2024/05/31 Spring Session

# 파이오링크 (170790)

AI 가 보낸 실적 상승 링크 클릭, 파이오링크

데이터센터 증설 및 공공기관 클라우드 전환에 따라 국내 ADC 1위인 동사의 수혜를 전망합니다. 신사업부 HCI 신규 고객 유치 및 일본 보안 시장 성장에 따른 일본향 클 라우드 보안스위치 수출 확대로 실적 개선 예상되는 바, 투자의견 Buy를 제시합니다.

## Buy (신규)

#### 목표주가(신규): 15,210 원

###### 국내 ADC 시장 어딜 넘봐? 절대 못 뺏겨!

현재 주가(05/29) 10,830원 20,850원 상승여력 ▲ 40.40% ▲ 75.6% 시가총액 743억 원 1조 3,655억 원 발행주식수 6,856천 주 6,549만 주 3억 7,500만 주 52주 최고가 / 최저가 17,590/10,240원 37,300/16,050원 90일 일평균 거래대금 7억 원 31억 원 외국인 지분율 1.72% 11.84% 주주 구성

파이오링크는 견조한 공공기관향 수요 및 확대된 민간 기업 레퍼런스를 바 탕으로 ADC 매출액은 2024F 242억 원(+16.98%, YoY)으로 증가할 전망 이다. 락인효과와 다각화된 포트폴리오로 고객사의 수요 흡수할 전망이다.

###### 차세대 성장 주자는 나야 나, HCI

이글루코퍼레이션 29% 35% 조영철 외 2인 10% 6% 자사주 3% 4% 기타 58% 55%

파이오링크는 경쟁사 대비 30% 낮은 가격 및 기존 네트워크 장비 공급 레 퍼런스로 HCI 신규 고객 유치함에 따라 HCI 매출액은 2024F 15억 원 (+200.00%, YoY)으로 증가할 전망이다.

주가수익률(%) 1개월 3개월 6개월 12개월 절대수익률 -24.8 -8.6 4.9 -25.3 상대수익률(KOSDAQ) -21.2 -5.7 -9.9 -23.1

###### 보안스위치 업고 일본으로 튀어

파이오링크의 보안스위치 매출액은 티프론트의 관리 편의성에 따라 IT 인 력 부족한 일본향 수출 증가로 2024F 171억 원(+55.11%, YoY)까지 증가 할 전망이다. 다각화된 유통채널로 일본 시장 내 수요 흡수할 전망이다.

(단위: 십억 원, 원, %, 배)

재무정보 2022 2023 2024F 2025F 매출액 62 59 74 89 영업이익 11 9 14 18 EBITDA 13 10 15 19 지배주주순이익 12 11 14 18 EPS 1,818 1,583 2,139 2,757 순차입금 -46 -38 -45 -60 PER 7 7 5 3 PBR 1 1 1 1 EV/EBITDA 3 3 -1 -2 ROE 18 14 18 17

###### 목표주가 15,210원, 투자의견 Buy

파이오링크에 대해 투자의견 Buy, 목표주가 15,210원, 상승여력 40.40% 를 제시한다. 2024F 매출액 742억 원(+25.69%, YoY), 영업이익 141억 원 (+57.06%, YoY)을 전망한다. 목표주가는 Historical PER Valuation을 이 용했으며 2024F EPS 2,139원에 PER multiple 7.11배 적용해 산출했다.

Researcher

진수빈 tnqlschlrh26@ewhain.net 문수지 su_uzi@ewhain.net 박혜원 nana03260@ewhain.net 박효주 hj01park@ewhain.net

파이오링크 주가추이 (1개년)

|0<br><br>30<br><br>60<br><br>90<br><br>120<br><br>150<br><br>2023/06/01 2023/11/29 2024/05/31<br><br>KOSDAQ 파이오링크<br><br>|
|---|


자료: KRX, EIA

Ewha Investment Analysis Association 1

### Valuation

Historical PER Valuation - 투자의견 Buy와 목표주가 15,210원

Historical PER Valuation 선택 근거 및 결과

파이오링크는 네트워크 장비 및 보안서비스 사업을 영위하고 있는 기업으로, 2024F 국내 데이터센터 성장 본격화에 따른 ADC 수요 증가 및 일본의 사이버 보안 강화 정책에 따른 일본향 보안스위치 수출 확대로 동사의 EPS 성장이 기대돼 PER Valuation 을 주 가치 평가 수단으로 선정했다. 그러나 국내외 Peer의 경우 1) 네트워크 장비 및 보안 서비스 사업을 동시에 영위하지 않 아 주요 사업이 상이하며, 2) 주된 시장이 국내와 일본인 동사와 달리 글로벌 시장에서 사업을 영위한다는 점에서 Peer Group 으로 선정하기 어렵다고 판단했다. 따라서 Peer Group의 PER을 평균해 적용하는 것은 동사의 성장성을 PER 프리미엄 요인 에 온전히 반영하지 못한다고 판단해 과거 유사한 상황으로 주가가 상승했던 시기의 PER을 적용하는 Historical PER Valuation을 선정했다. 과거 데이터센터 이중화에 따른 수혜와 코로나19 이후 수출 회복에 따른 높은 기대감을 받았던 과거 동사의 PER 수준을 달성 가능하다고 판단해 2022년 PER High와 PER Low 값의 평균을 사용했다. 동사의 2024F 예상 EPS 를 2,139원으로 추정한다. 산출한 예상 EPS에 Target Multiple 7.11배를 곱해 적정주가 15,210원과 상승여력 40.40%를 도 출했다.

- [그림1] Historical PER Valuation (단위: 십억 원, 원, 배) 2024F 추정 당기순이익 14


유통주식수(천 주) 6,680

2024F EPS 2,139 PER Multiple 7.11

적정주가 15,205 적정주가(환산) 15,210 현재주가(5/31) 10,830

상승여력 40.40%

자료: 파이오링크, EIA 추정

##### Target Multiple 선정 근거

동사의 적정 주가를 산출하기 위해 2022년의 PER High와 Low를 평균한 Average PER을 Target Multiple로 사용했다. 2022 년에 ‘카카오 먹통 방지법’ 제정으로 데이터센터 이중화 추진되며, 데이터센터에 집중되는 데이터 트래픽을 분산시키는 ADC 수요가 증가했다. 또한 도요타, 스즈키 등 일본 기업의 대규모 해킹 피해 사건으로 일본 기업들의 보안 솔루션 수요가 급증함 에 따라 일본향 보안스위치 매출액 상승해 동사는 2022년 역대 최대 매출액을 달성했다. 2024F 국내 데이터센터 증설로 전력 소모량 급증 전망에 따라 전력 관련주의 주가가 상승하는 추세이며, 데이터센터향 네트워크 장비 수요 증가 전망과 함께 국내 ADC 시장 1위인 동사 수혜 받을 것으로 기대한다. 또한 2024F 일본 정부의 민간 기업 대상 사이버 보안 강화 정책에 따라 일 본향 클라우드 보안스위치 매출액이 증가할 전망으로, 2022년과 상황이 유사하다고 판단해 2022년 PER High와 Low를 평 균한 Average PER인 7.11을 Target Multiple로 사용했다.

- [그림2] 파이오링크 12m fwd PER밴드 [그림3] Historical Data


|0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>19 20 21 22 23 24 25<br><br>파이오링크 2.8x 5.8x<br><br>8.1x 9.5x 10.8x<br><br>|
|---|


연도 2022

EPS 1,818

High Low 8.93 5.29

P/E

Average P/E 7.11

자료: KRX, EIA 추정 자료: 파이오링크, EIA

DCF Valuation

DCF Valuation 선택 근거

- 파이오링크는 네트워크 장비 및 보안서비스 사업을 영위하는 기업이다. 동사는 네트워크 장비 사업부를 중심으로 매출액이 증 가하고 있으며, 2024F 공공기관·민간 기업의 ADC 수요 증가 및 일본향 보안스위치의 공급 확대, HCI의 신규 고객 유치에 따 른 실적 성장이 기대된다. 동사는 네트워크 장비 제조업을 영위하는 기업으로, 설비자산의 비중은 적으나 배당가치가 커 RIM 밸류에이션 선정 시 ROE 변동성이 커질 수 있어 DCF Valuation을 보조 가치 평가 수단으로 선정했다. DCF Valuation 결과


WACC 산출을 위해 COD와 COE를 추정했다. COD는 평균차입금리 7.7%에서 절세효과 0.7%를 차감한 7.0%를 도출했다. 동사는 최근 5년간 차입한 적 없어, 2024F 평균차입금리는 동사 신용 등급인 BBB+의 회사채 발행 시 금리를 적용해 추정했 다. 절세효과는 2024F 추정 법인세율에 평균차입금리를 곱해 도출했다. COE는 무위험이자율에 Equity Risk Premium을 곱 해 3.1%를 도출했다. 무위험이자율은 5년 만기 국채 금리 3.4%를 가정하였으며, Equity Risk Premium은 시장위험 프리미엄 5.5%에 베타값 0.57를 곱해 3.1%를 도출했다. 영구성장률은 0.0%로 가정하였으며 유통주식수 6,680천 주를 반영해 적정주 가 15,009원과 상승여력 38.59%를 도출했다.

[그림4] DCF Valuation 기본 가정

(단위: 십억 원) 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F

총현금흐름(A) 14 18 23 29 35 NOPLAT 13 17 22 28 33 감가상각비 1 1 1 1 1 총투자(B) 0 0 -5 4 -36 Capex 0 0 0 0 0 유형자산의감소 0 0 0 0 0 무형자산의순투자 0 0 0 0 0 영업관련자산부채변동 0 0 -5 4 -36

FCF(A+B) 14 18 18 33 -2

|COE 6.5% Risk free rate 3.4% Equity risk premium 3.1% Market risk premium 5.5% Beta 0.57 COD 7.0%<br><br>2024F 평균차입금리 7.7%<br><br>WACC 6.5% 영구성장률 0.0%<br><br>|Operating value of FCFF(C) 51 PV of Forecasted FCFF 71 PV of Terminal Value -19<br><br>비영업활동 투자자산(D) 50 Non-equity claims(E) 1 Current Equity Value(C+D-E) 100<br><br>|
|---|---|
| |현재 주가(원)(05/31) 10,830<br><br>유통주식수 6,680 (천 주) 추정주당가치(원) 15,009 ▲ 38.59%<br><br>|


자료: 파이오링크, EIA 추정

### I. 산업분석 1 AI 시대 안 왔잖아? 나 그럼 네트워크 장비랑 솔루션 이런 거 안 했어

### AI 데이터센터가 커지니까 완전 럭키비키잖아~!

AI 트래픽 증가에 따른 데이터센터 증설

데이터센터에 필수적인 네트워크 장비

오픈AI는 2022년 11월 생성형 AI ChatGPT 첫 출시에 이어 2023년 3월 문자 및 이미지 인식 가능한 GPT4를 출시했다. 이후 2023년 11월 기업용 GPT 출시에 따른 기업의 AI 사용 증가로 2023년의 인터넷 접속은 월 30억 건 이상 발생하며 글로벌 인터넷 트래픽은 전년 대비 20% 이상 급증했다. 따라서 기업의 AI 사용 증

- 가로 2024F 데이터 트래픽은 25% 이상 증가할 것으로 예상한다. 증가한 트래픽을 관리하기 위한 데이터센

- 터 시장은 성장하고 있으며, 클라우드 산업이 견인한 기존 글로벌 데이터센터 시장의 성장은 생성형 AI의 등 장으로 AI 산업이 새로운 성장 동력이 되었다. 생성형 AI는 LLM(Large language model, 대규모 언어 모델) 등의 학습이 필요해 클라우드 대비 대규모의 데이터가 사용된다. 따라서 AI 산업용 데이터센터는 기존 데이 터센터 대비 큰 규모의 인프라가 요구된다. 기존 대비 3배 규모인 전력밀도 40kW의 하이퍼스케일 데이터센 터는 10만 대 이상의 서버 보유가 가능해 AI 산업에 적합하다. 이에 따라 2023년 992개였던 글로벌 하이퍼 스케일 데이터센터는 1H24 1,000개로 증가했으며, 2024F 하이퍼스케일 데이터센터의 증설은 확대될 것으 로 전망한다. 글로벌 하이퍼스케일 데이터센터 시장은 2022년 374억 달러에서 2032F 3,485억 달러까지 CAGR 25.0%로 성장할 전망이다.


2024F AI 발전으로 데이터센터 내 급증한 트래픽 관리를 위해 이를 분산하는 네트워크 장비 및 솔루션 수요 는 확대될 전망이다. AI 서비스는 초당 100Gbps 이상의 트래픽, GPT 등의 LLM은 800Gbps 이상의 트래픽 의 처리가 필요해 데이터센터 내 트래픽 과부하를 유발한다. 트래픽 과부하는 응답 시간 지연 및 데이터센터 전체 시스템 장애를 초래하며, 장애 발생 시 서버 장비 복구 비용이 발생한다. 또한 서버 보안의 취약점 노출 로 DDoS 공격 위험 증가해 데이터센터 최적화 및 트래픽 관리의 중요성이 대두되고 있다. 이에 따라 트래픽 분산에 대한 기업들의 투자가 확대돼 새로 증설되는 데이터센터향 네트워크 장비의 신규 수요 및 노후화된 장비의 교체 수요로 확대되고 있다. 데이터센터 서버 최적화에 대한 투자가 증가함에 따라 리노베이션 시장 은 2022년 200억 달러에서 2032F 740억 달러까지 CAGR 14% 이상으로 성장할 전망이다. 특히 네트워크 장비는 리노베이션 시장에서 2022년 기준 34%의 가장 큰 시장점유율을 차지해 시장과 동반 성장하고 있다.

[그림5] 글로벌 인터넷 트래픽 월별 증가율(2023) [그림6] 글로벌 하이퍼스케일 데이터센터 시장 전망

|1% 4% 2%<br><br>5% 3% 3%<br><br>8%<br><br>15% 16%<br><br>24% 25%<br><br>0%<br><br>6%<br><br>12%<br><br>18%<br><br>24%<br><br>30%<br><br>1월 2월 3월 4월 5월 6월 7월 8월 9월 10월 11월<br><br>단위: YoY<br><br>GPT-4 출시<br><br>기업용 GPT 출시<br><br>|
|---|


|37 47 58 73 91 114<br><br>143<br><br>178<br><br>223<br><br>279<br><br>349<br><br>0<br><br>70<br><br>140<br><br>210<br><br>280<br><br>350<br><br>단위: 십억 달러<br><br>|
|---|


자료: 산업자료, EIA 자료: Global Market Insight, EIA

주) 전력밀도: 단위 부피당 생성되는 전력의 양

### 한국도 데이터센터 허브를 향해 Run~ Run~

국내 데이터센터 증설 확대의 원인 3가지

글로벌 기업의 국내 데이터센터 투자 증가

2024F 데이터센터 이중화 · 내부 구축 데이터의 클라우드 전환에 따른 민간기업 및 공공기관의 데이터센터 증설 투자가 확대되고 있다. 국내에 데이터센터가 증설되는 이유 3가지가 있다. 1) 부가통신사업자 및 데이 터 사업자에 데이터 이중화 의무를 부과하는 ‘카카오 먹통 방지법’으로 인한 데이터센터 증설이다. 2022년 10월 SK C&C 판교 데이터센터의 화재로 해당 데이터센터를 이용하는 카카오, 네이버 등의 IT 기업들은 서 비스 장애를 겪었다. 다른 기업과 달리 이중화 체계를 갖추지 않은 카카오의 서비스 이용자들은 가장 큰 규모 의 피해를 입었다. 이에 따라 카카오, 네이버 등 부가통신사업자 및 데이터 사업자는 데이터센터 이중화를 추 진하고 있으며 2024F-2025F 수전용량 120MW 이상의 하이퍼스케일 데이터센터를 포함해 12곳이 추가로 증설될 예정이다. 2) ICT 기술 혁신 및 클라우드 확대에 따라 스타트업 · 중소기업에 임대하는 방식으로 운 영되는 상업용 데이터센터 수요가 증가해 2027F 국내 상업용 데이터센터는 74개까지 증설 예정이다. 상업 용 데이터센터는 데이터센터 전문 기업이 다른 기업에게 임대하는 방식으로 운용된다. 데이터센터 구축 및 관리·서버 증설 비용 절감에 따라 스타트업 및 중소기업 등 자체 데이터센터 구축을 위한 투자가 어려운 기업 들을 중심으로 상업용 데이터센터 수요가 발생하고 있다. 이에 따라 기존 데이터센터 시장 내 큰 비중을 차지 하는 또한 이동통신사 외에도 자산운용사, 포털 사업자 등의 데이터센터 투자가 확대되며 국내 상업용 데이 터센터 수가 증가하고 있다. 3) 민간뿐만 아니라 공공기관도 데이터센터 구축하고 있으며 재해 및 재난에 따 른 데이터센터 피해 예방을 위해 데이터센터를 이중화 하는 재해복구(DR) 시스템을 구축하고 있다. 2021년 부터 시작한 공공기관 클라우드 전환 사업은 2027F 60%의 전환율을 목표로 진행 중이다. 클라우드로 전환 시 대규모 트래픽이 발생하며 이를 위한 데이터센터도 필요해 공공 데이터센터는 지속적으로 증설될 것으로 기대한다. 데이터센터 이중화를 위한 클라우드 도입은 본격화될 전망에 따라 클라우드 트래픽 관련 네트워 크 장비 및 솔루션 수요는 증가할 것으로 예상한다.

기존 아시아 지역의 데이터센터는 싱가포르, 일본 등을 중심으로 구축되었으나 최근 글로벌 기업의 데이터 센터는 국내로 향하는 추세이다. 싱가포르의 전력 공급·에너지 정책 및 토지 부족 문제와 일본의 지진 발생 우려에 따라 다른 아시아 국가로 데이터센터 구축이 확대되는 추세이다. 또한 중국은 데이터센터 구축을 위 한 토지는 충분하나 미·중 갈등으로 중국 정부의 규제 가능성 및 기밀 유출 우려에 따른 사이버 안보 위협 등 의 문제로 데이터센터 증설을 위한 글로벌 기업의 진출이 유보되고 있다. 따라서 인터넷 환경 수준과 IT 기 술 적응력이 높으나 주요 사이버 선진국 대비 클라우드 전환율이 낮은 한국은 큰 성장 여력으로 글로벌 기업 들의 차세대 데이터센터 구축 국가로 주목받고 있으며, 이에 따라 국내 데이터센터 시장은 수혜를 받고 있다. 1Q24 글로벌 전문 데이터센터 기업 에퀴닉스의 네 번째 국내 데이터센터 SL4가 완공됐으며, 2027F 아마존 (AWS)의 국내 데이터센터 구축이 완료될 예정이다. 2024F 국내 공공 및 민간 데이터센터 증설과 함께 글로 벌 기업의 데이터센터 투자 확대에 따라 데이터센터에 필요한 네트워크 장비 수요 또한 동반 성장할 것으로 전망한다.

[그림7] 국내 주요 기업 데이터센터 현황·증설 [그림8] 글로벌 기업 아시아 현황 및 국내 예정

|기업|지역|개수|
|---|---|---|
|네이버|춘천, 세종|2|
|카카오|안산|2|
|NHN|판교, 광주|2|
|KT클라우드|목동, 강남, 여의도 등 (가산, 경북 추가 예정)<br><br>|14|
|LG유플러스|서초, 논현, 가산, 상암 등 (파주 추가 예정)<br><br>|14|
|SK브로드밴드|일산, 분당, 서초, 가산 등|6|


| |한국|싱가포르|일본|
|---|---|---|---|
|아마존 (AWS)<br><br>|1 (27년까지 투자 예정)<br><br>|1|2|
|마이크로 소프트<br><br>|2|1|2|
|구글|1|3|1|
|에퀴닉스|4 (1Q24 SL4 오픈)<br><br>|5|16|


자료: 각 사, EIA 자료: 각 사, EIA

주) 에퀴닉스: 전 세계에 240여 개의 데이터센터를 운영하는 글로벌 데이터센터 기업

[그림9] 국내 상업용 데이터센터 증설 추이

|21<br><br>26<br><br>32<br><br>40<br><br>74<br><br>0<br><br>15<br><br>30<br><br>45<br><br>60<br><br>75<br><br>2010 2016 2022 2023 2027F<br><br>단위: 개|
|---|


자료: 한국데이터센터에너지효율협회, EIA

주) 수전용량: 전기를 받기 위한 변압기 용량의 총합

### ADC, 또 데이터센터 최적화하는 거예요~?

트래픽 분산으로 데이터센터 최적화하는 ADC

ADC(Application Delivery Controller)는 데이터센터에서 웹서버 앞에 위치해 트래픽을 분산하는 장비이 다. 인터넷 서비스 사용을 위해 서버로 요청되는 트래픽이 많아지면 서버 용량을 초과해 인터넷 장애가 발생 한다. 이때 ADC는 특정 서버에 트래픽이 집중되지 않도록 서버 용량에 맞게 다수의 서버에 트래픽을 분산해 성능 저하를 방지한다. 또한 웹 브라우저와 웹 서버 사이의 통신을 암호화해 로그인, 개인정보 입력, 결제 등 에 적용되는 SSL/TLS 암호화·복호화 시 부하를 줄여 속도와 보안성을 충족시킨다. 이와 같은 기능은 데이터 센터 이중화 및 재해복구 센터 구축에도 활용되며, 서버가 많은 대형 데이터센터 증설이 확대됨에 따라 트래 픽 부하 감소에 필요한 ADC 수가 증가하고 있다.

비용 효율화에 효과적인 ADC 수요 증가

ADC는 AI 발전으로 급격히 증가한 트래픽을 분산해 데이터센터의 비용 효율화를 가능하게 함에 따라 글로 벌 ADC 시장은 2023년 30억 달러에서 2033F 343억 달러까지 CAGR 27.6%로 성장할 전망이다. AI 트래 픽 증가에 따라 데이터센터 내 서버 성능 확장이 요구되고 있으며, 이를 위해 Scale Up과 Scale Out 방식을 사용한다. 기존 서버를 고사양 서버로 교체하는 Scale Up은 유사한 사양의 서버를 여러 대 추가하는 Scale Out 대비 서버 사양이 높아질수록 비용 증가폭이 커 상대적으로 비용 부담이 적은 Scale Out 방식이 서버 성 능 확장에 주로 사용된다. Scale Out은 여러 대의 서버를 이용하기 때문에 각 서버에 걸리는 트래픽 부하를 균등하게 하는 트래픽 분산이 필수적이며 하나의 서버에 장애가 발생하면 트래픽을 다른 서버로 우회해야 한 다. 이 과정에서 ADC가 사용되는데 ADC는 데이터 압축을 통해 네트워크 대역폭 사용을 최적화해 네트워크 비용 절감과 빠른 응답 시간을 제공한다. 또한 ADC를 사용하면 여러 서버에 분산된 애플리케이션 통합 운영 이 가능함에 따라 운영 효율성을 높인다. 따라서 서버에 발생한 장애를 감지해 트래픽을 분산시켜 데이터센 터의 비용을 절감하는 ADC 수요가 증가할 것으로 기대한다.

다양한 ADC 및 고객 보유한 기업의 수혜 전망

데이터센터 증설 확대에 따른 네트워크 장비 수요 증가로 ADC 시장 성장함에 따라 다양한 ADC를 보유해 고객과의 장기적 신뢰 관계를 구축한 ADC 제조 기업이 2024F 수혜를 받을 전망이다. ADC 제조에는 애플 리케이션 성능 최적화와 트래픽 부하 분산, SSL/TLS 암호화 가속 등의 기술 통합이 필요하며 다양한 네트워 크 환경 및 기존 IT 인프라와의 호환성이 중요해 기술 진입장벽이 존재한다. ADC는 데이터 보호 및 보안과 관련돼 국가별 네트워크 장비 규제가 존재해 규제에 맞게 생산되어야 하며, 민감한 기업 데이터 및 고객 정보 를 처리해 고객은 신뢰할 수 있는 ADC 공급업체를 선정한다. 기업은 그 기업만의 네트워크 환경에 원활하게 호환될 수 있는 ADC를 이용해야 함에 따라 다른 기업의 네트워크 장비로 교체하는 것이 어려워 이미 시장에 진입해 많은 고객 레퍼런스를 보유한 기업들이 장기간 신뢰관계를 유지하고 있다. ADC는 호환성 및 보안이 중요한 장비로 신규 기업이 진입하기 어려운 시장임에 따라 ADC 시장의 성장으로 확대된 데이터센터에 적 합한 다양한 ADC와 고객 레퍼런스를 보유한 기업의 수혜를 기대한다.

[그림10] 데이터센터 내의 ADC 역할 [그림11] Scale Up과 Scale Out 비교

| |Scale Up|Scale Out|
|---|---|---|
|설명|고사양 단일 서버로 교체|유사 사양 서버 여러 대 사용|
|확장성|하드웨어 성능 높여 수직확장<br><br>|여러 서버로 분산해 수평확장|
|비용|성능 증가에 따른 비용 증가폭이 큼<br><br>|비교적 저렴한 서버로 비용 부담이 적음<br><br>|
|장애|단일 서버에 부하 집중돼 장애 영향이 큼<br><br>|여러 서버에 분산 처리해 전체 장애 가능성 적음<br><br>|


인터넷

ADC

| | |
|---|---|
| | |


|서버|
|---|


자료: 산업자료, EIA 자료: 산업자료, EIA

주) SSL(Secure Sockets Layer): 두 서버 사이에 전송되는 데이터를 암호화해 인터넷 연결을 보호하 기 위한 표준 기술

주) TLS(Transport Layer Security): 온라인 네트워크에서 웹 서버 간에 데이터를 안전하게 주고받기 위 한 암호화 프로토콜

[그림12] 글로벌 ADC 시장 전망

|30 38 49 62 80 102<br><br>130<br><br>165<br><br>211<br><br>269<br><br>343<br><br>0<br><br>70<br><br>140<br><br>210<br><br>280<br><br>350<br><br>2023 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F 2031F 2032F 2033F<br><br>단위: 억 달러<br><br>|
|---|


자료: Future Market Insights, EIA

### 효율에 HCI 가 빠질 수 없지~

효율적인 데이터관리 솔루션 HCI

HCI(Hyper-Converged Infrastructure)는 서버와 네트워크, 스토리지를 따로 구축하는 기존 레거시 인프라 를 하나로 통일한 단일 플랫폼이다. 기존 인프라는 각기 다른 제조회사의 서버, 네트워크, 스토리지, 관리 소 프트웨어를 조합한 경우가 많으나 HCI는 일종의 턴키 솔루션으로 단일 제조사가 구축한다. 기존 인프라의 구축 방식은 하드웨어 도입 계획 수립 후에 설치 및 테스트가 이루어져 구축 기간이 길다. 도입 후에도 회사 별로 다른 유지보수 및 관리 체계에 따라 장애 발생 시 문제의 원인 파악이 어려워 즉각적인 상황 대처가 어 렵다. 그러나 사전에 통합된 HCI는 전원 연결만으로 설치 완료 가능해 인프라 구축 기간은 기존 인프라 대비 최대 15배 단축된다. HCI를 이용하는 기업은 단일 인터페이스로 인프라 관리가 가능하다. 또한 워크로드 증 가 및 감소에 따른 서버 규모 변경이 필요한 경우 서버 중단 없이 HCI 노드 추가 연결 혹은 제거해 인프라 규 모 조절이 용이하다. 3-5년마다 진행되는 시스템 업그레이드도 서비스 중단 없이 가능해 HCI는 간편한 데이 터센터 구축 솔루션으로 주목받고 있다. 데이터 트래픽 증가에 따른 데이터센터 증설 및 디지털 전환으로 IT 인프라 구축 수요 증가함에 따라 HCI 시장은 확대될 전망이다.

- 하이퍼스케일 데이터센터 인프라, HCI


데이터의 효율적 관리 및 비용 절감 가능한 HCI의 국내 시장 규모는 2024F 3,000억 원이며, 이후 데이터센 터 증설에 따라 증가할 전망이다. 2023년 8월 기업용 AI 등장 및 여러 산업군의 AI 활용 증가로 대규모 데이 터의 처리를 위한 하이퍼스케일 데이터센터 건설이 증가할 전망이다. AI 데이터센터는 기존의 인터넷 데이 터센터보다 전력 소모량이 많으며 대규모 서버가 필요하다.HCI는 기존 인프라 대비 일일 전기 사용량을 39% 절감할 수 있으며 발열량이 감소해 냉각 시설 유지비용 절감도 가능하다. 단일 플랫폼 사용에 따른 부피 감소 로 상면 공간 확보가 가능하며 중복 데이터 압축·제거 등의 데이터 최적화 보관으로 물리적 데이터 점유면적 이 25% 절감된다. HCI 도입 시 하이퍼스케일 데이터센터 구축을 위한 임대 비용 절감 및 설립 용도의 부지 확보 문제 해결이 가능하며 워크로드 증가에 따른 서버 증축을 위한 여유 공간 확보도 가능하다. 2024F 전력 소비량 및 발열량 감소, 무중단 서버 증설이 요구되는 하이퍼스케일 데이터센터로의 HCI 수요 증가를 기대 한다.

프라이빗 클라우드도 HCI

2024F 기업의 클라우드 사용 방식 변화 가속화에 따라 HCI 수요 증가 추세가 이어질 것으로 보인다. 기업은 처리해야 하는 데이터량이 증가함에 따라 관리가 용이하고 확장성이 큰 아마존(AWS) 등의 외부 퍼블릭 클라 우드 서비스(Public Cloud)를 이용해왔다. 그러나, 기업 내 기밀 사안 및 보안이 필요한 데이터가 증가함에 따라 데이터 주권 확보 위해 내부 구축형인 프라이빗 클라우드(Private Cloud) 및 자체 설비로 IT 인프라 운 영하는 온프레미스(On-Premise) 도입 혹은 퍼블릭 클라우드와 프라이빗 클라우드, 온프레미스를 조합해 병 용하는 하이브리드 클라우드 도입이 증가하고 있다. 기업은 프라이빗 클라우드 도입 시 조직 내에서 직접 구 축 후 관리해야 하지만, HCI를 도입할 경우 데이터 주권 확보가 가능하며 구축 과정이 단순하며 관리가 용이 해 비용 절감 효과를 누릴 수 있다. 디지털 전환 및 데이터 주권 중요도가 커짐에 따라 IT 인프라 구축은 필수 적이다. 비용 절감 및 확장이 용이한 HCI는 자본 및 IT 인프라 관리 인력 부족한 소규모 기업의 수요까지 흡 수해 2024F HCI 시장은 확대될 전망이다.

[그림13] HCI 구조도 [그림14] 서버 구축 기간 비교

|15<br><br>1 0<br><br>3<br><br>6<br><br>9<br><br>12<br><br>15<br><br>기존 인프라 HCI<br><br>단위: 개월|
|---|


###### 기존

###### HCI

|서버|
|---|
|네트워크|
|스토리지|


상면 공간 확보 무중단 확장 가능

|HCI<br><br>HCI<br><br>HCI|
|---|


|네트워크|
|---|


자료: 파이오링크, EIA 자료: VMware, EIA

[그림15] HCI 도입 전후 소비전력 및 점유면적

|20<br><br>12<br><br>60<br><br>45<br><br>0<br><br>13<br><br>26<br><br>39<br><br>52<br><br>65<br><br>0<br><br>4<br><br>8<br><br>12<br><br>16<br><br>20<br><br>도입 전 도입 후<br><br>단위: 1,000W(좌), ㎡(우)<br><br>일일 소비전력 데이터 점유면적<br><br>|
|---|


자료: 산업융합연구, EIA

### Ⅱ. 산업분석 2 일본, 너 내 동료가 돼라

원격근무로 차세대 보안, 제로트러스트

제로트러스트 구현 가능한 보안스위치

### 스위치에 보안 하나 올리고~ 클라우드 하나 더 놔!

코로나19로 촉발된 원격근무로의 근무 형태 변화는 전염병 확산 우려에 대한 임시 방책이 아닌 새로운 기업 문화가 되었다. 원격 및 재택근무가 보편화되며 사내 PC가 아닌 개인 단말기의 사내 네트워크 접속이 허용됨 에 따라 사내 네트워크는 이전보다 광범위한 보안 위협에 노출됐다. 외부자와 내부자 간의 경계가 희미해진 환경에서 외부로부터의 위협만을 막는 전통적인 보안 방식의 실효성 감소로, 접근 허가를 받은 유저(User)도 계속해서 검증과 확인을 거치는 제로트러스트가 각광을 받게 되었다. 기존 방식은 내부망 접근 허가를 받은 유저에게 신뢰(Trust)를 부여해 이를 바탕으로 내부망에 대한 모든 접근이 가능한 반면, 제로트러스트는 내부 망을 작게 여러 구역(Micro Segmentation)으로 나누고 새로운 구역에 접근할 때마다 인증 절차를 거친다. 이는 외부자가 침입하더라도 내부망 전체에 대한 접근이 불가능해 기업 정보 노출 범위를 최소화함에 따라 해킹으로 인한 피해를 감소할 수 있다. 제로트러스트는 글로벌 차세대 보안 트렌드로, 주요 사이버 선진국에 서 강조하고 있다. 2021년 5월 미국의 ‘국가 사이버 보안 개선을 위한 행정명령’에서 연방정부의 사이버 보 안 현대화를 위한 제로트러스트 전략 채택을 시작으로, 주요 선진국들은 국가 차원에서 제로트러스트 보안을 도입하고 있다. 2023년 1월 유럽연합은‘NIS2’지침에서 제로트러스트 원칙을 명시했으며, 2023년 3월 일본 총무성의 ‘원격근무 보안 가이드라인(제5판)’에서 제로트러스트 모델을 제시했다. 각 국 정부의 주도 하에 글 로벌 제로트러스트 시장은 2022년 15억 달러에서 2028F 47억달러까지 CAGR 21.7%로 성장할 전망이다.

스위치 교체만으로 제로트러스트 구현이 가능한 보안스위치는 2024F 사이버 보안 강화 정책을 시행하는 선 진국 중심으로 수요가 증가할 전망이다. 보안스위치란 단말기 간 통신을 위해 데이터 패킷을 전달하는 네트 워크 스위치에 보안 기능을 더한 네트워크 장비로, 특정 구간에 암호화 기술을 적용해 데이터 분석·판단 과정 을 거침으로써 데이터 보호 및 유출 방지가 가능하다. 또한 에이전트 및 서버 설치를 필요로 하는 다른 제로 트러스트 보안 방식과는 달리 보안스위치는 스위치 교체만으로 제로트러스트 구현 가능해 고객의 편리성이 증대된다. 따라서 네트워크 스위치의 노후에 따라 교체주기가 도래한 기존 네트워크 스위치 사용자의 수요 증가가 기대된다. 기존 보안스위치에 클라우드 매니징을 더한 클라우드 보안스위치는 클라우드 기반의 원격 관리가 가능해 효율적인 관리가 가능하다. 클라우드 방식은 원격 장애 복구가 지원됨에 따라 장애 발생 시 엔 지니어가 현장으로 파견돼 문제 진단 및 복구의 단계를 거쳐야 하는 기존 보안스위치 대비 신속한 문제 해결 이 가능해 최대 50%의 시간 단축 효과를 가진다. 이처럼 효율적 관리 및 신속한 장애 대응이 가능한 클라우 드 보안스위치의 수요는 보안 전담 인력을 위한 비용 절감 효과에 따라 인건비 부담이 큰 공공기관과 중소기 업을 중심으로 발생하고 있다. 또한 정부 차원에서 공공기관 및 중소기업의 DX(Digital Transformation) 도 입하는 국가에서 제로트러스트 기반 보안 솔루션에 주목하고 있어, 해당 국가에 수출하는 기업의 수혜가 기 대된다.

[그림16] 제로트러스트 개념 [그림17] 제로트러스트 시장 전망

|15<br><br>18<br><br>22<br><br>26<br><br>32<br><br>39<br><br>47<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>2022 2023 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F<br><br>단위: 십억 달러<br><br>|
|---|


기존

###### 제로트러스트

|내부자<br><br>Trust<br><br>Trust<br><br>Trust Trust<br><br>Trust<br><br>Trust|
|---|


|내부자<br><br>|Not|
|---|
<br><br>|Not|
|---|
<br><br>|Not|
|---|
<br><br>|Not|
|---|
<br><br>|Not|
|---|
<br><br>|Not|
|---|
|
|---|


자료: 산업자료, EIA 자료: Gartner, EIA

[그림18] 스위치 유형별 성능 비교

| |네트워크 스위치<br><br>|레거시형 보안스위치<br><br>|클라우드형 보안스위치<br><br>|
|---|---|---|---|
|데이터 패킷 전송|O|O|O|
|내부망 보안|X|O|O|
|중앙 원격 관리|X|X|O|
|원격 장애 복구|X|X|O|


자료: 산업자료, EIA

보안 위협에 노출된 일본 기업

보안 인력 대체할 보안스위치

### 언제까지 인력 부족 탓만 할 거야~

일본의 사이버 보안 시장은 2023년 기준 약 13조 원의 규모로, 국내 대비 2배 이상 큰 규모의 일본 시장에 국 내 보안기업들이 진출을 시도하고 있다. 일본 사이버 보안 시장 성장의 배경에는 일본 기업들의 잇따른 대규 모 해킹 피해 사건들이 있었다. 2022년 3월 글로벌 자동차 제조 업체 도요타자동차의 부품 공급 업체 고지마 프레스공업은 랜섬웨어 공격으로 인한 시스템 장애에 따라 12개의 본사 공장의 생산이 중단돼 13,000대의

- 차량 생산에 차질이 빚어졌다. 이에 따라 일본 정부는 2022년 10월 ‘국가안보전략’에서 사이버 보안을 우선 으로 두겠다고 공표했다. 2024년 경제산업성은 기업의 보안 정도를 5단계로 나누어 공시하는 ‘사이버 공격 평가 제도’를 발표해 2025F부터 4등급 이상의 기업만 정부 조달 기업 선정 및 보조금 지급 등의 정책을 도입 할 예정이다. 따라서 일본의 기업들은 보안 인력 충원 및 보안 솔루션 도입 등의 방식을 통해 사이버 보안을 강화하는 추세이다. 또한 2024F 일본 정부는 ‘기간 인프라 사업의 사전심사 제도’를 도입해 전기, 가스, 철 도, 항공, 금융 등의 공공 인프라 기업을 대상으로 주요 설비 도입 시 사이버 보안 대책 사전 심사를 통해 공 공기관의 사이버 보안을 강화할 예정이다. 이에 따라 일본 사이버 보안 시장은 2023년 10억 6,000만 달러에

- 서 2032F 50억 6,000만 달러까지 CAGR 12.6%로 성장할 전망이다. 엠오텍스, 히타치 등 일본 주요 보안 기 업은 자사의 클라우드 보안스위치 제품을 공급하고 있지 않아, 이는 일본 시장 내 외국기업의 경쟁력으로 작 용한다. 그러나 자국 브랜드 제품을 선호하는 보수적인 일본 시장의 특성은 외국기업에 진입 장벽으로 작용 해 이를 극복하는 기업만이 수혜를 받을 것으로 전망한다. 현지 기업과의 파트너십 체결로 총판 계약을 맺거 나, OEM·ODM을 통한 공급 등의 전략을 통해 일본 시장을 확보해 나가는 외국 기업을 중심으로 일본 내 클 라우드 보안스위치 수요를 흡수하고 있다.


일본의 IT 인력난과 IT 인력의 높은 인건비 문제에 대한 해결 방안으로 자동 보안 강화를 지원하는 클라우드 보안스위치 수요는 2024F 증가할 전망이다. 클라우드 보안스위치는 자체적으로 내부 네트워크에 대한 위협 을 감지하고 차단하며, 네트워크 내 이미 악성코드에 감염된 단말기의 위험 확산을 방어하는 기능을 수행한 다. 또한 제로트러스트 구현 가능함에 따라 추가적인 사이버 보안 IT 인력 고용 없이 일본 정부로부터 요구되 는 기업의 보안 요건을 충족시킬 수 있다. 경제산업성의 일본의 IT 인력 전망에 따르면 2030F에는 190만 명 의 필요 인력 대비 40%인 80만 명의 인력이 부족할 전망이다. 저출산과 고령화뿐만 아니라 타국 대비 낮은 일본 IT 업계의 연봉으로 인한 해외로의 인력 유출이 초래한 결과이다. 2022년 미국의 IT업계 연봉 중앙값은 17.6만 달러, 스위스는 17.8만 달러, 이스라엘은 15.9달러, 한국은 8.3만 달러이다. 6.9만 달러인 일본은 타 국 대비 연봉이 낮아 일본 IT 인력은 자국이 아닌 해외를 택하고 있다. 반면, 고용주의 측면에서 일본 기업은 일본 내 타 업종 대비 IT 업계 종사자들의 높은 연봉에 따른 고용 부담이 발생한다. 일본 국세청에 따르면 IT 업종의 연봉은 632만 엔으로 전 업종의 평균 연봉인 458만 엔에 비해 37% 높은 급여이다. 이는 일본 정부의 정책에 따라 기업의 사이버 보안을 강화해야 하는 중소기업들의 IT 보안 전문 인력 고용에 대한 부담으로 이 어진다. 따라서 일본 중소기업을 중심으로 클라우드 보안스위치를 공급하는 기업들이 수혜 받을 것으로 전망 한다.

[그림19] 일본 기업 해킹 피해 사례 [그림20] 사이버 공격 대책 평가 제도

2019.06 미쓰비시전기 해킹

방위 기술 관련 정보 유출 우려

외부 인증 기관으로부터 인증 정부조달 기업 대상 선정 보조금 지급

- 1

- 2

- 3

- 4

- 5


2020.10 혼다 해킹 11개 공장 일시정지

정보 관리 체계 구축 기준 검토

2021.10 스즈키 자회사 해킹

인도네시아 공장 2개 생산 중지

소프트웨어 업데이트 기밀 사항 접근 제한 정보 유출 대응

2022.03 도요타 협력사 해킹

12개 공장 가동 중단 13,000대 차량 생산 차질

자료: 각 사, EIA 자료: 경제산업성, EIA

[그림21] 일본 IT 인력 부족 전망

|91 91 90 89 88 87 86 85<br><br>39 43 47 53 59 65 72 79<br><br>0<br><br>40<br><br>80<br><br>120<br><br>160<br><br>200<br><br>2023 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F<br><br>단위: 만 명<br><br>공급인력 부족인력<br><br>|
|---|


자료: 경제산업성, EIA

### III. 기업분석

기업 개요 파이오링크는 네트워크 장비 및 보안서비스 기업으로 2000년 7월 26일 설립 후, 2013년 8 월 1일 KOSDAQ에 상장했다. 최대 주주는 이글루코퍼레이션으로 29%를 차지한다. 주요 품목은 네트워크 장비인 ADC, 웹방화벽, 보안스위치로 구성되어 있다. 동사의 사업 부문별 매출 비중은 네트워크 장비 58%, 보안서비스 및 유지보수 37%, 기타 5%로 구성되며, 내수 및 수출 비중은 각각 내수 89%, 수출 11%로 구성되어 있다.

[그림22] 사업부별 매출 구성 [그림23] 내수 및 수출 비중

|58%<br><br>37%<br><br>5%<br><br>네트워크 장비 보안서비스 및 유지보수 기타<br><br>|
|---|


|89%<br><br>11%<br><br>내수 수출<br><br>|
|---|


자료: 파이오링크, EIA 자료: 파이오링크, EIA

지배 구조 동사는 이글루 코퍼레이션의 관계회사로 있으며, 현재 보유한 종속회사는 없다.

3Q21, 동사의 최대주주는 엔에이치엔(주)에서 이글루코퍼레이션으로 변경됐다.

[그림24] 지배 구조

이글루코퍼레이션

| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |


Cyber Infinity Corp.

Cyber

파이오링크

코드마인드(주)

Fortress Inc.

28.97% %

27.6% 98.4%

49.0%

자료: 파이오링크, EIA

[그림25] 파이오링크의12m fwd PER 밴드 [그림26] 파이오링크의12m fwd PBR 밴드

|0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>19 20 21 22 23 24 25<br><br>파이오링크 0.4 x 1.1 x<br><br>1.4 x 1.8 x 2.2 x<br><br>|
|---|


|0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>19 20 21 22 23 24 25<br><br>파이오링크 2.8x 5.8x<br><br>8.1x 9.5x 10.8x<br><br>|
|---|


자료: KRX, EIA 자료: KRX, EIA

주주 가치 및 재무 지표 동사는 현금 배당을 실시하는 회사로 2023년 보통주 1주당 300원의 현금 배당 및 2024F 1주당 300원의 현금 배당을 결정했다. 동사는 자본금의 50%까지 결산기마다 현금에 의한 이익배당금의 10% 이상을 이익 준비금으로 적립하는 정책을 시행한다.

2022년 데이터 트래픽 증가에 따른 ADC 수요 증가 및 일본향 보안스위치 매출액 증가함에 따라 동사 매출액 전년 대비 증가했다. 2023년 퇴직급여제도가 확정급여형에서 확정기여형으로 변경됨에 따라 비유동종업원급여충당부채 감소해 영업 투하 자본 증가로 ROIC 감소했다.

2022년 2021년-2022년 원재료인 반도체의 물류난으로 향후 수요 대비 원재료 매입액 증가함에 따라 재고자산 증가해 유동비율 증가했다. 2023년 일본 고객사의 보안스위치 가격 인상 전 재고 축적으로 매출액 하락했으나 원재료 매입액 증가함에 따라 재고자산회전율 감소했다.

[그림27] 배당 수익률 [그림28] 배당 성향

|15%<br><br>17%<br><br>19%<br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>2021 2022 2023|
|---|


|2%<br><br>3%<br><br>3%<br><br>0%<br>1%<br>2%<br>3%<br>4%<br>5%<br><br><br>2021 2022 2023|
|---|


자료: 파이오링크, EIA 자료: 파이오링크, EIA

[그림29] 성장성 비율 [그림30] 투자 수익률

|0%<br><br>12%<br><br>24%<br><br>36%<br><br>48%<br><br>60%<br><br>2021 2022 2023 매출총이익률 영업이익률 세전이익률<br><br>|
|---|


|0%<br><br>16%<br><br>32%<br><br>48%<br><br>64%<br><br>80%<br><br>2021 2022 2023<br><br>ROIC ROE ROA<br><br>|
|---|


자료: 파이오링크, EIA 자료: 파이오링크, EIA

[그림31] 안정성 비율 [그림32] 활동성 비율

|0%<br><br>140%<br><br>280%<br><br>420%<br><br>560%<br><br>700%<br><br>2021 2022 2023<br><br>부채비율 이자보상배율 유동비율<br><br>|
|---|


|0%<br><br>6%<br><br>12%<br><br>18%<br><br>24%<br><br>30%<br><br>2021 2022 2023 총자산회전율 매출채권회전율 재고자산회전율 매입채무회전율<br><br>|
|---|


자료: 파이오링크, EIA 자료: 파이오링크, EIA

파이오링크 (170790)| AI가 보낸 실적 상승 링크 클릭, 파이오링크

주가추이 분석 파이오링크는 정부의 디지털 전환 관련 정책과 데이터센터 증설 및 네트워크 장비 수요 증 가에 따른 실적 상승이 주가 동인으로 작용한다.

- 3Q21, 디지털 뉴딜 정책 발표로 네트워크 관련 솔루션 제공하는 동사 주목 및 네트워크 인 프라 증설에 따른 장비 수요 증가로 역대 최고 매출액 기록해 동사 주가 상승했다.
- 4Q21, 데이터 사용량 증가에 따른 네트워크 인프라 증설과 보안서비스 수요 증가 및 스쿨 넷 사업으로 3Q21 역대 최대 분기 실적 달성함에 따라 동사 주가 상승했다.


- 1Q22, 아파치의 소프트웨어 ‘로그4j’에서 보안 취약점 발견됨에 따라 동사의 웹방화벽 고객 사의 보안 위협 우려로 동사 주가 하락했다.

- 4Q22, 데이터센터향 매출 비중 높아 데이터센터 이중화 수혜주로 주목받으며 동사 주가 상 승했다.

2Q23, 아마존 클라우드 사업 성장에 따른 클라우드 컴퓨팅 인프라 장비 사업 수혜 기대돼 동사 주가 상승했다.

- 4Q23, HCI 사업 확장으로 고정비 증가해 영업이익 예상치 하회 및 국가정보통신망 서버 내 문제 원인이 동사 제품으로 오인돼 동사 주가 하락했다.




- 1Q24, 클라우드 소프트웨어 기업 오케스트로와 MOU 체결 및 200Gbps ADC 출시에 따른 실적 기대감으로 동사 주가 상승했다.
- 2H24F, 데이터센터 증설 및 공공기관 클라우드 전환에 따른 ADC 수요 증가 및 일본향 클 라우드 보안스위치 수출 증가에 따른 매출액 증가 기대돼 동사 주가 상승 전망한다.


- [그림33] 파이오링크 주가 (3개년)


|0<br><br>30<br><br>60<br><br>90<br><br>120<br><br>150<br><br>2021/05/31 2022/02/28 2022/11/28 2023/08/25 2024/05/31<br><br>KOSDAQ 파이오링크<br><br>| | | | | | | |주가 하락해 동사 주가 하락<br><br>동사 주가 상승| | | | |동사 주가 상승| | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|디지털 뉴딜로| | | | | | | | | | | | | | |
|아파치 ‘log4j’ 보안 취약점 발견돼<br><br>보안 솔루션 제공하는 동사| | | | | | | | |HCI 사업확장에 따른 데이터센터 증설| | | | | |
<br><br>오케스트로 MOU 체결 및 200Gbps ADC 출시로<br><br>영업이익 하락 및 국가 정보통신망 서버 문제 발생해 동사 주가 하락<br><br>고객사 보안 위협 우려로 동사 주가 하락<br><br>최대 매출 달성해 동사 주가 상승<br><br>시스코 실적 악화로 보안업계 전반<br><br>데이터센터 이중화 수혜주로 주목받아 동사 주가 상승<br><br>아마존 클라우드 사업에 클라우드 인프라 장비 공급해<br><br>·이중화로 ADC 수요 증가와 티프론트 일본향 수출 확대로 동사 주가 상승 전망<br><br>스쿨넷 사업으로 역대 최대 매출 달성해 동사 주가 상승|
|---|


자료: KRX, EIA

### 네트워크 장비에 보안서비스까지 다 해줄게

네트워크와 보안까지 국내 유일 경쟁력

파이오링크는 클라우드 및 데이터센터 최적화 솔루션 개발 기업으로 국내 유일하게 전 계층의 네트워크 장 비와 보안서비스 모두 제공한다. 2001년 7월 동사는 외산 제품만 있던 국내 ADC 시장에 자체 개발한 국내 최초 로드밸런서 ‘PINKBOX’ 출시하며 후발주자로 네트워크 장비 시장에 진입했다. 경쟁사 대비 50% 낮은 가격임에도 성능 인정받아 조달청과 공급단가 계약 체결해 정부 및 공공기관 납품 자격 획득했으며, 2005년 네트워크 장비 부문 신기술 인증 및 정부 조달 우수 제품 선정된 유일 업체로 공공부문 제품 우선 공급 자격 획득했다. 이후 2006년 웹방화벽 ‘WEBFRONT’, 2010년 보안스위치 ‘TiFRONT’, 2015년 클라우드 보안스 위치, 2018년 국내 유일 CC인증 받은 CCTV TiFRONT를 출시해 공공 시장 내 다양한 보안 네트워크 장비 수요 충족하며 입지 확대했다. 동사는 경쟁사 대비 전력 소비 20% 이상 절감 가능한 저전력 제품으로 유지비 용 절감 원하는 고객사 수요 충족했다. ADC와 웹방화벽은 저전력 설계로 녹색 기술 인증 받아 조달청 나라 장터의 우선 공급 대상에 선정돼 공공 시장 내 강세를 보이며 동사 주력 상품인 ADC는 조달청 나라장터 판 매 1위를 유지하고 있다.

동사가 네트워크 및 보안 장비 부문에서 경쟁력 갖춤에 따라 NHN 엔터프라이즈는 클라우드 사업에 필요한 네트워크 보안 통합솔루션 개발 기술 확보 목적으로 동사 주식 취득해 29.7% 지분 보유하며 관계기업이 되 었다. 2015년 10월부터 동사는 NHN 엔터테인먼트 및 관련 계열사 보안 관제를 시작했다. 이 레퍼런스로 글 로벌 클라우드 기업인 아마존(AWS)의 보완 관제 담당 및 국제 정보 보안 관련 인증 4종 모두 획득했다. 본격 적인 보안서비스 사업을 위해 2018년 ‘비트러스트’ 보안컨설팅 사업 부문 양수해 사업부를 확장했다. 안정 성 높은 보안 체계 구축 및 네트워크 장비 공급, 보안 관제까지 토탈 솔루션 제공 역량 입증해 전국 상급병원 41개 중 20곳 수주에 성공하며 보안서비스에서도 입지를 굳혔다.

24F-25F 출시될 신제품으로 성장동력 획득

동사는 네트워크 장비와 보안서비스 모두 가능한 국내 유일 기업으로 1Q24 신제품 ‘클라우드 시큐리티 플 랫폼’을 출시해 증가하는 IT 인프라 시장 수요 흡수할 전망이다. AI 활용 및 데이터 처리량 증가로 서버 수 증 가함에 따라 기업들은 대규모 IT 인프라 운영 시 보안 법률 준수하기 위한 수십 종 이상의 보안 솔루션이 필 요하다. 따라서, 고객사는 자사 네트워크 및 보안 환경에 대한 이해도 높고 일관적인 운영·관리 체계로 빠른 대응 가능하며 비용 절감 가능한 네트워크 장비와 보안서비스의 통합 솔루션에 대한 수요가 증가하고 있다. 동사가 출시한 클라우드 시큐리티 플랫폼은 인테리어 업자의 역할을 할 수 있도록 고안돼 해당 고객사에 대 한 맞춤형 보안 솔루션 제공이 가능하다. 또한, 동사는 맞춤형 네트워크 장비와 보안 솔루션을 동시에 제공 가능해 관리 편의성, 보안 정책의 일관성을 보장한다. 2021년 10월 전략적 제휴 목적으로 최대 주주가 된 이 글루코퍼레이션과 제품 공동 개발 프로젝트로 빠르게 변화하는 IT시장 트렌드를 선도하고자 한다. 동사는 2025F 보안 기능 강화된 네트워크 장비 출시가 예정돼 있으며 사이버 위협 증가로 보안 수요 높아진 고객사 요구 충족해 네트워크 장비 및 보안 시장에서의 성장세를 이어 나갈 것으로 보인다.

- [그림34] 파이오링크 인수 및 사업 협력 타임라인


14 년 12 월, NHN 엔터프라이즈는 NHN 클라우드 및 인프라 보안 사업 시너지를 위해 네트워크 장비 및 솔루션 기업인 동사 지분 취득

21 년 9 월 NHN CLOUD 에 웹쉘 탐지 및 차단 솔루션 ‘메타아이 포 클라우드’ 출시

###### 이글루코퍼레이션 등 여러 정보보안 기업과 컨소시엄에 참여해 키르기스스탄에 사이버안전센터 수출

2014 .12

2019 .08

2021 .09

2021 .10

2023 .11

2024 .02

사이버 위협 고도화로 단일 보안솔루션 대응이 어려운 상황 속 협약을 통해 다양한 제품을 한 번에 사용하나 개별 구매할 필요 없는 ‘클라우드 시큐리티 플랫폼’ 출시해

NHN 의 토스트(TOAST) 클라우드 사업 본격화로 동사의 웹 방화벽, 스위치 판매 증가

21 년 10 월, 이글루코퍼레이션은 제품 공동개발 및 교차 영업 확대 목적으로 동사 지분 취득해 최대 주주 등극

비용 절감 가능한 통합 보안서비스 제공

자료: 파이오링크, EIA

### Ⅳ. 투자포인트 1 국내 ADC 시장 어딜 넘봐? 절대 못 뺏겨!

### PAS-K 가 뭐야? 국내 1 위 ADC지~

ADC의 견조한 공공향 매출 및 민간 고객사 확대

파이오링크는 견조한 공공기관향 ADC 매출을 바탕으로 민간 고객사까지 지속적으로 확보함에 따라 동사 국 내 ADC 매출은 2024F 242억 원 (+16.98%, YoY)까지 증가할 전망이다. 동사는 국내 기업 최초 ADC 제품 출시했으며 2016년 시장점유율 29.8%로 첫 1위를 기록한 후 2023년 기준 국내 ADC 시장 점유율 43%를 기 록하며 7년 연속 1위를 유지하고 있다. 기존에 외사가 지배하던 ADC 시장에 경쟁사 대비 저렴한 가격으로 진입했으며, 공공기관 납품에 필수적인 CC인증서 및 보안기능확인서를 획득했다. 이에 따라 국산화율이 높 아 정부의 중소 벤처 기업 육성 정책 등 정부의 지원 하에 공공기관향 ADC를 중심으로 매출이 성장했다. 현 재 경쟁사 ADC 가격 하락으로 가격 차이는 크게 존재하지 않지만 기술력도 외사와 유사하며, 외사 경쟁사와 달리 국내 기업이라는 이점으로 국내 정부 규제 등에 국내 네트워크 환경에 맞는 커스터마이징이 가능하다. 또한 국내 기업으로 A/S가 편리하며 보안을 위해 국산 제품 선호도가 높은 공공 부문 특성에 따라 조달청 나 라장터에서 매출 1위를 기록하며 공공기관향 ADC의 견조한 매출을 보인다.

2024F 민간 상업용 데이터센터 시장의 성장에 따라 고사양 ADC 필요성이 증가해 동사가 확보한 민간 기업 레퍼런스를 바탕으로 ADC 수요를 흡수할 전망이다. 동사는 경쟁사 대비 많은 22개 포트, 512GB의 높은 메 모리 용량 및 처리량을 탑재한 ADC 제품을 보유하고 있다. ADC는 포트가 많을수록 서버를 많이 연결할 수 있으며, 메모리 용량이 클수록 더 많은 정보를 캐싱 처리할 수 있어 서비스 응답 시간을 개선한다. 또한 ADC 의 처리량이 높을수록 대량의 트래픽 처리가 가능하다. 동사는 국내 공공기관에 20년 이상 ADC를 납품해 형성한 신뢰를 바탕으로 시장에서 우수성을 인정받아 민간 고객사를 확대하고 있으며, 민간 기업향 ADC 매 출 비중을 2019년 10%에서 2023년 40%까지 확대했다. 2024F 동사는 고사양 ADC로 서버 수와 트래픽 양 이 많은 AI 하이퍼스케일 데이터센터, 통신사 데이터센터 등 민간 기업의 ADC 수요 흡수할 것으로 기대된 다.

고객사 확대에 따른 ADC 매출액 상승 전망

동사는 다양한 사양의 ADC를 기반으로 2024F 국내 데이터센터 시장의 성장에 따라 증가하는 민간기업의 수요를 흡수할 전망이다. 동사는 대기업, 중소기업, 금융권 등 다양한 고객사를 확보하고 있으며, 국내 민간 데이터센터 시장의 성장 추세에 따라 민간 고객사를 지속적으로 확대하고 있다. 동사는 고객사별 상황에 따 른 수요를 충족시키기 위해 다양한 ADC를 지속적으로 출시해왔으며, 1Q24 200Gbps 처리량 신규 ADC도 출시했다. 동사는 저사양의 가격대가 낮은 제품부터 대용량 트래픽 처리 가능한 고사양 제품까지 보유함에 따라 고객사 상황에 맞춤형 제품 공급이 가능하다. 동사는 소규모 기업의 전산실부터 하이퍼스케일 데이터 센터까지 ADC 공급을 확대하고 있으며, 다양한 사양의 ADC를 바탕으로 2024F ADC 매출액 증가를 기대 한다. 또한 동사는 지속적인 개발을 통해 전방 산업의 성장 및 기업 환경 변화에 적합한 ADC를 개발하고 있 다. 이에 따라 4-5년의 ADC 교체주기마다 발생하는 고객사의 수요 흡수가 가능하며 제품에 대한 락인효과 강화해 동사의 중장기적인 수혜를 전망한다.

- [그림35] 국내 ADC 시장점유율(2023) [그림36] 파이오링크 국내 ADC 공공·민간 비중


|123 124<br><br>14<br><br>83<br><br>0<br><br>42<br><br>84<br><br>126<br><br>168<br><br>210<br><br>2019 2023<br><br>단위: 억 원<br><br>공공 민간<br><br>민간 비중<br><br>+30%p|
|---|


|43%<br><br>25%<br><br>20%<br><br>12%<br><br>파이오링크 F5 라드웨어 시트릭스<br><br>|
|---|


자료: 각 사, EIA 자료: 파이오링크, EIA

주) 파이오링크 제외 모두 외사

[그림37] ADC 사양 비교

| |포트 개수|메모리 용량|처리량|
|---|---|---|---|
|파이오링크 (PAS-K12000V)<br><br>|22|512GB|200 Gbps|
|F5 (i15820-DF)<br><br>|N/A|512GB|120 Gbps|
|라드웨어 (Alteon D-9800)<br><br>|8|192GB|320 Gbps|
|시트릭스 (MPX/SDX 26200-100G)<br><br>|8|256GB|200 Gbps|


자료: 각 사, EIA

### Ⅴ. 투자포인트 2 차세대 성장주자는 나야 나, HCI

### 제품 묻고 HCI로 통합솔루션까지 더블로 가

단일 제조사 인프라로 관리 비용 절감

파이오링크는 HCI 구축에 필요한 네트워크 장비 보유함에 따라 고객사의 인프라 구축 비용 절감 가능하며 기존 고객사 중심으로 2024F 국내 HCI 수요를 흡수할 전망이다. 동사는 2021년 7월 ‘POPCON HCI’를 출 시해 본격적으로 HCI 시장에 진입했다. HCI 경쟁사의 경우 ADC, 웹방화벽 및 보안스위치를 보유하고 있지 않아 인프라 구축에 필요한 네트워크 장비 제품을 고객사에서 별도로 구매해야 하며 HCI 엔지니어만으로는 인프라 문제 상황 대처가 어렵다. 그러나, 동사는 네트워크 장비인 ADC, 웹방화벽, 보안스위치 등 자체 솔루 션을 보유함에 따라 HCI 공급 시 단일 제조사로 상·하단의 네트워크부터 데이터센터 인프라까지 구축할 수 있다. 한 명의 HCI 엔지니어가 네트워크 장비를 통합 관리 및 기술 지원해 문제 원인 파악 빠르며 유지보수 용이함에 따라 고객사는 총소유비용 최대 50%까지 절감 가능하다.

기존 고객사 대상 영업 확대

기존 고객사의 HCI 도입 증가 및 공급 레퍼런스 축적에 따른 신규 고객 유치로 국내 HCI 수요 흡수하며 매 출액 증가 추세가 이어질 전망이다. 데이터센터 인프라의 경우 안정적인 운영과 보안이 중요해 신뢰도 확보 가능한 레퍼런스는 중요한 경쟁요소가 된다. 동사는 20년 이상 ADC를 공급함에 따라 공공, 민간, 교육기관 등 2023년에 5,000곳 이상의 고객사를 보유했다. 고객사는 기존 동사 ADC나 보안스위치에 동사 HCI 도입 시 낮은 구독료로 데이터 인프라를 더 효율적으로 운영 가능하다. 2023년 기존 고객사 대상으로 영업한 결 과 기업, 지자체, 공공기관 등에 공급하며 약 5억 원의 매출액이 발생했다. 국내 서버 인프라 관리 시스템 최 초로 국가정보원에서 발급하는 보안기능 확인서 취득 및 과학기술정보통신부의 소프트웨어 품질 인증인 GS 인증 취득했다. 이에 따라 2023년 조달청 디지털서비스몰에 제품 등록해 공공기관을 중심의 공급 확대 및 1Q24 HCI 총판 파트너사 4곳 신규 선정함에 따라 기존 고객사향 영업 확대 기대한다. 또한, HCI 공급과 함 께 ADC, 웹방화벽, 보안스위치 등 네트워크 장비와 보안 서비스까지 추가 판매 가능해 시너지 효과에 따른 외형 성장이 기대된다.

가격경쟁력으로 중장기적 성장 기대

동사는 ADC 시장보다 4배 큰 HCI 시장에서 가격경쟁력 확보함에 따라 IT 인프라 시장 내 입지 확대 및 네 트워크 장비 판매 시너지로 중·장기적인 성장이 기대된다. 국내 HCI 시장은 글로벌 외국 기업의 시장 지배력 이 높으며, 통합 솔루션인만큼 기술 장벽으로 공급자 수가 적어 마진을 높게 책정함에 따라 시장 내 가격이 높은 편이다. HCI는 인프라 구축 후 장기적인 관리가 필요해 월 구독료가 발생한다. 동사는 단일 제조사 제 품으로 인프라 구축 가능해 원가 절감 효과 있으며, 경쟁사가 프리미엄을 붙여 제공하는 월 구독료보다 3040% 낮은 합리적인 가격으로 가격경쟁력 확보했다. 따라서, 금액적 부담 높아 HCI 도입 어려웠던 중소기업 및 공공기관의 HCI 수요 흡수할 전망이다. 또한, HCI 공급과 함께 ADC, 웹방화벽, 보안스위치 등 네트워크 장비와 보안 서비스까지 추가 판매 가능해 시너지 효과에 따른 외형 성장이 기대된다. 동사의 HCI 시장 진입 은 국내 ADC 시장보다 4배 큰 신규 시장 개척과 기존 공급 제품 간의 락인효과 및 상호 영업 강화, 월 구독 료 수익으로 장비 공급 외의 안정적인 수입원 확보에 의의가 있다. 동사의 제품 경쟁력 및 레퍼런스로 HCI 시장 내 중·장기적인 성장을 전망한다.

[그림38] HCI 제품별 비교 [그림39] HCI 도입 시 총소유비용 절감효과

|ADC|
|---|


타사제품

뉴타닉스

| | | |
|---|---|---|
|HCI HCI<br><br>|웹 방화벽 보호|
|---|
<br><br>자사제품| | |
|타사제품|보안스위치<br><br>| |


|HCI HCI<br><br>웹 방화벽 보호<br><br>ADC<br><br>자사제품 보안스위치<br><br>|
|---|


|파이오링크|
|---|


|50%<br><br>35%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>파이오링크 산업 평균<br><br>+15%p|
|---|


자료: 각 사, EIA 자료: 파이오링크, 산업자료, EIA

주) 뉴타닉스는 글로벌 HCI 1위 업체로 동사의 주요 경쟁사임 주) 총소유비용: 초기투자비용과 사용기간 내 운영관리 비용을 모두 합한 비용

[그림40] HCI 매출액 추이

|0<br><br>5 15<br><br>45<br><br>135<br><br>0<br><br>30<br><br>60<br><br>90<br><br>120<br><br>150<br><br>2022 2023 2024F 2025F 2026F<br><br>단위: 억 원|
|---|


자료: 파이오링크, EIA 추정

### Ⅵ. 투자포인트 3 보안스위치 업고 일본으로 튀어

### 에브리스위치 에브리웨어 올 앳 원스

티컨트롤러로 편하게 관리하는 티프론트

파이오링크의 일본향 보안스위치 매출액은 티프론트의 관리 편의성에 따라 IT 인력 부족한 고객사 중심으로 2024F 94억 원(+69.60%, YoY)까지 증가할 전망이다. 동사의 클라우드 보안스위치 티프론트는 클라우드 기 반 원격 관리가 가능하며 원격 장애 복구 서비스를 지원한다. 스위치별 관리가 필요한 경쟁사와 달리 통합 관 리 시스템인 티컨트롤러로 최대 2,000대 스위치를 일괄 관리 가능해 경쟁사 대비 높은 효율성으로 필요 관 리 인력이 감소한다. 복잡한 네트워크 및 보안 상황을 가시적으로 나타내는 인터페이스를 제공해 네트워크 전문가가 아닌 비전문가도 관리가 용이하다. 위협 감지 시 알람 및 보안 현황에 대한 정기보고서를 제공해 별 도의 전문 관리 인력 고용 없이 기존 인력만으로도 보안 관리 가능함에 따라 고객사는 인건비를 절감할 수 있 다. 또한 경쟁사의 보안스위치는 타사 제품과 호환성이 낮아 교체주기 도래하지 않은 제품도 교체해야 하는 반면 동사는 타사 제품과의 높은 호환성으로 고객사는 경쟁사 대비 낮은 비용으로 보안 강화가 가능하다. 따 라서 여러 지사를 보유한 기업이나 여러 단과대로 이루어진 대학 등 사이버 보안 전문 인력 고용이 부담되나 통합적인 보안 관리가 필요한 고객사를 중심으로 수요가 발생하고 있다.

다각화된 유통 채널로 일본 시장 공략

동사는 일본 현지 법인을 설립해 직접 제품을 공급하는 방식 외에도 현지 기업과의 총판 계약, OEM·ODM 을 통한 공급 등 다각화된 유통채널을 기반으로 일본 시장 내 4만 개의 고객사를 확보했다. 자국 브랜드에 대 한 선호도가 높은 일본 시장에서 입지를 확보하기 위해 동사는 2004년 일본 법인을 설립한 후 일본 IT 제품 판매 업체 히타치 IT와 총판 계약을 맺어 현재까지 해당 기업의 일본 내 영업망을 활용하고 있다. 또한 동사 는 일본의 전자제품 제조사인 샤프와 미쓰비시에 OEM·ODM 방식으로 공급해 자국 기업의 인지도를 기반 으로 일본 시장을 공략했다. 이는 국내 보안스위치 업계에서 유일하게 확보한 공급망으로, 이와 같이 폭넓은 공급망에 기반한 사업 확장을 통해 동사는 2023년 기준 일본 시장에서 국내 경쟁사 대비 5천 개 많은 4만 개 의 고객사를 확보했다. 노후화된 네트워크 스위치와 보안스위치의 교체주기가 도래함에 따라 동사의 기존 고 객사의 수요는 클라우드 보안스위치로 유입될 전망이다. 4Q23 동사는 일본 기업과의 파트너십 추가 체결로 2024F 공기업 및 대기업향 고객사를 확보해 2024F 일본향 보안스위치 매출의 견조한 상승을 전망한다.

[그림41] 보안스위치 관리 편의성 비교 [그림42] 국내 업체별 일본 고객사 수 비교

|40<br><br>35<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>단위: 천 개<br><br>파이오링크 서브게이트<br><br>|
|---|


경쟁사

| | |
|---|---|
| | |


- A

- B

- C


- B A

A

- C


파이오링크

A

| | |
|---|---|
| | |


- A

- B

- C


A B C

티컨트롤러

자료: 각 사, EIA 자료: 각 사, EIA

[그림43] 파이오링크 일본 고객사

|유형|고객사|
|---|---|
|교육기관| |
|민간기업 (대·중소기업)<br><br>| |
|공공기관| |


자료: 각 사, EIA

### Ⅶ. ISSUE

### 에잇 기분이다! 아파트향까지 우리가 접수!

24F 아파트향 티프론트 수요는 26F 성장 전망

‘지능형 홈 네트워크 설비 및 기술 기준 개정’에 따라 공공주택 내 세대 간 망 분리 의무화돼 신축아파트향 클 라우드 보안스위치 티프론트의 수요가 확대될 전망이다. 2021년 11월 638개의 아파트 단지 내의 중앙서버 가 해킹돼 이와 연결된 40여만 가구의 월패드로 촬영된 영상들이 유포된 사건이 발생한 이후 세대 간 망 분 리 필요성이 대두되었다. 세대 간 망 분리란 한 세대에서 발생한 해킹 피해가 같은 망에 속해 있는 다른 세대 로 확산되는 것을 방지하기 위해 세대별로 다른 망을 사용하는 것이다. 2022년 1월 세대 간 망 분리 의무화 내용이 포함된 법 개정에 따라 2022년 7월 이후 사업계획 승인 받은 아파트는 세대 간 망 분리를 위한 보안 솔루션을 적용해야 한다. 일반적으로 아파트 완공 단계에서 보안솔루션을 적용하므로, 2026F부터 신축아파 트향 티프론트 수요가 본격적으로 발생할 전망이다.

2024F 7월부터 적용되는 공동주택 내 ‘정보·통신 유지보수 관리자 선임 의무화’에 따라 기축아파트향 티프 론트 수요 발생할 전망이다. 2021년 ‘40만 가구 월패드 해킹사건’ 이후 홈 네트워크 보안의 중요성이 대두됨 에 따라 망 분리 의무화 법안에 해당되지 않는 기축아파트들도 단지 내에 보안솔루션을 적용하고 있는 추세 이다. 클라우드 기반으로 원격 일괄 관리 가능한 동사의 티프론트는 한 명의 관리자만으로도 공동주택 내 전 가구의 보안 강화가 가능해 ‘정보·통신 유지보수 관리자 선임 의무화’와 함께 수요 확대될 전망이다.

신축·기축 아파트 모두 적합한 티프론트

원격 장애 복구 서비스를 지원함에 따라 경쟁사 대비 신속한 대응 및 해결이 가능한 동사의 티프론트의 수요 는 확대될 전망이다. 티프론트는 VLAN(Virtual LAN) 논리적 망 분리 방식으로, 물리적 방식과 달리 세대 별 로 네트워크 장비를 설치할 필요가 없어 타 보안솔루션 대비 구축 시간 및 비용이 절감된다. 또한 가상 네트 워크 구축을 위해 추가적인 장비 설치가 필요한 VPN(Vitual Private Network) 방식과 달리 기축 아파트 도 입이 용이하다. 동사 티프론트는 장애 발생 시, 클라우드를 통해 원격에서 문제 상황을 파악하고, 분석 및 처 리가 가능하다. 경쟁사와 달리 관리실에서 네트워크 장애를 신고하고 문제 해결을 위한 엔지니어를 파견하 는 절차를 거칠 필요가 없어 복구 시간을 단축시킬 수 있다. 다세대로 구성된 공동주택의 경우 네트워크 장애 발생시 다수의 불편함을 초래함에 따라 신속한 대응 및 복구는 동사의 경쟁력으로 작용해 2024F 기축아파 트향 수요는 확대될 전망이다.

[그림44] 장애민원 처리 절차 비교 [그림45] 2022년 7월 인허가 아파트 건축 타임라인

|인허가<br><br>착공<br><br>분양|2022<br><br>2023-2024<br><br>2024-2025<br>|
|---|---|
|완공|2026-2028|
|준공| |


티프론트자사

경쟁사

A 동 B 동

A 동 B 동

관리실

장애 인식 장애 신고

관리실

장애 분석 장애 처리

원격 분석 원격 장애 처리

장애 파악

협력사

협력사

엔지니어 파견

자료: 각 사, EIA 자료: 산업자료, EIA

주) 경쟁사: 스콥정보통신의 VLAN 홈 네트워크 보안 솔루션

### Ⅷ. 매출액 추정

파이오링크의 사업부는 1. 네트워크 장비 / 2. 보안서비스 및 유지보수 / 3. 기타로 나뉘며, 각 사업부별로 매출액 추정했다. 네트워크 장비는 ADC, 보안스위치, HCI, 웹방화벽으로 나눠 매출액 추정했으며 보안서비스 및 유지보수 사업부와 기타 사 업부는 사업 특성 상 가격 및 수량이 공시되지 않아 전체 매출액으로 추정했다.

- [그림46] 파이오링크 매출액 추정


|(단위: 십억 원)|2020 2021 2022 2023|2024F 2025F 2026F|
|---|---|---|
|매출액|40 54 62 59|74 89 113|
|YoY|13.43% 36.39% 13.44% -4.25%|25.69% 20.03% 26.58%|
|네트워크 장비|24 36 41 34|46 57 77|
|YoY|10.82% 49.27% 12.56% -16.37%|33.55% 24.35% 34.51%|
|비중|61.31% 67.10% 66.58% 58.15%|61.79% 64.02% 68.03%|
|보안서비스 및 유지보수|14 18 20 22|25 27 30|
|YoY|10.36% 23.00% 11.20% 9.88%|13.61% 11.56% 10.72%|
|비중|36.24% 32.68% 32.03% 36.76%|33.23% 30.88% 27.01%|
|기타|1 0 1 3|4 5 6|
|YoY|-87.67% 609.42% 251.02%|23.00% 23.00% 23.00%|
|비중|2.45% 0.22% 1.39% 5.09%|4.98% 5.10% 4.96%|


자료: 파이오링크, EIA 추정

###### 1. 네트워크 장비 매출액 추정

1) ADC 매출액 추정

- P 추정 2024F-2026F P = (전년도 ADC P) * (1 + 직전 3개년 ADC P의 YoY 평균)

동사는 고사양 제품 판매량 증가함에 따라 ADC ASP가 소폭 상승하는 추세이며 1Q24 200Gbps 고사양 모 델을 출시했다. 네트워크 장비 특성상 지속적인 성능 향상이 필수적이므로 연구개발이 계속되고 있으며, 이 에 따른 고사양 모델의 출시가 예상돼 ADC ASP가 상승할 것으로 판단했다. ASP 상승세 반영하기 위해 ADC 매출 하락으로 ASP가 적게 증가한 2023년을 아웃라이어 처리 후, 직전 3개년 ADC ASP의 평균 YoY 를 적용해 추정했다.

- Q 추정 2024F-2025F ADC Q = (해당연도 민간기업향 ADC Q) + (해당연도 공공기관향 ADC Q)


2024F-2025F 민간 데이터센터 증설과 공공기관 클라우드 전환 이슈가 있어 2024F-2025F ADC Q를 민 간기업향 ADC와 공공기관향 ADC로 나누어 추정했다.

###### 2024F 민간기업향 Q = (2023년 ADC Q) * (2023년 ADC 민간기업 비중) * (1 + 2022년 ADC Q YoY)

동사의 2023년 민간기업 매출비중은 40%이며, 민간기업향 2024F ADC 판매량은 국내 기업 및 글로벌 기 업 데이터센터 증설에 따라 국내 데이터센터 이중화가 본격적으로 추진된 2022년과 유사한 추이를 보일 것 으로 판단해 2022년 ADC YoY를 적용해 추정했다.

###### 2025F 민간기업향 ADC Q = (전년도 민간기업향 ADC Q) * (1 + 2022년 ADC Q YoY)

민간기업향 2025F ADC 판매량은 국내 기업 및 글로벌 기업 데이터센터 증설에 따라 국내 데이터센터 이 중화가 본격적으로 추진된 2022년과 유사한 추이를 보일 것으로 판단해 2022년 ADC YoY를 적용해 추정 했다.

2024F-2025F 공공기관향 ADC Q = (2024F-2025F 클라우드 전환 가능 기관 수) * (공공기관 ADC 동사 점유율) * (공공기관 한 곳 당 동사 ADC 평균 개수)

동사는 조달청 나라장터 ADC 매출 1위로 공공기관 클라우드 전환에 따른 ADC 수요 흡수할 것으로 판단 했다. 이에 따라 2024F-2025F 클라우드 전환 가능한 기관 4,945개의 수요가 두 년도로 양분된다고 가정 해 두 년도로 나누어 추정했다. 또한 동사는 다양한 종류의 ADC를 보유해 기관별 공급하는 ADC 수가 일 률적이지 않아 보수적인 추정을 위해 1개를 적용해 추정했다.

###### 2026F ADC Q = (전년도 ADC Q) * (1 + 2024F-2029F 국내 데이터센터 시장 CAGR)

ADC는 트래픽 분산을 위해 데이터센터에 필수적인 장비임에 따라 데이터센터 시장 성장과 동반 성장할 것 으로 판단해 2026F ADC Q는 2024F-2029F 국내 데이터센터 시장 CAGR을 적용해 추정했다.

- [그림47] ADC 매출액 추정 (단위: 십억 원) 2020 2021 2022 2023 2024F 2025F 2026F


매출액 15 17 22 21 24 28 34 YoY 7.98% 17.44% 25.52% -4.77% 16.98% 17.15% 18.67%

자료: 파이오링크, EIA 추정

2) 보안스위치 매출액 추정

- P 추정


- 2024F 보안스위치 ASP = 나라장터에 공시된 동사 보안스위치 평균

동사는 정부에서 정부에서 운영하는 나라장터에 동사 제품 및 가격을 공시하고 있어, 공시된 가격들을 평 균해 2024F 보안스위치 ASP를 추정했다.

- 2025F-2026F 보안스위치 ASP = (전년도 동사 보안스위치 ASP) * (1+ 직전 3개년 가격 상승률 YoY)


보안스위치 가격은 매년 물가 상승에 따라 소폭 상승하는 추세로, 물가상승률을 이용해 2019년-2023년 보 안스위치의 ASP를 역추정해 가격상승률을 추정했다. 2025F-2026F 보안스위치 ASP는 이전 가격 상승 기 조가 이어질 것으로 판단해 양적완화에 따른 인플레이션으로 가격상승률이 높았던 2022년 보안스위치 ASP

YoY 아웃라이어 처리 후 직전 3개년 가격상승률 YoY를 이용해 추정했다.

- Q 추정 보안스위치 Q = (국내향 보안스위치 Q) + (일본향 보안스위치 Q)


보안스위치의 매출 비중은 국내 및 일본 시장으로 양분돼 있으며, 국가별 매출액 증가 요인이 상이해 국내 향과 일본향으로 나눠 판매량을 추정했다.

###### 국내향 보안스위치 Q

2024F-2025F 국내향 보안스위치 Q = (전년도 국내 보안스위치 Q) * (1 + 직전 3개년 보안스위치 Q YoY) 2024F-2025F 국내 보안스위치 판매량은 지속적으로 성장하고 있는 추세로, 국내 제로트러스트 보안 관련 정책에 따라 판매량이 유지될 것으로 전망한다. 그러나 2022년 고객사의 재고 축적에 따른 역기저효과로 판매량 감소했던 2023년 YoY 적용시 2024F-2025F 판매량 과소추정될 것을 우려해 아웃라이어 처리 후, 직전 3개년 보안스위치 Q YoY 적용해 추정했다.

2026F 국내향 보안스위치 Q = (국내 非신축아파트향 보안스위치 Q) + (국내 신축아파트향 보안스위치 Q) 국내향 보안스위치의 Q는 기존 국내 보안스위치 판매량에 2026F 세대 간 망 분리 의무화에 따른 신축아파 트향 보안스위치 판매량 더해질 것으로 전망해, 국내 非신축아파트향과 신축아파트향으로 나눠 판매량을 추정했다.

###### 2026F 국내 非신축아파트향 보안스위치 Q = (전년도 국내 보안스위치 Q) * (1 + 2023년-2028F 국내 사이 버 보안 시장 CAGR)

2026F 국내 非신축아파트향 보안스위치 판매량은 국내 보안시장의 성장과 동반해 증가할 것으로 전망해 2023년-2028F 국내 사이버 보안 시장 CAGR 23%를 적용해 추정했다.

###### 2026F 국내 신축아파트향 보안스위치 Q=(2026F-2028F 신축아파트 단지 수) * 20 * (아파트 보안솔루션 동사 시장 점유율)

- 2022년 7월 이후 사업계획 승인 받은 아파트들은 2026F 완공 단계에 접어들 예정에 따라 2022년 7월부터
- 2023년 12월까지 사업계획 승인 받은 신축아파트향 보안스위치 수요는 2026F에 발생할 것으로 전망했다. 사업 계획 승인 받은 세대 수에 따라 아파트 단지 수를 추정하고, 단지 내 평균 20개의 동이 있으며 동 별로 보안스위치를 한 대 공급해 단지마다 20대의 수요가 발생할 것으로 추정했다. 또한 두 가지 방식으로 구분 되는 아파트 보안솔루션 시장 내 보수적으로 추정한 동사 점유율 25%를 적용해 추정했다.


일본향 보안스위치 Q

- 2024F 일본향 보안스위치 Q = (전년도 일본향 보안스위치 Q) * (1+ 직전 3개년 일본향 클라우드 보안스위 치 Q YoY)

클라우드 보안스위치 중심의 동사의 일본향 보안스위치 수출 계획에 따라 클라우드 보안스위치 판매량의 성장 추이와 일본향 보안스위치 판매량 성장 추이는 유사할 것으로 전망한다. 일본 시장 내 클라우드 보안 스위치는 시장 도입 단계로 성장폭이 큰 2021년-2023년의 Q 성장세와 유사할 것으로 판단해 직전 3개년 일본향 클라우드 보안스위치 Q YoY를 적용해 추정했다.

- 2025F-2026F 일본향 보안스위치 Q = (전년도 일본향 보안스위치 Q) * (1+ 2023년-2030F 글로벌 제로트


###### 러스트 시장 CAGR)

동사의 클라우드 보안스위치는 제로트러스트 보안을 구현하는 제품으로, 일본 정부의 제로트러스트 사이 버 보안 정책에 따라 2025F-2026F 일본향 보안스위치 판매량은 글로벌 제로트러스트 보안 시장의 성장과 동반 성장할 것으로 전망해 2023년-2030F 글로벌 제로트러스트 시장 CAGR 적용해 추정했다.

- [그림48] 보안스위치 매출액 추정

|(단위: 십억 원)|2020 2021 2022 2023<br><br>|2024F 2025F 2026F<br><br>|
|---|---|---|
|매출액 YoY 국내 YoY 일본 YoY<br><br>|8 17 17 11 22.12% 107.15% 1.18% -34.72% 4 8 8 6 26.82% 91.80% 1.18% -34.72% 4 8 8 6 17.04% 125.16% 1.18% -34.72%<br><br>|17 21 26 55.11% 21.78% 23.79%<br><br>8 10 14<br><br>40.62% 33.92% 35.76%<br><br>9 10 12<br><br><br>69.60% 11.71% 11.90%<br><br>|


자료: 파이오링크, EIA 추정

3) HCI 매출액 추정

- P 추정 2024F-2026F HCI P = 2023년 HCI P

HCI는 신사업부로 외산 제품이 지배적인 시장에서 30-40% 낮은 가격과 기존 레퍼런스로 시장점유율 높이 기 위해 향후 3년간 가격 인상 없을 것으로 판단해 2023년 가격으로 추정했다.

- Q 추정


- 2024F HCI Q = (2023년 HCI Q) * (상반기 및 하반기 추가 공급 계약 기반 추정치)

동사는 1H24 고객사 확보 후 HCI 공급 계약이 진행중이며, 사업상 공개 불가해 2023년 조달청에 공시된 동사의 HCI 계약을 적용해 추정했다. 2024F HCI 판매량은 전년 대비 3배 달성 가능하다 판단해 2023년 HCI Q의 3배로 추정했다.

- 2025F-2026F HCI Q = (전년도 HCI Q) * (전년도 YoY)


국내 데이터센터가 2023년 40개에서 2027F까지 74개로 증가함에 따라 2024F의 데이터센터 증설에 따른 IT 인프라 솔루션 수요 증가세는 2026F까지 이어질 것이라 판단했다. 동사 가격경쟁력 및 공급 레퍼런스로 해당 수요 흡수 가능할 거라 예상해 전년도 HCI Q의 3배로 추정했다.

- [그림49] HCI 매출액 추정 (단위: 십억 원) 2020 2021 2022 2023 2024F 2025F 2026F


매출액 1 2 5 14 YoY 200.00% 200.00% 200.00%

자료: 파이오링크, EIA 추정

4) 웹방화벽 매출액 추정 2024F-2026F 웹방화벽 매출액 = (당해년도 보안서비스 및 유지보수 추정 매출액) * (웹방화벽 매출액/보안서비 스 및 유지보수 매출액 직전 5개년 평균 비율)

보안서비스 제공 시 웹방화벽 공급해 보안서비스와 연관성이 높은 사업부로 보안서비스 매출액의 약 11% 규모 로 유사한 추이 예상돼 보안서비스 및 유지보수 추정 매출액에 직전 5개년 평균 매출액 비율 적용해 추정했다.

- [그림50] 웹방화벽 매출액 추정 (단위: 십억 원) 2020 2021 2022 2023 2024F 2025F 2026F

매출액 2 2 2 2 3 3 4 YoY -9.10% 49.94% 4.21% -17.63% 44.11% 8.94% 11.99%

자료: 파이오링크, EIA 추정

2. 보안서비스 및 유지보수

- 2024F 보안서비스 및 유지보수 매출액 = (전년도 매출액) * (1 + 직전 4개년 보안서비스 및 유지보수 매출액의 YoY 평균)

보안서비스 시장 성장 전망됨에 따라 동사 보안서비스 및 유지보수 매출액 증가할 것으로 판단했으며, 변동성이 커 과거 추이 반영하기 위해 직전 4개년 매출액 YoY 평균 적용해 추정했다.

- 2025F-2026F 보안서비스 및 유지보수 매출액 = (전년도 매출액) * (1 + 직전 3개년 보안서비스 및 유지보수 매 출액의 YoY 평균)


매출액이 크게 증가하거나 감소할 변동 요인 없다고 판단해 최근 추세 반영하기 위해 직전 3개년 매출액 YoY 평 균 적용해 추정했다.

- [그림51] 보안서비스 및 유지보수 매출액 추정 (단위: 십억 원) 2020 2021 2022 2023 2024F 2025F 2026F

매출액 14 18 20 22 25 27 30 YoY 10.36% 23.00% 11.20% 9.88% 13.61% 11.56% 10.72%

자료: 파이오링크, EIA 추정

3. 기타 사업부

2024F-2026F 기타 사업부 매출액 = (전년도 기타 사업부 매출액) * (1 + 국내 사이버 보안시장 CAGR)

기타 사업부는 보안 서비스 및 유지 보수에 사용되는 비품 등의 상품으로 사이버 보안시장 성장과 동반 성장할 것 으로 판단해 국내 사이버 보안시장 CAGR을 적용해 추정했다.

- [그림52] 기타 사업부 매출액 추정 (단위: 십억 원) 2020 2021 2022 2023 2024F 2025F 2026F


매출액 1 0 1 3 4 5 6 YoY -87.67% 609.42% 251.02% 23.00% 23.00% 23.00% 23.00%

자료: 파이오링크, EIA 추정

### Ⅸ. 비용 추정

매출원가 동사의 매출원가는 해당연도 매출액에서 매출총이익을 차감해 산출했으며, 매출총이익의 경우 사업부별로 각각의 GPM 추이를 반영해 추정했다. 2024F-2026F 네트워크 장비 사업부 GPM은 타 네트워크 장비 대비 마진 높은 ADC 판매량 증가 및 일본향 클라우드 보안스위치 판매량 증가에 따라 GPM 상승할 것으로 전망 해 데이터센터 이중화에 따라 ADC 매출액 증가한 2022년 GPM으로 추정했다. 2024F-2026F 보안서비스 사업부 GPM은 용역원가 비중이 커 기존 추이 유지할 것으로 전망해 직전 3개년 GPM 평균으로 추정했다. 2024F-2026F 기타 사업부는 최근 추세 반영 위해 직전 2개년 GPM 평균으로 추정했다.

판매비와 관리비 동사의 판매관리비는 각 계정을 고정비와 변동비로 구분해 분석했으며 인건비, 판매비, 일반관리비, 기타판 관비로 구성되어 있다. 인건비 중 비중이 가장 큰 급여 항목이 매출액 증감과 관련 없이 신사업 확장에 따른 선제적 인력 채용 성격을 띠고 있어 고정비로 분류했다. 2024F-2025F 인건비는 사업 확장에 따른 직원 신 규 채용 및 매출액 상승에 따른 임직원 상여금 증가해 인건비 YoY 가장 컸던 2021년 YoY 적용해 추정했다. 2026F 인건비는 매출 하락에 따른 임직원 상여금 감소로 인건비 감소했던 2023년 아웃라이어 처리 후 최근 추세 반영 위해 직전 3개년 YoY 평균으로 추정했다. 판매비는 매출액 증가에 따라 운반비 및 수출제비용 상 승해 변동비로 분류했다. 2024F 판매비는 일본향 수출 확대로 매출액 대비 판매비 비중 가장 큰 2019년의 % of revenue로 추정했다. 2025F-2026F 판매비는 최근 추세 반영 위해 직전 2개년 % of revenue 평균으로 추정했다. 일반관리비는 매출액 증가에 따라 지급수수료 및 세금과공과 증가해 변동비로 분류했다. 지급수 수료 항목은 연구개발에 따른 특허 등록 비용으로, 매출액의 15-16%가량 경상연구개발비에 사용하고 있는 동사의 이전 추세에 따라 매출액 증가와 함께 경상연구개발비가 증가할 것으로 전망했으며, 지속적인 연구 개발로 지급수수료 비용도 증가할 것으로 판단했다. 따라서 2024F 일반관리비는 이글루코퍼레이션과의 공 동 개발에 따른 특허 등록으로 지급수수료 증가할 것으로 전망해 매출액 대비 일반관리비의 비중 가장 높았 던 2019년의 % of revenue로 추정했다. 2025F-2026F 일반관리비는 최근 추세 반영 위해 직전 2개년 % of revenue 평균으로 추정했다. 기타판관비는 매출액 증가에 따라 경상연구개발비 및 광고선전비 상승해 변동 비로 분류했다. 2024F 기타판관비는 일본향 클라우드 보안스위치 수출 확대에 따른 광고선전비 증가할 것 으로 예상돼 매출액 대비 기타판관비의 비중 가장 높았던 2023년의 % of revenue로 추정했다. 2025F2026F 기타판관비는 국내 신제품 출시 계획에 따른 경상연구개발비 및 광고선전비 증가 예상해 직전 3개 년 % of revenue 평균으로 추정했다.

- [표1] 파이오링크 비용 추정 (단위: 십억원)


| |2022 2023 2024F 2025F 2026F<br><br>|
|---|---|
|매출액 매출원가 매출총이익 판매비와관리비 영업이익 영업외손익 세전계속사업이익 당기순이익|62 59 74 89 113 31 31 37 43 55 30 28 38 46 58 19 19 24 27 34<br><br>11 9 14 18 24<br><br>2 1 1 2 2 13 10 16 20 26<br><br>12 11 14 18 24<br><br><br>|


자료: 파이오링크, EIA 추정

파이오링크 (170790)| AI가 보낸 실적 링크 클릭, 파이오링크

- [표2] 연도별 실적 추이 (단위: 십억원)


| |2022 2023 2024F 2025F 2026F<br><br>|
|---|---|
|매출액 네트워크 장비 보안서비스 및 유지보수 기타|62 59 74 89 113 41 34 46 57 77 20 22 25 27 30<br><br>1 3 4 5 6<br><br>|
|인건비 판매비 일반관리비 기타판관비 감가상각비 매출원가 판관비<br><br>|7 7 8 9 10<br><br>1 1 1 1 2<br>1 1 2 2 2<br><br><br>10 10 13 15 19<br><br>0 0 0 0 0 31 31 37 43 55 19 19 24 27 34|
|매출총이익 영업이익 영업외손익 세전이익 법인세 당기순이익<br><br>|30 28 38 46 58<br><br>11 9 14 18 24 2 1 1 2 2<br><br>13 10 16 20 26 1 0 1 2 2<br><br>12 11 14 18 24<br>|


[ 재무제표 ]

###### 손익계산서 (단위: 십억원) 재무상태표 (단위: 십억원)

2022 2023 2024F 2025F 2026F 12월 결산 2022 2023 2024F 2025F 2026F 매출액 62 59 74 89 113 자산총계 95 93 106 122 144 증가율 (%) 13 -4 26 20 27 유동자산 75 71 83 98 120 매출원가 31 31 37 43 55 현금및현금성자산 25 38 33 49 62 매출총이익 30 28 38 46 58 매출채권 16 15 18 21 31 매출총이익률 (%) 49 48 51 51 51 재고자산 10 15 16 14 13 판매관리비 19 19 24 27 34 비유동자산 20 22 23 24 24 영업이익 11 9 14 18 24 유형자산 8 8 9 9 10 증가율 (%) 4 -21 57 28 31 무형자산 2 3 3 3 3 영업이익률 (%) 19 15 19 20 21 투자자산 6 6 6 6 6 영업외손익 2 1 1 2 2 기타금융업자산 0 0 0 0 0 금융손익 1 1 1 1 2 부채총계 22 13 18 19 24 기타영업외손익 1 1 1 1 1 유동부채 11 11 16 17 22 종속 및 관계기업관련손익 0 0 0 0 0 단기차입금 0 0 0 0 0 세전계속사업이익 13 10 16 20 26 매입채무 5 6 9 10 12 법인세비용 1 0 1 2 2 유동성장기부채 0 0 0 0 0 계속사업이익 12 11 14 18 24 비유동부채 11 2 1 2 2 중단사업이익 0 0 0 0 0 사채 0 0 0 0 0 당기순이익 12 11 14 18 24 장기차입금(장기금융부채 포함) 1 1 0 1 1 증가율 (%) 9 -13 35 29 29 기타금융업부채 0 0 0 0 0 순이익률 (%) 20 18 19 21 21 자본총계 73 81 88 103 120 (지배주주)당기순이익 12 11 14 18 24 자본금 3 3 3 3 3 (비지배주주)당기순이익 0 0 0 0 0 자본잉여금 28 28 28 28 28 총포괄이익 12 10 14 18 24 기타자본 -1 -1 -1 -1 -1 (지배주주)총포괄이익 12 10 14 18 24 기타포괄이익누계액 -1 -1 -1 -1 -1 (비지배주주)총포괄이익 0 0 0 0 0 이익잉여금 44 51 58 74 91 EBITDA 13 10 15 19 25 지배주주지분 73 81 88 103 120 증가율 (%) 3 -18 48 26 29 비지배주주지분 0 0 0 0 0 EBITDA 이익률 (%) 21 18 21 22 22 *총차입금 1 1 1 1 1

*순차입금(순현금) -46 -38 -45 -60 -72

###### 현금흐름표 (단위: 십억원) 주요지표 (단위: 원, 배)

12월 결산 2022 2023 2024F 2025F 2026F 12월 결산 2022 2023 2024F 2025F 2026F 영업활동으로인한현금흐름 7 -1 18 23 25 EPS(당기순이익, 원) 1,818 1,583 2,139 2,757 3,568 당기순이익 12 11 14 18 24 EPS(지배순이익, 원) 1,818 1,583 2,139 2,757 3,568 유형자산상각비 1 1 1 1 1 BPS(자본총계, 원) 10,862 12,063 13,154 15,411 18,020 무형자산상각비 0 0 0 0 0 DPS (원) 300 300 300 300 300 외화환산손실(이익) 0 -1 0 0 0 PER(당기순이익, 배) 6.8 6.9 5.1 3.9 3.0 지분법,종속,관계기업손익 -1 0 -1 -1 0 PER(지배순이익, 배) 6.8 6.9 5.1 3.9 3.0 운전자본변동 15 -4 6 14 18 PBR(자본총계, 배) 1.1 0.9 0.8 0.7 0.6 (법인세납부) -1 0 -1 -2 -2 PBR(지배지분, 배) 1.1 0.9 0.8 0.7 0.6 기타 -5 -4 -4 -4 -4 EV/EBITDA (배) 2.9 3.3 -1.0 -1.5 -1.5 투자활동으로인한현금흐름 -5 18 -11 1 0 배당성향 (%) 16.5 19.0 14.0 10.9 8.4 유형자산의증가(CAPEX) -1 -1 0 0 0 배당수익률 (%) 2.5 2.8 2.8 2.8 2.8 유형자산의감소 0 0 0 0 0 수익성 무형자산의감소(증가) 0 -1 0 0 0 EBITTDA 이익률 (%) 20.7 17.7 20.8 21.9 22.3 투자자산의감소(증가) 3 0 0 0 0 영업이익률 (%) 18.5 15.3 19.1 20.4 21.1 기타 0 0 0 0 0 순이익률 (%) 19.7 17.9 19.3 20.7 21.1 FCF 5 -8 14 18 18 ROA (%) 13.6 11.3 13.5 15.1 16.5 재무활동으로인한현금흐름 -2 -3 -2 -2 -2 ROE (지배순이익, %) 18.1 13.8 18.4 16.7 18.3 차입금의 증가(감소) 0 0 0 0 0 ROIC (%) 45.6 27.5 37.6 47.2 51.3 자기주식의처분(취득) 0 0 0 0 0 안정성 유동성장기부채의증가 0 0 0 0 0 부채비율 (%) 30.6 15.6 20.1 18.2 19.6 기타 -2 -3 -2 -2 -2 순차입금비율 (%) -63.2 -47.6 -51.0 -58.0 -60.1 기타현금흐름 0 -1 -1 -1 -1 현금비율 (%) 230.3 353.0 204.5 284.3 280.5 연결범위변동-현금의증가 0 0 0 0 0 이자보상배율 (배) 263.4 172.0 191.2 212.8 236.2 환율변동효과 0 -1 -1 -1 -1 활동성

현금의증가(감소) 2 13 4 20 22 순운전자본회전율 (회) 1.0 1.0 1.1 1.1 1.1 기초현금 23 25 38 42 62 재고자산회수기간 (일) 6.2 3.8 4.5 6.3 8.3 기말현금 25 38 42 62 84 매출채권회수기간 (일) 3.8 4.1 4.1 4.2 3.6

주: IFRS 연결 기준

[ Compliance Notice ] (공표일: 2024년05월 31일) 이 자료는 조사분석 담당자가 객관적 사실에 근거해 작성하였으며, 타인의 부당한 압력이나 간섭없이 본인의 의견을 정확하게 반영했습니다. 이화투자분석회(EIA)는 이 자료에서 다룬 종목과 관련해 공표일 현재 관련 법규상 알려야 할 재산적 이해관계가 없습니다. 이화투자분석회(EIA)는 이 자료를 기관투자자 또는 제3자에게 사전에 제공한 사실이 없습니다. 이화투자분석회(EIA)는 공표일 현재 이 자료에서 다룬 종목의 발행주식을 1% 이상 보유하고 있지 않습니다. 이 자료는 저작권이 이화투자분석회(EIA)에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다. 이 자료에 수록된 내용은 이화투자분석회(EIA) 리서치 팀이 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만, 이화투자분석 회(EIA)는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 독자의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.

