2024/07/24 Summer Session

# 에스티아이 (039440)

고객님, 에스급 장비로 모시겠습니다

2024F 고객사의 공장 증설로 인한 C.C.S.S. 수요 증가와 신규 고객사 확보에 따른 매 출처 다변화로 에스티아이의 매출액 상승을 전망합니다. 고마진 플럭스리스 리플로우 장비의 매출 비중 확대로 수익성 개선이 예상되는 바, 투자의견 Buy를 제시합니다.

## Buy (신규)

#### 목표주가(신규): 41,450 원

###### C.C.S.S. 얼마나 더 잘하려고?

현재 주가(07/23) 29,250원 20,850원 상승여력 ▲ 41.66% ▲ 75.6% 시가총액 4,630억 원 1조 3,655억 원 발행주식수 15,830천 주 6,549만 주 3억 7,500만 주 52주 최고가 / 최저가 43,250/23,850원 37,300/16,050원 90일 일평균 거래대금 20억 원 31억 원 외국인 지분율 4.08 % 11.84% 주주 구성

에스티아이의 2024F C.C.S.S. 매출액은 신규 고객사 확보 및 고객사 공장 증설에 따른 반도체 인프라 장비 수요 증가로 3,897억 원 (+39.82%, YoY) 까지 증가할 전망이다. 동사는 경쟁사 대비 높은 유량 속도와 기존 고객사 와의 공급 관계를 기반으로 BOE, LG에너지솔루션 등 고객사를 다변화했 으며, C.C.S.S.의 기술 경쟁력 강화로 삼성전자와의 공급 관계를 지속함에 따라 2H24F 삼성전자 P4, P5향으로 C.C.S.S. 공급할 예정이다.

성도이엔지 외 3인 27% 35% 자사주 7% 6% 미래에셋자산운용 외 1인 3% 4% 기타 70% 55%

###### 리플로우 업고 SK하이닉스로 튀어

주가수익률(%) 1개월 3개월 6개월 12개월 절대수익률 -22.9 -11.6 5.0 5.8 상대수익률(KOSDAQ) -20.1 -9.7 6.4 17.1

에스티아이는 SK하이닉스의 HBM CAPA 증설에 따른 고마진 플럭스리스 리플로우 장비의 매출 비중 확대로 인해 2024F 영업이익이 620억 원 (+159.01%, YoY)으로 증가할 전망이다. 동사의 플럭스리스 리플로우 장비 는 제조 공정 시간 절약에 따른 생산성 향상 및 낮은 전력 소비량으로 고객 사의 비용 절감이 가능함에 따라 기존 고객사의 수요가 지속될 전망이다.

(단위: 십억 원, 원, %, 배)

재무정보 2022 2023 2024F 2025F 매출액 422 319 478 649 영업이익 35 24 62 99 EBITDA 39 28 66 103 지배주주순이익 30 24 56 87 EPS 1885 1521 3558 5514 순차입금 -53 -76 -88 -135 PER 6 19 8 5 PBR 1 2 2 1 EV/EBITDA 3 14 8 5 ROE 14 11 20 27

###### 목표주가 41,450원, 투자의견 Buy

에스티아이에 대해 투자의견 Buy, 목표주가 41,450원, 상승여력 41.66% 를 제시한다. 2024F 매출액은 4,784억 원(+49.75%, YoY), 영업이익은 620억 원(+159.01%, YoY)으로 전망한다. 목표주가는 Peer PER Valuation을 이용했으며 2024F EPS 3,558원에 PER multiple 11.65배를 적용해 산출했다.

Researcher

박지원 jinap36@ewhain.net 박혜원 nana03260@ewhain.net 엄다연 eom3585333@ewhain.net

에스티아이 주가추이 (1개년)

200

150

100

50

0

2023/07/24 2024/01/23 2024/07/23

KOSDAQ 에스티아이

자료: KRX, EIA

Ewha Investment Analysis Association 1

### Valuation

PER Valuation - 투자의견 Buy와 목표주가 41,450원

PER Valuation 선택 근거 및 결과

에스티아이는 C.C.S.S. 및 리플로우 장비 제조 사업을 영위하는 기업으로 2024F 반도체 기업의 설비 투자액 확대에 따른 인 프라 장비 수요 증가 수혜를 받을 전망이다. 또한 신규 고객사 확보 및 기존 고객사향 매출액 증가에 따른 EPS 성장 기대돼 PER Valuation을 주 가치 평가 수단으로 선정했다. 동사의 2024F 예상 EPS를 3,558원으로 추정한다. 산출한 예상 EPS에 PER Multiple 11.65배를 곱해 적정주가 41,450원과 상승여력 41.66%를 도출했다.

- [그림1] PER Valuation (단위: 십억 원, 원, 배) 2024F 추정 당기순이익 56

유통주식수(천 주) 14,737

2024F EPS 3,558 PER Multiple 11.65

적정주가 41,436 적정주가(환산) 41,450 현재주가(7/23) 29,250

상승여력 41.66%

자료: 에스티아이, EIA 추정

Peer Group 선정 이유

동사의 적정주가를 산출하기 위해 신성이엔지, 유니셈, 피에스케이홀딩스를 Peer Group으로 선정했다. 신성이엔지는 반도 체 클린룸 건설 및 클린룸에 필요한 전문 장비 제조 사업을 영위하는 기업으로, 반도체 제조 기업의 공장 증설로 인한 인프라 장비 수요 증가에 따라 동사와 유사하게 수혜 받을 것으로 기대돼 PEER로 선정했다. 유니셈은 스크러버 및 칠러 등 반도체 인 프라 장비 사업을 영위하는 기업으로, 반도체 제조 기업의 공장 증설로 인한 인프라 장비 수요 증가에 따라 동사와 유사하게 수혜 받을 것으로 기대돼 PEER로 선정했다. 피에스케이홀딩스는 유일하게 HBM용 리플로우 장비를 공급하는 동사의 리플로 우 장비 시장 내 1위 기업으로 주요 경쟁사로 전망돼 PEER로 선정했다. 이에 따라 최종 선정한 각 기업의 12m Forward P/E 를 통해 Average P/E 11.65를 산출했다.

- [그림2] Peer Group Analysis Peer Group 영위 사업 12m Fwd P/E Average P/E


신성이엔지 클린룸 건설 및 클린룸 관련 장비 제조 업체 12.10

유니셈 칠러 및 스크러버 반도체 인프라 장비 업체 9.32 11.65 피에스케이홀딩스 리플로우 장비 및 디스컴 장비 제조 업체 13.52

자료: 에스티아이, EIA 추정

DCF Valuation

DCF Valuation 선택 근거

에스티아이는 C.C.S.S. 및 리플로우 장비 사업을 영위하는 기업으로, 2024F 삼성전자 및 SK하이닉스 등 반도체 제조 기업의 공장 증설 규모 확대에 따른 인프라 장비 수요 증가로 인한 실적 성장이 기대된다. 동사는 자산 내 설비자산 비중이 크므로 RIM 밸류에이션 선정 시 순이익과 실제 기업가치의 차이로 인해 과대추정될 우려가 있어 DCF Valuation을 보조 가치 평가 수단으로 선정했다.

##### DCF Valuation 결과

WACC 산출을 위해 COD와 COE를 추정했다. COD는 평균차입금리 8.6%에서 절세효과 1.4%를 차감한 7.2%를 도출했다. 평균차입금리는 동사의 이자율 위험 관리 정책을 고려해 2024F 평균차입금리가 비슷한 추세로 유지될 것이라 판단해 2023 년 사업보고서에 공시되어 있는 이자비용을 총차입금으로 나누어 도출했으며, 절세효과는 2024F 추정 법인세율에 평균차입 금리를 곱해 도출했다. COE는 무위험이자율에 Equity Risk Premium을 더해 13.7%를 도출했다. 무위험이자율은 3년 만기 국채 금리 3.2%를 가정하였으며, Equity Risk Premium은 시장위험 프리미엄 7.2%에 베타값 1.46을 곱해 10.5%를 도출했 다. 영구성장률은 0.0%로 가정하였으며 유통주식수 14,737천 주를 반영해 적정주가 40,355원과 상승여력 37.97%를 도출했 다.

[그림2] DCF Valuation 기본 가정

(단위: 십억 원) 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F

총현금흐름(A) 56 88 107 131 161 NOPLAT 52 83 103 126 156 감가상각비 4 4 4 4 4 총투자(B) -17 1 -63 104 -139 Capex -2 -2 -4 -3 -3 유형자산의감소 0 0 0 0 0 무형자산의순투자 0 -1 -1 -1 -1 영업관련자산부채변동 -14 3 -59 107 -135

FCF(A+B) 39 88 44 234 22

|COE 13.7%<br><br>Risk free rate 3.2% Equity risk premium 10.5% Market risk premium 7.2%<br><br>Beta 1.46 COD 7.2%<br><br>2024F 평균차입금리 8.6%<br><br>WACC 13.6% 영구성장률 0.0%<br><br>|Operating value of FCFF(C) 399 PV of Forecasted FCFF 306<br><br>PV of Terminal Value 93 비영업활동 투자자산(D) 203<br><br>Non-equity claims(E) 7 Current Equity Value(C+D-E) 595<br><br>|
|---|---|
| |현재 주가(원)(07/23) 29,250<br><br>유통주식수 14,737 (천 주) 추정주당가치(원) 40,355 ▲ 37.97%<br><br>|


자료: 에스티아이, EIA 추정

### I. 산업분석 1. 반도체, 널 채갈 거야.

### 나랑 Fab 만들래?

데이터센터 확대로 D램 수요 증가

클라우드 시장의 성장으로 대용량의 데이터를 저장하기 위한 데이터센터의 구축이 확대됨에 따라 반도체 수 요는 급증하는 추세이다. 2025F 클라우드에 저장되는 데이터 양은 100ZB에 도달할 전망으로, 이는 2024F 생성 및 소비되는 데이터의 68%에 해당하는 규모이다. 클라우드 서비스 제공 업체들은 데이터를 저장하기 위한 데이터센터 증설을 확대하는 추세이며, 이에 따라 글로벌 데이터센터 CAPEX 규모는 2023년 2,510억 달러에서 2027F 9,640억 달러까지 CAGR 40%로 성장할 전망이다. 데이터센터는 메모리 반도체인 DDR4, DDR5 등의 D램 수요가 증가함에 따라 글로벌 D램 시장의 규모는 2024F 612억 1,000만 달러에서 2029F 1,700억 8000만 달러까지 CAGR 23%로 성장할 전망이다.

반도체 수요 증가에 따른 반도체 공장 증설

데이터센터에 탑재되는 D램의 수요가 급증함에 따라 반도체 기업의 평균 D램 재고는 1Q23 16주에서 4Q23 9주로 감소하고 있는 추세로, 재고 수준이 과잉에서 정상으로 회복되고 있다. 반도체 제조 기업들이 과도하 게 재고를 쌓아두며 반도체의 공급 과잉 및 수요 감소가 맞물려 가격이 급격히 하락했던 2022년-2023년 이 후로 다시 D램의 수요가 증가함에 따라 D램 평균 가격은 2Q23 1.4달러에서 2Q24 2.1달러로 상승하고 있 는 추세이며, D램 평균 가격은 16개월만에 2달러 대를 회복했다. 따라서 증가하는 반도체 수요에 대응하기 위해 반도체 기업은 공장을 증설하는 추세이며, 장기적인 수요 증가에 대한 기대로 공장 증설함에 따라 생산 비용 절감 및 수익성 개선을 전망해 D램의 가격은 유지될 것으로 전망한다. 따라서 반도체 수요 증가에 따른 반도체 공장 증설로 글로벌 Fab 장비 지출액은 2023년 760억 달러에서 2024F 920억 달러까지 증가할 전망 이다.

반도체 기업의 설비 투자액 증가 추세

반도체 제조 기업 삼성전자, SK하이닉스, Micron의 설비투자액의 총합이 2023년 68조 원에서 2024F 74조 원으로 확대됨에 따라 반도체 공정 내 필수 범용 장비인 인프라 장비 업체가 수혜 받을 전망이다. 반도체 업 황에 따라 설비투자액을 결정하는 정책을 취하는 반도체 제조 기업은 2022년 러시아-우크라이나 전쟁 및 인 플레이션으로 인해 글로벌 경제가 둔화되며 보수적인 투자 기조를 유지했다. 그러나 데이터센터의 확대 및 AI 시장의 성장으로 반도체 수요 증가해 2024F 반도체 슈퍼사이클 도래함에 따라 반도체 제조 기업은 설비 투자액을 확대해 공장을 증설하는 추세이다. 삼성전자는 1Q23에 중단되었던 P4 공사 및 1Q24에 중단되었 던 P5 공사를 3Q24F에 재개할 전망이다. SK하이닉스는 1Q22에 중단되었던 M15X 공사를 2Q24에 재개했 으며, 2025F에는 용인 반도체 클러스터를 착공할 예정이다. 공급이 제한적이었던 2022년-2023년 기존의 생 산 라인을 최대한 활용해 생산 능력을 극대화하는 후공정 장비가 주목받았으나, 2024F 반도체 제조 기업의 공장 증설이 확대됨에 따라 인프라 장비 산업이 주목받을 전망이다.

- [그림3] 글로벌 D램 시장 규모 전망 [그림4] 글로벌 메모리 반도체 3사 평균 D램 재고 수준


|7 7<br><br>9<br><br>13 15<br><br>16 13<br><br>11<br><br>9<br><br>0<br><br>4<br><br>8<br><br>12<br><br>16<br><br>20<br><br>4Q21 1Q22 2Q22 3Q22 4Q22 1Q23 2Q23 3Q23 4Q23<br><br>단위: 주<br><br>정상 재고 수준 6주<br><br>|
|---|


|| |
|---|
| |
|170|
|92<br><br>113<br><br>139|
|61<br><br>75|
<br><br>0<br><br>40<br><br>80<br><br>120<br><br>160<br><br>200<br><br>2024F 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F<br><br>단위: 십억 달러|
|---|


자료: Mordor Intelligence, EIA 자료: Trendforce, EIA

주) PC용 D램 범용제품 기준 주) 글로벌 메모리 반도체 기업: 삼성전자, SK하이닉스, Micron

[그림5] D램 평균 가격 추이 [그림6] 반도체 제조 업체 설비투자액

|1.8<br><br>1.4 1.3<br><br>1.6 1.8<br><br>2.1<br><br>0.0<br><br>0.5<br><br>1.0<br><br>1.5<br><br>2.0<br><br>2.5<br><br>1Q23 2Q23 3Q23 4Q23 1Q24 2Q24<br><br>단위: 달러|
|---|


|23<br><br>33<br><br>44 48 48<br><br>10<br><br>12<br><br>18 9 13<br><br>11<br><br><br>13<br><br>15<br><br>11<br><br>13<br><br>0<br><br>16<br><br>32<br><br>48<br><br>64<br><br>80<br><br>2020 2021 2022 2023 2024F<br><br>단위: 조 원<br><br>삼성전자 SK하이닉스 마이크론<br><br>|
|---|


자료: DRAMeXchange, EIA 자료: 각 사, EIA

주) PC용 D램 범용 제품 기준

### 반도체 인프라 산업 다가와아오에이

인프라 장비의 종류 및 특성

반도체 인프라 장비는 반도체 제조에 적합한 환경을 구축 및 유지하고 전공정과 후공정에 필요한 화학 물질 을 공급한다. 인프라 장비는 클린룸, 스크러버, 칠러, 진공펌프, 웨이퍼 이송장비, C.C.S.S.로 이루어진다. 클 린룸은 압력 조절로 외부 공기의 유입을 차단함으로써 반도체 제조 환경에서 요구되는 청정도를 유지하며, 온도 및 습도를 제어해 반도체 생산에 적합한 환경을 구축한다. 스크러버는 제조 과정에서 발생하는 유해가 스를 제거하고, 칠러는 공정 내에서 발생하는 열을 관리해 적정 온도를 유지한다. 진공펌프는 챔버 내 진공 환경을 조성함으로써 반도체의 미세 결함을 방지해 생산성 향상에 기여하며, 웨이퍼 이송장비는 반도체 집 적 회로가 형성되는 웨이퍼를 다음 공정으로 이동시킨다. C.C.S.S.는 반도체 전공정 및 후공정에서 사용되는 화학 물질을 공급하는 장비로, 화학 물질을 직접 취급하는 특성상, 화학 물질의 순도와 품질을 유지하는 것이 필수적이다. C.C.S.S.를 통해 공급되는 화학 물질의 순도가 낮으면 반도체 제조 과정에서 결함이 발생할 가 능성이 커지며 최종 제품의 신뢰성을 저하시키고 비용 손실을 초래할 수 있어, 이는 반도체 제품의 품질과 생 산 효율성을 직접적으로 좌우한다.

반도체 인프라 장비는 전공정 및 후공정 장비와 달리 반도체 공장의 용도와 관계없이 필수로 도입되는 범용 장비이다. 전공정과 후공정 장비는 생산 라인이 결정되지 않은 공장에 도입될 수 없으나, 반도체 인프라 장비 는 생산되는 반도체의 종류와 무관하게 도입 가능해 공장의 용도나 생산 라인이 결정되기 전부터 선제적으 로 투자가 이루어져 공장 증설에 따라 인프라 장비 수요가 증가한다.

공장 증설에 따른 반도체 인프라 장비 수요 증가

SK하이닉스와 삼성전자의 공장 증설에 따라 2H24F 인프라 장비 업체가 가장 먼저 수혜를 받을 전망이다. 공사 착수와 함께 외관 공사가 진행되고, 공장 구축 시작 6개월 이내에 반도체 제조 공간인 클린룸 구축이 시 작된다. 클린룸 구축과 동시에 반도체 제조 환경을 형성하고 전공정 및 후공정에 화학 물질을 공급하는 반도 체 인프라 장비가 도입된다. 공장 건설 12개월 후에 전공정 및 후공정 장비가 도입되며, 통상적으로 공사 착 수 24개월 후에 공장 건설이 완료된다. 2Q24 SK하이닉스의 M15X 공장 증설 재개 및 3Q24F 삼성전자의 P4 공장 증설이 재개돼 인프라 장비는 공장 구축 6개월 이내에 선제적으로 도입됨에 따라 2H24F 반도체 인 프라 장비의 수요가 증가할 것으로 전망된다.

[그림7] 공장 구축 단계별 장비 도입 시기 [그림8] 반도체 인프라 장비 종류 및 기능

|종류|특징|
|---|---|
|클린룸|S내부 공간의 압력, 온도, 습도, 청결 제어|
|C.C.S.S.|공정에 사용되는 화학 물질을 전·후공정 장비로 공급|
|스크러버|제조 공정 시 발생하는 유해가스 정화|
|칠러|안정적인 온도 유지 및 온도 조절|
|진공펌프|공정 장비의 챔버 내 진공 상태 조성|
|웨이퍼 이송장비|웨이퍼를 다음 공정으로 이송|


착수 6 개월 12 개월 18 개월 24 개월

외관공사

인프라 장비 도입

클린룸 구축

전·후공정 장비 도입

자료: 산업자료, EIA 자료: 산업자료, EIA

주) 최대 소요 기간 기준

### 안녕? 내가 C.C.S.S. 아르켜 줄게~

반도체 수율과 품질을 좌우하는 C.C.S.S.

C.C.S.S.는 반도체의 성능과 신뢰성을 좌우하는 고순도의 화학 물질을 공급함에 따라 중요성이 대두되고 있 다. C.C.S.S.는 반도체 제조 공정에 필요한 황산, 염산, 암모니아 등 고순도의 화학 물질을 공급하는 장비로, ACQC, 저장장치, 혼합장치, 공급장치로 이루어져 있다. ACQC를 거쳐 외부 탱크부터 공급받은 화학 물질은 내부 탱크에 저장된다. 혼합 장치에서 화학 물질을 알맞은 비율로 혼합한 뒤 공급 장치를 통해 화학 물질이 공급된다. 공급 시스템의 오염 및 혼합 과정 문제 등의 이유로 화학 물질의 순도가 저하되면 화학 물질 내의 불순물 함량이 증가하게 되는데, 이는 반도체 회로의 결함을 야기하거나 성능을 저하시켜 반도체의 수율이 낮아진다. 반도체 제조 기업들은 수율 확보를 위해 화학 물질의 순도 유지를 위한 투자를 늘리고 있는 추세이 며, 이에 따라 반도체 인프라 장비 중 유일하게 화학 물질을 직접 취급하는 C.C.S.S.가 주목받고 있다.

ACQC의 중요성 대두

ACQC(Automatic Chemical Quality Control)는 화학 물질이 담긴 외부 탱크와 내부 탱크를 자동으로 연결 해주는 장치로, 반도체 제조 공정에 사용되는 화학 물질의 순도를 좌우한다. 화학 물질이 외부 탱크에서 내부 탱크로 공급되는 단계는 화학 물질의 오염 가능성이 가장 큰 외부로부터 공급돼 노출 위험이 큰 단계로, ACQC는 이를 자동 연결 및 공급함으로써 화학 물질의 외부 노출 위험을 제거한다. 또한 사람이 직접 연결해 화학 물질이 누출에 따른 인력 피해 위험이 있던 기존과 달리 누출 가능성을 제거함으로써 공정의 안전성을 증대한다. 2017년 에스티아이가 글로벌 최초로 ACQC를 개발해 2019년 C.C.S.S.에 공급하기 시작했으며, 타 경쟁사인 한양이엔지는 2019년 ACQC를 개발해 C.C.S.S.에 공급하기 시작했다. 이후 반도체 제조 기업 들은 ACQC를 통해 화학 물질의 순도 유지 및 인건비 절감 가능해 C.C.S.S.에 필수적으로 ACQC를 도입하고 있다.

C.C.S.S.의 높은 진입장벽 및 시장 플레이어

C.C.S.S.는 화학 물질의 농도 및 온도가 반도체의 품질과 직결돼 높은 수준의 정확성 및 반복적인 측정 등 고 도의 기술력을 필요로 해 신규 진입이 어려워 진입 장벽이 높다. C.C.S.S.는 ±0.1% 내의 오차 범위 안에서 화학 물질의 농도를 관리하며, 초당 1회 이상의 측정 주기마다 농도 검사를 시행한다. 반도체 제조 기업들은 기존 고객사와의 공급 관계를 통해 성능과 안정성이 검증된 C.C.S.S.를 선호한다. C.C.S.S. 도입 및 유지 관 리에는 많은 비용이 발생함에 따라 반도체 제조 기업들은 시장에서 검증된 C.C.S.S.를 선택하며, 한 번 형성 된 공급 관계를 지속한다. C.C.S.S.는 수율을 좌우하므로 반도체 기업들은 기존 C.C.S.S. 제조 업체와의 공급 망을 유지하는 경향이 커 C.C.S.S. 시장 내 신규 진입이 어렵다. 이에 따라 국내 C.C.S.S. 시장은 에스티아이 와 한양이엔지 등 소수의 기업이 주도하고 있으며, 각각 55%, 35%의 시장 점유율로 시장을 양분하고 있다.

[그림9] C.C.S.S. 성능 [그림10] C.C.S.S. 공정도

| | |성능| |
|---|---|---|---|
|농도 관리|농도 정확도|±0.1%| |
| |농도 측정주기|초당 1 회 이상| |
|온도 관리<br><br>|온도 제어 범위|20-90°C| |
| |온도 안정성|±0.1°C| |
|유량 제어|유량 정확도|±0.5%| |
| |유량 제어 범위|0.1mL/min-10L/min| |


| |
|---|


| |
|---|


외부 탱크 ACQC 장치 화학약품 저장 및 전송 장치

| |
|---|


| |
|---|


화학약품 공급 장치 화학약품 혼합 장치

자료: 산업자료, EIA 자료: 산업자료, EIA

[그림11] 국내 C.C.S.S. 시장 점유율 (1Q24)

|35% 55%<br><br>10%<br><br>에스티아이 한양이엔지 기타<br><br>|
|---|


자료: 산업자료, EIA

### Ⅱ. 산업분석 2. 속도와 용량까지, HBM 널 보면 탐이 탐이 나

### AI, HBM 시장 끌어올려~!

생성형 AI 등장이 이끈 GPU의 시대

2Q24 ChatGPT-4o 출시 및 4Q24F ChatGPT-5 출시 예정에 따라 생성형 AI의 데이터 처리에 필요한 GPU 의 수요가 증가할 전망이다. 생성형 AI는 데이터 분석 및 학습을 통해 스스로 새로운 컨텐츠 생성이 가능한 딥러닝 모델을 기반으로 한다. 많은 양의 데이터 처리가 필요한 딥러닝 모델에는 유사하고 반복적인 연산 작 업이 요구된다. 병렬 연산 기반의 GPU는 동시 연산이 가능함에 따라 순차적으로 연산을 수행하는 CPU 대비 빠른 작업 수행이 가능하다. 생성형 AI 시장의 성장과 함께 글로벌 데이터센터 GPU의 출하량은 2019년 84 만 개에서 2023년 385만 개로 증가했다. 딥러닝 모델 기반의 AI 시장이 확대됨에 따라 글로벌 데이터센터 GPU 시장은 2023년 143억 달러에서 2028F 630억 달러까지 CAGR 35%로 성장할 전망이다.

기존 D램 vs HBM

CPU 대비 한 번에 많은 양의 데이터 처리가 가능한 GPU의 메모리에는 빠르게 데이터를 전송할 수 있는 능 력이 요구된다. 기존 D램은 GPU가 처리 가능한 데이터의 양 대비 한 번에 전송 가능한 데이터의 양이 적어 GPU의 연산 속도를 저하시켰다. HBM은 기존 D램 대비 데이터 통로 역할의 I/O별 데이터 전송 속도는 느 리지만, 16배 많은 I/O를 보유함에 따라 한 번에 많은 양의 데이터 전송이 가능해 GPU가 빠른 속도로 구동 될 수 있도록 지원한다. 최신 버전의 HBM인 HBM3e의 I/O 속도는 9GT/s로, 최신 버전의 DDR인 DDR5 보 다 1.9배 빨라 HBM3e은 동일 시간 동안 DDR5 대비 30배 많은 데이터를 전송할 수 있다.

GPU에 최적화된 HBM의 수요 증가 전망

대규모의 데이터 전송이 가능함에 따라 GPU의 메모리로 적합한 HBM은 GPU 출하량 증가와 함께 수요가 증가하는 추세이다. AI 시장 성장에 따른 GPU 수요 증가와 함께 글로벌 HBM의 시장 규모는 2022년 7억 6,712만 달러에서 2029F 398억 5,793만 달러까지 CAGR 68%로 성장할 전망이다. 3Q24F 양산 예정인 Nvidia의 GPU인 B100과 B200에는 8개의 HBM3e가 탑재될 예정으로, HBM3이 각각 4개, 6개 탑재된 기 존 GPU인 H100과 H200 대비 HBM 탑재량이 최대 2배 증가했다. HBM의 탑재량이 확대됨에 따라 HBM 제조 기업인 SK하이닉스와 삼성전자는 2025F HBM 물량까지 수주가 완료되는 쇼티지가 발생했다. HBM의 수요가 증가하는 추세로, 2023년 7조 원에서 2024F 19조 원의 규모로 성장하는 D램 시장 내에서 HBM의 매출 비중은 2023년 8%에서 2024F 21%까지 성장할 전망이다.

[그림12] CPU 및 GPU 비교 [그림13] 데이터센터 GPU 시장 전망

|14 19<br><br>26<br><br>35<br><br>47<br><br>63<br><br>0<br><br>16<br><br>32<br><br>48<br><br>64<br><br>80<br><br>2023 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F<br><br>단위: 십억 달러<br><br>|
|---|


| |CPU|GPU|
|---|---|---|
|코어 개수|4-128|3,584-16,896|
|처리 속도|2.5-4.5GHz|1.0-1.8GHz|
|용도|범용 연산, 복잡한 직렬 연산<br><br>|대규모 병렬 연산|


자료: 산업자료, EIA 자료: Marketsandmarkets, EIA

주) 데이터센터 GPU는 딥러닝, 머신 러닝, 빅데이터 등 범용 연산에 사용되는 GPU를 의미함

[그림14] HBM 및 기존 D램 성능 비교 [그림15] 글로벌 D램 시장 규모 및 D램 내 HBM 매출 비중

| |DDR5|HBM3e|
|---|---|---|
|I/O (데이터 이동 통로)<br><br>|64|1,024|
|데이터 전송 속도<br><br>|4.8GT/s|9GT/s|
|전체 대역폭<br><br>|76.8GB/s|2304GB/s|


|7<br><br>19<br><br>8% 27<br><br><br>21%<br><br>30%<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>2023 2024F 2025F<br><br>단위: 조 원(좌), %(우)<br><br>글로벌 D램 시장 규모 D램 내 HBM 매출 비중<br><br>|
|---|


자료: 산업자료, EIA 자료: Yole Group, Trendforce, EIA

### HBM 공정 흐름 타고 본딩에 촥

TSV 방식의 HBM의 공정

HBM의 수율을 좌우하는 본딩

TSV 방식의 HBM은 메모리 칩 제조 → TSV 형성 → 백그라인딩 → 마이크로 범프 형성 → 적층 → 본딩 → 언더필 → 몰딩 단계를 거쳐 제조된다. HBM은 여러 개의 메모리 칩이 수직으로 적층된 구조로, 메모리 칩 간 연결을 위해 기존 D램 대비 추가 공정이 요구된다. 전공정에서 제조된 메모리 칩에 칩을 연결하기 위한 작은 구멍인 TSV(Through Silicon Via)를 형성한다. 이후 하나의 패키지 안에 여러 층의 메모리 칩을 쌓을 수 있 도록 메모리 칩을 얇게 만드는 백그라인딩 공정을 거친 후 TSV와 TSV를 이어줄 수 있는 마이크로 범프를 형 성한다. TSV와 마이크로 범프를 정밀하게 맞춰 메모리 칩을 수직으로 쌓아 올리는 적층 공정 후에 칩들을 접 합하는 본딩 공정을 거치면 다층 구조의 HBM이 만들어진다. TSV 방식의 HBM은 와이어로 칩과 기판을 연 결하는 와이어 본딩 방식의 D램에서 와이어가 패키지 내에서 차지하는 공간을 절약함으로써 공간의 효율이 극대화된다. 또한 수직 적층함으로써 데이터 이동 통로의 길이가 최소화됨에 따라 와이어 본딩 방식의 D램 대비 데이터의 전송 속도가 향상된다.

HBM의 수율이 좌우되는 본딩 공정에 대한 투자가 증가함에 따라 본딩과 관련된 장비 업체들이 수혜를 받을 전망이다. 수직으로 적층된 메모리 칩을 접합하는 본딩 공정에서는 HBM의 수율이 저하되는 문제점들이 발 생한다. 하나의 패키지 안에 여러 개의 메모리 칩이 적층된 HBM은 반도체 패키지 두께 규제를 충족하고 성 능을 극대화하기 위해 각 칩의 두께를 최소화시켜 더 많은 층을 쌓아 올리는 것이 중요하다. 16단의 칩이 적 층된 HBM 내 메모리 칩의 두께는 25µm로, 기존 D램 대비 칩의 두께가 50% 감소되었다. 칩의 두께가 얇을 수록 열과 압력에 취약해져 본딩 공정에서 발생하는 고온과 고압으로 웨이퍼(칩)가 휘는 와피지 현상이 심화 된다. 와피지는 칩 간의 정밀한 접합을 방해해 HBM의 불량을 야기하며, 수율 90%인 기존 D램 대비 HBM의 수율을 30-40% 저하시키는 주요 요인이다. 따라서 HBM 제조 기업들은 수율 향상을 위해 본딩 공정에 주목 하고 있으며, 균일한 열과 압력을 전달해 수율 향상된 본딩 방식과 관련된 장비의 수요가 증가하는 추세이다.

- [그림16] HBM 공정 및 시장 Player


자료: 각 사, EIA

- [그림17] 기존 D램 및 HBM 적층 단수별 웨이퍼 두께 [그림18] 웨이퍼 두께별 와피지 정도


|50<br><br>35<br><br>25<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>기존 D램 12단 16단<br><br>단위: µm|
|---|


|45<br><br>80<br><br>110<br><br>150<br><br>210<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>200 140 130 113 95<br><br>단위: 10µm<br><br>µm µm µm µm µm|
|---|


자료: 산업자료, EIA 자료: 산업자료, EIA

### MR-MUF가 중요하게 되

TSV방식의 분류 TSV 방식은 모든 메모리 칩을 한 번에 납땜하는 MR-MUF 방식과 칩을 쌓을 때마다 하나씩 압착하는 TCNCF 방식으로 분류된다. MR-MUF 방식은 액체 상태의 EMC(Epoxy Mold Compound)를 칩 사이에 주입 해 열과 압력을 가해 접합하는 방식으로, 칩 사이를 액체로 채워 굳히는 언더필 공정과 칩을 보호하는 몰딩 공정이 동시에 진행된다. TC-NCF 방식은 메모리 칩 사이에 필름 타입의 소재를 녹여 접합하는 방식으로, 언 더필 공정과 몰딩 공정이 별도로 진행된다.

생산성과 수율 높이는 MR-MUF

MR-MUF 방식은 우수한 방열 능력으로 TC-NCF 대비 낮은 접합 온도를 유지함에 따라 냉각 시간을 절약해 생산성을 3배 향상시킨다. 마이크로 범프의 빈 공간인 보이드(Void)는 반도체의 열 전도성과 방열 능력을 저 하시킨다. MR-MUF 방식은 EMC로 범프 사이를 고르게 채워 TC-NCF 방식과 달리 보이드가 최소화돼 열 전도성이 높다. 이는 MR-MUF 방식의 열 방출 능력을 TC-NCF 방식 대비 36%p 개선시켜 21℃ 낮은 평균 접합 온도 유지를 가능하게 한다. 다음 공정을 위한 냉각 시간이 절약됨에 따라 전체 공정의 생산성이 향상된 다. 또한, 모든 칩을 한 번에 접합하는 MR-MUF 방식은 칩별로 공정이 필요한 TC-NCF 방식 대비 공정 시간 이 단축됨에 따라 생산성이 개선된다.

MR-MUF 방식은 얇은 칩에 일정한 열과 압력을 전달해 TC-NCF 방식 대비 30%p 높은 수율 확보가 가능하 다. 기존 D램 대비 얇은 HBM의 메모리 칩은 접합 시 일정한 열과 압력이 전달되지 않으면 수율이 저하됨에 따라 균일한 열과 압력의 전달이 중요하다. MR-MUF 방식은 칩을 하나씩 압착하는 TC-NCF 방식과 달리 한 번에 모든 메모리 칩을 납땜해 열과 압력이 골고루 전달된다. TC-NCF 방식은 필름이 녹으며 칩이 미끄러지 거나 필름이 흘러내려 불량 접합이 발생하는 반면, MR-MUF 방식은 필름 대신 액체 상태의 EMC를 사용해 필름에 의한 수율 저하 문제가 제거된다.

SK하이닉스, MR-MUF 방식 유지할 전망

HBM 제조 업체 SK하이닉스는 MR-MUF 방식을 HBM 업계 내 유일하게 채택함으로써 HBM 시장 점유율 59%를 차지했다. SK하이닉스는 MR-MUF 방식을 단독 채택함에 따라 주요 경쟁사 삼성전자 대비 35%p, 마 이크론 대비 40%p 높은 수율을 확보했으며, HBM 생산 속도를 3배 향상시켜 급증하고 있는 HBM 수요에 대 한 대응이 가능하다. 2Q22 SK하이닉스는 글로벌 최초로 HBM3를 양산했으며, Nvidia에 HBM3을 독점으 로 공급해 시장 내 우위를 차지했다. 3Q24F SK하이닉스는 MR-MUF 방식으로 HBM3e을 양산할 계획이다. SK하이닉스의 HBM3e는 Nvidia의 퀄 테스트를 유일하게 통과한 제품으로, SK하이닉스는 HBM 시장 점유 율 1위를 유지할 전망이다.SK하이닉스는 수율과 생산 효율성 향상된 MR-MUF 방식을 유지할 전망으로, 이 에 따라 MR-MUF 방식의 제조 공정에서 사용되는 반도체 장비 제조 업체들이 수혜 받을 것으로 기대된다.

[그림19] TC-NCF와 MR-MUF 공정 [그림20] 본딩 방식별 평균 접합 온도

|102<br><br>123<br><br>0<br><br>30<br><br>60<br><br>90<br><br>120<br><br>150<br><br>MR-MUF TC-NCF<br><br>단위: ℃<br><br>-21℃<br><br>|
|---|


TC-NCF MR-MUF

칩

칩

자료: SK하이닉스, EIA 자료: 산업자료, EIA

[그림21] 글로벌 HBM 시장 점유율 (1Q24) [그림22] 본딩 방식별 수율 비교

|50%<br><br>80%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>TC-NCF MR-MUF<br><br>+30%p|
|---|


|59%<br><br>37%<br><br>4%<br><br>SK하이닉스 삼성전자 Micron Technology<br><br>|
|---|


자료: TrendForce, EIA 자료: 산업자료, EIA

### 야레야레 못말리는 리플로우

균일한 열과 압력 전달하는 리플로우 장비

리플로우 장비는 본딩 공정에서 메모리 칩에 균일한 온도와 압력을 가해 납땜하는 장비로, 반도체의 전기적 성능 및 신뢰성을 보장한다. 리플로우 장비는 메모리 칩에 고온의 열과 높은 압력으로 반도체의 칩과 칩, 칩 과 기판 간의 연결을 형성한다. 특정 부위에 충분한 열이 가해지지 않으면 납땜에 필요한 솔더볼이 제대로 녹 지 않아 접합부가 약해지며, 과열되는 경우에는 반도체 부품에 균열 및 변형이 발생한다. 이는 반도체 내의 전기적 신호 전달에 문제를 야기하며, 반도체의 성능 저하로 이어진다. 리플로우 장비는 메모리 칩에 일정한 열과 압력을 전달함으로써 반도체의 수율 확보에 기여한다.

리플로우 장비는 2020년부터 진공 방식이 본격적으로 적용되기 시작함에 따라 대류에서 진공 방식으로 전 환되었으며, 진공 리플로우 장비는 대류 리플로우 장비 대비 납땜 환경의 대기압이 낮다. 낮은 대기압은 납땜 공정 중에 발생하는 가스의 방출을 촉진시켜 반도체의 보이드 발생을 최소화시킨다. 보이드를 최소화한 진 공 리플로우 장비는 반도체의 열전달 효율이 향상시켜 대류 리플로우 장비 대비 반도체의 연결 강도와 성능 을 개선시킨다. 또한 진공 리플로우 장비는 대류 리플로우 장비 대비 용접 사이클 시간을 2분 단축함으로써 생산성이 향상된다.

리플로우 장비, HBM으로 적용처 확대

플럭스리스 리플로우 장비는 HBM으로 적용처가 확대됨에 따라 2024F HBM 시장의 성장과 함께 리플로우 장비의 수요가 증가할 전망이다. 리플로우 장비는 산화물을 제거하고 접착력을 높여주는 촉매 역할의 플럭스 사용 여부에 따라 플럭스 리플로우 장비와 플럭스리스 리플로우 장비로 분류된다. 플럭스를 사용하지 않는 플럭스리스 리플로우 장비는 플럭스 리플로우 장비 대비 접착력이 낮았으나, 산화물 제거가 가능하고 접착력 을 높여주는 소재가 개발됨에 따라 접착력이 강화되었다. 플럭스리스 리플로우 장비는 플럭스 도포 및 세정 공정이 필요한 플럭스 리플로우 장비와 달리 공정 단계 생략이 가능해 생산성이 증대된다. 또한 플럭스리스 리플로우 장비는 플럭스에 의한 내부 오염으로 안정적인 온도 유지가 어려워 수율이 저하되는 플럭스 리플 로우 장비 대비 최대 불량률이 56%p 낮다. 리플로우 장비는 기존 D램 제조 공정에만 적용되었으나, 2021년 오염 유발 없이 수율 향상시키는 플럭스리스 리플로우 장비를 중심으로 HBM 본딩 공정에 도입됨에 따라 적 용처가 확대되었다. 따라서 2024F HBM 시장의 성장과 함께 HBM 제조에 사용되는 리플로우 장비의 수요 가 확대될 전망이다.

[그림23] 리플로우 종류별 공정 단계 [그림24] 용접 사이클 시간 비교

|7<br><br>5<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>대류 리플로우 진공 리플로우<br><br>단위: 분|
|---|


플럭스리스 리플로우

|납땜|
|---|


플럭스 리플로우

|납땜<br><br>플럭스 도포<br><br>플럭스 세정|
|---|


자료: Semantic Scholar, EIA 자료: 산업자료, EIA

[그림25] 리플로우 종류별 최대 불량률

|60%<br><br>4% 0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>플럭스 리플로우 플럭스리스 리플로우<br><br>-56%p|
|---|


자료: 산업자료, EIA

### III. 기업분석

기업 개요 에스티아이는 반도체 장비 제조 기업으로 1997년 7월 10일 설립 후, 2002년 2월 28일 KOSDAQ에 상장했다. 최대 주주는 성도이엔지로 20%를 차지한다. 동사의 주요 품목은 반 도체 장비인 C.C.S.S., 리플로우 장비로 구성되어 있다. 동사의 사업 부문별 매출 비중은 C.C.S.S. 87%, 리플로우 장비 등 WET SYSTEM 9%, 기타 4%로 구성되며, 내수 및 수출 비 중은 각각 내수 79%, 수출 21%로 구성되어 있다.

[그림26] 사업부별 매출 구성 [그림27] 내수 및 수출 비중

|79%<br><br>21%<br><br>내수 수출<br><br>|
|---|


|87%<br><br>9%<br><br>4%<br><br>C.C.S.S. WET SYSTEM 기타<br><br>|
|---|


자료: 에스티아이, EIA 자료: 에스티아이, EIA

지배 구조 동사는 상송전자설비유한공사 포함 총 7개의 종속회사를 보유하고 있으며 모두 비상장사이 다.

[그림28] 지배 구조

에스티아이

| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |


상송전자설비 유한공사

STI AD USA INC.

이엠에스(주) 에스티아이(주)

100%

99.2% 100%

100%

자료: 에스티아이, EIA

[그림29] 에스티아이의12m fwd PER 밴드 [그림30] 에스티아이의12m fwd PBR 밴드

|0<br><br>12,000<br><br>24,000<br><br>36,000<br><br>48,000<br><br>60,000<br><br>19 20 21 22 23 24 25<br><br>에스티아이 4.8x 6.8x<br><br>12.0x 19.0x 31.8x<br><br>|
|---|


|0<br><br>12,000<br><br>24,000<br><br>36,000<br><br>48,000<br><br>60,000<br><br>19 20 21 22 23 24 25 에스티아이 0.6 x 1.0 x 1.3 x 1.8 x 2.2 x<br><br>|
|---|


자료: KRX, EIA 자료: KRX, EIA

주주 가치 및 재무 지표 동사는 현금 배당을 실시하는 회사로 과거 배당 이력은 연속 결산 배당 8회이며, 1Q24 보통주 1주당 200원의 현금 배당을 결정했다. 2Q24, 동사는 주주환원 정책의 일환으로 주주가치 제고를 위해 111,953주에 해당하는 자사주를 매입했으며, 추가적인 자사주 매입 및 소각 계획은 없다.

2022년 삼성전자의 P3공장 증설에 따른 C.C.S.S. 및 디스플레이 잉크젯 OCR 장비 공급으로 매출액 증가했다. 2023년 환율 변동성에 의해 원재료 매입액이 증가했던

- 2022년의 기저효과로 원재료 매입액 감소해 매출총이익률 증가했다. 2023년 삼성전자 P4공장 Ph1향 C.C.S.S. 수주 지연으로 매출액 감소함에 따라 당기순이익 감소해 ROE 감소했다.
- 2023년 운용자금 마련을 위한 11억 원 규모의 단기차입금 상환으로 이자비용 감소해 이자보상배율 증가했다. 2023년 삼성전자 P4공장 Ph1 공사 지연으로 C.C.S.S. 매출 인식이 지연됨에 따라 매출액 감소해 재고자산회전율 감소했다.


[그림31] 배당 수익률 [그림32] 배당 성향

|1.5%<br><br>2.0%<br><br>0.7%<br><br>0%<br>1%<br>2%<br>3%<br>4%<br>5%<br><br><br>2021 2022 2023|
|---|


|13%<br><br>14%<br><br>12%<br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>2021 2022 2023|
|---|


자료: 에스티아이, EIA 자료: 에스티아이, EIA

[그림33] 성장성 비율 [그림34] 투자 수익률

|0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>2021 2022 2023<br><br>매출총이익률 영업이익률 세전이익률<br><br>|
|---|


|0%<br><br>4%<br><br>8%<br><br>12%<br><br>16%<br><br>20%<br><br>2021 2022 2023 ROIC ROE ROA<br><br>|
|---|


자료: 에스티아이, EIA 자료: 에스티아이, EIA

[그림35] 안정성 비율 [그림36] 활동성 비율

|0%<br><br>60%<br><br>120%<br><br>180%<br><br>240%<br><br>300%<br><br>2021 2022 2023 부채비율 이자보상배율 유동비율<br><br>|
|---|


|0%<br><br>7%<br><br>14%<br><br>21%<br><br>28%<br><br>35%<br><br>2021 2022 2023 총자산회전율 매출채권회전율<br><br>재고자산회전율 매입채무회전율<br><br>|
|---|


자료: 에스티아이, EIA 자료: 에스티아이, EIA

에스티아이 (039440)| 고객님, 에스급 장비로 모시겠습니다

주가추이 분석 에스티아이의 주가는 글로벌 반도체 업체의 설비투자액 규모 변동에 따른 실적 변동이 주가 동인으로 작용하며, 2024F 신규 고객사향 C.C.S.S. 매출 인식 및 SK하이닉스향 플럭스리스 리플로우 공급 확대에 따른 실적 상승이 주가 상승 동인으로 작용할 것을 전망한다.

4Q21, 코로나19로 인해 미루어졌던 삼성전자 P2 공사 진행이 재개됨에 따라 지연된 C.C.S.S. 매출 인식으로 매출액 증가해 동사 주가 상승했다.

- 2Q22, Micron 및 키옥시아의 설비투자 축소와 감산 발표로 반도체 업황 불황이 전망됨에 따라 동사 주가 하락했다.
- 3Q22, 동사의 주요 고객사인 삼성전자와 SK하이닉스가 반도체 수요 부진으로 설비투자 규 모를 25% 이상 축소할 것으로 발표함에 따라 동사 주가 하락했다.

- 2Q23, 필라델피아 반도체 지수 급등 및 반도체 수출 통제 유예 연장에 대한 기대감으로 반 도체 장비 제조 업체인 동사 주가 상승했다.
- 3Q23, AI 투자 확대에 따른 HBM 수요 증가함에 따라 HBM용 플럭스 리플로우 장비 수주 상승에 대한 기대감으로 동사 주가 상승했다.
- 4Q23, SK하이닉스와 공동 개발한 HBM용 플럭스리스 리플로우 장비를 처음으로 수주함에 따라 동사 주가 상승했다.


- 4Q23, 고객사의 인프라 투자 지연과 동사의 판관비 증가로 영업이익 감소한 3분기 실적 발 표에 따라 동사 주가 하락했다.


- 1Q24, 삼성전자와 769억원 규모의 C.C.S.S. 공급 계약을 체결함에 따라 2023년에 매출액 하락했던 동사의 실적이 반등할 것으로 기대돼 동사 주가 상승했다.
- 2H24F, BOE 등 C.C.S.S. 신규 고객사향 매출액 증가 및 SK하이닉스향 플럭스리스 리플로 우 장비 매출 비중 확대에 따른 수익성 개선이 예상됨에 따라 동사 주가 상승을 전망한다.


- [그림37] 에스티아이 주가 (3개년)


|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>2021/07/26 2022/04/26 2023/01/20 2023/10/24 2024/07/23<br><br>KOSDAQ 에스티아이<br><br>지연된 C.C.S.S. 매출액 반영돼<br><br>매출액 상승에 따른 동사 주가 상승<br><br>| |
|---|
<br><br>Micron 및 키옥시아 설비투자 축소 발표로 동사 주가 하락<br><br>삼성전자·SK하이닉스 설비투자 축소로 동사 주가 하락<br><br>필라델피아 반도체 지수 급등으로 반도체 장비 업체 수혜 기대돼 동사 주가 상승<br><br>HBM 수요 증가로 리플로우 장비 수주 기대돼 동사 주가 상승<br><br>리플로우 장비 수주로 동사 주가 상승<br><br>삼성전자와 C.C.S.S. 수주로 동사 주가 상승<br><br>C.C.S.S. 신규 리플로우 장비 매출<br><br>동사 주가 상승|
|---|


###### 고객사 확보 및 비중 상승으로 전망

자료: KRX, EIA

### SK하이닉스야, HBM용 리플로우만 믿어보라구

고난이도 기술력 요구되는 HBM용 리플로우 장비

에스티아이는 리플로우 장비 시장 내에서 유일하게 HBM용 리플로우 장비를 공급하는 기업이다. 동사의 리 플로우 장비는 메모리 칩에 솔더볼을 형성하는 경쟁사와 달리 HBM 내 여러 층의 메모리 칩을 적층해 접합 하는 장비이다. 얇은 칩들이 좁은 간격으로 쌓여 있는 HBM은 메모리 칩의 정확한 정렬과 접합을 위한 고정 밀의 기술이 요구된다. 또한 메모리 칩에 일정한 열과 압력이 전달되지 않을 경우 메모리 칩 간의 정밀한 접 합이 방해돼 불량률이 높아진다. 따라서 정밀한 온도 제어 능력 등 기존 D램용 리플로우 장비 대비 고난이도 의 기술력이 요구되는 HBM용 리플로우 장비는 높은 진입장벽을 형성해 반도체 장비 제조 업체의 신규 진입 이 어렵다.

SK하이닉스와의 공급 관계 지속 전망

HBM용 리플로우 장비를 단독으로 공급하는 동사는 MR-MUF 방식을 채택한 SK하이닉스에 솔벤더로 공급 하고 있다. HBM용 리플로우 장비는 MR-MUF 방식 내 본딩 공정에서 필수로 사용되는 장비이다. 동사는 2014년 7월에 리플로우 장비의 솔더볼 형성 기술과 관련된 특허를 확보했으며, 2016년 11월 리플로우의 열 처리 기술 관련 특허를 보유함에 따라 리플로우 장비에 대한 기술력을 인정받아 SK하이닉스의 공동 개발 기 업으로 선정되었다. 동사는 SK하이닉스와 4Q21 플럭스 리플로우 장비를 개발한 후, 4Q23 플럭스리스 리플 로우 장비를 개발하는 등 지속적인 기술 개발로 시장에서 입지를 확대했다. 동사의 플럭스리스 리플로우 장 비는 포름산 및 비반응성 기체를 사용함에 따라 플럭스로 인해 오염 발생하는 기존 플럭스 리플로우 장비 대 비 반도체의 수율을 개선시켰다. 2024년 3월 SK하이닉스는 동사의 플럭스리스 리플로우 장비를 사용한 이 후, HBM3e의 수율이 HBM3 대비 20%p 개선돼 80%에 도달했다. 동사의 플럭스리스 리플로우 장비는 고객 사의 수율 개선에 기여함에 따라 2024F SK하이닉스향 플럭스리스 리플로우 장비의 수요가 지속될 전망이 다.

- [그림38] HBM용 리플로우 장비 및 일반 리플로우 장비 비교 [그림39] 리플로우 장비 업체


|적용처|시장 Player|
|---|---|
|HBM| |
|기존 D램| |


HBM 용 일반

칩

솔더볼

자료: 산업자료, EIA 자료: 각 사, EIA

### Ⅳ. 투자포인트 1. C.C.S.S. 얼마나 더 잘 하려고?

### 삼성전자향 C.C.S.S. 수요 증가, 사실 넘 부러웠어요

기술 경쟁력으로 삼성전자와의 공급 관계 지속

에스티아이는 C.C.S.S.의 화학 물질의 순도 및 농도 유지의 우수성에 따라 화학 물질 관리가 필요한 고객사 의 수요를 흡수해 삼성전자 내 C.C.S.S. 점유율 45% 로 1위를 차지하고 있다. 2023년 10월 동사는 C.C.S.S. 의 차단 도어 관련 특허를 출원해 C.C.S.S.의 화학 물질 순도 및 농도 관리 기능을 강화했다. 동사는 차단 도 어로 C.C.S.S.의 외부 접촉을 차단함으로써 별도의 장치가 없는 경쟁사와 달리 외부로부터의 이물질 유입을 막아 고순도의 화학 물질이 오염되는 것을 방지할 수 있다. 또한 차단 도어는 C.C.S.S. 내 화학 물질 잔량이 외부로 유출되는 것을 방지해 클린룸의 청정도 유지에 기여한다. 이에 더해 동사는 케미컬 샘플링 장치로 화 학 물질의 샘플 채취 및 테스트를 자동화함으로써 수작업인 기존 방식 대비 화학 물질의 순도와 온도에 대한 지속적인 관리가 가능하다. 동사는 고객사의 높은 수준의 화학 물질 관리 요구를 충족함에 따라 삼성전자와 의 공급 관계를 25년 간 지속하고 있다. 동사는 외산 장비인 C.C.S.S. 국산화 및 ACQC 글로벌 최초 개발하 는 등 지속적으로 C.C.S.S.의 경쟁력 강화함으로써 고객사와의 관계가 유지될 전망이다.

삼성전자의 증설로 C.C.S.S. 매출액 상승 전망

3Q24 삼성전자의 P4 증설 재개에 따른 C.C.S.S. 수요 증가로 2024F 동사 삼성전자향 C.C.S.S. 매출액 2,042 억 원(+16.21%, YoY)까지 증가할 전망이다. 2023년 동사는 삼성전자 P4의 phase1과 phase2향 C.C.S.S. 수주 계약을 맺었으나, 삼성전자의 공장 증설이 중단됨에 따라 2023년에 인식될 예정이었던 P4 phase1향 C.C.S.S. 매출액 인식이 지연되었다. 3Q24 외형 공사는 마친 채 장비 반입만을 남겨둔 채로 중단된 P4의 장 비 도입이 진행됨에 따라 2024F 삼성전자향 C.C.S.S. 매출액은 상승할 전망이다.

1Q24 기초 공사가 중단된 삼성전자의 P5 공사가 3Q24F 재개될 예정으로, 이에 따른 동사의 삼성전자향 C.C.S.S. 수주 증가가 기대된다. P5는 클린룸 4개 규모인 기존 Fab 대비 2배 많은 클린룸을 보유한 대형 Fab 으로, Fab에 도입되는 반도체 인프라 장비의 수가 기존 대비 2배 증가한다. 이에 따라 동사의 P5향 수주 계 약 규모는 각각 511억 원, 769억 원의 규모인 P3와 P4향 수주 계약 대비 확대될 것으로 전망한다.

[그림40] 삼성전자 내 C.C.S.S. 점유율 (1Q24) [그림41] 케미컬 샘플링 장치

|45%<br><br>38%<br><br>12%<br><br>에스티아이 한양이엔지 기타<br><br>|
|---|


케미컬 샘플링 장치

기존

자료: 삼성전자, EIA 자료: 에스티아이, 산업자료, EIA

[그림42] 삼성전자향 C.C.S.S. 매출액 전망

|165 176<br><br>204 210<br><br>237<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>2022 2023 2024F 2025F 2026F<br><br>단위: 십억 원|
|---|


자료: 에스티아이, EIA 추정

### C.C.S.S. 기술력으로 신규 고객사 내꺼하자

기술 경쟁력과 공급 레퍼런스로 수주액 증가 추세

에스티아이는 한양이엔지 대비 30L/m 빠른 유량 속도로 화학 물질의 공급 시간을 단축함에 따라 공정 시간 단축 필요한 고객사의 수요를 흡수할 전망이다. 동사는 경쟁사 대비 빠른 C.C.S.S. 유량 속도로 황산, 염산, 암모니아 등 반도체 제조 공정에 필요한 화학 물질 공급 시간을 단축시켜 고객사의 전반적인 반도체 공정의 속도를 향상시켰다. 동사의 C.C.S.S. 유량 속도는 150L/m로, 경쟁사인 한양이엔지의 C.C.S.S. 유량 속도인 180L/m보다 30L/m 빠른 유량 속도를 통해 기술 경쟁력을 확보한 동사는 공정 생산성 향상이 필요한 신규 고객사를 확보할 전망이다.

동사는 기존 고객사와의 공급 관계로 C.C.S.S. 시장 내에서 제품에 대한 기술력 및 안정성을 인증 받아 수주 액이 증가하는 추세이다. 동사는 경쟁사 대비 화학 물질의 순도 및 온도 유지가 우수한 C.C.S.S.에 대한 기술 경쟁력을 기반으로 삼성전자와 25년 간 공급 관계를 유지했다. 삼성전자와의 공급 레퍼런스로 동사는 고객 사들로부터 C.C.S.S.에 대한 기술력과 안전성을 인정받았으며, 검증된 회사와의 공급 계약 체결을 선호하는 고객사들은 동사의 C.C.S.S.를 선택했다. 이에 따라 동사는 신규 고객사와의 수주를 확보해 나가는 추세이 며, 동사의 수주액은 2020년 620억 원에서 2023년 1,010억 원으로 증가했다.

C.C.S.S. 적용처 다변화에 따라 수요 증가 전망

동사는 BOE, LG에너지솔루션 등 신규 고객사 확보로 C.C.S.S의 적용처가 다변화됨에 따라 2024F C.C.S.S. 매출액이 3,897억 원(+39.82%, YoY)까지 증가할 전망이다. 1Q24 동사는 BOE와 250억 원, LG에너지솔루 션과 500억 원 규모의 수주 계약을 체결했다. 동사는 BOE와 C.C.S.S. 공급 계약을, LG에너지솔루션과는 C.C.S.S.의 한 종류인 C.E.S.S. 공급 계약을 맺었다. C.E.S.S는 황산, 염산, 암모니아 등의 화학 물질을 공급하 는 C.C.S.S.와 달리 배터리 제조에 필요한 전해액 공급에 특화된 장비이다. 동사는 C.C.S.S. 기술력을 기반으 로 C.E.S.S. 장비 개발해 제품 포트폴리오를 확대하며, C.E.S.S. 첫 수주에 성공함으로써 C.E.S.S.의 사업성 및 가능성이 확인되었다. 이에 따라 동사 C.C.S.S.는 반도체 기업 외 디스플레이와 2차 전지 기업 등 다변화 된 고객사와의 공급 계약 체결 기대됨에 따라 매출액 상승할 것으로 전망한다.

[그림43] C.C.S.S. 유량 속도 비교 [그림44] 에스티아이 C.C.S.S. 수주액 추이

|62 68<br><br>85<br><br>101<br><br>0<br><br>21<br><br>42<br><br>63<br><br>84<br><br>105<br><br>2020 2021 2022 2023<br><br>단위: 십억 원|
|---|


|150<br><br>180<br><br>0<br><br>40<br><br>80<br><br>120<br><br>160<br><br>200<br><br>한양이엔지 에스티아이<br><br>단위: L/m<br><br>+30L/m<br><br>|
|---|


자료: 각 사, EIA 자료: 에스티아이, EIA

[그림45] C.C.S.S. 고객사

|삼성전자 삼성전자<br><br>SK하이닉스<br><br>인텔 인텔<br><br>Micron<br><br>BOE<br><br>Micron<br><br>SK하이닉스<br><br>2023 1H24<br><br>LG에너지솔루션|
|---|


자료: 에스티아이, EIA

### Ⅴ. 투자포인트 2. 리플로우 업고 SK하이닉스로 튀어

### 고마진 플럭스리스 리플로우 Fly High~

원가 절감해 마진 확보한 리플로우 장비

에스티아이는 고마진의 리플로우 장비의 매출 비중 확대로 2024F 동사의 영업이익은 620억 원 (+13.0%, YoY)으로 증가할 전망이다. 동사의 리플로우 장비는 C.C.S.S. 대비 제조 공정 단계가 축소됨에 따라 제조원 가 절감이 가능하다. 리플로우 장비 제조는 설계 → 부품 구매 → 기계 가공 → 제어 시스템 설치 → 소프트 웨어 설치 단계로 이루어진다. C.C.S.S.는 웨이브에 통과시켜 납땜하는 웨이브 솔더링 모듈 설치 단계와 클 리닝 및 코팅 모듈 설치 단계가 추가된다. 리플로우 장비는 C.C.S.S.와 달리 웨이브 솔더링에 필요한 탱크 및 펌프와 클리닝 및 코팅에 필요한 장비 설치 비용이 절감된다. 또한 리플로우 장비는 솔더링, 냉각, 검사 등 각 단계에서 인력이 필요한 C.C.S.S.의 제조 공정 대비 자동화된 공정의 비율이 높아 제조원가에 포함되는 인건 비 절감이 가능하다. 이에 따라 동사의 리플로우 장비는 C.C.S.S. 대비 22%p 높은 마진율을 확보했다.

리플로우 장비 매출 비중 증가로 OPM 개선 전망

2024F SK하이닉스의 HBM CAPA 증설에 따라 고마진 플럭스리스 리플로우 중심으로 리플로우 장비 매출 비중이 9.2%까지 증가해 동사 OPM이 159.01%까지 상승할 전망이다. 2023년 10월 SK하이닉스와 공동 개 발한 플럭스리스 리플로우 장비는 플럭스 리플로우 장비 대비 평균 전력 소비량이 0.5kW/h 낮다. 기존 대비 전력 소비가 적은 플럭스리스 리플로우 장비를 사용함으로써 고객사의 비용 절감이 가능함에 따라 SK하이 닉스의 수요는 플럭스 리플로우 장비에서 플럭스리스 리플로우 장비로 전환되었다. 동사는 낮은 전력 소비 로 고객사의 비용 절감 요구를 충족시켜 기존 고객사의 수요가 지속될 전망이다.

SK하이닉스는 HBM 생산 기지인 M15X 공장 증설을 위해 2024F 설비 투자액을 8조 원에서 16조 원으로 확 대했으며, 이에 따라 HBM 제조 공정에 필수인 동사의 리플로우 장비가 납품될 예정이다. 2024F 고마진 플 럭스리스 리플로우를 중심으로 리플로우 장비의 매출 비중이 확대됨에 따라 동사의 수익성이 개선될 전망이 다. 또한 SK하이닉스는 증가하는 HBM 수요에 대응하기 위해 2024F부터 2028F까지 5년간 82조 원을 HBM CAPA 증설에 투자할 예정으로 동사의 리플로우 장비 매출 비중이 지속적으로 증가할 전망이다.

[그림46] 에스티아이 제품별 마진율 [그림47] 리플로우 평균 전력 소비량

|5<br><br>4.5<br><br>0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br><br><br>플럭스 리플로우 플럭스리스 리플로우<br><br>단위: kW/h|
|---|


|8%<br><br>30%<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>C.C.S.S. 리플로우<br><br>+22%p<br><br>|
|---|


자료: 에스티아이, EIA 자료: 에스티아이, EIA

[그림48] 에스티아이 리플로우 매출 비중 및 OPM 전망

|3.0% 3.1%<br><br>9.2%<br><br>10.5%<br><br>11.6%<br><br>8.2%<br><br>7.5%<br><br>11.1%<br><br>13.0%<br><br>14.0%<br><br>0%<br><br>3%<br><br>6%<br><br>9%<br><br>12%<br><br>15%<br><br>2022 2023 2024F 2025F 2026F<br><br>리플로우 매출비중 OPM<br><br>|
|---|


자료: 에스티아이, EIA 추정

### Ⅶ. RISK

### 반도체 두께 규제 벗어 던지고 리플로우 킵고잉~!

반도체 두께 규제 완화로 리플로우 장비 수요 지속

1Q24 반도체 패키징 두께 기준이 775μm로 완화됨에 따라 에스티아이의 HBM용 플럭스리스 리플로우 장 비의 수요는 2026F까지 지속될 전망이다. 동사 리플로우 장비의 주고객사 SK하이닉스는 2025F과 2026F에 각각 12단의 HBM4와 16단의 HBM4 양산 계획을 발표했다. MR-MUF 방식 채택한 SK하이닉스는 12단의 HBM4 제조 시에는 720μm의 반도체 패키징 두께 규제를 충족할 수 있으나, 16단의 HBM4 제조 시에는 충 족이 불가능하다. 반도체 업계는 SK하이닉스가 2026F 16단의 HBM4 제조를 위해 본딩 방식을 전환할 것으 로 전망했으며, 이에 따라 MR-MUF 방식에서 사용되는 동사의 HBM용 플럭스리스 리플로우 장비의 수요가 감소할 것으로 예상했다. 그러나 1Q24 국제반도체표준화기구가 패키지 두께 규제를 720μm에서 775μm로 완화함에 따라 SK하이닉스는 MR-MUF 방식으로 16단의 HBM4 제조가 가능해 2026F까지 기존 방식을 유 지할 예정이다. 따라서 SK하이닉스의 MR-MUF 방식 유지와 함께 동사의 HBM용 리플로우 장비의 수요는 2026F까지 지속될 전망이다.

하이브리드 본딩 적용에 대비하는 에스티아이

적층 단수가 20단인 HBM4e은 기존 본딩 방식 적용 시 775μm의 반도체 패키지 두께 기준을 충족할 수 없 어 SK하이닉스 등 반도체 제조 기업은 하이브리드 본딩 방식으로 전환할 예정이다. 하이브리드 본딩은 TSV 가 형성된 칩들을 연결하기 위해 마이크로 범프 형성이 필요한 MR-MUF 방식과 달리 마이크로 범프 없이 TSV가 형성된 칩을 직접 연결하는 방식이다. 하이브리드 본딩은 칩과 칩이 직접 결합이 가능함에 따라 기존 방식에서 마이크로 범프가 차지했던 칩 사이 공간이 절약된다. 따라서 기존 방식 대비 하나의 반도체 패키지 안에 더 많은 메모리 칩을 적층할 수 있으며, 칩 사이의 거리가 단축됨에 따라 전송 속도가 향상된다. 주요 반도체 제조 기업들은 775μm의 패키지 두께 규제를 충족하고 HBM의 성능 향상을 위해 20단의 메모리 칩 이 적층된 구조인 HBM4e에는 하이브리드 본딩을 적용할 전망이다. 2024F 동사는 하이브리드 본딩 적용 확 대에 따른 HBM용 리플로우 장비의 수요 감소를 대비하기 위해 관련 장비 개발에 투자 및 연구를 진행 중이 다.

[그림49] 세대별 HBM 비교 [그림50] HBM 두께 기준

| |HBM3e|HBM4|HBM4e|
|---|---|---|---|
|최대 적층 단수|12개|16개|20개|
|최대 I/O 수|1,024개|2,048개|4,096개|
|최대 용량|36GB|48GB|64GB|
|출시 시기|-|12단-2025F 16단-2026F<br><br>|16단-2026F 20단-미정<br><br>|


755μm

720μm

HBM4 HBM4

자료: 산업자료, EIA 자료: 국제반도체표준화기구, EIA

### Ⅷ. 매출액 추정

에스티아이의 사업부는 1. C.C.S.S. / 2. 리플로우 장비 등 WET SYSTEM / 3. 기타로 나뉘며, 각 사업부별로 매출액 추정했 다. C.C.S.S. 는 삼성전자향, 신규 고객사향, 삼성전자 외 기존 고객사향으로 나눠 매출액 추정했으며, 리플로우 등 WET SYSTEM은 리플로우 장비와 리플로우 장비 외 WET SYSTEM으로 나눠 매출액 추정했다. 리플로우 장비 외 WET SYSTEM 사업부와 기타 사업부는 사업 특성 상 가격 및 수량이 공시되지 않아 전체 매출액으로 추정했다.

- [그림51] 에스티아이 매출액 추정


|(단위: 십억 원)|2020 2021 2022 2023|2024F 2025F 2026F|
|---|---|---|
|매출액|269 320 422 319|478 649 758|
|YoY|-15.60% 18.73% 32.21% -24.37%|49.75% 35.69% 16.71%|
|C.C.S.S.|226 291 368 279|390 505 583|
|YoY|-20.67% 28.80% 26.78% -24.34%|39.82% 29.63% 15.34%|
|비중|83.83% 90.94% 87.21% 87.25%|81.46% 77.82% 76.91%|
|리플로우 장비 등 WET SYSTEM|38 21 43 28|71 121 144|
|YoY|24.57% -45.50% 111.22% -35.79%|156.02% 69.97% 19.33%|
|비중|13.99% 6.42% 10.26% 8.71%|14.89% 18.65% 19.07%|
|기타|38 21 43 28|71 121 144|
|YoY|37.77% 43.60% 26.87% 20.73%|35.24% 31.05% 33.15%|
|비중|2.18% 2.64% 2.53% 4.04%|3.65% 3.53% 4.02%|


자료: 에스티아이, EIA 추정

###### 1. C.C.S.S. 매출액 추정

- P 추정 2024F C.C.S.S. P = 2023년 C.C.S.S. P

- 2024F C.C.S.S. 의 ASP는 가격 인상 계획이 없다는 IR에 따라 2023년의 ASP와 같다고 추정하였다.
- 2025F-2026F C.C.S.S. P = (직전 연도 C.C.S.S. P) * (1 + 직전 17개년 C.C.S.S. 평균 가격 인상률)


동사 C.C.S.S.는 고객사의 요구에 맞게 커스터마이징이 가능함에 따라 ASP가 상승할 것으로 판단했다. 동 사 C.C.S.S.의 ASP는 2007년 7억 원에서 2023년 11억 원으로 인상되었으며, 17년 간 C.C.S. ASP의 평균 인상률은 2.7%이다. 2025F-2026F P는 직전 17개년 C.C.S.S. ASP의 평균 인상률을 적용해 추정했다.

- Q 추정


1) 삼성전자향 Q 추정

2024F 삼성전자향 C.C.S.S. Q = (2023년 삼성전자향 C.C.S.S. Q) * (1 + 2022년-2023년 삼성전자향 C.C.S.S. Q YoY 평균)

삼성전자향 C.C.S.S. Q는 삼성전자의 직전 연도 설비투자액 규모에 영향을 받는 것으로 판단했다. 2023년 삼성전자의 설비투자액은 48조 원으로, 2021년과 2022년의 설비투자액이 40조 원 이상으로 확대됨에 따

- 라 동사의 C.C.S.S. Q가 증가했던 2022년과 2023년과 유사한 추이를 보일 것으로 전망했다. 따라서 2024F 삼성전자향 C.C.S.S. Q는 2022년과 2023년의 삼성전자향 C.C.S.S. Q YoY 평균을 적용해 추정했다.

- 2025F 삼성전자향 C.C.S.S. Q = (2024F 삼성전자향 C.C.S.S. Q) * (1 + 2023년 제외 직전 2개년 삼성전자 향 C.C.S.S. Q YoY 평균)

2024F 삼성전자의 설비 투자액은 2023년 대비 감소할 것으로 전망되나 40조 이상의 대규모 투자 시 동사 의 C.C.S.S. Q가 증가했던 기조를 유지할 것으로 판단했다. 2022년 삼성전자는 40조 원 이상의 대규모 투 자를 했으나, 공장 증설 중단으로 삼성전자향 C.C.S.S. 매출 인식이 지연된 2023년의 YoY 적용시 과소 추 정될 것을 우려해 아웃라이어 처리 후 직전 2개년 삼성전자향 C.C.S.S. Q YoY 평균을 적용해 추정했다.

- 2026F 삼성전자향 C.C.S.S. Q = (2025F 삼성전자향 C.C.S.S. Q) * (1 + 2026F 반도체 장비 시장 CAGR)




C.C.S.S.는 반도체 생산 공정에 필수인 범용장비임에 따라 반도체 장비 시장의 성장과 동반 성장할 것으로 판단해 2026F C.C.S.S. Q는 2026F 반도체 장비 시장 CAGR을 적용해 추정했다.

- 2) 신규 고객사향 Q 추정 2024F 신규 고객사향 C.C.S.S. Q = (2024F 신규 고객사향 C.C.S.S. 매출 인식 금액) / (2024F C.C.S.S. P) 1Q24 BOE와의 수주 금액은 250억 원이며, 3Q24F Micron과의 1,000억 원 규모의 수주 체결 예정으로,

- 2024F과 2025F에 각각 500억 원씩 매출 인식될 전망이다. 따라서 2024F 신규 고객사향 C.C.S.S. Q는

- 2024F 신규 고객사향 매출 인식 금액 750억 원을 2024F C.C.S.S. P로 나누어 추정했다.
- 2025F 신규 고객사향 C.C.S.S. Q = (2025F 신규 고객사향 C.C.S.S. 매출 인식 금액) / (2025F C.C.S.S. P)


- 2025F LG에너지솔루션과의 수주 금액은 500억원으로, 2025F 신규 고객사 LG에너지솔루션향과 Micron 과의 매출 인식 금액 1,000억 원을 2025F C.C.S.S. P로 나누어 추정했다.
- 2026F 신규 고객사향 C.C.S.S. Q = (2025F 신규 고객사향 C.C.S.S. Q) * (1 + 2026F 글로벌 AI 시장 CAGR)


신규 고객사는 Micron, BOE, LG에너지솔루션은 AI 시장의 성장에 따라 수요 확대돼 설비투자액이 확대될 전망이다. 신규 고객사의 설비투자액 증가로 동사 C.C.S.S. 수요 증가할 것으로 전망해 2026F 신규 고객사 향 C.C.S.S. Q는 2026F 글로벌 AI 시장 CAGR를 적용해 추정했다.

- 3) 삼성전자 외 기존 고객사향 Q 추정


2024F 삼성전자 외 기존 고객사향 C.C.S.S. Q = (2023년 삼성전자 외 기존 고객사향 C.C.S.S. Q) * (1 + 2020년 삼성전자 외 기존 고객사향 C.C.S.S. Q YoY)

- 2024F 삼성전자 외 기존 고객사향 C.C.S.S. Q는 고객사의 직전 연도 설비투자액에 영향을 받는다. 2023년 삼성디스플레이의 설비투자액 규모는 2019년과 유사하며, 2023년 SK하이닉스 설비투자액의 YoY는 2019 년과 유사하다고 판단했다. 이에 따라 2024F 삼성전자 외 기존 고객사향 C.C.S.S. Q는 2020년과 유사한 추이를 보일 것으로 전망돼 2020년 삼성전자 외 기존 고객사향 C.C.S.S. Q YoY를 적용해 추정했다.
- 2025F 삼성전자 외 기존 고객사향 C.C.S.S. Q = (2024F 삼성전자 외 기존 고객사향 C.C.S.S. Q) * (1 + 2020년-2022년 삼성전자 외 기존 고객사향 C.C.S.S. Q YoY 평균)


2024F 삼성디스플레이와 SK하이닉스의 설비투자액 규모는 전년 대비 40% 이상 확대될 예정이다. 이에 따

- 라 동사의 2025F 삼성전자 외 기존 고객사향 C.C.S.S. Q는 삼성전자 외 기존 고객사향 C.C.S.S. Q가 증가 했던 2020년-2022년의 추이와 유사할 것으로 전망해 2020년-2022년 삼성전자 외 기존 고객사향 C.C.S.S. Q YoY 평균을 적용해 추정했다.

2026F 삼성전자 외 기존 고객사향 C.C.S.S. Q = (2025F 삼성전자 외 기존 고객사향 C.C.S.S. Q) * (1 + 2026F 글로벌 IT 시장 CAGR)

삼성디스플레이와 SK하이닉스는 글로벌 IT 시장의 성장과 함께 디스플레이와 반도체 수요가 증가해 공장 증설할 전망이다. 고객사의 공장 증설에 따라 동사 C.C.S.S.의 수요가 증가할 것으로 전망돼 2026F 삼성전

- 자 외 기존고객사향 C.C.S.S. Q는 2026F 글로벌 IT 시장 CAGR을 적용해 추정했다.


- [그림52] C.C.S.S. 매출액 추정


|(단위: 십억 원)|2020 2021 2022 2023|2024F 2025F 2026F|
|---|---|---|
|매출액|226 291 368 279|390 505 583|
|YoY|-20.67% 28.80% 26.78% -24.34%|39.82% 29.63% 15.34%|
|삼성전자|129 131 165 176|204 254 286|
|YoY|-33.59% 1.42% 25.76% 6.65%|16.21% 24.24% 12.86%|
|신규 고객사| |68 89 107|
|YoY| |29.83% 20.40%|
|삼성전자 외 기존고객사|88 145 185 94|100 134 149|
|YoY|7.28% 65.49% 27.63% -49.41%|7.28% 33.46% 11.00%|


자료: 에스티아이, EIA 추정

###### 2. 리플로우 장비 등 WET SYSTEM 매출액 추정

- 1) 리플로우 장비 매출액 추정


- P 추정 2024F-2026F 리플로우 장비 P = 2022년-2023년 리플로우 장비 ASP

동사의 리플로우 장비는 고객사 맞춤형으로 제작해 개별 가격에 차이가 있어 ASP를 사용해 추정했다. 리플 로우 장비는 고객사와 공동 개발해 공급하는 장비로 큰 폭의 가격 인상이 어렵다고 판단했으며, 향후 가격 인상 계획이 없어 ASP가 유지될 것으로 판단해 2022년-2023년 리플로우 장비 ASP를 적용해 추정했다.

- Q 추정 리플로우 장비 Q = (메모리향 리플로우 장비 Q) + (비메모리향 리플로우 장비 Q)


리플로우 장비는 HBM 적층용으로 사용되는 메모리향 리플로우 장비와 HBM 적층용 외의 비메모리향 리 플로우 장비로 나눠 판매량을 추정했다.

메모리향 리플로우 장비 Q 2024F 메모리향 리플로우 장비 Q = (2024F 메모리향 리플로우 장비 매출 인식 예정액) / (2024F 리플로우

###### 장비 P)

- 2024F 메모리향 리플로우 장비 매출액은 2023년 체결된 SK하이닉스향 플럭스 리플로우 공급 계약의 2/3

- 가 인식될 예정이며, 2H24F에 추가 리플로우 장비 공급 계약이 예정되어 있다. 2024F 메모리향 리플로우 장비 Q는 2024F 메모리향 리플로우 장비 매출 인식 예정액에 P를 나눠 추정했다.

2025F 메모리향 리플로우 장비 Q = (2024F 메모리향 리플로우 장비 Q) * (1 + 2025F SK하이닉스 설비투

- 자액 YoY)


- 2026F 메모리향 리플로우 장비 Q = (2025F 메모리향 리플로우 장비 Q) * (1 + 2026F 글로벌 HBM 시장 CAGR)


동사는 SK하이닉스에 독점으로 HBM용 리플로우 장비를 공급하고 있으며, 이에 따라 SK하이닉스의 설비 투자액 규모 확대에 따른 수혜를 받을 전망이다. 2025F 메모리향 리플로우 장비 Q는 SK하이닉스의 2025F 설비투자액 YoY를 적용해 추정했다.

HBM 시장의 성장에 따라 HBM 공장 증설 확대돼 동사 HBM용 리플로우 장비의 수요 증가할 것으로 전망 한다. 2026F 메모리향 리플로우 장비 Q는 2026F 글로벌 HBM 시장 CAGR를 적용해 추정했다.

비메모리향 리플로우 장비 Q 2024F 비메모리향 리플로우 장비 Q = 2022년 메모리향 리플로우 장비 Q

- 2024F 비메모리 반도체 패키징, 테스트 외주기업과의 계약 체결로 신규 타입의 리플로우 장비 매출이 발생 할 예정이다. 2024F 비메모리향 리플로우 장비 Q는 리플로우 장비 첫 매출에서 발생한 Q와 유사하게 발생 할 것으로 전망해 2022년 메모리향 리플로우 장비 Q를 적용해 추정했다.
- 2025F-2026F 비메모리향 리플로우 장비 Q = (직전 연도 비메모리향 리플로우 장비 Q) * (1 + 2025F-
- 2026F 글로벌 리플로우 시장 CAGR)


글로벌 리플로우 시장의 성장에 따라 비메모리향 리플로우 장비 수요 증가할 것으로 전망해 2025F-2026F 비메모리향 리플로우 장비 Q는 2025F-2026F 글로벌 리플로우 시장 CAGR를 적용해 추정했다.

- 2) 리플로우 장비 외 WET SYSTEM 매출액 추정


- 2024F 리플로우 장비 외 WET SYSTEM 매출액 = (2023년 리플로우 장비 외 WET SYSTEM 매출액) * (1

+ 2022년 리플로우 장비 외 매출액 YoY)

- 2024F 리플로우 외 WET SYSTEM 매출액은 매출 인식이 지연된 삼성디스플레이향 잉크젯 OCR 장비의 매출로 이루어질 예정으로, 디스플레이 잉크젯 OCR 장비 개발 후 삼성디스플레이로 공급해 매출 증가했 던 2022년과 유사한 추이를 보일 것으로 판단해 2022년 리플로우 장비 외 매출액 YoY를 적용해 추정했다.
- 2025F 리플로우 장비 외 WET SYSTEM 매출액 = (2024F 리플로우 장비 외 WET SYSTEM 매출액) * (1 +


- 2025F 삼성전자 HBM 생산량 전망 YoY)


- 2025F 리플로우 장비 외 WET SYSTEM 매출액은 1Q24 비딩 중인 삼성전자향 HBM용 플럭스 클리닝 장 비 매출로 이루어질 예정으로, 이는 삼성전자의 HBM 생산량 전망에 영향을 받을 것이라고 판단해 2025F 삼성전자 HBM 생산량 전망 YoY를 적용해 추정했다.
- 2026F 리플로우 장비 외 WET SYSTEM 매출액 = (2025F 리플로우 장비 외 WET SYSTEM 매출액) * (1 +


###### 2026F 글로벌 디스플레이 시장 CAGR)

- 2026F 리플로우 장비 외 WET SYSTEM 사업부는 OLED 패널용 현상, 세정, 식각 장비 및 디스플레이 잉크 젯 OCR장비로 이루어져 있으며, 이는 글로벌 디스플레이 시장의 성장과 동반해 증가할 것으로 전망해 2026F 글로벌 디스플레이 시장 CAGR를 적용해 추정했다.


- [그림53] 리플로우 장비 등 WET SYSTEM. 매출액 추정


|(단위: 십억 원)|2020 2021 2022 2023<br><br>|2024F 2025F 2026F<br><br>|
|---|---|---|
|매출액 YoY 리플로우 장비<br><br>리플로우 장비 외 WET SYSTEM<br><br>|38 21 43 28 24.57% -45.50% 111.22% -35.79%<br><br>13 10<br><br>-24.37%<br><br>38 21 31 18<br><br>24.57% -45.50% 49.44% -40.51%<br><br>|71 121 144<br><br>156.02% 69.97% 19.33% 44 63 82 358.82% 43.61% 29.35% 27 58 63 49.44% 112.50% 8.40%<br><br>|


자료: 에스티아이, EIA 추정

### Ⅸ. 비용 추정

매출원가 에스티아이의 매출원가는 해당 연도 매출액에서 매출총이익을 차감해 산출했으며, 매출총이익의 경우 사업 부별로 각각의 GPM 추이를 반영해 추정했다. 2024F C.C.S.S. 사업부 GPM은 주고객사 삼성전자가 요구하 는 스펙이 상향됨에 따라 GPM 상승할 것으로 전망해 삼성전자에 고스펙의 C.C.S.S.를 공급해 동사의 가격 협상력 강화됨에 따라 GPM 증가한 2021년과 2023년의 GPM 평균을 적용해 추정했다. 2025F C.C.S.S. 사 업부 GPM은 신규 고객사의 C.C.S.S. 커스터마이징 요구가 다양화됨에 따라 C.C.S.S. GPM 상승할 것으로 전망해 삼성디스플레이의 A5 증설에 따라 고스펙의 C.C.S.S. 매출 비중 증가해 GPM 상승한 2019년과 삼성 전자에 고스펙의 C.C.S.S.를 공급해 GPM 증가한 2023년과 2024F의 평균을 적용해 추정했다. 2026F C.C.S.S. 사업부 GPM은 고객사들의 스펙 상향 요구 추세가 지속될 전망으로 GPM 개선된 최근 추세 반영해 직전 3개년 GPM 평균 적용해 추정했다. 2024F-2026F 리플로우 장비 등 WET SYSTEM의 GPM은 GPM 기 준 마진이 40%인 리플로우 장비와 GPM 기준 마진이 13%인 리플로우 외 기타 WET SYSTEM 장비의 WET SYSTEM 내 비중을 구해 추정했다. 2024F-2025F 기타 사업부의 GPM은 연구 개발에 따른 장비에 대한 소 규모 매출이 지속적으로 발생할 것이라고 판단해 최근 추세 반영 위해 1Q24 값과 직전 연도의 GPM 평균으 로 추정했다. 2026F 기타 사업부는 GPM은 최근 추세 반영 위해 직전 2개년 GPM 평균으로 추정했다.

판매비와 관리비 동사의 판매관리비는 각 계정을 고정비와 변동비로 구분해 분석했으며 인건비, 판매비, 일반관리비, 기타판 관비로 구성되어 있다. 인건비 중 비중이 가장 큰 급여 항목이 매출액 증감과 관련 없이 신사업부 설립 및 확 장에 따른 선제적 인력 채용 성격을 띠고 있어 고정비로 분류했다. 2024F-2025F 인건비는 리플로우 장비 매 출 비중 증가와 신규 고객사 유치로 사업부 확장이 전망되나 필요 인력이 2022년에 선제적으로 고용됐다고 판단해 직원 신규 채용으로 인건비 YoY 가장 컸던 2022년 아웃라이어 처리 후 직전 3개년 YoY 평균으로 추 정했다. 2026F 인건비는 리플로우 장비 사업의 확대와 신규 고객사 유치에 따른 직원 신규 고용 증가할 것으 로 판단해 매출액 감소에 따른 임직원의 상여금 감소로 인건비 YoY 감소했던 2023년 아웃라이어 처리 후 직 전 3개년 YoY 평균 적용해 추정했다. 판매비는 매출액 증가에 따라 판매부대비용 상승해 변동비로 분류했 다. 2024F 판매비는 중국향 매출채권 손상으로 대손상각비 증가했던 2022년 아웃라이어 처리 후 직전 2개 년 % of revenue 평균으로 추정했다. 2025F-2026F 판매비는 최근 추세 반영 위해 직전 2개년 % of revenue 평균으로 추정했다. 기타판관비 중 비중이 가장 큰 경상연구개발비 항목이 매출액 증감과 관련 없이 신사업 확장에 따른 선제적 비용 지출의 성격을 띄고 있어 고정비로 분류했다. 2024F-2025F 기타판관비는 하이브 리드 본딩 관련 신규 장비 개발을 위한 연구가 진행 중임에 따라 연구개발비가 증가할 전망이나 고객사와의 장비 공동 개발이 2023년에 완료됨에 따라 경상연구개발비의 YoY가 감소할 것으로 판단해 삼성전자와의 장비 개발로 경상연구개발비 증가해 기타판관비 YoY 가장 컸던 2023년 아웃라이어 처리 후 직전 2개년 YoY 로 추정했다. 2026F 기타판관비는 최근 추세 반영 위해 직전 2개년 YoY 평균으로 추정했다.

- [표1] 에스티아이 비용 추정 (단위: 십억원)


| |2022 2023 2024F 2025F 2026F<br><br>|
|---|---|
|매출액 매출원가 매출총이익 판매비와관리비 영업이익 영업외손익 세전계속사업이익 당기순이익|422 319 478 649 758 345 254 370 496 576<br><br>78 65 109 153 181<br><br>43 41 47 54 62<br><br>35 24 62 99 122 2 4 5 5 6 37 28 67 104 128 30 24 56 87 108<br><br>|


자료: 에스티아이, EIA 추정

에스티아이 (039440)| 고객님, 에스급 장비로 모시겠습니다

- [표2] 연도별 실적 추이 (단위: 십억원)


| |2022 2023 2024F 2025F 2026F<br><br>|
|---|---|
|매출액 C.C.S.S. 리플로우 등 WET SYSTEM 기타|422 319 478 649 758 368 279 390 505 583<br><br>21 28 71 121 144 11 13 17 23 30<br><br>|
|인건비 판매비 일반관리비 기타판관비 감가상각비 매출원가 판관비<br><br>|22 21 21 21 23 7 5 7 10 12 5 4 6 9 10 7 10 11 13 15 1 1 1 1 1<br><br>345 254 370 496 576 43 41 47 54 62|
|매출총이익 영업이익 영업외손익 세전이익 법인세 당기순이익<br><br>|78 65 109 153 181 35 24 62 99 122<br><br>2 4 5 5 6 37 28 67 104 128<br><br>7 4 11 16 21 30 24 56 87 108|


[ 재무제표 ]

###### 손익계산서 (단위: 십억원) 재무상태표 (단위: 십억원)

2022 2023 2024F 2025F 2026F 12월 결산 2022 2023 2024F 2025F 2026F 매출액 422 319 478 649 758 자산총계 329 316 400 486 567 증가율 (%) 32 (24) 50 36 17 유동자산 226 217 300 382 461 매출원가 345 254 370 496 576 현금및현금성자산 19 20 52 93 84 매출총이익 78 65 109 153 181 매출채권 99 41 72 126 182 매출총이익률 (%) 18 20 23 24 24 재고자산 21 23 26 25 46 판매관리비 43 41 47 54 59 비유동자산 103 99 99 104 107 영업이익 35 24 62 99 122 유형자산 83 83 85 87 90 증가율 (%) 36 (31) 159 59 24 무형자산 2 3 3 3 3 영업이익률 (%) 8 7 13 15 16 투자자산 4 3 3 3 3 영업외손익 2 4 5 5 6 기타금융업자산 0 0 0 0 0 금융손익 (1) 2 1 1 2 부채총계 110 79 124 165 189 기타영업외손익 2 2 5 4 4 유동부채 109 78 124 164 189 종속 및 관계기업관련손익 0 0 0 0 0 단기차입금 1 0 6 2 3 세전계속사업이익 37 28 67 104 128 매입채무 52 41 60 82 95 법인세비용 7 4 11 16 21 유동성장기부채 0 1 0 0 0 계속사업이익 30 24 56 87 108 비유동부채 1 1 1 1 1 중단사업이익 0 0 0 0 0 사채 0 0 0 0 0 당기순이익 30 24 56 87 108 장기차입금(장기금융부채 포함) 1 1 1 1 1

- 증가율 (%) 29 (19) 134 55 23 기타금융업부채 0 0 0 0 0 순이익률 (%) 7 8 12 13 14 자본총계 219 238 275 322 378 (지배주주)당기순이익 30 24 56 87 108 자본금 8 8 8 8 8 (비지배주주)당기순이익 0 0 0 0 0 자본잉여금 76 76 76 76 76 총포괄이익 30 24 57 87 106 기타자본 (13) (15) (15) (15) (15) (지배주주)총포괄이익 30 24 57 87 106 기타포괄이익누계액 1 1 1 1 1 (비지배주주)총포괄이익 0 0 0 0 0 이익잉여금 148 168 205 251 308 EBITDA 39 28 66 103 127 지배주주지분 219 238 275 322 378

- 증가율 (%) 30 (29) 137 55 23 비지배주주지분 0 0 0 0 0 EBITDA 이익률 (%) 9 9 14 16 17 *총차입금 2 1 7 3 4


*순차입금(순현금) (53) (76) (88) (135) (129)

###### 현금흐름표 (단위: 십억원) 주요지표 (단위: 원, 배)

12월 결산 2022 2023 2024F 2025F 2026F 12월 결산 2022 2023 2024F 2025F 2026F 영업활동으로인한현금흐름 72 29 55 107 70 EPS(당기순이익, 원) 1,885 1,521 3,558 5,520 6,794 당기순이익 30 24 56 87 108 EPS(지배순이익, 원) 1,912 1,485 3,822 5,930 7,298 유형자산상각비 4 4 4 4 4 BPS(자본총계, 원) 14,767 16,128 18,679 21,821 25,656 무형자산상각비 1 0 0 0 0 DPS (원) 250 200 250 250 250 외화환산손실(이익) (7) (1) 0 0 0 PER(당기순이익, 배) 6 19 8 5 4 지분법,종속,관계기업손익 0 0 0 0 0 PER(지배순이익, 배) 6 19 8 5 4 운전자본변동 23 22 38 41 54 PBR(자본총계, 배) 1 2 2 1 1 (법인세납부) (7) (4) (11) (16) (21) PBR(지배지분, 배) 1 2 2 1 1 기타 (6) (7) (7) (5) (5) EV/EBITDA (배) 3 14 8 5 4 투자활동으로인한현금흐름 (41) (21) 15 (5) (6) 배당성향 (%) 12 12 7 4 3 유형자산의증가(CAPEX) (1) (3) (2) (2) (4) 배당수익률 (%) 2 1 1 1 1 유형자산의감소 0 0 0 0 0 수익성 무형자산의감소(증가) 0 (1) 0 (1) (1) EBITTDA 이익률 (%) 9 9 14 16 17 투자자산의감소(증가) (4) 1 0 0 0 영업이익률 (%) 8 7 13 15 16 기타 (1) 2 3 1 1 순이익률 (%) 7 8 12 13 14 FCF (15) (48) 39 88 44 ROA (%) 9 7 14 18 19 재무활동으로인한현금흐름 (40) (7) 2 (7) (4) ROE (지배순이익, %) 14 11 20 27 28 차입금의 증가(감소) (34) (1) 6 (4) 0 ROIC (%) 16 13 79 85 64 자기주식의처분(취득) (3) (1) 0 0 0 안정성 유동성장기부채의증가 0 0 0 0 0 부채비율 (%) 50 33 45 51 50 기타 (4) (4) (4) (4) (4) 순차입금비율 (%) (24) (32) (32) (42) (34) 기타현금흐름 (2) 0 0 (1) 0 현금비율 (%) 17 26 42 57 45 연결범위변동-현금의증가 0 0 0 0 0 이자보상배율 (배) 45 240 103 332 368 환율변동효과 (2) 0 0 (1) 0 활동성

현금의증가(감소) (11) 2 71 94 60 순운전자본회전율 (회) 4 2 3 3 3 기초현금 30 19 20 91 185 재고자산회수기간 (일) 20 14 18 26 17 기말현금 19 20 91 185 245 매출채권회수기간 (일) 4 8 7 5 4

주: IFRS 연결 기준

[ Compliance Notice ] (공표일: 2024년07월 24일) 이 자료는 조사분석 담당자가 객관적 사실에 근거해 작성하였으며, 타인의 부당한 압력이나 간섭없이 본인의 의견을 정확하게 반영했습니다. 이화투자분석회(EIA)는 이 자료에서 다룬 종목과 관련해 공표일 현재 관련 법규상 알려야 할 재산적 이해관계가 없습니다. 이화투자분석회(EIA)는 이 자료를 기관투자자 또는 제3자에게 사전에 제공한 사실이 없습니다. 이화투자분석회(EIA)는 공표일 현재 이 자료에서 다룬 종목의 발행주식을 1% 이상 보유하고 있지 않습니다. 이 자료는 저작권이 이화투자분석회(EIA)에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다. 이 자료에 수록된 내용은 이화투자분석회(EIA) 리서치 팀이 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만, 이화투자분석 회(EIA)는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 독자의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.

