2024/07/26 Summer Session

# 티씨케이 (064760)

글로벌 시장까지 점령한 K-SiC 링, 티씨케이

AI향 eSSD 수요 증가 및 낸드 고단화에 따라 국내 SiC 링 1위인 동사의 수혜를 전망 합니다. SiC 링 수요 증가 및 중국 신규 고객 확보에 따른 SiC 샤워헤드, 중국 전력반 도체향 TaC 서셉터 수출 확대로 실적 개선 예상되는 바, 투자의견 Buy를 제시합니다.

## Buy (신규)

#### 목표주가(신규): 166,600 원

###### 난 대학시절 SiC를 전공했단 사실~

현재 주가(07/26) 110,700원 20,850원 상승여력 ▲ 50.50% ▲ 75.6% 시가총액 1조 2,924억 원 1조 3,655억 원 발행주식수 11,675천 주 6,549만 주 3억 7,500만 주 52주 최고가 / 최저가 149,900/80,500원 37,300/16,050원 90일 일평균 거래대금 72억 원 31억 원 외국인 지분율 68.97% 11.84% 주주 구성

티씨케이의 SiC 링 매출액은 2024F 1,743억 원(+24.00%, YoY)으로 증가 할 전망이다. 동사는 글로벌 식각장비 시장 점유율 1-3위 기업을 고객사로 확보했으며, 낸드 수요 증가에 따른 반도체 산업 반등 및 고객사 요구 물량 증가에 따라 SiC 링 공장 증축해 수요에 대응할 예정이다.

###### 중국과 함께 매출액 UP!

도카이카본 50% 35% 케이씨 8% 6% 기타 41%

티씨케이는 중국향 신규 고객사를 확보하고 고부가가치 SiC 샤워헤드를 신 규 납품해 중국 반도체 국산화 및 생산량 증가에 따라 SiC 샤워헤드 매출액 은 2024F 554억 원(+42.30%, YoY)으로 증가할 전망이다.

4%

%

주가수익률(%) 1개월 3개월 6개월 12개월 절대수익률 -15.6 -10.9 1.6 18.5 상대수익률(KOSDAQ) -10.3 -4.1 6.3 29.9

###### 차세대 주자는 나야 나 TaC

(단위: 십억 원, 원, %, 배)

재무정보 2022 2023 2024F 2025F 매출액 320 227 285 341 영업이익 127 67 98 125 EBITDA 141 82 111 138 지배주주순이익 94 61 82 105 EPS 8,056 5,246 6,990 8,993 순차입금 -249 -224 -275 -347 PER 12 21 16 12 PBR 3 3 3 2 EV/EBITDA 6 13 12 9 ROE 25 14 16 18

티씨케이의 TaC 서셉터 매출액은 중국 EV 투자 및 수요 증가에 따른 SiC 전력반도체향 서셉터 수출 증가 및 2H24F 증설된 공장의 본격 가동으로 고 객사 수요 대응해 2024F 143억 원(+43.10%, YoY)까지 증가할 전망이다.

###### 목표주가 166,600원, 투자의견 Buy

티씨케이에 대해 투자의견 Buy, 목표주가 166,600원, 상승여력 50.50%를 제시한다. 2024F 매출액 2,852억 원(+25.85%, YoY), 영업이익 983억 원 (+47.44%, YoY)을 전망한다. 목표주가는 Historical PER Valuation을 이 용했으며 2024F EPS 6,990원에 PER multiple 23.84배 적용해 산출했다.

Researcher

박효주 hj01park@ewhain.net 이채원 suy814@naver.com 장여은 ye816@ewha.ac.kr

티씨케이 주가추이 (1개년)

|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>2023/07/27 2024/01/26 2024/07/26<br><br>KOSDAQ 티씨케이<br><br>|
|---|


자료: KRX, EIA

Ewha Investment Analysis Association 1

### Valuation

Historical PER Valuation - 투자의견 Buy와 목표주가 166,600원

Historical PER Valuation 선택 근거 및 결과

티씨케이는 반도체 부품 제조 사업을 영위하는 기업으로, 2024F 낸드 업황 반등과 낸드 고단화에 따른 SiC 링 수요 증가 및 Solid SiC 부문 중국향 신규 고객사 확보와 수출 확대에 따른 EPS 성장이 기대돼 PER Valuation을 주 가치 평가 수단으로 선 정했다. 동사는 SiC 코팅 원천 특허 기술을 확보해 낸드향 SiC 링 부문에서 글로벌 점유율 1위를 차지하고 있다. 또한, 중국 식 각장비사향 신규 고객사 확보 및 중국 반도체 국산화에 따른 생산량 증가의 직접적인 수혜를 받을 것으로 예상된다. 이에 따라 동사는 글로벌 점유율 1위를 유지할 전망이므로 Peer PER Valuation 시 동사가 받는 기대감을 PER 프리미엄 요인에 온전히 반영하지 못해 Peer PER Valuation 대신 Historical PER Valuation을 선택했다. 과거 낸드 사이클 반등 및 엔드 고객사의 고 단화 낸드 신규 증설 라인 가동에 따라 높은 기대감을 받았던 과거 동사의 PER 수준을 달성 가능하다고 판단해 2021년 PER High와 PER Low 값의 평균을 사용했다. 동사의 2024F 예상 EPS를 6,990원으로 추정한다. 산출한 예상 EPS에 Target Multiple 23.84배를 곱해 적정주가 166,600원과 상승여력 50.50%를 도출했다.

##### Target Multiple 선정 근거

동사의 적정 주가를 산출하기 위해 2021년의 PER High와 Low를 평균한 Average PER을 Target Multiple로 사용했다. 2021 년 낸드 70단 대 이상의 선단 공정 비중 증가와 더블스택으로의 기술 혁신에 따라 동사 SiC 링 수요가 증가했다. 또한, 엔드 고 객사 삼성전자의 V7 낸드 출시 및 200단 이상의 V8 낸드 개발로 낸드 업계의 고단화 경쟁이 가속화되며 반도체 장비 및 동사 SiC 부품 수요도 동반 상승했다. 2024F 286단 신규 낸드 공정 확대로 인한 램리서치 등 고객사의 요구물량 증가로 동사 수혜 받을 것으로 기대한다. 또한, 엔드 고객사 삼성전자의 낸드 웨이퍼 투입량이 전년 대비 2배가량 확대되고, 선단 공정인 V8 비 중을 2023년 50%에서 2024F 90%로 확대함에 따라 동사 식각 부품 수요 증가할 전망이다. 동사는 삼성전자향으로 식각 장비 를 납품하는 램리서치 및 AMAT 내 점유율 1위를 유지하고 있으며 낸드 업황 턴어라운드 및 반도체 제조사의 낸드 가동률 증 가와 동반해 동사 매출 확대될 전망으로, 낸드 고단화 및 투자 확대가 이뤄졌던 2021년과 상황이 유사하다고 판단해 2021년 PER High와 Low를 평균한 Average PER인 23.84를 Target Multiple로 사용했다.

- [그림1] Historical PER Valuation (단위: 십억 원, 원, 배) 2024F 추정 당기순이익 82


유통주식수(천 주) 11,675

2024F EPS 6,990 PER Multiple 23.84

적정주가 166,603 적정주가(환산) 166,600 현재주가(7/26) 110,700

상승여력 50.50%

자료: 티씨케이, EIA 추정

- [그림2] 티씨케이 12m fwd PER밴드 [그림3] Historical Data


|0<br><br>60,000<br><br>120,000<br><br>180,000<br><br>240,000<br><br>300,000<br><br>19 20 21 22 23 24 25<br><br>티씨케이 8.0x 11.5x 18.5x 27.9x 33.6x<br><br>|
|---|


연도 2021

EPS 6,990

High Low 33.42 14.25

P/E

Average P/E 23.84

자료: KRX, EIA 추정 자료: 티씨케이, EIA

DCF Valuation

DCF Valuation 선택 근거

티씨케이는 반도체 부품 제조 사업을 영위하는 기업이다. 동사는 Solid SiC 부문을 중심으로 매출액이 증가하고 있으며, 2024F 낸드 업황 턴어라운드에 따른 SiC 부품 수요 증가 및 중국향 신규 고객사 확보, TaC 서셉터와 같은 신사업 부문의 본격적 매 출 발생에 따른 실적 성장이 기대된다. 동사는 설비자산 비중이 크며 2024F SiC 링 CAPA 증설 및 2026F SiC 및 신사업 부문 CAPA 증설 예정돼 있으므로 RIM 밸류에이션 선정 시 순이익과 실제 기업가치의 차이로 인해 과대추정될 우려가 있어 DCF Valuation을 보조 가치 평가 수단으로 선정했다.

##### DCF Valuation 결과

WACC 산출을 위해 COD와 COE를 추정했다. COD는 평균차입금리 3.9%에서 절세효과 0.9%를 차감한 3.0%를 도출했다. 평균차입금리는 부채를 지속적으로 낮게 유지함에 따라 2024F 이후에도 기존 차입금리 수준 유지 가능할 것으로 판단해 동사 2023년 사업보고서상 공시된 이자비용을 총차입금으로 나누어 도출했으며, 절세효과는 2024F 추정 법인세율에 평균차입금 리를 곱해 도출했다. COE는 무위험이자율에 Equity Risk Premium을 곱해 6.3%를 도출했다. 무위험이자율은 3년 만기 국채 금리 3.2%를 가정하였으며, Equity Risk Premium은 시장위험 프리미엄 7.4%에 베타값 0.43를 곱해 3.2%를 도출했다. 영구 성장률은 0.0%로 가정하였으며 유통주식수 11,675천 주를 반영해 적정주가 161,176원과 상승여력 45.60%를 도출했다.

[그림4] DCF Valuation 기본 가정

(단위: 십억 원) 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F

총현금흐름(A) 87 107 117 129 140 NOPLAT 74 94 104 116 127 감가상각비 12 13 13 13 13 총투자(B) -20 -13 -51 -35 -37 Capex -30 -22 -36 -36 -24 유형자산의감소 0 0 0 0 0 무형자산의순투자 0 0 0 0 0 영업관련자산부채변동 11 10 -14 1 -12

FCF(A+B) 67 94 67 94 103

|COE 6.3% Risk free rate 3.2% Equity risk premium 3.2% Market risk premium 7.4% Beta 0.43<br><br>COD 3.0% 2024F 평균차입금리 3.9%<br><br>WACC 6.3% 영구성장률 0.0%<br><br>|Operating value of FCFF(C) 1,605 PV of Forecasted FCFF 364 PV of Terminal Value 1,241<br><br>비영업활동 투자자산(D) 277 Non-equity claims(E) 1 Current Equity Value(C+D-E) 1,882<br><br>|
|---|---|
| |현재 주가(원)(07/26) 110,700<br><br>유통주식수 11,675 (천 주) 추정주당가치(원) 161,176 ▲ 45.60%<br><br>|


자료: 티씨케이, EIA 추정

### I. 산업분석 1. AI의 축복이 끝이 없네~ 메모리 반도체 수혜도 끝이 없네~

### AI는 메모리 반도체를 너무 좋아해

AI 데이터센터 서버 수요 증가에 따른 반도체 반등

2024F AI 산업의 발전으로 글로벌 데이터센터향 서버 수요가 증가함에 따라 메모리 반도체를 중심으로 반 도체 산업은 업사이클의 초입 단계에 들어섰다. AI 반도체에 쓰이는 HBM은 메모리 반도체의 수요를 견인해 왔다. 이에 더해 AI 산업의 고성장은 디램만큼이나 AI 서버 및 스마트폰, PC 등에 탑재되는 낸드 수요 또한 증가시키고 있다. 낸드는 빠른 데이터 전송 속도 등 고성능·고용량 요구 사항을 충족할 수 있어 AI 서버 시장 성장에 따라 수혜를 받을 것으로 기대된다.

AI 추론 단계 확장에 따른 낸드 수요 증가

생성형 AI로 인한 HBM 수요 증가에 이어 2H24F AI 서버 모델이 추론 단계로 확장됨에 따라 낸드의 수요가 확대될 전망이다. AI는 데이터셋을 구축한 후 학습과 추론의 단계가 이루어진다. AI 학습 및 추론 단계에서 는 입출력 값을 빠르게 도출할 수 있도록 초당 입출력 횟수가 높은 스토리지가 필요하다. 또한, AI 서버에서 초기 학습했던 대상 데이터가 텍스트 데이터 위주였으나, 시간이 지남에 따라 이미지·음성·영상과 같은 비정 형 데이터의 비중이 확대되고 있다. 언어 데이터는 1.2개의 토큰을 발생시키는 반면, 이미지는 80개, 음성은 100개, 영상은 256개를 발생시켜 학습 및 추론 대상 데이터 내 언어 외 비정형 데이터가 차지하는 비중 확대 가 가속화되고 있다. 이에 따라, 데이터의 읽기·쓰기 속도가 빨라 데이터 처리 속도를 높일 수 있으며 고용량 데이터를 처리할 수 있는 낸드의 수요가 증가할 전망이다. 1Q24 글로벌 낸드 수요량은 8Gb 기준 2,063억 개로 1,523억 개인 공급량을 35.5% 가량 초월해 공급 우위 시장을 형성했으며, 2024F AI향 낸드 수요가 지 속됨에 따라 공급 우위 기조는 유지될 것으로 예상된다.

메모리 반도체 감산 종료에 따른 생산량 증가 전망

생성형 AI 시대의 개화로 글로벌 빅테크 및 클라우드 업체들의 AI 서버 투자가 확대됨에 따라 디램 및 낸드 수요가 증가해 글로벌 메모리 반도체 제조사들은 2024F부터 메모리 생산량을 증가시킬 계획이다. 2024F 빅 테크(MS, 알파벳, 아마존, 베타)의 CAPEX는 2023년 6,259억 달러에서 7,886억 달러로 26% 상승할 전망이 다. 또한, 2023년까지 낸드는 전방산업의 수요 감소에 따른 높은 재고량으로 인해 가동률 회복이 지연돼 왔 으나, 2024F AI 서버의 수요 증가가 디램에 이어 낸드까지 확장됨에 따라 공급 과잉 이슈가 해소돼 글로벌 메모리 반도체 제조사들은 4Q23 기점으로 감산을 종료했으며 1Q24 이후로 CAPA를 확대하고 있는 추세이 다. 이에 따라 2024F 글로벌 메모리 반도체 생산량은 반도체 산업 다운사이클 진입 전인 2022년 수준 이상 으로 회복될 것으로 기대된다.

[그림5] 글로벌 낸드 수요 추이 및 전망 [그림6] 글로벌 메모리 CAPA 추이 및 전망

|167 177<br><br>194<br><br>212 206 202<br><br>222<br><br>240<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>단위: 십억 개/8Gb|
|---|


|151 131 129 134 149 158 170 181<br><br>163<br><br>154<br><br>127 116<br><br>122<br><br>137<br><br>150<br><br>156<br><br>0<br><br>70<br><br>140<br><br>210<br><br>280<br><br>350<br><br>1Q23 2Q23 3Q23 4Q23 1Q24 2Q24 3Q24F4Q24F<br><br>단위: 10K/월<br><br>디램 낸드<br><br>|
|---|


자료: Trendforce, EIA 자료: Trendforce, EIA

[그림7] 글로벌 디램·낸드 생산량 추이 및 전망

|20 24 21 24 30<br><br>64<br><br>80<br><br>70<br><br>81<br><br>104<br><br>0<br><br>28<br><br>56<br><br>84<br><br>112<br><br>140<br><br>2021 2022 2023 2024F 2025F<br><br>단위: 백억 개(1Gb Equivalent)<br><br>디램 낸드<br><br>|
|---|


자료: Omdia, Trendforce, EIA

### AI 산업 발전에 따른 낸드 산업 반등 폭룡적이다!

eSSD 중심의 낸드 수요 증가

글로벌 메모리 반도체 제조사의 낸드 수요 대응

2024F AI가 학습 단계에서 추론 단계로 넘어감에 따라 서버 및 스토리지 수요가 증가해 스토리지에 적합한 QLC eSSD 수요가 확대되며 낸드 수요를 견인하는 추세이다. eSSD는 메모리에 데이터를 기록하는 기업용 저장 장치로, HDD 대비 읽기·쓰기 속도 및 전력 효율성이 높아 서버의 성능을 좌우한다. 4Q22 ChatGPT3 출시 이후 생성형 AI 시대가 본격화되며, 초기에는 방대한 텍스트 중심의 LLM(Large Language Model)을 중심으로 투자가 발생했다. 2024F에는 이미지·음성·영상과 같은 비정형 데이터까지 응용처가 확대되며 글 로벌 빅테크 및 클라우드 업체가 LMM(Large Multi-Modal Model)을 확보하는 추세이다. 또한 AI 추론 시 장의 확대는 스토리지에 대한 니즈를 증가시키고 있다. 2023년 기준 일반 서버, 추론형 AI 서버, 훈련용 AI 서버에는 각각 2.8대, 3.4대, 6.0대의 SSD가 탑재되며, 추론형 AI 서버 수요 증가에 따라 eSSD 수요가 동반 증가할 전망이다. 이에 더해, 기업별 AI 기술 확보와 투자가 이루어짐에 따라 기업 내 자체 서버인 ‘온프레미 스(On-Premise)’에 대한 중요성이 부각돼 AI 시대의 수혜는 HBM에 이어 eSSD까지 확산될 전망이다.

2024F AI향 eSSD 중심의 수요 증가로 eSSD가 낸드 ASP 상승을 견인하고 있다. 1Q24부터 DELL, HP 등 서 버 OEM 업체들이 재고 감소에 따라 eSSD 구매를 늘리는 추세를 보이고 있다. AI 서버향 eSSD 수요가 증가 하며 공급을 상회하는 흐름이 이어짐에 따라 eSSD ASP는 2024F까지 상승세를 유지할 것으로 예상된다. eSSD의 ASP는 1Q24 전분기 대비 15%, 2Q24 전분기 대비 20%, 3Q24F 전분기 대비 20%, 4Q24F 전분기 대비 20%의 가격 상승이 전망된다.

글로벌 메모리 반도체 제조사들은 AI로 인한 eSSD 중심의 낸드 수요에 대응하기 위해 3D 낸드 적층 기술을 개발 및 양산하고 있다. 3D 낸드 적층 기술은 칩을 수직으로 쌓아 올려 성능과 용량을 높이는 방식으로 고속 ·고용량 eSSD를 생산해 글로벌 낸드 수요 증가에 대응할 수 있다. 삼성전자는 2Q24 236단 V8 낸드의 뒤를 잇는 290단 수준의 V9 낸드 양산을 시작했으며 2024F V8 낸드 공정 비중을 90%까지 확대할 것으로 발표했 다. 2025F에는 400단 수준의 V10 낸드 제품을 출시할 계획이며, SK하이닉스는 2025F 양산 목표로 321단 낸드를 개발 중이다. 또한, eSSD 중심의 낸드 수요 증가로 글로벌 메모리 반도체 제조사들은 감산을 종료함 에 따라, 글로벌 낸드 산업 가동률은 4Q23 62%에서 4Q24F 86%, 2Q25F 100%까지 회복될 전망이다.

[그림8] 글로벌 AI 서버 출하량 추이 및 전망 [그림9] 서버별 SSD 수요 추이 및 전망

|86<br><br>118<br><br>150<br><br>190<br><br>237<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>2022 2023 2024F 2025F 2026F<br><br>단위: 만 대|
|---|


|114 110 110 108 101 100 100<br><br>99 17 20 27 32 37<br><br>12 12 13 14<br><br>15<br><br>0<br><br>32<br><br>64<br><br>96<br><br>128<br><br>160<br><br>2023 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F<br><br>단위: 십만 대<br><br>범용 서버 추론용 AI 서버 훈련용 AI 서버<br><br>|
|---|


자료: Trendforce, EIA 자료: 산업자료, EIA

[그림10] eSSD 수요 추이 및 전망 [그림11] 반도체 기업 낸드 양산 현황 및 계획

| |삼성전자|SK하이닉스|마이크론|
|---|---|---|---|
|2021|128단 (싱글스택)|176단 (더블스택)|176단 (더블스택)|
|2022|176단 (더블스택)| |232단 (더블스택)|
|2023|236단 (더블스택)|238단 (더블스택)| |
|2024F|290단 (더블스택)| | |
|2025F|400단 이상 (트리플스택)<br><br>|321단 (트리플스택)<br><br>|300단 이상 (트리플스택)<br><br>|


|94<br><br>122<br><br>139<br><br>125<br><br>177<br><br>0<br><br>36<br><br>72<br><br>108<br><br>144<br><br>180<br><br>2020 2021 2022 2023 2024F<br><br>단위: GB bn<br><br>+ 42%|
|---|


자료: Omdia, EIA 자료: 각 사, EIA

주) HDD: 데이터 저장 및 읽기·쓰기 용도의 저장 장치로, 주로 AI 데이터셋 구축을 위한 데이터 획득 용도로 사용

[그림12] 글로벌 낸드 가동률 추이 및 전망

|62%<br><br>74%<br><br>86%<br><br>100%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>4Q23 2Q24 4Q24F 2Q25F|
|---|


자료: 산업자료, EIA

### Ⅱ. 산업분석 2. 반도체 전공정, 식각 부품 폼 미쳤다

반도체 전공정 중요성 증대

식각 공정 내 비포마켓 수혜 전망

### 반도체 공정 VALUE CHAIN, 그것이 알고싶다

반도체는 웨이퍼 제조 → 산화 → 포토 → 식각 → 증착/확산 → 금속배선 → 테스트 → 패키징 공정의 8단계 를 거쳐 제조된다. 전공정은 제조부터 금속배정 공정까지이며, 후공정은 테스트, 패키징 공정을 의미한다. 2H24F 전공정은 후공정에 이어 반도체 제조사의 낸드 선단 제품 비중 확대 전략 및 공정 설비투자 증가에 따라 매력도가 상승할 전망이다. 낸드 고단화 및 선단 제품 비중 확대에 따라 전공정은 미세화되며, 첨단 공 정 미세화가 점점 어려워지고, 물리적 한계에 근접함에 따라 기술 발전만큼 설비 증설을 통한 공급 능력 확대 가 반도체 생산 역량 확보에 주요한 요인으로 작용하고 있다. 또한, 반도체 제조사의 설비 증설을 통한 공급 능력 확대가 반도체 생산역량 확보에 주요한 요인으로 변화하고 있다. 메모리 반도체 3사의 낸드 공급 증가 요인 중 설비 증설이 차지하는 비중은 2018-2020년 연평균 3%에서 2020-2022년 42%로 대폭 증가한 반 면, 기술 발전 기여도는 97%에서 58%로 감소했다. 반도체 생산 라인 증설을 위한 대규모 자본 투입이 중요 해짐에 따라, 낸드 칩의 성능을 좌우하는 전공정에 대한 투자는 증가할 전망이다.

낸드 고단화에 따른 식각 기술의 정교화 필요성 증대로 반도체 오류 발생 및 수율 저하를 방지해 반도체 칩 의 성능을 높이는 균일한 식각 공정이 중요해지고 있다. 식각 공정이란 웨이퍼 회로 패턴을 완성하는 단계로, 미세구멍을 통해 플라즈마 가스를 균일하게 분포시켜 필요 없는 부분을 제거해 웨이퍼에 필요한 패턴만 남 기는 공정이다. 식각 공정 중 압력에 의해 챔버 내부의 파티클이 웨이퍼 위로 떨어질 수가 있으며, 이는 반도 체 품질 및 수율에 직접적인 영향을 준다. 반도체 공정이 미세화되고, 고도의 적층 기술이 적용됨에 따라 칩 을 더욱 깊고 정확하게 깎아내는 식각 기술의 필요성이 증대돼 식각 공정이 전공정의 핵심 공정으로 부상하 고 있다.

전방 업체들의 가동률 회복과 식각 공정 난이도 상승에 따른 스택 수 증가가 식각 부품의 수요를 증가시켜 식 각 공정 관련 업체들 중 부품 업체들의 수혜가 예상된다. 특히, 낸드의 고단화로 식각에 사용되는 에너지인 플라즈마의 강도가 상승함에 따라 반도체 수율 향상과 부품 소모에 따른 구매 주기 및 비용 감축을 위해 반도 체 제조사의 내플라즈마성 식각 부품의 수요가 증가하는 추세이다. 식각 부품 제조사 중 비포마켓 내 기업은 정품을 제조하며, 전방산업의 CAPEX 증가 시 식각장비 제조사의 장비 수주가 증가함에 따라 턴키 형식으로 비포마켓 기업의 식각 부품이 같이 수주된다. 이에 따라 반도체 업사이클 시 비포마켓 식각 부품의 수요가 증 가하며, 식각장비사를 거쳐 엔드 고객사에 납품됨에 따라 장비사의 마진이 더해져 애프터마켓 대비 20% 프 리미엄을 받아 비포마켓 내 기업의 실적 개선이 기대된다.

- [그림13] 반도체 8단계 공정


전공정 후공정

반도체 공정 과정

웨이퍼 식각 제조

산화 포토 증착/확산 금속배선 테스트 패키징

식각 공정 Value Chain

식각 부품 제조사 식각 장비 제조사 반도체 제조사

비포 마켓

시장 Player

애프터

마켓

자료: 산업자료, EIA

### 식각 부품, 낸드 고단화 수혜 받을 수수수 수퍼노바

3D 낸드 식각에 필수인 전도체 및 유전체 식각

반도체 식각 공정에서 비용이 저렴하고 공정이 단순한 습식 식각이 주로 사용되었지만, 2024F 반도체 미세 화 및 낸드 고단화로 미세 식각의 필요성이 증대됨에 따라 습식 식각 대비 일정한 방향으로 정확한 식각이 가 능해 미세 패턴 식각에 용이한 건식 식각의 비중이 증가하고 있다. 플라즈마를 사용하는 건식 식각은 전도체 식각(Conductor/Poly-etcher), 유전체 식각(Dielectric/Oxide-etcher)으로 나뉜다. 전도체 식각은 저압의 환경에서 자기장으로 플라즈마를 형성하는 장비를 활용하며, 유전체 식각은 고압의 환경에서 전기장으로 플 라즈마를 형성하는 장비를 활용한다. 폴리실리콘 게이트 식각 시에는 전도체 식각 방식을 사용하며 소자 간 의 분리를 위해 실리콘 기판을 식각하는 공정 또한 전도체 식각을 사용한다. 반면 유전체 식각은 콘택 식각 또는 산화막(SiO2)와 같은 절연체 역할의 유전체 물질 식각 시에 사용된다. 3D 낸드에서 전자가 이동하는 통 로 역할을 하는 채널 홀 식각 시에는 폴리실리콘 게이트 막과 절연막을 식각하기 때문에 전도체, 유전체 식각 방식을 모두 사용한다. 전도체 식각 1위 기업인 램리서치의 경우 전도체 식각 중심이지만 유전체 식각에서도 39%의 점유율을 차지하고 있으며 특히 3D 낸드에 활용되는 고종횡비(HARC, High Aspect Ratio Contact) 식각 공정에서 높은 점유율을 차지하고 있다.

낸드 스택 증가로 식각 부품 기업 수혜 전망

3D 낸드 고단화 추세로 종횡비가 증가함에 따라 식각 부품의 수요가 증가하고 있다. 낸드의 면적은 좁아지 고 높이는 높아지면서 종횡비가 증가함에 따라 낸드 채널 홀 형성 시 고용량 정보가 이동할 수 있도록 얇고 깊게 식각해야한다. 이에 따라 플라즈마 에너지 강도가 강해져 부품 마모 및 손상이 심해지고 있으며, 식각 기술의 한계로 식각을 여러 번 나누어서 하는 더블 스택, 트리플 스택 채택이 증가하고 있다. 스택은 정보 저 장 공간인 셀의 묶음 단위로, 스택을 최소화해 적층 수를 높일수록 생산성 향상 효과가 크다. 스택 수 및 식각 횟수의 증가는 낸드 제조시간 및 비용을 증가시킴에 따라 낸드 업체들은 3D 낸드를 한 번에 깊이 식각하는 기술을 개발하고 있으나 플라즈마 에너지를 깊은 바닥까지 도달하도록 하는 것이 어려우며, 좁은 폭으로 식 각해야 함에 따라 균일성 유지가 어려워 스택 수가 증가하고 있다. 삼성전자는 유일하게 128단까지 싱글 스 택 기술을 구현할 수 있으나 SK하이닉스와 마이크론은 72단 낸드에도 더블 스택 기술을 적용하고 있다. 그 러나 삼성전자 또한 현재 양산 준비 중인 300단 V9 낸드는 더블 스택 기술을 적용해야 하며 SK하이닉스, 마 이크론도 300단 이상 낸드에 트리플 스택 기술을 적용할 계획임에 따라 식각 장비 및 부품의 수요가 증가할 것으로 예상된다. 또한 플라즈마 에너지의 강도 상승으로 식각장비 내 부품의 마모가 증가해 부품 교체주기 가 단축되고 있으며, 식각 기술의 한계로 스택 수가 증가함에 따라 식각 부품 수요가 증가해 식각 부품 기업 을 중심의 수혜를 전망한다.

- [그림14] 전도체 및 유전체 식각 공정 [그림15] 낸드 적층 수에 따른 종횡비


|60<br><br>70<br><br>90<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>64단 96단 128단<br><br>단위: N:1|
|---|


: 전도체 식각 : 유전체 식각

Gate (Poly 막)

Gate(Poly 막)

SiO2 콘택 (절연막)

SiO2(절연막)

실리콘 기판

자료: 산업자료, EIA 자료: 산업자료, EIA

주) 종횡비: 깊이나 높이를 밑변의 지름으로 나눈 비율

[그림16] 전도체 식각장비 시장점유율 [그림17] 유전체 식각장비 시장점유율

|53% 30%<br><br>5%<br><br>4%<br><br>8%<br><br>램리서치 AMAT TEL Hitachi 기타<br><br>|
|---|


|39% 54%<br><br>3%4%<br><br>TEL 램리서치 SEMES 기타<br><br>|
|---|


자료: 산업자료, EIA 자료: 산업자료, EIA

[그림18] 플라즈마 전력에 따른 부품 교체주기

|500<br><br>800 30<br><br>15<br><br>0<br><br>7<br><br>14<br><br>21<br><br>28<br><br>35<br><br>0<br><br>180<br><br>360<br><br>540<br><br>720<br><br>900<br><br>전력량 교체주기<br><br>단위: 10 W(좌), 일(우)<br><br>2D 낸드 3D 낸드<br><br>|
|---|


자료: 산업자료, EIA

주) 플라즈마: 에너지 강도 증가를 위해 사용되는 전력

### 부품 마모돼도 SiC 링 수요 증가하니까 완전 럭키비키잖아

식각장비 내 반도체 수율 높이는 포커스링

식각장비 내에서 포커스링(Focus ring)은 균일한 플라즈마 식각이 가능하도록 해 반도체 수율에 영향을 미침 에 따라 중요성이 증대되고 있다. 식각장비에서 샤워헤드(Electrode)는 챔버 상부에 위치해 가스를 주입하고 플라즈마를 균일하게 분사시키며, 주입된 가스가 챔버 내에서 플라즈마를 형성해 플라즈마 상태의 물질이 기 판 표면을 식각한다. 이때 포커스링은 챔버 하부에서 웨이퍼를 고정해 샤워헤드에서 생성된 플라즈마가 웨이 퍼에 정확하고 균일하게 모이도록 하며, 하부에 정전기로 웨이퍼를 고정하는 정전척(ESC)의 마모 전 완충기 역할을 해 정전척을 보호한다. 특히 포커스링은 챔버 내에서 웨이퍼를 지지해 공정 중 웨이퍼의 가장자리가 깨지거나 움직일 수 있는 것을 방지한다. 이에 따라 포커스링은 공정 수율 향상을 위해 중요도가 높으며 식각 장비 내에서 하단에 위치함에 따라 플라즈마 영향을 직접 받아 마모가 가장 심한 부품이다. 포커스링의 마모 는 플라즈마 왜곡을 발생시키며, 웨이퍼의 식각 궤적이 휘어지면 반도체 성능 저하 및 오류로 이어짐에 따라 포커스링 교체는 필수적이다.

Si 링 대비 내구성 강한 SiC 링 수요 증가

부품 마모에 따른 수율 및 공정 효율성 저하를 방지하기 위해 Si(실리콘) 링 대비 내마모성이 높은 SiC(실리 콘카바이드) 링의 수요가 증가하고 있다. 기존 식각장비에는 비교적 저렴하고 가공이 용이한 Si 포커스링이 주로 사용되었다. 그러나 최근 낸드 적층 수의 증가로 채널 홀을 얇고 깊게 식각하기 위해 플라즈마 에너지를 강하게 분사해야 함에 따라 챔버 내 부품의 마모가 심해져, 장비 부품 교체주기가 단축되고 있어 Si 링 대비 내구성이 우수해 수명이 긴 SiC 링이 주목받고 있다. 마모된 부품을 교체하기 위해 챔버를 멈춘 뒤 재가동하 는데 소요되는 비용은 회당 약 1억 원이며, SiC 링은 기존 Si 링 대비 내플라즈마 특성이 10배 이상 우수해 부 품 수명이 15-20일로 Si 링 대비 약 1.5배 길다. 이에 따라 SiC 링 가격이 Si 링 대비 약 2.6배 높으나 교체 비 용과 수율 고려 시 SiC 링을 적용하는 것이 경제성이 높아 SiC 링이 적용되고 있다. 또한 낸드 고단화 추세에 따라 콘택을 식각하는 것이 어려워져 Si 링을 주로 사용하던 유전체 식각에서도 SiC 링의 사용이 증가하고 있다. 이처럼 낸드 고단화에 따른 식각 공정에서의 플라즈마 에너지 상승으로 부품 교체주기 단축돼 SiC 링 의 수요가 증가함에 따라 글로벌 SiC 링 시장은 2024F 3,336억 원까지 회복할 전망이다.

[그림19] 식각장비 구조 [그림20] Si 및 SiC 링 비교

| |Si 링|SiC 링|
|---|---|---|
|ASP|80-100만 원|260-280만 원|
|교체주기|10-12일|15-20일|
|최대온도|1,700℃|3,000℃|


HF 가스

가이드링

샤워헤드

플라즈마

웨이퍼

포커스링

정전척

자료: 산업자료, EIA 자료: 산업자료, EIA

[그림21] SIC 링 시장 규모 추이 및 전망

|157<br><br>229<br><br>287<br><br>347<br><br>300<br><br>334<br><br>427<br><br>0<br><br>90<br><br>180<br><br>270<br><br>360<br><br>450<br><br>2019 2020 2021 2022 2023 2024F 2025F<br><br>단위: 십억 원|
|---|


자료: 산업자료, EIA

### III. 기업분석

기업 개요 티씨케이는 반도체 부품 제조 기업으로 1996년 8월 7일 설립 후, 2003년 8월 18일 KOSDAQ에 상장했다. 최대 주주는 도카이카본으로 50%를 차지한다. 주요 품목은 반도체 부품인 Solid SiC, Graphite, Susceptor로 구성되어 있다. 2023년 기준 동사의 사업 부문 별 매출 비중은 Solid SiC 79%, Graphite 13%, Susceptor 7%, 기타 1%로 구성되며, 내수 및 수출 비중은 각각 내수 45%, 수출 55%로 구성되어 있다.

[그림22] 사업부별 매출 구성 [그림23] 내수 및 수출 비중

|79%<br><br>13%<br><br>7%<br><br>1%<br><br>Solid SiC Graphite Susceptor 기타<br><br>|
|---|


|55%<br><br>45%<br><br>수출 내수<br><br>|
|---|


자료: 티씨케이, EIA 자료: 티씨케이, EIA

지배 구조 동사는 도카이카본의 자회사로 있으며, 현재 보유한 종속회사는 없다.

[그림24] 지배 구조

도카이카본

티씨케이

자료: 티씨케이, EIA

[그림25] 티씨케이의12m fwd PER 밴드 [그림26] 티씨케이의12m fwd PBR 밴드

|0<br><br>60,000<br><br>120,000<br><br>180,000<br><br>240,000<br><br>300,000<br><br>19 20 21 22 23 24 25 티씨케이 1.8x 3.1x 4.4x 6.5x 7.9x<br><br>|
|---|


|0<br><br>60,000<br><br>120,000<br><br>180,000<br><br>240,000<br><br>300,000<br><br>19 20 21 22 23 24 25<br><br>티씨케이 8.0x 11.5x<br><br>18.5x 27.9x 33.6x<br><br>|
|---|


자료: KRX, EIA 자료: KRX, EIA

주주 가치 및 재무 지표 티씨케이는 현금 배당을 실시하는 회사로 1Q24 1주당 1,200원의 현금 배당을 결정했다. 동사는 당기순이익의 20% 가량을 현금 배당금으로 지급하는 배당 정책을 시행한다. 1Q24 기준 자사주 매입 및 소각 계획은 없다.

2023년 램리서치 등 주요 고객사들의 부품 재고 조정으로 동사 Solid SiC 부문의 판매량 감소함에 따라 매출액 전년 대비 감소했다. 2023년 신사업 실리콘 음극재 개발을 위한 경 상연구개발비 증가로 영업이익 전년 대비 감소함에 따라 영업이익률 및 이자보상배율 감 소했다.

2023년 반도체 산업 침체에 따른 Solid SiC류의 수요 감소로 매출액 감소해 세후순영업이 익 하락함에 따라 ROIC 감소했다. 2023년 반도체 산업 침체에 따른 장비사 및 제조사의 생산량 감소로 Solid SiC 부문의 매출액 하락함에 따라 매입채무회전율 감소했다.

[그림27] 배당 수익률 [그림28] 배당 성향

|1.0%<br><br>1.7%<br><br>1.1%<br><br>0%<br>1%<br>2%<br>3%<br>4%<br>5%<br><br><br>2021 2022 2023|
|---|


|20% 20%<br><br>23%<br><br>0%<br><br>6%<br><br>12%<br><br>18%<br><br>24%<br><br>30%<br><br>2021 2022 2023|
|---|


자료: 티씨케이, EIA 자료: 티씨케이, EIA

[그림29] 성장성 비율 [그림30] 투자 수익률

|0%<br><br>12%<br><br>24%<br><br>36%<br><br>48%<br><br>60%<br><br>2021 2022 2023<br><br>매출총이익률 영업이익률 세전이익률<br><br>|
|---|


|0%<br><br>12%<br><br>24%<br><br>36%<br><br>48%<br><br>60%<br><br>2021 2022 2023<br><br>ROIC ROE ROA<br><br>|
|---|


자료: 티씨케이, EIA 자료: 티씨케이, EIA

[그림31] 안정성 비율 [그림32] 활동성 비율

|0%<br><br>12%<br><br>24%<br><br>36%<br><br>48%<br><br>60%<br><br>2021 2022 2023<br><br>총자산회전율 매출채권회전율 재고자산회전율 매입채무회전율<br><br>|
|---|


7000%

5600%

4200%

2800%

1400%

0%

2021 2022 2023

부채비율 이자보상배율 유동비율

자료: 티씨케이, EIA 자료: 티씨케이, EIA

주가추이 분석 티씨케이는 전방산업인 낸드 부문의 업사이클에 대한 기대감 및 낸드 업체들의 생산량 증가

- 가 주가 동인으로 작용한다.

- 2Q20, 4Q19부터 지속된 반도체 기업의 낸드 가동률 상승으로 코로나 19 우려에도 동사 SiC링 수요가 증가함에 따라 동사 매출액이 전분기 대비 22% 상승해 동사 주가 상승했다.

- 1Q21, PC향 SSD 탑재율 상승 및 스마트폰 수요 회복으로 3D 낸드 기업들의 낸드 고단화 및 장비 투자가 예상됨에 따라 SiC 링을 판매하는 동사 영위 사업이 성장할 것으로 기대돼 동사 주가 상승했다.
- 2Q21, 미국의 반도체 리쇼어링 정책과 인텔, TSMC의 대규모 설비 증설 발표로 미국 반도 체 장비 업종 주가 상승함에 따라 미국 반도체 장비 기업인 램리서치를 고객사로 확보한 동

사 주가 동반 상승했다. 2Q21, 경쟁사 디에스테크노와의 SiC 링 특허 무효 소송에서 제품에 대한 특허 관련 패소 및 재개된 공매도 영향으로 동사 주가 하락했다.

- 3Q21, 디에스테크노 상대의 SiC 링 특허권 침해 금지 소송 2심에서 패소해 신규 경쟁자 진 입에 대한 우려로 동사 주가 하락했다.






- 3Q22, 스마트폰 판매 부진에 따른 삼성전자, SK하이닉스, 마이크론 등의 메모리 반도체 수 요 부진에 따른 실적 악화로 국내 반도체 업종 주가 하락해 동사 주가 동반 하락했다.
- 4Q23, 삼성전자의 V8 낸드 양산 확대를 위한 시안 공장 가동률 상승에 따라 동사 램리서치 향 SiC 링 판매량 증가로 동사 실적 회복 기대돼 동사 주가 상승했다.


- 1Q24, 2Q24부터 삼성전자 웨이퍼 투입량 증가 및 반도체 가동률 상승으로 소재 및 부품 관 련주 주가 상승함에 따라 동사 주가 동반 상승했다.
- 2H24F, 반도체 업황 회복에 따른 SiC 링 매출액 증가 및 2Q24 TaC 시설 가동으로 TaC 매 출 본격화될 것으로 예상함에 따라 동사 주가 상승 전망이다.


- [그림33] 티씨케이 주가 (5개년)


|0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>2019/07/29 2020/10/28 2022/01/24 2023/04/24 2024/07/26<br><br>KOSDAQ 티씨케이<br><br>삼성전자 V8 공장 가동률 상승에 따라 SiC 링 판매량 증가로 동사 주가 상승<br><br>PC 및 스마트폰 등 전방 산업 수요 부진에 따른 반도체 업황 악화로 동사 주가 하락<br><br>| | |PC 낸드 탑재 상승·스마트폰 수요|
|---|---|---|
| | |회복으로 장비 투자 예상됨에 따라|
<br><br>특허 소송에서 제품 특허 패소 및 공매도 영향으로 동사 주가 하락<br><br>반도체 기업의 낸드 가동률 상승으로 SiC 링 수요 증가함에 따라 동사 주가 상승<br><br>특허 소송 2 심 패소로 동사 주가 하락<br><br>삼성전자 반도체 가동률 상승으로 동사 주가 상승<br><br>동사 주가 상승<br><br>미국 반도체 리쇼어링 정책 및 대규모 증설 발표로 램리서치 부품 납품하는 동사 주가 상승<br><br>반도체 업황 회복에 따른 SiC 링 매출 증가 및 TaC 매출 본격화 예상돼 동사 주가 상승 전망|
|---|


자료: KRX, EIA

### 티씨케이, 압도적 1 등이니까~

안정적 원재료 수급 및 낮은 매출원가율

티씨케이는 모회사로부터 안정적으로 흑연을 수급 받으며 고순도 흑연 제품의 일괄생산해 경쟁사 대비 낮은 매출원가율을 유지 가능하다. 동사는 모회사 도카이카본으로부터 안정적인 고순도 흑연 수급이 가능하다. 고 순도 흑연을 공급할 수 있는 업체는 흑연 매장량 및 생산량 점유율이 높은 중국에 집중돼 있으나, 동사는 모 회사를 통한 안정적인 원재료 조달이 가능하다는 점이 동사의 핵심 경쟁력이다. 2023년 중국 정부가 고순도 흑연을 비롯한 고민감성 흑연을 수출 통제 대상에 포함하기로 결정함에 따라, 중국 흑연 수입 의존도가 90% 에 육박하는 국내 반도체 및 이차전지 산업이 타격을 받았으나 동사는 일본 모기업을 통해 원재료 공급받아 중국 수출 통제 영향권에서 벗어나 안정적으로 사업을 영위할 수 있었다. 또한 동사는 흑연 가공부터 CVDSiC 코팅, 세정까지 이어지는 흑연 제품 생산 공정을 국내에서 유일하게 일원화한 업체이다. 흑연 소재부터 가공까지 일괄 체계를 만들어 놓은 것이 경쟁사 대비 낮은 매출원가율을 유지할 수 있는 주요 원인이다.

원천 특허 기술을 통한 점유율 1위 유지 전망

SiC 링은 흑연 가공 → 고순화 → CVD-SiC 코팅 → SiC 가공 → 세정의 과정을 거쳐 제작되며, 동사는 공정 중 CVD-SiC 코팅에서 경쟁사와 차별점이 있다. CVD-SiC 공정은 흑연 소재가 챔버 내부에 흡착돼 있다가 진공상태 시 방출되는 Out Gassing 현상이나 미세입자 발생을 억제해 불순물을 감소시키기 위한 핵심 코팅 공정으로, 코팅이 치밀할수록 부품의 내화학성, 내플라즈마성 등이 강해진다. SiC 링을 제조하기 위해서는 링 위에 SiC 가스를 분사해야 한다. 기존에는 CVD-SiC 반도체 소재 부품을 제조 시, CVD 챔버의 온도나 압 력과 같은 전통적인 증착 조건만을 고려해왔으나, 동사는 CVD 챔버에서 SiC 원료가스를 분사하는 여러 개 의 노즐들을 연속으로 사용하는 방식을 글로벌 최초로 도입했다. 단일 노즐 사용 시 분사구가 막혀 SiC 막이 고르지 않게 형성되지만, 동사는 여러 개 노즐에서 SiC 원료 가스를 분사해 여러 겹의 막을 견고하고 튼튼하 게 쌓는 방식을 사용한다. 이에 따라 동사는 한 개 노즐을 활용할 때보다 높은 내플라즈마성을 지녀 SiC 제품 의 품질을 비롯한 생산성이 향상됐다. 동사는 해당 기술을 기반으로 ‘투과도가 다른 복수의 층을 갖는 SiC 반 도체 제조 부품 및 제조방법에 관한 특허’를 보유함에 따라 경쟁사 하나머티리얼즈 대비 열전도율 및 비커스 경도가 높은 SiC 링을 생산할 수 있어 제품별 고객사의 요구 조건에 대응할 수 있는 여력을 확보했다. 동사는 SiC 링 제조방법 및 장치 관련 원천 특허 기술로 높은 품질의 제품 생산해 점유율 1위를 유지할 전망이다.

- [그림34] SiC 링 영위 기업 간 매출원가율 비교 [그림35] SiC 링 제품 사양 비교


|56% 57% 54% 53%<br><br>59%<br><br>63% 64%<br><br>60% 61%<br><br>72%<br><br>0%<br><br>15%<br><br>30%<br><br>45%<br><br>60%<br><br>75%<br><br>2019 2020 2021 2022 2023<br><br>티씨케이 하나머티리얼즈<br><br>|
|---|


|320 310<br><br>360<br><br>330<br><br>0<br><br>80<br><br>160<br><br>240<br><br>320<br><br>400<br><br>열전도율 경도<br><br>단위: W/m·K(좌), 10kg/mm2(우)<br><br>하나머티리얼즈 티씨케이<br><br>|
|---|


자료: 각 사, EIA 자료: 각 사, EIA

주) 비커스 경도: 다이아몬드 압자를 재료 표면에 눌러 생긴 자국의 크기를 측정해 계산, 티씨케이는 최 대치 기준

[그림36] SiC 링 기업 국내 시장 점유율(2023)

|11% 65%<br><br>24%<br><br>티씨케이 하나머티리얼즈 케이엔제이<br><br>|
|---|


자료: 산업자료, EIA

### Ⅳ. 투자포인트 1. 난 대학시절 SiC를 전공했단 사실~

### 글로벌 SiC 왕이 되

글로벌 식각장비사 고객사 확보로 수요 흡수 전망

티씨케이는 글로벌 식각장비 시장 점유율 1-3위 기업인 램리서치·TEL·AMAT를 고객사로 확보함에 따라 글 로벌 SiC 링 수요를 흡수할 전망이다. 동사는 전도체 식각장비 시장 점유율 1위인 램리서치 내 SiC 링 점유 율 99%, 유전체 식각장비 시장 점유율 1위인 TEL 내 SiC 링 점유율 50%, 전도체 식각장비 시장 점유율 2위 인 AMAT 내 SiC 링 점유율 1위를 차지하며 반도체 전방산업 수요 증가 및 낸드 고단화에 따른 글로벌 SiC 링 수요를 흡수해왔다. 동사의 엔드고객사인 삼성전자는 선단 공정인 V8 낸드의 비중을 4Q23 50%에서 4Q24F 90%로 확대할 예정임에 따라 2024F 동사 고객사의 식각장비 및 동사 SiC 링 수요는 증가할 전망이 다. 동사는 고객사의 요구물량 증가에 따른 제품 생산능력 확대를 위해 3Q24F SiC 링 공장의 시설 증축을 완 료할 예정이다. 동사는 제품 생산량 증가 및 고객사 요구물량 증가에 대응하기 위해 지속적으로 SiC 링 CAPA 증설을 해왔으며, CAPA 증설 완료 시 SiC 링 공급량 증가에 따른 수요 흡수로 매출액이 상승했음에 따라 2024F 또한 매출액 상승이 전망된다.

전방 산업 수요 증가에 따른 매출액 상승 전망

2H24F 전방 산업의 수요 증가에 따른 동사 고객사의 CAPEX 확대 예상돼 2024F 동사 SiC 링향 매출액은 1,743억 원(+24.00%, YoY)까지 상승할 전망이다. 글로벌 식각장비 3사인 램리서치·TEL·AMAT는 반도체 산업 다운사이클임에 따라 2023년 CAPEX 규모를 감소시켰다. 반도체 업사이클 시기인 2024F-2025F 낸드 생산 정상화됨에 따라 글로벌 식각장비 3사는 CAPEX를 확대할 전망이다. 램리서치는 2H24F부터 1H25F 까지 전년대비 22.5%, TEL은 2Q24부터 1Q25F까지 전년대비 86.8%, AMAT는 4Q24F부터 3Q25F까지 전 년대비 13.2% 가량 CAPEX를 확대해 낸드 산업 반등에 따른 식각장비 수요 증가에 대응할 전망이다. 동사는 식각장비사 장비 납품 증가 시 턴키형태로 정품의 식각부품이 같이 납품되는 SiC 링 비포마켓 기업임에 따 라, 반도체 산업 반등으로 인한 반도체 제조사 및 장비사의 낸드 웨이퍼 투입량 및 CAPEX 확대에 따른 SiC 링의 수요 증가가 기대된다. 전방산업 수요 증가 및 낸드 고단화에 따라 동사의 SiC 링 매출액은 증가할 전망 이다.

[그림37] SiC 링 부문 고객사 내 점유율 [그림38] 티씨케이 SiC 링 CAPA 전망

|99%<br><br>50%<br><br>50%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>램리서치 TEL 티씨케이 기타<br><br>|
|---|


|111<br><br>156<br><br>0<br><br>32<br><br>64<br><br>96<br><br>128<br><br>160<br><br>2022 3Q24F<br><br>단위: 천 매<br><br>+ 40%|
|---|


자료: 티씨케이, EIA 자료: 티씨케이, EIA

주) 2022년 SiC 링 시설 증축 시작해 3Q24F 완료

[그림39] 티씨케이 SiC 링 매출액 추이 및 전망

|244<br><br>141<br><br>174<br><br>198<br><br>220<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>2022 2023 2024F 2025F 2026F<br><br>단위: 십억 원|
|---|


자료: 티씨케이, EIA 추정

### Ⅴ. 투자포인트 2. 중국과 함께 매출액 UP!

### OVERVIEW. 중국아~ 혼자서도 잘 일어난거야?

중국 반도체 국산화에 따른 실적 성장

중국 반도체 장비까지 국산화 확대

2024F 중국 반도체 산업은 반도체 국산화를 위한 중국 정부의 적극적인 투자와 함께 성장할 전망이다. 2018 년부터 시작된 미중 무역 분쟁이 미국의 중국 반도체 수출 규제로 이어지면서 중국의 반도체 수입에 제재가 가해져, 2023년 중국의 IC 수입량은 4,795억 개로 전년 대비 10.8% 감소했다. 중국은 과거 대부분의 반도체 를 수입에 의존했지만, 미국의 제재로 인해 중국 반도체 수입량은 지속적으로 감소할 것으로 예상된다. 이에 대응하여 중국 기업들은 반도체 자체 생산량을 늘리고 있으며, 중국 정부 또한 반도체 자급자족을 위해 반도 체 제조사에 대한 투자를 확대하고 있다. 2Q24 중국 정부는 반도체 산업 육성 펀드인 국가직접회로산업투 자기금을 역대 최대 규모인 약 64조 원으로 조성했으며, 정부의 지원 하에 반도체 제조사들 또한 CAPEX를 확대해 중국 내 스마트폰 생산량 증가에 따른 반도체 수요 증가에 대응할 계획이다. 중국의 월간 웨이퍼 생산 능력은 8인치 웨이퍼 환산 기준 2024F 월 890만 장에서 2025F 월 1,010만 장까지 증가할 것으로 예상되며, 이에 따라 SMIC 및 YMTC와 같은 중국 반도체 제조사들의 실적 성장세가 이어질 전망이다.

중국의 반도체 국산화가 반도체 장비 부문까지 확산되면서, 국산화율이 높은 중국 반도체 장비 업체들의 실 적 성장이 이어질 전망이다. 2020년 미국이 중국 최대 반도체 제조사 SMIC을 대상으로 반도체 장비 수출을 제한한 이후, 2H22 중국 반도체 장비에 대한 수출 규제를 강화해 18 나노미터 이하의 D램과 128단 이상의 낸드를 생산하는 중국 기업에 반도체 장비 수출을 금지했다. 이에 대응해 중국은 반도체 장비 국산화를 추진 중이며, 2022년에는 전년 대비 14%p 증가한 약 35%의 국산화율을 달성했다. 중국의 반도체 장비 국산화를 주도한 것은 PR Strip, 세정, 식각 장비들로, 특히 식각 장비의 국산화율은 2019년 20%에서 2023년 44%까 지 빠르게 증가하고 있다. 이에 따라 중국 내 반도체 생산량 증가에 따라 해당 장비를 제공하는 중국 업체들 이 높은 매출 성장률을 기록하고 있다. 중국 반도체 장비 국산화에 앞장서는 4개사 NAURA, AMEC, KINGSEMI 그리고 ACM은 대표적인 식각, PR Strip, 세정 장비사로 매년 매출액이 30-50% 가량 성장하는 추세이다.

중국 반도체 장비향 수출 기업 수혜 전망

국내 업체 중에서는 해당 중국 반도체 장비 업체로 부품을 수출하는 기업이 수혜를 입을 전망이다. 그중에서 도 SiC 링 및 SiC 샤워헤드 등 기술적 난이도가 높은 식각 부품을 수출하는 국내 기업의 실적 성장이 기대된 다. 중국 식각 장비의 국산화율은 매년 증가하고 있으나, SiC 링과 같은 식각 부품은 여전히 해외 수입에 의 존하고 있는 상황이다. SiC 부품은 기술적 난이도가 높아 전 세계적으로 생산 업체 수가 적으며 소수의 기업 이 독과점 체제를 유지함에 따라 향후에도 중국의 SiC 부품 수입은 지속될 것으로 예상된다. 따라서 중국 내 반도체 생산량 증가 및 국산화에 따른 자국 반도체 장비 수요 증가로 인해, 중국 반도체 장비 업체에 난이도 높은 식각 부품을 수출하는 국내 기업의 매출액 성장을 전망한다.

[그림40] 중국 반도체 투자기금액 추이 [그림41] 중국 월간 웨이퍼 생산 능력 전망

|77<br><br>89<br><br>101<br><br>0<br><br>22<br><br>44<br><br>66<br><br>88<br><br>110<br><br>2023 2024F 2025F<br><br>단위: 십만 장|
|---|


|| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | |64| |
| |27| |38| | | |
| | | | | | | |
<br><br>0<br><br>13<br><br>26<br><br>39<br><br>52<br><br>65<br><br>1차 2차 3차<br><br>단위: 조 원|
|---|


자료: 톈옌차, EIA 자료: SEMI, EIA

주) 8인치 웨이퍼 환산 기준

[그림42] 중국 반도체 장비별 국산화율 현황 [그림43] 중국 반도체 장비 4개사 매출 추이

|| | | | | | | |112| |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | |93| | | |
| | | |54| | | |401| |
| |104<br><br>39| |173| |280| | | |
<br><br>0<br><br>130<br><br>260<br><br>390<br><br>520<br><br>650<br><br>2020 2021 2022 2023<br><br>단위: 백억 원<br><br>NAURA AMEC KINGSEMI ACM<br><br>|
|---|


|90%<br><br>58%<br><br>44%<br><br>32%<br><br>0% 0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>PR Strip 세정 식각 CMP 노광|
|---|


자료: 산업자료, EIA 자료: QuantiWise, EIA

주) 1H23 기준 주) NAURA, AMEC: 식각 업체 / KINGSEMI: PR Strip 업체 / ACM: 세정 업체

### 선배님~ SiC 링 사주세요! 그럼 샤워헤드도?

신규 제품 납품에 신규 고객사 확보까지

1Q24 티씨케이는 중국향 고객사 다변화에 성공했으며, 기존 중국 고객사에도 고부가가치 제품을 신규로 납 품했다. 동사가 신규로 확보한 고객사 NAURA는 중국 식각장비 1위 업체로, 중국의 반도체 장비 국산화에 따른 수혜를 받고 있다. NAURA는 국산화 기조 이후 매년 약 50%의 매출 성장을 이루고 있으며, 동사는 NAURA를 고객사로 확보함에 따라 중국 시장 침투에서 경쟁사 대비 우위를 점했다. 동사가 NAURA와 기존 중국 고객사 AMEC에 신규로 납품하는 부품은 SiC 샤워헤드이다. SiC 소재는 플라즈마에 직접적으로 노출 되는 포커스링에 주로 사용되었지만, 플라즈마 출력이 강해짐에 따라 상단에 위치한 샤워헤드 등 다양한 부 품으로 사용이 확대되고 있다. 중국에서도 낸드 고단화에 대한 투자가 확대되며 플라즈마 강도가 증가함에 따라 Si 대신 SiC 샤워헤드 수요가 증가하고 있다. 이에 따라 1Q24 동사가 중국향으로 SiC 샤워헤드를 신규 로 납품하면서 동사의 중국향 SiC 부품 중 샤워헤드의 비중이 높아졌다. 국내 및 미국향 고객사의 경우 SiC 부품 중 샤워헤드 비중이 2-30% 가량인 반면, 중국향 고객사는 기술적으로 고도화된 샤워헤드 수입 비중이 증가함에 따라 약 70%에 달한다. SiC 샤워헤드는 SiC 포커스링 대비 기술적 난이도가 높아 ASP가 약 2배 높 은 고부가가치 제품이며, 2024F 동사는 중국향 기존 및 신규 고객사로 SiC 샤워헤드 납품에 성공했다.

고객사 CAPEX 확대로 동사 실적 성장 전망

2024F 중국 반도체 및 식각장비 국산화로 중국 고객사의 CAPEX가 확대됨에 따라 SiC 샤워헤드 납품량이 증가해, 2024F 동사 SiC 샤워헤드 매출액은 554억 원(+42.30%, YoY)까지 증가할 전망이다. 중국 반도체 국 산화 기조에 따라 동사 엔드고객사인 중국 최대 메모리 반도체 기업 YMTC의 반도체 생산량도 증가할 예정 이다. 2023년 YMTC는 232단 낸드를 양산하는 등 낸드 고단화를 위한 연구개발을 지속하고 있다. 이에 따 라 YMTC의 주요 협력사인 NAURA와 AMEC의 식각장비 수요도 증가하는 추세이다. YMTC가 반도체 생산 량을 증가시키기 위해 2024F CAPEX를 2023년 94억 위안 대비 약 2배 증가한 217억 위안으로 증가시킬 계 획임에 따라, NAURA는 2024F CAPEX에 26억 위안, AMEC은 9억 8,000만 위안을 투자해 각각 30%, 10% 가량 CAPEX를 확대할 전망이다. 2023년 반도체 다운사이클 시기임에도 불구하고 반도체 국산화를 위한 중 국의 투자가 지속됨에 따라, 동사의 국내 및 미국향 매출액은 감소한 반면 중국향 매출액은 약 50% 증가했 다. 2024F 반도체 산업이 업사이클에 진입하며 중국이 역대 최대 규모의 반도체 투자기금을 조성하여 투자 를 확대할 계획임에 따라, 식각장비 1위 기업 NAURA를 신규 고객사로 확보한 동사의 중국향 SiC 샤워헤드 수주 증가가 기대된다.

[그림44] 고객사별 식각 부품 비중 (1Q24) [그림45] 티씨케이 SiC 부품 ASP 비교

|230<br><br>460<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>포커스링 샤워헤드<br><br>단위: 만 원<br><br>약 2 배|
|---|


||70%| | |
|---|---|---|
|80%| | |
| |70%| |
|20%<br><br>30%| | |
<br><br>30%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>북미향 국내향 중국향<br><br>샤워헤드 포커스링<br><br>|
|---|


자료: 티씨케이, EIA 자료: 티씨케이, EIA

주) 북미향: 램리서치, AMAT, TEL / 국내향: SEMES / 중국향: AMEC, NAURA

[그림46] 중국 고객사 CAPEX 증가액 [그림47] 티씨케이 중국향 매출액 추이

|198<br><br>87<br><br>264<br><br>98 0<br><br>56<br><br>112<br><br>168<br><br>224<br><br>280<br><br>NAURA AMEC<br><br>단위: 천만 위안<br><br>2023 2024F<br><br>|
|---|


|176<br><br>385<br><br>579<br><br>0<br><br>120<br><br>240<br><br>360<br><br>480<br><br>600<br><br>2021 2022 2023<br><br>단위: 억 원|
|---|


자료: 각 사, MarketScreener, EIA 자료: 티씨케이, EIA

### Ⅵ. 투자포인트 3. 차세대 주자는 나야 나 TaC

### OVERVIEW. 증착 공정 속 달디단 서셉터

반도체 미세화로 얇은 박막 증착 중요성 증대

여러 증착 공정에서 사용되는 서셉터

증착 공정이란 웨이퍼 표면에 얇은 막을 씌워 전기적 특성을 갖도록 만드는 공정으로 증착을 통해 웨이퍼의 전류 누설을 막고 외부로부터 칩을 보호한다. 증착 공정에서는 반도체에 전기적 성질을 띄게 하기 위해 1 마 이크로미터 이하의 매우 얇은 박막을 증착한다. 증착 공정에는 화학적인 방법으로 절연막 및 금속막 등을 형 성하는 CVD(Chemical Vapor Deposition)와 물리적인 방법으로 금속막을 형성하는 PVD(Physical Vapor Deposition)이 있다. 유기 금속 화학 증착(MOCVD)은 CVD를 이용한 금속 박막 증착의 대표적인 방식으로 웨이퍼 위에 새로운 물질을 성장시켜 단결층을 형성하는 에피택셜 성장(Epitaxial growth) 공정에 적용되는 기술이다. 최근에는 막의 얇은 두께와 신뢰성을 모두 충족시키는 원자층 CVD인 ALD(Atomic Layer Deposition) 방식이 사용되고 있다.

최근 반도체 고단화 및 미세화로 1 나노미터 이하의 박막을 균일하게 코팅하는 정도에 따라 반도체 품질이 변동됨에 따라 증착의 중요성이 증대되고 있다. 증착 공정 또한 식각 공정과 마찬가지로 웨이퍼 전체를 챔버 에 넣고 공정을 진행하기 때문에 웨이퍼 위치별로 두께가 다르게 증착될 수 있다. 이때 균일도를 향상시키기 위해서는 웨이퍼 전 영역에 물질이 골고루 도포돼야 한다. 또한 증착이 이루어지는 표면 상단부의 막질과 하 단부의 막질의 두께 차이인 단차 피복성(Step coverage)이 우수해야 한다. 기판 표면의 반응 속도 및 온도의 불균일성은 표면 막을 불균일하게 분포시켜, 특정 영역에서 일정하지 않은 증착물을 형성함에 따라 단차 피 복성을 악화시키며, 기존 PVD 및 CVD 방식에서는 이러한 문제점이 있었다. 단차 피복성이 1에 가까울수록 상단과 하단의 차이가 적으며, 벽면과 윗면의 두께가 동일하게 증착될수록 단차 피복성이 우수하다. 낸드 고 단화에 따른 종횡비 증가로 단차 피복성이 악화됨에 따라 PVD 및 CVD의 단점을 개선해 단차 피복성이 1에 가까운 ALD 증착 방식이 증가하고 있다.

다양한 증착 공정에서 서셉터는 증착의 고도화로 증착 온도 증가 시 발생하는 웨이퍼의 중심 및 외곽의 온도

- 차를 일정하게 유지해 박막 균일성을 강화함에 따라 단차 피복성을 개선한다. 서셉터는 SiC, TaC 소재가 있 으며, LED 칩 제조과정에서 MOCVD 장비에서 웨이퍼를 담는 그릇으로 사용되거나 에피텍셜 성장 공정에

- 서 웨이퍼에 초고순도 단결정층이 증착되도록 웨이퍼를 고정하는 역할을 한다. 특히 서셉터는 MOCVD 장 비에서 단결정 기판을 지지해 웨이퍼에 전 영역에 균일하게 열을 가열하기 위해 사용되며, 1,000℃ 이상의 고온 반응가스를 이용하는 에피텍셜 성장 공정에서 서셉터의 열 안정성과 균일성은 에피텍셜 재료 성장 품 질을 결정하는데 중요한 역할을 한다. 또한 단차 피복성을 개선하기 위해 ALD 증착이 증가함에 따라 반도체 ALD 증착 공정에서 웨이퍼를 고정해 원자층이 균일하게 적층될 수 있도록 하는 서셉터의 수요가 증가하고 있다.


[그림48] 증착 공정 도식화 [그림49] 서셉터 종류 및 용도

|종류|용도|설명|
|---|---|---|
|SiC Coated Susceptor<br><br>|LED(Light Emitting Diode) Wafer Carrier<br><br>|LED 칩 제조과정 중 유기금속화학증착장비에서 웨이퍼를 담는 그릇의 역할<br><br>|
| |ALD(Semiconductor) Susceptor<br><br>|반도체 원자층 증착장비에서 웨이퍼를 고정하는 역할<br><br>|
|TaC Coated Susceptor<br><br>| | |
| |EPI Susceptor|웨이퍼에 단결정층을 증착하는 에피텍셜 성장에서 웨이퍼를 고정하는 역할<br><br>|


박막

산화막 산화막

웨이퍼

웨이퍼 서셉터

서셉터

자료: 산업자료, EIA 자료: 산업자료, EIA

### OVERVIEW. 중국 EV 업고 튀어

중국 EV 성장세 지속 전망

애국소비와 함께 성장하는 중국 EV

2024F 글로벌 EV 시장 성장세는 둔화되나, 중국 내 EV 수요 증가 및 중국 정부의 EV 부문 투자 확대로 글로 벌 EV 시장 내 중국의 점유율은 증가할 전망이다. 2023년부터 전 세계적으로 고금리와 경기 침체의 영향으 로 전기차 수요가 부진하자, 주요 글로벌 완성차 업체들은 EV 생산 및 투자 계획의 속도를 조절하고 있다. 글 로벌 EV 2위 업체 테슬라는 멕시코 기가팩토리 공장 건설을 연기했으며, 포드는 미국 켄터키 EV 배터리 공 장 건설 등 약 16조 원 규모의 투자 계획을 연기했다. 국내에서도 EV 충전소 부족으로 인한 불편과 정부 보 조금 축소 문제 등으로 EV 수요가 둔화돼, 배터리 업체 LG에너지솔루션과 GM의 합작법인인 얼티엄셀즈는 2024년 7월 미국 미시간주 3공장 건설을 전면 중단했다.

반면, 중국에서는 2024F EV 판매량이 전년 대비 160만 대 가량 증가하여 높은 추세를 유지할 전망이다. 중 국 정부는 EV 시장 초기인 2010년부터 EV를 ‘3대 신사업’으로 지정해 높은 수준의 보조금과 취득세 감면을 통해 가격을 지원하고, 충분한 충전 인프라를 확충해 중국 내 EV 점유율을 증가시켰다. 2024F에도 중국 정 부는 전고체 배터리 연구개발을 위해 약 60억 위안을 투자하고, 노후차를 EV로 교체할 경우 최대 2만 위안 의 보조금을 지급하는 '이구환신' 정책을 시행 중이다. 또한, EV 구매세 감면을 2027F까지 연장해 EV 내수 판매를 지원할 계획이다. 이러한 중국 정부의 지원 하에 중국에서는 타 국가 대비 EV로의 전환이 빠르게 이 루어지고 있으며, 2024F 글로벌 EV 수요 둔화에도 불구하고 중국 내 EV 수요는 증가해 2025F 중국 자동차 내 EV 침투율은 46%에 이를 전망이다.

중국 EV 수요 증가와 함께 중국 내 애국소비 기조에 따른 자국 EV 브랜드 선호 현상으로 2024F 중국 EV 기 업들의 실적 성장이 지속될 전망이다. 미중 무역 분쟁 이후 중국 내 미국산 제품 기피 현상이 나타나고, 자국 스마트폰 및 EV 경쟁력 강화를 위해 중국 정부가 R&D 투자를 확대하면서 중국 제품의 기술 경쟁력이 강화 됐다. 중국 브랜드들은 낮은 가격과 높은 기술력을 바탕으로 자국 브랜드를 선호하는 애국소비인 ‘궈차오 현 상’에 대응해 실적 성장을 이루고 있다. 2024년 1-5월 기준 중국 내 EV 판매량 중 테슬라를 제외한 상위 7위 까지는 모두 중국 브랜드가 차지했으며, 그중 1위인 BYD는 35%의 높은 점유율을 확보했다. 글로벌 EV 수 요 둔화에도 불구하고, 높은 자국 수요를 바탕으로 글로벌 및 중국 점유율 1위의 중국 EV 브랜드 BYD는 2023년 시안 공장을 연간 100만 대까지 증설하였으며, 2024F에는 태국, 튀르키예, 멕시코에 공장을 설립하 는 등 공격적인 투자를 이어갈 계획이다. 지리자동차 또한 말레이시아에 100억 달러 규모의 EV 연구개발 및 생산시설을 증축할 예정이다. 이와 같이 2024F 중국 EV 수요 증가와 애국소비 현상이 지속됨에 따라 중국 EV 브랜드를 중심으로 수혜가 이뤄질 전망이다.

[그림50] 글로벌 EV 판매량 추이 및 전망 [그림51] 중국 EV 취득세 감면 추이

|13<br><br>33<br><br>63<br><br>84<br><br>100<br><br>14<br><br><br>24<br><br>26<br><br>31<br><br>34<br><br>4<br><br>7<br><br>11<br><br>17<br><br>21<br><br>0<br><br>34<br><br>68<br><br>102<br><br>136<br><br>170<br><br>2020 2021 2022 2023 2024F<br><br>단위: 십만 대<br><br>중국 유럽 북미 아시아<br><br>|
|---|


|77 64 66<br><br>164<br><br>303<br><br>396<br><br>0<br><br>80<br><br>160<br><br>240<br><br>320<br><br>400<br><br>2018 2019 2020 2021 2022 2023<br><br>단위: 억 달러|
|---|


자료: SNE Research, EIA 자료: CSIS, EIA

주) 아시아는 중국 제외

[그림52] 중국 EV 침투율 추이 및 전망 [그림53] 중국 내 EV 판매량 순위

|8%<br><br>13%<br><br>24%<br><br>33%<br><br>39%<br><br>46%<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>2020 2021 2022 2023 2024F 2025F|
|---|


|4%<br><br>4%<br><br>4%<br><br>6%<br>7%<br><br><br>10%<br><br>35%<br><br>0% 7% 14% 21% 28% 35%<br><br>싸이리스<br><br>리오토<br><br>상하이GM<br><br>창안<br><br>지리<br><br>테슬라<br><br>BYD|
|---|


자료: 중국 승용차시장정보연석회, EIA 자료: 중국 승용차시장정보연석회, EIA

주) 2024년 1-5월 기준

### OVERVIEW. SiC 전력반도체에는 TaC 지~

Si 대비 우수한 SiC 전력반도체 채택률 증가

전력반도체 고단화로 TaC 수요 증가

중국은 글로벌 EV 시장에서 높은 점유율을 유지하기 위해 SiC 전력반도체에 투자하고 있다. SiC 전력반도체 는 높은 전압 및 전류 처리가 가능해 EV의 전력 효율성을 높이는 핵심 부품이다. 기존의 Si 전력반도체 대신 SiC 전력반도체를 사용할 경우, EV 주행 거리는 약 10% 증가하고 충전 시간은 70% 가량 단축된다. 또한, SiC 전력반도체는 동일한 두께의 Si 전력반도체 대비 약 10배의 전압을 견딜 수 있어 전력 소모량이 적고, 10분 의 1 크기로 동일한 성능을 낼 수 있어 부피를 약 40% 감소시킴에 따라 EV의 핵심 과제인 차량 경량화에 기 여한다. 따라서 SiC 전력반도체는 Si 대비 높은 가격에도 불구하고 EV 내 채택률이 지속적으로 증가하고 있 으며, 2025F에는 60%에 이를 전망이다. 중국은 EV 육성 기조에 맞춰 SiC 전력반도체 부문에서도 중점 반도 체 기업을 대상으로 법인세를 감면하는 등 지원을 확대하고 있다. 특히 중국은 미국의 반도체 제재에 대한 대 응으로 미국의 규제를 받지 않는 3세대 반도체 분야에 투자하고 있다. 미국의 중국 반도체 규제는 18 나노미 터 이하의 D램, 128단 이상의 낸드, 16 나노미터 이하의 시스템반도체 등 미세공정을 중심으로 이뤄지고 있 다. 따라서 중국은 2020년부터 미국의 규제를 피할 수 있는 SiC 전력반도체와 같은 3세대 반도체에 집중 투 자하여 글로벌 점유율을 강화하고 있다.

EV 성능 개선을 위해 SiC 전력반도체가 고단화 및 미세화됨에 따라 반도체 제작 온도가 상승하고 있다. 이에 따라 서셉터에서 고온에 적합한 TaC 소재의 채택률이 증가할 전망이다. SiC 전력반도체는 약 2,400℃의 고 온에서 제작돼, 높은 온도에서도 반도체의 성질을 유지할 수 있는 소재가 필요하다. EV 주행거리 향상 및 충 전 시간 단축을 위해 SiC 전력반도체의 고단화가 진행되고 있으며, 웨이퍼 면적이 2배 가량 넓어 6인치 전력 반도체 대비 생산성이 약 1.8 배 높은 8인치 전력반도체에 대한 수요가 증가함에 따라 반도체 고단화 추세 가 이어질 전망이다. 이에 따라 고온에서도 반도체의 내구성을 유지할 수 있는 TaC(탄탈륨 카바이드) 소재 사용의 중요성이 더욱 커지고 있다. TaC 소재의 융점은 약 3,880℃로, Si 소재의 1,410℃ 및 SiC 소재의 2,730℃보다 높아 고온의 공정에서 사용하기 적합하다. 향후 8인치 웨이퍼에 이어 12인치 웨이퍼가 양산될 계획임에 따라, 반도체 웨이퍼 면적 증가로 반도체가 더욱 고단화 돼 TaC 서셉터 수요는 지속적으로 증가할 전망이다.

[그림54] Si 대비 SiC EV 성능 개선 [그림55] EV SiC 전력반도체 채택률 전망

|10%<br><br>-40%<br><br>-70%<br><br>-80%<br>-60%<br>-40%<br>-20%<br><br><br>0%<br><br>20%<br><br>주행 거리 부피 충전 시간|
|---|


|33%<br><br>60%<br><br>0%<br><br>14%<br><br>28%<br><br>42%<br><br>56%<br><br>70%<br><br>2023 2025F<br><br>약 2 배<br><br>|
|---|


자료: 산업자료, EIA 자료: 산업자료, EIA

[그림56] 서셉터 소재별 융점 비교

|141<br><br>273<br><br>388<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>Si SiC TaC<br><br>단위: 십 도(°C)|
|---|


자료: 산업자료, EIA

### TaC 서셉터 할 수 있는 사람 또 있나?

국내 최초 및 유일 TaC 서셉터 제작 기업

중국은 SiC 전력반도체 투자 확대 중

2배 증설 공장 본격 가동으로 TaC 수요 대응

SiC 전력반도체 고단화에 따른 TaC 서셉터 수요 증가 및 증설 공장의 본격적 가동으로 2024F 동사 TaC 서 셉터 매출이 확대될 전망이다. 2023년 동사는 국내 최초로 TaC 서셉터 상용화에 성공해 중국 EV에 탑재되 는 SiC 전력반도체향으로 공급하기 시작했다. 동사는 국내에서 유일한 TaC 서셉터 제작 업체이며, 동사 TaC 서셉터는 기존 SiC 서셉터 대비 밀도가 5배 가량 높고 약 1,500℃에서 안정적인 SiC 서셉터에 비해 열안정 성이 우수한 부품이다. 동사 TaC 서셉터는 2,730℃ 가량의 고온에서도 안정적인 성질을 유지해 SiC 전력반 도체가 고단화됨에 따라 제작 온도가 상승해도 결함이 발생하지 않는다. 동사는 우수한 TaC 서셉터 성능을 바탕으로 중국향 고객사 확보에 성공했으며, 중국 EV 수요 증가에 따라 동사 TaC 서셉터 수요도 증가할 전 망이다.

중국 SiC 전력반도체 업체들은 EV 성능 향상을 위해 중국 EV 기업과 협력하며 투자를 확대하고 있다. 중국 의 SiC 전력반도체 기업인 톈커허다는 글로벌 및 중국 EV 1위 기업 BYD와 협력해 차세대 SiC 연구개발에 착수했으며, SiC 웨이퍼 기업 SICC는 8인치 SiC 웨이퍼 생산을 위한 전환 투자에 돌입했다. 중국 전력반도 체 1위 업체인 실란은 15억 위안 규모의 SiC 전력반도체 설비를 구축하고, 2H23 SiC 웨이퍼 생산능력을 3 배 가량 확대하였다. 중국 SiC 전력반도체 기업의 투자 확대로 SiC 전력반도체가 고단화 및 미세화됨에 따라 중국 SiC 전력반도체향으로 TaC 서셉터를 공급하는 동사가 수혜 받을 전망이다.

2024F 티씨케이의 TaC 서셉터 매출액은 EV 성능 향상 및 SiC 전력반도체 고단화에 따른 TaC 서셉터 수요 증가로 143억 원(+43.10%, YoY)까지 증가할 전망이다. 2023년부터 진행된 동사의 TaC 서셉터 공장 증설 은 중국 고객사향 TaC 서셉터 수요 증가에 따라 결정됐다. 동사는 TaC 서셉터를 최초로 공급한 2023년부터 약 100억 원의 매출을 기록했으며, 기존 대비 약 2배 규모로 증설된 TaC 서셉터 공장을 6월부터 본격적으로 가동해 2H24F 증가하는 TaC 서셉터 수요에 대응할 계획이다.

[그림57] 티씨케이 TaC·SiC 서셉터 성능 비교 [그림58] 중국 SiC 웨이퍼 기업 협력 및 투자 현황

|3<br><br>15 16<br><br>27<br><br>0<br><br>6<br><br>12<br><br>18<br><br>24<br><br>30<br><br>밀도 열 안정성<br><br>단위: g/cm3(좌), 백°C(우)<br><br>SiC TaC<br><br>|
|---|


|중국 SiC 기업|현황|
|---|---|
|톈커허다|중국 EV 1위 기업 ‘BYD’와 협력해 SiC 웨이퍼 연구개발<br><br>|
|잔신전자|중국 3대 EV 스타트업 ‘샤오펑’과 협력<br><br>|
|SICC|8인치 SiC 웨이퍼 전환 투자 돌입<br><br>|
|실란|SiC 웨이퍼 투자로 생산능력 약 3배 확대<br><br>|


자료: 티씨케이, EIA 자료: 각 사, EIA

주) 웨이퍼사: 톈커허다, SICC / 칩 제조사: 잔신전자, 실란

[그림59] TaC 서셉터 매출액 추이 및 전망

|0<br><br>10<br><br>14<br><br>19<br><br>23<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>2022 2023 2024F 2025F 2026F<br><br>단위: 십억 원|
|---|


자료: 티씨케이, EIA 추정

주) 2023년 초도 매출 발생

### Ⅶ. RISK

### 경쟁사 극저온 식각장비 극복하실 수 있죠?

빠른 식각 가능한 극저온 식각장비 수요 증가

낸드 고단화에 따른 스택 증가로 제조 비용이 증가함에 따라 기존 유전체 식각장비 대비 빠른 속도로 홀을 깊 게 식각할 수 있는 극저온 식각장비 수요가 증가하고 있다. 극저온 식각장비는 기존 유전체 식각장비 대비 영 하 70℃의 낮은 온도에서 식각을 진행하며, 낮은 공정 온도는 화학적 반응성을 낮춤으로써 수평 방향으로 식 각하는 것을 막아 더 좁고 깊게 식각할 수 있도록 한다. 극저온 식각장비는 기존 장비 대비 채널 홀 식각 속도 가 3배 이상 빨라 10 마이크로미터 식각에 33분이 소요된다. 또한 극저온 식각장비는 GWP가 1 미만인 불화 수소 가스를 이용한 식각 공정으로 탄소 배출량을 기존 식각장비 대비 최대 84% 줄일 수 있다.

V10 테스트에 TEL 극저온 식각장비 도입

글로벌 낸드 1위 기업인 삼성전자는 TEL의 극저온 식각장비를 제3 평택캠퍼스 낸드 라인에 도입했으며, 2025F 400단 이상의 V10 낸드 양산을 위한 테스트를 진행 중이다. 기존 삼성전자 낸드 채널 홀 식각 공정에 서 사용하는 식각장비의 대부분은 램리서치 장비로 400단 이하 낸드의 식각은 램리서치 식각장비가 주로 사 용되고 있으며 해당 장비의 SiC 링은 대부분 동사가 납품하고 있다. 현재 삼성전자 내 램리서치 비중은 60% 이나 TEL의 극저온 식각장비가 V10 낸드 테스트에 도입됨에 따라 삼성전자 내 램리서치 점유율 감소 우려 가 존재한다.

램리서치 점유율 감소 우려 극복 가능성

동사는 TEL을 고객사로 보유해 TEL향 SiC 링을 납품하고 있으며 2023년 V10 낸드 공장에 동사 주 고객사 인 램리서치의 최신 식각장비도 도입돼 있어 엔드 고객사 삼성전자 내 동사 SiC 링 점유율 위축은 단기적일 전망이다. 2Q24 유전체 식각장비 시장에서 TEL은 54%, 램리서치는 39%의 점유율을 차지하고 있으며, 전 도체 식각장비 시장에서 램리서치는 53%, TEL은 5% 점유율을 차지하고 있다. TEL의 극저온 식각장비는 유 전체 식각으로 TEL의 극저온 식각장비가 V10 낸드 양산에 도입된다면 유전체 식각장비 부분에서의 램리서 치 장비를 대체하게 된다. 그러나 3D 낸드 채널 홀 식각 공정 시 유전체 및 전도체 식각을 모두 사용해야 함 에 따라 전도체 식각장비 비중이 큰 램리서치는 TEL의 극저온 식각장비 도입으로 유전체 식각에서의 점유 율이 감소할 가능성이 있으나 전도체 식각에서는 램리서치의 점유율은 견조할 것으로 예상한다. 또한 2024F V8-9 낸드 양산에서는 램리서치의 비중이 크며 램리서치 역시 극저온 식각 기술을 이미 개발해 1,000여 개 공급한 레퍼런스를 보유하고 있다. 해당 극저온 식각장비에도 동사 SiC 링이 납품되었으며 램리서치는 삼성 전자와 향후 V12-14 낸드 공정용 극저온 식각장비 도입을 논의중임에 따라 유전체 식각장비에서의 점유율 도 회복 가능할 것으로 전망한다. 이에 따라 동사의 SiC 링 점유율 위축 우려 또한 해소 가능할 것으로 기대 된다.

[그림60] 기존 유전체 식각장비 및 극저온 식각장비 비교 [그림61] 티씨케이의 고객사 비중

|35%<br><br>35%<br><br>10%<br><br>10%<br><br>10%<br><br>램리서치 AMAT TEL SEMES AMEC<br><br>|
|---|


| |기존 유전체 식각장비|극저온 식각장비|
|---|---|---|
|식각 온도|0-30℃|영하 70℃|
|식각 속도 (10마이크로미터 기준)<br><br>|100분 이상|33분|
|사용 가스|불화탄소(CF) 계열 가스 (평균 GWP 약 7,785)<br><br>|불화수소(HF) 가스 (GWP 1 미만)<br><br>|


자료: 산업자료, EIA 자료: 티씨케이, EIA

주) 탄소저감을 위해 GWP 낮은 가스를 사용하는 추세

### Ⅷ. 매출액 추정

티씨케이의 사업부는 1. Solid SiC / 2. Graphite / 3. Susceptor / 4. 기타로 나뉘며, 각 사업부별로 매출액 추정했다. Solid SiC 사업부는 SiC 링, SiC 샤워헤드로, Susceptor 사업부는 SiC 서셉터, TaC 서셉터로 나눠 매출액 추정했으며 Graphite 및 기타 사업부는 사업 특성 상 가격 및 수량이 공시되지 않아 전체 매출액으로 추정했다.

- [그림62] 티씨케이 매출액 추정


|(단위: 십억 원)|2020 2021 2022 2023|2024F 2025F 2026F|
|---|---|---|
|매출액|228 271 320 227|285 341 379|
|YoY|33.16% 18.63% 18.03% -29.07%|25.85% 19.47% 11.12%|
|Solid SiC|193 227 269 180|230 277 305|
|YoY|57.42% 17.80% 18.28% -33.14%|27.97% 20.45% 10.24%|
|비중|84.45% 83.86% 84.03% 79.22%|80.55% 81.21% 80.57%|
|Graphite|23 26 31 29|32 35 39|
|YoY|-26.72% 9.55% 22.94% -6.97%|9.71% 9.71% 9.71%|
|비중|10.20% 9.42% 9.81% 12.87%|10.01% 15.49% 13.50%|
|Susceptor|10 15 17 17|22 27 33|
|YoY|-15.20% 56.01% 9.57% -1.38%|32.59% 24.15% 21.92%|
|비중|4.33% 5.69% 5.28% 7.35%|7.74% 8.04% 8.83%|
|기타|2 3 3 1|1 2 2|
|YoY|-57.99% 19.96% 0.29% -54.06%|8.40% 8.40% 8.40%|
|비중|1.02% 1.03% 0.88% 0.57%|0.49% 0.44% 0.43%|


자료: 티씨케이, EIA 추정

기타 1 0 1 3 4 5 6

YoY -87.67% 609.42% 251.02% 23.00% 23.00% 23.00%

비중 2.45% 0.22% 1.39% 5.09% 4.98% 5.10% 4.96%

###### 1. Solid SiC 매출액 추정

1) SiC 링 매출액 추정 P 추정 2024F-2026F SiC 링 ASP = 전년도 SiC 링 ASP

동사 SiC 링 P는 SiC 링 시장 내 하나머티리얼즈, 케이엔제이 등 다수의 경쟁사가 존재하며 ㈜디에스테크 노, ㈜와이엠씨 및 와이컴과의 특허 소송이 연이어 발생함에 따라 SiC 링 시장 내 경쟁이 치열해 전년도 P 를 유지할 것으로 판단했다. 또한, 2024F 낸드 가격 및 가동률 상승으로 동사 SiC 링 수요 증가함에 따라 SiC 링 ASP 하락하지 않을 것으로 판단했다. 2025F 반도체 업사이클 지속에 따른 낸드 가격 상승 전망 및 삼성전자 400단 V10 낸드 양산 예정에 따라 동사 주고객사 램리서치향 SiC 링 수요 증가할 것으로 판단해 ASP 하락하지 않을 것으로 판단했다. 2026F 반도체 업사이클 지속으로 인한 낸드 가격의 상승세 유지 전 망 및 삼성전자에 이어 SK 하이닉스 400단 낸드 양산 예정에 따라 동사 SiC 링 수요 증가해 ASP 유지할 것 으로 판단했다. 이에 따라 2024F-2026F SiC 링 ASP는 전년도 SiC 링 ASP와 같은 값을 적용해 추정했다.

Q 추정

- 2024F SiC 링 Q = (2023년 SiC 링 Q) * (1 + 2024F 삼성전자 낸드 생산량 증가율)

동사는 엔드 고객사 삼성전자의 V8 낸드 선단 공정 비중 및 낸드 생산 확대에 따라 증가하는 반도체 제조사 향 SiC 링 수요를 흡수할 것으로 전망해 2024F SiC 링 Q는 동사 엔드 고객사 삼성전자의 2024F 낸드 생산 량 증가율을 적용해 추정했다.

- 2025F SiC 링 Q = (2024F SiC 링 Q) * (1 + 2025F 글로벌 식각장비 시장 CAGR)


- 2025F 글로벌 반도체 시장 반등 및 고용량, 고사양 eSSD 수요 증가로 트리플 스택 기술 적용한 낸드가 양 산될 전망이며, 이에 따라 낸드 산업 가동률 및 CAPEX 투자 규모는 증가할 전망이다. 트리플 스택 기술 적 용 반도체 양산에 따른 식각 공정 미세화로 식각장비 및 부품 수요는 증가할 것으로 예상돼 글로벌 식각장 비사를 고객사로 둔 동사는 글로벌 식각장비 및 부품에 대한 시장 수요 흡수 가능할 것으로 전망된다. 2025F 동사 SiC 링 Q는 글로벌 식각장비 시장이 성장함에 따라 동반 성장할 것으로 판단해 글로벌 식각장비 시장 CAGR 적용해 추정했다.
- 2026F SiC 링 Q = (2025F SiC 링 Q) * (1 + 2026F 글로벌 SiC 링 시장 CAGR)


생성형 AI 및 AI 데이터센터가 견조한 흐름을 보이며 반도체 시장의 성장은 지속적으로 이어질 것으로 전 망됨에 따라 반도체 식각장비 및 부품 SiC 링 시장도 반도체 시장과 동반 성장할 것으로 예상한다. 동사는 SiC 링 글로벌 점유율 1위 기업으로 SiC 링 수요 증가에 따른 시장 성장의 수혜를 직접적으로 받을 것으로 판단해 2026F 글로벌 SiC 링 시장 CAGR을 이용해 추정했다.

2) SiC 샤워헤드 매출액 추정

- P 추정 2024F-2026F SiC 샤워헤드 ASP = (해당연도 SiC 링 ASP) * 2

산업 평균적으로 SiC 샤워헤드의 ASP는 SiC 링 ASP의 2배 가량으로 형성됨에 따라 동사 SIC 링 ASP의 2 배로 SiC 샤워헤드 ASP를 산정했다.

- Q 추정


2024F-2025F SiC 샤워헤드 Q = (전년도 SiC 샤워헤드 Q) * (1 + 2022-2023년 AMEC 매출액 증가율 평 균)

동사는 기존 고객사 AMEC에 더해 중국 반도체 장비사 NAURA를 신규 고객사로 확보해 2024F SiC 샤워 헤드 신규 공급 발생했다. 2024F 중국은 미국의 반도체 제재에 대응해 반도체 장비의 국산화율을 높이는 추세로, AMEC 및 NAURA 등 중국 반도체 장비 업체들이 높은 매출 성장률을 보이고 있다. SiC는 높은 기 술력이 필요해 아직 국산화가 진행되지 않아 중국 반도체 장비 국산화 및 중국 반도체 생산량 증가에 따라 동사 SiC 샤워헤드 수요도 증가할 것으로 전망한다. 이에 따라 동사는 중국 식각장비사들의 매출 증가율을 따라갈 것으로 판단해 2022-2023년 AMEC 전년 대비 매출 증가율 평균을 적용해 추정했다.

2026F SiC 샤워헤드 Q = (2025F SiC 샤워헤드 Q) * (1 + 2026F 글로벌 샤워헤드 CAGR) 2026F 미중 무역분쟁 영향으로 중국의 반도체 국산화 기조는 계속 이어질 것으로 전망한다. 식각장비 국산

화율은 지속적으로 상승하는 것에 비해 기술적 난이도가 높은 SiC 부품은 중국의 국산화까지 시간이 걸릴 것으로 판단한다. 반도체 산업 성장에 따라 반도체 식각장비와 SiC 샤워헤드 시장이 동반 성장할 것으로 예 상되며, 동사는 국내향 및 북미향에 더해 중국향으로 SiC 샤워헤드를 공급해 글로벌 SiC 샤워헤드 수요 증 가에 따른 시장 성장의 수혜를 받을 것으로 기대된다. 2026F SiC 샤워헤드 Q는 샤워헤드 시장이 성장함에 따라 동반 상승할 것이라 판단해 2026F 글로벌 샤워헤드 시장 CAGR을 이용해 추정했다.

- [그림63] Solid SiC 사업부 매출액 추정

|(단위: 십억 원)|2020 2021 2022 2023<br><br>|2024F 2025F 2026F<br><br>|
|---|---|---|
|매출액 YoY SiC 링 YoY SiC 샤워헤드 YoY<br><br>|193 227 269 180 57.42% 17.80% 18.28% -33.14% 184 217 244 141 56.19% 17.78% 12.67% -42.42% 9 10 24 39 88.98% 18.29% 136.00% 59.99%<br><br>|230 277 305 27.97% 20.45% 10.24% 174 198 219 24.00% 13.50% 10.90% 55 79 86 42.30% 42.30% 8.60%<br><br>|
| | | |


자료: 티씨케이, EIA 추정

2. Graphite 매출액 추정

2024F-2026F Graphite 매출액 = (전년도 Graphite 매출액) * (1 + 2024F-2026F 글로벌 실리콘 웨이퍼 시장 CAGR)

동사의 Graphite 제품은 반도체용 실리콘 웨이퍼 및 태양 전지용 웨이퍼를 생산하기 위한 Crystal Grower 장비 부품으로, 국내외 반도체용 실리콘 웨이퍼 제조사들을 고객사로 확보함에 따라 글로벌 실리콘 웨이퍼 시장 성장에 따른 동사 Graphite 제품 수요 증가로 동사 수혜 전망한다. 이에 따라, 2024F-2026F Graphite 매출액은 2024F-2026F 글로벌 실리콘 웨이퍼 시장 CAGR을 적용해 추정했다.

- [그림64] Graphite 사업부 매출액 추정


|(단위: 십억 원)|2020 2021 2022 2023<br><br>|2024F 2025F 2026F<br><br>|
|---|---|---|
|매출액 YoY|23 26 31 29 -26.72% 9.55% 22.94% -6.97%<br><br>|32 35 39 9.71% 9.71% 9.71%<br><br>|


자료: 티씨케이, EIA 추정

###### 3. Susceptor 매출액 추정

###### 1) SiC 서셉터 매출액 추정

- 2024F SiC 서셉터 매출액 = (2023년 SiC 서셉터 매출액) * (1 + 2023년 아웃라이어 처리한 직전 3개년 SiC 서셉터 매출액 YoY 평균)

SiC 서셉터 매출은 반도체 업사이클로 반도체 업체들의 가동률 상승 및 반도체 장비 부품 수요 증가함에 따 라 증가할 전망이다. 2024F SiC 서셉터의 매출액은 2019-2023년 SiC 서셉터 매출액 YoY의 변동성이 커 반도체 산업 불황으로 SiC 서셉터 매출 감소한 2023년 아웃라이어 처리 후 직전 3개년 SiC 서셉터 매출액 YoY의 평균을 적용해 추정했다.

- 2025F SiC 서셉터 매출액 = (2024F SiC 서셉터 매출액) * (1 + 2023년 아웃라이어 처리한 직전 2개년 SiC


###### 서셉터 매출액 YoY 평균)

- 2025F SiC 서셉터의 매출액은 SiC 서셉터 매출액 YoY의 변동성이 커 반도체 불황으로 SiC 서셉터 매출 감 소한 2023년 아웃라이어 처리 후 직전 2개년 SiC 서셉터 매출액 YoY의 평균을 적용해 추정했다.
- 2026F SiC 서셉터 매출액 = (2025F SiC 서셉터 매출액) * (1 + 직전 2개년 SiC 서셉터 매출액 YoY 평균)


- 2026F SiC 서셉터의 매출액은 최근 증가 추세를 반영하기 위해 직전 2개년 SiC 서셉터 매출액 YoY의 평 균을 적용해 추정했다.


###### 2) TaC 서셉터 매출액 추정

###### 2024F-2025F TaC 서셉터 매출액 = (전년도 TaC 매출액) * (해당년도 글로벌 EV향 SiC 전력반도체 시장 성장률)

- 2024F 글로벌 EV 시장 성장을 견인하고 있는 중국은 전력 효율성 높이는 전력반도체를 사용해 EV 성능 향 상 진행 중이다. SiC 전력반도체는 Si 대비 낮은 전력손실과 높은 고온 내구성, 빠른 스위칭 속도를 가져 중 국 내 SiC 투자 및 EV 내 SiC 전력반도체 채택률 증가 추세이다. SiC 전력반도체가 고단화 및 미세화됨에 따라 제작 온도가 상승해 SiC 대비 경도 및 열안정성이 높은 TaC 서셉터가 선호될 전망이다. 동사 TaC 서 셉터 공장은 2Q24부터 가동 시작해 2024F-2025F 중국 전장용 전력반도체 고객사향 요구물량 증가에 대 응 가능함에 따라 글로벌 EV향 전력반도체 생산 증가에 따른 TaC 서셉터 수요 흡수할 전망이다. 2024F-
- 2025F 동사 TaC 서셉터 매출액은 글로벌 SiC 전력반도체 시장 성장에 따라 성장할 것으로 예상돼 해당연 도 글로벌 EV향 SiC 전력반도체 시장 성장률로 추정했다.
- 2026F TaC 서셉터 Q = (전년도 TaC 서셉터 Q) * (1 + 2026F 중국 EV 시장 CAGR)


2026F 중국 정부의 EV 투자 확대에 따른 중국 EV 시장 성장 및 EV 성능 개선을 위한 전력반도체 투자 확 대로 중국 EV 시장과 SiC 전력반도체 시장이 동반 성장할 것이라 판단했다. SiC 전력반도체는 성능이 향상 될수록 제작 온도가 상승하며, 그에 따라 고온에 용이한 TaC 소재를 사용해야 하며, 2023년 국내 최초 TaC 서셉터 개발 및 양산에 성공한 동사가 중국 EV 고객사를 신규로 확보함에 따라 중국 전기차 시장 성장과 동 사 TaC 서셉터 매출이 동반 성장할 것이라 판단했다. 동사는 국내 최초 TaC 서셉터 개발 및 양산 기술 경 쟁력을 바탕으로 26F부터 중국 EV 수요로 동사 전력반도체 고객사향 TaC 서셉터 수요 지속될 것으로 예상 하나 중국 정부의 EV 정책 및 고객사 수요 예측 정확도가 떨어진다고 판단해 2026F 중국 EV 시장 CAGR 반영해 매출액 추정했다.

- [그림65] Susceptor 사업부 매출액 추정


|(단위: 십억 원)|2020 2021 2022 2023<br><br>|2024F 2025F 2026F<br><br>|
|---|---|---|
|매출액 YoY SiC 서셉터 YoY TaC 서셉터 YoY<br><br>|10 15 17 17<br><br>-15.20% 56.01% 9.57% -1.38% 10 15 17 7<br><br>-15.20% 56.01% 9.57% -60.60% 10<br><br><br>|22 27 33 32.59% 24.15% 21.92% 8 9 10 16.80% 13.18% 14.99% 14 19 23 43.10% 30.10% 25.20%<br><br>|


자료: 티씨케이, EIA 추정

### Ⅸ. 비용 추정

매출원가 티씨케이의 매출원가는 해당연도 매출액에서 매출총이익을 차감해 산출했으며, 매출총이익의 경우 사업부 별로 각각의 GPM 추이를 반영해 추정했다. 2024F Solid SiC 부문은 반도체 업사이클 진입 및 동사 SiC 샤 워헤드 비중 증가함에 따라 전방 산업인 반도체 산업 사이클 정점으로 GPM이 높았던 2022년 아웃라이어 처 리 후 2020-2023년 사이클 GPM 평균으로 추정했다. 2025F-2026F는 중국 반도체 국산화 기조로 동사 고 객사인 AMEC 및 NAURA향 납품 증가로 샤워헤드 비중 증가함에 따라 2024F 대비 GPM 상승할 것으로 판 단해 반도체 업사이클이었던 2022년과 업황 반등한 2024F GPM 평균으로 추정했다. 2024F-2025F Susceptor 부문 GPM은 1H24에 증설된 TaC 서셉터 공장이 2H24F 본격 가동됨에 따라 SiC 대비 마진이 높 은 TaC 서셉터 매출 증가로 높은 GPM 유지할 것으로 판단해 TaC 서셉터 매출로 GPM 증가한 2023년과 1Q24 GPM 평균으로 추정했다. 2026F는 중국 EV 시장·SiC 반도체 시장 성장에 따라 TaC 서셉터 수요 증가 로 TaC 서셉터 비중 상승함에 따라 GPM 높은 수준으로 유지할 것으로 판단해 TaC 서셉터 비중 증가로 높 은 GPM 유지한 1Q24 GPM 값으로 추정했다.

판매비와 관리비 동사의 판매관리비는 각 계정을 고정비와 변동비로 구분해 분석했으며 인건비, 판매비, 일반관리비, 기타판 관비로 구성되어 있다. 인건비 중 비중이 가장 큰 급여 항목이 매출액 증감과 관련 없이 시설 증축 및 신사업 확장에 따른 인력 채용 성격을 띠고 있어 고정비로 분류했다. 2024F 인건비는 SiC 링 생산시설 증축 및 TaC 서셉터 CAPA 증설에 따른 관리직 근로자 추가 고용으로 인건비 상승할 것으로 판단해 CAPA 증설로 관리직 근로자 추가 고용했던 2020년 YoY 값으로 추정했다. 2025F는 생산시설 증축 및 공장 신축 계획 없음에 따 라 생산능력 확대 없던 2019년 YoY 값으로 추정했다. 2026F는 2025F 공장 신설을 위한 경기도 안산 토지 취득이 마무리돼 SiC 부품 및 신사업 부문 공장 증설을 시작함에 따라 SiC 링 부문 시설 증축 시작했던 2022 년 YoY 값으로 추정했다.

일반관리비에서 주요한 항목인 지급수수료 항목은 ㈜케이씨와 판매지원 수수료에 관한 계약을 체결해 SiC 링 매출의 2%를 지급함에 따라 매출액 증가와 함께 지급수수료 비용도 증가해 변동비로 판단했다. 따라서 2024F 일반관리비는 전년과 같이 ㈜케이씨에 SiC 링 매출액의 2%를 판매지원 대가로 지급함에 따라 전년 도 % of revenue 값으로 추정했다. 2025F-2026F는 ㈜케이씨에 대한 SiC 링 판매지원 대가 지급 계약이 종 료됨에 따라 지급수수료 감소할 것이라 판단해 % of revenue 낮았던 2019년 값으로 추정했다.

기타판관비는 매출액 증감과 관련 없이 신사업 개발에 의한 경상연구개발비 상승해 고정비로 분류했다. 2024F-2026F 기타판관비는 SiC 단결정 웨이퍼 및 신규 내플라즈마 소재 등 사업 다각화를 위해 신사업 연 구개발 이어갈 것으로 판단해 YoY 감소한 2021년과 2차전지 음극재 개발로 경상연구개발비 급격히 증가한 2023년 아웃라이어 처리 후 직전 2개년 YoY 평균으로 추정했다.

- [표1] 티씨케이 비용 추정 (단위: 십억원)


| |2022 2023 2024F 2025F 2026F<br><br>|
|---|---|
|매출액 매출원가 매출총이익 판매비와관리비 영업이익 영업외손익 세전계속사업이익 당기순이익|320 227 285 341 379 169 135 159 188 209 151 92 127 153 170 24 25 28 28 30<br><br>127 67 98 125 140<br><br>1 9 10 15 14<br><br>128 75 108 139 154<br><br><br>94 61 82 105 115<br><br>|


자료: 티씨케이, EIA 추정

###### [표2] 연도별 실적 추이 (단위: 십억원)

| |2022 2023 2024F 2025F 2026F<br><br>|
|---|---|
|매출액 Solid SiC Graphite Susceptor 기타|320 227 285 341 379 269 180 230 277 305<br><br>31 29 32 35 39 17 17 22 27 33<br><br>3 1 1 2 2<br><br>|
|인건비 판매비 일반관리비 기타판관비 감가상각비 매출원가 판관비<br><br>|7 6 7 7 8 1 1 1 2 2<br><br>10 8 10 9 10 5 9 9 9 10 1 1 1 1 1<br><br>169 135 159 188 209 24 25 28 28 30|
|매출총이익 영업이익 영업외손익 세전이익 법인세 당기순이익<br><br>|151 92 127 153 170<br><br>127 67 98 125 140 1 9 10 15 14<br>128 75 108 139 154 34 14 27 34 39 94 61 82 105 115<br>|


[ 재무제표 ]

###### 손익계산서 (단위: 십억원) 재무상태표 (단위: 십억원)

2022 2023 2024F 2025F 2026F 12월 결산 2022 2023 2024F 2025F 2026F 매출액 320 227 285 341 379 자산총계 481 496 561 637 722 증가율 (%) 18 -29 26 19 11 유동자산 343 334 384 456 525 매출원가 169 135 159 188 209 현금및현금성자산 45 32 33 57 74 매출총이익 151 92 127 153 170 매출채권 40 43 44 56 65 매출총이익률 (%) 47 41 44 45 45 재고자산 50 66 63 51 61 판매관리비 24 25 28 28 30 비유동자산 137 161 177 181 197 영업이익 127 67 98 125 140 유형자산 129 157 172 176 192 증가율 (%) 23 -47 47 27 12 무형자산 2 2 2 3 3 영업이익률 (%) 40 29 34 37 37 투자자산 3 1 2 2 2 영업외손익 1 9 10 15 14 기타금융업자산 0 0 0 0 0 금융손익 5 9 8 12 13 부채총계 64 37 47 57 61 기타영업외손익 -4 0 2 3 1 유동부채 62 35 46 56 59 종속 및 관계기업관련손익 0 0 0 0 0 단기차입금 0 0 0 0 0 세전계속사업이익 128 75 108 139 154 매입채무 40 22 32 38 41 법인세비용 34 14 27 34 39 유동성장기부채 0 0 0 0 0 계속사업이익 94 61 82 105 115 비유동부채 1 2 2 2 2 중단사업이익 0 0 0 0 0 사채 0 0 0 0 0 당기순이익 94 61 82 105 115 장기차입금(장기금융부채 포함) 0 0 0 0 0 증가율 (%) 15 -35 33 29 9 기타금융업부채 0 0 0 0 0 순이익률 (%) 29 27 29 31 30 자본총계 417 458 514 580 661 (지배주주)당기순이익 94 61 82 105 115 자본금 6 6 6 6 6 (비지배주주)당기순이익 0 0 0 0 0 자본잉여금 6 6 6 6 6 총포괄이익 94 61 82 105 115 기타자본 0 0 0 0 0 (지배주주)총포괄이익 94 61 82 105 115 기타포괄이익누계액 0 0 0 0 0 (비지배주주)총포괄이익 0 0 0 0 0 이익잉여금 405 446 502 567 649 EBITDA 141 82 111 138 153 지배주주지분 417 458 514 580 661 증가율 (%) 22 -42 36 24 11 비지배주주지분 0 0 0 0 0 EBITDA 이익률 (%) 44 36 39 40 40 *총차입금 0 1 1 1 1

*순차입금(순현금) -249 -224 -275 -347 -397

###### 현금흐름표 (단위: 십억원) 주요지표 (단위: 원, 배)

12월 결산 2022 2023 2024F 2025F 2026F 12월 결산 2022 2023 2024F 2025F 2026F 영업활동으로인한현금흐름 87 21 101 128 114 EPS(당기순이익, 원) 8,056 5,246 6,990 8,993 9,832 당기순이익 94 61 82 105 115 EPS(지배순이익, 원) 8,056 5,246 6,990 8,993 9,832 유형자산상각비 14 15 12 13 13 BPS(자본총계, 원) 35,707 39,252 44,041 49,639 56,586 무형자산상각비 0 0 0 0 0 DPS (원) 1,700 1,200 1,500 1,960 2,170 외화환산손실(이익) -2 -1 0 0 0 PER(당기순이익, 배) 12 21 16 13 12 지분법,종속,관계기업손익 0 0 0 0 0 PER(지배순이익, 배) 12 21 16 13 12 운전자본변동 55 18 40 62 65 PBR(자본총계, 배) 3 3 3 2 2 (법인세납부) -34 -14 -27 -34 -39 PBR(지배지분, 배) 3 3 3 2 2 기타 -24 -27 -20 -22 -22 EV/EBITDA (배) 6 13 12 10 9 투자활동으로인한현금흐름 -96 -34 -83 -71 -69 배당성향 (%) 21 23 21 22 22 유형자산의증가(CAPEX) -36 -47 -30 -22 -36 배당수익률 (%) 2 1 1 2 2 유형자산의감소 0 0 0 0 0 수익성 무형자산의감소(증가) 0 -1 0 0 0 EBITTDA 이익률 (%) 44 36 39 40 40 투자자산의감소(증가) -2 3 -1 0 0 영업이익률 (%) 40 29 34 37 37 기타 -3 0 -1 -1 -1 순이익률 (%) 29 27 29 31 30 FCF 54 -13 67 94 67 ROA (%) 22 13 15 16 16 재무활동으로인한현금흐름 0 0 0 0 0 ROE (지배순이익, %) 25 14 16 18 17 차입금의 증가(감소) 0 0 0 0 0 ROIC (%) 63 29 30 38 38 자기주식의처분(취득) 0 0 0 0 0 안정성 유동성장기부채의증가 0 0 0 0 0 부채비율 (%) 15 8 9 10 9 기타 0 0 0 0 0 순차입금비율 (%) -60 -49 -54 -60 -60 기타현금흐름 0 0 0 0 0 현금비율 (%) 72 90 72 102 125 연결범위변동-현금의증가 0 0 0 0 0 이자보상배율 (배) 6,517 2,417 4,392 5,626 5,803 환율변동효과 0 0 0 0 0 활동성

현금의증가(감소) -9 -13 18 56 45 순운전자본회전율 (회) 1 1 1 1 1 기초현금 54 45 32 49 106 재고자산회수기간 (일) 6 3 5 7 6 기말현금 45 32 49 106 151 매출채권회수기간 (일) 8 5 6 6 6

주: IFRS 연결 기준

[ Compliance Notice ] (공표일: 2024년07월 26일) 이 자료는 조사분석 담당자가 객관적 사실에 근거해 작성하였으며, 타인의 부당한 압력이나 간섭없이 본인의 의견을 정확하게 반영했습니다. 이화투자분석회(EIA)는 이 자료에서 다룬 종목과 관련해 공표일 현재 관련 법규상 알려야 할 재산적 이해관계가 없습니다. 이화투자분석회(EIA)는 이 자료를 기관투자자 또는 제3자에게 사전에 제공한 사실이 없습니다. 이화투자분석회(EIA)는 공표일 현재 이 자료에서 다룬 종목의 발행주식을 1% 이상 보유하고 있지 않습니다. 이 자료는 저작권이 이화투자분석회(EIA)에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다. 이 자료에 수록된 내용은 이화투자분석회(EIA) 리서치 팀이 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만, 이화투자분석 회(EIA)는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 독자의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.

