2024/01/20 Winter Session

# 파크시스템스 (140860)

반도체용 검사장비로 실적 피크!

선단 공정 전환, GAA 구조 도입과 중국 레거시 공정 확대에 따른 반도체용 원자현미경 수요 증가로 파크시스템스의 외형 성장을 기대합니다. 고마진 산업용 원자현미경 매출 비중 확대로 동사의 영업이익 상승을 전망하는 바, 투자의견 BUY를 제시합니다.

## Buy (신규)

#### 목표주가(신규): 254,300원

###### 전세계 고객사 야무지게 먹어야지~

현재 주가(01/19) 184,500원 20,550원 상승여력 ▲ 37.81% ▲ 51.17% 시가총액 1조 2,852 억 원 3,393억 원 발행주식수 696만 주 1,651만 주 3억 7,500만 주 52주 최고가 / 최저가 214,000/108,800원 28,800/15,350원 90일 일평균 거래대금 65억 원 16억 원 외국인 지분율 25.58% 3.01% 주주 구성

파크시스템스의 산업용 원자현미경 매출액은 2024F 1,430억 원(+50.46%, YoY)까지 증가할 전망이다. 동사는 2024F 반도체 업황 회복 및 선단 공정 전환에 따른 EUV 공정 도입 증가로 EUV 마스크 결함 검사장비인 NXMASK의 수요 증가가 기대된다. 또한 AI 반도체를 위한 GAA 구조 도입 확대로 동사 산업용 원자현미경의 매출액이 상승할 것으로 전망한다. 고마진의 산업용 원자현미경 매출 비중 확대로 동사 수익성 개선을 기대한다.

배종식(외 6인) 31% 35% 국민연금공단 5% 65% 기타 64%

주가수익률(%) 1개월 3개월 6개월 12개월 절대수익률 9.56 21.70 -2.89 66.07 상대수익률(KOSPI) 11.38 14.22 5.88 47.86

(단위: 십억 원, 원, %, 배)

재무정보 2022 2023F 2024F 2025F 매출액 125 142 199 229 영업이익 33 32 56 66 EBITDA 36 35 60 69 지배주주순이익 28 28 50 61 EPS 4,054 4,071 7,292 8,759 순차입금 -27 -23 -52 -55 PER 28 45 25 21 PBR 7 9 7 5 EV/EBITDA 21 37 21 18 ROE 27 19 27 24

Researcher

김예람 ram0117@naver.com 박시현 2181017@ewhain.net

###### 중국에서 실적 끌어올려~!

동사의 중국향 매출액은 2024F 700억 원(+62.25%, YoY)까지 증가할 전망이다. 동사 매출액의 40%는 중국으로 미중 무역갈등으로 인한 수혜를 입어왔으며, 중국의 글로벌 레거시 공정 시장 점유율 확대를 위해 첨단 공정이 아닌 레거시 공정 집중전략에 따라 월 8ㆍ12인치 웨이퍼 CAPA를 증설할 예정이다. 이에 따라 동사 웨이퍼 검사 장비인 NX-Wafer 판매량 증가로 동사 수혜를 전망한다.

###### 목표주가 241,790원, 투자의견 BUY

파크시스템스에 대해 투자의견 BUY, 목표주가 254,300원, 상승여력 37.81%를 제시한다. 2024F 매출액은 1,990억 원(+39.80%, YoY), 영업이익 560억 원(+28.29%, YoY)을 전망한다. 목표주가는 PER Valuation을 사용했으며, PER Multiple 34.87배를 반영해 산출했다.

파크시스템스 주가추이 (1개년)

|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>2023/02/01 2023/07/25 2024/01/19<br><br>ASML 파크시스템스<br><br>|
|---|


자료: KRX, EIA

Ewha Investment Analysis Association 1

### Valuation

PER Valuation - 투자의견 Buy와 목표주가 254,300원

PER Valuation 선택 근거 및 결과

파크시스템스는 원자현미경을 포함한 반도체 검사 장비 제조 및 판매 사업을 영위하며 고마진 제품 판매 비중 확대 및 신제품 출시로 영업활동현금흐름이 증가할 것으로 전망한다. 또한, 동사는 반도체 검사장비 사업을 영위하는 기업으로 전방산업인 반 도체 산업의 상승 사이클 도래에 따라 장비 판매량 증가 수혜를 크게 받을 것이라고 전망해 주당 당기순이익 성장이 기대되므 로 PER Valuation을 주 가치 평가 수단으로 선정했다. 동사의 2024F 예상 EPS를 7,292 원으로 추정한다. 산출한 예상 EPS에 Target PER Multiple 34.87배를 곱해 적정주가 254,300원과 상승여력 37.81%를 도출했다.

- [그림1] PER Valuation (단위: 십억 원, 원, 배)

ㅅ

2024F 추정 당기순이익 50 유통주식수(천 주) 6,918

2024F EPS 7,292 PER Multiple 34.87

적정주가 254,256 적정주가(환산) 254,300 현재주가(1/19) 184,500

상승여력 37.81%

자료: 파크시스템스, EIA 추정

Peer Group 선정 이유

동사의 적정주가를 산출하기 위해 ASML, Lasertec, Bruker를 Peer Group으로 선정했다. ASML은 네덜란드의 반도체 노광 공정 장치 제조 기업으로 EUV 노광장비를 독점 공급해 ASML의 EUV 노광장비 도입이 증가하면 동사가 판매하는 EUV 검사 장비의 수요도 높아지기 때문에 관련성이 높아 Peer로 선정했다. Lasertec은 일본의 반도체 장비 기업으로 EUV 마스크 결함 검사 장비를 공급해 EUV 마스크 결함 검사 장비를 판매하는 동사와 영위하는 사업이 비슷하여 Peer로 선정했다. Bruker는 원 자현미경 시장 점유율 2위 기업으로 동사와 비슷한 사업을 영위하며, 동사의 산업 및 연구용 원자현미경 경쟁사이므로 Peer로 선정했다. 이에 따라 최종 선정한 각 기업의 12m Forward P/E를 통해 Average P/E 34.87을 산출했다.

- [그림2] Peer Group Analysis Peer Group 영위 사업 12m Fwd P/E Average P/E


ASML 반도체 노광 공정 장치 제조 및 판매업 33.67 Lasertec 반도체 검사 및 계측 장비 제조업 44.89 34.87 Bruker 원자현미경 포함한 과학 기기 제조 및 유통업 26.04

자료: 각 사, EIA 추정

DCF Valuation

DCF Valuation 선택 근거

파크시스템스는 원자현미경을 포함한 반도체 검사 장비 제조 및 판매 사업을 영위하는 기업이다. 동사는 산업용 원자현미경 사업부를 중심으로 매출액이 증가하고 있으며, EUV 공정 도입 증가에 따른 NX-Mask 수주 급증 및 NX-Wafer 중심의 중국 향 매출액 증가로 인해 2024F 외형 성장이 기대된다. 동사의 자산 내 설비자산 비중이 크기 때문에 RIM 밸류에이션 선정 시 순이익과 실제 기업가치의 차이로 과대추정 될 우려가 있어 DCF Valuation을 보조 가치 평가 수단으로 선정했다.

##### DCF Valuation 결과

WACC 산출을 위해 COD와 COE를 추정했다. COD는 평균차입금리 3.1%에서 절세효과 0.3%를 차감한 2.9%를 도출했다. 평 균차입금리는 2024F 이자비용을 총차입금으로 나누어 도출했으며, 절세효과는 2024F 추정 법인세율에 평균차입금리를 곱해 도출했다. COE는 무위험이자율에 Equity Risk Premium을 곱해 7.1%를 도출했다. 무위험이자율은 3년 만기 국채 금리 3.2% 를 가정하였으며, Equity Risk Premium은 시장위험 프리미엄 3.8%에 베타값 1.02를 곱해 3.9%를 도출했다. 영구성장률은 0.0%로 가정하였으며 유통주식수 6,918천 주를 반영해 적정주가 242,100원과 상승여력 31.20%를 도출했다

[그림3] DCF Valuation 기본 가정

(단위: 십억 원) 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F

총현금흐름(A) 55 65 80 96 118 NOPLAT 52 62 76 93 114 감가상각비 4 3 3 3 3 총투자(B) -9 -61 27 -98 21 Capex -4 -4 -4 -4 -4 유형자산의감소 1 0 1 0 0 무형자산의순투자 0 0 0 0 0 영업관련자산부채변동 -6 -57 30 -94 25

FCF(A+B) 47 4 106 -2 139

|COE 7.1% Risk free rate 3.2% Equity risk premium 3.9% Market risk premium 3.8% Beta 1.02<br><br>COD 2.9% 2024F 평균차입금리 3.1%<br><br>WACC 7.1% 영구성장률 0.0%<br><br>|Operating value of FCFF(C) 1,645 PV of Forecasted FCFF 233<br><br>PV of Terminal Value 1,412<br><br>비영업활동 투자자산(D) 51 Non-equity claims(E) 21 Current Equity Value(C+D-E) 1,675<br><br>|
|---|---|
| |현재 주가 (원) (1/19) 184,500 유통주식수 6,918(천 주) 추정주당가치(원) 242,100 ▲ 31.20%<br><br>|


자료: 파크시스템스, EIA 추정

### I. 산업 분석

### 2024F 반도체 업황 전망

반도체 업황의 반등 시작

선단 공정으로의 공정 전환

2024F 반도체 업황은 글로벌 반도체 업체들의 대규모 메모리 반도체 감산 효과가 나타남과 함께, AI 반도체 로 인한 메모리 반도체 수요 증가로 메모리 반도체 가격이 반등함에 따라 회복을 전망한다. 반도체 시장은 2020년부터 공급 부족을 겪다가 2022년 공급 과잉으로 전환되었다. 2020년 코로나19 팬데믹 발생으로 반 도체 공장의 가동이 중단되고 소비심리가 위축되며 반도체의 수요와 공급이 모두 감소하였다. 펜데믹 초기 의 충격이 완화되자 세계 경제는 급격한 회복세를 보였고 PC, 스마트폰, 가전제품 등의 수요 증가를 공급이 따라가지 못해 반도체 공급 부족 현상이 발생했다. 2021년 반도체 공급 부족 현상은 계속되었고, 이에 대응 하여 글로벌 반도체 업체들은 CAPEX 투자를 늘리며 공장을 신설했다. 그러나 2022년 경기 둔화로 재택근 무, 온라인 학습 등으로 인한 IT 업계의 코로나19 특수가 사라졌다. IT 업계가 불황에 직면하게 되자 공급 과 잉 현상이 발생했고, 반도체의 재고가 쌓이며 가격이 하락했다. 이에 따라 수익성 악화가 우려되자 삼성전자, SK하이닉스, 마이크론 등 글로벌 반도체 업체들은 메모리 반도체 감산을 하기 시작했다. 2022년도부터 시 작된 감산에도 불구하고 러우 전쟁, 금리 인상 등의 요인으로 수요가 계속 감소하자 반도체 재고는 증가하며 반도체 업황의 불황은 2023년까지 지속되었다.

이러한 상황에서 3Q23부터 PC향 범용 D램(DDR4 8Gb 1Gx8) 현물 가격이 반등하기 시작했다. 글로벌 반 도체 업체들의 감산 효과와 AI 반도체에 필수적으로 탑재되는 HBM의 수요 상승에 따른 재고 소진이 D램 현 물 가격의 반등을 이끌었다. D램의 현물 가격은 메모리 반도체 시장의 선행지표로 간주되어 D램 현물 가격 의 반등은 반도체 시장의 회복 신호로 해석될 수 있다. 이에 따라 2024F 반도체 시장이 메모리 반도체 시장 을 중심으로 상승할 것을 전망한다.

2024F 반도체 시장은 선단 공정으로의 전환에 따라 1alpha・1beta nm의 중심의 선단 공정이 확대될 전망 이다. 반도체 업계에서는 공정의 미세화의 수준을 노드(Node)로 표현해 기술의 세대를 구분하는 용도로 사 용하는데, alpha와 beta는 공정을 구분하는 명칭이다. 1alpha는 10nm 4세대 노드를, 1beta는 10nm 5세 대 노드를 가리키며, 1beta는 가장 미세화된 D램 제조 기술이다.

2024F 반도체 시장은 과거의 반도체 시장이 성장 방식과는 다를 것으로 예상한다. 과거에는 CAPEX 확대를 통해 반도체 시장을 성장시켰으나, 2024F는 CAPEX를 확대하기 보다는 가동률을 높이고 선단 공정으로 전 환하며 운영의 효율성을 높이는 전략을 취할 것으로 예상한다. 반도체 업체들의 전략 변화에는 두 가지 요인 이 있다. 첫째, 반도체 업체들은 증가한 메모리 반도체 재고로 인한 영업 손실로 CAPEX 확대가 어렵기 때문 이다. 따라서 높은 메모리 반도체 재고와 낮은 수요로 인해 낮아진 메모리 반도체 공장의 가동률을 높이는 것 이 필요하다. 둘째, 선단 공정이 발전할수록 더 작고, 빠르고, 효율적인 칩 제조를 가능하게 하기 때문이다. AI 반도체에 필요한 고성능 반도체를 경쟁력 있는 가격에 공급할 수 있도록, 반도체 업체들은 선단 공정 전환 에 집중할 것으로 예상한다.

반도체 기술의 발전은 AI의 발전을 가능하게 했고, 이로 인한 고성능 반도체 수요 증가는 미세화 경쟁을 격화 시켰다. 글로벌 반도체 업체들은 성능 향상과 생산성 증가를 위해 선단 공정에 집중하고 있으며, 이에 따라 메모리 반도체 중심으로 2024F DRAM・NAND 시장은 106억 달러까지 증가할 전망이다.

[그림4] DDR4 8Gb 1Gx8 현물가 [그림5] 선단 공정 시장 비중 전망

단위: 달러

2%

100%

5%

16%

17%

2.0

31%

28%

80%

32%

38%

1.5

60%

35%

35%

40%

24%

1.0

26%

18% 14%

23%

20%

13% 8% 9%

0.5

9% 6% 6% 5%

0%

2021 2022 2023 2024F

0.0

2Xnm 1Xnm 1Ynm

2023/1 2023/5 2023/9 2024/1

|1alpha nm 1beta nm<br><br>|
|---|


1Znm

자료: Bloomberg, EIA 자료: Dramexchange, EIA

[그림6] DRAM・NAND 시장 전망

단위: 십억 달러

180

144

69

60

108

57

65

47

72

38

95

80

36

67

59 62

46

0

2020 2021 2022 2023 2024F 2025F

DRAM NAND

자료: 산업 자료, EIA

AI 서버를 위한 AI 반도체 수요 증가

AI 반도체 성능 개선 위한 미세공정 발달

미세결함 제거 검사장비 수요 증가

### AI 반도체로 인한 미세공정의 심화

산업을 효율화시키는 생성형 AI 수요 증가로 인해 글로벌 AI 반도체 시장은 2024F 6,700억 달러에서 2028F 1,480억 달러까지 CAGR 22%로 성장할 전망이다. 생성형 AI는 이용자의 특정 요구에 스스로 데이터를 찾아 학습하여 결과를 능동적으로 생성해내는 인공지능 기술이다. 기존 AI 모델이 하나의 과업을 수행하던 방식 을 벗어나, 생성형 AI는 하나의 모델이 여러 과업에 활용될 수 있다. 기업 내 필수 업무인 판매, 보안, 마케팅, 영화 시나리오나 소설, 프로그램의 코딩 등에 AI 적용이 가능하다. 생성형 AI가 작동되기 위해서는 대용량 데 이터를 작동시킬 수 있는 AI 서버가 필수적이며, AI 서버에는 대량 데이터를 빠르게 처리할 수 있는 AI 반도 체가 필수적으로 탑재돼야 한다. AI 반도체는 데이터를 입력한 후 연산하는 비메모리 반도체와 대용량 데이 터를 저장하는 메모리 반도체로 구성되어 있다. AI 반도체는 생성형 AI 구현을 위해 수많은 데이터를 학습하 고 이를 통해 추론한 결과를 도출해낼 수 있다. 기존 반도체보다 고효율ㆍ저전력으로 대용량 정보를 처리할 수 있는 AI 반도체로 인해 반도체 산업이 변화하고 있다.

AI 반도체는 회로가 미세할수록 대량의 데이터를 저전력으로 빠르게 연산할 수 있으므로, 반도체 미세화는 AI 반도체 경쟁력의 핵심이다. 파운드리 업체들은 AI 반도체 경쟁력을 높이기 위해 초미세공정에 대한 투자 를 확대하고 있다. 삼성전자는 2022년 6월에 3nm 공정 양산을 시작했으며 수율 안정화를 위해 노력하고 있 다. 또한 2025F부터 2nm 최첨단 공정 양산을 시작할 예정이다. TSMC는 2022년 12월부터 3nm 공정을 양 산에 돌입하였고 2025F부터 2nm 공정 양산을 시작할 계획이다. TSMC는 4Q23부터 선단 공정 매출 비중이 증가하며 전사 매출액이 20% 이상 증가하였다. 전 세계 파운드리의 미세공정 전환 추세로 글로벌 파운드리 3nm 공정 비중은 2023년 10%에서 2024F 16%까지 증가할 것으로 기대한다.

성능 향상을 위해 반도체 회로가 미세해지면 약간의 충격이 가해져도 결함이 생기며, 눈에 보이지 않는 결함 도 수율에 영향을 끼치므로 AI 반도체 생산에는 검사장비가 필수적이다. 반도체 회로가 미세해질수록 공정 별 회로 결함도 더 미세해진다. 회로가 미세해질수록 결함을 찾아 제거하는 것이 어려워져 수율 안정성이 낮 아지는 문제가 발생하고 있다. 삼성전자 파운드리는 5nm 공정에서 수율 90%를 달성했지만 3nm 공정에서 는 수율이 60%에 불가하다. 미세결함을 찾아내 제거하는 것은 AI 반도체 수율 향상의 결정적인 요인이다. 점 점 미세해지는 반도체의 결함을 제거하기 위해, 기존 계측장비를 대체하여 나노미터 단위의 결함을 계측하 고 제거해 주는 검사장비가 필수적이다.

[그림7] 글로벌 AI 반도체 시장규모 전망 [그림8] 3nm 공정 비중 추이

|4%<br><br>10%<br><br>16%<br><br>21%<br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>2022 2023 2024F 2025F|
|---|


|44<br><br>53<br><br>67<br><br>82<br><br>100<br><br>122<br><br>148<br><br>0<br><br>30<br><br>60<br><br>90<br><br>120<br><br>150<br><br>단위: 백억 달러<br><br>|
|---|


자료: Gartner, EIA 자료: Omdia, EIA

[그림9] 삼성전자 공정별 수율

|90% 75%<br><br>60%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>5nm 4nm 3nm|
|---|


자료: 삼성전자, EIA

### 전공정 장비 Value Chain

반도체 미세화가 이루어지는 전공정

반도체 전공정은 웨이퍼에 칩 회로를 구현하는 공정으로 칩 크기를 결정할 수 있기 때문에 반도체 미세화를 심화시킬 수 있다. 반도체는 전공정에서 원재료인 웨이퍼를 제조한 후 산화-노광-식각-증착을 반복해 웨이 퍼에 전류가 흐르는 길인 회로를 만들고, 웨이퍼를 칩 단위로 쪼개는 후공정을 거쳐 만들어진다. 웨이퍼에 새 겨진 반도체 칩 회로 선폭은 반도체 미세화 정도를 나타낸다. 전공정은 나노미터 크기의 영역에서 회로를 설 계하는 공정이므로 반도체 미세화가 결정되는 공정이라 할 수 있다.

전공정 미세화의 핵심 노광공정

결함 미세화로 나노계측장비 필요성 증가

노광공정은 반도체에 회로를 형성하는 첫 공정으로 미세화를 위한 전공정의 핵심 공정이다. 노광공정에서 웨 이퍼 위에 패턴이 새겨진 마스크를 놓고 그 위에 빛을 쏘아 통과된 빛에 노출된 부분에 회로를 형성한다. 노 광공정에서 쏘는 빛을 미세화시켜 반도체 회로 선폭을 nm 단위로 좁히면 반도체 성능이 높아지므로 노광공 정에서 빛은 점점 더 미세해지고 있다. 하지만 노광공정에서 빛이 미세할수록 웨이퍼 표면에 더 큰 에너지가 작용하여 공정 중 이물질이 증가한다는 문제점이 발생한다.

기존 검사장비들이 찾아내지 못하는 미세한 결함이 증가하여 이를 보완할 검사 장비의 적용처가 늘어나고 있 다. 전 세계 반도체 업체들은 노광공정에서 미세화 실현을 위한 장비 교체를 확대하고 있다. 글로벌 파운드리 업체들은 현재 미세화 노광장비 독점 공급 중인 ASML에게 장비를 공급받기 위해 경쟁 중이다. 글로벌 파운 드리 업체들의 노광장비 도입이 확대됨에 따라 미세한 결함을 계측할 수 있는 나노계측장비의 필요성이 증 가한다.

[그림10] 반도체 전공정 Value Chain

자료: 각 사, EIA

### 반도체 미세화의 한계와 그 해결책, EUV

반도체 미세화로 발생한 패턴 왜곡 문제

반도체 미세화는 물리적ㆍ기술적 어려움으로 한계에 도달했다. 반도체 선폭이 미세해질수록 트랜지스터 간 간격이 좁아져 누설 전류 증가와 같은 간섭 문제가 발생했다. 이로 인해 반도체 수율이 낮아지는 현상이 나타 났다. 또한, 선폭의 미세화로 기존에는 영향을 받지 않았던 크기의 미세 파티클의 영향을 받게 되었으며, 이 는 수율 감소에 기여했다. 이러한 문제들로 인해 반도체 미세화는 한계에 다다르게 되었다.

그럼에도 글로벌 반도체 업체들의 미세화 기술 경쟁이 심화되었고, 수율 감소뿐만 아니라 반도체 미세화의 핵심 공정인 노광공정에서 패턴이 왜곡되는 문제가 발생하게 되었다. 이는 빛의 성질에 따른 회절과 간섭 현 상으로 인해 의도하고자 하는 영역에 빛이 도달하지 못했기 때문이다. 회절은 빛이 좁은 틈을 지날 때 본래의 진행방향과 달리 넓게 퍼지는 현상이고, 간섭은 두 빛의 파동이 만나 서로 보강되거나 상쇄되는 현상을 말한 다. [그림 11]과 같이 빛은 회절하는 성질을 가지고 있어 선폭을 통과할 때 그 선폭을 중심으로 파동이 퍼져나 가게 된다. 이에 따라 [그림11]에서 선폭이 더 좁은 아래의 그림에서 회절 현상이 더 크게 일어나 파장이 넓어 지고, 더 넓은 영역에서 빛의 간섭이 일어나게 된다. 결과적으로 빛은 도달하고자 하는 곳에 도달하지 못하게 되며 패턴이 왜곡되는 것이다.

선택이 아닌 필수, EUV 공정

EUV(Extreme Ultraviolet) 공정은 노광공정에서 극자외선의 짧은 파장의 광원을 통해 극도로 미세한 패턴 을 그리는 공정이다. 회절과 간섭의 근본적인 해결책은 빛의 파장을 줄이는 것인데, 파장이 짧을 수록 회절되 는 각이 좁아지고 빛이 퍼지지 않기 때문이다. 기존의 노광공정에서는 웨이퍼 위에 회로를 그릴 때 파장이 138nm인 ArFi 광원을 사용했으나, EUV 광원은 파장이 13.5nm로 기존 광원의 파장 대비 10분의 1 미만이 기 때문에 파장이 짧아 왜곡 없이 미세한 패턴을 새길 수 있다. 이에 따라 선폭이 미세한 고성능 반도체 제조 를 위해 EUV 공정은 필수적이며, 글로벌 반도체 업체들의 EUV 공정 도입 증가를 예상한다. 따라서 EUV 공 정 시장은 2023년 71억 4,372만 달러에서 2029F 229억 7,860만 달러까지 CAGR 22%로 성장할 전망이다.

[그림11] 선폭에 따른 패턴 왜곡 [그림12] ArFi와 EUV 파장

|| | |
|---|---|
| |0.1배|
|138| |
| | |
| | |
<br><br>13.5 0<br><br>30<br><br>60<br><br>90<br><br>120<br><br>150<br><br>ArFi EUV<br><br>단위: nm|
|---|


빛이 간섭을 받은 범위

자료: 삼성전자, EIA 자료: 삼성전자, EIA

주) 상단은 선폭이 넓은 경우로 타겟한 부분에 빛 도달 / 하단은 선폭이 좁은 경우로 빛의 간섭을 많이 받아 타겟한 부분에 빛 도달 실패

[그림13] EUV 공정 시장 전망

|7 9<br><br>11<br><br>13<br><br>16<br><br>19<br><br>23<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>단위: 십억 달러<br><br>|
|---|


자료: Future Market Insight, EIA

### EUV 공정의 또 다른 목적, 생산 효율

미세화의 이점을 상쇄시키는 멀티패터닝

생산효율 높이는 EUV 공정

반도체 업체들은 EUV 공정 도입을 통해 미세화 기술의 한계를 극복할 뿐만 아니라 공정상의 생산 효율을 개 선할 수 있게 되었다. EUV 공정의 또 다른 목적은 시간과 비용의 측면에서 생산 효율을 높이는 것이다. 반도 체 업체들은 파장이 138nm인 Arfi 광원으로 미세 패턴을 형성해왔다. 그러나 기존의 파장으로 패턴을 새길 시 패턴이 왜곡되는 문제가 발생했고, 하나의 마스크에 여러 번 패턴을 새겨 패턴 왜곡을 최소화하는 멀티패 터닝 방식을 공정에 도입했다. 틈과 틈 사이의 간격이 좁을 시 패터닝이 제대로 이루어지지 않으므로, [그림 14]처럼 틈과 틈 사이의 간격을 넓혀 4번에 걸쳐 패터닝을 진행하면 파장이 크더라도 원하는 모양의 패턴을 새길 수 있게 되는 것이다. 그러나 이 방식은 패턴을 새기는 작업을 여러 번 진행해야 하며 여러 개의 마스크 를 필요로 해 시간과 비용이 많이 드는 문제가 있었다. 패턴이 미세할수록 웨이퍼 당 생산가능한 칩 개수가 증가해 생산 효율이 상승하지만, 멀티패터닝 방식을 사용하게 되면 생산 효율을 높일 수 있다는 미세화의 이 점을 상쇄시킬 수밖에 없었다.

EUV 공정은 파장이 짧은 광원으로 한 번에 패턴을 새기는 것이 가능해 반복되는 공정을 줄여 시간과 비용의 측면에서 생산 효율을 높일 수 있게 되었다. 패터닝의 정확도를 높이면서도 생산 시간을 단축하고 비용 절감 이 가능해지자 반도체 업체들은 EUV 공정을 적극적으로 도입하고 있다. 노광공정에서 기존의 Arfi 광원을 사용할 시 34회의 공정을 거쳐야 했으나, EUV 광원을 사용할 시 이를 9회로 줄일 수 있다. 또한, 주요 공정에 서도 Arfi 광원을 사용하면 59회의 공정이 필요한 반면, EUV 광원을 사용하면 공정 횟수를 12회로 대폭 줄 일 수 있다. 이처럼 EUV 공정은 시간 절약과 비용 절감을 가능하게 해 글로벌 반도체 업체들은 EUV 공정을 도입하게 되었다. EUV 공정의 도입 수요는 ASML의 EUV 노광장비 누적 판매 대수를 통해 확인할 수 있다. EUV 공정은 높은 기술력을 필요로 해 EUV 노광장비를 생산할 수 있는 업체는 전세계에서 ASML이 유일하 며, 이러한 이유로 슈퍼 을이라고 불린다. ASML의 노광장비는 대 당 3,000억 원대에 달하며, 납품을 받기 위 해 1년 이상 기다려야 한다. 그럼에도 ASML의 EUV 노광장비 누적 판매 대수는 상승하고 있으며, 1년에 생 산 가능한 장비의 대수가 한정되어 있다는 점을 고려했을 때 수주 물량은 더 많을 것으로 예상된다. EUV 공 정은 반도체 시장에서 선단 공정 경쟁을 격화시켰다. 글로벌 반도체 시장에서 기술의 선도적 위치를 유지하 려는 업체들은 칩의 성능과 생산효율을 동시에 높이기 위해 EUV 공정을 앞다퉈 도입하고 있는 상황이다.

[그림14] 멀티패터닝 공정과 EUV 공정 [그림15] 광원별 노광 및 주요 공정 횟수

|34<br><br>59<br><br>9 12 0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>노광 주요 공정<br><br>단위: 회<br><br>ArFi EUV<br><br>|
|---|


자료: 삼성전자, EIA 자료: ASML, EIA

[그림16] ASML EUV 노광장비 누적 판매 대수

|26<br><br>57<br><br>99<br><br>140<br><br>180<br><br>0<br><br>40<br><br>80<br><br>120<br><br>160<br><br>200<br><br>2019 2020 2021 2022 3Q23<br><br>단위: 대|
|---|


자료: ASML, EIA

### EUV 마스크 결함 검사장비 개요

수율 향상을 위한 EUV 마스크 결함 검사장비

EUV 마스크 결함 검사장비는 EUV 공정에서 발생하는 나노 단위의 오염물질을 계측 및 제거하는 장비로 반 도체 수율 향상에 필수적이다. 반도체 선폭 미세화를 위해 필수적인 EUV 공정 과정에서 나노 단위의 오염물 질인 파티클이 발생하는 문제가 생겼다. 파티클은 낙하성 결함으로, 기존의 노광공정에서도 발생하는 오염 이었다. 그러나 선폭이 미세화되자 파티클도 극도로 미세해져 계측하는 것조차 쉽지 않게 되었으며, 제거되 지 못한 파티클은 반도체 수율 감소에 영향을 끼쳤다. 실제로, 반도체 수율 감소의 원인 중 40%를 차지하는 것은 패턴 결함과 파티클이며, 반도체 미세화 경쟁이 심화될수록 미세해지는 파티클을 계측 및 제거하는 것 이 중요해졌다.

파티클을 제어할 수 있는 방법에는 두 가지가 있다. 첫 번째는 마크스 결함 검사장비를 이용해 파티클을 계측 및 제거하는 것이고, 두 번째는 펠리클을 이용해 마스크 표면에 파티클이 붙는 것을 방지하는 것이다. 펠리클 은 노광공정에서 포토마스크를 먼지나 파티클로부터 보호하는 얇은 보호막 필름이다. 반도체 업체들은 기존 의 노광공정에서 마스크 결함 검사장비를 사용하거나, 펠리클을 사용하여 파티클을 제어했다. 그러나 EUV 용 펠리클의 성능은 성능 개선 척도인 투과율 90%를 넘지 못해 파티클 제어에 한계가 있다. 이에 따라 EUV 공정에서 반도체 수율을 감소시키는 파티클을 계측 및 제거할 수 있는 EUV 마스크 결함 검사장비의 필요성 이 부각되었다. 이처럼 EUV 마스크 결함 검사장비는 EUV 공정에 필수적이며, 글로벌 반도체 업체들의 미세 화 경쟁에 따른 EUV 공정 도입과 함께 수요가 증가할 전망이다.

비용 절감을 위한 필수적 선택

EUV 마스크의 높은 가격으로 인해 EUV 마스크 결함 검사장비의 필요성이 증가하고 있다. EUV 마스크는 장 당 1억 5,000만원으로 Arfi 광원을 사용하는 DUV 마스크 대비 30배 높은 가격이다. EUV 공정 과정에서 발 생한 파티클은 EUV 마스크를 오염시켜 반도체 수율을 감소시킨다. 기존에 Arfi 광원을 사용하는 DUV 마스 크는 500만원 정도이기 때문에 재활용 수요가 높지 않아 DUV 마스크 결함 검사장비가 필수적이지 않았으 나, 오염 시 교체 비용이 큰 EUV 마스크의 경우 결함을 측정 및 제거하는 검사장비가 필수적이게 되었다. 따 라서 EUV 마스크 결함 검사장비는 비용 절감을 위해 EUV 노광장비 도입과 함께 필수적으로 도입될 것으로 예상한다.

[그림17] 반도체 수율 감소 원인 [그림18] 마스크별 가격

|40%<br><br>25%<br><br>15%<br><br>10%<br><br>10%<br><br>패턴결함/파티클 오정렬 임계선폭 필름두께 이온농도<br><br>|
|---|


|| | |
|---|---|
| | |
|150<br><br>|30배|
| | |
| |5|
<br><br>0<br><br>30<br><br>60<br><br>90<br><br>120<br><br>150<br><br>EUV DUV<br><br>단위: 백만 원<br><br>|
|---|


자료: 넥스틴, EIA 자료: 파크시스템스, EIA

[그림19] EUV 포토 마스크 결함 제거 장면

자료: 파크시스템스, EIA

### GAA 구조 등장으로 더 미세해진 반도체 공정

미세화에 따른 FinFET 구조의 문제점

반도체 누설전류 해결책 GAA 구조

트랜지스터는 게이트에 전압을 가하면 채널을 통해 전류가 흐르며 전류의 흐름을 조절하는 스위치 역할을 하 는 주요 반도체 소자이다. 트랜지스터를 웨이퍼에 많이 집적할수록 연산 속도가 빨라지고 전력 소모가 줄어 든다. 트랜지스터가 작아질수록 웨어퍼당 트랜지스터 집적도를 높일 수 있어 반도체 성능이 향상되지만, 누 설전류가 발생한다. 전하가 움직이는 영역인 채널이 짧아져 전하가 움직이는 통로의 양 끝이 접합되면서 게 이트의 통제와 상관없이 전류가 흐르기 때문이다. 기존에 쓰이던 FinFET 구조는 게이트와 채널이 3면에서 닿아 전류를 제어하는 구조이다. 그러나 반도체가 더 미세화되면서 전류 통로가 좁아지자 FinFET 구조로는 누설전류 조절이 어려워졌으며 전력 효율을 위한 GAA 구조가 새로 등장했다.

GAA 구조는 FinFET 구조의 한계를 극복하며 누설 전류 문제를 해결할 수 있기 때문에 반도체 미세화가 심 화됨에 따라 GAA 구조로 전환되고 있다. GAA 구조는 전류가 흐르는 채널의 4면을 게이트가 모두 감싸는 형 태이다. 따라서 게이트와 채널의 접촉면이 늘어나 게이트의 채널 통제력이 증가하기 때문에 전류 흐름을 FinFET 구조보다 더 세밀하게 제어할 수 있다. 또한, GAA는 채널을 수직으로 쌓는 구조이기 때문에 트랜지 스터를 위로 적층하는 형태로 발전하여 전력 효율성을 높일 수 있다. 또한, 늘어나는 데이터량에 대응할 반도 체를 생산하기 위해서 GAA 구조의 트랜지스터를 위로 쌓는 3D 형태 개발에 돌입하였다. 2024F부터 모든 주요 파운드리 업체들은 초미세반도체를 생산하기 위해 GAA 구조 도입을 늘리는 추세이다.

반도체 공정 초미세화로 GAA 구조 전환이 증가하고 있으며, 이에 따른 결함 증가 해결을 위한 반도체 검사 장비의 수요가 동반 증가할 것으로 전망한다. GAA 구조는 반도체 미세화로 인한 트랜지스터의 누설전류 문 제를 해결하기 때문에 GAA 구조의 트랜지스터 도입이 늘어나고 있다. GAA 구조 도입 증가로 트랜지스터 크 기가 작아짐에 따라 웨이퍼 칩의 크기가 작아진다. 이에 따라 반도체 각 공정도 미세화 되기 때문에 공정별로 웨이퍼의 표면 결함 검사에 필요한 검사 장비 수요도 증가할 전망이다. 현재 삼성전자만이 3nm 공정에서 GAA 구조 양산에 성공했으며 TSMC와 Intel은 2024F부터 2nm 이하 공정에 GAA 구조를 도입할 예정이다.

[그림20] 트랜지스터 변수에 따른 전압제어 변화 [그림21] 트랜지스터 구조 변화

단위: mv

120

90

60

101

30

33 33 0

21

GAA FinFET

###### 전류 통로 넓이 길이

자료: Applied materials, EIA 자료: 삼성전자, EIA

[그림22] 주요 파운드리 공정 로드맵

삼성전자 TSMC Intel

- 2019 FinFET FinFET FinFET

- 2020 FinFET FinFET FinFET

- 2021 FinFET FinFET FinFET

- 2022 GAAFET FinFET FinFET

- 2023 GAAFET FinFET FinFET

- 2024F GAAFET GAAFET GAAFET

- 2025F GAAFET GAAFET GAAFET


자료: 각 사, EIA

### 원자현미경 개요

나노계측 가능한 원자현미경

미세화 반도체 검사에 적합한 원자현미경

전자현미경은 샘플에 전자빔을 쏘아 전자 파장으로 시료를 두드리면서 측정하는 방식으로 2D 이미지를 구현 한다. 전자현미경으로 계측 시 샘플이 손상될 위험이 있어 회로 선폭이 좁은 미세 반도체에서는 사용이 제한된 다. 원자현미경은 전자현미경 대비 수천만 배의 배율 가진 나노 계측장비로, 나노미터 단위 물질까지의 물리학 적 특성 분석이 가능하다. 소자의 미세화로 기존 계측 장비인 전자현미경을 보완할 원자현미경의 중요성이 부 각되고 있다. 원자현미경은 높낮이와 각도 등 샘플의 3차원적 형상을 측정할 수 있다. 또한 전자기적 특성, 기 계적 특성, 광학적 특성 등 다양한 물리적 성질을 나노미터 수준에서 측정 분석할 수 있어 미세화 되어가는 반 도체 공정에서 활용도가 높아지고 있다. 또한, 전자현미경은 진공 상태에서만 작동하지만, 원자현미경은 대기 중이나 액체 속에서도 작동이 가능하여 활용도가 높다. 더불어 샘플의 전도성과 관계없이 별도의 시료 준비 과 정을 거치지 않고 바로 측정이 가능하다. 공정이 더 미세해짐에 따라 결함을 파악하는 것이 점점 더 어려워져 나노미터의 미세한 결함을 찾아낼 수 있는 원자현미경은 핵심 장비이다.

평면적 결과만 보이는 전자현미경과 달리 원자현미경은 탐침의 촉각을 극대화해 나노미터 단위 물질 표면의 물 리적 특징과 3D 표면을 분석할 수 있어 검사장비로 적합하다. 반도체 미세공정 전환 증가로 반도체를 정확하게 검사할 수 있는 검사 장비의 중요성이 증가해 원자현미경의 기술력이 중요해지고 있다. 미세화된 반도체 웨이 퍼 표면 계측과 노광공정에서의 결함 제거에 원자현미경 활용이 증가함에 따라, 글로벌 반도체용 원자현미경 시장은 2021년 6,200만 달러에서 2025F 1억 9,400만 달러까지 CAGR 25%로 성장할 전망이다.

[그림23] 전자현미경 VS 원자현미경 [그림24] 글로벌 반도체용 원자현미경 시장 규모

단위: 백만 달러

200

160

120

194

80

150

116

88

40

62

0

2021 2022 2023 2024F 2025F

자료: 파크시스템스, EIA 자료: 파크시스템스, EIA

### 원자현미경 계측 종류

접촉모드 원자현미경의 단점

비접촉모드 원자현미경 수요증가

원자현미경은 샘플을 측정하는 탐침과 샘플의 접촉 여부에 따라 접촉 방식과 비접촉식 방식으로 나뉜다. 원 자현미경의 탐침은 샘플과 탐침 사이의 원자 간 당기고 미는 물리적인 힘을 분석하여 샘플의 구조와 표면 등 구체적인 계측을 한다. 접촉 모드 방식의 원자현미경은 탐침이 샘플에 접촉된 상태로 긁으면서 탐침의 휘어 짐의 정도를 측정해 구조를 분석하기 때문에 샘플 손상이 발생한다. 그러나 반도체 회로가 미세해질수록 작 은 결함에도 수율이 낮아지기 때문에 반도체 공정에서 접촉 모드의 원자현미경 사용은 제한적이다.

비접촉 모드의 원자현미경은 샘플에 손상을 입히지 않으면서 최상의 해상도로 샘플을 측정할 수 있어 나노 계측이 필요한 반도체 공정 내 대부분을 차지할 것으로 기대된다. 비접촉 모드의 원자현미경은 탐침과 샘플 이 닿지 않고 거리를 유지한 채 원자간 힘을 분석하기 때문에 샘플 손상과 탐침의 마모됨 없이 정확한 계측 이 가능하다. 비접촉모드 원자현미경은 나노미터 단위 계측 수요가 증가하고 있는 반도체 미세공정 검사장 비 분야에서 수요가 증가할 것으로 기대된다. 회로 계측에 강점을 가진 비접촉 모드의 원자현미경은 초미세 결함 계측의 해결책으로 향후 미세공정 전환이 확대될수록 반도체 팹 내 침투율 확대가 기대된다. 또한, 원 자현미경은 초미세화 및 새로운 트랜지스터 구조 도입에 따라 전자현미경 시장을 잠식하며 수요가 지속적으 로 증가할 것을 전망한다. 선단 공정으로 갈수록 수율 확보가 중요해지면서, 반도체 업체는 미세결함을 관측 해 수율 개선에 기여하는 비접촉식 원자현미경 도입을 확대할 것으로 기대한다.

[그림25] 원자간의 힘 [그림26] 접촉모드 원자현미경

원자현미경

탐침

샘플표면

원자현미경

탐침

자료: 파크시스템스, EIA 자료: 파크시스템스, EIA

- [그림27] 비접촉모드 원자현미경


원자현미경 탐침

원자 간 인력, 척력

자료: 파크시스템스, EIA

### Ⅲ. 기업분석

기업 개요 파크시스템스는 나노계측장비 원자현미경을 제조하는 기업으로 1997년 4월 3일 설립해, 2015년 12월 17일에 KOSDAQ에 상장했다. 최대 주주는 박상일 외 6인으로 34%를 차지한 다. 동사의 사업부는 별도 매출 기준 산업용 장비군, 연구용 장비군으로 구성되어 있고, 주요 제품은 원자현미경 제품이다. 동사의 사업 부문별 매출 비중은 별도 매출 기준 산업용 장비 군 70%, 연구용 장비군 27%, 기타 3%로 구성되며, 수출 80%, 내수 20%로 구성되어 있다.

- [그림28] 사업부별 매출 구성 [그림29] 내수 및 수출 비중


|27%<br><br>70%<br><br>3%<br><br>연구용 장비군 산업용 장비군 기타<br><br>|
|---|


|20%<br><br>80%<br><br>내수 수출<br><br>|
|---|


자료: 파크시스템스, EIA 자료: 파크시스템스, EIA

지배 구조 동사는 현재 Park Systems Inc.포함 총 8개의 종속회사를 보유하고 있으며 모두 비상장사이 다.

[그림30] 지배 구조

파크시스템스

| | |
|---|---|
| | |


Park Systems

Park Systems

Park Systems

Park Systems

Inc.

Japan Inc.

Pte Ltd.

Europe GmbH.

100%

100% 100%

100%

자료: 파크시스템스, EIA

[그림31] 파크시스템스12m fwd PER 밴드 [그림32] 파크시스템스12m fwd PBR 밴드

|0<br><br>60,000<br><br>120,000<br><br>180,000<br><br>240,000<br><br>300,000<br><br>19 20 21 22 23 24 파크시스템스 2.0 x 4.8 x<br><br>7.5 x 9.3 x 11.0 x<br><br>|
|---|


300,000

250,000

200,000

150,000

100,000

50,000

0

19 20 21 22 23 24

파크시스템스 13.0x 22.0x 35.0x 41.0x 82.0x

자료: KRX, EIA 자료: KRX, EIA

주주 가치 및 재무 지표 동사는 연말 현금 배당을 실시하며 매년 배당규모는 별도 손익 기준 잉여현금흐름(FCF)의 10%~50% 내에서 결정한다. 2022년, 동사 실적 상승했음에도 미국 금리 인상 및 경기 침 체 등의 매크로 이슈로 동사 주가 하락해 배당 수익률 상승했다. 2020년과 2022년, 주가 하락으로 인한 주주가치 제고를 위해 각각 30,051주, 15,536주를 자사주 신탁계약을 통해 취득했다. 2021년, 동사 매출액 30% 이상을 차지한 중국의 봉쇄로 실적 쇼크 발생하여 주 주 심리 회복 위해 배당액 상승 및 배당 성향 증가했다. 2022년, 동사 실적 상승했음에도 미 국 금리 인상 및 경기 침체 등의 매크로 이슈로 동사 주가 하락해 배당 수익률 상승했다.

2021년, 전환사채 평가 손실로 인한 파생상품평가손실로 세전이익 감소해 세전이익률 감 소했다. 2021년, 인도 해외법인 설립으로 인한 판관비 증가로 당기순이익 감소하여 ROE, ROA 감소했다. 2022년, 반도체 미세화에 따른 산업용 원자현미경 수요 증가 및 고부가가 치 신제품 납품으로 매출액 및 영업이익 증가했다.

2021년, 전환사채 상환으로 부채비율 감소했다. 2020년, 반도체 미세공정 증가로 동사 원 자현미경 판매량 증가하면서 매입채무도 증가해 매입채무회전율 하락했다.

[그림33] 배당 수익률 [그림34] 배당 성향

|12%<br><br>19%<br><br>10%<br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>2020 2021 2022|
|---|


|0.19%<br><br>0.16%<br><br>0.35%<br><br>0.00%<br><br>0.10%<br><br>0.20%<br><br>0.30%<br><br>0.40%<br><br>0.50%<br><br>2020 2021 2022|
|---|


자료: 파크시스템스, EIA 자료: 파크시스템스, EIA

[그림35] 성장성 비율 [그림36] 투자 수익률

|24%<br><br>27%<br><br>31%<br><br>20%<br><br>13%<br><br>27%<br><br>12%<br><br>8%<br><br>19%<br><br>0%<br><br>7%<br><br>14%<br><br>21%<br><br>28%<br><br>35%<br><br>2020 2021 2022 ROIC ROE ROA<br><br>|
|---|


|65% 65% 65%<br><br>21% 21%<br><br>26%<br><br>15%<br><br>10%<br><br>26%<br><br>0%<br><br>14%<br><br>28%<br><br>42%<br><br>56%<br><br>70%<br><br>2020 2021 2022<br><br>매출총이익률 영업이익률 세전이익률<br><br>|
|---|


자료: 파크시스템스, EIA 자료: 파크시스템스, EIA

[그림37] 안정성 비율 [그림38] 활동성 비율

|-50%<br><br>50%<br><br>150%<br><br>250%<br><br>2020 2021 2022<br><br>부채비율 이자보상배율 유동비율<br><br>|
|---|


|0%<br><br>6%<br><br>12%<br><br>18%<br><br>24%<br><br>2020 2021 2022 총자산회전율 매출채권회전율 매입채무회전율 재고자산회전율<br><br>|
|---|


자료: 파크시스템스, EIA 자료: 파크시스템스, EIA

주가추이 분석 동사 주가는 전방 산업인 반도체 업체 및 파운드리 업체와의 수주 계약에 영향을 받으며, 원 자현미경 적용처 확대 및 실적 상승 기대감이 주가 동인으로 작용한다. 또한, 전반적으로 반 도체 노광장비 업체의 주가와 유사한 흐름을 보인다.

- 1Q20, 코로나19 펜데믹으로 인한 쇼크로 코스피가 -8.12%, 코스닥이 -8.35% 급락해 서킷 브레이커가 발동되는 등 국내 증시 하락에 따라 동사 주가 하락했다.

3Q20, 반도체 미세화공정 도입 증가로 반도체용 원자현미경 수요 확대되며 동사 매출액 성 장했으며 EUV 공정 등 원자현미경 적용처 확대 기대감에 동사 주가 상승했다.

- 2Q21, 급격한 경기 회복 속도에 발생한 반도체 부족에 대응하기위한 반도체 업체들의 투자 가 증가하며 반도체 패권 경쟁이 심화되면서 매출액 상승 기대감에 동사 주가 상승했다.
- 3Q21, 중국 도시 봉쇄로 인한 중화권 업체향 납품 지연발생과 인력 및 원자재 가격인상으 로 수익성 낮아져 동사 주가 하락했다.


1Q22, 미국 금리 인상 및 경기침체 우려로 인한 투자심리 위축되어 코스닥 하락함에 따라 동사 주가 하락했다.

3Q23, 후공정에서까지 미세계측장비 적용처 확대되어 매출액 증가했으며 신제품 NXMask향 매출액 증가해 동사 주가 상승했다.

1H24F, GAA구조 전환 및 ASML EUV 장비 생산 확대로 반도체 미세화 심화되며 검사장비 수요가 늘어나 동사 제품 적용처가 확대되며 동사 주가 상승 전망한다.

- [그림39] 파크시스템스 주가 (5개년)


|0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>2019/1/19 2020/1/19 2021/1/19 2022/1/19 2023/1/19 2024/1/19<br><br>ASML 파크시스템스<br><br>중화권 매출비중 큰 동사 실적 쇼크로 동사 주가 하락<br><br>반도체 공정 미세화에 따른 동사 제품 수요증가로<br><br>동사 주가 상승 전망<br><br>EUV공정 적용 기대감에 동사 주가 상승<br><br>전방 고객사 투자 감소에도 미세공정 확대되어 동사 주가 상승<br><br>미국 금리인상 영향으로 동사 주가 하락<br><br>반도체 투자 증가해 동사 주가 상승<br><br>|
|---|


자료: KRX, EIA

### Why 파크시스템스? 세계 유일 기술력 보유

세계 유일 비접촉모드 원자현미경

동사 원자현미경은 유일한 비접촉 방식으로 반도체 표면에 손상 없이 계측 가능해 반도체 원자현미경 시장 점유율 1위를 차지하고 있다. 경쟁사들도 비접촉 방식을 구현하기 위해 기술을 개발하는 중이지만 기술 장벽 이 높아 완성도가 높지 않다. 또한, 접촉 방식으로 측정을 반복하면 탐침이 손상돼 검사 정확도가 낮은 기존 원자현미경과 달리, 동사 제품은 반복되는 측정에도 마모가 적어 결함 계측 정확도가 높다. 접촉 모드는 웨이 퍼와 탐침 간 접촉으로 반도체에 손상이 갈 수 있으므로 수율 향상을 위한 검사장비 역할을 수행하는데 한계 가 있다. 이에 따라 동사 원자현미경은 높은 정확도로 미세화 되어가는 반도체 공정 내에서 검사장비로 수요

- 가 높아질 것으로 전망한다.

수직축 스캐너 분리로 정밀한 측정 가능

동사 원자현미경은 수평・수직축 스캐너가 분리되어서 수직축이 따로 움직인다. 수직축이 원자 단위로 높낮 이를 따로 측정하기 때문에 정확한 나노 해상도 데이터를 얻을 수 있다. 원자현미경이 정확하게 측정하기 위 해서는 탐침과 샘플 사이의 간격이 나노미터 수준으로 유지되어야 한다. 동사 제품은 수직 스캐너가 분리되

- 어 있어 수직축 스캐너를 기울이며 측정하여 정밀한 제어가 가능하다. 또한, 수평 분해능은 0.1nm이며 수직 분해능은 0.01nm로 개별 원자를 구별할 수 있는 수준이다. 경쟁사들은 수평・수직축 일체형 스캐너를 사용 하여 수직 스캐너를 따로 기울이는 방식이 불가능하므로, 정확한 결함 측정이 가능한 동사의 제품이 산업용 원자현미경 시장 내 우위를 점할 것으로 전망한다.


자체 소프트웨어로 일관된 측정 가능

원자현미경은 사용법이 복잡하여 동일한 샘플을 분석해도 사용자에 따라 다른 결과값이 나올 만큼 사용자가 장비를 사용하기 매우 어렵다. 그러나 동사는 아이콘 클릭만으로 조작이 가능한 SmartScan이라는 자체 소 프트웨어를 개발하여 사용의 편의성을 높였다. SmartScan 사용 시 정확도와 스캔 속도만 조절하면 정확한 측정 이미지를 얻어낼 수 있고 사용자가 변해도 일관된 측정 결과를 얻을 수 있다. 이에 따라 동사 원자현미 경을 사용하려는 신규 사용자들의 수요가 증가할 것으로 기대된다. 동사는 높은 기술력을 토대로 쌓은 주요 반도체 고객사 공급 레퍼런스로 반도체 미세화에 따른 반도체 검사장비 시장 성장의 수혜를 전망한다.

- [그림40] 동사 원자현미경 구조 [그림41] 동사 자체 소프트웨어 자동 검사장비


Z 스캐너

탐침

샘플

X-Y 스캐너

자료: 파크시스템스, EIA 자료: 파크시스템스, EIA

[그림42] 샘플 측정 전 후 동사 제품 탐침 비교

탐침 사용 전

동 사 탐 침

탐침 사용 후

탐침 사용 후

탐침 사용 전

접 촉 식 탐

침

자료: 파크시스템스, EIA

### IV. 투자포인트 1. 전세계 고객사 야무지게 먹어야지~

### 게임체인저 EUV 공정의 등장

EUV 등장으로 탄생한 NX-Mask

2024F 파크시스템스의 NX-Mask 매출액은 EUV 공정에 필수적인 EUV 마스크 결함 검사장비 수요 증가에 따라 250억 원(+30.00%, YoY)까지 증가할 전망이다. NX-Mask는 EUV 마스크 결함 검사장비로 2021년 동 사 산업용 원자현미경 고객사인 TSMC의 요청으로 개발되었다. NX-Mask는 EUV 마스크 패턴에 발생한 파 티클과 결함을 뾰족한 탐침으로 측정하고 제거한 후, 검증까지 할 수 있는 통합 솔루션을 제공하는 장비이다. 특히, 동사만이 보유한 비접촉 탐침 모드 기술을 통해, 회로 손상 없이 미세한 파티클을 측정하고 제거할 수 있다. 파티클은 반도체 수율을 감소시키는 주요 원인이므로, 이를 제어하는 것이 중요하다. 또한, EUV 마스 크 가격은 장당 1억 5천만원 정도로 고비용이기 때문에, 파티클로 인한 마스크 오염을 방지해 이를 재활용 가 능하게 하는 NX-Mask는 EUV 공정의 도입과 함께 필수적이다. NX-Mask를 통해 반도체 수율을 향상시키 면서도 비용을 절감하기 위한 반도체 업체들의 수요가 높다. 이에 따라 NX-Mask는 4Q22에 출시되었으나 공식 출시 이전부터 글로벌 반도체 업체들에게 수주를 받았으며, 출시 첫 해인 2022년 NX-Mask 매출액은 약 150억 원을 기록했다.

고객사의 EUV 공정 도입 확대

2024F 반도체 업황 회복과 함께 글로벌 반도체 업체들의 선단 공정 전환에 따른 EUV 공정 도입 확대로 NXMask 수요 상승을 기대한다. NX-Mask는 2022-2023년 동사 산업용 원자현미경 고객사인 TSMC, 삼성전 자에게 납품되었다. 따라서 2024F 동사 산업용 원자현미경 고객사인 마이크론이 EUV 공정을 도입함에 따라 동사의 NX-Mask 수요가 발생할 것으로 기대한다. 또한, 2023년 반도체 업황 부진으로 미뤄진 수요를 포함 한 새로운 수요도 발생할 것으로 기대한다. 2025F 삼성전자와 TSMC가 차세대 EUV 노광장비인 High-NA 를 도입할 예정으로, NX-Mask의 수요는 2025F에도 이어질 것으로 전망한다. 동사는 NX-Mask를 포함한 산업용 장비군의 수요 증가에 대응하기 위해 CAPA를 2023년 대비 57% 증가시켜 2025F 3,000억 원까지 확 대할 예정이다. 2023년 기준 동사 CAPA는 1,300억 원으로, 2025F CAPA 증설로 공급 능력을 확대함에 따 라 동사의 추가적인 수혜를 기대한다.

[그림43] EUV 공정 도입 현황 및 전망 [그림44] 동사 CAPA 증설 전망

|삼성 전자<br><br>삼성 전자<br><br>삼성 전자<br><br>삼성 전자<br><br>TS MC<br><br>TS MC<br><br>TS MC<br><br>TS MC<br><br>SK 하이닉스<br><br>SK 하이닉스<br><br>SK 하이닉스<br><br>2019 2022 2023 2024F<br><br>인텔 인텔<br><br>마이 크론|
|---|


|130<br><br>300<br><br>0<br><br>60<br><br>120<br><br>180<br><br>240<br><br>300<br><br>2023 2025F<br><br>단위: 십억 원|
|---|


자료: 파크시스템스, EIA 자료: 파크시스템스, EIA

주) 2021년과 2022년은 EUV 공정을 도입한 반도체 업체가 없어 기재 생략

[그림45] NX-Mask 매출액 전망

|15<br><br>20<br><br>25<br><br>31<br><br>0<br><br>7<br><br>14<br><br>21<br><br>28<br><br>35<br><br>2022 2023 2024F 2025F<br><br>단위: 십억 원|
|---|


자료: 파크시스템스, EIA 추정

### GAA 구조 등장으로 반도체 전공정의 全-공정 원자현미경 수요 모두 흡수

반도체 미세공정 증가로 GAA 구조 발달

미세공정 확대와 나노검사장비 증가

회로 미세화에 따른 트랜지스터의 소형화로 GAA 구조의 도입 확대를 전망한다. 트랜지스터가 작아질수록 정확한 전류제어가 불가능해 전력효율이 낮아졌지만, GAA 구조를 도입하며 미세한 전력제어가 가능해져서 전력효율이 개선되었다. GAA 구조는 전류 채널을 많이 감싸는 구조로, GAA 구조 트랜지스터는 기존 FinFET 구조 대비 전력 소모는 50% 감소하며 성능은 30% 증가했다. 특히, GAA 구조 트랜지스터를 3D 형식으로 조 합하여 수직으로 쌓아 AI 반도체에 대한 더 많은 데이터를 감당 가능해, 글로벌 반도체 업체들의 GAA 구조 도입이 증가하고 있다. 동사 주요 고객사인 삼성전자와 TSMC 또한 적극적으로 GAA 구조를 도입하고 있다. 삼성전자는 3nm 공정부터 GAA 구조를 적용하기 시작하였고, TSMC는 3nm 공정에서 FinFET 구조를 적용 하였으나 전력효율의 문제로 2nm부터 GAA 구조를 적용할 계획이다. GAA 구조가 도입되면서 반도체 공정 각 단계도 미세화 되어가고 있으며 결함에 의한 수율 문제가 발생하고 있다. 수율은 최소 70%까지 달성이 되 어야 고객사 확보가 가능한데 공정이 미세해질수록 결함도 미세해져서 수율 확보가 어려워지고 있다. 수율 개선을 위해 미세 결함 측정의 필요성이 증가하고 있고 그에 따른 검사장비 수요가 증가하고 있다.

반도체 검사장비 수요 증가로 인해 2024F 동사의 산업용 원자현미경 매출액은 1,430억 원(+50.46%, YoY) 까지 증가할 전망이다. GAA 구조가 필수적인 3nm 이하 공정 증가로 반도체 수율 불안정 해결을 위한 반도 체 계측용 원자현미경의 수요가 증가할 것으로 예상한다. 현재 파운드리 업체들은 3nm 이하 공정에서 수율 70%를 달성하지 못하는 상황이다. 양산을 위해서는 수율 개선이 필수적이며 파운드리 업체들은 결함 제거를 위한 검사장비 도입을 확대하고 있다. 동사는 완전한 비접촉식 원자 현미경을 생산하는 유일한 기업으로 반 도체 검사장비 경쟁력을 갖추고 있으며, 원천기술을 토대로 2023년 글로벌 반도체 원자현미경 시장의 95% 를 점유하고 있다. 반도체 원자현미경 수요가 증가함에 따라 반도체 원자현미경 시장 점유율 1위인 동사가 직 접적인 수혜를 입을 것으로 전망한다.

[그림46] GAA・FinFET 비교 [그림47] 반도체 원자현미경 시장 점유율(2023년)

|50%<br><br>100% 100%<br><br>70%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>전력소모 성능<br><br>GAA FinFET<br><br>50% 감소<br><br>30% 증가|
|---|


|95%<br><br>5%<br><br>파크시스템스 기타<br><br>|
|---|


자료: 삼성전자, EIA 자료: 파크시스템스, EIA

[그림48] 산업용 원자현미경 매출액 추정

|55<br><br>81<br><br>101<br><br>150<br><br>168<br><br>0<br><br>34<br><br>68<br><br>102<br><br>136<br><br>170<br><br>2021 2022 2023 2024F 2025F<br><br>단위: 십억 원|
|---|


자료: 파크시스템스, EIA 추정

### 산업용 원자현미경과 함께라면 무엇도 무섭지 않아

ASP와 GPM이 높은 산업용 원자현미경

파크시스템스의 산업용 원자현미경 판매량 증가에 따른 동사 내 산업용 원자현미경 매출 비중 증가로 인해, 2024F 전사 GPM은 69.6%(+2.7%p)까지 상승할 전망이다. 산업용 원자현미경의 경우 연구용 원자현미경 대 비 높은 기술력이 요구되어 기술 진입장벽이 높다. 이에 따라 연구용 원자현미경 시장은 Oxfrod, Bruker, Horiba 등 다수의 경쟁사가 시장을 분할하고 있으나, 산업용 원자현미경 시장은 전세계에서 동사와 Bruker 만이 시장을 과점하고 있다. 특히, 동사와 Bruker를 제외한 경쟁사들은 원천기술을 보유하고 있는 것이 아니 라, 인수합병을 통해 시장에 진입하여 산업용 원자현미경 시장에 신규로 진입할 가능성이 낮다. 기술적 우위 와 높은 진입장벽으로 인해 산업용 원자현미경의 GPM은 70%로 연구용 원자현미경 대비 20%p 높으며, ASP 는 내수는 7배, 수출은 15배 이상 높다. 동사는 원천기술을 바탕으로 주로 반도체 전공정에 사용되었던 산업 용 원자현미경의 적용처를 후공정과 공정 사이사이로 확대했으며, 디스플레이 등 원자현미경의 적용처가 다 양화되며 산업용 원자현미경 매출액이 증가하고 있는 추세이다.

산업용 장비군 매출 비중 확대로 수익성 개선

2024F 글로벌 반도체 업체들의 선단 공정 투자 확대에 따른 산업용 원자현미경 매출의 확대로 산업용 장비 군 매출 비중은 72.1%(+5.1%p, YoY)까지 상승할 전망이다. 2024F 반도체 업체들은 AI 반도체를 위한 고성 능 반도체 제조를 위해 선단 공정에 투자를 확대할 것으로 예상된다. 선단 공정은 7나노 이하의 미세 공정으 로 수율 향상을 위해 결함을 측정하고 제거하는 것이 중요하다. 이에 따라 나노미터 단위로 계측 및 측정이 가 능한 동사의 산업용 원자현미경의 수요가 증가로 이어질 것을 전망한다. 현재 동사 고객사인 삼성전자, TSMC 가 양산하고 있는 공정은 3나노 공정이며, 2024년에는 2나노 공정을 양산할 계획이다. 또한, 동사 고객사인 마이크론은 2024년부터 2나노 공정을 양산할 계획이다. 동사의 산업용 원자현미경은 1nm 이하까지 측정이 가능하기 때문에, 3nm 이하의 초미세공정 확대에 따라 산업용 원자현미경의 증가세는 이어질 것으로 전망 한다. 산업용 원자현미경은 연구용 원자현미경 대비 GPM이 20%p 높고 영업이익률이 2배 높다. 따라서 산 업용 원자현미경의 매출 비중 확대는 전사 수익성을 개선에 기여할 것으로 예상한다.

[그림49] 연구ㆍ산업용 원자현미경의 ASP [그림50] 연구ㆍ산업용 원자현미경의 GPM

|50%<br><br>70%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>연구용 산업용<br><br>20%p 높음|
|---|


|2<br><br>14<br><br>1<br><br>15<br><br>0<br><br>3<br><br>6<br><br>9<br><br>12<br><br>15<br><br>연구용 산업용<br><br>단위: 억 원<br><br>내수 수출<br><br>|
|---|


자료: 파크시스템스, EIA 자료: 파크시스템스, EIA

[그림51] 산업용 원자현미경 매출 비중 및 GPM

|64% 65%<br><br>67%<br><br>72% 73%<br><br>65% 65%<br><br><br>67%<br><br>70% 70%<br><br>60%<br><br>62%<br><br>64%<br><br>66%<br><br>68%<br><br>70%<br><br>50%<br><br>55%<br><br>60%<br><br>65%<br><br>70%<br><br>75%<br><br>2021 2022 2023 2024F 2025F<br><br>산업용 장비군 GPM<br><br>|
|---|


자료: 파크시스템스, EIA 추정

### Ⅴ. 투자포인트 2. OVERVIEW. 미국 반도체 제재로 변화한 중국 반도체 시장

### 중국의 레거시공정 투자 확대 전략

미세공정의 도입 불가로 레거시 공정 집중

중국은 미국의 대중 반도체 제재로 미세공정이 불가해지자 글로벌 반도체 업체들과 달리 레거시 공정에 집 중하며 글로벌 레거시 반도체 시장에서 점유율을 확대하고 있다. 미국과 중국의 무역 전쟁은 2022년 미국이 중국에 첨단 반도체 장비 수출 제한 조치를 발표하며 심화되었다. 이 조치는 네덜란드와 일본 등 미국의 우방 국들까지 퍼졌고, 이에 따라 EUV 노광장비를 유일하게 생산하는 ASML도 중국에 해당 장비를 납품하지 않 게 되었다. 그러나 AI 반도체로 인해 글로벌 반도체 업체들의 초미세공정 경쟁이 심화되고 있음에도, 반도체 수요의 75%은 여전히 레거시 반도체이다. 이에 따라 7nm 이하의 미세공정이 불가해진 중국은 28nm 이상 의 레거시 공정에 집중하는 전략을 선택했다. 중국은 레거시 반도체 공장을 새로 건설하는 자국의 기업에게 최대 10년의 법인세를 면제해주는 등 레거시 공정을 적극적으로 지원하고 있다. 2022년부터 2026까지 중국 이 건설 예정인 8인치(200㎜)ㆍ12인치(300㎜) 웨이퍼 팹 및 생산라인은 32개로 대만, 미국, 일본, 한국 등 전 세계 국가들 중 가장 많은 개수이다. 이에 따라 2027F 중국의 글로벌 레거시 공정 시장 점유율은 2023년 29%에서 33%까지 증가할 전망이다. 이러한 중국의 레거시 공정 점유율 확대는 잠재적으로 글로벌 반도체 업체들의 가격 경쟁을 촉진할 가능성이 높다. 이는 고객사 감소, 가격 압박 등의 문제를 초래해 글로벌 반도 체 업체에게 위협이 될 수 있다. 따라서 레거시 공정에 주력하는 중국의 전략은 반도체 시장에 큰 변화를 가 져올 것으로 전망된다.

레거시 공정으로로 웨이퍼 검사 장비 수요 증가 전망

웨이퍼 표면 검사장비는 중국의 레거시 공정 확대에 따라 수요가 증가할 전망이다. 웨이퍼 제조 공정 중 입자

- 가 고운 패드로 웨이퍼 표면의 거칠기를 다듬는 폴리싱(Polishing) 작업 시, 웨이퍼 표면이 거칠면 후속 공정 에서 균열이 발생할 확률이 높아진다. 발생한 균열은 칩이 깨질 확률을 높여 기업의 비용과 직결되므로 웨이
- 퍼의 거칠기를 조절하는 과정이 필요하며, 이때 웨이퍼 표면 검사장비가 사용된다. 이에 따라 웨이퍼 제조 공 정에서 웨이퍼 표면 검사장비는 필수적이다. 따라서 중국의 레거시 공정 투자 확대에 따른 8인치ㆍ12인치 웨 이퍼 생산시설 확장으로, 웨이퍼 표면 검사 장비의 수요가 증가할 것으로 예상한다.


[그림52] 22-26F 건설 예정 8・12인치 웨이퍼 및 팹 및 생산라인 [그림53] 글로벌 레거시공정 M/S 현황 및 전망

|49%<br><br>42%<br><br>29%<br><br>33%<br><br>6%<br><br>5%<br><br>4%<br><br>4%<br><br>12% 16%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>3Q23 2027F 대만 중국 미국 한국 기타<br><br>|
|---|


|24<br><br>18<br><br>11<br><br>7<br><br>4<br><br>8<br><br>1<br><br>5<br><br>2<br><br>0<br><br>7<br><br>14<br><br>21<br><br>28<br><br>35<br><br>중국 대만 미국 일본 한국<br><br>단위: 개<br><br>12인치(300mm) 8인치(200mm)<br><br>|
|---|


자료: Trendforce, EIA 자료: Trendforce, EIA

### Ⅴ. 투자포인트 2. 중국에서 실적 끌어올려~!

### 중국향 웨이퍼 검사 장비는 이제 제 겁니다.

중국의 반도체 국산화로 인한 수혜 전망

2024F 파크시스템스 중국향 산업용 장비군 매출액은 NX-Wafer 판매 증가로 700억원(+62.25%, YoY)까지 증가할 전망이다. 동사 중국향 매출액의 대부분을 차지하는 것은 웨이퍼 표면 검사장비인 NX-Wafer이다. NX-Wafer는 8인치와 12인치 웨이퍼의 나노미터 단위의 결함을 자동으로 검출 및 분석할 수 있는 장비이다. 중국은 전사 매출액의 40%에 해당하는 지역으로, 미국의 대중 반도체 제재에 따른 중국의 반도체 국산화로 웨이퍼 표면 검사장비를 납품하는 동사의 수혜가 기대된다. 중국은 미국의 제재로 인해 8인치와 12인치 웨 이퍼인 레거시 공정에 집중하고 있으며, 동사의 NX-Wafer는 레거시 공정 주력 장비이다. NX-Wafer는 1nm 이하까지 계측이 가능해 중국 장비 업체의 대체가 불가능하다. 또한, 동사는 미국의 웨이퍼 검사장비 공급사 를 대체할 수 있는 원천 기술과 고객사 레퍼런스를 확보하고 있어, 미국의 추가적인 제재로 인한 반사수혜 또 한 기대된다. 동사 중국향 산업용 장비군 매출액은 중국의 레거시 공정 집중에 따른 NX-WAFER 납품 증가 에 따라 증가하고 있으며, 2024F 중국의 지속되는 반도체 국산화로 인한 수혜를 전망한다.

중국 레거시 공정 CAPA 증설로 수혜 전망

2024F 중국의 레거시 공정 확대 전략으로 8ㆍ12인치 웨이퍼 CAPA를 2023년 348만장에서 565만장(+65%, YoY)까지 증설함에 따라 동사의 수혜를 예상한다. 레거시 공정에 대한 중국의 적극적인 투자로 중국 반도체 기업들의 CAPA 증설이 이어지고 있다. 동사는 SMIC 등 중국 주요 메모리ㆍ비메모리 반도체 업체뿐만 아니 라 다수의 신규 반도체 업체들까지 고객사로 보유하고 있다. 이에 따라 중국 반도체 업체들이 CAPEX를 확 대하면서, 특히 레거시 공정의 CAPEX의 확대에 따라 동사는 수혜를 입어왔다. 따라서 8ㆍ12인치 웨이퍼 팹 및 생산라인 CAPA 증설에 따라 8인치와 12인치 웨이퍼 제조에 필수적인 웨이퍼 표면 검사장비인 NXWAFER의 수요가 늘어날 것으로 기대되며, 동사 중국향 매출액의 증가를 전망한다.

[그림54] 지역별 매출 비중 (2022년) [그림55] 8・12인치 웨이퍼 CAPA 전망

|40%<br><br>15%<br><br>14%<br><br>10%<br><br>8%<br><br>7%<br><br>6%<br><br>중국 대만 국내 유럽 일본 미국 기타<br><br>|
|---|


|348<br><br>565<br><br>0<br><br>120<br><br>240<br><br>360<br><br>480<br><br>600<br><br>2023 2024F<br><br>단위: 만 장<br><br>62% 확대 예정<br><br>|
|---|


자료: 파크시스템스, EIA 자료: Trendforce, EIA

[그림56] 중국향 매출액 추이 및 전망

|19<br><br>31<br><br>43<br><br>70<br><br>78<br><br>0<br><br>16<br><br>32<br><br>48<br><br>64<br><br>80<br><br>2021 2022 2023 2024F 2025F<br><br>단위: 십억 원|
|---|


자료: 파크시스템스, EIA 추정

### Ⅶ. 매출액 추정

파크시스템스의 사업부는 1. 산업용 장비군 사업부/ 2. 연구용 장비군 사업부/ 3. 기타 사업부로 나뉘며, 각 사업부별로 매출 액 추정했다.

- [그림57] 파크시스템스 매출액 추정


|(단위: 십억 원)|2020 2021 2022|2023F 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F|
|---|---|---|
|매출액|71 85 125|142 199 229 275 327 394|
|YoY|37.72% 19.80% 45.96%|14.07% 39.80% 15.53% 20.01% 18.77% 20.62%|
|산업용 장비군|45 55 81|95 143 168 205 248 304|
|YoY|61.79% 20.53% 48.17%|17.56% 50.46% 17.15% 22.29% 20.80% 22.84%|
|비중|63.62% 64.01% 64.98%|66.97% 72.08% 73.09% 74.48% 75.76% 77.15%|
|연구용 장비군|23 26 37|40 46 50 57 63 70|
|YoY|64.29% 14.35% 42.21%|6.50% 14.35% 10.42% 12.39% 11.40% 11.90%|
|비중|32.30% 30.83% 30.04%|28.05% 22.94% 21.93% 20.54% 19.26% 17.87%|
|기타|3 4 6|7 10 11 14 16 20|
|YoY|-70.10% 51.72% 40.91%|14.08% 39.80% 15.53% 20.01% 18.77% 20.62%|
|비중|4.07% 5.16% 4.98%|4.98% 4.98% 4.98% 4.98% 4.98% 4.98%|


자료: 파크시스템스, EIA 추정

###### 1. 산업용 장비군 사업부 추정

산업용 장비군 사업부는 산업용 장비군 매출액, 중국 외 해외향 산업용 장비군 매출액, 국내향 산업용 장비군으로 나 누어 추정했다. 산업용 장비군 하위 항목으로 NX-Mask 매출액을 별도로 추정했다.

###### 1) NX-Mask 매출액 추정

- P 추정 2023F-2028F NX-Mask P = 2022년 NX-Mask P 동사는 향후 NX-Mask 가격 인상 계획이 없으므로 2022년 NX-Mask P를 유지할 것으로 추정했다.
- Q 추정 2023F-2024F NX-Mask Q = (전년도 NX-Mask Q) * (1 + 2023F-2024F ASML EUV 장비 생산량 YoY)


NX-Mask는 EUV 마스크 결함 검사장비로 ASML의 EUV 노광장비 대수와 동행하여, EUV 노광장비 독점회사인 ASML의 EUV 장비 생산량 YoY 적용해 추정했다.

###### 2025F-2028F NX-Mask Q = (전년도 NX-Mask Q) * (1 + 2022F-2029F EUV 공정 시장 CAGR)

2025F 반도체 파운드리 기업들의 2nm 공정 가동 및 삼성전자와 TSMC의 High-NA EUV 노광장비 도입 예정 으로 EUV 마스크 결함 검사장비인 NX-MASK 판매량 증가할 것으로 판단했다. 이에 따라 2026F-2028F NX-

Mask Q는 전년도 NX-MASK Q에 2022F-2029F EUV 공정 시장 CAGR 적용해 추정했다.

- [그림58] NX-Mask 매출액 추정 (단위: 십억 원) 2020 2021 2022 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F


매출액 15 20 25 31 38 46 56 YoY 30.00% 30.00% 22.00% 22.00% 22.00% 22.00%

자료: 파크시스템스, EIA 추정

2) 산업용 장비군 매출액 추정

- (1) 중국향 산업용 장비군 매출액 추정

- P 추정 2023F-2028F 중국향 산업용 장비군 P = 2022년도 중국향 산업용 장비군 P

동사는 지속적으로 신제품 출시를 하며 P를 높이는 전략을 사용하지만, 2020년부터 2022년 사이에 신제품 을 다량 출시함에 따라 향후 신제품 출시 가능성이 낮다고 판단했다. 따라서 2023F-2027F 중국향 산업용 장비군 P는 NX-MASK 출시 및 판매가 반영된 2022년 중국향 산업용 장비군 P가 유지될 것이라 추정했다.

- Q 추정


- 2023F 중국향 산업용 장비군 Q 식 = (전년도 중국향 산업용 장비군 Q) * (1 + (직전 2개년 YoY 평균))

- 2023F는 중국향 산업용 장비군 Q는 2020년도부터 이어진 중국 반도체 국산화에 따른 레거시 공정 투자로 동사 NX-WAFER 매출액이 증가할 것이라 판단했다. 이에 따라 2023F 중국향 산업용 장비군 Q는 전년도 중국향 산업용 장비군 Q에 직전 2개년 YoY 평균 적용해 추정했다.
- 2024F 중국향 산업용 장비군 Q 식 = (전년도 중국향 산업용 장비군 Q) * (1 + 2024F 중국 8인치 및 12인치 팹 CAPA YoY)

- 2024F 중국향 산업용 장비군 Q는 강화된 미국의 중국 반도체 제재로 레거시 공정에 집중하기 위해 중국이 레거시 공정인 8인치 및 12인치 팹 CAPA를 증설함에 따라 동사 NX-WAFER 매출액 동반 증가할 것으로 판 단했다. 이에 따라 2024F 중국향 산업용 장비군 Q는 전년도 중국향 산업용 장비군 Q에 2024F 중국 8인치 및 12인치 팹 CAPA YoY를 적용해 추정했다.
- 2025F-2028F 중국향 산업용 장비군 Q 식 = (전년도 중국향 산업용 장비군 Q) * (1 + 2025F-2028F 중국 반도체 시장 CAGR)


- 2025F-2028F 중국은 자국 반도체 국산화를 위해 CAPEX 투자가 이어질 것으로 예상되며, 이에 따른 동사 의 수혜가 지속될 것으로 예상된다. 따라서 전년도 중국향 산업용 장비군 Q에 2025F-2028F 중국 반도체 시장 CAGR을 적용해 추정했다.




- (2) 중국 외 해외향 산업용 장비군 매출액


- P 추정


- 2023F 중국 외 해외향 산업용 장비군 P = 2022년 중국 외 해외향 산업용 장비군


동사는 지속적으로 신제품 출시를 하며 P를 높이는 전략을 사용하지만, 2020년부터 2022년 사이에 신제품 을 다량 출시함에 따라 향후 신제품 가능성 낮아 2022년 중국 외 해외향 산업용 장비군 P가 유지될 것이라 추정했다.

###### 2024F-2028F 중국 외 해외향 산업용 장비군 P = 전년도 중국 외 해외향 장비군 P * (1 + 직전 2개년 중국 외 해외향 산업용 장비군 P YoY 평균)

2024F-2028F 중국 외 해외향 산업용 장비군 P는 동사 고객사의 EUV 공정 도입 및 High-NA 장비 도입으 로 NX-Mask의 판매량이 증가함에 따라 지속 증가할 것으로 판단했다. 증가하는 NX-Mask의 판매량 추세 를 반영하기 위해 전년도 중국 외 해외향 산업용 장비군 P에 직전 2개년 YoY 평균을 적용해 추정했다.

- Q 추정


- 2023F 중국 외 해외향 산업용 장비군 Q 식 = (전년도 중국 외 해외향 산업용 장비군 Q) * ( 1 + (2021년 중 국 외 해외향 산업용 장비군 Q YoY + 전년도 중국 외 해외향 산업용 장비군 Q YoY) / 2 )

- 2023F 중국 외 해외향 산업용 장비군 Q는 반도체 업황 부진으로 인한 영향을 일부 받았음에도 매출처가 다 변화되어 있어 감소폭이 제한적일 것으로 판단했다. 이에 따라 YoY가 음수였던 21년과 전년도 YoY로 평균 으로 추정했다.
- 2024F 중국 외 해외향 산업용 장비군 Q = 전년도 중국 외 해외향 산업용 장비군 Q * (1 + 2024F 반도체 시 장 YoY)


- 2024F 중국 외 해외향 산업용 장비군 Q는 2023년 반도체 업황의 불황으로 인한 기저효과 및 선단 공정 전 환으로 2024F 반도체 시장 성장에 따라 증가로 증가할 것이라 판단했다. 이에 따라 전년도 중국 외 해외향 산업용 장비군 Q에 2024F 반도체 시장 YoY 적용해 추정했다.
- 2025F-2028F 중국 외 해외향 산업용 장비군 Q = 전년도 중국 외 해외향 산업용 장비군 Q * (1 + 직전 2개 년 중국 외 해외향 산업용 장비군 Q YoY 평균)


중국 외 해외향 산업용 장비군 Q는 AI 반도체 시장 성장에 따른 반도체 업체들의 EUV 공정 도입 증가와 함 께 동반 증가할 것으로 판단했다. 증가하는 중국 외 해외향 산업용 장비군 판매량을 반영하기 위해 전년도 중국 외 해외향 산업용 장비군 Q에 직전 2개년 YoY 평균을 적용해 추정했다.

- (3) 국내향 산업용 장비군


- P 추정


2023F-2028F 국내향 산업용 장비군 P = (전년도 국내향 산업용 장비군 P) * (1 + 직전 2개년 국내향 산업용 장비군 P YoY 평균)

- 국내향 산업용 장비군 P는 판매되는 제품의 구성에 따라 ASP 변동폭이 커, 보수적 추정을 위해 변동폭이 급 격했던 2022년도 아웃라이어 처리 후 전년도 국내향 산업용 장비군 P에 직전 2개년 YoY 평균 적용해 추정 했다.


- Q 추정


- 2023F 국내향 산업용 장비군 Q = (전년도 국내향 산업용 장비군 Q) * (1 + 직전 2개년 국내향 산업용 장비 군 YoY 평균)

- 2023F 국내향 산업용 장비군 Q의 경우 NX-MASK의 납품 건이 1대 이상 포함되어 있을 것이라 예상되나 반도체 업황 불황으로 NX-MASK를 제외한 산업용 장비군은 증가한다고 보기 어려워 보수적 추정을 위해 전년도 국내향 산업용 장비군 Q에 직전 2개년도 YoY 평균 적용해 추정했다.
- 2024F 국내향 산업용 장비군 Q = 전년도 국내향 산업용 장비군 Q * (1 + 2024F 반도체 시장 YoY)


- 2024F부터 글로벌 반도체 업체들 간의 미세화 경쟁 심화가 예상되며, 동사 산업용 원자현미경 고객사인 삼 성, SK하이닉스도 미세화를 위한 선단 공정 투자 확대가 예상된다. 이에 따라 전년도 국내향 산업용 장비군 Q에 2024F 반도체 시장 YoY 적용해 추정했다.
- 2025F-2028F 국내향 산업용 장비군 Q = 전년도 국내향 산업용 장비군 Q * (1 + 직전 2개년 국내향 산업용 장비군 YoY 평균)


- 국내향 산업용 장비군 Q는 AI 반도체 시장 성장에 따른 반도체 업체들의 EUV 공정 도입 증가와 함께 동반 증가할 것으로 판단했다. 증가하는 국내향 산업용 장비군 판매량을 반영하기 위해 전년도 국내향 산업용 장 비군 Q에 직전 2개년 YoY 평균을 적용해 추정했다.


- [그림59] 산업용 장비군 매출액 추정


|(단위: 십억 원)|2020 2021 2022<br><br>|2023F 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F<br><br>|
|---|---|---|
|매출액 YoY<br><br>|45 55 81 62.59% 20.64% 48.06%<br><br>|95 143 168 205 248 304 17.58% 50.46% 17.15% 22.29% 20.80% 22.84%<br><br>|


자료: 파크시스템스, EIA 추정

###### 2. 연구용 장비군 사업부 추정

연구용 사업부는 개별 가격 파악이 어려워 P와 Q를 나누어 추정하지 않았다. 연구용 장비군 매출액 추정

###### 2023F 연구용 장비군 매출액 = 전년도 매출액 * (1 + 2024F-2032F 원자현미경 CAGR)

연구용 원자현미경 시장에서 나노 계측이 발달하며 동사 연구용 장비군 적용범위 늘어나 매출 점진적으로 증가할 것 이라 판단되나, 연구용 원자현미경 시장의 경우 산업용 원자현미경 시장에 비해 고성숙 시장이며 경쟁사가 많아 제 한적으로 성장할 것으로 추정했다. 이에 따라 전년도 매출액에 2024-2032F 원자현미경 CAGR 적용해 추정했다.

###### 2024F 연구용 장비군 매출액 = 전년도 매출액 * (1 + 2021년 연구용 장비군 매출액 YoY)

보수적인 연구용 장비군 매출액 증가세를 반영하기 위해 전년도 매출액에 연구용 장비군 매출액 YoY가 가장 낮았 던 2021년 연구용 장비군 매출액 YoY 적용해 추정했다.

###### 2025F-2028F 연구용 장비군 매출액 = 전년도 매출액 * (1 + 직전 2개년 연구용 장비군 매출액 YoY 평균) 동사 연구용 장비군의 경우 변동성이 커 최근 추세 반영해 전년도 매출액에 직전 2개년 YoY 평균 적용해 추정했다.

- [그림60] 연구용 장비군 매출액 추정 (단위: 십억 원) 2020 2021 2022 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F

매출액 23 26 37 40 46 50 57 63 70 YoY 64.29% 14.35% 42.21% 6.50% 14.35% 10.42% 12.39% 11.40% 11.90%

자료: 파크시스템스, EIA 추정

3. 기타 사업부 추정

기타 사업부는 동사 매출액에서 차지하는 비중이 적으므로 P와 Q를 나누어 추정하지 않았다. 기타 사업부 매출액 추정

2023F-2028F 기타 사업부 매출액 = 전년도 매출액 * (1 + 해당년도 원자현미경 매출액 YoY)

기타 사업부에는 원자현미경 판매 시 부수적으로 발생하는 소모품, AS 서비스 매출 등이 포함돼 있어 원자현미경 매 출 증가 시 동행하는 경향을 보인다. 이에 따라 2023F-2028F 기타 사업부 매출액은 원자현미경 매출액 증가 추세를 반영하기 위해 전년도 매출액에 해당년도 원자현미경 매출액 YoY 적용해 추정했다.

- [그림61] 기타 사업부 매출액 추정


|(단위: 십억 원)|2020 2021 2022<br><br>|2023F 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F<br><br>|
|---|---|---|
|매출액 YoY<br><br>|3 4 6 -70.10% 51.72% 40.91%<br><br>|7 10 11 14 16 20 14.08% 39.80% 15.53% 20.01% 18.77% 20.62%<br><br>|


자료: 파크시스템스, EIA 추정

### Ⅷ. 비용 추정

매출원가 동사의 매출원가는 해당년도 매출액에서 매출총이익을 차감해 산출했으며, 매출총이익의 경우 사업별로 각 각의 GPM 추이를 반영하여 추정했다. 2023년 산업용 장비군 GPM의 경우 NX-MASK 출시 및 판매에 따른 GPM 상승 반영하기 위해 2023년 3개 분기 평균으로 추정했다. 2024F 산업용 장비군 GPM의 경우 반도체 업황 회복에 따른 NX-MASK 매출 증가로 GPM 상승 예상되어 최근 추세 반영 및 NX-MASK를 매출을 반영 하기 위해 2023년 분기 중 GPM이 가장 높은 2Q23 값 사용해 추정했다. 2025F 산업용 장비군 GPM은 주요 고객사인 TSMC와 삼성전자의 High-NA 장비 도입으로 산업용 장비군 매출총이익이 증가할 것으로 판 단돼 2023년 분기 중 상대적으로 GPM이 높은 2Q23, 3Q23 평균으로 추정했다. 2026F 산업용 장비군 GPM 은 최근 추세를 반영하기 위해 직전 2개년 평균 사용해 추정했다. 2027F-2028F 산엽용 장비군 GPM은 최근 추세를 반영하면서도 보수적 추정을 위해 직전 3개년 평균으로 추정했다.

2023년 연구용 장비군 GPM은 최근 추세를 반영하기 위해 직전 2개년 평균 사용해 추정했다. 2024F 연구용 장비군 GPM은 최근 추세를 반영하면서도 보수적 추정을 위해 직전 3개년 평균으로 추정했다. 2025F 연구 용 장비군 GPM은 최근 추세 반영하면서도 경기 회복 및 금리 인하로 인해 연구용 장비군 매출액 증가할 것 으로 예상되어 GPM이 가장 높았던 20년도 값과 직전년도 값 사용해 추정했다. 2026F-2028F 연구용 장비 군 GPM은 연구용 원자현미경 시장의 제한적인 성장 속에서도, 축적된 연구용 장비군 고객사를 바탕으로 연 구용 장비군 GPM이 상승할 것으로 판단돼 보수적으로 추정하여 직전 3개년 평균으로 추정했다.

판매비와 관리비 동사의 판매관리비는 각 계정을 고정비와 변동비로 구분해 분석했으며 인건비, 판매비, 일반관리비, 기타판 관비로 구성되어 있다. 인건비는 신제품 출시, 인수 합병, 매출액 증감에 따라 비용이 발생해 변동비로 분류 했다. 2023년은 아큐리온 인수로 늘어난 인건비의 추세 반영하기 위해 3개 분기 % of revenue 평균 사용해 추정했으며, 2024F은 CAPA 증설 및 R&D에 따른 인건비 추이를 반영하기 위해 직전 3개년 % of revenue 평균으로 추정했다. 2025F-2028F는 향후 R&D를 지속할 것으로 예상됨에 따라 직전 2개년도 % of revenue 평균으로 추정했다.

기타판관비는 주요 계정인 경상연구개발비가 동사의 제품 개발을 위한 R&D로 인해 매출액 증감과 관련 없 이 발생해 고정비로 분류했다. 2023년 기타판관비는 최근 추세 반영을 위해 콜옵션행사로 기타판관비가 급 격하게 증가했던 2022년 아웃라이어 처리 후 직전 2개년 YoY 평균 사용해 추정했다. 2024F 기타판관비는 경상연구개발비 증가와 함께 반도체 사이클 도래에 따른 판매량 증가로 기타판매비와관리비 증가할 것으로 예상돼 직전년도 값과 아웃라이어 처리한 22년 제외하고 가장 YoY 값이 큰 20년도 값 평균해 추정했다. 2025F-2028F 기타판관비는 제품 개발을 위한 R&D를 이어나갈 것으로 예상되어 최근 추세 반영해 직전 2 개년 YoY 평균 사용해 추정했다.

- [표1] 파크시스템스 비용추정 (단위: 십억원)


| |2022 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F<br><br>|
|---|---|
|매출액 매출원가 매출총이익 판매비와관리비 영업이익 영업외손익 세전계속사업이익 당기순이익|125 142 199 229 275 327 394 43 47 60 69 82 97 117 81 95 138 160 193 230 277 49 63 82 95 111 130 154 33 32 56 66 82 100 123 -1 -2 -1 -1 -1 -1 0<br><br>32 29 55 65 81 99 123 28 28 50 61 75 92 115<br><br>|


자료: 파크시스템스, EIA 추정

- [표2] 연도별 실적 추이 (단위: 십억원)


| |2021 2022 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F<br><br>|
|---|---|
|매출액 산업용 장비군 연구용 장비군 기타<br><br>|85 125 142 199 229 275 327 394 55 81 95 143 168 205 248 304 26 37 40 46 50 57 63 70<br><br>4 6 7 10 11 14 16 20|
|인건비 판매비 일반관리비 기타판관비 감가상각비 매출원가 판관비|18 24 29 41 47 56 67 81<br><br>7 9 17 22 27 31 37 45<br><br>2 3 4 5 6 7 9 11<br><br>8 10 11 12 13 14 15 16<br><br><br>2 2 2 2 2 2 2 2 30 43 47 60 69 82 97 117 38 49 63 82 95 111 130 154<br><br>|
|매출총이익 영업이익 영업외손익 세전이익 법인세 당기순이익<br><br>|55 81 95 138 160 193 230 277 18 33 32 56 66 82 100 123<br><br>-9 -1 -2 -1 -1 -1 -1 0 9 32 29 55 65 81 99 123<br>-0 4 1 5 4 6 7 9 9 28 28 50 61 75 92 115<br>|


Ewha Investment Analysis Association 40

[ 재무제표 ]

###### 손익계산서 (단위: 십억원) 재무상태표 (단위: 십억원)

2022 2023F 2024F 2025F 2026F 12월 결산 2022 2023F 2024F 2025F 2026F 매출액 125 142 199 229 275 자산총계 167 199 240 307 394 증가율 (%) 46 14 40 16 20 유동자산 126 152 186 250 334 매출원가 43 47 60 69 82 현금및현금성자산 45 39 67 70 182 매출총이익 81 95 138 160 193 매출채권 39 50 62 91 77 매출총이익률 (%) 65 67 70 70 70 재고자산 38 53 47 78 63 판매관리비 49 63 82 95 111 비유동자산 41 47 53 57 61 영업이익 33 32 56 66 82 유형자산 26 31 36 39 41 증가율 (%) 86 -3 77 17 25 무형자산 10 10 11 12 12 영업이익률 (%) 26 22 28 29 30 투자자산 2 2 2 2 2 영업외손익 -1 -2 -1 -1 -1 기타금융업자산 0 0 0 0 0 금융손익 1 -2 -1 -1 0 부채총계 48 50 52 55 58 기타영업외손익 -2 -1 -1 -1 -1 유동부채 40 43 45 48 50 종속 및 관계기업관련손익 0 0 0 0 0 단기차입금 0 1 1 1 1 세전계속사업이익 32 29 55 65 81 매입채무 15 17 20 22 25 법인세비용 4 1 5 4 6 유동성장기부채 10 10 10 10 10 계속사업이익 28 28 50 61 75 비유동부채 8 7 7 7 7 중단사업이익 0 0 0 0 0 사채 0 0 0 0 0 당기순이익 28 28 50 61 75 장기차입금(장기금융부채 포함) 1 7 7 7 7 증가율 (%) 208 1 79 20 25 기타금융업부채 0 0 0 0 0 순이익률 (%) 22 20 25 26 27 자본총계 119 148 188 251 336 (지배주주)당기순이익 28 28 50 61 75 자본금 3 3 3 3 3 (비지배주주)당기순이익 0 0 0 0 0 자본잉여금 48 49 48 49 49 총포괄이익 27 28 50 61 75 기타자본 -1 0 0 0 0 (지배주주)총포괄이익 27 28 50 61 75 기타포괄이익누계액 -1 0 -1 -1 -1 (비지배주주)총포괄이익 0 0 0 0 0 이익잉여금 70 97 136 200 285 EBITDA 36 35 60 69 86 지배주주지분 119 148 188 251 336 증가율 (%) 74 -3 70 16 24 비지배주주지분 0 0 0 0 0 EBITDA 이익률 (%) 29 25 30 30 31 *총차입금 19 21 20 20 20

*순차입금(순현금) -27 -23 -52 -55 -167

###### 현금흐름표 (단위: 십억원) 주요지표 (단위: 원, 배)

12월 결산 2022 2023F 2024F 2025F 2026F 12월 결산 2022 2023F 2024F 2025F 2026F 영업활동으로인한현금흐름 28 12 58 16 121 EPS(당기순이익, 원) 4054 4071 7292 8759 10,907 당기순이익 28 28 50 61 75 EPS(지배순이익, 원) 4054 4071 7292 8759 10,907 유형자산상각비 4 3 4 3 3 BPS(자본총계, 원) 17,308 21,416 27,118 36,350 48,629 무형자산상각비 0 0 0 0 0 DPS (원) 400 400 400 400 400 외화환산손실(이익) -1 0 0 0 0 PER(당기순이익, 배) 28 45 25 21 17 지분법,종속,관계기업손익 0 0 0 0 0 PER(지배순이익, 배) 28 45 25 21 17 운전자본변동 7 22 33 60 81 PBR(자본총계, 배) 7 9 7 5 4 (법인세납부) -4 -1 -5 -4 -6 PBR(지배지분, 배) 7 9 7 5 4 기타 -5 -5 -5 -5 -5 EV/EBITDA (배) 21 37 21 18 13 투자활동으로인한현금흐름 -14 -17 -13 -13 -13 배당성향 (%) 10 10 5 5 4 유형자산의증가(CAPEX) -4 -4 -4 -4 -4 배당수익률 (%) 0 0 0 0 0 유형자산의감소 0 1 1 0 1 수익성 무형자산의감소(증가) 0 0 0 0 0 EBITTDA 이익률 (%) 29 25 30 30 31 투자자산의감소(증가) 0 0 0 0 0 영업이익률 (%) 26 22 28 29 30 기타 -10 -10 -10 -10 -10 순이익률 (%) 22 20 25 26 27 FCF 3 -6 47 4 106 ROA (%) 19 14 21 20 19 재무활동으로인한현금흐름 -9 2 -2 -1 -2 ROE (지배순이익, %) 27 19 27 24 22 차입금의 증가(감소) -1 1 0 0 0 ROIC (%) 37 26 41 33 49 자기주식의처분(취득) -1 0 0 0 0 안정성 유동성장기부채의증가 0 1 -1 0 0 부채비율 (%) 40 34 28 22 17 기타 -7 1 -2 -1 -2 순차입금비율 (%) -22 -16 -27 -22 -50 기타현금흐름 1 0 1 1 1 현금비율 (%) 114 91 150 147 361 연결범위변동-현금의증가 0 0 0 0 0 이자보상배율 (배) 134 51 91 107 134 환율변동효과 1 0 1 1 1 활동성

현금의증가(감소) 5 -2 45 3 107 순운전자본회전율 (회) 1 1 1 1 1 기초현금 40 45 44 88 91 재고자산회수기간 (일) 3 3 4 3 4 기말현금 45 44 88 91 198 매출채권회수기간 (일) 3 3 3 3 4

주: IFRS 연결 기준

[ Compliance Notice ] (공표일: 2024년1월 19일) 이 자료는 조사분석 담당자가 객관적 사실에 근거해 작성하였으며, 타인의 부당한 압력이나 간섭없이 본인의 의견을 정확하게 반영했습니다. 이화투자분석회(EIA)는 이 자료에서 다룬 종목과 관련해 공표일 현재 관련 법규상 알려야 할 재산적 이해관계가 없습니다. 이화투자분석회(EIA)는 이 자료를 기관투자자 또는 제3자에게 사전에 제공한 사실이 없습니다. 이화투자분석회(EIA)는 공표일 현재 이 자료에서 다룬 종목의 발행주식을 1% 이상 보유하고 있지 않습니다. 이 자료는 저작권이 이화투자분석회(EIA)에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다. 이 자료에 수록된 내용은 이화투자분석회(EIA) 리서치 팀이 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만, 이화투자분석 회(EIA)는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 독자의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.

