2024/07/24 Spring Session

# 오로스테크놀로지 (322310)

오버레이 계측 장비로 오르는 오로스 매출

전공정 오버레이 계측 장비의 신제품 출시 및 중국 레거시 공정 확대에 따른 수혜로 오로스테크놀로지의 매출액 증대를 전망합니다. 또한, 후공정 장비의 포트폴리오 확장에 따른 후공정 장비 수주 물량 증가가 예상되는 바, 투자의견 Buy를 제시합니다.

## Buy (신규)

#### 목표주가(신규): 37,000 원

###### 끝이 없는 12인치 오버레이 계측 장비의 성능 향상

현재 주가(07/23) 23,800원 20,850원 상승여력 ▲ 55.39% ▲ 75.6% 시가총액 2,229억 원 1조 3,655억 원 발행주식수 937만 주 6,549만 주 3억 7,500만 주 52주 최고가 / 최저가 40,750/16,100원 37,300/16,050원 90일 일평균 거래대금 22억 원 31억 원 외국인 지분율 0% 11.84% 주주 구성

오로스테크놀로지는 기존 전공정 OL-12인치 장비 ‘OL-900n’ 대비 성능 및 ASP 향상된 ‘OL-1000n’을 출시함에 따라 OL-12인치 장비 매출액은 2024F 428억 원(+25.87%, YoY)으로 증가할 전망이다.

###### 12인치 업고 8인치 더블로 가

에프에스티 외 5인 53% 35% 자사주 2% 6% 우리사주조합 1% 4% 기타 44% 55%

오로스테크놀로지는 글로벌 유일 8인치 웨이퍼용 오버레이 장비 생산 업체이다. 미국 수출 규제에 따른 중국 레거시 공정 투자 확대의 수혜를 받아 8인치 웨이퍼용 오버레이 계측 장비 수요가 증가할 전망이다.

주가수익률(%) 1개월 3개월 6개월 12개월 절대수익률 -3.77 -1.57 3.75 -11.83 상대수익률(KODAQ) -1.45 -19.27 11.14 -21.46

###### 전공정 후공정 둘 다 놓칠 수 없어

오로스테크놀로지는 삼성전자에 와피지 검사 장비 ‘WAPIS-30’과 패키지 오버레이 장비 ‘OL-900nw’를 공급하며 후공정 매출액이 2024F 166억 원 (+147.76%, YoY)으로 증가할 전망이다.

(단위: 십억 원, 원, %, 배)

재무정보 2022 2023 2024F 2025F 매출액 35 46 68 80 영업이익 -3 2 10 20 EBITDA -0 6 12 23 지배주주순이익 -3 3 8 16 EPS -322 365 868 1,691 순차입금 -19 -13 -23 -26 PER -42 81 63 44 PBR 2 4 3 3 EV/EBITDA -214 46 28 28 ROE -5 5 5 7

###### 목표주가 37,000원, 투자의견 Buy

오로스테크놀로지에 대해 투자의견 Buy, 목표주가 37,000원, 상승여력 55.39%를 제시한다. 2024F 매출액은 679억 원(+49.11%, YoY), 영업이익은 97억 원(+310.76 %, YoY)을 전망한다. 목표주가는 Peer PER Valuation을 이용했으며 2025F EPS 1,691원에 PER multiple 21.87배 적용해 산출했다.

Researcher

고서영 seoyougnk@ewhain.net 박수민 parksumin@ewhain.net

오로스테크놀로지 주가추이 (1개년)

|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>2023/07/20 2024/01/22 2024/07/23<br><br>KOSDAQ 오로스테크놀로지<br><br>|
|---|


자료: KRX, EIA

### Valuation

PER Valuation - 투자의견 Buy와 목표주가 37,000원

PER Valuation 선택 근거 및 결과 Historical PER Valuation 선택 근거 및 결과

오로스테크놀로지는 오버레이 계측 장비를 포함한 반도체 장비 제조 및 판매 사업을 영위하고 있는 기업으로, 신제품 채택 및 기타 장비 사업부 내 고마진 제품 출시 예정으로 영업활동현금흐름이 증가할 것으로 전망한다. 또한, 동사는 반도체 계측 및 검사 장비 사업을 영위하는 기업으로 전방산업인 반도체 산업의 성장에 따라 장비 판매량 증가 수혜를 받을 것이라고 전망해 주당 당기순이익 성장이 기대되므로 PER Valuation을 주 가치 평가 수단으로 선정했다.

PER Valuation을 통한 가치 평가 과정에서 2025F EPS를 적용했다. 동사가 2024F 출시한 OL-12인치 장비 신제품 ‘OL1000n’ 수주가 2025F 매출로 반영될 예정이며 기타 장비 사업부 내 패드 오버레이 계측 장비 및 박막 계측 장비 신제품 또한 2025F 매출 발생할 예정이다. 동사는 수주 산업을 영위함에 따라 2024F OL-12인치 및 후공정 장비 수주 확대가 2025F 동사 매출액 및 순이익 성장에 대한 기대감으로 이어질 것이며, 2024F 주가는 2025F EPS 성장에 대한 기대감을 선반영할 것이라고 판단해 2025F EPS로 밸류에이션 진행했다. 동사의 2025F 예상 EPS를 1,691원으로 추정한다. 산출한 예상 EPS에 Target PER Multiple 21.87배를 곱해 적정주가 37,000원과 상승여력 55.39%를 도출했다.

- [그림1] PER Valuation (단위: 십억 원, 원, 배) 2025F 추정 당기순이익 16


유통주식수(천 주) 9,268

2025F EPS 1,691 PER Multiple 21.87

적정주가 36,984 적정주가(환산) 37,000 현재주가(7/23) 23,800

상승여력 55.39%

자료: 오로스테크놀로지, EIA 추정

##### Peer Group 선정 이유

동사의 적정주가를 산출하기 위해 HPSP, 넥스틴, 파크시스템스를 Peer Group으로 선정했다. HPSP는 국내 반도체 어닐링 장비 제조 업체로, 동사와 유사한 수율 개선 목적의 전공정 장비를 생산하며, 미세 공정 확대에 따라 수요가 증가하는 장비 업체라는 점에서 동사와 관련성이 높아 Peer로 선정했다. 넥스틴은 국내 반도체 공정 계측 장비 제조 업체로, 동사와 유사한 수율 개선 목적의 전공정 장비를 생산하며, SK하이닉스, 삼성전자 등 국내 주요 고객사가 유사해 Peer로 선정했다. 파크시스템스는 국내 반도체 계측 현미경 제조 업체로, 원자력 현미경 기술과 오버레이 계측 장비 모두 미세 공정인 EUV 공정에서 정밀도를 높이기 위해 필수적인 검사 장비라는 점에서 동사와 유사해 Peer로 선정했다. 이에 따라 최종 선정한 각 기업의 12m Forward P/E를 통해 Average P/E 21.87를 산출했다.

- [그림2] Peer Group Analysis Peer Group 영위 사업 12m Fwd P/E Average P/E


HPSP 반도체 고압 수소 어닐링 장비 제조 및 판매 24.50 넥스틴 반도체 공정 계측 및 검사 장비 제조 및 판매 12.29 21.87

파크시스템스 원자현미경 등 반도체 검사 장비 제조 및 판매 28.81

자료: 각 사, EIA 추정

DCF Valuation

DCF Valuation 선택 근거

오로스테크놀로지는 반도체 계측 및 검사 장비 제조업을 영위하는 기업으로, OL-12인치 장비 사업부 중심으로 매출액이 증가하고 있으며, 2024F 삼성전자향 패키지 오버레이 장비 수주 계약 체결 및 후공정 장비 매출 본격화로 인한 실적 성장이 기대된다. 동사는 자산 내 설비자산 규모가 크고 용인 부지 내 신공장 증설 계획으로 향후 5년 내 설비자산 규모 지속적으로 확대될 전망이므로 RIM 밸류에이션 선정 시 순이익과 실제 기업가치의 차이로 과대 추정될 우려가 있어 DCF Valuation을 보조 가치 평가 수단으로 선정했다.

##### DCF Valuation 결과

WACC 산출을 위해 COD와 COE를 추정했다. COD는 평균차입금리 6.3%에서 절세효과 1.5%를 차감한 4.8%를 도출했다. 평균차입금리는 동사 2023년 사업보고서에 공시되어 있는 이자비용을 총차입금으로 나누어 추정했다. 동사는 차입금 비중을 낮게 유지하는 기업임에 따라 2024F 평균차입금리는 2023년과 비슷한 추세로 유지될 것이라 판단해 2024F 평균차입금리는 2023년과 동일하게 추정했다. 절세효과는 2024F 추정 법인세율에 평균차입금리를 곱해 도출했다. COE는 무위험이자율에 Equity Risk Premium을 곱해 12.0%를 도출했다. 무위험이자율은 5년 만기 국채 금리 3.1%를 가정하였으며, Equity Risk Premium은 시장위험 프리미엄 7.2%에 베타값 1.23를 곱해 8.9%를 도출했다. 영구성장률은 0.0%로 가정하였으며 유통주식수 9,268천 주를 반영해 적정주가 37,013원과 상승여력 55.52%를 도출했다.

[그림3] DCF Valuation 기본 가정

(단위: 십억 원) 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F

총현금흐름(A) 9 17 24 31 40 NOPLAT 6 15 22 28 36 감가상각비 2 2 2 3 3 총투자(B) -8 -3 -9 -25 10 Capex -5 -5 -5 -5 -9 유형자산의감소 0 0 0 0 0 무형자산의순투자 0 0 -1 -1 -1

영업관련자산부채변동 -2 2 -4 -19 20 FCF(A+B) 1 14 15 6 50

|COE 12.0% Risk free rate 3.1% Equity risk premium 8.9% Market risk premium 7.2% Beta 1.23 COD 4.8%<br><br>2024F 평균차입금리 6.3%<br><br>WACC 12.0% 영구성장률 0.0%<br><br>|Operating value of FCFF(C) 313 PV of Forecasted FCFF 59<br><br>PV of Terminal Value 254<br><br>비영업활동 투자자산(D) 32<br><br>Non-equity claims(E) 2 Current Equity Value(C+D-E) 343<br><br>|
|---|---|
| |현재 주가(원)(07/23) 23,800<br><br>유통주식수 9,268 (천 주) 추정주당가치(원) 37,013 ▲ 55.52%<br><br>|


자료: 오로스테크놀로지, EIA 추정

### I. 산업분석 1. 반도체 전공정과 오버레이 계측 장비, 이것 뭐에요~?

### 전공정이 뭐야? 대단한 공정이지

미세화 과정이 이루어지는 전공정

반도체 전체 공정은 웨이퍼 제조 후 회로를 형성하는 전공정과, 웨이퍼 상 칩을 분리해 패키징, 테스트 및 조립하는 후공정으로 분류된다. 반도체 전공정은 웨이퍼에 패턴 회로를 형성하는 공정으로, 회로가 미세화 될수록 반도체의 성능이 개선돼 전공정 내의 미세화가 반도체 공정의 핵심이다. 전공정은 산화→노광→식각→증착→금속배선 과정으로 구성된다. 이 과정에서 전류가 흐르는 길인 패턴 회로가 웨이퍼에 새겨지는데, 회로 선폭이 미세화되면 트랜지스터의 크기가 감소해 전력 소모 및 열 발생이 줄어들어 반도체 성능이 향상된다. 또한, 더 작은 트랜지스터를 사용하면 동일한 기능을 더 작은 면적에 집적 가능함에 따라 다이(Die) 크기를 줄일 수 있다. 다이는 웨이퍼 상에서 개별 반도체 칩이 되는 작은 사각형이다. 다이 크기가 감소하면 하나의 다이에 결함이 포함될 확률이 작아져 수율이 향상된다. 일례로, 동일한 웨이퍼 크기 내에서 고미세화에 따라 다이가 24*36mm에서 13.2*8.88mm로 크기가 감소하면, 최대 다이 수는 24개에서 244개까지 개선되고 불량률은 36%에서 12.6%까지 감소한다. 이렇듯 반도체 회로 선폭 미세화는 같은 면적에 고용량, 고성능, 고효율의 반도체를 가능하게 한다.

미세화 중요성에 따라 전공정 투자 재개될 전망

2H24F 국내 반도체사들의 D램 가동률 상승 및 신규 증설이 전망돼 전공정의 중요성이 재부각될 전망이다. 글로벌 반도체 공정 미세화 기술은 급속도로 발전해왔다. 국내 IDM 업체인 삼성전자의 시스템 반도체 공정은 2008년 65nm에서 2023년 3nm까지 미세화에 성공했다. 그러나, 패턴 회로 선폭 미세화가 진행되면 누설전류가 증가하고 전류가 회로 밖으로 넘어가버리는 간섭현상이 발생하는 한계가 존재하는데, 미세화 기술이 급속도로 발전하면서 이러한 한계를 극복하기 위한 기술을 개발하는 데 많은 시간 및 비용이 소모돼 미세화 진행 속도가 둔화되고 있다. 미세화를 통한 전공정 내 성능 개선이 한계에 도달하자 후공정 패키징으로의 투자가 증가함에 따라 상대적으로 전공정 대비 후공정의 패키징이 주목받았다. 그러나, 여전히 전공정 내 반도체 성능 향상을 위한 글로벌 반도체사들의 미세화 경쟁은 지속되고 있다. 후공정 패키징에서는 칩과 회로 간 연결 최적화, 열 방출 개선 등의 방식으로 성능을 개선할 수 있으나, 이는 트랜지스터의 성능이나 스위칭 속도에 직접적인 영향을 미치지 않는다. 반면, 전공정에서의 미세화는 직접적으로 반도체의 속도, 전력 소모 및 집적도에 직접적인 영향을 미치는 공정으로 성능 향상의 근본적인 해결책이 될 수 있다. 이러한 전공정 미세화의 중요성에 따라 1Q24 삼성전자와 TSMC는 2nm, 인텔은 1.8nm 공정 양산을 공식화했으며, 2027F까지 삼성전자는 1.4nm, TSMC는 1nm 생산라인에 투자할 계획이다. 또한 2024F 삼성전자 및 SK하이닉스는 전공정에서의 성능 향상을 위해 후공정 패키징보다는 전공정 미세화를 중심으로 투자를 계획하고 있다. 삼성전자는 1H24 반도체 미세화의 최신 단계인 1bnm 양산 비중을 확대하고, 15라인, P2, P3 공정을 전환함에 따라 가동률을 상승시킬 전망이다. 또한 P3 D램을 신규 투자할 예정이며 2H24F P4 또한 완공될 예정이다. SK하이닉스는 1H24 우시 공장 가동률 상승 전환했으며, M16 공장에 신규 투자를 했다. 또한 M14 공장의 일부 장비를 타 공장으로 이전함에 따라 전공정 신규 투자 공간을 확보해 추가적인 전공정 투자가 기대된다. 전공정 미세화의 중요성은 D램 생산의 전환 투자와 함께, 전공정 장비에 대한 투자 재개로 이어질 것으로 전망된다.

[그림4] 8인치 웨이퍼 칩 크기에 따른 웨이퍼 수율 비교 [그림5] 국내 주요 반도체 업체 D램 가동률 및 증설 계획

| |삼성전자|SK하이닉스|
|---|---|---|
|가동률 상승<br><br>|- 1H24 15라인, P2, P3 공정 전환<br><br>- 1bnm 양산 비중 확대<br>|- 1H24 우시 공장 가동률 상승 전환<br><br>|
|신규 증설|- 1H24 P3 D램 30K/월 신규 투자<br><br>- 2H24F P4 완공<br>|- 1H24 M16 20~30K/월 신규 투자<br><br>- M14 장비 이전<br><br><br>→전공정 신규 투자 공간<br><br>확보|


|최대 수율<br><br>다이 크기<br><br>불량률<br><br>13.2 x 8.88 mm<br><br>244 Sensors<br><br>12.6%|
|---|


다이 크기

다이 크기

24 x 36 mm 22.3 x 14.9 mm

최대 수율

최대 수율

24 Sensors 80 Sensors

불량률

불량률

36% 18%

자료: 산업자료, EIA 자료: 각 사, EIA

[그림6] 전공정 내 D램 회로 선폭 미세화 추이 [그림7] 주요 반도체 업체의 미세 공정 TimeLine 및 전망

|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>2003 2013 2023<br><br>단위: nm|
|---|


1H22 2H22 2023 2024F 25F

자료: 삼성전자, EIA 자료: 각 사, EIA

### 수율 향상의 핵심, 노광 공정

반도체 수율 향상의 핵심 노광 공정

고미세화에 따른 EUV 공정 확대

2H24F 국내 반도체사의 D램 투자 재개에 따라 반도체 수율 향상의 핵심 공정인 노광 공정의 수요가 동반 확대될 전망이다. 노광 공정은 웨이퍼 위에 패턴이 새겨진 마스크를 놓고 그 위에 빛을 쏘아 통과된 빛에 노출된 부분에 고해상도 패턴 회로를 형성하는 과정으로, 미세화의 핵심인 주요 공정이다. 노광 공정은 PR(감광액) 코팅→마스크 정렬→노광→디벨로퍼 및 에칭→건조→검사의 단계가 웨이퍼의 적층 수만큼 반복적으로 이루어진다. 또한, 패턴 회로 형성 시 높은 정밀도가 요구됨에 따라 노광 공정은 전체 반도체 제조 공정 시간의 60%, 전체 비용의 30%를 차지한다. 이에 따라 노광 공정에서의 정밀성과 오차 최소화는 제조 과정의 효율성과 비용 관리에 중요한 역할을 하며, 이에 따라 반도체의 수율은 주로 노광 공정에서 새기는 패턴 회로의 정확도에 의해 좌우된다.

고미세화 수요를 충족하기 위한 EUV 공정 적용 확대에 따라 EUV 노광 공정 밸류 체인 업체 또한 주목을 받고 있다. 노광 공정에서 사용되는 빛은 DUV와 EUV로 나뉘며, 이 중 EUV는 짧은 광원파장과 높은 해상도로 패턴의 미세화를 가능하게 해 첨단 공정에 해당하며 고성능 반도체의 제조에 주로 사용된다. 기존 DUV 광원은 파장은 138nm이었으나, EUV 광원은 파장이 13.5nm로 DUV 대비 1/10 미만이기 때문에 파장이 짧아 왜곡 없이 미세한 패턴을 새길 수 있는 것이다. EUV 공정은 높은 기술력이 요구돼 EUV 장비 생산 업체는 글로벌 내 ASML이 유일하다. ASML의 노광 장비는 대 당 3,000억 원대에 달하는 초고가의 장비이나, 반도체 미세화 추세 심화에 따라 ASML의 수주 물량 및 누적 판매 대수는 상승세를 지속하고 있다.

2024F 국내 주요 반도체사들의 선단공정 투자를 확대하며 D램 공장 가동률 상승 및 신규 공장 증설할 예정으로 미세화 공정이 핵심인 EUV 수요 확대가 기대된다. EUV 공정 수요의 확대로 글로벌 EUV 공정 시장은 2023년 94억 달러에서 2028F 253억 달러까지 CAGR 22%로 성장할 전망이다. EUV 공정은 고성능의 소재, 소모품 및 정밀 광학 기계가 요구되며, 특히 패턴 회로 선폭의 오차 및 결함 또한 미세해져 오차 측정 장비의 필요성이 증가했다. 이에 따라 글로벌 EUV 공정 시장의 성장은 패턴 회로의 오차 및 결함 측정 장비의 수혜로 이어질 전망이다.

- [그림8] 반도체 노광공정 Value Chain


자료: 각 사, EIA

### 오버레이 계측 장비 만나고 노광 공정 달라졌다!

노광 공정의 핵심인 결함 및 오정렬 제거

웨이퍼 제조 업체는 수율 개선을 위해 오버레이 계측 장비를 활용해 수율 감소의 주요 원인인 패턴 결함 및 오정렬을 제거한다. 노광 공정은 웨이퍼와 패턴을 정렬하는 과정이 필요하다. 그러나 반도체 미세화에 따라 노광 공정에서 EUV 기술이 확대되면서 이 과정에서 발생할 수 있는 오차 또한 나노미터 단위로 미세해져 실시간으로 계측하고 제거하는 것이 어려워졌다. 현재 반도체 수율 감소의 주요 원인 중 패턴 결함 및 파티클 결함이 40%의 비중, 패턴 오정렬이 25%의 비중을 차지하고 있다. 패턴 결함 및 오정렬은 대부분 패턴을 새기는 과정에서 발생함에 따라 노광 공정 내 발생률이 높다. 특히 노광 공정에서 발생하는 패턴 결함 및 오정렬은 노광 공정에 사용되는 EUV 같은 빛의 파장이 회로 패턴 대비 크기가 큰 경우가 많아, 이에 따라 빛이 패턴의 가장자리에서 굴절하거나 회전해 패턴 오차가 발생한다. 따라서 반도체 미세화 경쟁이 심화될수록 글로벌 반도체 업체들은 수율 향상을 위해 노광 공정 내 결함 및 오정렬을 측정하고 제거하는 것에 초점을 맞추고 있다.

노광 장비 확대에 따른 오버레이 계측 장비 성장

노광 장비 시장의 성장에 따른 오버레이 계측 장비의 동반 성장이 기대된다. 미세화로 회로 패턴 선폭이 좁아짐에 따라 노광 장비가 웨이퍼에 패턴을 정확하게 전사하기 어려워져 오류 계측 장비 필요성이 확대되었다. 웨이퍼에 패턴을 전사하는 과정에서 주로 발생하는 오류는 오버레이 계측 오류, CD 오류가 있다. 오버레이 오류는 패턴이 일치하지 않아 발생하는 회로 층간 정렬 차이를 뜻하며, CD 오류는 패턴 회로 간 간격의 오류를 뜻한다. 오버레이 계측 장비는 층간 정렬 오류인 오버레이 오류를 측정하는 장비이다. 노광 공정에서 EUV 장비는 35nm로 패턴 회로 선폭을 새기는데, 오버레이 계측 장비는 0.5nm 크기의 오차까지 측정 가능해 패턴 형성의 정밀도를 높여 수율 향상에 핵심적인 역할을 한다. 오버레이 계측 과정은 패턴 회로와 동일한 중심 좌표를 가지는 오버레이 타겟을 설정한 후, 오버레이 타겟의 중심 좌표와 기존 패턴의 중심 좌표를 비교해 층간 오류를 측정하고 모델링해 제거하는 과정으로 이루어진다. 오버레이 계측 장비는 노광 공정에 대한 실시간 모니터링 및 제어 기능을 제공한다는 점에서 노광기의 수요와 비례한다. 전공정 내 고미세화에 따른 EUV 중심의 노광기 투입 확대로 오버레이 장비가 계측해야 할 포인트 수가 지속적으로 증가하고 있다. 기존에는 노광기 1대당 오버레이 계측 장비가 1대가 사용됐으나, 2021년 이후 노광기 1대당 오버레이 계측 장비 1.5대가 요구되고 있으며 이에 따라 오버레이 계측 장비에 대한 수요가 지속적으로 확대될 전망이다.

- [그림9] 반도체 수율 감소 원인 [그림10] 오버레이 오류 계측 과정


|과정|
|---|
||.| |
|---|---|
| | |
<br><br>오버레이 타겟 설정|
|→<br><br>오버레이 오류 측정|
|오버레이 오류 제거|


|40%<br><br>25%<br><br>15%<br><br>10%<br><br>10%<br><br>패턴결함/파티클 오정렬 임계선폭 필름두께 이온농도<br><br>|
|---|


자료: 산업자료, EIA 자료: 산업자료, EIA

[그림11] 오버레이 계측 장비 측정 가능한 오차 수치 비교

| |EUV 노광 장비|오버레이 계측 장비|
|---|---|---|
|수치|< 35 nm|< 0.5 nm|
|비교|머리카락 굵기의 1/1,000<br><br>|머리카락 굵기의 1/100,000<br><br>|


자료: 오로스테크놀로지, EIA

### 오버레이 계측 장비 톺아보기

정확도가 높은 IBO 오버레이 계측 제조 기술

오버레이 계측 장비의 글로벌 시장 플레이어

12인치 투자 증가로 오버레이 장비 수혜 전망

오버레이 장비 제조 기술은 계측 방식 차이에 따라 DBO(Diffraction Based Overlay)와 IBO(Image Based Overlay)로 나뉜다. DBO는상하부 레이어 간특정 패턴이겹치는 오버레이키를 사용하며, 회절(Diffraction) 현상에 의한 레이어 간 오정렬을 유추해 계측한다. 반면 IBO는 상하부 레이어 패턴이 겹치지 않게 특수 디자인된 오버레이 키 사용하며, 각 패턴을 중심으로 중심 값 차이를 이용해 레이어 간 오정렬을 계측한다. IBO는 일부 레이어에만 적용 가능한 DBO와 달리 모든 레이어에 적용이 가능하며, 빠르고 정확한 오버레이 오류를 계측할 수 있다. 특히 고성능 반도체 요구에 따라 3D 낸드 플래시와 같은 고단차 공정 수요가 증가했으나, DBO는 주로 2차원 레이어 간 정렬에 적용돼 고단차 공정 사용이 불가하다. 반면, IBO는 인접한 다이들 간의 상대적 위치를 기준으로 정렬하여 고단차 적용에 적합하다는 장점이 있다. 고단차 반도체가 증가함에 따라 현재 글로벌 오버레이 장비의 80%는 IBO 기술이 활용되고 있다.

오버레이 장비 제조 기술은 높은 기술적 진입 장벽으로 글로벌 내 3개의 기업만이 시장플레이어로 활동 중이다. 2010년 이전에는 나노메트릭스, 니콘 등의 시장플레이어가 다수 존재했으나, 반도체 공정이 급격히 미세화됨에 따라 기술적 요구사항이 급격히 높아져 오버레이 계측 장비 제조 업체들이 변화에 대응하지 못했다. 이후로도 지속적인 IT 기술 수준 상승으로 오버레이 계측 장비에 대한 기술적 진입장벽이 이전대비 더 높아짐에 따라 현재 KLA, ASML, 오로스테크놀로지 세 개의 기업만이 글로벌 스탠다드 High-end Overlay 계측 장비를 생산 중이다. 이 중 ASML만이 DBO 기술의 오버레이 계측 장비를 생산 중이며, KLA 및 오로스테크놀로지는 IBO 기술의 오버레이 계측 장비를 생산 중이다. ASML은 노광 장비 사업을 주 사업으로 영위하는 업체로 자체 노광기에 오버레이 계측기를 내재화해 판매 중으로, 기존 노광기와의 호환성을 고려해 DBO 기술을 적용 중이다. 그러나, 미세 공정인 EUV 공정이 확대됨에 따라, DBO 기술 대비 정확도가높으며 모든 레이어에 활용이 가능한IBO 기술기반 오버레이장비 채택이 증가할 것으로 전망된다.

AI 시장 확대로 2025F 글로벌 12인치(300nm) 팹 장비 투자가 23년 대비 21% 증가할 전망에 따라 오버레이 계측 장비의 수요가 동반 성장할 전망이다. 최근 생성형 AI를 중심으로 인공지능 시장이 빠르게 성장함에 따라 CPU, GPU, TPU와 같은 첨단 반도체의 수요가 증가하고 있다. 첨단 반도체는 고성능 애플리케이션에 적용돼 더 복잡한 기술이 요구됨에 따라 기존 8인치(200nm) 웨이퍼 대비 효율적으로 고밀도 설계가 가능한 12인치 웨이퍼가 주로 활용되며, 제조과정에서 발생할 수 있는 미세 오차를 제거하기 위해 오버레이 계측 장비가 요구된다. 또한, 오버레이 계측 장비는 주로 노광 공정에서 활용되나, 식각, 증착 등 패턴 오차가 재발생할 수 있는 가능성에 따라 공정 전반에 걸쳐 지속적으로 모니터링하고 오차를 제거하는 역할을 해 전공정 내 전반적으로 활용된다. 이에 더해 오버레이 계측 장비는 초기 단계에서 정확한 계측 데이터를 수집하고 분석하는 것이 중요하므로 데이터를 축적할 수 있는 일정 기간이 요구된다. 이에 따라 전공정 장비 투자 중에서도 발주 시기가 이른 편으로, 12인치 팹 장비 투자 확대의 직접적인 수혜를 받아 2025F 오버레이 계측 장비 발주가 본격화될 것으로 기대한다.

[그림12] 오버레이 계측 장비 제조 기술 비교 [그림13] 글로벌 12인치 (300nm) 팹 장비 투자 전망

| |DBO (Difraction Based Overlay)<br><br>|IBO (Image Based Overlay)<br><br>|
|---|---|---|
|오정렬 계측 방식<br><br>|회절 현상을 이용해 계측|중심값 차이를 이용해 계측|
|적용 범위<br><br>|일부 레이어에만 사용 주로 2차원 레이어 간 정렬<br><br>→ 3D 낸드플래시 적용 X|모든 레이어에 적용 가능 고단차 공정에 사용 용이 → 3D 낸드플래시 적용 O<br><br>|
|기술 보유 업체<br><br>|ASML|오로스테크놀로지, KLA|


|96 97<br><br>117<br><br>0<br><br>24<br><br>48<br><br>72<br><br>96<br><br>120<br><br>2023 2024F 2025F<br><br>단위: 십억 달러<br><br>+ 21 %|
|---|


자료: 산업자료, EIA 자료: SEMI, EIA

### Ⅱ. 산업분석 2. HBM이 반도체 장비 시장 캐리해줄게

### HBM 시장 슈퍼 이끌림

생성형 AI의 필수 요소 HBM

생성형 AI 시장 호황으로 글로벌 GPU 시장이 동반 성장함에 따라 GPU 구동을 위한 필수 요소인 HBM 생산 업체들의 수혜가 예상된다. 한 번에 하나의 명령어를 처리하는 CPU와 달리 GPU는 방대한 데이터를 동시에 처리할 수 있어 AI 소프트웨어를 구동하기에 적합하다. 약 8,000개의 글로벌 데이터센터향 고성능 GPU의 수요가 확대됨에 따라 데이터센터용 GPU 시장은 2023년 143억 달러 규모에서 2028F 630억 달러로 연평균 34.6%의 증가세를 보일 것으로 예상한다. 데이터센터용 GPU 시장 점유율을 95% 확보한 엔비디아는 데이터센터향 GPU 매출액이 2023년 372억 달러에서 2024F 867억 달러로 성장할 전망이다. HBM은 여러 개의 D램을 수직으로 적층해 고속 데이터 처리 및 저전력이 특징인 고대역폭 메모리로, 일반 D램의 속도인 4.8GB/s 대비 약 64배 빠른 307GB/s의 데이터 전송 속도를 가져 대량의 데이터를 기반으로 고성능 AI 연산이 가능한 GPU 구동에 있어 필수 요소이다. 이에 HBM의 수요는 글로벌 GPU 시장 성장과 동반해 증가하고 있다. 글로벌 HBM 시장이 2023년 55억 달러에서 2025F 199억 달러 규모로 성장함에 따라 HBM의 글로벌 D램 시장 내 매출 비중은 8%에서 30%로 성장할 전망이다.

HBM 쇼티지로 메모리 반도체 3사 HBM CAPA 증설

SK하이닉스, 삼성전자, 마이크론 등의 HBM 공급처들은 2025F 공급 물량까지 수주 완료돼 2024F HBM 공급사 3사 전부 CAPA 증설을 계획 중에 있다. 2024F 및 2025F의 HBM 수요는 공급을 각각 15%, 11% 초과하며 HBM 공급 부족 현상은 지속될 전망이다. 2023년 SK하이닉스 및 삼성전자는 월 45,000장의 HBM CAPA를 보유했으며, 각각 2024F 기준 약 2.9배, 2.7배 CAPA를 확대할 것으로 예상한다. 상대적으로 HBM 생산에 뒤늦게 뛰어들어 생산 설비를 갖추지 못한 마이크론의 경우 2023년 3,000 장의 HBM CAPA를 확보했으며, 2024F 엔비디아에 본격적으로 HBM 공급하기 위해 월 20,000장으로 HBM CAPA를 증설할 예정이다. HBM 공급처 중 SK하이닉스가 독자적인 기술을 기반으로 가장 최신 모델인 HBM3E를 가장 높은 80%의 수율로 양산 가능해 엔비디아에 해당 모델 공급을 전담하고 있다. 마이크론의 경우 HBM 공급 퀄 테스트를 통과했으나 CAPA의 한계와 낮은 수율로 인해 많은 물량을 소화하지 못하고 있는 상황이고, 삼성전자의 경우 발열 및 전력생산량 문제로 퀄 테스트 통과가 지연됨에 따라 하반기부터 HBM 공급이 시작될 것으로 예상한다. 삼성전자와 마이크론의 낮은 수율과 CAPA 문제가 해결되기까지 추가적인 시간이 소요될 것으로 추정돼 2024F에도 SK하이닉스는 HBM 시장 선두를 유지할 전망이다.

[그림14] 엔비디아 데이터센터향 GPU 매출액 추이 및 전망 [그림15] HBM 시장 규모 및 D램 내 매출 비중

|372<br><br>867<br><br>0<br><br>180<br><br>360<br><br>540<br><br>720<br><br>900<br><br>2023 2024F<br><br>단위: 억 달러<br><br>+ 132%<br><br>|
|---|


|55<br><br>141<br><br>8% 199<br><br>21%<br><br>30%<br><br>0%<br><br>8%<br><br>16%<br><br>24%<br><br>32%<br><br>40%<br><br>0<br><br>60<br><br>120<br><br>180<br><br>240<br><br>300<br><br>2023 2024F 2025F<br><br>단위: 억 달러<br><br>글로벌 HBM 시장 규모|
|---|


자료: Omdia, EIA 자료: TrendForce, Yole Group, EIA

[그림16] 글로벌 메모리 반도체 3사 HBM CAPA 추이 및 전망

|45 45<br><br>3<br><br>130<br><br>120<br><br>20 0<br><br>30<br><br>60<br><br>90<br><br>120<br><br>150<br><br>SK하이닉스 삼성전자 마이크론<br><br>단위: 천 장/월<br><br>2023 2024F<br><br>|
|---|


자료: TrendForce, EIA

### HBM 제조 공정의 핵심, 수율 개선

TSV 공정으로 HBM 수율 저하

HBM 제조 공정은 웨이퍼를 제조하는 FEOL→TSV→ 금속 배선→프론트 사이드 범핑→그라인딩→백 사이드 범핑→스태킹 및 본딩 공정으로 구성되어 있다. HBM 제조 공정은 웨이퍼를 수직으로 적층하기 위해 일반적인 D램 제조 공정과 달리 TSV 공정 등의 추가적인 과정이 요구된다. 일반적인 D램은 전공정을 마친 후 개별 반도체 칩으로 자르는 다이싱을 진행하는 반면, HBM은 TSV 공정 후 웨이퍼를 적층하는 WLP(Wafer Level Packaging)을 진행한다. 따라서 적층한 칩 중 하나의 칩이 불량일 경우 전체 패키지를 폐기해야 하므로 일반 D램의 수율이 90% 수준인 것에 비해 HBM 수율은 평균적으로 65%에 불과하다. 따라서 HBM의 수익성을 확보하기 위해선 저조한 수율을 개선하기 위한 기술 개발 및 공정 개선이 선행되어야 한다.

수율 개선을 위한 오버레이 장비 수요 증가

2024F HBM의 모델이 고단화되고 미세화됨에 따라 HBM 수율 문제는 심화돼 수율 개선에 기여하는 검사 및 계측 장비의 수요가 증가할 전망이다. 현재 양산 중인 HBM 모델은 8개의 단층을 가진 HBM3E 8H로, 2H24F부턴 4개의 층이 추가된 HBM3E 12H, 2025F부터는 차기 모델인 HBM4가 양산될 예정이다. HBM3E 8H에서 HBM3E 12H로 전환하는 과정에서 패키지 두께를 유지함과 동시에 HBM 적층 수가 높아짐에 따라 웨이퍼의 두께는 얇아진다. 웨이퍼는 얇을수록 작은 충격에도 휘기 쉽기 때문에, 두께가 얇아지면 칩간 정밀한 접합을 방해하는 와피지(휨 현상)의 빈도 또한 상승해 수율 하락에 영향을 미친다. 또한 2025F HBM3E에서 HBM4로 전환 시 동일한 면적의 셀에 뚫리는 구멍의 수가 1,024개에서 2,048개로 2배 증가함에 따라 구멍의 크기는 작아진다. 따라서 TSV 공정 내 결함인 빈 공간(void)의 발생 빈도 상승으로 인한 수율 하락 문제가 심화될 예정이다. 이에 HBM 공정 내 검사 장비의 활용이 활성화될 전망으로, 그중에서도 고단화된 HBM의 적층 과정에서의 오정렬을 계측하는 오버레이 장비의 활용이 확대될 것으로 예상한다. 오버레이 계측 장비 및 검사 장비는 HBM 생산 공정 진행 중에 발생하는 불량품을 확인할 수 있어 수율 개선에 크게 기여해 수요가 증가할 전망이다.

- [그림17] HBM 제조 공정


자료: SK하이닉스, EIA

### 후공정 계측 장비로 완전히 달라진 HBM 수율

본딩 공정 수율 높이는 와피지 검사 장비

와피지 검사 장비는 HBM 생산 공정의 마지막 단계인 본딩 공정 내 와피지를 검사해 이에 따른 TSV 본딩 접합 불량을 방지하는 장비로, 본딩 공정 방식에 따른 수율 차이를 보완하기 위해 수요가 증가하고 있다. HBM 본딩 공정 방식은 SK하이닉스가 채택한 MR-MUF와 삼성전자 및 마이크론이 채택한 TC-NCF로 나뉜다. TC-NCF 방식은 적층 단수를 높이기 쉽지만 접착 필름을 붙이는 과정에서 열과 압력이 가해지기 때문에 EMC라는 물질을 채워 붙이는 MR-MUF 방식 대비 상대적으로 수율이 낮다. TC-NCF의 낮은 수율을 보완하기 위해 TC-NCF 방식을 채택한 메모리 반도체 기업들은 와피지 검사 장비를 활용해 TSV 공정 개선을 통한 HBM 수율 확보를 도모하고 있다. 이에 2024F HBM의 후공정 수율을 높이기 위한 메모리 반도체 기업들의 공정 검사 장비향 투자가 증가할 전망이다.

오버레이 장비 전공정에서 후공정으로

2024F 삼성전자는 MR-MUF 방식을 기반으로 글로벌 HBM 시장 내 53%의 점유율을 확보한 SK하이닉스와 경쟁하기 위해 후공정 장비 투자 규모를 확대할 전망이다. 일본 전자부품 재료업체 나믹스(NAMICS)를 통해 MR-MUF 소재를 독점 공급받는 SK하이닉스와 달리, MR-MUF 소재를 확보하지 못해 TC-NCF를 채택한 삼성전자 및 마이크론의 경우 낮은 HBM 수율을 보완하기 위해 후공정 계측 장비 등 추가적인 공정 개선을 위한 투자 및 기술 개발이 요구되고 있는 상황이다. SK하이닉스의 HBM 수율이 80%에 육박하는 반면 삼성전자의 HBM 수율은 45%로 상대적으로 낮은 편이다. 이에 삼성전자는 와피지 검사 장비와 더불어 후공정 검사 장비를 HBM 생산 공정에 적극적으로 도입할 예정이다. 기존의 오버레이 장비는 노광 공정 등 전공정에 국한되어 사용되었으나, 2023년을 기점으로 전공정에서 후공정으로 적용 범위가 넓어지고 있는 추세이다. 그 중에서도 패키지 오버레이 장비는 TSV 및 범핑 공정에서 생성된 칩 간의 패턴을 정렬 계측해 HBM 수율을 향상시켜 후공정 장비 활용을 통한 수율 개선을 도모하는 삼성전자의 수요가 클 것으로 전망한다.

- [그림18] 와피지로 인한 TSV 본딩 불량 사례 [그림19] MR-MUF 및 TC-NCF 비교


| |MR-MUF|TC-NCF|
|---|---|---|
|채택 기업<br><br>|SK하이닉스|삼성전자, 마이크론<br><br>|
|본딩 방식<br><br>|칩 사이 EMC라는 물질을 채워 붙임<br><br>|칩 사이 비전도성접착필름(NCF)을 덧대 붙임<br><br>|
|수율|70-80%|40-50%|
|특징|적층 단수 높이기 어려움|낮은 생산성|


자료: IEEE, EIA 자료: 산업자료, EIA

주) HBM3E 8H 기준

[그림20] 글로벌 메모리 반도체 3사 HBM 수율 및 시장 점유율

|80%<br><br>45% 40%<br><br>53%<br><br>38%<br><br>9%<br><br>0%<br><br>12%<br><br>24%<br><br>36%<br><br>48%<br><br>60%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>SK하이닉스 삼성전자 마이크론<br><br>HBM 수율 글로벌 HBM 시장 점유율<br><br>|
|---|


자료: 각 사, EIA 주) 2023년 기준

### III. 기업분석

기업 개요 오로스테크놀로지는 반도체 계측 및 검사 장비 제조 및 판매 기업으로 2003년 10월 21일 설립 후, 2021년 2월 24일 KOSDAQ에 상장했다. 최대 주주는 에스에프티 외 5인으로 53%를 차지한다. 주요 품목은 12인치용 오버레이 계측 장비 OL-12인치 및 반도체 검사 장비이다. 동사의 사업 부문별 매출 비중은 OL-12인치 75%, 기타 제품 16%, 상품 및 용역 9%로 구성되며, 수출 및 내수 비중은 각각 수출 67%, 내수 33%이다.

[그림21] 사업부별 매출 구성 [그림22] 내수 및 수출 비중

|75%<br><br>16%<br><br>9%<br><br>OL-12inch 기타(제품) 상품 및 용역<br><br>|
|---|


|67%<br><br>33%<br><br>수출 내수<br><br>|
|---|


자료: 오로스테크놀로지, EIA 자료: 오로스테크놀로지, EIA

지배 구조 동사는 AUROS Technology USA, Inc.와 Auros Tech(Wuxi) Co., Ltd.를 종속회사로 보유하고 있으며 모두 비상장사이다.

[그림23] 지배 구조

오로스테크놀로지

Auros Tech(Wuxi) Co.,Ltd.

AUROS Technology USA, Inc.

100%

100%

자료: 오로스테크놀로지, EIA

[그림24] 오로스테크놀로지의12m fwd PER 밴드 [그림25] 오로스테크놀로지의12m fwd PBR 밴드

|0<br><br>14,000<br><br>28,000<br><br>42,000<br><br>56,000<br><br>70,000<br><br>21 22 23 24 25<br><br>오로스테크놀로지 1.2x 3.0x 4.8x 6.0x 8.0x<br><br>|
|---|


70,000

56,000

42,000

28,000

14,000

0

21 22 23 24 25

오로스테크놀로지 16.0x 22.0x 30.0x 40.0x 57.0x

자료: KRX, EIA 자료: KRX, EIA

주주 가치 및 재무 지표 동사는 지속적인 성장을 위한 안정적인 수익활동을 위해 상장 이래 현금 배당을 실시하지 않았다. 2024F에도 동사는 현금배당을 실시하지 않을 계획이며, 1Q24 기준 동사는 자사주 매입 및 소각 계획이 없다.

2022년 업황 불황에 따른 주 고객사 SK하이닉스의 보수적 설비투자로 인해 주력 상품인 전공정 오버레이 장비 매출액 하락했다. 2022년 고객사 다변화 위한 인력 채용으로 인한 인건비 및 박막 계측 장비 개발 위한 R&D 비용 증가로 영업이익률 하락했다. 2023년 JHICC, CXMT 등 중국 신규 고객사 및 삼성전자향 매출 발생으로 인한 매출액 및 당기순이익 증가해 ROE 상승했다. 2023년 제품 및 고객사 다변화 본격화에 따른 영업이익 증가로 인한 법인세 환급으로 ROIC 상승했다.

2022년 고객사 다변화 위한 인력 채용 및 신제품 개발 위한 R&D 비용 증가에 따라 영업이익 적자 전환해 이자보상배율 감소했다. 2023년 신규 고객사 CXMT향 매출 발생에 따른 재고자산 감소로 유동자산 감소해 유동비율 하락했다. 2023년 중국 신규 고객사 및 삼성전자향 매출 발생으로 인한 매출액 상승 및 매입채무 감소로 매입채무회전율 상승했다.

[그림26] 배당 수익률 [그림27] 배당 성향

|0% 0% 0% 0%<br><br>2%<br><br>4%<br><br>6%<br><br>8%<br><br>10%<br><br>2021 2022 2023|
|---|


|0% 0% 0% 0%<br><br>2%<br><br>4%<br><br>6%<br><br>8%<br><br>10%<br><br>2021 2022 2023|
|---|


자료: 오로스테크놀로지, EIA 자료: 오로스테크놀로지, EIA

[그림28] 성장성 비율 [그림29] 투자 수익률

|-21%<br>-14%<br>-7%<br><br><br>0%<br><br>7%<br><br>14%<br><br>2021 2022 2023 ROIC ROE ROA<br><br>|
|---|


|-20%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>2021 2022 2023 매출총이익률 영업이익률 세전이익률<br><br>|
|---|


자료: 오로스테크놀로지, EIA 자료: 오로스테크놀로지, EIA

[그림30] 안정성 비율 [그림31] 활동성 비율

|0%<br><br>6%<br><br>12%<br><br>18%<br><br>24%<br><br>30%<br><br>2021 2022 2023<br><br>총자산회전율 매출채권회전율<br><br>재고자산회전율 매입채무회전율<br><br>|
|---|


800%

600%

400%

200%

0%

-200%

2021 2022 2023

부채비율 이자보상배율 유동비율

자료: 오로스테크놀로지, EIA 자료: 오로스테크놀로지, EIA

주가추이 분석 오로스테크놀로지는 신규 고객사향 수주 공시 및 반도체 업사이클에 따른 주 고객사 CAPEX 규모 확대로 인한 실적 상승이 주가 동인으로 작용한다.

- 3Q21, 1분기에 집중된 주 고객사의 설비 투자 스케줄로 인한 상고하저의 연간 실적 흐름으로 매출 감소에 대한 우려 발생해 동사 주가 하락했다.
- 4Q21, CXMT 등의 중화권 신규 고객사 확보에 따른 OL-12인치 장비 매출액 성장에 대한 기대감으로 동사 주가 상승했다.


- 1Q22, 4Q21 박막 계측 장비 개발 인력 채용 및 R&D 비용 확대에 따른 판관비 증가로 영업이익 적자폭 심화돼 동사 주가 하락했다.

- 3Q22, SK하이닉스의 보수적 설비투자로 인한 실적 하락과 고객사 다변화 비용 증가로 영업이익 적자폭 심화돼 동사 주가 하락했다.
- 4Q22, 중국 CXMT와의 공급 계약 체결함에 따라 고객사 다변화 성공해 동사 주가 상승했다.


- 2Q23, 삼성전자에 HBM용 패드 오버레이 장비를 공급하며 후공정 장비로 주요 제품군 확대됨에 따라 동사 주가 상승했다.
- 3Q23, 마이크론 실적 부진에 따라 반도체주 전반적으로 하락해 동사 주가 하락했다.
- 4Q23, 삼성전자와 80억 규모의 수주 공시 및 HBM 내 TSV 패키징 방식이 확대됨에 따라 수율 개선을 위한 오버레이 계측 장비 중요성 부각돼 동사 주가 상승했다.


- 1Q24, OL-12인치향 국내 고객사 매출 인식 지연에 따라 영업이익 적자 전환해 동사 주가 하락했다.
- 2H24F, 신제품 OL-1000n 출시, 고객사 CAPEX 사이클 진입 및 1분기 지연된 매출 인식돼 전사 매출액 성장할 예정으로 동사 주가 상승 전망한다.


- [그림32] 오로스테크놀로지 주가 (3개년)


|0<br><br>32<br><br>64<br><br>96<br><br>128<br><br>160<br><br>2021/07/14 2022/04/18 2023/01/16 2023/10/20 2024/07/23<br><br>KOSDAQ 오로스테크놀로지<br><br>CXMT 신규<br><br>고객사로 확보해<br><br>동사 주가 상승<br><br>마이크론 실적 부진에 따른<br><br>반도체주 하락세로<br><br>동사 주가 하락<br><br>주 고객사 하반기 설비 투자 감소 전망에 따라 동사 주가 하락<br><br>삼성전자와 첫 후공정 장비 공급 계약 체결해 동사 주가 상승<br><br>신규 고객사 확보에 대한 기대감으로 동사 주가 상승<br><br>R&D 비용 증가로 영업이익 적자 기록해 동사 주가 하락<br><br>주 고객사 설비투자 감소로 실적 하락해 동사 주가 하락<br><br>삼성전자와의 수주 공시 및 HBM 내 계측 장비 주목받아 동사 주가 상승<br><br>OL-12 인치향 국내 고객사 매출 인식 지연에 따라 영업이익 적자 전환해 동사 주가 하락<br><br>전공정 및 후공정 신제품 출시로 동사 주가 상승 전망|
|---|


자료: KRX, EIA

유일한 국내 오버레이 계측 장비 기업

기술력과 가격 경쟁력 모두 확보

SK하이닉스의 CAPEX 규모 증가 수혜 전망

### 준비하고 있었습니다, 고객님

오로스테크놀로지는 높은 기술적 장벽에 따른 KLA, ASML의 시장 과독점으로 국산화가 필요하던 오버레이 계측 장비를 최초로 국산화에 성공한 기업이다. 노광 공정 계측은 높은 기술 장벽으로 동사가 진입 전에는 국내 업체 진입이 전무했으나, 동사는 2011년 첫 오버레이 계측 장비를 출시하며 오버레이 계측 장비 시장에 진입했다. 동사는 오버레이 계측 장비를 주 고객사인 SK하이닉스향으로 꾸준한 납품을 지속한 결과 독자적인 원천 기술을 토대로 오버레이 계측 장비 시장 내 글로벌 1위 기업인 KLA와 경쟁하며 생존한 유일한 국내 기업이 되었다. 동사는 2011년 첫 오버레이 계측 장비인 ‘OL-300n’을 시작으로 점차 미세화되는 반도체 공정에 발맞춰 2-3년을 주기로 성능을 개선한 신제품을 발매하고 있으며, 2024F에는 6세대 오버레이 측정 장비인 ‘OL-1000n’을 출시했다. 높은 기술적 진입 장벽에 따른 신규 업체 진입의 한계가 존재함에 따라 동사의 국내 유일 오버레이 계측 장비 업체의 입지는 견고할 것으로 전망된다.

동사는 경쟁사 KLA 대비 높은 제품 기술력과 가격 경쟁력을 보유해 SK하이닉스 내 오버레이 계측 장비 점유율을 2022년 40%에서 2Q24 50%로 10%p 높였다. 2023년 동사의 주력 상품이었던 오버레이 계측 장비 ‘OL-900n’은 KLA의 오버레이 계측 장비 ‘Ancher 700’에 비해 검사 속도가 빠르고, 정확성이 높다는 장점이 있다. 또한, ‘OL-900n’은 초점 심도에 영향을 미치는 NA 조절 옵션이 ‘Ancher 700’ 대비 2배 이상으로, 샘플 적용 범위가 넓으며 다양한 해상도 요구에 맞춘 정밀한 NA 조절이 가능해 유연한 대응을 가능하게 한다. 또한 시장의 후발 주자로서 오버레이 계측 장비 시장 내 경쟁력 확보를 위해 동사 제품은 1대 당 약 25억 원의 판가를 형성하고 있어 약 30억 원의 KLA 제품 대비 가격 경쟁력 또한 확보한 상황이다. 동사는 이러한 기술적 우위 및 전공정 장비에서의 후공정 장비로의 제품군 확장에 따라 SK하이닉스 내 견조한 점유율을 유지할 것으로 전망한다.

2024F HBM 수요 급증에 대응하기 위한 SK하이닉스의 설비 투자 규모가 전년 대비 60% 확대됨에 따라 동사 오버레이 측정 장비의 동반 수혜가 기대된다. SK하이닉스는 HBM 시장에서 기술 우위를 유지하고 폭발적으로 증가중인 HBM 수요에 선제적으로 대응하기 위해 CAPEX 투자를 HBM, TSV 패키징 등에 집중할 예정이다. SK하이닉스는 낸드 생산 거점인 청주사업장에 HBM 후공정 생산 라인을 확대 배치 중이며, 총 20조 원을 투자해 구축중인 M15X 신공장은 2025F부터 가동을 시작할 전망이다. SK하이닉스 CAPEX 규모는 2023년 약 8조 원에서 2024F 약 13조 원으로 확대될 예정으로, 그 중 HBM 공정에 사용되는 장비 투자의 비중이 큼에 따라 SK하이닉스의 주요 오버레이 측정 장비 제공처인 동사가 큰 수혜를 받을 것으로 예상된다.

- [그림33] SK하이닉스 내 점유율 비교 [그림34] 12인치 전공정 장비 경쟁사 비교


| |오로스테크놀로지|KLA|
|---|---|---|
|제품명|OL-900n|Archer 700|
|검사 속도 (MAM Time : 측정 간 이동 후 계측 시간)<br><br>|0.20 sec|0.25 sec|
|정확성 (TMU: 계측기 모든 오차)<br><br>|0.25nm|0.27nm|
|NA 조절 옵션|6개|3개|
|가격|1대 당 약 25억 원<br><br>|1대 당 약 30억 원<br><br>|


100%

80%

50%

60%

60%

40%

50%

20%

40%

0%

2022 기준 2Q24 기준

오로스테크놀로지 KLA

자료: 오로스테크놀로지, EIA 자료: 각 사, EIA

[그림35] SK하이닉스 CAPEX 추이 및 전망

|19<br><br>8<br><br>13<br><br>0<br><br>4<br><br>8<br><br>12<br><br>16<br><br>20<br><br>2022 2023 2024F<br><br>단위: 조 원|
|---|


자료: SK하이닉스, EIA

### Ⅳ. 투자포인트 1. 전공정 오버레이 신제품 쿠다사이

### 끝이 없는 12인치 오버레이 계측 장비의 성능 향상

기존 제품 대비 성능 개선된 신제품 출시

오로스테크놀로지 OL-12인치 사업부의 기존 주력 장비 대비 성능 약 20% 개선된 신제품 ‘OL-1000n’ 출시로 ASP 증가할 예정이다. 오버레이 계측 장비의 성능 측정 요소에는 계측기의 모든 오차를 측정해 계측 정밀도를 나타내는 TMU, 측정간 이동 후 계측 시간을 측정해 계측 속도를 나타내는 MAM time이 있다. 동사가 2Q24 출시한 신제품 6세대 오버레이 계측 장비 ‘OL-1000n’은 TMU 0.2nm 이하, MAM time 0.170.18초 정도의 성능으로 기존 제품인 ‘OL-900’의 TMU 25nm, MAM time 20초 대비 정밀도 및 속도가 15% 개선된 제품이다. 동사의 12인치 오버레이 계측 장비 판가는 상장 초기 대비 상승 추세에 있으며, 신제품 OL1000n 또한 향상된 성능에 따라 한 대당 27억 원으로 OL-900n 대비 약 9% 증가한 ASP를 보유 중이다. 그러나 여전히 주경쟁사인 KLA 가격의 88% 수준인 가격으로 글로벌 시장 내 가격 경쟁력 유지 가능할 전망이다. 또한 ‘OL-1000n’은 기존 제품 OL-900n 대비 마진율 또한 개선된 제품으로 2H24F 수익성 개선을 견인할 것으로 전망한다.

신제품 채택에 따른 OL-12인치 사업부 매출 성장

신제품 OL-1000n 채택 및 지속적인 OL-12인치향 고객사 확대로 동사의 OL-12인치 장비 매출액 2024F 427억 원(+25.87%, YoY)까지 증가할 전망이다. 동사의 OL-12인치 사업부향 주요 고객사는 국내 반도체사인 SK하이닉스로, 2021년까지 OL-12인치 사업부 매출 중 SK하이닉스의 기여도는 90% 이상을 차지하며 주 고객사의 설비투자에 의존했다. 그러나 동사는 상장 이후 국내외 반도체 기업으로 고객사 확보를 적극적으로 추진해 2022년 중국 반도체 업체 두 곳에 OL-12인치 장비를 대규모 수주하며 OL-12인치향 고객사 다변화에 성공했다. 2024F 고객사인 SK하이닉스 CAPEX 규모 확대 및 CXMT 전년 대비 설비 투자 90% 확대에 따라 신제품 OL-1000n의 대규모 수주가 발생할 것으로 전망된다. 또한, 현재 동사는 미국을 포함한 해외 신규 고객사 확보를 지속적으로 추진 중임에 따라 2024F 신규 고객사향 OL-1000n의 데모 장비 납품 매출도 예상된다. 고성능 신제품 OL-1000n의 채택에 따른 신제품 효과가 동사의 중국 고객사 및 현재 확보 중인 해외 신규 고객사를 바탕으로 발생할 전망으로 2H24F 동사 매출 및 수익성이 회복될 전망이다.

[그림36] 12인치 오버레이 계측 장비 성능 개선 [그림37] 12인치 전공정 장비 ASP 비교

|출시 제품명 성능<br><br>| | |
|---|---|---|
|2015.07|OL-700n|TMU 0.45 nm MAM 0.35 sec<br><br>|
|2018.07|OL-800n|TMU 0.38 nm MAM 0.25 sec<br><br>|
|2020.12|OL-900n|TMU 0.25 nm MAM 0.20 sec<br><br>|
|2024.06|OL-1000n|TMU < 0.20 nm MAM 0.17-0.18 sec<br><br>|


|25<br><br>27<br><br>0<br><br>6<br><br>12<br><br>18<br><br>24<br><br>30<br><br>OL-900n OL-1000n<br><br>단위: 억 원<br><br>+ 9%|
|---|


자료: 오로스테크놀로지, EIA 자료: 오로스테크놀로지, EIA

[그림38] OL-12인치 매출액 추이 및 전망

|27<br><br>34<br><br>43 46<br><br>53<br><br>0<br><br>11<br><br>22<br><br>33<br><br>44<br><br>55<br><br>2022 2023 2024F 2025F 2026F<br><br>단위: 십억 원|
|---|


자료: 오로스테크놀로지, EIA 추정

### Ⅴ. 투자포인트 2. 12인치 업고 8인치 더블로 가

### OVERVIEW. 중국은 레거시 공정 확대 중~

반도체 제재에 따른 중국의 레거시 공정 확대

중국은 미국의 대중 반도체 제재로 첨단공정 활용이 불가능해짐에 따라 레거시 반도체 공정 투자에 집중하며 레거시 반도체 시장 점유율을 확대 중이다. 중국은 2023년 글로벌 반도체 장비 수입의 34.4% 비중을 차지하며 글로벌 1위를 기록했다. 중국은 반도체 신흥 투자국으로, 자국 생산 능력은 선진국 대비 낮으나 국가 차원의 대규모 투자를 통해 반도체 첨단 기술을 빠르게 발전시켜왔다. 중국 첨단 반도체 시장의 급격한 성장으로 미국은 국가 안보에 위협을 느껴 4Q22 중국의 반도체 첨단 기술 발전을 저지하기 위해 반도체 장비 수출 제한 제재를 실시하며, 주변 반도체 첨단 장비 생산 국가에도 제재에 동참할 수 있도록 하고 있다. 반도체 미세화의 핵심인 차세대 노광장비인 EUV 장비를 유일하게 생산하는 네덜란드 업체 ASML 또한 중국에 해당 EUV 장비 납품을 중단하며 대중 반도체 제재에 동참했다. 또한, 2Q24 미국 정부는 미국인 및 미국 법인이 중국의 첨단 반도체 및 AI, 양자컴퓨팅 세 분야에 대한 투자를 제한하는 규제를 예고하며 규제가 지속되고 있다. 이러한 미국의 지속적인 대중 반도체 제재에 따라 중국은 선단 공정이 아닌, 선단 공정 이전 세대 기술으로 최신 미세화 공정 노드 대비 큰 노드로 반도체를 생산하는 공정인 레거시 공정으로 투자를 확대하기 시작했다. 중국은 레거시 반도체 공장을 새로 건설하는 자국의 기업에게 최대 10년의 법인세를 면제해주는 등 레거시 공정을 적극적으로 지원하고 있으며, 중국 반도체기업인 Huahong, Xian, Silan, GTA Semiconductor, Hwdz 등은 2025F까지 총 9개의 새로운 8인치 웨이퍼 공장을 설립할 것으로 예상된다. 이에 따라 2027F 중국의 글로벌 레거시 공정 시장 점유율은 2023년 29%에서 2025F 30%, 2026F 31%, 2027F 33%으로 점차 증가할 것으로 전망된다.

레거시 공정으로 8인치용 장비 수요 증가 전망

8인치 웨이퍼용 장비는 중국의 레거시 공정 확대에 따라 수요가 증가할 전망이다. 12인치 웨이퍼가 주로 사용되는 선단공정과 달리, 레거시 공정은 주로 8인치 웨이퍼가 활용된다. 선단 공정이 활용되는 첨단 반도체가 부가가치가 높으나 사용처가 적은 반면, 레거시 반도체는 부가가치는 낮으나 자동차, 가전제품 및 IoT 장치 등 응용처가 광범위해 여전히 글로벌 반도체 시장 내 75% 이상의 비중을 차지하고 있다. 전력 반도체, 아날로그 IC 등의 대표적인 레거시 공정 응용 분야는 8인치 웨이퍼 공정에 대한 의존성이 높아 8인치 웨이퍼의 꾸준한 수요가 지속될 것으로 레거시 공정의 반도체 시장 내 점유율 또한 견고할 것으로 전망한다. 2022년부터 2026F까지 중국에서 건설 예정인 8인치 웨이퍼 팹 및 생산라인은 총 8개로, 전체 건설 예정인 16개 중 절반을 차지하며 대만, 미국, 일본, 한국 등 전 세계 국가들 중 가장 큰 규모이다. 이러한 중국의 레거시 공정 투자 확대에 따른 8인치 웨이퍼용 생산시설 확장으로, 8인치용 반도체 장비의 수요가 동반 성장할 것으로 예상한다.

[그림39] 8인치 및 12인치 웨이퍼 비교 [그림40] 22-26F 건설될 8인치 팹 및 생산라인

|8인치 (200 nm)<br><br>12인치 (300 nm)<br><br>| | |
|---|---|---|
|사용시기|1990년 이후|2001년 이후|
|공정|레거시 공정|첨단 공정|
|특징|다품종 소량생산|소품종 대량생산|
|생산성|-|8인치 대비 2.25 배 향상|
|주생산 제품<br><br>|전력관리반도체, 이미지 센서<br><br>|5세대 모뎀칩, AP (애플리케이션 프로세서)<br><br>|


|| | | |
|---|---|---|
| | | |
| |8| |
| | |5|
| | |1<br><br>2<br><br>0|
<br><br>0<br><br>2<br>3<br><br><br>5<br>6<br><br><br>8<br><br>중국 대만 미국 일본 한국<br><br>단위: 개|
|---|


자료: 산업자료, EIA 자료: Trendforce, EIA

[그림41] 글로벌 레거시공정 점유율 전망

|49%<br><br>42%<br><br>29%<br><br>33%<br><br>6%<br><br>5%<br><br>4%<br><br>4%<br><br>12% 16%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>3Q23 2027F<br><br>대만 중국 미국 한국 기타<br><br>|
|---|


자료: Trendforce, EIA

### 신규 고객사를 업고 고객사 다변화 성공!

글로벌 유일 8인치 오버레이 장비 생산 업체

중화권 고객사 다변화로 8인치 수요 확대 전망

오로스테크놀로지는 글로벌 내 8인치 웨이퍼용 장비를 개발 중인 유일한 업체로, 2025F 8인치 장비향 매출액은 8인치 장비 수요 증가에 따라 569억 원(+38.11%, YoY)까지 증가할 전망이다. 동사는 2017년 화합물 반도체 시장 확대 기조에 따른 8인치 장비에 대한 니즈를 충족하고자 8인치용 장비인 OL-100n을 출시했다. 화합물 반도체는 두 가지 이상의 원소를 결합해 만든 반도체로, 일반적인 실리콘(Si) 반도체와 상이한 제조 공정이 적용됨에 따라 기존 8인치 웨이퍼 가공 기술을 적용하는 것이 효율적이다. 동사의 기존 12인치용 전공정 장비인 OL-12인치 시리즈는 오버레이 오류 전용 계측 장비이나, 8인치용 OL-100n은 후공정에 사용되며, 패턴 회로의 수직 정렬 오차인 오버레이 오류와 패턴의 간격 오차인 CD 오류를 모두 측정할 수 있는 CD겸용 장비로 제작됐다. 오버레이 계측 장비뿐만 아니라 동사는 2021년 8인치 웨이퍼 전용 오버레이 검사 장비인 WBIS-200 또한 출시해 8인치 제품군의 다변화를 달성했으며, 현재 OL-100n의 업그레이드 신제품 및 8인치용 패키징 장비를 연구개발 중에 있다. 8인치 웨이퍼는 12인치 웨이퍼 대비 면적이 작아 웨이퍼당 생산할 수 있는 칩의 개수가 상대적으로 적어 시장 규모가 작다. 또한, 장비의 ASP나 마진이 12인치용 장비 대비 낮은 편에 속해 오버레이 계측 장비 시장 플레이어 중 ASML과 KLA는 8인치용 오버레이 계측 장비를 생산하고 있지 않다. 그러나, 동사는 화합물 반도체 시장의 성장과 8인치 웨이퍼의 견고한 수요에 주목해 글로벌 내 유일하게 6인치 및 8인치 웨이퍼용 오버레이 계측 장비를 생산하고 지속적으로 신제품을 연구개발 중이다. 8인치용 장비를 채택해 생산하는 기업의 수가 많기 때문에 장비 채용에 대한 기대감이 유효하며, 8인치 웨이퍼 공정의 수요 증가에 대한 동사의 독점적인 수혜가 기대된다.

동사는 2022년 이후 중화권 중심 신규 고객사를 확보해 2024F 중국의 8인치 공정 투자 확대에 따른 수혜를 받아 8인치 장비 수요가 증가할 전망이다. 동사는 상장 후 중국으로의 사업 확장에 초점을 맞춰 2021년 Auros Tech (Wuxi) Co., Ltd. 중국법인을 설립한 후, 2022년에는 JHICC 및 CXMT를 신규 고객사로 확보해 각각 64억 원, 111억 원의 OL-12인치 장비 수주를 공시하며 고객사 다변화에 성공했다. JHICC와 CXMT는 모두 중국의 주요 D램 제조 업체이나, 향후 8인치 공정을 도입할 가능성이 유효하다고 판단한다. 4Q23 CXMT가 중국 최초로 최신 D램 제품 중 하나인 저전력 DDR5(LPDDR5)의 양산에 성공하자, 1Q24 미국 정부는 동사의 고객사 CXMT가 포함된 6곳의 중국 업체에 추가적인 제재를 고려하고 있다고 발표했다. 이러한 미국 정부의 고객사향 제재가 지속될 경우 CXMT 및 JHICC는 생산 규모 유지를 위해 첨단 공정에서 레거시 공정으로 전환 투자를 진행할 것으로 예상된다. 또한, 동사는 중화권 고객사 확보 레퍼런스를 바탕으로 지속적인 신규 고객사 확보를 추진 중으로 2024F 8인치 공정향 신규 고객사 확보가 기대된다. 이에 따라 동사의 기존 8인치 장비 매출은 국내 고객사를 중심으로 발생했으나, 2024F를 기점으로 중국향 8인치 장비 매출이 증가할 전망이다.

[그림42] 12인치 오버레이 계측 장비 성능 개선 [그림43] 오로스테크놀로지 고객사 다변화

|2021 2022<br><br>SK 하이닉스<br><br>삼성전자<br><br>Win 반도체<br><br>JHICC<br><br>DENSO<br><br>SK 하이닉스<br><br>삼성전자<br><br>Win 반도체<br><br>CXMT|
|---|


|8인치 Low-end 장비 생산 여부<br><br>8인치 오버레이 장비 연구 여부<br><br>| | |
|---|---|---|
|KLA|X|X|
|ASML|X|X|
|오로스 테크놀로지<br><br>|O|O|


자료: 오로스테크놀로지, EIA 자료: 오로스테크놀로지, EIA

[그림44] 8인치 장비 매출액 추이 및 전망

|68<br><br>38 41<br><br>57<br><br>84<br><br>0<br><br>17<br><br>34<br><br>51<br><br>68<br><br>85<br><br>2022 2023 2024F 2025F 2026F<br><br>단위: 십억 원|
|---|


자료: 오로스테크놀로지, EIA 추정

### Ⅵ. 투자포인트 3. 전공정 후공정 둘 다 놓칠 수 없어

### 후공정 장비의 매출액 어디까지 올라가는 거예요?

‘WAPIS-30’로 포트폴리오 다각화

2024F 오로스테크놀로지는 와피지 검사 장비와 후공정 오버레이 장비를 중심으로 후공정 장비로의 제품 포트폴리오 다각화가 본격적으로 진행될 전망이다. 동사가 2021년 출시한 와피지 검사 장비 ‘WAPIS30’은경쟁사 KLA가 생산하는 기존 장비 대비 검출 속도가 60WPH로 빠르고, 다양한 재질의 웨이퍼 계측에 용이하다. 기존 와피지 검사 장비의 경우 웨이퍼 포인트 별 높이 값 측정을 통해 웨이퍼가 휜 정도를 측정해 한 번에 모든 영역의 와피지를 검사하지 못하고 이로 인해 측정 속도가 늦다. 또한 검사 가능한 웨이퍼 재질에 한계가 있다는 단점이 있다. 반면 동사가 제공하는 와피지 검사 장비 ‘WAPIS-30’의 경우 기존 제품의 단점들을 보완하기 위해 웨이퍼의 이동 없이 대면적 영상 촬영을 통해 와피지를 검사한다. 한 번에 모든 영역의 와피지를 검사할 수 있기 때문에 1분에 1장의 웨이퍼를 검사 가능한 60WPH의 측정 속도를 가지며, SiC, Si, GaN 등 반사 재질의 웨이퍼 계측에도 용이하다는 장점이 있다. 이러한 기술적 우위를 기반으로 동사는 2021년 ‘WAPIS-30’을 출시하며 사업 다각화에 성공했으며, ‘WAPIS-30’는 후공정 장비 투자 진행중인 삼성전자의 높은 수요를 기반으로 견조한 매출 성장세를 보일 전망이다.

‘OL- 900nw’와 동반 상승하는 후공정 매출액

동사는 삼성전자에 2024년 5월 맞춤형 오버레이 장비 ‘OL-900nw’의 첫 공급 계약을 체결하며 2024F 후공정 장비 매출액은 166억 원(+147.76%, YoY)까지 증가할 전망이다. ‘OL-900nw’는 메모리의 수직적층 과정에서 TSV 및 마이크로 범프를 이용할 경우 하부 패턴과 범포 패턴의 정렬과 크기 측정에 사용되는 장비로, 이전 모델인 ‘OL-300nw’ 대비 기기 사이즈를 줄이고 오버레이 및 CD(임계 치수) 계측 성능을 최대 15% 개선했다. 삼성전자의 HBM 공정 투자 확대 수요가 증가함에 따라 ‘OL-900nw’ 등의 동사 제품 활용도가 높아질 전망이다. 삼성전자에 ‘OL-900nw’을 공급함에 따라 삼성전자 내 동사 제품 사용 공정은 2024F TSV 공정으로 확대되며, 삼성전자의 HBM 출하량 증가와 동반해 동사의 ‘OL-900nw’의 수요 또한 증가할 것으로 예상한다. 2H24F부터 동사는 2023년 수주했던 삼성전자향 후공정 제품 납품을 개시하며, 삼성전자 내 동사 제품 사용 공정이 다각화됨과 동시에 후공정 장비 매출액은 본격적으로 증가세를 보일 전망이다.

[그림45] KLA 와피지 장비 및 오로스테크놀로지 ‘WAPIS-3O’ 비교 [그림46] 삼성전자 내 동사 제품 사용 공정 추이 및 전망

| |KLA 와피지 장비|WaPIS-30|
|---|---|---|
|검사 방식|웨이퍼 포인트 별 높이 값 측정<br><br>|웨이퍼의 이동 없이 대면적 영상 촬영<br><br>|
|측정 속도|전체 영역의 와피지 검사 불가능해 측정 속도 느림<br><br>|한 번에 모든 영역 와피지 검사해 1분에 웨이퍼 1장 검사 (60WPH)<br><br>|
|계측 대상|검사 가능한 웨이퍼 재질에 한계 존재<br><br>|SiC, Si, GaN 등 반사 재질의 웨이퍼 계측에 용이<br><br>|


|노광 공정 노광 공정 노광 공정<br><br>본딩 공정 본딩 공정<br><br>TSV 공정<br><br>2022 2023 2024F<br><br>|
|---|


자료: 오로스테크놀로지, EIA 자료: 오로스테크놀로지, EIA

주) WPH(Wafers Per Hour): 1시간에 계측 가능한 웨이퍼의 수

[그림47] 후공정 장비 매출액 추이 및 전망

|0<br><br>67<br><br>166<br><br>204<br><br>229<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>2022 2023 2024F 2025F 2026F<br><br>단위: 억 원|
|---|


자료: 오로스테크놀로지, EIA 추정

### Ⅵ. ISSUE

### 2025F 박막 계측 장비가 온다

활용처 많은 박막 계측 장비

박막(Thin-Film) 계측 장비는 식각, 증착 등 박막이 발생하는 모든 공정에서 설계와 다른 박막 두께를 포착해 수율 개선에 기여한다. 박막은 식각, 세정, 증착, 이온주입, 패키징, 노광 등의 공정을 통해 형성되며, 박막의 두께와 굴절률은 반도체의 품질과 직결된다. 따라서 식각부터 노광까지 다양한 공정에서 박막 측정 수요가 발생하기 때문에 박막 계측 장비는 적용처가 노광 및 패키징 공정으로 국한된 오버레이 계측 장비에 비해 활용 공정 수가 3배 이상 많다. 이에 따라 글로벌 시장 규모가 약 1.2조 원인 오버레이 계측 장비 시장보다 1.5배 큰 약 1.8조 원의 글로벌 시장 규모를 보유한다. 또한 제조 공정 모니터링 시장 내 박막 계측이 차지하는 비중은 약 18%로 반도체 수율 향상을 위해 반도체 검사 장비 시장이 성장하고 있는 추세를 고려했을 때 시장 성장성이 높다.

박막 두께 균일도 측정 장비 25F 양산화

동사는 2024F 박막 계측 장비 제품 모형 완성 후 기존 고객사에 협의 중에 있으며 2025F 양산 예정이다. 동사가 개발중인 제품은 박막의 두께를 원자 크기의 수십분의 일까지 측정할 수 있는 고정밀이 요구되는 장비로, 기술적 장벽이 매우 높은 장비이다. 박막 계측 장비 시장은 현재 KLA, Onto Innovation 등 미국 기업이 독과점 중에 있어 높은 단가가 형성돼 박막 계측 장비 국산화 수요가 매우 높으나, 아직 박막 계측 장비 양산화에 성공한 국내 기업은 존재하지 않는다. 따라서 2021년부터 박막 두께의 균일도를 측정하는 장비를 개발 중인 동사가 2025F 예정대로 박막 두께 계측 장비 출시하며 시장에 진입한다면, 박막 계측 장비를 국산화하려는 삼성전자, SK하이닉스 등 국내 주요 고객사들의 수요를 온전히 흡수할 수 있을 것으로 예상된다.

[그림48] KLA의 박막 계측 장비 SpectraFilm F1 [그림49] 박막 계측 장비 및 오버레이 계측 장비 활용 공정 비교

|노광 노광<br><br>패키징 패키징<br><br>이온주입<br><br>증착<br><br>세정<br><br>식각<br><br>오버레이 계측 장비 박막 계측 장비|
|---|


자료: KLA, EIA 자료: 산업자료, EIA

### Ⅶ. 매출액 추정

오로스테크놀로지의 사업부는 1. OL-12인치 장비 사업부/ 2. 기타 장비 사업부/ 3. 기타 사업부로 나뉘며, 각 사업부별로 매출액 추정했다. OL-12인치 장비 사업부는 SK하이닉스향, 삼성전자향, 중국향으로 나누고 기타 장비 사업부는 내수향, 수출향으로 나눠 매출액 추정했으며 기타 사업부는 사업 특성 상 가격 및 수량이 공시되지 않아 전체 매출액으로 추정했다.

- [그림50] 오로스테크놀로지 매출액 추정


|(단위: 십억 원)|2020 2021 2022 2023|2024F 2025F 2026F|
|---|---|---|
|매출액|18 40 35 46|68 80 99|
|YoY|-33.31% 120.36% -10.45% 28.62%|49.11% 18.47% 23.36%|
|OL-12인치 장비|9 36 27 34|43 46 53|
|YoY|-60.40% 289.77% -24.02% 24.46%|25.87% 8.64% 14.09%|
|비중|51.36% 90.85% 77.09% 74.59%|62.97% 57.75% 53.41%|
|기타 장비|6 1 4 7|20 28 39|
|YoY|209.02% -85.99% 397.02% 72.46%|177.49% 38.18% 40.30%|
|비중|33.42% 2.12% 11.79% 15.81%|29.43% 34.33% 39.04%|
|기타|3 3 4 4|5 6 7|
|9YoY|61.16% 1.72% 41.70% 10.98%|18.13% 23.60% 17.57%|
|비중|15.22% 7.03% 11.12% 9.59%|7.60% 7.93% 7.56%|


###### 7.47

자료: 오로스테크놀로지, EIA 추정

###### OL-12인치 장비 사업부 추정

1) SK하이닉스향 OL-12인치 장비 추정

- P 추정

2024F-2026F SK하이닉스향 OL-12인치 P = SK하이닉스향 OL-900n P * (1 + SK하이닉스향 OL-800n, OL900n 가격 상승률)

동사에 따르면 SK하이닉스향 신제품 OL-1000n 판가 상승률은 기존 제품군보다 뛰어난 성능을 바탕으로 높은 가격대에 출시될 예정으로, 기존 신제품 출시 시 판가 상승률과 유사할 예정으로 2021년 출시된 OL-900n의 이전 모델 대비 판가 상승률을 이용해 추정했다. 신제품 출시 이후 가격 인상 계획 없으므로 2024F-2026F SK하이닉스향 OL-12인치 P는 OL-1000n P로 유지될 것으로 판단했다.

- Q 추정


2024F SK하이닉스향 OL-12인치 Q = 전년도 SK하이닉스향 OL-12인치 Q * (1 + SK하이닉스 D램 CAPEX 규모 YoY)

동사의 OL-12인치는 EUV 장비가 사용되는 D램 공정에서만 사용된다. EUV 공정은 D램 선폭이 미세화됨에 따라 D램 첨단 공정 전환의 수혜를 받아 채택률이 증가하는 추세이며, 따라서 D램 CAPEX 증가는 EUV 장비 수요

증가로 이어진다. 2024F 동사의 SK하이닉스향 OL-12인치 Q는 SK하이닉스 D램 CAPEX 규모 YoY와 동반해 증가할 것으로 추정했다.

- 2025F SK하이닉스향 Q = 2024F SK하이닉스향 Q * (1+ (2023년 SK하이닉스향 Q YoY+24F SK하이닉스향 Q YoY)/2)

- 2025F에도 SK하이닉스 전공정 투자는 이어질 전망으로, OL-1000n 신제품 발매 후 수주 본격화되는 해인 2025F 동사의 SK하이닉스향 Q YoY로는 최근 2개년 평균 SK하이닉스향 OL-12인치 Q YoY 사용했다.
- 2026F SK하이닉스향 OL-12인치 Q = 2025F SK하이닉스향 OL-12인치 Q * (1 + 2023년 SK하이닉스향 OL12인치 Q YoY)


- 2026F SK하이닉스향 Q YoY는 동사의 OL-12인치 제품에 대한 수요가 시장 성장성의 영향만 받는다는 보수적으로 가정 하에 추정 위해 신제품 출시 없이 반도체 업사이클만으로 Q 증가했던 2023년 YoY 사용했다.


2) 중국향 OL-12인치 장비 매출액 추정

- P 추정

2024F-2026F 중국향 OL-12인치 P = 중국향 OL-900n P * (1 + 중국향 OL-800n, OL-900n 가격 상승률)

2H24F 신제품 OL-1000n을 출시할 예정으로, 동사 IR 문의 결과 가격 상승률은 OL-900n 출시 때와 동일할 것으로 추정했다.

- Q 추정


- 2024F 동사 중국향 OL-12인치 Q = 2023년 동사 중국향 OL-12인치 Q * (1 + 2024F 중국 반도체 시장 12인치 CAPA YoY)

동사는 중국 D램 제조 업체 CXMT, JHICC에 OL-12인치 장비를 공급한 바 있으며, 동사 IR 문의 결과 이러한 레퍼런스를 기반으로 2024F 중국 신규 고객사 확보할 전망이다. 따라서 2024F 동사의 중국향 Q는 중국 반도체 시장의 12인치 반도체 CAPA 증설과 동반해 성장한다고 가정해 2024F 중국 반도체 시장의 12인치 CAPA YoY를 채택해 추정했다.

- 2025F-2026F 동사 중국향 OL-12인치 Q = 전년도 동사 중국향 OL-12인치 Q * (1 + 해당년도 EUV 공정 시장 CAGR)


글로벌 반도체 시장 내 중국의 입지는 중국 반도체 국산화 추세와 동반해 점차 증가하는 추세이다. 중국 내 EUV 관련 장비 국산화율은 0%로, ASML의 중국 시장 매출 비중이 전체 2위일 정도로 중국 반도체 시장 내 노광기의 수요 증가하는 추세이다. 따라서 2025F 중국 시장의 노광기 구입 증가와 동반해 동사 OL 12인치 시리즈 제품 판매량 증가할 것이라 판단해 2025F-2026F 중국향 Q를 글로벌 EUV 공정 시장 CAGR 이용해 추정했다.

- [그림51] OL-12인치 장비 사업부 매출액 추정


|(단위: 십억 원)|2020 2021 2022 2023|2024F 2025F 2026F|
|---|---|---|
|매출액|9 36 27 34|43 46 53|
|YoY|-60.40% 289.62% -23.99% 24.46%|25.87% 8.64% 14.09%|
|SK하이닉스향|9 34 21 23|29 29 32|
|YoY|-60.40% 270.09% -38.74% 9.45%|25.42% 2.08% 9.45%|
|삼성전자향|2| |
|YoY| | |
|중국향|6 11|14 17 21|
|YoY|73.44%|26.81% 22.00% 32.61%|


자료: 오로스테크놀로지, EIA 추정

###### 기타 장비 사업부 추정

1) 국내 기타 장비 매출액 추정

- P 추정

- (1) 2024F-2026F 국내 박막 계측 장비 제외 기타 장비 P = 2023년 국내 박막 계측 장비 제외 기타 장비별 ASP

동사는 수주 규모별 판가 차이 외 2018년 이후 현재까지 기타 장비 내수향 ASP 유지 중이며 High-End 제품인 OL-12인치와 달리 Low-End로 제작돼 가격 상승 제한적으로 2020년-2023년 ASP가 유지될 것으로 판단했다.

- (2) 2025F-2025F 국내 박막 계측 장비 P = 국내 패키징 측정 장비 Q


박막 계측 장비는 2025F 양산화 목표로, 기존 동사의 장비 대비 높은 가격으로 형성될 예정이나, 구체적인 가격대 형성 미정으로 2023년 기준 가장 높은 가격으로 형성된 국내 패키징 측정 장비를 사용해 P를 추정했다.

- Q 추정


- (1) 8인치 웨이퍼 측정 장비(OL-100n)


- 2024F 국내 8인치 웨이퍼 측정 장비(OL-100n) Q = 0

동사 사업보고서상 공시된 1Q24 기타 장비 수출 매출액은 0원이며 2Q24 기준 현재까지 발표된 8인치 웨이퍼 측정 장비 OL-100n의 납품 계약 없어 2024F OL-100n Q는 0으로 추정했다.

- 2025F 국내 8인치 웨이퍼 측정 장비(OL-100n) Q = 2022년 OL-100n Q * (1 + 2020년 8인치 OL-100n Q의 YoY)

동사는 2024F 국내 8인치 웨이퍼 제조 업체와 8인치 장비 납품에 대한 협의를 진행 중이며, 기존 확보한 국내 12인치향 신규 고객사로 8인치 웨이퍼 장비 교차 수요 발생할 가능성 유효하다고 판단해 SK하이닉스향으로 OL-100n 납품됐던 2020년 Q YoY를 2022년 Q에 적용해 추정했다.

- 2026F 국내 8인치 웨이퍼 측정 장비(OL-100n) Q = Q 발생하지 않은 연도 아웃라이어 처리 후 직전 3개년 국내 OL-100n Q의 평균


2026F 이후 국내 8인치 웨이퍼 제조 업체를 중심으로 국내 8인치 공정 투자 확대할 것이라는 전망에 따라 8인치 장비인 OL-100n 수요 지속적으로 증가할 것으로 판단해 Q 발생한 연도의 3개년 평균을 적용해 추정했다.

###### (2) 패키징 측정 장비(OL-900nw)

- 2024F 국내 패키징 측정 장비(OL-900nw) Q = 2Q24 삼성전자향 OL-900nw 수주 / 2024F OL-900nw P

- 2024F 국내 패키징 측정 장비 OL-900nw Q는 1Q24 동사가 공시한 삼성전자향 수주 금액 48억 원을 대당 가격인 30억 원으로 나누어 추정했다.
- 2025F 국내 패키징 측정 장비(OL-900nw) Q = 2025F 삼성전자향 OL-900nw 예상 수주 금액 / 2025F OL900nw P

총 규모 90억 원인 삼성전자향 OL-900nw 수주 중 1Q24 공시된 금액의 차액이 수주 금액으로 공시될 것이라 판단해 예상 수주 금액인 42억 원에 OL-900nw 가격을 나누어 Q를 추정했다.

- 2026F 국내 패키징 측정 장비(OL-900nw) Q = 전년도 OL-900nw Q * (1 + 2026F 글로벌 HBM 시장 CAGR)


동사의 패키징 측정 장비 OL-900nw는 HBM 확대에 따른 TSV 후공정향으로 적용됨에 따라 HBM 시장에 영향을 받을 것이라 판단했으며, 동사는 글로벌 HBM 시장의 90%를 점유하는 삼성전자, SK하이닉스를 고객사로 둠에 따라 글로벌 HBM 시장 연평균 성장률을 적용해 추정했다.

(3) 패키징 검사 장비(WaPIS-30)

- 2024F 국내 패키징 검사 장비(WaPIS-30) Q = 2023년 발생한 삼성전자향 WaPIS-30 수주 중 매출이 지연된 차액 / 2024F 국내 패키징 검사 장비(WaPIS-30) P

동사는 2023년 삼성전자와 WaPIS-30에 대한 101억 원 규모의 납품 계약을 체결했으나 매출 인식 지연으로 2023년 일부만 매출이 인식돼 2024F 차액이 매출로 인식될 예정으로 남은 수주 금액에 WaPIS-30 가격을 나누어 Q를 추정했다.

- 2025F-2026F 국내 패키징 검사 장비(WaPIS-30) Q = 직전 2개년 Q의 평균* (1 + 2025F-2026F 글로벌 HBM 시장 CAGR)


패키징 검사 장비인 WaPIS-30 또한 TSV 후공정향으로 적용됨에 따른 HBM 시장 영향 받을 것이라 판단해 글로벌 HBM 시장 연평균 성장률 적용해 Q를 추정했다.

(4) 박막 계측 장비

- 2025F 국내 박막 계측 장비 Q = 1

박막 계측 장비는 2025F 출시될 제품이며, 동사의 기타 장비 신제품 출시 직후 주 고객사인 SK하이닉스향으로 1대 이상 테스트용 장비가 납품된 레퍼런스를 바탕으로 박막 계측 장비 또한 SK하이닉스향 납품이 1대 이상 발생할 것이라 판단했다.

- 2026F 국내 박막 계측 장비 Q = 전년도 국내 박막 계측 장비 Q * (1 + 2026F 글로벌 반도체 시장 CAGR)


박막 계측 장비는 반도체 전체 공정에 요구되는 장비로, 전체 반도체 시장의 성장성 따라갈 것이라 판단해 글로벌 반도체 시장 연평균 성장률을 적용해 추정했다.

2) 해외 기타 장비 매출액 추정

- P 추정

2024F-2026F 해외 기타 장비 P = 기타 장비별 내수향 ASP * (1 + 20%)

동사의 OL-12인치 장비 수출 가격이 내수 가격대비 높게 판매되는 것을 반영해 기타 장비 또한 수출 및 내수 가격을 분리하는 것이 적합하다고 판단했으며, 공시된 OL-100n 수출향 P가 내수향 OL-100n P 대비 20% 높게 형성된 것을 바탕으로 기타 장비별 내수향 P에 20% 상승률 곱해 추정했다.

- Q 추정


- (1) 8인치 웨이퍼 측정 장비(OL-100n)

2024F-2026F 해외 8인치 웨이퍼 측정 장비(OL-100n) Q = 2020년 OL-100n Q * (1 + 중국 반도체 누적 CAPA 해당 연도 YoY)

동사의 OL-100n은 레거시 공정에 활용되는 8인치 웨이퍼 장비로, 중국 중심으로 수요 발생할 것으로 예상된다. 2H23부터 중국은 미국 및 일본 등의 국가에서 선단공정에 필요한 장비 수입이 불가능해 레거시 반도체 CAPA가 증설될 전망이다. 이에 따라 동사 장비 판매량이 비슷한 추이로 증가할 것이라고 판단해 중국 반도체 누적 CAPA YoY를 이용해 추정했다.

- (2) 8인치 웨이퍼 검사 장비(WBIS-200)

2024F 해외 8인치 웨이퍼 검사 장비(WBIS-200) Q = 2020년 해외 OL-100n Q * (1 + 2024F 중국 반도체 누적 CAPA YoY)

동사의 웨이퍼 검사 장비 WBIS-200은 현재까지 수출향 납품한 바가 없으나, 8인치 웨이퍼 장비로 중국 중심으로 신규 수요 발생할 것이라 판단했다. 이에 따라 동일한 8인치군 장비인 8인치 웨이퍼 측정 장비 OL-100n의 첫 수출향 납품인 2020년 Q에 중국 반도체 누적 CAPA YoY를 적용해 추정했다.

2025F-2026F 해외 8인치 웨이퍼 검사 장비(WBIS-200) Q = 전년도 해외 WBIS-200 Q * (1 + 중국 반도체 누적 CAPA YoY)

중국의 반도체 CAPA 증설과 8인치 장비인 WBIS-200 판매량이 비슷한 추이로 증가할 것이라고 판단해 중국 반도체 누적 CAPA YoY를 이용해 추정했다.

- (3) 패키징 측정 및 검사 장비(OL-900nw), (WaPIS-30)


- 2024F 해외 패키징 측정 및 검사 장비 Q = 2020년 해외 8인치 웨이퍼 측정 장비 Q

동사의 패키징 측정 및 검사 장비는 패키징 공정에 사용되며, 현재까지 수출향 납품한 바가 없으나 글로벌 패키징 공정 확대 추세에 따른 패키징 내 오버레이 계측 장비 중요성 부각돼 신규 수요 발생할 것이라 판단했다. 따라서 후공정 장비인 8인치 웨이퍼 측정 장비 OL-100n의 첫 수출향 납품인 2020년 Q를 적용해 추정했다.

- 2025F-2026F 해외 패키징 측정 및 검사 장비 Q = 전년도 해외 패키징 장비 Q * (1 + 2025F-2026F 글로벌 HBM 시장 CAGR)


동사의 패키징 측정 및 검사 장비는 후공정에 사용되며, 특히 후공정 중에서도 HBM 확대에 따른 TSV 공정향으로 적용됨에 따라 HBM 수요 확대에 따른 수혜 받을 것이라 판단해 글로벌 HBM 시장 연평균 성장률 적용해

추정했다.

(4) 박막 계측 장비 2026F 해외 박막 계측 장비 Q = 2020년 해외 8인치 웨이퍼 측정 장비 Q

동사의 박막 계측 장비는 2025F 출시될 제품이며, 신제품 출시 후 국내 고객사향 납품이 선제적으로 이루어진 후 약 1-2년 후 수출향 매출 발생하기에 2026F 해외 고객사향으로 납품 시작될 것으로 추정했다. 동일한 기타 장비에 해당하는 OL-100n의 첫 수출향 납품과 비슷한 규모의 납품 예상돼 2020년 해외 OL-100n Q를 적용해 추정했다.

- [그림52] 기타 장비 사업부 매출액 추정


(단위:십억 원) 2020 2021 2022 2023 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F

기타 장비

매출액 6 1 4 7 20 28 39 45 52 YoY 209.02% -85.99% 397.02% 72.46% 177.49% 38.18% 40.30% 16.94% 15.87% 국내 4 1 4 7 8 14 16 18 20 YoY 85.57% -76.67% 397.02% 72.46% 13.89% 68.05% 15.80% 13.99% 10.90% 해외 2 11.8 13.8 22.8 27.1 32.3 YoY -100.00% 17.38% 64.72% 19.01% 19.21%

자료: 오로스테크놀로지, EIA 추정

### Ⅷ. 비용 추정

매출원가 오로스테크놀로지의 매출원가는 해당년도 매출액에서 매출총이익을 차감해 산출했으며, 매출총이익의 경우 사업부별로 각각의 GPM 추이를 반영해 추정했다. 2024F OL-12인치 장비 사업부 GPM은 기존 제품 대비 마진 개선된 OL-1000n 신제품 출시해 매출 발생할 예정으로, OL-900n 신제품 출시한 2020년과 납품한 2021년과 비슷한 추이 보일 것으로 판단해 2020-2021년 GPM 평균으로 추정했다. 2025F-2026F는 OL1000n 신제품에 대한 본격적인 수주 매출이 발생할 시기로 OL-900n 주요 고객사향 매출 인식된 2022년과 비슷한 추이 보일 것으로 판단해 2022년 GPM과 최근 추세 반영을 위한 직전년도 GPM을 평균 적용해 추정했다. 2024F는 2023년 체결한 삼성전자향 기타 장비 수주잔고 매출이 인식되는 시기로, 기타 장비 사업부 GPM은 삼성전자향 후공정 장비 매출 인식된 2022-2023년과 비슷한 추이 보일 것으로 판단해 20222023년 GPM 평균으로 추정했다. 2025F-2026F는 ASP 및 마진 높은 박막 계측 장비 신제품 출시 시기로, 동사의 기타 장비 전체 GPM 상승할 것으로 전망해 가장 높았던 2020년 GPM과 최근 추세 반영을 위한 직전년도 GPM을 평균해 추정했다.

판매비와 관리비 동사의 판매관리비는 각 계정을 고정비와 변동비로 구분해 분석했으며 인건비, 판매비, 일반관리비, 기타판관비로 구성되어 있다. 인건비는 매출액 증감과 관련 없이 생산시설 증설에 따른 직원 수 증가로 인해 발생해 고정비로 분류했다. 2024F-2025F 인건비는 용인 부지 내 동사 사무실 및 공장 증설 예정돼있어, 박막 계측 장비 연구소 설립에 따라 인건비 크게 증가한 2021년과 임원진 수 감소에 따라 인건비 감소한 2023년 아웃라이어 처리 후 판교 R&D 센터 증설 시기인 2019년을 포함해 직전 3개년 YoY 평균으로 추정했다. 2026F는 증가하는 수주 수요에 대응하기 위한 인력 확충 예상됨에 따라 증설 및 직원 수 감소로 인건비 증감 발생한 2021년, 2023년, 2024F 아웃라이어 처리 후 직전 3개년 YoY 평균 적용해 추정했다. 판매비는 매출액 증가에 따라 여비교통비, 운반비가 상승해 변동비로 분류했다. 2024F-2026F 판매비는 신규 고객사 확보를 위한 준비로 판매비 상승할 것으로 전망했으며, 2022년 이후 고객사 다변화로 인한 판매비 증가 추세 반영 위해 박막 계측 장비 연구소 설립에 따라 판매비 급격히 증가한 2021년 아웃라이어 처리 후 직전 3개년 % of revenue 평균으로 추정했다. 기타판관비는 매출액이 증감에 따라 경상연구개발비로 투자하는 금액이 변동해 변동비로 분류했다. 2024F 기타판관비는 박막 계측 장비 연구 마무리 시기로, 박막계측장비 본격적으로 개발 시작한 2021년 값과, 마무리 단계를 고려해 개발 이전 시기인 2019-2020년 함께 3개년 % of revenue 평균을 적용해 추정했다. 2025F는 박막 계측 장비 연구 종료 시기로, 연구 이전인 2019-2020년 2개년 % of revenue 평균을 적용해 추정했다. 2026F는 박막 계측 장비 연구 시기인 2021-2024F 아웃라이어 처리 후 최근 추세 반영 위해 직전 3개년 % of revenue 평균 적용해 추정했다.

- [표1] 오로스테크놀로지 비용 추정 (단위: 십억원)


| |2022 2023 2024F 2025F 2026F<br><br>|
|---|---|
|매출액 매출원가 매출총이익 판매비와관리비 영업이익 영업외손익 세전계속사업이익 당기순이익<br><br>|35 46 68 80 99 13 15 29 28 30 22 30 39 53 69 26 28 29 33 39<br><br>- 3 2 10 20 30 0 1 1 1 1<br>- 3 3 10 21 31<br>- 3 3 8 16 23<br>|


자료: 오로스테크놀로지, EIA 추정

- [표2] 연도별 실적 추이 (단위: 십억원)


| |2022 2023 2024F 2025F 2026F<br><br>|
|---|---|
|매출액 OL-12인치 장비 기타 장비 기타<br><br>|35 46 68 80 99 27 34 43 46 53<br><br>4 7 20 28 39 4 4 5 6 7|
|인건비 판매비 일반관리비 기타판관비 감가상각비 매출원가 판관비<br><br>|7 5 6 6 7<br><br>2 3 4 5 6<br>2 4 4 5 6<br><br><br>13 15 15 16 20<br><br>1 1 0 1 1 13 15 29 28 30 26 28 29 33 39|
|매출총이익 영업이익 영업외손익 세전이익 법인세 당기순이익<br><br>|22 30 39 53 69<br><br>- 3 2 10 20 30 0 1 1 1 1<br>- 3 3 10 21 31 0 0 2 6 9<br>- 3 3 8 16 23<br>|


Ewha Investment Analysis Association 39

[ 재무제표 ]

###### 손익계산서 (단위: 십억원) 재무상태표 (단위: 십억원)

2022 2023 2024F 2025F 2026F 12월 결산 2022 2023 2024F 2025F 2026F 매출액 35 46 68 80 99 자산총계 70 74 92 91 102 증가율 (%) -10 29 49 18 23 유동자산 42 38 55 52 59 매출원가 13 15 29 28 30 현금및현금성자산 19 15 10 27 30 매출총이익 22 30 39 53 69 매출채권 6 2 5 7 5 매출총이익률 (%) 63 67 57 66 70 재고자산 15 21 23 17 24 판매관리비 26 28 29 33 39 비유동자산 28 36 37 40 43 영업이익 -3 2 10 20 30 유형자산 16 17 21 24 26 증가율 (%) -270 -172 311 108 48 무형자산 1 1 2 2 2 영업이익률 (%) -9 5 14 25 30 투자자산 6 6 4 3 3 영업외손익 0 1 1 1 1 기타금융업자산 0 0 0 0 0 금융손익 0 1 1 1 1 부채총계 9 12 16 13 14 기타영업외손익 0 0 0 0 0 유동부채 5 7 10 8 8 종속 및 관계기업관련손익 0 0 0 0 0 단기차입금 0 0 0 0 0 세전계속사업이익 -3 3 10 21 31 매입채무 4 5 8 6 7 법인세비용 0 0 2 6 9 유동성장기부채 0 0 0 0 0 계속사업이익 -3 3 8 16 23 비유동부채 3 5 6 5 5 중단사업이익 0 0 0 0 0 사채 0 0 0 0 0 당기순이익 -3 3 8 16 23 장기차입금(장기금융부채 포함) 1 1 2 1 1 증가율 (%) -266 -213 138 95 45 기타금융업부채 0 0 0 0 0 순이익률 (%) -8 7 12 19 23 자본총계 61 62 76 78 88 (지배주주)당기순이익 -3 3 8 16 23 자본금 5 5 5 5 5 (비지배주주)당기순이익 0 0 0 0 0 자본잉여금 40 40 40 40 40 총포괄이익 -4 3 7 12 15 기타자본 3 1 1 1 1 (지배주주)총포괄이익 -4 3 7 12 15 기타포괄이익누계액 0 0 0 0 0 (비지배주주)총포괄이익 0 0 0 0 0 이익잉여금 14 17 30 33 42 EBITDA 0 6 12 23 32 지배주주지분 61 62 76 78 88 증가율 (%) -113 -1,262 112 87 43 비지배주주지분 0 0 0 0 0 EBITDA 이익률 (%) -1 13 18 28 33 *총차입금 1 2 3 1 1

*순차입금(순현금) -19 -13 -23 -26 -28

###### 현금흐름표 (단위: 십억원) 주요지표 (단위: 원, 배)

12월 결산 2022 2023 2024F 2025F 2026F 12월 결산 2022 2023 2024F 2025F 2026F 영업활동으로인한현금흐름 -9 7 15 31 35 EPS(당기순이익, 원) -322 365 868 1691 2446 당기순이익 -3 3 8 16 23 EPS(지배순이익, 원) -322 365 868 1691 2446 유형자산상각비 2 3 2 2 2 BPS(자본총계, 원) 6597 6729 8220 8469 9514 무형자산상각비 0 0 0 0 0 DPS (원) 0 0 0 0 0 외화환산손실(이익) 0 0 0 0 0 PER(당기순이익, 배) -42 81 63 44 32 지분법,종속,관계기업손익 0 0 0 0 0 PER(지배순이익, 배) -42 81 63 44 32 운전자본변동 -5 -5 13 -1 7 PBR(자본총계, 배) 2 4 3 3 3 (법인세납부) 0 0 -2 -6 -9 PBR(지배지분, 배) 2 4 3 3 3 기타 -4 -3 -4 -4 -4 EV/EBITDA (배) -214 46 28 28 26 투자활동으로인한현금흐름 11 -10 -19 11 -8 배당성향 (%) 0 0 0 0 0 유형자산의증가(CAPEX) -4 -4 -5 -5 -5 배당수익률 (%) 0 0 0 0 0 유형자산의감소 0 0 0 0 0 수익성 무형자산의감소(증가) 0 -1 0 0 -1 EBITTDA 이익률 (%) -1 13 18 28 33 투자자산의감소(증가) 0 0 1 2 -1 영업이익률 (%) -9 5 14 25 30 기타 0 -6 2 -2 -2 순이익률 (%) -8 7 12 19 23 FCF -16 0 1 14 15 ROA (%) -4 5 5 7 9 재무활동으로인한현금흐름 -4 -2 0 0 0 ROE (지배순이익, %) -5 5 5 7 9 차입금의 증가(감소) -2 0 0 0 0 ROIC (%) -12 5 8 12 18 자기주식의처분(취득) -2 -2 0 0 0 안정성 유동성장기부채의증가 0 0 0 0 0 부채비율 (%) 14 19 21 17 16 기타 0 0 0 0 0 순차입금비율 (%) -31 -21 -31 -33 -32 기타현금흐름 0 0 0 0 0 현금비율 (%) 355 219 96 351 350 연결범위변동-현금의증가 0 0 0 0 0 이자보상배율 (배) -44 24 62 240 333 환율변동효과 0 0 0 0 0 활동성

현금의증가(감소) -2 -4 -4 42 26 순운전자본회전율 (회) 1 1 2 2 2 기초현금 22 19 15 11 53 재고자산회수기간 (일) 2 2 3 5 4 기말현금 19 15 11 53 79 매출채권회수기간 (일) 6 19 14 12 18

주: IFRS 연결 기준

[ Compliance Notice ] (공표일: 2024년 07월 24일) 이 자료는 조사분석 담당자가 객관적 사실에 근거해 작성하였으며, 타인의 부당한 압력이나 간섭없이 본인의 의견을 정확하게 반영했습니다. 이화투자분석회(EIA)는 이 자료에서 다룬 종목과 관련해 공표일 현재 관련 법규상 알려야 할 재산적 이해관계가 없습니다. 이화투자분석회(EIA)는 이 자료를 기관투자자 또는 제3자에게 사전에 제공한 사실이 없습니다. 이화투자분석회(EIA)는 공표일 현재 이 자료에서 다룬 종목의 발행주식을 1% 이상 보유하고 있지 않습니다. 이 자료는 저작권이 이화투자분석회(EIA)에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다. 이 자료에 수록된 내용은 이화투자분석회(EIA) 리서치 팀이 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만, 이화투자분석회(EIA)는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 독자의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.

