2024/04/05 Spring Session

## 스마트폰 단말기와 정부 수주로 우주 정복 가자

2024F Thuraya향 시장 최초 스마트폰형 단말기 출시로 동사의 위성통신 단말기 매 출액 상승을 전망합니다. 또한, 한국 정부의 우주 개발 기술 민간주도 계획에 따른 동 사의 인공위성 및 부분품 수주 증가가 예상됨에 따라, 투자의견 Buy를 제시합니다.

# Buy (신규)

#### 목표주가(신규): 25,880원

###### 위성통신 단말기로 매출액 끌어~ 올려

현재 주가(04/05) 17,100원 17,770원 20,850원 상승여력 ▲ 51.4% ▲ 45.6% ▲ 75.6% 시가총액 2,579억 원 2,680억 원 1조 3,655억 원 발행주식수 1,508만 주 1,508만 주 6,549만 주 3억 7,500만 주 52주 최고가 / 최저가 22,100/10,620원 22,600/10,620원 37,300/16,050원 90일 일평균 거래대금 39억 원 107억 원 31억 원 외국인 지분율 1.08% 1.19% 11.84% 주주 구성 류장수 21.70% 21.7% 35% 홈스 21.62% 자사주 5.63% 21.6% 6% 특수관계인 1.84% 0.8% 4% 기타 49.21% 55.9% 55%

2024F 최초의 스마트폰형 위성통신 단말기 SKYPHONE 출시로 동사 위성통신 단말기 매출액이 419억 원(+9.49%, YoY)까지 증가할 것으로 전망한다. 동사는 모뎀 SoC 기술력으로 Thuraya향 스마트폰형 단말기에 이어 해상·군용 단말기를 출시할 계획이다. 동사의 신규 단말기 ASP는 550 달러까지 상승할 예정이며, 2H24F Thuraya가 동사 스마트폰형 단말기를 150개국에 출시함에 따라 위성통신 단말기 판매량이 증가할 전망이다.

###### 정부야, 나랑 별 보러 가지 않을래?

2024F 한국 정부의 위성 프로젝트 증가 및 동사의 수주 레퍼런스 확보에 따라 동사 인공위성 및 부분품 매출액이 287억 원(+156.77%, YoY)까지 증가할 것으로 전망한다. AP위성은 정부로부터 기술을 이전받아 KPS 탑재컴퓨터 및 송·수신부를 자체 개발해 KPS 1기를 수주 받았다. KPS 28호기 또한 동사가 개발한 사양에 따라 양산될 예정으로 동사가 독점 수주할 전망이다. 동사는 2024F 100억 원 투자로 인공위성 및 부분품 양산 체제를 구축해 증가하는 수주에 대응할 예정이다.

주가수익률(%) 1개월 3개월 6개월 12개월 절대수익률 7.61 -7.47 26.67 -22.80 상대수익률(KOSDAQ) 6.93 -6.78 17.77 -22.79

(단위: 십억 원, 원, %, 배)

재무정보 2022 2023 2024F 2025F 매출액 54 49 71 84 영업이익 4 10 11 13 EBITDA 5 11 13 14 지배주주순이익 4 11 11 12 EPS 286 739 772 861 순차입금 -73 -96 -89 -90 PER 37 20 22 20 PBR 2 2 2 2 EV/EBITDA 16 10 16 14 ROE 5 12 11 11

###### 목표주가 25,880원, 투자의견 Buy

AP위성에 대해 투자의견 Buy, 목표주가 25,880원, 상승여력 51.35%를 제 시한다. 2024F 매출액은 7,059억 원(+42.79%, YoY), 영업이익은 11억 원 (+13.21%, YoY)으로 전망한다. 목표주가는 Historical PER Valuation 이 용했으며, 2024F EPS 772원에 Target Multiple 33.53배 반영해 산출했다.

Researcher

배현영 bhy1775@naver.com 김도현 kdh06280@ewhain.net 박지원 jinap36@ewhain.net 박효주 hj01park@ewhain.net 이채원 suy814@ewhain.net

AP위성 주가추이 (1개년)

200

150

100

50

0

2023/04/05 2023/10/06 2024/04/05

코스닥 AP위성

자료: KRX, EIA

Ewha Investment Analysis Association 1

### Valuation

Historical PER Valuation - 투자의견 Buy와 목표주가 25,880원

Historical PER Valuation 선택 근거 및 결과

AP위성은 2024F 스마트폰형 위성통신 단말기 신제품 SKYPHONE 출시에 따른 위성통신 단말기 판매량 증가와 한국 정부 프 로젝트 수주 증가에 따른 인공위성 및 부분품 매출액 증가로 당기순이익이 상승할 것으로 기대해 PER Valuation을 주 가치 평가 수단으로 선정했다. 그러나 Peer 선정 기업들이 1) 위성 제조 및 서비스 산업에서 동반 수혜를 받는 동사와 상이하다는 점, 2) 동사와 시가총액 차이가 있어 상이하다는 점에서 Peer Group을 선정하기 어렵다고 판단했다. 따라서 Peer Group의 PER을 평균하여 적용하는 것은 동사의 성장성을 PER 프리미엄 요인에 온전히 반영하지 못한다고 판단해 과거 유사한 상황으 로 주가가 상승했던 시기의 PER을 적용하는 Historical PER Valuation을 선정했다. 동사는 뛰어난 기술력을 바탕으로 고객 사 Thuraya향 위성통신 단말기를 독점 납품하고 있으며, 인공위성 및 부분품은 정부와의 레퍼런스를 바탕으로 수주가 증가 할 예정이다. 동사의 2024F 예상 EPS를 772원으로 추정한다. 산출한 예상 EPS에 Target Multiple 33.53배를 곱해 적정주가 25,880원과 상승여력 51.35%를 도출했다.

##### Target Multiple 선정 근거

동사의 적정주가를 산출하기 위해 2023년의 PER High와 Low를 이용한 Historical PER을 Target Multiple로 사용했다. 2024F 동사는 Thuraya향 스마트폰형 위성통신 단말기 SKYPHONE을 출시해 위성통신 단말기 판매량이 증가할 전망이며, 인공위성 및 부분품 생산능력에 100억 원을 투자해 양산 체제를 구축하며 증가하는 위성 부분품 수주에 적극 대응할 것으로 기대된다. 2023년 동사는 Thuraya 및 Comtech Mobile Datacom향 위성통신 단말기 공급 계약으로 고객사 확대됨에 따라 위성통신 단말기 판매량이 증가했으며, KPS 위성 수주로 인한 인공위성 및 부분품 신규 수주액이 증가했다는 점이 2024F 상 황과 유사하다고 판단해 2023년을 기준 연도로 선정했다. 또한 2023년 한미우주동맹, 정부 우주 산업 클러스터 조성 계획으 로 동사 주가가 상승했던 상황과, 2024F 우주항공청 개청 등 새로운 우주거버넌스가 마련되고 제4차 우주개발진흥 기본계획 에 이어 우주개발진흥 시행계획이 확정된 환경이 2023년과 유사함에 따라 2024F 동사 주가가 상승할 것으로 기대한다. Thuraya향 신제품 출시로 위성통신 단말기 매출이 상승하고 인공위성 및 부분품 신규 계약 체결이 기대됨에 따라 2023년 PER High와 Low의 평균값인 33.53을 Target Multiple로 사용했다.

[그림1] Historical PER Valuation (단위: 십억 원, 천 주, 원)

24F 추정 당기순이익 11 유통주식수(천 주) 14,233 23F EPS 772 PER Multiple 33.53

적정주가 25,880 적정주가(환산) 25,880

현재주가(04/05) 17,100 상승여력 51.35%

자료: AP위성, EIA 추정

[그림1] AP위성 12m fwd PER밴드 [그림2] Historical Data

40,000

연도 2023

32,000

EPS 739

24,000

P/E High 47.94

16,000

8,000

P/E Low 19.12

0

19 20 21 22 23 24 25

Target PER 33.53

AP위성 12.0x 21.0x

34.0x 80.0x 270.0x

자료: KRX, EIA 추정 자료: AP위성, EIA

DCF Valuation

DCF Valuation 선택 근거

AP위성은 위성통신단말기, 인공위성 및 부분품 개발 및 제조 사업을 영위하는 기업으로, 2024F 스마트폰형 위성통신 단말기 신제품 출시 및 정부 위성 프로젝트향 신규 수주 금액 증가에 따른 실적 성장이 기대된다. 위성 산업 발전에 따른 정부 인공위 성 프로젝트 증가로 인공위성 및 부분품 수주 증가가 기대됨에 따라 2024F 동사는 제품 양산 체제를 구축하는 CAPA 증설을 진행할 예정이다. 동사는 2024F CAPA 증설 완료로 자산 내 설비자산의 비중이 커질 예정임에 따라 실제 기업가치와 순이익 과의 차이가 발생하지 않도록 DCF Valuation을 보조 가치 평가 수단으로 선정했다.

##### DCF Valuation 결과

WACC 산출을 위해 COD와 COE를 추정했다. COD는 평균차입금리 2.7%에서 절세효과 0.6%를 차감한 2.1%를 도출했다. 평균차입금리는 동사가 고정비 절감으로 인해 부채를 지속적으로 낮게 유지함에 따라 2024F 이후에도 기존 차입금리 수준 유 지 가능할 것으로 판단해 동사 2023년 사업보고서상 공시된 이자비용을 총차입금으로 나누어 추정했다. 절세효과는 2024F 추정 법인세율에 평균차입금리를 곱해 도출했다. COE는 무위험이자율에 Equity Risk Premium을 곱해 6.3%를 도출했다. 무 위험이자율은 3년 만기 국채 금리 3.3%를 가정하였으며, Equity Risk Premium은 시장위험 프리미엄 3.9%에 베타값 0.79을 곱해 3.1%를 도출했다. 영구성장률은 0.0%로 가정하였으며, 유통주식수 14,233천 주를 반영해 적정주가 25,630원과 상승여 력 49.88%를 도출했다.

[그림3] DCF Valuation 기본 가정

(단위: 십억 원) 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F

총현금흐름(A) 10 11 16 18 17 NOPLAT 9 10 14 17 16 감가상각비 1 1 1 1 1

총투자(B) -12 -9 -7 -3 3 Capex -10 0 -1 -1 -1 유형자산의감소 0 1 0 0 0 무형자산의순투자 0 0 0 0 0

영업관련자산부채변동 -2 -9 -6 -3 4 FCF(A+B) -1 2 9 15 20

|COE 6.3% Risk free rate 3.3% Equity risk premium 3.1% Market risk premium 3.9% Beta 0.79<br><br>COD 2.1% 2024F 평균차입금리 2.7% WACC 6.3% 영구성장률 0.0%<br><br>|Operating value of FCFF(C) 272 2,444 PV of Forecasted FCFF 35 274 PV of Terminal Value 237 2,170<br><br>비영업활동 투자자산(D) 93 152 Non-equity claims(E) 0 588 Current Equity Value(C+D-E) 365 2,008<br><br>|
|---|---|
| |현재 주가(원)(04/05) 17,100 20,850<br><br>유통주식수 14,233 (천 주) 65,494 (천 주) 추정주당가치(원) 25,630 ▲ 49.88% 36,606 ▲ 47.1%<br><br>|


자료: AP위성, EIA 추정

### I. 산업분석 1 위성 산업, 우주 뚫고 하이킥! 위성 산업 Value Chain, 통신으로 풍덩

위성 산업 Value Chain

위성 산업 Value Chain은 위성 제조 → 발사 → 운영 → 서비스로 구성된다. 위성 제조 업체는 위성에 필요 한 장비와 내재된 여러 위성 부품을 개발 및 제조한다. 위성 발사 업체는 인공위성을 원하는 우주 궤도에 실 어 올려 주는 위성 발사체를 제조하고 발사 서비스를 제공한다. 위성 운영 업체는 위성을 발사한 후의 운영과 유지 보수 서비스를 제공한다. 위성 서비스 업체는 위성을 이용해 통신, 인터넷을 제공하거나 위성이 획득한 데이터를 바탕으로 GPS, 방송, 기상 정보 등의 다양한 서비스를 제공한다.

다양한 위성통신 서비스 분야의 수요를 충족시키기 위해서는 위성 부품 성능의 개발이 필요하다. 과거에는 제조 업체들이 탑재체 성능 향상을 위한 연구 개발을 통해 위성 탑재체의 크기를 증가시켜 성능을 개선했지 만, 이에 따른 발사 비용 증가 및 탑재 공간 한정 등의 한계가 있었다. 위성 제조 기술의 발전으로 회로의 집 적화, 부품의 소형 및 경량화를 통해 전장품의 크기 및 무게가 감소하고 부품의 성능이 향상됨에 따라 초소형 위성 군집화가 가능해져 위성의 임무 수행 능력이 극대화됐다. 위성 제조 업체들은 기존 대비 높은 해상도, 긴 수명, 중량 경량화 등을 위해 위성의 성능을 지속해서 향상시켜야 한다. 위성 서비스 분야의 수준 향상을 위해서는 위성 제조 기술에서의 혁신이 필수적이므로, 위성 제조 분야의 부품 및 탑재체 개발이 선행해서 이 루어짐에 따라 위성 산업의 성장이 본격화될 전망이다.

데이터 기술 발달이 위성 서비스 혁신 유도

위성 서비스 산업은 위성 데이터 수준 발달과 인터넷 접근성 향상을 바탕으로 성장할 전망이다. 위성을 통해 수집되는 데이터의 양이 늘어나고 데이터의 정확성이 높아지면서 정확한 데이터를 기반으로 한 예측과 모델 링이 가능해지고 있다. 기존에는 위성의 센서 및 측정 장비의 성능이 낮고 데이터 처리 및 해석 기술이 발달

- 하지 않아 부정확한 데이터를 수집하는 경우가 존재했다. 이에 따라, 위성 장애를 감지하고 추가적인 통보가 있을 때까지 위성을 사용하지 못하는 문제가 발생했다. 문제 해결을 위해서는 현장 측정 오류를 최소화하고 현장 복사계의 교정 및 데이터 처리 절차의 표준화가 이루어져 위성 데이터의 정확성을 높여야 한다. 2024F 오류 목록 시뮬레이터(SatERR)로 다양한 오류 시뮬레이션을 통해 데이터 오류의 영향을 정량화하고 진단 방 법을 시험해 개선함에 따라 문제가 해결될 전망이다. 오류 목록 시뮬레이터는 NOAA, NASA, EUMETSAT에

- 서 운영하던 대형 위성과 소형 위성에 사용되기 시작했으며, 오픈소스로 제공되는 기술임에 따라 엔지니어 및 과학자의 입력을 통해 확장 및 개선이 가능하다. 또한, 위성 데이터 시각화 및 처리를 위한 소프트웨어가 구축됨에 따라 데이터의 정확성이 보장돼 데이터 수요가 증가할 전망이다. 위성 정보 익숙화 도구(SIFT)는 기 상 위성 데이터를 시각화하는 소프트웨어로 최신 버전이 지속해서 발전 중이며, 오픈소스로도 출시됐다. 위 성 데이터 수준의 발달로 위성통신 서비스 사용량이 증가함에 따라 2024F 위성 서비스 산업의 성장이 기대 된다.


- [그림4] 위성 산업 Value Chain


자료: 각 사, EIA

### 글로벌 위성 산업, 더 높이 날아올라

종류별 위성에 따른 위성 데이터의 성장

위성 데이터 사용 범위 확장으로 글로벌 위성 데이터 서비스 시장은 2024F 111억 달러에서 2028F 295억 달 러까지 CAGR 27.7%로 성장할 전망이다. 인공위성은 위성본체, 탑재체, 발사체로 나뉘며 적용되는 탑재체 에 따라 항법위성, 통신위성, 관측위성 등으로 용도가 나뉜다. 항법위성시스템(Global Positioning System) 은 위성을 통해 위치(Position), 항법(Navigation), 시각(Timing)을 통칭하는 PNT 정보를 제공한다. PNT는 스마트폰, 네비게이션, 드론 등의 형태로 일상생활에서 사용되며 초정밀 위치를 제공해 항공우주, 교통, 문 화, 농업, 해양 등의 분야에서 활용된다. 통신위성은 지점 간을 연결하는 장거리 통신의 중계국 역할을 한다. 통신위성은 궤도에 따라 정지궤도 위성, 저궤도 위성, 몰니야 궤도 위성으로 나뉘며 다양한 궤도에서 통신을 제공한다. 관측위성은 지구에서 일어나는 현상을 감시하며, 관측위성에서 확보한 영상 데이터는 기상 및 재 난 관측, 자원 탐사 등에 활용된다. 2024F 빅데이터 처리를 위한 클라우드 기술에 대한 관심이 증가하고 있 으며, 우주 클라우드를 활용해 위성에서 대용량 데이터를 처리할 수 있는 기술이 발전함에 따라 위성에서 얻 을 수 있는 데이터의 사용 범위가 확대되고 있다.

양, 품질, 속도와 함께 확장하는 위성 데이터 범위

2024F 클라우드와 인공위성 기술을 결합해 우주에서 오는 빅데이터를 처리하는 우주 클라우드가 발전함에 따라 국방, 기후, 농업에서 사용되었던 기존 위성 데이터 활용 범위가 보험, 도시 및 부동산, 환경오염 예방, 통신분야까지 확장될 전망이다. 위성 내 클라우드는 데이터를 머신러닝으로 직접 걸러낼 수 있어 불필요한 데이터 다운로드 건수를 감소시키며 데이터를 지상으로 보내는 절차 없이 서버에서 즉시 처리해 데이터 처 리 시간을 절약한다. 2022년 우주 클라우드 기업이 위성을 활용한 데이터 전송 시간을 20시간에서 20분으 로 단축하며 우주 클라우드에 대한 관심이 증가했다. 2023년 위성 내 탑재된 AI와 클라우드가 품질이 낮은 위성 영상을 걸러내고 이를 넘어 품질을 다시 높여주는 기술이 개발되었다. 관측을 통해 얻은 위성 영상 데이 터는 AI를 통해 분석되며, 다른 조력 AI가 데이터 품질을 향상시키는 역할을 수행한다. AI 및 클라우드를 탑 재한 위성이 데이터 자체의 품질을 높임에 따라 2024F 다양한 분야 내 위성 데이터의 품질이 증가할 것을 기 대한다. 관측위성을 이용한 분야 외에도 우주 클라우드와 AI를 탑재한 통신위성이 개발됨에 따라 위성 데이 터가 위성통신 분야까지 범위를 확대할 전망이다.

통신 분야에서 성장할 위성 데이터

2024F AI 및 클라우드를 탑재한 위성으로 데이터 사용 범위가 통신 분야까지 확장됨에 따라 위성통신을 활 용하는 기업들의 수혜를 전망한다. 우주 산업은 정부에서 민간 기업으로 참여 주체의 범위가 확대되고 있어 다양한 민간 기업들의 위성 데이터를 향한 경쟁이 심화되고 있다. 위성 서비스 시장이 성장함에 따라 경쟁사 들이 보유하고 있지 않은 데이터나 기술력을 확보하는 것이 중요하다. AI 및 클라우드를 탑재한 통신위성은 우크라이나 전쟁에서 활용됐으며, 통신위성은 전쟁으로 파괴된 지상통신 대신 위성통신 단말기를 통한 위성 통신 서비스를 제공했다. AI와 클라우드를 통해 위성 데이터를 효율적으로 처리할 수 있는 기술이 발전하며, 위성통신 데이터 또한 일상생활을 넘어 인명구조, 전쟁 분야까지 활용됨에 따라 관측위성에서 주로 활용됐던 위성 데이터가 통신위성으로도 확대되고 있다. 통신위성에 대한 관심이 증가하며 정지궤도, 중궤도, 저궤도 의 위성시스템을 활용해 통신 서비스를 제공하는 다중궤도의 역량이 높아질 것을 전망한다. 통신 서비스의 품질을 높이려면 다양한 위성을 묶어 각각의 장점을 모으고 단점을 보완해야 한다. 기업들이 3가지 궤도별 위성의 장점을 통해 통신 서비스의 품질을 높이고자 함에 따라, 다양한 궤도의 위성을 활용한 통신 데이터 확 보 경쟁이 심화될 것이다.

- [그림5] 글로벌 위성 데이터 서비스 시장 전망 [그림6] 내재된 탑재체에 따른 위성 종류


|위성|탑재체|
|---|---|
|항법위성|탐색구조 탑재체, SBAS 탑재체, 항법탑재체 송·수신부<br><br>|
|통신위성|광통신 탑재체, 양자통신 탑재체|
|관측위성|전자광학 위성탑재체, AIS 탑재체, EO/IR 위성탑재체,<br><br>SAR 위성 탑재체,|


단위: 억 달러

300

240

180

295

120

231

181

142

60

111

0

2024F 2025F 2026F 2027F 2028F

자료: Straits Research, EIA 자료: 산업자료, EIA

[그림7] 위성 데이터의 활용 범위

분야 활용 범위

국방 탄도미사일 발사의 조기탐지, 조기경보, 핵실험 탐지, 주둔군 통신 연락, 정찰 기후 기상예보, 자연재해 감시 농업 농작물 작황 분석, 병해충 파악

현재

보험 자연재해 손해사정, 보험금 청구 과정 절약 환경 온실가스 및 미세먼지 감지

미래

인프라&유틸리티 휴대폰 기지국망 설계, 전파거리, 프로파일 분석 도시계획 교통 센서 활용, 하수도 모니터링, 소비 패턴 파악 부동산 부동산 상태 및 시장 위험 평가

자료: Statista, EIA

### 한국 우주 산업이요? 눈이 부셔요

증가하는 한국 정부의 우주 산업 투자

한국 정부는 1H24F 한국판 NASA인 우주항공청을 개청할 예정이며, 2024F 한국판 GPS인 KPS(한국형 위 성항법시스템) 개발사업을 이어갈 예정이다. 우주 기술은 안보 경쟁에 영향을 미칠뿐만 아니라, 기존 산업의 경쟁력을 높이고 신산업을 발전시키는 중요한 요소이다. 이에 따라, 한국 정부는 제4차 우주개발진흥 기본계 획 및 시행계획을 수립해 위성산업 위주의 우주 경제 중장기 성장 계획을 추진 중이며, 우주 개발 예산을 2023 년 8,742억 원에서 2027F 1조 5,000억 원으로 증가시킬 계획이다. 한국 정부는 우주 기술의 국산화와 새로 운 주력 산업 창출을 위해서 민간 주도의 우주 산업 생태계를 활성화할 예정이다. 이를 위해 1H24F 정부는 공공 우주 기술을 민간 기업으로 이전하고, 연구 및 개발을 지원하며, 관련 규제를 개혁해 민간이 우주개발을 선도하도록 돕는 우주항공청을 개청할 예정이다. 우주항공청은 산업, 안보 등으로의 우주 정책 범위 확대에 대응하는 국가 우주 개발 전담기관으로, 우주 개발 업무 전반을 총괄 수행하며 공공과 산업계를 연계해 기업 의 우주 기술 개발 수요와 정부의 보유기술을 매칭해주는 역할을 한다.

KPS 프로젝트는 기술이전을 통한 민간 주도 우주 산업 생태계 활성화의 일환으로 민간 기업이 참가해 위성 체 및 탑재체를 제작하고 있다. KPS는 한반도 인근 지역에 초정밀 위치, 항법, 시각 정보를 제공하는 위성항 법 시스템을 개발 및 구축하는 프로젝트로, 2022년부터 2035F까지 역대 최대 우주 개발 예산인 3조 7,235 억 원이 투자될 예정이며, 2024F 기준 2,179억 원이 책정됐다. 한국 정부는 KPS 프로젝트를 통해 KPS 위성 시스템, 지상시스템, 사용자시스템을 개발하고 총 8대의 KPS 위성을 2034F까지 발사해 2035F 본격적으로 운용할 예정이다. 한국 정부는 민간 기업과 협력을 통해 KPS 위성 개발 및 제작 기술을 국산화하며, 현재 사 용 중인 GPS에 대한 의존도를 낮추고, 산악 지형이 많은 한국 지형에 맞게 오차 범위를 센티미터급으로 줄일 계획이다. 이를 통해, 교통·통신 등 국가 주요 인프라의 안정성을 확보하고 비행기·자동차 등 관련 산업 발전 을 도모해 미래산업 경쟁력을 확보할 전망이다.

2024F 한국 위성 수요 증가로 부품 발주 본격화

2024F는 2028F부터 발사될 인공위성의 연구개발 및 제작, 발사 준비가 시작될 예정이며, 민간 기업의 인공 위성 및 부분품 수주가 증가할 것으로 기대된다. 제4차 우주개발진흥 기본계획은 2022년부터 2027F까지의 중장기적인 계획을 수립하고 민간 기업으로의 기술 이전을 목표로 하는 계획이다. 이에 따라, 2028F부터 민 간 주도의 위성 제조 및 위성 서비스 시장 개화로 위성 발사 수요가 2027F 9대에서 2028F 57대로 약 6배 급 증할 전망이다. 한국 정부는 2027F까지 지구 관측용 다목적실용위성 2대, 지상 관측용 차세대중형위성 4대, 지구 정밀 관측용 초소형군집위성 11대, 항법시스템 구축용 KPS 1대, 기상관측용 정지궤도 공공복합 통신 위성 1대 등 총 19대 이상을 발사할 계획이다. 또한, 2028F부터 2035F까지는 다목적실용위성 3대, 초소형 군집위성 20대, KPS 7대, 정지궤도 공공복합 통신위성 2대 등 총 32대 이상을 발사할 계획임에 따라 2028F 발사되는 위성 수가 급격하게 증가할 전망이다. 2028F에 발사될 위성을 위한 연구개발 및 제작, 발사 기간이 4년 소요됨에 따라 2024F부터 인공위성 및 부분품 제작 발주가 본격화될 전망이다.

[그림8] 한국 정부 우주 개발 투자 예산 [그림9] 한국 위성 발사 수요 전망

단위: 백억 원

단위: 대

150

60

120

48

90

36

150

57

24

60

87

12

30

4

6 8 9

0

0

2024F 2025F 2026F 2027F 2028F

2023 2027F

자료: 과학기술정보통신부, EIA 자료: 과학기술정보통신부, EIA

### Ⅱ. 산업분석 2 위성에서 오는 통신 시그널 찌릿! 위성통신의 한계는 LIMITLESS

음영지역 해소 가능한 위성통신

넓은 커버리지로 통신망 간 상호보완적 결합

위성통신은 인공위성을 통해 지상부터 해상, 공중까지 연결되는 통신으로, 해상, 공중 상의 음영지역 해소 등 공간 한계를 극복가능해 지상통신 미설치 지역민 및 선박, 항공기 탑승객 중심의 개인 수요가 발생하고 있다. 또한, 위성통신 대역폭 증가 및 데이터 고속 전송 기술 등 위성통신 기술의 발전으로 해양 위성통신서비스 및 군 위성통신체계의 대용량·초고속 데이터 전송이 가능해 산업 및 안보적 수요를 충족하고 있다. 지상통신망 은 도서산간 등 통신 인프라 설치의 한계가 존재하는 지역을 제외하고 통신 이용자가 많은 지역 중심으로 기 지국을 설치해 도심 및 지방 단위의 커버리지를 확보한다. 정지궤도 위성통신망은 지구 자전 속도와 동일하 게 공전해 대륙 단위부터 글로벌 전역에 걸친 커버리지를 확보한다. 이에 따라, 위성통신은 지역에 상관없이 위성 안테나 추가 설치로 위성통신망 연결이 가능해 지상통신 대비 추가 설비 인프라에 소요되는 비용이 적 어 음영지역에 통신 서비스를 확장하기 용이하다.

위성통신은 지상 장애물로 인해 통신 오류가 발생할 가능성이 높은 지상통신 대비 글로벌 커버리지로 안정 적 통신 연결성을 지녀, 전송 속도가 빠른 지상통신과 상호보완적 결합이 가능하다. 이를 통해 인터넷 보급 률이 낮은 지역에 통신 서비스를 제공해 지상통신의 공간적 한계를 극복할 수 있다. 유럽·북미 등은 큰 경제 규모 및 활발한 통신 인프라 투자로 인해 인터넷 보급률이 높으나, 남아시아·아프리카는 높은 산맥과 넓은 고 원 등 지리적 조건과 경제적 불균형으로 인해 인터넷 보급률이 낮다. 영토 내 도서산간의 비중의 높을수록 네 트워크 인프라를 구축하는 데 비용 부담이 크기 때문에 지형, 지리적 특성으로 인한 음영지역이 존재한다. 지 상통신은 통신 서비스 지역을 확장하기 위해 광케이블 통신망, 기지국, 통신탑 등의 설치가 필요한 반면, 위 성통신은 위성 안테나 추가 설치를 통해 통신 서비스 지역을 확장할 수 있기에 비교적 적은 규모의 예산으로 통신 관련 인프라가 미비한 지역에 침투하기 용이하다. 정지궤도 통신위성의 1대당 비용은 약 3,400억 원, 지상 이동통신의 기지국당 비용은 약 2억 원으로 동일한 3,400억 기준, 지상통신의 커버리지는 약 31,450km 수준에 못 미치는 반면, 정지궤도 1대는 최소 대륙에 달하는 커버리지 확보가 가능하다. 위성통신과 지상통 신의 상호보완적 결합을 통해 지상통신의 커버리지 한계 해소가 가능함에 따라 글로벌 위성통신 시장은 2024F 595억 달러에서 2028F 1,406억 달러까지 CAGR 24%로 성장할 전망이다.

[그림10] 지상통신-위성통신 특성 비교 [그림11] 글로벌 인터넷 보급률

|비교 내용|지상통신|위성통신|
|---|---|---|
|통신 가능 지역|오지, 격전지, 해상, 항공 등 음영지역 제외<br><br>|지구 전역|
|평균 통신 지연율<br><br>|<30 ms|>500 Ms|
|전송 속도|<1 Gbps|<25 Mbps|
|커버리지|도심 및 지방|대룩~글로벌|
|추가 설비 인프라<br><br>|광케이블 통신망, 기지국, 통신탑 등<br><br>|위성 안테나|


북미

97% 93%

유럽 남미

83%

17%

중앙아메리카 오세아니아

79% 78%

- 21%
- 22%


아시아 아프리카

70% 48%

30% 52%

0% 20% 40% 60% 80% 100%

보급률 미보급률

자료: 한국전자통신연구원, BCG, EIA 자료: Statista, EIA

주) 지상통신은 5G, 위성통신은 정지궤도 위성 기준

[그림12] 글로벌 위성통신 시장 전망

단위: 십억 달러

150

120

90

141

60

113

92

74

30

60

0

2024F 2025F 2026F 2027F 2028F

자료: 한국정보통신기술협회, EIA

### 위성통신 단말기 제조와 서비스, 우린 칭구칭긔

위성통신 서비스 기술로 위성통신 단말기 발전

위성통신 서비스 기술 발전으로 음영지역의 다양한 상황에서 위성통신 기능 사용이 가능해져 위성통신 단말 기 시장과 종류가 발전하고 있다. 이동통신 단말기인 스마트폰은 지상 안테나를 통해 위성으로 신호가 전달 돼 통신이 이루어지지만 단말기 사용 지역에 지상 안테나를 비롯한 지상 통신 인프라가 없다면 통신이 불가 능하다. 음영지역 거주민은 글로벌 인구의 36%로 거주지에 지상 통신 인프라가 없어 위성통신 단말기를 설 치해 지역 네트워크로 사용해야 하므로 위성통신 단말기가 필수적이며, 음영지역에서의 농업, 군사 작전 등 각 상황에 맞는 기능을 필요로 한다. 위성통신 서비스 기술의 발전은 군용에 필요한 보안 기능, 농업에서 필 요한 데이터 수집 기능 등을 가능하게 해 위성통신 단말기 종류가 다양해지고 단말기 기능이 추가되고 있다. 이처럼 위성통신 단말기는 지상 통신 인프라 설치가 어려운 음영지역에서 위성을 통해 통신이 가능하도록 하며, 위성통신 서비스 기술은 해양, 군사, 탐험 등 음영지역의 다양한 응용 분야에서 필요한 통신 기능을 가 능하도록 해 다양한 종류의 단말기 발전에 기여하고 있다.

Supply Chain 내 제조업체 기술력 주목 필요

위성통신 단말기 Supply Chain은 1차공급자인 위성통신 단말기 제조업체가 1차 구매자인 서비스 업체에게 단말기를 제공해 서비스 업체가 최종 수요자에게 단말기를 판매하거나 서비스 업체들간 협력을 통해 위성통 신 기능을 최종 소비자에게 제공하는 구조로 구성되어 있다. 단말기 제조업체는 SoC, 프로토콜 스택 기술을 통해 단말기의 품질과 고객 수요를 반영해 Supply Chain에서 중요한 역할을 한다. 단말기 업체는 단말기 설 계부터 최종 제품까지 전 과정에서 품질을 관리하기 때문에 서비스 업체가 고객에게 고품질 단말기를 제공하 기 위해서는 단말기 제조업체의 기술력이 중요하며, 제조업체는 단말기 소형화를 통해 고객의 편의성에 대한 수요를 반영한다. 최근 이동통신 단말기인 스마트폰 제조업체는 지상 통신 인프라 설치가 어려워 이동통신망 이 갖춰지지 않은 저개발 국가로 스마트폰 시장을 확대하기 위해 스마트폰에 위성통신 기능을 탑재하고 있으 며, 스마트폰의 음영지역 진출로 인해 위성통신 단말기의 이동통신 탑재 등 위성통신 단말기 제조업체의 기 술력이 중요해지고 있다.

단말기와 서비스 업체의 장기적 관계 구축이 중요

위성통신 단말기 제조업체는 단말기 호환성 문제로 서비스 업체가 단말기 제조업체를 변경하는 것이 어려움 에 따라 위성통신 서비스 업체와의 장기적인 계약이 가능하다. 위성통신 단말기는 위성통신 사업자별 독자 적 비공개 접속 규격을 적용해 통신사 간의 단말기 호환이 어렵다. 단말기 서비스 업체가 특정 위성에 연결하 는 단말기를 다른 위성과 호환하기 위해서는 각 위성 특징에 맞는 제조업체의 기술이 필요하다. 이에 따라 단 말기 서비스 업체는 단말기간 호환성 문제로 인해 위성통신 단말기를 공급하는 제조업체를 변경하기 어렵다. 또한 단말기 제조업체는 SoC 기술 등 제조 기술력을 통해 가격 경쟁력을 갖춰 마진을 남기며, 서비스 업체는 낮은 가격으로 납품 받아 시장에 높은 가격으로 판매해 마진을 남길 수 있다. 이에 따라 위성통신 단말기 제 조업체는 제품 가격 및 기술 전략을 통해 위성통신 서비스 업체와의 장기적인 신뢰관계를 구축하는 것이 중 요하다.

[그림13] 위성통신 단말기와 이동통신 단말기 비교 [그림14] 위성통신 단말기 Supply Chain

자료: EIA 자료: 산업자료, EIA

주) 1차 구매자를 통한 최종 수요자는 위성통신 기능을 직업, 거주지 등 관련 필수적인 기능으로 사용 2차 구매자를 통한 최종 수요자는 부수적인 긴급 구조 용도로 사용

### 위성통신 단말기, 휘뚜루마뚜루 쓰여요~

단말기의 다양한 종류와 기능에 따른 수요 증가

위성통신 단말기 종류는 고속 이동 중 사용 가능한 위성 휴대폰 및 M2M(Machine to Machine)이 있으며, 이동 후 정지 상태에서 사용하는 협대역 단말기 및 광대역 단말기가 있다. 특히, 위성 휴대폰은 이동통신 범 위에 벗어나는 지역에서 휴대 가능한 필수적인 통신 수단으로 이동통신 음영지역에서의 긴급 구조, 군인, 선 박 이용자, 언론인들이 주로 위성통신 단말기를 사용한다. 정지 상태에서 사용하는 단말기는 이동 중 사용 가 능한 단말기 대비 빠른 속도로 데이터를 전송한다는 차이점이 있어 사용하는 환경과 상황에 맞는 단말기 사 용이 필요하다. 협대역·광대역 단말기는 비디오, 대용량 파일, 고속 인터넷 등 데이터 집약적인 상황에 적합 하고 이동 중 사용하는 단말기 중 위성 휴대폰은 문자, 음성통화, 기본적인 데이터 서비스를 제공해 필수적인 통신에 적합하다. 데이터 사용량이 많은 작업은 협대역·광대역 단말기를 통해 비용을 절감할 수 있고 필수적 인 통신만 사용한다면 이동 중 사용하는 단말기 사용이 적합해 음영지역에서의 상황에 맞는 단말기가 각각 필요하다.

단말기 수요 증가로 제조업체 수혜

위성통신 단말기는 해상용, 군용, 기내용, 에너지 탐사용, 의료용 등 다양한 상황에서의 통신 수요를 충족시 키며, 코로나19로 음영지역에 대한 원격의료가 필요해짐에 따라 음영지역에서의 통신 필요성이 부각돼 위성 통신 단말기에 대한 수요가 증가했다. 또한 기후 위기로 재난 상황이 증가함에 따라 비상상황에 대비해 위성 통신 단말기를 보유하고자 하는 수요가 증가하고 있다. 기존 특수 상황에서의 지속적인 수요와 더불어 모험 관광, 재난 대비 등으로 인한 대중의 단말기 수요가 증가하는 추세이다.

위성통신 단말기 수요 증가로 진입장벽이 높은 위성통신 단말기 시장 내 기존 업체들이 수혜 받을 전망이다. 위성통신 단말기 제조를 위해서는 SoC(System on a Chip) 기술과 위성통신 프로토콜 스택 기술 등의 핵심 기술이 필요하다. SoC 기술은 전체 시스템을 하나의 칩으로 만든 기술로 단말기 소형화 추세에 따라 제품 소 형화를 가능하게 하고 별도의 반도체를 제조하는 것 대비 비용을 감소시켜 단말기 제조에서 중요한 기술이 다. SoC, 프로토콜 스택 기술 등 위성통신 단말기의 핵심 기술을 개발하기 위해서는 필수 개발 인력 및 기술 이 필요하며 2년 이상의 기간이 소요됨에 따라 글로벌에서 SoC 기술을 확보한 기업은 4개에 불과하다. SoC 의 경우 단일 칩 위에 마이크로프로세서 코어, 메모리 등 여러 기능을 통합하기 위한 고도의 미세 공정이 필 요하며 제조 설비 투자 비용이 크다. 프로토콜 스택 기술의 경우 통신 시스템에서 데이터 송수신 관리가 가능 하도록 하는 기술로 네트워크 환경과 장치의 호환성을 보장하며, 고효율 프로토콜 스택을 제조하기 위해서는 데이터 처리 과정의 오류 해결을 위한 고도의 기술이 필요하다. 이러한 기술력으로 인해 위성통신 단말기 시 장은 소수 기업이 주도하는 과점 시장이며 위성통신 단말기 수요가 증가함에 따라 단말기 기업들이 수혜 받 을 전망이다.

[그림15] 위성통신 단말기 종류 [그림16] 위성통신 단말기 사용처별 기능

|종류|설명|이동 중 사용 가능 여부<br><br>|
|---|---|---|
|위성 휴대폰 (Satellite Phone)<br><br>|-위성 안테나가 있어 일반 휴대폰보다 크고 무거움<br><br>-기술 발전으로 소형화 추세<br>|O|
|M2M (Machine to Machine)<br><br>|-자동차, 선박, 항공기 등 주요 자산에 설치해 자산 추적<br><br>-오일, 가스, 전력 시스템 원격 측정 및 데이터 수집<br><br><br>| |
|협대역 단말기 (NARROWBAND)<br><br>|-128 kbps 이하의 데이터 전송 속도 제공<br><br>-1970년대부터 군용으로 사용<br>|X|
|광대역 단말기 (BROADBAND)<br><br>|-1Mbps 이하의 데이터 전송 속도 제공<br><br>-군, 에너지 탐사, 의료 등 분야에 사용<br>| |


|사용처|기능|
|---|---|
|어업용 (선박)<br><br>|어획 보고, 날씨 보고, 뉴스 보고 선박 추적, 선내 WiFi<br><br>|
|군용|고속 항재밍(Anti-Jamming) 링크, 대용량 데이터 전송, 전군 통합 음성·데이터 전송 운용, 보안, 빠른 데이터 전송<br><br>|
|항공기용|고속 이동 중 진동 처리, 기내 WiFi, 기기 온도 조절|
|에너지 탐사용<br><br>|차량 관리 모드, 변전소 자동화, 보안, 석유 및 가스 파이프라인 모니터링<br><br>|
|의료용|재난 시 원격 의료 연결, 의료 데이터베이스, 환자 심박수 등 생명 신호 모니터링<br><br>|


자료: AP위성, EIA 자료: 산업자료, EIA

주) 정지 상태에서 사용하는 단말기는 이동 중 사용 가능한 단말기보다 데이터 전송 속도가 빠름 주) 항재밍(Anti-Jamming): 전파교란 신호를 상쇄하도록 그 신호에 반대되는 신호를 보내 재밍을 방해 하는 기술

### III. 산업분석 3 정지궤도, 전적으로 믿으셔야 합니다.

### 위성통신 서비스는 정지궤도에서

2024F에도 안정적인 정지궤도 서비스

저궤도 위성은 정지궤도 위성 대비 안정적인 서비스 제공이 어려워 2024F 위성통신 서비스는 정지궤도 위성 에서 활발히 제공될 전망이다. 위성 발사 후에 서비스가 실패할 경우, 서비스 신뢰도가 하락해 막대한 보상 비용이 발생하므로, 위성 발사 후 서비스의 실패율을 낮추는 것이 중요하다. 저궤도 위성의 발사 후 서비스 실패율은 12%이고, 정지궤도 위성의 발사 후 서비스 실패율은 1%로 정지궤도 대비 저궤도 위성의 불안정성 이 높다. 저궤도 위성 발사 수가 증가함에 따라 2023년 저궤도 내 발사 잔해물이 29,000개이고 이에 따른 과 도한 밀집과 혼잡도로 충돌 문제가 발생할 가능성이 높아 저궤도 위성을 통한 안정적인 서비스 제공이 어렵 다. 저궤도 위성의 한계를 극복하기 위해, 유엔 우주 사무국(UNOOSA)은 2030F까지 우주 공간의 평화적 이 용과 국제 협력을 강화할 예정이다. 이를 통해 글로벌 규제가 설립되고 우주시스템의 운용 안정성이 향상되 며, 저궤도 내 우주물체 간 충돌 문제가 해결됨에 따라 2030F 저궤도 위성이 상용화될 전망이다. 정지궤도의 안정적인 서비스 제공에 따라 2023년 정지궤도 HTS 위성통신 매출액은 저궤도 HTS 위성통신 매출액의 5 배였으며, 2024F는 6배로 정지궤도 위성을 통한 위성통신 서비스 제공이 활발히 진행될 예정이다.

TCP/IP와 HTS로 정지궤도 위성 발전

정지궤도 위성은 저궤도나 지상통신 위성 대비 전송 지연 시간이 발생하지만, TCP/IP 통신 프로토콜을 활용 해 전송 지연 문제를 해결함에 따라 정지궤도 위성이 발전할 전망이다. TCP 가속 모듈은 데이터를 안정적으 로 전송하기 위해 사용되는 TCP 통신 프로토콜을 가속화시키는 장치나 소프트웨어로, 정지궤도 위성의 전송 지연 문제를 해결하기 위해 필요하다. TCP 가속 모듈은 네트워크 간 통신 성능을 향상시키고 대역폭 활용률 을 최적화하여 데이터 전송 속도를 높이는데 사용된다. 정지궤도 위성은 데이터의 안정적인 전송을 보장하기 위해 송신자와 수신자 간의 데이터 흐름을 조절하는 TCP의 흐름 제어 기능을 활용한다. 정지궤도 위성은 간 편한 네트워크를 구성하는 Direct TCP/IP 기법을 사용함에 따라 정지궤도 위성의 전송 지연 시간을 단축했 다. NASA를 중심으로 정지궤도 위성에서 사용 가능한 HTTP over TCP 등 TCP/IP 프로토콜 연구가 추가적 으로 진행 중임에 따라 정지궤도 위성 기술이 지속해서 발전할 전망이다.

정지궤도 위성은 HTS 위성을 통해 가격과 속도 면에서 위성통신 서비스 경쟁 우위를 확보했으며, 2024F 부 품 기술 발전에 따라 자료 전송률이 향상할 전망이다. 정지궤도 HTS 위성은 고정위성서비스보다 평균 20배 이상의 전송률을 제공하고 고전력 증폭기가 내재돼, 충분한 전력을 제공함에 따라 작은 크기로 원하는 표적 에 신호 전송이 가능하다. 2019년 1Tbps HTS 정지궤도 위성이 글로벌 최초로 개발됐으며, 2024F에는 고효 율 태양 전지판과 고용량 배터리 등의 기술 발전 및 고전력 증폭기의 효율 향상으로 정지궤도 위성의 성능이 개선될 예정이다. 고효율 태양 전지판은 인공위성의 전력공급에 필수적으로 사용되는 부품으로 태양광에 효 율적으로 노출되기 위해 넓은 표면적을 필요로 하지만, 부피를 최적화하기 위한 소형화 및 고효율화를 위한 연구 개발이 필요하다. 지속적인 연구 개발을 통해 2024F 다중 접합 태양전지는 50% 이상의 효율을 달성할 예정으로, 정지궤도 위성의 자료 전송률이 크게 향상됨에 따라 정지궤도 위성에 대한 수요가 확대될 전망이

- 다. 또한, 정지궤도 HTS 위성은 저궤도 HTS 위성 대비 실시간 전송 시간 확장이 가능함에 따라 대용량 데이
- 터 전송이나 고해상도 영상 송수신 등이 가능해 필요성이 증가하는 추세이다.


[그림17] 궤도·정지궤도 위성 발사 후 실패율 [그림18] 글로벌 HTS 위성통신 매출액 전망

50%

40%

30%

20%

10%

12% 0%

1%

정지궤도 저궤도

단위: 천만 달러

10

8

6

8

4

6

5

4

2

1 1 0

0 0

2022 2023 2024F 2025F

정지궤도 기타궤도

자료: AXA XL, EIA 자료: 한국항공우주연구원, EIA

주) HTS(고처리량 위성) 소비자 광대역 위성 통신 서비스 매출액

[그림19] TCP/IP 4계층 통신 프로토콜

| |가속기능|
|---|---|
|Application Layer|데이터 압축, 캐싱 기능|
|Transport Layer|TCP 최적화|
|Internet Layer|TCP/IP 헤더 압축|
|Network Access Layer|IP 라우팅 최적화|


자료: 국방우주기술센터, EIA

### Ⅳ. 기업분석

기업 개요 AP위성은 위성통신 단말기, 인공위성 및 부분품 개발 및 제조를 주요 사업으로 영위하고 있 는 기업이다. 2016년 3월 4일 KOSDAQ에 상장했으며 최대 주주는 류장수 대표이사로 20% 를 차지한다. 위성통신 단말기는 2023년 새로운 고객사 확보 및 기존 고객사인 Thuraya와 의 계약 증가에 따라 매출 비중이 증가했으며, 2023년 기준 위성통신 단말기 77%, 인공위 성 및 부분품 23%로 구성되어 있다. 내수 및 수출 비중은 위성통신 단말기의 수요처는 대부 분 해외시장이며 인공위성 및 부분품 수요처는 국내 대기업과 정부 연구기관임에 따라 2023 년 기준 수출 69%, 내수 31%로 구성되어 있다.

[그림20] 사업부별 매출 구성 [그림21] 내수 및 수출 비중

23%

77%

위성통신 단말기 인공위성 및 부분품

31%

69%

수출 내수

자료: AP위성, EIA 자료: AP위성, EIA

지배 구조 동사는 별도의 종속회사 및 관계회사가 없다.

[그림22] 지배 구조

AP위성

자료: AP위성, EIIA

[그림23] AP위성의12m fwd PER 밴드 [그림24] AP위성의12m fwd PBR 밴드

30,000

40,000

24,000

32,000

18,000

24,000

16,000

12,000

8,000

6,000

0

0

19 20 21 22 23 24 25 AP위성 12.0x 21.0x

19 20 21 22 23 24 25

AP위성 0.8x 1.2.x

1.7x 3.0x 4.0x

34.0x 80.0x 270.0x

자료: KRX, EIA 자료: KRX, EIA

주주 가치 및 재무 지표 동사는 2019년부터 2023년까지 연속 결산 배당을 실시하였으며, 2019년부터 1주당 70원 배당을 유지하고 있다. 2022년 Thuraya향 단말기 공급과 인공위성 및 부분품 계약 확대로 매출이 증가했으며, 이에 따른 당기순이익 증가로 배당 성향 감소했다. 4Q23 기준으로 동 사는 자사주 매입 및 소각 계획이 없다.

동사는 2022년 Thuraya와 계약금 81억 5,213만 원의 대규모 위성통신 단말기 계약을 체 결함에 따라 매출액 증가했다. 2023년 Thuraya향 위성통신 단말기 공급 물량 확대로 영업 이익 증가해 세전이익 증가함에 따라 세전이익률 증가했다. 2023년 위성통신 단말기 매출 액 증가와 대손상각비 감소에 의한 판매관리비 감소로 영업이익 증가해 ROIC 증가했다.

2022년 Thuraya향 단말기 납품 증가로 위성통신 단말기 매출 상승함에 따라 영업이익 증 가해 이자보상배율 증가했다. 2023년 Thuraya향 신제품 출시 및 납품 계약 증가에 대비한 재고자산 비축으로 재고자산 증가해 재고자산회전율 감소했다.

[그림25] 배당 수익률 [그림26] 배당 성향

80%

70%

64%

51%

48%

48%

32%

16%

0%

2021 2022 2023

80%

71%

64%

48%

32%

24%

16%

9% 0%

2021 2022 2023

자료: AP위성, EIA 자료: AP위성, EIA

[그림27] 성장성 비율 [그림28] 투자 수익률

40%

50%

32%

40%

24%

30%

16%

20%

8%

10%

0%

0%

2021 2022 2023

2021 2022 2023 ROIC ROE ROA

매출총이익률 영업이익률 세전이익률

자료: AP위성, EIA 자료: AP위성, EIA

[그림29] 안정성 비율 [그림30] 활동성 비율

40%

1400%

32%

1120%

24%

840%

16%

560%

8%

280%

0%

2021 2022 2023 총자산회전율 매출채권회전율 재고자산회전율 매입채무회전율

0%

2021 2022 2023

부채비율 이자보상배율 유동비율

자료: AP위성, EIA 자료: AP위성, EIA

주가추이 AP위성 주가는 우주 산업 정책 발표, 해외 고객사와의 공급계약 및 신규 수주 발표 내용이 주요 주가동인으로 작용한다.

- 1Q21, SpaceX의 신규 투자금 8억 500만 달러 유치 소식에 따른 항공 우주 관련주 주가 상 승으로 동사 주가 상승했다.
- 2Q21, 한미 정상회담의 미사일지침 해제로 인공위성 발사체 개발 기대돼 항공 우주 관련주 동반 상승함에 따라 동사 주가 상승했다.


4Q21, 한국형 발사체인 누리호의 1차 발사에서 3단 엔진 조기 종료로 위성 모사체가 궤도 진입 실패해 성능검증 위성으로 누리호 개발에 참여한 동사 주가 하락했다.

- 2Q22, 5월 정부의 우주 산업 육성 강조 및 우주 산업 클러스터 논의로 정부의 인공위성 및 위성 부분품 공급처인 동사 주가 상승했으며, 6월 누리호 2차 발사일을 앞두고 관련 기업인 동사 주가 상승했지만 발사 성공 이후 기대감 소멸로 인한 투자자들의 차익 실현 추구로 동 사 주가 하락했다.

1Q23, 2월 SpaceX의 한국 진출 소식과 한미 우주동맹에 대한 기대감으로 동사 주가 상승 했으며, 3월 정부의 고흥 나로우주센터 연계 우주산업 클러스터 조성 계획 발표 및 삼성·애 플의 위성통신 기능 도입 계획에 따라 동사 주가 상승했다.

- 3Q23, Thuraya향 단말기의 하반기 공급 일정에 따라 상반기 동사 단말기 납품이 감소했으 며, 정부 프로젝트 종료에 따른 위성 탑재체 매출 하락으로 동사 영업이익이 적자 전환돼 동 사 주가 하락했다.
- 4Q23, Thuraya와의 66억 원 규모 위성통신 단말기 공급 계약 체결로 동사 내 고마진 제품 인 위성통신 단말기 판매 증가해 매출액 및 영업이익 증가함에 따라 동사 주가 상승했다.


2H24F, 동사의 신규 스마트폰 단말기인 SKYPHONE 출시에 따른 단말기 매출 증가 및 KPS 프로젝트 관련 수주의 매출 인식 본격화로 동사 주가 상승 전망한다.

- [그림31] AP위성 주가 (5개년)


단말기의 하반기 공급 경향에 따른

500

단말기 공급 감소로 영업이익 적자 전환돼 동사 주가 하락

신규 단말기 출시 및 KPS 관련 위성 부분품 매출 증가로 동사 주가 상승 전망

한미 우주 동맹 및 정부의 우주 산업 클러스터 조성 계획 발표로 동사 주가 상승

누리호가 1차 발사에서 궤도진입에 실패해 개발에 참여한 동사 주가 하락

400

SpaceX의 신규 투자금 유치 발표에 따른 항공 우주 관련주 주가 상승으로 동사 주가 상승

300

200

100

Thuraya향 대규모 단말기 계약으로 매출액·영업이익 증가함에 따라 동사 주가 상승

누리호 2차 발사 성공 이후 투자자 차익 실현으로 동사 주가 하락

0

2019/04/05 2020/04/02 2021/04/02 2022/04/01 2023/03/29 2024/04/02

KOSDAQ AP위성

자료: KRX, EIA

### 잠시만요! AP위성 제품 좀 보고 가실게요!

스테디셀러, XT-PRO

AP위성은 위성통신 단말기와 위성 부품을 판매하며, 단말기는 크게 휴대용 위성통신 단말기와 해상용 단말 기로 나뉜다. 휴대용 위성통신 단말기는 XT PRO, X5-Touch, XT-LITE, SatSleeve, FDU가 있으며 해상용 단말기는 MarineStar, Sat Trax 등이 있다. 이 중에서 XT 시리즈는 글로벌에서 가장 높은 판매량을 보이는 시리즈로, 대표 제품인 XT-PRO가 동사 매출을 견인한다. X5-Touch는 동사 제품 중 가장 최신 기술력과 성 능을 갖고 있는 제품이며, MarineStar는 동사의 가장 대표적인 해양 통신 단말기이다.

XT-PRO는 동사에서 가장 높은 판매량을 보이는 XT 시리즈 중 하나로, 다양한 시장에 종사하는 전문가들 을 겨냥한다. XT-PRO가 겨냥하는 시장은 주로 에너지, 정부, NGO 등으로 음영지역에서 단말기를 사용하 는 전문가들이 원활한 통신 서비스를 이용하도록 위성 네트워크를 제공한다. XT-PRO는 음영지역에서 통신 서비스를 제공하는 것뿐 아니라 최장 통화 시간 및 배터리 수명으로 혹독한 환경에서의 내구성을 보장하며, 강화유리를 탑재해 직사광선에서도 높은 가시성을 유지한다. 음영지역에서 주로 사용되는 XT-PRO는 모든 지역에서 유연성을 제공하고자 내장 GPS, Beidou 및 Glonass 기능을 탑재해 항법 서비스를 제공하고 있으 며, 긴급 상황이 발생했을 때 빠르게 대처할 수 있도록 고급 네비게이션과 전용 SOS 버튼을 탑재했다.

최초 안드로이드 단말기, X5-Touch

해양 단말기, MarineStar

X5-Touch는 글로벌 최초 안드로이드 위성통신 단말기이다. 안드로이드는 오픈 소스 플랫폼으로 개발자들 이 안드로이드를 통해 새로운 기능을 추가하고 사용자들이 원하는 대로 수정할 수 있으며 GSM, 블루투스, WiFi 등을 포함한 다양한 커넥션 기술을 지원해 통신 장비에서 중요한 기술이다. Thuraya의 경쟁사들은 안 드로이드를 탑재하기 위한 계약 및 개발을 진행하고 있으나 이를 상용화한 회사는 Thuraya가 유일하다. 또 한 X5-Touch는 듀얼 모드와 듀얼 SIM을 보유해 음영지역에서의 원활한 통신을 제공하는 위성통신과 빠른 통신 속도를 제공하는 지상통신을 동시에 이용 가능함에 따라 각 위성통신과 지상통신의 장점만을 가져왔다 는 점에서 제품의 품질을 높인다. X5-Touch는 듀얼 네트워크를 넘어 L밴드 위성 네트워크와 GSM 2G/3G/4G/LTE 네트워크를 제공해 다양한 커버리지를 넘나드는 고객을 겨냥한다. 교통의 발달로 국경이 희미해지고 세계화가 활발히 진행되는 시대에 다양한 커버리지를 넘나들 수 있는 편의성을 제공하는 것은 이 동 범위가 늘어가는 현대 소비자들의 요구를 충족시킨다.

MarineStar는 통신 기능을 제공하며 추적 및 어획 신고 기능을 탑재해 불법 어선 관련 규제에 적합함에 따 라 높은 판매량을 보이는 동사의 대표적인 해상용 위성통신 단말기이다. MarineStar는 중국어 및 베트남어 를 탑재해 어업 시장의 1위인 아시아 시장을 공략한다. 아시아 어업 시장은 글로벌 어업시장에서 80% 이상 의 점유율을 차지하고 있음에 따라, 아시아 어업 시장에서 선두를 차지하는 것은 글로벌 어업 시장에서의 입 지를 다지는 것이다. MarineStar는 안정적인 통신을 보장해 소규모 어선 운용에 적합하며, 상태기반항법, 비 상경보 등의 기능을 디지털화해 대형 선박의 생산성까지 향상시킬 수 있다. Thuraya는 L밴드 사업자 중 유 일하게 이동통신망사업자(MNO)들에게 사업 기회를 제공함에 따라, MarineStar는 지역 MNO SIM 카드로 지역 번호를 활용할 수 있으며 GSM 번호 연결을 가능하게 하는 통신 기능을 탑재한다.

- [그림32] XT-PRO [그림33] 위성통신 단말기 배터리 수명 비교


단위: 시간

10

8

6

9

4

8

5

2

4

0

Thuraya Inmarsat Iridium GlobalStar

자료: Thuraya, EIA 자료: 각 사, EIA

[그림34] X5-Touch [그림35] Thuraya 및 경쟁사 단말기 안드로이드 탑재 여부

| |탑재 여부|
|---|---|
|Thuraya|O|
|Inmarsat|X|
|Iridium|X|
|GlobalStar|X|


자료: Thuraya, EIA 자료: 각 사, EIA

[그림36] MarineStar [그림37] 스마트폰 위성통신 기술의 결합 현황

| |탑재 여부|
|---|---|
|Thuraya|중국어、 베트남어|
|Inmarsat|중국어、 일본어|
|Iridium|일본어|
|GlobalStar|X|


자료: Thuraya, EIA 자료: 각 사, EIA

### Ⅴ. 투자포인트 1 위성통신 단말기로 매출액 끌어~올려

### Thuraya향 위성통신 단말기 제품 계속해서 투라이 투라이~

기술 경쟁력으로 Thuraya와 장기간 독점 계약 진행

AP위성은 자체 개발한 모뎀 SoC로 확보한 가격 경쟁력과 기술력을 바탕으로 2023년 신규 5G 모뎀 SoC을 구현 완료해 2H24F 출시할 Thuraya향 신제품에 적용함에 따라 위성통신 단말기 판매량이 증가할 전망이 다.동사는 Thuraya에 위성통신 단말기를 공급하던Hughes대비 낮은 제품 가격으로 경쟁력을 확보해 2003 년 이후로 지금까지 Thuraya에 위성통신 단말기를 단독으로 공급하고 있다. 동사는 외국 임가공을 사용해 위성통신 단말기를 양산함에 따라 추가적인 임가공 고정비가 없어 생산 프로세스 비용을 최소화해 가격 경 쟁력을 확보했다.

동사는 생산 능력과 더불어 모뎀 SoC기술을 보유하고 있어 중장기적으로 Thuraya에 위성통신 단말기를 독 점 공급할 전망이다. 동사는 2023년 12월 5G NR/NTN 단말용 모뎀 SoC를 구현 완료해 2020년 구현 완료 한 5G NTN 모뎀 SoC를 발전시켰다. 신규 개발한 5G NR/NTN 모뎀 SoC는 동사의 위성통신 단말기가 지 상통신과 위성통신을 동시에 탑재할 수 있도록 하는 기술력을 제공해 2024F 이후 동사가 출시할 신제품의 품질을 높인다. 모뎀 SoC는 여러 반도체 부품을 하나로 집적되게 하는 기술로, 여러 개의 반도체를 만드는 것보다 제조원가가 줄어들어 전체 시스템 가격을 절감함에 따라 가격 경쟁력 확보에 유리하다. 동사가 개발 하는 최신 모뎀 SoC는 5G뿐 아니라 2G부터 4G까지의 과거 통신 표준을 모두 커버해야 함에 따라 개발 난 이도가 매우 높다. 애플은 스마트폰의 핵심 역할을 하는 애플리케이션 프로세서를 독자적으로 개발하는 것 에 성공했지만 모뎀 SoC 개발을 실패해 외부 회사로부터 물량을 공급받는다. 동사는 2016년 모뎀 SoC를 개 발하기 시작한 후 2018년부터 구현 성공해 해당 기술력으로 생산한 제품을 Thuraya에 공급하고 있다. 동사 는 5G NR/NTN 단말용 모뎀을 2021년부터 2023년까지 구현했으며 6G 이동/위성 단말용 모뎀과 200mN 급 고출력 전기추진시스템 등 신규 기술들을 끊임없이 개발하며 모뎀 SoC를 활용한 기술에 적극적으로 참여 할 전망이다. Thuraya는 동사의 자체 개발 기술인 모뎀 SoC와 동사가 가진 기술 및 가격 경쟁력을 바탕으로 장기간 계약을 지속하며 신뢰관계를 쌓아왔다.

Thuraya의 요구에 대응하는 단말기 종류

동사는 자체 개발한 모뎀 SoC 기술력을 기반으로 Thuraya와 거래를 이어가며, 2024F부터 스마트·해상·군 용 위성통신 단말기를 출시할 예정이다. Thuraya는 기술 경쟁력을 갖춘 동사와 거래를 이어가며 자체적으로 위성 기술 개발을 진행하고 있다. 2024F Thuraya는 이동위성통신 네트워크를 대체하는 첫 번째 차세대 교 체 위성인 Thuraya-4를 발사할 예정이다. 최신 올렉트릭 플랫폼을 기반으로 한 Thuraya-4는 대형 12미터 L밴드 안테나와 온보드 처리를 제공하는 페이로드를 탑재해 최대 3,200개의 채널에 대한 동적 전력 할당과 함께 고유한 라우팅 유연성을 제공한다. Thuraya-4는 이전에 운용되던 Thuraya-2 위성을 대체하기 위해 발사될 예정으로, 미래의 Thuraya-3을 대체하기 위한 Thuraya-5 옵션을 포함한다. Thuraya는 통신 위성 을 발사해 기술 경쟁력을 확보함에 따라 동사와 지속적으로 계약을 이어가며 동사에게 다양한 제품 개발을 요구한다. Thuraya는 위성핸드폰, M2M부터, 협대역 단말기와 광대역 단말기까지 경쟁사들 대비 다양한 형 태의 단말기를 판매하고 있다. 동사는 모뎀 SoC에 따른 제조원가 절감으로 마진을 확보해 Thuraya의 요구 에 따라 단말기 종류를 확대하며 다양한 제품을 출시해왔다. 동사는 2014년부터 꾸준히 신제품을 개발했으 며, 2H24F부터 스마트폰형 위성통신 단말기, 해상용 위성통신 단말기, 군용 위성통신 단말기를 출시함에 따 라 다양한 분야에 종사하고 있는 소비자의 수요를 충족시키며 신제품 판매량이 증가할 전망이다.

[그림38] Thuraya 공급 업체 단말기 ASP 비교 [그림39] 위성통신 서비스 업체 단말기 비교

|업체|판매 단말기 종류|
|---|---|
|Iridium|위성휴대폰, M2M|
|GlobalStar|위성휴대폰, M2M|
|InmarSat|위성휴대폰, M2M, 광대역 단말기<br><br>|
|Thuraya|위성휴대폰, M2M, 협대역 단말기, 광대역 단말기<br><br>|


단위: 달러

600

|-33%| |
|---|---|
| | |


480

360

600

240

400

120

0

Hughes AP위성

자료: 각 사, EIA 자료: GMPS, EIA

주) 주요 위성통신 서비스 업체는 시장 내 1~4위임

[그림40] AP위성 단말기 종류 추이 및 전망

단위: 개

15

12

11

9

9

8

7 7

6 6

6

5

2 3 3 3

3

0

2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024F2025F

자료: AP위성, EIA

주) SoC는 여러 부품을 하나의 칩으로 통합해 전체 가격을 절감하며 다양한 신제품 개발을 가능하게 함

### 어서와~ 스마트폰형 단말기는 처음이지?

2H24F 신규 스마트폰형 단말기 출시 예정

AP위성은 2H24F Thuraya향 신규 스마트폰형 단말기 SKYPHONE을 출시함에 따라 2024F 동사 단말기 매출액은 419억 원 (+9.49%, YoY)까지 증가할 전망이다. SKYPHONE은 음영지역에서는 위성통신 기능을 제공하고 평소 이동통신 서비스 지역에서는 스마트폰으로 사용 가능한 위성통신 기능 기반 스마트폰형 위성 통신 단말기이다. 고객사 Thuraya는 동사가 납품하는 SKYPHONE을 커버리지 내의 150개국에 출시할 예 정이다. SKYPHONE은 기존 단말기와 달리 위성통신 기능을 사용하지 않을 때 안테나가 기기에 내장돼 있 으며, 위성통신 기능 사용 시 안테나가 나오는 구조로 일상에서 일반 스마트폰처럼 사용할 수 있다. SKYPHONE은 기능이 중점이던 기존 위성통신 단말기와 달리 디자인까지 고려해 AMOLED 스크린과 후면 카메라 3개 및 전면 카메라를 탑재했으며, 스크린 베젤을 최신 스마트폰처럼 구성했다. SKYPHONE은 기존 단말기 대비 두께가 얇아 휴대성이 보완됐으며, 안드로이드 14 OS를 탑재해 일반 스마트폰과 같은 사양을 가지고 있다. 또한 글로벌 370여 개 이동통신 로밍 파트너의 SIM 카드를 사용해 일상에서 이동통신 스마트 폰으로 이용 가능하며 이는 기존 단말기 이용자들의 스마트폰에 대한 수요를 충족시킬 것으로 예상한다. SKYPHONE은 통신 서비스가 가능한 지역과 불가능한 지역을 이동할 시 동사 단말기를 단일 기기로 사용 가능해 편리성을 높여 수요가 증가할 것으로 기대된다.

최근 스마트폰 시장은 스마트폰에 위성통신 기능을 탑재하는 추세로 애플은 아이폰14에 위성 연결 긴급 구 조 요청 기능을 탑재했으며, 삼성은 비상상황에 대비한 위성 연결 긴급 서비스 기능을 탑재할 예정이다. Huawei는 메이트60 프로 시리즈에 위성통신 기능을 탑재하는 등 스마트폰 시장은 스마트폰에 위성통신 기 능을 탑재하고 있는 추세이다. 그러나 이동통신 스마트폰에 탑재된 위성통신 기능은 긴급 구조를 위한 SOS 기능으로 문자, 통화, 데이터 등 다양한 서비스가 가능한 동사 위성통신 단말기 대비 제한적인 위성통신 기능 을 보유하고 있어 음영지역 거주민들의 수요에 온전히 대응하지 못하고 있다.

신규 단말기 ASP 상승으로 매출액 상승 전망

동사의 Thuraya향 신규 위성통신 단말기 ASP는 550 달러로 동사 기존 위성통신 단말기 ASP 대비 29% 상 승할 예정이다. Thuraya향 신규 위성통신 단말기는 기존 단말기 대비 가격이 상승했음에도 불구하고 스마 트폰의 다양한 기능 및 디자인과 발전된 위성통신 기능을 바탕으로 고객 수요를 충족시켜 판매량 확보가 가 능할 것으로 예상한다. 애플의 경우 미국, 캐나다 등 14개 국가에서 2년간 무료로 위성통신 기능을 사용할 수 있도록 했으며, 영상 광고를 통해 안전을 강조하며 위성통신 기능 사용을 보여주는 등 위성통신 기능을 알리 고 있다. 특수 상황에서만 사용하던 위성통신에 대한 대중적인 인지도 증가가 기대돼 동사 스마트폰형 단말 기 수요도 증가할 것으로 예상한다. 이에 따라 연간 5만 대 납품하던 기존 위성통신 단말기에 추가적으로 연 간 2만대 신규 위성통신 단말기 판매가 진행될 예정이다.

[그림41] 2H24F 출시 예정인 Thuraya향 신규단말기 SKYPHONE [그림42] 스마트폰 위성통신 기술의 결합 현황

|기반|기업|현황|
|---|---|---|
|이동통신 기반 스마트폰<br><br>|애플|아이폰14 위성 연결 긴급 구조 요청 기능 탑재<br><br>|
| |삼성|비상상황 대비한 위성 연결 긴급 서비스 기능 탑재 예정<br><br>|
| |Huawei|메이트60 프로 시리즈 위성통신 기능 탑재<br><br>|
|위성통신 기반 단말기<br><br>|Thuraya|이동통신, 위성통신 모두 사용 가능한 스마트폰형 단말기 출시 예정<br><br>|


자료: Thuraya, EIA 자료: 각 사, EIA

[그림43] AP위성 위성통신 단말기 ASP [그림44] AP위성 단말기 매출액 추이 및 전망

단위: 십억 원

단위: 달러

50

550

+29%

40

440

30

330

550

47

42

220

425

20

38

110

24

10

16

0

기존 단말기 신규 단말기

0

2021 2022 2023 2024F 2025F

자료: AP위성, EIA 자료: AP위성, EIA 추정

### Ⅵ. 투자포인트 2 정부야, 나랑 별 보러 가지 않을래?

### KPS 타고 저 높이 가줄게~

KPS 부분품 기술 확보를 통한 수주 반등

KPS 송신부·수신부 수주의 매출인식 본격화와 한국 정부 위성 프로젝트 참여로 인한 신규 수주 증가로 2024F AP위성 인공위성 및 부분품 매출액은 287억 원(+156.77%, YoY)까지 증가할 전망이다. 한국 정부의 2022 년 KPS 개발 사업 추진에 따라, 동사는 2022년, 2023년 KPS 1기에 탑재되는 위성 부분품 3대 계약을 체결 해 신규 수주가 반등했다. 한국 정부의 위성 프로젝트는 2020년 10건, 2021년 11건으로 신규 위성 프로젝 트가 1건 발생함에 따라 동사가 2021년 신규 수주 받을 수 있는 위성 프로젝트 건수가 줄어들어 2021년 신 규 수주액이 하락했다. 2022년 KPS 위성탑재컴퓨터 설계 및 제작 109억 원, 2023년 KPS 항법탑재체 수신 부 및 송신부 개발 138억 원, 초소형위성체계개발사업 검증위성용 AIS 탑재체 개발 37억 원 계약을 체결하 면서 동사 신규 수주액이 반등했다. 2024F에는 다목적실용위성 7B호, SAR 위성탑재체, 정지궤도 공공복합 통신위성(천리안 5호) 총 3건의 수주를 통해 359억 원의 계약을 체결할 것으로 예상한다.

동사는 SAR, 차세대중형위성, 다목적실용위성, 정지궤도 공공복합 통신위성, KPS, 초소형위성체계개발사업 등 정찰위성부터 관측위성, 통신위성, 항법위성에 이르는 국가 우주 개발 사업에 참여 중이며, 지상장비, 탑 재컴퓨터, 탑재체의 개발 및 제작 레퍼런스를 확보했다. 정부향 위성 프로젝트에 참가하기 위해선 기술력을 증명하기 위한 수주 레퍼런스 보유 여부가 중요하다. 동사는 한국항공우주연구원으로부터 기술을 이전 받기 위해 기술 개발 과제를 받아 기술 용역을 수행하며 기술을 취득했고, 이전 받은 기술을 통해 정부 위성 프로 젝트를 수주 받고 있다. 위성은 시리즈 형태로 개발돼 비슷한 사양을 기반으로 수주 제안서가 작성되기 때문 에 수주 레퍼런스를 가지고 있는 동사는 동일 위성 다음 호를 수주 받을 가능성이 높다. 이에 따라, 동사는 수 주 레퍼런스를 토대로 2024F 이후로 개발이 예정돼 있는 다목적실용위성, SAR 위성, 정지궤도 공공복합 통 신위성, 초소형위성체계개발사업에 참여할 것으로 기대된다.

양산 체제 구축을 통한 위성 수요 대응

동사가 보유한 KPS 탑재체 관련 기술은 한국항공우주연구원의 기술이전을 통해 확보한 것으로, KPS 항법 위치 신호 처리·담당 시스템을 동사가 개발해 타업체의 진입이 어려워 KPS 8호기까지 동일 부분품에 대한 동사의 독점 수주가 예상된다. KPS는 항법위성과 지상시스템 간의 위성관제 명령, 항법메시지 및 신호의 송 ·수신을 통해 센티미터급 오차 범위의 초정밀 위치·항법·시각 서비스를 제공한다. 동사가 개발한 KPS 항법탑 재체 송신부·수신부는 KPS 서비스 제공을 위한 항법메시지 및 신호를 송·수신하는 핵심 시스템이다. 또한, KPS 위성탑재컴퓨터는 KPS 위성들의 임무수행을 위한 비행 소프트웨어의 안정적인 운용, 지상 시스템과 위 성체 간의 명령 및 상태 정보를 교환하며 KPS 위성들의 원활한 운용을 담당하는 중요한 시스템이다. 항법위 성의 수신부는 위성의 송신부에서 전파된 시간 신호를 이용해 초정밀도로 위치를 결정함에 따라 굴절과 왜 곡으로 인한 오차없이 항법신호를 수신해 정확한 위치와 항법, 시간 정보를 제공하는 것이 중요하다. 따라서 동사의 KPS 송·수신부는 항법위성 신호의 오차 범위를 줄여 정확한 위치·항법·시각 서비스를 제공하는 데 중 요한 역할을 한다. 3Q23에 수주 받은 송·수신부 공급 계약은 2024F부터 본격적으로 매출 인식될 예정이다.

동사는 2024F 인공위성 및 부분품 생산능력 확보를 위한 100억 원 투자로 양산 체제를 구축할 계획이다. 동 사는 양산 체제를 통해, KPS 및 초소형위성 사업 계획에 따른 위성 부분품 수주 증가에 적극적으로 대응할 전망이다. 동사는 2023년까지 위성 부분품을 외주생산으로 진행해 Capex가 적었지만, 2024F부터 위성 부 분품 부문 생산능력을 확보해 동사의 공장에서 생산을 진행할 예정이다. 동사는 그동안 인공위성 각 호별로 부분품 개발을 진행했기 때문에 계약금액의 50%는 개발비로 지출됐다. 2025F부터 수주 받을 KPS 2-8호기, 초소형위성의 부분품은 동일 사양 양산이 가능함에 따라 개발비용 감소 및 마진 개선이 기대된다.

[그림45] AP위성 위성부분품 신규 수주 추이 [그림46] KPS 위성 사업 민간기업 참가 내역

단위: 억 원

|시스템|담당 기업|
|---|---|
|위성탑재컴퓨터|AP위성|
|송신부|AP위성|
|수신부|AP위성|
|구조계|대한항공|
|검증용 지상시스템|LIG넥스원|
|항법탑재체 시스템|한국항공우주산업|
|시스템 평가 시험 장치|한국항공우주산업|


240

192

144

201

96

180

175

94 109

48

0

2019 2020 2021 2022 2023

자료: AP위성, EIA 자료: 각 사, EIA

[그림47] AP위성 Capex 추이 및 전망

단위: 억 원

100

80

60

100

40

20

37

1 1 1

0

2020 2021 2022 2023 2024F

자료: AP위성, EIA

### Ⅶ. ISSUE

### 2024F 달 탐사 2 단계로 달빛이 내린다~

달 탐사 2단계 차세대발사체로 자력 발사

2024F 한국은 달 착륙선을 독자적으로 개발해 차세대 발사체로 자력 발사하는 달 탐사 2단계 사업을 진행 할 계획이다. 2022년에 한국은 국제 협력을 통해 달 탐사 1단계로 SpaceX사의 Falcon 9 발사체를 이용해 달 궤도 탐사선인 다누리호를 발사했다. 한국은 다누리호 발사를 통해 최초로 지구와 달 사진 촬영, 우주인터 넷을 통한 영상 및 사진 데이터 전송 등 과학·기술적 성과를 도출했다. 다누리호는 2025F 12월까지 달 관측 임무를 이어갈 예정으로, 5종의 달 원소 지도, 달 방사선 환경 지도 등 다양한 성과들을 추가로 공개할 계획 이다.

정부는 2023년 10월 달 탐사 2단계 사업을 확정한 후, 2024F 달착륙선 개발 사업에 착수하고 2028F 착륙선 의 설계를 완료할 계획이다. 2031F에는 달 착륙선에 앞서 연착륙 임무를 수행하는 달 연착륙 검증선을 발사 하고, 2032F 달 표면 탐사 임무 수행을 진행할 예정이다. 2024F는 개발 사업의 목표와 전략을 수립하고 사 업 추진을 위해 필요한 자원을 확보하는 사업 착수 과정이 진행됨에 따라 달 탐사 2단계 사업에서 중요한 시 점이다. 달 탐사 2단계에서는 다누리호와 달리, 국내 기술로 개발한 차세대 발사체를 사용해 발사부터 지구 -달 항행, 달 표면 착륙 및 탐사까지 전 과정을 독자적으로 수행할 계획이다. 달 탐사는 희토류와 헬륨3 등의 희귀자원 확보 및 우주 산업의 기반 마련을 위해서 필요한 프로젝트임에 따라 다른 국가에 의존하지 않고 기 술 경쟁력을 강화하기 위해서는 독자적인 개발이 중요하다.

일체형 비행 모델 개발로 정부 납품 성공

AP위성은 한국 내 최초로 달 궤도선 탑재컴퓨터(OBC)와 탑재자료처리장치(PDHU)의 비행모델 개발에 성공 했다. 동사의 탑재컴퓨터와 탑재자료처리장치는 일체형 비행 모델로 설계돼, 저전력이면서 경량화됐다. 탑재 컴퓨터는 비행 소프트웨어가 안정적으로 작동해 달 궤도에서 임무를 수행할 수 있는 고성능 플랫폼을 지원하 도록 설계됐고, 탑재자료처리장치는 임무 기간 중 달 궤도선에 탑재돼 있는 다수의 탑재체에서 획득한 정보 와 영상을 안정적으로 저장하고 지구로 전송할 수 있는 대용량 저장장치 기반으로 제작됐다. 동사의 일체형 모델은 달 탐사 사업의 실시간 데이터 처리 및 무인 임무 수행 등에 사용되는 주요한 부품이다.

동사는 비행 모델 개발 경험을 통해, 2020년 달 탐사 1단계 사업의 발사체인 다누리호에 탑재컴퓨터와 탑재 자료처리장치의 일체형 비행 모델을 납품한 경험이 있다. 위성 산업은 과거 경험이 있는 경우 기존 기술을 활 용해 비용과 시간을 단축할 수 있고 안정성과 신뢰성 보장이 가능하기 때문에 과거 레퍼런스가 중요하며, 과 거에 정부에 위성 장비를 납품하던 기존 업체들은 추후에도 납품 가능할 것으로 예상된다. 이에 따라 동사는 2024F 달 탐사 2단계 사업에서 탑재컴퓨터와 탑재자료처리장치의 일체형 비행 모델을 납품할 예정으로 우 주 산업 내에서 동사의 입지가 상승할 전망이다.

[그림48] 달 탐사 2단계 프로젝트 로드맵 [그림49] AP위성 위성용 표준탑재컴퓨터

2023년 달 탐사 2단계 사업 확정

2024F 달 착륙선 개발 착수

2028F 달 착륙선 설계 완료

|2032F 달 표면 탐사 임무 수행|
|---|


자료: 한국연구재단, EIA 자료: AP위성, EIA

[그림50] AP위성 우주용 탑재자료처리장치

자료: AP위성, EIA

### Ⅷ. 매출액 추정

AP위성의 사업부는 1. 위성통신 단말기/ 2. 인공위성 및 부분품 사업부로 나뉘며, 각 사업부별로 매출액 추정했다. 위성통신 단말기 사업부는 기존 위성통신 단말기, 신규 위성통신 단말기로 나누어서 매출액 추정했다.

- [그림51] AP위성 매출액 추정 (단위: 십억 원) 2020 2021 2022 2023 2024F 2025F 2026F


매출액 45 40 54 49 71 84 103

YoY -0.60% -11.41% 33.34% -7.78% 42.79% 19.13% 22.16% 위성통신 단말기 24 16 24 38 42 47 55

YoY 0.89% -31.68% 47.03% 58.64% 9.49% 12.54% 16.37% 비중 52.90% 40.80% 44.99% 77.39% 59.35% 56.06% 53.41%

인공위성 부분품 21 24 29 11 29 37 48

YoY -2.22% 11.36% 23.90% -62.10% 156.77% 28.75% 29.54% 비중 47.10% 59.20% 55.01% 22.61% 40.65% 43.94% 46.59%

자료: AP위성, EIA 추정

###### 1. 위성통신 단말기 사업부 추정

1) 기존 위성통신 단말기 매출액 추정

- P 추정

2024F-2026F 기존 위성통신 단말기 P = 2024F-2026F 보급형, 고급형 단말기 가격의 평균 * 해당년도 원/달러 환 율

동사가 영위하는 기존 위성통신 단말기는 기술력 확보 및 고정비 절감으로 마진을 확보해 고객사와의 공급계약에서 가격을 인상할 계획이 없다. 동사는 보급형과 고급형 내에서도 다양한 제품을 판매하며 개별 제품의 가격 차이를 반 영하는 것에 한계가 있어 제품군의 ASP를 기준으로 가격을 추정했다. 동사의 기존 위성통신 단말기 P는 동사가 해외 고객사에게 위성통신 단말기를 수출하기 때문에 해당 달러 표시 가격에 미래 환율을 고려한 당해 년도 원/달러 환율 추정치를 적용해 원화 표시 가격을 기준으로 추정했다.

- Q 추정


- 2024F 기존 위성통신 단말기 Q = 2023F 기존 위성통신 단말기 Q

- 2024F는 동사의 대표 제품 라인인 XT 시리즈가 2015년에 출시되었음에도 위성 휴대폰 모델 중 가장 높은 판매량을 유지하고 있으며, 2023년부터 위성통신 단말기 신규 고객사를 추가적으로 확보했다. 이에 따라 2024F XT 시리즈의 견조한 판매량 유지가 가능할 것으로 판단하며, 단말기 판매량 증가했던 2023년과 비슷한 판매량을 보일 것으로 판 단해 2023년 판매량으로 2024F 기존 위성통신 단말기 Q를 추정했다.
- 2025F 기존 위성통신 단말기 Q = 직전 3개년 기존 위성통신 단말기 Q평균


- 2025F는 2H24F 신규 위성통신 단말기 출시 이후 신규 위성통신 단말기 판매량 증가해 신규 위성통신 단말기 대비 기존 단말기의 판매량이 소폭 감소할 것으로 판단함에 따라 보수적으로 추정하기 위해 직전 3개년 기존 위성통신 단


말기 Q 평균으로 2025F 기존 위성통신 단말기 Q를 추정했다.

2026F 기존 위성통신 단말기 Q = 전년도 기존 위성통신 단말기 Q * (1+2026F-2030F 위성통신 단말기 시장 CAGR) 2026F는 전방산업인 위성통신 시장의 성장과 위성통신 단말기 시장이 동반 성장 가능할 것이라 판단해 2026F2030F 위성통신 단말기 시장 CAGR을 적용해 기존 위성통신 단말기 Q를 추정했다.

2) 신규 위성통신 단말기 매출액 추정

- P 추정

2024F-2026F 신규 위성통신 단말기 P = 신규 위성통신 단말기 가격 * 해당년도 원/달러 환율

동사가 영위하는 신규 위성통신 단말기는 동사가 기술력 확보 및 고정비 절감으로 마진을 확보해 가격을 인상할 계 획이 없음에 따라 신제품 ASP인 550달러로 추정했다. 동사는 해외 고객사에게 신규 위성통신 단말기를 수출할 예정 임에 따라 해당 달러 표시 가격에 미래 환율을 고려한 당해 년도 원/달러 환율 추정치를 적용해 원화 표시 가격을 기 준으로 P를 추정했다.

- Q 추정


- 2024F 신규 위성통신 단말기 Q = 5,000

- 2024F는 Thuraya향 신규 위성통신 단말기가 대중적인 스마트폰 형태임에 따라 위성통신 단말기를 사용하던 전문 가를 넘어 기존에 위성통신 단말기를 사용하지 않았던 일반 대중들로 수요가 확대될 것을 전망해 분기당 5,000대 공 급 계약이 진행 가능할 것으로 판단했다. 또한 2018-2019년 동사 위성통신 단말기 Q 증가량 이상의 판매량을 보일 것으로 판단함에 따라 신제품이 출시되는 분기를 반영해 신규 위성통신 단말기 Q를 추정했다.
- 2025F 신규 위성통신 단말기 Q = 2024F 신규 위성통신 단말기 Q + 15,000

- 2025F는 2H24F 출시한 신규 위성통신 단말기가 최초의 스마트폰 형식 위성통신 단말기로 다양한 기술력을 탑재한 제품이라는 점에서 지속적으로 수요가 증가할 것을 전망함에 따라 2024F 신규 위성통신 단말기 Q에 3분기 추가 판 매를 반영한 15,000대를 더해 추정했다.
- 2026F 신규 위성통신 단말기 Q = 2025F 신규 위성통신 단말기 Q * (1+2026F-2030F 위성통신 단말기 CAGR)


- 2026F는 전방산업인 위성통신 시장의 성장과 위성통신 단말기 시장이 동반 성장 가능할 것이라 판단해 2026F2030F 위성통신 단말기 시장 CAGR을 적용해 신규 위성통신 단말기 Q를 추정했다.




- [그림52] 위성통신 단말기 사업부 매출액 추정 (단위: 십억 원) 2020 2021 2022 2023 2024F 2025F 2026F

매출액 24 16 24 38 42 47 55

YoY 0.89% -31.68% 47.03% 58.64% 9.49% 12.54% 16.37% 기존 단말기 24 16 24 38 38 33 38

YoY 0.88% -46.36% 31.99% 36.96% 0.08% -15.97% 14.06% 신규 단말기 4 14 16

YoY 292.36% 16.37%

- 2. 인공위성 및 부분품 사업부 추정


인성위성 및 부분품 사업부는 1) 진행 중인 프로젝트, 2) 수주 예정 프로젝트 매출액으로 나누어 추정했다. 동사의 인공위 성 및 부분품 매출액은 계약 1건당 부분품 1개 납품이 진행되며, 계약기간에 따른 진행율을 반영하여 매출액 인식돼 P, Q 구분없이 수주 계약 내역을 바탕으로 추정했다.

- 1) 진행 중인 프로젝트 매출액 추정 2024F-2026F 인공위성 및 부분품 진행 중인 프로젝트 매출액 = (계약금액 / 총 소요기간) * 연도별 소요개월 수

진행 중인 프로젝트 매출액은 동사 사업보고서에 공시된 계약 체결 내용과 금액을 바탕으로 산출했다. 계약시작일 부터 계약종료일까지 소요기간을 계산한 다음, 계약금액에서 총 소요기간을 나누어 1개월 당 P를 구한 후, 각 연도 별 개발 및 제작에 소요되는 개월 수를 곱해 매출액 추정했다. 동사의 다목적실용위성7호, 다목적실용위성7A호, EO/IR 위성, SAR 위성, 차세대중형위성 4, 5호, 정지궤도 공공복합 통신위성, KPS, 초소형위성체계개발사업 검증 위성 수주 내역을 바탕으로 2024F-2026F 매출액 추정했다.

- 2) 수주 예정 프로젝트 매출액 추정 2024F-2026F 인공위성 및 부분품 수주 예정 프로젝트 매출액 = (계약금액 / 총 소요기간) * Q * 연도별 소요개월 수


수주 예정 프로젝트 매출액은 동사 사업보고서에 공시된 계약 체결 내용과 금액을 바탕으로 추정했다. 계약예상시 작일부터 계약예상종료일까지 소요기간을 계산한 다음, 계약금액에 총 소요기간을 나누어 1개월 당 P를 구한 후, 각 연도별 개발 및 제작에 소요되는 개월 수를 곱해 매출액 추정했다. 동사는 수주 레퍼런스를 바탕으로 다목적실용위 성7B호, SAR 위성, 정지궤도 공공복합 통신위성, KPS, 초소형위성체계개발사업 수주 받을 것이라 예상해 2024F2026F 매출액 추정했다.

- [그림53] 인공위성 및 부분품 사업부 매출액 추정


자료: AP위성, EIA 추정

|(단위: 십억 원)|2020 2021 2022 2023<br><br>|2024F 2025F 2026F<br><br>|
|---|---|---|
|매출액 YoY|21 24 29 11<br><br>11.36% 23.90% -62.10%<br><br>|29 37 48 156.77% 28.75% 29.54%<br><br>|


자료: AP위성, EIA 추정

### Ⅳ. 비용 추정

매출원가 AP위성의 매출원가는 해당년도 매출액에서 매출총이익을 차감해 산출했으며, 매출총이익의 경우 사업부별 로 각각의 GPM 추이를 반영해 추정했다. 2024F 위성통신 단말기 GPM은 2H24F 출시 예정인 스마트폰형 위성통신 단말기가 기존 단말기 대비 다양한 기능 추가로 높은 개발비가 필요함에 따라 전체 단말기 GPM이 하락할 것으로 판단해 직전 2개년 GPM 평균으로 추정했다. 2025F는 2024F 출시 예정된 신규 단말기 2개가 출시 지연으로 2025F에 출시될 예정임에 따라 개발비 증가해 동사 전체 위성통신 단말기 GPM 하락할 것으 로 판단했으며 이에 따라 직전 4개년 GPM 평균으로 추정했다. 2024F-2025F 인공위성 및 부분품 GPM은 2024F 인공위성 및 부분품 CAPA 증설로 양산 체제가 구축돼 인공위성 및 부분품 양산이 가능해져 GPM 상 승이 예상되며 이에 따라 매출 감소했던 2023년 아웃라이어 처리 후 2개년 GPM 평균으로 추정했다.

판매비와 관리비 동사의 판매관리비는 각 계정을 고정비와 변동비로 구분해 분석했으며 인건비, 판매비, 일반관리비, 기타판 관비로 구성되어 있다. 인건비는 매출액 증감과 관련 없이 공장 증설에 따른 직원 수 증가로 인해 발생해 고 정비로 분류했다. 2024F 인건비는 CAPA 증설로 직원 고용함에 따라 인건비 상승할 것으로 판단해 2024F CAPA 증설을 대비한 직원 확충으로 인건비가 증가했던 2023년 YoY로 추정했다. 2025F는 2024F부터 지 속적으로 증가하는 인공위성 및 부분품 개발 계약에 따른 직원 확충이 필요할 것으로 판단해 최근 인건비 증 가 추세를 반영하기 위해 직전 3개년 인건비 YoY 평균으로 추정했다. 기타판관비는 매출액 증감에 따라 경 상개발비가 증가하기 때문에 변동비로 분류했다. 2024F 기타판관비는 인공위성 및 부분품 개발 증가로 경 상개발비가 증가할 것으로 예상함에 따라 인공위성 및 부분품 사업 지연에 따른 개발 감소로 경상개발비가 감소했던 2023년 아웃라이어 처리 후 최근 추세를 반영하기 위해 2개년 % of revenue 평균으로 추정했다. 2025F는 CAPA 증설 마무리돼 인공위성 및 부분품 사업 양산 체계 구축이 완료됨에 따라 경상개발비 감소 추세를 보일 것으로 판단해 직전 3개년 % of revenue 평균으로 추정했다.

- [표1] AP위성 비용 추정 (단위: 십억원)


| |2021 2022 2023 2024F 2025F<br><br>|
|---|---|
|매출액 매출원가 매출총이익 판매비와관리비 영업이익 영업외손익 세전계속사업이익 당기순이익|40 54 49 71 84 31 38 31 46 56<br><br>9 15 19 25 28 8 11 8 14 15<br><br>1 4 10 11 13<br><br>1 1 3 3 3<br><br>2 5 13 14 16<br><br><br>1 4 11 11 12<br><br><br>|


자료: AP위성, EIA 추정

###### [표2] 연도별 실적 추이 (단위: 십억원)

| |2021 2022 2023 2024F 2025F<br><br>|
|---|---|
|매출액 위성통신 단말기 인공위성 및 부분품<br><br>|40 54 49 71 84 16 24 38 42 47 24 29 11 29 37|
|인건비 판매비 일반관리비 기타판관비 감가상각비 매출원가 판관비<br><br>|2 2 3 4 5<br><br>0 2 0 1 1<br>1 1 1 1 2 5 5 4 7 8 0 0 0 1 1<br><br><br>31 38 31 46 56 8 11 8 14 15|
|매출총이익 영업이익 영업외손익 세전이익 법인세 당기순이익<br><br>|9 15 19 25 28 1 4 10 11 13<br><br>1 1 3 3 3<br>2 5 13 14 16<br><br><br>0 1 3 3 3<br>1 4 11 11 12<br>|


[ 재무제표 ]

###### 손익계산서 (단위: 십억원) 재무상태표 (단위: 십억원)

2022 2023F 2024F 2025F 2026F 12월 결산 2022 2023F 2024F 2025F 2026F 매출액 54 49 71 84 103 자산총계 109 145 147 150 170 증가율 (%) 33 -8 43 19 22 유동자산 98 130 124 128 148 매출원가 38 31 46 56 66 현금및현금성자산 72 95 89 90 98 매출총이익 15 19 25 28 36 매출채권 11 6 19 12 22 매출총이익률 (%) 29 37 36 33 35 재고자산 11 25 12 23 25 판매관리비 11 8 14 15 18 비유동자산 11 15 23 22 21 영업이익 4 10 11 13 18 유형자산 9 13 22 20 19 증가율 (%) 434 124 13 12 43 무형자산 0 0 0 0 0 영업이익률 (%) 8 20 16 15 18 투자자산 2 2 2 2 2 영업외손익 1 3 3 3 3 기타금융업자산 0 0 0 0 0 금융손익 1 3 3 3 3 부채총계 24 49 48 42 48 기타영업외손익 0 0 0 0 0 유동부채 24 49 47 42 47 종속 및 관계기업관련손익 0 0 0 0 0 단기차입금 0 0 0 0 0 세전계속사업이익 5 13 14 16 21 매입채무 5 8 7 8 10 법인세비용 1 3 3 3 5 유동성장기부채 0 0 0 0 0 계속사업이익 4 11 11 12 17 비유동부채 0 0 0 0 0 중단사업이익 0 0 0 0 0 사채 0 0 0 0 0 당기순이익 4 11 11 12 17 장기차입금(장기금융부채 포함) 0 0 0 0 0 증가율 (%) 191 158 4 12 37 기타금융업부채 0 0 0 0 0 순이익률 (%) 8 21 16 15 16 자본총계 85 95 100 108 122 (지배주주)당기순이익 4 11 11 12 17 자본금 8 8 8 8 8 (비지배주주)당기순이익 0 0 0 0 0 자본잉여금 61 61 61 61 61 총포괄이익 4 10 11 12 17 기타자본 -7 -7 -7 -7 -7 (지배주주)총포괄이익 4 10 11 12 17 기타포괄이익누계액 0 0 0 0 0 (비지배주주)총포괄이익 0 0 0 0 0 이익잉여금 24 33 38 47 61 EBITDA 5 11 13 14 20 지배주주지분 85 95 100 108 122 증가율 (%) 222 110 20 10 39 비지배주주지분 0 0 0 0 0 EBITDA 이익률 (%) 9 21 18 17 19 *총차입금 0 0 0 0 0

*순차입금(순현금) -73 -96 -89 -90 -99

현금흐름표 (단위: 십억 원) 주요지표 (단위: 원, 배) 12월 결산 2022 2023F 2024F 2025F 2026F 12월 결산 2022 2023F 2024F 2025F 2026F 영업활동으로인한현금흐름 8 28 19 13 21 EPS(당기순이익, 원) 286 739 772 861 1,176 당기순이익 4 11 11 12 17 EPS(지배순이익, 원) 286 739 772 861 1,176 유형자산상각비 1 0 1 1 1 BPS(자본총계, 원) 5,997 6,680 7,012 7,609 8,592 무형자산상각비 0 0 0 0 0 DPS (원) 70 70 70 70 70 외화환산손실(이익) -2 0 0 0 0 PER(당기순이익, 배) 37 20 22 20 15 지분법,종속,관계기업손익 0 0 0 0 0 PER(지배순이익, 배) 37 20 22 20 15 운전자본변동 3 6 -4 10 15 PBR(자본총계, 배) 2 2 2 2 2 (법인세납부) -1 -3 -3 -3 -5 PBR(지배지분, 배) 2 2 3 2 2 기타 -6 -7 -6 -6 -6 EV/EBITDA (배) 16 10 16 14 15 투자활동으로인한현금흐름 -1 -4 -9 0 0 배당성향 (%) 24 9 9 8 6 유형자산의증가(CAPEX) 0 -4 -10 0 -1 배당수익률 (%) 1 1 0 0 0 유형자산의감소 0 0 0 1 0 수익성 무형자산의감소(증가) 0 0 0 0 0 EBITTDA 이익률 (%) 9 21 18 17 19 투자자산의감소(증가) -1 0 0 0 0 영업이익률 (%) 8 20 16 15 18 기타 1 0 0 0 0 순이익률 (%) 8 21 16 15 16 FCF 23 23 -1 2 9 ROA (%) 4 8 7 8 10 재무활동으로인한현금흐름 -1 -1 -1 -1 -1 ROE (지배순이익, %) 5 12 11 11 14 차입금의 증가(감소) 0 0 0 0 0 ROIC (%) 26 176 19 21 26 자기주식의처분(취득) 0 0 0 0 0 안정성 유동성장기부채의증가 0 0 0 0 0 부채비율 (%) 28 52 48 39 39 기타 -1 -1 -1 -1 -1 순차입금비율 (%) -85 -101 -90 -83 -81 기타현금흐름 0 0 0 0 0 현금비율 (%) 304 194 188 216 208 연결범위변동-현금의증가 0 0 0 0 0 이자보상배율 (배) 858 1,253 2,153 2,285 2,903 환율변동효과 0 0 0 0 0 활동성

현금의증가(감소) 7 23 9 12 20 순운전자본회전율 (회) 1 1 1 1 1 기초현금 66 72 95 104 117 재고자산회수기간 (일) 5 2 6 4 4 기말현금 72 95 104 117 136 매출채권회수기간 (일) 5 8 4 7 5

주: IFRS 연결 기준

[ Compliance Notice ] (공표일: 2024년04월 05일) 이 자료는 조사분석 담당자가 객관적 사실에 근거해 작성하였으며, 타인의 부당한 압력이나 간섭없이 본인의 의견을 정확하게 반영했습니다. 이화투자분석회(EIA)는 이 자료에서 다룬 종목과 관련해 공표일 현재 관련 법규상 알려야 할 재산적 이해관계가 없습니다. 이화투자분석회(EIA)는 이 자료를 기관투자자 또는 제3자에게 사전에 제공한 사실이 없습니다. 이화투자분석회(EIA)는 공표일 현재 이 자료에서 다룬 종목의 발행주식을 1% 이상 보유하고 있지 않습니다. 이 자료는 저작권이 이화투자분석회(EIA)에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다. 이 자료에 수록된 내용은 이화투자분석회(EIA) 리서치 팀이 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만, 이화투자분석 회(EIA)는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 독자의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.

