2025/05/31 Spring Session

# 이수페타시스 (007660)

이수페타시스, 마르지 않는 다중적층 MLB의 오아시스

2025F 동사 MLB 공정 기술력 발전으로 ASP 증가 및 4Q25F 1-4공장 CAPA 증설 완료에 따른 매출액 상승 전망합니다. 또한, 800G 스위치 전환으로 고마진 네트워크용 MLB의 매출 비중 증가에 따라 수익성 개선 기대되는 바, 투자의견 Buy를 제시합니다.

## Buy (신규)

#### 목표주가(신규): 57,350원

###### ASP 상승에 CAPA 증설까지 이것 뭐예요???

현재 주가(05/30) 38,400원 50,500원 상승여력 ▲ 49.33% ▲ 42.63% 시가총액 2조 8,189억 원 9,262억 원 발행주식수 73,409천 주 1,651만 주 3억 7,500만 주 52주 최고가 / 최저가 58,059/20,422원 28,800/15,350원 90일 일평균 거래대금 730억 원 16억 원 외국인 지분율 14.17% 3.01% 주주 구성

이수페타시스는 적층 및 비아 공정 기술력 발전으로 2025F MLB ASP 상승할 전망이다. 동사는 4Q25F 1-4공장 시설 투자 완료 예정으로 CAPA 31% 확대 및 5공장 증설 시작함에 따라 2025F AI 가속기용 MLB 매출액이 4,964억 원(+46.94%, YoY)까지 증가할 전망이다.

이수 외 5인 26.24% 35% 국민연금공단 10.68% 65% 기타 63.08%

###### 초코민트보다도 바로 800G 이더넷 스위치

이수페타시스는 2025F 800G 스위치용 MLB 납품 본격화 예정이며 공정 안정화에 따라 4Q24 대비 수율과 리드타임을 각각 25%p 및 36% 개선했다. 동사는 고객사의 높은 MLB 수요를 흡수해 AI 가속기용 대비 마진 2배 높은 네트워크용 MLB 매출 비중 증가로 2025F OPM 17%까지 확대될 전망이다.

주가수익률(%) 1개월 3개월 6개월 12개월 절대수익률 20.6 2.0 77.1 -18.6 상대수익률(KOSPI) 15.0 -4.5 67.2 -20.9

(단위: 십억 원, 원, %, 배)

재무정보 2024 2025F 2026F 2027F 매출액 837 1,139 1,351 1,691 영업이익 102 189 247 325 EBITDA 126 207 266 345 지배주주순이익 74 172 211 288 EPS 1,171 2,338 2,868 3,919 순차입금 169 -86 109 -82 PER 33 16 13 10 PBR 7 4 4 3 EV/EBITDA 22 14 12 9 ROE 23 26 30 32

###### 미국에서 어디까지 올라가는 거예요

2025F 중국 경쟁사는 20% 추가 관세로 퇴출 예정됨에 따라 이수페타시스는 아마존을 신규 고객사로 확보해 2H25F부터 공급 예정이다. 동사는 주요 미국 고객사 내 중국 경쟁사 물량 흡수해 고객사 내 점유율 확대될 전망이다.

###### 목표주가 57,350원, 투자의견 Buy

이수페타시스에 대해 투자의견 Buy, 목표주가 57,350원, 상승여력 49.33%를 제시한다. 2025F 매출액은 1조 1,386억 원(+36.06%, YoY), 영업이익은 1,892억 원(+85.75%, YoY)을 전망한다. 목표주가는 PER Valuation을 이용했으며, 2025F EPS 2,238원에 PER Multiple 24.53배를 적용해 산출했다.

Researcher

김하늘 pyj06051@ewhain.net 최현지 hyunjiewha@ewhain.net

이수페타시스 주가추이 (1개년)

|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>2024/05/30 2024/11/27 2025/05/30<br><br>KOSPI 이수페타시스<br><br>|
|---|


자료: KRX, EIA

### Valuation

##### Historical PER Valuation - 투자의견 Buy와 목표주가 57,350원

##### Historical PER Valuation 선택 근거 및 결과

이수페타시스는 공정 기술 경쟁력을 확보해 최대 44층의 다중적층 MLB 생산이 가능한 국내 유일 기업으로 2025F 고객사의 AI 데이터센터 증설에 따라 AI 가속기용 고다층 MLB 판매 증가 기대되며 고객사의 800G 이더넷 스위치 전환으로 고마진 800G 스위치용 MLB 납품 본격화에 따른 EPS 성장이 기대돼 PER Valuation을 주 가치 평가수단으로 선정했다. 동사와 유사 한 제품 포트폴리오를 보유한 국내 기업의 경우, 인쇄회로기판 제조 기업 대덕전자가 있으나 하이엔드 AI 가속기용·네트워크 용 PCB가 주력인 동사와 달리 모바일·자동차·가전용 PCB 위주로 생산해 동사 Peer로 적절하지 않다고 판단했다. 해외 기업 의 경우, TTM Technologies는 항공우주 및 방산용 MLB의 매출 비중이 45%로 동사와 전방 산업이 상이해 동사 Peer로 적절 하지 않다고 판단했다. WUS와 Shennan은 미국의 중국 반도체 관세 부과로 글로벌 빅테크 업체 내 MLB 점유율 하락 예상돼 아마존 등 글로벌 빅테크 업체를 신규 고객사로 확보한 동사의 Peer로 적절하지 않다고 판단했다. 2025F 고객사의 AI 데이터 센터 증설로 AI 가속기용 MLB 및 800G 이더넷 스위치용 MLB 수요 증가할 전망임에 따라 글로벌 고다층 MLB 수요 증가의 수혜를 직접적으로 받을 수 있어 Peer PER 밸류에이션 선정시 동사 PER 프리미엄 반영하지 못한다고 판단해 Historical PER Valuation을 선택했다. 이에 따라, 대구 4공장 증설로 고다층 MLB 수요 증가 대응력 확보해 높은 기대감 받았던 과거 동사의 PER 수준 달성이 가능하다고 판단해 1H24 PER High와 PER Low 값의 평균을 사용했다. 동사의 2025F 예상 EPS를 2,338원 으로 추정한다. 산출한 예상 EPS에 Target Multiple 24.53배를 곱해 적정주가 57,350원과 상승여력 49.33%를 도출했다.

##### Target Multiple 선정 근거

이수페타시스의 적정 주가를 산출하기 위해 1H24 PER High와 Low를 평균한 Average PER을 Target Multiple로 사용했다. 1H24 글로벌 빅테크 기업의 AI 데이터센터 증설로 AI 가속기용 MLB 고객사의 높은 수요에 따라 다중적층 MLB 공급 부족이 심화돼 동사 CAPA 증설한 4공장의 완공으로 고객사 수요 대응력 강화에 대한 기대감 증가해 주가 상승했다. 또한, 동사는 1H24 매출 비중 83% 수준이던 주 고객사 구글 의존도를 줄이기 위해 엔비디아향 매출 비중이 전년 대비 21%p 증가해 실적 개선 기대감으로 주가 상승했다. 2025F 미국의 중국 반도체 관세 부과로 중국 경쟁사들이 퇴출되며 MLB 공급 부족 심화됨에 따라 고객사의 수요 대응 위해 동사 5공장 증설 시작 및 4Q25F 1-4공장 부분 증설 완료에 따른 높은 기대감 받는 상황이 1H24 와 유사하다고 판단했다. 동사는 2025F 아마존 등 신규 빅테크 고객사 확보해 물량 공급 예정임에 따라 고객사 및 매출 비중 다변화가 예상되며 신규 CAPA 증설에 따른 기대감이 1H24 상황과 유사하다고 판단해 1H24와 동일한 멀티플을 받을 수 있 다고 전망했다. 이에 따라, 동사 엔비디아향 매출 비중 증가 및 신규 4공장 증설로 고다층 MLB 수요 증가 대응력 확보해 실적 개선에 대한 기대감 받았던 1H24 PER High와 PER Low를 평균한 Average PER인 24.53을 Target Multiple로 사용했다.

[그림1] Historical PER Valuation (단위: 십억 원, 천 주, 원)

2025F 추정 당기순이익 172 유통주식수(천 주) 73,409

25F EPS 2,338 PER Multiple 24.53

적정주가 57,342 적정주가(환산) 57,350

현재주가(05/30) 38,400 상승여력 49.33%

자료: 이수페타시스, EIA 추정

[그림1] 이수페타시스 12m fwd PER밴드 [그림2] Historical Data

75,000

연도 1H24

60,000

45,000

EPS 1,620

30,000

15,000

High Low 31.81 17.24

P/E

0

20 21 22 23 24 25 26

(15,000)

이수페타시스 9.6x 10.9x 15.5x 18.8x 27.8x

Average P/E 24.53

자료: KRX, EIA 추정 자료: 이수페타시스, EIA

DCF Valuation

DCF Valuation 선택 근거

이수페타시스는 PCB 제조 사업을 영위하는 기업으로, 글로벌 빅테크 고객사의 AI 데이터센터 증설에 따른 AI 가속기용 MLB 매출액 증가 및 고마진 네트워크용 MLB 매출 비중 증가에 따른 실적 성장이 기대된다. 2025F 기존 1-4공장 추가 설비 투자 완료 및 5공장 증설 시작으로 자산 내 설비자산의 비중이 큼에 따라 RIM 밸류에이션 선정 시 순이익과 실제 기업가치의 차이 로 인해 과대추정될 우려가 있어 DCF Valuation을 보조 가치 평가 수단으로 선정했다.

##### DCF Valuation 결과

WACC 산출을 위해 COD와 COE를 추정했다. COD는 평균차입금리 4.8%에서 절세효과 0.5%를 차감한 4.3%를 도출했다. 평 균차입금리는 1Q25 사업보고서에 공시되어 있는 이자비용을 총차입금으로 나누어 추정했다. 절세효과는 2025F 추정 법인세 율에 평균차입금리를 곱해 도출했다. COE는 무위험이자율에 Equity Risk Premium을 더해 16.9%를 도출했다. 무위험이자 율은 3년 만기 국고채 금리 2.3%를 가정했으며, Equity Risk Premium은 시장위험 프리미엄 8.7%에 베타값 1.68을 곱해 14.5%를 도출했다. 영구성장률은 0.0%로 가정하였으며 유통주식수 73,409천 주를 반영해 적정주가 51,270원과 상승여력 33.52%를 도출했다.

[그림3] DCF Valuation 기본 가정

(단위: 십억 원) 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F

총현금흐름(A) 188 239 311 398 507 NOPLAT 170 220 290 379 487 17 18 20 감가상각비 17 18 20 18 19 총투자(B) -116 -263 -15 -308 445 Capex -70 -69 -69 -69 -9 유형자산의감소 10 8 10 8 9 무형자산의순투자 -1 -1 -1 -1 -1 영업관련자산부채변동 -54 -200 46 -246 447

FCF(A+B) 72 -24 296 90 952

COE 16.9% Operating value of FCFF(C) 3,903 Risk free rate 2.3% PV of Forecasted FCFF 796 Equity risk premium 14.5% PV of Terminal Value 3,107 Market risk premium 8.7% 비영업활동 투자자산(D) 111 Beta 1.68 Non-equity claims(E) 250 COD 4.3% Current Equity Value(C+D-E) 3,764

2025F 평균차입금리 4.8% 현재 주가(원)(05/30) 38,400

WACC 15.9% 유통주식수 73,409(천 주) 영구성장률 0.0% 추정주당가치(원) 51,270▲33.52% 자료: 이수페타시스, EIA 추정

### I. 산업 분석 1. AI 데이터센터 증가는 다가와.아.오.에 AI 반도체가 킥이거든요

데이터 트래픽 증가로 AI 데이터 센터 투자 확대

개인화된 AI 에이전트 수요 증가로 대용량의 실시간 데이터 수집 및 분석이 요구됨에 따라 2025F 글로벌 데 이터 트래픽 증가가 예상된다. AI 기술 고도화에 따라 AI 기술은 개인의 이력과 취향을 분석해 개인 맞춤형 AI 서비스에 대한 수요가 급증하고 있다. AI 서비스는 헬스케어 분야에서는 환자의 건강 데이터를 실시간으 로 분석해 맞춤형 진단 및 관리 서비스를 제공하고, 금융 분야에서는 고객의 소비 패턴과 신용 정보를 바탕으 로 개인화된 금융 상품 추천이 가능하다. AI 시대의 소비자들은 개인화된 경험 및 즉각적이고 정확한 응답을 요구함에 따라 기업들은 AI를 통한 고객 경험 혁신을 통해 경쟁력을 강화하는 추세이다. 2024년 AI 서비스 소비자들의 71%가 개인화된 커뮤니케이션 및 제품을 요구함에 따라 2025F 대용량의 실시간 데이터가 생성 및 수집되고, 이를 신속하게 분석할 수 있는 기술에 대한 중요성이 증가할 것으로 예상된다. 이에 따라 2025F 글로벌 데이터 트래픽은 2024년 대비 14% 증가한 월 42Exabyte로 전망된다. 데이터 트래픽의 증가는 네트 워크 인프라의 확장과 데이터 트래픽 처리를 위한 대규모 연산 자원 및 저장공간이 필요함에 따라 2025F 주 요 빅테크 기업의 AI 데이터센터 투자가 확대되는 추세이다. 마이크로소프트, 아마존, 구글, 메타, 오라클 등 글로벌 빅테크 기업들의 2025F AI 데이터센터 CAPEX는 총 3,300억 달러로 2024 대비 31% 증가할 것으로 전망되며, 2030F까지 건설 예정인 AI 데이터센터 용량의 약 70%는 주요 빅테크 기업이 주도할 것으로 예상 된다.

AI 데이터센터 증설로 AI 반도체 수요 증가 전망

AI 데이터센터는 초거대 AI 모델의 학습 및 추론을 위해 대규모 데이터를 초고속으로 처리 가능한 고성능 AI 반도체가 필수적이다. AI 반도체는 AI 기술의 구현에 최적화된 반도체로, 대규모 데이터의 학습과 추론 등 AI 연산을 고성능·고효율로 처리하는 하드웨어를 의미한다. 대표적으로 그래픽 처리 장치인 GPU, 주문형 반도 체인 ASIC 등이 있다. AI 연산량이 많은 AI 데이터센터의 핵심 경쟁력은 대규모 데이터를 빠르게 처리할 수 있는 고성능 AI 반도체의 성능이다. AI 반도체는 수천에서 수만 개의 연산을 동시에 병렬로 처리할 수 있는 구조로 AI 학습과 추론 작업을 기존 범용 메모리 대비 2-4배 이상 빠르고 효율적으로 작업을 수행할 수 있다. 기존 범용 메모리는 병렬 처리 능력 및 연산 속도가 제한적임에 따라 대규모 행렬 연산이 필수적인 AI 학습과 추론 작업 수행에 한계가 있다. 반면, AI 반도체는 고대역폭 메모리와 같은 첨단 메모리 기술이 적용돼 데이 터 전송 속도와 처리량이 기존 메모리 대비 우수하다. 예를 들어 엔비디아의 H100 GPU는 HBM3를 탑재해 초당 3TB의 데이터 전송 속도를 제공하며, HBM3E와 HBM4는 각각 최대 4.8TB/s, 2TB/s의 대역폭을 지원 한다. 이와 같이 AI 반도체는 기존 메모리 대비 빠른 데이터 처리 성능을 보유함에 따라 초거대 AI 모델의 학 습 및 추론 효율을 결정한다. 고성능, 고효율의 AI 반도체는 대량의 연산을 빠르게 처리함에 따라 AI 모델 학 습 속도 증가 및 실시간 서비스 제공이 가능해 AI 반도체의 도입이 가속화되고 있다. 엔비디아, AMD, 인텔 등 글로벌 반도체 기업들은 AI 데이터센터에 필요한 첨단 GPU와 AI 전용 칩을 지속적으로 출시하고 있으며, 구글, 아마존, 마이크로소프트 등 빅테크 기업들도 자체 AI 반도체를 개발 중이다. 이에 따라 AI 반도체 수요 증가로 글로벌 AI 반도체 시장은 2024년 302억 달러에서 2028F 895억 달러까지 CAGR 31%로 성장할 전 망이다.

[그림4] 글로벌 데이터 트래픽 추이 및 전망 [그림5] AI 데이터센터 CAPEX 추이 및 전망

|64 53<br><br>83<br><br>106 109<br><br>31 32<br><br>53<br><br>75 78 28 44<br><br>63<br><br>71 75<br><br>31 27<br><br>37<br><br>59<br><br>64<br><br>9 7<br><br>16<br><br>19<br><br>21<br><br>0<br><br>70<br><br>140<br><br>210<br><br>280<br><br>350<br><br>2022 2023 2024 2025F 2026F<br><br>단위: 십억 달러<br><br>아마존 구글 MS 메타 오라클<br><br>|
|---|


|39<br><br>61<br><br>94<br><br>144<br><br>219<br><br>0<br><br>44<br><br>88<br><br>132<br><br>176<br><br>220<br><br>2024 2025F 2026F 2027F 2028F<br><br>단위: 10 Exabytes/월|
|---|


자료: Ericsson, EIA 자료: 각 사, EIA

주) 2025F CAPEX 규모 상위 5개사 기준

[그림6] 글로벌 AI 반도체 시장 규모 전망

|302<br><br>396<br><br>520<br><br>682<br><br>895<br><br>0<br><br>180<br><br>360<br><br>540<br><br>720<br><br>900<br><br>2024 2025F 2026F 2027F 2028F<br><br>단위: 억 달러<br><br>|
|---|


자료: Marketus, EIA

### AI 가속기, 나로 말할 것 같으면~

고속 연산 가능한 AI 가속기 출하량 증가 추세

AI의 학습·추론 과정에서 연산 처리 속도가 핵심 경쟁력으로 인식돼 AI 반도체 수요가 확대됨에 따라 AI 가 속기의 출하량이 증가하는 추세이다. AI 가속기는 대규모 데이터를 빠르게 처리하고, 복잡한 인공지능 알고 리즘을 효율적으로 실행할 수 있도록 설계된 특수 하드웨어로 기존 CPU 대비 딥러닝의 학습 및 추론에 효율 적이다. AI 모델은 수천억 개의 매개 변수를 보유함에 따라 한 번에 수천 개의 연산을 병렬로 처리해야 한다. GPU는 수천 개의 소규모 연산 구조를 보유해 한 번에 여러 개의 연산이 가능한 범용 AI 가속기로 여러 데이 터를 동시에 처리할 수 있으며 ASIC은 연산에 최적화된 맞춤형 AI 가속기로 설계 단계에서 병렬 연산이 필요 한 구조를 하드웨어에 내장해 연산 효율이 높다. CPU는 직렬 연산에 최적화된 범용 프로세서로 대규모 병렬 연산 처리에 비효율적임에 따라 GPU·ASIC 등 AI 가속기의 수요가 증가하는 추세이다. 2025F 글로벌 빅테 크 업체 엔비디아의 AI 가속기 연간 출하량은 2024년 676만 대 대비 약 17% 증가한 700만 대까지 증가할 예정이며, 구글은 2024년 대비 증가한 298만 대의 AI 가속기를 출하할 계획이다. 이에 따라, 글로벌 AI 가속 기 시장 규모는 2025F 23억 달러에서 2030F 43억 달러까지 CAGR 40%로 성장할 전망이다.

25F AI 가속기 시장 내 ASIC 비중 증가 전망

ASIC은 연산에 최적화된 AI 가속기로 범용 GPU 대비 속도 및 전력 효율성이 높으며 고객사의 요구에 따라 맞춤형 설계가 가능해 수요가 증가할 전망이다. GPU는 AI 연산에 불필요한 회로가 많아 고성능 병렬 처리로 인한 전력 소모가 높다. 또한, GPU는 일부 소프트웨어만 지원해 드라이버 충돌·버전 불일치 등 호환성 문제 가 존재한다. 이에 따라, GPU의 대안으로 연산에 최적화된 맞춤형 AI 가속기인 ASIC의 수요가 증가하는 추 세이다. ASIC은 AI 학습 및 추론 과정에서 데이터의 행렬 곱 연산 등 특정 알고리즘에 최적화된 연산을 제공 함에 따라 GPU 대비 연산 속도가 최대 1.6배 높다. 또한, ASIC은 범용 GPU와 달리 특정 추론 연산만 수행해 GPU 대비 전력 효율성이 2배 높다. 동일 연산 성능을 위해 GPU는 더 많은 칩과 서버 공간이 필요한 반면, ASIC은 연산 집적도가 높아 효율적인 데이터센터 공간 활용이 가능하다.

AI 가속기 시장 내 GPU가 ASIC으로 전환됨에 따라 2025F 빅테크 기업을 중심으로 ASIC 투자가 확대돼 글 로벌 시장에서 ASIC의 비중 증가를 전망한다. AI 모델의 학습 및 추론에 필요한 데이터 처리량이 증가함에 따라 범용 GPU만으로는 대규모 연산 처리 불가능해 2025F 글로벌 빅테크 업체를 중심으로 자체 ASIC 개발 을 위한 투자가 증가하는 추세이다. 2025F 구글은 Gemini 1.5 시리즈 등 초거대 AI 모델 학습을 위한 TPU v7을 출시할 예정이며, 아마존은 초거대 AI 모델 Amazon Bedrock에 사용되는 딥러닝 전용 반도체 칩인 Tranium3을 출시할 계획이다. 이에 따라, ASIC은 빠른 연산 속도 및 전력 효율성 이점으로 AI 데이터센터 내 설치가 증가해 2027F 시장 규모 270억 달러까지 성장할 전망이다.

[그림7] AI 가속기 연간 출하량 추이 [그림8] GPU·ASIC 성능 비교

|0<br><br>150<br><br>300<br><br>450<br><br>600<br><br>750<br><br>2020 2021 2022 2023 2024 2025F<br><br>단위: 만 대<br><br>엔비디아 구글<br><br>|
|---|


단위: TELOPS(좌), TOP/W(우)

|60<br><br>100<br><br>1.5<br><br>3<br><br>0<br><br>0.6<br><br>1.2<br><br>1.8<br>2.4<br>3<br><br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>최대 연산 속도 전력 효율성<br><br>GPU ASIC<br><br>|
|---|


자료: TechInsights, EIA 자료: Simcentric, EIA

주) 글로벌 연간 출하량 상위 2개사 기준

[그림9] 글로벌 빅테크 업체별 출시 예정 ASIC [그림10] GPU·ASIC 시장 규모 전망

|기업명|ASIC 제품명|공정|
|---|---|---|
|아마존<br><br>|Trainium 3(훈련용)|3nm|
| |Inferentia 3(추론용)|-|
|구글|TPU v7|3nm|
|메타|MITA 3|3nm|
|마이크로소프트|Maia 200|-|
|인텔|Falcon Shores|3nm|


###### 단위: 십억 달러

|15 17 22<br><br>28<br><br>37<br><br>48<br><br>20<br><br>22<br><br>23<br><br>25<br><br>27<br><br>0<br><br>15<br><br>30<br><br>45<br><br>60<br><br>75<br><br>2022 2023 2024 2025F 2026F 2027F GPU ASIC<br><br>|
|---|


자료: 각 사, EIA 자료: InsightAce Analytic, EIA

주) 2025F 기준

AI 데이터센터의 네트워크 인프라 중요성 증대

### 네트워크에 대해 아르켜줄게

스위치는 개인 단말기를 LAN으로 연결하며 라우터는 스위치와 기지국을 이더넷으로 연결해 AI 데이터센터 로 데이터를 전송하는 역할을 한다. AI 데이터센터로의 데이터 이동 경로에는 다양한 네트워크 장비가 관여 하며, 이더넷은 네트워크 장치들을 유선으로 연결해 데이터를 송수신하는 LAN 기술 표준이다. 일반적으로 스위치는 가정이나 사무실 내 핸드폰, 노트북, 컴퓨터 등 개인 단말기들을 로컬 네트워크인 LAN으로 연결하 는 역할을 하며, 라우터는 이더넷을 기반으로 스위치와 기지국을 연결해 외부 네트워크인 AI 데이터센터로 데이터를 전송한다. 이러한 구조는 데이터가 생성되는 개인 단말기부터 AI 데이터센터까지 데이터를 효율적 으로 이동할 수 있도록 지원한다. 이 과정에서 데이터가 이동하는 각 단계마다 네트워크 장비의 성능과 안정 성이 중요하게 작용한다. 이는 AI 데이터센터 내에서 대규모 데이터가 초고속으로 이동하고 처리되는 동안 네트워크 장비가 충분한 대역폭과 낮은 지연시간을 제공해야 AI 모델의 학습과 추론이 병목 현상 없이 원활 하게 이루어질 수 있기 때문이다. 네트워크 장비의 처리 속도가 부족하거나 불안정하면 데이터 전송 지연, 패 킷 손실, 네트워크 장애 등이 발생해 전체 AI 서비스의 응답 속도 저하 및 모델 학습 시간 증가로 이어질 수 있다. AI 데이터센터 내에서는 서버 간 대용량의 데이터가 실시간으로 송수신되어야 함에 따라 네트워크 인 프라의 성능이 중요하다. 이에 따라 대규모 AI 처리 작업에 필요한 고대역폭 및 저지연 환경을 제공하는 네 트워크 기술인 이더넷 및 인피니밴드에 대한 수요가 증가하는 추세이다.

AI 데이터센터 내 이더넷의 수요 증가 전망

AI 데이터센터 내 서버를 연결하는 이더넷 및 인피니밴드는 데이터 병목현상을 최소화해 대규모 연산 및 실 시간 서비스를 지원한다. 인피니밴드는 최대 800Gbps 이상의 대역폭과 나노 초 단위의 초저지연 속도를 제 공해 AI 데이터센터 서버 간 대용량 데이터 전송을 빠르게 처리한다. 또한, 이더넷은 400G, 800G 등 고대역 폭 환경을 구현해 대규모 AI 모델 학습 및 추론 과정에서 안정적으로 데이터 송수신을 가능하게 한다. 따라 서, 이더넷 및 인피니밴드는 AI 데이터센터의 핵심 인프라로, 고속 데이터 전송과 안정적인 네트워크 연결을 통해 AI 데이터센터의 효율성과 서비스 품질을 극대화한다.

이더넷은 개방형 표준으로 호환성이 높으며 인피니밴드는 엔비디아 독점 공급으로 슈퍼컴퓨터 등에 주로 사 용돼 기존에 각각 상이한 고객층을 중심으로 활용되어 왔다. 이더넷은 국제적으로 표준화된 개방형 기술로, 다양한 제조사의 장비와 폭넓게 호환 가능함에 따라 중소기업, 대형 클라우드 사업자, 연구기관 등 다양한 규 모와 용도의 데이터센터에서 광범위하게 사용된다. 개방형 표준 기반의 이더넷 사용자는 특정 제조사에 구 애받지 않고 자유롭게 장비를 선택하거나 교체할 수 있다. 이에 비해 인피니밴드는 엔비디아가 독점적으로 공급하는 폐쇄형 네트워크 기술로, 주로 슈퍼컴퓨터나 초고성능 AI 데이터센터 등 극한의 성능을 요구하는 특수 환경에서 사용됐다. 이에 따라 기존에는 두 기술의 고객층이 상이했으나, 2025F 이더넷 기술의 발전으 로 이더넷이 800G 속도의 고대역폭·저지연 네트워크 환경을 구현 가능함에 따라 인피니밴드 대비 성능 격차 가 감소할 것으로 예상된다. 이에 따라 2025F AI 데이터 처리량 증가로 기존 인피니밴드의 고객층이었던 대 규모 AI 데이터센터에서 이더넷에 대한 수요가 증가할 전망이다.

[그림11] AI 데이터센터 네트워크 연결 구조

LAN (로컬 네트워크)

| | |
|---|---|
| | |


이더넷 이더넷 이더넷 이더넷 또는 인피니밴드

스위치 라우터 기지국 AI 데이터센터

###### 개인 단말기

자료: 산업자료, EIA

### OH MY 이더넷 KAMISAMA…

네트워크의 이더넷 전환 및 인프라 투자 예정

이더넷은 넓은 대역폭을 활용해 AI 데이터센터의 대규모 트래픽을 인피니밴드 대비 4배 낮은 비용 및 10% 빠른 속도로 처리 가능하다. AI 데이터센터의 네트워크 인프라는 초고속, 대용량 데이터 처리가 필수적임에 따라 네트워크 기술 선택과 스위치 성능이 서비스 경쟁력을 결정한다. 이더넷은 대량 생산과 개방형 표준을 기반으로 네트워크 장비와 부품의 가격이 인피니밴드 대비 저렴하며 유지보수 및 확장 과정에서도 비용 효 율성을 보유한다. 이더넷 스위치는 인피니밴드 스위치 대비 하드웨어 및 운영 비용이 4배 낮으며 대규모 트 래픽 환경에서 더 빠른 데이터 처리가 가능하다. 이에 비해 인피니밴드는 엔비디아 종속성과 높은 장비 및 운 영 비용으로 인해 대규모 AI 데이터센터 확장에 한계가 있다. 또한, 이더넷 및 인피니밴드를 사용한 브로드컴 의 네트워크 장비 속도를 비교한 결과 이더넷이 인피니밴드 대비 10% 우수했다. 이에 따라 글로벌 빅테크 기 업들은 기존 인피니밴드 네트워크에서 이더넷 기반 인프라로의 전환을 본격화하고 있다.

이더넷의 저비용 및 고속성 이점에 따라 2025F AI 데이터센터 내 네트워크는 인피니밴드에서 이더넷으로 전 환돼 글로벌 빅테크 기업은 이더넷 위주의 네트워크 인프라를 투자할 예정이다. 2025F부터 AI 데이터센터 시장에서는 인피니밴드에서 이더넷으로의 전환이 가속화될 전망이며 주요 글로벌 클라우드 사업자와 빅테 크 기업들은 이더넷 스위치와 관련 인프라에 대규모 투자를 집중하고 있다. 2025F 네트워크 기업인 노키아 의 CAPEX는 6억 5천만 유로로 2024년 대비 35% 증가할 것으로 예상되며, 메타의 CAPEX는 590억 달러로 2024년 대비 51% 증가할 것으로 전망된다. 또한, 2025F AI 워크로드의 90% 이상이 이더넷 기반 네트워크 에서 처리될 것으로 예상된다. 이에 따라 글로벌 네트워크 시장은 2023년 32억 달러에서 2027F 111억 달러 까지 성장할 전망이며, 그 중 이더넷 시장은 2023년 15억 달러에서 2027F 81억 달러까지 성장할 전망이다.

25F 800G 스위치 교체 수요 증가 전망

AI 데이터센터에서는 대규모 AI 연산 및 병렬 처리가 필수적임에 따라 데이터 전송 속도 증가가 요구돼 스위 치 속도의 중요성이 증대되고 있다. AI 모델 학습과 추론 과정에서 서버 간 대용량 데이터가 실시간으로 이동 해야 함에 따라 스위치의 처리 속도와 대역폭이 전체 AI 연산 효율을 결정한다. 이에 따라 2025F AI 데이터 센터에서 기존 400Gbps에서 800Gbps로 데이터 처리 속도가 향상된 800G 스위치로의 교체 수요 증가가 전망된다. 800G 이더넷 스위치는 기존 400G 대비 2배의 높은 대역폭을 제공하며, 데이터 병목현상을 최소 화해 초거대 AI 모델의 학습 및 실시간 서비스 제공에 최적화되어 있어 대규모 AI 데이터센터의 핵심 인프라 로 주목받고 있다. 특히 AI/ML 서버 한 대가 800Gbps의 네트워크 트래픽을 요구하는 등 AI 워크로드의 증 가로 인해 AI 데이터센터 내 스위치 수요 또한 800G 스위치를 중심으로 2030F까지 50% 이상 증가할 것으 로 예측된다. AI 모델 학습과 실시간 서비스에 필요한 대규모 데이터 처리 요구가 증가함에 따라 800G 스위 치로의 전환은 AI 데이터센터의 성능, 비용, 확장성 측면에서 필수적이다. 이에 따라 2025F 글로벌 AI 데이 터센터 내 800G 스위치의 비중이 55%까지 증가할 것으로 전망한다.

[그림12] 인피니밴드 및 이더넷 가격 및 속도 비교 [그림13] 인피니밴드 및 이더넷 시장 규모 전망

|17<br><br>29 29 30 30<br><br>15<br><br>24<br><br>36<br><br>57<br><br>81<br><br>0<br><br>23<br><br>46<br><br>69<br><br>92<br><br>115<br><br>2023 2024 2025F 2026F 2027F<br><br>단위: 억 달러<br><br>인피니밴드 이더넷<br><br>|
|---|


|750<br><br>200<br><br>109<br><br>120<br><br>0<br><br>26<br><br>52<br><br>78<br><br>104<br><br>130<br><br>0<br><br>150<br><br>300<br><br>450<br><br>600<br><br>750<br><br>스위치 비용 속도<br><br>단위: 십 달러(좌), Gbps(우)<br><br>인피니밴드 이더넷<br><br>|
|---|


자료: 브로드컴, EIA 자료: Dell, EIA

주) 속도는 용량 평균값 기준

[그림14] AI 데이터센터 스위치별 비중 추이 및 전망

|30%<br><br>20%<br><br>10%<br><br>3%<br><br>45%<br><br>55%<br><br>25%<br><br>12%<br><br>10% 5%<br><br>25% 22%<br><br>55%<br><br>60%<br><br>25%<br><br>20%<br><br>10%<br><br>25%<br><br>55%<br><br>60%<br><br>10% 15%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>2021 2022 2023 2024 2025F 2026F<br><br>100G 200G 400G 800G 1600G<br><br>|
|---|


자료: 아리스타, EIA

### Ⅱ. 산업분석 2. MLB 를 낋여오너라

### AI 반도체는 MLB가 필요해

반도체 공정 및 MLB Value Chain

반도체 제조 공정은 크게 웨이퍼 위에 기본 회로를 형성하는 전공정, 웨이퍼를 개별 칩 단위로 절단하고 패키 징 및 조립하는 후공정으로 구분된다. PCB는 반도체 후공정 패키징 단계에서 반도체 장치, 콘덴서 등을 전기 적으로 연결해 전자 부품 간의 전기 신호 전달을 가능하게 하는 기판이다. MLB는 PCB의 일종으로 고집적 회 로 구현 및 고속 신호 처리를 위해 집적 층수를 증가시킨 다층 PCB를 의미한다. MLB는 기판을 여러 층 쌓아 크기를 줄이면서도 각각의 기판 사이에는 전기적 연결을 돕는 비아홀을 뚫어 여러 층의 기판을 연결한다. MLB는 비아홀을 통해 제한적인 면적에 고전류·고집적 설계가 가능함에 따라 고사양 AI 가속기 및 네트워크 장비에 사용된다. 고사양 AI 가속기 및 네트워크 장비는 고주파 신호 전송에 최적화됨에 따라 기기 간 가장 효율적인 경로로 데이터 트래픽을 전달한다. AI 고도화에 따른 글로벌 데이터 트래픽 증가로 처리해야 할 데 이터의 양이 늘어남에 따라 고사양 AI 가속기 및 네트워크 장비의 수요가 증가하는 추세이다. 고성능 네트워 크 장비에 사용되는 고다층 MLB는 초당 수백 Gbps 트래픽을 실시간으로 처리하며 많은 전력 및 발열을 견 딜 수 있는 구조임에 따라 전력 소모가 큰 AI 데이터센터 내 중요성이 증대되는 추세이다. 통신장비 및 데이 터센터의 고다층 MLB 수요 확대로 고주파·고집적 전기 신호 처리를 안정적으로 구현할 수 있는 MLB의 중요 성이 강조돼 2025F 고사양 AI 가속기 및 네트워크 장비에 MLB의 채택이 확대되고 있다.

AI 반도체 증가로 다중적층 MLB 수요 증가 전망

12·18·24층 MLB는 각각 중다층·고다층·초고다층으로 구분되며 집적 층수가 증가할수록 연산 처리 용량이 확대돼 고단화되는 추세이다. MLB 집적 층수가 증가할수록 한정된 공간 안에 더 많은 배선이 가능해 배선 간 간섭 없이 더 많은 회로를 구성할 수 있으며, CPU·GPU 등 고성능 칩을 한 기판 안에 여러 개 탑재할 수 있다. 또한, MLB 고단화로 신호·전원·접지층을 분리함에 따라 전기 신호 간 간섭을 최소화해 고속 신호 경로 확보 로 연산 처리 속도를 높일 수 있다. 2025F 글로벌 AI 데이터센터 설치 확대로 데이터 트래픽이 증가해 초고 속 연산 처리가 가능한 고사양 AI 가속기 및 네트워크 장비의 수요가 확대됨에 따라 다중적층 MLB의 수요 증가를 전망한다.

- [그림15] 반도체 MLB 산업 Value Chain


후공정

전공정

반도체 공정

금속 배선

증착, 이온주입

웨이퍼 제조

패키징, 테스트

산화

포토 식각

조립

적용 제품 최종 수요처

MLB 제조 업체

Value Chain

데이터센터

AI 가속기

서버

시장 Player

통신 장비

스위치 및 라우터

자료: 산업자료, EIA

### 다중적층 MLB 붐은 온다

기판 적층 수 3배 많은 다중적층 MLB

다중적층 MLB는 일반 MLB 대비 기판 적층 수가 3배 많아 고밀도 배선이 가능하며 작은 비아홀과 높은 종횡 비를 보유할수록 신호 손실 감소에 유리하다. 다중적층 MLB는 여러 개의 다층 기판을 수직으로 적층해 일반 MLB와 동일한 면적을 사용하면서도 고속 신호 전송이 가능하다. 이를 통해 ASIC 등 고성능 칩에 초고속으 로 정밀한 전압을 공급할 수 있다. 또한, MLB는 적층 수가 증가함에 따라 전력 소모가 커 MLB 내부에서 발 생하는 열을 효율적으로 분산해 방출하는 것이 중요하다. 다중적층 MLB는 내부에 구리층과 방열 구조를 포 함하고 있어 아래층과 측면 등 다양한 이동 경로로 열을 분산시킬 수 있음에 따라 열 관리에 유리하다. 비아 홀은 다중적층 MLB 내에서 서로 다른 층의 기판을 연결하기 위해 뚫는 미세한 구멍으로 구리·금 등 내부에 전류가 흐르는 물질을 채워 전기 신호를 전달한다. 비아홀이 작을수록 한정된 기판 공간 내 고밀도 회로 설계

- 가 가능함에 따라 MLB 기술의 핵심은 미세 비아 가공 기술력이다. 종횡비는 비아홀의 깊이 대비 구멍 지름 의 비율을 의미하며, 종횡비가 높을수록 더 작은 비아로 고집적 회로 구현이 가능하다. 종횡비가 높을수록 정 밀한 드릴링이 어려우며 도금 과정에서 도금이 구멍 안까지 균일하게 되지 않아 전기 불량 발생 가능성이 높
- 아져 수율 관리가 어렵다. 비아홀은 기판 내 전기 신호가 서로 다른 층을 통과하는 경로임에 따라 가공 정밀 도가 낮으면 신호 왜곡·지연·노이즈가 발생할 수 있어 MLB 품질에 직접적인 영향을 미친다. 이에 따라, 다중 적층 MLB의 고단화로 기판 내 비아홀 증가 및 배선 밀도가 상승해 정밀한 비아홀 가공 기술력이 중요해질 전 망이다.


공정 난이도 높아 고다층 MLB 생산 가능 기업 제한적

MLB 적층 수가 증가할수록 VIPPO·IVH 등 고난이도 공정이 요구됨에 따라 수율 관리가 어려워 고다층 MLB 생산 가능 기업은 제한적이다. VIPPO 공정은 칩이 직접 장착되는 기판 위에 비아홀을 형성한 뒤, 이를 메우 고 평탄화하는 기술로 기판 내 고집적화를 가능하게 하는 공정이다. 그러나 해당 과정은 고도의 정밀한 레이 저 드릴링 및 표면 평탄화 공정이 연속적으로 필요하며, 작은 결함이 제품 불량으로 직결됨에 따라 수율 안정 화가 어렵다. IVH 공정은 층간 신호 연결을 위해 외부층과 내부층 사이 및 내부층과 내부층 사이의 비아홀을 정교하게 가공하는 공정이다. IVH 공정은 레이저 미세가공, 다중 적층 정렬, 정밀 도금 등 고도의 설비 및 공 정 기술이 요구된다. 특히 MLB의 층수가 증가할수록 각 레이어 간의 미세 정렬 오차가 누적됨에 따라, 정밀 한 장비 및 공정 통제 능력을 확보하지 않으면 대량 생산이 불가능하다. VIPPO·IVH 등 고난이도 공정은 장 비 투입 비용이 높으며 기술 인력 및 수율 확보 능력 등이 모두 충족되어야 함에 따라 글로벌 빅테크 업체가 요구하는 고사양 MLB를 생산하기 위한 진입 장벽이 높다.

25F 고다층 MLB 생산 기업 수혜 기대

글로벌 MLB 수요는 견조한 반면 적층 수 증가로 공정이 고도화됨에 따라 MLB 공정 안정화가 어려워져 2025F MLB 공급 부족 현상이 심화될 것으로 예상된다. 1Q25 미국의 TTM, 중국의 Shennan, 한국의 이수 페타시스 등 일부 글로벌 기술 경쟁력을 확보한 MLB 전문 기업들만이 고다층 MLB를 안정적으로 양산할 수 있는 역량을 보유하고 있다. 특히 AI 가속기 및 고성능 네트워크 장비에서 요구되는 24층 이상의 초고다층 MLB는 기술력 외에도 대규모 생산 라인 및 글로벌 고객사 수주 레퍼런스가 필요함에 따라 소수의 글로벌 기 술 경쟁력을 확보한 기업이 시장을 주도하고 있다. 설계 복잡도 및 제조 정밀도로 인해 다중적층 MLB는 일 반 MLB 대비 ASP가 약 3배 높다. 글로벌 빅테크의 AI 경쟁 가속화로 AI 데이터센터 증설이 확대됨에 따라 고객사의 고사양 MLB 요구돼 2025F 글로벌 고다층 MLB의 ASP는 지속적으로 증가할 전망이다. 고다층 MLB는 고객사의 높은 수요 대비 생산 가능 기업이 제한적임에 따라 공급 부족이 심화될 것으로 예상한다. 2025F 글로벌 MLB 예상 수요는 5조 4,000억 원에 달할 전망이나 2025F 글로벌 MLB 예상 공급은 2조 9,000 억 원으로 약 2조 5,000억 원의 MLB 공급 부족이 발생할 전망이다. 이에 따라, MLB 기판의 공급 부족 및 다 중적층 MLB 수요 확대에 따른 ASP 상승으로 2025F 고다층 MLB를 생산하는 기업의 수혜를 기대한다.

- [그림16] 일반 MLB·다중적층 MLB 비교 [그림17] MLB 공정 적용 후 층수·전송 속도


단위: L(좌), Gbps(우)

| |일반 MLB|다중적층 MLB|
|---|---|---|
|구조|1 회|1 회<br><br>2 회<br><br>3 회<br><br>|
|적용 분야<br><br>|서버|서버/데이터센터|


30

400

24

320

18

240

400

26

12

160

18

6

80

100

0

0

층수 전송속도

일반 VIPPO+IVH

자료: 산업자료, EIA 자료: 산업자료, EIA

[그림18] 2025F 글로벌 MLB 수요·공급 전망

|290<br><br>540<br><br>0<br><br>108<br><br>216<br><br>324<br><br>432<br><br>540<br><br>예상 공급 예상 수요<br><br>단위: 백억 원<br><br>MLB 공급 부족<br><br>|
|---|


자료: 각 사, EIA

주) 다중적층 MLB 매출 상위 3사인 TTM, Shennan, 이수페타시스 기준

### Ⅲ. 기업분석

기업 개요 이수페타시스는 인쇄회로기판 제조 및 판매업을 영위하는 기업으로 1972년 2월 4일 설립된 후, 2000년 8월 22일 KOSPI에 상장했다. 2024년 기준 동사의 사업 부문별 매출 비중은 PCB 제품 96%, 기타 4%로 구성되며 동사의 수출 및 내수 비중은 각각 수출 98%, 내수 2%로 구 성돼 있다.

[그림19] 사업 부문별 매출 비중 [그림20] 수출 및 내수 비중

|96%<br><br>4%<br><br>PCB 제품 기타<br><br>|
|---|


|98%<br><br>2%<br><br>수출 내수<br><br>|
|---|


자료: 이수페타시스, EIA 자료: 이수페타시스, EIA

주) 2024년 기준 주) 2024년 기준

지배 구조 동사는 비상장사 ㈜이수페타시스, ISU Petasys Corp., ISU Petasys Int’t Ltd., ISU Petasys Human Ltd. 총 4개의 종속회사를 보유하고 있다.

[그림21] 지배 구조

이수페타시스

| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |


ISU Petasys Corp.

ISU Petasys Int’t Ltd.

ISU Petasys Hunan Ltd.

㈜이수페타시스

100% 100% 100% 100%

자료: 이수페타시스, EIA

[그림22] 이수페타시스의 12m fwd PER 밴드 [그림23] 이수페타시스의12m fwd PBR 밴드

60,000

75,000

50,000

60,000

40,000

45,000

30,000

30,000

20,000

15,000

10,000

0

20 21 22 23 24 25 26

0

(15,000)

20 21 22 23 24 25 26

이수페타시스 9.6x 10.9x 15.5x 18.8x 27.8x

이수페타시스 0.8x 1.2x 1.4x 2.0x 2.5x

자료: KRX, EIA 자료: KRX, EIA

주주 가치 및 재무 지표 동사는 현금 배당을 실시하는 회사로 과거 배당 이력은 연속 결산 배당 23회이다. 4Q24 동 사는 보통주 1주당 313원의 현금 배당을 결정했다. 1Q25 동사 제이오 인수 철회 후 시설 자금 조달 위해 주주배정 후 1주당 2만 7,800원의 실권주 일반 공모 유상증자를 실시했다. 1Q25 기준 자사주 매입 및 소각 계획 없다.

2024년, 구글·엔비디아 등 고객사의 AI 데이터센터 증설로 동사 AI 가속기용 및 네트워크 스위치용 MLB 수요 증가함에 따라 매출액 증가했다. 2023년, 고부가 네트워크용 MLB 매 출 비중 감소 및 AI 가속기용 초기 불량으로 비용 증가해 영업이익 감소함에 따라 영업이익 률 감소했다. 2023년, 신규 건설 중인 대구 4공장의 라인 효율화를 위한 기존 공장 설비 이 설 비용 증가로 당기순이익 감소해 ROE 감소했다.

2023년, 서버용 MLB 수주 확대로 이익잉여금 증가한 전년도 이월된 미처분이익잉여금 증 가함에 따라 자본총계 증가해 부채비율 감소했다. 2024년, 동사 AI 가속기용 및 네트워크 스위치용 납품량 증가로 원재료 매입액 상승해 매출원가 증가함에 따라 매입채무회전율 감 소했다. 2023년, MLB 공급 부족으로 높은 가동률 유지해 MLB 제품의 리드타임 증가함에 따라 재고자산 증가로 재고자산회전율 감소했다.

[그림24] 배당 수익률 [그림25] 배당 성향

|1.7%<br><br>0.3%<br><br>0.5%<br><br>0.0%<br><br>0.4%<br><br>0.8%<br>1.2%<br><br><br>1.6%<br>2.0%<br><br><br>2022 2023 2024|
|---|


|6.2%<br><br>13.3% 12.8%<br><br>0.0%<br><br>3.0%<br><br>6.0%<br><br>9.0%<br><br>12.0%<br><br>15.0%<br><br>2022 2023 2024|
|---|


자료: 이수페타시스, EIA 자료: 이수페타시스, EIA

[그림26] 수익성 비율 [그림27] 투자 수익률

|0%<br><br>6%<br><br>12%<br><br>18%<br><br>24%<br><br>30%<br><br>2022 2023 2024<br><br>매출총이익률 영업이익률 세전이익률<br><br>|
|---|


|0%<br><br>12%<br><br>24%<br><br>36%<br><br>48%<br><br>60%<br><br>2022 2023 2024 ROIC ROE ROA<br><br>|
|---|


자료: 이수페타시스, EIA 자료: 이수페타시스, EIA

[그림28] 안정성 비율 [그림29] 활동성 비율

|0%<br><br>40%<br><br>80%<br><br>120%<br><br>160%<br><br>200%<br><br>2022 2023 2024 부채비율 이자보상배율 유동비율<br><br>|
|---|


|0%<br><br>240%<br><br>480%<br><br>720%<br><br>960%<br><br>1200%<br><br>2022 2023 2024<br><br>총자산회전율 매출채권회전율 재고자산회전율 매입채무회전율<br><br>|
|---|


자료: 이수페타시스, EIA 자료: 이수페타시스, EIA

주가추이 분석 이수페타시스 주가는 고객사의 AI 투자 확대 및 다중적층 MLB 수요 확대로 인한 매출액 상승 기대감이 주요 주가 동인으로 작용한다.

- 2Q23, 엔비디아의 생성형 AI 네모 마이크로 서비스 개발을 위한 MLB 수요 확대돼 고다 층 MLB 매출액 증가로 동사 실적 개선됨에 따라 동사 주가 상승했다.
- 3Q23, AI 가속기용 기판 초기 불량에 따른 일회성 비용 증가로 실적 컨센서스 하회함에 따

- 라 동사 주가 하락했다.

4Q23, 동사 주 고객사 구글의 클라우드 AI 투자 확대로 동사 북미향 공급 품목 증가 및 고

- 마진 AI 가속기 제품의 매출 비중 증가로 실적 증가 기대돼 동사 주가 상승했다.




2Q24, 동사 MLB 신규 모델의 초기 수율 저조와 4공장 증설 관련 일회성 비용 반영으로 실 적 컨센서스 하회함에 따라 동사 주가 하락했다.

4Q24, 고부가 네트워크 제품인 800G 스위치용 기판 수율 증가함에 따라 수익성 개선돼 동사 주가 상승했다.

4Q24, 동사 제이오 인수를 목적으로 5,500억 원 규모의 유상증자 발표함에 따라 주식 가 치 희석 우려로 동사 주가 하락했다.

1Q25, 동사는 제이오 인수 철회하며 유상증자 목적을 CAPA 증설로 전환 발표함에 따라 동사 주가 상승했다.

1Q25, 미국이 중국을 제외한 국가에 90일 상호관계 유예를 적용함에 따라 반도체 수요 증 가 기대돼 동사 주가 상승했다.

2025F, 글로벌 고객사 데이터센터 투자로 AI 가속기·800G 스위치용 다중적층 MLB 수요 증가 예상돼 동사 주가 상승 전망한다.

- [그림30] 이수페타시스 주가 (2개년)


|0<br><br>40<br><br>80<br><br>120<br><br>160<br><br>200<br><br>2023/08/03 2024/01/18 2024/07/03 2024/12/16 2025/05/30<br><br>KOSPI 이수페타시스<br><br>AI 가속기 및 800G 스위치용 다중적층 MLB 수요 증가 예상돼 동사 주가 상승 전망<br><br>제이오 인수 철회 발표로 동사 주가 상승<br><br>MLB 신규 모델의 초기 수율 저조로 실적 컨센서스 하회해 동사 주가 하락<br><br>미국의 관세 유예로 반도체 수요 증가 기대돼 동사 주가 상승<br><br>제이오 인수 목적의 유상증자 발표로 동사 주가 하락<br><br>대구 4 공장 완공으로 매출액 상승 기대돼 동사 주가 상승<br><br>고마진 AI 가속기 제품 비중 증가로 동사 주가 상승<br><br>4 공장 효율화 위한 일회성 비용 증가로 동사 주가 하락|
|---|


자료: KRX, EIA

### 고다층 MLB 기술력으로 수주까지 날아올라

경쟁사 대비 비아홀 및 종횡비 공정 기술 확보

이수페타시스는 비아홀 직경이 작아 높은 도금 종횡비를 보유함에 따라 공정 기술 경쟁력을 확보해 최대 44 층 MLB 생산이 가능한 국내 유일 업체이다. 동사의 비아홀 직경은 3mil로 국내 경쟁사 대덕전자의 비아홀 8mil 대비 약 3배 작다. 동사는 작은 비아홀 이점으로 제한된 기판 면적에 더 많은 전기 신호 경로 생성이 가 능함에 따라 고집적 설계가 요구되는 AI 가속기 및 고성능 네트워크 장비에 사용되는 다중적층 MLB 생산에 유리하다. 동사는 작은 비아홀 이점을 기반으로 대덕전자 대비 높은 도금 종횡비를 보유해 공정 기술 경쟁력 을 확보했다. 또한, 동사는 깊은 비아홀에도 균일한 도금할 수 있는 기술력을 보유해 다중적층 MLB의 전기 신호 품질 확보 및 수율 향상에 성공했다. 대덕전자는 동사 대비 상대적으로 저층인 최대 30층의 MLB 생산 이 가능함에 따라 일반적으로 12층 이하인 모바일, 자동차, 가전용 MLB를 주력으로 생산해 고성능 AI 인프 라 영역에서는 기술적 제약이 존재한다. 반면 동사는 비아 공정 기술 경쟁력을 보유함에 따라 적층 수 높아 ASP 높은 AI 가속기용 및 네트워크용 다중적층 MLB를 주로 생산한다.

25F MLB 공정 기술력으로 수주 증가 전망

동사는 초저손실 소재 Megtron7을 활용해 고다층 MLB를 생산함에 따라 글로벌 경쟁사 대비 최대 3배 낮은 손실 탄젠트를 보유하고 있다. Megtron7은 일본 Panasonic이 개발한 초고성능 회로기판 소재로, 데이터를 100Gbps-800Gbps 이상의 초고속으로 이동시키면서도 신호 손실이 적어 5G·AI 서버에 주로 사용되며 기 존 Megtron5, Megtron6 대비 전기 신호 손실을 줄일 수 있다. 다중적층 MLB는 층수가 증가할수록 데이터 경로가 복잡해져 고급 소재 없이는 신호 왜곡이 발생함에 따라 신호 손실 최소화가 중요하다. Megtron7과 같은 고주파 전용 소재는 열 안정성이 낮고 층간 가공이 어려우며 공정 오차 허용 범위가 매우 좁아 해당 소 재를 사용하기 위해서는 설계부터 적층·에칭·드릴·동박 처리 등 전 공정에서 고난이도 제어 기술이 요구된다. 손실 탄젠트는 손실되는 에너지가 저장되는 에너지 대비 얼마나 많이 일어나는지를 비율로 나타낸 지표로, PCB 통과 시 고주파 신호의 일부가 열로 손실돼 손실 탄젠트가 낮을수록 MLB 성능이 높다. 동사 글로벌 경 쟁사 Shennan은 Megtron5 소재를 사용함에 따라 손실 탄젠트 0.005를 보유하고 있으며, TTM은 Megtron6 소재를 활용해 다중적층 MLB를 생산함에 따라 0.0025 손실 탄젠트를 보유하고 있다. 이에 반해 동사는 Megtron7를 활용해 고다층 MLB를 생산하며 해당 소재를 사용하기 위한 고난이도 제어 기술을 보유함에 따 라 손실 탄젠트 0.0017로 글로벌 경쟁사 대비 최대 3배 낮은 수치를 보유하고 있다. 이에 따라 동사 다중적 층 MLB는 고주파 회로에서 신호 세기를 유지해 선명한 신호 전달이 가능하다. 동사는 고주파 대응 소재 적 용 및 미세 회로 구현 역량을 확보함에 따라 구글·엔비디아 등 고객사가 요구하는 고사양 다중적층 MLB 생 산이 가능하다. 고다층 MLB 공정 기술력을 바탕으로 전기 손실 최소화 및 고주파 신호 전송 가능해 2025F 동사 수주잔고의 지속적 증가를 전망한다.

- [그림31] 국내 업체별 MLB 기술력 비교 [그림32] 글로벌 업체별 손실 탄젠트 비교


단위: 배(좌), mil(우)

0.005

| | |
|---|---|
|3배| |
|0.005| |


25

10

0.004

20

8

0.003

15

6

25

10

4

8

0.002

15

5

2

0.0025

3

0.001

0.0017

0

0

도금 종횡비 비아홀 직경

0.000

Shennan TTM 이수페타시스

대덕전자 이수페타시스

자료: 각 사, EIA 자료: 각 사, EIA

[그림33] 이수페타시스 수주금액 추이 및 전망

|406<br><br>576 620<br><br>734<br><br>960<br><br>0<br><br>192<br><br>384<br><br>576<br><br>768<br><br>960<br><br>2021 2022 2023 2024 2025F<br><br>단위: 십억 원|
|---|


자료: 이수페타시스, EIA 추정

### Ⅳ. 투자포인트 1. 다중적층 MLB 내가 제일 잘 나가

### ASP 상승에 CAPA 증설까지 이것 뭐예요???

공정 기술력 발전으로 MLB ASP 상승 예상

2024년 이수페타시스의 다중적층 MLB ASP는 전년대비 23% 상승했으며 적층 및 비아 공정 기술력이 발전 함에 따라 2025F ASP 지속적으로 상승할 전망이다. 1Q25 동사 MLB의 ASP는 VIPPO·IVH 등 고난이도 공 정 적용으로 ㎡ 당 452만 원까지 상승했으며 2025F 적층 및 비아 공정 기술력 발전으로 ASP 상승 추세 지속 될 예정이다. MLB 적층 수가 증가할수록 VIPPO·IVH 공정이 추가적으로 적용됨에 따라 초고다층 MLB 비 중이 높은 동사 제품의 ASP가 상승하는 추세이다. 1Q25 기준 동사는 마이크로소프트, 브로드컴에 VIPPO 공정을 적용한 다중적층 MLB를 납품하고 있으며 2Q25F 동사는 엔비디아에 VIPPO 공정을 적용한 최대 36 층의 초고다층 MLB 샘플을 공급할 예정이다. 이에 따라, 동사 제품 중 VIPPO 공정을 적용한 제품의 비중은 2020년 56%에서 2024년 86%까지 30%p 상승했으며 고객사의 고사양 MLB 요구로 고난이도 공정 적용 제 품 확대돼 2025F 동사 다중적층 MLB ASP의 상승을 전망한다.

다중적층 MLB 전환으로 동사 수주 증가 기대

2024년 MLB의 적층 수 증가로 ASP 높은 다중적층 MLB의 매출 비중 23%p 확대됐으며 2025F 고객사의 다 중적층 MLB 전환으로 동사 MLB 수주 증가를 기대한다. 동사 고객사 구글은 AI 모델 Gemini 및 검색 AI 강 화를 위해 2024년 AI 데이터센터 인프라에 5천억 원 이상을 투자했다. 이에 따라 고성능 AI 가속기 수요 급 증으로 동사 구글향 매출이 2023년 1,850억 원에서 2024년 3,380억 원까지 약 2배 상승했다. 구글은 미중 무역분쟁 리스크 최소화를 위해 공급망 다변화로 비중국 업체를 확대하고 있음에 따라 납기 및 수율 안정성 을 확보한 동사의 구글향 수주 증가를 전망한다. AI 가속기는 고다층·고밀도로 진화하고 있어 2025F 동사 구 글향 다중적층 MLB 수주가 증가할 전망이다. 구글의 MLB 비중국 업체 확대 추세로 동사는 구글 AI 가속기 TPU v5·TPU v6 단독 공급 업체로 선정된 레퍼런스를 보유하고 있음에 따라 구글향 수주 증가를 기대한다. 동사의 엔비디아향 매출이 2023년 230억 원에서 2024년 860억 원까지 약 4배 증가했으며 동사 내 엔비디 아의 매출 비중은 2023년 13%에서 2024년 34%로 상승했다. 엔비디아는 AI 가속기 시장 내 점유율 약 80% 를 차지하고 있으며 동사를 비롯한 유니마이크론 및 콤펙 등 다수의 고객사를 확보하고 있다. 동사는 공정 기 술 경쟁력으로 초고다층 MLB 생산이 가능함에 따라 2025F 엔비디아의 차세대 AI 가속기 GB200에 사용되 는 다중적층 MLB 양산 논의를 진행 중이다. 이에 따라, 2025F 구글·엔비디아 등 글로벌 고객사향 수주 증가 에 따른 동사의 수혜를 전망한다.

25F 공장 증설로 AI 가속기용 MLB 매출액 상승 전망

동사는 2025F 5공장 증설 시작해 2028F까지 CAPA 88% 확대함에 따라 증가하는 수주에 대응할 예정으로 2025F AI 가속기용 MLB 매출액이 4,964억 원(+46.94%, YoY)까지 증가할 전망이다. 동사는 글로벌 고객사 들의 고밀도 회로 기판 요구에 대응하기 위해 4Q25F까지 기존 1-4공장 시설투자 및 2028F까지 대구 5공장 을 추가 증설할 전망이다. 동사는 기존 1-4공장 부분 증설을 통해 생산성 강화함에 따라 글로벌 고객사의 높 은 수요 대응 가능해 2025F 매출액 증가를 예상한다. 동사의 5공장 투자 규모는 기존 1,200억 원을 투자한 4공장 대비 약 2.5배 수준으로, 증설 완료 시 기존 8,000억 원에서 1조 5,000억 원까지 CAPA 88% 확대돼 높은 글로벌 다중적층 MLB 수요를 흡수할 것으로 전망한다. 다중적층 MLB는 공급 안정성과 품질이 중요함 에 따라 글로벌 빅테크 업체들은 기존 수주 레퍼런스를 보유한 동사에 원활한 CAPA 배정과 납기 준수를 요 구하며 다중적층 MLB 가격 인상을 수용하고 있다. 대구 5공장 증설 완료 시 동사 CAPA는 1조 5,000억 원까 지 상승할 전망으로 2028F까지 AI 가속기용 다중적층 MLB 수요가 높은 추세를 유지할 것으로 예상한다.

[그림34] 이수페타시스 ASP 추이 및 전망 [그림35] 이수페타시스 내 주요 고객사별 매출 현황

|5<br><br>23<br><br>65 58 86 65<br><br>95<br><br>185<br><br>338<br><br>0<br><br>68<br><br>136<br><br>204<br><br>272<br><br>340<br><br>2022 2023 2024<br><br>단위: 십억 원<br><br>엔비디아 메타 구글<br><br>|
|---|


|218<br><br>256<br><br>301<br><br>303<br><br>372<br><br>452<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>2020 2021 2022 2023 2024 1Q25<br><br>단위: 만 원/m2|
|---|


자료: 이수페타시스, EIA 자료: 이수페타시스, EIA

[그림36] 이수페타시스 증설 후 CAPA 전망

단위: 백억 원

150

120

88%

90

150

60

105

80

30

0

현재 1-4공장 부분 증설 후

5공장 증설 후

자료: 이수페타시스, EIA

### V. 투자포인트 2. 네트워크 고객사짱 나니가 스키~?

### 초코민트보다도 바로 800G 이더넷 스위치

800G 전환 가속화에 따른 수요 증가 예상

2025F 아리스타, 메타 등 고객사가 이더넷 스위치를 400G에서 800G로 전환함에 따라 이수페타시스는 800G 스위치용 MLB 납품을 본격화할 예정이다. 아리스타, 주니퍼, 메타 등 글로벌 네트워크 장비 기업은 AI 데이터센터 트래픽 증가 및 AI 인프라 확장에 대응하기 위해 기존 400G 스위치에서 800G 스위치로의 신규 스위치 출시를 가속화하고 있다. 아리스타의 경우 1H25F 내 신규 800G 스위치인 Etherlink를 출시할 예정 이며, 해당 스위치는 마이크로소프트 및 오라클로 공급돼 미국 AI 데이터센터 프로젝트인 스타게이트의 수혜 를 받을 것으로 전망한다. 또한, 메타는 2025F AI 데이터센터 및 모델 훈련 클라우드 애플리케이션에 80억 달러를 투자할 것으로 발표했다. 고객사의 800G 스위치용 MLB 수요 증가에 따라 동사는 4Q24 기준 네트워 크 주요 고객사향 800G 스위치용 MLB 샘플을 총 60종 이상 진행 중이다. 동사는 4Q24 주니퍼 등 고객사향 으로 800G 스위치용 MLB 샘플을 진행했으며 1Q25 시스코향 800G 스위치용 MLB 양산 계약을 체결했다. 또한 동사는 2Q25F 노키아 및 메타향 스위치용 MLB 양산 시작 및 출하 예정이며, 2H25F 아리스타향 800G 스위치용 MLB 양산 확대할 전망으로 글로벌 네트워크 고객사들의 고성능, 고대역폭 스위치용 MLB 수요에 적극적으로 대응하고 있다.

25F 네트워크용 매출 비중 증가로 OPM 증가 전망

동사는 4공장 공정 안정화로 1Q25 800G 스위치용 MLB 수율 4Q24 대비 25%p 개선 및 리드타임 36% 감 소해 고객사 수요 대응력을 강화할 예정이다. 동사는 1Q25 고난도 적층, 도금, 드릴 공정의 기술력과 품질 관리 역량을 바탕으로 800G 스위치용 MLB의 생산 공정 안정화에 성공했다. 800G 스위치용 MLB는 양산 초 기인 4Q24 수율 60%에서 1Q25 기준 85%까지 상승하는 등 고난도 공정에서의 수율 안정화가 이루어졌다. 또한, 생산력 강화로 800G 스위치용 MLB 리드타임이 개선돼 4Q24 7주의 리드타임에서 1Q25 4.5주로 감 소했다. 생산성 개선에 따라 동사는 높은 800G 스위치용 MLB 수요를 흡수해 AI 가속기용 대비 마진 2배 높 은 네트워크용 MLB 매출 비중 증가로 OPM 2024년 12%에서 2025F OPM 17%까지 증가할 전망이다. 동사 의 2024년 AI 가속기용 MLB의 평균 적층 수 20-30층 대비 네트워크용 MLB의 평균 적층 수가 30-40층임 에 따라 동사 네트워크용 MLB의 마진율은 20%로 AI 가속기용 MLB의 마진율인 10% 대비 2배 높다. 또한, 고객사의 800G 스위치 신규 출시에 따라 적층 수가 높아 고마진인 동사 800G 스위치용 MLB의 수요가 증가 할 것으로 예상한다. 이에 따라 동사는 고객사의 높은 수요에 빠르게 대응 가능해 2025F 고마진 네트워크용 MLB의 매출 비중이 45.28%까지 증가할 예정으로 수익성 개선이 전망된다.

[그림37] 800G 스위치용 MLB 양산 타임라인 [그림38] 이수페타시스 수율 및 리드타임 개선 전후 비교

|60%<br><br>85%<br><br>7<br><br>4.5<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>수율 리드타임<br><br>단위: %(좌), 주(우)<br><br>4Q24 1Q25<br><br>|
|---|


샘플 진행 중 (주니퍼)

4Q24

양산 접수 (시스코)

- 1Q25

- 2Q25F


양산 시작 예정 (노키아, 메타)

양산 확대 (아리스타)

2H25F

자료: 이수페타시스, EIA 자료: 이수페타시스, EIA

주) 2024년 동사 네트워크 스위치용 MLB 판매 비중 상위 5개사 기준

[그림39] 이수페타시스 MLB 용도별 마진율 [그림40] 이수페타시스 매출액 및 OPM 추이 및 전망

|185<br><br>338<br><br>496 588<br><br>330 737<br><br>323<br><br>435<br><br>513<br><br>654<br><br>9%<br><br>12%<br><br>17%<br><br>18%<br><br>19%<br><br>0%<br><br>4%<br><br>8%<br><br>12%<br><br>16%<br><br>20%<br><br>0<br><br>300<br><br>600<br><br>900<br><br>1200<br><br>1500<br><br>2023 2024 2025F 2026F 2027F<br><br>단위: 십억 원(좌), %(우)<br><br>AI 가속기용 네트워크용 OPM<br><br>|
|---|


|10%<br><br>20%<br><br>0%<br><br>4%<br><br>8%<br><br>12%<br><br>16%<br><br>20%<br><br>AI 가속기용 네트워크용<br><br>2배<br><br>|
|---|


자료: 이수페타시스, EIA 자료: 이수페타시스, EIA

### Ⅵ. 투자포인트 3. 중국 경쟁사 퇴출로 더 높이 가줄게

### 미국에서 어디까지 올라가는 거예요

동사 CAPA 대비 수주금액 초과해 시장 지배력 강화

미국 내 MLB 공급 부족 심화로 미국 고객사향 매출 비중 80%인 이수페타시스는 CAPA 대비 수주금액 초과 해 2025F 시장 지배력을 강화할 예정이다. 2025F 미국 내 AI 데이터센터 증설에 따라 MLB 공급 부족 현상 이 심화될 것으로 예상되며 동사는 2025F 월 CAPA가 650억 원인 반면, 월평균 신규수주 금액은 800억 원 으로 보유 CAPA를 초과하는 수주를 확보할 전망이다. 이는 미국 내 AI 데이터센터 및 네트워크 인프라의 고 도화, AI 및 클라우드 시장의 고성장 및 글로벌 고객사의 공급 안정성 요구에 따른 결과이다. 동사는 4Q25F 1-4공장 추가 설비 투자 및 2025F 5공장 CAPA 증설 중임에 따라 높은 고객사 수요 대응 가능할 예정이다. 또한 동사는 생산 효율성 제고와 품질 경쟁력 확보를 통해 미국 시장에서의 신뢰도를 높이고 있으며, 2024년 기준 글로벌 고다층 MLB 시장에서 3위 수준의 높은 점유율을 차지해 2025F 동사 MLB 제품의 미국 내 경쟁 력 확보에 따라 시장 지배력이 강화될 것으로 예상된다. 이에 따라 동사는 글로벌 시장 내 제품 품질 신뢰도 증가로 신규 고객사 진출 가능성 및 주요 빅테크 고객사와의 장기 공급 계약 체결에 따른 성장 동력을 확보할 전망이다.

중국산 반도체 관세 부과로 중국 경쟁사 퇴출 예정

2025F 미중무역분쟁으로 동사의 중국 경쟁사는 20%의 추가 관세가 부과됨에 따라 미국 MLB 시장에서 퇴 출될 예정이다. 미중무역분쟁으로 미국 정부의 대중국 추가 관세가 부과돼 기존에 미국 내에서 높은 점유율 을 차지하던 Shennan, WUS 등의 중국 MLB 경쟁사들은 미국 MLB 시장에서 퇴출될 것으로 예상된다. 2025 년 5월 기준 미국은 중국 반도체 관세에 대한 구체적인 내용은 발표하지 않았으나 이미 중국산 반도체에는 펜타닐 관세가 20% 부과됐으며 분쟁 타협에도 반도체에 대한 관세는 높을 것으로 전망된다. 트럼프 1기 행 정부 당시 중국산 반도체에 최대 25% 관세가 부과된 적이 있으며 이후에도 반도체는 지속적으로 미국의 전 략적 수입 규제 대상으로 분류됐다. 또한, 바이든 행정부 시기에도 미국 첨단기술 보호 강화 기조를 유지했음 에 따라 2025F 미국이 반도체 분야를 국가 안보 및 공급망 안정성을 위해 통제하는 추세는 지속될 것으로 예 상된다. 이에 따라 동사는 글로벌 고객사 포트폴리오 다각화를 통해 미국 내 공급망 재편 및 주요 고객사의 탈중국 전략에 적극적으로 대응하고 있다.

25F 신규 고객사 확보해 고객사 내 점유율 확대 전망

동사는 1Q25 기존 중국에서 MLB를 납품 받던 아마존을 신규 고객사로 확보했으며, 2H25F 아마존향 MLB 를 납품할 예정임에 따라 2025F 미국 고객사 내 높은 점유율 차지하던 중국 경쟁사 물량을 흡수해 고객사 내 동사 점유율 확대될 전망이다. 동사의 미국 경쟁사 TTM의 경우 2024년 기준 항공우주용 및 방산용 MLB가 매출 비중의 45%를 차지하며, AI 데이터센터용 MLB 매출 비중은 22%임에 따라 동사와 포트폴리오 구성이 상이하다. 이에 비해 동사는 AI 데이터센터용 고다층 MLB에 특화된 기술력 및 미국 현지 샘플 공급 능력을 기반으로 글로벌 빅테크 기업의 공급망 안정성, 품질, 납기 요구를 충족함에 따라 TTM 및 중국 경쟁사 대비 경쟁우위를 확보했다. 이에 따라 TTM이 아닌 동사가 중국 경쟁사의 미국 MLB 시장 내 퇴출에 따른 수혜를 받을 전망이다. 2024년 기준 중국 경쟁사인 WUS는 동사 주요 고객사인 엔비디아 및 구글 MLB 점유율을 각 각 40%, 30%를 차지했으나, 2025F 동사가 이를 대체하며 엔비디아 및 구글 MLB 공급의 과반 이상을 대응 할 것으로 예상된다. 또한, 신규 확보한 아마존의 경우 2024년 기준 중국 경쟁사인 Shennan 및 WUS가 물 량의 60% 수준을 대응했으나, 2025F 동사가 이를 확보할 전망이다. 이에 따라 기존에 중국 경쟁사가 점유하 던 대규모 물량을 동사가 흡수해 미국 내 주요 고객사에서의 동사 MLB 점유율이 과반 이상으로 확대될 것으 로 예상한다.

[그림41] 이수페타시스 CAPA 및 신규수주 금액 비교 [그림42] 이수페타시스 주요 미국 고객사 전망

단위: 억 원

|구글 구글<br><br>엔비디아 엔비디아<br><br>메타 메타<br><br>아마존<br><br>2024 2025F|
|---|


850

공급 부족

680

510

800

340

650

170

0

2025F 월 CAPA 2025F 월평균 신규수주

자료: 이수페타시스, EIA 자료:이수페타시스, EIA

주)동사 AI가속기용 MLB고객사 기준

[그림43] 주요 고객사 내 MLB 점유율 비교

|15%<br><br>50% 50%<br><br>40%<br><br>30%<br><br>10%<br><br>40%<br><br>10%<br><br>5% 10%<br><br>40%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>엔비디아 구글 아마존<br><br>이수페타시스 Shennan WUS TTM 기타<br><br>|
|---|


자료: 각 사, EIA

주) 2024년 기준, WUS는 대만 기업이나 중국에서 생산

### Ⅶ. RISK 불확실성 해소 후 주가는 괜찮아딩딩딩

### 제이오 인수는 주주 실망핑

제이오 인수로 주식가치 희석 우려 발생

제이오 인수 철회로 주주가치 제고 기대

이수그룹 김상범 회장 자녀 지분 비중이 낮아 증여세 마련을 위해 이수페타시스는 4Q24 제이오 인수 목적 의 5,500억 원 규모의 유상증자를 발표했다. 이수그룹 계열사 내 특수관계인 지분은 김상범 회장의 부인 김 선정 씨 지분 3.7%를 제외하면 자녀 지분은 1% 미만이다. 이수그룹의 자녀 지분 비중이 낮은 상황에서 증 여세 재원 마련을 위한 방안으로 2024년 11월, 동사는 2차전지 소재 기업인 제이오 인수 자금 조달 목적으 로 5,500억 원 규모의 대규모 유상증자를 발표했다. 이수그룹에 2차전지 관련 계열사인 이수스페셜티케미 컬이 존재함에도 동사가 2차전지 기업 제이오 인수를 강행해 사업부문 간 비연관성 및 주식 가치 희석 우 려가 발생했다. 동사는 계열사인 이수스페셜티케미컬과 제이오의 사업은 기술적으로 독립적이며 제이오 인수는 반도체 및 투명 디스플레이 분야 등 CNT 활용 산업의 확장 가능성을 고려한 전략적 선택이었다고 설명했다. 그러나 투자자들은 PCB 전문 기업인 동사가 비연관 사업인 2차전지 소재 기업 인수에 나선 것 은 기존 사업과의 시너지 부족 및 대규모 유상증자로 인한 주식 가치 희석 가능성 등의 리스크가 있다고 판 단했다. 이에 따라 동사의 중장기 성장 전략에 대한 신뢰도 저하 및 주주가치 훼손에 대한 우려가 확산돼 대 규모 유상증자 공시 이후 첫 거래일인 2024년 11월 11일 주가가 급락하며 동사 주가는 52주 최저가를 기 록했다.

1Q25 동사는 제이오 인수를 철회하고 유상증자의 목적을 CAPA 증설로 전환하며 규모를 51% 축소해 주 식 가치 희석 우려를 해소했다. 2025년 1월, 동사는 이사회 결의를 통해 시장의 우려와 투자자 요구를 적극 반영해 제이오 인수 계획을 공식적으로 철회했다. 기존에 계획했던 유상증자의 목적은 CAPA 증설로 전환 했으며 유상증자 규모 또한 기존 대비 51% 축소하여 2,825억 원 수준으로 조정했다. 동사는 PCB 사업의 본질적 경쟁력 강화와 주주가치 제고에 중점을 두고 비연관 사업 확장에 따른 리스크를 해소했으며 PCB 본업의 성장 모멘텀을 확보했다. 또한, 동사는 주주환원율 및 배당성향 확대 계획을 발표함에 따라 2025F 리스크 해소로 주주가치 제고가 기대된다. 동사는 2025년 4월, 기업가치 제고 계획을 통해 5공장 CAPA 증 설로 800G 네트워크용 MLB 등 고부가가치 제품의 매출 비중 증가에 따라 2029F까지 매출액 CAGR을 13% 이상 달성하고, 수익성 증가로 ROE를 15% 이상 유지할 것을 발표했다. 또한 매출액 성장을 바탕으로 배당 성향을 확대해 2029F까지 주주환원율을 30%까지 확대하고 정관의 변경 및 배당기준일 설정·예고를 통해 배당 예측 가능성을 제고하기로 했다. 이는 단기적으로 유상증자 이슈로 인한 주가 변동성 리스크를 해소하고 장기적으로는 주주친화적 정책으로 주주가치 제고에 대한 정책으로 해석된다. 이에 따라 2025F 이후 동사의 불확실성 해소와 함께 주주가치 제고 및 기업가치 상승을 기대한다.

[그림44] 이수그룹 계열사 구조도 및 특수관계인 지분 현황 [그림45] 이수페타시스 유상증자 관련 주가 추이

|0<br><br>12,000<br><br>24,000<br><br>36,000<br><br>48,000<br><br>60,000<br><br>2024/05/30 2024/11/27 2025/05/30<br><br>유상증자 발표로 주가 23% 하락해 52주 최저가 기록<br><br>4공장 완공 예정돼 52주 최고가 기록<br><br>제이오 인수 철회로 주가 28% 상승|
|---|


이수엑사켐

(주)이수

| | |
|---|---|
| | |


이수스페셜티 케미컬

이수화학 이수페타시스

| | |
|---|---|
| | |


특수관계인 지분: 김선정 3.7%, 김상범 0.90% 김성민 0.14%, 김세민 0.06% 김세현 0.00%

이수앱지스 이수건설

자료: 이수페타시스, EIA 자료: KRX, EIA

주) 이수스페셜티케미컬은 배터리 전고체소재 및 화학제품 제조 영위 기업

### Ⅷ. 매출액 추정

이수페타시스의 사업부는 1. 국내법인 / 2. 해외법인 / 3. 연결조정으로 나뉘며, 국내법인은 AI 가속기용, 네트워크용, 기타 PCB로 나눴으며 해외법인은 중국법인과 미국법인으로 나눠 매출액 추정했다.

- [그림46] 이수페타시스 매출액 추정 (단위: 십억 원) 2021 2022 2023 2024 2025F 2026F 2027F


매출액 470 643 675 837 1,139 1,351 1,691

YoY 19.43% 36.90% 5.04% 23.92% 36.06% 18.65% 25.20% 국내법인 363 497 579 719 960 1,118 1,410

YoY 8.49% 36.79% 16.46% 24.12% 33.55% 16.51% 26.08% 비중 77.40% 77.34% 85.74% 85.88% 84.30% 82.78% 83.37%

해외법인 124 180 158 181 231 276 329

YoY 55.18% 44.65% -12.39% 14.70% 27.64% 19.49% 19.53% 비중 26.47% 27.97% 23.32% 21.59% 20.25% 20.40% 19.47%

연결조정 -18 -34 -61 -63 -52 -43 -48

YoY -17.14% 87.55% 79.59% 2.14% -17.14% -17.14% 11.86% 비중 -3.87% -5.30% -9.07% -7.47% -4.55% -3.18% -2.84%

자료: 이수페타시스, EIA 추정

###### 1. 국내법인 매출액 추정

###### 1) AI 가속기용 MLB 매출액 추정

P 추정 2025F-2026F AI 가속기용 P = 직전년도 AI 가속기용 P * (1 + 직전 3개년 AI 가속기용 P YoY 평균)

구글, 메타, 엔비디아 등 주요 고객사의 AI 인프라 확장으로 견조한 MLB 업황이 예상되나, 고다층 MLB 생산이 가능한 기업은 제한적인 상황으로 수급 불균형 지속을 예상한다. 이에 따라, 2025F-2026F AI 가속기용 MLB

- P는 MLB P 지속적으로 증가하는 최근 추세 반영 위해 직전 3개년 AI 가속기용 P YoY 평균을 적용해 추정했다. 2027F AI 가속기용 P = 직전년도 AI 가속기용 P * (1 + 직전 2개년 AI 가속기용 P YoY 평균)

딥러닝, 자연어 처리 등 기술 분야 성장으로 AI 가속기 스펙 상향이 요구됨에 따라 MLB 기술력과 진입 장벽이 높아져 MLB 가격 상승은 2027F-2029F에도 지속될 것으로 예상한다. 이에 따라, 2027F-2029F AI 가속기용 MLB P는 MLB P 지속적으로 증가하는 최근 추세 반영 위해 직전 2개년 AI 가속기용 P YoY 평균을 적용해 추정했다.

- Q 추정 2025F AI 가속기용 Q = 직전년도 AI 가속기용 Q * (1 + 2021년 AI 가속기용 Q YoY)


2025F 엔비디아의 B100 등 차세대 AI 가속기 양산 본격화에 따라 동사 AI 가속기용 MLB 수요 증가할 것으로 전망해 2021년과 Q 증가 규모 유사할 것으로 예상된다. 이에 따라, 2025F 동사의 AI 가속기용 Q는 고객사의 차세대 AI 가속기 출시로 MLB 수요 증가한 2021년 AI 가속기용 Q YoY를 적용해 추정했다.

###### 2026F AI 가속기용 Q = 직전년도 AI 가속기용 Q * (1 + 2026F AI 가속기용 주요 고객사 CAPEX 규모 평균 YoY)

고객사의 AI 데이터센터 CAPEX 증가로 동사 AI 가속기용 MLB 수요가 증가할 것으로 예상한다. 2026F 동사 AI 가속기용 MLB Q는 AI 가속기용 MLB 주 고객사인 구글, 메타, 아마존, 마이크로소프트의 CAPEX 규모 평균 YoY와 동반해 증가할 것으로 판단함에 따라 2026F AI 가속기용 Q는 ASIC 수요 증가로 AI 가속기용 MLB 수요 증가 전망되는 2026F 주요 고객사 CAPEX 규모 평균 YoY를 사용해 추정했다.

###### 2027F AI 가속기용 Q = 직전년도 AI 가속기용 Q * (1 + 2027F 글로벌 데이터센터 시장 성장률)

미국의 중국 반도체 관세 부과로 MLB 공급 부족 심화돼 중국 기업 퇴출될 예정이며 2027F 데이터센터 시장 성장에 따른 동사 점유율 확대를 전망한다. 이에 따라, 2027F 동사의 AI 가속기용 Q는 글로벌 데이터센터 시장과 동반 성장할 것으로 판단해 2027F 글로벌 데이터센터 시장의 성장률을 적용해 추정했다.

###### 2) 네트워크용 MLB 매출액 추정

- P 추정 2025F-2027F 네트워크용 P = 직전년도 네트워크용 P * (1 + 직전 3개년 네트워크용 P YoY 평균)

2025F-2027F 대규모 AI 연산 요구로 주 고객사 아리스타, 메타 등이 800G 스위치로 전환함에 따라 고성능 스위치 수요 증가로 2025F-2027F 네트워크용 MLB P 증가 전망한다. 이에 따라 2025F-2027F 네트워크용

- P는 네트워크용 P 상승하는 최근 추세 반영 위해 직전 3개년 네트워크용 P YoY 평균을 적용해 추정했다.

Q 추정

- 2025F 네트워크용 Q = 직전년도 네트워크용 Q * (1 + 2022년 네트워크 주요 고객사 CAPEX 규모 평균 YoY)

- 2025F 고객사의 800G 스위치 전환 및 CAPEX 확대, 동사 4공장 수율 개선으로 생산 효율성 향상돼 2025F 네트워크용 Q 증가 예상한다. 이에 따라 2025F 동사 네트워크용 MLB Q는 네트워크 주 고객사인 아리스 타, 노키아, 주니퍼의 CAPEX 규모 평균 YoY와 동반해 증가할 것으로 판단했으며 400G 스위치 수요 증가 로 MLB 수요 증가했던 2022년의 CAPEX 평균 YoY를 적용해 추정했다.
- 2026F 네트워크용 Q = 직전년도 네트워크용 Q * (1 + 2024년 아웃라이어 처리 후 직전 2개년 네트워크용

Q 평균 YoY)

- 2026F 네트워크 고객사 투자 증가 및 동사 800G 스위치용 MLB 수주 안정화로 네트워크용 Q 증가 전망한 다. 이에 따라 2026F 네트워크용 Q는 글로벌 MLB 공급 부족 상황에서 AI 가속기용 MLB 수주 증가로 한정 된 CAPA 내 AI 가속기용 MLB에 자원 우선적 투입해 네트워크용 MLB 출하량 감소한 2024년 아웃라이어 처리한 후 최근 2개년 네트워크용 Q YoY 평균을 적용해 추정했다.
- 2027F 네트워크용 Q = 직전년도 네트워크용 Q * (1 + 2027F 글로벌 이더넷 네트워크 시장 CAGR)


- 2027F 미중무역분쟁 지속으로 고다층 스위치용 MLB 수요 증가 및 동사 미국향 공급 확대와 5공장 완공에 따른 생산력 증가로 안정적인 시장 점유율을 유지할 것으로 판단한다. 이에 따라 네트워크용 Q는 글로벌 이 더넷 네트워크 시장과 동반 성장할 것으로 예상해 글로벌 이더넷 네트워크 시장 CAGR을 적용해 추정했다.








###### 3) 기타 PCB 매출액 추정

- P 추정 2025F-2027F 기타 PCB P = 직전년도 기타 PCB P * (1 + 2023년 기타 PCB P YoY)

생성형 AI의 확산으로 AI 가속기용 MLB 수요가 급격하게 증가함에 따라 서버용 MLB 투자가 축소되는 추세이다. 이에 따라, 2025F-2027F 기타 PCB P는 증가폭 크지 않을 것으로 전망함에 따라 서버용 P YoY 가장 작았던 2023년 값을 적용해 추정했다.

- Q 추정


- 2025F 기타 PCB Q = 직전년도 기타 PCB Q * (1 + 2021년 기타 PCB Q YoY)

서버용 MLB는 적층 수 낮아 AI 가속기용 MLB 대비 수익성이 높지 않음에 따라 기타 PCB의 매출액 비중이 축소되는 추세이다. 이에 따라, 2025F 서버용 Q는 범용 서버용 PCB 발주 감소할 것으로 전망함에 따라 글로벌 반도체 공급 부족으로 서버용 Q 큰 폭으로 감소했던 2021년 서버용 Q YoY를 적용해 추정했다.

- 2026F 기타 PCB Q = 직전년도 기타 PCB Q * (1 + 직전 2개년 기타 PCB Q YoY 평균)

생성형 AI 서비스의 등장으로 글로벌 빅테크 업체의 생성형 AI 경쟁이 가속화돼 고마진 AI 가속기 및 네트워크용으로 전략적 전환이 이루어짐에 따라 서버용 Q YoY는 감소하는 추세이다. 이에 따라, 2026F 서버용 Q는 감소 추세 이어질 것으로 전망함에 따라 직전 2개년 서버용 Q YoY 평균으로 추정했다.

- 2027F 기타 PCB Q = 직전년도 기타 PCB Q * (1 + 글로벌 서버 및 스토리지용 PCB 시장 CAGR)


글로벌 빅테크 업체들이 중앙 집중식 대형 데이터센터 외에 지역 거점 엣지 데이터센터 구축을 계획하고 있음에 따라 서버용 Q는 글로벌 서버 및 스토리지용 PCB 시장과 동반 성장할 것으로 판단된다. 이에 따라, 2027F 기타 PCB Q는 글로벌 범용 서버 및 스토리지용 PCB 시장 성장률을 적용해 추정했다.

- [그림47] 국내법인 매출액 추정 [그림48]


(단위: 십억 원) 2021 2022 2023 2024 2025F 2026F 2027F 매출액 363 497 579 719 960 1,118 1,410

YoY 8.49% 36.79% 16.46% 24.12% 33.55% 16.51% 26.08% AI 가속기용 25 60 185 338 496 588 737

YoY 51.88% 134.49% 210.56% 82.31% 46.94% 18.37% 25.36% 네트워크용 291 358 330 323 435 513 654

YoY 22.24% 23.11% -7.80% -2.01% 34.38% 18.01% 27.54% 기타 PCB 47 80 64 57 29 18 19

YoY -41.24% 68.35% -19.94% -9.73% -49.81% -38.08% 7.91%

자료: 이수페타시스, EIA 추정

###### 2. 해외법인 매출액 추정

###### 1) 중국법인 중국법인 매출액 추정

P 추정 2025F-2027F 중국법인 P = 직전년도 중국법인 P * (1 + 직전 3개년 중국법인 P YoY 평균)

2025F-2027F 중국법인 미국 고객사 수요에 따라 중고다층 위주로 구조 개편 추세 유지 및 중고다층 매출 비중 증가해 P 증가할 것으로 예상한다. 이에 따라 2025F-2027F 중국법인 P는 직전년도 중국법인 P에 중 국법인 P가 상승하는 최근 추세 반영 위해 직전 3개년 중국법인 P YoY 평균으로 추정했다.

Q 추정

- 2025F 중국법인 Q = 직전년도 중국법인 Q * (1 + 2025F 중국법인 주요 고객사 CAPEX 규모 YoY)

동사 중국법인은 미국 AI 데이터센터 서버용으로 납품하며 2025F AI 고도화에 따라 오라클 등 주요 미국 고객사의 AI 데이터센터 증설로 중국법인 Q 증가 전망한다. 동사는 중국 내 생산 후 동남아 및 국내 법인을 거쳐 미국에 공급돼 반도체 관세 영향이 제한적으로 미국 수출 확대될 것으로 예상한다. 이에 따라 중국법 인 Q는 주 고객사인 오라클 CAPEX YoY와 동반 증가 예상돼 주요 고객사 CAPEX YoY 적용해 추정했다.

- 2026F 중국법인 Q = 직전년도 중국법인 Q * (1 + 직전 2개년 중국법인 Q YoY 평균)

- 2026F 미국 AI 데이터센터 CAPEX 증가와 AI 고도화에 따라 동사 중국법인 MLB Q 증가 전망한다. 중국법 인은 엔비디아, 인텔, 메타 등 주요 고객사에 납품 중이며 기술력 및 납기 경쟁력을 기반으로 미국향 PCB 수요 대응 가능하다. 이에 따라 2026F Q는 Q 증가하는 직전 2개년 중국법인 Q YoY를 적용해 추정했다.
- 2027F 중국법인 Q = 직전년도 중국법인 Q * (1 + 2027F 미국 데이터센터 시장 CAGR)


- 2027F 오라클 스타게이트 프로젝트 등 미국 AI 데이터센터 확대로 동사 중국법인 미국향 고다층 MLB 수 요가 지속 증가할 전망이며 엔비디아 등 주요 고객사향 납품 확대될 것으로 예상한다. 이에 따라 중국법인 Q는 미국 데이터센터 시장과 동반 성장할 것으로 예상해 미국 데이터센터 시장 CAGR을 적용해 추정했다.


###### 2) 미국법인 매출액 추정

###### 2025F-2027F 미국법인 매출액 = 직전년도 미국법인 매출액 * (1 + 직전 2개년 미국법인 매출액 YoY 평균)

동사 미국법인은 2024년 생산공장을 정리하고 R&D 및 샘플 공급 중심으로 전환됨에 따라 P, Q 추정이 어 려워 매출액 기준으로 추정했다. 2023년-2024년 동사 미국법인 매출액은 미국 PCB 시장 축소 및 생산시 설 중국 이전으로 감소했다. 이에 따라 2025F-2027F 미국법인 매출액은 매출액 감소했던 최근 추세 유지 할 것으로 판단해 직전 2개년 미국법인 매출액 YoY를 적용해 추정했다.

[그림47] 해외법인 매출액 추정

|(단위: 십억 원)|2021 2022 2023 2024<br><br>|2025F 2026F 2027F<br><br>|
|---|---|---|
|매출액 YoY 중국법인 YoY 미국법인 YoY<br><br>|124 180 158 181 55.18% 44.65% -12.39% 14.70% 92 143 122 152 80.94% 54.94% -14.58% 25.02% 32 37 36 28 10.27% 15.22% -4.04% -20.51%<br><br>|231 276 329 27.64% 19.49% 19.53% 206 255 312 35.02% 23.81% 22.29% 25 21 18 -12.27% -16.39% -14.33%<br><br>|


자료: 이수페타시스, EIA 추정

### Ⅸ. 비용 추정

매출원가 이수페타시스의 매출원가는 해당년도 매출액에서 매출총이익을 차감해 산출했으며, 매출총이익은 사업부별 GPM 추이를 반영해 추정했다. 2025F 국내법인 GPM은 미국 고객사들의 800G 스위치 전환에 따라 고마진 제품인 네트워크 스위치용 MLB 매출 비중 증가할 것으로 전망해 글로벌 데이터 트래픽 증가에 따라 고마진 AI 데이터센터 서버용 MLB 매출 비중 증가해 GPM 증가했던 2022년 및 네트워크용 MLB 비중 증가로 GPM 증가했던 2024년 평균으로 추정했다. 2026F 국내법인 GPM은 부분 설비 증설한 1-4 공장 신규 라인 본격 가동되며 증설 효과가 본격화됨에 따라 원가율 하락할 것으로 전망해 고마진 AI 데이터센터 서버용 MLB 매 출 비중 증가해 GPM 증가했던 2022년 및 GPM 상승한 2025F 평균으로 추정했다. 2027F 국내법인 GPM은 신규 라인의 가동률 안정화와 고객사 수요 지속돼 고마진 제품인 다중적층 MLB 비중 증가 전망해 고마진 AI 데이터센터 서버용 MLB 매출 비중 증가로 GPM 증가했던 2022년 및 증설 효과 본격화로 GPM 상승한 2026F 평균으로 추정했다. 2025F 해외법인 GPM은 미국 고객사의 AI 데이터센터 증설에 따라 중국 법인에서 마진 이 높은 미국 고객사향 비중 증가 예상해 글로벌 데이터 트래픽 증가로 고마진인 고다층 MLB 수요 증가해 해 외법인 GPM 증가했던 2021년 및 2022년 GPM 평균으로 추정했다. 2026F-2027F 해외법인 GPM은 국내 법인의 부족한 CAPA를 중국 법인에서 대응하는 물량이 증가함에 따라 저마진 중국 고객사 매출 비중 감소 및 저마진 범용 MLB 정리로 GPM 증가할 것으로 예상해 고마진 고다층 MLB 매출 비중 증가로 해외법인 GPM 증가했던 2022년 및 고마진 미국향 MLB 매출 비중 증가로 GPM 증가한 전년도 평균으로 추정했다.

판매비와 관리비 동사의 판매관리비는 각 계정을 고정비와 변동비로 구분해 분석했으며 인건비, 판매비, 일반관리비, 기타판 관비로 구성돼 있다. 인건비는 매출액 증감과 관련 없이 해외 진출 인력 및 연구개발인력 충원에 따라 증가해 고정비로 분류했다. 2025F는 동사 고다층 MLB 수요 증가에 따른 인건비 증가 예상하나 4공장 인력 채용 완 료 및 신규 5공장 완공 전으로 정규직 채용 제한적일 것으로 예상해 기간제 근로자 수 증가로 1인 평균 급여 감소해 인건비 YoY 감소했던 2023년 값으로 추정했다. 2026F는 5공장 증설에 따른 인력 선제적 채용으로 인건비 증가 예상돼 4공장 완공으로 인건비 YoY 증가했던 2024년 및 전년도 평균으로 추정했다. 2027F는 5공장 증설 및 고다층 MLB 수요 증가에 따른 인건비 증가 추세 지속 예상돼 인건비 YoY 증가했던 2024년 값으로 추정했다. 판매비는 매출액 증가에 따라 증가하는 특성을 고려해 변동비로 분류했다. 2025F는 미중 분쟁에 따른 중국 경쟁사 퇴출로 기존 고객사향 납품 증가에 따라 판촉 비용 증가 제한적일 것으로 판단해 생 산 효율성 향상돼 MLB 초기 불량 정상화에 따라 판매비 증가폭이 매출액 증가폭보다 낮아 % of revenue 감 소한 2024년 값으로 추정했다. 2026F는 미국 고객사 CAPEX 증가로 판매비 증가 전망하나 1-4공장 수율 안 정화로 잡비 등 감소해 % of revenue 소폭 증가 예상돼 2022년 값으로 추정했다. 2027F는 동사 MLB 수요 증가 추세 유지 전망해 판매비 증가하는 최근 추세 반영 위해 직전 2개년 % of revenue 평균으로 추정했다.

- [표1] 이수페타시스 비용 추정 (단위: 십억원)


| |2023 2024 2025F 2026F 2027F<br><br>|
|---|---|
|매출액 매출원가 매출총이익 판매비와관리비 영업이익 영업외손익 세전계속사업이익 당기순이익<br><br>|675 837 1,139 1,351 1,691 559 680 883 1,028 1,274 116 157 255 323 417<br><br>54 55 66 76 92 62 102 189 247 325<br><br>-8 -10 1 -10 -4<br><br>55 92 190 237 322 48 74 172 211 288<br>|


자료: 이수페타시스, EIA 추정

###### [표2] 연도별 실적 추이 (단위: 십억원)

|매출액 이수페타시스 해외법인 연결조정|675 837 1,139 1,351 1,691 579 719 960 1,118 1,410 158 181 231 276 329 -61 -63 -52 -43 -48<br><br>|
|---|---|
|인건비 판매비 일반관리비 기타판관비 감가상각비 매출원가 판관비|22 23 24 25 26 14 12 17 21 26 17 17 24 28 38<br><br>0 0 0 0 0 2 2 2 2 2<br><br>559 680 883 1,028 1,274 54 55 66 76 92<br><br>|
|매출총이익 영업이익 영업외손익 세전이익 법인세 당기순이익|116 157 255 323 417 62 102 189 247 325 -8 -10 1 -10 -4 55 92 190 237 322<br><br>7 18 19 27 34 48 74 172 211 288<br><br>|


[ 재무제표 ]

###### 손익계산서 (단위: 십억원) 재무상태표 (단위: 십억원)

2023 2024 2025F 2026F 2027F 12월 결산 2023 2024 2025F 2026F 2027F 매출액 675 837 1,139 1,351 1,691 자산총계 626 790 1,135 1,199 1,445 증가율 (%) 5 24 36 19 25 유동자산 384 523 843 865 1,064 매출원가 559 680 883 1,028 1,274 현금및현금성자산 48 80 330 131 322 매출총이익 116 157 255 323 417 매출채권 152 229 262 410 353 매출총이익률 (%) 17 19 22 24 25 재고자산 176 187 220 293 355 판매관리비 54 55 66 76 92 비유동자산 243 267 292 334 381 영업이익 62 102 189 247 325 유형자산 192 202 242 281 326 증가율 (%) -47 64 86 30 32 무형자산 4 7 8 10 11 영업이익률 (%) 9 12 17 18 19 투자자산 29 27 27 28 27 영업외손익 -8 -10 1 -10 -4 기타금융업자산 0 0 0 0 0 금융손익 -8 -9 1 -9 -3 부채총계 360 463 472 491 543 기타영업외손익 1 -1 -0 -0 -0 유동부채 291 377 389 406 459 종속 및 관계기업관련손익 -0 -0 -0 -0 -0 단기차입금 143 151 151 143 143 세전계속사업이익 55 92 190 237 322 매입채무 109 171 185 207 259 법인세비용 7 18 19 27 34 유동성장기부채 22 23 20 21 21 계속사업이익 48 74 172 211 288 비유동부채 69 85 83 84 84 중단사업이익 0 0 0 0 0 사채 0 0 0 0 0 당기순이익 48 74 172 211 288 장기차입금(장기금융부채 포함) 64 77 76 77 77 증가율 (%) -52 55 132 23 37 기타금융업부채 0 0 0 0 0 순이익률 (%) 7 9 15 16 17 자본총계 267 328 663 708 902 (지배주주)당기순이익 48 74 172 211 288 자본금 63 63 68 68 68 (비지배주주)당기순이익 0 0 0 0 0 자본잉여금 81 81 353 353 353 총포괄이익 51 67 164 200 288 기타자본 -5 -5 -5 -5 -5 (지배주주)총포괄이익 51 67 164 200 288 기타포괄이익누계액 13 16 12 14 14 (비지배주주)총포괄이익 0 0 0 0 0 이익잉여금 114 172 234 278 471 EBITDA 78 126 207 266 345 지배주주지분 267 328 663 708 902 증가율 (%) -40 63 64 29 30 비지배주주지분 0 0 0 0 0 EBITDA 이익률 (%) 11 15 18 20 20 *총차입금 230 250 247 241 241

*순차입금(순현금) 181 169 -86 109 -82

###### 현금흐름표 (단위: 십억원) 주요지표 (단위: 원, 배)

12월 결산 2023 2024 2025F 2026F 2027F 12월 결산 2023 2024 2025F 2026F 2027F 영업활동으로인한현금흐름 52 85 219 111 451 EPS(당기순이익, 원) 755 1,171 2,338 2,868 3,919 당기순이익 48 74 172 211 288 EPS(지배순이익, 원) 755 1,171 2,338 2,868 3,919 유형자산상각비 15 24 17 18 20 BPS(자본총계, 원) 4,218 5,179 9,031 9,651 12,284 무형자산상각비 0 1 0 1 1 DPS (원) 100 150 250 350 470 외화환산손실(이익) -6 -20 11 5 8 PER(당기순이익, 배) 23 33 16 13 10 지분법, 종속, 관계기업손익 -0 -0 -0 -0 -0 PER(지배순이익, 배) 23 33 16 13 10 운전자본변동 5 52 309 5 146 PBR(자본총계, 배) 5 7 4 4 3 (법인세납부) -7 -18 -19 -27 -34 PBR(지배지분, 배) 5 7 4 4 3 기타 -17 -46 -30 -30 -31 EV/EBITDA (배) 15 22 14 12 9 투자활동으로인한현금흐름 -31 -63 -61 -61 -59 배당성향 (%) 13 13 11 12 12 유형자산의증가(CAPEX) -65 -60 -70 -69 -69 배당수익률 (%) 0 1 1 1 1 유형자산의감소 2 14 10 8 10 수익성 무형자산의감소(증가) -1 -2 -1 -1 -1 EBITTDA 이익률 (%) 11 15 18 20 20 투자자산의감소(증가) -4 1 1 -1 0 영업이익률 (%) 9 12 17 18 19 기타 1 -15 2 2 2 순이익률 (%) 7 9 15 16 17 FCF -18 11 72 -24 295 ROA (%) 10 9 15 18 20 재무활동으로인한현금흐름 10 3 -2 -27 -28 ROE (지배순이익, %) 25 23 26 30 32 차입금의 증가(감소) 27 25 0 -8 0 ROIC (%) 19 18 32 28 38 자기주식의처분(취득) 0 0 0 0 0 안정성 유동성장기부채의증가 -7 -3 -3 2 -0 부채비율 (%) 135 141 71 69 60 기타 -10 -18 1 -21 -28 순차입금비율 (%) 68 52 -13 15 -9 기타현금흐름 1 7 4 3 3 현금비율 (%) 17 21 85 32 70 연결범위변동-현금의증가 0 0 0 0 0 이자보상배율 (배) 5 9 16 21 28 환율변동효과 1 7 4 3 3 활동성

현금의증가(감소) 2 32 165 29 371 순운전자본회전율 (회) 7 6 3 3 3 기초현금 46 48 80 245 274 재고자산회수기간 (일) 4 4 5 5 5 기말현금 48 80 245 274 645 매출채권회수기간 (일) 4 4 4 3 5 주) IFRS 연결 기준

[ Compliance Notice ] (공표일: 2025년 5월 31일) 이 자료는 조사분석 담당자가 객관적 사실에 근거해 작성하였으며, 타인의 부당한 압력이나 간섭없이 본인의 의견을 정확하게 반영했습니다. 이화투자분석회(EIA)는 이 자료에서 다룬 종목과 관련해 공표일 현재 관련 법규상 알려야 할 재산적 이해관계가 없습니다. 이화투자분석회(EIA)는 이 자료를 기관투자자 또는 제3자에게 사전에 제공한 사실이 없습니다. 이화투자분석회(EIA)는 공표일 현재 이 자료에서 다룬 종목의 발행주식을 1% 이상 보유하고 있지 않습니다. 이 자료는 저작권이 이화투자분석회(EIA)에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다. 이 자료에 수록된 내용은 이화투자분석회(EIA) 리서치 팀이 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만, 이화투자분석 회(EIA)는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 독자의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.

