2025/05/30 Spring Session

# 한국항공우주 (047810)

"KAI 가 조종하는 전투기, 탑승하시겠습니까?" (Y/N)

2026F KF-21 공군향 신규 매출액 인식 및 필리핀향 FA-50 추가 계약 예정으로 수출 확대에 따라 한국항공우주의 완제기 매출액 상승을 전망합니다. 또한, 육군향 LAH 2차양산 계약 물량 본격 납품에 따른 동사의 매출액 증가를 기대하는 바, 투자의견 Buy를 제시합니다.

## Buy (신규)

#### 목표주가(신규): 125,900원

현재 주가(05/30) 83,600원 상승여력 ▲ 50.58% 시가총액 8조 1,489억 원 발행주식수 97,475천 주 52주 최고가 / 최저가 98,000/48,000원 90일 일평균 거래대금 1,188억 원 외국인 지분율 34.60% 주주 구성

한국수출입은행 26.41% FIDELITY MANAGEMENT 9.38% 국민연금공단 8.56% 기타 55.65%

주가수익률(%) 1개월 3개월 6개월 12개월 절대수익률 0.97 23.49 43.15 55.10 상대수익률(KOSPI) -4.55 16.81 33.31 52.74

(단위: 십억 원, 원, %, 배)

재무정보 2024 2025F 2026F 2027F 매출액 3,634 4,068 5,932 7,935 영업이익 241 314 537 774 EBITDA 345 425 645 886 지배주주순이익 172 227 459 670 EPS 1,753 2,312 4,667 6,818 순차입금 923 362 160 -459 PER 31 36 18 12 PBR 3 4 3 3 EV/EBITDA 18 32 22 16 ROE 10 12 19 22

Researcher

김지은 jekim0216@ewhain.net 석시현 tlgus397@ewhain.net 조수민 jsm030522@ewhain.net 박소은 2123018@ewhain.net 오수빈 jella0310@ewhain.net

###### KF-21이 뭐야? 대단한 전투기지

한국항공우주가 개발한 4.5세대 전투기 KF-21은 글로벌 경쟁기 대비 가격 및 성 능 우위 측면에서 경쟁력을 보유해 글로벌 시장으로 수출 확대가 기대된다. 2024 년 계약한 KF-21의 초도 물량이 2026F부터 한국 공군으로 인도가 시작될 예정 임에 따라 KF-21 신규 매출액 6,537억 원 발생 전망한다.

###### 전력 보강? FA-50이 정답 말해줌

한국항공우주의 경전투기 FA-50은 가격·리드타임 경쟁력을 기반으로 빠른 납기 를 선호하며 저예산국인 필리핀 등 동남아 시장에서 수요가 증가하는 추세이다. 2H25F 동사는 필리핀향 FA-50 12대 추가 계약 체결 예정으로 2026F FA-50 매 출액 1조 5,701억 원(+113.60%, YoY)까지 성장할 전망이다.

###### 쉿~ 조용히 강한 건 나야, LAH

한국항공우주의 소형무장헬기 LAH는 공격헬기 대비 피탐지율이 낮으며 국내에 서 유일하게 유도무기 천검과 연동돼 명중률이 높다. 4Q23 동사는 방위사업청 과 LAH 2차양산 계약을 체결했으며 2026F 납품 본격화 예정으로 LAH 매출액 4,497억 원(+65.39%, YoY)까지 성장할 전망이다.

###### 목표주가 125,900원, 투자의견 Buy

한국항공우주에 대해 투자의견 Buy, 목표주가 125,900원, 상승여력 50.58%를 제시한다. 2026F 매출액은 5조 9,316억 원(+45.83%, YoY), 영업이익은 5,366 억 원(+70.95%, YoY)으로 전망한다. 목표주가는 Peer PER Valuation을 이용했 으며 2026F EPS 4,667원에 PER multiple 26.98배를 적용해 산출했다.

한국항공우주 주가추이 (1개년)

200

150

100

50

0

2024/05/30 2024/11/27 2025/05/30

KOSPI 한국항공우주

자료: KRX, EIA

### Valuation

PER Valuation - 투자의견 Buy와 목표주가 125,900원

PER Valuation 선택 근거 및 결과

한국항공우주는 항공기 개발 및 제조 사업을 영위하는 기업으로, 글로벌 방산 수요 증가와 항공전력 중요성 강화에 따른 수혜 를 받을 것으로 기대된다. 동사는 2026F 대한민국 공군향 KF-21 인도에 따라 매출액 인식 예정이며 이후 실전 운용 이력을 기 반으로 수출향 납품이 확대될 것으로 예상된다. 또한 FA-50은 가격 경쟁력과 짧은 리드타임을 바탕으로 동남아 시장 중심으로 수주 증가가 기대된다. 이에 따라 2026F KF-21 및 FA-50의 수출향 납품 증가로 탑라인 성장에 따른 EPS 성장이 기대돼 PER valuation을 주 가치 평가 수단으로 선정했다. 동사의 2026F 예상 EPS를 4,667로 추정했다. 산출한 예상 EPS에 Target Multiple 26.98배를 곱해 적정주가 125,900원과 상승여력 50.58%를 도출했다.

- [그림1] PER Valuation (단위: 십억 원, 원, 배) 2026F 추정 당기순이익 455

유통주식수(천 주) 97,475

26F EPS 4,667 PER Multiple 26.98

적정주가 125,882

적정주가(환산) 125,900 현재주가(05/30) 83,600

상승여력 50.58%

자료: 한국항공우주, EIA 추정

Peer Group 선정 이유

동사의 적정주가를 산출하기 위해 Dassault Aviation, Saab, 한화에어로스페이스, 한화시스템을 Peer Group으로 선정했다. Dassault Aviation는 항공기 개발 및 제조 사업을 영위하는 기업으로 동사와 취급 제품이 유사하며, 신흥국을 타깃으로 납품 계약을 추진하는 점이 유사해 Peer로 선정했다. Saab는 항공기 제조 업체로 동사와 유사한 사업 구조를 보유하고 있어, 글로 벌 방산 수요 증가에 따라 동사와 유사한 수혜를 받을 것으로 전망돼 Peer로 선정했다. 한화에어로스페이스는 동사의 KF-21 에 탑재되는 엔진을 제조하며 KF-21 수출 확대에 따른 성장 모멘텀이 동사와 유사하다고 판단해 Peer로 선정했다. 한화시스 템은 항공기 탑재 전자장비 제조를 영위하는 기업으로 글로벌 방산 수요 증가의 수혜를 받는 점이 동사와 유사하다고 판단해 Peer로 선정했다. 이에 따라, 최종 선정한 각 기업의 24m Forward P/E를 통해 Average P/E 26.98을 산출했다.

- [그림2] Peer Group Analysis Peer Group 영위 사업 24m Fwd P/E Average P/E


Dassault Aviation 항공기 개발 및 제조업 19.0

Saab 항공기 개발 및 제조업 36.1 한화에어로스페이스 항공엔진 개발 및 제조업 22.2

26.98

한화시스템 항공기 전자부품 개발 및 제조업 30.6

자료: 각 사, EIA 추정

##### DCF Valuation

한국항공우주는 항공기 개발 및 제조 사업을 영위하는 기업으로, 2026F 대한민국 공군향 KF-21 인도 및 FA-50 대규모 납품 에 따른 매출액 증가가 전망되며 중동 및 동남아 중심 매출처 다변화에 따른 실적 성장이 기대된다. 동사는 제조업 특성 상 기 계장치와 같은 설비자산의 비중이 커 RIM Valuation 적용 시 순이익과 실제 기업가치 간 차이로 인해 과대추정될 우려가 있 어 DCF Valuation을 보조 가치 평가 수단으로 선정했다.

##### DCF Valuation 결과

WACC 산출을 위해 COD와 COE를 추정했다. COD는 평균차입금리 3.8%에서 절세효과 0.5%를 차감한 3.3%를 도출했다. 평균차입금리는 2026F 이자비용을 총차입금으로 나눠 도출했으며, 절세효과는 2026F 추정 법인세율에 평균차입금리를 곱해 도출했다. COE는 무위험이자율에 Equity Risk Premium을 더해 4.3%를 도출했다. 무위험이자율은 3년 만기 국채 금리 2.6% 를 가정하였으며, Equity Risk Premium은 시장위험 프리미엄 7.2%에 베타값 0.24를 곱해 1.7%를 도출했다. 영구성장률은

- 0.0%로 가정하였으며 유통주식수 97,475천 주를 반영해 적정주가 117,812원과 상승여력 40.92%를 도출했다.


[그림3] DCF Valuation 기본 가정

(단위: 십억 원) 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F

총현금흐름(A) 391 570 785 839 962 NOPLAT 280 461 673 725 844 감가상각비 86 83 85 84 85 총투자(B) 222 -626 -83 -209 -582 Capex -93 -120 -114 -85 -79 유형자산의감소 0 0 0 0 0 무형자산의순투자 -156 -161 -213 -187 -200

영업관련자산부채변동 471 -346 243 62 -303 FCF(A+B) 613 -57 702 630 381

|COE 4.3% Risk free rate 2.6% Equity risk premium 1.7% Market risk premium 7.2% Beta 0.24<br><br>COD 3.3% 2026F 평균차입금리 3.8%<br><br>WACC 4.2% 영구성장률 0.0%<br><br>|Operating value of FCFF(C) 9,507 PV of Forecasted FCFF 1,418 PV of Terminal Value 8,089<br><br>비영업활동 투자자산(D) 2,853 Non-equity claims(E) 876 Current Equity Value(C+D-E) 11,484<br><br>|
|---|---|
| |현재 주가(원)(05/30) 83,600 유통주식수 97,475(천 주) 추정주당가치(원) 117,812 ▲ 40.92%<br><br>|


자료: 한국항공우주, EIA 추정

### I. 산업분석 1. 글로벌 군사력 강화 수요 증가하는 중~

### 글로벌 방산 수요 붐은 온다

미국의 국방비 삭감에 따른 군사 자립 필요성 증대

2025F 트럼프 2기 행정부 출범 이후 미국은 자국 우선주의 기조를 강화하며 동맹국에 대한 군사 지원을 축 소할 예정이다. 미국 국방부는 2025F 국방 예산안 내 우크라이나, 이스라엘과 같은 군사적 지원이 필요한 국 가에 지급되는 국방보충 예산을 편성하지 않았다. 트럼프 행정부는 국방 예산을 자국 강화 중심으로 사용하 기 위해 NATO 회원국에 대한 미국의 방위비 분담을 축소할 계획이며, 중동 내 영향력 유지를 위해 전략적 동 맹국으로 삼는 이스라엘을 제외한 중동 지역 국가들에 대한 주둔미군 감소를 추진하고 있다. 또한, 1Q25 미 국은 동남아를 지원하는 미국 국제개발처의 예산을 삭감해 5,341개의 해외 지원 프로젝트를 중단했다. 이에 따라 유럽, 중동, 동남아와 같이 기존 미국 안보에 의존하던 국가들의 군사적 자립 필요성이 증대되고 있다.

글로벌 갈등 격화로 군사적 긴장감 증가 추세

유럽, 중동, 동남아 지역의 안보 불안정성 심화로 국제적 갈등이 고조되고 있다. 러시아-우크라이나 전쟁의 장기화, 이스라엘-팔레스타인 분쟁 지속, 동남아의 남중국해 영유권 분쟁의 격화로 인해 글로벌 무력 분쟁 횟 수는 2020년 880만 회에서 지속적으로 증가해 2024년에 1,940만 회로 전년 대비 25% 상승했다. 이와 같은 추세는 단순한 지역 내 갈등이 아니라 지역 내 미-중 간 패권 경쟁 심화로 인해 다양한 갈등이 상호 연계돼 나 타나는 양상이며, 이에 따라 관련 지역의 지정학적 리스크가 확대될 전망이다.

글로벌 주요 국가 국방비 지출 증가 전망

미국의 군사적 지원 축소와 글로벌 갈등 고조로 인해 유럽, 중동, 동남아 국가들의 군사적 자립 필요성 증대 돼 2025F 해당 지역의 국방비 지출이 증가할 것으로 전망된다. 유럽은 미국의 요구로 GDP 대비 국방비를 상향 조정함에 따라 2025F 평균 국방 예산이 7% 증가할 것으로 예상된다. 특히 폴란드는 우크라이나의 접경 국으로 러시아 위협에 대응하기 위해 국방 예산을 전년 대비 12% 증액해 군사력 강화를 위한 무기 수입을 전 년 대비 20% 늘릴 예정이다. 중동은 미국의 군사지원 축소와 지역 내 갈등 심화에 대응하기 위해 2025F 국 방비 지출이 전년 대비 10% 증가할 것으로 예상되며, 특히 UAE는 이란 위협에 대응하기 위해 2025F 국방 예산을 전년 대비 12% 증액해 군사력 강화를 위한 첨단무기 구입을 추진하고 있다. 동남아는 남중국해 분쟁 대응을 위해 국방비를 9% 이상 증가시킬 것으로 예상되며, 특히 남중국해 분쟁의 주요 당사국인 필리핀은 2025F 국방비를 전년 대비 12.3% 증액했으며 중국의 군사적 확장에 대응하기 위해 무기 수입 증가가 예상 된다. 이와 같이 미국 군사 지원 축소와 글로벌 군사적 갈등 고조로 인해 2025F 방산 수요 증가를 전망한다.

[그림4] 미국 국방 보충예산 추이 및 계획 [그림5] 글로벌 무력 분쟁 횟수 추이

|143<br><br>358<br><br>583<br><br>0<br><br>120<br><br>240<br><br>360<br><br>480<br><br>600<br><br>2022 2023 2024 2025F<br><br>단위: 억 달러<br><br>|
|---|


|88 95<br><br>126<br><br>147<br><br>194<br><br>0<br><br>40<br><br>80<br><br>120<br><br>160<br><br>200<br><br>2020 2021 2022 2023 2024<br><br>단위: 십만 회|
|---|


자료: U.S. Department of Defense, EIA 자료: ACLED, EIA

주) 보충예산: 미국의 군사적 지원이 필요한 국가에 배정되는 예산

[그림6] 주요 국가별 국방비 YoY 전망

|7%<br><br>10% 9%<br><br>-7%<br><br>-8%<br>-4%<br><br><br>0%<br><br>4%<br><br>8%<br><br>12%<br><br>유럽 중동 동남아<br><br>미국|
|---|


자료: SIPRI, EIA

주) 2025F 기준

### 한국 군사력 어디까지 올라가는 거예요~?

글로벌 정세 불안으로 한국 내 안보 위협 증대

북한의 지속적 도발과 미국의 군사적 지원 축소에 따른 한국의 안보 위협이 고조되는 추세이다. 2024년 북 한의 도발 양상은 이전보다 반복적으로 전개됐다. 2023년 북한의 미사일 발사에 따른 도발 횟수는 31회였으 며, 2024년에는 오물풍선 투하 도발을 시작함에 따라 총 도발 횟수가 2023년 대비 2배 이상 증가한 52회를 달성했다. 이로 인해 4Q24 한국 지정학적 리스크 지수가 335로 최고치를 경신함에 따라 국가 안보에 대한 우려가 확산돼 한반도 내 군사적 긴장감이 고조됐다. 또한 1Q25 트럼프 2기 행정부 출범 이후 한미동맹의 지속성과 미국의 한국 군사 지원 정책에 대한 불확실성이 확대되는 추세이다. 트럼프는 방위비분담특별협정 에 대한 재협상을 추진해 한국의 주한미군 주둔 관련 방위비 분담 문제를 동맹 유지의 조건으로 제시했으며, 이에 따라 향후 한미동맹 체계 약화에 대한 우려가 커졌다. 이와 같은 외부 정세의 불안으로 한국 내 군사적 긴장감이 심화되고 있다.

국방력 강화 위한 방위력 개선비 증가하는 추세

2025F 한국은 안보 위협 대응과 군사력 강화를 위해 무기체계의 국산화 및 첨단화를 중점적으로 추진하고 있다. 최근 북한의 미사일 발사 및 오물풍선 투하와 같은 도발이 빈번해짐에 따라 한국군에게는 단순히 병력 을 유지하는 차원을 넘어 실제 작전 수행 능력을 강화할 수 있는 실질적 전력 보강의 필요성이 제기되고 있 다. 이에 따라 국방부는 국방 예산 내 방위력 개선비의 비중을 확대해 신규 무기체계 도입, 성능 개량, 첨단무 기 개발을 추진함에 따라 군사력의 질적 향상을 도모하고 있다. 또한 한국 정부는 2024년 방위산업을 국가 전략 산업으로 규정하고, 자주국방 역량을 강화하기 위해 무기 수입 의존도를 낮추고 무기 국산화를 추진 중 이다. 이에 따라, 국방부는 2025F 첨단전력 강화 목적으로 방위력 개선비 19조 원 중 9조 원을 무기체계 개 발·구매비에 편성했다. 무기체계 개발비에는 국산 전투기 KF-21, 차세대 구축함 KDDX, 전술수송기 MC-X 와 같은 첨단전력 확보를 위한 예산이 편성돼 있으며, 국산 무기를 개발함에 따라 한국의 무기 수입 의존도를 감소시킬 수 있다. 이와 같이 방위력 개선비의 증가로 첨단 무기체계 개발 및 국산화 관련 기술력을 보유한 한국 방산 업체의 수혜가 전망된다.

[그림7] 연평균 지정학적 리스크 지수 추이 [그림8] 한국 방위력 개선비 증가 추이 및 전망

|178 194<br><br>223<br><br>256<br><br>290<br><br>0<br><br>60<br><br>120<br><br>180<br><br>240<br><br>300<br><br>2024 2025F 2026F 2027F 2028F<br><br>단위: 천억 원|
|---|


|0<br><br>70<br><br>140<br><br>210<br><br>280<br><br>350<br><br>2012 2015 2018 2021 2024|
|---|


자료: 한국금융연구원, EIA 자료: 방위사업청, EIA

[그림9] 방위력 개선비 내 예산 비중

|48%<br><br>17%<br><br>8%<br><br>27%<br><br>무기체계 개발·구매 킬체인 전력 한국형 미사일방어 전력 기타<br><br>|
|---|


자료: 방위사업청, EIA

주) 2025F 기준, 킬체인 전력은 북한의 핵·미사일 발사 징후를 사전 포착해 위협을 억제하기 위한 선제적 대응 전력

### Ⅱ. 산업분석 2. 진격의 방산 한국 방위산업을 아라보자

한국 방산의 납품 일정 조정에 따른 납기 단축 가능

한국 방위산업은 정부가 국내향 납품 일정 조정을 통해 해외향 선제적 납품을 가능하게 함에 따라 리드타임 의 단축이 가능하다. 방산 무기 개발 및 생산을 위해서는 정부의 선제적 계약이 필수임에 따라 국내향 납품 이 우선적으로 발생한다. 그러나 짧은 납기를 선호하는 국가의 경우에 정부가 국내향 납품 일정을 조정해 해 외향으로 우선 수출한 선례가 있다. 이는 국산 무기의 조기 수출 성공을 통해 글로벌 방산 시장에서 납기에 대한 신뢰도와 경쟁력을 제고하고, 실전 운용 이력을 빠르게 확보하려는 정부의 전략적 판단에 따른 조치다. 또한, 한국 방위산업은 대통령실과 국방부 중심의 일원화된 정책 결정 구조에 따라 무기 개발·생산·수출을 빠르게 추진할 수 있다. 이에 따라, 한국 방산 업체는 리드타임을 주요 방산 무기 수출국인 독일 및 프랑스보 다 평균 2.5배 짧은 24개월로 단축했다.

한국 방위 업체의 납기 경쟁력으로 수출 확대 추세

한국 방산 업체는 리드타임 단축 역량을 기반으로 글로벌 무기 수요를 흡수하는 추세이다. 군사적 갈등 고조 로 국방력 증강을 위한 빠른 전력화의 중요성이 확대되며 납기 경쟁력이 글로벌 방산 시장에서 핵심 요소로 작용하고 있다. 동유럽은 러시아-우크라이나 전쟁 이후 러시아의 위협 확산으로 인해 인접국들을 중심으로 전력 증강이 가속화되는 추세이며, 중동은 내부 분쟁 및 테러 위협으로 빠른 무기 도입 수요가 증가하고 있 다. 동남아는 남중국해 갈등 격화와 노후 무기 대체 수요로 리드타임이 짧은 무기체계를 선호하는 경향이 강 화되고 있다. 이와 같이 글로벌 방산 시장 수요는 단기간 내 전력 공백 해소를 목표로 빠른 납품이 가능한 계 약 형태 중심으로 증가하고 있다. 독일·프랑스 등 유럽 주요 방산 국가는 수출 승인 절차의 복잡성으로 인해 납기 단축에 한계가 있어 단기간 내 공급이 불가능하다. 반면 리드타임이 짧은 한국 방산 업체는 수출 경쟁 력을 확보해 2024년 기준 수출 계약 건수가 전년 대비 2배 증가했다.

항공전력 중요성 증대돼 항공기 수주 증가 전망

2024년 러시아-우크라이나 전쟁, 2025년 5월 인도-파키스탄 전쟁에서 제공권의 확보가 전쟁 전체의 주도 권과 지상전 양상에 결정적인 영향을 미침에 따라, 2025F 공중전의 중요성이 부각돼 항공전력 수요가 증가 할 전망이다. 특히, 중국과 러시아의 항공전력 증강 및 남중국해 영유권 분쟁 격화에 대응하기 위해 동남아 국가들이 자국 공군력 현대화를 본격화하며 항공전력 수요 증가가 가속화되고 있다. 이에 공중전 내 감시·정 찰, 정밀타격, 지휘통제와 같은 핵심 전투 기능을 수행하는 전투기의 중요성이 강화되는 추세이다. 그러나 현재 동남아 국가들은 전투기 노후화 및 부족한 자국 정비·운용 인프라로 인해 빠른 전력 보강 위한 수입이 불가피하다. 이에 따라, 2025F 한국 방산의 짧은 리드타임 경쟁력을 기반으로 동남아 전투기 수요 흡수가 전망돼 한국 항공우주 방산 업체의 수주 확대가 기대된다.

[그림10] 국가별 방산 업체 평균 납품 기간 [그림11] 한국 방산 업체 수출 계약 현황

|4 4<br><br>6<br><br>12<br><br>0<br><br>3<br><br>6<br><br>9<br><br>12<br><br>15<br><br>2021 2022 2023 2024<br><br>단위: 건|
|---|


|72<br><br>48<br><br>24 0<br><br>16<br><br>32<br><br>48<br><br>64<br><br>80<br><br>독일 프랑스 한국<br><br>단위: 개월|
|---|


자료: 산업자료, EIA 자료: SIPRI, EIA

[그림12] 한국 방산 업체 수주잔고 추이

|52<br><br>78<br><br>95<br><br>105<br><br>0<br><br>22<br><br>44<br><br>66<br><br>88<br><br>110<br><br>2021 2022 2023 2024<br><br>단위: 조 원|
|---|


자료: 각 사, EIA

주) 국내 7개 주요 방산 기업 기준

### 항공우주 방위산업 Value Chain, 그것이 알고싶다

항공우주 방위산업 Value Chain

항공우주 방위산업 Value Chain은 예산 집행·계약 체결 → 국방 R&D → 부품 제조 → 완제기 제조 → 최종 수요처로 구성된다. 완제기에는 정밀기계·전자부품·엔진과 같이 제조 난도가 높은 부품들이 탑재돼 부품 제 조 단계에서 미세하고 정밀한 허용 오차 범위 관리, 고난도 소재 가공과 같은 고도의 기술력이 요구된다. 부 품 제조에는 장기간의 기술력 축적과 생산 인프라의 확보가 필수적이며, 이는 신규 업체의 시장 진입을 어렵 게 만드는 진입장벽으로 작용한다. 완제기 제조 시에는 다양한 부품과 항공전력 하위 시스템을 하나의 완성 된 무기체계로 통합해야 함에 따라 높은 체계종합 설계 기술력이 요구된다. 이에 따라 완제기 제조 기업은 첨 단 무기체계의 설계 및 개발부터 생산까지 전 과정의 기술적 주도권을 확보해 항공우주 방위산업 내 핵심적 역할을 수행한다.

완제기 통합 역량 보유로 국책 과제 추가 확보 기대

부품 및 완제기 제조 기술력을 모두 보유한 기업은 향후 완제기 개발 국가사업 주관 업체 낙찰 경쟁에서 우 위 확보가 가능하다. 항공우주 전력 체계는 다양한 무기체계가 유기적으로 작동해야 하는 복잡한 구조로, 부 품 간 정합성과 품질 일관성이 전체 성능을 좌우한다. 이로 인해, 부품 제조부터 완제기 조립까지 생산 전 과 정을 통제할 수 있는 수직계열화 구조가 항공우주 전력 체계 개발의 핵심 경쟁력으로 작용한다. 이에 따라 정 부는 체계종합 역량을 보유한 업체를 중심으로 국가사업을 추진하는 추세로, 완제기 제조 레퍼런스를 확보 한 업체들의 추가 국가개발사업 수주가 전망된다.

실전 배치 경험 기반으로 완제기 수출 확대 가능

항공전력은 국내향 실전 배치 이후 수출이 용이하며 실전 운용된 무기체계를 선호하는 해외 시장 수요에 부 합함에 따라 관련 레퍼런스를 보유한 업체의 수혜를 전망한다. 완제기 국가개발사업에 선정된 업체는 정부 의 요구에 따라 완제기를 개발·생산해 국내 군에 인도한다. 인도된 무기체계는 실전 배치 및 운용을 통해 성 능과 신뢰성을 검증받는다. 무기 수입국은 한국군의 실전 운용 데이터를 참고해 기술 평가 기간을 단축하고, 현장 시험을 간소화해 전체 도입 기간의 축소가 가능하다. 이에 따라, 완제기 국가개발사업에 참여한 업체는 무기 도입 기간 및 비용을 줄이려는 신흥국 수요를 효과적으로 흡수할 수 있을 것으로 전망돼 수출국 확대에 따른 수혜가 기대된다.

- [그림13] 항공우주 방위산업 Value Chain


항공우주 방산 Value Chain

시장 Player

예산 집행 및 체결 국방 R&D

부품 제조 완제기 제조 최종 수요처

대한민국 공군

대한민국 육군

해외 방위사업청

자료: 각 사, EIA

### III. 산업분석 3. 요즘 전투기, 성능도 실속도 대세다

### 운용비↓ 성능↑, 초음속 전투기 도입 러시 ON

성능·가격 경쟁력 기반 4.5세대 수요 증가

초음속 전투기는 성능을 기준으로 구분되며 1~4세대와 달리 4.5세대 및 5세대는 스텔스가 탑재돼 레이더 반 사 면적이 좁아 현대전에 특화됐다. 1세대부터 4세대까지는 속도·기동성 중심으로 개선했으나 4.5세대부터 AESA 레이더 및 스텔스가 본격 탑재돼 센서 및 감시체계가 발달된 현대전에 부합한 전투기가 양산되기 시작 했다. 4.5세대부터 장착되는 AESA 레이더는 기존 기계식 레이더 대비 표적 탐지 성능이 뛰어나다. 대형 모델 은 소형 대비 2배 이상 먼 거리에서 표적 탐지가 가능하며 동시 추적·공격 표적 수도 3배 많아 현대전에 유리 하다. 또한 스텔스는 전투기가 적의 레이더로 쉽게 탐지되지 않게 하는 기술로 격추 위험을 최대 98%까지 감 소시켜 전투기 생존 확률을 기존 1~4세대 대비 20배 높인다. 5세대는 스텔스 성능 극대화를 위해 무장을 기 체 내부에 수납하도록 설계돼 외부 무장이 어려움에 따라 무장 탑재량 및 운용 가능한 무기 종류에 일정한 제 약이 있다. 반면 4.5세대는 외부 무장 장착이 가능해 스텔스 성능은 일부 제한되나 다양한 무장 운용이 가능 함에 따라 전술적 유연성이 높다. 또한, 4.5세대는 5세대와 달리 센서 데이터 통합이 제한적이나 운용·유지 비가 2.5배 낮아 글로벌 시장 내 주요 전투기로 수요가 증가하는 추세이다. 센서 데이터 통합은 전장 상황 정 보를 실시간으로 공유해 전체적인 상황 파악이 가능함에 따라 네트워크 중심전인 현대전에서 활용되고 있다. 4.5세대는 항공전자 시스템이 분산돼 5세대 대비 완전한 자동 통합이 어려우나 기존 4세대 기체와의 부품· 정비 인프라가 평균 75% 이상 호환됨에 따라 부품 수급 및 정비 비용이 5세대 대비 60% 이상 저렴하다. 이 에 따라 4.5세대는 예산·인프라가 제한적이며 대량 도입이 요구되는 국가 중심으로 수요가 증가하고 있다.

4.5세대 전투기 생산 업체 수혜 전망

유럽·중동·동남아는 지역 내 군사적 위협 및 노후 무기체계 교체를 위해 전력을 현대화 중임에 따라 5세대 대 비 가격 경쟁력을 갖춘 4.5세대의 수요가 증가하고 있다. 예산을 적절하게 운용하기 위해 유럽·중동·동남아 는 합리적 비용으로 실질적 전력 강화가 가능한 기체의 도입을 확대하고 있다. 4.5세대는 유럽·중동·동남아 시장에서 낮은 단가 대비 전투 효율성이 높아 2025F 기준 신규 도입·계약 전투기 중 90% 이상을 차지했으며 2026F 폴란드 36대, UAE 80대, 인도네시아 114대가 도입될 예정이다. 반면, 5세대는 높은 가격 및 복잡한 정비 인프라, 기술 이전 제한으로 유럽·중동·동남아 시장 내 5세대 전투기 도입 국가는 이스라엘이 유일하다. 이에 따라 2026F 군 현대화하는 유럽·중동·동남아 내 5세대 대비 낮은 비용의 4.5세대 전투기 수요가 증가 해 4.5세대 전투기를 생산하는 업체의 수혜를 전망한다.

- [그림14] 세대별 레이더 반사 면적 비교 [그림15] 세대별 전투기 평균 운용·유지비 비교


|420<br><br>165<br><br>0<br><br>84<br><br>168<br><br>252<br><br>336<br><br>420<br><br>5세대 4.5세대<br><br>단위: 백만 달러|
|---|


|3<br><br>0.5 0.05 0.0<br><br>0.6<br><br>1.2<br><br>1.8<br><br>2.4<br><br>3.0<br><br>4세대 4.5세대 5세대<br><br>단위: ㎡|
|---|


자료: DefenceHub, EIA 자료: Dassault Aviation, GAO, EIA

주) 레이더 반사 면적이 좁을수록 피탐지율이 낮음 주) 1시간 비행 기준

[그림16] 2026F 국가별 4.5세대 전투기 도입 계획

|36<br><br>80<br><br>114<br><br>0<br><br>23<br><br>46<br><br>69<br><br>92<br><br>115<br><br>폴란드 UAE 인도네시아<br><br>단위: 대|
|---|


자료: Dassault Aviation, EIA

### 경전투기는 가격과 납기가 다 했다!

가격 경쟁력을 갖춘 경전투기의 수요 증가 전망

짧은 리드타임 바탕으로 동남아 도입 확대 전망

2026F 동남아 지역 내 남중국해 분쟁 격화로 필리핀과 같은 동남아 국가의 공군 전력 강화가 예상됨에 따라 전투기의 수요 증가를 전망한다. 동남아 국가들은 해상·영공 감시 및 위협 대응 강화를 위해 노후 전투기 교 체 수요가 증가하고 있으나 GDP 대비 국방예산 비중이 유럽·미국의 25% 수준이며 총 국방비도 10배 이상 적어 예산·인력·정비 인프라 확보에 제약이 있다. 이에 따라 동남아 국가들은 제한된 자원 내에서 운용 가능 한 전력을 확보하기 위해 대형 전투기 대비 도입·운용 부담이 적은 경전투기를 도입하는 추세이다.

경전투기는 대형 전투기 대비 6배 낮은 운용·유지비로 제한된 예산 내에서 전투 및 훈련 목적을 위해 지속적 으로 활용이 가능함에 따라 저예산 국가에 적합하다. 고등훈련기 기반으로 개량된 경전투기는 대형전투기 대 비 부품 호환성이 20%p 이상 높아 부품 조달이 용이하다. 또한, 기체 시스템 구조가 단순한 경전투기는 표준 화된 시스템 및 부품이 많아 대형 전투기 대비 3배 낮은 인력 수준으로도 운용 및 유지·보수가 가능해 인적 자원이 제한된 국가에 적합하다. 이에 따라 국방 예산의 제한으로 인적 자원이 부족한 필리핀 등 동남아 국가 들은 경전투기 도입을 통해 실전 전술 능력을 강화하고 있다.

경전투기는 대형 전투기 대비 기체구조가 단순해 리드타임이 짧음에 따라 전력화 기간을 50%로 축소해 신 속한 실전 배치가 가능하다. 경전투기는 동체, 날개, 엔진 등 주요 부품이 표준화돼 생산·조립 기간이 대형 전 투기 대비 최대 3배 빠르며 정비 작업이 최대 4배 신속하게 이뤄질 수 있다. 이로 인해 조달부터 실전 투입까 지 소요되는 전력화 기간을 단축해 단기간 내 실전 운용이 가능하다. 이에 따라 분쟁으로 신속한 전력화가 필 요한 동남아의 경전투기 수요가 증가해 동남아 경전투기 납품 대수는 2021년 4대에서 2024년 28대로 7배 로 증가했다. 2026F 빠른 리드타임을 선호하며 국방 예산 및 인프라가 제한적인 동남아 국가들의 경전투기 도입이 확대됨에 따라 경전투기 생산 업체의 수혜를 전망한다.

[그림17] 시간당 전투기 운용·유지비 비교 [그림18] 전투기별 전력화 총 소요기간 비교

|36<br><br>18<br><br>0<br><br>8<br><br>16<br><br>24<br><br>32<br><br>40<br><br>대형전투기 경전투기<br><br>단위: 개월<br><br>50%<br><br>|
|---|


|| | |
|---|---|
| | |
|235|6배|
| | |
<br><br>38 0<br><br>48<br><br>96<br><br>144<br><br>192<br><br>240<br><br>대형전투기 경전투기<br><br>단위: 달러|
|---|


자료: Defence XP, War Wings, Dassault Aviation, EIA 자료: Defence Connect, EIA

주) 전력화 기간: 도입부터 실제 전투에 투입하는 데까지 소요되는 기간

[그림19] 동남아 경전투기 납품 대수 추이

|4<br><br>8<br><br>18<br><br>28<br><br>0<br><br>6<br><br>12<br><br>18<br><br>24<br><br>30<br><br>2021 2022 2023 2024<br><br>단위: 대|
|---|


자료: SIPRI, EIA

### 소형무장헬기, 작지만 강한 너 누구야?

공격헬기 대비 다목적 기체인 소형무장헬기

소형무장헬기는 정찰 및 수송 임무와 무기 탑재를 통한 공격 임무를 모두 수행 가능해 공격헬기 대비 운용 범 위가 넓은 다목적 기체이다. 다양한 임무 장비를 쉽게 탑재·교체하기 위해 민수·군수 양용 플랫폼을 바탕으로 설계된 소형무장헬기는 공격 임무에 특화된 공격헬기와 달리 정찰, 병력수송이 가능하다. 작전 유연성이 극 대화된 소형무장헬기가 투입되면 동일 부대에서 동일 시간 당 임무 수행 횟수가 기존 대비 최대 40% 증가한 다. 또한, 소형무장헬기는 공격헬기의 유도무기인 토우 대비 사거리가 2배 긴 천검을 탑재해 전투 시 안전 거 리를 확보함에 따라 공격헬기 대비 유리하다. 천검은 최신 추진체 및 AI 등 현대적 기술을 적용해 구형 추진 체를 사용한 토우 대비 사거리가 8km로 2배 길어 멀리서 적을 타격 가능해 장거리 교전 능력이 강화됐다. 장 거리 교전으로 아군의 생존성이 증가함에 따라 작전 지속 시간이 토우 기반 기체 대비 15%p 이상 증가했다. 또한, 천검은 발사 후 망각 및 표적 재지정 기능을 통해 사수의 조준 시간이 짧아져 토우 대비 전장 노출 위험 이 낮다. 소형무장헬기는 저공·기동 중심 운용에 기반해 신속한 목표 타격과 즉각적인 이탈이 가능함에 따라 기체의 높은 생존성을 확보한다. 이에 따라 기체와 무장이 통합적으로 향상된 성능을 갖춘 소형무장헬기는 공격헬기 대비 실질적인 전투력 우위를 확보해 도입이 확대될 전망이다.

26F 소형무장헬기 본격 도입 전망

2026F 공격헬기인 500MD 및 AH-1S의 노후화로 교체 수요가 확대돼 정부는 소형무장헬기를 대체 전력으 로 본격 도입할 예정이다. 500MD와 AH-1S는 1970-1980년대에 국내에 도입된 이후 대체 기종 개발 사업 이 수차례 지연되며 기존 교체주기인 30년 대비 15년 더 장기 운용됐다. 이에 기존 공격헬기는 노후화로 인 한 부품 수급 어려움 및 연료계통 열화로 기체 구조가 약해짐에 따라 연료 제한 탑재 방식으로 운용돼 평균 작전 시간은 기존 2시간에서 1시간 20분으로 단축됐다. 또한 기계적 노후화와 178개 부품의 단종으로 인해 현재 육군의 공격헬기 가동률은 50% 이하로 떨어졌다. 이로 인해 실질적인 작전 수행이 어려워져 기체 전면 교체가 필수적이다. 이에 따라 2022년 방위사업청은 소형무장헬기 양산 계획을 확정했으며 2026F부터 본 격적인 대량 양산 및 전력화가 추진될 예정이다. 2026F 본격 추진 후 2031F까지 방위사업청은 노후 공격헬 기 약 170대를 소형무장헬기로 순차 교체할 예정이며 해당 교체 수량은 기존 국내 군용헬기 도입·교체 사업 대비 2배 이상 큰 규모이다. 이에 따라 2026F 국책 사업으로 기존 노후 공격헬기의 대체를 위한 소형무장헬 기 도입이 본격화돼 소형무장헬기 생산 업체의 수혜를 전망한다.

[그림20] 공식 임무 수행 범위 비교 [그림21] 유도무기 토우 및 천검 사거리 비교

|임무 항목|공격헬기|소형무장헬기|
|---|---|---|
|적군 공격·제압|O|O|
|정찰|X|O|
|병력수송|X|O|


|4<br><br>8<br><br>0.0<br><br>1.6<br><br>3.2<br><br>4.8<br><br>6.4<br><br>8.0<br><br>토우 천검<br><br>단위: km|
|---|


자료: 산업자료, EIA 자료: 한국항공우주, EIA

[그림22] 국내 헬기 교체주기 및 운용 현황

|30<br><br>45<br><br>0<br><br>9<br><br>18<br><br>27<br><br>36<br><br>45<br><br>기존 교체주기 운용 현황<br><br>단위: 년|
|---|


자료: 방위사업청, EIA

### Ⅳ. 기업분석

기업 개요 한국항공우주는 항공기 개발 및 제조 사업을 영위하고 있는 기업이다. 동사는 1999년 10월 1일 설립 후, 2011년 6월 30일 KOSPI에 상장했으며 최대 주주는 한국수출입은행으로 26% 를 차지한다. 1Q25 기준 동사의 사업 부문별 매출 비중은 방산 및 완제기 수출 53.07%, 기 체부품 및 민수·수출 기타 28.81%, 방산 기타 18.12%로 구성되며 동사의 수출 및 내수 비중 은 각각 수출 52%, 내수 48%로 구성돼 있다.

[그림23] 사업 부문별 매출 비중 [그림24] 수출 및 내수 비중

|48% 52%<br><br>내수 수출<br><br>|
|---|


|53%<br><br>18%<br><br>29%<br><br>방산 및 완제기 수출 방산 기타 기체부품 및 민수·수출 기타<br><br>|
|---|


자료: 한국항공우주, EIA 자료: 한국항공우주, EIA

주) 1Q25 기준 주) 1Q25기준

지배 구조 동사는 비상장사인 한국항공서비스 포함 총 4개의 종속회사를 보유하고 있다.

[그림25] 지배 구조

한국항공우주

| | | | |
|---|---|---|---|
| | | |Korea|


에비오시스

Aerospace

에스앤케이항공 한국항공서비스

테크놀러지스

Industries F. W. Inc.

자료: 한국항공우주, EIA

[그림26] 한국항공우주의 12m fwd PER 밴드 [그림27] 한국항공우주의 12m fwd PBR 밴드

|0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>100,000<br><br>20 21 22 23 24 25 26<br><br>한국항공우주 19.0x 23.0x 35.0x 45.0x 58.0x<br><br>|
|---|


|0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>100,000<br><br>20 21 22 23 24 25 26<br><br>한국항공우주 1.3 x 1.7 x 2.5 x 3.9 x 4.7 x<br><br>|
|---|


자료: KRX, EIA 자료: KRX, EIA

주주 가치 및 재무 지표 동사는 현금 배당을 실시하는 회사로 과거 배당 이력은 연속 결산 배당 7회이다. 1Q25 1 주당 500원의 현금 배당을 결정했으며, 2025F 주주가치 제고 위해 배당성향을 20% 이상 수준으로 유지할 예정이다. 1Q25 기준 자사주 매입 및 소각 계획은 없다.

2023년, 이라크 기지재건 사업에서 손실 충당금 인식으로 일회성 비용이 증가함에 따라 매출원가가 증가해 매출총이익률이 감소했다. 2024년, 미국의 고금리 정책 지속으로 원달 러 환율이 상승해 외환거래손실이 증가함에 따라 영업외손익의 감소로 세전이익률이 감소 했다. 2024년 대규모 전투기 양산 및 설비 투자로 차입금이 증가해 이자비용의 증가로 세 후영업이익이 감소함에 따라 ROIC가 감소했다.

2023년, 폴란드향 FA-50 12대 인도로 기존 계약부채가 매출액으로 전환됨에 따라 부채 비율이 감소했다. 2024년, 23년 FA-50 대규모 납품 완료에 따른 기저효과 발생으로 군수 고정익 부문의 매출액이 감소해 매출채권회전율이 감소했다. 2024년, KF-21·LAH 등 대 규모 사업 본격화로 관련 자재·부품 구매가 확대됨에 따라 매입채무가 증가해 매입채무회 전율이 감소했다.

[그림28] 배당 수익률 [그림29] 배당 성향

|0.5%<br><br>1.0% 0.9%<br><br>0%<br>1%<br>2%<br>3%<br>4%<br>5%<br><br><br>2022 2023 2024|
|---|


|21%<br><br>22%<br><br>28%<br><br>0%<br><br>8%<br><br>16%<br><br>24%<br><br>32%<br><br>40%<br><br>2022 2023 2024|
|---|


자료: 한국항공우주, EIA 자료: 한국항공우주, EIA

[그림30] 수익성 비율 [그림31] 투자 수익률

|0%<br><br>4%<br><br>8%<br><br>12%<br><br>16%<br><br>20%<br><br>2022 2023 2024<br><br>매출총이익률 영업이익률 세전이익률<br><br>|
|---|


|0%<br><br>4%<br><br>8%<br><br>12%<br><br>16%<br><br>20%<br><br>2022 2023 2024 ROIC ROE ROA<br><br>|
|---|


자료: 한국항공우주, EIA 자료: 한국항공우주, EIA

[그림32] 안정성 비율 [그림33] 활동성 비율

|0%<br><br>100%<br><br>200%<br><br>300%<br><br>400%<br><br>500%<br><br>2022 2023 2024 부채비율 이자보상배율 유동비율<br><br>|
|---|


1500%

1200%

900%

600%

300%

0%

2022 2023 2024 총자산회전율 매출채권회전율

재고자산회전율 매입채무회전율

자료: 한국항공우주, EIA 자료: 한국항공우주, EIA

주가추이 분석 한국항공우주의 주가는 전방산업인 방위산업에 영향을 받으며, 항공전력 강화 추세 및 전 투기 노후화로 인한 교체 수요 확대에 따른 글로벌 방산 수요 증가로 동사 완제기 매출액 상 승에 대한 기대감이 주가 동인으로 작용한다.

- 3Q22, 누리호 기술 이전 발전을 위한 우선협상대상 기관 입찰에서 동사 선정 불발됨에 따

- 라 신규 수주 기대감 저하로 동사 주가 하락했다.

1Q23, 말레이시아 국방부와 F-50 경전투기 수출사업 계약 체결 및 2H23 폴란드향 FA-50 12대 매출액 인식에 따른 실적 개선 기대감으로 동사 주가 상승했다.

- 4Q23, 이스라엘과 팔레스타인 간 전쟁 재개로 지정학적 리스크 부각돼 글로벌 군사비 상승 함에 따라 방산업체 수혜 예상돼 동사 주가 상승했다.
- 4Q24, 지정학적 리스크 확대 및 트럼프 당선 가능성 확대로 안보 자립 위한 글로벌방산 수 요 증가해 방산업체 수혜 예상됨에 따라 25F 동사 해외향 매출액 증가 기대돼 동사 주가 상 승했다.


4Q24, 한국 정부 비상계엄 정치 리스크로 동사의 키르기스스탄향 수리온 계약이 논의 및 협상 단계에서 중단될 우려에 따라 동사 주가 하락했다.

4Q24, KF-21 1,243억 원 규모 군수 지원 계약 체결로 전투기 무기체계 후속지원 통해 동

- 사 전투기의 운용 신뢰도 확보함에 따라 장기 계약 기반 마련돼 동사 주가 상승했다.




- 1Q25, 필리핀·폴란드향 FA-50의 양산 계약 체결 예정 및 고객사 보잉의 파업 종료에 따른 기체부품 납품 정상화로 실적 개선 기대돼 동사 주가 상승했다.
- 2Q25F, 동사는 이집트 포함 7개국에 KF-21 수출 협상 진행 및 방위사업청과 1,128억 원 규모의 소형무장헬기 계약 체결로 실적 개선 기대감 반영돼 동사 주가 상승했다.


2026F, 국내향 KF-21 인도 및 폴란드향 FA-50 납품으로 매출액 인식 본격화 예상되며 완 제기 계약 납품 체결 국가 확대로 매출액 증가할 것으로 기대돼 동사 주가 상승 전망한다.

- [그림34] 한국항공우주 주가 (3개년)


|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>2022/05/30 2023/02/21 2023/11/22 2024/08/19 2025/05/30<br><br>KOSPI 한국항공우주<br><br>| | | | |중단 예상됨에 따라 실적 감소 우려로 동사 주가 하락|
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
<br><br>|하반기 대규모 수주 매출액 인식 및 FA-50 수주 계약 체결 예상으로 실적 개선 기대돼 동사 주가 상승<br><br>2H23 폴란드향 FA-50 12대 매출 인식에 따른 실적 개선 기대감으로| | | |
|---|---|---|---|
|비상계엄 리스크로 동사 수리온 계약의 논의 및 협상<br><br>동사 주가 상승| | | |
| | | | |
<br><br>동사 양산 사업 매출액 인식이 하반기에 집중돼 상반기 실적의 일시적 부진으로 동사 주가 하락<br><br>누리호 기술 이전 우션 협상 대상기관 입찰 불바됨에 따라 동사 주가 하락<br><br>2Q23 완제기 수출액 전년 동기 대비 감소에 따른 실적 부진으로 동사 주가 하락<br><br>KF-21 인도 예정 및 FA-50 수출 납품 본격화로 매출액 증가 예상돼 동사 주가 상승 전망|
|---|


자료: KRX, EIA

### 완제기 제조 기술력 보법이 다름

완제기 생산 역량 보유함에 따라 방산 경쟁력 확보

한국항공우주는 위성·유도무기·통합무기체계 운영 시스템을 모두 보유한 항공무기종합 기업으로 국내에서 유일하게 완제기 설계 및 양산이 가능하다. 경쟁사인 한화에어로스페이스는 위성 중심 역량, LIG넥스원은 위 성·유도무기·통합무기체계 역량만을 보유했다. 반면, 동사는 위성·유도무기 제조가 가능하며 통합무기체계 역량을 기반으로 완제기 제조가 가능해 기술 경쟁력을 확보했다. 특히 완제기는 제조 단계에서 유도무기, 레 이더, 통신체계 등 다양한 무기 시스템이 탑재되며, 실제 운용 시 각 부품과 체계들이 유기적으로 작동되도록 조립하는 고난도의 설계 및 시스템 통합 역량이 강조된다. 이에 따라 국내 유일 완제기 제조 및 통합체계 설 계 기술력을 보유한 동사는 한국 방위산업 내 독점적 지위를 확보했다.

완제기 기술력 기반으로 국책 과제 확보 기대

동사는 지난 10년간 경쟁사 대비 평균 2.5배 규모인 20조 원의 국책 과제를 이행했으며 국내 군용 완제기 개 발과 양산을 주도해왔다. 완제기 국가개발사업은 수천억 원에서 조 단위에 해당하는 대규모 프로젝트로, 큰 예산이 투입되는 만큼 사업 실패에 대한 리스크가 크다. 이에 따라 정부는 주관 업체 선정 시 완제기 개발·양 산 레퍼런스와 국책 과제 수행 경험을 보유해 사업 안정성을 입증할 수 있는 기업을 우선 선정하는 경향이 있 다. 동사는 KT-1부터 LAH까지 5종의 완제기 국가개발사업 주관 경험이 있으며 2032F까지 KF-21 120대 초도 양산 국가사업 과제를 이행할 예정이다. 이와 같이 동사는 완제기 제조 역량과 국책 과제 수행 레퍼런스 를 기반으로 2025F 차세대 완제기 개발 주관 사업의 추가 확보가 기대된다.

CAPEX 확대로 생산역량 증가해 매출액 상승 전망

동사는 증가한 완제기 수주에 대한 안정적 공급 기반을 마련하기 위해 2026F까지 CAPEX를 확대할 계획이 며 이후 수요 대응이 가능함에 따라 실적 개선이 본격화될 전망이다. 동사는 증가하는 전투기 수요에 대한 공급 대응력을 높이기 위해 고정익 및 회전익 전용 생산라인, 자동화 설비 등 대규모 생산시설을 신설해 완제 기 제조 기반을 확장할 계획이다. 이에 따라 동사는 2025F CAPEX에 318억 원을 투입해 KF-21 초도양산에 착수할 예정이며, 2026F에는 419억 원의 CAPEX를 투자해 KF-21 공군향 인도 및 FA-50 수출향 물량 증가 에 대응하기 위한 생산설비 확대를 추진한다. 이에 따라, 2026F 이후 동사는 강화된 생산역량과 납품 기종 다변화 바탕으로 완제기 수출 증가에 대응 가능함에 따라 향후 글로벌 시장 점유율 확대가 기대된다.

- [그림35] 국내 방산 항공·유도무기 업체 역량 비교 [그림36] 방산 업체 국책 수행 과제 규모 비교


|| |완제기 설계 및 양산| |
|---|---|---|
|통합무기 체계운영|통합무기 체계운영| |
|유도무기|유도무기| |
|위성 위성|위성| |
<br><br>한화에어로<br><br>스페이스<br><br>LIG넥스원 한국항공우주|
|---|


|10<br><br>6<br><br>20<br><br>0<br><br>4<br><br>8<br><br>12<br><br>16<br><br>20<br><br>한화에어로 스페이스<br><br>LIG넥스원 한국항공우주<br><br>단위: 조 원<br><br>2배 3.3배<br><br>|
|---|


자료: 각 사, EIA 자료: 각 사, EIA

주) 2024년 기준, 방산 사업 매출액이 1조 이상이며 방위사업청 분류 기준 항공유도 기업으로 지정된 상장사로 선정

주) 2014년-2024년 누적 기준

[그림37] CAPEX 투자 규모 추이 및 전망

|250 260<br><br>318<br><br>419<br><br>0<br><br>84<br><br>168<br><br>252<br><br>336<br><br>420<br><br>2023 2024 2025F 2026F<br><br>단위: 억 원|
|---|


자료:한국항공우주, EIA

### V. 투자포인트 1. KF-21이 뭐야? 대단한 전투기지

### KF-21 타고 더 높이 가줄게~

글로벌 경쟁기 대비 가격과 성능 우위 지닌 KF-21

KF-21은 방위사업청과 동사의 협업으로 개발된 4.5세대 초음속 전투기로, 글로벌 4.5세대 경쟁기 대비 가 격 경쟁력과 우수한 성능을 확보했다. 경쟁기인 라팔의 단가가 2,000억 원, 그리펜E의 단가가 1,200억 원인 것에 비해 KF-21의 대당 단가는 1,000억 원으로 경쟁기 대비 가격이 평균 1.8배 낮아 글로벌 수출 시장에서 가격 경쟁력을 확보했다. KF-21은 대형 AESA 레이더 탑재 및 스텔스 기술을 적용함에 따라 경쟁기 대비 장 거리 표적 탐지 및 추적 능력이 향상돼 성능 측면에서도 우위를 확보했다. 이로 인해, 적 레이더에 탐지되지 않은 상태에서 선제 타격이 가능해짐에 따라 조종사의 전장 생존성과 작전 효율성이 제고됐다. 또한 KF-21 은 미사일을 전투기의 날개 아래나 동체 아래에 장착하는 외부무장 방식이 아닌 기체 내부 무장이 가능하며, 이를 기반으로 타 4.5세대 전투기 대비 스텔스 성능의 향상이 가능함에 따라 향후 차세대 전투기로 개량해 장 기적인 활용이 가능하다. KF-21은 이와 같은 가격 및 기술 경쟁력을 바탕으로 노후 전투기를 대체해 한국 공 군 현대화에 기여할 전망이다.

KF-21 인도로 매출액 확대 및 납품 국가 다변화

2024년 대한민국 공군향 KF-21 20대 초도 양산 계약이 체결됐으며, 이에 따라 국내 최초로 개발된 4.5세대 전투기가 양산 체계에 진입하게 됐다. 또한 2Q25F 미사일 성능 검증을 거쳐 추가 20대 계약이 이루어질 예 정임에 따라 동사의 안정적인 내수 기반 확보가 예상된다. 2026F부터 초도 물량이 한국 공군으로 본격적으 로 인도될 예정으로 KF-21의 공군향 인도에 따른 동사의 매출액 확대가 기대된다. KF-21은 2025년 4월 국 내 최초로 야간 공중급유 비행에 성공해 다양한 작전 환경에서의 운용 능력을 입증했으며, 자국 공군 운용을 통해 실전 환경에서의 검증 사례를 확보함에 따라 수출 시 신뢰도의 제고가 가능하다. 이에 따라, 2026F KF21의 공군향 인도에 따른 실전 운용 이력을 확보해 동사의 KF-21 납품 계약 체결 국가 확대를 전망한다. 인 도네시아는 KF-21 공동개발국으로서 시제기 제작, 시험평가 등 핵심 과정에 직접 참여해 기술력을 검증한 후 전투기 도입 확대에 대한 협상을 진행 중이다. UAE 또한 자국 공군의 차세대 전투기로 KF-21의 도입을 추진해 방위사업청과 협력 의향서를 체결했으며, 이를 기반으로 2027F 중동 내 KF-21의 추가적인 진출이 추진될 전망이다. 이와 같이 KF-21은 실전 배치 및 기체 운용 이력 확보를 통한 수출 확대로 2026F부터 동 사의 매출액 성장에 본격적으로 기여할 전망이다.

[그림38] 글로벌 4.5세대 주요 전투기 비교 [그림39] KF-21 연도별 누적 공급 계획

| |라팔|그리펜E|KF-21|
|---|---|---|---|
|제조국가|프랑스|스웨덴|한국|
|AESA 레이더|소형|소형|대형|
|저피탐 스텔스|X|X|O|
|내부 무장공간|X|X|O|
|확장성|X|X|5-6세대 확장|
|단가|2,000억 원|1,200억 원|1,000억 원|


|| | | |
|---|---|---|
| | | |
| |40| |
|20| | |
|0| | |
<br><br>0<br><br>8<br><br>16<br><br>24<br><br>32<br><br>40<br><br>2025F 2026F 2027F<br><br>단위: 대|
|---|


자료: 한국항공우주, EIA 자료: 한국항공우주, EIA

주) 수출 가능한 4.5세대 중형급 전투기 기준

[그림40] KF-21 납품 계약 예정 국가

|대한민국 대한민국<br><br>인도네시아<br><br>UAE<br><br>2025F 2026F|
|---|


자료: 한국항공우주, EIA

### Ⅵ. 투자포인트 2. 전력 보강? FA-50이 정답 말해줌

### FA-50이랑 가볍게 필리핀으로 가보자고!

기동성 및 가격 경쟁력 보유한 FA-50

한국항공우주의 다목적 경전투기인 FA-50은 F-16V, JAS39 그리펜 대비 최대 이륙 중량이 최대 1.5배 낮아 기동성 측면에서 우위를 차지해 저고도 환경에서 공중 근접 지원이 가능하다. FA-50은 기체 자체 중량이 경 쟁기 대비 평균 33% 더 낮아 최대 이륙 중량이 낮으며 엔진 출력 대비 무게 부담이 적어 민첩성 및 기동성이 평균 20%p 높다. 이러한 높은 기동성은 지상군과의 긴밀한 협조, 빠른 반응 속도 및 정밀 기동이 필수적인 저고도 공중 근접 지원 임무에서 핵심적인 요소다. 또한, FA-50은 기존 고등훈련기인 T-50에 추가 부품을 탑재해 개량한 기체로, 경쟁기 대비 대당 가격이 3.3배 낮아 가격 경쟁력을 보유함에 따라 저예산국의 수요 가 증가하는 추세이다. FA-50은 개발 단계에서 검증된 플랫폼을 활용해 설계 최적화로 생산 공정을 단순화 함에 따라 낮은 단가를 형성했다. 검증된 플랫폼인 T-50과 70% 이상 부품을 공유함에 따라 FA-50의 부품 조달과 정비가 용이해 T-50 시리즈를 운용 중인 인도네시아, 태국, 필리핀은 기존 훈련 및 정비 인프라를 효 율적으로 활용할 수 있다. 이로 인해 FA-50은 경쟁기 대비 신규 인프라 구축 비용 및 도입 준비기간을 각각 70%·40%까지 절감해 운용 효율성을 확보했다.

26F 필리핀향 추가 계약으로 매출액 증가 전망

2024년 기준 동사는 FA-50 생산라인을 증설해 연간 최대 48대 생산이 가능하며 이는 경쟁기 대비 2배 높은 수준이다. 이와 같은 FA-50의 생산능력은 경쟁기 대비 3.6배 짧은 리드타임을 형성함에 따라 전력 공백 최 소화 위해 빠른 납기를 선호하는 국가들의 수요를 충족시켰다. 필리핀은 2014년 FA-50 1차 도입으로 리드 타임 짧은 FA-50의 신속한 전력화를 검증함에 따라 1Q25 동사는 필리핀향 FA-50 12대 추가 도입 계약 협 상에 돌입했다. 2H25F 동사는 필리핀향 FA-50 추가 계약 체결 예정으로 2026F 생산 본격화에 따른 매출액 증가를 전망한다.

[그림41] FA-50 및 경쟁기 최대 이륙 중량 비교 [그림42] FA-50 및 경쟁기 가격 비교

|209<br><br>160<br><br>135<br><br>0<br><br>42<br><br>84<br><br>126<br><br>168<br><br>210<br><br>F-16V JAS39 그리펜 FA-50<br><br>단위: 백 kg|
|---|


단위: 십억 원

200

| | |
|---|---|
| |3.3배|
|200 200<br><br>| |
| | |


160

120

80

40

60 0

F-16V JAS39 그리펜 FA-50

자료: 각 사, EIA 자료: 각 사, EIA

주) 필리핀 리-호라이즌3 입찰 경쟁 참여 전투기

[그림43] FA-50 및 경쟁기 리드타임 비교

단위: 개월

40

| | |
|---|---|
| | |
|36 36<br><br>|3.6배|
| | |


32

24

16

8

10 0

F-16V JAS39 그리펜 FA-50

자료: 각 사, EIA

### Ⅶ. 투자포인트 3. 쉿~ 조용히 강한 건 나야, 소형무장헬기

### 이제 LAH가 주력 헬기면 조켄네

공격헬기 대비 피탐지율이 낮아 생존성 높은 LAH

한국항공우주의 소형무장헬기인 LAH는 기존 공격헬기인 500MD·AH-1S와 달리 적외선 억제가 가능하고 저소음으로 피탐지율이 낮아 생존성 측면에서 우위를 차지한다. LAH는 적외선 신호 억제 설계 및 능동 방어 시스템을 갖춰 적의 적외선 및 추적 무기의 탐지로 격추될 확률이 공격헬기 대비 5배 낮다. 또한, 기체 설계 단계부터 소음 및 진동을 최소화하는 구조를 채택한 LAH는 기존 공격헬기 대비 최대 21dB 낮은 저소음 헬 기이다. LAH에 적용된 저소음 기술로 인해 기존 헬기 대비 탐지 거리가 최대 5배 감소함에 따라 동일한 조건 에서 피탐지율이 5배 더 낮아진다. 이에 따라 LAH는 생존성 측면에서 우위를 확보해 전장 환경에서 임무 수 행 능력 및 조종사 안전 향상이 가능하다.

국내 유일하게 천검과 연동돼 명중률 높은 LAH

LAH는 국내 유일하게 표적 재지정이 가능한 유도무기 천검과 연동되는 기체로 기존 유도무기 토우 연동 헬 기 대비 명중률이 20%p 높다. 기존 공격헬기에 탑재되는 유도무기인 토우는 발사 후 표적 변경이 불가능한 반면 천검은 AI 기반으로 표적 재지정이 가능해 실시간 전장 상황 변화에 신속하게 대응한다. 천검은 LAH 기 체와 통합 운용을 전제로 설계돼 LAH의 내부 시스템과 완전하게 연동된다. 내부 시스템과 유도무기의 연동 이 불가능한 기체는 별도 장비나 수동 조작이 필요해 운용이 복잡하며 임무 효율성이 감소하는 반면, LAH는 천검과의 완전 연동으로 조종사가 조준·발사 등 전 과정을 헬기 내부에서 쉽게 통제할 수 있다. 이에 따라, LAH는 유도무기 운용의 유연성 및 명중 정밀도가 향상돼 전장 상황 변화에 대한 대응력과 임무 수행 효율성 이 기존 공격헬기 대비 개선됐다.

26F 육군향 LAH

- 1.4조 원 규모 본격 납품 전망


2026F 동사는 육군향 1.4조 원 규모의 LAH 납품을 본격화할 예정이다. 4Q22 동사는 LAH의 높은 임무 수 행력을 기반으로 방위사업청과 LAH 최초 양산 계약을 체결했으며 2024년 LAH의 초도 물량이 인도됐다. 또 한 4Q23 동사는 1조 4,503억 원 규모의 LAH 2차 추가 양산 계약을 체결해 2026F부터 2028F까지 납품 예 정임에 따라 매출액 발생이 기대된다. 2026F부터 2031F까지 정부는 노후 공격헬기 약 170대를 LAH로 순 차 교체할 계획임에 따라 2차양산 계약 이후 남은 110대의 추가 계약 체결 예상돼 LAH 납품 확대가 전망된 다.

[그림44] 기체별 평균 소음 비교 [그림45] 토우·천검 명중률 비교

|89<br><br>80<br><br>68<br><br>0<br><br>18<br><br>36<br><br>54<br><br>72<br><br>90<br><br>AH-1S 500MD LAH<br><br>단위: dB|
|---|


|70%<br><br>90%<br><br>0%<br><br>18%<br><br>36%<br><br>54%<br><br>72%<br><br>90%<br><br>토우 천검|
|---|


자료: 한국항공우주, DTIC, EIA 자료: 한국항공우주, The Defense Post, EIA

주) 고소음: 80dB 이상

[그림46] 기체별 임무 수행 능력 비교

|277<br><br>500 282<br><br>450 324<br><br>905<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>최대속도 항속거리<br><br>단위: km/h, km<br><br>AH-1S 500MD LAH<br><br>|
|---|


자료: 한국항공우주, Global Security, EIA

주) 항속거리: 항공기가 연료를 최대 적재량까지 실어 비행할 수 있는 최대 거리

### Ⅷ. ISSUE. 6G 저궤도 통신? 신사업 레벨이 달라요

### 6G? 이제 우주에서 잡힙니다

차세대 통신망인 6G의 중심 인프라 저궤도 위성

저궤도 위성은 정지궤도 대비 왕복 지연이 8배 적어 실시간 데이터 전송에 유리한 6G의 중심 인프라이다. 정 지궤도는 지구로부터 약 35,786km 고도에 위치하나 저궤도 위성은 약 160-2,000km 고도에 위치한다. 이 러한 고도 차이로 인해 신호가 위성까지 왕복하는데 걸리는 시간인 왕복 지연이 적어 저궤도 위성은 실시간 데이터 전송에 유리하다. 차세대 통신망인 6G 환경은 실시간 서비스 구현을 위해 초고속 통신을 요구한다. 저궤도 위성은 지상 인프라가 부족한 지역에서도 고속·고품질 통신 서비스를 제공 가능해 6G 시대의 글로벌 통신 범위 확대 및 실시간 서비스 구현에 필수적이다. 이에 따라, 6G 통신 인프라에서 저궤도 위성은 고속 통 신을 가능하게 하는 핵심 인프라로 주목받고 있다.

6G 저궤도 위성 통신 기술 확보로 신사업 창출 기대

2025년 4월, 한국항공우주는 경쟁사 대비 최대 17개 많은 국책 과제 레퍼런스를 바탕으로 총 3,200억 원 규 모의 6G 저궤도 위성통신 시스템 개발 사업의 주관 업체로 선정됐다. 이 사업은 차세대 통신 인프라인 저궤 도 위성 네트워크를 구축해 초고속 데이터 전송이 가능한 6G 통신 기술 확보를 목표로 한다. 동사는 해당 사 업에서 위성 설계, 제작, 발사체 연계, 통신 시스템 통합 등 핵심 기술을 담당함에 따라 국내 기업 중 유일하 게 저궤도 6G 위성통신 핵심 기술을 확보할 예정이다. 이에 따라 동사는 개발 주관 업체로서 국내에서 독자 적인 저궤도 위성통신망 구축이 가능하다.

저궤도 위성 통신망 기술을 확보함에 따라 2027F 동사는 유·무인기 연결을 위해 위성 통신망이 요구되는 차 세대공중전투체계 사업의 실증기 개발을 추진할 예정이다. 또한, 2031F 실시간 자율비행을 위한 초고속 6G 인프라가 요구되는 미래비행체 사업의 일환으로 국내 항공당국 및 미국 FAA와의 동시 인증 절차를 진행할 계획이다. FAA 인증은 안정성·신뢰성·운용 적합성 등에 대해 부여하는 항공기 형식 인증으로, 미국을 포함한 다수의 국가에서 항공기 상용 운항 및 수출을 위한 필수 요건이다. 동사는 6G 저궤도 위성 통신 기술에 기반 해 취득한 FAA 인증을 바탕으로 미국 및 글로벌 항공 모빌리티 시장 진출을 추진할 계획이다. 이에 따라 동 사는 개발 주관 업체로서 국내에서 독자적인 저궤도 위성통신망 구축이 가능해 2027F 6G 네트워크가 필수 인 신사업 창출이 기대된다.

[그림47] 정지궤도·저궤도 위성 왕복 지연 비교 [그림48] 기업별 국책사업 참여 위성 수

|| | |
|---|---|
| | |
|250|8배|
| | |
<br><br>30 0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>정지궤도 저궤도<br><br>단위: ms<br><br>|
|---|


|2<br><br>5<br><br>7 7<br><br>19<br><br>0<br><br>4<br><br>8<br><br>12<br><br>16<br><br>20<br><br>LIG 넥스원<br><br>대한 항공<br><br>쎄트렉 아이<br><br>두원 중공업<br><br>한국 항공우주<br><br>단위: 호|
|---|


자료: Science Direct Topics, Studocu, EIA 자료: 각 사, EIA

주) 각 사가 본체 개발 및 주관으로 참여한 기준

[그림49] 저궤도 위성 통신 신사업 진행 계획

|단계|차세대공중전투체계|미래비행체|
|---|---|---|
|1단계|KF-21·AI 무인기 연동|28F까지 실증기 개발|
|2단계|저궤도 위성 및 무인 전투기 추가|31F까지 국내·미국 FAA 인증 및 상용화|
|3단계|스텔스 및 센서 융합|50F까지 글로벌 시장 진출|


자료: 한국항공우주, EIA

### IX. 매출액 추정

한국항공우주의 사업부는 1. 군수 2. 민수로 나뉘며, 각 사업부별로 매출액을 추정했다. 군수 사업부는 KF-21, FA-50, LAH, 군수 기타로 나누어서 매출액 추정했으며 민수 사업부는 기체부품, 우주로 나누어 매출액 추정했다.

- [그림50] 한국항공우주 매출액 추정


|(단위: 십억 원)|2021 2022 2023 2024|2025F 2026F 2027F|
|---|---|---|
|매출액|2,562 2,787 3,819 3,634|4,068 5,932 7,935|
|YoY|-9.30% 8.77% 37.05% -4.86%|11.94% 45.83% 33.77%|
|군수|1,690 1,743 2,652 2,395|2,679 4,310 6,150|
|YoY|-2.31% 3.13% 52.17% -9.70%|11.84% 60.88% 42.71%|
|비중|65.96% 62.55% 69.45% 65.91%|65.85% 72.65% 77.51%|
|민수|914 1,093 1,224 1,315|1,483 1,740 1,934|
|YoY|-19.24% 19.68% 11.92% 7.49%|12.78% 17.26% 11.19%|
|비중|35.66% 39.23% 32.04% 36.20%|36.47% 29.33% 24.38%|
|연결조정|-41 -50 -57 -77|-95 -117 -150|
|YoY|14.39% 19.55% 14.45% 35.24%|23.08% 24.25% 27.52%|
|비중|-1.62% -1.78% -1.49% -2.11%|-2.32% -1.98% -1.89%|


자료: 한국항공우주, EIA 추정

###### 1. 군수 사업부 추정

1) KF-21 매출액 추정

- 2025F KF-21 매출액 = 0

KF-21은 인도 기준으로 매출액 인식되며 2026F 대한민국 공군향으로 초도 물량 인도 예정임에 따라 2025F는 KF-21 매출액 인식 발생하지 않을 것으로 판단해 2025F KF-21 매출액은 0으로 추정했다.

- 2026F KF-21 매출액 = 대한민국 공군향 KF-21 납품 1대당 P * 2026F KF-21 납품 예정 대수

- 2026F KF-21의 본격적인 인도가 시작될 예정이며, 대한민국 공군향 KF-21 납품 1대당 P는 총 납품 수주액을 총 계약 대수로 나눠 1대당 P를 구했다. KF-21의 매출액은 인도 예정 기간에 따라 균등하게 인도된다고 가정해 월별 납품 예정 대수를 추정했다. 2026F KF-21의 대한민국 공군향 매출액은 납품 수주액을 총 계약 대수로 나눠 1대당 P를 구한 후 2026F 납품 예정된 Q를 곱해 추정했다. 2026F 수출향 KF-21의 매출액은 발생하지 않을 전망으로, 이에 따라 2026F KF-21 매출액은 대한민국 공군향 KF-21 매출액으로 추정했다.
- 2027F KF-21 매출액 = 2027F 대한민국 공군향 KF-21 매출액 + 2027F 수출향 KF-21 매출액


- 2027F 대한민국 공군향 KF-21 인도 대수는 초도 양산 계약의 잔여분인 12대로 추정했으며, 1대당 P에 납품 예정된 Q를 곱해 추정했다. 2027F에는 KF-21의 수출향 매출액이 인식될 예정이며, 수출향의 단가가 1,000억 원으로 상승할 전망으로 이를 고려해 납품 1대당 P를 추정했다. KF-21의 연간 CAPA가 24대이며, KF-21 수출국이 확대돼 수출향 KF-21 납품 대수는 공군향 인도 대수를 제외한 최대 12대로 추정했다. 이에 따라 2027F KF-21 매출액은 대한민국 공군향 KF-21 매출액과 2027F 수출향 KF-21 매출액을 더해 추정했다.


- [그림51] KF-21 매출액 추정 (단위: 십억 원) 2021 2022 2023 2024 2025F 2026F 2027F

매출액 654 2,377 YoY 263.58%

자료: 한국항공우주, EIA 추정

- [그림52] FA-50매출액 추정 (단위: 십억 원) 2021 2022 2023 2024 2025F 2026F 2027F


- 2) FA-50 매출액 추정

2025F-2027F FA-50 매출액 = 2025F-2027F 진행 중인 FA-50 수주 매출액 + 2025F-2027F 수주 예정 FA50 매출액

2025F-2027F FA-50 매출액은 진행 중인 수주 매출액에 수주 예정 수주 매출액을 더해 추정했다.

- 2-1) 2025F-2027F 진행 중인 FA-50 수주 매출액 추정 2025F-2027F 진행 중인 수주 FA-50 매출액 = (남은 계약금액 / 남은 개월 수) * 연도별 소요 개월 수

2024년부터 FA-50 수출 매출 인식 기준이 인도 기준에서 진행률 기준으로 변경됐으나 납기 일정의 변동성으로 인해 진행률 예측이 어려움에 따라 계약기간 동안 매출액이 동일한 비율로 반영한다고 추정했다. 이에 따라 남은 개월 수를 남은 계약금액에 나누어 1개월 당 계약금액을 구한 후, 각 연도에 해당하는 개월 수 곱해 매출액을 추정했다.

- 2-2) 2025F-2027F 수주 예정 FA-50 매출액 추정 2026F-2027F FA-50 수주 예정 계약 매출액 = (계약금액 / 총 소요기간) * 연도별 소요 개월 수


2H25F 동사는 1조 원의 필리핀향 FA-50 12대 추가 계약 체결 예정임에 따라 2026F부터 필리핀향 FA-50 매출액 인식될 것으로 전망한다. 필리핀향 FA-50 계약은 진행률 기준으로 인식됨에 따라 필리핀향 FA-50 수주 예정 계약 매출액은 계약금액을 총 소요기간으로 나눈 1개월 당 P에 해당연도 남은 개월 수를 곱해 추정했다.

- 3) LAH 매출액 추정


매출액 1,052 217 735 1,570 1,670 YoY -79.37% 238.74% 113.60% 6.37%

자료: 한국항공우주, EIA 추정

- 2025F LAH 최초 양산 계약 매출액 = LAH 최초 양산 1대당 P * 2025F LAH 최초 양산 납품 Q

동사 LAH는 인도기준으로 매출액이 인식되며 2025F 종료되는 LAH 최초 양산 계약은 총 10대 납품 예정 으로 2024년 초도 물량 1대가 납품됨에 따라 2025F 9대의 매출액 발생을 전망한다. LAH 최초 양산 계약 은 납품 1대당 P가 공시돼 있지 않아 전체 수주액을 총 납품 계약 수로 나누어 1대당 P를 추정했다. 이에 따 라 2025F LAH 매출액은 LAH 최초 양산 1대당 P에 2025F LAH 최초 양산 납품 Q를 곱해 추정했다.

- 2026F-2027F LAH 매출액 = 해당연도 LAH 납품 Q * LAH 1대당 P


LAH 2차양산 계약 물량은 총 50대이며 2026F부터 순차적으로 납품 시작될 예정이나 구체적인 계획은 공 시되어 있지 않다. 이에 남은 계약기간 동안 Q가 동일한 비율로 납품된다고 가정해 연도별 LAH 납품 Q를

추정했다. 또한 LAH 2차양산 계약은 납품 1대당 P가 공시되어 있지 않음에 따라 전체 수주액을 총 납품 계 약 수로 나누어 1대당 P를 추정했다. 이에 따라, 2026F-2027F LAH 매출액은 LAH 1대당 P에 해당연도 LAH 납품 Q를 곱해 추정했다.

- [그림53] LAH 매출액 추정 (단위: 십억 원) 2021 2022 2023 2024 2025F 2026F 2027F

매출액 30 272 450 450 YoY 800.00% 65.39% 0.00%

자료: 한국항공우주, EIA 추정

- [그림54] 군수 기타 매출액 추정 (단위: 십억 원) 2021 2022 2023 2024 2025F 2026F 2027F


4) 군수 기타 매출액 추정 2025F-2027F 군수 기타 매출액 = 2024년 아웃라이어 처리 후 직전 2개년 군수 기타 매출액 평균

동사 군수 기타 매출액은 KUH 완제기 납품 증가로 매출액 크게 증가한 2024년을 제외하고 일정한 매출액 추세를 유지하고 있다. 동사의 KF-21, FA-50, LAH의 계약 체결 증가로 군수 사업부 매출액은 KF-21, FA50, LAH 중심으로 발생 예상됨에 따라 동사 군수 기타 매출액은 기존과 비슷한 추세를 보일 것으로 판단했다. 이에 따라, 2025F-2027F 군수 기타 매출액은 최근 추세 반영 위해 KUH 대량 납품으로 매출액 일시적 증가했던 2024년 아웃라이어 처리 후 직전 2개년 평균 군수 기타 매출액으로 추정했다.

매출액 1,690 1,743 1,600 2,148 1,672 1,636 1,654 YoY -2.37% 3.04% -8.92% 25.49% -28.49% -2.18% 1.08%

자료: 한국항공우주, EIA 추정

###### 2. 민수 사업부 추정

###### 1) 기체 부품 매출액 추정 2025F-2026F 기체부품 매출액 = 직전년도 기체부품 매출액 * (1 + 직전 4개년 기체부품 매출액 YoY 평균)

동사의 기체부품 주요 납품국인 미국이 해외 제조업체에 대해 고율 관세를 적용함에 따라 동사의 매출액 변동성 확대가 예상된다. 이에 따라 2025F-2026F 기체부품 매출액은 변동성 컸던 추세 반영 위해 직전 4개년 YoY 평균으로 추정했다.

2027F 기체부품 매출액 = 직전년도 기체부품 매출액 * (1 + 2027F 항공기 애프터마켓 부품 시장 CAGR)

2027F 글로벌 민간 항공사들은 항공기 납품 지연됨에 따라 기존 노후 기체를 교체 없이 이용할 예정이며, 노후 기체의 안정적 운항을 위해 필수인 기체부품의 수요가 지속적으로 증가할 전망이다. 동사 보잉·에어버스향 기체부품 공급이 지속될 예정임에 따라 2027F 항공기 기체부품의 수요는 글로벌 항공 부품 시장 성장과 동반 증가할 것으로 예상돼 직전년도 매출액에 항공기 애프터마켓 부품 시장 CAGR을 적용해 추정했다.

###### 2) 우주 매출액 추정 2025F-2026F 우주 매출액 = 직전년도 우주 매출액 * (1 + 직전 2개년 우주 매출액 YoY 평균)

동사는 6G 기반 네트워크 및 저궤도 위성 통신 시스템이 필수적인 차세대공중전투체계·미래비행체 신사업 개발 중이며 2027F 차세대공중전투체계 실증기 개발 완료 예정이다. 이에 따라 2025F-2026F 우주 매출액 은 신사업 개발 중인 최근 추세와 유사할 것으로 판단해 직전 2개년 우주 매출액 YoY 평균으로 추정했다.

###### 2027F 우주 매출액 = 직전년도 우주 매출액 * (1 + 2027F 글로벌 저궤도 위성통신 시장 CAGR)

2027F 동사는 국책 과제 수행을 통해 위성 제작부터 발사까지 전 과정을 주관함에 따라 우주 산업의 저궤 도 인프라를 직접 공급하는 업체로서 글로벌 저궤도 위성통신 시장 확대에 따른 수요 증가를 흡수할 것으로 기대된다. 이에 따라 2027F 우주 매출액은 직전년도 우주 매출액에 2027F 글로벌 저궤도 위성통신 시장 CAGR 적용해 추정했다.

- [그림55] 민수 부문 매출액 추정


|(단위: 십억 원)|2021 2022 2023 2024<br><br>|2025F 2026F 2027F<br><br>|
|---|---|---|
|매출액 YoY 기체부품 YoY 우주 YoY<br><br>|914 1,093 1,224 1,315<br><br>-19.24% 19.68% 11.92% 7.49% 527 803 873 950<br><br>-18.05% 52.16% 8.84% 8.73% 386 291 350 366<br><br>-20.80% -24.68% 20.41% 4.40%<br><br><br>|1,483 1,740 1,934 12.78% 17.26% 11.19% 1,072 1,294 1,404<br><br>12.92% 20.66% 8.50% 411 446 530 12.40% 8.40% 19.00%<br><br>|


자료: 한국항공우주, EIA 추정

### X. 비용 추정

매출원가 한국항공우주의 매출원가는 해당연도 매출액에서 매출총이익을 차감해 산출했으며, 매출총이익은 사업부별 GPM 추이를 반영해 추정했다. 2025F 군수 사업부 GPM은 폴란드향 FA-50 및 LAH 최초양산 9대 납품으로 군수 사업부 내 고마진인 완제기 매출 비중 증가 전망됨에 따라 고마진 완제기 매출 비중 확대로 GPM 증가 한 2021년 GPM YoY 반영해 추정했다. 2026F는 KF-21 및 폴란드향 FA-50·LAH 2차양산 납품 본격화로 고마진 완제기 매출 비중 증가 전망됨에 따라 폴란드향 FA-50 대규모 납품으로 완제기 매출 비중 증가한 2023년 GPM YoY 반영해 추정했다. 2027F는 동남아 시장을 중심으로 한 FA-50 납품 증가로 군수 사업부 내 완제기 매출 비중 증가 전망됨에 따라 폴란드·말레이시아향 FA-50 및 LAH 최초양산 납품으로 고마진 완 제기 매출 비중 확대돼 GPM 상승한 2023년과 2024년 GPM YoY 평균 반영해 추정했다. 2025F-2027F 민 수 사업부 GPM은 4Q24 동사 고객사인 보잉 파업 종료와 글로벌 전자상거래 확대로 민항기 운항률 상승이 예상돼 고마진 민항기용 기체 구조물의 매출 비중 증가로 GPM 상승 전망함에 따라 보잉 및 에어버스로 납 품하는 고마진 민항기용 기체 구조물의 매출 비중 증가해 GPM 상승한 2022년과 엠브라에르향 기체부품 공 급 증가한 2024년 GPM 평균으로 추정했다.

판매비와 관리비 동사의 판매관리비는 각 계정을 고정비와 변동비로 구분해 분석했으며 인건비, 판매비, 일반관리비, 기타판 관비로 구성돼 있다. 인건비는 매출액 증감과 관련 없이 증가해 고정비로 분류했다. 2025F-2026F 인건비는 동사 차세대 KF-21 개발 및 완제기 수출 계약 확대에 따라 인건비 증가할 것으로 판단해 KF-21 및 FA-50 등 대규모 완제기 개발 사업 확대로 인건비 증가 추세였던 2022년-2024년 YoY 평균으로 추정했다. 2027F 인건비는 동사 연간 급여 총액 증가하는 최근 추세 반영 위해 직전 2개년 YoY 평균으로 추정했다. 판매비, 일반관리비는 매출액 증감에 따라 발생하므로 변동비로 분류했다. 2025F 판매비는 글로벌 전자상거래 확대 로 민항기 운항률 확대에 따른 수선비 증가 전망함에 따라 항공기 및 설비 자산의 수선비 증가한 2020년과 2021년 % of revenue 평균으로 추정했다. 2026F 판매비는 KF-21·폴란드향 및 말레이시아향 FA-50·LAH 납품 본격화 예정으로 차량유지비, 운반비, 여비교통비 증가 전망함에 따라 판매비 증가 추세인 직전 3개년 % of revenue 평균으로 추정했다. 2027F 판매비는 LAH 납품으로 여비교통비, 운반비 증가 전망함에 따라 FA50 수출 확대로 여비교통비, 운반비 증가했던 2023년과 2024년 % of revenue 평균으로 추정했다. 2025F2026F 일반관리비는 필리핀향 FA-50 수주 확대 및 위성 관련 신사업 추진으로 용역 및 자문 수수료 증가 전 망됨에 따라 FA-50 완제기 수출 확대 및 신규 프로젝트 추진으로 지급수수료 증가해 일반관리비 증가한 2021년 % of revenue 값으로 추정했다. 2027F 일반관리비는 FA-50 수주 확대 지속 및 차세대공중전투체 계 개발로 지급수수료 증가 전망돼 완제기 수출 사업 확대로 지급수수료 증가해 일반관리비 증가한 2024 년 % of revenue와 신사업 추진 중인 최근 추세 반영 위해 직전 2개년 % of revenue 평균으로 추정했다.

- [표1] 한국항공우주 비용 추정 (단위: 십억원)


| |2023 2024 2025F 2026F 2027F<br><br>|
|---|---|
|매출액 매출원가 매출총이익 판매비와관리비 영업이익 영업외손익 세전계속사업이익 당기순이익<br><br>|3,819 3,634 4,068 5,932 7,935 3,355 3,152 3,415 5,009 6,732<br><br>464 481 652 923 1,203 216 241 338 386 428 248 241 314 537 774 21 -44 -54 -12 -8 269 197 260 525 767 221 171 225 455 665|


자료: 한국항공우주, EIA 추정

###### [표2] 연도별 실적 추이 (단위: 십억원)

| |2023 2024 2025F 2026F 2027F<br><br>|
|---|---|
|매출액 군수 민수(기체부품) 연결조정|3,819 3,634 4,068 5,932 7,935 2,652 2,395 2,679 4,310 6,150 1,224 1,315 1,483 1,740 1,934<br><br>-57 -77 -95 -117 -150<br><br>|
|인건비 판매비 일반관리비 기타판관비 감가상각비 매출원가 판관비|83 86 90 94 99 20 49 99 86 75<br><br>24 31 55 80 88<br><br>84 69 89 121 162<br><br><br>5 5 5 5 5 3,355 3,152 3,415 5,009 6,732 216 241 338 386 428<br><br>|
|매출총이익 영업이익 영업외손익 세전이익 법인세 당기순이익|464 481 652 923 1,203 248 241 314 537 774<br><br>21 -44 -54 -12 -8 269 197 260 525 767 47 26 35 70 102 221 171 225 455 665<br><br>|


[ 재무제표 ]

###### 손익계산서 (단위: 십억원) 재무상태표 (단위: 십억원)

2023 2024 2025F 2026F 2027F 12월 결산 2023 2024 2025F 2026F 2027F 매출액 3,819 3,634 4,068 5,932 7,935 자산총계 7,140 8,026 7,847 9,164 10,151 증가율 (%) 37 -5 12 46 34 유동자산 4,681 5,439 5,115 6,301 7,073 매출원가 3,355 3,152 3,415 5,009 6,732 현금및현금성자산 658 115 349 851 1,284 매출총이익 464 481 652 923 1,203 매출채권 422 428 523 647 706 매출총이익률 (%) 12 13 16 16 15 재고자산 1,736 2,359 2,225 2,802 3,923 판매관리비 216 241 338 386 428 비유동자산 2,459 2,587 2,732 2,863 3,078 영업이익 248 241 314 537 774 유형자산 815 913 916 913 913 증가율 (%) 75 -3 30 71 44 무형자산 804 846 961 1,084 1,265 영업이익률 (%) 6 7 8 9 10 투자자산 89 103 96 100 98 영업외손익 21 -44 -54 -12 -8 기타금융업자산 0 0 0 0 0 금융손익 25 -23 -46 -4 3 부채총계 5,520 6,298 6,000 6,733 7,122 기타영업외손익 -4 -18 -8 -7 -9 유동부채 4,400 4,915 4,771 5,278 5,864 종속 및 관계기업관련손익 0 -2 -1 -1 -1 단기차입금 21 414 218 316 316 세전계속사업이익 269 197 260 525 767 매입채무 688 982 948 1,225 1,878 법인세비용 47 26 35 70 102 유동성장기부채 378 29 204 291 247 계속사업이익 221 171 225 455 665 비유동부채 1,119 1,384 1,229 1,456 1,258 중단사업이익 0 0 0 0 0 사채 150 549 325 437 304 당기순이익 221 171 225 455 665 장기차입금(장기금융부채 포함) 83 77 104 90 89 증가율 (%) 91 -23 32 102 46 기타금융업부채 0 0 0 0 0 순이익률 (%) 6 5 6 8 8 자본총계 1,620 1,727 1,847 2,430 3,029 (지배주주)당기순이익 224 172 227 459 670 자본금 487 487 487 487 487 (비지배주주)당기순이익 -3 -1 -2 -4 -6 자본잉여금 128 128 128 128 128 총포괄이익 191 156 214 448 660 기타자본 -22 -22 -22 -22 -22 (지배주주)총포괄이익 193 157 216 452 666 기타포괄이익누계액 1 1 1 1 1 (비지배주주)총포괄이익 -2 -1 -2 -4 -6 이익잉여금 1,003 1,111 1,230 1,814 2,413 EBITDA 369 345 425 645 886 지배주주지분 1,597 1,706 1,825 2,408 3,007 증가율 (%) 33 -6 23 52 37 비지배주주지분 23 21 22 22 22 EBITDA 이익률 (%) 10 9 10 11 11 *총차입금 637 1,075 854 1,139 961

*순차입금(순현금) -134 923 362 160 -459

###### 현금흐름표 (단위: 십억원) 주요지표 (단위: 원, 배)

12월 결산 2023 2024 2025F 2026F 2027F 12월 결산 2023 2024 2025F 2026F 2027F 영업활동으로인한현금흐름 -791 -750 1,105 588 1,449 EPS(당기순이익, 원) 2,271 1,753 2,312 4,667 6,818 당기순이익 221 171 225 455 665 EPS(지배순이익, 원) 2,298 1,765 2,333 4,705 6,878 유형자산상각비 91 82 86 83 85 BPS(자본총계, 원) 16,619 17,719 18,944 24,930 31,076 무형자산상각비 30 22 25 25 27 DPS (원) 500 500 625 1,250 1,771 외화환산손실(이익) -61 -147 -34 -16 -28 PER(당기순이익, 배) 22 31 36 18 12 지분법,종속,관계기업손익 -4 -4 -4 -4 -4 PER(지배순이익, 배) 22 31 36 18 12 운전자본변동 -53 244 -180 679 186 PBR(자본총계, 배) 3 3 4 3 3 (법인세납부) -47 -26 -35 -70 -102 PBR(지배지분, 배) 3 3 4 3 3 기타 -210 -148 -174 -190 -179 EV/EBITDA (배) 13 18 32 22 16 투자활동으로인한현금흐름 -108 -189 -349 -269 -333 배당성향 (%) 22 29 27 27 26 유형자산의증가(CAPEX) -78 -161 -93 -120 -114 배당수익률 (%) 1 1 1 1 2 유형자산의감소 0 1 0 0 0 수익성 무형자산의감소(증가) -98 -86 -156 -161 -213 EBITTDA 이익률 (%) 10 9 10 11 11 투자자산의감소(증가) 2 -17 7 -4 2 영업이익률 (%) 6 7 8 9 10 기타 4 -1 -1 -1 -1 순이익률 (%) 6 5 6 8 8 FCF -1,068 -1,100 613 -57 702 ROA (%) 3 2 3 5 7 재무활동으로인한현금흐름 -546 369 -244 252 -206 ROE (지배순이익, %) 15 10 12 19 22 차입금의 증가(감소) 11 405 -165 82 0 ROIC (%) 18 8 10 15 18 자기주식의처분(취득) 0 0 0 0 0 안정성 유동성장기부채의증가 -28 -29 175 87 -44 부채비율 (%) 341 365 325 277 235 기타 -530 -6 -253 83 -162 순차입금비율 (%) -8 53 20 7 -15 기타현금흐름 11 4 4 4 4 현금비율 (%) 15 2 7 16 22 연결범위변동-현금의증가 0 0 0 0 0 이자보상배율 (배) 9 7 10 12 21 환율변동효과 -11 4 4 4 4 활동성

현금의증가(감소) -1,366 -543 521 579 919 순운전자본회전율 (회) 14 7 12 6 7 기초현금 2,024 658 115 636 1,215 재고자산회수기간 (일) 2 2 2 2 2 기말현금 658 115 636 1,215 2,134 매출채권회수기간 (일) 9 8 8 9 11

주: IFRS 연결 기준

[ Compliance Notice ] (공표일: 2025년5월30일) 이 자료는 조사분석 담당자가 객관적 사실에 근거해 작성하였으며, 타인의 부당한 압력이나 간섭없이 본인의 의견을 정확하게 반영했습니다. 이화투자분석회(EIA)는 이 자료에서 다룬 종목과 관련해 공표일 현재 관련 법규상 알려야 할 재산적 이해관계가 없습니다. 이화투자분석회(EIA)는 이 자료를 기관투자자 또는 제3자에게 사전에 제공한 사실이 없습니다. 이화투자분석회(EIA)는 공표일 현재 이 자료에서 다룬 종목의 발행주식을 1% 이상 보유하고 있지 않습니다. 이 자료는 저작권이 이화투자분석회(EIA)에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다. 이 자료에 수록된 내용은 이화투자분석회(EIA) 리서치 팀이 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만, 이화투자분석 회(EIA)는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 독자의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.

