2025/08/23 Summer Session

# 유한양행 (000100)

렉라자로 무한성장 렉츠고!

2025F 렉라자·리브리반트 병용요법의 중국·유럽 출시 마일스톤 및 리브리반트 SC형 로열티 수취 예정으로 라이선스 사업부 매출액 상승을 전망합니다. 또한, HIV 치료제 API 공급 계약금 인식 본격화에 따른 동사의 매출액 증가를 기대하는 바, 투자의견 Buy를 제시합니다.

## Buy (신규)

#### 목표주가(신규): 162,300원

현재 주가(08/22) 115,000원 상승여력 ▲ 41.15% 시가총액 9조 1,964억 원 발행주식수 81,390천 주 52주 최고가 / 최저가 166,900/95,200원 90일 일평균 거래대금 560억 원 외국인 지분율 16.82% 주주 구성

유한재단 외 3인 23.40% 자사주 7.94% 국민연금공단 7.78% 기타 60.88%

주가수익률(%) 1개월 3개월 6개월 12개월 절대수익률 -8.00 9.52 -4.56 19.54 상대수익률(KOSPI) -7.96 -12.65 -24.35 2.51

(단위: 십억 원, 원, %, 배)

재무정보 2024 2025F 2026F 2027F 매출액 2,068 2,382 2,512 2,722 영업이익 55 131 209 251 EBITDA 118 191 270 314 지배주주순이익 71 216 317 368 EPS 736 2,648 3,578 4,333 순차입금 -5 -218 -352 -651 PER 176 197 165 141 PBR 138 154 129 110 EV/EBITDA 83 71 72 71 ROE 3 3 3 4

Researcher

김인혜 dlsgp174@ewha.ac.kr 박유영 byy3191@ewha.ac.kr 오수빈 jella0310@ewha.ac.kr

###### 렉라자 마일스톤으로 하룰라라 가요 ~

4Q25F 유한양행의 EGFR 변이 비소세포폐암 치료제 렉라자·리브리반트 IV 병 용요법의 최종 OS 발표로 NCCN 선호의약품 등재 및 점유율 확대가 기대된다. 2H25F 중국·유럽 출시로 75백만 달러의 마일스톤 수취 예정돼 2025F 라이선스 사업부 매출액 2,007억 원(+90.66%, YoY)까지 성장할 전망이다.

###### 리브리반트 SC형까지 야무지게 넓혀야지~

유한양행의 리브리반트 SC형은 IV형 대비 IRR 및 VTE 발생률이 낮으며 투여시 간이 짧아 안전성 및 편의성이 높다. 동사는 J&J의 렉라자·리브리반트 SC형 매출 액 6%를 로열티로 수취 예정임에 따라 2025F 렉라자·리브리반트 SC 병용요법 매출액 562억 원 발생할 전망이다.

###### 레시게르셉트랑 API로 글로벌 가면가

2027F 유한양행의 레시게르셉트 글로벌 특허 등록 확대 및 HIV 치료제 API 공 급 계약금 인식 본격화로 2025F 유한화학 매출액 2,872억 원(+35.29%, YoY)까 지 성장할 전망이다.

###### 목표주가 162,300원, 투자의견 Buy

유한양행에 대해 투자의견 Buy, 목표주가 162,300원, 상승여력 41.15%를 제시 한다. 2025F 매출액은 2조 3,820억 원(+15.19%, YoY), 영업이익은 1,317억 원 (+139.96%, YoY)으로 전망한다. 목표주가는 Historical EV/EBITDA Valuation 을 이용해 산출했다.

유한양행 주가추이 (1개년)

|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>2024/08/23 2025/02/26 2025/08/22<br><br>KOSPI 유한양행<br><br>|
|---|


자료: KRX, EIA

### Valuation

Historical EV/EBITDA Valuation - 투자의견 Buy와 목표주가 162,300원

Historical EV/EBITDA Valuation 선택 근거 및 결과

유한양행은 의약품 제조·신약 개발 사업 영위 기업으로, 2025F 렉라자·리브리반트 병용요법의 중국 및 유럽 진출에 따른 마일 스톤 수취·길리어드향 HIV 치료제 원료 공급에 따른 매출액 증가가 기대된다. 또한, 자회사 유한화학이 체결하는 원료의약품 공급 계약은 고난이도 CDMO에 특화돼 진입장벽 높아 고마진이며 렉라자·리브리반트 병용요법 중국·유럽 시판 허가로 고마 진 마일스톤 수령 전망됨에 따라 영업이익 개선이 전망돼 EV/EBITDA Valuation을 선정했다. 국내 및 글로벌 Peer는 동사와 EV/EBITDA가 큰 폭으로 차이남에 따라 Peer Group의 EV/EBITDA를 평균해 적용하는 것은 동사의 성장성을 EV/EBITDA 프리미엄 요인에 온전히 반영하지 못한다고 판단해 과거 유사한 상황으로 주가가 상승했던 시기의 EV/EBITDA를 적용하는 Historical EV/EBITDA Valuation을 주 가치 평가 수단으로 선정했다. 동사의 2025F 예상 EBITDA를 1,907억 원으로 추정 했다. 산출한 예상 EBITDA에 Target EV/EBITDA 59.49배를 곱해 적정주가 162,300원과 상승여력 41.15%를 도출했다.

##### Target Multiple 선정 근거

동사의 적정 주가를 산출하기 위해 2H24의 EV/EBITDA High를 Target Multiple로 사용했다. 2H24, 동사 파트너사인 J&J 가 렉라자·리브리반트 병용 요법의 미국 FDA 허가를 취득했으며 길리어드와 HIV 치료제 원료 공급 계약이 체결됐다. 2025F 동사는 렉라자·리브리반트 병용요법의 유럽 및 중국 시판 허가 및 리브리반트 SC형 FDA 승인과 2Q25 체결한 길리어드향 HIV 치료제 원료 공급 계약에 따른 매출액 성장이 전망된다. 이에 따라 2025F 의약품 제조 및 신약 개발 업체로서 동사가 받는 기대감이 2H24와 유사한 수준일 것으로 판단해 2H24의 EV/EBITDA High인 59.49를 Target Multiple로 사용했다.

- [그림1] Historical EV/EBITDA Valuation (단위: 십억 원, 원, 배) 2025F 추정 순부채 -179

유통주식수(천 주) 70,975 2025F EBITDA 191

Historical EV/EBITDA 59.49

적정주가 162,327 적정주가(환산) 162,300 현재주가(8/22) 115,000

상승여력 41.15%

자료: 유한양행, EIA 추정

- [그림2] Historical Data 연도 2H24


EPS 1,188

EV/EBITDA High 59.49

Target EV/EBITDA 59.49

자료: 유한양행, EIA

##### DCF Valuation

동사는 의약품 제조업을 영위하는 기업으로 2H25F 렉라자·리브리반트 병용요법의 중국·유럽 출시에 따른 총 75백만 달러의 마일스톤 및 상업화 로열티 수취와 HIV 치료제 API 공급 계약금 인식 본격화에 따른 실적 성장이 기대된다. 동사는 바이오 의 약품의 개발 및 생산을 위해 자산 내 설비자산의 비중이 크며 2Q25 HB동 Bay 2 증설 완료로 총 생산능력 99.5만 리터 확보 및 2H27F 추가 증설로 128만 6,000리터의 생산능력을 보유할 것으로 전망된다. 이에 따라 RIM 밸류에이션 선정 시 순이익 과 실제 기업가치의 차이로 인해 과대 추정될 우려가 있다고 판단해 DCF Valuation을 주 가치 평가 수단으로 선정했다.

##### DCF Valuation 결과

WACC 산출을 위해 COD와 COE를 추정했다. COD는 평균차입금리 0.85%에서 절세효과 0.05%를 차감한 0.89%를 도출했 다. 평균차입금리는 1Q25 이자비용을 총차입금으로 나눠 도출했으며, 절세효과는 2025F 추정 법인세율에 평균차입금리를 곱해 도출했다. COE는 무위험이자율에 Equity Risk Premium을 더해 4.7%를 도출했다. 무위험이자율은 3년 만기 국채 금리 2.5%를 가정하였으며, Equity Risk Premium은 시장위험 프리미엄 3.1%에 베타값 0.7을 곱해 2.2%를 도출했다. 영구성장률 은 0.0%로 가정했으며 유통주식수 70,976천 주를 반영해 적정주가 155,523원과 상승여력 35.24%를 도출했다.

[그림3] DCF Valuation 기본 가정

(단위: 십억 원) 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F

총현금흐름(A) 202 258 307 378 449 NOPLAT 143 197 245 312 381 감가상각비 42 43 45 49 50 총투자(B) -51 -180 -70 -313 111 Capex -86 -101 -41 -40 -40 유형자산의감소 2 2 2 2 2 무형자산의순투자 -3 -3 -3 -3 -3 영업관련자산부채변동 35 -79 -27 -272 152

FCF(A+B) 152 77 237 65 560

|COE 4.7% Risk free rate 2.5% Equity risk premium 2.2% Market risk premium 3.1% Beta 0.70<br><br>COD 0.8% 2025F 평균차입금리 0.9%<br><br>WACC 4.5% 영구성장률 0.0%<br><br>|Operating value of FCFF(C) 11,119 PV of Forecasted FCFF 951<br><br>PV of Terminal Value 10,168<br><br>비영업활동 투자자산(D) 409 Non-equity claims(E) 490 Current Equity Value(C+D-E) 11,038<br><br>|
|---|---|
| |현재 주가(원)(08/22) 115,000<br><br>유통주식수 70,976(천 주) 추정주당가치(원) 155,523 ▲ 35.24%<br><br>|


자료: 유한양행, EIA 추정

### 용어 정리

|분류|용어|정의|
|---|---|---|
|임상 관련 용어<br><br>|OS (Overall Survival)<br><br>|전체 생존기간. 약물 투약 후 전체 환자군에 대한 사망까지의 평균 기간을 의미함<br><br>|
| |mOS (Median Overall Survival)<br><br>|전체 생존기간 중앙값. 약물 투약 후 50% 환자군에 대한 사망까지의 평균 기간을 의미함<br><br>|
| |IRR (Infusion-Related Reaction)<br><br>|주입 관련 반응 발생률. 약물 주입 시 나타나는 아나필락시스·발열·오한·혈압 강하 등 체내 면역반응이 발생할 확률을 의미함<br><br>|
| |VTE (Venous Thromboembolism)<br><br>|정맥 혈전색전증 발생률. 항암 치료 후 발생할 수 있는 심부정맥혈전증·폐색전증 등의 혈전 질환이 발생할 확률을 의미함<br><br>|
|암 관련 용어<br><br>|TKI (Tyrosine Kinase Inhibitor)<br><br>|세포 활성의 신호전달 효소인 티로신 키나아제에 돌연변이 발생 시 비정상적인 세포의 성장이나 증식을 유도하며, 이를 표적으로 해 선택적으로 치료하는 표적 항암제<br><br>|
| |EGFR (Epidermal Growth Factor Receptor)<br><br>|상피세포 성장인자 수용체. 세포 표면에 존재하는 수용체 단백질로 변이 발생 시 과도하게 활성화돼 암세포 성장을 촉진함<br><br>|
|알레르기 관련 용어|작용 기전|알레르기 반응이 발현되는 생물학적 경로. 항원이 체내에 들어와 항체와 결합 시 면역 반응이 활성화돼 증상이 발현되는 과정을 의미함<br><br>|
| |항원|신체 내 침입해 면역 반응을 일으키는 물질|
| |항체|신체 내 침입한 항원을 인식하고 결합해 비활성화시키는 면역계 단백질|
| |IgE 항체 (Immunoglobulin E 항체)<br><br>|면역글로불린 E 항체. 알레르기 면역반응이 일어나게 하는 항체<br><br>|
| |자가항체|자신의 세포나 조직을 외부 물질로 인식해 공격하는 항체|
| |비만세포|알레르기 반응을 일으키는 면역 세포로 표면에 IgE 항체가 붙을 수 있는 표면 인자를 보유<br><br>|


### I. 산업분석 1. 제약 없는 제약 산업으로 LEVEL UP!

### 25F 제약 산업 잔말 말고 파워 성장으로 틀어

의약품 정책과 금리로 주가가 변하는 제약 산업

제약 산업은 글로벌 의약품 정책 방향 변화와 금리 인하 기조에 따른 자금 조달 부담 완화로 신약 연구개발 확대 기대감이 높아지며 주가가 상승하는 특성을 보인다. 과거 코스피 제약 지수는 글로벌 의약품 정책 방향 과 금리 상승 및 하락에 따라 변동하는 흐름을 보였으며, 1H25 글로벌 제약 산업은 미국 의약품 정책 불확실 성으로 인해 코스피 제약 지수가 코스피 대비 언더퍼폼하는 모습을 보였다. 트럼프 대통령의 공급망 자국화 및 고용 창출 정책에 따른 최대 250% 관세 부과 발표, MFN 약가 인하 정책 및 IRA 약가 협상 정책 등이 발 표되며 국내 미국향 허가 신약·CDMO·바이오 시밀러 기업 주가에 부정적 영향을 미친 것이 주요 원인이다. 또한 신약 개발은 초기 자본 투자와 장기 임상 비용이 크게 소요됨에 따라 금리 수준이 기업의 투자 의사결정 에 중요한 변수로 작용한다. 금리 인하 시 제약 업체들의 자금 조달 부담이 감소하면서 신규 임상 파이프라인 확대 및 기존 파이프라인의 라이선싱 계약이 확대되며 제약 산업 전반의 성장세가 강화된다.

25F 정책 및 금리 리스크 감소로 성장할 K-제약사

2H25F 미국 의약품 관세 유예 및 약가 정책 발표에 따른 불확실성 해소와 금리 인하로 국내 제약 산업의 상 승 사이클 도래를 전망한다. 3Q25 트럼프 대통령은 의약품 관세 부과에 최대 1년 반의 유예 기간을 부여한 다고 밝혔으며, 글로벌 제약사들은 미국 내 생산 시설 확충으로 관세 정책 불확실성에 대응하고 있다. 로슈· 노바티스·J&J·일라이릴리를 포함한 주요 제약·바이오 업체들은 미국 현지 제조 설비 확충 계획을 발표했으며, J&J는 2025F-2028F 4년간 73조 원을, 길리어드사이언스는 2030F까지 44조 6,000억 원을 미국 내 제조 ·R&D 인프라에 투자할 계획이다. 이는 현지 생산 확대를 통한 공급망 안정화를 위한 것으로 해당 기업과 라 이선스 아웃 계약을 맺는 국내 제약사의 수혜 가능성을 높일 수 있다. 약가 정책의 불확실성 또한 점차 해소 될 것으로 예상된다. MFN 약가 인하 정책은 트럼프 1기 집권 시기 위헌 판결로 시행되지 못해 빠른 시행이 어려울 것으로 예상되며, IRA 약가 협상 정책은 약가 협상에 대한 면제 요건이 일부 완화됨에 따라 정책 충격 이 낮아질 전망이다. 금리 환경 또한 제약 산업에 우호적인 환경으로 전환되고 있다. 3Q25 발표된 미국 비농 업부문 신규 고용은 73,000명으로 예상치인 100,000명을 크게 하회함에 따라 3Q25F 개최될 FOMC에서 기 준금리가 인하될 가능성이 높다. 이에 따라, 3Q25F 연준의 금리 인하 가능성이 약 90%로 높아져 국내 기업 의 파이프라인 및 라이선싱 계약 확대가 기대된다.

[그림4] KOSPI 제약 지수 추이

2023-2024년 상업화·후기 임상 진입·CDMO 증가 유한양행, 렉라자 FDA 승인 및 상업화 에스티팜, CDMO 확대 에스티팜, 2개 약 FDA 승인 알테오젠, ADC 치료제 라이선스 아웃

2019-2021년 기준 금리 인하로 글로벌 임상 진입 증가 유한양행, 레이저티닙 글로벌 3상 진입 한미약품, MSD 라이선스 아웃 알테오젠, MSD 라이선스 아웃 SK바이오팜, 미국 및 유럽 판매 시작

2017-2018년 API 공급 및 라이선스 아웃 계약 시작 에스티팜, 임상용 올리고 API 공급 유한양행, 렉라자 라이선스 아웃 한미약품, 5건의 라이선스 아웃

|0.0<br><br>0.8<br><br>1.6<br><br>2.4<br><br>3.2<br><br>4.0<br><br>0<br><br>7,000<br><br>14,000<br><br>21,000<br><br>28,000<br><br>35,000<br><br>2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025F<br><br>KOSPI 제약 기준 금리<br><br>|
|---|


자료: KRX, EIA

주) KOSPI 상장 제약 기업의 시가총액 기준

### 제약 산업의 캐시 카우, 라이선싱 계약

제약 산업의 기술거래 구조

제약 산업의 기술거래는 기술을 도입하는 라이선스 인과 기술을 이전하는 라이선스 아웃으로 구분된다. 라 이선스 인은 신약 개발·생산·판매에 필요한 기술이나 권리를 보유한 타사로부터 이를 도입해 자사 파이프라 인을 강화하는 방식이며, 라이선스 아웃은 자사가 보유한 신약 후보물질 및 플랫폼 기술을 국내외 제약사에 이전해 수익을 창출하는 구조이다. 신약 개발은 많은 비용이 투입되며 투자회수까지 긴 기간이 소요됨에 따 라 제약사들은 빅파마향 라이선스 아웃을 통해 신약 개발을 위한 수익을 창출한다. 제약사들은 라이선스 아 웃 계약을 체결해 연구개발 초기 단계에서 계약금을 수령하고, 개발 과정에서 마일스톤을 확보해 임상 및 생 산비용을 충당한다. 마일스톤은 전임상→임상→허가신청→허가 완료의 각 개발 프로세스의 특정 지점 도달 시 지급되는 단계별 수취 금액이다. 임상에 모두 성공한 후 각 국가에 의약품을 출시해 상용화한 이후에는 의 약품의 매출액 대비 비율로 책정되는 로열티를 받는다. 따라서, 제약사의 단기 현금 흐름 개선이 가능한 마일 스톤과 장기 매출원 확보가 가능한 로열티는 새로운 파이프라인 창출 및 연구개발을 위한 핵심 수익원이다. 이러한 구조는 자본 조달 및 리스크 관리 측면에서 효율적이며, 글로벌 임상·허가·판매 네트워크를 확보하는 데 용이하다.

25F 국내 제약사

- 라이선싱 계약 규모 확대 전망


2H25F 국내 제약사의 빅파마향 라이선싱 계약 확대로 평균 계약 금액의 증가 추세 지속이 전망됨에 따라 국 내 제약사의 계약 규모 증가가 전망된다. 1H25 국내 제약사의 글로벌 상위 20위권 빅파마와의 거래 비중은 44%로 2024년 대비 약 3.4배 증가했다. 이는 글로벌 빅파마들의 국내 기업이 개발한 ADC·다중항체 등의 신 규 합성신약 투자에 대한 신뢰도 상승과 임상 성과가 가시화된 파이프라인의 증가에 기인한다. 빅파마는 글 로벌 판권을 요구해 계약 단가가 높게 책정됨에 따라 국내 제약사의 라이선스 아웃의 건당 평균 계약 금액은 약 1조 3,414억 원으로 2024년 5,580억 원 대비 약 2.4배 증가했다. 또한 빅파마와의 라이선싱 계약은 상대 기업의 자금난이나 전략 변화에 따른 파이프라인의 폐기 리스크가 적어 빅파마를 파트너사로 둔 제약사의 경 쟁력 확보가 가능하다. 2H25F 국내 제약사들의 글로벌 정책 방향 및 금리 인하에 따른 연구개발 확대와 더 불어 글로벌 임상 및 신약 인허가 레퍼런스를 기반으로 빅파마향 라이선스 아웃 계약 확대 추세가 지속될 것 으로 예상한다. 이에 따라, 2025F 국내 제약사의 라이선싱 계약 총 규모는 전년 대비 크게 증가해 사상 최대 일 전망이며 라이선싱 계약이 가능한 기술을 보유한 국내 제약사의 수혜를 예상한다.

[그림5] 제약 산업 라이선스 아웃 수익 구조 [그림6] 국내 제약사 라이선싱 계약 규모 및 평균 계약 금액 추이

|80 84<br><br>5 121<br><br>6<br><br>1<br><br>0<br><br>3<br><br>6<br><br>9<br><br>12<br><br>15<br><br>0<br><br>30<br><br>60<br><br>90<br><br>120<br><br>150<br><br>2023 2024 1H25<br><br>단위: 천억 원<br><br>총 계약 규모 평균 계약 금액<br><br>|
|---|


계약금 마일스톤 로열티

허가 완료

신약 출시 신약 개발 계약

허가 신청

임상

전임상

기술 이전으로 생산된 제품의 매출에 따라 수취하는 금액으로 매출액 대비 비율로 책정

전임상→임상→허가신청 →허가 완료의 각 개발 단계별 받는 금액

계약 체결 직후 또는 일정 기간 내에 받는 금액

자료: 산업자료, EIA 자료: 한국제약바이오협회, EIA

주) 비공개 계약은 제외

### Ⅱ. 산업분석 2. 비소세포폐암이 뭔지 들어볼 살암 비소세포폐암은 작지 않긔

발병률 가장 높은 암종인 폐암과 비소세포폐암

폐암은 발병률이 12.4%로 전체 암 중 가장 높으며 폐암은 암세포의 크기와 형태에 따라 소세포폐암 또는 비 소세포폐암으로 구분된다. 폐암은 암이 진행되는 동안 특별한 증상이 없어 조기에 발견이 어려운 경우가 많 으며 폐암 환자들 중 최대 70%가 재발을 경험함에 따라 항암치료가 중요하다. 특히, 폐암 내 비소세포폐암 의 발병률은 85%로 소세포폐암 대비 항암제 시장이 10배 더 크다. 비소세포폐암 항암제에는 종양세포 분열 을 억제하는 항암화학요법, 특정 유전자 변이를 표적으로 하는 표적 항암제, 인체 면역체계를 활성화해 암세 포를 공격하는 면역항암제 등이 활용된다. 특히, 2024년 기준 표적항암제는 비소세포폐암 항암제 시장 점유 율 51%를 차지하며 시장을 주도하고 있다.

비소세포폐암 항암제 시장 성장 전망

2Q25 AACR에서 기존 및 신규 비소세포폐암 표적항암제의 임상 발표로 신규 약물의 효능 입증뿐 아니라 기존 항암제의 임상적 효과가 재확인되어 기존 비소세포폐암 표적항암제 처방액은 2H24 2,792억 원에서 1H25 2,973억 원까지 6.4%로 상승했다. 기존 비소세포폐암 항암제인 렉라자는 임상3상의 후속 분석을 통 해 치료 후 예후를 예측할 수 있는 순환종양DNA 소실률이 94%에 달하는 결과를 보여 효능이 다시 검증됐 으며, 타그리소는 화학요법과의 병용 시 단독 대비 무진행생존기간인 PFS가 8.8개월 더 연장돼 장기 치료에 효과적임을 재입증했다. 또한, 신규 약물인 리브리반트는 1·2차 치료 환경에서 내성 극복 효과를 확인하며 차세대 치료 옵션으로 나타났다. 이처럼 기존 약물의 임상적 가치가 재차 입증되는 한편, 새로운 기전의 혁 신 치료제들이 연달아 성과를 내면서 비소세포폐암 치료 패러다임이 확장되고 있다. 이에 따라, 비소세포폐 암 항암제의 임상적 효능 재검토로 처방액이 확대돼 비소세포폐암 항암제 글로벌 시장 규모는 2024년 341 억 달러에서 2028F 582억 달러까지 CAGR 14%로 성장할 전망이다.

[그림7] 암 유형별 연간 발병률 [그림8] 폐암 유형별 발병 비중

|85%<br><br>15%<br><br>비소세포폐암 소세포폐암<br><br>|
|---|


|12.4%<br><br>11.6% 9.6%<br><br>7.3%<br><br>4.9%<br><br>4.3%<br><br>4.1%<br><br>폐암 유방암 대장암 전립선암 위암 간암 감상선암<br><br>|
|---|


자료: CA A Cancer Journal for Clinicians, EIA 자료: 국가암정보센터, EIA

주) 2024년 기준

[그림9] 비소세포폐암 표적항암제 처방액 추이 [그림10] 비소세포폐암 항암제 시장 추이 및 전망

|341<br><br>390<br><br>446<br><br>509<br><br>582<br><br>0<br><br>118<br><br>236<br><br>354<br><br>472<br><br>590<br><br>2024 2025F 2026F 2027F 2028F<br><br>단위: 억 달러<br><br>|
|---|


|279<br><br>297<br><br>0<br><br>60<br><br>120<br><br>180<br><br>240<br><br>300<br><br>2H24 1H25<br><br>단위: 십억 원|
|---|


자료: UBIST, EIA 자료: Polaris Market Research, EIA

주) AACR: 미국암연구협회

### EGFR 변이는 병용요법으로 EG하게 치료

EGFR 변이와 3세대 TKI 등장

25F 치료 효과 개선된 병용요법 사용 확대 전망

비소세포폐암 환자들은 평균 1년 후 변이가 발생하며 암세포 성장을 촉진하는 EGFR 변이 발생률이 17%로 타 변이 대비 가장 높다. EGFR 변이는 단백질 안에 들어 있는 티로신 키나아제에 돌연변이가 발생하는 것으 로, 세포 신호 전달을 조절하는 키나아제를 비정상적으로 활성시켜 세포의 분화·성장이 지속됨에 따라 암을 유발한다. EGFR 변이만을 선택적으로 저해하는 1·2세대 EGFR-TKI가 등장했으나 치료 후 약 67% 확률로 T790M이라는 2차 변이가 나타나 억제 효과가 무력화됐다. 이에 따라, 2차 변이가 발생하는 것을 억제할 수 있는 3세대 EGFR-TKI로 타그리소와 렉라자가 등장했다. 1·2세대 치료제의 무진행생존기간은 약 10개월 ·14개월이며 3세대는 19개월로, 암이 재발하지 않고 치료 효과를 유지하는 것이 세대를 거듭할수록 길어짐 에 따라 3세대 EGFR 변이 비소세포폐암 치료제의 수요 증가가 전망된다.

두 개 이상의 EGFR-TKI을 동시 사용하는 병용요법을 적용할 경우 단독요법 대비 증상 진행기간이 15개월 길어 치료 효과 향상이 가능하다. EGFR 변이 비소세포폐암의 1차 치료에서는 기존까지 주로 단독요법이 활 용돼 왔다. 그러나 최근 임상에서 병용요법이 단독요법 대비 유의미한 생존율 개선과 내약성을 보여줘 우수 한 효과가 입증됐다. 실제로 1Q24 타그리소·항암화학요법의 병용요법, 3Q24에는 J&J와 유한양행의 렉라자 ·리브리반트 병용요법이 임상 결과를 바탕으로 미국 FDA 승인을 획득했다. 이에 따라 2024년부터 EGFR 변 이 비소세포폐암 1차 치료 패러다임은 단독요법에서 병용요법으로 빠르게 전환되는 추세다. 또한, EGFR 변 이 비소세포폐암 치료제 병용요법 시장 점유율 경쟁에서 가장 중요한 요소는 OS, 증상 진행기간과 같은 임 상 지표이다. OS와 증상 진행기간이 길어진다는 것은 해당 치료제가 환자 생존에 실질적 이점을 제공한다는 강력한 증거임에 따라 의사들의 처방량이 증가해 치료제 선택 비율이 증가한다. 이에 따라,2025F EGFR 변 이 비소세포폐암 1차 치료 환자 중 병용요법을 선택하는 비율이 2024년 대비 10%p 증가할 것으로 예상돼 타그리소·항암화학요법 병용요법보다 치료 효과가 개선된 병용요법의 사용 확대가 전망된다.

[그림11] 비소세포폐암 내 변이 발생률 [그림12] 단독·병용요법 증상 진행기간 비교

|29<br><br>44<br><br>0<br><br>9<br><br>18<br><br>27<br><br>36<br><br>45<br><br>단독요법 병용요법<br><br>단위: 개월|
|---|


|2%<br>3%<br>4%<br><br><br>4%<br>5%<br><br><br>12%<br><br>17%<br><br>0% 3% 7% 10% 14% 17%<br><br>RET<br><br>ALK<br><br>ERBB2<br><br>MET<br><br>BRAF<br><br>G12C<br><br>EGFR|
|---|


자료: LUNG CANCER, EIA 자료: 산업자료, EIA

주) 단독요법 치료 기준 주) 증상 진행기간이 길수록 치료가 효과적으로 작용하고 있어 암이 빠르게 악화되지 않는 상태

[그림13] 1차 치료 환자 중 병용 요법 선택 추이 및 전망

|5%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>0%<br><br>6%<br><br>12%<br><br>18%<br><br>24%<br><br>30%<br><br>2023 2024 2025F|
|---|


자료: Nature, PMC, EIA

주) 1차 치료: 질병 진단 후 처음으로 사용하는 표준 치료 약제

### III. 산업분석 3. 알레르기를 아르켜줄게~

### IgE는 비만세포 너만 보인단 말이야~

IgE 항체 작용하는 1형 알레르기

알레르기는 체내의 면역 체계가 특정 물질에 과민 반응하는 증상으로 gE 항체가 작용하는 1형의 발병률이 33%로 가장 높다. Gell&Cooms의 분류법에 따르면 알레르기 유형은 항체의 종류에 따라 1형에서 4형까지 분류된다. 그 중 IgE 항체가 항원과 결합해 발생하는 1형 알레르기와 화학물질, 세균, 곰팡이 등의 항원과 세 포 항체가 결합해 접촉성 피부염이 발생하는 4형 알레르기가 주요 유형으로 분류된다. 1형 알레르기는 곤충, 음식, 단백질 등이 항원으로 작용해 비염, 두드러기, 아토피성 피부염, 음식물 알레르기 등의 증상이 발현됨 에 따라 가장 흔한 유형이다.

만성 아토피성 피부염의 원인인 자가항체

알레르기 발생 기전은 다음과 같다. 1형 알레르기는 단백질·음식 등의 항원이 체내에 유입될 경우 IgE 항체 와 자가항체가 비만세포에 결합돼 염증 물질이 분비됨에 따라 증상이 발현된다. 체내 면역 체계가 항원에 재 노출되면 결합된 IgE가 교차결합하여 염증 물질인 히스타민이 즉각 분비되고 이로 인해 알레르기 증상이 발 현된다. 염증 물질이 연쇄반응을 시작하여 체내 조직을 지속적으로 자극하고 손상을 입히며 해당 반응은 경 증에서 중등도, 중증까지 존재한다. IgE 항체·자가항체 동시 보유 시 면역 반응 활성화가 지속돼 항체·비만세 포 결합이 용이해져 아토피성 피부염의 만성 재발 원인이 된다. 특히 IgE 항체와 자가항체가 동시에 존재하 면, 비만세포 활성도가 높아져 항원에 대한 과민반응이 반복·지속됨에 따라 만성 염증이 악화된다.

[그림14] 항체 종류에 따른 주요 알레르기 유형 구분 [그림15] 1형 알레르기 증상 발생 기전

| |1형|4형|
|---|---|---|
|항체|IgE 항체|세포|
|항원|단백질, 약물, 곤충, 음식<br><br>|화학물질, 세균, 곰팡이|
|증상|비염, 두드러기, 아토피 피부염, 음식 알레르기<br><br>|접촉성 피부염|
|발병률|약 33%|약 10%|


IgE 항체

항원 2차 노출

1 형 알레르기 유발

IgE 항체

항원이 비만세포의 IgE 항체에 결합

비만세포가 히스타민과 같은 염증물질 분비

자료: 질병관리청, EIA 자료: 산업자료, EIA

주) Gell & Cooms의 분류법 기준

### 이중항체 알레르기 치료제와 함께라면, 나 무섭지 않아

항체 결합 여부에 따른 알레르기 항체 치료제 구분

이중항체는 두 개의 다른 타겟인 항원을 동시에 인식하는 항체로 한 번에 하나의 항원에만 결합할 수 있는 단 일클론항체보다 치료 효과가 높아 표적·면역 항암제·알레르기 등 다양한 적응증으로 치료 영역을 확장하고 있다. 그 중 알레르기 항체 치료제는 IgE 항체와 자가항체 결합 가능 여부에 따라 단일클론항체 치료제와 이 중항체 치료제로 구분된다. 단일클론항체 치료제는 IgE 항체에만 단독으로 결합 가능하나 이중항체 치료제 는 IgE 항체와 자가항체에 이중으로 결합 가능하다. 이에 따라, 이중항체 알레르기 치료제는 단일클론항체 알레르기 치료제 대비 염증 물질인 히스타민 분비를 더 효과적으로 억제할 수 있다. 또한, 이중항체 알레르기 치료제는 단일클론항체 치료제 대비 혈중 IgE 항체 결합력이 약 70배 높아 히스타민 분비를 지연시킴에 따 라 단회 투여만으로도 혈중 IgE 항체 농도를 더 큰 폭으로 감소시켜 높은 치료 효능과 안전성을 지닌다.

중등도 환자에서 높은 자가 항체 보유 비율

아토피성 피부염 증상이 악화될수록 자가항체 보유 비율이 100%까지 상승함에 따라 아토피성 피부염 환자 의 이중항체 치료제에 대한 높은 수요가 예상된다. 아토피 질환이 없는 정상대조군 대비 경증 아토피성 피부 염 환자의 63%가 IgE 자가항체를 보유하고 있으며 중등도 이상 아토피성 피부염 환자의 경우 IgE 자가항체 를 100% 보유하고 있다. 이에 따라, 중등도 이상 아토피성 피부염 환자에게는 자가항체와 IgE 항체 모두 결 합할 수 있는 이중항체 알레르기 치료제가 자가항체로 인한 만성 아토피 발생 억제에 더욱 효과적이다. 글로 벌 아토피성 피부염 시장은 2024년 약 101억 달러에서 2029F 약 142억 달러까지 CAGR 7.2%로 성장 전망 되며, 2024년 기준 전체 아토피성 피부염 환자 대비 중등도 환자 비율이 최대 46%를 차지하고 있으며, 항원 다양성 확대로 중등도 환자 증가 예상돼 이중항체 알레르기 치료제 개발 가능한 업체의 수혜를 전망한다.

[그림16] 단일클론항체 및 이중항체 치료제 기전 [그림17] 알레르기 항체 치료제 간 결합력 비교

|0.2 0<br><br>| | |
|---|---|
| | |
| |15<br><br>70배|
| | |
| | |
<br><br>3<br><br>6<br><br>9<br><br>12<br><br>15<br><br>단일클론항체 치료제 이중항체 치료제<br><br>단위: nM<br><br>|
|---|


단일클론항체 치료제

항히스타민 분비

자가항체

IgE 결합 O 자가항체 결합 X

이중항체 치료제

항히스타민 분비 X

자가항체

IgE 결합 O 자가항체 결합 O 알레르기 반응 효과적인 억제

IgE

자료: 산업자료, EIA 자료: 산업자료, EIA

주) 단일클론항체 치료제: 졸레어, 이중항체 치료제: GI-301

[그림18] IgE자가항체 보유 비율

|63%<br><br>100%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>정상 대조군 경증 중등도 이상|
|---|


자료: Fariza Mishaal Saiema Badloe et al, EIA

주) 정상 대조군: 아토피 질환이 없는 사람, 24세 이상 성인의 최대 발생 비율 기준

### Ⅳ. 기업분석

기업 개요 유한양행은 의약품 제조 사업을 영위하고 있는 기업이다. 동사는 1926년 6월 20일 설립 후, 1962년 11월 1일 KOSPI에 상장했으며 최대 주주는 유한재단 외 3인으로 23%를 차지한다. 1Q25 기준 동사의 사업 부문별 매출 비중은 약품 67.53%, 해외 17.77%, 생활유통 9.51%, 라이선스 수익 0.82%, 기타 4.37%로 구성되며 동사의 내수 및 수출 비중은 각각 내수 82%, 수출 18%로 구성돼 있다.

[그림19] 사업 부문별 매출 비중 [그림20] 수출 및 내수 비중

|82%<br><br>18%<br><br>내수 수출<br><br>|
|---|


|68%<br><br>18%<br><br>10%<br><br>1%<br><br>4%<br><br>약품 해외사업 생활유통사업 라이선스수익 기타<br><br>|
|---|


자료: 유한양행, EIA 자료: 유한양행, EIA

- 주) 1Q25 기준 주) 1Q25기준


지배 구조 동사는 상장사인 이뮨온시아와 유한화학 외 11개의 비상장 종속회사를 보유하고 있다.

[그림21] 지배 구조

유한양행

| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |


YUHAN HONG KONG LIMITED

YUHAN ANZ PTY LTD

YUHAN USA CORP.

YUHAN UZBEKISTAN

유한메디카 유한화학

100%

100% 100% 100% 100% 100%

자료: 유한양행, EIA

[그림22] 유한양행의 12m fwd PER 밴드 [그림23] 유한양행의 12m fwd PBR 밴드

|0<br><br>36,000<br><br>72,000<br><br>108,000<br><br>144,000<br><br>180,000<br><br>20 21 22 23 24 25 26<br><br>유한양행 20.0x 27.0x 37.0x 49.5x 66.0x<br><br>|
|---|


|0<br><br>36,000<br><br>72,000<br><br>108,000<br><br>144,000<br><br>180,000<br><br>20 21 22 23 24 25 26<br><br>유한양행 1.2x 2.8x 3.4x 4.1x 5.0x<br><br>|
|---|


자료: KRX, EIA 자료: KRX, EIA

주주 가치 및 재무 지표 동사는 현금 배당을 실시하는 회사로 과거 배당 이력은 연속 결산 배당 58회이다. 2Q25 동사는 주주가치 제고를 위해 총 253억 원 규모의 자사주를 소각했다. 3Q25F 동사는 주 주가치 제고를 위해 약 200억 원 규모의 자사주를 분할해 매입할 예정이다.

2023년, 미국 길리어드와 약 888억 원 규모의 HIV 치료제 API 공급 계약을 체결해 당기 매출액의 약 5.8%에 해당하는 금액이 인식됨에 따라 매출액이 상승했다. 2024년, J&J의 렉라자 매출액이 1조 900억 원 기록함에 따라 고마진인 로열티를 수령해 매출총이익 증가 로 매출총이익률이 상승했다. 2024년, 사업결합한 퍼멘텍에 대한 유형·무형자산손상차손 이 증가해 영업외손익이 감소함에 따라 당기순이익의 감소로 ROE가 감소했다.

2023년, 운영자금 확보를 위해 산업은행에서 200억 원을 추가 차입함에 따라 단기차입금 증가로 유동부채가 증가해 유동비율이 감소했다. 2024년, 신규 연결로 고정금리인 신주인 수권부사채가 증가함에 따라 평균차입금리가 증가해 이자비용 증가로 이자보상배율이 감 소했다. 2024년, 이뮨온시아 및 에스비바이오팜과 사업결합함에 따라 금융부채 증가로 매 입채무가 증가해 매입채무회전율이 감소했다.

[그림24] 배당 수익률 [그림25] 배당 성향

|29%<br><br>24%<br><br>53%<br><br>0%<br><br>12%<br><br>24%<br><br>36%<br><br>48%<br><br>60%<br><br>2022 2023 2024|
|---|


|0.7%<br><br>0.6%<br><br>0.4%<br><br>0%<br>1%<br>2%<br>3%<br>4%<br>5%<br><br><br>2022 2023 2024|
|---|


자료: 유한양행, EIA 자료: 유한양행, EIA

[그림26] 수익성 비율 [그림27] 투자 수익률

|0%<br><br>7%<br><br>14%<br><br>21%<br><br>28%<br><br>35%<br><br>2022 2023 2024<br><br>매출총이익률 영업이익률 세전이익률<br><br>|
|---|


|-1%<br><br>1%<br><br>3%<br><br>6%<br><br>8%<br><br>10%<br><br>2022 2023 2024<br><br>ROIC ROE ROA<br><br>|
|---|


자료: 유한양행, EIA 자료: 유한양행, EIA

[그림28] 안정성 비율 [그림29] 활동성 비율

|0%<br><br>60%<br><br>120%<br><br>180%<br><br>240%<br><br>300%<br><br>2022 2023 2024 부채비율 이자보상배율 유동비율<br><br>|
|---|


15%

12%

9%

6%

3%

0%

2022 2023 2024 총자산회전율 매출채권회전율 재고자산회전율 매입채무회전율

자료: 유한양행, EIA 자료: 유한양행, EIA

주가추이 분석 유한양행의 주가는 금리 인하에 따른 자금조달 부담 완화 및 신약 연구개발 확대 기대감, 렉 라자·리브리반트 병용요법을 포함한 주요 파이프라인의 임상 성과에 따른 글로벌 라이선스 아웃 및 상업화 기대감이 주가 상승 동인으로 작용한다.

- 3Q23, 동사 비소세포폐암 신약 렉라자가 1차 치료제로 FDA 승인을 받음에 따라 신약 가치 에 대한 기대감 증가로 동사 주가 상승했다.
- 4Q23, 렉라자·리브리반트 병용요법의 마리포사 중간 데이터 발표에서 mOS가 통계적 유 의성을 확보하지 못했음에 따라 신약 가치에 대한 기대감 하락으로 동사 주가 하락했다.


- 1Q24, 동사 파트너사 J&J가 렉라자·리브리반트 병용요법에 대한 FDA 허가 신청을 완료함 에 따라 승인 후 상업화 로열티 수령 기대돼 동사 주가 상승했다.

3Q24, 비소세포폐암 1차 치료를 위한 동사 렉라자·리브리반트 병용요법이 국내 항암제 최 초로 FDA 승인을 받음에 따라 동사 주가 상승했다.

- 3Q24, 미국 제약사 길리어드사이언스향 1조 760억 원 규모의 HIV 치료제 API 공급 계약 체결함에 따라 실적 개선 기대감으로 동사 주가 상승했다.
- 4Q24, 금리인하 기대감 감소 및 길리어드향 MASH 라이선스 아웃 계약 해지에 따른 권리 반환으로 신약 상용화 가능성 감소해 동사 주가 하락했다.


- 1Q25, 동사 렉라자·리브리반트 병용요법의 마리포사 임상 3상 발표에서 경쟁 약물 타그리 소 대비 mOS 6개월 이상 개선돼 신약 가치에 대한 기대감으로 동사 주가 상승했다.


- 1Q25, 트럼프 출범에 따른 의약품 관세 부과·약가 인하 정책 기조로 실적 악화 우려 및 국 내 공매도 재개 발표로 대차잔고 비중 큰 동사 주가 하락했다.
- 2H25F, 동사 렉라자·리브리반트 병용요법의 중국·유럽 출시 마일스톤 수취와 리브리반트 SC형 최종 승인 예정으로 처방량 증가해 로열티 수취 기대돼 동사 주가 상승 전망한다.


[그림30] 유한양행 주가 (3개년)

|0<br><br>70<br><br>140<br><br>210<br><br>280<br><br>350<br><br>2022/08/24 2023/05/22 2024/02/20 2024/11/20 2025/08/22<br><br>KOSPI 유한양행<br><br>길리어드사이언스향 1조 760억 원 규모 HIV 치료제 API 공급 계약 체결함에 따라 실적 개선 기대감으로 동사 주가 상승<br><br>트럼프 출범에 따른 의약품 관세 부과 및 약가 인하 정책 기조로 실적 악화 우려돼 동사 주가 하락<br><br>렉라자 병용요법 임상3상 결과 발표돼 마일스톤 수령 기대감으로 동사 주가 상승<br><br>렉라자·리브리반트 병용요법의 mOS 통계 적 유의성 확보 실패해 신약 가치 기대감 하 락으로 동사 주가 하락<br><br>렉라자 마일스톤 수령 및 리브리반트 SC형 최종 승인 예정돼 실적 개선 기대감으로 동사 주가 상승 전망<br><br>금리인하 기대감 감소 및 길리어드와 체결한 MASH 라이선스 아웃 계약 해지로 신약 상용화 가능성 감소해 동사 주가 하락<br><br>렉라자의 FDA 1차 치료제 승인에 따른 실적 개선 기대감으로 동사 주가 상승|
|---|


자료: KRX, EIA

### OVERVIEW. 2Q25 유한양행 주요 신약 파이프라인

###### 2Q25 유한양행 주요 신약 파이프라인

임상 1상

임상 2상

임상 3상

약물

타겟

적응증

라이센시

비임상

상업화

|미국<br><br>병용요<br><br>|1차 치료제 &<br><br>등에서 Rybr<br><br>법 2차 치료제|2차 치료제<br><br>evant 병용 1차<br><br>다국가 임상|국내 출시<br><br>치료제 출시<br><br>3상| |
|---|---|---|---|---|


EGFR 돌연변이 3세대 TKI

EGFR돌연변이 비소세포폐암

렉라자

퇴행성 디스크

TGF-ß

YH14618

5-HT receptor

YH12852

위마비증

YH35324

IgE

알레르기

유방암, 위암, 담관암 등

YH32367

Her2/4-1BB

Her2돌연변이 폐암, 위암 등

Her2, EGFR

YH42946

GCS

고셔병, 파브리병

YH35995

두경부암, 위암, 대장암 등

EGFR/4-1BB

YH32364

Androgen receptor

전립선암

YH45057

YH44529

SOS1

고형암

자료: 유한양행, EIA

주) 렉라자의 성분명은 레이저티닙, YH35324의 성분명은 레시게르셉트

### 라이선스 아웃 계약으로 궁전으로 갈 수도 있어 ~

오픈 이노베이션 정책으로 최다

- 파이프라인 확보


렉라자로 글로벌 신약 개발 역량 입증

25F 빅파마 고객사 기반으로 성장 전망

유한양행은 오픈 이노베이션 정책으로 국내 제약사 중 라이선스 인 계약 수가 1위이며 경쟁사 대비 임상 단 계에 진입한 파이프라인을 최다 확보했다. 오픈 이노베이션 정책은 다른 제약사와의 공동연구·라이선스 계 약을 통해 비용을 나누어 부담해 신약 개발 비용 부담 리스크를 줄여주는 장점이 있다. 다수의 글로벌 제약사 들은 R&D 전략으로 오픈 이노베이션 정책을 택하고 있으며, 동사는 2022년부터 자체 오픈 이노베이션 모 델을 운영 중이다. 동사는 현재 총 33개 신약 R&D 파이프라인을 보유하고 있으며, 이 중 15개의 파이프라인 이 이미 임상 단계에 진입했다. 2H25F부터는 자가면역질환 치료제로 개발 중인 후보물질 YH00482, 신경 계 질환 치료를 위한 후보물질인 YH00836을 포함한 신규 임상 진입이 예정됨에 따라 동사의 임상 파이프라 인은 2개 이상 확대될 전망이다.

지속적으로 파이프라인을 확보해 온 동사는 국내 항암제 최초 FDA 승인 및 상업적으로 출시된 렉라자를 보 유해 임상 경쟁력을 입증했다. 동사와 얀센의 글로벌 협력, 국가 지원, 오픈이노베이션 모델 등이 신약 임상, 글로벌 인허가 과정에서 효율적으로 연계돼 동사 렉라자·리브리반트 병용요법의 FDA 승인 가능성을 높였 다. 또한 본 병용은 EGFR 변이 폐암의 화학요법이 없는 1차 치료 옵션으로 규정돼 차별화된 치료 포지셔닝 이 규제 심사에서 설득력을 높였다. 3Q24 동사 렉라자가 국산 항암제 부문으로는 최초로 승인받은 사례이며 국내 제약사가 글로벌 기준에서 가장 엄격한 규제기관인 FDA로부터 임상 및 개발 역량을 공식적으로 인정 받은 경우이다. 이에 따라, 동사는 렉라자를 통해 글로벌 신약 개발 역량을 입증해 향후 글로벌 항암제 시장 진입이 용이할 전망이다.

2Q25 기준 국내 제약사들이 라이선스 아웃 계약을 체결한 빅파마 고객사는 0-1개이나 동사는 2개로 타 제 약사 대비 가장 많은 고객사를 확보했다. J&J는 전체 매출 및 제약 부문 매출 모두에서 글로벌 1위에 해당하 며 베링거인겔하임은 독일 내에서 제약 부문 매출 기준으로 1위임에 따라 동사는 글로벌 빅파마 고객사를 통 한 안정적인 마일스톤 및 로열티 수익을 확보할 수 있다. 또한, 동사는 J&J·베링거인겔하임 등 글로벌 빅파마 와의 라이선스 아웃 계약에 따른 레퍼런스를 통해 품질·생산능력을 입증해 신규 글로벌 고객 유치 및 공동개 발 협상에서 경쟁사 대비 우위를 차지한다. 이에 따라, 2025F 동사는 신약 개발 역량을 기반으로 국내 경쟁 사 대비 빅파마 고객사를 최다 보유해 빅파마향 라이선스 아웃 계약 확대에 따른 매출액 성장이 전망된다.

[그림31] 제약사별 임상 단계 진입 파이프라인 [그림32] 빅파마향 라이선스 아웃 계약 현황

|4<br><br>5<br><br>7<br><br>8<br><br>9<br><br>15<br><br>0<br><br>3<br><br>6<br><br>9<br><br>12<br><br>15<br><br>종근당 셀트리온 베로나 동국제약 코셉트 유한양행<br><br>단위: 개|
|---|


|40%<br><br>12% 4%<br><br>44%<br><br>반환/중단 승인 및 출시 2년 이상 무진척 기타<br><br>|
|---|


자료: 각 사, EIA 자료: 산업자료, EIA

- 주) 2Q25 기준,코셉트:코셉트테라퓨틱스,베로나:베로나파마 주) 2015년 국내 제약사의 첫 라이선스 계약 이후 1Q25까지의 라이선스 아웃 계약 기준


[그림33] 국내 제약사별 빅파마 고객사 현황

|0<br><br>0<br><br>0<br><br>1<br><br>1<br><br>1<br><br>2<br><br>삼성바이오로직스<br><br>동국제약<br><br>셀트리온<br><br>종근당<br><br>한미약품<br><br>SK바이오팜<br><br>유한양행<br><br>단위: 개|
|---|


자료:각 사, EIA

주)빅파마:연 매출액 100억 달러 이상 제약·바이오사 기준

### V. 투자포인트 1. 렉라자 마일스톤으로 하룰라라 가요 ~

### 렉라자·리브리반트 병용요법으로 1차 치료제 시장 진출 중 ~

4Q25F 최종 OS 발표로 처방량 상승 기대

4Q25F 유한양행 렉라자·리브리반트 IV형 병용요법은 최종 OS 발표에서 경쟁 약물 대비 1년 이상 생존 연장 입증이 예상돼 NCCN 선호의약품 등재 및 점유율 확대가 전망된다. 1H25 기준 동사 렉라자·리브리반트 IV 형 병용요법은 NCCN 가이드라인 1차 치료제로 등재돼 있으며, mOS 및 mPFS가 경쟁 약물 대비 최대 41% 개선된 점도 확인됨에 따라 처방량 상승 추세가 지속되고 있다. 1Q25 마리포사 임상 3상 중간 발표에서 동 사 렉라자·리브리반트 IV형 병용요법의 OS 하한선은 42.9개월로 확인됐으며, OS 상한선 발표 없이 연장되 고 있어 4Q25F 최종 발표 시 50개월 이상 도달할 가능성이 높다. 항암제 임상에서 OS가 1년 이상 연장되는 경우 임상적 의미가 크다는 점을 고려할 때, 동사 렉라자·리브리반트 IV형 병용요법은 기존 표준 치료제 타그 리소 대비 최소 1년 이상의 생존 연장을 입증할 가능성이 높다. 이러한 데이터는 기존 동사의 렉라자·리브리 반트 IV형 병용요법이 기타 권장 범주에 머물렀던 임상적 한계를 해소하고, 선호의약품으로 상향 등재시키 는 핵심 근거 중 1개가 될 전망이다. 2018년 1차 치료제인 타그리소가 선호의약품으로 등재된 후 처방량이 14% 증가했던 사례를 감안할 때, 렉라자·리브리반트 IV형 병용요법 또한 선호의약품 등재 이후 처방 확대 및 매출 성장세가 본격화될 것으로 예상된다. 이에 따라, 4Q25F 최종 OS 발표 후 동사 렉라자·리브리반트 병용 요법은 NCCN 선호의약품 등재 가능성 및 시장 점유율이 동시에 확대될 것으로 전망된다.

2H25F 고마진 마일스톤 수령해 매출액 증가 전망

2H25F 동사 렉라자·리브리반트 IV형 병용요법의 중국·유럽 출시에 따른 총 75백만 달러의 고마진 마일스톤 및 상업화 로열티 수취가 예정돼 매출액 증가가 전망된다. 렉라자·리브리반트 IV형 병용요법은 국내에서는 미허가 상태임에 따라 국내를 제외한 유럽·중국 등 글로벌 시장에 출시될 예정이다. 2H25F 렉라자·리브리반 트 IV형 병용요법의 유럽 허가 마일스톤 3,000만 달러 및 중국 허가 마일스톤 4,500만 달러 수령이 예상됨에 따라 동사 매출액 상승이 전망된다.

[그림34] 렉라자·리브리반트 처방량 추이 [그림35] 병용치료군 및 단독치료군 비교

|0<br><br>34<br><br>68<br><br>102<br><br>136<br><br>170<br><br>1H23 2H23 1H24 2H24 1H25<br><br>단위: 건 수<br><br>렉라자 리브리반트<br><br>NCCN 1차 치료제 등재|
|---|


|37<br><br>17<br><br>50<br><br>24<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>mOS mPFS<br><br>단위: 개월<br><br>단독치료군 병용치료군<br><br>|
|---|


자료: Bloomberg, EIA 자료: 유한양행, EIA

주) mPFS: 무진행 생존기간 중앙값, 타그리소: 24년 1차 치료제 시장 점유율 1위인 경쟁 약물

[그림36] 렉라자 누적 마일스톤 추이 및 전망

|| | | | | |유럽| |
|---|---|---|---|---|---|---|
|75| | | | |중국| |
|60| | |일본| |일본| |
| |미국| |미국| |미국| |
<br><br>2023 2Q25 4Q25F<br><br>단위: 백만 달러<br><br>150|
|---|


자료: 유한양행, EIA

### Ⅵ. 투자포인트 2. 리브리반트 SC형까지 야무지게 넓혀야지~

### OVERVIEW. SC형 한 방에 점유율 쭉

투여 편의성과 선호도가 높은 SC형

의약품 투여 방식은 크게 IV형과 SC형으로 구분된다. IV형은 바늘을 정맥에 직접 삽입하는 방식으로 자가투 여가 어려우며 SC형은 피부와 근육 사이의 피하조직에 주사하는 방식으로 자가 투여가 용이하다. 기존 IV형 은 의료진을 통한 시술이 요구돼 환자가 병원에 장시간 머물러야 하는 한계가 존재한다. 반면, SC형은 특별 한 의료적 숙련도가 요구되지 않아 자가 투여가 가능함에 따라 편의성이 높다. 또한, SC형의 의료 제공시간 은 투여 준비시간이 요구되는 IV형 대비 약 3.7배 단축된 25분임에 따라 환자 선호도가 높다. 주사의 처치 과 정은 준비 과정과 본 처치 과정으로 나눌 수 있다. IV형 처치 과정에서는 정맥 주사 시 필요한 의료용 자재 준 비 과정·환자 혈관 확보·주입 준비를 포함한 절차를 거쳐야 함에 따라 평균적으로 준비시간 34.5분과 처치시 간 58.1분을 더해 총 92.6분이 소요된다. 반면, SC형은 준비 과정이 필요하지 않음에 따라 평균 24.6분만에 투여가 완료된다. 따라서, 환자의 병원 체류시간이 약 68분 단축돼 환자의 편의성 및 의료진의 업무 효율성 이 크게 개선된다. 또한 항암제와 같이 장기간·지속적 투여가 요구되는 치료제에서 환자의 치료 순응도를 높 이고, 약물 복용 시간·용량·투여 방법 준수를 통해 임상 효능을 장기적으로 개선하는 효과를 기대할 수 있다.

25F 글로벌 제약 시장의 SC형 전환 가속화 전망

의약품 시장 내 SC형은 빠른 침투 속도를 보이고 있으며, 연간 매출액 10억 달러 이상을 기록한 블록버스터 약물인 허셉틴·리툭산·램시마는 SC형 출시 이후 3년간 시장침투율이 최대 12배 확대됐다. 허셉틴·리툭산은 로슈의 유방암 및 자가면역질환·혈액암 치료제이며 램시마는 셀트리온의 자가면역질환 바이오 시밀러 치료 제이다. 해당 치료제들은 각각 2013년·2014년·2024년 도입됐으며, SC형 도입 이후 SC형의 편의성을 기반 으로 시장 내 빠르게 침투했다. 허셉틴은 출시 1년차 침투율 3%에서 3년차 35%로 약 12배 상승했으며, 리툭 산은 출시 1년차 침투율 9%에서 3년차 33%로 약 3.7배 상승했다. SC형은 글로벌 제약사의 개발 지속으로 3Q24 기준 FDA 임상·승인 단계 의약품의 약 50%를 차지함에 따라 글로벌 의약품 시장은 IV형에서 SC형으 로의 전환 추세를 보이고 있다. 글로벌 제약사들은 IV형 중심이던 기존 치료제를 SC형으로 전환하며 시장 점 유율 확대를 가속화하고 있다. 대표적인 사례로 할로자임테라퓨틱스의 면역항암제인 티쎈트릭 SC형은 3Q25 영국 승인 이후 1분기만에 기존 IV형에서 SC형으로 약 18%의 전환율을 기록했으며, 1년 내 50%의 전환율 이 전망된다. 또한, 2H25 머크의 키트루다 SC형·로슈의 티쎈트릭 SC형·J&J의 리브리반트 SC형 등의 FDA 승인이 예정돼 있으며 차세대 항체의약품과 바이오 시밀러의 경우 SC형이 필수적으로 포함되는 추세임에 따 라 2025F 항체 의약품인 면역항암제의 SC형 상용화가 지속될 것으로 예상된다.

[그림37] IV형·SC형 평균 의료 제공 시간 비교 [그림38] SC형의 연차별 시장 점유율 추이

|35<br><br>58<br><br>25 0<br><br>19<br><br>38<br><br>57<br><br>76<br><br>95<br><br>IV형 SC형<br><br>단위: 분<br><br>준비시간 처치시간<br><br>|
|---|


|0%<br><br>8%<br><br>16%<br><br>24%<br><br>32%<br><br>40%<br><br>1년차 2년차 3년차<br><br>허셉틴 리툭산 램시마<br><br>|
|---|


자료: 산업자료, EIA 자료: 각 사, EIA

[그림39] FDA 임상·승인 단계 유형별 비중

|50% 42%<br><br>8%<br><br>SC형 IV형 SC·IV형<br><br>|
|---|


자료: FDA, EIA

주) 3Q24 기준

### FDA 승인은 시간 문제라고요!

안전성·투여 시간 개선된 SC형 리브리반트

2Q24 발표된 유한양행의 비소세포폐암 치료제 리브리반트의 임상 3상 결과에서 IV형 대비 SC형에서 IRR 발생률이 5배 및 VTE 발생률이 1.4배 낮은 것으로 확인됐다. 2Q24 동사는 기존 렉라자·리브리반트 IV형 병 용요법에서 리브리반트를 SC형으로 전환해 안전성 및 편의성을 높이기 위해 리브리반트 SC형에 대한 FDA 승인을 신청했다. 기존 IV형 병용요법에서는 IRR, VTE 등 부작용 발생 가능성이 확인된 바 있어 SC형 전환 을 통해 안전성 개선이 기대되고 있다. 2Q24 미국 임상종양학회에서 발표된 PALOMA-3 3상 임상시험 결과 에서 렉라자·리브리반트 SC형 병용요법은 IV형 대비 IRR 발생률을 66%에서 13%로 개선했으며, VTE 발생 률을 13%에서 9%로 개선해 주요 부작용 발생 위험이 유의미하게 감소했다. 아시아 환자군을 대상으로 한 분 석에서도 리브리반트 SC형이 IV형보다 IRR을 6배 낮췄으며, 리브리반트 SC형 투여시 발생한 부작용의 대 부분이 1-2등급의 경증 부작용으로 관리 가능한 수준이었다. 또한, SC형은 IV형 대비 투여시간이 짧으며 자 가투여가 가능함에 따라 투여 편의성이 높아 SC형 선택 비율이 IV형 대비 약 4.3배 높은 것으로 확인됐다. 기존 리브리반트 IV형은 투여 시 1주기 기준 6.5시간, 3주기 기준 3.4시간이 소요됐으나, SC형은 1주기 기 준 0.4시간, 3주기 기준 0.6시간으로 투여가 가능하다.

25F SC형 리브리반트 로열티 증가 전망

동사는 J&J의 렉라자·리브리반트 병용요법의 매출액 6%를 로열티로 수취할 예정이며, 2H25F FDA 승인이 예상됨에 따라 라이선스 매출액 증가가 전망된다. 1Q25 유럽위원회가 글로벌 최초로 리브리반트 SC형을 승 인했으며, 미국 FDA는 4Q24 제조시설 관련 보완을 요구한 바 있다. 이는 약물의 추가 임상 요구가 아닌 제 조시설 점검 관련 문제로, 약 6개월의 보완 기간을 거쳐 2H25 내 FDA 승인이 예상된다. 리브리반트 SC형은 FDA 승인 직후 타그리소 대비 개선된 임상 데이터를 기반으로 북미·유럽 시장 내 높은 침투율을 보일 것으 로 기대된다. 또한, 동사의 렉라자·리브리반트 IV형 병용요법의 OS 향상과 함께 리브리반트 SC형의 병용요 법 내 도입 시 환자 편의성 개선 기준까지 충족함에 따라 NCCN 선호의약품으로 상향 등재될 가능성이 높아 진다. FDA 승인 및 NCCN 선호의약품 등재 후 렉라자·리브리반트 병용요법의 비소세포폐암 치료제 내 점유 율 상승으로 J&J의 렉라자·리브리반트 병용요법 매출액이 큰 폭으로 증가할 전망이다. 동사는 2018년 J&J와 렉라자·리브리반트 병용요법 라이선스 아웃 계약을 체결했으며, J&J로부터 수령한 로열티는 원 개발사인 오 스코텍과 4:6으로 분배한다. 이에 따라 동사는 J&J 렉라자·리브리반트 병용요법 매출액의 6%에 해당하는 로 열티를 확보하게 된다. 동사가 수령할 로열티는 J&J의 매출액과 동반 성장함에 따라 동사의 라이선스 매출액 은 2024년 1,053억 원에서 2025F 2,007억 원으로 확대될 것으로 전망된다. 또한, 로열티는 생산·유통 비용 부담이 적어 고마진임에 따라 동사의 영업이익 확대에도 기여할 것으로 예상된다.

[그림40] IV형·SC형의 IRR 및 VTE 비교 [그림41] IV형·SC형의 투여 시간 비교

|66%<br><br>13% 14% 9%<br><br>0%<br><br>14%<br><br>28%<br><br>42%<br><br>56%<br><br>70%<br><br>IRR VTE<br><br>IV형 SC형<br><br>|
|---|


|6.5<br><br>3.4<br><br>0.4<br><br>0.6 0.0<br><br>1.3<br><br>2.6<br><br>3.9<br><br>5.2<br><br>6.5<br><br>1주기 3주기<br><br>단위: 시간<br><br>IV형 SC형<br><br>|
|---|


자료: J&J, EIA 자료: 산업자료, EIA

주) IRR: IV형으로 약물 주입 시 나타나는 체내 면역반응 발생률, VTE: 정맥 혈전색전증 발생률

[그림42] 라이선스 매출액 추이 및 전망

|105<br><br>201<br><br>220<br><br>310 314<br><br>0<br><br>63<br><br>126<br><br>189<br><br>252<br><br>315<br><br>2024 2025F 2026F 2027F 2028F<br><br>단위: 십억 원|
|---|


자료: 유한양행, EIA 추정

### Ⅶ. ISSUE. 레시게르셉트와 API로 글로벌 가면가

### 레시게르셉트 받고 HIV 치료제 더블로 가

부분조절환자 비율 높은 레시게르셉트

27F HC동 추가 증설로 생산능력 확대

1Q25 유한양행의 알레르기 치료제 레시게르셉트는 부분조절 환자 비율에서 경쟁약 대비 50배 적은 양으로 4배 높은 부분조절 환자 비율을 보여 효과성을 입증했다. 신약의 임상 실험에서는 질환 및 증상이 완전히 관 리되는 완전조절 환자 비율과 질환 및 증상이 일부 관리되는 부분조절 환자 비율을 통해 치료제의 실제 치료 효과와 안전성을 객관적으로 측정한다. 동사의 레시게르셉트 6㎎는 50.0%의 완전조절 환자 비율을 보였으 나 경쟁약물인 졸레어 300㎎은 16.7%의 완전조절 환자 비율을 보여 알레르기 질환 및 증상 관리 측면에서 경쟁 우위를 지닌다. 알레르기 질환 중 하나인 만성 특발성 두드러기의 표준치료법은 항히스타민제이나, 항 히스타민제 효과가 없는 환자를 대상으로 기존 용량의 최대 4배까지 증량해도 두드러기 증상이 호전되지 않 는 환자가 최대 60%에 이른다. 또한, 2022년 발표된 연구에 따르면 6개월 이상 항히스타민제 치료로 조절이 되지 않는 중등도 및 중증 두드러기 환자 중 55.8%가 항히스타민 치료를 지속하고 있어 따라 대체 약물에 대 한 필요성이 지속적으로 제기되고 있다. 이에 따라, 단일클론항체 알레르기 치료제인 경쟁 약물과 달리 IgE 항체 및 자가항체를 모두 포괄해 다양한 환자군에 적용 가능한 동사의 이중항체 알레르기 치료제 레시게르 셉트가 주목받고 있다.

3Q25 기준 국내를 포함한 21개국에 레시게르셉트 핵심물질 특허 출원 및 16개국 특허 등록한 동사는 글로 벌 라이선스 아웃 계약에 경쟁 우위를 지닌다. 동사는 캐나다, 뉴질랜드를 포함한 5개국에 특허 출원했으며, 규제당국의 승인 시 총 21개국에 특허를 등록하게 될 전망이다. 동사는 해당 특허로 동사의 레시게르셉트 핵 심 물질의 고유 단백질 구조에 대한 권리를 확보했으며 특허 등록 국가 확대로 품질 경쟁력 및 글로벌 신뢰도 를 강화할 전망이다. 또한, 동사는 핵심 물질 특허 등록으로 글로벌 시장에서 독점적 권리망을 구축했다. 이 에 따라, 글로벌 핵심 권리망 바탕으로 신약 개발·상업화를 추진할 수 있는 기반이 마련돼 글로벌 빅파마향 라이선스 아웃 계약이 확대될 전망이다.

동사는 길리어드향 API 공급계약 레퍼런스를 기반으로 2Q25 길리어드에 888억 원 규모의 HIV 치료제 API 공급 계약을 추가 체결함에 따라 2026F까지 해당 원료의 지속적 공급이 예상된다. 동사는 자회사 유한화학 의 CDMO 능력 향상을 위해 4Q23 경기도 화성공장 HB동 Bay1 준공에 이어 2Q25 HB동 Bay2를 준공함에 따라 총 생산능력 99만 5천 리터를 확보했다. 동사는 경쟁사 대비 최대 4.5배 높은 생산능력을 보유함에 따 라 증가하는 글로벌 제약사 생산 수주 수요를 흡수할 전망이다. 또한, 2Q25 동사는 HC동 추가 증설을 결정 해 2H27F 완공 예정이며 증설 후 약 128만 6천 리터의 생산능력 보유할 예정임에 따라 해외사업부 매출액 이 지속 상승할 것으로 예상된다.

[그림43] 레시게르셉트 임상 1상 실험 결과 비교 [그림44] 레시게르셉트 특허 등록 및 출원 국가

|17% 17%<br><br>50%<br><br>67%<br><br>0%<br><br>14%<br><br>28%<br><br>42%<br><br>56%<br><br>70%<br><br>완전조절 환자 비율 부분조절 환자 비율<br><br>졸레어 300mg/kg 레시게르셉트 6mg/kg<br><br>|
|---|


|16 16<br><br>5<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>등록 완료 등록 예정<br><br>단위: 국<br><br>특허 등록 특허 출원<br><br>|
|---|


자료: 유한양행, EIA 자료: J&J, EIA

주) 특허 출원 후 승인 시 특허 등록, 특허 출원 국가: 캐나다, 뉴질랜드, 페루, 브라질, 인도

[그림45] HIV 치료제 API 누적 공급 계약 현황 [그림46] 유한양행 위탁생산 능력 추이 및 전망

|108 108<br><br>88<br><br>0<br><br>40<br><br>80<br><br>120<br><br>160<br><br>200<br><br>3Q24 2Q25<br><br>단위: 십억 원<br><br>1차 공급계약 2차 공급계약<br><br>|
|---|


단위: 만 리터

130

29

104

78

75 75

52

26

25 25 25

0

2023 1H25 2H27F

HB Bay 1 HB Bay 2 HC

자료: 유한양행 EIA 자료: 유한양행, EIA

주) API: 의약품의 효과를 높이는 핵심 화학물질

### IX. 매출액 추정

유한양행의 사업부는 1. 약품 2. 라이선스 3. 해외 4. 기타로 나뉘며, 각 사업부별로 매출액을 추정했다. 약품 사업부는 처방약, 비처방약으로 나누어서 매출액 추정했으며 라이선스 사업부는 렉라자·리브리반트 병용요법, 레시게르셉트, 기타 라이선스로 나누어 매출액 추정했다. 또한 해외 사업부는 유한화학, 유한화학 외로 나누어 매출액 추정했다.

- [그림47] 유한양행 매출액 추정


|(단위: 십억 원)|2021 2022 2023 2024|2025F 2026F 2027F|
|---|---|---|
|매출액|1,688 1,776 1,859 2,068|2,382 2,512 2,722|
|YoY|4.19% 5.22% 4.68% 11.23%|15.19% 5.46% 8.37%|
|약품|1,239 1,361 1,339 1,354|1,458 1,484 1,510|
|YoY|11.36% 9.83% -1.58% 1.10%|7.65% 1.80% 1.76%|
|비중|65.96% 76.63% 72.05% 65.48%|61.20% 59.08% 55.47%|
|라이선스|52 9 11 105|201 220 310|
|YoY|-66.64% -83.15% 28.69% 833.51%|90.66% 9.70% 40.98%|
|비중|3.07% 0.49% 0.61% 5.09%|8.43% 8.77% 11.41%|
|해외|165 180 242 306|390 439 482|
|YoY|5.88% 9.08% 34.21% 26.68%|27.30% 12.46% 9.90%|
|비중|9.79% 10.15% 13.01% 14.82%|16.38% 17.47% 17.72%|
|기타|232 226 266 302|333 369 419|
|YoY|18.44% -2.45% 17.91% 13.33%|10.43% 10.67% 13.65%|
|비중|13.72% 12.72% 14.33% 14.60%|14.00% 14.69% 15.41%|


자료: 유한양행, EIA 추정

###### 1. 약품 사업부 추정

1) 처방약 매출액 추정 1-1) 자디앙 P 추정

- 2025F 자디앙 P = 1H25 자디앙 용량별 ASP

동사 자디앙은 당뇨약이며 1H24 자디앙10mg, 자디앙 25mg P가 2024년 자디앙 P와 동일했다. 그 외 용량의 자디앙 P는 1H23과 2023년이 유사했음에 따라 1H25 자디앙 용량별 ASP를 2025F 자디앙 P로 추정했다.

- 2026F-2027F 자디앙 P = 직전년도 자디앙 P * (1 + 2025F 자디앙 P YoY)


2Q25 정부는 R&D 투자비율 연동형 약가보상 정책 제시했으며 2024년 기준 국내 제약사 중 매출액 대비 R&D 비용 비율 1위인 동사는 약가 인하 제한적일 전망으로 2026F-2027F 자디앙 P는 정책 시행 예상되는

- 2025F 자디앙 P YoY 적용해 추정했다. Q 추정
- 2025F 자디앙 Q = 직전년도 자디앙 Q * (1 + 직전 2개년 자디앙 Q YoY 평균)


- 2025F 자디앙 Q는 2015년 국내 출시된 초기 SGLT-2 억제제 중 하나로 시장에 조기 진입함에 따라 의사·환자 모두에게 인지도 및 브랜드 신뢰도 보유해 2020년부터 Q 증가 추세가 지속돼 2023년 경쟁사의 당뇨약 복합제 출시에도 자디앙 Q YoY 상승했던 최근 추세 반영 위해 직전 2개년 자디앙 Q YoY 평균을 적용해 추정했다.
- 2026F 자디앙 Q = 직전년도 자디앙 Q * (1 + 2022년 자디앙 Q YoY)

- 2026F 자디앙 Q는 제네릭 제품 본격 출시로 판매량 일시적 둔화 가능성 고려해 직전년도 자디앙 Q에 직전 5개년 자디앙 Q YoY 중 가장 작았던 2022년 자디앙 Q YoY를 적용해 추정했다.
- 2027F 자디앙 Q = 직전년도 자디앙 Q * (1+ 2027F 국내 SGLT-2 계열 치료제 시장 CAGR)


동사 자디앙은 국내 SGLT-2 계열 치료제 시장에서 55%의 점유율로 1위임에 따라 국내 SGLT-2 계열 치료제 시장 수요 흡수 전망돼 2027F 자디앙 Q는 2027F 국내 SGLT-2 계열 치료제 시장 CAGR 적용해 추정했다.

1-2) 트윈스타

- P 추정 2025F-2027F 트윈스타 P = 2024년 트윈스타 P

2016년 동사 고혈압 치료제인 트윈스타 특허 만료돼 타 제약사의 제네릭 출시로 트윈스타 P가 30% 인하됐으나 정부 급여 기준 가격으로 동결돼 변동 없었다. 따라서, 2025F-2029F 트윈스타 P는 2024년 트윈스타 P로 추정했다.

- Q 추정 2025F-2026F 트윈스타 Q = 직전년도 트윈스타 Q * (1 + 직전 2개년 트윈스타 Q YoY 평균)


2025F-2026F 트윈스타 Q는 국내 고령 인구 증가로 고혈압 치료제 수요 증가에 따라 판매량 증가 예상돼 고혈압 치료제 수요 증가했던 최근 추세 반영 위해 직전 2개년 트윈스타 Q YoY 평균 값을 적용해 추정했다.

- 2027F 트윈스타 Q = 직전년도 트윈스타 Q * (1 + 2027F 국내 고혈압 치료제 시장 CAGR)


2024년 기준 동사 트윈스타는 약 924억 원의 매출액을 기록해 약 13.2%의 시장 점유율로 국내 고혈압 시장 내 상위권이다. 이에 따라, 2027F 동사 트윈스타는 국내 고혈압 치료제 수요 증가와 동반 성장할 것으로 판단해 2027F 국내 고혈압 치료제 시장 CAGR을 적용하여 추정했다.

2) 비처방약 매출액 추정 2-1) 안티푸라민

2025F-2026F 안티푸라민 매출액 = 직전년도 안티푸라민 매출액 * (1 + 직전 3개년 안티푸라민 매출액 YoY 평균)

동사는 2023년부터 FC서울 및 서울마라톤에 안티푸라민을 후원하는 스포츠십 마케팅을 진행하고 있으며 2022년 광고 모델 계약을 연장함에 따라 매출액 증가 추세가 이어질 것으로 전망돼 2025F-2026F 안티푸라민 매출액은 최근 증가 추세 반영 위해 직전 3개년 안티푸라민 매출액 YoY 평균을 적용해 추정했다.

###### 2027F 안티푸라민 매출액 = 직전년도 안티푸라민 매출액 * (1 + 2027F-2029F 글로벌 소염진통제 시장 CAGR)

안티푸라민은 소염진통제로 근육통, 타박상, 관절통 등에 사용되며 연고, 로션, 파스 등 다양한 형태로 판매되는 의약품임에 따라 2027F 안티푸라민 매출액은 2027F 글로벌 소염진통제 CAGR을 적용해 추정했다.

- [그림48] 약품 사업부 매출액 추정 (단위: 십억 원) 2021 2022 2023 2024 2025F 2026F 2027F


매출액 1,239 1,361 1,339 1,354 1,458 1,484 1,510 YoY 11.36% 9.83% -1.58% 1.10% 7.65% 1.80% 1.76%

자료: 유한양행, EIA 추정

###### 2. 라이선스 사업부 추정

###### 1) 렉라자·리브리반트 병용요법 매출액 추정

- 1-1) 마일스톤

- 2025F 렉라자·리브리반트 병용요법 매출액 = 2025F 원 기준 수령 예정 마일스톤

- 2025F 렉라자·리브리반트 병용요법 라이선스 아웃 계약에 따른 매출액은 시판 허가에 따른 달러 마일스톤 수취로 이루어짐에 따라 2025F 렉라자·리브리반트 병용요법 매출액은 일본·중국·유럽의 달러 기준 마일스톤에 해당 기간 원/달러 환율을 곱해 산출한 2025F 원 기준 수령 예정 마일스톤으로 추정했다.
- 2026F-2027F 렉라자·리브리반트 병용요법 마일스톤 매출액 = 2026F-2027F 원 기준 수령 예정 마일스톤


- 2026F-2027F 유입될 마일스톤은 시판 허가 국가의 수나 해당 국가의 환자 규모에 따라 상이하며 출시 예정 국가는 양사 합의에 의해 비공개인 정보임에 따라 정확한 연간 판매 마일스톤 규모를 알 수 없다. 이에 따라,

- 2026F-2027F 렉라자·리브리반트 병용요법 마일스톤 매출액은 2025F 달러 기준 수령 예정 마일스톤에 원/달러 예측 환율을 곱해 추정한 2026F-2029F 원 기준 수령 예정 마일스톤을 적용해 추정했다.

1-2) 로열티 2025F-2027F 렉라자·리브리반트 병용요법 로열티 매출액 = 2025F-2027F 원/달러 예측 환율 * 2025F-

- 2027F 달러 기준 연도별 수취 예상 로열티


2025F-2027F 렉라자·리브리반트 병용요법 로열티 매출액은 2025F-2027F 원/달러 예측 환율에 2025F-

- 2027F J&J 예상 매출액과 동사 실수령 로열티율을 곱해 산출한 2025F-2027F 연도별 수취 예상 로열티를 적용해 추정했다.




###### 2) 레시게르셉트 매출액 추정 2025F-2026F 레시게르셉트 매출액 = 0

2024년 동사 레시게르셉트는 국내에서 1b상 임상을 완료했으며 임상 2상 신청 후 통과 시점까지 평균 1-2년 소요됨에 따라 2H25F 임상 2상 신청 후 2027F부터 동사 레시게르셉트 매출액 발생 본격화가 예상된다.

2027F 레시게르셉트 매출액 = 레시게르셉트의 국내 임상 2상 예상 마일스톤 = (유한양행과 지아이이노베이션 간 GI-301에 대한 공동연구 총 계약 금액 - GI-301 임상 1상 마일스톤 금액) * (유한양행 임상 2상 마일스톤 금액 비중 평균)

약품별 총 계약금액에 따른 임상 2상 마일스톤 금액의 비중을 고려해 동사 레시게르셉트의 임상 2상 마일스톤 규모를 추정했다. 3Q20 동사가 지아이이노베이션과 체결했던 판권 이전 계약으로 GI-301의 임상 1상 통과에 따른 마일스톤 200억을 수령받을 예정이다. 이에 따라, 해당 마일스톤 차감한 잔여 계약금에 유한양행 임상

2상 마일스톤 금액 비중 평균을 곱해 레시게르셉트의 국내 임상 2상 통과에 따른 예상 마일스톤을 산출했다.

동사는 일본을 제외한 글로벌 판권을 소유하고 있어 향후 레시게르셉트의 상업화에 따른 라이선스 아웃 계약금을 수취할 것으로 예상되며 일반적으로 라이선스 아웃 계약 체결은 임상 3상에서 이루어짐을 고려했다. 현재 레시게르셉트는 임상 1상에 진입한 상태이며 임상 2상 통과까지는 일반적으로 1년-4년 정도 소요되나, 보수적 추정 위해 4년 후인 2029F 임상 2상을 통과할 것으로 추정했다.

###### 2029F 레시게르셉트 매출액 = 2029F 레시게르셉트 계약금 매출액 = 지아이이노베이션이 마루호와 체결한 라이선스 아웃 총 계약금 / 2 * 원달러 예측 환율

2029F 레시게르셉트의 임상 2상 통과에 따른 라이선스 아웃 계약 체결로 계약금 매출액 발생할 것으로 예상되며 동사는 지아이이노베이션과 GI-301의 글로벌 사업권 제3자에 이전 시 라이선스 아웃 계약 수익금 50%를 수령하는 계약을 체결했다. 이에 따라, 지아이이노베이션의 레시게르셉트 계약 사항 고려해 라이선스 아웃 계약 금액의 1/2를 수령하는 것으로 추정했다.

- [그림49] 라이선스 사업부 매출액 추정 (단위: 십억 원) 2021 2022 2023 2024 2025F 2026F 2027F


매출액 52 9 11 105 201 220 310 YoY -66.64% -83.15% 28.69% 835.51% 90.66% 9.70% 40.98%

자료: 유한양행, EIA 추정

###### 3. 해외 사업부 매출액 추정

1) 유한화학 매출액 추정 1-1) 길리어드향 HIV 원료 공급 계약 매출액

길리어드향 HIV 원료 공급 계약 매출액은 길리어드향 기수주 HIV 치료제 원료 공급 계약과 수주 예정 길리어드향 HIV 치료제 원료 공급계약으로 나눠 추정했다.

- 2025F-2026F 길리어드향 기수주 HIV 원료 공급 계약 매출액 = 2025F-2026F 진행 중인 수주액의 합
- 2026F까지 매출액 인식될 길리어드향 기수주 HIV 치료제 원료 공급 계약은 2Q25 기준 총 1건의 공시 수주 계약을 진행 중임에 따라 2025F-2026F 길리어드향 기수주 HIV 공급 계약 매출액은 2025년 수주한 HIV 치료제 원료의약품 공급 계약의 2026F 남은 계약 기간을 개월 수로 구한 후 1개월 당 P를 곱해 추정했다. 2025F-2026F 수주 예정 길리어드향 HIV 치료제 원료 공급 계약 매출액 = 0

2Q25 체결해 2026F까지 납품할 HIV 원료 공급 계약의 신규 수주액은 89억원이며 동사 CAPA를 상회한 계약 규모로 판단된다. 따라서, 2025F-2026F 수주 예정 길리어드향 HIV 치료제 원료 공급 계약 매출액은 1H25까지 수주 받은 프로젝트 이후 발생하지 않을 것으로 판단해 0으로 추정했다.

- 2027F 길리어드향 HIV치료제 원료 공급 계약 신규 수주액 = 2025F 길리어드향 HIV치료제 원료 공급 계약 신규 수주액 * (1 + 2017년 대비 2018년 신규 수주액 증가율, 2018년 대비 2024년 신규 수주액 증가율 및 2024년 대비 2025년 신규 수주액 증가율의 평균)


동사 수주한 길리어드향 HIV 치료제 원료 공급 계약 신규 수주액은 변동성이 크며 일정한 경향성이 없음에 따라 2027F 수주 예정 길리어드향 HIV 치료제 원료 공급 계약 매출액은 2017년 대비 2018년 신규 수주액 증가율, 2018년 대비 2024년 신규 수주액 증가율, 2024년 대비 2025년 신규 수주액 증가율을 활용해 추정했다

1-2) 길리어드 외 위탁개발생산 매출액

- 2025F 길리어드 외 위탁개발생산 매출액 = 직전년도 기타 매출액 * (1 + 2023년 및 2024년 길리어드 외 위탁개발생산 매출액 YoY 평균)

동사 향상된 위탁생산능력 기반으로 해외 고객사 확대로 위탁개발생산 매출액 상승 전망돼 4Q23 동사 자회사 유한화학의 HB동 Bay1 공장 증설했던 2023년과 향상된 위탁생산능력으로 신규 수주 증가했던 2024년 YoY의 평균값 활용해 추정했다.

- 2026F 길리어드 외 위탁개발생산 매출액 = 직전년도 기타 매출액 * ( 1 + 2024년 길리어드 외 위탁개발생산 매출액 YoY)

- 2026F 향상된 위탁생산능력 기반으로 해외 고객사 확대해 위탁개발생산 매출액 상승할 것으로 전망됨에 따라 4Q23 동사 자회사 유한화학의 HB동 Bay1 공장 증설 후 향상된 위탁생산능력으로 신규 수주 증가했던 2024년 YoY 값 활용해 추정했다.
- 2027F 길리어드 외 위탁개발생산 매출액 = 직전년도 기타 매출액 * ( 1 + 2024년 길리어드 외 위탁개발생산 매출액 YoY)


- 2027F 동사 자회사 유한화학의 HC동 완공으로 동사 총 생산능력 128만 6천 리터까지 상승 전망됨에 따라 4Q23 HB동 Bay1 공장 증설로 위탁개발생산능력 향상돼 길리어드 외 위탁개발생산 매출액 증가했던 2024년 길리어드 외 위탁개발생산 매출액 YoY 활용해 추정했다.


2) 유한화학 외 매출액 추정

2025F-2026F 유한화학 외 매출액 = 직전년도 유한화학 외 매출액 * (1 + 직전 4개년 유한화학 외 매출액 YoY 평균)

동사 ISO 14001(환경), ISO 45001(안전보건), ISO 27001(정보보안), ISO 22301(비즈니스 연속성) 등 다수의 국제 인증 기반으로 해외 고객사 확대로 해외사업부 확장 추세임에 따라 동사 유한화학 외 수출 매출액 증가 추세일 것으로 예상되며, 동사 유한화학 외 수출 매출액 YoY 변동성 큼에 따라 직전 4개년 YoY 평균 값으로 추정했다.

2027F 유한화학 외 매출액 = 직전년도 유한화학 외 매출액 * (1 + 2021년 및 2022년 유한화학 외 매출액 YoY 평균)

동사 2H27F HC동 추가 설비 투자로 생산능력 및 해외 고객사 확대로 유한화학 외 매출액 증가 예상돼 직전년도 대비 유한화학 외 수출 매출액 증가했던 2021년 및 2022년 유한화학 외 매출액 YoY 평균 값으로 추정했다.

- [그림50] 해외 사업부 매출액 추정 (단위: 십억 원) 2021 2022 2023 2024 2025F 2026F 2027F


매출액 165 180 242 306 390 439 482 YoY 5.88% 9.08% 34.21% 26.68% 27.30% 12.46% 9.90%

자료: 유한양행, EIA 추정

### X. 비용 추정

매출원가 유한양행의 매출원가는 해당연도 매출액에서 매출총이익을 차감해 산출했으며, 매출총이익은 사업부별 GPM 추이 반영해 추정했다. 2025F-2026F 약품 사업부 GPM은 매출원가 높은 개량신약 상용화로 매출 비 중 증가 전망됨에 따라 개량신약 상용화 증가해 GPM 감소했던 2022년 GPM으로 추정했다. 2027F는 약가 인하 정책으로 처방약의 약가 인하 지속돼 처방약 약가 일부를 10% 인하했던 2021년 GPM으로 추정했다. 2025F 라이선스 사업부는 렉라자·리브리반트 병용요법의 유럽·일본 시판 허가로 고마진 마일스톤 수령 전망 돼 J&J와 라이선스 아웃 계약으로 고마진 마일스톤 수령했던 2020년과 J&J의 병용요법 매출 상승으로 고마 진 로열티 수령했던 2024년 GPM 평균으로 추정했다. 2026F는 리브리반트 SC형 FDA 승인 후 처방량 상승 으로 고마진 로열티 유입 전망돼 J&J와 라이선스 아웃 계약해 고마진 마일스톤 수령했던 2020년과 최근 추 세 반영 위해 직전년도 GPM 평균으로 추정했다. 2027F는 레시게르셉트 임상 3상 완료로 고마진 마일스톤 유입 전망돼 J&J와 라이선스 아웃 계약으로 고마진 마일스톤 수령한 2020년과 최근 추세 반영 위해 직전년 도 GPM 평균으로 추정했다. 2025F 해외사업부 GPM은 길리어드향 API 계약 지속됨에 따라 고마진인 API 계약의 매출 인식으로 GPM 상승 전망돼 길리어드향 HIV 치료제 API 공급 계약을 체결했던 2023년과 1,076 억 원 규모의 길리어드향 API 계약 체결했던 2024년 GPM 평균으로 추정했다. 2026F-2027F은 유한화학 HB동 Bay2 공장 증설로 고마진인 API 계약 추가 수주 전망됨에 따라 길리어드향 API 공급계약 지속되는 최 근 추세 반영 위해 직전 3개년 GPM 평균으로 추정했다.

판매비와 관리비 동사의 판매관리비는 각 계정을 고정비와 변동비로 구분해 분석했으며 인건비, 판매비, 일반관리비, 기타판 관비로 구성돼 있다. 인건비는 매출액 증감과 관련 없이 증가해 고정비로 분류했다. 2025F 인건비는 레시게 르셉트 공동 연구 개발로 근로자 수 증가해 급료와임금 증가 전망됨에 따라 조직 개편으로 근로자 수 증가해 급료와임금 증가했던 2022년 YoY로 추정했다. 2026F-2027F는 신약 개발로 근로자 수 증가 전망돼 급료와 임금 증가하는 최근 추세 반영 위해 직전년도 YoY로 추정했다. 판매비는 매출액 증감에 따라 발생하므로 변 동비로 분류했다. 2025F-2026F 판매비는 길리어드향 API 공급계약 체결·납품 본격화로 운반비 증가 전망 돼 길리어드향 API 공급계약 체결 후 운반비 증가했던 2024년 % of revenue로 추정했다. 2027F는 리브리 반트 SC형 FDA 승인 후 병용요법 판매량 증가로 경상판매비 증가 전망돼 HIV 치료제 API 공급계약으로 경 상판매비 증가했던 2024년과 병용요법 진출국 확대로 경상판매비 증가하는 최근 추세 반영 위해 직전년도 % of revenue 평균으로 추정했다. 일반관리비는 매출액 증감에 따라 발생하므로 변동비로 분류했다. 2025F는 생산성 향상 위해 가동률 상승 전망됨에 따라 오창공장 가동률 상승으로 수도광열비 증가 추세였던 20212022년 % of revenue로 추정했다. 2026F는 만성질환자 의료 이용 확대로 보험료 증가 전망돼 신규 급여 의 약품 증가로 보험료 증가했던 2020년 % of revenue로 추정했다. 2027F는 유한화학 HC동 완공 후 가동으 로 수도광열비 증가 전망돼 HB동 Bay1 준공으로 수도광열비 상승했던 2024년 % of revenue로 추정했다.

- [표1] 유한양행 비용 추정 (단위: 십억원)


| |2023 2024 2025F 2026F 2027F<br><br>|
|---|---|
|매출액 매출원가 매출총이익 판매비와관리비 영업이익 영업외손익 세전계속사업이익 당기순이익<br><br>|1,859 2,068 2,382 2,512 2,722 1,293 1,378 1,574 1,649 1,762 566 689 808 862 960 509 635 677 653 709<br><br>57 55 131 209 251 78 7 68 59 66 135 61 188 261 312 134 55 188 261 312|


자료: 유한양행, EIA 추정

###### [표2] 연도별 실적 추이 (단위: 십억원)

| |2023 2024 2025F 2026F 2027F<br><br>|
|---|---|
|매출액 약품 라이선스 해외 기타|1,859 2,068 2,382 2,512 2,722 1,339 1,354 1,458 1,484 1,510<br><br>11 105 201 220 310 242 306 390 439 482 266 302 333 369 419<br><br>|
|인건비 판매비 일반관리비 기타판관비 감가상각비 매출원가 판관비|162 181 186 192 197 60 62 71 75 81 60 69 72 71 91<br><br>218 313 336 303 329 9 10 13 12 12 1,293 1,378 1,574 1,649 1,762 509 635 677 653 709<br><br>|
|매출총이익 영업이익 영업외손익 세전이익 법인세 당기순이익|566 689 808 862 960 57 55 131 209 251 78 7 68 59 66<br><br>135 61 198 269 317 1 6 11 8 5 134 55 188 261 312<br><br>|


[ 재무제표 ]

###### 손익계산서 (단위: 십억원) 재무상태표 (단위: 십억원)

2023 2024 2025F 2026F 2027F 12월 결산 2023 2024 2025F 2026F 2027F 매출액 1,859 2,068 2,382 2,512 2,722 자산총계 2,812 2,942 3,277 3,559 4,009 증가율 (%) 5 11 15 5 8 유동자산 1,256 1,360 1,586 1,862 2,270 매출원가 1,293 1,378 1,574 1,649 1,762 현금및현금성자산 299 306 513 677 1,022 매출총이익 566 689 808 862 960 매출채권 574 626 619 694 729 매출총이익률 (%) 30 33 34 34 35 재고자산 285 343 351 393 420 판매관리비 509 635 677 653 709 비유동자산 1,556 1,582 1,690 1,697 1,739 영업이익 57 55 131 209 251 유형자산 528 598 667 643 666 증가율 (%) 58 -4 138 60 20 무형자산 291 285 310 334 356 영업이익률 (%) 3 3 5 8 9 투자자산 572 521 572 555 549 영업외손익 78 7 68 59 66 기타금융업자산 0 0 0 0 0 금융손익 11 5 14 16 27 부채총계 712 791 837 907 985 기타영업외손익 11 -45 1 -8 -11 유동부채 583 619 655 711 779 종속 및 관계기업관련손익 56 47 53 52 51 단기차입금 128 168 175 190 228 세전계속사업이익 135 61 198 269 317 매입채무 287 300 331 367 388 법인세비용 1 6 11 8 5 유동성장기부채 4 11 14 15 26 계속사업이익 134 55 188 261 312 비유동부채 128 172 182 197 206 중단사업이익 0 0 0 0 0 사채 0 16 8 12 10 당기순이익 134 55 188 261 312 장기차입금(장기금융부채 포함) 100 123 131 133 136 증가율 (%) 48 -59 241 39 19 기타금융업부채 0 0 0 0 0 순이익률 (%) 7 3 8 10 11 자본총계 2,101 2,151 2,440 2,651 3,024 (지배주주)당기순이익 136 71 216 317 368 자본금 78 81 81 81 81 (비지배주주)당기순이익 -2 -16 -28 -56 -57 자본잉여금 114 123 118 120 119 총포괄이익 118 54 187 260 310 기타자본 -217 -219 -219 -219 -219 (지배주주)총포괄이익 120 69 214 315 367 기타포괄이익누계액 101 106 104 105 104 (비지배주주)총포괄이익 -2 -15 -28 -56 -56 이익잉여금 1,976 2,010 2,315 2,518 2,893 EBITDA 101 118 191 270 314 지배주주지분 2,051 2,101 2,399 2,605 2,978 증가율 (%) 28 16 62 42 16 비지배주주지분 49 50 41 47 46 EBITDA 이익률 (%) 5 6 8 11 12 *총차입금 269 326 334 357 407

*순차입금(순현금) -53 -5 -218 -352 -648

###### 현금흐름표 (단위: 십억원) 주요지표 (단위: 원, 배)

12월 결산 2023 2024 2025F 2026F 2027F 12월 결산 2023 2024 2025F 2026F 2027F 영업활동으로인한현금흐름 144 55 300 298 394 EPS(당기순이익, 원) 1,880 736 2,648 3,578 4,333 당기순이익 134 55 188 261 312 EPS(지배순이익, 원) 1,997 943 3,040 4,346 5,118 유형자산상각비 38 45 42 43 45 BPS(자본총계, 원) 29,418 28,699 34,372 36,342 42,018 무형자산상각비 6 18 18 18 18 DPS (원) 450 500 500 500 500 외화환산손실(이익) -3 -9 2 5 6 PER(당기순이익, 배) 40 176 197 165 141 지분법,종속,관계기업손익 -154 -124 -122 -125 -128 PER(지배순이익, 배) 39 138 154 129 110 운전자본변동 -81 68 -190 221 340 PBR(자본총계, 배) 3 5 4 4 4 (법인세납부) -1 -6 -11 -8 -5 PBR(지배지분, 배) 3 5 4 4 4 기타 -67 -108 -107 -97 -96 EV/EBITDA (배) 53 83 71 72 71 투자활동으로인한현금흐름 -199 -117 -85 -5 -23 배당성향 (%) 24 68 19 14 12 유형자산의증가(CAPEX) -161 -117 2 2 2 배당수익률 (%) 1 0 0 0 0 유형자산의감소 0 4 -4 -4 -4 수익성 무형자산의감소(증가) -42 -17 -9 0 0 EBITTDA 이익률 (%) 5 6 8 11 12 투자자산의감소(증가) 50 50 -50 17 6 영업이익률 (%) 3 3 5 8 9 기타 -77 -36 -20 -28 -24 순이익률 (%) 7 3 8 10 11 FCF -111 -1,100 152 77 237 ROA (%) 5 2 2 2 2 재무활동으로인한현금흐름 63 66 -23 2 25 ROE (지배순이익, %) 7 3 3 3 4 차입금의 증가(감소) 115 96 7 16 38 ROIC (%) 3 2 4 4 5 자기주식의처분(취득) -7 -3 0 0 0 안정성 유동성장기부채의증가 -26 -5 3 1 11 부채비율 (%) 34 37 34 34 33 기타 -18 -22 -32 -15 -23 순차입금비율 (%) -3 -0 -9 -13 -22 기타현금흐름 -2 4 4 4 4 현금비율 (%) 51 50 78 95 131 연결범위변동-현금의증가 0 0 0 0 0 이자보상배율 (배) 9 4 44 25 26 환율변동효과 -2 4 4 4 4 활동성

현금의증가(감소) 6 7 200 304 404 순운전자본회전율 (회) 3 3 3 2 2 기초현금 293 299 306 506 810 재고자산회전율 (%) 7 6 7 6 6 기말현금 299 306 506 810 1,214 매출채권회전율 (%) 3 3 4 4 4

주: IFRS 연결 기준

[ Compliance Notice ] (공표일: 2025년 8월 23일) 이 자료는 조사분석 담당자가 객관적 사실에 근거해 작성하였으며, 타인의 부당한 압력이나 간섭없이 본인의 의견을 정확하게 반영했습니다. 이화투자분석회(EIA)는 이 자료에서 다룬 종목과 관련해 공표일 현재 관련 법규상 알려야 할 재산적 이해관계가 없습니다. 이화투자분석회(EIA)는 이 자료를 기관투자자 또는 제3자에게 사전에 제공한 사실이 없습니다. 이화투자분석회(EIA)는 공표일 현재 이 자료에서 다룬 종목의 발행주식을 1% 이상 보유하고 있지 않습니다. 이 자료는 저작권이 이화투자분석회(EIA)에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다. 이 자료에 수록된 내용은 이화투자분석회(EIA) 리서치 팀이 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만, 이화투자분석 회(EIA)는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 독자의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.

