2025/04/04 Spring Session

# PI첨단소재 (178920)

PI 필름의 PIoneer, PI 첨단소재

2025F 중화권 스마트폰 수출 확대 및 ASP가 높은 초극박 PI 필름 공급의 확대에 따라 PI첨단소재의 매출액 증가를 전망합니다. 또한, 플렉서블 디스플레이 및 온디바이스 AI로의 전환 본격화에 따른 초극박 PI 필름 매출액 성장을 기대하는 바, 투자의견 Buy를 제시합니다.

## Buy (신규)

#### 목표주가(신규): 23,510원

현재 주가(04/04) 16,500원 상승여력 ▲ 42.49% 시가총액 4,845억 원 발행주식수 29,366천 주 52주 최고가 / 최저가 34,350/14,250원 90일 일평균 거래대금 22억 원 외국인 지분율 8.72% 주주 구성

아케마코리아홀딩 외 1명 54.15% 국민연금공단 7.87% 기타 37.98%

주가수익률(%) 1개월 3개월 6개월 12개월 절대수익률 -9.19 -11.76 -21.05 -23.08 상대수익률(KOSPI) -6.68 -12.73 -16.99 -12.99

(단위: 십억 원, 원, %, 배)

재무정보 2023 2024 2025F 2026F 매출액 218 251 281 306 영업이익 -4 35 49 63 EBITDA 25 67 81 98 지배주주순이익 -2 23 32 45 EPS -61 796 1,097 1,522 순차입금 101 58 43 25 PER -499 21 15 11 PBR 3 1 1 1 EV/EBITDA 39 8 7 6 ROE -1 7 9 12

Researcher

석시현 tlgus397@ewhain.net 임소연 limsoyeon40@ewhain.net 김태연 taengg2@ewhain.net 박유영 byy3191@ewha.ac.kr 이정인 jungin10045@ewha.ac.kr

###### 초극박 PI 필름 기술력으로 애플한테 간택받은 썰 푼다

PI첨단소재는 글로벌에서 유일하게 4μm 수준의 초극박 PI 필름 기술력을 보유 중이며 애플의 유일한 PI 필름 공급업체이다. 2025F 애플의 신제품 출시 예정으 로 애플향 PI 필름 공급량 증가에 따른 매출액 성장을 전망한다.

###### 중국 시장에서 살아남았다는 건 강하다는 것

PI첨단소재는 중국 시장에서 기술 경쟁력 및 초극박 PI 필름 가격 경쟁력을 보유 하고 있다. 2025F 화웨이의 슬림형 스마트폰 출시에 따른 초극박 PI 필름 공급량 증가로 2025F FPCB용 PI 필름 매출액 1,290억 원(+12.17%, YoY)으로 성장할 전망이다.

###### 너무 핫한 온디바이스 AI, PI 필름이라면 문제없어

PI첨단소재는 3Q25F 주 고객사인 애플의 온디바이스 AI 스마트폰 출시로 1Q25 애플향 방열 PI 필름 장기공급계약 규모가 전년 동기 대비 20% 증가함에 따라 2025F 방열 PI 필름 매출액 성장할 전망이다.

###### 목표주가 23,510원, 투자의견 Buy

PI첨단소재에 대해 투자의견 Buy, 목표주가 23,510원, 상승여력 42.49%를 제시 한다. 2025F 매출액은 2,806억 원(+11.67%, YoY), 영업이익은 485억 원 (+17.30%, YoY)으로 전망한다. 목표주가는 Historical PER Valuation을 이용 했으며 2025F EPS 1,097원에 PER multiple 21.44배를 적용해 산출했다.

PI첨단소재 주가추이 (1개년)

|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>2024/04/05 2024/10/07 2025/04/04<br><br>KOSPI PI첨단소재<br><br>|
|---|


자료: KRX, EIA

### Valuation

Historical PER Valuation - 투자의견 Buy와 목표주가 23,510원

Historical PER Valuation 선택 근거 및 결과

PI첨단소재는 2025F 스마트폰 수요 회복과 주 고객사의 온디바이스 AI 및 슬림형 스마트폰 출시로 인한 스마트폰 출하량 증가 로 EPS 성장 기대돼 PER Valuation을 주 가치 평가 수단으로 선정했다. 동사의 2025F 매출액 성장을 견인하는 주요 요소가 고객사의 스마트폰 출하량 증가임에 따라 코로나 19로 인한 스마트폰 수요 증가 및 과거 고객사의 폴더블 스마트폰 등 신제품 출시로 동사 최대 매출액을 기록했던 시기와 유사한 기대감을 받을 수 있다고 판단했다. 이에 따라 과거 주가가 상승했던 시기 의 PER을 적용하는 Historical PER Valuation을 선정했다. 동사의 2025F 예상 EPS를 1,097원으로 추정한다. 산출한 예상 EPS에 Target Multiple 21.44배를 곱해 적정주가 23,510원과 상승여력 42.49%를 도출했다.

##### Target Multiple 선정 근거

동사의 적정주가를 산출하기 위해 2021년의 PER High와 Low를 이용한 Historical PER을 Target Multiple로 사용했다. 2021 년 동사는 고객사의 플래그십 제품 출시 및 폴더블 스마트폰 수요 증가로 글로벌 스마트폰 매출액이 전년 대비 13.4% 증가하 며 애플이 역대 최대 출하량을 기록해 동사 매출액이 전년 대비 15.3% 증가하며 수혜를 받았다. 2025F 아이폰17 시리즈에 적 용될 동사의 고마진 FPCB용 초극박 PI 필름 및 방열 PI 필름 공급량 증가 전망돼 스마트폰향 FPCB용 초극박 PI 필름 및 방열 PI 필름 매출액이 증가했던 2021년과 유사하다고 판단해 2021년을 기준 연도로 선정했다. 또한, 2025F 애플 및 화웨이의 폴 더블 스마트폰 출시로 동사의 플렉서블 OLED용 PI 필름의 공급량 증가가 전망된다는 점이 2021년 삼성 및 화웨이의 폴더블 스마트폰 출시로 동사 플렉서블 OLED 디스플레이용 PI 필름 매출액이 증가했던 상황과 유사하다. 이에 따라 동사가 받는 기 대감이 2021년과 유사한 수준일 것으로 판단해 2021년 PER High와 Low의 평균값인 21.44를 Target Multiple로 사용했다.

- [그림1] Historical PER Valuation (단위: 십억 원, 원, 배) 25F 추정 당기순이익 32


유통주식수(천 주) 29,366

25F EPS 1,097 PER Multiple 21.44

적정주가 23,510 적정주가(환산) 23,510

현재주가(04/04) 16,500 상승여력 42.49%

자료: PI첨단소재, EIA 추정

- [그림2] PI첨단소재의 12m fwd PER밴드 [그림3] Historical Data


85,000

연도 2021

68,000

51,000

EPS 1,151

34,000

17,000

High Low 25.11 17.77

P/E

0

20 21 22 23 24 25 26

PI첨단소재 12.5x 19.5x 26.6x 36.0x 50.0x

Average P/E 21.44

자료: KRX, EIA 추정 자료: PI첨단소재, EIA

##### DCF Valuation

PI첨단소재는 PI 제품 제조 및 판매 사업을 영위하는 기업으로, 2025F 스마트폰향 방열 PI 필름 및 FPCB용 필름의 매출액 증 가가 전망되며 북미 및 유럽 중심 매출처 다변화에 따른 실적 성장이 기대된다. 동사는 제조업 특성 상 기계장치 등 설비자산 의 비중이 커 감가상각비의 영향이 큼에 따라 RIM Valuation 적용 시 순이익과 실제 기업가치 간 차이가 발생할 수 있다고 판 단했다. 이에 따라 DCF Valuation을 보조 가치 평가 수단으로 선정했다.

##### DCF Valuation 결과

WACC 산출을 위해 COD와 COE를 추정했다. COD는 평균차입금리 4.2%에서 절세효과 1.0%를 차감한 3.2%를 도출했다. 평균차입금리는 2024년 이자비용을 총차입금으로 나눠 도출했으며, 절세효과는 2025F 추정 법인세율에 평균차입금리를 곱 해 도출했다. COE는 무위험이자율에 Equity Risk Premium을 더해 7.4%를 도출했다. 무위험이자율은 3년 만기 국채 금리 2.6%를 가정하였으며, Equity Risk Premium은 시장위험 프리미엄 3.3%에 베타값 1.45을 곱해 4.8%를 도출했다. 영구성장 률은 0.0%로 가정하였으며 유통주식수 29,366천 주를 반영해 적정주가 21,425원과 상승여력 29.85%를 도출했다.

[그림4] DCF Valuation 기본 가정

(단위: 십억 원) 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F

총현금흐름(A) 69 83 87 90 93 NOPLAT 36 48 52 56 59 감가상각비 31 33 33 33 33 총투자(B) -3 -3 -12 4 -55 Capex 0 0 0 0 0 유형자산의감소 0 0 0 0 0 무형자산의순투자 0 0 0 0 0 영업관련자산부채변동 -3 -3 -12 4 -55

FCF(A+B) 66 80 75 94 38

|COE 7.4% Risk free rate 2.6% Equity risk premium 4.8% Market risk premium 3.3% Beta 1.45<br><br>COD 3.2% 2025F 평균차입금리 4.2%<br><br>WACC 7.3% 영구성장률 0.0%<br><br>|Operating value of FCFF(C) 687 PV of Forecasted FCFF 298 PV of Terminal Value 389<br><br>비영업활동 투자자산(D) 84<br><br>Non-equity claims(E) 142 Current Equity Value(C+D-E) 629<br><br>|
|---|---|
| |현재 주가(원)(04/04) 16,500<br><br>유통주식수 29,366(천 주) 추정주당가치(원) 21,425 ▲ 29.85%<br><br>|


자료: PI첨단소재, EIA 추정

### I. 산업분석 1. 스마트폰, 여기서 더 얇아진다고?

### 스마트폰: ㅇㅇ 어 얇아져줄게~

온디바이스 AI 스마트폰 출하량 증가

2025F 온디바이스 AI 연산 속도의 개선과 서비스 제공 범위의 확장을 기반으로 온디바이스 AI 스마트폰 출 하량이 확대될 전망이다. 온디바이스 AI는 기기 자체 하드웨어에서 데이터를 처리하는 AI 시스템으로, 데이 터 처리 과정에서 클라우드를 거치지 않아 클라우드 AI 대비 연산 속도가 7배 이상 빠르다. 또한, 온디바이스 AI는 스마트폰에 저장된 사용자 데이터를 활용해 사용자가 간단한 명령어만으로 필요한 정보를 제공받을 수 있도록 하는 생성형 AI 기능을 수행한다. 언어 번역, 문장 요약 등 스마트폰의 기본 기능이 다양해지면서 스 마트폰의 기능과 사용자 정보를 결합해 새로운 데이터를 창출하는 온디바이스 AI의 서비스 범위가 확장되며 스마트폰의 온디바이스 AI 탑재가 증가하고 있다. 온디바이스 AI 스마트폰 출하량은 2024년 2억 3,400만 대 에서 2028F 9억 1,200만 대로 확대될 전망이다.

온디바이스 AI로 인한 스마트폰 슬림화 경쟁 심화

온디바이스 AI 스마트폰은 고성능 하드웨어 및 고용량 배터리를 필요로 한다. 온디바이스 AI 스마트폰은 외 부 서버가 아닌 스마트폰 하드웨어에 데이터를 저장하기 때문에 일반 스마트폰보다 최소 2배 이상 많은 저장 장치가 탑재돼야 한다. 또한, 초당 30조 회 이상의 연산을 스마트폰 자체에서 수행해야 하므로 배터리의 소 모가 크다. 애플은 온디바이스 AI 탑재에 따른 전력 소모량 증가 문제를 해결하기 위해 2,820mAh였던 아이 폰12 프로의 배터리 용량을 아이폰16 프로에서 3,580mAh로 약 27% 증가시켰다. 온디바이스 AI 스마트폰 이 일반 스마트폰에 비해 더 많은 저장장치와 큰 용량의 배터리를 요구함에 따라 스마트폰의 두께가 증가하 는 문제가 발생했다. 이는 스마트폰의 휴대성과 디자인을 중시하는 소비자들의 니즈와 상충돼 2025F 글로벌 스마트폰 제조 업체들은 온디바이스 AI의 성능을 유지하며 스마트폰의 두께를 줄이기 위한 기술적 경쟁을 심 화할 전망이다.

스마트폰 슬림화에 따른 내부 기판 중요성 증가

휴대성 향상을 위한 스마트폰의 슬림화 트렌드가 지속되며 2025F 글로벌 스마트폰 제조사는 슬림형 스마트 폰을 출시할 예정이다. 스마트폰 기술이 상향평준화됨에 따라 2025F 휴대성 개선 및 경량화가 스마트폰 시 장의 핵심 경쟁 요소가 될 전망이다. 스마트폰의 온디바이스 AI 탑재 등으로 인한 고성능화로 스마트폰의 크 기와 무게가 증가하는 추세이다. 이에 따라 휴대성을 중시하는 소비자들의 수요를 반영해 1Q25 중국의 대표 스마트폰 제조 업체인 테크노·오포·화웨이는 각각 5.8mm, 4.2mm, 3.6mm의 슬림형 스마트폰을 출시했다. 삼성은 2Q25F 5.8mm 두께의 갤럭시 S25 엣지를 출시할 예정이며, 3Q25F 애플은 6mm 두께의 아이폰17 에어를 출시할 예정이다. 이에 따라 온디바이스 AI 부품의 탑재로 인한 내부 공간의 한계로 스마트폰의 슬림 화를 위해 두께가 얇고 유연한 내부 기판의 필요성이 증가하고 있다.

[그림5] 온디바이스 AI 스마트폰 출하량 추이 및 전망 [그림6] 아이폰 프로 모델 배터리 용량 변화

|282<br><br>310 320 327<br><br>358<br><br>0<br><br>72<br><br>144<br><br>216<br><br>288<br><br>360<br><br>아이폰12 프로<br><br>아이폰13 프로<br><br>아이폰14 프로<br><br>아이폰15 프로<br><br>아이폰16 프로<br><br>단위: 10mAh|
|---|


|51<br><br>234<br><br>450<br><br>688<br><br>827<br><br>912<br><br>0<br><br>184<br><br>368<br><br>552<br><br>736<br><br>920<br><br>2023 2024 2025F 2026F 2027F 2028F<br><br>단위: 백만 대|
|---|


자료: IDC, EIA 자료: 애플, EIA

[그림7] 2025F 슬림형 스마트폰 공개 타임라인

###### 1Q25 2Q25F 3Q25F

테크노

5.8mm Spark slim

오포

4.2mm FineN5

3.6mm MateXT

화웨이

5.8mm 갤럭시 S25 엣지

삼성전자

애플

6mm 아이폰17 에어

자료: 각 사, EIA

주) 테크노·오포·화웨이: 중국 대표 스마트폰 제조사

### Ⅱ. 산업분석 2. 플렉서블 OLED에게 일방적이고 편향적인 칭찬 부탁드립니다

### 플렉서블 OLED 이거 어디까지 휘어지는 거예요~?

높은 유연성으로 내구성 강화하는 플렉서블 OLED

플렉서블 OLED 채택 증가 추세

OLED는 기판의 소재에 따라 리지드 OLED와 플렉서블 OLED로 구분된다. 리지드 OLED는 유리 기판 및 유 리 봉지 소재로 제작돼 형태가 고정돼 있고 유연성이 없어 다양한 형태의 디스플레이를 구현하기 어렵다. 또 한 리지드 OLED는 깨지기 쉬운 유리의 물리적 특성으로 인해 충격에 약하다. 이에 따라 리지드 OLED는 주 로 TV, 모니터, 자동차 디스플레이 등 상대적으로 크기가 큰 기기나 외부 충격과 변형이 적은 환경에서 사용 되는 IT 기기에 적용된다. 반면, 플렉서블 OLED는 유리 기판 대신 PI 기판을 사용하고, 봉지층이 얇은 필름 소재의 박막 봉지로 구성돼 있어 유연성이 높아 커브드·엣지·폴더블 디스플레이에 주로 사용된다. 봉지층은 공기와 습기를 막아주는 층을 의미하며 유리 봉지와 달리 박막 봉지는 오염물질 침투를 막는 기능을 유지하 면서도 유연성을 구현할 수 있어 플렉서블 OLED에 사용된다. PI 기판은 유리에 비해 얇고 가벼워 IT 기기의 경량화에 유리함에 따라 스마트폰 및 웨어러블 기기와 같은 모바일 기기에 적용되고 있으며, -273℃에서 400℃의 온도에도 물성이 변하지 않는 높은 내열성과 내구성을 갖춰 IT 기기의 안정적인 성능 유지에 도움 을 준다. 또한, 두께가 얇은 플렉서블 OLED는 콘텐츠에 따라 화면 주사율을 조정하는 LTPO 기술과 결합해 기존 OLED 디스플레이 대비 소비 전력을 최대 40% 절감할 수 있어 IT 기기의 배터리 효율성을 증가시킨다. 디스플레이가 얇을수록 LTPO 기술에 따른 저전력 및 발열 감소 효과를 극대화할 수 있어 스마트폰 업체의 플렉서블 OLED 탑재가 증가하는 추세이다.

글로벌 플렉서블 OLED 시장은 스마트폰을 중심으로 2024년 144억 달러에서 2028F 354억 달러까지 CAGR 24.5%로 성장할 전망이다. 플렉서블 OLED는 유연성을 기반으로 다양한 형태의 제품 설계가 가능해 모바일 기기를 중심으로 수요가 확대되고 있다. 2014년 삼성은 플렉서블 OLED를 사용해 스마트폰의 화면이 휘어 진 형태로 디자인돼 화면의 측면까지 활용할 수 있는 엣지 스크린을 글로벌 최초로 구현했으며 새롭게 출시 하는 플래그십 스마트폰에 플렉서블 OLED 탑재 비중을 늘리고 있다. 애플은 2017년 아이폰X에 상단바를 최소화한 노치 디스플레이를 도입하며 플렉서블 OLED를 채택한 이후로 아이폰 전 모델에 플렉서블 OLED 를 적용하고 있다. 2023년부터 본격화된 글로벌 스마트폰 제조업체들의 플렉서블 OLED 전환에 따라 2024 년 플렉서블 OLED는 OLED 시장 점유율의 79%를 차지했다. 플렉서블 OLED 침투율 확대를 위한 패널 업 체의 가격 조정으로 플렉서블 OLED의 가격이 인하돼 2025년 2월 4.2달러였던 플렉서블 OLED와 리지드 OLED의 가격 격차가 2025년 3월에는 3.7달러로 감소했다. 2025F 플렉서블 OLED의 가격 인하 및 스마트 폰 제조업체의 플렉서블 OLED 전환 가속화로 플렉서블 OLED의 수요가 증가할 전망이다.

[그림8] 리지드 OLED·플렉서블 OLED 구조 [그림9] 2024년 OLED 시장 점유율

|유리봉지|
|---|


G B

R

|유리 기판|
|---|


리지드 OLED

박막봉지

G

R

B

PI 기판

플렉서블 OLED

|79%<br><br>21%<br><br>플렉서블 OLED 리지드 OLED<br><br>|
|---|


자료: 산업자료, EIA 자료: Omdia, EIA

[그림10] 플렉서블 OLED 시장 규모 전망

|144<br><br>183<br><br>228<br><br>284<br><br>354<br><br>0<br><br>80<br><br>160<br><br>240<br><br>320<br><br>400<br><br>2024 2025F 2026F 2027F 2028F<br><br>단위: 억 달러<br><br>|
|---|


자료: The Business Research Company, EIA

### III. 산업분석 3. FPCB, PI 필름 없이 아무고토모타죠? FPCB는 진짜 유명한 스마트폰 필수템임

모바일 기기에서 FPCB의 활용도 상승

온디바이스 AI의 핵심부품인 FPCB

PCB는 전자부품을 장착하여 CPU의 신호를 스마트폰의 여러 부품으로 전달하는 전자기기의 핵심 부품이며, RPCB와 FPCB로 구분된다. RPCB는 일반적으로 에폭시 수지 및 유리 섬유로 구성된 FR4를 소재로 사용하 며 형태가 고정돼 있어 휘어지지 않는다. 이로 인해 공간 차지가 크고 많은 양의 전자 부품들을 안정적으로 지지하는 데 적합해 컴퓨터 마더보드, 가전제품, 데스크톱 등 대형 IT 기기에 사용된다. 반면 FPCB는 FR4에 비해 얇은 두께로 가공될 수 있는 PI 필름 소재로 구성된다. RPCB의 두께는 일반적으로 0.4-3mm인 반면, FPCB는 0.05-0.18mm로 RPCB 대비 얇고 가볍다. 이에 따라 FPCB는 스마트폰 내 공간 효율성이 중요한 부품인 배터리, 카메라, 디스플레이 등에 주로 탑재된다. FPCB는 IT 기기의 소형화 및 경량화에 적합한 특성 을 지녀 스마트폰과 웨어러블 기기 등 모바일 기기에서의 활용도가 증가하는 추세이며, 모바일 기기용 FPCB 는 전체 FPCB 생산 물량 중 약 56%를 차지한다.

유연성 있는 PI 필름 소재로 구성된 FPCB는 좁은 공간에 곡면 배치가 가능함에 따라 복잡한 3차원 구조의 회로 설계를 구현할 수 있어 고밀도 회로를 요구하는 온디바이스 AI에 탑재된다. FPCB 적용 시 스마트폰의 무게와 크기를 줄이면서도 높은 성능을 유지할 수 있다. 또한 FPCB는 높은 내구성을 지녀 스마트폰 내부 회 로 설계 시 반복적인 접힘에도 성능을 안정적으로 유지할 수 있어 복잡한 형태의 회로기판 설계에 용이하다. 특히 3개 이상의 레이어로 구성되는 멀티레이어 FPCB는 싱글레이어 FPCB에 비해 더 높은 밀도의 회로 설 계가 가능하며, 레이어 수가 증가함에 따라 회로의 밀도도 비례하여 증가한다. 일반적으로 스마트폰의 성능 요구 사항 및 배터리 효율에 적합한 4-6층의 멀티레이어 FPCB가 사용되며, 이는 스마트폰 내부의 공간 효율 성을 높여 고성능 스마트폰의 얇은 베젤 및 슬림한 디자인 구현에 유리하다. 2025F 주요 스마트폰 기업의 슬 림형 및 온디바이스 AI 스마트폰의 출시로 핵심 부품인 멀티레이어 FPCB의 수요 증가를 전망한다.

[그림11] RPCB 및 FPCB 비교 [그림12] RPCB 및 FPCB의 구조 및 두께

| |RPCB|FPCB|
|---|---|---|
|용도|전자부품을 장착하여 CPU의 신호를 디스플레이로 전달하는 회로 기판인 PCB(인쇄회로기판)로 사용됨<br><br>| |
|명칭|경성회로기판|연성회로기판|
|소재|FR4 (에폭시 수지 및 유리 섬유)<br><br>|PI (폴리이미드)<br><br>|
|유연성|X|O|
|적용 분야<br><br>|컴퓨터 마더보드 가전제품 데스크톱<br><br>|스마트폰 웨어러블 기기<br><br>|


RPCB

FPCB 솔더마스크

PI 필름

구리

0.4 -3 mm

0.05 -0.18 mm

접착제

구리

FR4

PI 필름

솔더마스크

자료: 써키트라인, EIA 자료: 써키트라인, hemeixinpcb, EIA

### FPCB 밸류체인에서 정맬류 중요한 PI 필름

FPCB의 Value Chain

FPCB의 Value Chain은 PI 필름 → 동박 적층 → FCCL → FPCB → 모듈 → 최종 수요처로 구성된다. FPCB 는 PI 필름에 동박을 적층해 FCCL을 만든 후 표면 처리와 건조 및 경화 과정을 거쳐 제조된다. FPCB는 인쇄 회로 기판의 표면 실장 부품을 전자 회로에 부착시키는 SMT 공정, 기판을 금속선으로 연결해 전류가 통하도 록 하는 본딩 공정, 회로 보호를 위해 PI 필름을 다시 덮는 커버레이 등의 공정을 거쳐 모듈 형태로 조립된다. 조립된 모듈은 이후 최종 수요처인 스마트폰 및 디스플레이와 결합된다. 최종 수요처가 스마트폰인 경우 FPCB용 PI 필름이 주로 사용되며, 최종 수요처가 디스플레이인 경우 주로 첨단산업용 PI 필름이 디스플레이 제조에 사용되며, 이후 해당 디스플레이가 IT 기기에 탑재된다.

슬림화·고성능화 추세로 PI 필름의 중요성 상승

스마트폰은 온디바이스 AI 탑재 증가 및 슬림화되는 추세이며, 디스플레이는 플렉서블화됨에 따라 요구 성 능이 고도화되고 있다. 이를 위해서는 IT 기기에 탑재되는 FPCB의 고효율·소형화가 선행돼야 하며 이는 FPCB의 주 원재료인 PI 필름의 성능에 좌우됨에 따라 PI 필름은 Value Chain의 핵심 요소이다. 스마트폰 배터리의 용량의 고용량화로 배터리 절연 및 보호재로 사용되는 PI 필름 탑재 수가 증가하며 디스플레이가 플렉서블화될수록 디스플레이의 커버리지 영역이 디바이스의 배면까지 확대돼 탑재되는 PI 필름의 수가 증 가한다. 최종수요처가 고성능화됨에 따라 디바이스 1대 당 요구하는 필름의 수가 증가해 PI 필름 기업의 수 혜를 전망한다.

- [그림13] FPCB Value Chain


Value Chain PI 필름

###### 동박 적층 FCCL FPCB 모듈 최종 수요처

스마트폰

시장 Player

디스플레이 IT 기기

자료: 각 사, EIA

### IV. 산업분석 4. PI 필름, 너 누구야?

IT 기기향 PI 필름 수요 증가 전망

디스플레이향 초극박 PI 필름 중심 성장 전망

### PI 필름 완벽미 있으시다

PI 필름은 전자기기 및 디스플레이의 경량화와 내구성을 강화하는 고성능 필름으로 IT 기기·디스플레이·반 도체·EV 등에 탑재된다. PI 필름의 주요 전방산업은 스마트폰·태블릿·노트북으로 구성된 IT기기 산업, OLED ·플렉서블 디스플레이 산업, 반도체 산업, EV 산업, 첨단산업으로 구성된다. 이 중 IT 기기는 온디바이스 AI 및 플렉서블 OLED 디스플레이 탑재로 회로 구조가 복잡해지고 부품이 고성능화됨에 따라 누전 및 과열 보 호가 필수적이다. 이러한 요구를 충족시킬 수 있는 PI 필름은 고온에서도 물리적·화학적 특성을 유지하는 능 력인 내열성과 절연 물질이 전기적으로 안전하게 작동할 수 있는 최대 전압 한계인 절연파괴강도가 높아 IT 기기 내 탑재가 증가하고 있다. PI 필름은 -269℃의 저온부터 400℃의 고온에서도 기계적 강도와 형태 및 물 성을 안정적으로 유지할 수 있으며 350kV/mm의 높은 절연파괴강도를 견딜 수 있다. 이는 IT 기기에 활용 되는 PVC 필름·PET 필름·PEN 필름 대비 내열성 약 3.5배, 절연파괴강도 약 3배 우수함에 따라 방열 관리와 내구성이 중요한 IT 기기 산업에서 PI 필름의 중요성이 증가하고 있다.

디스플레이 산업은 전체 PI 필름 수요의 약 40-50%를 차지해 PI 필름에 대한 수요가 높다. 초극박 PI 필름은 두께가 10㎛ 이하인 PI 필름으로 기존에 디스플레이에 탑재되던 유리 및 일반 PI 필름보다 얇아 소형 및 슬 림형 디바이스에 적용된다. 초극박 PI 필름은 유리보다 인장강도가 약 10배 높고 두께가 약 500배 얇으며, 일반 PI 필름보다 두께가 약 1.4배 얇아 유연한 기판 제조를 가능하게 해 슬림형 디스플레이와 플렉서블 디 스플레이 제조에 필수적이다. OLED 디스플레이는 슬림화·플렉서블화·경량화되는 추세임에 따라 디스플레 이향 초극박 PI 필름의 수요가 증가하고 있다. 일반 PI 필름의 두께 균일도 편차는 ±5-10%이나 초극박 PI 필름의 두께 균일도 편차는 ±3%로 기술적 난이도가 높아 초극박 PI 필름을 생산할 수 있는 기술력을 가진 업체는 한정적이다. 2025F 전자기기의 슬림화 트렌드 및 플렉서블 디스플레이로의 전환이 본격화됨에 따라 향후 PI 필름 시장은 초극박 PI 필름 중심의 성장이 예상돼 초극박 기술력을 가진 제조 업체의 수혜를 전망한 다.

- [그림14] PI 필름 주요 전방산업 및 용도별 구분 [그림15] 필름별 최대 내열성·전기 절연성 비교


|80 80<br><br>150<br><br>180 200 200<br><br>400<br><br>350<br><br>0<br><br>80<br><br>160<br><br>240<br><br>320<br><br>400<br><br>내열성 절연파괴강도<br><br>단위: ℃(좌), kV/mm(우)<br><br>PVC 필름 PET 필름 PEN 필름 PI 필름<br><br>|
|---|


|업체|기존|
|---|---|
|IT기기|FPCB, 방열시트|
|디스플레이|CoF, PSPI, 플렉서블 디스플레이용 필름|
|반도체|MLCC, 반도체 공정용 소재|
|EV|FPCB, EV 바니쉬|
|첨단산업|광섬유, 다이아몬드휠, 면상발열체|


자료: PI첨단소재, EIA 자료: 아케마, Hony Plastic, EIA

[그림16] 일반 PI 필름·초극박 PI 필름 두께 비교

|14<br><br>10<br><br>0<br><br>3<br><br>6<br><br>9<br><br>12<br><br>15<br><br>일반 PI 필름 초극박 PI 필름<br><br>단위: ㎛<br><br>1.4배|
|---|


자료: Global Information, EIA

### V. 기업분석

기업 개요 PI첨단소재는 플라스틱 제품 제조 사업을 영위하고 있는 기업이다. 동사는 2008년 6월 2일 설립 후, 2021년 8월 9일 KOSPI에 상장했으며 최대 주주는 아케마코리아홀딩으로 54%를 차지한다. 2024년 기준 동사의 제품별 매출 비중은 PI 99.97%, 기타 0.03%로 구성되며 동 사의 수출 및 내수 비중은 각각 수출 64%, 내수 36%로 구성돼 있다.

[그림17] 제품별 매출 비중 [그림18] 수출 및 내수 비중

|99.97%<br><br>0.03%<br><br>PI 기타<br><br>|
|---|


|64%<br><br>36%<br><br>수출 내수<br><br>|
|---|


자료: PI첨단소재, EIA 자료: PI첨단소재, EIA

주) 2024 기준 주) 2024 기준

지배 구조 동사는 아케마코리아홀딩의 종속회사이며, 별도의 종속회사 및 관계회사는 없다.

[그림19] 지배 구조

아케마코리아홀딩

PI첨단소재

54%

자료: PI첨단소재, EIA

[그림20] PI첨단소재의 12m fwd PER 밴드 [그림21] PI첨단소재의 12m fwd PBR 밴드

|0<br><br>17,000<br><br>34,000<br><br>51,000<br><br>68,000<br><br>85,000<br><br>20 21 22 23 24 25 26<br><br>PI첨단소재 1.1x 2.1x 3.6x 4.8x 5.7x<br><br>|
|---|


85,000

68,000

51,000

34,000

17,000

0

20 21 22 23 24 25 26

PI첨단소재 12.5x 19.5x 26.6x 36.0x 50.0x

자료: KRX, EIA 자료: KRX, EIA

주주 가치 및 재무 지표 동사는 현금 배당을 실시하는 회사로 2022년까지 연속 8개 연도 현금 배당을 실시하였으 나 2023년 영업이익 적자전환에 따라 배당을 실시하지 않았다. 4Q24 1주당 350원의 현 금 배당을 결정했으며, 1Q25 기준 자사주 매입 및 소각 계획은 없다.

2023년, 글로벌 전방산업 부진에 따른 재고 증가로 재고자산평가손실이 매출원가에 반영 됨에 따라 매출총이익률이 감소했다. 2024년, 스마트폰 수요가 회복되면서 고마진 스마트 폰향 PI 필름 및 방열시트 매출 비중 증가로 영업이익 흑자전환했다. 2024년, 화학공장 생 산 재개로 PI 필름의 주요 원재료인 DMF·PMDA의 가격 하락 및 안정화에 따른 매출원가 감소로 ROE가 상승했다.

2023년, EV 바니쉬 설비 투자로 단기 차입금이 증가함에 따라 유동부채가 증가해 유동비 율이 감소했다. 2024년, EV 바니쉬 설비 투자 중단으로 인한 현금흐름 증가로 매입채무를 상환하면서 매입채무가 감소해 매입채무회전율이 증가했다.

[그림22] 배당 수익률 [그림23] 배당 성향

|50%<br><br>0%<br><br>44%<br><br>0%<br><br>12%<br><br>24%<br><br>36%<br><br>48%<br><br>60%<br><br>2022 2023 2024|
|---|


|3%<br><br>0%<br><br>2%<br><br>0%<br>1%<br>2%<br>3%<br>4%<br>5%<br><br><br>2022 2023 2024|
|---|


자료: PI첨단소재, EIA 자료: PI첨단소재, EIA

[그림24] 익성 비율 [그림25] 투자 수익률

|-10%<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>2022 2023 2024<br><br>매출총이익률 영업이익률 세전이익률<br><br>|
|---|


|-4%<br><br>0%<br><br>4%<br><br>8%<br><br>12%<br><br>16%<br><br>2022 2023 2024 ROIC ROE ROA<br><br>|
|---|


자료: PI첨단소재, EIA 자료: PI첨단소재, EIA

[그림26] 안정성 비율 [그림27] 활동성 비율

|-60%<br><br>0%<br><br>60%<br><br>120%<br><br>180%<br><br>240%<br><br>2022 2023 2024 부채비율 이자보상배율 유동비율<br><br>|
|---|


|0%<br><br>6%<br><br>12%<br><br>18%<br><br>24%<br><br>30%<br><br>2022 2023 2024<br><br>총자산회전율 매출채권회전율 재고자산회전율 매입채무회전율<br><br>|
|---|


자료: PI첨단소재, EIA 자료: PI첨단소재, EIA

주가추이 분석 PI첨단소재의 주가는 전방산업인 스마트폰 업체와의 공급 계약에 영향을 받으며, 스마트폰 및 디스플레이의 슬림화·플렉서블화와 온디바이스 AI 탑재 추세로 인한 동사 제품 수요 증 가에 대한 기대감이 주가 동인으로 작용한다.

- 1Q22, 동사 최대주주 코리아피아이홀딩스가 최대주주 지분 약 54% 매각 계약 체결 공시함 에 따라 동사 주가 하락했다.

4Q22, 동사 주 고객사 애플이 아이패드에 PI 필름 기반 플렉서블 OLED 디스플레이 탑재 검토해 동사 주가 상승했다.

- 1Q23, 글로벌 전기차 시장 성장에 따른 전기차용 PI 바니쉬 및 배터리 절연용 필름 수요 증

- 가 전망됨에 따라 동사 주가 상승했다.

- 2Q23, 글로벌 전방산업 수요 감소 및 중화권 스마트폰 수요 회복 지연으로 매출 부진에 따 른 실적 악화 우려 발생함에 따라 동사 주가 하락했다.

1Q24, 글로벌 전방산업 업황 개선 및 중화권 스마트폰 수요 회복 시작으로 동사 PI 필름 수 요 점진적으로 회복함에 따라 동사 주가 상승했다.

- 2Q24, 북미향 방열 PI 필름 장기공급계약 체결에 따른 매출액 증가 및 FPCB용 PI 필름의 신제품 출시 효과로 동사 주가 상승했다.


4Q24, 북미향 FPCB용 PI 필름 고객 수요 감소 및 매출액 전 분기 대비 감소함에 따라 동사 주가 하락했다.

4Q24, 북미 고객사 애플의 신제품 아이폰 17시리즈에 동사 PI 필름 공급 예정됨에 따라 동

- 사 주가 상승했다.




1H25F, 중국 이구환신으로 인한 중국향 스마트폰 수요 증가 및 아이폰 슬림 모델 출시에 따 른 PI 필름 수요 증가로 매출액 성장 기대됨에 따라 동사 주가 상승 전망한다.

- [그림28] PI첨단소재 주가 (3개년)


|0<br><br>30<br><br>60<br><br>90<br><br>120<br><br>150<br><br>2022/04/08 2023/01/03 2023/09/27 2024/07/02 2025/04/04<br><br>KOSPI PI첨단소재<br><br>동사 최대주주 코리아피아이홀딩스가 최대주주 지분 약 54% 매각 계약 체결 공시에 따라 동사 주가 하락<br><br>애플이 아이패드에 PI 필름기반 플렉서블 OLED 디스플레이 탑재 검토해 동사 주가 상승<br><br>| | | |
|---|---|---|
| | | |
<br><br>전기차용 PI 바니쉬 및 배터리<br><br>절연용 필름 수요 증가 전망에<br><br>따라 동사 주가 상승<br><br>중국향 매출 부진에 따른 실적 악화 우려로 인해 동사 주가 하락<br><br>북미향 장기공급계약 체결에 따른<br><br>매출액 증가 및 신제품 출시 효과로 동사 주가 상승<br><br>북미향 FPCB 고객 수요 감소 및<br><br>매출액 전 분기 대비 감소함에<br><br>따라 동사 주가 하락<br><br>중국 스마트폰 수요 증가 및 애플 슬림 모델 출시에 따른 초극박 PI 필름 수요 증가로 동사 주가 상승 전망<br><br>|
|---|


자료: KRX, EIA

### PI 필름 기술력으로 해외 갈끄니까~

기술력과 제품 포트폴리오로 점유율 1위

25F 아케마와의 시너지 본격화 전망

PI첨단소재는 글로벌 PI 필름 기업 중 유일하게 PI 필름의 주요 용도인 방열·2차전지·FPCB·폴더블·5G·CoF 용 PI 필름을 모두 생산 가능한 기업임에 따라 모바일 기기 및 EV 등 다양한 산업 분야의 수요 흡수가 가능하 다. 또한 동사 경쟁사 카네카, 타이마이드테크 등은 생산 설비에서 지정된 용도 및 두께의 제품만 생산할 수 있는 반면 동사는 하나의 호기에서 다양한 용도 및 두께의 제품을 생산할 수 있는 생산설비를 갖춰 생산 효율 성이 높다. 동사는 고객사의 특수 품종 주문에 빠르게 대응할 수 있으며, 타사에서 생산하지 않는 특수 두께 제품인 초고후도 방열필름 및 특수 폭 제품도 공급하고 있어 제품 포트폴리오에서 경쟁우위를 확보했다. 또 한 동사는 글로벌 PI 필름 기업 중 가장 얇은 두께의 디스플레이용 초극박 CoF 생산이 가능하며, 디스플레이 용 초극박 CoF는 스마트폰의 경량화 및 슬림화 추세에 따라 타 제품 대비 고마진으로 공급이 가능하다. 동사 는 다양한 제품 포트폴리오 및 경쟁사 대비 높은 기술력을 기반으로 2014년부터 글로벌 PI 필름 시장 점유 율 1위를 유지해오고 있어 전방산업의 성장에 따른 수혜를 전망한다.

2024년 동사는 아케마의 한국지사인 아케마코리아홀딩에 인수됨에 따라 2025F 사업 지역 확장 및 스마트 폰·EV 분야에서의 시너지 효과에 따른 점유율 확대가 전망된다. 2024년 기준 동사는 한국·중국의 매출 비중 이 87%인 반면, 이케마는 북미·유럽의 매출 비중이 65%임에 따라 아케마의 고객사 네트워크를 기반으로 고 객사 확장이 기대된다. 3Q24 동사는 북미·유럽 지역의 고객사들을 대상으로 제품 샘플 평가 단계에 진입했 으며, 3Q24 북미·유럽 소재 신규 고객사 대상 성형품 공급 계약 체결을 완료해 2025F 해당 지역 고객사향 매 출액이 본격적으로 인식될 예정이다. 또한 양사의 R&D 역량을 기반으로 스마트폰·EV 분야 점유율이 확대 될 전망이다. 스마트폰 분야에서는 동사의 고성능 PI 필름 기술이 적용되는 디스플레이·방열·FPCB 소재와, 아케마의 스마트폰 배터리 및 프레임 기술이 상호 보완적인 역할을 할 수 있다. EV 분야에서는 동사의 2차전 지 절연 소재와 아케마의 EV 배터리 소재 및 배터리 셀 간 접합을 위한 접착 솔루션이 결합돼 배터리 분야의 기술력이 강화될 것으로 보인다. 2025F 동사는 아케마와의 협력을 통해 제품 포트폴리오를 강화함에 따라 글로벌 시장 경쟁력 강화 및 북미·유럽 지역에서의 고객사 확대를 통한 매출액 성장을 전망한다.

- [그림29] 경쟁사 용도별 제품 생산 현황 [그림30] 글로벌 PI 필름 시장 점유율


|31%<br><br>13%<br><br>12%<br><br>11%<br><br>5%<br><br>28%<br><br>PI첨단소재 듀퐁·도레이듀퐁 타이마이드테크<br><br>카네카 우베 기타<br><br>|
|---|


| |방열|2차전지|FPCB|폴더블|CoF|
|---|---|---|---|---|---|
|PI 첨단소재<br><br>|●|●|●|●|●|
|카네카|●| |●| | |
|타이마이드 테크<br><br>|●|●|●| | |
|듀퐁·도레이 듀퐁<br><br>|●|●|●| |●|
|우베| | |●| |●|


자료: 각 사, EIA 자료: PI첨단소재, EIA

주) 방열: 방열시트용 PI 필름으로 전자기기 방열 목적으로 쓰임 CoF: 디스플레이의 영상 신호를 디스플레이 패널에 전달하는 구동회로

주) 2024년 기준

[그림31] 주요 매출 발생 지역 현황 및 전망

| |한국|중국|북미|유럽|
|---|---|---|---|---|
|PI첨단소재| | | | |
|아케마| | | | |
|25F PI첨단소재<br><br>| |.| | |


자료:각 사, EIA

### VI. 투자포인트 1. 우리 PI가 울지도 않고 초극박을 잘해요

### 초극박 PI 필름 시장 선도해줄게

기술력으로 초극박 PI 필름 애플 제품에 탑재

초극박 PI 필름을 생산할 수 있는 기술력을 보유한 업체는 동사와 일본의 PI 필름 업체인 카네카만 존재하며 동사의 초극박 PI 필름의 두께가 경쟁사 대비 1.9배 얇아 동사가 기술적 우위를 확보하고 있다. 1Q25 동사 는 경쟁사 카네카의 7.5㎛ 초극박 PI 필름 대비 1.5배 얇은 5㎛ 초극박 PI 필름을 상용화 및 4㎛ 초극박 PI 필 름 개발을 완료했다. 이에 따라 동사는 초극박 PI 필름의 기술적 우위를 확보해 2H25F 애플의 첫 슬림형 모 델인 아이폰17 에어에 동사의 초극박 PI 필름이 탑재될 예정이다. 이전 모델인 아이폰16 시리즈의 평균 디바 이스 두께는 8mm였으나 아이폰17 에어의 디바이스 두께는 16 시리즈 대비 약 1.3배 얇은 6mm로 역대 아 이폰 중 가장 얇아 슬림형 스마트폰을 선호하는 소비자들의 높은 수요가 예상된다. 아이폰17 에어는 내부 공 간의 효율성이 중요함에 따라 경쟁사 대비 얇은 PI 필름 제조 기술력을 가진 동사의 5㎛ 초극박 PI 필름 탑재 가 예정돼 동사의 수혜를 전망한다.

높은 ASP로 매출액 성장 전망

동사는 글로벌에서 가장 얇은 4㎛ 수준의 초극박 PI 필름 생산이 가능한 유일한 업체임에 따라 일반 PI 필름 대비 초극박 PI 필름의 ASP를 2.5배 높게 책정할 수 있는 가격 결정권을 확보했다. PI 필름은 극박화할수록 가공 및 코팅 공정에서 고도의 기술력을 요구하며 동사는 경쟁사 대비 우수한 PI 필름 초극박 기술을 보유해 ASP를 높게 책정할 수 있다. 또한 일반 PI 필름은 FPCB, 절연재 등에 사용되는 반면 동사의 초극박 PI 필름 은 애플의 폴더블폰, 플렉서블 OLED, 비전 프로 등 고부가가치 제품군에 탑재되므로 ASP가 높다. 이로 인해 일반 PI 필름의 ASP는 1kg 당 20,600원이나 동사 초극박 PI 필름의 ASP는 1kg 당 약 51,700원이며, 초극박 PI 필름을 생산할 수 있는 기술을 가진 경쟁사가 한정적임에 따라 동사는 공급자 우위에 있다. 2025F 디스플 레이의 플렉서블화·슬림화·경량화 추세 및 온디바이스 AI 탑재 증가로 초극박 PI 필름 수요 증가가 예상돼 초 극박 PI 필름의 가격 결정 권한을 보유한 동사의 매출액 성장이 전망된다.

[그림32] 초극박 PI 필름 두께 비교 [그림33] 애플 모델별 두께 비교

|7.8 7.8 8.2 8.2<br><br>6.0<br><br>0.0<br><br>1.7<br><br>3.4<br><br>5.1<br><br>6.8<br><br>8.5<br><br>아이폰16 아이폰16 플러스<br><br>아이폰16 프로<br><br>아이폰16 프로맥스<br><br>아이폰17 에어<br><br>단위: mm|
|---|


|7.5<br><br>4.0<br><br>0.0<br><br>1.5<br><br>3.0<br><br>4.5<br><br>6.0<br><br>7.5<br><br>카네카 PI첨단소재<br><br>단위: ㎛<br><br>| | |
|---|---|
| |1.9배|
|
|---|


자료: PI첨단소재, EIA 자료: 애플, EIA

[그림34] PI 필름별 ASP 비교

단위: 백 원/kg

520

416

2.5배

312

517

208

104

206

0

일반 PI 필름 초극박 PI 필름

자료: PI첨단소재, EIA

### Ⅶ. 투자포인트 2. 어 나 애플인데 여기 PI 필름 핫플이야

### 애플 마음 사로잡은 PI 필름

폴더블 아이폰향 PI 필름 공급 증가 전망

PI첨단소재는 애플의 유일한 PI 필름 공급업체이며 2H26F 애플의 첫 폴더블폰 양산으로 2H25F 애플향 PI 필름 공급량이 증가할 전망이다. 애플은 3Q25F 1세대 폴더블 아이폰의 생산을 시작할 예정이며 애플의 폴 더블폰은 시장의 기존 폴더블폰 대비 디스플레이 접합부의 주름이 개선될 것으로 예상된다. 이에 따라 1세대 폴더블 아이폰의 소비자 수요가 클 것으로 전망되며 2026F 초기 출하량은 300-500만 대로 예상된다. 애플 의 1세대 폴더블폰의 두께는 화면을 펼쳤을 때 기준 약 4.5-4.8mm로, 슬림형 플렉서블 디스플레이가 탑재 될 예정이다. 애플이 내부 공간 활용 효율화에 주력할 것으로 예상됨에 따라 공간 효율성이 높은 동사 초극박 PI 필름 탑재가 전망된다. 2027F 2세대 폴더블 아이폰이 출시될 예정이며 1·2세대 폴더블 아이폰의 전체 출 하량은 전년 대비 약 5배 증가한 2천만 대로 예상되고 있어 동사의 애플향 PI 필름 매출액 증가가 전망된다.

플렉서블 OLED 전환에 따른 매출액 증가 전망

2025F 동사의 PI 필름은 태블릿·노트북·스마트폰 등 다각화된 애플 신제품으로 공급될 예정이다. 2H25F 애 플은 VR 헤드셋 비전 프로의 신모델을 출시할 예정이며 비전 프로는 장시간 착용으로 인해 경량화가 필수적 임에 따라 얇고 가벼운 플렉서블 OLED가 탑재돼 초극박 PI 필름이 사용된다. 또한 2025F 플렉서블 OLED 와 온디바이스 AI를 탑재한 AI 월 태블릿, 스마트 도어벨 카메라 등의 스마트홈 기기에 OLED 디스플레이용 PI 필름 및 초극박 PI 필름의 탑재가 전망된다. 이처럼 애플은 아이폰17 시리즈를 비롯해 본격적으로 신제품 의 디스플레이를 플렉서블 OLED로 전환하고 있어 2025F 동사의 PI 필름의 수요 증가가 기대된다. 특히 2025F 아이폰 전체 출하량 약 2억 3천만 대 중 동사의 PI 필름이 탑재된 아이폰17 시리즈 출하량은 약 2억 2백만 대로 전체 출하량의 88%를 차지함에 따라 동사의 매출액 증가가 전망된다.

[그림35] 애플 폴더블 아이폰 출하량 예상 [그림36] 애플 플렉서블 OLED 신제품 타임라인

|| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | |200| |
| | | | | |
| |40| | | |
<br><br>0<br><br>40<br><br>80<br><br>120<br><br>160<br><br>200<br><br>26F 1세대 폴더블 폰 27F 1·2세대 폴더블 폰<br><br>단위: 십만 대|
|---|


아이폰17 시리즈 아이폰SE 4

- 2025F

- 2026F

- 2027F

- 2028F


폴더블 아이폰 아이패드 미니 아이패드 에어

맥북 프로

아이폰 프로 아이패드 프로 맥북 에어

폴더블 아이패드

자료: 애플, EIA 자료: 애플, EIA

[그림37] 2025F 전체 아이폰 및 아이폰17 시리즈 출하량

|230<br><br>202<br><br>0<br><br>48<br><br>96<br><br>144<br><br>192<br><br>240<br><br>전체 아이폰 아이폰17 시리즈<br><br>단위: 백만 대|
|---|


자료: 애플, EIA

### Ⅷ. 투자포인트 3. 노력한 자에게 중국 시장에서의 기회가 온다

### OVERVIEW. 스마트폰이 왜 이리 잘 팔려 이구환신 이구 모에요~?

중국 이구환신 스마트폰 보조금 지원 시작

이구환신으로 스마트폰 출하량 증가 전망

이구환신은 중국 경제의 성장 구조를 수출 중심에서 내수 중심으로 전환하기 위해 2009년 6월 처음 시행된 제도로, 중국 정부가 노후 소비재를 신제품으로 교체할 시 보조금을 지급해 구매를 촉진하는 정책이다. 해당 정책은 2011년 12월까지 시행됐으며, 2011년 가전제품 매출액은 전년 동기 대비 20.3% 증가하며 시행 기 간 동안의 누적 가전제품 매출액 3,004억 2,000만 위안을 기록했다. 2024년 중국 정부는 부동산 경기 침체 및 고용 둔화로 위축된 내수 경기를 부양하기 위해 이구환신 정책을 재도입했다. 보조금 지원 대상에는 주로 가전과 차량 등 전통 소비재가 포함됐고, 이에 따라 관련 제조기업들이 일부 수혜를 입었다. 2025F 중국 정 부는 경기 부양 및 내수 진작 효과를 극대화하기 위해 이구환신 정책을 연장하며 이구환신 보조금 지원 대상 에 IT 기기를 추가했다. 특히, 중국 정부는 경제 둔화가 장기화되며 2022년부터 크게 감소했던 스마트폰 교 체 수요를 촉진하기 위해 스마트폰을 신규 보조금 지원 대상에 포함했다. 2025F 중국 시장에 온디바이스 AI 가 탑재된 스마트폰이 출시됨에 따라 중국 소비자의 고사양 및 고성능 스마트폰 선택이 증가하며 온디바이 스 AI 스마트폰을 중심으로 IT 기기 소비가 활성화될 전망이다.

이구환신 보조금은 6,000위안 미만의 스마트폰에 적용돼 1Q25 주요 스마트폰 제조사들은 자사의 스마트폰 을 보조금 지원 대상에 포함시키기 위해 스마트폰의 가격을 인하했다. 중국 소비자들은 6,000위안 미만의 스 마트폰을 구매할 경우 최대 500위안의 한도 내에서 구매액의 15%에 해당하는 보조금을 지급받을 수 있다. 이에 따라 애플은 7,000위안의 아이폰16 가격을 5,999위안으로 인하했으며 샤오미, 비보, 아수스 등의 스마 트폰 제조사도 보조금 수혜를 위해 스마트폰 가격을 6,000위안 미만으로 조정했다. 이구환신 보조금 효과로 2025년 1월 중국의 스마트폰 판매량은 전년 대비 17.6% 증가한 2,900만 대를 기록했으며 보조금 지원이 연 말까지 지속될 전망임에 따라 중국 스마트폰 출하량은 2024년 2억 8,600만 대에서 2025F 3억 2,000만 대 까지 증가할 것으로 예상된다. 2025F 이구환신 보조금의 스마트폰 확대 적용에 따른 중국의 스마트폰 출하 량 증가로 스마트폰 관련 부품 기업들의 수혜를 전망한다.

[그림38] 이구환신 보조금 지원 대상 제품 수 [그림39] 이구환신 전·후 스마트폰 가격 변동

|700<br><br>599 650 599 650 630<br><br>530 530<br><br>0<br><br>140<br><br>280<br><br>420<br><br>560<br><br>700<br><br>애플 샤오미 비보 아수스<br><br>정책 전 정책 후<br><br>단위: 십 위안|
|---|


|5 0<br><br>| | |
|---|---|
| | |
| |19<br><br>3.8배|
| | |
<br><br>4<br><br>8<br><br>12<br><br>16<br><br>20<br><br>2009 2025F<br><br>단위: 개<br><br>|
|---|


자료: 중국 국가발전개혁위원회, EIA 자료: 각 사, EIA

[그림40] 중국 스마트폰 출하량 전망

|286<br><br>320<br><br>0<br><br>70<br><br>140<br><br>210<br><br>280<br><br>350<br><br>2024 2025F<br><br>단위: 백만 대|
|---|


자료: IDC China, EIA

### 중국 시장에서 살아남았다는 건 강하다는 것

중국 경쟁사 대비 높은 기술력

PI첨단소재는 기술력을 바탕으로 저사양 제품 위주의 중국 PI 필름 기업 대비 기술적 난이도가 높은 고부가 가치 PI 필름 생산이 가능하다. 중국은 전 세계 PI 필름 소비량의 50% 이상을 차지하고 있으며, 중국 내 약 50여 개의 PI 필름 제조업체가 있지만 대부분 저사양 제품을 생산해 고사양 PI 필름의 수입 의존도가 80%에 달한다. 동사는 플렉서블 OLED 디스플레이용 PI 필름 및 초극박 PI 필름 등 고사양 PI 필름의 제조 기술을 보유하고 있다. 이에 따라 단방과학기술, 우시고탁신소재, 완다일렉트릭과 같은 중국의 PI 필름 경쟁사보다 슬림형 및 폴더블 스마트폰 등 다양한 형태의 모바일 기기에 동사의 PI 필름을 적용할 수 있다. 2025F 저가 형 스마트폰에 LCD 디스플레이를 적용했던 화웨이, 오포, 비보 등 중국 스마트폰 제조업체들이 플렉서블 OLED 디스플레이로의 전환을 가속화하고 있으며 슬림형 스마트폰 출시를 계획하고 있음에 따라 중국 시장 내 동사의 고사양 PI 필름 수요가 증가할 전망이다.

가격 경쟁력 보유한 초극박 PI 필름

동사의 초극박 PI 필름은 한-중 FTA 체결로 무관세가 적용돼 중국 시장에서 가격 경쟁력을 보유한다. 동사 와 카네카의 PI 필름 평균 단가는 동일한 수준이나, 중국은 일본에서 수입해오는 PI 필름에 대해 5.3%의 RECP 세율을 적용한다. 반면, 한-중 FTA 조세감면 협정에 따라 중국은 2024년 1월 1일부터 한국에서 수입

- 하는 PI 필름에 대해 관세를 부과하지 않으며, 기타 수입 규제 조건 또한 존재하지 않는다. 이에 따라 중국에 수출하는 초극박 PI 필름에 상대적으로 낮은 관세율을 적용받는 동사는 세금 부담을 최소화해 중국 시장에
- 서 카네카 대비 경쟁력 있는 가격을 책정할 수 있다.


화웨이 슬림형 스마트폰 출시로 매출액 증가 전망

2025F 동사의 주 고객사 화웨이의 슬림형 스마트폰 글로벌 출시로 초극박 PI 필름의 수요가 증가해 FPCB용 PI 필름 매출액 1,290억 원(+12.17%, YoY)까지 상승할 것으로 전망한다. 화웨이는 동사 중국향 매출액의 최 대 비중을 차지하는 고객사로 1Q25 3.6mm 두께의 3단 슬림형 폴더블 스마트폰 mateXT를 말레이시아·태 국·사우디아라비아·아랍에미레이트 등 동남아 및 중동 국가를 중심으로 출시했다. 2024년 화웨이는 중국 폴 더블 스마트폰 출하량의 48.6%를 차지해 점유율 1위를 달성했으며 mateXT의 예상 출하량이 100만 대임에 따라 2025F 슬림형 폴더블 스마트폰 출시 국가 확대를 통해 화웨이의 mateXT 수요가 증가할 것으로 예상 한다. 이에 따라 동사의 화웨이향 초극박 PI 필름 공급량 증가를 전망한다.

[그림41] PI첨단소재 및 중국 경쟁사 기술 비교 [그림42] 중국 PI 필름 수출 세율 비교

|5.3%<br><br>0%<br><br>0%<br>1%<br>2%<br><br><br>4%<br>5%<br>6%<br><br><br>카네카 PI 첨단소재|
|---|


| |PI첨단소재|단방과학기술|우시고탁신소재|완다일렉트릭|
|---|---|---|---|---|
|방열필름|●| |●| |
|전자기판 PI필름<br><br>|●|●| |●|
|플렉서블 디스플레이 PI필름<br><br>|●| | |●|
|초극박 PI필름<br><br>|●| | | |


자료: 각 사, EIA 자료: KITA, EIA

[그림43] PI첨단소재 FPCB용 PI 필름 매출액 추이 및 전망

|105<br><br>115<br><br>129<br><br>145<br><br>157<br><br>0<br><br>34<br><br>68<br><br>102<br><br>136<br><br>170<br><br>2023 2024 2025F 2026F 2027F<br><br>단위: 십억 원|
|---|


자료: PI첨단소재, EIA 추정

주) FPCB용 PI 필름 매출액: 초극박 PI 필름 매출액 포함

### IX. 투자포인트 4. 온디바이스 AI는 PI 필름을 좋아해

### OVERVIEW. 온디바이스 AI 전용 방열소재는 PI 필름이 찐이야

열전도도가 높은 방열 PI 필름

IT 기기의 대표적인 방열 소재는 알루미늄·구리·흑연·방열 PI 필름이 있으며, 방열 PI 필름의 열전도도는 구 리 및 흑연 대비 2배, 알루미늄 대비 3.4배 높다. 열전도도는 단위 시간당 열이 전달되는 속도를 의미하며, 방 열소재의 성능을 가늠하는 핵심 지표이다. 방열 PI 필름은 PI 필름을 고온에서 열처리해 흑연화하는 방식으 로 제조되며, 이 과정에서 PI 필름의 비탄소 성분이 제거되고 남은 탄소는 분자간 강한 결합을 통해 열을 빠 르게 전달한다. 이러한 탄소의 높은 열전도성을 기반으로 방열 PI 필름은 고발열 부품의 온도를 효과적으로 낮추고 발생한 열을 빠르게 기기 표면 및 외부로 분산시켜 기기의 온도 상승을 억제한다. 이에 따라 방열 PI 필름은 IT 기기 사용자의 사용감을 개선시킬 수 있어 IT 기기의 필수 소재로 사용된다.

온디바이스 AI 스마트폰에 사용 되는 방열 PI 필름

온디바이스 AI 스마트폰의 연산 고도화에 따라 전력 사용량이 증가해 스마트폰의 안정적인 작동을 위한 발 열 관리가 중요해졌다. 온디바이스 AI 모델은 스마트폰 내에서 고성능 연산을 실시간으로 처리하기 위해 고 부하 연산 장치인 GPU의 활용을 극대화한다. 연산 과정에서 발생하는 발열 문제는 기기의 성능 저하와 수명 단축을 초래한다. 전자 부품의 온도가 2℃ 상승할 경우 AI 모델의 정확도가 떨어져 신뢰도가 약 10% 감소하 며, 50℃ 이상 상승할 경우 기기 온도가 25℃로 유지되는 경우에 비해 스마트폰 부품의 수명은 최대 1/6 수 준으로 단축된다. 이에 따라 온디바이스 AI 모델의 성능 유지 및 스마트폰 부품 수명 연장을 위해 방열 PI 필 름의 중요성이 증가하고 있다. 2025F 주요 스마트폰 제조 업체들이 온디바이스 AI 스마트폰을 출시하고 있 으며, 온디바이스 AI 모델의 성능 향상과 동반해 방열 PI 필름의 수요가 확대될 전망이다.

[그림44] 방열소재별 열전도도 비교 [그림45] 온디바이스 AI 스마트폰 단면도

|237<br><br>400 400<br><br>800<br><br>0<br><br>160<br><br>320<br><br>480<br><br>640<br><br>800<br><br>알루미늄 구리 흑연 방열 PI 필름<br><br>단위: W/mK|
|---|


|유리 커버|
|---|


|방열 PI 필름|
|---|


PCB

메모리 PCB

진동 센서

SoC (CPU+GPU)

|구리 시트| | |
|---|---|---|
| |서멀그리스| |


부품

|메탈 프레임|
|---|


|구리 시트|
|---|


|스크린 + LCD|
|---|


자료: PI첨단소재, EIA 자료: 산업자료, EIA

[그림46] 종류별 스마트폰 GPU 발열 온도 비교

|45<br><br>80<br><br>0<br><br>16<br><br>32<br><br>48<br><br>64<br><br>80<br><br>일반 스마트폰 온디바이스 AI 스마트폰<br><br>단위: °C|
|---|


자료: 산업자료, EIA

주) 일반 스마트폰은 게임 및 영상 촬영 시, 온디바이스 AI 스마트폰은 AI 모델 실행 시 기준

### 너무 핫한 온디바이스 AI, PI 필름이라면 문제없어

PI첨단소재는 방열 PI 필름 및 FPCB용 PI 필름의 열성능 측면에서 기술적 우위를 확보하고 있다. 동사의 방열 PI 필름은 200°C의 고온 환경에서도 열수축률이 경쟁사 카네카 대비 1.8배, 듀퐁·도레이듀퐁 대비 9 배 낮아 열수축 및 팽창에 따른 형태 변형이 적다. 이러한 특성으로 인해 동사의 방열 PI 필름은 고온 환경 에서도 안정적인 성능을 유지할 수 있다. 또한 동사의 FPCB용 PI 필름은 경쟁사인 카네카 대비 인장강도 14%, 탄성률은 36% 높음에 따라 고성능 스마트폰의 회로 기판의 높은 발열로 인한 균열과 손상을 최소화 해 제품의 수명을 연장시킬 수 있다. IT 기기의 고성능화가 지속되면서 스마트폰 부품의 내구성 및 열성능 이 중요해짐에 따라 동사가 독자개발한 고성능·고후도 방열 PI 필름 및 FPCB용 PI 필름의 수요가 증가할 전망이다.

열에 강한 PI 필름 기술력

온디바이스 AI 스마트폰 출시로 방열 PI 필름 수혜

동사 주 고객사인 애플의 신제품 아이폰17 시리즈에 온디바이스 AI가 탑재됨에 따라 동사의 방열 PI 필름 이 적용될 예정이다. 동사는 애플의 유일한 방열 PI 필름 공급업체로, 온디바이스 AI 탑재에 따른 발열 문제 해결을 위해 동사의 방열 PI 필름이 필수적으로 적용된다. 2H24 출시된 아이폰16 시리즈에 온디바이스 AI 가 탑재되며 이전 모델보다 크기가 큰 방열시트가 적용됐으며, 3Q25F 출시될 아이폰17 시리즈에도 온디 바이스 AI 탑재가 예정됨에 따라 방열 PI 필름 수요가 확대될 전망이다. 애플의 음성 비서인 Siri에는 챗GPT 를 연동한 생성형 AI가 포함될 예정으로, 고성능 질의 처리 및 사용자 맞춤형 기능을 제공할 예정이다. 이에 따라 1Q25 애플향 방열 PI 필름 장기공급계약 규모는 전년 동기 대비 20% 증가했으며, 2025F 온디바이스 AI 스마트폰 출시 및 AI 모델 고도화에 따른 발열 증가로 동사의 방열 PI 필름 매출액 증가를 전망한다.

[그림47] 방열 PI 필름 열수축률 비교 [그림48] FPCB용 PI 필름 성능 비교

|35%<br><br>7%<br><br>4% 0%<br><br>7%<br><br>14%<br><br>21%<br><br>28%<br><br>35%<br><br>듀퐁·도레이듀퐁 카네카 PI첨단소재|
|---|


단위: MPa(좌), %(우)

350

40

280

32

210

24

38

333

140

16

293

28

70

8

0

0

인장강도 탄성률

카네카 PI첨단소재

자료: 각 사, EIA 자료: 각 사, EIA

주) 50μm 방열 PI 필름 기준 주) 인장강도: 재료가 늘어날 때 견딜 수 있는 최대 힘 탄성률: 소재가 변형될 때 저항하는 정도

[그림49] 동사 방열 PI 필름 개발·공급 타임라인

고성능 방열 PI 필름 독자개발

2020

고후도 방열 PI 필름 독자개발

2022

253억 원 규모 애플향 방열 PI 필름 공급

- 1H25F

- 2Q22


초고후도 방열 PI 필름 독자개발

2024

애플향 방열 PI 필름 공급 예정

자료: PI첨단소재, EIA

주) 고후도 방열 PI 필름: 단위면적당 열용량이 높아 열을 낮추기 위한 산열 용량이 커지는 효과가 있음

### X. 매출액 추정

PI첨단소재의 사업부는 1. PI 2. 기타로 나뉘며, 각 사업부별로 매출액 추정했다. PI 사업부는 FPCB용 PI 필름, 방열시트용 PI 필름, 첨단산업으로 나누어서 매출액 추정했다.

- [그림50] PI첨단소재 매출액 추정


|(단위: 십억 원)|2021 2022 2023 2024|2025F 2026F 2027F|
|---|---|---|
|매출액|302 276 218 251|281 306 329|
|YoY|15.31% -8.42% -21.27% 15.46%|11.67% 9.16% 7.40%|
|PI|302 276 218 251|281 306 329|
|YoY|15.32% -8.45% -21.25% 15.44%|11.67% 9.16% 7.40%|
|비중|99.99% 99.96% 99.99% 99.97%|99.98% 99.98% 99.98%|
|기타|0 0 0 0|0 0 0|
|YoY|-54.35% 390.48% -88.35% 450.00%|-20.43% 9.16% 7.40%|
|비중|0.01% 0.04% 0.01% 0.03%|0.02% 0.02% 0.02%|


자료: PI첨단소재, EIA 추정

###### 1. PI 사업부 추정

1) FPCB용 PI 필름 매출액 추정

- P 추정

- 2025F-2026F FPCB용 PI 필름 P = 직전 연도 P * (1 + 2024년 원재료 P YoY) 동사 PI 필름의 P는 주요 원재료 PMDA와 DMF의 평균 P 변화 추이에 따라 변동하는 것으로 판단된다. 2025F-
- 2026F 화학공장 가동 지속으로 인한 공급 안정화로 원재료 가격이 2022-2023년과 같이 크게 변동할 확률은 적을 것으로 전망된다. 이에 따라 원재료 가격은 화학공장 가동 안정화된 2024년과 비슷할 것으로 예상돼 2024년 원재료 P YoY를 적용해 추정했다.
- 2027F FPCB용 PI 필름 P = 직전 연도 P * (1 + 직전 5개년 FPCB용 PI 필름 P YoY 평균)


FPCB용 PI 필름의 원재료 DMF 및 PMDA는 중국 내수 수요에 따라 가격이 결정된다. 동사는 3Q22부터 DMF 재활용 비중을 70%까지 확대해 원료 확보 문제 및 가격 변동에 대한 안정성을 갖춰 2027F DMF 가격으로 인한 P 변동이 크지 않을 것이라 판단된다. 하지만 중국 내수 수요에 따른 PMDA의 가격 급변 가능성을 무시할 수 없어 중국 내수 수요 변동으로 원재료 가격 급변 발생한 2022년 및 2023년을 포함한 직전 5개년 FPCB용 PI 필름 P YoY 평균을 적용해 추정했다.

- Q 추정 2025F-2026F FPCB용 PI 필름 Q * (1 + 2021 및 2024년 FPCB용 PI 필름 매출액 YoY 평균)


스마트폰에 탑재되는 FPCB용 PI 필름의 동사 중국 내 점유율은 약 30%이며 1Q25부터 중국 정부의 이구환신 정책으로 중국향 스마트폰 수요 회복이 전망돼 동사의 FPCB용 PI 필름 판매량이 증가할 전망이다. 이에 따라 2025F-2026F FPCB용 PI 필름 Q는 5G 스마트폰 교체 수요로 중국향 스마트폰 FPCB용 PI 필름 수요 증가했던 2021년 및 이구환신 정책과 애플 및 화웨이 신제품 출시로 FPCB용 PI 필름 수요 회복 시작한

2024년도의 FPCB용 PI 필름 Q YoY 평균을 적용해 추정했다. 2027F FPCB용 Q = 직전 연도 Q * (1 + 2027F 글로벌 FPCB 시장 CAGR)

FPCB의 최종 수요처인 스마트폰 및 디스플레이의 슬림화·경량화·고성능화 추세에 따라 해당 성능을 향상시킬 수 있는 초극박 PI 필름 수요가 증가했다. 초극박 PI 필름은 고도의 기술력을 요구해 생산 가능한 업체가 한정적이다. 동사는 PI 필름 글로벌 시장 점유율 1위이며 글로벌 유일 4μm 수준의 초극박 PI 필름 제조 가능한 기술력을 보유해 증가한 FPCB용 PI 필름의 수요를 흡수할 예정이다. 이에 따라 2027F FPCB용 PI 필름의 Q는 FPCB용 PI 필름의 수요가 FPCB 수요와 직결되는 점을 고려해 2027F 글로벌 FPCB 시장의 CAGR을 적용해 추정했다.

- [그림51] FPCB용 PI 필름 매출액 추정 (단위: 십억 원) 2021 2022 2023 2024 2025F 2026F 2027F


매출액 121 110 105 115 129 145 157 YoY -9.09% -4.55% 9.52% 12.16% 12.16% 8.68%

자료: PI첨단소재, EIA 추정

- 2) 방열시트용 PI 필름 매출액 추정


- P 추정 2025F-2026F 방열시트용 PI 필름 P = 직전 연도 방열시트용 PI 필름 P * (1 + 2024년 원재료 P YoY)

동사 PI 필름은 원재료인 PMDA와 DMF의 영향을 받아 변동하며 원재료 가격은 중국 내수 수급으로 결정된다. 2025F-2026F 중국 화학공장 가동 지속으로 인한 공급 안정화로 원재료 가격이 2022-2023년과 같이 크게 변동할 확률은 적을 것으로 예상된다. 원재료 가격은 화학공장 가동 재개에 따라 급격하게 가격이 하락했던 기저효과로 원재료 가격 소폭 상승했던 2024년 추세를 유지하며 소폭 상승할 것으로 전망한다. 이에 따라 2025F-2026F 방열시트용 PI 필름 P는 직전 연도 P에 2024년 원재료 P YoY를 적용해 추정했다.

2027F 방열시트용 PI 필름 P = 2026F 방열시트용 PI 필름 P * (1 + 직전 4개년 방열시트용 PI 필름 P YoY 평 균)

원재료 DMF는 2022년 중국 정부의 생산 통제에 따라 가격이 크게 상승한 후 생산 능력이 회복되며 가격이 안정화됐다. 3Q22부터 동사의 DMF 재활용 비중이 70%까지 확대돼 가격 변동에 대한 안정성을 갖추었으나 PMDA의 가격이 중국 내수 시장의 수요에 따라 가격이 급등할 가능성이 존재한다. 이에 따라 원재료 가격 급등이 발생한 2022년을 포함한 직전 4개년 방열시트용 PI 필름 P YoY 평균을 적용해 추정했다.

- Q 추정


- 2025F 방열시트용 PI 필름 Q = 2024년 방열시트용 PI 필름 Q * (1 + 2021년 방열시트용 PI 필름 Q YoY)

동사의 방열시트용 PI 필름 Q는 전방산업인 스마트폰의 수요에 영향을 받는다. 2025F 중국 이구환신 정책 시행 및 주 고객사의 온다바이스 AI가 탑재된 스마트폰 출시로 스마트폰 출하량이 증가할 것으로 예상된다. 또한 애플은 온디바이스 AI가 탑재된 스마트폰에 기존 모델보다 더 큰 방열 필름을 탑재함에 따라 방열시트용 PI 필름 Q가 증가할 전망이다. 이에 따라 2025F 방열시트용 PI 필름 Q는 스마트폰 수요가 급증했던 2021년과 비슷한 추세를 보일 것으로 전망돼 2021년 방열시트용 PI 필름 Q YoY를 적용해 추정했다.

- 2026F 방열시트용 PI 필름 Q = 2025F 방열시트용 PI 필름 Q * (1 + 직전 3개년 방열시트용 PI 필름 Q YoY 평균) 애플은 2026F 양산을 목표로 AI 서버 칩을 개발하고 있으며 챗GPT가 탑재된 온디바이스 AI 스마트폰의 첫


출시로 점차 성능을 고도화할 예정임에 따라 애플의 온디바이스 AI 스마트폰 수요가 점진적으로 증가할 것으로 예상된다. 이에 따라 보수적 추정을 위해 주요 스마트폰 업체들의 온디바이스 AI 스마트폰 출시로 Q 증가했던 2024년 및 2025F 방열시트용 PI 필름 Q YoY에 PI 필름 Q 감소했던 2023년 방열시트용 PI 필름 Q YoY 포함해 직전 3개년 방열시트용 PI 필름 Q YoY 평균을 적용해 추정했다.

###### 2027F 방열시트용 PI 필름 Q = 2026F 방열시트용 PI 필름 Q * (1 + 2027F 글로벌 방열시트용 PI 필름 시장 CAGR)

동사는 방열 성능이 우수한 방열시트용 PI 필름 기술력을 기반으로 PI 필름 시장 내 점유율 1위를 차지하고 있으며 2020년부터 고마진 제품인 방열시트용 PI 필름 기술 개발을 지속하여 방열시트용 PI 필름 시장 점유율이 확대되고 있다. 온디바이스 AI 스마트폰의 출시 및 AI 모델의 고도화와 더불어 스마트폰 발열 관리의 중요성이 커짐에 따라 2027F 방열시트용 PI 필름 Q는 글로벌 방열시트용 PI 필름 시장 성장과 동반해 증가할 것으로 예상한다. 이에 따라 2027F 글로벌 방열시트용 PI 필름 시장 CAGR을 적용해 추정했다.

- [그림52] 방열시트용 PI 필름 매출액 추정 (단위: 십억 원) 2021 2022 2023 2024 2025F 2026F 2027F


매출액 106 100 53 73 83 87 90 YoY -5.93% -46.55% 36.89% 13.61% 4.91% 2.98%

자료: PI첨단소재, EIA 추정

- 3) 첨단산업 매출액 추정 3-1) 첨단산업용 PI 필름 매출액 추정


- P 추정

2025F-2027F 첨단산업용 PI 필름 P = 직전 연도 첨단산업용 PI 필름 P * (1 + 직전 4개년 첨단산업용 PI 필름 P YoY 평균)

주 수입처가 중국인 동사 첨단산업용 PI 필름의 원재료 PMDA와 DMF는 중국 내수 시장의 수요에 가격이 좌우된다. 동사는 3Q22부터 DMF의 재활용 비중을 70%까지 확대하였으나 재활용 없이 전량 중국에서 수 입하는 PMDA의 가격 급등 가능성을 무시할 수 없어 2025F-2027F 동사 첨단산업용 PI 필름 P는 원재료 가격 급등이 발생한 2022년을 포함한 직전 4개년 첨단산업용 PI 필름 P YoY 평균을 적용해 추정했다.

- Q 추정


- 2025F 첨단산업용 PI 필름 Q = 2024년 첨단산업용 PI 필름 Q * (1 + 2020년 첨단산업 PI 제품 판매량 YoY)

- 2025F 동사 주 고객사 화웨이가 3단 폴더블 스마트폰 mateXT를 글로벌 출시함에 따라 동사의 첨단산업 용 PI 필름의 플렉서블 OLED 디스플레이향 매출액이 증가할 것으로 전망한다. 이에 따라 2025F 첨단산업 용 PI 필름 Q는 화웨이의 첫 폴더블 스마트폰 출시로 동사 플렉서블 OLED 디스플레이향 PI 필름 판매량이 증가했던 2020년 첨단산업 PI 제품 판매량 YoY를 적용해 추정했다.
- 2026F-2027F 첨단산업용 PI 필름 Q = 직전 연도 첨단산업용 PI 필름 Q * (1 + 직전 3개년 첨단산업용 PI 필름 Q YoY 평균)


- 2026F-2027F 동사 주 고객사 애플의 첫 폴더블 아이폰 출시 및 아이패드와 맥북 등 신제품에 대한 플렉서 블 OLED 전환으로 인한 매출액이 주 고객사 삼성 및 화웨이의 폴더블 스마트폰 출시로 수혜 받았던 2023 년-2025F 동사의 첨단산업용 PI 필름 Q 추세와 유사할 것으로 판단했다. 이에 따라 2026F-2027F 동사 첨


단산업용 PI 필름 Q는 직전 3개년 첨단산업용 PI 필름 Q YoY 평균을 적용해 추정했다. 3-2) EV 바니쉬 매출액 추정

- P 추정 2025F-2027F EV 바니쉬 P = 직전 연도 EV 바니쉬 P * (1 + 직전 4개년 EV 바니쉬 P YoY 평균)

주 수입처가 중국인 동사 EV 바니쉬 원재료 PMDA와 DMF는 중국 내수 시장의 수요에 가격이 좌우된다. 동사는 3Q22부터 DMF의 재활용 비중을 70%까지 확대하였으나 재활용 없이 전량 중국에서 수입하는 PMDA의 가격 급등 가능성을 무시할 수 없어 2025F-2027F 동사 EV 바니쉬 P는 원재료 가격 급등이 발생 한 2022년을 포함한 직전 4개년 EV 바니쉬 P YoY 평균을 적용해 추정했다.

- Q 추정


- 2025F EV 바니쉬 Q = 직전 연도 EV 바니쉬 Q * (1 + 2022-2023년 EV 바니쉬 Q YoY 평균)

동사는 현대자동차의 아이오닉5 및 제네시스 전기차에 적용되는 LS전선향 EV 바니쉬를 공급한다. 2025년 2월 아이오닉5의 판매량이 전년 동기 대비 6배 증가함에 따라 동사 EV 바니쉬 부문 최고 매출액을 기록했 던 2023년 수준으로 회복할 것으로 전망한다. 이에 따라 2025F EV 바니쉬 Q는 4Q20부터 양산해 납품을 시작했던 EV 바니쉬의 매출액이 안정화된 2022-2023년 동사 EV 바니쉬 Q YoY 평균을 적용해 추정했다.

- 2026F-2027F EV 바니쉬 Q = 직전 연도 EV 바니쉬 Q * (1 + 2026F-2027F 현대자동차 전기차 출하량 YoY 평균)


2026F-2027F 전기차 제조 원가의 40%를 차지하는 배터리의 핵심 광물 가격 하락으로 인한 전기차 가격 인하 및 미국의 전기차 인프라 구축 프로젝트 완료로 현대자동차 전기차의 출하량 증가 전망한다. 이에 따 라 현대자동차 전기차 출하량 추세와 유사하게 동사 2026F-2027F EV 바니쉬 Q가 상승할 것으로 예상해 2026F-2027F 현대자동차 전기차 출하량 YoY 평균을 적용해 추정했다.

- [그림53] 첨단산업 매출액 추정


|(단위: 십억 원)|2021 2022 2023 2024<br><br>|2025F 2026F 2027F<br><br>|
|---|---|---|
|매출액 YoY 첨단산업용 PI 필름 YoY EV 바니쉬 YoY<br><br>|75 66 59 63<br><br>-11.26% -11.03% 7.13% 72 62 53 59<br><br>-13.57% -14.89% 11.60% 3 4 6 4<br><br><br>41.94% 43.18% -30.16%<br><br>|69 74 82 8.60% 8.65% 10.08% 62 66 70 6.25% 5.32% 6.37% 6 9 12 39.96% 42.40% 37.89%<br><br>|
| | | |


자료: PI첨단소재, EIA 추정

### XI. 비용 추정

매출원가 PI첨단소재의 매출원가는 해당 연도 매출액에서 매출총이익을 차감해 산출했으며, 매출총이익의 경우 사업 부별로 각각의 GPM 추이 반영해 추정했다. 2025F 고객사 애플의 온디바이스 AI 스마트폰 출시 예정으로 방 열 PI 필름 장기공급계약 체결 규모 및 반도체용 필름 수요 증가가 예상됨에 따라 PI 사업부 GPM 상승이 전 망된다. 이에 따라 방열 PI 필름 중심으로 애플향 장기공급계약 및 반도체용 필름 수요 증가해 GPM 상승했 던 2022년 GPM 값으로 추정했다. 2026F 고객사 애플 및 화웨이의 온디바이스 AI 스마트폰 출시 예정으로 고마진인 방열 PI 필름 매출 비중 확대됨에 따라 GPM 상승이 예상된다. 이에 따라 코로나19로 인한 스마트 폰 수요 증가로 고마진 방열 PI 필름 매출 비중 확대됐던 2020년 GPM 값으로 추정했다. 2027F 고객사 애플 의 온디바이스 AI 성능 향상 제품 출시로 글로벌 온디바이스 AI 경쟁이 본격화되면서 경쟁사 대비 고성능인 방열 필름을 보유하고 있는 동사의 GPM이 전년 대비 상승할 것으로 예상된다. 이에 따라 스마트폰 수요 증 가로 방열 PI 필름의 GPM이 증가했던 2020년 및 고마진인 OLED용 초극박 및 방열 필름 매출액 증가로 방 열필름 GPM 전년 대비 상승한 2021년 GPM 평균으로 추정했다.

판매비와 관리비 동사의 판매관리비는 각 계정을 고정비와 변동비로 구분해 분석했으며 인건비, 판매비, 일반관리비, 기타판 관비로 구성돼 있다. 인건비는 매출액 증감과 관련 없이 증가해 고정비로 분류했다. 2025F-2027F 인건비는 2028F EV 전용 PI 바니쉬 CAPA 증설 예정에 따라 인건비 증가 추세를 보일 것으로 판단해 PI 필름 CAPA 증설로 인건비 증가했던 2021년 YoY 값으로 추정했다. 판매비는 매출액 증감에 따라 발생하므로 변동비로 분류했다. 2025F-2026F 판매비는 동사가 아케마에 인수된 후 글로벌 사업장 확보해 판매비 증가할 것으로 전망됨에 따라 판매비 감소했던 2024년을 아웃라이어 처리한 후 판매비 % of revenue 컸던 직전 4개년 % of revenue 평균으로 추정했다. 2027F 판매비는 사업장 확보에 따른 영향으로 판매비가 지속적으로 증가할 것으로 예상돼 판매비 증가 추세 반영 위해 직전 2개년 % of revenue 평균으로 추정했다. 기타판관비는 매 출액 증감과 관련 없이 증가해 고정비로 분류했다. 2025F-2027F 기타판관비는 동사가 아케마에 인수된 후 신규 진입한 북미 및 유럽 시장의 점유율 확보를 위해 광고선전비가 증가할 것으로 전망됨에 따라 중국 시장 점유율 확대 위한 중국 사무소 개설로 기타판관비 YoY 가장 컸던 2021년 기타판관비 YoY로 추정했다.

- [표1] PI첨단소재 비용 추정 (단위: 십억원)


| |2023 2024 2025F 2026F 2027F<br><br>|
|---|---|
|매출액 매출원가 매출총이익 판매비와관리비 영업이익 영업외손익 세전계속사업이익 당기순이익<br><br>|218 251 281 306 329 192 187 200 207 219<br><br>25 64 81 99 110 29 29 32 36 40<br><br>-4 35 49 63 70<br>-3 -5 -6 -4 -5<br>-7 30 43 59 65<br>-2 23 32 45 49<br>|


자료: PI첨단소재, EIA 추정

- [표2] 연도별 실적 추이 (단위: 십억원)


2023 2024 2025F 2026F 2027F 매출액 218 251 281 306 329 PI 218 251 281 306 329 기타 0 0 0 0 0 인건비 10 10 12 15 18 판매비 3 3 3 3 3 일반관리비 3 4 4 4 4 기타판관비 11 10 11 12 13 감가상각비 2 2 2 2 2 매출원가 192 187 200 207 219 판관비 29 29 32 36 40 매출총이익 25 64 81 99 110 영업이익 -4 35 49 63 70 영업외손익 -3 -5 -6 -4 -5 세전이익 -7 30 43 59 65 법인세 -5 7 11 14 16 당기순이익 -2 23 32 45 49

Ewha Investment AnalysisAssociation 36

[ 재무제표 ]

###### 손익계산서 (단위: 십억원) 재무상태표 (단위: 십억원)

2023 2024 2025F 2026F 2027F 12월 결산 2023 2024 2025F 2026F 2027F 매출액 218 251 281 306 329 자산총계 518 528 541 550 587 증가율 (%) -21 15 12 9 7 유동자산 128 160 175 195 232 매출원가 192 187 200 207 219 현금및현금성자산 56 83 92 102 127 매출총이익 25 64 81 99 110 매출채권 32 36 44 41 52 매출총이익률 (%) 12 25 29 32 33 재고자산 39 39 37 51 52 판매관리비 29 29 32 36 40 비유동자산 390 368 365 355 355 영업이익 -4 35 49 63 70 유형자산 367 345 344 334 334 증가율 (%) -108 987 39 30 10 무형자산 13 11 10 9 9 영업이익률 (%) -2 14 17 21 21 투자자산 1 1 1 1 1 영업외손익 -3 -5 -6 -4 -5 기타금융업자산 0 0 0 0 0 금융손익 -3 -5 -6 -5 -5 부채총계 203 190 187 185 194 기타영업외손익 0 0 0 0 0 유동부채 88 75 69 80 79 종속 및 관계기업관련손익 0 0 0 0 0 단기차입금 53 24 24 24 24 세전계속사업이익 -7 30 43 59 65 매입채무 31 27 30 37 38 법인세비용 -5 7 11 14 16 유동성장기부채 0 19 9 14 12 계속사업이익 -2 23 32 45 49 비유동부채 115 115 117 105 115 중단사업이익 0 0 0 0 0 사채 0 0 0 0 0 당기순이익 -2 23 32 45 49 장기차입금(장기금융부채 포함) 102 97 100 87 97 증가율 (%) -104 1,402 38 39 9 기타금융업부채 0 0 0 0 0 순이익률 (%) -1 9 11 15 15 자본총계 315 338 354 365 393 (지배주주)당기순이익 -2 23 32 45 49 자본금 15 15 15 15 15 (비지배주주)당기순이익 0 0 0 0 0 자본잉여금 188 188 188 188 188 총포괄이익 -4 23 32 45 49 기타자본 -78 -78 -78 -78 -78 (지배주주)총포괄이익 -4 23 32 45 49 기타포괄이익누계액 0 0 0 0 0 (비지배주주)총포괄이익 0 0 0 0 0 이익잉여금 191 214 230 241 269 EBITDA 25 67 81 98 104 지배주주지분 315 338 354 365 393 증가율 (%) -67 166 21 20 6 비지배주주지분 0 0 0 0 0 EBITDA 이익률 (%) 12 27 29 32 32 *총차입금 157 142 136 127 135

*순차입금(순현금) 101 58 43 25 8

###### 현금흐름표 (단위: 십억원) 주요지표 (단위: 원, 배)

12월 결산 2023 2024 2025F 2026F 2027F 12월 결산 2023 2024 2025F 2026F 2027F 영업활동으로인한현금흐름 60 55 66 88 83 EPS(당기순이익, 원) -61 796 1,097 1,522 1,658 당기순이익 -2 23 32 45 49 EPS(지배순이익, 원) -61 796 1,097 1,522 1,658 유형자산상각비 27 30 31 33 33 BPS(자본총계, 원) 10,724 11,507 12,047 12,433 13,395 무형자산상각비 2 2 2 2 2 DPS (원) 0 350 740 623 571 외화환산손실(이익) 0 -1 0 0 0 PER(당기순이익, 배) -499 21 15 11 10 지분법,종속,관계기업손익 0 0 0 0 0 PER(지배순이익, 배) -499 21 15 11 10 운전자본변동 -27 45 21 9 39 PBR(자본총계, 배) 3 1 1 1 1 (법인세납부) 0 -7 -11 -14 -16 PBR(지배지분, 배) 3 1 1 1 1 기타 -11 -10 -9 -10 -9 EV/EBITDA (배) 39 8 7 6 5 투자활동으로인한현금흐름 -52 -13 0 0 0 배당성향 (%) 0 44 67 41 34 유형자산의증가(CAPEX) -52 -13 0 0 0 배당수익률 (%) 0 2 4 4 3 유형자산의감소 0 0 0 0 0 수익성 무형자산의감소(증가) 0 0 0 0 0 EBITTDA 이익률 (%) 12 27 29 32 32 투자자산의감소(증가) 0 0 0 0 0 영업이익률 (%) -2 14 17 21 21 기타 0 0 0 0 0 순이익률 (%) -1 9 11 15 15 FCF 12 38 66 80 75 ROA (%) 0 4 6 8 8 재무활동으로인한현금흐름 32 -16 -3 -31 -12 ROE (지배순이익, %) -1 7 9 12 12 차입금의 증가(감소) 60 -14 2 -13 11 ROIC (%) -1 8 9 12 13 자기주식의처분(취득) 0 0 0 0 0 안정성 유동성장기부채의증가 -3 0 -9 5 -2 부채비율 (%) 64 56 53 51 49 기타 -24 -2 4 -23 -20 순차입금비율 (%) 32 17 12 7 2 기타현금흐름 0 1 1 0 0 현금비율 (%) 64 111 133 127 162 연결범위변동-현금의증가 0 0 0 0 0 이자보상배율 (배) -1 7 9 12 12 환율변동효과 0 1 1 0 0 활동성

현금의증가(감소) 40 26 64 57 72 순운전자본회전율 (회) 5 3 3 3 2 기초현금 16 56 83 147 204 재고자산회수기간 (일) 6 6 7 6 6 기말현금 56 83 147 204 276 매출채권회수기간 (일) 7 7 6 8 6

주: IFRS 연결 기준

[ Compliance Notice ] (공표일: 2025년4월4일) 이 자료는 조사분석 담당자가 객관적 사실에 근거해 작성하였으며, 타인의 부당한 압력이나 간섭없이 본인의 의견을 정확하게 반영했습니다. 이화투자분석회(EIA)는 이 자료에서 다룬 종목과 관련해 공표일 현재 관련 법규상 알려야 할 재산적 이해관계가 없습니다. 이화투자분석회(EIA)는 이 자료를 기관투자자 또는 제3자에게 사전에 제공한 사실이 없습니다. 이화투자분석회(EIA)는 공표일 현재 이 자료에서 다룬 종목의 발행주식을 1% 이상 보유하고 있지 않습니다. 이 자료는 저작권이 이화투자분석회(EIA)에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다. 이 자료에 수록된 내용은 이화투자분석회(EIA) 리서치 팀이 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만, 이화투자분석 회(EIA)는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 독자의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.

