2025/04/04 Spring Session

# 삼성전기 (009150)

글로벌 최고 MLCC·FC-BGA로 실적 삼성전기릿~!

2025F AI 성장과 자율주행차 상용화에 따른 MLCC·FC-BGA 공급 확대로 삼성전기의 매출액 증가를 전망합니다. 또한, 고마진 AI·전장용 MLCC와 서버용 FCBGA 매출 비중 확대로 동사의 실적 개선이 기대되는 바, 투자의견 Buy를 제시합니다.

## Buy (신규)

#### 목표주가(신규): 187,900원

현재 주가(04/04) 121,200원 상승여력 ▲ 55.02% 시가총액 9조 529억 원 발행주식수 74,694천 주 52주 최고가 / 최저가 176,500/105,500원 90일 일평균 거래대금 457억 원 외국인 지분율 32.72% 주주 구성

삼성전자 외 5인 23.85% 국민연금공단 10.11% 자사주 2.68% 기타 63.36%

주가수익률(%) 1개월 3개월 6개월 12개월 절대수익률 -11.40 -0.90 -6.70 -22.01 상대수익률(KOSPI) -8.89 -1.86 -2.64 -11.92

(단위: 십억 원, 원, %, 배)

재무정보 2024 2025F 2026F 2027F 매출액 10,294 11,331 12,632 14,548 영업이익 735 915 1,071 1,637 EBITDA 1,575 1,729 1,885 2,451 지배주주순이익 679 721 866 1,308 EPS 9,308 9,908 11,995 17,997 순차입금 -392 -325 -494 -479 PER 14 13 11 7 PBR 1 1 1 1 EV/EBITDA 6 7 6 5 ROE 8 7 8 11

Researcher

김지은 jekim0216@ewhain.net 박찬미 2122030@ewhain.net 정하늘 2282050@ewhain.net

###### 어머니 MLCC가 AI를 너무 잘해요~

삼성전기는 고사양 AI MLCC 포트폴리오를 기반으로 설계 대응력과 기술 경쟁력을 확보했으며, 엔비디아 H100향 MLCC 납품 레퍼런스 보유했다. 2025F 엔비디아 GB200향 AI MLCC 공급 확대 예측됨에 따라 동사 산업용 MLCC 매출액은 1조 1997억 원(+37.88%, YoY)까지 증가할 전망이다.

###### 자율주행 차량 MLCC 수요 흡수해 25F 수익성 박수chill 전망

삼성전기는 경쟁사 대비 8배 많은 전장용 MLCC를 출시해 전장 시장 점유 율을 2022년 4%에서 2024년 18%로 확대했다. 1Q25 글로벌 최초 라이다 용 MLCC 개발해 2025F 전장용 매출 비중 증가로 수익성 개선이 기대된다.

###### 고마진 FC-BGA로 패키지솔루션 사업부 실적을 낉여오거라.

삼성전기는 1H25F FC-BGA 전용 양산 라인을 증축해 제조 공정 내 수율 경쟁력을 강화할 예정이다. 이에 따라, 2025F 글로벌 빅테크사향 FC-BGA 수요 흡수해 사업부 내 고마진 FC-BGA 매출 비중 상승할 전망이다.

###### 목표주가 187,900원, 투자의견 Buy

삼성전기에 대해 투자의견 Buy, 목표주가 187,900원, 상승여력 55.02%를 제시한다. 2025F 매출액은 11조 3,307억 원(+10.07%, YoY), 영업이익은 9,150억 원(+24.49%, YoY)으로 전망한다. 목표주가는 Peer PBR Valuation 이용했으며 2025F BPS 127,811원에 PBR multiple 1.47배 적 용해 산출했다.

삼성전기 주가추이 (1개년)

|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>2024/04/04 2024/10/04 2025/04/04<br><br>KOSPI 삼성전기<br><br>|
|---|


자료: KRX, EIA

### Valuation

Peer PBR Valuation - 투자의견 Buy와 목표주가 187,900원

PBR Valuation 선택 근거 및 결과

삼성전기는 반도체 부품 제조 기업으로 고정 자산 비중이 높으며, 반도체 고성능화에 따른 MLCC·서버용 FC-BGA 수요 증가 에 대응하기 위한 설비 투자 규모가 크고 설비 가동 이후 영업이익 창출이 가능한 구조로 자산가치가 중요하다. 또한, 동사는 자동차·IT 기기 등 전방 산업이 다양해 특정 사이클을 추종한다고 보기 어려우며, 연구개발을 통해 고부가 제품 포트폴리오를 확대하고 있다. 이에 따라, 동사와 유사하게 기술력을 강화해 전방 시장 성장에 따른 기대감을 받고 있는 Peer 기반의 Multiple 선정이 적합하다고 판단해 Peer PBR Valuation을 주 가치 평가 수단으로 선정했다. 동사의 2025F 예상 BPS를 127,811원으 로 추정했다. 산출한 예상 BPS에 Target Multiple 1.47배를 곱해 적정주가 187,900원과 상승여력 55.02%를 도출했다.

- [그림1] PBR Valuation (단위: 십억 원, 원, 배) 2025F 추정 순자산 9,655

유통주식수(천 주) 75,542

2025F BPS 127,811 PBR Multiple 1.47

적정주가 187,883 적정주가(환산) 187,900

현재주가(04/02) 121,200 상승여력 55.02%

자료: 삼성전기, EIA 추정

Peer Group 선정 이유

동사의 적정주가를 산출하기 위해 Murata, TDK, Taiyo Yuden을 Peer Group으로 선정했다. Murata는 MLCC를 제작하는 컴포넌트 부문 매출 비중이 70% 이상으로 동사와 비슷하며, 3Q25F에 필리핀 MLCC 공장을 증설하는 것이 4Q25F에 필리핀 MLCC 공장 착공하는 동사와 유사해 동일한 기대감을 받을 것으로 추정함에 따라 Peer로 선정했다. TDK는 MLCC를 제작하 는 수동소자 부문의 매출 비중이 50% 이상으로 동사와 흡사하며, 동사와 TDK의 전장용 MLCC 점유율 유사함에 따라 Peer로 선정했다. Taiyo Yuden은 고용량·고전압 MLCC를 제조하는 글로벌 MLCC 기업으로 MLCC의 매출 비중이 70% 이상이며 AI 및 전장 시장 성장에 따른 수혜 기대되는 점이 동사와 유사해 Peer로 선정했다. 최종 선정한 각 기업의 12m Forward P/B를 통해 Average P/B 1.47을 산출했다.

- [그림2] Peer Group Analysis Peer Group 영위 사업 12m Fwd P/B Average P/B


Murata 콘덴서 및 전자 부품 제조업 1.75

TDK 콘덴서 및 전자 부품 제조업 1.66 1.47

Taiyo Yuden 콘덴서 및 전자 부품 제조업 1

자료: 각 사, EIA 추정

##### DCF Valuation

##### DCF Valuation 선택 근거

삼성전기는 반도체 부품 제조 및 판매 사업을 영위하는 기업으로, 2025F AI 산업 성장과 자율주행차 상용화로 고부가 MLCC 및 서버용 FC-BGA의 매출액 상승이 전망되며 고마진 MLCC와 FC-BGA의 매출 비중 확대에 따른 실적 성장이 기대된다. 동 사는 MLCC 수요 증가에 대응하기 위해 2025F부터 베트남 MLCC 공장을 증설해 2028F 본격 가동 예정이다. 동사의 자산 내 설비자산 비중이 크며 CAPA 증설에 따라 더욱 확대될 예정으로 RIM Valuation 적용 시 실제 기업가치와 순이익과의 차이가 발생할 수 있다고 판단해 DCF Valuation을 보조 가치 평가 수단으로 선정했다.

##### DCF Valuation 결과

WACC 산출을 위해 COD와 COE를 추정했다. COD는 평균차입금리 3.3%에서 절세효과 0.6%를 차감한 2.7%를 도출했다. 평균차입금리는 2025F 직전 3개년 평균으로 도출했으며, 절세효과는 2025F 추정 법인세율에 평균차입금리를 곱해 도출했 다. COE는 무위험이자율에 Equity Risk Premium을 더해 11.4%를 도출했다. 무위험이자율은 3년 만기 국채 금리 2.6%를 가 정하였으며, Equity Risk Premium은 시장위험 프리미엄 7.7%에 베타값 1.14을 곱해 8.8%를 도출했다. 영구성장률은 0.0% 로 가정하였으며 유통주식수 75,542천 주를 반영해 적정주가 176,204원과 상승여력 45.38%를 도출했다.

[그림3] DCF Valuation 기본 가정

(단위: 십억 원) 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F

총현금흐름(A) 1,508 1,709 2,130 2,504 2,932 NOPLAT 695 895 1,316 1,690 2,118 감가상각비 765 764 764 764 764 총투자(B) -1,014 -1,497 -2,077 -629 -1,121 Capex -1,301 -1,300 -1,394 -630 -661 유형자산의감소 6 8 7 7 7 무형자산의순투자 -45 -44 -44 -44 -44 영업관련자산부채변동 326 -161 -646 38 -424

FCF(A+B) 494 212 53 1,875 1,811

|COE 11.4% Risk free rate 2.6% Equity risk premium 8.8% Market risk premium 7.7% Beta 1.14<br><br>COD 2.7% 2025F 평균차입금리 3.3%<br><br>WACC 11.2% 영구성장률 0.0%<br><br>|Operating value of FCFF(C) 13,112 13,102 PV of Forecasted FCFF 3,083 3,082 PV of Terminal Value 10.030 10.019<br><br>비영업활동 투자자산(D) 2,216 2,216 Non-equity claims(E) 2,017 2,017 Current Equity Value(C+D-E) 13,311 13,300<br><br>|
|---|---|
| |현재 주가(원)(04/04) 121,200 131,700<br><br>유통주식수 75,542 (천 주) 74,694 (천 주) 추정주당가치(원) 176,204 ▲ 45.38% 176,063 ▲ 33.68%<br><br>|


자료: 삼성전기, EIA 추정

### I. 산업분석 1. 25F AI 미쳤어요(positive)

### AI NEVER DIE

AI 패권 확보 위한 글로벌 빅테크 투자 확대

2025F 글로벌 빅테크 4사는 생성형 AI의 급성장과 딥시크가 촉발한 AI 패권 경쟁 심화에 대응하기 위해 AI 관련 CAPEX를 약 3,200억 달러 규모로 확대할 예정이다. 이는 2024년 빅테크 업체들의 데이터센터 및 클 라우드 투자 규모 대비 약 39% 높은 수준으로, 고성능 GPU 및 AI 전용 반도체 등 초대형 AI 모델 인프라 구 축에 집중될 전망이다. MS와 구글은 자체 AI 모델 개발 및 클라우드 기반 생성형 AI 서비스 강화를 위해 엔비 디아, AMD 등 주요 GPU 제조사와 대규모 공급 계약을 체결했으며, 메타와 아마존 또한 초대형 AI 모델 개 발 및 확산에 대응하기 위해 데이터센터 신설을 추진 중이다. 이와 같은 빅테크의 투자 확대에 따라, 2025F 글로벌 AI 인프라 확장 가속화 및 생성형 AI를 중심으로 한 초대형 AI 기술의 성장이 전망된다.

AI 연산량 증가에 따른 AI 서버 수요 확대

AI 기술의 고도화에 따라 AI 모델의 복잡성이 높아지며 학습 및 추론 과정에서 요구되는 연산량이 급격히 증 가하고 있다. 기존의 범용 CPU 중심 서버로는 이러한 연산 수요에 효율적으로 대응하기 어렵기 때문에, 연 산 처리에 최적화된 AI 서버의 도입이 확산되고 있다. AI 서버는 고성능 GPU나 ASIC과 같은 AI 칩셋을 다수 탑재해 수천 개 이상의 병렬 연산 코어를 동시에 구동한다. 또한 AI 서버는 고대역폭 메모리를 통해 대량의 데이터 흐름을 빠르게 전달하고, 고속 인터커넥트 기술로 서버 내·외부 장치 간 지연시간을 최소화한다. 이러 한 구조를 통해 AI 서버는 대규모 데이터를 실시간으로 처리하며 AI 모델이 요구하는 고성능 연산 환경에 효 과적으로 대응한다. 클라우드 서비스 업체들과 글로벌 빅테크의 데이터센터는 초고속 연산 성능과 효율성을 갖춘 AI 서버 중심으로 재편되고 있으며, 서버 시장의 구조적 변화도 가속화되고 있다. 전통적인 CPU 기반 범용 서버 시장의 성장은 둔화되는 반면, GPU 기반 AI 서버 및 AI 특화 반도체 시장은 확대되는 추세이다. 이 에 따라, 2025F 전체 서버 시장 내 AI 서버의 비중은 약 72%까지 확대될 전망이다.

AI 서버 확대로 전력 관리 부품 중요성 부각

AI 서버의 소비 전력은 약 10,000W로 일반 서버 대비 약 5배 이상 높다. 이는 AI 서버가 초고속 데이터 처리 를 위해 전력 소모가 큰 부품을 다수 탑재해 막대한 연산량을 처리하기 때문이다. 높은 연산량으로 인한 전력 소비 증가는 전압 불안정성, 전력 리플, 발열 및 노이즈, 전력 효율 저하 등의 문제를 유발한다. 특히 수천 대 이상의 AI 서버가 밀집돼 고부하 상태로 운영되는 데이터센터에서는 이러한 문제의 발생 빈도가 높다. AI 서 버의 안정성과 성능을 확보하기 위해서는 전력 공급을 원활하게 하고 전압을 일정하게 유지하는 전력 관리 부품이 필수적이다. 2025F 데이터센터 내 AI 서버 비중이 지속적으로 확대될 예정임에 따라, MLCC(적층세 라믹커패시터)와 같은 고효율 전력 관리 부품의 중요성 또한 부각될 전망이다.

[그림4] 빅테크 4사 AI CAPEX 추이 [그림5] 글로벌 일반 서버 및 AI 서버 시장 규모

|230<br><br>320<br><br>0<br><br>70<br><br>140<br><br>210<br><br>280<br><br>350<br><br>2024 2025F<br><br>단위: 십억 달러|
|---|


|205<br><br>297<br><br>101<br><br>116<br><br>0<br><br>83<br><br>166<br><br>249<br><br>332<br><br>415<br><br>2024 2025F<br><br>단위: 십억 달러<br><br>AI 서버 일반 서버<br><br>|
|---|


자료: 각 사, EIA 자료: Trendforce, EIA

주) 빅테크 4사: MS, 메타, 아마존, 구글

[그림6] AI 서버 전력 소비 현황

|2<br><br>| | |
|---|---|
| | |
| |5배 10|
| | |
<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>일반 서버 AI 서버<br><br>단위: 천 W<br><br>|
|---|


자료: 삼성전기, EIA

### 내가 MLCC 첨부터 아르켜줄게~

전기 장비 노이즈 제거·안정적 전류 공급하는 MLCC

고전압·고용량 MLCC 수요 증가하는 추세

MLCC는 유전체와 내부전극을 적층한 구조로, 전기를 저장해 전기 장비 회로에 안정적으로 전류를 공급하고 고주파 노이즈를 제거하는 전력 관리 부품이다. MLCC는 외부 회로에서 공급된 각각의 (+), (-) 전하들을 끌 어당기는 내부전극과 전하를 저장하는 유전체로 구성된다. MLCC에 전압이 걸리면 (+), (-) 전하가 (-), (+) 내 부전극에 전기적으로 정렬돼 전류가 흐르지 않게 되며, 유전체에 전기가 저장된다. MLCC에 걸린 전압이 제 거되면, 내부전극에 정렬된 전하가 외부 회로로 방출되며 전류가 공급된다. 해당 방식으로 MLCC는 전압 변 화에 대응해 전류를 안정화한다. 또한 MLCC는 전기 장비 회로 내 불필요한 고주파 노이즈를 제거한다. 저주 파는 전하의 흐름인 전류가 낮은 속도로 진동하며, 고주파는 전류가 빠르게 진동함에 따라 전기 장비 회로 내 고주파 노이즈가 유입되면 순간적인 전압 변동으로 오작동이 발생할 수 있다. 이에 따라 전기 장비 회로의 안 정성을 확보하기 위해 불필요한 고주파 노이즈를 제거하는 MLCC가 필수적이다. AI 서버, 자율주행차 등 전 기 장비의 고기능화로 높은 전류가 필요함에 따라 안정적 전류 공급 및 노이즈 제거 역할을 수행하는 MLCC 수요가 증가하고 있다.

반도체·서버 등 전기 장비의 기술 발전으로 제한된 공간 내 안정적 전류 공급의 필요성이 증가함에 따라 고전 압·고용량 MLCC 수요가 증가하는 추세이다. 2025년 2월 메모리 기술의 발전으로 메모리 반도체가 DDR4 에서 DDR5로 전환됨에 따라 메모리 반도체용 MLCC의 요구 전압이 기존 4V에서 25V로 높아졌다. 기존 DDR4는 전원 공급 장치에서 12V를 공급받아 메인보드 외부에 위치한 전압 조정기를 통해 1.1V로 감압 후 MLCC를 거쳐 메모리 모듈에 전원을 공급했었다. 반면, DDR5는 메인보드 외부의 전압 조정기로 인한 변환 손실을 낮춰 전력 효율성을 향상하기 위해 전압 조정기의 위치를 메인보드 내부로 이동시켰다. 이에 따라 전 원 공급 장치에서 공급받은 12V가 그대로 MLCC로 전달돼 DDR5의 안정적 작동을 위해 MLCC의 요구 전압 이 25V로 높아졌다.

또한, 서버의 고기능화로 서버에 CPU, GPU 등 고성능 집적회로가 적용됨에 따라 매년 서버용 MLCC의 요 구 용량이 높아지고 있다. 고성능 집적회로의 고연산 작업 수행으로 고주파 및 저주파 신호가 복합적으로 발 생하는 빈도 및 복잡성이 증가하고 있다. 저주파는 전류가 천천히 진동해 MLCC가 많은 전하를 저장해야 안 정적 전기 공급이 가능하다. 저용량 MLCC는 저장 가능한 전하량이 고용량 MLCC 대비 낮아 저주파 영역에 서 성능이 저하되는 반면 고용량 MLCC는 충분한 전하 저장이 가능해 저주파 영역에서도 안정적인 성능이 유지된다. 이에 따라 서버용 MLCC 요구 용량은 2023년 13,000uF에서 2024년 20,000uF로 증가했다.

MLCC 기술 장벽 으로 고용량 MLCC 제작 업체 수혜

고용량·고전압 MLCC는 적층 수 증대를 위해 유전체 두께 감소가 요구되나 전기 세기 증가로 절연 파괴의 위 험이 있어 기술 장벽이 존재한다. MLCC는 유전체 두께를 감소시켜 유전체 및 내부전극을 최대한 많이 쌓을 수록 전하를 저장할 공간이 증가해 고용량·고전압으로 성능이 개선된다. 유전체 두께 감소 시 적층 수 증대로 많은 전하가 저장돼 전기 세기가 강해짐에 따라 얇은 유전체가 증가한 전기적 충격을 감당하지 못해 유전체 가 파괴될 가능성이 있다. 유전체 파괴 시 유전체는 절연 특성을 잃어 MLCC에 전압이 걸려도 MLCC 내 전류 가 이동하며 전체 회로에서 비정상적인 전류 흐름이 발생해 과전류로 인한 전기 장비의 고장 위험이 있다. 이 에 따라 두께 감소 시에도 유전체가 파괴되지 않도록 유전체의 내구성을 강화하는 고품질 원재료 도입이 필 수적이며, 전기 세기 집중 현상을 완화하는 MLCC의 설계가 필요하다. MLCC의 원재료 개발 및 설계 고도화 로 기술 장벽이 존재함에 따라 고용량 및 고전압 MLCC 제작 업체가 수혜 받을 전망이다.

[그림7] MLCC 구성 [그림8] 메모리 반도체용 MLCC 요구 전압

|4 0<br><br>| | |
|---|---|
| | |
| |25|
| | |
| | |
<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>2024 2025년 2월<br><br>단위: V<br><br>|
|---|


전압이 걸리면 전하가 내부전극으로 이동해 안정적인 전류 흐름 촉진

내부전극

유전체

자료: 산업자료, EIA 자료: 삼성전기, EIA

주) DDR5로 메모리 반도체 전환에 따른 요구 전압 변화

[그림9] 연도별 서버용 MLCC 요구용량

|30<br><br>60<br><br>130<br><br>200<br><br>0<br><br>40<br><br>80<br><br>120<br><br>160<br><br>200<br><br>2021 2022 2023 2024<br><br>단위: 100uF|
|---|


자료: 삼성전기, EIA

### AI 서버는 MLCC가 필요해

AI 서버 안정화 및 효율 확보하는 고사양 MLCC

AI 서버는 연산을 수행하는 AI 가속기와 전력을 변환하는 VRM 등으로 구성되며 전력 소비량과 전압 변동 폭 이 일반 서버 대비 크다. 이에 따라 AI 가속기 구간은 연산 부하로 인한 전류 변동에 대응해 전압을 안정적으 로 유지할 수 있어야 하며, VRM 구간은 전압을 빠르게 조절하기 위해 고속으로 전력을 켜고 끄는 스위칭 과 정에서 발생하는 고주파 노이즈와 전력 리플을 억제해야 한다. 이러한 전력 특성에 대응하기 위해 AI 서버에 는 각 부품별 전력 특성에 따라 정격 전압, 용량, 크기 등 사양이 다른 수만 개의 고사양 MLCC가 탑재된다. AI 가속기 전원부에는 초고전류의 변동에 대응해 전압을 안정적으로 유지하고 순간적인 전력 수요를 감당하 기 위해 2.5V 이상, 200uF 수준의 초고용량 MLCC가 사용된다. VRM 구간은 제한된 기판 면적 내에서 안정 적인 전원 공급을 구현해야 하므로 25V 이상의 고전압·소형 MLCC가 사용된다. 이처럼 고전력 및 고성능을 동시에 요구하는 AI 서버의 특성상, 다양한 전력 조건에 대응하는 고사양 MLCC는 안정적인 시스템 운용과 연산 효율 확보에 있어 필수적인 역할을 한다.

기술 장벽에 따른 AI 서버용 MLCC 시장 과점 구조

AI 서버용 MLCC는 고온·고주파 서버 환경에서의 안정적 작동과 고밀도 적층 구조에서의 균일한 전기적 성 능 유지가 요구된다. 이에 AI 서버용 MLCC는 고순도 유전체 소재, 정밀 적층 공정, 고온 신뢰성 테스트 등 고 난도의 기술 역량이 종합적으로 확보되어야 한다. 이러한 기술 장벽으로 인해 AI 서버용 MLCC는 소수의 글 로벌 선도 기업 중심으로 시장 지배력이 공고해지고 있다. 2024년 기준으로 주요 플레이어인 삼성전기와 Murata의 합산 점유율이 약 84%에 달하고 있어 시장을 양분하고 있다. AI 서버용 MLCC는 생산 난도와 인 증 기간이 길고, 재인증 및 신뢰성 테스트에 소요되는 시간 및 비용이 높아 채택 후 교체가 어려움에 따라 이 러한 과점 구조는 더욱 고착화될 예정이다.

AI 가속기 성능 향상으로 MLCC 기업 수혜 전망

AI 서버의 MLCC 수요는 AI 가속기의 성능이 향상됨에 따라 증가하는 전력 부하를 제어하기 위해 동반 증가 하고 있다. 2024년 공개된 엔비디아의 AI 가속기 GB200은 전작 H100 대비 연산 성능과 전력 소모가 크게 증가했으며, 이로 인해 MLCC 탑재량도 약 10배 상승했다. H100에는 약 3만 개의 MLCC가 탑재되는 반면, GB200에는 약 30만 개가 탑재될 것으로 추정된다. 2Q25F부터 엔비디아 GB200의 양산이 본격화되며, 글 로벌 빅테크의 데이터센터에 약 6만 개 이상 대규모로 도입될 예정이다. 이에 따라 2025F AI 서버용 MLCC 시장의 확산이 가속화되며, 기술적 역량과 신뢰성을 확보한 AI 서버용 MLCC 제조 기업들의 수혜가 전망된 다.

[그림10] AI 서버 부품별 MLCC 요구 특성 [그림11] AI 서버용 MLCC 점유율

|39%<br><br>45%<br><br>16%<br><br>삼성전기 Murata 기타<br><br>|
|---|


|적용 부위<br><br>|AI 가속기 전력 공급부<br><br>|VRM|AI 가속기 저전압 코어 전환부<br><br>|
|---|---|---|---|
|요구 특성<br><br>|25V 이상 고전압, 초소형<br><br>|25V 이상 고전압, 초소형<br><br>|2.5V 이상 내압, 220uF 이상 초고용량<br><br>|
|주요 역할<br><br>|전압 변동 보완<br><br>|리플 전압 억제 및 전압 안정화<br><br>|초고전류 대응 및 전력 안정화<br><br>|


자료: 산업자료, EIA 자료: 각 사, EIA

주) 2024년 기준 기타는 Taiyo Yuden, TDK, 교세라 등

[그림12] AI 서버 전력 소비 현황

|30 0<br><br>| | |
|---|---|
| | |
| |10배 300|
| | |
| | |
<br><br>60<br><br>120<br><br>180<br><br>240<br><br>300<br><br>H100 GB200<br><br>단위: 천 개<br><br>|
|---|


자료: 엔비디아, EIA

주) H100과 GB200은 엔비디아의 AI 가속기로 각각 2022년, 2024년 공개됨

### Ⅱ. 산업분석 2. 자율주행으로 부릉~가요

### 25F 자율주행 붐은 온다

자율주행차 판가 인하·차량 안정성 향상돼 수요 증가

자율주행차는 SW 기반 부품의 통합 관리 고도화로 원가 절감돼 가격 하락하는 추세이며 차량 안전성이 향상 됨에 따라 소비자의 자율주행차 수요가 증가할 것으로 전망된다. 차량용 SW가 발달하기 전 기존 차량은 차 량 부품이 개별적으로 관리돼 운영 효율성이 낮고 개별 차량에 대한 실시간 데이터 수집 및 분석이 어려워 차 량 간 연계 운영이 제한적이었다. 이에 따라 매출원가가 상승해 차량 가격이 높게 책정되는 경우가 많았다. 테슬라의 대표 자율주행차인 모델Y는 7,300만 원이며 현대자동차의 대표 자율주행차는 6,720만 원이다. 2024년 EV 트랜드 코리아의 설문조사에 따르면 자율주행 기능 탑재 비율이 높은 EV 구매 시 가장 큰 고려사 항은 차량 가격이며 소비자들은 적정 가격으로 5,000만 원 이하를 희망했다. 또한 데이터 부족으로 부품 유 지보수 예측이 불가했으며 실시간 도로 및 차량 주행 데이터가 부족해 도로 위험 상황 대응 능력이 낮았다. 이에 글로벌 차량 솔루션 기업들은 자율주행 AI 학습 체계를 고도화함에 따라 다수의 차량을 원격으로 일괄 관리해 운영 효율성을 개선하며, 정밀한 차량 상태 진단으로 안전성을 향상시키는 추세이다. 4Q25F 테슬라 는 AI 5.0 출시로 기존 자율주행차 대비 연산 및 추론 능력을 최대 50배 개선시켜 차량 부품의 효율적 제어 및 안전성 향상에 기여할 전망이다. 2025F 현대자동차는 SW 공장 시스템을 갖춰 AI 기반 자동화 생산 및 차 량 부품 통합 관리로 생산 원가를 30% 단축해 자율주행차 가격을 인하할 예정이다. 2025년 3월 현대자동차 는 아트리아 AI를 공개했으며, 2026F 차량에 적용돼 차량 데이터 수집을 통한 도로 및 차량 상태 실시간 분 석으로 차량 안전성이 향상될 것으로 전망된다. 또한 하드웨어와 소프트웨어의 수직 계열화에 따른 추가적인 원가 절감이 가능할 것으로 기대된다.

25F LV.3 이상 차량 출시로 ADAS 보편화

2025F 테슬라를 포함한 글로벌 차량 솔루션 기업은 LV.3 이상 자율주행차를 출시할 예정임에 따라 LV.2 자 율주행차 기술이 보편화돼 ADAS 시스템의 확산이 기대된다. 글로벌 차량 솔루션 기업의 차량 소프트웨어 및 하드웨어 고도화에 따라, LV.3 이상의 자율주행차는 LV.2와 달리 운전자의 개입이 불필요하다. 2025F 테슬 라는 주행 책임이 인간이 아닌 시스템에 있는 LV.3 자율주행차를 출시할 예정이며, 2026F 테슬라는 휠 및 페 달이 탑재되지 않고 AI 5.0이 적용된 LV.5의 Cyber Cab을 양산할 예정이다. 이처럼 글로벌 차량 솔루션 기 업의 자율주행이 LV.3 이상으로 고도화돼 LV.2 기술의 보편화로 능동형 사각지대 감지, 보행자 탐지 등의 기 능을 제공하는 첨단 운전자 보조 시스템 ADAS 또한 확산되고 있다. 이에 따라 2025F 전차종 ADAS 적용 브 랜드는 4개로 전년 대비 2배 증가할 전망이다.

3차원 공간 정보 획득해 ADAS에 필수적인 라이다

라이다는 차량 주변 물체의 폭·높낮이를 포함한 3차원 공간 정보를 획득하며, ADAS 및 자율주행 시스템의 핵심적인 센서로 사용된다. 자율주행차는 주행 환경을 사람과 유사하게 이해하고 해석해야 함에 따라 센서 기반의 거리 측정 및 객체 인식이 필수적이다. ADAS 및 자율주행 시스템은 라이다 센서를 기반으로 차량의 안전거리를 유지하며 차량이 차로의 중앙을 운행할 수 있도록 돕는다. 라이다는 초당 360도로 수십 바퀴를 도는 레이저 기반의 신호를 쏘아 반사돼 돌아오는 시간을 측정해 mm단위의 거리, 폭, 높낮이 정보를 계산한 다. 이에 따라 라이다는 실시간으로 주위 사물을 3차원으로 인식해 카메라의 도움 없이 차량, 도로, 건물, 사 람을 포함한 주변 환경 정보 파악이 가능하며 높은 공간 해상도를 제공한다. 라이다는 자율주행차에 필수적 이나 차량 외부에 장착되므로 온도 변화, 습기, 충격 등 외부환경에 대한 내구성이 요구된다. 이에 따라 라이 다용 부품 또한 고전력 수용이 가능해야 하며, 장기간 안정적인 성능을 유지하기 위한 고신뢰성 기술이 필요 해 라이다용 부품 제작 업체의 수혜가 전망된다.

[그림13] 24년·25F 출시 자율주행차 판가 비교 [그림14] 차량 솔루션 기업 자율주행 기술

| |테슬라|바이두|웨이모|
|---|---|---|---|
|도입년도|2025F·2026F|2025F|2025F|
|자율주행 레벨<br><br>|LV.3 조건부 자동화 및 LV.5 완전 자동화<br><br>|LV.4 고도 자동화<br><br>|LV.4 고도 자동화<br><br>|
|특징|완전 자율주행 지원 및 휠·페달 미탑재<br><br>|중국 내 로보택시 출시<br><br>|글로벌 로보택시 시운전 예정<br><br>|


|520<br><br>470<br><br>378<br><br>420<br><br>299<br><br>260<br><br>0<br><br>110<br><br>220<br><br>330<br><br>440<br><br>550<br><br>모델3 모델Q 아이오닉6 인스터 씨라이언7 돌핀<br><br>단위: 십만 원<br><br>24년 출시 자율주행차 25F 출시 자율주행차<br><br>|
|---|


자료: 각 사, EIA 자료: 각 사, EIA

주) 모델3·모델Q: 테슬라 모델, 아이오닉6·인스터: 현대자동차 모델, 씨라이언7·돌핀: BYD 모델 주) 자율주행은 운전자 보조하는 LV.1부터 완전 자동화된 LV.5까지로, 현재 기술은 LV.2 수준

[그림15] 전차종 ADAS 적용 브랜드

BYD

현대자동차

테슬라

테슬라

벤츠 벤츠

2024 2025F

자료: 각 사, EIA

주) ADAS: LV.2 이상 자율주행 차량에 필수적인 첨단 운전자 보조 시스템

### 전장용 MLCC 개요를 찵여오너라

IT 기기 대비 9배 많은 MLCC 탑재되는 자동차

전장용 MLCC는 IT용 대비 최대 5배 높은 충격 환경에서 작동이 요구되며, 차량 탑승자의 생명과 직결된 차 량 안전 시스템에 전류를 공급함에 따라 안정성이 중요하다. 차량 안전 시스템인 ADAS에 탑재되는 라이다 와 같은 첨단 부품은 고출력 레이저를 방출하며 실시간으로 신호를 수집하고 거리를 계산해 작동 시 순간적 으로 많은 전류를 소모한다. 이에 따라 전장용 MLCC는 고용량이 요구되며, 전류 급증 시 전압 변동 폭이 커 고전압이 요구된다. 이에 따라 전장용 MLCC는 IT용 MLCC 대비 높은 기술력이 필요해 제작 기간이 약 3배 길며 판가는 3배 이상 높다. 또한, 자동차에는 차량 내 전자 부품의 안정적인 작동을 위해 IT 기기 대비 많은 MLCC가 탑재된다. 자동차는 한 대 당 약 13,000개의 MLCC가 사용되며, 이는 IT 기기의 평균 MLCC 탑재 량 대비 약 9배 높아 자율주행차 시장 성장에 따른 전장용 MLCC 제작 업체의 실적 개선이 기대된다.

자율주행차 부품 증가로 MLCC 규격 다양화 요구

자율주행차는 ADAS 및 라이다를 포함한 차량 내 전자 부품의 종류 및 개수가 증가함에 따라 다양한 규격의 MLCC가 요구된다. 기존 내연기관차는 주로 기계식 부품이 사용됨에 따라 차량 한 대 당 약 4,000개의 MLCC 가 탑재된다. 자율주행 기술이 발전하며 차량에 라이다 및 통신 모듈을 포함한 고성능 센서가 탑재돼 부품 및 센서간 호환을 위한 차량 부품의 전장화가 이뤄짐에 따라 부품에 탑재되는 MLCC의 종류도 증가했다. 전장 용 MLCC는 크게 내비게이션 및 공조 시스템을 포함한 인포테인먼트, 동력을 생성하고 전달하는 파워트레 인, ADAS용으로 나뉘며 대분류 내 부품의 종류에 따라 요구하는 MLCC의 규격이 다양하다. 자율주행차 부 품의 MLCC 요구 규격 다양화로 자율주행차의 MLCC 탑재량은 내연기관차 및 EV 대비 많으며, 자율주행차 의 레벨 고도화에 따라 사용하는 센서 및 부품이 다양해져 MLCC 탑재 요구량이 증가할 것으로 예상된다. 자 율주행차는 차내 부품의 고집적화 및 데이터 처리용 반도체 수 증가로 전력 안정성을 위해 내연기관차 대비 약 4배 많은 MLCC가 탑재됨에 따라 전장용 MLCC 제작 기업의 수혜가 전망된다.

[그림16] IT용·전장용 MLCC 작동 환경 비교 [그림17] 제품별 MLCC 탑재량

|10 12 20<br><br>130<br><br>0<br><br>26<br><br>52<br><br>78<br><br>104<br><br>130<br><br>모바일 컴퓨터 텔레비전 자동차<br><br>단위: 백 개|
|---|


| |IT용 MLCC|전장용 MLCC|
|---|---|---|
|최고 작동온도|85℃|150℃|
|진동|1mm|5mm|


자료: 삼성전기, EIA 자료: 삼성전기, EIA

주) 진동: MLCC가 견딜 수 있는 충격의 최대 진폭 주) ADAS: 자율주행 차량에 필수적인 첨단 운전자 보조 시스템

[그림18] 차량별 MLCC 탑재량

|| | |
|---|---|
| | |
| |165|
| | |
<br><br>40 0<br><br>33<br><br>66<br><br>99<br><br>132<br><br>165<br><br>내연기관 자율주행 EV<br><br>단위: 백 개<br><br>|
|---|


자료: 산업자료, EIA

### Ⅲ. 산업분석 3. 올 어바웃 FC-BGA

수요는 높으나 제조는 어려운 FC-BGA

FC-BGA 수율 경쟁력 확보가 중요

### FC-BGA 너 누군데?!

FC-BGA는 클라우드·AI 등에 사용되는 반도체 메인보드와 부품을 연결해 전기 신호를 전달하는 반도체 패 키지 기판의 일종이다. FC는 기판 위에 전극 패턴이나 전기를 연결해줄 금속 볼을 만들어 기판에 칩을 올릴 때 전기적으로 연결되도록 하는 플립칩(Flip Chip) 방식의 패키지 기판을 의미한다. 플립칩 방식은 기존 금 속선을 통해 메인보드를 연결했던 와이어 본딩 방식과 달리 금속선 없이 전기적으로 부착 가능함에 따라 공 간 효율성이 높다. 반도체 성능이 고도화되고 회로가 복잡해지면서 기존 방식 대비 공간 효율성이 높은 FCBGA 수요가 지속적으로 증가하는 추세이다. 플립칩 방식의 패키지 기판은 기판의 크기와 탑재되는 반도체 칩의 크기가 유사한 FC-CSP와 기판의 크기가 반도체 칩보다 더 큰 FC-BGA로 분류된다. 고성능 반도체 두 뇌 역할을 하는 CPU·GPU 등 반도체 칩의 개수가 증가함에 따라 기판의 크기가 커 더 많은 칩을 탑재할 수 있는 FC-BGA 수요가 증가하는 추세이다. 반면, FC-BGA는 각 층 전기적 연결 위해 50㎛ 수준의 미세 구멍 인 비아를 가공해야 함에 따라 기술 난도 높아 글로벌 FC-BGA 제조 기업은 10개에 불과하다. 이에 따라, 2025F 고성능 반도체 수요 증가로 인한 FC-BGA 제조 기업 실적 상승이 전망된다.

FC-BGA는 제조 공정이 복잡해 제품 내 양품 비율인 수율이 50% 미만으로 반도체 기판 중 가장 낮아 수율 경쟁력 확보가 중요하다. FC-BGA 제조의 핵심 기술은 미세 가공 기술과 미세 회로 구현 기술이다. 반도체 성능 고도화로 반도체에 탑재되는 부품의 수가 증가함에 따라 전기 신호 전달을 위한 회로의 수가 동반 증가 한다. 한정된 기판 면적에 많은 회로를 만들어야 하기 때문에 FC-BGA는 다층 구조로 제작되며, 층 간의 전 기적 연결을 위해 비아를 정교하게 가공해야 함에 따라 제조 난도가 높고 생산 수율이 낮다. 이에 따라, FCBGA 생산 수율 제고를 통한 제품 신뢰성 확보가 FC-BGA 제조 기업의 주된 경쟁력이 된다. 빅테크 기업의 데이터센터 구축 확대로 FC-BGA 시장은 2024년 107억 달러에서 2028F 189억 달러까지 CAGR 15.4%로 성장할 전망이다. 이에 따라, 2025F FC-BGA 수율 경쟁력을 확보한 FC-BGA 제조 기업의 수혜가 기대된다.

[그림19] 반도체 패키지 기판 [그림20] 글로벌 FC-BGA 시장 규모 전망

|107<br><br>123<br><br>142<br><br>164<br><br>189<br><br>0<br><br>38<br><br>76<br><br>114<br><br>152<br><br>190<br><br>2024 2025F 2026F 2027F 2028F<br><br>단위: 억 달러<br><br>|
|---|


반도체

FC-BGA : 전기 신호 전달

메인 보드

자료: 삼성전기, EIA 자료: 후지 카메라 연구소, EIA

### 요즘 대세는 서버용 FC-BGA

기판 면적 증가로 서버용 FC-BGA 제조 난도 상승

FC-BGA는 용도에 따라 노트북·컴퓨터에 사용되는 일반 PC용과 AI·클라우드 등 고성능 산업에 사용되는 서 버용으로 구분된다. 일반 PC용은 간헐적 사용을 전제로 설계됨에 따라 발열 관리 및 내구성 측면에서 서버 용 대비 설계의 강도가 낮다. 반면, 서버용은 전원이 꺼질 경우 데이터 손상·서비스 중단 등 여러 문제가 발생 함에 따라 상시 가동이 전제돼 발열과 내구성 측면에서 강도 높은 설계가 요구된다. 또한, 반도체 성능 고도 화로 기판 탑재 칩 수 증가해 기판의 면적이 증가하고 전기를 전달하는 회로가 미세화됨에 따라 서버용 FCBGA 제조 난도가 상승하는 추세이다. 서버용 FC-BGA는 연산 처리 능력과 연결 신호 속도 향상 등 고성능 화에 대응하기 위해 하나의 기판 위에 반도체 칩을 더 많이 탑재해야 한다. 이에 따라, 서버용 FC-BGA는 일 반용 대비 기판 면적이 4배 이상 크고 층수도 20층 이상으로 2배 이상 많다. AI 산업 성장으로 반도체 기판 고도화는 지속될 예정이며, 기판 탑재 칩 수 또한 지속 증가할 전망임에 따라 서버용 FC-BGA 제조 난도는 AI 산업과 동반 상승할 전망이다.

서버용 FC-BGA 주 경쟁력은 납품 이력

AI 고도화로 고성능 반도체 수요 증가함에 따라 전체 FC-BGA 시장 내 서버용 FC-BGA 시장 비중은 2022 년 20%에서 2026F 40% 이상으로 성장할 전망이다. AI 데이터 센터 구축, 클라우드 서비스 투자 확대 등 고 성능 반도체를 사용하는 산업이 성장함에 따라 2030F에는 서버용 FC-BGA 시장이 전체 시장의 50% 이상을 차지할 예정이다. 서버용 FC-BGA 수요는 증가 추세인 반면, 서버용 FC-BGA의 높은 제조 난도로 인해 해당 제품을 제조 및 공급할 수 있는 기업은 글로벌 5개에 불과하다. 1Q25 기준 글로벌 서버용 FC-BGA 제조 기 업은 일본의 이비덴·신코덴키와 대만의 유니마이크론, 한국의 삼성전기·LG이노텍이 존재한다. 서버용 FCBGA는 제조 시, 맞춤 설계가 요구됨에 따라 고객사를 확보하기 위해서는 납품 이력이 주 경쟁력으로 작용한 다. 인텔·AMD 등과 같은 글로벌 빅테크사는 서버용 FC-BGA가 적용될 제품의 맞춤 설계부터 생산 및 품질 테스트까지 까다로운 품질 인증 절차를 수행해 서버용 FC-BGA 공급 업체를 선정한다. 이에 따라, 서버용 FC-BGA 납품 이력을 보유한 경우 해당 제품의 품질과 신뢰성을 입증 받은 것으로 여겨진다. 품질 테스트는 기업별로 평균 1.5-2년까지 소요돼 서버용 FC-BGA 납품 이력 확보에는 진입장벽이 존재한다. 일례로, 국내 서버용 FC-BGA 제조 기업 중 LG이노텍은 서버용 FC-BGA 개발 기술력은 보유하고 있으나 양산 및 납품 이 력은 보유하고 있지 않다. 따라서, 2025F 서버용 FC-BGA 납품 이력을 보유하고 있는 기업이 글로벌 빅테크 사향 서버용 FC-BGA 수요를 흡수할 전망이다.

[그림21] 일반 PC용·서버용 FC-BGA 성능 비교 [그림22] 일반 및 고성능 반도체 특성 비교

| |기판 면적<br><br>|회로 개수<br><br>|회로 선폭<br><br>|층수|
|---|---|---|---|---|
|일반 반도체<br><br>|35mm X 35mm<br><br>|10,000개|8-10µm|4-10층|
|고성능 반도체<br><br>|75mm X 75mm<br><br>|80,000개|5µm 이하<br><br>|20층 이상|


| |작동 시간|온도 허용 범위|
|---|---|---|
|일반 PC용 FC-BGA<br><br>|간헐적 사용 전제|70-85°C|
|서버용 FC-BGA<br><br>|상시 가동 전제|최대 105°C 이상|


자료: 삼성전기, EIA 자료: 삼성전기, EIA

[그림23] 서버용 FC-BGA 시장 규모 전망

||64| | |
|---|---|---|
|16|57| |
<br><br>85<br><br>0<br><br>30<br><br>60<br><br>90<br><br>120<br><br>150<br><br>2022 2026F<br><br>단위: 억 달러<br><br>서버용 FC-BGA 전체 FC-BGA<br><br>|
|---|


자료: 후지 카메라 종합 연구소, EIA

### Ⅲ. 기업분석

기업 개요 삼성전기는 MLCC 및 반도체기판 제조 및 판매 사업을 영위하고 있는 기업이다. 동사는 1973년 8월 8일 설립 후, 1979년 2월 27일 KOSPI에 상장했으며 최대 주주는 삼성전자 외 5인으로 24%를 차지한다. 2024년 기준 동사의 사업 부문별 매출 비중은 컴포넌트솔루션 43%, 광학솔루션 37%, 패키지솔루션 20%로 구성되며 동사의 수출 및 내수 비중은 각각 수 출 96%, 내수 4%로 구성돼 있다.

[그림24] 사업 부문별 매출 비중 [그림25] 내수 및 수출 비중

|43%<br><br>37%<br><br>20%<br><br>컴포넌트솔루션 광학솔루션 패키지솔루션<br><br>|
|---|


|96%<br><br>4%<br><br>수출 내수<br><br>|
|---|


자료: 삼성전기, EIA 자료: 삼성전기, EIA

주) 2024년 기준 주) 2024년 기준

지배 구조 동사는 Tianjin Samsung Electro-Mechanics Co., Ltd. 등 7개의 종속회사를 보유하고 있 으며, 7개 모두 비상장사이다.

[그림26] 지배 구조

삼성전기

Tianjin Samsung ElectroMechanics Co., Ltd.

Samsung ElectroMechanics Philippines, Corp.

Samsung ElectroMechanics Vietnam Co., Ltd.

82% 100%

100%

자료: 삼성전기, EIA

[그림27] 삼성전기의 12m fwd PER 밴드 [그림28] 삼성전기의 12m fwd PBR 밴드

|0<br><br>50,000<br><br>100,000<br><br>150,000<br><br>200,000<br><br>250,000<br><br>20 21 22 23 24 25 26<br><br>삼성전기 0.8x 1.2x 1.4x 2.0x 2.5x<br><br>|
|---|


|0<br><br>50,000<br><br>100,000<br><br>150,000<br><br>200,000<br><br>250,000<br><br>20 21 22 23 24 25 26<br><br>삼성전기 9.6x 10.9x 15.5x 18.8x 27.8x<br><br>|
|---|


자료: KRX, EIA 자료: KRX, EIA

주주 가치 및 재무 지표 동사는 현금배당을 실시하는 회사로 과거 배당 이력은 연속 결산 배당 19회이며, 2024년 1주당 1,800원의 현금배당을 결정했다. 2025년 3월 동사는 주주 안정화 및 주주가치 제고 를 위해 총 5,600주의 자사주를 매입했다. 1Q25F기준, 추가적인 자사주 매입 및 소각 계 획은 없다.

- 2023년, 공급 차질로 페루 구리 가격 상승해 반도체기판 원재료 CCL 단위당 가격 상승함 에 따라 영업이익 전년 대비 감소했다. 2023년, 제조 난도 높아 수율 낮은 서버·네트워크용 반도체 기판 매출 비중 증가해 매출원가 증가함에 따라 매출총이익률 감소했다. 2023년, 고객사의 IT 제품 재고 조정으로 IT용 MLCC 신규 주문 감소해 당기순이익 감소함에 따라 ROE 감소했다.
- 2024년, 주요 IT 고객사 재고 조정으로 MLCC 매출액 감소해 운영자금 확보를 위한 단기 차입금 확대함에 따라 유동비율 감소했다. 2024년, 전년대비 기준금리 0.5%p 하락함에 따 라 이자비용 감소해 이자보상배율 증가했다. 2023년, 경기 둔화로 불확실한 업황에 대비해 단기 유동성 확보 목적으로 매입채무 확대함에 따라 매입채무회전율 감소했다.


[그림29] 배당 수익률 [그림30] 배당 성향

|16%<br><br>21% 20%<br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>2022 2023 2024|
|---|


|1.6%<br><br>0.8%<br><br>1.4%<br><br>0.0%<br><br>0.4%<br><br>0.8%<br>1.2%<br><br><br>1.6%<br>2.0%<br><br><br>2022 2023 2024|
|---|


자료: 삼성전기, EIA 자료: 삼성전기, EIA

[그림31] 수익성 비율 [그림32] 투자 수익률

|0%<br><br>3%<br><br>6%<br><br>9%<br><br>12%<br><br>15%<br><br>2022 2023 2024 ROIC ROE ROA<br><br>|
|---|


|0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>2022 2023 2024<br><br>매출총이익률 영업이익률 세전이익률<br><br>|
|---|


자료: 삼성전기, EIA 자료: 삼성전기, EIA

[그림33] 안정성 비율 [그림34] 활동성 비율

|0%<br><br>6%<br><br>12%<br><br>18%<br><br>24%<br><br>30%<br><br>2022 2023 2024<br><br>총자산회전율 매출채권회전율 재고자산회전율 매입채무회전율<br><br>|
|---|


|0%<br><br>56%<br><br>112%<br><br>168%<br><br>224%<br><br>280%<br><br>2022 2023 2024 부채비율 이자보상배율 유동비율<br><br>|
|---|


자료: 삼성전기, EIA 자료: 삼성전기, EIA

주가추이 삼성전기의 주가는 전방 산업인 AI·전장용과 같은 고성능 반도체 산업 생산량 증가에 따른 동사 MLCC 및 FC-BGA 등 반도체 부품 공급 물량 확대 기대감이 주가 동인으로 작용한다.

- 2Q22, 글로벌 PC 수요 감소·FC-BGA 기업 설비 투자 확대로 FC-BGA 공급 과잉 우려 발생함에 따라 1Q22 FC-BGA 부산 공장 증축에 3,000억 원 투자한 동사 주가 하락했다.
- 3Q22, 중국 코로나19 봉쇄령 및 글로벌 경기침체로 고객사 삼성전자의 폴더블폰 판매 실적 감소함에 따라 동사 주가 하락했다.
- 4Q22, 국내 최초 서버용 FC-BGA 양산 및 3Q22 고마진 전장용 MLCC 매출 비중 확대에 따라 동사 주가 상승했다.


3Q23, 글로벌 전기차 수요 둔화에 따른 전장용 MLCC 출하량 성장세 정체 우려로 동사 주가 하락했다.

- 2Q24, 1Q24 전장용 MLCC 라인업 확대 후 판매량 증가에 따라 컴포넌트 사업부 실적 증가했으며 2Q24 MLCC 설비투자 확대 발표해 동사 주가 상승했다.
- 3Q24, 트럼프 당선 시 반도체 기업 보조금 지급 취소 및 관세 강화 우려됨에 따라 동사 주가 하락했다.
- 4Q24, 베트남 생산라인 본격 가동으로 패키지 사업부의 공급 물량이 확대돼 실적 개선됨에 따라 동사 주가 상승했다.


2025F, 빅테크 기업 및 완성차 기업의 AI 투자 확대 및 ADAS 탑재 차량 출시 증가로 고용 량·고전압 MLCC 공급 물량 증가하며 동사 주가 상승 전망한다.

- [그림35] 삼성전기 주가추이(3개년)


|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>2022/04/04 2022/12/28 2023/09/25 2024/07/01 2025/04/04<br><br>KOSPI 삼성전기<br><br>전장용 MLCC 실적 증가 및 MLCC 투자 확대 발표로 동사 주가 상승<br><br>AI 투자 확대 및 ADAS 탑재 차량 출시 증가로 MLCC 수요 증가해 동사 주가 상승 전망<br><br>글로벌 전기차 수요 둔화에 따른 전장용 MLCC 출하량 성장세 정체 우려로 동사 주가 하락<br><br>| | |
|---|---|
<br><br>베트남 생산라인 본격 가동에 따른 패키지 사업부 공급 물량 확대로 동사 주가 상승<br><br>서버용 FC-BGA 양산 및 전장용 MLCC 매출 비중 확대로 동사 주가 상승<br><br>트럼프 당선 시 반도체 기업 보조금 지급 취소 및 관세 우려돼 동사 주가 하락<br><br>PC 수요 감소로 FC-BGA 공급 과잉 우려 발생해 동사 주가 하락<br><br>중국 코로나19 봉쇄령으로 삼성전자 폴더블폰 판매 실적 감소해 동사 주가 하락<br><br>| |
|---|
<br><br>|
|---|


자료: KRX, EIA

### 삼@뽕한 기술력으로 글로벌 시장 정조준

MLCC 원재료 자체개발 기술력 통해 점유율 확대

삼성전기는 국내 MLCC 기업 중 매출액 대비 R&D 투자율 1위로 MLCC 3대 핵심 원재료 자체개발 기술력 을 보유한 국내 유일 기업이다. 2024년 기준 국내 3대 MLCC 기업은 삼성전기·삼화콘덴서·삼화전자 순서이 며 이 중 삼성전기의 매출액 대비 R&D 투자율이 6.5%로 가장 높다. MLCC 3대 핵심 원재료 자체개발 기술 력을 보유한 기업은 글로벌에 동사 및 Murata가 유일하다. 동사는 2020년 부산사업장에 MLCC 원재료 전 용 공장을 구축해 MLCC 핵심 원재료인 유전체·내부전극재료·외부전극재료를 자체 생산 중이다. 동사는 MLCC 3대 핵심 원재료 자체개발 기술력을 통해 전장용 MLCC 제품 포트폴리오를 지속 확대함에 따라 2024 년 글로벌 5대 전장용 MLCC 기업 중 가장 높은 61%의 매출액 성장률을 기록했다. 동사는 2022-2024년 글 로벌 최고 용량 MLCC와 같은 프리미엄 제품을 지속 개발함에 따라 글로벌 5대 전장용 MLCC 제조 기업 중 유일하게 3년 연속 시장 점유율을 확대했다. 2025F 동사는 MLCC R&D 투자를 강화함에 따라 글로벌 MLCC 시장 내 점유율을 지속 확대할 전망이다.

글로벌 최고 수준 비아 미세 가공 기술력 보유

동사는 글로벌 최고 수준 10㎛ 비아 기술력 보유한 국내 1위 FC-BGA 기업으로 2025F 반도체 고도화에 따 른 최대 수혜를 전망한다. 글로벌 평균 FC-BGA 비아 미세 가공 크기는 50㎛로, 각 층을 연결하기 위해 80㎛ 면적 안에 50㎛ 크기의 구멍을 오차 없이 정확히 뚫어야 하기 때문에 정교한 기술력이 요구된다. 동사는 글 로벌 평균 비아 크기 대비 5배 작은 10㎛ 수준의 비아까지 가공 가능하다. 또한, 반도체 성능 고도화로 전기 신호가 반도체 칩 내부 및 외부를 오가는 통로인 입출력 단자 수가 증가하면서 회로의 미세 가공 기술력이 주 목받고 있다. 동사는 5㎛이하 수준의 회로선 폭을 구현할 수 있는 미세회로 형성 기술을 보유하고 있어 회로 가공 기술력 또한 글로벌 최고 수준이다. 이에 따라, 2025F 동사는 글로벌 최고 수준 FC-BGA 기판 비아 및 회로 미세 가공 기술력을 기반으로 FC-BGA 공급 계약 체결 확대가 예상된다.

- [그림36] 국내 3대 MLCC 기업 R&D 투자율 [그림37] 전장용 MLCC 기업별 매출액 성장률


|-17% -11%<br><br>| | | |
|---|---|---|
|45%|61%| |
|27%| | |
<br><br>-20%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>Yageo Taiyo Yuden<br><br>Murata TDK 삼성전기|
|---|


|0.9%<br><br>2.2%<br><br>6.5%<br><br>0.0%<br>1.4%<br>2.8%<br><br><br>4.2%<br>5.6%<br><br><br>7.0%<br><br>삼화콘덴서 삼화전자 삼성전기|
|---|


자료: 각 사, EIA 자료: Bloomberg, EIA

주)글로벌 5대 전장용 MLCC제조 기업의 전년 대비 2024년 매출액 성장률

[그림38] FC-BGA 비아 미세 가공 크기 비교

|| | |
|---|---|
| | |
|50| |
| | |
<br><br>10<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>글로벌 평균 삼성전기<br><br>단위: ㎛|
|---|


자료: 삼성전기, EIA

### V. 투자포인트 1. 어머니 MLCC가 AI를 너무 잘해요~

### AI 서버 입 벌려 MLCC 들어간다

1206 220uF MLCC 개발로 포트폴리오 강화

2025년 3월 삼성전기는 4V 1206 규격 중 글로벌 최고 용량인 220uF MLCC를 출시해 초소형·초고용량·고 전압 AI 서버용 MLCC 포트폴리오를 확보했다. 1Q25 기준 0402 규격 22uF 이상의 초소형, 220uF 이상의 초고용량, 25V 22uF 이상의 고전압 MLCC를 모두 보유한 기업은 동사와 Murata가 유일하다. 고사양 AI 서 버에는 다양한 MLCC가 필요하며, 인증 간소화 및 설계 최적화를 위해 단일 벤더 납품을 선호하는 고객 수요

- 가 존재한다. 동사가 보유한 종합적 AI 서버용 MLCC 포트폴리오는 이러한 고객 수요를 충족시킨다. 이에 따
- 라, 2025F AI 서버용 MLCC 수요 확대 추세에서 설계 대응력을 기반으로 한 동사 제품의 공급 확대를 전망 한다.


초소형·고전압 MLCC 개발로 기술적 우위 확보

2025년 2월 동사는 글로벌 최초로 22uF 용량에서 25V 정격 전압과 X6S 등급의 내열 조건을 동시에 만족하 면서, 면적을 경쟁사 대비 51% 축소한 고전압 MLCC 신제품을 개발했다. AI 서버 보드에는 수천 개의 MLCC 가 실장되며, 부품 면적이 작을수록 고성능 부품의 배치 효율이 높아진다. 또한, 부품의 소형화는 설계 자유 도 확보와 냉각 효율 측면에서도 유리하다. 동사의 고전압 MLCC 신제품은 경쟁사인 Murata 및 Taiyo Yuden 제품 대비 축소된 크기로, 같은 공간에 더 많은 MLCC를 집적하거나 타 부품 실장을 유연하게 할 수 있어 실장 효율성 측면에서 우위를 확보했다. 이에 따라, 2025F 고성능 AI 서버에서의 동사 제품 채택 증가 가 기대된다.

GB200 양산으로 AI MLCC 중심 실적 성장 전망

2025F 엔비디아의 신규 AI 가속기 GB200 대량 양산 예정으로 동사 고마진 AI 서버용 MLCC의 매출액 확대 가 전망된다. 고사양 MLCC 포트폴리오를 기반으로 한 설계 대응력과 기술 경쟁력이 확보됨에 따라, 동사는 GB200향 AI 서버용 MLCC 수요를 흡수할 가능성이 높다고 판단된다. 동사가 엔비디아의 전작인 H100에 MLCC를 납품하며 기술 신뢰도를 확보한 점 또한 GB200에서 동사 제품의 추가 채택 가능성을 높이는 요소 로 작용한다. GB200은 H100 대비 약 10배 수준의 고사양 MLCC를 요구함에 따라, 동사 AI 서버용 MLCC 공급 물량은 전년도 대비 크게 증가할 전망이다. 동사의 AI 서버용 MLCC는 타 제품군 대비 높은 마진 구조 를 보인다. 2024년 기준 동사의 AI 서버용 MLCC 마진율은 약 30%로, 동사 IT용 MLCC 대비 약 6배·산업용 MLCC 평균 대비 약 3배 높은 수준이다. GB200 양산 본격화에 따른 AI 서버용 MLCC 공급 확대는 2025F 동사의 제품 믹스 개선과 실적 성장을 견인할 것으로 예상된다.

[그림39] 글로벌 MLCC 제조사 AI 포트폴리오 [그림40] 22uF 25V·X6S MLCC 최소 면적 비교

|512<br><br>250<br><br>0<br><br>103<br><br>206<br><br>309<br><br>412<br><br>515<br><br>경쟁사 삼성전기<br><br>단위: 0.01mm2<br><br>| | |
|---|---|
| |51%|
| | |
|
|---|


| |교세라|Taiyo Yuden<br><br>|Murata|삼성 전기<br><br>|
|---|---|---|---|---|
|초소형|O|X|O|O|
|초고용량|X|O|O|O|
|고전압|X|O|O|O|


자료: 각 사, EIA 자료: 삼성전기, EIA

주) 초소형은 0402 규격 4V·X6S·22uF 이상, 초고용량은 220uF 이상, 고전압은 25V·X6S·22uF 이상 주) 경쟁사는 1206 22uF 25V·X6S MLCC 보유한 Murata, Taiyo Yuden

[그림41] 삼성전기 MLCC 마진율

|5%<br><br>10%<br><br>30%<br><br>0%<br><br>6%<br><br>12%<br><br>18%<br><br>24%<br><br>30%<br><br>IT 산업용 평균 AI|
|---|


자료: 삼성전기, EIA

### Ⅵ. 투자포인트 2. 자율주행 차량 MLCC 수요 흡수해 25F 수익성 박수chill 전망

### 규격 다양화는 예전부터 경쟁사 씹어먹었고 기술력은 한결같이 글로벌 최고

전장 시장 점유율

- 24년 18%로 전년 대비 12%p 확대

삼성전기는 전장용 MLCC 규격 다양화로 경쟁사 Murata 대비 8배 많은 제품을 출시해 전장 시장 점유율을 2022년 4%에서 2024년 18%로 확대했다. 동사는 2016년 전장용 MLCC의 양산을 시작해 글로벌 MLCC 시 장에 후발주자로 진입했다. 동사는 시장 경쟁력 강화를 위해 자동차 부품 내 크기, 용량, 전압별로 다양한 규 격의 제품을 출시하며 고객 맞춤형 솔루션을 제공했다. 동사는 2021년 ADAS용 MLCC 2종, 2022년 파워트 레인용 MLCC 13종, 2024년 글로벌 최고용량 ADAS용 MLCC 2종 등을 개발하며 제품 라인업을 다양화했 다. ADAS용 MLCC 라인업을 확대해 고용량·고전압 MLCC 수요를 충족했으며, 파워트레인용 MLCC 라인업 확대로 고내구성 MLCC 수요에 대응했다. 자율주행 기술 고도화로 차량 내 전자 부품이 다양화 추세이며, 데 이터 처리량 증가로 고사양 MLCC가 요구됨에 따라 동사의 점유율이 지속적으로 상승할 것으로 전망된다.

- 25년 2월 글로벌 최초 라이다용 MLCC 개발


2025년 2월 동사는 글로벌 최초로 경쟁사 Murata의 제품 대비 전압을 약 60% 높인 라이다용 MLCC를 개발 해 자율주행차 MLCC 수요를 흡수할 전망이다. 라이다용 MLCC는 타 부품 대비 초소형·고용량·고전압 규격 을 요구해 고도의 기술력이 필요함에 따라 글로벌 라이다용 MLCC 기술력을 보유한 기업은 동사와 Murata 글로벌 2사이다. 동사는 유전체의 결정 구조를 최적화해 유전율을 높이는 첨가제를 독자 개발함에 따라 초소 형·고용량 MLCC 제작 기술력을 갖췄다. 또한, 동사는 유전체 내 빈 공간을 최소화해 전기 세기가 특정 부분 에 집중되는 현상을 막는 신공법을 적용함에 따라 경쟁사의 6.3V 대비 전압이 약 60% 높아진 10V 고전압에 도 안정적 작동을 유지하는 MLCC를 제작했다. 해당 제품은 높은 기술력을 바탕으로 전장 제품 필수 신뢰성 규격인 AEC-Q200 인증을 취득해 내구성을 입증했다. 이에 따라 ADAS, 섀시, 인포테인먼트를 포함한 차량 내 다양한 전장 시스템에 적용이 가능해 전장 시장에서 해당 제품의 수요 증가가 기대된다.

25F 전장용 매출 비중 증가로 수익성 개선 기대

동사의 전장용 MLCC는 타 MLCC와 원자재가 동일하나 IT용 MLCC 대비 ASP가 3배 높음에 따라 2025F 고 마진 전장용 MLCC 매출 비중 증가로 수익성 개선이 기대된다. 동사의 전장용 MLCC는 고용량·고전압 규격 을 요구하며 외부 환경과 관계없이 안정적인 작동이 수반되는 고신뢰성이 필요하다. 이에 따라 타산업용 MLCC 대비 가격이 높으며 IT용 MLCC 대비 마진율이 3배 높은 15%로 고마진 제품이다. 자율주행차의 실 시간 데이터 처리·고속 통신 등 성능 향상으로 MLCC 기술력의 고도화가 요구돼 MLCC ASP 상승에 따른 추 가적인 수익성 개선이 기대된다.

[그림42] Murata·삼성전기 전장용 MLCC 신제품 수 [그림43] 라이다용 MLCC 전압 비교

|3 0<br><br>| | |
|---|---|
| | |
| |8배 24|
| | |
| | |
<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>Murata 삼성전기<br><br>단위: 개<br><br>|
|---|


|63<br><br>100<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>Murata 삼성전기<br><br>단위: 0.1V|
|---|


자료: 각 사, EIA 자료: 각 사, EIA

[그림44] 삼성전기 MLCC 용도별 ASP·마진율 비교

|35<br><br>70<br><br>105 5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>0%<br><br>3%<br><br>6%<br><br>10%<br><br>13%<br><br>16%<br><br>0<br><br>25<br><br>50<br><br>75<br><br>100<br><br>125<br><br>IT용 산업용 전장용<br><br>단위: 달러/만 개(좌), %(우)<br><br>ASP 마진율<br><br>|
|---|


자료: 삼성전기, EIA

### Ⅵ. 투자포인트 3. 고마진 FC-BGA로 패키지솔루션 사업부 실적을 낉여오거라.

### 나야, FC-BGA 아티스트

FC-BGA 전용 양산라인 증축해 수율 경쟁력 확대

1H25F 동사는 세종 사업장에 FC-BGA 전용 양산라인을 증축해 미세 공정 최적화함에 따라 기존 대비 공정 수율 경쟁력을 확대할 예정이다. 동사는 FC-BGA 고품질 설비를 도입함에 따라 FC-BGA 층을 보다 밀도 있 게 쌓아 4Q25F FC-BGA 제조 공정 내 완성품 비율을 개선하고 가공의 정밀성을 향상할 전망이다. FC-BGA 전용 양산라인에서 생산된 제품은 애플의 차세대 모바일 AP M5부터 납품을 시작할 계획이며, 동사는 강화 된 수율 경쟁력을 기반으로 향후 글로벌 빅테크 기업과 FC-BGA 공급 계약 체결을 확대할 것으로 기대된다.

사업부 내 고마진 FC-BGA 비중 확대

2022년 동사는 국내 최초로 서버용 FC-BGA 양산을 성공했으며, 2024년 납품 이력을 확보함에 따라 1H25F GCP와 해당 제품 납품 계약을 체결할 예정이다. 동사는 3Q24 AMD와 데이터 센터에 사용될 서버용 FCBGA 공급 계약을 체결해 국내 최초로 글로벌 빅테크사에 서버용 FC-BGA 납품 이력을 확보했다. 또한, 4Q24 미국 클라우드 서비스 기업 AWS와 AI 반도체 서버용 FC-BGA 공급 계약을 체결했다. 해당 계약은 현 재까지 동사의 FC-BGA 실적을 초과하는 수준의 대규모 계약일 것으로 추정된다. 동사는 AMD·AWS와의 FC-BGA 납품 이력을 기반으로 4Q24부터 GCP와 서버용 FC-BGA 공급 계약을 체결하기 위한 품질 테스트 를 진행 중이다. 동사의 서버용 FC-BGA가 적용될 칩은 GCP가 2024년 공개한 최신형 AI 가속기로, 1H25F 내에 품질테스트를 끝내고 계약을 체결할 것으로 전망한다. 이에 따라, 동사는 서버용 FC-BGA 납품 이력을 기반으로 고객사를 지속 확대해 2026F 패키지솔루션 사업부 내 고마진 FC-BGA 비중이 56%까지 증가할 것 으로 예상된다.

[그림45] 전용 양산라인 구축 타임라인 [그림46] 서버용 FC-BGA 주요 납품 이력

|고객사|계약 시기<br><br>|세부 사항|
|---|---|---|
|ADM|3Q24|데이터 센터에 사용될 서버용 FC-BGA 공급 계약 체결<br><br>|
|AWS|4Q24|AI 반도체 서버용 FC-BGA 공급 계약 체결<br><br>|
|GCP|1H25F 예정<br><br>|4Q24 GCP 서버용 FC-BGA 공급 위한 품질 테스트 진행 중<br><br>|


FC-BGA 전용 양산라인 증축 준비

- 4Q24

- 1Q25

- 2Q25F

4Q25F

- 3Q25F




FC-BGA 고품질 설비 도입을 위한 협력사 확보

FC-BGA 전용 양산라인 준공

FC-BGA 전용 양산라인 가동 시작

애플의 차세대 모바일 AP M5부터 생산된 FC-BGA 납품 시작 예정

자료: 삼성전기, EIA 자료: 삼성전기, EIA

[그림47] 사업부 내 FC-BGA 매출 비중 전망

|37%<br><br>42% 45%<br><br>49%<br><br>56%<br><br>0%<br><br>12%<br><br>24%<br><br>36%<br><br>48%<br><br>60%<br><br>2022 2023 2024 2025F 2026F|
|---|


자료: 삼성전기, EIA 추정

### Ⅷ. ISSUE Welcome To the 유리기판 World

### 유리기판 이것 뭐예요~?

차세대 AI 반도체 패키징 핵심 소재 유리기판

유리기판은 유리 소재 기반의 무기물 기판으로, 전력 효율성 및 내열성을 높여 고밀도 배선과 열적 안정성이 요구되는 차세대 반도체 패키징의 핵심으로 부상하고 있다. 유리기판은 기존 반도체용 패키징 기판인 유기 물 기반 PCB 대비 표면 거칠기가 낮아 미세 회로 구현에 유리하며, 실리콘보다 절연성과 기계적 내구성이 우 수하다. 이러한 특성은 고연산·고대역폭 환경에서 낮은 전력 손실과 신호 지연을 요구하는 AI 반도체 패키징 에 최적화된 구조로, AI 성장과 동반해 유리기판에 대한 업계의 관심이 확대되고 있다. 특히 실리콘 인터포저 의 대형화에 따른 수율 저하 및 비용 상승 문제가 부각되며, 이를 대체할 수 있는 유리기판에 대한 수요가 증 가하고 있다. 이에 따라 주요 반도체 기업들은 유리기판 도입을 위한 기술 검증 및 시제품 테스트를 진행 중 이며, 2027F 이후 고성능 패키징 분야에서의 유리기판의 상용화가 본격화될 것으로 전망된다.

인터포저 생략해 전력 효율 개선한 유리기판 공개

3Q24 동사는 기존 첨단 패키징 구조에서 인터포저를 생략하고 부품 간 거리를 단축해 전력 효율을 약 30% 개선한 유리기판 시제품을 공개했다. 해당 구조는 HBM과 로직 다이 간의 직접 연결을 통해 신호 지연과 전 력 손실을 줄이는 패키징 설계로, 현재까지 공개된 유리기판 시제품 중 동사만이 구현한 것으로 파악된다. 동 사는 2024년 세종 사업장에 유리기판 파일럿 라인을 구축해 생산 기술을 내재화했으며, 2025F 고객사 대상 시제품 공급을 통해 기술 검증을 본격화할 계획이다.

27F 유리기판 양산을 기점으로 매출액 확대 기대

AMD·인텔 등 글로벌 빅테크사들이 유리기판 도입을 추진하고 있음에 따라, 2027F 양산을 목표로 유리기판 전용 인프라를 선제적으로 구축한 동사의 중장기적 수혜가 예상된다. 유리기판은 TGV, 패터닝, 도금 등 복 합 고난도 공정이 요구되는 소재로, 생산 공정 내재화와 품질 일관성 확보가 핵심 경쟁력으로 작용할 전망이 다. 동사는 다층 기판 제조 경험과 반도체 고객사 납품 이력을 바탕으로, 경쟁사인 SKC 대비 공정 수직 계열 화 가능성과 검증 기반 대응력 측면에서 우위를 확보하고 있다. AI 반도체의 성능 고도화로 고성능 패키징 수 요가 확대되는 추세에서, 2027F 유리기판 양산에 따른 동사의 추가적인 매출액 확대가 기대된다.

[그림48] 첨단 패키징 기판 특성 비교 [그림49] PCB·실리콘 기판 및 유리기판 구조

| |PCB기판|실리콘기판|유리기판|
|---|---|---|---|
|표면 거칠기(nm)<br><br>|>1000|<10|<10|
|영률 (Gpa)<br><br>|22|165|70|
|열전도율 (W/m.K)<br><br>|0.7|148|1.1|


반도체 칩 반도체 칩

MLCC 인터포저 MLCC

PCB·실리콘 기판

반도체 칩 반도체 칩 반도체 칩

MLCC 유리기판 MLCC

자료: 산업자료, EIA 자료: 삼성전기, EIA

주) 영률이 낮을수록 소재가 유연해 충격 및 균열에 강함

[그림50] 삼성전기 유리기판 사업 타임라인

2030F

유리기판 양산 시작

2028F

세종 파일럿 라인 구축

인텔 유리기판 상용화

2025F 2027F

AMD 유리기판 상용화

세종 파일럿 라인 가동 및 시제품 공급

2024

자료: 각 사, EIA

### Ⅳ. 매출액 추정

삼성전기의 사업부는 1. 컴포넌트 2. 패키지솔루션 3. 광학솔루션으로 나뉘며, 각 사업부별로 매출액을 추정했다. 컴포넌트 사 업부는 IT용 MLCC, 산업용 MLCC, 전장용 MLCC로 나누어서 매출액 추정했으며, 패키지솔루션 사업부는 FC-BGA, 기타로 나누어서 매출액 추정했다.

- [그림51] 삼성전기 매출액 추정


|(단위: 십억 원)|2021 2022 2023 2024|2025F 2026F 2027F|
|---|---|---|
|매출액(Sales)|9,675 9,407 8,892 10,294|11,331 12,632 14,548|
|YoY|24.79% -2.77% -5.47% 15.76%|10.07% 11.48% 15.17%|
|컴포넌트|4,772 4,132 3,903 4,462|5,272 5,898 6,834|
|YoY|30.92% -13.40% -5.55% 14.32%|18.15% 11.88% 15.86%|
|비중|49.32% 43.93% 43.89% 43.35%|46.53% 46.69% 46.98%|
|패키지솔루션|1,679 2,088 1,717 2,035|2,337 2,704 3,171|
|YoY|28.59% 24.37% -17.76% 18.47%|14.87% 15.71% 17.27%|
|비중|17.36% 22.20% 19.31% 19.77%|20.63% 21.41% 21.80%|
|광학솔루션|3,224 3,186 3,272 3,797|3,722 4,029 4,542|
|YoY|15.04% -1.18% 2.70% 16.06%|-2.00% 8.26% 12.74%|
|비중|33.32% 33.87% 36.80% 36.89%|32.85% 31.90% 31.22%|


자료: 삼성전기, EIA 추정

###### 1. 컴포넌트 사업부 추정

1) IT용 MLCC 추정

- P 추정

- 2025F IT용 MLCC P = 2024년 IT용 MLCC P * (1 + 2021년 및 2024년 IT용 MLCC P YoY 평균)

동사는 고객의 다양한 사이즈 요구에 대응 가능한 제품을 지속 개발할 예정으로 기술 고도화에 따라 가격 상승 전망된다. 2025F 샤오미는 AI 기능을 탑재한 플래그십 신제품을 출시해 고용량, 소형화 MLCC 탑재 될 것으로 예상돼 ASP 상승 기대됨에 따라 MLCC 기술 고도화로 가격 상승한 2021년 및 2024년 YoY 평 균으로 추정했다.

- 2026F-2027F IT용 MLCC P = 직전년도 IT용 MLCC P * (1 + 직전 2개년 IT용 MLCC P YoY 평균)


글로벌 IT업체들의 AI 인프라 투자로 IT 기기에 AI 서비스 확대되며 기기 사양 상향돼 소형화, 고용량, 고전 압 MLCC 수요 증가할 전망이다. 동사는 소형화, 고용량 등 고부가 제품 중심으로 기술 개발 지속해 P 상승 여력 존재한다고 판단함에 따라 초소형, 고용량 MLCC 판매 확대로 ASP 상승한 직전 2개년 YoY 평균으로 추정했다.

- Q 추정 2025F IT용 MLCC Q = 2024년 IT용 MLCC Q * (1 + 2023년 및 2024년 IT용 MLCC Q YoY 평균)


스마트폰을 포함한 IT 제품의 소형화 및 AI 기능 탑재로 초소형, 고용량 MLCC 채용이 확대돼 0402 사이즈 의 초소형 MLCC를 포함해 고객의 다양한 사이즈 요구에 대응 가능한 동사 제품의 수요가 증가할 것으로

전망된다. 이구환신 정책 및 중국 고객사 플래그십 스마트폰 출시로 동사 Q 증가 기대되나 글로벌 경기 침 체로 중국을 제외한 글로벌 IT 기기 수요 증가는 제한적일 것으로 전망된다. 이에 따라 중국 고객사 신제품 출시로 Q 증가한 2023년 및 글로벌 경기 침체로 스마트폰 출하량 감소한 2024년 YoY 평균으로 추정했다.

###### 2026F-2027F IT용 MLCC Q = 직전년도 IT용 MLCC Q * (1 + 직전 2개년 IT용 MLCC Q YoY 평균)

AI 기반 IT 기기, 폴더블 폰 수요로 동사 IT용 MLCC Q는 2025F와 유사하게 높을 것으로 전망되나 스마트 폰 교체 주기 장기화, 온디바이스 AI 불완전성으로 2025F 대비 증감폭은 둔화될 것으로 예상된다. 또한, 2026F-2027F IT용 MLCC Q는 중국 정부 정책의 기저효과로 2025F 대비 스마트폰 수요 감소할 것으로 전 망된다. 삼성전자 스마트폰 출하량 감소한 2024년 및 중국 고객사향 물량 증가한 2025F YoY 평균으로 추 정했다.

- 2) 산업용 MLCC 추정


- P 추정 2025F 산업용 MLCC P = 2024년 산업용 MLCC P * (1 + 10%)

- 2025F 동사는 주요 MLCC 제조 기업들의 가격 상승 추진에 동반해 산업용 MLCC ASP 10% 인상할 계획으 로, 2024년 산업용 MLCC P에 10%의 가중치 적용해 추정했다.
- 2026F-2027F 산업용 MLCC P = 직전년도 산업용 MLCC P * (1 + 직전 2개년 산업용 MLCC P YoY 평균)


타 산업용 MLCC 제품 대비 가격 높은 AI 서버용 MLCC 비중 확대에 따라 산업용 MLCC ASP 상승하는 최 근 추세 지속될 전망이다. 이에 따라, 산업용 MLCC P 상승한 직전 2개년 산업용 MLCC P YoY 평균 적용 해 추정했다.

- Q 추정


- 2025F 산업용 MLCC Q = 2024년 산업용 MLCC Q * (1+ 2023-2024년 산업용 MLCC Q YoY 평균)

동사는 AI 가속기에 요구되는 초고용량, 초소형, 초고압 MLCC 포트폴리오 및 엔비디아 H100향 MLCC 납 품 이력 보유함에 따라 2025F GB200향 MLCC 수요 흡수할 전망이다. 이에 따라, 엔비디아 AI 서버용 MLCC 공급 증가로 Q 증가했던 2023-2024년 산업용 MLCC Q YoY 평균 적용해 추정했다.

- 2026F 산업용 MLCC Q = 2025F 산업용 MLCC Q * (1+ 2021년-2025F 산업용 MLCC Q YoY 평균)

고성능 AI 서버는 기존 서버 대비 많은 초고용향, 초소형, 초고압 MLCC를 요구함에 따라 2026F 동사 AI 서 버용 MLCC 공급 확대될 전망이다. 그러나 초고용량, 초소형, 초고압과 같은 고성능 MLCC는 일반 MLCC 대비 수율 확보가 어렵고 높은 정밀도를 요구함에 따라 제조 시간이 길어 고정된 생산능력 하에 비중 확대 시 Q 성장세가 둔화되거나 하락하는 경향 나타난다. AI 서버용 MLCC 확대에 따른 복합적인 영향을 고려 하기 위해 AI 서버용 비중 확대 시작 이후인 2021년-2025F 산업용 MLCC Q YoY 평균으로 추정했다.

- 2027F 산업용 MLCC Q = 직전년도 산업용 MLCC Q * (1 + 직전 2개년 산업용 MLCC Q YoY 평균)


동사는 서버·AI가속기 등 고부가 제품의 수요 증가 기대로 MLCC CAPA 증설해 2027F 필리핀 공장 완공 및 양산 안정화를 통해 고객 수요에 적기 대응할 계획이다. 이에 따라, AI 서버용 MLCC 공급 확대로 Q 증 가하는 직전 2개년 YoY 평균으로 추정했다.

- 3) 전장용 MLCC 추정


- P 추정

- 2025F 전장용 MLCC P = 2024년 전장용 MLCC P * (1 + 2021년 및 2024년 전장용 MLCC P YoY 평균)

자율주행차 부품 다양화 및 탑재 증가로 다양한 규격의 MLCC가 요구되며 고용량, 고전압 MLCC 채용이 확 대되고 있다. 동사는 고용량, 고전압인 전장용 MLCC를 구현하는 기술 보유함에 따라 기술 고도화로 가격 상승 전망돼 고용량, 고전압 MLCC 개발로 가격 상승한 2021년 및 2024년 YoY 평균으로 추정했다.

- 2026F-2027F 전장용 MLCC P = 직전년도 전장용 MLCC P * (1 + 직전 2개년 전장용 MLCC P YoY 평균)


2026F 테슬라 LV.5 자율주행차 출시를 포함한 글로벌 완성차 업체들의 자율주행차 출시로 고용량, 고전압 전장용 MLCC 수요 증가할 전망이다. 동사는 고용량, 고전압 MLCC 포트폴리오 확대로 제품 믹스가 고부 가 제품 위주로 개선돼 P 상승여력 존재한다고 판단함에 따라 포트폴리오 확대로 P 상승한 직전 2개년 YoY 평균으로 추정했다.

- Q 추정


- 2025F 전장용 MLCC Q = 2024년 전장용 MLCC Q * (1 + 2023년, 2024년 아웃라이어 처리 후 직전 2개 년 전장용 MLCC Q YoY 평균)

글로벌 완성차 솔루션 기업의 자율주행 기술 고도화로 차내 탑재되는 센서의 종류 및 수량 증가해 MLCC 규격 다양화가 중요하다. 동사는 경쟁사 대비 8배 많은 제품을 출시함에 따라 자율주행차 MLCC 수요를 흡 수할 것으로 기대된다. ADAS용 MLCC 2종 개발 후 본격 보급한 2021년 및 2022년 YoY와 유사할 것으로 판단해 2023년 및 2024년 YoY 아웃라이어 처리 후 직전 2개년 YoY 평균해 추정했다.

- 2026F-2027F 전장용 MLCC Q = 직전년도 전장용 MLCC Q * (1 + 2023년, 2024년 아웃라이어 처리 후 직전 3개년 전장용 MLCC Q YoY 평균)


자율주행 기술 고도화에 따른 차량 안전성 향상으로 자율주행차의 수요가 지속 증가할 것으로 전망된다. 내 연차에서 EV로의 전환 가속화로 기계식 부품에서 전자식 부품으로 전환됨에 따라 동사 MLCC 판매 증가한 2023년 및 2024년 Q 대비 증가폭 작을 것으로 판단했다. 이에 따라 2023년 및 2024년 YoY 아웃라이어 처리 후 직전 3개년 YoY 평균해 추정했다.

- [그림52] 컴포넌트 사업부 매출액 추정 (단위: 십억 원) 2021 2022 2023 2024F 2025F 2026F 2027F


합계 4,772 4,132 3,903 4,462 5,272 5,898 6,834 YoY 30.92% -13.40% -5.55% 14.32% 18.15% 11.88% 15.86%

IT용 MLCC 3,746 3,021 2,529 2,588 2,847 3,022 3,266

YoY 34.34% -19.36% -16.27% 2.33% 10.02% 6.14% 8.07% 산업용 MLCC 716 661 675 870 1,200 1,413 1,805

YoY 16.61% -7.63% 2.13% 28.86% 37.88% 17.79% 27.72% 전장용 MLCC 310 450 699 1,004 1,225 1,463 1,763

YoY 27.84% 45.22% 55.11% 43.70% 22.00% 19.45% 20.49%

자료: 삼성전기, EIA 추정

###### 2. 패키지솔루션 사업부 추정

- 1) FC-BGA 매출액 추정

- P 추정 2025F-2027F FC-BGA P = 직전년도 FC-BGA P * (1 + 직전 3개년 FC-BGA P YoY의 평균)

FC-BGA는 맞춤 생산돼 연도별 FC-BGA P는 판가 높은 FC-BGA 납품 비중에 따라 변동한다. AI 산업 성장 으로 인한 반도체 고도화로 고성능 FC-BGA 수요 증가 추세 이어갈 것으로 판단됨에 따라, 2025F-2027F P 는 최근 FC-BGA P 변동성 반영하기 위해 직전 3개년 FC-BGA P YoY 평균으로 추정했다.

- Q 추정 2025F-2026F FC-BGA Q = 직전년도 FC-BGA Q * (1 + 2022-2024년 FC-BGA Q YoY의 평균)


동사는 1H25F 세종사업장에 FC-BGA 전용 양산 라인을 구축해 수율 경쟁력을 강화하고, 4Q25F부터 생산된 FC-BGA 본격 납품 시작해 2025F-2026F FC-BGA Q가 증가할 예정이다. 이에 따라, 2025F-2026F FC-BGA Q는 국내 최초 서버용 FC-BGA 양산 및 납품 이력을 확보하며 Q 증가했던 2022-2024년 FC-BGA YoY 평균을 적용해 추정했다.

2027F FC-BGA Q = 직전년도 FC-BGA Q * (1 + 2027F 글로벌 FC-BGA 시장 CAGR)

동사는 최대 적층 수 26층, 최대 면적 110mm X 110mm, 최대 미세회로 가공 크기 5μm 수준의 글로벌 최고 수준의 FC-BGA 제조 기술력을 보유하고 있으며, 향후 140mm X 140mm 수준의 글로벌 최대 면적 FCBGA를 개발할 계획이다. 이에 따라, 동사 2027F FC-BGA Q는 글로벌 FC-BGA 시장 성장과 동반 성장할 것으로 전망돼 글로벌 FC-BGA 시장 CAGR을 적용해 추정했다.

- 2) 기타


- P 추정 2025F-2026F 기타 P = 직전년도 기타 P * (1 + 2023년 아웃라이어 처리 후 직전 3개년 기타 P YoY의 평균)


동사 패키지솔루션 사업부는 FC-BGA 외에 BGA를 판매하고 있다. BGA는 휴대용 전자기기와 네트워크 장 비, 자동차 엔진 제어장치, 의료기기 등 다양한 산업분야에 사용된다. 이로 인해, 기타 P는 여러 전방 산업 수 요 변동의 영향을 받아 변화해 예측하기 어렵다. 따라서, 2025F-2026F 기타 P의 보수적 추정을 위해 고객사 스마트폰 신모델 출시로 모바일 메모리용 기판 공급 확대됨에 따라 기타 P 가장 크게 상승했던 2023년 아웃 라이어 처리 후 최근 추세 반영하기 위해 직전 3개년 기타 P YoY 평균으로 추정했다.

###### 2027F 기타 P = 직전년도 기타 P * (1 + 2021년 및 2023년 기타 P YoY의 평균)

동사는 2027F부터 반도체기판의 일종인 유리기판을 본격 양산할 계획임에 따라 패키지솔루션 기타 P에 이를 반영해 추정했다. 유리기판은 전극 형성을 위해 유리에 구멍을 뚫는 TGV 공정을 고도화해야 하며 유리 기판 전용 절단 기계를 도입해야 하는 등 제조 난도가 높아 현재까지 제조 기술력 보유 기업이 존재하지 않는다. 반면 AMD, 인텔 등 글로벌 빅테크사가 2030F까지 유리기판 도입 추진할 예정임에 따라, 2027F 동사가 유리기판 양산 성공할 경우 기타 P는 상승할 전망이다. 이에 따라, 2027F 기타 P는 기타 P YoY 가장 높았던 2021년 및 2023년 값 평균으로 추정했다.

- Q 추정 2025F-2026F 기타 Q = 직전년도 기타 Q * (1 + 직전 4개년 기타 Q YoY의 평균)


2020-2024년 기타 Q는 전장, AI, 휴대용 전자기기, 의료기기 등 다양한 산업 분야의 BGA 수요 변동에 따라 변동성을 나타냈다. 2025F-2026F 기타 Q는 이러한 중장기적 변동성 추세를 반영하기 위해 직전년도 기타 Q에 직전 4개년 기타 Q YoY 평균을 적용해 추정했다.

###### 2027F 기타 Q = 직전년도 기타 Q * (1 + 2027F 글로벌 유리기판 시장 CAGR)

글로벌 반도체기판 제조 기업 중 2027F 유리기판 양산 계획을 보유한 기업은 동사와 SKC만 존재한다. 이로 인해, 동사가 2027F 유리기판 양산을 본격화할 경우 글로벌 유리기판 시장 선두업체임에 따라 2027F 기타 Q는 글로벌 유리기판 시장 CAGR과 동반 성장할 전망이다. 따라서 2027F 기타 Q는 직전년도 기타 Q에 2027F 글로벌 유리기판 시장 CAGR을 적용해 추정했다.

- [그림53] 패키지솔루션 사업부 매출액 추정 (단위: 십억 원) 2021 2022 2023 2024 2025F 2026F 2027F


합계 1,679 2,088 1,717 2,035 2,337 2,704 3,171 YoY 28.59% 24.37% -17.76% 18.47% 14.87% 15.71% 17.27%

FC-BGA 555 783 716 908 1,136 1,504 1,721 YoY 21.98% 41.08% -8.56% 26.82% 25.08% 32.41% 14.44% 기타 1,124 1,305 1,001 1,127 1,202 1,201 1,450 YoY 32.12% 16.12% -23.28% 12.51% 6.65% -0.09% 20.81%

자료: 삼성전기, EIA 추정

### Ⅸ. 비용 추정

매출원가 삼성전기의 매출원가는 해당 연도 매출액에서 매출총이익을 차감해 산출했으며, 매출총이익의 경우 사업부 별로 각각의 GPM 추이 반영해 추정했다. 2025F 컴포넌트 사업부 GPM은 자율주행차 출시로 고마진 전장 용 MLCC 매출 비중 상승 전망되나 플래그십 스마트폰 판매량 감소 예상돼 전장용 MLCC 비중 증가 및 플래 그십 스마트폰용 MLCC 매출 비중 감소한 직전 2개년 GPM 값의 평균으로 추정했다. 2026F는 중국 경제성 장 둔화로 중국 스마트폰 고객사의 출하량 감소 예상되며, 글로벌 LV.5 자율주행차 출시로 고마진 전장용 매 출 비중 상승 기대돼 플래그십 스마트폰 매출 비중 감소로 GPM 하락한 2023년 및 고마진 전장용 매출 비중 증가 전망되는 2025F GPM 값의 평균으로 추정했다. 2027F-2028F는 한국 정부 LV.4 상용화 예정 및 AI 대 중화에 따른 고마진 전장 및 AI 향 매출 비중 증가 기대돼 전장용 매출 비중 증가한 2021년 및 직전 2개년 GPM 평균으로 추정했다. 2025F 패키지솔루션 GPM은 AI 고도화로 고마진 서버용 FC-BGA 매출 비중 증 가 예상되나 맞춤 설계 요구로 일부 제품의 제조 난도 상승해 수율 하락하며 매출원가율 상승할 것으로 판단 됨에 따라 고마진 반도체 기판 매출 비중 상승한 2020년 및 회로 설계 고도화된 반도체 기판의 매출 비중 상 승으로 GPM 증감있는 최근 기조를 반영하기 위해 직전 2개년 YoY 평균으로 추정했다. 2026F는 글로벌 빅 테크사들의 AI 투자 확대에 따라 고마진 서버용 FC-BGA 매출 비중 증가 전망되며, 동사는 수율 개선을 위한 노력 지속해 매출원가율 하락할 것으로 판단돼 고마진 FC-BGA 매출 비중 증가해 GPM 상승한 2021년 및 2024년 YoY 평균으로 추정했다. 2027F는 유리기판 양산 예정이며, 유리에 구멍을 뚫는 공정으로 공급자 우 위 시장 형성돼 고마진으로 고마진인 반도체 기판 매출 비중 상승한 2020년 YoY로 추정했다.

판매비와 관리비 동사의 판매관리비는 인건비, 판매비, 일반관리비, 기타판관비로 구성되며 각 계정을 고정비와 변동비로 구 분해 분석했다. 인건비는 매출액 증감과 관련 없이 증설 및 연구개발 인력 충원으로 발생해 고정비로 분류했 다. 2025F 인건비는 유리기판 시제품 공급됨에 따라 신규 인력 고용 증가할 전망으로 인력 충원해 직원 급여 증가한 2022년 YoY로 추정했다. 2026F는 4Q25F 필리핀 MLCC 공장 착공 예정으로 근로자 추가 고용 예 상돼 인건비 증가할 것으로 판단됨에 따라 부산 공장 증축으로 인건비 높았던 2022년 및 2023년 YoY 평균 으로 추정했다. 2027F는 필리핀 MLCC 공장 완공 전망돼 근로자 추가 고용으로 인건비 증가할 것으로 전망 해 공장 증설 이뤄진 직전 2개년 YoY 평균으로 추정했다. 판매비는 매출액에 따라 증감해 변동비로 분류했 다. 2025F-2026F 판매비는 글로벌 AI 및 자율주행차 수요를 기반으로 동사의 산업용 및 전장용 MLCC 판매 확대되며 정보전략비 및 여비교통비 증가할 것으로 판단돼 산업용 및 전장용 MLCC 판매 확대된 2023년 및 2024년과 유사할 것으로 전망해 직전 2개년 % of revenue 평균으로 추정했다. 2027F는 유리기판 양산 예 정으로 글로벌 빅테크사향 유리기판 판매 확대돼 정보전략비 및 여비교통비 증가할 것으로 전망됨에 따라 차 세대 기판 판매 확대된 2020년 및 판매비 확대 추세 반영 위해 직전 년도 % of revenue 평균으로 추정했다.

- [표1] 삼성전기 비용 추정 (단위: 십억원)


| |2023 2024 2025F 2026F 2027F<br><br>|
|---|---|
|매출액 매출원가 매출총이익 판매비와관리비 영업이익 영업외손익 세전계속사업이익 당기순이익<br><br>|8,892 10,294 11,331 12,632 14,548 7,173 8,335 9,137 10,142 11,373 1,719 1,959 2,194 2,489 3,174 1,059 1,224 1,279 1,418 1,537<br><br>661 735 915 1,071 1,637<br><br>-97 62 19 36 41 477 665 710 906 1,359 450 703 748 906 1,359|


자료: 삼성전기, EIA 추정

###### [표2] 연도별 실적 추이 (단위: 십억원)

| |2023 2024 2025F 2026F 2027F<br><br>|
|---|---|
|매출액 컴포넌트 패키지솔루션 광학솔루션<br><br>|8,892 10,294 11,331 12,632 14,548 3.903 4,462 5,272 5,898 6,834 1.717 2,035 2,337 2,704 3,171 3,272 3,797 3,722 4,029 4,542|
|인건비 판매비 일반관리비 기타판관비 감가상각비 매출원가 판관비<br><br>|278 331 353 359 374 166 191 195 198 203<br><br>75 78 79 79 80 509 580 617 742 843<br><br>30 44 36 39 37 7,173 8,335 9,137 10,142 11,373 1,059 1,224 1,279 1,418 1,537|
|매출총이익 영업이익 영업외손익 세전이익 법인세 당기순이익<br><br>|1,719 1,959 2,194 2,489 3,174 661 735 915 1,071 1,637 -97 62 19 36 41 563 797 934 1,108 1,679<br><br>86 132 185 202 320 450 703 748 906 1,359|


[ 재무제표 ]

###### 손익계산서 (단위: 십억원) 재무상태표 (단위: 십억원)

2023 2024 2025F 2026F 2027F 12월 결산 2023 2024 2025F 2026F 2027F 매출액 8,892 10,294 11,331 12,632 14,548 자산총계 11,658 12,792 14,538 16,069 17,976 증가율 (%) -6 16 10 11 15 유동자산 5,208 5,892 6,704 7,678 9,009 매출원가 7,173 8,335 9,137 10,142 11,373 현금및현금성자산 1,669 2,013 2,533 3,134 3,717 매출총이익 1,719 1,959 2,194 2,489 3,174 매출채권 1,241 1,492 1,444 1,539 1,990 매출총이익률 (%) 19 19 19 20 22 재고자산 2,120 2,251 2,525 2,818 3,112 판매관리비 1,059 1,224 1,279 1,418 1,537 비유동자산 6,449 6,901 7,834 8,390 8,966 영업이익 661 735 915 1,071 1,637 유형자산 5,603 5,933 6,917 7,432 8,045 증가율 (%) -44 11 24 17 53 무형자산 151 146 158 168 148 영업이익률 (%) 7 7 8 8 11 투자자산 296 418 357 387 372 영업외손익 -97 62 19 36 41 기타금융업자산 0 0 0 0 0 금융손익 -15 -1 10 34 43 부채총계 3,628 3,777 4,883 5,576 6,252 기타영업외손익 -78 64 9 5 -0 유동부채 2,900 3,057 3,991 4,662 5,350 종속 및 관계기업관련손익 -5 -1 0 -2 -2 단기차입금 1,068 1,314 1,674 2,133 2,717 세전계속사업이익 563 797 934 1,108 1,679 매입채무 1,325 1,212 1,798 2,005 2,110 법인세비용 86 132 185 202 320 유동성장기부채 262 266 264 265 265 계속사업이익 477 665 710 906 1,359 비유동부채 727 720 892 914 903 중단사업이익 -27 38 38 0 0 사채 0 0 0 0 0

- 당기순이익 450 703 748 906 1,359 장기차입금(장기금융부채 포함) 267 56 330 301 315 증가율 (%) -55 56 6 21 50 기타금융업부채 0 0 0 0 0 순이익률 (%) 5 7 7 7 9 자본총계 8,030 9,016 9,655 10,492 11,723 (지배주주)당기순이익 423 679 721 866 1,307 자본금 388 388 388 388 388 (비지배주주)당기순이익 28 24 27 40 52 자본잉여금 1,054 1,054 1,054 1,054 1,054 총포괄이익 497 1,074 892 1,044 1,534 기타자본 -147 -147 -147 -147 -147 (지배주주)총포괄이익 467 1,037 860 998 1,475 기타포괄이익누계액 680 1,004 842 923 882 (비지배주주)총포괄이익 30 37 32 46 58 이익잉여금 5,873 6,490 7,314 8,059 9,336 EBITDA 1,497 1,575 1,729 1,885 2,451 지배주주지분 7,848 8,789 9,450 10,277 11,513 증가율 (%) -27 5 10 9 30 비지배주주지분 183 227 205 216 210 EBITDA 이익률 (%) 17 15 15 15 17 *총차입금 1,597 1,636 2,268 2,669 3,297

*순차입금(순현금) -132 -392 -325 -494 -479

현금흐름표 (단위: 십억원) 주요지표 (단위: 원, 배)

12월 결산 2023 2024 2025F 2026F 2027F 12월 결산 2023 2024 2025F 2026F 2027F 영업활동으로인한현금흐름 1,180 1,430 2,199 1,950 2,075 EPS(당기순이익, 원) 5,963 9,308 9,908 11,995 17,997

- 당기순이익 450 703 748 906 1,360 EPS(지배순이익, 원) 5,450 8,752 9,550 11,469 17,312 유형자산상각비 789 790 765 764 764 BPS(자본총계, 원) 103,483 116,183 127,811 138,894 155,187 무형자산상각비 48 50 49 50 49 DPS (원) 1,150 1,800 1,910 2,320 3,480 외화환산손실(이익) -62 -260 0 0 0 PER(당기순이익, 배) 26 14 12 10 7 지분법,종속,관계기업손익 -6 53 -19 -20 -24 PER(지배순이익, 배) 28 14 13 11 7 운전자본변동 -55 527 -122 303 643 PBR(자본총계, 배) 1 1 1 1 1 (법인세납부) -92 -135 -185 -202 -320 PBR(지배지분, 배) 2 1 1 1 1 기타 -390 -426 -372 -396 -398 EV/EBITDA (배) 8 6 7 6 5 투자활동으로인한현금흐름 -1,023 -806 -1,184 -1,249 -1,287 배당성향 (%) 19 19 19 19 19 유형자산의증가(CAPEX) -1,210 -776 -1,301 -1,300 -1,394 배당수익률 (%) 1 1 1 2 3 유형자산의감소 5 4 6 8 7 수익성 무형자산의감소(증가) -47 -51 -45 -44 -44 EBITTDA 이익률 (%) 17 15 15 15 17 투자자산의감소(증가) 40 -123 61 -31 15 영업이익률 (%) 7 7 8 8 11 기타 185 95 140 117 129 순이익률 (%) 5 7 7 7 9 FCF -156 311 494 212 53 ROA (%) 4 6 5 6 8 재무활동으로인한현금흐름 -173 -309 -8,022 164 303 ROE (지배순이익, %) 5 8 7 8 11 차입금의 증가(감소) 384 160 637 492 600 ROIC (%) 7 8 8 9 12 자기주식의처분(취득) 0 0 0 0 0 안정성 유동성장기부채의증가 -282 -257 -2 1 -1 부채비율 (%) 45 42 51 53 53 기타 -275 -212 -8,656 -266 -296 순차입금비율 (%) -2 -4 -3 -5 -4 기타현금흐름 8 29 21 15 18 현금비율 (%) 58 66 63 67 69 연결범위변동-현금의증가 0 0 0 0 0 이자보상배율 (배) 10 10 12 14 20 환율변동효과 8 29 21 15 18 활동성 현금의증가(감소) -8 344 -6,966 895 1,128 순운전자본회전율 (회) 4 4 4 4 4 기초현금 1,677 1,669 2,013 -4,952 -4,057 재고자산회수기간 (일) 4 5 4 4 5 기말현금 1,669 2,013 -4,952 -4,057 -2,929 매출채권회수기간 (일) 7 7 8 8 7 주: IFRS 연결 기준


[ Compliance Notice ] (공표일: 2025년4월4일) 이 자료는 조사분석 담당자가 객관적 사실에 근거해 작성하였으며, 타인의 부당한 압력이나 간섭없이 본인의 의견을 정확하게 반영했습니다. 이화투자분석회(EIA)는 이 자료에서 다룬 종목과 관련해 공표일 현재 관련 법규상 알려야 할 재산적 이해관계가 없습니다. 이화투자분석회(EIA)는 이 자료를 기관투자자 또는 제3자에게 사전에 제공한 사실이 없습니다. 이화투자분석회(EIA)는 공표일 현재 이 자료에서 다룬 종목의 발행주식을 1% 이상 보유하고 있지 않습니다. 이 자료는 저작권이 이화투자분석회(EIA)에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다. 이 자료에 수록된 내용은 이화투자분석회(EIA) 리서치 팀이 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만, 이화투자분석 회(EIA)는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 독자의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.

