2025/02/21 Winter Session

# HL만도 (204320)

HL만도, 전동화 섀시 부품 Leader일 만도!

2025F IDB의 테슬라 신규 모델 탑재 및 신규 고객사 확보로 공급 물량 확대됨에 따라 HL만도의 매출액 증가를 전망합니다. 또한, 중국 고객사 다변화 및 수익성 높은 인도향 매출 비중 확대에 따라 동사의 실적 개선이 기대되는 바, 투자의견 Buy를 제시합니다.

## Buy (신규)

#### 목표주가(신규): 57,950원

현재 주가(02/21) 44,350원 상승여력 ▲ 30.65% 시가총액 2조 825억 원 발행주식수 46,957천 주 52주 최고가 / 최저가 50,000/30,850원 90일 일평균 거래대금 104억 원 외국인 지분율 26.07% 주주 구성

에이치엘홀딩스 30.26% 국민연금공단 11.82% 우리사주조합 1.38% 기타 56.18%

주가수익률(%) 1개월 3개월 6개월 12개월 절대수익률 -1.77 7.65 24.58 28.18 상대수익률(KOSPI) -6.96 0.26 25.32 29.14

(단위: 십억 원, 원, %, 배)

재무정보 2023 2024F 2025F 2026F 매출액 8,393 8,972 9,516 10,367 영업이익 279 366 434 519 EBITDA 601 676 745 826 지배주주순이익 136 143 222 279 EPS 3,292 3,656 5,586 6,986 순차입금 1,475 1,509 1,447 1,244 PER 12 12 8 6 PBR 1 1 1 1 EV/EBITDA 6 8 7 7 ROE 6 7 10 12

Researcher

정민주 bibiana2636@ewha.ac.kr 정하늘 2282050@ewhain.net 조수민 jsm030522@ewhain.net

###### HL만도는 유명한 IDB 아티스트임

HL만도는 테슬라 OTA에 대응 가능한 기술 경쟁력을 확보해 ASP 높은 전 동화 섀시 부품을 독점 공급 중이다. 북미 공장 증설 및 주요 완성차 업체향 레퍼런스 보유함에 따라 2025F 테슬라 신규 모델에 IDB 2세대를 탑재할 예 정이며 신규 고객사를 확보해 북미향 공급 물량이 증가할 전망이다.

###### 중국 로컬 고객사 확보로 25F 매출액 박수chill 전망

HL만도는 화웨이향 전동화 섀시 부품을 독점 납품하고 있다. 2024년 화웨 이 협력사는 11개로 확대돼 2025F 화웨이카 출시 모델 4개 증가로 중국 로 컬 업체 내 동사 섀시 점유율 확대가 예상된다. 화웨이향 IDB 2세대 신규 수 주가 기대돼 2025F 화웨이향 납품 대수는 전년 대비 71% 증가할 전망이다.

###### 전동화 섀시 시장으로 ‘인도’하겠습니다~

HL만도는 현대자동차의 인도 푸네 신공장에서 생산하는 베뉴 SUV에 AD 부품 납품 예정이다. 현대자동차 레퍼런스를 확보해 2025F 인도 로컬 고객 사에 ADAS 부품 납품 시작하며 고마진 인도 매출 비중이 증가할 전망이다.

###### 목표주가 57,950원, 투자의견 Buy

HL만도에 대해 투자의견 Buy, 목표주가 57,950원, 상승여력 30.65%를 제 시한다. 2025F 매출액은 9조 5,165억 원(+6.07%, YoY), 영업이익은 4,336 억 원(+18.31%, YoY)으로 전망한다. 목표주가는 Peer PER Valuation 이 용했으며 2025F EPS 5,586원에 PER multiple 10.37배 적용해 산출했다.

HL만도 주가추이 (1개년)

|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>2024/02/21 2024/08/19 2025/02/21<br><br>KOSPI HL만도<br><br>|
|---|


자료: KRX, EIA

Ewha Investment Analysis Association 1

### Valuation

PER Valuation - 투자의견 Buy와 목표주가 57,950원

PER Valuation 선택 근거 및 결과

HL만도는 EV 및 자율주행 차량에 탑재되는 전동화 섀시 부품 및 ADAS를 제조하는 기업으로 2025F 글로벌 EV 수요 증가 및 동사의 고객사 확대에 따라 전동화 섀시 부품 및 ADAS 수요가 증가하며 중국 및 북미향 탑라인 성장에 따른 EPS 성장이 기대 돼 PER Valuation을 주 가치 평가 수단으로 선정했다. 동사의 2025F 예상 EPS를 5,586원으로 추정했다. 산출한 예상 EPS에 Target Multiple 10.37배를 곱해 적정주가 57,950원과 상승여력 30.65%를 도출했다.

- [그림1] PER Valuation (단위: 십억 원, 원, 배) 2025F 추정 당기순이익 262

유통주식수(천 주) 46,957

2025F EPS 5,586 PER Multiple 10.37

적정주가 57,944 적정주가(환산) 57,950

현재주가(02/21) 44,350 상승여력 30.65%

자료: HL만도, EIA 추정

Peer Group 선정 이유

동사의 적정주가를 산출하기 위해 Brembo N.V., SNT모티브, APTIV를 Peer Group으로 선정했다. Brembo N.V.는 차량용 섀시 부품 제조 사업을 영위해 동사와 취급 제품이 유사하며, 현대자동차, 테슬라 등 동사와 유사한 글로벌 고객사향 레퍼런스 를 보유함에 따라 동사와 유사한 밸류 받을 것으로 추정해 Peer로 선정했다. SNT모티브는 전자제어를 포함한 차량 부품 제조 사업을 영위하는 기업으로 HEV용 시동발전모터 및 EV용 드라이브 유닛을 제작해 현대자동차, GM으로 납품함에 따라 EV 전 환에 따른 글로벌 완성차 업체향 매출액이 성장할 것으로 전망돼 Peer로 선정했다. APTIV는 차량용 전기부품 및 ADAS 시스 템 제조 사업을 영위하는 기업으로 북미, 중국, 인도향 매출 비중이 높아 북미, 중국, 인도 시장 내 EV 성장 및 자율주행 시장 성장에 따른 수혜 기대되는 점이 동사와 유사하며 현대자동차, GM, 폭스바겐, 테슬라 등 동사와 유사한 글로벌 완성차 업체를 고객사로 보유해 Peer로 선정했다. 최종 선정한 각 기업의 12m Forward P/E를 통해 Average P/E 10.37을 산출했다.

- [그림2] Peer Group Analysis Peer Group 영위 사업 12m Fwd P/E Average P/E


Brembo N.V. 자동차 섀시 부품 제조 및 판매 10.50

SNT모티브 자동차 전동화 부품 제조 및 판매 8.92 10.37

APTIV 자동차용 ADAS 부품 제조 및 판매 11.70

자료: 각 사, EIA 추정

##### DCF Valuation

##### DCF Valuation 선택 근거

HL만도는 자동차 섀시 부품을 제조하는 기업으로, 2025F 고객사 테슬라 및 화웨이향 전동화 제동장치 매출액 증가가 전망되 며 화웨이향 IDB 2세대 신규 수주에 따른 실적 성장이 기대된다. 동사는 북미 시장 점유율 확대를 위해 미국 및 멕시코 CAPA 를 증설해 2025F 본격 가동 예정이다. 동사의 자산 내 설비자산 비중이 크기 때문에 RIM Valuation 적용 시 실제 기업가치와 순이익과의 차이가 발생할 수 있다고 판단해 DCF Valuation을 보조 가치 평가 수단으로 선정했다.

##### DCF Valuation 결과

WACC 산출을 위해 COD와 COE를 추정했다. COD는 평균차입금리 3.7%에서 절세효과 1.0%를 차감한 2.7%를 도출했다. 평균차입금리는 2025F 직전 3개년 평균으로 도출했으며, 절세효과는 2025F 추정 법인세율에 평균차입금리를 곱해 도출했 다. COE는 무위험이자율에 Equity Risk Premium을 더해 13.5%를 도출했다. 무위험이자율은 3년 만기 국채 금리 2.6%를 가 정하였으며, Equity Risk Premium은 시장위험 프리미엄 11.3%에 베타값0.96을 곱해10.8%를 도출했다. 영구성장률은0.0% 로 가정하였으며 유통주식수 46,957천 주를 반영해 적정주가 54,294 원과 상승여력 22.42%를 도출했다.

[그림3] DCF Valuation 기본 가정

(단위: 십억 원) 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F

총현금흐름(A) 524 660 690 741 834 NOPLAT 214 348 383 432 525 감가상각비 275 278 273 275 275

총투자(B) -390 -353 -161 -273 -83 Capex -232 -234 -182 -183 -183 유형자산의감소 -42 53 60 52 55 무형자산의순투자 -45 -53 -57 -52 -53

영업관련자산부채변동 -72 -119 17 -89 98 FCF(A+B) 133 307 529 468 752

|COE 13.5% Risk free rate 2.6% Equity risk premium 10.8% Market risk premium 11.3% Beta 0.96<br><br>COD 2.7% 2025F 평균차입금리 3.7%<br><br>WACC 13.0% 영구성장률 0.0%<br><br>|Operating value of FCFF(C) 4,022 PV of Forecasted FCFF 1,796 PV of Terminal Value 2,226<br><br>비영업활동 투자자산(D) 834 Non-equity claims(E) 2,306 Current Equity Value(C+D-E) 2,549<br><br>|
|---|---|
| |현재 주가(원)(02/21) 44,350<br><br>유통주식수 46,957(천 주) 추정주당가치(원) 54,294 ▲ 22.42%<br><br>|


자료: HL만도, EIA 추정

### I. 산업분석 1. 누가 EV 업황 안 좋대

### Overview. 전기차 요약 정리.zip

친환경 보조금 정책으로 소비자의 전기차 수요 증가

전기차는 정부의 친환경 규제 강화와 보조금 지원으로 소비자들에게 낮은 유지 비용의 이점을 가짐에 따라 자동차 시장에서 전기차의 침투율이 증가하고 있다. 탄소 감축을 위해 글로벌 정부들은 전기차 구매 시 보조 금과 세제 혜택을 제공해 전기차 수요를 촉진하고 있다. 2024년 글로벌 최대 온실가스 배출국인 중국은 2025F까지 친환경 에너지 소비 비중을 20% 이상으로 확대하는 탄소 중립 정책을 제시했다. 또한 중국은 낡 은 제품을 신제품으로 교환하면 보조금을 주는 이구환신 정책을 통해 전기차 구매 시 내연차보다 33% 많은 20,000위안의 보조금을 지급하며 구매를 독려했다. 이를 통해 중국은 내수 전기차 비중 40%를 달성함에 따 라 2024년 종료 예정이었던 이구환신 보조금 적용 기간을 2025F로 연장했다. 미국은 IRA를 통해 탄소 포집 및 저장에 1톤 당 최대 85달러의 세액 공제를 지원하고 있으며 전기차 구매 시 최대 7,500달러의 보조금을 소비자에게 세액 공제 형태로 제공한다. 유럽은 2025년 1월부터 신차 판매 평균 이산화탄소 배출량 상한선 을 93.6g으로 낮추며 친환경 규제를 강화했다. 또한 이구환신 보조금으로 빠르게 성장하는 중국 전기차 시장 을 견제하기 위해 EU 전역에 적용되는 범유럽 전기차 보조금 도입을 논의하며 전기차 수요를 촉진하고 있다.

구동 방식으로 구분하는 EV 종류

친환경 소비 트렌드와 전기차의 경제성은 소비자에게 차량 선택 시 중요한 요인으로 작용한다. 내연차는 내 연기관을 사용하는 전통적인 자동차로 엔진을 통해 화석연료를 연소시키며 동력을 얻는다. 전기차는 모터를 사용하여 주행이 가능하며, 친환경적인 전기가 에너지원임에 따라 화석연료 대비 탄소 배출량이 적다. 탄소 배출량이 적은 전기차는 친환경 세제 혜택을 받을 수 있어 경제적이다. 또한 전기차는 에너지 효율이 높은 전 기를 에너지원으로 사용함에 따라 연료비 절감 효과가 있으며 유지 보수 비용도 내연차 대비 저렴해 소비자 들의 전기차 선호가 증가하는 추세이다.

전기차(EV)는 구동 방식에 따라 하이브리드 전기차(HEV), 플러그인하이브리드 전기차(PHEV), 순수 전기차 (BEV)로 구분한다. HEV는 엔진과 전기 모터를 구동원으로 조합하여 주행하며, 주행 조건에 따라 엔진과 모 터를 효율적으로 전환함에 따라 엔진만 사용하는 내연차 대비 연비가 높다는 특징이 있다. HEV는 정지 상태 에서 출발하거나 시속 30km 이하로 저속 주행 시에는 전기모터의 힘으로만 주행한다. 일반 주행 시에는 엔 진이 주로 작용하며 모터는 보조 동력으로 동시에 가동되거나 고속 주행 시에는 엔진만 단독 가동된다. 감속 시에는 모터 발전기를 통해 배터리가 충전돼 연비를 극대화하며 주행 시에 배터리가 충전됨에 따라 외부 전 기 충전이 불필요하다. PHEV는 HEV와 달리 대용량 배터리를 가지고 있어 20-40km 내외의 단거리는 전기 로만 주행이 가능하다. 장거리 운행 시에는 HEV와 유사하게 주행조건별로 엔진과 모터를 모두 구동원으로 사용하며 BEV와 유사하게 외부 전력으로 충전이 가능해 HEV와 BEV의 중간적 특성을 가진다. BEV는 HEV 및 PHEV와 달리 차체 내부에 엔진이 없어 화석연료를 사용하지 않고 외부에서 충전된 전기 에너지만으로 동 력을 확보함에 따라 환경 오염이 없는 무공해 차량이다. EV의 구동원에 따라 연비와 충전방식 등이 상이해 EV의 유형이 다양해지고 있어 소비자는 자신의 조건에 가장 적합한 EV를 선택할 수 있어 EV의 선호도가 증 가하는 추세이다. 소비자들의 EV의 수요 증가로 내연차에서 EV로의 전환이 지속됨에 따라 EV의 글로벌 시 장 점유율은 2024년 13.2%에서 2025F 16.7%로 상승할 전망이다.

- [그림4] 구동원별 자동차 특징 정리


| |내연차|전기차(EV)| | |
|---|---|---|---|---|
| | |하이브리드 전기차(HEV)|플러그인하이브리드 전기차(PHEV)|순수 전기차(BEV)|
|구동원|엔진|엔진+모터(보조동력)|모터, 엔진(방전 시)|모터|
|에너지원|화석연료|전기, 화석연료|전기, 화석연료(방전 시)|전기|
|구동형태| | | | |
|특징|내연기관 엔진 통해 화석연료만으로 구동되는 자동차<br><br>|주행 조건별 엔진·모터 조합해 운행, 주행 중 배터리 충전돼 배터리 외부 충전 불필요<br><br>|단거리는 전기모터로만 주행 가능, 장거리 주행 시 엔진 사용, 배터리 용량이 커 외부 충전 가능<br><br>|충전된 전기 에너지만으로 주행, 무공해 차량<br><br>|


자료: 산업자료, EIA

### 미국 EV 시장 HEV가 캐리 중

높은 연비와 낮은 구매가로 HEV 수요 증가

HEV는 BEV 대비 초기 구매 비용이 저렴하고 내연차 대비 연비가 약 20-50% 높아 소비자의 수요가 증가하 는 추세이다. HEV, BEV, 내연차 모델이 모두 있는 현대자동차 코나 모델을 기준으로 비교했을 때 코나 HEV 의 연비는 약 19.5km/L이고 코나 내연차 모델은 약 13.6km/L로 HEV모델이 내연차 모델에 비해 연비가 50% 우수하다. BEV 모델은 전기로만 충전함에 따라 연비가 5.5km/kwh로 타 모델보다 우수하나, 초기 구 매 가격이 약 4,140만 원으로 2,960만 원인 HEV 대비 약 40% 높아 초기 구매 가격과 연비를 모두 고려하였 을 때 가장 합리적인 모델인 HEV 모델의 수요가 증가하고 있다.

IRA 보조금의 폐지에도 영향 없는 HEV 가격 경쟁력

2025년 1월 기준 IRA 보조금 대상 차종은 BEV와 PHEV로 HEV는 보조금 대상이 아님에 따라 트럼프 2기 정 부가 IRA 폐지 시에도 HEV의 낮은 가격에는 영향이 없을 전망이다. IRA 보조금 대상은 미국 내 생산 여부와 배터리 핵심 광물의 생산지 등을 기준으로 하며 배터리를 구동원으로 사용하는 EV가 해당된다. 배터리 핵심 광물의 생산지 조건이 강화됨에 따라 보조금 대상 차종이 감소하는 추세이다. 2024년 IRA 보조금 대상 차종 이 40대였던 것에 비해 2025년 1월 발표된 IRA 보조금 대상 차종은 25대로 전년대비 37% 감소했다. 2024 년 미국의 차종별 평균 판매 가격은 EV가 49,300달러, HEV가 42,400달러로 타 EV 대비 HEV가 저렴하다. 이는 IRA 보조금이 적용된 가격으로, 2025F 트럼프 2기 정부가 IRA를 폐지할 경우 BEV의 가격은 더욱 상승 할 가능성이 높다. IRA 보조금 폐지로 보조금 대상 차종의 가격이 평균 16% 상승할 것으로 전망되며 BEV의 가격 상승 시 HEV의 가격 경쟁력이 강화됨에 따라 HEV의 수요 증가 추세가 지속될 것으로 예상한다.

HEV 중심으로 판매 전략을 조정 하는 완성차 업체

주요 완성차 업체들은 HEV 수요 증가에 맞춰 HEV 중심으로 판매 전략을 조정하고 있다. 볼보는 2030F까지 100% BEV로 전환하겠다는 기존 목표를 수정해 HEV를 포함한 전환 계획을 발표했다. 포드는 대형 BEV SUV 생산 계획을 대형 HEV SUV로 변경했으며, 2030F까지 HEV 생산을 4배 확대할 예정이다. 현대자동차 또한 제네시스 브랜드의 100% BEV 및 수소차 전환 계획을 수정해, 2024년 기준 7개 모델에만 적용되던 HEV 옵 션을 2027F까지 전 차종인 14개 모델로 확대하기로 했다. 이러한 완성차 기업의 HEV 중심의 판매 전략 조 정에 따라 HEV의 판매량이 증가해 HEV의 성장이 가속화될 것으로 전망한다.

HEV의 성장으로 미국 EV 침투율 확대 전망

HEV의 높은 성장률이 전체 EV 시장 확대를 주도하고 있다. 2024년 미국 자동차 시장에서 내연차 점유율은 3.2%p감소한 반면, BEV는 0.3%p, HEV는 2.8%p 증가하며 HEV가 BEV보다 빠르게 성장하고 있다. 특히 HEV의 점유율 증가율은 BEV의 9배에 달하며, 가격 경쟁력을 바탕으로 꾸준한 수요 증가를 보이고 있다. 이 에 따라 2025F 미국 HEV 점유율은 전년 대비 5%p 증가한 15%, BEV는 2.5%p 증가한 10%에 이를 것으로 예상된다. 이처럼 소비자들의 수요에 따른 완성차들의 판매 전략 변화로 미국 EV 시장이 확대되는 추세임에 따라 2025F 미국 EV 시장 침투율은 25%로 역대 최고 수준을 기록할 전망이다.

- [그림5] 차종별 구매 가격 및 연비 비교 [그림6] 완성차 업체별 판매 전략 변화


|241<br><br>296<br><br>414<br><br>13.6<br><br>19.8<br><br>0<br><br>4<br><br>8<br><br>12<br><br>16<br><br>20<br><br>0<br><br>90<br><br>180<br><br>270<br><br>360<br><br>450<br><br>내연차 HEV BEV<br><br>단위: 십만 원(좌), km/L(우)<br><br>구매 가격 연비<br><br>30%p<br><br>|
|---|


|업체|기존|수정|
|---|---|---|
|볼보|30F BEV 100%|30F BEV+HEV 100%|
|포드|대형 BEV SUV 생산|대형 HEV SUV 생산 및 30F HEV 생산 4배 확대<br><br>|
|현대자동차|HEV 전환 없이 25F 수소차+BEV 100% 전환<br><br>|27F 제네시스 HEV 모델 14개 전 차종에 적용<br><br>|


자료: 현대자동차, EIA 자료: 각 사, EIA

주) 현대자동차의 코나 모델 기준, BEV 연비: 5.5km/kwh

[그림7] 2024년 미국 차종별 시장 점유율 변화

|-3.2%p<br><br>0.3%p<br><br>2.8%p 0%<br><br>-4%<br>-2%<br><br><br>2%<br><br>4%<br><br>6%<br><br>내연차 BEV HEV|
|---|


자료: AAI, EIA

### 정부와 솔루션 업체가 말아주는 중국 EV 시장 현황

25F 중국 EV 판매량 내연차 판매량 초과 전망

2Q24 중국 정부는 EV 구매 보조금을 2023년 대비 2배 인상함에 따라 2025F 중국 EV 판매량은 전년 대비 46% 증가해 내연차 판매량을 초과할 전망이다. 2023년 중국 정부는 EV 소비를 촉진해 자국 EV 산업을 육성

- 하기 위해 내연차를 폐차하고 신규 EV 차량을 구매하는 소비자에 최대 1만 위안의 보조금을 지급했다. 중국 EV는 생산량 증대를 기반으로 가격을 낮춤에 따라 2023년 기준 중국 EV 가격은 2,000만 원 대로 내연차의 가격과 유사한 수준이다. 중국 정부의 EV 구매 보조금으로 인해 1Q23-3Q23 기준 중국 EV 실질 구매 금액 은 내연차 실질 구매 금액 대비 15% 낮아져 EV 수요가 증가함에 따라 중국 EV 판매량은 2022년 670만 대에
- 서 2023년 960만 대로 전년 대비 약 43% 증가했다. 2Q24 중국 정부는 중국 내수 EV 산업 증진을 통한 중국 EV 업체의 글로벌 EV 시장 경쟁력 강화를 위해 EV 구매 보조금 지급을 최대 2만 위안까지 전년 대비 2배 인 상했다. 이에 따라 2024년 중국 EV 판매량은 1,130만 대로 증가해 글로벌 최초로 1,000만 대를 초과했으며 내연차 판매량은 전년 대비 17% 감소했다. 2025F EV 판매량은 최초로 내연차 판매량 1,100만 대를 초과한 1,650만 대로 예상되며 2026F 중국 EV 침투율이 50%를 넘을 것으로 전망돼 중국 EV 시장이 고성장할 것으 로 전망된다.


솔루션·완성차 업체가 협업하는 중국 EV 시장

중국 EV 사업은 중국 솔루션 업체가 소프트웨어 기술력을 기반으로 EV를 설계 후 부품을 발주하며 중국 로 컬 완성차 업체에 제조 기술을 제공해 로컬 완성차 업체가 EV를 직접 제조하는 구조이다. 주행 소프트웨어

- 가 발달하기 이전 기존 차량은 개별적으로 관리됨에 따라 운영 효율성이 낮고 개별 차량에 대한 실시간 데이
- 터 수집 및 분석이 어려워 차량 간 연계 운영이 제한적이었다. 이에 따라 중국 정부는 EV에서 주행 소프트웨 어 기반 ‘Smart BEV’로의 전환에 따른 자국 EV 산업 발전을 위해 자율주행 기술을 포함한 주행 소프트웨어 기술을 개발하는 솔루션 업체에 R&D 보조금을 지급했다. 중국 정부의 지원을 통해 솔루션 업체는 차량 센 서, 배터리 관리 시스템, 전자 제어 장치를 포함한 자체 소프트웨어 시스템을 구축했다. 또한, 차량 부품 및 소프트웨어 구조 설계를 통해 주행 소프트웨어 기술력을 확보함에 따라 구동 및 제어 기능이 소프트웨어로 구현되는 차량인 SDV(Software Defined Vehicle, 소프트웨어 정의 차량)를 생산했다. 이에 따라 차량 간 실 시간 데이터 분석 및 공유가 가능해지며 차량 간 운행 상태의 통합 관리가 이루어져 다수의 차량을 원격으로 일괄 관리해 운영 효율성을 향상시킴에 따라 유지보수 비용을 최대 3배 감축해 원가를 절감했다. 또한 소비 자 입장에서 원가 절감을 통해 가격 경쟁력을 확보한 SDV는 주기적인 업데이트로 모터 및 배터리 관리 최적 화·자율주행 알고리즘 개선 등이 가능함에 따라 주행 소프트웨어 기술력을 기반으로 한 중국 EV 경쟁력이 확 대되고 있다.


로컬 업체 점유율 확대로 중국향 부품 업체 수혜

중국 완성차 업체는 EV 가격 경쟁력을 확보함에 따라 2024년 중국 완성차 시장 내 로컬 업체의 점유율은 전 년 대비 10%p 상승한 65%이다. 중국 정부의 지원 및 중국 솔루션 업체의 기술력을 기반으로 중국 완성차 시 장 내 로컬 업체의 점유율은 2022년 49%에서 2024년 65%까지 지속적으로 상승했다. 중국 로컬 업체의 중 국 완성차 시장 내 점유율 상승에 따라 중국 로컬 업체가 제작하는 차량의 부품을 발주하는 중국 솔루션 업체 향 부품 납품 업체의 수혜를 전망한다.

[그림8] 연도별 중국 정부 EV 보조금 지급액 비교 [그림9] 중국 EV·내연차 판매량 추이 및 전망

|100<br><br>200<br><br>0<br><br>40<br><br>80<br><br>120<br><br>160<br><br>200<br><br>2023 2024<br><br>단위: 백 위안|
|---|


|148<br><br>140<br><br>116<br><br>110<br><br>67<br><br>96<br><br>113<br><br>165<br><br>0<br><br>36<br><br>72<br><br>108<br><br>144<br><br>180<br><br>2022 2023 2024 2025F<br><br>단위: 십만 대<br><br>내연차 EV<br><br>|
|---|


자료: 중화인민공화국 상무부, EIA 자료: 중국자동차공업협회, EIA

주) 1차 보조금 지급: 2023년, 2차 보조금 지급: 2024년

[그림10] 중국 완성차 시장 내 로컬 업체 점유율

|49%<br><br>55%<br><br>65%<br><br>0%<br><br>13%<br><br>26%<br><br>39%<br><br>52%<br><br>65%<br><br>2022 2023 2024|
|---|


자료: 중국승용차협회, EIA

### 글로벌 EV 업체 매니졀~ 저가형 EV 가.져.와!

24년 글로벌 EV 시장 점유율 65%인 중국

중국 완성차 업체는 저가형 EV를 생산함에 따라 2024년 글로벌 EV 시장에서 점유율 65%를 확보해 2023년 대비 29%p 증가하며 글로벌 1위이다. 2024년 글로벌 EV 판매량 상위 8개 업체 기준 중국 및 중국을 제외한 글로벌 EV 업체의 ASP는 각각 1,860만 원 및 7,160만 원으로 중국 EV가 글로벌 EV 대비 약 4배 저렴하다. 중국 완성차 업체는 독일·일본·미국 브랜드가 우세하던 중국 내수 시장에서 가격 경쟁력을 바탕으로 안정적 입지를 구축했으며, 아프리카·남미·동남아시아 등 저가형 EV 수요가 증가하는 신흥 시장에서 현지 수요를 고 려한 전략을 구사해 글로벌 EV 시장에서 점유율을 확대했다. 저가형 EV를 생산하는 중국 기업은 해당 지역 에서 가격 우위를 갖춰 2023년 중국 EV 업체의 수출은 120만 대로 2022년 68만 대 대비 약 77% 증가했으 며 가격 경쟁력을 기반으로 지속적인 점유율 확대가 기대된다.

25F 원가 절감해 가격 경쟁력 갖춘 글로벌 EV 출시

- 2024년 테슬라를 포함한 글로벌 EV 완성차 업체는 EV 섀시 및 배터리를 포함한 EV 공급망 내재화를 통해 EV 원가를 절감했다. 중국 EV 업체가 저가형 EV를 통해 점유율을 확대한 사례를 바탕으로 글로벌 EV 업체 또한 저가형 EV를 출시해 포트폴리오 다각화 및 점유율 확대를 목표로 하고 있다. 글로벌 EV 완성차 업체들 은 EV 제조원가의 최대 40%를 차지하는 배터리를 직접 생산함에 따라 원가 절감을 통해 가격 경쟁력을 확보 했다. 2024년 테슬라는 자체 배터리 4680 배터리셀을 개발했으며 현대자동차는 EV 섀시 부품·제어기의 통 합 및 내재화, 설계·공정 혁신으로 원가를 절감했다. 2025F 테슬라는 습식에서 건식으로 공정을 개선함에 따

- 라 폐수가 발생하지 않으며 높은 열 효율로 비용 절감이 가능한 배터리를 출시해 추가적인 원가 절감 및 상품 성 개선을 계획하고 있다. 현대자동차 또한 2025F 자체 EV 배터리 양산 및 2027F까지 EV 1만 대 분량의 배
- 터리 생산 설비 구축을 통한 원가 경쟁력 확보 목표를 갖고 있으며 글로벌 EV 완성차 업체들이 중장기 원가 절감 계획을 통해 EV 가격을 지속적으로 인하할 것으로 기대된다.


- 2025F 글로벌 EV 완성차 업체는 중국 EV 대비 가격 경쟁력을 확보하기 위해 저가형 EV를 출시하며 저가형 EV 제품 포트폴리오를 다각화할 전망이다. 2025F 테슬라·폭스바겐·현대자동차는 각각 4,150만 원·3,700만 원·2,990만 원의 저가형 EV를 출시할 예정이다. 이는 기존 대표 모델 가격 대비 각각 43%·38%·56% 인하한 가격으로 출시돼 글로벌 EV 완성차 업체들의 저가형 EV 출시에 따른 저가형 EV 위주의 글로벌 EV 수요 증 가가 기대된다.


[그림11] 중국 및 글로벌 EV 업체 ASP 비교 [그림12] 글로벌 EV 시장 내 중국 완성차 업체 점유율 추이

|716<br><br>186 0<br><br>144<br><br>288<br><br>432<br><br>576<br><br>720<br><br>글로벌 EV ASP 중국 EV ASP<br><br>단위: 십 만원|
|---|


|15%<br><br>28%<br><br>36%<br><br>65%<br><br>0%<br><br>13%<br><br>26%<br><br>39%<br><br>52%<br><br>65%<br><br>2021 2022 2023 2024|
|---|


자료: 각 사, EIA 자료: 중국승용차협회, EIA 글로벌 4개 업체: 테슬라, 폭스바겐, 현대자동차, BMW / 중국업체: BYD, 지리, 상하이, 창안

[그림13] 업체별 대표 EV 및 2025F 출시 예정 저가형 EV 판가 비교

|730<br><br>600<br><br>672<br><br>415 370<br><br>299<br><br>0<br><br>150<br><br>300<br><br>450<br><br>600<br><br>750<br><br>모델6 모델2 ID.4 Pro ID.2 아이오닉9 인스터<br><br>단위: 십만 원<br><br>기존 EV 25F 출시 EV<br><br>|
|---|


자료: 각 사, EIA

주) 모델2·모델6: 테슬라 EV, ID.2·ID.4 Pro: 폭스바겐 EV, 인스터·아이오닉9: 현대자동차 EV

### 인도 정부: 글로벌 EV 업체 인도로 와주면 조켄네...

인도 정부 ADAS 장착된 첨단 EV 산업 육성·

EV는 자율주행 및 첨단 운전자 보조 시스템 ADAS(Advanced Driver Assistance System)와의 결합이 용이 함에 따라 인도 정부는 EV 산업 육성 및 ADAS 장착 의무화를 동반 추진하는 추세이다. 인도 정부는 신사업 육성 및 교통 효율성 향상을 목표로 EV, 자율주행 시스템, 전동화 부품을 포함한 차량의 효율적 운영 기술인 첨단 모빌리티 플랫폼을 구축하기 위해 인도 내 EV 산업 육성 및 ADAS 장착 의무화를 시행하고 있다. ADAS 는 차선 유지 및 충돌 방지에 기여하는 운전자 보조 시스템으로, 즉각적인 가속 또는 기어 감속이 가능한 내 연차와 달리 기계적 감속 없이 모터를 역회전해 감속을 유도하는 회생제동 시스템인 EV의 필수 부품이다. 내 연차는 엔진·변속기를 포함해 기계식 부품의 비중이 높아 유지 및 보수 시 기계식 부품 교체 없이 성능 개선 이 어려우며 소프트웨어 업데이트로 최적화될 수 있는 요소가 적다. 반면 EV는 배터리 관련 시스템, 전력 분 배, 회생제동 시스템을 포함해 소프트웨어 기반 제어가 필수적이며 전동화 부품이 탑재돼 내연차 대비 소프 트웨어 적용이 용이하다. 인도 정부는 전 차량 ADAS 탑재 의무화를 목표로 차량 안전성 등급을 부여함에 따

- 라 2024년부터 인도 내 중저가 차량에도 ADAS가 점진적으로 확대되고 있다. 인도의 차량 안전성 평가는 전
- 자식 안정성 제어 시스템, 보행자 보호 시스템을 포함하며 차선 유지 보조, 사각지대 감지, 전방 충돌 방지를 포함한 ADAS 기능 구현 수준을 평가한다. 이에 따라 인도 내 EV 및 ADAS 부품 생산 능력을 확보한 업체의 수혜가 기대된다.


25F EV 업체 인도 투자로 30F 인도 EV 침투율 확대

2024년 인도 정부는 글로벌 EV 업체들의 인도 투자 유치를 유도하기 위해 EV 업체가 인도 내 5억 달러 이상 투자 시, 기존 100% 관세 부과율을 85%p 인하해 15%의 세율을 적용한다. 이에 따라 2025F 글로벌 EV 업체 는 인도 내 EV CAPA 증설에 투자해 인도 EV 침투율은 2024년 7%에서 2030F 30%까지 확대될 전망이다. 2025F부터 TATA MOTORS는 총 1조 5,000억 원을 투자함에 따라 제품군 확장, EV 부품을 포함한 안정적 공급망 확보, 유통채널 확대를 진행할 계획이다. 인도 EV 시장 점유율 70%인 TATA MOTORS의 투자 확대 로 인도 내 EV 시장 접근성 향상 및 EV 산업의 성장 가속화가 기대된다. 2025F 현대자동차는 총 5조 1,200 억 원을 투자해 2024년 82만 4,000대의 CAPA를 2025F 99만 대까지 확대할 계획이며 2028F까지 총 110 만 대 CAPA 확보를 목표로 한다. 이에 따라 인도 완성차 점유율 20%로 2위를 차지하고 있는 현대자동차가 현지 생산능력 확대를 통해 인도 내 EV 보급을 가속화할 것으로 기대된다. 글로벌 EV 업체의 CAPA 증설 및 첨단화 EV 생산 확대로 2030F 인도 EV 침투율은 2024년 대비 23%p 증가할 것으로 전망됨에 따라 2025F 인도 시장 내 EV 보급 본격화가 기대된다.

[그림14] 인도 수입차 관세 부과율 비교 [그림15] 2025F 완성차 업체별 인도 투자 금액

|| | |
|---|---|
| | |
|100%|85%p|
| | |
<br><br>15%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>23년 고가 차량 24년 인도 투자 업체 EV|
|---|


|83<br><br>150<br><br>200<br><br>512<br><br>0<br><br>103<br><br>206<br><br>309<br><br>412<br><br>515<br><br>JSW MG MOTOR<br><br>TATA MOTORS<br><br>M&M 현대자동차<br><br>단위: 백억 원|
|---|


자료: 대외경제정책 연구원, EIA 자료: 각 사, EIA

주) 4만 달러 초과하는 고가 차량에 관세 100% 부과

[그림16] 인도 EV 침투율 및 시장 규모 비교

|234<br><br>786 7%<br><br>30%<br><br>0%<br><br>6%<br><br>12%<br><br>18%<br><br>24%<br><br>30%<br><br>0<br><br>160<br><br>320<br><br>480<br><br>640<br><br>800<br><br>2024 2030F<br><br>단위: 억 달러(좌)|
|---|


자료: KITA, Fortune Business Insights, EIA

### Ⅱ. 산업분석 2. EV가 편안하려면 섀시가 고생해야 한다

EV 부품 산업 Value Chain

SDV 확산에 따른 EV 부품 시장 개편

### EV 부품 산업 Value Chain 췤!

EV 부품 산업 Value Chain은 원자재 업체 → 부품 제조 업체 → 모듈 및 시스템 업체 → 솔루션 업체 → 완 성차 업체로 구성된다. EV 및 자율주행차의 보급과 함께 차량 기술이 고도화되면서 구동·제어 기능이 소프트 웨어로 구현되는 차량인 SDV(Software Defined Vehicle)가 등장했다. SDV의 확산은 EV 생산 과정과 부품 공급망의 변화를 야기했다.

SDV는 차량의 기능을 지속적으로 업데이트 가능한 소프트웨어임에 따라 수요가 증가하는 추세이며, 완성차 제조 방식이 소프트웨어를 구축 후 하드웨어를 구현하는 방식으로 변화하고 있다. OTA(Over The Air)는 차 량의 소프트웨어를 원격 업데이트 하는 기술로, SDV의 기능을 주기적으로 개편하는 핵심 기술이다. 테슬라 는 신차 출시 후 3-5년마다 부분 변경 모델을 출시하는 기존 완성차 업체들과 달리 업계 최초로 OTA 기술을 통해 신형과 구형의 구분 없이 소프트웨어 업데이트만으로 차량의 기능을 향상시켰다. 각각 출시된 지 12년, 10년이 지난 모델 X와 모델 S가 OTA 활용을 통한 높은 만족도 및 지속적인 수요를 기반으로 신차 대비 85% 수준의 가격을 유지함에 따라 글로벌 완성차 업체는 OTA를 제공하는 추세이다. 소프트웨어 기반의 발전 속 도가 기존의 하드웨어 중심의 개발 속도를 넘어섬에 따라 하드웨어와 소프트웨어가 분리된 차량을 제조하는 추세이며 추가적인 소프트웨어 공급 업체가 등장하게 되었다.

SDV 솔루션을 제공하는 Tier 0.5의 등장으로 완성차에 탑재되는 소프트웨어와 호환되는 전동화 섀시 부품 제품군을 확보한 업체의 수혜를 전망한다. 글로벌 주요 Tier 0.5가 개발한 중앙 소프트웨어가 탑재되는 차량 이 증가함에 따라 Tier 0.5가 해당 소프트웨어와 호환되는 부품을 현지에서 공급할 수 있는 부품 업체를 직접 선정한다. Tier 0.5와 완성차 업체는 기존 모델과 생산라인을 공유하며, 신차의 안정성을 확보하기 위해 실제 상용화된 차량에 탑재돼 신뢰성을 입증한 제품을 선호함에 따라 신규 기업의 진입 장벽이 높다. 이에 따라 Tier 0.5의 소프트웨어와 연동되는 전동화 섀시 부품 개발 및 양산 능력을 보유해 장기간의 레퍼런스를 확보 함에 따라 신뢰도를 높인 업체들의 중요성이 확대되는 추세이다. 또한 Tier 0.5는 직접 완성차를 양산하지 않 고 SDV를 개발해 Tier 0에게 완성차 제작 외주를 맡기는 방식으로 진행함에 따라 신차 출시 주기가 단축됐 다. 이에 따라 Tier 0.5가 요구하는 제품 사양의 부품을 기간 내에 제작 및 대량 생산할 수 있는 부품 업체들 이 수요를 흡수할 전망이다. Tier 0.5와 완성차 업체 간의 새로운 협력 구조로 인해 신차 출시 주기가 짧아져 리드타임 경쟁력을 확보한 부품 업체의 수혜가 예상된다.

- [그림17] EV 부품 산업 Value Chain


자료: 각 사, EIA

### 전동화 섀시 시장 현황 낋여옴

EV 필수 요소 전동화 섀시 부품

자동차는 차체와 섀시로 구성되며 섀시는 자동차에 가해지는 모든 하중을 지탱하는 골격으로 차량의 주행을 담당하는 핵심 부품이다. 차체는 사람의 탑승과 화물의 적재를 위해 설계된 자동차의 외관 구조물을 의미하 며 섀시는 차체를 제외한 나머지 부분으로 차량의 움직임을 제어하는 필수 장치를 포함한다. EV에 탑재되는 전동화 섀시는 전동화 조향장치·제동장치·현가장치로 구성되며 전기 신호로 조작됨에 따라 기계식 섀시 대 비 정밀 제어가 가능하다. 전동화 섀시는 전기 모터를 활용하거나 바이 와이어 기술을 적용해 제작된다. 바이 와이어 기술은 기계적 연결 장치를 와이어로 대체해 전기 신호로 조종함으로써, 응답성을 개선하고 보다 정 교한 제어가 가능하다는 장점이 있다. 전동화 제동장치는 전자제어 방식으로 각각의 휠을 독립적으로 제어 할 수 있어 사고 예방에 더욱 효과적이다. 전동화 현가장치 및 전동화 조향장치는 각각 감쇠력과 핸들링을 자 동 제어할 수 있어 사용자 맞춤형 차량의 수요 증가에 따라 탑재가 증가하는 추세이다. 이처럼 전동화 섀시 부품은 차량의 주행, 안전, 승차감과 직결된 부품으로 높은 수준의 정밀성과 신뢰성이 요구돼 전동화 섀시 부 품의 핵심 기술을 보유한 업체의 수혜가 전망된다.

EV 확산으로 동반 확대되는 전동화 섀시 시장

전동화 섀시는 기계식 섀시와 달리 경량화·소형화가 가능함에 따라 공간 설계의 자유도를 높여 맞춤형 차량 을 위한 기술로 수요가 증가하는 추세이다. EV에 탑재되는 전동화 섀시는 전동화 섀시 부품을 차체 하부에 넓게 배치하고 전륜과 후륜 사이 공간에 구성하는 방식으로 제작해 실내 공간을 확보한다. 또한 전동화 섀시 에 장착되는 부품의 경우 내연차용 기계식 섀시에 장착되는 부품과 구분되며, 약 2천 개의 신규 전동화 부품 이 추가됨에 따라 해당 제품군을 선제적으로 확보한 업체가 수요를 흡수할 전망이다. 내연차에서 EV 전환에 따라 전동화 섀시의 중요도가 증가해 글로벌 전동화 섀시 시장은 2023년 49억 달러에서 2028F 160억 달러 까지 CAGR 29%로 성장할 전망이다.

- [그림18] 전동화 섀시 부품 종류 [그림19] 기계식 및 전동화 섀시 구조 비교


전동화 제동장치

전자제어 방식으로 자동차 감속 및 정지

내연차용 기계식 섀시

전동화 현가장치

센서로 실시간 도로 감지해 자동차 노면 충격 흡수

전동화 조향장치

EV용 전동화 섀시

전기모터로 진행방향 전환

자료: HL만도, EIA 자료: 산업자료, EIA

[그림20] 글로벌 전동화 섀시 시장 규모 전망

|49<br><br>64 75<br><br>94<br><br>120<br><br>160<br><br>0<br><br>32<br><br>64<br><br>96<br><br>128<br><br>160<br><br>2023 2024 2025F 2026F 2027F 2028F<br><br>단위: 억 달러<br><br>|
|---|


자료: Global Market Insight, EIA

### Ⅲ. 기업분석

기업 개요 HL만도는 자동차 부품 제조 및 판매 사업을 영위하고 있는 기업이다. 동사는 2014년 9월 2 일 설립 후, 2014년 10월 6일 KOSPI에 상장했으며 최대 주주는 HL홀딩스로 30%를 차지한 다. 3Q24 기준 동사의 사업 부문별 매출 비중은 한국 42%, 중국 25%, 북미 18%, 인도 11%, 기타 4%로 구성되며 동사의 수출 및 내수 비중은 각각 수출 58%, 내수 42%로 구성돼 있다.

[그림21] 사업 부문별 매출 비중 [그림22] 내수 및 수출 비중

|42%<br><br>25%<br><br>18%<br><br>11%<br><br>4%<br><br>한국 중국 북미 인도 기타<br><br>|
|---|


|58%<br><br>42%<br><br>수출 내수<br><br>|
|---|


자료: HL만도, EIA 자료: HL만도, EIA

주) 3Q24 기준 주) 3Q24 기준

지배 구조 동사는 HL클레무브 등 11개의 종속회사를 보유하고 있으며, 11개 모두 비상장사이다.

[그림23] 지배 구조

HL 만도

HL 클레무브

100%

자료: HL만도, EIA

[그림24] HL만도의 12m fwd PER 밴드 [그림25] HL만도의 12m fwd PBR 밴드

|0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>100,000<br><br>20 21 22 23 24 25 26<br><br>HL만도 0.5x 1.0x 1.2x 1.6x 1.9x<br><br>|
|---|


|0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>100,000<br><br>20 21 22 23 24 25 26<br><br>HL만도 7.4x 13.5x 18.6x 23.3x 32.0x<br><br>|
|---|


자료: KRX, EIA 자료: KRX, EIA

주주 가치 및 재무 지표 동사는 현금 배당을 실시하는 회사로 과거 배당 이력은 연속 결산 배당 3회이며, 4Q24 1주 당 700원의 현금배당을 결정했다. 4Q24 기준, 자사주 매입 및 소각 계획은 없다.

2023년, 고객사 화웨이의 차량 판매 수가 전년 대비 3배 증가해 동사 부품 판매량 증가함 에 따라 매출액 전년 대비 상승했다. 2023년, 앨라배마 인프라 구축을 위한 시설자금대출 증가로 이자비용 증가해 영업외손실 증가함에 따라 세전이익률 감소했다. 2022년, 법인세 법 개정에 따른 법인세 증가 및 종속 기업 투자주식 손상으로 당기순이익 감소해 ROE 감 소했다. 2023년, 미국 앨라배마 공장 증설 예정임에 따라 미착및건설중인자산 증가로 비유 동자산 증가해 투하자본 증가로 ROIC 감소했다.

2023년, 2019년 및 2021년 IDB 생산라인 증설 및 쑤저우 공장 증설을 위해 발행한 회사 채의 만기 도래로 기존 부채를 상환하기 위한 신규 차입이 필요해지면서, 신규 조달 금리가 상승해 이자비용 증가함에 따라 이자보상배율 감소했다. 2023년, 현대차 제네시스 G90 및 기아 EV9향 ADAS 공급 확대돼 공급 대응을 위한 재고자산 증가해 재고자산회전율 감소했 다.

[그림26] 배당 수익률 [그림27] 배당 성향

|22% 24%<br><br>21%<br><br>0%<br><br>6%<br><br>12%<br><br>18%<br><br>24%<br><br>30%<br><br>2021 2022 2023|
|---|


|1.3%<br><br>1.1%<br><br>1.6%<br><br>0%<br>1%<br>2%<br>3%<br>4%<br>5%<br><br><br>2021 2022 2023|
|---|


자료: HL만도, EIA 자료: HL만도, EIA

[그림28] 수익성 비율 [그림29] 투자 수익률

|0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>2021 2022 2023<br><br>매출총이익률 영업이익률 세전이익률<br><br>|
|---|


|0%<br><br>2%<br><br>4%<br><br>6%<br><br>8%<br><br>10%<br><br>2021 2022 2023 ROIC ROE ROA<br><br>|
|---|


자료: HL만도, EIA 자료: HL만도, EIA

[그림30] 안정성 비율 [그림31] 활동성 비율

|0%<br><br>4%<br><br>8%<br><br>12%<br><br>16%<br><br>20%<br><br>2021 2022 2023<br><br>총자산회전율 매출채권회전율 재고자산회전율 매입채무회전율<br><br>|
|---|


|0%<br><br>100%<br><br>200%<br><br>300%<br><br>400%<br><br>500%<br><br>2021 2022 2023 부채비율 이자보상배율 유동비율<br><br>|
|---|


자료: HL만도, EIA 자료: HL만도, EIA

주가추이 HL만도의 주가는 전방 산업인 글로벌 완성차 업체의 EV 생산량 증가에 따른 동사 전동화 섀시 부품 공급 물량 확대 기대감이 주가 동인으로 작용한다.

- 1Q22, 반도체 수급난으로 글로벌 완성차 업체의 생산 차질에 따라 동사가 4Q21 컨센서스 를 하회하는 실적 발표해 동사 주가 하락했다.

3Q22, 반도체 공급난 완화로 주요 고객사인 현대자동차·기아의 판매량 반등함에 따라 동사 섀시 부품 납품 증가로 실적 개선 기대돼 동사 주가 상승했다.

- 3Q22, 미국 연준의 금리 인상 결정과 강한 통화긴축 예고로 국내 증시 하락하며 동사 주가 하락했다.

- 3Q22, 동사의 전장부품 비중 및 친환경차향 비중 확대 계획 발표에 따라 EV 수요 증가에 따 른 실적 개선 기대돼 동사 주가 상승했다.
- 4Q22, 고객사인 테슬라가 코로나19로 상하이 공장 생산 중단해 동사 실적 악화 우려돼 동 사 주가 하락했다.


1Q23, IRA 본격화에 따른 고객사 테슬라의 수혜로 고객사 EV 생산 증가에 따른 동사 실적 개선 기대돼 동사 주가 상승했다.

- 3Q23, 중국 경기 회복 둔화에 따라 동사 매출 비중 약 26%를 차지하는 중국향 매출액 성장 둔화 우려돼 동사 주가 하락했다.


- 2Q24, 현대자동차가 북미 및 인도 시장에서 수소 상용 밸류체인을 확장하겠다는 계획을 밝 힘에 따라 현대자동차에 부품 납품하는 동사 주가 상승했다.
- 3Q24, 미국 경기침체 우려로 미국의 자동차 소비 심리 위축에 따른 자동차 관련주 동반 하 락하며 동사 주가 하락했다.


2025F, 북미향 IDB 물량 공급 확대 및 중국 고객사 다변화 통한 중국향 매출액 증가로 동사 실적 개선 기대돼 동사 주가 상승 전망한다.

- [그림32] HL만도 주가 (3개년)


|0<br><br>40<br><br>80<br><br>120<br><br>160<br><br>2022/02/24 2022/11/22 2023/08/17 2024/05/21 2025/02/21<br><br>KOSPI HL만도<br><br>|| |
|---|
<br><br>| | | |
|---|---|---|---|
|4Q21 컨센서스 하회하는 IRA 본격화에 따른 고객사| | | |
<br><br>| |
|---|
<br><br>중국 경기 회복 둔화로 동사 매출 비중 26%를 차지하는 중국향 매출액 성장 둔화 우려돼 동사 주가 하락<br><br>미국 경기침체로 미국 자동차 소비 심리 위축돼 자동차 관련주 하락하며 동사 주가 하락<br><br>실적 발표해 완성차 부품 납품하는 동사 주가 하락<br><br>북미향 IDB 공급 확대·중국 고객사 다변화 통한 중국향 매출액 증가해 동사 실적 개선돼 동사 주가 상승 전망<br><br>반도체 공급난 완화로 고객사 현대자동차의 판매량 반등해 실적 개선 기대로 동사 주가 상승<br><br>테슬라 수혜 전망돼 실적 개선 기대로 동사 주가 상승<br><br>현대자동차가 북미·인도 수소 상용 밸류체인 확장 계획 밝힘에 따라 동사 주가 동반 상승|
|---|


자료: KRX, EIA

### EV 전환에 섀시(SEXY)하게 대응 가능

완성차 업체 판매 전략 대응 가능한 포트폴리오 구축

동사는 내연차·HEV·BEV에 모두 적용 가능한 전동화 섀시 부품 포트폴리오를 구축해 글로벌 완성차 업체의 판매 전략 변화에 효과적으로 대응할 수 있다. 동사는 차량 특성 및 시장 수요에 맞춰 다양한 제품군을 독자 개발하고, 이를 토대로 기존 제품군을 통합해 각각의 기능을 모두 포함한 일체형의 차세대 제품군을 출시하 는 전략으로 글로벌 전동화 섀시 부품 업체로써 경쟁력을 확보했다. 동사의 주요 제품군 8종 중 5종이 내연 차·HEV·BEV에 모두 탑재 가능하다. 그중 국내 최초로 동사가 개발한 전동화 조향장치인 EPS는 기존 기계식 조향장치 대비 중량이 가벼우며 에너지 효율성이 높아 차량 연비 개선에 효과적이다. 동사는 EPS를 장착 위 치와 차량의 출력을 기준으로 C-EPS, R-EPS, DP-EPS, BN-EPS로 구분해 제품 포트폴리오를 확장했다. REPS는 에쿠스 EQ900을 비롯하여 현대자동차와 GM 등의 다양한 내연차 모델에 적용되었다. 2025F 동사는 BN-EPS를 여러 종류의 상용차에 적합한 제품군으로 확장해 글로벌 상용차 시장의 전동화 부품 수요 증가에 대응할 예정이다. 1Q24 동사는 글로벌 100여 개의 상용차 업체를 고객사로 보유한 텐륜공업과 텐륜만도를 설립했으며, 텐륜만도는 이를 토대로 고객사를 다각화해 BN-EPS 제품군의 공급을 확대할 예정이다. 또 다 른 2종인 SbW와 EMB는 기존 제품군을 통합해 개발한 차세대 첨단 부품으로, 각각 BEV인 제네시스 G80과 렉서스의 RZ450e에 탑재되었다. 이처럼 동사는 내연차에서 BEV로 전환하는 과도기에서 변화하는 글로벌 완성차 업체의 판매 전략에 전략적으로 대응이 가능하다.

리드타임 경쟁력 확보로 공급 물량 확대 전망

동사는 고객사 소프트웨어에 맞춤 설계 및 호환이 가능한 전동화 섀시 부품을 공급할 수 있어 기존 대비 단 축된 납기 요구 조건을 충족할 수 있다. 기존에는 수주부터 양산까지 약 15개월의 준비 기간이 필요했으나, Tier 0.5가 SDV 솔루션을 개발해 Tier 0과 협력함에 따라 양산까지의 소요 기간이 6개월 수준으로 단축되었 다. 이에 따라 고객사 요구에 맞는 제품 사양의 부품을 제작 및 대량 생산할 수 없는 업체는 수주를 확보할 수 없다. 반면 동사는 테슬라와 장기간 거래 파트너십을 구축해오며 테슬라가 개발한 소프트웨어와 호환되는 알 고리즘을 확보해 전동화 섀시 부품을 대량 생산 및 납품하는 경험을 축적했다. 이를 기반으로 동사는 SDV용 부품 제작 기술력을 강화해 수주부터 양산까지 소요되는 시간을 단축해 리드타임 경쟁력 측면에서 우위를 선 점했다. 동사는 테슬라와 화웨이의 SDV향 신규 수주 프로젝트의 부품 업체로 지속적으로 선정되며 글로벌 선도 완성차 업체향 레퍼런스를 보유함에 따라 추가적인 신규 고객사 및 수주가 확대될 전망이다. 2025F 내 연차에서 BEV 전환으로 기계식 대비 ASP가 높은 전동화 부품 수요 흡수함에 따라 글로벌 고객사향 공급 물 량을 확대하며 글로벌 전동화 섀시 부품 시장에서의 입지를 더욱 강화할 전망이다.

- [그림33] 전동화 섀시 부품 제품별 적용 차종 [그림34] 기존 및 신규 프로젝트 리드타임 비교


|제품| |저가 내연차<br><br>|고가 내연차<br><br>|HEV|BEV|
|---|---|---|---|---|---|
|제동 장치<br><br>|ABS/ESC| | | | |
| |IDB| | | | |
| |EPB| | | | |
| |EMB| | | | |
|조향 장치<br><br>|EPS| | | | |
| |SbW| | | | |
|현가 장치<br><br>|MSS| | | | |
| |SDC| | | | |


|| | |
|---|---|
| |2.5 배|
|15| |
<br><br>6<br><br>0<br><br>3<br><br>6<br><br>9<br><br>12<br><br>15<br><br>기존 수주 프로젝트 SDV향 신규 수주 프로젝트<br><br>단위: 개월|
|---|


자료: HL만도, EIA 자료: HL만도, EIA

### IV. 투자포인트 1. HL만도는 유명한 IDB 아티스트임

### 북미향의 축복이 끝이 없네

테슬라향 전동화 섀시 부품 독점 공급

동사는 2017년부터 테슬라 OTA에 대응 가능한 기술 경쟁력을 확보해 주력 모델에 ASP 높은 전동화 제동장 치·조향장치를 독점 공급 중이다. 동사는 테슬라가 주기적으로 업데이트하는 OTA에 대응해 차량의 소프트 웨어와 호환 가능한 전동화 섀시 부품 개발 및 양산 경험을 장기간 축적했다. 동사는 테슬라 OTA 밸류체인 내에서 입지를 강화하며 전동화 제동장치인 EPB, IDB 1세대와 전동화 조향장치인 EPS를 주력 모델인 3/Y 에 독점 납품을 성공했다. 전동화 섀시 부품은 글로벌 주요 완성차 업체의 주력 모델에 탑재되며 기술력이 요 구되는 고부가가치 제품으로 기계식 섀시 부품 대비 ASP가 높게 형성된다. 동사의 전동화 제동장치 ASP는 기계식 제동장치의 ASP인 23만 원 대비 70% 높은 40만 원이며, 전동화 조향장치의 ASP는 32만 원으로 22 만 원인 기계식 조향장치 ASP 대비 약 50% 높게 책정된다. 동사의 고객사인 폭스바겐, 현대자동차, GM을 포 함한 글로벌 완성차 업체들을 중심으로 OTA가 탑재된 모델이 보편화되고 있음에 따라 동사의 ASP 높은 전 동화 섀시 부품의 수주 증가로 외형 성장이 기대된다.

IDB 2세대 테슬라 신규 모델 탑재 예정

동사는 기존 대비 소형화·모듈화된 IDB 2세대를 개발해 2025F 테슬라 신규 모델에 탑재함에 따라 테슬라향 공급 물량이 증가할 전망이다. 2023년 기준 동사의 전동화 섀시 부품이 탑재되는 테슬라의 모델 3/Y는 약 174만 대가 판매되었으며, 이는 2023년 테슬라 모델 전체 판매량의 96%를 차지한다. 2025F 출시 예정인 테 슬라의 저가형 신규 모델 Q는 모델 3/Y와 생산라인을 공유해 대부분의 부품이 동일한 곳에서 수주되는 방식 임에 따라 동사의 IDB 2세대가 탑재될 전망이다.

IDB 2세대 북미향 탑재처 확대 전망

2024년 동사는 미국 공장 및 멕시코 공장 증설을 완료했으며 주요 완성차 업체향 레퍼런스를 기반으로 2025F IDB 2세대의 신규 고객사를 확보해 IDB 2세대의 납품이 확대될 예정이다. 동사는 IDB 2세대를 현대자동차 및 기아에 납품한 레퍼런스를 보유하고 있으며, 테슬라에 특화된 OTA 대응 기술력을 기반으로 장기간 전동 화 섀시 부품을 납품해 고객사 락인 효과를 보유하고 있다. 이를 통해 동사는 테슬라뿐만 아니라 포드를 2025F IDB 2세대 신규 고객사로 확보했다. 동사의 IDB 2세대는 2025F 기존 고객사와 공급 관계 유지 및 신 규 고객사 확보에 따라 수요가 증가할 전망이다. 2025F 북미 시장 내 동사의 전동화 섀시 부품의 탑재처 확 대로 북미향 매출액이 1조 8,457억 원(+21.04%, YoY)으로 상승할 전망이다.

[그림35] 기계식 및 전동화 제동장치 ASP 비교 [그림36] 동사 부품 탑재 테슬라 모델 판매량

|23 22<br><br>40<br><br>32<br><br>0<br><br>8<br><br>16<br><br>24<br><br>32<br><br>40<br><br>제동장치 조향장치<br><br>단위: 만 원<br><br>기계식 장치 전동화 장치<br><br>|
|---|


|2<br><br>91<br><br>125<br><br>174 6<br><br>3<br><br>7<br><br>7<br><br>0<br><br>37<br><br>74<br><br>111<br><br>148<br><br>185<br><br>2020 2021 2022 2023<br><br>단위: 천 대<br><br>동사 부품 탑재 모델 동사 부품 미탑재 모델<br><br>|
|---|


자료: HL만도, EIA 자료: HL만도, EIA

주) OTA: 차량 소프트웨어 원격 업데이트 기술로 차량 업데이트에 따라 신속한 부품 양산 능력 필요 주) 동사의 IDB, EPS, EPB는 테슬라 주력 모델인 모델 3/Y에 탑재

[그림37] IDB 2세대 북미향 고객사 납품 계획

|현대자동차 현대자동차<br><br>기아 기아<br><br>포드<br><br>2024 2025F<br><br>테슬라|
|---|


자료: HL만도, EIA

### V. 투자포인트 2. 중국 로컬 고객사 확보로 25F 매출액 박수chill 전망

### 중국 로컬 완성차 업체: 만도야 부품 좀 찵여오거라

중국 로컬 고객사 비중 경쟁사 대비 약 5배 높은 51%

2024년 중국향 매출액 중 로컬 고객사의 비중이 10%인 경쟁사 현대모비스와 달리 HL만도의 중국 로컬 고 객사향 비중은 2023년 대비 9%p 증가한 51%로, 2025F 동사 중국향 매출액이 증가할 전망이다. 동사는 테 슬라에 EV 전동화 섀시 부품을 납품한 레퍼런스를 바탕으로, 합작법인 설립 등 현지화 전략을 통해 지리, 창 안을 비롯한 중국 로컬 완성차 업체로 고객사를 다변화했다. 그 결과 경쟁사 현대모비스는 중국 내 현대자동 차 매출액 의존도가 높아 2023년 중국향 매출액이 2019년 대비 48% 감소한 반면, 동사는 2019년 32%였던 현대자동차 비중을 23%p 축소해 9%로 낮췄으며 높은 중국 로컬 고객사 비중으로 견조한 중국향 매출액 성 장세를 지속해오고 있다. 동사의 중국 로컬 고객사인 지리, 창안은 각각 2024년 글로벌 EV 판매 대수 3위, 6 위인 EV 업체임에 따라 고객사의 EV 판매 확대에 따른 중국 EV 시장 내 동사 부품 점유율 확대가 전망된다. 이에 따라 중국 로컬 업체향 레퍼런스를 기반으로 동사의 중국 로컬 업체 고객사 다변화가 기대된다.

고객사 화웨이의 협력사 확대로 출시 모델 증가

동사 고객사인 화웨이의 협력사가 2023년 3개에서 2024년 11개로 확대됨에 따라 2025F 화웨이카 출시 모 델이 4개 증가해 중국 로컬 업체 내 동사 섀시 부품의 점유율 확대가 기대된다. 화웨이는 SDV 솔루션 업체로 로컬 완성차 업체에 차량 설계 및 기술을 지원하며, 로컬 완성차 업체는 이를 기반으로 화웨이카를 직접 제작 해 협력하는 방식으로 EV를 생산한다. 화웨이는 완성차 업체의 차량 설계를 지원함에 따라 부품 업체에 전동 화 섀시 부품을 직접 발주한다. 동사는 테슬라를 비롯한 주행 소프트웨어 기술력을 갖춘 글로벌 EV 업체향 전동화 섀시 부품 납품 레퍼런스를 보유해 화웨이에 전동화 섀시 부품을 독점 납품한다. 화웨이는 협력사를 확대할 계획임에 따라 화웨이카 EV 모델이 다각화될 전망이다. 화웨이가 신규 협력사와 제작한 화웨이카에 동사 전동화 섀시 부품이 탑재됨에 따라 동사의 전동화 섀시 납품 증가가 기대된다.

25F 화웨이향 IDB2 신규 수주로 납품 증가 전망

2025F 동사는 화웨이 소프트웨어 맞춤형 섀시 제작 기술력 및 납품 레퍼런스로 화웨이향 IDB 2세대를 신규 수주할 전망이다. 2024년 화웨이의 주행 소프트웨어 기술이 고도화됨에 따라, 해당 기술과의 호환이 용이하 고 5일마다 이루어지는 업데이트 주기에 신속하게 대응할 수 있는 전동화 제동장치의 필요성이 증가하고 있 다. 과거 소프트웨어 기술이 고도화되기 전에는 최소 15개월의 전동화 섀시 부품 양산 준비기간이 주어졌으 나 SDV 출시 본격화 이후 부품 업체는 소프트웨어와 호환 가능한 전동화 섀시 부품을 빠르게 대량생산하는 능력이 중요해졌다. 동사는 2Q24 수주한 화웨이향 전동화 섀시 부품에 대해 기술 변화에 따른 운영 절차 재 조정 및 양산을 6개월 만에 완료했다. 이에 따라 2025F 화웨이향 IDB 2세대까지 영역을 확대하며 화웨이향 IDB 2세대 신규 수주해 화웨이향 납품 물량이 증가하며 중국향 매출액이 2조 6,938억 원(+15.36%, YoY)으 로 상승할 전망이다.

[그림38] 2024년 HL만도·경쟁사 중국 로컬 고객사 비중 비교 [그림39] 연도별 화웨이 협력사 수 비교

|10%<br><br>51%<br><br>0%<br><br>11%<br><br>22%<br><br>33%<br><br>44%<br><br>55%<br><br>현대모비스 HL만도|
|---|


|3<br><br>11<br><br>0<br><br>3<br><br>6<br><br>9<br><br>12<br><br>15<br><br>2023 2024<br><br>단위: 개|
|---|


자료: 각 사, EIA 자료: HL만도, EIA

[그림40] 화웨이향 HL만도 제품 납품 추이 및 전망

|15<br><br>40<br><br>70<br><br>120<br><br>0<br><br>24<br><br>48<br><br>72<br><br>96<br><br>120<br><br>2023 2024 2025F 2026F<br><br>단위: 만 대|
|---|


자료: HL만도, EIA

### Ⅵ. 투자포인트 3. 전동화 섀시 시장으로 ‘인도’하겠습니다~

### 인도로 부릉~ 가요

현대자동차 CAPA 증설로 고마진 AD 수주 증가 전망

동사의 주요 고객사인 현대자동차의 인도 CAPA 증설로 동사의 고마진 AD 제품의 수주가 증가할 것으로 전 망된다. 2023년 현대자동차는 높은 성장성을 보유한 인도 시장을 겨냥해 인도 내 CAPA 확대를 목적으로 2017년 GM이 인도 시장에서 철수하면서 가동이 중단된 푸네 지역의 탈레가온 공장을 인수했다. 2H25F 현 대자동차가 해당 공장 인수 후 진행해 온 설비 개선 및 제품 양산을 위한 생산 효율화 작업이 완공돼 가동이 본격화될 예정이다. 현대자동차는 기존 첸나이 공장의 82만 대의 생산 능력에 더해 2025F 푸네 신공장 가동 으로 17만 대의 생산 능력을 추가로 확보함에 따라 총 99만 대 규모의 CAPA를 확보할 전망이다.

현대자동차는 2025F 9월부터 푸네 신공장을 가동을 시작해 소형 SUV 차량인 베뉴 2세대 모델을 양산할 계 획이다. 베뉴는 인도 시장 판매량 1위인 크레타에 이어 2위를 기록하는 인기 차종으로 크레타는 기존 첸나이 공장에서, 베뉴는 푸네 공장에서 생산할 계획이다. 현대자동차의 푸네 신공장에서 양산되는 베뉴 2세대는 동 사의 ADAS 부품이 적용되며 충돌 방지 보조를 위해 레이더의 성능 향상 등의 ADAS 기능이 강화됨에 따라 감지거리 100m 내외인 표준 사양 코너 레이더 대비 ASP 높은 감지거리 200m 이상의 고성능 사양 코너 레 이더의 수주량이 증가할 것으로 예상한다. 베뉴에는 동사가 취급하는 ADAS 부품인 AE 대비 ASP가 3.6배 높 은 AD가 장착됨에 따라 고객사인 현대자동차의 베뉴 2세대 모델 양산 시 동사의 고마진 ADAS 부품 비중 증 가해 동사 수익성 개선이 기대된다.

로컬 고객 확대로 고마진 인도 비중 증가 전망

현대자동차향 섀시 및 ADAS 부품 납품 레퍼런스를 보유한 동사는 2025F 인도 로컬 업체로 고객사 다변화 해 타 국가 대비 고마진인 인도 매출 비중 증가가 전망된다. 2025F 동사는 현대자동차에 ADAS를 납품한 레 퍼런스를 기반으로 기존에 섀시 부품만 납품하던 인도 시장 점유율 2-3위 업체 TATA MOTORS, M&M을 신 규 고객사로 확보해 ADAS 납품을 시작할 예정이다. 동사의 한국 사업부는 한국 공장의 높은 인건비와 간접 비 등의 영향으로 OPM이 1-3%에 불과하다. 이와 달리 인도는 인건비와 재료비 등이 저렴하며 동사는 인도 에서 20년 이상 공장을 가동해 현지에서 생산법인과 R&D 법인을 모두 운영 중임에 따라 신규 로컬 고객사 대응을 위한 현지 인력 수급이 용이하다. 동사는 인도 공급체인의 98%를 현지화함에 따라 생산 원가 절감 효 과를 극대화해 인도 지역 매출 OPM은 한국 OPM의 4배인 약 8% 수준이다. 고마진 인도 매출 비중 확대로 2025F 동사 OPM은 2024년 4.1%에서 4.6%로 상승할 전망이다.

[그림41] 2024년 HL만도 인도 시장 점유율 [그림42] 현대자동차 인도 푸네 공장 증설 전후 CAPA 비교

|82 82<br><br>17<br><br>0<br><br>22<br><br>44<br><br>66<br><br>88<br><br>110<br><br>2024 2025F<br><br>단위: 만 대<br><br>기존 CAPA 증설 CAPA<br><br>|
|---|


|50%<br><br>90%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>섀시 부품 시장 ADAS 시장|
|---|


자료: HL만도, EIA 자료: 현대자동차, EIA

[그림43] HL만도 ADAS 부품별 ASP [그림44] HL만도 국가별 마진 비교

|2%<br><br>8%<br><br>0%<br><br>2%<br><br>4%<br><br>6%<br><br>8%<br><br>10%<br><br>한국 인도<br><br>4배|
|---|


|145<br><br>518<br><br>0<br><br>110<br><br>220<br><br>330<br><br>440<br><br>550<br><br>AE AD<br><br>단위: 천 원|
|---|


자료: HL만도, EIA 자료: HL만도, EIA

주) AD: 자율주행 부품, AE: 자동차 전동화 부품

### Ⅶ. ISSUE 관세 부과도 피해가는 만도 미쳤어요(positive)

### 관세가 우릴 막을 순 없어~

트럼프의 협상 수단에 불과한 관세 부과 정책

부품사인 동사는 실질적인 피해 가능성 낮음

현지 생산 거점 보유해 고객사 요청 대응 가능

트럼프 2기 정부의 관세 부과 결정은 협상의 수단일 뿐이며, 실제로 관세 부과를 시행할 가능성은 낮을 것으 로 예상된다. 2025년 2월 1일, 트럼프는 행정명령을 통해 멕시코와 캐나다에서 수입되는 모든 제품에 25% 의 보편관세를 부과하고, 중국산 제품에 기존 산업별 관세에 추가적으로 10%의 관세를 부과하기로 결정했 다. 트럼프의 행정명령 발표로 멕시코에서 생산된 제품을 미국의 완성차 업체에 납품하는 부품사들은 관세 부담으로 인한 원가 상승 우려가 발생했다.

행정명령 실행 예정일 하루 전인 2025년 2월 3일, 트럼프는 멕시코 총리와의 협의를 통해 관세 부과를 3월 4 일까지 한 달 유예하기로 결정했다. 이는 멕시코가 미국으로의 마약 밀매를 방지하기 위해 약 1만 명의 군대 를 멕시코와 미국의 국경에 주둔시키는 것을 조건으로 합의되었다. 이러한 합의는 트럼프가 관세를 미국 마 약 밀매 문제 등의 정치적 협상 수단으로 사용하고 있음을 보여주며, 멕시코 또한 마약 밀매, 불법 이민 문제 등의 해결에 협조적인 태도를 보이고 있음에 따라 유예 종료일인 3월 4일 이후 실제로 관세를 부과할 가능성 은 낮을 것으로 예상된다.

트럼프가 실제로 멕시코에 관세를 부과하는 경우에도, HL만도의 관세에 대한 직접적인 영향은 낮을 것으로 전망된다. 동사의 멕시코 공장 생산분의 90%는 완성차 업체와 FCA(운송인 인도조건)/EXW(공장 인도조건) 로 계약되어 있다. FCA는 지정한 장소에서 물품을 운송인에게 인도하는 시점부터 모든 비용과 위험, 의무가 수입자에게 전가되며 EXW는 공장에서 제품을 출고하는 시점부터 의무가 수입자에게 전가됨에 따라 동사에 게는 관세 납부 의무가 없다. 따라서 트럼프의 행정명령으로 멕시코산 제품에 관세가 부과되더라도 FCA/EXW로 계약된 물량에 대해서는 수입자인 완성차 업체가 관세를 전액 부담하게 된다. FCA와 EXW로 계약되지 않은 멕시코 공장 생산분의 10%에 대한 관세 규모는 2025F 동사 영업이익의 2%에 불과해, 관세로 인한 영향은 제한적일 전망이다.

동사는 멕시코에서 생산한 부품의 70%를 현대자동차, 기아의 멕시코 공장을 포함한 멕시코 내 글로벌 완성

- 차 업체로 납품하고 있으며, 미국향은 30%만을 차지한다. 따라서 동사 멕시코 공장의 생산량 중 미국의 관세 부과 대상에 해당하는 제품은 30%에 불과하다. 동사는 북미, 중국, 인도 등 안정된 지역 포트폴리오를 보유

- 하고 있으며, 각 권역별 거점 생산 공장을 운영하고 있음에 따라 부품 현지화 비중이 높다. 대부분의 현지 생 산 물량은 해당 지역에서 소진되는 형태로 운영되고 있어 국가별 관세 부과에 대한 리스크가 통제 가능할 것 으로 전망된다.


동사는 멕시코의 생산공장 1곳 외에도 미국 내 생산 플랜트를 앨라배마에 2곳, 조지아에 2곳 보유하고 있다. 동사는 미국이 멕시코에 부과하는 관세 이슈와 관련해 고객사인 미국 내 주요 완성차 업체들과 협의 중이며, 완성차 업체가 관세 부담 완화를 위해 미국 현지 생산을 요청하는 경우, 동사는 미국 공장을 가동해 고객사 의 요구에 유동적으로 대응이 가능할 전망이다.

[그림45] 2025F 미국의 수입품 관세 부과율 [그림46] 멕시코 생산 부품 국가별 납품 비중

|20%<br><br>25% 25%<br><br>10%<br><br>0%<br><br>8%<br><br>16%<br><br>24%<br><br>32%<br><br>40%<br><br>중국 멕시코 캐나다|
|---|


|80%<br><br>20%<br><br>멕시코 미국<br><br>|
|---|


자료: 산업자료, EIA 자료: HL만도, EIA

주) 중국: 행정명령 이전 평균 관세 20%, 멕시코·캐나다: 미국과 협상 통해 3월 4일부터 적용 예정

[그림47] HL만도 멕시코·미국 국가별 생산 거점

|HL Mando Corporation Mexico<br><br>Alabama Plant 2<br><br>Alabama Plant 1<br><br>Georgia Plant 2<br><br>Georgia Plant 1<br><br>멕시코 미국|
|---|


자료: HL만도, EIA

### Ⅷ. 매출액 추정

HL만도의 사업부는 1. 한국 2. 북미 3. 중국 4. 인도 5. 기타 6. 연결조정으로 나뉘며, 각 사업부별로 매출액을 추정했다. 북미 및 중국 사업부는 제동장치, 조향장치, 현가장치로 나누어서 매출액 추정했으며, 인도 사업부는 섀시 부품, ADAS 부품으로 나 누어서 매출액 추정했다.

- [그림48] HL만도 매출액 추정 (단위: 십억 원) 2021 2022 2023 2024F 2025F 2026F 2027F


매출액(Sales) 6,147 7,516 8,393 8,972 9,516 10,367 11,128 YoY 10.50% 22.27% 11.67% 6.90% 6.07% 8.94% 7.34% 한국 3,209 3,485 3,727 3,799 3,736 3,841 3,790 YoY 6.62% 8.60% 6.95% 1.93% -1.67% 2.82% -1.32% 비중 3,209 3,485 3,727 3,799 3,736 3,841 3,790 북미 936 1,404 1,483 1,525 1,846 2,283 2,562 YoY 6.16% 49.99% 5.62% 2.81% 21.04% 23.71% 12.23% 비중 15.23% 18.68% 17.67% 17.00% 19.39% 22.02% 23.03% 중국 1,639 1,999 2,307 2,335 2,694 3,094 3,570 YoY 26.77% 21.98% 15.39% 1.23% 15.36% 14.87% 15.36% 비중 26.66% 26.60% 27.48% 26.03% 28.31% 29.85% 32.08% 인도 582 781 819 906 1,021 1,144 1,372 YoY 32.22% 34.30% 4.89% 10.56% 12.70% 12.06% 19.89% 비중 9.46% 10.39% 9.76% 10.10% 10.73% 11.04% 12.33% 기타 598 1,027 1,403 1,741 1,987 2,309 2,730 YoY 13.33% 71.87% 36.59% 24.11% 14.16% 16.17% 18.22% 비중 9.72% 13.66% 16.71% 19.40% 20.88% 22.27% 24.53%

연결조정 -816 -1,181 -1,346 -1,334 -1,767 -2,305 -2,896 YoY 38.73% 44.67% 14.04% -0.90% 32.48% 30.39% 25.64% 비중 -13.27% -15.71% -16.04% -14.87% -18.57% -22.23% -26.02%

자료: HL만도, EIA 추정

###### 1. 북미 사업부 추정

1) 북미향 제동장치 추정 P 추정

- 2024F 북미 제동장치 P = 1Q24-3Q24 제동장치 ASP 평균 섀시 부품 특성상 P 변동 작아 1Q24-3Q24 제동장치 ASP 변동성 적어 3개 분기 ASP 평균으로 추정했다.
- 2025F-2027F 북미 제동장치 P = (직전년도 북미 제동장치 P) * (1 + 직전 3개년 북미 제동장치 YoY 평균)


북미향 단가 높은 전동화 제동장치 제품군 확대됨에 따라 ASP 상승할 것으로 전망해 IDB 2세대 출시로 P 상승한 2022년부터의 기조를 반영하기 위해 직전 3개년 YoY 평균으로 추정했다.

Q 추정

- 2024F 북미 제동장치 Q = 2024F 북미 제동장치 매출액 / 2024F 북미 제동장치 P

- 2024F 북미향 제동장치 매출액은 공시된 1Q24-3Q24 북미향 매출액으로 추정한 2024F 북미향 매출액에 3Q24 북미향 제동장치 실제생산수량 비중을 곱해 추정했다. 동사는 고객사 주문 후 생산해 생산실적과 매 출 비중이 유사할 것으로 추정했다. 동사는 북미 공장 증설해 1Q24-3Q24 지속적으로 생산실적 증가하는 추세이며 3Q24공장 증설 완료됨에 따라 3Q24 실제생산수량 유지됐을 것으로 판단했다.
- 2025F 북미 제동장치 Q = 2024F 북미 제동장치 Q * (1 + 2023년 아웃라이어 처리 후 직전 3개년 YoY 평 균)


- 2025F IDB 2세대의 신규 고객사 확보해 2025F 북미향 제동장치 Q는 미국 내 ‘기아챌린지’로 동사 제동장 치가 탑재되는 북미 현대자동차의 차량 급감한 2023년을 아웃라이어 처리 후 직전 3개년 YoY로 추정했다.
- 2026F 북미 제동장치 Q = 2025F 북미 제동장치 Q * (1 + 2021년, 2025F 북미 제동장치 Q YoY 평균)

동사는 SDV향 신규 수주 리드타임 단축해 SDV 시장 점유율 확보가 기대된다. 2026F 북미향 제동장치 Q 는 동사의 전동화 제동장치가 포함된 이중 안전화 장치인 DCU가 현대차향으로 공급돼 Q 증가한 2021년 YoY와 테슬라향 독점 공급 지속된 2025F YoY 평균으로 추정했다.

- 2027F 북미 제동장치 Q = 2026F 북미 제동장치 Q * (1 + 2027F 북미 SDV 시장 CAGR)


글로벌 완성차 업체들이 자체 SW 개발 투자를 확대함에 따라 2027F 북미향 제동장치 Q는 북미 SDV 시장 성장과 함께 증가할 것으로 예상된다. 이에 따라 2027F 북미 SDV 시장 CAGR을 적용해 추정했다.

- 2) 북미향 조향장치 추정


- P 추정

- 2024F 북미 조향장치 P = 1Q24-3Q24 조향장치 ASP 평균 섀시 부품 특성상 P 변동 작아 1Q24-3Q24 조향장치 ASP 변동성 적어 3개 분기 ASP 평균으로 추정했다.
- 2025F-2027F 북미 조향장치 P = (직전년도 북미 조향장치 P) * (1 + 직전 2개년 북미 조향장치 YoY 평균)


조향장치는 제동·현가장치와 달리 소모성 부품이 포함되지 않아 가격 변동성이 낮다. 동사 북미향 조향장치 의 P 상승 요인 존재하지 않아 상승폭 둔화된 추세 반영하기 위해 직전 2개년 YoY 평균으로 추정했다.

- Q 추정


- 2024F 북미 조향장치 Q = 2024F 북미 조향장치 매출액 / 2024F 북미 조향장치 P

- 2024F 북미향 조향장치 매출액은 공시된 1Q24-3Q24 북미향 매출액으로 추정한 2024F 북미향 매출액에 3Q24 북미향 조향장치 실제생산수량 비중을 곱해 추정했다.
- 2025F 북미 조향장치 Q = 2024F 북미 조향장치 Q * (1 + 2022년 북미 조향장치 Q YoY)


- 2025F 공급 물량 확대한 제동장치로 인해 동사 북미 사업부 매출 비중이 크게 증가하지 않을 것으로 전망 된다. 2025F 북미향 조향장치 Q는 매출 비중이 전년 대비 소폭 증가한 2022년의 Q YoY 적용해 추정했다.


###### 2026F 북미 조향장치 Q = 2025F 북미 조향장치 Q * (1 + 2021년, 2025F 북미 조향장치 Q YoY 평균)

동사는 SDV향 리드타임 단축해 SDV 시장 점유율 확보가 기대된다. 2026F 북미향 조향장치 Q는 동사의 SDV용 조향장치인 SbW를 미국 EV 업체 카누로 공급 시작한 2021년 Q YoY와 테슬라향 물량 공급 나타 난 2025F YoY 평균으로 추정했다.

###### 2027F 북미 조향장치 Q = 2026F 북미 조향장치 Q * (1 + 직전 2개년 북미 조향장치 Q YoY 평균)

동사는 섀시 부품 시장에서 납기 경쟁력 확보해 글로벌 업체향 수주는 장기간 지속되는 경향을 보인다. 2027F 북미향 제동장치 Q는 Q 상승한 최근 추세 반영하기 위해 직전 2개년 YoY 평균을 적용해 추정했다.

- 3) 북미향 현가장치 추정


- P 추정

- 2024F 북미 현가장치 P = 1Q24-3Q24 현가장치 ASP 평균 섀시 부품 특성상 P 변동 작아 1Q24-3Q24 현가장치 ASP 변동성 적어 3개 분기 ASP 평균으로 추정했다.
- 2025F-2027F 북미 현가장치 P = (직전년도 북미 현가장치 P) * (1 + 직전 3개년 북미 현가장치 P YoY 평 균)


동사 현가장치의 경우 신제품 출시 예정 없어 변동폭 크지 않은 최근 추세 유지될 것으로 전망해 직전 3개 년 YoY 평균으로 추정했다.

- Q 추정 2024F 북미 현가장치 Q = 2024F 북미 현가장치 매출액 / 2024F 북미 현가장치 P


- 2024F 북미향 현가장치 매출액은 공시된 1Q24-3Q24 북미향 매출액으로 추정한 2024F 북미향 매출액에 3Q24 북미향 현가장치 실제생산수량 비중을 곱해 추정했다.
- 2025F-2027F 북미 현가장치 Q = (직전년도 북미 현가장치 Q) * (1 + 직전 3개년 북미 현가장치 Q YoY 평 균)


2Q24 출시된 테슬라 모델부터 동사 SDC 탑재되지 않아 2025F-2027F 북미향 현가장치 Q는 폭스바겐향 SDC 납품으로 Q 상승한 2023년 아웃라이어 처리 후 직전 3개년 Q YoY 평균으로 추정했다.

- [그림49] 북미 매출액 추정 (단위: 십억 원) 2021 2022 2023 2024F 2025F 2026F 2027F


합계 936 1,404 1,483 1,525 1,846 2,283 2,562 YoY 6.16% 49.99% 5.62% 2.81% 21.04% 23.71% 12.23%

제동장치 584 912 501 998 1,254 1,636 1,839

YoY 6.27% 56.06% -45.04% 99.13% 25.69% 30.50% 12.35% 조향장치 67 113 207 118 195 275 422

YoY 19.34% 68.66% 82.22% -43.11% 66.25% 40.65% 53.43% 현가장치 285 379 775 410 396 372 302

YoY 3.27% 33.14% 104.48% -47.17% -3.25% -6.15% -18.78%

자료: HL만도, EIA 추정

###### 2. 중국 사업부 추정

###### 1) 중국 제동장치 매출액 추정

- P 추정

- 2024F 중국 제동장치 P = 1Q24-4Q24F 중국 제동장치 P의 평균

동사 제품 P 변동 주요 원인은 생산효율화로 인한 원가 절감으로 동사가 생산하는 섀시 특성상 P 변동이 크지 않아 4Q24F 중국향 제동장치 P는 1Q24-3Q24 제동장치 P 값의 평균으로 추정했으며 2024F 중국향 제동장 치 P는 각 분기별 P의 평균 적용해 추정했다.

- 2025F 중국 제동장치 P = 직전년도 중국 제동장치 P * (1 + 2023년 중국 제동장치 P YoY)

2024년 동사는 화웨이향 단가 높은 IDB 2세대 신규 수주로 단가 높은 제품군 확대돼 P 상승할 것으로 판단함에 따라 2025F P는 화웨이 고객사 확보로 단가 높은 부품 공급하며 P 상승한 2023년 YoY를 적용해 추정했다.

- 2026F-2027F 중국 제동장치 P = 직전년도 중국 제동장치 P * (1 + 직전 2개년 P YoY의 평균)


동사는 화웨이향 섀시 부품 독점 납품해 화웨이 포트폴리오 확대에 따른 수혜를 받으며 2026F-2027F 화웨이 포트폴리오 확대로 P 상승 전망됨에 따라 화웨이 협력사 확대로 가격 상승 발생한 2024년부터의 기조를 반영하기 위해 직전년도 제동장치 P에 직전 2개년 YoY 평균을 적용해 추정했다.

- Q 추정


- 2024F 중국 제동장치 Q = 1Q24-4Q24F 중국 제동장치 Q의 합

1Q24-3Q24 중국향 제동장치 Q는 1Q24-3Q24 중국향 제동장치 매출액을 1Q24-3Q24 제동장치 ASP로 나누어 Q를 추정했으며 4Q24F 중국향 제동장치 Q는 고객사향 신제품 납품 증가로 Q 증가했을 것으로 판단해 동사 중국향 제동장치 Q QoQ 증가한 3Q24 Q QoQ 값으로 추정해 각 분기별 Q를 합산해 추정했다.

- 2025F 중국 제동장치 Q = 직전년도 중국 제동장치 Q * (1 + 직전 3개년 중국 제동장치 Q YoY)

- 2025F 동사는 화웨이 모델 다각화에 따라 IDB 2세대를 포함한 제동장치 납품 확대가 기대돼 2025F 중국향 제동장치 Q는 HL클레무브 중국 현지 고객사 확보해 Q 증가한 직전 3개년 YoY 평균으로 추정했다.
- 2026F-2027F 중국 제동장치 Q = 직전년도 중국 제동장치 Q * (1 + 2024F 중국 제동장치 Q YoY)


- 2026F 화웨이향 납품 전년 대비 50만 대 증가 전망돼 고객사향 납품 증가로 Q 증가한 2024F Q YoY와 유사할 전망으로 2026F-2027F 중국향 제동장치 Q는 2024F 중국향 제동장치 Q YoY를 적용해 추정했다.


###### 2) 중국 조향장치 매출액 추정

- P 추정 2024F 중국 조향장치 P = 1Q24-4Q24F 중국 조향장치 P의 평균 동사 제품 P 변동이 크지 않아 4Q24F 중국향 조향장치 P는 1Q24-3Q24 조향장치 P의 평균으로 추정했으며


- 2024F 중국향 조향장치 P는 각 분기별 P의 평균 적용해 추정했다.
- 2025F-2027F 중국 조향장치 P = 직전년도 중국 조향장치 P * (1 + 직전 2개년 P YoY의 평균)


조향장치는 소모성 부품이 많아 원재료 가격에 민감한 제동 및 현가장치 대비 가격 변동성이 낮아 2025F2027F P는 상승폭 둔화되는 최근 추세 반영 위해 직전 2개년 YoY 평균 적용해 추정했다.

- Q 추정 2024F 중국 조향장치 Q = 1Q24-4Q24F 중국 조향장치 Q의 합


1Q24-3Q24 중국향 조향장치 Q는 1Q24-3Q24 중국향 조향장치 매출액을 1Q24-3Q24 조향장치 ASP로 나누어 중국향 조향장치 Q를 추정했으며 4Q24F 중국향 조향장치 Q는 당해 년도 추세 반영을 위해 1Q243Q24 중국향 조향장치 Q 평균 값으로 추정해 각 분기별 Q를 합산해 추정했다.

###### 2025F 중국 조향장치 Q = 직전년도 중국 조향장치 Q * (1 + 2021년 중국 조향장치 Q YoY)

동사는 2024년 텐륜만도 설립해 텐륜의 기존 고객사 네트워크 이용하며 2025F 중국향 조향장치 Q 증가할 것으로 예상됨에 따라 중국 매출 중 조향장치 비중 확대된 2021년 YoY 적용해 추정했다.

###### 2026F-2027F 중국 조향장치 Q = 직전년도 중국 조향장치 Q * (1 + 3Q24 중국 조향장치 Q QoQ)

2026F 화웨이향 납품 전년 대비 50만 대 증가 전망돼 고객사향 납품 증가로 Q 증가한 3Q24 Q QoQ와 유사할 전망으로 2026F-2027F 중국향 조향장치 Q는 3Q24 중국향 조향장치 Q QoQ를 적용해 추정했다.

- 3) 중국 현가장치 매출액 추정


- P 추정

- 2024F 중국 현가장치 P = 1Q24-4Q24F 중국 현가장치 P의 평균

동사 제품 P 변동이 크지 않아 4Q24F 중국향 현가장치 P는 1Q24-3Q24 현가장치 P 값의 평균으로 추정했으 며 2024F 중국향 현가장치 P는 각 분기별 P의 평균 적용해 추정했다.

- 2025F 중국 현가장치 P = 직전년도 중국 현가장치 P * (1 + 2024F 중국 현가장치 P YoY)

동사 현가장치 제품 중 EV 특화 승차감 제공하는 SDC 매출 비중 높아질 것으로 예상됨에 따라 2025F 현가장치 ASP 상승 예상돼 화웨이향 SDC 최초 납품으로 중국향 현가장치 ASP 상승한 2024F YoY로 추정했다.

- 2026F-2027F 중국 현가장치 P = 직전년도 중국 제동장치 P * (1 + 직전 3개년 P YoY의 평균)


동사는 화웨이향 섀시 부품 독점 납품해 화웨이 포트폴리오 확대에 따른 수혜를 받으며 2026F-2027F 화웨이 포트폴리오 확대로 P 상승 전망됨에 따라 화웨이카 모델 수 확대로 가격 상승 발생한 2023년부터의 기조를 반영하기 위해 직전년도 현가장치 P에 직전 3개년 YoY 평균을 적용해 추정했다.

- Q 추정


- 2024F 중국 현가장치 Q = 1Q24-4Q24F 중국 현가장치 Q의 합

1Q24-3Q24 중국향 현가장치 Q는 해당 분기 중국향 현가장치 매출액을 해당 분기 현가장치 ASP로 나누어 중국향 현가장치 Q를 추정했으며 4Q24F 중국향 현가장치 Q는 화웨이향 납품 증가로 Q 증가했을 것으로 판단해 동사 중국향 현가장치 Q YoY 증가한 2021년 YoY 값으로 추정해 각 분기별 Q를 합산해 추정했다.

- 2025F 중국 현가장치 Q = 직전년도 중국 현가장치 Q * (1 + 2021년 중국 현가장치 Q YoY 및 3Q24 중국향 현가장치 Q QoQ 평균)


동사 SDC 탑재 모델 확대돼 2025F 중국향 현가장치 Q 증가할 전망으로 2025F Q는 폭스바겐 현가장치 수주해 Q 증가한 2021년 YoY 및 2Q24 화웨이 협력사 수 확대로 Q 증가한 3Q24 QoQ 평균으로 추정했다.

###### 2026F-2027F 중국 현가장치 Q = 직전년도 중국 현가장치 Q * (1 + 2023년 중국 현가장치 Q YoY)

2026F 화웨이향 납품 전년 대비 50만 대 증가 전망돼 기술 경쟁력 확보로 중국 사업부 현가장치 Q 증가한 2023년 YoY와 유사할 전망으로 2026F-2027F 중국향 현가장치 Q는 2023년 Q YoY를 적용해 추정했다.

- [그림50] 중국 매출액 추정 (단위: 십억 원) 2021 2022 2023 2024F 2025F 2026F 2027F 매출액(Sales) 1,639 1,999 2,307 2,335 2,694 3,094 3,570


YoY 26.77% 21.98% 15.39% 1.23% 15.36% 14.87% 15.36% 제동장치 431 522 650 718 857 955 1,067

YoY 25.47% 21.01% 24.47% 10.54% 19.39% 11.37% 11.78% 조향장치 97 137 117 156 190 224 264

YoY 25.83% 41.22% -14.80% 33.82% 22.01% 17.59% 17.73% 현가장치 1,111 1,340 1,541 1,461 1,646 1,916 2,239

YoY 27.36% 20.67% 14.94% -5.16% 12.67% 16.38% 16.86%

자료: HL만도, EIA 추정

###### 3. 인도 사업부 매출액 추정

- 1) 섀시 부품 추정


- P 추정

- 2024F 인도 섀시 부품 P = 1Q24-3Q24 인도 섀시 부품 P 평균

- 2024F 동사 인도향 섀시 부품 P는 섀시 부품의 P 변동이 크지 않으며 1Q24-3Q24 분기별 인도향 섀시 부 품 P의 가격 변동성 작아 4Q24의 가격 변동 폭 작을 것으로 지속될 것으로 전망해 2024F 인도향 섀시 부 품 P는 1Q24-3Q24 인도향 섀시 부품 P의 평균으로 추정했다.
- 2025F-2027F 인도 섀시 부품 P = (직전년도 인도 섀시 부품 P) * (1 + 직전 3개년 인도 섀시 부품 P 평균)


- 2025F-2027F 동사 인도향 섀시 부품 P는 가격이 변동하는 요인이 특별히 존재하지 않음에 따라 유사한 가 격 추세가 지속될 것으로 전망해 2025F-2027F 인도향 섀시 부품 P는 최근 추세 반영하기 위해 직전 3개년 인도향 새시 부품 P YoY 평균을 적용해 추정했다.


- Q 추정


- 2024F 인도 섀시 부품 Q = 2024F 인도 섀시 부품 매출액 / 2024F 인도 섀시 부품 P

- 2024F 인도향 섀시 부품 Q는 1Q24-3Q24의 인도향 섀시 부품 매출액 및 P 공시돼 있으며 4Q24F 유사한 추세 전망함에 따라 2024F 인도향 섀시 부품 매출액을 2024F 인도향 섀시 부품 P로 나누어 추정했다.
- 2025F-2026F 인도 섀시 부품 Q = 직전년도 인도 섀시 부품 Q * (1 + 2023년 인도 섀시 부품 Q YoY)


- 2025F-2026F 인도향 섀시 부품 Q는 현대차 인도 법인에 부품을 납품해 현대차 판매량과 동반 성장한다. 현대차 인도 법인 판매량은 현대차의 CAPA 부족으로 2024F 일시적으로 둔화되었다. 2025F 현대차는 동


- 사의 섀시 부품 사용되는 베뉴 2세대를 푸네 신공장에서 생산 예정돼 성장률 회복이 전망된다. 2025F-
- 2026F 동사 인도향 제품 Q는 현대차 인도 법인 판매량 YoY 높았던 2023년 YoY 적용해 추정했다.
- 2027F 인도 섀시 부품 Q = (직전년도 인도 섀시 부품 Q) * (1 + 2027F 인도 EV 시장 CAGR)


2027F 인도향 섀시 부품 Q는 인도 정부의 EV 시장 확대에 따라 인도 섀시 부품 시장의 과반 이상의 시장 점유율 차지하고 있는 동사는 인도 섀시 부품 Q 동반 성장할 것으로 전망해 2027F 인도향 섀시 부품 Q는 직전년도 인도향 섀시 부품 Q에 2027F 인도 EV 시장 CAGR을 적용해 추정했다.

###### 2) ADAS 부품 추정

- P 추정 2024F-2027F ADAS 부품 P = (2024F-2027F AD P + 2024F-2027F AE P)/2 동사 ADAS 부품은 AD, AE로 구성돼 두 시장이 밀접하게 연관되어 있어 성장성이 유사하게 반영되도록

- 2024F-2027F ADAS 부품 P는 2024F-2027F AD P와 2024F-2027F AE P의 평균으로 추정했다.

Q 추정 2024F 인도 ADAS 부품 Q = 2024F 인도 ADAS 부품 매출액 / 2024F 인도 ADAS 부품 P

2024F 인도향 ADAS 부품 Q는 인도 정부의 차량 안정성 정책에 따라 ADAS 탑재 증가 추세 이어갈 것으로 추정해 2024F 인도향 ADAS 부품 매출액에서 2024F 인도향 ADAS 부품 P를 나누어 추정했다.

- 2025-2026F 인도 ADAS 부품 Q = (직전년도 인도 ADAS 부품 Q) * (1 + 직전 3개년 YoY 평균)




동사는 현대차에 ADAS 납품한 레퍼런스를 바탕으로 인도 로컬 업체로 고객사 다변화해 Q 상승 추세 이어 갈 것으로 전망해 Q 증가한 최근 추세 반영 위해 직전 3개년 YoY 평균을 적용해 추정했다.

###### 2027F 인도 ADAS 부품 Q = (직전년도 인도 ADAS Q) * (1 + 2027F 인도 ADAS 시장 CAGR)

동사는 인도 ADAS 시장의 90% 점유율을 차지하고 있어 인도 ADAS 시장 성장에 따라 동사 인도 ADAS부 품 Q 동반 성장할 것으로 전망해 2027F 인도 ADAS 시장 CAGR을 적용해 추정했다.

- [그림51] 인도 매출액 추정


|(단위: 십억 원)|2021 2022 2023 2024F<br><br>|2025F 2026F 2027F<br><br>|
|---|---|---|
|합계 YoY 섀시 부품 YoY ADAS YoY<br><br>|582 781 819 906 32.22% 34.30% 4.89% 10.56% 525 674 691 762 19.27% 28.53% 2.50% 10.19% 57 107 128 144<br><br>87.44% 20.02% 12.56%<br><br>|1,021 1,144 1,372 12.70% 12.06% 19.89% 845 935 1,134 10.89% 10.71% 21.27% 176 209 238 22.24% 18.51% 13.70%<br><br>|
| | | |


자료: HL만도, EIA 추정

### Ⅸ. 비용 추정

매출원가 HL만도의 매출원가는 해당 연도 매출액에서 매출총이익을 차감해 산출했으며, 매출총이익의 경우 사업부별 로 각각의 GPM 추이 반영해 추정했다. 2024F 북미 사업부 GPM은 동사 고객사 테슬라가 2024F 생산량을 확대하지 않음에 따라 고마진 전동화 부품의 매출 비중이 직전년도와 유사할 것으로 전망해 2023년, 1Q24 GPM 값의 평균으로 추정했다. 2025F는 동사의 고마진 부품인 IDB가 탑재되는 테슬라의 저가형 EV 출시가 예정됨에 따라 전동화 부품의 매출 비중 확대 전망돼 고마진 전동화 부품 비중 증가로 GPM 상승한 2021년, 2024년 GPM 평균으로 추정했다. 2026F는 2025F 출시된 테슬라 저가형 모델의 판매량 증가에 따른 동사의 고마진 IDB의 부품 납품량 동반 증가 예상된다. 이에 따라 2021년 대비 테슬라 EV 판매량 53% 증가해 북미 사업부 내 고마진 전장부품 비중 증가로 북미 사업부 GPM 상승했던 2022년 값으로 추정했다. 2027F는 북 미 EV 충전 인프라 확대 예정으로 테슬라 판매량 증가 전망됨에 따라 고마진 부품 매출 비중 증가한 3Q24, 2026F GPM 평균으로 추정했다. 2024F 중국 사업부 GPM은 화웨이의 소프트웨어 솔루션에 적용되는 동사 의 SDC 발주량 증가로 고마진 전동화 부품 판매 비중 증가할 것으로 전망함에 따라 화웨이향 고마진 전동화 섀시 부품 판매 증가했던 2023년, 3Q24 GPM 값의 평균으로 추정했다. 2025F는 중국 로컬 EV 업체의 판매 량 증가해 동사의 고마진 전동화 부품 매출 비중 증가 전망됨에 따라 고마진 전동화 새시 부품 판매 비중 증 가한 3Q24, 2024년 GPM 평균으로 추정했다. 2026F는 화웨이의 소프트웨어와 호환 용이한 전동화 섀시 기 술력 기반으로 고마진인 화웨이향 고마진 소프트웨어 부품 판매 비중 증가할 것으로 전망함에 따라 고마진 ADAS 부품 판매 비중 증가한 2021년 GPM으로 추정했다. 2027F는 동사의 로컬 고객사 비중 확대로 중국 로컬 고객사의 고마진 전동화 섀시 부품 수요 확대될 것으로 전망해 로컬 고객사향 고마진 전동화 섀시 부품 판매 비중 증가한 3Q24, 2026F GPM 평균으로 추정했다.

판매비와 관리비 동사의 판매관리비는 각 계정을 고정비와 변동비로 구분해 분석했으며 인건비, 판매비, 일반관리비, 기타판 관비로 구성돼 있다. 인건비는 매출액 증감과 관련 없이 공장 증설 및 연구개발 인력 충원에 따른 직원 수 증 가로 인해 발생해 고정비로 분류했다. 2024F 인건비는 동사 섀시 부품 판매량 호조로 근로자 수 증가했음에 따라 연구인력 충원해 인건비 증가한 2023년 YoY로 추정했다. 2025F-2026F 인건비는 공장 완공에 따른 글로벌 고객사향 전동화 부품 공급 확대로 고용 확대돼 높은 인건비 지속될 것으로 판단하나 2024F 증설 직 후 인력 신규 고용 증가에 따른 기저효과로 급여 증가폭 둔화될 것으로 전망해 북미 공장 증설로 인건비 발생 했던 3Q24, 2024F YoY 및 2021년 자율주행 사업부 분사에 따라 R&D 인력 대규모 충원으로 기저효과 발 생한 2022년 YoY의 평균으로 추정했다. 2027F 인건비는 동사 섀시 부품 생산 효율화에 따라 인건비 YoY 감소할 것으로 전망해 직원 추가 고용 줄어 인건비 YoY 감소한 2022년, 2026F YoY 평균으로 추정했다.

- [표1] HL만도 비용 추정 (단위: 십억원)


| |2023 2024F 2025F 2026F 2027F<br><br>|
|---|---|
|매출액 매출원가 매출총이익 판매비와관리비 영업이익 영업외손익 세전계속사업이익 당기순이익|8,393 8,972 9,516 10,367 11,128 7,263 7,648 8,057 8,729 9,339 1,130 1,324 1,460 1,638 1,789<br><br>851 957 1,026 1,119 1,183<br><br>279 366 434 519 606 -54 -106 -76 -87 -73 226 261 357 432 533 155 172 262 328 382<br><br>|


자료: HL만도, EIA 추정

###### [표2] 연도별 실적 추이 (단위: 십억원)

| |2023 2024F 2025F 2026F 2027F<br><br>|
|---|---|
|매출액 한국 북미 중국 인도 기타 연결조정|8,393 8,972 9,516 10,367 11,128 3,727 3,799 3,736 3,841 3,790<br><br>1,483 1,525 1,846 2,283 2,562<br><br>2,307 2,335 2,694 3,094 3,570<br><br><br>819 906 1,021 1,144 1,372 1,403 1,741 1,987 2,309 2,730 -1,346 -1,334 -1,767 -2,305 -2,896<br><br>|
|인건비 판매비 일반관리비 기타판관비 감가상각비 매출원가 판관비|239 12 16 22 30 175 2 1 3 1 148 5 11 16 16 243 8 12 17 14<br><br>47 1 1 1 1 1,853 7,648 8,057 8,729 9,339 236 957 1,026 1,119 1,183<br><br>|
|매출총이익 영업이익 영업외손익 세전이익 법인세 당기순이익|1130 1324 1460 1638 1789 279 366 434 519 606 -54 -109 -76 -81 -70 226 258 357 438 536<br><br>71 88 95 106 152 155 170 262 332 384<br><br>|


[ 재무제표 ]

###### 손익계산서 (단위: 십억원) 재무상태표 (단위: 십억원)

2023 2024F 2025F 2026F 2027F 12월 결산 2023 2024F 2025F 2026F 2027F 매출액 8,393 8,972 9,516 10,367 11,128 자산총계 6,287 6,745 6,819 7,400 7,717 증가율 (%) 12 7 6 9 7 유동자산 3,265 3,575 3,724 4,378 4,800 매출원가 7,263 7,648 8,057 8,729 9,339 현금및현금성자산 615 745 659 897 1,061 매출총이익 1,130 1,324 1,460 1,638 1,789 매출채권 1,730 1,901 1,908 2,241 2,406 매출총이익률 (%) 13 15 15 16 16 재고자산 734 710 957 1,016 1,101 판매관리비 851 957 1,026 1,119 1,183 비유동자산 3,022 3,170 3,096 3,022 2,917 영업이익 279 366 434 519 606 유형자산 2,176 2,198 2,195 2,066 1,937 증가율 (%) 13 31 18 20 17 무형자산 197 218 238 260 277 영업이익률 (%) 3 4 5 5 5 투자자산 278 294 269 280 281 영업외손익 -54 -106 -76 -87 -73 기타금융업자산 0 0 0 0 0 금융손익 -54 -51 -40 -41 -32 부채총계 3,931 4,181 4,154 4,633 4,796 기타영업외손익 3 -52 -33 -43 -38 유동부채 2,636 2,677 2,747 3,232 3,358 종속 및 관계기업관련손익 -3 -3 -3 -3 -3 단기차입금 173 222 197 210 204 세전계속사업이익 226 261 357 432 533 매입채무 1,526 1,631 1,730 2,161 2,320 법인세비용 71 89 95 104 151 유동성장기부채 831 709 709 750 723 계속사업이익 155 172 262 328 382 비유동부채 1,295 1,504 1,407 1,402 1,437 중단사업이익 0 0 0 0 0 사채 419 648 585 551 595 당기순이익 155 172 262 328 382 장기차입금(장기금융부채 포함) 734 741 698 724 721 증가율 (%) 31 11 53 25 17 기타금융업부채 0 0 0 0 0 순이익률 (%) 2 2 3 3 3 자본총계 2,356 2,564 2,666 2,767 2,922 (지배주주)당기순이익 136 143 222 279 322 자본금 47 47 47 47 47 (비지배주주)당기순이익 19 29 40 49 60 자본잉여금 603 603 603 603 603 총포괄이익 139 260 299 390 432 기타자본 205 205 205 205 205 (지배주주)총포괄이익 122 216 253 332 364 기타포괄이익누계액 223 223 223 223 223 (비지배주주)총포괄이익 17 44 46 58 68 이익잉여금 1,153 1,336 1,417 1,504 1,643 EBITDA 601 676 745 826 915 지배주주지분 2,231 2,414 2,495 2,582 2,721 증가율 (%) 2 13 10 11 11 비지배주주지분 125 150 171 185 201 EBITDA 이익률 (%) 7 8 8 8 8 *총차입금 2,156 2,321 2,190 2,235 2,242

*순차입금(순현금) 1,475 1,509 1,447 1,244 1,082

###### 현금흐름표 (단위: 십억원) 주요지표 (단위: 원, 배)

12월 결산 2023 2024F 2025F 2026F 2027F 12월 결산 2023 2024F 2025F 2026F 2027F 영업활동으로인한현금흐름 429 475 564 761 776 EPS(당기순이익, 원) 3,292 3,656 5,586 6,986 8,142 당기순이익 155 172 262 328 382 EPS(지배순이익, 원) 2,887 3,038 4,727 5,948 6,863 유형자산상각비 290 275 278 273 275 BPS(자본총계, 원) 50,177 51,403 53,135 54,978 57,940 무형자산상각비 32 35 34 34 34 DPS (원) 600 700 1,070 1,310 1,550 외화환산손실(이익) -10 13 15 14 14 PER(당기순이익, 배) 12 12 8 6 5 지분법,종속,관계기업손익 -4 -1 -5 -4 -4 PER(지배순이익, 배) 14 15 9 7 6 운전자본변동 -200 268 79 170 295 PBR(자본총계, 배) 1 1 1 1 1 (법인세납부) -71 -89 -95 -104 -151 PBR(지배지분, 배) 1 1 1 1 1 기타 -165 -147 -156 -156 -153 EV/EBITDA (배) 6 8 7 7 6 투자활동으로인한현금흐름 -322 -258 -149 -123 -112 배당성향 (%) 18 19 19 19 19 유형자산의증가(CAPEX) -338 -232 -234 -182 -183 배당수익률 (%) 2 2 2 3 3 유형자산의감소 5 -42 53 60 52 수익성 무형자산의감소(증가) -75 -45 -53 -57 -52 EBITTDA 이익률 (%) 7 8 8 8 8 투자자산의감소(증가) -46 -16 25 -11 -1 영업이익률 (%) 3 4 5 5 5 기타 78 77 77 77 77 순이익률 (%) 2 2 3 3 3 FCF -24 133 307 529 468 ROA (%) 3 3 4 4 5 재무활동으로인한현금흐름 18 81 -203 -26 -68 ROE (지배순이익, %) 6 7 10 12 13 차입금의 증가(감소) 286 50 -67 41 -11 ROIC (%) 4 8 10 13 14 자기주식의처분(취득) 0 0 0 0 0 안정성 유동성장기부채의증가 -398 -122 0 41 -27 부채비율 (%) 167 163 156 167 164 기타 130 153 -136 -107 -30 순차입금비율 (%) 63 59 54 45 37 기타현금흐름 -2 14 18 16 12 현금비율 (%) 23 28 24 28 32 연결범위변동-현금의증가 0 0 0 0 0 이자보상배율 (배) 3 4 5 6 7 환율변동효과 -2 14 18 16 12 활동성

현금의증가(감소) 123 327 248 645 619 순운전자본회전율 (회) 13 10 10 9 8 기초현금 492 615 942 1,189 1,835 재고자산회수기간 (일) 11 13 10 10 10 기말현금 615 942 1,189 1,835 2,453 매출채권회수기간 (일) 5 5 5 5 5

주: IFRS 연결 기준

[ Compliance Notice ] (공표일: 2025년02월21일) 이 자료는 조사분석 담당자가 객관적 사실에 근거해 작성하였으며, 타인의 부당한 압력이나 간섭없이 본인의 의견을 정확하게 반영했습니다. 이화투자분석회(EIA)는 이 자료에서 다룬 종목과 관련해 공표일 현재 관련 법규상 알려야 할 재산적 이해관계가 없습니다. 이화투자분석회(EIA)는 이 자료를 기관투자자 또는 제3자에게 사전에 제공한 사실이 없습니다. 이화투자분석회(EIA)는 공표일 현재 이 자료에서 다룬 종목의 발행주식을 1% 이상 보유하고 있지 않습니다. 이 자료는 저작권이 이화투자분석회(EIA)에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다. 이 자료에 수록된 내용은 이화투자분석회(EIA) 리서치 팀이 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만, 이화투자분석 회(EIA)는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 독자의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.

