2025/08/22 Summer Session

# 파마리서치(214450)

리쥬란 너로 정했다! 피부도 주가도 100만 볼트~!

2025F 의료관광 호조로 방한 외국인 증가에 따라 스킨부스터 수요 증가해 파마리서치의 매출액 증가를 전망합니다. 또한, 2H25F 리쥬란은 EU CE-MDR 인증 기반으로 서유럽 국가 신규 진출 예정임에 따라 동사의 외형 성장을 기대하는 바, 투자의견 Buy를 제시합니다.

## Buy (신규)

#### 목표주가(신규): 962,000원

현재 주가(08/22) 700,000원 상승여력 ▲ 37.47% 시가총액 7조 2,728억 원 발행주식수 10,389천 주 52주 최고가 / 최저가 703,000/165,300원 90일 일평균 거래대금 548억 원 외국인 지분율 19.10% 주주 구성

정상수 30.48% POLISH COMPANY LIMITED 10.06% 국민연금공단 3.77% 기타 55.69%

주가수익률(%) 1개월 3개월 6개월 12개월 절대수익률 14.16 48.24 130.50 265.62 상대수익률(KOSDAQ) 18.51 39.89 129.94 265.09

(단위: 십억 원, 원, %, 배)

재무정보 2024 2025F 2026F 2027F 매출액 350 563 776 984 영업이익 126 230 324 429 EBITDA 140 244 338 444 지배주주순이익 92 194 266 378 EPS 7,691 16,577 22,445 32,099 순차입금 -242 -380 -592 -785 PER 32 42 31 22 PBR 6 11 9 7 EV/EBITDA 18 34 24 18 ROE 19 25 27 32

Researcher

김태연 taengg2@ewhain.net 박소은 2123018@ewhain.net

###### 리쥬란 인바운드 수요로 국내향 매출액 바운스~

파마리서치 스킨부스터 리쥬란은 PN 100%로 제조해 경쟁 제품 대비 성능 우위 를 확보했으며 국내 유일 의료기기 인증으로 안전성을 보장받았다. 리쥬란은 의 료관광 수요 흡수로 리쥬란 내수 매출액 성장이 본격화돼 2025F 리쥬란 국내향 매출액 2,385억 원까지 성장할 것으로 기대된다.

###### 리쥬란이 잘 나갈 이유(EU)

파마리서치는 국내 스킨부스터 기업 중 유일하게 EU 의료기기 CE-MDR 허가를 획득해 3Q25F 서유럽 8개국 진출 예정이다. 유럽향 리쥬란은 아시아향 대비 마 진이 약 1.8배 높아 유럽향 매출 비중 증가로 2025F 동사 수익성 개선 전망된다.

###### 리엔톡주야~ 톡신 성장 톡 쏴줘

파마리서치의 보툴리눔 톡신 리엔톡주는 PN을 첨가해 기존 톡신 대비 근육 이완 효과가 2.3배 증가했으며 시술 후 지속기간이 길게 유지된다. 2H25F 강릉 제2공 장 완공으로 톡신 생산능력이 기존 대비 3배 확대됐으며, 2Q25 국내향 리엔톡주 판매 개시됨에 따라 2025F 리엔톡주 신규 매출액이 발생할 전망이다.

###### 목표주가 962,000원, 투자의견 Buy

파마리서치에 대해 투자의견 Buy, 목표주가 962,000원, 상승여력 37.47%를 제 시한다. 2025F 매출액은 5,631억 원(+60.84%, YoY), 영업이익은 2,304억 원 (+40.91%, YoY)으로 전망한다. 목표주가는 PER Valuation을 이용했으며 2025F EPS 16,577원에 PER multiple 58.05배를 적용해 산출했다.

파마리서치 주가추이 (1개년)

|0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>2024/08/23 2025/02/26 2025/08/22<br><br>KOSDAQ 파마리서치<br><br>|
|---|


자료: KRX, EIA

### Valuation

PER Valuation - 투자의견 Buy와 목표주가 962,000원

PER Valuation 선택 근거 및 결과

파마리서치는 의료기기 및 의약품 제조 사업을 영위하는 기업으로, 동사의 리쥬란은 경쟁사 제품과 달리 PN 100%로 제조돼 품질 경쟁력을 확보했으며 국내 유일 의료기기 인증으로 안전성이 검증됐다. 이에 따라 2025F 의료관광 및 피부미용 트렌드에 따른 방한객향 의료관광 수요를 흡수할 것으로 예상돼 리쥬란 매출액 증가가 기대된다. 또한, 3Q25F 서유럽 진출을 통해 아시 아향 대비 고마진인 유럽향 리쥬란 신규 매출액 발생으로 동사 수익성이 개선될 것으로 전망된다. 이에 따라 2025F 국내향 및 수출향 리쥬란 매출액 증가로 EPS 성장이 기대돼 PER valuation을 주 가치 평가 수단으로 선정했다. 동사의 2025F 예상 EPS 를 16,577원으로 추정했다. 산출한 예상 EPS에 Target Multiple 58.05배를 곱해 적정주가 962,000원과 상승여력 37.47%를 도출했다.

- [그림1] PER Valuation (단위: 십억 원, 원, 배) 2025F 추정 당기순이익 192

유통주식수(천 주) 11,565

25F EPS 16,577 PER Multiple 58.05

적정주가 962,298 적정주가(환산) 962,000

현재주가(08/22) 700,000 상승여력 37.47%

자료: 파마리서치, EIA 추정

Peer Group 선정 이유

동사의 적정주가를 산출하기 위해 휴젤, 에이피알, Galderma를 Peer Group으로 선정했다. 휴젤은 스킨부스터, 화장품 제조 등 동사와 유사한 사업을 영위하며 2025F 의료관광 방한객 증가로 매출액 성장 기대되는 점이 동사와 유사하다고 판단해 Peer 로 선정했다. 에이피알은 PN·PDRN 원료를 직접 생산해 화장품을 제조 및 판매하며 PN 스킨부스터 사업 진출 예정임에 따라 동사와 유사한 기대감을 받을 것으로 판단해 Peer로 선정했다. Galderma는 글로벌 의료미용 기업으로 스킨부스터, 의약품 등 동사와 유사한 포트폴리오를 보유하고 있으며 수출국 다변화에 따른 스킨부스터 매출액 성장 기대되는 점이 동사와 유사하다 고 판단해 Peer로 선정했다. 이에 따라, 최종 선정한 각 기업의 12m Forward P/E를 통해 Average P/E 58.05을 산출했다.

- [그림2] Peer Group Analysis Peer Group 영위 사업 12m Fwd P/E Average P/E


휴젤 의약품, 화장품 제조 및 판매 25.3

에이피알 화장품, 홈 뷰티 디바이스 제조 및 판매 29.5 58.05

Galderma 의약품, 의료기기, 화장품 제조 및 판매 86.6

자료: 각 사, EIA 추정

##### DCF Valuation

파마리서치는 의료기기 및 의약품 제조 사업을 영위하는 기업으로, 2025F 국내 의료관광 호조에 따른 리쥬란 수요 증가 및 서 유럽 진출 본격화로 리쥬란 신규 매출원 발생에 따른 매출액 증가가 전망된다. 또한, 아시아향 대비 고마진인 유럽향 매출 비 중 증가에 따른 동사의 실적 성장이 기대된다. 동사는 제조업 특성상 기계장치와 같은 설비자산의 비중이 커 RIM Valuation 적용 시 순이익과 실제 기업가치 간 차이로 인해 Valuation이 과대추정될 우려가 있어 DCF Valuation을 보조 가치 평가 수 단으로 선정했다.

##### DCF Valuation 결과

WACC 산출을 위해 COD와 COE를 추정했다. COD는 평균차입금리 1.3%에서 절세효과 0.3%를 차감한 1.0%를 도출했다. 평균차입금리는 2025F 이자비용을 총차입금으로 나눠 도출했으며, 절세효과는 2025F 추정 법인세율에 평균차입금리를 곱해 도출했다. COE는 무위험이자율에 Equity Risk Premium을 더해 4.9%를 도출했다. 무위험이자율은 3년 만기 국채 금리 2.4% 를 가정하였으며, Equity Risk Premium은 시장위험 프리미엄 3.1%에 베타값 0.82를 곱해 2.5%를 도출했다. 영구성장률은 0.0%로 가정하였으며 유통주식수 11,565천 주를 반영해 적정주가 917,180원과 상승여력 31.03%를 도출했다.

[그림3] DCF Valuation 기본 가정

(단위: 십억 원) 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F

총현금흐름(A) 193 262 374 453 543 NOPLAT 179 248 359 435 525 감가상각비 10 10 12 14 14 총투자(B) -85 -15 -32 -102 -13 Capex -13 -13 -22 -18 -13 유형자산의감소 0 0 0 0 0 무형자산의순투자 -1 -1 -1 -1 -1

영업관련자산부채변동 -72 -2 -9 -83 1 FCF(A+B) 108 247 343 351 530

|COE 4.9% Risk free rate 2.4% Equity risk premium 2.5% Market risk premium 3.1% Beta 0.82<br><br>COD 1.0% 2025F 평균차입금리 1.3%<br><br>WACC 4.8% 영구성장률 0.0%<br><br>|Operating value of FCFF(C) 10,349 PV of Forecasted FCFF 1,378 PV of Terminal Value 8,971<br><br>비영업활동 투자자산(D) 497 Non-equity claims(E) 239 Current Equity Value(C+D-E) 10,607<br><br>|
|---|---|
| |현재 주가(원)(08/22) 700,000 유통주식수 11,565(천 주) 추정주당가치(원) 917,180 ▲ 31.03%<br><br>|


자료: 파마리서치, EIA 추정

### Overview. 의료미용 산업 개요 설명할개요

### 의료미용이 뭐나면용~

의료미용 산업의 중요한 척도인 신뢰도 및 안정성

의료미용 산업은 의료기술과 미용시술이 결합된 분야로 피부·외모 개선을 위해 의학적 수술 및 의료기기를 활용하는 산업 전반을 의미한다. 의료미용 제품은 신체를 절개하거나, 신체에 특정 원료를 주입하는 등 인체 에 직접 적용되는 특성상, 안정성 및 임상데이터 등 인허가 절차가 엄격하며 각국이 요구하는 규제가 상이하 다. 이에 따라 글로벌 규제에 대응이 가능하며 장기간 시장 진출 경험을 바탕으로 제품의 신뢰도와 안정성을 검증받은 기업들이 글로벌 의료미용 시장에서 경쟁우위를 확보하고 있다.

의료기기 사업 영위하는 업체 수혜 전망

의료미용 시장은 물리적 절개 여부 및 신체의 상처 정도에 따라 상처가 남는 침습 수술과 상처가 최소화된 최 소 침습 및 비침습으로 구분된다. 침습 수술에는 쌍커풀 수술·코수술 등 성형수술이 포함되며 극적인 외모 개 선이 가능하나 피부의 절개가 동반돼 상처 또는 흉터가 남을 수 있다. 최소 침습 시술은 물리적인 절개를 최 소화하며 주사를 통해 유효 원료나 보형물을 체내에 주입하는 시술로 스킨부스터·필러·보툴리눔 톡신이 해 당된다. 이 중 스킨부스터·필러는 의료기기로 보툴리눔 톡신은 의약품으로 다시 구분된다. 의료기기는 주사 를 통한 최소 침습 시술이 가능하며, 화장품과 의약품은 주사를 통한 원료 주입이 법적으로 금지돼 있으나 허 가 받은 일부 의약품에 한해 최소 침습 시술이 가능하다. 비침습 시술은 수술이나 주사 등 신체에 물리적인 침투가 없으며 레이저·초음파·고주파가 대표적 예시이다. 최근에는 건강한 노화를 지향하는 프로에이징 라 이프스타일의 영향으로 자연스러운 아름다움이 트렌드로 자리잡음에 따라 짧은 회복기간과 낮은 부작용 위 험으로 피부를 재생시킬 수 있는 최소 침습 및 비침습 시술에 대한 수요가 증가하고 있다. 이에 따라 2025F 피부 재생에 대한 글로벌 트렌드로 의료미용에 대한 수요가 증가해 피부 개선 관련 기술력을 보유하거나 최 소 침슴 및 비침습 시술 사업을 영위하는 헬스케어 업체의 수혜가 전망된다.

[그림4] 의료미용 시술 안전성 중요도 [그림5] 의료미용 시장 분류

|90%<br><br>10%<br><br>중요함 중요하지 않음<br><br>|
|---|


의료미용 시장

침습 최소 침습 비침습

| | |
|---|---|
| | |


성형수술 레이저

의료기기

의약품

스킨부스터 필러

보툴리눔

톡신

자료: 대한피부과의사회, EIA 자료: 산업자료, EIA

주) 2Q25 기준, 중요하지 않음 응답은 시술 안전성 대비 시술 효과 등을 중시하는 경우를 의미함

[그림6] 의료미용 구글 트렌드 추이 [그림7] 국내 헬스케어 산업 주가 추이

|2400<br><br>2820<br><br>3240<br><br>3660<br><br>4080<br><br>4500<br><br>|
|---|


|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>2022 2023 2024 2025|
|---|


자료: Google, EIA 자료: 산업자료, EIA

주) 2022년 1월-2025년 7월 기간 기준 주) 2022년 1월-2025년 7월 기간 기준

### I. 산업분석 1. 국내 의료미용 수요? 더 높이 가줄게

### 어 난데 한국이 의료관광 핫플이야

방한객향 국내 최소 침습 시술 수요 증가 전망

글로벌 의료기기 원정 시술 수요 흡수할 한국

2025F 의료관광을 목적으로 방한하는 외국인 환자 중 의료미용 시술을 목적으로 한국을 방문하는 외국인 비 중이 확대될 것으로 예상된다. 2024년 의료관광 방한 외국인 환자는 약 135만 명으로, 2023년 대비 2배 이 상 증가했으며 2025F 방한 환자 수는 200만 명까지 확대될 것으로 예측된다. 2024년 의료관광을 온 외국인 환자 중 경증치료 및 의료미용 서비스를 이용하기 위해 한국을 방문한 외국인 환자의 비중은 61%로 가장 높 았으며, 피부 재생 및 K컨텐츠 트렌드에 따른 K뷰티의 글로벌적 관심 증가로 2025F에도 의료미용 서비스 목적의 방한객 비중이 가장 클 것으로 전망된다. 특히 경증치료와 의료미용 서비스를 목적으로 방한한 외국 인 환자 중 침습 수술을 주로 제공하는 성형외과 대비 최소 침습 시술을 주로 제공하는 피부과 방한객이 6.3 배 많음에 따라 2025F 방한객을 중심으로 국내 최소 침습 시술의 수요가 증가할 것으로 전망된다.

2025F 한국은 낮은 시술가로 의사의 전문적 시술을 받을 수 있어 글로벌 의료기기 원정 시술 수요를 흡수할 전망이다. 동아시아·동남아시아·중동 등의 지역에서는 미용에 대한 관심과 1인당 소득이 증가해 해외 원정 시술에 대한 수요가 확대되고 있다. 국내 의료미용 시장은 강남을 중심으로 클러스터화돼 있어 경쟁이 포화 상태이다. 이로 인해 국내 스킨부스터·보툴리눔 톡신·필러의 평균 시술가는 글로벌 시술가 대비 약 3배 낮아

- 가격 경쟁력을 확보했으며, 시술 선택폭이 넓어 글로벌 원정 시술 수요를 흡수 가능하다. 또한 미국·중국 등
- 타 국가는 간호사 등 의료 보조 인력의 의료기기 시술이 가능하나, 한국은 의료법상 의사만 의료기기 시술을 할 수 있다. 이로 인해 방한객 입장에서 한국은 낮은 가격으로도 의사의 손주사를 통한 전문적 미용 시술을 받을 수 있어 안전성 및 정교함 측면에서 이점을 확보해 방한객향 원정 시술 수요가 증가 중이다. 이에 따라 2025F 최소 침습 시술 목적의 의료관광 방한객이 지속적으로 증가할 것으로 기대된다.


[그림8] 방한 외국인 의료서비스 이용 목적 [그림9] 미용치료 목적 방한 의료 관광객 전망

|5 31 10 28 41<br><br>101<br><br>175<br><br>247<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>2023 2024 2025F 2026F<br><br>단위: 만 명<br><br>성형외과 피부과<br><br>|
|---|


|12%<br><br>27%<br><br>61%<br><br>0%<br><br>12%<br><br>24%<br><br>37%<br><br>49%<br><br>61%<br><br>기타 중증치료 경증치료·미용|
|---|


자료: 한국보건산업진흥원, EIA 자료: 국제의료정보포털, 한국관광공사, EIA

주) 2024년 기준

[그림10] 최소 침습 시술별 시술 가격 비교

|610<br><br>400<br><br>320 270<br><br>100 103 0<br><br>122<br><br>244<br><br>366<br><br>488<br><br>610<br><br>스킨부스터 보툴리눔 톡신 필러<br><br>단위: 천 원<br><br>글로벌 국내<br><br>|
|---|


자료: 국제의료정보포털, EIA

주) 1회 평균 시술가 기준

### 쉐이칸샹 쉐이칸샹~ 중국인 관광객 무비자 시행?!

25F 의료미용 목적의 중국인 방한객 증가 기대

2025F 중국인 단체 관광객 무비자 입국 허용 및 한한령 해제로 의료미용 목적의 중국인 방한객이 증가할 것 으로 기대된다. 2025년 8월, 한국 정부는 3Q25F-2Q26F의 기간 동안 일시적으로 중국인 단체 관광객의 출 입국 시 비자를 면제하는 정책을 발표해 원정 시술을 오는 중국인 방한객 증가가 예상된다. 무비자 입국 허용 뿐만 아니라 4Q25F 중국 정부의 한한령 해제가 전망됨에 따라 한국으로 의료미용 시술을 받으러 오는 중국 인이 증가할 예정이다. 2009년부터 의료관광 목적의 방한 중국인 환자 수가 지속적으로 증가했으나 2017년 중국 정부의 한한령 정책으로 한국 제품 및 방문이 제한돼 의료관광 목적의 방한 중국인 수가 감소하기 시작 했다. 한한령과 더불어 2021년 코로나의 영향으로 국내 의료미용 시장 내 중국인의 비중이 크게 감소했으나 중국 정부의 한한령 해제로 방한 중국인 의료미용 환자가 증가할 것으로 예상된다.

객단가 높은 중국환자 증가로 국내 업체 수혜

2025F 중국인 의료미용 환자의 객단가는 타 외국인 환자 대비 약 2배 높음에 따라 중국 환자 비중 증가로 국 내 의료미용 업체의 수혜가 전망된다. 중국의 의료기기 시술가는 한국 시술가 대비 약 3배 높으며 K뷰티에 대한 선호도가 높아 지리적으로 인접한 한국으로의 원정 시술 수요가 크다. 의료기기 특성 상 병용 시술을 통 한 피부 개선이 가능함에 따라 중국인 환자들은 한국 방문 시 저렴한 가격에 스킨부스터 및 필러 등 여러 의 료기기를 패키지 형태로 병용 시술하는 경향이 있어 타 외국인 환자 대비 객단가가 높다. 이에 따라 의료미용 산업에서는 객단가가 높은 중국인 환자 확보는 매출액 성장과 직결돼 2025F 중국인 무비자 입국 허용 및 한 한령 해제로 국내 의료미용 업체의 매출액 상승이 기대된다.

[그림11] 의료관광 목적 방한 중국인 환자 수 추이 [그림12] 중국 및 타 외국인 의료미용 시술 객단가

|20<br><br>27<br><br>30<br><br>33<br><br>35<br><br>31 31<br><br>33<br><br>27<br><br>19 18<br><br>22<br><br>0<br><br>7<br><br>14<br><br>21<br><br>28<br><br>35<br><br>단위: 만 명<br><br>|
|---|


|112<br><br>220<br><br>0<br><br>44<br><br>88<br><br>132<br><br>176<br><br>220<br><br>타 외국인 중국인<br><br>단위: 만 원|
|---|


자료: 국제의료정보포털, EIA 자료: 한국관광공사, EIA

주) 1Q25 기준, 피부과 진료 1건당 평균 지출 금액

### Ⅱ. 산업분석 2. 자 유럽 드가를 드가자!! 유럽 파이, 누가 먼저 먹을래?

유럽 스킨부스터 시장으로의 진출 필요성 증대

유럽 최소 침습 시술 건수는 252만 건으로 글로벌 2위에 해당하며, 2025F 유럽의 스킨부스터 시장 개화가 전망됨에 따라 스킨부스터 관련 업체들의 유럽 의료미용 시장 진입 중요성이 부각됐다. 기존 유럽 시장에서 는 보툴리눔 톡신·필러와 같이 안면부 주름을 일시적으로 개선하는 최소 침습 시술이 일반적이었다. 그러나 글로벌 피부미용 트렌드로 인해 피부의 근본적 개선을 가능하게 하는 스킨부스터의 중요성이 증대되고 있 다. 특히 미국이 아직까지 보형물에 대한 선호도가 높은 것과 달리 유럽은 피부 관리에 대한 수요가 높아, 장 기적 피부 개선을 돕는 스킨부스터의 선호도가 증가할 것으로 판단된다. 2Q25 기준 유럽 시장 내 스킨부스 터를 제조 및 판매하는 기업은 스위스 기업 Galderma가 유일함에 따라, 유럽으로 빠르게 진입하는 국내 기 업이 유럽 스킨부스터의 수요를 흡수할 것으로 예상된다.

EU CE-MDR 선제적 인증 확보 기업의 수혜 전망

유럽 최소 침습 의료기기는 의료기기법 허가를 받기까지 소모되는 비용이 ASP에 반영됨에 따라 한국 대비 2배 높은 ASP를 보유한다. 한국 의료기기 업체 또한 유럽 진출 시 의료기기법 허가 확보에 따른 비용이 ASP 에 반영되지만, 유럽 시장 내 침투율을 빠르게 높이기 위해 저렴한 가격 포지셔닝 전략을 구축함에 따라 가 격이 낮다. 이에 따라 유럽으로 진출하는 국내 의료미용 업체는 가격 경쟁력 기반으로 의료미용 수요를 흡수 가능하다. 보툴리눔 톡신의 유럽 평균 ASP는 약 461달러로 한국 대비 약 3.2배 높으며, 필러의 경우에는 유 럽이 약 521달러로 한국보다 약 1.6배 높다. 한편, 유럽의 의료미용 소비자는 시술의 안전성과 맞춤형 서비 스에 대한 수요가 높다. 유럽 시장에 진출하기 위해서 중요한 것은 안전성임에 따라, 스킨부스터 기업이 유 럽 진출 시 제품의 안전성 신뢰도를 확보하기 위해 EU 의료기기 허가 CE-MDR의 확보가 필수적이다. EU 의료기기 허가 CE-MDR은 심사기간이 타 국가의 규제 대비 2.8배 길어 유럽 진출 위해 선제적 허가를 확보 한 기업의 수혜가 전망된다. EU 의료기기 허가 CE-MDR은 기존 CE-MDD 규제 대비 강화된 의료기기의 임 상 안전성과 품질에 대한 요구사항을 규정하며, 시장에서의 신뢰 확보를 위해 의료기기 제조업체가 준수해 야 하는 필수 인증 및 규제 체계이다. EU 내에서 판매되는 모든 의료기기는 시장 진입 전 임상평가, 시판 후 감시체계, 안전성 보고 등 구체적이고 엄격한 관리가 요구되며 이와 같은 규제를 모두 충족한 의료기기는 CE 마크 부착 후 유럽 시장에서 판매될 수 있다. 이에 따라, EU CE-MDR을 선제적으로 확보한 국내 기업이 유럽 스킨부스터 수요를 흡수할 것으로 전망한다.

[그림13] 대륙별 최소 침습 필러 건수 [그림14] 한국 및 유럽 의료기기 평균 ASP 비교

|56<br><br>93<br><br>252<br><br>440<br><br>0<br><br>88<br><br>176<br><br>264<br><br>352<br><br>440<br><br>남미 아시아 유럽 미국<br><br>단위: 만 건|
|---|


|461<br><br>521<br><br>141<br><br>333<br><br>0<br><br>105<br><br>210<br><br>315<br><br>420<br><br>525<br><br>보툴리눔 톡신 필러<br><br>단위: 달러<br><br>유럽 한국<br><br>|
|---|


자료: ISAPS, EIA 자료: 산업자료, EIA

주) 2024년 기준, 보툴리눔 톡신 ASP는 1부위 기준

[그림15] 주요국 의료기기 허가 기간 비교

|2.5<br><br>8 9<br><br>18<br><br>0<br><br>4<br><br>7<br><br>11<br><br>14<br><br>18<br><br>동남아 ASEAN MDD 일본 Ninsho<br><br>미국 FDA<br><br>유럽 CE-MDR<br><br>단위: 개월|
|---|


자료: 산업자료, EIA

### III. 산업분석 3. 의료미용계의 라이징 스☆타, 스킨부스터

### 스킨부스터로 의료미용 시장을 부스터하자!

성능 우위 및 가격 경쟁력 지닌 스킨부스터

스킨부스터는 주사로 유효 원료를 진피층까지 주입해 탄력성·재생 효과 향상 등 피부를 근본적으로 개선하 는 최소 침습 의료기기이다. 보툴리눔 톡신과 필러는 각각 근육 신호 차단을 통한 주름 완화, 특정 부위의 피 부 볼륨을 보충하는 것이 주목적이다. 반면 스킨부스터는 피부 세포 대사를 촉진해 콜라겐·엘라스틴 합성을 활성화하며, 피부 내 수분 유지력을 강화해 피부의 구조적 개선을 돕는다. 이와 같은 작용 기전은 피부의 장 기적 재생 효과를 가능하게 한다. 일반적으로 스킨부스터는 시술 후 48-72시간 이내 수분감과 탄력이 증가 하며, 7-14일 내 피부 질감 개선, 2-4주 후 콜라겐 합성에 따른 피부 구조 변화가 발생한다. 또한 또한 톡신 과 필러는 일정 기간 동안 체내에 잔존해 해당 부위에서만 국소적 효과를 내는 반면, 스킨부스터는 유효 원료

- 가 피부에 흡수돼 피부 환경을 개선하는 구조이다. 한편, 스킨부스터의 평균 시술 주기는 약 3개월로 보툴리 눔 톡신 대비 3배 짧으며, 필러 대비 4배 짧아 환자의 재방문 빈도가 높다. 이와 같이, 스킨부스터는 톡신·필

- 러 대비 시술 주기가 짧아 지속적으로 수요가 창출돼 스킨부스터 기술력 보유 시 장기적 매출원 확보가 가능 함에 따라 관련 기업의 수혜가 예상된다.


피부 재생 가능한 스킨부스터의 시장 확대 추세

최근 글로벌 피부 재생 트렌드가 확산되며, 단순하고 일시적인 효과를 지닌 미용 시술보다 근본적인 피부 건 강 회복을 추구하는 소비자가 증가하고 있다. 의료미용 소비자들은 시술 직전 온라인으로 관련 정보를 탐색 하며 이는 곧 실제 수요로 직결된다. 2025F 피부 재생 트렌드로 글로벌 스킨부스터 검색량이 크게 증가했으 며 관련 의료미용 기업의 성장이 예상된다. 특히, 의료미용 소비자들의 관심이 제품의 안전성과 효과성에 집 중됨에 따라 높은 피부 개선 효과와 같은 제품 성능이 의료미용 시장 내의 핵심 경쟁력으로 작용한다. 이에 따라, 스킨부스터 제조 시 인체 적합성이 뛰어나고 스킨부스터의 성능에 직접 관여가 가능한 유효 원료로 구 성하는 것이 중요하다. 유효 원료의 종류와 품질은 스킨부스터 시술 효과의 지속성 및 안전성과 직결되며, 기 업이 스킨부스터 기술 경쟁력을 확보하는 핵심 요소로 작용한다. 이에 따라, 2025F 스킨부스터의 시술 효과 ·안전성을 좌우하는 유효 원료에 대한 관심 증가로 고품질 원료 제조 기술력을 가진 업체의 수혜가 전망된다.

[그림16] 최소 침습 시술별 평균 시술 주기 [그림17] 스킨부스터 글로벌 구글 트렌드 추이

|12<br><br>9<br><br>3 0<br><br>2.4<br><br>4.8<br><br>7.2<br><br>9.6<br><br>12<br><br>필러 보툴리눔 톡신 스킨부스터<br><br>단위: 개월|
|---|


|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>2014 2016 2018 2020 2022 2024|
|---|


자료: Growth Research, EIA 자료: Google, EIA

주) 2014년 1월-2025년 7월 기간 기준, 최대치를 100으로 가정했을 때 상대적 검색량 변동 추이를 나타냄

### 연어야 가자! PN·PDRN이 뭔지 아르켜줄게

품질 및 인체 적합성 뛰어난 PN·PDRN

PDRN 대비 고분자로 성능 우위 확보한 PN

유효 원료인 PN·PDRN은 연어의 생식세포에서 추출되며 의료기기·의약품·화장품의 제조 원료로 활용돼 피 부 조직 재생과 회복을 촉진한다. 각각 연어의 정소, 연어의 정액에서 추출된 PN과 PDRN은 섬유아세포의 재생을 돕는 활성 물질이자 DNA 재료로 기능함에 따라 피부 재생 및 항염 효과를 제공한다. 섬유아세포는 진피층에 존재하며 피부 재생과 염증 완화에 핵심적인 역할을 한다. 피부에 상처나 손상, 노화 발생 시 섬유 아세포의 활성이 높고 피부 재생에 필요한 재료 물질이 많다면 피부는 빠른 기간 내 회복된다. 이와 같이 PN·PDRN은 상처 치유, 염증 완화 등 치료 목적으로도 사용이 가능함에 따라 타 유효 원료 대비 범용성이 넓 다. 또한 타 유효 원료인 HA, 펩타이드는 제조 시 발생 가능한 불순물의 종류가 7개이며 엑소좀은 6개, GEF 는 5개에 해당하는 반면, PN·PDRN은 제조 시 발생하는 불순물이 3개로 타 원료 대비 적어 인체 DNA와 95% 동일함에 따라 체내 친화력 우수해 부작용 위험이 작다. 이와 같이 PN·PDRN은 시술의 안전성과 효능 을 동시에 확보해 향후 스킨부스터와 같은 최소 침습 의료기기 시술의 핵심 원료로 사용될 전망이다.

PN의 평균 분자량은 600kDa로 PDRN 대비 3배 높아 체내 지속성이 높게 유지됨에 따라 시술효과 기간이 약 2배 길게 지속된다. PN은 고분자 DNA 구조를 보유함에 따라 피부 침투력이 PDRN 대비 낮아 시술 후 분 해가 천천히 이루어져 피부 내에서 더 오래 잔존하며 재생을 돕는다. 또한 수분을 함유하는 능력이 PDRN보 다 우수함에 따라 콜라겐의 재료로 효과적으로 활용돼 피부 미용과 노화 방지에 유리하게 작용한다. 2025F 글로벌 피부 재생 트렌드가 확산됨에 따라 고분자 PN 기반 시술에 대한 수요가 더욱 확대될 전망이다. PN은 상처 치유, 염증 완화, 피부 장벽 강화 등 다양한 효능을 보유하고 있음에 따라 의료미용 시장에서 활용 가치

- 가 높아질 것으로 예상된다. 이에 따라, 2025F PN은 높은 분자량으로 피부 회복 및 항노화 효과 지속 측면에

- 서 우위를 확보함에 따라 PN 스킨부스터를 제조하는 기업의 수혜가 예상된다.


[그림18] PN·PDRN 특징 비교 [그림19] 원료별 제조 시 발생 가능한 불순물 수

|분류|PN|PDRN|
|---|---|---|
|추출 원천|연어 정소|연어 정액|
|주 사용 목적|의료기기, 의약품, 화장품<br><br>|의약품, 화장품<br><br>|


|7 7<br><br>6<br><br>5<br><br>3 0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>HA 펩타이드 엑소좀 GEF PN· PDRN<br><br>단위: 개|
|---|


자료: KISTI, EIA 자료: 산업자료, EIA

주) HA·펩타이드·GEF·엑소좀은 의료기기에 사용되는 원료

[그림20] PN·PDRN 분자량 비교

|200<br><br>600<br><br>0<br><br>120<br><br>240<br><br>360<br><br>480<br><br>600<br><br>PDRN PN<br><br>단위: kDa<br><br>|
|---|


자료: KOFST, EIA

주) 평균 분자량 기준

### Ⅳ. 기업분석

기업 개요 파마리서치는 의약품 및 의료기기 제조 사업을 영위하고 있는 기업이다. 동사는 2001년 3 월 3일 설립 후, 2015년 7월 24일 KOSDAQ에 상장했으며 최대 주주는 정상수로 30%를 차 지한다. 1Q25 기준 동사의 사업 부문별 매출 비중은 의료기기 59%, 의약품 15%, 화장품 24%, 기타 2%로 구성되며 동사의 수출 및 내수 비중은 각각 내수 63%, 수출 37%로 구성돼 있다.

[그림21] 사업 부문별 매출 비중 [그림22] 내수 및 수출 비중

|59% 15%<br><br>24%<br><br>2%<br><br>의료기기 의약품 화장품 기타<br><br>|
|---|


|63%<br><br>37%<br><br>내수 수출<br><br>|
|---|


자료: 파마리서치, EIA 자료: 파마리서치, EIA

- 주) 1Q25 기준 주) 1Q25기준


지배 구조 동사는 총 11개의 종속회사를 보유하고 있으며 파마리서치바이오 제외 모두 비상장사이다.

[그림23] 지배 구조

파마리서치

| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |


㈜수인베스트 먼트 캐피탈

파마리서치바이오 ㈜튜링바이오 ㈜메디코슨 ㈜플루토

52.7% 69.6% 40.8% 30% 30%

자료: 파마리서치, EIA

[그림24] 파마리서치의 12m fwd PER 밴드 [그림25] 파마리서치의 12m fwd PBR 밴드

|0<br><br>224,000<br><br>448,000<br><br>672,000<br><br>896,000<br><br>1,120,000<br><br>20 21 22 23 24 25 26<br><br>파마리서치 1.3x 3.3x 5.1x 7.1x 8.9x<br><br>|
|---|


800,000

640,000

480,000

320,000

160,000

0

20 21 22 23 24 25 26 파마리서치 8.5x 13.0x 16.5x 20.0x 35.5x

자료: KRX, EIA 자료: KRX, EIA

주주 가치 및 재무 지표 동사는 현금 배당을 실시하는 회사로 과거 배당 이력은 연속 결산 배당 10회이다. 1Q25, 동사는 보통주 1주당 1,100원의 현금 배당을 실시하는 계획을 발표했으며 2025F 주주가 치 제고 위해 배당성향을 12-16% 수준으로 유지할 예정이다. 2Q25 기준 자사주 매입 및 소각 계획은 없다.

2024년, 의료관광 호황으로 국내 리쥬란 매출 호조 및 일본·동남아향 리쥬란 수요 증가로 의료기기 매출액 증가해 동사 매출액 상승했다. 2023년, 당기손익-공정가치 금융자산 평 가이익 증가로 금융수익 증가함에 따라 영업외손익 증가해 동사 세전이익률 증가했다.

- 2023년, 국내향 대비 고마진인 수출향 리쥬란의 수요 증가로 매출액 증가해 영업이익 증 가함에 따라 동사 ROIC 증가했다.
- 2024년, 사모투자신탁·당기손익-공정가치 금융자산 증가로 단기금융자산 증가해 유동자 산 증가함에 따라 유동비율 증가했다. 2024년, 의료관광 호조로 리쥬란 수요 증가해 PN· PDRN 매입액이 전년 대비 증가함에 따라 매출원가 상승해 매입채무회전율 증가했다.


[그림26] 배당 수익률 [그림27] 배당 성향

|16%<br><br>13%<br><br>15%<br><br>0%<br><br>4%<br><br>8%<br><br>12%<br><br>16%<br><br>20%<br><br>2022 2023 2024|
|---|


|0.9%<br><br>0.8%<br><br>0.4%<br><br>0%<br><br>0%<br>1%<br><br>1%<br>2%<br><br><br>2%<br><br><br><br><br>2022 2023 2024|
|---|


자료: 파마리서치, EIA 자료: 파마리서치, EIA

[그림28] 수익성 비율 [그림29] 투자 수익률

|0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>2022 2023 2024<br><br>매출총이익률 영업이익률 세전이익률<br><br>|
|---|


|0%<br><br>8%<br><br>16%<br><br>24%<br><br>32%<br><br>40%<br><br>2022 2023 2024<br><br>ROIC ROE ROA<br><br>|
|---|


자료: 파마리서치, EIA 자료: 파마리서치, EIA

[그림30] 안정성 비율 [그림31] 활동성 비율

|0%<br><br>140%<br><br>280%<br><br>420%<br><br>560%<br><br>700%<br><br>2022 2023 2024<br><br>부채비율 이자보상배율 유동비율<br><br>|
|---|


9000%

7200%

5400%

3600%

1800%

0%

2022 2023 2024

총자산회전율 매출채권회전율 재고자산회전율 매입채무회전율

자료: 파마리서치, EIA 자료: 파마리서치, EIA

주가추이 분석 파마리서치의 주가는 국내 의료관광 호황에 따른 동사 스킨부스터 리쥬란의 수요 증가와 리 쥬란 수출국 다각화에 따른 실적 개선 기대감이 주가 동인으로 작용한다.

- 3Q24, 유럽 사모펀드인 CVC캐피탈파트너스로부터 2,000억 원 규모의 투자를 유치했으며 주력 미용 의료기기인 리쥬란의 실적 성장에 대한 기대감 반영돼 동사 주가 상승했다.
- 4Q24, 보건복지부가 동사의 관절강 주사인 콘쥬란의 보험급여 축소와 비급여 투약 금지에 대한 집행정지를 신청함에 따라 실적 악화에 대한 우려로 동사 주가 하락했다.


4Q24, 동사의 차세대 PN 무릎 관절강 주사제 NPNP-001의 확증임상시험 개시 및 주력 제 품인 리쥬란 시리즈 3종이 유럽 연합 의료기기 규정 CE-MDR 인증을 획득함에 따라 해외 사업 확대에 대한 기대감으로 동사 주가 상승했다.

- 1Q25, 콘쥬란 보험 급여 기준 축소 및 안정성과 관련한 콘쥬한 재투여 횟수 제한 등 법적 문제가 지속됨에 따라 동사의 실적 감소가 우려돼 동사 주가 하락했다.
- 2Q25, 리쥬란 수요 증가로 인한 판매 실적 호조 및 신제품 보툴리눔 톡신 제제인 리엔톡주 의 국내 판매 개시로 매출액 상승 기대돼 동사 주가 상승했다.


2Q25, 의료미용 관광 목적으로 한국을 방문한 외국인 환자 수 증가로 동사의 리쥬란 매출 액이 증가함에 따라 동사 주가 상승했다.

- 2Q25, 6월 13일 동사는 존속회사인 파마리서치홀딩스의 분할 비율을 75%로 설정하는 인 적분할 계획을 공시함에 따라 주주가치 훼손 우려돼 동사 주가 하락했다.
- 3Q25, 7월 8일 동사는 주주가치 제고 목적으로 인적분할 추진 계획 철회를 공시함에 따라 동사 주가 상승했다.


2H25F, PN 제조로 성능 우수한 리쥬란 국내향 수요 증가 및 유럽 신규 진출로 전사 매출액 성장 기대돼 동사 주가 상승 전망한다.

- [그림32] 파마리서치 주가 (3개년)


|0<br><br>220<br><br>440<br><br>660<br><br>880<br><br>1,100<br><br>2022/08/24 2023/05/22 2024/02/20 2024/11/20 2025/08/22<br><br>KOSDAQ 파마리서치<br><br>|실적 성장에 대한 기대감 반영돼 동사 주가 상승| | | |
|---|---|---|---|
| | |콘쥬란의 보험급여 축소에 따른| |
<br><br>|의료미용 관광 목적의 방한 외국인 증가해 국내향 리쥬란 매출액 증가로 동사 주가 상승| | |
|---|---|---|
|리쥬란이 유럽 의료기기 규정 CE-MDR 인증을 획득해<br><br>|해외 사업 확대 기대감으로 동사 주가 상승| | |
|---|---|---|
|유럽 사모펀드로부터 2,000억 원 규모의 투자 유치했으며 리쥬란| | |
| | |
<br><br>|해외 사업 확대 기대감으로 동사 주가 상승| | |
|---|---|---|
|유럽 사모펀드로부터 2,000억 원 규모의 투자 유치했으며 리쥬란| | |
<br><br>실적 악화 우려로 동사 주가 하락<br><br>인적분할 계획 공시로 주주가치 훼손 우려돼 동사 주가 하락<br><br>주주가치 제고 목적으로 인적분할 계획 철회해 동사 주가 상승<br><br>국내 의료관광 호황 및 서유럽 진출에 따른 리쥬란 중심 매출액 성장 기대돼 동사 주가 상승 전망|
|---|


자료: KRX, EIA

### PN 스킨부스터 전교 1등을 아라보자

DOT 바탕으로 PN·PDRN 기술 경쟁력 확보

신뢰성 기반으로 브랜드 이미지 구축한 리쥬란

파마리서치는 국내 의료기기 업체 중 유일하게 PN·PDRN을 의료미용의 용도별로 최적 생산하는 자체 기술 인 DOT 기술을 보유 중이다. DOT는 연어 생식세포에서 추출한 DNA 조각인 PN·PDRN을 의약품, 의료기 기, 화장품, 건강기능 식품별로 최적화한 DNA 단편 혼합물을 제조할 수 있다. 예를 들어 DOT는 의약품에는 항염증 및 재생효과를 가진 약리활성 DNA 분절체인 DOT® PDRN, 의료기기에는 지지체 역할을 할 수 있 는 점탄성을 가진 고분자 DNA 분절체인 DOT® PN을 제조하는 등 용도별로 상이한 원료 제조가 가능하다. DOT 기반으로 동사는 원료에 대한 기술력을 보유 중이며 경쟁사와 달리 자체 생산한 PN으로 스킨부스터 제 조가 가능하다. 2Q25 기준 동사는 경쟁사 대비 2배 많은 원료 및 의료기기의 국내외 특허를 80건을 확보해 PN 원료의 스킨부스터 분야에서 기술 경쟁력을 확보했다.

동사의 스킨부스터 리쥬란은 경쟁사 대비 시장 진출 기간이 평균 4.8배 길어 스킨부스터의 대명사가 돼 안정 성 및 신뢰도를 입증했다. 동사는 2014년 국내 최초로 PN을 원료로 하는 조직구복용생체재료 의료기기인 리쥬란의 출시로 국내 스킨부스터 시장 개화를 선도해 업계 성장을 주도함에 따라 스킨부스터의 원조 브랜 드가 되었다. 리쥬란은 고농축 PN을 진피층에 직접 주입해 노화되거나 손상된 안면부 피부를 회복시키고 주 름을 개선하는 효과를 가지며, 필러·보톡스와 달리 피부 본질을 회복하는 효과를 강조하며 시장 내 독보적 포 지션을 구축했다. 이에 따라 리쥬란은 2Q25 기준 국내 스킨부스터 시장 점유율 71%를 차지하는 1위 제품으 로 스킨부스터 시장을 선도 중이다. 2025F 동사 리쥬란은 기술력과 안정성에 기반한 스킨부스터의 원조 브 랜드 이미지를 바탕으로 의료관광 목적의 방한객향 수요와 리쥬란 수출국 다각화로 글로벌 수요를 흡수할 전망이다.

- [그림33] 파마리서치 DOT 특허기술 [그림34] 의료미용 기업별 특허 건수 비교


|40<br><br>50<br><br>80<br><br>0<br><br>16<br><br>32<br><br>48<br><br>64<br><br>80<br><br>메디톡스 휴젤 파마리서치<br><br>단위: 건|
|---|


항염증 재생효과를 가진 약리활성 DNA 분절체

의약품

DOT PDRN

지지체 역할의 점탄성 고분자 DNA

의료기기

DOT 특허기술

DOT PN

화장품

피부특화 PDRN

DOT c-PDPN

관절 건강 기능 개선 효과 지닌 PDRN

건강기능 식품

DOT f-PDPN

자료: 파마리서치, EIA 자료: 각 사, EIA

주) 국내외 특허 건수

[그림35] 기업별 스킨부스터 시장 진출기간 비교

|1<br><br>4<br><br>12<br><br>0<br><br>2.4<br><br>4.8<br><br>7.2<br><br>9.6<br><br>12<br><br>메디톡스 휴젤 파마리서치<br><br>단위: 년|
|---|


자료: 각 사, EIA

주) 국내외 특허 건수

### Ⅴ. 투자포인트 1. 리쥬란 인바운드 수요로 국내향 매출액 바운스

### 리쥬란, 아 리쥬 걸~

PN 기반 제조로 성능 우위 확보한 동사의 리쥬란

동사는 스킨부스터 리쥬란을 PN 100%로 제조해 품질 경쟁력을 확보했으며 국내 PN 스킨부스터 시장 점유 율 97%로 1위를 차지했다. 경쟁사인 휴젤의 바이리즌 스킨부스터는 HA, PDRN이 혼합돼 제조됐으며 메디 톡스의 뉴라미스 스킨 인헨서는 PDRN, 펩타이드, GEF, 엑소좀이 혼합돼 제조됐다. 동사의 스킨부스터는 경 쟁사와 달리 PN으로만 제조됨에 따라 생체 적합성이 우수해 시술 후에도 안정적으로 피부에 적용되며, 이를 기반으로 증가하는 스킨부스터의 수요를 흡수할 수 있을 것으로 예상된다.

안전성 기반으로 의료미용 수요 흡수 가능

동사의 리쥬란은 PN·PDRN 제조 기술력을 바탕으로 국내 유일 의료기기로 공식 허가를 받아 경쟁사 제품 대 비 안전성을 보장받았다. 리쥬란은 K-GMP 기준을 충족해 의료기기로 분류되며, 경쟁사의 스킨부스터는 리 쥬란과 달리 의약품으로 분류된다. 스킨부스터는 의료 현장에서 전문가의 시술로 환자에게 안전하게 사용되 는 것이 필수적이며, 의료기기 허가를 받은 리쥬란은 안전성을 입증해 의사의 주사 시술이 가능하다. 반면 경 쟁사의 스킨부스터 시리즈는 의약품으로 분류돼 원칙적으로 기계를 통한 비침습 시술만 가능하나 허가를 받 은 일부 제품에 한해서만 의사의 주사 시술이 가능하다는 점에서 한계가 있다. 또한, 의료기기 인증은 제조 과정 및 품질 관리 기준이 엄격하게 적용됨에 따라 제품 신뢰도를 확보할 수 있다. 소비자 입장에서도 시술 부작용에 대한 우려를 낮출 수 있으며, 시장 내 차별화된 경쟁력을 확보할 수 있다. 이와 같이 리쥬란은 안전 성을 바탕으로 증가하는 의료미용 수요를 흡수할 수 있을 것으로 전망된다.

낮은 시술가로 국내향 리쥬란 매출액 상승 전망

국내향과 중국향, 일본 및 태국 등 아시아향 리쥬란의 공급가는 유사하나 시술가는 상이하다. 리쥬란의 국내 시술가는 평균 30만 원에 불과하나 중국은 90만 원, 중국을 제외한 아시아는 50만 원의 가격대가 형성돼 있 다. 중국 및 아시아에서는 리쥬란이 고급 의료미용 제품으로 인식돼 현지 병·의원에서 리쥬란 시술 단가를 국 내 대비 높게 책정하는 경향이 있음에 따라 환자가 부담해야 하는 비용의 격차가 발생한다. 이러한 시술가 차 이는 한국에서 시술을 받으려는 원정 의료관광 수요로 이어지며, 리쥬란은 안전성과 국내 시술가 경쟁력을 기반으로 국내 의료미용 시장의 외국인 환자 유입을 견인할 것으로 예상된다. 이와 같이 리쥬란의 국내 시술 가는 타 국가 대비 최대 3배 낮음에 따라 방한 외국인 의료미용 수요를 흡수해 2025F 국내향 리쥬란 매출액 2,385억 원까지 성장할 전망이다.

[그림36] 국내 기업 스킨부스터 제조 원료 [그림37] 스킨부스터 의료기기 승인 여부

|기업|제조 원료|
|---|---|
|파마리서치 리쥬란 스킨부스터 시리즈<br><br>|PN 100%|
|휴젤 바이리즌 스킨부스터 HA<br><br>|HA, PDRN 혼합|
|메디톡스 뉴라미스 스킨 인핸서<br><br>|PDRN, 펩타이드, GEF, 엑소좀 혼합<br><br>|


|기업|승인 여부|
|---|---|
|파마리서치|O|
|휴젤|X|
|메디톡스|X|
|자료: 각 사, EIA| |


자료: 각 사, EIA

[그림38] 국가별 리쥬란 시술가 차이

|90<br><br>50<br><br>30<br><br>0<br><br>18<br><br>36<br><br>54<br><br>72<br><br>90<br><br>중국 아시아 한국<br><br>단위: 만 원|
|---|


자료: 파마리서치, EIA

### Ⅵ. 투자포인트 2. 리쥬란이 잘 나갈 이유(EU)

### 유럽: 리쥬란 나도 쥬라

스킨부스터 기업 중 CE-MDR 유일하게 확보

4Q24 동사는 국내 스킨부스터 기업 중 유일하게 EU의 CE-MDR 인증을 선제적으로 확보해 2025F 유럽 시 장에 빠른 진입이 가능하다. EU의 CE-MDR은 기존 CE-MDD 규제 대비 안정성과 임상 근거가 강화돼 경쟁 의료기기 업체들은 인증 획득에 어려움을 겪고 있다. 메디톡스의 스킨부스터 뉴라미스 스킨 인핸서 및 휴젤 의 바이리즌 스킨부스터 HA는 강화된 CE-MDR 기준을 충족하지 못해 의료미용 시장의 빅마켓이자, 스킨부 스터의 개화가 전망되는 유럽 시장 진출이 지연될 것으로 전망된다. 반면 동사의 리쥬란은 DOT 기술을 바탕 으로 피부 재생·주름 개선 효과 및 안전성에 대한 임상 데이터가 검증됐으며, 엄격한 품질 관리 시스템인 QMS 임상 평가 기준을 충족함에 따라 CE-MDR 인증을 획득해 2025F 유럽 시장 침투율 확대를 가속화할 전망이 다.

25F 서유럽 진출 본격화로 신규 매출액 발생 전망

3Q25F 동사는 CE-MDR을 바탕으로 8개의 서유럽 국가에 추가적으로 진출해 리쥬란 납품국이 경쟁사 대비 6.6배 많아질 전망이다. 동사가 진출할 서유럽 국가는 독일, 프랑스, 이탈리아 등으로, 해당 국가들은 유럽 의 료미용 시장 점유율을 약 40% 이상 차지하는 핵심 국가이며, 침습적 수술 대비 최소 침습 시술에 대한 수요 가 높아 스킨부스터인 리쥬란 수요 증가가 기대된다. 서유럽 시장 내 리쥬란 ASP는 아시아 등 타 수출국 대 비 약 2배 높음에 따라 유럽향 리쥬란 매출액이 증가할 것으로 전망된다. 2025F 서유럽 시장의 진입으로 아 시아 시장 대비 마진이 약 1.8배 높은 유럽향 리쥬란 매출 비중이 증가해 동사 수익성 개선이 전망된다.

[그림39] EU CE-MDR 인증 여부 [그림40] 스킨부스터 품목허가 국가 수 비교

|기업|인증 여부|
|---|---|
|파마리서치|O|
|휴젤|X|
|메디톡스|X|
| | |


|2 8<br><br>33<br><br>0<br><br>7<br><br>14<br><br>21<br><br>28<br><br>35<br><br>메디톡스 휴젤 파마리서치<br><br>단위: 개국|
|---|


자료: 각 사, EIA 자료: 각 사, EIA

- 주) 2Q25 기준 주) 2H25F 기준


[그림41] 파마리서치 영업이익·영업이익률 추이 및 전망

단위: 십억 원(좌), %(우)

41.8% 43.5%

451

44%

40.9%

36.0%

35.3%

361

35%

271

26%

429

180

18%

324

230

90

9%

126

92

0

0%

2023 2024 2025F 2026F 2027F

영업이익 영업이익률

자료: 파마리서치, EIA 추정

### Ⅶ.ISSUE. 리엔톡주야~ 톡신 성장 톡 쏴줘

### 의료기기 원툴 아님 이슈!!

PN 첨가로 기존 톡신 대비 성능 우수한 리엔톡주

동사의 리엔톡주는 기존 보툴리눔 톡신에 PN을 첨가해 근육 이완 효과가 2.3배 우수함에 따라 경쟁사 대비 성능 우위를 확보했다. 리엔톡주는 PN 첨가로 피부 재생 효과가 동반되며 톡신이 분해·대사돼 효과가 약해 지는 속도를 지연시키고, 시술 부위 조직 내 톡신의 활성 지속력을 높인다. 또한, 리엔톡주는 900kDa 복합 체를 99.97% 순도로 정제해 항체 생성 위험이 낮아 기존 톡신 대비 효과가 장기간 유지돼 수요 증가가 예상 된다. 한편, 근육 마비정도를 의미하는 DAS는 마비정도와 주름개선 효과가 비례하며 0.5 DAS 이상의 차이 는 주름개선에 있어 유의미한 차이가 발생한다. 기존 톡신은 시술 직후 효과가 최대 약 7주까지 지속되며 최 대 3.3 DAS의 주름 개선 효과를 보이는 반면, 리엔톡주의 효과는 최대 8주 이상 지속되며 최대 3.9 DAS의 주름 개선 효과를 보유해 기존 대비 성능 우위를 확보했다. 이와 같이 리엔톡주는 기존 톡신의 지속기간 및 주름개선 효과를 향상해 반복적인 주입 필요성을 감소시켜 환자의 시술 편의성을 증대했다. 이에 따라, 리엔 톡주는 품질 경쟁력을 기반으로 2025F 국내 톡신 수요를 흡수할 것으로 기대된다.

리엔톡주의 국내 판매 개시로 신규 매출원 발생 예정

2Q25 리엔톡주는 국내 판매를 개시했으며 2H25F 강릉 제2공장 완공으로 동사 톡신 생산능력 3배 확대됨 에 따라 톡신 수요에 대응이 가능하다. 동사의 리엔톡주는 2024년까지 수출향 매출액만 발생했으나, 2025F 부터는 내수 시장 진입에 따라 매출원이 다변화될 것으로 기대된다. 리엔톡주는 기존 톡신 대비 향상된 성능 을 보유해 환자 만족도가 높으며 브랜드 이미지를 기반으로 리엔톡주의 병·의원 채택률이 빠르게 확대될 가 능성이 크다. 또한, 리엔톡주는 리쥬란과의 복합 시술 패키지로 환자에게 극대화된 의료미용 솔루션을 제공 할 수 있으며, 이를 기반으로 신규 환자 유입과 재시술 수요를 확대할 수 있을 것으로 기대된다. 이와 같이 2025F 리엔톡주는 리쥬란과 피부미용 시너지로 시술 효과 증대 가능함에 따라 수요 동반 상승해 동사의 매 출액에 기여할 전망이다.

[그림42] 기존 톡신·리엔톡주 성능 비교 [그림43] 기존 톡신·리엔톡주 지속시간 비교

|0<br><br>0.8<br>1.6<br>2.4<br>3.2<br>4<br><br><br>0 1 2 3 4 5 6 7 14 21 28 35 42 49 56<br><br>단위: 일(X), DAS(Y)<br><br>기존 톡신 리엔톡주<br><br>|
|---|


|1<br><br>2.3<br><br>0.0<br><br>0.5<br><br>0.9<br><br>1.4<br><br>1.8<br><br>2.3<br><br>기존 톡신 리엔톡주<br><br>단위: 배|
|---|


자료: 파마리서치, EIA 자료: 파마리서치, 특허청, EIA

주) 기존 톡신은 보톨리눔 독소 A형으로 제조한 톡신이며 기존 톡신의 근육이완 정도를 1로 가정해 산출한 수치

주) DAS는 근육 마비정도를 의미하며 톡신은 마비정도와 주름개선 효과가 비례함

[그림44] 파마리서치 톡신 생산능력 전망

|200<br><br>600<br><br>0<br><br>120<br><br>240<br><br>360<br><br>480<br><br>600<br><br>2024 2025F<br><br>단위: 만 vial|
|---|


자료: 파마리서치, EIA

### Ⅷ. 매출액 추정

파마리서치의 사업부는 1. 의료기기 2. 의약품 3. 화장품 4. 기타로 나뉘며, 각 사업부별로 매출액을 추정했다. 의료기기 사업 부는 국내향 및 수출향 리쥬란과 리쥬란 외 기타로 나누어서 매출액 추정했다.

- [그림45] 파마리서치 매출액 추정


|(단위: 십억 원)|2021 2022 2023 2024|2025F 2026F 2027F|
|---|---|---|
|매출액(Sales)|154 195 261 350|563 776 984|
|YoY|41.71% 26.40% 34.02% 34.14%|60.84% 37.87% 26.77%|
|의료기기|76 102 136 194|331 454 591|
|YoY|52.57% 33.80% 33.44% 42.16%|71.02% 37.27% 30.02%|
|비중|49.49% 52.39% 52.16% 55.28%|58.78% 58.52% 60.03%|
|의약품|44 46 55 65|78 93 111|
|YoY|13.31% 2.86% 19.54% 18.31%|20.69% 19.68% 19.22%|
|비중|28.78% 23.42% 20.89% 18.43%|13.83% 12.00% 11.29%|
|화장품|27 38 60 78|136 204 250|
|YoY|62.32% 41.45% 56.24% 29.47%|74.72% 50.27% 22.41%|
|비중|17.63% 19.73% 23.00% 22.20%|24.12% 26.29% 25.38%|
|기타|6 9 10 14|18 25 33|
|YoY|119.93% 37.66% 18.54% 39.14%|28.84% 33.99% 31.41%|
|비중|4.10% 4.46% 3.95% 4.09%|3.28% 3.19% 3.30%|


자료: 파마리서치, EIA 추정

###### 1. 의료기기 사업부 추정

1) 국내향 리쥬란 매출액 추정 P 추정

- 2025F 국내향 리쥬란 P = 직전년도 국내향 리쥬란 P * (1 + 2021년 국내향 리쥬란 P YoY) 동사는 스킨부스터 산업에 진입하는 경쟁사가 증가하고 있음에 따라 리쥬란 3종 및 리쥬란 HB plus의 ASP를

- 유지할 것으로 판단된다. 2025F 중국인 무비자 입국 허용 및 한한령 해제로 의료관광 목적의 방한객 증가가 전망된다. 이로 인해 ASP 높은 리쥬란 매출 비중이 증가할 것으로 예상돼 2025F 리쥬란 전체 P 증가가 전망됨에 따라 직전년도 P에 리쥬란 HB plus 출시로 국내향 리쥬란 P 가장 크게 증가했던 2021년의 YoY를 고려해 추정했다.

2026F 국내향 리쥬란 P = 직전년도 국내향 리쥬란 P 동사는 스킨부스터 산업에 진입하는 경쟁사가 증가하고 있음에 따라 리쥬란 3종 및 리쥬란 HB plus의 ASP를

- 유지할 것으로 판단된다. 2026F 의료미용 목적 방한객 증가 동인은 2025F와 동일함에 따라 ASP 높은 리쥬란 HB plus의 매출 비중은 2025F와 유사한 수준에 수렴할 것으로 전망돼 직전년도 국내향 리쥬란 P로 추정했다.
- 2027F 국내향 리쥬란 P = 직전년도 국내향 리쥬란 P * (1 + 2021년 국내향 리쥬란 P YoY)




동사는 2027F 출시를 목표로 고농축 버전의 차세대 리쥬란을 개발 중이다. 고농축 리쥬란은 리쥬란 3종 대비 ASP가 높을 것으로 예상돼 2027F 리쥬란 ASP가 증가할 것으로 전망된다. 이에 따라 기존 리쥬란 3종 대비 ASP 높은 리쥬란 HB plus 출시로 리쥬란 ASP가 증가했던 2021년의 YoY를 고려해 추정했다.

Q 추정 2025F 국내향 리쥬란 Q = 2025F 국내 스킨부스터 시장 동사 예상 점유율 * 2025F 미용치료 목적 방한 의료 관광객 수

- 2025F 의료관광 목적의 방한객 증가가 전망됨에 따라 동사 리쥬란 수요 증가할 것으로 기대된다. 한국 정부는 3Q25F부터 중국인 관광객의 무비자 입국을 허용해 중국인 환자 증가가 예상되며, 리쥬란 평균 시술 주기는 3개월이므로 내국인 및 방한객의 추가적 시술에 따른 Q 증가가 기대된다. 이에 따라 2025F 국내향 리쥬란 Q는 국내 스킨부스터 시장 내 동사 예상 점유율에 2025F 미용치료 목적 방한 관광객 수를 고려해 추정했다.
- 2026F 국내향 리쥬란 Q = 직전년도 국내향 리쥬란 Q * (1 + 2023년 국내향 리쥬란 Q YoY)

2H25F 중국인 무비자 입국 허용 및 한한령 해제로 2026F 의료관광 목적의 방한객 지속적 증가 전망돼 동사의 리쥬란 수요 증가가 기대된다. 2026F 국내향 리쥬란 Q 증가 동인은 2025F와 동일하므로, 2025F 대비 국내향 리쥬란 Q 소폭으로 증가할 것으로 전망된다. 이에 따라 이에 따라 2026F 국내량 리쥬란 Q는 전년 대비 리쥬란 Q 소폭 증가했던 2023년의 국내향 리쥬란 Q YoY를 고려해 추정했다.

- 2027F 국내향 리쥬란 Q = 직전년도 국내향 리쥬란 Q * (1 + 2027F-2029F 한국 스킨부스터 시장 CAGR)


동사 리쥬란은 DOT 특허 기술을 기반으로 PN 100% 성분의 스킨부스터이며, 국내 스킨부스터 시장을 개척한 오리지널리티를 보유함에 따라 국내 스킨부스터 점유율 1위를 지속적으로 유지할 것으로 전망된다. 이에 따라 동사의 2027F 국내향 리쥬란 Q는 한국의 스킨부스터 시장과 동반 성장할 것으로 예상돼 한국 스킨부스터 시장의 CAGR을 적용해 추정했다.

- [그림46] 국내향 리쥬란 매출액 추정 (단위: 십억 원) 2021 2022 2023 2024 2025F 2026F 2027F


매출액 238 314 386 YoY 31.79% 22.96%

자료: 파마리서치, EIA 추정

2) 수출향 리쥬란 매출액 추정

- 2-1) 아시아향 리쥬란 매출액 추정


- P 추정 2025F-2027F 아시아향 리쥬란 P = 직전년도 아시아향 리쥬란 P

동사는 2025F 일본 및 동남아 스킨부스터 시장에 진입하는 경쟁자가 증가하고 있음에 따라 리쥬란 가격을 인 상하지 않고 현재의 리쥬란 P 수준을 유지할 것으로 예상된다. 이에 따라 2025F-2029F 아시아향 리쥬란 ASP 는 직전년도 리쥬란 P와 동일하다고 추정했다.

- Q 추정 2025F-2026F 아시아향 리쥬란 Q = 직전년도 아시아향 리쥬란 Q * (1 + 4Q24 아시아향 리쥬란 QoQ)


리쥬란의 글로벌 검색 트래픽 엔진이 증가 중이며, 동사는 2025F-2026F 아시아 시장 내 리쥬란 HB plus의 침투율을 확대하기 위해 마케팅 및 선전을 가속화할 예정임에 따라 리쥬란의 아시아향 수요가 증가할 것으로 전망된다. 이에 따라 2025F-2026F 아시아향 Q는 동남아 시장 내 리쥬란 HB plus의 진출이 본격화돼 수요가

증가했던 4Q24의 QoQ를 고려해 추정했다. 2027F 아시아향 리쥬란 Q = 직전년도 아시아향 리쥬란 Q * (1 + 직전년도 아시아향 리쥬란 Q YoY)

2027F 재생 효과 유지를 위해 지속적 시술이 필수적인 리쥬란 특성상 아시아향 리쥬란 수요는 지속 창출될 전 망이다. 이에 따라 2027F 아시아향 리쥬란 Q는 직전년도 아시아향 리쥬란 Q에 아시아향 리쥬란 Q가 증가하 는 추세를 반영하기 위해 직전년도 Q YoY를 고려해 추정했다.

- 2-2) 중국향 리쥬란 매출액 추정 P 추정 2025F-2027F 중국향 리쥬란 P = 직전년도 중국향 리쥬란 P

동사는 2025F 중국 시장에 진출하는 신규 스킨부스터 업체가 증가함에 따라 리쥬란 가격을 인상하지 않을 계획임을 밝혔다. 또한 동사의 스킨부스터 리쥬란은 경쟁사 대비 PN 100% 첨가로 품질 경쟁력 확보함에 따라 향후 추가적인 P 인하가 없을 것으로 가정했다. 이에 따라 2025F-2027F 중국향 리쥬란 P는 직전년도 리쥬란

- P와 동일하게 추정했다.
- Q 추정 2025F 중국향 리쥬란 Q = 직전년도 중국향 리쥬란 Q * (1 + 2024년 중국향 리쥬란 Q YoY)


- 2025F 국내에서 의료미용 시술 후 자국으로 돌아간 중국인이 리쥬란 효과 유지를 위해 중국에서 리쥬란 시술 지속적으로 받을 것으로 예상돼 중국향 리쥬란 수요가 증가할 것으로 예상된다. 이에 따라, 2025F 중국향 리쥬란 Q는 의료미용 시술 목적 방한 중국인 증가해 중국 내 리쥬란 Q 증가했던 2024년 중국향 리쥬란 Q YoY를 적용해 추정했다.
- 2026F 중국향 리쥬란 Q = 직전년도 중국향 리쥬란 Q * (1 + 직전 2개년 중국향 리쥬란 Q YoY 평균)

중국인 국내 무비자 입국 허용 기간이 2Q26F까지 예정돼 있음에 따라 해당 기간 동안 방한 중국인의 리쥬란 시술이 증가할 것으로 예상된다. 국내에서 리쥬란을 시술받은 중국인은 자국에서도 지속적으로 리쥬란 시술을 받을 것으로 전망됨에 따라 중국향 리쥬란 수요가 증가할 전망이다. 이에 따라, 2026F 중국향 리쥬란 Q는 최근 추세 반영 위해 직전년도 중국향 리쥬란 Q에 직전 2개년 리쥬란 Q YoY 평균을 적용해 추정했다.

- 2027F 중국향 리쥬란 Q = 직전년도 중국향 리쥬란 Q * (1 + 중국 피부 미용 최소 침습 시술 시장 CAGR)


중국 의료미용 산업 내 톡신·필러 대비 피부의 근본적 개선이 가능한 스킨부스터의 수요가 증가할 것으로 전망된다. 중국인 의료미용 소비자들은 한국 의료미용 제품에 대한 선호도가 높음에 따라 동사의 리쥬란에 대한 지속적 수요 발생으로 중국향 리쥬란 Q 증가가 예상된다. 이에 따라, 2027F 중국향 리쥬란 Q는 직전년도 중국향 리쥬란 Q에 2027F 중국 피부 미용 최소 침습 시술 시장 CAGR 적용해 추정했다.

- 2-3) 유럽향 리쥬란 매출액 추정


- P 추정


- 2025F-2027F 유럽향 리쥬란 P = 직전년도 유럽향 리쥬란 P


동사의 스킨부스터 리쥬란은 4Q24 유럽 의료기기 허가 CE-MDR 인증을 획득했으며 3Q25F 서유럽 신규 진출이 예정돼 있다. 유럽향 리쥬란 ASP는 국내향 대비 약 2배 높으며 유통 마진을 고려해 2024년 유럽향 리쥬란 P를 도출했다. 동사는 스킨부스터 시장의 신규 경쟁자 진입을 고려해 리쥬란 P의 인상을 하지 않을

계획이므로 2025F-2027F 유럽향 리쥬란 P는 직전년도 유럽향 리쥬란 P와 동일하게 추정했다.

###### 2026F-2027F 유럽향 리쥬란 P = 직전년도 유럽향 리쥬란 P

유럽은 글로벌 최소 침습 시술 건수 2위로 주사제 관련 시술이 활발하게 이루어지며, 특히 스킨케어에 대한 수요가 높아 피부 개선을 돕는 리쥬란 수요가 증가할 것으로 전망된다. 동사는 스킨부스터 산업에 진입하는 경쟁자가 증가하고 있음을 고려해 리쥬란의 P를 인상하지 않을 계획임을 밝혔다. 이에 따라, 2026F-2027F 유럽향 리쥬란 P는 직전년도 유럽향 P인 690,000원으로 추정했다.

- Q 추정


- 2025F 유럽향 리쥬란 Q = 직전년도 유럽향 리쥬란 Q * (1 + 1Q25 유럽향 리쥬란 QoQ)

동사의 리쥬란은 4Q25F부터 서유럽 매출 인식이 시작될 전망이다. 서유럽은 동유럽 대비 GDP 및 생활 수준 이 높음에 따라 피부 관리 차원에서 스킨부스터 시술을 하는 의료미용 환자 수가 많을 것으로 파악된다. 이에 따라, 2023-2024년 유럽향 리쥬란 Q YoY 적용 시 과소추정 우려가 있다고 판단해 2025F 유럽향 리쥬란 Q 는 직전년도 유럽향 리쥬란 Q에 1Q25 유럽향 리쥬란 QoQ 적용해 추정했다.

- 2026F-2027F 유럽향 리쥬란 Q = 직전년도 유럽향 리쥬란 Q * (1 + 직전년도 유럽향 리쥬란 Q YoY)


유럽은 피부 재생 트렌드에 따라 피부의 근본적 개선이 가능한 스킨부스터의 수요가 증가할 것으로 전망된다. 동사의 리쥬란은 PN 100% 제조로 품질 경쟁력 및 안전성을 확보함에 따라 이를 기반으로 증가하는 유럽 스 킨부스터 수요를 흡수할 수 있을 것으로 전망된다. 이에 따라, 2026F-2027F 유럽향 리쥬란 Q는 직전년도 유 럽향 리쥬란 Q에 직전년도 유럽향 리쥬란 Q YoY를 적용해 추정했다.

- [그림47] 수출향 리쥬란 매출액 추정 (단위: 십억 원) 2021 2022 2023 2024 2025F 2026F 2027F


매출액 90 137 201 YoY 52.38% 46.48%

자료: 파마리서치, EIA 추정

###### 2. 의약품 사업부 추정

리엔톡주 국내향 매출액 추정

- P추정 2025F-2027F 리엔톡주 국내향 P = (휴젤 보툴렉스 P + 메디톡스 메디톡신 P + 대웅제약 나보타 P) / 3

동사의 리엔톡주는 2025년 4월 국내에 최초로 출시됨에 따라 2025F부터 리엔톡주의 국내향 매출액이 발생 할 전망이다. 리엔톡주는 톡신 시장 후발주자임에 따라 경쟁사 제품보다 높은 가격으로 책정되지 않을 것으로 판단돼 리엔톡주 P는 2Q25 기준 국내 톡신 경쟁 제품 P의 평균으로 추정했다.

- Q추정


2025F-2026F 리엔톡주 Q = 2025F-2026F 국내 톡신 시술 건수 * 2025F-2026F 국내 톡신 시장 내 리엔톡주 예상 점유율

국내 톡신 주사 시술 건수는 지속적으로 증가하고 있으며, 리엔톡주는 동사의 주력 의료기기인 리쥬란과 시술 시너지 효과의 증대가 가능함에 따라 톡신 시장의 수요를 흡수할 것으로 전망된다. 동사의 리엔톡주는 20202024년 매출액이 발생하지 않아 Q 추정이 불가능함에 따라 국내 톡신 주사 시술 건수에 동사의 톡신 시장 예 상 점유율인 7.5%를 곱해 추정했다.

###### 2027F 리엔톡주 Q = 직전년도 리엔톡주 Q * (1 + 2027F 한국 톡신 시장 CAGR)

동사의 리엔톡주는 PN을 첨가함에 따라 경쟁 톡신 제품 대비 품질 우위를 확보해 국내 톡신 시장의 수요를 흡 수할 수 있을 것으로 전망된다. 또한, 피부 재생 트렌드 및 리쥬란과의 시너지로 리엔톡주의 수요가 지속적으 로 증가할 것으로 예상되며 국내 톡신 수요를 훕수해 한국 톡신 시장과 동반해 성장할 것으로 예상된다. 이에 따라 2027F 리엔톡주 Q는 직전년도 Q에 한국 톡신 시장 CAGR 적용해 추정했다.

- [그림48] 리엔톡주 국내향 매출액 추정 (단위: 십억 원) 2021 2022 2023 2024 2025F 2026F 2027F

매출액 3 4 4 YoY 7.79% 10.40%

자료: 파마리서치, EIA 추정

- [그림49] 리엔톡주 수출향 매출액 추정 (단위: 십억 원) 2021 2022 2023 2024 2025F 2026F 2027F


리엔톡주 수출향 매출액 추정

2025F-2027F 리엔톡주 수출향 매출액 = 직전년도 의약품 수출 매출액 * (1 + 직전 2개년 의약품 수출 매출액 YoY 평균)

동사의 의약품 수출향 매출액은 보툴리눔 톡신인 리엔톡주의 수출향 매출액에 해당한다. 동사의 리엔톡주는 경쟁사의 보툴리눔 톡신 제품과 달리 PN을 함유함에 따라 피부 개선을 도와 품질 측면에서 우위를 확보해 지 속적으로 글로벌 톡신 수요를 흡수할 것으로 예상된다. 이에 따라, 2025F-2027F 리엔톡주 수출향 매출액은 직전년도 의약품 수출 매출액에 직전 2개년 의약품 수출 매출액 YoY 평균을 적용해 추정했다.

매출액 13 14 21 26 34 45 58 YoY 66.75% 12.09% 46.22% 25.78% 28.03% 33.34% 29.05%

자료: 파마리서치, EIA 추정

### Ⅸ. 비용 추정

매출원가 파마리서치의 매출원가는 해당 연도 매출액에서 매출총이익을 차감해 산출했으며, 매출총이익의 경우 사업 부별로 각각의 GPM 추이를 반영해 추정했다. 2025F 의료기기 사업부 GPM은 의료관광 목적의 방한객 증 가로 의료기기 사업부 내 고마진인 리쥬란 및 기존 리쥬란 대비 고마진인 리쥬란 HB plus 매출 비중 증가에 따른 GPM 상승 전망된다. 이에 따라 의료관광 목적 방한객 증가로 고마진 리쥬란 및 리쥬란 HB plus 매출 비중 증가했던 2024년 및 1Q25 GPM 평균으로 추정했다. 2026F 방한객향 고마진 리쥬란 및 리쥬란 HB plus 매출 비중 증가 지속 및 타 수출국 대비 마진 높은 서유럽향 매출 비중 증가로 GPM 상승 전망됨에 따라 방한객향 고마진 제품 비중 증가했던 2025F 및 1Q25 GPM 평균으로 추정했다. 2027F 타 수출국 대비 고마 진인 유럽향 매출 비중 본격적 증가 전망돼 유럽향 매출 비중 증가했던 2026F 및 GPM 가장 높았던 1Q25 평균으로 추정했다.

판매비와 관리비 동사의 판매관리비는 각 계정을 고정비와 변동비로 구분해 분석했으며 인건비, 판매비, 일반관리비, 기타판 관비로 구성돼 있다. 인건비는 매출액 증감과 관련 없이 인력 충원에 따른 직원 수 증가로 발생해 고정비로 분류했다. 2025F 인건비는 리쥬란 납품국 다각화와 고농축 리쥬란 제품 개발에 따른 인력 채용 증가할 것으 로 전망돼 인건비 증가하는 최근 추세 반영 위해 직전 2개년 평균 YoY로 추정했다. 2026F 인건비는 고농축 리쥬란 출시 준비 가속화로 인력 채용에 따른 인건비 상승 전망돼, 리쥬란 HB plus 개발로 인건비 증가했던 2021년 및 바이오스티뮬레이터 에버클 개발로 인건비 증가했던 2024년 YoY로 추정했다. 2027F 인건비는 PN을 활용한 탈모치료제·항암치료제 개발 및 실증에 따른 인력 채용으로 인건비 증가 전망돼 리쥬란 HB plus 개발로 인건비 YoY 가장 컸던 2021년 YoY로 추정했다. 기타판관비는 매출액 증감에 따라 발생하므로 변동비로 분류했다. 2025F 기타판관비는 동사는 신제품 고농축 리쥬란 개발 예정임에 따라 경상연구개발비 증가 및 마케팅 목적 광고선전비 증가 전망돼 리쥬란 홍보 위해 광고선전비 증가했던 2021-2023년 % of revenue 값으로 추정했다. 2026F-2027F 기타판관비는 PN 기반 탈모치료제 및 항암치료제 개발에 따른 경 상연구개발비 증가가 전망돼 기타판관비 가장 컸던 1Q25 % of revenue로 추정했다.

- [표1] 파마리서치 비용 추정 (단위: 십억원)


| |2023 2024 2025F 2026F 2027F<br><br>|
|---|---|
|매출액 매출원가 매출총이익 판매비와관리비 영업이익 영업외손익 세전계속사업이익 당기순이익|261 350 563 776 984 71 99 157 200 230<br><br>190 251 406 577 754 98 125 176 252 326 92 126 230 324 429 8 -10 19 14 16 101 116 250 338 444<br><br>77 89 192 260 371<br><br>|


자료: 파마리서치, EIA 추정

###### [표2] 연도별 실적 추이 (단위: 십억원)

| |2023 2024 2025F 2026F 2027F<br><br>|
|---|---|
|매출액 의료기기 의약품 화장품 기타<br><br>|261 350 563 776 984 136 194 331 454 591<br><br>55 65 78 93 111 60 78 136 204 250 10 14 18 25 33|
|인건비 판매비 일반관리비 기타판관비 감가상각비 매출원가 판관비<br><br>|28 34 42 56 77 11 14 23 29 39 14 17 29 39 50 38 51 73 118 149<br><br>8 9 9 9 10 71 99 157 200 230 98 125 176 252 326|
|매출총이익 영업이익 영업외손익 세전이익 법인세 당기순이익|190 251 406 577 754 92 126 230 324 429 8 -10 19 14 16<br><br>101 116 250 338 444 23 27 58 79 73 77 89 192 260 371<br><br>|


[ 재무제표 ]

###### 손익계산서 (단위: 십억원) 재무상태표 (단위: 십억원)

2023 2024 2025F 2026F 2027F 12월 결산 2023 2024 2025F 2026F 2027F 매출액 261 350 563 776 984 자산총계 535 856 1,064 1,318 1,548 증가율 (%) 34 34 61 38 27 유동자산 256 555 770 1,022 1,249 매출원가 71 99 157 200 230 현금및현금성자산 67 165 275 501 689 매출총이익 190 251 406 577 754 매출채권 35 43 82 124 113 매출총이익률 (%) 73 72 72 74 77 재고자산 50 57 81 86 125 판매관리비 98 125 176 252 326 비유동자산 279 301 294 296 299 영업이익 92 126 230 324 429 유형자산 123 147 146 146 153 증가율 (%) 40 37 83 41 32 무형자산 32 33 30 28 25 영업이익률 (%) 35 36 41 42 44 투자자산 103 88 89 89 89 영업외손익 8 -10 19 14 16 기타금융업자산 0 0 0 0 0 금융손익 12 -16 20 14 15 부채총계 73 286 293 333 359 기타영업외손익 -4 -0 -2 -1 -2 유동부채 66 83 89 129 155 종속 및 관계기업관련손익 1 6 1 1 2 단기차입금 0 0 0 0 0 세전계속사업이익 101 116 250 338 444 매입채무 19 40 41 84 107 법인세비용 23 27 58 79 73 유동성장기부채 0 0 0 0 0 계속사업이익 77 89 192 260 371 비유동부채 7 203 204 204 204 중단사업이익 0 0 0 0 0 사채 0 0 0 0 0 당기순이익 77 89 192 260 371 장기차입금(장기금융부채 포함) 1 197 198 197 198 증가율 (%) 78 15 116 35 43 기타금융업부채 0 0 0 0 0 순이익률 (%) 30 25 34 33 38 자본총계 462 569 771 985 1,189 (지배주주)당기순이익 77 92 194 266 378 자본금 5 5 5 5 5 (비지배주주)당기순이익 1 -3 -2 -6 -7 자본잉여금 175 197 186 192 189 총포괄이익 79 91 196 271 389 기타자본 -5 -5 -5 -5 -5 (지배주주)총포괄이익 78 94 199 278 396 기타포괄이익누계액 -4 -2 -3 -2 -2 (비지배주주)총포괄이익 1 -3 -3 -6 -7 이익잉여금 261 343 557 764 971 EBITDA 104 140 244 338 444 지배주주지분 433 539 742 955 1,159 증가율 (%) 36 34 75 39 31 비지배주주지분 29 30 30 30 30 EBITDA 이익률 (%) 40 40 43 44 45 *총차입금 34 209 220 215 220

*순차입금(순현금) -127 -242 -386 -592 -785

###### 현금흐름표 (단위: 십억원) 주요지표 (단위: 원, 배)

12월 결산 2023 2024 2025F 2026F 2027F 12월 결산 2023 2024 2025F 2026F 2027F 영업활동으로인한현금흐름 65 138 192 374 482 EPS(당기순이익, 원) 7,575 7,691 16,577 22,445 32,099 당기순이익 77 89 192 260 371 EPS(지배순이익, 원) 7,505 7,959 16,789 22,890 32,687 유형자산상각비 8 10 10 10 12 BPS(자본총계, 원) 45,311 49,237 66,678 85,136 102,767 무형자산상각비 4 4 4 3 3 DPS (원) 950 1,100 1,274 1,475 1,708 외화환산손실(이익) -0 -2 -1 -1 -1 PER(당기순이익, 배) 15 32 42 31 22 지분법,종속,관계기업손익 -2 -7 -4 -6 -5 PER(지배순이익, 배) 15 30 42 30 21 운전자본변동 -3 281 209 212 201 PBR(자본총계, 배) 2 5 10 8 7 (법인세납부) -21 -27 -58 -79 -73 PBR(지배지분, 배) 3 6 11 9 7 기타 -33 -71 -43 -47 -49 EV/EBITDA (배) 10 18 34 24 18 투자활동으로인한현금흐름 -45 -226 -13 22 -5 배당성향 (%) 13 14 13 14 14 유형자산의증가(CAPEX) -12 -36 -13 -13 -22 배당수익률 (%) 1 0 0 0 0 유형자산의감소 0 0 0 0 0 수익성 무형자산의감소(증가) -1 -2 -1 -1 -1 EBITTDA 이익률 (%) 40 40 43 44 45 투자자산의감소(증가) -58 15 -1 1 -0 영업이익률 (%) 35 36 41 42 44 기타 8 -10 40 15 28 순이익률 (%) 30 25 34 33 38 FCF 39 72 108 247 343 ROA (%) 15 13 18 20 24 재무활동으로인한현금흐름 -26 183 -365 168 165 ROE (지배순이익, %) 20 19 25 27 32 차입금의 증가(감소) -15 0 -0 0 -0 ROIC (%) 36 42 51 57 72 자기주식의처분(취득) 0 0 0 0 0 안정성 유동성장기부채의증가 0 0 0 -0 0 부채비율 (%) 16 50 38 34 30 기타 -11 182 -364 167 165 순차입금비율 (%) -28 -42 -49 -60 -66 기타현금흐름 0 3 1 2 2 현금비율 (%) 102 200 310 388 444 연결범위변동-현금의증가 0 2 1 1 1 이자보상배율 (배) 31 27 83 17 22 환율변동효과 -0 1 1 1 1 활동성

현금의증가(감소) -6 98 -183 568 645 순운전자본회전율 (회) 1 1 1 1 1 기초현금 73 67 165 -18 550 재고자산회수기간 (일) 52 56 45 39 39 기말현금 67 165 -18 550 1,196 매출채권회수기간 (일) 40 48 40 48 44

주: IFRS 연결 기준

[ Compliance Notice ] (공표일: 2025년8월22일) 이 자료는 조사분석 담당자가 객관적 사실에 근거해 작성하였으며, 타인의 부당한 압력이나 간섭없이 본인의 의견을 정확하게 반영했습니다. 이화투자분석회(EIA)는 이 자료에서 다룬 종목과 관련해 공표일 현재 관련 법규상 알려야 할 재산적 이해관계가 없습니다. 이화투자분석회(EIA)는 이 자료를 기관투자자 또는 제3자에게 사전에 제공한 사실이 없습니다. 이화투자분석회(EIA)는 공표일 현재 이 자료에서 다룬 종목의 발행주식을 1% 이상 보유하고 있지 않습니다. 이 자료는 저작권이 이화투자분석회(EIA)에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다. 이 자료에 수록된 내용은 이화투자분석회(EIA) 리서치 팀이 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만, 이화투자분석 회(EIA)는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 독자의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.

