2025/02/21 Winter Session

# 브이티 (018290)

'브'이티 리들샷으로 '이'루는 '티'끌 없는 피부!

2025F 리들샷의 미국 최대 화장품 매장 체인인 얼타 전 매장 입점 및 중국 출시에 따라 글로벌 시장 수출 확대로 브이티의 매출액 증가를 전망합니다. 또한, 리들부스터 공급량 확대로 매출처 다변화에 따른 수혜 예상되는 바, 투자의견 Buy를 제시합니다.

## Buy (신규)

#### 목표주가(신규): 53,500원

현재 주가(02/21) 37,050원 상승여력 ▲ 44.44% 시가총액 1조 3,263억 원 발행주식수 35,798천 주 52주 최고가 / 최저가 44,000/14,890원 90일 일평균 거래대금 392억 원 외국인 지분율 10.97% 주주 구성

정철 외 2인 26.31% 큐브엔터테인먼트 12% 자사주 0.85% 기타 60.84%

주가수익률(%) 1개월 3개월 6개월 12개월 절대수익률 3.20 22.48 20.88 105.26 상대수익률(KOSDAQ) -3.49 8.67 21.55 115.61

(단위: 십억 원, 원, %, 배)

재무정보 2023 2024F 2025F 2026F 매출액 296 440 517 577 영업이익 46 112 141 161 EBITDA 54 114 143 163 지배주주순이익 27 78 96 111 EPS 885 2,567 3,143 3,645 순차입금 -36 -57 -67 -68 PER 18 14 12 10 PBR 4 6 4 4 EV/EBITDA 11 12 10 9 ROE 28 38 36 42

Researcher

김지은 jekim0216@ewhain.net 김하늘 pyj06051@ewhain.net 임소연 limsoyeon40@ewhain.net

###### 휘몰아치는 수출을 해보고 싶어요

2025F 브이티는 기존 미국 온라인 시장에서 미국 전체 화장품 시장의 70% 를 차지하는 오프라인 시장까지 진출할 예정이다. 미국 최대 화장품 매장 체 인인 얼타의 전 매장 입점 및 코스트코 오프라인 납품으로 미국향 화장품 매 출액 376억 원(+235.86%, YoY)까지 상승할 전망이다.

###### 리들샷 중국 진출 느.좋

브이티 리들샷은 2025년 1월 중국 NMPA 위생허가가 승인돼 1Q25F 중국 에 출시될 전망이다. 기존 온라인·왓슨스 유통망 기반 리들샷 공급돼 2025F 중국향 화장품 매출액은 320억 원(+226.63%, YoY)까지 증가할 전망이다.

###### 리들부스터로 실적 BOOST UP

브이티는 3Q24 도포형 스킨부스터인 리들부스터 시리즈를 개발해 에스테 틱 시장에 진입했다. 2025F 리들부스터 마케팅 본격화 예정으로, 리들부스 터 매출액 성장의 원년이 될 것으로 전망한다.

###### 목표주가 53,500원, 투자의견 Buy

브이티에 대해 투자의견 Buy, 목표주가 53,500원, 상승여력 44.44%를 제 시한다. 2025F 매출액은 5,174억 원(+17.61%, YoY), 영업이익은 1,410억 원(+26.08%, YoY)으로 전망한다. 목표주가는 Historical PER Valuation 을 이용했으며 2025F EPS 3,143원에 PER multiple 17.03배를 적용해 산 출했다.

브이티 주가추이 (1개년)

|0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>2024/02/23 2024/08/20 2025/02/21<br><br>KOSDAQ 브이티<br><br>|
|---|


자료: KRX, EIA

### Valuation

Historical PER Valuation - 투자의견 Buy와 목표주가 53,500원

Historical PER Valuation 선택 근거 및 결과

브이티는 리들샷 출시 및 글로벌에서의 높은 수요를 바탕으로 국내 및 일본에서 ASP 높은 리들샷의 매출 비중을 확대하고 있 으며, 2025F 글로벌 화장품 시장 규모 1,2위인 미국 및 중국 수출 본격화에 따른 매출액 및 영업이익 증가 기대돼 PER Valuation을 주 가치 평가 수단으로 선정했다. 동사의 2025F 매출 성장을 견인하는 주요 요소는 동사가 특허 출원한 IPA 플라 즈마 처리를 통해 피부 친화력 향상 및 멸균효과 기능을 수행하는 시카 리들 원료를 사용하는 리들샷의 미국 및 중국 출시에 따 른 글로벌 시장 진출 확대이다. 동사와 같은 기술력을 보유하지 않았으며 2025F 미국 및 중국 시장에 진출하지 않는 국내 Peer Group의 PER를 평균해 적용하는 것은 동사의 성장성을 PER 프리미엄 요인에 온전히 반영하지 못한다고 판단해 과거 유사한 상황으로 주가가 상승했던 시기의 PER을 적용하는 Historical PER Valuation을 선정했다. 동사의 리들샷은 마 이크로 시카 리들을 사용한 기술 혁신성과 우수한 성능으로 출시 직후 쇼티지 발생했으며, 국내 올리브영 판매수 1위를 기록 하는 등 높은 수요를 확보했다. 이를 바탕으로 2025F 리들샷 미국 얼타 전 매장 입점에 따른 오프라인 시장 진출 및 중국 NMPA 위생허가 획득에 따른 중국 시장 출시를 통해 글로벌 시장 점유율 확대해 매출액 증가가 전망된다. 동사의 2025F 예상 EPS를 3,143원으로 추정한다. 산출한 예상 EPS에 Target Multiple 17.03배를 곱해 적정주가 53,500원과 상승여력 44.44%를 도출 했다.

##### Target Multiple 선정 근거

동사의 적정주가를 산출하기 위해 1H24의 PER High를 이용한 Historical PER을 Target Multiple로 사용했다. 리들샷은 2023년 7월 일본 출시 후 제품 혁신성과 시장의 높은 관심을 통해 닛케이트렌드에서 단일 품목으로 4위에 랭크 및 2024년 8 천 개 이상의 매장에 입점하며 일본 시장에 성공적으로 안착해 동사 매출액 및 영업이익이 상승했다. 또한 리들샷은 4Q23 국 내 출시 후 다이소, 올리브영, 약국 등의 매출처를 확보해 1Q24 전년 동기 대비 화장품 사업부 매출액 성장률 149% 및 전사 영업이익 성장률 3780% 확대로 어닝 서프라이즈 발표하며 동사 주가 상승했다. 2025F 동사는 글로벌 화장품 시장 규모 1위 이자 오프라인 비중이 70%인 미국 시장 내 리들샷 및 시카 라인의 코스트코 오프라인 입점과 얼타뷰티 전 매장 입점 예정으로 미국 오프라인 점유율 확대에 따라 실적이 상승할 전망이다. 또한 동사의 리들샷은 엄격한 심사 기준·등록 절차로 신규 제품의 중국 시장 진입 장벽을 형성하는 NMPA 위생 허가를 취득해 2025F 중국 출시될 예정으로 판매처 확대에 따른 매출액 상승이 기대된다. 2025F 리들샷의 미국 및 중국 화장품 시장 공략 본격화로 동사 매출액 성장이 전망되는 점이 1H24와 유사하다고 판단해 1H24 PER High인 17.03을 Target Multiple로 사용했다.

[그림1] Historical PER Valuation (단위: 십억 원, 천 주, 원)

25F 추정 당기순이익 112 유통주식수(천 주) 35,532

25F EPS 3,143 Target Multiple 17.03

적정주가 53,517 적정주가(환산) 53,500

현재주가(02/21) 37,050 상승여력 44.44%

자료: 브이티, EIA 추정

[그림1] 브이티 12m fwd PER밴드 [그림2] Historical Data

|0<br><br>9,000<br><br>18,000<br><br>27,000<br><br>36,000<br><br>45,000<br><br>20 21 22 23 24 25<br><br>브이티 4.4x 6.5x<br><br>10.4x 13.4x 16.1x<br><br>|
|---|


연도 1H24

EPS 342

P/E High 17.03

Target PER 17.03

자료: KRX, EIA 추정 자료: 브이티, EIA

##### DCF Valuation

##### DCF Valuation 선택 근거

브이티는 화장품 제조 기업으로, 2025F 글로벌 화장품 시장 규모 1, 2위인 미국 및 중국으로의 리들샷 수출 본격화에 따른 실 적 성장이 기대된다. 동사는 글로벌 매출처 확대를 위한 CAPA 증설에 따라 자산 내 설비자산의 비중이 커 RIM Valuation 적 용 시 실제 기업가치와 순이익과의 차이가 발생할 수 있다고 판단했다. 이에 따라 DCF Valuation을 보조 가치 평가 수단으로 선정했다.

##### DCF Valuation 결과

WACC 산출을 위해 COD와 COE를 추정했다. COD는 평균차입금리 2.7%에서 절세효과 0.6%를 차감한 2.1%를 도출했다. 평균차입금리는 2024년 이자비용을 총차입금으로 나눠 도출했으며, 절세효과는 2025F 추정 법인세율에 평균차입금리를 곱 해 도출했다. COE는 무위험이자율에 Equity Risk Premium을 더해 5.6%를 도출했다. 무위험이자율은 3년 만기 국채 금리 2.6%를 가정하였으며, Equity Risk Premium은 시장위험 프리미엄 11.3%에 베타값 0.26을 곱해 2.9%를 도출했다. 영구성장 률은 0.0%로 가정하였으며 유통주식수 35,532천 주를 반영해 적정주가 53,153원과 상승여력 43.46%를 도출했다.

[그림3] DCF Valuation 기본 가정

(단위: 십억 원) 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F

총현금흐름(A) 109 125 139 155 171 NOPLAT 107 123 137 153 169 감가상각비 1 1 1 1 1 총투자(B) -60 -2 -73 -15 -68 Capex -5 -5 -4 -2 -2 유형자산의감소 0 0 0 0 0 무형자산의순투자 -1 -1 -1 -1 -1 영업관련자산부채변동 -55 3 -69 -13 -65

FCF(A+B) 48 123 66 139 103

|COE 5.6% Risk free rate 2.6% Equity risk premium 2.9% Market risk premium 11.3% Beta 0.26<br><br>COD 2.1% 2025F 평균차입금리 2.7%<br><br>WACC 5.5% 영구성장률 0.0%<br><br>|Operating value of FCFF(C) 1,837 PV of Forecasted FCFF 425 PV of Terminal Value 1,412<br><br>비영업활동 투자자산(D) 119 Non-equity claims(E) 67 Current Equity Value(C+D-E) 1,889<br><br>|
|---|---|
| |현재 주가(원)(02/21) 37,050<br><br>유통주식수 35,532(천 주) 추정주당가치(원) 53,153 ▲ 43.46%<br><br>|


자료: 브이티, EIA 추정

### I. 산업분석 1. 25F에도 외모 Check ↗

### 오늘은 내가 화장품 산업을 아르켜줄게

화장품 산업 성장 주도하는 인디 브랜드

화장품 산업 업체는 제조 공정에 따라 기획·개발 → 원료·부자재 조달 → 제품 생산 → 유통·판매 과정 일부 또는 전체를 수행한다. 화장품은 소셜미디어의 영향으로 트렌드 주기가 짧아지고 있다. 인플루언서가 특정 제품을 사용하고 추천하면, 소비자 사이에서 빠르게 확산되어 즉각적으로 트렌드가 형성된다. 국내 화장품 밸류체인은 글로벌에서 분업을 통한 전문화가 가장 발전돼 있다. 모든 단계를 직접 수행하는 종합 화장품 기 업과 달리, 인디 브랜드는 ODM(위탁 생산 업체)을 통해 제품 개발 및 생산 시간을 단축해 빠르게 신제품을 출시한다. ODM 업체는 인디 브랜드가 필요로 하는 고품질 제품을 개발 및 생산하며, 이를 통해 인디 브랜드 는 제품 기획부터 시장 출시까지 걸리는 시간인 TTM(Time to Market)을 단축시켜 시장 경쟁력을 확보할 수 있다. 종합 화장품 기업의 평균적인 TTM은 12-24개월인 반면 인디브랜드의 TTM은 6-12개월로 알려져 있 다. 인디 브랜드는 빠르게 변화하는 시장 트렌드에 민첩하게 대응할 수 있어 고객의 요구를 충족시킨다. 이에 따라, 화장품 트렌드 변화가 가속화돼 신속하게 트렌드를 반영하는 인디 브랜드가 화장품 산업의 성장을 주 도하고 있다.

2025F 인디 브랜드 수출액 증가 전망

인디 브랜드는 합리적인 가격 및 우수한 제품력으로 글로벌 시장에서 수요가 높아 1H24 기준 한국 화장품 수출액의 69%를 차지하고 있다. 인디 브랜드는 ODM을 통해 제품력을 확보한다. ODM은 화장품 개발과 제 조에 필요한 원료, 제형, 패키징 기술 등 종합적인 R&D 역량을 보유하고 있음에 따라 인디 브랜드는 제한된 자원으로도 고품질의 제품을 생산할 수 있다. 인디 브랜드는 브랜드 인지도가 약해 제품의 효능 및 성분을 중 심으로 제품을 생산하고 마케팅한다. 소비자들은 우수한 성분의 제품을 선호하며, 전 세계적으로 성분을 중 시하는 고객이 증가하게 되면서 국내 인디브랜드에 대한 수요가 증가했다. 예를 들어 코스알엑스는 '스네일 92올인원크림'이라는 제품명으로 달팽이 점액 원료를 부각시켜 아마존 뷰티 브랜드 매출 점유율 7위를 기록 했다. 또한, 과거에는 직접 매장에 방문해서 테스트를 해보며 화장품의 효능을 파악했다. 그러나 매장 방문의 경우에는 시공간적 제약으로 제품을 테스트 해보는 데 한계가 있어, 소비자들이 화장품을 구매할 때 브랜드 인지도에 대한 의존도가 높았다. 반면, 최근에는 소셜미디어의 발달로 소비자들이 인플루언서의 리뷰 영상 을 통해 제품에 대한 정보를 얻는 경우가 증가했다. 인플루언서들은 다양한 소비층을 공략하기 위해 비교적 가격대가 낮은 인디 브랜드의 제품을 많이 사용함에 따라 인디 브랜드의 소비자 노출이 증가했다. 이에 따라, 상대적으로 가격이 합리적이며 제품력이 뛰어난 인디 브랜드의 수요가 증가하고 있다. 이러한 경향은 글로 벌 트렌드임에 따라 우수한 제품력 및 가격 경쟁력 보유한 국내 인디 브랜드의 글로벌 진출 가속화 예상돼 2025F 국내 인디브랜드가 국내 화장품 수출 증가를 견인할 것으로 전망한다.

- [그림4] 화장품 산업 Value Chain


자료: 각 사, EIA

### 나만 믿어! 수출 견인하는 기초제품

클린 뷰티 트렌드로 더마 화장품 판매량 증가세

글로벌 화장품 시장에서 피부 장벽에 대한 관심이 증가하는 추세임에 따라 일반 화장품보다 진정 효과가 뛰 어난 기능성 더마 화장품의 판매량이 증가하고 있다. 지속 가능성과 클린 뷰티 트렌드로 '건강함'과 '자연스 러움'을 중시하는 소비 심리가 강화되면서, 피부 장벽을 보호하고 개선하는 제품에 대한 관심이 급격히 증가 하는 추세이다. 2Q24 아마존 내 피부 장벽 관련 제품 수는 전분기 대비 63% 증가했으며, 일본 앳코스메의 '장벽 보호' 키워드 언급량은 1,300% 상승했다. 피부 장벽 개선에 대한 관심이 높아지면서 더마 화장품 판매 량이 증가하고 있으며, 이는 글로벌 기초 화장품 시장 성장의 주요 요인이 되고 있다.

더마 트렌드로 국내 기초제품 수출 증가 전망

국내 브랜드는 피부 장벽 회복 기능을 제공하는 기능성 제품의 생산을 늘리는 추세임에 따라 국내 기초제품 에 대한 글로벌 관심이 증가하고 있다. 2023년 국내 기능성 제품 생산액은 전년 대비 18.2%가 증가한 5조 4,391억 원을 기록했으며, 전체 화장품 생산액의 37.5%을 점유했다. 특히 기능성 제품 중 피부 장벽 기능을 개선하는 기능을 가진 제품의 생산액은 전년 대비 1,325% 증가한 57억 원을 기록했다. 글로벌 더마 트렌드 의 확산으로 인해 국내외 소비자들의 기초제품에 대한 니즈가 점점 더 유사해지고 있으며, 기능성 기초제품 은 특정 인종에 국한되지 않음에 따라 글로벌 소비자들의 수요가 크다. 아마존 페이셜 세럼 랭킹 Top100 내 국내 인디 브랜드의 화장품은 2025년 2월 기준 22개가 포함돼 있으며, 대부분이 프로폴리스, 비타민 등 피 부 장벽 개선에 효과적인 기능성 원료를 함유한 제품이다. 이에 따라, 2024년 국내 기초제품의 수출액은 전 년 대비 20% 상승한 77억 달러로 국내 화장품 수출 비중의 75%를 차지했다. 또한, 글로벌 더마 트렌드로 인 해 한국 기초제품의 수요가 증가함에 따라 연간 화장품 수출 규모는 2012년 처음 10억 달러를 넘긴 이후 지 속적인 성장세를 보이며 2024년 100억 달러를 달성해 역대 최대 수출액을 기록했다. 한국은 글로벌 화장품 수출국 2위이며 2024년 한국 화장품 수출액은 전년 대비 19% 성장했다. 2025F 글로벌 더마 트렌드가 지속 될 것으로 예상함에 따라 국내 화장품의 수출액의 증가를 전망한다.

- [그림5] 피부 장벽 트렌드 지수 [그림6] 국내 화장품 수출 유형별 비중


|75%<br><br>13%<br><br>5%<br><br>7%<br><br>기초 색조 인체세정 기타<br><br>|
|---|


|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>2020/04/05 2022/09/05 2025/02/05|
|---|


자료: Google, EIA 자료: 산업자료, EIA

주) 조회기간 내 최다 검색량을 100으로 설정해 상대적인 변화를 나타냄 주) 2024년 기준

[그림7] 화장품 수출 증가율

||8%<br><br>13%| | | |
|---|---|---|---|
|5% 4% 5%<br><br>2%| | |4% 5% 6%|
<br><br>18% 19%<br><br>-23%<br><br>-30%<br>-20%<br>-10%<br><br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>전체 프랑스 미국 한국 독일 일본<br><br>2010-2024 CAGR 2024<br><br>|
|---|


자료: USITC, EIA

### Ⅱ. 산업분석 2. 미국 화장품 시장, 이제부터가 진짜입니다

### 미국 시장 점령하러 한국 기초제품 준비 갈 완료

SNS·온라인 통한 미국 화장품 시장 마케팅 전략

국내 화장품 기업의 미국 시장 마케팅 전략은 소셜미디어 바이럴 마케팅 → 온라인 판매 → 오프라인 진출 단 계로 진행된다. 소셜미디어 마케팅은 인플루언서 협업을 통해 단기간에 브랜드 인지도를 높이는 데 유리하 고, 온라인 판매는 초기 투자 비용이 상대적으로 적다. 이에 따라, 미국 시장에 진출한 국내 화장품 기업들은 초기에 온라인을 통해 인지도를 확보하는 전략을 취한다. 예를 들어, 국내 브랜드 아누아의 ‘어성초 토너’는 틱톡에서 사용 후기와 추천 영상이 폭발적으로 증가하며 시장의 주목을 받았고, 코스알엑스는 유튜브와 틱 톡을 적극 활용해 스네일 뮤신 성분을 강조한 제품을 홍보하며 브랜드 인지도를 높였다. 그 결과 코스알엑스 는 2022년 미국 아마존 프라임데이 매출액이 전년 대비 660% 증가했으며, 아누아는 2024년 미국 아마존 프 라임데이 매출액이 전년 대비 537% 상승했다. 이처럼 국내 화장품 브랜드들은 SNS 마케팅 및 온라인 판매 로 미국 화장품 시장 내 입지를 강화해 3Q24 기준 미국 화장품 시장 수입 국가별 점유율 1위를 차지했다. 2025F 국내 화장품 브랜드들은 온라인에서의 인지도를 바탕으로 오프라인 시장까지 진출을 확대할 예정이 다.

기능성 성분으로 미국 내 점유율 확대하는 K-뷰티

미국 화장품 시장 내 국내 화장품 점유율은 기능성 성분을 강조하는 K-뷰티의 특성이 미국의 더마 트렌드에 부합함에 따라 상승하는 추세이다. 미국 소비자들은 단순한 미용 제품보다 피부 건강을 고려한 기능성 제품 을 선호하는 경향이 강해지고 있다. 그러나 미국 화장품 시장 내 경쟁이 심화되면서 글로벌 더마 브랜드 간 차별화가 어려워졌고, 기존 글로벌 브랜드들은 혁신보다 기존 제품 유지 및 브랜드 인지도 활용에 집중하고 있다. 반면, 국내 브랜드들은 피부 장벽 강화, 항산화 효과, 트러블 예방 등 과학적으로 검증된 기능성 성분을 적극적으로 활용한 포뮬러를 개발하고 이를 합리적인 가격에 제공함으로써 경쟁력을 확보하고 있다. 이를 통 해 국내 기초 화장품 브랜드들은 제품 판매량을 확대하는 데 그치지 않고, 브랜드 인지도를 구축하며 시장 내 입지를 강화하고 있다. 이에 따라, 3Q24 미국 아마존에서 국내 기초제품은 전체 기초제품 시장의 성장률 둔 화 속에서도 전년 동기 대비 122%의 높은 성장률을 기록했다.

국내 기초제품 오프라인 확대로 매출액 성장 전망

미국 화장품 시장 판매 경로는 오프라인 비중이 높음에 따라, 2025F 온라인 상에서 입지 확보한 한국 기초제 품의 오프라인 진출 확대가 전망된다. 2024년 기준 국내 화장품은 70%가 온라인을 통해 유통되나 장기적인 브랜드 성장을 위해서는 오프라인 시장 진출이 필수적이다. 미국 화장품 시장은 글로벌 1위로 규모가 크며, 특히 오프라인 시장이 68%의 비중을 차지하고 있기 때문에 국내 브랜드가 오프라인 시장에 성공적으로 진출 할 경우 매출 성장이 더욱 확대될 것으로 예상된다. 또한, 오프라인 진출은 단순한 유통망 확장을 넘어 브랜 드 신뢰도 강화, 신규 소비자층 유입, 시장 내 점유율 확대에도 중요한 역할을 한다. 미국 소비자들은 여전히 제품을 직접 테스트한 후 구매하는 경향이 강하며, 주요 뷰티 리테일러에 입점할 경우 브랜드 신뢰도와 접근 성이 크게 향상된다. 국내 브랜드 라네즈는 온라인에서 인지도를 구축한 후 3Q17 세포라 오프라인 매장에 입점하면서 매출이 급증했으며, 이를 바탕으로 모회사인 아모레퍼시픽의 1Q18 북미 매출액은 전년 동기 대 비 약 31% 성장했다. 이에 따라, 2025F 국내 기초제품 브랜드들은 오프라인 시장 진출을 본격적으로 확대하 며 매출액 성장을 가속화할 것으로 전망된다.

[그림8] 미국 화장품 시장 수입 국가별 점유율 [그림9] 미국 아마존 기초제품 판매 성장률

|84% 86%<br><br>91% 91%<br><br>122%<br><br>50%<br><br>41% 44%<br><br>23%<br><br>29%<br><br>0%<br><br>25%<br><br>50%<br><br>75%<br><br>100%<br><br>125%<br><br>3Q23 4Q23 1Q24 2Q24 3Q24<br><br>한국 기초제품 전체 기초제품<br><br>|
|---|


|0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>1Q23 3Q23 1Q24 3Q24<br><br>프랑스 캐나다 한국<br><br>|
|---|


자료: ITC, EIA 자료: Euromonitor, EIA

주) 성장률은 전년 동기 대비, 아마존은 미국 이커머스 화장품 시장 점유율 46%로 1위

[그림10] 미국 화장품 시장 판매 경로 비중

|32%<br><br>70%<br><br>68%<br><br>30%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>미국 화장품 시장 미국 내 한국 화장품<br><br>온라인 오프라인<br><br>|
|---|


자료: Bain&Company, EIA

### III. 산업분석 3. 중국 화장품 시장 NEVER CRY 중국 NMPA 위생허가 내 힘들다…

규모·잠재력 큰 중국 시장은 핵심 매출처

2024년 중국 화장품 시장 규모는 830억 달러이며, 소셜미디어의 바이럴 마케팅 영향으로 2026F 930억 달 러까지 성장할 것으로 전망된다. 중국은 소셜미디어를 통한 뷰티 트렌드의 빠른 확산으로 화장품에 대한 관 심이 증가하고 있다. 또한 소셜미디어 내에서 바로 상품을 구매할 수 있는 인앱 구매 기능의 발달로 소비자들 의 제품 구매의 편리성이 높아짐에 따라 시장 성장이 지속되고 있다. 2018년부터 시작된 중국 내 애국소비 현상으로 중국 화장품 수출에 대한 우려가 제기되었으나, 중국 시장은 큰 규모와 높은 성장률 및 온라인 판매 경로 다양화에 따른 시장 성장 잠재력으로 인해 여전히 국내 화장품 기업들에게 핵심적인 매출처다.

2024년 중국 기초제품 시장 규모는 502억 달러로 글로벌 2위이며, 소셜미디어의 더마케어 트렌드 확산에 따라 2029F 739억 달러까지 성장할 것으로 전망된다. 2023년 코로나 엔데믹 이후 중국 도시화가 가속화돼 대기 오염이 심각해짐에 따라 중국 소비자들은 민감성 피부 타입이 증가하면서 피부 진정 효과가 있고 성분 이 안전한 기초제품을 선호한다. 이에 따라 안전한 성분에 피부 진정 효과가 있는 더마케어 기능성 기초제품 에 대한 수요가 증가하고 있다. 국내 기초제품은 홍조 완화, 지성 피부용 제품, 국소부위용 제품과 같이 소비 자 선호에 맞춘 다양한 제품이 있어 중국 소비자들의 더마케어 기능성 기초제품 수요에 대한 대응이 가능하 다. 반면, 중국의 기초제품은 미스트, 크림, 토너 등 기본적인 스킨케어 제품 위주로 더마케어 기능성 기초제 품에 대한 중국 소비자의 수요를 충족시키지 못하고 있다. 이에 따라, 국내 기업의 중국 시장 내 기초제품 출 시 시 중국 기업 대비 우수한 성능으로 중국 내 점유율을 확대할 것으로 기대된다.

엄격한 NMPA 위생허가 획득 시 경쟁력 보유 예상

중국 시장에 화장품을 출시하기 위한 필수 절차인 NMPA(국가약품감독관리국)의 위생허가는 엄격한 심사 기준 및 등록 절차로 허가 획득에 최대 18개월이 소요돼 진입 장벽이 높다. NMPA에서 발급하는 위생허가는 중국 시장에서 판매 및 유통할 수 있는 최저 기준을 의미한다. NMPA 위생허가는 화장품의 효능 및 안전성을 평가하며, 특히 미백, 자외선차단과 같은 효과를 보유한 기능성 화장품은 출시 전 사전 승인이 필수적이다. 이에 반해 미국 및 유럽에서 화장품은 시판 후 감시를 통해 소비자 안전을 지속적으로 모니터링하는 방식으 로, 화장품을 출시할 때 사전 승인 및 승인 기간이 불필요하다. 또한 중국 NMPA는 글로벌 임상시험 데이터 를 수용하는 FDA, EMA와 달리 중국 내 임상시험 데이터가 필수적이며, 2023년 기준 NMPA의 규제 변경 빈 도는 15회로 규제 변경 빈도가 각 9회, 8회인 FDA, EMA 대비 기준이 까다롭다. NMPA 규제 변경 시 변경 사항이 제품의 안정성 및 성분과 관련되어 있는 경우 추가 심사가 필요할 수 있지만, 그 외의 경우에는 재심 사를 받지 않고 단순한 서류 갱신으로도 허가를 유지할 수 있다. 또한 기존 제품의 추가 심사는 이미 NMPA 위생허가를 획득한 제품의 경우 대부분 서류 보완 또는 소규모 변경 사항 반영 등으로 진행돼 간결한 방식으 로 처리할 수 있다. 이에 따라 기존에 NMPA 위생허가 취득 경험을 보유한 기업은 규제 변경 시 빠른 대응이 가능해 중국 시장에서 경쟁력을 확보할 것으로 전망된다.

[그림11] 중국 기초제품 시장 규모 추이 및 전망 [그림12] 각 국 규제 기관별 화장품 규제 기준

| |NMPA|FDA|EMA|
|---|---|---|---|
|승인 기간<br><br>|12-18개월|해당 없음|해당 없음|
|규제 방식<br><br>|사전 승인 필수|시판 후 감시|CPNP 등록 및 시판 후 감시<br><br>|
|임상시험 데이터<br><br>|중국 내 임상시험 데이터 필수<br><br>|글로벌 임상시험 데이터 수용<br><br>|글로벌 임상시험 데이터 수용<br><br>|


|502 542 586<br><br>633<br><br>684<br><br>739<br><br>0<br><br>148<br><br>296<br><br>444<br><br>592<br><br>740<br><br>2024 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F<br><br>단위: 억 달러|
|---|


자료: IMARC, EIA 자료: NMPA, FDA, EMA, EIA

주) EMA는 화장품 규제를 직접 관할하지 않고 EU 각 국 규제기관이 관리 후 CPNP(화장품 제품 통지 포털)로 통보

[그림13] 각 국 규제 기관별 규제 업데이트 횟수

|6<br><br>9<br><br>15<br><br>0<br><br>3<br><br>6<br><br>9<br><br>12<br><br>15<br><br>EMA FDA NMPA<br><br>단위: 회<br><br>1.7배<br><br>|
|---|


자료: NMPA, FDA, EMA, EIA

주) 2023년 기준

### 중국은 소셜커머스로 화장품 구매 감.다.살

소셜커머스로 변화하는 중국 화장품 구매 경로

중국 화장품 구매 경로 중 온라인 채널은 65%를 차지하며, 소셜미디어 사용 증가로 중국 온라인 화장품 구매 플랫폼의 트렌드는 오픈마켓에서 소셜커머스로 변화하고 있다. 이에 따라, 3Q24 온라인 시장 내 소셜커머 스 구매 비중은 57%로 오픈마켓 43% 대비 높다. 오픈마켓과 소셜커머스는 모두 온라인 쇼핑 플랫폼이지만, 오픈마켓은 일반 온라인 쇼핑몰 형태로 기존에 구축된 판매 시스템에 입점한 후, 매출 금액에 따라 수수료를 지불하는 방식으로 운영된다. 반면 소셜커머스는 사용자들이 엔터테인먼트나 정보를 얻기 위해 앱에 접속한 후 제품 리뷰 동영상 또는 라이브 스트리밍 시청 중 제품을 구매할 수 있다. 중국에서 소셜미디어 및 소셜커 머스의 영향력이 확대되며 2024년 광군제 기간 동안 중국 소비자들의 온라인 플랫폼 사용 형태에도 변화가 나타났다. 광군제는 매년 11월에 열리는 중국 온라인 최대 블랙 프라이데이 행사로 중국 온라인 소비 동향을 파악하는 데 있어 중요한 지표로 사용된다. 2024년 광군제 기간의 인당 1일 평균 오픈마켓 사용시간은 26분 으로 29분이었던 2023년 대비 10% 감소한 반면, 2024년 광군제 기간의 인당 1일 평균 소셜커머스 사용시 간은 89분으로 80분이었던 2023년 대비 11% 증가했다. 이는 중국 소비자들의 화장품 구매 시 소셜커머스 플랫폼의 영향력이 확대되고 있다는 것을 나타낸다.

25F 소셜커머스 중심 기초제품 수요 증가 전망

샤오홍슈는 정보성 리뷰 중심의 콘텐츠로 중국 화장품 트렌드를 선도하며, 사용자 간의 심층적인 제품 경험 공유는 소비자의 구매 결정을 유도해 온·오프라인 구매로 연결된다. 중국의 주요 소셜미디어로는 도우인, 빌 리빌리, 샤오홍슈가 있다. 샤오홍슈는 3Q24 기준 월간 활성 사용자 규모 증가율이 18.4%로, 월간 활성 사용

- 자 규모 증가율이 5.1%, 6.7%인 도우인, 빌리빌리 대비 높다. 그 중 샤오홍슈는 사용자 간의 심층적인 제품 사용 경험 공유와 실제 후기가 소비자의 구매 결정에 중요한 요소로 작용한다. 중국 소비자들은 온라인에서 제품 구매 전 샤오홍슈와 같은 소셜미디어에서 상세한 리뷰를 검색하는 특성이 있으며, 샤오홍슈에서 제품 을 검색하면 브랜드 광고가 아닌 실제 소비자 선호 순위를 알 수 있다. 따라서 소비자는 샤오홍슈를 통해 제 품의 자세한 사용법, 효과, 가격대 등 실질적인 정보를 얻고 이를 바탕으로 구매 결정을 내린다. 이에 따라, 화장품 기업들은 중국 진출 시 샤오홍슈 등의 소셜커머스에서 바이럴 콘텐츠를 통해 제품의 기능성을 강조
- 하는 마케팅 전략으로 성과를 내고 있다. 예를 들어, 설화수는 한방 성분의 기능성을 강조한 콘텐츠를 위주로 중국 현지 인플루언서들이 제품 사용 경험을 영상 및 사진으로 공유하고, 라이브 커머스를 진행해 2023년 광 군제 기간 샤오홍슈 매출이 전년 대비 150% 증가했다. 2024년 샤오홍슈 기초제품 검색량은 전년 대비 30% 증가했으며 검색량이 지속적으로 증가하는 추세임에 따라 2025F 소셜커머스를 중심으로 중국 화장품 시장 내 기초제품의 수요가 증가할 것으로 전망한다. 2024년 샤오홍슈 기초제품 검색량은 180억 건 이상 이루어 졌고, 기능성 스킨케어의 검색량은 2023년 대비 215만 건 이상 증가했다. 그 중 미백 관련 검색량은 33% 증 가했고, 눈주름과 팔자주름 관련 검색량 또한 각각 84%, 144% 증가했다. 이에 따라, 2025F 샤오홍슈 등의 소셜커머스를 중심으로 중국 기초제품의 판매량이 증가할 것으로 예상된다.


[그림14] 중국 화장품 구매 경로 비중 [그림15] 광군제 인당 1일평균 플랫폼 사용시간

|| | | |
|---|---|---|
|65%|57%| |
| | | |
<br><br>35%<br><br>43%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>온라인 소셜커머스<br><br>오프라인 오픈마켓<br><br>|
|---|


|29<br><br>80<br><br>26<br><br>89<br><br>0<br><br>18<br><br>36<br><br>54<br><br>72<br><br>90<br><br>오픈마켓 소셜커머스<br><br>단위: 분<br><br>2023 2024<br><br>|
|---|


자료: iiMedia Research, EIA 자료: iiMedia Research, CAFFCI, EIA

주) 소셜커머스는 도우인·샤오홍슈, 오픈마켓은 타오바오·핀둬둬 평균값 사용

[그림16] 연도별 샤오홍슈 기초제품 검색량 추이

|36<br><br>88<br><br>138<br><br>180<br><br>0<br><br>36<br><br>72<br><br>108<br><br>144<br><br>180<br><br>2021 2022 2023 2024<br><br>단위: 억 건|
|---|


자료: Xingyin Information Technology, EIA

### IV. 기업분석

기업 개요 브이티는 화장품 제조 사업을 영위하고 있는 기업이다. 동사는 1986년 1월 15일 설립 후, 1994년 9월 7일 KOSDAQ에 상장했으며 최대 주주는 정철로 16.55%를 차지한다. 3Q24 기준 동사의 제품별 매출 비중은 화장품 75%, 음반기획 및 매니지먼트 17%, 라미네이팅 8% 로 구성되며 동사의 수출 및 내수 비중은 각각 내수 53%%, 수출 47%로 구성돼 있다.

[그림17] 제품별 매출 비중 [그림18] 내수 및 수출 비중

|53%<br><br>47%<br><br>내수 수출<br><br>|
|---|


|75%<br><br>17%<br><br>8%<br><br>화장품 음반기획 및 매니지먼트 라미네이팅<br><br>|
|---|


자료: 브이티, EIA 자료: 브이티, EIA

주) 3Q24 기준. 큐브 엔터테인먼트의 지분 일부 매각으로 음반기획 및 매니지먼트 사업부문은 2Q24 까지 발생한 실적 반영

주) 3Q24 기준

지배 구조 동사는 (주)지엠피와 (주)이앤씨 등 총 9개의 종속회사를 보유하고 있으며, 1개의 상장기업과 8개의 비상장기업으로 구성된다.

[그림19] 지배 구조

브이티

| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |


(주)브이티

(주)지엠피

(주)지엠피글로벌 (주)이앤씨

에코플랜트

100%

100% 50.27%

100%

자료: 브이티, EIA

[그림20] 브이티의 12m fwd PER 밴드 [그림21] 브이티의 12m fwd PBR 밴드

|0<br><br>9,000<br><br>18,000<br><br>27,000<br><br>36,000<br><br>45,000<br><br>20 21 22 23 24 25<br><br>브이티 4.4x 6.5x<br><br>10.4x 13.4x 16.1x<br><br>|
|---|


|0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>20 21 22 23 24 25<br><br>브이티 1.1x 2.2x 3.3x 4.4x 5.2x<br><br>|
|---|


자료: KRX, EIA 자료: KRX, EIA

주주 가치 및 재무 지표 동사는 설립 이후 현금 배당을 실시한 이력이 없다. 1Q24, 동사는 주가안정 및 주주가치 제 고를 위해 300,000주의 자사주를 취득했다. 4Q24 기준, 동사는 추가적인 자사주 매입 및 소각 계획은 없다.

2023년, 동사 리들샷이 일본 및 한국에서 출시되며 제품의 혁신성으로 수요 증가해 리들샷 판매량 증가함에 따라 매출액 증가했다. 2023년, 자회사인 큐브엔터 아티스트 'G-IDLE'의 신규 앨범 출시로 고마진 음반 판매 비중 증가함에 따라 매출총이익률 증가했다. 2022년, 시카 라인의 일본 판매 호조에 따른 판매관리비 증가로 세후순영업이익 감소해 ROIC 감소 했다.

2023년, 신주인수권부사채의 조기 상환 및 행사와 전환사채의 만기 상환으로 단기사채 감 소해 부채비율 감소했다. 2023년, 리들샷 일본 및 한국 출시 이후 높은 수요로 쇼티지 발생 해 재고가 빠르게 소진됨에 따라 재고자산회전율 증가했다. 2022년, 고마진 제품인 시카 라인 매출액 증가로 원재료 매입 확대됨에 따라 매입채무 증가해 매입채무회전율 감소했 다.

[그림22] 배당 수익률 [그림23] 배당 성향

|0% 0% 0% 0%<br><br>6%<br><br>12%<br><br>18%<br><br>24%<br><br>30%<br><br>2021 2022 2023|
|---|


|0% 0% 0% 0.0%<br><br>0.2%<br><br>0.4%<br><br>0.6%<br><br>0.8%<br>1.0%<br><br><br>2021 2022 2023|
|---|


자료: 브이티, EIA 자료: 브이티, EIA

[그림24] 수익성 비율 [그림25] 투자 수익률

|0%<br><br>7%<br><br>14%<br><br>21%<br><br>28%<br><br>35%<br><br>2021 2022 2023 ROIC ROE ROA<br><br>|
|---|


|0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>2021 2022 2023<br><br>매출총이익률 영업이익률 세전이익률<br><br>|
|---|


자료: 브이티, EIA 자료: 브이티, EIA

[그림26] 안정성 비율 [그림27] 활동성 비율

|0%<br><br>36%<br><br>72%<br><br>108%<br><br>144%<br><br>180%<br><br>2021 2022 2023 부채비율 이자보상배율 유동비율<br><br>|
|---|


|0%<br><br>6%<br><br>12%<br><br>18%<br><br>24%<br><br>30%<br><br>2021 2022 2023<br><br>총자산회전율 매출채권회전율 재고자산회전율 매입채무회전율<br><br>|
|---|


자료: 브이티, EIA 자료: 브이티, EIA

주가추이 분석 브이티의 주가는 주요 제품인 리들샷의 국내 및 일본 시장 판매 실적 호조에 따른 매출액 증 가 및 리들샷 글로벌 시장 진출 확대에 대한 기대감이 주가 동인으로 작용한다.

- 3Q23, 2023년 10월 국내 리들샷 출시에 따른 매출액 증가 기대감으로 동사 주가 상승했다.

- 2Q24, 리들샷의 국내 및 일본 오프라인 채널 확장에 따른 1Q24 매출액 호조로 어닝 서프 라이즈 기록했으며, 리들샷 미국 진출 시작에 따른 성장 기대감으로 동사 주가 상승했다.
- 3Q24, 리들샷의 미국 아마존 프라임데이 페이셜 세럼 3위 기록 및 리들샷 제조사 이앤씨의 연결 자회사 편입을 통한 수직 계열화 달성으로 동사 주가 상승했다.


- 3Q24, 동사가 2Q24 호실적을 발표했으나 동사에 대한 시장의 기대감이 높음에 따라 시장 기대치를 하회해 동사 주가 하락했다.


- 3Q24, 리들샷 높은 수요에 따른 국내 및 일본 시장에서의 판매 호조가 미국 시장까지 확대 될 것으로 기대돼 동사 주가 상승했다.

- 3Q24, 수출 및 출하량 등 7월 대비 선행지표 둔화돼 화장품 업종에 대한 피크아웃 우려 발 생해 동사 주가 하락했다.
- 4Q24, 자회사인 이앤씨의 지분 추가 인수 공시로 CAPA 증가에 따른 시장 경쟁력 강화가 기대돼 동사 주가 상승했다.


- 4Q24, 동사와 영위 사업이 상이한 KS인더스트리 유상증자 참여로 시장 우려 발생해 동사 주가 하락했다.


2025F, 리들샷 미국 오프라인 시장 확장으로 미국 시장 진출 본격화 및 중국 NMPA 위생허 가 획득으로 리들샷 중국 출시에 따른 매출액 상승 기대돼 동사 주가 상승 전망한다.

- [그림28] 브이티 주가 (3개년)


|0<br><br>130<br><br>260<br><br>390<br><br>520<br><br>650<br><br>2022/02/24 2022/11/22 2023/08/17 2024/05/21 2025/02/21<br><br>KOSDAQ 브이티<br><br>국내 리들샷 출시에 따른 매출 상승 기대감으로 동사 주가 상승<br><br>자회사 이앤씨 추가 지분 인수로 동사 주가 상승<br><br>리들샷 제조사 이앤씨의 연결 자회사 편입을 통한 수직 계열화 달성해 동사 주가 상승<br><br>KS 인더스트리 유상증자 참여로 동사 주가 하락<br><br>미국 및 중국 진출 본격화로 동사 주가 상승 전망|
|---|


자료: KRX, EIA

### 리들샷, 바르는 디바이스의 시대를 열다

시카 리들로 기술 경쟁력 확보

브이티가 3Q23 출시한 ‘리들샷’은 마이크로 시카 리들을 통해 피부 표피 턴오버 주기를 감소시키며, 유효성 분의 흡수를 증가시켜 피부 재생을 촉진하는 기능을 가지고 있다. 피부 턴오버 주기란 피부 세포가 생성돼 각 질로 탈락하기까지의 기간을 의미한다. 리들샷 사용 후 피부의 턴오버 주기는 일반적인 피부 턴오버 기간인 28일 대비 절반으로 단축된 14일이다. 피부 턴오버 주기가 단축되면, 새로운 세포가 빠르게 생성됨에 따라 피부가 스스로 복구하고 회복하는 능력이 강화되며 피부 색소가 빠르게 배출돼 기미 및 주근깨 등이 개선된 다. 이에 따라, 리들샷은 외부 자극에 의해 손상된 피부 장벽을 35.52% 복구하며 과색소침착부위의 면적을 최대 39.27% 감소시킨다. 또한, 리들샷에 함유된 마이크로 시카 리들은 크기가 15μm로, 모공 크기인 220μm 의 1/14 수준에 불과해 기능성 성분의 피부 흡수를 돕는다. 동사는 마이크로 시카 리들 제조 공정의 마지막 단계에서 적용되는 저온 대기압 플라즈마 기법인 IPA 플라즈마 처리를 통해 피부 친화력을 향상시키며 멸균 효과 기능을 수행하는 시카 리들 원료를 특허 출원함에 따라 경쟁사 대비 기술 경쟁력을 확보했다.

리들샷 중심으로 동사 매출액 성장 지속 전망

리들샷은 3Q23 국내 출시 이후 경쟁사의 유사 제품 대비 우수한 품질로 시장 수요가 높음에 따라 쇼티지가 발생했다. 동사가 리들샷을 출시하기 전에도 마이크로 니들을 활용한 제품은 시장에 존재했지만 사용 시 통 증이 발생하는 마이크로 니들 제품의 특성상, 제품 구매에 심리적 부담감이 존재함에 따라 해당 제품에 대한 수요는 저조했다. 동사는 이 점을 파악하고, 대중적 접근성이 높은 다이소에서 리들샷을 출시했다. 이에 따라 소비자들은 비교적 쉽게 리들샷을 경험할 수 있었고, 소셜미디어에서 리들샷 관련 후기가 많아지며 리들샷 의 판매량이 급증해 쇼티지가 발생했다. 또한, 동사는 리들샷에 PDRN, 콜라겐 성분 등을 결합한 제품을 출 시해 ‘리들샷 유니버스’을 구축하고 있으며, 리들샷 라인업 강화를 위한 연구 개발을 지속하고 있음에 따라 라인업 확장으로 인한 소비층 확대가 예상된다. 2Q24, 동사 매출액은 리들샷 출시 전인 전년 동기 대비 52% 증가한 1,130억 원을 기록했다. 또한, 1Q24-3Q24 동사 화장품 사업부의 매출액 또한 리들샷 국내 및 일본 판매 호조로 지속적으로 상승했음에 따라 2025F 동사 글로벌 진출 및 리들샷 라인업 확장으로 매출액 성장 은 지속될 것으로 전망한다.

- [그림29] 리들샷 작용 과정 [그림30] 리들샷 사용 전후 피부 턴오버 주기


|28<br><br>14<br><br>0<br><br>6<br><br>12<br><br>18<br><br>24<br><br>30<br><br>리들샷 사용 전 리들샷 사용 후<br><br>단위: 일<br><br>| | |
|---|---|
| |0.5배|
| | |
|
|---|


- 1단계
- 2단계

- 3단계


| |
|---|


시카 성분이 합침된 미세침 형태의 성분이 피부에 흡수

| |
|---|


미세 흡수로 형성 및 합침된 시카 성분 작용

| |
|---|


유효성분 흡수 작용으로 피부결 개선

자료: 브이티, EIA 자료: 브이티, EIA

주) IPA플라즈마 처리:시카 리들 제조 공정의 마지막 단계에서 적용되는 저온 대기압 플라즈마 기법 주) 리들샷700 사용 기준

[그림31] 리들샷 및 경쟁 제품 트렌드 지수

|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>2023/05/28 2024/03/28 2025/01/28<br><br>엑소좀샷 리들샷<br><br>|
|---|


자료:각 사, EIA

### V. 투자포인트 1. 지금은 미국 오프라인 시장에 진출하는 귀한 타이밍이라

### 휘몰아치는 수출을 해보고 싶어요

미국 시장 내 수요 높은 리들샷

4Q23 리들샷은 미국 아마존 진출 후 소셜미디어 인플루언서 바이럴 마케팅으로 미국 소비자들의 수요 증가 해 아마존 페이셜 세럼 부문 내 판매 랭킹이 빠른 속도로 상승하며 높은 순위를 유지하고 있다. 브이티는 인 플루언서의 소비를 모방하는 경향이 높은 Z세대가 주로 사용하는 틱톡에서 인플루언서 바이럴 마케팅을 구 사하는 전략으로 미국 시장에 성공적으로 진출했다. 동사는 2Q24 틱톡 인플루언서 마케팅을 시작한 이후 3Q24 미국 한정 리들샷 챌린지 'NO PAIN, NO BEAUTY'를 진행해 틱톡 트렌드 지수가 전분기 대비 약 160% 성장했다. 틱톡 메가 인플루언서 Andre의 리들샷 사용 영상 조회수는 2,500만 회로, 타 영상 평균 조 회수인 100만 회를 상회한다. 틱톡 마케팅을 통해 미국 시장에서 리들샷의 수요가 높아지며, 동사는 7월 아 마존 프라임데이 전 리들샷100의 미국 아마존 판매는 6,000개에서 프라임데이 이후 20,000개로 상승한 이 후 10월 프라임데이 빅딜, 11월 블랙 프라이데이 동안 지속적으로 증가했다. 이에 따라, 리들샷은 아마존 페 이셜 세럼 부문에서의 순위가 빠르게 상승해 미국 소비자들의 인지도를 확보하며 오프라인 시장 진출의 기 반을 마련했다.

25F 오프라인 시장 진출로 매출액 증가 전망

2025F 동사는 수출 전문 화장품 유통 업체인 실리콘투를 통해 미국 코스트코 오프라인 및 얼타 오프라인 매 장에 입점해 기존 온라인에서 오프라인 시장까지 유통망을 확대할 전망이다. 동사의 리들샷은 2024년 8월 미국 코스트코 온라인에 초도 납품된 이후 한 달 만에 완판되며 미국 시장 내 수요를 확인했다. 동사는 리들 샷의 온라인 입지를 기반으로 2Q25F 코스트코 오프라인에도 리들샷을 납품할 예정이다. 또한, 3Q25F에는 미국 화장품 매장 체인인 얼타 오프라인 전 매장에 입점할 전망이다. 아마존 페이셜 세럼 부문 19위인 국내 인디 브랜드 스킨1004는 3Q24 얼타 600여 개의 매장에 입점한 후 2025년 1월, 전 매장으로 확대된 반면 동 사는 오프라인 시장 확장 초기부터 전 매장에 입점을 결정했음에 따라 리들샷의 미국 내 수요가 높다는 것을 알 수 있다. 얼타는 미국 최대의 뷰티 리테일러로, 주요 글로벌 화장품 브랜드들이 입점하는 채널임에 따라 얼타 전 매장 입점은 단순한 유통망 확장을 넘어, 미국 소비자들에게 브랜드 신뢰도를 높이고 브랜드 입지를 강화하는 계기가 될 것으로 기대된다. 2024년 기준 오프라인 매장 수는 올리브영 1,369개, 얼타 1,395개로 큰 차이가 없으나, 매출액은 각각 5조 원, 16조 원으로 얼타의 매장 효율이 압도적으로 높다. 이는 미국 소비 자의 화장품 구매력이 한국 소비자보다 크다는 것을 의미함에 따라 동사는 얼타 오프라인 매장 진출 시 리들 샷의 기존 온라인 판매 성과 및 미국 시장 내 수요를 바탕으로 유의미한 매출액 증가를 기대할 수 있다. 2025F 동사 신규 입점 예정인 얼타 및 코스트코는 오프라인 판매 비중이 80% 이상이며 동사는 1,395개 얼타 전 매 장 입점 예정임에 따라 미국향 화장품 매출액 376억 원(+235.86%, YoY)까지 성장할 전망이다.

[그림32] 리들샷 아마존 페이셜 세럼 부문 랭킹 [그림33] 브이티 미국 진출 타임라인

|2023/12/06 268위<br><br>2024/01/09 181위<br><br>2024/02/04 148위<br><br>2024/02/09 98위<br><br>2024/02/10<br><br>55위<br><br>2024/02/13 20위<br><br>2025/02/07 12위|
|---|


3Q25F

얼타 온라인 판매 본격화, 코스트코 재입고

2Q25F

얼타 전 매장 동시 입점

아마존 통해 미국 진출

오프라인 코스트코 납품

3Q24 1Q25F

온라인 코스트코 입점

4Q23

자료: 아마존, EIA 자료: 브이티, EIA

[그림34] 얼타·코스트코 판매처별 매출 비중

|80% 84%<br><br>20% 16%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>얼타 코스트코<br><br>오프라인 온라인<br><br>|
|---|


자료: 각 사, EIA 주) 2023년 기준

### VI. 투자포인트 2. 기쁘다 리들샷 중국 출시 오셨네

### 리들샷 중국 진출 느.좋

리들샷의 높은 중국 수요로 판매량 증가 전망

브이티의 리들샷은 2025년 1월 NMPA 위생허가를 획득해 1Q25F 중국에 출시 후 소셜커머스를 통한 마케 팅을 진행할 예정임에 따라 중국 판매량 증가를 전망한다. NMPA 위생허가를 받은 품목은 리들샷 오리지널 라인이며, 리들샷 오리지널의 원료 안정성 심사가 통과됐음에 따라 추후 다른 리들샷 라인도 빠르게 승인될 것으로 예상된다. 중국 화장품 트렌드를 선도하는 샤오홍슈의 2025년 2월 기준 ‘브이티’의 누적 검색량은 17.4만 건 이상을 기록하며 중국에서 수요가 높은 다른 국내 화장품 브랜드의 누적 검색량 대비 높다. 이는 중국 시장에서 브이티 제품에 대한 관심이 다른 국내 브랜드 대비 높다는 것을 나타낸다. 또한, 샤오홍슈에서 ‘리들샷 사용법’에 대한 누적 검색량은 2024년 10월 말 65만 건에서 2025년 2월 말 73.5만 건 이상으로 증 가했다. 리들샷이 아직 중국에 정식 출시되지 않은 상황임에도 불구하고, 국내 또는 면세점에서 리들샷을 구 매해 중국에 재판매하는 구매대행업자가 증가함에 따라 중국 소비자들은 샤오홍슈에서 프리미엄 가격으로 리들샷을 구매하고 있다. 이러한 중국의 높은 리들샷 수요에 따라 리들샷의 샤오홍슈 인앱 구매수는 2024년 10월 말 3,870건에서 2025년 2월 말 5,961건으로 증가했다. 중국에 공식 출시됐으며 샤오홍슈 해쉬태그 수 100만 건을 기록해 인기가 높은 라네즈의 립 슬리핑 마스크가 샤오홍슈에서 1,514건의 인앱 구매수와 1,113 건의 리뷰를 기록한 것과 비교하면 중국에서 리들샷 공식 출시 후 수요는 지속적으로 증가할 전망이다.

기존 온오프라인 유통망 활용해 리들샷 공급 예정

동사는 2025년 1월 중국 벤더사인 ‘습니다창고’와 리들샷 1차 공급률을 협의했으며, 기존 제품으로 확보한 온라인 및 왓슨스 유통망을 기반으로 온·오프라인 판매 확대가 가속화될 것으로 기대한다. 동사는 2018년 ‘습니다창고’를 통해 시카 라인으로 중국 시장에 처음 진출했으며, 3Q24 기준 총 3,900개인 중국 왓슨스 매 장 중 3,800개 매장에 입점해 오프라인 유통망을 확보했다. 리들샷은 2025년 1월 NMPA 위생허가가 승인 된 이후 2025년 2월부터 왓슨스를 통해 오프라인 매장에 입점하며 본격적으로 왓슨스 납품 제품의 품목을 확대할 전망이다. 온라인은 기존 시카 라인으로 진출했던 타오바오, T몰 뿐만 아니라 샤오홍슈 등의 플랫폼 을 중심으로 소셜커머스 마케팅을 진행할 예정이다. 이에 따라 동사는 중국에서 기존 확보된 유통망을 활용 해 리들샷 공급을 확대할 것으로 예상한다.

ASP 증가 및 가격 협상 우위로 중국 매출액 증가 전망

동사의 다른 제품 대비 ASP가 높은 리들샷의 중국 출시로 화장품 사업부의 ASP 상승이 예상되며, 중국 판매 량 증가에 따라 매출액이 상승할 전망이다. 리들샷은 마이크로 시카 리들 기술을 활용해 피부 재생 촉진 효과 에서 다른 제품과 차별화를 이루었으며, 이에 따라 ASP가 높다. 또한, 리들 함량이 높아질수록 가격이 상승 한다. 2024년 국내 기준 리들샷의 ASP는 49,000원으로 리들샷 외 제품의 ASP인 21,400원 대비 약 2.3배 높 다. 또한 동사는 벤더사 '습니다창고'에 독점권을 부여한 2018년과 달리 2025년 1월 리들샷에 대한 중국 내 높은 수요를 기반으로 벤더사에 독점권이 아닌 우선권을 부여해 가격 협상력을 확보했다. 이에 따라 동사는 ASP 높은 중국향 화장품 판매량 증가로 2025F 중국향 화장품 매출액 320억 원(+226.63%, YoY)까지 성장 할 전망이다.

[그림35] 샤오홍슈 한국 기초제품 브랜드 검색량 [그림36] 브이티 제품 중국 왓슨스 입점률

|15 17<br><br>39<br><br>74<br><br>174<br><br>0<br><br>36<br><br>72<br><br>108<br><br>144<br><br>180<br><br>토리든 라네즈 이니스프리 클리오 브이티<br><br>단위: 천 건|
|---|


|98%<br><br>2%<br><br>확보 매장 미확보 매장<br><br>|
|---|


자료: 샤오홍슈, EIA 자료: 브이티, EIA

주) 누적 검색량 기준, 기준일 2025/02/10

[그림37] 리들샷 및 리들샷 외 브이티 제품 ASP

|214<br><br>490<br><br>0<br><br>98<br><br>196<br><br>294<br><br>392<br><br>490<br><br>리들샷 외 리들샷<br><br>단위: 백 원<br><br>2.3배<br><br>|
|---|


자료: 브이티, EIA

주) 24년 국내 기준, 리들샷 외 제품은 시카 라인 등

### Ⅶ. 투자포인트 3. 에스테틱 시장 딱 기다려

### OVERVIEW. 국내 에스테틱 시장 딱 정리해줄게

슬로우 에이징과 예방적 피부 관리 관심 증가

2023년부터 뷰티 및 에스테틱 시장에서 슬로우 에이징이 중요한 트렌드로 부상하고 있다. 슬로우 에이징은 기존의 안티에이징과는 차별화된 개념으로, 노화의 징후를 억제하는 것이 아니라 노화를 자연스럽게 받아들 이면서도 건강하고 젊은 피부를 유지하는 데 중점을 둔다. 또한 슬로우 에이징은 단순한 주름 개선이나 미백 효과를 넘어 피부 본연의 재생력을 강화하고 피부 장벽을 보호하는 데 중점을 둔다. 이러한 변화로 인해 에이 징케어 소비자층은 기존의 4050 세대 중심에서 2030 세대까지 확대됐으며, 젊은 소비자층에서도 예방적 차 원의 피부 관리에 대한 관심이 증가하고 있다.

슬로우 에이징과 함께 주목받는 스킨부스터

슬로우 에이징 트렌드에 따라 피부 재생 촉진 및 장벽 강화에 도움을 주는 스킨부스터가 주목받고 있다. 스 킨부스터는 히알루론산, 비타민, 펩타이드 등을 피부에 공급하여 피부 속 수분을 증가시키고 피부 재생을 촉 진한다. 이는 피부 본연의 건강을 회복하는 데 도움을 줌에 따라 자연스럽고 건강한 피부를 원하는 소비자들 에게 수요가 높다. 특히, 자기관리의 확산으로 피부 관리의 중요성이 부각되면서 2030 세대의 스킨부스터에 대한 관심이 증가하고 있다. 또한, 비수술적 시술 선호도가 높아지면서 회복이 빠르고 일상생활에 지장이 적 은 옵션을 찾는 소비자들이 증가하고 있다. 이에 따라 상대적으로 부담이 적은 스킨부스터가 선택지로 부상 하고 있으며, 특히 비침습적 방식인 도포형 스킨부스터가 주목받고 있다. 도포형 스킨부스터는 시술 후 통증 및 붓기가 존재하는 주사형 스킨부스터와 달리, 피부에 직접 도포하는 방식으로 통증 및 회복 부담을 제거해 다양한 연령층에서 수요가 발생하는 추세이다.

스킨부스터와 에스테틱 시장의 동반 성장 전망

국내 에스테틱 시장 규모는 스킨부스터의 성장과 동반해 2023년 23억 8,000만 달러에서 2027F 44억 9,000 만 달러까지 CAGR 17.3%로 확대될 전망이다. 에스테틱 시장 성장의 주요 요인은 피부 건강을 중시하는 소 비자의 증가뿐만 아니라 피부과 및 에스테틱에서 스킨부스터 시술이 더욱 대중화되고 있는 점이다. 스킨부 스터의 대중화는 비수술적·비침습적 시술을 선호하는 트렌드 확산에 더해, 일상적인 피부 케어의 연장선으 로 스킨부스터 시술을 고려하는 소비자층이 증가하며 가속화되었다. 또한, 단순한 보습·탄력 개선을 넘어 개 별 피부 고민에 맞춘 맞춤형 솔루션이 등장하면서 시장의 수요가 더욱 확대되는 추세다. 이에 따라, 2025F 에스테틱 시장에서는 개별 피부 상태에 맞춘 맞춤형 스킨부스터 솔루션이 더욱 발전할 것으로 기대한다.

[그림38] 국내 스킨부스터 검색량 추이 [그림39] 국내 에스테틱 시장 규모 전망

|238<br><br>279<br><br>326<br><br>382<br><br>449<br><br>0<br><br>90<br><br>180<br><br>270<br><br>360<br><br>450<br><br>2023 2024F 2025F 2026F 2027F<br><br>단위: 천만 달러|
|---|


|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>2023/07/01 2024/04/01 2025/01/01<br><br>쥬베룩 리쥬란<br><br>|
|---|


자료: Google, EIA 자료: 데이터브릿지, EIA

주) 리쥬란과 쥬베룩은 국내 스킨부스터 대표 제품

### 리들부스터로 실적 BOOST UP

리들부스터로 에스테틱 시장 진입

3Q24 브이티는 기존 타사의 주사형 스킨부스터 제품인 리쥬란·쥬베룩·엑소좀과 유사한 효과를 제공하는 도 포형 스킨부스터 ‘리들부스터’ 시리즈를 개발해 국내 에스테틱 시장에 본격적으로 진입했다. 리들부스터 시 리즈는 리들부스터 PN, 리들부스터 EX, 리들부스터 BH 세 가지 제품으로 구성되며, 각각 주름 개선 및 피부 재생, 세포 활성화 및 피부 회복, 보습 및 탄력 개선 기능을 갖추고 있어 소비자의 다양한 수요를 충족한다. 리들부스터는 고함량 마이크로 시카 리들을 포함한 제품으로, 기존 동사의 대표 제품인 리들샷과 동일한 성 분을 활용했다. 리들샷 대비 유효 성분의 농도가 높으며, 전문적인 시술과 병행할 경우 더욱 집중적인 효과를 기대할 수 있어 기존 리들샷 소비자들의 수요를 창출할 수 있을 것으로 예상된다.

마케팅 본격화로 리들부스터 매출액 성장 전망

리들부스터는 도포형 제품으로 주사형 스킨부스터 대비 시술 가격이 낮고 회복 기간이 불필요함에 따라 소 비자의 부담감을 완화한다. 대표적인 주사형 스킨부스터인 리쥬란힐러는 1cc당 시술 가격이 약 18만 원인 반면, 리들부스터는 14만 원으로 개별 시술에 대한 비용 부담이 낮다. 주사형 제품은 피부에 직접 주입하는 방식임에 따라 통증이 동반되며, 시술 후 멍이나 붓기가 발생할 가능성이 높아 일정 기간 회복이 필요하다. 반면, 리들부스터는 피부에 직접 주입하지 않고 피부에 도포하여 흡수시키는 방식으로 시술이 진행된다. 이 에 따라 리들부스터는 피부 침습도가 낮아 시술 직후 일상생활이 가능하며, 통증이나 부작용이 적어 소비자 의 접근성을 높인다. 리들부스터는 피부 침습도가 낮음에도 마이크로 시카 리들을 적용해 피부 침투력을 높 이고 활성 성분의 흡수를 촉진해 기존 주사형 제품과 유사한 효과를 기대할 수 있다. 이러한 차별점으로 인해 리들부스터는 통증이나 회복 기간에 대한 부담으로 기존 스킨부스터 시술에 부담을 갖던 소비자층까지 흡수 할 것으로 전망된다. 동사는 1H25F부터 리들부스터의 본격적인 마케팅과 유통망 확대 예정으로, 2025F 리들부스터 시술을 진행하는 병원 및 의원 수 증가에 따른 리들부스터 매출액 성장이 기대된다. 스킨부 스터 시장 성장 추세에서 리들부스터는 비침습적 방식과 가격 경쟁력을 바탕으로 기존 주사형 제품과 차별화된 시장 전략을 구축하며 점유율을 확대할 것으로 예상한다.

[그림40] 리들부스터 시리즈 종류 및 특징 [그림41] 리들부스터 가격 및 회복 기간

|18<br><br>7<br><br>14<br><br>0<br><br>0<br><br>4<br><br>8<br><br>12<br><br>16<br><br>20<br><br>가격 회복기간<br><br>단위: 만 원/cc, 일<br><br>주사형 리들부스터<br><br>|
|---|


|종류|리들부스터 PN|리들부스터 EX|리들부스터 BH|
|---|---|---|---|
|공통 성분<br><br>|마이크로 시카 리들| | |
|성분|고함량 식물성 PHYTO PANAX PN<br><br>|엑소좀 파티클<br><br>|초저분자 HA 히알루론산<br><br>|
|효과|주름 개선|피부 진정|탄력 개선|
|유사 효과 제품<br><br>|리쥬란힐러|엑소좀|쥬베룩|


자료: 브이티, EIA 자료: 브이티, EIA

주) 주사형 스킨부스터는 리쥬란힐러 기준

[그림42] 리들부스터 매출액 전망

|0<br><br>26<br><br>81<br><br>312<br><br>366<br><br>0<br><br>80<br><br>160<br><br>240<br><br>320<br><br>400<br><br>2023 2024F 2025F 2026F 2027F<br><br>단위: 천만 원|
|---|


자료: 브이티, EIA

### Ⅷ. RISK KS인더스트리 유상증자 참여, 오히려 좋아

KS인더스트리 최대주주 전환 예정

SNC 통한 미국 유통망 확장 기대

### 위기를 기회로

1Q25F 브이티는 KS인더스트리의 60억 원 규모 유상증자에 참여하면서, 10.13%의 지분을 확보해 최대주주 로 전환될 예정이다. KS인더스트리의 유상증자 이후 지분 구성은 브이티 10%, 아크솔루션 7%, 기타 주주 83%로 재편된다. KS인더스트리는 선박용 크레인 등을 제조 및 판매하는 조선 기자재 업체로, 동사의 주력 사업인 화장품 및 뷰티 산업과는 직접적인 연관성이 크지 않아 주력 사업과 무관한 분야로의 무분별한 확장 으로 비춰져 시장의 우려가 발생했다.

그러나 KS인더스트리는 미국 유통망을 보유한 화장품 업체 SNC의 지분 100%를 보유하고 있음에 따라 동 사에게 미국 시장 내 오프라인 판매처를 확장할 기회로 작용할 전망이다. 특히, SNC는 CVS, 월마트, 타겟 등 의 유통망을 보유해 이와 같은 미국 주요 리테일 채널의 진입로가 될 것으로 기대한다. CVS, 월마트, 타겟은 미국 내 소비자 접근성이 높은 대형 리테일 체인으로, 동사의 화장품 브랜드 인지도 및 매출 확대에 긍정적인 영향을 미칠 것으로 예상된다. 이에 따라 동사의 KS인더스트리 투자 결정은 단순한 조선 기자재 업체 투자가 아닌, 미국 시장 내 유통망 확보를 위한 전략적 투자로 판단된다. 동사는 KS인더스트리 유상증자를 통해 확 보한 경영권을 기반으로 SNC의 미국 내 유통망을 활용해 미국 내 주요 대형 리테일 체인으로의 확장을 가속 화함에 따라 글로벌 브랜드로 도약할 기반을 마련할 것으로 기대된다.

[그림43] KS인더스트리 유상증자 후 지분 구성 [그림44] KS인더스트리 지분 인수 후 확보 가능 미국 판매처

|아마존 아마존<br><br>코스트코 코스트코<br><br>얼타 얼타<br><br>| |CVS| |
|---|---|---|
| |월마트| |
| |타겟| |
<br><br>인수 전 인수 후|
|---|


|10%<br><br>7%<br><br>83%<br><br>브이티 아크솔루션 기타<br><br>|
|---|


자료: KS인더스트리, EIA 자료: 브이티, SNC, EIA

### IX. 매출액 추정

브이티의 사업부는 1. 화장품 2. 라미네이팅 3. 기타 4. 음반기획으로 나뉘며, 각 사업부별로 매출액을 추정했다. 화장품 사업 부는 국내, 일본, 미국, 중국, 기타 국가향, 리들부스터, 이앤씨 연결조정으로 나누어서 매출액 추정했다.

- [그림45] 브이티 매출액 추정


|(단위: 십억 원)|2021 2022 2023 2024F|2025F 2026F 2027F|
|---|---|---|
|매출액(Sales)|227 240 296 440|517 577 634|
|YoY|111.16% 5.94% 23.00% 48.88%|17.61% 11.45% 9.93%|
|화장품|117 131 177 343|471 527 580|
|YoY|56.43% 12.09% 35.82% 93.62%|37.22% 11.76% 10.07%|
|비중|51.38% 54.37% 60.03% 78.07%|91.09% 91.34% 91.46%|
|라미네이팅|37 38 32 33|35 38 40|
|YoY|23.11% 1.11% -16.38% 4.25%|6.84% 6.84% 6.84%|
|비중|16.46% 15.71% 10.68% 7.48%|6.79% 6.51% 6.33%|
|기타|36 12 6 10|11 12 14|
|YoY|1305.03% -67.56% -52.31% 72.60%|13.07% 13.07% 13.07%|
|비중|16.01% 4.90% 1.90% 2.20%|2.12% 2.15% 2.21%|
|음반기획|37 60 81 54| |
|YoY|64.17% 34.65% -33.44%| |
|비중|16.14% 25.02% 27.39% 12.24%| |


자료: 브이티, EIA 추정

###### 1. 화장품 사업부 추정

1) 일본향 화장품 매출액 추정 일본향 화장품 P 추정

- 2024F 일본향 화장품 P = {(2024F 엔화 기준 전체 시카 라인 ASP * 2024F 일본향 시카 라인 매출 비중) + (2024F 엔화 기준 리들샷 라인 ASP * 2024F 일본향 리들샷 라인 매출 비중)} * 2024F 원/엔 평균 환율

- 2024F 동사는 일본 시장에 PDRN 라인 및 리들샷 1000을 신규 출시해 리들샷 라인을 확장했다. 리들샷은 출 시 1년 차에 축적된 시장 경험과 고객 신뢰를 바탕으로 기존 고객들의 높은 재구매율과 제품 개선 효과로 2H24F에도 매출 내 리들샷 비중이 1H24와 유사한 비중이 유지될 것이라고 판단했다. 이에 따라 2024F 일본 향 화장품 P는 전체 시카 라인 및 리들샷 라인의 제품별 비중을 반영한 후 평균 환율을 곱해 산출했다.
- 2025F-2027F 일본향 화장품 P = 직전년도 엔화 기준 일본향 화장품 P * (1 + 2023년-2024F 아웃라이어 처리한 직전 2개년 일본향 화장품 엔화 기준 P YoY 평균) * 해당연도 원/엔 평균 환율 전망


- 2025F-2027F 동사는 최소 1년 주기로 신제품 출시할 것으로 예상해 2025F-2027F 일본향 화장품 P는 매년 신제품을 출시했던 기존 추세를 지속할 것으로 전망한다. 이에 따라 2025F-2027F 일본향 화장품 P는 ASP가 높은 리들샷을 출시했으며 리들샷 판매 비중이 증가해 P YoY가 크게 증가한 2023년-2024F를 아웃라이어 처리한 후 직전 2개년 엔화 기준 일본향 화장품 P YoY 평균을 적용하고 평균 환율 전망을 곱해 추정했다.


일본향 화장품 Q 추정

- 2024F 일본향 화장품 Q = 1Q24-3Q24 일본향 화장품 Q 합계 + 4Q24F 일본향 화장품 Q

동사는 4Q24 PDRN 라인 이외 신규 화장품 출시하지 않았으며, 여름에 기초제품 수요가 감소하고 겨울에 수요가 증가하는 계절성을 고려해 3Q24 수준으로 Q가 증가할 것으로 전망한다. 이에 따라 4Q24F 일본향 화장품 Q는 3Q24 일본향 화장품 Q에 3Q24 일본향 화장품 Q의 QoQ를 적용해 추정했다. 따라서 2024F 일본향 화장품 Q는 1Q24-3Q24까지의 일본향 화장품 Q와 4Q24F 일본향 화장품 Q를 더한 값으로 추정했다.

- 2025F 일본향 화장품 Q = 직전년도 일본향 화장품 Q * (1 + 2023년-2024F 일본향 화장품 Q YoY의 평균)

동사는 트렌드에 민감하고 중저가 가성비 제품에 대한 선호도가 높은 일본 소비자 니즈에 부합하기 위해 기존 제품과 유사하게 리들샷 유니버스 확장 형태의 신제품 출시로 소비자 수요를 충족할 것으로 전망한다. 이에 따라 일본 리들샷 수요 증가해 2025F 일본향 화장품 Q 증가할 것으로 예상해 2023년-2024F 일본향 화장품 Q YoY의 평균을 적용해 추정했다.

- 2026F-2027F 일본향 화장품 Q = 직전년도 일본향 화장품 Q * (1 + 2026F-2027F 일본 더마케어 시장 CAGR)


2026F-2027F 일본 더마케어 제품 시장은 일본 소비자들의 더마케어 관심도 증가에 따라 높은 성장세를 유지할 전망이며, 동사의 리들샷 등의 제품은 진정 기능성이 높은 제품임에 따라 일본 더마케어 제품 시장 내의 수요가 증가할 것으로 전망한다. 이에 따라 2026F-2027F 일본향 화장품 Q는 일본 더마케어 제품 시장과 동반 성장할 것으로 예상해 일본 더마케어 시장의 CAGR을 적용해 추정했다.

- 2) 미국향 화장품 매출액 추정


- 미국향 화장품 P 추정

- 2024F 미국향 화장품 P = 2024년 미국향 화장품 ASP * 2024년 원/달러 환율

미국 내 판매는 아마존 위주로 발생한다고 판단함에 따라 아마존 판가로 2024F 동사 화장품 ASP를 추정했다. 아마존 US 브이티 브랜드관에서 판매되는 제품 가격은 블랙 프라이데이 등 할인 행사 진행시 감소하며, 기간 내 최고가와 최저가를 평균으로 각 제품의 P 추정했다. 아마존 US 브이티 브랜드관에서 판매된 제품 중 1개월 평균 천 건 이상 유의미한 판매 발생한 제품의 ASP로 2024F 미국향 화장품 P를 추정했다.

- 2025F 미국향 화장품 P = 2025F 미국향 화장품 ASP * 2025F 원/달러 환율


2025F 2월 기준, 동사 제품의 미국 판가는 2023년, 2024F 대비 미국 소비자 유입 위해 할인된 가격으로 판매하고 있음에 따라 2월 이후 추가적인 P 변동 제한적인 것으로 판단된다. 이에 따라, 2025F 1-2월 기준 아마존 US 브이티 브랜드관에서 판매된 제품 중 1개월 평균 천 건 이상 유의미한 판매 발생한 제품의 ASP로

- 2025F 미국향 화장품 P를 추정했다.
- 2026F-2027F 미국향 화장품 ASP = 직전년도 미국향 화장품 ASP * (1 + 2025F 미국향 화장품 ASP YoY) 현재 미국 내 판매되는 제품이 지속적으로 미국 내 판매의 주요 제품으로 자리잡을 것으로 예상했다. 2026F-
- 2027F 리들샷 판가는 오리지널 라인 외 기능성 리들샷 라인의 출시 및 수요 견조할 것으로 전망됨에 따라 전체 ASP 상승 예상돼 화장품 ASP 상승한 2025F 미국향 화장품 ASP YoY를 적용해 추정했다.


- 미국향 화장품 Q 추정


- 2024F 미국향 화장품 Q = 2024F 미국향 화장품 매출액 / 2024F 미국향 화장품 P


동사는 국내기업의 수출 전문 유통사인 실리콘투 통해 미국 수출을 진행중이며, 2Q24 실리콘투에 99억 원 수준의 물량을 납품했다. 동사 제품은 3Q24 코스트코 입점 후 일주일 만에 완판되는 등 미국 수요 견조한 것으로 보이며, 1Q25F 재입고 됐음에 따라 실리콘투에 납품한 99억 원 규모의 물량은 2024년 전량 소진됐다고 판단해 2Q24-4Q24F 동사 미국향 매출액은 99억 원으로 가정해 4Q24F 미국향 화장품 매출액을 추정했다.

###### 2025F 미국향 화장품 Q = 직전년도 미국향 화장품 Q * (1 + 2024F 동사 진출 예정 판매처 규모 전년 대비 비율)

동사의 제품은 2Q25F 오프라인 코스트코 납품 및 3Q25F 얼타 전 매장 동시 입점 예정돼있다. 동사의 미국 오프라인 시장 진출 및 판매처 확대로 인한 Q 상승 전망됨에 따라 이를 반영하기 위해 판매처 확대 전후 동사 제품 입점되는 판매처의 규모 확대에 따라 미국향 Q 상승할 것으로 추정했다.

###### 2026F-2027F 미국향 화장품 Q = 직전년도 미국향 화장품 Q * (1 + 2026F-2029F 미국 페이셜 세럼 시장 CAGR)

동사의 리들샷은 시카 리들을 통해 유효성분 흡수 증가 및 피부 표피 턴오버 기간 감소시켜 피부 재생을 촉진하며, 기초제품 중 페이셜 세럼으로 분류된다. 이에 따라, 동사의 2025F 이후 매출액은 페이셜 세럼인 리들샷을 중심의 판매 지속될 것으로 판단됨에 따라 미국 페이셜 세럼 시장의 CAGR을 적용해 2026F-2027F 미국향 화장품 Q를 추정했다.

- 3) 중국향 화장품 매출액 추정


- 중국향 화장품 P 추정


2024F 중국향 화장품 P = 2024F 국내향 화장품 P * 중국 대비 국내 동사 제품 가격 차이 * 2024F 원/위안 평 균 환율

동사 중국 제품 라인업은 국내와 마찬가지로 시카 라인 위주로 출시됐다. 이에 따라 2024F 중국향 화장품 P는

- 2024F 국내향 화장품 P에서 중국 대비 국내 동사 제품 가격 차이를 적용한 후 평균 환율을 곱해 추정했다.
- 2025F 중국향 화장품 P = {(2025F 위안화 기준 시카 라인 ASP * 2025F 중국향 시카 라인 매출 비중) + (2025F 위안화 기준 리들샷 라인 ASP * 2025F 중국향 리들샷 라인 매출 비중)} * 2025F 원/위안 평균 환율 전망

동사 리들샷은 2025년 1월 중국 NMPA 위생허가를 획득함에 따라 1Q25F 중국 출시될 것으로 전망된다. 동사 중국 제품별 매출 구성은 리들샷 매출 비중이 크게 증가한 2024F 국내 제품별 매출 구성과 동일할 것으로 추정했다. 기존 제품에서 국내와 중국 가격 차이가 유지됐음에 따라 신제품인 리들샷도 비슷한 가격 구조가 이어질 것으로 예상한다. 이에 따라 2025F 중국향 화장품 P는 2025F 국내향 화장품 P에서 중국 대비 국내 동사 제품 가격 차이를 적용하고 제품별 비중을 반영한 후 평균 환율 전망을 곱해 추정했다.

- 2026F-2027F 중국향 화장품 P = 직전년도 위안화 기준 중국향 화장품 P * (1 + 2025F 아웃라이어 처리 후 직전 3개년 위안화 기준 중국향 화장품 P YoY 평균) * 해당연도 원/위안 평균 환율 전망


2026F-2027F 동사는 리들샷 유니버스 내 확장될 것으로 예상해 리들샷 신규 출시로 P 상승하던 2025F만큼의 P 상승은 어려울 것으로 전망한다. 이에 따라 2026F-2027F 중국향 화장품 P는 리들샷 출시로 ASP 급격히 상승했던 2025F 아웃라이어 처리 후 최근 추세 반영 위해 직전 3개년 YoY 평균을 반영하고 평균 환율 전망을 곱해 추정했다.

- 중국향 화장품 Q 추정


- 2024F 중국향 화장품 Q = 1Q24-3Q24 중국향 화장품 Q 합계 + 4Q24F 중국향 화장품 Q

4Q24F 중국향 화장품 Q는 중국향 화장품 매출액의 최근 분기의 QoQ 증감율의 추세를 반영하기 위해 3Q24 중국향 화장품 Q에 2Q24-3Q24 중국향 화장품 Q의 QoQ 평균을 적용해 추정했다. 따라서 2024F 중국향 화장품 Q는 1Q24-3Q24까지의 중국향 화장품 Q와 4Q24F 중국향 화장품 Q를 더한 값으로 추정했다.

- 2025F 중국향 화장품 Q = 직전년도 중국향 화장품 Q * (1 + 2023년 국내향 화장품 Q YoY)

동사 리들샷은 1Q25F 중국 출시될 것으로 전망돼 2025F 중국향 화장품의 Q 증가 예상한다. 중국과 한국 화장품 시장은 소비자 선호도와 트렌드 면에서 유사성을 보임에 따라 한국에서 성공한 리들샷은 중국에서도 높은 수요가 전망된다. 따라서 2025F 중국 리들샷 출시는 2023년에 국내에서 리들샷이 첫 출시돼 높은 수요로 매출액이 증가했던 상황과 유사하다고 판단한다. 이에 따라 2025F 중국향 화장품 Q는 직전년도 중국향 화장품 Q에 2023년 국내향 화장품 Q YoY를 적용해 추정했다.

- 2026F-2027F 중국향 화장품 Q = 직전년도 중국향 화장품 Q * (1 + 2026F-2027F 중국 스킨케어 시장 CAGR)


2026F-2027F 중국 소비자들의 스킨케어 관심 증가에 따라 동사의 리들샷은 중국 시장에서의 높은 수요가 유지될 것으로 전망하며, 안정적인 매출 성장이 기대돼 2026F-2027F 중국향 화장품의 Q 증가 전망한다. 따라서 2026F-2027F 중국향 화장품 Q는 중국 스킨케어 시장과 동반 성장할 것으로 예상해 중국 스킨케어 시장의 CAGR을 적용해 추정했다.

- 4) 리들부스터 매출액 추정


- 리들부스터 P 추정 2024F-2027F 리들부스터 P = 2024F 리들부스터 공급 가격

동사 리들부스터는 병원 및 의원 전용으로 공급되는 스킨부스터이다. 스킨부스터 제품군의 시술 가격은 병원 및 의원마다 상이하나 스킨부스터의 시술 가격은 시간의 흐름에 따른 상승 추세가 나타나지 않는 것으로 파악 됨에 따라, 공급 가격 변동 또한 적을 것으로 예측된다. 따라서 리들부스터 공급 가격은 출시 시점의 공급 가격 과 유사하게 유지될 것으로 추정한다. 동사 리들부스터는 2025년 2월 기준 제품군 확장에 따른 ASP 변동 계 획 없음에 따라, 2024F-2027F 리들부스터 P는 2024F 리들부스터 공급 가격 38,500원으로 추정했다.

- 리들부스터 Q 추정 2024F-2026F 리들부스터 Q = 2014-2016년 리쥬란 Q


리들샷 인지도와 스킨부스터에 대한 시장의 높은 관심을 기반으로, 2024F-2026F 리들부스터 Q는 주사형 스킨부스터의 대표 제품인 리쥬란의 출시 직후인 2014-2016년과 같이 성장할 수 있을 것이라 판단했다. 이에 따라, 2024F-2026F 리들부스터 Q는 2014-2016년 리쥬란 Q와 동일하게 추정했다. 2014년 파마리서치 PDRN 제품군 매출액을 리쥬란 매출액으로 간주 후 2015-2016년 의료기기 생산실적 YoY를 반영해 리쥬란 매출액 추정 후, 리쥬란 공급 가격 추정치인 150,000원으로 나누어 2014-2016년 리쥬란 Q를 추정했다.

###### 2027F 리들부스터 Q = 2026F 리들부스터 Q * (1 + 2027F 국내 에스테틱 시장 CAGR)

2023년부터 지속된 슬로우 에이징 트렌드로 인해 스킨부스터 관심도 증가에 따라 국내 에스테틱 시장 규모 증가가 예상된다. 2027F 리들부스터 Q는 스킨부스터로 인한 국내 에스테틱 시장 성장세에 동반해 성장할 전망이다. 이에 따라, 2027F 리들부스터 Q는 2027F 국내 에스테틱 시장 CAGR 반영해 추정했다.

- [그림46] 화장품 사업부 매출액 추정 (단위: 십억 원) 2021 2022 2023 2024F 2025F 2026F 2027F


매출액(Sales) 117 131 177 343 471 527 580

YoY 56.43% 12.09% 35.82% 93.62% 37.22% 11.76% 10.07% 국내향 16 9 20 124 170 185 201

YoY 36.88% -43.95% 119.85% 515.42% 37.54% 8.73% 8.60% 일본향 65 98 136 159 177 203 225

YoY 484.02% 50.12% 38.53% 17.40% 11.09% 14.82% 10.69% 미국향 0 11 38 39 43

YoY 3633.33% 235.86% 2.63% 12.28% 중국향 30 21 18 10 32 35 39

YoY -40.19% -31.02% -15.11% -44.70% 226.63% 9.79% 12.00% 기타 국가향 5 3 4 5 7 9 9

YoY 525.73% -43.95% 35.82% 35.82% 35.82% 35.82% 6.84% 리들부스터 0 1 3 4

YoY 215.42% 284.18% 17.30% 이앤씨 연결조정 34 47 53 58

YoY 37.22% 11.76% 10.07%

자료: 브이티, EIA 추정

### X. 비용 추정

매출원가 브이티의 매출원가는 해당 연도 매출액에서 매출총이익을 차감해 산출했으며, 매출총이익의 경우 사업부별 로 각각의 GPM 추이를 반영해 추정했다. 2024F 화장품 사업부 GPM은 고마진인 리들샷 판매 호조 지속으 로 GPM 상승 전망해 리들샷 매출 비중 증가로 GPM 상승한 1Q24 및 3Q24 값의 평균으로 추정했다. 2025F 는 리들샷의 중국 출시 및 미국 오프라인 확장으로 고마진인 리들샷 판매 비중 증가 전망함에 따라 일본 온라 인 행사 매출 증가 및 국내 시장 오프라인 채널 확대에 따른 리들샷 판매량 증가로 리들샷의 매출 비중 증가 해 GPM이 가장 높았던 3Q24 값으로 추정했다. 2026F-2027F는 고마진인 리들샷이 동남아 및 중동 시장으 로 수출 확대될 것으로 예상해 리들샷의 매출 비중 증가해 GPM 높았던 3Q24 및 2025F 값으로 추정했다. 2024F 음반기획 사업부 GPM은 3Q24 큐브엔터가 연결대상 종속회사에서 지분법 대상으로 변경돼 음반기 획 사업부 매출액 3Q24부터 반영되지 않음에 따라 1Q24 및 2Q24 음반기획 매출총이익의 합계로 추정했 다. 2025F-2027F는 음반기획 매출 발생하지 않을 것으로 예상해 0으로 추정했다.

판매비와 관리비 동사의 판매관리비는 각 계정을 고정비와 변동비로 구분해 분석했으며 인건비, 판매비, 일반관리비, 기타판 관비로 구성돼 있다. 인건비는 매출액 증감과 관련 없이 연구개발 인력 및 해외 진출 인력 충원에 따른 직원 수 증가로 인해 발생해 고정비로 분류했다. 2024F 인건비는 리들샷 판매 호조 및 해외 진출 준비로 인건비 증가하는 기존 추세 유지 전망해 직전 2개년 인건비 YoY 평균으로 추정했다. 2025F는 리들샷 중국 및 미국 진출로 인건비 증가가 예상됨에 따라 리들샷 판매 호조로 인건비 YoY 증가한 직전년도 인건비 YoY로 추정 했다. 2026F는 동사 리들샷 기타 국가 진출 위한 인건비 증가 예상하나 동사 화장품 사업 집중해 무관 사업 부 정리로 인건비 증가분 상쇄 전망돼 직전년도 및 퇴직급여 감소로 인건비 YoY 감소한 2Q24-3Q24 인건 비 YoY로 추정했다. 2027F는 동사 리들샷 동남아 및 중동 시장 진출 위한 인건비 증가 예상하나 동사 화장 품 사업 집중에 따른 무관 사업부 정리 지속할 것으로 판단해 직전년도와 인건비 YoY 유사한 기조 유지 전 망함에 따라 직전년도 인건비 YoY로 추정했다. 판매비는 매출액 증감에 따라 접대비, 운반보관비, 판매수수 료 등이 증가하는 특성을 고려해 변동비로 분류했다. 2024F 판매비는 리들샷 국내 및 일본 판매 호조 추세 유지돼 접대비 및 운반보관비 등 증가 전망해 국내 및 일본 판매 호조로 판매비 증가했던 직전 2개년 % of revenue 평균으로 추정했다. 2025F는 리들샷의 중국 및 미국 진출 본격화에 따른 판매비 증가할 것으로 예 상해 국내 및 일본 판매 호조로 % of revenue 가장 높았던 3Q24 및 전년도 값의 평균으로 추정했다. 2026F 는 리들샷의 동남아 및 중동 시장 등 진출에 따른 해외시장개척비, 판매촉진비 등이 증가할 것으로 전망해 리 들샷 중국 및 미국 출시로 % of revenue 증가했던 직전 2개년 값 평균으로 추정했다. 2027F는 리들샷의 신 규 수출국 확대에 따른 판매비 % of revenue 증가할 것으로 예상해 리들샷 동남아 및 중동 시장 진출했던 전 년도 % of revenue 값으로 추정했다.

- [표1] 브이티 비용 추정 (단위: 십억원)


| |2023 2024F 2025F 2026F 2027F<br><br>|
|---|---|
|매출액 매출원가 매출총이익 판매비와관리비 영업이익 영업외손익 세전계속사업이익 당기순이익<br><br>|296 440 517 577 634 156 200 198 219 238 140 240 319 358 395<br><br>94 128 178 197 216 46 112 141 161 180 -4 13 6 10 8 42 124 147 171 188 32 92 112 130 143|


자료: 브이티, EIA 추정

###### [표2] 연도별 실적 추이 (단위: 십억원)

| |2023 2024F 2025F 2026F 2027F<br><br>|
|---|---|
|매출액 화장품 음반기획 라미네이팅 기타<br><br>|296 440 517 577 634 177 343 471 527 580<br><br>81 54 0 0 0 32 33 35 38 40<br><br>6 10 11 12 14|
|인건비 판매비 일반관리비 기타판관비 감가상각비 매출원가 판관비<br><br>|19 24 30 33 36 43 63 81 87 96 10 18 21 22 24 18 22 45 54 60<br><br>4 1 1 1 1 156 200 198 219 238<br><br>94 128 178 197 216|
|매출총이익 영업이익 영업외손익 세전이익 법인세 당기순이익|140 240 319 358 395 46 112 141 161 180 -4 13 6 10 8 42 124 147 171 188 10 33 35 40 44 32 92 112 130 143<br><br>|


[ 재무제표 ]

###### 손익계산서 (단위: 십억원) 재무상태표 (단위: 십억원)

2023 2024F 2025F 2026F 2027F 12월 결산 2023 2024F 2025F 2026F 2027F 매출액 296 440 517 577 634 자산총계 257 374 444 455 486 증가율 (%) 23 49 18 11 10 유동자산 155 211 268 289 296 매출원가 156 200 198 219 238 현금및현금성자산 50 52 52 70 76 매출총이익 140 240 319 358 395 매출채권 53 49 82 89 127 매출총이익률 (%) 47 55 62 62 62 재고자산 26 46 68 75 82 판매관리비 94 128 178 197 216 비유동자산 101 163 176 166 190 영업이익 46 112 141 161 180 유형자산 34 53 55 58 61 증가율 (%) 93 146 26 14 12 무형자산 44 74 74 74 74 영업이익률 (%) 15 25 27 28 28 투자자산 6 21 24 24 25 영업외손익 -4 13 6 10 8 기타금융업자산 0 0 0 0 0 금융손익 -1 -2 1 0 0 부채총계 109 133 129 143 134 기타영업외손익 -3 13 5 9 7 유동부채 102 116 113 126 117 종속 및 관계기업관련손익 0 1 0 1 1 단기차입금 25 45 35 40 37 세전계속사업이익 42 124 147 171 188 매입채무 31 49 62 67 62 법인세비용 10 33 35 40 44 유동성장기부채 0 0 0 0 0 계속사업이익 32 92 112 130 143 비유동부채 8 17 16 17 17 중단사업이익 0 0 0 0 0 사채 0 0 0 0 0 당기순이익 32 92 112 130 143 장기차입금(장기금융부채 포함) 4 12 12 12 12 증가율 (%) 140 190 22 16 10 기타금융업부채 0 0 0 0 0 순이익률 (%) 11 21 22 23 23 자본총계 147 241 315 313 352 (지배주주)당기순이익 27 78 96 111 122 자본금 18 18 18 18 18 (비지배주주)당기순이익 4 14 16 19 21 자본잉여금 61 61 61 61 61 총포괄이익 32 92 113 130 143 기타자본 -42 -9 -13 -15 -14 (지배주주)총포괄이익 28 78 97 111 123 기타포괄이익누계액 3 0 2 1 2 (비지배주주)총포괄이익 4 14 16 19 21 이익잉여금 77 161 238 238 277 EBITDA 54 114 143 163 182 지배주주지분 117 231 305 303 343 증가율 (%) 70 111 26 14 11 비지배주주지분 30 9 9 9 9 EBITDA 이익률 (%) 18 26 28 28 29 *총차입금 32 58 48 53 50

*순차입금(순현금) -36 -57 -67 -68 -34

###### 현금흐름표 (단위: 십억원) 주요지표 (단위: 원, 배)

12월 결산 2023 2024F 2025F 2026F 2027F 12월 결산 2023 2024F 2025F 2026F 2027F 영업활동으로인한현금흐름 32 104 65 145 84 EPS(당기순이익, 원) 885 2,567 3,143 3,645 4,000 당기순이익 32 92 112 130 143 EPS(지배순이익, 원) 767 2,204 2,711 3,138 3,447 유형자산상각비 5 1 1 1 1 BPS(자본총계, 원) 4,115 6,462 8,522 8,474 9,568 무형자산상각비 3 1 1 1 1 DPS (원) 0 0 0 0 0 외화환산손실(이익) -1 0 0 0 0 PER(당기순이익, 배) 18 14 12 10 9 지분법,종속,관계기업손익 0 1 0 0 0 PER(지배순이익, 배) 21 17 14 12 11 운전자본변동 34 42 60 9 15 PBR(자본총계, 배) 4 6 4 4 4 (법인세납부) -10 -33 -35 -40 -44 PBR(지배지분, 배) 5 5 4 4 3 기타 -16 -9 -13 -11 -12 EV/EBITDA (배) 11 12 10 9 8 투자활동으로인한현금흐름 2 -47 -14 -1 30 배당성향 (%) 0 0 0 0 0 유형자산의증가(CAPEX) -7 -5 -5 -5 -4 배당수익률 (%) 0 0 0 0 0 유형자산의감소 0 0 0 0 0 수익성 무형자산의감소(증가) -2 30 -1 -1 -1 EBITTDA 이익률 (%) 18 26 28 28 29 투자자산의감소(증가) 3 -16 -3 1 -1 영업이익률 (%) 15 25 27 28 28 기타 0 -12 -6 -9 -7 순이익률 (%) 11 21 22 23 23 FCF 11 71 48 123 66 ROA (%) 13 25 25 29 29 재무활동으로인한현금흐름 -17 49 -16 0 -8 ROE (지배순이익, %) 28 38 36 42 41 차입금의 증가(감소) 4 32 -10 5 -3 ROIC (%) 35 93 75 79 66 자기주식의처분(취득) -8 21 0 0 0 안정성 유동성장기부채의증가 0 0 0 0 0 부채비율 (%) 74 55 41 46 38 기타 -13 -5 -6 -5 -5 순차입금비율 (%) (24) (24) (21) (22) (10) 기타현금흐름 0 0 0 0 0 현금비율 (%) 49 44 46 56 65 연결범위변동-현금의증가 0 0 0 0 0 이자보상배율 (배) 26 72 109 113 132 환율변동효과 0 0 0 0 0 활동성

현금의증가(감소) 17 106 36 144 106 순운전자본회전율 (회) 5.5 4.6 3.3 3.5 3.5 기초현금 33 50 156 191 336 재고자산회수기간 (일) 11.4 9.6 7.6 7.7 7.7 기말현금 50 156 191 336 442 매출채권회수기간 (일) 5.5 8.9 6.3 6.5 5.0

주: IFRS 연결 기준

[ Compliance Notice ] (공표일: 2025년02월21일) 이 자료는 조사분석 담당자가 객관적 사실에 근거해 작성하였으며, 타인의 부당한 압력이나 간섭없이 본인의 의견을 정확하게 반영했습니다. 이화투자분석회(EIA)는 이 자료에서 다룬 종목과 관련해 공표일 현재 관련 법규상 알려야 할 재산적 이해관계가 없습니다. 이화투자분석회(EIA)는 이 자료를 기관투자자 또는 제3자에게 사전에 제공한 사실이 없습니다. 이화투자분석회(EIA)는 공표일 현재 이 자료에서 다룬 종목의 발행주식을 1% 이상 보유하고 있지 않습니다. 이 자료는 저작권이 이화투자분석회(EIA)에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다. 이 자료에 수록된 내용은 이화투자분석회(EIA) 리서치 팀이 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만, 이화투자분석 회(EIA)는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 독자의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.

