2025/01/24 Winter Session

# 넥스틴 (348210)

반도체 검사 장비의 Next Level, NEXTIN

2025F 중국 신공장 증설 및 ASP 높은 중국향 수출 확대에 따라 넥스틴의 매출액 증가를 전망합니다. 또한, HBM용 장비 크로키 및 BF 장비 바이올리스 출시로 포트폴리오 확장에 따라 동사의 외형 성장 기대하는 바, 투자의견 Buy를 제시합니다.

## Buy (신규)

#### 목표주가(신규): 90,750원

현재 주가(01/24) 63,100원 상승여력 ▲ 43.85% 시가총액 6,599억 원 발행주식수 10,457천 주 52주 최고가 / 최저가 78,800/40,350원 90일 일평균 거래대금 36억 원 외국인 지분율 15.33% 주주 구성

AP시스템 9.35% APS홀딩스 8.91% 박태훈 외 1명 8.73% 자사주 1.72% 기타 71.29%

주가수익률(%) 1개월 3개월 6개월 12개월 절대수익률 18.61 -6.79 10.51 -16.09 상대수익률(KOSDAQ) 11.46 -6.00 21.01 -3.24

(단위: 십억 원, 원, %, 배)

재무정보 2023 2024F 2025F 2026F 매출액 88 97 147 214 영업이익 36 42 65 96 EBITDA 39 45 68 99 지배주주순이익 31 34 53 77 EPS 3,037 3,352 5,099 7,401 순차입금 -12 -38 -60 -72 PER 23 19 12 9 PBR 6 5 4 3 EV/EBITDA 18 14 9 6 ROE 27 24 28 37

Researcher

김지은 jekim0216@ewhain.net 임소연 limsoyeon40@ewhain.net 정민주 bibiana2636@ewha.ac.kr

###### 이지스 Never Die (feat. 중국)

넥스틴은 2025F 중국 공장 가동 예정으로 기존 대비 CAPA 2배 확대해 경 쟁사 KLA의 중국 내 비중 축소에 따른 검사 장비 수요 흡수 전망되며, 이지 스는 중국 시장에서 가격 프리미엄 보유해 점유율 확대에 따른 수익성 향상 으로 2025F 영업이익 651억 원(+55.57%, YoY)으로 상승할 전망이다.

###### 우리 집에 아이리스2 있다, 너넨 없지?

넥스틴은 원천 기술인 NIR TSOM을 기반으로 3D 낸드 내부를 분석하 는 3D 검사 장비 아이리스2를 세계 최초로 개발했다. 2025F 동사는 SK 하이닉스향 아이리스2 초도 납품 후 해당 레퍼런스를 바탕으로 공급 물량 확대가 예상됨에 따라 매출액 57억 원이 발생할 전망이다.

###### 크로키로 수율 수퍼노바

넥스틴은 고객사 SK하이닉스와 협력해 HBM 적층 중간 단계에서 수율 확 보에 용이한 HBM 검사 장비 크로키를 개발했다. 2025F SK하이닉스의 12 단 HBM 양산 본격화로 크로키 매출액이 200억 원 신규 발생할 전망이다.

###### 목표주가 90,750원, 투자의견 Buy

넥스틴에 대해 투자의견 Buy, 목표주가 90,750원, 상승여력 43.85%를 제 시한다. 2025F 매출액은 1,469억 원(+51.60%, YoY), 영업이익은 651억 원(+55.57%, YoY)으로 전망한다. 목표주가는 Peer PER Valuation을 이용 했으며 2025F EPS 5,099원에 PER multiple 17.80배를 적용해 산출했다.

넥스틴 주가추이 (1개년)

|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>2024/01/24 2024/07/24 2025/01/24<br><br>KOSDAQ 넥스틴<br><br>|
|---|


자료: KRX, EIA

### Valuation

##### PER Valuation - 투자의견 Buy와 목표주가 90,750원

##### PER Valuation 선택 근거 및 결과

넥스틴은 반도체 전공정 웨이퍼 패턴 결함 검사 장비를 제조하는 기업으로 2025F 후공정 검사 장비 사업에 진출할 예정이다. 2025F 전방산업인 반도체 시장의 전공정 및 후공정 투자 확대의 수혜를 받아 신제품 크로키 및 아이리스2 초도 매출 발생에 따른 EPS 성장이 기대돼 Per Valuation을 주 가치 평가 수단으로 선정했다. 동사의 2025F 예상 EPS를 5,099원으로 추정했

- 다. 산출한 예상 EPS에 Target Multiple 17.80배를 곱해 적정주가 90,750원과 상승여력 43.85%를 도출했다.

- [그림1] PER Valuation (단위: 십억 원, 원, 배) 2025F 추정 당기순이익 53

유통주식수(천 주) 10,297

2025F EPS 5,099 PER Multiple 17.80

적정주가 90,770 적정주가(환산) 90,750

현재주가(01/24) 63,100 상승여력 43.85%

자료: 넥스틴, EIA 추정

Peer Group 선정 이유

동사의 적정주가를 산출하기 위해 오로스테크놀로지, 티에스이, 이오테크닉스를 Peer Group으로 선정했다. 오로스테크놀로 지는 반도체 계측 및 검사 장비 제조 사업을 영위하는 기업으로 동사와 취급 제품이 유사하며, 중국 생산 법인 보유해 중국 정 부의 반도체 보조금에 따른 수혜 전망되는 점이 동사와 유사해 Peer로 선정했다. 티에스이는 반도체 검사 장비를 주 사업으로 영위하며, 전공정과 후공정을 모두 포함하는 제품 포트폴리오를 구축했다. 또한 중국 생산 기지를 보유해 중국의 보조금 지급 조건을 만족하는 점이 동사와 유사해 Peer로 선정했다. 이오테크닉스는 반도체 레이저 응용장비를 주 사업으로 영위해 반도 체 공정 미세화에 따른 수혜가 동사와 유사하다. 또한 동사는 신규 제품 포트폴리오를 기반으로 고객사를 확장할 예정임에 따 라 삼성전자와 SK하이닉스를 모두 고객사로 보유한 이오테크닉스만큼의 기대감을 받을 수 있을 것으로 기대돼 Peer로 선정 했다. 최종 선정한 각 기업의 12m Forward P/E를 통해 Average P/E 17.80을 산출했다.

- [그림2] Peer Group Analysis Peer Group 영위 사업 12m Fwd P/E Average P/E




오로스테크놀로지 반도체 계측 및 검사 장비 제조 및 판매 16.78

티에스이 반도체 검사 장비 제조 및 판매 11.44 17.80

이오테크닉스 반도체 레이저 응용장비 제조 및 판매 25.18

자료: 각 사, EIA 추정

##### DCF Valuation

##### DCF Valuation 선택 근거

넥스틴은 반도체 웨이퍼 패턴 결함 검사 장비를 제조하는 기업으로, 2025F DF 장비인 이지스 시리즈의 매출액 증가가 전망되 며 BF 장비 및 반도체 후공정 검사 장비로의 제품 포트폴리오 확대에 따른 실적 성장이 기대된다. 동사는 중국 시장 점유율 확 대를 위해 우시 넥스틴 중국 신공장을 증설해 2025F 본격 가동할 예정으로, 설비자산 규모가 지속적으로 확대될 전망임에 따 라 RIM Valuation 적용 시 실제 기업가치와 순이익과의 차이가 발생할 수 있다고 판단했다. 이에 따라 DCF Valuation을 보 조 가치 평가 수단으로 선정했다.

##### DCF Valuation 결과

WACC 산출을 위해 COD와 COE를 추정했다. COD는 평균차입금리 0.9%에서 절세효과 0.2%를 차감한 0.7%를 도출했다. 평균차입금리는 2024년 이자비용을 총차입금으로 나눠 도출했으며, 절세효과는 2025F 추정 법인세율에 평균차입금리를 곱 해 도출했다. COE는 무위험이자율에 Equity Risk Premium을 더해 10.6%를 도출했다. 무위험이자율은 3년 만기 국채 금리 2.7%를 가정하였으며, Equity Risk Premium은 시장위험 프리미엄 8.4%에 베타값 0.94을 곱해 7.9%를 도출했다. 영구성장 률은 0.0%로 가정하였으며 유통주식수 10,297천 주를 반영해 적정주가 83,409원과 상승여력 32.19%를 도출했다.

[그림3] DCF Valuation 기본 가정

(단위: 십억 원) 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F

총현금흐름(A) 56 80 91 124 162 NOPLAT 52 77 88 121 159 감가상각비 3 3 3 3 3 총투자(B) -22 -13 6 -28 -8 Capex -15 -3 -3 -3 -3 유형자산의감소 0 0 0 0 0 무형자산의순투자 0 0 0 0 0 영업관련자산부채변동 -7 -11 8 -25 -6

FCF(A+B) 33 67 97 96 153

|COE 10.6% Risk free rate 2.7% Equity risk premium 7.9% Market risk premium 8.4% Beta 0.94<br><br>COD 0.7% 2025F 평균차입금리 0.9%<br><br>WACC 10.5% 영구성장률 0.0%<br><br>|Operating value of FCFF(C) 840 PV of Forecasted FCFF 316 PV of Terminal Value 524<br><br>비영업활동 투자자산(D) 20<br><br>Non-equity claims(E) 2 Current Equity Value(C+D-E) 859<br><br>|
|---|---|
| |현재 주가(원)(01/24) 63,100<br><br>유통주식수 10,297(천 주) 추정주당가치(원) 83,409 ▲ 32.19%<br><br>|


자료: 넥스틴, EIA 추정

### I. 산업분석 1. 반도체 시장, 다시 봐볼까?

### AI는 반도체 초미세화가 필요해

심화되는 반도체 미세공정 경쟁

2025F 글로벌 반도체 시장은 AI 가속기에 필요한 고성능 HBM 보급 증가와 파운드리 3사의 2nm 반도체 양 산을 중심으로 성장할 전망이다. AI 모델의 학습 및 추론에는 대규모의 병렬 연산과 높은 연산 성능이 요구됨 에 따라 이를 지원하는 고성능의 반도체 칩이 필수적이다. AI 가속기는 인공지능 관련 작업 및 딥러닝과 같은 데이터 집약적인 연산을 빠르게 수행하기 위해 설계된 하드웨어 장치를 말한다. AI향 고성능 컴퓨팅에 대한 수요가 증가함에 따라 AI 가속기의 수요는 상승하고 있다. 이에 따라 대량의 데이터를 처리할 수 있는 HBM 보급이 증가하고 있다. HBM의 성능 개선에는 더욱 세밀한 공정이 요구됨에 따라 삼성전자는 2025F부터 2nm 공정을 적용할 예정이고, 대만의 TSMC는 2023년 6월 2nm 반도체 시범 생산에 돌입해 2025F 2nm 공정을, 인텔은 2026F 1.8nm 공정 양산에 주력할 계획이다. 반도체의 미세화는 AI 반도체의 고효율 대규모 연산에 필수적임에 따라 글로벌 반도체 제조사들의 미세공정 경쟁은 심화되는 추세이다.

반도체 수율 향상 위해 전공정 중요성 상승

반도체 초미세화의 핵심은 회로 패턴 미세화를 통한 트랜지스터의 집적도 향상임에 따라 수율 문제 해결의 중요성이 증가하고 있다. 반도체 칩은 회로에 그려지는 선폭이 가늘어질수록 동일한 크기의 칩에 더 많은 트 랜지스터를 집적할 수 있다. 10nm 공정에서 약 5천만 개/mm²의 트랜지스터를 배치할 수 있는 반면 3nm 공 정에서는 약 3억 개/mm² 의 트랜지스터 배치가 가능하다. 집적된 트랜지스터의 수가 많아질수록 반도체의 연산 및 데이터 처리 능력은 향상된다. 그러나 반도체 회로 패턴이 미세화 될수록 수율이 하락하는 문제가 발 생해, TSMC의 2nm 공정의 수율은 4nm 공정 대비 20%p 하락한 60%이다. 반도체 회로가 미세화될수록 회 로 간 간격이 좁아져 상호 간섭이 심해지며, 이는 데이터 전송 오류를 유발한다. 또한, 트랜지스터의 크기가 원자 수준으로 감소하면 반도체 소자의 절연층 역할을 하는 산화막의 두께도 함께 감소함에 따라 전자가 산 화막을 뚫고 이동하는 게이트 누설 현상이 발생해 전력 손실 및 발열이 발생할 가능성이 증가한다. 고성능 AI 반도체 수요 증가로 인해 반도체 초미세화는 필수적이며, 글로벌 반도체 기업은 수율을 향상시키기 위해 2025F 전공정 투자를 확대할 것으로 예상한다.

[그림4] 파운드리 3사 양산 로드맵 [그림5] TSMC 공정별 수율

|80%<br><br>65%<br><br>60%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>4nm 3nm 2nm|
|---|


자료: IDC, EIA 자료: TSMC, EIA

주) 트랜지스터: 전기 스위치와 전기신호 증폭 작용 역할을 하는 반도체 소자 주) TSMC는 파운드리 3사 중 안정적으로 2nm 수율을 선도적으로 달성

### 내가 반도체 공정을 아르켜줄게

반도체 미세화의 핵심 단계인 전공정

멀티 패터닝으로 전공정 스텝 수 증가

반도체 공정은 웨이퍼 제조 → 산화 → 포토 → 식각 → 증착·확산 → 금속배선 → 테스트 → 패키징 공정의 8단계로 이뤄진다. 전공정은 웨이퍼 위에 회로를 설계하고 형성하는 단계로, 반도체 칩의 기본적인 회로 구 조를 형성하는 공정이다. 전공정은 반도체 칩의 기본 성능과 품질을 결정함에 따라 높은 정밀성과 기술력이 요구되며, 웨이퍼 한 장에 수십억 개의 트랜지스터가 집적된다. 후공정은 전공정에서 제작된 칩을 테스트하 고 패키징하는 단계로, 이 과정에서 반도체 칩은 외부과 연결될 수 있도록 보호되고 전기적 신호를 전달할 수 있는 형태로 만들어진다. 반도체 미세화의 핵심 기술은 전공정인 포토 공정의 리소그래피이다. 리소그래피는 웨이퍼 표면에 감광 물질을 도포한 뒤 빛을 쏘아주어 특정 패턴을 형성하는 공정이며, 대표적으로 DUV와 EUV가 있다. DUV 리소그래피는 193nm 파장의 자외선을 사용해 멀티 패터닝을 사용해 미세 공정을 구현 한다. EUV 리소그래피는 13.5nm 파장의 자외선을 사용하며, 단일 패터닝으로 정밀한 패턴을 구현할 수 있 다. 선단공정 반도체 제조에 필수적인 EUV 리소그래피는 장비 1대당 전력 사용량이 DUV 리소그래피 대비 약 10배에 달하고 장비 가격 또한 높음에 따라 반도체 기업들은 EUV와 DUV를 혼합해 사용한다. 포토 공정 은 반도체 미세화의 수준을 결정함에 따라 전공정은 반도체 미세화의 핵심 단계이다.

반도체 초미세화는 세밀한 패턴 형성을 위해 포토 공정을 여러 번 적용하는 DUV를 요구함에 따라 전공정의 스텝 수가 증가한다. DUV는 단일 포토 공정만으로는 미세한 패턴을 구현하기 어려운 10nm 이하의 메모리 공정에서 주로 사용된다. EUV 리소그래피는 단일 패터닝으로 기존의 DUV 리소그래피보다 더 세밀한 회로 를 구현할 수 있지만, EUV 리소그래피에 요구되는 장비의 비용 문제로 인해 DUV 리소그래피의 멀티패터닝 기술은 필수적이다. 이에 따라, 전공정의 스텝 수가 크게 증가해 반도체의 제조 공정이 더욱 복잡해지며 결함 발생 가능성 또한 증가하게 된다.

전공정 결함 검사 장비의 중요성 상승

반도체 회로 선폭이 미세화됨에 따라 공정 초기 미세 파티클로 인한 결함 빈도가 레거시 공정 대비 증가했다. 이러한 초기 결함이 발견되지 못하고 공정이 진행될 경우, 정렬 오류 발생 및 전기적 특성이 정상적으로 설계 된 값에서 벗어나 전체 회로의 성능이 저하된다. 이에 따라, 전류 누설 및 저항이 증가해 수율이 급격히 낮아 지는 문제가 발생하게 된다. 초기 결함 발견은 공정 안정화 및 수율 향상에 필수적임에 따라 결함 검사 장비 관련 업체의 수혜가 전망된다.

- [그림6] 반도체 8단계 공정


자료: 산업자료, EIA

반도체 수율에 치명적인 패턴 결함

광학 검사 장비 수요 증가 전망

### 빛보다 빠르게 결함 Check

반도체 결함은 이물질, 패턴 오류 등으로 발생하는 패턴 결함과 오정렬, 임계 선폭, 필름 두께, 이온 농도 오 류 등으로 발생하는 계측 결함으로 분류된다. 그중 패턴 결함은 계측 결함과 달리 예방 및 재작업이 불가능해 수율에 대한 영향이 직접적이며 전공정 불량 원인의 40%를 차지한다. 계측 결함은 반도체 소자의 물리적 및 전기적 특성이 목표를 충족했는지 점검하고 제어하는 단계에서 발견되는 결함으로 반도체의 물리적 구조를 훼손하지 않는다. 따라서 계측 결함은 반도체 품질 검증 시간의 지연을 유발할 수 있으나, 생산 전체의 중단 이나 재작업으로 연결되는 경우는 적어 수율에 미치는 영향력은 낮다. 반면, 패턴 결함은 대개 포토, 식각, 증 착 공정에서 발생하며 계측 결함과 달리 예측 및 예방이 어렵다. 패턴 결함은 웨이퍼에 패턴을 그리는 포토 공정에서 발견되는 경우에는 수정이 가능하나, 식각 공정 이후에는 기판에 영구적인 손상을 일으켜 복구가 어렵다. 또한, 패턴 결함은 반도체 회로의 구조적 손상 및 왜곡을 초래하며, 이후 공정에서 주변 웨이퍼로 전 이되며 제품 전체의 불량을 야기하기도 한다. 따라서 패턴 결함은 재작업이 가능한 계측 결함과 달리 해당 제 품을 폐기하거나 전체 공정을 다시 실행해야 함에 따라 수율에 치명적인 영향을 미친다. 패턴 결함이 후속 단 계에서 검출될수록 생산성 저하 및 비용 발생이 심화됨에 따라 조기 발견 및 수정을 위한 실시간 관리가 필수 이다.

반도체 패턴 결함 검사 장비는 반도체 전공정 단계별로 오염 물질 및 패턴 오류의 유무를 검사한다. 패턴 결 함 검사는 웨이퍼에 빛을 조사해 타깃 웨이퍼의 표면 이미지를 촬영한 후, 결함이 없는 레퍼런스 이미지와의 비교를 통해 차이 이미지를 도출하는 방식이다. 반도체 패턴 결함 검사 장비는 전자선 검사 장비와 광학 검사 장비로 분류된다. 전자선 검사 장비는 10nm 이하의 높은 해상도로 정밀한 결함 감지가 가능하나 검사 속도 가 느리고 운영 비용이 높아, 소량 생산 또는 정밀검사에 사용된다. 반면 광학 검사 장비는 대량 생산 환경에 최적화되어 있으며, 자동화된 분석 시스템을 통해 검사 속도와 비용 효율성을 크게 향상시킬 수 있어 반도체 산업 전반에서 선호도가 높다. 이에 따라 광학 검사 장비는 글로벌 패턴 결함 검사 장비 시장의 80%를 차지 하며, 반도체 공정 미세화 및 생산 규모 확대에 따른 검사 장비 시장 성장과 동반해 수요 증가할 전망이다.

- [그림7] 반도체 전공정 불량 원인 [그림8] 글로벌 패턴 결함 검사 장비 시장 비중


|80%<br><br>20%<br><br>광학 전자선<br><br>|
|---|


|40%<br><br>25%<br><br>15%<br><br>10%<br><br>10%<br><br>패턴결함 오정렬 임계선폭<br><br>필름두께 이온농도<br><br>|
|---|


자료: 산업자료, EIA 자료: 산업자료, EIA

### 반도체 광학 패턴 검사 장비 시장 개요

반도체 광학 패턴 검사 장비 종류

반도체 검사 공정에 사용되는 광학 패턴 검사 장비는 BF(Bright-Field) 장비, DF(Dark-Field) 장비, Macro Tool 장비로 분류된다. 각 장비는 서로 다른 해상도와 검출 속도를 가지며, 일반적으로 해상도가 높을수록 검 출 속도가 느려지고 검사 비용이 증가하는 특성이 있다. BF 장비는 가장 높은 해상도를 제공하며, 검출 감도 는 15nm 수준으로 가장 높다. DF 장비는 BF 장비보다는 낮은 30nm 수준의 검출 감도를 가지지만, 상대적 으로 검사 속도가 빠르고 비용이 낮다. Macro Tool은 마이크로미터(㎛) 단위의 거시적 결함을 탐지하는 데 최적화되어 있어 검사 속도가 빠르지만, 미세 결함을 감지하는 데에는 한계가 있다. 이러한 특성을 고려해, 반도체 생산 라인에서는 검사 속도와 비용 효율성을 극대화하기 위해 각 장비를 전략적으로 배치한다. Macro Tool은 넓은 영역을 빠르게 검사해 거시적 결함을 선별하고, BF 및 DF 장비는 미세 결함을 분석한다. 장비별 특성과 가격 차이에 따라 각 장비의 시장 내 점유율도 달라진다. BF 장비, DF 장비, Macro Tool은 글로벌 광 학 검사 장비 시장 내 각각 50%, 40%, 10%의 비중을 차지한다. BF 장비는 고해상도와 높은 감도로 인해 주 요 공정에서 가장 많이 사용되며, 가격도 상대적으로 높아 시장 비중이 가장 크다. DF 장비는 넓은 범위의 공 정에서 사용되나 BF 장비 대비 저렴해 시장 비중이 BF 장비보다 낮다 . Macro Tool은 초기 검사에서 중요한 역할을 하지만 미세 결함 검출이 어려워 활용 범위가 제한적이며, 가격 또한 BF 및 DF 장비 대비 낮아 시장 비중이 가장 작다.

상호보완적으로 사용되는 BF와 DF

BF 장비와 DF 장비는 상호보완적인 관계로, 더 정확하고 포괄적인 결함 탐지를 위해 반도체 생산 라인에서 3:7의 비율로 함께 사용된다. 각 장비는 빛의 경로와 광원이 달라 서로 다른 방식으로 작동해 검출 가능한 미 세 결함에 차이가 있다. BF 장비는 DUV를 광원으로 웨이퍼 표면에 수직으로 빛을 조사한 후 반사광을 감지 해 결함을 탐지해, 패턴 형성 과정에서 발생하는 구조적 결함을 검출하는 데 특화된 장비이다. DUV의 짧은 파장은 빛의 파장에 의해 상을 구별할 수 있는 최소 거리인 회절 한계가 낮아 높은 해상도를 제공하며, 이를 통해 미세한 패턴 구조 결함이나 높이 차이에 따른 왜곡을 정밀하게 분석한다. 이러한 고해상도 특성 때문에 BF 장비는 DF 장비 대비 설계 및 제작이 복잡해 ASP가 약 2배 높다. BF 장비가 주로 검출하는 구조적 결함 은 웨이퍼 패턴 형성에 직접적으로 관련된 포토, 식각 등의 중요 공정에서 발생함에 따라, BF 장비는 중요 공 정 모니터링에 사용된다. DF 장비는 UV를 광원으로 사용하며, 산란광을 통해 웨이퍼 표면에 부착된 미세 입 자나 이물질 등 외부 오염물에 의해 발생하는 입자성 결함을 주로 검출한다. 입자성 결함은 표면과 다른 굴 절률 및 반사율에 의해 빛의 산란을 강하게 발생시킨다. DF 장비는 이러한 산란광을 수집하고 분석해 결함 의 위치, 크기, 분포를 추적할 수 있다. 이를 통해 고해상도 이미징 없이도 결함 검출이 가능하다. DF 장비는 DUV를 사용하는 BF 장비보다 해상도는 낮지만 검출 속도는 빠르며, 산란광 기반의 분석 방식과 단순한 광 학 구조로 인해 제작 비용도 BF 장비 대비 낮다. DF 장비가 주로 검출하는 입자성 결함은 웨이퍼 표면이 외 부에 노출되는 세정, 증착 등의 일반 공정에서 주로 발생한다. 이에 따라, DF 장비는 반도체 생산 라인의 일 반 공정 검사에 활용된다.

- [그림9] 글로벌 광학 검사 장비 시장 비중 [그림10] 광학 검사 장비별 검출 감도 및 속도


| |BF 장비|DF 장비|Macro Tool|
|---|---|---|---|
|검출 감도<br><br>|-15nm|-30nm|-1000nm|
|검사 속도<br><br>|2wph|10wph|100wph|


|50% 40%<br><br>10%<br><br>BF 장비 DF 장비 Macro Tool<br><br>|
|---|


자료: 산업자료, EIA 자료: 산업자료, EIA

주) 2023년 기준 주) wph: 시간 당 검사하는 웨이퍼 수

[그림11] BF 및 DF 장비 광원 및 검출 결함 비교

| |BF 장비|DF 장비|
|---|---|---|
|빛의 경로|반사광|산란광|
|광원|심자외선(DUV)|자외선(UV)|
|검출 가능 결함 종류|구조적 결함|입자성 결함|
|가격|1,800만 달러|900만 달러|


자료: 산업자료, EIA

주) KLA 제품 가격 기준

### Ⅱ. 산업분석 2. HBM, 요즘 대세 나야나

### 쌓을수록 커지는 AI의 뇌, HBM

AI 성장의 핵심 메모리 HBM

AI 주도권을 잡기 위한 HBM 적층 경쟁 심화

HBM은 여러 개의 D램을 수직 적층한 고대역폭 및 고용량 메모리로 AI 학습에 필요한 데이터를 GPU 등 시 스템 반도체에 제공한다. 메모리의 특성을 결정하는 3요소는 대역폭·반응 속도·용량이다. 그중 대역폭은 초 당 메모리에 출입할 수 있는 정보량을 의미하며 용량은 메모리 내에 저장 가능한 데이터의 총량을 의미한다. HBM은 대역폭과 용량에 중점을 둔 메모리로 여러 개의 D램을 적층해 일반 메모리 대비 많은 용량과 대역폭 을 가진다. ChatGPT를 포함한 대규모 언어 모델의 등장으로 AI 서버 운용에 필수적인 대규모 데이터 처리 를 위한 초고성능 반도체에 대한 수요가 급증했다. AI 시스템은 학습과 추론이 요구되며 AI 시스템에 탑재되 는 GPU는 메모리에 저장된 인공신경망과 데이터 일부를 지속적으로 가져와 학습 및 추론을 진행하고 산출 물을 메모리에 저장하는 과정을 반복한다. AI에 탑재되는 GPU는 일반 컴퓨터의 10배 이상인 320-640GB 정도의 메모리를 사용함에 따라 면적당 메모리 집적도가 매우 높은 칩이 요구된다. 물리적 크기가 동일한 GPU의 경우 HBM을 탑재한 GPU가 일반 D램을 탑재한 GPU보다 필요한 칩의 개수가 더 적음에 따라 거대 한 인공신경망을 담기 위해 여러 개의 GPU를 나누어 담는 과정에서 인공신경망 설계의 복잡성이 감소한다. 이에 따라 글로벌 HBM 수요는 2023년 3EB에서 2025F 13EB로 지속적으로 증가하는 추세이다. HBM은 일 반 D램 대비 GPU당 부착 가능한 메모리 및 인공신경망 용량이 많아 AI 성장에 따라 D램 시장 내 비중이 2023년 8%에서 2025F 35%로 성장할 전망이다.

HBM의 성능은 적층 수가 증가할수록 향상됨에 따라 세대별로 높은 적층 수의 HBM을 개발해 고도화된 HBM을 확보하기 위한 경쟁이 심화되고 있다. 데이터 처리량이 급증하며 HBM 구매 업체들이 요구하는 성 능과 용량이 지속적으로 고도화되는 추세이다. HBM은 2세대까지 4단의 D램을 적층했으며 3세대인 HBM2e 에서는 8단, 4세대 HBM3부터 12단이 개발되었다. 2024년 SK하이닉스가 최초로 HBM3의 확장 버전인 5세 대 HBM3e를 개발해 16단 적층에 성공했으며 용량이 48GB로 2배 확대됐다. HBM3e의 속도는 HBM3 대비 1.3배 향상됨에 따라 핀당 처리 속도가 9.6Gbps, 초당 1.15TB 데이터 처리 속도가 가능하다. 이와 같이 HBM 이 고도화될수록 성능이 향상돼 HBM4 이후부터는 20단으로 적층 수가 확대될 전망이다. 2025F HBM 수요 89%가 HBM3e이며 그중 50% 이상이 12단으로 예상됨에 따라 HBM 고단화 기술을 확보한 업체의 수혜가 전망된다.

[그림12] HBM 수요 및 D램 내 매출 비중 [그림13] HBM 적층 수 증가에 따른 성능 비교

|3<br><br>8<br><br>13<br><br>19 8%<br><br>17%<br><br>35%<br><br>40%<br><br>0%<br><br>8%<br><br>16%<br><br>24%<br><br>32%<br><br>40%<br><br>0<br><br>4<br><br>8<br><br>12<br><br>16<br><br>20<br><br>2023 2024F 2025F 2026F<br><br>단위: Eb<br><br>HBM 수요 전망<br><br>D램 시장 내 HBM 매출 비중|
|---|


||24| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| |8|3.6<br><br>16|12|6.4|16|9.6|
<br><br>48<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>HBM2e(3세대) HBM3(4세대) HBM3e(5세대)<br><br>단위: 단, Gbps, GB<br><br>최대 적층 수 핀당 데이터 전송률 용량<br><br>|
|---|


자료: TechInsight, Trendforce, EIA 자료: 산업자료, EIA

주) TSV: 실리콘을 뚫어서 전도성 재료를 채운 전극을 의미하며, 칩을 적층하기 위한 기술 주) 용량은 개발 완료된 제품의 최대 적층 수 기준

[그림14] HBM 세대별 점유율

|3%<br><br>46%<br><br>15%<br><br>6%<br><br>51%<br><br>34%<br><br>5%<br><br>51%<br><br>89%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>2023 2024 2025F<br><br>HBM2 HBM2e HBM3 HBM3e<br><br>|
|---|


자료: Trendforce, EIA

### 더 얇고 높게 쌓이는 HBM, 수율을 잡아라

HBM 적층 수 증가에 따른 수율 문제

HBM 수율 개선 위한 검사 장비 수요 증가 전망

HBM은 적층 수가 증가함에 따라 칩의 두께가 얇아져 웨이퍼가 휘는 워피지 현상의 발생 빈도가 증가해 수 율이 하락하는 문제가 발생한다. 국제반도체표준화기구에서 지정한 전체 두께 규격은 HBM3e 기준 720㎛ 이다. 이에 따라 HBM3e 12단의 경우 30-40㎛의 웨이퍼 두께를 유지해야 하며, 적층 수가 높아지더라도 전 체 HBM 두께는 유지되어야 하므로 16단으로 확대 시 웨이퍼 두께가 20-30㎛까지 얇아진다. D램을 적층할 때 고온, 고압의 환경에서 공정이 진행되며 적층을 위한 구멍을 뚫는 과정에서 칩 하단에 물리적 부담이 가해 짐에 따라 칩의 두께가 얇을수록 워피지 현상의 발생 빈도가 증가한다. 워피지 현상이 발생하면 웨이퍼의 편 평도 차이로 인해 공정 진행이 어려워지며 심한 경우 웨이퍼가 깨져 장비 오염 및 손실을 유발할 확률이 높아 진다. 적층 수가 증가할수록 공정 난이도가 상승해 일반 D램의 수율은 90%인 반면 HBM의 수율은 60%로 수 율이 하락한다. 수율 하락은 수익성과 직결됨에 따라 워피지 현상의 발생 빈도를 줄임으로써 수율 개선이 필 수적이다. 2025F HBM 3사인 SK하이닉스, 삼성전자, 마이크론 모두 12단 이상 제품을 양산 및 공급 예정임 에 따라 칩을 적층하는 과정에서 워피지 결함 검출 가능 장비 필요성이 증가하고 있다.

현재 SK하이닉스에 납품되고 있는 검사 장비는 워피지 발생 시 결함 검출이 어려워 2025F 수율 확보가 가능 한 검사 장비 업체의 수혜가 전망된다. 2024년 기준 글로벌 HBM 시장 점유율은 SK하이닉스 59%, 삼성전 자 36%, 마이크론 5%이다. 2025F SK하이닉스는 엔비디아에 12단에 이어 16단 HBM3e를 독점 공급해 HBM 공급자 시장에서 선두를 유지할 전망이다. 엔비디아는 2025F HBM3e 12단이 탑재된 GPU B300를 출시할 예정이며 향후 업그레이드 버전 제품에 16단 HBM3e를 탑재하기 위해 SK하이닉스로부터 물량을 확보했다. 선주문·후생산 방식으로 제작되는 HBM의 특성을 고려할 때, SK하이닉스는 이미 2027F 주문을 완료한 상 태이다. 그러나 과점적 시장 지위를 확보한 SK하이닉스조차도 HBM 세대가 발전함에 따라 적층 수 증가로 공정 난이도가 높아지는 HBM 제품에서 수율 관리에 어려움을 겪고 있다. 또한 기술 경쟁력을 갖춘 HBM 공 급자가 늘어나며 기존의 HBM 공급사들도 높은 수율과 적층의 HBM 개발에 주력하고 있다. 향후 HBM 공급 시장에서 수율 확보가 더욱 중요해질 전망임에 따라 HBM 적층 중간 단계에서 수율 확보에 용이한 검사 장 비의 수요 확대가 기대된다.

- [그림15] HBM 적층 수 증가 시 웨이퍼 두께 변화 [그림16] HBM 로드맵 전망


12 단 16 단

30-40 ㎛ 20-30 ㎛

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


자료: 산업자료, EIA 자료: 각 사, EIA

주) 국제반도체표준화기구에서 지정한 전체 두께 구격은 HBM3e 기준 720㎛임에 따라 12단에서 16단으로 적층 수가 높아지더라도 전체 HBM 두께는 유지되도록 제작

### III. 산업분석 3. 중국 시장이 기회거든요 규제의 벽 틈새로 판도를 바꿔라

미국의 대중 반도체 규제 강화 발표

2024년 12월 미국 정부는 대중 수출 통제 조치를 강화하는 수출관리규정 개정안을 발표해 거래 제한 기업 목록에 중국 반도체 관련 기업 140곳을 추가했다. 미·중 무역전쟁이 시작되면서 미국 정부는 중국의 첨단 AI 개발을 저지하고 자체적인 AI 생태계 구축을 막기 위해 중국 내 반도체 관련 기업을 거래 제한 기업 목록에 등재해왔다. 거래 제한 기업 목록에 기재될 경우 해당 기업은 미국산 품목, 특정 미국산 부품이 약 25% 초과 포함된 외국산 품목, 미국산 기술을 이용해 만들어진 외국산 직접 제품을 수출 및 수입하는 경우 미국 상무부 의 허가가 필요하다. 또한 미국 정부는 계측 및 검사 장비를 포함해 첨단 노드 집적 회로를 생산하는 주요 공 정에서 필요한 장비 대부분을 통제 품목에 추가했으며, HBM 및 전공정 반도체 제조 장비 24종이 포함되어 있다.

KLA 중국 매출 비중 축소로 국내 업체 수혜 전망

2025F 대중 수출이 통제되는 KLA가 중국향 납품을 중단할 예정임에 따라 기술력 입증한 국내 검사장비 업 체가 중국 반도체 제조업체들의 수요를 흡수할 전망이다. 2023년 기준 글로벌 반도체 DF 장비 시장의 점유 율은 KLA가 92%, 넥스틴 5%, 히타치 3%이다. KLA는 업계 최고 수준의 검출 감도와 검사 속도 기술력을 보 유함에 따라 글로벌 반도체 DF 시장을 독과점했다. KLA는 미국 대중 규제의 1차적인 강화가 발생했던 2022 년 중국 고객사에 파견된 인력을 철수했으며 이번 통제 강화로 KLA의 제품 일부가 수출 통제 대상에 포함돼 2025F 사실상 중국향 납품 중단이 예상된다. 또한 KLA의 기존 고객사인 중국 반도체 제조업체 대부분이 이 번 규제로 제한 기업 목록에 추가됨에 따라 KLA의 중국 매출 비중이 2024년 40%에서 2025F 20% 수준으로 하락할 전망이다. 트럼프 정부 출범으로 해당 규제가 지속적으로 강화될 것으로 우려됨에 따라 중국 반도체 제조 기업은 KLA를 대체할 신규 장비 업체와의 거래를 체결하는 추세이다. 중국의 반도체 자립화 정책으로 중국 정부는 검사 장비 또한 원천 기술을 마련하기 위한 노력을 지속하고 있으며 중국 반도체 제조업체가 중 국 내 생산 제품을 구매 시 약 50%의 보조금을 지원하고 있다. 그러나 소수의 기업만이 핵심 기술을 보유해 신규 진입 플레이어는 오랜 연구개발 기간과 상당한 비용이 요구됨에 따라 기술 장벽이 높은 검사 장비의 특 성상 완전한 자급화는 불가능한 상황이다. 이처럼 광학 검사 장비 시장의 경우 플레이어가 한정적이며 기술 력을 보유한 중국 기업이 없음에 따라 2025F 중국 시장 내 KLA 철수에 따른 수혜는 중국 내 생산이 가능하 며 KLA와 대등한 기술력을 갖춘 업체에 집중될 전망이다.

[그림17] 중국 반도체 관련 거래 제한 기업 추이 [그림18] 글로벌 반도체 DF 장비 시장 점유율

|69 84 97<br><br>237<br><br>0<br><br>48<br><br>96<br><br>144<br><br>192<br><br>240<br><br>2021 2022 2023 2024<br><br>단위: 개|
|---|


|92%<br><br>5%<br><br>3%<br><br>KLA 넥스틴 히타치<br><br>|
|---|


자료: 산업자료, EIA 자료: 산업자료, EIA

주) 2023년 기준

[그림19] KLA 중국 매출 비중 추이 전망

|40%<br><br>20%<br><br>0%<br><br>8%<br><br>16%<br><br>24%<br><br>32%<br><br>40%<br><br>2024 2025F<br><br>| | |
|---|---|
| |20%p|
| | |
|
|---|


자료: KLA, EIA

### IV. 기업분석

기업 개요 넥스틴은 전공정 웨이퍼 광학 검사 장비 제조 사업을 영위하고 있는 기업이다. 동사는 2010 년 7월 1일 설립 후, 2020년 10월 8일 KOSDAQ에 상장했으며 최대 주주는 AP시스템으로 9%를 차지한다. 3Q24 기준 동사의 제품별 매출 비중은 이지스2 63%, 이지스3 25%, 용역 9%, 기타 3%로 구성되며 동사의 수출 및 내수 비중은 각각 수출 88%, 내수 12%로 구성돼 있다.

[그림1] 제품별 매출 비중 [그림2] 내수 및 수출 비중

|88%<br><br>12%<br><br>수출 내수<br><br>|
|---|


|63%<br><br>25%<br><br>9%<br><br>3%<br><br>이지스2 이지스3 용역 상품<br><br>|
|---|


자료: 넥스틴, EIA 자료: 넥스틴, EIA

주) 3Q24 기준 주) 3Q24 기준

지배 구조 동사는 Nextin Solution LTD.와 WUXI NEXTIN CO.,LTD 2개의 비상장사를 종속회사로 보유하고 있다.

[그림3] 지배 구조

넥스틴

| | |
|---|---|
| | |


WUXI NEXTIN

Nextin Solution LTD.

CO.,LTD

100% 100%

자료: 넥스틴, EIA

[그림4] 넥스틴의 12m fwd PER 밴드 [그림5] 넥스틴의 12m fwd PBR 밴드

|0<br><br>22,000<br><br>44,000<br><br>66,000<br><br>88,000<br><br>110,000<br><br>21 22 23 24 25<br><br>넥스틴 9.0x 14.2x<br><br>17.9x 22.7x 28.0x<br><br>|
|---|


110,000

88,000

66,000

44,000

22,000

0

21 22 23 24 25

넥스틴 2.5x 4.0x

5.5x 6.8x 11.2x

자료: KRX, EIA 자료: KRX, EIA

주주 가치 및 재무 지표 동사는 현금 배당을 실시하는 회사로 과거 배당 이력은 연속 결산 배당 3회이며, 4Q24 1 주당 500원의 현금 배당을 결정했다. 4Q24 기준, 자사주 매입 및 소각 계획은 없다.

2023년, 주 고객사 SK하이닉스의 반도체 시장 침체에 따른 CAPEX 감소로 인한 매출액 감소와 신규 고객사 SMOC 확보 위한 판매관리비 증가로 영업이익 감소했다. 2023년, 이 지스2 대비 검사 속도 30% 향상됨에 따라 마진이 상승한 신제품 이지스3 출시로 매출총 이익률 증가했다. 2022년, 수입 의존도가 높아 가격 프리미엄 보유함에 따라 고마진인 중 국향 매출 증가로 영업이익 증가해 ROIC 증가했다.

2022년, 고마진인 중국향 매출 증가로 영업이익 전년 대비 156% 증가함에 따라 이자보상 배율 증가했다. 2022년, 공급계약 체결 규모 증가로 예수금 증가함에 따라 유동부채 증가 해 유동비율 감소했다. 2022년, 러·우 전쟁으로 인해 원자재 가격 상승함에 따라 매출원가 증가해 매입채무회전율 증가했다. 2023년, 반도체 시장 불황 및 투자 축소로 SK하이닉스 향 아이리스2 납품 지연돼 재고자산 증가함에 따라 재고자산회전율 하락했다.

[그림6] 배당 수익률 [그림7] 배당 성향

|27%<br><br>11%<br><br>16%<br><br>0%<br><br>6%<br><br>12%<br><br>18%<br><br>24%<br><br>30%<br><br>2021 2022 2023|
|---|


|0.8% 1.0%<br><br>0.7%<br><br>0%<br>1%<br>2%<br>3%<br>4%<br>5%<br><br><br>2021 2022 2023|
|---|


자료: 넥스틴, EIA 자료: 넥스틴, EIA

- [그림8] 수익성 비율 [그림9] 투자 수익률


|0%<br><br>15%<br><br>30%<br><br>45%<br><br>60%<br><br>75%<br><br>2021 2022 2023<br><br>매출총이익률 영업이익률 세전이익률<br><br>|
|---|


|0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>2021 2022 2023 ROIC ROE ROA<br><br>|
|---|


자료: 넥스틴, EIA 자료: 넥스틴, EIA

- [그림10] 안정성 비율 [그림11] 활동성 비율


|0%<br><br>12%<br><br>24%<br><br>36%<br><br>48%<br><br>60%<br><br>2021 2022 2023<br><br>총자산회전율 매출채권회전율 재고자산회전율 매입채무회전율<br><br>|
|---|


|0%<br><br>160%<br><br>320%<br><br>480%<br><br>640%<br><br>800%<br><br>2021 2022 2023<br><br>부채비율 이자보상배율 유동비율<br><br>|
|---|


자료: 넥스틴, EIA 자료: 넥스틴, EIA

주가추이 넥스틴의 주가는 전방 산업인 반도체 업체와의 수주 계약에 영향을 받으며, 미·중 반도체 관 련 정책에 따른 동사 제품 수요 증가에 대한 기대감이 주가 동인으로 작용한다.

- 2Q22, 중국 파운드리 업체 SMIC과 114억 원 규모의 웨이퍼 검사 장비 공급 계약 공시해 동사 주가 상승했다.
- 3Q22, 미·중 반도체 패권 전쟁 및 미국 주도 반도체 동맹인 칩4 동맹 추진으로 중국 수출 감 소에 대한 우려로 동사 주가 하락했다.

- 3Q23, 중국 업체와 합작사 설립 추진해으로 수출 증가 기대 및 중국 반도체 자급화 정책에 따른 이지스 수요 증가로 동사 주가 상승했다.
- 4Q23, 미국의 반도체 장비 수출 통제로 인한 반도체 업황 부진에 따른 수주 지연 우려로 동 사 주가 하락했다.


2Q24, 미국의 중국향 반도체 수출 통제 동조 논의로 높은 중국향 매출 비중으로 인한 리스 크 우려 심화돼 동사 주가 하락했다.

- 2Q24, 중국 JV 설립을 통한 현지 생산 추진 발표에 따른 중국향 실적 개선 기대로 동사 주 가 상승했다.
- 3Q24, AI 거품론에 따른 반도체 패닉셀 및 KCGI의 주식양수도 계약 철회 번복으로 동사 주가 하락했다.
- 4Q24, 동사의 신규 장비 크로키가 데모 장비 공급 후 연내 승인 완료가 될 것이라는 기대감 으로 동사 주가 상승했다.


- 4Q24, 트럼프 재선으로 한국의 반도체 기업에 대한 보조금을 포함한 반도체법 축소 가능성 제기됨에 따라 동사 주가 하락했다.


1H25F, 중국 법인 우시 넥스트 신공장 준공에 따른 CAPA 확대 및 신제품 크로키·아이리스 2 초도물량 생산으로 매출액 성장이 기대됨에 따라 동사 주가 상승 전망한다.

- [그림12] 넥스틴 주가 (3개년)


|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>2022/01/24 2022/10/26 2023/07/21 2024/04/23 2025/01/24<br><br>KOSDAQ 넥스틴<br><br>중국 공장 준공에 따른 CAPA 확대 및 신제품 공급 본격화로 매출액<br><br>증가 기대돼 동사 주가 상승 전망<br><br>KCGI의 주식 인수 계약 철회 번복으로 동사 주가 하락<br><br>반도체 업황 부진에 따른 수주 지연 우려로 동사 주가 하락<br><br>중국 업체와 합작사 설립 추진에 따른 수출 증가 기대로 동사 주가 상승<br><br>SMIC과 114억 원 규모의<br><br>웨이퍼 검사 장비 공급 계약 공시해 동사 주가 상승<br><br>SK하이닉스 주도의<br><br>용인 클러스터에 입주해<br><br>동사 주가 상승<br><br>미·중 반도체 패권 전쟁 및 칩4 동 맹 추진에 따른 중국 수출에 대한 우려로 동사 주가 하락|
|---|


자료: KRX, EIA

국내 유일 웨이퍼 광학 검사 장비 기업

기술적 해자로 높은 OPM 유지 전망

### 달디달고 달디단 웨이퍼 광학 검사 장비

넥스틴은 2D 이미징 기술 기반의 이지스DP를 개발해 전공정 웨이퍼 미소 패턴 결함 검사 장비 시장에 진입 한 국내 유일 기업이다. 전공정 웨이퍼 광학 검사 장비는 나노미터 수준의 미세한 결함을 탐지해야 하며, 초 고해상도의 광학 기술 또는 데이터 분석 알고리즘 기술이 요구됨에 따라 기술적 해자가 크다. 또한 웨이퍼 광 학 검사 장비는 연구 개발 비용이 높으며, 높은 기술적 장벽이 형성돼 있음에 따라 신규 플레이어의 진입이 어렵다. 그러나, 2014년 동사는 세계 최초로 2D 이미징 기술 기반의 웨이퍼 검사 장비를 개발해 기술 장벽 이 높은 웨이퍼 광학 검사 장비 시장에 국내 최초로 진입했다. 동사의 국내 시장 점유율은 15-20%이며, SK 하이닉스와 삼성전자는 비용 절감 및 장비 수급 불안 리스크를 해소하기 위해 반도체 장비 국산화를 추진하 고 있음에 따라 국내 유일 웨이퍼 광학 검사 장비 기업인 동사의 수혜가 예상된다.

2025F 동사는 이지스3 대비 성능 향상돼 ASP 높은 이지스4 출시 예정임에 따라 수혜 전망된다. 동사는 KLA 의 시장 과점 상황에서 KLA의 DF 장비와 동일한 성능의 이지스3을 개발해 경쟁력을 확보했다. 수출향 이지 스3의 가격은 80억 원 이하이며, 이지스3과 동일한 성능 보유한 KLA의 KLA9980 모델의 가격은 100억 원 대임에 따라 동사는 가격 경쟁력을 보유해 KLA의 시장 점유율을 위협할 수 있는 유일한 플레이어이다. 기술 경쟁력 보유한 시장 플레이어가 다수인 타 반도체 검사 장비 시장과 달리 동사가 이지스3을 개발하기 전 웨 이퍼 광학 검사 시장의 독점적 기술을 보유한 업체는 KLA가 유일했음에 따라 KLA는 높은 ASP를 책정할 후 있었다. 동사는 약 2년 주기로 성능 개선된 이지스의 신버전을 출시하며 KLA의 판매가인 100억 원대 이하 의 범위에서 지속적으로 ASP를 높여 원가율을 낮출 수 있었으며, 이는 타 반도체 검사 시장 대비 시장 플레 이어가 한정적임에 따라 높은 ASP 책정할 수 있었던 웨이퍼 광학 검사 장비 업계의 특성에서 기인했다. 국내 반도체 검사 장비 시장에서 유일하게 고부가가치의 웨이퍼 광학 검사 장비 사업을 영위하는 동사는 타 기업 대비 높은 OPM을 유지할 전망이다.

- [그림13] 이지스 출시 타임라인 [그림14] 이지스 판가 및 원가율


|28<br><br>47 37 41<br><br>66<br><br>77<br><br>35%<br><br>31%<br><br>25%<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>0<br><br>16<br><br>32<br><br>48<br><br>64<br><br>80<br><br>이지스DP 이지스2 이지스3<br><br>내수 수출 원가율<br><br>단위: 억 원|
|---|


이지스3 출시 검사속도 300mm@40wph 컴퓨팅 파워 1.47TFLOPS

2025F

이지스4 출시 예정

3Q23 이지스DP 출시

2Q21

이지스2 출시 검사속도 30mm@30wph 컴퓨팅 파워 99GFLOPS

3Q16

자료: 넥스틴, EIA 자료: 넥스틴, EIA

주) 각 제품이 판매된 연도의 평균 ASP 및 원가율 기준

Ewha Investment Analysis Association 18

[그림15] 업체별 OPM 추이

|39%<br><br>49%<br><br>41%<br><br>5%<br><br>-9%<br><br>5%<br><br>18% 13%<br><br>3%<br><br>-15%<br><br>0%<br><br>15%<br><br>30%<br><br>45%<br><br>60%<br><br>2021 2022 2023 넥스틴 오로스테크놀로지 와이씨<br><br>|
|---|


자료:각 사, EIA

### V. 투자포인트 1. 이지스 중국에서 더 높이 가줄게

### 이지스 Never Die (feat. 중국)

KLA 공백 채우는 이지스의 기술력

동사의 DF 장비인 이지스의 검출 감도는 30nm이며 검사 속도는 300mm 웨이퍼 기준 시간당 최대 40매로 웨이퍼 광학 검사 시장 최고 수준인 KLA 장비와 동등한 성능을 보유하고 있다. 동사의 이지스 시리즈는 작 업 중인 웨이퍼 표면의 패턴 이미지를 촬영해 완성된 정상 이미지와 비교하는 방식으로 결함을 검출한다. 이 지스 시리즈는 반도체 제조공정에서 발생하는 패턴결함 뿐만 아니라 스크래치나 파티클 등 물리적 결함을 검 출 가능해 업계 표준인 KLA의 Puma 9980 제품과 동일한 기능을 지원한다. 히타치의 IS4xxx 시리즈의 검 사 속도는 시간당 최대 32매로 이지스 시리즈보다 20% 느리며 최대 검출 감도는 45nm로 30nm급의 미세 한 결함 검출이 불가능하다. 동사는 이러한 기술 경쟁력을 기반으로 2024년 중국 대표 메모리 업체인 YMTC 와 CXMT향으로 이지스2를 공급했으며, 신규 고객사로 확보한 중국 최대 파운드리 업체인 SMIC의 자회사 인 SMSC에 이지스3을 공급했다. 동사는 중국 주요 반도체 제조업체에 이지스 시리즈를 공급한 레퍼런스를 기반으로 2025F 기존 대비 2배 확대된 중국 신공장 가동을 통해 KLA의 중국 시장 내 비중 축소에 따른 검사 장비 수요를 흡수할 전망이다. 2025F 10월 가동 예정인 중국 우시 신공장의 생산 능력은 130대로, 기존 국 내 공장의 2배 규모이다. 동사는 반조립 형태의 이지스를 중국 공장에서 최종 조립해 생산할 예정이며, 이는 중국 내 생산 제품으로 인정돼 중국 정부의 보조금 혜택에 적용된다. 고객사는 이지스 가격의 50%의 보조금 을 지원받아 가격 부담이 낮아짐에 따라 동사 이지스의 수요가 증가할 전망이다.

중국 시장 점유율 확대로 수익성 향상

이지스는 중국 내 생산으로 정부 보조금을 통해 고객사의 구매 비용 부담을 낮추는 한편, 중국 시장에서의 ASP는 국내 시장 대비 높게 책정돼 점유율 확대에 따른 수익성이 향상될 전망이다. 중국 검사 장비 시장은 수입의존도가 높음에 따라 동사가 가격 결정권을 확보했다. 따라서 국내향 이지스 시리즈의 경우 35억 원인 반면, 중국향은 2배 높은 70억 원대로 판매되고 있다. 2025F 중국 DF 검사 장비 시장 점유율 확보에 따른 고 마진 이지스 신규 버전의 매출 비중 증가로 이지스 사업부의 수익성 개선해 영업이익 651억 원(+55.57%, YoY)으로 상승할 전망이다.

- [그림16] DF 장비 성능 및 판가 비교 [그림17] 넥스틴 CAPA 비교


|40<br><br>30<br><br>40<br><br>32 30<br><br>45<br><br>0<br><br>9<br><br>18<br><br>27<br><br>36<br><br>45<br><br>검사 속도 최대 검출 감도 넥스틴 KLA 히타치<br><br>단위: wph, nm|
|---|


|65<br><br>130<br><br>0<br><br>26<br><br>52<br><br>78<br><br>104<br><br>130<br><br>기존 CAPA 중국 우시 신공장 CAPA<br><br>단위: 대<br><br>2배<br><br>|
|---|


자료: 각 사, EIA 자료: 넥스틴, EIA

주) 검사 속도는 300mm 웨이퍼 기준 최대 검사 속도이며, 최대 검출 감도가 낮을수록 우수

[그림18] 국가별 이지스 ASP 비교

|35<br><br>70<br><br>0<br><br>14<br><br>28<br><br>42<br><br>56<br><br>70<br><br>국내향 중국향<br><br>단위: 억 원<br><br>2배<br><br>|
|---|


자료: 넥스틴, EIA

### VI. 투자포인트 2. 아이리스2로 3D 낸드 검사 정복

비휘발성 메모리 반도체 낸드

적층 기술이 주도하는 3D 낸드

### OVERVIEW. 3D 낸드, 너 누군데?

낸드는 스마트 디바이스・SSD・USB 드라이브・SD카드 등 대용량 저장 장치에 주로 사용되는 비휘발성 플래시 메모리 반도체이다. 낸드는 D램과 같은 메모리 반도체에 속하나, 휘발성 메모리인 D램과 달리 전원을 꺼도 데이터가 유지된다는 점에서 구분된다. 낸드의 초기 버전은 셀을 단층 구조의 평면에 배열한 2D 낸드로, USB 드라이브, 메모리 카드, 저용량 SSD 등에 사용됐다. 하지만 IoT, 빅데이터, AI 사용이 증가해 고용량 및 고성 능의 낸드가 요구됨에 따라 셀을 3차원 수직 구조로 적층해 용량을 높인 3D 낸드가 개발됐다. IoT 기기에서 의 실시간 데이터 처리, 빅데이터 분석을 위한 고속 저장소, AI 모델 학습을 위한 대규모 데이터 처리 등에서 3D 낸드는 필수적인 역할을 한다. 클라우드 컴퓨팅 환경에서도 3D 낸드는 중요한 저장 솔루션으로 작용하 며, 높은 저장 용량과 빠른 데이터 처리 속도를 바탕으로 5G 네트워크와 스마트 기기향 수요 또한 증가 예정 이다. 대용량 데이터 저장 수요에 따라 3D 낸드 시장 규모는 2024년 196억 달러에서 2028F 400억 달러까 지 CAGR 19.5%로 성장할 전망이다.

3D 낸드의 메모리 셀 적층 수에 비례해 저장 밀도・성능이 향상됨에 따라 지속적인 연구개발을 통해 2025F 3D 낸드는 적층 수 400단을 달성할 예정이다. 낸드의 셀은 하나의 셀에 저장할 수 있는 비트 수에 따라 SLC, MLC, TLC, QLC 등의 유형으로 구분되며, 3D 낸드에는 셀 당 3비트를 저장하는 TLC 및 4비트를 저장하는 QLC가 주로 사용된다. 비트 저장 능력에 한 층 당 셀의 수가 곱해지며 단층 낸드의 용량이 결정된다. 3D 낸 드에서는 적층 수에 비례해 용량이 증가하며, 각 층을 수직으로 관통하는 채널 홀이 전자의 이동 경로를 제공 함으로써 서로 다른 층의 셀을 활용한 병렬적 데이터 처리가 가능하다. 이는 3D 낸드의 데이터 처리 속도를 높이고 분산적 사용을 통해 셀의 마모를 최소화함에 따라 전체 용량뿐만 아니라 성능과 내구성 또한 향상시 킨다. 글로벌 3D 낸드 제조 업체들은 3D 낸드의 적층 수를 높이기 위한 연구개발을 지속하고 있으며, 3D 낸 드 시장의 적층 수 경쟁이 심화됨에 따라 2030F까지 1,000단 이상의 3D 낸드가 개발될 예정이다.

[그림19] 2D 낸드 및 3D 낸드 구조 [그림20] 삼성전자・SK하이닉스 3D 낸드 적층 수

2D 낸드 (단층 구조)

3D 낸드 (적층 구조)

|0<br><br>80<br><br>160<br><br>240<br><br>320<br><br>400<br><br>2021 2022 2023 2024 2025F<br><br>단위: 단<br><br>삼성전자 SK하이닉스<br><br>|
|---|


자료: 산업자료, EIA 자료: 각 사, EIA

주) 낸드 용랑 = 셀의 수 * 비트 저장 능력 * 적층 수

[그림21] 글로벌 3D 낸드 시장 규모 전망

|196<br><br>234<br><br>280<br><br>334<br><br>400<br><br>0<br><br>80<br><br>160<br><br>240<br><br>320<br><br>400<br><br>2024 2025F 2026F 2027F 2028F<br><br>단위: 억 달러<br><br>|
|---|


자료: VMR, EIA

### 우리 집에 아이리스2 있다, 너넨 없지?

세계 최초 3D 검사 장비 아이리스2

NIR TSOM 기술로 3D 낸드 수율 향상

아이리스2 초도 납품으로 매출 발생 전망

넥스틴은 2023년 NIR을 사용해 3D 낸드 내부 구조 분석에 유리한 세계 최초 3D 검사 장비 아이리스2를 개 발 후 2024년 퀄 테스트를 진행했다. 아이리스2 개발 이전에는 채널 홀 속 결함 검출을 위해 일부 양산품을 선별 후 파괴적 방식으로 검사를 진행했다. 이는 웨이퍼를 물리적으로 손상시키며 적층 구조를 하나씩 조사 하는 과정이 필요해 시간과 비용이 많이 소요될 뿐만 아니라, 제한적인 선별 비율로 인해 수율 확보가 어려웠

- 다. 기존의 비파괴적 검사 방식으로는 원자현미경과 같은 비광학적 이미지 처리 기법이 있으나, 이 방식은 검
- 사 비용이 높고 속도가 느려 실제 생산 라인에서 활용하기 어렵다는 한계가 있었다. 이에 동사는 광학적 이미 지 처리를 통한 비파괴적 3D 검사 방식으로 3D 낸드의 결함을 감지하는 아이리스2를 개발해 생산 효율성 및 수율 확보 문제를 해결했다.


아이리스2는 특허 기술인 TSOM에 NIR을 적용해 하층부 결함 검출이 어려운 기존 장비의 한계를 극복하며 3D 낸드의 수율을 높였다. TSOM은 다중비초점면 기술로, 동일한 물체를 서로 다른 초점 위치에서 다량 촬 영하고 이를 합성해 3D 영상 데이터 공간을 생성하는 방식이다. NIR(근적외선)은 파장이 길고 투과력이 뛰 어나 수직으로 적층된 낸드의 하단부까지 관찰할 수 있지만, 회절 한계가 높아 해상도가 낮다는 단점을 가진 다. 동사는 NIR의 한계를 극복하기 위해 TSOM 기술을 접목했다. 동사가 개발한 NIR TSOM 기술은 NIR을 광원으로 사용하여 초점이 벗어난 낸드 이미지를 모아 결함 여부를 판단하는 방식이다. NIR TSOM 기술이 적용된 아이리스2는 먼저 결함 이미지를 촬영한 뒤 정상 패턴 이미지와 대조해 차이 이미지를 형성하고, 마 지막으로 노이즈를 제거해 결함 이미지를 추출한다. 아이리스2는 기존의 파괴적 검사에서 발생하던 웨이퍼 손실을 줄이고, 선별적 검사가 아닌 전수 검사가 가능해 3D 낸드 검사의 비용 효율성과 정확성을 향상시켰 다.

2025F 동사는 SK하이닉스향 아이리스2 초도 납품 후 레퍼런스를 바탕으로 한 공급 물량 확대가 예상됨에 따라 2025F 아이리스2 매출액이 57억 원 발생할 전망이다. 아이리스2는 동사의 경쟁사인 KLA도 기술적 한 계로 인해 구현하지 못한 제품으로, 동사가 업계 최초로 상용화에 성공했다. 아이리스2는 동사의 원천 기술 을 기반으로 KLA의 기존 기술이 해결하지 못한 3D 낸드 하층부 결함 검출의 한계를 극복함으로써 3D 낸드 검사 장비 분야에서 차별화된 기술 경쟁력을 확보했다. 이에 따라, 동사는 향후 SK하이닉스 및 타 3D 낸드 제조 업체로의 추가 수주 확대가 기대된다.

[그림22] 낸드 2D 및 3D 검사 방식 비교 [그림23] TSOM 기반 결함 이미지 추출 과정

| |2D 검사|3D 검사|
|---|---|---|
|조명방식|UV(자외선)|NIR(근적외선)|
|파장범위|100-400nm|700-2500nm|
|검사 방식|웨이퍼 절단을 통한 표면 검사|비파괴 방식으로 수직으로 형성된 3D낸드의 하층부까지 검사<br><br>|
|제품|KLA P15+, KLA 2800 등<br><br>|넥스틴 아이리스2|


자료: 넥스틴, EIA 자료: 넥스틴, EIA

주) NIR(근적외선): 자외선, 가시광선보다 파장이 길어 투과력이 높으나 광학적 해상도는 낮음 주) TSOM: 동일 대상 물체를 서로 다른 초점 위치로 다량 촬영하고 합성을 통해 3D 영상 데이터 공간 을 만드는 방법

[그림24] 아이리스2 매출액 추이 및 전망

|0 0<br><br>57<br><br>116<br><br>141<br><br>0<br><br>30<br><br>60<br><br>90<br><br>120<br><br>150<br><br>2023 2024F 2025F 2026F 2027F<br><br>단위: 억 원|
|---|


자료: 넥스틴, EIA

주) 2025F 초도 매출액 발생 예정

Ewha Investment AnalysisAssociation 25

### Ⅶ. 투자포인트 3. SK하이닉스가 매달리는 유망주

### 크로키로 수율 수퍼노바

크로키의 차별화된 기술로 HBM 수율 확보

SK하이닉스 HBM 양산의 핵심 파트너, 크로키

동사는 고객사 SK하이닉스의 요청으로 HBM 검사 장비인 크로키를 개발했으며, 크로키는 12단 이상 HBM 적층 공정 단계에서 수율 확보가 용이하다. SK하이닉스는 HBM 검사 장비로 켐텍의 AEGLE과 온투 이노베 이션의 Dragonfly를 사용하고 있으나, 해당 장비들은 HBM 칩이 수평으로 놓여있다는 가정 하에 검사를 진 행해 8단 이상에서 결함을 잡아내지 못한다. 이에 따라 HBM의 수율이 하락해 검사 장비의 목적을 달성하지 못하는 한계가 있다. 반면 동사의 크로키는 워피지 현상에도 결함 검출이 가능함에 따라 공정 진행 여부를 판 단해 생산 효율성을 향상시킨다. 크로키는 적층 시 상부 칩을 기준으로 xy평면 상에서 위치를 이동하며 z좌 표를 통해 높이 방향의 위치 변화를 검출하는 방식으로 검사를 진행한다. 상부 칩 표면의 정상적인 레벨을 기 준 레벨로 설정한 뒤, 기준 레벨에서 마이크로미터 단위 이상 벗어난 부분을 가지는 상부 칩을 불량으로 판단 해 워피지 현상에도 결함 검출이 가능하다. 또한 크로키는 HBM을 적층하는 과정에서 적층 시마다 검사 진 행이 가능해 단수에 상관없이 적용이 가능하다. 크로키 사용 시 불량 칩이 검출되면 공정을 중단해 제조공정 상의 비용을 절감할 수 있으며 완성된 HBM의 수율을 확보할 수 있다.

1Q25F SK하이닉스의 12단 HBM 양산 본격화로 크로키의 초도 물량 8대 납품이 예상되며 2026F 15대로 공급 물량이 확대될 전망이다. 2024년 9월 SK하이닉스의 HBM3e 12단 양산이 기존 계획보다 한 분기 앞당 겨지면서 크로키는 10월에 퀄 테스트에 진입했다. HBM 공급사의 적층 경쟁 심화에 따라 수율 확보 난이도 가 상승하며 1Q25F 크로키의 퀄 테스트 승인과 동시에 8대 납품될 예정이다. 2027F까지 SK하이닉스는 엔 비디아향 12단·16단 HBM 수주를 전량 확보해 글로벌 HBM 생산량 점유율을 과점할 예정임에 따라 검사 장 비에 대한 높은 수요를 기반으로 크로키는 견조한 공급 물량 확대 추세를 보일 전망이다.

[그림25] 검사 장비 업체별 수율 확보 가능 단수 [그림26] SK하이닉스향 검사 장비 특징 비교

|0<br><br>4<br><br>8<br><br>12<br><br>16<br><br>20<br><br>단위: 단<br><br>켐텍 ·온투이노베이션 넥스틴<br><br>8단 이상<br><br>8 단<br><br>8단 이하<br><br>|
|---|


| |넥스틴|켐텍· 온투이노베이션<br><br>|
|---|---|---|
|워피지 발생 시 결함 검출 유무<br><br>|가능|불가능|
|검사 방식|적층 시 상부 칩을 기준으로 x,y,z 좌표화해 높이 파악<br><br>|칩이 수평으로 놓여있다는 가정 하에 검사<br><br>|


자료: 넥스틴, EIA 자료: 넥스틴, EIA

[그림27] SK하이닉스향 크로키 납품 수 전망

|0<br><br>8<br><br>15<br><br>0<br><br>3<br><br>6<br><br>9<br><br>12<br><br>15<br><br>2024 2025F 2026F<br><br>단위: 대|
|---|


자료: 넥스틴, EIA

### VIII. ISSUE BF 시장도 놓칠 수 없어

### 헤어지자고? 나 지금 바이올리스 출시하는데

2D 이미징 기술 기반의 바이올리스

바이올리스 출시해 ASP 높은 BF 시장 진출

넥스틴은 글로벌 최초로 복수 센서를 이용한 2D 이미징 기술을 개발해 대면적 데이터를 동시에 검사 가능한 기술을 확보함에 따라 검사 속도면에서 경쟁력을 보유했다. 동사의 경쟁사인 KLA는 1차원 스캐닝 방법을 기 반으로 기술을 발전시키고 있으나, 기술 개발의 한계로 신규 장비 출시 간이 늘어나고 있다. 1차원 스캐닝 방 법은 웨이퍼 검사를 위한 방법으로, 광학적 이미지를 전기 신호로 변환하는 촬상을 위해 웨이퍼가 정해진 영 역을 지나면서 웨이퍼의 해당 영역에 대해 일정 주기로 조명광을 비춘다. 웨이퍼는 웨이퍼의 모든 영역을 촬 상하기 위해 한 번의 촬상으로 커버할 수 있는 영역의 폭 만큼씩 펄스 조명 주기 동안 폭 방향으로 이동해야 하며, 이에 따라 전체 웨이퍼 검사에 많은 시간이 소요된다. 반면, 2D 이미징 기술은 복수의 센서를 사용해 대면적 데이터를 동시 수집 및 처리해 1차원 스캐닝 방법 대비 촬상 횟수가 감소해 검사 시간이 축소된다.

동사는 2024년 2D 이미징 기술 기반의 BF 장비인 바이올리스를 개발 완료해 2Q25F 퀄테스트 예정임에 따 라 BF 시장에 진출할 예정이다. 4Q24 기준, BF 장비의 글로벌 플레이어는 KLA와 AMAT로 한정된다. 2025F 바이올리스 출시에 따라 동사는 웨이퍼 광학 검사 시장에서 BF 및 DF 장비 포트폴리오를 모두 갖출 예정이 다. 이에 따라, 동사는 두 시장에 동시에 진입함으로써 DF 시장 의존도를 낮춰 기존 대비 안정적인 매출 기반 을 확보할 전망이다. 반도체 장비 시장에서는 신뢰성이 중요한 요소로 작용함에 따라 동사는 기존 고객사와 의 관계를 확장하며 이지스에 이어 추가적으로 바이올리스를 공급할 가능성이 높다. 반도체 제조 공정에서 DF 장비와 BF 장비는 상호보완적인 역할을 함에 따라 기존 고객사는 생산 효율성 및 검사 정밀도 향상을 위 해 넥스틴의 BF 및 DF 제품군을 모두 도입할 전망이다. 또한, 미국의 대중 반도체 수출 규제에서 BF 장비는 검출 감도 높아 DF 장비 대비 더 크게 영향을 받음에 따라, 중국 내 KLA와 AMAT의 BF 장비 철수 가속화로 동사의 반사 수혜를 전망한다.

[그림28] 웨이퍼 검사 방식 비교 [그림29] 글로벌 반도체 BF 시장 Player

| |1D 스캐닝 기술|2D 이미징 기술<br><br>|
|---|---|---|
|작동 원리|하나의 이미지 센서를 사용해 직선 스캔<br><br>|복수의 센서를 사용해 대면적을 동시 검사<br><br>|
|데이터 처리 방식<br><br>|선형 데이터 수집 후 이미지 선정<br><br>|대면적 데이터 동시 수집 및 처리<br><br>|
|해상도|0.5 마이크론 단위로 5픽셀씩 데이터 수집<br><br>|180Hz의 레이저 펄스로 고해상도 데이터 획득<br><br>|
|검사 속도|단일 라인 통한 스캔으로 느림<br><br>|복수 센서 통한 스캔으로 빠름<br><br>|


|KLA KLA<br><br>AMAT AMAT<br><br>2024 2025F<br><br>넥스틴|
|---|


자료: 넥스틴, EIA 자료: 각 사, EIA

### IX. 매출액 추정

넥스틴의 사업부는 1. 이지스 2. 기타 장비 3. 기타로 나뉘며, 각 사업부별로 매출액을 추정했다. 이지스 사업부는 이지스 시 리즈별로 나누어서 매출액 추정했으며, 기타 장비 사업부는 크로키, 아이리스2, 바이올리스로 나누어서 매출액 추정했다.

- [그림30] 넥스틴 매출액 추정


|(단위: 십억 원)|2021 2022 2023 2024F|2025F 2026F 2027F|
|---|---|---|
|매출액(Sales)|57 115 88 97|147 214 238|
|YoY|15.50% 101.27% -23.50% 10.20%|51.60% 45.66% 11.41%|
|이지스|53 101 75 84|106 148 153|
|YoY|15.32% 89.15% -25.08% 11.44%|26.17% 39.22% 3.51%|
|비중|93.14% 87.53% 85.72% 86.69%|72.14% 68.95% 64.06%|
|기타 장비| |26 50 66|
|YoY| |93.13% 33.97%|
|비중| |17.49% 23.20% 27.89%|
|기타|4 14 13 13|15 17 19|
|YoY|17.98% 265.80% -12.41% 2.78%|17.98% 10.38% 14.18%|
|비중|6.86% 12.47% 14.28% 13.31%|10.36% 7.85% 8.05%|


자료: 넥스틴, EIA 추정

###### 1. 이지스 사업부 추정

1) 이지스2 매출액 추정

- 국내향 P 추정

- 2024F 국내향 이지스2 P = 2024F 수출향 이지스2 P * 2022년 및 2023년 국내향 이지스2의 국내향 및 수출 향 가격 비율 평균

이지스는 수출 시 국내 대비 약 2배 비싼 가격으로 책정돼 국내향과 수출향의 P 비율이 유지되는 경향이 있다. 이에 따라, 2024F 국내향 이지스2 P는 2024F 수출향 이지스2 P에 2022년 및 2023년 국내향 이지스2의 국내 향 및 수출향 P 비율 평균을 적용해 추정했다.

- 2025F-2026F 국내향 이지스2 P = 직전년도 국내향 이지스2 P * (1 + 2023년 국내향 이지스2 P YoY )


2025F-2026F 반도체 시장은 AI향 수요에 따라 전공정 장비 투자가 확대돼 이지스2 P 상승 전망된다. 이에 따라, 2025F-2026F 국내향 이지스2 P는 전공정 검사 공정 관련 투자가 증가해 P가 증가한 2023년 국내향 이지스2 P YoY를 적용했다.

- 국내향 Q 추정 2024F 국내향 이지스2 Q = (2024F 이지스2 매출액) / (2024F 이지스2 P)


2024F 국내향 이지스2 매출액은 3Q24까지 공시돼 있어, 4Q24F 국내향 이지스2 매출액을 2024F 각 분기의 평균으로 추정해 2024F 국내향 이지스2 매출액을 구했다. 추정한 2024F 국내향 이지스2 Q는 추정한 2024F 국내향 이지스2 매출액을 국내향 이지스2 P로 나눠 추정했다.

Ewha Investment AnalysisAssociation 29

###### 2025F 국내향 이지스2 Q = 2024F 국내향 이지스2 Q * (1 + (2022년 국내향 이지스2 Q YoY + 2023년 국내향 이지스2 Q YoY)/2)

- 2025F 국내향 이지스2 Q는 SK하이닉스의 설비 투자 규모에 따라 증감하는 추세를 보인다. 2025F SK하이닉스는 전년 대비 증가한 20조 원 수준의 CAPEX 투자가 집행될 전망이다. 이에 따라, SK하이닉스의 CAPEX 증가한 2022년 국내향 이지스2 Q YoY 및 과대 추정 우려로 CAPEX 투자가 컸던 2022년의 기저효과로 인해 YoY 성장이 둔화된 2023년의 국내향 이지스2 Q YoY를 평균 적용했다.
- 2026F 국내향 이지스2 Q = 2025F 수출향 이지스2 Q * (1 + 국내향 이지스 DP Q YoY)


동사의 이지스는 최신 버전이 기존 버전 대비 마진이 높음에 따라 2026F 동사는 이지스2 대비 고마진인 이지스3 및 이지스4에 집중할 전망이다. 따라서 2026F 국내향 이지스2 Q는 이지스 2가 출시됨에 따라 기존 버전인 이지스 DP Q 감소한 2022년 이지스 DP Q YoY를 적용해 추정했다.

###### 수출향 P 추정

- 2024F 수출향 이지스2 P = (2024F 수출향 이지스2 계약금액) / (2024F 수출향 이지스2 납품 대수)

DART에 공시된 계약건 중 수출향 이지스2 납품건에 해당하며 대수가 파악되는 계약건을 바탕으로 2024F 수출향 이지스2 P를 추정했다.

- 2025F-2026F 수출향 이지스2 P = 직전년도 수출향 이지스2 P * (1 + 직전 3개년 수출향 이지스2 P YoY 평균)


KLA의 중국 시장 철수에 따라 동등한 기술력 보유한 동사 제품의 수요 증가로 P 증가할 것으로 예상된다. 따라서, 2025F-2026F 수출향 이지스2 P는 KLA의 중국 시장 단계적 철수 및 중국 정부 차원의 반도체 지원 확대로 이지스 수요 증가함에 따라 P 상승한 직전 3개년 수출향 이지스2 P YoY 평균으로 추정했다.

###### 수출향 Q 추정 2024F 수출향 이지스2 Q = (2024F 수출향 이지스2 매출액) / (2024F 이지스2 P)

2025년 1월 파악되는 수출향 이지스2의 최신 계약건의 계약 종료일이 2024년 5월 4일임에 따라 2024F 수출향 이지스2 매출액은 3Q24 기준 DART에 공시된 수출향 이지스2 매출액과 동일하다고 가정했다. 따라서

- 2024F 수출향 이지스2 Q는 DART에 공시된 2024F 수출향 이지스2 매출액을 2024F 이지스2 P로 나눠 추정했다.
- 2025F-2026F 수출향 이지스2 Q = 직전년도 수출향 이지스2 Q * (1 – 당해 연도 수출향 이지스3 Q YoY)


동사의 이지스는 성능을 개선한 버전에서 제품 마진이 높음에 따라 2026F 동사는 수익성 좋은 이지스3 및 이지스4에 더욱 집중할 것으로 예상된다. 이에 따라, 2025F-2026F 수출향 이지스2 Q는 수출향 이지스3 Q의 증가와 비례해 감소할 것으로 추정했다.

- 2) 이지스3 매출액 추정


- 국내향 P 추정


- 2024F 국내향 이지스3 P = 2024F 수출향 이지스3 P * (2024F 국내향 이지스2의 국내향 및 수출향 가격 비 율) 국내향 이지스3은 2024년 공시된 단일판매 공급계약건이 없으며, 국내향 및 수출향 가격 비율이 이지스2


와 유사할 것이라고 판단했다. 2024F 국내향 이지스3 P는 2024F 수출향 이지스3 P에 2024F 이지스2의 국 내향 및 수출향 가격 비율을 적용해 추정했다.

###### 2025F 국내향 이지스3 P = 2024F 국내향 이지스3 P * (1+2023년 국내향 이지스2 P YoY)

- 2025F 반도체 시장은 AI향 수요를 중심으로 성장할 전망임에 따라 전공정 관련 투자가 늘어 전공정 검사장 비인 이지스3 P 상승이 전망된다. 이에 따라, 2025F 국내향 이지스3 P는 전공정 투자 증가로 웨이퍼 표면 검사 공정 관련 투자가 증가한 2023년 국내향 이지스2 P YoY로 추정했다.
- 2026F-2027F 국내향 이지스3 P = 직전년도 국내향 이지스3 P * (1+직전 2개년 국내향 이지스3 P YoY 평 균)


###### 2026F-2027F 반도체 생산라인 증설에 따른 전공정 투자 확대로 검사장비 수요 증가해 P 상승세 이어질 것 으로 판단함에 따라, 2026F-2027F 국내향 이지스3 P는 최근 추세 반영 위해 직전 연도 국내향 이지스3 P 에 직전 2개년 국내향 이지스3 P YoY 평균을 곱해 추정했다.

- 국내향 Q 추정 국내향 이지스3 Q는 2025F부터 발생할 예정이다.


###### 2025F 국내향 이지스3 Q = 2025F 국내향 이지스2 Q * (2021년 국내향 이지스2 Q / 2021년 국내향 이지 스DP Q)

- 2025F SK하이닉스는 2024년 대비 CAPEX 증가 예정으로 전공정 장비 수요 증가함에 따라 국내향 이지스 3 초도 매출 발생할 전망이다. 2025F 국내향 이지스3 Q는 2025F 국내향 이지스2 Q에 국내향 이지스2 초 도 매출 발생 연도인 2021년 국내향 이지스DP 및 이지스2 Q 비율을 적용해 추정했다.
- 2026F-2027F 국내향 이지스3 Q = 2025F 국내향 이지스3 Q + 당해 연도 삼성전자향 이지스3 Q


이지스는 2021년부터 SK하이닉스 내 히타치 물량 대체함에 따라 2026F 삼성전자 내 히타치 제품의 교체 주기 도래로 해당 물량을 동사가 대체할 것으로 기대한다. 2026F-2027F 국내향 이지스3 Q는 2025F 국내 향 이지스3 Q에 SK하이닉스와 삼성전자의 CAPEX 차이를 기반으로 도출한 당해 연도 삼성전자향 이지스 3 Q를 더해 추정했다.

- 수출향 P 추정


- 2024F 수출향 이지스3 P = (2024F 수출향 이지스3 계약 금액) / (2024F 연도 수출향 이지스3 납품 대수) DART에 공시된 수출향 이지스3 계약건을 통해 2024F 수출향 이지스3의 P를 추정했다.
- 2025F 수출향 이지스3 P = 2024F 수출향 이지스3 P * (1 + 2023년 수출향 이지스2 P YoY)

과거 수출향 이지스3 매출액은 전량 중국에서 발생해, 2025F에도 동일할 것으로 전망된다. KLA의 중국 내 비중 축소에 따라 수출향 이지스 수요 증가로 인한 P 상승 예상한다. 2025F 수출향 이지스3 P는 2024F 수 출향 이지스3 P에 신규 고객사 확보로 중국향 이지스 수요 증가했던 2023년 수출향 이지스2 P의 YoY 적 용해 추정했다.

- 2026F-2027F 수출향 이지스3 P = 직전 연도 수출향 이지스3 P * (1 + 직전 2개년 수출향 이지스3 P YoY 평균)


2026F 중국 반도체 검사장비 시장은 중국 정부의 지원 정책을 기반으로 성장해 수요 증가 전망되나, 변동 성을 고려하기 위해 2026F-2027F 수출향 이지스3 P는 직전 연도 수출향 이지스3 P에 직전 2개년 수출향 이지스3 P YoY 평균을 적용해 추정했다.

- 수출향 Q 추정


- 2024F 수출향 이지스3 Q = (1Q24-3Q24 수출향 이지스3 매출액) / (1Q24-3Q24 수출향 이지스3 P)

수출향 이지스3 Q는 4Q24 공시된 단일판매 공급체결계약이 없어, 3Q24까지의 수출향 이지스3 매출액을 수출향 이지스3 P로 나눠 추정했다.

- 2025F-2027F 수출향 이지스3 Q = 직전년도 수출향 이지스3 Q * (1 + 당해 연도 중국 반도체 검사장비 시 장 규모 YoY)


동사는 중국 내 KLA의 공백을 대체해 중국 반도체 검사장비 시장과 동반 성장할 전망으로 2025F-2027F 수출향 이지스3 Q는 2025F-2027F 중국 반도체 검사장비 시장 규모 YoY 전망치를 반영해 추정했다.

- 3) 이지스4 매출액 추정


- 국내향 P 추정

- 2026F 국내향 이지스4 P = 2026F 국내향 이지스3 P * (2023년 국내향 이지스2, 3 P YoY)

- 2026F 출시 예정인 이지스4는 이지스3 및 KLA의 DF 장비 대비 성능이 향상된 제품으로 이지스3 대비 P 높을 것으로 판단된다. 이에 따라, 2026F 국내향 이지스4 P는 2026F 국내향 이지스3 P에 이지스3이 출시 됨에 따라 P 상승한 2023년의 국내향 이지스2, 이지스3 P YoY를 적용해 추정했다.
- 2027F 국내향 이지스4 P = 2026F 국내향 이지스4 P * (1 + 2027F 국내향 이지스3 P YoY)


- 2027F 반도체 투자에 따른 검사장비 수요 증가로 P 상승세 이어질 것으로 예측된다. 2027F 국내향 이지스 4 P는 최근 추세 반영 위해 2026F 국내향 이지스4 P에 2027F 국내향 이지스3 P YoY를 적용해 추정했다.


- 국내향 Q 추정 2026F-2027F 국내향 이지스4 Q = 2026F-2027F 삼성전자향 이지스4 Q


이지스는 2021년부터 SK하이닉스 내 히타치 물량 대체함에 따라 2026F 삼성전자 내 히타치 제품의 교체 주기 도래로 해당 물량을 동사가 대체할 것으로 기대한다. 2026F-2027F 국내향 이지스4 Q는 SK하이닉스 와 삼성전자의 CAPEX 차이 기반으로 도출한 딩헤 연도 삼성전자향 이지스4 Q 값으로 추정했다.

- 수출향 P 추정


- 2026F 수출향 이지스4 P = 2026F 수출향 이지스3 P * (2023년 수출향 이지스3 P / 2023년 수출향 이지스 2 P)


- 2026F 출시 예정인 이지스4는 이지스3 대비 성능 향상돼 P 높을 것으로 판단된다. 2026F 국내향 이지스4 P는 2026F 국내향 이지스3 P에 이지스3이 출시된 2023년의 국내향 이지스2 P, 이지스3 P 비율을 적용해 추정했다.
- 2027F 수출향 이지스4 P = 2026F 수출향 이지스4 P * (1 + 직전 3개년 수출향 이지스3 P YoY 평균)


- 2027F 중국 반도체 시장 성장 전망으로 수요 증가에 따른 수출향 이지스4 P 상승이 예측된다. 2027F 수출 향 이지스4 P는 2026F 수출향 이지스4 P에 직전 3개년 수출향 이지스3 P YoY 평균을 적용해 추정했다.


- 수출향 Q 추정 2026F 수출향 이지스4 Q = 2023년 수출향 이지스3 Q


이지스4는 2026F 초도 매출 발생할 전망이다. 2026F 수출향 이지스4 Q는 이지스3 출시 연도인 2023년 수출향 이지스3 Q로 추정했다.

2027F 수출향 이지스4 Q = 2026F 수출향 이지스4 Q * (1 + 2027F 중국 반도체 검사장비 시장 규모 YoY) 동사는 중국 내 KLA의 공백을 대체해 중국 반도체 검사장비 시장과 동반 성장할 전망으로 2027F 수출향 이지스4 Q는 2027F 중국 반도체 검사장비 시장 규모 YoY 전망치를 반영해 추정했다.

- [그림31] 이지스 매출액 추정 (단위: 십억 원) 2021 2022 2023 2024F 2025F 2026F 2027F 매출액(Sales) 53 101 75 84 106 148 153


YoY 15.32% 89.15% -25.08% 11.44% 26.17% 39.22% 3.51%

- 이지스2 21 67 54 63 70 47 YoY 223.40% -18.32% 16.02% 11.08% -32.58%

- 이지스3 21 21 36 65 70 YoY -0.41% 71.62% 81.69% 7.67%

- 이지스4 35 82 YoY 135.29%


자료: 넥스틴, EIA 추정

###### 2. 기타 사업부 매출액 추정

- 1) 크로키 추정


- P 추정

- 2025F 크로키 P = 2025F HBM용 검사장비 ASP

크로키는 SK하이닉스의 요청으로 개발된 HBM용 검사 장비임에 따라 2025F P는 2025F 국내 HBM용 검 사장비 ASP인 25억 원으로 추정했다.

- 2026F-2027F 크로키 P = (직전 연도 크로키 P) * (1 + 2026F-2027F 평균 물가상승률)


크로키는 SK하이닉스와 독점권 협상 가능성이 있어 가격 변동폭이 크지 않을 것이라 판단해 원자재 가격 상승분을 반영한 물가상승률에 따라 P 상승할 것으로 추정했다.

- Q 추정 2025F-2026F 크로키 Q = 2025F-2026F SK하이닉스향 예상 공급 대수 크로키는 SK하이닉스 요청으로 개발돼 타고객사향 공급이 어려울 것으로 전망됨에 따라 2025F-2026F SK


하이닉스향 예상 공급 대수로 추정했다. 2027F 크로키 Q = 2026F 크로키 Q * (1 + 2027F SK하이닉스 HBM 판매량 증가율)

2027F에도 엔비디아가 글로벌 HBM 시장 과독점할 것으로 예상되며 SK하이닉스의 엔비디아향 HBM 주 문이 2027F까지 완료되어 있다. SK하이닉스는 수율 향상을 위해 크로키를 지속적으로 도입할 것으로 전망 됨에 따라 2027F 크로키 Q는 2027F SK하이닉스의 HBM 판매량 증가율을 사용해 추정했다.

- 2) 아이리스2 추정

- P 추정

- 2025F 아이리스2 P = (2025F 아이리스2 공급 계약건 금액) / (해당 계약건 공급 대수)

동사는 2024년 12월 아이리스2 초도 물량에 대한 공급 계약을 체결해 2025F 매출액 반영될 예정이다. 아 이리스2 1대에 해당하는 계약건의 금액은 57억 원임에 따라 2025F 아이리스2 P를 57억 원으로 추정했다.

- 2026F-2027F 아이리스2 P = (직전 연도 아이리스2 P) * (1 + 2026F-2027F 평균 물가상승률)


동사의 아이리스2 P는 광학부품류 원자재 가격 변화를 고려해 결정되므로 2026F-2027F 아이리스2 P는 원자재 가격 상승분을 반영한 물가상승률을 적용해 추정했다.

- Q 추정


- 2025F 아이리스2 Q = 2025F 아이리스2 공급 대수

동사는 2024년 12월 아이리스2 초도 물량에 대한 공급 계약을 체결해 2025F 납품 후 매출액 반영 예정이

다. 2025F 추가 납품 예정이 없음에 따라 2025F Q는 1대로 추정했다.

- 2026F 아이리스2 Q = 2026F 아이리스2 예상 공급 대수

SK하이닉스와 삼성전자는 3D 낸드의 수익성이 보장되는 공정 개선에 투자를 지속할 예정임에 따라 2026F 동사의 아이리스2는 삼성전자로의 추가 납품이 예상된다. 2026F 각 고객사에게 납품되는 물량은 2025F SK하이닉스향 초도 납품 물량인 1대로 추정했다.

- 2027F 아이리스2 Q = 2026F 아이리스2 Q * (1 + 2027F 글로벌 3D 낸드 시장 CAGR)


2027F 아이리스2 Q는 아이리스2 고객사 다변화로 글로벌 3D 낸드 검사 장비 시장 점유율 확보가 기대돼 2027F 글로벌 3D 낸드 시장 CAGR을 적용해 추정했다.

- 3) 바이올리스 추정


- P 추정 2027F 바이올리스 P = 2027F 이지스2 및 이지스3 수출향 P 평균 * 1.5


BF 검사 장비는 약 1,500만 달러 내외이며 동사를 제외한 DF 장비는 약 900만 달러 내외이므로, BF 검사 장비 ASP가 DF 검사 장비 ASP 대비 약 1.5배 높다. 따라서 BF 장비인 바이올리스의 2027F P는 DF 장비인 이지스2 및 이지스3의 2027F P에 1.5배를 곱해 추정했다.

- Q 추정 2027F 바이올리스 Q = 2024F 이지스3 고객사향 납품 대수 * 운영되는 BF 및 DF 장비 대수 비율


반도체 월 생산 15-20만 장 기준 BF 장비는 14대, DF 장비는 30대 운영되므로, BF 장비는 DF 장비의 약 0.40배이다. 따라서 2027F 바이올리스 Q는 동사 수출향 이지스 Q에 0.40을 곱해 추정했다.

- [그림32] 기타 장비 매출액 추정


|(단위: 십억 원)|2021 2022 2023 2024F|2025F 2026F 2027F|
|---|---|---|
|합계| |26 50 66|
|YoY| |93.13% 33.97%|
|크로키| |20 38 43|
|YoY| |90.31% 13.21%|
|아이리스2| |6 12 14|
|YoY| |103.00% 22.10%|
|바이올리스| |9|
|YoY| | |


자료: 넥스틴, EIA 추정

### X. 비용 추정

매출원가 넥스틴의 매출원가는 해당 연도 매출액에서 매출총이익을 차감해 산출했으며, 매출총이익의 경우 사업부별 로 각각의 GPM 추이 반영해 추정했다. 2024F 이지스 사업부 GPM은 2Q24 공급 지연되었던 중국향 이지스 3 물량이 모두 연내 매출액으로 반영됨에 따라 수익성 높은 중국향 매출 비중 확대가 전망돼 기존의 높은 GPM 추세 지속될 것으로 예상된다. 이에 따라 고마진의 이지스 장비의 매출 비중이 확대됐던 2021년, 2023 년, 3Q24 GPM 평균으로 추정했다. 2025F는 동사는 기존 CAPA 대비 2배 확대된 중국 공장 가동 예정이며, KLA 중국 시장 감소에 따른 수익성 높은 중국향 매출 비중 확대돼 높은 GPM 추세를 유지할 것으로 전망돼 직전년도 GPM 값으로 추정했다. 2026F는 기존 대비 원가율 개선된 이지스4의 매출액 인식을 시작으로 높 은 GPM 추이가 유지될 것으로 판단해 직전년도 GPM 값으로 추정했다. 2027F 이지스 사업부 GPM은 고마 진 이지스4 매출 비중 확대돼 GPM 상승할 것으로 전망함에 따라 이지스 장비의 매출 비중이 확대됐던 2021, 3Q24 GPM 평균으로 추정했다. 2025F 기타 장비 사업부 GPM은 동사 신규 장비 최소 마진인 7%로 추정했 다. 2026F-2027F 기타 장비 사업부 GPM은 동사 신규 장비가 수익성 높은 해외 고객사향으로 공급될 예정 임에 따라 전년도 기타 장비 GPM 대비 증가하게 추정했다.

판매비와 관리비 동사의 판매관리비는 각 계정을 고정비와 변동비로 구분해 분석했으며 인건비, 판매비, 일반관리비, 기타판 관비로 구성돼 있다. 인건비는 매출액 증감과 관련 없이 공장 증설 및 연구개발 인력 충원에 따른 직원 수 증 가로 발생함에 따라 고정비로 분류했다. 2024F 인건비는 3Q24 기준 직원 수와 연구개발인력 및 누적 복리 후생비가 전년 대비 증가했음에 따라 복리후생비 증가한 2021년과 직원 수 증가한 2023년 YoY 평균값 이 용해 추정했다. 2025F 인건비는 중국 법인 우시 넥스틴의 CAPA 확장 후 단독 법인 형태로 운영됨에 따라 직 원 수 증가할 것으로 판단해 직원 수 증가한 2023년 YoY 값으로 추정했다. 2026F-2027F 인건비는 동사가 연구개발인력을 지속적으로 충원해왔음에 따라 인건비 증가하는 기존 추세 이어갈 것으로 판단해 직전년도 YoY 값으로 추정했다. 일반관리비는 매출액 증감에 따라 수도광열비, 세금과공과금 및 지급수수료가 증가 하는 특성을 고려해 변동비로 분류했다. 2024F 일반관리비는 중국 우시 신공장 확장으로 증가할 것으로 전 망해, 클린룸 설치로 수도광열비 및 세금과공과금 증가한 21년과 신공장 건설로 전분기 대비 수도광열비 및 세금과공과금 증가한 1Q24 % of revenue 평균값으로 추정했다. 2025F-2027F 일반관리비는 중국 신공장 건설 및 단독법인 확장해 중국 고객사 다변화를 포함한 중국향 사업 확대 이어나갈 예정이다. 이에 따라 매출 액 증가로 지급수수료 증가할 것으로 예상돼 직전 3개년 % of revenue 평균값으로 추정했다.

- [표1] 넥스틴 비용 추정 (단위: 십억 원)


| |2023 2024F 2025F 2026F 2027F<br><br>|
|---|---|
|매출액 매출원가 매출총이익 판매비와관리비 영업이익 영업외손익 세전계속사업이익 당기순이익<br><br>|88 97 147 214 238 26 28 41 59 64 62 69 106 155 174 26 27 41 59 61 36 42 65 96 113 1 0 0 0 0 38 42 65 96 113 31 34 53 77 88|


자료: 넥스틴, EIA 추정

- [표2] 연도별 실적 추이 (단위: 십억 원)


| |2023 2024F 2025F 2026F 2027F<br><br>|
|---|---|
|매출액 이지스 기타 장비 기타<br><br>|88 97 147 214 238 75 84 106 148 153<br><br>0 0 26 50 66 13 13 15 17 19|
|인건비 판매비 일반관리비 기타판관비 감가상각비 매출원가 판관비|8 12 16 22 30 1 2 1 3 1<br><br>9 5 11 16 16<br><br><br>8 8 12 17 14 1 1 1 1 1<br><br>26 28 41 59 64 26 27 41 59 61<br><br>|
|매출총이익 영업이익 영업외손익 세전이익 법인세 당기순이익<br><br>|62 69 106 155 174 36 42 65 96 113<br><br>1 0 0 0 0 38 42 65 96 113<br><br>7 7 13 19 25 31 34 53 77 88|


Ewha Investment AnalysisAssociation 37

[ 재무제표 ]

###### 손익계산서 (단위: 십억원) 재무상태표 (단위: 십억원)

2023 2024F 2025F 2026F 2027F 12월 결산 2023 2024F 2025F 2026F 2027F 매출액 88 97 147 214 238 자산총계 143 176 215 248 248 증가율 (%) -24 10 52 46 11 유동자산 79 96 123 154 157 매출원가 26 28 41 59 64 현금및현금성자산 8 41 57 71 72 매출총이익 62 69 106 155 174 매출채권 10 11 14 23 22 매출총이익률 (%) 71 71 72 73 73 재고자산 52 33 40 48 50 판매관리비 26 27 41 59 61 비유동자산 64 81 92 94 91 영업이익 36 42 65 96 113 유형자산 25 39 51 51 51 증가율 (%) -36 16 56 48 18 무형자산 1 2 2 1 1 영업이익률 (%) 41 43 44 45 47 투자자산 9 10 10 9 9 영업외손익 1 0 0 0 0 기타금융업자산 0 0 0 0 0 금융손익 1 1 1 0 1 부채총계 16 34 30 41 48 기타영업외손익 1 0 0 0 0 유동부채 14 30 27 37 45 종속 및 관계기업관련손익 0 -1 0 0 0 단기차입금 0 10 5 7 6 세전계속사업이익 38 42 65 96 113 매입채무 12 10 15 22 32 법인세비용 7 7 13 19 25 유동성장기부채 0 0 0 0 0 계속사업이익 31 34 53 77 88 비유동부채 1 4 3 3 3 중단사업이익 0 0 0 0 0 사채 0 0 0 0 0 당기순이익 31 34 53 77 88 장기차입금(장기금융부채 포함) 1 0 1 1 1 증가율 (%) -29 11 53 46 15 기타금융업부채 0 0 0 0 0 순이익률 (%) 35 35 36 36 37 자본총계 127 143 185 207 200 (지배주주)당기순이익 31 34 53 77 88 자본금 5 5 5 6 6 (비지배주주)당기순이익 0 0 0 0 0 자본잉여금 34 34 35 37 38 총포괄이익 31 34 53 77 89 기타자본 -4 -10 -10 -10 -10 (지배주주)총포괄이익 31 34 53 77 89 기타포괄이익누계액 0 0 0 0 0 (비지배주주)총포괄이익 0 0 0 0 0 이익잉여금 93 114 155 175 167 EBITDA 39 45 68 99 116 지배주주지분 127 143 185 207 200 증가율 (%) -33 14 52 45 17 비지배주주지분 0 0 0 0 0 EBITDA 이익률 (%) 45 46 47 46 49 *총차입금 2 10 6 9 7

*순차입금(순현금) -12 -38 -60 -72 -75

###### 현금흐름표 (단위: 십억원) 주요지표 (단위: 원,배)

12월 결산 2023 2024F 2025F 2026F 2027F 12월 결산 2023 2024F 2025F 2026F 2027F 영업활동으로인한현금흐름 0 63 55 75 103 EPS(당기순이익, 원) 3,037 3,352 5,099 7,401 8,459 당기순이익 31 34 53 77 88 EPS(지배순이익, 원) 3,059 3,374 5,118 7,410 8,466 유형자산상각비 3 3 3 3 3 BPS(자본총계, 원) 12,469 13,952 17,959 19,945 19,169 무형자산상각비 0 0 0 0 0 DPS (원) 500 500 500 500 500 외화환산손실(이익) 0 0 0 0 0 PER(당기순이익, 배) 23 19 13 9 8 지분법,종속,관계기업손익 0 0 0 0 0 PER(지배순이익, 배) 23 19 12 9 8 운전자본변동 -15 2 30 21 -4 PBR(자본총계, 배) 6 5 4 3 3 (법인세납부) -7 -7 -13 -19 -25 PBR(지배지분, 배) 6 5 4 3 3 기타 -5 -3 -4 -4 -4 EV/EBITDA (배) 18 14 9 6 6 투자활동으로인한현금흐름 -38 -19 -19 -2 -3 배당성향 (%) 16 15 10 7 6 유형자산의증가(CAPEX) -17 -17 -15 -3 -3 배당수익률 (%) 1 1 1 1 1 유형자산의감소 1 0 0 0 0 수익성 무형자산의감소(증가) 0 -1 0 0 0 EBITTDA 이익률 (%) 45 46 47 46 49 투자자산의감소(증가) -4 -1 0 1 0 영업이익률 (%) 41 43 44 45 47 기타 -22 0 -1 -1 -1 순이익률 (%) 35 35 36 36 37 FCF -9 45 33 67 97 ROA (%) 23 19 24 31 36 재무활동으로인한현금흐름 -4 0 -8 -1 -4 ROE (지배순이익, %) 27 24 28 37 44 차입금의 증가(감소) 0 10 -5 2 -1 ROIC (%) 51 47 58 78 97 자기주식의처분(취득) 0 -6 0 0 0 안정성 유동성장기부채의증가 0 0 0 0 0 부채비율 (%) 13 24 16 20 24 기타 -4 -4 -3 -3 -3 순차입금비율 (%) -9 -27 -33 -35 -37 기타현금흐름 0 -2 -1 -1 -1 현금비율 (%) 53 139 206 191 161 연결범위변동-현금의증가 0 0 0 0 0 이자보상배율 (배) 3,140 447 1,134 1,214 1,667 환율변동효과 0 -2 -1 -1 -1 활동성

현금의증가(감소) -42 40 27 69 93 순운전자본회전율 (회) 1 1 2 2 2 기초현금 50 8 48 75 144 재고자산회수기간 (일) 2 3 4 5 5 기말현금 8 48 75 144 237 매출채권회수기간 (일) 8 9 10 10 11

주: IFRS 연결 기준

[ Compliance Notice ] (공표일: 2025년01월24일) 이 자료는 조사분석 담당자가 객관적 사실에 근거해 작성하였으며, 타인의 부당한 압력이나 간섭없이 본인의 의견을 정확하게 반영했습니다. 이화투자분석회(EIA)는 이 자료에서 다룬 종목과 관련해 공표일 현재 관련 법규상 알려야 할 재산적 이해관계가 없습니다. 이화투자분석회(EIA)는 이 자료를 기관투자자 또는 제3자에게 사전에 제공한 사실이 없습니다. 이화투자분석회(EIA)는 공표일 현재 이 자료에서 다룬 종목의 발행주식을 1% 이상 보유하고 있지 않습니다. 이 자료는 저작권이 이화투자분석회(EIA)에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다. 이 자료에 수록된 내용은 이화투자분석회(EIA) 리서치 팀이 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만, 이화투자분석 회(EIA)는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 독자의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.

