2025/07/26 Summer Session

# 삼성중공업(010140)

‘삼’킨다 글로벌 해양 수요, ‘중’심은 이제 FLNG 와 LNG 선이다

2025F LNG 생산량 확대에 따른 수요 증가로 고마진 심해·연안 FLNG 및 LNG선의 신규 수주가 전망돼 2027F 삼성중공업의 매출액 증가를 전망합니다. 또한, 브라질 FPSO향 셔틀탱커 신규 수주로 삼성중공업의 외형 성장이 기대되는 바, 투자의견 Buy를 제시합니다.

## Buy (신규)

#### 목표주가(신규): 27,100원

현재 주가(07/25) 18,870원 상승여력 ▲ 43.39% 시가총액 16조 6,056억 원 발행주식수 85,403만 주 52주 최고가 / 최저가 19,780/9,330원 90일 일평균 거래대금 139억 원 외국인 지분율 32.05% 주주 구성

삼성전자 외 7인 20.90% 국민연금공단 7.98% 자사주 2.95% 기타 68.17%

주가수익률(%) 1개월 3개월 6개월 12개월 절대수익률 10.61 29.34 46.17 70.15 상대수익률(KOSPI) 7.77 2.80 20.35 54.46

(단위: 십억 원, 원, %, 배)

재무정보 2024 2025F 2026F 2027F 매출액 9,903 10,177 11,501 15,631 영업이익 506 711 921 1,408 EBITDA 792 987 1,190 1,685 지배주주순이익 64 596 943 1,529 EPS 63 670 1,041 1,633 순차입금 2,478 2,235 2,627 2,155 PER 185 29 18 12 PBR 3 4 4 3 EV/EBITDA 16 28 24 17 ROE 2 14 20 29

Researcher

김태연 taengg2@ewhain.net 오수빈 jella0310@ewhain.net

###### FLNG 세계관 최강자 이 몸 등장

삼성중공업은 글로벌에서 FLNG를 수주할 수 있는 유일한 기업으로 2025F 고마 진 FLNG 수요 흡수가 기대된다. 2H25F 모잠비크 코랄 심해 FLNG 수주와 미국 델핀·노르웨이 골라향 연안 FLNG 수주로 2027F 매출액 성장이 본격화돼 2027F FLNG 매출액 4조 4,708억 원(+162.99%, YoY)까지 증가할 것으로 기대된다.

###### 미국 수요 흡수 가능한 LNG선이 있슨

삼성중공업의 LNG선은 SOFC 기술 및 3기 설계 방식을 글로벌 유일하게 도입해 미국 수요 흡수가 기대된다. 2H25F 동사는 미국향 LNG선 추가 수주 예정으로 2027F LNG선 매출액 6조 1,401억 원(+7.25%, YoY)까지 성장할 전망이다.

###### 셔틀탱커로 궁전으로 갈 수도 있어

삼성중공업은 글로벌 셔틀탱커 시장 점유율 1위이며 셔틀탱커의 핵심 기술 DP2 전량 탑재 전략으로 수주 경쟁력을 강화했다. 2H25F 브라질 FPSO향 추가 수주 예상돼 2027F 셔틀탱커 매출액 2조 1,468억 원(+107.20%, YoY)까지 성장할 전 망이다.

###### 목표주가 27,100원, 투자의견 Buy

삼성중공업에 대해 투자의견 Buy, 목표주가 27,100원, 상승여력 41.36%를 제시 한다. 2027F 매출액은 15조 6,313억 원(+35.92%, YoY), 영업이익은 1조 4,078 억 원(+52.9%, YoY)으로 전망한다. 목표주가는 PER Valuation을 이용했으며 2027F EPS 1,633원에 PER multiple 16.57배를 적용해 산출했다.

삼성중공업 주가추이 (1개년)

|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>2024/07/25 2025/01/23 2025/07/25<br><br>KOSPI 삼성중공업<br><br>|
|---|


자료: KRX, EIA

### Valuation

PER Valuation - 투자의견 Buy와 목표주가 27,100원

PER Valuation 선택 근거 및 결과

삼성중공업은 조선해양 개발·제조 사업을 영위하는 기업으로, IMO 규제 강화 및 미국 LNG 수출 재개로 FLNG·LNG선 신규 수주가 기대된다. 2025F 동사는 글로벌에서 유일하게 심해·연안 FLNG 수주 가능한 기업임에 따라 FLNG 신규 수주 확대가 예 상되며 2027F FLNG 진행률 본격화에 따라 매출액 인식 최대화될 전망이다. 또한 2025F LNG선은 차세대 SOFC 기술 및 3기 화물탱크 구조 도입 확대로 미국향 수주 증가가 기대된다. 이에 따라 2027F FLNG·LNG선 신규 수주의 건조·인도 본격화로 탑 라인 성장에 따른 EPS 성장이 기대돼 PER valuation을 주 가치 평가 수단으로 선정했다. 동사의 2027F 예상 EPS를 1,633원 으로 추정했다. 산출한 예상 EPS에 Target Multiple 16.57배를 곱해 적정주가 27,100원과 상승여력 43.39%를 도출했다.

- [그림1] PER Valuation (단위: 십억 원, 원, 배) 2027F 추정 당기순이익 1,395

유통주식수(만 주) 85,403

27F EPS 1,633 PER Multiple 16.57

적정주가 27,057 적정주가(환산) 27,100

현재주가(07/25) 18,870 상승여력 43.39%

자료: 삼성중공업, EIA 추정

Peer Group 선정 이유

동사의 적정주가를 산출하기 위해 HD현대중공업, 한화오션, HD현대미포를 Peer Group으로 선정했다. HD현대중공업은 조 선 및 해양플랜트 사업부 매출비중 77.81%로 동사와 유사한 사업을 영위하며 IMO 규제 강화 및 미국 LNG 수출 재개로 LNG 선과 LNG 이중연료 셔틀탱커 발주 증가로 매출액 성장 기대되는 점이 동사와 유사하다고 판단해 Peer로 선정했다. 한화오션 은 상선 및 해양플랜트 사업부 매출 비중이 86%로 동사와 유사한 사업을 영위하며 글로벌 LNG수요 증가로 LNG선 중심의 조 선업 슈퍼사이클 도래에 따른 수혜를 받는 점이 동사와 유사하다고 판단해 Peer로 선정했다. HD현대미포는 조선 사업부 매출 비중 100%이며 LNG선 및 LNG 이중연료 선박 신규 수주 증가로 매출액 성장 기대되는 점이 동사와 유사하다고 판단해 Peer 로 선정했다. 이에 따라, 최종 선정한 각 기업의 36m Forward P/E를 통해 Average P/E 16.57을 산출했다.

- [그림2] Peer Group Analysis Peer Group 영위 사업 36m Fwd P/E Average P/E


HD현대중공업 선박 및 해양·제품선박 엔진 제조 업체 15.8

한화오션 선박·해양제품 및 특수선 제조 업체 18.4 16.57

HD현대미포 선박 및 해양제품 제조 업체 15.5

자료: 각 사, EIA 추정

##### DCF Valuation

삼성중공업은 조선해양 개발 및 제조 사업을 영위하는 기업으로, 2025F 모잠비크·노르웨이·미국향 FLNG 및 미국향 LNG선 과 브라질 FPSO향 셔틀탱커 신규 수주로 2027F 건조 진행률 본격화에 따른 매출액 증가가 전망된다. 이에 따라 고마진 해양 플랜트 및 선박 매출 비중 증가에 따른 실적 성장이 기대된다. 동사는 제조업 특성상 기계장치와 같은 설비자산의 비중이 커 RIM Valuation 적용 시 순이익과 실제 기업가치 간 차이로 인해 Valuation이 과대추정될 우려가 있어 DCF Valuation을 보 조 가치 평가 수단으로 선정했다.

##### DCF Valuation 결과

WACC 산출을 위해 COD와 COE를 추정했다. COD는 평균차입금리 3.7%에서 절세효과 0.4%를 차감한 3.3%를 도출했다. 평균차입금리는 2027F 이자비용을 총차입금으로 나눠 도출했으며, 절세효과는 2027F 추정 법인세율에 평균차입금리를 곱해 도출했다. COE는 무위험이자율에 Equity Risk Premium을 더해 8.0%를 도출했다. 무위험이자율은 3년 만기 국채 금리 2.5% 를 가정하였으며, Equity Risk Premium은 시장위험 프리미엄 6.5%에 베타값 0.85를 곱해 5.5%를 도출했다. 영구성장률은 0.0%로 가정하였으며 유통주식수 85,403만 주를 반영해 적정주가 25,017원과 상승여력 32.58%를 도출했다.

[그림3] DCF Valuation 기본 가정

(단위: 십억 원) 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F

총현금흐름(A) 1,088 973 1,453 1,790 1,957 NOPLAT 813 704 1,176 1,525 1,688 감가상각비 272 266 273 262 265 총투자(B) -849 -451 -240 -858 -467 Capex -181 -181 -181 -181 -181 유형자산의감소 40 28 33 40 36 무형자산의순투자 0 0 0 0 0 영업관련자산부채변동 -708 -298 -92 -717 -321

FCF(A+B) 239 522 1,213 931 1,490

|COE 8.0% Risk free rate 2.5% Equity risk premium 5.5% Market risk premium 6.5% Beta 0.85<br><br>COD 3.3% 2027F 평균차입금리 3.7%<br><br>WACC 7.0% 영구성장률 0.0%<br><br>|Operating value of FCFF(C) 17,008 PV of Forecasted FCFF 2,922 PV of Terminal Value 14,086<br><br>비영업활동 투자자산(D) 8,599 Non-equity claims(E) 4,242 Current Equity Value(C+D-E) 21,366<br><br>|
|---|---|
| |현재 주가(원)(07/25) 18,870<br><br>유통주식수 85,403(만 주) 추정주당가치(원) 25,017 ▲ 32.58%<br><br>|


자료: 삼성중공업, EIA 추정

### I. 산업분석 1. LNG: 친환경 연료였던 내가 북미에선 에너지 패권 강화 연료?

### IMO가 항로를 친환경으로 확실히 틀었다!

IMO 탄소세로 해운업 저탄소 전환 수요 증가

25F LNG 수요 증가로 LNG선 발주 증가 전망

2Q25 IMO는 글로벌 해운업의 온실가스 배출 감축을 위해 1Q27F부터 GFI 하위 기준 4%를 초과할 경우 톤 당 최대 380달러의 탄소세를 부과하는 최초의 해운 탄소세 체계를 발표했다. 이번 IMO 탄소세 부과안은 해 운업계의 친환경 연료 전환과 선박 운영 효율 개선을 강제하기 위한 목적을 가진다. GFI는 선박이 에너지 1MJ를 사용할 때 발생하는 온실가스 배출량을 이산화탄소 양으로 환산해 나타낸 것이며, 연료를 만들고 운 반하는 전 과정에서 발생하는 온실가스 배출량을 모두 합산해 산출된다. IMO는 2027F 이후 GFI 기본 감축 률을 매년 2% 이상 상향할 예정이며 이는 글로벌 해운 배출량의 85%를 차지하는 총톤수 5,000GT 이상의 대 형 국제항해 선박에 의무적으로 적용된다. 탄소세 부과 기준은 IMO가 2008년 규정했던 GFI를 활용해 설정 됐으며 하위 기준과 상위 기준으로 구분된다. 하위 기준은 글로벌 대형 선박에 의무적으로 적용되는 기본 감 축률 목표이며 이를 초과할 경우 선박 운영사는 탄소세를 납부하거나 별도의 보정단위인 탄소상쇄권을 구매 해야 한다. 반면 GFI 달성도가 상위 기준 이상인 선박은 잉여 감축분을 거래해 추가 이익을 확보 가능함에 따 라 업계 내 저탄소 경쟁이 촉진될 것으로 예상된다. 이에 따라 2025F는 탄소세 의무 시행을 앞두고 관련 체 계가 발표됨에 따라 글로벌 해운업계가 즉각적인 대응과 친환경 선박 투자를 본격화하는 전환점이 될 것으로 전망한다.

LNG는 기존 화석연료 대비 이산화탄소 배출량이 25% 이상 적으며 타 친환경 연료 대비 운영비가 최대 30%p 낮음에 따라 해운업향 수요가 증가하는 추세이다. LNG는 천연가스를 액화한 연료로 연소 시 이산화탄소뿐 아니라 황산화물과 질소산화물 배출도 감축 가능해 IMO 규제 대응에 적합하다. LNG를 연료로 사용하는 LNG선은 기존 메탄올·암모니아 기반 선박 대비 연료 효율성이 뛰어나 운항 비용을 최대 30% 절감할 수 있 어 경제적이다. 이러한 LNG의 친환경성 및 경제성은 글로벌 선주사들의 LNG선 수요 증가를 견인하는 주요 요인으로 작용한다. 글로벌 평균 LNG선 건조기간이 3년임에 따라 2025F 글로벌 선주사들의 탄소세 부과 대응이 본격화돼 신규 LNG선 발주가 증가할 전망이다.

[그림4] 초과 온실가스 배출분에 대한 탄소세 [그림5] IMO의 선박 관련 GFI 기본 감축률

|0<br><br>380<br><br>0<br><br>76<br><br>152<br><br>228<br><br>304<br><br>380<br><br>2024 2027F<br><br>단위: 달러/톤|
|---|


|4%<br><br>6%<br><br>8%<br><br>12%<br><br>17%<br><br>21%<br><br>0%<br><br>4%<br><br>8%<br><br>13%<br><br>17%<br><br>21%<br><br>2028F 2029F 2030F 2031F 2032F 2033F|
|---|


자료: IMO, EIA 자료: IMO, EIA

주) 2008년 배출량 대비 목표 감축률

[그림6] 친환경 연료별 상대적 운영비

|30%<br><br>10%<br><br>0 0%<br><br>6%<br><br>12%<br><br>18%<br><br>24%<br><br>30%<br><br>메탄올 암모니아 LNG|
|---|


자료: 로이드선급, EIA 주) LNG를 기준으로 함

### 트럼프의 에너지 패권 정책 본격화 중~

트럼프의 LNG 수출 승인 재개로 투자 확대 전망

2025F 트럼프 2기 행정부 출범 이후 미국은 에너지 해방 기조를 강화하며 중단됐던 LNG 수출 승인을 재개 해 대규모 LNG 프로젝트 개발을 가속화하고 있다. 1Q25 트럼프 2기 행정부는 미국 에너지 해방 행정명령 을 통해 바이든 정부 시기 보류됐던 LNG 수출 허가 절차를 전면 재가동하도록 지시했다. 2Q25 커먼웰스, 칼 카슈패스2를 포함한 5개 이상의 비FTA 국가 대상 대형 LNG 수출 터미널 프로젝트가 연달아 승인되며 신규 LNG 수출이 본격 확대됐다. DOE의 LNG 수출 허가는 프로젝트의 상업적 금융조달 및 EPC 계약 체결의 선 결조건임에 따라 이번 승인 재개는 지연됐던 미국 내 LNG 인프라 투자와 수출 기반 개발사업을 본격 재가동 시킬 예정이다. 이에 따라 2025F 트럼프 2기 행정부의 LNG 수출 승인 재개로 미국 내 LNG 인프라 투자 및 대규모 LNG 수출 프로젝트 개발이 본격화될 전망이다.

미국 LNG 투자로 FLNG·LNG선 수요 증가 전망

2025F 미국 LNG 수출 프로젝트 확대에 따른 신규 터미널의 순차적 완공으로 2030F 미국 LNG 수출 CAPA 는 2025F 대비 2배 이상 증가할 전망이다. LNG 터미널은 단순 승인만으로는 건설이 시작되지 않으며 최종 투자결정이 있어야만 EPC 계약 체결과 기자재 발주 및 금융조달 집행이 가능하다. 현재 미국에서는 2H25F 에만 최소 11개 신규 LNG 프로젝트가 최종투자결정을 앞두고 있으며 프로젝트별로 100억 달러 이상 규모 의 자본이 LNG 액화·저장·출하 설비에 투입될 예정이다. 최종투자결정이 확정되면 LNG를 해상에서 생산하 는 FLNG 설비 및 생산한 LNG를 글로벌 시장으로 운송할 LNG선 신규 발주가 급증할 것으로 기대된다. 2H25F 미국 LNG 수출 프로젝트 11개가 최종투자결정 예정임에 따라 LNG 생산·운반이 가능한 FLNG 및 LNG선의 수요 증가가 전망된다.

[그림7] 미국 LNG 수출 승인 재개 타임라인 [그림8] 미국 LNG 수출 CAPA 추이 및 전망

|92<br><br>118 132 141<br><br>185<br><br>231<br><br>271<br><br>0<br><br>55<br><br>110<br><br>165<br><br>220<br><br>275<br><br>2024 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F<br><br>단위: MTPA|
|---|


미국 LNG 수출

프로젝트 최종투자결정

트럼프 2기 LNG 수출 승인 재개 지시

###### 2H25F

바이든 행정부의 신규 LNG 수출 허가 중단

2Q25

1Q25

DOE의 비FTA 국가 대상 LNG 수출 허가 재개 공식화

1Q24

자료: 산업자료, EIA 자료: 미국에너지관리청, 클락슨리서치, EIA

[그림9] 미국 LNG 수출 프로젝트 수 추이

|3<br><br>4<br><br>6<br><br>7<br><br>11<br><br>0<br><br>2<br><br>5<br><br>7<br><br>10<br><br>12<br><br>2021 2022 2023 2024 2025F<br><br>단위: 개<br><br>|
|---|


자료: KOTRA, KEEI, EIA

주) 최종투자결정 대기 기준

### LNG Value Chain, 그것이 알고싶다

LNG 산업 Value Chain

LNG 산업 Value Chain은 천연가스의 개발·생산 → 액화 → 운송 → 저장 → 도시가스망 및 발전소 등 최종 수요처로 구성된다. LNG는 기체 상태인 천연가스를 -162도에서 액화한 에너지 연료이므로 LNG를 생산하 기 위해서는 먼저 시추 장비를 통해 바다 밑 가스전에서 천연가스를 시추해야 한다. 시추한 천연가스는 액화 플랜트로 운송돼 액화 처리 후 LNG가 된다. 생산된 LNG는 LNG선을 통해 LNG 저장탱크가 있는 육상 액화 저장설비로 운송된 후 저장탱크에 저장되며 이후 도시가스망 및 발전소 등 최종 수요처로 운송되거나 해외 로 수출된다.

Value Chain 내 LNG선 및 FLNG 수요 증가

Value Chain 중 운송 단계에 해당하는 LNG선은 기체인 천연가스를 극저온에서 600분의 1로 압축한 LNG 를 해상에서 장거리로 운송해야 하므로 화물창 설계 및 운항 기술 등 고난도의 기술력과 안전시스템이 요구 돼 진입장벽이 높다. 한편 FLNG는 개발부터 저장까지 단독 수행이 가능한 첨단 해양 플랜트로 FLNG 기술 확보 시 LNG 산업 Value Chain 전반을 포괄할 수 있다. 그러나 FLNG는 LNG선 대비 설비 규모가 4배 크며 해상 위에 설비를 구축해야 함에 따라 건조 난이도가 높아 소수의 플레이어만 존재한다. 이에 따라 2025F LNG 수요 확대로 Value Chain 내에서 자본과 고난도 기술이 요구돼 진입장벽이 높은 LNG선 및 FLNG 기 술력을 모두 보유한 업체의 수혜를 전망한다.

- [그림10] LNG 산업 Value Chain


LNG 산업 Value Chain

개발·생산 액화

운송 저장

최종 수요처

FLNG

시추 장비 액화 플랜트 LNG선

LNG 저장탱크 발전·집단에너지

주요 제품 및 설비

천연가스 탐사·생산에 필요한 시추선

도시가스망 및 발전소 설비

천연가스를 냉각 및 액화하는 대형 플랜트

극저온 상태의 LNG를 운송하는 특수 선박

LNG 관련 터미널 및 대형 저장탱크

자료: 전력거래소, EIA

### Ⅱ. 산업분석 2. 친환경적인 LNG 선 미국으로~ 글로벌 수주 쓸어 담을 한국 LNG선

차세대 기술로 한국 LNG선 수주 경쟁력 확대 전망

한국은 -162도의 극저온 환경에서 LNG를 안전하게 저장·운송 가능한 기술경쟁력을 확보해 2024년 글로벌 LNG선 시장 점유율 1위를 차지했다. LNG선은 액화천연가스를 극저온 상태에서 안정적으로 저장 및 운송 해야 함에 따라 선체 구조의 내구성 및 고효율 추진 시스템 기술력이 필수적이다. SOFC는 연료의 화학에너 지를 고체 산화물을 통해 직접 전기에너지로 전환하는 고효율·친환경 발전 기술로, 연소 과정이 없기 때문에 발전 중 이산화탄소를 배출하지 않아 친환경 규제 대응에 유리하다. 일본은 가정·건물용 SOFC 시스템을 상 용화하고 있으며 미국은 데이터센터·건물용 발전에 상업화했으나 LNG선·해양용 SOFC를 상업화해 상선 건 조에 적용하는 국가는 한국이 유일하다. 또한, LNG선 화물탱크는 극저온 저장·운송을 위해 설계된 핵심 기 술로 외부 열 유입 시 발생하는 자연 기화율을 최소화해야 한다. 현재 글로벌 표준인 4기 화물탱크는 3기 대 비 단열 면적이 평균 19% 넓어 저장·운송 과정에서 LNG 기화율이 상대적으로 높아지는 한계가 있다. 한국 조선사는 글로벌 대형 LNG선 시장에서 유일하게 3기 화물탱크 구조를 실선 설계 및 실증해 글로벌 경쟁사 대비 높은 단열 성능을 기반으로 자연 기화율을 2배 더 낮출 수 있는 경쟁력을 확보하고 있다. 2025F SOFC 및 3기 화물탱크 구조의 상업화를 통해 친환경 규제 대응과 에너지 효율성을 동시에 충족함에 따라 수주 경 쟁력이 강화된 국내 업체의 수혜가 전망된다.

LNG선 기술력 보유한 국내 업체 수혜 전망

2025F 한국 정부는 글로벌 시장 내 국내 조선 기술에 대한 신뢰도 제고를 위해 LNG선의 연료 안전 기준 및 온실가스 배출량 검사 항목을 2024년 대비 2배 확대했다. 최근 글로벌 LNG선 발주는 기술경쟁력과 친환경 규제 대응 역량을 중심으로 발주 구조가 재편되고 있으며 특히 미국 등 주요 선주사와의 대형 계약에서는 선 박 건조 능력과 강화된 환경 규제 대응력이 핵심 평가 요소이다. 강화된 IMO 규제와 각 국의 배출 기준에 따 라 선주사들은 선박 운항 수명 동안 연비 효율성 및 연료 절감 성능을 면밀히 검토하는 추세이다. 이에 따라 안정성 항목뿐 아니라 온실가스 배출량 측정과 감축 설비 설치 여부 등 친환경 항목의 중요성이 부각됐다. 한국선급이 발표한 LNG선 검사 항목 확대안은 기존 대비 LNG 연료 공급 및 저장 시스템 안정성 점검을 강 화하고 IMO 환경 규제에 부합하는 온실가스 배출 저감장치의 운영 상태를 세분화해 검사함에 따라 글로벌 시장에서 국내 조선사의 기술 신뢰도 향상이 기대된다. 이에 따라 2025F 친환경 규제 강화 및 미국 LNG 수 출 재개로 글로벌 LNG선 발주 증가가 예상돼 기술경쟁력을 보유한 국내 업체의 수혜가 전망된다.

- [그림11] 글로벌 LNG선 계약 국가별 점유율 [그림12] 한국 LNG선 검사 항목 확대


|62%<br><br>38%<br><br>6%<br><br>한국 중국 기타<br><br>|
|---|


|20<br><br>40<br><br>0<br><br>8<br><br>16<br><br>24<br><br>32<br><br>40<br><br>2024 2025F<br><br>단위: 개|
|---|


자료: VesselsValue, EIA 자료: 한국선급, EIA

주) 2024년 기준 주) 2025년 7월 1일 이후 적용

[그림13] 글로벌 LNG선 잠재 수요 전망

|41 45 29<br><br>36<br><br>76<br><br>89<br><br>0<br><br>18<br><br>36<br><br>54<br><br>72<br><br>90<br><br>2025F 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F<br><br>단위: 십 척<br><br>발주 인도 가능<br><br>|
|---|


자료: 미국에너지정보청, 클락슨리서치, EIA

### III. 산업분석 3. 리얼 허거덩거덩스한 FLNG

### FLNG가 뭔데?

LNG Value chain 원스톱으로 처리 가능한 FLNG

FLNG는 바다 위에서 천연가스 정제 → 생산 → 액화 → 저장 → 하역까지의 전 과정을 원스톱으로 처리할 수 있는 LNG 복합 해양플랜트이다. 해양플랜트는 해저에 매장되어 있는 원유나 가스 등의 해양 자원을 개발 ·생산하기 위해 해양에 설치하는 설비로 FLNG는 LNG의 개발과 생산을 목적으로 한 부유식 해양플랜트이 다. FLNG는 바다 밑의 가스전에서 천연가스를 시추한 후 FLNG 내 액화설비에서 천연가스를 액화시켜 LNG 로 변환한다. 이후 생산한 LNG를 저장한 상태로 육지까지 운송 및 하역을 하거나 LNG선이 쉽게 접안할 수 있어 LNG선에 LNG를 직접 하역해 해외로 LNG를 수출할 수 있다.

LNG 육상플랜트 대비 공급유연성 큰 FLNG

FLNG는 육상 인프라 공사에 따른 오염물질이 배출되지 않아 친환경적이며 LNG 육상플랜트 대비 건설 비 용이 2.6배 낮고 건설 기간은 1.6배 짧아 LNG 공급유연성이 커 2025F 수요가 증가하고 있다. FLNG는 자체 적으로 LNG의 생산·액화·저장 과정을 일괄적으로 처리할 수 있어 육상 인프라가 필요하지 않아 육상 공사가 생략된다. 반면 LNG 육상플랜트는 액화설비 및 저장탱크 등 육상 액화저장설비와 해상 플랫폼에서 생산한 천연가스를 육상 액화저장설비로 수송하는 파이프라인이 필수적이다. 육상 액화저장설비를 구축하기 위해 서는 부지 매입과 공사에 대한 주민의 동의로 인한 추가적 비용과 절차가 요구돼 LNG 육상플랜트는 FLNG 대비 LNG 공급유연성이 낮다. 2025F 글로벌 LNG 수요가 증가하고 있으며 FLNG는 LNG를 친환경적이면 서도 빠르게 공급할 수 있어 글로벌 FLNG 시장 규모는 2024년 140억 달러에서 2030F 560억 달러까지 CAGR 24.9%로 성장할 전망이다.

- [그림14] LNG 육상플랜트 및 FLNG의 LNG 생산과정 비교


LNG 육상플랜트

육상 액화저장설비

|3) 액화설비로 액화<br><br>4) 탱크에 저장|
|---|


1) 해상 플랫폼에서 천연가스 생산

2) 파이프라인으로 육상 수송

5) LNG선으로 수송 및 수출

LNG 선

가스전

2) LNG선으로 수출

FLNG 1) FLNG에서 LNG를 생산→액화→저장

→ 해저 파이프라인과 육상 저장설비 불필요

FLNG

LNG 선

가스전

자료: 산업자료, EIA

### 친환경적인데 LNG 공급도 빠르다?

심해·연안 FLNG 수요 동반 증가 추세

2025F 확대된 LNG 생산량을 충족하기 위해 기존 심해 FLNG에 대한 수요와 심해 FLNG 대비 가격이 1.8배 낮은 연안 FLNG에 대한 수요가 동반 증가하고 있다. FLNG는 설치되는 장소의 수심과 견디는 파도의 높이 에 따라 심해 FLNG와 수심이 얕은 바다에 설치되는 연안 FLNG로 분류된다. 심해 FLNG는 파도 높이가 9m 이상인 심해에 설치가 가능해 육지에서 먼 가스전에서 천연가스를 추출해 LNG로 액화할 때 주로 사용된다. 연안 FLNG는 파도 높이가 2m 이하인 연안에 설치되며 심해 FLNG 대비 액화와 저장에 특화된 설비이다. 연안 FLNG는 육지와 가까워 육지에서 전력을 공급받을 수 있고 작업자 숙식 공간이 필요하지 않아 건조 비 용이 절감돼 건조 가격이 약 3-4조원인 심해 FLNG 대비 1.8배 낮은 2조원 내외이다. 이때까지의 글로벌 FLNG 프로젝트는 심해 FLNG를 발주해왔으나, 2025F LNG 증산에 대한 수요가 증가해 심해 FLNG 대비 건 조 가격과 건조 비용이 낮은 연안 FLNG의 신규 수요가 심해 FLNG와 함께 증가할 전망이다.

LNG선·FLNG 글로벌 플레이어 수혜 전망

1Q25 미국 정부는 위슨조선소를 거래 금지 기업으로 지정해 삼성중공업은 글로벌 기업의 FLNG 프로젝트 를 수주할 수 있는 유일한 기업이 되었다. FLNG는 터렛을 중심으로 구조물을 회전하게 해 파도나 바람과 같 은 환경 외력에 의한 하중을 줄여주는 터렛 계류 시스템 등의 첨단 기술이 필요하며, LNG Value Chain의 전 과정을 해상 위에 구축해야 하므로 기술 장벽이 높아 글로벌 플레이어가 제한적이다. 국내 조선 3사는 과거 FLNG 사업을 영위했었으나, 2014년 저유가 여파에 따른 아시아 LNG 현물가 하락으로 조선 3사의 FLNG 사업부는 모두 적자를 기록했다. 이후 HD현대중공업과 한화오션은 FLNG 사업을 중단하고 군함과 같은 특 수선 건조에 집중했으나 삼성중공업은 10년 이상의 기간동안 FLNG R&D를 지속함에 따라 액화장비 국산 화 등 FLNG 기술력을 확보해 글로벌 FLNG 1위 기업이 됐다. 이에 따라 1Q25 기준, 높은 기술 장벽으로 글 로벌 FLNG 업체는 삼성중공업과 중국 위슨조선소만 존재했으나, 미국 정부가 러시아 LNG 사업에 발전 모 듈을 공급한 위슨조선소를 거래 금지 기업으로 지정해 위슨조선소는 글로벌 FLNG 수주를 받을 수 없게 되 었다. 미국 외 제 3국의 기업이라도 위슨조선소와 거래하거나 수주를 지원할 시 동일한 제재를 받을 수 있어 글로벌 FLNG 발주를 수주할 수 있는 기업은 삼성중공업뿐이다. 2025F LNG 수요 증가에 따라 LNG선을 비 롯해 심해 및 연안 FLNG 기술력을 보유하고 있는 기존 글로벌 플레이어의 수혜가 전망된다.

- [그림15] 심해 및 연안 FLNG 파도 높이 [그림16] 심해 및 연안 FLNG 1기당 가격


|350<br><br>200<br><br>0<br><br>70<br><br>140<br><br>210<br><br>280<br><br>350<br><br>심해 FLNG 연안 FLNG<br><br>단위: 백억 원<br><br>| | |
|---|---|
| |1.8배|
|
|---|


|9<br><br>2 0.0<br><br>1.8<br><br>3.6<br><br>5.4<br><br>7.2<br><br>9.0<br><br>심해 FLNG 연안 FLNG<br><br>단위: m|
|---|


자료: 산업자료, EIA 자료: 산업자료, EIA

[그림17] 국제 유가 및 아시아 LNG 현물가 [그림18] LNG선 및 FLNG 글로벌 플레이어

|102 99<br><br>54<br><br>32<br><br>54<br><br>16<br><br>18<br><br>11<br><br>9<br><br>7<br><br>0<br><br>8<br><br>16<br><br>24<br><br>32<br><br>40<br><br>0<br><br>21<br><br>42<br><br>63<br><br>84<br><br>105<br><br>2012 2013 2014 2015 2016<br><br>단위: USD/배럴(좌), USD/mmBtu(우)<br><br>국제 유가 아시아 LNG 현물가<br><br>|
|---|


LNG선 FLNG

거래금지 기업 지정

자료: Fred, EIA 자료: 각 사, EIA

주) Brent 유가 기준

### Ⅳ. 기업분석

기업 개요 삼성중공업은 조선해양 개발 및 제조 사업을 영위하고 있는 기업이다. 동사는 1974년 8월 5일 설립 후, 1994년 1월 28일 KOSPI에 상장했으며 최대 주주는 삼성전자 외 7인으로 21% 를 차지한다. 1Q25 기준 동사의 사업 부문별 매출 비중은 조선해양 94.4%, 토건 5.6%로 구 성되며 동사의 수출 및 내수 비중은 각각 수출 95.41%, 내수 4.59%로 구성돼 있다.

[그림19] 사업 부문별 매출 비중 [그림20] 수출 및 내수 비중

|5%<br><br>95%<br><br>내수 내수<br><br>|
|---|


|94%<br><br>6%<br><br>조선해양 토건<br><br>|
|---|


자료: 삼성중공업, EIA 자료: 삼성중공업, EIA

주) 1Q25 기준 주) 1Q25기준

지배 구조 동사는 삼성중공업유한공사 등 총 10개의 종속회사를 보유하고 있으며 모두 비상장사이다.

[그림21] 지배 구조

삼성중공업

| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |


Samsung Heavy Industries India

Samsung Heavy Industries

Samsung Heavy

삼성중공업(영성)

SHI-MCI FZE

Industries Rus

유한공사

Pvt. Ltd.

Nigeria Ltd

자료: 삼성중공업, EIA

[그림22] 삼성중공업의 12m fwd PER 밴드 [그림23] 삼성중공업의 12m fwd PBR 밴드

|0<br><br>4,000<br><br>8,000<br><br>12,000<br><br>16,000<br><br>20,000<br><br>20 21 22 23 24 25 26<br><br>삼성중공업 15.0x 21.8x<br><br>30.0x 53.0x 165.0x<br><br>|
|---|


|0<br><br>4,000<br><br>8,000<br><br>12,000<br><br>16,000<br><br>20,000<br><br>20 21 22 23 24 25 26<br><br>삼성중공업 0.5x 1.6x 2.2x 3.2x 4.0x<br><br>|
|---|


자료: KRX, EIA 자료: KRX, EIA

주주 가치 및 재무 지표 동사는 2014년 이후 현금 배당을 실시하지 않는다. 2024년 동사는 주주가치 제고를 위해 6만 주의 자사주를 매입했다. 2Q25 기준 자사주 매입 및 소각 계획은 없다.

2023년, 조선업 슈퍼사이클이 시작된 2020년·2021년에 수주 받은 컨테이너선 및 LNG선 의 건조 진행률 인식 본격화로 동사 매출액이 상승했다. 2023년, 타 선박 대비 마진율이 7%p 높은 LNG선의 선별 수주로 수익성이 개선돼 영업이익 상승함에 따라 동사 영업이익 률이 상승했다. 2024년, 캐나다 및 말레이시아향 FLNG 건조 본격화돼 고마진 선종 매출 액 인식으로 당기순이익 증가해 동사 ROE가 상승했다.

2023년, 캐나다향 FLNG 1기 수주로 원자재 및 부품 구매 증가함에 따라 유동부채가 증가 해 부채비율이 증가했다. 2024년, 말레이시아 FLNG 주요 모듈·기자재 인도로 미착품 및 완성공사가 감소해 재고자산이 감소함에 따라 재고자산회전율이 증가했다. 2024년, LNG 선의 신규 수주 및 삼성전자향 마감공사 토건 수주에 따른 원재료비 증가로 매출원가가 증 가해 매입채무회전율이 증가했다.

[그림24] 배당 수익률 [그림25] 배당 성향

|0% 0% 0% 0%<br><br>8%<br><br>16%<br><br>24%<br><br>32%<br><br>40%<br><br>2022 2023 2024|
|---|


|0% 0% 0% 2022 2023 2024<br><br>0%<br>1%<br>2%<br>3%<br>4%<br>5%<br>|
|---|


자료: 삼성중공업, EIA 자료: 삼성중공업, EIA

[그림26] 수익성 비율 [그림27] 투자 수익률

|-15%<br>-10%<br>-5%<br><br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>2022 2023 2024<br><br>매출총이익률 영업이익률 세전이익률<br><br>|
|---|


|-17%<br>-13%<br>-9%<br>-5%<br>-1%<br><br><br>3%<br><br>2022 2023 2024<br><br>ROIC ROE ROA<br><br>|
|---|


자료: 삼성중공업, EIA 자료: 삼성중공업, EIA

[그림28] 안정성 비율 [그림29] 활동성 비율

|0%<br><br>3%<br><br>6%<br><br>9%<br><br>12%<br><br>15%<br><br>2022 2023 2024<br><br>총자산회전율 매출채권회전율 재고자산회전율 매입채무회전율<br><br>|
|---|


400%

300%

200%

100%

0%

-100%

2022 2023 2024

부채비율 이자보상배율 유동비율

자료: 삼성중공업, EIA 자료: 삼성중공업, EIA

주가추이 분석 삼성중공업의 주가는 전방산업인 조선업의 선박 발주 증가에 따른 동사 FLNG 및 LNG선· 셔틀탱커 등 선박 수주 증가 기대감이 주가 동인으로 작용한다.

- 2Q23, 신조선가 상승 추세 지속 및 동사 미국 조선사 Seapeak로부터 LNG선 2척을 총 6,592억 원에 수주함에 따라 업황 및 실적 개선 기대감으로 동사 주가 상승했다.

4Q23, 동사 고객사 SK해운의 SHIKC1·SHIKC2 및 동사 LNG선 2척의 화물차 하자로 인한 손해배상 관련 중재 판정으로 약 3,700억 원의 배상이 공시됨에 따라 동사 주가 하락했다.

- 1Q24, 러-우전쟁으로 에너지 안보 강화 추세 및 미국의 대중 견제로 고부가 선박 수요가 한 국으로 집중되며 건조 슬롯 희소성이 부각돼 슬롯 가치 상승함에 따라 동사 주가 상승했다.
- 2Q24, 코로나19 기간 글로벌 물동량 증가해 선박 수요에 대한 기대감 컸으나 원재료 가격 상승으로 실적 회복 부진 및 조선 업황 피크아웃 우려로 동사 주가 하락했다.
- 3Q24, 동사 세계 최초로 미국 선급 ABS로부터 부유식 블루암모니아 생산 설비에 대해 개 념 인증을 획득함에 따라 동사 주가 상승했다.


- 3Q24, 러시아 즈베즈다 조선소가 일방적으로 LNG선 10척·셔틀탱커 7척의 기자재·블록 공 급 계약 해지를 통보하고 8억 달러 규모의 선수금 반환 요구함에 따라 동사 주가 하락했다.


- 1Q25, 트럼프 2기의 출범으로 FLNG 및 LNG선 관련 기업의 수혜가 전망돼 LNG·FLNG 사 업 영위하는 동사 주가 상승했다.
- 2Q25, 컨테이너선 2척 및 세트로핀향 수에즈막스급 유조선 4척 등 신규 수주 계약 체결로 실적 개선 기대감에 따라 동사 주가 상승했다.


2H25F, 모잠비크·미국·노르웨이·캐나다향 FLNG 수주 가시화 및 미국향 LNG선과 브라질 향 셔틀탱커 수주 계약 체결 예상됨에 따라 동사 주가 상승 전망한다.

- [그림30] 삼성중공업 주가 (3개년)


|0<br><br>80<br><br>160<br><br>240<br><br>320<br><br>400<br><br>2022/07/27 2023/04/20 2024/01/24 2024/10/25 2025/07/25<br><br>KOSPI 삼성중공업<br><br>| |
|---|
<br><br>컨테이너선 2척 등 신규 수주로 실적 개선 기대돼 동사 주가 상승<br><br>모잠비크·캐나다향 FLNG 및 미국향 LNG선 수주 예상됨에 따라 동사 주가 상승 전망<br><br>러시아 즈베즈다 조선소의 계약 해지 및 선수금 반환 요구로 동사 주가 하락<br><br>미국 Seapeak향 LNG선 2척을 총 6,592억원에 수주함에 따라 실적 개선 기대감으로 동사 주가 상승<br><br>트럼프 2기 출범으로 LNG선 및 LNG 해양 플랜트<br><br>| | | |
|---|---|---|
|수혜 기대돼 동사 주가 상승| | |
<br><br>원재료 가격 상승으로 실적 회복 부진 및 조선 업황 피크아웃 우려로 동사 주가 하락<br><br>동사 LNG선 2척의 화물차 하자로 약 3,700억 원의 손해배상이 공시됨에 따라 동사 주가 하락<br><br>|
|---|


자료: KRX, EIA

### LNG Value Chain 다 가져서 미안해

글로벌 유일 조선해양 통합 Value Chain 보유

삼성중공업은 글로벌에서 유일하게 LNG의 생산 → 운송 → 저장 → 공급에 이르는 조선해양 통합 Value Chain을 보유 중이다. 동사는 천연가스 액화장비 센스포 개발을 통해 국내 조선 3사 중 유일하게 LNG 생산 단계의 실증 설비를 확보했으며, 운송 단계에 해당하는 LNG선 건조 기술과 설비를 보유해 통합 LNG Value Chain의 전방에 대한 경쟁력을 갖고 있다. 또한 동사는 IMO에서 규정한 독립형 LNG 저장탱크 Type B/C 탱크 기술 및 LNG선의 화물창 기술을 유일하게 국산화 및 실증한 KC-2C로 LNG 저장 단계 실증 설비를 구 축했다. 2021년 동사는 신속한 LNG 공급이 가능한 부유식 저장 재기화 설비 FRSU에 사용되는 차세대 재기 화패키지 S-Regas를 글로벌 최초로 실증하는데 성공해 Value Chain 공급 단계 설비까지 확보했다. 이에 따 라 Value Chain 전 단계의 실증 설비를 보유한 동사는 조선해양을 통합한 LNG 기술경쟁력을 갖췄다. 특히 FLNG 실증 설비 기술력은 국내에서 유일하게 구축해 2025F 증가하는 FLNG 수요에 대응 가능하다.

설계까지 확장된 업무로 FLNG 매출액 상승 전망

2Q25 기준 동사는 글로벌 FLNG 점유율 1위로, 글로벌 FLNG 누적 발주 9건 중 5건에 컨소시엄 형태로 참 여해 FLNG를 성공적으로 건조함에 따라 수주 레퍼런스 경쟁력을 보유 중이다. FLNG는 건조 난이도가 높아 발주처는 FLNG 계약 시 건조 레퍼런스를 다수 보유한 기업을 선호하며, FLNG 모델 설계 보유는 제조 및 건 조 과정의 전문성과 이해도와 직결돼 표준 모델을 확보하는 것은 수주 경쟁력으로 작용한다. 2023년 동사는 세계 최초로 연안 FLNG 표준 설계 모델 MLF-N 개발에 성공했으며, 2Q25 심해 FLNG 모델 MLF-O의 AIP 승인을 획득해 심해와 연안을 포괄하는 FLNG 표준 설계 라인업을 구축했다. 이에 따라 동사는 컨소시엄 형 태로 제조 및 건조를 수주하던 과거와 달리 글로벌에서 유일하게 심해 및 연안 FLNG를 설계부터 건조까지 단독 수주할 수 있는 경쟁력을 확보했다. 2025F LNG 생산량 확대로 LNG와 FLNG 수요가 동반 증가하고 있 으며 동사는 글로벌 심해 및 연안 FLNG를 수주할 수 있는 유일한 기업임에 따라 설계까지 확장된 업무를 바 탕으로 FLNG 신규 수주를 지속적으로 흡수해 29F FLNG 매출액이 25F 대비 약 11배 증가할 전망이다.

- [그림31] 조선3사조선해양 LNG Value Chain [그림32] 기업별 글로벌 FLNG 누적 수주 건수


|1<br><br>3<br><br>5<br><br>0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br><br><br>한화오션 중국 위슨조선소 삼성중공업<br><br>단위: 기|
|---|


|단계|생산|운송|저장|공급|
|---|---|---|---|---|
|제품|FLNG|LNG선|LNG 저장탱크<br><br>|FSRU|
|실증 설비 보유 기업<br><br>| | | | |


자료: 각 사, EIA 자료: 각 사, EIA

주) FSRU: 바다 위에 정박해 LNG 저장하고 이를 다시 기체로 바꿔 육상 가스망·발전소 등에 직접 공급하는 시설

주) 2Q25 기준

[그림33] 심해·연안 FLNG 업무 범위 [그림34] FLNG 매출액 추이 및 전망

|60<br><br>170<br><br>447<br><br>617<br><br>730<br><br>0<br><br>146<br><br>292<br><br>438<br><br>584<br><br>730<br><br>2025F 2026F 2027F 2028F 2029F<br><br>단위: 백억 원|
|---|


|제조|건조|
|---|---|


기존

설계

|설계|제조|건조|
|---|---|---|


2Q25

자료: 삼성중공업, EIA 자료: 삼성중공업, EIA 추정

### V. 투자포인트 1. FLNG 세계관 최강자 이 몸 등장

### 심해 FLNG·연안 FLNG 수주 다 우리꺼

국내 최초로 FLNG 액화장비 내재화 성공

2021년 삼성중공업은 액화장비를 최초로 국산화한 센스포의 개발과 실증에 성공해 FLNG 핵심 기자재를 내 재화했다. FLNG에 탑재되는 액화장비는 천연가스를 액화해 LNG를 생산하는 장비로 FLNG 건조 비용의 35%를 차지하는 핵심 기자재이다. 동사는 FLNG 건조 시 미국 에너지 기업 하니웰의 액화장비를 구입해 FLNG에 탑재함에 따라 FLNG 핵심 기자재를 해외 기업에 의존해왔다. 그러나 동사는 센스포를 통해 액화장 비의 국산화에 성공했으며, 센스포는 기존 하니웰의 액화장비와 가격은 유사하나 하니웰 및 센스포의 전력 소모량은 각각 300·252kWh로 동사의 센스포 전력소모량이 하니웰 제품 대비 1.2배 낮다. 이를 통해 동사는 가격 대비 우수한 성능으로 FLNG 기술경쟁력을 강화했다.

코랄 심해 FLNG 2호기에 센스포 첫 상용화 예정

동사는 이탈리아 에너지 기업 ENI가 발주한 모잠비크 코랄 심해 FLNG 1호기 레퍼런스를 보유함에 따라 2H25F ENI향 모잠비크 코랄 FLNG 2호기 프로젝트를 수주할 전망이다. 동사는 2021년 액화장비 내재화에 성공했지만 기존에 사용되던 미국의 액화장비를 선호하는 발주처의 수요로 인해 센스포를 상용화할 기회가 없었다. 그러나 ENI의 요청으로 코랄 FLNG 2호기 프로젝트에서는 기존 하니웰의 액화장비가 아닌 동사의 센스포가 최초로 FLNG에 탑재될 전망이다. 이에 따라 동사는 FLNG 건조 비용을 절감할 수 있으며 센스포 의 첫 상용화 레퍼런스를 확보할 예정이다. 동사는 센스포를 탑재한 코랄 FLNG 2호기 레퍼런스를 바탕으로 글로벌 FLNG 발주처에게 액화장비의 신뢰도를 입증해, 향후 센스포 탑재 FLNG 레퍼런스의 추가 확보가 기 대된다.

심해·연안 FLNG 수주로 OPM 개선 전망

2H25F 동사는 심해 FLNG를 비롯해 미국의 델핀 및 노르웨이의 골라가 발주한 연안 FLNG 프로젝트를 수 주할 예정임에 따라 글로벌 FLNG 점유율 확대가 전망된다. 기존의 FLNG 발주는 심해 FLNG 위주였으나, 2025F LNG 수요 증가로 인해 심해 FLNG 대비 건조 기간이 짧은 연안 FLNG에 대한 수요가 동반 증가해 2H25F 글로벌 에너지 기업의 연안 FLNG 신규 수요가 발생했다. 동사는 글로벌에서 유일하게 연안 FLNG 표준 모델 MLF-N을 보유하고 있으며, FLNG 건조 레퍼런스 경쟁력을 보유하고 있음에 따라 연안 FLNG 수 요 흡수가 기대된다. 동사는 미국·노르웨이 외 2026F 캐나다 에너지 기업 웨스턴LNG가 발주한 연안 FLNG 수주 또한 예정됨에 따라 타 선박 대비 마진이 평균 5배 높은 FLNG 매출 비중이 확대돼 2024년 전사 OPM 5.1%에서 2027F 전사 OPM 9%까지 증가할 전망이다.

[그림35] 하니웰 액화장비·센스포 전력소모량 [그림36] 삼성중공업 코랄 FLNG 타임라인

|| | | |
|---|---|---|
| | | |
| |300|252|
| | | |
| | | |
<br><br>0<br><br>60<br><br>120<br><br>180<br><br>240<br><br>300<br><br>경쟁제품 센스포<br><br>단위: kWh|
|---|


코랄 FLNG 1호기 수주

2017

코랄 FLNG 1호기 인도

2021

2H25F

코랄 FLNG 2호기 수주 전망

2029F 코랄 FLNG 2호기 인도 예정

자료: Linkedin, 삼성중공업, EIA 자료: 삼성중공업, EIA

주) 하니웰 장비는 센스포 이전 기존에 사용되던 독점 장비

[그림37] FLNG 및 타 선박 마진율 비교

|1<br><br>4<br><br>15<br><br>0<br><br>3<br><br>6<br><br>9<br><br>12<br><br>15<br><br>기타 상선 LNG선 FLNG<br><br>단위: %|
|---|


자료: 삼성중공업, EIA

주) 2Q25 기준이며 기타 상선에는 컨테이너선 및 유조선 등이 포함됨

### Ⅵ. 투자포인트 2. 미국 수요 흡수 가능한 LNG선이 있슨

SOFC 기술로 LNG선 수주 확대 전망

25F 미국향 LNG선 수요 흡수 전망

### 친환경적인 LNG선이 있슨

2Q25 삼성중공업은 LNG선에 탑재되는 SOFC 기술을 글로벌 3대 선급사인 DNV, LR, ABS로부터 실선 적 용 수준으로 최종 승인받은 유일한 업체이다. 동사의 SOFC LNG선은 기존 LNG선 대비 전기 변환 효율이 4 배 높고 동일 발전량 기준 온실가스 배출량을 38% 절감할 수 있음에 따라 IMO의 강화된 탄소 배출 규제 대 응에 최적화됐다. 2H25F 동사는 SOFC LNG선의 첫 수주 계약을 추진 중이며 2026F부터 본격 건조될 예정 이다. 동사의 기존 LNG선 선조 역량과 차세대 친환경 기술인 SOFC를 결합해 IMO 규제 강화와 선주사 운항 비용 절감 수요를 동시에 충족할 것으로 예상된다. 이에 따라 2025F 동사는 SOFC LNG선으로 글로벌 친환 경 선박 시장에서 차별화된 경쟁력을 확보해 LNG선 신규 수주 확대가 전망된다.

2025F 동사는 글로벌 최초로 대형 LNG선에 기존 4기 화물탱크 구조 대비 기화율을 8%p 저감할 수 있는 3 기 화물탱크 설계를 실선에 적용할 예정이다. 동사는 3기 화물탱크 구조를 LNG선에 적용해 LNG 저장·운송 중 발생하는 자연 기화율을 기존 4기 구조 대비 8%p 저감하는 기술력을 보유하고 있다. 복합 단열재를 활용 한 동사의 3기 화물탱크 구조는 낮은 기화율로 연료 손실을 줄여 운영비를 기존 4기 구조 대비 선박당 연간 약 7억 원 절감할 수 있으며 이는 IMO 친환경 규제 대응에도 효과적이다. 동사는 기존 LNG선에 4기 화물탱 크 구조를 적용했으나 2025F부터 글로벌 LNG선 시장에서 가장 표준인 174K LNG선급에 3기 설계 방식을 본격 확대 도입함에 따라 2026F 인도 선박부터 3기 화물탱크 설계가 적용될 예정이다. 2H25F 동사는 3기 화물탱크 구조로 수주 경쟁력을 강화해 미국 벤처글로벌·엑손모빌향 LNG선 수요를 흡수할 예정임에 따라 LNG선 신규 수주가 전망된다.

[그림38] SOFC 탑재 전후 LNG선 비교 [그림39] LNG선 3·4기 화물탱크 기화율 비교

|17<br><br>42<br><br>60<br><br>26<br><br>0<br><br>12<br><br>24<br><br>36<br><br>48<br><br>60<br><br>전기 변환 효율 이산화탄소 배출량<br><br>단위: %(좌), 10g/kWh(우)<br><br>경쟁사의 주류 LNG선 SOFC 탑재 LNG선<br><br>|
|---|


|37%<br><br>29%<br><br>0%<br><br>8%<br><br>16%<br><br>24%<br><br>32%<br><br>40%<br><br>4기 구조 3기 구조|
|---|


자료: 삼성중공업, EIA 자료: KOSHIPA, EIA

주) SOFC: 고체산화물 연료전지 주) 연간 전체 화물 중 자연 기화되는 LNG 비율로 낮을수록 운영비 절감 효과 큼

[그림40] LNG선 3·4기 화물탱크 운영비 비교

|123 116<br><br>0<br><br>25<br><br>50<br><br>75<br><br>100<br><br>125<br><br>4기 구조 3기 구조<br><br>단위: 억 원|
|---|


자료: 클락슨리서치, EIA

주) 174K LNG선급의 연간 운영비 기준

### Ⅶ. 투자포인트 3. 셔틀탱커로 궁전으로 갈 수도 있어

### OVERVIEW. 브라질 FPSO 프로젝트 확대 중~

수심 깊은 브라질 유전에 필수적인 FPSO

FPSO의 원유 운반에 필수적인 셔틀탱커

FPSO는 해상 유전에서 원유의 생산·저장·하역을 동시에 수행하는 부유식 해양플랜트 설비로 해안에서 멀고 수심이 깊어 파이프라인 설치가 어려운 심해 지역에서 필수적이다. 해상 유전은 육상으로부터 수백 km 이상 떨어져 있는 경우가 많으며 해안에서 300km 떨어진 심해 유전 기준으로 최소 6억 달러의 해저 파이프라인 설치비용이 발생함에 따라 비경제적이며 고난도 시공 기술이 필요하다. 반면 FPSO는 자체적으로 이동식 생 산기지 역할을 수행해 해저 파이프라인 설비를 대체함에 따라 초기 건조·설치비용이 평균 5억 달러이다. 또 한 고정식 해양 플랫폼은 수심 500m 초과 시 하부 구조물 무게가 증가함에 따라 설치 비용이 급증해 수심 한 계를 가지나 FPSO는 수심 300-2,000m 이상의 심해에서도 운영이 가능해 심해 자원 개발에 적합하다. 이에 따라 FPSO는 브라질 심해, 서아프리카, 멕시코만, 동남아 등 대형 심해 유전 지역에서 고정식 플랫폼을 대체 할 핵심 설비로 활용된다.

2025F 신규 셔틀탱커 발주는 DP2 등급과 LNG 이중연료 탑재 여부가 수주 경쟁력으로 작용할 전망이다. 셔 틀탱커는 일반 원유 운반선과 달리 FPSO에서 직접 원유를 선적받아 정박 없이 이동해야 함에 따라 자가 추 진과 동시에 선체 위치를 정밀하게 유지할 수 있는 DP 시스템이 필수적으로 탑재된다. DP 시스템은 해상에 서 선박이 파도·조류·바람의 영향을 받더라도 GPS 등을 활용해 설정된 위치를 자동으로 유지하는 기술이다. DP 등급은 DP1과 DP2로 구분된다. DP1은 기본 자율 위치 제어 시스템으로 단일 고장 발생 시 위치 유지 기 능이 상실될 수 있으나 DP2는 주요 구성요소가 이중화돼 일부 시스템 고장에도 나머지 시스템이 독립적으 로 작동해 안정적이다. 이로 인해 극한 해상 환경과 높은 정밀도가 요구되는 심해 FPSO 연계 운송에서 DP2 사양이 점차 표준이 되는 추세이다. 또한, LNG 이중연료 사양은 기존 선박 대비 이산화탄소·질소산화물 등 주요 배출가스를 최대 30%까지 저감 가능해 선박 운항 시 친환경 규제를 충족하는 대안이다. 이에 따라 2025F IMO의 선박 온실가스 배출 규제 강화로 셔틀탱커는 기존 중유 중심의 단일 연료 사양에서 LNG·중유 를 모두 사용할 수 있는 이중연료 설계로 전환이 확대됐다.

25F 브라질 FPSO향 셔틀탱커 수요 증가 전망

2025F 브라질 FPSO 프로젝트 신규 가동이 24년 대비 4배 확대될 예정임에 따라 셔틀탱커 생산 업체의 수 혜가 전망된다. 세계 최대 규모인 브라질 심해유전은 주요 글로벌 유전 평균 대비 해안선으로부터 500km 떨

- 어져 있으며 해저 깊이가 6,500m에 달해 파이프라인 설치가 기술적·경제적으로 불가능함에 따라 FPSO가 필수적이다. 이로 인해 2025F 브라질 국영 석유회사인 페트로브라스를 포함한 주요 운영사들은 2027F까지 11기 이상의 신규 FPSO 투입을 공식화했다. FPSO 1기 당 셔틀탱커가 최소 3-4척 필요하며 셔틀탱커의 평 균 건조기간이 18-24개월임에 따라 2027F 브라질 FPSO 프로젝트의 본격 가동을 위해 2025F부터 셔틀탱
- 커 발주가 필수적이다. 2025F 브라질 심해 유전 내 생산량의 80% 이상이 FPSO를 통해 이루어질 예정임에 따라 셔틀탱커 수요가 동반 확대될 것으로 예상된다.


[그림41] LNG 이중연료 사양 비중 [그림42] 브라질 및 주요 유전 위치 비교

|75%<br><br>25%<br><br>LNG 이중연료 사양 원유만 가능한 사양<br><br>|
|---|


|286<br><br>500 458<br><br>650<br><br>0<br><br>130<br><br>260<br><br>390<br><br>520<br><br>650<br><br>해안에서의 거리 해저 깊이<br><br>단위: km(좌), 10m(우)<br><br>주요 유전 평균 브라질 심해유전<br><br>|
|---|


자료: 클락슨리서치, EIA 자료: 한국석유공사, Petrobras, EIA

주) 2022-2024 발주 선박 기준 주) 주요 유전: 일 원유 생산량 브라질과 유사한 규모 기준

[그림43] 브라질 FPSO 신규 가동 추이 및 전망

|1 1<br><br>4<br><br>0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br><br><br>2023년 2024년 2025F<br><br>단위: 기|
|---|


자료: Petrobras, EIA

### 독보적인 점유율로 셔틀탱커 타고 훨훨~

DP2 전량 탑재 에 따른 셔틀탱커 수주 경쟁력 강화

브라질향 수주로 셔틀탱커 매출 비중 확대 전망

1Q25 삼성중공업은 셔틀탱커의 위치 제어 정밀도를 높이기 위해 DP1 대비 신뢰도가 9%p 높은 DP2 등급 을 셔틀탱커에 전량 탑재하는 전략을 통해 수주 경쟁력을 강화했다. 동사는 국내 조선사 중 유일하게 셔틀탱 커 전량에 DP2 사양을 기본으로 적용하고 있으며 이를 통해 셔틀탱커 시장에서 안정성과 운항 효율성을 동 시에 확보했다. 특히 2020-2024년 5년간 브라질 심해 FPSO 프로젝트 수주 중 DP2 사양 적용이 95%를 차 지해 DP2 탑재는 핵심 기술 요소로 요구되며 동사는 국내 경쟁사 중 유일하게 요구 조건을 충족한다. 또한 2020년 동사는 세계 최초로 LNG 이중연료 셔틀탱커를 성공적으로 인도했으며 1H25 동사는 브라질 FPSO 향 수주에도 LNG 이중연료 시스템을 적용했다. 이에 따라 2016년부터 2Q25까지 10년 간 동사는 글로벌 시 장 내 발주된 셔틀탱커 51척 중 29척을 수주하며 1H25 기준 글로벌 셔틀탱커 시장 점유율 57%로 1위를 기 록했다.

동사는 1H25 확보한 2조 원 규모의 브라질 FPSO향 셔틀탱커 수주 레퍼런스를 기반으로 2H25F 브라질 FPSO향 셔틀탱커 추가 수주가 전망된다. 1H25 브라질 FPSO향 수주는 페트로브라스의 발주 전량 9척을 수 주한 것이며 이는 DP2 등급 위치 제어 기술과 LNG 이중연료 추진 시스템 등 고부가가치 사양을 적용해 발 주사 요구조건 충족에 따른 결과이다. 이를 통해 동사는 브라질 페트로브라스향 셔틀탱커 레퍼런스를 국내 조선사 중 가장 먼저 확보했으며 글로벌 시장 내 셔틀탱커의 기술 신뢰도를 재입증함에 따라 향후 셔틀탱커 신규 수주가 기대된다. 브라질 FPSO 프로젝트는 2030F 이후에도 5기의 FPSO 건설이 예정돼 셔틀탱커 수 요가 지속될 전망이므로 1H25 브라질 FPSO향 셔틀탱커 레퍼런스를 선제적으로 확보한 동사가 수요를 흡수 할 예정이다. 이에 따라 2H25F 브라질 FPSO향 셔틀탱커 추가 수주 예상돼 동사 기존 원유운반선 대비 ASP 15% 높은 셔틀탱커의 매출 비중 확대가 전망된다.

[그림44] DP1 및 DP2 위치 유지 신뢰도 [그림45] 글로벌 셔틀탱커 시장 점유율

|90%<br><br>99%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>DP1 DP2|
|---|


|57%<br><br>35%<br><br>15%<br><br>5%<br><br>삼성중공업 중국 코스코 일본 JMU 기타<br><br>|
|---|


자료: DNV, IMO, EIA 자료: 삼성중공업, 클락슨리서치, EIA

주) DP1은 신뢰도 최댓값을 기준으로 함 주) 2Q25 기준

[그림46] 기존 원유운반선 및 셔틀탱커 ASP 비교

|13<br><br>15<br><br>0<br><br>3<br><br>6<br><br>9<br><br>12<br><br>15<br><br>초대형 원유운반선 셔틀탱커<br><br>단위: 십만 달러<br><br>15%|
|---|


자료: 삼성중공업, EIA

### IX. 매출액 추정

삼성중공업의 사업부는 1. 조선해양 2. 토건 3. 연결조정으로 나뉘며, 각 사업부별로 매출액을 추정했다. 조선해양 사업부는 FLNG, LNG선, 조선해양 기타로 나누어서 매출액 추정했다.

- [그림47] 삼성중공업 매출액 추정


|(단위: 십억 원)|2021 2022 2023 2024|2025F 2026F 2027F|
|---|---|---|
|매출액|6,622 5,945 8,009 9,903|10,177 11,501 15,631|
|YoY|-3.47% -10.23% 34.73% 23.64%|2.77% 13.00% 35.92%|
|조선해양|6,802 5,632 7,434 9,310|9,730 11,463 15,486|
|YoY|-3.96% -17.20% 31.98% 25.24%|4.51% 17.81% 35.10%|
|비중|102.72% 94.75% 92.81% 94.01%|95.60% 99.67% 99.07%|
|토건|18 482 766 792|648 249 365|
|YoY|-18.70% 2585.67% 58.87% 3.35%|-18.19% -61.49% 46.20%|
|비중|0.27% 8.11% 9.56% 7.99%|6.36% 2.17% 2.33%|
|연결조정|-198 -170 -190 -199|-200 -211 -219|
|YoY|-18.91% -14.23% 12.11% 4.26%|0.71% 5.69% 3.56%|
|비중|-2.99% -2.86% -2.38% -2.01%|-1.97% -1.84% -1.40%|


자료: 삼성중공업, EIA 추정

###### 1. 조선해양 사업부 추정

1) FLNG 매출액 추정 2025F-2027F FLNG 매출액 = 진행 중인 수주에 따른 FLNG 매출액 + 향후 신규 수주에 따른 FLNG 매출액 2025F-2027F FLNG 매출액은 진행 중인 수주 매출액에 향후 신규 수주에 따른 매출액을 더해 추정했다.

- 1-1) 진행 중인 수주 매출액 추정

2025F-2027F 진행 중인 수주에 따른 FLNG 매출액 = Petronas ZLNG 매출액 (1개월 당 P * 연도별 남은 개월

수) + Pembina Cedar 매출액 (연도별 예상 진행률 * 수주 금액)

FLNG는 건조 진행률 기준으로 매출액 인식되며 진행 중인 수주에 따른 FLNG 매출액은 2025F 건조가 진행 중인 말레이시아 Petronas ZLNG와 캐나다 Pembina Cedar의 매출액을 더해 추정했다. Petronas ZLNG의 공시된 진행률은 타 FLNG 프로젝트의 진행률 추이와 상이함에 따라 수주 금액을 계약 개월 수로 나눠 1개월 당 P를 구한 후 1개월 당 P에 연도별 남은 개월수를 곱해 매출액을 추정했다. Pembina Cedar의 수주 연차별 예상 진행률은 가장 최근에 인도했던 모잠비크 코랄 FLNG 1호기의 누적 진행률을 통해 도출한 연차별 신규 진행률에 공시된 Pembina Cedar 진행률 값을 고려해 추정했다. 추정한 연차별 신규 진행률에 수주 금액을 곱해 매출액을 추정했다.

- 1-2) 향후 신규 수주 매출액 추정 2025F 수주 예정 FLNG 매출액 = 예상 신규 수주 건별 매출액(연도별 예상 진행률 * 예상 수주 금액)의 합


2025F 신규 수주에 따른 매출액은 연도별 예상 진행률에 예상 수주 금액을 곱한 신규 수주 매출액의 합으로 추정했다. 2H25F 수주 예정된 모잠비크 코랄 FLNG 2호기와 미국 델핀·노르웨이 골라향 FLNG 프로젝트의

매출액 인식 기간은 FLNG 평균 계약 기간 5년으로 추정했다. 연도별 예상 진행률은 모잠비크 코랄 FLNG 1호기 누적 진행률을 통해 추정했으며 예상 수주 금액은 예정된 달러 수주 금액에 환율을 고려해 도출했다.

###### 2026F 수주 예정 FLNG 매출액 = 캐나다 웨스턴LNG향 FLNG 예상 매출액(연도별 예상 진행률 * 예상 수주 금액) + 직전년도 FLNG 신규 수주 예상 금액 * (1 + 2026F 글로벌 FLNG CAGR)

- 2026F 수주 예정인 캐나다 웨스턴LNG향 FLNG 프로젝트 매출액은 모잠비크 코랄 FLNG 1호기 누적 진행률을 통해 도출한 연도별 예상 진행률에 예상 수주금액을 곱해 추정했다. 동사는 글로벌 시장에서 FLNG를 수주할 수 있는 유일한 기업임에 따라 2026F FLNG 신규 수주는 FLNG 시장 성장과 함께 증가할 것으로 판단된다. 이에 따라 2026F FLNG 신규 수주 예상 금액은 캐나다 FLNG 프로젝트 추정 매출액과 2026F 글로벌 FLNG 시장 CAGR을 고려해 추정했다.
- 2027F 수주 예정 FLNG 매출액 = 직전년도 FLNG 신규 수주 예상 금액 * (1 + 2027F 글로벌 FLNG CAGR)


동사는 글로벌에서 심해 및 연안 FLNG를 수주할 수 있는 유일한 기업이므로 동사의 2027F FLNG 신규 수주는 글로벌 FLNG 시장 성장과 함께 증가할 것으로 판단된다. 이에 따라 2027F FLNG 신규 수주 예상 금액은 2027F 글로벌 FLNG 시장 CAGR를 적용해 추정했다.

- [그림48] FLNG 매출액 추정 (단위: 십억 원) 2021 2022 2023 2024 2025F 2026F 2027F


매출액 597 1,700 4,471 YoY 184.59% 162.99%

자료: 삼성중공업, EIA 추정

- 2) LNG선 매출액 추정 2025F-2027F LNG선 매출액 = 진행 중인 수주에 따른 LNG선 매출액 + 향후 신규 수주에 따른 LNG선 매출액


동사 LNG선은 진행률을 기준으로 매출액이 인식되며 2025F-2027F LNG선 매출액은 진행 중인 수주 매출액에 수주 예정 수주 매출액을 더해 추정했다.

- 2-1) 2025F-2027F 진행 중인 LNG선 수주 매출액 추정 2025F-2027F 진행 중인 LNG선 연도별 매출액 = 진행 중인 LNG선 수주의 각 수주총액 * 연차별 진행률

LNG선 매출액은 진행률을 기준으로 인식되나 동사 사업보고서에는 매출액 5% 이상의 경우에만 진행률을 공시하며 발주처 및 계약기간에 따라 진행률이 상이하다. 이에 따라 동사 사업보고서에 공시된 LNG선 수주 중 진행률 확인이 가능한 계약 건에 기반해 신규 진행률 추이를 구해 매출액을 추정했다. 각 연도별 진행 중인 LNG선 수주에 따른 매출액은 각 연도의 프로젝트별 수주총액에 프로젝트 연차별 진행률을 곱해 추정했다.

- 2-2) 2025F-2027F 수주 예정 LNG선 매출액 추정


2025F-2027F 향후 수주 예정 LNG선 신규 매출액은 수주 예정인 모잠비크·엑손모빌 LNG선 신규 매출액에 모잠비크·엑손모빌 외 신규 수주 LNG선 매출액을 더해 추정했다.

###### 2025F-2027F 모잠비크 LNG선 수주 예정 계약 매출액 = 예상 수주총액 * 연차별 신규 수주의 진행률

2H25F 모잠비크향 LNG선 8척의 슬롯을 확보함에 따라 예상 수주 총액 3조 6,000억 원 규모의 본계약 체결을 전망한다. 진행 중인 LNG선 아프리카향 수주의 평균 계약기간인 4년의 신규 진행률을 적용했으며 모잠비크향 LNG선 수주 예정 매출액은 예상 수주총액에 연차별 신규 수주의 진행률을 곱해 추정했다.

- 2025F-2027F 엑손모빌 LNG선 수주 예정 계약 매출액 = 예상 수주총액 * 연차별 신규 수주의 진행률

2H25F 동사는 엑손모빌향 LNG선 14척의 신조 슬롯을 확보해 왔으며 미국 LNG 수출 승인 재개로 엑손모빌의 남은 슬롯의 활용한 추가 발주를 전망한다. 2027F 엑손모빌향 LNG선 6척 인도 완료 후 엑손모빌의 추가 수주 예상됨에 따라 남은 슬롯 6척에 대한 수주 계약 체결을 예상한다. 이에 따라 엑손모빌향 LNG선 수주 예정 매출액은 예상 수주총액에 연차별 신규 수주의 진행률을 곱해 추정했다.

- 2026F-2027F 모잠비크·엑손모빌 외 LNG선 신규 수주 예상금액 = 직전 연도 LNG선 수주 예상 금액 * (1 +


- 2026F-2027F 글로벌 LNG선 시장 CAGR)

IMO 탄소세 부과 기준 강화 및 2H25F 미국 LNG 수출 터미널 11개 최종투자결정 예정돼 LNG선 수요 증가가 예상된다. 동사는 경쟁사 대비 고효율인 SOFC 및 운영비 절감 가능한 3기 화물탱크 도입으로 신규 수주 흡수 전망됨에 따라 모잠비크·엑손모빌 외 LNG선 신규 수주 예상금액을 2026F-2027F 글로벌 LNG선 시장의 CAGR로 추정했다. 이에 따라, 2026F-2027F 모잠비크·엑손모빌 외 LNG선 신규 수주 매출액은 2026F-

- 2027F 각 연도별 신규 수주에 따른 연도별 매출액 합으로 추정했다.


- [그림49] LNG선 매출액 추정 (단위: 십억 원) 2021 2022 2023 2024 2025F 2026F 2027F


매출액 5,538 5,725 6,140 YoY 3.38% 7.25%

자료: 삼성중공업, EIA 추정

- 3) 조선해양 기타 매출액 추정 조선해양 기타는 셔틀탱커 및 셔틀탱커 외 기타 선박으로 나눠서 매출액 추정했다.


3-1) 셔틀탱커 매출액 추정

2025F-2027F 셔틀탱커 매출액 = 진행 중인 수주에 따른 셔틀탱커 매출액 + 향후 신규 수주에 따른 셔틀탱커 매출액

2025F-2027F 셔틀탱커 매출액은 진행 중인 수주 매출액에 향후 신규 수주에 따른 매출액을 더해 추정했다.

###### 3-1-1) 진행 중인 수주 매출액 추정

2025F-2029F 진행 중인 수주에 따른 셔틀탱커 매출액 = 해당 연도 셔틀탱커 프로젝트 매출액(연도별 예상 진행률 * 수주 금액)의 합

셔틀탱커는 건조 진행률 기준으로 매출액 인식되며 진행 중인 수주에 따른 셔틀탱커 매출액은 2025F 건조가 진행 중인 각 셔틀탱커 프로젝트의 수주 금액에 예상 연차별 진행률을 곱해 추정했다. 예상 연차별 진행률은 셔틀탱커의 정확한 건조 진행률이 동사 사업보고서에 공시돼 있지 않음에 따라 셔틀탱커와 원재료 및 건조 과정이 유사한 LNG선의 공시된 건조 진행률을 바탕으로 도출했다.

###### 3-1-2) 향후 신규 수주 매출액 추정 2025F 수주 예정 셔틀탱커 매출액 = 예상 신규 수주 매출액(연도별 예상 진행률 * 예상 수주 금액)의 합

2H25F 동사는 브라질 FPSO향 셔틀탱커 3척에 대한 신규 수주를 체결할 전망이며 2025F 신규 수주에 따른 매출액은 연도별 예상 진행률에 예상 수주 금액을 곱해 추정했다. 연도별 예상 진행률은 셔틀탱커 진행률이 동사 사업보고서에 공시돼 있지 않음에 따라 원재료 및 건조 과정이 유사한 LNG선의 공시된 건조 진행률을

바탕으로 추정했다. 예상 수주 금액은 1Q25 수주했던 브라질 FPSO향 셔틀탱커 수주 총액을 계약한 셔틀탱커 척 수로 나눠 1척 당 P를 구한 후 1척 당 P를 예상 발주량 3척에 곱해 추정했다.

###### 2026F-2027F 수주 예정 셔틀탱커 매출액 = 직전년도 셔틀탱커 신규 수주 예상 금액 * (1 + 2027F 글로벌 심해유전개발 시장 CAGR)

심해유전은 해상에 위치해 해저파이프라인 설치가 어렵고 비용이 커 셔틀탱커를 통한 육상 원유 운송 의존도가 높아 셔틀탱커 신규 수요는 심해유전개발 시장과 동반 성장하는 경향이 있다. 동사는 글로벌 셔틀탱커 시장 점유율 1위로 단일 고장에 취약한 DP1 기술 대비 위치를 안정적으로 유지할 수 있는 DP2를 셔틀탱커에 전량 탑재해 글로벌 셔틀탱커 수요를 흡수할 것으로 기대된다. 이에 따라 동사 2026F-2027F 셔틀탱커 매출액은 글로벌 심해유전개발 시장 성장과 함께 증가할 것으로 판단돼 2026F-2027F 글로벌 심해유전개발 시장 CAGR를 적용해 추정했다.

- [그림50] 셔틀탱커 매출액 추정 (단위: 십억 원) 2021 2022 2023 2024 2025F 2026F 2027F

매출액 345 1,036 2,147 YoY 200.48% 107.20%%

자료: 삼성중공업, EIA 추정

- [그림51] 셔틀탱커 외 기타 매출액 추정 (단위: 십억 원) 2021 2022 2023 2024 2025F 2026F 2027F


3-2) 셔틀탱커 외 기타 매출액 추정

2025F-2027F 셔틀탱커 외 기타 매출액 = 2022년 및 2023년 아웃라이어 처리 후 직전 3개년 셔틀탱커 외 기타 매출액 평균

동사 2021년-2022년 셔틀탱커 외 기타 매출액은 코로나19 여파로 글로벌 선박 발주 부진해 셔틀탱커 외 기타 선박 매출액 크게 감소한 2022년 및 2023년을 제외하고 일정한 수준을 유지했다. 그러나 2024년부터 FLNG·LNG선·셔틀탱커 선별 수주로 셔틀탱커 외 기타 선박 매출 비중이 줄어들어 기타 매출액의 감소 추세가 지속될 것으로 판단했다. 이에 따라, 2025F-2027F 셔틀탱커 외 조선해양 기타 매출액은 최근 추세 반영 위해 2022년 및 2023년 아웃라이어 처리 후 직전 3개년 셔틀탱커 외 기타 매출액 평균으로 추정했다.

매출액 3,250 3,001 2,728 YoY -7.65% -9.12%

자료: 삼성중공업, EIA 추정

###### 2. 토건 사업부 추정

2025F-2027F 토건 매출액 = 진행 중인 수주에 따른 토건 매출액 + 향후 신규 수주에 따른 토건 매출액 2025F-2027F 토건 매출액은 진행 중인 수주 매출액에 향후 신규 수주에 따른 매출액을 더해 추정했다.

- 1) 진행 중인 수주 매출액 추정


2025F-2027F 진행 중인 수주에 따른 토건 매출액 = 수주한 토건 매출액(각 공사 수주 금액 * 2025F 추정 신규 진행률)의 합

토건 수주는 진행률 기준으로 매출액 인식되며 2025F-2027F 매출액에 반영되는 동사 토건 프로젝트는 삼성전자 평택 반도체 P1, P3, P4 라인 수주로 해당 수주들은 모두 2025F 내 완공이 예정돼 있다. 이에 따라 진행 중인 수주에 따른 토건 매출액은 각 토건 공사 수주 금액에 2025F 추정한 신규 진행률을 곱해 구한 수주 매출액의 합으로 도출했다. 2025F 추정 신규 진행률은 공정률이 시공 중반부에 급격히 증가하는 건설 공사

특성상 진행률이 정규 분포에 근사하다는 것을 고려해 추정했다.

- 2) 향후 신규 수주 매출액 추정


2025F-2027F 수주 예정 토건 매출액 = 수주 예정 프로젝트 매출액(예상 수주 금액 * 수주 별 해당 연도 추정 신규 진행률)의 합

2025F-2027F 토건 신규 수주 예상 금액은 삼성전자 평택 반도체 공장의 P5 공사 재개 및 P6 증설을 P3, P4 라인을 수주했던 동사가 수주할 것으로 전망돼 수주 예정인 각 프로젝트들의 매출액을 합해 추정했다. 예상 수주 금액은 진행 중인 P3 및 P4 공사와 규모가 유사할 것으로 판단돼 두 프로젝트의 수주 금액의 평균으로 추정했다. 수주 프로젝트별 해당 연도의 추정 신규 진행률은 건설 공사 특성상 진행률이 정규 분포에 근사하다는 것을 고려해 추정했다.

- [그림52] 토건 매출액 추정


|(단위: 십억 원)|2021 2022 2023 2024<br><br>|2025F 2026F 2027F<br><br>|
|---|---|---|
|매출액 YoY<br><br>|18 482 766 792<br><br>-18.70% 2585.67% 58.87% 3.35%<br><br>|648 249 365 -18.19% -61.49% 46.20%<br><br>|


자료: 삼성중공업, EIA 추정

### X. 비용 추정

매출원가 삼성중공업의 매출원가는 해당연도 매출액에서 매출총이익을 차감해 산출했으며, 매출총이익은 사업부별 GPM 추이 반영해 추정했다. 2025F 조선해양 사업부 GPM은 조선해양 사업부 내 고마진인 FLNG 동시 건 조로 조선해양 사업부 GPM 증가 전망됨에 따라 고마진인 드릴십 건조·인도 비중 증가로 GPM 증가한 2010

- 년 GPM으로 추정했다. 2026F는 모잠비크·노르웨이·미국향 FLNG 건조 및 저마진 컨테이너선 20척 인도 완 료로 고마진 해양플랜트 매출 비중 증가 전망됨에 따라 해양플랜트 매출 비중 50%에서 60%로 확대된 2013
- 년 GPM으로 추정했다. 2027F는 2025F 수주한 LNG선 인도 본격화로 남은 슬롯에 고마진 LNG선 수주해 조선해양 사업부 내 고마진 선박 매출 비중 증가 전망됨에 따라 고마진인 드릴십 매출 비중 증가했던 2011 년 GPM으로 추정했다. 2025F 토건 사업부 GPM은 삼성전자의 평택 P5라인 공사 재개 및 P6라인 증설로 토 건 수주 전망됨에 따라 삼성전자로부터 평택 P1 Ph1, P4 Ph2 마감공사 수주 받아 GPM 상승했던 2023년 GPM으로 추정했다. 2026F-2027F는 삼성전자 평택 P5 공사 재개 및 P6 증설 수주에 따른 매출액 인식됨에 따라 P3 및 P4 삼성전자향 토건 매출액 인식됐던 최근 추세 반영 위해 직전 2개년 GPM 평균으로 추정했다.


판매비와 관리비 동사의 판매관리비는 각 계정을 고정비와 변동비로 구분해 분석했으며 인건비, 판매비, 일반관리비, 기타판 관비로 구성돼 있다. 인건비는 매출액 증감과 관련 없이 증가해 고정비로 분류했다. 2025F 인건비는 FLNG· LNG선에 탑재되는 핵심 부품 내재화를 위한 R&D 지속돼 고임금 직원 증가로 인건비 증가 전망됨에 따라 경쟁사 대비 임금상승률 적어 일시적으로 직원 감소했던 2022년 아웃라이어 처리 후 인건비 증가하는 최근 추세 반영 위해 직전 3개년 YoY 평균으로 추정했다. 2026F-2027F는 완전자율운항 연구 선박 시프트 오토 의 실증 위한 고임금 직원 증가로 인건비 증가 전망됨에 따라 핵심부품 내재화로 고임금 직원 증가해 인건비 증가하는 최근 추세 반영 위해 직전 2개년 YoY 평균으로 추정했다. 판매비는 매출액 증감에 따라 발생하므 로 변동비로 분류했다. 2025F-2026F 판매비는 2023·2024년 수주받은 FLNG·LNG선 건조 및 인도로 보증 수리비 감소 전망돼 모잠비크향 FLNG 1호기 인도로 보증수리비 감소한 2024년 % of revenue로 추정했다. 2027F는 정치·재정 리스크가 상대적으로 높은 모잠비크향 FLNG 공사 대금 회수 지연 가능성에 따른 대손 상각비 증가 리스크를 고려해 모잠비크향 1호기의 미청구공사 증가로 대손상각비 증가한 2021년 % of revenue 및 최근 추세 반영 위해 직전 2개년 % of revenue 평균으로 추정했다. 일반관리비는 매출액 증감에 따라 발생하므로 변동비로 분류했다. 2025F-2026F 일반관리비는 센스포 등 FLNG·LNG선에 탑재되는 핵 심 기자재 내재화 위한 용역 및 자문 수수료 증가 지속될 것으로 전망됨에 따라 심해 FLNG 표준 모델 MLFO 개발 착수로 용역 및 자문 수수료 증가했던 2023년 % of revenue로 추정했다. 2027F는 2025F 수주한 모잠비크·미국향 FLNG 및 LNG선 건조·인도로 매출액 인식 본격화 예상됨에 따라 조선업 슈퍼사이클 시작 한 2020·2021년 수주받은 LNG선 매출액 인식 본격화로 일반관리비 % of revenue 감소한 2024년 값으로 추정했다.

- [표1] 삼성중공업 비용 추정 (단위: 십억원)


| |2023 2024 2025F 2026F 2027F<br><br>|
|---|---|
|매출액 매출원가 매출총이익 판매비와관리비 영업이익 영업외손익 세전계속사업이익 당기순이익<br><br>|8,009 9,903 10,177 11,501 15,631 7,364 8,983 8,978 10,042 13,483 645 921 1,199 1,458 2,148 412 418 488 538 740 233 503 711 921 1,408<br><br>-529 -818 -97 129 162<br>-296 -316 614 1,050 1,569<br>-156 54 572 889 1,395<br>|


자료: 삼성중공업, EIA 추정

###### [표2] 연도별 실적 추이 (단위: 십억원)

| |2023 2024 2025F 2026F 2027F<br><br>|
|---|---|
|매출액 조선해양 토건 연결조정|8,009 9,903 10,177 11,501 15,631 7,434 9,310 9,730 11,463 15,486<br><br>766 792 648 249 365 -190 -199 -200 -211 -219<br><br>|
|인건비 판매비 일반관리비 기타판관비 감가상각비 매출원가 판관비|95 100 119 134 155 71 53 55 62 180<br><br>151 152 192 217 240 68 83 92 96 136 28 29 30 28 30<br><br>7,364 8,983 8,978 10,042 13,483 412 418 488 538 740<br><br>|
|매출총이익 영업이익 영업외손익 세전이익 법인세 당기순이익|645 921 1,199 1,458 2,148 233 503 711 921 1,408<br><br>-529 -818 -97 129 162<br><br>-296 -316 614 1,050 1,569<br><br>-140 -369 42 161 174<br><br>-156 54 572 889 1,395<br><br><br>|


[ 재무제표 ]

###### 손익계산서 (단위: 십억원) 재무상태표 (단위: 십억원)

2023 2024 2025F 2026F 2027F 12월 결산 2023 2024 2025F 2026F 2027F 매출액 8,009 9,903 10,177 11,501 15,631 자산총계 15,593 17,195 17,317 17,923 18,258 증가율 (%) 35 24 3 13 36 유동자산 9,245 9,370 10,494 10,730 11,037 매출원가 7,364 8,983 8,978 10,042 13,483 현금및현금성자산 584 956 1,675 1,341 1,448 매출총이익 645 921 1,199 1,458 2,148 매출채권 545 1,186 914 1,160 1,265 매출총이익률 (%) 8 9 12 13 14 재고자산 1,729 452 817 1,015 1,172 판매관리비 412 418 488 538 740 비유동자산 6,348 7,825 6,823 7,193 7,221 영업이익 233 503 711 921 1,408 유형자산 5,209 5,116 5,032 4,943 4,897 증가율 (%) -127 115 42 29 53 무형자산 27 28 28 29 29 영업이익률 (%) 3 5 7 8 9 투자자산 87 102 95 99 97 영업외손익 -529 -818 -97 129 162 기타금융업자산 0 0 0 0 0 금융손익 -147 -179 32 -127 -95 부채총계 12,184 13,445 13,220 13,541 13,422 기타영업외손익 -382 -639 -129 257 257 유동부채 11,232 12,029 11,070 11,388 11,473 종속 및 관계기업관련손익 -0 0 -0 -0 -0 단기차입금 1,850 2,156 2,003 2,079 2,041 세전계속사업이익 -296 -316 614 1,050 1,569 매입채무 1,147 946 946 946 946 법인세비용 -140 -369 42 161 174 유동성장기부채 1,185 926 1,004 965 984 계속사업이익 -156 54 572 889 1,395 비유동부채 952 1,416 2,150 2,153 1,950 중단사업이익 0 0 0 0 0 사채 205 75 205 205 205 당기순이익 -156 54 572 889 1,395 장기차입금(장기금융부채 포함) 539 322 1,325 1,337 995 증가율 (%) -75 -135 962 55 57 기타금융업부채 0 0 0 0 0 순이익률 (%) -2 1 6 8 9 자본총계 3,409 3,749 4,096 4,383 4,835 (지배주주)당기순이익 -148 64 596 943 1,529 자본금 880 880 880 880 880 (비지배주주)당기순이익 -7 -10 -24 -54 -134 자본잉여금 4,496 4,496 4,496 4,496 4,496 총포괄이익 -163 340 766 1,129 1,612 기타자본 -970 -970 -970 -970 -970 (지배주주)총포괄이익 -155 403 798 1,197 1,767 기타포괄이익누계액 1,202 1,525 1,363 1,444 1,404 (비지배주주)총포괄이익 -8 -63 -32 -68 -155 이익잉여금 -2,169 -2,136 -1,635 -1,426 -935 EBITDA 474 792 987 1,190 1,685 지배주주지분 3,439 3,795 4,134 4,424 4,875 증가율 (%) -172 67 25 21 42 비지배주주지분 -30 -45 -38 -41 40 EBITDA 이익률 (%) 6 8 10 10 11 *총차입금 3,810 3,544 4,585 4,642 4,277

*순차입금(순현금) 3,000 2,478 2,235 2,627 2,155

###### 현금흐름표 (단위: 십억원) 주요지표 (단위: 원, 배)

12월 결산 2023 2024 2025F 2026F 2027F 12월 결산 2023 2024 2025F 2026F 2027F 영업활동으로인한현금흐름 -516 655 643 1,609 2,528 EPS(당기순이익, 원) -182 63 670 1,041 1,633 당기순이익 -156 54 572 889 1,395 EPS(지배순이익, 원) -174 75 698 1,104 1,790 유형자산상각비 238 286 272 266 273 BPS(자본총계, 원) 3,992 4,390 4,796 5,132 5,662 무형자산상각비 3 4 4 4 4 DPS (원) 0 0 0 0 0 외화환산손실(이익) -53 -186 -18 -35 -40 PER(당기순이익, 배) -44 185 28 18 12 지분법,종속,관계기업손익 -0 -0 -0 -0 -0 PER(지배순이익, 배) -46 156 27 17 11 운전자본변동 -1,182 -673 2,083 -82 222 PBR(자본총계, 배) 2 3 4 4 3 (법인세납부) 0 0 -42 -161 -174 PBR(지배지분, 배) 2 3 4 4 3 기타 -1,512 -4,779 -1,919 -1,850 -2,121 EV/EBITDA (배) 21 16 28 24 17 투자활동으로인한현금흐름 -195 311 -700 -158 -147 배당성향 (%) 0 0 0 0 0 유형자산의증가(CAPEX) -153 -173 -181 -181 -181 배당수익률 (%) 0 0 0 0 0 유형자산의감소 2 384 40 28 33 수익성 무형자산의감소(증가) -0 -0 -0 -0 -0 EBITTDA 이익률 (%) 6 8 10 10 11 투자자산의감소(증가) -2 -15 8 -4 2 영업이익률 (%) 3 5 7 8 9 기타 -3 -1 -1 -1 -1 순이익률 (%) -2 1 6 8 9 FCF -505 531 239 522 1,213 ROA (%) -1 0 3 5 8 재무활동으로인한현금흐름 376 -599 1,024 -88 -494 ROE (지배순이익, %) -4 2 14 20 29 차입금의 증가(감소) 784 729 884 77 -384 ROIC (%) -0 -6 11 13 20 자기주식의처분(취득) 0 0 0 0 0 안정성 유동성장기부채의증가 -519 -1,132 78 -39 20 부채비율 (%) 357 359 323 309 278 기타 112 -196 62 -125 -129 순차입금비율 (%) 88 66 55 60 45 기타현금흐름 -0 6 3 5 4 현금비율 (%) 5 8 15 12 13 연결범위변동-현금의증가 0 0 0 0 0 이자보상배율 (배) 1 2 13 5 9 환율변동효과 -0 6 3 5 4 활동성

현금의증가(감소) -335 372 974 1,373 1,895 순운전자본회전율 (회) -4 -4 -18 -17 -36 기초현금 919 584 956 1,930 3,303 재고자산회수기간 (일) 5 22 12 11 13 기말현금 584 956 1,930 3,303 5,198 매출채권회수기간 (일) 15 8 11 10 12

주: IFRS 연결 기준

[ Compliance Notice ] (공표일: 2025년7월26일) 이 자료는 조사분석 담당자가 객관적 사실에 근거해 작성하였으며, 타인의 부당한 압력이나 간섭없이 본인의 의견을 정확하게 반영했습니다. 이화투자분석회(EIA)는 이 자료에서 다룬 종목과 관련해 공표일 현재 관련 법규상 알려야 할 재산적 이해관계가 없습니다. 이화투자분석회(EIA)는 이 자료를 기관투자자 또는 제3자에게 사전에 제공한 사실이 없습니다. 이화투자분석회(EIA)는 공표일 현재 이 자료에서 다룬 종목의 발행주식을 1% 이상 보유하고 있지 않습니다. 이 자료는 저작권이 이화투자분석회(EIA)에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다. 이 자료에 수록된 내용은 이화투자분석회(EIA) 리서치 팀이 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만, 이화투자분석 회(EIA)는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 독자의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.

