2026/04/04 Spring Session

# 비에이치아이 (083650)

원전과 사는 비에이치아이, 원사비

2026F 팀코리아·웨스팅하우스향 유럽 대형원전 보조기기 수주 및 SMR 착공 본격화에 따른 SMR 원전 보조기기 수주가 기대됩니다. 또한, 미국 HRSG 시장 진출 및 유럽 열병합발전소 EPC 시장 진출로 매출액 성장 전망되는 바, 투자의견 Buy를 제시합니다.

## Buy (신규)

#### 목표주가(신규): 134,000원

|현재 주가(04/03) 상승여력 시가총액|92,500원 ▲ 44.91% 2조 8,624억 원|여러분 됐어요!11,840원원전<br><br>▲ 49.5%<br><br>비에이치아이는2,365억경원|보조기기 너무17,770원잘됐어요! 20,850원 ▲ 45.6% ▲ 75.6%<br><br>쟁사 대비 7배2,680억많은 원전원 보조기기1조유자격등록3,655억원 및 1.6배|
|---|---|---|---|
|발행주식수 52주 최고가 / 최저가 90일 일평균 거래대금 외국인 지분율|30,944천 주 114,200/15,270원<br><br>713억 원 20.14%|많은 품목허가1,889만원전주 우스향13,950/7,300원유럽 대형원<br><br>40억 원<br><br>액 958억 원(+266.3.71%|보조기기를 보유하고1,508만주있다. 2026F 팀코리아향·웨스팅하6,549만주 3억7,500만주 전 보조기기22,600/10,620원수주가 기대됨에 따라37,300/16,050원원전 보조기기 매출<br><br>107억 원 31억 원 .82%, YoY)까지 상승할1.19% 전망이다. 11.84%|
|주주 구성| | | |
|박은미 외 5인 우종인 삼성자산운용|23.65% 8.47% 5.04%|HRSG 도움 많이24.93%된<br><br>비에이치아이는 두|다 21.7% 35%<br><br>산에너빌리티 미국향 HRSG 수주로 미국 HRSG 시장|
|기타|62.84%|진출 본격화할49.41%전망|이다. 2026F 미국향55.9%HRSG 신규 수주 55%기대됨에 따라|


HRSG 사업부 매출액 8,615억 원(+42.18%, YoY)까지 상승할 전망이다.

주가수익률(%) 1개월 3개월 6개월 12개월 절대수익률 -2.73 75.52 92.31 428.57 상대수익률(KOSDAQ) 3.77 63.02 67.78 372.94

###### 어머니 비에이치아이가 EPC를 너무 잘해요~

(단위: 십억 원, 원, %, 배)

비에이치아이는 KIND의 사업 지원을 기반으로 유럽 열병합발전소 EPC 시장 진출 본격화할 전망이다. 2026F 폴란드 우르수스 열병합발전소 EPC 수주 기대됨에 따라 2026F 기타 사업부 매출액 892억 원(+98.91%, YoY)까지 증가할 전망이다.

재무정보 2025 2026F 2027F 2028F 매출액 774 1,209 1,466 1,846 영업이익 75 141 207 296 EBITDA 83 153 219 308 지배주주순이익 65 115 169 246 EPS 2,107 3,710 5,449 7,934 순차입금 -49 -115 -218 -348 PER 44 25 17 12 PBR 16 11 8 6 EV/EBITDA 42 23 16 11 ROE 37 45 45 55

###### 목표주가 45,800원, 투자의견 Buy

비에이치아이에 대해 투자의견 Buy, 목표주가 134,000원, 상승여력 44.91% 를 제시한다. 2026F 매출액은 1조 2,090억 원(+56.18%, YoY), 영업이익은 1,412억 원(+87.06%, YoY)으로 전망한다. 목표주가는 SOTP Valuation을 이용했으며, 2026F EPS에 PER Multiple과 2026F 사업부별 예상 매출 비중 을 곱해 산출한 각 사업부별 목표 주가를 합산해 도출했다.

Researcher

소유경 sdbrud0318@ewhain.net

비에이치아이 주가추이 (1개년)

|0<br><br>170<br><br>340<br><br>510<br><br>680<br><br>2025/04/08 2025/10/01 2026/04/03<br><br>KOSDAQ 비에이치아이<br><br>|
|---|


자료: KRX, EIA

### Valuation

SOTP Valuation - 투자의견 Buy와 목표주가 134,000원

SOTP Valuation 선택 근거 및 결과

비에이치아이는 원전 보조기기, HRSG, 보일러 등 다양한 사업부를 영위하며 사업부 별로 산업 사이클·성장성·수익성 등이 상 이해 사업 부문별 평가가치를 다르게 적용할 필요가 있다. 따라서, 동사의 2026F 적정주가를 도출하기 위해 SOTP Valuation 을 주 가치 평가 수단으로 선정했다. 동사의 2026F 예상 EPS 3,710원에 각 사업부 별 Peer Group의 Average PER를 활용해 구한 PER Multiple과 2026F 사업부별 예상 매출비중을 곱해 각 사업부의 목표 주가를 산출했다. 추정한 각 사업부의 목표 주 가를 합산해 적정주가 134,000원과 상승여력 44.91%를 도출했다.

- [그림1] SOTP Valuation (단위: 십억 원, 천 주, 원) 2026F 추정 당기순이익 115


유통주식수 30,942 2026F EPS 3,710

원전 보조기기 사업부 목표주가 (A) 25,642 HRSG 및 기타 사업부 목표주가 (B) 108,403 최종 목표주가 (A+B) 134,044 최종 목표주가 (환산) 134,000 현재 주가 (04/03) 92,500

상승여력 44.91%

자료: 비에이치아이, EIA 추정

##### PER Valuation 선택 근거 및 결과

비에이치아이는 발전용 기자재 제조 사업을 영위하는 기업으로, 대형원전 및 SMR 수요 증가에 따른 수혜를 받을 것으로 기대 된다. 2026F 유럽향 대형원전 및 토르큰·뉴스케일파워향 SMR 보조기기 수주가 전망되며 미국 HRSG 시장 진출로 매출액 증 가에 따른 EPS 성장이 전망돼 PER Valuation을 선정했다. 각 사업부별로 동사와 유사한 발전용 기자재 제조 및 열병합발전소 EPC 사업을 영위하는 기업들을 Peer로 선정했다. 동사의 2026F 예상 EPS 3,710원에 동사의 각 사업부별로 선정한 Peer의 평균 PER로 추정한 PER Multiple을 곱해 사업부별 적정주가와 상승여력을 도출했다.

##### 원전 보조기기 사업부 Peer Group 선정 이유

동사의 원전 보조기기 사업부 적정 가치를 산출하기 위해 두산에너빌리티와 태웅을 Peer Group으로 선정했다. 두산에너빌 리티는 발전설비·플랜트 기자재 제조 및 EPC 기업으로 팀코리아향·웨스팅하우스향 유럽 대형원전 주기기 및 SMR 주기기 수 주가 기대돼 대형원전 및 SMR 부문에서 동사와 유사한 시장 전망을 공유함에 따라 Peer로 선정했다. 태웅은 단조 부품 제조 기업으로 1Q26 체코 두코바니 원전 부품 공급계약을 체결해 매출액 성장 기대되며 SMR PPA 착공 본격화로 SMR 원전 부품 수주가 기대됨에 따라 대형원전 및 SMR 부문에서 동사와 유사한 기대감을 받을 것으로 예상돼 Peer로 선정했다.

- [그림2] Peer Group Analysis Peer Group 영위 사업 12m Fwd PER Average PER

두산에너빌리티 발전설비·플랜트 기자재 제조 및 EPC 업체 145.07

87.25 태웅 자유형 단조 부품 제조 사업 29.42

자료: 각 사, EIA 추정

HRSG 및 기타 사업부 Peer Group 선정 이유

동사의 HRSG 및 기타 사업부 적정 가치를 산출하기 위해 GE Vernova, Babcock & Wilcox, SNT에너지를 Peer Group으로 선정했다. GE Vernova는 미국 내 HRSG 점유율 상위 업체로 2026F 미국 HRSG 시장 진출 기대되는 동사와 유사한 시장 전 망을 공유함에 따라 Peer로 선정했다. Babcock & Wilcox는 미국 AI 데이터센터향 HRSG 수요 증가에 따른 수혜가 전망돼 동사와 유사한 기대감을 받을것으로 판단해 Peer로 선정했다. SNT에너지는 3Q25 미국 루이지애나주 공장을 인수해 2026F 미국 HRSG 시장 진출 본격화할 전망임에 따라 동사와 성장모멘텀 유사해 Peer로 선정했다.

- [그림3] Peer Group Analysis Peer Group 영위 사업 12m Fwd PER Average PER GE Vernova 발전용 기자재 제조·복합화력발전소 EPC 업체 9.24


Babcock & Wilcox 발전용 기자재 제조·복합화력발전소 EPC 업체 19.75 17.73 SNT에너지 발전용 기자재 제조 업체 24.21

자료: 각 사, EIA 추정

##### DCF Valuation

##### DCF Valuation 선택 근거

비에이치아이는 발전용 기자재 제조 사업을 영위하는 기업으로, 2026F 북미향 SMR 단조 부품 공급 확대에 따른 SMR 단조 부품 중심의 매출액 성장이 전망된다. 동사는 제조업 특성상 공장 및 설비자산의 비중이 크고 AI 데이터센터 전력 수요 증가에 따른 원전 보조기기 및 HSRG 수요 증가로 지속적인 설비자산 증설이 예상된다. 이에 따라, RIM Valuation 적용 시 순이익과 실제 기업가치의 차이로 인해 과대 추정될 우려가 있다고 판단해 DCF Valuation을 보조 가치 평가 수단으로 선정했다.

##### DCF Valuation 결과

WACC 산출을 위해 COD와 COE를 추정했다. COD는 평균차입금리 4.2%에서 절세효과 0.6%를 차감한 3.6%를 도출했다. 평균차입금리는 2026F 이자비용을 총차입금으로 나눠 도출했으며, 절세효과는 2026F 추정 법인세율에 평균차입금리를 곱해 도출했다. COE는 무위험이자율에 Equity Risk Premium을 더해 7.1%를 도출했다. 무위험이자율은 3년 만기 국고채 금리 3.0%를 가정하였으며, Equity Risk Premium은 시장위험 프리미엄 4.3%에 베타값 0.96을 곱해 4.1%를 도출했다. 영구성장 률은 0.0%로 가정하였으며 유통주식수 20,007천 주를 반영해 적정주가 43,555원과 상승여력 40.27%를 도출했다.

[그림4] DCF Valuation 기본 가정

(단위: 십억 원) 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F

총현금흐름(A) 125 183 254 299 368 NOPLAT 113 171 242 286 354 감가상각비 9 10 10 11 12 총투자(B) -20 -14 53 1 -15 Capex -8 -9 -9 -8 -9 유형자산의감소 0 0 0 0 0 무형자산의순투자 -1 -1 -1 -1 -1

영업관련자산부채변동 -12 -4 63 11 -5 FCF(A+B) 104 169 307 300 353

|COE 9.3% Risk free rate 3.7% Equity risk premium 5.6% Market risk premium 5.8% Beta 0.97<br><br>COD 5.3% 2026F 평균차입금리 6.5%<br><br>WACC 9.2% 영구성장률 0.0%<br><br>|Operating value of FCFF(C) 3,912 2,164 PV of Forecasted FCFF 1,031 366 PV of Terminal Value 2,881 1,798<br><br>비영업활동 투자자산(D) 243 182 Non-equity claims(E) 115 67 Current Equity Value(C+D-E) 4,040 2,278<br><br>|
|---|---|
| |현재 주가(원)(04/03) 92,500 34,200<br><br>유통주식수 30,942(천 주) 50,368(천 주) 추정주당가치(원) 130,558 ▲ 41.14% 45,235 ▲ 32.27%<br><br>|


자료: 비에이치아이, EIA 추정

### I. 산업분석 1. 에이전틱 AI 도입 많이 된다

### 에이전틱 AI 전력 사용량 너무 밤티임

글로벌 기업 에이전틱 AI 도입 확대될 전망

에이전틱 AI는 사용자의 개입 없이 스스로 목표를 설정하고 전략을 수립해 환경 변화에 자율적으로 대응하 며 작업을 수행하는 자율 실행형 AI이다. 기존 생성형 AI는 사용자가 입력한 프롬프트에 따라 콘텐츠를 출력 하는 수동적 구조인 반면, 에이전틱 AI는 스스로 문제를 정의하고 전략을 조정해 실행하는 능동적 구조를 갖 는다는 점에서 차별화된다. 생성형 AI는 지속적인 사용자의 프롬프트 입력 및 피드백이 요구되나 에이전틱 AI는 능동적 실행 구조를 기반으로 업무 자동화 수준이 높아 생성형 AI 대비 생산성을 약 6.7배 향상시킨다. 이러한 에이전틱 AI가 기업 환경에 적용되기 위해서는 복수의 에이전트 AI 모델을 통합해 협업하는 에이전 트 플로우가 설계돼야 한다. 4Q25 마이크로소프트·아마존·구글이 에이전트 플로우 구축을 지원하는 플랫폼 을 출시함에 따라 에이전틱 AI 상용화가 가속화될 전망이다. 이에 따라, 2026F 글로벌 기업의 AI 도입률은 전년대비 8배 증가할 전망이다.

에이전틱 AI 확산으로 전력 수요 증가

에이전틱 AI는 전체 작업 수행 과정에서 추론 단계 비중이 높아 기존 생성형 AI 대비 전력 사용량이 12배 높 다. AI 워크로드는 연산·학습과 같은 비추론 단계 및 비추론 단계의 데이터를 활용해 결과물을 출력하는 추론 단계로 분류된다. 추론 단계는 반복적 연산 및 시퀀스 길이 증가에 따른 연산량 확대와 KV cache 기반 메모 리 사용 증가로 비추론 단계 대비 전력 사용량이 10% 많다. 생성형 AI는 하나의 작업을 수행할때 단일 추론 으로 결과물을 출력한다. 반면, 에이전틱 AI는 목표 설정·계획·실행 및 검증이 반복되는 멀티스텝 추론을 통 해 결과물을 출력함에 따라 전체 작업 수행 과정에서 추론 단계의 비중이 높다. 2026F 전력 사용량이 많은 에이전틱 AI 확산 본격화로 글로벌 AI 데이터센터 전력 수요는 전년대비 40% 증가할 전망이다.

[그림5] 글로벌 기업 내 에이전틱 AI 도입률 전망 [그림6] AI 유형별 작업 당 전력 사용량 비교

|5%<br><br>40%<br><br>0%<br><br>8%<br><br>16%<br><br>24%<br><br>32%<br><br>40%<br><br>2025 2026F|
|---|


|34 0<br><br>| | |
|---|---|
| | |
| |432<br><br>12배|
| | |
| | |
<br><br>90<br><br>180<br><br>270<br><br>360<br><br>450<br><br>생성형 AI 에이전틱 AI<br><br>단위: 10mwh<br><br>|
|---|


자료: Gartner, EIA 자료: Gartner, EIA 자료: arXiv Energy Use of AI Inference, EIA

[그림7] 글로벌 AI 데이터센터 전력 수요 추이 및 전망

|44<br><br>62<br><br>83<br><br>102<br><br>124<br><br>0<br><br>25<br><br>50<br><br>75<br><br>100<br><br>125<br><br>2025 2026F 2027F 2028F 2029F<br><br>단위: GW|
|---|


자료: Mordor Intelligence, EIA

### Ⅱ. 산업분석 2. 원자력 얼마나 좋은건지 감도 안잡힌다

### 원자력 발전 동결건조 시키고 싶어

CBAM 시행으로 저탄소 에너지원 수요 증가 전망

2027F EU의 CBAM 시행 본격화로 기업에 생산과정에서 발생하는 수입품의 탄소배출량만큼 비용을 부과함 에 따라 2026F 저탄소 에너지원 수요 확대가 전망된다. 2025년까지는 CBAM 전환기간으로 설정돼 EU 역 외 기업들은 실제 비용 부담 없이 법안 적용 대상 품목에 대한 탄소배출량을 보고하는 의무만 이행했다. 그러 나 2027F부터 CBAM 시행 본격화로 철강·알루미늄·시멘트·비료·전력·수소 6개 적용 품목을 EU로 수출하는 기업은 생산 과정에서 발생한 탄소배출량에 해당하는 CBAM 인증서를 구매해 비용을 지불해야 한다. 또한, 2030F부터는 CBAM 적용 범위가 EU 배출권거래제 ETS에 적용되는 모든 품목으로 확대될 계획임에 따라 탄 소 비용 부담은 산업 전반으로 확산될 예정이다. CBAM 인증서 가격은 매주 주간 EU ETS 탄소배출권 종가 의 평균으로 결정된다. 2026F EU ETS 탄소배출권 평균 가격이 전년대비 19% 상승할 것으로 예상됨에 따라 EU 수출 기업들은 탄소 비용 절감을 위해 생산 공정에 저탄소 에너지원 도입을 가속화할 전망이다.

대규모 발전용 저탄소 에너지원 원자력

친원전 정책으로 원전 건설 증가 전망

원자력은 태양광·풍력 대비 탄소 배출량이 평균 3.6배 낮으며 발전효율이 평균 3.1배 높아 AI 데이터센터 전 력 수요 증가에 대응 가능한 최적의 저탄소 에너지원이다. 태양광·풍력 발전은 기상 조건에 따른 발전량 간헐 성이 존재해 안정적인 전력 공급에 한계가 있다. 반면, 원자력 발전은 기상 조건과 무관하게 24시간 안정적 인 전력 공급이 가능하다. 원자력 발전은 우라늄을 연료로 사용해 발전 과정에서 탄소배출이 거의 없으며 기 저부하 전력을 기반으로 장기간 대규모 전력 생산이 가능함에 따라 발전효율이 높아 단위 전력당 탄소배출량 이 주요 발전원 중 가장 낮다. 이에 따라, 2026F AI 데이터센터 전력 수요 증가 및 탄소배출 규제 강화 국면에 서 발전 효율성과 친환경성을 동시에 갖춘 원자력 발전이 주목받고 있다.

2035F 글로벌 원전 발전 용량은 26년 대비 33% 증가할 전망이며 원전 건설은 평균 9년이 소요됨에 따라 2026F 글로벌 원전 건설 수주가 본격적으로 증가할 것으로 예상된다. 2011년 후쿠시마 원전 사고로 원자력 발전 안전성 우려가 확산됨에 따라 글로벌 탈원전 정책이 추진됐다. 그러나 최근 AI 데이터센터 전력 수요 증 가 및 기후변화 대응 필요성 확대에 따라 기존 탈원전 정책을 추진해왔던 국가들이 정책 방향을 전환해 원전 확대를 재추진하는 추세이다. 특히 전체 천연가스 소비량의 45%를 러시아에 의존했던 유럽은 2021년 러·우 전쟁으로 러시아산 가스 공급이 축소되며 에너지 안보 강화를 위해 원자력 발전 확대 정책을 강화하고 있다.

[그림8] ETS 탄소배출권 평균 가격 추이·전망 [그림9] 에너지원별 탄소배출량 및 발전효율

|65<br><br>76<br><br>91<br><br>108<br><br>0<br><br>22<br><br>44<br><br>66<br><br>88<br><br>110<br><br>2024 2025 2026F 2027F<br><br>단위: 유로|
|---|


단위: g/kWh

60

100%

92%

48

80%

36

60%

57

24

40%

37%

12

20%

22%

14

10

0

0%

태양광 풍력 원자력

탄소배출량 발전효율

자료: Reuters survey, EIA 자료: NEI, EIA

[그림10] 글로벌 원자력 발전 용량 추이 및 전망

|302<br><br>402<br><br>0<br><br>81<br><br>162<br><br>243<br><br>324<br><br>405<br><br>2026 2035F<br><br>단위: 10TWh<br><br>33%|
|---|


자료: IEA, EIA

### 작지만 강한 SMR의 등장

짧은 공기 및 작은 부지면적으 로

SMR은 발전 용량 300MW급 이하의 소형 원자로를 공장에서 모듈 형태로 제작해 현장에서 조립하는 차세 대 원전이다. 기존 대형원전은 원자로·증기 발생기·냉각재 펌프 등 주요 설비를 건설 현장에서 타설하고 철골 을 조립해 건설된다. 반면, SMR은 공장에서 주요 설비를 압력용기에 일체화한 모듈을 현장에서 조립·설치하 는 구조로, 현장 타설 과정이 생략됨에 따라 대형원전 대비 공기가 4.1배 짧다. 2026F SMR은 짧은 공기를 기반으로 빠르게 증가하는 AI 데이터센터에 적시 전력 공급 가능할 것으로 예상된다.

SMR은 소형화 설계 및 피동형 안전설계로 대형원전 대비 부지제약이 적어 AI 데이터센터에 인접해 설치할 수 있다. SMR은 소형화 설계로 대형원전 대비 발전용량이 4배 작아 단위 출력당 필요한 부지 면적이 대형원 전의 50% 수준으로 작다. 또한, SMR은 피동형 안전설계로 방사능 누출 사고 발상에 대비해 주민 보호 조치 를 사전에 마련하는 방사선 비상계획구역 EPZ가 대형원전 대비 50배 작다. 피동형 안전설계는 중력·자연대 류·증발 등 물리적 원리에 의해 노심 냉각이 자동으로 이루어지는 구조로 운전 조작 오류로 인한 방사능 누출 사고 발생을 방지함에 따라 EPZ 설정 반경을 축소한다. 이에 따라, SMR은 데이터센터 인근에 설치가 가능 해 송전 과정에서 발생하는 전력 손실을 최소화할 수 있으며, 전력망 의존도를 낮춰 안정적인 전력 공급이 가 능하다.

탄소 감축 목표로 EU SMR에 대한 투자 확대

민간 및 정부 주도의 SMR 프로젝트의 착공 본격화로 글로벌 SMR 시장은 2025년 313억 달러에서 2029F 736억 달러까지 CAGR 23.9%로 성장할 전망이다. 구글·아마존·메타·MS 등의 글로벌 빅테크 기업들은 대규 모 데이터센터 운영을 위한 안정적이면서도 친환경적인 전력 확보 방안으로 SMR 도입을 추진하고 있다. 2024-2025년 글로벌 빅테크 기업은 26.4GW 규모의 SMR PPA를 체결했으며 2026F부터 SMR 인허가·건 설 단계 진입이 본격화될 전망이다.1Q26F 메타는 오클로 및 테라파워와 SMR 건설 투자 지원 계약을 체결 함에 따라 SMR 착공을 본격화 할 예정이다. 또한, 2026F 정부 주도의 SMR 프로젝트도 건설 단계 진입이 시 작될 전망이다. 2H26F 미국 정부가 참여하는 462MW 규모의 뉴스케일파워 루마니아 SMR 착공 예정이다.

[그림11] 대형원전·SMR 발전 특성 비교 [그림12] 대형원전·SMR 공기 비교

|91<br><br>29 0<br><br>19<br><br>38<br><br>57<br><br>76<br><br>95<br><br>대형 원전 SMR<br><br>단위: 개월|
|---|


|120<br><br>587<br><br>30<br><br>284<br><br>0<br><br>120<br><br>240<br><br>360<br><br>480<br><br>600<br><br>발전 용량 부지 면적<br><br>단위: 10MWe, ㎡/MWe<br><br>대형원전 SMR<br><br>|
|---|


자료: 에너지경제연구원, EIA 자료: Energy Impact Center, EIA

주) ) 대형원전 부지면적은 APR1400 기준

[그림13] 글로벌 SMR 시장 규모 추이 및 전망

|313<br><br>387<br><br>480<br><br>594<br><br>736<br><br>0<br><br>148<br><br>296<br><br>444<br><br>592<br><br>740<br><br>2025 2026F 2027F 2028F 2029F<br><br>단위: 억 달러<br><br>|
|---|


자료: Mordor Intelligence, EIA

### 헤어지자고? 나 보조기기인데?

원전 수명 증가로 원전 기자재 수요 확대

에이전틱 AI의 확대로 AI 데이터센터의 전력 수요 소비량이 증가해 주요국의 원전 평균 수명이 1.6배 연장됨 에 따라 글로벌 원전 기자재 시장의 확대가 전망된다. 기존 주요 국가별 원전 평균 수명은 40년이다. 탄소 감 축을 위한 원전 시장이 확대됨에 따라 원전 수명이 미국은 80년, 프랑스는 55년, 한국은 60년까지 늘어나고 있는 추세이다. 원전 수명 연장으로 인한 설비 노후화가 발생함에 따라 원전 대비 교체 주기가 평균 2.7배 빠 른 원전 기자재에 대한 수요가 증가할 전망이다. 또한, 원전 시장은 착공부터 상업운전까지 최소 10년 이상 의 기간이 소요됨에 비해 원전 기자재 시장은 원전 사업 개시 후 3-5년 동안 수익이 발생함에 따라 원전 기자 재를 납품하는 기업들의 수혜가 전망된다.

ASME 유자격 원전 보조기기의 수요 증가

원전 기자재는 원자력 발전소의 건설·운영·유지·보수에 쓰이는 장비로 발전 기능을 담당하는 원전 주기기와 원전 운영 및 안전을 지원하는 부대 설비인 원전 보조기기로 분류된다. 예를 들어, 원전 주기기는 열에너지를 만드는 원자로 계통 주기기와 열에너지를 전기에너지로 변환하는 터빈 계통 주기기로 나뉘며, 원전 보조기 기에는 배관 및 펌프, 열교환기, 냉각수 계통 등이 있다. 원전 보조기기는 안전을 지원하는 설비이므로 각 종 류마다 안전성 등급인 Q등급 ,안전성영향 등급인 A등급, 일반산업등급인 S 등급으로 나뉜다. Q등급은 원자 로 및 원자로의 안전에 관련된 시설로서 고장 또는 결함 발생시 일반인에게 방사선의 영향을 미칠 가능성이 있는 품목이기에 진입 장벽이 높고, 납품 단가가 타 등급 대비 높다. ASME 보조기기 유자격 Q등급 건수가 많은 원전 보조기기 업체의 수요가 증가될 전망이다.

원전 보조기기 짧은 교체 주기로 수혜 전망

원전 보조기기는 원전 운영 중 마모 및 부하가 발생하는 소모성 설비로 주기기 대비 교체주기가 2배 짧아 유 지 및 보수에 대한 수요가 지속적으로 발생할 전망이다. 주기기의 평균 교체 주기인 30년에 비해 보조기기의 평균 교체 주기는 15년이다. 원전 보조기기는 안전성을 지원하는 설비 특성상 기존 공급사의 ASME 인증 및 납품 레퍼런스가 요구된다. 현재, 아시아 태평양 권역이 글로벌 원전 보조기기 시장의 약 50%를 차지하고 있 는 상황이다. 이에 따라, 2026F 원전 신규 건설 확대 및 원전 평균 수명 연장 기조로 인해 원전 보조기기 공 급 레퍼런스 다수 확보한 아시아 태평양 권역 업체의 수혜 확대가 전망된다.

[그림14] 국가별 원전 수명 연장 추이 [그림15] 오프사이트·온사이트 납기 비교

|40 40 40<br><br>80<br><br>55 60<br><br>0<br><br>16<br><br>32<br><br>48<br><br>64<br><br>80<br><br>미국 프랑스 한국<br><br>단위: 년<br><br>기존 연장 후<br><br>|
|---|


주기기 보조기기 종류

원자로 압력용기, 증기 발생기, 가압기, 원자로 냉각재 펌프,

원자로 계통 주기기

주기기

터빈 계통 주기기

증기터빈, 발전기, 복수기, 급수펌프

배관 및 펌프, 열교환기, 전기·제어 설비, 냉각수 계통, 건설 구조물 및 토목

보조기기

자료: IEA, IA 자료: NRC, EIA

[그림16] 주기기·보조기기 평균 교체주기 비교

|60<br><br>30<br><br>15 0<br><br>12<br><br>24<br><br>36<br><br>48<br><br>60<br><br>원전 전체 주기기 보조기기<br><br>단위: 년|
|---|


자료: World NewClear Association, EIA

### III. 산업 분석 3. 나야, 가스터빈

### 가스터빈 꼭 지켜줄거라 난 다짐했어

비상 전력 경매, 전력 적시 공급의 필요성 확대

1Q26 트럼프 행정부가 빅테크 기업의 자본을 투입해 신규 발전소를 건립하게 하는 비상 전력 경매를 추진 함에 따라 빅테크 기업들의 에너지 선점 경쟁이 치열해질 전망이다. 2025년 에이전틱 AI의 사용 확대로 AI 데이터 센터 내 전력망 수용 한계가 발생했다. AI 데이터센터 건설에는 평균 1년이 소요되나 전력망 연결에 는 평균 5년이 걸림에 따라 전력망 연결이 지연되는 전력 공급 병목 현상이 발생했다. 이에 전력난과 요금 인 상 문제가 나타나자, 미국 트럼프 행정부는 경매를 통해 빅테크 기업들에 새로운 발전소 건설을 유도하고 건 설 비용을 직접 부담하도록 하고 있다. 전력난에 대응하기 위해 자체 발전 설비를 갖추거나 비상 시 전력 사 용을 줄일 수 있는 데이터센터에 대해 간소화된 인허가 절차인 패스트트랙 연결 절차를 3Q26F 마련할 예정 이다. 이에 따라, 2026F 데이터센터 완공 시 즉각적으로 AI 데이터센터 내 전력 공급이 가능한 발전원의 시 장 확대가 전망된다.

적시 전력 공급 가능한 온사이트 발전

온사이트 발전 방식은 송전망 연결을 기다리는 대신 데이터 센터 부지 내에서 자체적으로 전력을 생산 및 공 급함에 따라 부지 접근성을 높이는 방식이다. 온사이트 발전 방식은 발전소에서 전력 생산 후 전력망을 통해 공급하는 오프사이트 발전 방식 대비 평균 2.5배 짧은 납기를 가지고 있다. 비상 전력 경매 제도와 전력 공급 병목 현상으로 인한 빅테크 기업들의 부지 접근성 및 적시 전력 공급에 대한 수요가 증가하는 추세이다. 이에 따라, 부지 접근성이 높고 빠른 건설이 가능한 온사이트 발전 시장의 확대 및 주요 온사이트 발전 시장 발전 원의 성장이 기대된다.

큰 발전 용량으로 대규모 전력 공급 가능한 가스터빈

가스터빈은 압축된 공기와 연료를 혼합 및 연소시킬 때 발생하는 고온·고압의 가스로 터빈을 돌려 동력을 발 생시키는 주요 온사이트 발전원 중 하나이다. 2030F까지 가동되는 전체 온사이트 발전원 규모 4.8GW 중 가 스터빈은 1.6GW를 차지하는 최상위 발전원이다. 가스터빈은 타 온사이트 발전원인 연료전지, 태양광 대비 평균 3배 큰 발전 용량을 갖춤에 따라 대규모 전력 공급에 대응 가능하다. 2025년 24시간 대규모 전력 공급 이 가능한 가스터빈의 수요가 급증함에 따라, 가스터빈의 연간 생산량인 60GW 대비 빅테크 기업 내 가스터 빈 발주가 이를 초과하며 가스터빈 공급 부족 현상이 발생했다. 가스터빈 수주 확보가 중요해짐에 따라 빠른 납기 능력으로 가스터빈을 생산할 수 있는 기업의 수혜가 전망된다.

[그림17] 데이터센터 건설 및 전력망 연결 기간 [그림18] 오프사이트·온사이트 납기 비교

|1<br><br>5<br><br>0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br><br><br>AI 데이터센터 전력망 연결<br><br>단위: 년|
|---|


|| | |
|---|---|
| |2.5배|
|30| |
<br><br>12<br><br>0<br><br>6<br><br>12<br><br>18<br><br>24<br><br>30<br><br>오프사이트 온사이트<br><br>단위: 개월|
|---|


자료: IEA, EIA 자료: Energy Impact Center, EIA

[그림19] 에너지원별 발전 용량 규모 비교

|20<br><br>400<br><br>500<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>연료전지 태양광 가스터빈<br><br>단위: MW|
|---|


자료: 산업자료, EIA

### 가스터빈 Value Chain, 그 것이 알고 싶다

가스터빈 Value Chain

가스터빈 Value Chain은 고주파 핀튜브 업체 → HRSG 업체 → 가스터빈 업체 → 최종 수요처로 구성된다. 고주파 핀튜브는 HRSG에 장착된 슈퍼 모듈로 가스터빈에서 전기를 생산한 후 배출된 폐열을 흡수해 튜브 안의 물을 가열한다. 단일 핀튜브만으로는 충분한 열 회수가 제한적임에 따라 가스터빈향 HRSG에 고주파 핀튜브를 적용할 시, 다수의 고주파 핀튜브를 배열 및 적층하는 모듈화 과정을 거친다. 이 과정에서 열 교환 면적이 확대됨에 따라 열회수 효율이 향상된다. 이 때, 모듈화된 핀튜브는 HRSG 내부에서 통합되며, HRSG 는 가스터빈에서 배출되는 고온의 배기가스를 회수해 증기를 생산해 추가적인 전력 생산을 가능하게 하는 핵심 장비이다. HRSG는 가스터빈에서 배출되는 고온의 배기가스를 회수함에 따라 추가적인 연료 사용이 필요없어 단순 가스터빈 사용 대비 발전 효율을 15% 향상한다. 이후 가스터빈과 결합되어 에너지 발전소 및 데이터 센터와 같은 최종 수요처에 공급된다. 최종 수요처가 에너지 발전소인 경우 전력 생산 효율 개선에 활용되며, 최종 수요처가 AI 데이터 센터인 경우 안정적인 전력 공급에 활용된다.

가스터빈 쇼티지에 따른 HRSG 수혜 전망

가스터빈 공급 부족 현상이 이어지는 추세임에 따라 주요 터빈 제작사들은 가스터빈 제작에 역량을 집중하 고 있다. 글로벌 HRSG 제작사는 터빈 제작사이거나 가스터빈 기업의 계열사인 경우가 대부분으로 가스터 빈 제작 역량에 집중함에 따라 HRSG 생산 여력이 제한되고 있다. 가스터빈과 HRSG 간 호환성이 추가적인 전력 생산 및 발전 효율을 좌우함에 따라 HRSG는 Value Chain의 핵심 요소이다. 가스터빈 공급 부족 현상 으로 HRSG에 대한 수요 또한 동반적으로 증가함에 따라 HRSG를 보유한 기업의 경쟁력이 확대될 전망이 다. 최종 수요처가 안정적인 전력 공급을 요구함에 따라 가스터빈의 수요가 증가해 가스터빈의 핵심 설비인 HRSG 기업의 수혜를 전망한다.

- [그림20] 가스터빈 산업 Value Chain


가스터빈 고주파 핀튜브 가스터빈 Value Chain

HRSG 최종 수요처

에너지 발전소

시장 Player

데이터 센터

자료: 각 사, EIA

### III. 기업분석

기업 개요 비에이치아이는 발전용 기자재 제조업을 영위하고 있는 기업이다. 동사는 1998년 6월 12 일 설립 후, 2009년 6월 2일 KOSDAQ에 상장했으며 최대 주주는 박은미 외 5인으로 24% 를 차지한다. 2025년 기준 동사의 사업 부문별 매출 비중은 HRSG 78%, 보일러 13%, 원 전 보조기기 3%, 기타 6%로 구성되며 동사의 수출 및 내수 비중은 수출 72%, 내수 28%로 구성돼 있다.

- [그림21] 사업 부문별 매출 비중 [그림22] 수출 및 내수 비중


|78%<br><br>13%<br><br>3%<br><br>6%<br><br>HRSG 보일러 원전 보조기기 기타<br><br>|
|---|


|72%<br><br>28%<br><br>수출 내수<br><br>|
|---|


자료: 비에이치아이, EIA 자료: 비에이치아이, EIA

주) 2025년 기준 주) 2025년 기준

지배 구조 동사는 비상장사인 이화일반사모부동산투자신탁 57호 포함 7개를 종속회사로 보유하고 있 으며, 7개 모두 비상장사이다.

[그림23] 지배 구조

비에이치아이

PT Bum Woo Heavy

이화 일반사모 부동산

아레테 자원환경

BHI E&C

BHI-

아라퓨처 파워

BHI (Thai)

FW

㈜

투자신탁

Israel

Industr

57호

y Indone

98% 100% 100% 100% 100% 100% 100%

자료: 비에이치아이, EIA

[그림24] 비에이치아이 의 12m fwd PER 밴드 [그림25] 비에이치아이의 12m fwd PBR 밴드

120,000

120,000

96,000

96,000

72,000

72,000

48,000

48,000

24,000

24,000

0

0

21 22 23 24 25 26 27

21 22 23 24 25 26 27

비에이치아이 3.4x 5.9x

비에이치아이 1.1x 2.2x

11.3x 21.0x 27.3x

5.0x 8.1x 12.3x

자료: KRX, EIA 자료: KRX, EIA

주주 가치 및 재무 지표 동사는 2009년 이후 배당을 지급한 이력이 없으며, 1Q26F 기준 자사주 매입 및 소각 계 획은 없다.

2023년, MC-HDEC-CC1 컨소시엄 CFBC 보일러 공급계약 체결에 따른 매출액 인식으 로 영업이익 증가해 당기순이익 증가했다. 2024년, 사우디 타이바·카심 복합화력발전소에 600MW급 HRSG 공급계약 체결에 따른 매출액 인식으로 매출총이익률이 증가했다.2023 년, 금리 인상으로 건설 원자재 비용이 전년 대비 23.6% 증가함에 따라 영업이익 감소해 세후 영업이익 감소로 ROIC 하락했다.

2023년, HRSG와 같은 주요 기자재의 설비 제작 기간이 장기화돼 재고자산이 선제적으로 증가함에 따라 재고자산회전율 하락했다. 2023년, 전환사채에 대한 세븐브릿지 투자조합 의 전환청구권 행사로 자본잉여금 증가해 자본총계 증가함에 따라 부채비율 감소했다. 2023년, HRSG 매출액 인식 확대에 따른 매출원가 동반 상승 및 미지급금 증가로 매입채 무가 증가해 매입채무회전율 소폭 감소했다.

[그림26] 배당 수익률 [그림27] 배당 성향

|0% 0% 0%<br><br>0%<br>1%<br>2%<br>3%<br>4%<br>5%<br><br><br>2023 2024 2025|
|---|


|0% 0% 0%<br><br>0%<br>1%<br>2%<br>3%<br>4%<br>5%<br><br><br>2023 2024 2025|
|---|


자료: 비에이치아이, EIA 자료: 비에이치아이, EIA

[그림28] 수익성 비율 [그림29] 투자 수익률

|-70%<br>-47%<br>-23%<br><br><br>0%<br><br>23%<br><br>47%<br><br>2022 2023 2024<br><br>ROIC ROE ROA<br><br>|
|---|


|-10%<br>-5%<br><br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>2022 2023 2024<br><br>매출총이익률 영업이익률 세전이익률<br><br>|
|---|


자료: 비에이치아이, EIA 자료: 비에이치아이, EIA

[그림30] 안정성 비율 [그림31] 활동성 비율

|0%<br><br>170%<br><br>340%<br><br>510%<br><br>680%<br><br>850%<br><br>2022 2023 2024<br><br>부채비율 이자보상배율 유동비율<br><br>|
|---|


|0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>2022 2023 2024<br><br>총자산회전율 매출채권회전율 재고자산회전율 매입채무회전율<br><br>|
|---|


자료: 비에이치아이, EIA 자료: 비에이치아이, EIA

주가추이 분석 비에이치아이의 주가는 HRSG 납품 증가 및 팀코리아·웨스팅하우스향 원전 보조기기 공급 계약 체결로 인한 매출액 인식 확대에 대한 기대감이 주가 동인으로 작용한다.

- 4Q24, 한수원으로부터 신한울 3·4호기 원자력 발전소에 공급 예정인 415억원 규모의 원전 보조기기 사전작업착수지시서를 수령함에 따라 동사 주가 상승했다.

- 1Q25, 사우디아라비아에서 2,930억 원 규모의 액화천연가스 복합화력발전 배열회수보일 러 공급 계약을 체결함에 따라 동사 주가 상승했다.
- 2Q25, 사우디·일본향 LNG 발전용 HRSG 수주 확대에 따른 수주 잔고 증가 및 신한울 3·4 호기용 복수기 공급 계약을 체결함에 따라 동사 주가 상승했다.
- 3Q25, 중동 HRSG 프로젝트 공급 복수기 100억 원 규모의 추가 수주 및 여수 HRSG 공급 계약 체결함에 따라 실적 성장 기대돼 동사 주가 상승했다.

- 3Q25, 국내 신재생 에너지 정책 추진으로 탈원전 정책 우려가 확대됨에 따라 원전에 대한 투자 심리 위축돼 동사 주가 하락했다.
- 4Q25, 미국 빅테크 기업의 CAPEX 투자 비가시화로 인한 AI 거품론이 확대됨에 따라 AI 데이터센터향 원전 보조기기 공급하는 동사 주가 하락했다.


- 4Q25, 국내 포스코 및 대만 퉁샤오 발전소와 HRSG 공급 계약을 체결함에 따라 실적 상승 기대돼 동사 주가 상승했다.


- 4Q25, 2,500억 원 규모의 대만향 HRSG 공급 계약 체결에도 불구하고 차익 실현 매물 출회 로 동사 주가 하락했다.


1Q26, 메타가 6.6GW 규모의 원전 PPA를 체결해 AI 데이터센터 전력 수요 대응을 위한 원 전 투자 확대 기대감 확대돼 동사 주가 상승했다.

2026F, 고마진 대형발전소 HRSG 신규 수주 및 팀코리아·웨스팅하우스향 대형 원전 보조 기기 신규 수주로 매출액 상승 기대돼 동사 주가 상승 전망한다.

- [그림32] 비에이치아이 주가 (2개년)


|0<br><br>300<br><br>600<br><br>900<br><br>1,200<br><br>1,500<br><br>2024/04/09 2024/10/10 2025/04/08 2025/10/01 2026/04/03<br><br>KOSDAQ 비에이치아이<br><br>|메타의 미국 내 원전 공급계약 체결로 국내 원전 수주에 대한<br><br>원전 보조기기 공급하는 동사 주가 하락 원전 보조기기 납품하는 동사 주가 하락 사우디아라비향·일본향 HRSG 공급계약 및| | |
|---|---|---|
|중동향 HRSG 복수기 추가 수주로 기대감 상승해 동사 주가 상승 실적 성장 기대돼 동사 주가 상승<br><br>신한울 3·4호기 복수기 공급계약 체결함에 따라 동사 주가 상승| | |
<br><br>포스코 및 대만 퉁샤오 발전소향 HRSG 수주로 실적 상승 기대돼 동사 주가 상승<br><br>탈원전 정책 확대 우려로 원전 AI 거품론 확대돼 AI 데이터센터향 관련 기업에 대한 투자 심리 위축돼<br><br>사우디아라비아에서 LNG 복합화력발전 HSRG 공급 계약 체결함에 따라 동사 주가 상승<br><br>SMR 원전 및 유럽 대형원전 보조기기 신규 수주와 미국 HRSG 시장 진출 기대돼 주가 상승 전망<br><br>|
|---|


자료: KRX, EIA

### 어떤 원전 원해? 줄게 줄게 모두 다 줄게

원전 보조기기 품질 경쟁력 확보

동사는 경쟁사 대비 7배 많은 원전 보조기기 유자격등록으로 안정성 및 품질을 인증 받아 SMR 원전 보조기 기 품질 경쟁력 보유한다. 유자격등록은 발전소 발주처가 요구하는 품질 기준을 충족한 업체에 한해 부여되 는 인증으로, 해당 등록을 보유한 기업만이 원전 보조기기 공급 입찰에 참여할 수 있는 자격을 확보하게 된 다. 동사는 과거 다수의 원전 프로젝트 수행 경험과 품질 인증 체계 구축을 기반으로 유자격등록을 선제적으 로 확보해 경쟁사 대비 진입장벽을 형성했으며, 이는 SMR 시장 확대 국면에서 수주로 직결되는 구조를 형성 한다. 특히 유자격등록을 다수 보유할수록 다양한 품목에서 입찰 참여가 가능해지는 구조로, SMR 원전 확대 에 따라 동사의 수주 기회는 구조적으로 증가한다.

토르큰향 SMR 보조기기 수주 기대

2026F 동사는 원전 보조기기 품질 경쟁력을 기반으로 토르큰향 인도네시아 500MW급 해상형 SMR 원전 보 조기기 수주가 기대된다. 2Q25 동사는 토르큰과 해상형 용융염원자로 기반 SMR 시스템의 개발 및 상용화 를 공동 추진하는 SPA를 체결하며 프로젝트 초기 설계 및 기술 개발 단계부터 참여해 기자재 공급 지위를 확 보했다. 해당 프로젝트는 조선소에서 모듈형 원자로를 제작해 해상에 설치하는 구조로 건설 기간 및 비용 절 감이 가능한 특징을 가지며, 동사는 초기 단계부터 참여함에 따라 발주 시점에서 우선 협상 지위를 확보한 상 태다. 이에 따라 2027F 인도네시아 해상형 SMR 프로젝트 착공에 앞서 동사의 원전 보조기기 수주가 선제적 으로 반영되며, 동사의 SMR 원전 보조기기 수주 확대가 본격화될 전망이다.

뉴스케일파워향 SMR 보조기기 수주 전망

4Q26F 동사는 뉴스케일파워 루마니아 SMR 보조기기 수주로 SMR 원전 보조기기 신규 수주액 1,231억 원 까지 증가할 전망이다. 동사는 원전 보조기기 품질 경쟁력을 기반으로 뉴스케일파워 SMR 기자재 벤더로 등 록돼 있으며, 이는 발주처의 기술 및 품질 기준을 충족한 기업으로 공식 인증받았음을 의미한다. 2H26F 루 마니아 SMR 프로젝트 착공이 예정된 가운데, 동사는 초기 발주 단계에서 보조기기 수주를 확보하며 주요 기 자재 공급사로 참여할 전망이다. 이에 따라 SMR 원전 시장 개화와 함께 동사의 신규 수주는 4Q26F를 기점 으로 본격적으로 증가할 전망이다.

- [그림33] 원전 보조기기 유자격등록 개수 비교 [그림34] 해상형 SMR 원전 보조기기 타임라인


|1 1 1<br><br>7<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>SNT에너지 우진 우리기술 비에이치아이<br><br>단위: 개|
|---|


비에이치아이·토르큰 해상형 SMR 상용화 SPA 체결 및 개발

2Q25

토르큰향 인도네시아 해상형 SMR 원전 보조기기 수주 전망

4Q26F

토르큰 인도네시아 해상형 SMR 착공 예정

2027F

자료: 각 사, EIA 자료: 비에이치에이, EIA 4Q25 기준, 유자격등록 인증: 한수원이 원전 건설·안전 품목에 대해 부여하는 품질 등급 인증 주) 해상형 SMR: 바다 위 바지선이나 선박 형태의 부유체에 SMR을 탑재한 발전소

[그림35] SMR 원전 보조기기 수주 추이 및 전망

|0<br><br>123 123<br><br>140<br><br>159<br><br>0<br><br>32<br><br>64<br><br>96<br><br>128<br><br>160<br><br>2025 2026F 2027F 2028F 2029F<br><br>단위: 십억 원|
|---|


자료: 비에이치아이, EIA

### Ⅳ. 투자포인트 1. 여러분 됐어요! 원전 보조기기 너무 잘됐어요!

### 유럽 대형원전 완전 난리자베스

핵심 보조기기 일괄 공급 가능한 수주 경쟁력 확보

동사는 경쟁사 대비 1.6배 많은 보조기기 품목허가 수 보유해 핵심 보조기기 일괄 공급 가능한 수주 경쟁력 을 확보했다. 품목허가는 원전 보조기기별로 발주처의 기술·안전 기준을 충족한 설비에 대해 개별적으로 부 여되는 인증으로, 해당 허가를 보유한 기업만이 해당 품목 공급이 가능하다. 특히 원전은 품목별로 인증이 분 리되는 구조로 다수의 품목허가를 확보할수록 공급 가능한 기자재 범위가 확대되며, 단일 품목이 아닌 다품 목 패키지 수주가 가능해진다. 동사는 주요 보조기기 전반에 대한 품목허가를 확보함에 따라 핵심 설비를 일 괄 공급할 수 있는 구조를 구축했으며, 이는 발주처 입장에서 공급사 관리 비용 절감 및 공정 효율성 측면에 서 선호도가 높은 공급 방식이다. 이에 따라 동사는 원전 보조기기 시장에서 패키지 수주 비중을 확대하며 수 주 경쟁력을 구조적으로 강화하고 있다.

유럽 대형원전 보조기기 수주로 매출액 증가 전망

동사는 팀코리아·웨스팅하우스향 원전 보조기기 공급 레퍼런스 모두 보유함에 따라 유럽 대형 원전 보조기 기 수주 증가가 기대된다. 원전 보조기기는 안전성 검증이 핵심인 산업 특성상 신규 공급사 진입이 제한적이 며, 기존 프로젝트 수행 이력이 향후 수주 여부를 결정짓는 주요 기준으로 작용한다. 동사는 팀코리아향 원전 프로젝트와 웨스팅하우스향 글로벌 원전 프로젝트에 모두 참여한 레퍼런스를 보유함에 따라 주요 원전 밸류 체인 전반에서 기술 및 품질을 검증받은 상태다. 최근 유럽은 에너지 안보 및 탈탄소 정책 강화에 따라 신규 원전 건설이 확대되는 가운데, 발전 단가 절감과 운영 효율성 제고를 위해 단위 원전당 발전 용량이 대형화되 는 추세다. 특히 고정비 비중이 높은 원전 산업 특성상 발전 용량이 클수록 단위 전력당 건설비 및 운영비가 낮아지는 규모의 경제가 작동함에 따라, 신규 프로젝트는 기존 대비 대형 원전 중심으로 설계되고 있다. 이에 따라, 2026F 유럽 원전 평균 발전 용량 대비 2.3배 큰 팀코리아향 체코 두코바니 원전 및 웨스팅하우스향 폴 란드 루비아토보-코팔리노 원전·불가리아 코즐로두이 원전 수주로 매출액 증가가 전망된다.

[그림36] 원전 보조기기 업체 품목허가 수 [그림37] 원전 보조기기 레퍼런스 보유 현황

|1<br><br>11<br><br>12<br><br>13<br><br>0<br><br>3<br><br>6<br><br>9<br><br>12<br><br>15<br><br>SNT에너지 우리기술 우진 비에이치아이<br><br>단위: 십억 원|
|---|


| |팀코리아|웨스팅하우스|
|---|---|---|
|비에이치아이|O|O|
|우진|O|X|
|우리기술|O|X|
|SNT에너지|O|X|


자료: 각 사, EIA 자료: 각 사, EIA

[그림38] 동사 수주 예정 원전 발전 용량 비교

단위: GW

3.5

2.8

2.1

3.3

1.4

2.2

0.7

1.2

1

0

유럽 평균 체코 불가리아 폴란드

자료: 한국원전수출산업협회, EIA

### V. 투자포인트 2. HRSG 도움 많이 된다

### 두산에너빌리티 등에 업고 미국으로 가즈아~

일관 생산 체제 구축에 따른 수주 경쟁력 확보

동사는 글로벌 최초로 물 임계점을 초과한 환경에서 증기 생성하는 초초임계압 HRSG 개발해 HRSG 시장 점유율 1위 차지하고 있다. 초초임계압은 물의 임계점을 초과하는 고온·고압 환경에서 증기를 생성하는 기술 로, 동일 연료 대비 더 많은 전력을 생산할 수 있어 발전 효율을 크게 향상시키는 고효율 발전 방식이다. 동사 는 해당 기술을 글로벌 최초로 상용화함에 따라 고온·고압 증기 운전이 가능한 HRSG 설계 및 제작 역량을 선 제적으로 확보했으며, 이는 고사양 프로젝트 대응 능력과 차별화된 기술 경쟁력으로 이어진다. 동사는 초초 임계압 기술을 글로벌 최초로 상용화하며 축적한 설계 및 운전 노하우를 기반으로 경쟁사 SNT에너지 대비 고온·고압 조건 구현 능력에서 우위를 확보했다. 동사 HRSG는 경쟁사 SNT에너지 대비 압력 88%·온도 8% 높은 증기를 사용함에 따라 발전 효율 향상시켜 기술적 우위를 선점한다.

두산에너빌리티와 미국 시장 동반 진출 전망

1Q26까지 동사는 기술경쟁력을 기반으로 경쟁사 SNT에너지 대비 5배 많은 두산에너빌리티향 HRSG 수주 레퍼런스를 확보했다. 동사는 보령신복합, 여수 LNG 복합화력, 베트남 오몬4 등 다수의 두산에너빌리티향 HRSG 공급 이력을 확보하며 대형 프로젝트 수행 역량과 납품 레퍼런스를 축적했다. 특히 두산에너빌리티는 국내 천연가스 발전소 프로젝트 수주 시 가스터빈·HRSG·스팀터빈을 패키지 형태로 납품한 이력을 보유하고 있으며, 이 과정에서 동사의 HRSG가 적용된 레퍼런스를 확보했다. HRSG는 EPC 내 핵심 설비로 기존 협력 레퍼런스가 향후 협력사 선정에 중요한 기준으로 작용하는 구조이며, 동사는 패키지 공급 구조 내에서 검증 된 협력사로서 지위를 확보했다. 1Q26 두산에너빌리티는 xAI와 380MW급 대형 가스터빈 공급계약을 체결 하며 미국 시장 진출을 본격화했으며, 미국 프로젝트에서도 패키지 형태의 납품 구조 유지가 전망됨에 따라 동사의 HRSG 공급 참여가 기대된다. 2026F 두산에너빌리티 미국 시장 진출 본격화해 HRSG 협력사로 동 사의 미국 시장 동반 진출 기대됨에 따라 매출액 성장이 전망된다.

[그림39] 글로벌 HRSG 시장 점유율 [그림40] 경쟁사 대비 HRSG 압력 및 온도 비교

|128<br><br>567<br><br>240<br><br>610<br><br>0<br><br>122<br><br>244<br><br>366<br><br>488<br><br>610<br><br>압력 온도<br><br>단위: kg/cm², °C<br><br>SNT에너지 비에이치아이<br><br>|
|---|


34%

46%

20%

비에이치아이 존코커릴 기타

자료: 각 사, EIA 자료: 각 사, EIA

주) 2025년 기준이며, 기타엔 누터 에릭슨, GE가 포함됨

[그림41] 두산에너빌리티향 공급계약 건수 비교

|1<br><br>5<br><br>0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br><br><br>SNT에너지 비에이치아이<br><br>단위: 건|
|---|


자료: 각 사, EIA

주) 1Q26 누적 공급계약 건수 기준

### Ⅵ. ISSUE. 열병합발전소 드가를 드가세요~

### Overview. 열병합발전소 #자드가자 #드가를 드가세요

열병합발전소 탄소 배출 절감 비중 확대

유럽 열병합발전 EPC 기업 수혜 전망

2026F 일반 화력 발전 대비 에너지의 손실이 2.6배 낮고 에너지의 이용 효율이 1.6배 높은 열병합발전소의 글로벌 발전소 내 비중 확대 기대된다. 열병합발전소는 가스터빈 및 가스엔진을 통해 LNG를 연소시켜 전기 를 생산 후 배출된 폐열로 2차 전기를 생산하는 발전 시설이다. 2025년 미국 내 LNG 발전량은 14.0 Bcf/d 이며 미국 내 LNG 수요가 증가해 26년 전년 대비 18% 증가할 전망이다. 2022년 러시아-우크라이나 전쟁 이후 러시아 내 가스 공급이 감소하며 LNG 수요가 꾸준히 급증하고 있는 추세이다. 이에 따라, LNG를 이용 해 추가 전기 및 열을 동시에 생산하는 고효율 발전의 형태인 열병합발전소의 비중 또한 함께 증가할 전망이 다. 열병합발전소는 에너지 사용을 감소해 온실가스 배출을 절감함에 따라 일반적인 화력 발전소 대비 탄소 배출량을 30%까지 감축 가능하다. 같은 에너지로 더 적은 연료를 사용하며 폐열을 재사용함에 따라 일반 발 전소 탄소 배출량은 992g/kwh임에 비해 열병합발전소는 694g/kwh 까지 탄소 배출 절감이 가능하다. 이에 따라, LNG 에너지 설비 포트폴리오 및 열병합발전소 개발 레퍼런스를 보유한 업체 수혜 전망이다.

2026F EU는 탄소 감축을 위해 열병합발전소에 34억 달러 규모 지원 예정 및 관련 보조금 정책 운영을 통해 유럽 내 열병합발전소의 건설이 가속화될 전망이다. 2025년 태양광 전력 과잉 공급으로 인한 스페인 대정전 이후 스페인 내 가계 소비가 34% 하락했으며 피해 규모는 4억 유로에 이를 것으로 추정된다. 신재생에너지 의 전력 생산에 대한 변동성을 해소하기 위해 EU는 향후 3년간 7500억 달러의 미국산 LNG를 수입할 예정 이다. EU는 발전 용량이 20MW보다 큰 발전소를 지을 때 열병합발전소를 권고하는 추세이다. 이에 따라, 2030F EU는 열병합발전량 비중을 2025년 11%에서 20%까지 늘릴 전망이다. 또한, EU는 ‘R(Recovery)1’ 보조금 정책을 운영함에 따라 쓰레기 매립을 통해 열에너지로 60% 이상 전환하면 ‘R1 소각장’으로 인정돼 열병합발전소 운영 시 EU의 각종 자금 지원 및 세금을 감면한다. 일반 소각장 대비 R1 소각장은 폐기물 1Ton 당 처리비·매립세· 운송비가 절감돼 40유로를 절감할 수 있다. 이에 따라, 유럽 내 열병합발전소 개발 가능한 업체의 시장 수혜가 전망된다.

[그림42] 발전 유형별 손실 및 이용 효율 비교 [그림43] 발전 유형별 탄소 배출량 비교

|50% 50%<br><br>19%<br><br>81%<br><br>0%<br><br>17%<br><br>34%<br><br>51%<br><br>68%<br><br>85%<br><br>손실 에너지 이용 효율<br><br>일반 화력 발전 열병합 발전<br><br>|
|---|


|992<br><br>694<br><br>0<br><br>199<br><br>398<br><br>597<br><br>796<br><br>995<br><br>일반 화력 발전 열병합 발전<br><br>단위: g/kwh|
|---|


자료: 산업자료, EIA 자료: IEA, EIA

[그림44] EU 열병합발전소 보조금 정책 비교

|114<br><br>70<br><br>0<br><br>23<br><br>46<br><br>69<br><br>92<br><br>115<br><br>일반 소각장 R1 소각장<br><br>단위: 유로|
|---|


자료: 산업자료, EIA

주) 쓰레기를 태워 열에너지로 60% 이상 전환시 ‘R1 소각장’으로 인정돼 EU 자금 지원 및 세금 감면 혜택

### 어머니 비에이치아이가 EPC를 너무 잘해요 ~

공급 레퍼런스 기반으로 EPC 성장 전망

KIND향 유럽 열병합발전 EPC사 선정

동사는 보일러 및 HRSG 설계·제작 역량을 기반으로 열병합발전소 EPC 수행 시 원가 경쟁력 및 납기 대응력 을 보유해 경쟁사 대비 차별화된 경쟁우위를 확보한다. 2025년 수원 LNG열병합발전소 2400억원 규모의 주기기 공급과 EPC를 함께 담당하여 역량이 검증된 동사는 EPC 유럽 시장의 확대로 향후 HRSG 공급 및 EPC 사업 역량에서 경쟁사 대비 우위를 확보할 것으로 전망된다. 또한, 동사는 ‘안산 그린해 수전 설비’ 프로 젝트에서 국내 최초 2MW 규모의 그린수소를 생산함에 따라 80% 효율을 보이며, 시간당 440Nm³의 그린수 소 생산이 가능하다. 이 프로젝트에서 동사는 EPC 턴키 모델도 제시함에 따라 보조기기 뿐만 아니라 EPC도 함께 운영하는 차별화된 역량을 확보하였다. 이는 성능 및 운영 역량 측면에서 해외 주요 제품 대비 경쟁 우 위 확보가 가능하다. 이에 따라, 공급 레퍼런스 확보가 중요한 산업 특성상, 동사의 글로벌 EPC 시장 진출 시 경쟁 우위가 전망된다.

동사 KIND향 예산 타 기업 대비 5배 많은 예산을 지원받음에 따라 유럽 열병합발전소 핵심 EPC사로 부각 될 전망이다. KIND는 한국해외건설인프라공사로, 국내 EPC 기업들을 대상으로 글로벌 시장 진출을 위해 지 원하는 기관이다. 2023년 동사 KIND와 유럽 LNG 열병합발전소 상호협력에 관한 MOU 체결함에 따라 KIND의 타당성 조사를 통해 유럽 시장 최초 진출의 핵심 EPC사로 선정되었다. 3억 달러 규모의 예산을 지 원받음에 따라 타 기업 대비 5배 많은 예산을 지원받았으며 지분 투자까지 실행할 수 있도록 사업 발굴부터 개발, 투자 등 전 단계 지원받을 예정이다.

2026F KIND의 폴란드향 EPC 사업자로 선정됨에 따라 3억 달러 규모의 예산 지원받아 유럽 폴란드 우르수 스 열병합발전소 진출할 예정이다. 4Q25 기준, 동사는 폴란드 지사를 설립하고 현지 금융 등록을 마친 상태 이다. 2026F 동사는 우크라이나 재건 작업 및 폴란드 우르수스 LNG 열병합발전소 구축 프로젝트에 참여할 예정이다. KIND가 유럽 시장에서 최초로 참여하는 투자형 LNG열병합발전 구축 프로젝트이다. 해당 열병 합발전소는 전력 110MW, 열 90MW 규모로 천연가스에 수소를 10% 혼소하는 친환경 기술 적용이 검토될 계획이다. 현지 사업 수행 이력이 필수적인 발전 산업 특성상, 향후 중동부 유럽 지역에서 추진될 수주로 이 어질 전망이다. 이에 따라, 열병합발전소 EPC 매출액 2025년 300억원에서 2026년 826억원까지 증가할 전 망이다.

[그림45] 비에이치아이 유럽 시장 진출 타임라인 [그림46] 비에이치아이 열병합발전소 EPC 수주 규모 비교

단위: 십억 원

445

동사 KIND와 유럽 열병합발전 사업 MOU 체결

- 2Q23
- 3Q24
- 4Q25


356

KIND 폴란드 우르수스 열병합발전소

267

건설 프로젝트 타당성조사 완료

445

178

동사 폴란드 지사 설립 및 현지 금융 등록

240

89

49

0

동사 폴란드 우르수스 열병합 발전소 EPC 수주 전망

소렉 2 복합화력발전소

수원 열병합발전소 폴란드 우르수스 열병합발전소

2026F

자료: 각 사, EIA 자료: 홀텍, EIA

주) 2025년 기준

[그림47] 열병합발전소 EPC 매출액 추이·전망

|30<br><br>83<br><br>161<br><br>211<br><br>238<br><br>0<br><br>48<br><br>96<br><br>144<br><br>192<br><br>240<br><br>2025 2026F 2027F 2028F 2029F<br><br>단위: 십억 원|
|---|


자료: 비에이치아이, EIA 추정

### Ⅶ. 매출액 추정

비에이치아이의 사업부는 1. 원전 보조기기 2. HRSG 3. 보일러 4. 기타로 나뉘며, 각 사업부별로 매출액 추정했다. 원전 보조 기기 사업부는 대형원전 보조기기, SMR 원전 보조기기로 나누어 추정했다.

- [그림48] 비에이치아이 매출액 추정


|(단위: 십억 원)|2022 2023 2024 2025|2026F 2027F 2028F|
|---|---|---|
|매출액|330 367 405 774|1,209 1,466 1,846|
|YoY|40.58% 11.27% 10.16% 91.26%|56.18% 21.28% 25.91%|
|원전 보조기기|18 12 14 26|96 216 258|
|YoY|65.85% 3.28% 16.02% 82.54%|266.82% 125.21% 19.58%|
|비중|3.62% 3.36% 3.53% 3.37%|7.92% 14.71% 13.97%|
|HRSG|181 112 259 606|862 911 1,157|
|YoY|29.37% -37.90% 130.81% 133.93%|42.18% 5.76% 27.02%|
|비중|54.73% 30.54% 63.99% 78.27%|71.26% 62.14% 62.69%|
|보일러|58 145 68 97|162 176 217|
|YoY|15.55% 148.16% -52.68% 42.12%|67.10% 8.18% 23.30%|
|비중|17.64% 39.35% 16.90% 12.56%|13.44% 11.99% 11.74%|
|기타|79 98 63 45|89 164 214|
|YoY|110.96% 23.95% -35.88% -28.80%|98.91% 83.36% 30.86%|
|비중|24.01% 26.75% 15.57% 5.80%|7.38% 11.16% 11.60%|


자료: 비에이치아이, EIA 추정

###### 1. 원전 보조기기 사업부 매출액 추정

- 1) 대형원전 보조기기 매출액 추정


- 1-1) 대형원전 보조기기 기수주 프로젝트

2026F-2028F 대형원전 보조기기 기수주 프로젝트 연도별 매출액 = 대형원전 보조기기 기수주 프로젝트 연도별 매출액의 합

2026F-2028F 매출액 인식 예정인 대형원전 보조기기 기수주 프로젝트는 한수원향 신한울 3·4호기 보조기 기 공급계약 3건이다. 동사 대형원전 보조기기 기수주 프로젝트는 공급계약 기간에 따라 매출액이 인식되 며 계약 대상 및 프로젝트별로 연도별 진행률이 상이하다. 이에 따라, 2026F-2028F 대형원전 보조기기 기 수주 프로젝트는 기수주 프로젝트별 계약 기간과 계약 금액을 기준으로 산출한 1개월 당 P에 해당연도의 매출액 인식 기간을 곱해 추정했다.

- 1-2) 대형원전 보조기기 신규 수주 프로젝트


- 2026F 대형원전 보조기기 신규수주 총액 = 팀코리아향 체코 두코바니 대형원전 예상 수주 금액 + 웨스팅 하우스향 폴란드 루비아토보-코팔리노 대형원전 예상 수주 금액 + 웨스팅하우스향 불가리아 코즐로두이 대형원전 예상 수주 금액


4Q26F 동사는 팀코리아 팀코리아향 체코 두코바니 대형원전 보조기기 수주 및 웨스팅하우스향 폴란드 루 비아토보-코팔리노 대형원전·불가리아 코즐로두이 대형원전 보조기기 수주가 기대된다. 한수원향 신한울

3·4호기 보조기기 수주 규모를 기준으로 각 원전 건설 프로젝트의 발전 설비 용량을 고려해 2026F 체결 예 정인 원전 보조기기 수주 금액을 추정했다.

###### 2027F 대형원전 보조기기 신규 수주총액 = 0

2026F 동사 체결 예상되는 대형원전 보조기기 신규 수주 총액은 동사 과거 대형원전 보조기기 최대 수주 규모인 2025년 한수원향 신한울 3·4호기 원전 보조기기 수주 대비 약 2배이다. 이에 따라, 2025년-2026F 대규모 원전 보조기기 수주로 2027F 신규 수주 대응 가능한 생산능력 제한적일 것으로 판단해 2027F 대형 원전 보조기기 신규 수주총액은 0으로 추정했다.

###### 2028F 대형원전 보조기기 신규 수주총액 = 2026F 및 2027F 대형원전 신규 수주총액의 평균

2028F 동사는 팀코리아향·웨스팅하우스향 유럽 대형원전 보조기기 공급 레퍼런스를 기반으로 유럽향 대 형원전 보조기기 신규 수주가 기대된다. 2027F 대형원전 보조기기 수주 공백 이후 2028F 원전 보조기기 생산능력 회복될 것으로 예상되나 2025년-2026F 체결한 대형원전 보조기기 수주 프로젝트 진행 중임에 따라 2026F 대비 작은 규모의 수주 대응 가능할것으로 판단했다. 이에 따라, 2028F 대형원전 보조기기 신 규 수주총액은 유럽 대형원전 보조기기 수주로 신규 수주총액 크게 증가한 2026F 및 직전년도 대규모 수주 로 생산능력 제한돼 신규 수주총액 크게 감소했던 2027F 대형원전 신규 수주총액의 평균으로 추정했다.

###### 2026F-2028F 대형원전 보조기기 신규 수주 프로젝트 매출액 = 해당 연도 분기별 신규 수주 프로젝트로 들 어올 수주액의 합

2026F-2028F 대형원전 보조기기 신규 수주 프로젝트는 계약 기간에 따라 매출액에 반영했으며, 계약 기 간은 한수원향 신한울 3·4호기 보조기기 수주 3건의 계약 기간의 평균으로 추정했다. 또한, 2027F-2028F 대형원전 보조기기 신규 수주가 연중 어느 분기에 발생할 지 특정할 수 없어 1년간 발생할 것으로 전망되는 수주가 4개의 분기에 걸쳐 수주로 인식된다고 가정했다.

###### 2) SMR 원전 보조기기 매출액 추정

- 2026F SMR 원전 보조기기 신규 수주총액 = 토르콘향 SMR 원전 보조기기 예상 수주금액 + 뉴스케일파워 향 SMR 원전 보조기기 예상 수주금액

4Q26F 동사는 토르콘향 인도네시아 해상형 SMR 및 뉴스케일파워향 루마니아 SMR 원전 보조기기 수주가 기대된다. 토르콘향 인도네시아 해상형 SMR 원전 보조기기 및 뉴스케일파워향 루마니아 SMR 원전 보조 기기 예상 수주금액은 각 SMR 원전 건설 프로젝트 공사비 총액에 전체 원전 건설 공사비 중 동사 접근 가 능 원전 보조기기 수주 비중을 적용해 추정했다.

- 2027F SMR 원전 보조기기 신규 수주총액 = 0

2026F 동사 체결 예상되는 대형원전 보조기기 신규 수주 총액은 동사 과거 대형원전 보조기기 최대 수주 규모인 2025년 한수원향 신한울 3·4호기 원전 보조기기 수주 대비 약 2배이다. 이에 따라, 2025년-2026F 대규모 원전 보조기기 수주로 2027F 신규 수주 대응 가능한 생산능력 제한적일 것으로 판단해 2027F SMR 원전 보조기기 신규 수주총액은 0으로 추정했다.

- 2028F SMR 원전 보조기기 신규 수주총액 = 직전년도 SMR 원전 보조기기 신규 수주총액 * (1 + 2028F 글 로벌 SMR 시장 CAGR) 동사는 원전 보조기기 품질 경쟁력을 기반으로 글로벌 SMR PPA 체결 확대에 따라 증가하는 SMR 원전 보


조기기 수요를 흡수할 전망이다. 이에 따라, 2028F SMR 원전 보조기기 신규 수주총액은 글로벌 SMR 시장 과 동반 성장할 것으로 전망돼 2028F 글로벌 SMR 시장 CAGR을 적용해 추정했다.

###### 2026F-2028F SMR 원전 보조기기 신규 수주 프로젝트 매출액 = 해당 연도 분기별 신규 수주 프로젝트로 들어올 수주액의 합

2026F-2028F SMR 원전 보조기기 신규 수주 프로젝트는 계약 기간에 따라 매출액에 반영했으며, 계약 기 간은 한수원향 신한울 3·4호기 보조기기 수주 3건의 계약 기간 평균에 대형원전 대비 SMR의 납기를 고려 해 추정했다. 2027F-2028F SMR 원전 보조기기 신규 수주 프로젝트로 들어올 수주가 어느 분기에 발생할 지 특정할 수 없어 1년간 발생할 것으로 전망되는 수주가 4개의 분기에 걸쳐 수주로 인식된다고 가정했다.

- [그림49] 원전 보조기기 사업부 매출액 추정


|(단위: 십억 원)|2022 2023 2024 2025<br><br>|2026F 2027F 2028F<br><br>|
|---|---|---|
|합계 YoY 대형원전 보조기기 YoY SMR 원전 보조기기 YoY<br><br>|12 12 14 26 3.28% 16.02% 82.54% 266.82%<br><br>12 12 14 26 65.85% 3.28% 16.02% 82.54%<br><br>|96 216 258 125.21% 19.58% 3.28% 54 112 136 108.38% 106.37% 21.48% 41 103 122<br><br>150.00% 17.52%|


자료: 비에이치아이, EIA 추정

###### 2. HRSG 사업부 매출액 추정

- 1-1) HRSG 기수주 프로젝트 매출액 2026F-2031F HRSG 기수주 프로젝트 연도별 매출액 = HRSG 기수주 프로젝트 연도별 매출액의 합

2026F-2028F 매출액 인식 예정인 HRSG 기수주 프로젝트 내역은 총 21건이다. 동사 HRSG 기수주 프로 젝트는 공급계약 기간에 따라 매출액이 인식되며 계약 대상 및 프로젝트별로 연도별 진행률이 상이하다. 이 에 따라, 2026F-2028F HRSG 기수주 프로젝트는 기수주 프로젝트별 계약 기간과 계약 금액을 기준으로 산출한 1개월 당 P에 해당연도의 매출액 인식 기간을 곱해 추정했다.

- 1-2) HRSG 신규수주 프로젝트 매출액


- 2026F HRSG 신규 수주총액 = 2024년 HRSG 신규 수주총액

1Q26 두산에너빌리티가 xAI와 대형 가스터빈 공급계약을 체결해 미국 가스터빈 시장 진출 본격화함에 따 라 2026F 동사 두산에너빌리티 미국향 HRSG 수주가 기대된다. 2024년 두산에너빌리티향 대규모 HRSG 수주로 HRSG 신규 수주총액 증가했던 상황이 2026F 두산에너빌리티향 HRSG 수주로 HRSG 신규 수주총 액 증가 전망되는 상황과 유사하다고 판단했다. 이에 따라, 2026F HRSG 신규 수주총액은 2024년 HRSG 신규 수주총액 값으로 추정했다.

- 2027F HRSG 신규 수주총액 = 직전년도 HRSG 신규 수주총액 * (1 + 2022년 HRSG 신규 수주총액 YoY) 2027F 동사 두산에너빌리티 미국향 HRSG 추가 수주가 기대되며, 수주 레퍼런스를 기반으로 미국 HRSG 시장 내 점유율 확대가 예상된다. 2022년 대우건설 해외 복합화력발전소향 HRSG 공급계약을 체결함에 따 라 신규 수주 총액 증가했던 상황이 2027F 미국향 HRSG 수주 증가로 신규 수주 총액 증가 전망되는 상황 과 유사하다고 판단했다. 이에 따라, 2027F HRSG 신규 수주총액은 직전년도 HRSG 신규 수주총액에 2022 년 HRSG 신규 수주총액 YoY를 적용해 추정했다.


###### 2028F HRSG 신규 수주총액 = 직전년도 HRSG 신규 수주총액 * (1 + 2023년 및 2025년 HRSG 신규 수주 총액 YoY의 평균)

- 2026F-2027F 동사는 미국 HRSG 시장 진출로 미국향 HRSG 수주 크게 증가할것으로 전망되며 2026F-
- 2027F 수주 납품 지속함에 따라 2028F 신규 수주 대응가능한 생산능력 제한적일 것으로 판단돼 HRSG 신 규 수주총액 감소할 것으로 예상된다. 2022년 동사는 대우건설 해외 복합화력발전소향 HRSG 공급계약 체 결로 신규 수주총액 크게 증가했으며 직전년도 수주 납품 지속함에 따라 2023년 신규 수주 대응가능한 생 산능력 제한돼 HRSG 신규 수주총액 감소했다. 2024년 동사는 직전년도 두산에너빌리티향 대규모 HRSG 수주로 신규 수주총액 크게 증가했으며 직전년도 수주 납품 지속함에 따라 2025년 신규 수주 대응가능한 생산능력 제한돼 HRSG 신규 수주총액 감소했다. 이에 따라, 2028F HRSG 신규 수주총액은 직전년도 HRSG 신규 수주총액에 2023년 및 2025년 HRSG 신규 수주총액 YoY 평균을 적용해 추정했다.


###### 2026F-2028F HSRG 신규 수주 프로젝트 매출액 = 해당 연도 분기별 HRSG 신규 수주 프로젝트로 들어올 수주액의 합

HRSG 신규 수주 프로젝트는 계약 기간에 따라 매출액에 반영했으며 계약 기간은 최근 5개년 동사 HSRG 수주의 평균 계약 기간을 산출해 13개 분기로 추정했다. 2026F-2028F HSRG 신규 수주 프로젝트로 들어 올 수주가 어느 분기에 발생할 지 특정할 수 없으므로 1년간 발생할 것으로 전망되는 수주가 4개의 분기에 걸쳐 수주로 인식된다고 가정했다.

- [그림50] HRSG 사업부 매출액 추정


|(단위: 십억 원)|2022 2023 2024 2025F<br><br>|2026F 2027F 2028F<br><br>|
|---|---|---|
|합계 YoY 기수주 프로젝트 YoY 신규 수주 프로젝트 YoY<br><br>|181 112 259 606 29.37% -37.90% 130.81% 133.93%<br><br>|862 911 1,157 42.18% 5.76% 27.02% 683 367 274<br><br>-46.21% -25.42% 179 544 883<br><br>204.14% 62.43%<br><br>|


자료: 비에이치아이, EIA 추정

### Ⅷ. 비용 추정

매출원가 비에이치아이의 매출원가는 해당 연도 매출액에서 매출총이익을 차감해 산출했으며, 매출총이익은 사업부 별 GPM 추이를 반영해 추정했다. 2026F-2027F 원전 보조기기 사업부 GPM은 팀코리아향·웨스팅하우스향 유럽 대형원전 보조기기 수주로 고마진 원전 보조기기 SSLW 매출 비중 증가 전망되며 토르큰향·뉴스케일파 워향 SMR 원전 보조기기 수주로 고마진 SMR 원전 보조기기 매출 비중 증가 전망됨에 따라 원전 보조기기 사업부 GPM 상승 기대돼 한수원향 신한울 3·4호기 원전 보조기기 수주로 고마진 원전 보조기기 SSLW 매출 비중 증가해 원전 보조기기 사업부 GPM 상승했던 24년 GPM YoY를 적용해 추정했다. 2028F는 팀코리아 향·웨스팅하우스향 유럽 대형원전 보조기기 매출액 인식 지속으로 고마진 원전 보조기기 SSLW 매출 비중 증 가 전망되며 i-SMR 표준설계인가 승인으로 팀코리아향 i-SMR 원전 보조기기 수주 기대돼 고마진 SMR 원 전 보조기기 매출 비중 증가 전망됨에 따라 원전 보조기기 사업부 GPM 상승 전망돼 최근 추세 반영하기 위 해 직전 3개년 GPM YoY 평균을 적용해 추정했다. 2026F HRSG 사업부 GPM은 1Q26 두산에너빌리티의 xAI향 가스터빈 7기 공급계약 체결로 동사 두산에너빌리티 미국향 HRSG 수주 기대돼 고마진 해외향 HRSG 매출 비중 증가 전망됨에 따라 HRSG 사업부 GPM 상승 기대돼 미쓰비시파워향 HRSG 수주로 고마진 해외 향 HRSG 매출 비중 증가해 HRSG 사업부 GPM 상승했던 25년 GPM 값으로 추정했다. 2027F-2028F는 두 산에너빌리티 미국향 HRSG 추가 수주 기대돼 고마진 해외향 HRSG 매출 비중 증가 전망되며 수소 혼소·전 소 대응 HRSG 상용화로 고마진 친환경 HRSG 매출 비중 증가 전망됨에 따라 HRSG 사업부 GPM 상승 기대 돼 최근 추세 반영 위해 직전 2개년 GPM YoY 평균을 적용해 추정했다.

판매비와 관리비 동사의 판매관리비는 각 계정을 고정비와 변동비로 구분해 분석했으며 인건비, 판매비, 일반관리비, 기타판 관비로 구성돼 있다. 인건비는 매출액 증감과 관련없이 증가해 고정비로 분류했다. 2026F 인건비는 팀코리 아향·웨스팅하우스향 유럽 대형원전 보조기기 수주 및 두산에너빌리티 미국향 HRSG 수주가 기대되며 폴란 드 우르수스 열병합발전소 EPC 계약 체결이 기대돼 직원 고용 확대로 인건비 증가 전망됨에 따라 R&D 연구 개발로 인력 충원해 인건비 증가했던 직전 2개년 인건비 YoY 평균을 적용해 추정했다. 2027F-2028F는 유 럽 대형원전 보조기기 수주 및 팀코리아향 i-SMR 원전 보조기기 수주 기대되며 수소 혼소·전소 대응 HRSG R&D 연구개발해 직원 고용 확대로 인건비 증가 전망됨에 따라 인건비 증가하는 최근 추세 반영 위해 직전 2 개년 인건비 YoY 평균을 적용해 추정했다. 2026F 판매비는 팀코리아향·웨스팅하우스향 유럽 대형원전 보 조기기 수주 및 토르큰향 인도네시아 SMR·뉴스케일파워향 루마니아 SMR 원전 보조기기 수주가 기대되며 미국 HRSG 시장 및 유럽 열병합발전소 EPC 시장 진출 전망됨에 따라 해외 영업을 위한 여비교통비 증가 전 망돼 판매비 증가하는 최근 추세 반영 위해 직전 2개년 판매비 % of revenue 평균으로 추정했다. 2027F2028F는 유럽향 대형원전 보조기기 신규 수주 및 열병합발전소 EPC 신규 수주가 기대되며 두산에너빌리티 미국향 HRSG 추가 수주 전망됨에 따라 해외 영업을 위한 여비교통비 증가 전망돼 판매비 증가하는 최근 추 세 반영 위해 직전 3개년 판매비 % of revenue 평균으로 추정했다.

- [표1] 비에이치아이 비용 추정 (단위: 십억원)


| |2024 2025 2026F 2027F 2028F<br><br>|
|---|---|
|매출액 매출원가 매출총이익 판매비와관리비 영업이익 영업외손익 세전계속사업이익 당기순이익<br><br>|405 774 1,209 1,466 1,846 346 654 989 1,151 1,415 59 120 220 315 431 37 45 79 108 135 22 75 141 207 296<br><br>-26 4 -1 -2 3<br>-4 79 140 205 299 20 65 115 169 245<br>|


자료: 비에이치아이, EIA 추정

###### [표2] 연도별 실적 추이 (단위: 십억원)

| |2024 2025 2026F 2027F 2028F<br><br>|
|---|---|
|매출액 원전 보조기기 HRSG 보일러 기타<br><br>|405 774 1209 1466 1846 14 26 96 216 258<br><br>259 606 862 911 1,157 68 97 162 176 217 63 45 89 164 214|
|인건비 판매비 일반관리비 기타판관비 감가상각비 매출원가 판관비<br><br>|17 26 34 49 68<br><br>5 4 11 13 15 13 12 29 41 48<br><br>0 0 0 0 0<br>1 1 1 1 1<br><br><br>346 654 989 1151 1415 37 45 79 108 135|
|매출총이익 영업이익 영업외손익 세전이익 법인세 당기순이익<br><br>|59 120 220 315 431 22 75 141 207 296<br><br>-26 4 -1 -2 3<br>-4 79 140 205 299<br>-24 14 25 37 54 20 65 115 169 245<br>|


[ 재무제표 ]

###### 손익계산서 (단위: 십억원) 재무상태표 (단위: 십억원)

2024 2025F 2026F 2027F 2028F 12월 결산 2024 2025F 2026F 2027F 2028F 매출액 405 774 1,209 1,466 1,846 자산총계 525 831 1,030 1,236 1,529 증가율 (%) 10 91 56 21 26 유동자산 247 534 743 935 1,220 매출원가 346 654 989 1,151 1,415 현금및현금성자산 18 60 192 286 418 매출총이익 59 120 220 315 431 매출채권 189 327 479 565 707 매출총이익률 (%) 15 16 18 21 23 재고자산 11 9 20 24 25 판매관리비 37 45 79 108 135 비유동자산 277 297 287 301 309 영업이익 22 75 141 207 296 유형자산 222 233 228 241 243 증가율 (%) 45 244 87 47 43 무형자산 16 14 13 13 13 영업이익률 (%) 5 10 12 14 16 투자자산 25 41 33 37 35 영업외손익 -26 4 -1 -2 3 기타금융업자산 0 0 0 0 0 금융손익 -26 7 -0 1 5 부채총계 408 653 775 858 1,084 기타영업외손익 1 -2 -1 -2 -1 유동부채 380 615 742 822 1,049 종속 및 관계기업관련손익 -0 -0 -0 -0 -0 단기차입금 125 144 114 114 124 세전계속사업이익 -4 79 140 205 299 매입채무 233 458 627 707 924 법인세비용 -24 14 25 37 54 유동성장기부채 2 1 1 1 1 계속사업이익 20 65 115 169 245 비유동부채 28 38 33 35 34 중단사업이익 0 0 0 0 0 사채 0 0 0 0 0 당기순이익 20 65 115 169 245 장기차입금(장기금융부채 포함) 1 0 0 0 0 증가율 (%) 162 233 76 47 46 기타금융업부채 0 0 0 0 0 순이익률 (%) 5 8 9 11 13 자본총계 116 178 254 378 445 (지배주주)당기순이익 20 65 115 169 246 자본금 15 15 15 15 15 (비지배주주)당기순이익 -0 0 -0 -0 -0 자본잉여금 26 26 26 26 26 총포괄이익 43 61 114 169 245 기타자본 -1 -1 -1 -1 -1 (지배주주)총포괄이익 43 61 114 169 246 기타포괄이익누계액 84 81 82 82 82 (비지배주주)총포괄이익 -0 0 -0 -0 -0 이익잉여금 (8) 56 131 256 322 EBITDA 28 83 153 219 308 지배주주지분 116 178 254 378 445 증가율 (%) 9 195 85 43 41 비지배주주지분 0 0 0 0 0 EBITDA 이익률 (%) 7 11 13 15 17 *총차입금 127 145 115 115 125

*순차입금(순현금) 106 -49 -115 -218 -348

###### 현금흐름표 (단위: 십억원) 주요지표 (단위: 원, 배)

12월 결산 2024 2025F 2026F 2027F 2028F 12월 결산 2024 2025F 2026F 2027F 2028F 영업활동으로인한현금흐름 40 112 184 256 427 EPS(당기순이익, 원) 633 2,107 3,710 5,449 7,934 당기순이익 20 65 115 169 245 EPS(지배순이익, 원) 633 2,107 3,711 5,450 7,936 유형자산상각비 4 5 9 10 10 BPS(자본총계, 원) 3,763 5,741 8,225 12,230 14,387 무형자산상각비 2 2 2 2 2 DPS (원) 0 0 0 0 0 외화환산손실(이익) -19 -9 2 0 1 PER(당기순이익, 배) 24 44 25 17 12 지분법, 종속, 관계기업손익 -0 -0 -0 -0 -0 PER(지배순이익, 배) 30 44 25 17 12 운전자본변동 0 51 82 113 57 PBR(자본총계, 배) 3 16 11 8 6 (법인세납부) 0 0 -25 -37 -54 PBR(지배지분, 배) 3 16 11 8 6 기타 -60 -22 -34 -33 -36 EV/EBITDA (배) 15 42 23 16 11 투자활동으로인한현금흐름 -0 -88 67 -50 -45 배당성향 (%) 0 0 0 0 0 유형자산의증가(CAPEX) -4 -16 -8 -9 -9 배당수익률 (%) 0 0 0 0 0 유형자산의감소 0 0 0 0 0 수익성 무형자산의감소(증가) -0 -3 -1 -1 -1 EBITTDA 이익률 (%) 7 11 13 15 17 투자자산의감소(증가) -2 -13 8 -4 2 영업이익률 (%) 5 10 12 14 16 기타 -3 -28 -28 -28 -28 순이익률 (%) 5 8 9 11 13 FCF -94 -73 104 169 307 ROA (%) 2 4 11 14 16 재무활동으로인한현금흐름 -37 18 -31 -1 10 ROE (지배순이익, %) 12 21 45 45 55 차입금의 증가(감소) 8 19 -31 0 10 ROIC (%) 5 -59 116 138 477 자기주식의처분(취득) 0 0 0 0 0 안정성 유동성장기부채의증가 -44 -1 0 -0 0 부채비율 (%) 351 368 305 227 243 기타 -1 -1 -1 -1 -1 순차입금비율 (%) 91 -27 -45 -58 -78 기타현금흐름 1 0 0 0 0 현금비율 (%) 5 10 26 35 40 연결범위변동-현금의증가 0 0 0 0 0 이자보상배율 (배) 2 11 19 32 39 환율변동효과 1 0 0 0 0 활동성

현금의증가(감소) 4 42 221 206 393 순운전자본회전율 (회) -3 -9 4,885 13 11 기초현금 14 18 60 281 487 재고자산회전율 (회) 37 86 60 61 73 기말현금 18 60 281 487 880 매출채권회전율 (회) 2 2 3 3 3 주) IFRS 연결 기준

[ Compliance Notice ] (공표일: 2026년 04월 04일) 이 자료는 조사분석 담당자가 객관적 사실에 근거해 작성하였으며, 타인의 부당한 압력이나 간섭없이 본인의 의견을 정확하게 반영했습니다. 이화투자분석회(EIA)는 이 자료에서 다룬 종목과 관련해 공표일 현재 관련 법규상 알려야 할 재산적 이해관계가 없습니다. 이화투자분석회(EIA)는 이 자료를 기관투자자 또는 제3자에게 사전에 제공한 사실이 없습니다. 이화투자분석회(EIA)는 공표일 현재 이 자료에서 다룬 종목의 발행주식을 1% 이상 보유하고 있지 않습니다. 이 자료는 저작권이 이화투자분석회(EIA)에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다. 이 자료에 수록된 내용은 이화투자분석회(EIA) 리서치 팀이 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만, 이화투자분석 회(EIA)는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 독자의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.

