2026/01/24 Winter Session

# 태웅 (044490)

작아지는 원자로, 커지는 태웅의 성장성

2026F SMR 착공 본격화에 따라 북미향 SMR 단조 부품 납품량 증가 및 유럽향 해상풍력 대형 플랜지 수주 증가해 매출액 성장이 기대됩니다. 또한, 고마진 SMR 단조 부품 매출 비중 확대돼 태웅의 OPM 개선이 전망되는 바, 투자의견 Buy를 제시합니다.

## Buy (신규)

#### 목표주가(신규): 45,800원

|현재 주가(01/23) 상승여력 시가총액|31,050원 ▲ 47.49% 6,212억 원|북미향 SMR11,840원단조 부<br><br>▲ 49.5%<br><br>태웅은 경쟁사2,365억 원대비|부품 신규 수주? 17,770원아자쓰!!! 20,850원<br><br>▲ 45.6% ▲ 75.6% 높은 압력의 대형2,680억 원프레스 및 SMR1조 3,655억 원단조 부품 공급 레퍼|
|---|---|---|---|
|발행주식수 52주 최고가 / 최저가 90일 일평균 거래대금 외국인 지분율|20,007천 주 46,000/11,640원<br><br>78억 원 3.44%|런스를 보유해1,889만 주경쟁 격화됨에13,950/7,300원따라 동사<br><br>40억 원<br><br>부품 매출액 515억3.71%|력을 확보했다.1,508만 주2026F 북미를 중심으로6,549만 주SMR 착공이 본 3억 7,500만 주 의 북미향22,600/10,620원SMR 단조 부품 납품 확대가37,300/16,050원기대돼 SMR 단조<br><br>107억 원 31억 원 원(+372.54%, YoY)까지1.19% 상승할 전망이다.11.84%|
|주주 구성| | | |
|허용도 외 5인 기타|53.93% 46.07%|나야, 유럽 해상풍력24.93%<br><br>49.41%<br><br>태웅은 제강·단조 일|플랜지 21.7% 35% 55.9% 55%<br><br>관 생산 체제 구축 및 경쟁사 대비 큰 링밀 설비를 보유해|


주가수익률(%) 1개월 3개월 6개월 12개월 절대수익률 14.58 2.99 -18.82 156.19 상대수익률(KOSDAQ) 6.49 -10.99 -40.99 118.91

유럽 해상풍력 단지의 대형 하부구조물용 플랜지 공급 레퍼런스를 확보했다. 2026F 유럽 초대형 하부구조물용 플랜지 쇼티지로 동사 수혜 기대돼 풍력 설비 사업부 매출액 2,522억 원(+40.81%, YoY)까지 상승할 전망이다.

(단위: 십억 원, 원, %, 배)

재무정보 2024 2025F 2026F 2027F 매출액 386 356 491 550 영업이익 23 12 59 70 EBITDA 42 33 82 94 지배주주순이익 25 16 51 58 EPS 1,234 805 2,551 2,923 순차입금 58 105 60 72 PER 10 39 12 11 PBR 0 1 1 1 EV/EBITDA 7 26 10 9 ROE 4 3 7 8

###### CASK 단조 부품, 글로벌 팬덤 확보

태웅은 2026F 홀텍향 공급 레퍼런스를 기반으로 일본 및 동유럽 원전 해체 프로젝트 CASK 단조 부품 신규 수주 기대됨에 따라 2026F 발전 사업부 매출액 628억 원(+264.48%, YoY)까지 증가할 전망이다.

###### 목표주가 45,800원, 투자의견 Buy

태웅에 대해 투자의견 Buy, 목표주가 45,800원, 상승여력 47.49%를 제시한 다. 2026F 매출액은 4,905억 원(+37.62%, YoY), 영업이익은 592억 원 (+388.08%, YoY)으로 전망한다. 목표주가는 SOTP Valuation을 이용했으 며, 2026F EPS에 PER Multiple과 2026F 사업부별 예상 매출 비중을 곱해 산출한 각 사업부별 목표 주가를 합산해 도출했다.

Researcher

소유경 sdbrud0318@ewhain.net 홍정연 ewhahjy125@ewhain.net

태웅 주가추이 (1개년)

|0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>2025/01/31 2025/07/28 2026/01/23<br><br>KOSDAQ 태웅<br><br>|
|---|


자료: KRX, EIA

### Valuation

##### SOTP Valuation - 투자의견 Buy와 목표주가 45,800원

##### SOTP Valuation 선택 근거 및 결과

태웅은 발전, 풍력 설비, 조선&선박엔진 등 다양한 사업부를 영위하며 사업부 별로 산업 사이클·성장성·수익성 등이 상이해 사 업 부문별 평가가치를 다르게 적용할 필요가 있다. 따라서, 동사의 2026F 적정주가를 도출하기 위해 SOTP Valuation을 주 가치 평가 수단으로 선정했다. 동사의 2026F 예상 EPS 2,551원에 각 사업부 별 Peer Group의 Average PER를 활용해 구한 PER Multiple과 2026F 사업부별 예상 매출비중을 곱해 각 사업부의 목표 주가를 산출했다. 추정한 각 사업부의 목표 주가를 합산해 적정주가 45,800원과 상승여력 47.49%를 도출했다.

- [그림1] SOTP Valuation (단위: 십억 원, 천 주, 원) 2026F 추정 당기순이익 51


유통주식수 20,007 2026F EPS 2,551

발전 사업부 목표주가 (A) 8,127

풍력 설비 사업부 목표주가 (B) 23,260 기타 사업부 목표주가 (C) 14,409 최종 목표주가 (A+B+C) 45,796

최종 목표주가 (환산) 45,800 현재 주가 (01/23) 31,050 상승여력 47.49%

자료: 태웅, EIA 추정

##### PER Valuation 선택 근거 및 결과

태웅은 자유형 단조 사업을 영위하는 기업으로, SMR 상용화에 따른 단조 부품 수요 증가해 수혜를 받을 것으로 기대된다. 2026F 북미향 SMR 단조 부품 수주 및 유럽 해상풍력 프로젝트 참여로 매출액 증가에 따른 EPS 성장이 전망돼 PER Valuation 을 선정했다. 각 사업부별로 동사와 유사한 단조 부품 사업을 영위하는 기업들을 Peer로 선정했다. 동사의 2026F 예상 EPS 2,551원에 동사의 각 사업부별로 선정한 Peer의 평균 PER로 추정한 PER Multiple을 곱해 사업부별 적정주가와 상승여력을 도출했다.

##### 발전 건설 사업부 Peer Group 선정 이유

동사의 발전 사업부 적정 가치를 산출하기 위해 비에이치아이와 세아베스틸을 Peer Group으로 선정했다. 비에이치아이는 발 전 기자재 전문 기업으로 토르콘과 파트너십 구축해 SMR 개발 및 상용화를 추진함에 따라 사업 포트폴리오를 다각화했으며 홀텍과 기술 협력으로 CASK 제작 역량을 확보해 SMR 및 CASK 부문에서 동사와 유사한 시장 전망을 공유함에 따라 Peer로 선정했다. 세아베스틸은 특수강 단조 부품 전문 기업으로 대형 단조 부품 생산 기술력을 기반해 SMR 파이프로 제품 포트폴리 오 확장함에 따라 SMR 시장에 진출할 예정이다. 국내 최초 미국향 CASK 납품으로 기술력 및 신뢰도 입증해 레퍼런스 확보했 으며 글로벌 원전 해체 시장 성장에 따른 신규 수주 증가 전망으로 SMR 및 CASK 산업에서 동사와 유사한 기대감을 받을 것 으로 예상돼 Peer로 선정했다.

- [그림2] Peer Group Analysis Peer Group 영위 사업 12m Fwd PER Average PER

비에이치아이 발전용 기자재 사업 22.68

24.88 세아베스틸 자유형 단조 부품 제조 사업 27.07

자료: 각 사, EIA 추정

풍력 설비 사업부 Peer Group 선정 이유

동사의 풍력 설비 사업부 적정 가치를 산출하기 위해 씨에스윈드, SK오션플랜트, Vestas를 Peer Group으로 선정했다. 씨에 스윈드는 2026F 영국 및 네덜란드 해상풍력 하부구조물 수주가 예상돼 유럽 해상풍력 발전 단지 착공 증가에 따른 수혜 전망 됨에 따라 동사와 성장 모멘텀이 유사하다고 판단해 Peer로 선정했다. SK오션플랜트는 2Q25 독일 북해에 위치한 1800MW 규모의 Dolwin4 & Borwin 공급 계약을 체결해 유럽 해상풍력 시장 진출 본격화함에 따라 유럽 해상풍력 발전 단지 착공 증 가에 따른 수혜 전망돼 동사와 유사한 시장 전망을 공유한다고 판단해 Peer로 선정했다. Vestas는 해상풍력 터빈 제조 사업을 영위하는 동사의 주고객사로 2026F 유럽 해상풍력단지 착공 증가에 따른 수혜가 전망돼 동사와 유사한 기대감을 받을 것으로 판단해 Peer로 선정했다.

- [그림3] Peer Group Analysis Peer Group 영위 사업 12m Fwd PER Average PER


씨에스윈드 해상풍력 타워 및 하부구조물 제조 사업 9.24 SK오션플랜트 해상풍력 하부구조물 제조 사업 19.75 17.73 Vestas 해상풍력 터빈 제조 사업 24.21

자료: 각 사, EIA 추정

##### 기타 사업부 Peer Group 선정 이유

동사의 기타 사업부 적정 가치를 산출하기 위해 태광, 세아제강, 세아베스틸을 Peer Group으로 선정했다. 태광은 발전·조선· 해양플랜트·석유화학 산업용 파이프 피팅을 제작하는 기업으로 전방 산업 성장에 따른 매출액 성장이 기대되는 점이 동사와 유사해 Peer로 선정했다. 세아제강은 선박·플랜트 강관을 제작하는 기업으로 전방 산업의 기초 부품을 공급하는 점에서 동사 와 전방 산업 수혜를 받는 성장 모멘텀이 유사해 Peer로 선정했다. 세아베스틸은 대형 단조 부품 생산 기술력을 기반해 조선 및 산업기계 단조 부품을 생산하는 점이 조선&선박엔진 및 산업기계·산업플랜트 단조 부품 생산 및 공급하는 동사와 사업 구 조가 비슷하며 유사한 시장 전망을 공유해 Peer로 선정했다.

- [그림4] Peer Group Analysis Peer Group 영위 사업 12m Fwd PER Average PER


태광 발전·조선·석유화학 기자재 사업 12.93

세아제강 철강 강관 제조 사업 7.38 15.79 세아베스틸 자유형 단조 부품 제조 사업 27.07

자료: 각 사, EIA 추정

##### DCF Valuation

##### DCF Valuation 선택 근거

태웅은 자유형 단조 부품 제조 사업을 영위하는 기업으로, 2026F 북미향 SMR 단조 부품 공급 확대에 따른 SMR 단조 부품 중 심의 매출액 성장이 전망된다. 동사는 제조업 특성상 공장 및 설비자산의 비중이 크고 4Q25 링밀 설비 증설을 완료했으며 단 조 부품의 대형화로 지속적인 설비자산 증설이 예상된다. 이에 따라, RIM Valuation 적용 시 순이익과 실제 기업가치의 차이 로 인해 과대 추정될 우려가 있다고 판단해 DCF Valuation을 보조 가치 평가 수단으로 선정했다.

##### DCF Valuation 결과

WACC 산출을 위해 COD와 COE를 추정했다. COD는 평균차입금리 4.2%에서 절세효과 0.6%를 차감한 3.6%를 도출했다. 평균차입금리는 2026F 이자비용을 총차입금으로 나눠 도출했으며, 절세효과는 2026F 추정 법인세율에 평균차입금리를 곱해 도출했다. COE는 무위험이자율에 Equity Risk Premium을 더해 7.1%를 도출했다. 무위험이자율은 3년 만기 국고채 금리 3.0%를 가정하였으며, Equity Risk Premium은 시장위험 프리미엄 4.3%에 베타값 0.96을 곱해 4.1%를 도출했다. 영구성장 률은 0.0%로 가정하였으며 유통주식수 20,007천 주를 반영해 적정주가 43,555원과 상승여력 40.27%를 도출했다.

[그림5] DCF Valuation 기본 가정

(단위: 십억 원) 2026F 2027F 2028F 2029F 2030F

총현금흐름(A) 73 84 106 135 163 NOPLAT 50 60 82 109 137 감가상각비 23 24 24 26 26 총투자(B) -107 -55 -78 -46 -99 Capex -15 -19 -17 -18 -17 유형자산의감소 0 0 0 0 0 무형자산의순투자 0 0 0 0 0 영업관련자산부채변동 -92 -36 -61 -28 -82

FCF(A+B) -34 29 28 89 64

|COE 7.1% Risk free rate 3.0% Equity risk premium 4.1% Market risk premium 4.3% Beta 0.96<br><br>COD 3.6% 2026F 평균차입금리 4.2% WACC 6.4% 영구성장률 0.0%<br><br>|Operating value of FCFF(C) 928 2,164 PV of Forecasted FCFF 144 366<br><br>PV of Terminal Value 784 1,798<br><br>비영업활동 투자자산(D) 98 182<br><br>Non-equity claims(E) 155 67 Current Equity Value(C+D-E) 871 2,278<br><br>|
|---|---|
| |현재 주가(원)(01/23) 31,050 34,200<br><br>유통주식수 20,007(천 주) 50,368(천 주) 추정주당가치(원) 43,555 ▲ 40.27% 45,235 ▲ 32.27%<br><br>|


자료: 태웅, EIA 추정

### I. 산업분석 1. 차세대 AI 전력원, SMR

### 전기 먹는 AI, 전력 사용량 하룰라라 가요~

AI 데이터센터 확산으로 전력

- 사용량 급증


2026F 전통적 데이터센터 대비 전력 소비량이 10배 큰 AI 데이터센터 확산으로 글로벌 데이터센터 전력 사 용량은 880TWh까지 증가할 전망이다. 또한, AI 결합 검색 방식의 전력 사용량이 기존 검색 방식 대비 평균 16배 높은 점도 데이터센터 전력 수요 증가 요인 중 하나이다. 이에 더해, 생성형 AI 연산 수요 급증으로 칩 당 전력 소비량이 CPU 대비 2.8배 높은 고성능 GPU 기반의 AI 서버 확산이 가속화되는 추세이다. AI 연산 에서 GPU는 병렬 연산이 가능해 대량의 데이터 처리를 효율적으로 수행 가능하며, CPU만 사용하는 모델 학 습에 비해 최대 100배 빠른 속도로 작업을 처리함에 따라 대규모의 복잡한 AI 시스템 훈련 시 선호된다. GPU 의 병렬 처리는 많은 연산 작업을 동시에 수행하기 위해 다수의 프로세서를 사용하는데 이러한 프로세서 수 의 증가는 GPU의 전력 소비량을 증가시킨다. 이에 따라, 2026F AI 활용 증가로 전체 데이터센터 전력 사용 량에서 AI 데이터센터 전력 사용량 비중은 34%까지 확대될 전망이다.

AI 데이터센터 전력 소비 증가로 미국 전력난 발생

전력 소비량 증가로 2025/2026F 시즌 미국 최대 전력망 운영업체인 PJM 전력시장 용량 경매 가격은 270달 러/MW/일로 전년 동기 대비 9.3배 상승했다. 미국 데이터센터의 약 30%가 집중된 버지니아주가 PJM 관할 구역에 포함되면서 AI 데이터센터 중심의 전력 수요 확대가 PJM 전력시장 용량 경매 가격 상승의 주요 요인 으로 작용했다. AI 데이터센터향 전력 수요 급증 및 석탄 발전소 퇴출로 미국 내 전력 쇼티지 심화됨에 따라 PJM 전력시장 용량 경매 가격은 지속적으로 상승할 것으로 예상된다. 또한, AI 수요 확대로 2028F까지 미국 데이터센터는 13GW 용량의 전력 부족이 예상됨에 따라 전력 공급망 확보가 중요해질 전망이다.

빅테크 기업들의 AI 데이터센터 CAPEX 투자 확대

2026F AI 기반 서비스의 고객 수요가 증가함에 따라 글로벌 빅테크 기업들의 AI 데이터센터 CAPEX 투자는 2025년 3,560억 달러에서 2026F 4,460억 달러까지 25% 확대될 전망이다. AI 데이터센터는 대규모 병렬 연 산을 수행하는 고성능 GPU 서버 중심으로 운영됨에 따라 기존 데이터센터 대비 전력 사용량이 많다. 이로 인 해 빅테크 기업들의 투자 확대로 인한 AI 데이터센터 확산은 미국을 중심으로 전력 수급 불균형을 심화시키 며 전력난을 야기하고 있다. 이에 따라, 대규모 전력 수요에 안정적인 대응이 가능한 전력원 확보의 필요성이 확대됐다. 기존 전력망에 대한 의존만으로는 수요 증가 대응에 한계가 있어 빅테크 기업들은 자체 발전원 확 보를 통해 에너지 독립 전략을 본격화하고 있다.

[그림6] 데이터센터별 전력 소비량 비교 [그림7] 검색 방식에 따른 전력 사용량 비교

|0.3<br><br>2.9<br><br>4.0<br><br>7.5<br><br>0<br><br>2<br>3<br><br><br>5<br>6<br><br><br>8<br><br>구글검색 챗GPT BLOOM AI결합 구글<br><br>단위: Wh|
|---|


|| | |
|---|---|
| | |
| |10배 100|
| | |
| | |
<br><br>10 0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>전통적 데이터센터 AI 데이터센터<br><br>단위: kW<br><br>|
|---|


자료: 산업자료, EIA 자료: 미국전력연구원, EIA

주) BLOOM: 오픈소스 언어모델

[그림8] CPU 및 GPU 칩당 전력 소비량 비교 [그림9] 데이터센터 전력 사용량 추이 및 전망

|52 55 58 60 62<br><br>10<br><br>19<br><br>30<br><br>42<br><br>55<br><br>0<br><br>24<br><br>48<br><br>72<br><br>96<br><br>120<br><br>2024 2025 2026F 2027F 2028F<br><br>단위: 10TWh<br><br>전통적 데이터센터 AI 데이터센터<br><br>|
|---|


|| | |
|---|---|
| |2.8배|
| |700|
| | |
<br><br>250<br><br>0<br><br>140<br><br>280<br><br>420<br><br>560<br><br>700<br><br>CPU GPU<br><br>단위: W<br><br>|
|---|


자료: 산업자료, EIA 자료: IEA, EIA

[그림10] PJM 전력시장 용량 경매 가격 [그림11] 빅테크 기업 CAPEX 추이 및 전망

|34 29<br><br>270<br><br>329<br><br>0<br><br>70<br><br>140<br><br>210<br><br>280<br><br>350<br><br>2023/24 2024/25 2025/26F 2026/27F<br><br>단위: 달러/MW/일|
|---|


|8<br><br>4<br><br>5<br><br>6<br><br>11<br><br>7<br><br>9 9<br><br>13<br><br>7 11 10<br><br>15<br><br>11 12 11<br><br>0<br><br>3<br><br>6<br><br>10<br><br>13<br><br>16<br><br>아마존 메타 구글 MS<br><br>단위: 백억 달러<br><br>2024 2025 2026F 2027F<br><br>|
|---|


자료: PJM, EIA 자료: Bloomberg, EIA

### 원자력, 너 뭔데? 신인 SMR 데뷔

- 저비용·저탄소로 원자력 에너지 수요 증가


원자력은 안정적인 기저부하 전력을 기반으로 날씨나 계절에 영향을 받지 않고 24시간 전력 공급 가능함에 따라 증가하는 글로벌 데이터센터 전력 소비량에 대응 가능해 수요가 확대될 전망이다. 이에 더해, 원자력은 낮은 발전 가격, 저탄소 배출, 높은 에너지 밀도 등으로 타 에너지원 대비 우수해 차세대 전력원으로 부상하 고 있다. 원자력 에너지 발전 원가는 66원으로 타 에너지원 평균 발전 원가 138원 대비 2배 낮아 비용 절감 가능해 경제성 우위 확보가 가능하다. 또한, 원자력 에너지의 탄소배출량은 10gCO2eq/kWh로 타 에너지원 평균 탄소배출량 403gCO2eq/kWh 대비 약 40배 낮아 탄소중립 달성에 적합하다. 뿐만 아니라 원자력은 에 너지 밀도가 높아 연료 저장 및 운송 효율성이 우수하다. 원자력 에너지 연료인 우라늄 1g으로 석탄 3톤을 대 체할 수 있을 만큼 소량의 연료로 대량의 전력을 생산할 수 있어 데이터센터의 장기적인 전력 공급 안정성과 운영 효율성을 높인다.

짧은 건설기간 및 낮은 비용으로 SMR 수요 확대

소형모듈원자로 SMR은 대형원전 대비 약 3배 짧은 건설기간 및 약 4배 낮은 비용으로 수요 확대됨에 따라 글로벌 전력 수요에 즉시 대응 가능해 SMR 시장 성장이 전망된다. SMR은 전기출력 300MWe 이하의 소형 원자로로 하나 또는 다수의 원자로를 추가할 수 있는 모듈 방식으로 설계된 원자로이다. 공장에서 사전 제작 된 소규모 모듈을 조립하는 방식임에 따라 시공 기간을 단축하고 비용을 절감할 수 있다. 또한, SMR은 소형· 저출력 구조와 피동형 안전설계로 대형원전 대비 EPZ(비상계획구역)가 50배 좁음에 따라 데이터센터 인접 배치로 Co-location 전략이 가능하다. 이에 따라, 전력 송전망을 거치지 않으므로 송전 손실을 줄이고 전력 안정성을 유지할 수 있다.

PPA로 글로벌 SMR 착공 본격화

2026F 글로벌 빅테크 기업들의 데이터센터 전력 확보를 위한 SMR 기반 PPA 신규 체결이 진행됨에 따라 SMR 착공이 본격화될 전망이다. AI 데이터센터로 늘어난 전력 소비량에 대응하기 위해 글로벌 빅테크 기업 들의 SMR 선호가 증가하고 있다. SMR은 분산형 전원으로서 송배전망 투자 비용 절감이 가능해 데이터센터 Co-Location 전략과 높은 시너지를 형성한다. 이에 따라, 구글, 아마존, MS, 메타 등의 글로벌 빅테크 기업 들은 대규모 데이터센터 운영을 위한 안정적이고 친환경적인 전력 확보를 위해 전력구매계약(PPA) 체결을 진행하며 SMR 투자를 확대하고 있다. 2024-2025년 체결한 SMR PPA는 2026F부터 SMR 인허가·건설 단계 로 진입할 전망이다. 또한, 1Q26F 메타는 오클로 및 테라파워와 SMR 건설 투자 지원 계약을 체결함에 따라 SMR 착공을 본격화 할 예정이다.

[그림12] 주요 에너지원별 발전 원가 [그림13] 주요 에너지원별 탄소배출량

|159<br><br>136<br><br>118<br><br>66<br><br>0<br><br>32<br><br>64<br><br>96<br><br>128<br><br>160<br><br>신재생에너지 LNG 석탄 원자력<br><br>단위: 원/kWh|
|---|


단위: 10gCO2eq/kWh

100

80

60

99

40

55

20

4 1 0

석탄 천연가스 신재생에너지 원자력

자료: EPSIS, EIA 자료: IPCC, EIA

주) 4Q25 기준

[그림14] 대형원전 및 SMR 주요 특징 비교 [그림15] 글로벌 빅테크기업 PPA 계약 현황

|빅테크기업|SMR 개발기업|계약 진행 현황|
|---|---|---|
|구글|카이로스파워|30F 가동 목표로 SMR 배치 지원 및 전력 구매<br><br>|
|아마존|엑스 에너지|5억 달러 투자 및 전력 구매 권리 보유<br><br>|
|마이크로 소프트<br><br>|콘스텔레이션 에너지<br><br>|스리마일섬 원전 1호기 재가동 지원<br><br>|
|메타|오클로|1Q26 SMR 건설 투자 지원 계약 체결<br><br>|
|메타|테라파워|1Q26 SMR 건설 투자 지원계약 체결<br><br>|


|8<br><br>10<br><br>2<br><br>3 0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>건설비 건설기간<br><br>단위: 조 원, 년<br><br>대형원전 SMR<br><br>|
|---|


자료: 에너지경제연구원, EIA 자료: 각 사, EIA

주) PPA: 전력구매계약, 4Q25 기준

### 작지만 강한 SMR의 Value Chain

SMR Value Chain

SMR 산업의 Value Chain은 설계 → 부품 제작 → 주기기 제작 → EPC(설계·조달·시공) → SMR의 유지 및 해체로 구성된다. 이 중 부품 제작 단계는 원자로의 안정성과 신뢰성을 결정하는 핵심 공정으로 진입 장벽이 높음에 따라 제한된 업체만 공급이 가능하다. SMR은 단조 부품을 용접해 제작됐으나, 용접 지점들이 파손 위험에 노출됨에 따라 용접 횟수를 감소시키기 위해 일체형 구조가 선호되는 추세이다. 이에 따라, 고온·고 압을 견디고 방사성 물질의 외부 유출을 막기 위해 높은 내구성을 갖춘 일체형의 대형 단조 부품이 필요하 다. 대형 단조 부품 제작을 위해서는 제강 및 대형 프레스와 같은 대규모 설비가 필수적이다. 그러나, 원전 기 자재용 대형 단조 부품을 제작할 수 있는 15,000톤급 이상의 대형 프레스를 보유한 업체는 글로벌에서 동사 포함 2곳 뿐이다. 또한, SMR 단조 부품은 업체별, 노형별, 프로젝트별로 소재, 온도, 공정 등의 요구 조건이 달라 제작 난이도가 높으며 국제 인증이 요구됨에 따라 신규 업체의 진입 장벽이 존재한다.

SMR 착공 개시로 단조 부품 업체 수혜 전망

2026F 글로벌 SMR 착공이 본격화됨에 따라 대형 단조 부품을 제작할 수 있는 생산 시설과 기술력 및 레퍼 런스를 보유한 업체의 수혜가 전망된다. 북미를 중심으로 SMR 착공이 초기 단계에 진입할 것으로 예상됨에 따라 SMR 프로젝트 진행이 가시화되고 있다. 2026F 베이스매트 설치를 시작으로 G7 국가 최초로 SMR 상 용화를 추진 중인 캐나다의 달링턴 프로젝트가 본격화될 전망이다. 또한, 미국 미시간주에서 팰리세이즈 SMR 2기 착공 예정이며 와이오밍주에서도 SMR 실증로 건설이 시작될 예정이다. 에너지 안보 관점에서 북 미향 SMR 프로젝트에 중국 단조 업체들이 배제될 가능성이 높음에 따라 원전용 대형 단조 제품 공급 레퍼 런스를 보유하고 제조역량을 갖춘 중국 외 글로벌 기업의 수혜가 전망된다.

[그림16] SMR 산업 Value Chain

SMR Value Chain

부품 제작 EPC 유지 및 해체

설계 주기기 제작

시장 Player

자료: 각 사, EIA

[그림17] 2026F 미국 내 SMR 개발 프로젝트 진행 현황

자료: 각 사, EIA

### Ⅱ. 산업분석 2. 갈테야테야, 유럽 해상풍력으로 갈테야

### 육상 말고 해상을 낋여오거라~

CBAM 시행으로 재생에너지 도입 확대 전망

2027F EU 탄소국경제도 CBAM 시행 본격화로 수입품에 생산 과정의 탄소배출량만큼 CBAM 인증서 비용 이 부과됨에 따라 2026F 재생에너지 전력원 전환 수요 확대가 예상된다. EU 탄소배출거래제로 생산 과정에 서 발생한 탄소배출량만큼 비용이 부과됨에 따라 EU 역내 생산 기업은 추가 설비투자를 통해 전력원을 재생 에너지로 전환해 탄소배출량을 감축했다. 그러나 탄소배출거래제 적용을 회피하기 위해 규제가 상대적으로 약한 EU 역외 국가로 생산거점을 이동하거나 해당 국가에서 생산된 탄소집약제품을 EU 역내로 수입함에 따 라 글로벌 탄소 배출량은 증가했다. 2025년 EU는 1990년 대비 탄소배출량을 37% 감축했으나 탄소 누출 문 제로 EU 역외 국가들의 탄소배출량이 증가함에 따라 글로벌 탄소배출량은 전년 대비 1.1% 증가해 역대 최 대치를 기록했다. 이에 EU는 CBAM을 도입해 EU 역외에서 생산한 제품에 대해서도 탄소배출거래제를 적용 함에 따라 EU 역외 생산 기업들의 탄소배출량 감축을 유인할 전망이다. 2025년까지는 CBAM 전환기간으로 설정돼, EU 역외 기업들은 실제 비용 부담 없이 법안 적용 대상 수입품에 대한 탄소배출량 보고 의무만 이행 했다. 2027F부터는 CBAM이 본격적으로 시행됨에 따라 철강·알루미늄·시멘트·비료·전력·수소 6개 적용 품 목을 EU로 수출하는 기업은 생산 과정에서 발생한 탄소배출량만큼 CBAM 인증서를 구매해야 한다. 또한, 2030F CBAM 적용 범위가 EU 배출권거래제에 포함된 전 산업으로 확대될 계획으로 탄소배출 비용 부담은 산업 전반으로 확산될 예정이다. 이에 따라, EU 수출 기업들은 탄소배출 비용 절감을 위해 생산 공정에 재생 에너지 도입을 가속화할 전망이다.

높은 발전 효율로 해상풍력 발전 수요 증가 기대

풍력발전은 태양광 대비 설비이용률이 2.4배 높아 2025년 기준 재생에너지원 내 발전량 1위인 태양광을 대 체할 발전 시장의 핵심 전원으로 부각된다. 설비이용률이란 설비의 최대 발전 가능량 대비 실제 발전량의 비 율을 의미한다. 재생에너지는 기상조건에 따라 발전량이 변동적이라는 한계가 존재하나 설비이용률이 높은 재생에너지원의 경우 변동성이 완화돼 비교적 안정적인 전력 생산이 가능하다. 이에 따라, 2026F CBAM 시 행에 대응해 재생에너지 도입이 확대되는 상황에서 기업들은 태양광 대비 설비이용률이 높은 풍력발전을 채 택할 것으로 전망된다. 풍력발전의 발전효율은 풍속에 비례하며 설치 위치에 따라 풍속이 상이하다. 해상 지 역은 장애물이 적어 높은 풍속이 유지돼 육상 지역 대비 발전효율이 60% 높음에 따라 풍력발전 내 해상풍력 수요 증가가 기대된다.

[그림18] EU CBAM 전환 타임라인 [그림19] 태양광·풍력 설비이용률 비교

|16%<br><br>39%<br><br>0%<br><br>8%<br><br>16%<br><br>24%<br><br>32%<br><br>40%<br><br>태양광 풍력<br><br>2.4배|
|---|


전환기간 : 분기별 보고 의무 실제 비용 없음 통관 영향 제한적

- 1Q26

2027F

준수단계 : 제품 단위 탄소 산정 필수 통관 리스크 현실화

- 2Q23


시행 본격화 : CBAM 인증서 구매 필수 ETS 가격 연동

자료: European Commission, EIA 자료: IRENA, EIA

[그림20] 육상·해상풍력 평균 풍속 및 발전효율

|6<br><br>25<br><br>10<br><br>40<br><br>0<br><br>8<br><br>16<br><br>24<br><br>32<br><br>40<br><br>평균 풍속 발전효율<br><br>단위: m/s, %<br><br>육상풍력 해상풍력<br><br>|
|---|


자료: IRENA, EIA

유럽 해상풍력 설치 증가 전망

영국 해상풍력 입찰 기업 수혜 기대

### 26F 유럽 해상풍력 바람이 멈추지 않는 탓일까

2Q23 유럽 9개국은 오스텐드 선언을 발표해 2030F까지 북해 해상풍력시설 발전용량을 120GW까지 확대 하는 목표를 설정했다. 유럽 9개국은 러시아·우크라이나 전쟁으로 촉발된 에너지 위기를 극복하고, 유럽의 에너지 안보를 강화하기 위해 오스텐드 선언에 합의했다. 2021년 러시아·우크라이나 전쟁 이전에는 유럽 전 체 천연가스 소비량의 45%가 러시아산 천연가스로 유럽의 러시아산 천연가스 의존도가 높았다. 2Q22 러시 아·우크라이나 전쟁 중 러시아 국영 에너지 기업 가스프롬이 폭염으로 전력 수요가 증가한 유럽에 가스 공급 을 중단함에 따라 유럽 에너지 공급 불확실성이 현실화됐다. 이후 유럽은 러시아산 가스 수입을 단계적으로 축소했으나 헝가리·프랑스·벨기에 등 일부 국가의 러시아산 가스 수입이 지속됐다. 이에 EU는 1Q26F 러시 아산 가스 신규 공급 계약 체결을 금지하며 러시아산 가스 의존에 따른 유럽 에너지 안보 리스크를 전면 해소 할 계획이다. 유럽은 오스텐드 선언을 기반으로 러시아산 가스를 대체하고 전력원 자급률을 제고할 에너지 원으로서 해상풍력 발전을 확대할 예정이다. 2026F 유럽 에너지 안보 강화를 위해 해상풍력 발전 수요가 증 가함에 따라 유럽 해상풍력 신규 설치량은 전년 대비 2배 증가할 전망이다.

2026F 영국 정부는 재생에너지 보조금 예산을 전년 대비 2.7배 증액해 영국 해상풍력 프로젝트 입찰 설비 업체의 수혜가 기대된다. 4Q25 기준 영국은 총 16GW 규모의 해상풍력 설비용량을 보유해 유럽 내 해상풍 력 발전량 1위를 차지하고 있다. 2030F까지 영국 정부는 해상풍력 발전용량 55GW 달성을 목표로 해상풍력 확대를 추진 중이며 해상풍력과 같은 재생에너지 프로젝트 투자를 촉진하기 위해 CFD 및 CIB를 시행하고 있다. 차액계약제도 CFD는 영국 정부가 재생에너지 전력에 대해 일정 수준의 단가를 보장하는 제도로 전력 시장가격이 기준 단가를 하회할 경우 그 차액을 재생에너지 개발사에게 보전한다. 해당 제도를 통해 재생에

- 너지 개발사들은 안정적인 수익을 확보할 수 있어 영국 해상풍력 프로젝트 투자 유치가 활성화되고 있다. 청 정산업보너스 CIB는 CFD의 경쟁 입찰에 선정된 재생에너지 개발사들에 1GW당 초기 자금을 지원해주는 재 생에너지 보조금 제도이다. 영국 정부는 1Q26 8.4GW 규모의 제 7차 차액계약 입찰의 CIB 예산을 기존 대 비 2.7배 증액했다. 이에 따라, 영국 해상풍력 프로젝트에 참여하는 업체는 유럽 최대 규모 해상풍력 시장에
- 서 정부 보조금이 연계된 대규모 입찰을 통해 제도적으로 수익성을 보장받을 전망이다.


[그림21] 오스텐드 선언 해상풍력 발전용량 계획 [그림22] 유럽 해상풍력 신규 설치 추이 및 전망

|| | |
|---|---|
| | |
| |120<br><br>4배|
| | |
<br><br>30 0<br><br>24<br><br>48<br><br>72<br><br>96<br><br>120<br><br>1Q26 2030F<br><br>단위: GW<br><br>|
|---|


|4<br><br>9<br><br>8<br><br>6<br><br>11<br><br>0<br><br>2<br><br>5<br><br>7<br><br>9<br><br>12<br><br>2025 2026F 2027F 2028F 2029F<br><br>단위: GW<br><br>|
|---|


자료: European Commission, EIA 자료: GWEC, EIA

주) 오스텐드 선언은 벨기에·독일·네덜란드·아일랜드·룩셈부르크·프랑스·노르웨이·영국 유럽 9개국이 참여

주) 2027F-2028F: 2026F 설치량 증가 이후 공급망 병목·인허가 리드타임으로 신규 설치량 일시적 둔화 전망

[그림23] 영국 재생에너지 보조금 예산 전망

단위: 억 파운드

- 4
- 5
- 6


2.5배

5

- 0
- 1
- 2


2

2025 2026F

자료: KETEP, EIA

### 해상풍력의 킥은 플랜지야

발전기 대형화로 초대형 플랜지 수요 증가 전망

유럽 쇼티지로 초대형 플랜지 업체 수혜 기대

해상풍력 발전기 Value Chain은 구조물 간 결합을 담당하는 플랜지 → 타워 및 하부구조물 → 전력을 생산 하는 터빈으로 구성된다. 해상풍력 발전기는 풍력터빈을 직접적으로 지지하는 구조물인 타워와 타워로부터 전달되어 내려오는 하중을 해저 지반에 전달하는 하부구조물로 구성돼 있으며 플랜지로 해당 구조물들을 결 합한다. 플랜지는 결합 위치에 따라 타워용 플랜지 및 하부구조물용 플랜지로 구분되며 하부구조물용 플랜 지는 타워용 플랜지 대비 중량이 평균 5배 크다. 타워용 플랜지는 하부구조물용 플랜지 대비 중량이 가벼워 제작 난도가 낮음에 따라 공급 경쟁이 심화돼 가격 경쟁력이 중요하다. 이에 따라, 중국산 저가 철강을 원재 료로 조달하며 대규모 생산 시설을 보유해 상대적으로 원가절감에 유리한 중국 단조 부품 업체들의 타워용 플랜지 시장 점유율이 확대되며 타워용 플랜지의 수익성이 악화됐다.

그러나 2026F, 발전 효율 향상 및 유지관리 비용 절감을 위한 해상풍력 발전기 대형화 추세에 따라 Value Chain 내 초대형 하부구조물용 해상풍력 플랜지 중요도는 확대되고 있다. 최근 동일 설비 당 발전량 극대화 를 위해 해상풍력 발전기가 대형화되는 추세이다. 실제로, 해상풍력 발전기의 터빈이 10MW에서 14MW로 커질 경우 출력 효율이 약 42% 증가함에 따라 1GW 단지 구성시 약 1억 달러의 비용 감소 효과가 있다. 이러 한 해상풍력 발전기 대형화에 따라 하부구조물에 작용하는 하중이 급격히 증가하고 있다. 하부구조물 제조 사들은 증가하는 하중을 안정적으로 지지하기 위해 단조 부품 업체에 대구경·고중량의 초대형 하부구조물용 플랜지를 요구하고 있다.

초대형 하부구조물용 해상풍력 플랜지는 고난도 설비가 요구됨에 따라 진입장벽이 높아 4Q25 기준 공급 레 퍼런스를 보유한 글로벌 업체는 2곳에 불과하다. 직경 10m 이상의 초대형 하부구조물용 해상풍력 플랜지를 제작할 수 있는 링밀 설비를 보유한 업체는 글로벌 기준 3곳이다. 그 중 중국 업체 Iraeta는 중국 외 해상풍력 플랜지 공급 레퍼런스가 부족하며 유럽 에너지 안보 문제에 따라 유럽 해상풍력 프로젝트 참여가 제한적이 다. 2026F 유럽 해상풍력 신규 설치량은 전년 대비 2배 증가해 초대형 하부구조물용 해상풍력 플랜지 수요 가 증가할 전망이다. 그러나, 2026F 유럽 초대형 해상풍력 플랜지 공급 가능 물량은 수요 대비 70% 수준으 로 쇼티지가 전망됨에 따라 초대형 해상풍력 플랜지 기업의 수혜가 기대된다.

[그림24] 해상풍력 발전기 Value Chain [그림25] 해상풍력 발전기 직경 변화

단위: m 플랜지 터빈

타워 및 하부구조물

350

280

210

350

310

140

154 164

70

0

2015 2020 2024 2030F

자료: 각 사, EIA 자료: GWEC, EIA

주) 중국 업체 Iraeta는 유럽 에너지 안보 문제로 유럽 해상풍력 프로젝트 참여 제한

[그림26] 유럽 해상풍력 플랜지 쇼티지 전망

단위: 십 개

390

400

쇼티지

320

240

195

160

270

208

80

0

2025 2026F

공급 수요

자료: MRFR, EIA

### III. 기업분석

기업 개요 태웅은 자유형 단조 사업을 영위하고 있는 기업이다. 동사는 1987년 6월 19일 설립 후, 2001 년 11월 8일 KOSDAQ에 상장했으며 최대 주주는 허용도 외 5인으로 54%를 차지한다. 3Q25 기준 동사의 사업 부문별 매출 비중은 풍력 설비 54%, 조선&선박엔진 16%, 발전 3%, 기타 27%로 구성되며 동사의 수출 및 내수 비중은 수출 50.3%, 내수 49.7%로 구성돼 있다.

[그림27] 사업 부문별 매출 비중 [그림28] 수출 및 내수 비중

|54%<br><br>16%<br><br>3%<br><br>27%<br><br>풍력 설비 조선&선박엔진 발전 기타<br><br>|
|---|


|50.3% 49.7%<br><br>수출 내수<br><br>|
|---|


자료: 태웅, EIA 자료: 태웅, EIA 주) 3Q25 기준 주) 3Q25 기준

지배 구조 동사는 별도의 종속회사 및 관계회사를 보유하지 않는다.

[그림29] 지배 구조

태웅

자료: 태웅, EIA

[그림30] 태웅의 12m fwd PER 밴드 [그림31] 태웅의 12m fwd PBR 밴드

|0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>21 22 23 24 25 26 27<br><br>태웅 0.3x 0.5x 0.9x 1.1x 1.4x<br><br>|
|---|


|0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>21 22 23 24 25 26 27<br><br>태웅 9.5x 13.2x 17.0x 23.4x 25.4x<br><br>|
|---|


자료: KRX, EIA 자료: KRX, EIA

주주 가치 및 재무 지표 동사는 2009년 이후 배당을 지급한 이력이 없으며, 3Q25 기준 자사주 매입 및 소각 계획 은 없다.

2024년, 해상풍력 프로젝트의 FID 지연으로 고마진 풍력 설비 매출 비중 감소함에 따라 매출총이익 감소해 영업이익이 감소했다. 2023년, 글로벌 해상풍력 플랜지 초과 수요로 고마진 해상풍력 플랜지 매출 비중 증가함에 따라 매출총이익률이 증가했다. 2024년, 삼 성중공업향 선미재 납품으로 저마진 조선&선박엔진 사업부 매출 비중 증가함에 따라 당 기순이익 감소해 ROE가 하락했다.

2023년, 유럽향 해상풍력 대형 플랜지 매출액 증가로 선수금 감소해 기타유동부채 감소함 에 따라 유동비율이 증가했다. 2023년, Vestas향 대형 플랜지 판매 증가로 매출액 증가함 에 따라 매출원가 동반 상승해 매입채무회전율이 증가했다.

[그림32] 배당 수익률 [그림33] 배당 성향

|0% 0% 0%<br><br>0%<br>1%<br>2%<br>3%<br>4%<br>5%<br><br><br>2022 2023 2024|
|---|


|0% 0% 0%<br><br>0%<br>1%<br>2%<br>3%<br>4%<br>5%<br><br><br>2022 2023 2024|
|---|


자료: 태웅, EIA 자료: 태웅, EIA

[그림34] 수익성 비율 [그림35] 투자 수익률

|-2%<br><br>0%<br><br>2%<br><br>4%<br><br>6%<br><br>8%<br><br>2022 2023 2024 ROIC ROE ROA<br><br>|
|---|


|-5%<br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>2022 2023 2024<br><br>매출총이익률 영업이익률 세전이익률<br><br>|
|---|


자료: 태웅, EIA 자료: 태웅, EIA

[그림36] 안정성 비율 [그림37] 활동성 비율

|0%<br><br>70%<br><br>140%<br><br>210%<br><br>280%<br><br>350%<br><br>2022 2023 2024<br><br>부채비율 이자보상배율 유동비율<br><br>|
|---|


|0%<br><br>3%<br><br>6%<br><br>9%<br><br>12%<br><br>15%<br><br>2022 2023 2024<br><br>총자산회전율 매출채권회전율 재고자산회전율 매입채무회전율<br><br>|
|---|


자료: 태웅, EIA 자료: 태웅, EIA

주가추이 분석 태웅의 주가는 고마진 SMR 단조 부품 납품 증가 및 유럽향 해상풍력 대형 플랜지 판매 증 가로 영업이익 증가에 대한 기대감이 주가 동인으로 작용한다.

- 1Q23, 해상풍력 시장 성장으로 핵심 단조 부품 생산하는 동사 수혜 기대감 및 원재료 철스 크랩 가격 안정화에 따른 실적 개선으로 동사 주가 상승했다.
- 2Q23, 전분기 대비 전기료와 가스비 감소 및 해상풍력용 대형 단조 부품들의 판매 증가로 실적 증가함에 따라 동사 주가 상승했다.
- 3Q23, 유럽 해상풍력 프로젝트 일부의 인허가 문제로 해상풍력 대형 플랜지 수주가 지연되 면서 전분기 대비 매출액 감소함에 따라 동사 주가 하락했다.

- 1Q24, 공급망 차질 완화로 전분기 대비 해상풍력 수주잔고가 증가했으며 풍력용 링밀 장비 확장으로 생산 속도 가속화함에 따라 실적 성장 기대돼 동사 주가 상승했다.
- 2Q24, 플랜지의 원소재인 철강 가격이 하락함에 따라 제품 판가 하락했으며 해상풍력 프로 젝트들의 FID 지연으로 플랜지 수요 감소 우려돼 동사 주가 하락했다.


- 4Q24, Hornsea3·Thor·Baltica2 등 유럽 해상풍력 신규 수주 금액이 시장 예상치를 크게 상회했으며 아시아 및 유럽 지역의 추가 수주 기대돼 동사 주가 상승했다.


2Q25, GE Hitachi와 300MW급 SMR 단조 부품 공급 계약 체결로 글로벌 최초 SMR 단조 부품 공급 레퍼런스 확보 및 신규 수주에 대한 기대감으로 동사 주가 상승했다.

- 2Q25, 노퍽 뱅가드 웨스트 해상풍력단지의 플랜지 공급 계약 체결에 대한 기대감으로 동사 주가 상승했다.
- 3Q25, 고마진 해상풍력 하부구조물용 플랜지 비중 감소 및 해상풍력 수주 지연에 따른 실 적 하락으로 동사 주가 하락했다.


2026F, 고마진 SMR 대형 단조 부품 및 유럽향 초대형 해상풍력 플랜지 신규 수주로 OPM 상승 기대돼 동사 주가 상승 전망한다.

- [그림38] 태웅 주가 (3개년)


|0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>2023/01/30 2023/10/26 2024/07/23 2025/04/24 2026/01/23<br><br>KOSDAQ 태웅<br><br>SMR 단조 부품 및 유럽향 초대형 플랜지 신규 수주 기대돼 동사 주가 상승 전망<br><br>해상풍력 플랜지 매출 비중 감소 및 해상풍력 수주 지연으로 동사 주가 하락<br><br>노퍽 뱅가드 웨스트 플랜지 공급 계약 체결에 대한 기대감으로 동사 주가 상승<br><br>GE Hitachi와 SMR 단조 부품 공급 계약 체결로 SMR 밸류체인 진입해 동사 주가 상승<br><br>플랜지 판가 하락 및 해상풍력 프로젝트 FID 지연으로 동사 주가 하락<br><br>유럽 해상풍력 프로젝트 인허가 문제로 해상풍력 플랜지 수주 지연돼 동사 주가 하락<br><br>전기료·가스비 감소 및 해상 풍력 대형 단조 부품 판매 증가로 동사 주가 상승<br><br>해상풍력 시장 성장으로 동반 성장 및 원재료 가격 안정화로 실적 개선돼 동사 주가 상승|
|---|


자료: KRX, EIA

### 기술경쟁력으로 SMR 시장 뚫었슨

사업 포트폴리오 다각화로 OPM 상승 전망

신규 고객사 확보로 EPS 성장 전망

태웅은 1Q25 SMR 단조 부품 사업에 진입함에 따라 경쟁사 대비 다각화된 사업 포트폴리오를 구축해 안정 적인 매출 기반을 확보했다. 동사는 풍력 발전, 조선, 산업 기계 및 산업 플랜트 등에 들어가는 초대형 단조 제품을 전문으로 생산하는 회사이다. 수십 톤 단위의 대형 특수강을 단조해 만드는 기술은 대규모 설비와 기 술력이 필요해 경쟁업체의 진입 장벽이 높다. 동사는 풍력발전용 로터 샤프트 및 조선용 대형 단조 부품 등에 서 쌓은 기술력을 기반으로 고난도 SMR 단조 부품 제작이 가능하다. 특히, 동사는 2025년 2월 GE-Hitachi 와 SMR 보조기기 단조 부품 공급 계약을 체결함에 따라 대형 원전 뿐만 아니라 차세대 SMR에 필요한 고부 가가치 단조 부품 생산 역량을 입증했다. 이에 더해, 동사는 국내 최초로 SMR 시장에 진입하며 사업 포트폴 리오를 다각화함에 따라 풍력 및 원전 단조 부품을 기반해 에너지 투트랙 전략으로 성장 동력을 확보했다. 또 한, 2030F 글로벌 SMR 상용화 이후 2050F까지 SMR이 수천 기 이상 건설될 것으로 예상돼 SMR 단조 부품 의 안정적인 수요가 기대된다. 이에 따라, SMR 단조 부품 수주 증가로 고마진 발전 사업부의 매출 비중 증가 해 전사 OPM 2025년 3.4%에서 2026F 12.1%까지 상승할 전망이다.

2026F 글로벌 SMR 주기기 업체의 대형 단조 부품 생산 내재화 한계로 대형 단조 전문성 보유한 태웅의 신 규 고객사 확보가 기대된다. SMR은 일체형으로 설계됨에 따라 안전성과 내구성을 위해 원자로, 증기발생기, 가압기 등의 고강도·고정밀 부품이 필요하다. 그러나, 글로벌 SMR 주기기 제작사 중 대형 단조 부품 제작이 가능한 생산 설비와 원자력 안전 규제에 의한 품질 인증 확보를 모두 충족하는 기업은 소수이다. SMR 주기 기 업체들이 자체적으로 대형 단조 부품을 생산하기 어려움에 따라 동사와 같은 주단조 회사와의 협력이 필 수적이다. 동사는 제강 기반의 특수강 공급 역량과 ASME·KEPIC 인증 기반의 원전용 고압·고온 대형 단조 부품 공급 레퍼런스를 보유했다. 이를 기반으로 동사는 GE-Hitachi, BWX Tech 등 SMR 주기기 제작사 및 기술 개발사와 협력 관계를 이어오는 중이다. 이에 더해, 글로벌 기업들과의 협력 레퍼런스를 기반으로 유럽 및 중동까지 SMR 단조 부품 수출을 확대할 계획이다. 이에 따라, 2026F 홀텍과 테라파워를 신규 고객사로 확보하며 고마진 SMR 단조 부품 납품 증가해 영업이익 상승함에 따라 EPS가 2025년 805원에서 2026F 2,551원(+216.84%, YoY)까지 성장할 전망이다.

- [그림39] 대형 단조 부품 업체 영위 사업 비교 [그림40] 발전 사업부 매출 비중·OPM 추이 및 전망


|5%<br><br>13%<br><br>15% 16%<br><br>17%<br><br>0%<br><br>4%<br><br>8%<br><br>12%<br><br>16%<br><br>20%<br><br>0%<br><br>4%<br><br>8%<br><br>12%<br><br>16%<br><br>20%<br><br>2025 2026F 2027F 2028F 2029F<br><br>발전 매출 비중 OPM<br><br>|
|---|


| |SMR|대형 원전|CASK|해상풍력|조선|
|---|---|---|---|---|---|
|태웅|●|●|●|●|●|
|JSW| |●| | | |
|NAF|●|●|●| |●|
|Sheffield|●|●| |●|●|
|Euskal| | | |●| |


자료: 각 사, EIA 자료: 태웅, EIA 추정

[그림41] 태웅 SMR 단조 부품 고객사 전망 [그림42] 태웅 영업이익·EPS 추이 및 전망

|GE-Hitachi GE-Hitachi<br><br>Holtec<br><br>Terrapower<br><br>2025 2026F|
|---|


|12<br><br>59<br><br>70<br><br>96<br><br>0<br><br>90<br><br>180<br><br>270<br><br>360<br><br>450<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>2025 2026F 2027F 2028F<br><br>단위: 십억 원, 십 원<br><br>영업이익 EPS<br><br>|
|---|


자료: 태웅, EIA 자료: 태웅, EIA 추정

### Ⅳ. 투자포인트 1. 북미향 SMR 단조 부품 신규 수주? 아자쓰!!!

### 캐나다에 이어 미국까지 접수 완

대형 프레스 보유로 수주 경쟁력 확보

태웅은 글로벌 SMR 단조 부품 경쟁사 대비 평균 32% 높은 압력의 프레스로 고강도 단조 부품 제작에서 기 술적 우위를 선점했다. SMR 단조 부품에 사용되는 특수강은 압력이 높을수록 정밀하게 제어하면서 가공할 수 있음에 따라 높은 가압력은 SMR 단조 부품 내부 결함을 감소시키는 핵심적인 품질 요인이다. 동사는 1만 5,000톤급 대형 프레스를 기반으로 고강도 대형 단조 부품을 안정적으로 생산할 수 있는 설비와 기술 역량을 확보함에 따라 SMR 단조 부품 신규 수주가 기대된다.

캐나다 레퍼런스 기반으로 북미 수출 확대 전망

1H26F 동사의 캐나다 달링턴 프로젝트 SMR 1호기 단조 부품 공급 레퍼런스를 기반으로 후속 SMR 2-4호 기까지 추가 수주가 기대된다. 1Q25 동사는 캐나다 달링턴 SMR 프로젝트에 설치될 300MW급 SMR 4기 중 실증로에 해당하는 보조기기 1호기에 대한 단조 부품 계약을 체결해 국내 최초 SMR 수출 레퍼런스를 확보 했다. 이는 대형 EPC사가 아닌 부품 및 소재 기업이 SMR 공급망에 포함된 첫 사례이다. 1차 계약 이후 동사 는 3Q25 캐나다 달링턴 SMR 1호기 보조기기에 대한 단조 부품 공급 계약을 추가로 체결했다. 실증로 1호기 는 상업 운전 이전에 기술·설계·공정·성능 등을 검증하기 위한 단계이기 때문에 초기 계약 범위가 부분적으로 체결돼 실증 과정에서 추가 부품이 필요할 가능성이 높다. 이에 따라, 동일 사양으로 후속 2-4호기에 대해서 도 단조 부품 추가 수주가 기대된다. 이에 더해, 동사는 보조기기 단조 부품 공급 레퍼런스를 기반으로 기술 력 및 신뢰도를 입증함에 따라 추후 주기기까지 단조 부품 납품을 확대할 전망이다. 또한, 동사는 해당 레퍼 런스를 통해 ASME 인증 뿐만 아니라 SMR 단조 부품 업체 중 유일하게 캐나다 원자력 안전기준 CNSC 인증 을 추가로 확보함에 따라 북미 시장 내 수주경쟁력을 강화했다. 이를 기반으로 2026F 홀텍 미시간주 및 테라 파워 와이오밍주 SMR 단조 부품 추가 수주가 기대됨에 따라 SMR 단조 부품 매출액 515억 원(+372.54%, YoY)까지 성장할 전망이다.

[그림43] SMR 단조 부품 업체 프레스 압력 비교 [그림44] SMR 단조 부품 업체 글로벌 인증 이력

| |CNSC 인증|ASME 인증|
|---|---|---|
|태웅|O|O|
|JSW|X|O|
|NAF|X|O|
|Sheffield|X|O|


|100 101<br><br>140<br><br>150<br><br>0<br><br>30<br><br>60<br><br>90<br><br>120<br><br>150<br><br>Sheffield NAF JSW 태웅<br><br>단위: 백 톤|
|---|


자료: 각 사, EIA 자료: 각 사, EIA

주) 4Q25 기준

[그림45] 캐나다 달링턴향 공급 계약 타임라인 [그림46] SMR 단조 부품 매출액 추이 및 전망

|0<br><br>11<br><br>52<br><br>69<br><br>0<br><br>14<br><br>28<br><br>42<br><br>56<br><br>70<br><br>2024 2025 2026F 2027F<br><br>단위: 십억 원|
|---|


SMR 1호기 단조 부품 공급 계약 체결

1Q25

- 1H26F

SMR 2-4호기 단조 부품 공급 계약 체결 전망

- 2H29F SMR 1호기 완공 예정


SMR 2-4호기 순차 완공 예정

2H30F

자료: OPG, EIA 자료: 태웅, EIA 추정

주) SMR 1기의 평균 건설 기간은 2-4년

### V. 투자포인트 2. 나야, 유럽 해상풍력 플랜지

### 해상풍력 플랜지만 믿으랜지

일관 생산 체제 구축에 따른 수주 경쟁력 확보

태웅은 경생사 Euskal과 달리 제강·단조 일관 생산 체제를 구축함에 따라 납기를 단축해 영국 노퍽 프로젝트 뱅가드 웨스트 해상풍력단지의 초대형 하부구조물용 플랜지 공급 레퍼런스를 확보했다. 동사는 제강공장을 구축함에 따라 단조 부품 원재료인 반제품 Ingot과 Round Bloom을 직접 생산하고 있으며 경쟁사 Euskal은 제강 업체로부터 원재료를 조달하고 있다. Euskal은 제강 업체로부터 원재료를 조달하는 과정에서 수백 km 에 달하는 장거리 운송이 발생해 운송 중 소재가 상온까지 냉각된다. 이에 따라, Euskal은 단조 공정 투입 전 원재료를 0°C부터 1,250°C까지 재가열해 전체 생산 리드타임이 증가한다. 반면, 동사는 제강공장이 위치한 화전산단과 단조공장이 위치한 녹산산단이 약 4km 이내로 인접해 있어 제강공정 이후 750°C 수준으로 유 지된 원재료를 단조공장으로 운송한다. 이에 따라, 동사는 단조공정 투입 전 원재료를 750°C부터 재가열해 전체 생산 리드타임이 짧다. 동사는 이러한 재가열 공정 단축에 따른 생산 리드타임 우위를 기반으로 납기 준 수가 중요한 초대형 하부구조물용 플랜지 시장에서 수주 경쟁력을 확보하고 있다.

설비 역량 기반 플랜지 초과 수요 흡수 전망

1Q26F 동사는 경쟁사 Euskal 대비 15% 큰 직경의 링밀 설비를 보유해 영국 노퍽 프로젝트 뱅가드 이스트 해상풍력단지의 초대형 하부구조물용 플랜지 추가 수주가 기대된다. 초대형 하부구조물용 플랜지 생산을 위 해서는 이에 대응 가능한 직경의 링밀 설비가 요구된다. 동사는 글로벌 최대 수준인 11.5m 규모의 링밀 설비 를 보유함에 따라 설비 역량을 기반으로 하부구조물용 플랜지 대형화에 대응 가능하다. 또한 대구경 링밀 설 비는 공정 반복을 최소화함에 따라 소재 효율·균일도·품질 안정성을 향상시켜 경쟁사 대비 고품질의 초대형 하부구조물용 플랜지 생산이 가능하다. 이에 따라, 2026F 동사는 해상풍력 플랜지 CAPA를 전년 대비 30% 확대해 납기 단축 및 기술경쟁력 기반으로 유럽 초대형 하부구조물용 플랜지 초과 수요를 흡수할 전망이다.

[그림47] 태웅·Euskal 생산 체제 비교 [그림48] 태웅·Euskal 링밀 설비 직경 크기 비교

|10<br><br>12<br><br>0<br><br>2<br><br>5<br><br>7<br><br>9<br><br>12<br><br>Euskal 태웅<br><br>단위: m<br><br>+15%|
|---|


|태웅<br><br>4km 단거리 이동<br><br>단조<br><br>자체 제강<br><br>750℃부터 가열<br><br>|
|---|


Euskal

외부 제강

수백 km 장거리 이동

0℃부터 가열

단조

자료: 각 사, EIA 자료: 각 사, EIA

주) 링밀 설비 직경은 플랜지 규모 및 소재 효율·균일도·품질 안정성에 관여함

[그림49] 태웅 연간 플랜지 CAPA 추이 및 전망

|104<br><br>135<br><br>0<br><br>27<br><br>54<br><br>81<br><br>108<br><br>135<br><br>2025 2026F<br><br>단위: 십 개<br><br>+30%|
|---|


자료: 태웅, EIA

### Ⅵ. ISSUE. CASK 단조 부품, 글로벌 팬덤 확보

### Overview. 원전 산업 확대? 그럼 핵폐기물은 어떡하라고! CASK로 해결 완

원전해체 사업 핵심 설비 CASK

원전해체는 노후 원전 운영을 영구 정지한 후 방사성 오염 물질의 누출 없이 제거하고 시설물을 철거해 부지 를 복원하는 사업이다. 원전해체는 방사능 누출이라는 위험요인이 존재해 해체 완료까지 평균 15년 이상이 소요되는 장기 프로젝트이다. 원전해체는 원전 영구정지 → 해체준비 → 제염 및 철거 → 부지복원 단계로 이 루어진다. 원전 영구정지 후 해체준비 단계에서는 사용후핵연료를 안전하게 냉각·처리하는 작업이 진행된다. 사용후핵연료는 사용전핵연료 대비 강한 방사선과 높을 열을 배출하는 고준위 방사성 폐기물로 사용후핵연 료의 온도 및 방사선 수치가 반출이 가능한 수준으로 낮아지려면 최대 5년 이상의 보관 기간이 필요하다. 초 기에는 사용후핵연료를 물속에 습식저장방식으로 보관해 붕괴열을 낮춘 후 건식저장방식으로 전환해 방사 성 물질을 제거한다. 건식저장방식은 강한 방사선과 높은 열, 진동 및 충격을 견딜 수 있도록 설계된 특수 차 폐 용기인 CASK에 사용후핵연료를 보관하는 방식이다. 이에 따라, CASK는 원전해체 과정에서 사용후핵연 료의 방사능 누출을 차단하고 안전한 보관과 이송을 가능하게 하는 원전해체 프로젝트의 핵심 설비이다.

해체 대상 원전 증가로 CASK 수요 확대

4Q24 기준 글로벌 영구정지 원전 211기 중 해체준비 단계 원전은 89기로 원전해체 사업에 필수적인 CASK 수요가 증가할 전망이다. 원전의 평균 설계 수명은 40년이며 설계 수명이 만료된 원전은 계속운영을 위해서 엄격한 노후화 평가를 거쳐 계속운영 허가를 받아야 한다. 이에 따라, 계속운영 허가를 획득하지 못한 원전은 영구정지 이후 해체 절차에 착수하게 된다. 2025년 기준 전 세계 가동 중인 원전의 40%가 40년 이상 운전된 노후 원전임에 따라 향후 해체 대상 원전은 지속적으로 증가할 것으로 예상된다. 전 세계 원전의 대부분이 1970년대부터 1990년대 사이에 건설돼 최근 노후 원전 비중이 급증하고 있어 글로벌 원전해체 프로젝트 착 수가 가속화 되고 있다. 일본의 경우 1Q26F 211조 원 규모의 후쿠시마 제1원전 해체 프로젝트의 입찰이 예 정돼 있으며 동유럽의 경우 1H26F 6조 원 규모의 리투아니아 아그날리나 원전 해체 프로젝트의 입찰이 예 정돼 있다. 특히, 후쿠시마 제1원전은 동일본 대지진 당시 발생한 원자력 발전소 사고로 녹아내린 사용후핵 연료 잔해 제거가 요구돼 해체 기간과 투입 규모가 타 원전 해체 프로젝트 대비 크게 확대될 것으로 예상된 다. 2026F 일본 및 동유럽 원전해체 프로젝트 입찰 예정으로 CASK 신규 수주 증가 예상됨에 따라 CASK 부 품 업체의 수혜가 기대된다.

[그림50] 원전해체 과정 [그림51] 영구정지 원전 내 해체준비 단계 원전

|42%<br><br>10%<br><br>48%<br><br>해체준비 단계 원전 해체완료 원전 미해체 원전<br><br>|
|---|


영구정지 :운영 변경 허가

2년

해체준비 : 인출·안전관리· 반출 계획·해체준비

- 5년
- 6년


제염·철거 : 방사능 오염 제거·철 거 및 폐기물 처리

부지복원

2년

원전 해체 완료

자료: 원자력연구원, EIA 자료: IAEA, EIA

주) 3Q24 기준, 미해체 원전은 아직 영구 정지 단계에 있는 원전을 의미

[그림52] 글로벌 입찰 예정 원전해체 프로젝트

| |일본|동유럽|
|---|---|---|
|원전|후쿠시마 제1원전|리투아니아 이그날리나|
|규모|211조 원|6조 원|
|완료 목표 시점|2051F|2038F|
|입찰 예정 시점|1Q26F|1H26F|


자료: 도쿄전력, KNA, EIA

홀텍과의 협력으로 레퍼런스 확보

일본 및 동유럽 시장으로 수출 확대 전망

### 홀텍 인증 완. 담엔 누가 할래?

2Q25 태웅은 글로벌 CASK 시장 점유율 1위인 홀텍과 CASK 단조 부품 50세트 수주 계약을 체결함에 따라 공급 레퍼런스 및 안정적인 수요 기반을 확보했다. 홀텍 CASK 제조 사업 구조는 설계 및 규제 인허가 → 대 형 단조 부품 외부 조달 → 내부 조립 및 현장 설치·운용으로 이루어진다. 홀텍은 대형 단조 부품 생산 내재화 한계로 CASK 제조 시 대형 단조 부품을 외부 조달함에 따라 기술력 입증 및 신뢰도 확보한 외부 협력사에 대 한 의존도가 높다. 동사는 2020년부터 홀텍과 CASK 단조 부품 장기 공급 계약을 유지해오며, 대형 단조 부 품 외부 조달 단계에서 홀텍의 공급망에 편입돼 제품을 공급하고 있다. 이에 따라, 동사는 주요 공급 파트너 로서의 지위를 확보했으며 중장기적으로 안정적인 매출액 인식이 기대된다.

2026F 홀텍향 공급 레퍼런스 기반으로 일본 후쿠시마 제1원전해체 및 동유럽 원전해체 프로젝트 CASK 단 조 부품 신규 수주가 기대된다. 홀텍은 원전 설계·재료·제조 등 핵심 분야에서 100개 이상의 특허를 보유한 원자력 전문기업이며 원전해체 사업 미국 점유율 1위 등 원전사업 전반에 걸쳐 독보적 지위를 확보하고 있 다. 동사는 핵심 고객사인 홀텍과의 장기 공급 계약을 통해 원전 해체용 CASK 단조 부품에 대한 기술력 및 품질 신뢰도를 입증했다. 동사는 이를 기반으로 일본 및 동유럽 등으로 CASK 단조 부품 수출을 확대할 계획 이며 글로벌 원전 해체 프로젝트가 본격화됨에 따라 추가 수주도 기대된다. 동사 CASK 단조 부품 신규 수주 증가에 따라 CASK 단조 부품 매출액은 2025F 20억 원에서 2026F 74억 원(+272.27%, YoY)까지 증가할 전 망이다.

[그림53] 글로벌 CASK 시장 점유율 [그림54] 홀텍 CASK 제조 사업 구조

|40%<br><br>21%<br><br>39%<br><br>홀텍 오라노 기타<br><br>|
|---|


설계 및 규제 인허가

내재화

대형 단조 부품 외부 조달

외주

내부 조립 및 현장 설치·운용

내재화

자료: 각 사, EIA 자료: 홀텍, EIA

주) 2025년 기준

[그림55] 태웅 CASK 단조 부품 사업 타임라인

홀텍과 CASK 단조 부품 장기 공급 계약 체결

2020

홀텍 원전해체 프로젝트향 CASK 단조 부품 수주

2Q25

일본향 CASK 단조 부품 신규 수주 전망

1Q26F

1H26F 동유럽향 CASK 단조 부품 신규 수주 전망

자료: 태웅, EIA

### Ⅶ. 매출액 추정

태웅의 사업부는 1. 발전 2. 풍력 설비 3. 조선&선박엔진 4. 기타로 나뉘며, 각 사업부별로 매출액 추정했다. 발전 사업부는 SMR 단조 부품, CASK 단조 부품, 기타 발전 부품으로 나누어 추정했으며, 풍력 설비 사업부는 2024년부터 풍력 설비 단조 부 품 중 해상풍력 플랜지만 생산·판매했음에 따라 2025F부터 전량 해상풍력 플랜지로 매출액 추정했다.

- [그림56] 태웅 매출액 추정


|(단위: 십억 원)|2022 2023 2024 2025F|2026F 2027F 2028F|
|---|---|---|
|매출액|394 443 386 356|491 550 627|
|YoY|12.59% -12.88% -7.74%|37.62% 12.13% 14.06%|
|발전|18 17 14 17|63 80 98|
|YoY|-7.92% -14.35% 20.93%|264.48% 27.51% 22.16%|
|비중|4.59% 3.75% 3.69% 4.84%|12.81% 14.57% 15.60%|
|풍력 설비|165 189 173 179|252 289 346|
|YoY|14.62% -8.82% 3.82%|40.81% 14.45% 19.76%|
|비중|41.92% 42.67% 44.66% 50.26%|51.42% 52.49% 55.11%|
|조선&선박엔진|50 64 63 60|65 66 67|
|YoY|27.04% -2.09% -3.77%|8.15% 1.02% 2.59%|
|비중|12.77% 14.41% 16.20% 16.89%|13.28% 11.96% 10.76%|
|기타|160 174 137 100|110 115 116|
|YoY|8.27% -21.14% -27.10%|10.51% 4.63% 0.73%|
|비중|40.72% 39.16% 35.45% 28.01%|22.49% 20.99% 18.54%|


자료: 태웅, EIA 추정

###### 1. 발전 사업부 매출액 추정

###### 1) SMR 단조 부품 매출액 추정

- P 추정


- 2025F SMR 단조 부품 P = 1Q25-4Q25F 스텐레스강 제품 ASP 평균

동사 SMR 단조 부품 P는 SMR 단조 부품이 스텐레스강 제품임에 따라 스텐레스강 제품 ASP 변화 추이를 따라 변동한다. 2025F SMR 단조 부품 P는 공시된 스텐레스강 제품의 1Q25-3Q25 ASP의 평균으로 4Q25F 스텐레스강 제품 P를 추정한 후 1Q25-4Q25F 스텐레스강 제품 ASP의 평균으로 추정했다.

- 2026F-2028F SMR 단조 부품 P = 직전년도 SMR 단조 부품 P * ( 1 + 직전 4개년 스텐레스강 ASP YoY 평 균)


2021년-2025F 동사 스텐레스강 제품 ASP의 변동성이 컸다. 2022년 러·우 전쟁으로 인한 공급망 불안으 로 주 원재료인 니켈 가격 급등해 스텐레스강 제품 ASP 상승했으며 2024년 중국 시장 약세로 수요 부진함 에 따라 스텐레스강 제품 ASP 하락했다. 이에 따라, 변동성 큰 스텐레스강 제품 ASP 반영하기 위해 직전 4 개년 스텐레스강 ASP YoY 평균으로 추정했다.

- Q 추정


- 2025F SMR 단조 부품 Q = 2Q25 캐나다 달링턴향 1차 SMR 단조 부품 Q + 4Q25F 캐나다 달링턴향 및 루마니아향 SMR 단조 부품 Q

2Q25 SMR 단조 부품 Q는 해당 분기 발전 사업부 매출액이 전량 SMR 단조 부품임에 따라 2Q25 발전 사 업부 매출액에 해당 분기 SMR 단조 부품 P를 나누어 구했다. 4Q25F SMR 단조 부품 Q는 캐나다 달링턴향 2차 계약 SMR 단조 부품 Q와 및 루마니아향 SMR 단조 부품 Q의 합으로 추정했다.

- 2026F SMR 단조 부품 Q = 2026F 미국 홀텍향 SMR 주기기 2기 단조 부품 Q + 2026F 캐나다 달링턴향 SMR 주기기 단조 부품 Q

1Q26F 동사는 미국 홀텍향 미시간주 팰리세이즈 300MW급 SMR 2기 주기기용 단조 부품 수주 및 캐나다 달링턴향 SMR 1호기 주기기용 단조 부품 추가 수주가 예상된다. SMR 주기기 단조 부품 수주 규모는 보조 기기 단조 부품 수주 규모의 약 5배임에 따라 2Q25 납품한 300MW급 SMR 보조기기 단조 부품 Q를 기반

- 으로 주기기 단조 부품 수주 계약 규모를 고려해 2026F 납품 예정인 주기기 SMR 단조 부품 Q를 추정했다.

2027F SMR 단조 부품 Q = 2027F 미국 테라파워향 SMR 주기기 단조 부품 Q + 2027F 캐나다 달링턴향 SMR 주기기 3기 단조 부품 Q

2H26F 미국 테라파워향 와이오밍주 345MW급 SMR 주기기 단조 부품 수주 및 2027F 캐나다 달링턴향 300MW급 SMR 2-4호기 주기기 단조 부품 추가 수주 기대된다. SMR 주기기 단조 부품 수주 규모는 보조 기기 단조 부품 수주 규모의 약 5배임에 따라 2Q25 납품한 300MW급 SMR 보조기기 단조 부품 Q를 기반

- 으로 주기기 단조 부품 수주 계약 규모를 고려해 2027F 납품 예정인 주기기 SMR 단조 부품 Q를 추정했다.
- 2028F SMR 단조 부품 Q = 직전년도 SMR 단조 부품 Q * (1 + 2028F 글로벌 SMR 시장 CAGR)




동사는 경쟁사 대비 큰 규모의 프레스 설비 및 우수한 레퍼런스를 기반으로 글로벌 SMR 상용화에 따른 SMR 단조 부품 수요를 흡수할 전망이다. 이에 따라, 2028F SMR 단조 부품 Q는 글로벌 SMR 시장과 동반 성장할 것으로 예상돼 2028F 글로벌 SMR 시장 CAGR을 적용해 추정했다.

###### 2) CASK 단조 부품 매출액 추정

- P 추정


2025F CASK 단조 부품 P = 2Q25 홀텍향 CASK 단조 부품 수주액 / 2Q25 홀텍향 CASK 단조 부품 세트 개수

- 2025F CASK 단조 부품 매출액은 전량 2Q25 홀텍향 CASK 단조 부품 수주 계약에서 발생했다. 이에 따라,

- 2025F CASK 단조 부품 P는 해당 공급 계약 규모를 수주한 부품 세트 개수로 나누어 추정했다.
- 2026F CASK 단조 부품 P = 직전년도 CASK 단조 부품 P * (1 + 직전 2개년 합금강 제품 ASP YoY 평균 )


- 2026F 기존 CASK 단조 부품 재고 소진이 예상돼 원전해체 본격화에 따른 수요 회복이 즉각적 가격 상승으 로 이어지기 어렵다고 판단했다. 이에 따라, 2026F CASK 단조 부품 P는 합금강 제품 ASP의 최근 하락 추 세 반영 위해 직전년도 CASK 단조 부품 P에 직전 2개년 합금강 제품 ASP YoY 평균을 적용해 추정했다.
- 2027F-2028F CASK 단조 부품 P = 직전년도 CASK 단조 부품 P * (1 + 2022-2023년 합급강 제품 ASP YoY 및 직전년도 CASK 단조부품 P YoY 평균)


- 2027F-2028F 기존 CASK 단조 부품 재고가 소진되고 CASK 수요 회복에 따라 CASK 단조 부품 P 상승할 것으로 판단했다. 이에 따라, 2027F-2028F CASK 단조 부품 P는 직전년도 CASK 단조 부품 P에 합금강 제 품 ASP가 상승했던 2022-2023년 합금강 제품 ASP YoY 및 최근 추세 반영 위해 직전년도 CASK 단조 부


- 품 P YoY 평균을 적용해 추정했다.

Q 추정

2025F CASK 단조 부품 Q = 2Q25 홀텍향 CASK 단조 부품 수주 Q

- 2025F CASK 단조 부품 매출액은 전량 2Q25 홀텍향 CASK 단조 부품 수주 계약에서 발생했다. 이에 따라,

- 2025F 홀텍향 CASK 단조 부품 Q는 2Q25 홀텍향 CASK 단조 부품 Q로 추정했다.
- 2026F CASK 단조 부품 Q = 2026F 홀텍향 CASK 단조 부품 Q + 2026F SkodaJS향 CASK 단조 부품 Q +

2026F 일본 원전해체 프로젝트향 CASK 단조 부품 Q + 2026F 동유럽 원전해체 프로젝트향 CASK 단조 부품 Q

동사가 가장 최근 체결한 2Q25 홀텍향 CASK 단조 부품 Q를 고려해 2026F 각 예상 수주 계약들의 CASK 단조 부품 Q를 추정했다. 이에 따라, 2026F CASK 단조 부품 Q는 2026F 예상 수주 계약의 CASK 단조 부 품 Q를 합해 추정했다.

2027F CASK 단조 부품 Q = 2027F 홀텍향 CASK 단조 부품 Q + 2027F SkodaJS향 CASK 단조 부품 Q +

- 2027F 일본 원전해체 프로젝트향 CASK 단조 부품 Q + 2027F 동유럽 원전해체 프로젝트향 CASK 단조 부품 Q

- 2027F 동사는 2026F 기존 고객사향·프로젝트향 CASK 단조 부품 추가 수주가 예상된다. 2026F 기존 수주 규모 및 원전 해체 프로젝트 진행 단계를 고려해 2027F CASK 단조 부품 Q를 추정했다. 이에 따라, 2027F CASK 단조 부품 Q는 2027F 예상 수주 계약의 CASK 단조 부품 Q를 합해 추정했다.
- 2028F CASK 단조 부품 Q = 직전년도 CASK 단조 부품 Q * (1 + 2028F 글로벌 원전해체 시장 CAGR)


동사는 글로벌 최대 규모 링밀 설비 및 1.5만 톤 고압 프레스 설비를 보유함에 따라 원전 대형 단조 부품 경 쟁사 대비 우수한 기술경쟁력을 보유해 CASK 단조 부품 시장 내 점유율 지속 상승할 것으로 전망된다. 이 에 따라, 동사의 2028F CASK 단조 부품 매출액은 글로벌 원전해체 시장과 동반 성장할 것으로 전망돼

- 2028F 글로벌 원전해체 시장 CAGR을 적용해 추정했다.






- [그림57] 발전 사업부 매출액 추정


|(단위: 십억 원)|2022 2023 2024 2025F|2026F 2027F 2028F|
|---|---|---|
|합계|18 17 14 17|63 80 98|
|YoY|46.77% -7.92% -14.35% 20.93%|264.48% 27.51% 22.16%|
|SMR 단조 부품|11|52 69 85|
|YoY| |372.54% 33.48% 23.40%|
|CASK 단조 부품|2|7 8 10|
|YoY| |272.27% 6.13% 25.73%|
|기타 단조 부품|4|4 3 3|
|YoY| |-11.13% -11.13% -11.13%|


자료: 태웅, EIA 추정

###### 2. 풍력 설비 사업부 매출액 추정

- P 추정

- 2025F 해상풍력 플랜지 P = 1Q25-4Q25F 해상풍력 플랜지 P 평균

4Q25F 해상풍력 플랜지 P는 1Q25-3Q25 P 증가하는 탄소강 제품 ASP 최근 추세를 반영하기 위해 직전 분기 해상풍력 플랜지 P에 직전 2개 분기 탄소강 제품 P QoQ 평균을 적용해 추정했다. 이에 따라, 2025F 해상풍력 플랜지 P는 1Q25-4Q25F 해상풍력 플랜지 P의 평균으로 추정했다.

- 2026F 해상풍력 플랜지 P = 직전년도 해상풍력 플랜지 P * (1 + 2024년 아웃라이어 처리 후 직전 3개년 해 상풍력 플랜지 P YoY 평균)

유럽 해상풍력 프로젝트들의 FID 지연으로 해상풍력 플랜지 수요 감소함에 따라 2024년 해상풍력 플랜지 P 하락했다. 2026F 유럽 해상풍력 플랜지 쇼티지 예상됨에 따라 2026F 해상풍력 플랜지 P 상승할 것으로 전망돼 2026F 해상풍력 플랜지 P는 직전년도 해상풍력 플랜지 P에 2024년 아웃라이어 처리 후 해상풍력 플랜지 P 증가하는 최근 추세 반영 위해 직전 3개년 해상풍력 플랜지 P YoY 평균을 적용해 추정했다.

- 2027F-2028F 해상풍력 플랜지 P = 직전년도 해상풍력 플랜지 P * (1 + 직전 2개년 해상풍력 플랜지 P YoY 평균)


2027F-2028F 해상풍력 플랜지 P는 직전년도 해상풍력 플랜지 P에 최근 해상풍력 플랜지 P 변동 추세 반 영하기 위해 직전 2개년 해상풍력 플랜지 P YoY 평균을 적용해 추정했다.

- Q 추정


- 2025F 해상풍력 플랜지 Q = 1Q25-3Q25 해상풍력 플랜지 Q + 4Q25F 해상풍력 플랜지 Q

4Q25 해상풍력 플랜지 Q는 직전분기 해상풍력 플랜지 Q에 증가하는 최근 추세 반영 위해 직전분기 QoQ 를 적용해 추정했다. 이에 따라, 2025F 해상풍력 플랜지 Q는 2025F 각 분기별 해상풍력 플랜지 Q를 모두 더한 값으로 추정했다.

- 2026F 해상풍력 플랜지 Q = 2026F 해상풍력 플랜지 CAPA * 2026F 해상풍력 플랜지 예상 설비 가동률


- 2026F 유럽 초대형 해상풍력 플랜지 쇼티지 예상돼 동사는 CAPA 증설에 따라 유럽 초대형 해상풍력 플랜 지 초과 수요 흡수할 것으로 전망된다. 2026F 해상풍력 플랜지 예상 설비 가동률은 해상풍력 플랜지 쇼티 지로 동사 해상풍력 플랜지 설비 가동률 가장 높았던 2023년과 동일할 것으로 판단했다. 이에 따라, 2026F 해상풍력 플랜지 Q는 2026F 동사 CAPA에 2026F 해상풍력 플랜지 예상 설비 가동률을 적용해 추정했다.
- 2027F-2028F 해상풍력 플랜지 Q = 직전년도 해상풍력 플랜지 Q * (1 + 2026F 아웃라이어 처리 후 직전 년도 해상풍력 플랜지 Q YoY)


2026F 유럽 해상풍력 단지 설치량 증가 이후 공급망 병목 및 인허가 리드타임으로 2027F-2028F 신규 설 치량은 증가율은 일시적으로 둔화될 것으로 전망된다. 2027F-2028F 해상풍력 플랜지 Q는 2026F 해상풍 력 플랜지 Q 대비 증가 폭 제한적일 것으로 판단됨에 따라 유럽 초대형 해상풍력 플랜지 쇼티지로 Q 크게 증가할 것으로 추정했던 2026F 해상풍력 플랜지 Q 아웃라이어 처리 후 직전년도 YoY 적용해 추정했다.

- [그림58] 풍력 설비 사업부 매출액 추정


|(단위: 십억 원)|2022 2023 2024 2025F<br><br>|2026F 2027F 2028F<br><br>|
|---|---|---|
|합계 YoY 해상풍력 플랜지 YoY<br><br>|165 189 173 179 9.97% 14.62% -8.82% 3.82%<br><br>179<br><br>|252 289 346 40.81% 14.45% 19.76% 252 289 346 40.81% 14.45% 19.76%<br><br>|


자료: 태웅, EIA 추정

### Ⅷ. 비용 추정

매출원가 태웅의 매출원가는 해당 연도 매출액에서 매출총이익을 차감해 산출했으며, 매출총이익은 사업부별 GPM 추이를 반영해 추정했다. 2025F 발전 사업부 GPM은 캐나다 달링턴향 SMR 보조기기용 단조 부품 추가 계 약에 대한 납품으로 고마진 SMR 단조 부품 매출 비중 증가해 발전 사업부 GPM 상승 전망됨에 따라 최근 추 세 반영 위해 캐나다 달링턴향 SMR 단조 부품 초도 매출액 인식했던 2Q25 값으로 추정했다. 2026F는 북미 향 고마진 SMR 단조 부품 매출 비중 증가로 발전 사업부 GPM 상승 전망됨에 따라 제강사업 시작으로 고마 진 대형 특수강 단조 제품 매출 비중 증가해 GPM 증가했던 2016년 및 최근 추세 반영 위해 2Q25-3Q25 평 균으로 추정했다. 2027F-2028F는 글로벌 SMR 상용화로 SMR 단조 부품 수요 증가해 고마진 SMR 단조 부 품 매출 비중 증가로 발전 사업부 GPM 상승 전망됨에 따라 제강사업 시작으로 고마진 대형 특수강 단조 제 품 매출 비중 증가해 GPM 증가했던 2016년과 최근 추세 반영 위해 직전 3개년 평균으로 추정했다. 2025F 해상 풍력 사업부 GPM은 Hornsea3·Thor·Baltica2향 단조 부품 매출액 인식돼 고마진 해상풍력 하부구조 물용 초대형 플랜지 매출 비중 증가로 GPM 상승 전망됨에 따라 글로벌 해상풍력 플랜지 초과 수요로 고마 진 해상풍력 플랜지 매출 증가해 풍력 설비 사업부 GPM 크게 증가했던 2023년을 포함해 최근 추세 반영 위 해 직전 3개년 GPM YoY 평균 적용해 추정했다. 2026F는 노퍽 뱅가드 웨스트향 초대형 해상풍력 플랜지 매 출액 인식으로 고마진 초대형 하부구조물용 해상풍력 단조 부품 매출 비중 증가함에 따라 GPM 상승 추세를 유지할 것이라 판단해 최근 추세 반영 위해 직전 2개년 GPM YoY 평균 적용해 추정했다. 2027F-2028F는 유럽 해상풍력 예상 신규 설치량 증가로 동사 신규 수주 증가해 고마진 하부구조물용 해상풍력 초대형 단조 부품 매출 비중 증가함에 따라 풍력 설비 사업부 GPM 상승 전망돼 직전년도 GPM YoY 적용해 추정했다.

판매비와 관리비 동사의 판매관리비는 각 계정을 고정비와 변동비로 구분해 분석했으며 인건비, 판매비, 일반관리비, 기타판 관비로 구성돼 있다. 인건비는 매출액 증감과 관련없이 증가해 고정비로 분류했다. 2025F 인건비는 캐나다 달링턴향 SMR 단조 부품 추가 계약 및 납품 개시에 따라 인력 고용 증가로 인건비 증가 전망돼 인건비 증가 하는 최근 추세 반영 위해 직전 3개년 YoY 평균으로 추정했다. 2026F는 북미향 고마진 SMR 주기기용 단조 부품 공급으로 해외 프로젝트 관련 인력 고용 증가해 인건비 증가할 것이라 예상돼 인건비 증가하는 최근 추 세 반영 위해 직전 3개년 YoY 평균으로 추정했다. 2027F-2028F는 해외로 사업 확장 및 동사 사업부별 단조 부품 판매 증가함에 따라 인력 고용 증가로 인건비 증가 전망돼 인건비 완만하게 증가하는 최근 추세 반영 위 해 직전 2개년 평균으로 추정했다. 판매비는 매출액 증감에 따라 발생하므로 변동비로 분류했다. 2025F 판 매비는 캐나다 달링턴향 SMR 단조 부품 납품 본격화에 따른 수출제비용·운반비 증가 전망됨에 따라 판매비 증가하는 최근 추세 반영 위해 2Q25-3Q25 및 직전년도 % or revenue 평균으로 추정했다. 2026F-2028F 는 북미향 SMR 단조 부품 납품 증가했으며 유럽향 해상풍력 플랜지 납품 증가로 수출제비용·운반비 증가 전 망됨에 따라 판매비 증가하는 최근 추세 반영 위해 직전 2개년 % of revenue 평균으로 추정했다.

- [표1] 태웅 비용 추정 (단위: 십억 원)


| |2024 2025F 2026F 2027F 2028F<br><br>|
|---|---|
|매출액 매출원가 매출총이익 판매비와관리비 영업이익 영업외손익 세전계속사업이익 당기순이익|386 356 491 550 627 335 314 394 437 484<br><br>51 43 97 113 143<br><br>29 31 38 43 48<br><br>23 12 59 70 96<br><br>1 3 1 -2 -1<br><br>24 15 60 68 94<br><br>25 16 51 58 81<br><br><br>|


자료: 태웅, EIA 추정

###### [표2] 연도별 실적 추이 (단위: 십억 원)

| |2024 2025F 2026F 2027F 2028F<br><br>|
|---|---|
|매출액 발전 풍력 설비 조선&선박엔진 기타<br><br>|386 356 491 550 627<br><br>14 17 63 80 98 173 179 252 289 346<br><br>63 60 65 66 67 137 100 110 115 116|
|인건비 판매비 일반관리비 기타판관비 감가상각비 매출원가 판관비<br><br>|5 5 6 6 6<br><br>17 20 25 30 33 4 3 4 5 5 2 2 2 2 3 1 1 1 1 1<br><br>335 314 394 437 484 29 31 38 43 48|
|매출총이익 영업이익 영업외손익 세전이익 법인세 당기순이익|51 43 97 113 143<br><br>23 12 59 70 96<br><br>1 3 1 -2 -1<br><br>24 15 60 68 94<br><br>-1 -1 9 9 14<br><br>25 16 51 58 81<br><br><br>|


[ 재무제표 ]

###### 손익계산서 (단위: 십억 원) 재무상태표 (단위: 십억 원)

2024 2025F 2026F 2027F 2028F 12월 결산 2024 2025F 2026F 2027F 2028F 매출액 386 356 491 550 627 자산총계 813 801 985 1,040 1,168 증가율 (%) -13 -8 38 12 14 유동자산 305 284 469 522 650 매출원가 335 314 394 437 484 현금및현금성자산 23 12 85 87 142 매출총이익 51 43 97 113 143 매출채권 158 120 225 218 279 매출총이익률 (%) 13 12 20 21 23 재고자산 114 137 145 203 215 판매관리비 29 31 38 43 48 비유동자산 507 518 516 518 518 영업이익 23 12 59 70 96 유형자산 488 499 496 498 498 증가율 (%) -42 -47 388 18 36 무형자산 0 0 0 0 0 영업이익률 (%) 6 3 12 13 15 투자자산 18 18 18 18 18 영업외손익 1 3 1 -2 -1 기타금융업자산 0 0 0 0 0 금융손익 -0 1 -1 -4 -3 부채총계 208 248 297 325 383 기타영업외손익 1 1 1 1 1 유동부채 96 192 213 227 240 종속 및 관계기업관련손익 0 0 0 0 0 단기차입금 25 118 118 118 118 세전계속사업이익 24 15 60 68 94 매입채무 67 70 91 105 118 법인세비용 -1 -1 9 9 14 유동성장기부채 0 0 0 0 0 계속사업이익 25 16 51 58 81 비유동부채 112 56 84 98 142 중단사업이익 0 0 0 0 0 사채 0 0 0 0 0 당기순이익 25 16 51 58 81 장기차입금(장기금융부채 포함) 65 9 37 51 95 증가율 (%) -28 -35 217 15 38 기타금융업부채 0 0 0 0 0 순이익률 (%) 6 5 10 11 13 자본총계 604 553 688 715 786 (지배주주)당기순이익 25 16 51 58 81 자본금 10 10 10 10 10 (비지배주주)당기순이익 0 0 0 0 0 자본잉여금 151 151 151 151 151 총포괄이익 92 17 52 60 82 기타자본 -0 0 -0 0 0 (지배주주)총포괄이익 92 17 52 60 82 기타포괄이익누계액 134 134 134 134 134 (비지배주주)총포괄이익 0 0 0 0 0 이익잉여금 310 259 393 420 491 EBITDA 42 33 82 94 120 지배주주지분 604 553 688 715 786 증가율 (%) -28 -22 147 14 28 비지배주주지분 0 0 0 0 0 EBITDA 이익률 (%) 11 9 17 17 19 *총차입금 90 127 155 169 213

*순차입금(순현금) 58 105 60 72 62

###### 현금흐름표 (단위: 십억 원) 주요지표 (단위: 원, 배)

12월 결산 2024 2025F 2026F 2027F 2028F 12월 결산 2024 2025F 2026F 2027F 2028F 영업활동으로인한현금흐름 67 63 10 77 82 EPS(당기순이익, 원) 1,234 805 2,551 2,923 4,030 당기순이익 25 16 51 58 81 EPS(지배순이익, 원) 1,234 805 2,551 2,923 4,030 유형자산상각비 20 21 23 24 24 BPS(자본총계, 원) 30,212 27,649 34,388 35,720 39,271 무형자산상각비 0 0 0 0 0 DPS (원) 0 0 0 0 0 외화환산손실(이익) -2 3 4 4 4 PER(당기순이익, 배) 10 39 12 11 8 지분법, 종속, 관계기업손익 0 0 0 0 0 PER(지배순이익, 배) 10 39 12 11 8 운전자본변동 -21 -118 164 39 115 PBR(자본총계, 배) 0 1 1 1 1 (법인세납부) 0 1 -9 -9 -14 PBR(지배지분, 배) 0 1 1 1 1 기타 -14 -15 -14 -15 -14 EV/EBITDA (배) 7 26 10 9 7 투자활동으로인한현금흐름 -24 -25 -15 -21 -18 배당성향 (%) 0 0 0 0 0 유형자산의증가(CAPEX) -23 -22 -15 -19 -17 배당수익률 (%) 0 0 0 0 0 유형자산의감소 0 0 0 0 0 수익성 무형자산의감소(증가) 0 0 0 0 0 EBITTDA 이익률 (%) 11 9 17 17 19 투자자산의감소(증가) -0 0 -0 0 -0 영업이익률 (%) 6 3 12 13 15 기타 -1 -1 -1 -1 -1 순이익률 (%) 6 5 10 11 13 FCF 42 27 -34 29 28 ROA (%) 3 2 5 6 7 재무활동으로인한현금흐름 -47 37 28 14 44 ROE (지배순이익, %) 4 3 7 8 10 차입금의 증가(감소) -47 37 28 14 45 ROIC (%) 6 2 6 7 9 자기주식의처분(취득) 0 0 0 0 0 안정성 유동성장기부채의증가 0 0 0 0 0 부채비율 (%) 34 45 43 45 49 기타 -0 -0 -0 -0 -0 순차입금비율 (%) 10 19 9 10 8 기타현금흐름 0 -0 0 0 0 현금비율 (%) 24 6 40 38 59 연결범위변동-현금의증가 0 0 0 0 0 이자보상배율 (배) 4 13 9 8 10 환율변동효과 0 -0 0 0 0 활동성

현금의증가(감소) -3 74 23 71 109 순운전자본회전율 (회) 2 4 2 2 2 기초현금 26 23 97 120 191 재고자산회전율 (회) 3 3 3 3 3 기말현금 23 97 120 191 300 매출채권회전율 (회) 2 3 2 3 2 주) IFRS 연결 기준

[ Compliance Notice ] (공표일: 2026년 01월 24일) 이 자료는 조사분석 담당자가 객관적 사실에 근거해 작성하였으며, 타인의 부당한 압력이나 간섭없이 본인의 의견을 정확하게 반영했습니다. 이화투자분석회(EIA)는 이 자료에서 다룬 종목과 관련해 공표일 현재 관련 법규상 알려야 할 재산적 이해관계가 없습니다. 이화투자분석회(EIA)는 이 자료를 기관투자자 또는 제3자에게 사전에 제공한 사실이 없습니다. 이화투자분석회(EIA)는 공표일 현재 이 자료에서 다룬 종목의 발행주식을 1% 이상 보유하고 있지 않습니다. 이 자료는 저작권이 이화투자분석회(EIA)에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다. 이 자료에 수록된 내용은 이화투자분석회(EIA) 리서치 팀이 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만, 이화투자분석 회(EIA)는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 독자의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.

