Equity Research 자동차 부품 2023.07.24

# 화신(010690)

## 승리의 화신

##### 목표주가 42,900원, 상승여력 53%, 산업 기업 모두 NICE!

12MF 목표주가 42,900원, 상승여력 53%로, 투자의견 BUY를 제시한다. 1) 전 기차 시장의 폭발적 성장에 따른 EV 관련 부품 수주 증가, 2) 현대차그룹과 오랜 파트너십을 구축한 1차 협력사로서, 현대차그룹의 글로벌 완성차 시장 점유율 상 승 전망에 따른 안정적인 매출 성장, 3) 향후 전기차 시장 성장성이 두드러질 미 국, 인도 시장에서의 CAPA 및 사업 경쟁력 확보 등에 따라 2025E 매출액 2조 9050억원으로 CAGR 20%의 실적 향상이 기대된다.

##### 전기차 전환기의 도래, EV시장은 순행 중

IRA와 USMCA 등 글로벌 친환경 정책의 영향으로 전세계는 기존 내연기관차에 서 더욱 빠르게 전기차로의 전환을 꾀하고 있다. 글로벌 전기차 시장은 2023년 약 1700만대에서 2025년까지 2500만대 규모로 CAGR 21% 로 성장할 것으로 전망된다. 이에 따라 동사의 주요 매출처인 현대차그룹을 비롯한 전방 완성차 업 체들의 전기차 판매량 또한 크게 증가할 것으로 보인다. 전기차 관련 부품을 생 산하는 부품사들의 수혜는 이미 예견되었고, 그 중에서도 현대차그룹과 굳건한 협력관계를 가지고 있음과 동시에, 현대차그룹향 수주 물량을 감당할 CAPA를 확보하고 있는 부품사들의 실적 성장은 더욱 두드러질 것으로 전망한다.

##### 화신, 불타오르네!

현대차그룹 Value Chain 내 부품사들 중 Top Pick으로 화신을 제시한다. 동사는 1) 2024년 배터리팩 케이스 신규 CAPA 증설, 2) 현대차그룹 내 섀시 점유율 과 반 이상 확보, 3) 제네시스, SUV, EV 등 프리미엄 완성차 모델향 수주 증가를 바 탕으로, 외형 확대와 이익 성장 모두를 노릴 수 있을 것이라 판단한다. 아울러 4) 미국, 인도 등 향후 EV 시장의 성장여력이 가장 높은 해외 시장에 이미 현대차그 룹과 동반 진출하여 CAPA를 확보하고 있다는 점에서 향후 현대차그룹 및 타 완 성차 업체의 수주를 받을 가능성이 가장 높은 부품사라는 것도 동사의 향후 실적 및 주가에 작용할 Trigger가 될 것이다.

#### Team TAESLAM 투자의견 : BUY

###### Target Price: 42,900 KRW Current Price(07/24): 20,200 KRW Upside: 53%

Stock Data

KOSPI(07/24) 2,628.53 주가(07/24) 20,200 시가총액(십억원) 705.4 발행주식수(백만) 34.9 52주 최고/최저가(원) 22,700/7,150 일평균거래대금(6개월, 백만원) 14,223 유동주식비율/외국인지분율(%) 43.90/12.63 주요주주(%) 글로벌오토트레이딩 50.41

국민연금공단 6.28

주가상승률

1개월 6개월 12개월 절대주가(%) 29.32 142.92 107.66

주가추이

|5000<br><br>10000<br><br>15000<br><br>20000<br><br>25000<br><br>22.01.24 22.04.24 22.07.24 22.10.24 23.01.24 23.04.24 23.07.24<br><br>(단위:원)|
|---|


\

24

자료: 연합인포맥스, Voera

|(단위: 백만원)|2021A 2022A 2023E 2024E 2025E<br><br>|
|---|---|
|매출액 (백만원) 영업이익 (백만원) 세전이익 (백만원) 순이익 (백만원) 영업이익율 (%) EBITDA (백만원) EPS (원) EPS 증감율 (%)|₩1,236,592 ₩1,690,271 ₩1,916,208 ₩2,403,598 ₩2,905,452 ₩24,157 ₩87,363 ₩101,146 ₩140,897 ₩185,543 ₩31,531 ₩95,109 ₩115,802 ₩151,485 ₩200,643 ₩24,368 ₩74,212 ₩89,926 ₩117,635 ₩155,809 1.95% 5.17% 5.28% 5.86% 6.39% ₩81,468 ₩147,720 ₩167,679 ₩222,385 ₩277,522 ₩740 ₩2,253 ₩2,731 ₩3,572 ₩4,731<br><br>67.16% 17.47% 23.56% 24.50%<br><br>|


### I. Intro.

향후 완성차 산업에서 선택 받을 국내 부품사의 조건은 다음 세 가지로 요약할 수 있다.

- 1. 전기차 관련 아이템을 영위하고 있는가?

- 2. 미국과 인도 시장에 완성차 업체와 함께 동반 진출해 있는가?

- 3. 현대차그룹과의 파트너십과 레퍼런스가 탄탄한가?


본 보고서는 위 조건에 따라 완성차 산업을 분석하고, 그 중 TOP PICK을 화신으로 제시하고자 한다.

##### 현대차그룹의 성장을 따라갈 수익율의 化身

완성차 시장은 지난 3 년간 비정상적인 가격환경을 갖고 있었다. 2021 년 이후 차량용 반도체 수급 문제로 공급 망 차질이 빚어지며 판가가 높아졌고, 글로벌 완성차 업체들의 Monthly 판매량은 1y 평균 663 만대로 과거의 8 4% 수준에 그쳤다. 생산 차질이 있었던 지난 3 년간 소비자들의 대기수요는 누적 4 천만대 가량에 이르는 것으 로 추정된다. 그러나 2022 년 말부터 차량용 반도체 수급 문제가 완화되면서, 올해 완성차 시장은 공급 회복에 기반한 판매 증가가 이루어지며 역대급 ‘어닝 서프라이즈‘ 를 기록할 것으로 보인다. 지난 해부터 이어진 금리 인상과 경기 악화의 영향으로 신규수요는 감소하겠지만, 누적된 대기수요를 충족시키면서 매출은 늘어날 것이다. 동사의 주요 고객사인 현대차그룹 또한 올해 역대급의 실적을 경신하고 있다. 생산 차질 완화에 따른 현대차그 룹의 공장 가동률이 100%를 넘어서면서 동사의 올해 1 분기 생산실적 또한 작년 동기 대비 49% 증가, 현대차 그룹과의 실적 연관성을 증명하였다. 동사는 현대차그룹과의 오랜 파트너십을 기반한 그룹 내 샤시 점유율 56%를 바탕으로, 전방의 성장과 함께 20 25년까지 CAGR 20%로 매출 증대를 이루어 낼 것으로 보인다.

##### 전기차 시대에도 발빠르게 배터리팩 케이스로 맞대응

100 여년간 자리를 지켜오던 내연기관차의 시대는 저물고, 전기차의 시대가 오고 있다. 동사는 이에 대응하여 전기차 핵심 부품인 배터리와 함께 필수적으로 탑재되는 ‘배터리팩 케이스(BPC)’를 신사업 아이템으로 설정하 였다. 현재 국내와 북미에 BPC 신규 CAPA 를 건설 중이며, 2024 년 2 월말 양산이 시작되면 현대차그룹의 E_ GMP 플랫폼 적용 EV 차종에 우선 공급할 예정이다. 전기차 시장의 폭발적 성장과 함께, 동사의 BPC 사업은 가파른 매출 상승의 Trigger가 될 것을 전망한다.

### II. 산업분석

##### 1. 자동차 산업 Value Chain

자동차 산업은 피라미드 구조를 가진다

[그림 1] 자동차 산업 벨류체인

자료: Kaparis, D. Engineering Industries eXcellence.

동사는 완성차 업체의 수주를 받아 납품하는 1 차 협력체이다.

대부분의 국내 자동차 부품사들은 완성차 업체 의 수주를 통해 납품하는 사업 구조를 가지고 있으며, 현대차그룹을 비롯한 소수의 Legacy 완 성차 업체에 매출 의존도가 높아 전방 완성차 업체의 생산 실적에 매출이 연동되는 특성을 갖 고 있다. 차량용 반도체 수급난으로 생산 차질이 빚어졌던 지난 3년간 부품사들의 실적 악화는 불가피한 상황이었다. 따라서 국내 부품사에게 매출처 다변화는 리스크 완화를 위한 중요한 과 제이다.

나아가 자동차 산업은 고정비 비중이 상당히 큰 산업으로, 완성차 업체와 부품사의 실적 모두 매출액 변동에 영 향을 많이 받는다. 완성차 업체의 수주로 매출을 발생하는 부품사 입장에서 전방 업체의 생산 및 판매 부진은 수 주 물량 감소에 의한 가동률 하락과 납품단가 인하 압력으로 연결된다. 따라서 전방 고객사인 완성차 업체의 가 동률과 판가가 자동차 산업 생태계 내 중요한 변수이다.

뿐만 아니라, 기존 매출처와의 유대관계를 유지하는 것 또한 중요하다. 완성차 업체 또한 Value Chain 내 공급처 다변화를 통해 리스크를 완화하기 때문이다. 그러므로 부품사 입장에서는 기존 매출처의 동향을 주시하는 것으 로 경쟁력을 높일 수 있다. 일례로, 국내 자동차 업체 중 가장 큰 시장 점유율을 가지고 있는 현대차그룹의 경우 미국과 인도에서 전기차 신규 CAPA를 건설 중이다. 이에 따라, 현대차그룹과 이미 협력관계에 있는 부품업체가 해당 시장으로 동반진출 한다면 유대관계 및 기존 레퍼런스를 유지하며 경쟁력을 상승시킬 수 있다.

##### 2. 자동차 부품산업 동향

###### 전기차의 전환기의 도래, 부품산업은 어떻게 바뀔까?

전기차의 경우 내연기관차보다 부품 탑재량이 약 40% 줄어든다. 엔진이 배터리로 바뀌면서 각종 엔진부품이 차지하던 영역이 줄어든 것이다. 하지만 차체부품과 현가 제동 부품의 탑재량은 줄어들지 않는다.

[그림 2] 자동차별 부품 개수

(단위: 개)

40000

기타

전장품, 전자부품

30000

현가 및 제동 부품

20000

차체부품

10000

구동, 전달 및 제동장치 부품

0

엔진부품

내연기관차 전기차

출처: 일본자동차부품공업협회, 한화투자증권 리서치센터, Voera

따라서 동사와 같이 차체 및 샤시 제품을 영위하는 부품사의 경우 향후 완성차 업체의 수주를 받을 가능성이 높 을 것으로 보인다.

###### R&D를 통한 기술력 향상, 주체성을 찾으려 시도하는 부품산업

최근 부품업계는 완성차 업체와의 협력관계를 수직계열화(하청구조)에서 수평적 협업(파트너십)으로 변화하려 노력하고 있다. 신차 개발 과정에서 완성차 업체의 시각 뿐만 아니라 협력사의 관점 또한 반영한 보다 효율적인 제품 생산을 위해서다. 이에 따라, 부품업체의 R&D를 통한 기술력 향상이 중요한 키워드로 떠오르고 있다.

[그림 3] 자동차 공급체인 변화

출처: AT커니, Voera

##### 3. 자동차 산업 전망

###### 차량용 반도체 수급난 완화, 올해 완성차 산업은 순행 중!

올해부터 완성차 산업은 차량용 반도체 수급난 완화에 따른 공급 회복과 누적된 대기 수요의 충족을 기반으로 4~5%의 성장률을 보일 것으로 예상된다. 하지만 자동차는 고가의 내구소비재로 이자율과 인센티브 같은 변수 에 영향을 받는다.

금리는 초기 구매비용과 운영유지비 모두 영향을 끼치는 요소이다. 우리나라를 비롯한 주요선진국 자동차 시장 의 경우, 할부 금융을 이용한 리스판매의 비중이 높아서, 금리 변동과 자동차 수요는 반비례 관계를 형성한다. 2021년부터 이어진 금리 상승 랠리는 현재까지 신규 수요 감소 요인으로 작용하고 있다. 그러나 자동차 생산 정 상화로 이연된 대기 수요가 실현되며 완성차 업체의 매출은 오히려 증가할 것으로 전망한다[그림4]. 자동차의 판가 형성에 대해 이해하려면 인센티브와 ASP의 관계에 대한 이해가 선행되어야 한다. 인센티브는 완 성차 업체들이 소비자들에게 제공하는 일종의 가격할인폭으로 높아진 재고 소진을 위한 목적 등으로 제공한다. 자동차 ASP는 생산자권장가격(MSRP)에서 인센티브를 차감하면 나오는 실제소매가격에 믹스효과와 환율을 반 영하여 산정된다[그림6].

[그림 4] 글로벌 자동차 연간 판매대수 추이 [그림 5] 글로벌 자동차산업평균 인센티브 추이

|6000<br><br>7000<br><br>8000<br><br>9000<br><br>10000<br><br>9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23<br><br>(단위: 천대)|
|---|


|500<br><br>1500<br><br>2500<br><br>3500<br><br>4500<br><br>12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23<br><br>(단위: $)|
|---|


출처: 각국 자동차 공업 협회, Moody's, 하나증권, Voera 출처: truecar, Voera

[그림 6] 자동차 ASP 산출과정 [그림 7] 자동차 산업 재고일수 추이

| |생산자권장가격(MSRP) (-) 인센티브(Incentive)<br><br>| |
|---|---|---|
| |= 실제소매가격(Actual retail price) (*) 믹스효과(세그먼트/지역 등) (*) 환율<br><br>| |
| |= 회사 ASP<br><br>| |


(단위: 일)

150

100

50

0

3 6 9 12 15 18 20 22

출처: 하나증권, Voera 츨차: Wards, Auto Data Bowl, 삼성증권, Voera

올해 하반기에는 생산 회복을 토대로 자동차 산업 재고일수가 과거 평균이었던 60~80일 수준까지 상승할것으 로 전망한다. 하지만 현대차그룹의 경우 절대적인 재고 수준이 약 1.4개월로 낮은 편으로, 재고가 과거 수준인 약 2.6개월 수준까지 올라오려면 8-11개월 이상 소요될 것으로 보인다. 다시 말해서, 인센티브는 재고 증가에 후행하며 약 1년 간 점진적으로 상승할 것으로 전망한다.

정리하면, 자동차 ASP는 공급 회복으로 인한 재고일수 상승에 후행하며 약 1년에 걸쳐 점차 하락할 것으로 예상 한다. 특히 현대차그룹의 판가 인하 압박은 경쟁사 대비 덜할 것으로 전망된다. 평균 인센티브가 3%로 상승한 것과 달리 현대차그룹의 인센티브 비율은 약 2%를 유지하며 경쟁사 대비 ASP가 높게 형성될 것으로 보인다.

[그림 8] 현대차 한국/북미 공장 가동률 [그림 9] 원재료 가격 추이

|40<br><br>90<br><br>140<br><br>190<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2,500<br>3,000<br><br><br>18 19 20 21 22 23<br><br>(단위: $/TON) (단위: $/TON)<br><br>알루미늄<br><br>철광석|
|---|


|70<br><br>80<br><br>90<br><br>100<br><br>110<br><br>120<br><br>18 19 20 21 22 23 1Q<br><br>(단위: %)<br><br>한국 가동률 북미 가동률<br><br>|
|---|


자료: 현대자동차 사업보고서, Voera 자료: 현대자동차 사업보고서, KOMIS 한국자원정보서비스, Voera

##### 4. 해외시장

###### 1) 전기차의 골자 미국시장, 부품사의 동반진출 여부가 중요할 것

미국 시장은 IRA로 인해 전기차 시장의 성장이 가장 두드러질 곳이다. 미국 내 생산한 자동차에 보조금을 지급 하는 IRA로 인해 완성차 업체들의 미국 내 CAPA 신설이 증가하는 추세로, 작년 미국 내 자동차 산업 신규 공장 투자 예정 금액은 330억 5000만 달러에 이른다.

이로 인해 현대차그룹은 2025년 상반기에 가동 예정이었던 연간 30만대 규모의 미 조지아주 전기차 공장 양산 일을 24년 10월로 앞당기고 SK온, LGES와의 JV를 통해 전기차를 생산할 예정이다. 따라서 2024년부터 본격적 으로 미국 내 전기차 양산이 시작되면서 현대차그룹과 탄탄한 유대관계를 갖고 있고 미국 내 이미 CAPA를 확보 하고 있는 부품사들의 대규모 수주가 예상된다.

[그림10] IRA에 따른 보조금 지급조건

내용 적용 시기 기준미달 시 완성차 원산지 북미에서 최종 조립 2022년 08월 16일 보조금 지급 불가 배터리 원산지 북미에서 배터리 부품 50% 이상 제조 및 조립 2023년(2029년까지 비율 100%으로 상향) 3,750달러 지급 중국 배제 중국 기업 제조 배터리 부품 장착 불가 2024년 보조금 지급 불가

출처: 미 재무부 가이드라인, 산업자료, Voera

###### 2) 꿈의 땅 인도, 높은 관세로 현지 CAPA 보유 여부 중요할 것

인도는 인구 1,000명당 62명 정도의 낮은 자동차 보급률의 시장이지만, 인도 정부의 정책 및 경제 발전 속도 등 을 고려했을 때 눈여겨보아야할 잠재력을 가진 시장이다. 인도는 지난해 승용차 379만대가 판매되면서 일본을 제치고 시장 규모 3위에 올랐다. 인도 정부는 낮은 제조업 비중을 높이기 위해 제조업 비중을 25%까지 높이고 1억개의 일자리를 창출하는 Make In India 정책을 추진하고 있다. 내수 생산을 높이기 위해 해외에서 제조된 완성차에 약 60%~100%의 관 세를 부여하고 있어, 완성차 업체들이 인도 시장에 진입하기 위해서는 현지 CAPA가 필수 조건이다. 이에 따라 완성차 업체와 함께 인도 시장에 이미 진출해 있는 부품사가 수혜를 입을 것은 가시적이다. 중저가 모델이 잘 팔 리는 인도시장 특성 하에 완성차 업체의 가격 경쟁력 확보 측면에서, 부품사가 현지 CAPA를 확보하고 있어야만 운송비와 물류비가 절감된다. 또한 부품사 입장에서도 현지의 낮은 인건비를 통해 비용 절감이 가능하다.

[그림 11] 2022년 GDP 산업별 구성비 [그림 12] 인도 자동차 판매량

(단위: 대)

|17%<br><br>11%<br><br>19% 23%<br><br>14%<br><br>17% 농업, 임업, 광업<br><br>건설, 전력<br><br>무역, 호텔, 통신, 운송<br><br>금융, 부동산, 전문서비스<br><br>공공행정, 방위및기타서비스|
|---|


- 2,400,000

- 2,800,000
- 3,200,000


- 3,600,000
- 4,000,000


2,000,000

2017 2018 2019 2020 2021 2022

출처: RBI, 미래에셋증권 리서치센터, Voera 출처: 한국무역협회, Voera

### II. 기업분석

##### 1) 기업개요

화신은 샤시, 바디 등 자동차 부품을 생산하는 OEM 업체로 1975년 7월 1일에 설립되었으며, 1994년 1 월 유가증권시장에 상장하였다. 현재는 샤시, 차체, 친환경 및 전기차 부품을 생산하고있으며 현대자동차 와 기아자동차를 주요 고객으로 자동차 부품을 모듈 또는 개별단위로 판매하고 있다. 최근에는 전기차 전 환기가 도래함에 따라 배터리팩 케이스와 자동차 부품 신사업에 주력하고 있다.

##### 2) 지배구조

동사는 창립자인 정호 회장의 자녀인 정서진 대표이사를 최대주주로 두고 있다. 정서진 사장은 글로벌오토트레 이딩의 최대주주이며 글로벌오토트레이딩은 동사의 제일 많은 지분을 가지고 있다. 동사의 대부분의 지분은 정 서진 대표이사의 친인척으로 이루어져 있으며 동사의 지분을 가지고 있는 관련회사 또한 최대주주의 친인척이 경영하고 있다.

- [그림 13] 화신 지배구조

출처: 화신 사업보고서, Voera

- 3) 매출 비중

2022년 기준 동사의 매출은 95%가 현대차그룹으로 집중되어 있어, 전사 매출이 현대차 그룹의 수주와 직결된 다. 현대차그룹과의 파트너십은 1975년 ‘포니’ 자동차 때부터 이어져 왔으며, 장기간의 협력관계를 바탕으로 현 대차그룹의 신규 수주를 받을 확률이 높은 부품사 중 하나이다. 제품별 매출은 샤시 유형 매출이 60.8%로 큰 비중을 차지하고 있다.

동사는 2021년에 마이너스(-) 영업이익률을 기록하며 어려움을 겪었다. 이는 팬데믹으로 인한 완성차 업체의 부 진으로 후방산업인 부품사들의 실적에도 악영향을 끼친 것이다. 그러나 올해 산업 환경 완화로 완성차의 수요가 재고량을 넘어설 정도로 증가하면서 매출이 다시 크게 상승하였다. 동사의 올해 1분기 매출액은 4,655억으로 과년도인 2022년 1분기 보다 1,208억 증가하였다.

- 4) 사업부 분석


화신의 주력사업은 자동차용 샤시(CHASSIS) 및 차체(BODY) 부품이며 주요 고객사로는 현대차그룹 및 현대차그

- [그림 14] 화신 매출 및 OPM 추이 [그림 15] 1Q23 화신 매출 비중


|61% 12%<br><br>24%<br><br>샤시 차체 기타제품<br><br>상품|
|---|


|3.2%<br><br>-1.0%<br><br>2.0%<br><br>5.2%<br><br>-2.0%<br><br>0.0%<br><br>2.0%<br><br>4.0%<br><br>6.0%<br><br>0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2019 2020 2021 2022<br><br>매출액 영업이익율<br><br>|
|---|


출처: 화신 사업보고서, Voera 출처: 화신 사업보고서,Voera

룹의 자동차 관련 계열사, ZF, GM, 테슬라가 있다. 동사는 ‘Smart Quality, Making Dream Hwashin(똑똑한 품질 이 화신의 미래다)’라는 품질이념을 기반으로 품질수준을 높이기 위해 끊임없는 연구개발활동을 수행하고 있다. 자체 설계기술의 확보로 고객사의 신차개발 계획단계부터 제품설계부터 제품 제조에 이르기까지 자동차 개발의 전 부문에 걸쳐 참여하고 있다.

###### 1) 샤시

샤시란 차체(BODY)를 제외한 나머지 차량을 구성하는 기본 뼈대를 지칭하며 자동차의 엔진, 동력전달장치, 조 향장치, 제동장치, 현가장치, 프레임, 타이어 및 휠 등을 포함한다. 최근에는 차량에 다양한 기능이 추가되면서 샤시 제품을 단순화하여 통칭하는 것이 불가능 해졌다.

[그림 16] 자동차 샤시 구조

출처: 산업자료, Voera

- [그림 17] 샤시 주요 구성장치

구성장치 설명

동력발생장치 열에너지를 사용하여 기계적 에너지를 얻는 장치

동력전달장치 기관에서 발생된 동력을 자동차 주행상태에 알맞도록 회전수와 회전력을 조절하여 구동바퀴까지 동력을 전달하는 장치

조향장치 조향핸들을 회전시켜 주행 방향을 임의로 바꾸는 장치 (조향핸들, 조향 축, 조향 기어 및 조향 링키지 등)

현가장치 차축과 프레임을 연결하고, 주행 중 노면에서 받는 진동이나 충격을 흡수하여 승차감과 자동차의 안전성을 향상시키는 장치이다.

브레이크장치 운동물체와 정지물체의 기계적 접촉에 의해서 운동물체를 감속 또는 정지 상태를 유지하는 기능을 가진 장치

기타장치 프레임,타이어 등

출처: 산업자료, Voera

- [그림 18] 2022년 현대차그룹 내 국내공장 샤시 점유율 [그림 19] 2022년 현대차그룹 국내제외 해외공장 샤시 점유율


동사의 샤시 부품은 총매출의 60.8%를 차지하는 핵심 판매 제품이다. 동사는 국내 최초로 알루미늄 성형 및 용 접 기술을 이용하여 기존에 발생되던 미세가공 품질 문제를 개선하고, 경량화를 위해 판재 성형 및 하이브리드 용접 공법을 적용하여 알루미늄 프론트 서브프레임을 개발했다. 이를 통해 기존대비 12.7% 경량화, 2축 내구 성능 16.9% 향상 등의 품질 개선을 이뤘다. 국내 자동차 부품사 대부분이 그렇듯 화신의 주요 고객사 또한 현대차그룹이다. 2019년부터 수주 방식이 변화하 면서 프론트, 리어 샤시를 동일한 부품업체가 독점하는 것이 가능해졌고, 동사는 제네시스와 싼타페 등 중대형 SUV의 샤시를 독점하게 되었다. 현대차그룹 내 동사의 샤시 점유율은 56%에 달하며, 제네시스의 샤시는 100% 담당하고 있다 더불어 최근 경쟁사들이 수익성 악화로 일부 차종을 반납하고 이를 동사가 생산하게 되었다는 점 에서 앞으로 현대차그룹내 동사의 점유율은 더욱 확대될 것으로 전망한다.

|43%<br><br>37%<br><br>20%<br><br>화신 동희 서진/기타<br><br>|
|---|


화신 동희 기타

43%

57%

출처: 화신, 삼성증권, Voera 출처: 화신, 삼성증권, Voera

[그림 20] 2022년 제품별 매출비중 [그림 21] 2022년 샤시 매출비중

|17.10%<br><br>12.90%<br><br>7.10% 23.70%<br><br>39.20%<br><br>Member류<br><br>Arm류<br><br>CTBA<br><br>Module<br><br>BODY 및 기타제품|
|---|


3.70%

CHASSIS

23.70%

BODY

기타제품

11.80% 60.80%

해외법인 신차생산설비 외

출처: 화신 사업보고서, Voera 출처: 화신 사업보고서,Voera

화신이 판매하는 샤시 제품은 총 13종이며 크게 Member류, Arm류, CTBA, Module로 나뉜다.

[그림 22] 화신 샤시 제품 포트폴리오

제품 이미지 설명

엔진을 지지하며, 차축과 차체를 연결. Arm 류, Steering Gear box, Stabilizer Bar 등을 고정 및 지지, 서스펜션이나 파워트레인으로부터의 진동, 소음을 차단

Front cross member(#,H)

3~5 개의 링크를 사용하여 타이어가 노면에 수직으로 접지되도록 설계된 독립식 서스펜션. 차량의 후단부에 장착되어 현가계를 구성하는 부품인 Arm 류, Stabilizer Bar 등을 고정 및 지지하는 역할

Rear cross member(#,H)

주행 중 타이어를 통하여 들어오는 횡력, 전후력, 상하력을 지지/타이어의 이상 거동을 방지하는 기능. Cross Member 와 Knuckle 에서 발생되는 진동을 흡수 또는 완화/Wheel Alignment 에 영향

Front lower arm, Rear lower arm

차량의 Rear 하단부에 장착되어 Rear Cross Member 및 Carrier 에 조립되며 Wheel Alignment 에 영향. Tire 에 가해지는 외력을 상하유동으로 흡수하여 승차감을 향상시킴

Rear trailing arm

Rear Wheel Carrier 와 Cross Member 를 연결해주는 부품. 차량의 횡강성 및 고속 선회 안전성에 영향

Rear assist arm

차량의 Rear 하단부에 장착되어 있으며, 타이어 거동시 하중 분산 및 상하링크 역할

Front upper arm

차량의 후륜에 장착되어 직선 주행 시 도로 입력 정보에 따른 충격을 흡수하고, 선회 시 차량의 선회 안정성을 유지하는 기능을 담당.

Rear CTBA

후륜구동형 차축식(Rigid Axle) 현가계에 사용되며 종감속 장치 장착 및 구동축을 감싸고 타이어의 축하중을 차체로 분산. (1Ton 급 이상 상용차에 장착)

Rear axle housing assembly

차량의 가속과 제동을 조절하고 Manual Transmission 에서 변속 시 엔진동력을 차단하기 위한 장치. 가속페달, 제동페달, 클러치페달로 구성

Pedal

차량의 후방 Rear Floor 에 장착되며 주로 엔진 내 연료 공급을 하며 차량 운행 시 발생하는 연료 유동음을 차단할 수 있는 Baffle 이 적용되어 있음. 증발가스를 포집하는 Canister 와 엔진에 연료를 공급하여 주는 Fuel Pump Module 로 이루어짐

Fuel tank

- 2) 바디 2022년 기준 동사의 바디 매출 비중은 약 12%로, 주로 FUEL TANK(연료탱크)와 PNL(판넬)을 생산한다. 바디는 곧 자동차의 외관 즉 차체를 말하며, 사람과 화물을 싣는 물리적인 영역이다. 엔진룸, 트 렁크, 범퍼, 지붕, 옆판, 바닥 모두 차체에 포함된다. 차체는 자동차의 큰 프레임에 해당하는 부분 으로써 자동차의 형상을 유지하고 차량 진동을 견디며 승객을 보호하는 역할을 한다. 샤시와 마 찬가지로 를 설계할 때 무엇보다 중요한 것은 안전과 경량화이다. 튼튼하면서도 가벼운 소재를 통해 연비와 안전성 모두를 잡아야한다. 화신은 업계 최초로 초고장력 강판 가공 기술을 개발하 였으며, 자체 경량화 기술을 통해 이를 달성하고 있다.

동사의 배터리팩 케이스(BPC)와 전기차 부품 사업은 전기차 시장의 성장에 따라 앞으로 추가적으로 발생할 새로 운 Value Driver로 작용할 부문이다. 두 사업부문은 동사가 현재 주력하며 신규 투자를 집행하고 있는 신사업부 문으로, 기존 섀시&바디 사업부에 비해 향후 더 가파른 성장성을 보일 것으로 판단한다.

- 3) 배터리팩 케이스(BPC) 배터리팩 케이스 사업은 전기차 전환기에 있어서 화신의 매출을 견인할 신성장동력이다. 배터리팩 케이스는 전 기차에 들어가는 핵심 부품인 배터리를 수납하는 장치이며, 차량의 바닥면에 설치되어 배터리의 손상을 방지하 는 역할을 한다. 동사는 전기차 생산에 발 맞춰 경북 영천지구에 800억원을 투자하여 BPC 신규 CAPA를 건설 중이며 2024년부 터 본격적인 양산에 돌입할 계획이다. 또한 미국 그린빌 공장에도 추가 투자를 통해 BPC 양산을 계획 중이다. 또한 현대모비스와 25년 11월부터 차세대 전기차 플랫폼인 eM에 들어갈 물량을 5년간 공급하는 수주 계약을 체결했다. 향후 E-GMP 및 eM 플랫폼을 사용하는 현대차그룹의 다른 전기차모델에도 포트폴리오 확대가 예상 된다.
- 4) 전기차 부품 동사의 전기차 부품 제품으로는 디지털 계기판, Electric Water Pump(EWP), 모터제어기(MCU), DC-컨버터 등이 있다. 현재 동사는 2024년 하반기부터 현대차그룹의 미국 조지아 전기차 신규 공장에서 발생할 신규 수주 물량


[그림 23] 화신 REINF SIDE OUTER: 자동차 옆판 바디 부품 [그림 24] 화신 FUEL TANK: 자동차 후방 Rear Floor에 장착

출처: 화신, Voera 출처: 화신, Voera

[그림 25] 화신 배터리팩 케이스 수주 계약 현황 [그림 26] 화신 배터리팩 케이스

| |연도 수주 현황 수주 규모<br><br>| |
|---|---|---|
| |2024E 캐스퍼, EV4 약 1,085 억 규모| |
| |2025E E-GMP 차종 약 3,360 억 규모| |
| |2025E 이후<br><br>eM 차종 약 9,939 억 규모| |


자료: 업계자료, Voera 자료: 화신, Voera

###### 을 지원하기 위해 미국 조지아주 그린빌에 170억을 투자하여 전기차 부품 공장을 증설하고 있다.

향후 글로벌 전기차 판매량은 2028년 까지 CAGR 10%로 크게 증가할 전망이며 관련 정부 지원 및 세제 해택 또한 지속적으로 늘어나고 있는 추세이다. 아직은 해당 매출 비중이 크지 않지만, 현재 미국에 건설 중인 전기차 부품 생산라인의 본격적인 양산이 시작되면 전기차 부품 사업은 동사의 매출을 견인할 신성장동력이 될 것으로 전망한다.

[그림 27] 하이브리드 및 전기차 판매량 [그림 28] 글로벌 전기차 판매량 전망

|126<br><br>208 228<br><br>324<br><br>677<br><br>1,052<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>2017 2018 2019 2020 2021 2022<br><br>단위: 만대|
|---|


단위: 백만대

20

17.07

15.35

14.06

12.97

15

11.78

10

5

0

2024 2025 2026 2027 2028

자료: tridens technology, Voera 자료: 한국무역협회, Voera

### IV. 투자포인트

##### 1. 현대차그룹의 성장을 따라가는 수익률의 화신!

2021년 이후부터 완성차 산업 생산 차질의 요인이었던 차량용 반도체 수급 문제가 완화되면서 올해부터 완성차 업체들의 글로벌 판매량은 꾸준히 증가할 것으로 보인다. 앞서 언급했듯 국내 부품산업은 현대차그룹으로의 의존도가 매우 높다. 동사 또한 현대차그룹과의 실적 연동성이 매우 높은 부품사로, 주요 고객사인 현대차그룹의 실적이 개선됨에 따라, 동사 또한 수혜를 받을 것으로 전망한다.

동사가 영위하는 자동차 부품 산업은 초기 설비 투자 부담이 높은 특성을 갖고 있어, 완성차 공장의 가동률에 따라 실적의 변동폭이 크다. 올해 1 분기 현대차그룹의 글로벌 공장 평균 가동률이 100% 이상을 달성하며 분기사상 최대 생산실적을 찍었다. 이에 따라 동사의 2022 년 생산실적은 2021 년 대비 34% 증가하였으며, 올해 1 분기 생산실적도 작년 동기 대비 49% 증가하면서 실적 연관성을 증명했다. 현대차그룹의 2026 년 목표 완성차 판매량은 올해 목표량보다 20% 이상 높은 9.2 백만대로, 현대차그룹의 생산실적과 직결된 동사의 매출 또한 2025년까지 CAGR 20%의 성장을 예상한다.

[그림 29] 2022년 글로벌 자동차 시장점유율 [그림 30] 현대차그룹 글로벌 시장점유율 추이

8.63%

8.80%

|8.63%<br><br>| |
|---|
<br><br>도요타 폭스바겐 현대차그룹 르노닛산연합<br><br>| |
|---|
<br><br>| |
|---|
<br><br>| |
|---|
|
|---|


8.42%

8.60%

8.24%

8.40%

8.17%

8.20%

8.00%

- 7.80%
- 8.00%


18 19 20 21 22

출처:한국자동차산업협회, 각 사, Voera 한국자동차산업협회,현대자동, Voera

[그림 31] 1Q23 현대차그룹 생산실적 및 가동률 추이 [그림 32] 현대차그룹 매출액 및 OPM 추이

500,000

120%

|0%<br><br>2%<br><br>4%<br><br>6%<br><br>8%<br><br>10%<br><br>0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>12,000<br><br>18 19 20 21 22 23.1Q<br><br>영업이익 OPM<br><br>(단위: 십억원)|
|---|


(단위: 백만원)

100%

400,000

80%

300,000

60%

200,000

40%

100,000

20%

0

0%

2019 2020 2021 2022 2023

화신(1분기) 현대자동차 가동률

자료: 현대차그룹 사업보고서, Voera 자료: 현대차그룹 사업보고서, Voera

[그림 33] 완성차와 Value Chain : 해외시장별 매출비중 2022 (단위 : 천 대) 지역 비고

2023 년 판매 목표 4,320

증가 950 싱가폴 50 인도네시아 100 인도 200 미국 300 한국 100 울산 전기차 공장 중국 (수출 포함) 200

현대차

감소 (러시아) -100 2026 년 판매 전망 5,170

2023 년 판매 목표 3,200

증가 900 인도 200 미국 300 중국 (수출 포함) 200 기타 (PBV 등) 200

기아

감소 (러시아) -100 2026 년 판매 전망 4,000

###### 2023 년 판매 목표 7,520 2026 년 판매 전망 9,170

현대차/기아 합산

자료: 각 사, 삼성증권, Voera

###### 1.1 완성차 믹스 향상의 수혜를 받다

현대차그룹의 제품 라인업 내 SUV 와 제네시스, 전기차 등 고부가가치 모델들의 비중이 확대되었다. 이에 따라 동사의 샤시 부품에도 믹스개선이 나타났다. 해당 모델들은 차체가 크고 무거워진다는 특징이 있으며 무게를 견디기 위해 차량 뒷부분의 샤시가 기존 CTBA 대비 ASP 가 30%가량 높은 격자형으로 변경되었다. 올해 3 분기부터는 현대차그룹의 볼륨 SUV 모델 4 종의 차종변경 싸이클이 도래하는데, 이는 2024 년 팰리세이드 및 텔루라이드의 교체주기와도 맞물리며 동사의 주력제품인 샤시 납품을 통한 실적 증가가 예상된다. 또한 동사는 우수한 알루미늄 성형 및 가공 기술을 기반으로, 제네시스의 알루미늄 프론트 샤시를 100% 담당하고 있다. 제네시스 생산 공정에서는 공차 중량 경량화를 위해 스틸 대비 30%가량 비싼 알루미늄 샤시를

사용한다. 제네시스는 2025 년 이후 100% 전기차 전환을 계획하고 있으며, 경량화가 중요한 전기차의 특성상 알루미늄 샤시의 매출 확대가 예상되는 바, 동사의 2025E 샤시 매출액은 약 1조 7000억원으로 추정된다.

[그림 34] 1H23 현대차그룹 차종별 생산 비중 [그림 35] 1H23 현대차그룹 제네시스 생산 비중

(단위: %)

###### 11.97%

|(단위: %)<br><br>35.22%<br><br>53.26%<br><br>11.52%<br><br>승용차<br><br>SUV 대형<br><br>| |
|---|---|
| | |


제네시스

그 외

출처: 현대차그룹, Voera 출처: 현대차그룹, Voera

[그림 36] 화신 제네시스향 매출액 추정 [그림 37] 화신 현대차그룹 내 SUV모델향 매출액 추정

|900<br><br>1,021<br><br>1,280<br><br>1,547<br><br>0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2000<br><br>2022A 2023E 2024E 2025E<br><br>(단위: 십억원)<br><br>CAGR 20%<br><br>|
|---|


|202<br><br>229<br><br>288<br><br>348<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>2022A 2023E 2024E 2025E<br><br>(단위: 십억원)<br><br>CAGR 20%<br><br>|
|---|


출처: Voera 출처: Voera

[그림 40] EV9: 프론트, 리어 섀시 납품 [그림 41] 싼타페 컨셉: 프론트, 리어섀시 납품

출처: 현대자동차, Voera 출처: 현대자동차, Voera

[그림 42] 현대차 인도 Exter: 소형 SUV (2023년 8월 출시) [그림 43] 아이오닉 7: 프론트, 리어 섀시 납품

출처: 현대자동차, Voera 출처: 현대자동차, Voera

- 1.2 해외 진출도 함께 한다. 동사는 미국과 인도의 매출비중이 도합 49%로 해외 매출 비중이 Peer대비 높다[그림44]. 동사는 현대차그룹이 미국과 인도에서 생산하는 모든 차종에 샤시를 납품하고 있으며, 2023년에는 추가로 소형 SUV Exter, 24년에는 EV9, 크레타 EV에 샤시를 납품할 예정이다. 현대차그룹의 향후 판매대수 성장은 미국과 인도시장에 집중되어 있어, 운송비 절약을 위해 부품사의 동반 진출 여부가 굉장히 중요하다. 동사는 2004년 현대차가 미국 앨라배마 생산라인을 건설할 때부터 미국 시장에 동반 진출하여 지금까지 샤시를 독점 납품해오고 있다. 현재 현대차는 조지아주에 연간 30만대 규모의 전기차 전용 공장을 새로 건설 중이다. 동사는 현대차그룹의 미국 내 독점 협력업체이자 전용 플랫폼인 E-GMP향 샤시 부품 도 공급하고 있기에, 해당 생산라인에서 양산이 시작되면 대응 물량이 크게 증가할 것으로 전망된다. 또한 현대 차그룹은 향후 10년간 인도의 첸나이 공장에 전기차 생태계 구축을 계획하고 있어 생산 Capa가 75만 대(2022) 에서 85만 대로(2023) 증가할 예정이다. 현대차 그룹의 인도 생산 Capa가 확대됨에 따라 현지 부품 조달이 가 능하고 현대차그룹에 전기차 납품 레퍼런스가 있는 동사에게 대규모 수주의 기회가 올 것을 예상한다.
- 2. 전기차 시대에도 발빠르게 배터리팩 케이스로 맞대응 세계 각국 정부의 탄소배출규제 강화 정책과 팬데믹 이후 경기 부양책의 일환으로 주요국의 친환경 자동차 지원 이 확대되었다. 이에 따라 현대차, 테슬라와 같은 완성차 제조사들은 전기차 개발과 생산을 늘리고 있으며, 그


- [그림 44] 현대차그룹 공급업체 지역별 매출비중

(%) 수요 증가 지역 북미+인도 전기차 전환 수요 부진 지역 유럽+중국

북미 인도 소계 유럽 중국 소계 완성차

현대차 23.9 18.2 42.1 24.8 6.6 31.4 기아 32.3 10.7 43.0 28.0 4.0 32.0

부품사

현대모비스 23.1 4.3 27.3 12.7 3.3 16.0 한온시스템 25.9 5.6 31.4 51.9 11.0 62.9 만도 25.8 10.4 36.1 5.3 26.6 31.9 현대위아 13.8 1.5 15.2 2.0 9.6 11.6 에스엘 29.7 13.0 42.7 1.6 4.6 6.2

|화신 28.0 20.9 48.9 0.0 5.5 5.5<br><br>|
|---|


성우하이텍 10.8 14.1 24.9 33.6 9.8 43.5 출처: 각 사, 삼성증권, Voera

- [그림 45] 알리바마, 조지아에 위치한 현대기아 현지공장 및 동반진출 업체


자료 : 다올투자증권, Voera

과정에서 부품사들의 전기차향 신규 아이템 개발은 선택이 아닌 필수라고 볼 수 있다. 현재 완성차 업체들은 원가 절감을 위해 배터리 관련 시스템의 전 차종 표준화를 추진하고 있다. 이는 곧 배터리 관련 부품을 공급하는 부품사는 장기간 안정적으로 매출을 기대할 수 있음을 의미한다. 동사는 기아 EV3, EV4에 이어 현대 캐스퍼와 기아의 소형 SUV의 배터리 케이스를 수주 받았고, 내년부터 E-GMP 차종에 우선적으로 공 급할 예정이다. 동사가 진출해 있는 미국과 인도의 경우에는 전기차 생산이 가장 가파르게 증가하는 지역에 해 당하기에 추가 수주에 대한 기대감도 크다. 배터리팩 케이스의 예상단가는 약 70만원 내외이며, 내년 매출액은 약 1,000억원 규모로 동사의 가파른 매출 상승의 Trigger가 될 것을 예상한다.

- [그림 46] 현대차그룹 전기차 판매 계힉(제네시스 포함)


(단위: 만대)

250

200

기타 유럽 미국 한국

59

150

51 26

100

30 66

50

23

15 24

0

2023 2026 2030

출처: 현대차그룹, Voera

[그림 47] 화신 배터리팩 케이스 매출 추이 추정

(단위: 억) 매출액 매출비중

4000

20%

3360

3000

15%

12%

2000

10%

1085

1000

5%

5%

0

0%

2023E 2024E 2025E

출처: Voera

### V. Risk

###### 1. 매출처 다변화 문제

자동차 산업의 구조적 특성 하 부품사들의 수주단가는 완성차 업체의 가격 협상력에 의해 결정된다. 따라 서 원재료 가격이 상승했을 때 해당 상승분을 수주 단가에 즉각적으로 연동하기가 어려워서, 마진율을 방 어하기가 어렵다. 이는 매출처가 하나의 완성차 업체향으로 이루어진 부품사에게 타격이 크다. 현재 동사 는 매출의 95%가 현대차그룹향으로 현대차그룹에 매출이 극단적으로 치우쳐져 있다. 장기간의 현대차와 의 유대 관계는 동사의 안정적인 매출 발생 요인으로 작용하지만 완성차 업체의 단가 협상력에 끌려가는 상황이 연출될 우려가 있다. 또한 현대차그룹이 신규 CAPA를 증설하는 향후 1~2년은 매출의 성장이 뚜 렷하지만 그 이후의 상황은 불명확하다. 여러 변수들로 현대차그룹의 실적 저하가 이루어지면 동사의 실 적에도 직격타를 맞는다.

그러나 동사는 폭스바겐과 22년 2월부터 28년 1월까지 1448억원 규모의 MEB 전기차 플랫폼에 샤시를 납품하는 계약을 맺으며 매출처 다변화에 대한 초석을 쌓았다. 또한 테슬라와 루시드와 같은 전기차 업체 들에 대한 수주도 받으며 전기차 업체들과의 유대관계를 쌓아가고 있다. 또한 배터리팩 케이스와 전기차 부품 양산을 위한 공장 신설을 기회로 삼아 추가적인 완성차 업체향 매출을 기대해 볼 수 있다

[그림 482022년 동사 현대차 외 완성차업체별 공급부품

|완성차 업체 자동차 모델 공급 부품<br><br>| |
|---|---|
|폭스바겐 전기차 플랫폼 MEB FRT SUB FRAME&CONTROL ARM<br><br>| |
|테슬라 모델 X,S,3 PEDAL 부품, 모터 브라켓| |
|루시드 루시드 에어 FRT SUB FRAME STAMPING L/R<br><br>| |


출처: 화신 사업보고서,Voera

###### 2. 중국 법인 순손실

2022년 동사의 브라질 법인은 흑자 전환에 성공했지만 여전히 중국 법인은 동사의 당기순이익에 부정적 영향을 미치는 요소이다. 중국 법인은 2022년 기준 당기순손실 21억원을 기록했다. 중국 시장은 높은 자 동차 판매량과 빠른 전기차 시대로의 전환으로 시장의 절대적인 파이가 크고, 성장율도 두드러질 전망이

- 다. 허나 중국 시장은 2016년 이후로 사드 배치에 따른 중국의 경제 보복과 지속된 무역 갈등으로 국내 자동차 업체들의 시장 점유율이 점차 감소했다. 또한 내수 전기차 보조금 정책으로 현지 자동차 업체들과 의 경쟁력 감소도 영향을 미쳤다. 매출 비중이 현대차에 집중 되어있는 동사의 중국 법인 매출 역시 완성
- 차 업체의 부진과 발을 나란히 할 수 밖에 없는 입장이다. [그림 53]


[그림 49] 현대차그룹 중국시장 판매량 추이 [그림 50]화신 중국법인 당기순손실 추이

|0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>18 19 20 21 22<br><br>(단위: 백만)|
|---|


|200<br><br>700<br><br>1,200<br><br>1,700<br>2,200<br><br><br>16 17 18 19 20 21 22<br><br>(단위: 천대)|
|---|


출처: 현대자동차그룹, Voera 출처: 현대자동차, Voera

그러나 현대차는 2023년부터 중국 시장 재공략 입장을 밝혔고 이는 동사에게 긍정적인 신호로 작용한다. 중국 정부 또한 보조금 정책을 폐지하면서 중국 현지 자동차 업체들의 판가가 상승하여 현대차그룹의 가 격 경쟁력 또한 갖춰졌다. 동사의 중국법인 2023년 1분기 당기순이익 또한 약 10억원으로 흑자전환에 성공하며 향후 호실적을 기대해 볼 수 있다.

###### 3. 높은 부채비율

동사의 부채비율은 올해 1분기 기준으로 178.99%이다. 2021년부터의 금리 상승 랠리는 부채비율이 높 은 동사에게 이자비용 부담 증가라는 부담으로 작용하고 있다.

[그림 51]2022년 한국 자동차 중국시장 점유율 [그림 52] 화신 부채비율 추이

|182.5<br><br>169.71<br><br>221.78<br><br>201.88<br><br>181.51<br><br>150<br><br>180<br><br>210<br><br>240<br><br>18 19 20 21 22<br><br>(단위: %)|
|---|


|7.40%<br><br>4.60% 5.00% 4.70%<br><br>3.50%<br><br>2.40%<br><br>1.60%<br><br>0%<br><br>2%<br><br>4%<br><br>6%<br><br>8%<br><br>10%<br><br>2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022|
|---|


출처:중국자동차공업협회, Voera 출처: 화신 사업보고서, Voera

하지만 peer들의 전반적으로 높은 부채비율을 통해 현재 자동차 부품 산업의 평균적인 부채비율이 150~200% 사이로 높게 형성 되어있음을 알 수 있다. 또한 차입을 통해 자금 조달을 하여 신규 CAPA를 건설함으로써 향후 영업 레버리지 효과를 기대해볼 수 있으며, 추후 기준금리 인하가 시행되면 점진적으 로 이자비용 감소도 이루어질 것으로 보인다. 현재 동사의 높은 부채비율은 재정 상태 악화에 따른 수혈

보다는 현대차그룹의 증설 계획에 발 맞춘 공격적인 CAPA 증설을 위한 것으로 해석할 수 있다.

###### 4. 미성년자 불법고용 논란

동사의 22년 12월 미국 앨리바마주 그린빌 공장에서 과테말라 출신의 만 14세 미성년자를 불법고용했다 는 논란에 휩싸였다. 연방 정부 및 앨라바마주 노동법은 만 16세 이하의 공장 노동을 엄격히 금지하고 있 다. 아진산업 등 다른 국내 부품사들 또한 미성년자 노동으로 논란이 일었다. 동사는 해당 논란을 부인했 지만, 명확한 사실 관계는 드러나지 않은 상태이다. 해당 사안은 동사의 사회적 책임의식과 더불어 더 나 아가 기업의 ESG 측면에서 비판을 받을 수 있는 요소이다. 최근 금융시장의 흐름이 기업의 ESG를 중시 하는 기조인 만큼, 향후 주의를 기울여야할 부분이다.

### Ⅵ. 매출추정 및 Valuation

##### 1. 매출추정

[그림 53]전체매출추정테이블

| |(단위: 백만원)|2021A 2022A 2023E 2024E 2025E<br><br>|
|---|---|---|
| |CHASSIS BODY<br><br>기타 BPC 상품<br><br>|₩808,712 ₩1,027,882 ₩1,189,973 ₩1,505,195 ₩1,691,610 ₩132,794 ₩199,997 ₩223,501 ₩259,681 ₩279,194 ₩251,392 ₩400,493 ₩466,020 ₩484,381 ₩547,458<br><br>₩108,500 ₩336,000 ₩43,694 ₩61,899 ₩36,714 ₩45,841 ₩51,190|
| |총 매출액|₩1,236,592 ₩1,690,271 ₩1,916,208 ₩2,403,598 ₩2,905,452|


출처: Voera

매출추정은 동사의 사업보고서에 구분되어 있는 사업부문 별로 추정한 뒤 합하는 방식을 사용했다. 동사 의 제품 사업부문인 샤시, 바디, 기타 사업은 2025년까지의 CAPA 및 ASP를 추정한 뒤 동사의 과거 3개 년 평균 생산비중을 기반으로 산출하였으며, 2024년부터 신규 발생할 배터리팩케이스(BPC) 사업부문은 따로 추정하여 가산하는 방식을 사용했다.

- 1) 전체 생산능력 추정 동사는 생산하는 제품군이 매우 다양하기 때문에 집계상 어려움으로 생산능력 및 생산실적을 통화(원)로 공개하고 있다. 따라서 정확한 생산량(Q)을 추정하기 어렵다고 판단, 과거 4개년 CAPA 상승율인 15%를 적용하여 25년까지의 CAPA를 추정하였다. 단, 동사의 영천공장 배터리팩 케이스 공장이 완공되는 2024 년의 경우 30%의 상승율을 적용하였다. 추정한 2025년까지의 전체 생산능력에 동사의 과거 3개년 평균 생산비중인 샤시-65%, 바디-12%, 기타-23%를 적용하여 각 제품군별 CAPA를 추정하였다.
- 2) 제품군별 매출 추정


###### 2.1 샤시 매출 추정 동사의 샤시 제품군의 경우 그 종류가 매우 다양하고 가격폭 또한 넓어서 정확한 ASP를 추정하기 어려웠

다. 동사 IR에 문의해본 결과, 샤시의 경우 ASP가 약 20만원 내외라는 정보를 알 수 있었다. 따라서 샤시 ASP를 20만원으로 가정, 동사의 사업보고서에 있는 ‘주요 제품의 가격 변동 추이’ 항목의 과거 4개년 CAGR 4%의 상승율을 보수적으로 적용하여 2025년까지의 ASP를 추정하였다. 추정 ASP에 과거 4개년 평균 가동율인 89.2%를 적용한 출하량을 곱하여 샤시 부문 매출을 산출하였다.

- 2.2 바디 매출 추정 동사의 바디 매출 또한 종류가 다양하여 정확한 ASP를 추정하기 어려웠다. 따라서 바디를 주력 사업으로 영위하고 있는 Peer사의 사업보고서에 있는 가격 정보를 사용, 바디 ASP를 추정하였다. 샤시와 마찬가지 로 해당 Peer사 가격의 과거 4개년 CAGR 7%의 상승율을 적용, 2025년까지의 ASP를 추정하였다. 추정 ASP에 과거 4개년 평균 가동율인 89.2%를 적용한 출하량을 곱하여 바디 부문 매출을 산출하였다.
- 2.3 배터리팩 케이스(BPC) 매출 추정 배터리팩 케이스 매출의 경우 2024년에 경북 영천 공장 및 미국 그린빌 생산 라인이 완공되면 발생할 추 가적인 탑라인으로, 가격과 생산규모에 관한 정확한 정보를 찾기 어려웠다. 동사 IR에 문의해본 결과, ASP 는 약 70만원으로 책정되어 있는 것과 BPC 공장의 생산능력에 관한 정보, 2024년에는 현대차그룹의 캐 스퍼에 7.5만대, EV4에 8만대의 물량을 공급한다는 정보를 들을 수 있었다. 최근 현대모비스와 2025년부 터 1조원 규모의 배터리팩 케이스 수주 계약이 공시된 것을 감안할 때, 2025년에는 가동율 100%를 가 정해도 무리가 없다고 판단, 배터리팩케이스 매출을 추정하였다.
- 2.4 기타 매출 추정 기타 부문 매출은 동사의 과거 4개년 평균 매출 비중을 활용하여 샤시+바디 매출(77%/기타: 21%)을 역 산하여 추정하였다.


###### 3) 상품 매출 추정

동사의 상품 사업부문은 과거 상품 매출 비중을 보수적으로 적용, 전체 매출의 2%를 가정하여 역산하여 추정하였다. 따라서, 산출 결과 총 매출액은 2023E 1.9조원, 2024E 2.4조원, 2025E 2.9조원으로 추정되었다.

##### 2. 비용추정

###### 1) 매출원가 추정

- [그림 54]매출원가 추정


| |(단위: 백만원)|2021A 2022A 2023E 2024E 2025E|
|---|---|---|
| |매출원가 총계|₩1,135,046 ₩1,516,260 ₩1,718,936 ₩2,156,150 ₩2,606,338|
| |매출원가율(%)|94.75% 91.79% 89.71% 89.71% 89.71%|
| |재고자산 매입액|₩915,338 ₩1,219,021 ₩1,460,260 ₩1,756,365 ₩2,059,739|
| |급여|₩97,625 ₩116,101 ₩120,629 ₩125,333 ₩129,845|
| |감가상각비|₩56,154 ₩59,170 ₩65,219 ₩80,269 ₩90,739|
| |지급수수료|₩29,212 ₩29,951 ₩36,014 ₩45,174 ₩54,606|
| |기타 매출원가|₩36,715 ₩92,016 ₩36,814 ₩149,008 ₩271,409|


출처: Voera

동사의 2019-2021년 매출원가는 운반비, 원재료비 상승 등의 여파로 매출액 대비 약 90% 초반대를 유 지했으나 2022년 하반기 운반비와 원재료비가 감소하면서 약 89.7%까지 개선되었다. 이러한 흐름은 앞 으로도 지속될 것으로 판단하여 2022년 매출원가율인 약 89.7%를 2025년까지 가정하였다. 동사의 매 출원가 항목에서 가장 비중이 큰 계정은 재고자산 매입액이었다. 동사가 영위하는 차체 부품 제조업은 철 판, 알루미늄 등이 주재료이기 때문에 해당 원재료 매입액의 비중이 클 수 밖에 없다. 과거 3개년 평균으 로 보았을 때 전체 매출원가 대비 약 80% 내외를 차지하였고, 매출액 변동에 동행하여 변동하는 것을 확 인할 수 있었다. 따라서 2022-2025년 매출액 CAGR 20%를 적용하여 추정하였다. 급여 항목의 경우에 는 과거 3개년 평균 전체 매출원가 대비 약 8.5%로 큰 변동이 없었기 때문에 한국 은행의 임금상승율 전

망치를 2025년까지 적용하였다. 감가상각비의 경우에는 동사의 설비투자계획을 반영하여 해당연도의 CAPA 증가율을 적용하여 추정하였다.

###### 2) 판매 관리비 추정

- [그림 55]판매관리비 추정

| |(단위: 백만원)|2021A 2022A 2023E 2024E 2025E|
|---|---|---|
| |판매관리비 총계|₩77,390 ₩86,649 ₩96,126 ₩106,551 ₩113,571|
| |급여|₩24,960 ₩28,564 ₩29,678 ₩30,835 ₩31,945|
| |운반비|₩15,690 ₩21,745 ₩28,269 ₩33,923 ₩37,315|
| |포장비|₩11,388 ₩10,763 ₩10,769 ₩10,973 ₩10,835|
| |지급수수료|₩7,676 ₩9,234 ₩10,713 ₩13,437 ₩16,243|
| |감가상각비|₩1,157 ₩1,187 ₩1,315 ₩1,219 ₩1,240|
| |기타 판매관리비|₩16,520 ₩15,156 ₩15,383 ₩16,164 ₩15,992|


출처: Voera

- [그림 56]추정손익계산서 (단위 : 백만원) 2021A 2022A 2023E 2024E 2025E


판매비 및 관리비의 경우 급여, 운반비, 포장비 항목이 가장 높은 비중을 차지하고 있었다. 급여항목의 경 우 마찬가지로 한국은행의 임금상승율 전망치를 적용하였다. 운반비 항목의 경우는 지난 3년간 동사의 비 용 절감 측면에 있어서 발목을 잡는 요소였지만 올해부터는 완화될 것으로 전망되는 만큼, 과거 4개년 평 균 CAGR인 약 39%를 스무딩하여 매년 점차 하락하도록 추정하였다.포장비의 경우에는 과거 4개년 평 균 약 100억원 정도가 고정적으로 발생하는 것을 확인할 수 있었다. 따라서 과거 평균 비용을 가정하여 추정하였다.

매출액 ₩1,236,592 ₩1,690,271 ₩1,916,208 ₩2,403,598 ₩2,905,452 매출원가 ₩1,135,046 ₩1,516,260 ₩1,718,936 ₩2,156,150 ₩2,606,338 매출총이익(손실) ₩101,547 ₩174,012 ₩197,272 ₩247,448 ₩299,114 판매비와관리비 ₩77,390 ₩86,649 ₩96,126 ₩106,551 ₩113,571 영업이익(손실) ₩24,157 ₩87,363 ₩101,146 ₩140,897 ₩185,543 기타수익 ₩5,177 ₩10,123 ₩10,990 ₩10,824 ₩9,279 기타비용 ₩2,367 ₩4,224 ₩5,434 ₩3,611 ₩3,909 ₩4,295 금융수익 ₩19,609 ₩39,675 ₩56,425 ₩56,425 ₩56,425 ₩56,425 금융원가 ₩78,536 ₩29,978 ₩53,377 ₩49,157 ₩52,762 ₩46,319 공동기업투자이익(손실) (₩3,383) (₩3,276) ₩9 ₩9 ₩9 ₩9 법인세비용차감전순이익(손실) (₩58,946) ₩31,531 ₩95,109 ₩115,802 ₩151,485 ₩200,643 법인세비용(수익) (₩4,698) ₩7,163 ₩20,897 ₩25,876 ₩33,849 ₩44,834 당기순이익(손실) (₩54,249) ₩24,368 ₩74,212 ₩89,926 ₩117,635 ₩155,809

출처: Voera

##### 3. Valuation 및 목표주가 산출

Peer PER Valuation을 통해 산정한 동사의 12MF 목표주가는 42,900원으로, 2023년 7월 24일 종가 20,200원 대비 53%의 상승여력을 갖고 있으며, 투자의견 BUY를 제시한다. 목표주가는 2024E EPS 3,570원과 2025E EPS 4,730원을 평균한 12MF EPS 4,151원에 Target Multiple 10.34x를 곱하여 산출하

였다. Peer PER Method를 사용한 이유는, 동사의 PER이 산업 평균 대비 저평가 되어있다고 판단하였고, 전기 차 관련 부품 매출 및 비용 절감에 따라 크게 성장할 동사의 수익성을 반영하기에 가장 적합한 Valuation 으로 판단하였기 때문이다.

[그림 57] Peer 선정 테이블 [그림 58]Target Multiple 산출 (PER)

| |07/24 기준|시가총액 PER(X) 비고|
|---|---|---|
| |한온시스템|4 조 8,095 억 107.26 제외|
| |HL 만도|2 조 3,291 억 21.61 선정|
| |에스엘|1 조 8,022 억 8.85 선정|
| |성우하이텍|1 조 1,200 억 20.53 선정|
| |서진시스템|6,697 억 103.6 제외|
| |아진산업|2,720 억 5.64 선정|
| |동희|비상장 제외|
| |베바스토|비상장 제외|


|07/24 기준|PER(X) 비중<br><br>|
|---|---|
|성우하이텍 아진산업 HL 만도 에스엘|20.53 35% 5.64 40%<br><br>21.61 10% 8.85 15%<br><br><br>|
|가중평균 PER(X) 12.93<br><br>| |
|(-) 최근 전기차 관련주 상승 모멘텀 감안, 20% 할인| |
|Target Multiple(X) 10.3<br><br>| |


출처: Voera 출처: Voera

##### 4. Peer 선정

동사의 Peer로는 현대차그룹 밸류체인 내 부품사들 중에서, 다음 5가지 기준을 하나라도 충족하는 부품사 를 1차 후보군으로 설정하였다. 1)현대차그룹향 매출 비중 90% 이상-아진산업, 2)배터리팩 케이스 생산 기업-성우하이텍, 동희, 베바스토, 3)섀시 생산 기업-서진시스템, 4)바디 생산 기업-성우하이텍, 아진산업, 5)미국, 인도 매출 비중 30% 이상 : 한온시스템, HL만도, 에스엘로 1차 후보군을 추릴 수 있었다. 한온시 스템과 서진시스템은 7/24 기준 PER이 100배를 넘기 때문에, 고평가되었다고 판단하여 제외하였다. 동 희, 베바스토의 경우 비상장 기업이기 때문에 시장가치를 알 수 없어 제외하였다. 위 과정을 통해 추린 Peer는 성우하이텍, 아진산업, HL만도, 에스엘로 위 5가지 기준에 해당하는 횟수를 기준으로 7월 24일 기준 PER을 가중평균하여 가중평균 Multiple을 산정, 12.93x가 산출되었다. 하지만 최근 전기차 관련주 상승 모멘텀으로 인해 자동차 부품 산업 평균 Valuation이 치솟은 것을 감안하여 20%를 할인, 적정 Multiple 10.3x를 산출하였다.

[그림 59]적정주가산정(Peer PER Method)

| |2024E 순이익 (백만원) ₩117,635<br><br>2025E 순이익 (백만원) ₩155,809<br><br><br>|
|---|---|
| |유통주식수 32,933,406<br><br>2024E EPS (연결기준, 원) ₩3,572<br><br>2025E EPS (연결기준, 원) ₩4,731<br><br><br>|
| |12M FORWARD EPS (원) ₩4,151 Target Multiple (X) 10.34 Target Price (원) ₩42,900<br><br>|
| |07/24 종가 (원) ₩20,200|
| |Upside (%) 53%<br><br>|


출처: Voera

따라서 본 보고서는 동사의 12MF 목표주가를 42,900원으로 산정하였으며, 7월 24일 종가 대비 상승여 력 53%, 투자의견 BUY를 제시한다.

