||RECOMMENDATION|
|---|
<br><br>|
|---|
|목표주가 350,000원<br><br>현재주가 294,000원<br><br>상승여력 19%<br><br>2025.02.26<br><br>권인혁 kihccc@naver.com<br><br>jo040252@gmail.com<br><br>dlagusdn7788@gmail.com<br><br>waterglasses02@naver.com<br><br>오지윤<br><br>임현우<br><br>최수경<br><br>시가총액 52주 최고가 52주 최저가 발행주식 수<br><br>STOCK DATA<br><br>외국인 지분율<br><br>6조 6,000억 원 319,500 원 131,000 원<br><br>22,000,000 주 26.2 %<br><br>STOCK PRICE<br><br>Research Team<br><br>STOCK DATA<br><br>0<br><br>40,000<br><br>80,000<br><br>120,000<br><br>160,000<br><br>200,000<br><br>240,000<br><br>280,000<br><br>320,000<br><br>01/01/2021 01/01/2022 01/01/2023 01/01/2024 01/01/2025<br><br>(단위 : 원)|


### League of No.1

# LIG Nex1 (079550)

###### 목표주가 350,000원, 투자의견 BUY 제시

동사의 2025E 목표주가는 350,000원으로 매수 의견을 제시한다. 2025년 2월 26일 종가 기준 상승여력은 19%이다. 동사의 핵심 가치는 미사일 요격 체계(KAMD)와 비궁&해검에서 비롯되며, 향후 수출 절벽 시점이 2029년까지 연기됨에 따라 중단기적인 실적

변동성 우려가 제한적일 것으로 전망한다.

###### 대한민국의 위협과 닮은 중동

전 세계에서 자국산 요격 체계를 구축하여 독자적인 다층 미사일 방어 체계를 운영하는 국가는 미국, 이스라엘, 대한민국뿐이다. 대한민국의 KAMD는 북한의 지속적인 미사일 위협을 대응하기 위해 개발되었으며, 이는 중동이 처한 안보적 상황과 유사한 면이 있다. 후티 반군과 같은 소규모 비정규군의 게릴라 전술 위협에 노출된 중동 3국은 동사의 천궁-Ⅱ수주를 계약한 상황이며,

사우디의 경우, 2차 수주 가능성이 높다. 천궁-Ⅱ 이후의 KAMD

체계 또한 국내 방산의 대형 수주 모멘텀이 될 전망이다.

###### 무인 전쟁 트랜드는 해검 + 비궁으로 강화

최근 전쟁 양상은 인명 피해를 최소화하는 방향으로 변화하고 있다.

###### 특히 해상 작전 환경에서 “무인 수상정(USV)”의 위협이

부각되면서 미 해군을 비롯한 동맹국들의 고가 군함을 위협하는 사례가 증가하고 있다. 동사는 이러한 변화에 발맞춰 해검 시리즈를 선보였으며, 한화시스템이 개발한 무인수상정 해령과의 입찰 경쟁에서 우위를 점하였다. 해검에 장착된 비궁은 엄격한 성능 기준을 요하는 미국의 FCT 최종 시험을 통과하며 연내 수주 계약을 기대하고 있다.

| | |
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |


|Appendix.<br><br>|CONTENTS|
|---|
<br><br>Industry.<br><br>Company.<br><br>Investment Point.<br><br>Valuation.|
|---|


Intro. 중동이 쏘아올린 지대공미사일 열풍

- p.3
- p.4


- 1. 전쟁의 새로운 트렌드, 20세기 재래식 전투의 귀환
- 2. 중동 : 한국 방산의 새로운 VVIP
- 3. KAMD로 꾸준히 이어지는 대형 수주 모멘텀


- p.6
- p.7


- p.10
- p.11
- p.12


- 1. LIG넥스원 기업개요
- 2. 사업부 분석 및 주력제품
- 3. 신성장 동력 고스트로보틱스
- 4. 2024년 실적 Review
- 5. 재무분석


- p.14
- p.15


p.17 p.21

- 1. KAMD 개발은 수출절벽을 미룬다
- 2. 해검+비궁으로 노리는 미국 진출
- 3. 로봇, 미래전의 Key Player


- p.24
- p.25 p.28 p.32


- 1. PBR Valuation
- 2. 매출추정
- 3. 비용추정


- p.36
- p.37
- p.38 p.41 p.44


- 1. 용어 정리
- 2. KAMD 세부 설명
- 3. 국내 방산 5사 주가추이
- 4. Trump 재집권과 글로벌 방위비 지출액 추이
- 5. 전쟁으로 알아보는 글로벌 방위비 지출 전망
- 6. Valuation 세부 자료
- 7. 동사 연결재무제표 (과거 5개년)
- 8. 추정재무제표


- p.47
- p.48 p.52


##### Intro. 중동이 쏘아올린 지대공미사일 열풍

[그림 1] 2024년 국내 방위산업 수출액은 95억 달러로 전년 대비 약 40억 달러

총수출 계약은 감소, 중동수출액이 견인

감소하며 수출액 둔화가 나타났다. [그림 2] 그러나 LIG넥스원은 이러한 시장

환경에서도 상반기 사우디 4조 원 및 하반기 이라크 3.5조 규모의 신규 수주를 달성하며 2024년 국내 방산 수출을 견인했다. 이로써 LIG넥스원은 천궁-Ⅱ단일 무기 체계만으로 UAE, 사우디아라비아, 이라크까지 중동 3개국을 수출 시장으로 확보했으며, 총 13조 원 규모의 수주 잔고를 확보했다.

[그림 2] 국내방산 신규수주 추이

[그림 1] 국내 방위산업 수출액 추이

|단위 : 십억 원)|
|---|


(단위 : 십억 달러)

(단

20

15

10

5

0

2012A 2015A 2018A 2021A 2024A

: , Voera

: , Voera

[그림 3] 한국은 2019년부터 한반도의 지정학적 환경에 맞춘 한국형 미사일 방어체계(KAMD, Korea Air and Missile Defense)를 개발 중이다. 이 체계는 천궁Ⅱ[그림4]를 시작으로 L-SAM(장거리 지대공 미사일)과 LAMD(저고도 미사일 방어체계)까지 연속적인 실전 배치를 계획하고 있으며, 국산 지대공 미사일 방어 시스템의 일괄적 구축이 이루어질 것으로 전망한다. 특히, 지대공 미사일 방어체계는 타 무기와의 혼용이 어렵고, 유지·보수(MRO)까지 포함한 장기 계약 구조를 가지는 특성이 있다. 이는 KAMD 체계가 향후 글로벌 방산 시장에서 경쟁력을 가질 가능성을 시사하며, 이는 국내 방산업의 추가적인 대형 수주 모멘텀으로 작용할 것으로 기대된다.

수주 모멘텀이 될 한국형 디펜스 KAMD

[그림 4] 천궁- Ⅱ완제품

[그림 3] KAMD 모식도

자료: 국방과학 연구소, Voera

: , Voera

##### 1. 전쟁의 새로운 트렌드, 20세기 재래식 전투의 귀환

###### 러시아-우크라이나 전쟁이 불러온 새로운 전쟁 패러다임

[그림 6] 패트리어트 미사일

[그림 5] 국내 방산 5사 시총 추이

(단위 : 십억 원)

20,000

18,000

16,000

14,000

12,000

10,000

8,000

6,000

4,000

2,000

0

1/2/2019 1/2/2021 1/2/2023 1/2/2025

자료: RTX Coporation, Voera

자료: 방산 5사 종합, Voera

(단위 : 십억 달러)

[그림 5]에서처럼 팬데믹 이후 최근 몇 년간 한국 방위산업은 세계 방산 시장에서 급격한 성장을 이루었다. 이는 K-방산이 현재 일어나고 있는 새로운 양상의 현대전에 가장 적합한 무기를 생산하기 때문으로 판단된다. 러시아-우크라이나 전쟁은 많은 군사

신현대전은 재래식 무기전 한국 방산에는 호재

전문가들 사이에서 ‘20세기 재래식 전투의 귀환’이라는 평가를 받는다. 러-우 전쟁은 1)

미국이 지원한 미사일과 미사일 방공체계의 활약 [그림 6], 2) 포탄과 야포의 대량 사용, 3) 전차 등의 대규모 기갑전력 투입의 세 가지 측면에서 20세기의 재래식 무기 부활을 알렸다. [그림 7] 다만, 재래식 무기를 사용하되, 보이지 않는 상당한 수준의 첨단 기술을 탑재한 신무기를 선보였기에 이는 재래식 무기의 최첨단 기술을 확보하고 있는 한국 방산에 호재라 판단된다.

[그림 7] 20세기 재래식 전투 VS 21세기 현대전쟁

|구분|20세기 산업화 시대 전쟁|21세기 현대 하이브리드 전쟁|
|---|---|---|
|전쟁 유형|전면전, 국가 간 대규모 전쟁|비대칭전, 사이버전, 하이브리드 전쟁|
|주요 전장|육해공 중심|사이버/우주/정보전 포함|
|군사조직|정규군 중심|정규군, 민병대, 용병, 비정규군|
|무기 체계|기계화 군대 (전차, 전투기, 항공모함)|드론, AI, 스텔스 기술|
|전략 개념|전선 형성 후 공세/방어 운영|분산 작전, 네트워크 중심전|
|정보전|암호 해독, 첩보 활동|사이버전, 가짜뉴스 및 심리전|
|전쟁 지휘|계층적 (Top-Down) 구조|실시간 데이터 기반 분산 지휘|
|공격방식|대규모 화력전|전자전, 해킹, 스페셜 포스 작전|
|경제적 요소|순수공장 가동, 물자 동원|경제 재제, 금융 전쟁, 가상화폐 자금 조달|
|대중 동원|징병제 (대규모 인력 동원)|특수전 중심, 민간인 대상 심리전|
|전후 처리|점령 및 정권 교체|장기적 저강도 분쟁 유지|


자료: Voera

###### 재래식 무기에 강한 한국 방산

1990년대 소비에트 연방의 붕괴 이후 냉전시대가 마무리되며 미국과 유럽의 주적은 국가가 아닌 테러 단체와 소규모 분쟁 지역으로 바뀌었다. 특히 미국은 ‘테러와의 전쟁’을 선포하며 테러리스트와 국제분쟁에 재빠른 대응을 하기 위해 새로운 양상의 무기를 개발하기 시작했다. 세계적인 방산기업들은 무기의 치명성과 기동성은 향상시킨데 반해 전차와 자주포 등의 전통적인 대형 재래식 무기 개발은 중단했다. 이때 당시 개발되었던 무기는 연안전투함, MRAP(지뢰방호차량), MQ-1 프레데터 드론 등으로 냉전 이전에는 존재하지 않았던 새로운 개념의 신무기가 대거 인기를 끌게 되었다. [그림 8]

전쟁양상에 따른 선진국의 신무기

- [그림 8] 글로벌 방산업체(미국,유럽)의 현대전 신무기

자료: 각사 종합, Voera

- [그림 9] 국내 방산 베스트셀러 제품군


이에 반해 한국은 ‘한반도’와 ‘분단국가’라는 지정학적 요인으로 인해 강대국이 아닌 한국 요건에 최적화된 방산 시스템을 구축해야만 했고, 냉전을 끝낸 서양국가들과는 달리 미사일, 전차와 같은 재래식 무기를 포기할 수 없었다. 한국 방산을 대표하는 무기로 현궁 미사일, K2 전차, K9 자주포가 거론되는 이유다. [그림 9] 이로써 현대전의 양상에 뒤쳐진다는 평가를 받던 K-방산은 현재 도래한 최신의 현대전에 가장 적합한 것으로 재평가 받으며 세계 방산 시장에서의 위상을 빠르게 높이고 있다.

###### 지정학적 요인으로 신무기 대신 재래식 무기를 중점으로 개발한 한국 방산

자료: LIG넥스원, 한화에어로 스페이스, 현대로템, Voera

##### 2. 중동 : 한국 방산의 새로운 VVIP

이러한 현대전의 흐름 속에서 더욱 중요해질 것으로 보이는 국내 방산의 분야는 PGM, 그 중에서도 미사일 방어체계가 될 것으로 전망한다. 미사일 방어 체계는 수익성은 물론 경쟁력이 높은 수출 가능 상품으로, 이미 한국의 천궁-Ⅱ가 약 11조 원의 수주를 달성하며 그 잠재력을 선보인 바 있다. [그림 10]

PGM분야의 미사일 방어체계가 새로운 모멘텀

[그림 10] 천궁-2 중동 수주 계약 포트폴리오

|공시 일자|수주 국가|수주 규모|예상기간|특이사항|
|---|---|---|---|---|
|2022.01.17|UAE|2.6조|2023~2029|- 천궁-2 첫 수주계약|
|2024.02.07|사우디|4.3조|2024~2030|- 10포대 계약<br>- 2027년 추가 수주 가능성 존재<br>- LIG넥스원, 한화시스템과 각각 계 약을 체결함<br>|
|2024.09.20|이라크|3.7조|2024~2030|- 이라크 정부가 10포대 계약 중 3 포대 조기 납품 문의<br>- 2포대에 대해 조기 납품 예정<br>- LIG넥스원과 단독계약 체결<br>|


자료: LIG넥스원, 언론 종합, Voera

이스라엘-하마스 전쟁으로 보는 미사일 방어 체계의 수요

###### 이스라엘-하마스 전쟁은 현대전에서 방공망의 중요성을 극명하게 보여준 사례다.

현대전에서

미사일 방어체계가 가지는 중요성

2023년 10월, 하마스는 수천 발의 로켓을 이스라엘을 향해 발사했지만, 이스라엘의 아이언 돔(Iron Dome) 방공 시스템은 이 중 상당수를 요격하며 피해를 최소화했다. 방공망은 적의 미사일, 드론, 전투기 등의 공중 위협을 차단하는 방어 체계로, 현대전에서는 국가 생존과 직결될 정도로 중요한 요소다. 특히 정밀유도무기(PGM)와 드론 기술이 발전하면서 기존의 방어 개념이 변화하고 있으며, 이를 효과적으로 대응하기 위한 다층적인 방공 시스템이 요구되고 있다. 이스라엘은 아이언 돔 외에도 ‘다윗의 슬링(David’s Sling)’, ‘애로우(Arrow)’ 미사일 방어체계를 운용하며, 단거리부터 장거리 미사일까지 방어할 수 있는 다층 방공망을 구축했다. 다층 방공망은 가자지구 전쟁 과정에서 하마스와 헤즈볼라, 이란과 예멘 후티반군 등이 발사한 로켓과 미사일을 요격하며 성능을 입증하였다. [그림 11, 12]

[그림 12] 아이언돔 요격 체계

[그림 11] 이스라엘 미사일 방어 체계

: , Voera

: , Voera

하지만 2024년 4월, 이스라엘-하마스 전쟁에서 이스라엘이 이란을 향해 미사일 공격을 감행했을 때 중동 국가들은 기존 방공 시스템으로 이를 막는데 실패하면서 방공 시스템의 허점을 드러냈다. 이 사건으로 인해 이라크는 2024년 말, LIG넥스원에 천궁Ⅱ 열 포대를 3.5조 원에 주문하며 세 개의 포대에 대한 조기납품이 가능한지 문의했으며, LIG넥스원은 두 포대에 대한 우선 인도를 약속한 것으로 알려졌다. 이렇듯 중동 국가들의 신규 수주는 중동 지역 내 영공 방어의 허점을 빠르게 보완하고, 이스라엘의 고성능 무기에 효과적으로 대응하려는 움직임으로 보인다.

중동 국가들의 미사일 방어체계 수요 증가의 원인

이로써 한국의 천궁- Ⅱ는 KAMD 다층 방어 체계의 첫번째 결과물로써 강대국이 아닌 한국의 요건에 최적화된 방산 시스템 이라할 수 있다. 가성비까지 갖추고 있기 때문에 지정학적으로 비슷한 위치에 놓인 중동에 매력적인 무기체계가 될 수 있어 차세대 K방산의 베스트셀러가 될 것으로 전망한다.

천궁- Ⅱ가 중동의 수요에 맞는 방어체계가 될 것

##### 3. KAMD로 꾸준히 이어지는 대형 수주 모멘텀

왜 한국은 한국형 디펜스 KAMD를 개발했나?

한국은 미국과는 상이한 지정학적 환경에 놓여 있으며, 이에 따라 자국의 안보 요건에 최적화되면서도 경제성을 고려한 방산 시스템을 구축해왔다. [그림 13]에서 확인할 수 있듯 미국은 지리적으로 대륙에서 고립된 형태이므로 장거리 타격 무기와 전략 무기의 발전에 초점을 맞춰왔으며, 상대적으로 단거리·저고도 방어 체계에 대한 개발 필요성이 낮았다. 반면, 한국은 좁은 영토와 북한이라는 인접한 위협 요인으로 인해 단거리 및 중·저고도 방어 체계를 중점적으로 발전시켜왔다. 미국이 구축하는 미사일 방어(MD)

장거리 대신 단, 중단거리 미사일 요격체계가 필요했던 한국의 상황

시스템 [그림 14]의 대표적인 사례로 THAAD(고고도 미사일 방어체계, Terminal

High Altitude Area Defense)가 있으며, 한국 내 배치 과정에서 중국과의 외교적 마찰이 발생한 사례가 있다. 이를 고려할 때, 한국과 미국의 미사일 방어 체계는 전략적 우선순위와 외교적 환경에서 차이가 존재한다.

[그림 14] 미국의 장거리 미사일 방어체계 MD

[그림 13] 미국 지도

: , Voera

: < > , Voera

이에 한국은 정치적 부담을 줄이면서도, 분단국가라는 특수한 안보 환경에 대응할 수 있는 방어 체계를 구축하고자 KAMD(Korea Air and Missile Defense, 한국형 미사일 방어체계)를 개발했다. KAMD의 핵심 목표는 북한의 탄도미사일 위협에 효과적으로 대응하는 것이며, 특히 가까운 거리에서 발사되는 저고도 탄도미사일을 요격하는 데 특화된 시스템이다. 이러한 외교·전략적 한계를 보완한 KAMD는 근접한 위협에 대응하는 국가들에게 적절한 방어 솔루션을 제공하며, 한국의 대공 무기 체계는 해외에서도 경쟁력을 인정받아 수출 시장에서 큰 성과를 거두고 있다.

근접한 위협에 대응해야 하는 국가들에 가장 좋은 솔루션이 될 KAMD

###### 천궁- Ⅱ로 알아보는 중동 내 한국형 디펜스 수요 압력

이렇듯 중동과 한반도의 유사한 안보 환경을 고려하면, 한국이 독자적으로 개발한 방어 체계의 첫 번째 성과물인 ‘천궁-Ⅱ’가 중동에서 큰 주목을 받는 이유를 쉽게 이해할 수 있다. 중동 역시 지정학적 갈등과 다층 방어 체계의 필요성이 절실한 지역으로, 한국의 방어 체계가 최적의 솔루션이 될 수 있기 때문이다.

중동과 한국의 유사한 안보환경은 KAMD 의 지 속 적 수출 가능성을 암시

현재 중동 지역의 안보 환경은 한반도와 상당히 유사한 구조를 보인다. [그림 15]에서 확인할 수 있듯, 이란은 레바논의 헤즈볼라를 비롯해 예멘의 후티 반군까지 지원하며, 일명 ‘시아파 초승달 지대 (Shia Crescent)’ 를 형성해 수니파 종주국인 사우디아라비아를 압박하고 있다. 이란의 이러한 전략적 행보는 중동 내 세력 균형을 크게 흔들고 있으며, 이에 대응하기 위한 군사적 방어 체계의 필요성을 증가시키고 있다.

한편, 이스라엘은 팔레스타인 무장 정파 하마스를 지원하는 배후 국가로 이란을

지목하며, 지속적인 군사 충돌을 이어가고 있다. [그림 16] 이 과정에서 이라크 및 요르단을 사이에 두고 미사일, 정밀 유도 로켓, 무인 드론 공격이 빈번하게 발생하고 있으며, 이는 중동 국가들이 강력한 방공 체계를 구축할 필요성을 더욱 부각시키는 요인으로 작용하고 있다.

[그림 16] 미국의 장거리 미사일 방어체계 MD

[그림 15] 사우디아라비아

: , Voera

: < > , Voera

즉, 중동과 한국은 적국으로부터 방어해야 할 무기의 성능이 매우 좋아 1) 탄도미사일 요격이 가능한 방어체계가 필요하며, 2) 지정학적으로 가까운 위치에 적이 있으나 해당 거리를 벗어날 경우 정치적 문제에 봉착하며, 무엇보다도 3) 핵 보유국을 상대하고 있다는 점에서 비슷한 형태의 방어체계 수요를 가진다.

###### Industry

8

###### 하나씩 완성되는 KAMD, 한국 방산 전반에 호재

- [그림 17] KAMD 체계 내 한국 방산기업별 역할 분담


|생산 업체|천궁-Ⅱ|L-SAM|LAMD|
|---|---|---|---|
|LIG넥스원|요격미사일 개발 및 체제 종합| | |
|한화시스템|다기능 레이더 (MFR) 개발| | |
|한화디펜스|발사대(TEL) 개발 및 제작| | |
|KAI|-|-|유도무기 개발 참여|
|기타협력사|방산 전자 부품 및 소프트웨어 협력| | |


자료: 국방과학연구소 및 각 사 종합, Voera

천궁-Ⅱ의 경우 LIG넥스원과 한화시스템이 개발과 생산에 참여하며 주도권을 가져갔다. 하지만 KAMD의 2,3차 방어막이라 할 수 있는 L-SAM과 LAMD의 경우 막대한 규모와 최첨단 기술의 집약 산물이라는 점에서 국내 방산 기업 전부가 관여한다고 해도 과언이 아니다. [그림 17] 이미 천궁- Ⅱ 사우디 수출 당시 사우디 정부는 요격미사일 개발 및 체계 종합을 담당하는 LIG넥스원과 다기능 레이더(MRF)을 개발하는 한화시스템과 각각 수출계약을 맺은 바 있다. 따라서, 각 기업들이 가져가는 몫은 줄지 않으면서도,

L-SAM, LAMD

: 한국 방산 전반의

새로운 수주 모멘텀

###### 전체적인 수출 규모는 커진다는 점에서 KAMD의 개발은 완성에 가까워질수록 한국

방산 전반에 호재가 될 것으로 전망한다.

##### 1. LIG 넥스원 기업개요

LIG넥스원은 1976년 설립된 방위산업체 회사로 정밀유도(PGM), 감시정찰(ISR),

지휘통제(C4I), 항공전자/전자전(AEW)에 이르는 다양한 첨단 무기체계를 연구·개발

및 양산해오고 있다. 주요 제품으로는 대공, 대함, 대지, 대잠 유도무기와 중거리 및 장거리 미사일 등이 있다. [그림 18]

- [그림 18] 매출액 영업이익 추이

자료: LIG넥스원, Voera

- [그림 19] 동사 제품별 매출비중 [그림 20] 동사 지분구조


(억 원,매출액) 매출액 영업이익 (억 원,영업이익)

9000

800

8000

700

7000

600

6000

500

5000

400

4000

300

3000

200

2000

100

1000

0

0

1Q21 2Q21 3Q21 4Q21 1Q22 2Q22 3Q22 4Q22 1Q23 2Q23 3Q23 4Q23 1Q24 2Q24 3Q24

동사의 매출액은 모두 제품에서 발생하며 2023년 연결 기준 2조 3,806억 원을

달성했다. 해당 부문은 2024년 3분기 PGM(정밀타격) 38.4%, ISR(감시정찰) 16.1%, AEW(항공전자/전자전) 11.6%, C4I(지휘통제/통신) 31.6%, 기타 2.3%로 구성되어 있다. ‘23년 기준 연결회사 제품의 주요 매출처는 방위사업청과 국방과학연구소이며 그 비중은 전체 매출의 60.6% 수준이다. [그림 19]

2.3%

13.5%

31.6%

38.4%

0.5%

42%

11.6%

16.1%

(주)LIG넥스원 특수관계자 국민연금공단

PGM ISR AEW C4I 기타

자료: LIG넥스원, Voera 자료: LIG넥스원, Voera

동 사 의 지분구조는 ㈜ LIG 넥 스 원 (42%), 특수관계자 11 인 (0.5%), 그리고 국민연금공단(13.5%)으로 이루어져 있다. 동사의 자회사로는 엘아이지정밀기술 주식회사, 블랑제리길 주식회사가 있다. 2024년 미국 법인 LNGR LLC을 통해 고스트로보틱스의 지분 60%를 확보했다. [그림 20]

##### 2. 사업부 분석 및 주력제품

동사의 주력 제품은 정밀유도탄 PGM과 전술지휘자동화체계 C4I이다.

###### (1) PGM 부문

PGM은 특정 표적을 정밀하게 타격하여 부수적 피해를 최소화하는 유도탄으로, 대공, 대함, 대잠, 대지, 공대지, 수중 미사일 등 다양한 유형이 포함된다. 동사의 PGM은 우수한 성능과 뛰어난 가격 경쟁력을 갖추고 있어 업계에서 높은 평가를 받고 있으며, 주력 제품으로서 2023년 매출액 약 1조 1,428억 원을 달성했다. 또한 2022년에는 UAE에 천궁-Ⅱ를 4조 6,500억 원 규모로 수출했으며, 2024년에는 사우디아라비아에 4조 5,000억 원 규모로 수출하는 성과를 거두었다. PGM 중에서도 대표 제품인 천궁 Ⅱ, 해궁, 비궁의 주요 특징과 핵심 기술은 다음과 같다. [그림 21, 22]

[그림 21] PGM 제품별 주요특징 및 핵심기술

|제품|주요특징|핵심기술|
|---|---|---|
|천궁Ⅱ|• 전용발사차량에서 즉각 사격 가능<br>• 수직발사 / 동시발사 및 연속발사<br>• 체계 기동성 및 신속한 작전전개<br>|• 탄 수직사출발사(콜드런칭)기술<br>• 표적정보 처리 및 관리 기술<br>|
|해궁|• 음속 2배 이상의 속도<br>• 최대 20 km 사거리<br>• 이중탐색기와 측추력기<br>|• 고기동성, 짧은 반응시간<br>• 초고주파와 적외선영상이 혼합된 이중모드 탐색기 적용<br>|
|비궁|• 표적탐지장치, 발사대, 발사통제장치, 유도 로켓이 1개의 차량내 통합 탑재되어 기동성 이 우수하고 단독 작전 수행 가능|• 다표적 동시 대응 가능<br>• 동체고정형 비냉각형 IIR 탐색기<br>|


자료: LIG넥스원, Voera

[그림 22] 천궁 -Ⅱ, 비궁, 해궁

자료: LIG넥스원, Voera

###### (2) C4I 부문

동사는 통신 단말, 지상·함정 전투체계, 데이터망 관리 등의 제품을 생산하며, C4I(지휘·통제·통신·컴퓨터·정보) 분야에서 지속적으로 성장하고 있다. 특히 2021년 방위사업청과 85억 원 규모의 ‘군위성통신체계-II(함정용) 납품계약’과 2,146억 원 규모의 ‘군 위성통신체계-II 신규 단말 양산 계약’을 체결하면서, 2025년까지 다대역

위성통신 연동 통신 단말 등을 생산·공급하게 되어 C4I 부문의 매출 비중이 꾸준히

###### 증가하는 추세다.

지휘통제 부문은 2021년을 기점으로 본격적인 성장 흐름을 보였다. 국내 방위산업의 최대 호황기로 꼽히는 2022년에는 매출 2,819억 원을 기록, 전체 실적의 17.5%를 차지했으며, 2024년에는 3,636억 원으로 31.6%까지 증가했다. 이러한 성장세는 첨단 네트워크 중심전(NCW, Network-Centric Warfare) 체계 구축과 지능형 지휘통제 시스템 개발이 활발해지면서 더욱 가속화될 전망이다. C4I의 주요특징과 핵심기술은 다음과 같다. [그림 23]

- [그림 23] C4I 제품별 주요특징 및 핵심기술


|군 위성통신체계-Ⅱ|군 위성을 이용해 지역의 제약 없이 대용량 데이터를 실시간으로 송수 신할 수 있는 다양한 형태의 위성통신단말|
|---|---|
|기동형통합통신체계|지휘소에서 다계층 링크 연결 능력을 빠르고 쉽게 제공하는 지휘소 모 듈화 체계와 다양한 유·무인복합전투체계 플랫폼에 장착 가능한 공통<br><br>통신모듈로 전투망 구성|
|지능형 통합지휘통제체계|초연결 네트워크를 통해 적과 아군의 정보를 전 제대 공유해 적시적인 지휘 결심이 가능하도록 인공지능 기반 하 지휘통제 전 과정을 지능화, 자동화하는 차세대 지휘통제|
|사이버전장관리체계|적 사이버위협으로부터 아군 사이버자산을 보호하고, 사이버 공간에 서 우세를 달성하기 위한 사이버무기체계|
|무기체계 개발을 위한 소프트웨어 프레임워크|재사용 가능한 아키텍처를 기반으로 고품질의 무기체계 소프트웨어를 쉽고 빠르게 개발할 수 있도록 공통 기능과 개발 환경을 제공하는 프레 임워크|


자료: LIG넥스원, Voera

##### 3. 신성장 동력, 고스트로보틱스

LIG넥스원은 단순히 기존 무기 체계의 생산과 수출에만 머물지 않고, 미래전에 대응하기 위한 전략도 함께 추진하고 있다. 고스트로보틱스는 미래 성장 플랫폼을 확보하고 미국 방산 시장에 진출하기 위한 목적으로 인수되었다. 고스트로보틱스의 주력 제품인 비전60은 다양한 환경에서 안정적으로 작동하는 4족 보행 로봇으로, 주로 군사 작전에서 폭발물 처리, 감시 및 정찰 임무 등에 활용된다.

이 로봇은 알루미늄 합금 소재로 제작되어 가볍고 내구성이 뛰어나며, 전방 색상 감지 카메라, 후방 색상·깊이 감지 카메라, 배터리 등의 장치가 탑재되어 있다. 또한 12개의 구동 모터와 340도 회전이 가능한 발을 통해 뛰어난 기동성을 발휘한다. [그림 24]

비전60의 가장 큰 특징은 우수한 자세 회복 능력으로, 기존 센서 중심 설계 방식보다

균형 유지와 회복 성능이 뛰어나 거친 지형에서도 안정적으로 움직일 수 있다. 3개의

DOF(Depth of Field, 시야심도) 센서를 활용해 환경을 정밀하게 인식하며, 다양한 지형에서 원활한 이동이 가능하다. 또한 블라인드 모드를 지원하여 비전 센서를 사용할 수 없는 환경에서도 정상적으로 작동할 수 있다. 이 기능은 야간이나 연기·먼지가 많은 환경에서도 로봇의 운용을 가능하게 한다. 비전60은 방수·방진 기능도 갖추고 있어 생활 방수는 물론, 물속에 완전히 잠긴 상태에서 최대 30분간 유지된 후에도 즉시 작동할 수 있다. 이러한 특성 덕분에 다양한 기후와 환경에서 군사 및 특수 작전 수행이 가능하다. 특히 폭발물 처리, 감시·정찰, 수색 구조 등의 임무에서 안정적인 성능을 발휘하며, 향후 자율 로봇 기술 발전에 따라 활용 범위가 더욱 확대될 것으로 기대된다.

- [그림 24] 비전60


자료: LIG넥스원, Voera

##### 4. 2024년 실적 Review

동사는 2024년 연간 매출액 3조 2,772억(YoY 42%), 영업이익 2,227억(YoY 19.5%),

2Q24 컨센서스 상회

당기순이익 2,168억(YoY 23.9%)으로 컨센서스를 상회하는 결과를 보였다. 이는 1) 고환율에 따른 환율 레버리지와, 2) 수익성 개선에 따른 부채 레버리지 효과를 낸 것으로 판단한다. 동사의 해외수출 비중 증가에 따른 마진 향상이 적극 반영된 결과다. [그림 25, 26]

[그림 25] 내수, 수출 비중

[그림 26] 영업활동 현금흐름 추이

(단위 : %) (단위 : 억 원)

내수 수출

100%

- 1,000
- 2,000
- 3,000
- 4,000
- 5,000
- 6,000
- 7,000


80%

60%

0

40%

- -4,000
- -3,000
- -2,000
- -1,000


20%

0%

2019A 2022A 2025E 2028E 2031E

자료: DART, LIG넥스원, Voera

자료: DART, LIG넥스원, Voera

수주잔고 추이도 안정적 동사는 2024년 신규 수주 3.5조원을 달성하였다. 연말 공시된 이라크 3조원 규모의 수주까지 반영된다면, 2024년 연말기준 총 수주 잔고는 20.1조원 (YoY 9.5%)이다. [그림 27] 국내 방산 전반의 해외 수주 총액이 둔화된 것에 비해 견조한 성과라 판단한다. 이는 동사가 단순 양산 중심이 아닌 연구개발 비중이 높은 사업 구조를 기반으로 하고 있기 때문이다. 동사는 국내에서 R&D를 통해 무기 체계를 개발한 후 양산으로 전환하고, 궁극적으로 수익성이 높은 해외 실수주로 이어지는 선순환 구조를 구축하고 있어 장기적인 성장 가능성이 충분하다.

[그림 27] 수주잔고 추이

(단위 : 억 원)

250,000

200,000

150,000

100,000

50,000

0

1Q21 2Q21 3Q21 4Q21 1Q22 2Q22 3Q22 4Q22 1Q23 2Q23 3Q23 4Q23 1Q24 2Q24 3Q24

자료: DART, Voera

Company 14

##### 5. 재무분석

###### (1) 자산 분석

동사의 5년 평균 자산 비중은 [그림 28]과 같다. 제조업 특성상 자산대비 CAPEX는 33% 비중을 차지하고 있으며, 수주산업이라는 특성에 따라 계약자산 항목과 10% 이하의 현금성 자산을 보유하고 있는 점이 특징이다. 다만, 계약자산의 경우 국내 방산 5사 대비 5년 평균 15% 정도의 비중을 갖고 있으며 2019년도 이후 그 비중이 점차 줄어들고 있고 이에 따라 현금성자산의 비중이 5년간 11% 증가해 긍정적인 지표로 보인다. [그림 29]

- [그림 28] 5년 평균 자산 비중

자료: DART, LIG넥스원, Voera

10%

12%

14%

16%

18%

20%

22%

24%

0%

2%

4%

6%

8%

10%

12%

2019A 2021A 2023A

현금및현금성자산 유동계약자산

수주산업의 특성상 높은 부채비율은 일반적인 현상이다. [그림 29] 동사는 2023년 기준 263%의 부채비율을 기록하며 다소 높은 수준을 보였다. 그러나 부채의 구성 요소를 세부적으로 살펴보면 위험 수준은 상대적으로 안정적이다. 영업부채가 전체 부채의 225.9%를 차지하고 있는 것은 수주산업 특유의 프로젝트 기반 거래에서 발생했다고 볼 수 있다. 영업부채는 통상적으로 거래처와의 외상거래나 선수금 형태로 발생하기 때문에 직접적인 금융 리스크로 이어지지 않는다는 점에서 부정적 해석을 경계할 필요가 있다.

- [그림 29] 부채비율 [그림 30] 듀퐁 분석 지표


[그림 29] 자산대비 계약자산, 현금성자산 비중 추이

(십억 원)

440

430

420

410

400

390

380

2019 2020 2021 2022 2023

자료: DART, LIG넥스원, Voera

###### (2) 부채 분석

부채 비율 영업부채 비율 금융부채 비율

수익성 총자산회전율 재무 레버리지

350%

80%

400%

300%

70%

380%

60%

250%

360%

50%

200%

40%

340%

150%

30%

320%

20%

100%

300%

10%

50%

0%

280%

2019 A 2020 A 2021 A 2022 A 2023 A

0%

2019 A 2020 A 2021 A 2022 A 2023 A

자료: LIG넥스원, Voera 자료: LIG넥스원, Voera

또한, 금융부채 비율은 58%로 비교적 낮은 수준을 유지하고 있다. 이는 동사가 과도한 외부 차입에 의존하지 않고, 안정적인 자금 운용을 통해 재무 건전성을 확보하고 있음을 보여준다. 특히, 금융부채의 부담이 제한적이기 때문에 금리 변동이나 외부 금융 환경 변화에 따른 리스크도 상대적으로 낮다. 종합적으로 보면, 동사의 높은 부채비율은 수주산업의 특성과 영업 관행에서 기인한 결과로 판단한다.

동사의 높은 부채비율은 재무 레버리지 효과를 통해 자기자본이익률(ROE) 상승에

긍정적으로 작용하고 있다. 동사는 2024년부터 해외 수주 건에 대한 매출인식이

본격화되어 ROE가 점진적으로 개선되는 국면에 접어들었다. 이는 수익성 강화와 더불어 자본 효율성 측면에서도 긍정적인 흐름을 보여준다. 영업이익의 안정적 증가와 부채 활용에 따른 레버리지 효과가 시너지를 발휘하며, 동사의 주주가치 제고에 기여할 것으로 예상한다. [그림 30, 31]

[그림 31] ROE 추이

(단위 : %)

24%

22%

20%

18%

16%

14%

12%

10%

2022A 2023A 2024E 2025E 2026E 2027E 2028E

자료: LIG넥스원, Voera

##### 투자포인트 1: KAMD 개발은 수출절벽을 미룬다

동사의 첫 번째 투자포인트로 KAMD 개발에 따른 지속적인 수출 모멘텀을 제시한다. 그 이유로는 1) 천궁-Ⅱ 중동 수출로 인해 2029년까지 미뤄진 수출절벽과, 2) 2027년 사우디 2차 수주 기대감, 3) L-SAM과 LAMD가 순차 양산됨에 따라 체계 수입 국가들의 추가 수주가 기대되기 때문이다.

전 세계에서 자국산 요격 체계를 구축하여 독자적인 다층 미사일 방어 체계를 운용하는 국가는 미국, 이스라엘, 그리고 대한민국 뿐이다. 특히, 국산 미사일 방어체계는 지정학적으로 유사한 중동과 동유럽에 가장 최적화된 솔루션을 제공할 수 있어 KAMD의 체계가 하나씩 완성될수록 수주 모멘텀이 더 크게 발생할 것으로 전망한다.

독자적 다층 미사일 방 어 체 계 : 미 국 , 이스라엘, 한국 뿐

###### 수출의 용이성과 가성비까지 갖춘 솔루션

[그림 32] 각국 체계 비교

| |한국|미국|이스라엘|
|---|---|---|---|
|수출 용이성|의회 개입 X|의회 개입 O (40~60일 추가 소요)|미국 개입 O (불확실)|
|가격 (포대 당)|약 4,000억 원 (M-SAM-Ⅱ)|약 1조 원 (패트리엇)|약 3,000억 원 (아이언돔)|
|성능|고도 12~40km|고도 12~40km|고도 3~10km|


자료: 언론 종합, Voera

KAMD가 미국과 이스라엘의 미사일 방어 체계보다 현실적 대안으로 평가받는 주요 이유는 1) 미국 무기 수출의 제약과 2) 경제성 때문이다.

미국의 무기 수출은 철저한 승인 절차를 거쳐야 하며, 군사적 동맹국이 아닌 경우 최첨단 무기의 판매가 제한된다. 또한, 미국산 무기를 도입할 경우 높은 비용과 지속적인 외교적 의존 문제가 발생하기 때문에, 중동과 동유럽 국가들은 보다 독립적인 대안을 모색하고 있다. 이스라엘의 미사일 방어 체계 역시 미국과의 공동 개발로 인해 수출 시 미국 정부의 허가가 필요하며, 이는 미국 무기와 마찬가지로 도입 국가의 선택 폭을 좁히는 요소로 작용한다.

미국 & 이스라엘 까다로운 수출 절차

비용적 우위: 2~3 배 이 상 비 용

###### 반면, KAMD는 순수 국산 기술로 개발되어 수출 승인 절차가 상대적으로 자유롭고,

비용 측면에서도 우위를 점하고 있다. 일례로, 미국의 패트리엇 미사일(Patriot)은 한 발당 50~60억 원에 달하는 반면, 한국의 천궁-II(M-SAM)는 15~17억 원 수준으로, 2~3배 이상의 비용 절감 효과를 제공한다. 이러한 경제적 이점과 독립적 운영 가능성 덕분에, KAMD는 중동 및 동유럽 국가들에게 현실적인 대안으로 떠오르고 있다. [그림 32]

절감 효과

Investment Point

17

###### 2029년에나 오는 수출 절벽, L-SAM까지?

천궁-2는 2012년 국방과학연구소(ADD) 주관으로 동사를 주축으로 개발을 시작했으며,

중동 3국 계약

2017년 6월 전투용 적합 판정을 받았다. 이후 2018년 양산에 착수해 2020년 최초 포대

→ 2H25부터 매출 반영

물량을 인도, 본격적인 운용이 시작되었다. 해외 시장에서도 천궁- II 는 2022년 UAE를 시작으로 중동 3국과 대형 수주를 체결하며 글로벌 방산 시장에서 주목받고 있다. 중동 3국의 조 단위 대형 수주인 천궁-II는 2H25부터 매출액에 반영될 것으로 예상된다.

동사의 중동 3국 대형 수주 계약에 대한 매출인식은 2028년에 2조 5,000억 원대로 피크를 기록할 것으로 예상한다. [그림 33]에 따르면 2022년 체결된 UAE 천궁-II 계약의 매출 인식이 2024년부터 시작되며, 이후 사우디와 이라크 계약 매출이 더해지는 2028~2029년에 정점을 찍을 것으로 보인다. 특히 이라크는 총 8포대 중 3포대의 신속 납기를 요구하고 있어 중동 지역의 위협에 대한 긴급 대응이 필요함을 시사한다. 이러한 천궁-II의 안정적인 수주 잔고 확보로 인해 동사의 수출 절벽 시점은 2029년까지 연기되었으며, 이에 따라 중·단기 실적 변동성에 대한 우려는 제한적일 것으로 전망한다.

- [그림 33] 중동 3국 매출 인식


|(단위: 십억 원)|22A|23A|24E|25E|26E|27E|28E|29E|30E|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|중동3국 (합계)|0|39|242|460|1,304|2,205|2,511|2,091|1,250|
|UAE|0|39|220|389|597|649|571|208|86|
|사우디|0|0|20|65|651|998|1,085|955|347|
|이라크|0|0|1|5|55|557|854|928|817|
|매출액 대비 (%)|0.0%|1.7%|7.4%|12.9%|35.2%|49.4%|56.4%|49.8%|34.5%|


자료: Voera

다음으로 가까운 시일 내에 실수주로 이어질 가능성이 높은 차세대 무기 체계 LSAM(장거리 지대공 유도 무기)을 들 수 있다. L-SAM은 장거리 지대공 유도 무기로, 50~60km 거리에서 적의 탄도탄 등의 위협을 차단하는 요격 체계로 현재 체계 개발을 완료하고 전투용 적합 판정을 획득, 양산 단계에 진입했다. 특히, L-SAM은 중동 국가들로부터 높은 관심을 받고 있으며, 기존 천궁-II의 성공적인 수출 사례를 고려할 때 향후 2년 내로도 해외 수주가 가능하다. 이미 중동으로부터 적극적인 도입 요청을 받고 있는 상황으로, 천궁-Ⅱ에 이어 L-SAM 역시 수출 성공 사례를 이어갈 시 수출 절벽이 더욱 지연될 가능성도 있다.

Next 무기 체계

→ L-SAM

###### Investment Point 18

###### 중동에서 동유럽까지 전진! 추가 수주 시나리오

현재 동시에 일어나고 있는 두 전쟁과 불안정한 글로벌 안보 상황에 따라, 중동과 동유럽에서 동사의 미사일 방어체계에 대한 신규 수주가 발생할 것으로 전망한다.

###### 중동: 지속되는 소규모 전투

중동 지역의 안보 위협은 소규모 비정규군과 게릴라 전술을 중심으로 전개되며, 전면전보다 도시 및 국경 지역에서의 기습 공격이 일반적이다. 드론을 이용한 정밀 타격, 로켓 포격, 자살 폭탄 테러와 같은 전술이 주로 활용되며, 개방된 전장이 아닌 비정규군 중심의 전장에서 작전이 이루어진다. 특히, 이란의 지원을 받는 후티 반군과 시아파 민병대는 트럭에 기관총을 장착한 '테크니컬' 차량을 운용하거나[그림 34], 스커드급 이하의 단거리 로켓과 장거리 자폭 드론을 활용하여 군사 시설과 민간 인프라를 타격하고 있다. 대표적인 사례로, 2022년 후티 반군이 사우디아라비아의 석유 시설을

후티 반군의 조악한 미사일 공격

→ 미사일 방어 체계

공격했고, 2021년에는 UAE 주요 인프라를 표적으로 삼은 바 있다. 이러한 공격 방식은

단거리 방어 체계만으로는 효과적으로 차단하기 어려우며, 중·고고도 미사일 방어망의 필요성을 더욱 부각시키고 있다.

- [그림 34] 중동의 위협: 테크니컬


[그림 35] 사우디아라비아 안보 상황

자료: 한국일보, Voera

자료: 한국일보, Voera

###### 시나리오1. 사우디 천궁-Ⅱ 2차 수주

사우디는 UAE 대비 3배 이상의 국방비를 지출하고 있으며, 국토 면적이 넓어 보다 많은 방공 포대 확보가 필수적인 상황이다. 실제로 UAE는 천궁-II를 11개 포대 도입한 반면, 사우디는 1차 계약에서 10개 포대만 발주한 상태로, 현재까지 방공망 구축이 충분하지 않다. 특히, 사우디는 이란의 ‘시아 초승달 지대’ 전략적 압박을 직접적으로 받고 있어 다층 방어체계의 필요성이 더욱 높으며[그림 35], 이를 고려하면 추가적인 천궁-II 확보가 불가피할 것으로 보인다. 현재 천궁-II 1차 수주의 인도가 진행 중인 만큼, 2027년 초에는 추가로 10~20개 포대 이상의 대규모 2차 발주가 이루어질 가능성이 크다. 이는 사우디의 장기적인 방공력 증강 계획과 맞물려 있으며, LIG넥스원의 중장기 수주 모멘텀을 강화하는 핵심 요인이 될 전망이다.

###### 시나리오 2. 중동에서 이어질 L-SAM, LAMD 수출

중동 국가들은 단순히 미사일 요격 시스템이 아닌, 다층 방공망 구축을 목표로 하고 있으며, 천궁-II는 그 체계의 한 요소로 자리 잡고 있다. 특히, L-SAM이 2024년 체계 개발을 완료하고 2025년부터 양산을 시작하여 국내 배치될 예정이며, 중동 국가들도 이에 대한 관심을 보이고 있어 향후 추가적인 수출 가능성이 열려 있다.

또한, LAMD(저고도 미사일 방어체계) 역시 개발이 진행 중이며, 기존 방공 체계를

보완하는 역할을 할 것으로 예상되므로, 중동 시장에서의 체계 수출 흐름이 지속될

가능성이 크다. 이미 천궁-II가 UAE 및 사우디아라비아 등에 수출된 선례를 고려하면, L-SAM 및 LAMD의 후속 수출이 기대되며, 이는 LIG넥스원의 중장기 성장성을 뒷받침하는 핵심 요인이 될 전망이다

###### 시나리오 3. 동유럽 신규 수출 기대감

동유럽 국가들은 러시아의 탄도미사일 및 드론 공격 위협에 직면하고 있다. 우크라이나 전쟁 이후, 러시아는 장거리 순항미사일과 저고도 드론을 활용한 공격을 지속적으로 감행하고 있으며, NATO 동부 전선 국가들(폴란드, 루마니아, 발트 3국)의 군사 및 민간 시설이 주요 타격 대상이 될 가능성이 커지고 있다.

러시아 위협

→ 미사일 방어 체계

러시아의 지속적인 미사일 및 드론 위협에 대응하기 위해 동유럽 국가들은 방공 체계

구축을 서두르고 있으나, 유럽 내에는 독자적인 방공 시스템을 구축한 방산 업체가

전무한 상황이다. 이에 따라 NATO 소속 국가들은 미국과 이스라엘의 방공망을 도입하는 방안을 고려하고 있으나, 이들 국가의 방산 수출 규제가 엄격하고, 특히 미국의 장거리 미사일 방어(MD) 체계는 동유럽의 지정학적 환경에 적합하지 않다는 한계가 존재한다.

이러한 상황에서 LIG넥스원이 양산하는 KAMD 체계는 유럽 국가들의 실질적인 방어 수요에 부합하며, NATO와의 상호 운용성을 고려한 대안으로 떠오를 가능성이 높다. 특히 루마니아는 과거 방공 체계 도입을 위한 입찰 과정에서 LIG넥스원의 시스템을 검토한 경험이 있으며, 현재 방공망 강화를 적극 추진하고 있어 추가적인 협력 가능성이 충분하다. 미국과 이스라엘 방산 업체들이 수출 규제로 인해 시장 접근에 제약을 받는 반면, LIG넥스원은 우크라이나 전쟁 이후 동유럽 국가들의 급증하는 방공망 수요에 적극 대응할 수 있는 전략적 이점을 보유하고 있다.

##### 투자 포인트 2: 해검+비궁으로 노리는 미국 진출

동사의 두 번째 투자포인트로 해검과 비궁의 미국진출을 제시한다. 동사는 한화시스템과의 경쟁 끝에 한화의 해령을 제치고 해검-2를 입찰시켰다. 또한 FCT에 방문하여 비궁을 탑재한 해검을 선보이는 등, 무인체계라는 가장 트렌디한 신무기로 중장기적인 성장 발판을 마련할 전망이다. 특히 국내 방산 업체 중 아직까지 미국 시장에 진출한 업체가 없다는 점에서 중동 때와 마찬가지로 동사는 또 한번 독보적인 수출 포트폴리오를 갖게 될 것으로 판단한다.

###### 전쟁의 새로운 트렌드, 무인 무기 체계

최근 전쟁 양상은 인명 피해를 최소화하는 방향으로 변화하고 있으며, 무인체계가 핵심 전력으로 부상하고 있다. 러시아-우크라이나 전쟁과 중동 지역 분쟁에서 무인기의 전략적 가치가 부각되면서, 미국을 비롯한 주요 군사 강국들은 무인 전투체계를 적극 도입하고 있다. 특히 해상 작전 환경에서도 무인체계의 중요성이 커지고 있으며, 후티 반군과 이란의 무인 수상정(USV) 및 고속정이 미 해군을 비롯한 동맹국들의 고가 군함을 위협하는 사례가 증가하고 있다. 이러한 비대칭 위협은 전통적인 유인 전력으로 대응하기 어려운 새로운 전술적 도전을 야기하고 있다.

전쟁 트랜드: 해상 무인 체계

###### 이에 따라 세계 무인수상정 시장은 2024년 17.8억 달러에서 2030년 34.9억 달러로

###### CAGR 11.9%로 성장하는 USV 시장

연평균 11.9% 성장할 것으로 전망[그림 36]되며, LIG넥스원은 이러한 변화에 발맞춰 해검 시리즈를 개발하며 해상 작전 능력을 강화하고 있다. [그림 37] 2024년 9월 방위사업청이 공고한 정찰용 무인수상정 체계개발사업에서 최종 우선협상대상자로 선정된 후, 같은 해 12월 398.7억 원 규모의 계약을 체결했다. 본 사업을 통해 12m급 무인수상정 2척을 2027년까지 개발하며, 이를 통해 한국 해군의 ‘네이비 씨 고스트(Navy Sea GHOST)’ 구상을 실현할 계획이다.

[그림 37] LIG넥스원 해검

[그림 36] 무인수상정 시장 전망

(단위 : 십억 원)

34.9

31.2

27.9

24.9

22.3

19.9

17.8

15.9

- 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030


자료: LIG넥스원, Voera

자료: Grand View Research, Voera

###### 비궁: 미국을 향한 도전

LIG넥스원은 무인수상정뿐만 아니라, 소형 무인수상정에 탑재 가능한 2.75인치

USV + 비궁

유도로켓(비궁) 발사대를 자체 개발하며 해상 무기체계의 경쟁력을 확대하고 있다.

→ 해상 무기 강화

2024년 7월, 세계 최대 해군 훈련인 림팩(RIMPAC, Rim of the Pacific Exercise)에서 비궁의 성능을 입증하며 국제적인 주목을 받았다. 이후 미 국방부의 FCT(Foreign Comparative Test)를 최종 통과하며 미국 방산 시장 진출의 기반을 마련했다.

미 국방부의 FCT는 우방국 및 동맹국의 군사 장비와 기술을 시험한 후, 이를 미군 조달 체계에 연계하는 필수 절차로, 해외 방산 기업이 미국 시장에 진입하기 위한 중요한 관문이다. 비궁은 2019년 FCT 대상 무기로 지정된 이후 2024년 최종 시험에서 100% 명중률을 기록하며 미국 해군의 엄격한 성능 기준을 충족했다. 현재 연내 수주 계약이 기대되는 상황이며, 이는 LIG넥스원의 미국 방산 시장 본격 진출을 의미하는 중요한 이정표가 될 전망이다.

비궁 FCT 통과 연내 미국 수주 기대

[그림 38] 24년 7월: 비궁이 탑재된 무인정

[그림 39] 비궁

자료: LIG 넥스원, Voera

자료: SBS News, Voera

현재 미국이 운용 중인 APKWS(Advanced Precision Kill Weapon System)와 비교했을 때, 비궁은 성능과 비용 측면에서 경쟁력을 갖추고 있다. APKWS는 레이저 유도 방식을 채택해 명중률이 뛰어나지만, 레이저 조사 시간이 10~15초 소요되어, 한 번에 한 개의 표적만 공격할 수 있다. 또한, 해상 작전 시 안개·해무 등의 영향으로 운용이 제한되는 한계를 가진다. 반면, 비궁은 Fire and Forget(발사 후 망각) 방식을 적용해 GPS 위성항법, 관성유도, 열영상 유도장치를 복합적으로 활용한다. 이는 표적 정보를 사전 입력하면 로켓이 독자적으로 목표를 타격해 빠른 대응이 가능하며, 한번에 최대 5개 표적을 동시에 공격할 수 있는 장점이 있다. 가격 면에서도 비궁은 한 발당 약 25,000 달러로, 40,000 달러 수준의 APKWS 대비 약 37.5% 저렴하다. [그림 40]

비궁 vs APKWS

성능과 비용 우위

- [그림 40] 비궁 vs APKWS


| |비궁(한국)|APKWS(미국)|
|---|---|---|
|유도 방식|Fire and Forget|Semi-Active Laser|
|동시 타격 표적|최대 5개|1개|
|가격|$ 25,000|$ 40,000|


자료: 언론 종합, Voera

###### 미국 진출의 의미

비궁이 미국 수출에 성공할 경우, 2025년부터 2031년까지 1,200억 원 규모의 매출이

비궁 미국 진출 시,

- 1,200억 원 매출


반영될 것으로 예상되며, 이는 단순한 매출 증가 이상의 의미를 가진다. 미국은 2024년

기준 9,160억 달러의 국방 예산을 운용하며, 글로벌 방산 시장의 40%를 차지하는 압도적인 1위 시장이다. 또한, 미군이 채택한 무기체계는 NATO를 비롯한 동맹국에서도 신뢰도를 바탕으로 추가 도입될 가능성이 높다. 이는 향후 LIG넥스원이 다른 방산 프로젝트에서도 유리한 입지를 가질 수 있음을 의미한다.

무인 전투체계 중심으로 변화하는 전장 환경에서 LIG넥스원은 해양 무인 전력 강화의 핵심 기업으로 자리 잡을 가능성을 시사한다. 이번 미국 시장 진출은 단순한 수출 계약을 넘어, K-방산이 세계 시장에서 입지를 넓히고, 차세대 무기체계 개발의 선두주자로 도약하는 중요한 전환점이 될 것이다.

미국 계약의 의미: 차세대 무기체계 선두주자

- [그림 41] 글로벌 국방비, 미국 첨단 무기


미국 40%

기타 60%

자료: 언론종합, Voera

##### 투자 포인트 3: 로봇, 미래전의 Key Player

러-우 전쟁을 통해 미래 전쟁의 양상을 들여다 볼 수 있었다. 군용 로봇과 무인 지상

러-우 전쟁을 통해 본 미래 전쟁 양상: 군용로봇 & 무인체계

###### 전투체계의 중요성이 빠르게 부각되고 있음을 명확히 보여주고 있다. 지상 작전에서

자동화가 필수적인 요소로 자리 잡으면서, 군사 강국들은 전투 임무를 수행할 수 있는 군용 로봇 도입을 본격화하고 있다.

지상 전투에서 무인 로봇이 정찰·감시·보급·공격 등의 역할을 수행하며, 인명 피해를 최소화하는 동시에 작전 효율성을 극대화하는 전략적 변화가 이루어지고 있다. 러우 전쟁에서는 각종 무인 전투체계가 실전에 투입되었으며, 이는 향후 전장에서 유인 전력과의 협업을 통한 유무인 복합 작전이 필수적임을 시사한다. 이러한 전투 패러다임의 변화는 시장 성장률에도 반영되고 있다. 군용 로봇 시장은 2022년 약 13억 4천만 달러 규모에서 2032년까지 연평균 성장률(CAGR) 8.5%로 증가할 전망이다. 이는 전 세계적으로 군용 로봇과 무인 전투체계가 핵심 전력으로 자리 잡고 있음을 보여주는 지표다.

군용 로봇 시장 CAGR 8.5%로 성장

LIG넥스원은 전투 환경 변화에 대응하여 군용 로봇 기술을 선도적으로 개발하고 있으며,

고 스 트 로 보 틱 스 비전60으로

최근 미국의 고스트로보틱스(Ghost Robotics) 인수를 통해 무인 지상 로봇 분야로의 확장을 본격화했다. 고스트로보틱스의 대표 기술인 비전60은 험한 지형에서도 안정적인 이동이 가능하며, 정찰·감시·보급 등 다양한 작전 수행이 가능한 4족 보행 로봇이다. 이는 전장에서 보병과 함께 운용되거나, 인명 손실을 줄이는 역할을 수행할 수 있어 실전 배치가 기대되는 차세대 전력이다. 특히, LIG넥스원은 비전60의 실전 운용 가능성을 극대화하기 위해 AI 기반 자율주행 기술을 지속적으로 개선하고 있으며, 향후 한국군뿐만 아니라 해외 방산 시장에서도 경쟁력을 확보할 계획이다. 군용 로봇이 전장의 핵심으로 자리 잡고 있는 가운데, LIG넥스원의 군용 로봇 기술 개발과 글로벌 시장 확장은 미래 전장 전략에서 중요한 역할을 하게 될 것이다.

지상 로봇 확장

[그림 42] 고스트로보틱스의 비전60

자료: KRM, Voera

##### Valuation – PBR Method

- (1) Why PBR?
- (2) ROE - PBR 상관관계


LIG넥스원의 기업 가치를 평가하는 데 있어 PBR을 활용하는 것이 가장 적절한 접근법이다. 방산 산업은 장기적인 수주 계약을 기반으로 실적이 반영되는 자본집약적 산업으로, 계약 단위가 크고 매출 인식까지 일정한 시간이 소요된다. 특히, LIG넥스원은

2024년부터 2029년까지 중동 3국(UAE, 사우디, 이라크)으로의 천궁-Ⅱ 매출이

본격적으로 반영될 예정이며, 이는 단순한 일회성 수주가 아니라 유지·보수(MRO)와 후속 계약 가능성이 높은 장기 프로젝트의 성격을 갖는다. 이러한 방산 업종의 특성을 고려하면, 단기 이익 변동성을 반영하는 PER보다는 자산 대비 이익창출력을 평가하는 PBR이 보다 적절한 방법론이라 판단했다.

글로벌 정밀유도무기 업체의 ROE-PBR은 양의 상관관계를 보인다. 따라서 방산 기업은 ROE 와 비례하여 멀티플을 부여받고 있다. [그림 43] 과거 사례에서 공통적으로 나타난 특징은, 대규모 수주가 이루어진 직후부터 PBR이 상승하고, 이후 실적이 본격적으로 반영되는 시점에서는 일정 수준을 유지하는 흐름을 보였다는 점이다. 이는 PBR이 단순히 현재의 높은 ROE만을 반영하는 것이 아니라, 미래 ROE의 지속성까지 내포하는 지표라는 점을 시사한다.

LIG넥스원의 경우, 2029년까지 중동 3국의 천궁-Ⅱ 매출이 지속적으로 반영될 예정이며, ROE 또한 2024년부터 2027년까지 꾸준히 개선될 전망이다. 이미 [그림 44]에서 확인할 수 있듯, 동사는 마진의 해외 수출 증대로 인한 수익성 제고와 함께 밸류에이션 리레이팅이 뚜렷하게 나타나고 있다. 따라서 PBR이 과거 상승 국면과 유사한 흐름을 보일 가능성이 높으며, 이를 반영하여 적정 PBR을 도출하였다.

[그림 43] 글로벌 정밀유도무기 업체 ROE-PBR

[그림 44] 연도별 LIG넥스원 ROE-PBR

PBR PBR

- 0
- 1
- 2
- 3
- 4
- 5


90

LMT

75

60

45

BAE

30

NOC

GE

15

RTX

ROE(%) ROE(%)

- 0


0 5 10 15 20

0 5 10 15 20

자료: 각사 종합, Voera

자료: LIG넥스원, Voera

- (3) PER Valuation으로 목표주가 Cross Check 다만, PBR만으로 기업 가치를 평가할 경우 성장성과 수익성 반영에 한계가 있을 수 있어, 본 보고서에서는 PER Valuation을 병행하여 크로스 체크를 진행하였다. ROE 개선이 실제 이익 증가로 이어질 경우, 시장이 이를 어떻게 반영하는지를 확인하기 위해 PER을 함께 고려한 것이다. 이를 통해 PBR을 기반으로 기업의 자산가치를 평가하는 동시에, PER을 활용하여 이익 성장성을 반영함으로써 목표주가의 신뢰도를 더욱 높이는 접근법을 적용하였다.

- (4) 멀티플 산정 및 목표주가 도출


| |
|---|
| |
| |
| |
| |
| |
| |
| |
| |
| |
| |


###### PBR 및 PER Valuation을 종합적으로 고려한 결과, 목표주가 350,000원으로 투자 의견 ‘BUY’를 제시한다.

LIG넥스원의 적정 PBR을 4.1배로 산정하였다. 이는 글로벌 방산 업체들의 ROE-PBR 상관관계를 고려한 것으로, 중동 3국 천궁-Ⅱ 수출 확대에 따른 ROE 개선이 지속될 것으로 예상되기 때문이다. 특히, 과거 방산 업종에서 대형 수주 이후 PBR이 리레이팅되었던 사례를 참고하여, 2029년까지 중동 매출 인식이 마무리될 것을 감안해 FWD 4년 평균 ROE 19.8%를 적용하였다. 이에 따라, LIG넥스원의 2029E BPS 84,312원에 PBR 4.1배를 적용하여 목표주가 350,000원을 도출하였다.

또한, PER Valuation을 통한 크로스체크를 진행한 결과, LIG넥스원의 현재 PER(고) 31.8배를 고려하여, Peer 그룹인 정밀유도무기 방산 업체들의 평균 PER에 30% 할증한 20.8배를 적용하였다. 이에 따라, FWD 4년 EPS 16,885원을 반영한 PER 기반 적정주가는 351,380원으로 산출되었으며, 이는 PBR 기반 목표주가와 유사한 수준이다.

##### Valuation – 매출추정

###### (1) 매출추정 논리

동사의 최종 매출추정 결과는 다음과 같다. [그림 45] 먼저 매출액은 해외 수출과 국내 매출로 분류하였다. 국내외 모두 공시된 수주계약과, 비닉계약으로 나누어 추정하였는데, 이때 공시된 수주계약의 경우 수주 공시일, 수주 계약 기간, 수주 계약액을 모두 고려하여 Even-Tail로 가정해 매출을 인식하였다. 한편 비닉 계약의 매출액을 산정하기 위해 과거 매출액에서 공시된 수주의 매출액을 제한 뒤 과거의 비닉 매출 성장률을 구해 2024년 이후의 비닉계약 매출액이 증가할 것으로 가정하여 값을 산출했다. 한편 국내 수주계약은 건수가 수출에 비해 많아 PGM, C4I, AEW, ISR의 네 부문으로 수주계약을 분류 후 각 부문의 비닉 매출액을 따로 구하는 방식을 택하였다.

- [그림 45] 매출추정 테이블


자료: Voera

###### (2) 중동 3국 수주계약 매출추정 세부 사항

앞서 언급했듯 공시된 대부분의 수주 계약의 경우 Even-Tail로 매출이 인식될 것을 가정하였으나, 중동 3국 수주의 경우 조 단위 수주 계약임과 동시에 계약된 포대수가 10포대 이상임에 따라 통상적인 수주 계약 매출인식 패턴인 Heavy-Tail 방식을 따를 것이라 판단했다. 따라서 Appendix 6에 첨부한 동사의 과거 매출 5% 이상 계약건의 진행률을 사업보고서를 통해 모두 분석하여 연도별 공정률의 평균을 계산해 중동 수주의 매출을 산출하였다. 또한 중동 수주는 계약 규모 외 계약기간이나 정확한 계약 세부 사항이 밝혀지지 않아 인도 계약기간을 28분기 (7년)으로 가정 후, 인도 이후 유지

보수 기간까지 합해 8~9년 정도의 매출인식 기간을 설정하였다. 중동 3국 매출인식

테이블은 다음과 같다. [그림 46]

- [그림 46] 중동 3국 매출추정 테이블

자료: Voera

(3) 국내 수주계약 매출 추정 공시된 국내 수주 계약의 경우 총 계약액을 계약기간으로 나누어 기별 인식 매출을 구해 다음과 같은 방식으로 산출하였다. [그림 47, 48, 49, 50] 공시일을 기준으로 계약기간이 시작되는 것으로 가정하였으며, 이에 맞추어 연도별 매출인식의 합을 구했다. 이 과정을 ISR, PGM, AEW, C4I 부문에 동일하게 적용하였다. 현재까지 공시된 수주 계약의 경우 C4I 부문을 제외하면 모두 2030년까지 인식될 매출이 있으며, C4I의 경우만 예외적으로 추가적인 수주계약 건이 없어 2026년까지의 매출을 추정하였다.

- [그림 47] 감시정찰(ISR) 부문 매출 추정


| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |


| | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |


###### [그림 48] 항공전자(AEW) 부문 매출 추정

| | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |


자료: Voera

###### [그림 49] 정밀타격(PGM) 부문 매출 추정

자료: Voera

###### [그림 50] 지휘통제(C4I) 부문 매출 추정

| | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |


###### (4) 비닉 수주계약 매출 추정

해외 비닉 수출 매출은 대부분 PGM 분야인 경우가 많고, 국내 방위산업 예산 지출 증가비율이 PGM 분야에서 약 9.7%로 추정되어 비닉 수출 성장률을 10%로 가정하고 산출하였다.

국내 비닉 수주 매출의 경우, 부문별로 과거 공시되지 않았던 매출액의 성장률을 가정해 산출하였다. C4I의 경우 최근 3년간 매출이 급상승하였으나 이후 추가적인 수주 모멘텀이 없었다는 점에서 C4I 부문의 CAGR대신 예외적으로 국내 매출 전체의

2019A~2023A의 CAGR 9%를 가정하였다. 한편, ISR은 2019A~2023A의 CAGR

4.7%를, AEW는 2019A~2023A의 CAGR 8.5%를, PGM은 2019A~2023A의 CAGR 9%를 가정해 비닉 매출을 2030년까지 추정했다.

##### Valuation – 비용추정

###### (1) 비용추정 논리

다음은 LIG넥스원의 최종 비용추정 테이블이다. [그림 51]

금액 측면에서 높은 비중을 차지하는 원재료비, 급여, 감가상각비 및 무형자산상각비를 중심으로 추정했다. 특히 급여와 감가상각비 및 무형자산상각비는 동사의 매출과 연동되어 증가하는 양상을 띠고 있어 세부적인 추정 테이블을 이용해 추정하였다. 또한

해당 계정은 매출원가와 판매비와 관리비에 나뉘어 들어가는 항목이기 때문에 과거

비중을 고려해 이동평균으로 안분비율을 산정해 매출원가와 판매비와 관리비 세부항목에 각각 안분해주었다.

그 외 지급수수료, 외주용역비, 기타비용의 경우 고정비와 변동비 혹은 고정비성 성격과 변동비성 성격이 혼재하는 세 가지의 경우로 나누어 추정하였다. 전체적인 추정 방식은 Historical Data를 분석한 후, 매출과 연동시키거나 이상치를 제거한 4개년 Average Flat을 사용하였으며 계정의 성격에 따라 4~5개년의 이동평균을 사용하기도 하였다.

- [그림 51] 비용추정 테이블


| | |
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |


- (1) 원재료비 추정
- (2) 종업원 급여 추정 종업원 급여는 사업 부서별로 나누어 추정하였다. 이때 가장 높은 증가율을 보인 R&D 부문 직원 급여의 경우 연구 개발비 항목으로 따로 계상되기 때문에 생산부서, 사업부서, 관리부서 직원들의 급여만 추정하였다. 생산부서 외 사업부서와 관리부서는 고정비 성격의 부서로 각각 평균 직원 증가 수인 4명, 7명이 매년 증가하게 될 것임을 가정하였다. 생산 부서의 경우 매출 증가에 따른 생산성 개선 반영을 위해 생산성 증가율인 25%를 적용해 증가하는 직원 수를 산출하였다. [그림 53]


국내 방산업체의 경우 계약상 기밀유지와 안보상의 이유로 원재료비에 대한 명확한 자료를 사업보고서상에 기재하지 않아 원재료비의 엄밀한 추정을 하기 어렵다. 다만, 국내 방산업의 산업 구조상 모든 제품의 IP는 국방과학연구소(ADD)가 소유하고 있으며 대한민국 방위산업의 경우, 방위사업청(DAPA)과 방산업체 간 계약이 ‘원가계약’ 방식으로 체결된다. 즉, 원재료비·노무비·경비 등의 원가에 일정한 이윤을 가산하는 방식을 따르는 것이다. 이때 방산업체가 가져갈 수 있는 이윤율을 5% 내외로 제한하는 특징이 있어 최종 산출한 매출 Top Line을 바탕으로 원재료비를 추정하였다.

따라서 동사의 원재료비는 중동 3국 수주 매출인식이 이뤄지는 2024년에서

- 2028년까지는 해당 매출의 CAGR 15%를 적용했으며, 중동매출인식 완료 이후는
- 2029년에서 2030년까지의 CAGR -8.6%를 적용해 산출하였다. 이때, 매출액 대비 원재료비의 비중은 과거와 비슷하게 80% 수준을 유지하도록 하였고 해외 수출 비중이 증가함에 따라 마진율 개선을 반영해주었다.


이렇게 산출한 각 부서별 직원 수를 바탕으로 과거 부서별 직원의 시급을 산출해 곱하는 방식으로 최종 직원 급여를 2030년까지 추정하였다. 전체 직원 급여 중 과거 5년 동안 판매비와 관리비가 평균 20%였던 점을 감안하여 판매비와 관리비 안분비율을 5년 이동평균으로 계산하여 매출원가 및 판매비와 관리비 항목에 직원 급여 항목을 안분해주었다. [그림 52]

- [그림 52] 종업원 급여


| | |
|---|---|
| | |
| | |


- [그림 53] 종업원 급여

| | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|(단위 : 십억 원)| | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |


자료: Voera

- [그림 54] PPE Schedule


| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |


(3) 감가상각비 및 무형자산 상각비

동사는 증가하는 해외 수주 발주를 위해 세 건의 5,200억 규모 Capex 투자를 진행하고 있다. 따라서 [그림 54]에 따라 2024년과 2025년까지 진행될 유형자산 투자를 3,277억, 1,786억으로 2년에 걸쳐 진행되는 것으로 가정하였다. 이후 Capex

증가율은 % of Sales의 5개년 고정평균 2.1%를 적용해 주었으며 감가상각비 또한 %

of PPE(기말)값의 과거 5개년 Average Flat을 적용해주었다.

한편, 무형자산의 경우 별도로 공시된 큰 규모의 Capex 투자에 대한 공시가 없는 대신 꾸준하게 비율을 늘려가는 양상을 보였다. 따라서 유형자산의 Capex 증가율은 % of Sales 의 5년 평균 값인 1.9%를 적용해 산출하였고 감가상각비와 같은 논리로 무형자산 상각비 또한 % of Intangible Asset (기말) 값의 5년 평균인 9.9%를 이용해 추정하였다.

PPE Schedule을 이용해 총 감가상각비와 총 무형자산 상각비를 구한 후, 판매비와 관리비 및 매출원가에 과거 안분비율의 평균을 구해 안분해주었다. 결과는 다음과 같다. [그림 55]

- [그림 55] 감가상각비, 무형자산 상각비

자료: Voera

| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |


매출추정과 비용추정 및 세부항목 추정을 통해 최종적으로 산출한 추정손익계산서는 다음과 같다. [그림 56]

이자수익, 이자비용의 세부 추정 테이블은 Appendix6에 첨부하였으며, 법인세 비용은 매출액에 따라 최신기준 법인세율을 적용해주었다.

자료: Voera

- [그림 56] 추정손익계산서


| | |
|---|---|
| | |
| | |


(4) 추정손익계산서

##### Appendix 1. 용어 정리

|미사일|유도 기능이 있는 무기로 목표를 향해 정확히 날아가는 추진제| | |
|---|---|---|---|
|유도로켓|• 발사 후 목표물까지 유도 시스템을 통해 비행 궤적을 조정할 수 있는 로켓 무기 체계<br>• 기존의 비유도 로켓에 유도기능을 추가한 현태이므로 저렴<br>• 군사적으로 미사일로 분류<br>| | |
|미사일 체계|• 미사일이 단독으로 운용되지 않고 여러 장비와 함께 작동하는 체계<br>• 보통 발사대, 교전 통제 장치, 레이더 등과 함께 구성되며 목적과 운영 방식에 따라 형태가 다르다.<br>| | |
|미사일 종류|지대공 미사일| |지상에서 공중 목표를 향해 발사되는 미사일|
| |공대공 미사일| |공중에서 공중 목표를 향해 발사되는 미사일|
| |함대공 미사일| |군함에서 발사되어 공중 목표를 타격하는 미사일|
| |대함 미사일| |함정을 공격하기 위해 발사되는 미사일|
| |요격 미사일| |적이 발사한 탄도미사일, 순항미사일, 항공기, 드론 등을 공중에서 탐지·추적하여 격추하는 방어용 미사일|
|미사일 방어 체계|• 적이 발사한 미사일을 탐지하고 요격하여 피해를 막는 방어 시스템<br>• 미사일을 탐지한 후 요격 미사일을 발사하여 공중에서 격추<br>| | |
|방공망|• 적의 항공기나 미사일 공격을 막기 위해 구축된 방어 체계<br>• 보통 여러 개의 방어 시스템이 함께 작동하여 다층적인 보호망을 형성<br>• 대공포, 요격 미사일, 레이더, 전투기 요격 시스템 등이 포함<br>| | |
|다기능 레이더 (MFR)|• 탐지, 추적, 식별, 유도 및 교전 통제를 동시에 수행할 수 있는 다목적 레이더 시스템<br>• 기존의 단일 기능 레이더와 달리, 단일 레이더 시스템에서 다수의 기능을 수행하여 신속하고 효율적인 전장 대응이 가능<br>| | |
|무인수상정 (USV)|인간의 직접적인 조종 없이 원격 제어 또는 자율 운항기능을 통해 수상에서 작전을 수행하는 무인 해상 플랫폼| | |
|천궁-Ⅱ|천궁-Ⅱ|천궁을 개량한 것으로, 국내에 비치된 개량 천궁을 의미| |
| |M-SAM|중동에 수출하는 천궁-Ⅱ의 수출명칭| |
| |SA-SAM|사우디 수출 천궁-Ⅱ의 경우 MFR 레이더의 개량이 있어 M-SAM 대신 별 도의 사우디 수출 명칭인 SA-SAM으로 불림| |
|한국형<br><br>방어체계|KAMD|한국의 독자적인 미사일 방어체계로 탄도미사일 및 공중 위협을 방어| |
| |KMD|• 한국형 미사일 방어체계의 과거 명칭<br>• 현재는 공중 위협까지 방어하며 KAMD로 불림<br>| |


##### Appendix 2. KAMD 세부 설명

###### 한국형 미사일 방어 체계(KAMD)는 대한민국의 지정학적 특수성을 반영하여 국방과학연구소(ADD)가

독자적으로 개발한 방어 시스템이다. 미사일 방어 체계는 탄도미사일의 고도에 따라 상승 단계, 중간 단계,

종말 단계로 구분되며, 각 단계에 맞춰 요격 시스템을 배치하는 방어 전략이다. [그림 57, 58]

- [그림 57] 미사일 방어 체계


[그림 58] 고도별 KAMD 체계표

|담당 영역|명칭|요격고도 (km)|현황|
|---|---|---|---|
|초고고도 (80km~)|SM-3|80~500|도입 결정|
| |THAAD|40~150|배치 완료|
| |L-SAM-Ⅱ|40~100+|개발 예정|
|고고도 (40~80km)|L-SAM-Ⅰ|40~60|개발 완료|
|중고도 (12~40km)|M-SAM-Ⅲ|15~50+|개발 예정|
| |PATRIOT|15~40|배치 완료|
| |M-SAM-Ⅱ|15~40|배치 완료|
| |M-SAM-Ⅰ|15~20|배치 완료|


자료: 국민일보, Voera

자료: 언론종합, Voera

국방부는 북한의 지속적 미사일 위협에 대응하기 위해 다층 방어 체계를 구축했고, 이 과정에서 LAMD(0~12km), M-SAM(11~50km) 그리고 L-SAM(50~80km)으로 이어지는 3단계 방어망을 완성했다. 이러한 다층 방어 시스템은 점점 복잡해지는 중동과 동유럽의 위협 환경에서도 높은 효율성과 경쟁력을 갖추고 있다. 미국의 MD 체계와의 차이는 다음과 같다. [그림 59]

- [그림 59] 한국 VS 미국 미사일 방어체계 비교표


계층 KAMD (한국형 미사일 방어체계) MD (미국형 미사일 방어체계)

대한민국이 독자적으로 구축한 다층 미사일 방어체계로, 적 탄도미사일 및 공중 위협에 대응하는 방어망

미국이 주도하는 글로벌 미사일 방어 네트워크로, 전 세계적 인 탄도미사일 및 항공 위협을 차단하는 체계

정의

북한의 단거리·중거리 탄도미사일(SRBM, MRBM) 및 순항 미사일, 전투기, 드론 등의 공중 위협 방어

목적

ICBM 포함 글로벌 미사일 방어 및 전략적 억제

한국군이 독립적으로 운영하는 다층 방어 체계, 필요 시 한미 연합 작전과 협력

한미 연합 작전과 협력 미국이 주도하고 동맹국(NATO, 일본 등)이 협력하는 전 지구적 미사일 방어 체계

운용 방식

단거리~중거리 탄도미사일 방어 특화, 한국형 다층 방어망 구성 (L-SAM, M-SAM, PAC-3, SA-SAM, LAMD 포함), 미국 MD와 독립적 운영, 한국 공군 주도의 방어 시스템

ICBM(대륙간탄도미사일) 방어를 포함한 전 세계 네트워크 기반 (THAAD, GMD, Aegis BMD 등 포함), 미군 주도 및 다 국적 협력 운영 및 전략적 억제력을 갖춘 글로벌 방어 시스템

특징

- • 고고도: L-SAM (50~80km)
- • 중고도: M-SAM Block-II (천궁-II, 11-50km)
- • 저고도: PAC-3, SA-SAM, LAMD (20~40km 이하)


- • 대륙간 탄도미사일(ICBM) 요격: GMD
- • 고고도 방어: THAAD (고도 150km 이상)
- • 해상 기반 방어: Aegis SM-3 요격미사일


방어 범위

- 1. LIG 넥스원 과거 5개년 주가
- [그림 60] LIG 넥스원 주가추이


③

(단위 : 원)

320,000

고스트로보틱스 인수,

이라크 천궁-Ⅱ 수출

280,000

②

240,000

금리상승으로 인한 시장 전반 하락, 사우디 천궁-Ⅱ 수출

200,000

러-우 전쟁 발발, UAE 천궁-Ⅱ 수출

160,000

120,000

80,000

40,000

0

01/01/2021 01/01/2022 01/01/2023 01/01/2024 01/01/2025

자료: KRX, Voera

###### 2. 현대로템 과거 5개년 주가

- [그림 61] 현대로템 주가추이


③

(단위 : 원)

100,000

폴란드 2차 계약 성사 기대감, 레일솔루션 부문 일회성 비용 발생

90,000

80,000

70,000

②

60,000

폴란드와의 K2 수출계약, 폴란드 2차 계약 지연으로 하락

①

50,000

K2전차 수출이 가장 큰 호재로 작용 및 철도부문 수주 확대, 러-우 전쟁 종결가능성으로 하락

40,000

30,000

20,000

10,000

0

1/2/20 5/2/20 9/2/20 1/2/21 5/2/21 9/2/21 1/2/22 5/2/22 9/2/22 1/2/23 5/2/23 9/2/23 1/2/24 5/2/24 9/2/24 1/2/25

자료: KRX, Voera

- [그림 62] 한화시스템 주가추이

자료: KRX, Voera

① ②

③

3. 한화시스템 과거 5개년 주가

상장 직후 오버행 및 팬데믹, 인도와 호주 방산 부문 수주 확대

유상증자 발표 및 고금리 기조로 시장위축, 폴란드 K2 수출 및 천궁-2 수출과 러-우전쟁 발발

한화오션 인수로 시장 기대감 일시하락, 중동전쟁 발발 및 트럼프 수혜주 기대

0

50,000

100,000

150,000

200,000

250,000

300,000

350,000

400,000

450,000

1/2/2019 7/2/2019 1/2/2020 7/2/2020 1/2/2021 7/2/2021 1/2/2022 7/2/2022 1/2/2023 7/2/2023 1/2/2024 7/2/2024 1/2/2025

- [그림 63] 한화에어로스페이스 주가추이


(단위 : 원)

35,000

30,000

25,000

20,000

15,000

10,000

5,000

0

11/13/2019 3/13/2020 7/13/2020 11/13/2020 3/13/2021 7/13/2021 11/13/2021 3/13/2022 7/13/2022 11/13/2022 3/13/2023 7/13/2023 11/13/2023 3/13/2024 7/13/2024 11/13/2024

- 4. 한화에어로스페이스 과거 5개년 주가


(단위 : 원)

###### ③

이스라엘-하마스 전쟁 발발, 해외 수출 증가와 트럼프 수혜주

###### ②

폴란드, 호주 수출 기대 증가, 한화오션 인수로 계열사 전체 하락

①

한화시스템 물적분할 및 팬데믹 발발, 러-우 전쟁 발발 후 해외 수출 증가 및 한화디펜스 흡수합병 발표

자료: KRX, Voera

###### 5. 한국항공우주 (KAI)

- [그림 64] 한국항공우주 주가추이


③

④ ⑤

(단위 : 원)

폴란드 FA-50 수출 계약, 러-우 전쟁으로 항공부품 공급망 차질

80,000

추가적인 FA-50 수출 확대 가능성 대형 수주 부재

70,000

①

###### ②

60,000

T-50 수출 기대감, 방산 예산 지연 이슈 코로나 19로 방산주 방어주로 부각,

민항기 부품 매출 우려 발생

50,000

40,000

30,000

20,000

10,000

0

19-1-2 20-1-2 21-1-2 22-1-2 23-1-2 24-1-2 25-1-2

자료: 한국항공우주, Voera

#### Appendix 4. Trump 재집권과 방위비 지출액 추이

###### 2024 REVIEW: 글로벌 방위산업의 성장배경

탈세계화로 향해가는 국제질서와 글로벌 안보환경 악화는 1) 정치적 불안정성 심화와 2) 무력충돌의 장기화 및 확산에 기인하며 전략적 자립을 위한 각국의 방위비 증가는 글로벌 방위산업이 성장하는 계기로 작용한다. 이에 글로벌 상황에 따른 각 국의 방위비 지출액 추이를 알아보고자 한다.

[그림 66]과 같이 2024년 글로벌 국방비 지출액은 2조 4,430억 달러로 전년 대비 7% 증가하였으며 러시아우크라이나 전쟁 등으로 국방비 지출이 2032년까지 기존 전망치 대비 2조 달러가량 상향 조정되었다. 지정학

적 리스크와 군비 경쟁이 지속될 것으로 예상되면서 글로벌 방위산업의 호황기가 장기간 이어질 가능성이 높

다고 전망한다.

- [그림 66] 글로벌 국방비 지출액 전망치


(단위: 십억 달러)

2022년 10월 전망치 2024년 6월 전망치

4000

3500

3000

2500

2000

1500

1000

500

0

2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030 2031 2032

자료: 에이비에이션 위크, Voera

###### (1) NATO(유럽)의 방위비 변화

2024년 주요국의 선거결과 또는 판세에서 유추되는 안보환경의 변화(미국의 ‘세계 경찰’ 역할 축소 등)는 각 국이 더 이상 다른 국가의 군사지원에만 의존하여 안보를 유지할 수 없음을 시사한다.

미국 트럼프 대통령 당선인은 우크라이나 군사지원에 부정적 입장을 표명하고 ‘안보 무임승차론’을 내세워 NATO 회원국의 방위비 분담금 가이드라인을 기존 GDP 대비 2%에서 3%으로 올릴 것을 요구하였다. 과거 트럼프 정부 출범을 전후로 미국 및 우방국의 GDP 대비 국방비 비율을 비교해 보면 Five eyes(미국, 영국, 캐 나다, 호주, 뉴질랜드)의 경우 트럼프 취임 전(2016년) 대비 + 0.18% 상승하였고, 1.5급 동맹국(대한민국, 일 본, 독일, 프랑스)도 0.18% 상승하였다. [그림 67]

트럼프 2기 정부에서도 동일하게 국방 비용 전가가 강화될 것으로 예상된다. 24년 기준 트럼프가 요구하는 GDP의 3% 이상을 국방비로 지출하는 국가(미국 제외)는 13%에 불과하며, 24년 GDP의 3%를 국방비로 책 정할 경우 작년 계획 대비 NATO의 국방비 예산은 48.7% 증가할 것으로 예상된다. [그림 68]

기존 미국의 ‘세계 경찰’ 역할을 축소하는 상황 속에서 더 이상 특정 국가나 진영에만 전적으로 의존할 수 없게 된 각국은 전략적 자립을 위해 자체적인 방위비 증가가 불가피하고, 이는 글로벌 방산수요로 이어질 것으로 전 망한다.

- [그림 67] 트럼프 1차 정부 시기 동맹국의 GDP 대비 국방 투자 비율 증가 추세

자료: SIPRI, Voera

- [그림 68] NATO 국가별 GDP 대비 국방비 지출 변화


| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |


2014 2024

- 1 %
- 2 %
- 3 %
- 4 %
- 5 %


%

알바니아

기에벨

불가리아

캐나다

크로아티아

체코

마크덴

에스토니아

란드핀

프랑스

독일

그리스

가리헝

이탈리아

라트비아

리투아니아

부르크룩셈

테네그로몬

네란드덜

북마케도니아

노르웨이

폴란드

포르투갈

루마니아

슬로바키아

슬로베니아

스페인

스웨덴

르키예튀

영국

미국

자료: NATO, Voera

- (2) 제 3세계의 방위비 변화 트럼프의 재집권으로 신냉전 구도가 더욱 강화되면서, 미·중 간 군사적 대립이 심화되고 아시아·태평양 지역 의 긴장이 고조될 가능성이 크다. 이는 대만해협, 남중국해, 동북아 지역에서의 군비 경쟁 가속화로 이어질 전 망이다. [그림 69]


트럼프는 이전 임기 동안 중국을 ‘최대 경쟁자’로 규정하고 무역·기술·군사 등 전 방위적인 압박 전략을 펼쳤 다. 재집권 시 이러한 기조가 더욱 강화될 것이며, 중국을 중심으로 한 국제분쟁 (중국-대만&남중국해 분쟁)속 에서 미국은 중국 견제를 위해 대만해협과 남중국해에서의 군사활동을 적극적으로 확대할 가능성이 높다.

중국 역시 이에 대응해 군사력을 증강시키면서 군비 경쟁을 가속화될 것이다. 중국의 경우 23년 국방비는

- 2,964억 달러로 추정되며, 24년부터 5년간 국방 예산을 1.4조 달러 증액할 예정이다 [그림 70]


이러한 신냉전 구도는 제3세계 국가들의 군사적 불안감을 키우며, 중남미, 아프리카, 동남아시아 등의 개발도 상국들이 자국 안보 강화를 위해 무기 도입을 확대하는 요인으로 작용한다. 대만의 경우 중국의 국방비 지출 증가 및 남중국해에서의 불안감 고조로 인해 24년 GDP의 2.5%인 191억 달러를 국방비로 지출할 계획이다.

- [그림 71] [그림 69] 남중국해 분쟁


자료: 중앙일보, Voera

[그림 70] 중국, 대만 국방 예산 추이 [그림 71] 동아시아/ 동남아시아 국방비 추이

(단위 : 백만 달러)

(단위 : 백만 달러) (단위 : 백만 달러)

East Asia

2023 2024F

450,000

60,000

350,000

South East Asia (우)

317,189

400,000

296,439

300,000

50,000

350,000

250,000

300,000

40,000

200,000

250,000

30,000

200,000

150,000

150,000

20,000

100,000

100,000

10,000

50,000

50,000

16,613 19,100

0

0

0

China Taiwan

2000 2003 2006 2009 2012 2015 2018 2021

자료: SIPRI Military Expenditure Database , Voera

자료: SIPRI Military Expenditure Database , Voera

#### Appendix 5. 전쟁으로 알아보는 방위비 지출 전망

- (1) 러시아 – 우크라이나 전쟁


러시아-우크라이나 전쟁은 대표적인 유럽의 분쟁이다. [그림 72] 러시아는 나토(NATO)의 동진(東進)과 우크

라이나의 서방과의 밀착을 자국 안보에 대한 위협으로 간주하며, 우크라이나의 중립화를 요구해 왔다. 이 와중

NATO 가입 의지가 강한 젤렌스키 우크라이나 대통령이 집권하면서 러시아의 분리 국면은 더욱 명확해졌고, 이를 구실로 러시아는 2022년 2월 24일 우크라이나에 대해 ‘특별 군사 작전’ 명목으로 대대적인 무력 침공을 개시했다. 러-우 전쟁은 우크라이나가 서방세력으로부터 공격무기, 군사정보, 재정지원 등의 지원을 받는 대리 전의 양상을 띄고 있고, 이러한 서방세력의 지원을 필두로 초기 전쟁 국면에서의 방어에 성공하였지만, 러시아

- 가 우크라이나의 거점 도시인 아우디이우카와 마린카 등을 점령하며 전쟁은 장기 소모전이 되는 국면에 접어 들었다. [그림 73]

[그림 72] 러시아-우크라이나 전쟁 현황 (2025.02.58 기준) [그림 73] 러시아의 우크라이나 영토 점령 비율

0

5

10

15

20

25

30

19년 2월

21년 12월

22년 2월

22년 3월

22년 4월

22년 6월

22년 8월

22년 9월

22년 11월

23년 2월

23년 9월

24년 5월

러-우 전쟁 발발 이전

러-우 전쟁 발발 및 격화

7. 7.12

20

27

19

2 0

21

19

20

18 18 18

러-우 전쟁 정체/고착화

(단위 : %)

자료: ISW, Voera 자료: 언론종합, Voera

소모된 무기들의 재고확충

전쟁이 장기 소모전으로 이어지면서 양측의 병력 및 물자 피해가 계속해서 누적되고 있으며, 이는 우크라이나에 군수물자 지원을 하고 있는 서방세계도 마찬가지이다. 폴란드, 체코 등 동유럽 국가들을 중심으로 약 900대에 가까운 다양한 무기체계를 지원하였고, 미국의 무기를 적극적으로 제공하는 등 군사적 지원 금액은 약 500억 달

- 러 규모에 달한다. 작년 말 집계된 우크라이나의 무기 손실은 약 7,100여대가 파괴, 손상된 것으로 파악되며, 같 은 기간 러시아는 약 19,000여대의 무기들이 소모되었다. 이러한 무기 재고 소진은 단기간 내 무기생산국에 수 요가 집중될 뿐 아니라, 러-우 전쟁의 여파로 그동안 보수적이었던 유럽의 국방정책을 적극적으로 강화하려는 기조가 앞으로 지속될 것으로 예상된다. [그림 74, 75]


- [그림 74] 무기별 우크라이나 무기 공여 및 재고

자료: Ukraine_Support_Tracker, Voera

- [그림 75] 우크라이나 군사장비 피해 현황 ( 24.11.15 기준)


|장비유형|파괴|손상|실종|노획|총합 (단위 : 대)|
|---|---|---|---|---|---|
|전차 (Tank)|687|75|71|140|973|
|전투장갑차 (AFV)|298|16|18|86|411|
|보병전장차 (IFV)|791|61|83|133|1,078|
|병력수송장갑차 (APC)|416|32|65|108|621|
|지뢰방지매복보호 (MRAPs)|252|37|26|33|348|
|보병이동차량 (IMV)|418|40|36|133|627|
|지휘통신소|20|0|0|4|24|
|공병차량 및 장비|132|23|9|27|191|
|자주주행 대전차미사일|7|0|1|10|18|
|견인포|132|75|2|18|227|
|자주포|331|73|0|24|428|
|다연장로켓 (MLRS)|54|16|0|9|79|
|대공포|0|0|0|4|4|
|자주주행 대공포|23|5|1|5|34|
|지대공 미사일|140|19|1|6|166|
|레이더, 통신장비|99|21|1|13|134|
|전파방해, 기만장비|4|2|0|1|7|
|항공기|96|4|0|1|101|
|헬리콥터|44|3|0|3|50|
|무인항공기 (UAV)|27|0|0|1|28|
|정찰무인항공기|281|1|0|142|424|
|함정|14|8|0|19|41|
|트럭, 지프 차량|41|774|30|15|183|
|Total|5,040|541|329|1,103|7,016|


자료: Ukraine_Support_Tracker, Voera

###### (2) 이스라엘-하마스 전쟁

이스라엘-하마스 전쟁은 대표적인 중동의 분쟁이다. 2023년 10년 7일, 팔레스타인 무장 정파 하마스가 이스 라엘을 기습 공격하면서 본격적으로 시작되었다. 이스라엘-팔레스타인 갈등은 1948년 이스라엘 건국 이후 지속된 영토 분쟁과 정치·종교적 대립에서 비롯되었으며, 하마스는 2007년 가자 지구를 장악한 후 이스라엘 과 여러 차례 충돌을 반복해왔다.

이스라엘-하마스 전쟁은 장기화될 가능성이 크다. 이에 주변국은 국방 예산을 증대하며 방공 무기체계에 관 심을 표하고 있다. 사우디아라비아의 2023년 국방 예산은 758억 달러로 전년 대비 6% 증가하였으며, 이란 의 경우 102억 달러로 전년 대비 40% 상승하는 등 고조되는 중동 내 긴장감에 국방 예산 증대는 지속될 것으

로 판단된다. UAE는 22년 중거리 지대공 미사일 천궁-II를 도입하였고, 23년 12월 사우디, 24년 9월 이라크

가 뒤이어 도입하면서 중동에서 방공망 무기체계의 중요성은 확대될 것으로 전망한다. [그림 76]

- [그림 76] 이란, 사우디아라비아 국방 예산 추이


(단위 : 백만 달러)

2021 2022 2023

80,000

75,813 70,920

70,000

63,195

60,000

50,000

40,000

30,000

20,000

10,283

7,334

10,000

5,680

0

Iran Saudi Arabia

자료: SIPRI Military Expenditure Database, Voera

|Voera Equity Research|LIG넥스원|
|---|---|
|Appendix 6. Valuation 세부 자료<br><br>(1) 중동 3국 수주 매출 인식 진행률 참고 자료<br><br>| |
|매출액 5% 이상 수주건 연도별 진행률 구분 2016A 2017A 2018A 2019A 2020A 2021A 2022A 2023A<br><br>A계약 53.78% 57.50% 59.69% 61.81% 100.00%<br>B계약 100.00%<br>C계약 85.07% 100.00%<br>D계약 100.00%<br>E계약 85.52% 100.00%<br>F계약 100.00%<br>G계약 95.68% 100.00%<br>H계약 59.12% 100.00%<br>I계약 41.52% 54.54% 62.53% 77.60% 89.81% 100%<br>J계약 96.21% 97.83% 98.46% 98.77% 99.36% 99.69% 100.00%<br>K계약 28.27% 70.42% 100.00% 100.00%<br>L계약 2.84% 29.05% 60.77% 94.41% 100.00% 100.00%<br>M계약 37.38% 74.98% 96.79% 100.00%<br>N계약 31.37% 52.13% 70.73% 78.32% 87.35% 94.14% 100.00%<br>O계약 96.10% 100.00%<br>P계약 83.20% 100.00%<br>Q계약 0.01% 23.88% 47.18% 73.49% 95.45% 100%<br>R계약 96.51% 100.00% 100.00%<br>S계약 1.52% 55.57% 97.45% 100.00%<br>T계약 47.76% 82.22% 100.00%<br>U계약 35.42% 38.64% 96.56% 98.67% 99.04%<br>V계약 0.15% 2.95% 23.73% 57.79% 93.51% 100.00%<br>W계약 4.90% 34.84% 60.65% 75.42% 84.40% 99.77%<br>X계약 0.31% 12.88% 31.42% 65.47% 100.00%<br>Y계약 100.00% 100.00%<br>Z계약 37.83% 88.75% 91.85% 94.90%<br>AA계약 25.11% 43.82% 61.73% 77.65% 99.74%<br>AB계약 26.32% 45.31% 61.54% 76.65% 99.75%<br>AC계약 0.57% 28.04% 55.69% 82.47% 99.64%<br>AD계약 0.00% 0.76% 28.72% 92.61%<br>AE계약 0.01% 7.94% 34.27% 65.51% 99.37%<br>AF계약 0.00% 8.49% 35.18% 60.77% 96.50%<br>AG계약 16.07% 90.02% 100.00%<br>AH계약 4.92% 23.35% 58.16%<br>AI계약 37.00% 84.42% 99.44%<br>AJ계약 0.27% 13.99% 93.31%<br>AK계약 30.48% 43.88% 84.40%<br>AL계약 0.27% 3.70% 12.53%<br>AM계약 0.00% 4.20% 36.86%<br>AN계약 0.27% 15.15% 51.55%<br>AO계약 0.11% 31.32% 95.78%<br>AP계약 10.15% 49.93%<br>AQ계약 1.35% 14.76%<br>AR계약 0.00% 9.09%<br>AS계약 3.17% 41.82%<br>AT계약 1.27% 25.33%<br>AU계약 3.35%<br>AV계약 17.85%<br>AW계약 6.69%<br>AX계약 0.00%<br>AY계약 0.59%<br>AZ계약 15.88%<br>BA계약 2.16%<br>BB계약 0.00%<br><br><br>| |
|47| |


##### Appendix 6. Valuation 세부 자료

- (2) 그 외 스케쥴


| | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|(단위 : 십억 원)| | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |


| | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|(단위 : 십억 원)| | | | | | | | |
| | | | | | | | | |


| | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|(단위 : 십억 원)| | | | | | | | |
| | | | | | | | | |


|(단위 : 십억 원)| |
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |


###### (1) 과거 5개년 연결 재무상태표

|연결재무상태표| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |


###### (2) 과거 5개년 연결 손익계산서

|연결 손익계산서| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
|(단위: 원)|2019 A|2020 A|2021 A|2022 A|2023 A|
|수익(매출액)|1,452,651,352,252|1,600,344,315,019|1,822,194,315,440|2,220,751,868,438|2,308,571,092,877|
|매출원가|1,314,676,676,701|1,410,664,125,552|1,590,624,425,957|1,894,209,846,592|1,961,778,919,898|
|매출총이익|137,974,675,551|189,680,189,467|231,569,889,483|326,542,021,846|346,792,172,979|
|판매비와관리비|119,867,951,548|125,938,550,382|134,368,882,647|147,430,283,974|160,413,734,039|
|영업이익(손실)|18,106,724,003|63,741,639,085|97,201,006,836|179,111,737,872|186,378,438,940|
|금융수익|11,661,915,556|32,397,242,587|9,231,832,994|34,411,637,673|9,578,470,422|
|금융원가|18,880,073,467|21,684,658,027|16,963,925,702|36,297,682,943|15,281,784,063|
|기타이익|7,367,666,036|7,293,555,200|46,142,954,796|49,157,184,720|25,590,118,881|
|기타손실|4,652,424,521|43,291,681,419|9,589,903,409|70,782,113,607|21,363,906,572|
|지분법이익|152,775,384|429,954,228|3,103,106,836|2,171,189,980|101,108,735|
|법인세비용차감전순이익(손실)|13,756,582,991|38,886,051,654|129,125,072,351|157,771,953,695|185,002,446,343|
|법인세비용(수익)|10,571,259,154|-18,995,646,393|24,069,266,722|34,832,366,324|10,040,303,224|
|당기순이익(손실)|3,185,323,837|57,881,698,047|105,055,805,629|122,939,587,371|174,962,143,119|
|당기순이익(손실)의 귀속| | | | | |
|지배기업의 소유주에게 귀속되는 당기순이익(손실)|3,185,323,837|57,881,698,047|105,055,805,629|122,939,587,371|174,962,143,119|
|비지배지분에 귀속되는 당기순이 익(손실)|0|0|0|0|0|
|기타포괄손익|-8,344,327,254|2,375,183,960|633,235,729|75,088,327,441|-25,090,661,640|
|후속적으로 당기손익으로 재분류 될 수 있는 항목| | | | | |
|당기손익으로 재분류되는 지분 법 적용대상 관계기업과 공동기업의 세후기타포괄손익에 대한 지분|116,982,387|-216,222,946|289,417,169|-155,834,631|0|
|후속적으로 당기손익으로 재분류 되지 않는 항목| | | | | |
|기타포괄손익-공정가치 측정 금 융자산 평가손익 적립금|13,280,554|-16,496,937|2,460,098|-119,131,519|57,867,673|
|세후기타포괄손익, 확정급여제 도의 재측정손익|-8,388,779,618|2,608,379,224|342,802,960|20,135,116,455|-25,142,190,723|
|지분법 확정급여제도의 재측정 요소|-85,810,577|-475,381|-1,444,498|2,960,463|-6,338,590|
|세후기타포괄손익, 자산재평가 차익(차손)|0|0|0|55,225,216,673|0|
|총포괄손익|-5,159,003,417|60,256,882,007|105,689,041,358|198,027,914,812|149,871,481,479|
|포괄손익의 귀속| | | | | |
|포괄손익, 지배기업의 소유주에게 귀속되는 지분|-5,159,003,417|60,256,882,007|105,689,041,358|198,027,914,812|149,871,481,479|
|포괄손익, 비지배지분|0|0|0|0|0|
|주당이익| | | | | |
|기본주당이익(손실) (단위 : 원)|145|2,664|4,829|5,641|8,028|


##### Appendix 7. 동사 연결재무제표

- (3) 과거 5개년 연결 현금흐름표


|연결 현금흐름표| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
|(단위: 원)|2019 A|2020 A|2021 A|2022 A|2023 A|
|영업활동현금흐름<br><br>당기순이익(손실) 당기순이익조정을 위한 가감 영업활동으로 인한 자산 부채의 변동 이자수취 이자지급(영업) 법인세환급(납부) 배당금수취(영업)|151,004,955,851<br><br>3,185,323,837 95,204,803,188 69,911,517,219<br><br>3,717,878,075<br><br>-16,002,298,160<br>-5,043,618,308 31,350,000<br>|192,104,829,697 57,881,698,047 73,306,215,639 85,551,124,244<br><br>2,707,731,227<br><br>-17,335,677,482<br>-10,081,143,227 74,881,249<br>|135,245,427,200 105,055,805,629<br><br>92,477,444,035<br><br>-50,102,125,608 2,198,717,381<br>-15,804,965,316 1,066,838,079<br><br><br>353,713,000|456,521,222,995 122,939,587,371 130,258,594,383 209,579,711,051<br><br>9,855,251,333 -15,674,288,419 -791,345,724 353,713,000|467,285,196,126 174,962,143,119 119,663,460,998 213,405,614,202<br><br>3,782,026,127<br><br>-13,609,375,322<br>-30,918,672,998 0<br>|
|투자활동현금흐름<br><br>단기금융상품의 취득 장기금융상품의 취득 장기금융상품의 처분<br><br>매도가능금융자산의 취득 매도가능금융자산의 처분 파생상품의 순증감 관계기업에 대한 투자자산의 취득 관계기업에 대한 투자자산의 처분 대여금의 증가 대여금의 감소 임차보증금의 증가 임차보증금의 감소 유형자산의 취득 유형자산의 처분 무형자산의 취득 무형자산의 처분 미지급금의 지급 매각예정분류자산의 처분 정부보조금의 수취|-143,038,278,232<br>-77,927,025,231 0<br><br>88,409,036<br><br>-13,475,000 0 0 0<br><br>4,488,000,000<br><br>-266,358,308<br>-35,801,606 70,149,045<br><br><br>-31,239,371,260 113,161,550<br>-32,153,018,689 600,000,000<br><br><br>0 350,000,000<br><br>0|-166,037,662,562<br>-49,975,203,925<br>-128,626,448 2,000,000<br>-5,800,466,440<br><br>661,780,000 0<br><br>-33,147,518,440<br><br>0 0<br><br>114,320,019 -131,833,436 42,847,300<br><br>-31,930,815,620 217,636,364<br>-42,772,045,183 0 0<br><br><br>35,000,000 0|24,737,385,550 110,000,000,000<br><br>39,443,114 0<br><br>-7,599,831,472<br><br>92,760,000 0 0 0 0<br><br>30,272,649<br><br>-555,620,050 79,188,000<br>-32,239,683,280 13,636,363<br>-41,828,326,969 0<br>-3,499,452,805 105,000,000 100,000,000<br>|-33,436,816,124<br>-2,097,770,844<br>-125,340,383 0<br><br><br>-13,600,000,000<br><br>21,020,798,440 0 0<br><br>46,857,521,315<br><br>0 68,117,977<br><br>-7,265,700,049 51,288,812<br>-45,882,241,774 727,273<br>-28,766,208,175 239,400<br>-3,896,992,798 99,556,000 99,188,682<br>|-97,044,508,552 0<br><br>-153,056,844 0<br>-6,558,050,280 281,420,000<br>-1,628,750,000 0<br><br>0 0<br><br>46,678,955<br><br>-314,108,291 948,034,980<br><br><br>-59,411,480,889 350,130,000<br>-23,726,546,697 0<br>-6,878,779,486 0 0<br>|
|재무활동현금흐름<br><br>종속기업과 기타 사업의 지배력 획득에 단기차입금의 증가(감소) 유동성장기부채의 감소 장기차입금의 증가 사채의 증가 사채의 상환 자기주식의 취득 리스부채의 지급 배당금지급|-32,573,803,496 따른 현금흐름-3,323,989,270<br><br>-213,200,000,000<br>-64,142,678,000 42,387,944,000<br><br><br>219,302,040,000 0 0<br><br>-5,921,109,496<br>-11,000,000,000<br>|-3,713,024,858 0<br>-19,129,100,000<br>-40,489,876,000 34,810,000,000 199,370,580,000<br>-150,000,000,000<br>-8,522,628,230<br>-6,552,000,628<br>-13,200,000,000<br>|-136,587,864,951 0<br><br>6,381,293,000<br><br>-34,788,536,000 37,312,906,651<br><br>0<br><br>-120,000,000,000 0<br>-5,990,528,602<br>-19,503,000,000<br>|-244,567,349,310 0<br>-12,242,193,000<br>-39,113,145,000 11,691,160,533<br><br>0<br><br>-170,000,000,000 0<br>-8,749,939,843<br>-26,153,232,000<br>|-176,522,473,710<br><br>0 106,894,829,095<br><br>-33,957,180,000 0 0<br>-200,000,000,000 0<br>-16,768,582,805<br>-32,691,540,000<br>|
|현금/현금성자산에 대한 환율변동효과 현금및현금성자산의순증가(감소)<br><br>기초현금및현금성자산 기말현금및현금성자산|-481,493<br><br>-24,607,607,370 53,258,076,482 28,650,469,112|-2,304,667 22,351,837,610 28,650,469,112 51,002,306,722|140,911,600 23,535,859,399 51,002,306,722 74,538,166,121|-144,309,330 178,372,748,231<br><br>74,538,166,121 252,910,914,352|-1,192,367,344 192,525,846,520 252,910,914,352 445,436,760,872|


###### (1) 추정재무상태표

| | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |


###### (2) 추정손익계산서

| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |


###### (3) 추정현금흐름표

| | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |


