2026.05.25 VOERA EquityResearch Report

# 대한조선 (439260)

Company Analysis

조선, 대한으로나아가라

BUY

#### 목표주가107,000원상승여력52%

#### 목표주가: 107,000원 현재주가: 70,200원 상승여력:52%

Implied PBR Valuation에 따라2027년 말 목표주가107,000원, 상승여력+52%로 Buy 투자의견을제시한다.

- 1. 할인요인해소시밸류에이션Re-Rating가능 2026년 5월 22일 기준동사의PBR은 2.37배로, 30%를 상회하는높은ROE에도불구하고

국내조선주중 가장낮은밸류에이션수준에머물고있다. 이는1)현금활용불확실성,2) 선수금환급보증(RG)부담,3)보호예수오버행우려등이할인(높은요구수익률) 요인으로 작용하고있기때문이다. 향후현금의재투자및 주주환원활용, 정부관심아래RG이슈의 점진적완화, 2026년 8월 보호예수해제로 불확실성제거등을감안하면밸류에이션ReRating가능성은충분하다.

- 2.대한조선의주력,탱커는이제시작 동사의펀더멘털은앞으로도견조하다. 탱커선시장은상대적으로낮은수익성으로인해

LNG선 등 고부가선종대비발주사이클이늦게시작되었으나노후선폐선시점도래와 환경규제강화로교체수요가본격화되고있다. 특히대형조선사들이견조한LNG선수요를 바탕으로고마진선종중심의선별수주기조를이어갈경우, 중형탱커발주는동사와같은 중형조선사로유입될가능성이높다.이에따라동사는매력적인신조선가(P)환경에서신규 수주(Q)증가를동시에누리며산업내에서높은ROE(약15%)를지속할것으로전망된다.

- 3.Bull-Case:원유항로재편과중형탱커수요확대 후티 반군 사태와미·이란 갈등은각국이에너지안보의중요성을재인식하는계기로


Stock Data

KOSPI(5/22) 7,847.71pt

주가(5/22) 70,200원

시가총액(억원) 2.67(조원)

발행주식수(주) 38,088,730

52최고/최저가(원) 116,000 / 57,300

일평균거래대금(6개월,백만원) 11,700

유동주식비율/외국인지분율(%) 51.65%/2.41%

주요주주(%) 케이에이치아이외15인 48.18

안다에이치자산운용 25.18

주가수익률(%)

1개월 3개월 6개월

절대주가(%) -26.34 -13.87 7.83

KOSPI대비(%p) -46.76 -49.62 -113.58

작용하고있다.이는원유조달처다변화와운송항로재편으로이어질가능성이높으며,항만 접근성·수심제약·운항효율성측면에서중형탱커의활용도가확대될수있다. 특히동사가 주력으로하는중형탱커는대형선이접근하기어려운다양한항로와항만에서경쟁력을 보유하고있어,원유물류망재편과정에서구조적수혜또한기대된다.

주가추이

|30,000<br><br>60,000<br><br>90,000<br><br>120,000<br><br>25-08 25-09 25-10 25-11 25-12 26-01 26-02 26-03 26-04 26-05<br><br>|
|---|


|(단위: 억 원)|2025|2026E|2027E|2028E|2029E|2030E|
|---|---|---|---|---|---|---|
|매출액|12,281|13,583|16,059|15,993|19,991|22,572|
|매출총이익|3,219|3,355|4,154|2,803|3,710|4,226|
|GPM(%)|26%|25%|26%|18%|19%|19%|
|영업이익|2,941|3,130|3,923|2,566|3,467|3,975|
|OPM(%)|24%|23%|24%|16%|17%|18%|
|당기순이익|2,488|2,556|3,015|1,993|2,660|3,025|
|NPM(%)|20%|19%|19%|12%|13%|13%|
|ROE(%)|23%|21%|21%|12%|15%|15%|
|BPS(원)|28,680|32,031|38,364|42,551|48,139|54,492|
|PBR|2.4|2.2|1.8|1.6|1.5|1.3|


VOERAResearch Team

노원명C182014@g.hongik.ac.kr 조민성minseong020727@gmail.com 이준화ljhwa990217@naver.com

주) PBR은 현재 주가에서 추정 BPS를 나누어서 산정한 Forward PBR

1

## Contents

#### I.Intro 1

바다로, We are The World

조선업은빙빙돌아가는회전목마

#### Ⅱ. 산업분석 4

조선산업전반의이해

조선산업의Value-Driver: Across The Cycle

중형조선사에대한이해

#### Ⅲ. 기업분석 13

대한조선개요

대한조선의전후방사

압도적인영업이익률

향후계획,원피스를찾아서

#### Ⅳ. 투자포인트 18

조선,대한으로나아가라

탱커는이제시작

BULL CASE:원유톤마일의상승과수에즈막스급탱커수요

#### V.각종추정및Valuation 39

매출추정및신조선가추정

Valuation

비용추정

Appendix

### 1.INTRO

- 1.1) 바다로, We Are The World

전 세계상품교역물량대부분은바다를통해이동한다. 국경을넘는육상운송은도로·철도인프라, 통관절차, 정치적

관계등여러조건이동시에충족되어야한다.따라서대량화물을장거리운송하는데있어가장효율적인해상운송이국제 교역의핵심수단으로자리잡았다.한국처럼지정학적으로육로교역이제한되는국가뿐아니라,에너지와원자재를수출입 하는대부분의국가에해상운송은단순한선택지가아닌필수인프라에가깝다.

100여년간세계는미국주도의국제질서아래비교적자유로운해상무역을보장받아왔다. 그러나최근국제정치적 갈등이부각되며해상에서의자유무역시스템을지탱해온기반이흔들리고있다.2026년미-이란전쟁으로촉발된호르무즈 해협사태는해상무역의중요성과동시에그 취약성을다시한번부각한 사례이다. 특히동아시아와유럽등 에너지순 수입국의경우, 해상교통로를둘러싼지정학적리스크가곧 국가안보와직결되는위협으로작용할수 있다. 이에따라 각국은해상무역의안정성을확보하기위한새로운전략을모색하고있다.

- 1.2) 조선업은빙빙돌아가는회전목마


조선업은대표적인사이클산업이다. 선박의경제적수명은일반적으로20~30년 수준으로한 차례대규모발주가 일어나면다시교체시점에도달하기전까지장기간의조정국면이나타난다. 조선업은과거1970년대1 차슈퍼사이클과 2000년대초반2차슈퍼사이클을거치며대규모발주와장기불황이반복되는모습을보여왔다.

최근조선업은2 차슈퍼사이클시기대규모로발주된선박의노후화주기가돌아오며다시한번사이클의상승국면에 진입한것으로판단된다. 이번슈퍼사이클에는노후선박교체수요뿐아니라운임상승, 톤 마일증가, 환경규제강화, 지정학적리스크확대등이복합적으로작용하고있다. 즉, 단순히선박의물리적교체주기가돌아온결과에그치지않고 해상운송시장의구조적변화가더해지며상승국면의강도와지속성을높이고있다. 따라서본 보고서에서는조선업의 사이클전환이라는큰 흐름을전제로운임, 톤마일, 지정학적리스크등 조선업업황에영향을미치는주요변수를함께 분석하고자한다.

- [그림1]조선업사이클


출처:언론종합,VOERA

### 2. 산업분석

2.1) 조선산업전반의이해

- 2.1.1) 조선산업의Value-Chain 조선업은전방과후방이뚜렷한수주산업이다.전방에는선주,해운사,에너지기업,정유사,국방수요처가있고,후방에는

후판과형강을공급하는철강사,엔진·추진기·배관·전장·도료등각종기자재를공급하는부품업체가존재한다.

전방산업의수요확대는조선사의신규수주증가로이어지며이는향후매출과수주잔고의방향성을결정한다.특히상선 부문에서는선주의발주의사결정이핵심변수다. 선주는운임수준, 선박자산가치, 선복수급, 환경규제, 금융여건등을 종합적으로고려해신규선박발주여부를결정한다. 한편후방산업에서는후판과핵심기자재의가격및 납기안정성이 조선사의원가율과인도일정을좌우한다.따라서조선업은전방의발주유인과후방의원가구조가동시에맞물려작동하는 산업이라고할수있다.

정리하자면조선업의Value-Chain은원자재및기자재공급업체가조선소에투입물을제공하고, 설계·가공·조립·의장 과정을거쳐선박을건조한뒤 선주또는발주처에인도하는구조다. 인도된선박은해운·에너지·물류시장에서운용되며 함정등특수선의경우국방·공공수요처가운용한다.

- 2.1.2)선박의종류


- [그림2]조선업Value-Chain


출처: VOERA

선박의종류는용도별로크게상선,군함,어선,특수작업선으로나뉜다.그리고각용도내부에서도세부적으로분류할수 있다.본보고서에서주로언급할상선은벌크선,컨테이너선,유조선,가스운반선,자동차운반선으로분류된다.

각상선이실을수있는화물의종류가다른것처럼각상선들의적재가능량또한각자만의단위를가지고있다. 상선들은 건조과정에서각자실어야하는화물의종류에따라서안벽의장방식등세부사항이변경된다.

같은종류의상선이라도선박은크기에따라세분된다. 선박의크기는일반적으로재화중량톤수(DWT),선폭, 길이, 흘수 등을기준으로구분되며, 이는해상운송에서항로와항만의물리적제약이중요하게작용하기때문이다. 운하,해협,항만은 수심·폭·길이등에제한이있어모든선박이동일한항로를이용할수 있는것은아니다. 화물을많이적재할수록선박의 흘수가깊어지기때문에일정규모이상의선박은특정운하나항만을통과하지못하거나우회항로를이용해야한다.

유조선의경우적재가능량에따라[그림4]와같이구분되는데그중파나막스와수에즈막스는각각만재기준파나마운하와 수에즈운하를통과할수있는최대규모의선박을의미한다.

- [그림3]화물선종류 [그림4]탱커종류


출처:언론종합,VOERA 출처:언론종합,VOERA

- 2.1.3)선박의건조과정 선박은일반적으로수주이후설계, 강재가공, 블록조립,도크탑재,의장·도장, 진수, 안벽의장, 시운전, 인도의순서로

제작된다.

초기에는기본설계를바탕으로계약이체결되고이후상세설계와생산설계가진행된다. 설계가끝나면강재절단과 성형을거쳐블록단위조립이시작되며완성된블록은도크에순차적으로탑재되어선체를형성한다.선체가조립된 이후에는배관,전기배선,기계설비를설치하는의장작업과선체표면을보호하는도장작업이이어진다.

일반적으로조선사의입장에서는설계,강재가공,블록조립까지는후방산업에서이루어지는활동이다.따라서도크탑재 이후의과정이본격적으로조선사의역할이시작되는지점이다.

- 2.1.4)한정된도크와상선용도크의특징


- [그림5]선박건조과정


출처: 언론종합,VOERA

조선사는 완성된블록을가지고도크에서조립하여진수이전까지의과정을빠르게마무리하는것이중요하다. 도크는 한정된자산이기때문에이과정을얼마나효율적으로진행하는지가조선사의건조가능능력(CAPA)을결정한다.

도크의크기는건조할수 있는선박크기의한계를결정짓고도크내부설비는건조할수있는선종을결정한다. 하지만 상선의경우에는도크의내부설비가크게중요하지않다.기술력만뒷받침된다면같은도크에서대부분의상선을건조할수 있기때문에상선들은종류별로다른생태계에속한것이아니라같은생태계에속해있다고볼수있다. 비교적최근시장에 등장한LNG선을제외하고는대부분의상선이별도의생산설비를크게필요로하지않기때문이다.

상선을수주하는조선사들은대형도크만있다면수주가능선종에제한이없기때문에고마진선박으로수주잔고를

채우고싶어한다.상선내에서가장부가가치가높은선박은LNG 선 →LPG 선 → 컨테이너선(중, 대형)→VLCC및특수 화물선 →벌크선순이다. 따라서LNG선박을건조할역량이충분한국내조선3사는LNG선을우선적으로수주한뒤나머지 선박들을선별적으로수주하고있다.

따라서조선사의CAPA가고마진선종으로차버리면저마진선종은공급부족이발생하기때문에고마진선종의업황이 저마진선종의 업황에도영향을주게된다. 실제로상선선종별신조선가를확인했을때 비슷한추이를보이고있음을 확인할수있다.

- [그림6]선종별마진율 [그림7]상선선종별신조선가추이


|2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>14<br><br>LNG선 LPG선 컨테이너선 탱커선 컨테이너선(소형)<br><br>(%)|
|---|


|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>2006 2008 2010 2012 2014 2016 2018 2020 2022 2024<br><br>(백만달러)<br><br>컨테이너선 탱커 LPG선 LNG선<br><br>|
|---|


출처:언론종합,VOERA 출처:Clarksons,VOERA

2.1.6)조선산업의재무구조적특징

선박은건조기간이길기때문에수주에서매출인식,영업이익으로의전환까지오랜시간이걸린다.계약시점에수주금액 전체가즉각매출로인식되는것이아니라, 선박건조과정에투입되는원가(공사진행률)에 비례하여순차적으로매출이 인식된다. 특히대금수취구조가인도시점에잔금이몰리는Heavy-tail방식인경우가많아건조초기단계에서는후판등 원자재매입을위한대규모현금유출과차입금조달이불가피하다.

따라서현재손익계산서의영업이익은2~3년 전 수주한선박의결과물이다. 즉, 조선사의영업이익은현재의수주

경쟁력이나수익성을즉각적으로보여주기보다는과거 수주 조건을반영하는후행 지표에가깝다. 따라서, 조선사의 재무제표를해석할때 가장주의해야할 점은, 역설적이게도수주호황기에부채비율이급증한다는것이다. 신규수주를 확보하면선주로부터선수금을수취하게되는데,이는일정진행률을달성하기전까지회계상계약부채(선수금)로계상된다. 즉, 신규수주가늘어날수록장부상의부채비율은가파르게상승한다.

이는기업의재무건전성악화를의미하는'나쁜부채'가 아니라, 향후2~3년에걸쳐확정적으로매출과영업이익으로 전환될'착한부채'의누적을의미한다.결과적으로조선업의가치평가는현재의이익(PER)이아닌PBR 에집중해야한다. 누적된수주잔고가공사진행률에따라점진적으로매출로인식되면,이익잉여금이쌓이며자본총계가급증하게된다.

이를정리하자면,신규수주증가 → 선수금유입및부채비율상승 → 매출인식에따른이익창출 → 자본증가및ROE 개선 → PBR Multiple확장으로이어지는선순환사이클이완성되는것이다. 조선사의진면모가재무제표상의숫자로 증명되기까지시차가존재하는만큼기업의미래펀더멘탈과주가의방향성을결정짓는가장강력한지표는수주잔고다.

2.1.7)양질의수주잔고

수주잔고만으로는부족하다. 장기적으로수주액은매출로연결되기때문에타 기업을볼 때와마찬가지로수주잔고로 창출되는매출액중 실제로조선사의영업이익으로연결되는부분이얼마인지를살펴보아야하기 때문이다. 실제로 2014년~2015년조선3 사의수주잔고는일정한수준을유지하였지만시가총액은급속도로하락하였고이는수주잔고의 감소가아닌‘양질의수주잔고’의감소로인식한데서기인한다.

- [그림 8] 조선3사 시가총액및 수주잔고합계


|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>100,000<br><br>2006 2008 2011 2014 2016 2019 2022 2025<br><br>(억 원) 시가총액합계(우) (조 원)<br><br>수주잔고합계(좌)<br><br>|
|---|


출처: DART,VOERA

그렇다면양질의수주잔고를어떻게판단할수 있을까? 본 보고서에서는이를다음과같이설명하고자한다. 양질의 수주잔고라는것은한마디로신조선가에서매출원가를뺀 금액, 즉 영업이익이 커질가능성이큰 수주잔고를의미한다. 따라서첫 번째로(신조선가-매출원가)에서신조선가가결정되는원리에대해서이해하고자한다. 신조선가는선주들의 수요와조선사의공급가능능력으로단순화할수있으며,조선사의공급가능능력은조선사들의CAPA임이자명하다.

첫번째로선주들의수요를수치화하기위해서1.톤마일2.운임의등락이라는두가지요소를통해서해석하고자한다.

톤마일은해상물동량을증가시켜선주의선박수요를불러일으키고,운임상승은선주들의자금여력을높여새로운선박을 발주할가능성을높이기때문이다. 다만유의해야할 점은이 두 가지요소가개별적으로움직이는것이아니라, 각각의

요소들끼리지속적으로영향을주고받고있다는점이다. 따라서각변수들의등락을일차원적으로해석할것이아니라, 긴 시계열을두고각변수들이얽혀선주의발주수요에어떠한시그널을보냈는지파악할필요가있다.

두번째로조선사의공급가능능력은1.도크의개수2.주요원자재가격등락(국제유가및천연가스)를통해해석하고자 한다. 도크의개수는조선사의공급가능능력에영향을줌이자명하고,원자재의가격등락은해양플랜트의수요를자극한다. 해양플랜트는조선사가 수주하므로해양플랜트를수주할수록조선사들의선박건조가능량이 감소하게되어신조선가에 영향을미친다.

마지막으로앞서Intro에서기술한바와같이조선업은기본적으로Cycle산업이다. 아무리선주가돈이많아도선박이 멀쩡하고 선박의수가충분하다면발주를할 이유가없다. 따라서이 모든것의마지막에는해상물동량과선대규모를 비교해주어야한다는것이다. 현재선대의규모로해상물동량을충분히커버할수 있는상황이라면신조선가는절대로 움직이지못한다.

다음으로매출원가부분이다.조선산업의후방산업에서조선사의영업이익에핵심적으로영향을미치는매출원가요소는

- 1.후판가격2.선박엔진가격이다.따라서이두가지요소에대한고려또한필수적이다.

- 2.2)조선산업의Value-Driver: Across The Cycle


이제조선산업을해석할수 있는요소들을모두준비하였다. 각요소의추이를신조선가와매출원가측면에서살펴보며 과거를해석하고각요소의전망을통해앞으로의조선산업을예측해보자.

- [그림 9] 조선3 사 시가총액합계 추이


|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>2001 2004 2007 2010 2013 2016 2019 2022 2025<br><br>(조 원)<br><br>글로벌금융위기<br><br>저가수주잔고로인한영업이익급감<br><br>+호황기공격적으로늘린 CAPA로가격협상력약화<br><br>2000년대초건조된선박의교체주기도래<br><br>+코로나시기이후운임상승<br><br>+IMO규제<br><br>국제유가상승으로인한일시적반등<br><br>조선업장기침체시기 중형조선사구조조정<br><br>중국발 물동량 증가로 컨테이너선수요의구조적 변화발생<br><br>|
|---|


출처:Infomax,VOERA

2.2.1)2000년~2010년

2000년도부터2010년도는조선산업에서초호황기로기록되는시기중 하나이다. 특히2008년 벌크선의 신조선가는 2000년도대비약3 배상승했다. 중국발글로벌해양물동량의증가가톤마일을급격하게증가시켰고이는조선사들이 양질의수주잔고를계속해서채울수있는기저로작용하였다.

가장먼저반응한것은화물운임지수였다.중국발물동량증가로화물운임지수가급격히상승하면서해운사의영업이익이

빠르게증가하였고,이는신규수주를지속시키는요인으로작용하였다.따라서2000년부터2004년까지지속적으로증가한 신규수주와이에따른신조선가상승은2005년부터본격적으로인도가시작되면서조선사들이높은평가를받는배경이 되었다.이시기후판가격이급격히상승했음에도불구하고신조선가상승으로인해조선사의마진율에는큰영향을미치지 못하였다.

하지만금융위기이후글로벌경기가빠르게침체되면서톤 마일은 급격히 감소했다. 여기에앞선호황기에공격적으로 CAPA를 확정한조선사들로 인해수요와공급간 불일치가발생하면서조선사들은저가수주를지속할수밖에없었다. 금융위기의여파가끝난2011년시가총액은일시적으로반등했지만금융위기시기에무차별적으로확보한악성수주잔고로 인해영업이익률이급감하면서조선사들은침체기를겪을수밖에없었다.

- [그림 10]2000년~2010년 조선업황

출처: VOERA

- [그림 11] 대형 벌크선 신조선가추이


|신조선가| | | |매출원가| |
|---|---|---|---|---|---|
|선주의 수요| |조선사의 공급| | | |
|톤마일|증가|도크의 개수|증가|후판가격|상승|
|운임|상승|주요 원자재 가격|상승|선박엔진 가격|상승|


|10<br><br>30<br><br>50<br><br>70<br><br>90<br><br>110<br><br>2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010<br><br>(백만달러)<br><br>|
|---|


출처:Clarksons,VOERA

2.2.2) 2010년~2020년

2010년대 초반까지국내조선사들은2007~2008년 금융위기이전에확보했던양질의수주잔고를매출로인식하며 영업이익을방어할수있었다.하지만금융위기이후운임이급격히하락했고,낮아진운임으로인해해운사들의영업이익이 급감하면서신조선가의낙폭은더욱확대되었다. 호황기에급격히확대된CAPA는 조선사들의가격협상력을극도로 약화시켰고,기존에건조된선박이과도하게많았기때문에해상물동량대비선대량은지나치게비대해진상황이었다.

따라서이후조선사들의 영업이익은지속적으로하락하다가2017년 최저치를기록한뒤 반등하기시작했다. 이러한 반등에는급감하던국제유가가회복되면서원유사들의FNLG선박과VLCC등의수주가이어질것이라는기대감이반영되어 있었다. 이 예측은실제로들어맞았고2016년까지바닥을치던조선사의영업이익은2017년 턴어라운드를기록할수 있었다.이에더해미국의셰일혁명으로미국내생산비용이급격히감소하며천연가스가격이빠르게하락하였다.천연가스 가격하락은천연가스의해상물동량을증가시키는요인으로작용하여필요선박수를증가시켰다.

다만시장은당시국제유가상승이장기적으로지속될것이라고기대하지못했고LNG생산량또한증가률은컸지만전체 물동량은타원자재에비해미미한상황이였기에신조선가는더이상상승하지못하였다.

결정적으로해당시기에는2000년대초중반건조된선박의수가지나치게많았다. 해상물동량대비운항가능한선박의 수가과도했기때문에선주들이받는낮은용선료와해운사들의낮은운임은신규발주로이어지지못하였다. 낮아진 조선사들의영업이익은공격적으로확장한CAPA를감당하기어려운수준이었다.그결과2011년도의한-중-일조선소의 CAPA를기준으로2019년에는약5분의3수준까지축소되었다.

- [그림 12]2010년~2020년 조선업황

출처: VOERA

- [그림13]국내조선3사영업이익및OPM추이 [그림14]국가별조선사생산능력연간추이및전망


|신조선가| | | |매출원가| |
|---|---|---|---|---|---|
|선주의 수요| |조선사의 공급| | | |
|톤마일|증가|도크의 개수|감소|후판가격|상승|
|운임|일정|주요 원자재 가격|상승|선박엔진 가격|상승|


|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>2010 2012 2014 2016 2018 2020 2022 2024 2026F 2028F 2030F<br><br>(백만CGT) 중국 한국 일본 유럽 기타<br><br>|
|---|


|-10<br><br>-5<br><br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>-6,000<br><br>-4,000<br><br>-2,000<br><br><br>0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020<br><br>(십억원) 영업이익(좌) OPM(우) (%)<br><br>|
|---|


출처:언론종합,VOERA 출처:Clarksons,VOERA

2.2.3) 2020년~2030년

2000년대초반건조된상선의교체주기가도래하는시기이다. 상선의수명은일반적으로20년~25년수준이기때문에, 2000년대초반에건조된상선들을교체해야하는시기가도래하면서조선3 사의수주잔고는2020년도이후부터급속도로

증가하고있다.신조선가가2020년이후급속도로증가하고있으며고점대비현저히낮아진조선사들의Capa는신조선가의 하방을더욱더견고하게지지해주고있다.

이에더해사이클의주기를단축시키는여러부가적인요소들이존재한다. IMO의탄소배출량규제로인해노후선박은 과태료를부과받을 가능성이높아졌고이는선박이창출할수 있는현금흐름에서과태료가차감되는구조로이어진다. 결과적으로노후선박의경제적수명이더욱단축되는결과가나타나게되었다.

또한코로나사태이후운임역시큰 폭으로상승한뒤 높은수준을유지하고있다. 홍해사태와그림자선단으로인한 톤마일증가가운임을한 차례끌어올렸고이후에도그 추세가이어지고있기때문이다. 후판가격또한중국건설경기 침체의영향으로낮은수준을유지하고있어, 조선사들은높은수준의마진율을유지할수있게되었다.

- [그림15] 2020년~2030년조선업황

출처: VOERA

- [그림16]Clakrson SeadexIn (종합해상운임지수추이)


|신조선가| | | |매출원가| |
|---|---|---|---|---|---|
|선주의 수요| |조선사의 공급| | | |
|톤마일|증가|도크의 개수|증가|후판가격|일정|
|운임|상승|주요 원자재 가격|일정|선박엔진 가격|상승|


|0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>60,000<br><br>2000 2002 2004 2006 2008 2010 2012 2014 2016 2018 2020 2022 2024<br><br>(달러/일)<br><br>|
|---|


출처:Clarksons,VOERA

2.3)중형조선사에대한이해

지금까지는조선산업전반에대한이해를기반으로사이클을분석하였다. 그렇다면현재의 중형조선사는어떤과정을 거쳐살아남았으며,현재상황은어떤지살펴보자.

2.3.1)중형조선사가살아남는방법

2000년대중반조선업슈퍼사이클시기에는모든선종의선박발주가폭발적으로증가했다. 이에따라대형조선소뿐만 아니라중형조선소도신조시장에대거진입하였고2008 년조선업호황의정점에이르렀던시기에국내에는30 여개의 중형조선소가존재했다. 하지만2008년글로벌금융위기를기점으로조선업사이클이급격히꺾이면서중형조선소들의 연쇄구조조정이진행되었다.

금융위기로인해수주가급감했고금융경색에따라투자, 운영비조달에도 어려움이발생했다. 특히환율급등에따른 KIKO손실과신조계약취소로인한외환파생상품손실이겹치면서다수의중소조선소는폐업및도산에이르게되었다.

당시대표적인중형조선사였던STX조선해양은조선업슈퍼사이클시기노르웨이의아커야즈(크루즈선특화조선소)를 인수해크루즈선, 대형컨테이너선, 해양작업지원선까지사업영역을넓히는다각화를시도했다. 하지만금융위기이후 업황이급격히악화되면서2016년-2017년법정관리를거쳤고대규모구조조정을겪게되었다.

[그림 17] 국내 중형조선사현황

출처: VOERA

살아남은중형조선사들은이후문어발식다각화를포기하고반복건조효과를극대화하는방향으로전략을전환했다. 해양플랜트, 방산과같은고부가가치선박이아닌각 사의야드인프라에최적화된선박을집중적으로수주하며공정 효율성을높였고저부가가치선박으로도충분한마진을확보할수있는체질을갖추며생존할수있었다.

대표적인중형조선사인대한조선은단일한설계도면을 바탕으로동일한수에즈막스탱커를연속적으로건조한다. 이러한반복건조효과를통해추가적인설계비용투입을차단하고작업자의숙련도를극대화하며건조기간을대폭 단축시킬수있었다.더불어같은선박을건조하기에후판등원자재의규격화및대량구매를통해원가율을통제할수있다.

또한대한조선은대형조선사대비이익이가시화되는속도와이익의질이우수하다는장점을가진다. HD한국조선해양, 한화오션등대형조선사는LNG선,해양플랜트,방산등고부가가치선박을다루지만,복잡한선종믹스로인해빈번한설계 변경, 공정지연, 대규모충당금설정등 실적훼손리스크에노출되어있다. 즉, 고선가수주물량이온전히이익으로 전이되는데오랜시간이걸린다는것이다.

결과적으로현재와같은신조선가상승구간에서대한조선은통제된원가를바탕으로대형조선사보다훨씬빠르고 가파른영업이익률개선을실현할수있는구조적이점을가질수있게되었다.

따라서대한민국의중형조선사들은앞서서술한고부가가치선박을 수주하기어려운환경속에서자신만의강점을 최대한살린공정과설비를구축하는방향으로변화하였다.

하지만산업분석에서서술한바와같이LNG선, 대형컨테이너선, VLCC와같은마진이큰선박은조선3사가우선적으로 수주하고이후상대적으로마진이작은중형급이하선박을중형사가수주하는것이일반적이다.그러므로중형조선사들의 업황은조선3사의수주잔고가어떠한종류의선박으로채워지는지에따라희비가엇갈리곤한다.

- 2.3.1)물들어오는데노못젓는중형조선사?

더불어대형조선사와중형조선사의중요한차이점은RG,즉 선수금환급보증이다. 선수금환급보증은조선소와선주가 신조선선박건조계약을체결할때 필요한보증서로, 선주에게조선소의납기 지연으로인한 위험부담을줄여주는 안전장치이다. 조선사는선주와의계약서작성이후선수금을받아야(계약부채의증가) 진정한수주가이루어졌다고할 수 있는데선주측은RG를확인한이후선급금을지급하기때문이다.

하지만2000년대의조선업구조조정과정에서부실조선소가속출하는경험을한국책은행과금융사들은중형사보증에 보수적인태도를유지할수밖에없는상황이다.

따라서국책은행들의RG발급은대형조선사에집중되어있는상황이다. 지난해말기준대형조선사에대한RG한도는

560억달러에달했지만중형3 사(대한조선,케이조선, HJ중공업)는21 억달러수준이었다.이로인해중형조선사는‘물 들어오는데노못젓는상황’이다.하지만현재정부와여당에서중형사RG확대책을논의중이며지난해금융위원회는일정 가이드라인만넘으면RG 발급에대한 기관 면책 특례를적용하는방안을발표하기도했다. 조선업계에서도현재는 신조선가가고공행진중이고원자재단가도크게낮아지며호실적을기록하고있어과거와다르다는입장이다.

- 3. 기업분석 3.1)대한조선개요 3.1.1)대한조선연혁-살아남았다는건강하다는것


[그림18]선수금환급보증구조 [그림19]중형조선사영업이익

|359<br><br>-596<br><br>-1,266<br><br>1,582<br><br>112<br><br>358<br><br>2,942<br><br>1,454<br><br>595<br><br>-1,500<br><br>-1,000<br><br>-500<br><br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br><br>2,000<br><br><br>2,500<br><br>3,000<br><br><br>대한조선 케이조선 HJ중공업<br><br>(억 원) 2023년 2024년 2025년<br><br>|
|---|


출처:언론종합,VOERA 출처:언론종합,VOERA

대한조선은1987년설립된신영조선공업을모태로하는국내중형조선사다. 신영조선공업은1990년대경영난을겪은 이후2004년대주그룹에인수되었고이과정에서대한조선으로사명을변경하며본격적으로조선업에재진입했다.하지만

2008년글로벌금융위기,모기업인대주그룹의재무유동성악화로대한조선은2009년워크아웃에들어갔다.이후2011년 대우조선해양과의위탁경영을체결했고2014년부터기업회생절차에들어가2015년에이를벗어날수있었다.

이후2022년KHI-한투SG PE컨소시엄으로부터투자유치를완료하며대한조선은자본잠식을해소하고선수금환급보증 한도와제작금융지원을바탕으로수주활동을재개할수 있는기반을마련했다. 2023년 이후대한조선은수에즈막스급 원유운반선을중심으로수주를이어갔고2024년IPO주관계약을체결했다. 2025년8 월유가증권시장에상장하며과거 법정관리와워크아웃을거친중형조선사가상장사로재도약한사례가되었다.

- [그림 20] 대한조선연혁

출처: 언론종합,VOERA

- [그림 21] Suezmax 글로벌 시장 점유율


3.1.2)대한조선주력사업부

대한조선의주력사업부는명실상부탱커이다.대한조선은2024년기말기준수주잔고전액이탱커로구성되어있었으며 2025년말에도컨테이너선2척을제외하고는모두탱커이다.가스선과컨테이너선이아닌상대적으로저부가가치인탱커를 집중적으로수주한것은반복건조를통한공정효율화를택한대한조선의특화전략이다.

대한조선은이러한전략을집중적으로활용하였고2025년4분기에2023년높은신조선가로수주한선박들이인도되면서 27.2%의영업이익률을달성하였다. 2023년이후새로수주한선박들의신조선가가2023년의신조선가를상회하기때문에, 향후에도더높은영업이익률을달성할수있을것으로예상된다.

|Global 시장 점유율(원유운반선, Suezmax) [점유율: CGT 합산 기준, 기준일: 2026.01.29]<br><br>| | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|2023년| | |2024년| | |2025년| | |2026년| | |
|회사명|척수|점유율(%)|회사명|척수|점유율(%)|회사명|척수|점유율(%)|회사명|척수|점유율(%)|
|대한조선|13|23%|대한조선|5|13%|대한조선|9|16%|대한조선|6|55%|
|New Times SB|20|34%|New Times SB|16|41%|삼성중공업|11|20%|HD현대중공업|2|18%|
|JMU Tsu Shipyard|7|12%|HD현대중공업|4|10%|HD현대중공업|10|18%|HD현대삼호|2|18%|
|HD현대삼호|6|10%|삼성중공업|4|10%|New Times SB|8|15%|Qingdao Beihai SB|1|9%|
|Jiangsu New Hantong|4|7%|Shanghai Waigaoqiao|4|10%|HD현대삼호|8|14%| | | |
|Shanghai Waigaoqiao|3|5%|HD현대삼호|3|8%|Hengli SB|5|9%| | | |
|기타|5|9%|JMU Tsu Shipyard|3|8%|기타|4|8%| | | |
|합계|58|100%|합계|39|100%|합계|55|100%|합계|11|100%|


29]

출처: DART,VOERA

- 3.2) 대한조선의전후방사

대한조선은주요고객은유럽계탱커선주이며이들의발주여력은동사의수주전망을판단하는핵심요소이다.현재까지

확인되는전방고객사를살펴보면유럽계해운사의비중이가장높고, 이들은중동-유럽, 북해-유럽, 지중해권역을잇는 중장거리항로를주로운항한다. 해당항로들은15~20일 정도가 소요되는중장거리노선으로상대적으로빈번한하역을 필요로한다.

선박건조에필요한주요원자재중 하나인강재의 가격은철광석, 원료탄등의원재료시황과철강재수급상황에따라 결정된다.강재는대한조선원재료매입액의34.4%를차지하는원자재인만큼가격상승시매출원가율에큰영향을미친다. 특히수주당시선가에원가상승분을충분히반영하지못할경우수익성이악화될위험이있다.대한조선은강재를현대제철, 포스코인터내셔널등 국내제철소와중국의거래처로부터매입하고있다. 또한선박주요부품인엔진은HD 현대중공업 등으로부터매입하고있다. 강재와엔진은대규모설비투자와기술력이요구되는산업으로진입장벽이높고, 과점적 시장구조를보이고있어공급안정성은비교적양호한편이다. 다만강재,기자재등원자재의가격변동은선박건조원가에 직접적인영향을미치기때문에, 후판가격의 안정여부와핵심기자재조달조건은대한조선의수익성에중요한변수로 작용한다.

- 3.3) 압도적인영업이익률


신조선가상승으로인해조선3 사와대한조선의매출원가율은 2021년 이후로하락하는흐름을보이고있다. 특히 대한조선의2025년매출원가율은73%로,조선3사대비8~13%p낮은수준이다.신조선가상승에따른이익률개선효과도 크지만,대한조선은블록생산공정내재화를통해매출원가를크게낮추며더높은이익률을누리고있다.

대한조선의블록생산공정내재화는2007년내업1공장을가동하며시작되었고2010년내업2공장가동을통해현재의 블록생산공정내재화가완성되었다.내재화를통한내업1,2공장연간총CAPA는27.6만톤으로연간필요블록생산량인 22만톤을상회하는수준이다.

대한조선은그동안블록을제작해관계사인 케이조선에납품해왔지만2024년을기점으로계약을종료했다. 최근건조 물량이늘어난데에더해지난해IPO 를 앞두고내부통제및 투명성강화차원에서내업공장에서생산하던블록을자체 소화하기로결정한것이다. 원자재매입에있어가격도중요하지만납기를맞출수 있는지, 품질을일정하게유지할수 있는지도중요하다. 대한조선은블록생산공정내재화를통해공정관리및 품질관리에실시간으로대응할수 있으며외주 인플레이션위험또한통제할수있다. 블록공정내재화현황은다음과같다.

대한조선은이러한공정내재화로인해현재집중적으로수주하고있는수에즈막스급탱커로도고마진선박을수주하는 것과같은효과를누리고있다.탱커중가장높은마진율을자랑하는VLCC의평균마진보다도훨씬더높은영업이익률(20% 이상)을기록하고있으며,이는대한조선의가장큰장점으로작용하고있다.

또한대한조선은건조기간이짧은중형선박을주력으로하기때문에재무비율측면에서도동종업계내에서압도적인

경쟁력을보인다. 선박건조에투입되는매출원가를비교적짧은기간내에회수할수 있어이에수반하는금융비용부담 역시타사대비낮게유지된다. 이는대한조선의재무안전성을높여주는중요한요인으로작용한다. 또한타 기업에비해 압도적으로유리하게작용하고재무안전성을더해주는중요한요인이다.

- [그림 22] 대한조선공정 내재화 현황

출처: 대한조선IR,VOERA

- [그림23]국내조선3사와대한조선매출원가율 [그림24]2025년분기별매출및영업이익


|40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>120%<br><br>140%<br><br>2021년 2022년 2023년 2024년 2025년<br><br>(%)<br><br>삼성중공업<br><br>한화오션<br><br>HD한국조선해양<br><br>대한조선|
|---|


|3,077<br><br>2,960<br><br>2,740<br><br>3,504<br><br>697 625 665<br><br>953<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br><br>2,000<br><br>2,500<br><br>3,000<br><br><br>3,500<br><br>4,000<br><br><br><br><br>25.1Q 25.2Q 25.3Q 25.4Q<br><br>매출(억원)<br><br>영업이익(억원) 영업이익률(%)<br><br>|
|---|


출처:DART,VOERA 출처:대한조선IR, VOERA

- 3.4) 향후계획, 원피스를찾아서


2025년실적발표에서대한조선은향후CAPA투자와관련한질문을주로받았다.2025년의압도적인실적은현금성자산의 급격한증가로이어졌고, 2029년 상반기인도물량까지수주잔고를확보한만큼향후몇 년간호황이지속될것이라는 기대감이높아졌기때문이다.

이에대해대한조선은최소5,000억원이상의현금성자산이축적된이후도크증설을진행할계획이라고답변했다.금액적 고려에 대한언급을기반으로추정한바, 도크를증설하게된다면VLCC(대형탱커) 건조가 가능한플로팅도크를확보할 것으로예상된다. 현재대한조선이건조가능한선박은타 고마진선박의사이클에크게영향을받는구조이다. 따라서 수에즈막스급탱커에서확보한반복건조의장점을새로운도크에서도구현할수 있다면선종포트폴리오확장과함께 매출의상방모멘텀을열어줄수있을것으로기대된다.

### 4. 투자포인트

4.1) 조선, 대한으로나아가라

대한조선은현재국내조선사중가장저평가받고있는조선사다.중형조선사중대한조선과가장비교가능한HJ 중공업 역시또한조선부분의매출액비중을기준으로PBR을산정할경우,약7배에근접한시장평가를받고있다.

[그림25]2020~2025조선3사ROE-PBR추이 [그림26] 조선섹터ROE-PBR

|0<br><br>1<br><br>2<br><br>3<br><br>4<br><br>5<br><br>6<br><br>7<br><br><br>-60 -40 -20 0 20 40<br><br>PBR<br><br>ROE(%)<br><br>|
|---|


|현대중공업<br><br>한화오션 삼성중공업<br><br>대한조선<br><br>HJ중공업<br><br>현대미포<br><br>0<br><br>1<br><br>2<br><br>3<br><br>4<br><br>5<br><br>6<br><br>7<br><br>8<br><br>9<br><br><br>0 10 20 30 40<br><br>PBR<br><br>ROE(%)|
|---|


PBR

R

출처: 인포맥스VOERA 출처: 인포맥스VOERA

대한조선의저평가이유는크게세 가지로정리할수 있다. 첫 번째 향후증설에대한불확실성, 두 번째선수금환급 보증에대한불확실성,세번째오버행리스크이다.

먼저향후증설에대한불확실성은2026년초진행된컨퍼런스콜에서밝힌회사측입장의영향이크다.약5,000억원의 현금성자산이쌓인이후도크증설을고려하겠다는언급이주주에게는 앞으로주가를움직일모멘텀이제한적이라고 느껴질수밖에없었다. 하지만본 보고서에서는대한조선의현금성자산이쌓이는속도를생각했을 때 도크 증설이 필수적이라고주장하고자한다. 이미대한조선은현금성자산과단기금융상품, 당기손익공정가치측정금융자산을합쳐약 5,100 억원에달하는유동자산을보유하고 있다. 또한 2026 년 기말 기준 추정되는현금 및 현금성자산은약 8,700 억원이다. 또한탱커업황도 후술할투자포인트에판단한바, 견조한흐름을이어갈전망이다. 따라서대한조선은 도크를증설할수밖에없으리라판단한다.

도크를증설하지않더라도지난상법개정에따라가파르게쌓이는현금에대해주주환원으로의압박을받아배당을통한 주주환원이확대될것이라예상한다. 따라서향후계획의불확실성에따른저평가는둘 중 어떠한방식으로든 해소가될 예정이다. 추가적으로과거의레퍼런스를확인해보자. 현재대한조선의 도크는 과거2005년 탱커사이클에본격적으로 진입한이후만들어졌다. 탱커에한해, 현재대한조선은높은원가통제력으로신조선가가계속해서상승하지않더라도 충분한마진을남길수 있는기업으로성장하였다. 따라서도크증설이라는황금알을낳는옵션을대한조선이포기하지는 않을것이라판단된다.

[그림 27] 대한조선재무상태표및 추정치

###### Forward

구분 단위 : 억 원 2021 2022 2023 2024 2025 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 자산총계 6,945 8,432 8,129 13,494 15,381 19,301 23,562 25,905 30,349 34,658 유동자산 3,722 4,729 4,270 9,019 11,233 15,148 16,456 15,890 20,378 24,686

###### 현금및 현금성자산 182 712 684 3,145 5,100 8,640 8,840 8,174 10,836 13,959

매출채권(계약자산포함) 3,029 2,968 2,394 4,739 5,039 5,181 6,126 6,101 7,626 8,610 재고자산 199 301 392 333 359 379 441 489 603 680 기타유동자산 312 747 800 802 735 948 1,049 1,127 1,313 1,437 비유동자산 3,223 3,703 3,858 4,475 4,148 4,152 7,106 10,015 9,971 9,972 장기금융자산 0 10 10 0 246 246 246 246 246 246

투자부동산 0 0 0 9 9 9 9 9 9 9 유형자산 3,046 3,506 3,611 3,531 3,538 3,539 6,494 9,403 9,358 9,359 무형자산 20 19 17 14 15 17 17 17 17 17

비유동성확정계약자산 61 64 0 494 137 137 137 137 137 137 장기매출채권및기타채권 91 98 101 78 74 74 74 74 74 74 기타비유동자산 6 6 120 349 130 130 130 130 130 130

출처: 언론종합,VOERA

두번째이유는산업분석에서언급한RG,즉선수금환급보증리스크다. 하지만선수금환급보증리스크는이미해소되고 있고 앞으로도더욱 완전히해소될여지가크다고판단된다. 2024 년 7 월, 대한조선은중형 조선사중 처음으로 시중은행으로부터선수금환급보증을발급받았고2025년4 분기기준약1 조2 천억원에해당하는금액을보증받고있다. 특히대한조선은향후유입될현금흐름이매우큰상황이다.2023년부터이어진신조선가의고공행진과함께수주잔고가 증가했고,현재도약2.5년치,즉2029년1분기인도분까지일감을확보한상태다.이미압도적인재무건전성을확보했다는 점을고려하면선수금환급보증이원활히이루어지지않을것이라는시장의우려는과도한우려라고판단된다.

정책적으로도중형조선사에대한선수금환급보증한도를확대하려는움직임이지속적으로보이고 있다. 2026년 3 월 27 일한국무역보험공사가대한조선, 케이조선, HJ중공업에총5,400억원규모의선수금환급보증발급을지원하며중형 조선사에대한 지원을강화하고 있다. 또한 금융위원회에서도기관 면책 특례를적용하는방안이 논의 중인 만큼 선수금환급보증리스크역시해소될가능성이매우높다.따라서정책적인지원과함께2026년초수주한선박들에대해서도 선수금환급보증이원활히이루어진다면대한조선의가치평가역시추가적인프리미엄을받게될것으로판단된다.

[그림28] 선수금환급보증액규모 [그림29] 중소조선사RG발급관련정부검토

|한국산업은행 600,000<br><br>|광주은행 28,285<br><br>|
|---|---|
|농협은행 28,258<br><br>|한국수출입은행 57,508<br><br>|
|신한은행 30,599<br><br>|국민은행|
| |30,249|
|하나은행 30,106<br><br>|우리은행 30,393<br><br>|
|합계|(단위: 1,000 달러)|
|835,398| |


출처:DART,VOERA 출처:뉴스1,VOERA

마지막으로오버행리스크에관련한내용이다.이에대해시장에서가장위험하게생각하는것은보호예수가해제된2 대 주주인안다자산운용의대규모투매와최대주주인KHI의보호예수해제이후투매이다.

먼저안다자산운용은지난2 월보호예수해제이후설정된대한조선주식에대한근질권을2027년10월로연장하였다. 근질권이설정된주식은채권자의동의없이처분할수 없기에대규모장내투매는현실적으로불가능하다. 그렇다면 최대주주의보호예수해제이후투매가능성을고려해보자.기본적으로상장사들은기업공개이후비슷한과정을겪게된다. 상장후일정기간이지나보호예수가해제되면,시장에대량매도물량이나올가능성이생겨주가가눌리는오버행우려가 발생할수 있다. 다만보호예수해제자체가반드시주가하락으로이어지는것은아니다. 실제주가흐름은보유주체의 매도유인, 기업펀더멘탈등에더크게영향을받는다. 이를자세하게확인해보기위해최근상장한기업들의주가흐름을 살펴보자.

먼저보호예수해제전후로주가가급락한 사례들이다. 카카오페이와 크래프톤은 보호예수가해제된이후주가를

회복하지못하고있다. 먼저카카오페이는산업자체의성장성이약할뿐만아니라펀더멘탈또한공모당시기대한수준에 미치지못해보호예수해제전후로계속해서하락했다.두번째로크래프톤은배틀그라운드이후뚜렷한성과물을내지못할 것이라고시장이판단하였기때문에공모와보호예수해제사이에주가가급락하였다.

하지만HD 현대중공업, LG 에너지솔루션의경우보호예수해제이후에도주가가계속해서상승했다. HD현대중공업은

당장의뚜렷한성과는나타나지않았지만조선업의슈퍼사이클이도래함에따라향후산업전반의전망이매우밝다고 인식되었기때문이고LG에너지솔루션또한산업전반의성장에대한기대가계속되었기때문이다.따라서오버행리스크에 대해고려할요소는‘1.기업의펀더멘탈이안정적인가’ 2.‘ 산업자체의성장성이드러나는가’로정리할수있다.

이두가지요소를고려했을때보호예수가해제된이후대량매도물량이쏟아져나올가능성은매우낮다고판단된다. 탱커산업전반의전망또한매우밝거니와기업자체의펀더멘탈도너무나도견조하기때문이다. 결론적으로대한조선은 앞서살펴본두 가지요소가모두긍정적인신호를보이고 있는기업이다. 따라서시장에서저평가를받고있는지금이 오히려대한조선을가장싸게매수할수있는좋은기회라고판단된다.

[그림30] 카카오페이주요 보호 예수 해제 전후 주가 추이 [그림31] 크래프톤주요 보호 예수 해제 전후 주가 추이

|0<br><br>100,000<br><br>200,000<br><br>300,000<br><br>400,000<br><br>500,000<br><br>600,000<br><br>2021-08 2022-02 2022-08 2023-02 2023-08<br><br>(원)<br><br>2022년2월10일 주요보호예수해제<br><br>|
|---|


|0<br><br>50,000<br><br>100,000<br><br>150,000<br><br>200,000<br><br>250,000<br><br>300,000<br><br>2021-11 2022-05 2022-11 2023-05 2023-11<br><br>(원)<br><br>2022년5월3일 주요보호예수해제<br><br>|
|---|


출처:인베스팅닷컴,VOERA 출처:인베스팅닷컴,VOERA

[그림32]HD 현대중공업주요 보호 예수 해제 전후 주가 추이 [그림33]LG에너지솔루션주요 보호 예수 해제 전후 주가 추이

|0<br><br>100,000<br><br>200,000<br><br>300,000<br><br>400,000<br><br>500,000<br><br>600,000<br><br>700,000<br><br>2022-01 2022-07 2023-01 2023-07<br><br>(원)<br><br>2022년7월27일 주요보호예수해제<br><br>|
|---|


|0<br><br>50,000<br><br>100,000<br><br>150,000<br><br>200,000<br><br>250,000<br><br>300,000<br><br>350,000<br><br>2021-09 2022-09 2023-09 2024-09<br><br>(원)<br><br>2022년9월19일 주요보호예수해제<br><br>|
|---|


출처: 인베스팅닷컴,VOERA 출처: 인베스팅닷컴,VOERA

- [그림 34] 대한조선주요 주주 목록


|구분|주주명|주식수(공모후)|지분율|매각제한주식수|매각제한지분율|매각제한기간|보호예수해제일|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|최대주주 등<br><br>최대주주 등<br><br>최대주주 등<br><br>최대주주 등<br><br>1% 이상 주주<br><br>1% 이상 주주|(주)케이에이치아이<br><br>(주)케이에이치아이<br><br>스태프코리아 등 4개사<br><br>이석문 등 19인<br><br>삼성증권(AH 일반사모)<br><br>한국산업은행|17,771,846<br><br>-<br><br>500,000<br><br>156,000<br><br>9,590,302<br><br>478,672|46.13%<br><br>-<br><br>1.30%<br><br>0.40% 24.89%<br><br>1.24%<br>|8,885,923<br><br>8,885,923 500,000 156,000<br><br>9,590,302<br><br><br>-|23.06%<br><br>23.06% 1.30% 0.40%<br><br>24.89%<br><br><br>-|상장 후 1년<br><br>상장 후 2년<br><br><br>상장 후 6개월<br><br>-<br><br>상장 후 6개월<br><br>유통가능|2026.08.01<br><br>2027.08.01 2026.02.01<br><br><br>-<br><br>2026.02.01<br><br>-|
|1% 미만 주주|소계|29,492|0.08%|26,000|0.07%|상장 후 6개월|2026.02.01|
|공모주주<br><br>공모주주|우리사주조합<br><br>공모주주|2,000,000<br><br>8,000,000|5.19%<br><br>20.77%|2,000,000<br><br>-|5.19%<br><br>-|상장 후 1년<br><br>-|2026.08.01<br><br>-|
|총계|-|38,526,312|100%|30,044,148|77.98%|-|-|


출처: DART,VOERA

앞서언급한리스크들이얼마나반영되어있는지수치화해보자. 대한조선이현재시장에서평가받고있는PBR 은 약 2.48에해당한다.시장의리스크를반영하기위해서Implied PBR을기준으로해석하고자한다.

한국공인회계사회가2025년6 월에발표한MRP(시장위험프리미엄)의최상단은9%이다.대한조선이2025년에달성한 ROE는23%이며, 성장률g 는중립물가성장률인2%로가정하였다. 여기에현재시장에서평가받고있는PBR 2.48배를 산식에대입하면,현재대한조선의자기자본비용은10.46%로산출된다.이는앞서언급한저평가요인들로인해투자자들이 대한조선주식에투자할때요구하는수익률,즉자기자본비용이높아진결과로해석할수있다.하지만향후본리서치팀이 가정한도크증설계획이구체화되고, 선수금환급보증관련이슈가해소되고, 보호예수와관련된이슈들까지해소된다면 대한조선의자기자본비용은하락할가능성이크다. 이에따라2027년 대한조선의자기자본비용(COE)을 CAPM을 통해

산출하면8.92%가 도출된다. 즉, 주가를누르던악재가해소되면자기자본비용은현재10.46%에서약 8.92% 수준까지 낮아지고,이를적용하면Target PBR은3.09배로산출된다.

- [그림 35] Implied PBR 산식

출처:VOERA

- [그림 36] 현재 PBR과 Fair PBR 비교


|자기자본비용 (COE)<br><br>무위험수익률 시장프리미엄 베타<br><br>(단위: %, 배)|시나리오별 적정가치| | |비고<br><br>통안채 1년물 금리 3개월 평균<br><br>한국공인회계사회 가이던스 조선3사 베타평균<br><br>|
|---|---|---|---|---|
| |현재 10.46<br><br>|Base Case<br><br>8.92 2.842<br><br>9 0.68<br><br>|Bull Case<br><br>8.92 2.842<br><br>9 0.68<br><br>| |
|ROE 영구성장률 PBR/ Target P/B<br><br>|23<br><br>2 2.48<br><br>|23 2<br><br>3.09|24 2<br><br>3.18|물가상승률|


출처: VOERA

4.2탱커는이제시작

조선업시장은전반적으로앞서산업분석에서살펴본것처럼여전히공급자우위의시장이형성되어있다고볼수있다. 앞서도크라는자산을통해다양한선종을건조할수있다고앞서밝힌바, 상선들은각자독립된업황을가지는것이아닌 하나의생태계로해석하는것이옳다. 하지만조선사는마진이높은상선들부터수주잔고에채우기에고마진선박의 사이클이먼저시작되고이후저마진선박이 따라가는흐름을보인다. 따라서고마진 선박의사이클을살펴보고업황을 차례대로분석하며저마진선박인탱커의사이클이어느시기에도달했는지가늠하고자한다.

본 보고서에서판단하는탱커의사이클은아직초기단계에있다. LNG선과컨테이너선등 상대적으로고마진선박은 조선사들이우선적으로수주잔고를확보하려는선종이며IMO환경규제의직접적인영향을가장빨리받은선종이기도하다. 따라서해당선종들은상대적으로이른시점부터발주가증가하는모습을보였다.

이러한차이는운송하는화물의특성에서기인한다. LNG선과컨테이너선은일반적으로동일한항로를일정한속도로 운항해야하는특성을가진다. 문제점은탄소배출량이선박의운항속도에비례한다는것이다. 즉, 운항속도가높을수록 연료사용량과탄소배출량이증가하게되며규제에따른부담도확대될수밖에없다.

LNG선은액화천연가스를운송하기때문에화물의특성상일정한운항기간을유지해야한다. 컨테이너선역시식품및 각종소비재등을운송하기때문에운항속도를낮추는데한계가존재한다.

반면탱커는상대적으로운항속도조절이가능하다. 탄소배출량감축을위해속도를낮춰운항하는것이가능하며과거 유가하락시기에는원유를해상에보관하기까지했다.즉,타선종대비운항전략을통해비교적유연하게대응할수있었고 IMO규제에따른비용부담역시상대적으로적었다.

반면운항속도를조절하기어려운선종들은IMO 규제강화에따른비용부담이크게나타났다. 따라서노후선박을

유지하기보다조기에폐선하고신규 선박으로교체하는것이 보다 경제적인선택이었다. 이러한결과로LNG 선은 2020년부터수주잔고가빠르게증가하기시작했고,컨테이너선은2021년부터증가세를보였다.반면탱커는2023년말부터 수주잔고증가가본격화되고있다.즉, 발주사이클측면에서도탱커는후발주자의위치에있다.

- [그림 37] 선종별 탄소배출량

출처: Clarksons,VOERA

- [그림38]LNG 선 수주잔고 [그림39]컨테이너선수주잔고


|0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>17K+ TEU 12-17K TEU 8-12K TEU VLCC 3-8K TEU Suezmax LR2 Capesize<br><br>(톤/일)|
|---|


|0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>60,000<br><br>70,000<br><br>2018 2020 2022 2024 2026<br><br>(CGT)|
|---|


|0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>30,000<br><br>35,000<br><br>2018 2020 2022 2024 2026<br><br>(CGT)|
|---|


출처:ClarksonVOERAs, 출처: Clarksons, VOERA

[그림40] 유조선 수주잔고(VLCC) [그림41]선종별운항속도추이

|0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>12,000<br><br>2018 2020 2022 2024 2026<br><br>(CGT)|
|---|


|10<br><br>11<br><br>12<br><br>13<br><br>14<br><br>15<br><br><br>2013 2015 2017 2019 2021 2023 2025<br><br>(Knots) 컨테이너(Knots) VLCC(Knots)<br><br>벌커(Knots)<br><br>|
|---|


출처: Clarksons,VOERA 출처: Clarksons, VOERA

이제선종별업황을판단하기위한핵심요소들을적용해보며선종별차이를분석하고탱커가2026년에주목받을수있는 이유에대해살펴보도록하겠다.

4.2.1)LNG선

LNG선의톤마일전망은긍정적이다. 미국과카타르의LNG 프로젝트가LNG교역량을증가시켜Ton상승이일어날 것으로예상된다. 운임의경우2021년의급격한상승이후안정화되고있었다. 하지만호르무즈해협사태로스팟운임이 급격하게상승하고있어신조선가에는우호적일것으로전망한다. LNG선공급의대부분이한국조선사에서나오지만한국 조선사가CAPA증설에소극적이라는점에서공급측면의요인들또한신조선가상승요인으로작용하고있다.

다만LNG 선의경우에는구조적인교역량변화속도가향후신조선가방향성을결정하는데 핵심요인으로작용할 가능성이크다. 과거중국발컨테이너물동량급증사례와같이생산설비증설이결정될때마다교역량증가를기대할수 있기때문이다.하지만2023~2024년수주물량의인도가아직완전히끝나지않았으며앞서언급한LNG교역량증가또한 확정적인상황은아니다. 따라서LNG선의 신조선가의방향성을명확하게예측하기는어렵다. 현재까지나타난대부분의 시그널은우호적이지만마지막변수인필요선복량과실제선대규모간의균형이아직명확하게형성되지않았기때문이다.

그럼에도불구하고필요선복량추정을위해현재예정된LNG생산설비증설프로젝트가계획대로진행된다고가정해보자. LNG선의수요는LNG액화프로젝트마무리단계에맞춰발생하며, 증설되는생산CAPA규모에비례하여필요선복량도 증가한다.현재글로벌LNG액화CAPA는498MTPA수준이며,전체LNG선대는174k–CBM기준약767척으로추정된다. 이를단순환산하면1MTPA당1.5척정도의LNG선이필요한것으로계산된다. 2027년까지예정된LNG생산설비증설 물량은이미상당부분발주가완료된상황이다. 반면2029년과2030년에예정된56.5MTPA, 37.8 MTPA규모의증설에 대응하는발주는아직충분히채워지지않았다.이를기준으로추정하면2029년에는약29척, 2030~2031년에는약90척의 LNG선이추가적으로필요할것으로예상된다.따라서LNG생산설비증설이계획대로진행될경우, LNG선신조선가역시 추가상승여력이존재할것으로판단된다.

- [그림 42] LNG 신조선가전망

출처: VOERA

- [그림 43]LNG 프로젝트별 필요 선박수 추이

출처: 언론종합,VOERA

- [그림 44] Clarkson Sea Index [그림 45] LNG 톤마일 YoY


|신조선가| | | |매출원가| |
|---|---|---|---|---|---|
|선주의 수요| |조선사의 공급| | | |
|톤마일|증가|도크의 개수|일정|후판가격|하락|
|운임|일정-상승<br><br>|주요 원자재 가격|상승|선박엔진 가격|중립|


|(단위: 척, MTPA) 신규프로젝트 LNG 액화 CAPA 필요선박수 인도수 추가 수주 가능 선박<br><br>|2025 22<br><br>498 44 89<br><br>-45|2026 41<br><br>539 82 89 -7<br><br>|2027<br><br>65 604 130<br><br>81 49|2028<br><br>57 661 114<br><br>57 57<br><br>|2029<br><br>56.5 718 113<br><br>21 92<br><br>|2030<br><br>37.8 755 76 15 61<br><br>|2031<br><br>29 784<br><br>|2032<br><br>15.6 800<br><br>|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |90<br><br>90| |


(단위: 척, MTPA)

2025 LNG액화 capa 498 현재 총선대(153k CBM) 873 총선대 174k CBM기준 767.64 1MTPA당 척수 1.54

|-5.0<br><br>0.0<br><br>5.0<br><br>10.0<br><br>15.0<br><br>20.0<br><br>25.0<br><br>30.0<br><br>2000 2004 2008 2012 2016 2020 2024<br><br>(%)|
|---|


|0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>2017 2020 2023 2026<br><br>(달러/일)<br><br>|
|---|


출처: Clarksons,VOERA 출처: Clarksons, VOERA

4.2.2) 컨테이너선

컨테이너선업황은LNG선에비해방향성이명확하다. 컨테이너선의톤마일은감소추세임에도불구하고도크의개수는 계속해서증가하고있기때문이다. 중국내조선소의CAPA는계속해서증가하고있다. LNG선의경우한국이압도적으로 기술우위에있어중국의도크증설이큰영향을미치지못하지만컨테이너선과탱커선은다르다. 따라서컨테이너선공급 가능량은2030년까지계속해서증가할예정이다.

따라서선주의수요측면과공급자의공급측면모두컨테이너선신조선가에하방압력을가할가능성이높다. 또한 2021 년이후급격히증가했던수주잔고물량이순차적으로인도될경우, 선복량증가속도가물동량증가속도를상회할 것으로보인다. 이는선대과잉부담으로이어져결과적으로운임역시현재수준보다하락할가능성이높다.

운임변동성이상대적으로안정적이었고, 수주잔고또한작았던2019년의선대규모를기준으로, 이후물동량과선박 인도량을반영해추정한결과2030년에는약 1,130만 TEU 규모의공급과잉이발생할것으로예상된다. 이에따라 컨테이너선신조선가가하락국면에들어설뿐만아니라컨테이너해운업전반적으로도수익성하락으로인해신규발주 유인이약화될것으로전망된다.

- [그림 46] 컨테이너선전망

출처: VOERA

- [그림 47] 주요 11 개 해운사 EBITDA 합계 [그림 48] 상해 컨테이너운임지수


|신조선가| | | |매출원가| |
|---|---|---|---|---|---|
|선주의 수요| |조선사의 공급| | | |
|톤마일|감소|도크의 개수|증가|후판가격|하락|
|운임|일정|주요 원자재 가격|일정|선박엔진 가격|중립|


|0<br><br>1,000<br><br>2,000<br><br>3,000<br><br>4,000<br><br>5,000<br><br>6,000<br><br><br>2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026<br><br>|
|---|


|2225<br><br>8<br><br>26<br><br>1514<br><br>5 6<br><br>10<br><br>3<br><br>8 8<br><br>15<br><br>22<br><br>95<br><br>128<br><br>29<br><br>46<br><br>34<br><br>2424<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>2007 2011 2015 2019 2023 2027E<br><br>(십억달러)<br><br>|
|---|


출처:Clarksons,VOERA 출처:Infomax,VOERA

- [그림 49] 컨테이너선인도-폐선 추이 및 전망

출처: Clarksons,VOERA

- [그림 50] 컨테이너선수요-공급 추이 및 전망


|0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>1996 2000 2004 2008 2012 2016 2020 2024 2028<br><br>(만TEU) 인도 폐선<br><br>|
|---|


|-1,200<br><br>-1,000<br><br>-800<br><br>-600<br><br>-400<br><br>-200<br><br><br>0<br><br>0<br><br>1,000<br><br>2,000<br><br>3,000<br><br>4,000<br><br>5,000<br><br><br>2019 2021 2023 2025 2027 2029<br><br>(만TEU) 수요(좌) 공급(좌) 수요-공급(우)<br><br>|
|---|


출처: Clarksons,VOERA

4.2.3) 탱커선

그렇다면탱커선역시2023년말부터급속도로증가한수주잔고의영향으로발주수요가감소할것이라는추정할수있다. 하지만탱커는타선박과상황이다르다.타선박의경우IMO 규제로사이클을조금더빨리맞이하였지만규제에서비교적 자유로웠던탱커의폐선주기는이제야도래했다. 현재탱커선대중 선령15 년 이상비중은 50%를 상회하며, 특히 수에즈막스급탱커의경우약46%가선령15년이상,약22%가선령20년이상의노후선박이다.하지만현재수에즈막스 수주잔고는2006년 이전인도된선박의교체수요를소화할수 있는수준에불과하다. 여기에이전슈퍼사이클시기인 2007~2008년인도물량의교체수요까지남아있어탱커선의노후선박교체수요는장기간지속될것으로판단된다.

그렇다면향후폐선과신규인도는어느정도규모로진행될것인가?이전사이클에서수에즈막스선대의평균선령은약 9 년수준까지내려간반면, 현재는약13 년수준이다. 2034년까지연간400만DWT씩폐선되고900만DWT씩신규

인도된다고가정하더라도, 수에즈막스평균선령은약 10 년 수준에머무르게된다. 따라서수에즈막스중심의노후교체 수요는장기간지속될것으로판단된다.

- [그림51] 유조선 평균선령추이 [그림52]수에즈막스인도추이


|0<br><br>1<br><br>2<br><br>3<br><br>4<br><br>5<br><br>6<br><br>7<br><br>8<br><br>9<br><br>10<br><br><br>2000 2003 2006 2009 2012 2015 2018 2021 2024<br><br>(백만DWT)<br><br>|
|---|


|3<br><br>6<br><br>9<br><br>12<br><br>15<br><br>1993 1997 2001 2005 2009 2013 2017 2021 2025<br><br>(년) VLCC평균선령<br><br>Suezmax 평균선령<br><br>Aframax 평균선령<br><br>|
|---|


출처:Clarksons,VOERA 출처:Clarksons, VOERA

- [그림 53] 시나리오별수에즈막스연간 폐선-인도량별 선대 평균 연령 예상치


|(단위: 백만 DWT)|2025|2026|2027|2028|2029|2030|2031|2032|2033|2034|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|2M폐선 7M인도<br><br>3M폐선 7M인도<br><br>4M폐선 7M인도<br><br><br>4M폐선 8M인도<br><br>4M폐선 9M인도<br>|13 13 13 13 13<br><br>|12.8 12.6 12.5 12.4 12.3<br><br>|12.8 12.4 12.1 12.0 11.8<br><br>|12.8 12.3 11.8 11.6 11.3<br><br>|12.8 12.2 11.5 11.3 11.0<br><br>|12.9 12.1 11.3 11.1 10.7<br><br>|13.0 12.1 11.1 10.9 10.5<br><br>|13.2 12.1 11.0 10.7 10.3<br><br>|13.3 12.1 10.8 10.6 10.2<br><br>|13.5 12.2 10.7 10.5 10.1<br><br>|
|(주) 2025년 수에즈막스 전체 선복량 105백만 DTW, 예상 폐선 연령 25세 가정<br><br>| | | | | | | | | | |


출처: VOERA

탱커의사이클성교체수요뿐아니라그림자선대관련이슈라는발주요인이존재한다. 그림자선대는러시아, 이란, 베네수엘라등 제재대상국가의원유수출과정에서활용되는유조선으로, 제재회피를위해복잡한소유구조와운항 구조를사용하는경우가많다. 해당 선대 상당수가노후 선박으로구성된것으로추정되며, 향후 추가적인제재가 이루어진다면운항가능선박감소와함께신규유조선발주여력이확대될것으로예상된다.

실제로수요와공급의불일치를살펴보자.[그림56]는탱커운임변동성이상대적으로안정적이었고, 타선종의신조선가 상승으로대규모수주잔고가형성되기이전인2018년을균형시점으로가정해인도및폐선규모를추정한결과이다.다만 현재추정한폐선규모는보수적으로추정한결과이며IMO규제와그림자선대관련이슈까지합쳐진다면Q 는추정치보다 훨씬커질것이다.

신조선가측면에서는상반된요인이공존한다. 수요측면에서유조선의특성상톤마일은큰 변화없이유지될가능성이 높지만공급측면에서는중국조선소의CAPA증가가부담요인이다. 미-중 갈등으로인한LNG선 수주한계로중국내

도크의상당부분은컨테이너선으로채워지고있다. 하지만향후컨테이너선업황이둔화될가능성이높다는점을고려하면 탱커역시현재보다다소낮은신조선가수준을형성할가능성이존재한다.

하지만현재는수요(Q)의 증가가능성이매우중요한상황이다. 따라서신조선가하락가능성이존재하더라도하락폭은 제한적일것으로보인다.또한최근컨테이너선발주가급격히증가한점역시탱커에는우호적인요인으로작용할가능성이 있다. 중국조선사의CAPA증설이가장큰 리스크요인이었지만최근신조선가가꺾이며투기성으로발주된컨테이너선 수주물량이중국조선사의CAPA를어느정도채워주었기때문이다.

- [그림 54] 그림자선대제재 내역

출처: VOERA

- [그림 55] 유조선 인도-폐선 추이 및 전망


|(단위: 척)| |추정규모|비고|
|---|---|---|---|
|이란|VLCC|40-60|미국 해외자산통제국, 중국향 이란 원유|
| |수에즈막스|40-50| |
|러시아|VLCC|50-70|러시아 원유의 80%를 그림자선대가 운송 EU의 해상원유 금수조치<br><br>|
| |수에즈막스|120-150| |
|베네수엘라: 중국, 인도향 베네수엘라 원유 단속| | | |


단속

|0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>2000 2003 2006 2009 2012 2015 2018 2021 2024 2027 2030<br><br>(백만DTW) 인도 폐선 폐선량추정(2021~): 2000-2010슈퍼사이클시기폐선량평균 인도량추정(2026~): 2026년도인도량은2025-2026수주잔고증분, 2027년이후는2025년인도량에서2026-2027수주잔고증분<br><br>|
|---|


출처: Clarkson Research,VOERA

- [그림 56] 유조선 수요-인도 추이 및 전망치

출처: VOERA

- [그림 57] 탱커선 전망

출처: VOERA

- [그림 58] 수에즈막스교체 수요 추정 -BASE CASE


|-60<br><br>-40<br><br>-20<br><br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>2018 2020 2022 2024 2026 2028 2030<br><br>(백만DWT) 수요(좌) 공급(좌) 수요-공급(우)<br><br>|
|---|


|신조선가| | | |매출원가| |
|---|---|---|---|---|---|
|선주의 수요| |조선사의 공급| | | |
|톤마일|일정|도크의 개수|증가|후판가격|하락|
|운임|상승|주요 원자재 가격|일정|선박엔진 가격|중립|


|(단위: 척) 2026 2027 2028 2029 2030 비고<br><br>|
|---|
|노후선박 교체수요 27 27 27 27 27 5년 균일 분배 그림자선대 제재 16 16 16 16 16 10년 걸쳐 제재<br><br>|
|총합 43 43 43 43 43|
|(-)인도예정 46 59 44 37 추가 가능 수주 -3 -16 -1 6 43<br><br>|


출처: VOERA

4.3)Bull-CASE:톤마일의상승과수에즈막스급탱커수요 4.3.1)원유톤마일의상승

세계원유수출항로중 가장중요한항로는[그림59]와 같다. 각 항로는 최종적으로남중국해, 지중해등 주요거점 지역에위치한해상터미널을거쳐주요수입국으로이동한다. 그 중에서도호르무즈해협을통과하는경로는하루약 2,000만배럴수준의물동량을처리하고있으며,전세계해상원유운송량의30%이상을차지하는핵심항로이다.

하지만최근호르무즈해협사태와2024년부터이어진예멘후티반군사태로인해1 번항로와5 번항로의안정성이 약화되고있다.5 번항로의경우후티반군사태로인해2024년부터지속가능성에대한우려가제시된상태였다. 실제로 2023년부터2024년 사이바브엘만데브해협(홍해인근)을 통과하는원유물동량은절반이하로감소하였으며, 이를 우회하는희망봉경로의원유물동량은약150%증가하였다.

- [그림 59] 원유 주요 항로

출처: 언론종합,VOERA

- [그림 60] 원유 물동량 세계지도


|(mb/d)|항로|원유운송량|
|---|---|---|
|1|호르무즈 -> 아라비아해 -> 말라카해협 - > 남중국|해 1,400만 ~ 1,600만 배럴|
|2|대서양 -> 희망봉 -> 인도양 -> 남중국해|800만 ~ 900만 배럴|
|3|멕시코만 -> 파나마운하 -> 태평양 -> 중국|80만 ~ 120만 배럴|
|4|기니만 -> 대서양 -> 영국 해협|100만 ~ 150만 배럴|
|5|호르무즈 -> 바브엘만데브 -> 홍해 -> 수에즈운하 ->|지중해약 450만 ~ 500만 배럴|
|6|북해 -> 영국|200만 ~ 250만 배럴|
|7|지중해 횡단 (북아프리카/흑해 -> 남유럽)|250만 ~ 300만 배럴|
|8|사우디 동쪽 -> 파이프라인 -> 홍해 -> 아시아|200만 배럴|


출처: VOERA

- [그림 61] 원유 및 석유제품의주요 지점 통과량

출처:EIA,VOERA

- [그림 62] 호르무즈해협에서의원유 톤마일 변화량 전망


|(단위 : milion Barrels per Day) 말라카 해협<br><br>%of 해상무역<br><br>호르무즈 해협<br><br>%of 해상무역<br><br>수에즈 운하 및 수에즈운하 파이프라인<br><br>%of 해상무역<br><br>바브 엘 만데브<br><br>%of 해상무역<br><br>덴마크 해협<br><br>%of 해상무역<br><br>터키 해협 (다르다넬스 해협)<br><br>%of 해상무역<br><br>파나마 운하<br><br>%of 해상무역<br><br>희망봉<br><br>%of 해상무역<br><br>세계 해상 석유 무역 세계 총 석유 공급량<br><br>석유 해상무역 차지비중|2020 2021 2022 2023 2024 251H 22.8 22.1 23 24 22.5 23.2<br><br>31% 29% 29% 30% 28% 29%<br><br>19.2 19.7 21.9 21.8 20.7 20.9<br><br>26% 27% 30% 29% 28% 28%<br><br>5.4 5.2 7.3 8.8 4.8 4.9<br><br>7% 7% 10% 12% 6% 7% 5.7 6 8 9.3 4.1 4.2<br><br>8% 8% 11% 13% 6% 6%<br><br><br>3.1 3.1 4.2 5 4.9 4.9 4% 4% 6% 7% 7% 7%<br><br>3.2 3.3 3.2 3.5 3.6 3.7 4% 4% 4% 5% 5% 5% 1.7 1.8 2.2 2.2 2 2.3 2% 2% 3% 3% 3% 3% 7.9 7.2 6.1 6.2 9.3 9.1<br><br><br>11% 10% 8% 8% 13% 12%<br><br>74.1 75.9 78.6 80.2 79.7 79.8 94.1 95.8 100.6 102.6 103.3 104.4<br><br>79% 79% 78% 78% 77% 76%<br><br>|
|---|---|


이러한변화에정점을찍은것은2026년 발생한미-이란사태이다. 원유수출의핵심동맥인호르무즈해협의 봉쇄가 시작되었기때문이다. 중동에서60%이상의원유를수입하는아시아국가들입장에서는해당항로가가장효율적인해상 운송경로였다. 홍해에이어호르무즈해협까지불확실성이확대되며 에너지순수입국인동아시아와유럽의에너지안보 우려또한커지게되었다.

이러한환경속에서동아시아국가들이새롭게주목하게된항로가[그림59]의8번항로이다.해당항로역시후티반군의 위협에서자유롭지못하지만,호르무즈해협리스크가확대된현상황에서는현실적인대안중하나로논의되고있다.

다만해당항로는육상운송구간을반드시거쳐야한다. 사우디동부지역에서생산된원유를홍해연안까지육상 파이프라인으로이동시킨뒤,이후선박에적재하는방식이다.또한현재이구간의하루최대공급량은약700만배럴이다. 그럼에도불구하고다른우회경로대비낮은비용으로원유를공급할수 있는대안이라는점에서본 보고서에서는해당 파이프라인을통한원유수송이지속될것으로전망한다.

|경로 mb/day* 주요 경유지 Mile Ton-Mile 소요기간 주요 유조선<br><br>13.4 호르무즈 7,146 95,746 20일 VLCC 2.0 파이프라인-홍해 7,860 15,721 22일 8.4 호르무즈 7,146 60,017 20일 VLCC 7.0 파이프라인 7,860 55,022 22일<br><br>현재<br><br>변경후<br><br>중동 -> 아시아<br><br>중동 -> 아시아|
|---|
|Ton-Mile증감 3,573 증감률 3% *mb/day는 백만배럴 /<br><br>|


1일

출처: VOERA

- [그림 63] 전체 원유 톤마일 변화 예측치

출처: 한국석유공사, VOERA

- [그림 64] 원유 톤마일 YoY


기존 경로 mb/day 주요 경유지 마일 Ton-Mile 소요기간 주요 유조선

13.4 호르무즈 7,146 95,746 20일 VLCC 2.0 파이프라인 7,860 15,721 22일 1.6 수에즈운하 7,456 11,890 21일 VLCC

중동 -> 아시아

중동 -> 유럽

- 0.0 희망봉 12,738 0 36일

- 0.1 파나마운하 11,185 1,566 31일 파나마막스


미국 -> 아시아

- 0.0 수에즈운하 15,534 0 46일 수에즈막스

- 1.3 희망봉우회 18,020 20,157 51일 VLCC


미국 - > 유럽 1.9 5,592 10,759 16일 수에즈막스 서아프리카 -> 유럽 1.1 4,909 5,491 14일 아프라막스 캐나다 -> 아시아 0.2 5,841 1,220 17일 아프라막스 베네수엘라>>미국 0.5 1,864 839 아프라막스

합계 22.1 163,387

항로 변경 반영

경로 mb/day 주요 경유지 마일 Ton-Mile 소요기간 주요 유조선 8.4 호르무즈 7,146 60,024 20일 VLCC 7.0 파이프라인 7,860 55,022 22일 0.2 수에즈운하 7,456 11,890 21일 VLCC

중동 -> 아시아

중동 -> 유럽

- 0.0 희망봉 12,738 322 36일

- 0.1 파나마운하 11,185 1,566 31일 파나마막스


미국 -> 아시아

- 0.0 수에즈운하 15,534 0 46일 수에즈막스

- 1.6 희망봉우회 18,020 22,705 51일 VLCC


미국 - > 유럽 3.3 5,592 18,455 16일 수에즈막스 서아프리카 -> 유럽 1.1 4,909 5,491 14일 아프라막스 캐나다 -> 아시아 0.7 5,841 4,141 17일 아프라막스 베네수엘라>>미국 2.0 1,864 3,728 6일 아프라막스

합계 24.5 183,344

증감률 12%

|-10<br><br>-5<br><br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026E 2027E 2028E<br><br>(%)|
|---|


출처: Clakrson Research,VOERA

4.3.2) 왜중형유조선인가?

이러한원유수급루트의변화와함께중형탱커선의중요성이부각되고있다.

중형탱커선의필요선박증가는크게두가지요인에기인한다.첫번째는앞서언급한지정학적이슈로인해동아시아및 유럽국가들이원유수입처를다각화하면서발생하는원유수급항로개편이고, 두번째는베네수엘라산원유를수입하게될 미국으로향하게될원유항로이다.

아시아국가들은현재호르무즈봉쇄에따른원유수급리스크를피하기위해원유수급처를다변화방안을모색중이다. 한국의경우중동원유수입비중이2024년 기준70%에서2026년 4 월 기준50%수준으로낮아졌으며, 미국, 브라질, 캐나다원유수입비중은늘어났다.

결론적으로,본보고서에서는원유수입원다각화가미국및캐나다원유의비중증가로이어질가능성이높다고판단한다. 이에따라1)미국/캐나다 →대서양 →유럽,2)미국/캐나다 → 동아시아항로의비중이확대될것으로예상한다.

유럽과동아시아는오랜기간에너지순수입국지위를유지해왔기때문에정유역량이높다.따라서원유품질차이에대한 대응력이상대적으로높지만,정유사에게마진이남는것은다른문제이다.

먼저유럽은오랜시간북해산원유인Brent원유에대해원유정제설비가맞추어져있다. 따라서호르무즈를통해오는 원유에대한대비책으로미국산경질유를사용할것으로예상한다. 또한아시아는중질유에정제설비가맞추어져있기에 아시아는사우디동서파이프라인을통해 중동산원유를수입한 후 부족한 양을 캐나다와미국산원유로 채울것으로 전망된다.특히캐나다의경우최근신설된TMX파이프라인CAPA가현재약0.89mb/d에서향후약1.19mb/d 수준까지 증가할 예정이며 이에따라밴쿠버항을통한아시아향원유수출이증가할것으로판단된다. 현재캐나다밴쿠버의TMX CAPA의60%가아시아로현재수출되고있으며,앞으로도이러한수치가일정하다고가정할경우하루약0.71mb/d 수준의 아프라막스급탱커의Ton-Mile수요가예상된다.

이러한항로들의가장큰 수혜를 받는선종은중형선인수에즈막스급및 아프라막스급탱커이다. 미국의주요원유

생산지는텍사스와루이지애나지역이며, 이들지역의걸프만인근항만을통해원유가수출된다. 그러나해당항만들은 상대적으로수심이얕아대형선박인VLCC가 직접접안해원유를선적하는데 제약이존재한다. 이에따라기존에는 해상에서수에즈막스급탱커를이용해원유를선적하고이를VLCC로환적해운송하는방식이활용되었다.

하지만유럽향원유운송이확대된다면, 중장거리노선에최적화되어있으며유럽내 대부분의원유터미널을수심제한 없이입항가능한수에즈막스급탱커를사용할가능성이매우높다. 밴쿠버터미널또한수심문제로VLCC입항이불가해 아프라막스급선형에최적화되어있다.

따라서현재 발생한지정학적리스크가지속된다는가정 하에는미국/캐나다에서 유럽으로향하는원유 수출과 미국/캐나다에서동아시아로수출하는원유의양이크게확대될것으로전망된다. 전쟁종식후호르무즈통행이정상화된다 하더라도후티반군사태가진정되었음에도지속적으로희망봉을우회하는것과같이선주들은호르무즈통행비중을줄일 것이다.호르무즈를통과하는선박에대한선박보험료인상과선원들의호르무즈입항거부,통행료등을고려하면호르무즈 통행정상화이후에도호르무즈입항선박수는줄어들것으로보이며그결과중동산유국의시장영향력이줄어들것으로 전망된다.

- [그림65] 미국 멕시코만석유 항구 및 환적지역 [그림66]캐나다TMX파이프라인


출처:EIA,VOERA 출처:IEEFA, VOERA

추가적으로목적지인유럽의항구들역시VLCC가아닌수에즈막스와아프라막스하역에최적화되어있다. 유럽의주요 항구들도오랜기간중동에서수에즈운하를통과하여원유를하역해왔기때문이다.

대한조선은이미 과거 수에즈막스급 탱커를 집중적으로건조해왔으며, 유럽향원유를선적할해운사들에게 충분한 레퍼런스가확보되어있다. 따라서이항로신설이현실화된다면대한조선이대한민국중형조선사중가장큰수혜를받을 것으로기대할수있다.

앞서언급한내용을수치화해보자. 기존중동에서호르무즈를거쳐유럽으로향하던물량은약 1.6mb/d 이다. 앞서 언급한바와같이 기존수출물량이중동에서미국으로대체될가능성이 크다. 유럽과동아시아의중동산원유수급 경쟁에서동아시아가더 높은가격의원유호가를부를가능성이높기때문이다. 유럽의경우중동에서수에즈운하를 통과하여오는Ton-mile 과 미국과캐나다에서유럽으로향하는Ton-mile 의차이가크지않기때문에비교적유연하게 원유수급처를 미국과캐나다로다각화할수 있다. 따라서유럽이동아시아보다높은호가로호르무즈에서파이프라인을 통해 원유를 수입한다고 판단하는 것은무리가있으며파이프라인을통한원유수급은동아시아로집중될가능성이매우 크다. 결론적으로호르무즈해협에서유럽으로향하던물량이 캐나다와미국에서유럽으로향하는원유물량으로대체될 가능성이크다.

두번째로베네수엘라의원유수출확대도중형유조선의수요를증가시킬전망이다. 지난1 월마두로정권이막을내린

이후Chevron, Shell등글로벌오일메이저기업들이베네수엘라원유사업진출을검토하고있다.베네수엘라야권지도자인 마차도는향후원유생산량을현재0.9~1mb/d 에서5mb/d로확대할것이라고밝힌바있다.베네수엘라산중질유수출이 확대된다면거리가 가깝고 대부분의정제설비가중질유에맞춰져 있는 미국으로향할 가능성이크다. 따라서 베네수엘라에서미국으로향하는원유수송루트는이를위한추가적인중형선의톤마일증가로이어질것이다.

베네수엘라, 캐나다중질유는미국산경질유와블렌딩할 경우중질/고유황중동산원유와유사한 원유가된다. 따라서 동아시아정유사들에게는베네수엘라산원유와미국의경질유를블렌딩한원유가중동산원유의대체재로부상할것이다.

정리하자면, 탱커선에서이야기한노후선박과폐선, 그리고Bull case에서서술한중형선톤마일증가로인해향후중형 탱커선의 수요는크게증가할것이라판단된다. 현재수주잔고와향후인도량, 그리고선박별폐선연령을고려한향후 수에즈막스선박의추정수요량은[그림71]과같다.

[그림67] 수에즈운하통과 및 희망봉 우회 선박 월간 추이 [그림68]한국원유도입다변화현황

|0<br><br>1,500<br><br>3,000<br><br>4,500<br><br><br>6,000<br><br>7,500<br><br><br>9,000<br><br>2025년 2026년3월 2026년4월 2026년5월<br><br>(만 배럴)<br><br>중동(호르무즈內) 중동(호르무즈外)<br><br>미국 기타<br><br>|
|---|


|0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br><br>2,000<br><br>2,500<br><br>3,000<br><br><br>3,500<br><br><br><br><br>2023-10 2024-04 2024-10 2025-04<br><br>(선박수)<br><br>수에즈운하통과 희망봉도착<br><br>|
|---|


출처:Unctad,VOERA 출처:정부발표언론종합, VOERA

- [그림 69] 목적지별호르무즈원유 통과량


|0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>2020 2021 2022 2023 2024 1H25<br><br>(mb/d)<br><br>중국 인도 한국 일본 기타아시아 유럽 미국 사우디아라비아 기타아시아<br><br>|
|---|


출처: IEA,VOERA

- [그림 70] 중형 원유선 톤마일 증감 추정

출처: 한국석유공사, VOERA

- [그림 71] 수에즈막스교체 수요 추정 – BULL CASE


|(단위: 척) 2026 2027 2028 2029 2030 비고<br><br>|
|---|
|노후선박 교체수요 27 27 27 27 27 5년 균일 분배 그림자선대 제재 16 16 16 16 16 10년 걸쳐 제재<br><br>|
|BULL CASE Ton-mile로 인한 증분 94 94 94 94 94 5년간 분배<br><br>|
|총합 136 136 136 136 136|
|(-)인도예정 46 59 44 37 추가 가능 수주 90 77 92 99 136<br><br>|


출처: VOERA

### 5. 각종추정및VALUATION

5.1.매출추정및신조선가추정

- ①연도별수주잔고에서매출로인식되는비율: 2026년과2027 년은리드타임과직전3 개년도매출인식비율을고려하여 매출액/(기초수주잔고+신규수주) 비율인41%를 가정하였다. 2028년 이후로는도크증설영향으로Q 의 성장이견조할 것으로전망하는바리드타임을3년으로가정,33%로산정하였다.

- ②신규수주:2029 년1 분기부터새로운도크가운용가능하다고가정하여,2027 년상반기에는수에즈막스5 척아프라막스 1척그이후는각반기마다수에즈막스탱커선10척,아프라막스탱커선2척을수주한다고가정하였다.
- ③Base-Case신조선가:현재선가에서새롭게증설되는중국조선사의CAPA증가를고려하여현재생산량대비향후생산 가능량을일정비율로감소시켰다.이후2010년부터2019년원유의톤마일증분을산술평균하여가산하였다.

- ④Bull-Case신조선가: 현재선가에서새롭게증설되는중국조선사의CAPA증가를고려하여현재생산량대비향후생산 가능량을일정비율로감소시켰다.이후원유의톤마일증가율추정치를가산하여신조선가를조정하였다.


- [그림 72] 연간 매출액 추정 – BASE CASE

출처: VOERA

- [그림 73] 연간 매출액 추정 – BULL CASE


###### Forward

구분

(단위:억원) 2021 2022 2023 2024 2025 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E

###### 매출액

- 7,266 6,937 8,164 10,753 12,281 13,583 16,059 15,993 19,991 22,572

기타매출액 79 88 71 80 88 81 81 81 81 81 선박매출액 7,187 6,849 8,093 10,673 12,193 13,502 15,978 15,912 19,910 22,491

- 6,489 7,491 12,183 16,048 22,511 24,453 27,907 34,056 46,467 54,288

8,189 11,541 11,958 17,136 14,135 16,955 22,128 28,322 27,731 27,731

- 7,491 12,183 16,048 22,511 24,453 27,907 34,056 46,467 54,288 59,528 41% 4% 43% -18% 20% 31% 28% -2% 0%




기초수주잔고 신규수주

기말수주잔고

신규수주 증가율 매출액/(기초수주잔고+신규수주)

68% 52% 45% 43% 41% 41% 41% 33% 33% 33%

###### 구분 Forward

###### (단위 : 억원) 2021 2022 2023 2024 2025 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E

###### 매출액

- 7,266 6,937 8,164 10,753 12,281 13,583 16,304 16,509 20,739 23,472

기타매출액 79 88 71 80 88 81 81 81 81 81 선박매출액 7,187 6,849 8,093 10,673 12,193 13,502 16,223 16,428 20,658 23,391

- 6,489 7,491 12,183 16,048 22,511 24,453 27,907 35,008 48,128 56,412

8,189 11,541 11,958 17,136 14,135 16,955 23,324 29,549 28,941 28,941

- 7,491 12,183 16,048 22,511 24,453 27,907 35,008 48,128 56,412 61,961 41% 4% 43% -18% 20% 38% 27% -2% 0%




기초수주잔고 신규수주

기말수주잔고

신규수주 증가율 매출액/(기초수주잔고+신규수주)

68% 52% 45% 43% 41% 41% 41% 33% 33% 33%

출처: VOERA

- [그림 74] 수에즈막스및 아프라막스선신조선가추정치

출처: VOERA

- [그림75] 수에즈막스신조선가전망치 [그림76] 아프라막스신조선가전망치


|(단위: 백만 달러,백만 CGT ,%) 글로벌 조선 CAPA 2025년 대비 CAPA 증감률 원유 생산증가율<br><br>|2025 52<br><br>|2027 55 5.8% 1.8%<br><br>|2028|2029 58 11.5% 1.8%<br><br>|2030 58 11.5% 1.8%<br><br>|
|---|---|---|---|---|---|
| | | |57 9.6% 1.8%<br><br>| | |
|BASE CASE| | | | | |
|수에즈막스 아프리막스<br><br>|89.5 75<br><br>|85.9 72.0<br><br>|82.5 69.1<br><br>|80.8 67.7<br><br>|80.8 67.7<br><br>|
|BULL CASE| | | | | |
|수에즈막스 아프리막스<br><br>| |89.5 86.1 84.4 84.4 75.0 72.1 70.7 70.7<br><br>| | | |
|톤마일 상승률 12%| | | | | |


|35<br><br>45<br><br>55<br><br>65<br><br>75<br><br>85<br><br>2004 2008 2012 2016 2020 2024 2028<br><br>(백만달러)<br><br>|
|---|


|35<br><br>45<br><br>55<br><br>65<br><br>75<br><br>85<br><br>95<br><br>105<br><br>2004 2008 2012 2016 2020 2024 2028<br><br>(백만달러)<br><br>|
|---|


출처:Clarksons,VOERA추정 출처:Clarksons, VOERA추정

##### 5.2) VALUATION

동사의Valuation을위해Fair PBR을사용하여2027E TargetPBR 3.09배를적용한다.국내,해외상장사중동사와유사한 수주잔고와사업구조를가진조선사가없으므로peer산정후비교는불확실하다고판단하였다.

Fair PBR이란?

Fair PBR밸류에이션은기업의장부가치와시장에서의가치를비교하여적정주가수준을파악하는방법이다. 현재의 PBR이아닌기업이얼마나높은가치를가지는지예상한Target PBR을뜻한다.[그림26]과같이조선업은일반적으로

ROE가높은기업일수록시장에서더높은PBR을가진다.이를이용하여고든의배당모형에따르면Fair PBR은ROE와 COE(자기자본비용),장기성장률g를이용하여산출할수있다.

Fair PBR=(ROE-g)/ (COE–g)

COE는CAPM모형에의거해산출하였고,수식은다음과같다.

COE = Rfβ+(E(Rm)–Rf)

Rf =통안채3M 평균금리,MRP=한국공인회계사회가이던스,β =국내조선3사52주평균베타

시장프리미엄으로한국공인회계사회Band값인7~9%의 최상단값인9%를 사용하였다. 이후고든의배당모형에서는 영구적인배당성장률을사용하여야하지만이를한국은행의통화정책목표인중립물가상승률2%를 사용하여정합성을 확보하고자하였다.

산출한Fair PBR값이실제PBR보다낮은것을확인하였고,현재저평가구간임을확신하며목표주가를산출하였다.

- [그림 77]Valuation


|자기자본비용 (COE)<br><br>무위험수익률 시장프리미엄 베타<br><br>(단위: 십억, %, 배, 원)|시나리오별 적정가치|한국공인회계사회 가이던스<br><br>비고<br><br>통안채 1년물 금리 3개월 평균<br><br>조선3사 베타평균|
|---|---|---|
| |Base Case Bull Case<br><br>8.92 8.92 2.842 2.842<br><br>9 9 0.68 0.68<br><br>| |
|ROE 영구성장률 Target P/B 적정 주주가치 27E 자본평균 발행주식수 주당주주가치 목표주가 현재가 상승여력<br><br>|23 24<br><br>2.00 2.00<br><br>3.09 3.18 4,147 4,333 1,341 1,363 3,853 3,853<br><br><br>107,648 112,479 107,000 112,000<br><br>70,200 70,200 52% 60%<br><br>|2026.05.22<br><br>물가상승률|
|투자의견 Buy<br><br>| | |
|(주) 시장프리미엄은 공인회계사회 가이던스 사용<br><br>| | |


출처: DART,VOERA

- [그림 78]2026년 대한조선신규 수주


|선종|크기(DWT)|계약일자|인도시점|가격(백만달러)|
|---|---|---|---|---|
|Tanker|157,000|2026-04-14|Jul-29|89.2|
|Tanker|157,000|2026-03-30|Sep-29|91.5|
|Tanker|157,000|2026-03-30|Jul-29|91.5|
|Tanker|157,000|2026-03-20|Jun-29|89.2|
|Tanker|157,000|2026-03-16|Oct-29|89.5|
|Tanker|157,000|2026-02-06|Oct-28|88.7|
|Tanker|157,000|2026-02-06|Dec-28|88.7|
|Tanker|157,000|2026-01-28|Mar-29|87.7|
|Tanker|157,000|2026-01-28|May-29|87.7|
|Tanker|157,000|2026-01-14|Feb-29|86.2|
|Tanker|157,000|2026-01-14|Apr-29|86.2|
|Tanker|157,000|2026-01-13|Sep-28|86|
|Tanker|157,000|2026-01-13|Nov-28|86|


출처: DART,VOERA

5.3) 비용추정

- ①CAPEX: 2027년-2028년연간3 천억원을투자해새로운Floating Dock를2029년에새로추가한다고가정하였다.연간 MaintenanceCAPEX는27년까지과거5년평균,이후에는감가상각을고려하여30년기준약300억원으로가정하였다.

- ②매출원가: 27,28고선가선박인셔틀탱커와컨테이너의본격건조에따라엔진의원자재비중이늘어나기에2030년기준 매출액의80%수준에이를것으로가정하고증분을연별산술평균하였다.

- ③감가상각비:기존감가상각비수준에서새로완공되는자산의내용연수가시작되는29 년이후부터는내용연수30 년을 가정하고시작하였다.

- ④이자비용:최근사채발행금리인7%로가정하였다.


##### 5.4)APPENDIX

- [그림 79] 대한조선재무상태표


###### Forward

구분 단위 : 억 원 2021 2022 2023 2024 2025 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 자산총계 6,945 8,432 8,129 13,494 15,381 19,301 23,562 25,905 30,349 34,658 유동자산 3,722 4,729 4,270 9,019 11,233 15,148 16,456 15,890 20,378 24,686

현금및 현금성자산 182 712 684 3,145 5,100 8,640 8,840 8,174 10,836 13,959 매출채권(계약자산포함) 3,029 2,968 2,394 4,739 5,039 5,181 6,126 6,101 7,626 8,610 재고자산 199 301 392 333 359 379 441 489 603 680 기타유동자산 312 747 800 802 735 948 1,049 1,127 1,313 1,437 비유동자산 3,223 3,703 3,858 4,475 4,148 4,152 7,106 10,015 9,971 9,972 장기금융자산 0 10 10 0 246 246 246 246 246 246

투자부동산 0 0 0 9 9 9 9 9 9 9 유형자산 3,046 3,506 3,611 3,531 3,538 3,539 6,494 9,403 9,358 9,359 무형자산 20 19 17 14 15 17 17 17 17 17

비유동성확정계약자산 61 64 0 494 137 137 137 137 137 137 장기매출채권및기타채권 91 98 101 78 74 74 74 74 74 74

기타비유동자산 6 6 120 349 130 130 130 130 130 130 부채총계 9,854 7,082 6,414 8,960 4,457 7,370 9,220 9,968 12,284 14,173 유동부채 7,118 5,339 4,682 8,321 4,106 6,227 7,775 8,324 10,373 11,959

매입채무 984 970 895 1,438 1,276 1,655 1,957 1,949 2,436 2,751

단기성차입금 3,360 610 1,896 2,861 0 0 373 746 1,119 1,491 유동성장기차입금 614 15 15 0 0 0 0 0 0 0

계약부채 929 3,282 1,689 2,895 2,154 3,136 3,708 3,692 4,615 5,211 기타유동부채 1,231 463 187 719 675 1,435 1,737 1,936 2,202 2,505 비유동부채 2,735 1,743 1,731 639 351 1,144 1,445 1,645 1,911 2,214 장기매입채무및기타채무 147 47 24 29 46 58 58 58 58 58 사채 0 500 500 0 0 0 0 0 0 0 장기차입금 2,354 15 0 0 0 0 0 0 0 0 전환사채 0 946 1,031 0 0 0 0 0 0 0

기타비유동부채 235 1,181 1,207 610 305 1,085 1,387 1,586 1,853 2,155 자본총계 (2,909) 1,350 1,715 4,534 10,924 12,200 14,612 16,207 18,335 20,755 지배주주지분

자본금 652 526 526 1,526 1,926 1,926 1,926 1,926 1,926 1,926 이익잉여금 (7,181) (7,286) 394 2,120 4,608 6,653 9,065 10,660 12,788 15,208

기타포괄손익누계액 0 455 436 408 400 400 400 400 400 400

기타자본항목 3,620 7,655 359 479 3,989 3,220 3,220 3,220 3,220 3,220 비지배주주지분

총차입금 6,328 2,086 3,443 3,270 0 0 373 746 1,119 1,491 단기성차입금총합 3,975 625 1,912 3,270 0 0 373 746 1,119 1,491 장기성차입금총합 2,354 1,461 1,531 0 0 0 0 0 0 0

현금및금융상품 182 712 684 3,145 5,100 8,640 8,840 8,174 10,836 13,959

출처: DART,VOERA

- [그림 80] 대한조선손익계산서


###### Forward

구분 단위 : 억 원 2021 2022 2023 2024 2025 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 매출액 7,266 6,937 8,164 10,753 12,281 13,583 16,059 15,993 19,991 22,572

기타매출액 79 88 71 80 88 81 81 81 81 81 선박매출액 7,187 6,849 8,093 10,673 12,193 13,502 15,978 15,912 19,910 22,491

###### 매출원가 8,297 6,723 7,615 8,951 9,063 10,227 11,905 13,190 16,280 18,346 %of Sales 114% 97% 93% 83% 74% 75% 74% 82% 81% 81%

VC 원재료 및 소모품 사용 6,750 5,443 6,619 7,159 7,716 8,788 10,390 11,553 14,441 16,305 FC 인건비 353 394 414 447 477 505 535 566 724 926 FC 유형자산 감가상각비 86 87 96 100 98 110 156 247 291 290 FC 무형자산 감가상각비 2 3 3 3 2 2 2 2 2 2 VC 기타 매출원가 1,106 796 483 1,242 770 823 823 823 823 823

판매비와 관리비 164 182 189 222 278 226 231 237 244 251 % of Sales 2% 3% 2% 2% 2% 2% 1% 1% 1% 1% FC 인건비 66 72 87 83 93 98 104 110 116 123 FC 감가상각비 13 13 14 15 15 15 15 15 15 15 FC 지급수수료 46 54 49 84 127 72 72 72 72 72 FVC 기타 판관비 39 43 38 39 43 41 41 41 41 41

영업이익 (1,194) 33 359 1,581 2,941 3,130 3,923 2,566 3,467 3,975 % of Sales -16% 0% 4% 15% 24% 23% 24% 16% 17% 18% 영업외이익 859 490 2,058 798 203 203 203 203 203 금융수익 0 89 113 245 364 203 203 203 203 203 기타수익 0 769 377 1,813 434 0 0 0 0 0 영업외비용 0 1,131 564 2,075 615 0 170 183 196 209 금융비용 0 946 472 1,880 246 0 170 183 196 209 기타비용 0 185 92 195 369 0 0 0 0 0 법인세차감전순이익 1,367 (240) 285 1,564 3,125 3,333 3,956 2,586 3,474 3,969 법인세비용 0 (136) (98) (162) 637 776 941 593 814 944 당기순이익 1,367 (104) 383 1,727 2,488 2,556 3,015 1,993 2,660 3,025

출처: DART,VOERA

- [그림 81] 대한조선현금흐름표

출처: DART,VOERA

- [그림 82] 유조선 운임추이


###### Forward

구분 단위 : 억 원 2021 2022 2023 2024 2025 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 영업현금흐름(C.F.O) (319) 974 (1,103) 1,583 1,620 3,653 2,938 2,118 2,538 3,042

당기순이익 1,367 (104) 383 1,727 2,488 2,556 3,015 1,993 2,660 3,025 감가상각비 97 95 104 113 112 111 157 248 293 292 (증가) / 감소 in N.W.C 1,863 (1,227) (440) (1,212) 985 (234) (123) (415) (275) 기타 영업현금흐름 (879) (363) 183 232 0 0 0 0 0

투자현금흐름(C.F.I) (44) (481) 246 (47) (3,259) (113) (3,111) (3,157) (248) (292) 유형자산의 취득(CapEx) (45) (24) (181) (56) (88) (112) (3,110) (3,156) (247) (291) 무형자산의 취득(CapEx) (3) (1) (0) (0) (2) (1) (1) (1) (1) (1) 당기손익공정가치금융자산처분 0 1,615 4,458 0 7,244 당기손익공정가치금융자산취득 0 (1,634) (4,442) 0 (10,037) 기타 투자현금흐름 4 (436) 412 10 (377)

재무현금흐름(C.F.F) 418 (384) 1,270 783 676 0 373 373 373 373 단기차입금의 증가 9,940 455 3,582 4,817 2,867 0 4,474 4,474 4,474 4,474 단기차입금의 상환 (9,487) (1,790) (2,292) (3,915) (5,727) 0 (4,101) (4,101) (4,101) (4,101) 유동성장기부채의 감소 (34) (1,014) (16) (16) 0 0 0 0 0 0 장기차입금의 감소 0 (14) 0 0 0 0 0 0 0 0 전환사채발행 0 1,000 0 0 0 0 0 0 0 0 유상증자 0 500 0 0 4,000 0 0 0 0 0 배당금지급 511 603 399 532 605 기타 재무현금흐름 (0) 479 (3) (103) (463)

###### 기타현금흐름(Ex. 환율변동효과) 0 (12) (8) 139 (27) 18 18 18 18 18 현금및 현금성자산의 증감 55 110 405 2,459 (990) 3,539 200 (666) 2,663 3,122

기초현금및현금성자산 127 182 712 684 3,143 5,100 8,640 8,840 8,174 10,836 기말현금및현금성자산 182 712 684 3,145 5,100 8,640 8,840 8,174 10,836 13,959

|-50000<br><br>0<br><br>50000<br><br>100000<br><br>150000<br><br>200000<br><br>250000<br><br>300000<br><br>2008 2010 2012 2014 2016 2018 2020 2022 2024 2026<br><br>($/day) BDTI Aframax-TCE BDTI Suezmax-TCE BDTI VLCC-TCE<br><br>|
|---|


출처: Clarkson, VOERA

- [그림 83] 유조선 운임상관관계

출처: Clarkson, VOERA

- [그림 84] 기존수주매출인식


|선종 VLCC Suezmax Aframax Panamax VLCC 0.93 0.86 0.8 Suezmax 0.93 0.95 0.89 Aframax 0.86 0.95 0.91 Panamax 0.8 0.89 0.91<br><br>|
|---|


|계약 수주일자|계약종료일|선종|계약상대|수량|총금액(억원)|전기말 진행률|2026H1 2026 H2|2027 H1 2027 H2|2028H1 2028H2|2029H1 2029H2|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|2023-07-20|2026-03-30|PC 아프라막스|MJL Bangladesh|1|872|92%|67| | | |
|2023-09-18|2026-01-08|수에즈막스|미공시|2|2,282|99%|26| | | |
|2023-11-22|2026-05-29|수에즈막스|그리스 아틀라스|1|1,106|60%|441| | | |
|2023-11-22|2026-07-08|수에즈막스|그리스 아틀라스|1|1,106|48%|571| | | |
|2023-11-30|2026-04-27|수에즈막스|벨기에 유로나브|1|1,108|80%|218| | | |
|2023-11-30|2026-04-09|수에즈막스|벨기에 유로나브|1|1,108|89%|119| | | |
|2024-02-02|2026-11-17|셔틀탱커|오세아니아|1|1,760|32%|498 704| | | |
|2024-02-02|2027-02-02|셔틀탱커|오세아니아|1|1,760|1%|704 704|352| | |
|2024-02-02|2027-04-23|셔틀탱커|오세아니아|1|1,760| |528 528|704| | |
|2024-06-03|2026-12-28|수에즈막스|오세아니아|1|1,243| |497 746| | | |
|2024-06-04|2026-10-06|수에즈막스|아틀라스|1|1,239|11%|610 496| | | |
|2024-06-04|2027-03-04|수에즈막스|아틀라스|1|1,239| |496 496|248| | |
|2024-06-24|2027-05-06|수에즈막스|유럽|2|2,479| |744 991|744| | |
|2024-06-24|2027-06-16|수에즈막스|유럽|1|1,239| |248 496|496| | |
|2025-09-19|2028-06-30|수에즈막스|유럽|4|4,753| | |1,901 1,901|951| |
|2025-09-19|2027-09-30|수에즈막스|오세아니아|2|2,395| |958|958 479| | |
|2025-09-29|2027-09-29|수에즈막스|오세아니아|1|1,223| |489|489 245| | |
|2025-09-30|2027-10-31|수에즈막스|오세아니아|1|1,223| |489|489 245| | |
|2025-10-14|2028-06-30|컨테이너|파나마|2|3,298| | |660 1,319|1,319| |
|2025-11-17|2027-12-31|수에즈막스|오세아니아|1|1,274| |255|510 510| | |
|2026-01-13|2028-11-30|수에즈막스|버뮤다|2|2,540| | |381|1,016 889| |
|2026-01-14|2029-04-30|수에즈막스|아프리카|2|2,539| | | |762 1,016|762|
|2026-01-28|2029-05-31|수에즈막스|오세아니아|2|2,541| | | |635 1,016|889|
|2026-02-06|2028-12-31|수에즈막스|오세아니아|2|2,597| | |519|1,039 1,039| |
|2026-03-16|2029-10-10|수에즈막스|오세아니아|1|1,333| | | |733|533 67|
|2026-03-20|2029-03-20|수에즈막스|아프리카|1|1,338| | | |535 535|268|
|2026-03-30|2029-09-30|수에즈막스|오세아니아|2|2,760| | | |1,104|1,104 552|
|2026-04-14|2029-07-31|수에즈막스|아프리카|1|1,329| | | |731|532 66|


출처: VOERA

조선업매출 추정은선박 건조 과정의진행률을바탕으로인식된다. 계약 이후부터인도일까지투입원가에따라 수주금액이나누어인식되는구조이다. 과거5 개년선박별공정진행속도를개별선박별로분석했을때 통상적으로 계약에서인도까지의기간인2.5~3년에서인도일로부터역산한1.5년진행률로인식된다.공시된인도일을기준으로실제 건조기간을역산하여스틸커팅~진수5Q,진수~인도1Q로건조기간을산정했으며각단계진행분기마다20%의진행률로 매출에반영했다.

동사는동일선종의중형선박을주로건조하여납기가빠르다는장점이있다. 도크증설이마무리되는29 년 인도되는 신규수주분의경우27년전반기에수에즈막스5척,아프라막스1척,그이후로는반기당수에즈막스10척아프라막스2척을 수주할수있다고추정했다.

- [그림 85]Base case 신규수주추정 및 수주금액

출처: VOERA

- [그림 86]Bull case 신규수주추정 및 수주금액

출처: VOERA

- [그림 87] 대한조선케이스별매출추정액


|수주 시기|인도 시기|선종|수량|총금액(억원)|2028H1 2028H2<br><br>|2029H1 2029H2|2030H1 2030H2<br><br>|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|1H27|2H29|수에즈막스 아프라막스<br><br>|5 1<br><br>|6,317 1,059<br><br>| |3,159 3,159 529 529<br><br>| |
|2H27|1H30|수에즈막스 아프라막스<br><br>|10 2<br><br>|12,634 2,117<br><br>| |6,317 1,059<br><br>|6,317 1,059<br><br>|
|1H28|2H30|수에즈막스 아프라막스<br><br>|10 2<br><br>|12,128 2,033<br><br>| | |6,064 6,064 1,016 1,016<br><br>|
|2H28|1H31|수에즈막스 아프라막스<br><br>|10 2<br><br>|12,128 2,033<br><br>| | |6,064 1,016<br><br>|


|수주 시기|인도 시기|선종|수량|총금액(억원)|2028H1 2028H2<br><br>|2029H1 2029H2|2030H1 2030H2<br><br>|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|1H27|2H29|수에즈막스 아프라막스<br><br>|5 1<br><br>|6,659 1,116<br><br>| |3,330 3,330 558 558<br><br>| |
|2H27|1H30|수에즈막스 아프라막스<br><br>|10 2<br><br>|13,318 2,231<br><br>| |6,659 1,116<br><br>|6,659 1,116<br><br>|
|1H28|2H30|수에즈막스 아프라막스<br><br>|10 2<br><br>|12,654 2,121<br><br>| | |6,327 6,327 1,060 1,060<br><br>|
|2H28|1H31|수에즈막스 아프라막스<br><br>|10 2<br><br>|12,654 2,121<br><br>| | |6,327 1,060<br><br>|


|(단위: 억 원) 2026 2027 2028 2029 2030<br><br>|
|---|
|BASE CASE 13,119 13,149 13,320 19,524 28,617<br><br>|
|BULL CASE 13,119 13,149 13,320 20,322 29,936<br><br>|


출처: VOERA

