| |
|---|


기업분석 반도체 2024.07.30

# 리노공업(058470)

### SOCKET LIKE ROCKET, 리노공업

리노공업의 목표주가는 282,000원으로 매수 의견을 제시한다. 종가 기준으로 상승여력은 43.07% 이다. 목표주가는 Historical P/E 방식으로 산출되었다.

###### 1. 모바일 AP 칩 변화 R&D 경쟁의 승자는 ? 단연 ‘리노공업’

동사 매출의 50% 이상이 모바일 향으로 모바일 업황 회복으로 인한 수혜가 예 상된다. 또한 온디바이스 AI에 필요한 모바일 AP칩이 고도화되면서, 빅테크 기업의 샘플 칩 개수가 증가하고 있다. 이에 따라 R&D용 테스트 소켓 수요 가 증가하면서, Pin Pitch 75μm까지 구현 가능한 동사의 미세피치 기술 력은 칩의 미세화 대응의 최적 조건으로, 앞으로 Q 증가는 가속화될 것이다.

###### 2. 비모바일향 새로운 선로 개척: XR, 차량용 반도체

동사는 비모바일향 신규 애플리케이션 확대를 통해 새로운 매출처 확보에 성공했다. 이는 동사의 주요 고객사인 모바일 기업들의 비모바일 향 투자 확대에 기인한다. 비모바일향 소켓의 경우 고부가가치 제품군으로 마진율 과 단가 또한 타 Application대비 우수하기 때문에 소켓 P증가를 가져오 면서, 추가적인 매출 확보가 이어질 것이다.

#### 투자의견: BUY

TP (2025F): 282,000원 CP (7/30): 197,100

Stock Data

KOSDAQ(7/30) 803.79 주가(7/30) 197,100 시가총액(억원) 30,043 발행 주식수(백만) 15.24 52주 최고/최저가(만원) 30.9/13.5 일평균거래대금(3개월, 백만원) 175 유동주식비율/외국인지분율(%) 64.92/ 36.61 주요주주(%) 이채윤 34.70

Wasatch Advisor 9.08

###### 주가추이

(원) 리노공업 코스닥 (point)

350,000

- 0

100

200

300

400

500

600

700

800

900

- 1,000


300,000

250,000

200,000

150,000

100,000

50,000

0

2022-07-24 2023-07-24 2024-07-24

자료: FnGuide

|이재은 woddl0406@naver.com 김관우 kkw502147@naver.com 김민준 minjunk01@naver.com 이강 hankang0626@daum.net|
|---|


1

## Contents

|I. Intro: 반도체 소부장 현위치는? 2<br><br>Ⅱ. 산업분석: 3<br><br>1. 반도체 후공정 – 테스트 소켓 시장<br><br>Ⅲ. 기업 분석: 리노핀의 최강자, 포고 소켓 Player 10<br><br><br>1. 기업개요<br>2. 제품 포트폴리오<br>3. 사업경쟁력<br><br><br>IV. 투자포인트 12<br><br>1. 모바일AP 칩 변화 R&D 경쟁의 승자는 ? 단연 ‘리노공업’<br>2. 비메모리 향 새로운 선로 개척: XR, 차량용 반도체<br><br><br>V. Risk 16<br>VI. 투자 의견 및 Valuation 17<br><br><br>|
|---|


2

###### I. Intro. 반도체 소부장 현 위치는?

###### AI로 레벨 UP!

지금 전 세계는 AI 열풍의 중심에 서 있다. 최근 AI가 다양한 산업 분야와 일상에 적용되기 시작하면서, AI 분야에 관심이 쏠리고 있다. AI는 생산성 향상과 비용 절감 등 실질적인 혜택을 제공하면서 AI 연구와 투 자를 폭발적으로 증가시키고 있다.

###### 폭발적 성장 중인 반도체 주가

AI 열풍은 반도체 수요를 불러일으킨다. 현재 반도체 시장은 AI 반도체가 주도하고 있기 때문에, 반도체 기업의 주가 역시 AI 활용 여부에 따라 결정된다. GPU 대표 기업인 NVIDIA의 경우 올해 초 주가 대비 현 재 3.8배 이상 상승하며 폭발적인 성장을 확인할 수 있다. GPU외에도 AI 반도체 관련으로 NPU, HBM 등 다양한 밸류체인으로 온기가 확산되고 있다.

###### 반도체 후공정 대표 기업 ‘리노공업’

이처럼 AI에 대한 시장의 뜨거운 관심으로 전방산업과 밀접한 관련이 있는 AI 반도체 소부장(소재, 부품, 장치) 기업 역시 주목받고 있다. 현재 반도체 트랜드에서 반도체 소부장 기업의 핵심은 가파르게 성장하 는 AI 환경에 빠르게 대응하는 것이다. 즉, 전방산업의 수요에 대응할 수 있는 기술 경쟁력이 반도체 소부 장 기업의 미래를 결정할 것이다. 따라서 우리는 반도체 후공정 기술의 대표 기업이자, 벨류체인 내재화로 인한 탄탄한 기술력 및 빠른 수요 대응력을 가진 ‘리노공업’이 이러한 수혜를 받을 것으로 생각한다.

###### [자료1] 필라델피아 반도체 지수

(point)

- 1,000
- 2,000
- 3,000
- 4,000
- 5,000
- 6,000


AI 반도체로 인한 반도체 업황 회복 시그널 ! 모바일 온디바이스 AI 시장 확대와 신규 애플리케이션 향 수요 UP!

5G 스마트폰 침투율 확대에 따른 소켓 ASP 상승 모바일 AP 성능 향상에 따른 미세 피치화 수혜

0 2020-01-01 2021-01-01 2022-01-01 2023-01-01 2024-01-01

자료: Investing.com, VOERA

##### Ⅱ. 산업분석: 반도체 공정의 핵심, 테스트 공정

###### 1. 전방 산업

###### 1.1 반도체 시장 전망

글로벌 반도체 시장은 2024년부터 5년간 CAGR 10.86%로 성장해 2029년 약 1조 2,100억 달러 규모로 전망된다. 반도체 시장은 메모리 반도체 시장과 시스템 반도체 시장으로 구분된다. 그중 시스템 반도체는 연산, 논리 작업 등과 같은 정보처리를 목적으로 제작되는 반도체이다. 시스템 반도체 시장은 글로벌 반 도체 시장에서 70%가량 차지하며, 메모리반도체 시장 규모의 약 세 배 수준으로 평가된다.

시스템 반도체는 반도체 사이클에 따라 수급이 급변하는 메모리 반도체와 달리, 반도체 사이클을 따르지 않기 때문에 경기변동에 따른 영향이 적다. 2020년부터 CAGR 7%로 시장 규모가 지속 성장하며 이를 입 증했다. 시스템 반도체의 방대한 시장 규모와 지속적인 성장은 전통적인 메모리 반도체 기업들로 하여금 투자와 사업 전환을 유도하며, 새로운 매출 경로를 개척하고 있다. 메모리 반도체 대표기업 삼성전자는 앞 으로 20년간 시스템 반도체에 300조 원 투자 계획을 발표하며, 시스템 반도체 점유율 확대를 목표로 하고 있다.

###### [자료2] 메모리·시스템 반도체 시장 규모 [자료3] 메모리·시스템 반도체 비교

|83 96 116 124 121<br><br>|434|
|---|
<br><br>|525|
|---|
<br><br>|576|
|---|
<br><br>|573|
|---|
<br><br>|606|
|---|
<br><br>-20%<br>-10%<br><br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>23 24E 25E 26E 27E<br><br>(십 억달러)<br><br>메모리반도체<br><br>| |
|---|
<br><br>시스템반도체|
|---|


자료: IDC, VOERA 자료: 업계 자료, VOERA

###### 1.2 시스템 반도체 뜨거운 감자! NPU 와 함께 크는 온디바이스 AI

NPU는 신경망 처리장치로 AI의 머신러닝을 위해 설계된 대표적인 AI 반도체이다. GPU에 비해 범용성은 부족하지만, 저전력으로 더 빠른 계산이 가능하기 때문에 인공지능 모델 학습에 필요한 자연어 처리에 매 우 효과적이다. 또한 최근에는 네트워크 연결 없이 작동 가능하다는 특징으로 온디바이스 AI를 구현하면 서 더욱 주목받고 있다.

온디바이스 AI 시장은 2023년부터 8년간 CAGR 16.5%로 성장해 2030년 81.3억 달러 규모로 전망된다. 온디바이스 AI의 최대 장점은 1)데이터 보안 강화와 2)빠른 계산이다. 온디바이스 AI는 기존 스마트기기 에서 수집한 정보를 중앙 클라우드 서버로 전송해 분석하는 방식과 달리, 클라우드 서버를 따로 거치지 않 아 보안이 강하다는 장점을 가진다. 또한 스마트기기 자체적인 정보 수집으로 빠른 연산이 가능하다.

이러한 특징으로 온디바이스 AI는 최근 스마트폰 AI 시장에서 각광받고 있다. 대표적으로 올해 초 출시한 삼성전자 갤럭시 s24의 실시간 언어번역과 애플의 AI비서 시리 등이 있다. 온디바이스AI 활용으로 기존 모바일 산업의 기술적 한계를 극복하면서 빠르게 성장하고 있다.

###### [자료4] GPU·NPU 비교 [자료5] 온디바이스AI 시장규모

|2,720<br><br>8,130<br><br>0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>2023E 2030F<br><br>(백만 달러)<br><br>CAGR 16.5%<br><br>|
|---|


자료: 업계 자료, VOERA 자료: QYRESEARCH KOREA, VOERA

###### 2. 반도체 공정의 대장, 테스트공정

###### 2.1 반도체의 전공정과 후공정

반도체 공정은 6개의 전공정과 2개의 후공정, 총 8개의 공정으로 분류된다. 전공정은 회로가 없는 웨이퍼 위에 회로를 만드는 공정이고, 후공정은 전공정을 거친 반도체를 테스트하고 패키징하는 공정으로 메모 리 반도체에서는 주로 IDM 업체가 전공정부터 후공정까지 모든 공정을 맡아 생산한다. 시스템 반도체에 서는 주로 FABLESS 업체가 칩 설계를, FOUNDRY 업체가 전공정을, OSAT 업체가 후공정을 맡아 반도 체를 생산한다.

###### [자료6] 반도체 8대 공정

자료: KDB 리포트, VOERA

최근 4차 산업 혁명으로 인해 AI 반도체를 포함한 고성능 반도체의 수요가 증가함에 따라 패키징과 테스 트 공정을 포함한 후공정 기술의 중요성이 더욱 확대될 것으로 전망된다.

그간 반도체 기술은 주로 전공정을 중심으로 발전했다. 특히 과거부터 반도체 트랜지스터의 게이트 길이 를 의미하는 선폭의 미세화에 집중했다. 즉, 미세화된 트랜지스터를 제작하여 칩의 집적도를 높이고, 이 를 통해 전자의 이동 거리를 단축시켜 반도체의 동작 속도를 향상해 온 것이다. 따라서 반도체의 선폭은 2022년에는 3nm까지 미세화되었는데, 이는 2000년에 180nm였던 것에 비해 약 60분의 1 수준으로 작아졌다.

그러나 전공정 기술이 오랜 기간 발전함에 따라 추가적인 발전의 난이도가 증가하여 결국 한계에 봉착했 다. 대표적으로 글로벌 IDM 업체인 INTEL의 경우 2014년 14nm 기반의 CPU를 출시한 이후, 7년이 지 난 2021년에 10nm 기반의 CPU를 생산했다. 이는 반도체 성능이 18~24개월마다 2배씩 성장한다는 무 어의 법칙이 붕괴되었음을 의미한다. 2년에 한 번 이루어져야 할 공정의 미세화가 6~7년이나 걸렸기 때 문이다. 또한 전공정에서의 기술 개발과 설비에 대한 투자 비용 역시 급격하게 증가하여 기술 개발을 통한 원가 절감의 효과도 크게 감소했다. 이러한 최근 트렌드에 따라 그간 집중 받은 전공정이 아닌, 패키징과 테스트 공정을 포함하는 후공정이 주목받고 있다.

###### 2.2 후공정을 담당하는 OSAT 업체

반도체 후공정을 위탁받아 생산하는 OSAT 업체들의 주요 고객사는 IDM과 FOUNDRY 업체였지만, 최근 에는 빅테크 기업들이 자체적으로 칩을 설계하기 시작하면서 고객 범위가 확대되고 있다. OSAT 업체들 의 매출은 1)메모리 반도체 수요 확대로 IDM 업체의 공급 능력이 부족해져 후공정의 외주 비중이 확대되 거나 2)시스템 반도체 수요가 증가해 FOUNDRY 업체의 수주량이 증가하면 자연스럽게 증가한다. 또한, 3)빅테크 기업의 발주가 증가하는 경우에도 OSAT 업체의 매출이 증가한다. 따라서 메모리 반도체 분야 는 반도체의 수요량 증가보다 메모리 IDM 업체의 생산 전략에 더 큰 영향을 받고, 시스템 반도체 분야는 반도체 수요 확대의 직접적인 영향을 받는다. 최근 AI 붐 등으로 인해 특히 시스템 반도체의 수요가 급증하고 있다. 이와 함께 패키징 기술의 고도화로 외주를 주는 사례가 증가하면서, OSAT 업체들의 성장 가능성을 기대할 수 있다.

###### 2.3 패키징 공정

후공정 중 패키징 공정은 반도체 칩을 기판에 패키징 함으로써 반도체 칩을 보호하고 외부와의 전기적 연 결을 가능하게 하는 공정이다. 최근 패키징 공정의 난이도는 점점 증가하고 있다. 기존의 패키징 기술은 주로 개별 칩 단위의 반도체 패키징을 처리하며 단순한 전기적 연결 기능만을 제공 했다. 대표적인 기존의 패키징 방식으로는 리드프레임 방식과 와이어 본딩 기술 등이 있다. 이에 반해 최근 패키징 방식의 목표는 반도체의 고집적화이다. 서로 다른 기능을 가진 이종 칩들을 하나의 패키지에 통합하고, 여러 층의 반도체 칩을 적층하여 공간 효율성을 높이고 성능을 향상시켰다. 특히 TSV 기술과 같은 인터커넥션 기술을 통해 칩을 수직으로 연결해 데이터 전송 속도를 높이고, 전력의 효율을 극대화하는 추세이다. 이처럼 패키징 기술은 고도화되며 난이도도 함께 증가하고 있다.

###### [자료7] 기존 와이어 본딩 기술과 신규의 TSV 기술 비교

자료: 삼성전자, 신한투자증권, VOERA

###### 2.4 테스트 공정

후공정 중 테스트 공정은 반도체 칩이 정상적으로 작동하는지 확인하기 위해 전압, 전류, 저항 등의 전기 적 변수를 측정하여 웨이퍼나 칩의 불량이 다음 공정으로 넘어가지 않도록 방지하면서 손실을 최소화하 는 공정이다. 고객사(IDM, FOUNDRY)는 테스트 공정을 통해 불량품의 오동작 원인을 분석하고 이를 제 조공정 및 설계에 반영한다. 이는 수율 향상과 생산 단가 인하에도 기여할 수 있기 때문에 후공정의 꽃으 로 불리는 중요도 높은 공정이다. 최근 패키징 공정이 복잡화되면서 패키징 테스트 공정의 난이도가 크게 상승했다. 이에 패키징 테스트 공정의 핵심 부품인 테스트 소켓의 중요성이 대두되고 있다.

###### [자료8] 테스트 공정 종류

자료: SK하이닉스, VOERA

###### 2.5 훨훨 날아오르는 테스트 소켓

테스트 소켓은 패키징이 끝난 반도체를 인터페이스 보드에 전기적으로 연결해 주는 소모품이다. 글로벌 테스트 소켓 시장 규모는 2022 년 기준 1 억 3,420 만 달러부터 2027 년 1 억 6,690 만 달러까지 CAGR 4.5% 성장할 것으로 전망한다. 테스트 소켓은 반도체 생산량이 증가하거나 신규 칩이 출시될 경우 교체 수요가 발생하기 때문에, 전방 산업과 큰 연관성을 갖고 있다. 평균적으로 3~5 만 회 정도 사용하고 교체하는 것이 일반적이며, 칩의 패키징 방식과 솔더볼 개수에 따라 그에 맞는 소켓을 사용해야 한다. 따라서 새로운 칩이 출시될 때, 소켓의 잔존 수명과 관계없이 교체 수요가 발생한다. 최근에는 반도체가 미세화됨에 따라 솔더볼 개수가 증가하면서 소켓에 부착되는 핀의 개수도 함께 늘어나는 추세이다.

###### [자료9] 글로벌 테스트 소켓 시장 성장 규모 [자료10] 4G AP vs 5G AP 솔더볼 개수 비교

|1,342 1,417 1,423 1,499<br><br>1,582<br><br>1,669<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2022 2023 2024 2025 2026 2027<br><br>(백만 달러)|
|---|


|0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br><br>4G LTE 5G Apple A14<br><br>(개)|
|---|


자료: Tech Insights Inc, VOERA 자료: Tech Insights Inc, VOERA

2.6 포고형 소켓 vs 러버형 소켓

테스트 소켓은 전극 접촉 방식에 따라 실리콘 러버형과 포고형으로 구분된다.

실리콘 러버형 소켓은 과거부터 메모리 반도체에 주로 사용했다. 2022년 기준 메모리 반도체 테스트 소 켓은 전체 시장의 25%를 차지했다. 고무 소재인 실리콘 러버 내부에 전도성 마이크로 볼을 배치한 제품 으로 접촉 안정성이 높다는 특징을 가진다. 또한, 금형을 통한 대량생산이 가능해 높은 생산성을 갖고 있 어 소품종 대량 생산에 필요한 메모리 반도체용 테스트 소켓으로 적합하다. 러버형 소켓은 국내 기업인 ISC가 주력 생산하며, 러버형 소켓 시장의 75% 점유율을 차지하고 있다.

포고형 소켓은 시스템 반도체에 주로 사용되며, 2022년 기준 시스템 반도체 테스트 소켓은 전체 시장의 75%를 차지하고 있다. 다수의 핀이 소켓 바닥에 탑재된 제품으로 내구성이 좋으며 수명이 길다. 20년 이 상 전통적으로 사용되어 온 방식이기 때문에 관련 인력과 생태계가 잘 발달해 있다는 장점이 있다. 양산형 의 경우 발주 이후 10일 이내, 테스트용의 경우 2~4주 내로 소켓 제작이 가능하다는 강점이 있다. 또한 다 품종 소량생산에 적합하기 때문에 AP를 포함한 ARM 기반 칩셋에 주로 사용된다. 포고형 소켓은 국내 기 업인 리노공업이 주력 생산하고 있다.

###### [자료11] 포고형 소켓 러버형 소켓 비교 테이블 [자료12] 포고형 소켓

자료:삼성증권, 리노공업, VOERA 자료: 리노공업, VOERA

###### 2.7 테스트 소켓 – R&D 용 소켓 vs 양산형 소켓

테스트 소켓은 R&D 용과 양산형 소켓으로 분류된다. 2023 년 AI 열풍이 시작된 이후, 빅테크 기업들의 R&D 용 소켓 수요가 급격하게 증가하였다. R&D 용 소켓의 ASP 가 양산용 소켓의 ASP 보다 2~3 배 높게 형성되어 있기에, R&D 향 수요에 대응할 수 있는 시스템 반도체 테스트 소켓 업체들에게는 매우 긍정적이다. R&D 용 소켓의 경우, 고객사(FABLESS, FOUNDRY, IDM )들은 신규 칩을 출시하기 전 R&D 과정에서 여러 설계 도면으로 샘플 칩을 생산한다. 이를 테스트하기 위해 소켓을 주문하면 R&D 용 소켓 매출이 발생한다. 이후 고객사들이 최종적으로 생산할 칩을 선택 후, 양산하게 되면 이에 따른 양산용 소켓의 매출이 자연스럽게 발생한다. 따라서 빅테크 기업들이 자체 칩 개발 관련하여 R&D 투자를 늘리면서 1)ASP 가 높은 R&D 용 소켓의 수요가 늘어나고 2)고객사가 다변화됨과 동시에 3)향후 채택된 칩의 양산용 소켓의 매출도 증가할 것으로 예상된다. 이에 따라 빅테크 기업들이 개발하는 다양한 종류의 칩에 적합한 맞춤형 소켓을 빠르게 제작하고 공급할 수 있는 역량이 주목받고 있다.

##### III. 기업분석: 리노핀의 최강자, 포고 소켓 Player

###### 1. 기업 개요

리노공업(이하 ‘동사’)는 다수의 반도체 제조기업을 대상으로 반도체 테스트 부품을 생산하여 유통하는 기업이다. 동사는 전량 수입에 의존하던 검사용 프로브(SPRING CONTACT PROBE: LEENO PIN)와 반도체 검사 용 소켓(IC TEST SOCKET)을 자체브랜드로 개발하여 제조 및 판매하는 사업을 영위하고 있다. 또한, 병 원 등에서 인체와 직접 접촉하여 초음파를 발생시키는 부품인 초음파 진단기 등에 적용되는 의료기기 부 품을 제조하고 판매하는 사업을 병행하고 있다. 동사의 24년 1분기 매출액은 549(전년 동기 대비 +12%) 억 원, 영업이익은 233억 원(전년 동기 대비 +35%)이다.

[자료13] 주주 현황 [자료14] 매출 구성 및 비중

기타상품 1.07%

의료기기 9.67%

이채윤

Leeno Pin 27.54%

기타 50.82%

34.70%

|국민연금공단 5.40%|
|---|


IC Test Socket 61.71%

wasatch

advisor

9.08%

자료: DART, VOERA 자료: DART, VOERA

###### 2. 제품 포트폴리오

동사의 제품은 Leeno pin류와 IC Test Socket류, 의료기기 부품 및 기타상품 등으로 구분된다. 각각 은 전체 매출의 27.54%, 61.71%, 10.74%를 차지한다. 리노핀은 반도체나 인쇄회로기판의 전기적 불량 여부를 점검하는 소모성 부품으로, 반도체 후공정 단계 인 패키지 테스트에서 반도체와 직접적으로 접촉하여, 전기적 신호를 주고받는 매체로 사용된다. IC Test Socket류는 반도체 후공정 단계에서 패키징 테스트를 수행하는 부품이다. 포고형 소켓으로 바닥에 설치 된 다수의 핀 위에 IC를 올리고, 뚜껑의 응력을 이용하여 접촉하는 방식으로 검사를 진행한다. 또한 동사는 사업부 다각화를 위해 의료기기 사업에 진출하였다. 2010년부터 지멘스와의 계약을 통해 의 료용 초음파 프로브에 적용되는 부품을 개발 및 양산하고 있다.

###### [자료15] 리노공업 HISTORY [자료16] 동사 포고형 소켓 구조

| |
|---|


자료: 업계 자료, VOERA 자료: 리노공업, VOERA

###### 3. 기술경쟁력

###### 3.1 뛰어난 기술력

동사는 75μm Pitch 대응 Leeno Pin 및 500암페어급 대용량 Leeno Pin 등을 자체적으로 개발 및 생 산해 낼 수 있는 뛰어난 기술력을 가지고 있다. 최근 AI發 반도체 수요가 증가하면서, 시장에서 요구되는 시스템 반도체가 더욱 세밀해지고 정교해짐에 따라 더욱 정밀한 검사 핀이 요구되고 있다. 동사는 이러한 산업의 변화에 맞추어 R&D에 지속적으로 투자하는 등 기술력 향상에 힘쓰고 있다.

###### 3.2 높은 글로벌 시장 점유율과 단연 독보적인 자체생산 PROCESS

동사의 ‘리노핀’은 24년 기준 글로벌 포고핀 시장에서 70%의 점유율을 차지하며 탄탄한 입지를 가지 고 있다. 그중 비메모리 반도체가 90% 이상의 비중으로 다품종 소량생산에 최적화 되어있다. 퀄컴, TSMC, Apple, 삼성전자 등 1,000여 개 이상의 고객사를 확보하고 있으며, 30,000여 개에 달하는 제품 을 생산하며 다양한 고객사에 대응하고 있다. 또한 제품을 아웃소싱하지 않고 설계부터 가공 및 제작에 이르기까지 전공정의 90%에 이르는 일괄 공정 시스템을 구축하고 있기에 원가절감에 있어서 타 경쟁사 대비 우위에 있다. 이러한 이유로 동사는 10년 간 OPM을 30% 이상 유지하고 있으며, 최근에는 제품 믹스 개선에 따라 OPM를 점진적으로 개선 중이다.

.

###### [자료17] 리노공업 고객사 [자료18] 매출액 대비 영업이익률 (2012~)

매출 OPM

(억 원)

| |
|---|


50%

40%

30%

20%

- 1,000

- 1,500
- 2,000

- 2,500
- 3,000


- 3,500




10%

500

0

0%

12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23

자료: 리노공업, VOERA 자료: Dart, VOERA

##### IV. 투자포인트

###### 투자포인트 1. 모바일 AP 칩 변화 R&D 경쟁의 승자는 ? 단연 ‘리노공업’

###### 1.1 모바일 업황 회복! 실적 반등 시그널

동사의 매출액 중 50% 이상이 모바일향으로 모바일 출하량은 동사의 매출과 가장 크게 연동된다. 최근 2 년간 모바일 시장은 1)중국의 락다운과 2) 과거 코로나 때 급증했던 수요의 기저효과로 출하량 역성장을 보였다. 따라서 23 년 동사의 매출은 22 년 대비 (YoY -26.15%)역성장한 2,556 억 원을 기록했다. 하지만 올해는 온디바이스 AI 탑재 스마트폰의 등장과 스마트폰 교체 주기 도래로 인해 연간 스마트폰 출하량이 YoY 4% 증가한 12 억 대로 성장할 것으로 전망된다. 이는 동사의 매출 성장의 신호탄이 될 것이다.

###### [자료19] 스마트폰 출하량 추이

|1,193<br><br>1,129<br><br>1,174<br><br>1,213<br><br>1,233<br><br>1,254<br><br>-16%<br>-12%<br>-8%<br>-4%<br><br><br>0%<br><br>4%<br><br>8%<br><br>1,020<br><br>1,080<br><br>1,140<br><br>1,200<br><br>1,260<br><br>1,320<br><br>2022 2023 2024 2025 2026 2027<br><br>(백만 개) 스마트폰 출하량 YoY%<br><br>|
|---|


자료: CANALYS, VOERA

###### 1.2 R&D 용 소켓 ASP 어디까지 올라가는거에요?

동사의 테스트 소켓은 R&D 제품 60%, 양산형 제품 40%로구성되어 있다. R&D 제품 ASP는 양산형 제품 대 비 2~3배가량 높은데, 이러한 R&D 제품에 대한 수요 증가 추세는 동사 테스트 소켓의 P 상승을 이끌고 있다. 실 제로 지난 4년간 보인 동사 테스트 소켓 ASP의 177% 상승은 이러한 P 상승을 뒷받침한다. 그럼에도 원재료 비 용의 상승분으로서 ASP가 상승하는 것이 아닌, 핀 공정의 복잡화에 따라 상승하는 것으로 OPM은 지속적으로 개선될 것으로 전망된다. 24년 1분기 기준 동사의 OPM은 42%에 달한다.

###### [자료 20] 테스트 소켓 매출 발생 과정 [자료21] 테스트 소켓 ASP 추이

|0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br><br>20 21 22 23<br><br>(천 원)<br><br>| |
|---|
<br><br>테스트소켓 성장률<br><br>|
|---|


자료: 한국투자증권, VOERA 자료: 업계 자료, VOERA

###### 1.3 온디바이스 AI로 모바일에 LLM 탑재!

고성능 반도체 칩 수요 증가로 인해 고객사의 샘플 칩 개수 증가는 동사의 Q 증가를 가속화 할 것이다. 온 디바이스AI의 활용의 가장 큰 목적은 ChatGPT와 같은 LLM모델을 모바일기기에 탑재하는 것이다. 갤럭 시 S24에 탑재된 LLM모델인 Gemini Nano는 10~30억 개의 파라미터를 사용한다. 반면, 아직 온디바 이스 AI에 탑재되지 않은 GPT-4나 Gemini Pro의 경우 1~2조 개의 파라미터를 사용하므로 더욱 향상된 반도체 칩이 필요하다. 이를 위해 빅테크 기업들은 칩의 미세화에 집중하고 있다. 따라서 Pin Pitch 75μm까지 구현 가능한 동사의 미세피치 기술력은 칩의 미세화에 대응하기 위한 최적 조건이다.

###### 1.4 테크 기업의 자체 AP 탑재 경쟁 속 R&D 테스트 증가

자사 AP 탑재를 위해 빅테크 기업들의 R&D경쟁은 지속되고 있다. 삼성전자의 경우 자사 스마트폰에 퀄 컴의 AP인 스냅드래곤이 아닌 자체 AP인 액시노스를 탑재했다. 하지만 현재 개발 중인 엑시노스2500은 3나노공정 수율 저하로 내년 출시 예정인 갤럭시 S25에는 퀄컴 AP의 탑재 가능성이 높은 상황이다. 이는 지속적인 R&D 테스트의 필요성을 보여준다. 실제로 테크 기업의 R&D 비용은 증가 하고 있고, 동사 매출 의 약 30%를 차지하는 퀄컴은 작년 연 358억 달러 매출 중 25%에 달하는 88억 달러를 R&D에 투자했다. 또한 매출액 대비 R&D 비중이 22-23년 33%가량 상승하였다. 이러한고객사의 R&D에 대한 수요 증가는 곧 테스트 소켓의 수요로 이어질 것이다. 따라서 모바일 성능 향상을 위해 탑재되는 칩의 미세화에 따라 샘플칩 개수 가 증가하면서 동사의 외형 성장은 지속될 것이다.

###### [자료 22] 삼성전자·애플 온디바이스 AI 현황 [자료 23] 동사 매출액 대비 퀄컴 연구개발비 추이

|0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br>2,500<br>3,000<br><br><br>3,500<br><br><br><br><br>20 21 22 23<br><br>(억 원) 매출액 Qualcomm 연구개발비(백만 달러)<br><br>|
|---|


자료: 업계 자료, VOERA 자료: 업계 자료, VOERA

###### 투자포인트 2. 비모바일향 새로운 선로 개척: XR, 차량용반도체

###### 2.1 NEW 매출처 확보도 우리가 !

동사는 비모바일향(XR, 자율주행 등) 신규 애플리케이션 확대를 통해 새로운 매출처 확보에 성공했다. 이 는 동사의 주요 고객사인 모바일 기업들의 비모바일 향 애플리케이션 투자 확대에 기인한다. 비모바일향 소켓의 경우 기존 모바일 소켓에 비해 ASP가 높게 형성되어있다. 이로 인해 동사는 23년 4분기 모바일 업황 악화에도, 비모바일향 수요가 몰리면서 이례적으로 역대 최대 OPM 52%를 기록했다. 향후에도 비 모바일 향 공급이 증가하면서 마진율 증가로 인한 동사의 수혜가 예상된다. 추가적으로 동사는 핀부터 스 프링, 소켓까지 수직계열화로 최단 납기 공급이 가능하다는 장점을 가졌기 때문에, 비모바일향 부품 공급 부문에서 선두적 위치에 있다

###### 2.2 퀄컴과 함께 성장하는 성장 차량용 반도체 소켓

차량용 반도체 스펙 향상 속, 동사의 차량용 반도체향 매출 또한 확대되고 있다. 차량용 반도체의 핵심은 자율주행을 가능케 할 차량용 AI반도체이다. 동사의 주요 고객인 글로벌 팹리스 기업들이 차량용 AI반도 체 사업에 진출하면서, 동사의 소켓 수요 증가가 예상된다. 또한 차량용 반도체 소켓은 고부가가치 제품 군으로 마진율과 단가 또한 타 Application 대비 우수하기 때문에 소켓 P 증가도 가져왔다. 동사의 매출 비중의 약 30%를 차지하는 퀄컴 또한 차량용 반도체 시장에 집중하고 있다. 퀄컴 기술의 채택을 뜻하는 design-win의 경우 1년 6개월 만에 50% 성장률을 보이면서 450억 달러 수준으로 성장했다. 따라서 퀄 컴의 자동차 반도체 매출도 26년 40억 달러를 기록할 것으로 전망되며, 퀄컴의 성공적인 자동차 사업 확 대는 동사의 수혜로 이어질 것이다.

###### [자료24] 퀄컴 차량용 반도체 [자료25] 퀄컴 Automative 수주잔고 증가 추이

(억 달러)

350

300

250

200

150

100

50

0

21 4Q 22 1Q 22 2Q 22 3Q

자료: 퀄컴, 삼성증권, VOERA 자료: 퀄컴, VOERA

###### 2.3 필수적 성장 XR 기기

자동차 부품 외에도 XR기기 시장 역시 미세화와 Customizing에 강점이 있는 동사의 성장 동력이 될 것 이다. 애플은 올해 초 XR기기인 비전프로를 출시하고, 삼성전자도 올해 10월 퀄컴과 함께 새로운 XR기기 의 출시를 예고했다. XR시장은 24년부터 5년간 CAGR 34.94%로 성장해 29년 4,720억 달러 규모로 전 망된다. 이처럼 XR시장의 성장성은 높지만, 가장 발전된 XR기기로 평가받는 애플 비전프로의 경우 3,499 달러의 높은 가격과, 600g이 넘는 무게로 인해 대중화에는 한계가 존재한다. 따라서 향상된 모델을 위해 기술적 한계를 극복하기 위한 지속적인 R&D가 필수적이다.

동사의 매출 비중의 약 10%가량을 차지하는 애플의 R&D용 소켓 수요 증가는 동사 매출의 긍정적인 요 소이다. 또한 XR기기에 탑재되는 반도체 칩은 ARM기반 칩셋이 사용되는데, 포고 소켓은 ARM기반 칩셋 에 주로 사용되기 때문에 동사의 소켓이 채택될 가능성이 높으므로 점진적 매출 다각화를 기대할 수 있다.

##### V. RISK

###### 실리콘 러버 소켓의 침투율 확대 ? 걱정 없다!

테스트 소켓 시장 내의 실리콘 러버 소켓의 침투율이 확대되면서, 포고형 소켓 기업인 동사의 소켓 시장 내 점유율 감소에 대한 우려가 편재해 있다.

하지만 실리콘 러버형 소켓과 포고 소켓은 각자 다른 강점을 바탕으로 동반 성장할 수 있는 시장이라고 생 각한다. 최근 전공정보다 후공정의 중요성이 대두되면서 공정 난이도 증가로 신뢰성 검증을 위한 테스트 단계가 증가하고 있으며, 이러한 영역에서 시장 규모 확대에 따른 러버 소켓의 침투율이 확대된 것으로 추 정된다. 따라서 실리콘 러버 소켓의 성장으로 포고소켓의 파이가 줄어들기보다, 전체 시장 확대에 대한 영 향으로 보는 것이 합리적이라고 판단된다.

또한 동사가 제작하는 포고소켓에 탑재되는 리노핀은 포고핀 시장점유율 70%를 기록하고 있을 뿐만 아 니라, 국내 소켓 시장 내에서도 오랫동안 국내 점유율 1위를 자리하고 있다. 동사는 결국 제조 역량 및 공 급 레퍼런스를 바탕으로 하는 비즈니스이기 때문에, 앞으로도 견고한 시장 1위의 지위를 지킬 것으로 기 대해 볼 수 있다.

##### VI. 투자 의견 및 VALUATION

###### 1. 매출추정

- 1.1 P 가정 2020~2023년의 리노핀과 테스트 소켓의 과거 P는 생산실적 및 매출액을 기반으로 역산해서 도출하였다.

- ① 리노핀: 동사 IR 에서 핀보다는 소켓으로 모듈화하여 판매하는 비중을 늘려 나갈 계획을 밝혔기 때문에, 리노핀의 경우 과거 P 가 성장했던 만큼만 성장할 것을 가정하였다. 따라서 미래 P 는 리노핀 과거 4 개년 P 성장률인 8%만큼 매년 증가 가정하였다.
- ② 테스트 소켓: 2024 년에 모바일 업황이 회복되면서 24 년 1 분기에 P 가 13% 상승했다. 따라서 23 년과 24 년의 ASP 상승 분인 13%만큼 매년 P 가 증가한다고 가정하였다. CR 로 인한 가격 하락은 매출의 대부분이 주문 제작 제품이며, 거래처별 공급 수량 및 제품의 난이도에 따라 합리적으로 가격을 책정하므로 가격 하락에 대한 리스크는 적다는 점을 반영해 가격 하락의 리스크는 반영하지 않았다.


- 1.2 Q 가정

- ① 리노핀: [P 가정]에서 언급한 바와 같이 리노핀의 Q가 크게 증가하지 않을 것으로 판단하여, 앞으로의 Q는 24년 모바일 출하량 상승분 4%만큼 매년 증가한다고 가정하였다.
- ② 테스트 소켓: 동사의 Q는 전방 산업의 수요에 가장 큰 영향을 받기 때문에 전방 산업의 성장성을 고려하였다. 1) 24년부터 26년까지 시스템 반도체 성장률 8.7%와 2) 24년부터 26년까지 온디바이스 AI 성장률 16.5% 그리고 3) 24년모바일 출하량 4%를 가중평균 하여 도출하였다. [투자 포인트]에 언급한 바와 같이 앞으로의 성장성이 기대되는 온디바이스 AI 50% 비중을 가정하였고, 동사는 매출의 가장 직접적인 연관이 있는 모바일 시장의 비중을 30%, 시스템 반도체 20% 비중으로 11.2%의 성장률을 도출하였다. 결론적으로 도출한 값인 11.2%만큼 매년 Q가 증가한다고 가정하였다.


- 1.3 의료기기 및 기타 매출액의 큰 비중을 차지하지 않아 과거 매출액 2개년 이동평균을 적용하여 배분했다.


###### [자료26] 매출 추정 테이블

###### 2.비용추정

- 2.1 매출원가 매출원가는 세부 항목 중 가장 비중이 큰 '매출원가에 귀속되는 감가상각비'를 제외하고, 모두 매출액에 연동되는 변동비 처리하였다.
- 2.2 감가상각비 2026년 완공 예정인 신공장 증설 투자액 중 일부는 유형자산 내 건설 중인 자산으로 인식되어 있다. 투자액 1,250 억 중 과거 시기에 인식되지 않은 나머지 금액은 24년 25년 건설 중인 자산으로 인식하였다. 또한 건설 중인 자산은 감가상각되지 않기 때문에 26년에 유형자산으로 재분류 했다. 이후 건물과 기계설비가 포함된 약 1,250억 원은 1) 건물 40%, 기계설비 60%의 비중으로 나누어 2) 내용 연수 건물 40년, 기계설비 8년으로 적용하여 정액법으로 감가상각비를 인식하였다.
- 2.3 판매비 및 관리비


- ① 1인당 급여액은 과거 10년간 평균 임금 상승률인 3.6%를 적용했다.
- ② 연구개발비의 경우 매출액 대비 과거 4개년 평균 비중을 적용하였다.
- ③ 기타 판매비 또한 매출액 대비 과거 4개년 평균 비중을 적용하였다.
- ④ 감가상각비는 적은 비중을 차지하기에 매출액 대비 과거 4개년 평균 비중을 적용하였다.


###### [자료27] 매출원가, 판매비와 관리비 추정 테이블

###### 3. 주가산출 - Peer P/E Valuation

산출 방식 선정 – Historical P/E

3.1 Why not PEER P/E?

동사는 29년간 반도체 후공정 테스트 부품을 제조, 판매해 온 기업으로 1)리노핀을 자체 제작하여 2)포고형 소켓을 주력 생산한다. 또한 매출의 90% 이상이 비메모리 향으로 구성되어 있다. 동사 외 국내 소켓 기업은 대표적으로 ISC가 있는데 ISC는 동사와 달리 러버형 소켓을 주력 생산하며 메모리 비중이 높다. 따라서 유사 한 BUSINESS MODEL을 가졌다고 보기 어려울 뿐만 아니라, ISC의 PER와 동사의 PER 간의 괴리가 크기 때문에 Historical P/E 방식을 사용하였다.

3.2 Target P/E 선정 동사는 모바일 향 매출이 50% 이상으로 모바일 업황은 매출액과 가장 밀접한 연관이 있다. 20년과 21년은 과거 5G 등장 시기로 새로운 시장 개화와 동시에 모바일 기기 교체 수요의 영향으로 당시 모바일 호황기를 겪었다. 이 시기와 가장 유사한 시점은 25년이라고 판단하였다. 우선 24년은 온디바이스 AI가 신규 도입되 면서 모바일 매출 성장에 대한 가시성이 확대되는 시점이다. 따라서 25년에 온디바이스 AI가 탑재된 스마트 폰이 적극 양산되기 시작하고, 신규 애플리케이션 향 수요가 매출액에서 차지하는 비중이 커지며 과거 Target 시기와 가장 유사한 기대를 받을 것으로 예측하였다. 이를 바탕으로 2020년과 2021년의 P/E 평균 인 29배를 2025F 시점에 적용하였다. 최종적으로 2025F 추정 EPS 9,751원에 Target PER 29배를 적용하여 목표주가는 282,000원 현재주가 197,100에 상승 여력 43.07% 투자의견 BUY를 제시한다.

###### [자료28] 목표 주가 TABLE

- [자료29] 추정 손익계산서

- [자료30] 추정 재무상태표


###### [자료32] 추정 현금흐름표

