2026.03.05 VOERA Research Report

# 대덕전자 (353200)

Company Analysis

형 여기도봐줘, 넷째깐부大덕전자.

BUY

#### Investment Highlight

###### 목표주가: 100,100원 현재주가: 59,300원(3/5) 상승여력: 68.9%

###### 목표주가100,100원, 상승여력68.9%

EV/EBITDAValuation에 따라12MF목표주가100,10원, 상승여력+68.9%로 Buy투자의견을제시한다.대덕전자의2026F매출액1조3,140억(YoY23+.3%), 영업이익2,708억원(OPM +122.2%)을전망한다.

###### Stock Data

KOSPI(3/5) 5,583.90 주가(3/5) 59,300 시가총액(억원) 29,700.0 발행주식수(만) 5144.44 52주최고/최저가(원) 69,000/12,900 일평균거래대금(6개월,백만원) 62,950 유동주식비율/외국인지분율(%) 67.23/15.75% 주요주주(%) ㈜대덕외6인 32.77

- 1.데이터센터향기판의수요와공급시간의지연 동사의2026년 비메모리및 MLB 사업부의매출은4,459억으로YoY31%

상승할것으로전망한다. 이는1) FC-BGA의 사용처다각화와2) MLB기판의 데이터센터내부네트워크수요급증3)차세대메모리반도체의등장으로인한 기판 수요 변화로이 세 가지 요인 모두 동사의매출 성장률을강력하게 지지한다. Ai Value-ChAin 내에서상대적으로소외받던기판산업이Ai ValueChAin 내에서전력 소모량과추론의영역이급 부각되면서2026년 최대 수혜자로등극할것이다.

- 2.Top pick대덕전자: 동사는 현재Ai발 수혜를받고있는모든기판들을양산중이다. 선제적으로


국민연금공단 12.06

###### 주가수익률(%)

1개월 6개월 12개월 절대주가(%) 7.20 120.31 184.17 KOSPI대비(%p) 56.16 -27.15 -26.94

###### 주가추이

투자했던모든 공정들의 관련 수요가급증하고있으며, 사업의다각화를 계속했던전략이이제 빛을 볼 차례다. 특히 항상 손익분기점을통과하지 못했던FC-BGA사업부가FC-BGA칩의수요처가다각화됨에따라큰레버리지 효과를볼것으로기대되며전사적인매출성장을견인할예정이다.

2020202120222023202420252026

###### 목표주가: 100,100원 현재주가:59,300원(3/5) 상승여력:41.3%

VOERAResearch Team 이준화ljhwa990217@naver.com 심영진dudwlsl717@naver.com 문은수moones1106@gmail.com 이우진nightfalling@naver.com

###### Stock Data

KOSPI(3/5) 55.33 주가(5/12) 171,700 시가총액(억원) 4,833.0 발행주식수(만) 283.63 52주최고/최저가(원) 217,500/108,100 일평균거래대금(6개월,백만원) 4,215 유동주식비율/외국인지분율(%) 35.14/9.35% 주요주주(%) 세아제강지주외8인 63.59

본보고서는홍익대금융분석연구회의리서치결과를토대로한분석보고서입니다.보고서에사용된자료들은홍익대금융분석연구회가신뢰할수있는출처및정보로부터얻어진 것이나,그정확성이나완전성을보장할수없으므로투자자자신의판단과책임하에종목선택이나투자시기에대한최종결정을내리시기바랍니다.이분석보고서는어떠한 경우에도법적책임소재의증빙자료로사용될수없습니다.또한,이분석보고서의지적재산권은홍익대금융분석연구회에있음을알립니다.

국민연금공단 6.62

## Contents

| |I.Intro<br><br>|
|---|---|
| |INTRO Ai산업의Value-Chain<br><br>Ⅱ. 주목해야할반도체산업의변화<br><br>|
| |데이터센터의폭발적확장 제품간Unbalance:공정한계이후의방향성 기판의종류와역할 피지컬Ai의본격화와반도체방향성<br><br>Ⅲ. 기업분석: 대덕전자<br><br>|
| |대덕전자의주요사업부 기존주요사업부와과감한투자 대덕전자의주요고객층 총평<br><br>Ⅳ. 투자포인트<br><br>|
| |FC-BGA칩사용처확산과그수혜자 이미확보한레퍼런스,남은건추가적성장뿐. 안정적인캐시카우,그리고자생적기업으로의변모<br><br>V.매출추정<br><br>|
| |매출추정 비용추정<br><br>Ⅵ. Valuation<br><br>|
| |VII. Appendix|
| |추정재무제표 기타추정테이블<br><br>|


2

9

18

27

36

50

52

### I.INTRO

##### 1.1. INTRO

현재Ai산업은더큰도약을위한준비를마쳤다. 2026년1월진행되었던CES에등장한 각 사의피지컬Ai 의 깜작등장은물론이거니와, Ai 를 기반으로하는자율주행자동차, 기존SaaS기업이독점하던기업용소프트웨어들의수없이많은등장은 당장한달앞에 어떠한서비스가우리곁으로찾아올지가늠할수 없는상황으로산업을가속화시키고 있다.

[그림1]2026CES피지컬Ai-아틀라스 [그림2]2026CES피지컬Ai

출처:EBN,VOERA 출처:한스경제, VOERA

Ai 가 가지고있는포텐셜이무궁무진한만큼이를효과적으로활용하기위한기반 시설들도매우빠르게확충되고있다.Ai 를만들고,효과적으로쓰기위한데이터센터로의 폭발적인투자는관련제품들에대한수요또한폭발적으로증가시켰으며우리가기억하듯 삼성전자, SK 하이닉스의메모리반도체가2025년 이러한수혜를집중적으로받았다. 이처럼Ai 의 성능을최적화하기위한수많은제품들과기술들이쏟아져나오고있는 상황에서비단대한민국뿐 아니라전세계적으로Ai 의 성능을향상시키기위한노력들이 이어지고있다.

[그림3]Ai반도체칩시장전망 [그림4]데이터센터사진

|92.56<br><br>136<br><br>174<br><br>223.96<br><br>283.47<br><br>360.33<br><br>474.38<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>400<br><br>450<br><br>500<br><br>2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029<br><br>(단위 : 억 달러)|
|---|


출처:그랜드뷰리서치, VOERA 출처:QSFPTEK, VOERA

###### [그림5]메모리반도체시장규모추정치

(단위 : 십억 달러)

140

123.9 120.5

116.4

120

96.3

100

82.7

80

60

40

20

0

2023 2024 2025 2026 2027

출처:IDC,VOERA

그렇다면,Ai 와 반도체는그렇다면어떠한관계가있을까? 반도체는말 그대로도체와 반도체의중간에있는물질이다. 물리적환경에따라서전기가통하거나, 통하지않는 상태를택할수 있고 이 상태를기록하고우리가이해할수 있는언어로치환함으로써 우리가흔히한국어로글을쓰듯이정보를전달하고저장할수있다.

따라서, 우리가반도체를사용한다는것과정보의저장과처리는같은의미로쓰인다. 그러므로Ai산업에서반도체에대한논의가끊임없이이어지고있는것은당연한수순이다. 자연어를컴퓨터가알아들을수 있는 전기적신호로변경하고, 이 변경된정보들을 연산하고다시사용자에게전달해주는과정에서전기적신호를사용자가알아들을수있는 자연어로처리한다는것은이과정하나만으로도수많은연산과정을거쳐야함을추론할 수 있다. 이 연산과정과저장과정을얼마나효율적으로 진행하는지에따라서전기제품의 성능은천차만별로차이가나는것이고이 때문에각 기업들은반도체의성능을높이는 과정에천문학적인금액을투자하고있다.

- [그림6]하이퍼스케일러Ai관련투자액


출처:IEEE,VOERA

- [그림7]반도체정보전달및저장방법

출처: VOERA

- [그림8]시스템반도체및Ai반도체시장규모전망


##### 1.2. Ai산업의 Value-ChAin

Ai산업은산업전체의규모가그 어떤산업보다도크게증가하고있다. 앞서기술한것 처럼 Ai 와 반도체는뗄래야 뗄 수 없는관계이기에반도체는기존산업의활용처를 넘어서서Ai 만을위한반도체가등장하고있다. 그렇기에Ai 의 Value-ChAin 은 어떻게 구성되어있고, Ai반도체는어떻게구성되는지를자세히알아보아야한다.

###### 시스템반도체 시장규모(좌) AI반도체 시장 규모(좌) 시스템 반도체 내 AI 반도체 비율(우)

4000억원

50.00%

45.00%

3500억원

40.00%

3000억원

35.00%

2500억원

30.00%

2000억원

25.00%

20.00%

1500억원

15.00%

1000억원

10.00%

500억원

5.00%

억원

0.00%

2018 2019 2020 2022 2024 2025 2026 2028 2030

출처:가트너,정보통신정책연구원,VOERA

Ai산업의Value-ChAin은크게인프라(데이터센터) →모델(두뇌) →애플리케이션(서비스)로 이루어져있다. 인프라를활용해모델을만들고, 이 모델(Chat GPT등) 활용하여새로운 서비스들이파생되고있다.

- [그림9]Ai산업Value-ChAin 도식화


출처: VOERA

먼저, 인프라는말그대로정말모델을생산하고, 활용할수있게끔하는기반시설이다. 이는수많은전자장비들의집약체인데1 개의작은트랜지스터부터시작하여많은관련 부품들을집적하여초대형컴퓨터가되는것이다.따라서이하나하나의부품들을전부다 생산하는기업은없고인프라에들어가는하나하나의제품들을생산하는기업들이세분화 되어 있다. 이 인프라를잘 구성하는것이 파생될모델과서비스의질을 결정하는데 너무나도큰부분을차지하기때문에인프라에대한투자가전체산업에서가장큰파이를 차지하고있다.

인프라내부제품들은크게Ai 반도체, 메모리, 기타부품/소재로 구성되어있다. 이 세가지가결합되어서하나의개별단위들을생산하고,이것을Rack(랙)이라고한다.

Ai반도체는엔비디아GPU,구글TPU, NPU등이대표적이고메모리는SK하이닉스HBM, 삼성전자DDR5등이 있고, 부품과소재는 대덕전자의 PCB(기판), 이수페타시스의 MLB, 한미반도체의 장비등이있다. 각각의구성요소들은결합을전제로생산되기때문에설계 및 생산단계에서각각 제품들의제작사들끼리사전 협의를 진행하게된다. 다른 기업이지만하나의기업처럼손발을맞추는것이다. 아무리좋은Ai 반도체가생산되어도

이를 결합시켜줄기판이없거나연산을보조할장치들의성능이뛰어나지않으면제 성능을발휘하지못하는경우가허다하다.

- [그림 10] 데이터센터도식도


출처: 조선일보,VOERA

이렇게인프라가형성되고나면,이제이인프라를활용한모델들이등장하기시작한다.

###### 모델은파운데이션모델(Foundation Model)과모델허브& 도구로이루어져있는데,

파운데이션모델은흔히우리가사용하는GPT, Gemini와같은Ai모델그자체를의미하는 것이고, 모델허브와도구와 같은경우에는이 모델들을활용할수 있게도와주는역할을 한다. 우리가흔히들알고있듯이코딩에특화된Ai 가 있고검색에특화된Ai 가 있는 것처럼인프라를활용하는방식혹은인프라의성능이생성되는모델의성능을좌지우지

###### 한다.

그리고 마지막으로애플리케이션은 이 파운데이션모델을 활용해서 생성되는 서비스들이다. Midjourney와NanoBanana와같이이파운데이션모델을기반으로자연어 처리를하고원하는결과물들을얻어내는최종단계이다.

### Ⅱ. 주목해야할 산업의변화

##### 2.1.데이터센터의폭발적성장

Ai 기술의발전은소프트웨어영역을넘어IT 인프라전반의구조적변화를촉발하고 있다. 대규모 언어모델(LLM)과 생성형 Ai 의 확산으로연산량과데이터 처리량이 기하급수적으로증가하면서, 클라우드및 데이터센터에대한수요는과거와비교할수 없을만큼빠르게확대되고있다. 특히Ai 서비스가연구·실험단계를넘어실제상용 서비스로진입함에따라, 안정적이고대규모연산을상시 수행할수 있는 인프라의 중요성이크게부각되고있다. 실제로글로벌데이터센터인프라시장규모는2024년 136억달러에서2025년174억달러로성장할것으로전망되며,오는2030년에는연평균 28.25%의가파른성장세(CAGR)를바탕으로605억달러에달하는거대한시장을형성할 것으로예상된다.

- [그림 11] 데이터센터구조


출처:VOERA

데이터센터는이러한Ai 연산을수행하기위한인프라로, 수십개의서버를수직으로 적층하여배치하는Rack(랙) 단위로구성된다.하나의Rack 에는다수의서버가장착되며,

각 서버는CPU, GPU또는Ai 가속기, 메모리, 저장장치로이루어진연산모듈과이를 연결하는네트워크인터페이스로구성된다. 이러한 서버들이대규모로집적되어 데이터센터전체를이루며, 이를안정적으로운영하기위한네트워크장비, 전력공급 시스템, 냉각설비가함께구축된다. Ai 연산비중이높아질수록서버한 대당탑재되는 GPU및Ai가속기의수는빠르게증가하고있으며,최근에는특정연산에최적화되어높은 전력효율을제공하는ASIC(주문형반도체)의수요도함께가파르게상승하고있다.

고성능Ai서버에는다수의GPU및 ASIC기반 가속기가 동시에장착되어병렬연산을 수행한다. 이와 함께 대용량 메모리와고속 네트워크수요도 동반 확대되면서 데이터센터는단순한IT 설비를넘어고성능반도체가고집적으로집약된연산인프라로 진화하고있다. 이러한변화는데이터센터한 곳당소요되는반도체물량과기술요구 수준을동시에끌어올리는요인으로작용한다.

Ai 연산은크게모델을생성·고도화하는학습(trAining) 단계와, 학습된모델을실제 서비스에활용하는추론(inference)단계로구분된다. 학습은막대한연산자원을장시간 투입하는과정으로주로제한된수의초대형데이터센터에서수행되지만, 추론은사용자 요청이발생할때마다반복적으로수행되는특성상훨씬더 많은연산빈도를요구한다. 생성형Ai 가다양한애플리케이션과서비스로확산될수록, 추론수요는사용자수와사용 빈도에비례해급격히증가하며, 이는데이터센터증설과서버확대로직결된다.

결과적으로데이터센터수요의중심은학습 중심의일회성투자에서, 애플리케이션 확산에따른추론중심의지속적인프라확장으로이동하고있다. 텍스트·이미지·영상

생성,자율주행,로보틱스,각종서비스자동화등Ai기반애플리케이션이빠르게증가함에 따라이를뒷받침하기위한데이터센터와반도체수요역시구조적으로확대되는국면에 진입했다. 이러한흐름은Ai 산업의성장이단기유행이아닌장기적인인프라투자와 반도체수요증가로이어지고있음을시사한다.

[그림12]생성형Ai추론프로세스도식 [그림13]데이터센터시장전망

|3728<br><br>4161<br><br>4525<br><br>4832<br><br>5270<br><br>5752<br><br>6241<br><br>0<br><br>1000<br><br>2000<br><br>3000<br><br>4000<br><br>5000<br><br>6000<br><br>7000<br><br>2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029<br><br>(억 달러)|
|---|


출처:VOERA 출처: Statista,VOERA

##### 2.2. 제품 간 Unbalance: 공정 한계 이후의 방향성

Ai 연산환경에서성능을결정하는핵심변수는개별칩의처리속도에서, 수만개의 가속기를하나의시스템처럼묶어주는연결 구조로이동하고있다. 즉, 아무리빠른 칩이라도칩 간 데이터를지연 없이 중개하는네트워크반도체와이를 뒷받침하는 기판·패키징기술이병목을해결하지못하면전체성능은제한된다.

이러한변화의배경에는단일칩 공정미세화의구조적한계가있다. 반도체산업은 오랫동안트랜지스터집적도를높이는방식으로성능을끌어올려왔으나나노 공정이 고도화될수록투자 비용과기술 난이도가급격히상승하고전력 효율과수율 측면의 부담도확대되고있다. 특히데이터센터처럼고성능연산이집중되는환경에서는전력 소모와발열문제가빠르게병목으로작용하면서, 단일칩 성능향상만으로는Ai 연산 수요를감당하기어려운한계가드러나고있다.

[그림14]반도체공정미세화시계열 [그림15]검색1회당전력사용량

###### (단위:nm) 삼성전자 TSMC

|2.9<br><br>0.3<br><br>0<br><br>0.5<br>1<br><br>1.5<br><br>2<br><br>2.5<br>3<br><br><br>3.5<br><br><br>Chat GPT Google<br><br>(watt)|
|---|


80

…

60

45

40

40

20

20

28

5 4 3 2 0

10

0708091011121314151617181920212223242526

출처:삼성전자, TSMC, VOERA 출처: IEA, VOERA

이과정에서병렬연산에구조적으로유리한GPU가Ai학습·추론의핵심연산유닛으로

자리잡았고, 특정워크로드에최적화해전력효율을극대화하는ASIC(주문형반도체)의 수요도빠르게증가하고있다. ASIC는 GPU 를 대체하기보다, 대규모Ai 서비스운영 과정에서연산비용과에너지효율을보완하는선택지로활용되고있다.

###### [그림 16]Ai 반도체 발전 방향

출처: 한국전자통신연구원, SK텔레콤 뉴스룸, VOERA

문제는이처럼가속기의성능과수가늘어날수록이를연결하는구조가곧바로새로운 병목이된다는점이다. 수만개의가속기가하나의시스템으로동작하기위해서는칩 간 데이터를실시간으로중개하는네트워크반도체(Switch IC, DPU등)가 필수적이며, 집적도가높아질수록전력공급·발열·신호무결성문제를안정적으로해결할수 있는 고사양 기판과 패키징 기술의 역할도 함께 부각된다. 결국 데이터센터의확장은 공격수(가속기)를 더 많이 영입한다고끝나는 것이 아니라, 공을 빠르게 배급하는 미드필더(네트워크)와 그 모든것을뒤에서받쳐주는수비진(기판·패키징)까지함께갖춰 탄탄한조직력을구축하는것이중요해지고있는것이다.

##### 2.3. 반도체 성능을 제대로 구현하는기판의 종류와 역할

이처럼가속기의성능을온전히끌어내기위한핵심인프라로부상한기판은반도체 칩을시스템에장착하고연결해실제제품으로작동하게만드는회로기반부품이다. 반도체칩은 단독으로는전력을공급받거나신호를주고받을수 없기 때문에, 외부 회로와의연결이필수적이다. 기판에는미세한구리배선층이여러겹으로형성되어칩의 입·출력신호를외부로전달하고전력과접지를안정적으로분배하며경우에따라열을 분산시키는역할까지수행한다.

Ai 칩의 성능이높아지고크기가커지면서기판에는더 많은 층과 더 넓은 면적이 요구되고있다. 칩 하나에수만개의신호통로가필요해졌고이를감당하기위해기판은 20 층 이상으로쌓아야하며면적도함께커져야한다. 문제는층이많아지고면적이 넓어질수록두 가지 문제가동시에발생한다는점이다. 하나는신호 무결성문제로, 데이터가이동하는경로가길고복잡해질수록신호가왜곡되거나손실될가능성이커진다. 다른하나는휨 제어문제로, 면적이넓어질수록칩 작동시 발생하는열에의해기판이 뒤틀리기쉬워진다. 결국고다층화와 대면적화는 Ai 시대가기판에요구하는필연적인 방향이지만, 동시에이를구현하는과정에서기판제조사의기술력을가르는가장높은 장벽이되고있다.

이러한기술적요구를바탕으로, 기판은크게 패키지기판(Package Substrate)과 MLB(Multiple-Layer-Board)로 구분되고패키지기판은다시메모리용과 비메모리용으로 나뉜다.

패키지기판은 반도체칩 바로아래에위치해칩과시스템을직접연결하는역할을 수행한다. 반면 MLB(Multiple-Layer-Board)는 여러 패키지기판이실장된CPU, GPU, 메모리,전원모듈등을다시하나의시스템으로연결하는메인보드로서버나장비전체의 데이터흐름과전력분배를담당한다. 이러한구조적차이는메모리·비메모리반도체의 특성과시스템요구사항에따라 기판 설계와난이도가달라지는배경이되며, 관련 도식도는아래자료를통해시각적으로구분할수있다.

[그림 17]PCB 기판의 종류

출처:VOERA

메모리용기판은 FC-BOC(Flip Chip-Board on Chip)와 CSP(Chip Scale Package)를 중심으로한 표준화된규격탓에비메모리기판대비상대적으로저부가가치산업으로 치부되어왔다. 그러나Ai 서비스가모델학습을넘어실시간추론의영역으로확대되면서 상황이근본적으로달라지고있다. 학습단계에서는압도적인대역폭을가진HBM 이 주도권을잡았다면, 추론 단계에서는빠른 응답과 전력 효율이 핵심이 되면서 DDR5·GDDR7같은고성능·저전력메모리의수요가폭발적으로증가하고있다. 추론은 사용자요청이발생할때마다반복적으로수행되는특성상, 학습보다훨씬더많은빈도로 메모리를사용하기때문이다.

여기에엔비디아의차세대GPU아키텍처인루빈(Rubin)의 등장은메모리기판시장에 또 다른 변화를만들어내고있다. 루빈은연산 속도뿐아니라방대한추론 데이터를 실시간으로읽고 써야 하는 환경을전제로설계되면서기업용SSD 의 수요를함께 끌어올리고있다. 연산을보조하는도구에불과했던SSD가Ai 시스템의병목을해결하는

핵심부품으로격상된것이다. 이는고밀도적층기술을요구하는메모리기판의질적 성장을강제하고있다.

###### 결과적으로과거 가격 경쟁 위주였던메모리기판 시장은, Ai 추론 확산과차세대 아키텍처의등장으로인해 고속 신호 전달력과고밀도적층 기술을갖춘 기업만이 살아남을수있는기술경쟁의장으로빠르게재편되고있다.

비메모리기판은연산의핵심인CPU와GPU,그리고특정목적을위한전용칩(ASIC)을 시스템과연결하는'신경망'이다.메모리기판이'데이터를얼마나잘담느냐'의싸움이라면, 비메모리기판은'거대한지능을얼마나빠르고안정적으로구현하느냐'를 결정짓는 고부가가치영역이다. 현재비메모리기판시장은기기의목적에따라FC-CSP와 FCBGA라는두개의강력한축을중심으로성장을견인하고있다.

[그림 18]FC-CSP / FC-BGA

출처: 삼성전기,VOERA

먼저FC-CSP(Flip Chip-Chip Scale Package)는 칩 사이즈의작은기판으로, 스마트폰의

AP 나 로봇, 드론에탑재되어기기의소형화와경량화를주도한다. 이는좁은공간안에 수천개의데이터통로를확보해야하는고정밀기술이요구된다. 반면비메모리기판의 꽃이라불리는FC-BGA(FllipChip-Ball Grid Array)는서버용CPU와고성능GPU의필수 부품으로, 칩과기판을금선(Wire Bonding)이 아닌수만개의점(Ball)으로직접연결해 데이터전송효율을극대화한다.

특히 FC-BGA는 Ai 가속기구조의변화로인해역할이근본적으로확장되고있다.

과거에는단일연산칩을실장하는용도였으나, 최근에는GPU바로옆에HBM을붙여야 하는Ai 가속기구조가확산되면서서로다른종류의칩들을하나의판 위에서통합하는

플랫폼으로진화하고있다. 칩의미세공정이물리적한계에다다를수록시스템성능을 기판단에서보완해야하는수요가커지면서, FC-BGA의 기술적중요성은앞으로도계속 높아질전망이다.

이러한FC-BGA 는 산업군에따라 두 가지 방향으로진화한다. 자율주행의두뇌를 담당하는전장용FC-BGA는 극한의온도변화와진동속에서도회로가변형되지않는 ‘강인함’이 최우선이며, 이는 탑승자의생명과직결되는 문제이기에 완성차업체들은 수년간의까다로운검증을통과한기판 공급사를쉽게 변경하지않는 보수적인채택 성향을보인다. 전장용FC-BGA의이러한특수성은Lock-in 효과를형성하여진입장벽을 만든다.

[그림 19] 용도별 반도체의조건

|구분|차량용반도체<br><br>|가정용반도체<br><br>|산업용반도체<br><br>|
|---|---|---|---|
|필요수명<br><br>|15년이상<br><br>|1~3년|5~10년|
|온도조건<br><br>|-40~150°C|0~85°C|-40~125°C|
|습도조건<br><br>|0~100%|낮음|높음|
|허용불량률<br><br>|0% 목표<br><br>|10% 미만<br><br>|1% 미만<br><br>|
|재고보유기간<br><br>|30년|1~3년|5년|


출처:VOERA

반면데이터센터의Ai 향FC-BGA는압도적인데이터를처리하기위해기판을20~40층 이상으로쌓아올리는고다층기술과발열로인한휘어짐을제어하는‘정교함’에 모든 역량이집중된다. 결국Ai시장이커질수록더 크고복잡한기판이요구되며, 이는선제적 투자로기술력을확보한기업에게단가상승(P)과물량확대(Q)가동시에발생하는강력한 구조적성장동력을제공하고있다.

##### 2.4. 피지컬 Ai의 본격화와반도체 방향성

현재 Ai 산업은 데이터센터기반의 추론형 Ai 를 중심으로성장하고있지만, 중장기적으로는로봇·자율주행·무인시스템을포함한피지컬Ai 로의확장이불가피하다. 특히급격한고령화에따른생산가능인구감소문제를해결하기위해Ai 의물리적노동 대체는경제생존을위한필수과제이며, '2025미국국가안보전략(NSS)'이명시하듯Ai와 자율시스템의결합은군사력의미래를결정짓는안보의핵심과직결되기때문이다.

- [그림20]대한민국노령인구(65세이상)비율


(%)

45

40.1

37.3

40

34.3

35

29.9

30

25.3

25

20.3

20

15

10

5

0

2025 2030 2035 2040 2045 2050

출처:KOSIS,VOERA

피지컬Ai는초거대지능(LLM)과실시간센싱,고정밀제어및고신뢰성하드웨어인프라가 하나로융합된모든현대기술의집약체이다.현실세계의돌발상황에즉시대응하기위해 데이터센터를거치지않는현장내 즉각적인추론능력이필수적이며, 센서로읽어들인 정보를정교한움직임으로전환하는지능형제어기술이뒷받침되어야한다. 특히고성능 연산부품과구동장치를좁은공간에밀도있게배치하면서도, 끊임없는움직임과외부 충격속에서시스템의안정성을유지하는하드웨어적완성도가기술적성패를가를핵심 과제다.

### Ⅲ. 기업분석: 대덕전자

국내중견PCB기업들가운데대덕전자를주목할수 있다. 글로벌하이퍼스케일러들의 Ai인프라투자경쟁이가속화되는국면속에서, 동사는1)고다층MLB적층기술을통한 데이터센터용메인보드시장점유율확대2)Ai 가속기용FC-BGA의 선제적인대면적화 역량확보측면에서차별화된경쟁력을보유하고있다. 특히Ai 추론시장의급성장으로 인해기존단일판 구조에서초고다층및 대면적구조로기판패러다임이전환됨에따라, 동사의고난도수율제어능력은진입장벽이자강력한수익창출의원천이되고있다.

##### 3.1. 기업 개요

대덕전자(353200)는 1972년 설립된국내대표반도체패키지기판전문기업으로, 2020년5월대덕으로부터인적분할하여유가증권시장에재상장되었다.과거저사양PCB 중심의사업 구조에서탈피하여현재는고성능Ai 서버, 자율주행, 차세대메모리에 필수적인하이엔드패키지기판솔루션까지공급하는기술집약적기업으로변모했다. 특히선제적인설비투자를통해국내중견기판업체중 가장먼저서버급FC-BGA시장 진입에성공하며차별화된성장동력을확보했다.

##### 3.2. 주요 사업부

대덕전자는메모리패키지기판,비메모리패키지기판(FC-BGA),그리고고다층MLB의 세 가지 핵심 사업부를동시에구축하여국내 기판 업계에서독보적인수익 구조의 다각화를실현하고있다.

- [그림21]대덕전자사업부별보유기술력현황


| |대덕전자제품별기술력<br><br>| | | |
|---|---|---|---|---|
| |메모리패키징기판<br><br>|FC-BOC<br><br>|6 Layer 200um Stack up Bol pitch 54um Unit warpage Cu filling기술로Dimple & Seam void최소화<br><br>| |
| | |CSP|3 Layer Coreless 67um<br><br>4 Layer Cored 100um 초박판기판구조(CCL < 30um, PPG < 15um)<br><br><br>| |
| |비메모리패키징기판<br><br>|FC-BGA<br><br>|MCM (Multi-chip Module) 최고수준의자동차신뢰성만족(AEC-Q100 Grade이상1 ) 전사적품질관리체계기반의공정능력확보(CpK > 1.67) ≤p110um SOP제반기술<br><br>| |
| | |FC-CSP<br><br>|L/S 6/8um개발( /5/5um) Via / Pad : ≤BVH40um (A/R≤12.5um) Die접속용SOP Bump Pitch 90um 전장용품질신뢰성기준보증: AEC-Q100<br><br>| |
| |MLB|OAA / UBB|Layer Count : 40L / 30L 40GHz이상초고주파환경에서 ±7%수준의정밀임피던스제어 Back Drill Stub길이100±50um수준정밀제어 초대형BGA(120*100mm)실장신뢰성확보를위한평탄도100um이하제어<br><br>| |
| | |Satellite|적층구조4N4-> BVH + 2N2로전환,신호특성및신뢰성향상 Aspect Ratio23:1이상 대형패널적용을통한회로설계범위확대: 610*810mm<br><br>| |
| | |Military|Plated Through Hole두께Cu50um수준으로증가시켜신뢰성강화 Coin구조Embedded Coin-> Press Fit Coin방식전환 Controlled Impedance±10%<br><br>| |


출처:동사IR,VOERA

메모리기판은모바일과서버용저장장치, 비메모리패키지기판은Ai 서버및 전장용 시스템반도체, 그리고고다층MLB 는 Ai 가속기및 초고속통신네트워크장비산업에 각각공급되고있다.

이러한통합적사업구조는특정전방산업의시황변화에유연하게대응할수 있는 강력한리스크분산능력을제공할뿐만아니라, 하이엔드기판제조라는기술적토대 위에서각 사업부간의공정노하우와R&D시너지를극대화하는전략적이점을갖는다. 특히안정적인캐시카우인메모리부문에서창출된현금흐름을바탕으로FC-BGA와 고다층MLB 라는고성장산업에과감한선제적투자를지속할수 있는선순환체계를

갖추었으며, 이는2026년 현재전 사업부의동반성장에따른기록적인영업레버리지 효과로이어지고있다.

25 년 4 분기잠정실적에따르면매출액3,179억 원(+54.0% YoY)을 기록하며어닝 서프라이즈를달성하였는데대덕전자가선제적으로배팅했던고부가가치제품으로의 포트폴리오전환이단순한외형성장을넘어실질적인이익으로증명되기시작했음을 의미한다.

[그림22]대덕전자의총매출액및사업부별매출액 [그림23]대덕전자의통합적사업구조의시너지

출처:동사IR, VOERA 출처:동사IR, VOERA

###### 3.2.1. 메모리 패키지 사업부

메모리패키지기판은동사의전통적인수익원이자핵심현금창출원으로 올해기준 전사매출의약 51%를 담당하고있는것으로추정된다. 특히삼성전자, SK 하이닉스, 마이크론등글로벌메모리3 강을모두고객사로확보한동사는최근Ai서버확장에따른 DDR5고용량모듈및 기업용SSD(eSSD) 수요폭증에힘입어메모리사업부의매출 실적이우상향하고있다.

특히동사는업황의변동성속에서도90% 이상의높은설비가동률을꾸준히유지하며 높은생산효율성을증명하고있으며여기서창출되는안정적인현금흐름은차세대성장 동력인FC-BGA및 고다층MLB 투자로이어지는든든한재무적버팀목이되고있다. 2026년부터는차세대그래픽메모리인GDDR7용 기판공급이본격화되는데GDDR7 기판은기존GDDR6X기판대비신호전송속도가1.5배이상빠르고Ultra-Low Loss CCL

소재를적용하여일반제품대비약20%이상의높은단가(ASP)를형성하며전사이익률 개선을주도할전망이다.동사는이미메모리기판에서도GDDR7을안정적으로커버할수 있는기술력을가지고있다.

[그림 24]D램 제조사 현황

###### D램 시장 점유율(단위:%)

###### (%) D램 업체 최근 주가 상승률

300

CXMT, 5 기타, 2

263

247

SK하이닉스, 34

250

200

마이크론, 26

148

150

삼성전자,

100

33

50

SK하이닉스 삼성전자 마이크론

0

CXMT 기타

삼성전자 SK하이닉스 마이크론

출처: 카운터포인트리서치, CNBC,VOERA

###### 3.2.2. 비메모리패키지 사업부

비메모리FC-BGA사업부는동사가지난4 년간약5,400억원을집중투자한핵심성장 엔진으로, 당초2026년 1 분기로예상되었던손익분기점(BEP)통과시점을2025년 4분기로앞당기며완벽한턴어라운드에성공하였다. 2026년관련매출은전년대비70.2% 증가한3,763억원에달할것으로보이며, 현재가동률은선제적투자의결실로고정비를 완전히상쇄하는60%중반까지상승하여이익기여도를극대화하고있다.

- [그림25]대덕전자FC-BGA투자액,투자시작시점,라인가동시점


(억 원)

3000

2700

2500

2000

1500

1100

900

1000

700

500

0

- 20년 7월 21년 3월 21년 12월 22년 4월
- 21년 중순 22년 중순 23년 초 28년 초 추정


출처:동사IR, VOERA

###### 특히동사는선도업체들이서버용초거대기판에역량을집중하는사이,높은신뢰성을 요구하는자율주행용ADAS및 데이터센터용네트워크시장을선제적으로공략하여 글로벌공급망다변화의핵심파트너로안착하였다.

자율주행용FC-BGA는 영하40 도에서영상150도를오가는극한의환경을견뎌야 하는데, 동사는이를위해열팽창계수(CTE)를 조절하는특수소재기술과20 층 이상의 대면적평탄도제어 공정을완성하여글로벌자율주행자동차업체들의엄격한품질 기준(AEC-Q100 Grade1)을 통과하였다. 전장용제품은설계부터양산까지통상3~5년의 긴시간이소요되지만,한번채택되면차량의단종시까지약10년가까이공급되는'장기 락인(Lock-in)'효과가강력하다.

네트워크용FC-BGA는얼마나빠르고정확하게신호를보내느냐의싸움이다.수만개의 가속기가끊김없이소통해야하는환경에서네트워크칩에요구되는신호무결성기준은 가속기용보다훨씬엄격하며동사는이시장에서도의미있는고객사를확보하기시작했다. 이러한네트워크향수요는FC-BGA에그치지않고MLB로도이어진다.

- [그림26]대덕전자FC-BGA사업부매출액추이및2026년전망

출처:동사IR,VOERA

- [그림27]AMD의Ai가속기점유율


(억 원)

3763

4000

3500

3000

2500

2211

1781

2000

1500

1000

500

0

2024 2025 2026

###### 3.2.3. 고다층 MLB 사업부

MLB사업부는Ai 데이터센터와통신인프라를연결하는핵심기판을생산하고있다.

- 2025년기준매출액은1,710억원수준이었으나, 2026년상반기증설효과가본격화되면

- 2026년 예상매출액은2,430억원까지확대될전망이다. 동사는Ai 용으로는AMD와 협력하여Ai 가속기용베이스보드(UBB) 및 GPU 관련 고다층 기판을 공급하며, 네트워크(NW)용으로는삼성전자와파트너십을맺고800G초고속스위치용기판을납품 중이다.


(%) amd nvidia

55

60

50

45

50

40

30

20

5 7 9

10

0

2025년 2026년 2027년

출처:UBS, VOERA

대덕전자의경쟁력은단순히제품을공급하는것을넘어, 30층 이상의초고집적적층 기술과신호손실을극소화하는백드릴링(Back Drilling)및임피던스제어기술을완벽히 보유하고있다는점에있다. Ai 가속기에쓰이는MLB 는 연산칩 간의초고속데이터 통신을지원하는극강의정밀도가필수적이며, 네트워크용기판은전세계통신망과우주 위성 장비에서수만 시간 동안 오류가없어야하는 신호 무결성(Signal Integrity)이 핵심이다. 동사는이러한독보적인하이엔드기술력을바탕으로2026년 상반기완료 예정인증설을통해생산능력을기존대비2 배(연간약 3,600억 원 규모)로 확대할 계획이며, 이는국내경쟁사인이수페타시스와함께글로벌시장을양분하는대항마로서 대덕전자의기술적위상을재확인시켜주는대목이다.

- [그림28]대덕전자MLB사업부매출추이및생산능력전망


(억 원)

4000

3600

3500

3000

2430

2500

2000

1710

1500

1234

1000

500

0

2024(실적) 2025(예상) 2026(예상) 증설완료시

출처:동사IR, VOERA

##### 3.3. 기존 주요 사업부와과감한 투자

대덕전자의현재실적턴어라운드는업황하강국면에서도멈추지않았던과감한선제적 설비투자전략이거둔승리이다.동사는과거수익성이낮았던모바일용PCB중심의사업 구조에서탈피하기위해2020년부터비메모리FC-BGA부문에만누적8,100억원규모의 대규모자본적지출(CAPEX)을집행하였다.이는당시주력제품의매출감소를감내하면서 진행된전략적베팅으로경쟁사들보다앞서고난도공정의수율안정화와양산노하우를 확보하는결정적인계기가되었다.

재무적관점에서2026 년은 이러한대규모투자의결실인영업 레버리지효과가 극대화되는시기이다. 초기투자가집중되던시기의감가상각비부담을실적성장으로

완전히상쇄하기시작하면서, 가동률상승이곧장 이익률개선으로직결되는고수익 구조에진입하였다. 특히 동사는Ai 용과 자율주행용기판의핵심 공정을공유하는 하이브리드생산라인을구축함으로써특정산업의수요변동에유연하게대응하며전사 공장가동률을상시75%이상수준으로유지하는운영효율성을보여주고있다.

- [그림29]대덕전자선제적CAPEX투자및수익성개선추이전망


(억 원) (%)

누적CAPEX 영업이익률

| |
|---|


9000

20

17.5

8100

8000

15

7000

|1.5|
|---|


10.2

6000

10

|2.7|
|---|


5000

4.4

4000

3.2

5

3000

2000

0

-2

1000

0

-5

2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026

출처:동사IR, VOERA

##### 3.4. 대덕전자의주요고객층

대덕전자는특정산업의리스크를상쇄할수 있는글로벌선도기업중심의다변화된 고객 생태계를보유하고있다. 메모리부문의글로벌3 강(삼성전자, SK 하이닉스, 마이크론)을 필두로, 비메모리/Ai 부문의AMD,네트워크부문의삼성전자, 그리고전장 부문의테슬라에이르기까지각산업을지배하는Tier 1기업들을핵심고객사로확보하고 있다.

[그림30]GPU세계시장점유율 [그림31]전장용반도체기업점유율

|르네사스, 29%<br><br>NXP, 25%<br><br>인피니언, 22%<br><br>TI, 8%<br><br>마이크로칩, 7%<br><br>기타, 10%<br><br>르네사스 NXP 인피니언 TI 마이크로칩 기타<br><br>|
|---|


AMD,

19%

엔비디아,

62% 인텔, 19%

엔비디아 인텔 AMD

출처:Jon Peddie Research,VOERA 출처:OMDIA,VOERA

이러한포트폴리오는대덕전자를Ai 인프라투자와자동차전장화라는두 성장축에 동시에노출시키는구조를만들어낸다. 특히동사는AMD및 삼성전자와칩 설계초기 단계부터기판설계를함께진행하는공동설계(Co-Design)방식의협력관계를구축하고 있는것으로알려져있다.이러한협력구조는일단정착되면고객사입장에서도공급사를 교체하는데 상당한비용과시간이수반되는락인(Lock-in) 효과를발생시키며이는기존 고객사와의거래관계가중단기적으로유지될가능성을높이는요인으로작용한다.

##### 3.5. 종합

대덕전자의성장은업황사이클에의존하는수동적성장이아닌, 과감한투자와사업 구조 재편을 통해 일궈낸 능동적 결과물이다. 메모리(안정성) - FC-BGA(성장성) MLB(특수성)로 이어지는완벽한사업포트폴리오는특정산업의불확실성을상쇄하며 안정적인성장을보장한다. 고정비부담을털어내고본격적인이익 창출기에진입한 대덕전자는글로벌반도체패키징시장의핵심플레이어로서향후수년간시장수익률을 상회하는실적퍼포먼스를지속할것으로분석된다.

### Ⅳ. 투자포인트

##### 4.1.FC-BGA칩 사용처 확산과 그 수혜자

동사의데이터센터향(Ai가속기및네트워크) FC-BGA매출액은25년4 분기에56.2% (QOQ)증가하였다. 기존네트워크칩에들어가는기판의성능요구사항이상승함에따라 FC-BGA와같은고성능칩이필요하게되었고대덕전자는고객사를성공적으로확보하여 경쟁력을갖추게되었다.

- [그림 32]Ai가속기향FC-BGA 공급 및 수요 추정 전망치

출처:VOERA

- [그림 33]FC-BGA 수요처별비중전망


(m2) 공급 수요

150000

112658

95934

100000

67508

54687

33341

32441

50000

24415

23358

0

2024 2025 2026 2027

|1 2.7 4.7<br><br>9.1<br><br>26.8 31.4 29.3<br><br>35 35.5<br><br>37.4<br><br>73.2 68.6 69.7 63.3 59.8 53.5<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>21 22 23 24 25 26F<br><br>(%) 네트워크용 서버용 PC용<br><br>|
|---|


출처: 다올투자증권, VOERA

네트워크용FC-BGA의 시장 규모는 26년 1조 4천억원 규모로 예상되며, Peer 그룹과비교하였을때 Ai가속기를제외하고가장경쟁력이있는분야이다. Ai가속기 와 마찬가지로높은 산업 내 집적도를가지고 있기 때문에 앞으로 대덕전자가 시장에서높은확률로현재의전방사를유지할확률이크다.

또한 현재 추정되는네트워크용FC-BGA의 CAGR은 연 34%이다. 이미 25년

4분기 전분기 기준 180억원 이상의 매출 성장을 이뤄냈고네트워크용장비인 MLB를 만들어본 경험 또한 대덕전자가네트워크용FC-BGA 시장에서앞으로도 강한기술적해자를가질것으로예상할수 있다.

[그림34]네트워크향FC-BGA필요개수추정치 [그림35] Ai서버향FC-BGA필요개수추정치

|5<br><br>7<br><br>9<br><br>10<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>2024 2025 2026 2027<br><br>(만 개)|
|---|


|100<br><br>176<br><br>210<br><br>243<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>2024 2025 2026 2027<br><br>(만 개)|
|---|


출처:VOERA 출처:VOERA

###### [그림 36] 비 NVIDIA ASIC 라인업

추가적으로Ai가속기향FC-BGANVDIA향즉Ai가속기용ASIC들의대거등장으로인해 동사가수혜를받을가능성또한존재한다.기존NVIDIA발GPU에시장FC-BGA의공급이 집중되었고Ibiden같은NIVIDIA Value-Chain내부의레거시기업들외에는FC-BGA의 가동률이손익분기점을넘지못하였다.

하지만현재는AMD를비롯해구글,아마존,메타등빅테크기업들도자체Ai가속기용 ASIC개발을빠르게확대하고있다. 구글은자체TPU(Tensor Processing Unit),아마존은 Trainium과Inferentia,메타의MTIA, Microsoft의Maia와같은자체Ai가속기를개발하며 NVIDIA의존도를낮추려는전략을추진중이다.

이는기존레거시FC-BGA기업들에게는위협이, 대덕전자와같은기업들에게는새로운 기회가될수 있는시장이될전망이며FC-BGA매출액의상방을열어줄 수있는기회가 되었다.

- [그림 37]Ai가속기 / 네트워크용칩


| |서버CPU<br><br>| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| |기업명|26년신제품<br><br>|26년기술변화포인트<br><br>|FC-BGA사양변화<br><br>| |
| |인텔|DIAMOND Rapids (Xeon세대7 )<br><br>|소켓Ball count(연결단자수) 기존 7,529-> 9,324개로증가<br><br>|1)기판하단에부착하는Ball개수가늘어날수록Ball 간격유지위해기판면적확대(약15~25%확대)<br><br>2) Ball개수늘어날수록전력/열관련설계복잡도증가<br><br><br>->적층층수증가<br><br>| |
| |AMD|EPYC Venice (Zen 세대6 )<br><br>|소켓기존SPS-> SP7/8변화-> Ball count증가<br><br>| | |
| |Ai가속기/네트워크용칩<br><br>| | | | |
| |기업명|26년신제품<br><br>|26년기술변화포인트<br><br>|FC-BGA사양변화<br><br>| |
| |엔비디아|Rubin시리즈<br><br>|별도I/O Chiplet추가<br><br>|FC-BGA 기판위에추가적인I/O 칩렛 실장<br><br>-> 기판 면적 확대 전력/열관련설계복잡도증가<br><br>| |
| |AWS|Trainium 3<br><br>|Die 탑재 개수 기존2개-> 4대확대<br><br>|FC-BGA 기판위에실장하는Die 개수 증가<br><br>-> 기판 면적 확대 전력/열관련설계복잡도증가<br><br>| |
| |GOOGLE|TPUv7|기존 단일 칩 구조<br><br>->칩렛구조채택<br><br>|1) 칩렛 구조로 변화함에 따라 FC-BGA 기판에 실장하는Die 개수 증가<br><br>-> 기판 면적 확대<br><br>2) Die 간 고속 신호와 전력 분산을 위한 전력/열 관련 설계 복잡도 증가<br><br><br>->적층층수증가<br><br>| |
| |Broadcom|Tomahawk 6| | | |


##### 4.2. 이미 확보한 레퍼런스, 남은건 추가적인성장뿐.

###### 4.2.1.MLB시장의단기적인공급부족과성장

동사는2025년1분기부터Ai가속기향MLB매출을기록하기시작하였다.Ai가속기내부 PCB는그동안글로벌상위PCB업체들의전유물로인식되어왔다.그러나최근Ai 서버용 GPU수요급증과함께변화가일어나고있다.

Ai 서버용MLB의 리드타임이길고신규생산라인증설에시간이소요되는특성으로 인해단기간내 공급확대가어려워졌고, 이에따라대덕전자역시신규공급기회를 확보할수있는환경이형성되었다.

###### 특히2026 년부터하이퍼스케일러고객사를중심으로채택된다중적층(Multi-layer)및 HDI 기반MLB 구조는기존서버용PCB대비공정반복횟수가크게증가하는특징을 보인다. 이러한구조는레이저비아형성, 빌드업공정, 정밀적층공정등이반복적으로

수행되면서동일설비기준생산시간이증가하게되고결과적으로기존대비유효CAPA 감소를유발한다. 동시에이러한고난도공정은높은 수율 관리 능력과공정 경험을 요구하기때문에기술적진입장벽을높이며글로벌시장에서구조적인공급 부족을 심화시키는요인으로작용하고있다.

- [그림 38]18층이상 MLB수요 및 공급량 추정치


(백만달러) 시장 공급량(매출액) 시장 수요량

12000

9780

10000

7299

8000

5145 5387 5506

5447

6000

4064

3854

4000

3033

2720

1751

1164

2000

0

2024 2025 2026 2027 2028 2029

출처:VOERA( 현재 기술력 기준 공급 가능량 추정 )

한편Ai가속기시스템내부에서PCB의역할은GPU모듈연결뿐아니라네트워크ASIC, 고속스위치및인터커넥트보드등으로빠르게확장되고있다. FC-BGA와마찬가지로Ai 가속기내PCB뿐아니라데이터센터네트워크용ASIC및고속통신PCB에대한기술적 역량이확대됨에따라데이터센터내부에서사용되는Ai 가속기용및 네트워크용MLB 시장은2029년까지CAGR 34%성장할것으로전망된다. 이러한구조적성장국면에서 대덕전자는고다층기판생산경험, 서버및 전장용고신뢰성기판기술, 기존글로벌 고객사공급경험등을바탕으로Peer그룹대비경쟁우위를확보할수있는위치에있는 것으로판단된다.

- 4.2.2.기술적해자 대덕전자는네트워크시장의1인자인Cisco Systems와2003년부터협력관계를형성해

왔으며현재도네트워크장비용기판 영역에서관련 매출이지속되고있는 것으로 파악된다.이러한네트워크장비용고다층PCB공급경험은고속신호처리와대면적다층 기판생산능력측면에서기술적축적을가능하게했으며, 이는데이터센터및Ai인프라용 MLB시장진입에있어중요한기반으로작용하고있다.

또한앞서산업분석에서기술했듯이시장에서요구되는기술력의수준또한급속도로 높아지고있다. 하지만대덕전자는현재가지고있는기술력으로도충분히이에대응할 만한수준이며이는추가적인판가상승으로이어질수있는가능성을가지고있다.

- 4.2.3. 선제적CAPA확대


- [그림 39] 동사의 Networ k pcb 기술 로드맵


| |ITEM|2025|2026|2027| |
|---|---|---|---|---|---|
| |Board Thickness(mm/mm|) 5.0/5.7<br><br>|6.1/6.8|6.5/7.3| |
| |Aspect Ratio<br><br>|25:1|30:1|32:1| |
| |Back drill stub|100±50μm<br><br>|100±50μm<br><br>|75 ±50μm<br><br>| |
| |Controlled lmpedance<br><br>|-5 ~ +5%<br><br>|-6 ~ +6%<br><br>|-7 ~ +7%<br><br>| |


출처: 동사 IR,VOERA

현재업계1 위이자Peer그룹인이수페타시스의MLB CAPA가동률은약90%수준으로 높은수준을유지하고있는것으로파악된다. 이수페타시스역시증가하는Ai 서버및 데이터센터용MLB 수요에대응하기위해 CAPA증설을진행하고있으나Ai 인프라 확산으로고다층MLB수요가빠르게증가하고있는가운데단일기업이전체수요를모두 흡수하기는어려운상황이다.

한편대덕전자는2024년이후MLB생산능력확대를위한투자를진행하고있으며,기존 약 1,800억원수준의CAPA를 2026년 2 분기기준약 3,600억원수준까지확대할 계획이다. 현재대덕전자의MLB라인가동률역시높은수준을유지하고있는것으로 파악되는만큼, 이러한선제적인CAPA증설은향후 확대되는MLB 시장에서기존 공급업체들이대응하지못하는추가수요를흡수할수있는기반이될것으로전망된다.

- [그림 40]FC-BGA 및 MLB 매출 내 비율 추정


출처: 동사 IR,VOERA

동사는2025 년 3,4 분기부터데이터센터네트워크용 칩 시장에서유의미한매출액 성장이이루어지고있다. 이는 신규 고객사를대덕전자가확보한것으로확인되며 전방사는AMD로 추정되어진다. 따라서AMD의 ASIC출하량이증가하는만큼동사의 MLB시장에서의벨류에이션이달라질수있음을시사한다.

##### 4.3. 안정적인캐시카우, 그리고 자생적 기업으로의변모

대덕전자는과거 메모리반도체업황에매우 높은 민감도를보이는구조를가지고 있었다. 메모리반도체산업은전형적인경기민감산업으로수요변동성이크고, 가격

역시사이클에따라급격하게변동하는특성을가진다. PCB산업은이러한반도체산업의 후방산업에위치하기때문에전방산업의업황변화가곧바로실적에반영되는구조를 가지고있으며, 실제로과거대덕전자의실적역시삼성전자, SK하이닉스, 마이크론등 주요메모리업체들의업황과높은연동성을보여왔다.

- [그림 41] 메모리 3사 및 대덕전자매출추이


|0<br><br>2000<br><br>4000<br><br>6000<br><br>8000<br><br>10000<br><br>12000<br><br>14000<br><br>16000<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>160<br><br>180<br><br>2020 2021 2022 2024 2024<br><br>(조원) (억원)<br><br>| |
|---|
<br><br>삼성전자 DS부문매출(좌)<br><br>| |
|---|
<br><br>sk하이닉스 매출(좌)<br><br>| |
|---|
<br><br>마이크론 매출(좌) 대덕전자 매출(우)<br><br>|
|---|


출처: 삼성전자,SK하이닉스, 마이크론, 동사 IR,VOERA

그러나2025년 이후Ai 서버확산과함께메모리반도체수요가급격히증가하면서

메모리업황은강한 회복 사이클에진입하였다. 특히 HBM 및 고성능서버용DRAM 수요가빠르게확대되면서글로벌메모리업체들은공격적인생산확대에나서고있으며 이에따라메모리패키지기판인FC-BOC및 CSP수요역시동반증가하고있다. 이러한 영향으로대덕전자의메모리반도체기판매출역시빠르게회복되는흐름을보이고있다.

대표적인메모리반도체기판회사인심텍의경우, 2025년EBIT167억원으로흑자전환에 성공했으며,이는2분기메모리반도체가호황국면에접어들며생긴변화다.

특히메모리반도체산업은신규CAPA투입이후실제생산량이시장에반영되기까지

상당한시간이소요되는산업이다.반도체공정투자이후양산안정화까지는통상2~3년 이상의리드타임이필요하기때문에, 현재진행되고있는메모리증설역시실제공급 확대가 시장에 충분히 반영되기까지는시간이 필요하다. 이에 따라 2026 년부터 2028년까지는메모리반도체시장이구조적으로타이트한수급상황을유지할가능성이

높으며, 이는메모리패키지기판수요역시일정수준이상안정적으로유지될가능성을 시사한다.

이처럼메모리반도체를통한안정적수급을기반으로하여대덕전자는선제적으로FCBGA및MLB등락인효과가큰고부가가치산업을위한투자를계속집행해오고있고이는 향후대덕전자의폭발적성장을위한밑거름이될것이다.

### V. 매출추정

###### 본 매출추정은동사의주요매출분류인사업부문별로1) 메모리기판과 2) 비메모리 기판, 3)MLB로나누어진행되었다.

대덕전자의기업특성상생산하고있는제품의라인업이매우다양하기때문에이를 대덕전자실적보고서에게시되어있는 활용처별로제품들을선 분류한후 각 부문별 매출액을기준으로각제품별판가를수율과공정에걸리는시간들의곱으로추정하였다.

이후추정한판가를 부문별매출액으로나누어, 각 년도별대덕전자가총 생산한기판 면적의합과비교하여정합성을확보하였다.

##### 5.1.제품별활용처구분및매출액구성추정

- [그림 42] 대덕전자의PKG 제품별 분류


출처: 동사 IR,VOERA

메모리사업부는 현재대덕전자가생산하는라인업중 FC-BOC, CSP에 해당한다. 이는 대덕전자실적보고서중패키지기판매출액으로연결되고,패키지기판내에서PC/Server, 전장향(Automative),모바일매출액으로구성된다.

비메모리사업부는FC-BGA와FC-CSP로구성된다.

FC-BGA매출액은전장향(Automative)과 Network(데이터센터내 네트워크칩 향), Data Center(Ai가속기 향) 매출액으로 구성되기 때문에, 크게 전장형과Ai향으로 분류하였다.FC-CSP매출액은현재명확하게확인되는초소형자율주행칩이없기때문에 Mobile매출액으로전액구성하였다.

마지막으로MLB사업부는각각Ai가속기향, 군용, 네트워크용으로활용처가 구분되어 있으며매출구성또한기술한바와마찬가지로실적보고서에기록되어있다.따라서현재 분류되어있는활용처를기반으로매출액추정을진행하였다.

###### [그림43]동사매출의제품별분류(1) [그림44]동사매출의제품별분류(2)

출처:동사IR,VOERA 출처:동사IR,VOERA

##### 5.2.메모리사업부

###### Q 추정

메모리기판의Q는2025년메모리칩의1)수요가공급을초과한점과,현재까지확정된 메모리기판사업부에대한2) 추가적인CAPEX투자가없다는 것을통해서현재수준의 Q가유지된다고가정하였다.상대적으로LT가긴(1.5년~2년)메모리반도체특성상,단기간 내에추가적인메모리반도체수급이이루어지기어렵기에현재메모리반도체기판의 가동률인90%를장기간유지할것으로보인다.

앞서상술한바와같이, 2025년 2분기이후기업용eSSD와 NAND플래쉬기판의수요 또한 증가하여1분기 대비 약 200억원의추가적인매출 성장을이뤘었고2026년 1분기부터는엔비디아향 SOCAMM2관련LPDDR매출이더해질것으로전망되는바 현재수준의Q에서최대약 10%의 Q 상승여력이있다고보아, 2027년까지가동률 95%를전망하였다.

2025년 4분기 90%의 가동률수준에서메모리사업부의매출액이1605억원으로 추정되므로95%가동시약6,723억원의매출이예상된다. 따라서2025년4분기메모리 사업부매출액에서점진적으로가산하여2027년메모리사업부매출액이6,723억이될수 있도록할증하였다.이후물가상승률을반영하였다.

###### P 추정

대덕전자의Peer그룹인심텍의매출액에서메모리기판의비중이25년 1분기기준 80퍼센트에육박하는점과, 생산하는메모리용기판의종류와성능이비슷하다는점을 이용하여, 대덕전자메모리전체 매출액에서심텍의 25년도 1분기 ASP를 이용하여 역산하였다. 이수페타시스의2023년도1분기ASP는 1,094,621원/m2 이고, 2025년3분기 누적 ASP는 1,102,396/m2이다. 23년 초 메모리반도체수급 상황보다25년 3분기 메모리반도체수급이매우타이트함을감안하더라도메모리기판의ASP는크게차이점이 없기에대덕전자도마찬가지로메모리기판의ASP는 앞으로도25년도 4분기 수준을 앞으로도유지할것으로가정하였다. 추가적으로10개년도물가상승률의평균인2.2%를 가산하였다.

매출액추정

메모리기판매출액추정

출처: VOERA

##### 5.3비메모리기판

비메모리용기판은크게FC-CSP와FC-BGA사업부로분류하여작성하였다.

##### FC-BGA

전장·네트워크·Ai 가속기향FC-BGA의 가격차이는레이어수 증가뿐아니라대면적화와 고층화가동시에유발하는공정시간(Time)증가’와 수율(Yield)하락을함께 반영하는 구조로해석하는것이합리적이다. 본모델에서는전장향(10L, 45×45mm,면적2,025)을 기준으로Time=2.00, Yield=0.80을 적용했다. 동일 PCB 프레임에서네트워크향(12L,

60×75mm,면적 4,500)은 공정반복(레이어 증가)과 대면적대응 부담으로Time = 3.57(전장 대비 1.79배), Yield=0.58로 낮아지며Ai 가속기향(18L, 100×100mm,면적 10,000)은 고층·대면적공정부담이누적되어Time=7.99(전장대비4.00배), Yield=0.35 수준까지떨어지는것으로정리된다.

따라서본 밸류에이션에서는위 시간·수율격차를별도의Q로 분리해추적하기보다는, “유효 제조원가(=설비점유/공정시간÷ 출하가능수율)”가 커질수록ASP 프리미엄이 형성된다는방식으로P 차이에 내재화한다. 예컨대 전장향의유효 원가 부담을 2.00/0.80=2.50으로 놓으면, 네트워크향은3.57/0.58=6.16으로 전장 대비 약 2.46배, Ai 가속기향은7.99/0.35=22.83으로 전장 대비 약 9.13배의 부담을갖는다. 이 격차는 고층화에따른공정반복증가뿐아니라대면적화로인한단위공정(노광/검사/핸들링등) 부담및 결함민감도상승이동시에작동한결과로해석되며네트워크·Ai향으로갈수록 시간프리미엄+쉬울프리미엄이가격(P)에반영된다는논리를뒷받침한다.

##### 1) FC-BGA Ai( 가속기용)

###### P추정

FC-BGA기판은총 12단계의공정을거친다. 따라서각 공정마다걸리는시간과수율

그리고원재료자체의가격에따라서기판가격은천차만별이다. 시중에현재판매되고 있는일반PC서버용FC-BGA의 1m2가격이약 500-700달러임에착안하여, 일반서버용 FC-BGA를 생산하는데걸리는시간과수율을각각1로 두어FC-BGA의 용도별로판가를 산정하였다. 현재Ai용으로사용되는FC-BGA기판의공정시간은기존PC서버용의8배,

그리고 수율은 0.35이다. 따라서 시간과 수율의 역수를 곱한 22.85714를 곱하여 Ai가속기용Fc-BGA의 벤더를 11,428.57-16,000달러로 역산하였고, 보수적인추정을 위하여한화약1,596만원/1m2으로계산하였다( *원달러환율1,400원으로계산)

- [그림45]패키징기판공정


출처:언론종합,VOERA

###### Q추정

Ai용FC-BGA기판은전방산업인Ai가속기용칩의출하량에가장큰영향을받을수밖에 없다. 따라서FC-BGA칩 자체의수요량을NVIDIA의 2025년까지의칩 출하량과2026년 이후 칩 출하량성장률, 그리고현재 점차 성장하고있는 ASIC 구글의( TPU등)중 Ai 가속기로사용되는칩들의출하량전망치를활용하여역산하였다. 이후Ibiden,신코전기, 삼성전기, 유니마이크론을Peer그룹으로선정하여시장의FC-BGA 칩 수요와Peer 그룹에서총생산가능한Capa를차감하여대덕전자가공급가능한Q를산정하였다.

###### [그림46]Ai서버및일반서버출하량전망 [그림47]Ai서버및일반서버End user Spending전망

|0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>2024 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F<br><br>(십억달러) AI서버 일반서버<br><br>|
|---|


(천대) AI서버 일반서버

14000

12000

10000

8000

6000

4000

2000

0

2024 2025F 2026F 2027F 2028F 2029F

출처:Gatner,VOERA 출처:Gatner,VOERA

먼저, 2024년부터2029년까지전망되는총 Ai서버의추정 출하 개수를먼저 시중 리포트를활용하여산정하였고학습용Ai서버, 추론용Ai서버에들어가는GPU와 ASIC의 평균 개수가3개임을 감안하여시장 전체에들어가는칩의 개수를계산하였다. 칩의 개수와칩을 위한 FC-BGA기판은서로 1:1로 대응되므로칩 개수를FC-BGA개수로 가정하였다.

이후NVIDIA의 GPU칩의개수가시장전체칩 출하량의80%임을고려하여GPU를

제외한ASIC의 규모를산정하였다. 현재Ibiden이 NVIDIA에서출하하는칩의80%이상을 과점중이기에Ibiden의 2024년, 2025년 FC-BGA매출액에서앞서기술한FC-BGA기판의 P를 나누어서산출된Ibiden의 FC-BGA의 생산량과오차범위5%내외에서일치함을 확인하여정합성을확보하였다.

대덕전자의FC-BGA의 기술력을고려하였을때, 면적과회로선폭모두Ai가속기용FCBGA시장에서충분히Ibiden,신코전기,삼성전기,유니마이크론과비교가능하다.

확인결과,GPU및ASIC의전체칩출하량의증가량보다이전까지FC-BGA의업계평균 가동률이60%였기때문에칩 출하량을충분히감당할수 있는Capa가 현재FC-BGA 공급업체들에게존재하고, 이후추가적인자본적지출도집행하고있는상황이기때문에 고부가가치산업인Ai가속기용FC-BGA의 대덕전자매출액증가분은미미할것으로 추정되었다.

Ibiden과 삼성전기의공급가능량만으로도이미 FC-BGA의 초과공급은명확하기에 2025년도4분기에확인된FC-BGA의Ai매출액이모호하고,한번공급사가정해지면장기간

###### 락인효과가큰기판산업의특성상앞으로도이상황은유지될것으로가정하여Ai가속기용 FC-BGA의 매출액증가는앞으로도없을것으로추정하였다. 따라서4분기현재확인된 매출액에서10개년물가상승률만큼을반영하여가산하였다.

추가적으로,시장은정지해있지않다는점이다.엔비디아는올해출시예정인차세대Ai 가속기루빈(Rubin)아키텍처에서기판에요구되는기술스펙을현재대비한 단계더 진화시킬것을요구하고있다.기판대형화, L/S미세화,볼피치축소등세지표모두에서 기존납품기준을상회하는수준이요구될것으로예상되며현재레거시기업들( Ibiden, 삼성전기등 )이 앞으로도FC-BGA에서 창출된현금흐름을바탕으로계속해서혁신을 일으킬가능성이높다고판단된다.

따라서, 앞서 투자포인트에서 기술한 바 동사가 현재 확보하고 있는 전방사에 더해 더 추가적인 고객사들을 가정할 수 있지만 보수적인 추정을 위하여 현재 상태의 Q를 이어간다가정하였다.

##### 2) FC-BGA (네트워크용)

###### P추정

앞서Ai가속기용FC-BGA의P를수율과시간으로추정한것과같이,네트워크용FC-BGA 기판은일반서버대비공정시간은약3.57배,수율은0.58배에해당한다.따라서일반서버 대비 판가는 약 4,443,265원/m2으로 추정하였다. 앞서 FC-BGA 매출액 전체에서 Ai가속기향FC-BGA매출액이전혀없다고가정하였고이후FC-BGA에서처음분리했던 Ai가속기와네트워크용칩 두종류를하나의 단일한 판가인 4,443,265원/m2으로 산정하였다. 이후10개년물가상승률평균을가산하였다.

###### Q추정

먼저시장전체네트워크용MLB시장의수요를측정하고, 공급자의현재Capa와 향후 Capex증분을확인하여수요와공급의불균형이존재하는지확인하고자하였다.

시장의수요량은전방산업과후방산업을이용해간접적으로추정하였다.네트워크용FCBGA는 NVIDIA의 GPU가 아닌, 데이터센터Rack(랙) 혹은서버내부통신을위한통신용 칩, 즉 Broadcom의 Tomahawk와 같은통신용ASIC의 출하량에크게영향을받는다.

따라서가장ASIC의 출하량을기반으로먼저시장전체의ASIC출하량을확인하였다. 출하량전망치에대한직접적인보고서가없었기에가장후방산업인광모듈전망치를 활용하여이를추정하였는데, 일반적으로광모듈32개당1개의스위치가생산된다는점을 활용하였다.

이후400G스위치는ASIC 1개, 800G스위치와1.6T스위치는각각스위치당ASIC가 2개씩들어간다는시장보고서를참고하였고FC-BGA기판은ASIC당 1개가들어가는점을 이용하여전체네트워크용FC-BGA수요량을추정하였다.

###### 요약하자면FC-BGA네트워크용기판생산개수=광모듈출하량/ 32 x스위치별필요 ASIC * 로1 추정하였다.

[그림48]네트워크향FC-BGA필요개수전망 [그림49]Ai서버향FC-BGA면적확대전망

|23357.8<br><br>32441.4<br><br>54686.9<br><br>95933.8<br><br>0<br><br>20000<br><br>40000<br><br>60000<br><br>80000<br><br>100000<br><br>120000<br><br>2024 2025 2026 2027<br><br>(m2)|
|---|


(만 개)

300

243

250

210

176

200

150

100

100

24

50

10

0

2022 2023 2024 2025 2026 2027

출처:VOERA 출처:VOERA

다음으로공급자시장을확인하기위해현재FC-BGA주요생산기업들의FC-BGA증설 규모를확인하여수요량과비교하였다.

다만Ai 가속기용FC-BGA를 납품할수 있다는점은네트워크용FC-BGA에 들어갈수 있다는점이가장중요하였다. 따라서앞서추정한Ai가속기용FC-BGA를생산할수있는 기업들의남는Capa가 네트워크용FC-BGA향으로향할것으로추정, 2025년 3분기부터 4분기 사이에증가한대덕전자의네트워크용FC-BGA의 매출액증분을제외하고는 추가적인Q가앞으로도존재하지않는다가정하였다.

##### 3) FC-CSP

P,Q추정

동사 실적보고서에기재된제품별분류기준으로FC-CSP 는 AP,SSD 컨트롤러, 전장용,CX컨트롤러로활용되는매출액으로기재된다. 따라서, FC-CSP 또한활용처에 따라서제품별판가는매우 상이하다. 또한 현재 시중에공개되어있는 FC-CSP 의 공정시간과수율정보가제한적이기에각부문별로각각P 와Q 를추정하는것은추정에 무리가있다.따라서,전체사업부매출액에서FC-CSP를제외한나머지사업부의매출액을 FC-CSP의용도별MIX매출액을계산하였다. 그리고, DART에공시된대덕전자2025년

###### 4 분기전체FC-CSP생산량에서,타사업부생산량을제외하고남은생산량을FC-CSP의 면적합계로상정하였다.

따라서25년4분기생산량은15,214.2m2, 판가는약2,800,000/m2으로추정하였다. 이추정한판가와생산량을시중리포트들의사업부문별추정매출액과비교하여정합성을 확인하였다.

또한 FC-CSP 의 전체 매출액이전액 모바일용기판에서나온다고가정하였기에, 전방산업인스마트폰출하량을참고하여FC-CSP의연간매출액변화추이를추정하였다. 2025년현재메모리반도체( D램및HBM, GDDR7등)가격이폭등함에따라,민간리서치 기관인카운터포인트리서치(Counterpoint Research)에따르면2026년전세계스마트폰 출하량은2.1 프로 감소할것으로전망된다. 따라서, FC-CSP 의 매출액은전방사인 삼성전자와연동하여약 2.1 프로 감소할것으로전망되며메모리반도체공급부족이 완화될2028년부터는28년이후매출액을유지할것으로판단하였다.

비메모리기판매출액추정

출처: VOERA

##### 5.4MLB

MLB는성능별로400G, 800G, 1.6T로크게구분된다.기존에는800G스위치가군용으로

사용되었지만Ai데이터센터에요구되는MLB성능이크게증가함에따라3가지MLB모두 데이터센터내부 스위치로사용되게되었기에세가지종류 모두 네트워크용MLB로 합쳐서시장규모와매출액을산정하였다. 또한Ai가속기와MLB의 가장큰 차이점은앞서 산업분석에서언급했듯이사용되는공법이가장 주요한차이점이고, Ai가속기내부에 들어가는만큼산업내락인효과가매우크다.

##### 1) 네트워크용MLB

###### P추정

네트워크용MLB 와 같은경우, 부문매출액이대덕전자영업보고서에기재되어있어 이를기반으로P를역추정하였다.국내기판회사중대덕전자와가장기술력적으로비슷한 스펙의제품을양산하고있는이수페타시스의ASP를기반으로당분기까지의대덕전자의 판가를추정하였다. 다만, 이수페타시스가TPU 를 위한다중적층기판을판매하기직전 3개분기의이동평균인4,309,300원/m2을동사의MLB기판의판가로산정하였다.

- [그림 50] 이수페타시스ASP추이 및 전망

출처: 이수페타시스, VOERA

- [그림 51]18층이상 MLB수요 및 공급량 전망


|3385<br><br>3833<br><br>3677<br><br>4100<br><br>4524<br><br>4306<br><br>4925<br><br>0<br><br>1000<br><br>2000<br><br>3000<br><br>4000<br><br>5000<br><br>6000<br><br>1Q24 2Q24 3Q24 4Q24 1Q25 2Q25 3Q25E<br><br>(천원/m2)|
|---|


###### Q추정

앞서 기술한FC-BGA데이터센터네트워크칩과 마찬가지로네트워크용MLB 또한 전방산업인ASIC의 출하량에크게 영향을받기에 같은 방법으로MLB 필요 면적을 산정하였다.

(백만달러) 시장 공급량(매출액) 시장 수요량

12000

9780

10000

7299

8000

5145 5387 5506

5447

6000

4064

3854

3033

4000

2720

1751

1164

2000

0

2024 2025 2026 2027 2028 2029

출처:VOERA

다음으로공급자 시장을 확인하기위해 현재 MLB주요 생산기업들의MLB부문

매출액에서ASP를 나누어생산가능량을추정하고, 이후 이수페타시스가800억원의 CAPEX투자를통해 연평균1,000억원의Capa를 증가시킨다는것을 활용하여향후 네트워크용MLB 시장의공급가능량을산정하였다. 총 10개의 기업을피어그룹으로 삼았지만미국향데이터센터가전체시장의75퍼센트를차지한다는점과반도체기술에 대한 미중 무역갈등이심화된다는점을 고려하여전체 시장의75%를 수요량으로 계산하고중국기업들의생산가능량은배제하여공급가능량을재산정하였다.

- [그림 52] 미국 연간 국가별 PCB 수입 비중(TOP 3 중심)


(%) 한국 중국 대만

50

40

30

20

10

0

00 01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25

출처: Kita, VOERA

최종적으로중국 PCB 기업을제외한이수페타시스, TTM, WUS, Unimicron, Gold Circuits의 현재까지확인된증설계획이후생산량을제외한MLB잉여수요량은2026년 약1,850억원, 2027년약3,716억원으로대덕전자의CAPA증설분이모두다매출로이어질 수 있음을확인하였다. 다만, 보수적인가정을위해서2028년을기점으로2026년 6월에 추가로확보되는CAPA중90%를매출로인식할수있을것이라가정하였다.

- [그림 53] 시설투자후 당사 Capa 및 매출액 전망


| |구분<br><br>|현재|1단계 투자<br><br>|2단계 투자<br><br>| |
|---|---|---|---|---|---|
| | |VIPPO|VIPPO|VIPPO| |
| |월 CAPA(m2)<br><br>|17,000<br><br>|22,000<br><br>|40,000<br><br>| |
| |월 매출(억원)<br><br>|667|750|1,250<br><br>| |
| |연 매출(억원)<br><br>|8,000<br><br>|9,000<br><br>|15,000<br><br>| |


출처: 동사 IR,VOERA

##### 2)Ai가속기용MLB

P/Q추정

Ai 가속기용MLB는 첫 매출이인식된것이2025년 1분기약 4억 원가량의매출이다. 이후25년3분기50억원, 25년4분기35억원의매출이인식되었다. 이는AMD의Rack(랙) 단위 아키텍처의출시와함께 데이터센터향 매출이증가함에따라 인식된것으로 확인되어진다. 따라서AMD의 2025년 4분기이후데이터센터매출액증가가Ai가속기용 MLB에연동된다고추정하여매출액에반영하였다.

야후파이낸스에따르면, 향후AMD의 데이터센터부문이3-5년사이에60% 증가를 예측하고있기 때문에, 보수적인추정을 위해 향후 5년간 약 60프로로 예측하고 산술평균인12%를연간CAGR로설정하였다.

##### 3) 군용MLB

###### P/Q추정

앞서상술한바와같이, 전통적으로800G스위치는군용으로주로활용되었다. 하지만 현재데이터센터내부통신양의급증으로800G스위치또한활용되고있다. 따라서현재 매출액을유지하고추가되는Capa는 모두다 네트워크및 Ai가속기내부MLB로 할당될 것으로가정하여직전4개분기산술평균을향후매출로추정하였다.

MLB기판매출액추정

출처: VOERA

##### 5.5 비용추정

###### 5.6.1매출원가추정

매출원가는원재료매입비용, 재고자산의변동, 인건비, 지급수수료, 감가상각비, 기타로 나누어추정하였다.

###### 원재료매입비용

원재료매입비용은기판의생산량에비례한다. 다만 고정비가큰 기판산업의경우 단순히직전4개년도의%of Sales를 쓰는것은무리가있고실제로2022년 사상최대의 매출액을기록한년도에는원재료의%of Sales가 29.2%임에착안하여2022년도의%of Sales를 향후매출액에연동된다고가정하여추정하였다. 다만현재원재료로사용되는 기판의공급처가한곳뿐이고전년도의원재료비단가가10%이상증가한것을기준으로 2026년 매출추정치에2022년 %of Sales를 곱한후에 10%를 가산하여원재료비를 추정하였다. 이후나머지연도모두직전연도에10%를가산하여추정하였다.

###### 감가상각비및유형자산상각비

유형자산감가상각비는자산별내용연수에기반한정액법을적용하여추정하였다.

동사의 주요유형자산은건물(내용연수20년), 구축물(17년), 기계장치및 공기부비품 (4년) 으로구성되어있으며, 이 중 생산설비에해당하는기계장치의비중이높아전체 감가상각비의대부분이동항목에서발생하는구조이다.

특히기계장치의내용연수가4년으로상대적으로짧기때문에설비투자(CAPEX)규모의 변화가감가상각비에빠르게반영되는특징을보인다. 이에 따라 감가상각비추정은 단순한유형자산잔액접근이아니라, 과거투자및 향후설비투자계획을기반으로한 자산롤포워드방식으로산출하였다.

동사가공시한FC-BGA및 MLB 투자일정, 공장라인가동시점과과거 제무제표를 기반으로유형자산CAPEX를 유지CAPEX만 존재할 때와, 유지CAPEX와 투자CAPEX가 존재하는해를분리하고, 각각의해에총CAPEX를건물, 구축물, 기계장치및공기구비품, 건설중인자산으로20~24년의유지CAPEX만 존재하는해, 투자CAPEX까지존재하는해의 각각평균을이용하여추정하였다. 또한투자CAPEX가 크게존재하는해에는CAPEX의 상당부분이건설중인자산으로인식된후설비완공시점에기계장치및구축물계정으로 대체되는점을반영하여감가상각발생시점을조정하였다.이러한접근을통해실제설비 가동시점과감가상각인식시점간의차이를최소화하였다. 과거투자사이클을보면FCBGA 관련 설비 투자 등 특정 시기에 대규모 증설이이루어지면서감가상각비가 단계적으로확대되는패턴이확인되며, 이러한투자구조를반영하여미래감가상각비 역시동일한방식으로추정하였다.

향후설비투자는유지CAPEX를연간약500억원수준으로가정하였다. 생산설비의큰 부분을차지하는기계장치의평균내용연수가4년수준임을고려할경우단기준으로연간 약 100억원내외의추가감가상각이신규투자로부터발생하는구조이다. 이에따라미래 감가상각비는기존설비에서발생하는잔존감가상각비에매해신규CAPEX에서파생되는 감가상각을더하는방식으로산출하였다.

향후추가투자로27년에2,700억투자를예상하였다. 이는FC-BGA투자와MLB투자의 기계장치내용연수가다가오기때문에이후추가적으로연에약 375억 투자를27년부터 진행한다고가정하였다.

###### 무형자산감가상각비

무형자산감가상각비는회원권과소프트웨어로구성되어있으며, 회사는회원권은

상각하지않고,소프트웨어는내용연수4년의정액법으로상각하고있다.과거소프트웨어 취득액을기준으로취득연도별상각스케줄을구성하여감가상각비를추정하였다. 향후 무형자산감가상각비는기존취득분에서발생하는잔존상각액과신규소프트웨어투자에 따른 상각을 합산하는방식으로산출하였으며, 20~24년의 재무재표를확인했을때 무형자산감가상각비는크게 투자가진행되지않고, 유지CAPEX만 이루어져미래에도 동일하게이루어질것으로추정하여지난 5년의 평균인 약 38억를 유지 CAPEX로 추정하였다.

###### 인건비

대덕전자와같은고정비성비용이큰제조업은매출액이크게증가하더라도총직원수의 증감은이에비례하지않는다.특히2020년도와2022년도매출액이약2.2배차이나는데도 불구하고전직원수는2020년 2,421명에서2,609명으로약 8퍼센트만증가하였다. 따라서 매출추정을진행한바 대덕전자의매출액이2022년을상회할것으로예상되기에인당 매출액이가장큰2022년,약504,470,456원을기준으로매출액대비직원수를추정하였다. 그리고1인당 급여액은1인당 급여액은2015년 ~ 2024년의 임금상승률을가정하여 인건비를추정하였다. 이후 전체 매출원가성급여와판관비성비중은과거 5개년치 평균으로적용하였다.

이렇게구한인건비를과거5개년매출원가와판매비및관리비의비중인86%,14%를 적용하여추정하였다.

매출원가추정

출처: VOERA

###### 5.6.2. 판매비와관리비추정

판매비와관리비는인건비, 감가상각비및 무형자산상각비, 지급수수료, 대손상각비와 기타고정비및변동비로나누어판단하였다.지급수수료와대손상각비는변동비항목으로 매출액에서지급수수료와대손상각비가차지하는비율을각각 과거 3개년평균, 과거 2개년 평균을 해서 추정하였다. 기타 고정비는충당부채계정으로추후 미발생을 가정하였다.기타변동비는직전연도4개년의% of Sales산술평균을적용하였다.

판매비와관리비추정

VI.Valuation

동사의적정주가산출을위한밸류에이션은PeerEV/EBITDA방식을사용했다.

##### 6.1.WhyEV/EBITDA

동사는PCB회사로유형자산의비중이높은자본집약적산업을영위하고있다. 또한, 대덕전자가선제적으로집행하였던CAPEX투자액이컸던만큼순부채액규모가드러날 수있으면서도영업현금흐름을잘반영할수있는Peer EV/EBITDA방식을사용하였다.

##### 6.2.TargetEV/EBITDA

동사의사업부가다양한만큼, 각 사업부별로Peer를 설정하고매출액비율만큼 가중치를두었다. 메모리사업부는심텍, MLB사업부는이수페타시스, 비메모리사업부중 FC-BGA는 IBIDEN, FC-CSP사업부는삼성전기를Peer로 설정하였다. Peer들의가중치를

고려한EV/EBITDA는13.61이며이를기준으로Valuation을진행하였다.

2025년4분기기준MLB15% 메모리기판50%, FC-CSP 13%, -FCBGA 22%로매출액이 구성되어있고12MF기준이수페타시스23.10,심텍9.86,이비덴16.23,삼성전기12.76의 EV/EBITDA로추정되고있고이를매출액비율로곱하여동사의12MFPeer EV/EBITDA로 산출하였다.

##### 6.3. 주가산출및투자의견

동사의2026F 목표 주가는100,100원으로2026년 03월 5일 종가 59,300원 대비68.9% 상승여력을갖고있으며, 투자의견BUY를 제시한다.

### VII.Appendix

##### 7.1 추정재무제표

###### 추정재무상태표

출처: VOERA

###### 추정포괄손익계산서

출처: VOERA

###### 추정현금흐름표

출처: VOERA

##### 7.2 기타추정테이블

###### MLB시장규모추정

출처: VOERA

###### FC-BGA시장규모추정 (Ibiden,삼성전기Capa만제외)

출처: VOERA

###### MLB및FC-BGA P추정

출처: VOERA

###### CAPEX및감가상각비추정

출처:VOERA

