SK 텔레콤

- -산업개요
- -SK 텔레콤의 사업구성

- -무선사업
- -유선사업 (초고속인터넷, IPTV)
- -기타사업 (커머스, 보안)


- -이동통신 3 사 비교
- -외부관점 & 리스크
- -이동통신 3 사의 배당, ROE, Earnings Yield 에 대한 시계열 데이터
- -외국인 주주비중과 주가사이의 상관관계
- -Mispricing
- -시그널


- -통신산업

통신산업은 정부의 영향력이 크고 국가인가를 필요로 하는 산업이다. 국가별 통신규제 정책 등의 차이 로 인해 사업지역이 주로 국내로 한정되는 전형적인 내수산업이지만, 기지국, 교환국 건설 등 대규모 설비투자가 소요된다는 점에서 자본집약적 산업이기도 하다. 이러한 탓에 국내 이동통신사업은 과점체 제를 구축하고 있다. 하지만 글로벌 IT기업들의 기술발전 및 새로운 기술의 등장으로 통신산업 또한 다 양한 ICT 기술들과 결합하는 방식으로 사업체계가 변하고 있다.

- -SK텔레콤의 사업개요


SK텔레콤의 사업은 크게 3 부분으로 나누어진다. 이동통신 네트워크 기반의 무선통신사업, 초고속인터 넷 및 콘텐츠 전송시스템을 중심으로 하는 유선통신사업 그리고 그 외 기타사업부로 나누어 진다. 각 사업부 별 매출액 및 영업이익 비중(2018년 말 기준)은 다음과 같다.

|사업부문|품목|연결 매출액 (비율)|
|---|---|---|
|무선통신|이동전화, 무선데이터, 정보통신사업 등|12,378,897 (73%)|
|유선통신|전화, 초고속인터넷, 데이터 및 통신망 임대 서비스 등|2,932,598 (17%)|
|기타|정보통신, 전자금융, 광고, 인터넷 포탈서비스, 인력 및 기계경비, 정보보호 등|1,562,465 (10%)|
| | |16,873,960 (100%)|


<출처: 전자공시시스템 SK텔레콤 18년말 사업보고서>

|구 분|무선통신 사업|유선통신 사업|기타사업|소 계|부문간내 부거래|연결 후 금액|
|---|---|---|---|---|---|---|
|(단위:백만원)| | | | | | |
|총 영업수익|13,961,762|3,973,533|1,873,224|19,808,519|-2,934,559|16,873,960|
|내부 영업수익|1,582,865|1,040,935|310,759|2,934,559|-2,934,559|-|
|외부 영업수익|12,378,897|2,932,598|1,562,465|16,873,960|-|16,873,960|
|영업이익(손실)|1,299,869|228,225|-326,334|1,201,760|-|1,201,760|
|비중(%)|108.2%|19.0%|-27.2%|100.0%| |100.0%|
|당기순이익(손실)|3,131,988| | | | | |
|총 자산|29,513,625|4,977,684|2,804,147|37,295,456|5,073,655|42,369,111|
|총 부채|12,313,954|2,961,493|1,232,765|16,508,212|3,511,649|20,019,861|


<출처: 전자공시시스템 SK텔레콤 18년말 사업보고서>

- -무선통신사업


국내 이동전화 가입자는 총인구 대비 100%의 보급율을 넘어섰다. SK텔레콤의 이동전화 가입자 수는 조금씩 늘고 있지만, 전체 시장점유율은 조금씩 낮아지고 있으며 무선통신 사업은 이미 시장성숙도가 높은 산업이다. 기술의 상향평준화로 이동통신 사업의 요금제, 통신망 품질, 신규 서비스 등을 통한 차 별화도 점차 줄어드는 추세다.

이동통신사업의 매출은 평균적으로 13 조원 가량을 기록한다. 하지만 정부의 정책영향을 많이 받기 때문에 매출이 소폭 하락하는 경우가 발생한다. 2017 년에 시작된 선택약정 할인율 인상(20% -> 25%)의 효과가 반영되면서, SK 텔레콤의 18, 19 년 매출은 하락세를 보인다.

- 다만, 올해 5G 전용 단말기 출시를 통해 5G 요금제 가입자 확대와 함께 ARPU 가 상승할 것으로 기대된다. 2020 년부터는 SK 텔레콤의 매출과 영업이익이 상승할 것으로 전망된다.


- -유선통신사업

유선통신사업은 크게 초고속인터넷, 시내전화, IPTV 세 부문으로 나누어 진다. 과거 유선통신사업은 과 점체제를 구축하고 있었으나, 통신기술 및 기기의 디지털화로 유선과 무선, 통신과 방송 사이의 경계가 사라지고 있다. 경쟁강도는 전보다 높아지고 있다. SK텔레콤의 자회사 SK브로드밴드는 유선통신사업부 를 담당하고 있으며 IPTV와 초고속인터넷이 전체 매출의 65%를 차지하고 있다.

<유선통신서비스 가입자 추이>

<SKT 시장점유율 추이>

(출처: SKT 사업보고서)

- -초고속인터넷


|구분|2019년 3분 기|2018년|2017년|2016년|연평균성장률|
|---|---|---|---|---|---|
|초고속인터넷|21,764,166|21,285,858|20,989,294|20,349,059|2%|
|시내전화|13,783,396|14,334,357|15,038,517|15,745,961|-4%|
|IPTV|15,391,450|14,716,575|13,313,864|11,850,229|9%|


|구 분|2019년 3분기|2018년|2017년|2016년|
|---|---|---|---|---|
|초고속인터넷|26.1%|25.4%|24.9%|24.6%|
|시내전화 (인터넷전화 포함)|16.7%|16.8%|16.9%|16.9%|
|IPTV|30.2%|30.3%|30.6%|30.7%|


초고속인터넷 사업은 이용자 증가에 따라 이동통신 3 사가 모두 성장세를 보이고 있다. 또한 최근

- 1 인가구, SOHO(small office home office) 등 새로운 수요처가 발생하면서 초고속인터넷 산업은 꾸준한 성장을 이룰 수 있을 것으로 보인다.


<SK 텔레콤 초고속인터넷 가입자 누적 및 순증가분 추이>

- -IPTV


IPTV 는 유선사업 및 SKT 가 성장동력을 발굴하기 위해 새롭게 집중하고 있는 미디어사업 중 하나로 연간 9%의 매출성장을 보인다. 특히 고객이 원하는 시간대에 원하는 프로그램을 시청할 수 있는 VOD 서비스가 대중화 됨에 따라 UHD 서비스 가입자가 증가하고 있고 유료컨텐츠 매출 또한 성장하고 있다. 또한 IPTV 는 MNO 보다 약정 기간이 길고 위약금 규모가 크기 때문에 고객충성도가 높다. 고객을 확보하고 나면 다소 안정적인 현금흐름을 창출 할 수 있는 사업이다.

<SK 브로드밴드의 IPTV 가입자 누적 및 순증 추이>

<출처: SKT IR 자료>

유선통신사업을 담당하고있는 SKT 의 자회사 SK 브로드밴드는 지난달 1 월 과학기술정보통신부와 방송통신위원회의 최종 인가를 받고 티브로드와의 합병을 승인받았다. 합병된 법인은 2020 년 4 월 30 일 공식적으로 출범할 예정이다. 이는 LG U+의 CJ 헬로비젼 인수를 통한 시장점유율 확장에 대응하는 움직임으로 판단된다. 유료방송 시장 점유율은 1 위 KT 에 이어 LG U+와 SKT 가 비슷한 점유율을 차지할 전망이다. 합병법인은 매출 규모 4 조원 이상이 예상되며 합병 시너지를 통한 중복투자 감소 등 투자 효율성 강화, 유료방송 가입자의 확대와 이를 통한 광고 등의 플랫폼 비즈니스 확대에 따라 성과증대가 기대된다.

| |
|---|


19 년 9 월 SKT 는 미디어콘텐츠 플랫폼 옥수수를 지상파 3 사가 운영하던 POOQ 과 결합하여 wavve 를 출시하였다. SKT 가 wavve 의 1 대 주주로 지분 30%를 소유하고 있다. wavve 는 19 년 말 월간 사용자 270 만명을 기록하며 넷플릭스를 제치고 OTT 서비스 부문 1 위를 차지하였다. 또한 11 월 1.2 조원의 가치를 인정받고 2 천억원의 신규 자금을 유치하였으며 컨텐츠 역량강화 및 단계적 글로벌 진출을 꾀하며 23 년까지 매출 5 천억원의 목표를 잡고있다. SKT 는 유선통신뿐만 아니라 컨텐츠 및 플렛폼을 포괄하는 미디어 사업자로 성장할 준비를 하고 있다.

IPTV 분기매출

-기타사업

앞서 말했다시피, 이동통신산업은 기술의 상향평준화로 이동통신 사업의 요금제, 통신망 품질, 신규 서 비스 등을 통한 차별화도 점차 줄어드는 추세다. 이에 따라 SK텔레콤은 이동통신사업부의 수익성에만 의존하지 않고 ICT 분야 경쟁력 향상과 효율적인 기업운영을 위해 New biz사업부를 신설하기도 했다.

<출처: SKT 2019 3분기보고서>

19년도 3분기 실적에서 주목할 부분은 기타사업부의 흑자전환이다. 2018년 말 3200억원 규모의 영업손 실을 기록하던 기타사업부가 흑자로 전환되었다. 특히 E커머스 사업을 담당하던 11번가는 18년 678억 원의 영업손실을 기록했으나 올해 14억원의 영업흑자를 기록했다. 실적개선 요인은 쿠팡 등 이커머스 업계가 출혈경쟁을 벌인 것과 달리 마케팅 비용을 축소하고 비효율 사업을 축소해 수익성 개선에 초점 을 맞춘 것으로 풀이된다. 이상호 11번가 사장은 검색기능을 강화하고 SK텔레콤의 최초의 구독형 멤버 십이자 쇼핑, 컨텐츠, 라이프, 여행 4가지 카테고리에 혜택을 제공하는 ‘올프라임’을 출시할 예정이라고 밝혔다. T-commerce 사업을 운영하고있는 SK텔레콤의 자회사 SK스토아도 성장 동력으로 예상되는 사 업부문 중 하나다.

보안 사업도 이익성장에 기여하는 또 다른 기타사업부다. 사물인터넷과 ICT기술이 결합하여 국내물리 보안 서비스 시장도 급격히 확산되고 있다. 국내물리보안 서비스 시장은 2012년에서 2017년 까지 연 평균 약 8.7%의 성장률을 보였고, 2022년까지 연평균 약 7.5%가량 성장할 것으로 업계에서 추정된다. 이에 SK텔레콤은 ADT캡스 인수를 통한 수익성 개선을 위한 움직임을 보이고 있다. SK텔레콤이 ADT캡 스 인수에 사용한 대금은 약 7000억원을 사용했다. 최근 SK텔레콤이 조달한 회사채 규모 1.2조원의 평 균 금리가 1.65%내외인 것을 감안할 때, 신용등급이 높은 SK텔레콤(AAA)이 인수에 따른 이익이 큰 것 으로 예상된다. SK인포섹 및 ADT캡스를 포함한 SK텔레콤의 보안사업은 전년대비 매출액 및 영업이익 이 각각 17.4%, 21.9% 증가했다.

<SK텔레콤 보안사업 자회사 실적추이>

| |
|---|


-3 사 비교

3사의 사업구조는 조금씩 차이는 있지만, 유선과 무선 사업을 포함하고 있고, 그 외의 사업으로 나뉜다. 3사 모두 이동통신 네트워크 기반의 무선통신사업에서 가장 큰 영업이익을 벌어들이고 있다. 3사의 각 사업부 별 매출액 비중은 다음과 같다.

국내 이동전화 가입자는 총인구 대비 100%의 보급율을 넘어섰다 이동전화 가입자 수는 조금씩 늘고 있고, SKT 전체 시장점유율은 조금씩 낮아지고 있는 반면에 KT와 LGU+ 시장점유율은 조금씩 증가하고 있다.

무선통신 사업은 이미 시장 성숙도가 높은 산업이다. 기술의 상향평준화로 이동통신 사업의 요금제, 통신망 품질, 신규 서비스 등을 통한 차별화도 점차 줄어드는 추세이지만, 3 사는 5G 보급화를 통한 가입자 수 증가, 그에 따른 ARPU 상승 공통적으로 기대하고 있다.

통신사들은 차별화를 위해 주력 사업인 무선사업이 아닌 다른 사업부의 이익을 확대하는 방향으로 나 아가고 있다. SK텔레콤은 2018년 말 3200억원 규모의 영업 손실을 기록하던 기타사업부가 흑자로 전환 되었고, ADT캡스 인수를 통해 수익성 개선을 위한 움직임을 보이고 있다. SK인포섹 및 ADT캡스를 포함 한 SK텔레콤의 보안사업은 전년대비 매출액 및 영업이익이 각각 17.4%, 21.9% 증가했다.

LGU+는 콘텐츠사업 강화와 디지털·미디어 커머스 사업 확대를 위한 움직임을 보이고 있다. 유료방송 가입자점유율 1위 업체인 CJ헬로비전을 19년 4분기 인수하면서, 유료방송 가입자점유율 은 11.7%에서 24.5%로 뛰고, 4위에 머물던 업계 순위도 SK브로밴드(14.1%)를 제치고 KT(31%)에 이어 2위로 올라간다. 초고속인터넷 점유율은 18.9%에서 22.6%로, 이동통신 점유율은 20.6%에서 21.8%로, 유선전화 점유율 은 17.5%에서 19.6%로 상승한다. 이에 따른 유선통신사업에서 3사의 경쟁이 강화될 것으로 보인다.

KT는 기타사업의 매출이 증가하면서 기타사업부 매출 비중이 점차 늘어나고 있다. 특히 음악플랫폼 사업인 ㈜지니뮤직과 커머스, ICT산업을 주도하는 ㈜케이티하이텔이 매출에서 큰 성장을 이루었다. 지 니뮤직은 2019년 연간 매출 2305억, 순이익 72억원을 달성하면서 전년 대비 매출 34.6%, 영업이익 18%, 순이익21.1% 증가세를 보이며 역대 최대 실적을 달성했다. 케이티하이텔은 커머스 산업과 ICT플 랫폼 사업을 주도 하고 있으며, 2018년 매출액이 2789억원을 기록해 4년연속 꾸준한 성장을 보이고 있 다., 성장률 또한 22.5%로 지난해 14.5% 대비 크게 상승했다.

 연구개발비 비교(연결 기준)

3사의 연구개발비를 비교해보면 SK의 연구개발비 금액이 타사에 비해 높으며 매출액 대비 연구개발비 비중 또한 높은 것을 확인할 수 있다. SK의 매출액 대비 연구개발비 비중은 2.00%~2.50%사이로 KT와 LG U+에 비해 1.00%p 이상 높다.

SK의 연구개발비는 SK텔레콤, SK브로드밴드, SK플래닛, SK커뮤니케이션즈, 십일번가, 드림어스컴퍼니에

- 서 사용되고 있으며 대부분 ICT 영역을 육성하기 위해 사용하고 있다. 이는 통신산업이 성숙기에 접어 들었다는 점에서 매출의 큰 증가를 기대하기 힘들기 때문에 산업 전망이 밝은 ICT산업을 육성하려는 움직임으로 보인다.


 ICT 산업의 전망

ICT 산업은 국내 GDP에서 큰 부분을 차지하며 2018년 4분기 GDP에서 42조원(실질, 원계열)을 창 출해내어 GDP에서 11.7%를 기록한 전도유망한 산 업이다. ICT 산업중 통신서비스 분야에서는 사물인

- 터넷 회선 증가와 자율주행차, 스마트 팩토리, 스마 트 홈 등 신규서비스 활성화가 성장을 견인할 것으 로 보인다. 그 예로 18년 12얼 기준, 이동통신 사 물인터넷 회선수는 전년동기대비 25.4% 증가하였 다.


 3사 영업이익 비교

분기별로 영업이익을 살펴보았을 때 SK텔레콤의 영업이익이 가장 높으며 그래프의 변동이 많이 없다는 점에서 가장 안정적으로 운영하고 있다 고 볼 수 있다.

-외부관점

동사의 19년 실적 및 향후 전망에 대해 외부 전문가들은 대체로 공통된 의견을 보이고 있다.

- 1. 5G초기 가입자 확보를 위한 무리한 마케팅 비용 지출 및 이연에 따른 4분기 이익 감소
- 2. 무선통신가입자 및 5G가입자 수 점진적 증가, 그에 따른 ARPU(average revenue per unit,사 용자당 매출)상승 기대. 현재 ARPU는 15년 이후 오랜만에 반등한 상황.SKT만의 NEW BIZ산 업 흑자 전환으로 부진한 무선통신사업부 실적 개선에 기여
- 3. SKT만의 NEW BIZ산업 흑자 전환으로 부진한 무선통신사업부 실적 개선에 기여


동사는 5G 초기 가입자 확보를 위해 마케팅비용에 공격적인 투자를 했다. 또 5G 기지국 구축에 따른 설비 감가상각비가 이번 분기에(4Q19) 회계적으로 이연 되어서 결국 영업이익의 감소라는 결과를 가져 왔다. 그러나 자회사 성장(11번가의 흑자폭 전환, ADT캡스의 매출 견인)과 점진적인 마케팅 경쟁 완화 에 따른 영업이익으로의 전환, 무선통신사업(5G) 성장에 따른 ARPU 상승 효과가 기대된다.

# SKT: 나만 썼냐?

마케팅 비용을 3분기 대비 4분기만 놓고 보면 SKT가 경쟁사에 비해 많은 비용을 부담한 것처럼 보일 수 있다. (QoQ +8.2%) *KT -3.8%, LGU+ -0.5%

- 하지만 18년 대비 19년 집행된 연간 마케팅 비용 증가율을 살펴보면 (KT>LGU+>SK)순으로 나타낼 수 있다.


*KT 18.4% / LGU+ 8.7% / SKT 5.5%

따라서 마케팅 비용 지출 및 이연에 따른 이익 감소는 통신업계 전체적인 양상이지 외부 의견처럼 동사만의 문제점으로 볼 수 없다. 후반기로 갈수록 인식되는 비용이 감소하며 마케팅 경쟁이 완화될 것으로 보인다. 현재 정부는 통신사에게 가계통신비 인하 취지에 부합하는 5G 저가 요금제 도입 압력을 넣고 있는 상태이다. 이는 통신3사의 이익실현에 부정적인 영향을 미치므로 통신사 입장에서도 추가적인 비용 집행은 부담스러울 것이다.

통신사의 마케팅을 비교하여 절대적으로 가장 많은 비용을 지불한 동사가 소비자 유인, 5G 초기 가입 자 확보에서 상대우위를 보인만큼 마케팅 비용 측면에서도 상대우위를 보일 것으로 전망된다. 실제로 통신 3사 중 동사는 해지율이 가장 낮으면서도(1%) MS점유율(45%)이 가장 높은 모습을 보인다.

함께 거론되는 감가상각비도 통신 3사 모두 초기 5G네트워크 구축으로 인한 기지국 설치 비용이므로 경쟁사에 비해 큰 가치 하락 요인이라고 보기 힘들다. 아래 그림에서 살펴보면 통신 3사 모두 2019년 4월부터 시행된 5G네트워크 구축을 위한 기지국 설비투자로 전년대비 늘어난 CAPEX를 보여주고 있다.

-무선 사업부에서의 기대

19년 4월 5G가 처음으로 출시된 이후 19년 한 해 동안 전체 5G 가입자는 467만명임을 확인할 수 있 는데 전체 가입자 중 동사의 5G 가입자는 208만명으로 MS 45%를 차지하고 있다. 비록 가입자 수 증

- 가 폭이 둔화된 양상을 보이지만 공격적인 CAPEX에 따른 기지국 커버리지 증가, 추후 출시 예정인 5G 전용 단말기를 고려하면 LTE 출시 시기에 보여줬던 가입자의 증가가 예상된다.


(갤럭시S20, LGV60, G9, 아이폰12 등 5G 전용 단말기 15종 추가 출시 예정)

현재 5G 요금제는 평균적으로 가격이 고가에 형성되어 있다. 이때 MS가 45%에 육박하는 동사는 4G LTE 도입 초창기에 누렸던 ARPU(average revenue per unit, 사용자당 매출) 상승에 따른 이익실현을 기 대해볼 수 있고 실제로 최근 ARPU 추이도 15년 이후 처음으로 반등하는 모습을 보여줬다.

회색 타원 부분의 하락은 회계처리기준 변경(멤버십 포인트가 영업비용으로 처리되던 것을 매출에서 제하는 것으로 변경)에 따른 일시적인 하락이다. 추가적인 5G 가입자 추이를 예상해 봤을 때 ARPU의 지속적인 상승이 기대된다.

# RISK1. 상황이 다르다.

하지만 여기서 짚고 넘어가야 할 리스크가 있다. 바로 4G LTE도입 초기와 5G도입 초기의 모습이 다르

- 다는 점이다. LTE가 처음 도입된 시기는 11년 말(SKT와 LG) ~12년 초(KT) 즈음이다. 이 시기에는 통신 3
- 사 모두 LTE를 위한 구축망이 대부분 완성되어 있었고 기지국 하나당 커버할 수 있는 범위가 넓어서 (15km) 설치에 오랜 시간이 걸리지 않았으므로(9개월 소요) 소비자들은 3G때와는 다른 변화를 쉽게 체 감할 수 있었고 도입 초기 가입자 수는 가파르게 상승하는 모습을 보였다.


이와 달리 5G는 반경범위가 좁아 3.5km밖에 커버하지 못한다. 따라서 5G 전국망 구축 및 기지국 확보 에 많은 비용이 필요하고 시간도 4G LTE 네트워크 구축에 비해 더 오랜 시간이 걸릴 것으로 예상된다. 정부와 각 통신사는 5G 통신망이 완전히 구축되는 시점을 2022년으로 예상하고 있다. 소비자들 사이 에서도 반쪽자리 5G라는 이미지가 각인되었다. 소비자들은 5G가 LTE와 품질 측면에서 크게 다른 점이 없는데도 불구하고 5G라는 이유만으로 비싼 통신비를 내야 한다는 점에서 현재 불만을 품고 있다.

# RISK2. 정부 정책(가계 통신비 인하)

1. 위에 언급한대로 소비자들의 통신비에 대한 불만을 해소하기 위해 정부는 통신사에게 가계통신 비 인하 취지에 부합하는 요금제를 도입하라는 압력을 넣었고 그 결과로 통신사는 55,000원 정 도의 가격으로 형성된 중저가 요금제를 출시했다. 현재는 45,000원 정도의 5G 요금제를 출시하 기 위해 과학기술정보통신부에 신고절차를 진행 중이다.

- 2. 정부 정책에 영향을 많이 받는 통신사 특성상 과거에 발표한 단말기 유통구조 개선법(단통법) 도입 당시의 영향력도 고려하지 않을 수 없다. 2015년 정부에서는 보조금 경쟁을 완화하기 위해 가계통신 비 인하 정책인 단통법을 내세운 바가 있다. 이 정책은 통신3사의 가입자 수에 영향을 미쳐 전년


(2014)에 비해 연평균 -2.3%(이 수치는 SK텔레콤의 매출하락 실적임. 통신사 3사 전체가 -2.33%이라 는 성장률을 보였던 것은 아니다.)라는 매출하락의 결과를 가져왔다. 2015년과 2017년에 내세운 가계 통신비 인하 정책인 선택약정 할인(20%>25%) 또한 통신사의 ARPU 하락이라는 결과를 가져왔다.

## -이동통신 3 사의 배당, ROE, Earnings Yield 에 대한 시계열 데이터

<출처: 아이투자>

시가배당률, Earnings Yield, ROE 측면에서 12 년간 SKT 가 평균적으로 우위를 보인다. 하지만 2019 년부터 추세가 KT 에게 유리한 형태를 보이지만, KT 의 경우 기업 전략적인 비전을 제시할 대주주가 존재하지 않으며, 외국인 지분이 이미 50%수준이므로 외인이 주가를 끌어올리기도 힘든 구조다. (국내 통신사는 외인이 지분을 50%이상 소유할 수 없는 산업이다.) 또한 LG U+와 KT 의 경우 배당금을 지급하지 못한 시점이 있었으므로 잠재적인 주가 하방위험이 있을 수 있다.

- -외국인 주주의 접근


KT 를 제외하고 외국인 보유비중과 통신사 주가 사이의 상관관계는 1 년에 2~3 번 정도 높은 상관관계를 보이는 특성이 나타난다. 국내 통신 3 사의 지분을 외인이 50%이상 가질 수 없다는 점에서 LG U+와 SKT 는 외인이 다시 주목하기 시작할 때 추가적인 상승세를 경험할 여지가 있다. 특히나 SKT 가 소유한 SK 하이닉스의 지분가치를 시장에서 인식하기 시작하면 SKT 의 상승여력은 충분하다. 현재 SK 텔레콤이 소유한 SK 하이닉스의 지분가치는 약 13.5 조원 규모이다. SK 텔레콤 별도 재무제표의 이자발생부채는 약 7 조원인 것을 감안하면, 유ㆍ무선 사업부의 수익으로 지급하는 배당금뿐 아니라 SK 하이닉스의 지분가치를 포함하면 6 조원 가량의 추가적인 상승여력이 있다. 연결기준 SK 텔레콤의 이자발생부채가 11.3 조라는 점에서 SK 텔레콤은 최소한 3 조원 이상의 상승여력이 존재한다고 볼 수 있다. 그 외 흑자를 기록하고있는 ADT 캡스 및 11 번가를 반영하면 그 가치는 더 높을 것으로 판단된다.

<SK 텔레콤 배당금의 현재가치>

기타 사업부를 제외하고 SKT 의 배당금만을 기준으로 보았을 때, SK 텔레콤의 적정가치는 236,000 원에서 250,000 사이일 것으로 추정된다. 사용된 할인율은 최근 시가배당률 평균을 이용하였다. SK 하이닉스 지분가치가 포함될 경우 최소 17%이상 더 상승여력이 있다고 볼 수 있다. 이에 SK 텔레콤의 적정주가를 27.5 만원에서 28 만 6000 원 사이를 제안한다.

- - Mispricing

시장에서 현재 SKT 가 소유한 SK 하이닉스의 지분가치를 반영하지 못하고 있다. 하지만 SK 하이닉스의 이익은 결국 SK 텔레콤의 실적에 반영될 것이므로 시장의 괴리는 점차 해소될 것으로 전망된다.

- -시그널: 주식을 매입하는 임원들


|이름|직위|사업부|취득주식 수|취득단가|취득금액|기존에 SKT주식 소유여부|거래일시|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|이상헌|실장|정책개발실|100|217400|21,740,000|O|2월20,26일|
|조동환|센터장|IT혁신센터|500|222000|111,000,000|X|2워24일|
|최승원|본부장|코아인프라본부|300|224500|67,350,000|X|2월24일|
|전진수|Labs장|Media Labs장|500|223000|111,500,000|X|2월24일|
|이종호|미등기임원|Mobility사업Unit장|300|220000|66,000,000|X|2월20일|
|신상규|그룹장|기업문화센터|200|225000|45,000,000|X|2월20일|
|박용주|그룹장|법무그룹장|700|226700|158,690,000|X|2월18,19,20일|
|김지원|담당|T-Brain 담당|100|226000|22,600,000|O|2월20일|
|김정복|본부장|수도권Infra본부장|105|227500|23,887,500|O|2월18일|
|최정환|미등기임원|IR그룹|200|228500|45,700,000|O|2월17일|
|채종근|실장|윤리경영실장 (Compliance팀장)|312|226800|70,761,600|O|2월17,18일|
|임형도|변화추진실장|변화추진실|100|229000|22,900,000|O|2월13일|
|하석준|그룹장|Private Placement|500|227600|113,800,000|X|2월14,17일|
|하형일|센터장|서비스혁신지원단|500|225600|112,800,000|X|2월14일|
|한명진|그룹장|MNO사업지원그룹장|500|225500|112,750,000|X|2월12일|
|박정호|사장|대표이사|1500|228950|343,425,000|O|2월14,17일|
|유영상|사내이사(등기)|MNO사업부|500|225000|112,500,000|X|2월14일|
|류병훈|그룹장|Innovation Suite|300|226000|67,800,000|X|2월14일|
|윤풍영|센터장|Corporate센터|500|224500|112,250,000|X|2월12일|


2 월 중순부터 SKT 주식을 매입하기 시작한 임원의 64%는 기존에 SKT 주식을 소유하고 있지 않았다. 임원들의 평균 취득단가는 약 225,000 원 이며, 최소값은 217,000 원이다. 임원들은 평균적으로 약 1 억원어치의 주식을 매입했으며, 미등기 임원의 평균연봉이 4.5 억원인 것을 감안하면, 소득의 상당히 큰 비중을 주식매입에 사용했음을 알 수 있다. 2020 년 2 월 27 일 기준 SK 텔레콤의 종가는 217,000 원이며, 27 일 종가를 기준으로 SK 텔레콤을 구매한다면 SK 텔레콤 임원들보다 주식을 더 싸게 구입한다고 볼 수 있다. 임원들이 주식을 처분하기 전까지는 주주와 임원간의 이해관계도 일치한다. 이러한 시그널은 SK 텔레콤이 적정주가로 이동하기 위한 촉매가 작용하기 시작했다고 볼 수 있다.

