## DB하이텍 (0009900)

# 반도체 나라의 미운오리새끼 이야기

목차

BUY

- 0. Industry Overview

- - 전체 반도체 시장 현황
- - 파운드리 시장 현황


- 1. 기업분석

- - 기업 선정 이유
- - 주요 사업 내용
- - 주요 제품
- - 재무 구조


- 2. 투자포인트

- - 중국 시장의 성장 : 팹리스와 CCTV시장
- - 글로벌 아날로그 반도체 시장의 성장 : 차량용 반도체 시장의 성장 : 5G 상용화에 따른 IoT시장 성장
- - 8인치 설비의 희소성


- 3. Valuation


목표주가

30,200원

현재 주가: 23,800원 현재 PER: 9.66배 현재 EPS: 2,465원 예상 PER: 10.56배

예상 EPS: 2,862원

김재환 박정현

서민우 이주완 임해인 정민석

VOERA

Voera.co.kr

[문서에서 멋진 인용문을 가져 오거나 핵심 포인트를 강조하는 공간으로 사용해 보세요. 이 텍스트 상자는 문서 어느 곳에도 끌어다 놓을 수 있습니다.]

### Industry Overview

#### 1. 전체 반도체 시장 현황

한국의 수출 20%를 차지하고 있는 반도체. 한국을 ‘반도체 강국’이라 부르며 반도체 산업의 과반수를 점유했다고 말한다. 하지만 이것은 반쪽짜리 진실일 뿐이다. 한국은 ‘메모리’ 반도체 강국이며 ‘메모리’ 반도체 산업의 과반수를 점유했다는 것이 정확한 표현이다.

‘메모리’ 반도체 수출 강국 한국, 더 크고 안정적인 ‘시스템’ 반도체시장에서는 존재감 미미.

반도체 시장은 크게 메모리 반도체와 시스템 반도체로 구분된다. 메모리 반도체는 저장과 기억을 담당하는 반도체이다. D 램과 낸드가 대표적이다. 시스템 반도체는 연산과 처리를 담당하는 반도체이다. CPU 가 대표적이다. 반도체 시장에서 50%이상을 차지하고 있는 산업은 시스템 반도체 산업이다. 한국의 수출을 견인하고 있는 메모리 반도체 산업은 전체 반도체 시장에서 37%에 해당하는 시장이다. 한국은 메모리 반도체 시장에서 62%를 점유하고 있지만 시스템 반도체 부문에서는 3%로 존재감이 미미하다.

[데이터 출처: WSTS 2019]

[데이터 출처: IHS 2019]

메모리와 시스템은 기능만큼이나 산업의 형태도 다른 양상을 보인다. 메모리 반도체의 주요 전략은 원가절감이다. 메모리의 경우 입출력에 치중된 단순한 기능을 가지고 있기 때문에 반도체 설계가 복잡하지 않다. 이 산업의 핵심은 미세 공정의 도입으로 생산량 증대를 통해 원가를 절감하는 것이다. 규모의 경제와 효율을 극대화하기 위해 설계부터 유통까지 완벽한 수직 계열화를 구축한다. 따라서 메모리반도체 산업은 설계부터 생산까지 한 기업이 담당하는 IDM(integrated device manufacturer, 종합반도체업체)이 시장을 주도한다.

시스템 반도체 시장의 전략은 기능의 극대화이다. 시스템의 경우 입출력만을 하는 메모리와 달리 연산과 제어와 같은 복잡한 기능을 수행한다. 따라서 회사간의 기술 및 설계 형태가 매우 다르고 복잡하다. 싼 가격보다는 기능이 중요한 특성 때문에 시스템 반도체의 경우 설계를 하는 회사와 제조만을 하는 회사가 분리되어 운영된다. 시스템 반도체의 경우 복잡한 공급체인을 가지고 있지만 크게 설계와 유통을 담당하는 ‘팹리스(Fabless)’와 제조만을 담당하는 ‘파운드리(Foundry)’가 시장을 주도한다.

[이미지출처: 산업통상자원부]

일방적인 수요와 공급이 이루어지는 메모리의 경우 수요와 공급이 일치하지 않으면 가격이 급격하게 변동한다. 따라서 메모리의 가격은 반도체 시장의 거시적인 흐름에 민감하게 반응한다. 시스템 반도체의 경우 수요자로부터 주문을 받아 생산하는 형태이다. 수요가 공급을 이끌어 시장이 비교적 안정적이다.

점차 IoT, 자율주행차량 등 4 차 산업혁명이라고 불리는 기술 발전에 힘입어 전자기기의 기능이 다양화되고 고도화되고 있다. 성능의 발전이 크게 영향을 미치지 않는 메모리 시장은 호황과 불황이 반복되는 반면 시스템 시장은 지속적인 성장세를 보이고 있다.

[데이터 출처: WSTS 2019]

###### 대만이 이끄는 파운드리 시장, 한국은 삼성전자와 DB 하이텍이 순위권에.

#### 2. 파운드리 시장 현황

파운드리(Foundry)는 외부업체가 설계한 반도체 설계도를 위탁 받아, 생산하는 공장(Fab)을 가진 전문 생산 업체를 지칭한다. 주요고객은 반도체 제조 공장(Fab)을 가지지 않고 설계만을 전문적으로 하는 업체인 팹리스(Fabless)이다. 시스템 반도체 산업의 성장에 힘입어 제조를 담당하는 파운드리 시장 또한 성장을 이어나가고 있다.

[데이터 출처: IC Insights 2019]

파운드리 시장은 대만의 TSMC 가 시장의 50%이상을 점유하고 있으며 그 뒤를 이어 삼성전자 파운드리 사업부(한국), 글로벌파운드리(미국), UMC(대만) 등이 뒤를 잇고 있다. 10 위권에는 한국의 DB 하이텍 또한 자리잡고 있다.

[이미지 및 데이터 출처: Trendforce 2019]

### 기업분석

4 차 산업혁명으로 인한 파운드리 업체들의 호혜

삼성전자의 뒤를 이은 국내 파운드리 업체 DB 하이텍

##### 1. 기업 선정 이유

인공지능, 사물인터넷, 로봇기술, 드론, 자율주행차, 가상현실 등등 소위 4 차 산업혁명의 동인이라 불리는 산업들의 성장과 함께 전력관리반도체(PMIC), DDI 그리고 이미지센서(CIS) 등 아날로그 반도체에 대한 수요가 급증하고 있다. 때문에 아날로그 반도체를 주력으로 생산하는 파운드리 업체들은 4 차 산업혁명의 수혜를 입을 것으로 전망된다.

세계 파운드리 시장 점유율을 보면 1 위는 대만의 파운드리 업체인 TSMC(52.7%), 2 위는 한국의 삼성전자 파운드리 사업부(17.8%)이다. 이 두 업체를 제외하고는 두 자릿수 점유율을 보유한 기업은 전무하다. 업계 TOP 2 를 제외하면 한 자릿수의 대동소이한 점유율을 보이기 때문에 하위 업체들에 주목할 필요성이 다소 낮아 보일 수 있지만 시스템반도체 시장의 성장과 함께 커져가는 파운드리 시장의 파이를 고려할 때 이들 업체들의 행보는 주목할 만하다. 이 중 우리는 삼성전자의 뒤를 이어 세계 시장 점유율 10 위권에 위치한 국내 기업인 DB 하이텍을 조사대상 기업으로 선정하였다.

##### 2. 기업 개괄

DB 하이텍은 DB 그룹 소속의 8 인치 웨이퍼 기반의 아날로그 반도체 파운드리 전문 기업이다. DB 하이텍은 다른 반도체 주에 비해 급상승한 주가 패턴을 보여주고, 시장의 호조로 인한 흑자전환을 통해 부채비율을 급격히 감소시켰다. 이러한 실적을 이룩할 수 있었던 배경에는 아날로그 반도체 시장의 성장이 있다.

아날로그 반도체는 비메모리 반도체의 일종으로, 아날로그 신호를

12 인치 반도체는 그 면적의 특성상 8 인치 웨이퍼에 비해 생산 효율이 올라가나, 웨이퍼 단가와 생산 설비가 고가이다.

###### ① DDI

디지털 신호로 바꿔주는 역할을 한다. 주요 제품 군으로는 전력관리반도체(PMIC), DDI 그리고 이미지센서(CIS) 등이 있다. 인공지능, 사물인터넷, 로봇기술, 드론, 자율주행차, 가상현실 등 소위 4 차 산업혁명의 동인이라 불리는 산업들의 성장과 함께 전력관리반도체(PMIC), DDI 그리고 이미지센서(CIS) 등 아날로그 반도체에 대한 수요가 급증하고 있다.

반도체 웨이퍼는 크게 8 인치와 12 인치로 구분된다. 일반적으로 미세공정을 이용해 생산효율을 극대화 시킬 수 있거나, 반도체의 개당 단가가 비싼 경우는 그 설비와 웨이퍼의 비용을 감당할 수 있는 12 인치 웨이퍼를 통해 생산한다. 반면 비교적 저성능이며 다양한 종류가 요구되는 일부 아날로그 반도체 시장에서는 8 인치 웨이퍼로 생산하는 것이 수지타산에 맞다. 일반적으로 8 인치웨이퍼는 다품종 소량생산 공정에 사용된다.

[이미지 출처: 반도체 제국의 미래]

##### 2-2) 주요 제품

DDI(Display Driver IC)는 OLED, LCD 등의 디스플레이 패널을 구동하는 데 사용되는 반도체 칩이다. 디스플레이 픽셀 내의 삼원색(RGB)를 담당하는 서브픽셀(RGB)을 직접적으로 구동하는 스위치가 TFT 이고, TFT 와 AP/CPU 를 연결하는 통로가 되어 영상 정보를 화면에 구현할 수 있도록 하는 것이 바로 DDI 의 역할이다.

최근 OLED 디스플레이 기술이 발전하면서 증대된 DDI 의 역할 역시 요구된다. 이는 OLED 와 LCD 의 회로구조 차이로 인해 보다

###### ② PMIC

###### OLED 에서는 DDI 가 더 많은 영역을 관리하게 되면서 동시에 더 빠른 전송속도를 구현할 수 있어야 하기 때문이다.

[이미지 출처: 삼성디스플레이 뉴스룸]

PMIC(Power Management IC)는 전자기기의 각 부분에 필요한 전력을 정확하고 효율적으로 공급하도록 관리한다. 즉 전자기기의 심장 같은 역할에 해당한다. PMIC 가 심장과 다른 점이 있다면, 한 기기에 여러 개가 들어간다는 점이다. 최소한의 기능을 가진 스마트폰에는 최소 3~4 개, 고성능 스마트폰에는 최대 10 개까지 들어간다. PMIC 를 통해 변환 효율 개선, 소형 솔루션 크기, 열 방출 개선 등과 같은 전체 설계의 여러 가지 개선이 이루어질 수 있다. 전력을 이용하는 전자제품이라면 PMIC 칩은 필수적이다.

[이미지 출처: SK 하이닉스 시스템 IC]

###### ③ CIS

흑자전환을 통한 재무구조 개선

CIS(CMOS image sensor)는 이미지를 정보를 감지하고 전달하는 센서 반도체이다. 사람의 망막과 유사하다. 광학 이미지(광파)가 렌즈에 도달하게 되면 CIS 는 그 빛을 포착하여 전자 신호로 변환한 다음 카메라나 영상 장치 프로세서에 전송하여 신호를 디지털 이미지로 변환한다. 이미지를 인식해 처리하는 전자 영상 장치라면 필수적인 부품이다.

[이미지 출처: 삼성반도체 이야기]

#### 2-3) 재무구조

DB 하이텍은 2007 년부터 2014 년까지 8 년간 지속된 당기순이익 적자로 부채비율이 꾸준히 상승하였고 2014 년에 이르러 715.95%에 도달했지만 2015 년 당기순이익이 흑자로 전환되며 부채비율은 빠르게 감소하였다.

###### [데이터 출처: DB 하이텍 사업보고서]

### 투자포인트

먹거리가 많아지는 중국의 팹리스 시장

보인다, 커지는 파이: 중국의 팹리스를 향하는 8 인치 파운드리

##### 1. 중국 시장의 성장

중국은 ‘제조업 강국’을 목표로 2015 년부터 ‘중국제조 2025’ 프로젝트를 시행해 왔다. 중국은 반도체, 디스플레이, 전기차, 로봇, 해양플랜트, 바이오 의약품 등이 상위 점유율을 보일때까지 지원할 방침이다. 이 프로젝트의 본격화에 따라 중국 내부의 반도체 시장의 성장 역시 두드러졌다. 특히 중국의 팹리스 업체의 글로벌 시장 점유율은 2010 년 5%에서 2018 년 13%로 8 년만에 2 배 이상 성장했으며, 시장조사기관 IHS 는 2017 년 255 억 달러이던 중국 팹리스 시장이 2021 년에는 이보다 2.7 배 증가한 686 억 달러에 이르는 등 높은 성장세를 이어갈 것으로 전망한다.

[이미지 출처: IC 인사이트]

이러한 현상은 8 인치 팹 파운드리 기업들에게는 기회의 땅으로 보인다. 8 인치 생산공정 전문 기업인 SK 하이닉스시스템아이씨는 현재 중국 장쑤성 우시시에 8 인치 팹을 건설 중에 있다. 중국 시장의 점유율을 노린 것으로, 주목할 만한 행보이다. 한편, DB 하이텍은 중국의 소규모 팹리스 기업들을 공략해왔다. 2018 년도 동사의 사업보고서에 따르면 중국에 대한 매출이 42%였으며, 2019 년도 3 분기 누적으로는 48%을 기록하면서 중국 매출의 비중을 늘려가고 있다. 절대적인 총 매출이 상승함을 고려하면 중국의 매출 ‘비중’이 커진다는 것은 가파르게 중국 수요를

커지는 파이, 어느 부분부터?

- CCTV 이미지센서 시장

###### 흡수하고 있음을 의미한다. 따라서 동사는 당분간 중국에 대한 지속적으로 안정적인 Q 를 누릴 것으로 판단된다.

[데이터 출처: DB 하이텍 18 년 사업보고서, DB 하이텍 19 년 3 분기 분기보고서]

[이미지 출처: Credit Suisse(2019), TSR]

전세계의 이미지센서 시장은 2016 년 이후 2021 년까지 연평균 10%정도의 성장률을 기록할 것으로 예상된다. 세계 이미지센서 시장은 소니와 삼성전자가 50%이상의 점유율을 기록하고 있다. 동사에서 생산하는 주요제품 중 하나인 이미지센서(CIS)는 주로 삼성이나 소니 등의 대기업의 12 인치 팹에서 공급하는 고성능의 모바일 이미지센서는 아니다. 그러나, 모든 제품에 고성능의 이미지센서가 탑재되는 것은 아니다. 그 대표적인 예가 보안

이미지센서 시장이다. 2018 년 CCTV 용 이미지센서 시장은 200 만 ~300 만화소의 저화소 이미지센서 제품이 75%를 차지하고 있다. 중국은 정치, 경제, 사회가 지속 발전함에 따라 보안 수요가 높아졌고 이에 따라 “평안도시(平安城市)” 프로젝트를 적극 추진하여 사회 안전망 구축과 보안 강화에 힘쓰고 있다. 이에 따라 대도시 뿐만 아니라 소도시에도 보안 CCTV 가 보급되고 있다. CCTV 용 이미지센서 수요는 2018 년 2 억 3 천만개에서 오는 2022 년까지 3 억 1 천만개로 늘어 연평균 10%의 꾸준한 성장세를 보일 것으로 예상된다.

[이미지 출처: KIPOST (2018), 머니투데이(2019)]

동사는 2019 년 상반기에 이미 중국 이미지센서 전문기업 스마트센스와 CCTV 용 FHD(풀 HD)급 (200 만~300 만 화소) 고화소 이미지센서를 개발하고 스마트센스(smartSens)가 설계를, DB 하이텍이 생산을 맡아 본격 양산에 진입했다고 밝힌 바 있다. 스마트센스(smartSens)는 이미지센서 중 CCTV 분야에서는 2018 년 기준 세계 시장점유율의 30%를 기록하는 등 업계에서 높은 지위를 지니고 있으며, 두 기업이 협력하여 생산하는 센서는 세계 최대 CCTV 업체인 하이크비전(Hikvision), 다화(dahua) 등 중국의 10 대 CCTV 기업에 적용된다. 뿐만 아니라 최근 10 년간 중국 CCTV 로컬 브랜드들은 기술력 신장과 가격경쟁력을 바탕으로 세계시장에서 약진을 거듭하고 있다. 중국산업전망연구원에 따르면, 2018 년 세계 CCTV 기업 중 중국 로컬기업이 차지하는 시장 점유율은 28.8%에 이르고 있다.

###### 그 파이, 정말 DB 하이텍이 먹을 수 있을까?

[이미지 출처: 중국산업전망연구원]

8 인치 생산공정의 이미지 센서는 12 인치 생산공정의 이미지 센서에 비해 저성능이다. 대신 높은 성능이 요구되지 않는 다양한 제품들에 두루 쓰일 수 있다. 즉, 다양한 제품 포트폴리오를 구성하는 것이 중요하다. 아래의 그림에서 확인할 수 있듯이, 동사는 현재 8 인치 팹만을 운영하면서도 496 개의 특허를 보유중이다. 이는 앞으로 CCTV 제품 등과 같이 저화소의 CIS 의 지속적인 성장기조 속에서 충분히 경쟁력을 갖추고 있음을 시사한다.

[이미지 출처: 나이스디앤비, 2020]

#### 2. 글로벌 아날로그 반도체 시장의 성장

차량용 반도체 시장이 전체 반도체 시장 평균 성장률을 상회하여 성장할 것으로 예상된다. ADAS(Advanced Driver Assistance Systems, 첨단 운전자 보조 시스템), 차량용 통신 장비 등 자동차 전자 제어 장치들이 보편화 되고 있기 때문이다. 차량에 각종 센서와 카메라가 부착돼 운전자의 편의성이 높아지는 것이다. IC Insights 에 따르면, 차량용 반도체 2022 년까지 연평균 7.7% 성장할 전망이다. 이는 같은 기간 전체 반도체 시장의 예상 성장률인 3.2%의 약 2 배에 달하는 수치이다. 자동차 전장장비들의 기능이 계속 개발·추가되면서 자동차 내 전장부품의 탑재량 역시 증가하는 추세이다. Strategy Analytics 는 자동차 제조원가 내 전장부품의 비중이 2020 년에는 약 50%까지 상승할 것이라고 전망한다.

###### 차량용 반도체 시장 전망 호조

[이미지 출처: ICinsights, voera]

[이미지 출처: strategy analytics, voera]

DB 하이텍 또한 차량용 반도체 기술을 보유하고 있으며 관련 칩을 제조한다. 차량에 탑재되는 반도체 중 가장 큰 비중을 차지하는 것은 아날로그 반도체이다. 이는 DB 하이텍의 주력 상품이다. 이미 전력반도체(PMIC, IGBT), Sensor IC, Logic IC 를 생산 · 개발하고 있는 DB 하이텍에게 시장 성장은 큰 기회로 작용할 수 있다. 게다가 DB 하이텍은 차량용 반도체 품질보증을 위한 국제자동차전담기구(IATF)의 ISO/TS16949, 미국 AEC 의 AEC-Q100 인증을 획득한 바가 있다.

[이미지 출처: DB 하이텍 홈페이지]

5G 와 4 차산업 성장세에 아날로그 반도체 수요 증가

5G 기술이 확산되며 5G 시대가 본격화되고 있다. 초고속 · 초저지연 · 초연결을 특징으로 하는 5G 기술은 방대한 데이터를 처리하는 데 적합하다. Ericsson Mobility Report 2019 에 따르면, 5 년 뒤 모바일 데이터 트래픽은 약 2 배 가까이 상승할 것이며, 그 중 5G 는 45%를 차지하게 될 것이라고 전망했다.

[이미지 출처: Ericsson mobility, voera]

IoT 는 5G 상용화가 전제되어야 한다. 사물끼리 데이터를 주고 받을때, 처리해야 하는 데이터의 양이 급증해 방대한 데이터의 신속한 처리가 필수적이기 때문이다. IoT 시장이 성장하면서 다양한 IoT 제품들에 맞춤 아날로그 반도체가 요구된다. 이전에는 100 종류의 제품이 1000 만개씩 팔리는 시장이었다면, 이제는 10,000 개의 제품이 10,000 개씩 팔리는 시장이다. 앞으로도 무수히 많은 종류의 제품에 무수히 많은 아날로그 반도체가 사용될 전망이다. DB 하이텍의 호실적이 예상된다.

###### 가동하는 8 인치 팹의 수

[이미지 출처: HIS, voera]

#### 3. 8 인치 설비의 희소성

[이미지 출처: semi]

2000 년 대 초반 이래로, 많은 기업들은 효율성 제고를 위해 8 인치 웨이퍼 팹을 12 인치 웨이퍼 팹으로 전환해왔다. 12 인치 웨이퍼를 사용할 경우 비용이 증가하나, 그 이상으로 생산 효율성이 높아지기 때문이다. 하지만 최근 IoT 시장의 성장 등으로 아날로그 반도체의 수요가 폭증함에 따라 첨단 반도체 외에도 매우 다양한 반도체들이 요구되는 추세이다. 다품종 소량생산에 유리하고 비용 측면에서 유리한 8 인치 팹이 주목 받는 이유다. 삼성, SK 등의 반도체 대기업들도 8 인치 웨이퍼 기반의 반도체 생산공정에 뛰어들고 있다.

8 인치 기반 반도체 생산가능용량

8 인치 웨이퍼 설비의 희소성

[이미지 출처: semi]

8 인치 웨이퍼 기반의 아날로그 반도체 수요가 폭발적으로 증가한 반면 생산설비는 그 수요를 따라가지 못하고 있다. 중고 장비를 구하는 일조차 어려운 실정이다. 위의 표는 전 세계적으로 8 인치 생산가능용량를 보여준다. 유의미한 증가는 보이지 않는다. 이러한 시장 상황으로 미루어 볼 때, 시장 진입장벽은 높은 것으로 판단된다.

또한 8 인치 생산설비 공급 부족은 기존 플레이어의 생산설비 증설의 제한을 의미하기도 한다. 대부분의 라인을 12 인치로 전환해 사업의 효율성을 높이던 기업들이 8 인치 장비를 유의미한 수준으로 확보하기 위해서는 시간이 소요될 것이다.

DB 하이텍은 8 인치 생산설비를 보유하고 이를 전문으로 운영한다는 점에서 앞으로의 커지는 시장 수요를 흡수할 수 있을 것으로 보인다. 당사는 기존 라인의 보완을 통해 capacity 를 꾸준히 증설하고 있으며, 비수기에도 가동률 100%를 유지하고 있다.

[이미지 출처: DB 하이텍 분기보고서]

### Valuation

- 1. Valuation Method 선정 이유

1) Multiple 을 통한 가치평가의 어려움

동사는 8 인치 웨이퍼로만 반도체를 생산하는 기업으로 여타 파운드리 업체들과는 차이가 존재한다. 국내에는 SK 하이닉스 시스템 IC 와 Magnachip 이 Peer 로 꼽히지만 SK 하이닉스 시스템 IC 의 경우 2017 년 7 월에 SK 하이닉스에서 분사한 8 인치 파운드리 업체로 재무정보가 매우 한정적이라 비교대상으로 삼는데 어려움이 존재했다. Magnachip 의 경우 매출의 절반 가까이 Solution 사업부에서 창출되기 때문에 순수 파운드리 업체가 아니라고 판단되어 비교대상으로 삼지 못하였다. 국외에도 대만의 TSMC, UMC, SMIC 등 파운드리 업체가 존재하지만 3 개사 모두 8 인치는 물론 12 인치 웨이퍼를 통한 반도체 생산을 하고 있기 때문에 Peer 로서 선정하기에 어려움이 있었다.

2) DCF 를 통한 Valuation 진행

위와 같은 이유로 본 보고서는 주주와 채권자에게 귀속되는 현금흐름 추정을 통해 기업가치를 평가하고자 DCF Method 를 채택하였다.

- 2. DB 하이텍 실적 추이 및 전망


###### 1) 매출 추정

매출액은 과거 6 년간 shipping 기준 wafer 생산량과의 상관계수가 매우 높게 나온 점을 토대로 추정하였다. 생산량은 공장효율화를 통해 꾸준히 개선되어 왔으나 8 인치 웨이퍼 설비장비의 공급부족 등의 이유로 생산증설은 어렵다고 판단, 생산량 증가율은 감소할 것으로 추정하였다. 추정한 출하량 증가율에 상관계수를 고려하여 이를 추정 매출액 YoY 로 사용하였다.

###### 2) 매출원가 추정

매출원가의 경우 wafer공급사들과 정기적인 협상을 통해 안정적으로 원자재가격을 관리하고 있으며 실제 wafer 가격 상승기에도 매출원가율에 큰 변동이 없었다. 따라서 4 개년 평균 매출원가율에서 매출원가에 포함되는 감가상각비가 지속적으로 하락하는 점을 반영하여 매출원가를 추정하였다.

###### 3) 판매비와 관리비

판매비와 관리비는 과거 5 년 동안 매출액 대비 일정한 비율을 보였기 때문에 과거 5 년치 매출액 대비 판관비율의 평균을 추정의 논리로 사용하되 경상개발비가 꾸준히 증가추세를 보이는 것을 추정에 감안하였다.

- 4) 기타수익 및 기타비용

기타수익은 채무조정이익으로 610 억여원이 계상된 2015 년을 제외한 과거 5 년치의 평균을 바탕으로 추정하였다. 기타비용 항목 중 2013 년부터 20015 년에는 무형자산감액손실이 2016 년에는 유형자산감액손실이 일시적으로 큰 비중을 차지했기 때문에 2017 년, 2018 년 기타비용에 비중을 준 과거 5 년 가중평균치를 바탕으로 기타비용을 추정하였다.

- 5) 금융수익 및 금융비용


- 금융수익의 경우 규모가 작을 뿐만 아니라 일정한 추세를 보이지 않기 때문에 과거 5 년치의 평균치를 사용하였다. 금융비용은 흑자전환과 동시에 빠르게 감소하고 있는 이자비용을 고려하기 위해 2010 년부터 2018 년까지의 이자비용 감소추세의 평균으로 이자비용을 먼저 추정 후 연도별로 일정금액을 가산하여 금융비용을 추정하였다.
- 6) 법인세비용

[출처 : 당사 사업보고서(2018.12)]

2013 년부터 2017 년까지 당기순손실 혹은 이연법인세로 인해 과거 유효법인세율 평균치를 사용하기에는 어려움이 있다고 판단되어 2019 년 유효법인세율과 2018 년 사업보고서에 기재된 가중평균적용세율의 평균을 바탕으로 법인세비용을 추정하였다.

- 7) 이자비용

이자비용은 지속적으로 감소해 왔지만 그 변동분이 추세를 보이지 않기 때문에 과거 10 년치의 변동분의 평균을 사용하여 이자비용을 추정하였다.

- 8) 매출채권


매출채권은 과거 5 년동안 매출액 대비 안정적인 비율을 유지해 왔기 때문에 과거 5 년 평균치로

- 2019 년도 매출채권을 추정하였고 이후 사업연도는 매출액이 빠르게 성장함에 따라 매출채권 회전율이 높아질 것으로 판단, 매출액 대비 매출채권 비율을 10%대 내에서 조정하였다.


- 9) 재고자산

파운드리 업체의 주문제작 특성과 현재 가동률이 100%에 가깝고 생산설비 증대가 어려운 상황을 고려하여 재고자산이 현 수준에서 크게 변동하지 않을 것이라 판단, 매출액 추정에서 기술한 출하량 YoY 를 재고자산 증가율의 추정 논리로 사용하였다.

- 10) 매입채무

매입채무가 매출원가에서 차지하는 비중이 과거 5 년동안 큰 변동을 보이지 않았기 때문에 5 년 평균치를 사용하여 매입채무를 추정하였다.

- 11) 유형자산 및 무형자산


2010 년 DB 하이텍이 반도체 외의 사업부를 모두 정리하면서 유형자산 및 무형자산은 각각 2015 년, 2016 년까지 감소추세를 이어왔다. 유형자산의 경우 흑자전환에 성공한 2015 년부터 무형자산의 경우 그 이듬해부터 증가추세를 보였기 때문에 해당 시기의 증가율 평균을 추정에 사용하였다.

###### 12) 가중평균자본비용

할인율은 CAPM 모형을 통해 도출한 Cost of Equity(12.96%)와 동사의 2019 년 3 분기 분기보고서에서 총 이자비용을 이자성부채 총액으로 나눈 평균 이자율(=Cost of Debt, 4.6%)을 가중평균하여 산출하였다. 무위험 수익률은 ‘2001~2019 년의 통안채 1 년’의 수익률로 설정하는 것이 적절하다고 판단하여 1.37%를 적용했고, 베타는 동사의 52 주 베타 1.59 에 중국향 수출비중이 높은 점을 고려 약간의 디스카운트를 주어 1.4 로 설정하였다. 시장수익률은 2001~2019 년의 WMI 500 total return 을 참고하여 9.65%를 적용하였다. 위와 같은 계산을 통해 본 보고서에서는 가중평균자본비용을 8.62%로 설정하였다.

###### 13) 영구성장률

영구성장률은 1.5%로 설정하였다. 대부분 한국 GDP 성장률을 고려하여 1%로 설정하는 것이 보편적이지만 중국향 수출비중이 큰 점(중국 GDP 성장률 고려), 아날로그 반도체 시장이 향후 견조할 것이라는 점을 고려하였다. 하지만 중국의 반도체 굴기로 인하여 동사의 중국 고객사들이 중국 파운드리 업체에게 흡수된다면 영구성장률이 하락할 수도 있다고 판단된다.

###### 14) Net Debt

[데이터 출처: DB 하이텍 분기보고서(2019.09), 보에라]

###### Net debt 는 이자비용이 발생하는 부채를 합한 후, 현금 및 현금성자산을 제외하여 추정하였다.

#### 3. FCFF 를 통한 Valuation

| |
|---|


위의 논리로 FCFF 를 통한 Valuation 을 진행한 결과 목표주가 30,243 원이 도출되었으며

- 2020 년 02 월 28 일 현재 동사의 종가 23,800 원 대비 충분한 상승여력이 있을 것으로 판단, 본 보고서는 매수 투자의견을 제시한다.


|본 보고서는 홍익대 금융분석연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 홍익대 금융분석연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍니다. 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 홍익대 금융분석연구회에 있음을 알립니다.|
|---|


