|금융분석연구회VOERA<br><br>본 보고서는 홍익대 금융분석연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 홍익대 금융분석연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나<br><br>완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종<br><br>결정을 내리시기 바랍니다. 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 홍익대 금융분석연구회에 있음을 알립니다.<br><br>에코마케팅(230360)<br><br>당신은 이미 구매하고 있다<br><br>성장이 희소한 시기에 보여주는 폭발적인 성장률은 동사의 매력 일부분일 뿐이다. 성장이 보장된 디지털 광고라는 본업과 회사∙ 고객사 ∙ 임직원과 주주 간 극강의 이해관계 일치를 바탕으로 한 시너지, 그리고 폭발적인 실적 / 주가 증가 트리거인 미디어커머스 부문까지. 이 리포트를 다 읽기 전에 당신은 에코마케팅을 이미 매수하고 있을 것이다.<br><br>끊임없는 광고 실적 성장<br><br>동사는 광고비 집행이 매출로 직결되게 하는 빅데이터 기반 온라인 타겟팅 광고의 1인자이다. 매년 두 자리 수의 구조적 성장을 이루는 디지털 광고 시장, 고객사의 매출과 비례한 수익(CPS모델)의 증가에 힘입어 매출과 영업이익률 동시 성장을 노린다.<br><br>미디어커머스 : 언제든 터트릴 준비가 되어있다<br><br>동사는 독보적인 광고/기획 능력을 바탕으로 우수한 제품을 선별하여 자사몰 (D2C)을 활용해 판매하고 있다. 더불어 최근 에코마케팅은 제품 선별을 넘어 뛰어난 스타트업에 지분투자를 시작하여 글루가라는 성공사례를 만들어가고 있다. 정보접근성 부족으로 실적 추정이 어려운 상황에도 동사의 업계 최고의 내부역량에 베팅한다.|
|---|


###### 기업분석

###### 광고, 미디어

###### 2020.11.12

###### 투자의견: 매수

###### 목표주가: 35,000원+α

###### 상승여력: 56.95% + α

###### Stock Data

KOSDAQ(11/12) 841.71 주가(11/12) 22,250 시가총액(십억원) 7,176

발행주식수(백만주) 32.3

52주최고/최저가(원) 33,150/7,750

일평균거래대금 (6개월, 억원원)

118

유동주식비율(%) 외국인지분율(%)

41.97 8.64 주요주주(%) 김철웅외2인 50.9 한국투자벨류자산운용 5

주가상승률

1개월 6개월 12개월

절대주가(%) -19.78 31.17 30.79 KOSDAQ (%) --3.63 23.01 26.54

###### 주가추이

27,000

17,000

7,000

1-Jan 1-May 1-Sep

자료: Dataguide, Voera

###### 김철진

kcj629@naver.com

###### 유호정

ujeong@naver.com

###### 오대영

leodyo50@gmail.com

###### 이지혜

qnflawnd40@naver.com

###### 정현정

wjdguswjd111@naver.com

|Contents|
|---|


- 0. Intro

- 1. 산업개요

- 1.1. 광고 산업 개요
- 1.2. 산업 현황 및 전망
- 1.3. 광고 산업의 변화


- 1.3.1. 디지털 광고
- 1.3.2. 프로그래매틱바잉
- 1.3.3. 미디어커머스


- 2. 기업개요

이유가 있는 좋은 숫자

- 3. 투자포인트


- 2.1. 기업 개요
- 2.2. 비즈니스 모델
- 2.3. Stakeholder간 극강의 이해관계 일치

- 3.1. 끊임없는 광고 실적 성장
- 3.2. 미디어커머스 : 언제든 터뜨릴 준비가 되어 있다


- 4. Valuation


- 4.1. 실적 추정 논리
- 4.2. PEER PER Valuation


##### 0. Intro

이유가 있는 좋은 숫자

자료: Dataguide, Voera

에코마케팅은 정량적인 지표로 Quality stock을 찾기 위한 스크리닝을 시도하 여 접하게 된 기업이다. (ROE, GP/A, 3년 평균 영업이익 증가율 사용). 높은 ROE를 보여주면서도 영업이익, 순이익, 영업현금흐름보다 화장과 덧칠이 덜한 GP/A(매출총이익/자산) 항목을 추가하여 수익성 지표를 보강했다. 더불어 일시 적인 실적이 아니라 지속적인 실적을 파악하기 위해 3년 평균 영업이익증가율

상장사 1,180개 중 스크리닝 2위 에코마케팅

지표를 사용했다. Dataguide 상 선택한 지표의 정보가 존재하는 코스피, 코스닥

상장사 1,180개 중 에코마케팅은 2번째로 순위가 가장 높은 기업이다.

뿐만 아니라 에코마케팅은 2016년 상장 이후 2019년까지 매출, 영업이익, 순이 익이 각각 연평균 88.4%, 76.9%, 67.3% 증가했으며 동기간 자산은 연평균 53.6% 증가했다. 2020년 반기 기준 부채비율 25% (무차입), 자산 대비 현금 비 중 25% 등 수많은 좋은 지표들이 존재하지만 이는 에코마케팅의 우수성을 보 여주는 단편적인 요소일 뿐이다.

동사의 광고업과 미디어커머스의 시너지

동사는 구조적인 성장을 이루고 있는 디지털 광고업을 영위하고 있으며, 빅데 이터 기반 타겟팅 광고로 수수료 뿐만 아니라 광고 상품의 실적과 연동된 인센 티브 수익을 통해 실적상승을 이루고 있다. 더불어 에코마케팅은 오랜 광고 업 력을 통해 쌓은 기획력과 안목을 바탕으로 직접 상품을 출시하여 “클럭”과 같은 대박을 터트리는 동시에 경쟁력 있는 제품을 가진 스타트업에 투자하고있다. 이를 통해 그들에게서 광고대행수익과 기업가치 상승으로 인한 추가적인 투자 수익을 창출하고 있다. 고객사, 투자기업과 이해관계 일치를 바탕으로 한 선순 환구조, 매일 밤 야근하는 업계 최고의 임직원 역량을 바탕으로 지속적인 성공 을 만들어가고 있는 상황이다.

에코마케팅, 좋은 숫자에는 이유가 있었다!

###### 1.1. 광고 산업 개요

광고 산업은 고객을 대리해 각종 광고 관련 업무를 수행하는 산업이며 광고주, 광고 회사, 매체사의 3자를 중심으로 이뤄지는 하나의 산업이다. 광고 대행업 은 광고주에게 광고 집행비를 지급받아 광고 계획 및 제작에 사용하며 미디어 매체 사용 지불 요금을 지급할 책임도 가진다.

광고 산업 구성요소

대행사는 광고주의 광고 집행비에 일정 수수료율을 매겨 매출로 인식한다. 광 고 대행사가 모든 광고주로부터 집행받은 광고비의 총합을 취급고라고 부른다. 한국의 광고대행 시장의 경우 상위 10개 광고 대행사가 광고 시장 전체 취급

광고 대행사 수익

=집행비*수수료율

고의 80%가 넘는 비중을 차지하고 있어 상대적으로 진입 경쟁률은 낮고 광고

비 집행 규모가 성장하고 있는 모바일 같은 뉴미디어 광고 시장이 성장하고 있 다.

###### 1.2. 산업 현황 및 전망

전체 광고 시장의 성장률은 이미 한 자릿수에 진입하여 산업 성장이 둔화되었 으며 1분기 코로나 사태로 전체 광고비 집행 지연되는 듯 보였다. 그러나 뉴미

국내 광고 시장 성장률 둔화

디어 시장인 디지털 광고의 성장세가 급격히 증가하고 있다. 디지털 광고의 성

장률은 연평균 10%를 넘고 있다.

한국 총광고비 집행 조사에 따르면 한국 광고 시장은 2019년 11조 9,747억 원 으로 2011년 9조 6천억 원이었던 규모에 비해 2조 3천억 원 소폭 증가하였다. 그러나 동일 기간 전통적인 광고 매체 광고비 비중이 줄어들며 디지털 광고(온 라인 광고)시장의 점유율은 2011년 20%에서 2019년에는 42%까지 성장하였 다. 최근 5년간 방송, 인쇄, 그리고 옥외 광고 시장이 대부분 마이너스 성장률 을 기록한 것에 비해 디지털 광고 시장은 안정적으로 성장하고 있다.

디지털 광고비 점유율 증가

디지털 광고 시장은 PC와 모바일로 구분되는데 스마트폰의 보급률에 따른 모 바일 광고시장이 확대되며 디지털 광고시장 성장을 견인하고 있어 향후 광고 시장 또한 모바일을 중심으로 커질 것으로 예측되고 있다.

모바일 중심으로 성장하는 디지털 광고 시장

###### 국내 디지털 광고 시장 모바일/PC 비중

###### 국내 매체별 광고비 비중과 디지털 광고 성장률

(단위: 억 원)

60,000

16%

100%

14%

50,000

90%

12%

80%

40,000

10%

70%

60%

30,000

8%

50%

6%

40%

20,000

30%

4%

20%

10,000

2%

10%

-

0%

0%

2015 2016 2017 2018 2019

2014 2015 2016 2017 2018 2019

디지털 방송

PC 모바일

옥외,인쇄 디지털 성장률

광고비 성장률

자료 : 제일기획, Voera

###### 자료 : 제일기획, Voera

###### 1.3. 광고 산업의 변화

###### 1.3.1. 디지털 광고

###### 디지털 광고의 성장 요인

타겟팅에 불리한 브랜드 마케팅

기존 전통 광고산업에선 불특정 다수에게 브랜드 인지도를 높이고 브랜드 가치 상승을 위한 브랜드 마케팅을 하는 것이 중요했다. 하지만 브랜드 마케팅은 노 출의 빈도는 높지만, 표적 고객에 대한 도달은 낮아 광고가 매출을 일으키는 전 환율은 낮았다.

그러나 모바일 기기의 보급 확대에 디지털 광고 시장이 급격하게 성장하였고 디지털 미디어의 특성상 모든 사용자의 행동을 수치로 확인할 수 있어 광고주 의 제품과 서비스를 필요한 고객에게 필요한 시점에 알맞은 장소에서 광고를 제공하는 것이 가능해졌다. 광고주는 가성비 높은 광고 집행을, 미디어 이용자 는 필요한 광고만 볼 수 있게 되었고, 이는 광고가 매출로 전환되는 비율인 ROAS가 증가하는 효과로 이어졌다. 이와 같이 광고주의 매출액 증대 같은 성 과 기반의 마케팅 방식을 퍼포먼스 마케팅이라고 부르며 광고 업계의 새로운 시장이 만들어지고 있다.

디지털 미디어의

특성으로 매출전환율이 높은 퍼포먼스 마케팅

디지털 플랫폼 중 특히 모바일의 경우 사용자 추적이 용이해 마케팅에 필요한 사용자 데이터 즉, 다양한 audience data에 대한 접근과 분석이 가능하다. 즉 제품이나 서비스가 필요한 고객의 행동을 수치화해 정밀한 표적화로 광고의 효 과를 극대화할 수 있다. 결국 디지털 광고 대행사는 전체적인 마케팅 프로세스 를 총괄하며 실질적으로 매출 증대를 이끌어내는 캠페인을 집행할 수 있는 시 스템과 노하우가 있어야 한다.

디지털 광고 대행사는 결국 마케팅 프로세스를 총괄 관리 하는 능력이 필요

디지털 광고는 검색 광고(SA)와 노출 광고(DA)로 구별된다. 디지털 광고 시장의 성장으로 정확한 표적화가 가능해지자 수동적으로 사용자에게 노출되는 광고

노출형 광고에서도 개인화된 타겟팅 가능

도 효율적으로 집행할 수 있게 되었다. 몇 년 전만 하더라도 사용자가 필요한

내용을 검색해야 관련 광고를 보여주는 검색 광고가 효율적이었지만 현재는 단 순 노출만으로 구매까지 이어지게 할 만큼 개인화된 타겟팅이 가능해졌다. 이 에 2017년 이후 노출형 광고가 검색형 광고의 비중을 넘어서며 광고 타겟팅이 점점 더 중요해지고 있다.

자료 : 에코마케팅

###### 디지털 광고비 지불 방식

디지털 광고비의 지급 방식은 성과 기반

성과 기반의 퍼포먼스 마케팅 시장이 커지면서 디지털 광고비 지급방식도 다양 화되었다. 디지털 광고는 정확한 타겟팅을 기반으로 표적화된 사용자의 광고를 통한 유입률로 광고 성과를 정확히 측정할 수 있다는 장점이 있어 이를 바탕으

로 광고비를 지불한다. 따라서 대행사의 광고 타겟팅 능력이 뛰어날수록 높은

수익을 가져갈 수 있다. 디지털 광고의 성과 기반 광고비 지급 방식은 다음과 같다.

CPM 광고가 1000회 노출될 때를 기준으로 비용 책정 CPC 광고 클릭 한번 당 비용 책정 CPI 모바일 환경에서 광고를 본 소비자가 앱을 다운로드 받을 때 비용책정 CPA 광고주가 원하는 고객의 행동을, 고객이 취할 때 비용 책정 CPS 광고를 통해 매출이 발생했을 때 일정 수수료율을 매겨 비용 책정

자료: Voera

CPM, CPC, CPI 같은 방식들은 단순 브랜드 노출에 유리하며 자사 홈페이지로 의 유입 횟수 같은 확실한 성과를 기반으로 광고비를 집행할 수 있어 광고주들 이 선호하는 방식이다. 광고대행사는 매출에 연계되는 광고가 아니어도 수익을

매출액이 폭발적으로 증가할 때 대행사 수익에 더 유리한 CPS

창출할 수 있게 된다. 그러나 최근 퍼포먼스 마케팅에 대한 선호가 커지며 CPS

방식을 이용하는 대행사가 증가하는 추세이다. 광고주는 광고를 통한 확실한 매출 성과를 확보했을 때만 광고비를 지출하면 되고, 광고 대행사는 광고를 통 한 성과를 만드는 것에 집중한다. 광고 대행사는 광고주의 매출이 폭발적으로 성장할 때 노출형 과금 방식보다 훨씬 큰 수익을 낼 수 있다.

###### 1.3.2. 프로그래매틱 바잉

효율적인 타겟팅 자동화된 입찰시스템

디지털 광고 대행사가 좋은 성과를 내기 위해서는 결국 정밀한 고객 타겟팅이 중요하다. 결국 이를 더 간편한 방식으로 가능하게 하는 것이 바로 프로그래

매틱 바잉이다. 프로그래매틱 바잉은 만들어진 알고리즘에 따라 디지털 플랫

폼의 광고 지면을 자동으로 구매하는데 맞춤화된 광고를 고객에게 제공할 수 있게 되었다. 즉, 자동화된 구매와 효율적인 타겟팅을 모두 가능하게 하는 것 이다. 기계적으로 이뤄지는 일종의 광고 경매와 비슷하다. 일반적으로 노출형 광고에 많이 이용되며 광고비 절감에 효과적이다. 네이버, 구글, 카카오 같은 퍼블리셔들은 당사의 플랫폼 지면(인벤토리)을 판매하고 에코마케팅 같은 광 고 대행사는 광고주에게 필요한 지면을 구매하는 데 도움을 준다.

기존 미디어 바잉 시스템에서 광고 대행사와 광고주, 미디어렙 그리고 매체사 의 모든 참여가 필요했다. 광고주의 광고를 대행사가 제작하고, 미디어렙은 광고를 효율적으로 게재하기 위해 광고 매체의 효율성을 확인하고, 마지막으

미디어 바잉을 이전보다 빠르게 할 수 있는 프로그래매틱 바잉

로 매체사의 실무진과 직접적인 커뮤니케이션이 필요했다. 시간이 비용인 광

고 시장에서 위와 같은 시스템은 비효율적이었다. 이에 프로그래매틱 바잉 시 스템 안에서는 자동등록과 자동입찰이 가능하기 때문에 시간과 비용을 모두 절약할 수 있다.

프로그래매틱 바잉 용어설명

|DSP|demand side platform 매체 구매 플렛폼, 광고주 특면에서 만들어진 플랫폼으로 효율이 높다고 판단되는 지면을 광고주가 쉽게 구매할 수 있도록 돕는 플랫폼으로 효과적인 광고 입찰을 위해 DMP와 AD<br><br>exchange와 연결되어있음 ex)더와이더플래닛, 구글 버라이즌, 미디어매스, 더 트레이드데스크|
|---|---|
|DMP|data management platform : dsp가 효율적인 인벤토리를 매입할 수 있도록 고객 데이터를 제공하는 플랫폼|
|SSP|supply side platform 유저(고객)로 매체에서 광고 노출이 발생될 때 비어있는 광고지면을 경매장에 올리고 확인 된 dsp의 가격 제안 중 가장 높은 입찰가를 선택해 해당 광고를 인벤토리에 게시|
|AD EXCHANGE|광고게재를 중개하는 dsp와 매체 입장에서 높은 수익 광고를 찾도록 돕는 ssp사이에서 경매는 통해 광고 거래를 중개하는 중개소 역할|
|RTB|real time bidding 매체사를 이용하는 고객이 요청한 페이지가 표시되 는 짧은 시간 내 게시될 광고의 노출 수와 입찰가와 인벤토리를 매칭 하여 실시간으로 경매되는 방식|


자료: Voera

프로그래매틱 바잉의 원리

프로그래매틱 바잉을 경매 시장이라고 한다면 SSP는 경매인이고 DSP는 입찰 자가 된다. 광고주나 광고 대행사는 적당한 가격에 광고 캠페인을 DSP에 올려 놓는다. 미디어 거래가 AD exchange에서 SSP에 미디어 플랫폼이 올려 놓은 인벤토리와 RTB방식으로 입찰이 이루어지고, 최종적으로 웹사이트 방문자에 게 광고가 노출된다. 광고주 광고 등록부터 웹사이트 이용자에게 광고가 노출 될 때까지 1시간 이내로 모든 과정이 완료된다.

자료: 제일기획

다양한 매체의 미디어바잉 경험이 많은 대행사가 유리

짧은 시간에 광고 노출의 모든 과정을 자동화 한 프로그래매틱 바잉에 있어

대행사의 중요한 역량은 다양한 경험이다. DSP 또는 매체에서 제공하는 플랫

폼과 상품의 특징, 가격이 상이하기 때문이다. 여러 플랫폼 매체와 디지털 플 래닝 및 운영 경험이 많은 대행사일수록 고객 표적화에 대한 정확도가 높기 때문이다.

프로그래매틱 바잉을 통한 디지털 광고의 성장세 견조할 것

소셜미디어를 중심으로 제품 판매를 확대하는 미디어커머스 시장의 개척으로 퍼포먼스 마케팅에 대한 수요는 증가할 것이며 따라서 프로그래매틱 바잉을 통한 디지털 광고 시장의 성장은 계속될 것이다.

###### 1.3.3. 미디어커머스

미디어커머스란 Media와 Commerce가 결합된 개념으로 SNS를 마케팅 플랫 폼으로 활용하는 새로운 형태의 커머스 사업을 의미한다. 이는 온라인에서 쉽 게 접할 수 있는 페이스북과 유튜브, 인스타 등에 컨텐츠(사진 및 동영상)를 올림으로써 고객들의 관심을 유도해 자사몰로 유인하는 방식이다.

미디어커머스에는 몇 가지 특징이 있다.

첫 번째, 미디어커머스는 D2C 방식을 사용하여 높은 영업이익률을 보인다. 이 는D2C가 불필요한 유통 마진을 최소화하기 때문이다. D2C란 Direct to Consumer의 약자로 전통 유통 과정에서 도매업자와 소매업자 유통 과정을 생략한 것이다. 소매업자가 소비자에게 물건을 판매하는 대신 자사몰에서 직 접 소비자에게 상품을 판매하는 방식이다. 따라서, D2C를 하는 미디어커머스 회사들은 기획부터 판매까지 모든 단계에 직접적으로 관여한다. 직접 제품을 기획하고 제조사에 의뢰하는 OEM 방식으로 제품을 생산한다. 그 후, SNS의 다양한 플랫폼에 제작된 컨텐츠를 올림으로써 고객의 흥미를 끈다. 이때, 자사 몰로 유도하는 방식으로 유통 과정을 최소화해 매출을 창출한다. 또한, 자사몰 로 고객을 유입하기에 오프라인 매장 운영 비용이 따로 들지 않는다. 따라서, 불필요한 유통비와 오프라인 매장 운영비가 지출되지 않음으로 영업이익률이 전통 유통 과정을 이용하는 상품에 비해 높다.

D2C로 인한 높은 영업이익률

자료: Core dna

두 번째, 미디어커머스는 히트 상품의 실적 성장이 굉장히 빠르다. 이는 전통 매체가 아닌 SNS를 활용하기 때문이다. 스마트폰이 보급되면서 SNS를 이용하는 소비자 수가 빠르게 증가하였다. 이에 따라, 미디어커머스 회사는 SNS를 통해 광고함으로써 소비자들을 보다 쉽게 광고에 노출시키고 구매 욕구 또한 상승시켰다. 회사는 제품이 SNS를 통해 한 번 입소문을 타면 다양한 컨텐츠를 제작해 소비자의 구매 욕구를 자극한다. 인플루언서의 제품 홍보, 일반인의 후기 등 잠재적 소비자에게 다양한 방법으로 제품을 노출시킴으로써 광고 효과를 극대화한다. 더불어, 전통 매체와 다르게 페이스북, 인스타 등 SNS 광고는 직접 검색하지 않아도 빅데이터를 활용해 소비자 관심에 맞춰 피드에 지속적으로 제품을 노출시킨다. 따라서, 전통 매체를 통한 광고와 비교했을 때 SNS를 활용하면 제품의 노출 빈도가 높기 때문에 소비자의 구매 욕구 또한 빠르게 상승하므로 실적 성장이 빠르다.

히트 상품의 빠른 성장

|자료출처|
|---|


자료: 정보통신정책연구원 : DMC 미디어

세 번째, 히트 상품의 후발 주자 실적이 중요하다. 이는 미디어커머스 회사들의 제품 생명 주기가 짧기 때문이다. 후발 주자 실적이 중요한 것은 전통적인 유통 과정을 갖는 상품의 특징이기도 하다. 하지만, 미디어커머스 상품의 생명 주기 는 보다 짧기 때문에 후발 주자들의 실적이 좋지 못하면 회사 매출의 상승 모멘 텀이 사라질 수 있다. 따라서, 미디어커머스 회사들은 후발 주자의 부진에 대한

지속적인 매출 상승을 위한 후발 주자 실적의 중요성

리스크를 막기 위해 한 제품을 만들면 이를 하나의 브랜드로 구축하고자 한다.

후발 주자 발굴에 성공한 에코마케팅과 브랜드엑스코퍼레 이션

브랜드가 되면 제품 생명 주기가 길어지고 제품을 확정해 나감으로써 지속적으 로 매출을 창출해 낼 수 있기 때문이다. 미디어커머스 회사 제품을 브랜드로 만 들고 새로운 캐시카우로서 후발 주자를 발굴해낸 에코마케팅(데일리앤코)과 브 랜드엑스코퍼레이션이 성공 사례이다.

데일리앤코의 “클럭”은 미니 마사지기로 18년도 중반에 SNS를 통해 짧은 후기 영상을 유포시키면서 마케팅을 시작하였다. SNS의 HOT템, IT템으로 홍보를 해 소비자의 구매 심리를 자극하였고 18년도 후반에는 효도 선물임을 어필하면서 ‘클럭’이라는 브랜드의 포지셔닝을 구축해 나아갔다. 19년도에는 리모컨 버전, 여러 부위의 마사지기 등을 새로 개발하면서 하나의 브랜드로 자리를 잡게 되 었다. 이에 멈추지 않고 에코마케팅은 후발주자로 “몽제”를 런칭했다. 몽제는 매트리스 브랜드로 20년도 1월에 런칭한지 6개월 만에 매출 100억 원을 달성 하였고 10월 중순에는 200억 원을 달성하였다.

브랜드엑스코퍼레이션(BXC)의 “젝시믹스” 또한 하나의 브랜드로 구축된 사례 중 하나이다. 젝시믹스는 애슬레저 브랜드로 SNS에서 뱃살 지우는 레깅스로 열

풍을 탔다. 처음에는 여성복만을 제작하다 남성복 개발까지 하며 소비자의 범

위를 넓혔다. 이에 그치지 않고 해외 시장도 공략하면서 자리를 잡아갔다. 그 결과 일본 현지 법인을 설립하였고 홍콩, 대만, 일본 등 7개국에 수출을 하게 되 었다. BXC는 젝시믹스의 후발주자로 위생 습관 브랜드 ”휘아”와 남성 라이프스 타일 브랜드 “마르시오디에고”을 런칭하였다. 휘아는 2분기 매출이 40억 원을 넘어서고 월평균 120%의 매출 증가율을 보이며 새로운 캐시카우임을 보였다.

하지만 후발주자를 발굴하지 못한 블랭크코퍼레이션의 19년도 영업이익은 적 자전환으로 90억 원의 손실을 기록하였다. 블랭크코퍼레이션의 히트 상품은 “마약 베개”로 SNS을 통해 유명세를 탔었다. 마약 베개 이후 여러 제품을 내놓 았지만 소비자의 반응은 미적지근했다. 새로운 캐시카우를 만들지 못한 회사는

신사업을 위해 무리한 인건비를 지출하였다. 또한, 브랜드화 하지 못한 제품의

매출을 지속시키기 위해 판관비를 계속 지출하였고 그 결과 영업적자를 기록하 였다.

이렇듯, 제품에 그치지 않고 하나의 브랜드로 만든 것과 후발 주자들의 성공으 로 인해 데일리앤코와 BXC는 지속적으로 매출과 영업이익을 창출할 수 있게 되었고 캐시카우를 제대로 발굴하지 못한 블랭크코퍼레이션은 영업적자를 기 록하였다.

| |에코마케팅 (데일리앤코)|브랜드엑스 코퍼레이션|블랭크 코퍼레이션|에이피알|
|---|---|---|---|---|
|상장/비상장|상장|상장|비상장|비상장|
|매출 (2019)|699억|641억|1315억|1590억|
|영업이익 (2019)|142억|99억|(90억)|71억|
|OPM (2019)|20.3%|15.4%|-7.0%|4.5%|


|데일리앤코 : 클럭, 몽제<br><br>자료: 데일리앤코|
|---|


|BXC : 젝시믹스, 휘아<br><br>자료: BXC|
|---|


|블랭크코퍼레이션 :BODYLUV<br><br>자료: 블랭크코퍼레이션|
|---|


|에이피알 : 에이프릴스킨, 널디<br><br>자료: 에이피알|
|---|


##### 2. 기업개요

###### 2.1. 기업 개요

###### 재무구조

에코마케팅은 온라인광고대행업 중 광고제작과 광고매체 대행을 모두 수행하는 온라인종합광고대행사이다. 2017년 8월 데일리앤코를 인수함으로써 미디어커 머스업으로 사업영역을 확장했다.

무차입경영, 420억원 현금 및 현금성자산, 영업활동현금흐름 212억원 등 탄탄한 재무구조

에코마케팅의 재무구조를 살펴보면 무차입경영을 하고, 19년 영업활동현금흐름

은 212억원이다. 또한 2Q20 현금 및 현금성자산은 420억원으로 재무구조가 탄

탄한 기업이다. 탄탄한 재무구조를 바탕으로 영업활동을 통해 ROE가 증가하는 추세이며 19년 32%를 달성했다.

자료: Voera

자료: Voera

에코마케팅은 주당 현금배당의 금액도 증가시키고 있는 추세이다.

자료: DART, Voera

###### 지배구조

에코마케팅의 지배구조는 다음과 같다.

모회사인 에코마케팅은 광고업을 비즈니스모델로 영위하고 있으며 자회사로 데일리앤코의 지분 90.13%를 갖고 미디어커머스업을 하고 있다. 또한 글루가에 지분 20%를 취득하여 2020년 6%를 매각해 2020년 11월 현재 14%를 보유 중이다.

에코마케팅의 주주현황은 다음과 같다.

자료: DART, Voera

###### 주가

에코마케팅 주가

35,000 32,400

30,000

25,000

20,000

15,000

10,000

5,000

미디어커머스 사업의 히트 상품 출시가 주가에 미치는 영향

0

자료: Dataguide, Voera

에코마케팅의 주가를 보면 급등하는 구간들이 있다. ‘클럭’이 2018년 7월 런칭 을 했고 2019년부터 본격적인 히트를 치며 2019년 3월부터 주가가 급등하기 시작한다. 그 이후 2020년 7월부터 주가가 급등하는 이유는 에코마케팅이 지분 투자한 ‘오호라’의 매출 급등 및 2020년 1월 출시한 ‘몽제’의 인지도가 매출로 연결되어 가시적인 성과를 내고 있기 때문이다.

###### 사업부문

###### (1) 광고대행업

에코마케팅은 광고주의 매출 극대화라는 목표 달성을 위해 온라인 광고를 활용한 퍼포먼스 마케팅(Performance Marketing)에 주력하고 있는 온라인종합 광고대행사이다. 국내 디지털 광고 시장은 기획과 캠페인은 플래닝은 광고 대행사에서, 미디어바잉은 미디어랩사에서 각각 따로 실행하는 것이 일반적이지만, 동사는 광고주의 마케팅 캠페인 집행을 위한 모든 프로세스를 하나의 팀으로서 수행하고 있다. 사업 초기에는 검색 광고(SA)시장에 주력하여 축적된 데이터를 활용해 가치를 뽑아냈고, 이를 퍼포먼스 마케팅으로 연결해 광고주에게 매출로 성과를 보여줬다. 그 결과 2019년 2,700억 원에 달하는 취급고를 기록하였다. 해외 진출에도 속도를 내서 2014년 차이나 마케팅팀을 신설하고 텐센트와 같은 대형고객들을 확보하였으며, 2017년에는 중국과 싱가포르에 지사를 설립하며 크로스보더 비즈니스를 촉진할 수 있는 글로벌 퍼포먼스 마케팅 기업으로 거듭났다.

###### 광고마케팅의 모든 과정 총괄 관리

###### 광고대행업 실적 추이

(단위 : 억 원)

571

600

70%

60%

500

414.6

50%

400

40%

278

300

30%

206

196.6

166.4

200

20%

100

10%

0

0%

2015 2016 2017 2018 2019 E2020

매출 영업이익 OPM

자료 : 에코마케팅, Voera

###### (2) 전자상거래업

에코마케팅(모회사)은 17년도 8월, 미디어커머스 회사인 데일리앤코(자회사)를 인수하였다. 데일리앤코는 상품 기획부터 비디오 컨텐츠 제작, 미디어 활용으로 소비자를 자사몰로 유도하기까지, 이 모든 과정을 담당하는 D2C 기업이다. 특히, 미디어커머스 종류 중 비디오 커머스 활용을 바탕으로 성장하였으며 자체 제작 한 제품 광고 비디오를 SNS에 업로드해 생활가전, 리빙 제품, 화장품 등을 판매 한다. 에코마케팅의 퍼포먼스 마케팅 역량과 데일리앤코의 제품 기획 능력의 시 너지로 인해 데일리앤코의 실적은 빠르게 성장하였다.

비디오 커머스를 기반으로 빠른 성장 중인 데일리앤코

###### 데일리앤코 판매 제품 실적

###### 데일리앤코 실적 추이

(단위: 억 원)

(단위: 억 원)

553

600

30.0%

800

550

500

25.0%

700

407

450

600

400

20.0%

299

350

500

247

300

15.0%

400

250

680.14

300

200

10.0%

500.28

150

83

200

100

5.0%

35.01

258.49

100

50

16.01

0

0.0%

0

2H17 1H18 2H18 1H19 2H19 1H20

2017 2018 2019 1H20

매출액 영업이익 OPM

생활용품 기타

자료: 에코마케팅, Voera 자료: 에코마케팅, Voera

20년도 11월 기준으로 데일리앤코는 9개의 브랜드를 런칭하였고 그중 클럭(미니 마사지기)과 몽제(매트리스)가 대표 제품이다. 데일리앤코는 18년도 7월 클럭을 런칭하면서 SNS를 통해 HOT템, 리뷰템, 잇템 등을 컨셉으로 짧은 광고 영상을 배포하였다. 이를 통해 인기를 끌어 소비자의 수요자가 늘어나자 다양한 컨셉으 로 영상을 제작했고 소비자의 구매 심리를 자극하였다. 더불어, D2C 방식을 적극 활용, 소비자와의 소통을 통해 얻은 정보를 신제품 개발 및 가격 정책, 프로모션 에 활용하였다. 그 결과, 클럭의 판매량이 빠르게 증가하였고 미니 저주파 마사지 의 대표 상품이 되었다. 데일리앤코는 이에 그치지 않고 클럭의 제품 라인업을 다각화하고 TV 광고를 시작함으로써 D2C 상품에 국한되지 않고 라이프 사이클 을 연장시키면서 스테디셀러의 입지를 굳혔다.

스테디셀러로 입지 굳힌 클럭

클럭 누적 판매량

(단위: 만 대)

800

700

600

500

400

300

200

100

0

18.12 19.07 19.12 20.07

자료: 에코마케팅, Voera

###### <런칭한 브랜드>

|클럭|18년 6월 런칭, 미니마사지기|
|---|---|
|몽제|19년 12월 런칭, 프레스티지 수면 브랜드|
|유리카|16년 1월 데일리앤코의 첫 런칭 화장품 브랜드|
|마이노벨|17년 9월 런칭, 생활용품 브랜드|
|레그미|17년 8월 런칭, 다리 케어 브랜드|
|비스티|18년 3월 런칭, 남성 전문 브랜드|
|핌피|18년 5월 런칭, 스포츠 브랜드|
|마마담|18년 7월 런칭, 건강 식품 브랜드|
|라이프클리닉|18년 2월 런칭, 건강 전문 브랜드|


자료: 에코마케팅, Voera

###### 2.2. 비즈니스 모델

에코마케팅의 비즈니스 모델은 크게 3단계에 걸쳐 확장하고 있다.

퍼포먼스

세일즈

비즈니

부스팅 모델 (2003~)

부스팅 모델 (2017~)

부스팅 모델 (2019~)

자료: 에코마케팅, Voera

###### (1) Performance booster

1단계는 Performance booster 모델이다. 이는 광고의 목적이 매출 증대라는 것에 재초점을 두며 정교한 타켓팅과 즉각적인 효과 측정을 하는 모델이다. 에코마케팅은 이를 대한민국 최초로 도입해 취급고를 상승시켰다. 또한, 매출 창출에 기여할 만한 소비자의 행동 패턴과 관련된 데이터를 트래킹하여 분석 및 공략하는 통합 마케팅 솔루션, ‘프리즘’을 개발하여 퍼포먼스 마케팅을 극 대화하였다. CPC(Cost Per Click) 및 CPM(Cost Per Mile: 1,000회 노출당 비용) 가 Performance booster 모델의 지불 방식 종류이다.

대한민국 최초로

퍼포먼스 부스터

모델 도입

- (2) Sales booster
- (3) Business booster


- 2단계는 Sales booster 모델이다. 이는 광고주가 먼저 광고비 지출을 하는 기존 광고 시장과 다르게 광고 대행사가 광고비를 선투자한 후 그 결과에 따라 수익 을 얻는 모델을 말한다. 광고주가 광고비를 먼저 지출하는 기존 방식은 ‘광고비 지출이 매출 성장으로 이어지지 않을 경우’라는 리스크를 갖고 있기에 광고 시 장의 성장이 더디다. 하지만, Sales booster 모델은 수익에 비례해 광고비를 지 출하기에 리스크가 적고 이에 따라 광고 시장의 빠른 성장을 기대할 수 있다. CPS는 Sales booster 모델의 지불 방식 중 하나이고 에코마케팅은 이 방식으로 센스맘 광고를 대행하였다. 센스맘은 에코마케팅의 광고로 인해 여름 히트 상품 반열에 올랐고 4억 원도 안 되던 회사의 연 매출은 50억 원까지 상승하였다.
- 3단계는 Business booster 모델이다. 이는 고객사가 제품 경쟁력에만 집중할 수 있도록 하며 에코마케팅이 그 외의 자금조달(투자), 마케팅 및 유통, 판매 등 모 든 과정에 관여하는 모델이다. 에코 마케팅의 뛰어난 마케팅/광고 기획 능력, 자 본력과 고객사의 제품 경쟁력을 바탕으로 시너지를 창출해 매출을 증대시킨다. 에코마케팅은 고객사에 전담 인력을 다수 파견하고 지분 투자를 집행해 이해관 계를 일치시킨다. 글루가(오호라)는 에코마케팅이 Business booster 모델로 투 자한 첫 사례이다. 에코마케팅은 주요 인력을 글루가에 파견하고 19년 9월, 지 분 20%(40억 원)을 투자하였다. 20년 9월, 1년 만에 글루가의 가치는 200억 원 에서 2,000억 원으로 상승하였고 에코마케팅은 지분의 6%를 매도함으로써 120 억 원의 수익을 얻었다.


세일즈 부스터 모델로 센스맘 매출 급 성장

지분 투자로 인한 글루가 급성장

자료 : 유안타증권

###### 2.3. Stakeholder간 극강의 이해관계 일치

고객사, 직원, 주주와의 이해관계 일치

에코마케팅은 여러 이해관계자 간의 목표를 일치시켜 시너지를 창출하고 있다. 첫번째, 회사와 고객사와의 상생이다. 동사는 Sales Booster(CPS모델), Business Booster 등 인센티브 구조로 고객사가 성장을 해야 수익이 늘어나는 구조를 사용

하고 있다. 에코마케팅의 경쟁사는 고객사의 경쟁사이다.

두번째, 직원들과 회사의 이해관계 일치이다. 직원들이 자신의 보상을 위해 열심 히 일일수록 에코마케팅은 성장한다. 동사는 오로지 능력 성과로만 평가하는 “아 우토반 원칙”을 통해 인센티브를 직원에게 확실히 보상하고 있다. 만 3년차 대리 도 4억 3000만원의 연봉을 수령하고 입사 2년 만에 팀장에 발령되는 등의 사례 가 대표적이다. 또한 김철웅 대표는 매년 자신의 주식을 우리사주조합에 무상으 로 증여하여 직원들이 회사의 주인인 것처럼 일하도록 유도하고 있다. 2019년에 는 신입과 인턴 직원을 제외한 전 직원에게 당시 주식 총수의 2.4%인 40만주를 증여하여 직원들은 1인당 평균 4,000주 (약 1억 5000만원)를 받게 되었다. 마지막으로 주주와 회사의 이해관계 일치이다. 동사는 매년 현금배당금액 지급을 늘리고 있으며 지난 8월 역시 무상증자를 통해 이익잉여금을 자본금으로 전환시

켜 주주들과 이익을 공유하는 동시에 유동성을 공급하였다.

#### 3. 투자포인트

###### 3.1. 끊임없는 광고 실적 성장

디지털 광고 시장 성장 요인

###### (1) 프로그래매틱 바잉이 견인하는 디지털 광고 시장

디지털 광고 시장은 모바일 광고 시장 확대에 힘입어 빠르게 성장하고 있다. 2015년부터 2018년까지 모바일 기기 보급의 확대로 모바일 광고 시장이 매년 30% 가까이 성장했고 동사의 광고 대행 매출액 또한 시장 성장률을 넘어서는 매출액 증가가 계속되었다. 이는 동사의 광고 대행 매출이 정확한 타겟팅을 하 여 광고주의 매출액을 증대하는 프로그래매틱 바잉하의 퍼포먼스 마케팅을 기 반으로 하기 때문이다. 페이스북, 구글, 카카오 같은 디지털 매체사를 통한 광고 노출로 정확한 고객 타겟팅이 가능하고 각 디지털 매체사의 미디어 바잉을 위 한 전담팀이 존재한다. 디지털 광고를 통해 소비자의 반응을 실시간으로 지표 화하고 측정, 분석을 위한 다양한 트래킹, 리포팅 솔루션을 보유하고 있으며 관 련 특허도 취득하였다. 따라서 동사의 매출액은 디지털 광고 시장이 성장할 때 동반 성장한다는 특성이 있다.

모바일 광고 시장 확대

2018년 카카오를 시작으로 국내 메인 포털사들도 프로그래매틱 바잉 시스템을 도입하기 시작하며 디지털 광고 시장의 확대에 기여하기 시작했다. 디지털 광

고 시장은 2015년부터 2019년까지 매년 15% 성장률을 기록했고 2021년부터

국내 프로그래매틱 바잉 시장 확대

디지털 광고는 안정적 성장기에 접어들며 매년 10% 성장률을 유지할 수 있을 것으로 예측되고 있다. 특히 한국의 프로그래매틱 바잉 시장의 비중은 여전히 디지털 광고의 70%를 상회하는 수준으로 85%인 미국에 비해 낮다. 이는 국내 의 프로그래매틱 바잉 시장의 성장 여력이 남아있음을 보여준다. 디지털 광고 시장이 구조적으로 성장하면서 동사의 광고 대행 매출액도 안정적으로 증가할 수 있을 것으로 기대된다.

###### 에코마케팅 광고대행 매출액

국내 광고 매체별 광고비

단위: 억 원

단위: 억 원

변화 추이

60,000

450

60%

400

50%

50,000

350

40%

40,000

300

30%

250

30,000

20%

200

10%

20,000

150

0%

100

10,000

- -20%
- -10%


50

-

0

2014 2015 2016 2017 2018 2019

2016 2017 2018 2019

매출액 매출 성장률

방송 인쇄 디지털 OOH

자료: 에코마케팅, Voera 자료: 제일기획, Voera

###### (2) 시장 점유율 확대

동사는 광고주가 예산을 투입하면 실제로 성과가 나타나는 퍼포먼스 마케팅의

1인자로서, 다년간 쌓인 광고주 및 결과에 대한 DB를 국내에서 가장 많이 보유한 기업이다. 코로나19로 인한 경기악화로 디지털 광고로의 쏠림 현상이 가속화되고 있는 상황에서 동사는 압도적인 경쟁력을 기반으로 빠르게 취급고를 늘려가고 있다. 퍼포먼스 마케팅은 구매 가능성이 높은 고객들에게 관심을 끌만한 정보를 노출시켜 광고의 효율을 극대화해 궁극적으로 광고주의 매출을 극대화시키는 마케팅으로, 이러한 특성상 한번 유입된 광고주가 광고 집행금액을 점차 확대하는 경향이 있다. 실제로 동사에서 월 집행 금액 5천만원 이상인 고액 광고주 수는 17년 39개 대비 18년 51개로 증가했다.

퍼포먼스 마케팅의 1인자

동사의 신규 광고주 확보는 대부분 당사의 집행으로 광고 퍼포먼스 증대 경험이

있는 기존 광고주들의 추천 방식인 MGM(Members Get Members)방식과

광고주의 매출을 증대시킴으로써 온라인 광고비를 계속 늘려 가는 업세일즈(Up Sales) 판매 방식, 광고 대행의 범위를 확대하여 추가적인 매출을 창출하는 크로스세일즈Cross Sales) 판매 방식을 취하고 있다. 에코마케팅은 이미 다수의 광고 퍼포먼스 성공 사례를 가지고 있고, 좋은 성과를 내고 있기 때문에, 만족한 기존 광고주들이 새로운 광고주를 소개해줄 가능성이 높다. 뿐만 아니라, 에코 마케팅의 광고 퍼포먼스 능력은 상품 경쟁력은 있지만 아직 인지도가 매우 낮은 기업들이 에코마케팅을 찾아올 수 밖에 없게 만들고, 이에 따라 에코마케팅의 협상력이 높아질 것으로 예상된다.

MGM 영업방식을 통한 신규 광고주 확보

동사의 취급고는 최근 10년간 연평균 약 25% 성장했으며, 디지털 광고 시장

내에서 에코마케팅의 시장 점유율은 2014년 4%에서 2019년 5.3%로 증가했다.

디지털 광고 시장과 동사의 취급고 성장률 추세에 따르면 2021년에는 약 7.4%까지 증가할 것으로 예상된다. 프로그래매틱 광고는 국내에서의 채택 비중이 낮은 편이지만, 최근 유튜브/페이스북으로의 광고 쏠림 현상, 네이버/카카오의 프로그래매틱 거래시스템 도입 등으로 인해 폭발적인 성장 잠재력이 있다. 국내 프로그래매틱 광고 시장이 실제로 커지게 된다면, 늦게 시작하는 업체보다 높은 광고 효율을 내고 있는 동사는 시장 선점 효과를 누리며 더욱 빠르게 성장할 것으로 기대된다.

취급고 성장에 따른 시장 점유율 확대

단위: 억원

###### (3) CPS 모델로 인한 취급고 대비 매출 증가

동사는 광고주 매출 기반 성장 수익 모델의 대표주자로서, 국내 광고사 중

CPS 모델로 인한 인센티브 수익

처음으로CPS(Cost Per Sales) 수익모델을 도입하였다. CPS모델은 광고주의 매출에

대해서 일정 비율만큼 인센티브 수익으로 인식하는 모델로, 취급고 대비 본사의 매출을 증가시키는 효과가 있다. 취급고는 광고주가 광고대행사에 지불하는 각종요금, 제작비 등을 합한 금액으로, 기본적으로는 이 중 대행수수료가 광고대행사의 매출이 된다. 하지만, 동사의 경우 대행수수료 뿐 아니라 CPS 모델을 통해 광고주 매출에 연동되는 인센티브를추가적으로받기때문에대행수수료+a만큼을매출로가져갈수있게된다. CPS 모델에 연동된 대표 브랜드인 오호라의 가파른 성장세로 CPS 수익 또한 가파르게 상승할것으로예상되며,이러한성공사례는CPS모델적용을희망하는새로운광고주의 증가로 이어질 가능성이 높다. CPS 모델 비중이 커지면 매출이 빠른 속도로 증가하게 되는데, 광고 인력은 비교적 고정적이기 때문에 레버리지 효과가 발생하여 영업이익률에 플러스 요인으로 작용하고 있다.

CPS 모델 비중 증대 가능성

자료: Voera

###### 3.2. 미디어커머스 : 언제든 터뜨릴 준비가 되어 있다.

###### 주요 브랜드 실적 : 강보합세

클럭 : 클럭은 미니 전자기 마사지계의 선구자로, 무릎 마사지기 등 라인업 다각화와 소모품인 패드 구매 유도로 스테디셀러 도약에 성공하였다. 인지도 상승에 따라 이익률이 안정화 되었지만 제품 구조상 비수기인 4분기에 진입하며 지난 폭발적인 성장은 기대하기 어려울 것으로 예상한다.

해외 직구사업 (D2C) 부문 실적 기여도 증가, 몽제 유지, 클럭 연착륙

중

- -몽제 : 20년 1월 런칭하여 10월 누적 매출 200억으로, 런칭 초기 대박을 낸 매트리스이다. 100% 식물성 소재와 통세척이 가능한 것으로 유명한 매트리스 에어위브와 동일한 기능과 소재를 보유했다. 가격은 140만원 대인 에어위브의 1/3수준이다. 선제적 마케팅을 바탕으로 인지도 상승, ROAS의 증가로 매출 성장과 함께 이익률도 안정될 것으로 예상한다. 다만 생산시설의 한계로 (최대 월 매출 30억) 단기적으로는 Full capa 수준의 매출을 유지할 것으로 판단한다.
- -오호라 : 오호라는 기존의 셀프 젤네일 제품에 비해 광택력과 지속력이 높으며 네일샵에서 바른 것 같은 완성도를 보인다. 이러한 제품으로 오호라는 에코마케팅의 투자 후 기존의 셀프 네일 브랜드인 데싱디바, 젤라또팩토리와 비교해 소비자의 큰 관심을 받았고 이는 곧 매출로 연결됐다. 오호라는 약 5,000억원 규모로 한국보다 압도적인 규모의 일본 시장에서도 두각을 보이고 있다. 동사는 2019년 10명이었던 본사의 글로벌팀을 2020년 6월 40여명 수준으로 재배치하며 해외부문 D2C에서 승부수를 띄우고 있다. (총 임직원 200여명).


###### [국내 젤네일 경쟁사 대비 압도적인 오호라 검색량 추이]

자료: 네이버 트렌드,Voera

###### (1) 독보적인 역량

정성적인 측면에서 에코마케팅의 광고역량과 미디어커머스 부문의 강한 시너지와 업계 최고의 내부 역량을 보유하고 있다.

###### 에코마케팅만의 시너지

###### 투자 기업과 장기적인 성장을 같이 할 수 있는 에코마케팅

에코마케팅은 오랜 기간 쌓아온 광고부문 역량 (타겟팅, 시장분석능력)을

바탕으로 우수 사업 아이템 발굴 능력 및 엑셀러레팅 능력을 보유한 것으로 평가받는다. 이를 바탕으로 투자한 스타트업은 여타 VC가 투자한 스타트업보다 장기적이고 안정적인 성장이 가능할 것으로 판단한다. 이는 펀드를 결성하여 외부 투자자의 자금을 투자하는 VC와 달리 에코마케팅은 그 동안 쌓아왔던 회사의 현금을 투자하여 스타트업을 육성시키기 때문이다. 때때로 단기적인 관점으로 빠른 엑시트로 수익을 창출하려는 투자자와 기업 간 이해관계 불일치가 발생하기도 하지만 이는 동사에는 존재하지 않으며, 펀드 출자자의 외부압력도 없다.

투자기업의 제품에 대해 마케팅 / 광고대행/ Customer Service 업무 전반을

###### 해야 하기 때문에 피투자기업에 대해 에코마케팅은 누구보다 잘 알 수 밖에

없다. 또한 스타트업의 실적을 성장시키고 매출의 일정부분을 에코마케팅이 가져가고 지분법이익도 존재하기 때문에 안정적인 중간현금흐름도 발생하여 보다 더 장기적인 안목으로 성공적인 투자 및 육성이 가능하다.

###### 내부 역량과 성과보상제도

약 18년간 온라인 광고를 대행하여 수 많은 광고주들의 마케팅을 성공시킨 이력들이 있으며 동사의 디지털 광고시장의 M/S는 2018년 기준 약 4%로 업계 1위이다. 지난 2016년 부터는 글로벌팀과 중국 마케팅 전문 팀을 운영하며 국내, 해외 가리지 않고 트랙레코드를 쌓아오고 있다.

업계 최고의 인력풀과 성과보상 제도

광고/기획부문의 노하우뿐만 아니라 “클럭” 출시를 바탕으로 에코마케팅은 제품제조, 유통망 확보, 디자인, CS 등 모든 방면에서 성공적인 경험을 쌓았다. 이를 바탕으로 Business boosting 모델의 첫 사례인 글루가를 성공시켰고 글루가 지분매각으로 재투자될 사업부문에 대해서도 더욱 더 긍정적인 시각을 유지한다.

에코마케팅은 업계 최고의 인력풀과 성과보상제도로 유명하다. 초봉 4,000만원, 만 3년차 직원들의 평균 연봉은 8,500만원 수준이다. 더불어 동사는 “아우토반 문화”를 통해 연차와 경력에 상관 없이 승진과 인센티브 기회가 열려있다. 만 3년차 직원의 최고연봉이 4억 3천만원이라고 밝혔으며, 전 직원 들에게 우리사주를 지급하고 있다. 현재까지 총 104.5만주의 주식을 무상증여하여 직원들과 회사, 주주간의 이해관계 일치를 최대치로 끌어올렸다.

사업부문간 시너지, 회사를 위해 열정을 쏟을 준비가 된 업계 최고의 능력을 가진 인재들을 바탕으로 차후 런칭할 커머스 분야에서도 지속적으로 우수할 성과를 낼 것으로 기대한다.

###### (2) “참 좋은 회사인데… 표현할 방법이… 리얼옵션!”

사업모델간 시너지, 최고의 내부역량을 보유했지만 에코마케팅은 기존 브랜드들의 성장이 컸던 만큼 후속 커머스 부문의 지속가능성 우려와 이로 인해 주가의 큰 하락을 우려하는 시선이 존재한다. 커머스 제품들의 고성장이 지속되는 시간은 2년 안팎이며 새로운 제품들을 히트시키지 못한다면 판관비율 상승으로 손익에 대한 부담도 심화된다. 하지만 커머스부문 실적의

정보접근성 부족으로 추정이 어려운 커머스 부문

구체적인 숫자에 대해서는 “?”를 붙일 수 밖에 없다.

현재 에코마케팅의 커머스상품들은 클럭과 몽제를 제외하곤 정보접근성이 떨어져 실적 추정이 어려운 상황이며, 가장 성장성이 클 것으로 평가되는 글루가 역시 역사가 짧고 비상장기업이기에 추정이 어려워 그 전망에 대한 평가가 상이하다. 또한 현재 개발중인 후속 브랜드들을 공개하지 않기 때문에 어떤 산업에서, 어떤 상품으로 출시되어 그 실적의 방향성을 추정하기는 더더욱 불가능하다.

실적과 주가 모두 폭증 가능한 에코마케팅

하지만 본 보고서는 에코마케팅의 커머스부문에 대해 리얼옵션의 관점으로 접근한다면 장기적인 관점에서도 실적의 불확실성에도 불구하고 여전히 주가에는 큰 상승 잠재력이 존재하는 것을 알 수 있음을 밝힌다.

###### 리얼옵션이란

리얼옵션의 핵심은 제한된 하방과 상방의 제한이 없는 콜옵션구조이다.

옵션의 성격을 가진 주식들에 적합한 리얼옵션

리얼옵션은 투자대안들을 선택할 수 있는 권리라는 뜻으로, 프로젝트의 채택 여부를 현재 시점에서 결정하는 것이 아니라, 시간의 흐름에 따라 프로젝트의 불확실성이 줄어든 더욱 확실한 상황에서 프로젝트의 가치를 평가하고 투자 여부를 결정하는 것이다. NPV의 관점에서 보면 경영상의 불확실성은 기업의 가치를 감소시키는 부정적인 영향을 미친다. 하지만 리얼 옵션의 관점에서는 투자 기간이 길어지면 불확실성에 대한 학습효과로 인해 탄력적인 대응이 가능해진다.

불확실성도 가치를 가진다!

제약 등 바이오기업과 게임개발, 플랫폼 개발 기업들이 리업옵션에 적합한 기업들에 해당한다. 이들은 하나의 개발안에 풀베팅하는 대신 여러 개에 각각 투자, 이후 확실성을 높여 각각의 성공 가능성을 재점검해 최종 결정한다. 이를 통해 비용과 실패규모를 통제하지만 (제한된 하방) 개발 및 투자안이 성공할 경우 대규모의 수익을 얻게 된다. (열려있는 상방)

복권과 유사한 리얼옵션

즉, 리얼옵션은 극단적으로 비유하자면 복권과도 같다. 5,000원을 투자해서 10,000원이 당첨될 수도 있고 10억이 당첨될 수도 있다. 하방은 복권 소비액이지만 상방은 수십억의 당첨금이 될 수 있다. 이는 복권으로 인한 기대 수익이 복권 가격에 못 미치지만 많은 사람들이 복권을 구매하는 이유이며, 바이오 기업들과 플랫폼기업들이 당장 수익을 내지 못하더라도 높은 가격을 받는 것과 일맥상통한다.

.

###### 리얼옵션 시점으로 본 에코마케팅의 커머스부문

에코마케팅의 커머스 부문 역시 리얼옵션의 시점으로 평가가 가능하다. 신규 상품에 작게 투자하여 온라인 마케팅으로 인한 빠른 반응을 지켜보며 사업을 지속할 지 규모를 키워나갈 지 평가할 수 있다. 동사는 OEM방식으로 상품을 제조하기 때문에 생산시설이 없어 시설투자 및 감가상각비와 같은 큰 비용이 존재하지 않는다. 히트상품 도약에 실패할 경우 피해는 그 동안 상품 개발에 투여된 인건비 등 판관비뿐이다. 그러나 클럭, 글루가의 오호라처럼 등 성공적인 상품이 런칭에 성공할 경우 그 실적과 주가의 상승폭은 매우 크다.

###### 에코마케팅

- -기초 자산 : 개발 / 투자한 신제품에서 발생하는 매출
- -만기 : 신제품에 대한 마케팅을 멈추는 시점
- -행사가격 : 신제품 R&D 비용, 광고비 등 판관비용, 직원들의 인건비
- -하방 : 신제품 R&D 비용, 광고비 등 판관비용, 직원들의 인건비 (내부통제 가능)


에코마케팅의 가치도 리업옵션으로 평가가 가능

커머스 신제품의 가치 (V)

신제품 투자 비용 (인건비, 개발비, 판관비 등)

신제품 가치 / 매출

자료: Voera

###### 당첨금: 영업이익률 증가와 PE 동시 증가로 인한 파괴력

에코마케팅의 상방은 매우 폭발적이다. 신상품이 히트 상품으로 도약시 급격한 매출증가와 더불어 영업이익률 상승, PER 동시 상승으로 말 그대로 “복권 당첨”이 될 수 있다. 동사의 커머스 부문은 영업레버리지가 매우 높은데 이는 초기 선제적으로 광고비를 집행하고 높아진 인지도를 바탕으로 추후 많은 광고비를 집행하지 않고도 빠른 매출 성장이 가능하기 때문이다.

히트 상품 도약시 매출 폭증과 더불어 이익률도 증가

반고정비 성격인 광고비보다 매출이 크게 상승하면서 ROAS (Return on Advertisement Spending, 광 고 선 전 비 대 비 커 머 스 매 출 ) 가 커 지 고 , 영업이익률도 크게 증가한다. 지난 2018년 5%에 불과했던 커머스 부문의 영업이익률이 2019년에 20%로 증가한 이유도 “클럭”이 빠른 성장을

거듭하면서 가능하였다.

|커머스부문|2017|2018|2019|1Q20|2Q20|
|---|---|---|---|---|---|
|DOL|-|114%|396%|89%|132%|
|ROAS|219%|192%|305%|266%|354%|
|OPM|4.5%|5.1%|20.4%|14.6%|27.9%|


자료: 에코마케팅, Voera

또한 동사는 히트가 된 상품이 발생할 때마다 PER 상승하는 추세를 보여왔다. 2017년 말 PER추세가 감소하다가 2019년 히트 상품 클럭의 등장으로 1년 PER평균이 24배까지 상승했다, 지난 8월엔 오호라로 인한 기대감에 다시 PER이 상단으로 상승하였다. 현재 PER은 역사적 최하단인 12배 수준이며 다음 커머스의 실적 상승에 따라 PER 상승도 기대할 수 있다.

히트 상품 도약시 PER도 함께 상승 가능

자료: Dataguide, Voera

###### 에코마케팅은 허무맹랑한 복권이 아니다

동사와 일반 복권, 타 미디어커머스 기업과 다른 가장 큰 차이점은 “당첨확률”이라고 판단한다.

먼저 동사가 투자한 스타트업 글루가의 젤네일 브랜드 오호라가 탄력을 받기 시작했다. “반경화 젤네일”이라는 독보적인 기술력을 바탕으로 그 상품성은 인정받았지만 2019년 지분투자 당시 글루가는 매출 28억원, 영업적자 10억원을 기록하던 회사였다. 그러나 에코마케팅이 지분투자 및 파트너십 관계를 맺은 후 20년 매출 1,000억을 돌파할 것으로 예측되며 내년 상장을

매년 굵직한 실적을 낸 에코마케팅.

추진 중이다.

글루가의 유기현 대표는 최근 두각을 보이기 시작한 일본 등 해외 진출을 바탕으로 내년 회사의 실적 가이드라인으로 월 1,000억 매출을 제시하고 있다. 동사는 향후 급격한 성장을 이룬 글루가의 매출에 비례한 CPS매출과 지분법이익으로 수혜를 받을 수 있다. 매년 1개 이상의 브랜드에서 수십, 수백배 성장을 이룬 실적과 업계 최고의 광고/기획 역량을 고려하였을 때 동사의 “당첨 가능성”을 낮게 평가할 수는 없다.

오호라의 해외매출을 긁기 직전.

글루가 상장 시 추가 수혜 가능

일본 젤네일 카테고리 Weekly 1위를 차지한 오호라

자료: 라쿠텐

###### 4.1 실적 추정 논리

###### 1. 매출 추정

###### 1,225.6 1,356.7 1,501.9

자료 : 에코마케팅, Voera

-광고대행업 (Top - down) : 디지털 광고시장 규모 * M/S * 매출전환율로 매출을 추정했다. 프로그래매 틱 바잉이 주도하는 디지털 광고시장의 구조적 성장, 업계 1위로서의 경쟁력 으로 시장 점유율 소폭 상승, CPS 모델의 비중 증가로 인한 매출전환율(매출 액 대비 취급고) 상승을 반영하였다.

디지털광고시장*동사 MS*매출전환율 상승반영

###### (단위 : 억원) 2018 2019 2020F 2021F 2022F

디지털광고시장 43,935 50,032 55,585 61,143 67,258 취급고 1,855 2,652 3,224 3,730 4,372 M/S (취급고/광고시장) 4.2% 5.3% 5.8% 6.1% 6.5% 매출전환율 (매출액/취급고) 15.0% 15.6% 17.7% 19.7% 21.3% 매출액 (광고대행) 278 414 571 735 930

자료 : 에코마케팅, Voera

-커머스 (Bottom – Up) : 20년 ‘클럭’의 매출은 YoY+26%로 예상되나 21년부터는 라이프사이클이 성 숙기에 진입해 연간 6% 상승할 것으로 예상한다. ‘몽제’는 현재 Full capa로 인해 한달간 30억 매출이 최대이다. 따라서 20년부터 ‘몽제’의 연간 매출은 30 억원 X 12 = 360억원으로 보수적으로 추정했다. 비상장 기업인 글루가의 매 출과 기타 브랜드들의 매출은 정보의 부재로 추정이 어렵다. 20년, 21년 매출 성장률은 보수적인 임의 숫자인 10.7% 성장률을 사용하였다.

보수적인 커머스

매출성장률10% 반영

###### 2.영업이익 및 당기순이익 추정

자료 : 에코마케팅, Voera

CPS모델로 인한 광고부문의 영업레버리지 효과로 광고대행업의 영업이익률이 60% 이상이 될 것으로 추정한다. 몽제와 클럭이 이익률 안정화를 이루지만 해외D2C부문 판관비 상승으오 커머스부문의 영업이익률은 현재와 비슷할 것으로 예상한다. 결론적으로 동사의 영업이익률은 19년 34%에 이어 소폭 증가할 것으로 예상한다.

###### 영업이익률 34%에서 소폭상승예상

Actual PROJECTION

(억 원)

NP(지배)

2017A 2018A 2019A E2020 E2021 E2022 77.0 153.7 315.7 550.1 669.7 804.0 14% 100% 105% 74% 22% 20%

Total

YoY

자료 : 에코마케팅, Voera

###### 4.2 PEER PER Valuation

에코마케팅은 본사가 광고업을 영위하는 동시에 자회사를 통해 미디어 커머스업을 영위하고 있다. 이에 따라 Peer를 통한 Taget PER를 산출한 후 광고부문과 미디어커머스부문의 사업가치를 합산하였다.

###### SOTP를 이용한 PER Valuation

- 1. 에코마케팅의 광고업 peer 는 인크로스, 이엠넷으로 선정했다. 인크로스, 이엠넷은 에코마케팅과 같이 디지털 및 온라인 광고를 하고 있으며 퍼포먼스 마케팅과 유사한 비즈니스 모델을 사용하고 있다. 인크로스는 디지털 광고 미디어랩 사업을 하고 CPCV(Cost Per Click or View) 광고수익구조를 갖고 있다. 또한 2020년 4월 CPS광고상품을 출시해 에코마케팅의 광고 수익모델과 동일하다. 이엠넷은 온라인마케팅 사업, 전략을 수립 및 통합솔루션 등을 사업하고 있다. SA광고 및 DA광고를 영위하고 있다. 이엠넷은 해당 정보를 원하는 사용자들에게만 100% 타겟팅되어 노출되는 효율적인 광고를 하고 있다. 다만, 두 기업은 코로나 사태 이후 광고의뢰의 감소로 이익 감소를 겪고 있다. 이에 따라 PER추이도 상승하여 PER에 할증이나 할인을 붙이기 보다 Peer들의 3년 평균 PER을 사용하여 Target PER을 도출하였다. 인크로스와 이엠넷의 3년 평균 PER로 도출한 Target PER은 19.43배이다.

- 2. 에코마케팅의 미디어 커머스업 peer는 브랜드엑스코퍼레이션이다. 브랜드엑스코퍼레이션은 순수 미디어커머스업으로는 최초로 IPO한 기업이며 애슬레저 패션 전문 브랜드 ‘젝시믹스’, 위생습관 브랜드 ‘휘아’ 등 순차적으로 브랜드를 출시하며 다양한 제품군에 걸쳐 브랜드를 확장하고 있다. 이는 에 코 마 케 팅 의 미 디 어 커 머 스 업 과 유 사 한 전 략 을 실 현 하 고 있 다 . 브랜드엑스코퍼레이션의 PER로 도출한 Target PER은 13.3배이다.


광고부문 Peer

인크로스, 이엠넷

3년 평균 PER 19.43

자료 : 에코마케팅, 인크로스, 이엠넷, Voera

미디어커머스 Peer 브랜드엑스코퍼레이션 2020E PER 13.3

자료 : 브랜드엑스코퍼레이션, Voera

###### 최종 기업가치 도출

자료 : Voera

부문별 사업가치 합산을 통한 에코마케팅의 목표주가는 35,000원이다. 본 보고서가 산출한 광고대행업의 목표 사업가치만 고려하더라도 현재의 시가총액인 7,176억을 상회하는 상황이다. 이는 미디어커머스 부문의 기대감 뿐만이 아닌 현재의 실적마저 누락된 매우 저평가된 수치임을 알 수 있다. 더불어 최종 목표주가는 리업옵션에 따른 상승여력 + α를 반영하여 35,000원+ α를 제시한다. 미디어커머스업에서 오호라의 어닝 서프라이즈

긁기 직전의 복권인 커머스 부문 전체 가치를 누락시켜도 현재의 시총을 상회

및 향후 히트 상품이 출시될 경우, 매출이 폭증하고 더불어 영업이익률이

증가할 것이며 PER 역시 20배 수준으로 상승할 것으로 기대한다. 에코마케팅은 추후에도 히트 상품을 이끌어낼 가능성이 높으므로, 이 부분에 대해 가치를 + α로 측정했다. 광고 부문의 가치를 더한 에코마케팅의 기업가치 구조는 다음과 같다.

###### 에코마케팅 = 광고 + 커머스

광고 부문과 커머스 신제품의 가치 (V)

바닥을 지지해주는 광고 부문의 가치

자료 : Voera

