|금융분석연구회 VOERA|
|---|


##### 기업분석

# NAVER (035420)

인터넷 2021. 05. 14

### 모든 웹은 네이버로 통한다

###### 목표주가 \525,000으로 상승여력 53% 보유

네이버는 현재 사업부 중 서치플랫폼과 커머스 분야에서 견조한 성적을 내고 있다. 검색광고와 디스플레이광고 매출액은 각각 YoY +9.6%, +46.3% 성장한 5,697억원과 1,830억원을 기록하며 후발업체들과 간격을 벌렸다. 스마트스토 어와 쇼핑라이브 등 커머스 매출액은 +40.3% 성장하며 3개 분기 연속 40%대 성장률 달성했다. 페이 거래액의 고성장과 웹툰의 글로벌 거래액 증가의 영향 으로 핀테크와 콘텐츠 매출액은 각각 YoY +52.3%, +40.0% 성장한 2,095억원, 1,308억원을 기록했다.

###### 아직 충분한 성장 가능성

네이버 쇼핑은 국내 전자상거래 1위 플랫폼이며, 그 매출은 전년대비 37.6% 상 승하여 1조를 넘어섰다. 네이버의 커머스 분야는 1) SME 디지털화를 통한 동 반 성장 2) 신선식품 시장에서 온-오프라인 유통 채널의 가교 역할을 통해 고 속 성장을 더 이어갈 여력이 남아있다.

네이버 웹툰은 현재 글로벌 MAU 1위이다. 네이버는 창작자 친화적인 플랫폼을 제공하여 컨텐츠 우위를 달성하고, 향후에 억대 이용자들을 상대로 수익 모델 을 적용하려는 전략을 취하고 있어 미래 실적이 기대된다.

네이버는 라인과 야후의 경영 통합을 통해 글로벌 플랫폼으로 자리하려 한다. 통합 Z홀딩스 탄생으로 일본을 거점 삼아 동남아를 아우르는 플랫폼으로 변신 할 야심찬 계획을 실행할 수 있게 되었다.

2018A 2019A 2020A 2021F 2022F 매출액(십억원) 5,587 4,356 5,304 6,282 7,516 영업이익(십억원) 943 1,155 1,215 1,309 1,692 영업이익률(%) 16.8 26.5 22.9 20.8 22.5 세전이익(십억원) 1,112 1,391 1,634 18,053 2,520 순이익(십억원) 628 583.1 1002.1 16,423 1,760 EPS(원) 3,937 3,538 6,097 99,867 9,620 ROE(%) 13.0 10.6 15.2 106.1 10.3 PER(x) 31 52.7 48 3.5 38.2 PBR(x) 3.8 5.3 6.5 2.5 2.4

주: 순이익, EPS 등은 지배주주지분 기준

#### 투자의견 BUY

###### 목표주가: 525,000

###### Stock Data

KOSPI(5/14) 3,153 주가(5/14) 342,500 시가총액(십억원) 56,260 발행주식수(백만) 164 52주 최고/최저가(원) 410,000/209,500 일평균거래대금(6개월, 백만원) 156,639 유동주식비율/외국인지분율(%) 80.48/56.62 주요주주(%) 국민연금공단 9.99

BlackRock Fund Advisors 외 13인

5.04

###### 주가상승률

1개월 6개월 12개월 절대주가(%) -10.23 +24.91 +58.11

###### 주가추이

450,000

300,000

150,000

0

20/05 20/09 21/01 21/05

자료: Quantiwise

최수혁 soosoo9503@gmail.com 백재희 vmflwogml7169@naver.com 황지웅 Anomalist@naver.com 김은정 bydmswjd99@naver.com

## Contents

Intro: 지금 네이버를 보는 이유

- 1. 인터넷 플랫폼 비즈니스와 네이버의 내러티브

- 2. 사업부 분석

- 3. 투자포인트

- 1. 40% 성장한 네이버 쇼핑, 아직 두 발 남았다
- 2. 네이버 웹툰, 길게 보는 농사
- 3. 글로벌 플랫폼으로 성장하기 위한 기반을 갖추다


- 4. Appendix

- 1. 끊임없이 미래 먹거리를 찾아가는 네이버
- 2. 네이버가 끊임없이 연구개발을 하는 이유


- 5. 밸류에이션: SOTP Valuation


##### Intro. 지금 네이버를 보는 이유

본 리서치팀이 네이버를 선택한 과정은 단순했다. 주가의 등락에 스트레스 받지 않고, 장기적 으로 포트폴리오에 담을 수 있는 종목을 찾자는 공감대가 형성되었기 때문이다. 따라서 실적 이 뒷받침되면서 향후 방향성 또한 뚜렷한 기업을 찾자는 목표를 가지고 종목을 탐색했다.

긴 호흡으로 투자했을 때, 현재 인터넷 기업들의 밸류에이션이 높다는 이유로 네이버의 매수 를 주저할 필요가 없다고 판단한다. 실적의 기초 체력이 되는 광고는 새로운 동력을 달고 여전 히 성장 중이고, 전 사업부문의 성장성도 견조하게 나타나고 있기 때문이다. 과거 등락폭이 컸 던 영업이익 역시 안정적인 성장을 기록 중이다.

그렇지만 가장 중요한 것은 ‘네이버가 장기적으로 계속 견조한 성장을 유지하며 증익하는 모 습을 보여줄 수 있을까?’이다. 그 답은 인터넷 플랫폼 기업의 가치인 트래픽 기반의 시장 지배 력에서 찾을 수 있다. 플랫폼이 시장 지배력을 갖추게 될 때, 비로소 강력한 수익 모델을 만들 고 이는 증익으로 이어지게 된다. 우리는 네이버가 앞으로 고성장 사업부문에서도 시장 지배 력을 갖출 준비가 되어있다고 보았다. 또한 전사 영업이익이 견조하게 성장하고 있다는 것의 의미는 영위하고 있는 비즈니스가 시장지배력을 확보했을 때, 이를 수익화 하는 방법 역시 잘 알고 있다는 뜻으로 해석할 수 있다.

따라서 네이버가 인터넷 플랫폼으로서 시장 지배력을 얻기 위해 사용한 전략을 먼저 파악하고 전략 프레임을 통해 구성된 현재 사업부문들의 방향성을 제시한다. 그리고 향후 시장 지배력 을 바탕으로 이익에 크게 기여할 부분들을 투자포인트로 선정하였다.

- 1) 현재 네이버의 핵심이자 가장 강력한 경쟁력인 네이버 쇼핑
- 2) 신성장 동력인 네이버 웹툰
- 3) 글로벌 플랫폼으로 자리잡기 위한 기반인 Z홀딩스 출범 순서이다.


###### [그림 1] 네이버 예상Time Horizon

자료: Voera

플랫폼의 강점은 네트워크 효 과: 규모가 성장할수록 효율이 좋아진다.

시장점유율에 플랫폼의 운명이 달려있다. 네이버도 예외는 아님

하나의 플랫폼이 또 하나의 플 랫폼을 낳는다

시너지를 낼 수 있는 분야로 계 속 확장하여 고성장 기조를 이 어간다

당장의 이익 대신, 미래를 위한 성장 추구

##### Ⅰ. 인터넷 플랫폼 비즈니스와 네이버의 내러티브

플랫폼의 본질은 연결의 집약이다. 플랫폼은 다수의 참여자들을 한 곳에 모아 상호작용을 돕 는 공간이다. 플랫폼이 제공하는 가치는 이 상호작용의 집약이 주는 효율이다. 플랫폼의 규모 가 성장할수록 이용자들의 효용이 커지며, 기업의 가치 역시 성장하는 것을 네트워킹 효과라 한다. 플랫폼 기업이 해당 산업에서 차지하는 비중이 커지면, 밸류체인 상에서 협상력이 강해 져 견고한 시장 지위를 얻을 수 있다.

따라서 플랫폼 기업에게 시장점유율은 기업의 존속을 좌우하는 척도이다. 플랫폼의 가치는 시 장점유율에 민감하게 반응하므로, 1위 기업은 시장 지배적인 지위를 얻지만 나머지는 작은 파 이를 두고 치열하게 다투게 된다. 이러한 시장 구조는 뒤늦게 서비스를 출시한 기업 또는 유저 베이스의 큰 조각을 후발 주자에게 빼앗긴 기업들이 조용히 소멸하는 경쟁 양상을 낳았다. 즉, 충분한 유저베이스가 플랫폼 기업의 가장 중요한 자원인 것이다.

네이버도 유저베이스를 확보함으로써 시장지배력을 갖추었다. 1997년 검색 엔진으로서 출범 한 네이버는 다양한 서비스 제공을 통해 이용자 수를 늘려 국내 최대 포털이 되었다. 네이버가 시장지배력을 얻자, 다른 포털들이 도전하기 어려워졌다. 다음, 엠파스 등이 소멸하는 동안 네 이버는 국내 웹 트래픽을 사실상 독점적으로 향유하였고, 이는 네이버의 광고 사업부문이 기 록해온 이익과 성장률의 근간이 되었다.

그러나 네이버는 1위 서치플랫폼에 안주하지 않고, 더 많은 분야에서 제1플랫폼이 되고자 하 였다. 네이버의 다각화 전략은 자사 유저베이스를 효율적으로 신 사업부에 적용시키는 것이 중점이다. 이는 규모의 경제가 필요한 사업부에 성장률 촉진제를 놓는 셈이다. 유저베이스의 매끄러운 이식은 최소 시장점유율의 허들이 있는 산업에서 특히 유용하다. 게다가, 플랫폼 간 의 유기적인 연계는 다시 서치플랫폼의 유저 수와 고객 충성도에 기여하는 선순환 구조를 이 룬다. 범위의 경제 역시 실현되는 것이다.

다양한 시장에 도전하면서도, 네이버는 꾸준히 유지해온 비즈니스 내러티브가 있다. 바로 ‘플 랫폼 중개자 역할에 충실함으로써 시장지배력을 확보하는 것’이다. 여러 사업부에 공통적으로 적용된 원칙을 정리하면 다음과 같다.

네이버는 '젊은 기업'에서 나타나는 고성장 기조를 꾸준히 유지하기 위해, 기존 플랫폼과 시너 지를 낼 수 있는 시장으로 계속 확장한다. 유저베이스 이식을 통해 새 사업부의 성장을 가속화 할 때 발생하는 네트워킹 효과는 빠른 매출 증대와 경쟁자에 대한 해자로 작용한다.

네이버의 최우선순위는 해당 산업에서 제1 플랫폼이 되는 것이다. 이를 위해 단기적인 이익 창출보다 매출과 시장점유율 증대에 힘을 쏟는다. 또한 이용자 활동 촉진을 위해, 플랫폼에서 이해관계자들이 활용할 수 있는 프레임워크를 제공한다. 이 때, 많은 투자나 위험을 수반하는 부분은 산업 내 파트너와 제휴를 맺는다.

위처럼 네이버는 새로운 성장 동력과 시너지를 발굴하기 위해 넓이를 확장하면서도, 플랫폼 중개자의 역할에 충실하며 깊이를 제한했다. 이러한 성장 중심 전략을 보인 네이버의 엔드게 임은 시장지배력 확보이다. 이하 각 사업부를 분석해보면 이 최종적 목표와 원칙을 어떻게 적 용했는지 살펴볼 수 있다.

##### Ⅱ. 사업부 분석

###### 네이버의 5가지 핵심 사업부문

###### 1. 서치플랫폼: 광고

1999년 포털사이트로 시작한 후 검색 포털은 네이버의 주력 사업이다. 여기서 오는 광고수익 은 네이버 이익의 큰 비중을 담당할 뿐 아니라, 자사의 다른 플랫폼들도 서치플랫폼에 그 뿌리 를 두고 있다. 검색, 광고, 쇼핑, 네이버페이로 이어지는 가치사슬의 시작을 담당하는 것이다.

서치플랫폼은 2020년 전년 대비 5.6% 성장한 2.8조 원의 매출을 달성했으며, 이는 네이버 전 체 매출의 52.8%에 해당한다. 네이버 실적의 기초 체력으로 자리하고 있으며, 지난 하반기부 터 새로운 성장 동력을 갖췄다. 바로 성과형 디스플레이 광고이다. 네이버 서비스 내 주요 지 면을 할애하여 배너/동영상 등의 형태로 노출되는 광고인데, 이용자의 클릭 수에 맞춰 네이버 에 광고료를 납부하는 방식이다. 또한 세밀한 타겟팅과 다양한 광고 유형, 실시간 입찰 등 프 리미엄 서비스를 제공한다. 이는 광고주의 선호를 이끌어 올 1분기 전년 동기대비 매출 +46.4% 라는 고성장을 이뤘다. 서치플랫폼은 향후 디스플레이 광고를 기반으로 향후 성장세를 유지할 것이다. 플랫폼의 규모가 커질수록 트래픽 유입이 더 발생하고, 이는 수익과 직결되기 때문이 다. 또한, 온라인 광고 시장 역시 전통 광고시장을 잠식해 나가며 지속 성장하고 있다.

###### [그림 2] 온라인 광고시장 규모 추이 [그림 3] 서치플랫폼 분기 별 매출 추이

(십억원) 검색 디스플레이

800

10,000

(십억원)

700

205 183

168

8,000

151

600

125

500

6,000

400

4,000

300

520 528 542 565 570

200

2,000

100

0

0

2016 2017 2018 2019 2020 2021E

1Q20 2Q20 3Q20 4Q20 1Q21

자료: 한국 온라인광고협회, Voera 자료: 네이버, Voera

###### [그림 4] 성과형 디스플레이 광고 예시

자료: 네이버, Voera

현재 1위 자리에 안주하지 않 고, 격차를 더 벌리려는 네이버

고성장하는 이커머스는 네이버 의 차세대 파워하우스

###### 2) 네이버 쇼핑: 커머스

네이버는 이커머스 시장에서 시장지배적 지위를 목표로 하고 있다. 국내 전자상거래 시장의 고성장 기조와 세계 1위 수준의 전자상거래 침투율을 고려할 때, 네이버의 비전이 실현된다면 막대한 이익을 내는 기업이 될 것으로 보인다.

지금까지는 국내 최대 포털이 낳는 광고수익이 매출의 대부분을 차지하고 있었다. 그러나 커 머스 부문 영업수익이 크게 약진함에 점차적으로 플랫폼의 무게중심이 커머스로 넘어가고 있 다. 현재 성장기조가 유지된다면 네이버의 이커머스 시장지배적 지위는 점차 가시화될 것이다.

###### [그림 5] 국내 이커머스 시장 규모 [그림 6] 글로벌 이커머스 침투율

200

(조원)

(%)

30

24.4

160

20

120

80

10

40

0

0

2017 2018 2019 2020 2021E 2022E

한국 중국 영국 독일 미국 일본 홍콩

자료: KISDI, Voera 자료: 언론 보도, Voera

###### [그림 7] 네이버 매출 구성

자료: 네이버, Voera

챌린저 네이버를 챔피언으로 만 든 것은 쇼핑 과정에 최적화된 UX

네이버는 전자상거래의 후발 주자로 등장하였음에도 시장점유율 1위를 달성하였는데, 이는 커 머스 플랫폼 UX를 소비자의 구매 의사결정 과정에 최적화했기 때문이다. 네이버는 '끊김 없는 쇼핑'을 모토로, 온라인 쇼핑 과정에 자사의 모든 서비스를 잘 연결지었다.

###### [그림 8] 네이버 쇼핑 소비자의 구매의사결정 과정

자료: Voera

서치플랫폼 우위의 커머스 플랫 폼 전이

1. 필요 인식과 정보 탐색 네이버의 검색 엔진 평균 유입률은 국내 1위이다. 이것이 네이버 쇼핑에 긍정적인 영향을 주 는 것은, 검색 포털이 소비자의 구매 전 정보 탐색 경로 1순위이기 때문이다. 정보통신정책연 구원의 조사에 따르면, 소비자의 45.4%는 구매에 앞서 검색 포털을 통하여 정보를 탐색한다. 따라서 이들 중 대다수는 '초록 창'에 자신의 니즈를 입력할 것이고, 이 트래픽은 UI의 유기적 연결을 통해 네이버 쇼핑으로 이어진다.

###### [그림 9] 검색엔진 4월 검색 유입률

3.39

네이버

구글

34.68 59.36

다음 기타

자료: Internet Trend, Voera

궁극적인 목표는 소비자의 지출 이 모두 네이버에서 이루어지게 하는 것

커머스 플랫폼, 차기 플랫폼 위 한 발판이 된다

- 2. 대안 비교 소비자는 최저가 비교탭을 통해 다양한 제품과 구매 루트를 한 눈에 비교할 수 있다. 네이버 쇼핑이 국내 이커머스 환경에서 지니는 권력은 굉장하다. 쿠팡, 옥션, 11번가 그리고 인터파크 등 많은 오픈마켓들이 중개수수료 정책과 시장지배력에 반발하여 자사 상품을 네이버 커머스 환경에서 철수시킨 적 있다. 그러나 네 기업 모두 급감하는 매출을 버티지 못하고 복귀해야만 했다. '초록 창'의 트래픽이 네이버 쇼핑의 협상력을 강화한 것이다.
- 3. 구매 선택 네이버페이는 국내 간편결제 서비스 중 결제액 1위이다. 네이버페이는 별도의 기기나 보안프 로그램을 일체 필요로 하지 않는 매끄러운 UX를 자랑한다. 이는 카카오페이(국내 1위 메신저 보유), 삼성페이(국내 1위 스마트폰 보유)를 제치고 선두를 차지한 비결이다. 네이버페이의 역 할은 고객 편리함 증대에 그치지 않는다. 네이버는 소비자의 파편화된 구매 루트를 네이버로 일원화하고자 한다. 네이버 플러스 멤버십을 이용하면 가입자는 경쟁사들을 능가하는 혜택을 받을 수 있다. 이를 유인으로 네이버는 소비자가 식료품부터 명품까지 네이버를 통해 구매하 도록 유도하는 것이다. 포인트 혜택뿐 아니라, 쇼핑 채널의 집약에서 오는 편리함 역시 네이버 의 충성 고객층을 두텁게 만든다.


네이버 커머스 생태계의 우월한 UX는 네이버 쇼핑을 한국 커머스 제1플랫폼인 동시에 자사의 차기 주력산업으로 만들었다. 커머스 부문이 서치플랫폼과의 연계를 통해 성장했듯이, 네이버 쇼핑 역시 자사의 다른 서비스를 위한 발판 역할을 하고 있다. 네이버 커머스 생태계가 창출한 고객과 데이터가 핀테크의 성장 동력이 된 것이다.

###### [그림 10] 네이버 페이 포인트 적립 비중, 주요 제휴 혜택 [그림 11] 국내 온라인 거래의 소매판매 침투율

| |1. 기본적립|1%|
|---|---|---|
| |2. 파워적립 (단골스토어 추가)|2%|
|기본 적립|3. 네이버 플러스 멤버십|최대 5% (결제액 20 만원 이상 2%)|
| |4. 네이버 포인트 충전결제|1.5%|
| |5. 네이버 통장|0.5%|
| |6. 네이버장보기|최대 8%|
|추가 적립|1. 스마트 스토어 리뷰 혜택 적립|판매자 재량|


600

80

(조원) 온라인 소매판매액 비중 (%)

500

400

300

40

33.6

28.6

24.5

200

20.9

15.3

100

0

0

2016 2017 2018 2019 2020

자료: 네이버, Voera 자료: 통계청, Voera

###### [그림 12] 쇼핑+디지털 콘텐츠 혜택을 제공하는 플러스 멤버십 [그림 13] 2020년 국내 이커머스 플레이어 점유율

(%)

25

|이용가격 월 4,900원<br><br>혜택 쇼핑 결제금액 최대 5% 추가 적립 매월 디지털 서비스 이용권 제공 (월 1개 선택)<br><br>- 티빙 방송 무제한 이용권<br>- 네이버 웹툰/시리즈 쿠키 49개<br>- 네이버 시리즈온 영화 무료 쿠폰<br>- 네이버 콘텐츠 체험 팩 (웹툰, 시리즈온, VIBE, MYBOX, 오디오클립)<br>|
|---|


20

17

15

13

12

10

6

5

5

2

0

네이버 쿠팡 이베이 11번가 롯데ON 카카오

자료: 네이버, Voera 자료: 언론 보도, Voera

금융 레드오션, 중개 플랫폼이 유리해진다

네이버, 본연의 강점을 살려 금 융 플랫폼 출범

###### 3) 네이버파이낸셜: 테크핀

금융업의 시대 정신이 바뀌었다. 종래에는 철저히 공급자 중심이었다면, 이제는 수요자 중심으 로 바뀐 것이다. 이전에는 기성 금융기관에서 상품을 개발하면 지점에서 유통하는 구조였다. 그러나 경쟁 압력에 수수료가 0에 수렴하게 되었으며, 오픈뱅킹 개시 이후 금융 소비자들은 어디서든 비슷한 대출 금리를 받게 되었다. 차별화가 사라지자, 편의성과 접근성이 중요한 척 도로 떠오르며 금융 플랫폼의 필요성이 부각되었다.

이 역할을 받아든 것은 금융사가 아닌 IT기업들이었다. 수요자 중심으로 다양한 금융 서비스를 온라인 상에 집약시킨 것이다. 금융 플랫폼은 네트워킹 효과가 강하게 작용한다. 물리적 제약 이 없어 한계 비용이 제로에 수렴하기 때문이다. 네이버는 본래의 제1플랫폼 추구 비즈니스 내러티브를 핀테크 산업에서도 실천하고 있다. 이 목표를 달성할 여력이 있는지 보려면, 먼저 네이버의 강점을 분석해야 한다. 네이버의 가장 큰 강점은 'DNA 선순환 구조'가 가장 잘 적용

되는 플랫폼이라는 것에 있다.

네이버, 데이터 – 네트워크 효과

– 다양성이 가져오는 선순환 구 조를 잘 살린다

DNA 선순환 구조란, 네트워크 효과를 통해 많은 이용자가 발생하면(N) 곧 데이터 생산으로 이 어지고(D), 이 데이터가 새로운 서비스에도 응용되는 것(A)이다. 서비스 다양성은 다시 더 많은 네트워크 효과를 가져오며, 선순환이 반복된다. 기성 금융사들이 이를 구축하지 못한 것은 금 산분리의 원칙과 관료주의적 경직성 탓이 크다. 반면 네이버는 마이데이터 사업자 지위를 통 해 금융사들의 데이터를 수집하며, 자사 플랫폼이 창출한 비금융데이터까지 응용할 수 있다.

###### [그림 14] DNA 선순환 구조

Data analytics

Network externalities

Interwoven

Activities

자료: Voera

###### [그림 15] 기존 금융사와 테크핀 기업 비교

| |금융사|테크핀|
|---|---|---|
|데이터 장점|신뢰성이 높고 오랜 기간 축적된 데이터|방대한 양의 고객과 데이터|
|데이터 단점|적은양의 데이터 비금융 데이터의 부재 범용성이 떨어지는 구세대 IT 시스템<br><br>|다양하지만 해석하기 어려운 데이터<br><br>|
|네트워크 장점|다양한 금융 서비스 제공<br><br>|다양한 영업 활동에서 창출되는 범위의 경제 높은 고객 충성도|
|네트워크 단점<br><br>|데이터 사용 및 영업 행위에 대한 강력한 규제 높은 단위 고객 당 변동 비용<br><br>|네트워크 효과의 창출을 위해서는 높은 시장점유율 필요|
|서비스 다양성 장점<br><br>|대면 접촉이 필수적인 금융업무(IB 등)에 우위 광범위하고 전문적인 금융서비스 제공 자본 조달의 용이성 리스크 관리 특화<br><br>|플랫폼의 특성을 이용한 한계비용 제로의 이익구조<br><br>복합한 영업활동이 창출하는 범용성있는 데이터|
|서비스 다양성 단점|구세대 IT 시스템이 신기술의 도입과 확장 저해|전문성이 높은 금융 서비스와 리스크 관리 노하우 부재|


자료: Voera

핀테크, 재래식 금융을 능가하기 시작하다

- *ACSS : 빅데이터를 활용한 신 용 평가 시스템
- **SME : Small to Medium Enterprise, 중소기업


***메르카도 리브레 : 중남미 이 커머스 기업으로, ACSS를 이용 한 메르카도 파고 금융 서비스 를 제공 중이다.

피튀기는 경쟁은 피하고, 고객과 데이터는 플랫폼이 가져간다

그 대표적 예시가 네이버 스마트스토어 사업자대출이다. 이를 이용하면 일정 요건을 충족한 스마트스토어 점주는 시중 금리보다 훨씬 좋은 조건에 대출을 받을 수 있다. 그 비결은 대안신 용평가시스템(ACSS)*이다. 기존 은행은 디폴트 위험 탓에, SME**의 재무 정보를 면밀히 파악 하는 대신 큰 담보를 요구했다. 이런 까다로운 절차는 높은 대출 심사 비용을 수반했으며, 많 은 금융거래 이력이 부족한 고객들을 고금리로 내몰았다. 그러나 네이버의 비금융데이터 풀은 기성 금융사들이 놓쳤던 롱테일 뱅킹을 가능케 한 것이다. 심지어, 빅데이터와 머신 러닝을 활 용한 신용 평가가 재래식 시스템을 능가한다는 연구 결과도 있다. BIS의 2019년 연구에서, 메 르카도 리브레***의 시스템은 기성 신용평가 기준보다 더 높은 예측력을 보여주었다.

심지어, 네이버는 은행보다 저당권 행사에도 유리하다. 은행은 담보를 압류하는데 큰 집행 비 용을 부담해야 한다. 반면 네이버는 채무불이행 SME의 매출 정산을 거부하거나, 제1플랫폼 지 위를 이용해 시장에서 불이익을 가할 수도 있다. 이러한 신용보강장치는 성실한 채무 이행의 동기가 되고, 네이버파이낸셜의 최종적인 손실률을 크게 낮출 것이다.

네이버파이낸셜은 금융의 '라스트 마일'이 되고자 한다. 플랫폼이 갖는 중개자의 역할에 충실하 여, 경쟁의 출혈분은 금융사들에게 전가하고 고객과 데이터는 자사가 갖게 되는 구조를 치밀 하게 설계중인 것이다. 웹 포털과 이커머스에 뒤이어, 네이버파이낸셜은 자사가 가진 또 하나 의 1등 플랫폼이 될 잠재력이 있다.

###### [그림 16] 카테고리별 핀테크 도입 지수

100

(%)

송금 및 지급결제 저축 및 투자

보험 자산관리

대출

50

0

2015 2017 2019

자료: EY, Voera

###### 4) 콘텐츠

네이버는 주력사업인 서치 플랫폼에서 더 나아가 차기 먹거리로 콘텐츠 시장을 선택했다. 원 작 IP의 경쟁력 강화, 음원 스트리밍 서비스 개편, 위버스컴퍼니의 지분취득 및 브이라이브 통 합, 메타버스 플랫폼 출시 등 다방면에서 우위를 차지하기 위해 노력하고 있다. 네이버의 콘텐츠 부문은 크게 웹툰, 뮤직, V Live, 스노우로 나뉘고, 매출은 주로 네이버 웹툰에

서 발생한다. 네이버 웹툰의 유료결제 사용자 비중 증가로 웹툰 매출이 전년대비 43% 성장하 면서, 콘텐츠 부문의 매출 역시 48.8% 증가한 4,602억 원의 매출을 기록하였다.

콘텐츠 사업 역시 네이버의 고유 전략인 ‘협업’방식이 적용된다. CJ그룹, 여러 엔터테인먼트사 들과 전략적 제휴를 맺고 사업을 영위하고 있다. 협업을 통해 네이버는 불확실성과 비용을 줄 이고 콘텐츠 사업에 집중할 수 있게 되었다. 또한, 결제방식에 네이버페이를 적용하고 네이버 플러스 멤버십에 콘텐츠에 대한 혜택을 포함시켜 네이버 생태계와 콘텐츠 부문의 유기적 연결 성을 높이고 있다.

###### [그림 17] 콘텐츠 분기 별 매출 [그림 18] 콘텐츠 협업 현황

160

(십억원)

네이버 네이버제트(제페토)

140

자사주 1,500 억원 규모 교환

CJ ENM

-

CJ 그룹

120

주식 1,500 억원 규모 교환

스튜디오드래곤

-

100

네이버가 1,000 억원 투자

SM 계열사

-

80

네이버가 500 억원 투자, 지분 9% 인수

YG 엔터테인먼트

YG 가 50 억원 투자

60

###### YG 인베스트먼트 펀드

엔터테인먼 트사

네이버가 500 억원 투자 -

40

JYP 가 50 억원 투자

JYP 엔터테인먼트 -

20

네이버가 위버스에 4,119 억

하이브엔터테인먼 트

하이브가 50 억원 투자

0

투자, 지분 49% 인수

1Q20 2Q20 3Q20 4Q20 1Q21

자료: 네이버, Voera 자료: 네이버, Voera

###### 5) 네이버 클라우드 플랫폼(NCP)

네이버는 제공하는 서비스들을 통해, 이용자의 검색, 쇼핑 그리고 금융 정보 등 유저의 일상 생활과 관련된 빅데이터를 수집 중이다. 네이버가 지속적으로 AI, 데이터의 가공 등에 끊임없 는 투자를 이어온 이유 역시 데이터의 활용가치를 인지했기 때문이다. 이 데이터는 기존 서비 스들의 경쟁력 강화에 그치지 않고, 새로운 비즈니스를 시작하는 데까지 활용된다.

클라우드는 일반적으로 데이터를 담는 그릇처럼 이용되며, 데이터 활용을 위해 필수적이다. 네 이버 클라우드와 데이터센터 건설의 초기 목적은 자사 데이터베이스의 저장 및 IT 인프라 구 축이었다. 그러나 네이버는 여기에 그치지 않았다. 앞서 언급한 데이터의 활용 방안처럼, 클라 우드를 통해 기존 서비스들의 데이터 분석관리를 강화했다. 또한 이 서비스를 외부로 제공하 며 B2B 비즈니스까지 갖추었다. 강점을 활용하여 새로운 성장 동력을 찾는 전략이 적용된 것 이다.

이렇게 2017년 출범한 네이버 클라우드 플랫폼은 국내 최대 규모의 사내 시스템 운영과 퍼블 릭 클라우드 서비스를 제공한다. 기업용 스토리지 IaaS, 개발 관리를 위한 PaaS, 네이버 웍스 와 같은 SaaS까지 폭넓은 클라우드 서비스를 제공한다.

이미 클라우드 시장에 진출한 글로벌 빅테크와의 경쟁 우려에도 불구하고, 네이버는 이미 국 내 최대의 클라우드 사업자로 성장했다. 또한, 전 사업부에서 클라우드 부문 성장률이 가장 뛰 어난 모습을 보여주고 있다. 그 이유는 첫 번째로 기술 고도화, 정책적 지원을 바탕으로 국내 클라우드 시장 규모가 계속 확대되고 있기 때문이다. 두 번째는 바로 한국 기업이라는 것을 활 용할 수 있기 때문이다. 네이버는 글로벌 기업들이 쉽게 제공하지 못하는 것들을 제공한다. 장 애를 해결하기 위한 즉각적 응답이 가능하다는 점과 네이버 자체가 온라인 비즈니스 경험이 풍부하다는 점이 강점으로 작용했다. 그 예로, 네이버는 뉴로 클라우드라는 미니 데이터센터를 한화생명에 제공한다. 이를 통해 한화생명은 서버, 스토리지, 보안 뿐 아니라 빅데이터 및 AI 활용 등 네이버의 기술을 한 번에 제공받는다.

국가 IT산업의 기반으로 클라우드가 필요하다는 정부 정책에 힘입어, 국내 클라우드 서비스 시 장 규모는 이미 22.9조 원으로, 전년 대비 22% 이상 늘어났다. 따라서 네이버 클라우드의 사 용은 ‘데이터 주권’을 빼앗길 수 없는 공공/금융분야에서 위주로 사용된다. 이를 중심으로 수 요 확대가 지속되며 네이버 클라우드는 2020년 전년 대비 +168% 성장하였으며, 특히 공공영 역 매출은 전년동기 10배 이상 증가하였다. 대형 병원에 클라우드 시스템을 최초로 공급하는 등, 산업규모의 성장 수혜 이외에도 자체 경쟁력을 보유하고 있다. 향후 네이버 클라우드가 국 내에서 안정된 성장을 이어간다면 해외진출도 노릴 수 있을 것이다.

###### [그림 19] 네이버 클라우드 분기 별 매출 [그림 20] 국내 클라우드 서비스 시장 규모와 전망

(십억원)

###### (십억원) YoY +71.1%

- 1,000
- 2,000
- 3,000
- 4,000


100

50

0

0

2018 2019 2020 2021 2022E

1Q20 2Q20 3Q20 4Q20 1Q21

자료: 네이버, Voera 자료: 가트너, Voera

###### [그림 21] APAC 클라우드 시장 점유율 [그림 22] 네이버 프라이빗 클라우드 제품, 뉴로클라우드

자료: Synergy Research, Voera 자료: 네이버, Voera

네이버는 매출 성장 둔화와 이 익률 하방 압력을 이겨낼 역량 이 있다

SME에게 이커머스는 아직도 블 루오션, 네이버만이 개척할 수 있다

##### Ⅲ. 투자포인트

###### 1. 40% 성장한 네이버 쇼핑, 아직 두 발 남았다

한국 이커머스 시장은 계속 성장할 것으로 보인다. 선진 인터넷 인프라와 세계 최고 수준의 소 비자 혁신 수용성이 뒷받침된 까닭이다. 그러나 경쟁 또한 심화되고 있다. 이커머스 기업들은 오프라인 유통업과 같은 문제에 당면해 있다. 오프라인 유통업은 영업이익률이 낮은데, 이는 서비스 차별화가 어려워 가격 하방 압력이 강한 탓이다. 네이버 쇼핑은 이를 극복하고 제1플 랫폼 지위를 굳힐 두 가지 강점이 있다.

첫 번째는 네이버 쇼핑이 SME 디지털 전환의 선두라는 점이다. 한국 전자상거래 시장의 성장 은 소상공인을 외면한 채 대기업 중심으로 이루어져왔다. 이를 기회로 삼아, SME를 네이버 커 머스 생태계에 흡수함으로써 경쟁자들에게 없는 다양성을 확보하려는 것이다. 판매자들에게 온라인스토어를 구축할 수 있게 해주어, IT 역량 결여 등의 이유로 이커머스 시장 진출을 망설 였던 소상공인들에게 손쉬운 프레임워크를 제공했다. 디지털 전환을 노리는 SME들의 니즈를 정확히 짚어낸 결과, 입점 수는 42만개까지 늘어났다. 이들 스마트스토어의 거래액은 전년대 비 68% 상승하여 네이버 쇼핑의 성장을 견인하였다.

###### [그림 23] 한국 시장 소상공인 매출 비중 [그림 24] 스마트 스토어 vs 경쟁 오픈마켓

| |스마트 스토어|경쟁 오픈마켓|
|---|---|---|
|소비자 인식|판매자 고유 브랜드 각인|‘오픈마켓에서 샀다’ 인식|
|수수료|6% 이내(VAT, 네이버쇼핑 노출 포함)|10% 초중반 + 입점비|
|광고|키워드 연동|최저가격 판매자만 노출(쿠팡)|
|기능<br><br>|단골 관리<br><br>고객 분석<br><br>대출 서비스<br><br>그 외 부가기능 앱 연동 가능<br><br>|해당 없음|
|정산|배송완료 +1 일|3 달(쿠팡)|
|용이성|튜토리얼 강좌 무료 제공|해당 없음|


|30%|
|---|


34%

소상공인

66%

디지털화 추진률

자료: 한국기술진흥협회, Voera 자료: 네이버, 쿠팡, Voera

네이버는 자사 커머스 부문 성장이 SME의 이커머스 정착에 달려있음을 잘 알고 있다. 따라서 이들에게 머천트 솔루션을 서비스 예정에 있다. 머천트 솔루션이란, 소상공인들에게 어엿한 기 업 못지 않은 프로모션, 데이터 분석 및 금융 등의 기능을 제공하는 것이다.

제공하는 모든 서비스는 추가적 인 수익을 창출할 것

온라인와 오프라인 둘 다에서의 강자, 지금은 없었다.

출혈경쟁은 전가하고 고객은 취 한다

이 머천트 솔루션 중에서도 가장 큰 기대를 모으는 것은 물류 풀필먼트이다. 물류는 네이버가 놓치고 있는 마지막 퍼즐조각이다. 제1플랫폼임에도 당일 혹은 무료배송 서비스의 결여는 네 이버의 고객과 투자자들에게 아쉬움을 남겼다. 이를 해결하기 위해, 네이버는 CJ대한통운과 제휴하는 한편 다양한 물류 니즈에 유연하게 대응하기 위해 수많은 풀필먼트 회사들과 얼라이 언스를 구축하였다. 결과적으로, SME는 물류부터 금융, 경영지원에 이르는 서비스를 제공받고 판매에만 집중할 수 있게 되었다. 이 총체적 머천트 솔루션은 SME의 경쟁력을 끌어올려 네이 버 쇼핑을 성장시키는 동시에, 추가로 과금할 수 있는 서비스를 창출하여 이익률도 끌어올릴 것이다.

두 번째는 신선식품 플랫폼 구축이다. 상술했듯, 모든 시장이 공평히 디지털화가 진행되는 것 은 아니다. 110조원 규모의 한국 음식료품 시장에서 온라인 매출이 차지하는 비중은 9%에 불 과하다. 이는 온라인 강자들이 유통망 구축을 위한 대규모 투자를 어려워하는 한편, 오프라인 기업들은 이커머스에서 온라인 플랫폼에게 열세였기 때문이다.

온라인 플랫폼인 네이버는 이 문제를 해결하기 위해, 본래의 중개자 역할에 충실하는 것을 택 했다. 이커머스 제1플랫폼의 지위를 이용해 오프라인 유통업체들을 끌어들인 것이다. 네이버 장보기는 GS프레시, 농협하나로마트, 홈플러스와 각종 브랜드 스토어 및 동네시장까지, 잠재 적 경쟁자들을 협력자로 바꿔 놓았다. 입점사들은 네이버의 이용자를 잠재고객으로 편입시키 고, 네이버는 중개 플랫폼의 형태로 신선식품 시장에 진출한 것이다.

물류까지 갖춰지면 네이버는 약 점이 없어진다

경쟁을 피하고 새 시장을 개척

- 하는 것, 계속되는 성장으로 이 어진다


특히 눈에 띄는 협력은 신세계그룹과의 지분교환이다. 네이버는 오는 8월 SSG닷컴을 네이버 장보기에 입점시키는 한편, 신세계의 물류 역량을 이용하려는 계획이다. CJ대한통운의 물류 체 인에 더해 신세계의 온라인 전용 물류센터 NE.O까지 자사 물류망에 편입시키려는 것이다. 이 와 같은 파트너십은 네이버가 천문학적인 투자 없이 물류 역량을 확보하는 동시에, 경쟁자 쿠 팡의 성공 비결인 배송 우위를 빼앗는 강력한 한 수이다.

한국 전자상거래 시장에는 여전히 미개척 영역이 남아있다. 네이버는 신선식품 시장을 개척하 기 위해 오프라인 유통업체와 협력을 강화하고 있으며, SME의 디지털화를 자사 성장 동력으 로 삼기 위해 '상생' 커머스 플랫폼으로 거듭나고 있다. 이 '인하우스말고 파트너십' 전략은 네 이버의 전반적인 경영 내러티브와 합치된다. 결국 네이버는 치열한 경쟁 속에도 불구하고 고 성장 기조를 유지하며 1위 자리를 굳힐 것이다. 그 이유는 네이버가 이커머스 블루오션 영역 에서 가장 먼저, 가장 잘 자리잡고 있기 때문이다.

###### 2. 네이버 웹툰, 길게 보는 농사

지배적 플랫폼 등극을 위한 네 이버의 3단계 전략

창작자 친화적인 플랫폼 구조

창작을 촉진하는 시스템을 성공 적으로 북미에 정착시키다

창작자들에게 네이버는 꿈이 이 루어지는 곳

웹툰 엔터테인먼트의 장기적인 비전은 글로벌 시장지배력 확보이다. 이를 통해 스토리 콘텐츠 플랫폼을 수익화 하려는 것이다. 네이버는 이미 전세계 웹툰 시장 점유율 1위이지만, 경쟁자들 과의 격차를 더 벌리기 위해 이용자 수 확대에 주력하고 있다. 시장지배력 달성까지 네이버의 전략은 1) 창작자 친화적 환경을 제공하여 콘텐츠 유인 2) 콘텐츠 우위를 통해 시장 점유율 확 보 3) 콘텐츠 확보한 유저 풀에 수익화 모델 적용이다.

###### 1) 창작자 친화적인 환경 제공

웹툰이 있기 전 시대에, 작가들은 등단을 위해 문하생 시기를 거치는 등 우여곡절을 겪어야 했 다. 그러나 네이버의 '도전만화' 시스템을 통해 자신의 작품을 대중에게 바로 선보일 수 있게 되었다. 승격 시스템을 통해 베스트 도전만화가 되고, 네이버와 계약을 체결하면 정식 웹툰 작 가가 될 길이 열린 것이다. 네이버 웹툰 출범 이후, 14만 명의 창작자들이 도전만화 시스템을 통해 작품을 선보였다.

네이버는 이 도전만화 시스템을 북미에 적용시킨 'CANVAS'를 출시하였다. 글로벌 창작자들에 게도 이는 선풍적인 인기를 끌어, 2020년 기준 전세계 70만명의 아마추어 창작자들이 130만 편에 달하는 작품을 연재하였다. 네이버는 한국의 콘텐츠를 번역, 유통하는데 그치지 않고 로 컬 작가들을 발굴하여 웹툰 문화를 현지화한 것이다.

창작자들에게 네이버는 커리어의 출발점에 그치지 않고, 최종 목표를 이뤄주는 역할까지 한다. 창작자의 가장 간절한 꿈은 자신의 작품을 바탕으로 제작된 영화나 드라마가 큰 성공을 거두 는 것이다. 최근 네이버웹툰을 원작으로 한 넷플릭스의 오리지널 시리즈 <스위트홈>은 공개 후 첫 4주 동안 2,200만 가구가 시청하는 대흥행을 거두었다. 이처럼, 네이버는 오리지널 콘텐츠

창작자 친화적인 플랫폼의 목적 은 막강한 콘텐츠 풀의 구축

콘텐츠 풀의 크기는 곧 경쟁 우 위를 위한 무기, 네이버는 작품 수 1위이다

막강한 콘텐츠 풀은 시장지배를 위한 열쇠

억대 유저베이스의 무궁무진한 수익화 가능성

네이버의 스토리 콘텐츠 시장 지배, 앞으로 더 강해질 것

확보에 힘쓰고 있는 OTT 기업, 스튜디오와 창작자들을 중개하는 역할도 수행한다.

네이버 웹툰은 창작자 커리어의 시작부터 끝을 모두 담아내고 있다. 이들의 니즈를 정확히 반 영한 플랫폼은 경쟁사들 말고 네이버에 작품을 등재할 유인이 된다. 네이버가 이렇게 창작자 들에게 집중하는 이유는, 다양한 작품을 보유하는 것이 시장지배력을 향한 첫 단계이기 때문 이다.

###### 2) 콘텐츠 우위를 통한 시장 점유율 확보

시장 점유율을 얻는데 있어서 보유 작품 수는 매우 중요하다. 영상 또는 음악 스트리밍 플랫폼 과는 다르게 웹툰은 독점 연재가 일반적이기 때문이다. 따라서 얼마나 많은 히트작을 보유하 고 있는지가 곧 콘텐츠 플랫폼의 우열을 나누는 척도가 된다. 2021년 현재 네이버는 336개의 작품을 연재중인데, 이는 카카오페이지와 다음 웹툰을 합친 193개를 능가한다. 이 차이를 벌 리기 위해 네이버는 도전만화 시스템 이외에도 다양한 스토리 플랫폼을 인수하고 있다. 네이 버는 세계 최대 웹소설 플랫폼 왓패드를 인수하여 1억 6천만의 MAU를 흡수하는 한편, 국내 1 위인 문피아의 인수전에도 참여하고 있다.

네이버가 막강한 콘텐츠 풀의 확보를 통해 얻고자 하는 바는 크게 두 가지이다. 첫 번째는 웹 툰의 글로벌 경쟁력을 올려 시장의 크기를 확장시키려는 것이다. 두 번째는 독보적인 콘텐츠 우위를 통해 경쟁사들의 유저를 빼앗아오려는 것이다. 정리하면, 친 창작자 환경이 콘텐츠 우 위로 이어지고, 이를 통해 시장지배적 지위를 구축하게 되는 것이다.

###### 3) 시장지배력을 이용한 수익화 모델 적용

네이버 웹툰은 현재 7,200만명에 달하는 글로벌 MAU를 보유 중이며, 시장 점유율 1위이다. 만약 네이버가 경쟁 웹툰사들과의 격차를 벌려 시장지배적 지위를 확보한다면 이를 수익화 할 수 있을 것이다. 웹툰 유료 이용자 경험 비중은 2018년 31.4%에서 2020년 43.6%까지 증가했 는데, 이러한 증가 추세는 네이버 웹툰이 제공하는 콘텐츠가 편 당 500원 이상의 가치가 있음 을 소비자들이 인정했다는 것을 의미한다. 일부 완결작만을 유료화한 네이버와 달리, 연재중인 작품까지 모두 수익화 한 카카오가 순이익을 내고 있음을 고려하면 네이버 역시 추후 다양한 수익 모델을 적용할 수 있다는 뜻이다.

현재 경쟁사들은 단기적인 이익 추구에 집중하고 있다. 반면, 네이버가 창작자 친화적 플랫폼 을 통해 시장지배력을 먼저 굳히고, 미래에 수익화에 나선다면 정기 구독 모델 등을 적용할 수 도 있다. 이는 다시 창작자들에게 더 많은 수익을 분배하여 그들이 더 네이버에 작품을 등재하 길 원하게 만들 것이다. 다양한 작품이 유저를 불러들이는 선순환 구조를 통해 네이버는 지배 적 입지를 공고히 할 것이다. 따라서 장기적인 시점에서 봤을 때, 네이버는 지배적인 콘텐츠 플랫폼에 대한 투자 기회이다.

###### [그림 25] Netflix 드라마 스위트홈 [그림 26] 2021년 네이버 웹툰 드라마화 라인업

|작품명|방송국<br><br>|
|---|---|
|알고있지만<br><br>유미와 세포들<br><br>간 떨어지는 동거<br><br>지금 우리 학교는<br><br>그래서 나는 안티팬과 결혼했다|JTBC<br><br>KBS2<br><br>TVN<br><br>Netflix<br><br>네이버 TV<br><br>|


자료: Netflix, Voera 자료: 네이버, Voera

###### [그림 27] 네이버 웹툰 MAU [그림 28] 네이버 웹툰 선순환 구조

(만명)

- 5,000
- 6,000
- 7,000
- 8,000


7,200

6,500

6,200

6,000

2019.08 2020.03 2020.07 2021.1

###### 콘텐츠 양적ㆍ질적 발전

콘텐츠 공급자 증가

이용자/이용시간 증가

유료 결제 매출 증가

자료: 네이버, Voera 자료: Voera

LINE + Yahoo = 통합 Z Holdings 탄생

Z홀딩스의 탄생은 네이버가 글로벌 플레이어로 평가받을 수 있는 기반

###### 3. 글로벌 플랫폼으로 성장하기 위한 기반을 갖추다

###### 1) Z홀딩스의 출범이 네이버에 끼치는 영향

올 3월 1일 네이버 라인은 소프트뱅크 계열사 야후 재팬(구 Z홀딩스)과 경영통합을 완료하고, 통합 Z홀딩스가 탄생했다. Z홀딩스는 라인과 야후재팬을 100% 자회사로 두는 중간 지주사 역 할을 한다. 이러한 경영 통합을 통해 일본 대표 메신저와 인터넷 포털이 하나가 되었다. 이들 의 주력 사업부문은 네이버와 유사한 이커머스, 광고, 핀테크이다.

통합 Z홀딩스의 탄생이 왜 중요한 이벤트였는가? 일본 시장에서 통합 Z홀딩스가 만들어 갈 결과물은 중장기적으로 네이버가 글로벌 플레이어로 평가받을 수 있는 강력한 기반을 제공할 것이기 때문이다. 지분가치 증가는 덤이다. 네이버는 소프트뱅크와 손잡고 Z홀딩스를 통해 일 본 이커머스, 핀테크에서 성과를 낸 후, 라인 서비스의 영향권인 태국, 대만 등을 비롯한 타 아

네이버의 강점 중, 트래픽과 생활 밀착 서비스에서 공통점을 가지고 있는 Z홀딩스

일본의 디지털화는 이제 시작

시아 국가들에 진출하는 시나리오를 계획하고 있다.

Z홀딩스가 중장기적으로 일본에서 중심 인터넷 플랫폼이 될 수 있다고 전망한다. 일본 시장이 인터넷 플랫폼에게 점차 우호적으로 변하고 있으며, 대형 인터넷 포털과 모바일 메신저의 통 합으로 나타날 시너지 효과가 기대되기 때문이다.

###### 2) 트래픽과 밀착형 서비스라는 강점으로 변화하는 일본 시장을 공략

Z홀딩스는 경영통합으로 단숨에 일본 최대 인터넷 기업으로 자리했는데, 이유는 네이버에서 나타난 강점 두가지를 이미 보유했기 때문이라고 판단한다. ① 트래픽: 이미 일본 국민 대부 분의 트래픽을 흡수하고 있다는 점이다. 야후와 라인은 각각 5,270만명/8,800만명의 MAU를 보유하고 있다, ② 생활 밀착 서비스의 강화: 검색서비스, 모바일 메신저, 간편결제, 온라인 쇼 핑 등 일상과 밀접한 서비스들의 역량을 통합했다. 네이버와 영위하는 사업이 유사할 뿐만 아 니라, 강점까지 유사하다.

일본은 잘 알려져 있듯 디지털 성숙도가 한국/중국에 비해 여전히 낮은 상태이다. 그러나 일본 에서도 COVID-19를 계기로 서서히 디지털화가 나타나고 있다. 이 변화가 Z홀딩스의 인터넷 기반 사업부문 성장의 트리거로 작용할 것이다.

###### [그림 29] 통합 Z홀딩스 출범 후 지분 구조 [그림 30] Z홀딩스 매출 구성

커머스 야후 광고 라인 광고 핀테크 기타

3.3%

7.7%

10.9%

53.4%

24.7%

자료: Z Holdings, Voera 자료: Z Holdings, Voera

###### [그림 31] 야후 재팬 MAU [그림 32] 라인 글로벌 MAU

200

(백만명)

(백만명) 일본 대만 인도네시아 태국

60

150

40

100

20

50

0

0

2017 2018 2019 2020 2021.3

2017 2018 2019 2020 2021.3

자료: Z Holdings, Voera 자료: Z Holdings, Voera

###### [그림 33] LINE/Yahoo Japan 경영통합 딜 일지

|일자|내용 비고|
|---|---|
|2019/11<br>2019/12 2020/06 2020/08<br><br><br>2020/12<br><br>2020/01<br>2021/02<br><br><br>2021/03<br>|라인과 야후(Z홀딩스) 경영통합 발표 네이버와 소프트뱅크 합작홀딩스 산하 라인과 야후를 자회사로 둘 예정 라인, 네이버, Z홀딩스, 소프트뱅크간 경영통합계약 체결 코로나 여파로 경영통합 시점 2021년 3월로 연기 최초 경영통합 시점 2020년 10월에서 5개월 연기 라인, 네이버, Z홀딩스, 소프트뱅크간 업무제휴기본합의서 체결 라인 & Z홀딩스 공개매수 및 흡수합병/분할/주식교환 국가별 반독점 심사 승인 완료. 라인 주식 공개매수 개시 라인 공개매수 2020.09.15일까지 지분 약 27% 매입 라인 임시주총서 주식병합안건 통과 29,165,333주를 1주로 병합(효력발생후 발행주식총수 8주로 변경) 네이버, 네이버제이허브에 7,791억원 단독 추가출자 라인 상장폐지를 위한 공개매수 목적의 차입금을 상환하려는 목적 라인 도쿄증시 상장폐지 라인 주식병합안 효력발생일 발행주식총수 8주 Z홀딩스 주식 공개매수 공시 흡수합병계약, 흡수분할계약 승인을 위한 주주총회 예정 흡수분할 기일 2021년 2월 28일 예정 흡수합병, 흡수분할, 주식교환 효력발생 예정 2021년 3월초부터 통합법인 출범|


자료: Z Holdings, 언론 보도, Voera

코로나19를 통해 일본 디지털화 가속화

일본 인터넷 시장의 성장 신호: 간편결제, 온라인 광고 시장 성 장

결제수단의 변화는 이커머스, 전반적인 온라인 경제 성장으로

일본은 현금 사용, 낮은 스마트폰 보급률 등으로 대표되는 이례적인 보수적 사회분위기를 띈 다는 사실을 들어본 적이 있을 것이다. 하지만, 코로나19를 겪으며 일본 기업들은 생산성 측면 에서 변화의 필요성을 느끼기 시작했다. 적극적으로 소프트웨어, IT 인프라, 인력 보강 등을 통 한 디지털화 흐름은 가속화될 전망이다. Z홀딩스가 경영통합을 통해 라인의 인력과 경영진을 흡수한 것은 이러한 맥락 속에서 이루어진 것이다.

일본의 디지털화에 속도가 붙는다는 것은 Z홀딩스의 성장 전망을 밝게 만든다. 디지털화로 변 화하는 생활패턴이 Z홀딩스가 진출한 시장 크기를 키우기 때문이다. 작년 한 해, Z홀딩스의 핵 심인 이커머스, 핀테크 및 온라인 광고 시장 규모가 확대되는 신호들이 나타났다.

첫번째는 간편결제 사용률 증가와 같은 결제수단의 변화이다. 이커머스의 발전은 신용카드, 간 편결제와 같은 결제수단의 보급이 선행되어야 한다. 2019년 결제수단의 84%에 이르는 현금비

중이 2020년 70.8%까지 감소하였다. 그 사이 간편결제는 18.5%에서 29.6%까지 증가하였고 이 비중은 더 확대될 전망이다. 일본의 모바일 보급 증가, SNS 활용 확대, 이커머스 업체들의 결제 프로모션 등이 간편결제 서비스 보급을 늘리는 효과를 발생시켰다. 간편결제 보급 확대 는 → 이커머스 성장 → 전반적인 온라인 경제의 성장으로 이어진다.

###### 온라인 광고시장 성장 시작

두번째는 일본 온라인 광고 시장 점유율도 높아지고 있다. 일본 총 광고지출액은 코로나19 악 재 속에서도 2020년 6조 1590엔을 기록했다. 한국이 약 12조 규모의 광고지출액을 기록했는 데, 5배 이상 크다. 그럼에도 옥외광고 및 교통수단 광고 비중이 커, 온라인 광고비중이 30% 초반에 머물며, 글로벌 선진국 평균 53.4% 대비 매우 낮은 수치를 기록하고 있었다. 그러나 온 라인 광고가 차지하는 비중이 점차 증가하고 있다. 2018년 27% 수준이던 온라인 광고비중이 2020년 36%까지 성장했다. 약 2조 2천억엔 규모이다. 뿐만 아니라 웹툰, 배달 서비스와 같은 O2O 사업들의 이용률도 증가하고 있다. 따라서 일본에서 인터넷 플랫폼 기업들의 고성장은 이제 막 시작 단계에 있다고 판단할 수 있다.

###### [그림 34] 일본 온라인 광고 비중 [그림 35] 일본 결제수단 비중 비교

총 광고시장 온라인 광고 온라인 비중(우측)

(%)

(십억 엔) (%)

현금 카드 전자결제

100

8,000

60

84

70.8

6,000

36.2

40

30.3

26.9

50

4,000

29.6

20

18.5

2,000

14.1

9.1

0

0

0

2019 2020

2018 2019 2020

자료: Dentsu, Voera 자료: 일본 경제산업성, Voera

###### [그림 36] 일본의 민간소비 대비 온라인 쇼핑 비중

(%) 온라인 거래액 온라인 비중(우측, %)

250

- 0
- 1
- 2
- 3
- 4
- 5
- 6
- 7
- 8


200

150

100

50

0

2015 2016 2017 2018 2019

자료: Z Holdings, Voera

경영통합 통해 일본 온라인 시 장 규모의 수혜 증가 예상

통합 Z홀딩스의 첫 실적: 일본 시장 성장률 상회

이커머스와 부문에서 시너지 가장 두드러질 전망

테크핀 시너지: 수익 개선, 해외 진출 가속화

###### 3) 대표 인터넷 포털과 모바일 메신저의 통합, 장기적인 방향성은 옳다

라인과 야후의 경영 통합, 즉 네이버와 소프트뱅크의 결합은 Z홀딩스를 순식간에 압도적인 유

- 저 베이스를 갖춘 일본 인터넷 산업의 중심 플레이어로 만들었다. 일본의 온라인 시장 규모가
- 커져 나가고 있는데, 이를 흡수할 여력이 매우 크기 때문이다. 기존에 부족하다고 평가받았던


① Yahoo의 약한 IT 인프라와 인력, 그리고 성장 동력은 LINE이 보강해주고 ② 라인의 수익성 부재는 Yahoo의 모회사 소프트뱅크의 자본력으로 보강한다.

이미 Z홀딩스는 4분기 전 사업부에서 일본 인터넷 산업 성장률을 상회했다. 사업부문 중 가장 핵심인 이커머스, 광고, 금융부문이 모두 크게 성장한 것이다. 먼저 커머스 사업부의 거래액은 8163억엔으로,YoY 기준 45.1%가 증가하였다. 점유율은 15%정도로 아직 일본 내 3위이다. 일 본 최대 의류 온라인샵 조조의 인수 등 다양한 판매 라인업을 갖추며 경쟁사인 아마존 재팬, 라쿠텐의 성장률을 상회하며 빠르게 간격을 좁힐 예정이다. 광고의 경우는 일본 광고시장이 역성장한 가운데서도 성장하며 973억엔의 매출을 달성했다(YoY +4.6%). 금융 사업은 4분기 거래액 기준 YoY +64% 증가한 6,159억엔을 기록하였다. 기존에도 1등이었던 자사 결제서비 스 페이페이가 2022년까지 3등 라인페이와 통합하게 된다.

경영통합의 시너지 효과는 두 부문에서 두드러질 것이다. 이커머스와 핀테크 부문이다. 먼저 이커머스 부문은 시너지 효과가 가장 두드러질 사업부로, 거래액이 점차적으로 증가할 것으로 전망한다. 그 이유는 ① 야후쇼핑, 라인쇼핑, 페이페이몰, 조조 등으로 다양한 쇼핑 카테고리를 확보했다. ② 또한 강력한 포털사이트와 모바일 메신저의 결합 역시 큰 장점이다. 구체적으로 카카오 선물하기, 네이버 쇼핑 비즈니스 모델을 동시에 갖추는 형태가 될 전망이다. 또한 여러 쇼핑몰에 라인 모바일 고객들의 트래픽을 유도할 수 있다. ③ 또한, 상반기 네이버의 스마트스 토어 모델이 6월 내 일본 도입 예정이다. 스마트스토어는 한국에서 이미 검증된 방식이다. 일 본의 중소상인들의 상품 판매가 온라인에서 거의 이루어지지 않는 수준임을 고려했을 때, 새 로운 이커머스 시장을 형성하는 효과를 누리게 될 것으로 전망한다.

다음으로 핀테크 부문은 페이페이, 라인페이라는 1, 3위 서비스를 동시에 보유하게 된다. 페이 페이의 3,600만 가입자와 라인페이의 1,700만 가입자가 통합되며 시장 지배력을 확대할 것으 로 전망한다. 전자금융 부문이 침투할 수 있는 영역이 많이 남은 상황에서, 모바일 활용도가 두드러질 것이기 때문이다. 야후 재팬의 페이페이는 이미 간편결제부터 은행, 카드 등으로 업 종을 확대했는데, 아직 적자 사업부로, 수익화가 이루어졌다고 보기는 힘들다. 하지만 Z홀딩스 는 카카오, 텐센트의 선례처럼, 라인 메신저의 높은 접근성을 이용하여 서비스를 확장할 것으 로 밝힌 만큼, 점차적으로 수익성 개선이 나타날 것으로 기대된다. 페이 통합으로 비용의 10% 가까이를 차지하는 마케팅비용 지출도 감소할 전망이다. 이후 페이페이는 일본에 집중하며, 라 인페이는 동남아 진출을 통해 글로벌 플레이어로 자리잡기 위한 움직임을 시작하고 있다.

장기적으로 네이버를 글로벌 플랫폼으로 자리하게 만들 Z홀딩스

Z홀딩스는 경영통합의 효과가 완전히 나타나는 원년을 2023년이 될 것으로 밝히고 있다. 이 커머스, 페이 통합의 시너지 효과 역시 당장 나타나기 보다는, 중장기적으로 나타날 것으로 기 대하는 것이 현실적이다. 또한 자사의 사업부문에 적용할 AI 기술에 5년간 5,000억엔 이상의 투자 계획도 밝혔다. 하지만 Z홀딩스의 방향성은 확실하기에, 장기적으로 네이버가 글로벌 플 랫폼으로 자리할 기반이 될 것으로 기대한다.

###### [그림 37] 일본 이커머스 시장 규모 [그림 38] Z홀딩스 이커머스 거래액 추이

(조엔) 거래액 YoY(%)

30

25

25

20

20

15

15

10

10

5

5

0

0

2016 2017 2018 2019 2020

(억엔)

35,000

30,000

25,000

20,000

15,000

10,000

5,000

0

2016 2017 2018 2019 2020

자료: Globaldata, Voera 자료: Z Holdings, Voera

###### [그림 39] 일본 간편결제 서비스 이용률 비교 [그림 40] Z홀딩스의 핀테크 서비스 확장 계획

(%)

40

35

30

25

20

15

10

5

0

PayPay Rakuten

LINE Pay d Harai MeruPay

Pay

자료: xNikkei(2020), Voera 자료: Z Holdings, Voera

또다른 글로벌 콘텐츠 제페토, 위버스(VLIVE)는 각각 수익화, 확장성에서 기대감이 큼

제페토 세계: 소통의 즐거움, 콘 텐츠 제작, 엔터테인먼트 요소

제페토에도 네이버의 쇼핑, 핀테 크, 광고가 접목될 예정

또다른 메타버스 게임 Roblox의 선전

##### Ⅳ. Appendix

###### 1. 끊임없이 미래 먹거리를 찾아가는 네이버

###### 1. 남아있는 패: 글로벌 잠재력 가진 제페토와 위버스

웹툰 콘텐츠 외에도 향후 가치가 부각될 수 있는 또다른 네이버의 글로벌 콘텐츠들을 소개하 고자 한다. 메타버스 콘텐츠로 최근 주목받은 ‘제페토’와 팬덤 커뮤니티 및 굿즈 판매 서비스 로 알려진 ‘위버스’ (네이버 V LIVE와 통합예정) 이다. 이 둘은 확실한 주 사용층을 기반으로 확 장에 집중하고 있다. 또한, 두 서비스 모두 글로벌 이용자 비중이 매우 높다는 강점이 있다. 제 페토는 2억 유저의 수익화를, 위버스는 팬덤이라는 강력한 고객층을 기반으로 한 글로벌 확장 성에서 기대를 받고 있다.

제페토는 자신을 닮은 아바타를 활용한 가상 현실 생태계 앱이다. 이용자들은 아바타를 통해 가상현실에서 소통하며, 게임/의류 등의 콘텐츠를 자체적으로 생산하고, 거래한다. 사용자들은 ① 제페토를 통해서 소통의 즐거움을 느끼며 ② 앱 내에서 새로운 창작물을 제작, 수익을 창 출했다. 플랫폼이 활성화되자 ③ 애니메이션, 패션 브랜드, 다양한 아티스트들이 마케팅 목적 으로 입점하여 메타버스 경제에 참여하고 있다.

제페토의 2020년 매출은 130억으로 추정된다. 이미 글로벌 유저 규모가 2억 명에 이르는 만 큼, 곧 네이버의 쇼핑, 핀테크, 광고 노하우가 제페토에 적용될 전망이다. 이를 통한 수익 창출 역시 네이버의 기업가치에 기여할 것이다.

또한, 제페토를 지켜봐야 하는 이유 중 하나는 미국의 메타버스 게임 플랫폼 Roblox가 여전히 시장에서 매우 높은 가치를 인정받고 있기 때문이다. 올 3월 상장 이후, 여전히 시가총액은 40 조를 상회한다. 로블록스 역시 2017년에는 매출액이 500억에 불과했으나, 지금은 20배 가까 이 급증한 1.1조원을 기록하고 있다. 제페토 역시 콘텐츠의 증가로 새로운 이용자들이 유입되 고 있는 만큼 잠재력이 기대된다.

네이버의 지분투자로 위버스와 V LIVE 통합

위버스: 세계 최대의 팬덤 플랫 폼으로 자리잡을 예정

다음은 위버스 플랫폼이다. 올 1월, 네이버는 BeNX(현 위버스 컴퍼니)에 4,118억 규모에 해당 하는 49% 지분을 인수하여 위버스에 대한 지배력을 확보했다. 이후 네이버 V LIVE와 통합하 여 기술 시너지를 낼 예정이다. 엔터테인먼트 사업에서도 네이버의 기업 전략이 드러난다. 직 접 자회사를 차리는 것이 아니라, 위버스의 잠재력을 보고 협력을 결정한 것이다.

이 딜로 V LIVE의 방송 플랫폼 기능 + 위버스의 앨범/굿즈 구매, 아티스트와의 직접 소통 기 능이 더해지며 세계 최대의 ‘팬덤 플랫폼’으로 자리잡을 예정이다. V LIVE 와 위버스의 이용자 를 단순 합산 시 약 5,200만명에 이른다. 해외비중은 무려 86%가 넘는 글로벌 사업자이다.

팬덤을 더 유입시킬 외부 아티스트들과의 제휴도 빠르게 이루어지고 있다. YG엔터테인먼트, 유니버셜뮤직과의 협업, 이타카홀딩스 인수를 통해 향후에는 블랙핑크, 아리아나 그란데, 저스

틴 비버 같은 슈퍼스타도 위버스에서 만나볼 수 있을 전망이다. 위버스 결제 회원 비중은 10%, ARPPU는 69,000원에 달하는데, 이는 팬들이 아티스트에게 아낌없는 소비를 한다는 증거이다. 이들 충성 고객층을 바탕으로, 위버스는 글로벌 제1 팬덤 플랫폼이 될 것으로 기대된다.

###### [그림 41] 제페토 아바타 단체사진 [그림 42] 제페토 분기 매출액 추정치

- 0
- 1
- 2
- 3
- 4
- 5
- 6


(십억원)

3Q19 4Q19 1Q20 2Q20 3Q20 4Q20

자료: 제페토, Voera 자료: SensorTower, 미래에셋대우 리서치센터, Voera

###### [그림 43] 제페토 누적 가입 계정 수 [그림 44] Roblox 누적 가입 계정 수

(백만명)

250

200

150

100

50

0

2019 2020

1,000

(백만명)

900

800

700

600

500

400

300

200

100

0

2017 2018 2019 2020

자료: 네이버, Voera 자료: Roblox, Voera

###### [그림 45] 제페토와 로블록스 비교 [그림 46] 위버스컴퍼니 매출액, 영업이익

구분 제페토 로블록스 출시 2018. 8 2006. 9 연매출 130억원 1.1조원 MAU 1,200만명 2억명

80% 이상의 10대 비중 90%가 해외이용자

이용자 층

58%가 13세 이하

(억원) 매출액 영업이익

2500

200

2000

150

1500

100

1000

50

500

0

0

-50

2019 2020

자료: 네이버, Roblox, 언론 보도, Voera 자료: 하이브, Voera

###### [그림 47] 위버스에 입점해 있는 외부 아티스트들

자료: 하이브, Voera

빨라지는 기업 사이클, 정체되면 사라진다

혁신은 선택이 아닌 필수, 네이

- 버는 미래 기술에 집중


###### 2. 네이버가 끊임없이 연구개발을 하는 이유

크레딧 스위스에 따르면, S&P 500 기업 평균 나이는 1958년 60년에서 오늘날 20년 남짓으로 줄어들었다. 시장에 새 도전자들이 계속 등장하는 한편, 기존 강자들이 빠르게 도태되었기 때 문이다. 특히 IT 기업은 사람 나이가 아닌 개 나이로 늙어간다는 비유적 표현처럼, 이 산업에서 는 더욱 빠르게 혁신과 도태의 사이클이 진행될 것이다.

네이버는 이런 환경을 미션으로 받아들였다. 다음 혁신에 도태되길 기다리는 대신, 미래 혁신 의 선두가 되겠다는 것이다. 네이버는 2020년 R&D 비용으로 매출의 25.11%를 지출했는데, 이는 제약/바이오 회사들을 능가하는 수치이다. 절대 금액 또한 경쟁사 카카오의 2배가 넘는 다. 이에 그치지 않고, 한성숙 대표는 연구개발비 비중을 더 확대하겠다고 밝혔다. 당기 실적의

약진 대신, 미래 성장동력 발굴에 힘을 기울이는 것이다.

###### [그림 48] 국내 시가총액 상위 30개 기업의 매출 대비 R&D비중 평균치 및 상위 6개 기업

(%)

60

40

20

0

30개 기업 평균 네이버 셀트리온 넷마블 엔씨소프트 SK바이오사이언스 카카오

자료: 각 사 사업보고서, Voera

###### [그림 49] 네이버, 카카오 연구개발비

(억원) (%)

연구개발비 매출액 대비 비중

15,000

30

12,000

20

9,000

6,000

10

3,000

0

0

네이버 카카오

자료: 각 사 사업보고서, Voera

플랫폼의 유전자가 R&D 방향성 에도 묻어 나온다

이 막대한 자본이 투입된 주요 프로젝트를 보면, 네이버가 생각하는 자사의 미래 기술 포지셔 닝을 엿볼 수 있다. R&D 전문 자회사인 네이버랩스에서 최근 발표한 ARC 는 초저지연 통신과 클라우드 컴퓨팅을 통해, 성능 요구와 에너지 소모가 큰 연산 작업을 서버에 위탁하는 시스템 이다. 이를 이용하면 현장의 IoT 장치와 로봇들은 초고성능 중앙처리장치를 탑재할 필요가 없 어진다. 연산만이 아니다. 로봇과 자율주행차는 지형과 사물을 인식하기 위해 값비싼 레이더나 카메라를 탑재해야 한다. 네이버는 정밀 지도 제작 로봇을 활용하여 HD맵 데이터셋을 제공하 고자 한다. 정리하면, ARC와 HD맵을 클라우드로 제공, 로봇에서 가장 고가의 장비인 '뇌와 눈' 을 서비스하려는 것이다.

계속되는 기술 기업 투자

네이버의 주주가 된다는 것은 미래의 핵심 첨단 기술에 투자 하는 것이다

이 외에도, 네이버는 자연어 처리, AI 그리고 로보틱스 등의 첨단 산업 연구 프로젝트를 진행중 이다. 뛰어난 기술을 지닌 스타트업을 지원하는 액셀러레이터 사업 'D2SF', 국내 최대 개발자 컨퍼런스 'DEVIEW'를 진행한 네이버는 2020년 국내 창업자 대상 설문에서 '스타트업에 가장 적극적인 기업 1위'로 선정되었다.

네이버가 기술 혁신에 이 정도 투자와 노력을 쏟는 이유는 간단하다. MS의 운영체제나 인텔의 집적회로처럼 '반드시 탑재할 수 밖에 없는' 범용성 높은 기술을 선점하겠다는 것이다. 네이버 는 연구를 위한 연구가 아닌, 산업을 위한 연구에 집중한다. 이를 통해 수많은 미래 산업분야 에서 응용될 제반 기술의 1인자가 되려는 것이다. 네이버는 지금까지 다양한 산업에서 시장 참여자를 연결하는 역할을 해왔다. 미래에는 첨단 기술을 서비스하는 플랫폼으로 거듭날 수 있을지 주목된다. 따라서, 지금 네이버의 주주가 된다는 것은 미래 기술 전반에 투자하는 것이 라 해도 과언이 아닐 것이다.

###### [그림 50] 네이버랩스에서 제작한 범용 로봇 팔: 암비덱스 [그림 51] ARC 인프라 인포그래피

자료: 네이버랩스, Voera 자료: 네이버랩스, Voera

##### Ⅴ. Valuation

###### 1. Summary

###### Valuation 단위 2021F 비고

- (1) 서치플랫폼 십억원 17,002 서치플랫폼 영업이익 909.9 영업이익률 30% 가정 서치플랫폼 세후 영업이익 659 유효세율 27.5% 가정 Target PER 배 25.8 알파벳의 Forward PER
- (2) 네이버 쇼핑 십억원 25,490 추정 GMV 십억원 35,902 Target EV/GMV 배 1.42 쿠팡 상장 이전 EV/GMV 평가
- (3) 네이버 파이낸셜 십억원 11,825 네이버 파이낸셜 매출 십억원 852 Target PSR 배 13.88 카카오페이, 페이코, 토스 추정 PSR
- (4) Webtoon Entertainment 십억원 11,702 57% 할인 적용 네이버웹툰 + 라인망가 MAU 만명 7,200

MAU 대비 목표 배수 배 3.78 2013 년 넷플릭스 데이터 사용

- (5) Z 홀딩스 지분가치 12,731 Z 홀딩스 시가총액 십억원 39,296 Z 홀딩스 지분율 % 32.4

- (6) 자산가치 지분가치/자사주 십억원 7,712 5/14 종가 기준, 자사주 지분율 9.53% 순차입금 십억원 -124 총 기업가치 89,606 총 발행주식수 164,263,000 현재주가 342,500 5/14 종가 기준 목표주가 525,000 상승여력 % 53


###### 1. Valuation 방법 선정: SOTP valuation

당사의 기업가치를 산출하기 위하여 SOTP 방법을 사용하였다. 네이버라는 플랫폼 생태계 전 부의 가치를 평가하기 위해 DCF 방법 혹은 다모다란 교수의 User 기반 밸류에이션 방법론이 논의되었다. 하지만 무리가 있다고 판단하였다. 다양한 사업부별 성숙도의 차이, 성장 기대감 의 차이를 반영하기 어렵기 때문이다.

따라서 SOTP 방법을 선택하였다. 업계에서 최근 어떻게 거래되고 있는지, 얼마에 사고 파는지, 네이버의 경쟁력과 성장성을 감안했을 때 사업부 별 Target들과 비교하여 그 기업들보다 얼마 만큼의 멀티플을 적용할 수 있는지 판단하는 것이 더 적절하다.

네이버는 연결 대상 종속회사가 134개사에 이른다. 따라서 네이버의 핵심인 광고, 커머스, 파 이낸셜, 웹툰을 중심으로 영업가치를 측정한다. 이외 사업부와 Z홀딩스는 지분 가치를 합산하 여 기업 가치를 측정했다.

###### 2. 사업부 추정 및 Valuation

###### (1) 서치 플랫폼: PER

서치 플랫폼의 경우, 2021년 매출을 3조 750억원으로 추정하였다. 과거 3년치 성장률을 사용 하였다. 통상적으로 광고 산업은 계절성을 나타낸다(1/3분기 비수기, 2/4분기 성수기). 이를 감 안하여 분기 별로 성장률을 다르게 적용하였다. 역시 과거 3개년 평균인 비수기 6.8%, 성수기 5.1%의 성장률을 적용한다. 단, 보수적인 추정을 위하여 작년 상반기 코로나19로 영향으로 나 빴던 광고 업황에 대한 기저효과 조정은 거치지 않았다.

(단위: 십억원) 2019 2020 2021E 2022E 서치플랫폼 2,655 2,803 3,033 3,214 검색광고 2,103 2,155 2,280 2,410 디스플레이광고 551 649 753 803

추정 2021년 매출액에 알파벳의 광고부문 추정 영업이익률 30%를 적용하고, 유효법인세율은 27.5%를 가정하여 사업부의 세후 영업이익을 산출했다.

구분 (단위: 십억원)

2021 년 매출액 3,033 2021 년 서치플랫폼 영업이익 909.9 2021 년 서치플랫폼 세후 영업이익 659

Peer는 서치 엔진을 기반으로 한 대형 광고사업자라는 공통점을 가진 알파벳으로 선정하였다. 따라서 Target PER은 알파벳의 2021년 Forward PER인 25.8배를 적용하였다.

###### (2) 네이버 쇼핑 (커머스) : EV/GMV

네이버 쇼핑의 가치 산정 지표는 GMV(총 거래대금)로 설정했다. GMV는 실질 고객 수 * 평균 구매전환율 * 평균 객단가이다. 이커머스 기업가치에 영향을 주는 핵심 지표들이 반영되어 있 어 가장 적절한 방법이라고 판단하였다. GMV 대비 Enterprise Value를 멀티플로 활용한다.

###### GMV 추정

네이버 쇼핑의 GMV는 추정 시장 규모에 예상 시장 점유율을 곱하여 추정하였다. 국내 이커머 스 시장 규모는 조사기관의 추정에 따르면 2025년까지 연 평균 15% 증가한다. 네이버 커머스 점유율은 2025년 가이던스인 30%가 달성된다는 가정 하에 점유율 상승분을 계산하여 추정하 였다. 네이버 쇼핑의 중소상공인의 디지털 전환의 선두에 있다는 점, 판매 라인업 확대 및 물 류 풀필먼트 구축은 네이버의 시장지배력을 강화할 것이다.

(단위: 십억원) 2020 2021E 2022E 2023E 이커머스 시장규모 161,123 185,292 213,086 245,049

성장률(%) 15 15 15

시장점유율(%) 17.3 19.4 21.7 24.3 추정 GMV 27,874 35,902 46,242 59,560

멀티플 Target은 국내 이커머스 시장에서 두 기업의 입지, 경쟁 관계를 고려했을 때 쿠팡을 설 정하였다. 네이버 쇼핑은 비상장 기업이므로 쿠팡이 상장 이전 평가받았던 EV/GMV 멀티플 1.42배를 사용한다. 또한 일반적으로 오픈마켓 모델은 자체 물류를 통해 직매입하는 판매모델 에 비해 절반 이상의 할인이 적용된다. 빠른 외형 성장에 따른 규모의 경제 달성이 직매입 사 업모델이 유리하다는 이유이다. 따라서 50% 할인을 적용하였다.

###### (3) 네이버 파이낸셜: PSR

네이버 파이낸셜은 네이버 커머스의 성장과 더불어 네이버에 이익기여를 하는 사업부문으로 자리잡았다. 특히 마이데이터 산업이 출범한 이후, 자체 신용평가 방법을 활용한 SME 대출과 같은 서비스를 제공할 수 있게 되었다. 커머스 성장으로 인한 거래액 증가와 및 앞으로 제공할 다양한 금융 서비스들의 제공을 통한 고성장이 기대되는 사업부이다. 네이버 파이낸셜의 2021년 추정 매출액은 8,520억으로, 분사 이후의 성장률 추이를 그대로 이어 나간다고 추정 하였다.

아직 대부분의 기업들이 적자를 기록하고 있는 상황에서 테크핀 기업들의 가치를 가장 잘 설 명하는 핵심 지표는 매출액으로 판단하였다. 지금 당장 거래액, 유저 수 지표보다는 직접적인 수익인 수수료와 연관된 매출액이 수익성의 질을 더 잘 설명해주기 때문이다.

Peer는 업종의 유사성을 들어 카카오페이, 페이코, 비바리퍼블리카를 사용하였다. 단, 세 기업 이 모두 비상장 기업이므로 기업 가치를 유추해볼 수 있는 방법 (투자 유치, 공모 예정가)을 사 용하여 세 기업의 PSR 14.86을 도출하였다.

매출액 (단위: 십억원)

2019 2020 2021E 네이버파이낸셜 521 677 852

기업 PSR

카카오페이 25.99 페이코 6.7

비바리퍼블리카 7.95

평균 13.88

###### (4) 네이버 웹툰 (웹툰 엔터테인먼트): MAU 대비 기업가치

네이버 웹툰 넷플릭스(2013 년) MAU/구독자 (단위: 만명) 7,200 4,100

시장가치(단위: 조원) 9.52* 17.45

* 57% 할인 적용

네이버의 장기적 비전은 웹툰에 구독형 수익 모델을 적용하는 것이다. 이를 고려하면 구독형 모델로 콘텐츠를 서비스하는 넷플릭스가 적절한 피어에 해당한다. 그러나 두 가지 조정이 필 요하다.

- ① 넷플릭스는 기업 성장 단계에서 웹툰보다 더 성숙하다. 따라서 기업 역사를 살펴본 뒤, 현 재 웹툰의 위치와 흡사한 2013년의 넷플릭스를 선정했다. 이 시기 넷플릭스는 하우스 오 브 카드, 오렌지 이즈 더 뉴 블랙 등 다수의 인기 작품을 내놓았으며, 30개의 에미 상을 수상했다. 이는 최근 네이버 웹툰이 스위트홈, 내일, 유미와 세포들 등 선풍적인 인기를 끈 웹툰의 영상화에 성공한 점과 합치된다.
- ② 이미 구독 경제 모델을 적용한 넷플릭스와 달리, 네이버는 아직 극히 일부분 유료화에 그 친다. 가치 평가를 위해, 구독 경제 모델 서비스를 비교하는 지표로 MAU(구독자 수)가 가 장 적절하다고 평가하였으나, 수익화를 위해 과금 정책을 확대하면, 분명 네이버의 유저 수 이탈이 있을 것이다. 이를 반영하기 위해 웹툰의 가치에 57% 할인을 적용했다. 이 수 치는 전체 웹툰 소비자 중 유료 결제 비중인 43%를 반영한 것이다.


이렇게 구한 넷플릭스(2013년)의 MAU 당 기업가치는 3.78$ 이다. 여기에 57% 할인을 적용하 여 웹툰 엔터테인먼트의 기업가치를 산정하였다.

