|금융분석연구회 VOERA|
|---|


기업분석 반도체 2023.05.27

# ISC(095340)

### 로켓처럼 날아오르는 테스트소켓

###### Executive Summary

동사에 투자의견 BUY 를 제시한다. PER Valuation 을 통한 동사의 목표 주가는 55,000 원으로 2023 년 5 월 22 일 기준 동사의 현재 주가 46,650 원에 비해 약 17.9%의 상승여력이 존재한다. 후공정 시장의 확대와 러버 소켓의 시장 침투, 포고 핀 시장 점유율 증가로 ISC 의 견조한 이익 성장 흐름은 유효할 것으로 예상한다.

###### Invest Point

- 1. 후공정이 주도하는 반도체의 미래 전공정을 통한 반도체 성능 향상은 기술적, 비용적 한계에 봉착했다. 따라 서 앞으로 반도체의 미래는 후공정이 주도할 것으로 판단되고 그 과정에 서 테스트 소켓을 납품하는 동사에도 수혜가 될 것이다.
- 2. ISC의 소켓매출 ISC는 글로벌 실리콘 러버소켓 시장의 90%를 차지하고 있으며 테스트 소 켓시장의 성장과 함께 5년간 CAGR 12%로 성장해왔다. 또한 포고 핀을 주 력으로 개발하는 프로웰을 인수해 경쟁사와의 포고 핀 기술력 격차를 좁 히고 기존의 영업망을 활용해 시장내 점유율을 확보하는 움직임을 보였다. 따라서 동사는 기존의 실리콘 러버 소켓의 시장 성장과, 포고 핀 시장 점유 율 확대로 추가적인 매출성장을 이뤄내 지속적인 우상향이 예상된다
- 3. R&D향 매출은 곧 양산으로 테스트 소켓 비즈니스의 구조상, 샘플용 테스트 소켓 의뢰는 곧 양산용 테 스트 소켓 의뢰로 이어질 가능성이 높다. 따라서 동사의 높은 R&D향 매출 비중이 양산향 매출로 이어져 지속적인 실적향상을 예상할 수 있다.


(단위: 십억원) 2020A 2021A 2022A 2023E 매출액 102 88 122 145 매출총이익 37 63 84 117 영업이익 18.1 -0.9 6.9 16.9 순이익 6 30 44 75 매출총이익) 30% 43% 47% 57% 영업이익률 15% 26% 31% 37% 순이익률 5% 34% 36% 52%

#### 투자의견 : BUY

###### 목표주가: 55,000 원

###### Stock Data

KOSDAQ(3/29) 852.04 주가(5/22) 46,650 시가총액(억원) 8,117 발행주식수 17,399,471 52주 최고/최저가(원) 51,200 /28,150 일평균거래대금(6개월, 백만원) 69,724 유동주식비율/외국인지분율(%) 58.06/9.51

헬리오스 제1호 사모투자 합자회사

주요주주(%)

27.95

###### 주가상승률

1개월 6개월 12개월 절대주가(%) (1.7) (28.2) (40.8) KOSDAQ 대비(%p) (21.6) 15.2 (1.4)

###### 주가추이

|0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>30,000<br><br>35,000<br><br>40,000<br><br>45,000<br><br>2014-03 2016-03 2018-03 2020-03 2022-03|
|---|


자료: Refinitiv

###### Research Team Members

B931143 양시은 B731126 서동우

B931271 한세빈 B831179 윤지민

B935059 김민형

본 보고서는 홍익대 금융분석연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 홍익대 금융분석연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍니다. 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 홍익대 금융분석연구회에 있음을 알립니다.

## Contents

|1. 산업분석 3p<br><br>1.1. 반도체 산업 사이클<br>1.2. 메모리 반도체, 비메모리 반도체<br>1.3. 반도체 생태계<br>1.4. 반도체 공정<br><br><br>2. 기업분석 19p<br><br>2.1. 기업개요<br>2.2. 지분구조 및 최대주주 현황<br>2.3. 주요 제품 및 매출구성<br><br><br>3. 투자포인트 22p<br><br>3.1. 후공정이 주도하는 반도체의 미래<br>3.2. ISC 의 몸집 키우기<br><br>– 포고, 러버 소켓 각자의 영역을 공고히<br><br>3.3. R&D 향 매출은 곧 양산향 매출에 대한 기대로<br>4. 재무분석 38p<br>5. Valuation 40p<br><br>5.1. 매출추정<br>5.2. 영업이익 추정<br>5.3. Valuation<br><br><br>6. Appendix 49p<br>|
|---|


###### 반도체 산업 반등의 조건 : 상대수요 회복

#### 1. 산업분석

###### 1.1. 반도체 산업 사이클

과거부터 반도체 업황은 매크로와의 연관성이 컸다. 매크로에 따른 수요와 공급 그리고 생산업체들과 매크로의 정책 변화가 업황 및 주가에 영향을 미 쳤다. 과거 매크로로 인한 수요 둔화와 이에 이어진 반등의 과정을 살펴본 결 과 반등의 필요 조건은 상대수요 회복임을 알 수 있었다.

- [그림 1] Sk하이닉스 주가로 보는 메모리 반도체 시장 사이클


|0<br><br>20000<br><br>40000<br><br>60000<br><br>80000<br><br>100000<br><br>120000<br><br>140000<br><br>160000<br><br>2015년 1월 2015년 7월 2016년 1월 2016년 7월 2017년 1월 2017년 7월 2018년 1월 2018년 7월 2019년 1월 2019년 7월 2020년 1월 2020년 7월 2021년 1월 2021년 7월 2022년 1월 2022년 7월 2023년 1월<br><br>수요↑, 공급↓ 공급 축소 및 재고 수준 정상화 이후 수요 회복 (PC 교체수요, 중국 스마트폰 보조금, 북미&중국향 서버 수요)<br><br>수요↓, 공급↓ 미중 무역 분쟁<br><br>수요↓ 중국 경기 둔화와 유럽 재정위기<br><br>수요↓ 미중 무역전쟁<br><br>수요 ↑, 공급 제한 코로나 19로 인한 수요 증가와 인력 파견 제한 및 공급망 차질로 공급 제한<br><br>수요 ↓ 코로나 19로 만들어진 IT수요 거품이 급격한 긴축 정책으로 붕괴.<br><br>(단위:원)|
|---|


자료 : 블룸버그통신, 동아일보

15~16년에는 중국의 경기 둔화와 유럽의 재정위기로 인해 수요 둔화가 발생하여 주가가 하락하였으나, 16년 2분기부터 수요둔화에 따른 공급 축소를 필두로 주가 가 상승하기 시작했다.

- 17년에는 AI와 자율주행자, IOT 등 4차 산업혁명 초입과 코인발 가수요로 인해 과 잉 수요가 발생하였고 주가는 이를 반영하여 크게 상승한 것을 볼 수 있다. 하지 만 과잉 수요는 결국 공급의 증가를 야기하며 19년부터 반영될 수요와 공급의 미 스매치를 선 반영하여 주가는 하락하였다.
- 18~19년은 15~16년과 마찬가지로 거시경제 불확실성(미중무역전쟁)이 발생하여 수요가 둔화되고 주가는 하락하였다. 이를 바탕으로 공급이 감소하고 또 다시 상 대적 수요 강세를 반영하여 주가는 상승한다.


20~21년에는 코로나19라는 거시경제 불확실성이 단기적인 수요 감소가 발생했으

- 나, PC 및 서버 수요의 급증을 야기하였고, 인력 파견 제한 및 공급망 차질로 인한 원자재 숏티지 현상이 동시에 발생하여 반도체 슈퍼사이클 이래로 가장 큰 상승 폭을 가져왔다. 17~18년 반도체 슈퍼사이클과 다른 점은 수요 증가에도 거시적인 이유로 공급이 증가하지 못했다는 것이다.

- 22년~23년 현재는 코로나 19로 만들어진 IT수요 거품이 급격한 긴축 정책으로 붕 괴되었고, 추가적인 수요의 증가가 제한되어 재고 증가와 가격하락이 발생했다

이에 따라 주요 메모리 기업들과 이전까지 라인 교체 및 보수라는 이유로 간접적 으로 감산을 언급했던 삼성전자는 23년 4월 삼성전자의 사상 첫 감산에 직접적 언급을 통해 공급상승을 조절하여 메모리 반도체 가격 상승을 목표로 하고 있음 을 밝혔다. 공급자가 제한적이고 일정한 수요가 뒷받침되는 메모리 반도체 시장에 서 공급감소는 고객사 입장에서도 불안한 요인으로 작용한다. 게다가 아이폰 신모 델에 대한 DRAM 탑재량이 증가하고 예상보다 빠른 공급사들의 DDR5 전환에 따 른 선주문 수요가 시작되면서 상대수요 회복의 움직임을 보였다.

실제로 23년 5월 'D램 시장의 풍향계'로 통하는 대만 D램 업체인 ‘난야테크놀로지’ 의 4월 매출에서 4월 메모리 반도체 고정가격이 19% 하락했음에도 매출은 전 분 기 대비 5% 증가했음을 확인할 수 있었다. 이는 반도체 출하량이 증가하고 있음 을 의미하며 반도체 수요증가에 따른 가격상승을 예상할 수 있다.

또한 국내 반도체 생산지수가 최저점을 찍었던 2023년 2월 78.3에서 4월 120으로 21년 수준으로 회복한 모습을 보였으며 메모리 가격에서도 반등의 기조가 보이며

- 23년 3분기 메모리 가격의 상승이 예상되며 이에 따른 업황 반등을 예상할 수 있 다.




- [그림 2] 주요 메모리 기업의 CAPEX 감산 계획


기업 2023 CAPEX 감산 계획

D 램 CAPEX 는 전년 대비 15%, 낸드플래시는 전년 대비 12% 축소 전망

인위적 감산 계획은 없으나 공정전환 지연 등으로 소폭 감소할 것으로 기대

삼성전자

SK 하이닉스 설비투자를 전년 대비 50% 감축 D 램과 낸드플래시 구공정 중심으로 감산

마이크론 설비투자를 전년 대비 50% 감축 D 램과 낸드플래시 웨이퍼 투입량을 20% 축소

키옥시아 22 년 10 월부터 웨이퍼 투입량 30% 감축

자료 : 뉴스, 옴디아

주요 메모리 기업들의 감산 발표

-> 상대 수요 상승 목표

메모리 수요증가와 가격 상승 전망

- [그림 3] 난야 매출액

자료 : 블룸버그통신

- [그림 4] 반도체 생산지수 [그림 5] 메모리반도체 가격 전망


|0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br><br><br>-<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>2021-01-01 2021-04-01 2021-07-01 2021-10-01 2022-01-01 2022-04-01 2022-07-01 2022-10-01 2023-01-01<br><br>(단위:원) 가격 난야 매출액 추이<br><br>|
|---|


|-80.0%<br>-60.0%<br>-40.0%<br>-20.0%<br><br><br>0.0%<br><br>20.0%<br><br>40.0%<br><br>60.0%<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>400<br><br>450<br><br>1월<br><br>2월<br><br>3월<br><br>4월<br><br>5월<br><br>6월<br><br>7월<br><br>8월<br><br>9월<br><br>10월<br><br>11월<br><br>12월<br><br>1월<br><br>2월<br><br>3월<br><br>4월<br><br>5월<br><br>6월<br><br>7월<br><br>8월<br><br>9월<br><br>10월<br><br>11월<br><br>12월<br><br>1월<br><br>2월<br><br>3월<br><br>2021 2022 2023<br><br>(2015=100) 반도체 생산지수 yoy )<br><br>|
|---|


|0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br>6<br>7<br>8<br>9<br><br><br>18년1분기 19년1분기 20년1분기 21년1분기 22년1분기 23년1분기E<br><br>D램 낸드플래시<br><br>|
|---|


월

월

월

월

월

월

월

월

월

월

월

월

월

월

월

월

월

월

월

월

월

월

월

월

월

월

월

자료: 옴디아 자료: 옴디아

###### 1.2. 메모리 반도체, 비메모리 반도체

- [그림 6] 메모리반도체, 비메모리반도체의 차이점

목적 제품 생산방식 기술성 경쟁력

메모리 반도체 정보 저장 D 램, S 램,N 램,롬 소품종 대량 생산

미세공정 등 HW 양산능력

선생기술 개발, 자본력, 설비투자

비메모리 반도체

정보 처리

CPU, ASC, MDL. 멀티미디어 반도체, 파워반도체, 개별소자

다품종 소량 생산

설계 및 SW 기술력

우수 설계인력, 설계기술

자료 : voera

- [그림 7] 메모리 vs 비메모리 매출


메모리 반도체는 소품종 대량생산이 이루어지는 규격화된 모델로 앞서 다루었듯 이 수요와 공급에 따른 cycle을 따르고 있으며 현재는 가파른 수요감소, 가격하락, 높은 재고수준 등으로 전년 대비 17% 역성장하였다.

반면 비메모리 반도체의 경우 기술 발전에 따라 공정이 고도화되고 있으며 고객 사마다 폼이 모두 달라 꾸준한 수요가 이루어지고 있다. 따라서 5G, IoT, AI, 자동차 등의 기술발전과 꾸준한 수요가 이루어지면서 계속된 우상향이 이루어지고 있으 며 2023년 전년대비 4% 성장이 전망된다.

###### 비메모리 반도체, 경기 침체에도 지속된 성장세

|0<br><br>1000<br><br>2000<br><br>3000<br><br>4000<br><br>5000<br><br>6000<br><br>2020 2021 2022 2023 2024E 2025E<br><br>비메모리 메모리 (단위:억 달러)<br><br>|
|---|


(

자료 : 유안타증권 리서치센터

###### 1.3. 반도체 생태계

- [그림 8] 반도체 생태계

자료 : 삼성전자, 신한투자증권

- [그림 9] 한국 OSAT 메모리 매출 추이 [그림 10] 한국 파운드리 대비 OSAT 매출 비중 추이


반도체 업체는 크게 IDM, Fabless, Foundry, OSAT로 구분할 수 있다. IDM(종합 반 도체 회사)은 모든 반도체 생산 과정(설계, 생산, 테스트∙패키지)을 진행한다. 반면 팹리스(Fabless)는 설계를, 파운드리(Foundry)는 생산을, OSAT는 테스트 및 패키지 공정을 수행한다. 전세계 반도체 생태계를 보면 비메모리는 팹리스, 파운드리, OSAT 업체가, 메모리는 IDM 업체가 주를 이루고 있다.

현재 메모리와 비메모리 모두 전공정 발전의 한계로 첨단패키징 기술 투자가 이 루어짐에 따라 이외의 후공정이 외주화되는 흐름을 보이며 OSAT 업체가 크게 성 장하고 있다. 생산업체(IDM, 파운드리)의 후공정에 대한 투자는 이제 시작 단계로 첨단 패키징기술 개발에 따라 OSAT은 지속적으로 상승할 전망이다.

###### 패키징 기술투자에 따른 OSAT 업체의 성장세

|0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>1200<br><br>9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21<br><br>OSAT 메모리 매출 추이<br><br>메모리 영향 제한적<br><br>메모리 낙수효과<br><br>(단위:삽억 원)|
|---|


|4<br>5<br>6<br>7<br>8<br>9<br>10<br>11<br>12<br><br><br>11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21<br><br>파운드리 대비 OSAT 매출 비중 추이<br><br>(단위:%)|
|---|


자료: 신한투자증권 추정 자료: 블룸버그, DRAMeXchange, 신한투자증권 추정

###### 1.4. 반도체 공정

반도체 공정은 크게 전공정과 후공정으로 나뉜다.

- [그림 11] 반도체 공정

자료 : voera, 한국투자증권

- [그림 12] 무어의 법칙


1.4.1. 반도체 개발방향

집적회로 당 트랜지스터 개수 2년에 2배씩 성장한다고 가정

10,000,000,000

1,000,000,000

코어 i7

코어 2 듀오

100,000,000

펜티엄 4

10,000,000

펜티엄 II

펜티엄

486

1,000,000

386

286

100,000

8086

10,000

4004

1,000

1965 1970 1975 1980 1985 1990 1995 2000 2005 2010 2015

자료 : Intel, IC insight

###### 전공정 발전 : 미세화의 한계

그동안 반도체의 기술 개발은 전공정에만 집중되어 있었다. 반도체의 성능이 1~2년 새에 2배 좋아진다는 이른바 ‘무어의 법칙’을 달성하며 전공정에서의 꾸준한 미세화를 위한 개발이 진행됐기 때문이다. 그러나 계속되는 미세공정 속에서 기술 개발에 난이도는 급격하게 상승했다.

- [그림 13] 칩 설계 비용 [그림 14] 반도체 팹 모듈 건설 비용


|0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>65 40 28 22 16 10 7 5<br><br>(단위: 백만 달러)<br><br>|
|---|


|0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br>6<br><br><br>65 40 28 22 16 10 7 5<br><br>(단위: 십억 달러)<br><br>|
|---|


자료: 신한투자증권 자료: bloomberg, DrameXchange

###### 설계비용 및 공정비용 대폭 상승

###### 후공정을 통한 반도체 성능향상 도모

###### 후공정의 차별화가 곧 반도체의 차별화

현재 투입되는 비용 대비 반도체 성능 향상이 비효율적인 구간에 들어서면서 이에 따른 수율 악화와 개발 비용 증가로 전공정 기술 개발은 한계에 봉착했다. 2014년부터 흔들리기 시작한 무어의 법칙은 2년에 한번 이뤄져야 할 공정 미세화가 무려 6-7년이 걸렸다. 무어의 법칙은 사실상 폐기인 것이다.

5nm 설계 비용은 5억 달러(약 6,400억원) 수준으로 28nm 대비 약 11배 증가한 금액이며, 공정 스텝 또한 1,000개(5nm 기준)를 넘어가며 공정 비용이 크게 증가한 것을 확인할 수 있다.

이와 같은 전공정의 칩 미세화 개발에 대한 한계와 폭발적인 비용 증가로 반도체 산업은 후공정 기술의 차별화를 통해 반도체 성능을 향상시키기 시작했다. 전공정에서 칩 사이즈를 줄이는 것에 한계가 있으니 후공정에서 포장을 잘해서, 금속판(PCB)하나를 없애서 반도체의 크기를 줄이고 고성능/고속화를 이뤄내려는 것이다.

실제로 2016년 삼성전자와 TSMC가 애플의 모바일 프로세서 수주를 나눠 갖고 있다가 TSMC의 후공정 기술의 차별화를 통해 반도체 성능 향상을 성공했고 TSMC가 지금까지 애플의 모든 수주를 받아 생산하고 있다.

후공정 : 투자해야만 하는 시장!

이처럼 반도체 후공정 시장은 앞으로 글로벌 기업들이 반도체 시장에서 차별점을 갖기 위해 필수적으로 투자해야 하는 시장이 되었고, 이에 따라 글로벌 기업들의 후공정 기술 개발 투자 확대 등으로 미래 성장성이 유망한 시장이라고 볼 수 있다.

###### 1.4.2. 반도체 후공정

반도체 후공정은 크게 패키징과 테스트로 나눌 수 있다.

[그림 15] 패키징 공정

###### 패키징 공정

자료 : voera, 유안타증권

패키징 공정의 고도화

반도체 패키징 공정은 크기를 줄이기 위해 위로 쌓고 입출력단자를 많이 확보하고, 전기적 신호 처리 속도 향상과 전력 손실을 줄이기 위해 연결을 가깝게 하는 방향으로 발전해왔다.

반도체 패키징 공정은 전통적인 패키지 방식에 사용되는 Wire Bonding, Flip-chip 방식과 차세대 패키징 기술인 WLP(Wafer Level Package)방식, 그리고 현재 패키징 공정에 적용되는 최첨단 기술들을 일컫는 어드밴스드 패키징 등과 같이 매우 고도의 기술력과 자본력을 필요로 하는 공정으로 발전해오고 있다.

Wire Bonding은 반도체 칩을 패키지 기판과 얇은 금속 선을 이용하여 연결하는 방식이다. 금속 선을 이용하다 보니 불필요한 공간을 많이 차지해 입출력단자를

많이 확보하기 어렵고 전류가 도선을 통해 이동하는 과정에서 생기는 전력 손실, 신호 처리 속도의 문제가 있다.

이러한 기존의 Wire Bonding 의 문제점을 개선한 Flip-Chip 방식은 이름처럼 칩을 뒤집어 연결하는 방식이다. 칩 전면에 작은 공모양의 납땜을 형성하여 칩을 뒤집어서 패키지 기판에 연결한다. 선 연결이 따로 필요하지 않고 직접 패키지 기판과 맞닿아 있어 전력 손실과 처리 속도 면에서 Wire Bonding보다 훨씬 우수한 성능을 갖게 됐다.

- [그림 16] Flip Chip


<기존 FBGA 패키지> <Flip Chip 의 실장 형태>

자료 : 삼성전자

이후 웨이퍼에서 칩을 자르고 패키지를 하던 기존 공정의 순서가 아닌, 칩을 자르지 않고 웨이퍼 수준에서 패키징하는 WLP(Wafer Level Package)방식이 주목을 받게 된다. 그 이유는 WLP방식은 패키지 기판 대신 RDL(재배선층, Redistribution Layer)을 구성하여 회로를 연결하므로 패키지 기판이 필요 없어져 원가가 절감되고 기존 공정 대비 칩의 두께가 약 35% 감소하는 효과를 누릴 수 있기 때문이다.

그리고 최근에 주로 스마트폰, 서버, AI 등의 고부가가치 제품에 필요한 고성능, 고밀도의 칩을 구현하기 위해 개발된 어드밴스드 패키지가 있다. 어드밴스드 패키지 기술의 핵심은 칩과 칩 사이에 미세한 구멍을 뚫어 실리콘으로 연결한 본딩 방식인 실리콘 관통 전극(TSV)라고 할 수 있다.

- [그림 17] TSV 기술

자료 : 삼성반도체이야기

- [그림 18] 어드밴스드 패키징 시장 성장률


<기존 Wire bonding 방식> <신규 TSV 기술>

TSV는 칩과 칩 사이에 구멍을 뚫고 그 사이를 전도성 물질로 채우는 기술로, 이 기술 덕분에 칩을 수직으로 연결하여 전기적 신호를 더욱 빠르게 전달할 수 있게 됐고, 이종 칩 간의 연결 구조인 Chiplet을 용이하게 해주어 반도체 성능 향상에 크게 기여하고 있다.

반도체의 고성능화를 위해 후공정의 중요성이 커지면서 어드벤스드 패키징 시장은 2030년까지 CAGR 8.9%로 성장할 것으로 예상한다.

(단위:심억 달러)

60

CAGR +8.1%

50

40

30

20

10

0

2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030

자료 : voera, 한국투자증권

- [그림 19] 패키징공정 기술별 시장규모 전망 [그림 20] 패키징공정 기술별 상승 전망


|37.4<br><br>65.2<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>2021 2027F<br><br>Flip-chip Fan-out Fan-in WLP 2.5D/3D Embedded die<br><br>(단위:억 원)|
|---|


|26.2<br><br>2.1 2.4<br><br>6.6<br><br>0.06<br><br>43<br><br>4 3<br><br>15<br><br>0.2 0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>Flip-chip Fan-out Fan-in WLP 2.5D/3D Embedded die<br><br>2021 2027F<br><br>9<br><br>2<br><br>(단위:억 원)|
|---|


자료: ISC 자료: ISC

###### 패키징 공정과 테스트 공정은 상호보완 : 테스트 공정도 고도화

###### 테스트 공정

반도체 후공정에서 이뤄지는 테스트란, 전기적 특성 검사를 통해 웨이퍼나 칩의 불량이 다음 공정으로 넘어가지 않도록 방지함으로써 손실을 최소화하는 공정이 다. 초창기의 테스트는 양산 제품에 대해 불량을 걸러내는 필터링 위주로 진행했 으나, 최근에는 테스트 결과의 누적된 사례를 기반으로 신뢰성 분량을 사전 차단 하고, 수율을 향상해 원가 절감에 기여하는 역할까지 포괄하고 있다.

또한 앞서 말했듯 반도체 패키지 공정이 집적도가 높아지고 고도의 기술을 요하 게 되면서 그에 따라 테스트 공정도 발 맞춰 기술적인 발전이 이루어지고 있다

[그림 21] 테스트 공정

자료 : 삼성증권

반도체 테스트 공정은 크게 웨이퍼 테스트, 패키징 테스트, 모듈 테스트로 나뉘며 해당 테스트 공정의 고도화와 수요증가에 따른 해당 장비 및 부품의 시장의 수혜가 예상된다.

###### 1.4.3. 테스트 소켓

테스트 소켓은 패키징이 끝난 반도체를 꽂는 커넥터로 반도체 제조 공정 중 마지막 검사를 위해 꼭 필요한 부품이다. 검사를 진행하는 방식은 크게 어떤 테스트 소켓을 사용하는가에 따라 포고 방식과 러버 방식, 두 가지로 나뉜다.

[그림 22] 포고 핀 소켓 [그림 23] 살리콘 러버 소켓

자료: ISC 자료: ISC

포고 핀을 이용한 포고 소켓 테스트 공정은 전통적인 방식으로, 칩의 솔더볼 부분과 포고핀의 뾰족한 부분이 맞닿으면서 전기적 신호를 통과하는 원리다. 이 방식은 국내 기업인 리노공업이 글로벌 시장점유율의 70%를 차지하고 있다.

실리콘 러버 소켓을 이용한 러버 방식 테스트 공정은 칩을 러버 소켓에 장착하면 칩의 솔더볼이 실리콘 러버 내부에 있는 전도성 금속과 접촉하면서 전기적으로 연결된다. 이를 통해 칩의 기능이 정상적으로 작동하는지 파악한다. 이 방식은 국내 기업 ISC가 글로벌 시장점유율의 90%를 차지하고 있다.

포고핀 방식은 다품종 소량 생산이 가능하고, 러버 방식은 소품종 대량 생산이 유리하여 포고 방식은 비메모리에, 러버 방식은 메모리에 주로 사용되어왔다. 또한 현재 패키징 테스트에서 차지하는 점유율은 포고핀과 러버 방식이 각각 22년 말 기준 약 4200억, 1400억으로 74%, 26%에 해당한다.

- [그림 24] 포고형, 실리콘 러버형 차이점

포고형 실리콘 러버형

기술적 구성

스프링과 핀으로 구성된 프로브 핀 사용

실리콘 러버 내부에 전도성 마이크로 볼의 배치 전기적인 특성 낮은 저항과 높은 허용전류 전기적 접촉면접 넓음

주파수 특성

고주파로 갈수록 신호 손실 크게 발생

신호 손실 거의 없음 반도체 단자 손상

날카로운 핀 구조로 단자 손상 위험 큼

넓은 접촉면적으로 단자 손상 위험 낮음

생산성

개별 프로브 핀별로 가공. 조립이 필요하여 단납기 대응 어려움

금형을 통한 대량 생산 가능하여 포고형 대비 절반의 납기 기간

제품수명

소모성 제품이나 실리콘 러버형보다 상대적으로 긴 수명

전도성 입자 파열이 발생하여 포고형 대비 상대적으로 짧은 수명

자료 : voera, 한국투자증권

- [그림 25] 테스트소켓 시장규모


다만, 최근에는 서버, AI 시장의 성장과 더불어 시스템 반도체 미세화에 따라 해당 시장에서의 러버 소켓 수요가 증가하면서 비메모리 분야에서도 러버 방식을 채택하는 비중이 늘어나는 추세다.

|0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2000<br><br>2500<br><br>2018 2019 2020 2021 2022 2023E 2024E 2025E<br><br>(단위:억 원) 포고 핀 실리콘 러버 테스트 소켓<br><br>|
|---|


자료 : voera, 한국투자증권

- [그림 26] 패키지 공정 구분 패키징 기술 특징 예시


- - 리드프레임은 반도체 칩을 올려 부착하는 금속 기판

- - 리드프레임 위에 칩을 와이어로 본딩하는 전통적인 패키징 방식

- 입출력 단자 개수가 비교적 적다

- - 전기적 특성은 낮으나 제조 비용은 가장 저렴


와이어본딩 – 리드프레임

컨벤셔널 패키지

- - 리드프레임 대신 substrate 라는 기판을

사용하는 패키징 방식으로 substrate 와 반도체 칩을 와이어로 본딩

- - 리드프레임 대비 입출력 단자가 많고 전기적 특성이 우수

- - 주기판과 substrate 를 접합체인 solder ball 을 이용해 연결


와이어본딩 BGA(Ball Grid Array)

- - 웨이퍼에 substrate 와 연결할 수 있는 접합체인 범프(bump)를 형성해 패키징하는 방식

- - 와이어 본딩 대비 입출력 단자 개수가 많고, 전기적 특성이 우수

- - 기존에는 CPU, GPU 등에 주로 활용되었는데 최근에는


FC BGA(Flipchip Ball Grid Array)

웨이퍼 레벨 패키지

서버 DRAM 등 메모리 제품군에도 적용되기 시작

- - 패키지 공정 전체를 웨이퍼 레벨로 진행한 패키지 방식

- - 기판을 사용하지 않고 RDL 공정으로 전기적 신호 연결

- - 기판과 같은 매개체 없이 solder ball 이 칩 위에 바로 붙어 전기적 전달 경로가 짧아 전기적 특성이


Fan-in WLP(Wafer Level Package)

우수하고 더 얇은 패키징 가능

- - 칩보다 배선 영역이 넓어져 더 많은 입출력 단자를 넣을 수 있다.

- - 양품인 칩들만을 재배열하여 패키징했기 때문에 불량칩을 패키징할 필요가 없어져 수율 개선 효과


Fan-out WLP(Wafer Level Package)

- - 웨이퍼가 아닌 패널 형태의 캐리어에 칩을 재배열한 후 패키징 공정 진행

- - 면적 사용 효율이 높아지고 한번에 많은 칩을 패키징할 수 있어 비용 절감 가능

- - 공정 장비 및 방법이 기존 웨이퍼 방식과 달라 초기 개발 어려움 존재


PLP(Panel Level Package)

MCP(Multi Chip Package)

- 반도체 칩을 여러 개 적층해서 용량과 성능 개선 - 메모리 반도체 패키징에 주로 사용

적층 패키지

- - 패키지가 완료된 칩을 와이어로 같이 연결하는 방식

- - 주로 모바일에서 AP, 메모리 등을 함께 집적할 때 사용


PoP(Package on Package)

- - 서로 다른 기능의 칩을 하나로 패키지화 하는 방식

- - 칩 간 접속 경로를 줄여 고성능, 우수한 전기적 특성 지님


SiP(System In Package)

- 초경량, 초소형의 반도체 기능을 확보해 우선적으로 웨어러블 기기에 쓰이는 반도체에 사용

- - 칩에 구멍을 뚫어 상하단칩을 전극으로 연결하는 방식

- - 고성능 메모리 반도체 칩(HBM)에 적용돼 대용량 구현

- - 전공정에서의 웨이퍼 처리가 필요해 현존하는 패키징


TSV(Through Silicon Via)

기술 중 가장 적용이 어려운 방식

자료 : voera, 한국투자증권

- [그림 27] 테스트공정


순서 설명 사용 장비 사용 부품

제품의 잠재적 초기 불량을 미리 선별하기 위해 고온과 고압의 환경에서 웨이퍼를 검사

웨이퍼 테스터, 프로버

웨이퍼 번인

프로브카드, STF 기판

테스터와 프로버를 통해 프로브 카드와 웨이퍼를 접촉시켜 웨이퍼를 구성하는 칩의 특성과 품질을 검사

웨이퍼 테스터, 프로버

웨이퍼 테스트

프로브카드, STF 기판

번인테스 터, 복합번인 테스터, 쏘터

고온, 고압의 열악한 조건 하에 패키징된 양품 웨이퍼 불량 여부 검사

번인 테스트

번인소켓

테스트 공정

파이널테 스터, 복합번인 테스터, 핸들러

테스트소켓 (실리콘러버, 포고)

파이널 테스트

제품 출하 전 최종적으로 전기적 특성과 기능을 검사

모듈 테스터, 시스템레 벨 테스터(S LT) SSD 테스 터(모듈테 스터 내 포함)

고객이 사용할 환경에서 칩이 잘 기능하는지 최종적으로 검사

테스트소켓 (실리콘러버, 포고)

모듈 테스트

자료 : voera, 한국투자증권

#### 2. 기업분석

###### 2.1. 기업개요

ISC는 반도체 IC 및 IT 디바이스 등의 불량 여부를 판별하는 테스트 소켓을 공급하 는 기업이다. 동사는 실리콘 러버 소켓을 세계 최초로 상용 및 양산화에 성공하였 고, 2014년부터 현재까지 글로벌 시장의 약 90%를 점유하고 있다. 동사의 고객사 는 글로벌 반도체 기업 400여 곳으로 다변화 되어있으며, 비중이 고르게 분포되어 있다. 동사의 매출액은 2018년 1019억원에서 2022년 1788억원을 달성하며 CAGR 12%로 성장했다.

- [그림 28] 매출액 추이


(단위:억 원)

- 1,800
- 2,000


1,600

1,400

1,200

1,000

800

600

400

200

0

2018 2019 2020 2021 2022

자료 : voera, 한국투자증권

###### 2.2. 지분구조 및 최대주주 현황

동사는 2020년까지 대표가 최대주주인 오너기반 경영을 하는 기업이었다. 하지만 2021년 6 월 사모펀드 운용사 헬리오스프라이빗에퀴티(PE)가 동사의 경영권 지분 31.75%를 1,500억 원에 인수하며 최대주주가 변경됐다. 헬리오스 PE는 경영권 투자에 있어 우수한 트랙레코드를 보유하고 있기 때문에 동사의 실적 및 기업가치에 긍정적인 영향을 미친 것으로 보인다.

실제로 헬리오스 PE는 경영권을 획득한 지 1년 만에 동사의 기업가치를 과거보다 매우 높은 수준으로 인정받아 엑싯할 전망이다. 동사는 최근 SKC가 헬리오스 PE지분과 M캐피탈의 지분 전량을 넘겨받는 내용의 양해각서(MOU)를 체결했다. 인수 예정자인 SKC는 동사의 기업가치를 9700억원 수준으로 평가했다.

경영권 인수 금액만 4000억 가까이 된다. SKC는 2 차전지 소재와 반도체 소재 등 소재 솔루션 기업으로의 전환을 위한 매물로써 동사를 선택했다. 다만 아직 양해각서만 체결된 것이며, 협의가 원활하게 진행될 경우 이르면 7월 인수조건과 가격 등을 확정해 주식매매계약(SPA)를 맺을 예정이다.

- [그림 29] 2020년 주주구성 [그림 30] 2022년 주주구성


|27.95%<br><br>72.05%<br><br>헬리오스제1호사모투자합자회사<br><br>메이슨캑터스혁신성장투자조합1호<br><br>정영배<br><br>김정렬<br><br>소액주주|
|---|


|36.95%<br><br>63.05%<br><br>정영배<br><br>정영랑<br><br>이재학<br><br>정영석<br><br>정해솔<br><br>정승재<br><br>박석순<br><br>윤용희<br><br>소액주주|
|---|


자료: 옴디아 자료: 보에라

[그림 31] ISC 자회사

자료 : ISC

동사는 위와 같은 제품을 제조하는 자회사를 각각 두고 있으며, 제품의 공급은 본사가 자회사로부터 납품을 받아 이루어진다. 성남과 안성, 베트남에 제조공장이 위치해 있다. 더불어 북미에는 반도체 테스트솔루션 영업을 위한 지사가 존재하고, 일본에는 소재연구개발센터 및 일본 지역 반도체 소부장 및 신사업 시장 조사 및 컨설팅을 위한 지사가 위치해 있다.

###### 2.3. 주요 제품 및 매출구성

동사의 주력사업은 반도체 IC와 IT 디바이스 등을 테스트하는 반도체 테스트 소켓이며 반도체 테스트 장비에 사용되는 인터페이스 유닛, 커넥터와 각종 테스트솔루션을 생산 및 판매하고 있다.

- [그림 32] ISC 사업, 제품, 상품

자료 : voera, 한국투자증권

- [그림 33] ISC 매출액 비중 [그림 34] ISC 매출액 상세구조


제품

제품명 실리콘 러버 소켓 번인 소켓 포고핀, 포고 소켓 커넥터 카메라 모듈 소켓 테스트 보드 FCCL

브랜드

동사가 생산하는 제품은 테스트 소켓과 각종 전자기기 테스트용 장비 등 총 7개로 구분되며, 매출액의 약 85%가 실리콘 러버소켓, 포고소켓 및 포고핀, 번인소켓 테스트 소켓에서 발생한다.

|0 50 100 150<br><br>2020<br>2021<br><br><br>실리콘러버소켓 포고소켓<br><br>번인소켓 인터페이스보드<br><br>커넥터/칠러|
|---|


(단위:십억 원)

자료: ISC 자료: ISC

#### 3. 투자포인트

###### 3.1. 후공정이 주도하는 반도체의 미래

앞서 전공정을 통한 반도체 성능 향상은 기술적, 비용적 한계에 봉착했다고 말한 바 있다. 따라서 앞으로 반도체의 미래는 후공정이 주도할 것으로 판단되며 그 과정에서 테스트 소켓을 납품하는 동사에도 수혜가 될 것이다.

###### 예전의 후공정이 아니다 : 고부가 가치 사업

###### 후공정 시장의 성장

후공정에 대한 투자는 전체 반도체 CAPEX 중 10% 수준으로 기존의 후공정은 전공정에서 제작된 소자를 단순 패키징, 테스트하는 것 정도로 여겨지며 평가절하 되었던 것이 사실이다. 하지만 전공정 단계에서의 개발이 한계에 부딪히고 기술 개발대비 비용 부담이 급격히 커지면서 후공정 기술이 조명받기 시작했다. 후공정 기술의 개발로 소형화와 직접화를 높이고 고성능/고속화를 이뤄낼 수 있는 고부가 가치 사업으로 성장한 것이다. 향후 반도체 산업의 주도권이 후공정 단에서 좌우될 것이기에 계속된 시장성장과 투자증가는 계속될 것으로 예상한다.

[그림 35] 글로벌 주요 업체들의 파운드리/후공정 설비투자 추이

(단위:억 달러) 2020 2021 2022

5000

4750

4500

4000

3600

3500

3500

3009

3000

2500

2210

2157

2000

1800

2000

1739

1650

1500

1381

1500

900

780

1000

553

500

0

Intel TSMC ASE Samsung Amkor

자료 : voera, 한국투자증권

[그림 36] 후공정(Assembly+Test) 시장 규모 확대

|8.7<br><br>10.2<br><br>12.3<br><br>-21%<br><br>17%<br><br>21%<br><br>-30%<br>-20%<br>-10%<br><br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>14<br><br>2019 2020 2021<br><br>(단위:억 원) Assembly+Test 장비 Y/Y(우) (%Y/Y)<br><br>|
|---|


(단위

자료 : voera, 한국투자증권

솔더볼 개수 ↑ ⇒ 테스트 소켓

핀 개수 ↑

###### 후공정 시장의 성장은 곧 테스트 시장의 성장

후공정은 크게 패키징 공정과 테스트 공정, 이렇게 두 가지로 나뉜다. 이 두 공정은 상호보완적으로 발전하는 관계에 있는데, 어드밴스드 패키징이 도입 된 이후로 패키지 공정이 매우 고도화되고 있다. 이 과정에서 솔더볼의 피치 가 짧아지고 그에 따라 면적당 솔더볼 개수가 증가하고, 그에 따라 솔더볼에 대응하는 테스트 소켓의 핀 개수도 늘어나면서 제품 단가 상승을 꾀할 수 있 다.

[그림 37] 칩과 기판(substrate) 범프 pitch / 기판과 PCB 솔더볼 pitch는 계속 미세화

자료 : YOLE, 한국투자증권

- [그림 38] FC, Fan-Out 패키징 – pitch는 0.2mm까지 미세화, 솔더볼 개수는 증가

자료 : YOLE, 한국투자증권

- [그림 39] 5G AP 솔더볼 개수 증가


2017 2019 2022 2025

Flip-Chip Substrate I/O Pitch

1200 to 350 ㎛

300 ㎛

Flip-Chip Substrate I/O Ball

500 - 3000

>> 3000

Fan-Out Substrate I/O Pitch

400 ㎛

350 ㎛

200 ㎛

Fan-Out Substrate I/O Ball

>> 1500

< 300

600 - 1300

|0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>1200<br><br>1400<br><br>1600<br><br>4G LTE 5G Apple A14<br><br>5G AP 솔더블 개수 증가<br><br>-> 핀개수 증가<br>-> 소켓 ASP 상승<br><br><br>(단위: 개)|
|---|


자료 : VOERA, 이베스트증권

###### 테스트 난이도 ↑ 소켓 단가↑ 소켓 수요↑

또한 패키징 공정 고도화에 따라 테스트 step이 늘어나 테스트 난이도가 높 아지면서 소켓 단가가 증가하고 있다. 이에 더해 5G, 차량용 반도체 등 신규 application의 시장 성장률이 급격하게 늘고 있으므로 테스트 총량과 아울러 각 application에 알맞은 테스트 소켓의 수요(Q)도 꾸준히 증가할 것으로 예상 된다.

###### 테스트 시장의 성장

- [그림 40] 테스트 및 번인 소켓 시장 수익 [그림 41] 적용처별 테스트 및 번인 소켓 수익


|0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2000<br><br>2500<br><br>2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022<br><br>(단위:억 달러) Test Sockets Burn-In Sockets<br><br>|
|---|


|-5%<br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2000<br><br>2500<br><br>2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022<br><br>Memory<br><br>Non-Memory<br><br>Annual Growth(%)<br><br>(단위:억달러)|
|---|


자료: ISC 자료: ISC

###### 테스트 소켓 시장 CAGR 5.9% 성장

이에 따라 테스트 소켓 시장은 지속적으로 성장을 전망한다. 세계의 테스트 소켓/번인 소켓 시장 규모는 2022년 20억 달러로 CAGR 5.9%로 성장해 2027 년 26억 달러에 이를 것으로 예측한다.

###### 3.2. ISC의 몸집키우기 – 포고, 러버 소켓 각자의 영역을 공고히

ISC는 2014년부터 현재까지 글로벌 실리콘 러버소켓 시장의 90%를 차지하고 있으며 테스트 소켓시장의 성장과 함께 5년간 CAGR 12%로 성장해왔다.

그러나 포고 핀 소켓이 40년 이상 테스트 소켓 업계 표준으로 사용되어 왔으 며 현재 시장의 80%를 차지하고 있어 ISC의 추가적인 몸집키우기를 위해서 는 포고 핀 시장의 진출이 필수적이다.

이에 ISC는 2022년 4 월 포고 핀을 주력으로 개발하는 프로웰을 인수해 경쟁 사와의 포고 핀 기술력 격차를 좁히고 기존의 영업망을 활용해 시장내 점유 율을 확보하는 움직임을 보였다.

동사는 기존의 실리콘 러버 소켓의 시장 성장과, 포고 핀 시장 점유율 확대로 추가적인 매출 확대를 이룰 것으로 지속적인 우상향이 예상된다.

실리콘 러버 소켓 시장

- CAGR 8% 성장


###### 실리콘 러버 소켓 시장

ISC는 2003년 최초로 실리콘 러버 소켓을 양산하기 시작해 글로벌 시장에서 압도적인 점유율 1위를 차지하고 있으며 현재까지 꾸준한 시장 점유율 90% 를 유지하고 있다.

현재 실리콘 시장 규모는 1600억으로 2018년부터 CAGR 8%로 꾸준한 성장세 를 보이고 있다. 그 중 ISC는 지난해 매출은 전체 매출의 90%에 해당하는 1430억 원을 기록했다. ISC는 글로벌 실리콘 러버 소켓 기업 중 유일하게 1000억 원 이상의 매출을 달성하고 있으며, 매년 최대치를 경신해오고 있다. 실리콘 러버 소켓 시장의 성장에 따라 2025년까지 CAGR 10% 성장이 예상된 다.

[그림 42] 실리콘러버소켓 시장성장과 ISC 매출 상승

|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>160<br><br>180<br><br>200<br><br>2018 2019 2020 2021 2022<br><br>실리콘 러버 ISC socket revenue (단위:십억 원)<br><br>|
|---|


(단위

자료 : YOLE, 한국투자증권

러버 소켓 고성능 반도체에 유리

###### 러버 소켓만의 강점

한정된 웨이퍼 내에서 각 디바이스별 정보량이 많아지는 것을 처리하기 위해 반도체의 미세화는 당연한 수순이다. 이에 따라 피치의 미세화와 반도체의 입출력 단자의 소형화가 이루어졌으며 이는 곧 주파수가 높아짐을 의미한다.

기존의 핀타입은 전기적 특성이 좋지만 고주파로 갈수록 전기신호에 손실이 발생한다. 이에 반해 러버타입은 전기적 특성이 핀타입 대비 부족하지만 신 호 전달 단자 길이가 짧아 고주파 특성에 유리하다. 반도체의 미세화와 고도 화가 계속될수록 러버 소켓시장의 시장 선호도는 더 커질 것이다.

고부가가치 기판 수요 상승

BGA 기판 시장 규모

- CAGR 9% 성장


###### 비메모리 - 러버 소켓 침투

현재 다양한 Application의 등장과 각 디바이스별 정보 처리량이 많아지는 상 황에서 전공정에서의 선폭 미세화를 통한 집적도 및 성능 향상으로 솔더볼을 사용하는 BGA 패키징이 증가하고 있다.

FC-BGA 기판 시장 규모는 2022년 80억달러(약 9조8800억원)로 서버, AI 등 상대적으로 대면적의 고부가칩이 패키징되면서 2030년 164억달러(약 20조 2540억원)로 CAGR 9%성장할 전망이다.

[그림 43] FC-BGA 기판 공급/수요

수요 공급

6000

5000

4000

3000

2000

1000

0

2020 2021 2022 2023E 2024E

자료 : YOLE, 한국투자증권

[그림 44] 고부가가치 기판의 Server향 위주 수요 증가

|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>2019 2020 2021 2022 2023E 2024E 2025E<br><br>PC Server<br><br>|
|---|


자료 : Ibiden, 이베스트투자증권 리서치센터

BGA 기판 시장 ↑

⇒ 러버 소켓 침투율 ↑

CAGR 9% 성장

이러한 BGA 기판의 수요 증가에 따라 러버 소켓의 침투율도 증가할 것으로 예상된다. BGA 기판에 사용되는 솔더볼의 손상을 방지하기 위해 찌르는 방식 으로 단자를 손상시키는 가능성이 있는 포고 핀이 아닌 고무 방식의 러버 소 켓을 필수로 사용해야 하기 때문이다.

[그림 45] 포고 핀 소켓 구조 [그림 46] BGA 에 포고 핀 사용 시 솔더볼 손상 발생

자료: ISC, 이베스트투자증권 리서치센터 자료: SEMANTIC SCHOLAR, 이베스트투자증권 리서치센터

[그림 47] 대면적 패키지테스트 러버 소켓 [그림 48] 솔더볼에 손상을 가하지 않는 러버 소켓의 구조

자료: ISC, 이베스트투자증권 리서치센터 자료: ISC, 이베스트투자증권 리서치센터

고성능 CPU/GPU

⇒ 러버 소켓이 유리

###### 서버 CPU/GPU향

최근 실리콘 러버 소켓은 서버 CPU/GPU용 테스트 소켓으로 채택이 크게 늘 어나고 있다. 서버향 반도체는 빠른 연산을 위한 성능 구현이 중요하기 때문 에 신호 전달이 빠르며 신호 손실이 거의 없는 러버 소켓에게 유리하다.

- [그림 49] CPU/GPU, AP용 테스트 소켓 시장


|0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>1200<br><br>1400<br><br>2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023F<br><br>(단위:억 달러) CPU/GPU AP<br><br>|
|---|


(

자료 : 한국투자증권

러버 소켓의 한계 극복

⇒ 서버 CPU 용 소켓 매출 본격화

서버 CPU 향 R&D 향 매출 증가

그럼에도 그동안 러버 소켓이 서버 CPU용으로 사용되지 못했던 가장 큰 기 술적인 요인은 러버 소켓이 실리콘으로 만들어져 대면적화에 어려움이 있었 기 때문이다. 제조사와 제품마다 차이가 있지만 서버/데이터센터용 반도체 패 키지 크기는 가로, 세로가 7cm(70mm) 정도의 크기로 모바일/웨어러블용 반 도체(1.5~3cm) 대비 상대적으로 크다. 작년 상반기 러버 소켓은 대면적화에 성공하며 기술적 한계를 극복에 성공했고 2021년 하반기부터 본격적으로 매 출이 발생하고 있다.

러버 소켓이 글로벌 팹리스들의 CPU 테스트용 소켓으로 인정받고 있다는 증 거는 신규 칩 개발을 위한 샘플용(R&D향) 러버 소켓 발주의 증가이다. 테스 트 소켓 비즈니스 구조는 한번 R&D향으로 테스트 소켓이 공급되고 개발이 완료되면 그대로 양산으로 이어진다. 현재 동사는 인텔의 서버 CPU/GPU 칩 의 R&D 소켓을 공급 중에 있으며 5월 출시 예정인 인텔의 사파이어 래피즈 의 양산을 대응한다. 이어서 사파이어 래피즈 후속 CPU의 양산 또한 ISC가 대응할 것임을 예상할 수 있다.

- [그림 50] 4G LTE vs. 5G vs. 서버 솔더볼 개수

자료 : 한국투자증권, Voera

- [그림 51] 2022 주요 제품별 매출비중 [그림52-] 2023 주요 제품별 매출비중


(단위:개)

4500

4000

3500

3000

2500

2000

1500

1000

500

0

4G LTE 5G 서버

또한 5G AP는 입출력단 자가 1,200개 정도이고, 서버 CPU는 4,000개 이상이 다. 서버 CPU용 소켓은 대면적으로 가공해야 하면서 핀 개수가 3배 이상 많 고, 더 많은 가공을 필요로 하기 때문에 단가도 훨씬 비싸고 마진율이 높다 (P).

서버 CPU 솔더볼 4000 개 이상

⇒ 소켓 단가 ↑

|40%<br><br>CPU<br><br>AP<br><br>GPU<br><br>LSI|
|---|


|54.50%<br><br>CPU<br><br>AP<br><br>GPU<br><br>LSI|
|---|


자료: voera, 한국투자증권 자료: voera, 한국투자증권

[그림 53] 서버 CPU용 테스트 소켓 매출

|0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>(단위:십억 달러) 서버 CPU용 테스트 소켓 매출<br><br>|
|---|


(단위

자료 : ISC, 한국투자증권

###### 2023 년 CPU/AP YoY 38.5% 증가 전망

따라서 2023 년 CPU/AP 향 소켓 매출액은 전년대비 38.5% 증가한 985 억원을 예상한다. 올해 비메모리 매출 중에서 CPU/AP 향 소켓 매출 비중은 이전까지 유지해왔던 40%에서 54.5%로 높아질 것이며 이를 통해 꾸준한 비메모리 매출 상승을 이끌어 낼 것이다.

###### 메모리도 러버 소켓 !

[그림 54] DDR4 vs DDR5

비교 DDR4 DDR5 Frequency 1600~3200Mbps 3200~8400Mbps Density 2Gb, 4Gb, 8Gb, 16Gb 8Gb, 16Gb, 24Gb, 32Gb, 64Gb On die ECC NO Yes Bank 16banks 32banks VDD/VDDQ 1.2V 1.1V VPP 2.5V 1.8V BL 8 16 DFE NO Yes Same bank refresh NO Yes

자료: ISC

DDR5 전환 ASP 30% 이상 ↑

ISC, 인텔 사파이어 레피즈 양산 담당

메모리 반도체의 가장 큰 변화는 DDR5 DRAM 이다. DDR5 칩은 디자인이 변함과 더불어 크기가 15%커지기 때문에 이를 테스트하는 소켓의 사이즈도 커질 수밖에 없다. 이러한 변화들이 메모리용 실리콘 러버 소켓 단가에 반영되어 DDR5 용 테스트 소켓은 DDR4 대비 ASP 가 30% 이상 높은 것으로 파악된다. ISC 는 인텔의 사파이어 레피즈의 양산을 맡아 그에 호환될 메모리 반도체 기업들의 DDR5 전부 동사가 대응한다. 예상 보다 빠른 DDR5 의 전환으로 올해 하반기 DDR5 DRAM 용 소켓 출하도 본격화될 것으로 이에 따른 메모리 반도체 부문 매출의 증가를 예상한다.

- [그림 55] ISC 매출액과 DDR5 전환율


(단위:십억 원) ISC 매출액(좌) DDR4 전환율(우) DDR5 전환율(우)

300

90%

80%

250

70%

200

60%

50%

150

40%

100

30%

20%

50

10%

0

0%

2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023E 2024E 2025E

자료 : voera, 한국투자증권

###### 포고 핀 시장

- [그림 56] 테스트소켓 시장과 포고핀 시장의 성장


|0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>1200<br><br>1400<br><br>1600<br><br>1800<br><br>2000<br><br>2018 2019 2020 2021 2022<br><br>(단위:억 원) 테스트 소켓 포고 핀<br><br>|
|---|


자료 : Voera, ISC

포고 소켓 시장 비중 75%

반도체 고도화에 따른 러버 소켓 침투에도 절대적인 포고 핀 시장 규모는 여전하다. 현재 글로벌 반도체 테스트 소켓 시장은 1 조 7000 억원 규모이며 포고 소켓 시장 규모는 약 75%를 차지한 1 조 2 천억원이다.

포고 소켓 대중적인 소켓

ISC 의 포고소켓 시장 진입

포고핀은 작은 프로브 핀을 전극마다 하나씩 사용하는 형태의 구조로 접촉 정확도가 높고 안정적인 전류 공급이 가능해 오랫동안 선택된 대중적인 소켓이다. 또한 기존의 포고 핀 라인을 교체하기 위해서는 비용이 발생하기 때문에 고객사 라인, 설비에서 여전히 포고형 수요가 강한 모습을 보인다.

이에 ISC 는 매출 볼륨을 늘리기 위해서 포고에 진출했다. 추가적인 고객사와 실적 확보를 위해서 현재 시장에서는 포고 핀 시장 내 점유율 확보가 필요하다는 것이다.

프로웰 인수 기술력을 갖춘 회사

###### 프로웰은 어떤 회사

ISC 는 포고 핀 시장 진입에 이어 양산을 통해 사업부 경쟁력을 키우기 위해 2022 년 4 월 프로웰을 인수했다. 프로웰은 포고 핀 양산 시스템과 초정밀 공정이 가능한 전문인력을 갖춘 회사였으나 영업망이 부족했다. 매출 비율을 보면 해외 매출이 80%이고 국내 일부 물량이 있었다. 국내 OEM 수준 능력에

비해서 매출이 나오지 않은 것이다. 따라서 ISC 의 풍부한 국내 영업망 및 글로벌 고객사에 따른 시너지 효과를 기대할 수 있다.

###### 규모의 경제 – 양산하기!

포고 소켓 시장은 규모의 경제가 적용되기 때문에 가동율이 올라가면 원가율이 떨어진다. 단납기 다품종 소량생산이라는 시스템반도체 테스트소켓 시장의 특성상 생산 능력 확보도 무척 중요하다.

###### 양산 시설 확보 초정밀 자동화 기술 도입

###### 초정밀 자동화 공정 양산화 시작

ISC 는 이미 양산 중이던 프로웰 시설을 확보함으로써 단기간에 생산 능력을 확대하였고, 자체 증설 시 필요한 안정화 기간을 절감하였다. 또한 베트남 공장에 프로웰이 개발한 초정밀 자동화 기술을 도입 중으로 이를 통한 인건비 절약으로 추가적인 원가절감이 가능하다.

안산 시화 공장의 프로웰 양산은 올해 1 윌부터 본격적으로 가동 중이며 올해 3 분기부터는 중화권 시장을 대표하는 글로벌 팹리스 업체에 모바일용 시스템온칩(SoC), RF 칩 테스트용 동축소켓(Coaxial Socket)을 공급할 예정이다. 이는 초정밀 자동화 조립공정 도입이 진행중인 베트남 공장의 수주에 해당한다.

###### 양산 가동 본격화에 따른 매출 본격화 전망

이번 팹리스 업체향 신규 고객사 확보는 프로웰의 기술력과 ISC 의 고객 대응으로 축적된 고객사의 신뢰가 기반이 된 것으로 ISC 의 영업망과 프로웰의 기술력을 통한 포고 핀 사업부 경쟁력 강화와 매출성장을 알렸다. 하반기에 초정밀 자동화 조립공정 시설의 본격적 가동을 시작으로 포고 핀 소켓 매출은 올해 4 분기부터 본격화될 전망이다.

###### 3.3. R&D 향 매출은 곧 양산향 매출에 대한 기대로

- [그림 57] 테스트 소켓 매출 발생 구조


자료 : 한국투자증권

ISC R&D 향 매출 57%

⇒ 양산 수주 전망

동사는 R&D 향 매출 비중이 약 57%에 이를 정도로 R&D 수주 비중이 매우 높은 편이다. 보통 R&D 수주는 대략 실제 제품 양산 2 년전부터 진행되며 테스트 소켓 비즈니스의 구조상, 샘플용 테스트 소켓 의뢰는 곧 양산용 테스트 소켓 의뢰로 이어질 가능성이 높다.

양산향 생산

= 매출 실적 향상

실제로 작년부터 주 고객사인 인텔에 받고 있던 R&D 수주 중 일부가 양산향 매출로까지 이어지면서 금년 매출의 5~7% 상승을 견인할 것으로 보고 있다. 따라서 동사의 이러한 높은 R&D 향 매출 비중이 양산향 매출로 이어져 실적이 향상될 것을 기대해볼 수 있다.

###### 자사 서비스를 강화하기 위한 빅테크의 움직임

본래 반도체 업계는 인텔과 같은 거대한 반도체 제조 기업이 범용반도체를 제조하고 고객사들은 만들어진 반도체를 사서 그대로 사용하는 구조였다.

빅테크의 움직임 : 자사 서비스에 특화된 비메모리 칩 만들기

하지만 범용반도체의 회로 미세화가 한계에 부딪히면서 점점 고객사가 원하는 성능 강화를 충족시키지 못하게 됐고, 이에 글로벌 빅테크들은 직접 자사 서비스에 특화된 칩을 만들어 서비스 성능을 높이는 움직임을 보였다. 빅테크 기업들은 정해진 규격의 반도체에서 벗어나 자사에 특화된 다양한 규격의 시스템 반도체를 만들게 된 것이다.

ISC 의 매출 수혜

비메모리 다양화 ⇒ ISC 비메모리

비중 ↑

ISC 비메모리향 R&D 87%

⇒ 꾸준한 양산향 매출 전망

⇒ 꾸준한 실적 성장

###### 반도체 규격이 다양해지면서 테스트 소켓업체에게 수혜

[그림 58] 빅테크 자체 칩 출시 현황

제조사 테슬라 구글 아마존 애플

Chip 이름 FSD Chip Google Tensor AWS Gravition 2 M1

Application 자율주행 모바일 AP 서버 데스크탑, 모바일

TDP 36W 10W 110W 10W

디어 사이즈 260mm2 108mm2 457mm2 119mm2

코어 수 12 코어 8 코어 64 코어 8 코어

생산 공정 14nm 5nm 7nm 5nm

EUV 적용 여부 No Yes No Yes

파운드리 삼성전자 삼성전자 TSMC TSMC

ARM Coretex-X1, A76, A55

ARM Firestorm, Icestorm

마이크로아키텍쳐 ARM Coretex A72

ARM Neoverse N1

자료: Wikichip, 한국투자증권

이러한 움직임은 애플, 메타 플랫폼 등의 글로벌 빅테크 기업을 고객사로 두 며 시스템 반도체 R&D수주를 받아 맞춤형 테스트 소켓을 제조하고 판매하는 동사의 매출 구조에 큰 수혜를 가져다준다.

ISC 의 신규 반도체 개발시 사용되는 R&D 향 소켓 매출 비중은 2022 년 기준 57%로 비메모리 반도체의 다양화와 함께 확대되고 있다는 점이 고무적이다.

ISC 매출의 비메모리 반도체 비중 또한 2018 년 40%에서 2022 년 63%로 메모리 반도체를 넘어서며 성장했으며 현재 비메모리 반도체용 소켓 매출 비중을 70%까지 끌어올릴 예정이다. 또한 R&D 향 매출의 87%를 차지하는 비메모리 반도체의 지속적인 매출확대를 통해 R&D 향 매출과 양산향 수주의 선순환을 확인할 수 있다.

이에 따라 연 초부터 글로벌 팹리스와 칩메이커 고객사들의 수주가 잇따르는 등 반도체 경기가 악화된 올해 1 분기에도 순조로운 출발을 보이고 있어 견고한 실적 성장세를 이어갈 수 있을 것으로 전망한다.

[그림 59] 반도체 별 비중변화 추이 [그림 60] 반도체 별 매출비중

|0<br><br>0.1<br><br>0.2<br><br>0.3<br><br>0.4<br><br>0.5<br><br>0.6<br><br>0.7<br><br>0.8<br><br>2018 2019 2020 2021 2022 2023E<br><br>메모리 비메모리<br><br>|
|---|


|0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>2018 2019 2020 2021 2022 2023E<br><br>메모리 비메모리<br><br>|
|---|


자료: ISC, 이베스트투자증권 리서치센터 자료: ISC, 이베스트투자증권 리서치센터

[그림 61] 반도체용 소켓 R&D, 양산 비중 [그림 62] ISC 양산 매출비중

|0<br><br>25<br><br>50<br><br>75<br><br>100<br><br>125<br><br>시스템반도체용소켓 메모리반도체용소켓<br><br>(단위:1,000m^2) R&D<br><br>57%|
|---|


|R&D 양산<br><br>|
|---|


자료: ISC, 이베스트투자증권 리서치센터 자료: ISC, 이베스트투자증권 리서치센터

#### 4. 재무분석

안전성

ISC 의 지난해 연간 부채비율은 33.7%를 기록했다. 일반적으로 부채비율은 100% 이하일 때 재무구조가 튼튼하다고 말한다. 동사의 부채비율은 최근

###### 5 개년 평균 26%선을 기록하며 안정적인 수준이다.

2020 년에는 회사의 차입금이 크게 증가하였는데, 이는 베트남 공장의 시설증설 및 국내 법인 운영과 시설자금을 위해 조달되었다. 이자를 발생시키는 순차입금 비율은 6.8%로 건전한 상태를 유지하고 있다.

2018 2019 2020 2021 2022

Debt/Equity 0.3% 0.2% 7.2% 5.3% 6.8%

Liability / Equity 21.7% 16.8% 38.6% 17.6% 33.7%

Liability / Asset 17.9% 14.4% 27.9% 15.0% 25.2%

Debt / Asset 0.2% 0.1% 5.2% 4.5% 5.1%

Equity / Asset 82.1% 85.6% 72.1% 85.0% 74.8%

###### 유동성

ISC 의 지난해 유동비율은 198.7%를 기록했다. 동사의 유동비율은 늘 100%를 상회하며 안정적인 유동성을 확보하고 있음을 알 수 있다. Peer 인 리노공업의 5 개년 평균 유동비율은 761.67%이며 2022 년도에는 1036.3%를 기록하였다.

2018 2019 2020 2021 2022

Current Ratio 316.8% 261.5% 132.1% 282.2% 198.7%

Quick Ratio 275.3% 215.8% 111.8% 240.6% 171.0%

###### 활동성

재고자산회전율은 평균 7 회를 기록하다 지난해 5 회로 떨어졌다. 이는 2021 년 3 월 아이티엠티시 설립과 2022 년 4 월 프로웰 편입으로 인해 재고자산이 증가하여 회전율이 낮아진 것으로 추정된다.

반도체 산업이 다운사이클에 들어서면서 재고자산 증가세가 지속되었고, 현재 코로나 19 로 만들어진 IT 수요 거품의 붕괴로 인해 재고수준이 상당히 높은 상황이다. 메모리 반도체의 경우 생산량 조절이 어려워 즉각적으로 가동률을 낮출 수 없으나 ISC 는 매출의 70%가 비메모리향이기 때문에 이러한 사이클의 영향은 적을 것으로 전망한다.

2018 2019 2020 2021 2022

총자산회전율

0.51 0.55 0.5

0.47 0.42

유형자산회전율

0.99 0.82 1.82 1.3 1.34 재고자산회전율 8 6 7 7 5

매출채권회전율 4.32 4.13 5.27 5.97 7.84

매입채무회전율 8.41 8.81 12.81 15.9 6.44

#### 5. Valuation

###### 5.1. 매출추정

동사의 매출은 메모리향과 비메모리향으로 나눌 수 있다. 2019년부터 동사는 메모 리향 보다 비메모리향 매출 비중이 높아지는 추세를 보이고 있고, 최근에는 고객 사 확보 및 판가 인상을 통해 비메모리향 매출 비중을 2023년 70%로 올리겠다는 목표를 제시한 바 있다. 이러한 동사의 사업 방향과 각 시장의 성장 전망을 반영 해 메모리향과 비메모리향 매출을 각각 추정하였다.

[그림 63] 메모리향/비메모리향 매출액 비중 추이

메모리 비메모리

100%

80%

42%

52%

58% 59% 62%

70%

60%

40%

58%

48%

42% 41% 38%

20%

30%

0%

2018 2019 2020 2021 2022 2023E

자료: ISC

비메모리향 매출 추정에는 전방산업인 BGA 기판과 서버/CPU 시장의 성장률을 고 려했다.

BGA와 FC-BGA 기판 시장은 향후 4년간 CAGR 9%의 성장이 기대된다는 점과 FCBGA 기판의 공급성장률이 2021년 19%에서 2022년 28%로 더 높아졌다는 점, 예 상 공급량을 고려하면 2023년에도 22%의 견조한 공급성장률이 예상된다는 점을 반영했다.

BGA 기판에 더불어, 기존에는 기술적 한계로 불가능했던 서버 CPU, GPU향 테스트 소켓 양산이 가능해지며 발생한 추가매출도 고려했다. 서버 CPU에 필요한 테스트 소켓은 다른 테스트 소켓 대비 필요한 핀 개수가 3배 이상 많고 사이즈도 크기 때 문에 단가가 훨씬 비싸고 마진율도 높다. 이를 반영해 2023년 CPU/AP향 소켓 매 출액은 전년대비 38.5% 증가한 985억원으로 추정했다. 이를 반영하면 동사의 비 메모리 매출 중 CPU/AP향 소켓 매출 비중은 이전까지 유지해왔던 40%에서 54.5% 로 높아질 전망이다.

이와 같이 BGA 기판 시장의 성장률 및 공급성장률 증가, CPU/AP향 소켓 매출 증 가를 반영하면 동사의 비메모리향 매출은 향후 2년간 22%로 성장하다가 이후에 는 테스트 소켓 시장 성장률 등을 고려, 보수적으로 추정 시 매년 10%의 성장을 보일 것으로 추정했다.

[그림 64] FC-BGA 기판 공급성장률과 ISC 비메모리향 매출 성장률 추이

|19%<br><br>28%<br><br>22%<br><br>21%<br><br>30%<br><br>22%<br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>30%<br><br>35%<br><br>2021 2022 2023E<br><br>FC-BGA 기판 공급성장률(%) ISC 비메모리향 매출 성장률(%)<br><br>|
|---|


자료: ISC, Voera

[그림 65] ISC 2022년도 비메모리향 매출 구성 [그림 66] ISC 2023년도 비메모리향 매출 구성 추정

|40%<br><br>30%<br><br>15%<br><br>15% CPU<br><br>AP<br><br>GPU<br><br>LSI|
|---|


|55% 25%<br><br>10%<br><br>10%<br><br>CPU<br><br>AP<br><br>GPU<br><br>LSI|
|---|


자료: ISC 자료: ISC, Voera

메모리 반도체향 매출은 전방산업의 DDR5 DRAM으로의 전환율을 반영하여 추정 했다. DDR4로 전환될 당시에도 전환율과 동사의 매출은 동행했다. 따라서 이번 DDR5 도입도 동사의 매출 성장에 기여할 것으로 판단해 DDR5 예상 전환율을 매 출추정에 반영했다.

이를 감안한 동사의 메모리향 매출은 DDR5 전환이 본격화되는 향후 2년간 DDR5 전환율과 동행해 5%로 성장하다가 전환이 이뤄진 이후에는 큰 변동성이 없다는 가정 하에, 보수적으로 매년 3%씩 꾸준히 성장할 것으로 추정한다.

[그림 67] ISC 매출액과 DDR5 전환율

ISC 매출액(좌) DDR4 전환율(우) DDR5 전환율(우)

(단위:십억 원)

300

90%

80%

250

70%

200

60%

50%

150

40%

100

30%

20%

50

10%

0

0%

2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023E 2024E 2025E

자료 : voera, 한국투자증권

[그림 68] 메모리, 비메모리향 매출 및 성장률 추정

|0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>30%<br><br>35%<br><br>-<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>2022 2023E 2024E 2025E 2026E<br><br>메모리 비메모리<br><br>메모리 YoY(%) 비메모리 YoY(%)<br><br>(단위: 십억 원)|
|---|


자료: ISC, 보에라

(단위: 억 원) 2022 2023E 2024E 2025E 2026E

매출액 1,789 2,067 2,400 2,588 2,792 메모리 680 714 749 772 795 YoY(%) 14.6% 5.0% 5.0% 3.0% 3.0% 비메모리 1,109 1,353 1,651 1,816 1,997 YoY(%) 30% 22% 22% 10% 10%

###### 5.2. 영업이익 추정

동사는 판관비 구성 및 매출액 대비 비중이 안정적으로 유지되고 있으며, 매출원 가율 역시 변동성이 크지 않다. 따라서 최근 3개년 평균 혹은 5개년 평균 비중을 적용했으며 일부 비용은 보수적으로 추정하였다.

(단위: 백만원) 2018 2019 2020 2021 2022 매출액 101,866 87,679 121,769 144,670 178,871

매출원가 72 67 85 82 94 매출액 대비 비중(%) 0.07% 0.08% 0.07% 0.06% 0.05% 판관비 18 19 19 25 29 매출액 대비 비중(%) 0.02% 0.02% 0.02% 0.02% 0.02%

(단위: 백만원) 2021 2022 2023F 2024F 2025F 매출액 144,670 178,871 206,668 240,002 258,756

매출원가 81,854 94,472 107,801 132,001 129,378 매출총이익 62,816 84,399 86,867 958,001 129,378

판매비와관리비 25,298 28,517 41,334 48,000 51,751

영업이익 37,517 55,882 58,534 64,000 77,627 금융손익 10 -929 1,024 1,023 1,021 지분법손실 121 17 2 0 0 기타손익 4 5,334 3,543 4,115 4,437

법인세비용차감전순이익 37,391 62,128 52,099 65,138 83,085

###### 법인세비용 7,306 -18,191 3,647 11,073 20,771 당기순이익 30,085 43,937 48,452 54,064 62,313

동사가 이처럼 안정적인 수익성을 보일 것으로 기대하는 배경에는 안정적인 원가 비율도 있지만, 동일 업종 내에서 사이클의 영향을 덜 받아 동사의 마진율이 안정 적으로 높게 유지된다는 것도 있다.

동사는 지난해 하반기 반도체 경기가 둔화되었음에도 불구하고 사상 최대 실적을 달성했다. 제품 라인업의 다변화와 고객사 확대 등으로 2022년 영업이익은 558.8 억원으로 전년대비 49% 증가하였고, 영업이익률 또한 꾸준히 상승하여 사상 최대 실적인 31.24%를 달성했다.

이처럼 사이클에 큰 영향을 받지 않으며 만들어내는 높은 마진율을 안정적인 원 가율이 뒷받침해주고 있기 때문에, 앞으로도 안정적인 수익성을 보여줄 것으로 전 망한다.

- [그림 69] ISC 영업이익 및 영업이익률 추이

자료: ISC

- [그림 70] ISC 환율 보정 영업이익


|0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>1,400<br><br>1,600<br><br>1,800<br>2,000<br><br><br>2018 2019 2020 2021 2022<br><br>매출액 영업이익 당기순이익<br><br>(단위: 억 원) (단위: 억 원)|
|---|


영업이익 증가에는 환율 영향도 일부 존재한다. ISC는 수출 비중이 70~75%로 높 은 수준인데, 2022년에 환율이 급등하면서 ISC 실적에 우호적으로 작용했다. 환율 을 1250원으로 보정하면 2022년 영업이익은 약 556억원이다. 보정 전 영업이익과 의 차이는 1% 미만(약2.9억)으로 큰 차이는 없는 수준이다. 환율 1250원은 5개년 평균 환율 1,176원에 물가상승률 등 일부 프리미엄을 적용하여 계산하였다.

환율 보정 전 영업이익 환율 보정 영업이익 (단위: 억 원)

600

500

400

300

200

100

0

2018 2019 2020 2021 2022

자료: ISC, Voera.

###### 5.3. Valuation

###### 5.3.1 Valuation Method: PER, DCF

동사의 12-month 목표주가는 55,000원으로 Buy의견을 제시한다. 2022년 5월 22일 종가 46,650원 대비 17.90%의 상승여력을 가지고 있다. 동사의 목표주가는 Peer의 PER을 이용한 상대가치평가법과 기업의 미래현금흐름을 예측하여 내재가치를 평 가하는 절대가치법인 DCF를 함께 사용하였다.

###### 1) PER Valuation

PER은 당기순이익을 기준으로 상대가치를 산출하기에 개별 기업의 수익성 반영 측면에서 유용성이 높다. 또한 PER은 향후 산업의 성장성 등이 투영되어 개별 기 업의 PER이 형성되는 것이 일반적이다. 동사는 반도체 경기가 둔화돼 동일한 반도 체 업종에 속한 대부분의 기업이 약세를 보일 때도 사상 최대 실적을 보였고, 상 대적으로 반도체 전공정보다 반도체 후공정의 중요성과 성장성이 대두되고 있는 시장인 만큼 PER을 활용해 예상주가를 산출하는 것이 적절하다고 판단한다.

###### 1-1)PER Method: Peer 선정

동사의 PEER로 포고핀과 포고 소켓을 양산하여 판매하는 리노공업(058470)을 선 정했다. 국내에서 테스트 소켓을 양산해 판매하는 업체는 동사와 리노공업 (058470), 티에스이(131290) 뿐이다. 이 중 매출액 규모와 매출 발생 구조가 유사한 기업은 리노공업 뿐이다. 테스트 소켓 시장은 실리콘 러버 소켓 시장과 포고핀, 포고 소켓 시장으로 나뉘는 데, 실리콘 러버 소켓 시장은 동사가 90% 이상을 점유하고 있으며 포고핀, 포고 소켓 시장은 PEER로 선정한 리노공업이 70%이상을 차지한다. 이러한 시장 구조 때문에 매출액 규모, 매출 발생 구조 두 가지가 모두 유사한 기업은 리노공업이 유일하다.

ISC P/E P/B OPM(%) 리노공업 P/E P/B OPM(%)

- 2018 9.12 0.71 17% 2018 14.74 2.71 34%

- 2019 31.7 0.8 3% 2019 18.57 3.25 38%

- 2020 60.62 2.17 21% 2020 37.16 6.07 39%

- 2021 19.04 2.51 46% 2021 29.12 7.21 42%

- 2022 12.38 1.95 59% 2022 20.72 4.79 42%


###### 1-2)PER Method: Target Multiple

동사의 Target PER은 리노공업의 10년치 Historical PER에 20% 할인을 적용하여 도 출했다. 반도체 사이클 전반을 포함한 PER 적용이 적절하다고 판단해 10년치 PER 을 사용했다. 20% 할인 적용 근거는 1) 리노공업 대비 동사가 속해 있는 시장 규 모의 차이, 2)리노공업 대비 동사의 영업이익률 차이다.

전체 테스트 소켓 시장 중 포고 핀 테스트 소켓 시장이 75%를, 실리콘 러버 소켓 시장이 25%를 차지해 포고 핀 테스트 소켓 시장이 실리콘 러버 소켓 시장보다 3 배나 크다. 리노공업이 해당 시장을 70%가까이 차지하고 있는 업계 선두라는 점 에서 할인 요인이 발생한다. 또한 리노공업이 40%초반의 영업이익률을 보이고 있 는 점을 고려하면 시장에서 동사보다 높은 멀티플을 받는 것은 당연하기에 할인 이 필요하다. 따라서 동사와 리노공업의 영업이익률 차이와 시장 차이를 고려하여 Target Multiple을 조정하였다. Target Multiple 17.20배와 12M Forward EPS 3,205를 이 용해 목표주가 55,000원을 산출했다.

PER Band PBR Band

|0<br><br>50,000<br><br>100,000<br><br>150,000<br><br>200,000<br><br>250,000<br><br>300,000<br><br>2018-12 2020-12 2022-12 2024-12<br><br>수정주가 60.6X 47.9X (단위: 원) 35.2X 22.6X 9.9X<br><br>|
|---|


|0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>60,000<br><br>70,000<br><br>2018-12 2020-12 2022-12 2024-12<br><br>수정주가 2.5X 2.0X 1.5X 1.0X 0.5X<br><br>(단위: 원)|
|---|


자료: Fn Guide, Voera. 자료: Fn Guide, Voera.

Valuation

2021 2022 2023E 2024E 2025E EPS(원) 1,828 2,526 2,847 3,582 3,972 EPS 증감율(%) 310% 38% -77% -21% 103% ROE(%) 15.3 17.91 17.09 18.5 18.69 PER(X) 19.0 12.4 16.6 13.2 11.3 적용 EPS 3,205 Targer Multiple 17.2088 목표주가(원, 5/22) 55,000 Upside(%) 17.90%

###### 2) DCF Valuation

동사는 과거 반도체 업황 등락에 큰 영향을 받지 않으며 안정적인 수익성을 보여 준 바 있다. 이에 더불어 앞으로도 안정적인 현금흐름을 보여줄 전망이기에 DCF 를 통해서도 기업가치를 평가하였다.

2019년 이후 동사의 매출액, 영업이익, 당기순이익은 안정적으로 증가하는 모습을 보여주었다. 특히 지난해 하반기 반도체 경기가 둔화되었음에도 불구하고 동사는 사상 최대 실적을 달성했다. 2022년 영업이익은 558.8억원으로 전년대비 49% 증가 하였고, 영업이익률 또한 꾸준히 상승하여 31.24%를 달성하였다. 반도체 업황을 보여주는 필라델피아 반도체 지수와 비교해봐도 2022년 하반기에 동사의 주가는 필라델피아 반도체 지수 대비 선방하는 모습을 보였다.

더불어 동사의 향후 실적도 안정적으로 성장할 것이라고 전망한다. 비메모리향 매 출에 있어서는 전방산업인 BGA기판 시장의 성장에 따른 수혜가 예상되고, 메모리 향 매출에 있어서는 전방산업에서 DDR5 전환율과 동행하는 매출 상승이 예상되 기에 꾸준한 실적 상승을 기대할 수 있다. 따라서 동사에 대해 향후 안정적인 현 금흐름을 기대할 수 있다고 판단해 DCF를 활용하여 목표주가를 산정하였다.

[그림 70] ISC 주가 VS 필라델피아 반도체 지수 [그림 71] ISC 수익성 추이

|-<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>14<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>40<br><br>45<br><br>ISC 주가 필라델피아 반도체 지수 (단위: 원)<br><br>(오)<br><br>|
|---|


|0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2000<br><br>2018 2019 2020 2021 2022<br><br>매출액(왼) 영업이익(오) 당기순이익(오) (단위: 억 원)<br><br>|
|---|


자료: Fn guide 자료: ISC

자기자본 비용(COE)은 한국 국고채 3년물 금리의 10년 연평균 수익률을 무위험이 자율(Rf), 동사의 5y monthly 베타 1.17, 과거 5년 코스닥 평균 수익률 9.64%를 바 탕으로 산출하였다. 타인자본비용(COD)는 동사의 차입금과 리스부채의 가중평균 금리에 한계세율을 차감하여 산출하였다. 이후 2023E~2026E 평균 자본구조를 목 표로(23:77) WACC 9.78%를 산정하였다.

이에 따라, 향후 5년 FCFF와 영구성장률 1.15%를 적용한 Terminal Value를 합산하 였고, 이를 WACC로 할인하여 적정주가 55,000원을 산출하였다

FCFF 추정

| |(단위: 백만원)|2023E|2024E|2025E|2026E|2027E|2028E|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| |EBIT|791|1,023|1,322|1,710|2,210|2,857|
| |NOPLAT|553|714|923|1,194|1,543|1,995|
| |감가상각비|153|178|191|207|223|241|
| |Changes in NWC|2,275|399|225|245|268|293|
| |재고증감|2,073|371|209|228|249|272|
| |매출채권 증감|2,210|397|224|244|266|291|
| |매입채무 증감|2,008|369|207|226|247|270|
| |OCF|(1570)|493|890|1,155|1,498|1,944|
| |CAPEX|230|263|301|344|393|450|
| |FCFF|(1800)|230|589|811|1,105|1,494|


WACC 산출 적정주가 산출

|항목|값|
|---|---|
|PV FCFF|1,724|
|Terminal Value|8,751|
|순부채|786|
|시가총액(시장가치)|9,688|
|유통주식수|17,399,471|
|적정주가|55,682|
|목표주가|55,000|


|항목|값|
|---|---|
|타인자본비용(COD)|2.76%|
|자기자본비용(COE)|9.84%|
|무위험 이자율|2.24%|
|시장 수익률|9.64%|
|추정 베타|1.17|
|WACC|9.78%|
|영구성장률|1.15%|


#### 6. Appendix

추청 손익계산서

(단위: 백만원) 2021 2022 2023E 2024E 2025E 매출액 144,670 178,871 206,668 240,002 258,756

매출원가 81,854 94,472 107,801 132,001 129,378 매출총이익 62,816 84,399 86,867 958,001 129,378

판매비와관리비 25,298 28,517 41,334 48,000 51,751

영업이익 37,517 55,882 58,534 64,000 77,627 금융손익 10 (929) 1,024 1,023 1,021 지분법손실 121 17 2 0 0 기타손익 4 5,334 3,543 4,115 4,437

법인세비용차감전순이익 37,391 62,128 52,099 65,138 83,085

법인세비용 7,306 (18,191) 3,647 11,073 20,771 당기순이익 30,085 43,937 48,452 54,064 62,313

추정 재무상태표

(단위: 백만원) 2021 2022 2023E 2024E 2025E

Ⅰ.유동자산 98,339 161,743 297,493 343,766 371,026 현금및현금성자산 51,109 53,687 30,955 35,948 38,757 당기손익-공정가치금융자산(유동) 3,251 22,218 8,680 10,081 10,868 매출채권 및 상각후

24,227 22,825 24,941 27,253 29,779 재고자산 14,495 22,541 229,815 266,882 287,737 기타유동자산 5,149 9,430 3,100 3,600 3,881 당기법인세자산 108 5 2 2 3

원가측정금융자산(유동)

Ⅱ.비유동자산 163,386 196,689 129,877 150,825 162,611 당기손익-공정가치금융자산(비유동) 9,832 7,155 8,047 9,345 10,075 기타포괄손익 - 공정가치금융자산 2,610 5,674 3,481 4,042 4,358 매출채권 및 상각후

1,501 2,434 1,697 1,971 2,125 기타비유동자산 15,076 12,941 4,405 5,116 5,515 투자부동산 2,407 2,172 12,400 14,400 15,525 무형자산 9,196 23,209 8,922 10,361 11,171 이연법인세자산 5,999 5,206 3,572 4,148 4,472 순확정급여자산 538 1,884 378 439 473

원가측정금융자산(비유동)

자산총계 261,725 358,432 427,370 494,592 533,637 부채 39,149 90,405 106,843 123,648 133,409

- Ⅰ.유동부채 34,848 81,386 35,060 40,715 43,896 매입채무 및 기타금융부채(유동) 9,101 27,779 28,934 33,600 36,226 리스부채(유동) 390 402 434 438 503 기타유동부채 1,711 2,763 2,067 2,400 2,588 차입금 11,227 13,013 8,267 9,600 10,350 충당부채 2,172 564 1,033 1,200 1,294 당기법인세부채 6,639 16,864 6,200 7,200 7,763

- Ⅱ.비유동부채 4,301 9,019 6,407 7,440 8,022 순확정급여부채 69 2 2 2 3 매입채무 및 기타금융부채(비유동) 3,334 2,908 1,923 2,233 2,408 리스부채(비유동) 383 505 1,442 1,675 1,806 차입금 515 5,195 1,073 1,247 1,344 이연법인세부채 409


부채총계 39,149 90,405 106,843 123,648 133,409 자본 222,575 268,027 320,528 370,944 400,228

- Ⅰ. 지배기업의 소유주에게 귀속되는 자본 222,676 268,083 161,670 187,746 202,417 자본금 8,272 8,700 6,255 7,263 7,831 주식발행초과금 91,440 116,774 67,573 78,471 84,604 기타자본 (7,365) (26,655) (7,312) (8,491) (9,155) 기타포괄손익누계액 (251) (1,610) 294 341 368 이익잉여금 130,580 170,874 94,861 110,161 118,769

- Ⅱ. 비지배지분 (101) (56) 3,532 4,101 4,422 자본총계 222,575 268,027 320,528 370,944 400,228


자본과부채총계 261,725 358,432 427,370 494,592 533,637

