2026.05.23 VOERA A

Research Report

# 한화에어로스페이스 (012450)

Company Analysis

BUY

주가는 Eagles 가 상승기류 타듯

#### Investment Highlight

###### 목표주가: 1,435,000원 현재주가: 1,255,000원(5/23) 상승여력: 14.34%

###### 목표주가 1,435,000원, 상승여력 14.34%

Valuation에 따라 12MF 목표주가 1,435,000원, 상승여력 14.34%로 Buy 투자의견을 제시한다. 한화에어로스페이스(별도)에 펼쳐질 시나리오를 살펴볼 때 2026F 매출액 기댓값이 17조 640억 원(YoY + 79%)이며, 영업이익 5조 6,450억 원(OPM 33%)를 기록할 것으로 전망한다.

###### Stock Data

KOSPI(5/23) 7,847.71 주가(5/23) 1,255,000 시가총액(억 원) 650,214 발행주식수(만) 5,156 52주 최고/최저가(원) 1,655,000/760,000 일평균거래대금(6개월, 억 원) 2,267 유동주식비율/외국인지분율(%) 62.66%/45.06% 주요주주(%) 한화 32.18

- 1. 압도적 가성비 및 성능 기반의 글로벌 지배력 확대 현대전의 '비용 소모전' 양상 속에서 독일 PzH2000 대비 절반 가격인 K9 자

주포와 미국 HIMARS 대비 탄약 탑재량이 2배인 천무는 최적의 타격 옵션이다.

- 2. 글로벌 공급 공백에 따른 독점적 대안 지위 확보 미국 방산기업이 미국-이란 전쟁에 따른 무기 소모로 수출 역량이 제한된 상

황에서 동사의 우수한 납기력이 핵심 경쟁력으로 부상했다.

- 3. 실전 레퍼런스 기반의 가치 재평가 러시아-우크라이나 전쟁으로 검증된 K9의 성능과 UAE에서 이란의 공습을


국민연금공단 7.92

###### 주가수익률(%)

1개월 6개월 12개월 절대주가(%) -10.28 43.61 49.1 KOSPI 대비(%p) -26.7 -29.2 -49.9

###### 주가추이

(단위: 천 원)

1,800

천

1,500

96% 명중률로 방어한 천궁 사례는 실전 경험 부재 우려를 해소했다. 이는 동사 가 공급하는 레이다 시스템의 신뢰도를 극대화하며 기업 가치 상승을 견인한다.

1,200

900

600

300

|Forecast| | | | |
|---|---|---|---|---|
|2026E|2027E|2028E|2029E|2030E|


DCF_Bull Case Assumption (Units : 십억 원) Sales 18,344 20,705 20,681 19,106 15,595

0

May-21 May-22 May-23 May-24 May-25

yoy Growth 92.6% 12.9% -0.1% -7.6% -18.4%

자료: Investing.com

EBIT 6,267 7,316 7,197 6,321 4,504

OPM % 34.2% 35.3% 34.8% 33.1% 28.9%

###### Voera Research Team

(-) Tax 1,615 1,967 1,935 1,694 1,194

Tax / EBIT % 25.8% 26.9% 26.9% 26.8% 26.5%

박찬혁 qkrcksgur158@naver.com 이수민 suzymin421@naver.com 이준하 kether0118@naver.com

NOPLAT 4,652 5,349 5,262 4,627 3,310 (+) Depreciation & Amortization 183 231 288 346 404 (-) CAPEX 913 1,030 1,029 951 776 (-) Changes on N.W.C 2,883 604 (75) (514) (1,060)

Free Cash Flow to the Firm(FCFF) 1,039 3,946 4,596 4,537 3,998 PV of Free Cash Flow 991 3,416 3,613 3,240 2,593

본 보고서는 홍익대 금융분석연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 홍익대 금융분석연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍니다. 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 홍익대 금융분석연구회에 있음을 알립니다.

## Contents

###### I . 국제정세 3

Case Study: 현대전으로 보는 방위산업 주요 수요 트렌드 및 지정학적 리스크 분석

- Ⅱ. 산업분석 5

- 2.1. 드넓은 해자
- 2.2. Value Chain
- 2.3. 방위산업 수요‧공급 현황 및 추이

Ⅲ. 기업분석 10

- 3.1. 기업 개요
- 3.2. 사업부 분석
- 3.3. 재무분석

Ⅳ. 투자포인트 23

- 4.1. Top Pick: Hwanwha Aero. Why?

4.2. 각 지역별 수출 가능성 분석

Ⅴ. Valuation 41

5.1. 매출추정

- 5.2. 비용추정 5.3. Valuation Method: SOTP




- Ⅵ. Appendix 45


### Ⅰ. 국제정세

##### Case Study: 현대전으로 보는 방위산업 주요 수요 트렌드 및 지정학적 리스크 분석

###### 절대적 슈퍼파워는 없다

러우전쟁이 벌어지고 있는 동유럽 전장은 강대국인 러시아가 당사국임에도 불구하고 4년 차에 접어들며, 현대전이 단기간에 종식될 수 없음을 증명하고 있다.

###### 장기전 양상 → 포병 역할 부각 → 사격 후 회피 능력 중요

이는 무역과 금융이 전 세계적으로 긴밀하게 얽혀 있어, 러시아 은행 결제 망 차단과 같은 강력한 제재 속에서도 우회적인 자본 조달과 물자 확보가 지 속되기 때문이다. 이러한 늪 같은 장기 소모전은 지상전에서 '포병' 전력의 중 요성을 다시금 강력하게 부각시켰다. 특히 저비용 무인기(드론)와 대포병 레 이더의 고도화로 전장의 투명도가 극대화됨에 따라, 포격 직후 신속히 진지를 이탈하는 '사격 후 회피(Shoot and Scoot)' 능력이 지상전 병력 생존의 절대 적 필수 조건이 되었다.

`26년 2월 말에 발발한 미국-이란 전쟁과 그 이전 이스라엘-하마스 전쟁이 발생한 중동 전장은 최고지도부 암살과 같은 치명적인 타격에도 전쟁이 끝나 지 않고 오히려 전면전으로 비화하는 등 장기전 양상을 보여준다. 현재 중동 의 전장 환경은 무인기와 탄도미사일을 활용한 대규모 공중 타격전 위주로 전개되고 있고 '비대칭 교환비'의 역설이 화두로 떠올랐다. 공격 세력이 쏘아 올리는 저비용 드론과 값싼 포격용 미사일을 막아내기 위해 방어 국가는 수 십 배 비싼 첨단 요격 미사일을 소모해야만 하는데, 이는 장기전에 적합하지 않다. 앞으로 장기전을 대비한 저렴하고 성능이 준수한 일명 가성비 무기 체 계가 주목받을 가능성이 높다.

###### 경제 제재와 그로 인한 전세계 공급망 위기

나아가 무역과 금융망이 얽힌 현대 사회에서 호르무즈 해협과 같은 핵심 물류 요충지가 봉쇄 위협을 받는 등 국지적 분쟁이 글로벌 경제 위기로 직결 되고 있다. 이에 따라 이란발 안보 위협 등에 직접적으로 노출된 사우디아라 비아, UAE 등 막강한 오일머니를 보유한 국가들은 자국의 핵심 인프라와 주 요 도시를 방어하기 위한 '다층 방공망(중/장거리 지대공 요격 시스템)' 구축 에 천문학적인 예산을 투입하고 있으며, 원점을 타격할 정밀 지대지 화력 체 계 수요 역시 증가하고 있다.

호르무즈 해협은 전세계 해상 원유 수송의 약 20%, LNG 수송의 약 25%가 통과하는 핵심 경로로 중동의 산유국에서 생산된 원유가 해외로 수출되기 위 해 필수로 경유해야 한다. 전쟁 중 호르무즈 해협 봉쇄 여파로 2월 평균 64 USD에 불과하던 서부텍사스유(WTI) 선물가가 3월 평균 90 USD로 치솟았다. 거시 경제 선행지표인 원유 가격의 급등은 전세계 경제에 영향을 끼쳤고, 특 히 우리나라 경제에 더욱 큰 영향을 끼쳤다. 우리나라가 중동 원유 수입 의존 도가 70%이며, 제조업 위주 산업구조로 인해 1인당 원유 소모량이 4위인 탓 이다. 이에 정부는 에너지 절감을 위해 자동차 5부제를 실시했고, 에너지 가 격 상승으로 인한 생계 물가 상승 확산 방지를 위해 석유 최고가격제를 실시 하는 등 피해는 일반 시민에게 전이됐다.

[그림 1] WTI유 선물 가격 추이 [그림 2] 석유류 최고가격제

|40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>100<br><br>110<br><br>120<br><br>O-25 N-25 D-25 J-26 F-26 M-26 A-26 M-26<br><br>(USD)|
|---|


출처: Investing.com, VOERA 출처: 연합 인포맥스, VOERA

방위산업 특성상 자체적으로 해자가 형성

### Ⅱ. 산업분석

##### 2.1. 드넓은 해자

방위산업은 국가 안보와 직결되는 산업으로서 시장 참여자들은 각기 마다 기술, 제도적 해자를 갖게 된다. 이는 방위산업이 1) 막대한 초기 투자금과 긴 회수기간 2) 정부로부터 지정 3) 레퍼런스 4) 고난도 기술 이 요구되는 특성에 기인한다.

방위산업은 초기 투자금이 크며 투자 후 자금을 회수하기까지 5년 ~10년이 걸리기 때문에 막대한 Capex에 비해 수익 없이 적자만 쌓이 는 상태인 데스밸리(Death-Valley)가 크다. 또한, 시장 진입을 위해서는 정부로부터 까다로운 심사를 거쳐 '방위산업체’로 지정 받아야 하는 제 도적 장벽도 존재한다. 한편, 수요자인 국가들이 ‘실전성’을 입증하는 레 퍼런스(실전경험)를 중요시하는데, 이는 새로운 진입자가 매출을 올리기 어려운 환경을 만든다. 마지막으로, 무기체계의 부품 하나하나가 모두 고도의 기술을 요하기 때문에 거대한 기술장벽이 존재한다.

##### 2.2. Value Chain

방위산업 Value Chain 구성

국내 무기체계의 수주부터 납품까지 개발과정은 [그림 3]과 같다. 첫 단계인 소요 제기 단계에서는 육/해/공군이 전략 상 필요한 무기에 대해 국방부나 합동참모본부에게 요구한다. 두번째 단계인 국방중기계획 & 예산편성에서는 국방부가 예산을 편성하면서 전체적인 TAM(TotalAddressable-Market)이 형성된다. 개발할 무기가 아직 세상에 존재하 지 않는다면 탐색 개발 & 체계 개발단계가 진행된다. 국가 연구기관인 국방과학연구소(ADD)가 기본 설계를 한 뒤, 해당 설계도 대로 개발할 업체를 모집하는 공고를 낸다. 그 다음 최종적으로 선정되는 기업이 바 로 체계종합기업으로 선정된다. 체계종합기업은 하청을 내어 무기체계에 필요한 부품을 조달한다. 조달된 부품을 조립하며 테스트 및 양산을 거 치며 군과 장기적인 수주계약을 맺는다. 오랜 기간이 소요되는 1~4단계

가 일종의 ‘데스밸리’역할을 하며, 5단계에 도달하기 전에 정권교체나 예 산삭감, ROC 테스트 통과 실패 등의 변수에 노출된다.

###### 방위산업의 핵심 ‘체계종합기업’

‘체계종합기업(System Integrator; SI)’는 방산 공급 업체 중 가장 중요한 위치를 차지한다. SI는 대형 프로젝트에서 설계, 제작, 조립, 시험, 발사 운용 까지 전 주기를 총괄하는 기업으로 거래 과정 전체를 컨트롤하기 때문에 매 출의 가장 큰 파이를 가져가는 형태이다.

[그림 3] 방위산업 생산 Process [그림 4] 방위산업 참여자 구조도

출처: VOERA 출처: VOERA

##### 2.3. 방위산업 수요 공급 현황 및 추이

##### 2.3.1. 수요: 결국 구매 주체는 국가뿐

방위산업은 정부가 주 수요자로서 정부와의 조달계약을 통해 사업이 추진 된다. 이에 따라 시장 규모는 각국의 국방예산에 의해 결정된다. 러-우 전쟁, 미-이 전쟁이 발발하는 현재처럼 군사적 긴장감이 높은 상황은 국방비 증가로 이어지고 시장 규모는 커지는 경향이 있다. `24년 전세계 국방비는 2조 7,182억 달러이며, 지속적 상승 추세에 있다.

증가 추세는 특히 전쟁 인접국에서 두드러진다. 러우전쟁 인접국인 독일과 폴란드는 양국의 다른 국방 정책 전통에도 불구하고, 러우전쟁 이후 국방비를 신속하고 대대적으로 증액하고 있다는 공통점을 보였다.

독일은 평화주의적 전통에 기반해 `00년부터 `22년까지 평균 국방비 지출 은 GDP 대비 1.23%에 불과했지만, 러우전쟁에 의한 위기감으로 `24년 처음 으로 나토 기준인 GDP 대비 2%를 달성했다. 한편, 폴란드는 `22년 3월 국 방력 강화를 위해 ‘국토방위법(Homeland Defence Act, Ustawa o obronie Ojczyzny)을 통과시켰다. 이에 따라 `22년 151억 달러였던 국방예산이 `23 년에는 317억 달러로 YoY +106% 증가하였으며, GDP 대비 3.0~4.12% 수준 에 도달했다.

##### 2.3.2. 공급: 절반은 미국, 하지만 나머지 국가도 기회가 있다

###### 미국 1 강 공급 체제, 하지만 추격은 진행중

방위산업의 공급은 미국 기업이 주도하고 있다. 매출 기준 상위 100대 방 위산업 기업 중 39개는 미국 기업이며, 영국(7개), 튀르키예(5개), 일본(5개), 우리나라(4개)가 뒤따른다. 매출 비중은 미국 기업이 100대 방산 기업 중 49% 로 절반가량을 차지하며, 중국(13%), 영국(8%), 러시아(5%), 프랑스(4%)가 뒤따른다. 우리나라는 2%가량을 차지하고 있다.

[그림 5] 세계 100대 방산기업 소재국 [그림 6] 각국별 무기 매출 점유율

|39<br><br>8<br><br>7<br><br>5<br><br>5<br><br>4<br><br>4<br><br>4<br><br>24<br><br>0 10 20 30 40 50<br><br>US<br><br>China<br><br>UK<br><br>Turkie<br><br>Japan<br><br>South Korea<br><br>Germany<br><br>France<br><br>기타<br><br>(단위: 개)|
|---|


출처: SIPRI, VOERA 출처: SIPRI, VOERA

방산부문 글로벌 100대 기업이 방산 관련한 매출 실적은 `02년부터 `24 년까지 CAGR +5.95%로 꾸준히 상승했으며, 최근에는 방산 선도국 미국보다 는 방산 기술 중견국 기업의 매출 성장률이 뛰어났다. `24년 방산 기업의 성 장률은 일본이 40%이며, 독일 36%, 한국 31%로 뛰어난 성장을 보였다.

[그림 7] 100대 방산기업 무기 매출액 [그림 8] 방산기업 소재국 무기 매출 YoY

|-20% -10% 0% 10% 20% 30% 40% 50%<br><br>일본<br><br>독일<br><br>한국<br><br>러시아<br><br>이스라엘<br><br>프랑스<br><br>터키<br><br>이탈리아<br><br>인도<br><br>영국<br><br>미국<br><br>중국|
|---|


|-10%<br>-5%<br><br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>800<br><br>2003 2010 2017 2024<br><br>(십억 USD)<br><br>매출액(좌) YoY(우)<br><br>|
|---|


출처: SIPRI, VOERA 출처: SIPRI, VOERA

최근 무기 수출은 특정 품목에 집중되는 트렌드가 나타난다. 전투기와 방공 체계(SAM), 그리고 지상장비(전차·장갑차·포병)가 핵심이다. 특히 유럽 재무 장 영향으로 전투기와 장거리 방공 시스템 수요가 크게 증가했고, 동시에 전 쟁 수행 능력과 직결되는 포병(Artillery)과 장갑차 계열도 대규모 발주가 이 어지는 모습이다. [그림 9]에서도 미국은 전투기, 유럽·이스라엘은 방공, 독일 ·중국은 전차/장갑차 물량이 크게 잡혀 있어 “공중전력 + 방공 + 지상화력” 3축이 현재 인기 품목이라고 볼 수 있다.

우리나라는 특징적으로 대포(Artillery)와 전차(Tanks and fire-support vehicles)가 각각 1,114대 이상, 820개로 큰 비중의 물량을 수출하고 있다. 이 는 대포인 K9 자주포와 전차인 K2 중심의 수출 포트폴리오가 유럽으로 중심 이 되는 수요에 맞물린 결과다. 즉, 전세계적으로 첨단 공군 전력 못지 않게 실제 전쟁에서 즉시 활용 가능한 자주포나 전차 같은 지상 화력 플랫폼 수요 도 높은 것으로 평가된다.

[그림 9] 무기체계 주요 수출국 및 수출 제품군

|제품군 미국 프랑스 러시아 독일 이탈리아 이스라엘 영국 한국 스페인|
|---|
|Combat aircraft 936 180+ 68+ - 69 - 20 88 Combat helicopters 254 2 6+ - 12 - 9 - Major warships 7 16 3 34 3 - 34+ 5 3 SAM systems 55+ 14 43 66+ - 78+ 17 24 Tanks and fire-support vehicles 229 1+ 279 422+ 96+ 16 - 820 Other armoured vehicles 1,415+ 808+ 13 1,108+ 1,857 46 - 1,692+ 541 Artillery 803+ 341+ - 78+ - 130+ - 1,114+ -|


출처: SIPRI, VOERA

##### 2.3.3. 실질적 공급과 수요: 거래는 서로 사이가 좋아야 성사!

방산수출은 단순히 수요자와 공급자가 경제적 이해타산만 맞는다고 이뤄지 지 않는다. 거래 성사에서 가장 중요한 것은 수입국과 수출국의 관계다. 각국 은 자신이 수출하는 무기가 자신과 자신의 우방국에게 위협이 되지 않는지 고려한다. 수출 무기가 자신이나 우방국에게 쓰이는 물리적 위협뿐 아니라 기 술유출로 인한 잠재적 위협도 포함한다. 이 탓에 과거 상호 전쟁 전적이 있거 나 역사적, 외교적으로 사이가 좋지 않을 경우 방산 기업이 수출할 수 있는 국가는 제한된다.

### Ⅲ. 기업분석

##### 3.1. 기업 개요

동사는 한화그룹 내에서 방산 관련 사업을 총망라하는 중간지주회사격 지 위에 있다. `22년 7월 한화디펜스, `23년 1월 한화방산을 합병하며 그룹 내 방산 사업의 영향력을 집중했다. 또한, 군 레이더를 제조하는 한화시스템, 군 함정 제조와 연관된 한화오션에 대해 각 47%, 30% 지분을 가지고 있다. 양 자회사에 대해 지분율이 과반을 넘진 않았지만, 실질지배력을 고려해 종속기 업으로 분류됐으며 연결회계 처리되고 있다.

[그림 13] 동사 지분구조

출처: Dart, VOERA

동사의 연결 기준 사업부 매출 비중이 방산 38.9%, 해양 54.5%, 항공 9.4%, IT서비스 2.5%, 항공우주 1.3%로 대부분 방산과 해양 사업부에서 나 오고 있다. 하지만, 총 영업이익 중 70%는 방산부문에서 나오고 있어 핵심 수익 드라이버는 방산부문이다.

###### 연결 재무제표 기준 매출은 해양이지만, OPM 은 방산 주도

[그림 10] 각 사업부별 매출 및 영업이익 비중

출처: Dart, VOERA

##### 3.2. 사업부 분석

##### 3.2.1. 지상방산

지상방산 부문 동사의 `25년 매출액은 YoY +14.79%이며, 이는 내수(YoY +

###### 4.78%)보다는 수출(YoY +28.47%)의 성장 덕으로 분석된다. 동사가 SI 지위 를 갖추고 있는 제품은 K9 자주포, 천무, 레드백으로 해당 제품이 수출 매출 을 견인했다. 동사는 K9 자주포를 중심으로 한 기존 화력 체계에 더해, 천무 를 통한 장거리 타격 능력, 레드백을 통한 기동전력까지 확보하며 지상전 전 반을 아우르는 제품 포트폴리오를 갖추고 있다. 다양한 제품 포트폴리오는 단 일 무기 의존도를 낮추고, 국가별 군 구조에 맞춘 패키지형 수출이 가능하다 는 점에서 중요한 경쟁력으로 작용한다. 또한, 공통적으로 한국 방산 제품의 장점인 빠른 납기, 높은 가성비, 신뢰성을 갖추고 있다.

###### 자주포계 스테디셀러 K9 자주포

K9 자주포는 동사 지상방산 사업의 핵심 제품이자 안정적인 현금창출원으 로, 매출의 많은 부분을 차지하고 있다. 최대 약 40km 수준의 사거리와 높은 기동성, 빠른 연속 사격 능력을 갖춘 것이 특징이다. 이러한 성능과 더불어

경쟁 제품 대비 가격 경쟁력, 빠른 납기 대응 능력이 강점으로 작용하며 글로 벌 시장에서 높은 점유율을 확보하고 있다. 또한, 사막에서 설원까지 다양한 작전환경에서 운용이 입증되어 베스트셀러 지위를 유지하는 데 일조하고 있 다. SPIRI에 따르면, `00년부터 `17년 세계 자주포 수출시장에서 48%(572문) 의 점유율로 압도적인 1위를 기록하고 있다. 최근 러시아-우크라이나 전쟁 양 상에 따라 포병의 중요성이 부각됐으며, 이에 따라 에스토니아, 폴란드 등 동 유럽에서 대규모 수주가 진행된 바 있다.

- [그림 11] K9자주포 경쟁제품 비교


| |구분|K9 자주포|팔라딘|PzH2000| |
|---|---|---|---|---|---|
| |외관| | | | |
| |제조사|한화에어로스페이스(한국)|BAE Systems(미국)|KMW(독일)| |
| |운용국|한국, 폴란드, 인도 등|미국|독일, 이탈리아, 네덜란드 등| |
| |주요제원|중량(t): 47 최고속도(km/h): 67 최대사거리(km): 50+ 발사속도: 15 초 내 3 발(급속), 분당 6 발+(최대)|중량(t): 28.8 최고속도(km/h): 65 최대사거리(km): 30 발사속도: 15 초 내<br><br>3 발(급속), 분당<br>4 발+(최대)<br>|중량(t): 55.3 최고속도(km/h): 60 최대사거리(km): 55+ 발사속도: 10 초 내 3 발(급속), 분당 10 발(최대)| |
| |가격 (대 당)|400 만 USD|1,000 만 USD|800 만 USD| |


출처: 산업자료 종합, VOERA

###### 천무

다연장로켓시스템(MLRS)인 천무는 K9 이후 한화 지상화력 체계의 차세대 성장동력으로 평가된다. 천무는 모듈형 발사 구조를 기반으로 130mm 및 239mm 로켓뿐 아니라 전술유도탄까지 운용이 가능해 다양한 작전 요구에 대응할 수 있다는 점이 특징이다. 특히 장거리 정밀타격 능력을 갖추며 기존 다연장로켓 대비 성능이 크게 개선되었고, 일부 영역에서는 미국 HIMARS와 경쟁 가능한 수준으로 평가된다. 유럽 지역에서는 폴란드와의 대규모 계약을 통해 본격적인 시장 진입에 성공했으며, 추가 국가로의 확장 가능성도 높다. `25년 12월 에스토니아와 4천억 원의 천무 공급 계약도 추가됐다. 이에 따라 천무는 향후 K9에 이어 매출 기여도가 빠르게 증가할 것으로 전망된다.

- [그림 12] 천무 경쟁제품 비교


| |구분|천무|HIMARS| |
|---|---|---|---|---|
| |외관| | | |
| |제조사|한화에어로스페이스(한국)|록히드마틴(미국)| |
| |운용국|한국, UAE, 폴란드, 사우디아라비아, 에스토니아, 노르웨이|미국, 요르단, UAE, 대만, 폴란드, 우크라이나, 이탈리아, 호주 등| |
| |주요제원|탄약적재량: 12 발 사거리: 80~290km|탄약적재량: 6 발 사거리: 70~80km| |
| |특장점|고화력, 기동성|기동성| |
| |가격|30~40 억 원; 239mm 유도로켓 발당 0.5 억 원|약 50 억 원; M31 GMLRS 발당 2.2 억 원| |


출처: 산업자료 종합, VOERA

###### 레드백, 호주에서 전세계로

레드백(Redback)은 보병전투장갑차(IFV)로, 호주 시장을 겨냥해 만들어낸 제품이다. 레드백은 높은 생존성을 확보하기 위한 장갑 설계와 능동방어체계 (APS), 그리고 최신 전장 환경에 대응 가능한 센서 및 전투 시스템을 갖춘 것 이 특징이다. 병력 수송과 전투 수행을 동시에 수행할 수 있다. 특히 호주 차 세대 장갑차 사업에서 우선협상대상자로 선정되며 대형 수주 가능성을 확보 했고, 이를 기반으로 유럽 등 추가 시장 진입도 기대된다. 레드백은 단가가 높은 플랫폼 사업이라는 점에서 향후 수익성 개선에도 기여할 것으로 보인다. 호주 수주 경험으로 인도에도 수출됐다.

###### 천궁

천궁(M-SAM)은 중거리 지대공 유도무기 체계로, 항공기뿐 아니라 탄도미 사일 요격 능력을 갖춘 방공 시스템이다. 다기능 레이더, 교전통제소, 발사대 로 구성된 통합 방공체계로서 한국형 미사일 방어체계의 핵심 요소 중 하나 다. SI 지위는 LIG D&A(구 LIG넥스원)에 있으며, 동사는 요격 대상을 탐지하 고 경로를 설정하는 레이더와 발사대 및 일부 구성 요소를 LIG D&A에 납품한 다. `26년 3월 이란의 UAE 미사일 공격에서 요격 명중률 96%를 기록하며 주목을 받은 바 있다.

- [그림 13] 레드백 [그림 14] 천궁


출처: 중앙일보, VOERA 출처: 중앙일보, VOERA

##### 3.2.2. 항공

동사의 항공 부문은 민수 항공 엔진부품을 중심으로 안정적인 납품 기반을 확보하는 동시에, 군수 조립·정비와 우주항공 사업을 통해 외연을 확장하며 매출은 `25년 YoY +26.76%로 성장했다.

이러한 성장은 당분간 안정적 매출에 기여할 것으로 보인다. 이는 항공 및 항공우주 부문 역시 장기 계약에 기반한 사업이기 때문이다. 항공엔진 공급에 있어 안전성과 신뢰성이 핵심이기에 완성엔진 제조사는 검증된 부품 공급업 체와 장기 파트너십을 유지하는 경향이 있다.

###### 글로벌 3 사 중심의 민수 항공 엔진 부품 공급

동사는 롤스로이스, Pratt&Whitney(P&W), GE Aerospace 등 완성 항공엔 진 기업에 민간 항공 엔진 부품을 공급하고 있다. 다수의 글로벌 선도 기업을 고객사로 두고 있어 특정 고객사에 대한 의존도가 약하다. 동사는 롤스로이스 와 최소 25년간 엔진용 핵심 부품을 공급하는 엔진 케이스 공급 계약을 체결 하고 있다. P&W와는 GTF 엔진 부품 장기공급 계약을 맺고 있으며, 싱가포르 SPC(PWMS)를 합작법인으로 두고 있다.

[그림 15] 항공 부문 주요 3사향 수주 현황 (단위: 백만 원)

출처: Dart, VOERA

민간 부문과 마찬가지로 군수 항공 부문도 소수 기업이 공급을 주도하는 과점 시장이다. 전투기 엔진 시장에서는 GE Aerospace와 P&W가 가장 핵심 적인 사업자이다. P&W는 F-35 전 기종에 적용되는 F135 엔진을 공급하고 있 으며, GE Aerospace는 F404·F414 계열 엔진을 통해 다양한 전투기 프로그 램에 적용되고 있다. 최근 개발된 국산 전투기인 KF-21 보라매 역시 GE Aerospace의 F414 엔진을 채택하고 있다.

동사는 육해공군 조립 및 정비 등 군수 관련 사업을 꾸준히 당기납품액으 로 반영하고 있다. 대표적인 수주계약으로 약 1조 2,155억 원의 KF-21보라매 엔진공급이 있다. 동사는 KF-21엔진인 F414을 국내에서 생산하고 납품하는 역할을 맡고 있다.

###### KF-21: 새로운 매출 드라이버

한편, KF-21이 향후 수출 확대의 핵심 축으로 부상할 것이 기대된다. KF-21 발 전체 계약 규모는 당시 매출 약 6%인 1조 1,794억 원에 달한다. 장기간에 걸쳐 매출로 인식되는 일반적인 항공부문 계약과 다르게 3년이라는 짧은 시 간 동안 매출이 인식될 것으로 전망돼 동사의 주요 매출 드라이버로 지목된 다. KF-21은 내수용으로 `32년까지 120여대 생산될 계획으로 이미 국내 양산 단계에서 유의미한 엔진 매출 기반을 형성하고 있다. KF-21은 수출에서도 기 대를 모으고 있다. `26년 4월 한-인니 정상회담에서 KF-21이 언급되면서 수 출 가시화가 전망되고 있다.

[그림 16] KF-21 보라매 [그림 17] 한-인니 정상회담

출처: 글로벌이코노믹, VOERA 출처: 밀리충전, VOERA

##### 3.2.3. 시스템

한화시스템은 방위산업과 정보통신기술(ICT)를 영위하는 동사의 자회사로, 최근 실적 흐름은 방위산업 중심 성장이 더욱 뚜렷해지고 있다. ICT부문 매출 은 안정적 매출을 기록하지만, 방산부문은 `25년 매출액 YoY +16%으로 성장 했다. 한화시스템은 레이다, 전투체계, 지휘통제체계, 통신체계 등 방산 전자 장비를 주력으로 공급하고 있다. 구체적으로는, 천궁 시리즈의 다기능레이다, KF-21의 AESA 레이다 등의 제품을 공급하고 있다.

###### 현대전의 두뇌: 레이다

한화시스템은 `25년 연결 기준 매출 3조 6,641억 원, 영업이익 1,236억 원을 기록했다. 최근 필리핀 호위함 전투체계·AKJCCS·천궁-III MFR 등 신규 수주를 바탕으로 방산전자 중심 성장 기조를 이어가고 있다. 뿐만 아니라, 군

- 사적 긴장 고조에 따른 폴란드 K2 전차 사업, UAE·사우디 MSAM MFR(다기 능레이다) 수출, TICN TMMR 2차 양산 등도 실적 확대에 기여하고 있다.

특히 최근 현대전에서는 드론, 유도미사일, 차세대 전투기의 비중이 커지면

- 서 표적을 먼저 탐지하고 다수 위협을 동시에 추적·대응할 수 있는 레이다와 지휘통제체계의 중요성이 더욱 높아지고 있다는 점에서 한화시스템의 주력 제품군은 전장의 변화에 직접적인 수혜를 받을 가능성이 높다. 현대전 핵심이 플랫폼에서 ‘센서와 네트워크 중심 전투’로 이동하고 있는 만큼, 레이더·지휘 통제·통신 기술을 보유한 한화시스템 성장 가능성은 높다고 판단된다.


[그림 18] KF-21용 AESA 레이다 [그림 19] 천궁-III 레이다

출처: 서울신문, VOERA 출처: 한화 누리집, VOERA

##### 3.3. 재무분석

[그림 20] 한화에어로스페이스 재무비율 방사형 차트

한화에어로스페이스 산업평균

유동비율

총자산증가율

당좌비율

매출액증가율

부채비율

비유동장기적합율

ROE

- 0

- 0.5
- 1

1.5

2

- 2.5
- 3




이자보상비율

ROA

매출액이익율

매출채권회전율 총자산회전율 재고자산회전율

출처: Value Search, VOERA

###### 산업평균을 압도하는 성장성 및 수익성

당 리서치팀은 동사의 재무적 기초 체력을 진단하기 위해 방산 업종 평균과 재무 지표를 비교 분석하였다. 그 결과, 동사는 매출액 증가율, ROE, ROA, 매출액이익률과 같은 성장성 및 수익성 측면에서 압도적인 그래프를 형성하고 있다는 점을 확인할 수 있다. 성장성 및 수익성, 그리고 안정성 측면에서 세부적으로 분석한 내용은 다음과 같다.

###### [그림 21] 동사 지상방산 부문 수익성지표 차트 [그림 22] 동사(연결기준) 부채비율 차트

(억 원) 매출액 영업이익 OPM

부채비율

350%

40,000

35%

35,000

30%

317%

300%

30,000

25%

287%

279%

25,000

20%

250%

20,000

15%

200%

15,000

10%

221%

181%

10,000

5%

150%

5,000

0%

0

-5%

100%

'21 '22 '23 '24 '25

출처: 동사 IR 자료, VOERA 출처: Dart, VOERA

###### 1. 성장성 및 수익성

성장성 및 수익성 측면에서 산업 대비 좋은 이유는 불안정한 국제 정세와 글로벌 지정학적 위기라는 거시적 훈풍에 더불어 동사의 압도적인 수주 역량이 더해진 덕이다. 러시아-우크라이나 전쟁 및 중동 분쟁으로 전 세계적인 무기 수요가 폭증하는 가운데, 동사는 폴란드를 비롯한 주요국들과 대규모 무기 수출 계약을 연달아 성사시키며 전례 없는 수주 대박을 터뜨렸다.

매출과 수익성(OPM)의 동반성장

방위산업 구조상 부채비율은 높아야 오히려 좋은 소식

- [그림 21]에서 주목해야 할 점은 매출액영업이익률(OPM)과

매출성장률의 동반 스파이크 현상이다. 일반적인 제조업 환경에서는 외형인 매출이 급격히 성장할 때 마진율이 훼손되거나 자본 효율성이 떨어지기 마련이나, 동사는 정반대의 상승 궤적을 그리고 있다. 이는 과거 수익성이 상대적으로 낮았던 내수 납품 물량 위주의 사업 구조에서 벗어나, K9 자주포 및 천무 다연장로켓 등 이익률이 월등히 높은 고마진 해외 수출 물량이 전체 실적을 견인하고 있기 때문이다. 대규모 수출 물량이 본격적으로 매출로 인식됨에 따라 막대한 고정비 부담을 완벽하게 상쇄하는 영업 레버리지 효과가 극대화되었고, 그 결과 동사는 단순히 기업의 덩치만 커진 것이 아니라 이익의 질과 자본의 운용 효율성 측면에서 개선이 있었다.

2. 안정성

- [그림 22]를 보면, 폭발적인 외형 성장 속에서 동사의 연결


부채비율은 `21 년 181%에서 `23 년 317%까지 급등했으나, 이는 재무구조 악화가 아닌 대규모 수주 대박에 따른 '착한 부채'의 역설이다. 장기 방산 계약의 특성상 약 13.6 조 원으로 급증한 선수금이 전액 부채로 계상되었기 때문이다. 이자가 발생하지 않고 인도 시점에 100% 매출로 전환되는 선수금은 오히려 강력한 미래 현금흐름의 선행지표다. 실제 기업의 재무 리스크를 나타내는 차입금의존도는 최근 4 년간 21~25%의 매우 안정적인 박스권을 유지하고 있으며, 이자보상비율 역시 14 년 만에 최고치를 기록했다. 최근 부채비율이 200%대로

하락한 것은 한화오션 연결 편입에 따른 자본 희석 착시와 더불어, 기 확보된 막대한 선수금이 본격적인 납품을 통해 이익잉여금(자본)으로 전환되는 재무 선순환 구간에 진입했음을 의미한다. 결과적으로 동사는 과도한 외부 차입 없이 고객사의 선수금과 자체 영업활동만으로 글로벌 설비투자를 감당하는 가장 이상적인 재무 건전성을 입증하고 있다.

##### 3.4. 주가분석

###### [그림 23] 한화에어로스페이스 및 방산산업 경쟁사 주가 플로우 비교분석

출처:Investing.com, VOERA

방위산업 기업의 주가는 전통적으로 지정학적 위기라는 거시적 이벤트가 발생할 때 각국 '국방비 예산(TAM) 팽창 ➔ 수주잔고(Backlog) 축적 ➔ 주당순이익(EPS) 우상향'이라는 메커니즘을 따른다. 과거에는 국지전이나 안보 불안감에 기인한 테마성 단기 슈팅에 그치는 경우가 많았으나, 글로벌 패러다임이 신냉전으로 전환된 현재의 양상은 다르다. 현대전 발발은 필연적으로 교전국 및 인접 우방국들의 막대한 ‘무기고 고갈’을 초래하며, 이는 국가 생존을 위한 국방 예산의 구조적 증액으로 직결된다. 이렇게 늘어난 예산은 1980~90년대 냉전 시대 노후 무기의 거대한 세대교체 수요와 맞물려 방산 기업들에게 10년 이상의 장기공급계약(LTA)을 보장하게 되며, 최종적으로 기업의 잉여현금흐름(FCF)을 폭발적으로 개선하는 강력한 구조적 실적 장세의 동력으로 작동한다.

###### 방산기업 배당금보다 평화 배당금이 많던 시절

[그림 23]에 보이는 ① 구간 시기는 냉전 종식 이후 전 세계적으로 군축과 국방비 감축 기조가 장기화되던 전형적인 '평화 배당금(Peace Dividend)' 시 대의 연장선에 위치한다. 국내 방산 주요 3사의 주가는 고정비 부담과 한정된 내수 시장의 한계로 인해 만성적인 저평가 상태에 머물러 있었다. 북한의 미 사일 도발이나 단기적인 지정학적 리스크가 부각될 때 시장의 수급이 일시적 으로 몰리며 잠깐 급등하지만, 실질적인 수주 모멘텀의 부재라는 펀더멘탈의 한계에 부딪혀 제자리로 회귀하는 극단적인 테마주(Event-driven)의 궤적을 보였다. 동사는 이 시기 방산기업보다는 ‘항공우주’ 기업에 가까웠다. 실제로 당시 주가 변동은 ‘누리호’ 발사 관련 주가변동에 정확하게 커플링되어 움직 였다.

###### 러우전쟁이 도화선에 불 붙이다

② 구간의 시작부분에서는 `22년 2월 러시아의 우크라이나 전면 침공이 벌어졌다. 동사는 당시 폴란드에서 K9, 천무를 대량수주 하는 데 성공하면서 주가 역시 기나긴 박스권을 강하게 돌파했고, 단숨에 10만 원 고지를 넘어 본 격적인 우상향 궤도에 안착하는 1차 ‘퀀텀 점프’를 보였다. 글로벌 안보 패러 다임을 송두리째 뒤흔들며 동사를 단순 테마주에서 구조적 성장주로 완벽하

게 재평가된 핵심 분기점이었다.

당시 재래식 전면전의 공포를 실시간으로 목도한 유럽 주요국, 특히 동유럽 최전선에 위치한 국가들이 앞다투어 자국의 국방비를 GDP 대비 3% 이상으로 대폭 상향하는 ‘글로벌 재무장’의 신호탄을 쏘아 올렸다. 이 거대한 수요 폭발의 초입에서 K-방산은 압도적인 생산 능력(CAPA)과 가성비, 그리고 전시 상황에 부합하는 빠른 납기(Fast Delivery)를 무기로 폴란드 정부와 조 단위의 매머드급 실행계약(K9 자주포, K2 전차, 천무 등)을 연달아 체결했다. 이는 막연한 지정학적 기대감이 실제 기업의 장부에 수주잔고와 실적 가시성으로 꽂히기 시작했음을 증명한 역사적 구간이다.

### Ⅳ. 투자 포인트

##### 4.1. Top pick : Hanwha Aero. Why?

Top pick 근거

- 1) 가성비
- 2) 주요공급국 수출 여력 약화
- 3) 실전경험 충족


본 리서치팀은 동사를 글로벌 방산 섹터 내 Top Pick 으로 꼽는다. 근본적인 이유는 동사가 현재 전 세계 국가들이 직면한 지정학적 위기와 국방 예산의 한계라는 두 가지 모순된 딜레마를 동시에 해결해 줄 수 있는 유일한 '대안'이자 '솔루션'으로 부상했기 때문이다. 글로벌 방산 시장을 관통하는 동사의 경쟁우위는 다음과 같다.

###### 가성비: 현대전에서 가성비는 가장 중요하다

최근 발발한 여러 분쟁에서 증명되었듯, 현대전은 첨단 무기체계의 대결인 동시에 '전쟁 비용(War Cost)의 소모전' 양상을 띠고 있다. 수만 달러에 불과한 저가형 드론의 군집 공격을 수백만 달러에 달하는 고가의 요격 미사일로 방어하는 행태는 국가 방위 예산을 급격히 고갈시키며, '비용 대비 방어 효율성'이라는 치명적인 문제를 낳았다. 결국 현대전의 승패는 '얼마나 싸고 효율적으로 적의 주요 거점을 원거리에서 선제 타격할 수 있는가'에 달려 있다.

동사의 무기체계 포트폴리오는 경제성 측면에서 경쟁력이 있다. 핵심 무기인 K9 자주포는 독일의 PzH2000 과 비슷한 성능을 발휘하면서도 가격은 약 400 만 달러로 절반 수준에 불과하여 전 세계 자주포시장 점유율 1 위를 달성하고 있다. 다연장로켓(MLRS) '천무' 역시 미국의 하이마스(HIMARS) 대비 사거리와 분당 발사량이 뛰어나고 탄약 탑재량은 2 배에 달하지만, 가격은 약 30% 저렴하다. 여기에 ‘확장형 플랫폼(Pod 교체 방식)’ 기술을 통해 발사대 하나에서 130mm, 239mm(유도), 600mm(전술지대지) 등 다양한 구경의 포드(POD)를 상황에 맞춰 교체하여 발사할 수 있으며, 기존 지상 타격 기능에 더해 지대함(함정) 공격, 배회형 정밀유도무기(L-PGW) 발사 등 기능이 확장 가능하다. 이는 하나의 무기체계로, 여러 상황에 대응이 가능케 함으로써, 유동적 전술 변환 능력은 물론, 가성비 측면의 경쟁우위 역시

확보를 가능케 한다. 또한, NATO 표준 규격 포탄과의 완벽한 호환성(범용성)까지 갖추고 있어, 효율적인 예산 집행이 절실한 각국 군 당국에게 동사의 제품은 최적의 타격 옵션으로 꼽히고 있다.

###### 경쟁사 능력 저하: 방산 강호국들은 바쁘다

주요 무기체계 수출국가의 방산기업은 자국 수요 증가 상황으로 인해 수출 역량이 떨어진 상태이다. 이는 한국 방산업체 호황으로 이어지고, 그 중 최고 수혜는 국내에서 가장 큰 규모와 다양한 무기체계 포트폴리오를 갖추며 방산 시장을 주도하는 동사에게 돌아갈 것으로 전망된다.

미국 방산기업은 자국 내 무기체계 수요를 충족하기 위해 한동안 해외 수주 여력이 제한될 것으로 추정된다. 미국 방산기업이 전세계 방산기업 매출의 절반을 차지하는 현황을 감안하면 전세계 무기 공급에 공백이 발생했다고 볼 수 있다.

미국이 이란을 향한 여러 차례의 공습으로 자국 무기 체계 소모가 상당량 이뤄졌다. 지난 4 월 3 일(EDT 현지시간) 미국 정부는 의회에 국방비 40%를 증액한 1 조 5,000 억 달러에 달하는 예산안을 제출했다.

잇따른 전쟁으로 안보상황이 급박하게 돌아가는 상황에서 신규 수주는 안 그래도 느린 미국 기업보다 납기력이 우수한 동사가 될 것으로 예상된다. 또한, 미국-이란 전쟁에서 공습과 미사일 타격으로 진행된 상황에서 미국과 이스라엘의 미사일 소모가 컸다. 세계 안보 조사 기관 CSIS 의 추정에 따르면, 토마호크 미사일, JASSM 각각

- 1,000 개 이상, Patriot 1,060 에서 1,430 개 정도 사용됐다. 이들은 인도 기간도 4 년이어서 미사일 수요국은 현실적인 대안이 필요하다.


동사는 강력한 대안이다. 미국과 함께 이스라엘은 이란을 향한 대규모 공습을 감행했다. 위 양국이 SAM 과 다연장로켓 시장에서 경쟁국임을 감안하면 동사는 당분간 해당 분야에서 독점적 공급자 지위를 유지할 수 있을 것이다.

- [그림 24] 미-이 전쟁 중 미국 무기체계 추정 소모 규모

출처: CSIS, VOERA

- [그림 25] 한국 방산기업이 수출한 국가 이력


|탄약명|단가(백만 USD)|기존 재고 추정 수량|이란 전쟁 사용 재고 추정|배송 타임라인(월)|
|---|---|---|---|---|
|Tomahawk|2.6|3,100|1,000+|47|
|JASSM|2.6|4,400|1,000+|48|
|PrSM|1.6|90|40-70|46|
|SM-3|28.7|410|130-250|64|
|SM-6|5.3|1,160|190-370|53|
|THAAD|15.5|360|190-290|53|
|Patriot|3.9|2,330|1,060-1,430|42|


###### 실전경험: 이제는 신입이 아닌 경력직

실전 경험이 추가 운용으로 이어지고, 추가 운용이 실전 경험 기회 증가로 이어지는 선순환은 동사의 Value 를 가속화할 전망이다. K방산의 약점이었던 실전 경험 부재가 여러 차례 실전을 겪으면서 해소됐다. `22 년 시작된 러-우전쟁에서 K9 은 실전에서 검증됐다. 천궁 2 는 UAE 에서 이란 공습을 96% 명중률로 막아내며 실전성을 선보였다. 여기에는 동사의 레이더 시스템의 역할이 톡톡히 있었으며, 레이더에 대한 신뢰도 커졌다.

출처: SIPRI, VOERA

##### 4.2. 각 지역별 수출 가능성 분석

이러한 동사의 지상방산 부문 강점을 토대로 주요 국가들에 대한 수출 가능성을 짚어봤다. 국방 규모, 외교적 위치, 지정학적 위기, 레퍼런스를 주요 고려요소로 분석했다. 그 결과, 중동 지역에서는 사우디아라비아, UAE, 이라크로 분석되며, 유럽에서는 스페인과 러시아 인접국인 핀란드, 폴란드, 노르웨이가 분석됐다. 인태 지역에서는 호주, 인도, 베트남, 말레이시아, 필리핀이 주요 수출 여력이 예상되는 지역으로 분석됐다.

##### 4.2.1. 중동지역

###### 전쟁은 많은데, 자국 방위 산업은 부족한 중동

중동지역은 분쟁이 끊이지 않는 지역으로 `24 년 국방비 지출이

- 2,433 억 달러로 국방 수요가 강한 지역이다. 이스라엘과 사우디아라비아는 정부 지출 중 20%가 국방비로 사용된다. 이스라엘을 제외한 중동 지역 국가는 자체 방위산업이 크지 않으며 수입에 의존하는 경향이 있다. `24 년 기준 전세계 무기 수입의 30%을 점유하고 있다. 100 대 자국 방산기업이 존재하지 않는 사우디아라비아와 카타르의 경우 방산부문은 각 수입 점유율은 8.4%, 7.6%로 높은 수입 비중을 보이고 있다.


[그림 26] 중동지역 국방비 추이 [그림 27] 중동지역 정부지출 중 국방비 지출 비중

|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024<br><br>(십억 USD)|
|---|


천

(%)

25

20

15

10

5

0

이란 이라크 이스라엘 요르단 사우디

출처: SIPRI, VOERA 출처: 세계방산연감, VOERA

###### 중동지역 화약고는 불붙었다

중동은 동사가 수출할 여지가 충분한 지역으로 평가된다. `26 년 2 월 미국-이란 전쟁 중 이스라엘의 레바논 침공, 이란의 걸프국 지역 내 미국 데이터 기업 지점 타격으로 긴장 수위는 최고조에 달하게 됐다. 이에 단기적 수요가 급격히 증가할 것이며, 국내 무기 생산 인프라 부족으로 인해 추가 무기 수입은 강하게 전망된다.

###### 중동국가는 미국 방산기업의 VIP

중동은 미국 방산 기업의 수출 여력 약화로 동사의 수출 가능성이 높아질 지역이다. 중동 친서방 국가의 미국 무기체계 의존도는 굉장히 높다. 사우디아라비아, 카타르, 쿠웨이트, UAE 가 무기를 수입하는 국가 1 위는 미국이며, 사우디아라비아, 쿠웨이트의 경우 70%가 넘는 점유율을 갖는다.

미국이 이란과 전쟁을 치르며 기존 무기 체계를 대규모 소모했으며, PrSM, Patriot 은 절반 가량 소모한 것으로 분석된다. 이에 중동국가가 미국 무기체계를 추가로 수주할 가능성은 줄어들었고 이는 동사에게 기회로 작용할 것이다. 당장 자국 영토 내 벌어지는 공습을 지켜봤던 걸프국으로서는 빠른 체계 획득이 중요하다. 걸프국은 안 그래도 늦은

미국 제품 납기와 미국이 대규모 소모한 체계 획득을 위해 수출 역량 제한된다는 점을 고려할 수밖에 없다.

[그림 28] 이란에게 타격 받았다고 밝힌 국가 [그림 29] 친서방 중동국가의 미국 의존도

|순위|수입국가|수입점유율 (`19~`23)<br><br>|주요 공급국 점유율|
|---|---|---|---|
|1|인도|9.8%|러시아 36%|
|2|사우디|8.4%|미국 75%|
|3|카타르|7.6%|미국 45%|
|:|:|:|:|
|12|쿠웨이트|2.7%|미국 70%|


출처: 매일경제, VOERA 출처: 세계 방산 연감, VOERA

###### 사우디아라비아

###### 사우디: 중동 내 무기 최대 수입국

사우디아라비아는 국방예산이 `23 년 740 억 달러로 중동에서 국방비를 가장 많이 지출하는 국가이며, 지출 순위로는 세계 5 위이다. 10 년간(`14 년~`23 년) 평균 GDP 대비 8.91% 투입하고 있다. 사우디아라비아의 방위산업은 국가 위상과 재정을 비교했을 때 미약하다. 오일머니로 막대한 부를 쌓은 국가임에도 세계 100 대 방산기업에 이름을 올리는 기업이 전무하다.

한반도보다 10 배 이상 큰 영토를 지니고 있는 사우디아라비아는 1,000개 이상의 많은 방공 무기 체계를 보유하고 있는 것으로 확인된다. 무기체계를 수입에 의존하는데, 주로 미국, 영국, 프랑스로부터 수입해서 운용 중이다. 그 중 미국산 장비가 대다수로, 무기 수입액의 75%가 미국으로 향했다.

1974 년 원유를 달러로만 결제해야 한다는 협정 이후 페트로달러(Petro-dollar) 체제가 이뤄진 후 중대한 친서방 세력 자리매김 했지만, 과도한 미국 의존 국방 체계를 탈피하기 위한 외교국

다변화를 꾀하고 있다. 서방 국가 무기 체계 수입 규모가 절대적으로 크지만, 중국제 무기 구입도 이뤄지고 있다.

무기체계 다변화를 추구한다는 점에서 동사에게도 충분히 기회가 있다. 또한, 사우디는 방산 부문에서 합작회사의 영향력이 크다고 평가받는 시장인데, 동사는 사우디아라비아에 Hanwha Aerospace Middle East&North Africa Regional Headquarters 등 합작회사 갖고 있다는 점에서 향후 추가 수출 가능성은 크다고 볼 수 있다. 또한, 동사뿐 아니라 우리나라 기업의 수출이 활발하다는 점도 수출 가능성을 크게 전망하는 데 기여한다.

###### 아랍에미레이트(UAE)

###### UAE: 이란 발 공습으로 인한 위기의식 최고조

UAE 주장에 따르면 미국-이란 전쟁 중 이란으로부터 여러 차례 타격을 받았으며, 두바이라는 세계적 대도시인 점을 고려할 때 방위 태세는 더욱 강화할 전망이다. 지난 3 월 자국 영토에 이란발 드론이 침투하며 3 명이 사망했으며, 58 명이 부상당한 사례가 있으며, 이외에 공습 사례가 여러 차례 발생했다.

천궁Ⅱ는 UAE 에서 이란 공습을 96% 명중률로 막아내며 실전성을 선보였던 점을 고려하면 한국발 및 동사발 수출이 증가할 것으로 분석된다. 천궁 2 에 동사의 레이더 시스템이 요격하는 데 중요한 역할을 하는데, 높은 명중률은 동사 레이더에 대한 신뢰를 키웠다. UAE 는 천궁Ⅱ에 대해 조기 납품을 요구했으며, 앞으로 추가 수주가 늘어날 것으로 예측된다. 이 사례는 천궁 2 의 주요 레퍼런스로 작용해 공습 위협을 겪고 있는 국가들이 천궁 도입을 더욱 고려하게 만들 것으로 추측된다.

UAE 는 이란 및 이란 우호 세력의 위협에 대응하기 위해 다양한 국가들과 안보협력 관계를 맺고 있다. 전통적 국방 협력 국가로 미국을 두고 있으며, 알 다프라에 미공군 기지에 상당한 미군 전력이 주둔하고 있다. 한국군인 ‘아크부대’가 주둔하며 한국과 군사협력 관계를 맺고

있다. 이외에도 중국과도 협력관계에 있는 등 다국가와 안보 협력을 맺고 있다.

UAE 의 지상 방산 체계는 전술 차량과 소형 무기에 국한되어 있지만, 최근 산업역량을 발전시키며 이집트, 요르단 등 주변국에 수출하는 형국이다. 방산이 기갑차량에 편중돼 있다 보니 지상체계 중 미사일, 중장갑차량 제품군은 수출에 기대고 있다.

###### 이라크

이라크는 미국과 전쟁을 치뤄 사담 후세인 정권이 끝난 뒤에도 국내 정치가 불안한 상태다. 미국이 주도하는 국제 공동체가 이라크 재건을 위해 2,000 억 달러 이상을 투자했음에도 불구하고 안보 문제는 계속 지적된다. 이라크군은 지역 내 반군 및 테러 단체로부터 국경을 방어할 수 없다고 평가받는 상황에서 내외적으로 안보 위협에 직면해 있다. ISIS 가 주도한 공격에서 이라크 북서부 지역은 붕괴된 적 있으며, 쿠르드, 시아파 민병대, 동맹국 등 외부 세력의 도움으로 영토를 보존하고 있는 실정이다. 미국이 테러조직으로 정의한 친이란 성향의 인민동원군(Popular Mobilization Force; PMF)의 영향력도 상당하다.

이라크: 기존 주요 수입국의 안보구조 변화 임박

이라크의 자국 내 방위산업 역량은 미비한 상황이다. `03 년 사담 후세인 정권 붕괴 이후 방위산업 역량을 상실한 이라크는 `17 년 이후 방산분야 국내생산 능력을 강화하기 위해 노력하고 있지만, 아직은 무기 수입에 의존하는 상황이다. ISIS 소탕작전으로 `15 년 GDP 의 5.41%를 국방비로 지출한 연도를 제외하고 다른 연도에는 3% 내외로 주변국 대비 평이한 수준을 보인다. 국방비 중 획득비 비중은 10% 정도이다.

이라크는 과거 한국 방산기업으로부터 대규모 무기 수입을 한 전적이 있다. `14 년부터 `18 년까지 4 억 2,700 만 TIV 를 한국으로부터 수입하며 한국은 미국, 러시아에 이은 세번째 무기 수입국이었다. 과거 무기 교역이 활발했기에 중동 위기 시점인 현재에 추가 수주 가능성이 커졌다. 또한, 이라크에 주둔하고 있는 미군이 `26 년까지 철수한다는

계획을 세웠기 때문에 이라크는 자주 국방력 증진에 노력할 것으로 예상된다. 특히, 이라크 포병은 자주포 보다는 견인포 위주로 운영되고 있으나, 미군이 철수하며 현대전을 대비하기 위한 자주포 획득이 1 순위일 것으로 예상된다.

##### 4.2.2. 유럽지역

###### 유럽의 지정학적 위기 부상

###### NATO 국방비 목표 상향

유럽 NATO 회원국들의 국방비 지출 확대는 이제 일시적 현상을 넘어 거스를 수 없는 구조적 흐름으로 자리 잡았다. NATO 는 기존 `14 년에 정립했던 국방비 지출 목표치인 GDP 대비 2%를 `25 년 6 월 기준, 5% 수준으로 대폭 상향 조정하며 대대적인 군비 확장을 공식화했다. 특히, 러시아와 국경을 맞댄 폴란드와 발트 3 국을 포함한 동유럽 주요 국가들은 `14 년 대비 평균 170%에 달하는 기록적인 국방비 증액을 단행하며 NATO 내에서도 독보적인 성장세를 보이고 있다. 최근 유럽 국가들이 GDP 대비 국방비 비율을 공격적으로 늘리는 배경에는 몇 가지 결정적인 지정학적 변수가 존재한다.

[그림 30] 나토 회원국 GDP 대비 국방비 현황

(%) 2014 2025e

- 0
- 1
- 2
- 3
- 4
- 5


출처: NATO, VOERA

러시아의 재정 여력 회복으로 인한 안보 위기감 고조

러시아의 우크라이나 침공으로 인해 전운이 유럽 전역으로 확산하고 있다. 특히, 최근 중동 정세 불안으로 인한 호르무즈 해협 봉쇄는 국제 유가 상승을 촉발하는 결정적 계기가 되었다. 산유국인 러시아는 이 과정에서 석유와 가스를 수출하며 막대한 재정 여력을 회복했고, 그간 발목을 잡았던 전쟁 비용 압박에서 상당 부분 벗어나 숨통 트이게 되었다. 이처럼 돈줄이 확보되면서 러시아가 더욱 공세적이고 적극적인 군사행동에 나설 수 있게 되자, 우크라이나와 국경을 맞댄 접경국들의 위기감은 그야말로 극에 달한 상태다.

전쟁이 장기화되면서 일각에서는 양측 모두 막대한 피로감을 느껴 급격한 총력전보다는 전선을 유지하는 수준의 국지전 형태로 소강상태가 이어질 것이라는 관측도 나온다. 하지만 전쟁 비용 문제를 해결한 러시아가 군사적 고삐를 죄면서, 러시아-우크라이나 전쟁이 단순히 국경 분쟁에 머무르지 않고 유럽 전체를 뒤흔드는 전쟁으로 대형화될 것이라는 암울한 전망도 동시에 힘을 얻고 있다.

NATO 안보 패러다임의 전환 : 트럼프 리스크

###### 더는 예전의 나토가 아니다 feat. 트럼프

`25 년경 트럼프 미 행정부가 유럽 NATO 국가들의 방위비 지출을 '안보 무임승차'로 강도 높게 비판하며, 더 이상 미국의 안보 우산에만 기댈 수 없다는 경고음이 울렸다. 이에 더해, 트럼프 측은 미국-이란 전쟁 당시 소극적이었던 동맹국들을 향해 미국이 'NATO 탈퇴' 카드까지 시사하며 압박하였다. 독자적인 역내 방위 체계 구축이 생존의 필수가 되었다. 이러한 '각자도생'의 안보 환경은 유럽 내 친서방 국가들이 미국 무기 체계에 대한 절대적 의존도를 낮추고, 가성비와 압도적 납기 능력이 검증된 K-방산으로 눈을 돌리는 결정적 촉매제가 되었다.

이러한 불확실성은 비단 나토 내부의 분담금 문제에만 그치지 않았다.

최근 이루어진 미국의 기습적인 그린란드 매입 계획 발표는 북유럽 인접국들에 새로운 지정학적 리스크를 각인시켰다. 이는 단순한 외교적 마찰을 넘어, 북유럽 연안국들이 미국에 의존하던 기존 안보관에서

탈피해 독자적인 북부 전선 방위력 증강에 막대한 국방 예산을 투입하게 만드는 직접적인 계기가 되었다.

###### 한화에어로스페이스 생태계: K9 과 레드백의 파워팩 공유

K9-레드백 ’파워팩 생태계‘ 시너지 : NATO 표준화 선점 기회

이러한 유럽의 지정학적 긴장 고조 속에서, 동사는 유럽 방산 시장의 구조적 특성과 맞물려 가장 확실한 수혜를 입을 것으로 전망된다. 유럽은 지형적으로 거대한 평원 지대가 이어져 있어 대규모 기갑 부대의 기동력과 운용 효율성이 무엇보다 중요하다. 또한 대부분의 유럽 국가가 NATO 회원국으로서 무기 체계의 호환성과 표준화를 강력하게 추진하고 있다. 이 두 가지 조건은 동사의 무기 체계가 유럽 시장을 파고들 수 있는 최적의 기회가 되었다.

특히, 이미 유럽 시장에서 독보적인 입지를 다진 K9 자주포의 시장 점유율 확대는, 미래형 장갑차인 레드백의 연쇄 수주로 이어지는 강력한 플랫폼 시너지를 창출할 것으로 기대된다. 레드백은 K9 자주포와 핵심 구동계인 파워팩을 공유하도록 설계되었다. 이러한 기술적 공통성은 이미 K9 을 도입하여 군수 인프라를 구축한 유럽 국가들에게 엄청난 메리트를 제공한다. 부품을 새로 조달하거나 정비 교육을 처음부터 다시 할 필요 없이, 기존 인프라를 그대로 활용해 MRO 의 효율성을 극대화할 수 있기 때문이다.

결과적으로 동사는 K9 과 레드백의 파워팩 공유 생태계를 통해 유럽 대륙 단위의 MRO 시장을 선점하고, K-방산의 기술을 'NATO 표준'으로 각인시키는 선순환 구조를 완성해 가고 있다.

스페인: 기술 로열티 기반의 신성장 모델

###### 스페인

스페인은 NATO 남부 측면의 표준 화력 체계를 선점하고, 단순 판매를 넘어 '기술 로열티'라는 새로운 수익 모델을 창출할 핵심 지역이다. 스페인 육군은 기존에 운용해온 노후 M109A5E 96 대, 국산 155mm 견인포 84 문, 영국제 L118 56 문 등 총 230 여 문을 전면 교체하는 대규모 포병 현대화 프로그램을 진행 중이다. 본 사업에서

K9 이 우위를 점하는 이유는 바로 ‘상호운용성’ 때문이다. 이미 K9 을 주력으로 채택한 폴란드, 노르웨이, 핀란드 등과 군수 지원 네트워크를 공유함으로써 NATO 내 통합 대응 능력을 극대화할 수 있다는 점이 결정적 구매 요인으로 작용하고 있다.

특히 주목할 투자 포인트는 ‘스페인형 K9’ 변형 모델의 공동 개발 협의이다. 현지 방산 기업(인드라 등)과 협력하여 스페인 특화 모델을 제작하고, 향후 스페인이 이를 제 3 국에 수출할 경우 동사에 지속적인 로열티 수익이 발생하는 구조를 논의 중이다. 이는 제조 기반의 이익을 넘어 지식재산권을 통한 고마진 수익원을 확보하는 것으로, 동사의 밸류에이션을 한 단계 성장시키는 강력한 근거가 된다.

핀란드: K9 락인효과의 정석

###### 핀란드

핀란드는 `26 년 4 월, 핀란드는 약 1 조 원 규모의 K9 자주포 112 문 추가 도입을 결정했다. 러시아와 최장 국경을 맞댄 핀란드가 신규 플랫폼 대신 K9 을 선택한 것은 이미 구축된 유지·정비 기반의 효율성을 포기할 수 없었기 때문으로 분석된다. 향후 노후 견인포 대체 수요 역시 K9 이 차지할 가능성이 매우 높다.

###### 폴란드

폴란드: 동유럽 통합 생산의 거점

K9 672 대라는 압도적 물량을 운용하는 폴란드는 단순 수입국을 넘어 한화의 유럽 전초기지 역할을 한다. `26 년 4 월에 성사된 2.3 조 원 규모의 천무 3 차 계약에 따라 현지 미사일 생산 체계가 갖춰지면서, 폴란드는 유럽 전역을 커버하는 한화방산의 '생산·물류·AS 종합 기지'로 거듭나는 중이다.

###### 노르웨이

노르웨이: 반복 천무 발주로 증명된 신뢰

천무 중심의 장기 파트너십 구축 노르웨이는 K9 VIDAR 모델을 세 차례나 반복 발주하며 한화의 '찐팬'임을 입증한 국가이다. `26 년 2 월 약 1.3 조 원 규모의 ‘천무’ 도입 계약을 체결한 데 이어, 4 월에는 현지

기업들과 ‘천무 궁니르’ 산업 협력을 본격화했다. 이는 초도 납품을 넘어 탄약 재주문과 후속 증편으로 이어지는 장기적 매출 구조를 완성했다는 점에서 투자 가치가 높다.

[그림 31] 동유럽 국가 K9 운용 현황

출처: 이데일리TV, VOERA

##### 4.2.3. 인태지역

###### 인도-태평양 지정학적 리스크 : 남중국해 영유권 분쟁

###### 중국의 9 단선 주장과 남중국해 무장으로 인한 긴장 강화

전 세계 해상 물동량의 약 30%가 통과하고 막대한 해저 자원이 매장된 인태지역의 남중국해 일대는 중국의 노골적인 해양 팽창주의로 인해 글로벌 지정학적 리스크가 가장 첨예하게 맞부딪히는 화약고로 변모했다. 중국이 해협 종주권을 주장하는 구단선(Nine-Dash Line)에 대해 상설중재재판소(PCA)가 제시한 ‘근거없다’라는 요지의 판결 이후에도 중국은 주장을 굽히지 않았다. 중국은 스프래틀리 군도 등 분쟁 지역의 암초를 매립하여 3,000m 급 군용 활주로와 미사일 포대를 전진 배치하는 등 남중국해 전체를 사실상 '군사요새화'했다. 또한, 타국의 배타적경제수역(EEZ) 내에서 고압 물대포 조준 사격 및 고의 선체 충돌 등 극단적인 무력 도발을 시행하는 사례가 포착되는 등 연안국들에게 언제든 해상 국지전이 발발할 수 있다는 실존적인 전쟁 압박을 가하고 있다.

[그림 32] 남중국해 영유권 분쟁 지도

출처: VOERA

###### 생존을 위한 국방 패러다임 전환: 아세안 연안국의 국방비 구조적 폭증

동남아 연안국들의 국방비 폭증

중국의 잦은 무력 위협은 필리핀, 베트남, 말레이시아 등 동남아시아 연안국들의 국방 패러다임을 과거 반군 진압 위주의 '내부 치안'에서 영토 방위를 위한 '대외 해안 방어'로 송두리째 뒤바꿔 놓았다. 압도적인 해군력을 지닌 중국 함정에 정면으로 맞서는 대신, 이들의 연안 접근 자체를 원거리에서 차단하는 '비대칭 반접근/지역거부(A2/AD)' 전략이 국가 안보의 최우선 과제로 채택된 것이다. 이러한 방위 교리의 전환은 생존을 위해 다연장로켓(MLRS)과 초음속 지대함 미사일 등 고도의 타격 자산 확보에 사활을 거는 '국방비의 구조적 폭증'을 불러일으켰으며, 이는 단순한 노후 무기 교체를 넘어 방위 시스템 자체를 재건축하는 수십조 원 규모의 거대한 타겟 시장이 글로벌 방산 업계에 새롭게 열렸음을 의미한다.

인태지역 방산 패러다임 변화

막대한 예산 팽창과 동시에 역내 무기 공급망 역시 거대한 지각변동을 겪고 있다. 기존 시장의 강자였던 러시아는 우크라이나 전쟁과 서방의 제재로 인해 신규 수출 및 유지보수(MRO) 생태계가

붕괴됐고, 중국산 무기는 위협국의 무기를 구매한다는 근본적인 안보 모순 탓에 원천 배제되고 있다. 대안인 미국의 무기 체계마저 과도한 비용 부담과 더불어, 자국 우선주의 및 타 분쟁 지역 지원으로 인해 납기가 심각하게 지연되는 실정이다. 당장 눈앞에서 중국 군함과 대치하며 화력 보강이 시급한 연안국들에게 납기 지연은 곧 치명적인 안보 공백을 뜻하므로, 이들의 천문학적인 국방 예산은 결국 '합리적 획득 비용', 'NATO 표준과의 완벽한 상호운용성', 그리고 '입증된 적기 납품(On-time Delivery) 역량'을 모두 갖춘 벤더를 향해 집중될 수밖에 없는 구조적 국면을 맞이했다.

###### 호주

호주 : 인태지역의 핵심 대량수주 고객

호주는 동사가 K9 자주포(약 1 조 원) 및 레드백 장갑차(약 7 조 원) 도입 사업을 연이어 수주하며 한국 방산 역사상 최초로 선진국 시장 진입의 이정표를 세운 핵심 국가다. 동사는 단순 완제품 수출을 넘어 호주 정부의 방위산업 역량 강화 정책에 부합하는 '현지화 전략'을 극대화하기 위해 15 만㎡ 규모의 거대한 생산 거점인 'H-ACE'를 구축했다. 실제로 2026 년 2 월 현지 조립된 첫 K9 3 문의 성공적인 출하식에 이어 3 월에는 2 단계 증축까지 완료하며 K9 과 레드백의 동시 양산 체제를 완벽히 갖추었다. 이러한 대규모 현지 생산 인프라 확보는 초기 장비 납품 매출을 넘어, 향후 30~40 년간 지속되는 수백 대 규모의 MRO(유지·보수·정비) 사업을 현지에서 독점 수행하는 결과로 이어진다. 이는 경기 변동과 무관하게 안정적으로 발생하는 고마진의 영구적 현금 창출 기반을 마련한 것으로, 동사의 중장기적 밸류에이션 성장을 견인할 가장 확실하고 강력한 투자 포인트로 자리매김하고 있다.

###### 인도

인도 : 자국기업 보호정책을 뚫고 연달아 수주 성공

인도는 강력한 '메이크 인 인디아(Make in India)' 규제 속에서도 동사가 현지 방산기업 L&T 와의 영리한 합작을 통해 1 차(100 문) 및 2 차(100 문, 약 1.2 조 원) 수주를 연이어 성사시키며 반복 수주의 저력을 입증한 핵심 국가다.

‘26 년 K9 200 문 추가수주 초읽기

동사는 방산 역사상 유일한 조기 납품(2021 년) 기록으로 구축한 압도적 신뢰를 바탕으로, `26 년 4 월 현재 중국과의 고산지대 분쟁 지역(라다크, 시킴) 투입을 위해 '동계화 키트'가 적용된 200 문 추가 도입(3 차 사업)을 추진하며 총 400 문 규모의 세계 최대 자주포 전력 구축 프로젝트를 가시화하고 있다. 차체 조립은 현지화 비율을 최대 70%까지 높여 인도가 수행하되 파워팩과 사격통제장치 등 고부가가치 핵심 알맹이는 동사가 독점 공급하는 이 비즈니스 모델은, 막대한 추가 투자(CAPEX) 없이도 기구축된 라인을 통해 안정적인 마진을 창출한다. 이는 타국 경쟁사들이 무리한 자국 생산 요구와 납기 지연으로 고전하는 사이, 동사가 어떻게 자국산 대체 리스크를 완벽히 방어하고 중장기적인 캐시카우(Cash Cow)를 확보했는지 증명하는 독보적인 투자 포인트다.

###### 베트남

베트남 : K9 약 3500 억 수주 성공

베트남은 중국의 노골적인 해양 팽창(9 단선 및 회색지대 전술) 위협의 최전선에서 국가 생존을 위해 방위 교리를 전환하고, 지상 타격 자산에 막대한 국방 예산을 투입하고 있는 동남아시아 최고의 구조적 고성장 타겟 시장(TAM)이다. 이를 입증하듯, 동사는 지난 `25 년 8 월 14 일 베트남과 K9 자주포 20 문에 대한 정부 간(G2G) 수출 계약을 전격 체결하며 인태 지역 영토 확장의 핵심 교두보를 마련했다. 당장의 즉각적인 전력 보강이 시급한 베트남군에게 전 세계적인 실전 운용 기록을 보유하고 흔들림 없는 적기 공급 역량을 증명한 동사의 K9 은 가장 완벽한 대안이었다. 이번 수주는 기존 유럽과 오세아니아에

집중되었던 동사의 수출 지형도를 국방비 폭증 사이클에 진입한 동남아 연안국 전체로 본격 확장시키는 가장 강력한 레퍼런스가 될 전망이다.

###### 말레이시아

말레이시아 : 노후화된 다연장로켓 36 문 천무로 바뀔 가능성

말레이시아는 극심하게 노후화된 구형 다연장로켓(Astros II) 36 문의 전면적인 세대교체를 위해 동사의 '천무' 도입을 유력하게 검토 중이며, 이에 동사는 현지 기업(WBG)과 컨소시엄을 구성해 입찰 주도권을 선점했다. 특히, 올해 4 월 말레이시아 해군의 한국산 '해궁' 전격 도입으로 형성된 K-방산에 대한 국가적 신뢰는 경쟁사인 브라질 아비브라스의 붕괴와 미국 하이마스의 극심한 납기 지연 상황 속에서 동사에게 압도적인 수주 우위를 제공하고 있다. 본 수주가 동사의 펀더멘털에 미치는 핵심 가치는 단순한 발사대 판매를 넘어 무유도 로켓부터 고부가가치 전술 탄도미사일까지 모두 호환되는 천무의 '플랫폼 확장성'을 바탕으로 고마진 정밀 타격 탄약의 지속적인 리필(Refill) 구매를 유도하는 '록인(Lock-in) 효과'에 있다. 이는 일회성 하드웨어 매출을 넘어 향후 전사 영업이익률(OPM) 상승을 장기적으로 견인하는 핵심적인 구조적 동력으로 작용할 전망이다.

###### 필리핀

필리핀 : 3 대 조달기준, 완전 충족하는 한화

필리핀은 남중국해 영유권 분쟁에 대응하기 위한 '호라이즌 3(Horizon 3)' 군 현대화 사업의 일환으로 적 함정의 접근을 원거리에서 차단하는 '반접근/지역거부(A2/AD)' 전략을 채택했으며, 이를 위한 핵심 지대함 타격 자산으로 당사의 '천무' 도입을 유력하게 검토 중이다. 동사는 테오도로 국방장관이 천명한 3 대 조달 기준을 완벽히 충족하는데, 단일 플랫폼의 다목적 호환성을 통한 '합리적 비용', 적대국을 배제하고 적기 공급이 가능한 '전략적 동맹', 그리고 한화시스템의 차기 호위함 전투체계(CMS) 공급 계약(2025 년 12 월)으로 검증된 '공급망 신뢰성'을 바탕으로 독점적인 수주 지위를 굳히고 있다. 본 수주전이 동사의 펀더멘털에 미치는 진정한 파급력은 함정 타격을 위한 고부가가치 대함 탄도미사일(CTM-ASBM) 탑재에

따른 파격적인 대당 수출 단가(ASP) 상승과 강력한 이익 개선(Margin Expansion)에 있다. 나아가 이미 한화 그룹사가 해양 방위망의 핵심 소프트웨어를 선점한 상황에서 지상 타격 플랫폼인 천무까지 결합됨으로써, 국가 단위의 '방산 생태계'를 독점하여 향후 수십 년간 MRO 및 탄약 리필 매출을 장악하는 강력한 진입 장벽을 구축하고 당사의 밸류에이션을 단순 제조사에서 '종합 안보 솔루션 파트너'로 포지셔닝하는 핵심 근거가 될 전망이다.

### V. Valuation

##### 5.1. 매출추정

동사 매출은 매출 성장 주요 드라이버인 지상방산 부문 수출을 중심으로 추정한다. 방산 부문은 동사의 주요 사업부이며, 전세계적으로 높아진 안보 위기의식에 추가 상승 여력을 주목할 필요가 있다는 점을 고려했다. 그 중 국방 규모, 외교적 위치, 지정학적 위기, 레퍼런스를 고려해 추가 수출 가능성이 높은 국가에 대한 수출 매출을 추정했다.

###### Base case 매출추정:

공시자료 수주잔고액 + 비교적 확실한 계약 소식 매년 Uniform 인식

지상방산 부문 수출 매출 추정은 Base Case 와 Bull Case 로 나눠 시나리오 분석을 진행한다. Base Case 는 Dart 공시자료로 확인되는 현 수주잔고가 기간에 따라 매출로 인식된다는 가정하에 작성된 시나리오이다. Base Case 에서는 각국 정부가 독점적 수요자인 방위산업 특성상 국가 재정 위기, 정치 지형의 급변이 일어나지 않는 이상 기존 수주는 매출로 이뤄진다는 점을 고려했다. 수주잔고액의 매출 전환액은 남은 기간 동안 일정하게 유지된다는 Uniform 하게 가정했다. 또한, 현지공장 건설 등으로 매출 인식이 지연되는 경우가 많은 점을 감안해 수주 이후 2 년 이후 매출을 인식하도록 했다. 다만, 미국-이란 전쟁으로 조기 납품 사례가 나타난 중동지역 국가나 기존 제품 인도가 완료돼 부대 절차가 상대적으로 적은 국가에 대해서는 매출 인식 지연 원칙을 적용하지 않았다.

###### Bull Case 매출추정:

Base Case + 불확실한 계약 소식 + 향후 수주 자체추정 매년 Uniform 인식

Bull Case 는 Base Case 에 더해 동사의 무기 체계에 대한 해외 수출 관련 뉴스 보도자료와 자체 수출 전망치가 매출로 인식된다는 가정하에 작성된 시나리오이다. 자체 수출 전망치는 투자포인트에서 수출 가능성을 분석한 국가 중 최근 수출 계약 체결 소식이 없는 국가를 위주로 추정했다.

지역별 지정학적 특성에 따라 매출을 달리 추정했다. 중동지역 국가는 올해 2 월 말 미국-이란 전쟁에서 공습과 요격 양상이 나타남에 따라 이를 대비한 수요가 주요할 것이라고 판단했다. 유럽지역은 평야가

많은 지리적 특성과 최근 K9 수출이 많았던 점을 반영해 K9 과 파워팩을 공유하는 레드백 수출을 예상했다. 인태지역은 남중국해 관련 군사적 긴장감 상승을 고려해 해안 침략을 대비할 수 있는 MLRS 수요를 예상했다.

[그림 33] 현행 수주잔고 및 향후 5년 추가 수주잔고 추정액

(십억 원) 현행 수주잔고 추가 수주잔고 추정액(향후 5년)

인태

유럽

중동

- 10,000 20,000 30,000 40,000 50,000

출처: Dart, VOERA

방산의 내수시장은 4%로 유지된다고 가정했다. 내수 매출이 큰 변동 없이 일관적으로 움직인다는 산업 특성, 주력 제품인 K9 은 1,000 문 이상으로 충분한 수량이 운용되고 있다는 점을 고려해 추가 성장 여력은 제한된다고 판단했다. 항공부문은 신제품 KF-21 보라매의 출시로 매출 성장이 예상되나 현재 영업이익에 기여하지 않다는 점을 고려해 마찬가지로 4%의 성장률을 적용했다.

##### 5.2. 비용 추정

COGS 에서 원재료비는 매출의 50%에 달한다고 추정했다. 과거 5 개년 원재료비 % of Sales 가 50%인 점을 고려했다. 인건비는

정부부처에서 산출한 향후 임금상승률 추정치인 약 3.3%를 적용했다. 상각비를 제외한 기타 비용은 과거 5 개년 평균치를 적용했다.

CapEx 와 상각비는 매출을 달리 추정한 시나리오간 일관성을 위해 매출에 연동했다. 유형자산 CapEx 는 3 개년 %of Sales 평균인 3%를, 무형자산 CapEx 는 2%를 적용해 추정했다. `23 년 한화디펜스 인수 이후 유형자산과 무형자산 구조가/이 변화했기에 왜곡치를 반영하지 않기 위해 3 개년만 반영했다. 감가상각비는 유형자산과 무형자산에 대한 상각 인식률 과거 3 개년 평균치를 반영해 각각 5%, 4%를 적용했다.

##### 5.3. Valuation Method: SOTP

##### 5.3.1. Why SOTP

동사는 여러 기업이 연결재무제표로 인식되는 복잡한 지배구조를 가졌다. 그 중 현 안보 위기 상황이 방산기업의 Value 에 가장 큰 영향을 끼칠 것이기 때문에 이를 명확히 확인하고자 SOTP 방식을 채택했다.

DCF 주요 변수 WACC: 10.1% Terminal Growth: 3%

지상방산 사업부를 지니고 있는 한화에어로스페이스(별도)는 DCF 로 면밀히 추정한다. DCF 는 재무재표가 채택하고 있는 발생주의를 현금주의 관점에서 기업의 현금창출 능력을 토대로 Value 를 평가한다. 수주기간이 길어 미래에 매출 인식이 불확실성을 지닌 사업부에게 타당하다고 평가할 수 있다. WACC 은 재무구조와 요구수익률을 고려해 10.1%로 상정한다. Gordon 의 영구성장모형을 적용하기 위한 성장률은 3%(명목)로 설정한다. 이는 주요국 10 년물 국고채 금리가 4%를 넘는 현 고금리 상황과 유가 PPI YoY 가 +20%를 넘어 물가 상승 우려가 큼에도 각국 재정 정책 긴축 조짐이 보이지 않다는 점을 보아 영구 성장률이 과도하다고 평가되진 않는다.

###### Segment 별 평가방식

- 1) 한화에어로(별도): DCF
- 2) 상장사: 시장가치
- 3) 비상장사: 장부가치


연결재무제표에 종속되는 기업 중 거래소에서 거래되는 상장기업은 현행 시장가치로 EV 에 합산한다. 상장되지 않아 현재 시가를 명확히 알기 어려운 종속기업에 대해서는 장부가치를 활용한다.

Base Case 와 Bull Case 로 선정된 주식가치를 추정 하한가와 상한가로 정하고, Bull Case 가 발생할 확률을 설정해 목표주가(TP)를 정한다. 본 리서치 팀은 Bull Case 발생 확률 75%로 주장하며, 목표주가 1,435,000 원을 제시한다.

###### 1,435,000

= 1,070,000 * 0.25 + 1,557,000 * 0.75

- [그림 34] SOTP _Base Case

| |Valuation SOTP Method_Base Case|
|---|---|
| |영업가치 기업명 EV Net Debt 지분율 평가액 비고 지상방산 / 항공 한화에어로스페이스(별도) 28,200 2,128 100% 26,072 DCF Method 비영업가치 EV(시가총액) 지분율 평가액 상장사 한화오션 37,444 30% 11,398 시가가치평가 한화시스템 20,668 47% 9,759 시가가치평가 쎄트렉아이 1,690 34% 568 시가가치평가<br><br>EV(장부가치) 평가액 비상장사 (30개 기업) 7,353 7,353 장부가치<br><br>합계 55,151 주식수(개) 51,563,401 Min TP(원) 1,070,000 원<br><br>(단위: 십억 원)|


출처: VOERA

- [그림 35] SOTP _Bull Case


| |Valuation SOTP Method_Bull Case|
|---|---|
| |영업가치 기업명 EV Net Debt 지분율 평가액 비고 지상방산 / 항공 한화에어로스페이스(별도) 54,519 3,148 100% 51,372 DCF Method 비영업가치 EV(시가총액) 지분율 평가액 상장사 한화오션 37,444 30% 11,233 시가가치평가 한화시스템 20,668 47% 9,759 시가가치평가 쎄트렉아이 1,690 34% 568 시가가치평가<br><br>EV(장부가치) 평가액 비상장사 (30개 기업) 7,353 7,353 장부가치<br><br>합계 80,285 주식수(개) 51,563,401 Max TP(단위: 원) 1,557,000 원<br><br>(단위: 십억 원)|


출처: VOERA

### VI. Appendix

6.1. 추정 재무제표(별도)

6.1.1. 추정 재무제표(별도)_Base Case

- [그림 36] 추정 손익게산서_Base Case


|Forecast| | | | |
|---|---|---|---|---|
|2026E|2027E|2028E|2029E|2030E|


CAGR

(Units : 십억 원) [Income Statement] 매출액 13,221 13,561 13,422 12,543 9,894

YoY Growth % 38.80% 2.58% -1.03% -6.55% -21.12%

(-)매출원가 8,633 8,871 8,873 8,508 7,259 매출총이익 4,588 4,691 4,549 4,035 2,635

GPM % 34.70% 34.59% 33.89% 32.17% 26.63%

(-)판매비와관리비 809 832 849 855 837 영업이익(EBIT) 3,779 3,859 3,700 3,180 1,798

OPM % 28.58% 28.46% 27.57% 25.35% 18.17%

기타수익 232 232 232 232 232 (-)기타비용 427 427 427 427 427 금융수익 682 682 682 682 682 (-)금융비용 611 611 611 611 611 법인세비용차감전순이익 3,655 3,735 3,576 3,056 1,674 (-)법인세 958 1,017 973 830 450 당기순이익 2,697 2,718 2,603 2,226 1,224

###### NPM % 20.40% 20.04% 19.39% 17.74% 12.37%

출처: VOERA

###### [그림 37] 추정 재무상태표_Base Case

|Forecast| | | | |
|---|---|---|---|---|
|2026E|2027E|2028E|2029E|2030E|


CAGR

(Units : 십억 원) [Financial Statement] 자산 총계 28,202 31,211 33,519 34,547 32,404

유동자산 15,457 16,280 16,731 16,420 14,149 현금및현금성자산 3,288 3,798 4,378 4,875 5,043 매출채권 및 기타채권 3,927 4,028 3,987 3,726 2,939 재고자산 5,062 5,193 5,139 4,803 3,789 기타 유동자산 3,179 3,260 3,227 3,016 2,379

비유동자산 12,745 14,931 16,788 18,127 18,254 유형자산 3,307 3,876 4,468 5,063 5,606 무형자산 1,567 1,888 2,218 2,544 2,832 관계기업 투자 6,717 6,717 6,717 6,717 6,717 기타 비유동자산 1,154 2,450 3,385 3,803 3,098

###### 부채 총계 20,022 20,494 20,380 19,362 16,175

유동부채 17,817 18,288 18,174 17,157 13,970 매입채무 및 기타채무 3,006 3,089 3,090 2,963 2,528 단기차입금 3,869 3,975 3,976 3,813 3,253 기타 유동부채 10,942 11,224 11,108 10,381 8,189

비유동부채 2,205 2,205 2,205 2,205 2,205 장기차입금 1,547 1,547 1,547 1,547 1,547 기타 비유동부채 658 658 658 658 658

자본 총계 8,180 10,717 13,140 15,185 16,228 이익잉여금 7,072 9,610 12,032 14,078 15,121 기타 자본 1,107 1,107 1,107 1,107 1,107

출처: VOERA

###### [그림 38] 추정 현금흐름표_Base Case

|Forecast| | | | |
|---|---|---|---|---|
|2026E|2027E|2028E|2029E|2030E|


###### CAGR

(Units : 십억 원) [Cashflow Statement] 영업현금흐름(C.F.O) 1,441 2,896 2,959 2,833 2,373 당기순이익 2,697 2,718 2,603 2,226 1,224 유형자산감가상각비 134 160 188 217 245 무형자산상각비 48 60 72 84 97 (증가) / 감소 in N.W.C - 1,439 - 42 97 307 807 기타 영업현금흐름 - - - - -

투자현금흐름(C.F.I) - 2,334 - 2,351 - 2,344 - 2,301 - 2,170 유형자산의 취득(CapEx) - 398 - 409 - 405 - 378 - 298 무형자산의 취득(CapEx) - 255 - 261 - 259 - 242 - 191 기타 투자현금흐름 - 1,681 - 1,681 - 1,681 - 1,681 - 1,681

재무현금흐름(C.F.F) - 36 - 36 - 36 - 36 - 36 단기차입금의 증가 - - - - 단기차입금의 감소 - - - - 유동성장기부채의 감소 - - - - 장기차입금의 증가 - - - - 장기차입금의 감소 - - - - 유상증자 - - - - 배당금의 지급 - 180 - 180 - 180 - 180 - 180 기타 재무현금흐름 145 145 145 145 145

###### 기타현금흐름(Ex. 환율변동효과) 0 0 0 0 0

현금및현금성자산의 증가(감소) - 929 510 580 497 168 기초현금및현금성자산 4,217 3,288 3,798 4,378 4,875 기말현금및현금성자산 3,288 3,798 4,378 4,875 5,043

출처: VOERA

##### 6.1.2. 추정 재무제표(별도)_Bull Case

###### [그림 39] 추정 손익계산서_Bull Case

|Forecast| | | | |
|---|---|---|---|---|
|2026E|2027E|2028E|2029E|2030E|


CAGR

(Units : 십억 원) [Income Statement] 매출액 18,344 20,705 20,681 19,106 15,595

YoY Growth % 92.59% 12.87% -0.12% -7.62% -18.37%

(-)매출원가 11,195 12,452 12,525 11,826 10,160 매출총이익 7,150 8,253 8,156 7,280 5,436

GPM % 38.98% 39.86% 39.44% 38.10% 34.85%

(-)판매비와관리비 883 937 959 959 932 영업이익(EBIT) 6,267 7,316 7,197 6,321 4,504

OPM % 34.16% 35.33% 34.80% 33.08% 28.88%

기타수익 232 232 232 232 232 (-)기타비용 427 427 427 427 427 금융수익 682 682 682 682 682 (-)금융비용 611 611 611 611 611 법인세비용차감전순이익 6,143 7,192 7,073 6,197 4,380 (-)법인세 1,615 1,967 1,935 1,694 1,194 당기순이익 4,528 5,225 5,138 4,503 3,186

###### NPM % 24.68% 25.23% 24.85% 23.57% 20.43%

출처: VOERA

###### [그림 40] 추정 재무상태표_Bull Case

|Forecast| | | | |
|---|---|---|---|---|
|2026E|2027E|2028E|2029E|2030E|


CAGR

(Units : 십억 원) [Financial Statement] 자산 총계 36,313 44,312 49,308 51,770 50,543

유동자산 20,300 24,579 27,312 28,559 27,486 현금및현금성자산 3,416 5,522 8,277 10,974 13,132 매출채권 및 기타채권 5,449 6,150 6,143 5,675 4,633 재고자산 7,024 7,928 7,919 7,316 5,972 기타 유동자산 4,410 4,978 4,972 4,593 3,749

비유동자산 16,013 19,734 21,996 23,211 23,058 유형자산 3,461 4,253 5,083 5,905 6,661 무형자산 1,671 2,141 2,628 3,103 3,527 관계기업 투자 6,717 6,717 6,717 6,717 6,717 기타 비유동자산 4,163 6,622 7,568 7,487 6,153

###### 부채 총계 26,303 29,258 29,296 27,435 23,203

유동부채 24,098 27,053 27,091 25,230 20,998 매입채무 및 기타채무 3,899 4,336 4,362 4,118 3,538 단기차입금 5,017 5,580 5,613 5,299 4,553 기타 유동부채 15,182 17,136 17,116 15,812 12,907

비유동부채 2,205 2,205 2,205 2,205 2,205 장기차입금 1,547 1,547 1,547 1,547 1,547 기타 비유동부채 658 658 658 658 658

자본 총계 10,011 15,055 20,012 24,335 27,340 이익잉여금 8,903 13,947 18,905 23,227 26,232 기타 자본 1,107 1,107 1,107 1,107 1,107

출처: VOERA

###### [그림 41] 추정 현금흐름표_Bull Case

|Forecast| | | | |
|---|---|---|---|---|
|2026E|2027E|2028E|2029E|2030E|


###### CAGR

(Units : 십억 원) [Cashflow Statement] 영업현금흐름(C.F.O) 1,828 4,852 5,500 5,363 4,650 당기순이익 4,528 5,225 5,138 4,503 3,186 유형자산감가상각비 134 168 206 246 286 무형자산상각비 48 64 81 100 118 (증가) / 감소 in N.W.C - 2,883 - 604 75 514 1,060 기타 영업현금흐름 - - - - -

투자현금흐름(C.F.I) - 2,593 - 2,711 - 2,710 - 2,631 - 2,457 유형자산의 취득(CapEx) - 553 - 624 - 623 - 576 - 470 무형자산의 취득(CapEx) - 360 - 406 - 406 - 375 - 306 기타 투자현금흐름 - 1,681 - 1,681 - 1,681 - 1,681 - 1,681

재무현금흐름(C.F.F) - 36 - 36 - 36 - 36 - 36 단기차입금의 증가 - - - - 단기차입금의 감소 - - - - 유동성장기부채의 감소 - - - - 장기차입금의 증가 - - - - 장기차입금의 감소 - - - - 유상증자 - - - - 배당금의 지급 - 180 - 180 - 180 - 180 - 180 기타 재무현금흐름 145 145 145 145 145

###### 기타현금흐름(Ex. 환율변동효과) 0 0 0 0 0

현금및현금성자산의 증가(감소) - 801 2,106 2,755 2,697 2,158 기초현금및현금성자산 4,217 3,416 5,522 8,277 10,974 기말현금및현금성자산 3,416 5,522 8,277 10,974 13,132

출처: VOERA

##### 6.2. 주요국 동사 판매 제품군 무기체계 현황

###### [그림 42] 중동지역

|국가|제품군|제품명|제조사|최초획득|현운용|획득년|
|---|---|---|---|---|---|---|
|사우디아라비아|자주포<br><br>|155mm GCT|KINDS France S A – Versailles Office|63|51| |
| | |M109|한화, 삼성, BAESystems 등 여러 회사|153|153|1985|
| | |PLZ4|North Indust2ry|54|54|2007|
| |다연장로켓|TOS-1A|JSC OMSK|10|10|2019|
| | |천무|한화|2|2|2023|
| |SAM|Patriot|RTX Corp|18|19|1991|
| | |I-HAWK|RTX Corp| |10|1990|
| |AFV| | | |7,247| |
|UAE|자주포|M109L|BAE Systems Plc, Leonardo|87|87|1997|
| |다연장로켓<br><br>|천무|한화|12|12|2021|
| | |FIROS 30 122mm|Simmel Difesa|48|48|2007|
| | |Jobaria MCL| |2|2|2013|
| | |M142 HIMARS| |32|32| |
| | |SR5|China North Industries Group Corporation|12|12|2020|
| | |BM-30 Smerch|JSC NPO SPLAV named after A N Ganichev|-|6| |
| |SAM|Partriot|RTX Corporation|13|13|2009|
| | |THAAD|Lockheed Martin Corporation|3|3|2015|
| |AFV| | | |3,558| |
|이라크|자주포|M109A5|BAE Systems Plc|24|24|2011|
| |다연장로켓|TOS-1A|JSC OMSK Plant Of Transport Engineering|9|9|2014|
| |SAM|Pantsir-S1|JSC KBP Instrument Design Bureau|48|48|2014|
| |AFV| | | |3,174| |


출처: 방산시장연감, VOERA

###### [그림 43] 유럽지역

| |국가|제품군|제품명|제조사|최초획득|현운용|획득년| |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| |스페인<br><br>|자주포<br><br>|M109A2|BAE Systems Plc|6| |2006| |
| | | |M109A5E|BAE Systems Land & Armaments Holdings LLC, General Dynamics European Land Systems Santa Barbara Sistemas - Sevilla|96|90|2007| |
| | | |M109A5E|BAE Systems Land & Armaments Holdings LLC, General Dynamics European Land Systems Santa Barbara Sistemas - Sevilla|6|6|2020| |
| | |다연장로켓|-| | | | | |
| | |SAM|HAWK PIP Phase 3|RTX Corporation|6|6|1998| |
| | | |NASAMS|RTX Corporation, Kongsberg Defence & Aerospace AS|8|8|2003| |
| | | |Patriot|RTX Corporation|3|3|2005| |
| | |AFV| | | |2,013| | |
| |노르웨이|자주포|K9 Thunder|Hanwha Defense|14|6|2020| |
| | | |K10|Hanwha Defense|28|24|2019| |
| | |다연장로켓|-| | | | | |
| | |SAM|NASAMS 3|RTX Corporation, Kongsberg Defence & Aerospace AS|38|10|2019| |
| | | |NASAMS 3|RTX Corporation, Kongsberg Defence & Aerospace AS|3|3|2022| |
| | |AFV| | | |703| | |


출처: 방산시장연감, VOERA

###### [그림 44] 인태지역

|국가|제품군|제품명|제조사|최초획득|현운용|획득연도|
|---|---|---|---|---|---|---|
|호주|자주포|K9 Thunder|Hanwha Aerospace| | | |
| |다연장로켓|HIMARS| |42| | |
| |SAM|NASAMS 3|RTX Corporation, Kongsberg Defence & Aerospace AS|6|1| |
| | |NASAMS 3| |21| | |
| |AFV| | | |2,696| |
|인도|자주포|K9 Vajra-T|Hanwha Defense, Larsen & Toubro Limited|200|100|2018|
| |다연장로켓<br><br>|9A52-2T|JSC NPO SPLAV named after A N Ganichev|42|42|2007|
| | |BM-21 Grad|Motovilikhinskie Zavody PJSC - Perm, JSC NPO SPLAV named after A N Ganichev| |150|1975|


| | |Pinaka MRL|BEML Limited, Directorate of Ordnance(Coordination & Services), Armament Research & Development Establishment|186|72|2000|
|---|---|---|---|---|---|---|
| |SAM<br><br>|Akash|Bharat Electronics Limited|64|64|2011|
| | |Akash|Bharat Electronics Limited|96|48|2015|
| | |Akash 2|Defence Research & Development Laboratory|56|40|2021|
| | |Barak-8|Israel Aerospace Industries Ltd| |6|2021|
| | |Kub|Yugoimport SDPR JP, Joit Stock Company Ulyanovsk Mechanical Plant, JSC Alevkurp, Public Joint Stock Company Dolgoprudnenskoe Research and Production Enterprise, Aerotechnica Ltd, MZIK PAO|25|25|1977|
| | |OSA-AKM|Former Soviet State Arsenals|100|100|1984|
| | |QRSAM|Defence Research and Development Organisation, Bharat Electonics Limited, Bharat Dynamics Limited|60|-| |
| | |S-125M Penchora|Joint Stock Company Concern of Aerospace Defense Almaz-Antey|60|24|1970|
| | |S-400|Joint Stock Company Concern of Aerospace Defense Almaz-Antey|5|3|2021|
| | |SAMAR airdefence system|Simran Flowtech Industries, YAMAZUKI DENKI|5|5|2023|
| |AFV| | | |7,221| |
|베트남|자주포|2S3M|JSC Ural Plant of Transport Engineering| |30|1988|
| |다연장로켓|BM-14 MRL| | | | |
| | |BM-21 Grad|Aerostar Sa, Unknown, Motovilikhinskie Zavody PJSC - Perm, Kharkiv Morozov Machine Building Design Bureau, Scientific Technical Center Delta, JSC NPO SPLAV named after A N Ganichev, Sakr Factory for Developed Industries, Joint Stock Company Beltech| |350|1969|
| | |Type 63 107mm|China North Industries Group Corporation| |360| |
| |SAM|Spyder|Elta Systems Ltd, Rafael Advanced Defense Systems Ltd|5|5|2016|
| | |S-125-2TM|UE Tetraedr| | |1972|
| | |S-300PMU-1|Joint Stock Company Concern of Aerospace Defense Almax-Antey|2|2|2005|
| | |Strela-10M|Kbtochmash| | |1985|
| | |Hwaseong-6|No 26 General Plant| | | |
| |AFV| | | |3,734| |
|말레이시아<br><br>|자주포|ACV-19 SPM120|FNSS Savunma Sistemleri AS|8|8|2010|
| |다연장로켓|ASTROS 2|Avibras Industria Aerospacial SA|36|36|2002|
| |SAM|Jernas|MBDA|3|3|2006|
| | |ForceSHIELD|Thales SA| | |2017|
| | |LML-NG|Thales Air Defence Limited|12|12|2018|


| |AFV| | | |804| |
|---|---|---|---|---|---|---|
|필리핀<br><br>|자주포|M125A2|BAE Systems Land and Armaments LP|15|15|2021|
| | |ATMOS 2000|Elbit Systems Ltd|12|12|2021|
| |다연장로켓|-| | | | |
| |SAM|Spyder-MR|Elta Systems Ltd, Rafael Advanced Defense Systems Ltd|3|2|2022|
| |AFV| | | |578| |


###### 출처: 방산시장연감, VOERA

