현대건설 (000720)

|RECOMMENDATION|
|---|


###### 목표주가 원, 투자의견 BUY 제시

동사의 2025E 목표주가는 104,971원으로 매수 의견을 제시한다. 2025년 7월 30일 종가 기준 상승여력은 61%이다. 동사의 2026E 매출액은 32조 1,675억 원(YoY +4.11%), 영업이익 2조 1,641억 원(YoY +1,733%)을 전망한다. 목표주가는 Peer P/B Valuation 방식으로 산출하였다.

# BUY

정비사업 1위, 이제 수익 증명할 차례

금리 인하에 따라 마이너스 성장률이었던 건설 수주가 CAGR 2.4%로 2030년 250조까지 증가할 전망이다. 이러한 환경변화와 더불어 고원가율 공사의 완공과 정비 및 자체개발사업의 확대로 수익성이 개선되어 2027년 영업이익률이 6.7%(YoY +1,633%)까지 확대된다. 13조의 신규수주와 6년 연속 정비사업 신규 수주 1위 역량을 통해 분양가 우위를 확보하고, 선별 수주를 통해 이익률을 제고할 전망이다.

|0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>60,000<br><br>70,000<br><br>80,000<br><br>90,000|
|---|


원전 사업 확대를 통한 Q증가!

동사의 원전 관련 매출은 2026년 5천억 원에서 2027년부터 연평균 1조 원 이상의 매출이 가능할 것으로 전망된다. 대형 원전 및 SMR 분야에서는 웨스팅하우스, 홀텍 등과의 전략적 협력을 통해 유럽을 비롯한 선진시장에서 공급자 지위를 확보하고 있어, 이에 따른 매출 확대가 기대된다. 또한 원전 해체 분야에서는 밸류체인 전 과정을

아우르는 시공 경험을 기반으로 전후방을 포괄하는 수익 창출로 이어질

전망이다.

###### hidden point. 배당금

25년부터 흑자전환과 함께, 동사의 이익 25% 이상 주주환원정책 적극적 실현으로 배당금 이익 및 자사주 매입을 통해 주주가치 상승이 기대된다. 이에 따라 이익 회복과 함께 주주가치 제고 효과가 본격화될 전망이다.

Valuation Table

|(단위: 십억 원)|2024A 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E|
|---|---|
|매출액|2,709.8 3,020.7 3,336.8 3,552.0 3,898.2 4,281.6 4,705.6|
|(-) 영업비용 영업이익 이자수익 (-) 이자비용 기타수익 / (비용) 법인세비용차감전이익|1,527.3 1,638.3 1,776.1 1,883.4 2,031.7 2,195.0 2,371.9 1,182.5 1,382.4 1,560.8 1,668.7 1,866.6 2,086.6 2,333.7<br><br>32.5 34.6 34.9 34.0 34.5 34.5 34.3 9.5 8.7 9.0 9.0 8.9 9.0 9.0<br><br>517.1 151.7 151.7 151.7 151.7 151.7 151.7 1,722.7 1,560.1 1,738.4 1,845.4 2,043.9 2,263.9 2,510.8|
|(-) 법인세 비용 당기순이익|420.1 343.2 382.4 406.0 449.7 498.0 552.4 1,302.6 1,216.9 1,355.9 1,439.4 1,594.2 1,765.8 1,958.4|


| |
|---|


### CONTENTS

## CONTENTS

Intro 1.

- p.3
- p.4 p.9


Intro 1. 주가분석

Industry

- 1. 건설 part
- 2. 원자력 part


###### Industry

- 1. 건설 part
- 2. 원자력 part


Company.

- p.13
- p.14


- 1. 동사 기업개요
- 2. 경쟁력


###### Company.

- 1. 동사 기업개요
- 2. 경쟁력


Investment Point.

- 1. 부동산 건축 P 증가
- 2. 에너지 우리한테 맡기라고 !
- 3. hidden point. 배당금


p.16 p.19 p.29

###### Investment Point.

- 1. 부동산 건축 P 증가
- 2. 원전 사업 Q 증가


Valuation.

- 1. 매출추정
- 2. 비용추정
- 3. PER Valuation


p.32

###### Valuation. 1. 매출추정

- p.37

p.34

- p.38
- p.39 p.42


- 2. 비용추정
- 3. PBR Valuation


Appendix.

- 1. Valuation 세부 자료
- 2. 동사 연결재무제표 (과거 5개년)
- 3. 추정 재무제표


##### Intro.주가 분석

|① ② ③ ④<br><br>0<br><br>40000<br><br>80000<br><br>120000<br><br>20A 21A 22A 23A 24A 25A 26F<br><br>[사진 01] 주가 추이(2020-2025)<br><br>자료: VOERA|
|---|


- ① 호황기: 팬데믹 초기 충격에도 불구하고, 저금리 기조와 주택시장 호황에 힘입어 국내 분양사업 중심으로 실적이 선방했고, 이에 따라 2020년 하반기 동사의 주가는 크게 상승하였다.
- ② 쇠퇴기: 다만 이후 지정학 리스크와 고금리 전환, 원자재 및 물류비 상승, 중대재해처벌법 도입에 따른 안전관리 비용 증가 등으로 복합적인 악재가 누적되며, 수익성은 점차 압박을 받았다. 또한, 자회사 현대엔지니어링의 해외 프로젝트 손실까지 반영되면서 대규모 영업적자가 발생했고, 동사의 주가는 연중 최저치 수준까지 하락했다.
- ③ 주가 반등 및 상승: 국내 주택 경기 회복 기대와 중동 중심의 플랜트 발주 재개로 실적이 개선되고, 대형 인프라 프로젝트 수주 성과가 더해지면서 주가가 반등 국면에 진입했다. 특히 글로벌 에너지 수요 증가로 원전 산업이 부각되었고, 동사는 국내 최대 규모의 원전 수주 경험을 바탕으로 불가리아·핀란드·슬로베니아 원전 프로젝트 관련 계약 체결 및 미국 SMR 착공 준비 등 해외 원전 사업을 본격화하고 있다. 이러한 성장 모멘텀과 사업 다각화 가능성으로 동사는 기존 국내 건설사 그룹에서 해외 원전

- 사업이 가능한 peer 그룹으로 재분류되었고, 2024년 1월 약 35,000원대에서 2025년 6월 70,000원대까지 두 배 이상 주가가 상승하며 강한 리레이팅이 반영되었다.

④ 향후 전망: 글로벌 원전 발주는 초기 단계에 불과하며, 동사가 확보한 수주

- 파이프라인이 매출로 이어지는 구간은 25 4Q부터 시작될 예정이다. 또한, SMR, 원전 해체, 사용후핵연료 등 고부가가치 분야 진출도 본격화되며, 실적의 질적 개선이 이어질 것이다. 이와 함께 건설업 전반에서 저금리 기조와 정부의 인프라 투자 확대 등으로 프리미엄이 부각되고 있어, 동사 역시 이러한 긍정적 업황 환경의 수혜를 받을 전망이다. 따라서 안정적인 수주잔고를 기반으로 한 중장기 성장 모멘텀과 펀더멘털 개선이 맞물리면서, 주가 상승 여력은 충분할 것으로 전망한다.




Intro 4

###### 1. 건설 산업 분석

###### 고금리·고물가 기조가 초래한 건설 수주 위축, 반등의 단초는?

고금리 고물가 ↓ 자금 조달비용, 공사원가 ↑ ↓ 건설 수주 위축

지난 2022~2024년 한국 건설업은 레고랜드, 둔촌주공 사태와 PF 연체·부도로

대표되는 최악의 부진을 경험했다. 이러한 부진의 주된 요인은 금리와 물가였다.

2022년 러시아-우크라이나 전쟁 발발로 글로벌 물가가 급등했고, 이에 대응하고자 2020~2021년 말 1% 이하였던 기준금리는 2022년 말 3.25%까지 상승했다.

이러한 고금리 기조는 건설 자금 조달비용과 공사원가 상승 요인으로 작용하였고, 2020년부터 2022년까지 CAGR +14.6% 성장하던 건설 수주액은 2023년 YoY 16.6% 급감했다.

금리 인하가 한국 건설업의 숨통을 틔울 예정

부동산PF 사업/자금조달 구조

지난 3년간 위축된 건설 경기는 반등 조짐을 보이고 있다. 과거 추이에 따르면, 금리 인하 사이클에서 건설수주가 유의미하게 증가하는 경향이 나타났다. 실제로 2024년 10월 금리인하가 시작되며 한국 건설업은 최악의 국면을 탈피 중이다. 건설경기는 2025년 하반기부터 2026년 상반기 사이 새로운 상승 사이클에 진입하며, 2025년 건설수주는 222.4조원 규모로 전년대비 2.2% 상승할 것으로 전망된다. 이후 2030년까지 CAGR 2.4%로 성장하여 연평균 건설수주액은 약 250조에 달할 것으로 예상된다.

토지 매입

브리지론(고금리)

시공사 선정

인허가 리스크

본PF 전환

책임준공약정

착공/ 미분양 리스크 분양

이렇게 확대된 수주 환경과 더불어 변동금리 비중이 90%인 PF대출의 이자 부담이

완화되면서, 만기를 연장하던 브릿지론도 본PF로 전환될 가능성이 높아질 전망이다.

- [사진 02] 국내 건설 수주액

- [사진 03] 부동산 시장 Value Chain


| |0<br><br>2<br><br>4<br><br>-500<br><br>500<br><br>1,500<br>2,500<br><br><br>2018 2023 2025(e) 2030(e) 국내 건설수주액 기준금리<br><br>| |
|---|---|---|
| |자료: 한국은행, 대한건설|협회, VOERA|


분양율에 따라 매출인식

종합건설사 사업 계획 수립

부지 매입

사업 시행 인허가

분양신청, 관리 처분

계획 수립

시공사 선정 (입찰/ 수의계약)

선수금 지불

준공 및 사업 완료

철거 및 착공

추진위 구성, 조합 설립

정비 기본 계획 수립

정비구역 지정

공사 진행률에 따라 매출 인식

자료: 서울시, IEA, VOERA

Industry 4

###### 공급 확대 + 제도 개선 → 정비사업 활성화

금리 인하로 인한 건설 경기의 반등과 더불어, 정부의 공급 확대 기조에 따라 정비사업이 활성화될 전망이다. 정비사업은 조합이 인허가 절차를 거쳐 시공사에 도급을 맡기는 구조로, 서울시의 분양물량 중 약 76%를 차지할 만큼 공급 비중이 크다.

특히 서울시는 인허가 기간을 평균 18.5년에서 13년으로 단축하는 제도 개선을 추진하고 있으며, 이에 따라 정비사업의 리드타임이 단축되고 고수익 사업 물량이 조기 실현될 것으로 예측된다.

[사진 04] 서울시 주택공급 (단위: 만 가구) [사진 05] 서울시 정비사업 기간 단축 방안 (단위: 년)

현재 향후

40

2 1 6 4 13

- 2.5

- 3.5 8.5

- 4


정비구역 지정 추진위〮 조합설립 사업시행~이주

31.2

30

19.1

20

10

철거~입주

0

총합

18.5

25' 6월 9월 12월 26' 3월 6월

###### [해외수주액] 해외에서도 금리 효과 + 리포지셔닝 → 구조적 수익성 기회 확보

국내 건설사 해외수주는 2024년 기준 324억 달러 규모로 CAGR 5.1% 성장하여 2030년 연간 500억 달러에 이를 것으로 전망된다. 이러한 해외 수주 증가는 주요 선진국의 금리 인하로 자금 조달 여건이 개선된데 따른 결과다. 이러한 해외 수주 확대는 1)미국·유럽 등 선진 시장 중심 수주 다변화, 2)투자개발형 사업 비중 확대를 통해 리스크 완화와 성장동력으로 작용한다.

|| |수주액(억 달러)|
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |
<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>20 25 30|
|---|


선진시장 진출은 중동·아시아 시장의 저가 수주 경쟁 심화와 선진국의 고부가 인프라 수요 확대에 기인하며, 이로 인해 국제 유가 리스크도 완화될 전망이다.

출처: 국토교통부

[사진 06] 수주 국가별 순위

사우디아라비아 (17.7%)

사우디아라비아 (24.5%) UAE (8.4%) 쿠웨이트 싱가포르

그 외 (43.6%)

그 외 (59.1%)

미국 (16.9%)

인도네시아 (4.8%) 헝가리

베트남

자료: 국토교통부, VOERA

[투자개발사업 수주 비중]

|4%<br><br>20%<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>|
|---|


수주 포트폴리오 변화는 사업 구조 측면에서도 나타나, 지난 2024년 해외수주 중 투자개발사업 비중이 전년 대비 4.4% → 13.9%까지 상승하며 51.7억 달러의 역대 최대 실적을 거두었다. 이러한 성과는 KIND 설립, PIS 펀드 조성 등 정부의 정책적 지원(KIND 설립, PIS 펀드 등)에 기인한다. 2030년까지 투자개발형 수주는 CAGR 11.6%로 성장해, 연간 약 100억 달러 규모(전체 수주의 20%)를 차지할 것으로 전망된다.

출처: 국토교통부

###### 2. 원전 산업 분석

[AI 데이터센터 전력수요 전망]

산업 패권의 핵심 변수, 에너지 공급

|0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>24A 30F<br><br>CAGR 30%|
|---|


에너지는 21세기 산업 주도권을 좌우하는 핵심 자원이다. 차세대 산업 패러다임의

전환으로 에너지는 국가 및 기업의 전략적 과제로 부상하고 있다. 이에 맞물려,

국제에너지기구(IEA)는 AI 데이터센터의 전력수요가 2024년 60TWh규모에서 CAGR 30%으로 증가하여, 2030년 250TWh규모로 4배 이상 증가할 것으로 전망한다.

출처: IEA

###### 전력 수요의 해답, 원자력은 선택이 아닌 필수

폭증하는 전력 수요를 충족할 수 있는 유일한 에너지원은 원자력이다. 이는 1) 대규모 발전용량 2) 높은 발전효율 3)에너지 신뢰성 및 에너지 안보 등 원자력의

전력 수요를 충족할 유일한 수단 ⇒ 원자력

특성에 기인한다. 특히 원자력은 탄소중립 시대의 무탄소 기저 전원으로서,

재생에너지의 간헐성과 계통 불안정성을 보완할 수 있다는 점에서 주목받고 있다. 이에 따라 세계 주요국들은 원자력을 차세대 전략 전원으로 삼고 정책적·재정적 지원을 본격화하고 있다.

현재 상용 원전 기준 최대 발전용량은 1455MW로, 이는 복합화력(약 500MW) 대비 약 3배에 이르는 수준이다. 그리고 원자력의 평균 발전효율은 88.7%로 대부분 40% 미만인 재생에너지 대비 2배 이상 높다. 이를 통해 자원 효율성을 극대화하고 LCOE(균등화발전단가)를 낮춰 원자력의 경제성을 입증한다.

원자력의 효율성과 경제성↑↑

[사진 07] 에너지원별 전력 출력 범위 [사진 08] 에너지원별 평균 가동률

에너지원 평균 가동률

###### 에너지원 출력

원자력 70MW~1455MW 수력 0.1MW~10MW 육상 풍력 2MW~3.2MW 해상 풍력 3MW~5MW

원자력 88.7% 수력 44% 풍력(육상) 24% 풍력(해상) 34% 태양광(PV) 11%

SMR 20MW~300MW 태양광(PV) 70MW~1455MW

###### 범세계적 에너지 전환의 핵심, 원자력

- ①미국: 미국은 최근 ‘핵전력 확대 법안’을 상·하원 모두 90% 이상 찬성으로 통과시키며, 원자력을 에너지 안보 핵심 수단으로 인정하는 초당적 지지를 확인했다.
- ②유럽: 유럽연합은 에너지 안보와 탄소중립이라는 이중 목표 달성을 위해, 주력 전력원을 재생에너지에서 원자력으로 전환하려는 움직임을 보인다. 이는 재생에너지와 LNG 중심의 발전 포트폴리오에서, 원자력을 전략적 핵심 전원으로 재정립하고 있음을 시사한다.
- ③일본: 일본은 후쿠시마 사고 이후 중단됐던 원전 14기를 순차적으로 재가동하고


미국의 초당적 지지

+

유럽 연합의 주력 전력원, 원자력

+

일본의 원전 재가동

있으며, 2040년까지 전체 전력의 20%를 원전으로 충당하겠다는 목표 아래 SMR

⇒

개발과 운전 기간 연장 정책을 적극 추진 중이다.

이처럼 미국, 유럽, 일본 등 주요국은 에너지 수요 증가와 전력 신뢰성 확보를 위한 해답으로 원자력을 재조명하고 있으며, 원자력은 선택이 아닌 필수 전력원으로 자리 잡고 있다.

세계적 추세, 원자력

원전 시장 확대, 시공 실적이 수주를 결정짓는다

[글로벌 원전 시장 성장성] (단위: 억 달러)

글로벌 원전 시장이 2024년 약 350억 달러 규모에서 CAGR 4.7%로 성장하여

|0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>24A 30F<br><br>CAGR 4.7%<br><br>|
|---|


2037년 636억 달러에 이를 것으로 전망한다. 이러한 시장의 확대에 따라, 원전 건설을 담당하는 대형 EPC 건설사들의 수혜가 본격화될 것으로 기대된다.

원전 밸류 체인은 “수주 → 설계·조달·시공(EPC) → 완공 -> 유지 보수->해체”로 구성되며, 국내는 공기업 중심, 해외는 민간·공공 혼합 수주 구조를 보인다. 수주심사에서 시공 경험은 핵심 평가 항목으로 작용하며, 특히 기술 평가 부문에서 20~25%의 높은 가중치가 부여된다. 따라서 실적 기반의 현장 역량은 수주 성패를 좌우하는 결정적 요소로 평가된다.

- [사진 09] 원전 Value Chain


###### 원자력 유지/보수 해체

###### 설계/조달/ 시공(EPC)

###### 완공/고객

###### 수주

·발전소 건설: 두산 에너빌리티, 현대건설, 삼성 물산… ·기자재 건설: 두산 에너빌리티, 우진

·국내: 한전 ·해외: 발주국의 국영/민영 유틸리티

·국내: KHNP(한국 수력 원자력) ·해외: ENEC, BEH, Holtec,

Westing House

자료: VOERA

시공을 넘어 해체까지, 건설사의 원전 생애주기 수혜

1970~80년대에 건설된 노후 원전들의 설계수명이 도달하면서 매년 수십 기의 해체가 예정돼 있으며, 국제원자력기구(IAEA)는 2050년까지 총 588기의 원전이 영구 정지될 것으로 전망했다. 이에 따라, MRFR은 글로벌 원전 해체 시장이 2024년 약 45억 달러에서 CAGR 4.5% 성장하여, 2035년 약 64억 달러에 이를 것으로 예상한다.

노후 원전 수명 도달

↓

원전 해체 시장 ↑

[사진 11] 국가별 원전 운영 현황

- [사진 10] 글로벌 원전 해체 시장 성장성 (단위: 억 달러)


CAGR

국가 운영 영구정지 건설중 미국 92 41 2

150

4.5%

100

프랑스 56 14 1 일본 21 27 2 한국 25 2 3 전세계 426 203 57

50

0

24A 30F

SMR, 소형 모듈 원전의 출격

SMR 건설 기간 단축 ↓ SMR 시장↑↑

SMR(Small Modular Reactor)은 모듈형 소형 원전으로, 대형 원전의 평균 건설 기간인 6~10년에 비해 SMR은 3~5년으로 크게 단축된다. 따라서 PR Newswire는 글로벌 SMR 시장이 2024년 약 60억 달러에서 CAGR 3.0% 성장해, 2030년 약 71.4억 달러에 이를 것으로 전망한다.

또한, SMR은 대형 원전에 비해 약 100분의 1 수준의 소규모 부지에서도 설치가 가능해 입지적 제약이 적다. 이러한 특성은 건설 리스크 감소, 프로젝트 유연성 확보, 공정 효율성 제고로 이어지며, 차세대 에너지원으로서 산업계와 정책 당국

SMR의 크기적 강점

↓

차세대 에너지원 관심↑ ↓ 수익 기회

모두로부터 높은 관심을 받는 만큼, 기존 대형 원전 시공 경험을 보유한 건설사에게

새로운 수익 기회로 작용할 것이다.

[사진 12] SMR과 대형 원전 크기 비교 [사진 13] 글로벌 SMR 시장 성장성 (단위: 억 달러)

| |0<br><br>5<br><br>10<br><br>24A 30F<br><br>CAGR 3.0%<br><br>| |
|---|---|---|
| | | |


약 100분의 1 이하

|수준으로 축소|
|---|


대형 원전 주기기 SMR 및 격납 건물

지배 구조

동사는 현대자동차(20.95%)를 최대주주로 두고 있으며, 현대모비스(8.73%)와 기아(5.24%)등 현대차그룹계열사가 주요 주주로 참여하고 있다. 현대자동차는 현대모비스(21.86%)를 최대주주로 두고 있어, 현대모비스->현대자동차->동사로 이어지는 지배 구조로 형성되어 있다.

|현대자동차, 20.95% 현대모비스, 8.73%<br><br>기아, 5.24%<br><br>기타, 65.08%<br><br>[기업 지배구조]<br><br>출처: dart|
|---|


동사의 주요 연결 자회사들은 현대엔지니어링(38.62%), 현대스틸산업(100%) 등 건설업과 밀접한 엔지니어링 및 제조 분야에 집중되어 있다. 현대엔지니어링은 에너지플랜트 및 건축사업을 영위하고 있고, 현대스틸산업은 토목 공사와 강관의 제작 및 설치를 주요 사업으로 영위하고 있다.

사업부 분석 동사의 사업부는 1)주택/건축 부문 2)플랜트/뉴에너지 부문 3)기타 부문으로

###### [사업부문별 매출비중]

기타(토목 포함), 13%

구분된다.

주택/건축 부문

플랜트/뉴에너지, 21%

건축/주택, 67%

동사의 주택/건축 사업부는 주택부문과 비주거 건축부문으로 이루어져있다. 주택 부문은 ‘힐스테이트’와 ‘디에이치’ 브랜드를 기반으로 폭넓은 주거 수요를 아우르고, 최근 도시개발사업 비중을 확대하며 고마진 프로젝트 비중을 늘리고 있다.

출처: dart

[사진 14] (중) 도표/사진/자료용 (단위: )

주택건축 사업부

|주택 부문|비주거부문|
|---|---|
|공동주택, 주상복합, 재개발·재건축<br><br>|데이터센터, 병원, R&D 센터<br><br>|


자료: 현대건설, VOERA

뉴에너지/플랜트 부문

동사의 뉴에너지/플랜트 사업부는 원전 기술을 중심으로 하는 ‘뉴에너지’ 부문과 전통 에너지 인프라를 담당하는 ‘플랜트’ 부문으로 구성된다. 뉴에너지 부문은 1)대형원전 사업과 2)소형모듈원자로(SMR) 사업으로 나뉜다. 대형원전 부문에서 동사는 국내외 한국형 원전 36기 중 24기를 성공적으로 시공했으며, 이 중 해외 발주 8기는 최근 5년간 세계 신규 원전의 약 35%를 차지한다. SMR 사업에서는 원전 디벨로퍼들과 공동 설계를 통해 자체 노형 기술 확보를 추진하고 있으며, 2028년부터 본격적인 매출이 기대된다.

###### Company

9

뉴에너지 사업부에는 이외에도 수소, 태양광, 해상풍력 기자재 등 친환경 에너지 사업 등이 포함된다. 플랜트 부문은 중동·동남아 지역을 중심으로 정유, LNG, 송유관, 변전소 등 산업 기반 시설 수주 확대에 주력하고 있다. 동사는 뉴에너지/플랜트 사업부에서 설계·조달·시공(EPC)을 일괄 수행해 발주처가 곧바로 사용할 수 있는 턴키 방식을 중심으로 프로젝트를 수주하며, 프로젝트별로 참여 범위가 상이함에 따라 수주 규모가 달라질 수 있다.

[사진 15] UAE 바라카 원자력 발전소 [사진 16] 신한울 원자력 발전소

###### 기타 부문

동사의 기타사업부는 토목, 부동산 개발·임대, 휴양시설 운영 등으로 구성된다. 토목사업은 공공 중심의 SOC(사회간접자본) 분야와 ODA(공적개발원조) 기반 해외 수주를 병행하고 있고, 부동산 개발 및 운영사업은 보유 자산을 활용한 임대를 통해 비건설 부문 내 수익을 창출하고 있다.

###### 경쟁력

###### On-time within-budget

동사는 글로벌 원전 시공 기업 가운데 유일하게 국내외에서 완공한 원전 24기 모두에서 ‘기한과 예산 약속(On Time Within Budget)’을 달성하였다. UAE 바라카 원전 프로젝트에서는 세계적으로 드물게 예상 일정과 예산 내에 4기를 전량 준공하였으며, 국내 월성 1호기에서도 돌관공사를 통해 예정일보다 4개월 앞당겨 준공함으로써 압박 속에서도 안정적인 공정 관리 능력을 입증했다.

동사는 주택, 건축 등 건설 사업에서도 평균 90% 이상의 공정 준수율을 달성해 왔다. 인천국제공항 제2여객터미널 확장공사에서는 평창 동계올림픽 조기 개항이라는 국가적 과제 속에서도 집중 돌관공사를 통해 계획된 일정에 맞춰 준공하고, 동시에 높은 품질을 확보하였다.

수 조 원의 자금과 수년간의 공기가 투입되는 건설업에서 일정 준수 여부는 발주처의 신뢰 확보와 직결되는 핵심 경쟁력이다. 이러한 성과들은 동사가 어떤 환경에서도 일정을 지킬 수 있는 시공사임을 보여주며, 글로벌 시장에서 지속적인 경쟁 우위를 확보하는 기반이 되고 있다.

###### 실력과 파트너십으로 다지는 원전 수주의 전선

글로벌 원전 시장은 웨스팅하우스(Westinghouse)와 홀텍(Holtec) 등 핵심 기술 보유 기업들이 주도하고 있으며, 이들과의 협업 여부가 수주 경쟁의 주요 변수로 작용한다. 웨스팅하우스는 미국 전체 상업용 원전 93기 중 절반 이상이 자사 기술을 기반으로 건설될 만큼 세계적으로 검증된 원자로 기술력을 보유하고 있다. 다만 과거 Vogtle 프로젝트에서의 공정 지연과 예산 초과로 해외 단독 EPC 시공에는 신중한 입장을 취하고 있으며, 현재는 컨소시엄을 구성하여 자본 및 기술 분야에서 협력하고 리스크를 분담하는 전략을 추진하고 있다. 동사는 UAE 바라카 원전을 OnTime·On-Budget으로 완공한 실적을 인정받아, 웨스팅하우스와의 협업을 통해 유럽 및 북미 시장에서 전략적 입지를 강화하고 있다.

고금리 고물가 ↓ 자금 조달비용, 공사원가 ↑ ↓ 건설 수주 위축

[사진 17] 보글 원전 지연사례 VS 신고리

노형 AP1000 APR1400

원자로 Vogtle 3,4 신고리 3,4호기

착공연도 2013 2008

공사기간 4년 → 9년 5년 → 8년

웨스팅하우스 AP1000 현황

공사비용(USD/kW) 4,300 → 8,600 1,828 → 2,410

###### 국가 AP1000(대) 미국 1/1*

자료: 에너지경제연구원, VOERA

SMR분야에서도 수주 기회는 실제 착공 가능성이 높은 프로젝트의 공급망에 참여하고, 그 안에서 핵심 역할을 수행할 수 있는지 여부로 결정된다. 파트너사인 홀텍은 핵연료 건식 저장 시장에서 약 40%의 글로벌 점유율을 차지하고 있으며, 경수로 기반 SMR 기술과 직접 보유한 부지를 활용한 상용화 전략을 갖추고 있다.

불가리아 1 폴란드 3

인도 6

우크라이나 9 중국 4/6*

동사는 동사는 홀텍과 협력해 단순 시공을 넘어 개발 초기 단계부터 참여하는 핵심

EPC 파트너로서 역할을 확대하고 있다.

*영업중/건설중 이 외는 계약 체결 상태

또한, 동사는 설계부터 시공, 운영지원, 해체에 이르기까지 원전 밸류체인 전반을 수행할 수 있는 역량을 갖추고 있어, 단순한 기술 협력을 넘어 독자적인 원전 수주 및 실행이 가능한 국내 유일의 건설사로 평가받고 있다. 전략적 협업과 전주기 역량을 모두 갖춘 동사는 향후 글로벌 원전 시장 내 차세대 원전 수주와 실행을 이끄는 핵심

국내 건설사 신용등급

한국 기업평 가

한국 신용평 가

NICE 신용평 가

Peers

주체로서 위상을 더욱 강화해 나갈 전망이다.

###### 순수 건설사 중 최고 수준의 재무 안정성

현대건설 AA- AA- AA-

동사는 업계 내에서도 독보적인 재무 안전성을 갖춘 기업으로 평가된다. 국내 순수 건설사 중 유일하게 AA-의 신용등급을 보유하고 있다. 건설업은 금리 변동에 따른 사이클의 영향을 크게 받는 산업으로, 다운사이클 시 중소형사의 도산이 빈번한 반면, 대형 건설사는 안정적인 재무구조를 바탕으로 생존율이 높아진다. 과거 위기 국면을 견뎌낸 대형사들은 이후 시장 점유율 확대와 수익성 개선에 유리한 위치를 선점해왔다. 동사는 뛰어난 재무구조를 바탕으로 시장 내 압도적인 경쟁 우위를 지속할 것으로

대우건설 A A A

GS건설 A A AA

SK에코플 랜트

BBB+ A- A-

두산건설 B+ B+ BBB+

기대된다.

##### 재무 분석

동사의 부채비율은 국내 Peer 대비 가장 낮고, 유동비율은 높아 전반적인 재무안정성이 우수하다. 2024년 빅배스로 대규모 손실을 일시에 반영함에 따라 매출채권과 부채비율이

’24FY ’25. 1H 증감

부채 비율 179.3% 167.9%

-11.4% p

증가했으나, 25년 상반기 영업현금흐름이 흑자로 전환되었고, 부채비율이 전년 대비

유동 비율 143.9% 145.3% +1.4%p

11.4% 감소했다. 또한 2025년 7월 말 기준 3.5조 원 규모의 현금성 자산을 확보하고 있어, 향후 자금 소요에 충분히 대응 가능하다고 판단되며, 이익 창출력 개선과 주요 사업장 준공에 따른 공사미수금 회수를 통해 우량한 재무안정성을 유지할 수 있을 것이라 본다.

자기 자본 비율

35.8% 37.3% +1.5%p

출처: 동사 IR

[사진 1] 부채비율 (단위: %)

[사진 1] 영업이익률 (단위: %)

[사진 1] 유동비율 (단위: %)

|(5.00)<br><br>0.00<br><br>5.00<br><br>10.00<br><br>15.00<br><br>21A 22A 23A 24A 현대건설 GS건설<br><br>대우건설 삼성 E&A<br><br>SHIMIZU VINCI<br><br>|
|---|


|50.0<br><br>150.0<br><br>250.0<br><br>21A 22A 23A 24A<br><br>현대건설 GS건설<br><br>대우건설 삼성 E&A<br><br>SHIMIZU VINCI<br><br>|
|---|


|100.0<br><br>150.0<br><br>200.0<br><br>250.0<br><br>21A 22A 23A 24A<br><br>현대건설 대우건설<br><br>GS건설 삼성 E&A<br><br>|
|---|


자료: 각 사, VOERA

자료: 각 사, VOERA

자료: 각 사, VOERA

동사의 PF 보증 잔액은 2024년 기준 12.8조 원, 전체 우발부채는 5조 원대로 절대 규모 기준으로는 업계 내 가장 높은 수준이지만, 미착공 PF 비중이 낮고, 대부분 서울 도심권 정비사업 중심으로 구성되어 있어 리스크는 제한적이다. 이러한 PF 우발채무 리스크에 대해 동사는 가양 이마트 부지, 강남 르메르디앙 호텔 등 의 주요 프로젝트를 통한 준공 후 수익창출을 복안으로 내세우고 있다. 실제로 2024년 이후 가양동 CJ부지 개발사업 등 주요 현장의 본PF 전환 및 착공이 진행되며, 미착공 브릿지론 보증 규모는 2023년 말 4.2조 원 → 2025년 3월 말 기준 1.7조 원으로 감소했다.

PF보증 미착공 비중↓ 서울 비중 ↑ ↓ 리스크 제한적

[사진 1] 현대건설 PF보증 구성 (단위: 억 원)

착공/분양률 75% 이상, 4,460, 9%

미착공, 17,068 33%

착공/기타*, 27,219 52%

정비 50,851 49%

도급

52,268 51%

착공/분양률 75% 미만, 3,521 7%

서울, 15,471, 91%

지방광역시, 501, 3%

인천경기 1,096, 6%

출처: 한국신용평가, VOERA

Industry

12

###### 수주 곳간은 채워졌다, 이제 이익을 거둘 시간

2027년 동사의 영업이익은 6.7%까지 증가할 것이며, 이는 2025년 대비 YoY +1,633% 상승한 수준이다. 이러한 수익성 증가는 1) 고원가율 공사현장 청산 2)정비사업과 복합개발사업 확대에 기인한다. 금리인하 사이클 진입과 함께, 동사는

수주 확대 ↓ 고원가 공사 청산 핵심 사업 확대 ↓ 영업이익 확대

과거 원가 부담이 컸던 사업의 비중이 빠르게 축소되며, 고수익 중심의 수주가 본격

반영되며 수익성 증가가 가속화될 것으로 판단된다.

###### “악성 현장” 청산 본격화, 수익성 제고

2022년 고물가·고금리 환경에서 착공되어 원가율이 100.7%에 달했던 현장들이 순차적으로 완공됨에 따라, 과거 수익성을 훼손하던 저마진 구조에서 점차 벗어나고 있다. 공사비 급등 시기 착공한 주택 현장의 매출 비중은 25년 53%에서 내년 16%까지 빠르게 감소할 전망이다. 이러한 악성 현장 청산은 단순히 원가율을 개선하는 차원을 넘어, 근본적인 사업 구조의 질적 전환을 의미한다.

저마진 사업장 비중

|0%<br><br>40%<br><br>80%<br><br>24A 25F 26F<br><br>(%)<br><br>저마진 고마진<br><br>|
|---|


###### 명불허전, 정비 사업의 1위의 계속되는 독주

동사는 정비사업의 매출 비중을 2025년 2.9조 → 2030년까지 7.3조원까지 확대하고, 영업이익율 8%수준을 달성할 전망이다. 이는 1)높은 수주 시장점유율, 2)브랜드 파워 기반 분양가 우위, 3)선별 수주 전략에 기인한다.

출처:REPS114, 교보증권

현대건설 도시정비사업 수주액

|0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br>6<br>7<br><br><br>23A 24A 25 1H<br><br>(조 원)|
|---|


실제로 동사는 6년 연속 도시정비사업 신규 수주 1위, 시장점유율 18%를 확보하고 있으며, 서울 중심으로 2027년 약 60조원 규모로 확대될 정비사업 발주를 선점할 수 있는 위치에 있다. 또한 동사는 ‘힐스테이트’, ‘디에이치’ 등 입주자 선호도가 가장 높은 프리미엄 브랜드를 통해 수도권에서 고분양가 확보가 가능하다.

이러한 풍부한 수주와 고분양가 우위를 바탕으로 동사는 사업성 중심 선별 수주를 통해 포트폴리오를 최적화할 것이다. 특히 압구정2구역(2.7조), 성수1지구(2.0조) 등 초대형 수주가 유력시되고 있으며, 평당 분양가는 약 1.3억~2억으로 예상된다.

출처:동사 IR

[사진 1] 아파트 브랜드 선호 조사 [사진 1] 현대건설 2025년 상반기 도시정비 수주 현장

지역 수주시기 공사금액

- 2023년 응답률(%)

- 2024년 응답률(%)


부산 연산5구역 재건축 부산 연제구 3월 7656억원

20%

수원 구운1구역 재건축 경기 수원시 3월 3123억원

서울 장위9구역 공공재개발 서울 성북구 4월 3502억원

서울 개포주공6-7단지 재건축 서울 중랑구 5월 1조 5138억원

0%

서울 면목7구역 재개발 서울 중랑구 6월 2919억원

현대건설 '힐스테이트'

삼성물산 '래미안'

GS건설 '자이' 롯데건설 '롯데캐슬'

구리 수택동 재개발 경기 구리시 6월 1조 9648억원

미아 9-2구역 재건축 서울 강북구 6월 3369억원

Investment Point 13

복합개발로 질적 도약 + 환경 호조로 수익 극대화 동사는 복합개발사업의 매출 비중을 기존 25년 0.1조원→2030년 2.1조까지 늘릴 전망이다. 새로 착공되는 현장의 사업마진이 더해지며, 2030년 매출총이익률이

[건설사 주택사업 매출/이익 구조]

도급사업 자체개발사업 (투자개발형 사업)

12%까지 증가할 것으로 예상된다. 이러한 복합개발사업은 한 개발구역에 주거, 상업,

사업 마진 (지분 투자)

업무 등 통합 인프라를 조성하는 투자개발형 사업의 일환으로, 도급공사 대비 사업 전반의 수익을 확보할 수 있는 고수익 구조다.

건축 마진

건축 마진

원가 원가

주요 사업지인 가양동 CJ부지, 힐튼호텔, 복정역세권 등이 올해를 시작으로 2026년까지 순차적 착공을 예정되어 있어, 저마진 현장들의 종료 시점과 맞물려

이익 증대가 확대될 전망이다.

[사진 1] 현대건설 복합개발사업 수주현황

저위험, 저수익

고위험, 고수익

###### 현장명 준공 목표 규모(연면적) 수주액 지분

건축 + PF보증

시행+ 건축

힐튼 호텔 2029년 상반기 10만5619평 1조 1,878억 원 30%

가양동 CJ부지 2029년 8월 23만1225평 1조 6,267천억원 30%

복정역세권 2029년 9월 60만 5000평 총 사업비 12조원 29.6%

이마트 가양점 부지 2028년 9월 5만 8,310평 총 사업비 3조원 75%

출처: dart, VOERA

투자개발형 사업은 시행과 시공을 일괄 수행하는 구조로, 자금조달 부담이 크나, 금리 인하 시 PF 금융비용이 감소하며 수익성이 극대화된다. 실제로, 동사의 25년 상반기 원가율은 전년 동기대비 1.4%p 감소했고, 영업이익이 약 325억 증가한 바 있다. 또한 유동성 회복에 따라 상업용 부동산 투자도 활성화되며 수익성과 리스크가 동시에 개선될 것이다. 이러한 복합개발사업의 활성화는 재무 안정성과 준공 능력(COD 엄수)이 핵심으로, 동사는 1조원 상당의 싱가포르 사우스 마리나 복합개발 등의 성공적인 대규모 사업 준공 경험을 바탕으로 활성화되는 복합개발 시장에서 우위를 확보할 것이다.

##### 투자포인트 2

###### 원전 사업 확장에 따른 Q증가

동사의 원전 관련 매출액은 매출은 2026년 5천억 원에서 2027년부터 연평균 1조 원 이상의 매출이 전망된다 이는 1) 대형원전 및 SMR 신사업 매출액 증가와 2) 기존 노후 원전의 해체시장 개화에 따른 원전 해체 관련 매출 증가에 기인한다. 이러한 동사의

흐름은 매출처 다변화에 따른 Q의 성장을 견인할 뿐만 아니라, 에너지 기업으로의

전환을 가속화할 것이다.

###### Investment Point

14

16

###### 대형원전, Strength로 만드는 Opportunity

동사의 대형 원전 신규 매출은 2026년 5천억 원에서 CAGR 18.92%씩 성장하여 2030년 1조 원 이상 달할 것으로 전망된다. 이는 1)웨스팅하우스와의 전략적 협업과

2)뛰어난 공정 역량에 기인한다.

[사진 1] 대형원전 H-ROAD

###### 2025F

###### 2026F

###### 2027F

###### 2028F

2029F

〮 사우디 원전 〮 카자흐스탄 원전 〮 UAE 원전 〮 루마니아 원전

〮 대한민국 원전 〮 핀란드 원전 〮 캐나다 원전 〮 미국 원전

〮 슬로베니아 원전

〮 스웨덴 원전 〮 미국 원전 〮 우크라이나 원전

〮 불가리아 계약 〮 스웨덴 PSA선정

〮 남아공 원전 〮 튀르키예 원전

출처: 동사 IR, VOERA

웨스팅하우스는 2023년 불가리아 코즐로두이 원전의 FEED 계약 체결을 시작으로, 핀란드 국영에너지기업 Fortum과는 EWA(사전업무착수계약)를, 슬로베니아 Gen Energy와는 TFS(기술타당성조사)를 수행하고 있다. 이들 사업은 본계약 체결에 앞서 주요 디벨로퍼와 협력 레퍼런스를 구축하는 과정으로, 웨스팅하우스가 이미 디벨로퍼의 핵심 파트너 후보군에 진입했다는 점에서 전략적 의미가 크다.

원전 수주경험 多 + 디벨로퍼 협업 多 ↓ 수주 본격화 ↑

불가리아 코즐로두이 신규 원전(7, 8호기)은 올해 4분기 중 EPC 시공사 선정이

- 예정되어 있다. 동사는 불가리아의 우선협상대상자로서 Bechtel, Fluor를 제치고 시공사 후보 중 유일하게 PQ(입찰자격심사)를 통과한 바 있다. 총 사업 규모는 약 20조 원으로, 동사는 이미 시공지분 40%를 확보하고 있어 약 7조 원에 달하는 매출을 인식할 것으로 전망된다.

한편, 핀란드와 슬로베니아는 공통적으로 신규 원전 건설의 필요성이 뚜렷하다.

핀란드는 로비사 1·2호기와 올킬루오토 1·2·3호기 등 총 5기의 원전을 운영 중이며, 이 가운데 440MW급 로비사 1·2호기는 각각 2027년과 2030년에 운영 종료가

- 예정되어 있어 교체 수요가 불가피하다. 이에 따라 국영 에너지기업 Fortum은 현재 웨스팅하우스와 EDF(Electricité de France)를 EWA(사전업무착수계약) 대상자로 선정하였으며, 내년 연말 본계약 체결이 예상된다.


유럽 대형원전 시장 개화 ↓ 주요 디벨로퍼 :웨스팅하우스 ↓

매출처 다변화

슬로베니아 역시 국가 전력의 약 1/3을 담당하는 크르슈코(Krško) 원전(JEK1)이 수명 한계에 도달하면서 신규 원전(JEK2) 건설이 불가피한 상황으로, 현재 웨스팅하우스와 EDF가 TFS(기술타당성조사)를 수행 중이다. 내년 중 본계약으로 이어질 경우 약 10조~13조 원 규모의 시장이 열릴 것으로 예상된다.

Investment Point

15

양국 모두에서 주요 경쟁자인 프랑스 EDF는 최근 신규 원전 프로젝트에서 지속적인 공정 지연으로 인한 예산 초과로 신뢰도에 큰 타격을 입은 상태다. 대표적으로, 핀란드 올킬루오토 3호기와 프랑스 플라망빌 원전은 각각 당초 계획 대비 11년, 12년 지연되며 공사비가 2~4배 증가했다. 이에 따라 현재 동사는 유럽 원전 시장에서 유일하게 신뢰할 수 있는 EPC 파트너로 자리매김하고 있으며, 이번 불가리아를 기점으로 핀란드와 슬로베니아 등 향후 프로젝트에서도 독보적인 경쟁력을 유지할 것이다.

유럽 원전시장 프랑스? ↓ 예산 초과 ↑ 공정지연 ↑ ↓ On time Within budget

현대건설

[사진 1] EPR 프로젝트 비교 지연율 및 규모 (단위: 억 달러)

|32.93 30.18<br><br>65.07<br><br>85.95<br><br>137.92<br><br>106.97<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>Olkiluoto 3 (핀란드) Flamanville 3 (프랑스) Taishan 1,2 (중국)<br><br>예상 공사규모 실제 공사규모<br><br>|
|---|


출처: DOE(Department of Energy, VOERA

SMR: Small size, Massive Return

[사진 1] 대형원전 H-ROAD

###### 2025F

###### 2026F

###### 2027F

###### 2028F

2029F

〮 미국

〮 미국 Palisades

미국 Oystercreek 1,2호기 착공

Dominion SMR 계약 〮 Oystercreek 3,4호기 착공

MSR 개념설계 완료

우크라이나 SMR

〮 미국 Dominion SMR 기술 선정

출처: 동사 IR, VOERA

현재 동사는 홀텍이 추진 중인 미국 펠리세이드 원전 재가동 및 SMR-300 신규 건설 프로젝트에 참여하고 있다. 펠리세이드는 2022년 가동이 중단된 폐원전으로, 홀텍 소유 하에 있으며, 2030년까지 총 40억 달러 규모의 SMR-300 2기 신설 사업이 계획되어있다. 홀텍은 이 외에도 미국 내 Oystercreek, Indian Point, Savannah River, Callaway 등 여러 부지에 SMR 프로젝트 추진을 공식화하고 있으며, 동사는 이에 대한 EPC 독점권을 보유하고 있어 후속 수주 파이프라인에서 구조적인 우위를 점하고 있다.

SMR 시장 개화 ↓ 주요 디벨로퍼: 홀텍 ↓ 현대건설 협업 ↓

40억 달러 규모

신시장 확대

###### Investment Point

- 16


16

16

SMR 시장은 아직 글로벌 표준 노형이 확립되지 않은 초기 단계로, 실증 프로젝트 수행 경험이 향후 수주 경쟁력의 핵심 레퍼런스가 될 전망이다. 동사는 홀텍과의 협업을 통해 SMR 분야 FOAK(최초호기) 수행 경험을 확보하며 경쟁 우위를 갖췄다. 앞으로 SMR 시장이 성숙하여 NOAK(후속호기) 중심으로 확산될 경우, 동사의 선행 EPC 수행 역량과 실증 경험은 미국 Dominion, 영국 GBN FID 등 주요 SMR 프로젝트에서도 구조적인 수주 우위를 가능하게 할 것이다.

[사진 1] FOAK대비 NOAK 전환시 순건설비용 변화

100%

100%

90%

-5%

80%

70%

60%

-30% -4%

50%

-13%

40%

30%

20%

26%

-23%

10%

0%

FOAK 대량주문 재작업 최소화 공급망 효율성 노동생산성 경험 및 학습효과 NOAK

출처: DOE(Department of Energy, VOERA

떠오르는 신시장, 원전 해체 분야의 입지 확보

원전해체 시장 개화 ↓ 주요 디벨로퍼: 홀텍

원전 해체는 방사성 물질 처리, 폐기물 관리 등 고도의 기술력과 안정성이 요구되는 시장이다. 동사는 2022년부터 미국 홀텍과 Indian Point 1~3호기 해체 프로젝트에 공동 참여하여 국내 최초로 글로벌 원전 해체 현장에 참여하였으며, 향후 Oyster Creek, Pilgrim 등 다수 부지 해체 프로젝트에서도 파트너십 확대가 기대된다. 최근에는 고리 1호기 해체가 최종 승인되면서 국내에서도 본격적인 해체 시장이 개화하고 있다. 홀텍과의 협업 경험과 전주기 수행 역량을 보유한 뛰어난 기술력의 동사는 향후 국내외 해체 수주의 구조적 우위를 확보할 수 있을 것이다.

↓

원전 해체 수주 경험 ↓ 70억 달러 규모 신시장 확대

##### 리스크

###### 압구정3구역 소송 - 등기 문제는 흔하다, 사업은 예정대로

동사가 수주 예정인 사업비 7조원 규모의 압구정 재건축 사업이 2조 6천억원 상당의 토지 지분 등기 이슈로 소송 준비 절차 중에 있어 수주 불발 가능성이 제기되었으나,

###### 주택담보대출 한도제한

〮 주택구입목적 최대 6억원 제한 〮 생활안정자금 목적 최대 1억원 제한

사업 지연에 미치는 영향은 제한적일 것으로 판단된다. 1)등기상 오류는 오래된

수기 시스템으로 인한 흔한 문제이며, 2) 재건축 추진 요건인 주민 동의율(75%)을 이미 확보하였고, 3) 소송과 사업이 병행되어 추진된 유사 선례가 다수 존재한다. 따라서, 해당 소송으로 인한 수주 불발 가능성이 낮을 것이라고 평가된다.

〮 주택구입 목적 6개월 이내 전입 의무 부과

(수도권〮규제지역에 한 함)

- 17


###### 규제는 단기, 수주는 장기… 건설사에게는 긍정적 시차

현 정부의 주택담보대출 규제는 단기 수요 위축 요인이지만, 영향은 제한적일 것이다. 그 이유는 1) 대출 규제는 기존 주택 매매 시장 중심이고, 2) 건설사의 수주 실적은 2~3년 후 매출로 인식되는 구조로, 단기 수요 위축과 실적 시차 간 괴리가 존재하기 때문이다. 따라서, 단기적인 수요 조정보다는 중장기적인 수주 흐름과 사업 구조가 건설사 실적에 더 중요한 영향을 미칠 것이다.

###### 원전 수주 이거 진짜예요??? 넵!

동사의 원전 부문 확대는 장기적인 성장 동력이지만, 정치적 변수에 따른 변동성이 존재한다.특히 대형 원전은 정책 변화, 예산, 규제 등 외부 요인으로 지연·취소 가능성이 상존한다. SMR 및 해체 시장도 산업 초기 단계로 수익 실현까지의 가시성이 제한적이다.핀란드, 슬로베니아 등 유럽 대형 원전은 본계약 전환 여부에 따라 수주 실적이 달라질 수 있다. SMR·해체 사업 역시 실제 매출 규모가 기대에 못 미칠 수 있다.다만 본 추정은 이러한 리스크를 고려해 동사의 목표인 프로젝트 4개가 아닌 3개로 보수적으로 산출했고, 그 중 불가리아 원전 수주는 확정이다. 따라서 동사의 upside는 존재해도 downside는 제한적이라 판단한다.

#### Valuation

###### 매출추정

동사는 수주 기반 산업 특성상, 매출 추정의 신뢰도 확보를 위해 사업부별 및 지역별(국내/해외)로 구분하여 추정했다. 특히, 투자포인트에 서술한 핵심 수주의 착공 기간이 5년 이상임을 고려하여 2030년까지 추정했다.

###### 2021A 2022A 2023A 2024A 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E 180,655 212,391 296,514 326,703 308,973 321,675 339,643 357,978 376,699 395,827

###### 매출액

YoY% 6.45% 17.57% 39.61% 10.18% (-)5.43% 4.11% 5.59% 5.40% 5.23% 5.08%

주택/건축 103,174 125,012 197,000 219,992 203,432 210,029 216,871 223,970 231,335 238,979 국내 89,218 105,958 154,276 159,578 139,937 143,296 146,735 150,257 153,863 157,556 해외 13,956 19,053 42,724 60,414 63,495 66,733 70,136 73,713 77,473 81,424 플랜트/뉴에너지 46,492 53,869 65,691 68,304 65,648 70,648 80,648 90,648 100,648 110,648 국내 10,836 2,673 7,289 16,783 11,941 11,941 11,941 11,941 11,941 11,941 해외 35,656 51,196 58,402 51,521 53,706 58,706 68,706 78,706 88,706 98,706 토목 21,041 24,580 27,400 27,802 28,939 28,939 28,939 28,939 28,939 28,939 국내 12,461 11,906 13,008 11,043 12,180 12,180 12,180 12,180 12,180 12,180 해외 8,580 12,674 14,392 16,759 16,759 16,759 16,759 16,759 16,759 16,759 기타 12,909 12,965 13,363 14,925 16,145 17,464 18,891 20,435 22,105 23,912 국내 8,790 9,058 9,731 10,558 해외 4,119 3,907 3,631 4,367

1)주택/건축

- 1-1)국내


국내 매출은 2025년까지 저마진 도급 수주 매출이 반영되는 구간으로, 2025년은 최근 3개년 평균을 적용하여

보수적으로 추정했다. 이후 2026년부터는 건설수주 성장률(CAGR 2.4%)을 적용하고, 도시정비 매출 비중 확대(30%)에 따른 이익률 개선을 반영하였다.

18

1-2)해외

해외 주택/건축 매출은 국내 건설사 해외수주 성장률(CAGR 5.1%)을 적용하여 추정했다. 국내 건설사 중

동사는 해외 건축수주에서 매년 1~2위를 기록하지만, 이익률 개선을 위해 기존 중동 중심에서 북미·유럽 등 선진시장으로 매출처 전환 중이므로, 보수적으로 평균 성장률만 반영했다.

- 2)플랜트/뉴에너지

국내 플랜트/뉴에너지 매출은 최근 5개년 평균 변동성이 작았기 때문에, 22년을 제외한 최근 4개년 평균 수준으로 유지될 것으로 가정했다. 2022년은 고금리로 인한 수주 지연으로 매출이 일시적으로 급감했기 때문에 제외했다.

2-1)국내

해외 매출은 2025년까지는 최근 3개년 평균을 유지하고, 2026년부터는 원자력 관련 매출 증가를 개별 추정했다. 원자력 매출은 25년 4분기 착공 예정인 불가리아 코즐로두이 대형원전 (3조원 규모)을 반영해 26년부터 매출 5천억 원 증가, 이후 27년부터는 연간 1조 원 증가를 가정했다. 이는 동사가 수주 가능성이 높은 국내 신한울 원전, 미국 펠리세이드 SMR, 스웨덴·슬로베니아 원전 등을 고려한 것으로, IR에 따르면 연간 4건의 전략적 수주가 가능하다고 발표했지만, 보수적으로 3건만 수주하는 Base Case 시나리오로 반영했다.

2-2)해외

- 3)토목 및 기타 토목 및 기타 사업부는 IR 기준 매출 확대 계획은 없으며, 전략적 수주를 통한 수익성 개선을 목표로 한다. 이에 따라 최근 5개년 평균 및 2024년 수준의 매출을 유지하는 것으로 가정했다.


비용추정

###### 1. 매출원가

동사의 매출원가는 매출 대비 90% 이상을 차지하며, 재고자산과 감가상각비를 제외한 대부분 항목이 매출과 연동된다.

<원재료비> 최근 5개년 매출 대비 비율이 일정하여 평균 비율을 가정하여 추정했다.

<종업원급여비용>은 사업보고서 내 ‘소속 외 근로자’ 수를 기반으로 산정했다. 다만 금액 공시는 없어, 1인당 급여는 판관비 내 정규직 인당 급여에서 30% 할인한 수준으로 추정했다. 이는 소속 외 인원의 급여 수준이 내부 인력보다 낮다는 가정을 반영한 것이다. 근로자 수는 매출 증가율에 연동해, 25~27년은 과거 21~22년 성장률(1.7%)로 적용했고, 28~30년은 23~24년 성장률(6.4%)로 적용했다.

<용역비>는 2025년과 2026년 이후를 분리해 추정했다. 2025년은 저마진 도급과 기존 플랜트 매출이 주를 이루는 시기이므로, 최근 4개년 평균 매출 대비 비율을 적용했다. 2026년부터는 고마진 도시정비 및 원전 프로젝트 매출 확대가 예상되며, 이는 과거 매출 구조와 유사하므로 2018~2022년 평균 비율을 적용했다.

###### [COGS]

2021A 2022A 2023A 2024A 2025E 2026E 2027E 2028E 2029E 2030E

매출원가 162,683 197,263 279,485 328,872 294,805 286,523 302,360 318,547 336,216 354,434

용지, 원재료와 저장품의 사용액 52,241 70,929 82,179 90,423 91,717 95,488 100,822 106,264 111,821 117,500

종업원급여비용 11,320 14,407 16,404 18,998 19,993 20,950 21,952 23,003 25,215 27,641

용역비 82,877 99,863 156,342 189,389 157,260 143,188 151,186 159,347 167,681 176,196

감가상각비 1,254 1,336 1,438 1,512 1,908 1,987 2,098 2,211 2,327 2,445

기타 비용 13,135 11,589 24,700 30,386 24,156 25,149 26,553 27,987 29,450 30,946

###### 2. 판매비와 관리비

판매비와관리비는 매출 대비 5% 이하 수준을 유지하고 있으며, 대부분의 계정이 매출에 연동되거나 일정 수준을 유지한다. 이에 따라 매출 증가율에 비례하거나 과거 평균 수준으로 추정했다.

밸류에이션

본 리서치팀은 자산 중심 산업인 건설업의 특성과, 동사의 원전 수주 경험을 고려해 Peer P/B Valuation 방식을 적용했다. 12개월 Forward 기준 적정 주가 산출을 위해 2025년과 2026년 추정 BPS를 각각 4/12, 8/12 비중으로 가중 평균했으며, Target P/B 1.34배를 적용한 목표주가 104,971원, 상승여력 61%로 ‘강한 매수’ 의견을 제시합니다. Peer 기업은 동사처럼 원전 수주 경험이 있는 건설사를 기준으로 선정했습니다. 국내에서는 대우건설과 GS건설, 해외에서는 AtkinsRéalis(캐나다), Vinci S.A.(프랑스), Shimizu(일본)를 포함했습니다. Target P/B는 국내 Peer 평균과 해외 Peer 평균을 각각 50%씩 반영해 산정했으며, AtkinsRéalis는 높은 ROE에 따른 프리미엄을 감안해 20% 디스카운트를 적용했습니다. 동사는 최근 5년간 글로벌 원전 발주 23기 중 8기를 수주하며 시장점유율 35%를 기록한 원전 대표 기업으로, 높은 P/B 적용은 충분히 합리적이라 판단했습니다.

|2026(E)| |
|---|---|
|목표주가 (원)|104,971|
|현재주가 (원)|65,200|
|상승여력 (%)|61.0%|
|12M Fwd BPS (원)|85,963|
| |2025E BPS 74,824<br>2026E BPS 92,121<br>|
|Target PBR (배)|1.22|
|발행주식 총수|111,355,765|


PBR 회사명 2025F 2026E

시가총액 (조 원)

| |현대건설|7.2|0.87 0.80|
|---|---|---|---|
| |대우건설|1.6|0.4 0.3|
| |GS건설|1.7|0.4 0.3|
|PEER|AtkinsRéalis|16.3|3.12 2.88|
| |Vinci S.A|111.8|2.2 2.1|
| |shimizu|10.7|1.1 1.3|
| |AVERAGE PBR| |1.27 1.20|
| |12MF PBR| |1.22|


