# 금융분석연구회VOERA 기업분석

###### 건설, 환경

## 태영건설(009410)

2020.08.21

##### Trash is the New Gold

###### 투자의견: 매수

Peer EV/EBITDA 사용, 8.21 종가 대비 상승여력 54%

###### 목표주가: 29,300원

지난 5년간 건설업종 지수의 역성장에도 불구하고, 태영건설은 개발사업으로 전향, 신성장사업인 환경사업에 투자하며 꾸준히 주가를 상승시켜왔다.

###### Stock Data

KOSPI(8/21) 1,934 주가(8/21) 19,000 시가총액(십억원) 1,451.6 발행주식수(백만) 76.4 52주최고/최저가(원) 8,130/19,850

9월 기업분할을 통해 자회사 TSK코퍼레이션의 진정한 가치를 드러낼 수 있는 모멘텀까지 확보한 태영건설, 투자하지 않을 이유가 없다!

일평균거래대금 (6개월, 백만원)

10,694

유동주식비율 외국인지분율(%)

51.06 7.3 주요주주(%) 윤석민외3 인 38.3 국민연금공단 12.5

###### 독보적인 매립업과 신성장 동력 확보

###### 주가상승률

태영건설의 환경부문 자회사 TSK코퍼레이션은 매년 최대 실적을 갱신할 것으로 전망한다(매출 20E-22E CAGR 12.2%, 영업이익 20E-22E CAGR 26%).

1개월 6개월 12개월 절대주가(%) 15.5 35.23 47.86 KOSPi대비(%p) 12.1 28.68 30.56

###### 주가추이

폐기물 매립산업의 압도적인 수요공급 불균형상황, 잔여매립지 CAPA 1위에 힘입어 동사는 P와 Q의 동시성장을 기대한다. 더불어 동사는 태양광 폐패널 독점처리기업

26,000

22,000

18,000

14,000

DS프리텍을 인수하며 신성장동력을 마련했다. 기하급수적으로

10,000

늘어나는 연간 폐패널 발생량에 수혜를 입을 것을 기대한다.

6,000

2019년 1월 2019년 7월 2020년 1월 2020년 7월

자료: Quantiwise, Voera

###### 건설이지만 괜찮아

최근, 정부 규제 및 covid-19, 국제 유가 하락 등으로 인해 건설업계의 전망은 긍정적이지 않다. 하지만, 태영건설은 분양가 상한제에 영향을 거의 받지 않는다. 또한, 최소 3년치 실적을 보장하는 7조가 넘는 수주잔고를 보유하고 있다.

###### 김철진

kcj629@naver.com

###### 유호정

ujeong@naver.com

이와 더불어 3기 신도시 사업에 있어 다수의 도시개발 실적이 있기에 타기업보다 디벨로퍼 선정에 있어 유리하다. 수년치 수주잔고를 채울 수 있는 기회이기에 건설 부문의 전망을 부정적으로 평가하는 것은 섣부르다고 판단한다.

###### 이요한

icb1696@naver.com

###### 이지혜

qnflawnd40@naver.com

###### 정현정

wjdguswjd111@naver.com

본 보고서는 홍익대 금융분석연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은

홍익대 금융분석연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍니다. 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 홍익대 금융분석연구회에 있음을 알립니다.

|Contents|
|---|


- 0. Intro

- 1. 개요

- 1.1. 기업개요
- 1.2. 자회사 현황 및 기업 분할

- 2. 건설산업

- 2.1. 산업개요
- 2.2. 산업현황

- 3. 환경산업


- 3.1. 물환경산업


- 3.2. 폐기물산업

- 3.3 TSK코퍼레이션

- 4. 투자포인트


- 4.1. 독보적인 매립업과 신성장 동력 확보


- 4.2. 건설이지만 괜찮아

- 5. Valuation

- 6. 리스크


#### 0. Intro

###### 중형건설사 하늘이 무너져도 솟아날 구멍은 있다

2015년 연초 대비 건설업종의 지수는 83.6%에 불과, 5년간 성장이 아닌 -12.4%의 역성장을 기록했다. 이는 건설사들의 이익 성장과는 반대로 산업에 대한 냉정한 시장의 평가에서 기인한다. 건설업종의 주가이익비율은 2015년 업계의 유례없는 호황 이후 2016년 이후로 급격히 감소하며 2020년에는 평균 8.8배 정도를 유지하고 있다. 2020년도 코로나 사태로 인한 경기 악화, 정부의 각종 규제 등으로 여전히 업황은 우호적이지 않다. 다만 이에 대응하여 몇몇 건설사들은 오랜 기간 여러가지 방법으로 주주가치를 증대하는 방안들을 모색해왔다. 이들은 1) 주택용지구매 및 자본투자형 수주로 디벨로퍼 사업 진입, 2) M&A 및 신규 성장산업에 투자하여 높은 성장을 꾀하거나 3) 자사주매입, 배당 성향 확대, 지배구조 개선 등의 주주친화적 정책을 펼쳐 주가를 부양해 왔다.

KRX 건설업종지수 PER 추이

74

80

70

60

50

40

31

30

19

13

20

9.31 8.8

10

0

2015 2016 2017 2018 2019 2020(8월) (출처 : 한국거래소, VOERA)

###### 이제 저 너머에 숨겨진 진짜를 볼 시간

태영건설은 세 가지 주주가치제고 방향성을 모두 완비한 건설사이다. 중형건설사 중 유일하게 민관협동 도시

개발 사업에 개발전문성을 보유하고 있어 공공택지로 3기 신도시가 개발되는 만큼 태영건설은 수주에 혜택을 보게 될 것이다. 특히, 태영건설이 62%의 지분을 보유한 환경부문 자회사인 TSK코퍼레이션의 성장이 두드러진 다. 최근 5년간 TSK코퍼레이션의 매출액과 영업이익 모두 빠르게 증가하고 있으며 순이익은 10배이상 증가했 다. 환경산업 규모가 확대됨에 따라 꾸준한 성장세를 이어가고 있다. 환경사업부문은 2019년 전체 매출액(연결 기준)의 16% (6,552억원), 영업이익은 30%(1,101억원)를 차지며 태영건설의 핵심사업부로 자리매김하였다. 이 에 더불어 9월에 예정된 태영건설과 TY홀딩스로의 인적분할로 TSK코퍼레이션이 가진 진정한 가치를 재평가 받 을 수 있을 것이다. 안정적인 건설업, 잠재력인 큰 환경산업의 펀더멘털을 보유, 가치를 적정 value로까지 상승

시켜줄 모멘텀(catalyst)역시 충분하다. 태영건설, 투자하지 않을 이유가 없다!

###### 극명하게 갈리는 주가추이

450.0%

379.4%

400.0%

343.3%

350.0%

300.0%

250.0%

KRX 건설 태영건설

200.0%

150.0%

83.6%

100.0%

50.0%

0.0%

2015-01-01 2016-01-01 2017-01-01 2018-01-01 2019-01-01 2020-01-01

(출처 : 퀀티와이즈, VOERA)

#### 1. 개요

###### 1.1 기업개요

태영건설은 토목건축공사사업을 주된 목적으로 1973년 태영개발㈜라는 상호로 설립되어 1989년 유가증권시장에 상장되었다. 사업부문은 건설, 환경, 방송, 레저로 나뉘어 있으며 현재 시가총액은 1조 6천억원 규모로 건설업종 중 7위이다. 매출의 가장 큰 비중을 차지하는 건설 사업은 2017년부터 사업 포트폴리오를 토목 관급공사에서 자체개발사업으로 변경하면서 성장과 수익성이 뚜렷해졌다. 2017년 건설부문 매출액 1조를 돌파하여 꾸준한 성장세로 2019년 2조9176억원을 기록했고, 영업이익률도 근3년간 두자릿수(17년부터 14.2%, 13.7%, 12.4%)를 꾸준히 유지하며 주가와 함께 성장하고 있다.

###### 핵심건설사업 변경 후 2017년부터 급격히 매출액 증가

###### 태영건설 연도별 매출액

단위 : 십억

- 1,000.0

- 1,500.0
- 2,000.0

- 2,500.0
- 3,000.0


- 3,500.0




500.0

0.0

2015년 2016년 2017년 2018년 2019년

건설 방송 레저 환경 기타

자료: DART, VOERA

###### 태영건설 연도별 영업이익

400

350

300

250

200

150

100

50

0

2015년 2016년 2017년 2018년 2019년

-50

건설 방송 레저 환경 기타

자료: DART, VOERA

###### 1.2 자회사 현황 및 기업 분할

태영건설은 8월 현재 환경, 방송, 레저 등 관련 자회사 38개의 지분을 소유하고 있다. 태영건설의 매출액 중 20%를 차지하는 환경 부문의 TSK코퍼레이션과 방송산업의 SBS 미디어 홀딩스가 대표적이다. 태영건설은 기업분할에 대한 공시에 따라 9월 1일 최종 적으로 기업분할이 이뤄짐에 따라 같은 달 22일 재상장 될 예정이다. 존속 사업회사인

TY홀딩스 신설하는 기업분할 후 지배구조 개편

태영건설과 신설 투자회사인 티와이홀딩스로의 인적분할이다. 존속과 신설 회사의 분

할지분비율은 51:49로 신설 투자회사(TY홀딩스)는 종속, 관계기업 투자자산(4,965억원) 을 분할 시 가져간다. 해당 투자자산은 SBS미디어홀딩스, TSK코퍼레이션, 블루원, 평택 사이로, 태영인더스트리다. 존속 사업회사인 태영건설은 건설부문 종속 자회사를 가져 가게 된다.

분할 직후 신설된 TY홀딩스의 태영건설 지분은 10.28%에 불과하지만 TY홀딩스는 태영건설 지분에 대한 공개매수 방식 현물출자 유상증자를 진행할 예정이다. 주요주주 특수 관계인이 가지고 있는 태영건설의 지분을 티와이홀딩스에 현물출자하고, 티와이 홀딩스의 지분을 높이는 방식으로 진행될 것으로 예상된다. 최종적으로 티와이홀딩스 가 태영건설(48.6%), TSK코퍼레이션(62.6%), SBS미디어홀딩스 (62.3%), 기타 자회사들 지분을 소유하게 될 것으로 전망된다.

#### 2. 건설산업

###### 2.1 산업개요

###### 건설산업 특징

태영건설 매출액의 가장 큰 비중을 차지하는 건설업은 대부분 수주로 이루어지며 주택 및 빌딩건설에서부터 도로 항만 등의 사회간접자본 및 각종 산업생산기반시설의 확충 과 국토개발 및 국제적인 개발사업까지의 광범위한 고정자본의 형성 및 실물부문의 생 산과정을 담당하는 국가경제의 기간사업이다. 타산업에 비해 생산, 고용, 부가가치의 창출 측면에서 경제유발효과가 크기 때문에 국가 경제의 전략 사업이며 그만큼 국가 정책, 경기변동에 상당히 민감도가 높다.

국가경제에 민감한 건설산업

###### 건설사 종류와 건축과정 자금조달방식

일반적으로 어떤 건물을 지으려고 한다면 건설의 자금관리, 설계, 기획을 할 수 있는 시행사를 선정하고 계획에 맞게 실제로 건물을 건축해주는 시공사(건설사)를 선정한다. 이 과정에서 대규모 자금조달을 위한 PF를 실행한다. 이러한 방식이 전통적인 건축사 업의 가치사슬인데 이 과정에서 시행사와 시공사 역할을 한 번에 수행하는 건설사(디 벨로퍼)도 대거 등장하였다. 디벨로퍼들은 후방벨류체인의 업무를 담당하기도 한다.

자료: 하나투자 리포트 자료: 엠브이에셋

###### 건설사 수주 종류

건설사의 수주는 크게 국내/해외 민간/공공으로 구분할 수 있다. 국내 건설사들은 해 외에서 중동과 아시아를 기반으로 주로 플랜트나 기반시설 공사를 수주받고 주상복합, 상업시설로 점차 분야를 넓혀가고 있다. 그러나 지속적인 국제경제 악화로 2015년 이 후 해외수주 금액은 줄어들고 있으며 covid-19와 국제 유가 하락으로 2분기 건설사 해 외사업 부문에 큰 타격을 받은 상황이다. 따라서 국내 건설사들의 국내 사업에 대한 의

국내 주택건설 수주비중 상승

존도가 높아졌다. 특히 국내 주거용 수주 비중이 2015년 이후 급격히 상승하였다.

###### 건설업 해외 수주 현황

###### 국내 수주 현황

1,800,000

70,000

20

1,600,000

60,000

10

1,400,000

50,000

0

1,200,000

1,000,000

40,000

- -50
- -40
- -30
- -20
- -10


800,000

30,000

600,000

20,000

400,000

200,000

10,000

0

0

2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019

2014 2015 2016 2017 2018 2019

소계 주거용

합계 (증감율,%) 자료: KOSIS, VOERA

자료: KOSIS, VOERA

###### 건설사 수익성의 지표 “주택사업”

건설사 사업은 프로젝트 성격이 강하다는 특징이 있다. 사업의 반복성이 없어 품질과 원가율을 꾸준히 비슷하게 유지하기 어렵다. 이와 대치되는 개념이 오퍼레이션인데 이 에 해당하는 건설사의 사업이 바로 주택사업이다. 반복적인 사업수행으로 원가절감이 용이하고 높은 마진을 유지할 수 있게 된다. 결국 주택사업은 건설사의 실적에 엄청난

건설사의 캐시카우는 주택사업

영향을 미칠 수 밖에 없다. 건설사는 공사 진행률에 따라 매출액을 인식하는데 공사 방

식의 특성 때문에 준공에 가까워질수록 매출화율이 급격히 커져 주택사업은 분양(착공) 시점에서 3년 이후에 건설사의 매출로 인식이 대부분 완료된다. 2015년 이후 연도별 수주총액의 40% 비중을 꾸준히 유지하며 전체 수주물량의 상당한 부분을 차지하고 있 다. 2015년 52만호가 분양되면서 건설사는 주택시장 호황을 맞았고 2018년 건설사들 은 매출 최대실적을 기록하였다.

###### 건설사 전체합계 매출액 추이

450,000

- 0.00%
- 1.00%
- 2.00%
- 3.00%
- 4.00%
- 5.00%
- 6.00%
- 7.00%


400,000

350,000

300,000

250,000

200,000

150,000

100,000

50,000

-

2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018

매출액 매출액영업이익률 자료: 대한건설협회, VOERA

###### 2.2 산업현황

계속된 경기침체와 2020년의 코로나 사태로 건설업계는 계속해서 악재를 겪고 있지만 부동산개발을 하는 태영건설 같은 디벨로퍼 건설사들은 그 속에서 꾸준히 자신들의 먹 거리를 창출해내고 있다. 이들은 아직 가치가 실현되지 않는 땅을 발굴해내 개발한다. 일반적으로 종합적인 건설관리만 맡아 부분별 공사만을 진행하는 제네콘들과는 달리 디벨로퍼들은 땅을 매입하고 PF를 일으켜 설계, 시공, 마케팅, 분양 등 모든 분야에 관 여하게 된다. 제네콘에게는 원가절감과 양적성장이 중요한 반면 디벨로퍼는 높은 ROE 와 부가가치를 창출하는 것이 핵심이다. 이들은 대부분 중형 건설사들로 회사의 규모

디벨로퍼 건설사의 생존방법

가 크지 않아 의사결정 단계가 짧아 빠르게 미실현가치를 지닌 토지를 매입할 수 있다

는 장점이 있다. 수도권의 지식산업단지부터 지방의 도시개발까지 디벨로퍼의 먹거리 는 다양하다. 대형건설사들은 주로 정비사업과 해외수주를 통해 주 매출을 창출해내지 만 디벨로퍼는 주로 지방택지로 도시개발을하거나 수도권의 지식산업센터 같은 부동 산개발사업을 영위한다. 그렇기 때문에 대형건설사에 비해 정부의 규제에서 상대적으 로 자유롭다.

특히 현정부의 정책은 주택 공공성 강화가 포인트이다. 이에 맞추어 투기수요근절과 실수요자보호 생애/소득별 맞춤이라는 3대 원칙에 따라 민간택지 분양가상한제와 세 법 개정으로 부동산 규제를 강화해 투기세력을 잡고 3기신도시와 8.4부동산대책을 통 해 실수요자가 주택을 구매 할 수 있도록 주택공급을 확대하는 정책을 추진하고 있다. 이처럼 현정부의 수도권 주택공급 확대 기조가 지속되고 있으므로 건설사의 주택사업 수주는 앞으로도 나쁘지 않을 것으로 예측된다.

정부 공급 정책에

기반한 수주확대 예측

#### 3. 환경산업

###### 3.1. 물환경산업

산업 개요

물환경산업이란 일반적으로 생활과 공업에 필요한 용수를 생산하여 공급하는 사업, 발생된 하수와 폐수를 이송 및 처리하는 사업 및 이와 연관된 사업을 총칭하며, 공공부

문과 민간부문으로 이원적 산업구조를 형성한다. 대부분 수주산업의 형태로 이루어지

고, 운영·건설·제조의 각 부문이 상호 긴밀히 연계되는 Value Chain을 형성하여 대형 및 장기사업의 특성을 보유하고 있다.

태영건설은 수처리시설 시공 및 운영관리 사업을 주로 수행하고 있으며, 공공과 민간 의 사업영역을 모두 보유하고 있다. 공공 환경기초시설 운영관리 사업은 계약기간이 주로 3-5년으로, 고객의 안정적인 운영관리 니즈와 견고한 지자체와의 네트워크 형성 때문에 다른 사업에 비해 재계약율이 매우 높아 신규 경쟁사의 진입이 어렵다. 민간 부 문 또한 고부가가치 산업으로 발전함에 따라, 높은 기술력과 고객과의 신뢰를 기반으

높은 진입장벽 형성

로 높은 진입장벽을 형성하고 있다.

###### 산업 현황

글로벌 물산업 조사기관 GWI에 따르면 2017년 7252억 달러 규모였던 전 세계 물 산업 시장은 해마다 4% 이상 지속 성장해 2030년 1조 1958억 달러 이상으로 성장할 전망이나, 국내 물시장은 대부분 영세하여 내수시장에 집중하고 있다. 이에 따라 정부에서는 국가 주도의 강력한 육성정책을 위해 물산업진흥법을 2018년 12월 13일부터 시행하고 있으며, 올해부터 10년간 매년 10개 기업을 지정해 기업당 5년씩 총 5억원 이내에서 혁신기술 개발 및 고도화, 검/인증, 현장 적용 해외진출 지원 등이 이루어질 전망이다. 태영건설의 물사업이 최근 정부의 정책 방향과도 일맥상통하는 만큼 사업 규모가 더 커질 것으로 예상된다.

물환경산업 규모 성장 전망

###### 3.2. 폐기물산업

###### 산업 개요

폐기물 산업이란 각종 쓰레기 및 폐기물 등을 수집, 운반, 처리하는 산업활동을 의미

폐기물산업 분류

하며, ① 무해폐기물(지정외폐기물)을 매립, 소각 등의 방법으로 처분하는 시설을 운영 하는 산업 활동, ② 유해폐기물(지정폐기물) 처리시설을 운영하는 산업 활동, ③ 건축 관련 폐기물(건물 해체 등)의 처리시설을 운영하는 산업 활동으로 나누어진다. 이 중 특히 지정폐기물의 경우 일반 폐기물에 비해 처리 단가가 높아 시장에서 특히 관심있 는 영역이다.

국내 폐기물 업체 대부분은 폐기물의 수집/운반 – 중간처리 – 최종처리 전반의

과정이 수직계열화 되어 있고, 이에 따라 고객사의 위치가 폐기물 업체로부터

멀어질수록 처리 단가가 상승하는 특성이 있다. 먼 거리에 있는 고객은 운반 비용 증가를 감당하기 보다는, 인근 업체의 단가 인상을 수용하는 경향이 있어 지역 기반의 폐기물 사업자들은 경쟁구도를 형성하지 않는다.

환경부에서 집계하여 발표한 전국 폐기물 발생 및 처리현황에 따르면 국내 폐기물 발 생량은 2013년 이후 연평균 2.1%로 성장하고 있다. 경기가 불황일 때는 건설폐기물이 나 사업장 배출시설계 폐기물 등이 감소하는 경향이 있으나, 폐기물의 발생이 필수불

변동성이 낮은 폐기물 발생량

- 가결한 특성을 지니고 있어 변동성이 높지는 않다.

진입장벽

폐기물 사업은 정부의 규제를 받는 규제산업으로 해당 사업을 영위하기 위해서는 정부의 인허가가 필요하며, 과점적 성격의 산업으로 처리시설 구비에 많은 투자자본을 필요로 하 여 경쟁업체의 진입이 어려운 편이다. 또한, 최종 처리에 해당하는 매립장의 허가 절차가 매우 까다로워 전국적으로 폐기물 매립 시설이 제한적으로 운영되고 있다. 매립지 확보 후에도 매립허가용량이 정해져 있으므로 매립량이 허가 한계치에 이를 경우, 매립량 증설 허가를 득하거나 신규로 매립지를 확보하고 허가를 취득해야한다. 그러나, 매립지의 신 규 허가보다 기존에 가지고 있는 매립지를 수직 증설하거나, 수평적으로 넓혀 사용 연한

을 확대하는 방법이 상대적으로 쉽기 때문에 보통 5단계까지 증설 허가가 이루어진다. 이

- 러한 허가도 기존 매립 사업을 하고 있는 사업자만이 신청할 수 있기 때문에 신규 사업자 보다 기존 사업자에게 유리한 상황이다. 고객사 입장에서도 폐기물 처리업체를 선택할 때 신뢰도, 처리규모, 기술력, 계약기간 등을 고려하여 검증된 처리업체에 의존하는 경향이 있기 때문에, 폐기물 업체들의 고객 기반은 매우 강하다. 각 고객사의 고객 유지율은 90% 에 이르는 수준이며, 고정 고객으로부터 대부분의 매출이 발생한다.


신규 진입자의

###### 위협이 낮음

###### 산업 내 경쟁요소

산업 내 주요 경쟁요소로는 처리업체의 신인도와 처리규모, 입지 요건, 처리가격 등이 있다. 특히 현행 폐기물관리법 상으로 폐기물처리책임이 처리자 뿐만 아니라 배출자와 수집/운반자에게도 지워지기 때문에, 처리업체의 신인도는 다른 요소보다 중요시 되는 것이 일반적이다. 처리규모는 처리효율 증대 및 가동률 증대에 도움이 되며, 위탁자가 보다 안심하고 폐기물을 위탁할 수 있게 하는 요인이 된다. 일반적으로 산업폐기물은 제조업 위주의 대형 배출업체가 많이 위치한 입지에 설립되어 그 지역의 산업폐기물을 전적으로 처리하는데, 처리업체와 배출업체간의 거리가 멀어질수록 수집/운반에 소요 되는 물류비용이 증가하고, 이는 결국 처리업체의 수익성을 약화시키게 되기 때문에 입지요건 또한 업체의 경쟁력에 중요한 영향을 미친다.

경쟁요소 : 신인도, 처리규모, 입지요건, 가격 등

###### 산업현황

현재 신규 시설 공급 지체와 동시에 기존 매립장의 잔여매립가능 용량이 감소되어 시 장에서 발생한 폐기물을 처리 및 수용할 수 있는 시설이 부족한 실정이며, 이에 따라 폐기물 처리단가가 지속적으로 상승하는 추세이다. 국내 폐기물 발생량이 일정한 상황 에서 시중 불법 폐기물이 해결되지 않아 처리해야할 폐기물은 실질적으로 더 증가한 상황이기 때문에 단가 상승이 올해에도 지속될 것으로 보인다. 또한, 2020년 5월 27일

상위 업체 중심으로 산업 구조 변화

부터 시행된 폐기물 관리법 개정안에서는 배출자의 책임을 강화시키고, 부실 업체를

정리하는 것을 목표로 하고 있어 상위 업체 중심으로 산업 구조 변화가 예상된다.

###### 3.3. TSK코퍼레이션

###### 종합환경기업 TSK코퍼레이션

TSK코퍼레이션은 태영건설의 자회사로 수처리, 폐기물, 자원순환 사업을 수행하는 종합환경기업으로서 최근에는 태양광, 금속자원 처리관련 기업을 인수를 하는 것처럼 ‘11년 이후 꾸준한 M&A를 통해 많은 환경관련 자회사를 가지고 있다. 이러한 노력 으로 높은 수준의 수처리 기술과 폐기물 매립사업에서 높은 M/S를 갖고 있는 등 TSK 코퍼레이션은 환경사업부문에서 뛰어난 활약을 펼치고 있다. 또한 환경산업은 정부에 서 지속적으로 관심을 갖는 사업이고 건설업에 비해 높은 이익률을 가졌기 때문에 TSK코퍼레이션은 꾸준하게 성장할 것으로 보인다.

꾸준한 M&A를 통한 환경사업 확장

###### 수처리

TSK코퍼레이션은 수처리 사업을 영위하고 있으며 이익률은 낮으나 큰 매출비중을 차지 하고 있다. 가. 설계 및 시공(공공 및 민간 환경기초시설의 설계, 시공 및 유지보수 용역 제 공) 나. 시설 운영 관리(환경기초시설의 운영관리 용역 제공)를 통해 사업을 이어가고 있 으며 그에 따른 시공, 설계, 용역 수수료와 수자원 판매를 통해 수익을 내고 있다.

사업구조

###### 사업 부문별 매출

출처 :전자공시시스템, Voera (CAGR 20%이상)

출처 :전자공시시스템, Voera

태영건설은 2004년 물 관련 사업에 뛰어든 이후 자회사인 TSK코퍼레이션을 통해 관 련 사업을 관리하고 있다. 이 회사는 2020년 8월 기준으로 20년간 54개 소 이상의 정 수장을 시공하는 등 국내 최다 상·하수 처리시설 시공실적을 보유하고 있다. TSK는 국 내 수처리 시설통합운영관리(O&M) 시장에서 최다 실적을 보유하고 있다.

국내 최다 상·하수 처리시설 시공실적

태영건설은 지속적으로 수처리 부문의 기술력을 확보하기 위한 노력을 하고 있다. 2018 년 1월 말 태영건설은 롯데건설과, 블루뱅크와 공동 연구개발을 통해 3년여만에 수처리 신기술을 개발했다. 또한 TSK코퍼레이션은 2018년 말 휴비스워터를 인수하여 발전소 수 처리 4대기술을 확보하였다. 휴비스워터는 산업용 수처리 분야에서 국내 최고의 기술과 실적을 보유한 수처리 엔지니어링 전문기업이다. 휴비스 워터는 글로벌적인 네트워크를 가지고 있기 때문에 TSK코퍼레이션은 수처리 해외 진출에 발판을 만들었다. 추가로 TSK 워터는 국내 수처리시설을 대상으로 IOT(사물인터넷) 및 AI(인공지능) 등의 신기술의 도 입을 위해 올해 1월 29일 글로벌 물 산업 기술업체인 ‘자일럼’과 전략적 파트너십 구축을 위한 양해각서를 체결했다.

지속적인 수처리 기술 확보 노력

###### 폐기물 중간처리 및 최종처리업

###### 1) 중간처리업 (재활용 및 에너지 회수)

자동차파쇄물(ASR) 및 산업폐기물을 주원료 활용하여 소각운전시 발생된 폐열로 스 팀을 생산하여 스팀을 판매한다. 또한 산업폐기물, 폐비닐, 폐플라스틱 등을 SRF(고형 폐기물연료)로 제조 후 판매하는 사업을 한다. 이와 같이 폐기물들을 연료화 하여 에너

중간처리업의 구조

지를 생산/공급함으로써 자원순환을 극대화 하고 있다. ‘19년 11월에는 도시광산업체

인 DS프리텍을 인수하면서 폐가전제품과 폐전지 태양광 폐모듈 등에서 값어치 있는 금속을 추출하는 도시광산 사업(금속 자원 회수)에도 진출했다. 이는 버려진 제품에서 금, 은, 백금 등의 금속자원을 회수해 산업원료로 재공급하는 재활용 사업이다

출처 :전자공시시스템

###### 2) 최종처리업 (매립업)

매립업은 TSK코퍼레이션 내에서 높은 이익비중을 차지하고 있는 사업으로 쓰레기 배 출처 및 운반처와 계약을 통해서 수집 운반되어 쓰레기를 반입 후 땅속에 묻는 작업이다. ‘수집 – 무게측정 – 덤핑 – 매립’의 과정으로 매립용 폐기물 반입수수료를 받으면서 수익 을 낸다

매립업의 구조

출처 :전자공시시스템

TSK코퍼레이션의 매립업은 매립 잔여용량 기준 M/S가 30~35%에 해당하는 만큼 독과점 적인 포지션을 유지하고 있는 상황이다. 정부는 신규매립지 조성에 대해 부정적인 스텐 스를 가지고 있지만 TSK코퍼레이션은 기존 매립장 외 인근 잔여 부지 보유로 추가 확장 에 이점을 갖고 있다. NIMMBY현상과 규제로 매립지 공급은 제한적일 것이고 환경 규제 강화로 인해 폐기물에 대한 수요는 꾸준하게 늘어나고 있다. 이러한 수요우위의 상황에 서 폐기물 매립단가의 상승추세는 불가피 할 것으로 보인다.

공급우위 매립시장 속 독과점적 포지션

#### 4. 투자포인트

###### 4.1. 독보적인 매립업과 신성장 동력 확보

TSK코퍼레이션이 높은 수익을 얻을 수 있었던 배경에는 폐기물 매립사업에 있다. 현 재 폐기물 매립 시장은 각종 쓰레기 처리규제와 공급시설 제한에 의해서 쓰레기 처리 수요는 늘어나고 있는 데에 반해 매립 공급시설은 부족한 상황이 일어나고 있다. 이렇 게 수요공급 불균형이 지속됨에 따라 처리단가도 계속해서 상승하고 있다. TSK코퍼레 이션이 영위하는 폐기물 매립사업에는 좋은 소식이다.

###### P와 Q의 동시성장

2013년 4,377,387톤이던 지정폐기물 발생량은 2018년 5,378,575톤으로 매년 3~5% 씩 상승하고 있다. 지난 5월 폐기물 처리 책임을 강화하는 ‘폐기물 관리법 개정안’이 통 과되었다. 이에 대한 내용 중에는 쓰레기를 부적절하게 처리할 경우 과징금을 강화하 는 내용이 있다. 쓰레기를 불법으로 처리하지 못하게 하는 이 개정안으로 인해 민간에

폐기물 처리에 대한 수요는 꾸준히 상승

서 폐기물 처리업체로 오는 폐기물들의 양이 증가할 것으로 보인다.

앞서 말했던 수요공급불균형의 폐기물 매립시장에서 TSK코퍼레이션은 국내 4곳(창원, 포항, 구미, 충주)의 폐기물 처리매립장을 두고 있다. 잔여매립 CAPA기준 국내 1위(점 유율 30%) 를 차지하고 있는 업체이다. 또한 각 지역별로 잔여매립량 1위를 기록하고 있다. 2016년에는 구미 매립장 대규모 증설을 하여 매립지를 확보하였고 최근에는 약 10년 정도 추가로 사용이 가능한 창원 매립지 증설도 계획하고 있다. TSK코퍼레이션은 넘치는 폐기물 처리수요를 받아줄 CAPA를 경쟁사 대비 많이 갖고 있고 증설을 통해서 도 경쟁력을 강화에 노력하고 있다.

넘치는 수요를 받아줄 CAPA

폐기물 매립 시장은 지역민원, 환경 훼손 등의 문제로 신규매립지에 제한을 두고 있고 당사가 다루는 지정폐기물 매립장은 국내에서 2014년 21곳, 2018년 21곳이다. 즉, 폐

공급제한 속 우월한 가격협상력

기물 매립시장은 사실상 신규진입이 거의 불가능한 상황이므로 과점 시장이다. 이러한

공급제한 속에서 수요는 늘어나고 있기 때문에 매립사업을 영위하는 회사들은 가격협 상력에 우위를 갖고 있고 폐기물 매립단가는 계속해서 늘어나고 있다.

2016년 1톤당 57,800원이던 코엔텍의 매립처리단가가 2019년 9월에는 189,000원으 로 약 3배 정도 급등하였다. 이는 연 평균 46%에 해당하는 상승률이다. 같은 매립업을 영위하는 TSK코퍼레이션도 이와 같은 매립단가 상승률을 기록했을 것으로 예상된다. 앞서 말했던 신규매립지 제한과 폐기물 관리법 개정안 등으로 인해 공급우위 시장은 앞으로 지속될 것이라고 예상되기 때문에 추후 매립단가도 이와 비슷한 연 평균 20~30%정도의 상승이 기대된다.

###### 치솟는 매립단가

###### 주요 폐기물 업체 매립 단가 추이

(만원/톤)

20

18

16

14

12

10

8

6

4

2

0

2015 2016 2017 2018 2019

코엔텍 와이엔텍

###### 출처 : 키움증권

당사는 자회사 에코시스템과 센트로를 통해 4지역(창원, 포항, 구미, 충주)에서 쓰레기 매 립지를 운영하고 있다.

매립지 세부 현황

###### (1) 창원 매립장(에코시스템)

: 현재 약 3~4년정도의 잔여 용량이 남은 것으로 추정되며 경남지역 매립장에서 잔여매

립용량기준 1위를 하고 있다. 추가로 약 10년 정도 사용이 가능한 102만 m3용량의 4공구 증설도 계획하고 있다.

- (2) 구미 매립장(에코시스템) : ‘16년 대규모 증설을 통해 매립용량을 확보하였고 50% 이상의 잔여용량을 확보하고 있는 것으로 예상된다. 현재는 구미 내 2곳이 과점을 하고 있는 상황이며 이 중 에코시 스템 구미가 최대 잔여 용량을 보유하고 있다. 경상도 내 지정폐기물이 다량 발생하는 울산, 포항 등에서 넘어오는 매립수요가 증가 중이어서 전반적인 단가 상승 수혜를 간 접적으로 누릴 수 있을 것으로 전망된다.


###### (3) 포항 매립장(에코시스템)

: 포항 내 유일한 지정폐기물 경쟁사인 동양에코는 처리용량의 3%내외만 남아있는 상황 으로 포항 철강 공단 내 연 60~70 만톤의 산업폐기물을 받지 못하고 있는 상황. 에코시스 템 포항이 사실상 유일한 업체로 남아있다. 에코시스템 포항 매립장은 18 년 기준 약 100 만m3 의 잔여용량, 24 년까지 사용 연한을 보유하고 있지만 18년 초부터 포항 내 산업 지 정 폐기물을 독점으로 받기 시 작해 조기 포화 가능성이 있다. 그럼에도 불구하고 당분간 에코시스템 포항 매립장은 포항 내 지정폐기물 매립 수요를 가장 먼저 흡수하여 당분간

치솟는 단가 상승 수혜를 누릴 것으로 기대된다.

###### (4) 충주 매립장(센트로)

: 서울/경기도/충청권에서 발생하는 사업장 지정폐기물은 국내 기준 전체의 41.6%를 차 지하지만 실제 이 지역의 매립장은 부족한 상황. 발생량 대비 매립지가 부족한 경기/충청 권의 신규 사업자로서 프리미엄을 꾸준히 받을 수 있을 것으로 기대된다. 경기도, 충청도 지역의 잔여용량이 확보된 업체는 4 곳뿐이며 이 중 센트로가 1등의 잔여용량을 가지고 있다. 이 지역은 폐기물 처리 수요가 많은 지역이기 때문에 잔여매립용량이 많은 것이 아 주 큰 이점이다.

TSK코퍼레이션은 국내 매립 시장 점유율 30~35%에 달하고 있어 신규 사업장 확보 시 독과점 이슈에 노출되게 된다. 이러한 독과점 논란을 피하기 위해 인선이엔티와 JV(Joint Venture)를 맺어 2019년 상반기 골든에코(인선이엔티 55% + TSK코퍼레이션 45%)를 인 수했다. 골든에코는 신규 매립지 허가를 받은 기업이다. 이 기업을 인수 함으로써 신규 매립지 확보 가능성을 만들었다. 19년 하반기에는 블라인드 펀드(매립장 매립사업 전용 펀드) 투자로 용지 확보를 완료한 상황이다. 추후 PF를 들어갈 예정인데 그럴 경우 사실 상 4,000~5,000억원 규모의 용지 확보가 되는 셈이다. 추가로 모회사인 태영건설이 디벨 로퍼인 점을 고려하면 추가적인 부지확보에도 강점이 있을 것이라 기대한다.

추가 CAPA 확보 노력

TSK코퍼레이션의 20년 1분기 영업이익의 7.5%를 차지하는 폐기물 재활용 사업도 눈 여겨 봐야할 것이다. TSK코퍼레이션은 ‘19년 11월 약 340억원을 투자하여 디에스프리텍 지분율 85% 인수함으로써 재활용사업(도시광산사업)에 새로 뛰어들었다. 디에스프리텍(현 TSK프

신성장 동력 TSK프리텍

리텍)은 폐가전제품, 폐전지, 태양광 폐모듈 등에서 값어치 있는 금속을 추출하는 도시광산

사업을 영위하는 업체로 국내에서 유일하게 태양광 폐패널 처리능력을 보유하고 있다. 재활 용사업은 효용가치가 끝난 자원을 다시 원자재로 재생산하고 에너지로 재활용하는 고부가 가치 자원순환사업으로 국내 발생하는 폐기물의 86%가 재활용의 방법을 통해 처리한다는 점에서 시장의 성장성이 기대된다. 글로벌적인 전기차 생산확대로 인해 전자 스크랩 및 이 차전지 재활용 시장이 크게 성장할 것이다. 또한 국내 뿐만 아니라 미국에서도 그린뉴딜을 강조하고 있기 때문에 태양광산업도 크게 성장할 것이다.

(독점적 위치)

국책연구기관인 환경정책평가연구원에 따르면 태양광 폐패널 발생량은 2023년 1만 톤, 2033년에는 6만톤에 가까운 수준으로 급증할 것이라고 한다. 이렇듯 폭발적인 페 패널 발생량을 대비하기 위해 프리텍은 증설을 계획하고 있다. 기존에는 연간 1,000톤 에 해당하는 폐패널 처리능력을 보유하고 있었는데 올해 말까지 증설을 통해 3,600톤 까지 늘린다는 계획이 있다. 당장 실적에 큰 영향을 끼치지는 않겠지만 장기적으로 봤 을 때 수요가 넘칠 것으로 예상되므로 회사의 매출성장에 도움이 될 가능성이 높은 사 업이므로 꾸준하게 지켜봐야 할 것이다.

대규모 태양광 폐패널 발생

###### [태양광 폐패널 발생량 전망]

###### 58,369

###### 단위 : 톤

| |
|---|


16,245

| |
|---|


9,665

| |
|---|


###### 198 191

| |
|---|


17 20

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


2017 2018 2019 2020 2023 2028 2033

출처 : 환경정책평가 연구원, Voera

###### 4.2. 건설이지만 괜찮아

2020년도 현재, 태영건설의 건설 부문 실적은 좋지 않다. 1분기 매출은 5,313억 원으로 1Q19 대비 15.2% 하락하였고 2분기 매출은 5,761억 원으로 2Q19 대비 32.5% 하락하였다. 또한, 산업 측면에서 급등하는 부동산 가격을 낮추기 위한 정부규제로 인해 건설업은

먹구름이 낀 듯 보인다. 그렇다면, 태영건설의 건설 부문에는 악재밖에 없는 걸까?

답은 “아니다”이다. 태영건설에게는 아직 수주잔고가 남아있다. 더불어, 태영건설은 이번 정부규제의 부정적인 부분을 피해가고 긍정적인 부분은 취할 수 있기에 악재는 피하고 호재는 취한다고 판단된다. 그러므로, 2020년 상반기 부진한 매출실적으로 건설 부문을 판단하기엔 섣부른 판단이라고 생각된다.

###### 신에게는 아직 수주잔고가 남아있습니다.

건설업에서 기본적으로 수주잔고는 매출과 연결되기에 중요한 요소이다. 하지만, 수주잔고와 매출은 그 해에 곧바로 연결되지는 않는다. 처음 수주를 받고 공사의 진행률에 따라 매출이 잡힌다. 따라서, 수주잔고가 풍부한 해보다는 공사가 진행되는 다음 해와 후년에 실적이 좋게 나온다.

7조를 훌쩍 넘는

풍부한 수주잔고

태영건설의 과거 실적을 보면 이를 확인할 수 있다. 태영건설의 수주잔고는 16년도에 7조 2,066억 원으로 큰 숫자를 기록했다. 이에 따라 17년도 건설 부문 매출은 2조 3,200억 원으로 yoy 대비 112.9%가 상승하면서 어닝서프라이즈를 기록하였고 18년도 건설부문 매출 또한 2조 8,420억 원으로 yoy 대비 22.5%가 상승하면서 상승세를 이어 나갔다. 오히려 수주잔고가 많이 있었던 16년도의 매출은 1조 900억 원으로 좋지 못 하였다. 16년도의 수주잔고가 많이 남았고 17, 18년도에 수주 받은 것들을 공사하면서 매출이 크게 잡힌 것이다. 19년도 수주잔고는 7조 3,424억 원, 2020년도 상반기 수주잔고는 7조 6,481억 원으로 태영건설은 다시 수주잔고를 풍족하게 채워 넣었다. 과거와 비슷한 흐름으로 수주잔고가 19,20년도에 많이 잡혀 있어 21,22년에 공사가 다수 진행될 것이고 이에 따라 높은 매출을 기대할 수 있다.

###### 수주잔고 추이

(십 억원)

7,648.1

7,342.4

7,206.6

6,625.5

5,382.7

4,642.5

- 3,000

- 3,500
- 4,000

- 4,500
- 5,000


- 5,500
- 6,000

- 6,500
- 7,000


- 7,500
- 8,000




2015 2016 2017 2018 2019 2020상반기

출처: Dart 태영건설, Voera

그렇다면 정부규제에서는 왜 호재만 취할 수 있는 것일까. 건설업은 기본적으로 정부규제에 많은 영향을 받는다. 이번 정부의 주택 규제법은 크게 분양가 상한제와 주택 공급 사업으로 나뉘고 건설업에게 분양가 상한제는 악재로, 주택 공급 사업은 호재로

통한다. 하지만, 태영건설은 다른 건설사들과 달리 분양가 상한제에서 비교적 자유롭고

주택 공급 사업 중 3시 신도시 사업에서 다수의 도시 개발 경험으로 인해 사업 선정에 유리해 호재로 통한다고 판단된다.

###### 악재는 피해가는 태영건설

우선, 악재인 주택 규제법의 분양가 상한제이다. 이로 인해 피해 받을 건설사는 많을 것으로 예상되지만 태영건설은 그 피해가 미미할 것으로 보인다. 사실상, 이번 분양가 상한제는 전국이 아닌 서울과 수도권 대다수 지역, 과열된 지역구에 적용되기 때문이 다. 하지만, 태영건설은 지방에서 주로 주택을 분양하기에 적용되는 지역이 타 건설사 에 비해 현저히 적다. 더불어, 이번 개정 법안은 모든 택지가 아니라 민간택지에 적용 되기에 주로 공공택지에 사업을 영위하던 태영건설은 관련성이 적다. 따라서, 태영건 설의 주된 사업 영역인 대부분의 지방 주택 및 도시 개발 사업은 이번 분양가 상한제 에 대한 부정적인 영향을 미미하게 받을 것으로 예상된다.

악재인 분양가 상한제는 피해간다

###### <주요 분양공사 지역>

|사업지명|주소|이번 분양가 상한제 적용여부|
|---|---|---|
|김포 라피아노 2차|김포강신도시 운양동|X|
|하남감일|경기도 하남시 감일 감이|X|
|수원고등지구|경기도 수원시|X|
|전주에코시티 8BL|전주시 덕진구 송천동|X|
|창원 중동 유니시티|창원 중동|X|


출처: Dart 태영건설, Voera

그렇다면, 태영건설이 주로 활동하고 있는 지방의 주택 분양률은 어떠할까. 분양률은 곧 수익으로 이어지기에 건설사에게 중요한 부분이다. 최근, 비수도권 및 지방 주택 분 양률은 좋지 않다. 하지만, 태영건설은 지속적으로 높은 수치를 보여준다. 17년도 지방 주택 분양률이 55.8%를 기록하고 그 후로 꾸준히 상승하는 추세이긴 하지만 여전히 80%를 채 넘지 못한다. 반면, 태영건설은 지속적으로 높은 분양률을 보인다. 지방 주택 분양률이 가장 낮던 17년도에 태영건설은 99.9%라는 최고치를 기록했고 그 후로 18년 도, 19년도 역시 98~99% 사이의 높은 분양률을 보여준다.

지방 분양에서

지속적으로

좋은 실적 기록

이는 태영건설이 디벨로퍼라는 특성을 가졌고 이를 잘 활용하기 때문이다. 태영건설은 디벨로퍼로서 도시 개발 사업을 영위하기 위해 알짜배기, 즉 노른자 땅을 매입해 공사 하고 이를 분양한다. 지방이어도 교통 및 인프라가 좋은 살기 좋은 지역은 분양 수요자 들이 몰리기 마련이고 이러한 지역을 매입해 개발하는 태영건설의 분양률은 좋을 수밖 에 없는 것이다.

태영건설의 성공적인 자체 개발 분양 실적은 이를 뒷받침한다. 2016년 5월, 1.5조 원 규모의 창원 중동 유니시티를 분양 모집했을 때, 평균 96.34대 1의 경쟁률을 기록하였 고 이때, 창원시 전체 인구의 20%가 이 청약 모집에 몰렸었다. 또한, 아파트 및 오피스 텔, 주변 인프라 모두를 개발하는 약 9천억 원가량의 분양금액을 기록한 광명역 엠시

에타는 성공적으로 분양을 마쳤고 올해 분양 예정이었던 양산 사송 데샵 데시앙 2차

역시 큰 주목을 이끌며 인기 하에 분양을 마쳤다.

###### 태영건설 진행중인 주택사업 분양률

- 94%
- 95%
- 96%
- 97%
- 98%
- 99%
- 100%


99.90%

98.90% 98.90%

98.60%

98.20% 98.50%

96%

4Q16 2Q17 4Q17 4Q18 1Q19 4Q19 1Q20

출처: Dart 태영건설, Voera

###### 주택 분양률 비교

100.0%

90.0%

80.0%

70.0%

60.0%

50.0%

4Q16 2Q17 4Q17 4Q18 1Q19 4Q19 1Q20

태영건설 광역시 및 세종시 지방

출처: KOSIS, Voera

###### 호재에서는 유리한 포지션을 갖고 있다.

앞에서 보듯 디벨로퍼로서 완전히 자리를 잡아가고 있는 태영건설에게 이번 3기 신도시 사업은 호재이다. 3기 신도시 사업은 중소형 도시 개발이 필연적이기에 중소형

수주잔고를 더 쌓을 수 있는 기회, 3기 신도시

디벨로퍼들에게는 몇 년 치 수주잔고를 채워 넣음과 동시에 최근 상승하는 추세인

디벨로퍼 sector의 pe 흐름을 계속해서 이어나갈 수 있는 기회이다. 특히, 민간 디벨로퍼인 태영건설은 이미 양산 사송지구, 대구 도남지구, 전주 에코시티, 창원 유니시티 등 여러 지자체들과 다수의 도시개발을 성공적으로 이끈 경험이 있어 택지개발과 도시개발이 연계되는 사업들이 진행될 것으로 예상되는 이번 사업에 유리할 것으로 보인다. 태영건설 외에 중소형 디벨로퍼로는 SK D&D, 아이에스동서 등이 있다. 하지만, 이들 중에서 태영건설이 이번 사업에 가장 유리하다고 판단된다. SK D&D와 아이에스동서

모두 전반적인 실적이 좋지만 이번 3기 신도시 사업에서 중요한 것은 도시 개발

능력이고 태영건설은 이들 중 도시개발 경험이 가장 많기 때문이다. SK D&D는 도시개발보다는 부동산 개발의 경험이 많으며 태영건설처럼 지자체와 함께 도시개발을 한 경험이 전무하다. 또한, 아이에스동서는 입주까지 마친 도시개발 경험이 한 번뿐이다. 이와 다르게 태영건설은 이미 여러 번 도시 개발을 마친 경험이 있어 여러 상황에 유연하게 대처할 수 있고 도시 개발 프로세스가 익숙하다. 따라서, 이번 사업에 수혜를 받을 수 있는 중소형 디벨로퍼 중에서 태영건설이 사업 선정에 가장 유리할 것으로 판단된다.

창원 유니시티 광명 유플래닛

전주 에코시티

주요 도시 개발 실적

즉, 이번 상반기 건축부문 매출이 부진하다고 해서 앞으로도 부진할 것이다 라는 판단

을 내리기에는 아직 이르다. 미래의 매출 추이를 보여주는 7조를 넘는 풍부한 수주잔 고와 몇 년 치 수주잔고를 더 채울 수 있는 3기 신도시라는 호재가 눈앞에 있기 때문이 다.

#### 5. Valuation

###### TY홀딩스를 통해 Hidden Value가 드러날 태영건설

본 보고서가 산출한 목표주가는 ①건설부문 가치(분할존속 태영건설)와 ②건설부문을 제외한 TY홀딩스의 가치를 합산한 분할 전 태영건설(=①+②)의 주가이다. 이번 TY홀 딩스의 분할 상장은 태영건설 재평가의 촉매제가 될 것으로 예상한다. 태영건설의 핵 심 캐시카우이자 높은 성장성을 인정받는 TSK코퍼레이션이 TY홀딩스를 통해 시장에 보다 직접적으로 드러남으로써 그 hidden value가 드러나는 계기가 될 것이다.

건설부문과 TY홀딩스 가치를 합산

최종적인 Valuation은 사업부문별 Peer Multiple을 통해 기업가치를 산정한 후 합산하 였다. (SotP)

출처: 태영건설, Voera

###### TY홀딩스 가치 추정

지주사인 TY홀딩스의 주요 자회사로는 TSK코퍼레이션(환경부문-수처리,폐기물 처리), SBS미디어홀딩스(방송부문), 블루원(레저), 태영인더스트리(물류), 평택싸이로(항만 하 역보관)가 있다. TY홀딩스의 자회사 중 가장 큰 비중을 차지하는 부분은 TSK코퍼레이 션이다. 그 잠재력은 거대하며, 시장의 큰 관심을 있지만 인적분할 후에도 여전히 지주 사 산하의 비상장사로 평가가 엇갈리기에 TSK코퍼레이션의 가치는 멀티플에 따른 Scenario로서 제시한다.

TSK코퍼레이션과 기타 자회사 가치를 합산

그 외 자회사 중 상장사인 SBS미디어홀딩스는 8월 21일 기준 시장가치를 기준으로, 비상장사인 블루원, 태영인더스트이, 평택싸이로는 순자산의 장부가액으로 평가하였

다. 이 때 TY홀딩스의 손자회사 및 증손회사들은 본사에 미치는 영향이 미미하기에 가 치산정에 포함시키지 않았다.

지주사인 TY홀딩스 가치산정의 가정들

전통적을 지주사 평가 시 자회사의 영업가치 및 NAV에는 할인율이 존재해왔다.

|자회사 Value 할인의 요인|
|---|
|1) 세금 등 현금화에 따르는 부가비용 (자회사 매각 시 양도차액에 대해 세금부과 , 매각과정에서 부대비용 발생)|
|2) 구조적인 후순위성 (자회사의 배당 수취 후 채권자, 우선주 주주에게 배당 후 남은 몫에 대해 청구)|
|3) 부실자회사의 동시소유 가능성|
|4) 자원배분의 왜곡 가능성 (각 자회사별로 모두 back office 존재하여 비효율 발생, 자금이 value 극대화가 아닌 자회사들의 편의를 위해 분배될 가능성이 존재)|


위 표와 같이 자회사가치 할인 요인은 비교적 명확하나 그 할인율의 정도는 명확한 선정 기준이 없다. 다만 본 보고서는 가장 보편적으로 사용되는 할인율인 30%를 일괄 적용했다.

###### ① TSK코퍼레이션 가치 추정

###### -실적 추정

TSK코퍼레이션의 전사적인 외형과 이익 성장을 견인한 부문은 폐기물처리이다. 매년 5% 이상 꾸준히 안정적으로 늘어나는 지정폐기물량과 연 20%씩 상승하는 매립단가를

고려하여 매출을 추정했다.

(10 억원) 2015A 2016A 2017A 2018A 2019A E2020 E2021 E2022 REVENUE Total 329.9 378.1 421.9 504.4 654.4 760.4 852.3 957.6

| | |
|---|---|
|운영관리| |
|폐기물처리| |
|공사부문| |
|고형연료제조판매| |
|수처리약품판매| |
|바이오가스정제| |
|토양정화| |
|증기발전업| |
|폐기물재활용| |
|Total| |
|운영관리| |
|폐기물처리| |
|공사부문| |
|고형연료제조판매| |
|수처리약품판매| |
|바이오가스정제| |
|토양정화| |


221.9 244.5 252.7 277.2 302.7 326.9 353.1 381.3 57.4 67.5 77.3 106.4 145.3 181.6 227.0 283.8 23.5 11.1 21.0 26.2 114.8 110.0 115.0 120.0 6.5 21.2 20.5 34.4 33.9 34.0 35.2 35.8 20.3 23.8 24.5 30.8 35.2 40.1 45.7 52.2 0.4 0.0 0.2 0.7 1.0 1.3 1.5 1.7 10.0 25.7 28.6 21.4 23.0 25.8 28.0

0.9 1.2 1.4 42.6 47.7 53.4

YoY 14.6% 11.6% 19.6% 29.7% 16.2% 12.1% 12.4% 10.2% 3.4% 9.7% 9.2% 8.0% 8.0% 8.0% 17.6% 14.5% 37.6% 36.6% 25.0% 25.0% 25.0%

- -52.8% 89.2% 24.8% 338.2% -4.2% 4.5% 4.3% 226.2% -3.3% 67.8% -1.5% 0.3% 3.5% 1.7%

17.2% 2.9% 25.7% 14.3% 14.0% 14.0% 14.0%

- -100.0% 250.0% 42.9% 25.0% 20.0% 13.3% 157.0% 11.3% -25.2% 7.5% 12.2% 8.5%


(10 억원) 2015A 2016A 2017A 2018A 2019A E2020 E2021 E2022 GP

| | |
|---|---|
|운영관리| |
|폐기물처리| |
|공사부문| |
|고형연료제조판매| |
|수처리약품판매| |
|바이오가스정제| |
|토양정화| |
|증기발전업| |
|폐기물재활용| |
| | |


Total 57.3 64.3 77.8 114.9 168.1 206.9 252.3 307.6 20.9 23.2 12.2 17.9 16.0 16.5 17.8 19.2 32.5 33.7 43.0 83.9 126.3 159.9 200.2 250.9

2.6 0.7 2.6 2.1 10.9 10.5 11.0 11.5 -0.2 2.5 14.7 7.4 8.9 6.7 7.3 7.2 1.5 2.1 1.8 1.5 3.5 4.3 5.4 6.7 0.1 -0.6 -0.2 -0.4 -0.3 -0.4 2.1 3.3 2.7 2.7 2.8 2.9 3.0 -0.1 -0.1 -0.1 6.6 8.1 9.6

출처: 태영건설, Voera

GPM Total 17% 17% 18% 23% 26% 27.2% 29.6% 32.1% 운영관리 9.4% 9.5% 4.8% 6.5% 5.3% 5.0% 5.0% 5.0% 폐기물처리 56.6% 49.9% 55.6% 78.9% 86.9% 88.1% 88.2% 88.4% 공사부문 11.1% 6.3% 12.4% 8.0% 9.5% 9.6% 9.6% 9.6% 고형연료제조판매 -3.1% 11.8% 71.7% 21.5% 26.3% 19.7% 20.7% 20.1% 수처리약품판매 7.4% 8.8% 7.3% 4.9% 9.9% 10.8% 11.8% 12.8% 바이오가스정제 0.0% 50.0% -85.7% -20.0% -32.0% -20.0% -23.5% 토양정화 21.0% 12.8% 9.4% 12.6% 12.2% 11.2% 10.7% 증기발전업 -10.3% -9.0% -9.0% 폐기물재활용 16.8% 17.0% 18.0%

YoY Total 12% 21% 48% 46% 23% 22% 22% 운영관리 11.0% -47.4% 46.7% -10.6% 3.1% 8.0% 8.0% 폐기물처리 3.7% 27.6% 95.1% 50.5% 26.6% 25.1% 25.3% 공사부문 -73.1% 271.4% -19.2% 419.0% -3.3% 4.5% 4.3% 고형연료제조판매 -1350% 488.0% -49.7% 20.3% -24.7% 9.0% -1.4% 수처리약품판매 40.0% -14.3% -16.7% 133.3% 24.0% 24.0% 24.0% 바이오가스정제 -700.0% -66.7% 100.0% -25.0% 33.3% 토양정화 57.1% -18.2% 0.0% 3.7% 3.6% 3.4% 증기발전업 폐기물재활용

(10 억원) 2015A 2016A 2017A 2018A 2019A E2020 E2021 E2022 GP

Total 57.3 64.3 77.8 114.9 168.1 206.9 252.3 307.6 운영관리 20.9 23.2 12.2 17.9 16.0 16.5 17.8 19.2 폐기물처리 32.5 33.7 43.0 83.9 126.3 159.9 200.2 250.9 공사부문 2.6 0.7 2.6 2.1 10.9 10.5 11.0 11.5 고형연료제조판매 -0.2 2.5 14.7 7.4 8.9 6.7 7.3 7.2 수처리약품판매 1.5 2.1 1.8 1.5 3.5 4.3 5.4 6.7 바이오가스정제 0.1 -0.6 -0.2 -0.4 -0.3 -0.4 토양정화 2.1 3.3 2.7 2.7 2.8 2.9 3.0 증기발전업 -0.1 -0.1 -0.1 폐기물재활용 6.6 8.1 9.6

###### -실적 추정

GPM Total 17% 17% 18% 23% 26% 27.2% 29.6% 32.1% 운영관리 9.4% 9.5% 4.8% 6.5% 5.3% 5.0% 5.0% 5.0% 폐기물처리 56.6% 49.9% 55.6% 78.9% 86.9% 88.1% 88.2% 88.4% 공사부문 11.1% 6.3% 12.4% 8.0% 9.5% 9.6% 9.6% 9.6% 고형연료제조판매 -3.1% 11.8% 71.7% 21.5% 26.3% 19.7% 20.7% 20.1% 수처리약품판매 7.4% 8.8% 7.3% 4.9% 9.9% 10.8% 11.8% 12.8% 바이오가스정제 0.0% 50.0% -85.7% -20.0% -32.0% -20.0% -23.5% 토양정화 21.0% 12.8% 9.4% 12.6% 12.2% 11.2% 10.7% 증기발전업 -10.3% -9.0% -9.0% 폐기물재활용 16.8% 17.0% 18.0%

요약

YoY Total 12% 21% 48% 46% 23% 22% 22% 운영관리 11.0% -47.4% 46.7% -10.6% 3.1% 8.0% 8.0% 폐기물처리 3.7% 27.6% 95.1% 50.5% 26.6% 25.1% 25.3% 공사부문 -73.1% 271.4% -19.2% 419.0% -3.3% 4.5% 4.3% 고형연료제조판매 -1350% 488.0% -49.7% 20.3% -24.7% 9.0% -1.4% 수처리약품판매 40.0% -14.3% -16.7% 133.3% 24.0% 24.0% 24.0% 바이오가스정제 -700.0% -66.7% 100.0% -25.0% 33.3% 토양정화 57.1% -18.2% 0.0% 3.7% 3.6% 3.4% 증기발전업 폐기물재활용

출처: 태영건설, Voera

###### -TSK코퍼레이션 멀티플 Scenario

TSK코퍼레이션의 가치 추정에 사용한 멀티플은 Peer PER과 경쟁 폐기물 업체들의 매

각 EV/EBITDA이다. 어떤 멀티플을 사용하여 TSK코퍼레이션을 바라보느냐에 따라 그 가치의 변동폭이 크기에 본 보고서는 3가지 케이스로 나누어 접근하였다.

###### 1)Bear Case- Peer PER, 19x

Peer PER을 통해 산출한 Bear Case의 TSK코퍼레이션의 가치는 1조 6170억이다. Peer PER은 상장된 폐기물기업의 멀티플로 많이 활용되고 있다. 다만 최근 빠른 이익 성장과 산업의 매력도에 비하면 최근의 PER은 이를 반영하지 못하고 있다고 판단한다.

최근의 Peer PER은 선진국 수준으로 재편되고 있는 산업의 매력도를 반영하지 못해

이는 현재 다수의 사모펀드들과 태영건설, 아이에스동서, SK건설과 같은 SI들이 폐기 물 시장에 진출하여 개발도상국과 선진국 사이에 있는 한국의 폐기물 산업을 발전시키 고 있기 때문이다. 이들은 해외 기업을 벤치마킹하여 대형화를 통해 규모의 경제와 시 장지배력을 강화하고, 기술 고도화로 효율성을 증진시키고 있다. 자본이 커진 폐기물 업체들은 단순한 처리를 넘어 폐기물 관련 솔루션&컨설팅, 재활용 시장까지 진출하는 종합 환경 플랫폼으로서의 다각화를 추진하고 있다.

현재 미국 전역 에서는 약 1만 8,000개의 폐기물 처리 업체가 영업 중에 있으며, 폐기 물 처리의 효율성과 운송비용 절감 등을 위해 대형회사들이 각 지역의 중소업체들을 인수하면서 수직계열화, 대형화하는 과정이 진행되어 왔다. 미국 내 대형 폐기물 처리 업체로는 Waste Management(WM), Republic Services(RSG), Waste Connection(WCN) 가 있는데, 위 3개사는 북미 전역을 영업 대상으로 하고 있으며, 시장점유율 합계는

50%에 육박한다. 해외 업체들이 PER 약 30을 영위하고 있는 상황에서 지난 10년 이상

꾸준하게 발전한 한국 폐기물 업체에 대한 30% 이상의 디스카운트는 지나치게 보수 적이라고 판단한다.

| |Waste Management Republic Services Clean Harbors Waste Connections|WCN 제외 평균|
|---|---|---|
|PER(Trailing 12M)|29.41 28.31 31.88 168.89|29.87|


출처: Yahoo Finance, Voera

폐기물사업에 강점을 가지고 있는 TSK코퍼레이션인만큼 상장된 Top 4 폐기물 업체(코 엔텍,인선이엔티,와이엔텍,KG ETS) 중 순수하게 폐기물 산업만을 영위하고 있는 코엔텍 과 인선이엔티를 선정하였다.

폐기물 산업만을

코엔텍은 울산지역의 지정폐기물 매립, 소각처리를 주요 사업으로 영위하고 있으며, 인 선이엔티는 건설폐기물 및 자동차폐기물의 수집/운반 및 중간처리업을 영위하고 있다.

영위하는 경쟁사를 Peer로 선정

국내 Peer인 인선이엔티와 코엔텍을 통해 도출해낸 Target PE는 19배이다.

인선이엔티 코엔텍 평균 PER 20.79 18.63 19.71

출처: Quantiwise, Voera

2014년 40억에 불과하였던 TSK코퍼레이션의 순이익은 2019년말 417억을 기록하였 다 (비지배지분포함). 이미 5년간 10배가 넘는 성장을 기록한 높은 수치이지만 그 상승 잠재력은 여전히 크다. 2018년과 2019년 비영업부문에서 일회성비용이 발생하였기에 이를 조정한 후 2020E-2022E의 당기순이익을 추청했다. (2018년 관계기업투자손 실 약 142억, 2019년 무형자산 손상차손 약 293억)

18,19년의 일회성 비용을 조정하여 이후의 당기순이익 추정

2019년 무형자산 손상차손 293억

2018년 관계기업투자손실 142억

10억 TSK코퍼레이션 실적 추정 2018A 2019A 2020E 2021E 2022E

매출 매출총이익 영업이익

504.4 654.4 760.4 852.3 957.6 114.9 168.1 206.9 252.3 307.6

83.9 110.1 142.3 179.8 226.2 113.4 143.3 179.4 221.8 273.2 28.0 34.9 67.0 85.1 106.4

EBITDA 당기순이익(지배)

1회성 비용 조정 당기순이익(지배)

41.0 54.9 67.0 85.1 106.4

따라서 Peer PER 19배, 21E 당기순이익(지배) 851억을 사용해 도출한 TSK코퍼 레이션의 21년 예상 기업가치는 1조 6170억이다. 보수적인 관점에서 PER로 평 가하여도 현재의 태영건설 시가총액 1.45조를 상회하는 금액이기에 지금의 주가가 매우 저평가 되어있음을 뒷받침한다.

출처: Dart, Quantiwise, Voera

###### 2) Base Case-EV/EBITDA x10

본 보고서는 2021년 TSK코퍼레이션의 예상가치로 EV/EBITDA 10x 를 사용한 2조 2180억의 금액이 가장 적절하다고 판단한다. 폐기물 업체 매각 멀티플을 활용했으며 거래시 반영되는 경영권 프리미엄을 할인하였다.

EV/EBITDA : 활발하게 일어나는 M&A 사례를 통해 Peer비교 가능, 순이익보다 안정적인 밸류에이션을 가능케 함

폐기물 최종처리 산업은 높은 이익률과 안정적인 현금흐름을 보이며, 진입장벽이 높은 산업이기에 M&A유인이 매우 크다. 따라서 다수의 폐기물 기업 매각사례가 존재하며 현재도 약 1조원의 가치평가를 받는 EMC홀딩스부터 중소형 기업들까지 매물로 나오

며 M&A시장을 달구고 있다. 폐기물 업체 거래 시 밸류에이션 멀티플로 EV/EBITDA가

가장 많이 쓰이고 있으며, 단순 순이익보다 왜곡이 없는 안정적인 현금흐름 지표이기 에 PER보다 적절하다고 판단한다. 다만 M&A시 기업의 인수가격에는 경영권 프리미엄 이 포함되기 때문에 Base 케이스에는 이를 할인하도록 했다. 경영권 프리미엄 할인율 선정은 가장 최근 거래되었던 동종 산업 업체 코엔텍의 매각 건을 참고했다.

Peer로는 가장 최근 거래되었거나, 입찰을 진행중인 폐기물기업을 선정했다. 산업폐기 물의 최종처리를 영위하고 있으며, 매립지 다수 보유, 환경산업 전반의 수직계열화를 통한 종합플랫폼 기업인점을 고려하여 코엔텍과 EMC홀딩스를 선정하였다. EMC홀딩 스 역시 매립지의 지역다각화와 수처리사업까지 포함한 기업으로 종합환경플랫폼 TSK 코퍼레이션의 비즈니스 모델과 더 유사한 기업으로 평가한다. EMC 홀딩스의 2019년 EBITDA는 822억원으로 언론에 보도되는 예상가격은 약 1조원으로 EV/EBITDA는 약

코엔텍, EMC홀딩스를

###### Peer로 선정

12.17배이다.

코엔텍은 2020년 6월 맥쿼리오퍼튜니티즈운용(맥쿼리PE)가 IS동서와 E&F PE 컨소시 엄에 매각되었으며 지분 60%에 대한 공시거래가는 4217억이다. 이를 100% 기준으로 환산하면 약 7000억 수준이며 순현금 930억을 제외하면 코엔텍의 전체 기업가치는 약 6000억으로 평가되었음을 알 수 있다. 2019년 EV/EBITDA 427억을 적용하면 멀티플은 약 14.21배로 도출된다. 매각 당일 장마감 기준으로 코엔텍의 시가 총액은 약 4800억 이며 매각가와 비교하여 도출한 경영권 프리미엄은 약 20%이다.

경영권 프리미엄은 약 20%로 추정

| |코엔텍 EMC홀딩스|평균|프리미엄 20% DC|프리미엄 25% DC|
|---|---|---|---|---|
|매각 EV/EBITDA|14.21 12.17|13.19|10.55|9.89|


출처: Quantiwise, Voera

따라서 TSK코퍼레이션 또한 코엔텍과 비슷한 20%의 경영권 프리미엄을 받을 것으로 유추하며 보수적인 관점인 25% 할인 수치 사이로 EV/EBITDA 10배를 도출하였다. 더 불어 최근 폐기물업체 M&A 시 거래 멀티플이 15배 선임을 고려한다면 경영권 프리미 엄을 고려하더라도 EV/EBITDA 10배는 매우 보수적인 수치로 보인다.

2020년 하반기 폐기물 업체 M&A

출처: 머니투데이

결론적으로 21E EBITDA 2,218억, Peer EV/EBITDA 10x를 통해 계산한 TSK코퍼레이션의 가치 는 2조 2218억이다.

###### 3)Bull Case- EV/EBITDA x13.1

TSK코퍼레이션은 폐기물계의 대장주인만큼 경영권 프리미엄으로 할인된 약 20%를 다 시 할증시킬만한 경쟁력을 보유했다는 평가를 받을 가능성도 존재한다. TSK코퍼레이 션은 매출, 영업이익, EBITDA 등 각종 실적 지표에서 경쟁사의 사이즈를 압도하며,

Peer 대비 경쟁력 우위로 멀티플 할증 요인 존재

매립지 수, 추가 매립지 capa 확장 및 신규 인허가 취득 경쟁력, 폐기물수집부터 최종 처리 및 재활용의 수직계열화, 수처리&도시광산 사업 등 미래성장성까지 그 모든 부 분에서 경쟁사를 압도한다.

Peer로 선정된 인선이엔티는 감소하는 건설폐기물 위주이며 폐기물 최종처리업이 아

닌 중간처리업이기에 TSK코퍼레이션과 달리 처리단가가 정체되고있다. 더불어 코엔텍

은 울산지역에 편중되어 있으며 수처리부문 등 다각화가 덜 되어 있다. 또한 EMC홀딩스 역시 종합 환경플랫폼으로 평가받으나 실적 규모면에서 tsk가 압도하고 있다는 점에서 TSK코퍼레이션은 현재 경쟁사가 받는 멀티플보다 더 높은 valuation을 받을 정당성이 성 립한다.

동종산업 Peer 대비 우위 요소에 따라 할증을 붙여 경영권 프리미엄 할인을 하지 않은 수 준인 EV/EBITDA 13.1배를 사용하여도 현실적이라는 판단이다.

|(2019년, 억원)|TSK코퍼레이션 코엔텍 와이엔텍 KG ETS 인선이엔티|
|---|---|
|매출액 영업이익 EBITDA 당기순이익|5,044 711 986 1,609 1,839 839 284 262 159 296<br><br>1,134 436 335 1,293 371 417 241 184 978 166|


출처: Quantiwise, Voera

###### 자회사가치 합산 TY코퍼레이션 기업가치 추정

기타 자회사 합산한 최종 TY홀딩스의 기업가치는 1.2조

각 자회사의 지분율, 지주사할인율 30%를 반영하고 기타 자회사의 가치 2112억까지 포함한 최종적인 TY홀딩스의 가치는 1조 1830억원으로 제시한다.

|TY홀딩스 구분 이름 시장가치 장부가액 지분율 Value 비고 (단위: 억원)| | |
|---|---|---|
|지분가치|상장자회사|SBS미디어홀딩스 2588 62.30% 1,129 *지분율,상장사 할인율 30%|
| |비상장자회사|62.60% BASE 9,721 BULL 12,735 BEAR 7,086<br><br>TSK코퍼레이션 - *지분율 반영, 지주사 할인율 30%|
| |비상장자회사|블루원 - 87.70% 560 태영인더스트리 - 30.40% 252 평택싸이로 - 70.00% 172<br><br>*장부가 NAV, 지분율 반영 지주사 할인율 30%|
| |합계|BASE 11,834 BULL 14,847 BEAR 9,199|


###### ② 태영건설 건설부문 가치 추정

- -실적 추정
- -PEER PER


###### 건설부문 실적추정 (연결)

(10억) 2017A 2018A 2019A 2020E 2021E 2022E 매출 2,320.0 2,841.9 2,917.7 2,545.4 3,029.0 3,725.7 yoy 112.9% 22.5% 2.7% -12.8% 19.0% 23.0%

###### 영업이익 268.0 368.9 285.0 241.8 348.3 447.1

yoy 572.4% 37.7% -22.7% -15.2% 44.1% 28.3% opm 11.6% 13.0% 9.8% 9.5% 11.5% 12.0%

###### 건설부문 실적추정 (별도, 자체사업 SPC제외)

(10억) 2017A 2018A 2019A 2020E 2021E 2022E 매출 1,490.9 1,996.0 2,175.7 2,066.9 2,335.6 2,756.0

yoy 265.6% 33.9% 9.0% -5.0% 13.0% 18.0% 영업이익 212.7 275.0 271.1 241.3 320.9 385.0

yoy 265.6% 29.3% -1.4% -11.0% 33.0% 20.0% opm 14.3% 13.8% 12.5% 11.7% 13.7% 14.0%

###### 당기순이익 59.1 133.9 115.1 102.5 126.0 151.2

yoy 579.5% 126.5% -14.0% -11.0% 23.0% 20.0% npm 4.0% 6.7% 5.3% 5.0% 5.4% 5.5%

출처: Quantiwise, Voera

국내 건설사의 경우 단순히 시공만 하는 건설업체가 아닌, 직접 용지 선정(시행)부터 시공까지 모두 영위하는 대림산업, SK디앤디, 자이에스앤디, 대우건설, 대림건설을 선 정하였다. 이들은 건설사 중에서 자체개발 사업을 영위하는 디벨로퍼로 진출한 회사들 이다. 각 기업의 매출과 시가총액의 차이는 5개 기업의 평균을 구함으로써 상쇄될 것

디벨로퍼 사업에 진출한 경쟁사들을 Peer에 선정

으로 판단한다.

###### 대림산업 대림건설 자이에스앤디 SK디앤디 대우건설 평균 PER 5.28 3.53 11.82 8.25 6.79 7.13

출처: Quantiwise, Voera

결론적으로 따라서 21년 건설사업부의 영업가치는 21E 순이익 1,200억 (별도), Peer PER을 통해 8,948억으로 도출된다.

보수적인 관점의

순이익 추정

태영건설의 건설사업부의 이익을 주도하는 사업은 주택부문의 자체사업이다. 대형 자

체사업 실적은 SPC를 통해 연결 손익계산서에 반영된다. 다만 본 보고서는 보수적인

추정을 위해 별도 재무제표의 당기순이익 추정을 활용하였다. 따라서 약 9,000억의 영 업가치는 충분히 현실적인 수치임을 알 수 있다.

###### 최종 기업가치 도출 (분할 전 태영건설)

|(1) TY홀딩스 가치 (태영건설 가치 제외, 억원)<br><br>TY홀딩스 구분 이름 시장가치 장부가액 지분율 Value 비고| | |
|---|---|---|
|지분가치|상장자회사|SBS미디어홀딩스 2588 62.30% 1,129 *지분율,상장사 할인율 30%|
| |비상장자회사|62.60% BASE 9,721 BULL 12,735 BEAR 7,086<br><br>TSK코퍼레이션 - *지분율 반영, 지주사 할인율 30%|
| |비상장자회사|블루원 - 87.70% 560 태영인더스트리 - 30.40% 252 평택싸이로 - 70.00% 172<br><br>*장부가 NAV, 지분율 반영 지주사 할인율 30%|
| |합계|BASE 11,834 BULL 14,847 BEAR 9,199|


|(2) 건설사업부 가치 평가 (억원)<br><br>태영건설 구분 이름 시장가치 장부가액 지분율 Value 비고| |
|---|---|
|영업가치|8948.526|


|최종 Target value = (1) + (2)| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
|기업가치 합산 (억원)| |유동주식수|목표주가(원)|8.21 종가|Up-side|
|Base Case Bull Case Bear Case|20,782 70,837,480 29,300 19,000 54% 23,796 70,837,480 33,600 19,000 77% 18,147 70,837,480 25,600 19,000 35%| | | | |


최종 기업가치는 약 2.1조, 상승여력 54%

최종적인 분할 전 태영건설의 기업가치는 (1) TY홀딩스의 기업가치와 (2) 태영 건설 건설사업부의 영업가치를 합산한 2조 782억으로 제시한다. 유동주식수를

통해 계산한 주당 목표주가는 29,300원이며 8월 21일 현재 종가 대비 상승여력

은 54%로 평가된다.

#### 6. 리스크

###### 위태로운 자회사 지분가치 누락 가능성

기업인적 분할 후 TY홀딩스가 소유하는 자회사는 TSK코퍼레이션(환경), SBS미디어홀 딩스(방송), 블루원(레저), 태영인더스트리 (물류)이다. TY홀딩스의 가치를 추정 시 TSK 코퍼레이션을 제외한 나머지 회사의 지분가치를 약 2112억 원으로 계산했다. 그러나 각 사업부의 지속되는 사업성 악화로 인해 시장은 본 보고서가 추정한 가치만큼을 인 정하지 않을 가능성이 있다. 방송 사업은 2016년도 이후 꾸준히 매출과 매출 비중이 하락하는 추세를 보인다. 17년도 매출은 16년도 대비 16.4%가 하락하였고 18년도는 전년도 대비 7.3% 하락, 19년도는 전년도 대비 40%가 하락하는 폭락을 보였다. 20년 도 상반기 매출 역시 하락하였다. 이는 뉴미디어의 출현으로 전통 매체인 TV, 라디오 등을 이용하는 사람들의 수가 급격히 하락하고 이에 따라 SBS의 매출 및 광고 수익이 줄어들었기 때문이다. 이러한 부진을 상쇄시키기 위해 SBS미디어홀딩스는 전통 매체 대신 유튜브라는 신매체를 이용하고자 했다. 하지만, 유튜브만으로는 감소하는 방송 부문의 매출을 막기에는 어렵다는 것을 영업이익을 통해 확인할 수 있다. SBS미디어 홀딩스는 유튜브보다 높은 실적을 낼 수 있는 매체 및 사업을 찾지 않는 이상 부진을 막기에는 어려울 것으로 판단된다. 이와 더불어, 레저 사업과 물류 사업의 영업이익 또 한 2017년도 이후 꾸준히 감소하고 있으며 매출 비중 또한 대단히 작다. 이러한 방송, 레저, 물류 사업의 부진으로 인해 각 부문의 현 시가총액 및 장부가치가 TY홀딩스의 가치에 반영되지 않을 수 있다.

기타 자회사들의 사업전망 악화

밸류에이션에

사용된 이들의

가치가 누락될 가능성

따라서, 최종적으로 SBS미디어 홀딩스, 블루원, 태영인더스트리의 가치가 시장에서 인 정받지 못할 시, TY홀딩스의 추정 가치는 약 1조원으로 ,목표주가는 26,700원으로 하 향되며, 상승여력은 54%에서 40%으로 감소할 수 있다.

기타 자회사 가치 2,112억 제외 시 하락하는 상승여력

시나리오에 따른 변동가능 목표주가와 상승여력은 다음의 표와 같다.

