# VOERA

LG생활건강  (051900) VOERA

2020.  02.  28

|LG  생활건강 <br><br>(051900)<br><br>BUY  1,747,833|
|---|


#### 목차

- 1. 산업분석

- 1.1  화장품  산업
- 1.2  음료  산업
- 1.3  생활용품  산업


- 2.  기업분석

- 2.1  화장품  사업
- 2.2  음료  사업
- 2.3  생활용품  사업


- 3.  투자포인트1  :  ‘후’  브랜드력

- 3.1  ‘후’가  중국에서  고성장하고  있는  이유는?  ‘후’의  브랜드력!
- 4.  투자포인트2  :  3,  4선  도시의  성장,  새로운  기회

- 4.1  새로운  성장동력이  될  3,  4선  도시

- 4.2  3,  4선  시장에서  승자가  될  LG생활건강
- 4.3  3,  4선  시장의  성공,  결국  면세점  매출의  증가로  나타날  것


- 5.  투자포인트3  :  Whoo’s  next?


- 5.1  ‘후’  위주의  매출로  인한  큰  변동성,  수익구조  다각화를  통해  기업가 치  높이다

- 5.2  화장품  산업  최대  시장에  발을  내딛다.
- 5.3  신흥  시장으로  진출


- 6.  Valuation

- 6.1  Premium

- 6.2  낮은  매출원가율,  강한  마케팅력
- 6.3  매출액,  코로나19  리스크로  인한  매출  저하
- 6.4  Tax  rate  근  2년간의  실효세율  감안
- 6.5  PER  multiple


- 7.  RISK


- 7.1  코로나19




-------------------------------

유통주식수:  15,618,197 현재  PER:  32.3배 예상  EPS:  51,406 예상  PER:  34배 예상  Price:  1,747,833원

-------------------------------

-------------------------------

팀장 오대영 팀원 김승훈  백승현  우지윤  김은정  이주영

------------------------------홍익대학교  중앙  금융동아리 VOERA

#### 1.  산업분석

###### 1.1  화장품  산업

화장품  산업은  정밀화학기술이  요구되는  기술집약적  산업으로서,  브랜드 파워를  보유한  대규모  기업들이  시장을  주도하고  있으나,  자본력이  부족 한  중소기업들도  시장참여가  용이한  산업이다. 

###### 1.1.1  국내  화장품  산업  환경

화장품  산업  총생산량은  14년 부터  18년까지  연평균  매년  10%  이상  성장 

2018년  국내  화장품  산업  총  생산규모는  15조  5,028억  원으로  전년  대비  14.7%  증가했으며,  이는  국내  GDP  증가율  3%,  제조업  GDP  증가 율  1.7%보다  상당히  높은  수준이다.  국내  화장품  산업  총생산은  국내  GDP  대비  0.87%로  전년  대비  0.09%p  증가했다.  최근  5년  연평균 (14~18)  증가율이  매년  10%  이상  지속  성장하고  있다.  화장품  수출은  2018년  6조  9,081억  원으로  전년  대비  26.5%  증가했다.  국내  화장품  수출의  가파른  성장세가  지속되고  있다.

###### 1.1.2  세계  시장  동향

전  세계적  불황에도  화장품  산업은  지속적인  수요  창출

글로벌  화장품  산업은  전  세계적  불황에도  불구하고  수요를  지속적으로  창출해내는  미래  유망산업으로  그  위상을  넓혀가고  있다.  특히  새로운  소비  트렌드의  부상과  신흥시장의  발전  가능성으로  앞으로의  성장이  더 욱  기대되는  분야이다.

글로벌  화장품  시장은  주요  트렌드인  천연원료와  프리미엄  제품을  중심 으로  큰  폭의  성장세를  기록했다.  친환경,  천연원료  기반의  프리미엄  스 킨케어  시장이  최대  규모를  자랑하며  화장품  산업  성장을  선도했고,  헤 어케어  제품이  2위,  색조  제품이  3위를  기록하며  뒤를  이었다. 

##### 1.2  음료  산업

국내  음료  시장은  성숙기이며  생수를  제외한  타분야  음료  산업은  성장  정체

음료  산업은  타  산업에  비해  경기변동에  의한  영향이  비교적  적은  산업 이지만  하절기보다  동절기의  매출이  감소하는  등  주로  계절적  요인에  의 해  민감하게  반응한다.  또한,  원부자재의  수입의존도가  높아  환율,  국제  원자재가격의  변화에  민감하게  반응한다.

국내  음료  시장은  성숙기에  접어들어  생수를  제외한  나머지  분야의  음료  산업은  성장이  정체되고  있다.

최근  어려운  경제  상황으로  인해  소비  트렌드  역시  상대적으로  저렴한  탄산,  PB상품  등을  선호하는  추세로  변화하고  있다.  음료  시장의  경우  진입장벽이  낮아  신규  사업자의  진입이  용이한  편이다.  다양한  업체들의  양질의  제품과  대형유통업체에서  출시된  자체브랜드  제품들이  이어짐에  따라  그  어느  때보다  경쟁이  심화되고  있다.

##### 1.3  생활용품  산업

다양한  환경  변화와  지속적인  경기침체  등으로  성장  둔화

생활용품  산업은  일상에서  사용하는  세정용품,  비누,  섬유유연제,  치약  등  필수  소비재를  제조,  판매하는  산업이다.  생활용품  산업은  일반  소비

자의  의식주에  있어  소비가  반복적으로  일어나고  구매주기가  짧기  때문 에  브랜드에  대한  소비자들의  충성도가  아주  높다.  생활용품  산업은  폭  넓은  소비계층을  가진  전형적인  소비재  산업으로  꾸준한  수요를  확보하 고  있으나,  유통환경의  변화,  제품의  다양화,  소비자들의  가치변화  및  지 속적인  경기침체  등으로  산업의  성장은  둔화하고  있다.  국내  생활용품  시장  규모는  2015년  4조  1911억  원,  2016년  4조  2996억  원,  2017 년  4조  3536억  원으로  2015년부터  2017년까지  연평균  성장률이  1% 대였고  향후  성장도  제한적일  것으로  전망된다.

18년  기준  국내  생활용품  시장점유율에서는  1위  LG생활건강  34.7%,  2 위  애경  21.1%,  3위  아모레퍼시픽  15.2%씩  차지하고  있다.  상위  3개  기업이  시장점유율의  70%를  차지하는  과점시장의  모습이  보인다. 

치열한  가격경쟁으로  경영여건이  악화되고  있다.  따라서  신제품  개발의  기술  우위,  고객의  니즈  발굴이  경쟁  요인으로  작용한다.  생활용품  산업 은  원부재료의  조달이  원가율  결정에  중요한  요소로  작용하고  있다.  또 한,  주원료  중  수입원재료가  많아  세계  곡물  가격  변동  및  환율  등에  민 감하게  반응한다.

### 2.  기업분석

##### 2.1  화장품  사업

19년  매출  4조  7,459억  원,  영업이익  8,977억  원

LG생활건강의  화장품  부문은  Luxury  라인으로  후,  숨,  오휘,  빌리프,  VDL이  있다.  Premium  화장품으로는  Nature  Collection을  확대하여  다 양한  콜라보와  가격경쟁  위주의  시장에서  차별화를  모색하고  있다.  19년

에는  연간  매출  4조  7,458억,  영업이익은  8,977억을  달성하였다.

따이공의  영향력

LG생활건강의  후는  면세점에서  지난  5년간  연평균  47%  이상의  성장을  하고  있고  19년에  40%  이상의  매출을  기록했다.  면세점  매출에서  주목 할  점은  매출의  90%가  중국의  따이공으로부터  나온다는  점이다.  따이공 은  중국어로  보따리상이라는  의미이다.  따이공은  면세점에서  싼  가격에  화장품을  대량으로  사들여  중국의  온라인  C2C  채널에  되판다.  따이공의  영향력은  날로  커져가  17년  중국의  사드  보복이  이뤄진  시기에도  LG생 활건강은  매출의  성장을  이뤄냈다.  따이공은  중국의  C2C  채널의  성장으 로  날로  늘어가고  있는데  그  이유는  3,  4선  도시의  성장에  있다. 

럭셔리  전략의  호실적  및  성 장

면세점과  중국  현지에서의  호실적은  화장품  사업의  높은  성장을  견인하 고  있다.  18년  후는  국내  화장품  최초로  브랜드  매출  2조  원을  돌파한  후  19년  연매출  2조  5,836억  원을  달성하였다.  또한,  숨과  오휘는  고가

- 라인  육성  전략을  통해  지속적으로  성장하고  있다.  더마  화장품  CNP가  차별화된  제품력에  힘입어  29%  성장하며  연매출  1,000억을  넘었다.  해 외사업은  중국,  일본  등에서  전년  대비  54%의  성장을  이루었고  중국에
- 서  럭셔리  브랜드들이  뛰어난  성과를  거두어  52%  매출  성장을  이루었 다.


##### 2.2  음료  사업

LG생활건강  음료  사업  장점 :  브랜드  인지도,  물류  영업망

LG생활건강의  음료사업  부문은  코카콜라,  스프라이트,  조지아,  파워에이 드,  몬스터에너지  등이  있다.  19년  시장점유율은  31.6%를  달성했다.  19 년에는  연간  매출  1조  4514억  원,  영업이익은  1,527억  원을  달성하였 다. 음료  시장의  경우  진입장벽이  낮아  신규진입이  용이한  편이다.  제약업체,  유업체,  유통업체  등의  음료  시장  진출이  확대되었으며,  이러한  추세로  인해  경쟁사는  더욱  늘어나고  있다.

LG생활건강은  탄산음료의  우수한  브랜드  인지도와  전국에  걸쳐있는  물 류  및  영업망  등이  타사와  차별화되는  경쟁요소이다.  이를  기반으로  비 탄산  시장에서의  시장점유율  확대,  프리미엄  음료의  지속적  출시  및        즉석음용  시장을  비롯한  전  채널  Coverage  확대를  추구하고  있다.

##### 2.3  생활용품  사업

생활용품  시장의  대장  LG생활 건강

경쟁이  치열해지는  생활용품  시장

LG생활건강은  국내  생활용품  시장점유율  1위의  지위를  확고히  유지하고  있다.  주요  제품으로는  샴푸,  치약,  세제,  주방용품  등이  있으며  주요  브 랜드로는  엘라스틴,  온더바디,  페리오,  자연퐁  등이  있다.  19년에는  연간  매출  1조  4,882억  원,  영업이익은  1,260억  원을  달성하였다. 

생활용품  시장은  수요는  안정적이지만,  성숙  시장으로  저성장이  지속되는  어려움이  있다.  또한  유통업체가  자체  생산한  스토어  브랜드(Private  Labeled  Brand)를  출시하며  가격  경쟁이  치열해지고  있다.  이러한  시장

특성과  국내의  경기침체가  지속된  2018년에는  LG생활건강의  생활용품  부문  매출이  전년대비  하락하는  모습이  보인다.

부진했던  매출  회복을  위한  프리미엄  생활용품  출시와  해 외시장  진출

하지만  LG생활건강은  이러한  위기를  탈출하기  위해  잘  팔리지  않는  품 목은  과감하게  없애는  강력한  구조조정을  단행하였고  닥터그루트,  핑크솔 트  치약  등과  같은  프리미엄화  제품을  출시하며  매출은  다시  회복하기  시작하였다.  또한,  해외시장으로의  진출을  시작하며  중국과  일본을  중심 으로  한  해외  생활용품사업  역시  성장세를  보이며  꾸준한  매출  증가가  나타나고  있다.             

지속적으로  성장하는  중국  화 장품  시장

### 3.  투자포인트1  :  ‘후’  브랜드력

2018년  중국  화장품  시장  규모는  588억  달러로  세계  시장  점유  비중은  11.9%이다.  소득  수준  향상과  외모에  대한  관심  증가,  프리미엄  소비  추구로  인해  중국  화장품  시장규모가  지속적으로  커지고  있다.  특히  프 리미엄  시장이  28.9%  성장하였다.

중국의  비중이  압도적인  후

LG생활건강의  주력  브랜드는  ‘후‘다.  2019년  LG생활건강의  매출은  7조  6854억  원,  영업이익은  1조  1998억  원이며  이  중  후의  매출은  2조  5836억  원으로  LG생활건강  매출의  33.6%를  차지하고  있다.  2018년  중국  프리미엄  스킨케어  내수시장의  판매액은  36조  6700억  원이며,  이  중  후의  매출은  3.3%로  1조  2101억  원이다.  후의  전체  매출  중  중국의  비중은  60.5%다.  이  대목에서  후는  중국의  비중이  압도적으로  크다는  것을  알  수  있다.

중국  화장품  시장의  빠른  프 리미엄  화

중국  화장품  시장  내  프리미엄화가  빠르게  진행되면서  수입  화장품의  비 중이  계속해서  상승하고  있다.  2019년  중국  화장품  소매판매  대비  수입  화장품의  비중은  37%에  이를  전망이며  2018년  대비  8%p  높은  수치이

다.  후와  글로벌  럭셔리  브랜드의  성장률  추이를  보면  글로벌  브랜드에  비해  후의  Market  share  비율이  고성장하고  있음을  알  수  있다. 

후,  궁중  스토리를  앞세워  13 년  만에  1조  달성

##### 3.1  ‘후’가  중국에서  고성장하고  있는  이유는?  ‘후’의  브 랜드력!

###### 3.1.1  王‘후’  화장품

후는  글로벌  브랜드(랑콤,  로레알,  시세이도)와  달리  한방화장품이다.  기 존  중국  시장에  한방화장품이  없던  것은  아니다.  하지만  후가  중국에서  성공할  수  있던  이유는  럭셔리  마케팅으로  기존  한방화장품과  차별화된  가치를  소비자에게  전하고  있기  때문이다.  왕실의  독특한  궁중처방을  바 탕으로  한  뛰어난  품질과  궁중  스토리가  담긴  화려한  디자인이라는  브랜 드  컨셉을  앞세운  후는  글로벌  브랜드의  매출  1조  원  돌파  평균치보다 

37년  앞선  13년  만에  성과를  이루었다.

###### 3.1.2  럭셔리  신흥강자  ‘후’

전년  대비  30%  고성장이라는    쾌거를  이뤄낸  후

LG생활건강  후는  중국  내  점포  수를  추가하거나  사이트를  확대하지  않 았음에도  불구하고  2019년  3분기  기준으로  YoY  30%라는  고성장을  기 록하면서  압도적인  브랜드력을  보여주고  있다.  후의  매출  규모는  2018 년  2조  원을  넘었으며,  2019년  2조  5836억  원에  이르렀다.  글로벌  화 장품  브랜드  가운데  매출이  2조를  넘는  브랜드는  많지  않다.  후의  매출  규모는  에스티로더와  비슷한  수준이다. 

|2018년| |아모레|LG생활건강|시세이도|로레알|에스티로더|
|---|---|---|---|---|---|---|
|TOP 브랜드|브랜드|설화수|후|시세이도|랑콤|에스티로더|
| |매출|1,217 (YoY  6%)|2,023 (YoY  42%)|1,860 (YoY  25%)|3,900 (YoY  10%  이상)|2,000 (YoY  20%)|
| |비중|23%|30%|15%|11%|11%|


자료원:  하나금융투자

###### 3.1.3  ‘후’光

광군제에서  빛을  발한  후의  브랜드력

2019년  광군제를  통해  중국  내에서  후의  브랜드력이  건재함을  확인할  수  있다.  후의  매출은  2018년  대비  208%  증가,  럭셔리  화장품  부문에 서  에스티로더·랑콤·SKⅡ를  이어  4위를  차지했다.  후의  천기단  화현  세 트는  298%  성장하면서  스킨케어  카테고리에서  1위를  차지했다.  광군제 에서  중저가  브랜드의  판매가  크게  감소한  데  반해  점점  비중이  커지는  럭셔리  브랜드의  판매는  후를  중심으로  좋은  성과를  보이고  있다.

### 4.  투자포인트2  :  3,  4선  도시의  성장,  새로운  기 회

##### 4.1  새로운  성장동력이  될  3,  4선  도시

###### 4.1.1  이미  포화되고  경쟁이  치열하여  성장이  둔화된  1,  2선  도시

###### 성장이  둔화된  1,  2선  도시

1,  2선  도시의  럭셔리  시장은  계속해서  성장할  것이다.  하지만  경쟁은  치열해지고  성장은  둔화되고  있다.  오프라인  채널은  포화되어  성장  여력 이  매우  감소했다.  후의  오프라인  매장  수는  14년  89개에서  18년  200 개로  2배  이상  상승했지만  19년  209개로  추가  확장여지가  줄어들었다.  설화수도  14~18년  동안  3배  이상  증가했지만  19년  5%의  성장에  그쳤 다.  전체적인  중국  럭셔리  화장품  백화점  채널의  매출은  18년  11조  3천 억  원에서  19년  11조  4천억  원으로  성장률이  정체됐다.  온라인의  성장  정체도  진행되고  있다.  19년  중국  1,  2선  도시의  인터넷  보급률은  76% 로  전년  대비  3%p  증가하는  데  그쳤고  도시  사용자의  전자상거래  ARPU  (Average  Revenue  Per  User)은  15,900위안에서  16,523위안 으로  4%  성장에  머물렀다. 

자료원: 각사 사업보고서

              자료원:  CNNIC,  VOERA 

성장이  기대되는  3,  4선  도시

###### 4.1.2  3,  4선  도시의  가파른  전자상거래  시장  성장은  럭셔리의  수 요  증가로  이어지고  있다

포화된  1,  2선  도시의  성장에  비해  3,  4선의  온라인  시장의  성장  전망 은  주목할만하다.  3,  4선  도시의  인구는  전체의  39%(약  5.4억  명)에  달 하지만  인터넷  보급률은  43%에  불과하다.  하지만  인터넷  보급률의  증가 율은  매년  10%  이상  성장하고  있다.  이들은  빠른  속도로  인터넷  쇼핑에 

참여하고  있다.  맥킨지가  디지털  소비자  4,300여  명을  대상으로  한  19 년  조사에서  1선  도시와  3,  4선  도시의  온라인  구매자  비율의  격차는  20~30%  수준으로  줄었고,  특히  젊은  소비자층은  1선  도시와  다를  바    없었다.  타오바오는  1억  명의  신규  소비자  중  77%가  3,  4선  도시  및  농촌지역이라고  전했다.  위챗을  기반으로  하는  소셜  전자상거래  핀둬둬 (拼多多)는  광군제  기간  상품  주문량이  3억  건을  초과했으며,  이  중  70%가  3선  이하  도시라고  전했다.  3선  도시의  온라인  구매증가는  그들 의  경제력  증가가  뒷받침한다.  3,  4선  도시의  전자상거래  이용  특성  중  하나는  C2C  채널의  비중과  럭셔리  제품의  온라인  구매  비중이  높다는  점이다.  중소도시에서는  럭셔리  브랜드의  오프라인  매장을  찾아보기  힘들 다.  제품을  경험할  기회가  부족한  상황에서  왕홍의  리뷰를  통해  화장품 을  판매하는  C2C  온라인  채널은  3,  4선  주민들에게  좋은  구매처가  되고  있다.  실제로  3,  4선  도시의  럭셔리  브랜드  구매자  중  40~54%가  인터 넷을  통해  구매했다.  이는  대도시  소비자  대비  2배가량  높은  수준이다.

          자료원:  중국  국가  통계국,  VOERA   

                                                                  자료원:  Mckinsey

##### 4.2  3,  4선  시장에서  승자가  될  LG생활건강

왕홍을  이용한  온라인  마케팅  역량  입증

TwoAB에  따르면  중국  화장품  소비자가  구매할  때  가장  중요시하는  요 소는  바이럴과  브랜드다.  LG생활건강은  온라인  마케팅과  브랜드력에  강 점이  있고  이를  바탕으로  떠오르는  3,  4선  도시에서  승자가  될  것이다.

###### 4.2.1  왕홍을  활용한  광군제  마케팅  성공으로  입증한  온라인  마케 팅  역량

C2C  채널의  가장  큰  특징은  왕홍이  절대적인  영향력을  가지고  있다는  것이다.  왕홍은  인터넷에서  인기있는  사람이라는  뜻의  중국  신조어이다.    LG생활건강은  왕홍을  이용한  마케팅으로  큰  성과를  거두고  있다.  19년 

광군제에서  LG생활건강의  더마  코스매틱  브랜드  CNP의  제품을  탑티어  왕홍인  ‘웨이야’를  섭외하여  전년  대비  493%  이상  성장한  매출을  거두 었다.  또한,  LG생활건강의  주력  럭셔리  브랜드  후는  롯데면세점과  손잡 고  VIP  500명과  유명  왕홍  10명을  초청하여  후의  브랜드  정체성과  스 토리를  알리는  궁중연회  방식으로  고객  초청  행사를  열어  왕홍을  이용한  마케팅을  꾸준히  활용하고  있다. 

###### 4.2.2  날이  갈수록  강해지는  브랜드력

견고한  브랜드력

LG생활건강의  후는  럭셔리  화장품  시장에서  한방화장품이라는  차별화된  마케팅  전략을  통해  빠르게  성장해나갔다.  이렇게  빠르게  성장해나간  후 는  13년만에  매출  1조를  돌파하고  15년만에  매출  2조를  돌파하였다.  이렇게  빠르게  상승한  브랜드력은  19년  별다른  점포수  확장이나  신규  온라인  매장  개설  없이도  19년  3분기  기준으로  YoY  30%  고성장을  이 루어내  후의  견고한  브랜드력을  증명해냈다.  이러한  높은  브랜드력은  온 라인에서도  빛을  발했는데  19년  광군제에서  럭셔리  브랜드  매출  4위를  기록하며  ‘후’라는  브랜드가  날로  상승하고  있음을  보여주고  있다. 

C2C  채널의  성장으로  면세점  매출  상승  예상

###### 4.3  3,  4선  시장의  성공,  결국  면세점  매출의  증가로  나타날  것

3,  4선  도시의  C2C  채널의  성장은  따이공의  면세점  구매를  늘려  LG생 활건강의  면세점  매출  상승으로  이어질  것이다.  후는  이미  많은  물량이  따이공을  통해  면세점에서  C2C  채널로  유통되고  있다.  또한,  이미  입증 된  온라인  마케팅  역량과  브랜드력은  3,  4선  도시의  럭셔리  화장품  시장  소비자를  사로잡을  것이다.  현재  면세점  매출의  90%  이상의  물량이  C2C  채널로  유통되고  있다고  예상된다.  C2C  채널의  대표격인  타오바오 는  매년  20%의  성장을  이어가고  있다는  점과  1,  2선  도시에서  입증된  후의  브랜드  파워를  고려할  때  따이공으로  인한  면세점  매출은  25%  상 승할  것으로  예상된다.  19년  기준  LG생활건강의  면세점  매출은  1조  2,000억  원이고  따이공에  의한  매출은  1조  500억  원으로  추산된다.  따 이공  규제와  한중  관계에  큰  리스크가  없는  2020년에는  따이공에  의한  매출이  1조  3,000억  원을  넘어서고  면세점  매출이  1조  4,000억  원에  이를  것이라고  예상한다. 

### 5.  투자포인트3  :  Whoo’s  next?

LG생활건강  PER  감소요인 :  단순한  매출  구조와  후의  높 은  중국  의존성

수익구조  다각화를  통한  기업 가치  증가

##### 5.1  ‘후’  위주의  매출로  인한  큰  변동성,  수익구조  다각화 를  통해  기업가치  높이다

LG생활건강의  Peer  group인  에스티로더,  로레알,  시세이도는  다수의  프 리미엄  브랜드를  보유하고  있어  상호보완이  되는  반면  LG생활건강은  후 를  제외하고는  프리미엄  브랜드로서  큰  실적을  내지  못하고  있다. 

18년  기준  LG생활건강의  전체  매출은  6조  7475억  원이다.  그  중  후가  차지하는  비중은  2조  원으로  전체  매출에  29.6%에  해당한다.  19년에는  LG생활건강  매출  7조  원,  후  매출  2조  6천억  원으로  비중이  37%로  증 가했다.  LG생활건강의  전체  매출대비  후의  높은  매출  비중은  LG생활건 강의  단순한  매출  창출  구조를  보여준다.  후는  18년  매출의  60.5%를  중국에서  기록했다.  이는  후의  중국  의존도가  높음을  보여주는  대목이다.  LG생활건강의  단순한  매출  구조와  후의  높은  중국  의존도에  대한  시장 의  우려는  큰  변동성으로  나타난다.  Peer  group  대비  LG생활건강은  PER은  32.27로  상대적으로  낮은  수치이다. 

              자료원:  산업자료,  미래에셋대우  리서치센터,  VOERA     

수익구조  다각화를  통해  LG생활건강은  추가적인  매출  확보와  후의  지속 적인  성장을  기대할  수  있다.  또한,  단순한  매출  창출  구조라는  리스크가  줄어듦에  따라  변동성  역시  낮출  수  있을  것이다.  결과적으로  현금흐름  증가와  WACC의  감소로  기업가치가  증가할  것이다.

##### 5.2  화장품  산업  최대  시장에  발을  내딛다.

미국은  약  108조  원  규모의  세계  최대  화장품  및  퍼스널케어  시장이다. 

미국은  세게  최대  화장품  및  퍼스널케어  시장

화장품  부문에서는  약  50조  원  규모로  글로벌  시장의  약  18%를  차지하 고  건강기능식품  부문은  49조  원  규모로  전체  시장의  34%를  차지하는  세계  최대  시장이다.

미국시장진출을  위한  뉴에이본  인수

더마  코스매틱  브랜드인  피지 오겔  인수

뉴에이본과  피지오겔을  활용해  미국시장  공략

LG생활건강은  미국  시장  진출을  위해  19년  4월  뉴에이본(New  AVON) 을  1,450억  원에  인수했다.  뉴에이본은  130년  역사의  세계  최대  화장품  및  퍼스널케어  판매  회사로  매년  5000억  원  정도의  매출을  내고  있다.  현재  뉴에이본  온라인몰에는  가격,  제품군,  제품력을  고려하여  기존  에이 본  자사  브랜드와  함께  첫  번째  협업브랜드인  더페이스샵,  페리오,  엘라 스틴  등이  입점해  있다.

이어  LG생활건강은  20년  2월  더마(Derma)  브랜드인  피지오겔 (Physiogel)을  1,923억  원에  인수했다.  피지오겔은  18년  1,129억  원의  매출을  기록했다.  더마  코스매틱  시장은  19년  타  화장품  시장  대비  평균  2배  이상의  성장률을  기록하고  있고  특히  미국과  유럽을  중심으로  수요

- 가  증가하고  있다.  이에  LG생활건강은  피지오겔을  앞세워  미국  더마  시 장에  진출할  예정이다.  피지오겔의  '더마'라는  제품  특성과  LG생활건강이  지닌  유통  인프라  간의  협력은  향후  미국  시장에서  시너지를  발휘할  것 으로  기대된다. 

뉴에이본  유통망을  활용한  중저가화장품과  생활용품의  판매,  피지오겔을  앞세운  더마  시장  진출을  통해  LG생활건강은  미국시장에서  브랜드력을 

- 다질  수  있을  것이다.  미국시장에서의  성공은  곧  세계  시장에서의  인지 도  상승으로  이어지기  때문에  이번  M&A를  긍정적으로  바라  볼  수  있다.


##### 5.3  신흥  시장으로  진출

매력적인  신흥시장으로  주목받 고  있는  베트남

LG생활건강의  미국시장  진출은  LG생활건강이  세계적인  브랜드와의  본격 적인  경쟁을  시작한다는  점에서  의미가  있다면  신흥  시장  진출은  시장  선점  효과를  기대할  수  있다는  것에  의의가  있다. 

베트남은  15년  이후  매년  7%에  가까운  경제성장률을  기록하고  있다.  화 장품  시장  규모  역시  매년  10%에  가깝게  성장하고  있으며  전  세계  화 장품  시장에서의  비중을  높여가고  있다.  일반적으로  1인당  GDP가  5천  달러를  넘는  시점부터  본격적인  소비  시장이  열리는  것을  고려하였을  때,  아직  1인당  GDP가  3천  달러에  도달하지  못하고  있는  베트남에서  시장을  미리  선점할  경우  베트남의  1인당  GDP가  5천  달러를  돌파한  소 비  확장기에는  높은  매출  성장을  기대할  수  있을  것이다.

또한,  GDP  대비  화장품  시장  규모가  아직  0.7%에  불과한  상황을  고려 했을  때  베트남  화장품  시장은  높은  성장  가능성을  가지고  있다고  볼  수  있다. 

베트남  화장품  시장의  대세  -  Made  in  Korea

현재  베트남  화장품  시장에서  한국  화장품은  높은  시장  점유율을  기록하 고  있다.  베트남의  한국산  화장품  수입  규모는  수입  시장  내  2위를  차지 하고  있으며  한국  화장품의  베트남  수출액은  연평균  42.1%  성장하고  있

- 다.  18년  화장품  수출액은  1억  4600만  달러를  달성했다.  또한,  한국  화 장품은  15년  한국과  베트남  사이에  체결한  FTA로  인해  관세  혜택을  받
- 아  프랑스와  미국  제품에  비해  가격  경쟁력을  가진다. 


베트남  소비자들에게  사랑받는  LG생활건강

이러한  경쟁력을  바탕으로  LG생활건강  역시  베트남  화장품  시장에서  좋 은  성적을  거두고  있다.  LG생활건강은  프리미엄  브랜드인  ‘오휘’와  ‘후’를  2005년  출시하였고  2017년  베트남  고급  화장품  시장  매출  1위를  달성 하였다.  또한  베트남  소비자들의  프리미엄  브랜드  선호도  조사에서  로레 알,  시세이도  등  경쟁브랜드를  제치고  1위를  차지하고  있다.  중저가  브랜 드인  더페이스샵은  58개  매장을  운영하고  있으며  18년  베트남  색조  화 장품  시장  점유율  2위를  차지하고  있다.

 

LG생활건강은  빠른  베트남  시장  진출로  선점  효과를  누리고  있다.  LG생 활건강이  지금과  같은  시장  점유율을  유지한다면  향후  베트남  화장품  시 장의  성장과  더불어  LG생활건강의  매출  역시  증가할  것으로  기대된다.

### 6.  Valuation

##### 6.1  Premium

중국  시장에서의  후의  매출  상승률은  Peer  group보다  가파르다.  후의  18년  중국  프리미엄  스킨케어  시장에서의  성장률은  37.5%로  에스티로 더(6.33%),  로레알(1.22%),  시셰이도(8%)에  비해  월등히  높다.  이는  중 국  시장에서의  프리미엄  화장품으로서  안정적인  위치와  더불어  가파른  성장세를  보이는  프리미엄의  신흥강자로서의  면모도  보인다.  강한  브랜드 력과  좋은  품질을  바탕으로  한  프리미엄  시장에서의  위치는  앞으로도  더  공고해질  전망이다. 

##### 6.2  낮은  매출원가율,  강한  마케팅력

LG생활건강의  매출원가율은  사업연도가  진행될수록  감소하는  경향을  띤

다.  그리고  근  2년간  매출원가율  40%를  유지했다.  삼성증권은  19년E  매출원가를  30,  670억  원으로  내다보았다.  3,067/7,675로  매출원가율 은  39.96%  약  40%가  산정되었으므로  20년E  매출원가율  또한  40%를  유지했다. 

위의  포괄손익계산서를  보면  삼성증권은  19년E  판관비  비율은  18년도와  동일한  44.6%로  예측하였다.  그러나  본  리서치팀은  왕홍과  온라인을  통 한  마케팅  비용의  상승과  프리미엄  시장이  Peer  group간의  경쟁이  될  것으로  예측한다.  프리미엄  브랜드끼리의  경쟁으로  인해  과점시장이  형성 되고,  프로모션  경쟁이  가열될  것으로  보아  4-5년  전과  비슷한  46%를  판관비  비율로  예측했다.

##### 6.3  매출액,  코로나19  리스크로  인한  매출  저하

매출액  산정을  위해  7년간의  매출액을  기하평균증가율(CAGR)  12.18% 로  산정하여  예측  매출액에  적용하였다.  17,  18,  19E  영업이익률이  15.2%~15.4%를  기록함에  따라  무난한  사업연도로  흘러간다면  추세가  유지될  것으로  보는게  합리적일  것이다.  하지만,  코로나19로  인한  1분기  매출타격이  상당할  것으로  보기  때문에  7년간  CAGR을  사용하여  매출액 을  추정하는  것이  타당하다고  보았다. 

##### 6.4  Tax  rate  근  2년간의  실효세율  감안

Tax  rate는  6년간의  평균  25.8%와  근  2년간의  평균  28%  사이에서  고 민했으나,  지속적인  매출  증가에  따른  실효세율  증가를  내포하는  28%가  Valaution에  적합한  Tax  rate라  판단했다.

##### 6.5  PER  multiple

PER는  Peer  group과  비교하였다.  다른  세  기업은  이미  예전부터  글로 벌,  중국  시장에  진출한  글로벌  기업인  것과는  달리  LG생활건강은  신흥 강자로서  4강  형국을  띠고  있다.  LG생활건강의  PER가  Peer  group에  비해  낮은  이유는  높은  중국  의존도와  화장품  사업부에  치중된  매출  구 조  때문으로  파악했다.

이런  이유로  LG생활건강은  투자포인트에서  보인  New  Avon의  인수와  베트남  시장  개척을  통한  시장다각화,  사업부  다각화를  시도하고  피지오 겔을  인수하면서  화장품  시장에서의  강자지위를  공고히  할  의지를  드러 냈다.  LG생활건강은  사업부,  시장다각화를  통해  기업의  매출규모와  안정 성을  동시에  향상시키려는  모습이  드러나며  이는  Peer  group에  비해  낮은  PER의  상승요인으로  볼  수  있다.  따라서,  본  팀은  LG생활건강의  PER이  34까지  상승할  것으로  예상한다.   

##### 6.6  Excel  source

상기한  자료를  바탕으로  20E의  예상EPS를  산출했으며  그  값은  51,406 원이다.  현재  PER는  32.3배에  머물러  있지만  PER가  34까지  오른다고  감안하고  EPS와  PER  값을  곱한  결과  20E  예상  주식가격은  1,747,833 원이다.  현재  주가는  1,249,000원으로  상승여력은  약  40%로  예상된다.  결과값에  따라  본  팀은  상승여력  40%  BUY를  제시한다.

### 7.  RISK

##### 7.1  코로나19

7.1.1  중국의  내수  영향  ­  소비위축,  공급차질

중국의  감염자수  감소  예상

중국  정부의  2월  18일  기준  확진자  수는  72,455명,  사망자는  1,865명 으로  집계되었다.  반대로  후베이성을  제외한  지역의  신종  확진자  수는  115명  증가하여  14일  연속  하락세이다.  이에  따라  중국의  감염자  수는  점차  줄어들  것으로  예상된다.

중국의  1분기  경제성장률  하 락  가시화,  한국  경제에도  큰  영향

우한  공장의  생산중단,  세계적  공급차질  우려

그럼에도  중국의  1분기  경제성장률의  영향은  클  것으로  보인다.  LG경제 연구원에  따르면  코로나19의  여파로  중국의  1분기  경제성장률이  1%에 서  많게는  2~3%  감소할  것으로  예상했다.  또한,  중국  전문  연구기관  플 리넘은  중국  경제성장률의  둔화세와  더불어  미·중  무역  갈등으로  중국의  성장률이  5%로  떨어질  것으로  예상했는데  코로나19까지  겹치면서  5% 대  하락은  가시화될  전망이다.  중국의  소비심리가  악화된  것도  주목해야  한다.  이에  따라  한국  기업의  수출은  큰  위협에  노출되었다.  수출량의  약  25%를  중국이  차지함에  따라  중국의  소비심리  위축은  한국산  제품의  소비  감소와  직접적인  관련이  예상된다.

중국의  공장가동  중단은  국내  기업의  생산/판매  양쪽에  악영향을  줘  한 국  경제의  직접적인  피해가  예상된다.  우한은  생산지로서  큰  역할을  가 진다.  자동차  산업이  발달해  중국의  디트로이트라고도  불리며  우한의  GDP성장률은  7.8%로  중국의  평균보다  높았다.  세계  500대  기업  중  300대  기업의  공장이  모여있는  만큼  우한의  공장생산중단은  한국을  포 함해  전세계  기업의  공급차질을  빚을  것으로  보인다. 

코로나19  영향  사스에  비해  장기화될  것

코로나19의  영향은  과거  2003년  사스  사태로  인한  영향과  비교할  수  있다.  코로나19는  낮은  치사율과  높은  전염성  때문에  그  영향이  장기화 될  것으로  보여  사스  사태에서  보였던  대중  수출감소와  방한자  수  감소,  소매판매  감소가  더  장기화가  될  것으로  보인다.  밑의  그림은  사스  사태  당시  대중  수출과  방한자  수,  소매판매  추이이다.

###### 7.1.2  중국  정부의  대처

코로나19에도  경제  경착륙을  위한  중국정부의  다각적  노력

양회  연기,  전염  원천차단  도 모

중국의  국무원은  코로나19의  경제  영향을  의식해  부양책을  발표했다.  부 양책은  사스  때보다  더  빠르고  디테일해졌다.  국무원은  산업의  보호를  위해  교통운수,  숙박/요식업,  여행,  배달,  항공  등  코로나19의  영향에  취 약한  산업들을  대상으로  우대세율을  적용했다.  또한,  전염병  예방물자/생 필품을  생산,  운송,  판매하는  기업들에  대한  대출금리를  낮추고  지방정부  또한  여러  세수/비세수  경감,  임대료  감면  등  자체적  조치를  취하고  있 다.  그리고  중기유동성지원창구에서  2,000억  위안,  역RP로  1,000억  위 안을  공급하는  등  코로나19  리스크에  대한  경착륙을  위해  공산정부는  대대적인  수단을  시행  중이다.

그리고  중국  정부는  자체적인  가이드라인을  발표했는데,  인구유동을  가능 한  한  통제하기  위해  면대면  접촉과  공장가동을  줄였으며  양회의  연기를  통해  전염차단을  도모  중이다.

###### 7.1.3  한국의  영향  ­  한국인  입국제한,  소비위축

코로나19  국내  확산,  내수위 축  가시화

해외국가의  한국인  입국제한,  격리  증가추세

한국은  코로나19의  직접적  발원지가  아니며  2월  초까지  전염추세가  안 정화됨에  따라  국내의  코로나19의  여파는  제한적일  것으로  예상했다.  하 지만,  신천지  변수로  인해  코로나19가  전  지역으로  확산되고  확진자  수 가  가파르게  늘어감에  따라  국내  소비심리  위축  또한  가시화될  전망이 다.

그리고  오히려  해외에서  한국인  입국을  제한하는  형국이  보여지고  있는 데,  이스라엘의  경우  한국인  입국자를  전원  한국으로  환송했으며  베트남 은  한국인  입국자를  격리했다.  그리고  중국도  한국인  입국자를  가려받기  시작했다.  산둥성의  웨이하이  공항  당국은  인천발  제주항공의  승객  167 명에  대한  전원  격리  조치를  했으며,  칭다오에서도  비슷한  격리를  한  것 으로  전해졌다.  위  국가들이  한국인  입국을  제한함에  따라  여러  국가의  한국인  입국  제한과  검역이  강화되는  등  비슷한  사건이  다발할  것으로  보인다.

###### 7.1.4  코로나19의  영향은  일시적

LG생활건강은  사드로  인한  한한령이  한참  화장품  산업의  발목을  잡고  있던  2017,  2018년에도  매출  상승을  꾀었던  기업이다.  강한  브랜드력

###### 코로나19  매출에  악영향,  그 러나  튼튼한  펀더멘탈,  거시적  지원으로  단기적  이슈로  끝날  것 

과  마케팅력을  바탕으로  한  중국으로의  성공적인  진출,  시장  점유  그리 고  좋은  품질은  다른  국내  화장품  기업과는  차별화되는  부분이다.  코로 나19의  영향은  소비심리에  악영향을  미치는  만큼  매출의  감소는  불가피 하다.  하지만  코로나19가  3월  중  정점을  찍고  내려올  것을  감안한다면  그  영향은  1분기  매출에  국한될  것으로  보이며  2분기는  낮은  기저와  소 비심리에  대한  반등으로  매출의  상승이  예상되기  때문에  그  영향은  일시 적일  것으로  보인다.  그리고  2월  27일  한은이  1.25%의  금리동결을  발 표하며  금리인상을  연기했다.  이  부분  또한  경제의  경착륙을  위한  국가  차원의  노력으로  기업의  강한  펀드멘탈과  거시적  지원이  공존하는  만큼  코로나19의  영향은  제한적일  것이다.

