<!-- ocr_fallback -->

VOERA MACRO TEAM 2025.11 Fixed lncome REPORT 이준화 Email : ljhwa990217@naver.com Phone number : 010-5646-1859 김연호 Email: gkdlfltmzmgkdlflxjs@gmail.com Phone number : 010-9029-6455 노원명 EmaiI : wmno@naver.com Phone number : 010-3317-3414 조 민성 Email : mindoong0727@naver.com Phone number : 010푀097-5154 이은서 Email : dmstj4224@naver.com Phone number : 010-6638-0027 홍익대학교 금융학회 VOERA 11월 채권금리, 대내외적 체질 변경 으로 상승 전망. 10월 채권 시장은 단기물과 장기물 금리 모두 상승 압력이 극대화될 것으로 전망한다. 이는 (1) 전례 없는 규모의 국재 공급 충격, (기 구조적인 기관 투자자 수요 이탈, 그리 고 (3) 신규 정책성 채권과의 투자 경쟁 심화라는 세 가지 핵심 동인이 동시에 작용하 기 때문이다. 시장의 일반적인 금리 인하 기대감은 이러한 편더멘털의 구조적 변화를 간과한 것으로, 향후 급격한 금리 변동성에 대비해야 할 시점이다. EXECUTIVE SUMMARY 11월 국고大H 시장은 단기물과 장기물 모두 추가적인 금리 상승 압력에 직면할 것으로 전 망한다. 국채 금리 하방을 지지했던 핵심 동력들이 일제히 약화되거나 반전되었고 이후 발행될 매력적인 투자대안이 존재하기 때문이다. Point 1. 기준금리 인하 기대감의 소열 시장은 그간 12월 기준금리 인하 가능성을 상당 부분 선반영해왔다. 그러나 최근 한국은 행이 통화정책방향회의에서 물가 경로의 불확실성을 재차 강조하며 연내 인하 기대감은 사실상 소멸되었다. 금리를 인위적으로 억눌러왔던 기대 심리가 해소되면서, 채권 금리 는 선반영 폭을 되돌리며 상승(정상화)할 수밖에 없는 국면에 진입했다. Point 2. 회사채 강세로 인한 국채 수요 이탈 회사채 발행 물량이 증가하고 있음에도 불구하고 국고大H와의 신용 스프레드는 오히려 축소되는 이례적인 강세가 나타나고 있다. 이는 시장이 기업의 편더멘털을 신뢰하며, 절 대금리(캐리) 매력이 더 높은 우량 회사채로 자금을 이동시키고 있음을 의미한다. 또한 4 분기 기업들의 내년도 사업계획안이 확정되고 본격적인 자금 마련을 위해 회사채를 대 규모로 발행할 예정이기 때문에 회사채와 국채 간 스프레드는 더욱 커질 가능성이 높다. 현재 시 반도체 Capex 투자 규모가 계속해서 커지고 있고, 기업들이 빠른 자금 수급을 위한 높은 금리의 회사채를 발행할 심산이 크다. 그러므로 국채 시장의 핵심 수요 기반인 기관 투자자들의 자금이 안전 자산 국채에서 안전 우량 자산인회사大H로 이 탈하면서 국 채 금리의 상승 압력은 더욱 가중될 것이다. Point 3. 미국치| 금리 상승 글로벌 금리의 벤치마크인 미국大H 10년물 금리는 Fed의 기준금리 인하 기조에도 불구 하고, 막대한 재정 적자에 따른 수급 부담과 인플레이션 리스크로 인해 오히려 상승세를 이어가고 있다. 한국 국채 금리는 미국大H 금리와 장기적인 공적분 관계를 가지는 경향이 짙다. 따라서 미국大H '시장 금리 '가 상승하는 한, 한국 국채 금리 역시 이에 동조화되며 상승 압력을 받을 가능성이 매우 높다. 결론적으로, 국내의 정책적 기대감이 사라지고 구조적 수요가 이탈하는 가운데, 대외적 으로는 미국大H의 상승 압력까지 더해지고 있다. 11월에도 국채 금리 상승 리스크에 대비 한 보수적인 접근이 유효하다. Page1

Contents 1) 기준금리 향방 1-1) 가계신용 총액 1-기 비금융권 대출 총액 1-3) 주택담보대출 비율 1-4) 소비자물가 상승률 1-5) 한국은행 기준금리 추이 1-6) 국고大H 금리 추세 기 회사채 매력도 상승 2-1) 3분기까지의 회사채 발행비율 2-기 회사채(AA-) 국채 금리 스프레드 2-3) 설비투자지수 추이 3) 연준 기준금리 동결 3-1) 국채 및 미국大H 금리 추이 추기 국채 및 미국大H 금리 스프레드 3-3) 양적 긴축 종료 3-4) 미국 기대 인플레이션 추이 3-5) 미국 월별 기준금리, 국채 간 스프레드 3-6) 미국 월별 기준금리, 국채 간 스프레드 3-7) 국채 - 미국大H 간 상관관계 4) Consensus 홍익대학교 금융학회 VOERA Page2

1. 한은의 기준금리 인하는 내년 상 반기 초에 진행될 가능성이 높음 2. 가계부치|의 60% 이상이 주담대 에 쓸려있음 3. 외환시장의 불안으로 기준금리 인하는 더욱 더 신중해짐 홍익대학교 금융학회 VOERA POINT 1 APPENDIX 지난 10월, 한국은행은 기준금리를 25bp 인하시킨 2.5%로 결정하였다. 또한 지난 통화정책방향 간담회에서 밝힌 바에 따르면 올해 한국은행은 기준금리를 현 수준에 서 동결할 가능성이 높다. 국내 가계부大H 비율( (가계신용+전세보증금) / 연간GDP )이 GDP 대비 800%대 후반 으로 매우 높은 수준을 유지하고 있어, 금리를 인하할 경우 가계 차입이 다시 늘어나 고 금융시장 불안이 확대될 위험이 있기 때문이다. 또한 정부가 주택담보대출 규제 강화, 채무조정, 차주 부담 완화 정책 등을 통해 주택 시장으로의 가계부大H 전이 억제를 적극적으로 추진하고 있는 점을 고려할 때 기준금 리 인하는 더욱 어려워 보인다. 부동산 시장에 대한 불패신화로 인해 기준금리 인하 시 대부분의 여유자금이 쏠릴 가능성이 높기 때문이다. 생산적 금융으로의 전환을 원 하는 정부와 한국은행은 더욱 고심할 가능성이 높다고 판단한다. 더불어, 환율 변동성이 확대된 상황에서 금리를 섣불리 내릴 경우 외환시장 불안이 재 점화될 수 있어, 한은은 신중한 스탠스를 유지할 가능성이 높다. 또한 소비자물가와 근원물가 상승률이 안정세를 보이고, 경제 성장률도 잠재성장률 수준에 머물러 있어 경기 과열 우려가 낮아 당장의 기준금리 인하는 필요성은 크지 않다. 기존 국채시장에서는 11월과 12월 중 한번의 추가적인 금리 인하를 점치고 있었다. 따라서 이를 선반영하여 국채금리가 하락하였어야 하지만 타 정책적 요인들에 인해 서 국大H금리는 상승세에 있었다. 이러한 기준금리 완화 기대심리가 사그라들면서 11 월에는 국大H금리가 더욱 더 점진적으로 상승할 여지가 있다고 판단한다. 2,000 1,500 | 1,000 | 500 1 2022/QI 2022/Q3 그림 1) 가계신용 총액 (단위 : 조원) *22년도 1분기 대비 5.6%。 상승 2025,'QI 2025/03 출처 : 한국은행 ECOS *22년도 1분기 대비 15.57% 상승 150 100 50 0 2022/QI 202기Q3 2023/01 2023/이 2023/Q3 2023/Q3 2024/QI 2024/01 2024/03 2024/Q3 2025/QI 2025/Q3 그림 2 ) 가계신용-가계부채 총액 ( 비금융권 대출) / 단위 : 조원) 출처 : 한국은행 ECOS Page3
