# (108490)

Team 2

2025.03.01 Ticker: 108490 (KOSDAQ) Recommendation : BUY Target Price : 45,700원 (+50.2%) Industry: 로봇

## Robot is... 로보티즈!

|Recommendation|
|---|


투자의견 BUY, 목표주가 45,700원 제시

|Current Price: 30,450 KRW Target Price: 45,700 KRW Upside Potential: 50.2%<br><br>|
|---|


Historical PSR Valuation 방식에  따라 2025F 목표주가 45,700원, 상승 여력 +50.2%로  투자  의견 Buy를  제시한다. 로보티즈의 ’25년  매출액은 406.1억  원 (YoY +27.2%), 영업이익 -15.2억  원으로  영업  적자  축소를 전망한다. 이는 1)액츄에이터  부문  매출의  안정적인  성장, 2)자율주행로봇 부문 매출의 본격화로부터 기인한다. 동사의 적자를 발생시키는 연구개발비에 대한 영업 레버리지 효과가 ’25년부터 시작될 것으로 기대한다.

|Stock Data|
|---|


|52-Week High 45,000원 52-Week Low 14,870원 Avg. Daily Volume 593,008 Beta 1.11 Shares Outstanding(#) 13,207,510 Market Cap 4,022억 원 Foreign Shares Ratio 0.55%<br><br>김병수 (25.65%) LG전자 (7.28%)<br><br>Notable Shareholders|
|---|


글로벌 휴머노이드 연구 개발 시대 속 수혜자

동사의 액츄에이터 부문 매출은 ‘25년 약 346.1억 원(YoY +10%)을 기록할 것으로  전망한다. 동사의  액츄에이터 ‘다이나믹셀’의  경쟁력은  글로벌 휴머노이드 로봇 연구 개발 기관들에게 증명이 되었으며, 이에 따라 P 인상이 지속될 것으로 판단한다. 또한, ’24년 4월 출시한 다이나믹셀-Y로 인한 믹스 개선 효과가 있을 것이며, ’24년 10월 공개된 Open Manipulator-Y에 대한 매출이 ’25년  하반기부터  인식될  것으로  예상된다. 지속되는  강  달러  기조 역시 동사의 실적에 긍정적으로 작용할 전망이다.

주가추이

자율주행로봇 매출 본격화

(원)

동사의  자율주행로봇  부문  매출이 ’25년  약 60억  원(YoY +1241.9%)을 기록하며 본격화될 것으로 전망한다. ’25년 자율주행로봇 판매 대수는 200대 정도로 예상되는데, 이는 LG전자 향 초도 공급 물량 40대와 커피에 반하다, 카카오 모빌리티, 양천구 등 다양한 수요처와의 공급 계약으로부터 비롯한다. 또한, 국내 배달 업계에서 배달 로봇 상용화가 진행됨에 따라, 동사에게도 추가 파트너십 기회가 있을 것으로 기대된다.

50,000

40,000

30,000

20,000

10,000

0

2021 2022 2023 2024 2025

Team 2

|15기 박성우 sungwp433@gmail.com 17기 박민수 minsu990505@gmail.com<br><br>17기 안현정 bellins1055@gmail.com<br>18기 이은빈 paxbeena03@g.hongik.ac.kr<br>|
|---|


- Ⅰ.산업 분석 4p
- Ⅱ. 기업 분석 12p
- Ⅲ. 투자포인트 15p
- Ⅳ. Risk 21p


Ⅵ. Valuation 23p

#### Intro. 한층 뜨거워진 로봇 시장

CES 2025 테마는?

매년 1월, 세계 최대 규모의 가전·IT 제품 전시회인 CES (Consumer Electronics Show)가 개최된다. 매년 다양한 기업들이 자사의 혁신적인 기술과 제품들을 선보이는 자리이기 때문에 글로벌 수준의 산업 현황과 기술 트렌드를 확인할 수 있는 중요한 행사이다.

올해 CES 2025에서는 인공지능(AI)과 함께 로봇 기술이 주요 테마로 부각되었다. ‘전 산업의 인공지능 화’를 메인 문구로 내세우며 다양한 분야를 아우르는 AI 기술이 주목을 받았던 작년과 달리, 올해는 로봇 기술이 주요 테마에 추가되며 AI와 로봇의 통합이 더욱 고도화되었음을 확인할 수 있었다.

AI + 로봇 = 피지컬 AI

이 날 엔비디아의 CEO 젠슨 황은 기조연설에서 ‘피지컬 AI’라는 새로운 개념을 제시하면서 AI 생태계를 로봇이나 자율주행차 등 눈에 보이는 산업으로까지 확장하겠다는 의지를 보여주었다. ‘피지컬 AI’란 자 율주행차나 로봇과 같이 물리적 세계를 이해한 AI 시스템을 기계에 반영하는 기술이다. 특히, 그가 공개 한 ‘코스모스’는 AI 생태계의 확장을 보여주는 대표적인 전략으로, 현실과 유사한 3D 환경을 제공하는 피 지컬 AI 개발 플랫폼이다. ‘코스모스’를 통해 직접 자율주행차나 로봇을 시험 운행하지 않아도 빠르고 수 월하게 방대한 양의 현실 데이터를 학습시킬 수 있어 로봇 개발 속도는 더욱 가속화될 전망이다. 이를 통 해, 로봇이 더 이상 미래 기술에 대한 기대감에 그치지 않고 현실로 자리 잡고 있음을 다시 한번 확인해 볼 수 있었다.

[자료 1] CES 2024 vs CES 2025

[자료 2] CES 2025 젠슨 황 기조 연설

출처: 비즈워치, Voera

출처: nvidia, Voera

### Ⅰ. 산업 분석

1. 글로벌 로봇 시장 전망

과거 로봇 산업은 주로 자동차 및 제조업 중심의 산업용 로봇이 주류를 이루었다. 그러나 AI와 부품 기술 의 발전으로 로봇은 단순 자동화 기계를 넘어서 협동, 서비스 로봇 등 인간과 협업하고 소통하는 방향으 로 진화하고 있다. 또한 고령화로 인한 노동력 부족, 코로나19 이후 비대면 서비스 확산 등의 사회경제적 변화가 이 흐름을 가속화했고, 궁극적으로는 인간과 자연스러운 상호작용을 목표로 하는 휴머노이드 로 봇 시대로 나아가고 있다.

1-1. 로봇 산업의 분류

로봇 산업은 크게 산업용 로봇과 서비스용 로봇 시장으로 구분된다.

산업용 로봇은 주로 제조업에서 자동화 작업을 수행하는 로봇으로, 공장의 생산라인과 같은 산업 현장에 서 사용된다. 구조적으로 사람의 팔이나 손의 기능을 대신하는 매니퓰레이터로 이루어져 있으며 조립, 기계 가공, 프레스 등 단순 반복 작업을 수행하는 것이 특징이다. 세계 산업용 로봇 시장은 ‘25년 219억 4,000만 달러에서 ‘32년 555억 5,000만 달러로 CAGR 14.2% 성장할 전망이다.

특히, 협동로봇의 성장성이 주목할 만하다. 산업용 로봇은 고정된 작업 환경에서 단순 반복 작업을 수행 하기 때문에 다양한 작업에 유연하게 대처할 수 없다는 한계가 있다. 이에 복잡한 작업 환경 속에서 작업 자와 안전하게 협업할 수 있는 로봇의 필요성이 대두되며 협동 로봇이 더욱 빠르게 성장하고 있다. 협동 로봇 시장은 ‘25년부터 ‘30년까지 CAGR 31.6% 성장할 것으로 예상된다. 안전 센서, 충돌 감지 기능 등 을 통해 작업자의 안전을 보장하면서도 기존의 전통적인 산업용 로봇보다 유연한 작업 환경을 제공하는 것이 특징이다. 현재 협동 로봇은 자동차, 반도체, 의료 및 헬스케어 분야에서 활용되고 있으며, 중소 제 조업체에서도 점차 도입이 확산되는 추세이다.

[자료 3] 협동 로봇

[자료 4] 산업용 로봇 시장 규모 전망

(억 달러)

555.5

600

CAGR 14.2%

400

219.4

200

0

2025 2032

출처: Universal Robots, Voera

출처: 포춘비즈니스인사이트, Voera

서비스용 로봇은 제조업 환경이 아닌 식당, 호텔, 병원 등 일상 생활의 다양한 분야에서 사람을 돕는 역 할을 하는 로봇이다. 이는 물류 등 특정 전문 작업을 수행하는 전문 서비스 로봇과 청소나 교육 등 주로 개인의 일상생활을 돕는 개인 서비스 로봇으로 구분된다. 고령화와 인구 감소로 인한 노동력 부족이 심 화되면서 일상생활에서 자동화된 서비스에 대한 수요가 증가하며 등장했다. 특히, 코로나19 이후 비대 면 서비스가 확대되면서 배송, 소독 등 다양한 분야에서 서비스 로봇의 활용이 급증하고 있다. 이에 따라 서비스 로봇 시장은 ‘22년 163억 5,000만 달러에서 ‘30년 623억 5,000만 달러로 CAGR 18.4% 성장할 전망이다.

[자료 5] 서비스 로봇

[자료 6] 서비스용 로봇 시장 규모 전망

(억 달러)

800

623.5

CAGR 18.4%

600

400

267.7

200

0

2025 2030

출처: Bear robotics, Voera

출처: 포춘비즈니스인사이트, Voera

1-2. 로봇의 고도화, 종착지는 휴머노이드

휴머노이드 로봇이란 인간의 신체 형태를 닮은 로봇으로, 외형뿐만 아니라 움직임, 감각, 인지기능까지 인간과 유사한 특징을 갖춘 로봇을 의미한다. 과거 휴머노이드는 뛰기, 균형잡기, 덤블링 등 인간의 기능 적인 요소를 재현하며 첨단 기술을 자랑하는 도구로 여겨졌다. 그러나, 현재의 휴머노이드는 AI 기술을 물리적 세계에서 구현할 수 있는 도구로 개념이 확장되며, 현장에 투입돼 인간과 함께 일하거나 비즈니 스 모델로써 상업화가 가능한지 등 실용적인 방향의 개발과 논의가 이루어지고 있다.

휴머노이드, 꿈이 아닌 현실

대표적으로, 테슬라가 휴머노이드 로봇 시장을 선도하고 있다. ‘24년 10월 테슬라가 공개한 ‘옵티머스’ 는 바텐더가 되어 행사 참여자들에게 음료를 따르고, 대화를 나누는 등 인간과 유사하게 상호작용하는 모습을 보여주었다. 현재 옵티머스는 테슬라 공장에서 배터리 셀 분류와 배송 컨테이너 수납과 같은 반복적인 작업의 수행에 투입된 상태로, ‘25년 1만 대 생산과 ‘26년 상업화를 목표로 하고 있다.

[자료 7] 음료를 서빙 중인 테슬라 옵티머스

[자료 8] BMW 공정에 투입된 Figure-02

출처: Tesla, Voera

출처: BMW group, Voera

이외에도 Figure AI의 ‘Figure-02’는 BMW와 협력해 미국 사우스캐롤라이나 스파르탄버그 공장에서 테 스트를 진행했다. 자동차 조립 과정에서 정밀성이 요구되는 작업을 성공적으로 수행하며, 작업장 안전과 효율성을 크게 향상시킬 가능성을 입증했다. BMW는 추가 데이터 수집과 기술 개발을 통해 향후 생산라 인에 정식으로 배치할 계획이다. 휴머노이드 로봇은 산업 제조 현장을 시작으로 서비스, 최종적으로는 가정에서의 상용화 가능성까지 전망되고 있다. 이에 따라, 휴머노이드 로봇 시장은 ‘25년 38억 4,000만 달러에서 ‘32년 286억 6,000만 달러로 CAGR 33% 성장할 것으로 전망된다.

- [자료 9] 휴머노이드 로봇 시장 규모 전망


(억 달러)

400

286.6

300

CAGR 33%

200

100

38.4

0

2025 2032

출처: 프레지던스 리서치, Voera

#### 2. 부품 밸류체인 속 기회

2-1. 독점적인 글로벌 감속기 시장

로봇 시장이 빠르게 성장하면서 감속기, 서보모터, 센서 등 부품의 중요성은 더욱 부각되고 있다. 그 중 에서도 감속기는 모터의 회전 속도를 줄이고 토크(힘)를 증가시키는 핵심 부품으로, 로봇이 무거운 물체 를 들어 올리거나 힘을 정밀하게 조절할 수 있도록 돕는다. 또한, 모터가 직접 받는 하중을 줄여 로봇의 내구성을 높이는 역할도 한다. 이러한 중요성으로 인해 로봇에서 감속기가 차지하는 원가 비중은 30~40%에 달한다.

- [자료 10] 협동 로봇 원가 비중


[자료 11] 정밀 감속기

9%

32%

25%

12%

22%

감속기 서브모터 제어장치 본체 기타

*좌) 하모닉감속기 / 우) 싸이클로이드감속기

출처: 레인보우로보틱스, Voera

출처: HDS, 로보티즈, Voera

로봇용 감속기의 핵심은 정밀 가공 기술로, 오랜 기간 연구개발을 지속해 온 선두 업체의 기술력은 상당 히 높은 수준이다. 대표적으로 일본의 Harmonic Drive Systems(HDS)는 글로벌 하모닉 드라이브 감 속기 시장에서 70%의 점유율을 차지하며 독점적 지위를 유지하고 있다. 또한, 사이클로이드 감속기 시 장 역시 일본의 Nabtesco가 60%의 점유율을 차지하고 있다.

이에 따라, 국내의 감속기 국산화 필요성이 대두되었고, 산업통상자원부는 국내 로봇 부품의 자체 생산 능력을 ‘21년 44%에서 ‘30년 80%까지 확대할 계획을 발표했다. 국내 감속기 업체들도 점차 국산화에 성공하며 국내외 로봇 업체 등에 납품하고 있다는 점은 긍정적이다. 그러나, 글로벌 시장에서는 여전히 일본의 HDS, Nabtesco, 중국의 Leader Drive 등 선두 업체들과의 기술 격차가 존재하기 때문에 글로 벌 관점에서 성장성을 기대하기는 어려운 상황이다.

[자료 12] 로봇용 하모닉 드라이브 시장 점유율

[자료 13] 글로벌 및 국내 감속기 기업 매출

(억 원) 정밀감속기 전체

6,000

- 3,000
- 4,500


30%

1,500

70%

0

HDS 기타

주) 2012~2022년 평균 시장점유율(유진투자증권 추정) *23년 매출액 기준

출처: 유진투자증권, Voera

출처: HDS, 네이버증권, Dart, Voera

2-2. 주목할 것은 액츄에이터

액츄에이터란 로봇의 주요 부품들인 모터, 감속기, 엔코더, 제어기를 하나로 결합한 모듈이다. 이는 로 봇의 팔, 손가락, 발목 등 부위에서 관절 역할을 수행하며 정밀한 동작을 가능하게 한다.

때문에 로봇이 구현하고자 하는 관절의 개수가 많아질수록 더 많은 액츄에이터가 필요하다. 액츄에이 터는 기존 산업용 및 협동 로봇에 3~6개가 투입되지만, 4족 보행 로봇에는 12개 이상, 휴머노이드 로 봇에는 40~50개까지 투입량이 증가하게 된다. 이에 따라, 액츄에이터가 휴머노이드에서 차지하는 원

- 가 비중은 70~80%에 달하며 글로벌 로봇 트렌드가 휴머노이드로 변화할수록 액츄에이터의 성장성은
- 더욱 부각될 전망이다.


[자료 14] 액츄에이터 구조

[자료 15] 로봇 종류별 탑재 액츄에이터 개수

(개)

50

45

40

30

20

20

12

6

10

0

협동로봇 양팔 로봇 웨어러블 로봇 휴머노이드

출처: 로보티즈, Voera

출처: Quantiwise, 하이투자증권, Voera

감속기 시장이 이미 선두 업체들에 의해 독과점 상태인 반면, 액츄에이터 시장은 아직 절대적인 점유율 을 차지한 기업이 존재하지 않는다. 이는 액츄에이터가 단순한 개별 부품이 아니라 통합적인 설계와 최 적화가 요구되기 때문이다.

산업 및 협동 로봇 시장에서는 하모닉 드라이브 감속기 기반으로 개별 부품을 조립하는 방식이 일반적이 었으나, 휴머노이드 로봇 산업에서는 부품 간 완벽한 최적화가 요구되면서 액츄에이터의 가치가 더욱 강 조되고 있다. 또한, 부품 조합의 최적화가 개발 시간과 비용 절감으로 직결되기 때문에, 휴머노이드 연구 개발 목적으로는 직접 조립보다는 완성된 액츄에이터를 사용하는 것이 더 경제적이다.

3. 국내 로봇 시장 동향은?

국내 로봇 기업들은 글로벌 기업들에 비해 매출이 높지 않고, 연구개발비용은 지속적으로 투입되고 있 기 때문에 적자인 경우가 많다. 또한, 이들은 시가총액 5,000억 미만의 중소기업이 대부분이라 자금 조달 역시 제한적인 상황이다. 대기업의 투자를 받을 수 있는 로봇 기업들이 더욱 안정적인 성장을 이 룰 수 있는 환경이기 때문에, 대기업 지분이 존재하거나 같은 연합 구도로 분류되는 로봇 기업을 주목 해야 한다.

[자료 16] 국내 주요 로봇 기업 영업적자 수준

[자료 17] 국내 주요 로봇 기업 시가총액 수준

500

300

100

25%

- -500
- -300
- -100


티로보틱스

유진로봇

로보스타

뉴로메카

휴림로봇

에브리봇

코윈테크

로보티즈

레인보우로보틱스

두산로보틱스

유일로보틱스

엔젤로보틱스

75%

5000억 미만 5000억 이상

*영업적자는 ‘23년 기준 *포함된 기업은 좌측 그래프 참조

출처: Dart, Voera

출처: Dart, Voera

대기업들의 로봇 산업 진출

국내 대기업들은 로봇 산업을 미래 핵심 사업으로 인식하고, 로봇 기업 인수 및 지분 투자를 통해 각 그 룹별 로봇 생태계 구축에 적극 나서고 있다.

대표적으로, 삼성전자가 레인보우로보틱스의 지분을 지속적으로 확대하며 국내 로봇 산업 전반의 분위 기를 주도하고 있다. 레인보우로보틱스는 국내 최초로 휴머노이드 로봇 ‘휴보’를 개발한 기업으로 협동 로봇, 휴머노이드 로봇 개발 등에 특화돼 있다.

‘23년 1월에 약 590억 원을 투자해 레인보우로보틱스의 지분 10.22%를 확보한 것을 시작으로, 같은 해 3월 지분율을 14.7%로 확대했다. 또한, ‘25년 1월 보유한 주식에 대한 콜옵션을 행사해 지분율을 35% 로 끌어올리며 자회사로 편입시켰다. 이와 함께 미래로봇추진단을 신설하는 등 휴머노이드 로봇 산업에 본격적으로 진출하고 있다. 이외에도 현대차는 보스턴 다이내믹스, LG전자는 베어로보틱스 외 다수 기 업들의 지분을 인수하며 로봇 산업에 대비하고 있다.

- [자료 18] 국내 대기업의 로봇 기업 인수 현황

출처: 각 사, 언론종합, Voera

다만, 휴머노이드 상용화는 시기상조

해외에서는 테슬라의 옵티머스가 자사 공장에 투입되는 등 이미 휴머노이드 상용화가 본격적으로 진행 되고 있다. 미국과 중국의 주요 휴머노이드 로봇 업체들은 양산 일정을 발표하고 있으나, 국내에서는 아 직 본격적인 양산 일정이 공개된 사례가 없다. 현재 국내 휴머노이드 연구 개발은 레인보우로보틱스를 중심으로 활발히 진행되고 있으며 기대감이 높이 형성돼 있다. 그러나, 높은 개발 비용이 투입되고 상업 화를 이루기까지 원가 절감이나 기술적 문제가 존재한다는 점에서 단기간 내에 성과를 기대하기는 어렵 다고 판단된다.

- [자료 19] 주요 휴머노이드 업체 로드맵


|인수자 삼성전자|피인수기업 레인보우로보틱스|총 지분율 35%|사업 내용 협동 로봇 및 휴머노이드 로봇|
|---|---|---|---|
|현대차|보스턴다이내믹스|85%|사족보행로봇 및 휴머노이드 로봇|
|LG전자|베어로보틱스|51%|자율주행 서비스 로봇|
| |엔젤로보틱스|6.4%|재활 및 생활 보조에 사용되는 웨어러블 로봇 생산|
| |로보티즈|7.36%|로봇 전용 액츄에이터, 자율주행 서비스 로봇|
| |로보스타|38.4%|산업용 로봇 제조 (직각좌표로봇, 수직다관절로봇, AGV, AMR )|
|SK온|유일로보틱스|13.47%|자동화시스템 및 산업용 로봇|


|기업명 Tesla|모델명 Optimus|로드맵     년  ,   대 공장에 투입,     년 양산|
|---|---|---|
|Figure AI|Figure 02|    년 BMW 조립 라인에서 테스트|
|Apptronik|Apollo|    년 Benz 조립 라인에서 테스트|
|Kepler Robotics|Forerunner Series|물류용 휴머노이드 로봇 Forerunner Seires를     년 초부터 양산 목표|
|GAC|GoMate|    년 GoMate 탑재 부품 양산 체제,     년 완제품 양산 체제 구축 목표|
|Huawei|비공개|    년 휴머노이드 양산을 목표로 둥관 지역에   억 위안 규모의 단지 조성|
|UBTECH1|Walker S|전기차 업체 NIO에 시범 투입 중이며,     년 내 양산 체제 구축 목표|
|Leju Robot|비공개|연간    대 생산 가능한 생산 체제를 구축하는 것을 목표|


출처: 각 사, iM증권, Voera

서비스 로봇의 성장 잠재력 기대

국내 시장은 서비스 로봇의 성장 가능성이 높을 것으로 판단된다. ‘23년 산업통상자원부의 로봇산업 보 고서에 따르면, 국내 로봇산업 시장 규모는 약 5조 9,805억 원이며, 이 중 산업용 로봇이 전체 매출의 50%를 차지하고 있다. 국제로봇연맹(IFR)에 따르면, ‘23년 한국의 산업용 로봇 밀도(근로자 1만 명 당 산업용 로봇 설치 대수)는 1,012대로, 주로 자동차 및 전기전자 산업에 집중 보급돼 있는 상태다. 반면, 서비스 로봇의 매출 비중은 17.5%로 아직 보급이 부족한 상황이다. 그러나, ‘21년부터 ‘23년까지 서비 스 로봇 매출의 연평균 성장률(CAGR)은 7%로, 같은 기간 제조업(3%) 대비 빠른 성장세를 보이고 있다.

- [자료 20] 국가별 산업용 로봇 밀도 (노동자 1만명 당)


[자료 21] 국내 산업별 로봇 시장 규모 추이

(억 원)

제조로봇 서비스 로봇 로봇 부품

(천 대)

40,000

1,200

1,000

900

30,000

600

20,000

300

10,000

0

0

2021 2022 2023

출처: IFR, Voera

출처: 산업통상자원부, Voera

한국 경제는 저출산과 고령화로 인해 생산가능인구가 지속적으로 감소하고 있으며, 최저임금 상승까지 겹치면서 서비스업에서의 인력 확보가 점점 어려워지고 있다. 이에 따라, 최근 카페와 음식점 등 서비스 업에서 키오스크나 티오더 도입이 활발해지고 있으며, 이러한 자동화 흐름은 단순 주문을 넘어 서빙, 배 달, 청소 등 다양한 서비스 영역으로 확장되고 있다. 정부도 서비스 로봇 산업 확대에 적극 나서고 있다. 산업통상자원부는 ‘23년 기준 약 6.3만 대 수준의 서비스 로봇 보급 대수를 ‘30년까지 70만 대로 11배 확대한다는 계획을 밝혔다.

[자료 22] 키오스크 운영 대수 추이

[자료 23] 서비스 로봇 보급 대수 전망

(만 대)

(만 대)

60

80

70

x10000

50

60

40

30

40

20

20

6.3

10

0

0

2021 2022 2023

2023 2030

출처:한국지능정보사회진흥원, Voera

출처: 산업통상자원부, Voera

### Ⅱ. 기업 분석

- 1. 기업 개요

로보티즈(Robotis)는 1999년에 설립된 로봇 전문기업으로, 로봇 액츄에이터(다이나믹셀) 및 자율주행 서비스로봇(개미)과 관련 솔루션을 제공하는 기업이다. 동사의 주요 사업으로는 로봇 부품 개발 및 제조, 실내외 자율주행 로봇 개발 및 제조 등이 있다. 이 중 액츄에이터는 동사의 주력 사업 부문이자 로봇의 핵심 부품으로, 이를 탑재한 실내외 환경에서 활동이 가능한 자율주행로봇(개미)의 개발 또한 활발히 진행되고 있다. 이를 통해 국내외 시장에서 높은 기술력을 인정받아 빠르게 성장하는 글로벌 로봇 시장에서의 경쟁력을 확보하고 있다고 판단된다.

- 2. 주주 비중

동사의 주주는 김병수 대표이사 (27.2%), 2대 주주 LG전자 (7.5%)로 구성되어 있다. LG전자는 ‘18년 동사의 유상증자에 참여하여 지분 10.12%를 취득하였다. 이후 동사가 ‘21년 이후 지속적으로 발행한 전환사채(CB) 및 전환우선주(CPS)에 대한 전환 청구권이 행사됨에 따라 총 주식 수가 13,207,501주까지 증가하였고, LG전자의 지분은 7.5%로 희석되었다.

- 3. 매출 및 수출 비중


’24년 3분기 기준 동사 매출은 액츄에이터 부문과 자율주행로봇 부문이 각각 98.2%, 1.8%를 차지하고 있다. ’24년 3분기 누적 매출은 약 233억원으로 전년 동기 대비 14.3% 증가했다. 또한, 전체 매출의 69%가 해외에서 발생하고 있으며, 북미 매출이 32.4%를 차지하고 있다. 그 외 유럽, 중국, 일본에서도 고른 매출 비중을 기록하며, 글로벌 시장에서의 견조한 입지를 다지고 있다. 이처럼 수출 비중이 높은 반 면, 수입 비중이 7.52%로 낮아 환율 상승(강 달러)에 따른 실적 개선 효과가 지속되고 있다.

[자료 24] 로보티즈 매출 추이

[자료 25] 로보티즈 지역별 매출 비중

(억 원)

400

CAGR 14.8%

x100000

300

31.3%

36.3%

200

100

32.4%

0

국내 북미 기타 해외

20A 21A 22A 23A 24 3Q

*24년 3분기 누적 기준

출처: Dart, Voera

출처: Dart, Voera

4. 사업부 분석

액츄에이터 (Dynamixel)

액츄에이터는 에너지를 기계적 운동으로 변환하여 로봇을 움직이게 하는 장치로 로봇의 관절 역할을 하 는 핵심 부품이다. 동사의 ‘다이나믹셀(Dynamixel)’은 일체형 액츄에이터로 모터, 감속기, 제어기, 통신 기능을 하나로 통합한 고성능 구동 장치이다. 이러한 All-in-One 구조 덕분에, 설치가 용이하고 네트워 크 기반 제어를 통해 전체 로봇 시스템을 효율적으로 관리할 수 있어 연구기관과 상용화 기업 모두에게 적합한 솔루션을 제공한다.

특히, ’24년 4월 출시한 다이나믹셀-Y는 고성능 프레임리스 모터를 중심으로 전자식 브레이크 지원, 고 속/고토크, 정밀한 위치 제어가 가능한 제품이다. 가격은 약 300만 원 정도로 라인업 중 고가 라인으로 분류돼 제품 믹스 개선을 통한 수익성 향상이 가능할 것으로 보인다. 기존 라인업 대비 향상된 성능과 정 밀도를 제공해 고급 로봇, 방산, 우주항공 등 광범위한 시장에서의 경쟁력을 강화할 것으로 전망된다.

- [자료 26] 다이나믹셀 종류

출처: 로보티즈, Voera

X 범용 고성능 모델, 소형화된 설계와 다양한 제어 모드 지원 Y 차세대 모델, DYD 탑재 프레임리스 모터 및 전자식 브레이크 포함 P 전문가용 고성능 모델, DYD를 기본 탑재해 고행사도 엔코더 포함 DYD 고성능 사이클로이드 감속기를 분리하여 독립적인 제품으로 출시

Dyanmixel

- [자료 27] 다이나믹셀 투입 구조


자율주행 배달 로봇 (GAEMI)

동사의 ‘개미(GAEMI)’는 자체 다이나믹셀을 탑재한 자율주행 로봇이다. 실내용 로봇인 ‘집개미’는 국내외 주요 호텔, 병원 및 공공기관으로부터 구독 매출이 발생하고 있다. 스스로 엘리베이터를 탑승해 버튼을 누르거나 노크를 할 수 있는 ‘로봇 팔’ 기능이 존재해, 호텔 내 객실이나 병원 내 병실 등에서 물품을 배달해주는 서비스를 제공하고 있다.

- [자료 28] 로보티즈 개미 라인업


[자료 29] 다양한 수납부 옵션

*좌 : 집개미(실내용) / 우 : 일개미(실외용) 출처: 로보티즈, Voera

출처: 로보티즈, Voera

서비스 완료 후 복귀해 자동 충전이 가능해 24시간 내내 사용할 수 있어 최소한의 비용과 인력으로 운영이 가능하며, 계약 완료 후 도입하는 데까지 2~3시간 밖에 걸리지 않는다. 개인의 사생활 보호나 방역 등 비대면 서비스가 중요한 업종에서 높은 고객 만족도를 보이고 있다.

실외용 로봇인 ‘일개미’는 지능형 로봇법 개정과 규제 샌드박스 특례 승인을 통해 상용화 가능성이 확대될 것으로 전망한다.

[자료 30] 호텔 서비스 중인 집개미

[자료 31] 집개미 고객사

출처: 파이낸셜뉴스, Voera

### Ⅲ. 투자포인트

1. 글로벌 휴머노이드 연구 개발 시대 속 수혜자

동사의 ‘25년 액츄에이터 부문 매출은 314.8억 원(YoY +10%) 달성할 것으로 예상한다. 이는 동사의 액츄에이터가 글로벌 휴머노이드 로봇 연구 개발 시대에 경쟁력을 갖고 있으며, 이에 따른 자유로운 P 인상에서 비롯한다. 또한, 신제품 다이나믹셀-Y와 Open Manipulator-Y로 인한 믹스 개선 효과, 원/달러 환율의 강세가 매출 인식에 긍정적으로 작용할 전망이다.

글로벌 고객사가 찾는 DYNAMIXEL

동사의 다이나믹셀(Dynamixel) 액츄에이터는 휴머노이드 로봇 원가의 70~80%를 차지하는 핵심 부품으로, 글로벌 휴머노이드 연구 개발 기업 및 기관들로부터 높은 신뢰를 받고 있다. 주요 협력사로는 MIT, KAIST, 스탠포드 대학교, 구글 딥마인드 등이 있으며, 인간 수준의 조작 능력을 갖춘 피지컬AI 구현을 위한 연구 개발을 함께 진행하고 있다.

- [자료 32] 다이나믹셀 고객사 명단


Dynaimixel 고객사 명단

LG SAMSUNG Maxon KAIST HARVARD Intel Microsoft NASA PURDUE UNIV. Raytheon Technologies Google Amazon Lab126 NIKE SONY TOYOTA HYUNDAI DOOSAN Disney Research UCLA The Univ. of TOKYO BMW KIA Dyson VIGINIA TECH MIT UNIVERSAL ROBOTS APPLE Ford Stanford Univ. EPFL

출처: 로보티즈, Voera

특히, ‘24년 1월 스탠포드 대학교와 구글 딥 마인드가 협동 개발한 ‘모바일 알로하’ 로봇이 청소나 빨래 등을 하는 영상이 화제가 되면서, ‘알로하’에 탑재된 동사의 다이나믹셀도 함께 주목을 받았다. 알로하의 ‘바이퍼 X360’, ‘윈도우 X250’ 2종에는 1,500만 원 가량의 다이나믹셀 X가 투입된 것으로 추정된다. 이외에도 디즈니의 스턴트로봇, 아마존의 배송로봇 등에 다이나믹셀이 탑재되었으며, 다양한 글로벌 기업들에 제품을 공급하며 업계 내 높은 인지도를 형성하고 있다. 이를 증명하듯, 휴머노이드 연구 개발이 가장 활발한 북미 향 매출이 빠르게 증가하고 있다.

[자료 34] 로보티즈 북미 매출 추이

- [자료 33] 스스로 요리중인 구글 모바일 알로하


(억 원)

80

x100000000

60

40

20

0

20A 21A 22A 23A 24 3Q

출처: Zipeng Fu Youtube, Voera

출처: 로보티즈, Voera

연구개발에 진심

동사가 글로벌 기업들에게 자체 액츄에이터를 공급할 수 있는 이유는 휴머노이드 로봇 연구개발 이력과 높은 연구개발비용으로 인한 기술력 때문이다. 동사는 ‘17년 세계 14개 주요 휴머노이드 개발 업체에 선정되었으며, 과거 개발한 휴머노이드 로봇 ‘THORMANG’은 ‘13년 DARPA 챌린지에서 세계 9위를 기록한 바 있다. 이에 휴머노이드 로봇 개발 기관들의 니즈를 정확히 파악 가능할 것으로 예상된다. 또한, ‘23년 기준 동사의 연구개발 인력 비중은 전체 임직원 중 52%를 차지하며, 연구개발비는 약 110억 원으로 국내 로봇 업계 내에서 가장 높은 수준을 보이고 있다.

- [자료 35] 국내 주요 로봇 기업 연구개발비


(억 원)

110.3

120

90

60

30

0

삼익THK

인탑스

두산로보틱스

유일로보틱스

에스비비테크

하이젠알앤엠

티로보틱스

레인보우로보틱스

알에스오토메이션

유진로봇

로보스타

뉴로메카

휴림로봇

에브리봇

코윈테크

로보티즈

에스피지

이랜시스

- *23년 기준 연구개발비
- *정부보조금 차감 전 연구개발비


출처: Dart, Voera

현재 액츄에이터 시장에서 동사의 다이나믹셀과 직접적으로 경쟁할 수 있는 Peer는 존재하지 않는 것으로 판단된다. ‘24년 6월 상장한 하이젠알앤엠은 로봇 액츄에이터 사업으로 주목받았으나, 주력 사업부문은 모터이고 액츄에이터 관련 매출과 글로벌 레퍼런스 부족으로 단기간 내 경쟁력을 갖추기는 어려울 것으로 보인다.

- [자료 36] 로보티즈-하이젠알앤엠 연구개발비중


[자료 37] 로보티즈-하이젠알앤엠 수출비중

(%)

(%)

로보티즈 하이젠알앤엠

로보티즈 하이젠알앤엠

50

100

40

80

30

60

20

40

10

20

0

0

21A 22A 23A 24 3Q

21A 22A 23A 24 3Q

*매출액 대비 연구개발비중 출처: Dart, Voera

출처: Dart, Voera

지속 가능한 P 상승

이에 따라, 동사의 P는 지속적인 인상이 가능할 것으로 예상된다. 특히, 원/달러 환율의 강세가 수출 P 상승에 긍정적으로 작용할 전망이다. 테슬라, 레인보우로보틱스 등 일부 기업들은 핵심 부품인 액츄에이터의 내재화를 시도하고 있다. 이는 휴머노이드의 상업화를 염두에 둔 원가 구조 개선 전략으로 보인다. 그러나, 액츄에이터 내재화에는 높은 기술 장벽이 존재하며 초기 비용 부담으로 인해 단기간 내 실현되기 어렵다. 또한, 동사와 같이 대량 생산 체계가 구축된 기업이 존재하지 않는다는 점에서, 글로벌 연구기관 및 개발 기업들로부터 액츄에이터 수요는 꾸준할 것으로 전망한다.

[자료 38] 로보티즈 액츄에이터 ASP

[자료 39] 원/달러 환율 추이

(원)

(천 원)

국내 수출

200

1,500

1,400

175

1,300

150

1,200

125

1,100

100

1,000

20A 21A 22A 23A 24 1H

20A 21A 22A 23A 24A 25E

*다이나믹셀 MX-28 기준 출처: Dart, Voera

출처: Dart, investing.com, Voera

#### 2. 자율주행로봇 매출 본격화

일개미, 드디어 일한다

동사의 ‘25년 자율주행로봇 부문 매출액은 60억 원(YoY + 1241.9%) 달성할 것으로 예상한다. 동사 IR Guidance에 따르면, ‘25년 예상 자율주행 로봇 판매 대수는 200대, ‘26년에는 400대에 이를 전망이다. 그동안 자율주행 로봇 부문 매출은 국내 주요 호텔이나 시청 등의 구독, LG전자 향 테스트 물량으로부터 비롯되었으나, 올해 LG전자를 포함한 여러 수요처에 실내외 로봇 완제품 납품을 본격화하면서 높은 매 출을 기록할 것으로 예상된다.

실외 자율주행로봇 환경 조성

‘23년 10월부터 ‘도로 교통법’과 ‘지능형 로봇법’이 본격적으로 개정 및 시행되며, 실외 이동로봇을 활용 한 배달, 순찰 등이 허용되었다. 그 동안은 개인정보보호법, 도로교통법, 공원녹지법이라는 3중 규제에 의해 자율 주행 로봇의 보도 통행이 제한되어, 국내 기업들은 실내 로봇에 초점을 두고 로봇 사업을 진행 해 왔다. 그러나, 자율주행로봇의 실외 이동에 대한 법적 근거가 마련되면서, 실내 로봇뿐만 아니라 실외 이동 로봇을 활용한 로봇 산업의 성장 가능성이 부각되고 있다.

- [자료 40] 로봇 관련 법규 개정안


| |기존 개정안|
|---|---|
|도로교통법|차량으로 분류되어 보도 통행 불가능<br><br>보행자에 포함시켜 보도 통행 가능|


|지능형로봇법|지능형 로봇을 '실외 이동 로봇'으로 정의해 보도 통행 허용 대상의 로봇 범위 특정<br><br>개정안|
|---|---|


출처: 언론 종합, Voera

LG전자 생태계 진입, 추가 공급 기대

올해 동사는 LG전자에게 초도물량 40대의 실외 자율주행 로봇 ‘일개미’를 완제품 형태로 납품하며 본격 적으로 LG전자 생태계에 진입했다. 납품하는 ‘일개미’는 1대 당 약 3,000만원으로 이에 대한 수주 금액 은 12억에 이를 것으로 추정된다.

LG전자는 '21년 7월, 실내외 통합 배송로봇 개발을 추진하겠다고 밝혔지만, 관련 법 규제의 제약으로 인 해 주로 실내 자율주행 로봇 사업에 집중해왔다. 이에 따라, 자체 실내 자율주행로봇 ’클로이'를 호텔, 병 원, 음식점, 물류센터 등에 도입하며 F&B, 서빙, 물류 중심의 사업을 전개해왔다.

그러나, '23년 11월 지능형 로봇법 개정 이후 LG전자는 자율주행 서비스 로봇 사업을 실내에서 실외로 확장하는 움직임을 보이고 있다. ‘24년부터 동사와 초도 물량 공급 관련 협의가 지속적으로 진행되어왔 고, 올해 초도물량 공급을 시작으로 향후 공급 대수는 더욱 늘어날 것으로 전망된다. LG전자의 로봇 생 태계는 자율주행 서비스 로봇 관련 기업들 위주로 이루어져 있기 때문에, 동사와의 시너지 효과를 통해 실외 사업의 확장이 본격화될 것을 기대한다.

- [자료 41] LG 전자 로봇 생태계

*왼쪽부터 LG전자 ‘클로이‘, 베어로보틱스 ‘서비’, 로보티즈 ‘개미‘ 출처: LG전자, Bear Robotics, 로보티즈, Voera

수많은 파트너십 진행중

이외에도 동사는 양천구, 커피에 반하다, 카카오모빌리티, 롯데글로벌로지스 등과 업무협약을 맺고 순 찰, 물류 배송, 식음료 배달 분야에서 협력을 강화하고 있으며, 이에 따른 공급 계약이 구체화되고 있다.

|MOU 체결 기업 내용| |
|---|---|
|양천구|  년 순찰, 수거 목적 양천구 공원에서 실증 테스트 진행|
| |  년 로봇 배달 서비스 추가,   대 투입 예정|
|커피에반하다|무인 식음료 점포 운영 및 솔루션 개발 사업|
| |  년부터    대 공급 예정|
|카카오모빌리티|  년  월 로봇 배송 서비스 '브링' 공개|
| |  년   월 동사와 '플랫폼 기반 실내외 배송 로봇 서비스' 업무 협약 체결|
|롯데글로벌로지스|  년 '물류 배송 서비스 로봇 사업' 업무 협약|
| | 단계 :  대 투입, 아파트 공동 현관 앞 배달 실증 테스트 진행|
| | 단계 :  대 투입, 고객 현관문 앞 배달 실증 테스트 진행|


- [자료 42] 로보티즈 MOU 체결 기업 및 내용


출처: 언론 종합, Voera

커지는 배달 로봇 시장

배달의민족, 요기요 등 국내 대표 배달 플랫폼이 배달 로봇 상용화를 추진하고 있다. 배달의민족은 자체 개발한 배달 로봇 ‘딜리’를 활용해 올해 2월부터 강남구 논현동, 역삼동 일부 지역에서 배민 B마트 로봇 배달 서비스를 시작했다. ‘23년 강남 테헤란로 일대에서 로봇 배달 투입 테스트를 마치고 ‘24년 하반기 실외이동로봇 운행안전인증을 받았다. 요기요 또한 뉴빌리티의 ‘뉴비’를 통해 ‘24년 9월 인천 송도에서 로봇 배달 서비스 도입을 시작했고, 올해 2월부터 배달로봇 서비스 지역을 강남구 역삼1동 지역으로 확 대한다.

배달 플랫폼들은 현재 인건비 상승과 더불어 근거리 배달을 담당할 라이더의 수가 부족해지면서, 소액 근거리 주문을 처리하기 어려운 상황이다. 이에 따라, 배달 로봇은 부족한 라이더의 수를 보충하고, 고층 아파트나 업무 단지 등 라이더의 배달 기피 지역에서 배달을 수행해 시장 내 수요가 확대될 것으로 전망 된다.

- [자료 43] 배달 서비스 중인 뉴빌리티의 ‘뉴비’


[자료 44] 배달 서비스 중인 로보티즈의 ‘개미’

출처: 뉴빌리티, Voera

출처: 로보티즈, Voera

동사의 ‘개미’는 마곡 지역에서 자체 배달 앱 ‘로보이츠’를 통해 배달 서비스를 진행하고 있다. ‘21년부터 마곡나루 일대에서 실주행 데이터를 축적하며 현재까지 배달 서비스를 운영하고 있다. 자체 개발한 AI와 소프트웨어를 활용한 ‘일개미’의 배달 서비스 주문 성공률은 99%에 달한다. 최소 주문 금액과 배달수수 료가 없고, 앱에서 실시간으로 주문 현황과 일개미의 정확한 위치를 확인할 수 있어 마곡나루 일대 업주 와 소비자 모두에게 높은 활용도를 인정받고 있다.

국내 자율주행로봇은 아직 초기 단계로 시장규모의 확장이 중요한 시점이다. 국내 대표 배달 플랫폼들이 배달 로봇 도입을 본격화하면서, 동사는 자율주행로봇에 대한 인식 개선 효과, 추가 파트너십 기회 등의 수혜를 볼 것으로 기대된다.

- [자료 45] 국내 주요 실외 자율주행로봇 비교


로보티즈 딜리 뉴빌리티 최대 속도 10~15km/h 14km/h 7.2km/h 배터리 지속 시간  시간  시간  시간 배터리 충전 방식 스스로 자동 충전 팩 교체 (수동) 수동 충전 최대 운행무게 40kg 30kg 25kg 센서 방식 카메라,고정밀센서, GPS 카메라, 라이다 카메라, 레이더 배달 지역 마곡나루 일대 강남 일대 강남 일대 협력배달업체 - 우아한형제들 요기요 플랫폼 로보이츠 배달의민족 뉴비오더 배달수수료 무료 -  ,   원 차별점 운영 데이터 多 앱 연동 저렴한 가격

출처: 각 사, 언론 종합, Voera

### Ⅳ. Risk

이제 막 개화한 실외자율주행로봇 시장

실외 자율주행 로봇 시장은 지능형 로봇법 개정 이후 본격적으로 상용화된 지 1년 밖에 되지 않은 초기 시장이다. 이에 따라, 서비스 운행 중 발생할 다양한 문제에 대한 법적·사회적 논의가 여전히 필요한 상 황이다.

실제 사례로, ‘24년 12월 인천 송도에서 뉴빌리티의 ‘뉴비’가 횡단보도를 건너다 승용차와 접촉 사고가 발생한 바 있다. 당시 로봇이 신호를 제대로 식별하지 못해, 관제센터 직원이 원격 조종하던 중 사고가 발생했다. 해당 사건은 원만한 합의로 마무리되었으나, 향후 배달 로봇의 대수가 증가하면 사고 발생 가 능성이 높아질 수 있다. 이에 따라, 사고 발생 시 책임 소재를 명확히 규정할 필요가 있으며, 관련 논의가 지연될 경우 실외 자율주행 로봇 시장의 성장이 둔화될 가능성이 있다.

Bonus. 협동로봇도 합니다

오픈 매니퓰레이터-Y

동사는 ‘24년 10월 로보월드에서 공개한 Open Manipulator-Y를 ‘25년 5월부터 본격적으로 납품할 예정이다. Open Manipulator-Y는 동사의 다이나믹셀-Y를 탑재하고 있으며, MIT와의 협업을 통해 개발된 피지컬 AI 기술이 적용되어 높은 수준의 정밀도와 적응력을 제공한다. 또한, 모듈형 설계를 통해 4~6축까지 하드웨어 커스터마이징이 가능하며, 오픈소스 기반 설계를 통해 소프트웨어 확장성도 갖춰 F&B, 물류 자동화, 조립 공정 등 다양한 산업군에서 활용될 수 있다.

Open Manipulator-Y는 합리적인 가격을 강점으로 기존 협동로봇이 가진 높은 비용, 복잡한 유지보수 등의 한계를 극복할 것으로 보인다. 타사 협동 로봇의 높은 가격대(약 2,000만 원~ 3,000만 원) 대비 낮은 가격인 약 1,000만 원 수준으로 출시될 예정으로, F&B 산업과 같이 단순 작업이 주를 이루는 분야에서 기존 6축 협동 로봇이 불필요하게 고비용, 고사양이라는 지적을 해소하는 대안이 될 것으로 기대된다.

- [자료 46] 오픈 매니퓰레이터-Y


[자료 47] 치킨을 조리중인 협동 로봇

- *왼쪽부터 4축, 5축, 6축


*상기 제품은 뉴로메카의 ‘인디’ 출처: 파이낸셜뉴스, Voera

출처: 로보티즈, Voera

### Ⅵ. Valuation

#### 1. 매출 추정

1.1 액츄에이터

액츄에이터는 국내 매출과 해외 매출로 구분해 각각 추정했다. 해외 매출은 북미, 일본, 중국, 유럽, 기타 로 구성되어 있으나 동사는 북미 시장에 집중하고 있고, 북미 외 국가는 국가별로 뚜렷한 매출 성장세가 드러나지 않아 합산해 추정했다. 이후, 해외 판매법인 내부거래에 대한 연결조정액을 차감해 최종 매출 을 계산했다.

동사의 액츄에이터 종류는 AX, MX, P, X, DYD, Y 등으로 세부 라인업까지 포함하면 100여 개의 제품이 존재한다. 이에 동사는 대표적인 MX 시리즈에 대한 ASP만을 제공하고 있다. 각 시리즈 별 매출 비중을 알 수 없어 공시된 MX 시리즈 ASP를 기반으로 국내 매출과 북미 매출을 나누어 Q를 역산했다.

- [국내 P] 동사 IR에 따르면, 다이나믹셀은 매년 판가 인상이 이루어지고 있다. 제품별 판가 인상률을 알 수 없어 공시된 MX 시리즈의 과거 4개년 ASP 상승률 7%가 지속된다고 가정했다.
- [국내 Q] 산업통상자원부는 로봇 부품 국산화율을 ‘21년 44%부터 ‘30년 80%까지 확대할 계획을 발표 했다. 이에 따라, 모든 부품 업체가 동일한 점유율로 매 년 4%씩 국산화 수혜를 받을 것으로 판단했다. 이에 ‘24년 Q는 역산된 ‘23년 Q에서 4% 증가한다고 가정했다. ‘23년 기준 동사의 생산설비 가동률은 90%로, IR에 따르면 ‘25년 생산설비는 최대 CAPA에 근접했다. 이에 ‘25년 Q는 ‘24년 Q로 고정했다.


- [북미 P] 동사의 과거 4개년 수출 ASP 상승률은 최소 원/달러 환율 변동률 이상 상승하는 것을 확인했

다. 그 외의 상승분은 판가 인상 및 믹스 개선 효과로 판단했다. 이에 북미 P는 원/달러 환율 변동률과 환 효과를 제외한 과거 평균 P 인상분만큼 상승한다고 가정했다.

‘25년 원/달러 환율은 2월 기준 1,453.7원이 지속, ‘26년은 ‘24년도와 ‘25년도의 원/달러 환율 평균인 1,410.2원이 지속된다고 가정했다. P 인상 효과는 과거 3개년 평균인 6.3%가 지속된다고 가정했다.

- [북미 Q] ‘24년 Q는 과거 4개년 CAGR인 5.3% 상승한다고 가정했고, ‘25년 Q는 최대 CAPA 도달에 따라 ‘24년 Q로 고정했다.


- [자료 48] 북미 P 추정 테이블


구 분 단위 20A 21A 22A 23A 24A 25E 2026E 다이나믹셀 X (수출) 천 원 134 131 157 176 196 221 228

- YoY Growth (%) -2.2% 19.8% 12.1% 11.2% 13.0% 3.1% 원/달러 환율 (연평균) 원 1,180.0 1,144.0 1,292.0 1,305.4 1,366.6 1,453.7 1,410.2
- YoY Growth (%) -3.1% 12.9% 1.0% 4.7% 6.4% -3.0% P 인상 요인 0.8% 6.9% 11.1% 6.3% 6.3% 6.3%


출처: Dart, Voera

23

[북미 외] 북미 외 국가는 글로벌 로봇 액츄에이터 시장 성장률 전망치인 CAGR 10%를 연계했다. 이는 과거 4개년 CAGR인 11%와도 유사해 적절한 수치로 판단한다.

1.2 자율주행로봇

자율주행로봇은 ‘24년까지 테스트 물량 납품과 구독 매출이 대부분으로 전체 매출액 대비 1% 내외의 비 중만을 차지한다. P*Q 추정에 어려움이 있어 ‘24년 4분기 매출은 ‘24년 1~3분기 동안의 매출을 평균한 값으로 가정 후 합산해 ‘24년 매출을 도출했다. ‘25년부터는 자율주행로봇의 판매 대수가 가시화되는 연 도이기에 P*Q로 매출 추정했다.

- [P] 자율주행로봇 개미의 P는 대 당 3,000만 원
- [Q] 동사 IR Guidance에 따라, ‘25년 Q는 200대, ‘26년 Q는 400대로 설정했다.


- [자료 49] 전체 매출 추정 테이블


( 단위 : 억 원 ) 2020A 2021A 2022A 2023A 2024E 2025E 2026E 매출액 192.3 223.6 258.6 291.3 319.3 406.1 492.2

YoY (%) 16.3% 15.6% 12.7% 9.6% 27.2% 21.2%  . 액츄에이터

국내 48.2 61.8 83.3 87.3 97.1 103.9 111.1 > ASP (천원) 134.0 148.0 146.0 164.0 175.4 187.6 200.7 > Q (개) 35,952 41,729 57,051 53,235 55,364 55,364 55,364

수출 171.8 200.2 219.4 252.0 282.7 313.8 338.0

북미 51.1 67.8 66.5 78.4 91.8 103.8 106.9 > ASP (천원) 134.0 131.0 157.0 176.0 195.8 221.3 228.1 > Q (개) 38,141 51,722 42,374 44,523 46,880 46,880 46,880

북미 외 120.7 132.5 152.9 173.6 191.0 210.1 231.1

소계 379.9 417.7 449.1 연결조정 -27.7 -38.4 -44.9 -49.1 -65.1 -71.5 -76.9

% of Sales 14.4% 17.2% 17.4% 16.9% 17.1% 17.1% 17.1%

부문 합계 192.3 223.6 257.8 290.2 314.8 346.1 372.2

 . 자율주행로봇 0.0 0.0 0.8 1.1 4.5 60.0 120.0

판매 60.0 120.0 > ASP 0.3 0.3 0.3 0.3 0.3 0.3 0.3 > Q 200 400

출처: Dart, Voera

동사 IR Guidance에 따르면, ‘25년 매출 성장률은 20~30%로 예상된다. ‘25년 추정 매출 성장률은 27.2%가 계산되어, 해당 추정의 엄밀성을 검증하였다.

- [자료 50] 매출원가 테이블

출처: Dart, Voera

2. 비용 추정

매출원가

매출원가 추정 테이블은 다음과 같다.

동사의 매출원가는 제조관련원가가 인건비보다 낮은 비율을 보이고 있는데, 이는 동사가 생산하는 다이 나믹셀이 여러 부품이 조립된 모듈 형태여서 인건비가 많이 투입되는 구조이기 때문인 것으로 추정된다. 또한, 전체 원재료 구입액 중 연구개발비로 투입되는 원재료가 추후 매출원가에 포함되는 방식을 알 수 없기에 정확한 원가 구조를 추정하기는 어렵다고 판단된다.

(1) 제조관련원가

동사의 제조관련 매출원가는 원재료비와 외주가공비 등으로 이루어져 있다. ‘24년도까지 제조관련 매출 원가는 자율주행로봇 부문의 매출이 매우 작아, 대부분 액츄에이터로부터 비롯되었다. 그러나, ‘25년부 터는 자율주행로봇 판매 매출이 급격히 증가한다는 점을 고려해, 해당 부문에 대한 매출원가를 가산해주 었다.

액츄에이터 부문의 원가는 고정비적인 성격을 보이고 있어, 과거 4개년 평균 값으로 지속한다고 가정했 다. 자율주행로봇 부문의 매출원가율은 정확히 알 수 없으나, ‘24년 3분기 누적 해당 부문의 매출원가율 은 82.4%로 공시되어 있다. 해당 원가에는 종업원 급여가 포함되어 있을 것이기 때문에 대략 60%가 제 조관련 원가율일 것으로 가정했다.

이에 추정 자율주행로봇 부문 매출액에 해당 원가율을 곱해 구한 값을 액츄에이터 제조 관련 원가에 합 해 총 제조관련 매출원가를 도출했다.

( 단위 : 억 원 ) 2020A 2021A 2022A 2023A 2024E 2025E 2026E

Total CoGS 94.0 109.0 119.0 136.6 149.3 194.9 245.1 제조관련원가 37.9 44.4 39.8 40.0 43.2 76.5 112.5 종업원급여 47.3 52.6 64.9 78.3 87.9 98.8 111.1 감가상각비 8.9 12.0 14.3 18.3 18.2 19.6 21.5

% of Sales 48.9% 48.7% 46.0% 46.9% 46.7% 48.0% 49.8% 제조관련원가 19.7% 19.8% 15.4% 13.7% 13.5% 18.8% 22.9% 종업원급여 24.6% 23.5% 25.1% 26.9% 27.5% 24.3% 22.6% 감가상각비 4.6% 5.4% 5.5% 6.3% 5.7% 4.8% 4.4%

- [자료 51] 제조관련매출원가 추정 테이블


( 단위 : 억 원 ) 2020A 2021A 2022A 2023A 2024E 2025E 2026E 제조관련매출원가 37.9 44.4 39.8 40.0 43.2 76.5 112.5

액츄에이터 37.9 44.4 39.8 40.0 40.5 40.5 40.5

자율주행로봇 2.7 36.0 72.0

출처: Dart, Voera

- (2) 종업원 급여


- [자료 52] 종업원 급여 추정 테이블


출처: Dart, Voera

동사는 지속적인 연구개발 인력을 채용 중이다. 이에 동사의 본사 임직원 수는 과거 4개년 CAGR 6%로 증가한다고 가정했다. 전체 임직원 증가 시 대부분 남성 인원 수가 증가하는 구조를 고려해 과거 4개년 CAGR인 2%로 남성 인원 비율이 증가한다고 가정했다.

1인당 평균 급여액은 남성, 여성 모두 과거 10년 간 평균 임금 상승률 3.5%로 증가한다고 가정했다. 이 후 추정된 1인당 임직원 급여액과 인원 수를 곱해 총 본사 임직원 급여액을 계산했다.

기타 급여액은 임원 보수 및 해외 판매법인 급여로 추정돼, 마찬가지로 과거 10년 간 평균 임금 상승률 3.5%로 증가한다고 가정했다.

마지막으로, 매출원가로 포함되는 종업원 급여액의 비율이 증가하는 추세를 반영해, 과거 4개년 CAGR 인 3%로 증가한다고 가정했다. 이후, 총 급여액 추정치를 매출원가와 판매관리비 비율대로 분배해주었 다.

26

- (3) 감가상각비


동사 IR에 의하면, 동사의 액츄에이터 부문 신규 CAPEX 취득에 대한 논의는 진행 중인 상황이나, 구체적 인 계획이 밝혀진 바 없어 유지 CAPEX만 진행될 것으로 가정했다. 이에 과거 4개년 매출액 대비 CAPEX 비율인 10%를 적용했고, 감가상각비 또한 추정 기말 유형자산 대비 비율인 7.7%를 적용해 계산했다.

- [자료 53] 감가상긱비 추정 테이블

출처: Dart, Voera

( 단위 : 억 원 ) 2020A 2021A 2022A 2023A 2024E 2025E 2026E 매출액 (Sales) 192.3 223.6 258.6 291.3 319.3 406.1 492.2

유형자산 (Beg.) 239.5 247.3 241.6 258.1 257.3 268.4 286.8 (+) CAPEX 23.4 14.0 36.2 22.4 32.0 40.8 49.4

% of Sales 12.2% 6.3% 14.0% 7.7% 10.0% 10.0% 10.0%

(-) Depreciation 16.1 18.1 19.6 23.3 20.6 22.0 23.9

% of End. PPE 6.5% 7.5% 7.6% 9.0% 7.7% 7.7% 7.7%

(+/-) 기타 0.5 -1.6 -0.1 0.0 -0.3 -0.4 -0.4

% of End. PPE 0.2% -0.7% 0.0% 0.0% -0.1% -0.1% -0.1%

유형자산 (End.) 247.3 241.6 258.1 257.3 268.4 286.8 311.9

무형자산 (Beg.) 9.7 10.2 8.4 7.5 6.3 7.1 8.3 (+) CAPEX 4.7 0.8 1.5 1.0 3.0 3.8 4.6

% of Sales 2.4% 0.4% 0.6% 0.4% 0.9% 0.9% 0.9%

(-) Amortization 2.4 2.5 2.3 2.1 2.1 2.5 2.9

% of End. IA 23.6% 29.4% 31.2% 34.1% 29.6% 29.6% 29.6%

(+/-) 기타 -1.8 -0.1 -0.1 -0.1 -0.1 -0.1 -0.1

% of End. IA -18.2% -1.1% -1.8% -1.3% -1.4% -1.4% -1.4%

무형자산 (End.) 10.2 8.4 7.5 6.3 7.1 8.3 9.9

- [자료 54] 감가상각비 할당 테이블


이후, 총 감가상각비를 감가상각비 대비 매출원가와 판매관리비 비율대로 분배했다. 감가상각비 대비 판 매관리비 비율은 ‘24년도까지 과거 4개년 평균 폭으로 감소 후 유지된다고 가정했다.

( 단위 : 억 원 ) 2020A 2021A 2022A 2023A 2024E 2025E 2026E Total D&A 18.5 20.6 22.0 25.4 22.7 24.4 26.8

> CoGS 8.9 12.0 14.3 18.3 18.2 19.6 21.5

% of CoGS 48.0% 58.2% 65.2% 72.1% 80.1% 80.1% 80.1%

> SG&A 9.6 8.6 7.6 7.1 4.5 4.9 5.3

% of SG&A 52.0% 41.8% 34.8% 27.9% 19.9% 19.9% 19.9%

출처: Dart, Voera

판매관리비

판매관리비 추정 테이블은 다음과 같다.

- [자료 55] 판매관리비 추정 테이블


( 단위 : 억 원 ) 2020A 2021A 2022A 2023A 2024E 2025E 2026E

Total SG&A 115.9 123.9 161.2 207.6 185.6 226.5 266.7 종업원급여 25.0 23.9 29.0 30.0 29.6 28.9 27.7 감가상각비 등 9.6 8.6 7.6 7.1 4.5 4.9 5.3 복리후생비 8.2 7.8 9.3 11.1 12.1 15.4 18.7 경상연구개발비 49.1 55.7 80.3 110.3 95.3 121.2 146.9 지급수수료 11.2 10.6 12.2 16.0 16.6 21.1 25.6 기타 고정비 9.4 12.3 17.9 26.3 21.0 26.8 32.4 기타 변동비 3.3 5.0 4.8 6.8 6.5 8.2 10.0

& of Sales 60.3% 55.4% 62.3% 71.3% 58.1% 55.8% 54.2%

종업원급여 13.0% 10.7% 11.2% 10.3% 9.3% 7.1% 5.6% 감가상각비 등 5.0% 3.9% 3.0% 2.4% 1.4% 1.2% 1.1% 복리후생비 4.3% 3.5% 3.6% 3.8% 3.8% 3.8% 3.8% 경상연구개발비 25.5% 24.9% 31.1% 37.9% 29.8% 29.8% 29.8% 지급수수료 5.8% 4.8% 4.7% 5.5% 5.2% 5.2% 5.2% 기타 고정비 4.9% 5.5% 6.9% 9.0% 6.6% 6.6% 6.6% 기타 변동비 1.7% 2.2% 1.9% 2.3% 2.0% 2.0% 2.0%

출처: Dart, Voera

- (1) 종업원 급여

매출원가의 ‘종업원 급여’에 서술된 바와 같이 추정했다.

- (2) 감가상각비 등

매출원가의 ‘감가상각비’에 서술된 바와 같이 추정했다.

- (3) 복리후생비, 경상연구개발비, 지급수수료, 기타고정비, 기타변동비


해당 비용들은 과거 4개년 평균 매출액 대비 비율이 지속된다고 가정했다.

#### 3. 주가 산출 및 투자 의견

로보티즈의 2025F 목표 주가는 45,700원 상승 여력 50.2%로 매수 의견을 제시한다. 밸류에이션은 Historical PSR 방식을 사용했다.

Why PSR?

국내 로봇 기업은 산업 특성상, 기술 중심의 성장 기업들이 많아 대부분 적자를 기록하고 있다. 동사 역 시 적자 기업이기 때문에 기업들 간 PER 비교가 어려운 상황이다. 같은 논리로 ROE 계산이 무의미해, PBR 비교도 배제했다. 이에 따라, 기업들의 매출액을 비교 기준으로 사용하는 PSR Multiple을 사용했 다.

Why not PEER Multiple?

동사의 사업부문은 액츄에이터와 자율주행로봇 부문으로 구성되어 있는데, 각각의 부문을 유사하게 영 위하는 Peer가 존재하지 않는다고 판단해 Peer Multiple을 사용하지 않았다.

- [자료 56] 로보티즈 Peer 배제 이유


주요부품기업 사업부문 배제 이유 PSR (23A) 에스피지 모터, 정밀감속기 정밀감속기의 글로벌 성장성 한계 2.03 에스비비테크 정밀감속기, 베어링 정밀감속기의 글로벌 성장성 한계 47.45 이랜시스 모터, 정밀감속기 정밀감속기의 글로벌 성장성 한계 1.79 하이젠알앤엠 모터, 액츄에이터 액츄에이터 사업 초기, 글로벌 레퍼런스 존재 X 알에스오토메이션 엔코더 액츄에이터와 같은 기대감 받기 어려운 부품으로 판단 1.72

출처: Fnguide, Dart, Voera

동사는 모듈 형태의 로봇 액츄에이터를 바탕으로 글로벌 공급 레퍼런스가 다수 존재하기에 글로벌 성장 가능성이 높다. 그러나, 국내 주요 로봇 부품 업체는 성장성이 국내로 국한돼 있고 개별 부품 형태라 동 사와 같은 기대감을 받기 어렵다고 판단했다. PSR도 극단적으로 차이가 나 적합하지 않다. 동사 IR에 의 하면, 액츄에이터 부문의 글로벌 Peer 또한 존재하지 않는다.

자율주행로봇 부문의 Peer는 뉴빌리티, 모빈 등이 있으나 비상장 기업이기에 비교할 Value가 존재하지 않는다.

##### Process

동사의 Target PSR은 ➀‘24년 예상 PSR(9.50)에 ➁섹터 프리미엄(29.6%)과 ➂매출성장률 프리미엄 (20%)을 가산해 도출했다. 이에 따라, 최종 Target PSR은 14.8배로 계산되었다.

➀ 로보티즈의 PSR 수준은 정당한가?

동사의 ‘23년 기준 PSR은 13.46으로 로봇 부품 기업 내에서 높은 축에 속한다. 이는 동사의 Value에 부 품뿐만 아니라 자율주행로봇 부문에 대한 기대감도 반영돼 있기 때문이다. 시장이 적자 위주의 로봇 기 업을 평가할 때 중요시 여기는 것은 ‘성장성’이다. 때문에, 높은 Value의 요소는 단순히 흑자 전환이나 이익의 증가보다는 미래의 매출 성장 잠재력을 가늠할 수 있는 ‘대기업과의 강력한 연합’이나 ‘연구개발 비중’으로 추정된다.

레인보우로보틱스와 두산로보틱스는 각각 삼성전자와 두산 그룹의 지원 속에서 100배 이상의 특수한 PSR로 평가되고 있다. 이를 제외한 주요 로봇 및 부품 기업들의 PSR은 연구개발비중과 밀접한 상관관 계를 보이고 있다. 동사의 ‘23년 기준 매출액 대비 연구개발비중은 37.9%로 높은 수준이고, 이에 따라 동사의 Value는 적절하게 평가받은 것으로 판단, 과거 PSR 추이를 Valuation에 활용했다.

- [자료 57] 국내 주요 로봇기업 연구개발비중-PSR 산점도


PSR

|기업명|PSR (23A)|
|---|---|
|레인보우로보틱스 두산로보틱스 유진로봇 로보스타|223.10 115.76 13.87 2.83|
|유일로보틱스|7.91|
|티로보틱스 뉴로메카 휴림로봇|4.83 28.21 2.88|
|에브리봇|4.64|
|코윈테크 로보티즈 에스피지 에스비비테크 하이젠알앤엠|0.89 13.46 2.03 47.45<br><br>-|
|이랜시스|1.79|
|알에스오토메이션|1.72|
|삼익THK|0.72|
|인탑스|0.80|


50.0

40.0

y = 50.559x + 0.6239 R² = 0.9399

30.0

20.0

10.0

0.0

연구개발비중

0.0% 20.0% 40.0% 60.0% 80.0% 100.0%

- *23년 매출액 대비 연구개발비중
- *레인보우로보틱스, 두산로보틱스는 제외


출처: Fnguide, Dart, Voera

➁ 섹터 프리미엄

국내 로봇 산업은 대기업의 투자에 따른 기대감이 업종 전반의 주가에 크게 반영되는 특징이 있다. 특히, 삼성전자의 레인보우로보틱스 지분 취득은 로봇 산업 주가에 가장 큰 영향을 미치는 이벤트로 판단된다. 시장은 이를 국내 로봇 산업의 미래 성장성이 현실화되고 있다는 신호로 받아들이는 것으로 추정된다.

삼성전자는 ‘23년 1월과 3월, 2회에 걸쳐 레인보우로보틱스의 지분을 취득했는데, 이 당시 대부분 로봇 기업들의 주가가 재평가되었다. 이에 동사의 PSR 또한 ‘22년 10.38에서 ‘23년 13.46으로 29.6% 상승한 바 있다.

‘25년 1월 삼성전자의 레인보우로보틱스 지분 콜옵션 행사로, 다시 로봇 기업들의 주가가 Re-Rating되 고 있다. 이러한 현상을 반영해 ‘24년 예상 PSR(9.50)에 과거 PSR 상승 비율인 29.6%를 가산했다.

- [자료 58] 로보티즈 PSR 추이

출처: Dart, investing.com, Voera

Robotis 2020 2021 2022 2023 2024E Stock Price (원) 13,750 24,700 22,500 30,600 23,250 Outstanding Shares (주) 11,251,000 11,358,568 11,932,423 12,811,399 13,051,842 Market Cap (억 원) 1,547 2,806 2,685 3,920 3,035 Sales ( 억 원) 192.3 223.6 258.6 291.3 319.3 PSR 8.04 12.55 10.38 13.46 9.50

➂ 매출 성장률 프리미엄

동사의 ‘21년도~’24년도 매출 성장률의 평균은 13.5%로 계산된다. ‘25년부터는 신사업 부문인 자율주 행 로봇의 매출이 급격히 상승하며 매출 성장률이 27.2% 증가할 것으로 전망된다. 이러한 성장성을 반 영해 20%의 프리미엄을 가산했다.

주가 산출 과정

- [자료 59] 로보티즈 주가 산출 과정


Robotis 단위 2025E Sales (a) 억 원 406.1 24E PSR 배 9.50 Sector Premium % 29.6% Sales Growth Premium % 20% Target PSR (b) 배 14.8 Equity Value (c)=(a)*(b) 억 원 6,004.4 Outstanding Shares (d) 주 13,128,357 Stock Price (e)=(c)/(d) 원 45,736

출처: Voera

‘25년 예상 매출액 406.1억에 Target PSR 14.8배를 곱해 Equity Value 6,004.4억을 도출했다. 이를 유 통주식수로 나누어 주가를 산정했다. 유통주식 수는 ‘24년 3분기 보통 주식 수에 미전환사채 물량인 76,515주가 행사된다고 가정해 더했다.

이에 따라, 동사의 목표 주가는 45,700원, ‘25년 2월 28일 종가 기준 상승 여력 50.2%로 투자의견 Buy 를 제시한다.

