<!-- ocr_fallback -->

VOERA MACRO TEAM 2025.10 Market Condition 이준화 Email : ljhwa990217@naver.com Phone number : 010-5646-1859 김연호 Email : gkdlfltmzmgkdlflxjs@gmail.com Phone number : 010-9029-6455 노원명 : wmno@naver.com Phone number : 010-3317-3414 조민성 Email : mindoong0727@naver.com Phone number : 010-4097-5154 이은서 Email : dmstj4224@naver.com Phone number : 010-6638-0027 홍익대학교 금융학회 VOERA 10월 코스매 주식 시장 규제 완화와 반도체 섹터의 호재로 상방 모멘텀 확보 2025년 10월 한국 증시(코스피)는 대외 변수의 불확실성을 상쇄하고, 구조적 수급 개선과 핵심 편더멘털의 동시 강화를 바탕으로 강력한 상승 국면에 진입할 것으로 전 망한다. 특히, 금융기관의 위험가중자산(RW시 규제 완화를 통해 확보된 기관 투자 여력이 정부의 밸류업 프로그램과 시너지를 내는 가운데, 코스피 대장주인 **반도체 섹터가 I슈퍼사이클I에 진입하며 실적 정점(Peak SaIes)**을 기록하는 쌍끝이 호재 가 지수 상승을 견인할 것이다. EXECUTIVE SUMMARY POint 1. 금융당국이 은행권의 주식 보유 RWA를 400%에서 250%로 대폭 하향한 조치는 단순한 규제 완화를 넘어 한국 증시의 장기적인 수급 환경을 구조적으로 개선하는 핵심 동인이다. RWA 부담 감소는 금융기관의 자본 효율성(BIS 비율)을 극대화하여, 수십조 원 규모의 자금이 규제 부담 없이 주식 등 고수익 자산으로 유입될 수 있는 참재적 여력을 창출했다. 이 여력은 자연스럽게 저PBR(주가순자산비율) 종목을 중심으로 한 밸류업 투자 인센티브로 작용할 것이며, 은행과 보험 등 규제 대상 금융주에 대한 자체적인 밸류에이션 리레이팅 기대감을 높이는 핵심 촉매로 작용할 것이다. Point 2. 코스피의 상방 모멘텀은 IT 대장주들의 실적 편더멘털 개선을 통해 명확히 확보되었다. 데이터센터 투자 및 시 혁신 가속화에 힘입어 메모리 반도체(DRAM/NAND) 가격은 예상보다 빠르게 상승하며 슈퍼사이클 국면에 확실히 진입했다. 주요 반도체 제조사들은 이미 3분기 실적 발표를 앞두고, 역대 최고 수준의 분기 매출액을 기록하며 업황 회복이 아닌 확장(Expansion) 단계에 있음을 입증했다. 이는 코스피 전체의 이익 추정치를 상향 조정하는 근거가 된다. 본 보고서는 팀의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 본 팀이 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택 이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍니다. 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 Voera에 있음을 알립니다. Page1

Contents 1) 자본규제 완화 1-1) RWA 규제 완화 1-기 은행별 부동산 채권 현황 1-3) 지주회사 자본비율 현황 2) 반도체 섹터 활황 2-1) D램 가격 상승세 2-기 SK, 삼성전자 Capex 2-3) 반도체 수출액 추이 익대학교 금융학회 VOERA

POINT 1 APPENDIX 대부분의 국내 은행은 대출 자산의 위험도를 평가할 때, 내부등급법을 활용하여 RWA를 산출한다. 내부등급법은 은행 자체의 정교한 리스크 모델을 사용하기 때문 에, 과거 낮은 연체율을 바탕으로 주택담보대출(주담대)을 낮게(일반적으로 RW 하 한인 15%) 책정해 왔다. 반대로 은행의 주식 투자에 대해서는 400%。의 RW를 부과 하여 적극적인 주식 매수가 어려웠다. 하지만 이번 정부에서 생산적 금융 전환이라는 명목하에 안전자산으로 분류되는 주 식담보부대출의 위험가중치를 증가시키고, 개별 주식(보통주)에 대한 RW를 250% 로 줄이는 개편안을 내놓았다. 이는 금융위 추산 약 31조 6,000억 원 규모의 RWA 감소(투자 여력 확보) 효과를 창출했으며, 이는 기업 대출로 환산 시 73조 5,000억 원에 달하는 막대한 잠재적 자금 공급력이다. 따라서 기관의 코스피 투자에 대한 직접적인 재원이 마련되었으며 강력한 투자 요인 으로 전망한다. 또한 현재 몰려있는 부동산 자산에 대한 대출 포트폴리오 또한 리밸 런싱 될 가능성이 크다. 기존 자산에 대한 급격한 자본부담 등을 고려해 시행 후 신규 취급분부터 새로운 규 정을 적용하기에, 포트폴리오의 조절이 필수적이기 때문이다. 그러므로 현재 취급중인 부동산 자산을 내년부터 정리할 가능성이 높고 유동성이 큰 자산들로 포트폴리오를 선제적으로 구성할 가능성이 높다. 다만, 시행 시점이 내년 1분기 중으로 예상되어 있어 상대적으로 지수의 상방 모멘 텀이 제한적일 수 있으나 본격적으로 규제 완화가 풀린 뒤 기관 투자가 시작되기 전 구매하려고 하는 선제적인 코스피 상승 작용이 일어날 것으로 예상한다. 추가로 현재 국가 주도 중심산업으로 분류받는 산업들에 투자 시 RW 특례 또한 고 려중이기에 이는 국가주도 핵심 산업군 ( 시, 반도체 ) 와 관련된 보통주들이 직접적 으로 기관 투자의 수혜를 받을 가능성 또한 존재한다. <주식 RW 위험가중치 개선 영향과 개선방향> -국내은행의 총자본비율은 평균 약 24BP 상승, 지주의 경우 평균 약 19BP 상승 -주식 PW 합리화에 따라 RWA 31.6 조원 감소 -수 투자여력 확대 (기업대출 평균 RW(43%)로 환산 시 73.5조원) 꽃펀드에 포함된 주식의 위험가중치 조정이 펀드 위험가중치에 미치는 영향 포함 250% 400% 현행 은행이 기업과 장기적 경영 관계를 목적으로 보유하거 나, 채권 조정 목적의 출자전 환주식, 상장주식 매매 목적의 비상장 주식, 벤 저개피탈이나 자본이득을 위한 투기적 비상장 주식거 래 그림 1 ) 보통주 RW 위험가중치 개선 영향과 개선방향 홍익대학교 금융학회 VOERA 개선방안 원칙적으로 모든 주식 단기매매(보유 3년 미만) 목 적의 비상장주세 벤저캐피 탈이나 자본이득을 위한 투 기적 비상장 주식거래 출처 : 금융위원회 Page3
