<!-- ocr_fallback -->

Voera_Macro 2026 오피스 시장 전망 이준화 EmaiI : Ijhwa990217@naver.com Phone number : 010-5646-1859 김연호 Email : gkdlfltmzmgkdlflxjs@gmail.com Phone number : 010-9029-6455 조민성 EmaiI : mindoong0727@naver.com Phone number : 010-4097-5154 본 보고서는 팀의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 본 팀이 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신 의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍니다. 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 voera에 있음을 알립니다.

Executive Summary 오피스 임대시장 1) 임차 수요의 견조함과 공급 지연에 따른 수급 불균형 : 기존 3대 권역(CBD, YBD, GBD)의 임 자 수요는 핵심 산업군인 금융, 보험, IT 분야의 고용 증가세에 힘입어 2026년에도 확대될 전망. 반면, 당초 2026년 완공을 목표로 했던 신규 오피스 물량은 공사비 급등 이슈로 인해 준공이 지연 되고 있습니다. 이러한 공급 제한은 2026년에도 임대료 상승 추세를 견인하는 주요 동력 기 CBD 권역 공급 이슈와 제한적 영향 : 2026년 CBD 권역에는 공평 15, 16지구(약4.3만 평)의 대형 공급이 예정되어 있어 임대료 상승 폭을 일부 제한할 가능성이 있습니다. 그러나 동시기에 예 정되었던 을지로3가 제12지구 등 주요 프로젝트들이 공사비 문제 및 설계 변경으로 인해 2027년 이후로 이연될 가능성이 매우 높습니다. 결과적으로 2026년 시장에 가해질 공급 충격은 예상보다 크지 않을 것으로 판단됩니다. 3) 금리 불확실성과 Cap Rate의 향방 : 기준금리 인하 시점의 불확실성이 상존함에 따라, 고용지 표와 물가상승률의 방향성이 확인되기 전까지 Cap Rate은 현 수준에서 등락을 거듭할 것으로 추 정. 다만, 장기적 관점에서 금리 인하 사이클에 진입할 경우 양의 상관관계에 있는 Cap Rate의 변 동성이 확대될 수 있어 이에 대한 모니터링이 필요. 4) 종합 전망 - 임대인 우위 시장 지속 : 제한적인 신규 공급량과 자연 공실률 수준의 낮은 공실률, 그리고 주요 임자 직종의 고용 성장세가 맞물려 있음. 이에 따라 2026년 체결될 신규 임대차 계약 의 임대료는 현재 수준보다 상향 조정될 예정. 오피스 투자시장 1) 리츠 시장의 성장과 수익률 회복 : 오피스를 기초자산으로 하는 위탁관리형 리츠는 지속적인 성장 세. 2025년 11월 기준 주요 리츠의 배당수익률은 약 7.49%를 기록 중이며, 이는 고금리 시기의 이자 비용 부담을 딛고 금리 인하 기조와 맞물려 실적 개선세로 돌아섰음을 시사. 2) 프로젝트 리츠 도입에 따른 시장 확대 : 11월 시행을 앞둔 프로젝트 리치는 높은 자기자본을 요구 하는 대신 개발 단계의 이익을 투자자에게 귀속시키는 새로운 구조입니다. 이는 기존의 운용 수익중 심이던 리츠 투자를 개발 차익(Capital Gain) 향유까지 확장시켜, 전체 오피스 투자 시장의 성장 전 3) PF 시장 경색과 보유 자산의 매력도 상승 : 부동산 PF 대출 연체율(4.49%)과 토지담보대출 연체 율(28.05%)이 사상 최고치를 기록하며 신규 개발 시장은 위축되고 있습니다. 시공사의 책임준공 기 피 등으로 공급 파이프라인이 약화됨에 따라 , 2026년 1분기에도 신규 공급 부족 현상이 지속되며 기존 위탁관리형 리츠 자산의 희소성과 배당 매력은 더욱 강화될 전망입니다. 4) 종합 전망 - 실물자산 가치 상승 및 전체 오피스 시장의 성장 : 새로운 형태의 리츠 등장과 함께 실 물자산의 오피스 자산의 가치가 계속해서 상승할 예정이다. 배당률은 일시적으로 자산가치 상승과 함께 낮아질 가능성이 일부 존재하지만 곧 안정세에 다시 접어들 전망

Contents 주요 경제지표 및 관련 정책 동향 오피스 투자시장 오피스 임대시장 주목해야 할 거래사례
