# 금융분석연구회VOERA 기업분석

##### 백화점&면세점

2020.05.14

## 신세계(004170)

#### 투자의견: 매수

###### 목표주가: 278,000원

#### 직감보다는 데이터에 주목하라

###### Stock Data

KOSPI(4/28) 1,925 주가(4/28) 238,000 시가총액(십억원) 2,343 발행주식수(백만) 9.8 52주최고/최저가(원) 92,400/54,000 외국인지분율(%) 28.87% 주요주주(%) 이명희외2인 28.7

###### -불황에도 명품은 팔린다

2019년 소비자심리지수는 불황을 가리킴에도 불구하고, 백화점과 면세점을 동시에 운영하는 업체들은 사상 최대 실적을

기록했다.

###### 주가상승률

1개월 6개월 12개월 절대주가(%) 2.8 (18.43) (9.8)

###### 주가추이

###### -드디어 공사가 끝난 고속터미널

2016년 신세계강남점(센트럴시티점)은 리뉴얼을 하면서 2019년에 백화점 산업 사상 최대실적을 기록했다. 뿐만 아니라 최근 센트럴시티점이 위치한 고속터미널의 리모델링이 완료됨에 따라 추가적인 성장여력을 확보했다.

자료: FnGuide

###### -자회사 신세계인터내셔널의 높은 성장가능성

###### 신세계인터내셔널이 LG생활건강과 아모레퍼시픽 뒤를 이어 중국에서 높은 성장세를 보이고 있다. 특히 신세계인터내셔널의 브랜드 비디비치가 중국 내수시장에서 큰 인기를 얻고 있다.

###### 김동호

tyu8044@naver.com

###### 박정현

lumidejean@gmail.com

###### 이요한

icb1696@gmail.com

김혜진 hyejiin04@naver.com

이정준 33jjlee@naver.com

이승준 palnordred@gmail.com

본 보고서는 홍익대 금융분석연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 홍익대 금융분석연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍니다. 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 홍익대 금융분석연구회에 있음을 알립니다.

|Contents|
|---|


- 1. 불황에도 명품은 팔린다_기업선정이유 2
- 2. 드디어 끝난 공사가 끝난 센트럴시티

- 1. 적지만 강한 신세계 백화점

- 1-1. 신세계의 뛰어난 브랜드 유치력

2. 센트럴시티 개편

- 2-1. 신세계백화점 강남점 증축


- 2-2. 부촌과 상권이 위치한 센트럴시티

3. 신세계 면세점의 성장

- 3-1. 신세계면세점 차별화 전략 3-2. 기대되는 인터넷면세점 시장


- 3. 자회사 신세계인터내셔날의 높은 성장가능성

- 1. 화장품 산업의 성장

- 1-1. 중국 시장

2. 신세계 인터내셔날

- 2-1. 다크호스 비디비치




8

- 4. 모니터링 요소

- 1. 송객수수료와 중국發 리스크
- 2. 관세청 현장인도 제한책
- 3. Z세대


- 5. 재무비율 분석
- 6. Valuation


###### 1. 불황에도 명품은 팔린다_기업 선정이유

한한령 이후 중국인 관광객의 급감 및 내수 위축과 유통 경로의 변화로 면세점과 백화점 부문의 실적이 악화되었을 것으로 추측했다. 하지만 실제 데이터는 이와 다른 양상을 보였다. 국내 경기를 소비자심리지수로 대표했을 때, 국내 경기와 백화점 매출과의 상관관계는 음의 관계를 가지고있으며 2017 년 이후에도 면세점은 높은 성장세를 보이고 있다.

<출처: 한국은행, 통계청>

백화점과 면세 사업을 영위하고 있는 주요 4 개 기업의 경우에도 국내 경기와 다른 양상을 보이는 것으로 나타났다. 매출액 상승에 있어 물가상승률을 감안한다고 해도 경기악화와 상관없이 매출은 지속적으로 상승했다.

<출처: 한국은행, 각 사>

특히 신세계는 해당 상위 4 개의 기업 중에서 가장 높은 매출성장을 보여주고 있다. 2018 년 이후로 주가 또한 크게 상승한 것을 볼 수 있다. 신세계는 백화점 부문에 있어 2019 년 기준 점유율 23%를 기록하여 전체 3 위를 차지했고, 면세점 부문에서는 18%로 3 위를 기록하고 있다. 단일 부문에서 높은 점유율을 차지하는 기업은 여럿있지만 신세계는 면세점과 백화점, 두 산업에서 동시에 상위권을 기록했다. 이에 신세계를 조사대상 기업으로 선정하였다.

<출처: 왼쪽_각 사, 오른쪽_FnGuide>

- 2. 드디어 끝난 공사가 끝난 센트럴시티


- 2-1 적지만 강한 신세계 백화점


백화점 산업은 롯데, 현대, 신세계가 90%가량 점유했다. 각각의 매장수는 롯데백화점 31 개,

현대백화점 15 개, 신세계백화점 12 개이다. 2019 년 국내 5 대 백화점 점포 매출 순위 상위 10 위를 보면 신세계백화점 4 곳, 롯데백화점 3 곳, 현대 백화점 3 곳이다. 신세계는 점포 수가 가장 적음에도 주요 매장들은 큰 매출을 기록하는 것으로 보인다. 이 중에 신세계백화점 강남점이 매출 2 조이상 달성하며 큰 격차를 가지고 1 위에 위치했다.

<출처: 각 사 사업보고서 취합>

###### 2-1-1 신세계의 뛰어난 브랜드 유치력

최근 5 년간 다른 품목들이 한자릿 수 혹은 음의 성장률을 보일때 명품 브랜드의 매출은 크게 성장했다. 명품브랜드가 백화점의 매출을 견인하고 있는 것이다. 따라서 백화점의 명품

브랜드 유치력이 매출을 좌우한다. 신세계는 경쟁사와 비교했을 때 브랜드 유치에 강점을 보이고 있다.

|전년 대비 증감율(%)| |2019년|2018년|2017년|2016년|2015년|
|---|---|---|---|---|---|---|
|총계|소계|-0.1|1.3|1.4|3.3|-1.2|
|비식품소계|소계|1.5|1.2|1.5|2.8|-1.6|
| |잡화|-4.0|-5.9|-5.5|1.6|-3.1|
| |여성정장|-6.0|-0.3|1.7|1.9|-3.0|
| |여성캐주얼|-11.1|-4.0|-1.1|1.5|-3.8|
| |남성의류|-3.5|0.1|-2.3|-0.4|-6.0|
| |아동/스포츠|-5.8|-1.6|3.5|0.9|-3.0|
| |가정용품|6.9|6.7|9.9|4.9|4.9|
| |해외유명브랜드|18.5|10.5|5.4|8.7|3.3|


<출처: 통계청 백화점 품목별 매출동향>

샤넬, 루이비통, 에르메스는 명품 3 대장이라고 불리며 높은 매출을 올리는 브랜드이다. 해당 브랜드는 입점 요건이 까다로워 유치가 쉽지 않다. 대부분의 백화점에서는 일부 정도만 유치에 성공했다. 하지만 신세계의 경우 강남점, 센텀시티점, 본점에 명품 3 대장을 모두 입점시켰다.

신세계가 3대 명품을 유치할 수 있는 경쟁력으로는 아트경영 철학이 있었던 것으로 보인다. 신세계는 본점과 지점에 갤러리를 설치하고 곳곳에 조각상 및 현대미술작품을 전시한다.. 영업장에 미술품 설치공간을 크게 할애하며 품격있는 이미지를 전면에 내세우며 고객을 유치했다. 고객을 이끄는 동시에 고급스러운 이미지를 유지하면서 명품브랜드들의 입점을 이끌어낼 수 있었다.

<출처: 각 사 홈페이지, Voera>

###### 2-2 센트럴시티 개편

<출처: 위_신세계 사업보고서, 아래_한국경제>

###### 2-2-1 신세계백화점 강남점 증축

신세계백화점 강남점은 2016 년 증축을 거치면서 영업 면적을 5 만 5500 ㎡에서 8 만 6500 ㎡으로, 약 1.55 배 증가시켰다. 영업 면적 증가로 강남점 입점 브랜드는 2 배 가량 늘렸고, 국내 최초로 전문관을 선보였다. 전문관은 특정 품목에 해당되는 다양한 브랜드의 상품들을 모아 한 곳에서 판매하는 공간이다. 기존 백화점 매장이 대부분 브랜드 중심인데 비해 전문관은 상품 위주로 분류를 하였기에 고객 입장에서는 쇼핑 편의성이 더 높다. 전문관을 도입한 강남점의 매출은 15% 증가하였다. 신발, 준명품, 아동, 생활 분야에서의 전문관 개관으로 신세계백화점 강남점은 다양한 명품 브랜드를 백화점 내에 유치할 수 있게 되었다. 신세계 백화점 강남점에서의 명품 매출 비중은 40%로, 신세계 백화점의 평균 명품 매출 비중이 10%인 것을 감안하면 높은 수준으로 나타났다.

###### 2-2-2 부촌과 상권이 위치한 센트럴시티

신세계그룹은 2012 년에 말레이시아 투자목적회사로부터 센트럴시티의 지분을 60% 이상 인수하면서 센트럴시티의 최대주주가 되었다. 센트럴시티는 JW 메리어트호텔과 종합터미널, 백화점, 면세점 등이 들어있는 복합건물이다. 센트럴시티가 위치한 강남고속터미널은 고소득층이 거주하는 아파트 단지가 밀집해 있고 하루 유동인구만 70 만명에 달하는 서울의 대표적인 상권이다.

면세점, 특급호텔과 연결된 구조로 면세점 개점 이전과 같은 기간 개점 이후를 비교했을 때 신세계 강남점에서의 외국인 매출이 90% 증가했다. 외국인 매출 중 명품 품목에서의 매출이 200% 상승했고 고급시계류의 매출이 600% 증가하는 등 대부분 고가 물건에서의 매출이었다. 신세계백화점 강남점을 방문한 외국인의 수도 면세점 유치 이전 대비 60% 증가했다.

###### 2-3 신세계 면세점의 성장

<출처: 신세계 사업보고서 & DFN>

특히 2018 년 롯데면세점이 사업권을 반납한 인천공항 제 1 터미널 DF1·5 구역을 독식한 것은 대표적인 매출증가 요인이다. 2020 년 현재 시내면세점에서는 명동점과 강남점 매출이 각각 2019 년보다 30%, 93% 성장해 실적 개선을 주도하고 있다.

###### 2-3-1 신세계면세점 차별화 전략

중국 금융권 최초로 신세계면세점 전용 카드를 만드는 등 중국 대형 은행 흥업은행과 함께 '디스커버신세계' 신용카드 4 종을 중국 전역에 출시하며 VIP 마케팅을 강화하였다. 또 서울 웨스틴조선호텔, 레스케이프 호텔, JW 메리어트 서울 등 국내 고급 호텔들과도 제휴를 통해 VIP 유치를 진행하였고 중국 유력 온라인 플랫폼과 제휴해 외국인 회원을 확보해왔으며 그 회원 수는 약 150 만명에 달한다.

또한 다양한 실험적 시도들을 통해 프레데릭말, 랑에운트죄네 등 새로운 글로벌 럭셔리 브랜드를 전세계 면세업계에 최초로 소개하였으며, 피브레노, 널디 등 매력적인 K-패션 브랜드도 지속적으로 발굴하고 있다.

###### 2-3-2 기대되는 인터넷면세점 시장

우리나라 면세 산업에서 온라인 면세점 매출은 놀라운 성장률을 보여주고 있다. 2014 년부터 2018 년까지 우리나라 면세점 매출은 매년 약 23%씩 늘었던 반면 2014 년 7728 억 원이었던 온라인 면세점 매출은 2018 년까지 해마다 약 54%씩 자라나고 있다. 또한 면세점 업계의 온라인 판매 비중 또한 2014 년 9%대에서 2018 년에는 23%대 그리고 2019 년 예상되는 비중은 30%대로 온라인 판매 비중이 점점 커지고 있다.

온라인 면세점의 이점 중 하나는 시내면세점이 단체관광객 유치를 위해 쓴 비용 즉 ‘송객수수료’를 낮출 수 있다는 것이다. 관광객을 면세점으로 불러들이기 위해 별도의 비용을 들일 필요가 없기 때문이다. 면세점 사업자의 입장에서는 송객수수료를 낮추는 만큼 영업이익 개선할 수 있다.

하지만, 온라인 면세점은 할인쿠폰이나 회원혜택, 이벤트 등으로 물건가에 대해 큰 폭의 할인을 진행하고, 따이공을 유치하기 위해 과도한 할인을 실시한다는 점에서 보면 영업이익률의 큰 개선은 기대하기 힘들 수도 있다고 보는 시각도 있다.

온라인 면세점 시장이 급성장하는 가운데 이 시장을 차지하기 위한 빅 3 의 경쟁도 치열하다. 온라인 면세점 시장에서 초기에는 롯데면세점이 독주했으나 점차 그 격차가 좁혀지고 있으며 후발주자인 신세계면세점의 온라인 매출은 가장 빠른 성장세를 보이고 있다.

<출처: 위/왼쪽_더벨, 위/오른쪽_한국면세점협회, 김정우의원실, 아래/왼쪽_중앙 이코노미스트, 아래/오른쪽_더벨>

- 3. 자회사 신세계인터내셔날의 높은 성장가능성


- 3-1. 화장품 산업 동향


화장품은 저렴한 원가구조로 인해 높은 수익구조를 가지고 있다. 국내 화장품 산업은 순수 국내 시장과 외국인 관광객 중심의 시장으로 나누어져 있다. 현재 K-뷰티의 높은 위상과 함께 대 중국 수출이 크게 증가했으며, 일본과 미국에 대한 수출도 점차 증가하고 있다.

<출처: 왼쪽_통계청, 한화금융투자 / 오른쪽_한국면세점협회, 한국투자증권>’

화장품 시장은 OEM/ODM 전문업체의 발달에 따라 신규 업체와 신규 브랜드가 늘어나면서 경쟁이 치열해지고 있다. 그럼에도 불구하고 기존에 시장을 주도하던 메이저 업체들의 경우 프리미엄 브랜드의 자체적으로 기획과 생산을 통한 원가절감 효과로 인해 기존의 경쟁력을 유지시키고 있다.

###### 3-1-1 성장하는 중국 시장

화장품 수출에 있어 중국은 큰 비중을 차지한다. 2018 년 기준으로 한국 화장품 수출액에서 중국과 홍콩의 비중은 61.8%로, 한국 화장품 전체 수출 상황은 중화권 수출 상황에 큰 영향을 받는다.

시장 조사 기관 Euromonitor 에 따르면 중국 화장품 시장은 향후 4 개년 CAGR(연평균성장률)이 8.3%로 현재와 같은 속도의 성장이 이어질 것으로 예상된다. 특히 프리미엄 화장품 시장의 경우 프리미엄 화장품에 대한 젊은 층의 선호도가 높아지고 경제력이 향상되어 15.8%의 CAGR 로 성장 속도가 전체 중국 화장품 시장보다 두 배 이상 빠를 전망이다. 이는 중국 화장품 고성장의 가장 큰 수혜자가 글로벌 럭셔리 화장품 브랜드임을 의미한다.

<출처: 왼쪽_kita, Sk 증권, 오른쪽_유로모니터, SK 증권>

###### 3-2 신세계 인터내셔날

신세계 인터내셔날은 신세계가 지분율 45.76%를 가지고 있는 자회사이다. 사업은 크게 패션라이프스타일부문과 코스메틱부문으로 나누어져 있다. 코스메틱부문에서는 해외 유명 브랜드의 판권을 인수하여 유통하면서, 자체 제작 브랜드도 기획하여 판매한다. 19 년에는 연간 매출 1 조 4,250 억, 영업이익 844 억원을 달성했다.

사업부문별 재무현황을 살펴보면 패션 및 라이프스타일부문이 매출액의 대부분을 차지하고 있다.하지만 영업이익의 경우 높은 수익구조의 코스메틱부문의 비중이 절대적인 것을 알 수 있다. 코스메틱부문에는 비디비치, 딥디크, 아워글래스, 연작 등의 브랜드가 있다.

<출처: 신세계 사업보고서>

###### 3-2-1 다크호스 비디비치

신세계인터내셔날은 화장품 사업에 본격적으로 진출하기 위해 지난 2012 년에 자체 럭셔리 화장품 브랜드 ‘비디비치’를 인수하였다. 비디비치는 글로벌 3 위 ODM 사인 인터코스와 합작한 신세계인터코스코리아를 통한 수직계열화로 우수한 제품력을 확보할 수 있고, 그룹사 유통망인 신세계면세점 활용이 보장된다는 점에서 경쟁력을 가지고 있다. 또한

2017 년부터의 면세 수요 확대로 인해 큰 성장을 이뤘다. 히트 상품은 ‘페이스 클리어 퍼펙트 클렌징폼’과 ‘스킨 일루미네이션’으로, 두 제품 모두 100 만개 이상 판매되었다. 이러한 비디비치의 활약으로 인해 신세계 인터내셔날의 코스메틱부문 영업이익은 눈에 띄게 증가하였다.

<출처: 신세계 인터내셔날 사업보고서, KTB 투자증권>

또한 비치비치는 지난 1 월 중화권 톱스타인 왕대륙을 현지 모델로 발탁하였고, 온라인 시장의 영향력이 커지는 상황에 맞춰 3 월에 티몰 내수관 입점을 마치는 등 채널다각화를 이루고 있다. 이로 인해 중국의 최대 검색 엔진인 바이두에서의 검색량과 티몰 판매량이 급증하였다. 또다른 자체 브랜드인 ‘연작’도 4 월 징둥닷컴에 이어 하반기 중 티몰 글로벌관에 입점할 예정이다.

<출처: 왼쪽_바이두, 메리츠증권, 오른쪽_메리츠증권>

럭셔리 브랜드인 비디비치가 자회사를 통한 자체 생산 및 신세계 그룹의 유통 채널 활용, 그리고점차 이루어지는 채널다각화에 힘입어 중국시장에서 펼칠 활약이 기대된다.

- 4. 모니터링 요소


- 4-1 송객수수료와 중국發 리스크


면세점업은 2015 년도부터 송객수수료(리베이트)가 크게 증가하고 있다. 2015 년 5630 억원에 불과한 송객수수료는 2018 년 1 조 3181 억원으로 2.3 배 증가했다. 면세점 사업은 2019 년 24 조 8 천억원의 사상 최고치 매출을 달성했지만 영업이익은 지속적으로 악화되고 있다.

송객수수료 비용의 부담으로 한화와 두산은 2019 년에 면세점 사업을 철수했다. 대기업계열의 점유율 상위의 면세점들(롯데ㆍ신세계ㆍ신라)은 충분한 자금을 바탕으로 송객수수료를 통한 점유율 확보에 적극적으로 나섰다. 하지만 상대적으로 매입단가가 높은 중견ㆍ중소기업들은 송객수수료를 높이면 적자가 날 수 밖에 없는 구조로 인해 면세점사업을 철수했다. 리베이트 경쟁의 격화는 면세점업계에 수익성 악화, 독과점, 높은 진입장벽을 가져다주었다.

한국 면세점 시장의 성장은 중국인 관광객의 영향이 크다. 2019 년 기준 국내 면세점 매출 중 73%가 중국인 관광객으로부터 나왔으며 이 중 80%는 ‘따이공’이라고 불리는 중국 구매대행 상인들이다. 하지만 2019 년에 따이공들의 사업자등록을 의무화하는 중국의 전자상거래법의 개정안이 시행되면서 따이공으로부터 발생되었던 수요가 위축될 것을 우려했다. 하지만 실제로 2019 년 면세점 부문의 매출은 약 5 조 2045 억, 영업이익은 2670 억원으로 22.8%, 36.18% 증가하며 사상최고치를 기록하였고 이는 기존의 우려를 불식시켜주었다.

전자상거래 법 개정안이라는 규제에도 불구하고 면세점 사업이 성장할 수 있었던 주된 이유는 따이공들이 더 이상 기존 구매물량으로는 세금을 납부하면서는 절대 예전 수준의 수익을 유지할 수 없었기 때문에 일부 소규모 따이공들은 철수하고 남은 따이공들이 오히려 구매물량을 확대하면서 대형화했기 때문이다. 규모가 커진 따이공들은 세금에 따른 마진 축소를 감소시키기 위해 고마진 럭셔리 제품 비중을 늘렸고, 구매에 따른 간접비용을 절감과 대규모 매입에 따른 할인 혜택을 받고자 대량의 재고를 보유한 대형 면세점을 선호함으로써 대형 면세점 판매제품의 객단가는 상승하고 오히려 수요가 증가하였다. 즉, 대형 면세점 입장에서 전자상거래 법은 큰 영향을 주지 않았다.

<출처: 한국면세점협회, 관광정보시스템, 한화투자증권>

중국인의 의존도가 높은 소비산업의 특성상 위안화의 흐름도 무시할 수 없다. 위안화는 미중무역전쟁을 시작하면서 약세를 이어가고 있다. 위안화 약세는 중국인의 구매력을 약화시키기 때문에 면세점 업계에 악영향을 미친다. 위안화는 중국 정부에서 관리하는 관리변동환율제 통한 폐쇄적인 운영으로 예측하기 쉽지 않다. 하지만 위안화는 대체적으로 미국과 중국의 관계에 따라 움직이는 경향이 있어 위안화의 동향을 파악하기 위해서는 미ㆍ중의 관계를 주시해야 한다.

<중국 위안화 동향, 출처: 키움증권, Voera>

###### 4-2 관세청 현장인도 제한책

관세청은 현장 인도로 면세품이 국내 불법유출되는 것을 원천봉쇄하기 위해 현장인도 제한책을 실시할 예정이다.. 현장인도 제한책에서는 단계적으로 현장인도를 제한하고 대량의 면세품 인도를 인천 자유무역지역 내 신설되는 '수출 인도장'으로 전환한다. 그 결과 방한 외국인이 5000 달러 이상의 국산 면세품을 시내면세점에서 구매할 시 기존에는 바로 매장에서 물품을 인도받을 수 있었으나 이 정책이 시행되면 '수출 인도장'을 통해서만 받을 수 있다.

시내면세점 현장 인도 제한으로 인해 외국인 대상으로 대략 4 조원에 해당하는 매출 시장이 흔들리고 있다. 2016~2018 년 2 년 사이 시내면세점 국산품 구매객(현장인도)은 1167%, 매출은 6953% 급상승하였는데 그중에서도 5000 달러 이상 '큰 손' 외국인 구매객이 대폭 증가한 것은 (2016 년 매출 429 만 8000 달러 -> 2018 년 27 억 7637 만달러. 6 만 4496% 상승) 따이공이 시내면세점 '현장인도'를 주로 이용했기 때문이다. 이는 시내면세점 현장인도를 통한 매출이 국내 면세점 성장을 견인하고 있는 모양새이다. 하지만 수출인도장 이용 시 중국인은 '수출 신고'를 해야 하는 등 까다로운 절차를 거쳐야 하는 만큼 쇼핑 편의가 낮아지며 동남아권 면세시장이 성장하는 추세를 볼 때 따이공을 포함한 많은 고객이 국내를 떠날 가능성이 클 것이라고 면세업계 관계자들은 예상한다.

<출처: 더 벨>

관세청은 현재 국내 면세품 불법유출을 방지하기 위해 물품에 '면세품 표시제'를 시행하고 있다. 이러한 제한책에도 불구하고 불법유출이 이뤄질 시 시내면세점 국산품 '현장인도'를 전면적으로 제한할 방침도 세우는 중이다.

###### 4-3 Z 세대

‘불경기임에도 명품의 매출액은 꾸준한 상승세를 보이고 있다. 새로운 소비 동력으로 밀레니얼세대(1981 년~1996 년)와 Z 세대(1997 년~)가 떠오르면서 명품 시장의 소비패턴은 변화했다.

MZ 세대(밀레니얼 + Z 세대)는 자기 표현 욕구가 강하고 개성을 중시하고 자신이 가치를 두는 제품은 가격을 불문하고 과감히 구매를 한다. 또한 이들은 남들의 부러움을 살만한 제품을 구매하고 SNS 에 자랑하는 ’플렉스‘문화가 퍼지면서 명품 소비는 증가하고 있다. 이들은 구매력은 약하지만 신발, 지갑 등 가격대가 낮은 명품제품을 구매면서 명품시장의 주요 구매층으로 급부상했다.

‘저축’을 추구하는 기존의 X 세대(~1980)의 사람들과 달리 브랜드를 소비를 통해 ’자기만족, 자기과시, 삶의 수준 향상‘을 추구하는 MZ 세대의 명품인식 변화에 따라 2011 년 이후

급감했던 20~30 대 소비자들이 백화점 채널로 다시 유입되고 있다. 중국은 글로벌 명품 시장 수요의 3 분의 1 을 차지하고 있는데 영국 런던 소재 글로벌 컨설턴트 OC&C 는 2018 년 중국인 명품 구매자 5,000명 중 Z세대가 50%로, 연간 원화 약 820만원 이상을 사용했다고 발표했다.

불황에도 불구하고 소비양극화에 따른 명품소비 증가와 명품소비에 대한 젊은세대의 영향력증가는 명품시장에 큰 성장을 일으켰고 이는 업계 평균 해외명품 매출 비중(23.5%)에 비해 7%포인트 이상이나 높은 30%중반의 비중을 가진 신세계에 가장 큰 수혜를 줄 것으로 예상된다.

###### 5. 재무비율 분석

피어기업으로 신세계는 호텔신라, 현대백화점, 롯데쇼핑을 선정하였고, 신세계 인터내셔날은 LG 생활건강, 아모레퍼시픽을 택했다. 롯데는 면세 사업을 호텔롯데를 통해 운영하고 있지만 동사는 비상장기업이기 때문에 피어그룹에서 제외했다.

###### 5-1 안정성

안정성을 부채비율과 Debt to Liability ratio 를 통해 측정했다. 낮은 부채 비율과 낮은 차입금비율을 가진 현대백화점의 안정성이 돋보인다. 그에 비해 롯데쇼핑과 호텔신라의 경우 모든 지표에서 높은 수치를 보이고 있다. 해당 2 개사의 자본구조는 경기에 민감하게 반응할 것으로 보인다. 신세계는 낮지 않은 차입금 비율를 가지고 있지만 부채비율에서는 상위 2 개사보다 낮은 수치를 보이고 있다. 전체적으로 분석해 보았을 때, 신세계는 대체로 평균적인 재무구조를 가지고 있다.

###### 5-2 시장가치 및 배당

시가배당률에서는 롯데의 성장성이 눈에 띄인다. 하지만 2019 년 롯데쇼핑의 사업보고서를 참고하면 롯데는 배당성향에서 음의 값을 보이고 있지만 미처분이익잉여금 또한 적자를 면치 못하고 있다. 이런 상황에서 볼 때, 롯데의 높은 시가배당률은 지속되기 어려울 것으로 추정된다. 현대백화점 또한 시가배당률에서는 상승세를 보이고 있지만 이는 주가가 하락하고 있기 때문으로 분석된다. 반면 신세계는 전체적으로 시가배당률이 상승세를 보이고 있지만 주가 또한 상승하고 있다. 이는 신세계의 수익성과 시장가치가 동시에 높은 성장률을 보이고 있는 것으로 판단된다.

###### 5-3 수익성

최근 면세점의 호황으로 호텔신라와 신세계는 수익성 개선의 폭이 컸던 것으로 보인다. 2019 년 현재 PBR 을 기준으로 2019 년 ROE 를 조정할 경우 신세계에서 가장 많은 초과이익을 얻을 수 있을 것으로 보인다. 하지만 5 년 평균 ROE 를 현재의 PBR 로 조정한 경우 현대백화점이 가장 높은 조정 수치를 보이고 있다. 장기적으로 볼 때, 현대백화점이 더 매력적인 수익률이 내재되었다고 판단된다.

###### 5-4 거시경제 민감도

연도별 베타 추이의 경우 기업별로 다소 차이를 보이지만 코스피와의 상관계수는 기업별 특이점은 보이지 않는다. 전체적으로 현대백화점의 베타가 가장 낮지만 2017 년부터 2018 년 말까지 이어진 코스피 상승장에서는 신세계와 호텔신라의 베타가 높은 폭으로 상승했다. 롯데쇼핑은 잦은 기업 인수, 분할효과로 인해 시장과는 다른 방향성을 보였다. 특히 신세계는 2017 년에는 베타가 1 을 넘지 않는 낮은 베타추이를 보이고 있었지만 2017 년 코스피가 상승장에 접어들었을 때 베타가 높은 수준으로 증가했다. 경험적으로 추정했을 때 신세계는 상승장에서 추가적인 수익률을 기대할 수 있을 것으로 보인다.

신세계인터내셔널은 코스피대기업 화장품 기업들 대비 낮은 베타를 보였다. 코스피와의 상관계수 또한 가장 낮은 수준을 기록하고 있다. 동사의 경우 구조적인 위험보다는 기업 개별적인 위험을 중심으로 모니터링을 할 필요가 있다.

- 6. Valuation 신세계의 가치평가는 부문별 FCFF Multiple을 이용한 SOTP방식을 적용했다.


현대백화점은 대부분의 이익이 백화점부문에서 발생하고, 면세점 비중이 작다는 점에서 신세 계백화점의 비교그룹으로 선정했다. 화장품 부문의 경우 LG생황건강과 아모레퍼시픽을 비교 그룹으로 선정했다. 다만 신세계백화점의 화장품 부문은 peer그룹대비 경쟁력이 약하다고 판 단하여 peer그룹 Multiple에 20% 디스카운트를 적용(Multiple 19.28x 적용)하였다. 면세점 의 경우 호텔신라의 면세점 부문FCFF를 별도로 산출하여 적용하였다. 부문별 FCFF Multiple 을 적용한 결과, 신세계의 기업가치는 8조376억원, 주주가치는 3조8760억원으로 예상된다.

화장품 사업을 영위하는 신세계인터내셔널 비지배지분 55%와 영업이익이 발생하지 않았으나 시장에서 3조원의 가치평가를 받고 거래된 SSG닷컴의 지분(26.84%)가치를 추가적으로 반영 하였다. 그 외 반영되지 않은 비지배지분 가치는 장부가치로 적용하였다. 현재 신세계가 시장 에서 PBR 0.6을 적용 받는다는 사실을 고려할 때, 비지배지분의 가치를 장부가치로 차감한다 는 것은 신세계의 주가를 보수적으로 추정한 것이다. 위의 프로세스에 따라 가치를 평가한 결 과, 신세계의 목표시가총액은 3조1322억원으로 추정되면, 주가는 17%의 상승여력이 있을 것으로 판단된다.

