| |
|---|


정수현 김리나 권서윤 김지호

12MF 목표주가 18,360원, 상승여력 64,4%로 투자의견 BUY를 제시한다. 목표주가는 추정한 동사의 2023E 당기순이익에서 상반기 당기순이익을 차감한 값과 추정한 2024E 당기순이익을 0.5배한 값을 더해, 산출한 12MF 당기순이익에 Peer PER Valuation을 통해 산출한 Target PER 32.1을 이용하여 추정하였다.

다음 제시된 2가지 요인으로 인해, 동사의 매출액은 2024년까지

연평균 32.8% 성장하여 2,045억 원을 달성할 것으로 전망한다.

최근 3년 동사의 RF, HIFU 장비 연간 판매량이 연평균 53.1% 증가 하면서, 2022년 2,204대를 기록했다. 이는 동사의 역대급 판매량으 로, 올해부터 본격적인 가동이 예상된다. 이에 따라 동사의 소모품 비 중이 증가하며 마진 또한 개선 될 것으로 판단된다. 누적된 장비로부터 발생하는 가동 장비가 증가하고 있는 점과 소모품 마진율이 85%라는 점을 고려했을 때 동사의 구조적 성장이 예상되며 지속적인 실적향상이 기대된다.

| |
|---|


동사는 올 4월 출시한 비침습 RF장비인 덴서티로 비침습 시술만을 선 호하는 일본 시장을 빠르게 공략할 것으로 기대된다. 또한 올해 4분기 중국 RF 시장, 내년 하반기 미국 HIFU 시장 진출이 예정됨에 따라, 연 간 장비 판매량이 최소 500대 이상 추가 확보될 전망이다. 덴서티의 경우 기존 동사의 주력 제품 대비 약 2배 높은 단가(5,400 만 원)가 형성되고, 사이노슈어를 통한 제품 ASP 역시 국내 대비 약 20~70% 높이 측정되어 일본과 미국 그리고 중국 진출에 따른 동사 의 P(판가), Q(판매량) 동반 성장이 기대된다. 이는 동사의 하반기 성 장 동력 중 하나가 될 것으로 기대된다.

| |
|---|


| |
|---|
| |
| |
| |
| |
| |
| |
| |
| |
| |
| |
| |
| |
| |
| |
| |
| |
| |
| |
| |
| |
| |
| |
| |
| |
| |
| |


첫인상을 결정 짓는 요소에는 말투, 목소리 등 여러가지가 있으나 압도적인 요소는 얼굴 즉, 외모이다. 일정 수준 충족되면 만족하게 되는 식욕, 수면욕과는 달리 우리는 매일 거울을 들여다 보면서 외모를 점검한다. 이 과정에서 스킨, 로션 등의 기초 관리부터 립, 아이라이너 등 의 색조 화장까지 더해진다. 더 나아가, 본인이 추구하는 얼굴을 구현하기 위해 각종 시술과 수술을 받 는 등 외모에 대한 끝없는 욕구를 충족하기 위해 미용에 지속적으로 투자한다.

최근에는 미디어를 통해 출중한 외모 하나만으로 하루아침에 스타가 되는 사례를 접하는 것이 비일비 재하다. 외모가 성공과 인기를 좌우한다는 인식이 확산되는 현상까지 맞물리면서,

과도한 시술과 수술에 대한 부정적인 이미지가 강해지기 시작하면서 인위적인 미보다는 자연스러운

미를 추구하는 트렌드가 나타나기 시작했다. 이에 발맞춰, 미용 시장은 외적훼손을 최소화함과 동시에

안정성과 빠른 회복이 강점인

국제 미용성형수술협회 ISAPS에 따르면, 2021년 기준, 안면 스킨리쥬비네이션 시술 건수는

증가했으며, 시술에 필요한 에너지 기반 미용 의료기기 시장은 가 전망된다. 이에 따라, 산업 내 모든 PLAYER는 장비 및 소모품 판매로 견조한 성장세를 보여주고 있다. 특히, 그 중에서도 소모품 매출액 비중과 해외 진출 여력이 높은 기업의 실적 성장이 두드러질 것으로 전망된다.

따라서, 국내 6사 중 제이시스메디칼을 탑픽으로 선정한다. 을 통해 산업의 성장률을 상회하는 퍼포먼스를 보여줄 것으로 기대되기 때문이

- 다. 또한, 다각화된 제품 포트폴리오 등 동사만이 가진 차별점은 타사 대비 높은 Multiple을 부여받을 요소라고 판단하여 제이시스메디칼을 탑픽으로 선정하였다.


글로벌 미용의료 시장은 연평균 14%씩 성장하여, 2026년 1,906억 달러에 달할 것으로 예상된다. 그 중에서도 비침습 시술이 동기간 17.5%씩 성장하며 위 성장을 견인할 전망이다. 세계적인 인구 고령 화와 함께 안티에이징에 대한 수요가 늘어나고 있는 가운데, 최근 남성 미용 또한 새로운 트렌드로 자

리잡고 있다. 이와 함께 매년 발전을 거듭하는 미용의료 기술을 보면, 동 산업은 구조적인 성장세에 진

입한 것으로 보인다. 특히, 빠른 회복과 자연스러움이 장점인 최소/비침습 시술은 미용의료에 대한 인 식변화를 가져오며 더욱 주목받고 있다. 대표적인 최소/비침습 시술에는 보톡스, 필러, 스킨리쥬비네 이션 등이 있다.

스킨리쥬비네이션 산업의 핵심인 피부 미용 시술을 진행하는데 필요한 에너지 기반 피부 미용 의료기 기 시장이 동 기간 연평균 20.2% 성장이 예상됨에 따라, 전통적인 시술 대비 성장 여력이 높을 것으로

판단된다. 또한, 에너지 기반 시술인 동 산업은 약물 시술 대비 안전성이 높아 견조한 수요가 예상되며

시술효과 지속을 위한 재수요 과정에서 부가적 수요를 동반하는 점 역시 스킨리쥬비네이션 산업의 고 성장을 전망하는 이유이다. 동 산업을 구성하는 주요 기업으로는 해외 상장사인 인모드, 큐테라 그리 고 제이시스메디칼, 클래시스 등 국내 6사가 있다.

| |
|---|


| |
|---|


기업은 1차적 소비자인 병 원(의료진)에 장비를 판매하고, 병원은 이를 다시 시술 이용자에게 서비스하는 구조이다. 판매되는 장 비는 시술 횟수에 따라 주기적인 소모품 교체를 필요로 하기 때문에, 이에 따른 추가적 이익이 발생한 다.

- 에너지 기반 미용기기는 에너지원, 침투 깊이 등에 따라 레이저, RF, HIFU로 나뉜다. 각각 다른 효과 와 수명을 가지고 있어, 다양한 제품군을 보유한 기업일수록 지속적인 매출 확보에 유리하다. 특히, 앞

서 언급한 소모품 수요를 발생시키는 HIFU와 RF의 경우 이윤창출 효과가 극대화된다.

산업 특성상 트렌드에 민감하고, 제품의 수명이 대략 3 ~ 4년으로 짧기 때문에 기업들은 다양한 제품 을 개발 및 생산하는 것에 주력한다. 또한 B2B2C 비즈니스 모델로 인해, 생산된 제품을 판매하는 과정

- 에서 병원과 시술이용자를 동시에 만족시키는 마케팅을 진행한다. 실제 기업들은 신규 출시한 장비를 구매한 병원에 소모품을 한시적 무료로 제공하고, 소비자에게는 SNS 마케팅을 진행하여 브랜드 인지 도를 높이고 있다.


| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |


스킨리쥬비네이션 산업은 라이프 사이클상 성장기에 위치한 것으로 판단된다. 동 산업은 그동안 타 산 업 대비 높은 영업이익률을 자랑하며 투자자들에게 주목을 받아왔지만,

산업이 매력적인 마진구조를 보유한 것 대비, 침투가능한 시장이 많이 남아있는 것이 그 이유이다. 따라서, 1)지속적인 소모품 매출과 더불어 2)공격적인 시장 확대를 보이는 기업이 높은 Valuation을 받을 것으로 판단한다.

소모품 매출은 단기적으로 기업의 실적에 중요한 영향을 미치면서, 장기적으로는 시장확대를 위한 Cash-Cow 역할을 할 것으로 보인다. 소모품 매출은 장비 매출과 달리 지속적으로 발생하며, 매력적 인 마진구조를 보유하고 있기 때문이다.

소모품 매출이 지속적으로 발생하는 이유는 단순 수요 증가뿐만 아니라, 기존 이용자의 재시술과도 관 련이 있다. 영구적인 효과를 내지 못하는 시술 특성상, 기존 이용자는 시술 효과 유지를 위해 지속적인

재시술을 받아야 한다. 통상, HIFU는 3~6개월, RF는 수시로 재시술이 발생하기 때문에 이와 비례하

여 소모품 시장 역시 성장하는 구조가 형성된다.

소모품의 매력적인 마진구조는 영화관에서 판매하는 팝콘과 원리가 유사하다. 생산과정에서 고도의 기술력을 요구하지 않기 때문에 원가 자체가 낮고, 판가가 높지 않아 약 10배에 달하는 마진을 소비자

- 가 받아들이는 것이 이유이다. 그 결과, 소모품은 약 10 ~ 20%의 원가율을 보여준다.

신규시장 진출은 동 산업의 높은 Valuation을 정당화하는 요인이자, 국내 업체들의 돌파구가 될 전망 이다. 매력적인 마진구조 대비 침투가능한 시장이 많이 남아 있다는 것은 이익의 상방이 높음을 의미한

- 다. 국내 업체들의 높은 브랜드파워는 해외시장 진출 시 경쟁력으로 작용할 것으로 보이는데, 공급이 포화된 국내시장에서 해외시장으로의 이동은 P 상승 또한 기대하게 한다.


| |
|---|


| |
|---|


2022년 기준, 국내 시장은 약 1,928억원으로 글로벌 시장의 약 3 2% 규모로 추정된다. 전세계 인구

에서 국내 인구가 차지하는 비율이 0 7%임을 고려했을 때, 약 5배를 상회하는 수준이다. 이는 국내 산

업의 높은 인프라 수준을 반증하면서, 동시에 국내 미용장비 공급가가 해외 대비 15 ~ 55% 낮게 형성 된 원인을 나타내는 수치이기도 하다.

전체 시장의 30%를 차지하고 있는 미국 이외에도 중국, 남미, 일본 등이 잠재력을 갖춘 시장으로 주목받고 있다. 2022년 국내 6개사의 수출액 합은 5,286억 원으로 최근 3년간 연평균 58 6% 성장하였다. 2026년 전체 시장 규모가 약 10조에 달할 것으로 예상되는 만큼 향후 국내 6사의 귀추가 주목될 수밖에 없다.

| |
|---|


| |
|---|


제이시스메디칼은 2001년 설립한 미용 의료기기 제조업체로 피부미용 의료기기 및 소모품 사업을 영 위하고 있다. 동사는 레이저, HIFU, 마이크로니들RF, 비침습RF 4가지 미용의료기기 라인업을 모두 보유한 유일한 기업으로, 대표적인 제품은 포텐자와 리니어펌이 있다.

- 2021년 3월 스팩합병을 통해 코스닥에 상장했다. 지분 구조는 최대주주로 대표 강동환과 특수 관계 인이 29 52%, 사모펀드가 7 16% 이다. 최근 4년간 매출액과 영업이익이 지속해서 성장해왔다.
- 2022년 매출액은 전년 대비 43 3% 성장한 1,165억으로 창립 이후 처음으로 1000억원을 돌파했다. 연평균 매출액이 49 9% 성장하며, 빠른 성장세임를 보이고 있다. 동기간 영업이익은 연평균 150 5% 성장하며 2022년 340억 원을 기록했다.


동사의 성장요인은

이에 따라, 본 보고서에서는 소모품과 해외 진출, 장비에 집중하여 매출구조를 분석하고자 한다.

| |
|---|


| |
|---|


동사의 소모품은 크게 팁(TIP)과 카트리지(Cartridge)로 나뉘어진다. 팁은 RF 기기 시술에 사용되 며, 1회용으로 상대적으로 회전율이 높다. 카트리지는 HIFU 기기 시술에 사용되며 연간 약 4.8회 교 체하는 다회용이다. 이와 같이, 회전율이 높은 소모품은 동사의 RF, HIFU장비를 이용한 시술이 증가 함에 따라 자연스럽게 매출이 증가하면서, 동사의 구조적 성장을 견인한다.

- 최근 3년간 동사의 RF, HIFU 매출액이 각각 연평균 84.6%, 26.8% 성장하면서, 동사의 소모품 역시 연평균 71.9% 성장했다. 추후에도 동사의 RF, HIFU 매출액은 지속적으로 성장이 전망되는 만큼 소 모품 매출액 역시 동반 성장이 기대된다.

소모품은 동사의 매출액뿐만 아니라, 마진 개선에도 기여함으로써 동사의 양적, 질적 성장의 핵심적인 역할을 한다.

- 최근 4년 동사의 소모품 매출 비중 및 영업이익률을 살펴보면, 이는 소모품 GPM이 장비 대비 30%p 가량 높기 때문이다.


최근 4년 동사의 소모품 GPM을 추정한 결과, 약 85%로 장비 GPM 56.5%와 비교했을 때, 고마진 제품에 해당한다. 이는 곧 동사의 29~30%대 영업이익률에 기여한다.

| |
|---|


| |
|---|


최근 3년 동사의 해외 매출액은 연평균 50.8% 성장하며 2022년 기준, 996억 원을 달성했다. 이는

2019년부터 미국 Cynosure사와의 계약을 통해 연간 최소주문수량(MOQ)과 해외 판매망을 확보했 기 때문이다.

현재 동사는 일본을 제외한 나머지 국가에 대한 수출은 글로벌 미용의료기기 선두 기업인 Cynosure

- 사를 통해 이뤄지고 있다. Cynosure은 레이저 기기만을 제조하는 기업으로, 미용의료기기 산업 내 가 장 큰 시장인 북미지역에서 시장점유율 1위를 차지하고 있는 등 넓은 공급망을 확보한 상태이다.

동사의 포텐자와는 경쟁 포지션이 아닌 특성상, 동사의 RF장비 제조, Cynosure의 판매 및 유통은 시

- 너지를 만들어 내고 있다.


이에 따라, 동사의 포텐자 해외 판매량 역시 성장이 확보된 상태이다. 올해의 경우, 예외적으로 MOQ

- 가 400대로 감소했다. 이는 작년 Cynosure향 판매량이 MOQ 대비 67.3% 상회한 920대를 기록하 면서, Cynosure사의 재고가 확보되었기 때문이다.


| |
|---|


| |
|---|


동사는 유일하게 레이저, HIFU, RF 최소침습, RF 비침습 4가지 에너지 기반 피부미용 의료기기 제품 포트폴리오를 보유한 기업이다. 이는 곧 짧은 신제품 출시 주기로 이어지면서, 동사의 장비 매출액이 지속적으로 성장하는데 기여하는 이점이 존재한다. 특히, 이러한 이점은 피부미용시장 침투율이 높은 국내에서 더 확연하게 나타난다.

동사의 2022년 장비 내수 매출액은 2019년부터 연평균 20.4% 성장한 111억 원을 달성했다. 이는 2019년 RF계열의 포텐자, 2022년 HIFU 계열의 리니어Z라는 신제품 출시가 성장 동력으로 작용했

기 때문이다.

반면에, 최근까지 HIFU 계열 장비 포트폴리오만 보유했던 클래시스는 2014년 이후 8년 만에 슈링크 유니버스를 출시한 2022년을 제외하면, 2019년부터 2021년까지 연평균 22.2% 역성장하는 모습 을 보였다.

| |
|---|


| |
|---|


소모품은 을 통해 동 사가 양적, 질적 성장을 동시에 달성하는데 기여할 것으로 기대된다.

통상, 장비의 수명이 4년인 점을 고려했을 때, 최근 4년 간의 누적된 RF, HIFU 장비 판매량이 소모품 을 발생시키는 가동 장비로 볼 수 있다. 2022년 말 기준, 동사는 최근 4년간 4,983대의 장비를 누적 판매했고 이로 인해, 2022년 소모품 매출액 455억 원이 발생했다.

최근 3년 동사의 RF, HIFU 장비 연간 판매량이 연평균 53.1% 증가하면서 가동 장비 역시 증가하고 있다. 이는 수명이 끝나 가동이 중단되는 장비보다 새로 피부과에 유입되는 장비가 더 늘어나고 있음을 의미한다. 가동 장비의 증가는 곧 시술 횟수의 증가로 이어지면서, 소모품 매출이 성장하는데 기여한

- 다. 실제로, 동기간 소모품 매출액은 연평균 71.9% 성장했다.


이처럼 소모품은 시술 횟수와 비례하게 판매량이 증가하는 특성상, 구조적 성장이 용이하다. 동사가 작년에 기록한 RF, HIFU 장비 역대급 판매량인 2,204대가 올해부터 본격적으로 가동될 것으로 전망 되는 만큼 소모품 매출 성장은 동사의 구조적 성장을 견인할 것으로 기대된다.

- 2022년 기준, 동사의 소모품 매출 비중은 39%이다. 최근 리니어Z 카트리지 홍보 프로모션이 종료됨 에 따라, 올해 소모품 매출 비중은 더욱 확대될 전망이다. 실제로, 프로모션이 종료된 2023년 1분기 소모품 매출 비중은 전분기 대비 4.7%p 상승한 43.8%로 개선되었다.


특히, 올해는 Cynosure향 MOQ가 400대로 하향 조정된 만큼 장비 판매량 증가율이 둔화될 것으로 예상됨에 따라, 소모품 매출 비중 확대에 따른 매출 원가율 하락 효과가 뚜렷하게 나타날 전망이다. 매 출 원가율은 전년 대비 약 1.1%p 감소한 30.6%로, 이는 해외 진출 및 신제품 출시로 인해 판매 관리 비가 전년 대비 약 39.3% 증가할 것으로 예상되는 가운데, 동사의 영업이익률이 전년 대비 약 0.8%p 증가한 30%를 달성하는데 큰 기여를 할 것으로 기대된다.

| |
|---|


| |
|---|


동사는 현재 Cynosure를 통한 중국 RF 시장, 미국 HIFU 시장 진출을 각각 2023년 4분기, 2024년 하반기로 예정하고 있다. 특히 1) Cynosure가 이미 중국과 미국 내에서 다수의 판매망을 확보한 점 2) 경쟁사인 클래시스보다 중국, 미국 진출 시기가 2년 앞선다는 점은 동사가 시장을 선점하는데 기여할 전망이다.

중국의 경우, 포텐자를 중심으로 진출할 예정이다. 중국의 뷰티 항목 설문조사 결과, 응답자의 45.7%

- 가 안티에이징에 관심이 있다고 응답하는 등 빠른 시술 효과 및 회복이 가능한 고주파 의료기기에 대한 관심이 높은 편이다. 특히, 동사의 포텐자는 고가인 써마지 대비 6배 이상 저렴한 가격으로 유사한 성 능을 자랑해, 중국의 저가 시장을 공략하기에 유리할 것으로 전망된다.

IR 담당자에 따르면,

이에 따라, 중 국 진출은 2024년부터 본격적으로 동사의 매출 성장에 기여할 것으로 기대된다.

미국의 경우, 신제품을 선호하는 경향이 있어, HIFU 신제품인 리니어Z를 중심으로 진출할 예정이다. 미국은 글로벌 안면 스킨리쥬비네이션 시술 건수 점유율 30.4%를 차지하는 가장 큰 피부 미용 시장이

- 다. 2024년부터 본격적으로 HIFU 장비 원조격인 울쎄라에 대한 특허가 만료됨에 따라, 독점 판매권 역시 만료되면서 동사의 미국 HIFU 시장 진출이 가능해졌다. 또한, 현재 미국 내 울쎄라에 대한 만족 도는 높지 않은 상황이다. 이 같은 상황들이 맞물리면서 미국 RF 시장에서 이미 성공을 거둔 동사가 미 국 HIFU 시장에서도 그 영광을 이어갈 것으로 보인다.


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


- 2023년 5월 출시한 덴서티의 경우, 높은 제품 평균 단가(P)와 판매량(Q) 증가를 통해, 다양한 제품 군 보유라는 동사의 강점을 한층 더 부각시킬 것으로 전망한다.


IR 담당자에 따르면, 덴서티 판가는 클래시스의 RF 장비인 볼뉴머(5,400만 원)와 유사한 수준으로 책 정되었다고 한다. 2022년 기준, 동사의 주력 제품 평균 판가가 2,100만 원선에 형성되어 있는 점을

고려했을 때, 덴서티는 약 2배 이상의 평균 단가를 형성하고 있다.

보수적으로, 2023년 덴서티 판매량(5월 출시)을 포텐자 출시 첫 해(2월 출시) 판매량 189대의 70%인 132대로 가정하더라도, 최소 71억 원 매출을 창출할 것으로 전망한다. 이는 동사의 전년도 매 출액 약 6.5%로 하반기 동사의 매출 성장 동력 중 하나로 볼 수 있다.

| |
|---|


글로벌 미용 시술 건수 Top3 국가 중 하나인 일본은 동사의 최대 시장으로, 매출비중은 약 30%로 추

정된다. 일본은 비침습 시술을 제외한 나머지 시술에 대한 선호도가 매우 낮은 특징이 있다. 실제로,

Top3 국가의 최근 보톡스 시술 비중을 보면, 일본은 평균 27.8%로 미국, 브라질과 비교했을 때, 현저 히 낮은 수치이다.

이러한 특징은 피부미용 의료기기 구매 성향에서도 나타난다. 비침습 HIFU 장비와 달리 최소 침습 RF 장비의 수요는 현저히 낮기 때문이다. 그러나, 이는 개화 중인 일본 RF 시장을 선점하는데 있어, 충분한 경쟁력을 지녔다고 볼 수 있다.

이에 따라, 덴서티는 전작인 포텐자와는 달리, 일본을 기반으로 한 판매량 증가를 기대할 수 있다. 현재 일본에서 덴서티 인허가 절차가 진행되고 있는 만큼 덴서티는 포텐자와 함께 동사의 RF계열 주력 제품

으로 자리 잡을 것으로 기대된다.

| |
|---|


최근 국회에서 거론되는 ‘감염병예방법 개정안’이 통과할 경우, HIFU, RF 장비 제품군을 보유한 동사 는 반사수혜를 기대할 수 있다. ‘보툴리눔 톡신’ 일명 ‘보톡스’의 원재료인 균주는 독성 성분을 지니고 있다. 이는 ‘감염병예방법 개정안'이 균주의 출처가 불명확한 기업의 제품은 시장에서 퇴출할 수 있다 는 내용을 포함하게 된 배경 중 하나이다.

- 2022년 기준, 국내 보톡스 시장은 약 2,300억 원으로 추정되며 이 중 43.9%는 점유율 1,3위인 휴젤 과 대웅제약 제품이다. 현재 두 기업은 균주 출처가 불명확한 상태로, '감염병예방법 개정안’이 통과될 경우, 시장에서 퇴출될 수 있는 상황에 놓여 있다. 두 기업이 시장에서 퇴출됨에 따라 발생하는 공급 부 족분은 점유율 2위 메디톡스의 증산과 보톡스 수입 확대를 통해 일부 메꿀 수 있을 것으로 보는 것이 일반적일 것이다.


그러나, 메디톡스의 경우, 잦은 생산시설의 셧다운과 수출용 생산시설 증설 등의 요인으로 인해, 단기 간 내 공급 부족분을 메울 수는 없을 것으로 보인다. 실제로, 메디톡스의 1분기 국내 보톡스 매출액은 전년(113억 원) 대비 55.8% 감소한 50억 원을 기록했다. 또한, 바이오 전략물자로 분류되어 있는 보 톡스는 수출입 규제로 인해, 단기간 내 수입 물량을 확대하기에는 어려움이 있을 것으로 보인다. 2023 년 5월 누적 보톡스 수입액은 전년 동기(3,500만 1천 달러) 대비 15.9% 감소한 2,943만 6천 달러 였다.

따라서, 보톡스와 유사한 피부 리프팅 효과를 제공하는 HIFU, RF 시술이 일부 보톡스 수요를 대체할 것으로 기대된다. 국내 보톡스 시술가가 평균 14만 원으로, 국내 HIFU 제품 시술 평균 가격인 18만 원 과 유사하다. 반면에, 해외 HIFU 제품 시술 가격은 85만 원으로 약 6배 비싸다는 점을 고려했을 때, 현 실적으로 국내 제품만이 대체가 가능할 것으로 보인다.

보톡스 시술 피부과의 보톡스 1회 시술분(50 Unit) 원가율을 10~30%로 시나리오 돌려본 결과, 원

- 가는 약 15,000~45,000원을 형성하고 있다. 이를 2022년 휴젤과 대웅제약의 국내 보톡스 매출액 1,012억 원으로 나누어, '감염병예방법 개정안'에 따른 국내 보톡스 시술 건수 공백을 추정해봤다.


이 중 약 18.6%가 동사의 제품을 이용한 시술 수요로 이연될 것으로 예상했으며, 이는 2022년 기준, 국내 HIFU, RF 장비 5사의 내수 소모품 매출액 총합의 18.6%를 동사가 점유하고 있는 것을 반영했다. 이 경우, 동사는 최대 206억 원의 소모품 매출이 추가 발생할 수 있을 것으로 기대된다. 동사의 IR 담 당자에 따르면, 별도의 생산 시설 증설없이 인력 확대만으로도 단기 내 소모품 증산이 가능하다고 한다.

만약 ‘감염병예방법 개정안’이 통과를 못하더라도, 대중들의 인식에 보톡스의 위험성이 확산되는 계기

- 가 될 것으로 보여, 보톡스 수요 위축에 따른 HIFU, RF 시술의 반사수혜를 충분히 기대할 수 있다.


| |
|---|


매출 추정은 동사 IR자료와 같이 제품 포트폴리오별 추정 후, 합산하는 방식을 이용했다.

동사는 제품 포트폴리오별 해외 매출액을 추정하기 어려워, 국내 대비 20~30% 높은 판가를 별도로 반영하지는 못했다. 단, 시간이 경과할수록 제품 가격이 하락하는 특징과 상쇄시켜, 2024년까지는 제 품별 ASP가 유지된다고 가정했다.

RF 장비 총 판매량: 최근 4년 'Cynosure향 MOQ 대비 RF 장비 총 판매량'을 가중평균해, 2023~2024E MOQ에 각각 곱해 추정했다. 2023E MOQ는 기존 400대에 4분기 중국 진출에 따른 90대, 2024E MOQ는 기존 550대에 350대를 가산해 추정했다. (미국 진출 MOQ 적용)

포텐자 판매량: 2023~2024E RF 장비 총 판매량에서 덴서티 판매량을 차감해 추정했다. 덴서티 판매량: 2023E 판매량은 포텐자 출시 첫 해 판매량의 70%(포텐자 2월 출시, 덴서티 5월 출

시), 2024E 판매량은 포텐자 2020년 판매량과 동일하다고 추정했다. 포텐자 ASP: 후속작 덴서티 출시로 인해, 기존 대비 13.1% 하락한 2,380만 원으로 추정했다. 이는 22년 리니어z 출시로 인해, 리니어펌의 평균판매단가가 13.1% 하락한 것을 반영했다. 덴서티 ASP: 클래시스의 ‘볼뉴머’(5,400만 원)와 유사한 가격대라는 IR담당자의 말을 반영해 5,400 만 원으로 추정했다.

HIFU 장비 총 판매량: 최근 3년 평균 HIFU 장비 판매량 증가율만큼 YoY 증가한다. 단, 2024E 판매 량은 미국 진출에 따라, 175대를 가산했다. 이는 RF시장이 HIFU시장의 2배인 점을 반영해, 초기 Cynosure향 MOQ 350대를 이등분했다.

리니어펌 판매량: HIFU 장비 총 판매량에서 리니어z 판매량을 차감해 추정했다.

리니어Z 판매량: 2023E 판매량은 전년도 반기 판매량에 2배를 한 뒤, 최근 3년 평균 HIFU 장비 판매 량 증가율을 적용한다. 2024E 판매량은 최근 3년 평균 HIFU 장비 판매량 증가율을 만큼 YoY 증가한

- 다. 단, 미국 진출에 따라, 175대를 가산하여 추정했다. 리니어펌 ASP: 2022년 리니어Z 출시에 따라, 13.1% 하락한 1,524만 원으로 유지한다.


리니어Z ASP: IR 담당자에 따르면, 리니어Z의 출시 첫 6개월 판매량은 리니어펌 204대를 상회한다고 한다. 그러나, 보수적으로 동일한 204대를 판매했다고 가정했으며, 이를 통해 ASP는 2,735만 원으 로 추정했다.

다양한 비주력 제품들로 구성되어 있어, 수량 및 ASP 추정이 불가능한 특성을 고려해, 최근 3년 평균 CAGR 36.7%를 적용했다.

장비의 수명을 고려했을 때, 최근 4년 동사의 RF, HIFU 누적 판매량이 곧 소모품을 발생시키는 가동 장비 대수이다. 소모품 매출은 이와 비례하게 발생하므로, 전년 대비 가동 장비 증가율을 소모품 매출 의 성장률로 적용했다.

최근 3년 평균 기타 매출액 비중인 4.3% 적용해 추정했다.

동사의 매출원가율은 통상, 30%대에서 장비, 소모품 매출 비중에 따라 변동한다. 여기서 장비, 소모 품 매출 비중이란 ‘장비 매출액 / 장비, 소모품 매출액 합’과 ‘소모품 매출액 / 장비, 소모품 매출액 합’ 을 의미한다. 동사의 최근 3년 매출원가율을 추정해본 결과 장비 매출원가율은 43.5%, 소모품 매출 원가율은 15%가 나왔다. 업계 평균 매출원가율이 장비는 30~40%, 소모품은 10~20%인 점을 고려 했을 때, 추정한 매출원가율이 신뢰할 수 있는 수치라 판단하여, 43.5%에 장비 매출 비중을, 15%에 소모품 매출 비중을 각각 곱한 뒤 더하여 매출원가율을 추정했다.

판매비 및 관리비 내에서는 급여, 경상연구개발비, 지급수수료, 광고선전비가 동사의 이익에 영향을 주는 항목이라 판단했다. 급여의 경우, 지속적으로 인력을 확대하고 있다는 IR 담당자의 말을 반영해,

- 최근 3년 CAGR 25.3%를 적용했다. 경상연구개발비는 2019년부터 총 매출액 대비 약 2.4%를 유지

하는 모습을 보여, 평균값인 2.4%를 적용해 추정했다. 지급수수료는 매출액 성장률과 동행하는 성격 을 반영해, 동사의 매출액 성장률을 적용해 추정했다. 광고선전비의 경우, 2023년 1Q YoY 36.9% 감소한 것을 반영해 2023E는 YoY 36.9% 감소로 추정했으며, 2024E는 해외 진출에 따라, 2019~2022년 CAGR 85.5%를 적용해 추정했다. 기타 판매 관리비는 지속적으로 증가하는 추세를

고려해, 최근 3년 CAGR 29%를 적용해 추정했다.

- 최근 4년 평균 영업 외 손익을 구하는 과정에서 2021년은 합병 비용 106억 원을 배제했다.


Valuation 방법으로 Peer PER을 사용했다. 먼저 국내 피부 미용기기 산업을 고려했을 때, 사업 구조 와 진출 국가 등이 유사해, Peer로 선정하는데 무리가 없다고 판단했다. 또한, 국내 6사는 최근 2년 연 속 흑자를 기록하고 있으며, 조립 공정 특성상, CapEx보다는 인력 확대가 증산의 핵심인 만큼 매출액 대비 유형자산에 대한 감가상각비가 2022년 기준, 평균 1.9%에 불과했다. 즉, 순이익이 산업의 성장 을 충분히 반영하고 있다고 판단했다. 추가적으로, 기업 차원에서는 동사가 현재 순차입금이 음의 값 을 나타내고 있어, PER 방식을 채택하더라도 순주주 가치를 왜곡하지 않을 것이라고 판단했다. 이와 같은 판단에 근거하여 Peer PER을 사용해 Valuation 했다.

동사를 제외한 국내 피부 미용기기 5사 중 루트로닉은 동사와 달리, 레이저 기반 장비 위주의 사업 구 조로 인해 소모품 매출액 비중 낮고, 현재 공개매수를 통한 자진 상장폐지 수순 절차를 밟고 있어, Peer 선정에서 제외했다.

- 2023년이 5개월밖에 남지 않은 시점에서 2023E 목표주가를 제시하는 것은 의미가 다소 퇴색된다고 판단하여, 12MF 목표주가를 제시한다. 12MF 당기순이익의 경우, 2023E 당기순이익에서 2023 1H 당기순이익을 차감한 값과 2024E 당기순이익의 50%를 합해 산출했다.


이에 따라, 목표 주가 18,360원 7월 31일 종가 기준, 상승 여력 64.4% , 투자 의견 Buy를 제시한다.

현재 동사는 중국과 미국에서 각각 RF장비와 HIFU장비 인허가 과정을 거치고 있다. 이러한 상황에서 올해 4월 중국국가약품감독관리국(NMPA)은 RF미용기기를 관리품목으로 지정하고 임상실험을 필 수로 요구하는 등 RF 장비에 대한 인허가 가이드라인을 강화하였다. 미국 FDA 역시 추가적인 보완자

료 요구 가능성이 존재해, 동사의 신규 시장 진출에 차질이 생길 수 있다는 우려가 제기되고 있다.

평균적으로 중국 미용 의료기기 인허가 절차는 2년, 미국 FDA는1년이 소요된다. 이 기간동안 각종 비 용이 발생해, 지연될수록 비용 부담이 수반된다. 또한, 판매량 역시 기존 기대치를 하회할 수밖에 없다. 특히, 동종 업계와 비교했을 시 진출 시작이 빠른 편에 속하는 동사의 경우 해외 진출이 지연된다면 진 출 시점 격차가 줄어들면서 시장 선점 효과 역시 줄어들 수밖에 없다.

그러나, 동사가 과거 미국 FDA, MDAP의 인허가를 받은 사례를 고려했을 때, 동사는 분명히 타사 대

비 유리한 상황에 속해 있다. 동사 제품의 인허가 절차는 정상적으로 진행될 가능성이 높을 것으로 전 망된다.

먼저, 중국의 경우, 동사는 , 해당 기 기와의 동등성만 입증한다면 6개월 내 절차를 끝낼 수 있다. 특히,

고려했을 때, 시장 선점 효과 역시 기대할 수 있다. 일반적으로, 동사

- 가 판매하는 미용 의료기기는 NMPA 기준 가장 높은 등급인 3급으로 분류되어 있어, 인허가 절차 과 정에서 긴 시간과 비용이 요구된다.

한편 미국에서는 HIFU 장비인 리니어Z가 인허가 과정에 있다.

- 하면 되는데 동등성 인증 허가에 차질이 생길 가능성은 적다. 이는 지금까지 울쎄라와의 유사성으로 미 국 진출에 제약이 발생했기 때문이다. 게다가 일전에 식약처에 제출했던 자료를 제공하면 되기에


또한 동사가 수월 하게 인허가를 받을 수 있는 요인 중 하나이다.

이러한 동사의 상황을 고려해봤을 때, 강화되는 인허가 정책은 이전에 해외 진출 경험이 있는 동사에게 오히려 긍정적으로 작용할 것으로 보인다. 또한, 아직 인허가 절차가 진행 중임에도 불구하고 견고하

게 유지되고 있는 Cynosure와의 협력에서 동사를 향한 Cynossure의 신뢰를 엿볼 수 있다. 이러한

맥락으로 동사의 인허가 정차는 차질 없이 진행될 것으로 전망되며, 향후 동사의 해외 실적이 큰 폭으 로 성장할 것으로 판단한다.

Cynosure향 MOQ 주문 수량이 작년부터 연 최소 물량 550대로 변경되었는데, 올해도 550대가 납품되는건지?

작년에 MOQ 대비 약 67.3% 상회하는 물량이 납품되면서 Cynosure의 재고량이 증가함에 따라 올해는 MOQ를 400대로 계약함. 그러나 이는 최소 납품 수량이며 상회할 것으로 예상하며 중국 물량은 추후 별도로 반영될 예정

2024년 미국, 중국 진출에 따른 본격적인 판매량 증가가 예상되는 만큼 장비 및 소모품 Capa 증설이 불가피해 보이는데, 동사의 계획이 있는지?

조립 공정 특성상, 별도의 Capa 증설보다는 인력 채용 및 교대 근무 등을 통해 인원을 늘리면, 장비와 소모품 생산량을 늘릴 수 있다. 또한, 소모품은 외주 가공 업체를 찾고 있는 중이다.

최근 ‘감염병예방법 개정안’이 언급되면서, 균주 출처가 명확하지 않은

기업의 보톡스 제품은 시장에서 퇴출 될 수 있는 가능성이 제기되고 있다. 이 경우, 보톡스 기능과 유사한 RF, HIFU 장비 시술이 어느 정도 대체재 역할이 가능한지?

실제로, 피부 미용기기 시술이 빠른 일상회복 복귀라는 장점을 기반으로, 보톡스 수요 일부를 흡수하면서 성장하는 추세이기 때문에 말씀해주신

내용이 아예 상관관계가 없지는 않다.

최근 동사의 재고가 다소 증가했는데, 이는 올해 Cynosure에 납품하기 위한 목적의 물량인지?

재고의 경우, 작년부터 원자재 가격이 급등하는 등 수급에 어려움이 있어

일정 물량을 확보해두기 위해 재고를 쌓아둠

지난번에 덴서티 판가가 원텍의 올리지오보다 높다고 하셨는데, 혹시 클래시스의 볼뉴머 단가인 5,400만 원과 유사한지?

유사하다. 올리지오는 오래된 장비로 가격대가 낮다.

