2025.03.08 VOERA Research Report

# 코스맥스 (192820)

Company Analysis

BUY

코스메틱 성공 코스 ODM? 여기엠!

#### Investment Highlight

목표주가: 222,100원 현재주가: 184,300원 상승여력: 20.5%

###### 목표주가 222,100원, 상승여력 20.5%

P/E Valuation에 따라 12MF 목표주가 222,100원, 상승여력 +20.5%로 Buy 투자의견을 제시한다. 코스맥스(COSMAX)의 2025F 매출액 2조 5,179억 원(YoY +16.2%), 영업이익 2,050억 원(OPM +8.1%)을 전망한다.

Stock Data

KOSPI(3/7) 2,563.48 주가(3/7) 184,300 시가총액(십억원) 1,943.0 발행주식수(백만) 11.34 52주 최고/최저가(원) 200,800/99,800 일평균거래대금(6개월, 백만원) 18,349 유동주식비율/외국인지분율(%) 70.61/32.12% 주요주주(%) 코스맥스비티아이 외 12인 27.53

- 1. 국내 시장: 인디 브랜드 인기 속 매출 호조 동사의 2025년 국내 매출액은 1조 9,308억원으로 YoY 13.6% 성장할 것이라 전망한다. 이는 1) 인디 브랜드 성장에 따른 수혜 2) 고객사 다변화로 인한 Q 증가에 기인하며, 늘어나는 제품 수요에 대응하기 위해 진행하는 국내 CAPA 증설, 생산설비 자동화와 함께 동사의 국내 매출 또한 상승 곡선을 그릴 것으로 예상한다.
- 2. 해외 시장: 매출 회복 기대 & 매출 급성장 동사의 2025년 해외 법인 매출액은 총 9,446억원으로 YoY 14.1% 성장할 것이라 전망한다. 이는 1) 중국과 미국 법인의 매출 회복과 2) 매년 두 자릿수 성장세인 동남아 시장의 긍정적인 전망을 반영한다. 국내외 다수의 인증을 획득하며 신뢰성을 쌓았기에 글로벌 브랜드 수주가 확대될 것으로 기대한다.


국민연금공단 13.39

###### 주가수익률(%)

1개월 6개월 12개월 절대주가(%) 1.34 36.74 48.48 KOSPI 대비(%p) 108.35 46.08 55.71

###### 주가추이

(억 원) 2023A 2024P 2025F 2026F

매출액 17,775 21,661 25,179 29,863

자료: Investing.com

Growth Rate(%) 11.1% 21.9% 16.2% 18.6%

매출총이익 2,936 4,182 4,528 5,487

Voera Research Team 강유나 ynmerry0329@naver.com 고민정 n20721@naver.com 박종원 jwpark0623@naver.com 조양우 whdiddn12@naver.com 박정현 bluepjhyun@naver.com

###### GPM(%) 16.5% 19.3% 18.0% 18.4%

영업이익 1,157 1,753 2,050 2,568

###### OPM(%) 6.5% 8.1% 8.1% 8.6%

당기순이익 378 883 1,105 1,480

###### NPM(%) 2.1% 4.1% 4.4% 5.0%

EPS(원) 5,036 7,621 9,536 12,764

PER(x) 25.1 21.5 23.3 17.4

본 보고서는 홍익대 금융분석연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 홍익대 금융분석연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍니다. 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 홍익대 금융분석연구회에 있음을 알립니다.

## Contents

- I. 산업분석 3
- II. 기업분석
- III. 투자포인트

국내 시장: 인디 브랜드 인기 속 매출 호조

해외 시장: 매출 회복 기대 & 매출 급성장

- IV. 매출추정
- V. Valuation


11

15

26

36

38

Ⅵ. APPENDIX

### I. 산업분석

##### 1.1. 글로벌 화장품 시장

전세계 화장품 시장 규모는 2023년 기준 5,700억 달러이며 한국은 126.7억 달러로 글로 벌 화장품 시장에서 2.22% 비중을 차지하고 있다. 2020년 팬데믹의 영향으로 성장이 잠시 주춤했으나 빠르게 회복하여 2023년에는 전년대비 약 6% 성장할 수 있었다. 온라인 플랫 폼의 빠른 확장과 유통 채널 다변화에 힘을 받아 이러한 성장세는 계속될 전망이다.

- [그림 1] 전세계 화장품 시장 규모


출처: CEIC, Bloomberg, VOERA

특히 한국 화장품의 수출 경쟁력에 주목할 필요가 있다. 2024년 화장품 수출은 사상 처음 으로 100억 달러를 돌파하며 역대 최대 수출액인 2021년 92억 달러보다 10.9% 증가한 실적이다. 수출 대상 국가로는 중국이 25억 달러로 1위를 유지했으나 수출 비중이 작년 대비 8% 감소했으며, 미국은 19억 달러로 작년 대비 수출액 증가 폭(58%)이 가장 컸다. 일본 또한 10억 달러를 최초 달성했다. 제품 유형별 수출액으로는 기초화장품이 77억으로 꾸준한 상승세를 그렸고, 색조화장품이 14억으로 뒤를 이었다.

- [그림 2] 한국 화장품 수출액

출처: 식약처, VOERA

- [그림 3] 2023A 한국 화장품 수출 국가별 점유율 [그림 4] 2024P 한국 화장품 수출 국가별 점유율


출처: 관세청, VOERA 출처: 관세청, VOERA

##### 1.2. 국내 화장품 시장의 변화

- 1) 2010년대 한국 화장품 수출은 한류 열풍에 기인했다. 특히 ‘별에서 온 그대’, ‘태양의 후예’ 와 같은 K-드라마가 전세계적으로 큰 인기를 얻어 화장품 수출액을 끌어올렸고, 중국, 홍콩 의 한국 화장품 수출 점유율이 60% 이상에 달하기도 했다.
- 2) 한류 열풍을 지나 팬데믹을 거치며 한국 화장품의 경쟁력 원천은 브랜드, 제품의 품질과 가격 경쟁력이 되었다. 팬데믹 기간 장시간 마스크 착용으로 인해 스킨케어에 대한 관심도 가 높아지며 품질과 가성비가 뛰어난 한국 기초 화장품에 전세계의 관심이 쏠렸다.


3) 팬데믹 이후 화장품 소비자들은 특정 브랜드에 기대 소비했던 과거와 달리 ‘디깅 소비’ 를 추구한다. 디깅 소비란 성분 확인에서 나아가 자신의 피부 타입에 맞는 성분을 찾고, 성 분 추출 과정, 제품의 제조 공정 등에 대한 깊은 관심을 바탕으로 한 소비를 말한다. 실제로 국내 이커머스 플랫폼 ‘지그재그’는 히알루론산, 레티놀, 시카 등 화장품 성분에 관한 앱 내 검색량이 2023년 동기 대비 3배 이상 증가했다고 밝혔다.

###### 화장품 유통망인 글로벌 이커머스(E-commerce) 시장 확대

한국은 이커머스(E-commerce) 시장을 바탕으로 화장품 수출 증가를 이룰 수 있었다. 이커머스 시장의 18-23 CAGR은 14.6%로, 4.4%인 전체 소매업 성장률의 3.3배에 달한다. 대표적 글로벌 전자상거래 플랫폼 amazon과 shopify는 매년 빠르게 성장하고 있다. 한국 화장품 및 뷰티 제품을 전 세계에 유통하는 실리콘투도 22-24 CAGR 80.4%로 추정한다.

온라인 채널의 확대가 인디 브랜드에게 시장 진입 기회의 장이 되고 있지만, 동시에 화장 품 책임판매업체 증가로 인한 경쟁 심화를 야기한다. 특히 중저가 화장품 브랜드 고객의 경 우 브랜드 충성심이 부족할 수 있어, 변화하는 환경에 적응하지 못하면 살아남지 못한다.

- [그림 5] 글로벌 이커머스 시장 규모


출처: eMarketer, VOERA

- [그림 6] 글로벌 이커머스 플랫폼 및 유통사의 매출액 성장


출처: 각 사, 삼일PwC경영연구원, VOERA

##### 1.3. 국내 화장품 산업 Value-Chain

국내 화장품 산업은 브랜드사, 제조기업(ODM, OEM), 부자재 기업, 원료 기업으로 나뉘어 진다.

- 1) 브랜드사는 종합 화장품 기업, 브랜드 제조 기업, 브랜드 기업 3가지로 구분할수 있다. 종합 화장품 기업은 기획/개발부터 유통/판매까지 전과정을 직접 수행하는 기업이다. 브랜 드 제조 기업은 자사 브랜드 제품을 직접 기획/생산하지만 유통 및 판매를 전문 업체에 위 탁한다. 브랜드 기업은 기획과 유통을 직접 하고 화장품 제조를 외부 위탁 생산한다.아모 레퍼시픽/LG생활건강/클리오/애경산업/에이블씨엔씨 등이 대표적인 브랜드사에 속한다.
- 2) ODM/OEM 기업은 고객사의 화장품을 위탁 생산하며, 자사 브랜드를 보유하지 않는다. OEM 기업과 ODM 기업의 차이는 기획/개발 여부에 있다. OEM 기업은 고객사에서 기획 및 개발한 제품의 생산만 담당하지만, ODM 기업은 고객사에서 전달한 제품 컨셉 및 의도를 바탕으로 기획/개발하고 화장품 생산까지 담당한다. 대표적 ODM/OEM 기업으로 코스맥 스/한국콜마/코스메카코리아 등이 있다.
- 3) 부자재 기업은 화장품 용기, 튜브 등을 제조한다. 부자재 기업 역시 채택된 후 교체하는 경우가 적고 R&D를 통한 높은 기술력이 요구되기 때문에 주문이 상위 기업에 집중된다. 연 우/펌텍코리아 등이 부자재 기업에 해당한다.
- 4) 원료 기업은 화장품 생산에 사용되는 원재료를 담당한다. 주요 화장품 원료로는 물, 유성 원료, 계면활성제, 보습제 등이 있다. 대표적 원료 기업으로 현대바이오랜드/대봉엘에스/에 이씨티 등이 있다.


###### 진입장벽

화장품 밸류체인 진입장벽은 ODM>부자재>브랜드>원료 순으로 높다.ODM의 진입장벽 이 높은 이유는 기술력이다. 화장품 책임판매업체가 제조업체보다 훨씬 많지만, 대부분의 중소 화장품 기업은 자체 생산시설을 갖고 있지 않다.그렇기에 ODM 기업은 각 브랜드 기 업에서 주문한 화장품을 생산할 기술력과 생산 시설을 갖춰야 하며, OEM과 달리 R&D 역량 역시 필요하다.

또한, ODM을 채택한 기업은 화장품의 처방전 권리를 브랜드사가 아닌 제조기업이 갖는다. 따라서 브랜드사가 생산 업체를 섣불리 변경하기 쉽지 않다. 이로 인해 ODM 기업의 실적 이 더 안정적이고 마진이 높아 밸류에이션 프리미엄이 발생한다.

- [그림 7] 화장품 산업 밸류체인


출처: 전국투자자교육협의회, VOERA

##### 1.4. 인디 브랜드 화장품 전성시대

###### 인디 브랜드란?

인디 브랜드 화장품은 메이저 브랜드가 아닌 독립적으로 설립된 중소기업 화장품이다. 주로 온라인 채널을 기반으로 하고, 생산을 ODM/OEM 기업에 맡겨 화장품 기획 및 개발에 집중하는 편이다. 대표적 인디 브랜드는 티르티르, 메디큐브, 조선미녀 등이 있다.

최근, 화장품 섹터 상위 10개 업체의 생산액 및 품목 점유율이 줄어들고 있는 모습을 보 이는데, 이는 기존 LG생활건강, 아모레퍼시픽 등 소수 대기업이 중국 위주의 수출 판로를 개척하면서 K-뷰티 유행을 선도했던 것과 달리 인디 브랜드를 소유한 중소기업들이 미국, 유럽 및 일본과 동남아시아 등 다양한 국가에 진출하고 있음을 의미한다.

2023년 중소기업 화장품 수출액은 약 54억 달러로 중소기업 수출 품목 중 1위이다. 이는 전체 화장품 수출액의 63.5%에 달하는 수치이다. 인디 브랜드 화장품이 한국 화장품 시장 성장을 견인하고 있다고 해석된다.

- [그림 8] 국내 주요 인디 브랜드 보유 기업의 매출액 성장

출처: 각 사, 삼일PwC경영연구원, VOERA

- [그림 9] 상위 10개 업체 생산액 점유율 [그림 10] 상위 10개 품목 생산액 점유율


출처: 식약처, VOERA 출처: 식약처, VOERA

- [그림 11] 중소기업 품목별 수출액

출처: 중소벤처기업부, VOERA

- [그림 12] 소비자 심리지수 추이


(단위: 백만 달러, %)

###### 인디 브랜드의 경쟁력

인디 브랜드 호황은 ‘가성비 소비 확산’과 ‘접근성 확대’가 맞물렸다.최근 고물가, 고금리, 고환율이 지속되면서 소비자심리지수가 위축되었고, 이는 가성비 소비를 확산시켰다. 자연 스레 대기업 제품에 비해 가격은 저렴하지만 성능은 떨어지지 않는 인디 브랜드 제품 소비 가 늘어났다.

또한, 기존 화장품 매출의 대부분은 백화점, 면세점에서 이루어졌지만 인디 브랜드는 고 정비가 많이 드는 점포 출점 대신 온라인 유통과 올리브영 같은 드럭스토어에 집중되었다. 그 결과, 높은 브랜드 접근성과 인지도를 확보할 수 있었다.

출처: 한국은행, VOERA

###### 미국에서도 선전하는 인디 브랜드 화장품

미국 대표 전자상거래 플랫폼인 아마존에서 한국 화장품이 큰 인기를 끌고 있다. 티르티르 대표 제품인 ‘마스크 핏 레드 쿠션’은 지난 5월 아마존 전체 뷰티 카테고리 판매 순위 1위, 에이피알의 ‘제로모공패드’는 아마존 프라임 빅딜데이에서 토너 부분 1위를 기록 하는 등 대규모 할인 행사에서 당당하게 베스트셀러를 차지하고 있다. 또한 아마존에서 큰 성공을 거둔 코스알엑스, 아누아의 경우 구글 트렌드 관심도가 꾸준히 우상향하는 등 세계 각지에서 높은 관심을 보이는 것으로 나타난다.

- [그림 13] Google 트렌드 관심도 변화(2023-2025)


출처: Google 트렌드, VOERA

##### 1.5. 전세계 화장품 규제 강화 추세

K-뷰티 수요가 북미/아시아/중동/오세아니아 등 전세계적으로 확대되고 있는 현재, 화장 품 수입에 관한 규제가 또한 강화되고 있다. 그동안 미국은 유통되는 일반 화장품의 안전성 을 기업에게 자율적으로 맡겨왔지만, 이번 화장품 규제 현대화법(MoCRA) 시행으로 미 식 품의약국(FDA)의 승인이 없다면 화장품 판매 제한 등의 법적 조치가 이뤄진다.

중국 또한 화장품 성분 안정성을 평가하는 NMPA의 승인이 필요하다. 화장품 수출 규모 가 빠르게 증가하는 동남아시아 국가들도 예외는 아니다. 아세안 화장품 지침(ACD)를 기본 으로 태국/인도네시아/베트남/말레이시아 등 자체적 화장품 관리 지침을 만들어 시행 중이 다.

따라서, 앞으로 화장품 시장에서의 안전 인증은 수출국 증가 및 매출 성장에 있어 경쟁력 을 가지며, 필수적인 요소로 작용할 것이다.

### II. 기업분석

코스맥스(COSMAX)는 화장품을 연구 및 개발하고 생산하여 고객에게 공급하는 화장품 ODM 전문 기업으로, 2014년 코스맥스비티아이가 인적 분할되며 설립되었다. 동사의 사업 부는 주요 제품인 기초 제품, 색조 제품으로 나뉜다. 2024년 동사의 매출액은 21,660 억원 (YoY +21.9%)이며, 영업이익은 1,753 억원(YoY +51.6%)이다.

- [그림 14] 코스맥스 지배 구조


출처: DART, VOERA

##### 2.1. 사업부 분석

2024년 기준 각각 매출 비중은 기초제품 49.2%, 색조제품 50.8%이며, 균형 있는 사업 포트폴리오를 유지하고 있다.

###### 기초제품

동사는 크림, 에센스, 오일, 썬케어 등 전반적인 기초제품을 더파운더즈(아누아), 존슨앤 존슨 등 국내 및 해외 고객사에 생산하여 납품한다. 주요 기초 제품으로는 메디큐브 모공 리페어 세럼, 아비브 선스틱 바 등이 있다. 동사는 피부 고민, 연령, 지역에 따라 다양한 소 비자의 니즈에 맞춰 기초 제품을 개발하고 있다.

동사는 국내 화장품 ODM 업계 최초로 QSAR(원료 분석 기반 독성 프로그램)을 도입하여 민감성 화장품을 출시하였으며, 최근 베이징공상대와 연구 협약을 체결하여 기후별 피부 데이터베이스를 구축해가고 있다. 이처럼 동사는 뛰어난 R&D와 기술력을 앞세워 맞 춤형 기초 제품을 선보이는 데 목표를 두고 있다.

[그림 15] 메디큐브 모공 리페어 세럼 [그림 16] 아비브 선스틱 바

출처: 메디큐브 출처: 아비브

###### 색조제품

동사의 주력 색조제품인 젤 타입의 아이라이너와 쿠션 파운데이션은 전 세계 고객들에게 각광받는 중이다. 아이라이너는 단일 품목 최초 4천만 개 이상을 생산하였으며, 국내 고객 사 외에도 로레알(프랑스) 프리미엄 브랜드에까지 확대 공급하였다. 쿠션 파운데이션은 미 국 아마존 내 카테고리 1위를 차지하는 등 선풍적인 인기를 얻으며 누적 생산량이 7억 개 를 넘어섰다.

최근 동사는 색조 제품의 개발 과정 중 스마트 조색 AI 시스템을 도입했다. 트렌드에 민 감한 아이섀도 및 블러셔 제품 등에 기술을 적용하여 고객사의 요청사항 및 피드백을 반영 한 색상을 빠르게 확인할 수 있다. 앞으로 동사는 AI를 활용한 처방 추천 및 품질 예측 시스 템을 개발하는 등 디지털 솔루션 도입 확대를 계획하고 있다.

###### [그림 17] 로레알 아이라이너 [그림 18] 티르티르 레드 마스크 핏 쿠션

출처: 로레알 출처: 티르티르

##### 2.2. 경쟁력

최고 수준의 R&D 능력

동사는 연구개발 인력이 전 직원의 25% 정도를 차지할 정도로 R&D에 주력하고 있으며, 판교 R&I 센터는 체계적인 조직으로 구성되어 각 분야별로 시장에 대응하고 있다. 또한, 동 사는 중국, 미국, 동남아 등 해외 법인들의 현지 연구소와 공동 연구를 통해 글로벌 경쟁력 을 갖춘 제품 개발을 위해 노력하고 있다.

생산 및 품질 관리 시스템 보유

동사는 ISO 9001(품질경영)/FDA OTC (미국 FDA의 OTC 및 화장품 인증)/EVE VEGAN (프 랑스 비건 화장품 생산 인증) 등 글로벌 생산 기준에 필요한 모든 인증을 보유하고 있다. 또 한, 동사는 글로벌 기업의 AUDIT을 통해 세계 어디에서나 통용될 수 있는 생산 및 품질 관 리 시스템을 확보하였으며, 다수의 해외 기업을 고객사로 확보할 수 있게 되었다.

##### 2.3. 주가 분석(2020 ~ 현재)

###### [그림 19] 코스맥스 주가 추이

출처: Investing.com, VOERA

###### 2020년 ~ 2022년

코로나 시기 동사의 손소독제 매출 증가가 꾸준한 주가 상승을 견인하였다. 당시 동사의 매출에서 34%를 차지했던 중국 시장은, 오프라인에서 온라인 시장으로 전환하는 시기를 거쳤다. 이 트렌드에 발빠르게 대응하여 상위 브랜드를 고객사로 확보했고, 포트폴리오 경 쟁력을 갖추며 강한 실적 모멘텀을 지났다.

2021년 Capa 증설 비용 마련을 목적으로 실시한 유상증자에도 실적이 좋았기에 하락한 주가도 단기간 빨리 회복하였다. 강한 상승세도 잠시, 이후 중국 내 코로나 재확산 및 봉쇄 정책과 미국의 공장 이전 문제로 인해 국내 매출에도 간접적으로 부정적인 영향을 끼치며 주가 하락의 모습을 띄었다.

###### 2023년

중국이 위드코로나를 선언하며 소비자들의 보상소비로 인해 동사는 리오프닝 수혜를 받 았다. 중국 색조 브랜드사인 잇센과 손잡아 합작 법인을 설립하였고, 국내 역시 립제품과 베이스 메이크업 수요가 늘며 영업이익률을 개선해 나아갔다. 동남아 역시 고성장 기조를 보이며 주가 상승에 견인했다.

영업흐름은 좋았으나 하반기 보수적인 회계 기준 적용으로 인해 비용이 증가했고, 대손 충당금발 어닝쇼크가 발생하여 주가가 하락하였다.

###### 2024년 ~ 현재 국내 법인은 인디 브랜드의 성장에 따른 수주 증가 및 직수출 호조의 모습을 보였고,

동남아 역시 우호적인 영업환경과 독보적인 기술력을 앞세워 전체적인 실적이 점차 증가했다. 반면, 중국은 다시 온라인 시장의 둔화를 겪으며 부진했고 미국 역시 역성장하며, 해외 시장별로 다른 모습을 보이고 있다.

###### 동사는 2024 년 화장품 ODM 연간 매출 2 조 원을 돌파하며 세계 1 위 화장품 ODM 업체의 지위를 굳혀 나가고 있다.

### III. 투자포인트

#### Point 1. 국내 시장: 인디 브랜드 인기 속 매출 호조

동사의 2025년 국내 매출액은 1조 6,398억원으로 YoY 20.7%성장할 것이라 전망한다. 이는 1) 인디 브랜드 성장에 따른 수혜 2) 고객사 다변화로 인한 Q 증가에 기인한다. 늘어 나는 제품 수요에 대응하기 위해 진행하는 CAPA 증설과 함께 동사의 국내 매출 또한 상승 곡선을 그릴 것으로 예상한다.

##### 3.1.1. 인디 브랜드 성장 → ODM 성장

글로벌 화장품 시장은 구조적 성장 국면에 접어들었으며 인디 브랜드가 새로운 성장을 주도하고 있다. 앞서 언급했듯, 인디 브랜드는 생산을 ODM에 위탁하고 마케팅과 브랜딩에 집중하는 비즈니스 모델을 채택하고 있다. 즉, 인디 브랜드 매출의 증가는 ODM 수주로 이 어진다.실제로 2020년부터 2022년까지 화장품 책임판매업체 수는 급격히 늘어난 반면, 이 를 생산하는 제조업체의 개수는 상대적으로 적어 ODM 기업당 고객사가 증가하는 구조가 형성되었다. 이는 특정 브랜드에 의존하지 않고 안정적인 수익을 창출할 수 있는 비즈니스 모델을 가능하게 한다.

- [그림 20] 코스맥스 국내 매출액


출처: DART, VOERA

- [그림 21] 화장품 책임판매업체 수 & 제조업체 수


출처: 식품의약품안전처, 통계청, VOERA

##### 3.1.2. 인디 브랜드 열풍의 최대 수혜주, 코스맥스

동사의 매출 비중에서 국내는 2024년 기준 62.7%를 기록했다. 최대 규모의 ODM 기업 으로서 균형 잡힌 포트폴리오와 맞춤형 경영 전략, 충분한 생산여력을 바탕으로 신규 인디 브랜드의 유입을 지속적으로 확대하고 있다. 이를 기반으로 신규 브랜드들의 첫 번째 선택 지가 될 가능성이 높으며 이는 곧 지속적인 성장과 실적 안정성으로 이어질 것이다.

###### 인디 브랜드 최적화 경영전략

동사는 24년 기준 기초와 색조 화장품 매출액에 있어 각각 약 50%의 비중을 차지하는 균형 잡힌 포트폴리오를 보유하고 있다. 이는 특정 카테고리에 치우친 경쟁사와의 차별점 으로 작용하며 브랜드나 제품 트렌드 변화에 따른 리스크를 최소화할 수 있다.

또한, 동사의 전체 고객사 중 약 80% 이상이 인디 브랜드로 구성되어 있으며, 매출 비중도 50~60%에 달하는 것으로 파악된다. 이는 곧 동사가 단순한 ODM 공급자가 아닌 인디 브 랜드의 성공을 위한 파트너로 자리 잡고 있음을 입증한다.

국내 법인은 인디브랜드에 대한 해외 수요로 미국과 일본향 간접수출 성장세를 지속하고 있다. 2024년 기준 미국향 수출 물량은 YoY +37%, 일본향 수출 물량은 YoY +42% 증가하였 다. 이에 영업 레버리지 효과가 극대화되며 국내 영업이익률 10%로 역대 최고치를 기록하 였다.

[그림 22] 2024P 국내법인 기초, 색조 제품 매출 비중 [그림 23] 코스맥스 고객사

출처: COSMAX, Voera 출처: 각 사, Voera

###### 고객사 다변화

최근 동사는 최소 주문수량(MOQ)을 3,000개 이하로 낮추는 전략’을 펼치고 있다. 초기 자금력이 부족한 인디 브랜드들이 부담 없이 신제품을 출시할 수 있도록 하여, 신규 브랜드 의 유입을 가속화하였고 ‘고객사 다변화’란 결과까지 이어졌다. 실제 동사의 상위 10대 고 객사 매출 비중은 2023년 3분기 55%에서 2024년 3분기 50%로 축소되었으며, 이는 특 정 브랜드에 대한 의존도를 낮추고 신규 수주의 증가로 꾸준한 Q의 성장을 기대할 수 있다.

###### [그림 24] 최소주문수량 [그림 25] 상위 10대 고객사 매출 축소

출처: 언론종합, Voera 출처: COSMAX, Voera

##### 3.1.3. CAPA 키우고 원가 낮추고, 경쟁력 강화

###### 국내 CAPA 증설

동사는 인디 브랜드의 빠른 트렌드 변화와 다품종 소량생산 요구에 맞춰 CAPA를 선제적 으로 증설하며 시장에서의 입지를 더욱 공고히 하고 있다. 국내 CAPA는 7.8억개로 24년도 초 있었던 파우더 대란을 평택 색조 공장 증설로 공급 부족을 해결했었다. 25년도에는 마진 이 상대적으로 높은 기초 제품에 집중하여 분기별로 증설 시, 25년도 총 국내 CAPA는 9.9억 개로 볼 수 있다.

###### 원가 절감 노력

또한, 코스맥스는 단순한 CAPA 증설뿐만 아니라 생산성 향상을 위한 자동화 설비 도입도 적극적으로 추진 중이다. 2024년 초 가동을 시작한 평택 2공장은 주요 공정에 자동화 시스 템을 적용하여 기존 대비 20% 이상의 생산 효율 개선 효과를 기대하고 있다. 이를 통해 단 순한 생산량 증가를 넘어 원가 절감과 품질 균일성을 확보하는 동시에 보다 빠른 납품이 가 능해져 고객사의 만족도를 극대화할 수 있다.

현재 국내 가동률이 70%에 달해 높은 수준을 유지하고 있으며, 생산성 향상을 통해 영 업 레버리지 효과 또한 더욱 확대될 것으로 전망된다. ODM 시장 내에서 가장 높은 생산능 력을 보유한 동사가 더욱 공고한 시장 지배력을 확보할 가능성이 크다.

[그림 26] Peer 대비 국내 capa 비교 [그림 27] Peer 대비 국내 가동률 비교

출처: DART, 각 사, Voera 출처: DART, 각 사, Voera

#### Point 2. 해외 시장: 매출 회복 기대 & 매출 급성장

동사의 2025년 해외 법인 매출액은 총 9,532억원으로 YoY 9.6% 성장할 것이라 전망한다. 이는 1) 중국과 미국 법인의 매출 회복과 2) 매년 두 자릿수 성장세인 동남아 시장의 긍정 적인 전망을 반영한다.

##### 3.2.1. 물러날 곳 없는 중국 시장, 추가 upside 기대

###### 중국 화장품 시장

2024년 중국의 화장품 수입액은 163억달러로 YoY -9% 감소했다. 2022-2023년 두자리대 감소에서 한자리대로 감소폭이 다소 둔화되고는 있지만, 보수적인 시각은 여전하다.중국 소비 경기의 주요 척도인 중국 소비자 신뢰 지수 또한, 100pt 시점을 유의미한 반등 시그널 로 보는데 2022년 4월 86.7pt로 급락한 이후 2024년 12월 86.4pt에 머물러 있다.

이러한 시장 흐름 속 동사의 매출 역시 2024년 기준 상해 법인 YoY -4.4%, 광저우 법인 0.2% 만큼 감소하였다.상해 법인은 주요 라인 고객사 부진, 전방시장 재고 소진 지연으로 광저우 법인보다 상황이 더욱 좋지 않았다. 반면, 2024년부터 매출 연결이 된 이센 합작 법 인은 주요 브랜드 퍼펙트다이어리의 매출 성장에 힘입어 연간 가이던스인 500억원을 초과 했고, 실적 개선에 일조하여 중국 총 매출액은 YoY +6.3% 성장하였다.

4Q 화장품 소매판매가 9% 성장한 점이 긍정적이지만, 전체적으로 2024년 중국 내 소비 는 침체했다. 그럼에도, 동사는 중국 사업을 잃을 수 없다. 화장품 대형 브랜드사인 L사, A사 등 업체들 또한, 아직 중국 사업을 놓지 않은 것으로 보아 중국은 여전히 한국 화장품 업체 들에게 중요한 시장으로 작용하고 있음을 입증한다.

[그림 28] 중국 내 화장품 수입 금액 추이 [그림 29] 중국 내 화장품 수입 수량 추이

자료: Wind, Bloomberg, Voera 자료: Wind, Bloomberg, Voera

[그림 30] 중국 소비자 신뢰 지수 추이

자료 : Bloomberg, Voera

###### 중국 내 두드러진 입지

###### 동사의 매출에 있어 국내 다음으로 큰 매출액(24년 기준 5,744억원)을 담당하고 있으며, 그 비중은 26.5%에 해당한다. 생산능력 역시 상해 법인 7억, 광저우 법인 3억, 이센 법인 2 억으로 Peer 대비 충분한 Capa를 보이며, 중국 화장품 기업과도 교류가 활발하다.

동사는 중국 시장에서 1,030여개의 고객사를 확보하며, C뷰티 10대 브랜드 가운데 8개가 코스맥스 고객사이다. 동사는 이에 그치지 않고 제품의 기술력을 앞세워 상해 신사옥(연면 적 7만3000㎡규모)을 설립하는 선제적인 투자를 이어 나가며 2026년 개소 예정이다.

###### [그림 30] Peer 대비 대중국 capa 비교 [그림 31] Peer 대비 중국 매출 노출도

자료: DART, 각 사, Voera 자료: DART, 각 사, Voera

###### 현지화 전략으로 매출 회복 기대

###### 동사의 2025년 기초 제품 매출액은 2,945억원으로 YoY +5.2%, 색조 제품 매출액은 2,152억원으로 YoY +5.2% 성장할 것이라 전망한다.

상해 법인은 특히 탑고객사 온라인 시장이 부진하였는데, 이에 대한 해결책으로 오프라 인 고객사랑 글로벌 브랜드사 등 영업한다고 밝혔다. 광저우 법인은 상대적으로 상해보다 기온이 높아 기초 제품의 매출 및 판매량 성장성이 더 높게 나타나는데, 2025년에도 신규 유입 고객사와 함께 기초 제품의 순항이 예상된다. 이센 법인은 현재 이센 그룹의 전 고객 사에 수주를 받고 있어, 제품, 채널, 고객사 다변화를 진행 중이다. 또한, 1분기 신제품 출시 가 예정되어 있어 중분기 BEP를 기대하고, 매출액 YoY +28%를 전망한다.

또한, 동사는 올해 'LOCO 프로젝트(로우코스트 프로젝트)'를 추진한다. 현지 소비자 수 요에 맞춰 핵심 기능은 유지하고, 전 세계 다양한 원료와 부자재 풀(pool)을 확보해 가성비 를 추구한다.

2025년, 중국 내 한한령을 해제할 가능성이 재부각 되면서 2월 말 관련 소비주들의 주가

- 가 급등하였다.이에 중국 내 현지 법인을 보유하고 있는 동사 또한 간접적 수혜를 예상한
- 다. 화장품 섹터에서 한한령 해제 뉴스가 호재로 작용하는 것은 분명하나 내수 경기 부양과 함께 동사의 법인 별 후속 성과가 동반된다면, 큰 반등의 해로 돋보일 수 있을 것이다.


- [그림 32] 중국 법인 매출액


자료 : Dart, Voera

##### 3.2.2. 선케어 성장하는 미국 시장, 올해 매출 ‘상저하고’ 기대

동사의 2025년 기초 제품 매출액은 866억원으로 YoY 5.0%, 색조 제품 매출액은 566억 원으로 YoY 4.0% 성장할 것이라 전망한다. 미국은 전 세계 최대 화장품 시장이며, 한국 화 장품의 수출 역시 이커머스를 통해 비중을 증가시키고 있다. 미국 이커머스 내 K-뷰티 판매 액 중 기초 카테고리(skincare)의 비중은 무려 85%로, 그중 선케어 카테고리는 침투율이 낮아 업사이드가 클 것이라 예상된다.

###### 아마존 뷰티 카테고리 내 지위

미국 이커머스인 아마존의 뷰티 카테고리 TOP 100에 동사의 이름이 많이 보인다. 비록 미국 내부에서 색조 카테고리의 비중이 적을지라도 당사가 생산하는 파운데이션이 순위를 장악하고 있으며, 주력하고 있는 세럼과 선케어 제품도 큰 인기를 얻고 있다. 앞으로 미국 내 인디 브랜드들이 증가하고 있는 만큼, 트랙 레코드를 가진 동사에게 들어오는 수주가 많 아지며 이점으로 작용할 것이다.

- [그림 33] 아마존 TOP100 내 한국 기초 제품 순위

| |순위|제품명|브랜드사|제조사| |
|---|---|---|---|---|---|
| |4|ANUA Niacinamide 10%+TXA 4% Serum|더파운더즈|코스맥스| |
| |17|조선미녀 광채프로폴리스세럼|구다이글로벌|코스맥스| |
| |66|ANUA Rice Ceramide 7 Hydrating Barrier Serum|더파운더즈|코스맥스| |
| |67|ANUA Azelaic Acid 10 Hyaluron Redness Soothing Serum|더파운더즈|코스맥스| |
| |72|ANUA Peach 70 Niacinamide Serum|더파운더즈|코스맥스| |
| |81|넘버즈인 No.5+Vitamin Conentrated Serum|비나우|코스맥스| |


- [그림 34] 아마존 TOP100 내 한국 색조 제품 순위


###### 순위 제품명 브랜드사 제조사

2 티르티르 Mask Fit Red Cushion Foundation 티르티르(구다이글로벌) 코스맥스

49 정샘물 Essentail Skin Nuder Cushion Mini (Medium) 정샘물뷰티 코스맥스

74 미샤 Magic Cushion Foundation No.23 에이블씨엔씨 코스맥스

96 티르티르 Aura Glow Silver Cushion (23N Sand) 티르티르(구다이글로벌) 코스맥스

자료: Amazon, Voera

###### 리드타임 지연

하지만, 동사는 2024년 신규 고객사의 유입 지연으로 역성장을 피하지 못했다. 이에 대한 대응으로 2024년 3분기 LA사무소를 설립하여 인디브랜드의 수혜를 기대하고 있다. 실제, 사무소 설립 이후 15개의 신규 프로젝트 진행하고 있다. 리드타임의 경우 국내는 3~4개월 이지만 미국은 1년이라, 프로젝트는 2025년 하반기부터 매출에 반영될 것이라 전망한다.

###### FDA 재승인

이에 더해 동사는 미국 현지 공장 뿐 아니라 국내 화성 공장이 FDA OTC(일반의약품) 적 합 승인을 받아 국내 생산 제품을 미국에 유통, 판매할 수 있다. 특히 동사는 선케어 생산 품목을 전년 대비 3배 이상 늘려선쿠션, 선립밤, 선미스트 등 다채로운 제형으로 ‘선케어의 일상화’에 힘쓸 것이라 밝혔다. 까다로운 승인 절차로 진입 장벽을 높이고, 카테고리 성장으 로 2025년 하반기부터 유의미한 매출 성장을 그릴 것이라 전망한다.

[그림 35] 미국 화장품 주요 수입국 [그림 36] 미국 시장 내 한국 화장품 침투율

자료: United States International Trade Commission, Voera 자료: Euromonitor, Voera

##### 3.2.3. 화장품 블루오션, 급성장 동남아 시장

동사의 2025년 동남아 매출액은 1,998억원으로 YoY 28.8% 성장할 것이라 전망한다. 2024년 기준 인도네시아 5.2%, 태국 1.9%로 전체 매출에서 비교적 낮은 비중을 차지하나, 각각 YoY +32.6%, +64.7%의 고성장을 보여주었다.

기초, 색조 카테고리 비율은 6대 4 수준이며, 크림과 쿠션 등 고수익 제품군의 수요가 높 아 안정적인 마진 시현을 하고 있다. 국내와 비교했을 때도 상대적으로 높은 OPM이다. 이는 1) 기술력 우위 2) 젊은 인구의 구매력 상승이라는 점에서 기인한다.

국가 내 산업 전체적으로 보아도 성인용 화장품뿐만 아니라 유아동용 화장품으로 카테고 리가 확대되고 있다. 이는 소비자들의 구매력이 높아지고 화장품 시장 규모 확대를 입증하 고 있어 ODM 업체들의 할랄 시장 침투가 가속화되는 이유라고도 볼 수 있다.

###### 인도네시아

우선 인도네시아 법인은 인도네시아와 같은 이슬람 국가인 말레이시아까지 커버한다. 인 도네시아 화장품 시장 내 기술력에 우위를 점하고 있으며, 2026년 10월부터 적용되는 ‘할랄 인증 의무화’ 또한 동사는 문제없다. 지난 2023년, 동사는 가장 많은 할랄 화장품을 등록한 업체로 향후 매출 증가만 더욱 기대되는 상황이다.

###### 태국

태국 법인 역시 주요 고객사가 지속 성장하고 있으며, 로컬 T-뷰티를 발전시켜 나아가는 모습을 보인다. 나라의 위치 상 타국가들에 둘러싸인 점을 활용하여 직수출의 기회 또한 증 가시키고 있다.

[그림 37] 동남아법인 매출 [그림 38] 2024P 동남아법인 OPM

출처: DART, VOERA 출처: DART, VOERA

###### CAPA 증설

추가적인 동남아 시장 공략을 위해 태국 법인은 2026년 6월 완공 목표로 신규 공장 착공 을 시작했으며(현재 CAPA 1억개, 추가 1.2억개 증설 예정), 인도네시아 또한 2027년 완공을 목표로 신공장 프로젝트를 준비 중이다(현재 CAPA 2.3억개, 추가 2억개 증설 예정). 24년 기 준 태국과 인도네시아의 가동률은 각각 50~60% 수준이며, 생산능력 확장을 통해 향후 증 가할 전반적인 동남아 국가들의 수주에 대비하고 있다.

[그림 39] 태국 Capa 증설 계획(2026년) [그림 40] 인도네시아 Capa 증설 계획(2027년)

자료: COSMAX, Voera 자료: COSMAX, Voera

### IV. 매출추정

본 매출추정은 동사의 주요 생산법인인 1) 국내 법인 2) 중국 법인(상해, 광저우, 이센JV) 3) 미국 법인 4) 동남아 법인(인도네시아, 태국) 별 매출 추정을 통해 진행되었다. 각 법인별 로 ASP와 판매량 추정, 매출 성장률 기반 추정, CAPA 및 가동률 가정 등 여러 측면에서 접 근하여 매출을 추정하였다

동사의 사업부는 기초제품, 색조제품, 기타 등으로 이루어져 있다. 기타 제품의 경우, 법 인 별(동남아 법인 제외)로 주력제품인 기초제품과 색조제품의 합에 대비한 비중을 곱하여 계산하였다.

##### 4.1. 매출추정

##### 4.1.1. 국내 법인

###### P 추정

국내 법인의 과거 기초, 색조제품의 P는 사업보고서에 있는 기초, 색조 제품 ASP를 참고 하였다. Q의 경우 국내 기초, 색조제품의 매출액에서 ASP를 나누어 역추정 하였다. 과거 ASP를 살펴보면 기초, 색조제품이 완만한 상승세를 보인다. 따라서, 향후 ASP 또한 CAGR(2020A-2024P)를 반영하여 기초제품은 5.5%, 색조제품은 2.7%의 성장률을 주었다.

국내 기초, 색조 ASP 추정

|(원)<br><br>> 기초 ASP<br><br>> 색조 ASP<br><br>|2020A 2021A 2022A 2023A 2024P 2025F 2026F 2027F<br><br>1,807 2,032 2,101 2,223 2,236 2,359 2,489 2,626<br>2,467 2,650 2,728 2,745 2,745 2,819 2,895 2,973<br>|
|---|---|
| | |


###### Q 추정

향후 기초제품 Q의 성장률은 CAGR(2021A-2024P) +10.6%에 4.4%의 프리미엄을 추가 반영하여 15.0%로 설정하였다. 이는 동사의 IR 발표와 화장품 산업의 향후 트렌드를 반영 한 수치이다.

동사의 예정된 국내 공장 증설 역시 기초 제품만을 생산하는 공장으로 타겟되어 있고, 산 업이나 업종 간 경계가 흐려지는 빅블러 현상이 화장품 업계에도 나타나고 있다. 동사의 국내 주고객사인 클리오도 색조 브랜드를 중심으로 사업을 확대했지만, 지속적인 성장을 위해 기초 제품의 존재감을 키우고 있다. 이로 봤을 때 동사의 기초 제품 판매량은 증가할 것이라 보인다.

색조제품의 Q의 경우 18.5%의 성장률을 가정하였다. 동사의 색조 제품 Q의 CAGR(2021A-2024P)은 24.8%이다. 2024년 특히 동사의 립제품과 블러셔제품이 큰 인기를 얻으며 매출 상승에 견인하였다. 동사는 마진이 높은 기초제품의 비중을 높여 7:3을 목표로 할 것이라 발표하였지만, 과거 데이터를 보았을 때 색조제품은 기초제품과 대비해서도 안 정적인 매출을 기록할 것이라 전망한다.

하지만, 2027년 기초, 색조 판매량까지 위 언급한 성장률을 전망하는 것은 공격적이라 판 단하여 각각 10%를 적용한다. 시공 제품, 기타 제품 관련해서는 알려진 바가 많이 없어 4 개년 제품 비중의 평균인 2.76%, 비중에서 점차 감소하는 4.10% 비율을 유지한다.

국내 기초, 색조 판매량 추정

(천 개) 2020A 2021A 2022A 2023A 2024P 2025F 2026F 2027F

> 기초 판매량 213,935 205,074 194,309 227,454 277,203 318,783 366,600 403,260

> 색조 판매량 115,195 119,839 130,764 165,673 233,189 276,329 327,450 360,195

코스맥스(국내) 총 매출 추정

(억 원) 2020A 2021A 2022A 2023A 2024P 2025F 2026F 2027F

> 기초 매출 3,866 4,167 4,082 5,056 6,198 7,520 9,124 10,588

> 색조 매출 2,842 3,176 3,567 4,548 6,401 7,790 9,480 10,710

> 시공 매출 219 287 232 266 327 434 528 604

> 기타 매출 727 902 658 706 665 654 794 909

> 국내 매출 7,654 8,531 8,540 10,575 13,591 16,398 19,926 22,812

##### 4.1.2. 중국 법인

중국 법인의 경우 사업보고서에서 제품의 과거 ASP를 구할 수는 있으나 일관적인 방향 성을 보이지 않았고, 내수 경제가 불안정한 것을 고려하면 향후 제품별 ASP를 합리적으로 추정하는 것이 불가능하다고 판단하였다. 따라서 법인별로 매출액 추정 또는 CAPA 및 가 동률 추정 방식을 사용하였다.

###### 상해 법인

2024년 상해 법인의 경우, 온라인 고객사 부진, 재고 소진 지연 등 이유로 중국의 다른 법 인들보다 하락세가 가팔랐다. 매출액이 튀는 2021년을 제외하고 계산한 CAGR(2022A2024P)은 기초제품 -11.4%, 색조제품 -5.2%이다.

하지만, 올해 중국 경기 회복과 한한령 해제를 기대하며 매출액에 있어 각각 +5%, 5.5% 의 성장률을 주었다. 이는 중국의 화장품 소비가 회복되었을 2023년 당시, 화장품 소비 판 매 증가율 +5%의 수치를 반영하였다. 경제가 점차 회복하려는 시기인 만큼, 기초 제품과 색조 제품의 비중 차이를 크게 두지는 않았다.

###### 광저우 법인

광저우 법인의 경우, 상해 법인과 제품별 매출액에 있어 다른 모습을 보인다. 기초, 색조 매출액 CAGR(28.1%, 3.0%)은 상해 법인보다는 나은 상황이고 기초제품의 매출이 더욱 크 다. 이는 상대적으로 기온이 높은 광저우 지역 특성상, 색조 제품을 사용하는 빈도가 상해 지역보다 낮을 것으로 예측한다.

2024년 이센 JV으로의 물량 이전 문제가 발생하여 하락했던 매출 역시, 신규 고객사 유 입을 이유로 2025년에 개선될 것이라 보인다. 내수 경제도 반영한 향후 성장률은 5.5%, 4.0% 를 매출액에 곱하여 계산하였다.

기타 제품의 경우, 상해 법인과 광저우 법인 모두 제품 비중 별 평균을 반영하여, 6.77% 과 2.71%를 적용하였다.

###### 이센 JV 법인

2024년 상반기부터 매출 연결된 이센 법인의 Q는 동사가 발표한 월 생산량 400만~500 만 개의 평균인 450만 개에 12를 곱해 2024년 생산량을 5,400만 개로 추정했다. 현재 이센 JV법인은 이센그룹의 전 고객사들을 상대로 신규 수주를 받고 있으며, 중국 내 입지 있는 브랜드인 퍼펙트다이어리의 매출 성장에 힘입어 꾸준한 매출 상승을 보일 것이라 판단한다.

최대 생산량인 2억 개에 가동률 60%를 곱한 1.2억 개를 2029년 판매량으로 두고, 2024 년 생산량인 5,400만 개를 차감하여 5로 나눈 생산량을 매년 가산하여 계산했다.

P의 경우, 매출액에 Q를 나누어 역추정했다. 분기별로 추정한 P의 데이터를 참고하여 향 후 3.0%의 성장률을 적용했다.

이센법인 매출 추정

이센법인 2020A 2021A 2022A 2023A 2024P 2025F 2026F 2027F

> 제품 ASP (원) - - - - 965 994 1,024 1,055

> 제품 판매량 (개) - - - - 54,000,000 67,200,000 80,400,000 93,600,000

코스맥스이스트(중국) 총 매출 추정

(억 원) 2020A 2021A 2022A 2023A 2024P 2025F 2026F 2027F

> 상해 매출 3,393 5,093 4,322 3,997 3,820 3,948 4,154 4,371

> 광저우 매출 1,284 1,406 1,183 1,406 1,403 1,456 1,528 1,604

> 이센 매출 - - - - 521 668 823 987

> 중국 매출 4,677 6,499 5,505 5,403 5,744 6,072 6,506 6,963

##### 4.1.3. 미국 법인

2024년 미국 법인은 신규 고객사 유입 지연으로 매출액 기준 YoY -0.08% 역성장하였다. 하지만 미국 화장품 시장이 인디 브랜드 중심으로 재편되고 있다는 점, 동사가 선케어 생산 을 늘린다는 점을 고려해 하반기부터 매출을 회복할 것이라 판단한다.

###### 매출액 추정

동사의 기초, 색조 제품의 과거 ASP 또한 중국과 마찬가지로 일관적이지 않고, 2023년에 오하이오 공장에서 뉴저지 공장으로의 통합이 이루어졌기에 합리적인 추정이 불가능하다 고 판단했다. 따라서 기초, 색조제품의 매출액을 성장률에 따라 추정하였다.

매출액 CAGR(2022A-2024P)은 기초제품 -6.5%, 색조제품 -10.2%이다. 하지만 혼란스러 운 시기는 점차 지나가고 있다고 판단한다. 2025년 동사는 선케어 제품 생산 증대 및 APR 위탁 수혜에 따라 매출을 회복할 것이라 예측한다. 따라서, 향후 매출액 성장률을 YoY 5%, 7%, 9%(이후 동결)로 추정한다.

색조제품의 경우, 기초제품보다 시장의 규모 및 매출 규모도 작지만 아마존 색조 제품 순 위를 동사가 장악하고 있는 점을 고려했을 때 YoY 4%, 6%, 8%(이후 동결)를 성장률로 추정 한다. 미국 내 한국 화장품의 비중이 늘어가고 있는 점과 가장 매출액 성장률이 가파르던 23.4%(2021A-2022A)의 성장률을 보았을 때도, 무리한 가정은 아니라고 판단한다.

기타제품의 경우, 미국 공장 통합 후 2개년(2023-2024) 평균인 1.98%의 비중을 적용했 다.

코스맥스웨스트(미국) 총 매출 추정

(억 원) 2020A 2021A 2022A 2023A 2024P 2025F 2026F 2027F

> 기초 매출 718 705 944 807 825 867 927 1,011

> 색조 매출 643 547 675 567 544 566 600 648

> 기타 매출 485 105 80 25 28 29 31 34

> 미국 매출 1,847 1,357 1,698 1,399 1,398 1,462 1,558 1,692

##### 4.1.4. 동남아 법인

동남아 법인들의 제품 ASP는 사업보고서에서 찾을 수 없었다. 따라서 CAPA 및 가동률을 이용하여 Q를 계산하고 P를 역산하여 매출을 계산하였다.

###### 인도네시아 법인

인도네시아 법인은 CAGR(2022A-2024P) 30.2%의 매출 상승을 보여주었다. 현재, 최대 생산량 2.3억개에 동사가 발표한 가동률인 55%를 곱하여 126.5 백만개를 2024년 판매량 이라 가정한다. 매출 규모가 상대적으로 작고 CAGR을 Q 성장률로 적용하기엔 공격적이라 판단하여, Q는 매년 20%씩 늘다가 2027년에 공장 증설 완료 시 적용되는 최대 생산량 4.3 억 개에 가동률 50%를 곱하여 2.15억개로 가정하였다.

P의 경우, 매출액에 Q를 나누어 역추정했다. 향후 5%의 성장률을 적용했는데, 화장품 인 증 프리미엄과 소비자들의 구매력 상승을 고려하였다.

인도네시아법인 제품 ASP, 판매량 추정

인도네시아 2020A 2021A 2022A 2023A 2024P 2025F 2026F 2027F

###### > 총 CAPA (개) - - - - 230,000,000 430,000,000

> 제품 ASP(원) - - - - 894 938 985 1,034

> 제품 판매량 (개) - - - - 126,500,000 151,800,000 182,160,000 215,000,000

###### 태국 법인

태국 법인 역시 CAGR(2022A-2024P) 47.2%의 매출 상승을 보여주었다. 현재, 최대 생산 량 1억 개에 동사가 발표한 가동률인 55%를 곱하여 55 백만개를 2024년 판매량이라 가정 했다. Q는 매년 30%씩 늘다가 2026년에 공장 증설 완료 시 적용되는 최대 생산량 2.2억 개에 가동률 50%를 곱하여 1.1억개로 가정하였다. 그 다음 해인 2027년 가동률은 60%로 가정하였다.

P의 경우, 매출액에 Q를 나누어 역추정했다. 향후 5%의 성장률을 적용했는데, 태국 내 로컬 뷰티 성장 가능성과 인접 지역으로의 사업 확대 등을 고려한 수치이다.

태국법인 제품 ASP, 판매량 추정

태국 2020A 2021A 2022A 2023A 2024P 2025F 2026F 2027F

###### > 총 CAPA (개) - - - - 100,000,000 220,000,000

> 제품 ASP(원) - - - - 765 803 843 885

> 제품 판매량 (개) - - - - 55,000,000 71,500,000 110,000,000 132,000,000

코스맥스동남아 총 매출 추정

(억 원) 2020A 2021A 2022A 2023A 2024P 2025F 2026F 2027F

>인도네시아 매출 304 390 667 853 1,130 1,424 1,795 2,224

>태국 매출 201 199 194 255 421 574 928 1,169

>동남아시아 매출 505 589 861 1,108 1,551 1,998 2,722 3,393

코스맥스 전체 매출 추정

(억 원) 2020A 2021A 2022A 2023A 2024P 2025F 2026F 2027F

###### 매출 총합 13,829 15,915 16,001 17,775 21,661 25,179 29,863 33,911

코스맥스코리아 7,654 8,531 8,540 10,575 13,591 16,398 19,926 22,812

코스맥스이스트(중국) 4,677 6,499 5,505 5,403 5,744 6,072 6,506 6,963

상해 3,393 5,093 4,322 3,997 3,820 3,948 4,154 4,371

광저우 1,284 1,406 1,183 1,406 1,403 1,456 1,528 1,604

이센 521 668 823 987

코스맥스웨스트(미국) 1,847 1,357 1,698 1,399 1,398 1,462 1,558 1,692

코스맥스동남아 505 589 861 1,108 1,551 1,998 2,722 3,393

연결 및 조정 -855 -1,063 -603 -711 -623 -751 -850 -949

기타 및 연결조정의 경우, 직전 3개년도(2022-2024) 비중의 평균값인 -7.9%를 적용하였다.

##### 4.2. 비용추정

###### 매출원가 추정

매출원가율은 원부재료비, 인건비, 임차료, 감가상각비 및 무형자산상각비, 세금과공과, 기타로 나누어 추정하였다. 설비 자동화 등 동사의 원가 절감 노력을 반영하여 인건비는 % of Sales 비율을 2025년 11.9%로 시작하여 매년 0.1%씩 감소하는 것으로 추정하였다. 원 부재료비와 기타는 일정한 추세를 보여 직전 5개년 % of Sales 평균비율인 51.3%, 17.3%으 로 분배하였다. 또한, 임차료 및 세금과공과 항목은 상대적으로 적은 비율을 차지해 직전 연도인 2024년 % of Sales 비중인 0.2%를 각각 적용하였다.

###### 감가상각비 및 무형자산상각비

동사는 2025년 국내 평택 1, 2공장 증설이 계획되어 있다. 그에 따라 CAPA는 약 2.1억 증가 예정이고, 태국은 2026년 CAPA 약 1.2억개, 인도네시아는 2027년 약 2억개 증가 예정 이다. 나열된 증설 계획과 중국 시장에 대한 경영진의 신규투자 고려, 신규 CAPEX 투자 가 이던스(1500억~1700억) 등을 고려해 유무형자산에 대한 CAPEX투자를 가정하였다.

그에 따른 감가상각비는 다음과 같다. 매출원가와 판관비에 각각에 해당하는 유무형자산 감가상각비는 과거비율인 2024년 기준 82.8%, 17.2%를 적용하여 계산하였다. 향후 매출원 가의 비중은 점차 감소하는 것으로 전망하고, 판관비의 비중은 그에 맞춰 증가한다.

감가상각비 추정

(억 원) 2020A 2021A 2022A 2023A 2024P 2025F 2026F 2027F 유형자산 4,371 4,712 4,906 5,468 7,139 7,549 8,018 8,303 무형자산 568 503 496 543 598 662 739 826 유형자산 신규 CAPEX 715 732 1,170 1,269 1,353 1,447 1,567 1,440 유형자산 감가상각비 436 485 549 557 676 787 834 875 무형자산 신규 CAPEX 14 14 2 51 61 71 84 96 무형자산 감가상각비 22 33 39 38 39 43 48 54

코스맥스 총 CAPA 추정

매출원가 추정

(억 원) 2020A 2021A 2022A 2023A 2024P 2025F 2026F 2027F 매출원가 11,720 13,140 13,949 14,838 17,479 20,651 24,375 27,582

% of Sales 84.8% 82.6% 87.2% 83.5% 80.7% 82.0% 81.6% 81.3%

원부재료비 7,168 8,057 8,321 9,404 10,640 12,916 15,319 17,395

% of Sales 51.8% 50.6% 52.0% 52.9% 49.1% 51.3% 51.3% 51.3%

인건비 1,925 2,351 2,291 2,299 2,579 2,998 3,525 3,969

% of Sales 13.9% 14.8% 14.3% 12.9% 11.9% 11.9% 11.8% 11.7%

임차료 17 16 32 33 39 46 54 61

% of Sales 0.1% 0.1% 0.2% 0.2% 0.2% 0.2% 0.2% 0.2%

감가상각비, 무형자산상각비 394 435 477 475 592 688 728 763

% of Sales 2.8% 2.7% 3.0% 2.7% 2.7% 2.7% 2.4% 2.3%

세금과공과 21 30 33 30 36 42 50 57

% of Sales 0.2% 0.2% 0.2% 0.2% 0.2% 0.2% 0.2% 0.2%

기타 2,195 2,250 2,795 2,598 3,592 3,962 4,699 5,336

% of Sales 15.9% 14.1% 17.5% 14.6% 16.8% 15.7% 15.7% 15.7%

###### 판매비와 관리비 추정

판매비와 관리비에서는 판관비 비율을 인건비, 감가상각비 및 무형자산상각비, 연구 개발비, 지급수수료, 광고선전비, 대손상각비, 기타 고정비, 기타 변동비로 나누어 판단하 였다. 대손상각비는 2024년 회계상 보수적으로 처리하여 비율이 증가하였다. 하지만, 동 사가 2024년 2분기부터 대손상각비를 엄밀하게 관리하는 중이라 2024년 비중을 제외한 나머지 4개년의 % of Sales 평균비율인 0.17%를 적용하였다. 기타 변동비의 경우, 2020 년만 값이 이질적이라 직전연도 4개년의 % of Sales 비율인 1.2%를 적용하였다. 다른 항 목들 또한, 일정한 추세를 보이며 직전연도 5개년 % of Sales 평균비율을 적용하였다.

판매비와 관리비 추정

(억 원) 2020A 2021A 2022A 2023A 2024P 2025F 2026F 2027F 판매비와 관리비 1,442 1,549 1,522 1,780 2,429 2,477 2,919 3,301

% of Sales 10.4% 9.7% 9.5% 10.0% 11.2% 9.8% 9.8% 9.8%

인건비 466 586 613 734 886 962 1,141 1,296

% of Sales 3.4% 3.7% 3.8% 4.1% 4.1% 3.8% 3.8% 3.8%

감가상각비, 무형자산상각비 64 83 111 119 123 143 155 166

% of Sales 0.5% 0.5% 0.7% 0.7% 0.6% 0.6% 0.5% 0.5%

경상연구개발비 0 0 0 0 0 0 0 0

% of Sales 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0%

지급수수료 467 466 501 480 733 781 927 1,052

% of Sales 3.4% 2.9% 3.1% 2.7% 3.4% 3.1% 3.1% 3.1%

광고선전비 33 14 21 33 46 43 51 58

- % of Sales 0.2% 0.1% 0.1% 0.2% 0.2% 0.2% 0.2% 0.2%

대손상각비 142 172 73 193 387 230 272 309

- % of Sales 1.0% 1.1% 0.5% 1.1% 1.4% 0.9% 0.9% 0.9%


기타 고정비 11 11 14 18 20 22 22 22

- % of Sales 0.1% 0.1% 0.1% 0.1% 0.1% 0.1% 0.1% 0.1%

기타 변동비 258 218 189 203 235 296 351 399

- % of Sales 1.9% 1.4% 1.2% 1.1% 1.0% 1.2% 1.2% 1.2%


###### 기타재무 추정

동사의 자회사 코스맥스이스트㈜는 2023 년 9 월 20 일 주당 발행금액 29,986 원의 3,811,778 주의 우선주를 발행해 총 114,299,975,108 원을 조달했다. 전환 시 우선주 1 주당 코스맥스이스트의 보통주 1 주를 교부하고 발행일로부터 3 년이 경과하는 날 이후 인수대금의 IRR 7.5%가 되는 금액으로 5년이내 상환청구를 할 수 있다.

본 리서치는 중국법인의 안정적인 회복을 가정하므로 투자자인 케이디비아이하나사업재편 밸류업사모투자 합자회사는 3 년 경과 시점2026 년 9 월말 우선주를 보통주로 전환한다고 가정한다. 그 기간 사이에 발생하는 장부가액 증가는 회계상 금융비용으로 처리하였다.

동사는 2024 년 3 분기까지 순이익 발생시 별도기준 당기순이익의 30%, 연결기준 15%의 배당을 집행해왔다. 향후 예측 년도에서도 연결기준 당기순이익의 15%를 배당으로 지급한다고 가정하였다.

배당금 추정

(억 원) 2020A 2021A 2022A 2023A 2024P 2025F 2026F 2027F 배당금 (예상) 90 0 63 0 57 133 166 222

### V. Valuation

동사의 적정주가 산출을 위한 밸류에이션은 Historical PER 방식을 사용했다.

##### 5.1. Why Not Peer P/E?

화장품 ODM Peer로는 한국콜마, 코스메카코리아, 씨앤씨인터네셔널이 있다. 동 사의 경우 2014년 설립 이후부터 지금까지, 화장품 사업부에만 100% 주력하고 있

다. 하지만, 한국콜마의 사업부는 2023년 기준 화장품 40%, 제약 34%, 건기식 5% 등 다양하여 동사의 사업부와는 상이하다.

또한, 코스메카코리아와 씨앤씨인터네셔널은 2024년 기준 매출액이 5,243억원, 2,829억원으로 동사의 매출액 2조 1,660억과는 큰 차이를 보인다. 이는 글로벌 ODM 기업으로 입지를 굳히고 있는 동사와 같은 BUSINESS Model을 가졌다고 보 기 어렵다고 판단한다. 따라서 위와 같은 이유로 Historical P/E 방식을 사용하였다.

##### 5.2. Target P/E

동사는 2024년 최대 실적을 기록하였다. 국내 및 해외 법인마다 성장성에 차이 는 있지만, 2025년 매출 회복과 성장 가속의 모습을 보일 것이라 전망한다. 특히, 중국법인이 내수 경기 부진에도 불구하고 예상 외로 YoY +6.3% 성장했다. 2025년 상반기 한한령 해제 소식이 기대되면서, 과거 리오프닝 수혜를 받았던 2023년 시 점과 유사하다고 판단하였다.

탄탄한 국내 및 동남아 법인 매출과 2025년 하반기 미국 법인의 BEP 달성 기대 감을 고려하면, 최대 매출을 달성한 2024년의 기조가 유지될 것이라 예측하는 것 이 무리한 가정은 아니다. 이를 바탕으로 2023년과 2024년의 P/E 평균인 23.3을 2025F 시점에 적용하였다.

PER VALUATION

PER VALUATION

|(단위) 2025F| | |
|---|---|---|
|EPS Target P/E Multiple Target Price Adjusted Target Price 25/03/07 종가 UPSIDE|원<br><br>원 원 원 %|9,536 23.3<br><br>222,194 222,100<br><br>184,300 20.5|


(단위) 2025F Net Income(지배주주) 억원 1,082 발행주식수(A) 주 11,349,509 자기주식수(B) 주 3,847 유통주식수(A)-(B) 주 11,345,662 EPS 원 9,536

##### 5.3. 주가 산출 및 투자 의견

동사의 2025F 목표 주가는 222,100원으로 2025년 03월 07일 종가 184,300원 대비 20.5% 상승여력을 갖고 있으며, 투자의견 BUY를 제시한다.

### Ⅵ. APPENDIX

###### 추정 재무상태표

(억 원) 2020A 2021A 2022A 2023A 2024P 2025F 2026F 2027F 자산총계 11,890 14,119 13,965 15,571 18,841 20,780 23,236 25,780

유동자산 6,226 7,922 7,372 8,216 10,003 11,362 13,136 15,189

현금및 현금성자산 1,025 998 1,691 2,569 2,878 2,872 3,148 3,908 현금성 단기투자자산 6 845 123 295 298 298 298 298 매출채권 2,976 3,500 3,028 2,715 3,641 4,305 5,106 5,798 재고자산 1,933 2,236 2,023 2,184 2,623 3,239 3,823 4,326 단기대여금 41 17 39 100 89 99 109 119 유동기타자산 245 326 469 353 473 550 653 741 비유동자산 5,664 6,197 6,593 7,354 8,839 9,418 10,100 10,591

유형자산 4,371 4,712 4,906 5,468 7,139 7,549 8,018 8,303 무형자산 568 503 496 543 598 662 739 826 장기투자자산 103 137 108 117 132 132 132 132 종속기업,관계기업 투자 50 202 382 362 10 10 10 10 투자부동산 85 88 86 85 84 84 84 84 장기대여금 123 153 151 288 290 300 310 320 비유동기타자산 363 402 464 492 586 681 808 917

부채총계 9,171 9,465 9,522 11,985 13,756 14,722 14,367 15,272 유동부채 7,181 7,877 8,120 8,738 11,134 11,992 11,495 12,275 매입채무 1,429 1,867 1,758 2,408 2,526 2,985 3,523 3,986 단기차입금 3,795 3,636 4,340 4,027 4,800 4,800 4,800 4,800 유동 장기차입금 및 사채 636 719 698 347 394 394 394 394 유동리스부채 90 130 132 164 164 164 164 164 유동기타금융부채 649 614 520 758 870 1,011 1,199 1,362 유동기타부채 489 638 543 753 822 956 1,133 1,287 당기법인세부채 92 273 129 281 281 281 281 281 파생상품부채 - - - - 564 564 - 상환전환우선주부채 - - - - 713 837 - 비유동부채 1,991 1,589 1,402 3,247 2,621 2,730 2,872 2,997 장기차입금 및 사채 1,514 962 572 1,060 1,575 1,575 1,575 1,575 비유동리스부채 87 186 336 373 373 373 373 373 비유동기타부채 390 441 493 659 670 779 924 1,049 파생상품부채 - - - 564 - - - 상환전환우선주부채 - - - 592 - - - -

자본총계 2,719 4,654 4,442 3,586 5,086 6,059 8,869 10,509 자본금 50 57 57 57 57 57 58 58 자본잉여금 1,821 2,925 2,868 285 285 285 1,781 1,781 이익잉여금 1,738 2,481 2,675 3,131 4,263 5,213 6,495 8,095 자사주 -3 -3 -3 -3 -3 -3 -3 -3 기타포괄손익누계액 -177 154 214 156 152 152 152 152 비지배지분 -710 -959 -1,369 -40 331 355 386 426

추정 포괄손익계산서

(억 원) 2020A 2021A 2022A 2023A 2024P 2025F 2026F 2027F 매출액 13,829 15,915 16,001 17,775 21,661 25,179 29,863 33,911

Growth Rate (%) 15.1% 0.5% 11.1% 21.9% 16.2% 18.6% 13.6%

매출원가 11,720 13,140 13,949 14,838 17,479 20,651 24,375 27,582 매출총이익 2,108 2,775 2,053 2,936 4,182 4,528 5,487 6,328

GPM (%) 15.2% 17.4% 12.8% 16.5% 19.3% 18.0% 18.4% 18.7%

판매비와 관리비 1,442 1,549 1,522 1,780 2,429 2,477 2,919 3,301 영업이익 666 1,226 531 1,157 1,753 2,050 2,568 3,027

###### OPM (%) 4.8% 7.7% 3.3% 6.5% 8.1% 8.1% 8.6% 8.9%

금융수익 100 153 186 209 249 76 80 93 금융비용 332 238 365 443 448 406 345 222 기타수익 50 59 47 114 73 - - 기타비용 483 418 337 176 253 - - 지분법손익 1.3 0.4 - 19 - - - -

법인세차감전순이익 1 783 62 842 1,375 1,721 2,303 2,897 법인세비용 292 439 226 464 492 615 824 1,036

당기순이익 -291 343 -164 378 883 1,105 1,480 1,861 지배주주당기순이익 214 744 208 571 865 1,082 1,448 1,822 비지배주주당기순이익 -504 -401 -373 -193 19 23 31 39

###### NPM (%) -2.1% 2.2% -1.0% 2.1% 4.1% 4.4% 5.0% 5.5%

추정 현금흐름표

###### (억 원) 2020A 2021A 2022A 2023A 2024P 2025F 2026F 2027F 영업활동현금흐름 415 1,000 1,025 2,310 448 1,664 2,114 2,537

당기순이익 -291 343 -164 378 883 1,105 1,480 1,861 감가상각비 436 485 549 557 676 787 834 875 무형자산상각비 22 33 39 38 39 43 48 54 (증가)/감소 in N.W.C -357 245 1,365 -1,187 -623 -583 -504 기타영업현금흐름 496 357 -27 36 351 335 251

투자활동현금흐름 -646 -1,437 -313 -1,045 -1,419 -1,538 -1,672 -1,556 유형자산의 취득,처분 -541 -391 -826 -814 -1,353 -1,447 -1,567 -1,440 무형자산의 취득,처분 -9 -14 -1 -38 -61 -71 -84 -96 기타투자현금흐름 -95 -1,033 514 -193 -4 -20 -20 -20

재무활동현금흐름 507 325 35 -392 1,279 -133 -166 -222 단기차입금증가 4,199 3,112 3,368 3,766 773 - - 단기차입금상환 -3,925 -3,457 -2,585 -4,107 - - - 장기차입금및사채증가 941 218 2,514 668 909 - - 유동성장기차입금및사채의상환 -518 -738 -3,036 -561 -347 - - 유동성리스부채감소 -100 -140 -166 -153 - - - 배당금지급 -90 - -63 - -57 -133 -166 -222 기타재무현금흐름 - 1,329 2 -6 - - - 기타현금흐름 -16 85 -52 4 - - - 기초현금및현금성자산 766 1025 998 1694 2,571 2,878 2,872 3,148 현금및현금성자산의변동 259 -27 696 877 307 -7 277 759 기말현금및현금성자산 1025 998 1694 2571 2,878 2,872 3,148 3,908

