|금융분석연구회 VOERA|
|---|


기업분석

# 한전 KPS(051600)

2022.03.29

### 안전한 원전, 한전 KPS

- 1. 국내 정비단가 상승에 따른 OPM 개선 국내 원자력 발전량 증가 및 민간발전소 정비 수요 증가에 따라 동사의 매출 및 영업이익은 꾸준히 성장할 것으로 전망된다. 원자력 발전의 단위당 정비단가는 화력발전의 단위당 정비단가 대비 70%가량 높다. 또한 민간발전소의 정비단가 는 기존 한전 정비단가 대비 30%이상 높아 P와 Q가 동시에 늘어날 것으로 예상 된다
- 2. Low risk. Good return, 매력적인 배당 동사는 한전 위주의 안정적인 매출원을 바탕으로 상장 이후 15년동안 지속적으

로 배당을 지급하고 있다. 또한 모회사인 한전의 적자규모가 클수록 자회사인 한전KPS의 배당금을 통해 손실을 보전하려는 상관관계가 있다. 금년도 한전의 역대급 적자 규모가 예상되고 있기 때문에 한전 KPS의 배당 매력도는 더욱 증가 할 것으로 예상된다.

- 3. 원전 정비를 넘어 원정 정비로 한전 KPS의 해외사업 확대가 외형 성장을 견인할 예정이다. 한전 KPS는 높은 수 준의 정비 품질을 바탕으로 해외에서 충분한 레퍼런스를 쌓고 있다. 에너지 미 자립 국가인 인도, 베트남, 파키스탄, UAE 등 여러 국가들이 빠르게 성장하며 전 력수요도 함께 증가하고 있어 동사의 해외 매출 규모는 지속적으로 증가할 것으 로 전망된다


2018A 2019A 2020A 2021 2022F 매출액(십억원) 1242 1246 1303 1380 1410 영업이익(십억원) 191 193 135 123 203 세전이익(십억원) 210 1984 110 135 201 순이익(십억원) 161 153 87 98 158 EBITDA(십억원) 230 239 176 168 292 순차입금(십억원) 0 0 0 0 0 영업이익률(%) 15.4 15.7 10.3 9.0 14.7 ROE(%) 17.1 15.5 8.1 9.1 11.7 배당수익률(%) 5.39- 4.9- 3.86- 3.11 3.89 EPS(원) 3585 3407 1935 2193 2971 BPS(원) 21870 23632 24754 24771 26084 DPS(원) 1790 1920 1146 1199 1628 PER(x) 11.49 11.35 17.58 14.09 13.02 PBR(x) 1.52 1.66 1.27 1.56 1.6

#### 투자의견 : BUY

목표주가: 50,200 원

Stock Data

KOSPI(3/29) 2,741 주가(3/29) 41,850 시가총액(십억원) 1,883 발행주식수(백만) 300 52주 최고/최저가(원) 50,800/30,100 일평균거래대금(6개월, 백만원) 16,670 유동주식비율/외국인지분율(%) 48.76/5.63 주요주주(%) 한국전력공사 51.00

국민연금공단 11.63

주가상승률

1개월 6개월 12개월 절대주가(%) 13.12 9.84 39.7 KOSDAQ 대비(%p) 1.78 -10.46 -10.52

주가추이

자료: Fnguide

###### 최희범 gmlqja151@naver.com 조윤형 dbsgud00@naver.com

본 보고서는 홍익대 금융분석연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 홍익대 금융분석연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍니다. 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 홍익대 금융분석연구회에 있음을 알립니다.

## Contents

|1. 산업분석 3<br><br>1. 발전 정비 산업 개요<br>2. 2050 탄소중립 달성<br>3. 국내 에너지 산업 정책 – Back to 친원전<br>4. 아직은 준비가 안됐다.<br><br><br>2. 기업분석 7<br><br>1. 정비 산업의 기둥, 한전KPS<br>2. 풍부한 전문인력으로 경쟁우위<br><br><br>3. 투자포인트 9<br><br>1. 국내 정비단가 상승에 따른 OPM 개선<br>2. Low risk. Good return, 매력적인 배당<br>3. 원전 정비를 넘어 원정 정비로<br><br><br>4. Valuation 15<br><br>5. Risk 18<br>|
|---|


###### 1. 발전 정비 산업의 개요

발전소를 담당하는 주치의

1) 발전 정비 산업의 개요

발전정비란 보다 안정적이고 효율적으로 전기를 생산하기 위해 설비를 운 전, 유지시키는 모든 활동을 말한다. 발전 설비 정비산업은 발전설비(화력, 원자력, 수력) 및 관련 시설물에 대한 정비 및 운전으로 수익을 창출한다.

매출의 계절성, 분기별 변동 성 크다

발전 정비산업의 주력 사업은 경상정비, 계획예방정비공사, 시운전 정비, 개 보수 정비등으로 구분되며 이 중 대부분의 매출은 경상정비 및 계획예방 정비공사에서 발생한다. 경상정비는 정비원이 발전 사업소에 상주하며 설비 의 최적상태 유지를 위해 경상가동중인 설비의 이상유무를 매일 점검해 고 장발생을 예측/예방/신속복구 하는 업무이다. 정비원이 상주하는 형태이기 때문에 주력 사업 중 가장 큰 매출비중을 차지하고 있다.

계획예방정비공사는 설비 이용률 향상 및 안전을 위해 정기적으로 발전설 비의 가동을 정지한 상태에서 설비의 분해/점검/시험정비 하는 업무다. 안 정적인 전력수급을 위해 전력 수요 피크기인 하절기와 동절기를 피하여 계 획 예방정비 일정이 수립되며 모든 발전설비는 공사규모를 달리하여 정기 점검을 실시하기 때문에 분기별, 계절별로 수주 및 매출의 차이가 발생하는 특성이 있다.

시운전 정비는 발전소 건설 최종단계에서 설치가 완료된 기기를 상업운전 시점까지 유지 보수하고 각종 계통 및 기기에 대한 시험 및 예방점검 활동 을 수행하는 업무이다. 개보수정비는 설비의 성능 향상 및 교체, 수명연장 및 성능개선, 휴지설비나 운전불능설비 복구, 발전설비 해체 및 철거, 설비 증설 및 이설 등을 수행하는 업무이다. 현재 발전설비의 노후화 (발전소의 평균수명은 25~30 년 수준이며, 국내 발전시장은 노후화 시기에 접어들며 21 년 이후 26 년까지 노후화 대상 발전소가 증가할 예정이다.

[그림 1] 발전 정비 사진 [그림 2] 화학 발전소 수명 주기

자료: 한전 KPS, Voera 자료: 한국중부발전, Voera

2) 2050 탄소중립

2050 탄소중립 달성

신재생에너지로의 체제 전 환에 가속도

친환경 에너지로 인정받은 원자력

에너지 산업은 크게 화력발전, 수력발전, 원자력 발전, 신재생에너지 발전으로 구분 지 을 수 있다. 전세계적으로 2050년까지 탄소중립(실질적인 이산화탄소 배출량을 0로 만 든다는 개념) 목표를 세우고 이를 달성하기 위해 노력하고 있어 에너지원의 친환경도 에 따른 발전 비율 및 신규 설비 증축계획을 세우고 이를 실천하려 노력하고 있다.

2050 탄소중립을 위해 탄소 배출량이 가장 많은 화력발전의 규모는 점진적으로 감소 하고 있으며 대표적인 친환경 에너지인 신재생에너지의 발전규모는 지속적으로 상승 하고 있다. 최근 러시아 -우크라이나 이슈는 이러한 신재생에너지로의 체제 전환에 가 속도를 더하고 있다. 우크라이나 사태 이후 러시아가 천연가스와 석유 공급을 경제적 무기로 활용하며 원자재 값이 치솟자 EU내에서 대 러시아 원자재 의존도를 낮추려고 하고 있기 때문이다.

원자력 발전은 2022년 2월 EU가 어떤 에너지원의 친환경성에 대해 분류하 는 기준인 그린택소노미에 원자력 발전을 포함되었다. EU는 탄소중립을 목 표로 하는 정책인 '그린 딜'을 실천하기 위해 그린딜 투자 계획을 세웠고, 이에 따라 2030년까지 약 1조 유로(한화 약 1,350조 원) 규모의 예산을 투 입할 예정이다. 원자력 발전이 그린택소노미에 포함된다는 점은 해당 예산 이 원자력 발전에 투자될 수 있다는 것을 뜻한다. 또한 신재생에너지로 전 환하는 과정에서 발생하는 에너지 공백을 대체할 에너지로 그린 에너지원 이며 발전단가가 낮은 원자력 발전의 역할이 커지고 있다.

[그림 3] 유럽의 러시아 천연가스 수입 의존도 [그림 4] 유럽 그린딜 투자 계획

100 94

100

77

70

80

49

60

40

20

0

핀 란 드

스 웨 덴

독 일

불

북

- 가 리
- 아


- 마 케 도 니
- 아


자료: European Commission, Voera 자료: European Commission, Voera

[그림 5] EU Taxonomy 환경 목표 [그림 6] 재생에너지 설비 증축 계획

1200

| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |


800

400

0

2020 2030

Solar PV Wind

자료: EU Taxonomy info, Voera 자료: IEA, Voera

3) 국내 에너지 산업정책 – Back to 친원전

전력수급기본계획은 전력수급 기본방향과 장기전망, 전력설비 시설 계획을 포함한 종 합 전력 정책으로 15년 장기계획을 포함한다. 2020년 12월 발표된 제9차 전력수급기본 계획은 석탄발전은 탄소중립을 목표로 34년까지 노후 발전소 24기 폐지, 신규 7기 준 공, 6기 폐지 후 LNG 연료 전환 예정으로 그 비중을 크게 줄이는 것을 목표로 하고 있 다. 탄소중립을 위한 중요한 수단인 신재생 에너지는 2020년 기준 설비 규모 20.1GW 에서 2034년 77.8GW까지 비중을 확대하려 하고 있다. LNG 발전은 석탄 발전의 비중을 일부 대체하며 2020년 기준 41.3GW에서 2034년 58.1GW까지 비중 증가가 이루어질 전망이다.

윤석열 당선인의 친 원전 정책 ‘실현 가능한 탄소중립과 원 전 최강국 건설’ 목표

하지만 2022년 3월 윤석열 대통령 후보가 당선되면서 친 원전 기조가 새로운 전력수 급기본계획에 반영될 것으로 보인다. 새로운 정부는 탈탄소라는 방향성은 유지하되, 원전의 비중을 35~40%까지 확대하겠다고 밝혔다. 원전 확대의 구체적인 방안으로는 가동률 향상과 함께 중단된 신한울 3,4호기의 건설재개를 제시했다. 폐기 예정이었던 원전 역시 수명연장이 이루어질 예정이다. 다만 원전 건설은 계획부터 완공까지 약 10 년이 소요되는 프로젝트이기 때문에 단기적으로는 발전 용량에 기여하지 못할 예정이 다. 또한 원전이 완공되기 전 정권 교체에 따라 정책기조가 완전히 바뀔 수 있다는 점 때문에 신규원전에 대한 기대감은 신중할 필요가 있다.

[그림 7] 에너지원별 균등화 발전비용 [그림 8] 2036년 예상 에너지 믹스

단위 : 원/kwh

300

20%

240

45% 35%

180

120

60

0

화력 원자력 신재생에너지

원전 태양광 육상풍력석탄화력해상풍력

자료: 한국자원경제학회, Voera 자료: 한겨례, Voera

4) 아직은 준비가 안됐다.

한계가 명확한 신재생에너 지

원자력 발전이 새롭게 국내 전력 공급의 중심 축이 된 이유는, 재생에너지만으론 탈 탄소 목표 달성이 불가능 하기 때문이다. 태양광이나 풍력과 같은 신재생에너지는 선 두국가인 유럽에 비해 국내에서의 환경적 조건이 매우 열악하다. 풍력의 경우, 우리나 라는 평지가 적고 산으로 둘러싸인 지형이기 때문에 풍속이 약하다. 따라서 최대 발전 용량 대비 실제 발전 효율은 약 24% 수준이며, 이는 유럽국가의 절반밖에 되지 않는 다. 신재생에너지 선도국과의 기술 격차 때문에 가격 경쟁력 측면에서도 불리하다. 국 내의 태양광 발전단가는 1kwh 당 약 100원, 풍력의 경우 약 144원으로, 67원 수준인 원전의 발전단가에 비해 30%이상 비싸다. 유럽의 신재생에너지 발전단가가 각각 53원, 55원 인 것과 대비된다.

이미 증명된 전력 수급 불 안전성

충분한 발전설비를 확보한 후에도 문제다. 신재생에너지는 기후에 영향을 많이 받기 때문에 전력 생산에 대한 안정성이 떨어진다. 유럽의 경우, 신재생에너지로의 빠른 전 환을 통해 2020년 풍력발전이 전체 전력의 13%를 생산했다. 그러나 21년 이상기후로 인해 풍속이 급격히 줄었고, 발전 비중은 5%로 줄어 전력난의 원인이 되었다. 유럽의 평균 공급예비율이 약 25%라는 점을 감안하면, 약10%대 수준인 우리나라에는 전력 수급의 불안정성이 더 크게 작용한다. 따라서 재생에너지 발전용량이 확보된 후에도 한동안 전통에너지의 발전량을 급격하게 줄이기는 힘들 예정이다.

한국전력공사의 정비담당으 로 시작

기대만큼 오르지는 않았다

###### 2. 기업분석

###### 1) 발전 정비업계의 기둥, 한전 KPS

한전 KPS 는 1974 년 한아공영으로 시작해, 1984 년 한국전력공사의 전액 출 자로 ‘한국전력보수공사’로 설립되었다. 동사는 주로 한국전력 및 자회사 발 전소의 전력 화력, 원자력, 양수, 송 변전 설비에 대한 정비를 담당한다. 추 가적으로 민자발전소에 대한 정비와 해외 사업 역시 추진중이다. 한전 KPS 의 매출 비중은 정부의 발전 정책과 그에 따른 전방 시장에 영향을 받는다. 국내 발전소들의 설비 이용률이 변함에 따라 20 년에는 화력의 발전비중이 가장 높았으나, 21 년의 경우 원자력 관련 매출이 36%로 1 위를 차지했다.

###### 2) 기대감 반영에도 불구하고 PBR 은 저점

대선 이후 친 원전 정책과 관련된 기대감으로 인해 관련 주식들이 상승하 는 모습을 보였다. 한전 KPS 역시 17 일동안 약 34%의 상승폭을 보였다. 그 러나 역사적으로 PBR 은 여전히 낮은 수준이다. 뿐만 아니라 같은 한전의 자회사이며 대부분의 영업 환경을 공유하는 한전기술, 한전산업이 각각 12

개월 선행 PBR 6.2 배, 4.1 배 라는 점을 감안했을 때 한전 KPS 의 1.6 배는 매우 낮은 수준이다.

3) 건재한 매출에 반해 영업이익은 악화

한전 KPS 는 2021 년 기준 매출액 약 1 조 3800 억, 영업이익 약 1230 억원을 기록했다. 매출액은 5 년 연속 성장하는 데에 반해, 영업이익은 yoy -9%로 악화되었다. 한전 KPS 는 비용 중 인건비의 비중이 매우 높다. 작년의 경우, 노무비 증가와 함께 인도 탈완디의 프로젝트 개시에 따라 비용을 선반영하 고 해외파견 인력을 증가시켰기 때문에 일회성 비용부담이 발생했다. 경영 성과등급 향상에 따라 성과급 관련 충당금 설정 또한 비용증가의 원인이 됐다. 21 년 6 월에 경영성과등급이 B 로 유지된다면 추가적인 충당금 설정 은 적을 예정이다.

[그림 9] 연도별 한전 KPS 매출 비중 [그림 10] 한전 KPS 사업소 현황

단위 : %

80

| |39 38 33 36<br><br>7 7 12 6<br><br>11 12 12 16<br><br>9 8 8 7| | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |


60

40

20

0

34 35 35 35

원자력 대외 해외 기타

자료: 전자공시시스템 Dart, Voera 자료: 전자공시시스템 Dart, Voera

[그림 11] 영업환경을 공유하는 관계사의 12-month PBR

[그림 12] 한전 KPS 영업이익 추이

8

단위 : 백만 원

단위 : 배

200,000

| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |


6

150,000

4

100,000

2

50,000

0

0

한전기술 한전산업 한전KPS

자료: 전자공시시스템 Dart, Voera 자료: 전자공시시스템 Dart, Voera

4) 풍부한 전문인력을 통한 안정적인 사업운영

점유율 1위를 유지중

한전 KPS 는 국내 발전정비 시장에서 압도적인 점유율을 보유하고 있다. 설 비 용량기준 약 72%를 차지하고 있으며, 금화 PSC, 일진파워, 석원산업 등의 민간 정비사가 뒤를 잇고 있지만 한전 KPS 와의 격차는 크다.

한전KPS가 민간 정비업체에게 점유율 1위의 자리를 지킬 수 있는 것은 기 술 경쟁력 덕분이다. 한전 KPS 는 발전설비 정비능력을 평가하기 위해 사내 자격제도를 구축했다. 해당 제도를 통한 자격취득은 국가공인자격으로 인정 되는데, 이는 곧 한전 KPS 의 기술력이 대한민국 정비산업의 기술력이라는 것을 의미한다.

타사 대비 6~7배 수준의 인 력확보

한전KPS의 인력 수 역시 타사와 큰 격차를 보인다. 2021년 기준 한전KPS 의 직원 수는 약 6500 명으로, 업계 2 위인 금화 PSC 에 비해 6~7 배 수준이 다. 당사의 인적자원 우위는 사업 운영에 있어서 경쟁력으로 작용한다. 일 반 정비업체의 경우, 경상 정비시에 해당 시설에 상주하여 설비 운영을 담 당한다. 한전KPS는 여기에 추가로 유사시에 여러 사업소로 기술 지원을 갈 수 있는 인력을 편성한다. 즉 상주형 조직과 유동적인 전문 기술 인력이라 는 이원화 운영을 통해 정비 안정성을 높이고 있다.

[그림 13] 한전 KPS의 사내자격제도

자료: 전자공시시스템 Dart, Voera

###### 3. 투자포인트

LNG 민간발전으로 석탄을 대신한다

###### 3.1 국내 정비단가 상승에 따른 OPM 개선

- (1) 미워도 다시 한번, 원자력으로

국내 원자력 발전량 증가에 따라 한전KPS의 원자력 부분 매출 비중 역시 높아질 예정 이다. 기존원전들의 가동률 향상에 이어, 11개 원전의 수명연장 결정으로 인해 개보수 공사 수요가 증가할 전망이다. 원전 정비의 매출비중 증가는 곧 전체 매출 상승으로 이어지는데, 그 이유는 화력과 원자력간 정비 단가의 차이 때문이다. 원전은 발전소 설 비가 복잡하고 안전사고 발생시 손실 규모가 막대하기 때문에, 정비 과정에서 전문인 력을 더 많이 필요로 한다. 2021년 한전 및 5개사 발전소를 기준으로, 화력발전의 정비 단가는 1MW당 약 1700만원인 데에 반해 원자력발전은 약 3000만원으로 70%가량 높 다. 당사의 발표에 따르면, 정비단가가 1% 상승할 때 약 60억원의 영업이익 기여가 발 생한다.

- (2) 줄어드는 화력은 민간이 책임진다.


한전의 발전소들에 대한 한전KPS의 정비 점유율은 점점 감소하는 반면, 아이러니하게 도 민간 발전 시장에서의 점유율은 거의 독점수준이다. 한전의 발전소와의 계약에서는 정부의 민간정비사 육성정책으로 인해 일정 부분 파이를 내주어야 하기 때문이다. 이 에 반해 민간 발전소의 경우 규제를 덜 받기 때문에 비교적 자유로운 입찰이 가능하다.

증가하는 민간발전소가 한전KPS의 화력 부분 매출을 지탱할 예정이다. 민간 발전소의 설비용량은 2017년 약 34,000MW에서 2020년 43,000MW까지 증가했으며, 전체 발전 설비 대비 비중도 30%에서 34%까지 증가했다. 제9차 전력수급기본계획에 따라, 2025 년까지 전력 수요는 약 6%가량 늘어날 예정이다. 전력 공급예비율 역시 13%수준으로, OECD국가들의 평균치인 20%에 못 미친다는 점에서 전력 설비 증설은 불가피하다. 그 러나 한국전력의 적자상황이 심해진 상태기 때문에 한전 주도의 신규 발전소 건설은 제동이 걸릴 예정이다. 따라서 LNG발전분야에 있어서 민간발전소 중심의 설비 증설이 예상된다.

[그림 16] 민간발전 매출 비중

15

단위 : %

10

5

0

2017 2018 2019 2020 2021

자료: 민간발전협회, Voera

한전KPS는 민간 발전소와의 계약을 통해 더 높은 OPM을 실현할 수 있다. 민간 발전소 의 정비 수주는 기술력80%와 가격20%의 평가요소를 가지고 이루어진다. 해당 평가요 소는 민간발전소와 한전의 발전소 간의 전력 판매가와 연관이 있다. 전력거래소에서의 정산단가를 통해, 한전의 발전소보다 민간발전소가 약30% 이상 비싼 가격에 팔리는 것을 확인할 수 있다. 한전은 국내 전력 공급을 담당하는 공공기관이기 때문에, 자회사 로부터의 발전량을 제외한 전체 수요 대비 부족분을 민간발전사로부터 수급해야 한다. 따라서 비교적 비싼 가격에 전기를 사올 수밖에 없고, 전력난이 심화될수록 구매하는 단가는 더 높아진다. 높은 판매단가는 곧 발전이 중단됐을 때의 높은 손실을 의미한다. 따라서 민간발전사 입장에서는 높은 정비단가를 지불하더라도 안정적인 운영을 가능 하게 하는 것이 중요해지는 것이다. 한전KPS와 국내 민간정비사간의 기술격차를 고려 할 때 향후에도 시장점유율은 유지될 것으로 보이며 한전KPS의 OPM 개선요소로 작용 할 예정이다.

민간발전 소에서 더 높은 정비단가 계약 가능

[그림 15] 한전 발전소와 민간발전소의 정산단가 비교

[그림 14] 민간발전 설비 비중

단위 : 원/kwh

300

224

34%

167 160

200

66%

73

100

0

서부발전 남동발전 한수원 민간발전

민간 한국전력공사

자료: 민간발전협회, Voera 자료: EPSIS, Voera

###### 2. 안정적이면서 매력적인 배당

- (1) 안정적인 매출구조, 안정적 배당 공기업

동사는 안정적인 매출구조와 재무건전성을 바탕으로 2007년 상장 이후 15년간 연속으 로 배당을 지급해 왔으며, 최근 5년간 평균 배당 수익률은 4.1%를 기록하고 있다. 동사 는 한전의 자회사이자 공기업으로 한전과의 거래로 인한 매출비중이 전체의 75.3%를 차지한다. 이러한 안정적인 매출원을 바탕으로 15년 연속 흑자를 기록하고 있다. 21년 에는 낮은 영업이익으로 인해 배당금의 성장세가 둔화되었으나 2022년 예상 순이익을 고려했을 때 2022년 주당 배당금은 1936원으로 추정되어 배당금 성장세가 예상된다.

- (2) 한전의 적자 확대, 한전KPS의 높아지는 배당 매력


15년 연속 흑자 기록

[그림 17] 한전 KPS 배당금 및 배당성향 추이

단위 : 원,%

2500

80

| | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |


2000

60

1500

1000

40

500

0

20

2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022E

배당금 배당성향

자료: 전자공시시스템 Dart, Voera

한국전력공사의 대규모 적 자 예상

금년도 한전이 사상 최대의 적자를 기록할 것으로 예상되는 만큼 한전 KPS의 배당성 향이 높게 결정될 것으로 전망된다. 한전 KPS에 대한 한전의 지분율은 51%로 한전에 서 발생한 손실을 한전 KPS의 배당금을 통해 최대한 경감하려 하기 때문에 한전의 적 자규모가 커질수록 한전KPS의 배당성향은 높아지는 상관관계가 있다. 실제로 한전이 적자를 기록한 해의 평균 배당성향은 46.5%, 적자를 기록한 해의 평균 배당성향은 54.79%로 약 8%의 차이를 보이고 있다.

최근 한전의 발전단가는 석탄과 원유 가격의 급격한 상승으로 인해 가파르게 상승하 고 있다. 2020년 기준 대한민국의 발전 에너지원 62%를 석탄과 LNG가 차지하고 있기 때문이다. LNG의 가격은 장기계약에 따라 유가와 연동되어 지불되기 때문에 유가와 석탄 가격에 따라 발전 단가가 결정된다. 최근 우크라이나 사태로 인해 석탄과 LNG 및 원유의 가격이 급격히 상승하면서 발전단가가 급격히 상승하였다.

원자재 가격의 급격한 상승

이에따라 전기요금을 구성하는 핵심 항목인 연료비 조정단가는 올 2분기 kWh당 '+30 원 이상'인 것으로 파악된다. 지난 1월 기준 한국전력의 전력 판매단가는 kWh당 114.8 원으로 이를 kwh당 114.8원 이상 수준으로 올리지 않는다면 손해를 보면서 전기를 판 매한다는 것을 의미한다. 연료비 조정단가는 인상폭이 직전 분기 대비 kWh당 최대 +_3원 범위로 제한 되어있어 2분기 연료비 조정단가가 3원으로 결정된다 하더라도 2022년 한전의 전력 판매량이 작년의 수치인 53만 3431 GWh와 동일하다 가정했을 시 14조의 영업 손실이 예상된다.

만약 4월 연료비 조정단가 인상이 이루어 지더라도 정부의 추가적인 전기요금 인상이 이루어지지 않으면 한전은 역대급 적자를 기록할 것이다. 하지만 추가적인 전기요금 인상은 어려울 것으로 예상된다. 최근 소비자 물가지수는 5개월 연속 3%대를 기록 중 이며 고공행진 중인 국제유가가 물가에 본격적으로 물가에 반영된다면 소비자 물가 상승률이 4%대까지 확대될 가능성이 있어 국민들의 부담이 가중될 수밖에 없기 때문 이다.

[그림 18] 세계 석탄 가격 추이 [그림 19] 한국전력의 순이익 추이

9000

단위 : USD/Ton

단위 : 10억원

6000

300

240

3000

180

0

120

2016 2017 2018 2019 2020 2021

60

- -6000
- -3000


0

1Q21 2Q21 3Q21 4Q21 1Q22E

자료: KOMIS, Voera 자료: 전자공시시스템 Dart, Voera

###### 3. 원전 정비를 넘어 원정 정비로

넉넉한 수주잔고와 함께 해 외 매출 비중 증가

현지에서 실력은 이미 입증 완료

넉넉한 수주잔고를 바탕으로 해외 매출 증가 중

한전KPS의 해외사업 확대가 외형 성장을 견인할 예정이다. 당사는 현재 인도에 4개 사 업소를 보유중이고, 필리핀의 정비 사업을 위한 자회사가 존재하는 등 아시아 지역 정 비기술 미자립국가들을 중심으로 O&M 서비스를 제공중이다. 한전 KPS의 전체 매출 대비 해외 비중은 2017년 약 11%에서 2021년 16%까지 성장했다. 뿐만 아니라 수주 잔고액(현재 수주 잔고액 자료) 역시 전년 대비 높은 수준을 보이고 있어 향후에도 비 중은 더 커질 예정이다.

한전KPS가 중동 및 동남아시아 지역에서 수주를 확보할 수 있는 경쟁력 중 하나는 높 은 수준의 정비 품질이다. 한전KPS가 수주를 맡은 파키스탄 다하키 발전소는 안정성 평가에서 현지 1위 발전소로 선정되었다. 또한 한전KPS는 인도 찬드리아 사업소의 실 적을 바탕으로 최대 에너지 기업인 베단타 그룹이 베스트 파트너로 한전KPS를 선정하 는 등 해외에서 충분한 레퍼런스를 쌓았다. 한전KPS의 재무건전성 또한 해외 사업의 경쟁력으로 작용한다. 해외 발전정비 수주의 경우, 국내 수주에 비해 계약 기간이 더 길다. (수주 기간 비교자료) 따라서 해외 발전사들은 장기간의 계약의무를 안정적으로 수행할 수 있는 정비사를 선호한다. 이를 통해 한전KPS는 경쟁사 대비 해외 수주확보 의 경쟁력을 갖게 된다.

[그림 20] 인도 찬드리아 발전소 사진 [그림 21] 한전 KPS의 2021년 기준 수주잔고

자료: electronic power journal, Voera 자료: EPSIS, Voera

모기업과의 동반 해외진출 로 장벽 낮춤

앞으로 더 풍부해질 예정인 해외 먹거리

발전 효율이 점점 더 중요 해진다.

관계사와 함께 동반진출 용이

한전KPS는 모기업인 한전을 중심으로 한 컨소시엄의 형태로 신규 해외 시장에 쉽게 진출할 수 있다. 정비 산업의 해외진출의 경우, 3~8년 단위로 수주가 체결되며 최초 수 주 이후 안전성과 기술력이 검증되면, 해당시장에서 추가 수주의 기회가 늘어나는 형 식이다. 따라서 새로운 시장의 최초 수주를 따내는 것이 사업 확장의 핵심이다. 전력그 룹 주도 하에 대규모 계약을 통해 신규 한전KPS는 2009년 한전 컨소시엄의 해당 기업 으로 UAE BNPP 발전소의 정비 수주를 체결했다. 해당 계약의 성공적인 정비성과로 2014년과 2019년에 추가 수주를 체결했다. 한전이 향후 파키스탄 전력시장 진출을 위 해 3년간 6000억원 규모의 투자계획을 밝힌 만큼, 한전KPS 역시 파키스탄 향 신규 수 주를 기대해볼 수 있다.

에너지 미자립 국가의 빠른 성장을 바탕으로 긍정적인 환경

한전KPS의 해외 부분 최대 매출국가중 하나인 인도는 전력수요가 빠르게 증가하고 있 다. 인도는 연평균 7%수준의 GDP 성장이 예상되는 국가이다. 인도의 공장 가동률은 코로나의 여파로 약 47%까지 하락했지만, 경기 회복 추세에 따라 2021년 말 68%까지 상승했다. 펜데믹 이전 인도의 공장 가동률이 약 75% 수준이었다는 점을 감안하면, 아 직 상승 여력이 있는 셈이다. 코로나 이전 수준으로 회복했고, 연평균 7% 수준의 높은 경제성장률을 기록하고 있다. 파키스탄, UAE 역시 마찬가지이다. 베트남의 상황 역시 좋다. 연평균 5%이상 성장하는 베트남 경제에 맞추어 전력 수요량은 연평균 약9%수 준으로 증가할 전망이다. 베트남 정부는 전력 수요를 감당하기 위해 전력 설비량을 2045년까지 약 4배수준인 275GW로 늘리겠다고 밝혔다. 한전 역시 향후 베트남에 대 한 컨소시엄 형태 진출을 계획 중이다.

원자재 가격 상황으로 O&M 중요성 부각

최근 불안정한 세계 정세로 인해 높아진 석탄 가격은 화력발전의 단가 상승요인이 된 다. 그 결과 발전비용에 부담을 느낄수록 발전소들은 발전설비의 효율성 증가에 관심 을 갖게 된다. 실제로 석탄 가격이 높은 추세를 보였던 2012년에서 2014년 사이, 중동 과 동남아시아에서는 석탄발전 효율성 향상을 위한 수주가 2000억원 이상 발생했다. 인도는 전체 설비의 70%가량이 석탄 발전이기 때문에 ,국내에 비해 그 수요는 더 클 예정이다. 따라서 한전 KPS는 설비의 수명을 연장하기 위한 개보수 사업을 통해 외형 을 확장할 예정이다.

[그림 21] 한전 컨소시엄 참여 업체별 역할

|한전 컨소시엄 참여 업체별 역할| |
|---|---|
|한전/한수원|프로젝트 총괄/운전|
|한국전력기술|원전설계|
|한국원자력연료|핵연료공급|
|한전 KPS|원전정비|
|현대건설/삼성물산|발전소 시공|
|두산중공업|원전핵심 기자재공급|


자료: 한전 KPS,Voera

###### IV. Valuation

FCFF Method

한전KPS는 유틸리티 산업을 전방시장으로 하여 안정적으로 사업을 영위하고 있다. 또 한 시장 과점 형태의 공기업이라는 특성으로 인해 Peer사를 선정하는 것이 힘들다. 따 라서 FCFF를 이용한 DCF를 이용해 목표주가 50,200를 산정했다. 투자의견은 BUY이며, 상승여력은 현재 대비 20%다.

1 매출추정

(단위 : 백만 원)

|2021 2022E 2023E 2024E 2025E 2026E 화력 483,628 468,636 454,108 440,030 426,390 413,171 원자력/양수 507,844 517,493 527,325 537,345 547,554 557,958 송변전 88,173 90,818 93,543 96,349 99,239 102,217 대외 91,617 102,611 114,924 128,715 144,161 161,460 해외 204,406 230,979 261,006 294,937 333,279 376,605 총매출 1,375,668 1,410,537 1,450,906 1,497,376 1,550,623 1,611,411<br><br>|
|---|


9차기본 전력수급계획에 따른 전력 수요 전망과 원전비중 확대를 고려하여 향후 발전 Mix 변화를 추정했다. 그 후 발전단가를 고려한 에너지원별 매출을 곱해 매출을 산정 했다. 다만 원자력 발전의 경우 높은 발전단가와 10개 원전에 대한 수명연장 결정을

고려해 프리미엄을 주었다. 신한울 3,4호기의 건설 재개 이슈는 기간이 단축된다 가정 해도 5년 이내에 매출 발생이 힘들 것으로 보아 고려하지 않았다. 대외의 민간발전을 통한 수주 역시 과거 평균 매출액 증가율 바탕으로 계산했으며 탈석탄 기조로 인한 민 간 중심의 LNG 성장을 고려했다.

해외의 경우, 현재 가장 중심 큰 매출처인 인도에서 아직 공장 가동률에 대한 상승여 력이 남았다는 점과 주변 동남아국가들(5%)대비 높은 (7%) GDP성장률을 기록할 전망 이라는 점을 고려해, 최근 매출 상승분에 2% 프리미엄을 주었다. 컨소시엄을 통한 신 규 시장 진출은 보수적으로 판단해 배제했다

- 2. 영업이익 동사의 일회성 비용 요인은 제거된 상태이다. 인도 탈완디 사업소에 대한 인력 정비가 끝났기 때문이다. 추가적으로 민간 발전사의 정비단가가 한전 자회사의 정비단가대비 1.75배 수준이라는 점을 감안해 민간발전사 비중증가에 따른 OPM 개선분을 반영했다.

(단위 : 백만 원)

- 3. FCFF 도출


|2021 2022E 2023E 2024E 2025E 2026E 영업이익 123,989 203,014 208,356 214,519 221,590 229,672<br><br>|
|---|


D/A의 경우 국내 사업은 용역 제공의 비중이 높으며, 개보수공사를 하더라도 발주처에서 제공하는 장비를 사용하기 때문에 감가상각에 대한 기여가 낮다. 반면 해외 사업은 정비와 함께 발전 자재를 조달하는 플랜트 사업을 함께 영위하기 때문에, 감가상각비 상승분이 해외 사업과 연계된다고 추정했다. 따라서 해외산업의 향후 5년 평균 비중과 성장률을 감안해 연 4.5%씩 상승한다고 가정했다. 한전KPS는 사업보고서에 향후 4년간의 CAPEX 지출 계획을 공시해 놓았다. 이를 참고하여 추정했으며 2026년의 경우 5년간의 평균치를 사용했다. (단위 : 백만 원)

|순이익 감가상각비 capex NWC NWC 증가 EBIT|2021 2022E 2023E 2024E 2025E 2026E 98,680 158,440 170,609 175,562 181,248 187,748 42,087 43,981 45,960 48,028 50,189 52,448<br><br>121,634 164,241 121,173 88,738 85,087 116,175 451,593 447,002 476,113 505,978 536,809 568,747<br><br>-4,592 29,112 29,864 30,832 31,937 139,747 201,965 217,828 224,293 231,713 240,191<br><br>|
|---|---|
|FCFF|86,297 113,503 153,719 165,983 144,527<br><br>|


- 4. WACC 산정 국고채 금리3년물과 코스피 3년평균 수익률을 참고했다. 이를 통해 4.2%의 시장위험 프리미엄을 산출했고, 베타를 곱해 최종적으로 자기자본비용 4.7%를 도출해냈다. 한전 KPS의 경우 차입을 하지 않는 기업이기 때문에 자기자본 비용을 곧 WACC으로 삼았다.


|국고채 3 년물|2.78%|
|---|---|
|한전 KPS 52 주 베타|0.46|
|코스피 3 년평균 수익률<br><br>|7.00%|
|시장위험프리미엄|4.22%|
|자기자본비용|4.7212%|


(단위 : 백만 원)

|DCF 합|572,550|
|---|---|
|TV|1,930,686|
|EV|2,503,235|
|유통주식수|45,000,000|
|자본가치|2,262,346|
|주당내재가치|50,274.36 원|


###### Target price 50,200원

영구성장률 0%를 가정하여 최종적으로 목표주가 50,200원을 산출했다. 현재가 대비 상승여력은 20%이다.

민간에게 양보하는 건 단순 한 비핵심 설비

이전과는 달라진 에너지 정 책 분위기

준비된 원전해체 기술

탈 원전 시대가 와도 좋다.

###### V. Risk

- (1) 민간 정비업체와의 경쟁 심화

민간업체와의 경쟁 심화 한전 및 자회사의 발전 설비에 대해서 과점을 견 제하기 위해 발전 정비 물량의 일부가 민간 정비업체에게 이양되고 있다. 한전 및 한수원 소유 발전소내 한전 KPS 의 정비 점유율은 지속적으로 하락 중이다. 그러나, 점유율 하락에도 불구하고 한전 KPS 의 매출에 미치는 영향 은 제한적일 것으로 예상된다. 한전KPS는 최근 모회사 발전소 중심의 사업 에서 단가 및 마진율이 더 높은 민간 및 해외사업으로 중심이 이동하는 모 습을 보이고 있다. 따라서 신규 매출처를 통해 충분한 매출을 확보할 수 있 다. 뿐만 아니라, 민간에게 이양된 수주분은 모두 비 핵심 설비에 대한 정 비 분야이다. 핵심기술과 관련된 정비는 모두 한전 KPS 가 맡고 있다 최근 한전 발전소 수주에 대한 점유율 하락세는 점차 둔화되고 있기 때문에, 한 전 KPS 의 시장점유율은 일정 수준 이상으로 하락하지 않을 예정이다.

- (2). 정책 기조 변화로 인한 원전 가동 중단


유틸리티 산업은 국가 주도 하에 10 년 이상에 걸쳐 진행되기 때문에, 중간 에 정권이 이양된다면 새로운 정책 기조에 따라 기존의 계획이 폐지될 우 려가 있다. 차기 정부는 친원전 정책을 강하게 추진할 계획을 세웠지만, 향 후 갑작스러운 탈원전화가 진행될 경우 가동률 저하로 인한 경상정비 수요 감소가 일어날 수 있다. 그러나, 최근의 친원전 정책은 그린 에너지 편입이 라는 세계적인 흐름과 부합한다는 점에서 과거와 다르다. 또한 현재 현실적 인 관점에서 원전 없이 탄소 중립을 이룬다는 건 비용부담이 막대하기 때 문에 원전 가동이 감소할 가능성은 낮다.

원전 가동률이 감소한다 하더라도, 한전 KPS 는 원천해체 산업을 통한 신사 업 진출 기회가 생긴다. 한전 KPS 는 과거부터 2030 탄소중립 이후 폐기될 원전에 대한 사업을 준비했다. 관련 기술 개발을 위해 매년 매출액의 2%가 량을 투자하고 있었을 뿐만 아니라. 또한 세계 원자로 설계의 45%이상의 기술을 보유한 웨스팅 하우스와의 MOU 를 통해 2017 년부터 원전 해체 기 술 역량 강화에 집중하고 있다. 따라서 탈원전이 예상보다 빠르게 이루어진 다 해도, 한전 KPS 는 매출원 다변화를 통해 실적을 방어할 전망이다.

###### Appendix

###### Balance Sheet

단위 : 백만원

| |2021|2022E|2023E|2024E|2025E|2026E|
|---|---|---|---|---|---|---|
|자산| | | | | | |
|유동자산|783,409|832,912|887,188|942,897|1,000,410|1,059,986|
|현금및현금성자산|74,036|64,015|68,186|72,468|76,888|81,467|
|유동금융자산|162,093|190,379|202,785|215,519|228,665|242,282|
|매출채권 및 기타채권|509,533|528,096|562,509|597,831|634,296|672,069|
|재고자산|23,926|11,588|12,343|13,118|13,918|14,747|
|당기법인세자산|19,574|15,935|16,974|18,040|19,140|20,280|
|유동비금융자산|10,953|22,898|24,390|25,922|27,503|29,141|
|비유동자산|626,806|697,050|742,473|789,095|837,226|887,084|
|비유동금융자산|69,750|78,005|83,088|88,305|93,692|99,271|
|매출채권 및 기타채권|67,092|60,707|64,663|68,723|72,915|77,258|
|유형자산|446,981|513,699|547,174|581,532|617,004|653,747|
|순확정급여자산 (주21,35)|10,228|2,193|2,336|2,483|2,634|2,791|
|무형자산|8,539|10,546|11,233|11,939|12,667|13,421|
|공동기업투자|386|379|404|429|455|482|
|이연법인세자산|22,713|28,926|30,811|32,745|34,743|36,812|
|비유동비금융자산|1,117|2,594|2,763|2,937|3,116|3,302|
|자산총계|1,426,920|1,529,962|1,629,661|1,731,992|1,837,636|1,947,070|
|부채| | | | | | |
|유동부채|267,718|306,252|326,264|346,857|368,117|390,140|
|매입채무 및 기타유동채무|81,865|92,683|98,739|104,971|111,405|118,070|
|당기법인세부채|21,629|22,897|24,394|25,933|27,523|29,169|
|유동비금융부채|75,217|71,506|76,178|80,986|85,950|91,092|
|유동충당부채|89,007|119,167|126,953|134,966|143,239|151,808|
|비유동부채|47,207|40,672|43,330|46,064|48,888|51,813|
|매입채무 및 기타채무|5,473|2,859|3,045|3,238|3,436|3,642|
|종업원급여채무|796|22,372|23,834|25,339|26,892|28,500|
|비유동이연법인세부채|600|228|243|258|274|290|
|비유동충당부채|40,338|15,213|16,207|17,230|18,286|19,380|
|부채총계|314,925|346,924|369,594|392,922|417,005|441,952|
|자본| | | | | | |
|지배기업의 소유주에게 귀속되는 자본|1,111,995|1,183,038|1,260,067|1,339,070|1,420,631|1,505,118|
|자본금|9,000|9,000|9,000|9,000|9,000|9,000|
|이익잉여금(결손금)|1,103,610|1,174,908|1,251,682|1,330,685|1,412,246|1,496,733|
|기타자본구성요소|-615|-870|-615|-615|-615|-615|
|비지배지분|0|0|0|0|0|0|
|자본총계|1,111,995|1,183,038|1,260,067|1,339,070|1,420,632|1,505,118|
|자본과부채총계|1,426,920|1,529,962|1,629,661|1,731,992|1,837,636|1,947,070|


###### Income Statement

단위 : 백만원

| |2021|2022E|2023E|2024E|2025E|2026E|
|---|---|---|---|---|---|---|
|매출액 (주4,17,27,36)|1,380,553|1,410,537|1,450,906|1,497,376|1,550,623|1,611,411|
|매출원가 (주21,33,36)|1,163,498|1,142,535|1,175,234|1,212,875|1,256,005|1,305,243|
|매출총이익|217,055|268,002|275,672|284,501|294,618|306,168|
|판매비와관리비 (주21,28,33)|93,066|64,988|67,316|69,983|73,028|76,496|
|영업이익 (주4)|123,989|203,014|208,356|214,519|221,590|229,672|
|기타수익 (주29)|3,113|9,693|9,970|10,289|10,655|11,073|
|기타비용 (주29)|6,115|12,230|15,531|16,029|16,599|17,249|
|기타이익 (주30)|10,299|1,149|6,221|6,421|6,649|6,910|
|금융수익 (주5,31)|8,169|397|8,871|9,155|9,481|9,853|
|금융원가 (주5,31)|3,807|400|2,860|2,952|3,057|3,177|
|관계기업, 공동기업관련손익 (주15)|293|-58|-60|-61|-64|-66|
|법인세비용차감전순이익|135,941|201,565|214,968|221,342|228,656|237,015|
|법인세비용 (주32)|37,261|43,125|44,359|45,780|47,408|49,266|
|당기순이익(손실)|98,680|158,440|170,609|175,562|181,248|187,748|


