    .  .   Research Report

VOERA

#### Company Analysis

### (      )

No ALTEnertive, ALTEOGEN

### Investment Highlight

목표주가:    ,   원 현재주가:    ,   원( /  ) 상승여력:   . %

투자의견 BUY, 목표주가    ,   원 제시

DCF Valuation에 따라   MF 목표주가 -원, 상승여력   . %로 Buy 투자의견을 제시한다. 동사의     F 매출액  ,    원(YoY +   %), 영업이익  ,   원(OPM +  . %)을 전망한다.

Stock Data

KOSPI( /  )  ,   .   주가( /  )    ,    시가총액(억원)    ,    상장주식수(주)   ,   ,    52주 최고/최저가(원)    ,   /   ,    유동주식비율/외국인지분율(%)   .  /  .  % 주요주주(%) 박순재 외  인   . 

1. 키트루다 SC로 증명하고, 엔허투 SC로 판 키우기

동사의 `  년 매출액은  ,   원으로 YoY +   % 성장할 것이라 전망한다. 이는  ) 동사의 기술적 측면과 특허 우위와  ) 키트루다 SC의  상 승인 완료 및 올해   월 출시 임박  ) 엔허투 SC의 임상  상 개시 및 향후 파이프라인 확장 가능성에 기인한다.

엄혜윤  .  

주가수익률(%)

 . Top pick : 알테오젠

1개월 6개월 12개월 절대주가(%) -  .     .     .   KOSPI 대비(%p)   .   -  .   - .  

국내 강관 기업들 가운데, 알테오젠을 주목한다. 빅파마들의 SC 전환 수요가 늘어나는 가운데, 알테오젠은 할로자임 대비 기술력·독점 계약 구조·특허 기간 에서 우위를 확보했으며, ALT-B4의 면역원성과 열 안정성까지 입증해 차별화된 경쟁력을 보유한다. 또한 키트루다 SC 출시와 전환율에 따른 수익 실현이 임박 했으며, 엔허투 SC 개발도 임상 1상을 개시하며 차세대 매출 드라이버로 가세하 고 있다.

주가추이

(억 원) 2023A 2024A 2025F 2026F

자료: Investing.com

매출액 965 1,029 3,697 16,567

Growth Rate(%) 235% 7% 259% 348%

매출총이익 312 641 2,299 11,705

Research Team 주경안 wnruddks@naver.com 김양오 diddh   @gmail.com 이지현 jeehn    @gmail.com 이나현 gusskdl   @naver.com

###### GPM(%) 32.3% 62.3% 62.2% 70.6%

영업이익 - 97 254 1,452 10,011

###### OPM(%) 0.0% 24.7% 39.3% 60.4%

당기순이익 - 36 607 1,133 7,496

###### NPM(%) 0.0% 59.0% 30.6% 45.2%

EPS(원) - 67 1,139 2,126 14,066

본 보고서는 홍익대 금융분석연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 본 팀이 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍니다. 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 홍익대 금융분석연구회에 있음을 알립니다.

# CONTENTS

I . 산업분석

신약개발단계 및 라이선스 아웃 SC 제형 특허 과정과 에버그리닝

- Ⅱ. 기업분석

파이프라인 히알루로니다제 기술

- Ⅲ. 투자포인트

투자포인트 I 투자포인트 I I 투자포인트 Ⅲ

- Ⅳ. 리스크

IRA 약가 인하 유상 증자

- Ⅴ. Valuation


추정 재무제표

알테오젠 주가추이(    -    )

500,000

Daiichi-Sankyo와 독점적 라이선스 계약 체결

400,000

300,000

Merck 계약

Merck 계약 독점적 라이선스로 변경

200,000

100,000

0

2018/01/02 2020/01/16 2022/01/21 2024/02/02

출처: Investing.com, VOERA

## I. 산업분석

 . . 신약개발 Value-Chain

신약개발은 물질 탐색 -> 비임상/전임상 -> 임상  상, 임상  상, 임상  상 -> 신약 허가 신청 및 승인 -> 시판 의  단계를 거쳐 만들어진다. 이 중 임상시험은 각 단계의 목표, 연구 대상 수 등이 달라지므로 시험의 모든 단계가 중요하다. 특히 미국 FDA 기준 신약후보물질이 신약으로 승인될 확률은  .  %, 임상  상부터 신약 승인까지의 확률은  . %에 달하며, 지난   년간 평균   . 개만이 승인되었다. 또한 BIO에 따르면, 임상 1상에서 규제 승인까지 진행하는데 평균   . 년이 소요될 정도로 까다로운 과정이다.

신약개발 단계 : 임상 1 상 ➝ 신약승인  ) . % 확률  )약   .  년

[그림 1] 신약개발 프로세스

출처: 이베스트 투자증권 리서치센터, VOERA

마일스톤 방식의 라이선스 아웃 계약

이용 권리를 넘기는 라이선스 아웃

퀘스트 보장과도 같은 마일스톤

 . . 라이선스 아웃

신약 개발이 임상에 들어서는 경우 마일스톤 방식의 라이선스 아웃계약을 체결함으로서 임상 시험을 위한 타당성을 입증하고 투자금을 예치하는 과정으로 이루어진다. 이는  ) 임상시험의 금전적 부담 완화  ) 파이프라인의 가치 증명 가능  ) 글로벌 파트너쉽 체결 을 위함이다.

라이선스 아웃(License-out)이란, 한 회사(기술 보유자, 보통 바이오벤처)가 자신이 보유한 신약 후보물질, 기술, 특허 등을 다른 제약회사에 이용권리를 넘기는 것을 말한다. 이 과정에서 상대 제약사는 이 권리를 통해 임상, 허가, 생산, 판매 등을 담당하게 되고, 원래 기술을 가진 회사는 기술료(로열티)와 일정한 계약금을 받는 구조이다.

그러나 앞에서 분석하였듯 임상 과정의 성공 확률은   % 미만으로 낮으며, 그 기간도 평균   년 이상 걸리는 과정으로 계약자 간 리스크가 존재한다. 이에 제약회사들은 계약 당시 마일스톤 방식을 활용하여 해당 리스크를 줄이려 한다. 마일스톤 방식이란, 전체 계약금을 한 번에 주고받지 않고, 개발 과정의 특정 단계를 통과할 때마다 일정 금액을 지급하는 형태이다. 이 방식으로 기술 보유자는 개발 부담을 줄이며 자금 유치를 가능하게 하며, 라이선스 인 회사는 성과 기반의 투자를 유도해 점진적인 성공과 보상을 유도한다.

계약금과 마일스톤 수치

일례로 할로자임은 `  년 일라이 릴리와의 글로벌 협업 및 라이선스 계약을 체결하였는데, 할로자임은 초기 계약금으로  ,   만 달러(한화 약   억 원)를 수령하고, 이후  개의 목표에 대해 각각 최대  억  천만 달러(한화 약  천억 원)의 마일스톤을 지정하였다.

[그림 2] 마일스톤 방식의 라이선스 아웃

확정된 계약금 (Upfront)

단계별 기술료 (Milestone)

로열티 (Loyalty)

허가 신청

완료 신약출시

|매출액 대비 비율로 측정 (계약별 상이)|
|---|


|$|
|---|


임상 계약 전임상

|$|
|---|


@

|$|
|---|


|$|
|---|


|$|
|---|


개발 종료까지 나누어 지급, 임상 실패/중단 시 받지 못함

|계약 체결 직후 또는 일정 기간 내에 받게 되는 금액|전임상 -> 임상 -> 허가신청 -> 허가완료 등 개발 단계별로 성공 시 받게 되는 금액|기술 이전으로 생산된 제품의 매출에 따라 받게 되는 금액|
|---|---|---|


출처: 이베스트투자증권 리서치센터, VOERA

#### . . . IV에서 SC로

SC 제형 장점

➝  ) 투약편의성

 ) 임상적 우위

미국 Grand view research에 따르면 전세계 피하 약물전달 시장 규모는 `  년    억 달러로 `  년까지 CAGR +  . %로 성장할 것으로 전망된다. 이는 피하주사(SC)가 정맥주사(IV)에 비해 )투약편의성  )안정성과 임상적 효능 측면에서 우위에 있다는 사실에 기인한다.

[그림 3] 글로벌 SC 제형 시장 규모 [그림 4] 미국 SC 제형 시장 규모

($ bn)

($ bn)

15

50

40

10

30

20

5

10

0

0

`22 `23 `24 `25 `26 `27 `28 `29 `30 `31 `32

`22 `23 `24 `25 `26 `27 `28 `29 `30 `31 `32

출처: Cortellis, VOERA 출처: Cortellis, VOERA

의약품을 몸에 주사하는 방법에는 정맥주사(IV)와 피하주사(SC)가 있다. IV는 약물을 혈관에 직접 주입하는 방식으로, 병원에서 수 시간 동안 정맥에 바늘을 꼽고 있어야 하므로 불편함도 크고 의료비용도 높다. 현존하는 대부분의 항암제는 IV제형인데, 반복적이고 장기간의 정맥주사 치료가 요구되는 경우 정맥 손상, 정맥염(phlebitis), 혈전 혈관염(extravasation) 등의 부작용으로 이어질 수 있다. Annals of Short Reports에 따르면, 항암제를 IV 방식으로 투여한 환자의  . %가 주사 부위에서 통증, 염증, 자극 등의 이상반응을 경험했다. 특히 투여 시간이 길어질수록 이상반응 발생률이 유의미하게 증가하였는데, 이는 장기적인 치료가 필연적인 항암제 시장에서 IV제형의 명확한 단점이다.

IV 제형

➝  ) 투약 오래걸림

 ) 부작용 있음

[그림 5] IV제형의 투여시간에 따른 이상반응 발생률 [그림 6] IV와 SC의 투여 주입 시간 비교

###### IV SC

30%

24%

480m

25%

20%

15%

90m

60m 60m

10%

5.7%

2.6%

5%

5m 5m 1m 7m

0%

0%

다잘렉스 허셉틴 비브가르트 티쎈트릭

3-5min 10-60min 1-72hrs 4-8days

출처: Annals of Short Reports, VOERA 출처: 각 사, VOERA

반면, SC는 피부 아래 피하조직에 약물을 주사하는 방식으로,  ) 자가 투여가 가능하고  ) 투약시간이 짧아 환자의 투약 편의성이 크게 증가한다. 또한 IV를 SC로 전환 시,  )생존율 약  . % 상승  )객관적 반응률 약  % 상승  )부작용 약  % 감소라는 임상적 효능에서 우위를 보였다. 해당 수치는 실제 항암제, 심혈관질환 등 중증 질환 분야에서 중요한 임상적 가치로 평가된다. SC제형은 기존 IV 제형과 동등한 효능만으로도 투약 편의성 측면에서 충분한 가치가 있는데, 심지어 임상 지표상으로 우위에 있는 경우 SC제형의 매력은 더욱 커질 수밖에 없다.

SC 제형

➝  ) 투약 편하고

 ) 심지어 임상적 우위까지

[그림  ]  사 SC 전환 시 생존율 비교 [그림  ]  사 SC 전환 시 객관적 반응률 비교 [그림  ]  사 SC 전환 시 부작용 비교

###### (%) SC IV

###### (%) SC IV

(%) SC IV

28.2

30

50

60

44

52.7

25.6

51.2

40

25

50

40

40.8

35.2

20

40

30

24.2

25.8

30

15

18.2

17.8

20

11.8

7.2

20

10

9.7

5.7

10

2.9

2.8

10

5

0

0

0

다잘렉스 티쎈트릭 옵디보

다잘렉스 티쎈트릭 옵디보

다잘렉스 티쎈트릭 옵디보

출처: 각 사, VOERA 출처: 각 사, VOERA 출처: 각 사, VOERA

[그림 10] IV 제형과 SC 제형 비교 [그림 11] 미국 특허 만료 주요 품목과 일정

| |정맥주사(IV)|피하주사(SC)|
|---|---|---|
|투여부위|정맥|피하 아래 지방층|
|흡수속도|즉시 흡수|서서히 흡수|
|약효발현|빠름|상대적으로 느림|
|투여용량|많음|적음|
|투여환경|병원, 의료진|가정에서 주사 가능|
|투여시간|4~5 시간|5 분|


출처: VOERA 출처: Tandfonline, VOERA

####  . . . 특허 절벽을 마주하는 빅파마들

`  년을 전후해 항암제 중 머크사 키트루다, BMS의 옵디보 등 블록버스터 의약품이 특허가 대거 만료된다. 글로벌 투자은행 모건 스탠리 보고서에 따르면, `  년까지 글로벌 대형 제약사들 매출의   %가 특허 만료에 노출돼 있다. 특히 암젠은 매출의   %, BMS는   %, 머크는   %로 업계 평균치를 상회한다.

특허 만료는 오리지널을 만들어 판매하던 제약사의 매출 급감으로 이어진다. 제약회사가 처음 만든 신약을 오리지널이라 하며, 이는 특허권의 보호를 받는다. 그러나, 특허 기간이 만료되면 다른 제약회사들이 이와 동등한 효과를 지니는 제네릭 의약품을 만들어 오리지널의   %~  %의 가격으로 판매하기 때문에 이는 오리지널 제약사의 매출 감소로 이어진다. 실제 리피토(화이자), 조코(머크) 등의 사례에서 특허 만료 후  ~ 년 이내 오리지널의 매출이 급감했다.

특허만료 = 매출 급감

신약 개발에 있어서 제약사는 단일한 특허에만 의존하지 않는다. 하나의 의약품은 여러 단계에 걸친 다양한 특허의 보호를 받으며, 임상단계에 따라 출원하는 특허의 성격도 다르다. 초기 단계에서는 특허 범위를 최대한 넓게 설정한 뒤, 이를 점차 세분화하고 구체화한다.

의약품 특허

특허절벽의 해 `   년

➝ 단 하나 NO, 여러 개 YES

[그림 12] 신약개발 단계별 특허

| |초기|물질특허|성분에 관한 특허로 최초의 원천특허에 해당 신약후보물질의 구조 자체를 보호함| |
|---|---|---|---|---|
| |임상 전<br><br>|제형특허|특정물질 생산을 위한 제조방법에 대한 특허 (주사용, 경구 등 제형에 관한 특허)| |
| | |조성물특허|물질의 새로운 속성을 발견한 것에 대한 특허| |
| | |용도특허|효능효과, 용법용량과 관련된 특허 (사용법, 적응증)| |
| |임상 단계|앞서 출원한 신약의 용도특허 더 세분화| | |
| |상업 생산|기타|유사한 구조의 개량된 약물의 추가 특허 출원| |


출처: 언론 보도, VOERA

####  . . . 에버그리닝 전략으로 사용되는 SC제형으로의 전환

SC 제형 변경

➝ 신약인정

➝ 특허 연장

글로벌 제약사들은 오리지널 의약품의 독점기간을 최대한 연장하기 위해 ‘에버그리닝’ 전략을 적극 활용한다. 에버그리닝이란, 초기 특허의 존속기간이 만료되기 전에 약의 형태나 투여용법, 구조 등을 조금씩 바꿔 후속 특허를 지속적으로 추가하는 것을 의미한다.

오리지널사들이 제품에 대한 특허를 청구하고 있는 범위는  ) 물질(신약의 최초 약리성분)  ) 적응증  ) 제조방법  ) 제형으로 요약할 수 있다. 이 중 ‘제형’ 변경을 통한 특허 등록으로 SC제형 전환이 적극적으로 사용된다. SC제형은 IV제형과 별개로 ‘신약’으로 인정되기 때문에 특허 만료 기간이 다가오는 제약사에게 큰 기회이다. SC제형은 단순한 투여 방식 변경이 아닌, 약물 전달 경로의 변화로 인해 별도의 안전성과 유효성 입증이 요구된다. 따라서 단순 특허 연장이 아닌 ‘신약’으로 특허가 인정되며, 기존 제품의 특허가

만료되더라도 SC 제형으로의 전환을 통한 시장 우위 유지가 가능해진다.

신약개발 기간 vs 제형변경 기간

일례로, 글로벌 제약사 로슈의 ‘허셉틴’은 제형 변경을 통해서 기존 제품에 대한 수명 연장했다. 허셉틴 SC는 피하의 ECM(Extracellular matrix) 구조를 일시적으로 뚫을 수 있는 할로자임의 'Enhance' 기술이 접목돼 있기 때문에 이에 대한 물질 특허가 새로 걸려있다.

또한, 제형 변경 임상은 기존 원료(API)를 변경하지 않아  상을 생략할 수 있고, 비교적 수월한 규제를 적용 받는다. 일반적으로 신약개발에   년 이상의 시간이 소요되나, 약물 전달 시스템(DDS)를 활용한 제형 변경의 경우  ~ 년 소요로 기존 신약 개발 기간의  /  수준으로 신속한 출시가 가능하다.

주: 제형변경 기간은 동사의 글로벌 ALT-B  임상 기간 참고 출처: 제약바이오헬스 통계포럼, VOERA

크게 가지 파이프라인

동사의 핵심

= 하이브로자임 ➝ 1) 기술 수출

 ) 테르가제 판매

바이오시밀러

NexP

1) 아일리아 ➝ ALT-L9  ) 허셉틴 ➝ ALT-L 

= 약 성능 Upgrade

NexMab

➝ 항체에 약물 연결

➝ 암세포만 골라 타격

## Ⅱ. 기업분석

 . . 파이프라인

동사는 바이오의약품을 연구개발, 생산 및 판매를 영위하는 기업이다. 동사의 플랫폼은 IV를 SC 제형으로 바꿀 수 있는 플랫폼인  ) 하이브로자임(Hybrozyme) 부문, 기존 바이오의약품보다 효능이 개선된  ) 차세대 바이오베터와 기존 바이오의 약품과 동등한 효능을 나타내는  ) 바이오시밀러 그리고 차세대 항암제인 항체-약물 접합체인  ) ADC 부문으로 구성되어 있다.

 ) 하이브로자임: 동사의 매출 드라이버는 인간 히알루로니다아제 기반 플랫폼 Hybrozyme이다. 이를 바탕으로 머크(키트루다 SC), 다이이찌산쿄·AZ(엔허투 SC) 등과 기술이전 계약을 체결했으며, 통증·부종 완화제인 테르가제주도 자체 개발해 판매 중이다.

 ) 바이오베터: 동사는 지속형 바이오베터 기술인 ‘NexP’를 활용해 지속형 인성장호르몬인 ALT-P 을 개발하고 있다. ALT-P 은 인간 혈액 내 풍부한 A AT 단백질을 활용해 반감기를 늘려, 매일 투약하던 성장호르몬 주사를 주  회로 바꾸는 지속형 바이오베터 기술이다. 브라질의 Cristalia와 라이선스 아웃을 체결하였으며,  ) 국내 성인 대상 임상  상을 완료,  ) 소아 성장호르몬 결핍증 환자를 대상으로 인도 임상  상을 진행중이다.

 ) 바이오시밀러: 바이오시밀러는 습성 황반변성 치료제인 아일리아의 바이오시밀러와 유방암 치료제 허셉틴의 바이오시밀러 제작을 진행 중에 있다. 현재 아일리아 바이오시밀러는 임상  상 통과 후 유럽의약품청에 판매 승인을 대기하고 있다. 허셉틴 바이오시밀러는 중국의 치루제약과의 협업으로   년  월에 중국에 품목허가를 승인 받았다.

 ) ADC : 동사는 NexMab ADC 기술을 이용하여 유방암 및 위암의 향체-약물 접합체 표적치료제인 ALT-P 을 개발하고 있다. 암세포 표지단백질인 HER 를 항암 표적으로 설정하였고 임상  상을 진행하고 있다.

[그림 13] 동사의 파이프라인

출처: 알테오젠, VOERA

히알루론산 때문에 약물전달이 어려움

해결책

➝ 히알루로니다제

PH   이 유일하게 중성 pH 에서 활성화

####  . . 딱 두 기업: 알테오젠, 할로자임

현재 히알루로니다제 기반 기술을 보유한 기업은 알테오젠과 할로자임 두 기업 뿐이다.

SC제형에 있어, 가장 큰 장애물은 피하조직에 존재하는 히알루론산이다. 히알루론산은 젤 상태로 존재하며 피하조직에서 보호막 역할을 하는데, 이는 체액 흐름에 대한 저항을 유 발해 약물의 분산과 흡수를 방해한다. 정맥에 직접 약물을 투여하는 IV와 달리, SC는 피하조 직을 통과해야 하므로 히알루론산을 인해 약물 전달이 쉽지 않다.

이때 히알루론산을 분해해주는 효소가 바로 인간 ‘히알루로니다제’다. 히알루로니다제는 히알루론산을 분해함으로써 피하조직 내 일시적인 공간을 형성하고, 약물이 그 공간을 통 해 혈류로 전달될 수 있게 한다.

인간 히알루로니다제는 총  종(Hyal- ~ , PH  , HYALP )이 존재하며, 이 중 PH  만이 피하전달에 가장 적합하다. 이는  ) 피하가 약 pH   정도의 중성 환경이며  ) PH  이 유일 하게 중성에서 활성화된다는 점에 기인한다. Hyal ~Hyal 는 pH  과 같이 산성에서 활성화 되며, 중성에서는 활성이 거의 없다. 따라서 Hyal ~ 를 사용하게 되면, 피하 전달이 불가능

투자포인트 가지

하다. 반면, PH  은 독특하게도 낮은 pH와 중성 pH에서도 활성화를 나타내기 때문에 SC 제형 구현에 활용된다.

## Ⅲ. 투자포인트

동사는 1) 할로자임에 비해 기술적 이점과 특허 우위에 있다는 점 2) 올해 하반기부터 키 트루다SC 관련 매출 가시성이 본격화될 것이라는 점 3) 글로벌 ADC 1위 품목인 엔허투의 SC 제형 기술 개발로 파이프라인을 확장하고 있다는 점에서 투자의견 BUY를 제시한다.

딱 개의 기업 존재

Hybrozyme 기술 기반 ALT-B 

#### Point  . 둘 중 하나만 산다면, 당연히 ‘알테오젠’

 . . 지피지기 백전백승 : 기술적 측면과 특허 우위

현재 히알루로니다제 기반 기술을 보유한 기업은 알테오젠과 할로자임두 기업 뿐이다. 그 중 동사의 ALT-B4는 할로자임의 ENHANZE 플랫폼 대비 1) 기술적 우수성 2) 특허 우위 측면에서 차별화된 경쟁력을 가진다.

동사의 Hybrozyme 플랫폼은 할로자임의 ENHANZE 플랫폼과 구조적 설계에 있어서 차 별점이s 존재한다. 할로자임은 인간 PH20 기반의 재조합 단백질(rHuPH20)을 활용해 ENHANZE 플랫폼을 개발했다. 반면 동사는 PH20을 homology 모델링을 통해 2차구조를 유지하면서, 이를 Hyal-1~4도메인과 교차 결합하여 PH20 변이체를 만들었다. 이렇게 ‘도 메인 스와핑’ 기법을 통해 만들어진 300종 이상의 재조합 단백질 모델(PH20 변이체)을 기 반으로 최종적으로 ALT-B4를 개발했다.

[그림 14] 도메인 스와핑을 통해 개선된 PH20 변이체 [그림 15] 할로자임 PH20 작용 기전

출처: 알테오젠, VOERA 출처: Drug delivery, VOERA

일반적으로 재조합 단백질은 야생형 단백질에 비해 체내 면역 반응을 유발할 가능성이 더 높다고 평가되지만, ALT-B4는 약 244명의 성인 적용 사례에서 항체 생성 등 면역원성 반 응이 관찰되지 않았다. 특히, 야생형 효소 기반인 할로자임의 ENHANZE보다 면역 반응이 낮게 나타났으며, 이는 장기적이고 반복적인 치료 요법에도 안전하게 적용할 수 있다는 장 점이 있다.

면역원성 반응 관찰 X

`20년 6월 범부처신약개발사업단에 제출한 동사의 자체 시험 결과에 따르면,ALT-B4는

효소 비활성, 열 안정성, 면역원성, CHO 세포에서의 발현율 등 다양한 측면에서 야생형 PH20 대비 우수한 특성을 보였다.특히, 트라스투주맙(Herceptin)의 SC제형에 ALT-B4와 할로자임의 PH20WT을 각각 적용한 후 효소 안정성을 비교한 결과, ALT-B4는 40℃에서 94%, 45℃에서 22%의 효소 활성을 유지해, PH20WT 대비 우수한 열 안정성을 입증했다.

[그림   ] ALT-B  효소활성 비교(  °C) [그림   ] ALT-B  효소활성 비교(  °C) [그림   ] pH .  활성도 비교

Day0 Day1

Day0 Day1

94%

60

100%

100%

SpecificActivity(Unit/㎍)

80%

80%

51% 47%

40

60%

60%

40%

40%

22%

20

20%

20%

0% 0%

0%

0%

Herceptin SC Trastzumab + WT

Trastzumab + ALT-B4

Herceptin SC Trastzumab + WT

Trastzumab + ALT-B4

0

PH20 WT ALT-B4

출처: 범부처신약개발사업단, VOERA 출처: 범부처신약개발사업단, VOERA 출처: 범부처신약개발사업단, VOERA

계약 구조 차이점

타겟하는 항체

➝ 타겟 독점

성분, 치료제, 물질

➝ 품목 독점

#####  . . 계약 구조를 봐도, 특허존속 기간을 봐도, 확실히 동사가 우위!

할로자임은 특정 타겟에 대한 독점 계약구조인 반면, 동사는 기본적으로 치료제에 대한 비독점 계약 구조이다. 동사는 머크의 키트루다에 한정하여 품목 독점 계약을 맺었으나, 이 는 타겟 독점 계약이 아닌 품목 독점 계약이라는 점에 주목 해야한다.

독점 계약은 타겟 독점과 품목 독점으로 나뉘는데, 타겟 독점은 의약품이 목표로 하는 타 겟에 대한 독점권을 부여하는 것이다. 예를 들어, 항체 X를 타겟으로 개발된 의약품 A와 타 겟 독점계약을 맺은 경우 항체 X를 타겟으로 개발된 의약품 B와는 계약이 불가하다.

반면 품목 독점은 치료제 단위의 계약으로, 특정 성분과 구성 성분에 대한 독점을 유지하 는 것이다. 이 경우, 타겟이 같더라도 의약품의 구성 물질이 동일하지만 않으면 계약이 가 능하다. 예를 들어, 같은 항체 X를 타겟으로 개발된 의약품 A, B, C가 존재할 경우 각 의약품 의 구성 물질이 다르다면 여러 의약품과 계약이 가능하다.

더 긴 특허기간을

- 가진 ALT-B 

특허기간으로 빅파마들에게

- 더 매력적


#####  . . 특허는 연장시켜놨어. 자, 계약 누구랑 할래?

동사의 ALT-B4는 미국 내에서 제조방법 특허에 이어 물질특허를 올해 7월 등록하며 두 번째 지적재산권(IP)를 확보했다. 해당 특허의 존속기간은 `43년까지로, `19년 7월 미국 출 원 기준에 따른 원래 만료 예정일(`38년)보다 5년 연장되었다. 반면, 할로자임의 ENHANZE 물질특허는 `27년 만료될 예정이다.

[산업분석]에서 언급한 독점권 확보가 중요한 빅파마 입장에서는 동사를 배제하고 할로 자임과 계약할 유인이 부족하다. 빅파마들은 특허 분쟁 가능성이 있는 기술에 대해 매우 보 수적으로 접근하는 경향이 강한 만큼, 동사의 물질 특허 등록은 ALT-B4의 명확하고 안정적 인 권리 범위를 인정받은 것이며, 이는 빅파마들에게 큰 신뢰지표로 작용한다

[그림   ] 할로자임과 동사 비교 표

| | |할로자임|알테오젠| |
|---|---|---|---|---|
| |기술명|Enhanze 플랫폼(rHuPH20 기반)|Hybrozyme 플랫폼(ALT-B4 기반)| |
| |플랫폼 기술 유 형<br><br>|야생형 PH20 기반 재조합 단백질(rHuPH20)|PH20과 hyal-1의 도메인 스와핑 을 결합한 새로운 재조합 형태| |
| |구조설계|기존 단백질 변형|도메인 스와핑으로 최적화| |
| |장점|이미 상용화되어 많은 환자에게 투여 데이터가 있는 선도기업|열안정성 우수 생산공정(높은 발현 효율 및 정제 수율 달성) 항체 생성 등 면역원성 반응 관찰 X 계약 구조의 유연성 높음| |
| |주요 특허 만료 시점<br><br>|2027년 (ENHANZE 특허) 2032년(MDASE 특허)|2043년 (ALT-B4 물질특허)| |
| |상용화 제품 수|10개 이상 상용화 ->100만 명 이상의 환자에게 투여|아직 상용화 전 단계, 올해 10월 키트루다SC 상용화 예정| |


출처: UN Comtrade, VOERA

#### Point  . 키트루다 SC

머크와의 win-win 관계

➝ 동사: 마일스톤, 로열티

➝ 머크: 특허권 방어

#####  . . 키트루다 SC, 시작부터 대어

동사의 ALT-B4가 적용된 품목 중 첫번째로 상용화가 기대되는 제품은 글로벌 매출액 1 위 의약품인 키트루다이다.

동사는 머크에게 `20년 히알루로니다제 원천 기술인 ALT-B4를 넘기는 비독점적 기술 이전에서, `24년 2월 독점적 계약과 판매 로열티를 포함하여 계약이 새롭게 갱신되었다. 해 당 계약을 통해 머크에겐 특허권 방어, 동사에겐 추가 마일스톤과 일정비율에 해당하는 로 열티로 기업 가치 상승 기회를 가진다.

[그림   ] 동사와 MSD 의약품 제형 변경 플랫폼 기술 이전

| |계약 상대방|MSD<br><br>| |
|---|---|---|---|
| |계약 내용<br><br>|MSD 가 정맥주사 제품에 알테오젠 기술을 적용해 피하주사형 제품을 개발할 수 있는 권리 라이센싱<br><br>| |
| |2020 년 계약 체결<br><br>|글로벌 제약사의 정맥주사 제품에 알테오젠 기술을 적용해 피하주사형 제품을 개발할 수 있는 권리 라이선싱계약<br><br>1. 계약금 : 약 194 억원(1800 만 달러) 2. 마일스톤 기술: 임상 진행과 품목 허가, 매출에 따른 마일스톤 수령 3.비독점 기술 라이센싱 계약<br><br>| |
| |2024 년 변경된 계약<br><br>|1. 독점 제품군에 대한 독점적 사용권 부여 2. 변경 계약 합의금: 약 267 억원(2000 만 달러) 추가 수취 3. 마일스톤 대금 추가 :펨브롤리주맙 제품군의 품목 허가, 특허 연장 및 누적 순매출에 따른 마일스톤을 원계약 대비 최대 약 5750 억원(4 억 3200 만 달러) 수취 4. 상업 판매에 따른 로열티 추가 : 매년 펨브롤리주맙 제품군 판매 금액(순매출)의<br><br>일정비율에 해당하는 판매 로열티를 특허 유효기간 동안 수취| |


출처: 알테오젠, VOERA

#####  . . 브랜드 파워를 기반한, 키트루다 SC

키트루다 SC는 키트루다 IV의 브랜드 파워를 기반으로 견조한 매출 성장을 보일 것으로 전망된다. 머크의 면역 항암제인 키트루다는 1) 총 18개 암 종에 대한 40개의 적응증에 대 해 FDA 승인, 2) `24년 매출 294억 8200만, 항암제 전세계 매출 1위 의약품 달성 3) 주요 물 질특허 만료 시점인 `28년까지의 CAGR +17.56%로 매출 증가가 예상된다.

전세계 매출 1 위 의약품 키트루다

[그림 21] 키트루다 매출 전망 [그림 22] 2024년 매출 기준 전 세계 주요 항암제

($bn)

($bn)

40

40

30

30

20

20

10

10

0

0

키트루다 다잘렉스 옵디보 타그리소 Revlimid 엑스탄디 베르제니오 림파르자 임핀지 Ibrance

`22 `23 `24 `25E `26E `27E `28E `29E `30E

출처:, Cortelis, VOERA 출처:statista, VOERA

키트루다의 성장 동력이자 다른 항암제와의 차별성은 1)광범위한 적응증과 2)병용 요법 이다. 대표적인 항암제인 허셉틴, 캐싸일라, 옵디보의 적응증이 각각 3개, 2개, 10개 인 것에 비교하여, 키트루다는 40개 이상의 적응증을 확보하고 있다. 이렇게 확보한 많은 적응증은 추가 수요 확대와 매출 증가를 의미하며 이는 시장 확장성으로 이어진다.

키트루다의 적응증 40 개

또한 키트루다는 기존 화학 항암제와 공생하는 병용 요법이 가능한 장점을 기반으로, 독 성 항암제, 표적 치료제 등 다양한 약물과 공생하여 치료 효과를 극대화하는 효과가 있다. 강남 세브란스 병원에서 진행한 연구에 따르면, 키트루다의 병용요법은 항암화학요법 단독 치료 대비 사망 위험 22% 감소, 전체 생존기간(OS), 무진행 생존기간 (PFS), 객관적 반응률 (ORR), 전체 반응기간(DOR), 안전성 등에서 모두 임상적으로 유의한 개선 효과를 보인다.

키트루다 병용 요법

➝ 치료 효과 개선

[그림   ] PD-L  CPS 발현율에 따른 환자군에서의 키트루다 병용요법과 항암화학요법 단독요법

(개월) 전재 생존기간 중앙값(OS)반응지속시간(DOR) 무진행 생존기간 중앙값(PFS)객관적 반응률(ORR) (%)

80.0%

20

60.0%

15

40.0%

10

20.0%

5

0.0%

0

키트루다 병용 요법 항암화학요법 키트루다 병용 요법 항암화학요법

CPS>=1 이상 CPS>=10 이상

출처: 연세 암 병원, VOERA

 . . 키트루다는 SC 전환에 진심이다  . . . 출시 임박! 키트루다 SC

키트루다 병용 요법

➝ 치료 효과 개선

12

키트루다 SC는 올해 9월에 FDA 승인 후 10월 출시 예정이며,1년 안에 30~40%까지 전 환을 목표로 한다. 이는 동사의 실질적인 수익이 될 전망이며, 구체적으로 1) 2~3년이내 목 표 누적 매출액 달성 시 받을 마일스톤(약 1.4조원 규모)과 2) 이후 매출액 대비 수령하는 판매 로열티가 이에 해당한다.

허셉틴 매출 추이

(백만 달러)

로슈의 허셉틴 SC는 특허 만료 이전에 선제적으로 출시하지 못한 대표적 사례다. 로슈는 유럽 특허 만료 1년전인 `13년, 미국 특허 만료 해인 `19년에야 각각 SC 제형 승인을 받았 다. 그 결과, 허셉틴 SC로의 전환은 바이오 시밀러 출시와 거의 동시에 진행되었고, 허셉틴 SC는 매출이 75% 하락한,분산된 시장 점유율을 회수하는 수단에 불과했다.

8000

6000

4000

2000

0

#####  . . . 키트루다 SC 전환율? 걱정 마세요!

`12 `14 `16 `18 `20 `22

출처: 로슈, VOERA

머크는 키트루다 IV->SC의 12~18개월 내 전환율을 30~40%, 특허만료 전까지 50% 전 환을 목표로 하고 있으며, 3년간 키트루다의 매출 상승 기조 하에서 빠른 속도로 SC 점유율 확보가 가능하다. 또한 다른 글로벌 제약사들이 보여줬던 SC 제형 전환 성과를 고려할 때, 이 수치는 충분히 실현 가능하다. 이러한 전망은 1) `23년에 출시된 티센트릭SC가 영국 시 장에서 출시 3분기 만에 전환율 32% 2) 허셉틴 SC가 출시 3년만에 전환율 60%, 3) 다잘렉 스SC가 출시 4년만에 전환율 95%를 달성한 사례에 기인한다.

실현가능한 목표

➝ 전환율  ~  %

키트루다 IV/SC 부작용 발생 비율

(%) 키트루다 SC 키트루다 IV

80

64.3

52.2

#####  . . . 키트루다 SC의 임상  상 성공

60

40

키트루다 SC는 올해 3월 27일에 ELCC에서 임상 3상 결과를 성공적으로 발표했다. 동사 의 기술을 활용한 해당 임상에서 키트루다 IV 대비 1) SC ORR 3.3% 상승 2) 투약 시간 49.7% 감소 3) 병원 체류 시간 47.4% 감소 4) 의료진의 활동시간과 약물 준비시간 각각 45.7%, 44.6% 감소를 기록하며 약동학적 성능과 효능 면에서 유효성과 안정성을 모두 입증했다.

15.9

10.3

8.4 6.8

20

0

빈혈 탈모 식욕 감소

출처: ELCC     , VOERA

[그림   ] 키트루다SC 임상  상 주요 결과

(단위:명,%,개월)

제품명(성분명) 키트루다 SC+화학요법(n=245) 키트루다 IV+화학요법 (n=126) 1 차 평가변수

Cycle 1 AUC (0~6 wks) 1.14(1.06-1.22);p<0.0001 Cycle 3 Ctrough 1.67 (1.52-1.84);p<0.0001

2 차 평가변수

ORR(객관적반응률),95% CI 45.4% (39.1-51.8) 42.1%(33.3-51.2) mDOR(반응지속기간중간값) 9.1 개월 (6.9-NR) 8.0 개월 (7.4-NR) Mpfs(무진행생존기간중간값) 8.1 개월(6.3-8.3) 7.8 개월(6.2-9.7)

OS(전체생존기간) NR NR 치료 관련 주요 이상반응(TRAE)

3 등급 이상 TRAE 47.0% 47.6%

심각한 TRAE 21.1% 19.8% 키트루다 치료 중단 8.4% 8.7% 화학요법 치료 중단 15.1% 11.9%

사망 3.6% 2.4% 키트루다 SC 관련 주사부위 반응 2.4%

출처: 알테오젠, VOERA

또 하나의 핵심 파이프라인, 엔허투 SC

#### Point  . 키트루다 SC로 증명하고 엔허투 SC로 판 키운다.

동사는 Hybrozyme 기술과 관련된 또 하나의 파이프라인으로는 엔허투 SC가 존재한다. 현재 동사의 Hybrozyme 플랫폼 기술은 글로벌 빅파마와의 누적 계약 규모만  조     억에 이르며, 올해 `  년부터 본격적인 기술료 수익 유입이 예상 된다.

 . . 동사는 글로벌 ADC  등과 파트너쉽을 맺은 사이

동사가 현재 다이이찌 산쿄와 독점 계약하여 개발중인 엔허투 SC는 ADC 분야에서 첫 SC제형 개발사례로서, 차세대 매출 드라이버로 기대된다. 다이이찌 산쿄의 엔허투가 글로 벌 ADC 치료제 매출 1등인 고수익 제품이라는 점에서, 동사가 파트너로 선정된 것은 매우 의미가 크다. 또한 엔허투 SC의 임상 1상은 `25년 6월 30일에 개시되었으며, 향후 결과에 따라 타 제약사의 ADC 치료제에 대한 SC 제형 기술 도입 계약 확장을 기대할 수 있다.

ADC SC 제형 첫 개발 사례

➝ 글로벌 ADC 매출 1 등 엔허투와

엔허투의 높은 매출액과 성장률

다이이찌 산쿄의 엔허투는 1) HER2 양성, 저발현 유방암 치료제로, 2) 유방암, 위암, 비소 세포폐암 등 질환에서 총 7개의 적응증을 보유하며 3)`24년 매출 약 5조 6000억으로, `21 년부터 `24년까지 CAGR +145%를 달성하며, 글로벌 ADC 치료제 1등을 기록하고 `33년 특허 만료까지 꾸준한 매출 성장이 예상된다.

항체-약물 접합체(ADC) 항암제인 엔허투는 기존의 HER2 양성 유방암뿐만 아니라 HER2 저발현 또는 초 저발현유방암 환자에 대한 치료제로 등장하며 암 치료 분야의 패러다임을 바꿨다. ASCO에서 진행한 연구 결과에 따르면, HER2 저발현/초 저발현 환자군에게 엔허 투를 투여한 결과, 질병 진행 및 사망 위험을 38%로 감소했다.

ADC 시장 전망

($bn)

60

40

ADC 역시 항암제 분야에서 가장 빠르게 개발이 확대되고 있는 치료제이다. 지난 해 11월 Cancer Discovery에 게재된 논문에 따르면, `24년 8월 기준 약 200여개의 ADC 파이프라 인이 개발되고 있으며, 개발 단계별로는 임상 3상 30개, 임상 2상 85개, 임상 1상 102개로 집계되었다. ADC 시장은 `24년 매출액 약 19조 400억원을 기록하며 CAGR +24.6%로 `30년까지 꾸준한 매출 성장이 예상된다.

20

0

출처: Evaluate Pharma, VOERA

[그림 25] 엔허투 임상 1상 디자인 [그림 26] 엔허투 매출액 추이 및 전망

($bn)

12

10

8

6

4

2

0

`21 `22 `23 `24 `25E `26E `27E `28E `29E `30E

출처: clinical trials, VOER 출처: 다이이찌산쿄, VOERA

동사의 기술이 필요한 ADC SC

 . . ADC는 SC로 바꿀 수 밖에 없다

ADC를 SC로 투여하면, 1) 약물 농도가 낮아지면서 부작용이 개선되며 2) 혈중약물최고농도의 시간 지연에 따라 약물의 지속성이 증가하며 3) 낮아진 부작용만큼의

ADC 는 고독성 약물

히알루로니다제 병용 ➝ 약물 균일한 흡수 ➝ 국소독성 감소

+ 생체 이용률 ↑

투약 가능한 ADC의 용량 증가에 따른 유효성 개선이 있다. 이때 SC 전환에는, 동사의 히알루로니다제 효소가 핵심적이다. 이는 1) 생체 이용률 제고 2) 투여 후 PK 상승 3) 독성 감소에 기인한다.

ADC는 고독성의 약물 페이로드를 포함하고 있어 독성 물질이 약물이 주사 부위에 오래 남으면 혈중 약물 농도가 높아져 피부 조직이 손상되는 '국소 독성'이 생길 수 있으며, 내성 탈모 증상, 빈혈, 백혈구 감소로 인한 질병 감염의 위험이 있다.

히알루로니다제를 병용한 ADC SC 투여 시, 히알루로니다제가 피하조직 내 점성 높은 히알루론산 장벽을 일시적으로 느슨하게 해서, 약물이 균일하게 혈관계 또는 림프계를 통해 전신으로 흡수될 수 있는 환경을 조성한다. 그 결과, 혈중 약물 농도가 낮아져 국소 독성이 감소하고, 동시에 더 많은 약물이 체내에 흡수되어 생체 이용률이 높아진다. 히알루로니다제를 기반으로 한 동사의 SC 전환 기술은 향후 기존 ADC IV 대비 차별화된 시장 경쟁력을 제공하는 중요한 수단이 될 전망이다.

[그림 27] ADC 작용 기전 [그림 28] ADC IV/SC와 히알루로니다제 SC 정리표

출처: Modified from Lamele et al, 2015, VOERA 출처: 신한투자증권, VOERA

##### Hidden Point. 이중항체 치료제 시장의 성장과 동사와의 추가 계약 가능성

이중항체 치료제 시장의 성장

AZ 포함한 빅파마들과의 이중항체 SC 가능성

향후 이중 항체 치료제 시장의 성장에 따라, 1) AZ의 이중 항체 SC 추가 계약 가능성 2) PD-1, CD20, HER2 타겟 이중항체 제약사들 과의 계약 가능성이 전망된다.

이중항체 면역치료제란 서로 다른 두 가지 항원에 결합하여, 암세포를 사멸하거나 면역반응을 유도하는 치료법이다. 이러한 이중항체는 기존 단일 클론 항체 치료제의 한계를 극복하고 효과를 증폭시킬 수 있다는 점에서 중요한 기술이 될 전망이다.

AZ는`25년 7월, 미국 서밋과 최대 150억 달러 규모의 PD-1/VEGF 이중항체인 ‘이보네시맙’ 라이선스 계약을 논의했다. AZ는 `25년 3월에 동사와 ALT-B4 독점 계약을 체결하고, 자사 항암제 3종에 대해 SC 제형화를 동사 기술로 진행 중이다. 현재는 아스트라제네카에 인수된 알렉시온은 `17년부터 과거 할로자임과 SC 제형 개발을 진행했으나 `20년에 이를 중단하고 SC 기술을 반환했다. 그후 AZ가 동사를 파트너로 선택했다는 점에서, 향후 ‘이보네시맙’의 SC 제형화에도 일관되게 동사의 기술을 적용할 것으로 예상된다. 또한 할로자임은 이미 CD20, HER2, PD-1에 대해 타겟 독점을 했기 때문에, 해당 항체를 타겟하는 의약품에는 추가로 기술을 이전할 수 없다. 따라서 PD-1, VHER2를 타겟하는 머크, BMS 화이자 등의 빅파마들은 이중항체 SC 이전 계약에 있어서, 동사와의 계약 가능성이 높다.

[그림   ] 동사/AZ 계약 정리 [그림   ]이보네시맙(PD-  X VEGF) 구조 [그림   ]이보네시맙의 시너지활동

|계약 상대방<br><br>|제품|마일스톤|계약금|
|---|---|---|---|
|Medimmu ne, LLC|임핀지|5 억 8000 만 달러/1 개 (로열티 별도)<br><br>|20000 만 달러/1 개|
|Medimmu ne Limited|볼루스토미 그/<br><br>올레클루맙<br><br>|7 억 2500 만 달러 /2 개(로열 티 별도)|2500 만 달러/2 개|


출처: Astrazeneca, VOERA 출처: Summit, VOERA 출처: Summit, VOERA

## IV. 리스크

IRA 약가인하 대상

➝ 수익성 악화가능

키트루타SC가 약가 인하에 포함될 경우, 키트루타의 매출 감소에 따른 동사의 로열티 수익 감소는 불가피하다. `26년 2월 15개의 바이든 IRA 약가인하 의약품 목록이 발표되고 실제 가격 인하는 `28년부터 시행된다. 구체적인 약가 인하 목록이 밝혀지기 전까지는 동사의 수익성에 대한 불확실성 리스크가 존재한다.

신약은 IRA 약가인하 논의 대상 자체가 아님

⇒ 하지만, 미국 보험청(CMS)의 메디케어 약가 협상 가이드라인에 따르면, ‘임상적으로 의미 있는 차이’가 있을 경우 신약으로 인정되어 약가 인하 대상에서 제외된다. 동사의 기술을 적용한 SC 제형의 경우, 부작용 감소, 유효성 및 흡수율 증가, 투약 시간 감소 등 다양한 임상적 이점 보여주었기 때문에 CMS는 이를 신약으로 인정할 가능성이 높다.

약가 인하 가정하더라도 영향 미미

⇒ 만약 키트루다SC가 약가 인하 목록에 포함되더라도, 키트루다 전체 매출과 동사의 로열티 수령에 미치는 영향은 미미할 것으로 전망한다. 이는 1) 키트루다 전체 매출 중 CMS를 통해 지불되는 비중이 매년 감소하고 있다는 점2) 키트루다 매출이 미국 외 지역에서 증가하고 있다는 점에 기인한다.

[그림   ] 키트루다 글로벌 매출 및 CMS 지출비중 전망 [그림   ] 동사의 총부채 및 부채비율

(백만달러) CMS제외 글로벌매출 CMS 지출

(억 원) 총부채 부채비율 (%)

40,000

- 1,000

- 1,500
- 2,000


- 2,500
- 3,000


80%

31,848 33,086 32,863

28,277

60%

30,000

25.5% 25.1% 24.7%

21,434

24.3%

16,871

40%

20,000

23.9%

23.5%

74.5% 74.9% 75.3% 75.7%

20%

10,000

76.1% 76.5%

500

0

0%

0

`24 1Q `24 2Q `24 3Q `24 4Q `25 1Q

`25F `26F `27F `28F `29F `30F

출처: CMS, Evaluate Pharma, VOERA 출처: 알테오젠, VOERA

유상증자

➝ 1) 부채비율 상승

2) 오버행 우려

동사는 `25년 2월, 상환전환우선주(RCPS) 발행을 통한 유상증자로 1,550억원을 조달했다. 이는 지난해 기말 기준, 동사의 전체 부채 규모 약 1,349억원을 뛰어넘는 수치이다. RCPS는 자본이 아닌 부채로 분류되기 때문에, 이는 부채비율 상승과 재무건전성 악화로 이어질 수 있다. 해당 RCPS는 `26년 2월 20일부터 전환 청구 가능한 물량으로

향후 오버행 우려가 발생할 수 있다.

⇒ 동사는 해당 1,550억원 자금 중 1,000억원은 운영자금으로, 550억원은 시설자금으로 사용할 계획이다. 이는 1) ALT-B4의 편중 구조를 고려한 유동성 방어력 강화 2) 자체 생산 기반 구축 3) M&A 및 외부 파이프라인 확보로 이어질 수 있다는 점에서 긍정적으로 해석할 수 있다.

유상증자

➝ 좋게보면 기회

## V. 매출추정

본 리서치팀에서는 동사의 파이프라인별 개별 가정을 기반으로 매출을 추정하였다. 주요 성장 동력으로 판단되는 키트루다SC, 엔허투SC, 산도즈SC는 Best, Base, Worst의 세 가지 시나리오로 구분하여 시나리오별 매출을 산정하였다. 그 외에도 머크, 매드이뮨, 인타스, 허셉틴과 아일리아 바이오시밀러, 테르가제 등 제품을 각각 추정하여 매출을 산정하였다.

키트루다 SC

키트루다 SC는 `  년에 출시를 앞두고 있으며, 출시 이후  ) 일정 판매량을 달성하면 받게 되는 판매 마일스톤과  ) 이후 일정 비율의 로열티 수령이 예정되어 있다. `  년 비독점적 계약에서 `  년 판매 로열티를 포함한 독점적 계약으로 변경한 것을 반영하여, 총 계약금  조  ,   억원을 마일스톤 비율에 따라 나누어 추정하였다.

로열티의 경우, 할로자임이 수령 중인  % 수준의 로열티를 벤치마크로 삼아 보수적으로  ~ % 구간의 케이스를 설정하였으며, Base Case는  %로 산정하였다. 키트루다 매출은 물질 특허가 만료되는 `  년까지의 CAGR 예상치인 +  .  %을 적용하여 전망하였다. 또한, 머크 가이던스를 반영하여 `  년까지 키트루다SC 전환율   %, `  년 까지 전환율   % 달성을 가정하였다.

[그림 34] 키트루다SC 매출추정

키트루다SC Projection 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030 2031 2032 2033 SC 출시 연차 1 2 3 4 5 6 7 8 9 키트루다 매출(억 달러) 294.82 347 407 479 563 507 456 411 369 333

키트루다 IV 점유율 95% 70% 60% 50% 40% 40% 33% 27% 20% 키트루다 SC 점유율 5% 30% 40% 50% 55% 61% 67% 73% 80% 바이오시밀러 점유율 5%

키트루다 SC 매출(억 달러) 17 122 192 282 279 276 273 270 266

마일스톤 4% 959 6,767 6,134

- 5% 1,199 8,459 4,202
- 6% 1,439 10,150 2,271
- 7% 1,679 11,842 339


로열티 2% 480 3,383 5,303 7,793 7,716 7,638 7,562 7,486 7,363

- 3% 720 5,075 7,955 11,690 11,573 11,458 11,343 11,230 11,045
- 4% 959 6,767 10,607 15,587 15,431 15,277 15,124 14,973 14,726
- 5% 1,199 8,459 13,259 19,484 19,289 19,096 18,905 18,716 18,408


| |UNIT : 억원 2025 2026 2027 2028 2029 2030 2031 2032 2033| |
|---|---|---|
| |마일스톤 13,860 4% 959 6,767 6,134 0<br><br>5% >WORST CASE 1,199 8,459 4,202 0<br>6% >BASE CASE 1,439 10,150 2,271 0<br>7% >BEST CASE 1,679 11,842 339 0<br><br><br>로열티 2% 480 3,383 5,303 7,793 7,716 7,638 7,562 7,486 7,363<br><br>3% >WORST CASE 720 5,075 7,955 11,690 11,573 11,458 11,343 11,230 11,045<br>4% >BASE CASE 959 6,767 10,607 15,587 15,431 15,277 15,124 14,973 14,726<br>5% >BEST CASE 1,199 8,459 13,259 19,484 19,289 19,096 18,905 18,716 18,408<br>| |
| |전환율 5% 30% 40% 50% 55% 61% 67% 73% 80%| |
| |원달러환율(25.07.25) 1384| |


출처: VOERA

##### 엔허투 SC

엔허투SC는 키트루다SC 다음 성장동력으로 키트루다SC의 타임라인을 벤치마크하여 2030년 출시를 가정하였다. 총 계약금  ,   억원은 업프론트 및 단계별 마일스톤으로 구분하여 추정하였으며, 업프론트 및 초기 마일스톤은 총 계약금의   %로 설정하였다. 단계별 마일스톤은 임상 진입 단계에 따라 각각   %,   %,   %로 분배하여 매출 인식 시점을 반영하였다.

로열티는 ADC 제형의 부작용 개선 효과 및 유효성, 그리고 키트루다SC의 성공 사례를 기반으로 평가하였으며, Base Case로  %를 적용하였다. 엔허투 원제 매출은     A~    E ADC 시장의 연평균성장률(CAGR) 전망치인 +  . %를 적용하여 성장세를 추정하였다.

[그림 35] 엔허투SC 매출 추정

엔허투SC Projection 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030 2031 2032 2033 SC 출시 연차 1 2 3 4 엔허투 매출(억 엔) 5,764 7,182 8,949 11,150 13,893 17,311 21,569 26,875 33,486 41,724 엔허투 SC 매출(억 엔) 2,157 8,063 13,395 20,862

마일스톤 7% 280 92 276 552 1,416 1,584 0 0

- 8% 280 92 276 552 1,619 1,381 0 0
- 9% 280 92 276 552 1,821 1,179 0 0
- 10% 280 92 276 552 2,023 977 0 0


로열티 5% 1,012 3,781 6,282 9,784 6% 1,214 4,538 7,538 11,741 7% 1,416 5,294 8,795 13,698 8% 1,619 6,050 10,051 15,655

| |UNIT : 억원 2025 2026 2027 2028 2029 2030 2031 2032 2033| |
|---|---|---|
| |마일스톤 4,200 7% 92 276 552 1,416 1,584 업프론트 280 8% > WORST CASE 92 276 552 1,619 1,381 단계별 920 9% > BASE CASE 92 276 552 1,821 1,179 판매 3,000 10% > BEST CASE 92 276 552 2,023 977<br><br>로열티 5% 1,012 3,781 6,282 9,784<br><br>6% > WORST CASE 0 1,214 4,538 7,538 11,741<br>7% > BASE CASE 1,416 5,294 8,795 13,698<br>8% > BEST CASE 1,619 6,050 10,051 15,655<br>| |
| |전환율 10% 30% 40% 50%| |
| |원엔환율(25.07.25) 9.38| |


출처: VOERA

##### 산도즈 SC

산도즈SC는 글로벌 최초 바이오시밀러 SC 제형이라는 점에서 차별적 입지를 확보할 수 있을 것으로 판단된다.

다잘렉스SC와 오크레부스SC 출시 시점은 각각 `  , `  년으로 가정하였으며, 출시 전년도와 당해에  ,   억원의 마일스톤 나누어 인식하였다. 로열티의 경우, doubledigit으로 알려졌지만 보수적인 가정을 위해 Base Case는   %로 설정하였으며, Best/Worst Case는 각각   %,   %로 분류하였다. 다잘렉스 전체 매출은 `  ~`   연평균 성장률  .  % 성장률을 가정하였고, 오크레부스는 다발성 경화증 시장 CAGR 전망치인 + . % 이용하여 추정하였다. 또한 산도즈SC 침투율은 항암제 바이오시밀러 예상 성장률   % 이용하였고 바이오시밀러 평균 약가 인하인   %만큼 낮은 단가를 산정하였다.

그 외 파이프라인

위  개 품목 외의 파이프라인은 머크의 타 계약, 매드이뮨, 인타스,아일리아와 허셉틴 바이오시밀러, 테르가제로 나누어 각각 추정하였다.

[그림 35] 산도즈SC 매출 추정

다잘렉스SC Projection 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030 2031 2032 2033 SC 출시 연차 1 2 3 4 5 다잘렉스 매출(억 달러) 83 94 95 97 117 127 139 151 165 180 196 214 233 254

SC제형 점유율 95% 96% 97% 98% 99% 100% 100% 100% 100% 100% 다잘렉스 SC 매출(억 달러) 111 122 134 148 163 179 196 213 233 254

산도즈 SC 침투율 5% 6% 6% 7% 8% 산도즈 SC 매출 7 8 10 12 15 마일스톤 0 0 0 0

920 920 0 0 0 0 로열티 10% 931 1,137 1,389 1,696 2,071

- 11% 1,025 1,251 1,528 1,866 2,278
- 12% 1,118 1,365 1,667 2,035 2,485


오크레부스SC Projection 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030 2031 2032 2033 SC 출시 연차 1 2 3 4 5 6 오크레부스 매출(억 달러) 70 77 83 89 96 104 112 121 130 141 152

산도즈 오크레부스 SC 점유율 4.5% 9% 14% 18% 23% 26% 산도즈 오크레부스 SC 매출(억 달러) 3 8 12 18 24 30

마일스톤 920 920

로열티 10% 484 1,045 1,692 2,434 3,283 4,093

- 11% 533 1,150 1,861 2,677 3,611 4,502
- 12% 581 1,254 2,030 2,921 3,939 4,911


| |UNIT : 억원 2025 2026 2027 2028 2029 2030 2031 2032 2033| |
|---|---|---|
| |마일스톤 4,200 7% 92 276 552 1,416 1,584 업프론트 280 8% > WORST CASE 92 276 552 1,619 1,381 단계별 920 9% > BASE CASE 92 276 552 1,821 1,179 판매 3,000 10% > BEST CASE 92 276 552 2,023 977<br><br>로열티 5% 1,012 3,781 6,282 9,784<br><br>6% > WORST CASE 0 1,214 4,538 7,538 11,741<br>7% > BASE CASE 1,416 5,294 8,795 13,698<br>8% > BEST CASE 1,619 6,050 10,051 15,655<br>| |
| |전환율 10% 30% 40% 50%| |
| |원엔환율(25.07.25) 9.38| |


출처: VOERA

VI. Valuation

####  . . 비용추정

동사의 비용은 매출원가와 판매비 및 관리비로 나누어 추정하였다. 감가상각 비와 인건비는 면밀한 추정을 위해 따로 추정하였고 그 외 비용들은 Average, CAGR 등을 이용해 추정하였다.

####  . . Why DCF?

동사는 플랫폼 비즈니스 모델을 가지고 있는 바이오 회사로 파이프라인마다 매출과 임상 및 판매 일정이 상이하다. 이에 따라 `  년까지의 매출과 영업이익 추정을 통해 다양한 계약과 파이프라인을 주가에 반영할 수 있는 DCF 방식을 이용하였다.

####  . . DCF Valuation

DCF Valuation으로 산출한 최종 주가는    ,   원으로 BEST, BASE, WORST CASE의 평균값을 사용하였다. DCF Valuation에 필요한 WACC를 구하기 위해 다음과 같은 가정이 사용되었다.  ) Rf는 평가일 기준 대한민국의   년 만기 국총채 이자율 적용,  )  ) Equity Risk Premium의 경우, 한국공인회계사회에서 발표한 한국 프리미엄인  %를 적용하였다.  ) 베타계수는 동사의 과거 LTM 베타를 통해 산출하였다.  ) 목표 재무구조는 동사의 `  A~  A의 재무구조 평균을 통해 산출하였다.  ) After-Tax Cost of Debt의 경우 평가기준일 기준, 신용등급 BBB    년물 이자율  .  %에 동사 FY   ,    법인세율의 평균   . %를 사용하였다.  ) 잔존가치 추정에 있어 바이오 산업의 평균 영구성장률인  . %를 적용하였다. 결과적으로  . %의 WACC를 통해 향후   년간 현금흐름 및 영구흐름을 할인해 동사의 시가총액(Equity Value)을    ,   억 원으로 도출하였다. 이를 동사의 주식수   ,   ,   주로 나누어 상승여력   . %, 적정 주가    ,   원을 산정하였다.

[그림   ] WACC 산정 [그림   ] Sensitivity Test(WACC,Terminal Growth Rate)

[WACC 산정] 무위험수익률(Rf) 2.8% 조정 Beta 1.21 Equity Risk Premium 8.0% Size Premium 0.44% 자기자본비용(CAPM) 13.0% 세전타인자본비용 5.0% 세율 24.2% 세후타인자본비용 3.8% Equity/Capitalization 59.8% Debt/Capitalization 40.2% WACC 9.3%

WACC 689,804 8.3% 8.8% 9.3% 9.8% 10.3%

- 2.0% 737,025 674,624 620,996 574,444 533,682

- 2.5% 783,750 713,029 652,941 601,292 556,450
- 3.0% 839,303 758,063 689,962 632,091 582,339


- 3.5% 906,445 811,605 733,375 667,785 612,039
- 4.0% 989,228 876,319 784,988 709,641 646,459


Terminal

Growth

출처: CMS, Evaluate Pharma, VOERA 출처: 알테오젠, VOERA

