|Equity Investment Research|
|---|
| |
|삼성SDI 2013년 10월 26일|


### 전기자동차는 삼성 SDI 의 주가를 충전해줄 수 없다.

###### Rating

# SELL

목표주가: 157,000 원 현재주가: 182,000 원 괴리율: 13%

#### V. IT부분 성장률 둔화, 영업이익률도 낮아질 전망

###### Trading data

고성장을 거듭하던 IT용 소형전지는 점차 성장이 둔화되어 한 자릿수 성장 예상 전방업체 삼성전자의 영업이익률 하락은 동사의 영업이익률도 끌어내릴 것

시가총액 52wk 주가범위

82,916 억원 120,500

~200,000 45,558,341

상장주식수 유통비율

#### V. 전기자동차, 아직은 조금 더 뒤의 일

동사는 최근 Tesla효과로 50%주가 급등, 그러나 현실화된 실적은 약함 배터리 가격은 원가구조상 하방경직성을 보여 매출 성장 더딜 것 중저가 전기자동차 주행거리의 제약은 한동안 계속될 전망 2016년 EV-2차전지 M/S 10%에 매출 8500억 예상. 시장 예상하회

###### Balance sheet data

순자산 PBR ROE ROA

75,244 억원 1.08 배

21.8% 15.31%

##### V. ESS, 큰 기대는 마세요

###### Earning data

PER(2012 기준) 2012 EPM 당기순이익 영업이익 영업이익률 EV/EBITDA

5.83 배 31,192 원

정부주도의 ESS는 어느 정도 안정된 성장을 보일 것 But 배터리 가격의 하방경직성을 고려할 때 10%정도 할인 추정

14,868 억원 1,869 억원 3.24% 2.9배

주요 주주

삼성전자 외 3 인: 20.73% 국민연금공단: 9.75% 한국투자신탁운용: 6.54% CRMC 외 3 인: 5.0%

SMIC 1 팀

팀장 팀원

강현담 김민지 김은지 신대원 이다은

## 1. 기업분석

1970년 설립

- 1.1 삼성SDI

삼성SDI는 1970년 1월 20일 삼성-NEC 주식회사로 설립되었고, 1979년 1월 29일 한국 증권선물거래소에 주식을 상장하였다. 이후 1999년 11월 29일 디지털 기업 이미지를 제 고시키기 위해 상호를 삼성SDI주식회사로 변경하였다.

- 1.2. 사업부별 소개 및 전망


디스플레이 사업부문 과 에너지 사업부문 영위

동사는 CRT 및 PDP를 제조하는디스플레이 사업부문과, 2차전지를 제조하는 에너지 사업부문을 영위하고 있다. 2012년 기준으로 디스플레이 사업부문이 총 매출의 41%를 차지하며, 에너지 사업부문이 59%를 차지한다.

|그림 1. 사업부별 매출 비중|그림 2. 2012-13년 제품별 영업이익률|
|---|---|
|41%<br><br>59%<br><br>디스플레이 에너지 및 기타<br><br>|-25.00%<br>-20.00%<br>-15.00%<br>-10.00%<br>-5.00%<br><br><br>0.00%<br><br>5.00%<br><br>10.00%<br><br>15.00%<br><br>1Q 2Q 3Q 4Q 1Q 2Q 2012 2013<br><br>PDP CRT LIB<br><br>|


|그림 3. 2012-13년 제품별 매출액 (단위 : 억 원)|
|---|


16000

14000

12000

10000

8000

6000

4000

2000

0

1Q 2Q 3Q 4Q 1Q 2Q 2012 2013

PDP CRT LIB(리튬이온전지) 태양광 자동차 ESS

출처: 사업보고서, SMIC Research Team1

###### 1.2.1. 디스플레이 사업부문

###### 앞으로 CRT와 PDP 수요는 점차 감소할 전망

디스플레이 사업부문에서 동사는 CRT와 PDP를 제조하고 있다. 동사의 글로벌 M/S는 2012년까지 꾸준히 늘어왔으나, CRT와 PDP 자체의 사양화로 인해 매출은 감소해왔다. 앞으로도 CRT와 PDP부문은 전세계적으로 수요가 점차 감소할 것이라고 보는 시각이 지 배적이다.

|그림 4. 디스플레이부문의 수출&내수 매출 (단위:억원)|그림 5. 동사 CRT와 PDP의 글로벌 M/S|
|---|---|
|0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>30,000<br><br>2010 2011 2012 수 출 내 수<br><br>|25%<br><br>30%<br><br>35%<br><br>40%<br><br>45%<br><br>50%<br><br>55%<br><br>2010 2011 2012<br><br>CRT PDP<br><br>|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team1

###### 1.2.2. 에너지 사업부문

에너지 사업부문에서 는 전지 생산

에너지 사업부문에서는 전지를 생산하고 있으며, 이는 다시 전지부문과 ES부문으로 나 눌 수 있다.

IT용 소형전지에서 대 부분의 매출 발생, 최 근 전기자동차용 중 대형전지 이슈로 주 가 급등

전지부문에서는 LiB(리튬이온 2차전지)를 생산한다. 이는 다시 크게 소형전지와 중대형 전지로 나뉘는데, 소형전지는 휴대폰이나 노트북 같은 IT기계에서 쓰이며 중대형전지는 전기자동차에서 사용되고 있다. 지금까지는 소형전지 IT부문에서 대부분의 매출이 발생 하고 있는데, 최근 친환경 기술 개발로 인해 전기자동차〮하이브리드 전기자동차의 에너 지원으로서 LiB가 주목받고 있다.자동차 부문에서는 2013년부터 매출이 발생하기 시작하 여 아직까지 주목할만한 매출이 발생하지 않고 있지만, 최근 동사의 주가는 TESLA 이슈 와 전기자동차 시장의 실현 가능성에 주목하여 50%급등하였다.

LiB를 이용한 ESS가 각광받는 추세

ES는 에너지 저장 기술이다. 이는 수요가 적을 때 전력을 저장해 두었다가 수요가 많 을 때 전력을 제공하는 기술로서, 이 기술을 이용하여 에너지 저장장치와 태양전지를 제 조하고 있다.LiB를 이용한 ESS(에너지 저장장치)는, 기존 양수 발전을 이용한 저장 사업 과 달리 접근성이 용이하고 에너지 밀도가 높아 각광받는 추세이다. 태양광 발전은 초기 투자비가 커서, 전력 판매 및 사용을 통한 투자에서 회수까지 20여년이 소요될 예정이다. 아직까지 ES부문에서는 큰 매출이 발생하지 않고 있다.

|그림 6. 에너지부문의 수출&내수 매출 (단위:억 원)|그림 7. 동사 전지의 글로벌 M/S|
|---|---|
|0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>2010 2011 2012 수 출 내 수<br><br>|20%<br><br>22%<br><br>24%<br><br>26%<br><br>28%<br><br>30%<br><br>2010 2011 2012|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team1

1.3. LiB(리튬이온 2차전지)소개

우수한 성능을 가진 2차전지인 LiB

LiB는 1차전지와 달리 재사용이 가능한 2차전지의 한 종류로, 전기를 저장했다가 모두 사용한 이후에도 다시 반복적으로 충전하고 사용할 수 있는 전지를 의미한다. 2차전지 중에서도 리튬을 사용한 LiB은 높은 출력과 우수한 충방전 성능 때문에 현재 IT부문에서 널리 쓰이고 있다.

LiB는 양극재, 음극 재, 전해질, 분리막으 로 구성됨

LiB는양극재, 음극재, 전해질, 분리막으로 구성되어 있으며, 이 네 가지 소재가전체 생 산원가의 50%를차지한다. 소재부분의원가구성을살펴보면중양극재가 44%로가장 높은비 중을차지하며, 분리막 14%, 음극재 10%, 전해질이 7% 순으로차지하고 있다.

|그림 8. LiB 구조와 작동원리|그림 9. LiB 소재부분 원가 구성|
|---|---|
| |양극재 음극재 전해질 분리막<br><br>|


출처: 매일경제 출처: SMIC Research Team1

LiB는 형태에 따라 원 통형, 각형, 파우치형 으로 나뉨

LiB는 그 형태와 전해질의 특성에 따라 원통형, 각형, 파우치형으로 나뉜다. 원통형은 노트북을 중심으로 시장이 형성되어있고, 각형은 휴대폰이나 디지털 카메라 등을 중심으 로 시장이 형성되어있다. 파우치형의 경우에는 폴리머 전지라고도 부르는데, 이는 PDA와 같이 넓은 면적의 2차전지가 필요한 영역에서 주력 전원으로 채택되었으며, 휴대폰용의 일부 모델에서 사용되고 있다. 또한 최근 대형화되고 슬림화된 디자인의 태블릿PC에는 대면적 폴리머 전지가 적합하기 때문에 태블릿PC에도 사용되고 있다. 이러한 이유들로 폴리머 전지의 출하량이 확대되고 있는데, 대면적 폴리머 전지는 수익성이 우수하기 때 문에 제조업체 입장에서는 제품믹스 개선으로 인한 수익성 개선 효과가 기대된다.

LiB는 성능이 우수하 지만 가격이 비싸 경 제적 면에서 취약

다른 배터리에 비해 LiB는 현재로서 경제성 면에서 약하지만, 기술이 개발됨에 따라 가격이 점차 낮아지는 추세를 보이고 있다.최근에는 환경 및 에너지 문제의 해결방안의 하나로 전기자동차의 실현과 심야유휴 전력의 효율적 활용을 위한 대형 2차전지의 개발 이 주요 이슈로 대두되고 있다.

|그림 10. 원통형, 각형, 파우치형LiB|
|---|


|구조<br><br>|
|---|
|적용 (IT부문)<br><br>노트북, 전동공구 휴대전화, DSC 휴대전화, PMP, 노트북, 태블릿PC|
|특징  고용량, high cycle life(기존 전지대비 2~3배 성능 우위)<br><br> 기존 전지 전압 대비 3배,<br><br> 폴리머 전해질을 이용하여 리튬이온전 지를 고체화시킨 전지<br><br> 고용량화 가능|


원통형 각형 파우치형

출처: Solar&Energy, SMIC Research Team1

###### 1.4. 삼성SDIvs LG화학 - 전기차〮ESS용 중대형전지 비교

###### 파우치형은 원통형과 각형에 비해 더 가볍 고 얇게 만들 수 있 음

앞서 설명했듯 2차 전지는 크게 원통형과 각형, 파우치형으로 나눌 수 있다. 이러한 종 류는 양극제〮분리막〮음극제를 배치하는 방법에 따라 나눠지는 것인데, 원통형은 이 세 가지를 말아서 건전지 형태로 만든 것이며, 각형은 접어서 각에 넣은 것이고, 파우치형은 겹쳐 놓은 것이다. 원통형과 각형은 외장재가 금속으로 되어있고, 파우치형은파우치로 둘 러싸여 있다. 이러한 특징 때문에 파우치형은 원통형과 각형에 비해 더 가볍고 얇게 만 드는 것이 가능하다.

각형전지의 장점: 공 정이 복잡하지 않아 대량 생산 가능하여 저렴

동사는 중대형 전지로 각형을 선택하고 있다. 각형은 공정이 복잡하지 않아 대량생산 이 가능하여 생산원가가 파우치형에 비하여 저렴하다는 이점이 있다. 또한 금속 외장재 를 사용하기 때문에 충격에 강하다는 특징을 가지고 있다. 하지만 양극제와분리막, 음극 제를 구부려서 넣어놓았기 때문에 오랫동안 사용하였을 시 모양이 변한다는 단점이 존 재한다.

파우치형전지의 장점: 모양과 크기를 자유 로움, 경량화 측면에

- 서 유리


LG화학의 경우에는 전략적으로 파우치형을사용한다.파우치형은양극제〮분리막〮음극제 를 층층으로 쌓고 라미네이트파우치에 넣기 때문에,전지 pack의 모양과 크기를 자유롭게 할 수 있다는 큰 장점이 있다. 따라서 전방회사가 원하는 전압, 전류, 디자인에 맞추어 제작하기 수월하다. 또한 발열 시에 전지를 냉각하는 것이 간단하여 냉각용 부품이 많이 들어가지 않기 때문에 경량화 측면에서 유리하고, 피우치형 전지 자체가 가볍기도 하다. 그리고 잘 폭발하지 않으므로 안전성에서도 파우치형이 더 뛰어나다. 하지만 제작비가 상대적으로 비싸다는 단점이 존재한다.

전기자동차용으로는 LG화학이 우수, ESS 에서는 동사가 우수

전기차의 경우에는 출력, 경량화, 안정성이 중요한 비중을 차지한다. 두 회사의 제품은 출력이 비슷한데, 경량화와 안정성의 측면에서 LG화학의 파우치형 전지가 좋은 성능을 보인다는 점에서 자동차용 전지로서 비교우위를 가지고 있다.ESS용으로는 상대적으로 가 격적 측면의 강점을 가진 동사의 각형전지가 비교우위를 가지고 있다.

|그림 11. 각형 전지(삼성SDI)|그림 12. 파우치형 전지(LG화학)|
|---|---|
| | |


출처: LG 화학

## 2. IT부문의 성장 둔화

###### 2.1. IT용 소형전지의 성장 둔화

IT용 소형전지 성장이 둔화될 전망

동사는 과거 IT분야의 소형전지 매출을 바탕으로 성장을 이루어왔으나, 이제 IT부분의 소형전지 성장은 둔화될 전망이다. 동사의 IT용 소형전지 매출은 핸드폰, 노트북, 태블릿 이 약 89%으로 대부분을 차지하고 있다. 그러나 최근 노트북 분야에서의 수요 감소 등 으로 인해 전체적인 성장성이 정체된 모습을 보인다.

전방업체의 CR에 의 한 ASP 하락 추세

삼성전자 등 2차전지를 납품했던 주요 전방 시장의 매출액 및 성장 가능성이 크게 약 진하는 추세를 보임에 따라 동사도 큰 영향을 받고 있다. 동사의 ASP는 2009년부터 2012년까지 지난 3년 동안 하락하는 모습을 보여왔다. 이는 전방 업체들에 의한 Cost Reduction의 영향이다. 그 증감률을 살펴보면 약 -5~15%까지 ASP가 꾸준히 하락하고 있는데, 그 결과 4000원대였던 단가가 현재 3000원대까지 하락했다. 이러한 추세를 바탕 으로 하여 앞으로도 최소 -5%의 CR이 있을 것으로 추정된다.

|그림 13. CR관련 ASP하락 추세 (단위: 원)|그림 14. 삼성전자향 2차전지의 동사 매출 비중|
|---|---|
|-20.0%<br>-15.0%<br>-10.0%<br>-5.0%<br><br><br>0.0%<br><br>5.0%<br><br>10.0%<br><br>15.0%<br><br>0<br><br>1000<br><br>2000<br><br>3000<br><br>4000<br><br>5000<br><br>2009 2010 2011 2012<br><br>ASP ASP변화율<br><br>|55%<br><br>45%<br><br>삼성SDI 기타<br><br>|


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team1

2013-18년 사이 IT용 소형전지의 매출액은 연간 7% 성장으로성 장 둔화 될 전망

결과적으로 동사 매출의 큰 부분을 차지하던 IT용 소형전지의 전체적인 매출 성장은 크 게 더뎌질 전망이다. 왜냐하면 이전까지 고공행진하던스마트폰성장률이크게 둔화되어 2013-15년에는 연간 평균11%의 성장율을 보일 것으로 추정되며, 태블릿 PC와 노트북, 울트라북도 각각 3%, -12%, 16%로 더 낮은 성장율을 보일 것이기 때문이다. 합산해봤을 때, IT용 소형전지의 매출액은 2013년에서 2018년 사이 연간7%로 해마다 느린 성장을 이어 갈 것으로 보인다.

|그림 15. IT 제품별 예상 판매대수 (단위: 백만대)|그림 16. IT용 2차전지 매출액 추정 (단위: 십만 달러)|
|---|---|
|0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>1200<br><br>2013F 2014F 2015F<br><br>스마트폰 태블릿PC 노트북 울트라북<br><br>|-<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>2013E 2014E 2015E 2016E 2017E 2018E|


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team1

###### 2.2. 삼성전자를 따라 하락하는 동사의 영업이익률

삼성전자 무선사업부 와 동사 소형전지 영 업이익률의 높은 상 관관계

동사의 IT용 소형전지 부문의 영업이익률은 지난 2년간 주요 공급업체인 삼성전자의 무 선사업부의 영업이익률과 높은 상관관계를 보여왔다. 이는 동사 소형전지의 captive 전방 업체가 삼성전자의 무선사업부이기 때문이다. 결국 동사는 삼성전자의 1차 벤더로서 삼 성전자의 실적으로부터 자유로울 수 없다.

삼성전자의 영업이익 률 하락을 따라 동사 의 영업이익률도 하 락할 전망

최근 3Q/13 삼성전자 무선사업부 실적은, 판매량은 증가하였나 OPM은 올 초 대비 약 2% 감소한 모습을 보였다. 이는 프리미엄 핸드폰 시장의 성장에 대한 시장의 우려가 어 느 정도 현실로 나타난 것으로 볼 수 있다. 동사는 지금 8~9%의 영업이익률을 보이지만 향후에는 전방업체의 영업이익률 훼손과 함께 7~8%대로 낮아질 것으로 전망된다.

|그림 17. 삼성전자 무선사업부와 동사 소형전지 영업이익률 관계 추이 (단위 %)|
|---|


20

15

10

5

0

| |하락<br><br>하락|
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |


예상

예상

3Q11 4Q11 1Q12 2Q12 3Q12 4Q12 1Q13 2Q13 3Q13

삼성SDI(소형전지) 삼성전자(IM)

출처: 각 사 사업보고서, SMIC Research Team1

## 3. 전기자동차는 동사의 주가를 충전할 수 없다.

###### 3.1. EV향 2차전지에 대한 기대감

전기자동차 시장의 개화에 대한 재관심 으로 최근 2차전지 관련주들의 주가상승

동사를 비롯한 2차전지 관련주들은 2010~2011년 전기자동차 시장의 개화에 대한 기 대감으로 주가가 한동안 상승했다가 전기자동차가 시장에서 반응을 얻지 못하자 주가가 떨어졌었다. 이에 따라 한동안 관심을 얻지 못하다가 최근 Tesla의 성공 사례를 바탕으로 전기자동차에 관한 관심이 뜨거워졌다. 즉, 최근의 일련에 2차 전지 관련 주들의 주가 상승은 전기자동차 시장의 개화에 대한 재관심의 표현이라고 할 수 있다.

PHEV, BEV의 경우 핸드폰의 2000~5000 배에 달하는 배터리 용량이 필요

xEV(범 전기자동차)중에서도 PHEV(전기가 떨어지면 비상으로 연료를 쓰는 전기자동 차), BEV(EV-순수 전기자동차)의 경우 각각 기존 핸드폰용 배터리보다 약 2000~5000배 의 배터리용량을 필요로 하기 때문에, 기대되는 파급효과가매우 크다. 참고로 Tesla의 model-s의 경우 Panasonic의 원통형 노트북용 18650배터리를 6830개를 사용하고 있고, 동사가 독점납품하는 22KWH 인 BMW-i3역시 3g핸드폰($3)대비 대당 3500배정도의 매 출($10500)이 발생하고 있다.

중대형 2차 전지 부 문에서 동사가 수혜 를 받을 것으로 기대 되어 동사 주가 상승

동사는 IT용 소형 2차 전지에서 1위까지 올라간 업력이 있고, 폭스바겐, BMW등 완성차 업체와의 공급계약을 한 상태다. 때문에 시장에서는 중대형 2차 전지 부문에서 전기차 시장이 개화할 시 큰 수혜를 볼 수 있는 업체로써 기대하고 있다. 동사가 최근 5달간 50% 의 주가 상승을 보인 이유이다

|그림 18. 전기차관련주 주가추이(LG화학, SDI, 일진머티리얼즈 순)|그림 19. 배터리용량대비|
|---|---|
| ||갤럭시 S3 8 1<br><br>|
|---|
|프리우스 PHEV 3,300 418|
|어코드 PHEV 4,400 558|
|볼트 PHEV 16,400 2,079|
|스파크 EV 21,000 2,662|
|i3 EV 22,000 2,788|
|리프 EV 24,000 3,042|
|테슬라 모델 S EV 40,000 5,070|
<br><br>제품명 용량(wh) 상대비교|


출처:Naver 증권 출처: 업계자료

|그림 20. 전기자동차 시장의 성장 전망 (단위 : 천 달러)|
|---|


18000

16000

14000

12000

10000

8000

6000

4000

2000

0

2011 2012 2013E 2014E 2015E 2016E 2017E 2018E 2019E 2020E

HEV PHEV BEV

출처: SNE 리서치

###### 3.2. 더딜 것으로 예상되는 배터리 가격 하향

전기차 가격의 30% 를 차지하는 배터리 의 가격이 인하되어 야 전기차 가격이 떨

- 어질 수 있음


전기자동차 시장의 만개는 기본적으로 충전을 위한 설비 인프라의 구축과 함께 전기 자동차 가격의 하향이 전제되어 있다. 현재 배터리 가격은 전기자동차 가격에 약 30%를 차지하는 것으로 예측되고 있다. 즉, 배터리 가격의 인하가 진행되어야 전기자동차 가격 이 함께 내려갈 수 있는 것이다. 현재 시장은 전기자동차 시장이 대중화되려면 전기자동 차의 가격이 약 3만불 수준으로 내려와야 한다고 보고 있다. 이것을 25KWH 전기자동차 로 가정하면 1KWH당 배터리의 가격이 $380 수준으로 내려와야 한다는 가정이 된다.

갈수록 각종 원료의 비 중이 높아져 배터리 가 격에 하방경직성이 존 재

시장은 Tesla의 모델 zen등 2015~2016년을 위의 전기자동차 대중화가 일어나는 시점 으로 기대하고 있으나 이는 현재 추세로 볼 때 현실적으로 힘들다고 판단한다. 이는 기 본적으로 배터리의 원가 구조에서 기인한다. 2011년 기준으로 배터리 원가의 40%는 각 종 원료로 이루어져있으며 이중 45%는 광물이라 비용절감이 힘들다. 결국 비용절감은 R&D의 종료 등과 관련된 각종 고정비 감소로 가능할 것이다. 하지만 혁신이 일어나지 않는다면 결국 전체 원가 중 각종 원료의 비중이 높아질 것이고 이것은 갈수록 배터리 가격의 하방경직성이 존재하게 된다는 것을 의미한다.

2015년 배터리 가격 은 $450/KWH로, 전 기자동차의 대중화는 2016~7년 이후에나 가능

아래 Rolandberger의 추정은 그러한 경향이 그대로 드러난다. 시장은 Tesla의 사례를 바탕으로 혁신을 원하지만 실제 배터리 가격은 과거부터 그래왔듯 연평균 10%~11%의 점진적인 하향세를 이어갈 것으로 전망한다. 이에 따라 2015년에는 약 $450/KWH 내외 의 배터리 가격을 가정한다. 그리고 이를 바탕으로 전기자동차 대중화가 일어나는 시점 역시 시장의 기대보다 이후인 2016~2017년 이후로 본다.

|그림 21. 2011년 배터리 cell 원가 비중 추정(%)|그림 22. 2015년 배터리 cell 원가비중 추정(%)|
|---|---|
|Raw materials 38%<br><br>Depreciation 19%<br><br>Direct labor 9%<br><br>Energy/Utilities 7%<br><br>R&D 6%<br><br>Other costs 6%<br><br>Overhead 8%<br><br>Margin 7%|Raw materials 58% Margin 5%<br><br>SG&A 10%<br><br>Overheads 1%<br><br>Labour 6%<br><br>Energy/Utilities 0%<br><br>D&A Equipment 18%<br><br>D&A Building 0%<br><br>Quality/Envirion mental 2%|


|그림 23. 예상 배터리 가격 전망 및 전기자동차 Grid Parity 예상 배터리 가격|
|---|


700

600

500

400

300

200

100

0

| | |
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |


2011 2012 2013(E) 2014(E) 2015(E) 2016(E) 2017(E) 2018(E) 2019(E) 2020(E)

예상 배터리 가격(1KWH당) 완성차 3만 달러를 위한 배터리 가격 (1KWH 당)

출처: Rolandberger, 2012, SMIC Research Team1

3.3. 전기자동차 주행거리에 대한 우려

배터리 가격은 기존 시장 예상치인 40% 가 아닌 25% 하락에 그칠 전망

동사가 납품하는 BMW i3의 제원은 170마력, 최대토크 25.5kg•m, 제로백 7.2초, 최고속 도 150km/h이며,LiB 용량은 22KWh이고 최대 주행거리는 160km이다. 기존 시장의 예측 에 의하면 2015년까지 배터리가격이 40% 하락할 것으로 기대되었지만, 앞서 살펴보았 듯 여러 요인들에 의해 실제적으로는 25% 내외의 하락에 그칠 것으로 예상된다.

배터리 용량 상승도 30%로 제한적

이러한 가격적 이유로 실제 자동차에 들어가는 배터리 용량의 상승은 제한적일 것으 로 보인다.즉,배터리가격이 40% 하락했을 경우,차에 들어갈 수 있는 배터리가 많아지게 되어 배터리 용량이 70%까지 성장할 수 있다.그러나,배터리 가격이 25% 내외로 하락할 경우,가격적인 문제로 들어갈 수 있는 배터리 수가 감소하게 되어, 결과적으로 배터리용 량은 30% 이상 상승하기 어려울 것으로 보인다. 이 경우에는 현재와 동일한 가격에서 최대 210km까지 달릴 수 있을 것으로 추정된다.

충전이 오래 걸리고 충전소 수도 부족

결과적으로 2015년의 전기자동차는 한 번의 충전으로 최대 210km를 이동할 수 있게 된다. 하지만 충전을 위한 주행거리 등 현실적인 여건들에 의해 실주행거리는 200km에 도 미치지 못한다. 게다가 전기자동차의 충전시간은 급속 충전기를 이용하더라도 최소 30분 이상 걸리며 충전소 수도 부족하기 때문에, 주행하는 동안 충전하는 것이 현실적으 로 힘들다.

전기자동차는 통근용 세컨카의 지위에 머 물게 되어 수요도 정 체

이러한 사항들을 고려한다면 전기자동차는 2015년에도 여전히 통근용으로 쓰이는 세 컨카의 시장 위치에 머물 수밖에 없다. 결국 시장의 기대치와 달리, i3 등 향후 전기자동 차에 대한 수요는 현재와 크게 다르지 않은 수준에 머물 것이다. 따라서 향후 전기자동 차 시장의 성장에 대한 전망은 예상보다어둡다.

|그림 24. BMW i3 전기자동차|그림 25. i3 특징|
|---|---|
| ||최대출력 170hp<br><br>|
|---|
|구동방식 후륜구동(RR)|
|전장 3,999mm|
|전폭 1,775mm|
|최고속도 150km/h|
|가속성능 7.2초|
|공차중량 1,195kg|
|최대주행거리 160km|
<br><br>구분 22kW 전기차|


출처: BMW 홈페이지

###### 3.4. 동사의 전방업체와 매출추정

내년에 기대할 수 있 는 큰 물량은 BMW 향과 원통형전지인 Tesla-s형 정도임

2013년 4Q 현재 동사가 확보한 확실한 매출처는 BMW가 유일하다. BMW i3 향으로 올해 약 5000대 내외 내년 20000~25000대의 판매가 기대되는 모델이다. 현재 그 외에 공시된 대규모 수주 관련해서는 Tesla 향이 있고, VW의 경우 납품 자체는 어느 정도 정 해졌으나, 아직 정확한 판매 대수 등은 정해지지 않은 상태이다. 현실적으로 완성차업체 와의 수주에 걸리는 통상의 시간과 CAPA증설을 고려할 때 내년에 기대할 수 있는 물 량 중 비중이 큰 것은 BMW향과 원통형 전지인 Tesla-s형이다.

동사의 전기차 배터 리점유율은 2015~2017년에 7~10% 정도일 것임

현재 시점에서 2015년 이후의 추정은 현재 계약된 완성차 업체의 성과에 달린 것으로 정확한 추산은 불가능 하다. 하지만 현재 확보한 것으로 보이는 완성차 업체 (VW+BMW)의 시장점유율이 14%이고, 추후 각형 중대형 배터리로 수주가 가능 한 점 을 고려할 수 있다. 또한 과거 동사는 2000~2010년 사이에 Captive를 바탕으로 IT소형 전지 점유율을 1.4에서 20%로 끌어올렸었다.현재 동사의 점유율은 2%대이지만 이 때 추세를 보수적으로 반영하여 2015년부터 2017년까지 7~10%로 점유율을 확대해 나갈 것으로 판단했다.

|그림 26. 추정 배터리 가격(원), 대당 배터리 용량(KwH), 동사 배터리를 쓰는 완성차 수(대), 매출액(억원)|
|---|


###### 2013E 2014E 2015E 2016E 2017E

중대형 전지 가격(1KwH 당) 600000 545356 495000 455400 418968

전기차 당 배터리 용량(KwH/대) 23 24 25 28 30

동사 배터리를 쓰는 완성차 수 7000 25000 420000 680000 99000

매출액(xEV) 966 3272 5198 8516 12433

출처: SMIC Research Team1

## 4. ESS 부상, 하지만 여전히 비싸다.

###### 4.1ESS의 부상

각광받는 에너지저장 시스템인 ESS

ESS(Energy Storage System)란발전소에서 생산된전력을수요가적을때저장해두었다가일 시적으로 수요가많을때송전해주는 에너지 저장시스템이다. 이를 이용하면에너지효율을향 상시키고전력안정성을높일 수 있다. 이러한 이점으로 인해 ESS 기술은 점차 발전되어 전 력 수급의 안정화, 신재생 에너지와 스마트그리드 상용화의 핵심 기술로 부상하였다.

ESS는 가장 유력한 대 체 에너지

ESS는 전력난뿐만 아니라 지구 온난화의 극복을 위한 대체에너지로서도 크게 주목 받 고 있다. ESS의 수요 개선 배경은 1) 신재생 발전용 전력 안정화와 2) 전력 계통 안정화 및 피크 전력 대응의 두 가지로 크게 볼 수 있다. ESS는 스마트그리드와 연동하여 전력 생산자와 소비자 간의 효율적인 정보 교환을 가능케함으로써에너지 효율을 최적화 시킨 다.

리튬 이온 전지의 우 월한 성능

이러한 ESS는크게배터리방식과비(非)배터리방식으로구분된다. 배터리방식은리튬이온, 니켈, 납축전지와같이화학에너지형태로전기를저장하였다가사용하는 방식으로, 사용이 용이하여 비배터리방식보다선호된다. 특히 배터리방식중에는LiB 방식이 용량확장이수월하고에너지변환효율이뛰어난데, 현재는 가격이 비싸 널리 사용되지는 못하고 있다. 만약 가격 문제만 해결된다면 앞으로 ESS에서는 LiB 방식이가장널리사용될것으로전망된다.

|그림 27. ESS 발전 단계|
|---|


|구분<br><br>|
|---|
|내용 가정용, UPS 상업용, 전력용<br><br>가정용 EMS 빌딩용 EMS 공장용 EMS<br><br>토탈 솔루션 에너지+IT+통신|
|수요처<br><br>주택 건설업체 데이터센터/은행<br><br>사무실&상가 유틸리티 업체<br><br>가정, 빌딩, 공장 대도시|


출처: 동사 홈페이지, SMIC Research Team1

4.2ESS 시장의 성장

ESS 시장에 대한 각국 정부의 관심

지금까지 ESS 시장은 높은 사용자 가격 때문에 더디게 성장해왔다. 그러나 각종 정전 사태로 인해대체 에너지 마련의 필요성이 중요하게 부각되면서 각국 정부들은 ESS에 보 다 적극적인 관심을 기울이게 되었다.

선진국의 ESS 도입

미국, 일본, 유럽을 중심으로 하는 선진국 국가들은 전체 ESS 시장에서 주도권을 잡기 위해 연구개발 및 실증 사업, 보급 사업을 활발하게 추진하고 있다. 그 중 일본은대지진 이후 심각한 전력난 때문에2020년까지신재생에너지발전비중을최소 10% 이상늘리기로하 여 ESS의수요가크게증가할것으로예상된다. 미국에서는에너지부서산하의공공기관과대형전 력회사를중심으로 ESS 기술개발과실증작업이적극적으로펼쳐지고있다.

국내의 ESS 도입

국내에서도 본격적인 ESS 도입 움직임이 가시화되고 있다. 최근 한국 정부에서도피크 전력과부하를 줄이기 위해ESS 기술을 사용한 시간 차등요금제 시행계획을 발표했다. 이 러한규모의 ESS는 15~20억원가량의 투자비가 소요되는데,시간 차등요금제 시행으로 인 해 전력요금절감효과가 4배로커져, ESS 투자비를 3~4년 안에회수할수있게된다.

|그림 28. 전체 ESS 시장 전망 (단위: 억 불)|그림 29. ESS LiB시장 국가별 전망 (단위: 억 불)|
|---|---|
|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>400<br><br>2013F 2015F 2020F<br><br>전력용 가정용 비상전력용<br><br>|| | | |
|---|---|---|
| | | |
<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>2013F 2015F 2020F<br><br>중국 유럽 미주 일본 기타<br><br>|


출처: 파이크리서치, IMS, SMIC Research Team1 출처: 파이크리서치, IMS, SMIC Research Team1

###### 4.3 LiB에 주목하는 이유

ESS에는 4가지 방식이 존재

현재ESS에서 가장 많이 쓰이는 4가지 방식은 LiB, NaS, Flywheel, CAES이다. 그 중 배 터리 방식의 ESS로 가장 많이 활용되고 있는 전지는NaS 황전지이다. 황전지는 높은 에 너지 밀도와 긴 수명을 갖고 있으나, 운전단가가 높고 작동하는데 있어 부가장치들이 필 요하다는 단점이 존재한다. CAES 압축공기 저장 발전 시스템은 대형화에 유리하며 수명 이 비교적 길다는 장점을 갖고 있으나, 효율이 낮고 제한된 입지 조건을 갖고 있다. Flywheel 전지는 효율이나 에너지 밀도에 비해 높은 비용이 들어간다는 단점이 있다.

우월한 성능 지닌 LiB, 높은 가격 때문에 아 직 상용화 전단계

이런 이유에서 배터리방식의 ESS에서는LiB가 최종적으로 우위를 보일 전망이다. LiB는 다른 전지들의 단점들을 적절하게 절충하고 보완한 특성을 갖고 있다. 에너지 밀도와 효 율 및 수명에서는LiB가 단연 우위를 보이고 있으나, 아직까지 가격이 높고대형화되지 않 았기 때문에 널리 쓰이지는 못하고 있다. 현재는EV용 배터리 시장으로 진입하면서 대형 화가 진행되고 있으며 가격도 규모의 경제 효과를 바탕으로 점차 낮아지고 있는 추세이

다.

|그림 30. ESS 기술 비교|
|---|


분류 ESS 기술 장점 단점 주요 응용 분야

전기화학 에너지 Lithium Battery 높은 에너지 밀도 고가격 가전/유틸리티

고전압 낮은 출력 밀도 EV

NaS 높은 출력 밀도 고온 작동 송배전 첨두부하 절감 높은 효율 고가격 소규모 부하 평준화 대용량 가능 부가장치 필요

높은 운전단가 물리적 에너지 Flywheel 높은 안정성 고비용 전력 변동 조절

전력 품질/ 비상 전력 CAES 대형화 유리 제한된 입지 조건

장수명 낮은 효율

출처: 한국에너지기술연구원

###### 4.4. 동사의 ESS LiB 매출 전망

15년 동사는 전체ESS LiB 시장의 약 10% 인 5천억원의 매출을 낼 것으로 예상

기존의 시장 예측에 따르면, ESS분야에서의 LiB 매출은 13년에 1.4조원, 14년에 2.7조원, 15년에 5.3조원으로 전망된다.그리고 이 중에서 동사는 13년에 1천억원, 14년에 2천억 원,15년에 5천억원 정도의 매출을 낼 것으로 예상되고 있다.15년에 삼성이 전체 ESS LiB 비중 중 10% 가량을 차지할 것이라고 보는 것이다. 최근 동사의 주가는 이러한 기대감 이 바탕이 되어 단기간 사이 급등하였다.

|그림 31. ESS분야 LiB매출 및 삼성SDI ESS분야 LiB매출 전망 (단위: 조 원)|
|---|


10

14%

12.35%

12%

8

9.43%

10%

7.14% 7.41%

6

8%

6%

4

4%

2

2%

0% 0% 0%

0

0%

10 11 12 13F 14F 15F 16F

삼성SDI ESS LiB ESS LiB 삼성SDI ESS LiB/ ESS LiB

출처: 업계자료, SMIC Research Team1

LiB 가격은 예상보다 높게 형성될 것

그러나 삼성이 15년에 ESS LiB매출을 5천억원 가량 낼 것이라고 보는 기존의 추정에 는 전제가 존재한다. LiB의 가격이 15년에 300달러 후반/kwh까지 떨어진다는 것이다. 하지만 자동차 부분에서 살펴보았듯 이는 달성되기 힘들 것으로 보인다. 따라서 위에 비해서 보수적인 추정이 전제되어야 하며, 자동차 시장 전망의 경우를 참조하여 기존 전망대비 약 10% 정도 할인하여 매출을 추정한다.

## 5. Issue & RISK

5.1.관련회사지분 매각

삼성디스플레이가 코 닝에 삼성코닝정밀소 재의 지분을 매각한 결과,동사는 420억원 정도의 순이익을 잃 게 됨

동사가 약 15%의 지분을 가지고 있는 삼성디스플레이는 10월 23일 협력사코닝과의 합 자회사인 삼성코닝정밀소재의 지분(43%)을 코닝에 매각하고 코닝의 지분(4.25%)을 취득 하였다. 이 교환으로 삼성코닝정밀소재의 내년 예상 순이익이 약 9500억이고 과거 평균 배당성향이 98%에 이름을 감안하면 이를 바탕으로 삼성디스플레이는 내년 약 4000억 정도의 지분법이익을 포기하게 된다. 반면 코닝으로부터의 배당금은 약 1200억 정도가 기대된다. 이 결과 동사가 잃을 순이익은 2800억*15%= 420억 정도로 추산된다.

5.2. Tesla 향 매출은?

Tesla의 model-s에 유의미한 물량을 수 주하기는 어려울 것 으로 예측

동사는 최근 Tesla향 매출이 발생할 것으로 기대되어 주가가 급등했다. 하지만 파나소 닉과 Tesla간의 계약관계와(2014년까지) 파나소닉의 CAPA상황을 고려할 때, 내년 model-s 의 배터리 물량을 유의미하게 수주하기는 어려울 것으로 판단한다. 다만 model-x의 경우까지는 파나소닉이 소화하기 어렵기 때문에 2014년 이후 수주가 확정된 다면 model-x향 매출 약 5000~10000대 관련 부분에 대해서는 긍정적인 전망을 할 수 있을 것이다.

5.3. 지분가치

동사는 삼성디스플레 이를 비롯한 여러 관 계회사의 지분을 가 지고 있음

동사는 여러 관계회사의 지분을 가지고 있는데 그 중 가장 큰 비중을 차지 하는 것이 삼성디스플레이의 지분이다. (15.7%) 동사의 시가총액은 그러한 지분가치도 일정부분 반 영하고 있는 것이기 때문에, 본 보고서에서는 관련회사들의 EV/EBITDA를 바탕으로 적정 가치를 산출한 뒤 별도 가치를 부여하여 인식한다.

## 6. Valuation

- 6. DCF모형


6.1. 중대형 배터리 관련 비관적 모델 (SMIC Research Team 1가정)

|그림 32. DCF Valuation|
|---|


|그림 33. DCF Valuation|
|---|


출처: SMIC Research Team1

앞선 내용들을 바탕으로 IT/EV/ESS를 중심으로 매출추정을 하되, 이제 곧 영향력이 줄 어들 CRT와 PDP는 역성장을 가정으로 추정하였다. IT용 2차 전지의 매출은 지속적인 IT 수요로 한 자릿수의 매출성장을 지속할 것으로 파악하였으나, 영업이익률에 있어서는 이 제 더 이상 프리미엄 핸드폰시장과 같은 호황이 오지 않을 것으로 가정하여 7%까지 떨 어질 것으로 보았다.

EV의 경우 각종 투자비와 감가상각비를 고려하여 2016년을 기점으로 영업이익이 자동 차향이 6~7만대가 넘어서 흑전할 것으로 예측했다. 최종적으로는 Rolandberger의 가정 을 적용하여 2020년까지 약 4~5%의 영업이익에 수렴할 것으로 판단했다.

감가상각비와 CAPEX는 최근의 중대형 전지에 대한 투자를 반영하여 추정하였고 운전 자본은 매출액과 비례하여 추정하였다.

법인세는 22%를 가정하였으며 DCF를 통해 나온 영업가치와 각 종 비영업가치들을 (SDC+상장주식+비상장투자유가증권-순차입금) 합해 목표주가 157,000을 제시한다.

|그림 34. 목표주가 157,000 SELL|
|---|


출처: SMIC Research Team1

6.2. 중대형 배터리 관련 낙관적 모델 (시장 기대 반영)

|그림 32. DCF Valuation|
|---|


|그림 33. DCF Valuation|
|---|


출처: SMIC Research Team1

앞서 SMIC Research Team 1이 비관적인 관점에서 밸류에이션을 했다면, 현재 시장에 서 기대하는 배터리 가격하락 폭을 반영한 밸류에이션 또한 진행하였다. 이를 위해 2015년부터의 배터리 가격의 하락의 가속을 상정하였고, 따라서 배터리 가격 P의 감소 그리고 그것을 상쇄하고 남는 Q의 증가를 반영 하였다. 또한 Q의 증가로 각종 고정비 용의 분배로 중대형 전지의 영업이익 개선이 앞당겨 질것으로 보았다. IT부분의 영업이 익률 역시 이전 가정보다는 긍정적으로 전망했다.

그 외 가정은 유지하였으며 DCF를 통해 나온 영업가치와 각 종 비영업가치들을(SDC+ 상장주식+비상장투자유가증권-순차입금) 합해 상정된 목표주가는 176,000원으로 역시 현재 주가는 밸류에이션의 영역이 아님을 제시한다.

|그림 34. 목표주가 157,000 SELL|
|---|


출처: SMIC Research Team1

## 7. Appendix

IFRS (Consolidated) Annual Comprehensive Income Statement

###### IFRS (Consolidated)

###### 200912 201012 201112 201212 Statement of Financial Condition 200912 201012 201112 201212

IFRS(연결) IFRS(연결) IFRS(연결) IFRS(연결) IFRS(연결) IFRS(연결) IFRS(연결) IFRS(연결) 매출액 49,519 51,243 54,439 57,712 비유동자산 43,644 54,821 61,633 84,802 매출원가 42,104 43,339 47,606 48,633 장기금융자산 13,036 22,620 20,499 19,984 매출총이익 7,415 7,904 6,833 9,078 유형자산 17,223 17,270 18,272 19,711 판매비와 일반관리비 5,511 5,561 5,733 7,210 무형자산 696 789 1,403 1,710

적용회계기준

적용회계기준

인건비 2,045 2,339 2,545 3,054 기타비유동자산 12,689 14,142 21,459 43,397 감가상각비 389 300 409 751 유동자산 27,833 24,515 23,641 24,149 연구개발관련비용 489 549 429 565 현금 및 현금성자산 14,337 10,663 7,577 9,465

영업이익 1,904 2,342 1,100 1,869 단기금융자산 2,354 725 290 263 *조정영업이익 2,682 2,868 1,100 1,869 매출채권 및 기타채권 6,262 7,246 8,442 7,036 EBITDA 6,683 6,097 5,486 6,414 재고자산 3,675 4,841 5,836 5,585 비영업손익 756 1,884 3,681 18,425 기타유동자산 1,204 1,039 1,497 1,801

금융손익 5 82 112 32 자산총계 71,477 79,336 85,274 108,951 외환손익 -134 -219 -339 비유동부채 5,318 6,043 4,629 13,266 관련기업투자등 관련손익 269 1,508 4,109 22,386 장기금융부채 3,694 2,280 4,743 기타손익 615 294 -321 -3,654 퇴직급여부채 317 251 318 426

세전계속사업손익 2,660 4,226 4,781 20,294 기타비유동부채 1,308 3,512 4,311 8,097 법인세비용 246 375 1,270 5,426 유동부채 14,840 10,984 17,500 20,040 계속사업손익 2,413 3,851 3,511 14,868 매입채무 및 기타채무 5,461 5,546 6,397 7,439 중단사업손익 단기금융부채 5,859 1,304 7,614 6,588 *법인세효과 기타유동부채 2,384 2,524 2,174 4,775 당기순이익(순손실) 2,413 3,851 3,511 14,868 부채총계 20,158 17,027 22,129 33,306

지배주주지분 2,177 3,561 3,201 14,715 지배주주지분 49,728 60,512 61,181 73,732 비지배주주지분 237 290 309 153 자본금 2,407 2,407 2,407 2,407

포괄순이익(순손실) 4,553 11,063 1,569 13,245 자본잉여금 12,607 12,558 12,581 12,584 지배주주지분 4,451 10,703 1,246 13,206 기타포괄손익누계액 6,194 13,336 11,739 10,514 기타자본구성요소 -2,053 -1,700 -1,654 -1,638

자기주식 -2,053 -1,779 -1,707 -1,682 Cash Flow Statement 200912 201012 201112 201212 이익잉여금 30,573 33,911 36,108 49,865 적용회계기준 IFRS(연결) IFRS(연결) IFRS(연결) IFRS(연결) 비지배주주지분 1,592 1,797 1,964 1,913 영업활동현금흐름 8,549 4,889 2,997 5,778 자본총계 51,319 62,309 63,145 75,645

###### IFRS (Consolidated)

당기순이익(손실) 2,413 3,851 3,511 14,868 순운전자본 2,160 3,446 5,888 968

비현금수익비용가감 4,195 2,288 2,205 -8,326 순차입금 -7,139 -7,805 -253 1,603 유무형감가상각비 4,779 3,755 4,386 4,545 투하자본 21,277 22,833 26,732 23,642 금융자산처분손익 15 -77 -371 순이자비용 -189 -373 -208 -153 200912 201012 201112 201212 외화손익 -192 -24 -75 87 IFRS(연결) IFRS(연결) IFRS(연결) IFRS(연결) 관계기업투자손익 -269 -1,508 -4,109 -22,386 안정성 기타 51 515 2,582 9,580 유동비율 187.55 223.18 135.09 120.50

IFRS (Consolidated)

Financial Ratio(%)

적용회계기준

운전자본증감 1,934 -1,352 -2,748 -79 부채비율 39.28 27.33 35.04 44.03 매출채권감소(증가) 841 -402 -708 1,102 순차입금비율 -13.91 -12.53 -0.40 2.12 재고자산감소(증가) 270 -565 24 이자보상배율 4.89 5.49 7.64 매입채무증가(감소) 1,472 -411 -507 356 자기자본비율 71.80 78.54 74.05 69.43 기타 -649 -538 -967 -1,561 성장성

투자활동현금흐름 -3,318 -2,521 -8,791 -5,113 매출액증가율 N/A(IFRS) 3.48 6.24 6.01 유형자산취득 -2,128 -3,986 -4,355 -4,597 판관비증가율 N/A(IFRS) 0.92 3.09 25.76 유형자산처분 59 517 289 418 EBIT증가율 N/A(IFRS) 23.01 -53.05 69.94 무형자산증감 142 8 230 -0 EBITDA증가율 N/A(IFRS) -8.77 -10.02 16.92 금융자산증감 지배주주EPS증가율 N/A(IFRS) 63.61 -10.11 359.69 기타 -1,391 940 -4,955 -934 수익성

재무활동현금흐름 -615 -6,228 2,686 1,128 매출총이익율 14.97 15.42 12.55 15.73

세전계속사업이익률 5.37 8.25 8.78 35.16 단기금융부채증감 -2,149 -5,500 3,552 -2,772 EBIT마진율 3.85 4.57 2.02 3.24 장기금융부채증감 1,702 -364 4,643 EBITDA마진율 13.50 11.90 10.08 11.11 자본증감 248 237 61 20 ROA N/A(IFRS) 5.11 4.27 15.31 배당금지급 -375 -602 -771 -764 지배주주ROE N/A(IFRS) 6.46 5.26 21.81 기타 -40 1 -156 0 ROIC N/A(IFRS) 9.68 3.26 5.44

기타현금흐름 -11 활동성 총자산회전율 N/A(IFRS) 0.68 0.66 0.59

22

순현금흐름 4,559 -3,674 -3,087 1,889 타인자본회전율 N/A(IFRS) 2.76 2.78 2.08 기초현금 9,778 14,337 10,663 7,577 자기자본회전율 N/A(IFRS) 0.90 0.87 0.83 기말현금 14,337 10,663 7,577 9,465 순운전자본회전율 N/A(IFRS) 18.28 11.66 16.83

