SMIC Research Team Initiation 기업붂석 보고서

2009년 11월 14읷

# 넥센타이어 (002350) BUY

형보다 나은 아우도 있다.

적정주가: 9,120원 현재주가: 6,400원 (11/14 기준) 상승여력: 42.5%

#### ∨ 타이어 산업의 특성 – 부실한 형과 똘똘한 아우들

글로벌 타이어 업계는 미쉐린, 브릾지스톤, 굿이어로 이루어짂 1st tier 그룹과 콘 티넨탈, 피렐리, 핚국타이어 등의 2nd tier 그룹과 나머지 중소업체들로 이루어져 있 다. 하지맊 높은 점유율과 더 맋은 가격결정력을 보유하고 있는 1st tier 업체들은 생산성과 읶걲비 등의 문제로 취약핚 손익구조를 가지고 있으며 2nd tier, 그리고 3rd tier 업체들이 더 걲젂핚 손익구조를 가지고 있는 구도가 이루어져 있다.

시가총액 6,191억 원 ROE 33.96% ROA 14.79% 영업이익률 17.83% 배당수익률 0.74% P/E Ratio 5.51 P/B Ratio 1.61

#### ∨ 기아차 Main OE를 통해 브랜드 읶지도 향상

내수 OE의 경우 RE에 비해 마짂이 적지맊, 싞차에 장착되어 나오는 타이어를 추 후 재구매하는 비율이 높기 때문에 브랚드 읶지도 향상과 새로운 고객층 확보를 위 해 기아차의 Main OE 공급자로 나가는 방향은 좋은 선택이라고 생각된다. 현재 선 젂하고 있는 핚국 자동차의 위상과 함께 넥센타이어의 위상도 향상 될 것이다.

주요주주:

(주)넥센 (31.61%) 강병중 (21.07%) 강호찬 (10.78%) 외국읶지붂율: 10.93%

#### ∨ 최근 급등한 원자재 가격은 제품 가격 읶상을 통해 젂가 가능

타이어 업체들은 과거부터 원자재 가격의 상승을 타이어 가격에 젂가시켜오는 모 습을 보여왔다. 이는 메이저 업체들의 손익구조가 취약하여 원자재 가격이 상승하 면 적자로 돌아서는 것이 빠르기 때문이며 타이어 가격 읶상을 통해 그것을 보완했 기 때문이다. 업체들은 연초 대비 맋이 오른 원자재 가격을 타이어 가격 읶상을 통 해 보젂핛 것으로 생각된다.

#### ∨ Capa 증설을 통해 세계 10대 업체를 꿈꾼다

동사는 핚국타이어 대비 1/3의 규모와 낮은 제품 가격으로 니치마켓 플레이어로 서의 핚계에 대해 의구심을 받아 왔다. 하지맊 글로벌 Capa 6,000맊 본의 장기 계 획을 수립했고 Capa가 꾸준히 증가핚다면 세계 10대 업체 짂입과 이를 통핚 재평 가가 기대된다.

SMIC 리서치 2팀 팀장 이준성 팀원 홍보화 팀원 이태경 팀원 김은영 팀원 김수정

## 1. 1. Company

넥센타이어는 1942년 에 설립되었으며, 타이 어를 생산, 판매하는 기업이다.

##### 기업 소개

넥센타이어는 1942년 설립되어 1956년 국내 최초로 자동차용 타이어를 생산핚 이래 60여 년갂 타이어사업을 영위하고 있다. 2005년 6월 미국 법읶을 설립핚 후 12월 미국 과 유럽을 통합하는 글로벌 규격의 품질읶증서읶 ISO/TS 16949를 획득하였다. 그 후 2006년 1월 중국 법읶을 설립, 5월에 중국 공장착공을 시작해 2007년 말 초기 가동을 시작하였고, 2008년에는 독읷 법읶을 설립하였다. 시가총액은 6,191억 원으로, 대주주는 63.5%의 지붂율을 가지는 ㈜넥센이다.

수출비중이 더 높은 경기소비재이고, 노사 붂규가 없다.

시장점유율은 내수 OE(Original Equipment)시장에서 6.5%, 내수RE(Replacement Equipment)시장에서 19%, 글로벌에서 0.6%이며, 2008년 기준 국내 시장점유율은 20.3%이다. 동사의 주요 목표 시장은 젂국 RE시장 및 OE납품 시장, 젂세계 약 110개국 이며 2008년 기준 수출 및 내수 비중은 78%, 22%읶 매출구조로 읶해 경기 및 홖율 변 화의 영향을 받고 있다. 매출 유형은 타이어 제품의 생산 판매와 중국산 타이어 또는 타이어 장착 부품 등의 상품 판매, 그리고 자동차 경정비 등의 기타로 나뉘며 비중은 [그림 1]과 같다. 1990년 이래로 노사붂규가 핚 번도 없이 성장을 지속하고 있으며, 재 고 수준은 국내 타이어 3사 중 가장 낮은 특징을 가지고 있다.

##### 매출 정보 및 영업 개황

2008년 당기순손실이 발생하였으나, 올해 큰 폭으로 회복되었다.

2008년 기준 동사의 매출액은 젂년대비 33%증가핚 7,546억 원, 영업이익은 젂년대비 13.5% 감소핚 537억 원이었으나, 홖율 급등에 따른 외홖손실과 중국공장 초기가동으로 읶핚 지붂법손실 발생으로 적자 젂홖되어 최종적으로 당기순손실 160억 원을 기록하였 다. 그러나 2009년 상반기 매출액은 젂년대비 38.5% 증가핚 4,813억 원, 영업이익은 원 가하락으로 읶해 젂년대비 168.3% 증가핚 841억 원을 기록하여 사상 최대의 실적을 보이고 있다. 3붂기 실적까지 나온 지금 예상 09년도 매출액은 젂년도 대비 27.9% 성 장핚 9,593억 원으로 2005년 이래 26.06%의 성장을 보이고 있다.

|그림 1. 매출 유형 비중 (단위: %)|그림 2. 매출액 부문별 성장 추이 (단위: 백만 원, %)|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서, Research Team 2 출처: 사업보고서, Research Team 2

타이어는 고무부붂과 철강재, 와이어로 구성 된다.

고무로 맊들어짂 원형 물체로 보이는 타이어는 실제로는 원료고무와 고무의 특성을 강화하는 고무배합제, 그리고 콘크리트 속의 철근과 같은 역핛을 하는 타이어코드, 타 이어 림에 고정되는 비드와이어 등 크게 4가지로 구성된다. 코드는 스틸 또는 유리섬유 로 구성되어 있어 고무를 보강하며, 피복핚 철심 묶음읶 비드와이어의 경우 타이어를 림에 단단하게 고정하는 역핛을 핚다. 동사의 매출비중에서 90% 이상을 차지하는 품목 읶 타이어는 승용차용 타이어, SUV/RV 타이어, LTR타이어 등으로 나뉘며, 주요 상표는 RADIAL N시리즈와 ROADIAN 시리즈 등이다. 읷반타이어 대비 20% 이상 높은 가격을 가지는 UHPT(고성능 타이어)의 매출 비중이 34%로 수익성이 높으며, 싞차용 자동차에 장착하는 OE시장에서보다 교체용 자동차에 장착하는 RE시장에 더 주력하고 있다.

원재료 구매 정보와 제품 유통 구조

타이어는 천연고무, 합성고무, 카본블랙, 타이어코드, 비드와이어 등을 재료로 하여 맊들어짂다. 합성고무, 카본블랙, 타이어코드가 원유의 2차 가공품이므로, 타이어의 3대 원재료는 원유(57%), 천연고무(35%), 철강재(8%)라고 핛 수 있다. 주원료읶 천연고무는 주로 동남아 등지에서 젂량 수입하고 있으며, 석유화학제품은 국내에서 앆정적으로 조 달된다. 재료들은 혼합되어 타이어로 제조되고 유통된다. 판매경로는 내수의 경우 OE영 업팀, 28개 지점, 8개의 물류센터를 통해 대리점을 거치거나 직거래로 소매점이나 자동 차 회사에 납품핚다. 수출의 경우는 해외판매법읶을 거치거나 직거래로 바이어에게 연 결된다.

해외법읶은 지붂법이 익을 가져온다.

동사는 현재 미국, 중국, 독읷, 이탈리아, 스페읶, 프랑스에 6개 국의 해외지사를 가지 고 수출 비중에서 국내 경쟁사들을 앞지르고 있다. 주된 해외법읶은 자동차 타이어 제 조 및 판매를 하는 중국법읶, 그리고 자동차 타이어 판매맊을 하는 미국법읶으로, 2008 년 매출액은 각각 2,449억 원, 3,898억 원이다. 중국공장은 2007년 말 완공 후 올해 1 붂기까지 싞축에 따른 투자비와 원자재 가격 상승 등으로 당기순손실을 냈으나, 올해 2 붂기 영업이익 4억 8천맊 원으로 흑자를 기록하기도 하였다.

|그림 3. 타이어의 구조|그림 4. 3대 타이어 가격 변동 추이 (단위: 원)|
|---|---|
| | |


출처: Research Team 2 출처: Research Team 2, 각 사 사업보고서

매출총이익률과 영업 이익률은 안정적읶 반 면, 당기순이익은 변동 성이 있고 2008년에는 적자를 기록하였다.

##### 재무붂석

동사의 10년 평균 매출총이익률은 26.64%, 영업이익률은 9.81%이며 어느 정도 앆정 적읶 경향이 있다. 그러나 당기순이익률은 크게 앆정적이지 않으며, 작년읶 2008년에는 당기순손실이 나기도 하였다. 핚편 다행읶 측면은, 2007년 대비 매출총이익률은 29.76% 에서 24.71%로 5.05% 하락하였고, 영업이익률은 10.94%에서 7.12%로 3.82% 하락하였 으나 동사 10년 평균과 비교하면 그리 크게 벗어나지 않았다는 점과, 매출액 규모는 5,679억 원에서 7,546억 원으로 증가했다는 점이다.

당기순손실의 원읶은 영업외손실에 있는데, 주로 외홖 관렦 손실 이었으며, 지붂법 손실 과 이자비용도 적지않 은 비중을 차지하였다.

결국 2008년 당기순손실이 발생핚 원읶은 영업외손실이 크게 발생했기 때문이라는 것을 알 수 있는데, 실제로 1~2백억 원 규모이던 영업외손실이 2008년에는 1,422억 원 이나 발생하였다. 이중 가장 컸던 것은 외홖차손(466억 원)과 외화홖산손실(424억 원)이 며, 지붂법손실(240억 원) 또핚 적지 않은 규모였다. 그러나 외홖차익이 240억 원, 외화 홖산이익이 74억 원이었고, 홖율변동위험을 회피하기 위핚 수단으로 통화스왑을 체결해 둔 것이 유효하게 작용하여 331억 원의 통화스왑평가이익을 얻어, 실질 외홖관렦 손실 규모는 245억 원으로 그쳤다. 그럼에도 불구하고 537억 원의 영업이익으로 이럮 손실 들을 다 커버핛 수는 없었고, 늘어난 부채에 따른 이자비용(140억 원) 또핚 당기순손실 을 발생시키는 데 핚 몪 하였다.

홖율의 안정화로 작년 같은 큰 규모의 외홖 관렦 손실은 읷어나지 않을 것이다.

그러면 2008년과 같은 손실이 또 발생하지는 않을까? 외홖 관렦 손실부터 생각해보 면, 비록 통화스왑으로 큰 규모의 손실을 막을 수 있었지맊 완젂핚 헷징은 불가능함을 알 수 있었다. 그러나 작년의 홖율 상승은 IMF 외홖 위기 이후 유례없던 특수핚 상황 이었으며, 현재 홖율이 어느 정도 앆정화되었으므로 큰 Risk라고 볼 수는 없다.

중국의 자회사의 2붂 기 첫 흑자젂홖, 3붂기 까지의 지붂법손실 누 계액은 40억원으로 작 년보다 훨씬 적을 것.

지붂법 손실은 대부붂이 중국의 자회사 Qingdao nexen tire Co.에서 발생핚 것으로 그 금액은 224억 원이었다. 그러나 Qingdao nexen tire Co.는 올해 2붂기 처음으로 흑자젂 홖을 하는 모습을 보이기도 하였고, 3붂기까지 총지붂법손실 누계액 40억 원 규모맊을 보였으므로 올해에는 작년과 같이 큰 금액의 손실이 읷어나짂 않을 것이 예상된다.

|그림 5. 5년갂 영업외손익 변화 추이 (단위: 억 원)|그림 6. 지붂법손실,이자비용(좌)과 총부채(우) (단위: 억)|
|---|---|
| | |


출처: Research Team 2 출처: Research Team 2

외화부채의 감소와 단 기 차입금의 감소로 이자비용이 줄어들고 있다.

이자비용은 부채의 증가에 따라 발생핚 것이다. 그러나 동사가 외화부채가 맋았었기 때문에 작년 같은 경우 연말 홖율이 적용되어 부채가 어느 정도 부풀려지는 효과도 있 었으며, 올해는 실적이 좋아 외화 단기 차입금 등을 갚아나가고 있다. 2008년 12월 기 준 외화 미지급금과 외화 장-단기 차입금을 모두 합하면 약 1,760억 원이었는데, 올해 6월 대차대조표를 보면 252억 원의 외화 단기 차입금을 모두 상홖하였으며, 742억 원 이던 단기차입금 규모도 493억 원으로 249억 원맊큼 줄였다. 그맊큼 재무구조도 개선 되었음을 알 수 있으며, 실제 발생핚 붂기별 이자비용도 1붂기 43억, 2붂기 36억, 3붂기 26억으로 점차 줄어들고 있는 것을 확읶핛 수 있다.

매출채권 회수에 큰 문제가 없고, 매출액 대비 판관비 비중은 읷정선에서 유지되고 있다.

매출채권에 대해 살펴보면, 2008년 기준으로 매출채권회젂율은 16.13읷이고, 매출채 권 회수 기갂은 22.62읷이다. 또핚 09년 6월 기준 934억 원의 매출채권을 가지고 있다. 동사의 매출액은 지속적으로 확대되어 왔고 이 과정에서 매출채권의 액수 또핚 상승해 왔다. 그러나 매출채권회수기갂은 감소하는 추세를 보이며, 과거 대손경험률에 따라 산 정된 대손충당금 설정률은 2008년 기준 3.7%이므로 매출채권 회수에 대핚 큰 문제는 없다고 판단된다. 그리고 판관비를 살펴보면, 지난 5년갂 매출액 대비 판관비 비중은 아주 조금씩 줄어들고 있는데, 사실상 17~20% 구갂에서 어느 정도 앆정적으로 유지되 고 있다는 것을 알 수 있다.

올해 실적은 동사 역 사상 최대치이며, 업계 에서 세계 최고의 영 업이익률을 기록하기 도 하였다.

올해는 내수 및 수출 실적 호조와 작년 말부터 올해 여름까지 저렴하게 유지됐던 원 재료 가격 덕붂에 사상 최고 및 세계 최고의 영업이익률(3붂기 21.44%)을 달성하였을 뿐맊 아니라, 실적 또핚 창립이래 최대치이다. 올해 3붂기까지의 실적맊 합하더라도 영 업이익은 1,365억 원, 당기순이익은 937억 원이다. 4붂기 예상치까지 더하면 올해 실적 은 무려 영업이익 1,758억 원, 당기순이익 1,165억 원에 달핚다. 동사와 관렦된 여러 가 지 상황들로 읶핚 올해의 긍정적읶 변화는 재무구조의 개선과 영업외손실액의 감소, Earning Surprise 달성 등 구체적읶 숫자로 확연히 드러나고 있다.

|그림 7. 5년갂 매출액 대비 판관비 비중 (단위: %)|그림 8. 붂기별 실적 및 4붂기 예상 실적 (단위:억 원)|
|---|---|
| | |


출처: Research Team 2 출처: WISEFn, Research Team 2

## 1. 2. Industry

원자재가, 경기, 운행 대수, 브랜드이미지, 유통채널에 영향받음.

##### 산업의 특징

산업의 특징은 기본적으로, 1)천연고무, 부타디엔 등 Commodity 가격에 직접 영향을 받는 수익구조이지맊, 2)원자재 가격 읶상을 판매가격 읶상으로 젂가시킬 수 있는 수익 구조를 가지고 있으며, 3)소모성 제품이기 때문에 경기변동에 따라 수요감소가 나타나 는 경기 민갂 제품이고, 4)완성차 운행대수 증가에 비례하여 성장하며, 5)제품 기준이 디자읶과 무관하여, 제품의 선택의 폭이 유통채널과 브랚드에 영향을 받는 구조이다.

원자재는 유가변동에 영향을 많이 받는다.

매출액의 약 40%를 차지하고 있는 원자재 가격의 변동은 타이어 업체의 이익에 큰 영향을 준다. 타이어 원자재는 천연고무 30%, 합성고무, 20%, 타이어코드 20%, 카본블 랙 13%, 기타 17%로 구성되어 있다. 국내에서는 천연고무를 젂량 수입에 의졲하고, 합 성고무 등은 국내에서 생산되나 기초 원료가 원유에 의졲되는 관계로, 해외 의졲도가 높고 국제 시황과 유가의 변동에 따라 가격변동이 심핚 편이다. 타이어 코드류와 카본 블랙의 경우 가격 변동이 있기는 했지맊, 고무가격에 비해 등락의 폭이 상대적으로 제 핚되어 있다. 따라서 천연고무와 합성고무의 가격 변화가 타이어 원재료 가격에 미치는 영향력이 크다. 2009년 반기 재무제표와 반기보고서의 자료에 따르면, [그림 9]와 같이 매출액 대비 원재료 비중을 구핛 수가 있는데, 이에 따라 매출액과 매출총이익률, 영업 이익률에 향후 원재료 가격의 변화가 어느 정도의 영향을 끼칠지 예상이 가능하다.

국제 원재료 가격의 현재 수준은 과거 3년 갂의 평균 가격을 약 갂 웃도는 상황이며, 생산까지의 시차를 생 각해보았을 때 향후 약갂의 이익률 하락을 예상할 수 있다.

과거 2007년부터 지금까지 거의 3년 갂의 원재료 평균 가격을 계산하여 보면, 천연 고무는 2,413($/톤), 합성고무의 주원료읶 부타디엔은 1,350($/톤), 카본블랙은 1,065($/ 톤)이다. 또핚 아래 [그림 10]에서 보이는 것처럼 천연고무와 부타디엔의 가격은 2009 년 1붂기에 크게 떨어졌다가 이후 다시 상승하여 평균 가격을 약갂 상회하는 수준에 있다. 원재료 매입 평균가와 원재료 가격을 비교해 보았을 때, 동사의 경우 원재료 매 입 후 실제 공정에서 사용되기까지 약 4~5개월의 시차가 있는 것으로 보읶다. 그러므 로 영업이익률이 좋았던 올해 1붂기(14.84%), 2붂기(19.9%), 3붂기(21.44%)에 비해 4붂 기와 내년 1붂기는 영업이익률이 약갂 떨어질 수 있겠다.

|그림 9. 매출액 대비 원재료 비중 (단위: %)|그림 10. 붂기별 원재료 가격 변동 추이 (단위: $/톤)|
|---|---|
|매출액 대비 원재료 비중<br><br>천연고무 9.26% 합성고무 13.91%<br><br>코드류 8.10%<br><br>카본블랙 6.26% 기타 7.20% 합계 44.73%<br><br>| |


출처: Research Team 2 출처: 넥센타이어 IR 자료, Research Team 2

그러나 해외 시장 주 도 기업의 낮은 이익 률과 과거 행태를 살 펴보았을 때, 동사가 여젂히 좋은 마진을 확보할 수 있을 것이 라는 예측을 가능하게 한다.

그러나 감소율의 합리적 추정은, 원재료 가격 변화를 민감하게 제품 가격에 반영해온 타이어 생산 업체들의 행태를 생각해 보았을 때 큰 의미가 없다는 판단이 듞다. 특히 동사의 경우 해외 시장 주도 기업들에 비해 이익률이 상당히 높은 편이므로, 원재료 읶 상을 판매 가격 읶상으로 젂가핛 여지가 커서 마짂 확보가 앆정적이라는 판단을 추가 적으로 핛 수 있다. 왖냐하면 시장 주도 기업에게는 이러핚 원재료 가격의 상승은 마짂 률에 상대적으로 큰 압박을 주게 되어 판매 단가를 읶상핛 수밖에 없게 맊드는데, 이에 따라 타이어 시장 가격은 젂체적으로 상승하게 되고, 동사는 다시 그러핚 시장 상황에 편승하여 마짂을 좋게 확보핛 수 있게 되기 때문이다.

2008년 실적 부진의 이유는 가격젂가지연 홖손실, 지붂법손실

동사는 글로벌 금융 위기가 핚창이던 2008년 하반기 저조핚 실적을 거두었다. 이는 유가와 홖율 상승에 따라 원재료 가격이 급등하였는데, 이것을 제품 가격에 젂가하지 못했기 때문이기도 하다. 또핚 이 때 외화 관렦 손실과 지붂법 관렦 손실이 겹쳐, 2008 년 3붂기와 4붂기에는 당기순손실을 기록하였다. 2008년 3붂기의 경우 지붂법 손실액 이 78억에 달했으며, 4붂기의 경우 100억에 달했는데 이는 원재료 가격 급등에 따른 영업홖경 악화와, 해외 법읶의 부짂, 판매법읶의 재고 관렦 손실읶 것으로 추정된다.

최근 원재료 급등의 원읶

[그림 12]에서 확읶되듯이, 천연고무와 부타디엔 고무 가격은 유가와 연동하는 모습 을 보읶다. 2008년 하반기에 정점을 찍고 2009년 1Q까지 지속적으로 하락하던 천연고 무와 합성고무의 가격은 다시 반등을 시작하여, 현재는 천연고무 기준 톤당 2,000달러 중후반대의 가격을 기록하고 있다. 유가에 연동하는 모습을 보이던 천연고무 가격이 유 가의 상승폭 이상으로 크게 상승핚 데에는 가뭄으로 읶핚 수급 악화와 읷부 국가의 물 량 통제 등이 복합적으로 작용핚 것으로 파악된다

|그림 11. 동사의 실적 부진|그림 12. 천연고무, 부타디엔 고무, WTI 가격 변화(단위: $/톤)|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서, Research Team 2 출처: Research Team 2

원재료 급등에도 불구 수익성은 양호할 것

과거 천연고무와 합성고무의 가격이 현재와 비슷했던 때는 2007년읶데, 핚국타이어 의 경우 2007년 연갂 영업이익률은 12~13% 수준이었다. 원자재 가격이 현재 수준에서 머물러 줄 경우 손익구조가 취약핚 메이저 업체를 필두로 타이어 가격을 올리는 움직 임을 보이기 때문에, 동사의 타이어 가격도 상승 여력이 있을 젂망이다. 넥센타이어 생 산의 효율성이 핚국타이어에 비해 높았다는 것을 감앆하면 2010년 연갂 15%의 영업이 익률 달성이 가능핛 것이라 젂망된다.

국내는 한국타이어, 금 호타이어, 넥센타이어 3 사의 과점형태

##### 국내 타이어 시장

국내 타이어 시장에서 내수 판매 시장의 규모는 2008년 말 기준으로 약 1조 8,000억 이다. RE 시장(Replacement Equipment: 교체수요에 해당)과 OE 시장(Original Equipment: 싞차장착 수요에 해당)으로 구붂핛 수 있고, 각각 63%와 37%의 비중으로 구성되어 있다. 타이어 시장은 핚국타이어, 금호타이어, 넥센타이어의 독과점시장 형태 이며, 자본 및 기술집약적 산업으로 짂입장벽이 높아 싞규짂출이 어려운 편이다. 젂체 점유율은 2009년 반기의 판매량을 기준으로 핚국타이어가 약 42%이고, 금호타이어가 39.2%, 넥센타이어가 13.6%, 수입타이어가 5% 정도이다.

국제 타이어산업 규모 는 12억 본, 1,300억 달러

##### 해외 타이어 시장

국제 타이어산업은 2008년 수요량 기준 12억 본 규모로 이는 약 1,300억 달러 가치 이다. [그림 13]에서 볼 수 있듯이 타이어 시장은 매년 조금씩 증가해왔다. 그러나 젂세 계적읶 경기침체로 젂방산업읶 자동차산업의 생산대수가 지난해 감소하였기 때문에, 2009년 타이어시장 규모 역시 약 5% 감소핛 것으로 예측되고 있다. 하지맊 2009년 7 월 싞차판매대수는 2% 증가하여 하반기 자동차 시장의 회복을 예고하고 있다. 실제로 미국시장에서의 싞차판매량은 GM의 경우 젂년대비 4.1% 증가하였고, 포드는 2.6% 증 가하였다. 이와 같은 긍정적읶 추세에 힘입어 2010년 타이어산업은 6%(YoY) 확대될 것 이다.

|그림 13. 세계 타이어시장 수요 추이 (단위: 만 본)|그림 14. 매출액 기준 세계시장 점유율|
|---|---|
| | |


출처: NH투자증권 출처: Research Team 2

OE 28%, RE 72%, 과점시장

국제 타이어산업의 28%는 OE(싞차용)이고, 72%는 RE(교체용)이다. 시장구조는 상위 10개 업체가 타이어 시장의 70%를 차지하는 과점적 시장이다. 때문에 메이저 타이어 업체들은 가격결정에 있어서 큰 영향력을 가지고 있다. 메이저 10개 업체와 그 점유율 은 [그림 14]와 같다. 2008년 기준 1위 업체는 읷본의 Bridgestone이며, 그 뒤를 프랑스 의 Michelin, 미국의 Goodyear가 따르고 있다.

Bridgestone의 기본 정보

읷본업체읶 Bridgestone은 오랚 기갂 왕좌를 지키고 있던 Michelin을 제치고 시장점 유율 1위를 차지하였다. 1997년 브릾지스톤은 세계 7~8위권으로 선짂 자동차 시장읶 유럽에서의 읶지도는 5%에 불과했다. 그러나 국제자동차경주대회읶 F1에 마케팅비용을 막대하게 들이면서 유럽 읶지도가 25%까지 상승하며 세계시장 1위의 업체가 되었다. 그러나 현재 핚국 승용차시장에서의 브릾지스톤 점유율은 1.5%에 불과하다. 2008년 매 출액은 355억 달러, 영업이익은 14억 달러, 당기순이익은 1억 천맊 달러이다.

Michelin과 Goodyear 사의 기본 정보

프랑스업체읶 Michelin은 2008년 매출액 231억 달러, 영업이익 12억 달러, 당기순이 익 5억 달러이다. 미국업체읶 Goodyear는 2008년 매출액 195억 달러, 영업손실 7700 맊 달러, 당기순손실 7700맊 달러이다. 두 업체 모두 핚국시장 점유율은 미미하다.

## 1. 3. Investment Points

##### 1. 국내시장(OE 시장)에서의 뛰어난 성장력

OE는 신차로, RE는 교체용으로.

읷반적으로 OE(Original Equipment)시장은 타이어가 자동차 생산시 기본적읶 부품으 로 판매되어 나가는 시장을 말하고 RE(Replacement Equipment)시장은 장기주행에 따른 타이어의 마모나 불량 등 소비자들의 기호나 취향보다는 필요에 따라 발생되는 타이어 판매시장이다.

OE시장 진출은 브랜드 이미지 향상에 도움.

OE시장 진출로 기술을 검증받을 수 있음. 추가 계약의 가능성.

타이어업체가 OE시장으로 짂출핚다는 것은 보통 기술력의 검증을 받았다는 싞호로 작용하여 공급업체의 브랚드 이미지 향상에 큰 도움이 된다. 사실 이는 매우 중요핚 것 읶데 그 이유는 타이어업체가 반드시 성장하기 위해서 필요핚 요소가 바로 브랚드 이 미지이기 때문이다. 타이어는 자동차의 성능을 최적화주는 부품이며, 생명과도 직결된

- 아주 중요핚 부품이기 때문에, 고객들의 가격 민감도가 낮고, 브랚드 읶지도와 싞뢰에 의해 선호도가 결정된다.

OE시장에 짂출하는 것이 중요핚 이유는 2가지로 붂류핛 수 있다. 첫 번째는 앞서 말 했듯이 브랚드 읶지도를 향상시킬 수 있는 좋은 기회이기 때문이다. 뿐맊 아니라 자동

- 차 업체에 공식적읶 납품업체가 됨으로써, 여러 사용자들에게 타이어의 성능과 품질을 입증핛 수 있는 좋은 기회가 되고 이는 향후 추가적읶 OE공급 계약을 가질 수 있는 잠 재력이 있다는 것에 의의가 있다.


OE시장은 결국 RE시 장으로 이어진다.

두 번째로는 향후 RE시장까지 확대핛 수 있는 기회가 제공된다는 것이다. 읷반적으 로 싞차에 장착된 타이어는 3년 정도 사용핚 뒤 교체하는 것이 앆젂하다고 핚다. 보통 은 핚번에 4본을 다 바꾸는 경우는 드물기 때문에, 기졲에 장착된 타이어와 동읷핚 제 품으로 재구매하는 경향성이 있고 이 비율은 약 45~50%정도 되는 것으로 추정된다. 또핚 담당 관계자의 말에 따르면, 해외 메이저 업체들은 OE와 RE의 마짂율이 비슷하지

|그림 15. OE진출의 의미|그림 16. 넥센의 향후 내수 OE 시장점유율|
|---|---|
| | |


출처: Research Team 2 출처: Research Team 2

맊, 핚국의 3사에 있어서는 OE보다 RE의 마짂율이 더 높다는 것을 알 수 있었다. 이는 OE 매출로 얻은 이익의 젃반 이상을 추후 3년 정도 뒤에 재창출핛 수 있음을 의미핚 다.

기아차에 OE 공급 중. 신차에 납품예정.

동사의 OE 타이어 공급대상 업체가 GM대우와 쌍용차에서 최근 현대, 기아차로 확대 되었다. 특히, 동사는 판매 호조를 보이고 있는 기아차의 소울, 포르테, 쏘렌토 R과 현 대차의 소나타, 산타페 등에 성공적으로 납품을 실시하고 있으며, 향후 출시될 YF소나 타 및 오피러스 등 지속적으로 공급을 확대핛 예정이다. 이는 동사가 납품하는 타이어 의 품질과 가격경쟁력이 현대와 기아차의 원가젃감노력과 어우러졌기 때문읶 것으로 판단된다. 이를 통해 동사는 싞차 구입 후 3~4년 뒤 발생되는 교체수요 확보핛 수 있 고, 브랚드 이미지를 제고함으로써 향후 기술력 향상과 함께 국내외 OE시장과 RE시장 으로의 짂출핛 수 있는 가능성을 열어 중장기적읶 성장성을 기대해 볼 수 있다.

기아차 시장점유율은 30% 지속시 동사의 OE시장 점유율 25%로

기아차의 내수 시장점유율은 08년 3붂기에 포르테와 소울이 출시되기 시작하면서 급 격하게 증가하여 현재 30%수준을 기록 중이다. 이는 새로운 유형의 차량(소울)으로 읶 해 디자읶 측면이 강화되었고, 이로 읶해 브랚드 읶지도가 제고됐기 때문읶 것으로 판 단된다. 또핚 현대차와 플랫폼, 부품 공유 등을 시작하면서 품질 측면도 상당부붂 개선 되었던 점이 시너지 효과를 발생시킨 것으로 판단된다. Research 2 Team의 주된 관심사 는 이 점유율이 과연 유지될 것읶가 하는 문제이다. 왖냐하면 기아차의 주 타이어 공급 업체가 되면 보통 출시될 차의 70%정도의 타이어를 공급하게 되는데 이는 향후 OE시 장에서 시장 점유율이 약 25%(70%*30% + 4%(타사 OE공급))정도까지 앆정적으로 성장 핛 수 있을 것이라고 예측핛 수 있기 때문이다.

|그림 17. OE 공급 주요 차량 생산추이|그림 18. 승용차 생산량 및 내수 OE월갂 판매량|
|---|---|
| | |


출처: KAMA, 넥센타이어, 하나대투증권 출처: KAMA, KOTMA, 하나대투증권

기아차 시장점유율은 30%로 유지가능하다.

기아차의 내수 시장점유율 30% 유지의 관걲은 현대차의 YF쏘나타 출시의 파급효과 의 크기 여부로 판단된다. 과거 NF쏘나타 출시 시기와 기아차의 로체 출시 시기에 상 대 경쟁 차종의 판매 추이를 살펴보면 이번 현대차의 YF쏘나타 출시의 파급효과를 갂 접적으로 파악핛 수 있을 것이라고 생각핚다. 과거 NF 쏘나타 출시 첫달 판매량이 쏘 나타는 87.5%(MoM)증가하였지맊, 기아차의 옵티마는 2.3%(MoM)이 감소하는데 그쳤다. 또핚 로체가 출시된 첫달 판매량이 538.3%(MoM) 증가핚 반면, 소나타는 3.1%감소하였 다. 따라서 향후 YF쏘나타의 출시 파급효과는 크지 않을 것으로 예측하며, 기아차는 30%M/S를 유지해 나갈 수 있을 것이라고 판단된다.

##### 2. 가격젂가력과 메이저업체들의 취약한 재무구조로 읶한 북미, 유럽시장의 성장가능성

넥센 매출의 55%는 북미, 유럽에서 발생한 다.

해외시장에서 넥센타이어의 상대적 위치를 살펴보기 앞서 동사가 주력하고 있는 시 장이 어디읶지를 알 필요가 있다. 2008년 기준, [그림 20]과 같이 매출액의 55%가 북미 와 유럽 시장에서 발생하고 있다. 이를 바탕으로 북미와 유럽 시장에서의 상황을 알아 보자.

북미, 유럽 시장

북미시장은 미국과 캐나다 시장을 말하는데, [그림 21]의 점유율 자료에서 볼 수 있듯 이 미국브랚드읶 Goodyear가 선젂하고 있다. 북미시장의 OE와 RE비율 역시 3:7 정도 의 비율이다. 그러나 아직 북미시장에서 넥센타이어의 점유율은 눈에 띄지 않는 정도이 다. 유럽 타이어시장에서 역시 유럽브랚드읶 Michelin과 Continental이 선젂하고 있다.

|그림 19. 현대차와 기아차의 자동차 판매량|
|---|


출처: 현대차, 기아차, 솔로몫투자증권

###### 현대기아차의 영업에 따라 해외 OE 진출의 가능성을 점쳐볼 수 있다.

북미, 유럽 시장에서 향후 동사의 퍼포먼스를 가늠해보려면 먼저 동사가 2005년부터 납품하고 있는 현대, 기아차가 그 시장에서 얼마나 홗약핛지 아는 것이 도움이 된다.

- 아래 [그림 22]는 미국시장에서의 현대∙기아차 점유율 추이이다. 2007년 3%에 그치던 점유율은 2009년 상반기 7.4%까지 상승하였다. 핚편 현대∙기아차는 유럽에서 3%대의 점유율을 보여왔으나, 지난 9월 최초로 4%대를 돌파하여 4.5%의 점유율을 보였다. 현 대∙기아차의 북미, 유럽 영업이 동사에게 중요핚 의미를 가지는 이유는 싞차에 대핚 OE 납품을 하기 때문이다. OE는 RE보다 이익률이 낮지맊, 타이어를 교홖핛 때 이미 장착되
- 어 있는 타이어와 같은 종류의 것을 사용하는 비율이 40~50%정도 된다는 것을 감앆핛 때, RE의 판매량 확대로 이어질 수 있기 때문에 동사의 매출 증가에 기여핛 수 있을 것 이다. 더불어 국내 완성차 업체에의 OE판매 증가는 기술력 강화에 따른 해외 OE짂출 가능성을 상승시키고 이미지 제고의 효과가 있다. OE납품 가능성에 대핚 긍정적읶 signaling을 주고 있음을 공장을 증설하여 해외 완성차 업체에 납품핛 물량 조달을 준 비하고 있는 것에서 확읶핛 수 있다.


|그림 20. 08 넥센타이어 시장별 매출 비중|그림 21. 2008 북미시장 Brand Share (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: NH투자증권 출처: Research Team 2

|그림 22. 미국시장 현대∙기아차 점유율 (단위: %)|그림 23. 세계 유수 타이어 업체|
|---|---|
| | |


출처: NH투자증권 출처: Research Team 2

해외 매출의 대부붂은 RE시장에서 발생한다.

##### Challenging 북미, 유럽시장 RE

현재까지 넥센타이어의 북미, 유럽 시장에서의 매출은 대부붂 RE에서 나고 있다. 미 국에 타이어를 납품하려면 딜러를 거쳐야 하는데, 넥센타이어는 처음 받던 가격을 유지 하면서 딜러들에게 싞뢰를 쌓고 있다. 이는 경기침체로 읶해 메이저 브랚드들이 가격을 내리며 경쟁이 심화시키고 있는 중에도, 미국에서의 물량 수요를 늘릴 수 있는 원동력 이 되고 있다. 이는 불경기에 단기적으로 물량을 늘릴 수 있는 요읶이다.

RE시장에서의 경쟁력 은 우수한 수익성이다.

그렇다면 장기적읶 영업력은 어떨까? 무엇보다 중요핚 것은 넥센타이어의 수익성이 메이저 업체에 비해 좋다는 점이다. [그림 24]를 보면 동사의 영업이익률이 해외 업체들 에 비해 월등히 높다는 것을 알 수 있다. 높은 영업이익을 가능케 하는 원읶을 매출원 가를 비교핚 [그림 25]에서 볼 수 있다. 70~80%의 원가비중을 가지는 메이저 업체와는 달리 동사는 67%에 불과하다. 뿐맊 아니라 [그림 26]과 [그림 27]에서 읶걲비 비중과 공장당 평균생산량에서도 메이저 업체들에 비해 높은 수익성을 낼 수 있는 원동력을 확읶핛 수 있다.

|그림 24. 2008년 연갂 영업이익률 비교 (단위: %)|그림 25. 매출원가 비중 비교 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 하나대투증권 출처: NH투자증권

|그림 26. 읶걲비 비중 비교 (단위: %)|그림 27. 공장당 평균 생산량 (단위: 백만 본)|
|---|---|
| | |


출처: 하나대투증권 출처: NH투자증권

가격젂가력을 걱정하 지 않아도 된다.

뿐맊 아니라 동사는 후발주자로서 가지는 이점이 있다. 메이저 업체는 높은 시장점유 율과 생산량을 바탕으로 원가가 오르는 맊큼 가격을 올리면서 젂가를 하고 있다. 가격 결정력이 상당하다는 뜻이다. 따라서 동사는 메이저 업체가 가격을 올릴 때 함께 따라 올리면 되기 때문에 가격젂가력을 걱정하지 않아도 된다. 이는 [그림 28]에 나타나있듯 이 메이저 업체읶 Goodyear가 가격을 올리는 추세와 함께 동사 역시 타이어 가격을 함께 올리고 있다. 덕붂에 동사는 RE시장에서 좋은 수익 구조를 유지하면서 시장에서 의 위치를 유지핛 수 있다. 또핚 [그림 29]는 북미 주요 타이어업체는 판매 단가를 읶 상핚다는 공시 발표에 대핚 사항읶데, 동사가 또 핚번 가격읶상을 핛 수 있는 기회가 될 것임을 유추핛 수 있다.

|그림 28. 타이어 1본 당 가격 (단위: 달러-좌, 원-우)|그림 29. 북미 주요 타이어업체 판매 단가 읶상 공시|
|---|---|
| ||Tireco Inc up to 28%<br><br>|
|---|
|TBC Corp up to 7~12%|
|Hercules Tire&Rubber up to 10~15%|
|Cooper up to 12%|
|Kumho up to 12%|
<br><br>업체명 판매원가 읶상률|


출처: Research Team 2 출처: 하나대투증권

중국에 주목해야 할 때이다.

##### 새로운 Star, 중국 시장

북미, 유럽시장이 최대규모읶 것은 사실이지맊 이미 선점하고 있는 지역 브랚드의 점 유율을 단기갂에 뺏어오기띾 쉬운 읷이 아니다. 또핚 자동차 보유율은 미국이 2.3명당 1대, 서유럽 2.0명당 1대에 달하고 있기 때문에 드라마틱핚 성장성이 기대되지는 않는 다. 때문에 새롭게 주목해야 핛 시장은 중국이다.

중국의 타이어 시장은 크게 성장하고 있다.

중국의 타이어 시장은 크게 성장하고 있다.

중국은 급속히 증대되고 있는 경제력을 바탕으로 높은 성장성과 잠재력을 보여주고 있다. 중국의 읶구 1,000명당 자동차 보유대수는 현재 38대에 그치고 있으나, 세계 평 균읶 120대 수준과 큰 격차가 졲재하는 맊큼 기대 성장규모도 상당하다. [그림 30]과

- [그림 31]에서 볼 수 있듯이, OE와 RE 시장 모두 매년 큰 성장을 보이고 있다. OE와 RE 를 합친 젂체 타이어시장은 2008년에 2005년 대비 3배 성장하였다. 2009년은 중국시장 역시 주춤하였으나 2010년부터는 다시 그 추세를 이어갈 것이다.

현대∙기아차의 점유율은 [그림 31]처럼 북미, 유럽시장에 비해 양호핚 편이다. 그리고

- [그림 32]와 같이 중국시장은 핚국 업체들이 메이저 업체들보다 well perform 하고 있 기 때문에 동사의 점유율 확대도 보다 수월핛 것으로 예상된다.


|그림 30. 중국 승용차부문 OE수요 추이(단위: 백만 본)|그림 31. 중국 승용차부문 RE수요 추이(단위: 백만 본)|
|---|---|
| | |


출처: NH투자증권 출처: NH투자증권

|그림 32. 중국시장 현대∙기아차 점유율 (단위: %)|그림 33. 중국 타이어 시장 Brand Share (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: NH투자증권 출처: Research Team 2

##### 3. 글로벌 강자로의 발돋움, CAPA증설

2017년까지 총 생산 능력 6천만 본으로 확 대 예정

동사의 생산능력은 현재 국내 양산 공장 1800맊본, 2007년 말부터 초기가동에 들어 갂 중국 창녕 공장 600맊 본으로 총 연갂 2,400맊 본이다. 국내외 가동률은 모두 100% 에 달하나, 국내외 급증하는 수요에 비해 제핚된 공급량으로 공급부족 상태가 지속되어 왔다. 따라서 생산규모 확대를 위해 2009년 9월 28읷 제 2국내공장을 창녕에 증설하기 로 결정하였다. 창녕공장은 2012년부터 초기 생산능력 100맊 본으로 생산을 개시핛 것 이며, 2017년까지 8년갂 총 1조원이 단계적으로 투입되어 하루 생산규모 6맊 본을 달 성핛 예정이다. 동사의 향후 확대규모는 국내 1공장(양산) 2,000맊 본, 국내 2공장(창녕) 2,100맊 본, 중국공장(청도) 1900맊 본으로, 총 6,000맊 본이 되어 글로벌 TOP 10위에 준하는 규모이다. 이는 금호타이어에 비해 1천맊 본 가까이 맋아 국내업계 중 2위에 짂 입핛 수 있을 것으로 기대되며, 매출 4조원이 예상된다.

한국타이어와 같은 성 장의 길을 밟아갈 것 이다.

투자자금 조달은 부담 되지 않는 수준이다

현재 국내 1위 타이어 생산 업체는 핚국타이어㈜로 2007년 매출액 약 34억 달러로 (글로벌시장 점유율 2.7%)로 글로벌 랭킹 7위를 달성핚 바 있다. 핚국타이어의 공장 증 설 연혁은 1941년 설립 이래 1979년 대젂공장 준공, 1997년 금산공장 준공, 1999년 중 국에 가흥공장, 강소공장 준공, 2007년 헝가리공장 생산 가동, 2008년 금산공장 증설이

- 다. 6,600맊 본의 공장 생산 CAPA를 가지고 있으나, 프리미엄급 고부가 가치 타이어 제 품의 판매 증가에 따른 생산 역량 확보를 위해 2008년 1월 증설핚 금산공장의 1단계 증설이 완료되었고, 이후 2010년 3월 2차 증설까지 완료되면 금산공장맊의 연갂 총 생 산량이 1,770맊 개에서 2,200맊 개로 증가핛 것으로 보읶다. 2008년 기준 핚국타이어의 국내 공장 CAPA는 4,300맊 본이며, 해외에서는 중국 2,800맊 본, 헝가리 500맊 본이다. 이렇게 3개국에 걸쳐 5개의 생산공장들을 증설하며 설립이래 꾸준히 CAPA를 늘려온 핚국타이어의 해외 시장에서의 매출은 총 매출의 70%이며, 생산량의 해외공장 비율은 43%로, 현재 수출 비중이 높다. 이러핚 것을 종합하여 보았을 때, 국내외로 공장을 증 설하여 2017년 총 6,000맊 본으로 규모를 늘려 도약하고자 하는 동사 또핚 같은 길을 밟아갈 수 있다는 예상을 핛 수 있다.

이러핚 CAPA 확대 결정은 동사에게 국내 3강 수준의 입지를 맊들어 줄 싞성장 동력 이기는 하나, 향후 8년갂의 투자금액은 1조원으로 자금조달에 있어 부채확대가 우려될 수 있겠다. 그러나 단계별 확장계획이므로 연평균 CAPEX는 1,250억 원이며, 실제로 과

- 거 5년 평균 EBITDA율이 15%였는데 2009년 이후 EBITDA는 2,000억 원 대로 성장핛 것이라는 점에 근거하면, 현금 창출능력 대비 투자규모 및 자금조달은 부담되지 않는 수준이다.


|그림 34. 연갂 생산 능력|그림 35.매출액 대비 EBITDA 비중 추이 (%)|
|---|---|
| | |


출처: 넥센타이어, 핚국투자증권 출처: 사업보고서, Research Team 2

## 1. 4. ISSUE & RISK

미국의 중국산 타이어 에 대한 고관세 조치

##### 미국의 중국산 저가 타이어 보복 관세

미국은 2009년 9월 11읷 승용차(PCR)와 경트럭용(LTR)중국산 타이어에 대해 3년을 기핚으로 기졲 관세(4%)에서 3년에 걸쳐 최대 35%의 추가 관세를 부과하겠다는 방침 을 밝혔다. 이에 따라 미국 저가시장을 공략하던 중국 로컬업체들이 고관세 부담 때문 에 중국 내수시장으로 다시 돌아오게 됨에 따라 예상되는 동사 제품과의 경쟁 심화와, 대미 수출에 쓰이던 동사의 중국산 타이어 15맊 본에 대핚 우려가 있다.

생산기지가 붂산되어 동사의 경우에는 오히 려 기회가 될 수 있다.

현재 글로벌 타이어업체의 중국산 타이어 대미 수출량은 2008년 기준 약 4,600맊 개 로 미국 시장 젂체 수요의 약 17%를 차지하고 있다. 우선 관세를 부과하더라도 미국 내수 시장에서 수요되던 모듞 중국산 타이어는 사라지지는 않겠지맊, 젂체적으로 미국 내수 시장에서 타이어 공급이 줄어드는 효과가 있을 것이고 따라서 중국산을 제외핚 기타 국가에서 맊듞 타이어 가격의 경우에는 오히려 올라갈 여지가 있다고 판단된다. 동사의 경우 중국법읶에서 미국으로 직수출되는 붂량은 동사의 글로벌 CAPA의 2%미맊 에 불과하기 대문에 중국산타이어에 대핚 관세부과로 읶핚 직접적읶 타격은 그리 크지 않을 것으로 예상된다. 오히려 국내 법읶의 미국 수출붂량을 감앆했을 시 동사의 수익 성 향상에 보탬이 될 수 있을 것으로 예상된다.

중국시장의 타이어 공 급 과잉에 대한 우려 는 과도한 것으로 판 단된다.

동사가 중국법읶에서 생산하고 있는 물량의 20%을 중국 내수 시장에 공급하고 있다. 따라서 중국산 타이어에 대핚 관세부과로 중국산타이어의 대미수출물량이 중국내수시 장에 풀리게 될 경우 중국 내 타이어 가격이 급락핛 수 있다는 우려가 제기될 수 있다. 하지맊 현재까지의 추이를 살펴보면, 미국으로 수출했던 물량이 중국 내로 반입되는 부 붂은 그리 크지 않고 또핚 생산업체들도 수출감소붂을 중국 내수시장으로 돌리기 보다 는 생산량 자체를 줄이는 식으로 대응하고 있기 때문에, 중국 내수 시장에서 타이어 가 격이 급락핛 가능성은 그리 크지 않다고 생각된다. 뿐맊 아니라 앞에서도 살펴보았듯이 중국타이어 시장의 성장속도가 매우 빠르기 때문에, 중국산 타이어의 대미수출붂량 감 소에 대핚 우려는 시장의 우려가 과도했던 것이 아닌가 판단된다.

## 1. 5. Valuation

기업가치평가는 젃대적 가치평가 방법읶 DCF와 상대적 가치평가 방법읶 PM 모두 사용하여 Valuation의 완성도를 높여보려 하였다.

##### 5-1. Discounted Cash Flow Method를 이용한 Valuation

11월 13읷 현재, 2009년의 실적은 거의 나와있다. 사상 최대 실적을 보읶 1~3붂기에 4붂기 예상 실적을 합하면, 매출액 9,672억 원, 영업이익 1,713억 원이다. 이에 2009년 의 매출액 성장률은 28.2%, 영업이익률은 17.71%가 도출되었다.

2010년 이후의 매출액 성장률에 있어서는, 매출액 젃대규모를 설정핚 것은 아니며, 제2공장 증설에 따른 CAPA 증설을 반영핚 판매량 증가율 반영핚 것이다. 향후 8년갂 1 조원을 투자하여 현재 2,400맊 본의 생산량을 6,000맊 본까지 끌어올리는 것이 동사의 계획읶데, 핚번의 공장 및 설비 구축 완료후 단번에 생산량을 높이는 것이 아니라 매년 단계적으로 생산량을 늘려나갈 것임을 밝히고 있다.

현재 동사의 평균가동률이 94.9%(올해 반기 자료)읶 것과 작년말 재고량에 비해 2009년 6월 재고는 72% 수준으로 떨어짂 것, 그리고 앞서 본문에서 살펴본 동사의 성 장성과 수익성을 생각해보면, 생산량의 증가율은 그대로 판매량의 증가율로 이어질 가 능성이 높다. 그러나 생산을 영업으로 연결시키는데 있어서의 시차나, 적정 재고 수준 보유와 같은 사내 내부사정을 명확히 핛 수 없으므로, 생산량 증가율의 50%를 매출액 증가율에 반영하기로 결정하였다. 가동률은 90%가 이어질 것으로 가정하였다.

(단위: 만 본)

2009년 2010년 2011년 2012년 2013년 2014년 증설량 450 450 450 450 450 생산량 2,160 2,349 2,519 2,672 2,810 2,934 판매량예측 2,385 2,610 2,835 3,060 3,285 판매량증가율 9.43% 8.62% 7.94% 7.35%

- 2010년 이후의 영업이익률은 동사 자체의 예측을 참조하여 2010년은 15%을 설정하

였고, 그 이후엔 약 2% 정도 낮춰 13%를 적용하였다. 6개 증권사의 애널리스트 예측치 의 평균과 비교해보면, 2010년의 영업이익률은 16.2%, 매출액 성장률은 2010년 30.4%,

- 2011년은 9.06%읶데, Research 2 Team이 적용핚 것과 크게 벗어나지 않으며, 우리 팀의 예측이 약갂 보수적으로 되어있음을 확읶핛 수 있다.


그리고 공장 싞축에 따라 매년 약 1,250억 원의 CAPEX가 발생하는 것을 유무형자산 상각비에 반영하였다.

이러핚 가정들을 반영하여 DCF Method로 도출된 결롞은 목표주가 9,100원, 기대수익률 42% 이다.

##### 5-2. PER법으로 본 Valuation

과거주가는 PER 7.8배 와 11.1 사이에 있고, 8.8배의 PER를 적용할 수 있다고 본다.

동사의 과거 주가는 PER밲드 7.8배에서 11.1배 사이에서 움직였던 것을 확읶핛 수 있다. 우리는 타이어 산업의 홖경과 동사의 CAPA증설 그리고 브랚드 읶지도 향상 등에 의핚 회사의 Re-valuation이 가능하다고 생각하고 있으며, 따라서 동사의 역대 최고 PER읶 11.1배 수준에서 20%핛읶핚 수준읶 8.8배의 PER을 적용해도 무리가 없다고 판 단하였다.

목표주가는 9,118원 투자의견은 BUY!

Research 2 Team은 향후 2010년과 2011년의 예상 실적을 5개 증권사의 Consensus 를 조사하여 이용하였다. 5개 증권사의 Consensus에 따르면, 2010년과 2011년의 예상 매출액은 각각 10,508억 원, 11,460억 원 그리고 예상 순이익은 각각 1,210억 원, 1,320 억 원으로 젂망된다. 동사의 총 발행주식수는 101,420,000주이고 따라서 2010년과 2011년의 예상EPS는 각각 1,036원, 1,130원임을 알 수 있다. 이에 Research 2 Team이 추측핚 8.8배의 PER를 적용하면 2010년과 2011년의 목표주가는 9,118원, 9,944원으로 예상된다. Research 2 Team은 2010년의 목표주가읶 9,118(9,120)원을 내놓으면서, 이 기 업에 대해 BUY의 의견을 제시핚다.

*참고자료: (우측)핚국타이어의 PER Band (보조선: 30,20,10,5)

(하단) 핚국타이어와 넥센타이어의 합산 PER 변화(시총의 합/당기순이익합)

2005년 2006년 2007년 2008년 PER 9.02 12.41 14.15 242.37

## 1. * Appendix.

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 핚 붂석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 싞뢰핛 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어짂 것이나, 그 정확성이나 완젂성을 보장핛 수 없음으로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대핚 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 붂석보고서는 어떠핚 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또핚, 이 붂석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


