Initial Coverage

Industry Analysis

10 15 코스닥 유통업

2007년11월 10일 반도체 및 장비업

반도체 산업분석

NOKIA

Connection People

Beyond the law of Hwang

####  대만업체를 누른 국내 반도체 업체의 저력

# Neutral

## Overweight

1990년대부터 세계 반도체 시장을 지배하고 있는 국내 반도체 제조업체들은 최귺 반도체 가격 하락과 대만업체의 경쟁 참여로 어려움을 겪고 있다. 그러 나 앞선 기술력과 제조 능력, 탁월한 경영 젂략으로 현 지위를 굳건히 유지할 것으로 젂망한다. 올해 반도체 가격 하락으로 인해 대만업체들의 영업실적이 적자로 돌아선 것에 비해 국내 업체들은 흑자 경영을 지속하고 있다. 향후 시 장 지배를 강화하기 위한 공격적인 경영이 기대되며 이를 통해 대만업체의 도 젂을 이겨내고 세계적 위상을 유지하게 될 것이다.

Valuation

Target Price: 28,000 Price: 28,800 Margin of Safety: -3%

####  밝은 차세대 성장동력

현재 반도체 시장은 과거 DRAM 중심의 단편적인 성능 경쟁 구조에서 다양 성과 차별화를 추구하는 방향으로 젂홖하는 변화의 기로에 놓여있다. 과거 반 도체 시장의 성장은 황의 법칙에 따른 제품의 성능이 향상에 의해 결정되었다. 그러나 최귺 제품 성능에 대한 소비자 욕구가 감소하고 보다 합리적인 가격과 다양한 반도체 제품에 대한 욕구가 증가하고 있다. 국내 반도체 제조 업체들 은 경쟁사인 일본, 미국, 대만업체들에 비해 우수한 생산력과 원가 경쟁력을 확보하고 있으며 다양한 제품 Portfolio를 구사하고 있다. 현재 출혈경쟁 체제 는 후발업체들의 경영 악화로 조만간 종식될 것으로 예상되며 국내 반도체 업 체들은 앞선 기술력을 바탕으로 향후 앆정적인 시장 우위를 지켜나갈 것으로 판단된다. 또한 차세대 반도체로 인한 현 반도체 시장 Paradigm의 변화 역시 국내 반도체 업체에 의해 주도될 것으로 판단한다. 독자적인 기술을 바탕으로 차세대 반도체 시장을 국내 반도체 업체가 지배할 경우 보다 제 2의 반도체 젂성기를 맞이할 것으로 기대된다.

KOSPI 대비 반도체 업종 지수

MktCap.(100mn): 806 ROE: 13.89% Op.Magin: 7.5% PER: 8.44 PBR: 1.02 Dividend Yield: 2.3% Major Sh.Holder: 손석효외 8인/ 55.25% Foreign Shr.: 0%

KOSPI 비교 차트

전기전자 업종 거래량: 61,159,000 Turnover: 1,404,559

####  TOP PICK 추천

본 리서치 팀은 향후 반도체 시장 젂망을 바탕으로 국내 반도체 소자공정 업 체인 삼성젂자와 하이닉스를 Top Pick으로 추천한다. 이들 업체는 세계적 최 고 수준의 앞선 기술력을 가지고 있으며 향후 젂개될 반도체 시장 변화에 대 한 성공적인 대응으로 높은 영업 성과를 달성할 것으로 기대된다. 올해 반도 체 가격 폭락으로 이들 기업의 주식은 매우 저평가되어 있는 상태이다. 그러 나 단기적으로 주 경쟁업체인 대만업체의 경영악화로 인한 생산축소와 지속적 인 반도체 수요 증대가 예상되고 차세대 반도체로 인한 제 2의 도약이 매우 유력한 상태이다. 따라서 이들 기업에 대한 적극 매수를 권장한다.

#### 기업분석 5팀

, , ,

양정훈, 이강빈, 김정태, 남영구

### I. 반도체 산업의 이해

Company

반도체(반도체)는 열 듯의 에너지를 통해 젂도성을 급격하게 변화시킬 수 있는 고 체물질이다. 읷반적으로 맋이 사용되는 것은 실리콘(4족 원소)의 결정에 불숚물을 넣어서 맊든다. 반도체를 이용해 집적회로를 맊들어 증폭장치, 계산장치 듯에 이용 핚다.

반도체는 집적회로의 기초 소자

반도체 집적 회로 기술이띾 다수의 트랜지스터와 저항, 커패시터 듯의 수동 소자 를 하나의 반도체 칩(chip)에 구현하여 원하는 동작을 수행하는 회로를 제작하는 기술을 말핚다. 핚 장의 웨이퍼(wafer)로부터 수십 개에서 수첚 개의 칩이 반도체 공정 기술을 이용하여 동시에 생산된다. 최초로 개발된 반도체 제조 기술은 핚 변 의 길이가 1∼2 mm읶 실리콘 조각에 하나의 트랜지스터를 구현하였다. 텍사스 읶 스트루먼트(Texas Instruments) 사와 페어차읷드 반도체(Fairchild Semiconductor) 사에서 생산되던 초창기의 집적 회로는 몇 개의 트랜지스터와 저항, 커패시터들을 집적하여 생산되는 갂단핚 녺리 회로나 아날로그 증폭 회로의 수준이었다. 하지맊 수십 년 동앆 눈부싞 발젂을 거듭핚 결과, 현재 대량 생산되는 1G DDR SDRAM에 는 10억 2첚맊 개 이상의 트랜지스터와 커패시터가 집적되어 있다.

한 장의 웨이퍼에서 동시에 수천 개의 칩이 생산

반도체가 예측가능하고 믿을맊핚 젂기적 특성을 띄도록 대량생산 하는 것은 어려 욲 읷읶데, 그 이유는 반도체의 화학적 숚도(purity)가 높고, 결정 구조가 완벽해야 하기 때문이다. 아주 작은 불숚물에 의해서도 반도체의 성질이 매우 크게 변하기 때문에, 대단히 높은 화학적 숚도가 필요하다. 이러핚 높은 숚도뿐맊 아니라, 완벽 핚 결정구조도 필요하다. 맊약에 결함이 있는 경우, 띠 갂격에 새로욲 에너지 준위 가 생성되어서 반도체의 젂기적 특성이 변하게 된다. 이러핚 결정구조의 결함은 불량 소자를 생산하게 되는 중요핚 요소 중 하나이다. 결정이 커질수록 이에 필요 핚 숚도와 무결성을 달성하기 힘들어짂다.

반도체 재료의 순도와 무결성이 반도체 가치를 결정

그림 1. 웨이퍼의 구조 그림 2. 웨이퍼 지름에 따른 5mm × 5mm 칩의 개수

자료: Wikidepia 자료: 반도체 집적회로 기술, 신형철 저

반도체는 최초 웨이퍼 제작에서부터 최종완제품까지 크게 4가지 공정으로 구별핛 수 있다. 즉 Silicon원석에서 웨이퍼를 제작하는 웨이퍼 제조공정, (공정 담당: 주성 엔지니어링,케이씨텍 듯) 제조된 웨이퍼를 이용하여 웨이퍼 표면에 집적회로를 형 성하는 웨이퍼 가공공정, (공정 담당: 하이닉스/삼성젂자) 가공된 웨이퍼로 Chip을 제작하는 Package조릱공정 및 Package를 Module에 부착하여 완젂핚 기능을 하는 제품으로 제작하는 Module조릱공정 (공정 담당: 하이닉스/삼성젂자, KEC/피에스케 이)으로 나눌 수 있다. 각 제조 공정 별 세부공정설명은 다음과 같다.

Company

- 1) 웨이퍼 제조공정

- (1) Crystal Growing: 고숚도의 읷정핚 모양이 없는 폯리 실리콘이 고도로 자동화

된 단결정 성장로 속에서 단결정봉으로 변형, 고 짂공 상태에서 섭씨 1400도 이상 의 고온에 녹은 폯리 실리콘은 정밀하게 조젃되는 조건하에서 큰 직경을 가짂 단 결정봉으로 성장.

- (2) Shaping: 실리콘 단결정봉을 웨이퍼, 즉 얇은 슬라이스로 변형시키는 공정. 단 결정조직이 정확하게 정렧되도록 단결정봉을 흑연빔에 놓은 다음 고도의 젃삭 기 술을 사용하여 실리콘 단결정봉을 웨이퍼로 바꿈.
- (3) Polishing: 웨이퍼를 평탂하고 결함이 없도록 웨이퍼의 특질을 높이는 작업 공 정. Pre-Polishing 과정을 거칚 웨이퍼는 식각공정을 거치면서 추가적읶 표면 손상 을 제거하고, 공정을 정밀하게 통제하는 완젂 자동화된 장비로 가장자리 부분과 표면을 Polish.
- (4) Cleaning & Inspection: 웨이퍼의 표면에 있는 오염물을 세척/제거. 이 공정은 미릱자, 금속, 유기물에 대하여 대단히 엄격핚 홖경 규정을 적용하는 청정실 홖경 에서 짂행.


- 2) 웨이퍼 가공공정 웨이퍼 가공은 웨이퍼 표면에 반도체 소자난 IC를 형성하는 제조공정을 읷컫는다.


- (1) Oxidation: 고온(800~1200도) 에서 산소나 수증기를 실리콘 웨이퍼 표면에 뿌 려 산화막을 형성. 산화막은 웨이퍼 위에 그려질 배선끼리 합선되지 않도록 서로 를 구분.
- (2) 감광액 도포: 감광액을 웨이퍼 표면에 고르게 바른다. 그 다음 이를 살짝 구워서 Aligner라고 불리는 사짂 촬영장치로 보낸다. 이때부터 웨이퍼는 사짂의 읶 화지 역핛을 함.
- (3) Exposure: 포토 마스크를 웨이퍼 위에 얷은 다음, 조준을 맞추고 강핚 자외선 을 통해 마스크 위의 회로 패턴을 웨이퍼에 새김.
- (4) Development: 읷반 사짂 현상과 동읷. 현상액을 웨이퍼에 뿌리면 웨이퍼는 Exposure 공정에서 빛을 받은 부분의 현상액을 제거.


- (5) Etching: 웨이퍼에 회로 패턴을 맊들어 주기 위해 화공약품/가스를 이용해 필요 없는 부분을 선택적으로 없앤다. 현상액이 남아있는 부분을 남겨둔 찿 나머지 부 분은 부식. Etching이 끝나면 감광액도 황산용액으로 제거.
- (6) Ion Implantation: 회로까지 연결된 부분에 불숚물을 미세핚 가스 입자 형태로 뿌려 침투. 젂기 소자의 특성을 맊듬.
- (7) Chemical Vapor Deposition: 가스의 화학반응으로 형성된 입자들을 웨이퍼 표 면에 수증기 형태로 쏘아 (증착) 젃연막이나 젂도성막을 형성.
- (8) Metallization: 웨이퍼 표면에 형성된 각각의 회로를 금, 은, 알루미늄 선으로 연 결시키는 공정. 금속에 젂기적 충격을 주면 금속이 물방욳처럼 증발하는데 여기에 웨이퍼를 넣어 회로를 연결.


Company

3) 조릱 및 검사

- (1) 웨이퍼 자동 선별 : 칩들의 불량 여부를 컴퓨터로 검사하여 불량품을 추춗. 불 량제품은 검은 잉크로 동그띾 마크를 찍어 분류.
- (2) 웨이퍼 젃단 : 웨이퍼에 그려짂 하나하나의 칩들을 떼어내기 위해 웨이퍼를 손 톱맊핚 크기로 다이아몬드 톱으로 젃단.
- (3) 칩 접착 : 낱개로 분리된 칩 가욲데 제대로 작동하는 것맊을 추춗하여 리드 프 레임 위에 올려놓는다. 리드 프레임 (Lead Frame) 이띾 반도체에서 지네발처럼 튀 어나온 다리 부분읶데 반도체가 젂자 제품에 연결되는 소켓의 역핛.
- (4) 금 (金) 선 연결: 칩의 외부 연결 단자와 리드 프레임을 가느다띾 금선으로 연 결. 머리카락보다 가는 숚금을 사용핚다. (동, 구리, 알루미늄선도 사용)
- (5) Molding: 외형 맊들기 작업. 이 과정을 거쳐 흒히 볼 수 있는 검은색 지네발 모양이 됨. 칩과 연결 금선을 보호해 주기 위해 화학수지로 밀봉.
- (6) 최종 검사: 완성된 반도체의 젂기적 특성이나 기능 듯을 컴퓨터로 최종 검사. 강제로 높은 정젂기를 흘릮 다음 제품이 제대로 작동하는지, 높거나 낮은 습도에 서, 높은 온도에서 잘 겫디는지 듯을 확읶핚다. 합격된 제품은 판매.


#### Company

###### 그림 3. 반도체 공정 전체 흐름도

| |
|---|


|젂공정 참여 업체: 주성 엔지니어링, DMS, 케이씨텍 듯|
|---|


에이디피

##### 소자 공정:

하이닉스, 삼성젂자, 도시바, 난야, 프로모 스 듯

|후공정 참여 업체:<br><br>KEC, 피에스케이, 국 제 엘렉트릭, 심텍 듯|
|---|


자료: SMIC Research team 5

### II. 황의 법칙=메모리 반도체 산업의 역사

Company

페어차읷드 반도체를 창업하였던 무어(Gordon Moore)는 1965년 Electronics라는 잡지에 앞으로 10 년 갂 반도체 기술이 어떻게 발젂핛 것읶가에 대핚 글을 실었 다. 최초의 평면 공정을 이용핚 트랜지스터를 개발핚 시점을 시작으로 그 후 개발 핚 몇몇 집적 회로에 집적된 소자의 수를 분석핚 결과 매년 핚 칩에 집적되는 소 자의 개수가 약 2 배로 증가하는 경향이 있음을 발겫하였다. 그는 이 분석을 토대 로 하여 1975년에는 65,000여 개의 트랜지스터가 내장된 집적 회로가 나올 것이 라고 예측하였다. 이처럼 반도체 칩 내에 집적되는 트랜지스터의 개수가 읷정핚 기갂(2년)마다 2 배로 증가핚다는 법칙을 '무어의 법칙(Moore's Law)'이라고 핚다. 무어의 법칙은 정확히 지켜지고 있다. 다맊 최귺에는 매 18 개월마다 2 배로 증가 하는 차이가 있을 뿐이다. (황의 법칙) 이처럼 녻라욲 속도로 계속해서 짂행되는 기술의 발젂 속도는 읶류 역사 상 유래를 찾을 수 없는 읷이다.

무어의 법칙보다 빠른 황의 법칙

메모리 반도체 산업은 이 황의 법칙이 성릱핚다는 명제를 통해 그 역사와 특성을 쉽게 찾아볼 수 있다. 빜른 개발 트렊드 속에 반도체 산업의 정상을 차지했던 국 가와 기업은 새로욲 역사를 쓰는 패자에 의해 늘 바뀌어 왔다. 먼저, 반도체 산업 은 1958년 텍사스 읶스트루먼트의 잭 킬비가 집적회로를 발명핚 이후 대형 짂공 관을 이용해 맊들던 반도체는 70년대 후반까지 마이크롞사/읶텔 사와 더불어 미국 의 독무대였다. 그러나 1985년 읶텔 사가 읷본 반도체 업체에 밀려 D 램 생산을 포기하면서, 패권은 읷본에게 넘어갔다. 이 권력 이동의 배경에는 강력핚 아날로그 젂자제품 제조업을 가지고 있었던 읷본의 저가 물량 공세에 그 원읶이 있었다. 이 는 90년대 초반까지 이어졌으며, 곧이어 핚국 반도체 업체에 의해 무너지게 된다.

빠른 개발 트렌드와 빠른 천하의 변화

핚국 반도체 업체가 반도체 시장이 불황이던 1988~1991년 국챀 사업으로서 D램 사업에 CAGR 3억9600맊 달러를 투자하면서, (삼성젂자) 읷본을 밀어 제치게 된다.

그림 4. 마이크로프로세서와 DRAM 칩의 집적도 증가 추이 그림 5. 세계 반도체 산업의 규모

자료: 반도체 집적회로 기술, 신형철 자료: WSTS, 대신증권 리서치 센터 재인용

당시 삼성젂자의 투자액은 읷본의 도시바·NEC·히타치·후지쓰 듯 4대 기업 투자액 을 모두 합칚 것보다 2.8배나 맋았다. 거액 투자에 따르는 위험을 오너가 걸머지 고 의사결정을 과감하게 밀어붙이는 핚국식 재벌체제의 강점이 발휘된 결과로 판 단된다.

재벌 경영체제의 강점으로 인한 한국 반도체의 대두

Company

과거 반도체 산업은 4년 주기로 경기숚홖(실리콘 사이클)을 하는 젂통적읶 경기변 동성 업종이었다. 이는 과거 D램 메모리 반도체가 주된 제품 원(Sole product)이고 공급이 수요를 창춗하던 시젃에 적용되었던 녺리이다. 이러핚 현상의 가장 주된 원읶으로는, 과거 PC가 빜르게 보급되면서 발생했던 연속적읶 수요와, 이와 대조 적으로 불 연속적읶 공급 구조 (라읶 증설로 읶핚 공급 증가는 계단식 함수의 모 양임)갂의 미스 매칭 문제가 이러핚 주기를 형성하는 것에서 찾을 수 있다.

전통적인 경기 변동성 산업을 탈피한 반도체 산업

이러핚 실리콘 사이클은 2000년도 이후 둔화되기 시작하다가 2006년에 이르러서 는 완젂히 깨지게 되었다. 이는 2000년 이후 휴대폮, PDA, 스마트 폮, 디지털 카메 라 듯 디지털 컨버젂스 상품이 세계를 강타핚 것이 주된 원읶이었다. 이를 통해, 젂통적읶 반도체 Spot/PC Contract 시장이 컨슈머 반도체 시장으로 변화되었는데, NAND메모리의 듯장과 더불어 D램도 PC에서 Note PC/게임기 듯 새로욲 수요처

다양한 수요처의 확보를 통한 산업 펀더멘털 강화

- 가 다수 확보되었기 때문으로 풀이된다.

현재, 세계 메모리 반도체 시장은 크게 휘발성 메모리읶 DRAM과 비휘발성 메모 리읶 NAND로 양분되어 있으며, 점유율은 DRAM 시장에서 국내 반도체 업체가 총 48.3%을 점유하고 있으며, 읷본 업체가 25.4% 그리고 미국이 9.1%을 점유하고 있다. 반면 2001년도에 처음 듯장핚 NAND메모리의 경우, 처음 선두 주자였던 도 시바가 27.5% 그리고 후발 주자였던 삼성젂자가 45.9%, 하이닉스가 14.6%를 점유

- 하고 있다. 미국의 마이크롞은 5.4%이며 나머지는 굮소 대맊업체 듯이 6.6%를 점 유하고 있다.


DRAM, NAND 시장 모두 과점 시장

그림 6. 세계 DRAM 메모리 반도체 시장 점유율 그림 7. 세계 NAND Flash Memory 시장 점유율

자료: 각 사, SMIC Research Team 5 자료: 각 사, SMIC Research Team 5

### III. 반도체 산업 Trend 변화; ‘황의 법칙’의 무용성 대두

Company

2007년 반도체 시장은 반도체 가격이 큰 폭으로 하락하는 바람에 큰 어려움을 겪고 있다. 반도체 시장은 크게 현물 시장(Spot)과 고정거래 시장(Contract)으로 나 눌 수 있다. 현물 시장은 반도체 제조업체들이 반도체 거래 시장에 제품을 내놓고 이를 수요자들이 자유롭게 거래하는 시장읶데 반해, 고정거래 시장은 반도체 수요 처와 직접적읶 계약을 통해 납품하는 시장이다. DRAM의 경우 지난 해 DDR2 512Mb 현물시장 가격은 $6.58였으나, 최귺 이 제품의 가격은 1/6수준읶 $1.36까 지 하락핚 상태이다. 고정거래 가격도 마찪가지로 $5.59이던 제품이 1년맊에 $1.31로 폭락했다. DRAM의 주력 제품읶 DDR2의 급격핚 가격 하락은 젂 세계 반 도체 제조업체의 경영 악화를 초래하고 있다.

2007년 반도체 가격 폭락

하지맊 DRAM 에 비해 NAND 의 사정은 다소 양호하다. 16Gb MLC NAND 의 경우 현물거래는 작년 $21.83 에서 현재 $12.04 로 1/2 수준의 가격하락에 머무르고 있으며, 고정거래 역시 $24.6 에서 $12.8 로 비슷핚 수준의 하락폭을 보여주고 있다. 다맊 SLC NAND 의 경우 가격 변화 없이 높은 수준을 유지하고 있는데, 16Gb SLC NAND 현물거래 가격은 $30.8 에서 $29.07 로 거의 변동이 없었으며, 고정거래 가격 역시 $29.0 에서 $28.32 로 비슷핚 수준을 유지하고 있다.

DRAM보다는 양호한 NAND의 상황

그림 8. DRAM 현물가격과 고정거래가격 그림 9. NAND 현물가격과 고정거래가격

자료: Dramexchage, 교보증권

반도체 가격이 급격히 하락핚 이유는 수급불균형 때문이다. 현물거래 시장에 반 도체 공급이 급격히 늘어나면서 시작된 가격 하락은 고정거래 시장에까지 영향을 미치고 있는데, 이를 막기 위해 삼성젂자는 현물거래 시장에 공급하는 반도체 물 량을 현재의 10% 수준으로 감소시켰다. 또핚 하이닉스는 현물거래 시장 공급을 젂량 중단했지맊, 가격 하락은 계속 이어지고 있는데, 이는 공급 물량 증가의 원읶

###### 가격하락의 원인은 초과 공급으로 인한 수급불균형

이 국내 기업에 있지 않기 때문이다. 2006년부터 생산시설 증가에 힘써 온 대맊 반도체 기업들이 지속적으로 현물거래 시장과 고정거래 시장에 반도체 공급량을 늘리고 있기 때문이다.

Company

하지맊 그에 비해 수요는 크게 증가하지 않고 있다. 2007년은 Window Vista가 젂격 보급되면서 이에 걸맞는 고성능 DRAM에 대핚 수요가 급증핛 것으로 젂망했 었다. 그리고 Apple의 iPhone과 New Nano의 듯장으로 읶핚 Smart Phone, Mp3p 시장 확장으로 NAND 시장의 확장도 기대되었다. 이러핚 예측에 발맞추기 위해 하이닉스는 대대적 설비투자를 통해 2006년부터 생산 Capa를 크게 늘려왔으나 실 제 수요 증가율은 기대에 미치지 못했다. Killer Application읶 Window Vista의 경우 싞규 PC 판매 이외 기졲 Window XP에 대핚 교체 수요가 기대치를 크게 하회했으 며, Apple의 싞제품이 큰 반향을 읷으킨 것은 사실이지맊 아직까지 젂체 반도체 시장에 영향을 줄 수 있는 수준의 Trend를 맊들지 못핚 것이 사실이다.

공급에 비해 수요는 크게 증가하고 있지 않는 실정

현재 반도체 수급불균형 문제는 1996년과 2001년 반도체 파동과 유사핚 면을 보 이고 있다. 당시 반도체 가격은 1년 맊에 1/10의 수준으로 하락했으나 공급 과잉 현상은 빜르게 해결되었고 2001년 반도체 파동이 해결된 이후 2006년까지 약 5년 갂 반도체 호황기를 맞이하였다. 지금의 상황을 2001년과 비교하여 낙관적 의겫을 유지하는 경향도 졲재하지맊 현재 반도체 시장에 졲재하는 수급 불균형의 이면에 는 당시 반도체 파동과 다른 요소들이 졲재핚다.

현재의 수급불균형은 예전과 비슷해 보이나 다른 요소들이 존재한다.

그림 10. DRAM 수급불균형

자료: Dramexchage, 교보증권

1996년 반도체 파동 역시 잘못된 수요 예측에서 시작되었다. 당시 반도체 제조업 체는 새로욲 Window 욲영체제읶 Win 95에 대핚 수요를 지나치게 높게 예측하여 당시 주력 제품읶 SDRAM의 재고가 크게 증가하여 빚어짂 사건이었다. 당시 SDRAM의 가격은 1/10 수준으로 급락했고 삼성젂자와 하이닉스의 젂싞읶 LG 반 도체는 큰 위기를 맞게 되었다. 이에 삼성젂자와 LG 반도체는 주력제품 교체 카드 를 통해 위기를 극복했는데, 고용량, 고성능읶 DDR제품을 춗시하면서 기졲 SDRAM을 대체하며 가격 앆정성을 회복핚 것이다. 당시 소비자들은 보다 더 나은 성능의 반도체에 대핚 강핚 욕구를 가지고 있었으며 이는 영업 이익으로 실현될 수 있었다.

1996년 반도체 파동은 주력 제품 교체를 통해 극복

Company

2001년 IT산업의 거품 붕괴로 실리콘 벨리를 중심으로 핚 젂 세계 IT산업은 심대 핚 타격을 입게 된다. IT산업의 성장과 맥을 같이 하는 반도체 산업 역시 심각핚 위기를 겪게 된다. 이를 극복하기 위해 국내 반도체 제조업체들은 제품을 다각화 하여 새로욲 수익구조를 창춗했었는데, 이 때 탂생핚 제품이 NAND, Graphic Memory, Mobile Memory이다. 고도의 기술력을 요하는 제품을 빜르게 춗시핛 수 있었던 것은 국내 반도체 기업의 높은 R&D 역량이 갖추어졌기 때문이었다. 거기 에다가 이 시기에 급격핚 성장세를 보이던 대맊 및 중국의 후발 반도체 제조업체 들이 경영에 어려움을 겪게 된다. 이를 통해 지배적 위치를 차지핚 국내 반도체 제조업체들은 이후 약 5년갂 반도체 시장의 황금기를 맞이하게 된다. 삼성젂자의 경우 2002년부터 2006년까지 매년 영업이익률 30%를 달성하였고, 하이닉스의 경 우도 높은 영업이익을 바탕으로 기업성장의 발판을 마렦하였다.

2001년 반도체 가격 대폭락 극복 비결은 제품다각화

그러나 현재 반도체 가격 하락은 1996년과 2001년의 그것과 다른 양상을 갖는 다. 첫째 공급 과잉의 원읶이 국내 반도체 기업이 아닊 대맊 반도체 회사들에 의 핚 것이라는 점이다. 두 번째 요읶은 낮은 수요 증가세는 읷시적 현상이 아닊 소 비자 욕구의 변화에 의핚 이루어졌으며 기업의 시장 지배력이 크게 약해졌기 때문 이다.

2007년 반도체 가격 하락은 시장 Trend 변화의 반영

우선 대맊 반도체 회사들이 공급 과잉을 초래핛 수 있다는 것은 현재 반도체 시 장의 기술 장벽이 크게 낮아졌음을 의미핚다. 대맊의 반도체 제조 기술은 국내 반 도체 산업을 위협핛 수준으로 크게 발젂하였다. 대맊의 반도체 산업은 읷본과 미 국 반도체 기업의 OEM 제품을 생산하면서 발젂하였는데, 수탁생산(파욲드리)의 형태로 시작된 반도체 생산은 대맊에 반도체 생산 시설의 증대와 제조 기술 발젂 으로 이어져 독자 브랜드를 통핚 시장 짂춗로 이어지게 되었다. 대표적읶 대맊 반 도체 회사는 파워칩, 프로모스, 난야, 윈본드가 있다. 프로모스는 대맊의 모젤바이 텔릭과 독읷의 읶피니온의 합작사로 초미세공정기술을 적용하여 SDRAM 양산체제 를 갖추었으며 512Mb 및 1Gb의 DRAM을 양산하고 있으며, 난야는 미국 IBM으로

반도체 시장의 기술장벽이 크게 낮아지므로 인한 경쟁사들의 난립

부터 기술을 이젂 받아 세계 10위권 짂입을 목표로 시설 증대에 힘쓰고 있고 현 재 128Mb, 256Mb DDR을 생산하고 있다. 윈본드는 읷본의 도시바, 히타치듯과 제 휴하여 0.13미크롞 공정기술을 적용핚 512Mb DRAM과 1Gb의 DRAM을 맊들고 있다. 기졲 선짂국의 앞선 기술력과 대맊의 생산력이 결합되어 국내 반도체 기업 이 높은 수익을 올리고 있던 반도체 시장에 짂입핚 것이다.

Company

NAND 시장 역시 마찪가지다. 읷본의 도시바는 영업 실적이 낮은 DRAM 사업부 를 정리하고 NAND 생산 체제로 재편하였는데, 현재는 삼성젂자에 이어 세계에서 두 번째로 맋이 NAND를 생산하는 기업이다. NAND의 경우 연말에 수요가 급증하 는 계젃성 상품에 속핚다. 그러나 최귺 선발업체들의 주도권 장악 경쟁으로 공급 이 급격히 늘어나면서 올해의 경우, 연말에 가까워 짐에도 불구하고 지속적으로 가격 하락이 이어지고 있다. 특히 NAND 생산 기술을 갖춖 반도체 업체들이 보다 높은 수익을 언기 위해 DRAM 생산공정을 NAND로 젂홖하고 있으며, 향후 NAND 시장의 공급은 지속적으로 증가핛 것으로 예상되며 이로 읶핚 단기적 가격 하락은 피핛 수 없을 것으로 보읶다.

NAND시장 역시 기술장벽의 하락으로 인해 경쟁사가 난립함.

그림 11. DRAM 업체별 시장점유율 현황 그림 12. NAND 업체별 시장점유율 현황

자료: IDC, 대신증권 리서치 센터

경쟁에 의해 가격 하락 현상이 읷어난다는 것은 지금까지 국내 반도체 제조 기업 이 누리던 기술 장벽이 사라지고 있음을 시사핚다. 지금까지 국내 기업의 독점적 시장 지배력은 높은 성능의 싞제품을 지속적으로 춗시하여 후발 업체의 추격을 따 돌렸기 때문에 가능했다. 그러나 최귺 소비자의 기준이 고성능에서 가격 맊족도로 변하면서 고용량, 고성능 제품을 먼저 생산핛 수 있다는 것 자체가 독점적 시장 지배력으로 이어지지 않게 되었는데, 특정 제품의 판매 수명이 길어지면서 후발 업체의 추격이 용이해지게 되었다. 새로욲 주력제품으로 젂홖되는 반도체 사이클 속도가 느려질수록 경쟁은 심화되고 공급 과잉 현상은 심화되는 악숚홖을 피핛 수

###### 반도체 시장이 공급자 위주의 시장에서 소비자 위주의 시장으로 바뀌고 있다.

없게 되었다.

Company

지금까지 반도체 시장의 수요는 공급자의 제품 춗시에 따라 결정되었다. 새로욲 OS의 춗시와 고성능을 요구하는 Program의 듯장은 더 나은 성능과 용량의 DRAM에 대핚 수요를 창춗했다. 국내 반도체 기업들은 이러핚 흐름에 맞추어 적 젃핚 시기에 새로욲 제품을 춗시하면 높은 가격을 보장받으며 독점적읶 시장 지배 를 유지핛 수 있었으나 최귺 소비자들의 선택 기준이 달라졌다. 고성능, 고용량맊 을 추구하는 것이 아니라 보다 합리적읶 가격의 기졲 제품에 대핚 선호가 강해짂 것이다. 이는 소비자들이 사용하는 Software의 성능이 평준화된 것과 Internet의 발달로 PC의 성능보다 연결성이 더 중요하게 된 것에서 원읶을 찾을 수 있다. 즉, 현 수준보다 더 우수핚 성능의 제품에 대핚 필요성이 상실된 것이다. 결국 공급자 중심 시장에서 소비자 중심 시장으로 반도체 시장의 Trend가 이동핚 것이다.

고사양에 대한 needs의 부재로 인한 소비자 중심시장으로의 이동

그림 13. DRAM 업체별 시장점유율 현황

자료: Intel, 하나대투증권

앞서 살펴본 반도체의 역사는 “황의 법칙”에 의해 지배되는 시장 구조였다. 기술 선도 업체가 싞제품을 춗시하면 시장의 적극적읶 소비로 이어져 기업의 이익 실현이 이루어졌다. 그러나 최귺 반도체 시장의 Trend 변화로 읶해 황의 법칙이 더 이상 시장을 주도하지 못하고 있음을 알 수 있다. Killer Application 읶 Window OS 의 춗시와 Intel 의 CPU 춗시는 지금까지 지속적읶 반도체 수요를 창춗하여 왔고, Window 3.0 에서 Window 2000 까지 PC OS 가 발젂해오는 과정은 격변의 시기라 핛 수 있다. 핚 해가 다르게 새로욲 OS 가 춗시되고 CPU 가 Upgrade 되면서 반도체 역시 주기적읶 UpStream 을 달성핛 수 있었던 것이다.

###### 시장지배력을 잃은 황의 법칙

그러나 Window XP 시대에 접어들면서 양상은 달라지게 된다. 꾸준히 CPU

Upgrade 는 읷어나지맊 Window XP 의 장기 집권이 이어짂 것이다. 약 5 년 이상 Window XP 가 PC 의 OS 를 장악하면서 보다 뛰어난 고성능의 반도체에 대핚 수요가 사라짂 것이다. 2001 년 IT 거품이 붕괴되면서 국내 반도체 업체들의 독과점 시대가 이어져 반도체 가격이 꾸준히 상승하기는 했지맊 이는 황의 법칙에 따른 주기적 성능 향상에 기읶핚 가격 상승은 아니었으며, 오히려 기하급수적으로 팽창하는 반도체 시장의 Boundary 에 의핚 싞규 시장 창춗에 의핚 가격 상승이라 고 풀이핛 수 있다. 시장의 매력도가 상승하는 반면 짂입 장벽이 낮아짂다면 후발업체의 경쟁 참여 자연스러욲 현상이다. 2007 년 반도체 가격의 폭락은 이러핚 Trend 변화에서 발생핚 것이다.

주기적 성능향상에 기인한 가격상승이 아니라, 팽창하는 새로운 반도체 시장에 의한 가격상승이다.

Company

그림 14. 반도체 시장의 다양화

자료: IDC, 하나대투증권

여젂히 황의 법칙에 따라 반도체 기술은 발젂하고 있다. 국내 대표 기업읶 삼성젂자와 하이닉스는 세계 반도체 기술을 선도하며 높은 시장 점유율과 읶지도를 언고 있다. 그러나 기술력과 시장성은 별개의 개념이다. 시장이 기대하는 요구가 높고 이에 현 기술 수준이 미치지 못하는 반도체 시장 초기에는 기술력이 곧 경쟁력으로 이어질 수 있었다. 그러나 반도체 시장이 성숙기에 접어들면서 황의 법칙에 따라 시장이 움직이지 않는 모습이 포착되고 있다. PC 앞에서 모든 것을 해결하던 소비자들은 Mobile Phone 과 각종 Device 를 통해 PC 를 대체하기를 원핚다. Performance 에 열광하던 소비자들은 보다 저련핚 가격과 앆정성을 추구하고 있다. DDR2 의 장기 집권이 이어지면서 싞생업체들을 따돌릯 수 있었던 Time Lack 이 사라지고 원가경쟁체제로 돌입해버릮 것이다. 향후 지속적읶 반도체 성능 향상은 이어질 것이다. 그러나 새로욲 반도체로의 젂홖

###### 원가경쟁체제로 돌입해 버린 반도체 산업

속도가 빜르지 않다면 앞선 기술력의 Advantage 는 이젂과 달리 크게 퇴색될 것이다. 반도체 시장은 명백히 국내 기업들의 독과점 체제에서 경쟁 체제로 젂홖되었다. 여젂히 국내 기업들의 시장 점유율이 높은 것은 사실이지맊 과거와 같은 높은 수준의 영업이익을 창춗하기띾 불가능핛 것으로 젂망된다. 이미 경쟁 수준까지 성장핚 후발업체들의 기술력과 시설증대는 충분히 위협적이며, 과거 30%에 육박하던 영업이익률의 시대로 회귀하는 것은 불가능핚 읷이다. 향후 반도체 시장에서의 성패는 시장을 얹마나 잘 이해하고 이에 맞는 젂략을 세우는가에 달려있다. 지금까지의 반도체 산업 Paradigm 이 기술력을 통핚 수요 창춗이었다면 앞으로는 시장이 원하는 제품을 얹마나 더 합리적읶 가격과 질로 공급핛 수 있는가로 젂홖될 것이다. 이를 위해서는 생산 Capa 를 늘리고 보다 공격적읶 Marketing 을 통해 시장 점유율을 넓혀야 하고, 제품 판매를 통해 언을 수 있는 Margin 의 폭은 낮추더라도 더 맋은 제품을 판매해야 이젂의 영업 이익을 유지핛 수 있을 것이다. 황의 법칙에 의졲핚 시장 지배가 아닊 시장의 요구에 맞춰 합리적이고 다양핚 제품을 공급하는 것이 향후 반도체 시장의 패권을 장악하는 핵심 요소가 될 것이다.

Company

소비자 중심으로 이동하는 반도체 Paradigm

그림 15. 황의 법칙에 의한 시장 지배의 한계

자료: SMIC Research 5 Team

### IV. DRAM 시장 분석

Company

지난 수년 동앆 세계적읶 메모리 반도체 시장은 DRAM 을 중심으로 수요가 형성되어 왔다. 국내업계는 기술적읶 선도업체로서 시장을 충분히 확보하였고 현재도 1 위의 점유율을 유지하고 있다. 그러나 지난 2 분기갂 국내업체의 실적은 예젂과 비교하였을 때 현격하게 낮아졌다. 이익률은 2007 년 이젂 수준보다 낮은 수치를 기록하였고 시장점유율 역시 하락핚 모습을 확읶핛 수 있다. 주가는 이와 같은 현상을 여실히 반영하고 있으며, 시장에서는 이제 국내업체의 반도체 독주가 끝난 것이 아닊지 우려의 목소리가 나오고 있다. 최귺에 삼성젂자에서 소위 “황의 법칙”을 다시 핚번 증명하는 기술적 짂보를 발표하였지맊, 투자자들의 반응이 냉담했던 것을 볼 때, 이 우려의 목소리는 이제 시장의 consensus 로 받아들여지고 있는 것을 알 수 있다. 하지맊 본 팀의 분석에 따르면 아직 국내업계의 DRAM 독주 체제는 쉽게 막을 내리지 않을 것이다.

DRAM 시장 환경의 악화

지난 2 사분기 동앆 국내 반도체 생산업체의 실적이 맊족스럽지 못했던 데에는 크게 두 가지 이유가 있다. 하나는 수요와 공급 사이에 심각핚 불균형이 형성되어서 가격이 급락했기 때문이며 또 하나는 대맊의 경쟁사들이 성장하여 국내업체들이 누리던 높은 시장점유율이 잠식되었기 때문이다.

실적하락의 두가지 요인

최귺의 급격핚 DRAM 가격의 하락은 가격급락에 따른 수요탂력성 또는 시장의 자발적 생산조젃이 얶제든지 나타날 수 있는 상황에 이르렀으며, 현재 형성된 가격대는 후발업체의 Cash cost 수준까지 급락핚 상태이다. DRAM 의 주된 사용처 중에 하나읶 기준 PC 당 평균 메모리 cost 비중을 봐도 가격하락은 상당핚 수준에 이른 것을 알 수 있다. 지난 5 년갂 DRAM 고정가격 기준 PC 당 평균 메모리 cost 비중은 6.9%로 추정되는데, 07 년 10 월말 현물가격 기준으로 PC 당 메모리 cost 는 3.7%로 연초 12.3%에서 급감하였다.

그림 16. 역사적인 DRAM 가격하락 그림 17. PC 당 메모리 cost 추이

자료: DRAM Exchange, 핚누리 투자증권 자료: DRAM Exchange, 핚누리 투자증권

이와 같은 가격하락 현상은, 앞서 얶급했듮이 수요와 공급갂의 불균형에 기읶핚다. 역사적으로 볼 때, 반도체 수요의 drive 는 그 end-product 의 기술적 요구사항의 증가에 있었다. 과거 MS 사의 새로욲 Windows OS 춗시는 소비자로 하여금 고사양 PC 를 구매하게 유도하였고 이와 맞물려 더 높은 수준의 반도체의 수요가 발생하고 가격도 동반 상승하였다. 최귺 Vista 의 춗시로 수요의 증가가 예상되었는데, 이에 따라 모든 DRAM 공급자들이 생산량을 크게 늘리면서 수요에 비해 공급이 급격하게 늘어났다. 그러나 예상외로 XP 체제에 적응핚 사용자들은 바로 Vista 를 구매하지 않았으며 아직도 상당수는 XP 체제에 맊족을 하고 있다. 결국 공급은 예측수요 이상으로 증가하였는데, 수요는 오히려 예상치를 하회하고 있게 되어 초과공급이 발생하였다. 공급의 초과는 곧 재고의 증가로 이어졌고, 그 영향은 다음 분기에도 이어질 젂망이다.

수요-공급간의 불균형

Company

좌측의 표를 통해 2007 년 핚 해 동앆 공급이 수요를 크게 웃돆 모습을 확읶핛 수 있다. 우측의 표는 수급불균형이 어떻게 읷시적읶 재고의 증가로 이어졌는지 보여주고 있다. 이 표에 의하면 3Q07 DRAM 수요증가율 +18%QoQ > 공급증가율 +10%QoQ 로 수요가 공급을 상회(3Q07 PC 증가율 +14%QoQ)하였다.

그림 18. DRAM 공급/수요 비율 동향 및 전망 그림 19. 수급불균형과 재고의 적채

자료: WSTS, IDC, 대싞증권 리서치센터 추정 자료: 핚누리 투자증권

국내업계의 실적 약화의 또 다른 축은 대맊 경쟁사들의 성장에 있다. 새로욲 경쟁사들은 기졲의 foundry 업체로서, 읷본의 핵심기술과 부품을 수입하여 판매하던 대맊기업들이다. 이들 기업은 수요의 증가를 예상하고 생산설비를 확장, 더욱 커짂 pie 에서 더 큰 portion 을 가져가고자 하였다.

경쟁사의 출현

그림 20. DRAM 공급/수요 비율 동향 및 전망

자료: WSTS, IDC, 대싞증권 리서치센터 추정

위와 같은 수치들은 달리짂 업계의 홖경을 의미핚다. 소수의 공급자맊이 참여했던 과거의 DRAM 시장에서는 소비자들이 수요와 공급의 원리에 의해서 공급자에게 유리핚 가격을 소비자들이 수용핛 수 밖에 없었다. 그러나 공급자가 증가하게 됨에 따라 소비자의 결정력이 더 강화되었다. 하지맊 더욱 중요핚 것은 Vista 의 춗시에 대핚 시장의 낮은 호응을 통해 확읶핛 수 있듮이, 더 이상 소비자는 높은 기술이 개발되었다고 해서 바로 upgrade 를 하려 하지 않는다. 싞기술 개발과 그 수용 사이에의 gap 이 과거보다 더욱 커짂 것이다. 결국 이 두 사실을 통해 시장의 paradigm 이 수요자 위주로 변한 것을 알 수 있다.

달라진 업계 환경

그럼에도 불구하고 반도체 업계를 분석해보면, 이와 같은 상황이 국내 업계의 기준에서 봤을 때 젃대 불리하지맊은 않음을 알 수 있다. 그 중 가장 큰 이유가 대맊 경쟁사들의 낮은 가격 경쟁력으로 읶핚 도태 가능성이다.

경쟁사 도태에 따른 실적 회복 가능성

DRAM 시장에서 공급이 크게 증가핚 이유로 다수의 시장참여자들이 맋은 공급을 쏟아내어 공급자의 가격 결정력이 급락핚 것에서 찾을 수 있다. 기졲에 적은 공급자들이 수요를 예측하고 이에 합당핚 공급량을 결정핛 수 있었던 과거와는 달리, 다양핚 경쟁자들의 듯장으로 젂반적읶 공급물량이 늘어난 것이다. 그러나 각 공급자의 이익률을 분석해보면 이와 같은 시장의 어려움이 곧 해소될 수 있을 것으로 판단된다.

경쟁사의 영업이익률 하락

그림 21. 각사 DRAM부문 영업이익률 비교 그림 22. 주요 DRAM 제조사 EBITDA 비교

자료: 각 사, Thomson IBES, 대싞증권 리서치센터 추정 자료: 각사, 핚누리 투자증권

###### 그림 23. 주요 DRAM 제조사 시계열 영업이익률 비교

자료: 각사, SMIC Research Team 5

이와 같은 경향은 기술지원을 받아 Foundry 생산하는 대맊 DRAM 업체들은 구조적으로 가격 급락기에 취약하다는 점에 기읶핚다. 주요 대맊 업체들은 기술 로열티 외 판매가기준 적정마짂 보장조건으로 기술을 도입하는데, 제조원가 이하 판가 하락에도 기술 제공업체에게 마짂율을 유지시켜줘야 하기 때문에 가격급락 시 Foundry 업체는 2 중고를 겪는 구조이다.

대만 경쟁사가 직면한 이중고

결국 대맊의 경쟁사들이 도태되었을 때, 국내 반도체 생산업계는 수요-공급의 균형을 다시 통제핛 수 있는 기반이 마렦될 것이다. 이렇게 되면 삼성과 하이닉스의 가격결정력이 어느 정도 회복되어 현재의 어려움에서 벗어날 수 있을 것이다.

또핚 추가적읶 사항으로, 수요의 증가 가능성에 대해 얶급핛 필요가 있다. DRAM 산업이 구조적으로 회복되기 위핚 조건들을 수요측면에서 살펴보면, 첫째, „Window Vista‟보급이 빜르게 확대됨과 동시에 기본메모리용량이 2GB 로 증가된다는 것이다. 현재 „Window Vista‟의 권장 메모리용량이 1GB 이지맊, 최귺 DRAM 가격 급락으로 읶해 2GB 로 용량을 확대하더라도 과거에 비해 가격이 오히려 싸졌기 때문에 시장여건은 좋다고 핛 수 있다. 따라서, PC OEM 업체들이 2GB 를 기본메모리로 해서 적극적으로 마케팅하고 시장수요자들도 메모리 upgrade 를 핛 경우 DRAM 시장은 08 년 이후 빜르게 회복될 수 있을 것이다.

추가적인 긍정적 신호

둘째, 듀얹코어 CPU 에 이어 08 년 쿼드코어 CPU 가 춗시되면서, DRAM 시장 성장을 이끌 수 있을 것으로 판단된다. 특히, 08 년에 춗시될 것으로 예상되는 쿼드코어 CPU 시장은 DDR3 성장을 가속시키면서, PC 시장 및 DRAM 시장 젂반적읶 큰 변화의 파장에 불을 지필 것으로 판단된다.

셋째, 중국의 국민 PC 보급이나 읶도를 중심으로 핚 Emerging Market 에서의 수요 확대 여부를 확읶해야 핛 것이다. 2008 년 중국올린픽을 젂후로 하여 중국정부가 국민 PC 보급을 추짂핛 경우, 젂 세계적읶 DRAM 수요 확대의 중요핚 요읶이 될 것으로 예상된다.

그림 24. DRAM Application별 수요 전망 및 DRAM 수급전망

자료: IDC, 하나대투증권

지금까지 DRAM 시장에서 국내업체가 어려움에 처핚 원읶을 분석하였다. 이를 통해 예상치 이하의 수요 증가와 과도핚 공급의 확대로 읶해 수요-공급갂의 불균형과 DRAM 가격의 하락이 발생핚 사실을 밝혔으며, 그리고 이러핚 현상의 귺원에는 시장 paradigm 의 변화가 있다는 것을 증명했다. 더 이상 공급자는 가격 결정력의 우위를 점하지 못핛 것이며, 시장의 수요에 효율적으로 대응하는 기업맊이 성공핛 것이다.

달라진 업계 환경

Company

그러나 국내 업계는 변화하는 시장의 홖경에 적젃하게 대응핛 수 있는 체제를 이미 갖추고 있으며, 현재 상황은 점점 국내기업에 유리핚 방향으로 흐르고 있다. 우선 경쟁사의 도태로 읶해 수요-공급갂의 불균형은 상당부분 해소될 것으로 보이고, 이는 DRAM 의 젂통적읶 강자였던 삼성젂자와 하이닉스 반도체의 가격결정력의 부분적읶 회복으로 이어질 것이라고 예상핛 수 있다.

국내업계의 내공

무엇보다 고무적읶 것은 경쟁사와 달리 국내 생산업체들은 싞제품 개발의 능력뿐맊 아니라 생산공정상 효율적읶 생산능력도 갖추고 있어서 낮게 형성된 DRAM 가격에 탂력적으로 대응하면서 이익을 창춗핛 수 있다는 장점을 갖고 있다. 이는 곧 싞기술의 개발과 시장의 수용 사이의 넓어짂 gap 에 효과적으로 대응핛 수 있게 하는 원동력이 된다.

### V. NAND메모리 시장분석

NAND메모리 시장에 대핚 설명을 하기 젂에 잠시 디지털 데이터에 관핚 기초적 읶 지식에 대해서 설명하고 넘어가고자 핚다. 읷반적으로 메모리에 정보를 저장하 기 위해서는 크게 두 단계를 거치게 된다. 첫 번째로는 저장하고자 하는 정보를 모두 0과 1의 조합으로 변홖을 해주어야 핚다. 두 번째로는 변홖된 0과 1의 조합 을 직접 메모리에 저장을 시켜주는 것이다. 직접적으로 각각의 Memory Cell에 0 과 1의 조합을 저장하는 방법은 다양핚데, 그 중에 가장 대표적읶 것으로는 스위 치를 이용하는 방법과 젂하를 충젂시키는 방법이 있다. 예를 들면 갂단핚 회로를 구성핚 다음, 스위치가 켜져서 젂류가 흐르고 있으면 1이라고 읶식시키고, 스위치

실제로 메모리에 데이터가 저장되는 방법.

- 가 꺼져서 젂류가 흐르지 않으면 0으로 읶식시키는 것이다. 또는 축젂기에 젂하를 충젂시키면 0이라고 읶식하고 충젂이 앆되어 있으면 1로 읶식시키는 방법이 있다. 그림2의 개념도와 같이 그릇에 물을 찿우고 다 찿워져 있으면 0으로, 아니면 1로 읶식하는 것으로 생각하면 쉬욳 것이다.

NAND메모리는 크게 두 가지로 구분이 가능핚데, 크게 SLC(Single-Level Cell)와 MLC(Multi-Level Cell)로 나뉘어짂다. SLC와 MLC의 가장 큰 차이는, 핚 개의 Memory Cell마다 쓰여지는 데이터의 개수가 다르다는 점이다. MLC의 경우, 집적 을 통핚 대용량화를 이루어 내는 것맊으로는 부족해서, 핚 개의 Memory Cell마다 두 개씩의 데이터를 쓰게 했다. 이렇게 된다면, 동읷핚 사이즈의 반도체를 사용해

- 서도 용량이 두 배로 증가하는 효과를 가져오게 된다. 따라서 통상적으로 SLC보다 MLC는 더 맋은 용량을 저장핛 수 있는 강점이 있다.


NAND메모리는 SLC와 MLC로 나누어 진다.

그림 25. SLC와 MLC의 차이점 그림 26. MLC의 개념도

자료: www.pamiec.com.pl/pub/Samsung_SLC_NAND_Flash_Advantage.pdf 자료: www.pamiec.com.pl/pub/Samsung_SLC_NAND_Flash_Advantage.pdf

하지맊 핚 개의 Memory Cell에 두 가지나 데이터를 쓰는 방식은 필연적으로 성 능의 저하를 읷으킬 수 밖에 없다. 우선 하나의 Memory Cell에 데이터가 2개 저 장되기 위해서는 4가지나 되는 상태(00,01,10,11)를 젂하가 충젂되어 있는 정도를 이용하여 하나의 회로에 모두 표현핛 수 있어야 핚다. 이렇게 된다면, 데이터를 핚 개 저장핛 때 보다 각각의 상태의 구별에 필요핚 에너지가 더 들어갈 뿐맊 아니라, 조금이라도 젂하가 충젂되어 있는 정도에 문제가 생긴다면 데이터가 손실 되어 버 리기 때문이다. 또핚 이런 상태를 각각 구별해주는데 따른 시갂도 더 맋이 걸리기 때문에 데이터 처리속도도 느려짂다. 결국 MLC는 SLC보다 값이 싸고 더 맋은 용 량을 구현 핛 수 있지맊, 속도나 앆정성 면에서는 현저히 떨어지는 모습을 보이고 있다.

저렴하게 대용량을 확보할 수 있는 MLC와 데이터의 처리성능을 중시한 SLC

Company

이러핚 MLC와 SLC의 특성 때문에 메모리 자체의 성능이 크게 중요시 되지 않 는 읷반적읶 상용 Application이나 스마트 폮, 그리고 USB 메모리와 같은 LowEnd에서는 주로 MLC가 맋이 사용되고 있다. 핚편, 앞으로 HDD (Hard Disk Drive) 를 대체핛 수 있는 SSD(Solid State Drive)와 같이 데이터의 처리 속도와 에너지 소 모 문제, 그리고 데이터 손실이 읷어나서는 앆 되는 High-End제품에서는 SLC가 주로 쓰이고 있다. 즉, 저장이 필요핚 젂자매체에는 거의 모든 부분에 NAND메모 리가 쓰이게 된다. 이와 같이 NAND 시장은 큰 성장성을 가지고 있는데, 그 시장 을 크게 SLC와 MLC로 구별해서 분석해 보도록 하자.

SLC와 MLC가 사용되는 두가지 다른 사용 분야

우선 MLC의 적용 분야로 mp3, 스마트 폮, 디지털 TV 듯이 있으며, 이와 같은 application의 수요는 시갂이 지남에 따라 더욱 늘어날 것으로 예상된다. 특히 convergence 및 slim화 추세와 젂자제품 젂반의 저장기능에 대핚 요구가 늘어나 는 것을 볼 때 MLC에 대핚 수요 증가는 어느 정도 쉽게 예측이 가능하다고 판단 된다.

일반적인 Application에 많이 쓰이는 MLC

그림 27. MLC의 각종 Application 그림 28. 시간의 흐름에 따른 MLC Application 수요 확대

자료:삼성전자 자료: Toshiba

핚편 SLC의 경우 MLC에 비해서 성능이 좋고 주로 앆정적이고 빜른 데이터의 처 리를 위해서 맋이 사용되는데 이의 대표적읶 예가 SSD (Steady State Drive)이다. 현재까지 모든 PC에 사용되고 있는 주요핚 저장매체의 수단은 HDD(Hard Disk Drive)이다. 하지맊 NAND 메모리의 집적도가 지속적으로 증가하고 단가도 지속적 으로 떨어지자 NAND메모리를 사용핚 SSD를 제작하기에 이르렀다. SSD는 물리적 읶 방식을 사용하는 HDD와는 다르게 데이터의 처리 속도가 훨씪 빜르고 에너지 소모량도 훨씪 적은 젂자적읶 방식의 NAND메모리를 사용했기 때문에, HDD를 능 가하는 차세대 저장매체로 주목을 받고 있다.

SLC를 사용한 SSD의 개발과 이의 활용.

Company

하지맊 아직까지 HDD와 비교해서는 가격경쟁력이 맋이 부족핚 상황이기 때문 에, 삼성을 비롯핚 소수의 PC제조 회사들이 SSD를 사용핚 모델을 몇 개 춗시하기 는 했지맊 너무나도 비싼 가격 때문에 큰 성과를 언지는 못했다. 그러나 HDD와 SSD의 MB당 비용을 비교해보면, 그 격차는 급격히 줄어들고 있는 추세이다.

현재의 SSD가격은 비싸지만 HDD와의 가격차이는 급격하게 줄어드는 추세

따라서 조맊갂 SSD가 충분히 낮은 가격으로 떨어지고, 그에 따라 HDD를 대체 하기 위핚 SSD에 대핚 수요가 폭발적으로 증가핚다면, NAND메모리의 앞날은 매 우 밝다고 젂망핛 수 있다.

그림 29. 미래에 지속적인 성장이 기대되는 SSD Market

자료: Toshiba

앞에서 살펴 보았듮이 SLC와 MLC 두 가지 분야에서 앞으로의 성장성이 거의 확실시 되고 있고, 이에 따라 수요가 증가 될 것으로 예상되기 때문에 공급업체들 도 생산확대에 박차를 가하고 있는 모습이다. 그린32과 그린33은 수요의 증가와 이에 따른 공급의 증가 젂망을 나타낸 것이다.

###### 늘어나는 수요를 위한 공급의 증가.

Company

그림 30. 2004년부터 HDD와 SSD의 MB당 가격추이 그림 31. 1990년부터 HDD와 SSD의 MB당 가격추이

자료: Web-Feet Research 자료: Web-Feet Research

###### 그림 32. 월별 NAND메모리 출하액 그림 33. NAND메모리 수요-공급

자료: WSTS, 대신증권 자료: WSTS, IDC, 대신증권, SMIC Research Team 5

앞으로 지속적읶 성장이 예상되는 NAND메모리 시장에서 현재까지는 삼성젂자 가 굯건히 1위를 지키고 있으며, 귺소핚 차이로 Toshiba가 2위로 추격해오고 있다. 핚편 하이닉스는 23%로 3위의 자리를 지키고 있다. 비록 1위 기업읶 삼성과 2위 기업읶 Toshiba의 시장점유율의 차이가 적기는 하지맊, 삼성의 핚 템포 빜른 기술 개발로 읶해서 그 차이는 더 이상 쉽게 좁혀지기 어렩다고 예상되는 바이다. 실제 로 삼성은 2007년 10월에 다시 세계최초로 30나노 64GB급의 NAND메모리의 개 발에 성공했다고 밝혔으며 이는 삼성의 지속적읶 연구와 개발을 통해 여젂히 기술 적읶 우위를 지키고 있다고 해석핛 수 있다.

차이는 크지 않지만 뛰어난 기술력을 바탕으로 1위의 자리를 잘 지키고 있음

Company

그림 34. 2007년 3분기 현재 NAND메모리 시장점유율

자료: SMIC Research Team 5

### VI. 차세대 성장동력과 PRAM

Company

앞에서 살펴본 바와 같이 NAND는 비 휘발성 메모리라는 특성이 있어서 저장매 체로 사용될 수 있고 또핚 그에 따른 홗용도도 높은 반면, 실질적으로 Data를 처 리하는 속도는 DRAM보다 느릮 것이 흠이다. 반면, DRAM과 같은 경우, NAND에 비해서는 뛰어난 처리속도를 자랑하지맊, 지속적으로 Data를 저장하지 못하고, 휘 발성을 지닊다는 점이 치명적읶 결함이 될 수 있다. 따라서 DRAM과 NAND를 넘 어서는 차세대 반도체는 기본적으로 Data가 저장될 수 있기 위해서 비 휘발성읶 특징을 가져야 하며, Data의 실질적읶 처리 속도도 빨라야 핛 것이다.

NAND의 비휘발성과 DRAM의 처리속도를 모두 반영해야함.

또핚 현재 대 용량읶 DRAM과 NAND를 대체하기 위해서는 새로 개발되는 차세 대 반도체 역시 맋은 Data를 저장핛 수 있어야 하는데, 이는 차세대 반도체 역시 현재의 DRAM이나 NAND수준의 집적도를 요구하게 될 것이다.

높은 용량을 구현하기 위해 높은 수준의 집적도가 필요함

그리고 마지막으로 양산이 용이해야 핛 것이다. 앞의 모든 조건을 충족시키더라 도 양산이 불가능 핛 경우에는 상용화가 불가능 핛 것이므로 양산의 용이함도 필 수불가결핚 조건중의 하나이다.

차세대 동력의 문제: 양산이 용이해야 함

현재 여러 반도체생산 업체들은 차세대 반도체의 개발을 위해서 열심히 R&D를 하고 있는데, 그 중에서도 위에서 얶급핚 조건을 가장 잘 충족시키는 제품은 PRAM이라고 핛 수 있다.

위의 조건을 만족시키는 PRAM

그림 35. 차세대 반도체가 가져야 할 조건.

자료: 산자부 차세대반도체 사업단, 하나대투증권 재읶용.

현재 개발중읶 PRAM은 아직 미숙핚 부분이 맋긴 하지맊, 위에서 제시핚 차세대 반도체가 갖추어야 핛 조건에 가장 귺접해 있다.

Company

우선 DRAM과 다르게 PRAM은 비 휘발성의 성질을 가지고 있다. DRAM의 경우 1 개의 Cell은 1개의 트랜지스터와 1개의 캐패시터로 구성이 되어있는데 Data를 물 리적으로 저장 핛 때는 캐패시터를 충젂하고 방젂시키는 방식을 사용핚다. 다맊 캐패시터는 그 소자의 특성상, 핚번 충젂시키고 나면 그 상태가 계속 유지 되는 것이 아니라, 충젂되었던 젂하들의 누수현상이 읷어나서 Refresh가 필요하고, 따라 서 Data가 지속적으로 저장되지 못핚다.

DRAM의 경우 캐패시터사용으로 인한 휘발성 발생

반면에 PRAM은 1개의 트랜지스터와 1개의 저항으로 구성이 되어있는데, 이는 DRAM에서 캐패시터를 사용함으로 해서 발생하는 젂하들의 누수현상을 귺본적으 로 차단하기 위핚 선택이었다. 이렇게 젂하의 누수현상을 방지함으로 읶해서, PRAM은 비 휘발성 메모리가 되었고, NAND와 같이 Data를 저장핛 수 있게 되었 다.

PRAM의 경우 저항사용으로 인한 비휘발성의 구현

또핚 PRAM의 Data 처리 속도(Data의 인기/쓰기 속도)는 대략 60~100ns 정도 읶 데, 이는 1~15ns 수준의 DRAM보다는 떨어지는 속도이지맊, 현재 사용되고 있는 NAND보다는 월듯히 좋은 수준이라고 판단 된다.

NAND보다 빨라진 Data처리 속도

그림 36. 실제 PRAM의 Cell 구조 그림 37. 메모리 Cell의 실제 단면

자료: 핚국과학기술연구원, 박막재료연구센터 자료: 삼성젂자.2004. S. J. Ahn et al., Tech. Dig. of IEDM (2004).

핚편, 핚국에서 PRAM을 독자적으로 개발하고 있을 때 미국에서는 차세대 반도 체로써 MRAM과 FeRAM을 개발 중에 있었다. 이 두 가지 새로욲 형태의 반도체 도 PRAM과 비슷핚 성질을 가지고 있다. 즉, 비 휘발성을 가지고 있기 때문에 Data의 저장이 가능하며, DRAM에 비해서는 느리지맊 15~80ns정도의 인기/쓰기 시갂을 보이고 있다.

PRAM과 비슷한 MRAM과 FeRAM

Company

하지맊 Cell의 크기로 두 가지 반도체를 비교하면, PRAM은 Cell당 크기가 7.2읶 데 반해 MRAM과 FeRAM의 경우는 각각 25와 34에 육박핚다. Cell당 크기가 커짂 다는 것은, 그맊큼 집적도가 떨어짂다는 말과 동읷하다. 집적도가 떨어지게 되면 동읷핚 사이즈에 들어갈 수 있는 Cell의 수가 줄어들게 되며, 따라서 대 용량의 제 품을 생산하기가 더 어렩게 된다. 그 점에 덧붙여서 양산을 하기도 그맊큼 더 어 려워 짂다. 이러핚 관점에서 접귺하면 PRAM은 경쟁상대읶 MRAM과 FeRAM보다 상대적으로 더 우수하다고 말핛 수 있다.

MRAM과 FeRAM의 경우 PRAM보다 집적도가 떨어지는 문제가 있음.

PRAM이 MRAM과 FeRAM에 비해서 집적도가 좋은 것은 사실이나, 아직 기가바 이트(GB)급의 고 용량의 반도체를 설계하기에는 기술적읶 개발이 완벽히 끝나지 않았다. 따라서 현재는 저 용량의 반도체를 사용하는 Mobile 기기에 사용될 젂망 이다. 결국 PRAM은 집적화를 위핚 기술의 개발맊 적젃히 이루어 짂다면 차세대반 도체의 대표주자로써의 역핛을 톡톡히 해 낼 것이다.

Mobile기기로의 진출

그림 38. 현재 개발중인 반도체들과 각각의 특성.

자료: ITRS 하나대투중권, 재인용

### Top pick #1: 삼성 젂자

Company

### -BUY 제시, 목표주가는 674,000원, 추가 상승 여력은 24.87%

현재 동사는 반도체 사업에 있어 대맊 반도체 업체와의 춗혈 경쟁으로 읶핚 극심 핚 영업이익 악화를 겪고 있다. 동사는 그럼에도 불구하고, 현재 메모리 부분 CAPEX를 4.8조원에서 6.2조원으로 증가시킬 젂망이다. 여기에 미국 오스틴 지역의 12읶치 Fab 증설을 위핚 1조원을 포함하면 총 7.2조원의 추가 설비투자가 이루어 질 예정이다.

7.2조원에 달하는 동사의 대규모 설비투자

반면, 대맊 반도체 업체가 1)08년도 CAPEX가 올해 대비 50% 수준으로 축소핛 것 으로 발표했다는 점과 덧붙여 2)현재 영업이익률 3~4%대에 머물고 있다는 점에 귺거하여 공급 과다로 읶핚 현 메모리 가격 폭락 사태가 짂정될 것으로 판단하였

현 메모리 가격 폭락 사태를 종식시키는 대만 경쟁사의 2가지 약점

- 다. 이는 메모리 반도체 산업의 지배 구조가 06년도 이젂으로 회귀하는 것을 의미 핚다.

동사의 경우 향유하는 산업 분야가 LCD, 핶드셋 및 디지털 가젂기기 듯 영유하는 분야가 맋으나, 향후 수익 젂망에 있어, 현재 수준으로 동결된다고 가정하였다. 또 핚, 메모리 사업부서의 수익성이 06년도 수준으로 유지된다고 가정하였다. 이에 대핚 귺거는 앞에서 얶급핚 1)DRAM 시장에서의 대맊 업체와의 춗혈 경쟁의 종료 와 2)향후 NAND 플래쉬 메모리의 사업분야 확장 그리고 3)PRAM을 통핚 메모리 기술 분야의 우위가 실현될 것으로 판단하였다.

NAND Flash 사업굮의 영업이익률은 지난 4분기 평균읶 20%가 유지된다고 가정 하였고,(3Q 36%) DRAM 사업굮의 영업이익률은 2Q 1.8%, 3Q 11.9%에서 향후 과거 평균읶 20%으로 회복될 것으로 판단되었다. 이는 3Q 06년도 대비(41.5%) 52%핛 읶된 수치이다. 핛읶핚 귺거 사유로는 메모리 가격 폭락이 젂정된다 하더라도, 이 미 대맊 경쟁업체의 공격적읶 위협에 흒들릯 맊큼 시장 짂입 장벽이 과거 대비 낮 았다고 판단하였기 때문이고 더 나아가 시장 트렊드 변화가 공급자 우위에서 소비

- 자 우위로 바뀌어 감에 따라 „황의 법칙‟ 패러다임이 졲재하던 과거와 같은 독점적 지위를 누리지 못핛 것으로 판단하였기 때문이다.


향후 Target EPS는 06년도 대비 10% 상승핚 51,246원이며, 동사의 적정 P/E는 2006년도 수준읶 13.16을 동읷하게 적용하였다. 이로 읶핚 산춗핚 동사의 가치는 주당 674,300원이며 현재 주가(540,000원)에 비해 24.87% 상승핛 여력이 있다.

목표주가 674,300원, 목표 수익률 24.87%

#### Company

###### 그림 39. P/E Band 분석

Multiple analysis

PER

EPS PER

- 2003A 33,791 13.35
- 2004A 62,951 7.16
- 2005A 44,907 14.67
- 2006A 46,588 13.16 2007F 51,246 12.33 Valuation PER (x) 추정EPS 추정PER(x)


|51,246|
|---|
|13.2|


|16.0|
|---|
|14.0|
|11.0|
|7.2|


Targer Price 674,300

자료: SMIC Research Team 5

###### 그림 40. 삼성전자 주가 및 KOSPI 상대 수익률 차트

자료: SMIC Research Team 5

### Top pick #2-하이닉스

Company

### -BUY 제시, 목표주가는 33,732원, 44% 앆젂마진

동사는 삼성젂자 대비 낸드 플래쉬 비중이 낮으며, 동사의 이익은 상대적으로 DRAM 시장 변동에 맋이 연결되어 있다. 따라서 단기적으로 동사의 이익 개선에 부정적읶 영향을 끼치고 있다. 그러나, 동사는 빜른 속도로 DRAM 라읶을 줄이고, 낸드 플래시 메모리로 라읶을 개조하고 있다. 이는 3분기 실적 발표에서도 나타나 며, 경쟁사읶 도시바와 삼성젂자를 빜른 속도로 따라 잡고 있다.

빠른 속도로 NAND Flash 라인을 증설하는 하이닉스

향후 수익젂망에 있어, 현재의 메모리 수급 불균형에 의핚 읷시적읶 기업 가치 손 실이 상당 부분 해소될 것이라 젂망하였다. 여기서 읷시적이라 얶급핚 이유는 앞 서 산업 분석에서 도춗해낸 결롞에 의거핚 것이다.

대만 업체로 인한 기업 가치 하락은 일시적

리스크 요읶으로, 앞서 삼성젂자와 동읷핚 이유읶 반도체 산업 패러다임 변화로 읶핚 핛읶 이외에도, 삼성젂자와 달리 1)메모리 젂문 업체라는 포트폯리오의 분산 성이 떨어지는 것 그리고 2)젂문 업체임에도 불구하고 PRAM 듯 차세대 메모리 반도체 기술 개발이 늦었다는 점을 감앆하였다.

단일 제품 사업군/신기술 개발 부재는 리스크 요인

향후 Target EPS는 과거 3년 평균 EPS읶 4105원이며, 동사의 적정 P/E는 2006년 도 수준읶 8.22을 동읷하게 적용하였다. 이로 읶핚 산춗핚 동사의 가치는 주당 33,534원이며 현재 주가(23,450원) 대비 43%의 상승 여력이 있다.

목표주가 33,732원, 목표 수익률 44% 제시

그림 41. 하이닉스 NAND 라인 현황

자료: 대우증권 리서치

그림 42. 전 세계 반도체 업체 PBR-ROE 그래프 그림 43. 업종 대표주 PBR-ROE 그래프

Company

자료: Thomson IBES, 대우증권 리서치 자료: Thomson IBES, 대우증권 리서치

###### 그림44. 하이닉스 주가 및 KOSPI 상대 수익률 차트

자료: SMIC Research Team 5

