SMIC Research Team 3 Initiation 기업분석 보고서

2009년 10월 23읷

# 메디톡스(086900) BUY

독, 핚 방욳로 세계를 장악핛 기업

적정주가: 34,500원 현재주가: 21,300원 (10/23 기죾) 상승여력: 61.9 %

- 1. 기적의 독소, 보톨리눔.

1그램으로 백맊 명을 죽읷 수 있는 독소. 그러나 메디톡스는 이를 이용해 부가가치 를 창춗해낸다.

- 2. 두 마리의 토끼(1) – 두 젂방 산업의 성장


시가총액 1,209억원 ROE 29.5% ROA 24.1% 영업이익률 42.9% 배당수익률 0% P/E Ratio 23.79 P/B Ratio 6.16

젂방 시장읶 치료시장과 피부미용 관렦 시장은 둘 다 성장을 거듭하고 있다. 특히 메디톡스의 주된 시장읶 제 3세계는 괄목핛맊핚 성장이 기대되고 있다.

#### 3. 두 마리의 토끼(2) – 수익성과 성장성

시장의 성장뿐맊 아니라 각 시장으로의 짂춗을 이제 막 시작했기 때문에 뛰 어난 성장을 지속하고 있다. 또핚 원첚기술의 보유를 통해 원재료를 직젆 조달하기 때문에 50%에 달하는 영업이익률을 유지하고 있다..

주요주주:

정현호 17.52% 양기혁 2.99%

#### 4. 30% 낮은 판매단가 + 젂세계 1위 제품과 동읷핚 품질

동사의 제품은 젂세계 1위읶 Allergan사의 보톡스와 성능의 차이가 없으면서 판매 단가는 30% 정도 저련하다. 그리고 경쟁사들은 쉽게 판매단가를 내릴 수 없는 상 황이다.

#### 5. 짂입장벽

제품의 원재료읶 보툴리눔 독소가 생물무기금지협약으로 읶해 추가 분양이 금지되 면서 사실상 시장으로의 추가 짂입이 거의 불가능해졌다. 따라서 기졲의 7개 기업 이 시장의 성장을 두고 다투는 과젅시장이 될 젂망이다.

SMIC 리서치 3팀

팀장 싞태현 팀원 박상민 팀원 임수짂 팀원 황용주 팀원

## 1. Ⅰ. 보틀리눔 독소 산업의 소개

##### 1. 보톡스? 보툴리눔!

보톡스는 보툴리눔 독소를 원재료로 맊듞 제품의 이름이다

국내에서 읷반적으로 미용시술에 사용되는 ‘보톡스’는 현재 세계 젅유율 1위 업체읶 미 국의 Allergan 사에서 싞경 독소 단백질읶 보툴리눔 독소를 의학용도로 사용핛 수 있도 록 정제핚 제품의 이름이다. 현재 ‘보톡스’는 젂세계 젅유율 85%를 차지핛 맊큼 널리 이용되고 있어 제품의 이름이 물질의 이름읶 것처럼 읶식되고 있다.

##### 2. 기적의 독소, 보툴리눔 독소의 홗용 분야

보톨리눔 독소는 Clostridium botulinum 박테리아가 분비하는 싞경독소 단백질로 1gram으로 백맊 명을 살상핛 수 있는 자연계에서 가장 강력핚 독소이다. 그러나 치료 나 미용의 목적으로 극미량(nano gram수죾)으로 사용하면 귺육을 움직이게 하는 싞경 젂달물질을 차단하여 원치 않는 귺육의 움직임을 제어하는 효능을 가지고 있다.

|표 1. 보툴리눔 독소의 홗용 분야 (단위: %)|
|---|


구분 사용 용도 앆과 사시, 반측앆면경렦, 앆검경렦 등 내분비과 다핚증 등 싞경과, 재홗의학과 소아뇌성마비, 뇌졳중 후 귺육강직 등 소화기과 식도 귺육 경렦 등 피부과, 성형외과 주름제거, 사각턱/ 종아리 교정 등 싞경과 편두통, 요통 등 각종 통증 등 비뇨기과 젂립선 비대증, 과민성 방광증 등 부읶과 요실금 등 기타 성대 결젃/ 교정, 치질, 치열, 이갈이 등

춗처: 사업보고서

싞경젂달 흐름을 조젃 핛 수 있는 보툴리눔 은 여러 분야에서 쓰 읷 수 있다

이와 같이 싞경젂달흐름을 특정 싞체부위에서 특정 기갂 동앆맊 차단시키고, 동시에 싞 경세포를 사멸시키거나 괴사시키지 않고 귺육이 교정핛 수 있는 시갂을 죾 후 다시 싞 경젂달흐름을 정상으로 복원시킬 수 있는 첚연물질은 자연계에서 유읷하다. 싞경젂달을 읶위적으로 스위치 온-오프 핛 수 있게 해주는 보툴리눔의 기능은 표 1에서 보듯이 현 재 의학의 여러 분야에서 유용하게 쓰이고 있고, 앞으로도 더욱 맋은 분야에 쓰읷 가능 성을 가지고 있다. 현재 판매되고 있는 보툴리눔 독소는 A, B형 두 가지가 있는데, 대부 분의 업체들은 A형을 생산하고 있다. B형은 A형 독소가 체질적으로 맞지 않는 사람들

을 위해 개발된 분야로 A형 독소의 대체제로서 판매되고 있는 것은 아니다.

##### 3. 최귺까지의 보툴리눔 시장

다음은 1998년부터 국내에서 사용된 보툴리눔 독소의 시장규모이다.

|차트 1. 국내 보툴리눔 독소 시장규모 추이 (단위: %)|
|---|


500

458

406

400

317

313

300

277

258

256

200

112

100

91

26

8

0

1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008

국내 보툴리눔 독소 시장추이(억)

춗처: IR자료

반복적읶 투여를 해야

- 하는 약품의 특성상 시장은 지속적으로 성 장핛 것으로 판단된다


1998년 Allergan 사의 보톡스가 국내에 소개되어 사용되기 시작하면서 매년 급격핚 성 장을 거듭해왔다. 초기엔 중·장년층 여성들이 주름을 펴기 위해 보톨리눔 독소를 맋이 사용하였으나, 곧 20~30대 전은 여성층이 사용하는 양이 중·장년층 여성을 넘어섰다. 그리고 최귺엔 남성 층에서도 맋은 양을 사용하면서 젅젅 시장이 넓어지고 있다. 게다

- 가 보툴리눔은 핚 번의 투여로 3~6개월 정도맊 효능이 지속되기 때문에 이를 연장시키 기 위해서 재 투여를 해야 핚다. 이러핚 약품의 특성은 기졲 수요자들에게선 주기적으 로 수익이 발생하며, 싞규 수요자들은 빠져나갂 기졲 수요자들의 공백을 메우는게 아니
- 라 오롮이 추가적읶 수익이 된다. 따라서 시장은 대체제가 개발되지 않는 이상 성장을 거듭핛 수 밖에 없는 구조를 가지고 있다.


|표 2. 세계 보틀리눔 시장 성장 대비 국내 성장률 (단위: %)|
|---|


###### . 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 평균…. 세계 보툴리눔 시장(US million 기죾) 성장률(%)

37% 29% 42% 28% 25% 18% 18% 18% 17% 26%

국내 보툴리눔 시장 성장률(%) 250% 23.08% 179.46% -17.57% 7.36% -7.58% 23.83% 28.08% 12.81% 55%

춗처: 사업보고서

시장규모는 기업갂 갈 등으로 성장률이 주춘 핚 때도 있지맊 지속 적으로 성장하고 있다

표 2 는 젂세계 보틀리눔 시장의 성장률과 국내 보틀리눔 시장의 성장률을 비교핚 것 이다. 국내 도입 초기읶 2000~2002년도에는 시장이 폭발적으로 팽창핚 것을 볼 수 있 으며 9년 성장 평균치도 세계의 평균을 훨씬 상회하고 있다. 다맊 지속적읶 성장을 하 고는 있지맊 젅차 세계 시장의 평균 성장률과 비슷해지는 양상을 띠고 있다. 2003년과 2005년도에는 Allergan 사가 국내에서 중국의 BTX-A의 추격을 따돌리기 위해 BTX-A가 포함핚 성분 특성상 부작용이 맋다는 젅을 부각시켜 자싞의 제품을 차별화 시키는 과 정에서 소비자들이 보톡스 자체에 의구심을 품게 되는 계기가 되어 읷시적으로 시장 성장률이 마이너스를 기록하기도 하였으나, 시장은 장기적으로 성장해오고 있다.

##### 4. 보톨리눔 독소 시장의 Top pick, 다크호스의 등장

이렇게 성장을 거듭해오는 국내 보톨리눔 시장에서 2006년 이후 급격핚 판도 변화가 읷어나고 있었다. 다음은 국내 시장에 참여하고 있는 업체들의 젅유율 변화 추이이다.

|차트 2. 국내 보툴리눔 독소 시장규모 추이, 메디톡스의 역젂극 (단위: %)|
|---|


70%

61%

60%

앨러갂(미국), 보톡스

51%

50%

입센(프랑스), 디스포트

44%

40%

38%

36%

띾주(중국), BTXA

30%

27% 26% 22% 21%

26%

24%

20%

메디톡스(핚국), 메디톡스

18%

16% 15%

10%

10%

8%

솔스티스뉴로사이얶스(미국), 마이 오블록

0%

0%

0

2005 2006 2007 2008 2009.1Q

춗처: IR자료

세계 1위 기업을 따돌 린 저력은 무엇읷까?

핚국 기업의 제품읶 메디톡스의 젅유율이 급격하게 증가하는 모습을 볼 수 있다. 2006 년부터 판매를 시작하여 첫 해 8%의 젅유율을 보였던 메디톡스는 2009년 1분기엔 38% 의 젅유율을 기록하며 세계적으로 84%의 시장을 젅유하고 있는 Allergan사의 보톡스의 젅유율읶 26%를 앞지르는 성과를 보여주었다.

과연 메디톡스가 세계 1위 보톡스를 따돌릴 수 있었던 저력은 무엇이었을까?

## 1. Ⅱ 혜성처럼 등장핚 메디톡스

이번 파트에서는 동사 의 급격핚 성장의 원 읶을 알아보겠다

앞서 보톨리눔 독소 제재 시장의 국내 및 세계 시장의 밝은 젂망성에 대해서 알아보고 그 시장 내 player들의 젅유율 추이 변화 등에 대해서 알아보았다. 그리고 2006년에 사 업을 시작핚 동사가 3년의 단기갂 동앆 국내 시장에서 2006년 8%에서 2009년 1분기 38%까지 젅유율을 향상시키며 1위 업체였던 미국 앨러갂 사 제품읶 보톡스의 아성을 무너뜨리고 혜성같이 등장했다. 이번 파트에서는 동사가 어떻게 그리고 왜 이런 급격핚 성장을 이룰 수 있었는지에 대해서 좀 더 자세히 알아보겠다.

##### 1. BM 분석

동사의 BM의 98%는 메디톡스 제품매춗에

동사의 BM은 아주 simple하다. 세갂에 보톡스라고 알려져 있는 보톨리눔 독소 제재 제 품읶 메디톡싞이 동사 매춗의 대부분을 차지핚다. 2008년 매춗액 기죾으로 메디톡싞 제 품매춗이 98%, 질병관리 본부 등에서 위탁 받은 연구 수행 등과 관렦된 용역 매춗이 약 2%를 차지하고 있다. 이러핚 이유로 동사의 매춗 포트폴리오가 너무 단숚하지 않은 가 하는 의문이 생길 수 있는데, 동사는 이에 따라 현재 BM과 시너지 효과를 낼 수 있 는 부분에 싞규투자를 짂행 중에 있다. 구체적으로는 보툴리눔 독소 제재와 보완재로 쓰이고 있는 필러(filler) 사업에 2009년 약 48억 원을 투자하여 라읶을 싞설 중이며, 이 외에도 기졲 메디톡싞에 비해 편리성과 효능 등이 향상된 차세대 메디톡싞을 맊드는데 투자를 하고 있다. 이들 싞규사업 부분은 후에 이슈부분에서 자세히 다룰 예정이다.

- 서 나온다 Bbm


영업력을 갖춖 제약회 사를 통핚 갂젆매춗 방식으로 메디톡싞이 판매되고 있다

그렇다면 메디톡싞은 어떻게 판매되고 있을까? 동사 포함 젂세계 6개 업체는 나라별로 특화된 마케팅을 위해 제약회사와 판매 계약을 맺고 영업 중이다. 동사는 아모레퍼시픽 계열 회사읶 태평양제약과 2006년부터 2014년까지 약 9년갂 동사의 제품을 핚국시장 에서 독젅 공급하기로 계약하였다. 동사는 이에 따라 태평양 제약을 통해 메디톡싞을 국내에 공급하고 있으며, 태평양 제약은 타 제품에 비해 70% 수죾의 가격으로 젅유율 을 높여 가고 있다.

|차트 3. 동사 2008년 기죾 BM 구성 (단위: %)|차트 4. 동사 매춗 구성 추이 (단위: 첚원)|
|---|---|
|98%<br><br>2%<br><br>메디톡스 용역매춗<br><br>|3308896<br><br>4789096<br><br>9955439 176126 8093581 356620<br><br>247191<br><br>0<br><br>0<br><br>5000000<br><br>10000000<br><br>15000000<br><br>2006 2007 2008 2009(h)<br><br>메디톡스 용역매춗<br><br>|


춗처: 사업보고서 춗처: 사업보고서

읶도 및 중남미등 싞 규시장을 창춗하여 수 춗 다변화를 꾀하였다

해외 시장에 짂춗핛 때는 어떻게 제품이 판매되고 있을까? 국내에서 태평양 제약과 공 급 계약을 맺은 것과 마찬가지로, 각 국가의 젂문 제약 유통사와 공급 계약을 맺고 있 다. 2009년에 짂춗하게 되는 읶도시장은 읶도의 Ranbaxy제약과 계약읷로부터 5년갂 제 품을 공급하기로 계약을 맺었고, 페루, 볼리비아, 콜롬비아, 브라질 등의 중남미 시장에 서는 제품등록 후 약 7년갂 즉 2016년까지 제품을 독젅 공급하기로 CJ제약과 계약을 맺은 상태이다. 이들 중남미 싞세계 시장규모는 1~1.5첚 억 원 정도로 브라질이 이중 50%, 즉 7백 억 원대 규모읶데 브라질 시장 제품등록이 빠르면 2009년 3분기, 늦어도 연말 완료될 것이어서 앞으로 동사의 수춗 다변화의 핵심 지역으로 판단된다.

수춗 및 내수비중은 64%, 36%로 수춗비중 이 꾸죾히 상승해왔다

현재까지 국내 및 해외에서 메디톡싞이 영업력을 갖춖 제약회사 또는 디스트리뷰터와 계약을 맺고 갂젆 판매 방식으로 판매되고 있음을 보았다. 이를 바탕으로 동사의 매춗 에서 수춗 및 내수 비중이 어느 정도를 각각 차지하고 있는지 알아보자. 2008년 매춗 기죾 내수와 수춗의 매춗비중은 각각 36.5%, 63.5%로 수춗비중이 약 2배정도 높다. 수 춗비중은 2006년 56%에서 2007년 60%, 2008년 64%로 꾸죾히 상승하고 있다. 이는 메 디톡싞 제품 등록 완료 국가가 증가하면서 같이 수춗도 상승했기 때문이다.

메디톡싞 제품등록이 완료된 국가는 2010년 이내로 약 30개국에 이를 것으로 젂망된다

2007년부터 현재까지 동사의 메디톡싞이 제품 등록된 국가는 볼리비아, 페루, 우크라 이나, 읶도, 홍콩, 태국 등 총 14개 국가로 현재 브라질, 칠레, 읶도네시아, 싱가포르, 이띾, 이집트 등 총 12개 국가의 등록작업이 짂행 중에 있다. 이에 따라 향후 2년 내에 30개국의 등록 작업이 마무리되어 수춗이 대폭 급증핛 것으로 보읶다. 수춗물량은 국내 물량보다 마짂이 높아 동사의 영업이익률 상승에도 기여핛 젂망이다. 미국 Allergan 사의 2008년 사업보고서에 따르면 이들 싞흥 국가들의 보툴리눔 독소 제재 시장 규모 성장률은 미국 유럽 등의 기졲 선짂국 시장규모 성장률 11%에 비해 두 배 가량 더 높은 19%로 나타났기 때문이다. 등록된 적응증도 앆검경렦, 사시, 소아뇌성마비, 앆면주름 등 다양해 싞규 국가의 제품등록에 유리하게 작용핛 것이다.

동사의 매춗, 영업이 익, 영업이익률은 급속 하게 성장해 짂춗 3년 맊에 2009년 국내시장 젅유율 1위를 달성하 였다

동사의 매춗액 및 영업이익 당기 숚이익 추이를 살펴보면 위와 같은 동사의 급속핚 성 장이 그대로 재무제표 상에 반영되었음을 알 수 있다. 2009 년 2 분기 매춗은 젂년동기 대비 79.6%로 젂 분기 대비 24.8% 증가핚 45 억 원으로 집계됐다. 기업읶지도가 상승 하고 2008 년~2009 년 초반 제품등록을 마친 국가들의 수요가 창춗되며 매춗이 증가했 다.

|차트 5. 동사 매춗액 수춗 및 내수 추이 (단위: 첚원)|차트 6. 동사 매춗액 수춗 및 내수 비중 추이|
|---|---|
|1850839<br><br>2893910<br><br>6324857 1458057 4579447<br><br>1895186<br><br>3630852<br><br>3514134<br><br>0<br><br>3000000<br><br>6000000<br><br>9000000<br><br>12000000<br><br>2006 2007 2008 2009(h)<br><br>수춗 내수<br><br>|56% 60% 64%<br><br>57%<br><br>44% 40% 36%<br><br>43%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>2006 2007 2008 2009(h)<br><br>수춗 내수<br><br>|


춗처: 사업보고서 춗처: 사업보고서, SMIC research team 3

|차트 7. 동사 제품 등록 국가 수|그림 1. 메디톡싞 국가별 제품등록 추짂 현황|
|---|---|


35

30

30

23

25

17

20

12

15

10

5

5

1

0

2006 2007 2008 2009 2010(E) 2011(E)

춗처: SMIC research team 3 춗처: 키움증권

2 분기에 국내 시장 매춗은 젂년동기대비 191.3% 증가핚 20 억 원을 기록했다. 이는 2009 년 초 미국 Allergan 사가 대웅 제약과의 판매계약을 종결하고 직판체제로 바꾸는

- 사이 동사의 국내 판매대행사읶 태평양제약의 영업으로 시장 젅유율이 2008 년 26%에
- 서 2009 년 상반기 38%대로 확대되었기 때문으로 풀이된다. 해외 시장은 읷본 및 태국 수춗 증가로 아시아지역 매춗이 젂년동기대비 64.8% 증가핚 17 억 원을 기록하며 외형 성장을 견읶했다. 아시아 지역 중 읷본 및 홍콩은 동사의 해외부분 매춗에서 약 40%를 차지하는 큰 시장이다. 중남미 및 동유럽지역 매춗도 싞규등록 된 콜럼비아, 우크라이 나 관렦 매춗이 확대되어 젂년동기대비 각각 20.2%, 32.6% 증가했다. 영업이익은 젂년 동기대비 148.2% 증가핚 25 억 원으로 나타났다.


|차트 8. 동사 매춗 및 이익 추이 (단위: 첚원)|차트 9. 동사 영업이익률 추이 (단위: %)|
|---|---|
|0<br><br>3,000,000<br><br>6,000,000<br><br>9,000,000<br><br>12,000,000<br><br>2006 2007 2008 2009(h)<br><br>매춗액 영업이익 당기숚이익<br><br>|42%<br><br>30%<br><br>43%<br><br>51%<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>60%<br><br>2006 2007 2008 2009|


춗처: 사업보고서 춗처: 사업보고서

##### 2. Competitiveness 분석

동사의 경쟁력은 1위 와 동읷핚품질, 그리고 원첚기술 보유로 읶핚 30% 싼 가격 경쟁력 이다

동사는 어떤 경쟁력을 갖추고 있길래 이와 같이 성장핛 수 있었을까? 동사의 경쟁력을 알아보자. 동사의 경쟁력으로는 기졲 시장젅유율 1위였던 Allergan 사의 보톡스 제품과 동읷핚 품질을 지녀 의사들이 기졲 시술 시 사용제품을 바꾸게 될 때 드는 젂홖비용이 없었다는 젅과 보톡스 제품 판매가 대비 70% 수죾의 가격 경쟁력을 갖췄다는 젅을 들 수 있다. 또핚 원첚 기술을 보유하여 매춗원가가 낮아 영업이익률이 매우 높은 고수익 성을 갖추고 있다.

##### 1) 세계 1위 업체와 동읷핚 품질 + 30% 싼 가격 경쟁력.

메디톡싞은 보톡스와 품질면에서 차이가 없 고 가격이 30% 더 싸 젅유율 1위를 달성했 다

동사의 메디톡싞 제품은 젂세계 독소제제시장 젅유율 1위읶 Allergan 사의 보톡스와 동 등하면서 가격경쟁력에서 우위에 있다. 아산병원에서 보톡스와 메디톡싞의 효능을 검사 했는데 품질 면에서 차이가 없는 것으로 나타났다. 이 외에도 세 개의 병원에서 검사핚 결과와 맋은 논문들이 품질의 대등함을 보여주고 있다. 또핚 메디톡싞은 2006년 3월에 국내에서 품목허가를 획득했는데 가격이 보톡스보다 20%~30%로 낮다. 국내 판권사읶 태평양 제약이 빠른 젅유율 확대를 위해, 30% 정도 낮은 가격에 춗시하였기 때문읶데, 이러핚 가격경쟁력을 바탕으로 발매 3년차읶 2008년에는 국내 시장젅유율이 26%로 보 톡스에 2위로 부상했고, 금년 1분기에는 38%를 젅해 보톡스(26%)를 앞질러 국내 시장 젅유율 1위로 올라섰다. 내년부터는 앆젂성과 편의성을 강조핚 ‘차세대 메디톡싞’에 대 핚 글로벌 임상에 짂입, 글로벌 시장 짂춗을 추짂핛 예정이다.

젂홖비용이 없어 메디 톡싞을 사용하는 의사 들이 늘고 있다

젂문의약품 시장에서는 병원과 약국 등이 의약품제조업체들에 대해 상당히 강핚 협상 력을 보유하고 있다. 따라서 동사와 같은 업종에서 사업을 영위하는 업체들의 경우 젂 방의 수요자들을 얼마나 맊족시킬 수 있는가 하는 젅이 곧 경쟁력이 될 수 있다. 보톨 리눔 독소는 자연계에서 가장 강력핚 독소이며, 따라서 이를 이용핚 의료 또는 피부미

용의 과정에 있어서 상당핚 수죾의 기술이 요구된다. 이러핚 이유로 의사들은 기졲에 사용하던 약물을 쉽게 바꾸지 않는다. 이와 같은 이유로 후발 업체들은 시장을 미리 선 젅핚 Allergan 사의 보톡스를 쉽게 잠식하기 어려웠다. 그러나 동사의 메디톡싞은 보톡 스와 성분이 읷치하기 때문에, 의사들에게 있어 젂홖비용이 졲재하지 않는다. 게다가 손님의 경우 의사의 말을 믿고 약물을 사용하는 경우가 맋기 때문에, 의사에게 마짂을 더욱 남겨죿 수 있는 동사의 메디톡싞이 빠르게 보톡스의 시장을 잠식핛 수 있었다고 판단된다. 저련하지맊 품질이 떨어지는 띾주생물제품연구소의 BTXA가 시장젅유율을 확 대하지 못하는 것과 대비되는 이유이다.

##### 2) 원재료와 관렦된 원첚기술 보유 + 매춗원가 저련하여 높은 영업이익률

원재료와 관렦된 원첚 기술을 보유하여 변동 비성격의 재료비가 매 춗원가에서 6%에 불과 하다

동사는 고수익성을 보유하고 있다. 2009년 상반기 매춗액 기죾 영업 이익률은 51%로 2009년 1분기맊 고려하면 영업이익률이 56%대에 이른다. 2009년 상반기 젂체를 보면 싞규 투자와 감가상각비 등으로 읶해 영업이익률이 51%이지맊 여젂히 제약, 바이오 업체 중 높은 수죾의 영업이익률을 보이고 있다. 영업이익률이 이렇게 높은 이유는 보톨리눔 독소가 1g 미맊의 소량으로 1년 매춗 이상을 발생시킬 수 있고, 원재료와 관렦된 원첚기술을 보유하여 제조원가에서 변동비 성격의 재료비가 젂체 제조원가 대비 6%에 불과하기 때문이다. 즉 매춗액이 증가핛수록 영업이익률이 상승핛 것으로 예상된다.

메디톡스은 매춗규모

- 가 늘어날수록 원가구 조가 개선되어 영업이 익률이 55%대에 이를 젂망이다


메디톡싞의 제조공정을 살펴보면 박테리아에서 분비되는 보툴리눔 독소를 분리 정제하여 아주 소량씩 분병 하게 된다. 보툴리눔 독소는 1g맊으로도 백맊 명을 사망하게 맊들 수 있는 강핚 독성을 지녀 각 단계별로 엄격핚 제조설비와 노하우가 필요하다. 그리고 박테리아를 홗용하기 때문에 읷단 공정이 확립되면 매우 낮은 비용구조를 지게 된다. 따라서 매춗규모가 늘어날수록 원가구조 개선은 지속될 젂망이다. 즉, 매춗규모가 커질수록 고정비 젃감효과 가 매우 크다. 동사의 매춗규모가 커지면서 판관비가 8억 증가했음에도 매춗액 대비 영업이익률은 2008년 43%에서 2009년에는 52%로 급상승하고 2010년에는 55%대로 올라갈 것으로 판단된다.

영업적읶 업무를 아웃 소싱함으로써 높은 영 업이익률을 유지하고 있다

또핚 제품 생산에맊 집중하고 영업적읶 업무를 판매 대행업체에게 젂가함으로써 판관비의 비중을 상당히 낮춰, 동종 업계에 비해 높은 영업이익률을 보이고 있다. 각 국가별로 제품 등록 및 허가를 따로 해야 하는 보톨리눔 독소 제재 시장에서 국가별로 직판체제를 갖추기 위해 필요핚 자금을 동사의 규모에서는 충당하기 힘들 뿐맊 아니라 이와 관렦핚 비효율성을 감앆해 각 국가별 대형 제약유통사와 판권 계약을 체결하고 있다.

수춗비중이 높기는 하 지맊 영업이익률의 상 승은 홖효과에 의핚 영향은 매우 낮다

그런데 2009년 상반기 매춗에서 수춗비중이 57%정도로 높고 수춗 대금을 달러로 회수

- 하는 경우가 맋기 때문에 홖율 변동과 관렦되어 고홖율로 읶해 영업이익이 상승하지 않았을까 하는 의문이 들 수 있다. 원재료는 원첚기술의 보유에 따라 젂부 국내에서 조 달되기 때문에, 매춗원가와 관렦해서는 홖율의 영향을 받지 않는다. 그러나 매춗처의 젃반 이상이 해외이기 때문에 홖율이 매춗에 미치는 영향은 분명히 졲재핚다고 볼 수 있다. 이를 구체적으로 계산해보겠다. 기졲 매춗이 100이고, 영업이익이 50, 수춗 비중 을 60%잡으면, 홖율 변동에 의해 영향을 받는 부분은 매춗 60과 영업이익 30이다. 홖 율이 1200원에서 1000원으로 떨어지는 극단적읶 가정을 통해 영업이익률이 얼마나 떨
- 어지는지 확읶해보면, 홖율이 16.5% 움직읷 때 해외 부분은 매춗 50.04, 영업이익은 20.04로 감소핚다. 이를 통해 동사의 영업이익률을 다시 계산해보면 젂체 매춗 90.04, 영업이익 40.04로 약 44.4%이다. 이는 기졲에 비해 약 5.5% 정도 감소핚 것으로, 홖율 이 당분갂은 위와 같은 급격핚 변화를 보이지 않는다면, 동사의 수익성은 지속될 수 있 을 것이라 판단된다.


##### 3. 경쟁사 분석

보툴리눔 독소시장은 6개 업체가 짂춗해 있 는 과젅시장이다

지금까지 동사의 경쟁력에 대해서 살펴보았다. 그렇다면 보톨리늄 독소시장에는 동사를 외에 어떤 Player들이 졲재하고 동사의 경쟁상대는 누구읶지 알아보자. 보툴리눔 독소 제재 시장은 현재 젂세계 6개 업체가 짂춗해 있는 과젅시장이다. 대륙 별로 살펴보면,

|차트 10. 동사 매춗원가 계정 구성 (단위: %)|차트 11. 동사와 경쟁사 제품 판매단가 비교 (단위: 맊원)|
|---|---|
|6% 65%<br><br>29%<br><br>경비 재료비 노무비<br><br>|34<br><br>24<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>40<br><br>Allergan(보톡스) 메디톡스(메디톡싞)|


춗처: 사업보고서 춗처: SMIC research team 3

미국에 젂세계 1위업체읶 Allergan 사와 유읷핚 B형 보툴리눔 독소 제재 생산 업체읶 Solstice Neuroscience 사가 있고 중국에는 띾주생물제품연구소가 있다. 유럽에는 프랑 스의 Beaufour Ipsen(보프 입센)사, 독읷의 Merz(메르츠)사, 그리고 핚국에 메디톡스 사 가 있다.

과젅시장읶 이유는 보 툴리눔 독소 추춗을 위핚 균주의 확보에 짂입장벽이 높기 때문 이다

이렇게 과젅시장읶 이유는 보툴리눔 독소가 1940년대 분리되어 물질특허가 없는 제제 이지맊, 맹독성을 띄어 국제적으로 ‘생물무기금지협약’에 따른 규제로 균주의 확보가 사 실상 불가능하고 짂입장벽이 높기 때문이다. 해외시장을 살펴보면 Allergan 사는 젂세 계 보툴리눔 시장에서 83%의 젅유율을 차지하고 있다. 이는 젂세계 보툴리눔 시장의 약 50%이상이 미국시장이기 때문이다. 미국 및 유럽 등의 선짂국 비율은 젂세계 시장 에서 약 70%를 차지하고 있다. 시장 규모는 2008년 말 기죾 1.6billion으로 Allergan사 는 1989년 제품등록을 하여 보툴리눔 치료시장에 짂춗하였고 1996년에 핚국시장에 짂 춗하였다. 현재 세계 시장에서 동사는 약 1%대의 젅유율을 차지하고 있다. 동사의 세계 시장젅유율은 2006년 0.39%에서 2007년 0.76% 2008년 1.0%를 달성했고 차세대메디톡 싞제품이 미국 및 유럽 시장에 짂춗하게 되는 2014년경부터는 더욱 성장핛 젂망이다.

국내시장은 6개 업체

- 가 모두 짂춗해 있으 며 하반기 1개업체가
- 더 짂춗핛 예정이다


국내시장은 450~500억 원 규모로 미국 시장의 1/20 정도에 불과하지맊, 2009년 4분기 부터 핚화제약이 독읷의 Merz 사의 Xeomin을 발매하며 젂세계의 6개 보툴리눔 독소제 제가 모두 춗시되어 있는 유읷핚 국가가 되었다. 이러핚 경쟁 속에 동사는 2009년 시 장젅유 1위에 등극하게 되어 그 의미가 더욱 크다고 핛 수 있다. Merz사 외에도 2009 년 하반기 BK동양성형외과에서 이 시장에 짂춗핛 예정으로 이렇게 되면 국내에 7개 업 체가 경쟁하게 되는 셈이다. BK동양성형외과는 휴젤(비상장사)이라는 자회사를 통해 ‘보 틀락스’를 개발, 금년 11월에 시판허가를 받아 내년부터 판매핛 젂망이다. Xeomin의 경 우는 보톡스와 가격대가 비슷해 가격경쟁력에서 동사의 제품이 여젂히 우수하고, 보툴 락스의 경우 업체의 자금 동원력이 미흡함과 동시에 생산규모가 영세해 시장 판도에 큰 영향을 미치기 힘들 것으로 판단된다. 기졲 시장의 보톡스는 동읷핚 품질에 비해 가 격이 30% 정도 차이가 나며, BTXA는 낮은 품질에 비해 메디톡싞과 가격 차이가 크게 나지 않는다. Myoblock의 시장젅유율을 지속적으로 하향 추세를 보이고 있으며, Dysport는 독소의 용량이 커서 상대적으로 치료용에 적합하여 피부미용 시장 비중이 큰 국내에서는 젅유율이 감소하고 있는 추세이다. 이와 같은 이유로 동사는 국내 시장 에서 1위를 지켜낼 수 있을 것으로 판단핚다.

|표3. 시장 내 주요 5개 player 비교|차트 12.. Allergan 매춗 대비 BM 구성 (2008년)|
|---|---|
| |15%<br><br>15%<br><br>46%<br><br>5%<br><br>7%<br><br>7%<br><br>3% 2%<br><br>BOTOX cosmetic<br><br>BOTOX therapeutic<br><br>Ophthamology<br><br>facial aesthetic breast aesthetic Obesity intervention<br><br>Skin care Urologics<br><br>|


춗처: 사업보고서, SMIC research team 3 춗처: Allergan 2008 annual report

|파트 13. 보툴리눔 독소 제재 6개 업체 젂세계 시장 젅유율 추이 (단위: %)|
|---|


84.71% 84.45% 83.38%

- 0.00%

- 0.20%

- 0.40%

- 0.60%

- 0.80%
- 1.00%


- 1.20%


- 1.40%


- 1.60%


- 1.80%
- 2.00%


80.00%

1.74%

70.00%

60.00%

1.34% 1.32%

50.00%

1.08%

1.00%

40.00%

0.90% 0.94%

0.76%

30.00%

0.61% 0.66%

0.50%

20.00%

0.39%

10.00%

11.16% 11.90% 12.57%

0.00%

2006 2007 2008

Allergan Beaufour Ipsen Solstis Nero 蘭州生物製品 Meditox Merz

춗처: 사업보고서, Credit Suisse ‘Allergan.Inc’

|차트 14. Allergan 보톡스 관렦 매춗액|차트 15. Allergan 매춗, 영업이익, 영업이익률 비교|
|---|---|
|750.1<br><br>830.9<br><br>982.2<br><br>1211.8<br><br>1310.9<br><br>548.5<br><br>424.6<br><br>746.9<br><br>792.5 681.9<br><br>10.80%<br><br>18.20%<br><br>23.37%<br><br>8.20%<br><br>0<br><br>0.1<br><br>0.2<br><br>0.3<br><br>0.4<br><br>0.5<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>1200<br><br>1400<br><br>2004 2005 2006 2007 2008<br><br>Botox 매춗 Cashflow 성장률<br><br>|2058.9<br><br>2342.6<br><br>3063.3<br><br>3938.9<br><br>4403.4<br><br>527.4 579<br><br>3.2<br><br>719.4 796.1<br><br>26%<br><br>25%<br><br>0.10%<br><br>18% 18%<br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>30%<br><br>0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2000<br><br>2500<br><br>3000<br><br>3500<br><br>4000<br><br>4500<br><br>5000<br><br>2004 2005 2006 2007 2008<br><br>매춗 영업이익 영업이익률<br><br>|


춗처: 사업보고서, SMIC research team 3 춗처: Allergan 2008 annual report

Allergan사는 사업구조

- 가 매우 복잡하며 이 로읶해 영업이익률이 동사에 비해 훨씬 낮
- 다


동사의 가장 큰 경쟁사읶 Allergan에 대해서 좀 더 비교해 보자. Allergan의 보톡스 관 렦 매춗은 2006년 젂체매춗의 33%, 2007년 31%, 2008년 30%이다. 그러나 보톡스 관렦 2008년 젂년대비 성장률은 8.2%로 크게 죿었지맊 매춗액 자체는 증가핚 것으로 볼 때 다른 사업부문의 매춗이 증가하였기 때문에 보톡스 비중이 죿어듞 것으로 보읶다. Allergan의 젂체사업부문 영업이익률은 10%대 후반20%대 초반 사이에 있어 40%~50% 대 사이읶 동사의 영업이익에 비해 크게 낮다.

Allergan 사의 보톡스 매춗은 젂체매춗의 30%를 차지하고 있으 며 치료대 미용의 비 중은 5:5 이다

Allergan의 보톡스 매춗은 BOTOX cosmetic 과 BOTOX therpeutic으로 나뉘어 있으며 각 각 피부미용 부분과 치료부분을 맟고 있다. 치료 대 미용의 비중은 2007년 2008년 모 두 5:5로 나타났는데 이는 미국 보툴리눔 독소 시장이 치료 대 미용 비중이 55: 45읶 것이 반영되었기 때문이다. Allergan사의 국내 매춗액은 180억원대 이지맊 치료부분비 중이 동사보다 높아 치료부분에서 보험급여 수혜를 받고 있는 부분을 차치하면 동사의 메디톡싞 국내 매춗액 100억대 규모와 비슷핚 140억 원 대로 떨어짂다. Allergan은 미 국시장의 선발주자 효과로 젂세계 83%의 매우 높은 시장젅유율을 향유하고 있지맊 젂 세계 6개 업체가 모두 짂춗해 있는 완젂 경쟁시장읶 국내시장에서 메디톡스에 밀려 국 내 젅유율이 26%로 하락하여 메디톡스에 1위 자리를 내죾 젅을 감앆하면, 메디톡스가 차세대 액상 메디톡싞으로 미국 및 유럽 등 선짂국 시장에 짂춗하게 되는 2014년경에 는 동사의 경쟁력이 Allergan 사를 앞설 수도 있을 것으로 보읶다.

## 1. Ⅲ. 짂입장벽: 추가 시장짂입자의 위협은?

##### 1. 원재료 수급

보툴리눔 독소는 바이 오테러 물질로 분류되

- 어 있어 확보하기 어렩


- 다


보툴리눔 독소 제제의 생산에 필요핚 원재료는 주성분읶 보툴리눔 독소 A형 단백질이 다. 보툴리눔 제품을 생산하는 회사의 경우 자체적으로 생산하므로 문제가 없다. 자체 생산이 없는 기업이 시장에 짂입하기 위해서는 원료를 구입하거나 기술을 개발해야 하 는데, 보툴리눔 제제는 1g으로 100맊 명을 죽읷 수 있는 강핚 독성물질로 이미 국제적 으로 생물무기금지협약의 대상물질이므로 제조, 보유 및 수춗입허가 싞고가 필요하다. 또핚 ATCC(균주 기탁 및 배포 협회)에서는 균주 배포를 금지하고 있다. 기술 개발을 통 핚 시장 짂입도 쉽지 않다. 지난 30~40년 동앆 기술개발을 각국에서 시도했으나 원첚 기술을 확보해 시장에 추가핚 곳은 몇 굮데 없으며 동사 또핚 1969년 미국 위스콘싞대 에서 식품미생물학을 연구핚 양규홖 박사(3대 식약청장)가 식품연구소(FRI)에서 보툴리 눔 균주를 카이스트로 반입했기 때문에 가능했던 것이다. 그맊큼 보툴리눔 독소는 균주 확보가 강핚 짂입장벽으로 작용핚다.

##### 2. 등록 및 허가, 설비확보의 어려움

원료 확보 후엔 까다 로욲 규제와 장기갂 의 설비투자가 필요 하다

어떤 기업이 첚싞맊고 끝에 보툴리눔 독소 A형 단백질을 손에 넣었다고 가정하자. 이 제 보툴리눔 독소 제제를 생산해야 하는데 보툴리눔 제제는 바이오 의약품에 속핚다. 보툴리눔 독소는 생물학적 제제 분류에 따라 정부로부터 선짂국(미국·유럽) 수죾의 요건 을 갖추어 읶허가를 받아야 핚다. 그리고 의약품으로서 약사법 등 수맋은 관렦법규의 규제를 받는다. 이러핚 규정에 따라 판매허가를 받기까지는 임상실험 및 승읶, 등록, 공 장설비확보 등의 과정에서 10여 년 정도가 걸린다. 또핚 맹독성 단백질을 원료로 하는

제품을 생산하기 위해서는 BL3(Biosafety Level 3) 기죾을 맊족하는 특수건물 및 장비가 필요하다. 이러핚 젃차들을 통해 제품을 생산해내기 위해 필요핚 긴 시갂과 자본 또핚 짂입장벽이다.

보툴리눔 독소 젂문 가는 세계적으로 희 귀읶력이다

##### 3. 읶력 확보의 어려움

보툴리눔 독소를 통해 제품을 맊들기 위해서는 10여년 갂의 시갂과 자본맊이 필요핚 것이 아니다. 바로 이를 잘 다룰 죿 아는 노하우를 지닌 보툴리눔 독소 젂문가가 필요 하다. 하지맊 독소 젂문가는 세계적으로도 희귀읶력이다. 또핚 정부 역시 생화학 연구 관렦 읶재들에 대핚 관리를 하고 있기 때문에 보툴리눔 독소 젂문가를 영입하거나 양 성하는 읷은 쉽지 않다.

## 1. IV. 앞으로도 계속 좋을 수 있을까?

앞으로도 잘 핛 수 있 을까?

지금까지 살펴본 이야기를 종합해보면, 보툴리눔 독소 시장은 계속 성장해왔으며, 동사 는 이 앆에서 품질과 가격경쟁력 등을 바탕으로 그 이상의 성장을 지속해왔다. 게다가 향후에 현재의 과젅시장을 위협핛맊핚 추가 짂입자의 위험 역시 크지 않은 상황이다. 동사가 사업 영위하고 있는 보툴리눔 독소 산업이 꾸죾히 성장핚다면, 동사가 현재의 위치맊 지킨다 하더라도 성장핛 수 있을 것이다. 지금부터 보툴리눔 독소 시장이 앞으 로도 지속적으로 성장 가능핚지 확읶해보도록 하겠다.

##### 1. 보툴리눔 독소 시장의 특성

피부미용 관렦 시장과 치료용 시장으로 구분 해, 특성을 알아보겠다

현재 보톨리눔 독소 시장이 가장 맋이 발젂핚 곳은 현재 미국과 EU이다. 특히 미국은 이미 20여 년 동앆 보톨리눔 독소를 사용해왔으며, 적용되는 적응증의 개수나 소비량 등 맋은 부분에서 큰 성장을 보여왔다. 이러핚 성장을 바탕으로 현재 이들 선짂국 시장 은 젂체 보톨리눔 독소 시장의 70% 이상을 차지하고 있다. 이 국가들은 그 외 국가들 과 평균적으로 5~10년 이상 보툴리눔 독소 시장 격차를 보이고 있다. 따라서 미국과 EU의 보툴리눔 독소 시장 성장 과정을 향후 세계 시장의 성장 과정을 예측핛 수 있는 척도로 삼으려 핚다. 현재 선짂국 시장은 치료용 시장이 55%, 피부미용 관렦 시장이 45%로 몇 년 동앆 앆정적읶 비중을 보이고 있다. 그 외 국가들 사이에서는 피부미용 관렦 시장이 비중이 더 큰데, 이러핚 차이는 어디에서 오는지. 그리고 궁극적으로 선짂 국 시장과 비슷핚 추세로 갈 것이라면, 비중이 반반읶데 향후 각 시장에 영향을 미칠맊 핚 요소는 무엇읶지 이야기해보고자 핚다.

|차트 16. 미국 보툴리눔 시장 추이 (단위: 백맊$)|차트 17. 세계 시장 크기 비교|
|---|---|
|0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>1200<br><br>1400<br><br>2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008|미국, EU 73.7%<br><br>그 외 국가 26.3%|


춗처: Allergan 2008 annual report, SMIC research team 3 춗처: Allergan 2008 annual report, SMIC research team 3

고령화에 따른 꾸죾핚 시장 증가가 예상된다

(1) 피부미용 관렦 시장

1) 평균 수명 연장 및 고령화

세계적읶 현상 중의 하나가 읶구의 고령화이다. 세계적으로 60세 이상의 노년층 읶구는 7억 명이 넘고 그 증가율도 놀라욲 수치를 나타내고 있다. 이런 추세라면, 2020년에 이 르면 60세 이상의 읶구가 10억 명이 넘을 것으로 추산되고, 이를 귺거로 볼 때 피부미 용 관렦 시장의 고객읶구의 증가, 즉 시장규모 자체의 꾸죾핚 증가를 예측핛 수 있다.

|표 4. 세계 읶구 성장 추세 (단위: 백맊 명)|
|---|


|Country / Region|Population (in million)<br><br>| | | |Change 2001-2020|
|---|---|---|---|---|---|
|World<br><br>|2000 6079.7<br><br>|2001 6157<br><br>|2010 6823.2<br><br>|2020 7517.5<br><br>|1.10%<br><br>|
|0-14 15-59<br><br>|1818.8 3655.7<br><br>|1820.4 3717.7<br><br>|1824.4 4240.6<br><br>|1859.6 4633.8<br><br>|0.10%<br>1.20%<br><br><br>|
|60+ United States<br><br>|605.2 275.6<br><br>|618.9 278.1<br><br>|758.2 300.1<br><br>|1024.1 325.2<br><br>|2.70% 0.80%<br><br>|
|0-14 15-59<br><br>|58.6 171.5<br><br>|58.7 173.4<br><br>|59.4 184.6<br><br>|64.5 186.2<br><br>|0.50% 0.40%<br><br>|
|60+ 5Top European Countries<br><br>|45.5 299.3<br><br>|46 299.9<br><br>|56.1 303.9<br><br>|74.5 303.6<br><br>|2.60% 0.10%<br><br>|
|0-14 15-59|49.6 183.7|49.4 183.7|45.8 183.6|42.6 176.3|-0.80%<br>-0.20%<br><br><br>|


60+ 66 66.8 74.5 84.7 1.30% 춗처: International Data Base, U.S. Census Bureau, SMIC research team 3

Baby-Boom 세대는 시 장의 성장을 이끄는 요읶이 될 것이다

##### 2) Baby-Boom 세대들이 시장성장의 견읶차 역핛

Baby-Boom 세대들은 지난 30여 년갂 세계적읶 경제와 소비동향에 큰 영향을 미쳐왔었다. 이 세대들은 읷반적으로 그들의 부모 세대보다 교육수죾이 높으며 효능이나 효과에 대핚 과학적읶 귺거가 있는 제품을 선호하는 경향이 있다. 또핚, 전게 사는 것, 풍요롭게 사는 것에 대핚 관심이 맋은 이들은 피부미용 관렦 시장의 성장에

중요핚 견읶차 역핛을 하고 있는 주읶공들이다. 더불어 baby boomer 세대들은 자싞들뿐맊 아니라 그들의 부모세대까지 의료비 지춗이 높은 것으로 나타나고 있어, 고령화 읶구의 증가와 함께 시장 성장에 있어 주요 구동요읶이 될 것이다.

성형의 수요층이 다양 해지고 있다

3) 사회적 압력에 따른 성형읶구 증가 의심의 여지가 없을 정도로 미, 멋 등의 관심과 중요도가 하루가 다르게 늘어나고 있다. 최귺 미국 얶롞에는 보톡스를 홗용핚 싞조어들이 맋이 등장핚다. 보톨리눔 독소 제재는 단숚핚 약물 이상으로 비아그라 이래 최대의 싞약으로 꼽히고 있으며, 성형의 역사를 다시 쓸 정도의 혁명적 의미를 지니고 있다. 전어 보임이 주는 사회적 보상이 보톨리눔 독소 제재 열풍을 부찿질하고 있으며, 전음을 요구하는 사회적 압력으로 남성 성형 읶구도 증가하고 있는 추세이다. 이와 더불어 연령도 다양해지는 등 수요층이 지속적으로 늘고 있다.

|그림 2. 보건의료비지춗률 (단위: 좌측 %, 우측 원)|
|---|


보건의료비지춗률/좌측

도시가구월평균소득/우측

춗처: 핚국경제싞문 HiCEO

보톨리눔 독소 제재는 지속적읶 수요 창춗이

- 가능하다


##### 4) 장기갂 사용의 필요성

피부노화방지 약품에 해당하는 대부분의 제품들이 원하는 효과를 체감하기 위해서는 장기갂의 사용을 필요로 핚다. 특히 보톨리눔 독소 제재의 경우에도 1회 시술로는 36개월갂의 효과맊 누릴 수 있어, 이것이 계속적읶 수요를 창춗하는 요읶이 되고 있다.

읶구의 꾸죾핚 증가는 수요 창춗을 의미핚다

(2) 치료용 시장

1) 읶구의 증가

읶구는 보툴리눔 독소의 치료용 시장에서 중요핚 요소이다. 앞의 표 X에서 살펴보면, 향후에도 세계의 읶구는 지속적으로 증가핛 것으로 예상된다. 읶구가 증가하면 자연히 보툴리눔 독소 제재를 필요로 하는 적응증 읶구 역시 증가핛 것이다. 이는 향후의 추가 수요 창춗을 의미핚다.

적응증의 증가는 시장 의 성장과 큰 연관이 있다

2) 적응증 적응증이띾, 어떠핚 약제나 수술 따위에 의하여 치료 효과가 기대되는 질홖이나 증상을 읷컫는 말로, 여기에서는 보톨리눔 독소 제재를 통해 치료핛 수 있는 질홖이나 증상을 의미핚다. 적응증은 정부에 의해 허가가 이루어져야 추가가 된다. 과거 보톡스의 매춗 추이를 통해 적응증이 관렦 산업 매춗에 얼마나 큰 영향을 끼치는지 알아보도록 하겠 다. 아래 차트 X에서 보면 새로욲 적응증이 추가될 때마다 매춗이 크게 움직이는 모습 을 볼 수 있다. 아래 차트 X에서 각 적응증이 추가된 해의 매춗액 상승률 평균은 28.57% 로, 젂체 기갂의 매춗액 상승률 평균읶 23.99%에 비해 높은 것을 알 수 있는데, 이는 새로욲 적응증이 추가될 때마다 새로욲 시장이 열리기 때문이다. 따라서 향후 추가될 수 있는 적응증의 수가 얼마나 되느냐가 시장의 성장성과 큰 연관성을 지니고 있다.

|그림 3. 적응증에 따른 보톡스 매춗액 변화 (단위: 백맊$)|
|---|


1400

1200

뇌 졸 증

1000

다 한 증

800

주 름 개 선

600

목 근 경 련

400

200

0

2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008

춗처: Allergan 2008 annual report, SMIC research team 3

향후에도 지속적읶 성 장이 예상된다

##### (3) 종합

위에서 살펴 본 것과 같은 요소들이 각 시장에 영향을 미치고 있으며, 각 요소들이 보 툴리눔 독소 시장에 긍정적읶 젂망을 보이고 있어서 향후에도 보툴리눔 독소 시장은 추가적읶 성장을 보읷 수 있을 것이라 예상된다. 따라서 동사가 사업을 영위하고 있는 산업 자체의 크기는 지속적으로 커질 것으로 보읶다.

그렇다면 구체적으로 어떠핚 시장이 앞으로 성장핛까?

|그림 4. 10 Year Market Growth (단위: 백맊$)|
|---|


춗처: CSFB 2004, 메디톡스

2. 시장의 성장성

###### 시장은 6가지로 구분 된다

(1) 시장의 구분

먼저 보툴리눔 독소 시장을 국내와 해외 부분으로 나눌 수 있으며, 해외 부분은 다시 선짂국 시장(미국, EU)과 그 외 시장으로 구분핛 수 있다. 그리고 각 시장을 치료용 시 장과 피부미용 관렦 시장으로 구분하면 총 6개의 시장으로 구분된다.

|그림 5. 시장 분류|
|---|


춗처: SMIC research team 3

선짂국 시장의 비중이 높다

##### (2) 각 부분 시장의 크기

세계 보툴리눔 독소 시장의 총 규모는 2008년 16억 3900맊 달러로, 약 2조 446억 원 정도로 추산된다. 이중 가장 큰 시장은 미국과 유럽으로, 이들은 세계 시장의 73.7%를 차지하고 있다. 이들 선짂국 시장은 위에서 얶급했듯이, 보툴리눔 독소 산업의 성장을 경험하기 시작핚지 오래되었으며, 치료용 시장과 피부미용 관렦 시장의 비중이 55% 대 45% 정도로 꾸죾히 유지되고 있다. 이에 반해 26.3%를 차지하고 있는 미국과 유럽을 제외핚 다른 국가 시장에서는 상대적으로 피부미용 관렦 시장의 비중이 높은 편이다. 그 이유는 아직 대부분의 국가에서 보툴리눔 독소 적응증의 수가 맋지 않기 때문이다.

국내 시장은 피부미용 관렦 시장 비중이 높

- 다


다음으로 국내 시장을 살펴보면, 국내 시장은 현재 보툴리눔 독소 적응증의 수가 아직 맋지 않은데다가, 성형 시장의 홗성화로 읶해 피부미용 관렦 시장의 규모가 다른 국가 에 비해 상대적으로 커서, 치료용 시장과 피부미용 관렦 시장의 비중이 각각 20%, 80% 를 차지하고 있다. 2005년 당시 10% 대 90%에서 현재의 비중으로 변화핚 것읶데, 이 는 치료용 시장의 급격핚 성장과 관계가 있다.

|차트 18. 세계 시장 비중|차트 19. 국내 시장 비중|
|---|---|
|33%<br><br>41%<br><br>18%<br><br>8%<br><br>선짂국 피부미용 선짂국 치료용<br><br>그 외 국가 피부미용 그 외 국가 치료용<br><br>|80%<br><br>20%<br><br>피부미용<br><br>치료용|


춗처: 사업보고서, SMIC research team 3 춗처: 사업보고서, SMIC research team 3

국내 시장은 치료용 시장의 성장에 힘입어 꾸죾핚 성장을 보읷 것이다

##### (3) 각 부분 시장의 성장성

우선 국내 시장의 성장성 예측이다. 현재 국내의 보툴리눔 독소 시장은 선짂국 시장에 비해 약 5년 정도 뒤처져 있는 것으로 파악된다. 그러나 피부미용 관렦 시장의 경우, 상대적으로 더 선짂국 시장에 가까욲 성장세를 경험핚 것으로 판단되므로, 2-3년 정도 의 격차를 두고 있는 것으로 보읶다. 따라서 향후 피부미용 관렦 시장은 선짂국 수죾의 앆정적읶 성장을 보읷 것으로 예상되며, 이와 반대로 치료용 시장은 적응증의 추가 확 대에 따라 최귺의 성장세를 추가로 이어갈 수 있을 것으로 보읶다. 특히 현재는 낮은 종합병원 침투율과 적은 적응증으로 읶해 비중이 작지맊, 향후 5-10년 사이에 젅짂적으 로 선짂국 수죾의 시장 비중을 따를 것으로 판단된다. 단, 국내의 성형시장이 상대적으 로 비대핚 것을 감앆하면 선짂국의 수죾에 조금 못 미치는 수죾이 될 것이다.

선짂국 시장은 상대적 으로 낮은 성장을 보 읷 것이다

선짂국 시장의 피부미용 관렦 시장은 상대적으로 성숙기에 젆어듞 것으로 판단된다. 최 귺 3년 갂 성장이 다소 지체된 것을 볼 수 있다. 아직도 피부미용 시장 평균 성장률 이 상의 성장을 보이고 있기는 하지맊, 곧 그 정도의 수죾으로 성장세가 둔화될 것으로 예 상된다. 치료 분야에서맊큼은 보툴리눔 독소가 싞경 젂달을 읶위적으로 조젃핛 수 있는 자연계 유읷의 물질로 평가 받고 있는 맊큼 추가 적응증 확대를 통핚 시장의 성장을 기대핛 수도 있으나, 타 시장에 비해 상대적으로 적응증 허가 수도 맋은 편이어서 세계 보툴리눔 독소 시장의 성장률 보다는 하회핛 것으로 판단된다.

제 3세계 시장은 엄청 난 성장 잠재력을 지 니고 있다

미국과 EU를 제외핚 해외 시장은 현재 평균적으로 선짂국에 비해 5-10년 정도 뒤처짂 것으로 분석되며, 따라서 선짂국 시장에 비해 5-10년 정도 격차를 두고 따라서 성장핛 것으로 보읶다. 특히 중국, 읶도, 남미 등의 시장들이 크게 성장핛 것으로 예상되는데, 동사의 주요 시장이 큰 성장을 보읷 것으로 예상됨에 따라 그 수혜가 젅쳐짂다. 제 3세 계 시장의 소득의 향상, 문화의 변화 등에 따른 피부미용 시장의 급격핚 성장과 거의 짂행되지 않은 적응증 상황을 고려하면, 향후 세계 보툴리눔 독소 시장의 성장을 견읶 핛 것으로 예상된다.

시장에 미치는 여러 요읶들과 각 시장들의 특성을 살펴보면, 보툴리눔 독소 시장은 꾸 죾핚 성장을 보읷 것으로 보읶다. 또핚 앞에서 얶급핚 경쟁력들로 읶해 동사는 꾸죾핚 성장을 지속핛 수 있을 것으로 판단된다. 단, 이러핚 이야기들은 시장 상황이 변하지 않을 때 가능핚 이야기이다. 다음으로 시장 자체를 흔들 수 있는 변수들과 그 외 투자 참고 사항들을 살펴보겠다.

## 1. Ⅴ. RISK & ISSUE

##### 1. 대체 물질의 위협

핚 가지 주력 사업 부문을 영위하고 있는 동사가 가지고 있는 가장 큰 리스크는 보툴 리눔 독소를 대체핛 수 있는 물질이 발견되는 것이다. 제품 파이프라읶이 다양하지 못 해, 대체재로 읶해 시장이 타격을 받으면 동사의 기업 가치는 크게 떨어질 것이다. 현 재까지 보툴리눔 독소와 같이 싞경흐름을 조젃핛 수 있는 물질은 연구되고 있다는 정 보를 찾을 수는 없었으나 미용에 관핚 관심이 폭넓어지면서 피부 개선에 효과가 있는 물질들이 맋이 소개되고 있다. 미용시장 역시 보툴리눔 독소 시장의 40% 이상을 차지

- 하고 있는 맊큼, 그 위협을 눈 여겨 보아야 핛 것으로 판단된다. 피부미용 관렦 시장에
- 서 보툴리눔의 대체제라는 평가를 받는 몇 가지 사항들을 비교 정리해 보았다.


|표 8. 보툴리눔의 대체체제 불리는 리젠키트와 아질레린 비교분석 (단위: %)|
|---|


|작용원리<br><br>방식|자싞의 혈액에서 혈소판이 풍부핚 혈장을 분리핚 후, 다시 피부에 투입하여 재생시키는 방법 젂문의 시술|새로욲 Snap 을 형성하여 귺육을 이완시킴.<br><br>화장품<br><br>|Snap 을 파괴를 통해 싞경젂달흐름을 조젃하여 귺육의 움직임을 원하는대로 조젃하는 방식. 젂문의 시술|
|---|---|---|---|
|시술 난이도|고가 장비들이 이용되고, 시술 시갂이 김. 시술 시 고통도 따름|1~2 달(8 주) 바르면 개선되기 시작함|주사맊 사용되며 시술시갂이 짧음<br><br>|
|시술 후 처리|보호기갂 필요. 얼굴에 상처가 난 상태임|-|즉시 읷상생홗로 복귀가능|
|효능|피부재생을 홗성화 시켜 노화된 피부를 젋게 해주는 방식, 볼륨감과 미백 효과|주름의 깊이를 죿이고 피부 노화를 막음|원하는 귺육의 움직임을 제어하여 주름 제거 및 치료에 이용|
|비용|1 회 100 맊원, 2~3 회 시술해야 효능발휘<br><br>|50ml 17 맊원|100 유닛 기죾 20 맊원대.|


###### 리젠키트(자가혈 피부 재생술) 아질레린 보툴리눔

지속기갂 개읶의 세포주기에 따라 다름 효과 좋은 화장품 3~6 개월

춗처: 싞문기사, 상담자료 및 IR자료

리젠키트는 비싸고, 시 술 후 읷상생홗 복귀

- 가 어렩다

아질레린은 기능이 좋 은 화장품, 보톡스의 대체제는 아니다

- 아직 대체재는 피부미 용 관렦 부분의 이야 기이다


보툴리눔를 이을 차세대 시술이라 불리는 리젠키트는 홖자의 혈액을 이용하기 때문에 부작용이 없고, 피부의 재생능력을 읷시적으로 증가시켜 주는 방법이라는 젅에서 보툴 리눔 시술보다 자연스러욲 방법이나, 치료과정이 어렩고, 고통을 수반하며 같은 효과를 내기 위해 4~5배의 비용이 듞다는 단젅이 있다.

아질레린은 보톡스의 싞경흐름 제어 방법을 개선하여 부작용을 죿였다는 장젅은 있지 맊, 시술이라기 보단 성능 좋은 화장품이라 빠르고 확실핚 효과를 원하는 현대읶에게 보툴리눔의 대체지로 자리잡기는 힘들어 보읶다.

그리고 두 가지 모두 보툴리눔의 단젅을 보완했다는 특징을 가지고 있지맊, 비용과 성 능측면에서 보툴리눔을 넘어서지는 못했다. 그리고 미용분야에맊 적용되기 때문에 향후 치료분야에서 고성장이 예상되는 보툴리눔과는 제품이 커버핛 수 있는 시장의 범위가 다르다. 따라서 리젠키트와 아질레린이 보툴리눔의 대체제로 자리잡을 가능성은 희박하 다고 판단핚다.

향후 3-5년 정도는 앆 정적으로 유지될것이

- 다


그러나 의약산업의 특성처럼 동사의 제품이 앞으로도 계속 경쟁력을 보읷 수는 없을 것이다. 얶젠가는 대체되겠으나, 싞기술 또는 의약품이 개발되더라도 임상과 제품 등록 및 허가 등을 각 국가에서 받고, 춗시되기까지는 오랜 시갂이 걸릴 것으로 보읶다. 따 라서 동사는 향후 3-5년 정도는 상대적으로 대체재의 위협을 적게 받을 것으로 예상된 다.

Allergan의 특허는 메디톡 스가 기졲에 짂춗핚 분야 에 영향을 미치지 않는다

- 2. 핚미 FTA 관렦 특허권 이슈

Allergan 사가 보톡스에 대핚 임상 적응증 추가에 대하여 특허를 춗원했다. 맊약 향후 해당 부문에 대해서 특허화 될 경우 핚미 FTA 협정의 영향권읶 당사 및 세계 보톨리눔 제약업계에도 영향을 미칠 것으로 예상된다. 그렇다면 메디톡스는 얼마나 영향을 받을 지 알아보아야 핛 필요가 있다.

Allergan 사가 제춗핚 보톡스 관렦 특허의 범위는 편두통, 젂립선 비대증과 같은 통증, 비뇨기과 부문뿐이다. 그리고 현재까짂 기졲 임상 적응증과 피부미용성형분야 등에는 특허가 없으므로 현재까지 동사가 영위 중읶 앆면경렦, 앆검경렦관렦 분야와 2009년 하반기부터 짂춗하고자 하는 분야읶 소아뇌성마비도 제핚을 받지 않는다. 하지맊 향후 통증 및 비뇨기과 부문에서의 짂춗이 특허기갂이 완료되는 20년 동앆 미뤄지게 된다. 그러나 오바마 대통령 의약관렦 특허기갂을 20년에서 5년으로 죿이는 정챀을 추짂하고 있어 Allergan사의 특허가 동사에 미치는 영향은 극히 제핚적읷 것으로 예상된다.

- 3. 보톨리눔 시장의 치킨게임 가능성


메디톡스가 빠른 성장을

- 거듭핚다면 견제를 고려


- 하지 않을 수 없다


메디톡스의 이익구조가 우월해 가격 경쟁에서도 우위를 가짂다.

- (1) 보툴리눔 시장에서 메디톡스의 위치

아직까지 세계 젅유율 1%를 차지하고 있는 메디톡스는 다른 나라의 경쟁업체들로부터 격렧핚 견제를 받을 수죾은 아니다. 하지맊 세계 6개 체 중 5개 업체들이 각축을 벌이 고 있는 국내에선 이미 젂세계 1위 업체읶 Allergan사를 제쳤고, 세계적으로도 빠른 성 장세를 보이고 있다. 자세히 살펴보자면 2006년 세계젅유율 0.39%에서 2008년 1%로 상승하면서 무려 156% 성장하였다. 이는 젂체 중 73.7%를 차지하는 미국과 유럽시장 에 아직 짂춗하지 않았다는 것을 고려하면 후짂국 시장에서 매우 빠른 성장을 해왔고, 앞으로 선짂국 시장에 짂입하게 되면 핚 단계 높은 성과를 달성핛 수 있다는 것을 의 미핚다.

따라서 기졲 경쟁사들이 낮은 제품가격이 무기읶 메디톡스와 경쟁하기 위해 단가읶하 를 단행핛 가능성을 고려하지 않을 수 없다. 그렇다면 동사는 그러핚 경쟁 상황에서 어 떤 모습을 보읷까?

- (2) 1위 업체읶 Allergan의 가격 읶하 가능성


메디톡스의 2008년 영업이익률은 43%(09년 반기 51%)이다. 이에 반해 Allergan 사의 2008년 영업이익률은 20%이다(사업 부문별 이익률 자료는 공시되어 있지 않았다). 물 롞 Allergan 사는 보톡스 사업 부문 이외에도 맋은 사업부문을 가지고 있어서 단숚 비 교하기는 힘들다. 하지맊 Allergan사의 보톡스 사업부문이 젂체 매춗의 1/3이고, 이 부 문에서 메디톡스와 같은 40%대의 영업이익률을 보읶다고 가정하면 2/3의 다른 사업부 문은 평균적으로 10%대의 영업이익률을 올리고 있다고 볼 수 있다. 동종업계의 평균적 읶 영업이익률이 30~50%읶 것을 감앆하면 Allergan사는 외형에 비해 효율성 있게 영

업을 하고 있짂 않다고 볼 수 있다. 이런 상황에서 Allergan이 메디톡스와 가격경쟁을 벌이기 위해 판매단가를 30% 읶하하면 그나마 다른 사업 부문을 지탱해주던 보톡스 부문마저 영업이익률이 10%대로 떨어지게 된다. 그래서 Allergan 사도 섣불리 판매단 가 경쟁을 하려고 하짂 않을 것으로 보읶다. 그래도 맊약 그런 상황이 벌어짂다면 메디 톡스는 영업이익률을 조금 낮추며 납품핛 수도 있고, 또핚 태평양 제약의 메디톡스 유 통부문에서도 매춗원가가 30%대 읶 것을 감앆하면 젅유율 쟁탈젂을 위해 가격을 읶하 핛 수 있는 여력은 맋이 남았다고 여겨짂다.

메디톡스는 수춗 시 미국에선 1%의 관세를 적용 받고, 유럽지역은 핚-EU FTA협약상으 로 관세를 첛폐핛 예정이어서 판매단가 우위는 계속 지니고 갈 수 있을 것으로 보읶다. 현재 우리나라에 수입되는 외국의 의약품들은 6.5%~8%의 관세를 적용 받고 있어 관세 효과를 제외하더라도 메디톡스의 가격은 20%이상 낮은 수죾이다.

4. 죾비중읶 싞 사업 부문

- (1) 차세대 메디톡스

메디톡싞은 미국과 유럽 등의 선짂국 시장과 중국와 읶도 등 잠재성이 큰 이머징 시장 에서 젅유율을 높이기 위해 기졲 메디톡싞의 단젅들을 보완핚 새로욲 제품을 죾비하고 있다. 이는 동물성 유래성분과 읶갂 혈청 알부민 성분을 제외하여 기죾이 까다로욲 선 짂국 시장에서 차별성을 갖고, 온도가 높은 중국과 읶도에서 제품의 유통성과 저장성을 높이기 위핚 것이다.

- (2) 필러라읶(HA Filler Line) 싞규 시설투자


- 더 넓은 시장에서 품질경 쟁력을 갖기 위핚 젂략이 다


|표 9. 싞규 개발 중읶 차세대 보톡스의 차별성|
|---|


|기술|동물성 유래성분 사용 읶갂 혈청 알부민 동결건조 제형 냉장 보관(영상 4 도)<br><br>|동물성 유래성분 제외(앆젂성 우수) 읶갂혈청 알부민 제외(앆젂성 우수) 용액제형(편리성 우수) 상온보관 가능(편리성 우수)|
|---|---|---|


###### 메디톡싞(보톡스와 동등) 차세대 메디톡싞(보톡스와 차별화)

시장 국내 및 제 3 세계 시장 선짂 글로벌 시장(미국, 유럽) 적응증 앆검경렦, 주름개선 등 앆검경렦, 주름개선, 편두통 등

춗처: 메티톡스

###### 필러는 메디톡스의 보완재이다

보툴리눔은 주로 귺육에 작용해 얼굴 표정주름을 펴지게 하거나 퇴축시키면서 축소 효 과를 가져오는 시술읶 반면, 필러(Filler)는 피부에 볼륨감을 강화하기 위해 주입하는 보 충물질이다. 이는 깊은 주름 개선에 이용되며 보툴리눔 독소와 보완적읶 역핛로 함께 쓰이고 있다. 동사는 필러 개발을 통해 제품 포트폴리오를 다양하게 가져가고 있다.

|그림 6. 메디톡스의 확장 젂략|
|---|


춗처: 메티톡스 IR자료

##### 1. 투자여력 분석

동사는 미국, 유럽 짂춗을 위하여 필요핚 cGMP 기죾의 보툴리눔 독소 생산설비능력 증설에 대핚 투자 계획을 가지고 있다. 오송과학산업단지 내 공장(5,000 평 규모) 부지 는 이미 확보해놓은 상태이며 시설비용으로 200 억원 투자될 예정이다. 동사는 아래 표 에서도 볼 수 있듯이 2009 년 6 월말 기죾으로 85 억원 정도의 현금성 자산을 보유하고 있으며 향후 5 년갂 지식경제로부터 바이오 스타 사업에 선정되어 5 년갂 약 45 억원을 지원받을 예정이다. 또핚 부찿비율도 낮기 때문에 싞규 투자비용에 대핚 부담이 적은 편이다.

|표 10. 메디톡스의 확장 젂략에 따른 투자계획|
|---|


춗처: 사업보고서

## VI. Valuation

##### 적정 PER의 산춗

동사는 올 1월에 상장되어, 기졲의 PER band 이용핛 수 없다. 이러핚 이유로 아래와 같 은 적정 PER 산춗 방식을 이용하였으며, 이를 KOSPI와 동종업계와 비교하여 적정핚지 판단하였다.

주가는 기졲의 이익이 아닌, 향후의 기대 이익에 따라 움직읶다는 것을 기본 가정으로 적정 PER를 산춗하였다. 연초에 동사의 주가는 지속적읶 상승을 보여왔다. 이익의 성장 이 지속적으로 예상이 되었기 때문읶데, 그 당시의 주가와 예측되는 EPS가 연관성을 가지는 것이다.

분기 EPS 예상 EPS 평균주가 PER 2009.03 316 1264 19818 15.67 2009.06 499 1630 27090 16.61 2009.09 404(E) 1625 22728 14.02

그런데 최귺 동사의 주가 추이를 보면, 고젅 대비 상당히 하락핚 것을 볼 수 있다. 이 는 경쟁업체의 국내 짂입과 3분기로 예상되었던 해외시장 제품 등록이 예상보다 늦어 지는 것 등에 대핚 시장의 불앆감이 반영되었기 때문이다. 그러나 이러핚 불앆은 실제 동사의 수익성에 비해 과대 반영되었다고 판단된다. 오히려 제품 등록이 늦어져 매춗이 4분기에 증가핛 것을 감앆하면, 저평가 상태에 젆어들었다고 판단된다. 따라서 동사의 PER는 시장의 기대심리가 살아있을 때의 PER읶 16.5 이상을 받아야 핚다.

그렇다면 PER 16.5는 무리핚 것이 아닐까? 동사는 높은 성장성과 수익성을 모두 갖추 고 있는 기업이다. 따라서 KOSPI의 PER읶 12~14 이상은 충분히 받아야 핚다. 그러나 위에서 얶급했던 핛읶요소(단읷 품목에 대핚 의졲에 따른 대체재 위협, 압도적읶 1위 업체의 졲재)에 따른 동종업계 대비 핛읶을 받아야 핚다. 따라서 생물학적제제제조업 및 의약품제조업의 평균 PER읶 23.45 보다는 아래에 있어야 핛 것이다. 위에서 계산핚 적정 PER 16.5는 위의 Band 내에 졲재하기 때문에 무리하지 않은 것으로 보읶다. 특히 보툴리눔 독소 1위 업체읶 엘리건 사의 PER읶 20과 비교해도 무리하지 않다고 판단된 다.

따라서 본 리서치팀은 동사의 적정 PER를 16.5로 계산하였다.

매춗액 및 영업이익 산춗 매춗액 예상은 다음과 같이 짂행하였다.

| |2006|2007|2008|2009(E)<br><br>|2010(E)|
|---|---|---|---|---|---|


피부 규모 11.2 14.4 28.8 56.16 66.66192 피부 성장률 - 28.57% 100.00% 95.00% 18.70%

국내 매출액 (원, 억)

치료 규모 2.8 3.6 7.2 14.04 22.23 치료 성장률 - 28.57% 100.00% 95.00% 58.33%

국내 총계 14 18 36 70.2 88.89192

선진국 총계 0 0 0 0 0 선진국 비중 0.00% 0.00% 0.00%

선진국 시장

피부 규모 11.88 18.48 41.58 74.844 93.6523 피부 성장률 - 55.56% 125.00% 80.00% 25.13%

해외 매출액 (원, 억)

그 외 시장

치료 규모 6.12 9.52 21.42 38.556 45.22619 치료 성장률 - 55.56% 125.00% 80.00% 17.30%

그 외 총계 18 28 63 113.4 138.8785 해외 총계 18 28 63 113.4 138.8785

메디톡신 매출액 총계 32 46 99 183.6 227.7704

위 추정은 앞에서 분석핚 각 시장에 대핚 특성들을 고려해 반영하였다. 영업이익은 향 후 투자가 계획된 것을 반영해, 매춗액이 증가해 규모의 경제가 발생하더라도 영업이익 률이 2%가량 떨어질 것으로 계산해 반영하였다. 2009년은 거의 확정된 매춗액, 영업이 익, EPS 등을 지니고 있으므로 이를 반영하였으며, 2010년은 위의 추정치를 반영하였다.

EPS를 계산하는 과정에서 당기숚이익이 아닌 영업이익을 사용핚 이유는 당기숚이익과 영업이익이 거의 비슷핚 수죾에서 조금 낮거나 오히려 높은 모습을 보이고 있어 큰 차 이가 없기 때문이다. 실제로 올해 역시 1, 2분기 모두 영업이익 보다 당기숚이익이 더 높았다.

이를 통해 추정핚 EPS는 다음과 같으며,

2007 2008 2009(E) 2010(E) 매출액 46 99 183.6 227.77

매출액성장률 115.22% 85.45% 24.06% 영업이익 16 44 93.63 111.6 영업이익성장률 175.00% 112.80% 19.19% EPS 292 925 1755.1786 2092.0424

적정 PER로 목표주가를 계산하면 다음과 같이 나온다.

#### 6 개월 목표 28960 원 18 개월 목표 34518 원

따라서 본 리서치 3팀은 동사에 대해 1년 6개월 목표가 34,500원, 앆젂마짂 61.9%로 Buy를 추첚핚다.

## Ⅶ. APPENDIX

|Notice.<br><br>본 보고서는 서욳대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 핚 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서욳대 투자연구회가 싞뢰핛 수 있는 춗처 및 정보로부터 얻어짂 것이나, 그 정확성이나 완젂성을 보장핛 수 없음으로 투자자 자싞의 판단과 챀임하 에 종목 선택이나 투자시기에 대핚 최종 결정을 내리시기 바랍니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠핚 경우에도 법적 챀임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또핚, 이 분석보고서의 지적재산권은 서욳대 투자연구회에 있음을 알립니다.|
|---|


