SMIC Research Team4

기업분석 보고서

2013년 4월 26일

# 이오테크닉스(039030) BUY

전방의 투자확대+시장 강자+새로운 도약

적정주가 46,983원 현재주가: 39,000원 (4/26기준) 상승여력: 20%

투자포인트 1. 든든하다, 반도체용 레이저 마커

1) 탄탄한 기술 경쟁력

이오테크닉스는 최초로 펜 타입 반도체용 레이저 마커를 개발했던 기업으로, 레이

- 저 원천 기술을 확보하고 있으며 꾸준한 연구개발 투자로 레이저 마커의 경쟁자들 을 밀어내고 독과점 기업으로 올라섰다. 시장을 꽉 잡고 있는 힘은 결국 기술 경쟁 력에서 나온 것이다.

2) 전방에서 끌어준다, 전방 반도체 생산업체의 생산 설비 증설!

2011~12년 전방 산업인 반도체 설비투자 감소로 매출도 다소 주춤하였으나, 2013 년 반도체 파운드리 업체들이 잇달아 설비 증설을 계획하며 반도체용 레이저 마커 의 수요도 증가하고 있다. 동사는 신규 출하 비중 80%를 점유하고 있다.

3) 웨이퍼 마커 수요의 증가

스마트폰 반도체는 제작 공정 상 칩이 아닌 웨이퍼 위에 바로 일련번호 등을 마킹 해야 한다. 상대적으로 마진이 높은 웨이퍼 마커 시장이 급속도로 성장하며, 동사가 생산하는 웨이퍼 마커 수요도 증가하고 있다.

투자포인트2. 기대된다, 레이저 응용기기

1) 웨이퍼 그루빙과 다이싱으로의 진출

이오테크닉스는 레이저 마킹 1위 업체로 마킹에 그치지 않고, 레이저를 통해 웨이

- 퍼를 절단하는 분야인 웨이퍼 그루빙과 다이싱으로 진출했다. 2009년 그루빙 장비 상용화를 통해 매출액이 증가했고, 2012년 다이싱 장비의 상용화 및 양산화에 성공 하여, 2013년부터 본격적인 매출 성장이 기대된다.


시가총액 4,770억원 ROE 14.46% ROA 9.66% 영업이익률 18.01% 배당수익률 0.26% P/E Ratio 17.42 P/B Ratio 2.36

주요주주 성규동 외 32.25% Carlyle Group 11.79% KB자산운용 6.7% 국민연금공단 5.06%

###### 2) PCB 레이저 드릴러, 스마트폰의 바람을 타다.

PCB 레이저 드릴러는 스마트폰의 부품 제조에 필수적인 장비이다. 동사는 경쟁력 을 바탕으로 드릴러를 고객사에 지속적으로 납품하였다. 최근 스마트폰 시장이 확 대됨에 따라 파운드리와 후공정 업체의 투자가 확대되고 있고, 이에 따라 드릴러 분야에서 매출 증가가 기대된다.

SMIC 리서치 4팀

팀장 26기 김민지 팀원 26기 박정환

27기 김문구 27기 이정연

## 1..Ⅰ. 산업 분석

조작 가능한 전기전도 로 인해 활용가능성이 높은 반도체

1.1 반도체란?

반도체는 전기전도도에 따른 물질을 분류 가운데 하나로 도체와 부도체의 중간영역에 속한다. 순수한 상태에서는 부도체와 비슷하지만 불순물의 첨가나 기타 조작에 의해 전 기전도도가 늘어나기도 해 조작이 편리한 장점을 지니고 있다. 이에 따라 반도체는 많 은 산업 공정에 활용되고 있다.

활용도에 따라 메모리 용과 비메모리용으로 나뉘는 반도체

반도체는 그 활용도에 따라 크게 메모리 반도체와 비메모리 반도체로 나뉜다. 메모리 반도체의 경우 정보를 저장하는 용도로 사용되는데, 우리가 흔히 듣는 D램. S램, V램, 롬 등의 상품군이 있다. 반면 비메모리 반도체는 연산, 논리 작업 등과 같은 정리 처리 목적으로 이용되는데 정보처리장치(CPU), 멀티미디어 반도체, 주문형반도체, 마이크로프 로세서 등 메모리 이외의 모든 반도체를 비메모리라 볼 수 있다. 전체 반도체 시장 규 모는 약 3,200억 달러 규모인데 이 중 약 80%가 비메모리 반도체 시장이고 나머지 20% 정도가 메모리 반도체 시장이다.

메모리 반도체와 비메 모리 반도체의 산업 특징

메모리 반도체는 소품종 대량 생산의 구조이기 때문에 생산 기술을 결정적으로 중요 하며, 그에 따라 대기업형 사업구조를 요구한다. 세계적으로도 삼성전자, 하이닉스 등의 소수 업체만이 참여하고 있는 실정이다. 그에 반해 비메모리 반도체는 용도를 한정 지 을 수 없을 만큼 용도별 품목이 워낙 다양하기 때문에 다품종 소량 생산의 특성을 지 니며 우수 설계 인력 확보를 통한 설계 기술이 결정적이다. 그에 따라 중소, 벤처형 사 업구조를 지녀 참여업체도 많고 다양하다.

|그림 1. 메모리, 비메모리 반도체 시장 비중|그림 2. 메모리 VS. 비메모리(시스템반도체) 비교|
|---|---|
|메모리 20%<br><br>비메모리 80%| |


출처: 산업 자료 출처: 산업연구원,

###### 1.2 반도체 공정

반도체 시장을 좀 더 잘 이해하기 위해 반도체 제조 공정을 좀 더 자세히 살펴볼 필 요가 있다. 반도체 제조 공정은 크게 준비단계, 전공정, 후공정으로 나뉜다.

###### 그림 3. 반도체 공정 세부

출처: SMIC research 4팀

준비단계 → 전공정 → 후공정에 이르는 반도체 제조 공정

준비 단계는 규소 등을 소재를 활용해 웨이퍼를 만들고 반도체 제작에 필요한 회로 설계를 제작하는 단계라면, 전공정 단계는 준비단계에서 만들어진 회로를 웨이퍼 위에 직접 세기는 과정이다. 마지막 후공정 단계는 이렇게 완성된 웨이퍼를 검사하고 잘라서 상품으로 만들어 포장하는 단계까지를 이른다. 반도체의 Value chain을 살펴보면, 준비 단계에서 설계에 치중하는 Fabless(대표 업체 : Qualcomm), 설계를 바탕으로 웨이퍼 가 공을 하는 Foundry(대표 업체 : TSMC) , 그리고 조립 및 테스트(대표 업체 : ASE)로 구 분되며 이러한 반도체에 특화된 process를 모두 통합한 IDM(Integrated Device Manufacture)업체(대표 업체 : 삼성전자)정도가 있다.

PC용 DRAM가격 상승 과 모바일 DRAM시장 의 초과 수요

비반도체 메모리 시장에 대한 긍정적 전망들

###### 1.3 최근의 반도체 시장 동향

최근의 반도체 시장과 관련해서 눈에 띄는 부분은 DRAM을 비롯한 메모리 시장에 대한 긍정적 전망이다. 최근 몇 년간 DRAM시장에서의 치킨 게임으로 산업이 삼성전자 아래 엘피다 등의 중소업체들이 정리되는 과정을 거쳤고, 이제는 암울했던 터널의 끝이 보이고 있는 것이다. PC용 DRAM가격이 상승하고 있으며, 모바일 DRAM시장의 초과 수요가 예상되고 있다.

비메모리 반도체 시장의 전망은 메모리 반도체에 비해 조금 더 밝다고 할 수 있다. 삼성 등의 기존 메모리 반도체 중심의 기업들의 무게중심이 점차 D램에서 AP (Application Processor)로 대표되는 비메모리로 무게 중심이 이동하고 있다. 아이폰, 갤

럭시 시리즈로 대표되는 스마트폰에 들어 가는 Mobile AP는 특히 주목할 만하다. 이는 IT제품의 수요가 고부가가치 기기와 모바일 기기에 집중되면서 이들 제품의 성능 차별 화와 직결되는 비메모리 부분이 주목 받은 결과이다.

###### 1.4 반도체 장비산업

밝은 반도체 산업전망 으로 인해 기대되는 반도체 장비산업

반도체 장비산업은 이러한 반도체 제조 공정에 들어가는 설비를 만드는 산업이다. 반 도체 제조의 기술 교체 주기가 비교적 빠른 편이라 지속적인 R&D에 대한 부담이 큰 편이며, 산업의 특성상 반도체 업체들의 설비투자에 영향을 많이 받는데 따라서 반도체 전방 산업의 전망이 중요하다. 2013년 반도체 장비 산업은 반도체 시장의 전방 산업인 스마트폰과 태블릿 시장의 성장성이 보여 반도체 업체들이 대규모 투자 계획을 발표한 것과 이전에는 미국이나 일본 등 국가에 의해 과점되고 있던 반도체 장비시장에 점차 장비 국산화의 바람이 커지고 있다는 점 등이 긍정적으로 작용한다. 여기에는 정부의 정책적인 측면의 지원도 크게 도움이 되고 있다.

|그림 4. 세계 스마트폰 출하량 (단위 : 백만대)|그림 5. Tablet PC, Mobile PC 출하량 (단위 : 백만대)|
|---|---|
|| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>2010 2011 2012 2013E 2014E|0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>2011 2012 2013E 2014E Tablet PC Mobile PC<br><br>|


출처: 가트너 출처: 가트너

|그림 5. 반도체 장비 국산화율 (단위 : %)|그림 5. 스마트폰, 태블릿 PC에 들어가는 AP제조에 필 요한 웨이퍼 양 (단위 :100K Wafers/Month)<br><br>|
|---|---|
|| | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012|| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>2010 2011 2012 2013E 2014E 2015E|


출처: 가트너 출처: 가트너

## 1. Ⅱ. 기업 분석

반도체의 소형화 및 섬세화로 인해 후공정 에서도 요구되는 기술 수준이 높아짐

2013년 세계 반도체장비 시장 규모는 359억 달러 규모로 예상된다. 공정별로 살펴보 자면 전공정 장비 규모가 84%에 달하고, 후공정 장비가 16%에 이른다. 여기서 반도체 후공정 장비와 관련하여 점차 반도체가 소형화되고 POP 패키징 등의 발달로 요구되는 기술 수준이 점차 높아지고 있어 외주의 비중도 높아지고 있는 추세이다.

- 2.1 이오테크닉스

이오테크닉스는 1989년 반도체 장비업체로 설립되어 2000년에 코스닥 시장에 상장 했다. 주요 사업 내용으로는 반도체 레이저 마커(전체 매출 비중 60%), 레이저응용기기 제조 및 판매(20%)를 들 수 있는데, 이 가운데 반도체 레이저 마커의 경우 국내 시장 점유율 95%, 세계 시장 점유율 50%를 기록하는 등 이 분야에서 압도적인 시장 지위를 마련해놓고 있다. 2012년도 전체 매출은 약 1905억원 정도이다.

- 2.2 매출 분석 매출과 관련해 주목할 만한 부분은 우선 앞에서도 언급한 레이저 마커 관련 부분이다.


반도체 레이저 마커 부문에서 압도적인 시 장 지위를 가지는 이 오테크닉스

|그림 8. 이노테크닉스 2012년 매출 비중 (단위: %)|그림 9. 레이저 마커|
|---|---|
|Marking 60.00%<br><br>Dicing/Gr ooving20. 00%<br><br>PCB 9.80%<br><br>DIsplay 7.90%<br><br>Solar 2.30%| |


출처: 사업보고서 출처: 이오테크닉스 홈페이지

###### 멀티빔 기술로 넓혀가 고 있는 레이저마커 시장점유율

반도체용 레이저 마커 시장의 주요 경쟁사로는 독일의 Rofin사와 미국의 Laser photonics가 있는데 동사는 현재 50%에 달하는 시장 점유율을 달성하고 있으며 신규 출하 기준의 점유율로는 80%에까지 이르고 있다. 2007년도에 개발된 멀티빔 기술이 점 유율 상승을 이끄는 결정적인 요소로 작용하고 있는 것이다.

웨이퍼 다이싱 활용 증대와 PCB드릴러의 성장

매출에서 두 번째로 주목할 수 있는 부분은 레이저 응용장비 관련 부문인데 이 부문 은 매출액 성장이 가장 크게 기대되고 있다. 점차로 웨이퍼 두께가 얇아져가고 Low-k 물질의 사용에 따라 웨이퍼를 절단하는데 있어 이전의 방식(웨이퍼 그루빙 ; 레이저 작 업후 다이어몬드 텁)에서 새로운 방식(웨이퍼 다이싱 ; 레이저로 모든 절단 작업 완료) 으로 전환되어 가고 있다. 또한 스마트폰의 성장을 따라 소형화가 추세로 들어서게 되 고 이는 PCB레이저 드릴러의 성장으로도 이어진다.

고객과의 신뢰를 바탕 으로한 압도적인 고객 직거래 비중

제품의 판매 방식에서는 중간 딜러를 이용하지 않고 고객과 직거래 하는 방법(90%) 를 주로 이용하여 고객사들과 밀접한 관계를 유지하고 있다. 매출에서 수출과 내수의 비중은 1:1 정도인데 점차로 수출의 비중이 늘어나고 있다.

## Ⅲ. 투자포인트 1 – 든든하다, 반도체용 레이저 마커

##### 1. 든든한 매출원, 반도체용 레이저 마커

반도체 마커 국내 시장 의 95%, 세계 시장의 50%를 점유

동사가 생산하는 반도체 용 마커에는 반도체 마 커와 웨이퍼 마커가 있 음

이오테크닉스는 반도체용 레이저 마커 생산의 1인자이다. 반도체 마커 국내 시장의 95%, 전세계 시장의 50% 정도를 점유하고 있다. 즉 국내 시장을 거의 완전히 독점하 고, 전세계 시장을 경쟁사인 독일의 Rofin사와 사실상 양분하고 있는 상황이다. 특히 반 도체용 레이저 마커 신규 출하 비중에서는 점유율 80%를 차지하고 있어 앞으로 전세 계 시장에서 차지하는 비중은 더 높아질 것으로 전망된다.

동사가 생산하는 반도체용 레이저 마커는 패키징이 끝난 이후 개별 반도체칩 위에 로고, 제품의 일련번호 등을 레이저로 새겨넣는 반도체 마커와 회로가 새겨진 웨이퍼 뒷면에 직접 정교하게 마킹하는 웨이퍼 마커 등으로 나뉘며, 이외에도 PCB(인쇄회로기 판)에 글자를 새기는 PCB기판 용 레이저 마커도 생산하고 있다.

##### 1.1. 탄탄한 기술력이 곧 경쟁력

최초로 펜 타입 반도체 마커를 생산했던 기업

2009년 파워라제 사 인 수로 고체 레이저 소스 확보

이오테크닉스가 반도체용 레이저 시장에서 독점적 위치로 성장하게 된 것은 탄탄한 기술력을 바탕으로 2000년대 이래 시장에서 경쟁 업체를 몰아내 왔기 때문이다. 동사

- 가 시장에 진입하기 이전에는 반도체에 제품명, 모델명 등을 새기기 위해 마스크(일종 의 마킹틀)를 이용한 레이저 마커가 사용되고 있었다. 그러나 이는 마킹해야 할 반도체 칩 별로 서로 다른 마스크가 필요하다는 단점을 지니고 있었다. 반면 동사가 개발한 펜 타입의 레이저 마커는 글씨를 쓰는 것과 같은 방식으로, 이전의 것과 비교할 때 마킹 품질, 효율성 면에서 획기적이었으며 결국 동사는 일본의 도시바, NEC 등 경쟁 기업들 을 몰아내고 반도체용 레이저 마커 시장의 강자로 올라서게 되었다.

또한 2009년에는 영국의 고체 레이저(solid-state laser) 발생 장치(소스) 업체인 파워 라제(Powerlase)사를 인수하여 레이저 원천 기술을 확보하였고, 이를 이용하여 모듈을

- 자체 개발할 수 있어 부품 수급이 용이해졌다. 대부분의 국내 레이저 장비업체들이 원 천기술을 가진 외국기업으로부터 기술이 포함된 모듈을 수입하여 장비를 만드는 것과 대비되는 부분이다.


꾸준한 연구개발 투자

평균적으로 매년 매출액의 10% 가량을 연구개발비로 사용하고 있다는 점도 기술력 우위를 유지하는 데 긍정적이다. 꾸준한 투자의 결과는 연구 실적으로 이어졌는데, 1대 장비에서 4개의 레이저가 분할되어 나오는 고성능의 멀티빔 레이저도 최초로 개발하여 장비의 성능을 기존 대비 8배 향상시켰다.

|그림 10. 이오테크닉스 연구개발비, 매출액 대비 비중 (단 위 : 백만 원, %)<br><br>|그림 11. 레이저 마커 사업 역량 강화를 위한 특허 취득 내역<br><br>|
|---|---|
|0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>0<br><br>5000<br><br>10000<br><br>15000<br><br>20000<br><br>25000<br><br>2008년 2009년 2010년 2011년 2012년||2005<br><br>|칩스케일 마커 및 마킹방법|싱가포르|
|---|---|---|
|2005|레이저 장치의 갈바노 스캐너의 드리프트 및 왜곡 보정방법|한국|
|2005|스캐너 모터의 온도제어장치와 이를 구비한 레이저 스캐너|한국|
|2004|레이저 마킹 시스템의 마킹 보정방법|대만|
|2004|편심된 카메라 렌즈를 이용한 레이저 마킹방법|한국|
<br><br>취득년도 특허명 출원국|


출처: DART

웨이퍼 마커 생산 기술 보유 – 세계 특허

특히 웨이퍼 마커(웨이퍼 레벨 칩 사이즈 패키지 마킹 장비, Wafer level CSM)의 경우 수주를 받아 세계 최초로 1999년부터 웨이퍼 마커를 개발하였으며, 2004년에 이미 300mm 웨이퍼용 마커도 최초로 개발하였다. 웨이퍼 마커의 수요가 증가한 것은 최근 의 일이지만, 동사는 이미 오래 전부터 웨이퍼 레벨 마킹의 정밀도를 확보하는 데 필수 기술에 세계 특허(서로 다른 좌표축들을 일치시키는 기술)를 가지고 경쟁사보다 앞선 기술력으로 시장을 선점하고 있었던 것이다. 웨이퍼 마커는 칩이 있는 얇은 웨이퍼 바 로 뒷면에 레이저를 주사하기 때문에 칩 위에 마킹하는 것보다 위치 선정 및 식각 깊 이를 정하는 데 고도의 정밀도와 정렬기술이 필요한데 이러한 점에서 동사의 기술력을 주목할 만 하다.

##### 1.2. 전방에서 끌어준다

반도체 파운드리 업체들 의 생산 설비 증설로 레 이저 마커의 수요도 다 시금 증가

반도체 장비 생산 업체라는 특성 상 동사의 매출 실적은 전방 산업의 영향을 비교적 크게 받는 편이다. 2010년에 비해 2011년과 2012년에 비교적 매출이 감소한 것은 반도 체 산업이 위축되어 생산 업체들이 설비 투자를 줄였던 이유에서였다. 그러나 반도체 파운드리 업체들이 잇달아 설비 투자를 늘리면서 반도체 패키징 산업도 성장하고 패키 징 과정에서 쓰이는 레이저 마커의 수요도 증가하고 있다.

파운드리 업체들이 설비 투자를 증대시키는 이유는 두 가지이다. 우선 스마트폰 시장 이 커지면서 반도체 수요가 다시금 증가하고 있고, 종합반도체업체들은 고정비 부담 때 문에 파운드리 의존도를 높여가고 있는 것이다.

파운드리 업체의 CAPA 증설 현황

다음 도표는 1달 동안의 300mm 웨이퍼 투입 기준으로 측정한 주요 반도체 생산 업 체들의 2012년 생산 능력 및 2013년 예상치를 나타내는데, TSMC, Global Foundries, UMC 등 파운드리 업체들의 생산 설비가 크게 증가하고 상위 10개 업체의 생산 설비 가 6.9% 늘어날 것으로 전망되고 있다.

TSMC는 스마트폰 시장 성장에 따라 약 11조 원 이상의 설비 증설 계획 발표

특히 세계 최대 반도체 파운드리(수탁생산) 업체인 TSMC는 스마트폰 반도체 시장 이 급성장하고 특히 거대 시장인 중국의 스마트폰 보급률이 연 26% 증가할 것으로 예 상됨에 따라 약 100억달러(약 11조1950억원)에 이르는 생산 설비 증설 계획을 발표하 기도 하였다.

|그림 12. 반도체 생산업체들의 2012-13 CAPA (300mm용 웨이퍼 단위로 측정한 자료, 단위: 1000 w/month)<br><br>|그림 13. 주요 반도체 파운드리 업체(TSMC, Global Foundries, UMC)들의 CAPA 증가<br><br>|
|---|---|
||1|삼성|675|717<br><br>|
|---|---|---|---|
|2|Micron-Elpida|512|536|
|3|SK 하이닉스|420|450|
|4|Intel|388|441|
|5|TSMC|356|414|
|6|Tosiba/San Disk|320|320|
|7|Global Foundries|125|150|
|8|Nanya|125|127|
|9|UMC|97|115|
|10|Powerchip|125<br><br>|90|
<br><br>Company 2012 CAPA 2013 CAPA<br><br>- Total 3143 3360|| |679| |
|---|---|---|
| |+ 17.5%| |
| |578| |
| | | |
| | | |
| | | |
<br><br>450<br><br>500<br><br>550<br><br>600<br><br>650<br><br>700<br><br>2012 CAPA 2013 CAPA|


출처: 각 사 자료, IC insights

반도체용 마커 신규 출 하 비중에서 동사는 80%를 점유 – 앞으로 전세계 시장 점유율은 높아질 것으로 예상됨

그리고 패키징 라인이 새로 증설됨에 따라 이오테크닉스가 주력으로 하는 반도체용 레이저 마커 매출은 증가할 것으로 전망된다. 앞에서도 살펴보았듯 전세계 반도체용 레 이저 마커 시장은 현재 이오테크닉스와 독일의 Rofin사가 양분하고 있는데, 신규 출하 비중에서는 이오테크닉스의 레이저 마커가 80%로 Rofin사를 압도하고 있는 것이다. 따 라서 당분간 전방 설비 투자 확대에 따른 시장의 성장과 시장 점유율 증가의 효과가 더해지며 이오테크닉스의 레이저 마커 매출도 증가할 것으로 예상된다.

##### 1.3. 매출 성장 여력이 남은 웨이퍼 마커

2012년 웨이퍼 마커의 매출액이 크게 증가

반도체 생산 업체들의 설비 투자가 서서히 증가하며 이오테크닉스의 반도체용 레이

- 저 마커 매출도 점차 증가하고 있다. 특히 이오테크닉스의 2012년 반도체용 레이저 마
- 커 매출액을 살펴보면, 2011년의 매출과 비교하여 웨이퍼 마커의 매출액 비중이 크게 증가하였다. 총 매출액 약 2040억 원 중 레이저 마커의 매출액이 1200억 원 정도로 약 58%를 차지하며, 반도체 칩에 마킹하는 반도체 마커의 매출액은 640억 원, 웨이퍼 마 커의 매출액이 320억 원 규모이다.


웨이퍼 마커 시장의 급 성장

###### 웨이퍼 마커의 시장은 2011년 까지 매우 작았으며 이오테크닉스의 매출에서도 60 억 원 정도로 큰 비중을 차지하고 있지 않았으나 시장 성장에 따라 2012년에 웨이퍼 마커 매출이 전년 대비 433% 성장하였다.

|그림 14. 반도체 마커와 웨이퍼 마커의 매출액|그림 15. 플립 칩 범핑 웨이퍼 시장의 성장 전망|
|---|---|
|510<br><br>640<br><br>60<br><br>320<br><br>-300<br><br>200<br><br>700<br><br>1200<br><br>2011 2012<br><br>반도체 마커 웨이퍼 마커<br><br>| |


출처: 사업보고서 출처: Yale Development

스마트폰 용 반도체 칩 을 생산하는 데 웨이퍼 레벨 마킹 장비의 필요 성이 생기며 수요가 커 짐

이는 반도체 생산 설비가 증가하는 과정에서 특히 웨이퍼 레벨 마킹 장비가 새로 필 요해졌기 때문이다. 스마트폰이나 태블릿 PC를 얇게 만들기 위해서는 칩 크기도 초소 형화되어야 하는데, 이런 칩들은 플라스틱 몰딩 없이 웨이퍼 상태에서 웨이퍼 뒷면 위 에 바로 제품명이나 일련번호 등을 마킹해야 하므로 생산 공정 상 웨이퍼 마커가 필요 한 것이다.

플립 칩 범핑을 이용한 공정에는 웨이퍼 마커가 필요함

이처럼 반도체 웨이퍼에 금이나 솔더(납땜용 합금)를 이용해 구형 또는 육면체 모양 의 돌기(범프)를 만든 후 이 칩을 기판이나 보드에 직접 얹는 기술을 플립 칩 범핑이라 고 하며, 스마트폰, 태블릿 PC 시장의 성장에 발맞추어 플립 칩 범핑 웨이퍼 시장도 성 장하고 있다. 플립 칩 범핑 웨이퍼는 그 위에 바로 마킹을 해야 하므로 웨이퍼 마커의 수요가 생기는 것이다. 이러한 추세는 당분간 계속될 것으로 보이며 이와 함께 반도체 생산 업체가 설비 투자를 늘리면서 웨이퍼 마커의 수요가 증가할 것으로 예상된다.

동사는 웨이퍼용 마커 시장의 준비된 강자

이것은 웨이퍼 마커 생산에 우위를 지니고 시장을 점유하고 있는 이오테크닉스 매출 에 긍정적이다. 앞서 살펴보았듯 이오테크닉스는 웨이퍼 마커 시장이 작을 때부터 이미 특화된 기술력으로 웨이퍼 마커를 생산해왔으며, 이제 수요 증가에 따른 수혜를 누리게 되었다고 할 수 있다. 비록 반도체 칩 위에 바로 마킹하는 반도체 마커의 매출 성장은 전반적인 반도체 산업이 위축된 영향으로 다소 속도가 위축되었으나 다시 반도체 패키 징 설비가 증설되는 과정에서 시장 점유율을 더 높여가고 있고, 이에 더해 웨이퍼 마커 매출이 당분간 꾸준히 증가하여 이오테크닉스의 실적을 견인할 수 있을 것으로 예측된 다.

웨이퍼 마커는 기존 반 도체 마커보다 마진이 높음

웨이퍼 마커 수요 증가가 기존의 반도체 마커 수요를 감소시키는 효과가 우려되나 반도체 마커 시장의 점유율 증가가 이러한 효과를 어느 정도 상쇄시킬 수 있을 것이다. 또한 정밀한 기술을 요하는 웨이퍼 마커의 1대 당 단가는 기존 반도체 마커의 5배 정 도에 달하여 마진이 높다. 보다 수익성이 높은 분야로 매출 비중이 옮겨가는 것은 긍정 적인 신호로 보인다.

## 1. Ⅳ. 투자포인트 2 – 기대된다, 레이저 응용기기

4.1. 웨이퍼 그루빙(Grooving)과 다이싱(Dicing)으로의 진출

레이저 마킹 1위 업체 – 웨이퍼 절단으로의 진출

- 4.1.1. 후공정 안에서도 전후가 있는 법

동사는 레이저 장비 제조업체로서 반도체 분야에서는 후공정 장비업체로 분류된다. 세계 레이저 마커 시장 1위 업체로서 마킹 분야에서 오래 전부터 강점을 보여왔다. 하 지만 끊임없는 기술개발을 통해 마킹에 그치지 않고 다른 분야로의 진출을 시도했다. 그 분야는 바로 후공정 안에서 초기 순서에 해당하는 웨이퍼 절단이다.

- 4.1.2. 웨이퍼 절단 방식에 찾아온 변화


반도체의 소형화에 따 른 다이아몬드 휠에서 레이저로의 변화

웨이퍼 절단(Wafer Sawing)은 웨이퍼 상의 수많은 칩들을 분리하기 위해 다이아몬드 휠을 사용하여 웨이퍼를 절단하는 공정을 말한다. 예전에는 다이아몬드 휠만이 사용되 었으나, 이제는 레이저도 사용되고 있다. 최근 들어 반도체가 소형화되며 칩 사이에 배 선 간격의 감소로 저항이 늘어나, 시간지연이나 상호간섭잡음 등의 문제가 발생했다. 이를 해결하기 위해 기존의 SiO2(이산화규소 대신) Low-K 유전체를 활용한 층간절연막 이 도입되고 있다. Low-K 유전체란 낮은 유전율을 가지는 유전물질을 말하며, 층간절연 막이란 칩의 소자를 연결하는 층 사이의 절연막을 말한다. 일반적으로 층간절연막의 유 전율이 낮을수록 좋은데, Low-K 유전체는 기존의 SiO2보다 낮은 유전율을 가지고 있다. 이에 따라, Low-K 유전체의 활용도가 높아지고 있지만, 웨이퍼 절단 시 다이아몬드 휠 을 사용할 경우, 휠 표면에 Low-K 유전체가 달라붙는 단점이 발생한다. 이 단점을 극 복하기 위해 레이저 장비가 사용된다.

|그림 16. 반도체 후공정과 동사의 사업 부문|그림 17. 다이아몬드 휠(좌)과 레이저(우)의 비교|
|---|---|
||1) 웨이퍼 선별|
|---|
<br><br>|4) 금속 연결|
|---|
<br><br>|2) 웨이퍼 절단|
|---|
<br><br>|3) 칩 접착|
|---|
<br><br>|7) 최종검사|
|---|
<br><br>|5) 성형|
|---|
<br><br>|6) 마킹|
|---|
| |


출처: SMIC Research 4 Team 출처: SMIC Research 4 Team

###### 4.1.3. 새로운 흐름, 웨이퍼 그루빙과 다이싱

Half-cutting인 그루빙 과 Full-cutting인 다 이싱

반도체의 소형화가 진행됨에 따라 웨이퍼의 두께 역시 얇아져서 레이저 장비를 통한 절단 방식인 그루빙과 다이싱이 늘어나고 있다. 그루빙과 다이싱은 레이저를 이용한다 는 점에서 같지만 구체적인 공정에서 차이를 보인다. 그루빙은 Half-cutting 방식으로 서 반도체 칩 표면은 레이저 장비로 홈을 파고, 나머지 부분은 기존의 다이아몬드 휠으 로 절단하는 것이다. 반면에 다이싱은 Full-cutting 방식으로서 그루빙 방식보다 더 발 전된 방식으로 최근 성장성을 주목 받고 있다.

###### 4.1.4. 그루빙 부문에서 충분히 입증된 성장 동력

2009년 그루빙 장비 상용화에 성공 – 일본 1위 기업에 밀리지 않 는 기술

반도체의 미세공정이 확대됨에 따라 그루빙 장비에 대한 수요가 증가하고 있다. 기존 그루빙 시장에서는 일본 Disco가 세계 시장에서 1위를 차지하고 있었다. 하지만 동사 는 제품 개발을 통해 2009년 상용화에 성공, 그루빙 시장에 진입을 하였다. 동사의 장 비는 Disco의 Two beam 방식에 비해 Four beam 방식을 채택하고 있어 Disco 대비 생 산성이 1.5배 수준으로 높다. 특히 기존 마킹 장비에서 활용하던 기술을 활용하여 그루 빙 시장을 개척했다는 점이 고무적이다.

대만 패키징 1,2위 업 체와 계약

이러한 기술력은 실제로 수주에서도 나타났다. 2009년도에는 대만 패키징 1,2위 업체 인 ASE와 SPIL과 계약을 맺었다. ASE와는 약 497억 원의 3년 계약을 맺었으며 SPIL과 는 약 128억 원의 3년 계약을 체결했다. 그 중 그루빙 장비는 ASE는 약 184억 원, SPIL은 약 101억 원이다. 이를 통해, 동사가 그루빙 부문에서 세계 1위 업체인 Disco에 밀리지 않는 경쟁력을 갖추었다고 판단된다.

###### 4.1.5. 다이싱 부문에서도 매출 증대 가시화

삼성전자와의 협력 – 2012년 다이싱 장비의 상용화와 양산화

2010년부터 텔스타-홈멜, 로체시스템즈, 고려반도체 등은 연구개발을 통해 다이싱 장 비 상용화를 시도하였으나 테스트 장비 생산 후 양산화 단계에서 실패했다. 반면에 당 사는 2004년에 테스트 장비 생산하였으나 양산화에 실패한 후, 새로운 다이싱 장비를 삼성전자와의 협력 아래 개발했다. 삼성전자는 300㎜ 웨이퍼 샘플을 제공하고 직원 23명을 동사에 상주시키는 등, 적극적으로 R&D를 지원했다. 결국 동사는 2012년에 데 모 장비를 삼성전자에 보냈고 테스트를 통과하여, 웨이퍼 다이싱 장비의 상용화와 양산 화를 성공하였다. 이 장비는 다이아몬드 휠이 필요 없이 레이저 만으로도 절단이 가능 하다.

유형자산의 50% 증가 – 2013년부터 매출 상 승이 기대되는 다이싱 부문

아직 삼성전자와 정식 계약을 맺지는 않았으나, 테스트를 통과하고 설비 증설까지 마 무리되면 추후 정식 계약을 체결하는 것이 일반적이다. 동사의 설비 증설은 재무제표로 알 수 있다. 재무상태표 상으로 유형자산은 2011년 1260억 원에서 2012년 1861억 원 으로 약 50% 증가했다. 구체적으로는 기계장치가 543억 원에서 883억 원으로 약 340

억 원 늘어났다. 이를 통해, 와이퍼 다이싱 장비의 2012년 말에 양산화를 완료했고, 2013년부터 본격적인 매출 상승이 기대된다.

|그림 18. 그루빙 장비 매출액 추이 (단위 : 억 원)|그림 19. 동사의 설비 증설 추이 (단위 : 억 원)|
|---|---|
|| |10<br><br>45<br><br>94<br><br>320| | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>2009 2010 2011 2012|| |1260<br><br>543<br><br>883| |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
<br><br>1861<br><br>0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2000<br><br>2011 2012 유형자산 기계<br><br>|


출처: 이오테크닉스, SMIC Research 4 Team 출처: 사업보고서

가격 경쟁력과 A/S를 바탕으로 Disco에 뒤 쳐지지 않는 이오테크 닉스

- 4.1.6. 경쟁사 분석 – 일본 Disco

Disco의 매출 규모는 약 1조 원으로서 매출액 중 54%가 다이싱 부문에서 발생하고 있다. Disco의 시장 점유율이 80%임을 고려할 때, 전체 시장 규모는 약 6750억 원으로 추정된다. Disco의 시장점유율이 압도적이지만, 동사는 가격 경쟁력이 좋고 A/S 및 부 품 조달이 편리하다는 장점이 있고, 삼성전자에서 국산화를 추진하고 있어 설비 증설까 지 요구한 상태이므로 추후에도 Disco사보다 동사와의 거래를 늘릴 가능성이 높다. 또 한 삼성전자 이외에도 세계 1,2위 패키징 업체인 ASE, SPIL과 1개의 메모리 업체에 데 모 장비를 수출한 상태로 추가적인 공급이 가능할 것으로 판단된다.

- 4.2. PCB 레이저 드릴러, 스마트폰의 바람을 타다.


4.2.1. PCB와 PCB 레이저 드릴러

스마트폰에서 집적화 된 형태로 사용되는 PCB

PCB는 Printed Circuit Board의 준말로서 인쇄회로기판이라고도 한다. 이는 절연기판 위에 전기적신호를 전달할 수 있는 구리를 형성한 후, 회로도에 따라 불필요한 구리를 떼어내고 구성한 기판이다. PCB는 다양한 전자기기에서 사용되며, 스마트폰에서는 얇은 기판을 여러 장 맞붙여서 일체화한 적층 기판이 많이 쓰이고 있다.

PCB에 미세한 홀을 가 공하는 PCB 레이저 드 릴러

PCB 레이저 드릴러는 레이저를 통해 PCB에 미세한 홀을 가공하는 장비이다. 특히 이 장비는 스마트폰의 부품을 제조하는 데 있어서 필수적이다. 스마트폰을 더 얇고 효 율적으로 만들기 위해서는, 10층의 PCB를 레이저로 구멍을 뚫은 뒤 배선 연결을 간소 화해야 할 때 이 장비가 필요하다.

###### 4.2.2. 꾸준히 내공을 쌓아온 PCB 레이저 드릴러

지속적인 PCB 레이저 드릴러의 개발과 납품

동사는 2000년에 PCB 레이저 드릴러 첫 제품을 출시했다. 당시 세계 시장은 일본 업체들이 대부분 독점하고 있었다. 이후 꾸준한 개발을 통해 2004년에 삼성전기와 약 38억 원 규모의 계약을 맺으며 두각을 나타내기 시작했다. 2009년에는 대만 1위 패키 징 회사인 ASE에 드릴러를 납품하였다. 또한 2011년에 삼성전기는 일본의 기업이 세 계 시장의 95% 이상을 차지하고 있는 PCB 레이저 드릴의 국산화를 시도하기 위해 동 사와 협력하였다. 그 결과 우수한 기술력을 확보하여, 현재 세계 PCB 레이저 드릴러 시 장은 일본의 Mitsubishi, Hitachi, Sumitomo와 동사가 과점하고 있다.

|그림 20. PCB 레이저 드릴러 장비 (SPD 2000U)|그림 21. PCB 레이저 드릴러 매출액 추이 (단위 : 억 원)|
|---|---|
| || |150<br><br>120<br><br>187| | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>230<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>2010 2011 2012 2013F|


출처: 이오테크닉스 출처: 이오테크닉스, SMIC Research 4 Team

###### 4.2.3. 스마트폰 시장 확대에 따른 PCB 수요의 증가

###### 스마트폰 시장 확대에 따른 고부가치용 PCB 수요의 증가

스마트폰 시장이 확대됨에 따라 지난해 세계 PCB 시장은 전년보다 5% 성장한 619억 달러를 기록했다. 올해는 6% 성장이 예상되며 659억달러에 이를 것으로 보고 있다. 최 근 스마트폰, 태플릿 PC 등이 주목 받으며, 고부가가치용 PCB의 수요가 특히 늘어나고 있다. 더 작고 얇은 PCB에 고성능 회로를 집적하고, 빠른 전기 신호를 구현하는 것이 스마트폰의 성패를 좌우하기 때문이다.

###### 4.2.4. 파운드리와 후공정 업체의 투자 확대

파운드리의 투자 증가 → 후공정 업체 투자 증가 → PCB 레이저 드릴러 수요 증가

이러한 배경이 동사에게는 하나의 기회가 될 것으로 본다. 최근 반도체 업계는 스마 트폰 시장이 활성화됨에 따라 설비 투자가 늘고 있는 추세이다. 실제로 세계 주요 파운 드리나 후공정 업체들의 투자 증대가 가시화되었고, 이에 따라 PCB 레이저 드릴러의 수요 증가가 예상된다.

TSMC에서 ASE, SPIL 을 거쳐 동사로 이어 지는 매출을 기대

지난 4월, 세계 1위 파운드리 업체인 대만 TSMC가 약 11조 원에 해당하는 돈을 투 자하기로 했다. 이러한 흐름은 후공정 업체에도 영향을 주었다. 최근 TSMC의 후공정 협력사인 ASE와 SPIL은 약 5000억원을 투자해 FCCSP 생산 라인을 구축하기로 했다.

FCCSP(Flip-Chip Chip Scale Package)는 스마트폰 내에 부착되는 칩과 PCB를 연결 하는데 쓰이며, 역시 PCB 레이저 드릴러를 필요로 하고 있다. ASE와 SPIL이 동사 의 주 거래처임을 감안할 때, PCB 레이저 드릴러에서 매출이 기대된다.

|그림 22. 모바일 PCB 시장의 성장 추이 (단위 : 억 달러)|그림 23. 동사의 주요 고객사 현황|
|---|---|
|| |82<br><br>97<br><br>104<br><br>128| | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>2010 2011 2012 2015E||패키징|ASE(대만), SPIL(대만)<br><br>|
|---|---|
|IDM|삼성전자, 하이닉스|
|전자장비|삼성전기|
|디스플레이|LG 디스플레이, BOE(중국)|
|


출처: 산업자료 출처: 사업보고서

## 1. Ⅳ. 이슈&리스크

###### 4.1 AMOLED수혜 받을 수 있는가?

AMOLED수혜와는 큰 관련이 없는 것으로 판단됨

현재, 2012년 디스플레이 관련 매출은 150억으로 약 8%를 차지하고 있다. 이 매출 은 FPD In line 공정상에 있는 생산정보를 FPD Panel이나, Glass에 마킹하는 장비에서 발생한다. 따라서, AMOLED수혜와는 별로 관련이 없다. 다만, AMOLED와 관련하여 이 오테크닉스가 레이저를 활용한 LITI(Laser Induced Thermal Imagin) 기술에서 2011년까 진 AP시스템과 비슷한 기술 수준을 가지고 있었다. 하지만 LITI기술이 실제로 적용되지 않을 가능성이 큰데다, AP시스템과 비교하여 AMOLED레이저 장비에서 특별히 경쟁력 을 가지고 있지는 않은 것으로 판단된다. 따라서 AMOLED수혜를 받을 가능성은 적다.

###### 4.2 POP(패키지 온 패키지) 수혜 받을 수 있는가?

스마트폰에 모바일 D 램과 AP칩을 수직으로 증착하는 방식인 POP 패키징 성장 기대

POP는 두 개의 패키지로 형성된 통합회로가 서로의 상단에 직접 배치되는 형태로 제작된 통합회로구성을 일컫는다. POP는 기판 면적을 절약하고, 마이크로와 메모리간 거리가 짧아져 성능이 향상되는 등의 이점을 가지고 있다. 지금까지 장점이 과장되게 부풀려진 점이 많았지만, 최근 스마트폰에 모바일 D램과 AP칩을 수직으로 증착하는 방 식이 자리를 잡아가고 있어 시장 성장이 기대된다.

동사가 POP와 관련된 부분은 POP 드릴링 장비, 스마트폰 반도체 수요 증가에 따른 공 급 증가 가능

이오테크닉스가 POP와 관련된 부분은 POP드릴링이다. POP의 상단 패키지와 하단패 키지를 연결하기 위해 구멍을 뚫는 과정에서 필요한 장비이다. ASE사와 같은 글로벌 패 키징 업체에 POP드릴링 장비를 소량 공급하고 있다. 하지만, 이 역시도 PCB드릴과 비 슷한 장비로 스마트폰 반도체의 수요 증가에 따른 증가이지, Wafer dicing/grooving처 럼 신제품의 개념으로 새롭게 영역을 확대한 것은 아니다.

|그림 . POP패키징|
|---|


출처: 산업자료

###### 4.3. 삼성에서 ‘가격 단가 후려치기’ 하지 않을까?

올해 3월, 삼성에서 가 격 후려치기를 자제하 고 상생 기업으로 선 정한 14곳에 들어감

이오테크닉스 매출에서 삼성이 차지하는 비중은 20~30%정도이나, Wafer dicing의 삼 성 공급이 시작되면 그 비중은 커질 것으로 판단된다. 게다가, 이오테크닉스의 영업이 익률은 18%로 상당히 높은 이익률을 보이고 있어 삼성에서 가격 단가를 후려치지 않 을까에 대한 우려가 있다. 하지만, 삼성에서 올해 3월, 동사를 포함한 총 14곳의 협력 사를 선정하여 가격 후려치기를 자제하고 모두 각 분야 국내1위, 세계5위 안에 드는 업체로 키우겠다고 발표하면서 상생을 꾀할 것으로 판단된다.

대손충당금을 쌓아, 영 업이익률을 낮추어 보 이려는 노력을 하고 있음, 이익 성장이 둔 화될 때 환입할 것으 로 예상됨

한편, 이오테크닉스도 자체적으로 회계를 통해 영업이익률을 낮추어 보이기 위한 노 력을 하고 있다. 매출채권의 12.7%를 대손충당금으로 쌓았는데, 이오테크닉스의 고객사 들이 대부분 삼성, 글로벌 1,2위 패키징 업체 등 우량한 회사라는 것을 고려하였을 때 실질적으로 돈을 못 받을 가능성이 높아서 쌓았다기 보다, 영업이익률을 낮추어 보이기 위한 것으로 판단된다. 특히, 비슷한 고객사를 가진 패키징 업체 시그네틱스의 경우만 보아도, 대손충당금이 매출의 0.6%에 불과하다는 것을 보았을 때 앞으로 매출 성장이 둔화될 때, 상당 수준까지 환입할 것으로 보인다.

###### 4.4 Capa 증설에 따른 단기 차입금 증가

가중평균이자율 2.9% 로 좋은 조건으로 Capa증설에 따른 단기 차입금 빌려옴

이오테크닉스는 12년에 Capa를 늘리기 위한 자금 648억 중에 348억을 단기 차입금으 로 빌려왔다. 이에 따라, 단기차입금 규모가 2배 가량 증가하였다. 하지만, 신규 단기 차입금은 가중평균이자율은 2.9% 상당히 좋은 조건에 차입금을 빌려온 것으로 판단된 다.

|그림 (단위:%) 대손충당금 적립 비교|그림 3.11 삼성이 선정한 14개 협력사 (단위:%)|
|---|---|
|| |12.8%| |
|---|---|---|
| | | |
| |0.6%| |
| | | |
<br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>시그네틱스 이오테크닉스| |
|출처:DART|출처:삼성전자|


## 1. Ⅴ. Valuation

이오테크닉스는 최근에도 높은 성장률을 기록하고 있는 성장하는 회사이다. 이에 따 라, Capa를 늘리는 등 투자활동현금흐름의 유출이 활발해 현금흐름보다는 이익 성장에 관심을 가질 필요가 있다. 이러한 이유로, 현금흐름이 중요한 DCF보다 Per Method를 Valuation방법으로 선택했다.

#### 첫번째 시나리오. 신제품 레이저다이싱 2013년 계약 체결, 공급

|Marking|1143|60.0%|1521<br><br>|56%|
|---|---|---|---|---|
|Dicing/Grooving|381|20.0%|759|28%|
|PCB|187|9.8%|224|8%|
|Display|150|7.9%|158|6%|
|Solar|44|2.3%|46|2%|
|총매출액|1905|100.0%|2708|100%|
|매출원가|1231|64.6%|1706|63%|
|매출총이익|674|35%|1002|37%|
|판매관리비|331|17%|460|17%|
|영업이익|343|18%|542|20%|
|영업외수익|82| |82| |
|영업외비용|91| |91| |
|법인세차감전순이익|334|법인세율|533| |
|법인세비용|58|17%|91| |
|당기순이익|276|14%|442|16%|
|주당순이익|2257| |3614| |
|EPS 증가율|58%| |60%| |


억원 2012 비중 2013 비중

매출액은 레이저 마킹, 레이저다이싱과 그루빙, PCB장비와 임가공, 디스플레이, 태양 광 부문으로 나누어 추정하였다. 레이저 마킹은 전방의 6.9% Capa증설효과와 신규로 나가는 장비의 점유율 상승 효과(기존 점유율 50%, 신규로 공급되는 장비점유율 80%) 를 고려하였다. 특히, 웨이퍼 마커의 경우 스마트폰 생산 증가 따라 작년에 433%의 매 출 성장을 보이는 등 큰 증가를 보여 올해에도 매출처 확대와 전방의 투자확대가 있는 만큼 100% 성장을 보일 수 있을 것으로 추정하였다.

이번에 새롭게 출시되는 레이저 다이싱 장비의 경우는 그루빙 장비의 가격보다 10% 정도 비싼 가격으로 예상하였고, 삼성을 포함해 데모 장비를 수출한 4곳의 업체에 그루 빙 장비와 같은 수량으로 납품하는 것으로 추정하여 264억이 증가하는 것으로 추정했 다. 그루빙 장비의 경우 스마트폰 생산 증가와 더불어 매출처 확대가 되고 있어, 30%의

매출 증가를 예상하였다.

PCB장비와 임가공의 경우 20%의 성장을 예상하였다. 그 외 디스플레이와 태양광 부 문은 물가상승률에 2%정도 느는 것으로 추정했다.

판매관리비에는 유형자산(대부분 기계장치)이 50%정도 늘어나 12년에 11년보다 감가 상각비가 2배 가량 늘어난 효과를 13년에도 그대로 반영했다. 법인세율이 17%로 약간 낮은 것은 세액공제 해택를 받고 있어서이다. 영업외비용도 12년도 투자에 따른 단기차 입금 이자비용 10억 증가를 13년도에도 그대로 반영하였다.

총 추정 결과, EPS 증가율 12년 58%에서 늘어난 13년 61%를 예상된다.

적정 PER를 구하기 위해 PER Band를 뽑아보았다. 2008년부터 5에서 18사이로 PER이 형성되어 있다.

|2012<br><br>|16.3|10.5|13.8|
|---|---|---|---|
|2011|30.7|14.2|16.7|
|2010<br><br>PEER GROUP 일본 DISCO 사<br><br>|13 12 년도 24<br><br>|5.7<br><br>시장평균 PER NIKKEI 28<br><br>|11.6 반도체장비업종 PER<br><br>?|
|독일 ROFIN 이오테크닉스|21 14<br><br>|NASDAQ 25 KOSDAQ 9.6|?<br><br>11.6|


PER Historical HIGH LOW END 2013E 17(현재) 13(적정)

10년도에는 예외적으로 EPS성장률 437%를 보였다. 기저효과와 함께 11년도에는 반 도체 침체에 따라 EPS성장률은 -46%를 기록했다. 13년도에는 스마트폰 수혜에 따라 레 이저그루빙장비, 웨이퍼마커의 추가적 매출증가(12년도 이익상승요인)와 신제품인 레이

저다이싱 매출 발생을 통해 12년도의 이익증가율과 비슷한 수준을 기록할 것으로 보인 다. 이에 따라, 12년 기말PER 비슷하거나 약간 낮은 수준을 받아야 한다고 판단하였다. 하지만, 지금의 PER 17은 관련이 별로 없는 Amoled 등의 기대감으로 인해 12년의 HIGH PER보다 높은 수준으로 받고 있는 것으로 보인다. 13년도 이익에 따른 END PER 은 12년도 기말 수준보다 약간 낮은 수준으로 수렴할 것으로 보인다.

12년 말 기준으로 동사가 반도체 장비 업종 PER보다 20%의 프리미엄을 받고 있는데, 이는 다른 반도체 장비 업체와 다르게 11년 침체기를 빠르게 회복하고 스마트폰 관련 레이저 응용기기 신제품 매출을 확대하며 12년도에 높은 성장률을 보였기 때문인 것으 로 판단된다.

경쟁업체의 경우 레이저 마커 부분의 유일한 경쟁사이며 동사와 함께 시장을 양분하 고 있는 독일 ROFIN사와 레이저 다이싱/그루빙에서 주요 경쟁사인 일본 DISCO사가 있 다. 이들은 12년말 기준 21,24의 PER를 받고 있다. 하지만 DISCO와 ROFIN사의 경우 NIKKEI, NASDAQ 시장평균 PER보다 16%할인된 PER라는 점에서 코스닥평균보다 프리 미엄을 받는 이오테크닉스과는 대비된다. 이들이 평균PER보다 낮은 PER를 받는 이유는 disco사의 경우 이익성장율이 (-)를 기록하였고, Rofin사의 경우 정체된 모습을 보이고 있기 때문으로 보인다.

적정 PER 13으로 산출한 적정주가는 47,266원으로 21%의 상승여력이 나온다.

|적정주가|30,900|39,000<br><br>|46,983|
|---|---|---|---|
|상승여력| | |20%|
|PER|14|17|13|


PER 14 17 13

#### 두 번째 시나리오. 레이저다이싱 공급 연기, 2013년 계약 미 체결시

|Marking|1143|60.0%|1521<br><br>|56%|
|---|---|---|---|---|
|Dicing/Grooving|381|20.0%|495|18%|
|PCB|187|9.8%|224|8%|
|Display|150|7.9%|158|6%|
|Solar|44|2.3%|46|2%|
|총매출액|1905|100.0%|2444|90%|
|매출원가|1231|64.6%|1540|57%|
|매출총이익|674|35%|904|33%|
|판매관리비|331|17%|415|15%|


억원 2012 비중 2013 비중

|영업이익|343|18%|489|18%|
|---|---|---|---|---|
|영업외수익|82| |82| |
|영업외비용|91| |91| |
|법인세차감전순이익|334|법인세율|480| |
|법인세비용|58|17%|82| |
|당기순이익|276|14%|398|16%|
|주당순이익|2257| |3256| |
|EPS 증가율|58%|현재|44%| |
|PER|14|17|13| |
|적정주가|30,900|38,950|42,325| |
|상승여력| | |9%| |


###### 2013년 레이저다이싱장비가 예상과 달리 삼성과 ASE, SPIL사 등과의 계약이 체결되 지 않을 경우, 2013년 안전마진 9%이다.

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


