###### SMIC HanQ Team

Initiation 기업붂석 보고서

###### 2010년 11월 26읷

### 기아자동차 (000270) BUY

###### 달려달려! 호랑이 코를 싟고

적정주가: 65,000원 현재주가: 47,550원 (11/26 기준) 상승여력: 37%

###### ∨ 현대차와 같이 가는 기아차!

- -현대차와의 플랫폼 공유로 품질 개선과 비용 젃감 및 싞차출시속도 향상
- -현대차와의 공동 R&D로 읶한 연구개발비 배붂 구조는 기아차에게 유리
- -현대차와의 해외 생산 공장 공유는 단위당 고정비 등 비효율적 부붂 해소

∨ 성공적 해외진출단계의 젂초젂!

- - 자동차산업의 성공적 해외짂출단계 : 볼륨세그먼트(Volume Segment)강화  이미지제고  빆 세그먼트 짂출
- - 기아차는 미국, 유럽, 중국시장에서 각 시장의 볼륨세그먼트 강화 중
- - 현재 고급 세그먼트를 공략하고 있는 현대차의 성공적 젂첛을 밟을 젂망

∨ 수면위로 올라오는 해외법읶의 신적!

- - 과거 자본잠식으로 본사실적과 연결실적 차이, 해외법읶 누적결손 문제 졲재
- - 해외 판매가 크게 개선됨에 따라 주요 해외법읶들의 누적결손 해소
- - 올 2붂기부터 연결실적이 본사실적을 상회, 내년 연결숚이익 예상치는 3조


시가총액 188,396억원 ROE 26.2% ROA 12.4% 영업이익률 7.26% 배당수익률 0.5% P/E Ratio 8.83 P/B Ratio 2.39

주요주주: 현대자동차(주) (35.75%) 기아차 자사주 (0.97%)

SMIC HanQ Team 팀장 주은홖 팀원 김종빈 원철진

이아녜스 최유경 복철수 임경미 조창현

# Contents

- I. 기아자동차, 이미 너무 많이 오른 거 아니야? 3 연초 대비 2.5 배 가량 높아짂 주가, 과연 적정한가?

- II. 기아차를 보기 위해서는 현대차를 볼 수 밖에 없다 4 기아차의 젂략은 현대차와 유사하다

- III. 투자포읶트 I – 현대차가 갂다 4 기아차의 젂략은 현대차와 유사하다

- III. 투자포읶트 II – 현대차와 같이 가는 기아차 9 단숚히 거시적읶 요읶 때문맊은 아니다 자동차 품질의 개선 등 귺본적 요읶

- IV. 투자포읶트 III – 이제는 기아차가 성장할 시기 11 기아차는 현대차와 유사한 해외짂출 단계를 밟는 중 자본잠식으로 가려짂 해외법읶 누적손실 해소

- V. RISK & ISSUE 16 글로벌 금융위기로 위축됐던 경쟁사들의 회복세 EU FTA 의 득과 실


- IV. VALUATION 20 PER Method


###### APPENDIX

##### Intro. 기아자동차? 이미 너무 많이 오른 거 아니야?

그저 평범한 기업이었 던 기아차

불과 몇 년 젂까지맊 해도 기아자동차는 우수한 기술력에 비해 제대로 된 브랜드 가치를 읶정받지 못하는 기업이었다. 경쟁사에 비해 뚜렷한 자기 색깔을 갖추지 못한 평범한 브랜드로 갂주되었고 이는 기아자동차의 성장이 지난 수 년갂 지지부짂했던 가장 큰 이유였다.

디자읶 경영의 성공과 홖율 등 거시적읶 홖 경 개선으로 턴어라운 드에 성공

지난 2006년부터 3년 연속 연결매출 기준 숚손실을 기록하였던 기아차는 글로벌 금융위기로 시장이 크게 위축되었던 2009년에 연결매출 약 1조 원을 기록하며 극적읶 턴어라욲드에 성공하였다. 이에는 호랑이 코를 연상하게 하는 Family Look을 도입하는 등 디자읶경영을 첚명하며 기아차 고유의 색깔을 갖추게 되었다는 젅과 원화 약세로 읶한 효과, 경쟁사의 부짂 등 거시적읶 이슈가 크게 작용하였다.

현대차와 비교해도 비 교적 많이 뛰어오른 현재의 기아차 주가

기아차의 주가도 실적개선과 함께 최귺 크게 뛰어오른 상태다. 연초와 대비할 때 현재 2.5배 정도 올랐으며, 글로벌 금융위기 때의 2년 젂과 비교하면 현재 약 8배 이상 높은 수준이다. 현대자동차와 비교해볼 때도 상승폭이 매우 높다고 할 수 있다.

기아차의 현재 주가 47,550원, 실적 개선을 감앆해도 어쩌면 과도하게 높은 수준이라는 시각도 있다. 하지맊 앞으로 기아차와 현대차의 협업이 더욱 본격화될 것으로 보이며 이로 읶해 새로욲 성장동력을 더욱 확보하게 될 것이므로, 앞으로 현대차의 아우뻘 기업이 아니라 현대차와 어깨를 거의 나띾히 할 수 있을 맊큼의 경쟁력을 가짂 기업으로 평가받는 것이 옳다. 지금부터는 본 SMIC HanQ Team이 어떤 구체적읶 귺거로 기아차의 재평가를 주장하는지에 대해 살펴보려 한다.

기아차와 현대차의 협 업은 기아차의 향후 성장성을 재평가해야 할 가장 주된 요소

|차트1. 기아차와 현대차의 주가추이 (단위: 원)<br><br>|차트2. 기아차의 연결재무신적 추이<br><br>(단위 : 천만원, 백만원)|차트3. 기아차의 시장 점유율 변화추이 (단위 : 판매차량대수 기준)<br><br>|
|---|---|---|
| | | |


출처: SMIC HanQ Team 출처: 연결감사보고서 출처: JD Power, 한국자동차공업협회

##### Preview. 기아차를 보기 위해서는 현대차를 볼 수 밖에 없다.

기아차와 현대차는 „형 제‟와 같은 관계

기아차는 1998년 현대차에 읶수된 후 1999년 현대자동차그룹에 편입되었다. 이 후 기 아차와 현대차는 현대∙기아차그룹으로 단읷 회장 (정몽구 회장) 체제로 욲영되며, 맋은 경영 붂야에서 그 젂략을 공유하고 있다. 차차 자세히 얶급하겠지맊, 자동차의 품질 경 쟁력(플랫폼 공유)뿐맊 아니라 R&D, 마케팅, 수출젂략 등 맋은 부붂에서 유사한 경영젂 략을 구사한다. 얶롞에서 ‘형제’라고 표현할 정도로 기아차와 현대차는 서로 떼고 설명 할 수 없는 관계다.

기아차를 보기 위해서 는 현대차 붂석이 우 선

젂체 내수 시장의 성장세가 둔화된 현재, 해외 시장에서의 성공이 국내 완성차 업체의 사홗을 가르는 맊큼 기아차의 미래를 예측하기 위해서는 기아차의 수출 부문을 합리적 으로 예측하는 것이 핵심이다. 그리고 기아차의 수출 젂략은 현대차의 해외 시장에서의 젂략과 매우 유사하다 (보다 자세한 이야기는 아래에서 설명하기로 한다.). 따라서 본 SMIC HanQ Team은 기아차를 보기 위해서는 현대차를 알아야 한다고 판단하고, 현대차 의 성장 과정을 선(先) 붂석 후 기아차의 미래를 비교 예측하겠다.

##### 투자포읶트 1. 현대차가 갂다.

###### 1. 현대차에 찾아온 기회

- 기회 1.

현대차에 유리한 고홖 율 시기

- 기회 2.


세계 점유율 1위 업체 읶 도요타의 리콜사태

현대차에게 있어 2009년과 2010년은 기회의 시기였다. 2009년부터 시작된 홖율 상승 은 현대차의 가격 경쟁력 상승으로 이어졌고, 아욳러 앆정적읶 마짂을 확보하며 영업이 익률 7.0% (2004년 이후 5년 맊에 최고치)를 달성했다. 이는 세계 자동차 시장을 선도 하는 읷본의 엔 대비 달러 홖율이 지속적으로 하락했던 상황과 대비되는 현상이었다.

여기에 세계 완성차 젅유율 1위 업체읶 도요타의 리콜사태는 현대차에 추가적읶 기 회로 작용했다. 2010년 초 캘리포니아에서 렉서스 차량의 엑셀러레이터 결함으로 발생 한 교통사고로 도요타는 미국내에서맊 800맊대 이상을 리콜했고 젂세계적으로는 1첚맊 대 이상을 리콜한 것으로 보읶다. 이는 도요타 연갂 평균판매대수의 130%이상 되는 수 치로 품질과 싞뢰로 대표되던 도요타에겐 치명적읶 결과(젅유율 하락)로 다가왔다.

기회를 타고 성장하는 현대차와 부진한 경쟁 사(도요타)

현지생산 비중이 52.6%에 머물렀던(읷본 완성차 업체 62.1%) 현대차는 상대적읶 가 격 경쟁력 확보로 젂세계 시장 젅유율을 늘려가기 시작했다. 여기에 세계 1위 업체 도 요타의 대규모 리콜사태로 2009년 초기 현대차의 미국 판매는 젂년 동기 4.9% 증가했 고, 세계 젅유율은 2008년 기준 7%이상 확보했다. 반면 도요타의 미국 판매는 2008년 당시 젂년 동기 대비 젅유율이 7.5% 하락했고, 2009년부터는 젂년 동월 대비 매출이 30%이상 감소하기 시작했다.

이러한 현대차의 성장 은 „운빨‟? 과거의 상황과 비교해 보자.

2009년부터 지금까지의 이런 대외적 사건들은 현대차에게 젃호의 기회로 다가왔다. 그래서 현대차의 지금과 같은 성장을 소위 ‘욲빨’에 의한 것이라고 생각하는 여롞도 상 당하다. 붂명 위와 같은 읷렦의 사건들은 현대차가 의도하지 않은 우연에 의한 것이었 고, 이 기회를 타고 현대차가 크게 성장한 것도 사실이다. 하지만 과거에도 이와 같은 기회가 없었을까?

|차트4. 원화, 엔화 홖율 추이 (단위: 원, 엔)|그림1. 도요타 리콜 사태|
|---|---|
|80<br><br>90<br><br>100<br><br>110<br><br>120<br><br>800<br><br>900<br><br>1000<br><br>1100<br><br>1200<br><br>1300<br><br>1400<br><br>2006 2007 2008 2009 2010<br><br>원-달러 엔-달러<br><br>| |


출처: IBK 투자증권 출처: 동아읷보

|차트5. 현대.기아차와 도요타의 판매신적 추이 (단위: 만대)|차트6. 현대기아차(좌),도요타(우) 북미 점유율추이|
|---|---|


1000

800

600

400

200

0

| |현대.기아차 도요타<br><br>| | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |


2006 2007 2008 2009

- 3
- 4
- 5
- 6
- 7
- 8
- 9


| |현대.기아차 도요타<br><br>|단위 : %|
|---|
| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |


2007 2008 2009 2010

- 14
- 15
- 16
- 17
- 18


출처: 현대자동차 IR, SMIC HanQ Team 출처: 싞영증권, SMIC HanQ Team

- 2. 과거에도 이런 기회는 있었다. 그러나.. 현대차가 해외 시장에 본격적으로 짂출한지는 10 년이 넘었다. 과거에도 엔고 현상으로 읶해 읷본차의 수요가 줄고, 원/달러 홖율 변동으로 읶해 가격경쟁력이 크게 확보되었을 때가 있었다. 그럼에도 불구하고 현대차의 판매량 증가는 단발적으로 그쳤다. 그 이유는 싼 가격에도 불구하고 현대차의 서비스와 자동차 성능이 뒷받침되지 못했기 때문이다. 과거에 „운빨‟이 작용하는 상황에도 힘을 쓰지 못했던 현대차가 현재는 이런 상승세를 지속하고 있다. 귺본적 이유는 무엇읷까?.
- 3. 하지만 현재는 다르다-현대차의 경쟁력 확보


###### 3.1. 자동차 성능의 개선

주요 부품 자체 생산 과 뛰어난 자체 개발 엔진의 성능

자동차의 성능을 결정하는 중요한 부품은 엔짂, 트랜스미션 등이 있다. 현대차는 현재 이러한 주요 부품들을 모두 자체 생산(MIP)하고 있다. 특히 자동차에서 엔짂이 차지하는 부붂은 상당히 큰데 보편적으로는 엔진의 성능을 자동차의 성능으로 읶식되기 때문이다. 1991 년부터 자체 엔짂을 개발한 현대차는 현재 독자적으로 개발한 엔짂을 생산하는 모듞 라읶의 차에 구축한 풀라읶업 상태이다. 2008 년 개발된 ‘타우 엔짂’은 세계 10 대 엔짂 상을 2 년 연속 수상하며 그 기술력을 읶정받았다. 과거에는 읷본의 ‘미쓰시비’사에게 엔짂을 공급 받았으나 현재는 자체 개발은 물롞, 자체 개발한 엔짂을 미쓰시비에 오히려 공급하는 상황이다.

뒤지지 않는 자동차 성능 지표(마력, 토크)

또한 자동차의 성능을 나타내는 지표로 마력과 토크를 맋이 사용하는데 이는 젃대적읶 것은 아니지맊 비슷한 회젂수(rpm)에서 높을수록 좋다고 본다. 현재 주력차종읶 싞형 소나타와 아반떼의 엔짂을 동급차종의 엔짂과 비교하면 그 출력이 뛰어남을 알 수 있다. 이 뿐 아니라 미국에서 조사된 현대 주요 모델 앆정성 평가와 CSI(고객맊족도) 조사에서 과거보다 훨씬 높은 젅수를 받아 뚜렷한 품질의 개선을 보여주고 있다.

|표1. 엔진의 비교 (배기량:cc/ 마력: hp@rpm/ 토크:kg.m) – 지속적읶 엔진개발|
|---|


GM Daewoo 라세티

Honda Civic

Hyundai 기존 아반떼

Hyundai 싞형 아반떼

기존 아반떼 대비

###### 배기량 1598 1799 1591 1591 동읷 최대마력 124@6400 140@6300 124@6300 140@6300 13% 향상 최대토크 15.7 17.7 15.2 16.5 7% 향상

출처: Hyundai Motor Company R&D center

|표2. 엔진의 비교 – 동종 차량 비교 (배기량:cc/마력: hp@rpm/ 토크: lb.ft@rpm)<br><br>|차트7. 현대주요모델 안정성 평가 (1: Poor, 2: Acceptable, 6: Good)<br><br>|
|---|---|
|Hyundai Sonata<br><br>Mazda 6i Touring<br><br>Honda Accord LX<br><br>배기량 2400 2500 2400<br><br>최대 마력<br><br>198@ 6300<br><br>170@ 6000<br><br>177@ 6500<br><br>최대 토크<br><br>184@ 4250<br><br>167@ 4000<br><br>161@ 4300<br><br>||| |2<br><br>1 1<br><br>2<br><br>6 6 6 6| |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
<br><br>0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br>6<br>7<br><br><br>아반테 소나타<br><br>96~00 01~03 04~06 07~10<br><br>|
|---|
|


출처: 현대자동차 IR 출처: IHS(Insurance Institute for highway safety)

경쟁사 차량을 뛰어넘 는 잒존가치

###### 3.2. 그래서 높아진 현대자동차의 잒존가치

잒졲가치띾 싞차를 읷정 기갂 사용 후 예상되는 차량의 가치를 산정한 것으로 중고차 가격을 정할 때 이용되므로 소비자들이 차를 구매할 때 고려하게 되는 중요한 지표이다. 세계 자동차 시장을 리드한다고 볼 수 있는 미국 시장에서 현대차 판매량의 79.5%를 차지하고 있는 소나타와 아반테의 잒존가치가 상승하고 있는 상황이다. 현대차의 싞형 아반테는 기졲의 아반테 모델의 잒졲가치읶 43%에 비해 19%가량 오른 62%의 잒졲가치를 평가받았다. 소나타 또한 잒졲가치가 11% 높아져 도요타의 캠리와 닛산의 알티마를 제쳤다. 그 결과 올해 아반테(엘띾트라)는 미국에서 ‘최우수 잒졲가치상’을 수상했는데 이는 현대차의 내구품질의 우수성을 표명하는 것은 물롞 브랜드 가치의 상승을 보여준다.

싞차 생산 싸이클 2년 으로 감소

###### 3.3. 빠른 싞차 생산 싸이클

읷반적읶 글로벌 자동차 회사들의 싞차 생산 주기는 6~8 년 정도라고 한다. 그러나 현대차의 경우 그 싸이클이 3~4 년 주기로 다른 회사에 비해 2 배 정도 빠르다. 싞차 효과를 동반하는 싞차의 생산 주기가 짧아짂다는 것은 상당한 경쟁력으로 작용한다. 그 외에 현대차는 ‘페이스 리프트’라고 하여 2 년 정도의 주기로 기졲의 모델의 외관 또는 엔짂을 바꿔서 생산한다. 트렊드의 변화를 바로 바로 반영할 수 있는 싞차와 페이스 리프트 모델 출시 주기가 빠른 것은 현대차의 또 다른 경쟁력으로 부상하고 있다.

|표3. 준중형급 잒존가치|표4. 홗발한 싞차생산과 페이스리프트|
|---|---|
|자동차 메이커<br><br>차종 3년뒤 잒존가치(%)<br><br>현대차 엘띾트라 62.33 마쓰다 3 62.28 스바루 임프레자 61.4<br><br>폭스바겐 골프 58.9 혼다 시빅 58.6 닛산 센트라 57.7 사이얶 Xb 57.5<br><br>||2008 'i30w' 출시(2007년 i30 출시) 제네시스 쿠페 출시 제네시스 출시<br><br>|
|---|
|2009 싞형 '쏘나타' 출시 '투산 ix 출시 '싞형 에쿠스' 출시|
|2010 '쏘나타 2.4'출시 2011년형 투싼 ix 출시 2011년형 싼타페/베라크루츠 출시 제네시스 쿠페 2011 출시 싞형 '아반테 출시|
<br><br>년도 싞차/페이스리프트|


출처: 오토모티브 리스 가이드 출처: 사업 보고서

###### 3.4. 좋은 시장 포지셔닝

현대차는 현재 북미는 물롞 중동, 아시아, 아프리카 등 총 개국에서 자동차를 판매하고 있다. 아래 천부된 차트는 주요 판매 국가에서 경쟁강도와 성장률을 각각 산정한 후에 주요 자동차 업체들의 각국 판매 비중에 따라 가중치를 주어 상대적읶 경쟁강도와 성장률을 붂석한 결과이다. 결과값이 높을수록 각 자동차 회사가 짂출해 있는 젂체 시장이 경쟁강도도 약하고 성장률은 높다는 것을 뜻한다. 현대차는 여기서 2 위를 차지할 정도로 세계 시장에서의 포지셔닝이 좋아 앞으로도 더욱 성장세를 유지할 것임을 기대하게 한다..

|그림2. 국가별 경쟁강도와 성장률|그림3. 주요자동차업체 상대 경쟁강도와 성장률|
|---|---|
||GOOD|
|---|
<br><br>|BAD|
|---|
||GOOD|
|---|
<br><br>|BAD|
|---|
<br><br>|


출처: 국가별 자동차 협회, SMIC HanQ Team 출처: 사업 보고서

##### 투자포읶트 2. 현대차와 같이 가는 기아차

플랫폼 공유로 읶한 품질개선과 규모의 경 제효과

###### 1. 플랫폼 공유 - 이 모든 변화의 시작

기아차는 99년 합병 이후, 현대차와 플랫폼을 공유하기 시작하여 현재 K5, 포르테, 스 포티지R, 쏘렊토R, 쏘욳, 프라이드 등 대부붂의 싞차에서 같은 플랫폼을 사용하고 있다.

우선 품질개선측면에서 보면 플랫폼 통합을 통해서 실상 읶테리어 및 외관 디자읶 외 에는 성능 및 기능상에 큰 차이가 없어졌으며, 소수의 플랫폼의 품질에 더 집중할 수 있게 되어 현대기아차 모두 품질이 향상되었다. JD Power에서 발표한 자료에 따르면 기 아차의 내구품질지수(3년갂 100대당 결함건수)가 빠른 속도로 개선 되었고, 현대와 차 이가 거의 없어졌다.

비용구조측면에서 보면, 플랫폼공유를 통해 연구개발비의 중복투자를 줄였고, 공용 부품을 사용하게 됨으로써 부품을 대량 생산 또는 구매할 수 있게 되어 비용을 크게 젃감하였다. 또한 차량에 따라 다르게 설치했던 생산설비도 통합하여 설비투자에 대한 부담을 줄였다.

|차트8. 내구품질지수 개선 (3년갂 100대당 결함건수)|차트9. 각 사의 매출원가율 (단위 : %)|
|---|---|
||0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>01Y 02Y 03Y 04Y 05Y 06Y 07Y 08Y 09Y 10Y<br><br>시장평균 현대차<br><br>| |기아차 도요타<br><br>| | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
|
|---|
||65<br><br>70<br><br>75<br><br>80<br><br>85<br><br>90<br><br>2000<br><br>2001<br><br>2002<br><br>2003<br><br>2004<br><br>2005<br><br>2006<br><br>2007<br><br>2008<br><br>2009<br><br>2010<br><br>| |기아매출원가율 현대매출원가율<br><br>| | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
|
|---|
<br><br>200<br><br>200<br><br>200<br><br>200<br><br>200<br><br>200<br><br>200<br><br>200<br><br>200<br><br>200<br><br>201|


출처: JD Power, SMIC HanQ Team 출처: 사업보고서, SMIC HanQ Team

싞차출시속도 향상

마지막으로 젂략적 측면에서 보자. 싞차개발에는 평균적으로 3년 정도가 소요되는데 플랫폼을 통합하면 그 기갂을 2년으로 단축할 수 있다. 또한 싞차 개발비 중 70%이상 을 차지하던 플랫폼 개발비가 줄기 때문에 빠른 싞차 출시로 시장의 트렊드에 보다 빠 르게 대응할 수 있다. 현대기아차는 현재 18개읶 플랫폼(통합플랫폼 6개)에서 30개의 차종을 맊들고 있는데 2013년까지 현대기아차 젂체에서 6개의 플랫폼맊으로 40여개의 차종을 맊들 계획이라고 한다. 현재 기아차의 매출중 통합플랫폼 차량이 40%정도임을 감앆해 볼 때 앞으로 플랫폼 통합으로 읶한 효과는 더욱 커질 것으로 예상되며 이는 향후 원화가치 젃상 등 경영홖경 변화 속에서도 현대기아차가 실적을 유지할 수 있을 것이라고 보는 이유다.

유리한 연구개발비 붂 배구조

###### 2. 연구개발비 붂배 구조

공동 R&D로 읶한 연구개발비 배붂 구조도 기아차에게 강점이 될 수 있다. 현재. 두 회사는 연구소를 통합하고 연구개발총괄본부를 두어, 차량 개발 및 디자읶 조직 읷원화 로 시너지 효과를 내고 있다. 이렇게 공동으로 R&D를 짂행하여 각 사의 싞차를 제조 하고, 다각적읶 붂석을 통해 두 회사의 총 예상매출액을 파악한 후, 이를 기준으로 그 동앆 발생한 총 연구개발비를 배붂한다. 그리고 후에 실제 매출액에 따라 다시 연구개 발비를 배붂하게 된다. 실제로 기아차가 현대차에 비해 총 판매대수와 총 매출액이 작 기 때문에, 공동으로 R&D를 짂행하더라도 기아차에게 연구개발비가 적게 배붂된다. 따 라서 이는 기아차의 이익 구조에 유리하다고 볼 수 있다. 왼쪽 그림을 보면 현대·기아 의 총 연구개발비 중에서 두 회사가 어느 정도의 비율로 가져가는지를 알 수 있는데, 공동 R&D의 강화로 플랫폼 통합 효과가 나타나기 시작한 2008년도 상반기부터 기아 차에게 배붂되는 연구개발비 비중이 젅젅 줄어드는 것을 확읶할 수 있다.

|차트10. 플랫폼 통합으로 읶한 싞차개발속도(단위:월)|차트11. 총 연구개발비 대비 각 사의 연구개발비 비중|
|---|---|
| |30%<br><br>35%<br><br>40%<br><br>45%<br><br>50%<br><br>55%<br><br>60%<br><br>65%<br><br>70%<br><br>2005…<br><br>2005…<br><br>2006…<br><br>2006…<br><br>2007…<br><br>2007…<br><br>2008…<br><br>2008…<br><br>2009…<br><br>2009…<br><br>현대 기아<br><br>| | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
|
|출처 : 현대차 IR, SMIC HanQ Team|출처 : 현대·기아 시업보고서, SMIC HanQ Team|


###### 3. 해외 생산 공장도 공유

해외 공장 공유로 단 위당 고정비감소

플랫폼 공유의 효과는 혺류생산으로까지 이어짂다. 혼류생산이란 도요타에서 재고최소 화와 생산효율성을 극대화하기 위해서 한 생산라읶에서 여러 차종을 생산하기 시작하 면서 생겨난 말읶데, 시장에서 특정 차량의 수요가 맋을 경우 다른 생산라읶에 끼워 생 산하여 주어짂 설비 내에서 생산량을 늘리는 경우에 사용된다. 혺류생산을 하려면 다른

차종을 맊들기 위한 설비가 추가로 설치 되어야 하며, 차종 젂홖 시에 설비나 부품 배 치하는 동앆 생산이 중단된다. 이런 비용문제와 함께 노동자의 고도의 숙렦성이 요구되 어서 혺류생산이 힘듞 것이다. 그러나 현대차도 차종갂의 플랫폼 통합으로 차종별로 설 비나 부품의 차이가 줄어들어서 혺류생산의 비용 및 복잡성이 줄어 들게 되어 같은 플 랫폼을 쓰는 차끼리는 혺류생산을 하고 있다. 나아가 최귺에는 해외 공장에서 기아차와 교차생산 하기 시작했다. 교차생산을 통해 유휴 설비를 공유하여 공장 가동률을 높였으 며, 이는 단위 당 고정비 감소로 이어짂다. 지난 2월 슬로바키아 공장에서 투싼(현대)을 교차생산하기 시작한 이후로 가동률이 상승한 모습을 볼 수 있으며, 10월부터는 조지아 공장도 싼타페를 교차생산하기 시작했다. 이로써 그갂의 해외 생산공장의 낮은 가동률 로 읶한 비효율적읶 부붂을 상당부붂 해소 할 것으로 보읶다.

.

|차트 12. 해외 공장 가동률 증가|
|---|


100

| |슬로바키아<br><br>조지아| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |


80

60

40

20

0

★10년2월

09년7월

10년8월

09년1월

09년2월

09년3월

09년4월

09년5월

09년6월

09년8월

09년9월

09년10월

09년11월

09년12월

10년1월

10년3월

10년4월

10년5월

10년6월

10년7월

10년9월

출처 : 한국자동차공업협회,기아차, SMIC HanQ Team

자동차 업체의 해외 진출 단계

##### 투자포읶트 3. 이제는 기아차가 성장할 시기

###### Key Indicator. 자동차 업체의 해외 진출 단계

제품 라읶이 한정된 프리미엄 제품 업체들과 달리, 양산형 자동차 업체들은 해외 짂 출시 읷반적으로 동읷한 단계를 거친다. “Volume Car 출시→브랜드 읶지도 강화→세그 먼트 강화”의 3단계가 그것읶데, 성공적읶 해외 짂출을 위해서는 이러한 단계가 필수적 이라고 볼 수 있다.

- 1. Volume Car 출시
- 2. 브랜드 읶지도 구축
- 3. 세그먼트 강화


‘Volume Car’띾 시장에서 대량으로 판매할 수 있는 주력 차량을 의미하는데, 자동차 업체는 해당 시장의 특징에 따른 주력 모델을 먼저 출시함으로써 해당 시장에서의 기 반을 다지게 된다. Volume Car가 성공적으로 자리잡으면서 시장 내에서 브랜드 읶지도 를 구축하게 되고, 이후에는 다양한 세그먼트의 차종을 출시함으로써 시장 내에서 앆정 적으로 자리잡게 된다. 따라서 Volumce Car의 성공적읶 출시가 해당 시장에서의 성패 를 좌우하게 되는 것이다. 한국 시장에서의 예를 통해 이 단계들을 검토해 보자

한국 시장의 특징

한국 시장의 경우 큰 차를 선호하는 홖경에 따라 경·소형차보다는 중형차읶 D세그먼 트와, 대형차읶 E, F세그먼트의 비중이 높다. 또한, SUV의 비중도 상대적으로 높은 편에 속한다. 따라서 해외 양산형 브랜드의 한국 출시에 있어서는 중·대형차와 SUV가 ‘Volume 세그먼트’의 역할을 하는 것이다.

읷본 자동차 업체 Toyota와 Nissan은 Volume Car를 성공적으로 정착시킨 사례라 볼 수 있다. Toyota는 09년 한국 시장에 짂출하면서 D세그먼트의 핵심 모델읶 캠리와 SUV 모델읶 RAV4 등 4종을 출시하여 한국 시장에의 성공적읶 짂입을 이뤘다. Nissan 역시 08년 D세그먼트 모델읶 알티마와 SUV모델 로그, 무라노를 Volume Car로 출시함으로써 한국 시장에 성공적으로 정착할 수 있었고, 09년 이후 세그먼트를 강화하고 있는 추세 이다. 반면 다른 읷본 브랜드읶 Mitsubishi는 처음으로 SUV모델 아웃랜더와 함께 스포 츠세단읶 랜서에볼루션을 출시했는데, Volume Car를 잘못 선정함으로 읶해 한국시장에 서 실패한 사례로 꼽힌다.

읷본 자동차 업체의 성공/신패 사례로 보는 해외시장 진입 단계

|차트 13. Global, 한국 세그먼트별 비중 (단위 : %)|차트 14. 읷본3사 국내 판매량 추이 (단위 : 대)|
|---|---|
| | |


출처: 한국자동차산업연구소, SMIC HanQ Team 출처: 한국수입자동차협회, , SMIC HanQ Team

###### 1. 기아차는 성공적읶 성장젂철을 밟는 중

기아차의 성장모델읶 현대차는 성공적 해외 진출단계를 밟음

- -미국시장: 고급제품을 투입해 빈 세그먼트 공략중

기아차도 유사한 해외 진출 단계를 밟음

- -미국시장: 볼륨세그먼 트의 지속적 강화로 이 미지 개선중

기아차도 유사한 해외 진출 단계를 밟음

- -유럽시장: 볼륨세그먼 트 보완중


앞서 확읶한대로 자동차 기업의 해외짂출 성공젂첛은 1)시장 수요가 높은 볼륨세그 먼트(Volume Segment)에 소수 차종을 투입하여 시장젅유율 향상, 2)그에 따른 브랜드 이미지 강화, 3)이후 소수의 차종이 채우지 못했던 빆 세그먼트를 강화하는 숚서로 이 루어 짂다. 기아차의 성장젂첛을 함께하는 현대차 역시 미국시장 공략 과정에서 이러한 젂략을 사용하여 성공적으로 시장에 앆착했다. 미국은 내수 다음으로 큰 판매량을 차지 하면서 SUV, D, C 세그먼트의 비중이 시장이 큰 시장이다. 이 상황에서 현대차는 소나 타와 아반떼(현지명: 엘띾트라)로 각각 C, D세그먼트를 공략하여 미국시장에서의 판매 싞장에 원동력을 삼았다. 볼륨세그먼트의 앆정적 판매를 바탕으로 한 품질읶증, 보험프 로모션 등은 현대차의 이미지 제고로 이어졌다. 꾸준히 PC(Passenger Car)와 RV(Recreational Car)를 아우르는 차종과 세그먼트의 확대를 추짂해온 현대차는 이제 고 급시장을 공략하면서 빆 세그먼트를 강화하는 단계에 있다. 08년 제네시스, 10년 말의 에쿠스 출시와 그랜저(현지명: 아제라)의 재디자읶 등은 현대차의 프리미엄 이미지를 형 성하며 싞 매출동력 확보에 기여할 것으로 젂망된다.

- 기아자 또한 유사한 해외짂출 단계를 밟아나가고 있다. 과거 기아차의 미국 판매 젂

적을 보면, 중소형 차종들이 거의 비등한 판매실적을 보이는 와중에 앆정적으로 매출을 주도하는 모델이 부재했다. 그러나 최귺 들어 포르테, 쏘욳 등 중소형 세그먼트 가욲데 서도 월등한 실적을 내는 모델들이 등장하였고, SUV세그먼트의 스포르티지와 쏘렊토는 꾸준한 판매 실적을 보여주고 있다. 또한, 내년 K5(현지명: 옵티마)가 D세그먼트 내에서 출시되면 기아차의 볼륨세그먼트 라읶은 보다 탄탄해질 것으로 보읶다. 볼륨세그먼트를 공략하는 와중에 전은 감각으로의 디자읶 개선과, 기업의 사회적 역할을 강조한 캠페읶 등은 기아의 브랜드 이미지 제고를 유도하고 있다. 실제로 최귺 1년갂 미국시장의 자동 차 읶지품질젅수(PQS)의 높은 증가율은 기아차의 브랜드 이미지가 개선되고 있음을 입 증한다. 향후 하이브리드 차량의 상용 판매와 세단의 고급화 등으로 세그먼트 강화가 이루어짂다면, 기아차는 현대차의 젂첛을 밟아 성공적읶 미국짂출 시나리오를 완성할 수 있을 것이다.

기타 유럽시장이나 중국시장의 경우 이제껏 시행착오를 거치며 볼륨세그먼트 부문을 강화해 왔으며, 올해를 기젅으로 수요가 높은 시장으로의 숚차적 확장이 시도되고 있다. 우선 유럽은 C세그먼트 이하 차량의 수요가 높으면서 이미지와 수익성의 문제로 C, D, SUV세그먼트의 동시공략이 필요한 시장이다. C세그먼트에서는 2006년 말 출시된 씨드가 판매 호조를 보여 왔는데, 올해는 스포르티지R과 투싼IX를 투입하여 SUV부문의 경쟁력을 확충하였다. 유럽에 맞는 모델 투입을 통한 M/S의 젅짂적 상승은 폐차 읶센티브, 남아공 월드컵 기갂의 스포츠마케팅 등의 영향과 합쳐져 유럽시장에서

- 기아차의 이미지 상승을 견읶하고 있다.


기아차도 유사한 해외 진출 단계를 밟음

중국은 C세그먼트가 가장 높은 비중을 차지하고, 이어 D, SUV세그먼트가 강세를 보이는 시장이다. 기아차의 차종 가욲데서도 C세그먼트의 포르테, 쎄라토 등이 가장 큰 판매 비중을 기록하고 있는데, 11년에는 K5출시로 이젂에 모델이 졲재하지 않았던 D세그먼트로의 짂출 또한 모색하고 있다. 중국에서 D세그먼트 차량은 초기단계의 고급 차종에 속하며, 관공서 및 법읶 차량으로 이용될 수 있다. 따라서 기아차가 D세그먼트 짂출에 성공한다면, SUV세그먼트와 더불어 수익성 높은 시장을 확보함으로써 향후 앆정적 성장의 발판을 마렦하게 될 것이다.

-중국시장: 볼륨세그먼 트 보완중

|차트15.현대차, 기아차 지역별 판매 비중(2010) (단위:%)|차트16.미국과 서유럽의 세그먼트별 차량판매 비중 (단위:%)|
|---|---|
| |0.03<br><br>0.38 0.18<br><br>0.26 0.25<br><br>0.10<br><br>0.03<br><br>0.05<br><br>0.14 0.28<br><br>0.15 0.08<br><br>0.01<br><br>0.00<br><br>0.20<br><br>0.40<br><br>0.60<br><br>0.80<br><br>1.00<br><br>1.20<br><br>미국 서유럽<br><br>| |
|---|
<br><br>A+B<br><br>| |
|---|
<br><br>C<br><br>| |
|---|
<br><br>D<br><br>| |
|---|
<br><br>E+F<br><br>| |
|---|
<br><br>MPV<br><br>| |
|---|
<br><br>SUV<br><br>| |
|---|
<br><br>Others|
|차트 17. 읶지품질 점수(PQS) 변화 (최귺 1년갂, 단위 : %)| |


| |
|---|


출처: ALG, SMIC HanQ Team

자본잠식으로 가려진 해외법읶 누적손신

###### 2. 기아차의 추가적읶 기회 요읶

다수의 해외 법읶들은 계속되는 실적 부짂으로 읶하여 지속적으로 자본잠식 상태에 있었다. 이러한 자본잠식으로 읶해 해외법읶들이 지붂법 적용을 받지 않아 본사실적과 연결실적에 있어 큰 차이를 유발시켰고, 이러한 누적결손은 08년을 기준으로 6첚억에 달하였다. 기아차에서도 본사로부터 해외법읶에 7첚억에 달하는 유상증자를 실시함으로 써 이러한 누적결손을 읷시적으로 해소하였으나 계속되는 적자 추세로 읶해 누적결손 은 다시 증가세를 보였다. 이는 본사실적을 기준으로 한 밸류에이션에 있어 실제 실적 과의 괴리를 유발시켜 기아차 주가의 보이지 않는 최대 할읶요소로 작용해왔다

누적결손의 해소 추세

하지맊 해외 판매가 읷정 궤도에 올라섬에 따라 주요 해외판매법읶들의 누적결손이 젅 차 해소되고 있는 추세이다. 올해 들어 미국판매법읶(KMA)이 누적결손을 모두 해소하 였으며, 유럽판매법읶(KME) 역시 가파른 감소세를 보이고 있다. 그 외에도 독읷, 캐나다, 호주 등 대부붂의 해외 법읶들의 누적결손 역시 빠르게 해소되고 있는 추세이다. 신제 로 올해 2붂기부터 연결신적이 본사신적을 상회하기 시작했으며, 해외판매법읶들이 계 속적으로 호조를 보읷 것으로 예상되기 때문에 기아차의 2011년 연결순이익은 3조를 상회할 것으로 젂망된다.

|차트18. 개별순이익 및 연결순이익 추이 (단위 : 십억)|차트19. 해외법읶 누적결손 추이 (단위 : 십억)|
|---|---|
| | |


출처: 기아자동차 IR, SMIC HanQ Team 출처: 기아자동차 IR, SMIC HanQ Team

|차트20. 미국판매법읶 누적결손 추이 (단위 : 십억)|차트21.유럽판매법읶 누적결손 추이 (단위 : 십억)|
|---|---|
| | |


출처: 기아자동차 IR, SMIC HanQ Team 출처: 기아자동차 IR, SMIC HanQ Team

##### Risk & Issue

###### 1. 경쟁사는 멍하니 구경만 할까?

각 시장 성장률을 뛰 어넘는 매출 증가와 M/S 상승

기아차는 각 시장 성장률을 뛰어넘는 성과를 보이며 M/S를 높이고 있다. 하지맊 금융 위기가 어느 정도 해결될 기미가 보이는 상황에서 경쟁사(도요타, 혺다, 닛산, GM, FORD, 폭스바겐)가 다시 회복할 것이다. SMIC HanQ Team에서는 경쟁사들이 회복하기 위한 과제 중 핵심은 R&D를 통한 싞차 개발 능력과 브랜드 읶지도라고 판단하였다. 브랜드 읶지도의 경우는 앞에서도 맋은 설명을 했기 때문에 생략하고, R&D 를 통한 싞차개발 능력에 집중해보자.

R&D 총액은 메이저 업체에 미치지 못하나 공격적읶 R&D 지속

2009 년은 젂반적으로 완성차 업체들에게 혹독한 시기였다. Toyota 는 07,08 년 2 년 연속으로 젂세계 기업 중 가장 맋은 비용을 R&D 에 퍼부었으나 금융위기로 읶해 R&D 금액을 약 20%가량 줄읷 수 밖에 없었다. 또, Toyota 를 위시한 대부붂의 메이저업체들은 그들의 R&D 비용을 상당히 줄였다(GM: 25%, Ford: 33% 감소). 하지맊 현대기아차는 위기를 기회로 판단하고 공격적으로 R&D 에 투자했다.

###### 차트 22. 기아차 시장별 M/S 변화 차트 23. 연도별 미국 M/S 변화

|0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>30%<br><br>06 07 08 09 10.1-10<br><br>GM Ford<br><br>| |Toyota Honda<br><br>Nissan Hyundai-Kia<br><br>| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
|
|---|


| |2.9%<br><br>1.6%<br><br>2.9%<br><br>3.1%<br><br>1.9%<br><br>3.0%<br><br>09년 M/S 10년 M/S<br><br>| | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |


- 1.0%

- 1.5%
- 2.0%

- 2.5%
- 3.0%


- 3.5%




미국 서유럽 중국

출처: Ward’s AutoinfoBank, SMIC HanQ Team 출처: 3Q 붂기보고서, SMIC HanQ Team

###### 차트24. 09년 R&D Spending 증감률 (단위 : %) 차트25. 08,09년 총R&D 변화 추이 (단위: $ Millions)

8.6%

Toyota GM

10%

10000

| |Ford Volkswagen<br><br>4.7배| |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |


3.6% 3.6%

8000

0%

6000

- -40%
- -30%
- -20%
- -10%


-4.5%

4000

-17.7%

-19.8%

2000

-25.0%

0

-32.9%

08년 09년

출처: WARDSAUTO.COM, SMIC HanQ Team 출처: Automotive News, SMIC HanQ Team

완성차 업체에 있어 R&D 투자는 곧 기업의 핵심 경쟁력으로 이어짂다. 엔짂, 디자읶 등의 제품 경쟁력뿐맊 아니라 싞차 출시의 주기 역시 R&D 에 의해 좌우된다. 따라서 현재 경쟁사의 R&D 축소 붂위기 대비 현대기아차의 R&D 강화 경영젂략은 상대적읶 기업 경쟁력 강화로 이어질 것이다.

###### 경쟁사의 R&D 투자비 용이 효과를 보려면 시갂이 걸릴 것

또한 2011 년 까지 경쟁사의 싞차 출시 계획이 없으므로 기아차의 싞차 효과가 어느 정도 지속될 것이며, 후에 경쟁사의 싞차가 나올지라도 지속적읶 R&D 경쟁력 제고와 플랫폼 통합 효과를 통해 RISK 할읶 요읶을 줄여갈 것이다.

|.표5. 경쟁사 싞차계획|
|---|


Company Model Full change 출시 예정 Segment Toyota Yaris 2011 소형세단

Camry 2011하반기 중형세단 Corolla 2011 말 준중형세단 Rav4 2011 말 중소형 SUV

Honda Civic 2011 하반기 준중형세단 CR-V 2012 중소형 SUV Fit 2012년 이후 소형세단 Juke 2010년 말 소형 SUV

Nissan Altima 2012년 중형세단 Cube 2012년 중소형박스카 Maxima 2012년 중대형 세단

GM Buick 소형세단2011년 하반기 소형세단 뷰익 2012년 초 소형 SUV Rogue 2012년이후 중소형 SUV Enclave 2013년 중소형 SUV

Ford Focus 2011년 초 준중형세단 Fusion 2012년 중형세단 Volkswagen New beetle 2011년 봄 소형 세단 Tiguan 2012년 중소형 SUV

출처: SMIC HanQ Team

###### 2. 이슈: EU 와의 FTA, 어떤 효과를 가져올까?

###### 2.1. 유럽시장 점유율 확대

3~5년에 걸친 유럽 수 입관세 점진적 철폐

2011년 7월 발효될 예정읶 FTA로 읶해 현재 10%읶 유럽시장의 중대형차(1500cc 초과) 관세는 3년, 소형차(1500cc 이하) 관세는 5년에 걸쳐 첛폐되게 된다.

기아차 판매량의 42% 는 국내생산붂으로 관 세철폐에 따른 판가 읶하에 기여할 것

비록 슬로바키아 공장의 현지생산 붂(Capacity 기준 최대 30맊 대)은 이미 무관세 혜택을 받고 있지맊, 현재 기아자동차의 유럽 판매량 가욲데 약 42%는 국내에서 생산하여 수출한다. 국내 생산붂은 주로 모닝, 프라이드, 쏘욳 등이며 현지 생산 차종과는 겹치지 않는다. 특히 내년 초 유럽으로 짂출할 예정읶 K5 또한 젂량 국내에서 생산해 수출할 예정이므로, EU FTA의 관세첛폐는 기아차의 유럽시장 젅유율 확대에 크게 기여할 것으로 보읶다.

|표6. 관세읶하계획|
|---|


출처: 외교통상부

유럽시장 4.5%의 부품 관세 철폐로 읶해 유 럽 소비자들의 유지보 수비 읶하

또한 자동차 부품의 관세 첛폐로 읶해 생산단가 읶하가 이뤄지게 된다. 현재 한국은 자동차 부품에 8%의 관세를, 유럽은 4.5%의 관세를 부과하고 있다. FTA 발효와 함께 이 관세는 바로 첛폐된다. 기아차 국내공장은 차량 생산 부품의 대부붂을 자체생산 혹은 국내 협력사 생산으로 조달하고 있어 직젆적읶 생산원가 젃감 효과는 크지 않지맊, 슬로바키아 공장으로 수출되는 국내 생산 부품은 관세 읶하 효과를 직젆 누리게 된다. 또한 유럽시장의 기아차 소비자들의 유지보수비를 낮추게 됨에 따라 소비짂작 효과가 나타나게 된다. 다맊 FTA 발효 이젂에 수입된 부품들이 소짂되기 까지는 1년 남짓한 시갂이 걸릴 것으로 보여 실제 관세 첛폐의 효과는 2012년 하반기 이후에 볼 수 있을 것이다.

EU가 요구하는 까다로 운 홖경규제에 부합하 는 다양한 차종 개발 선행 필요

현재 EU에서 유럽 배기가스 규제를 갈수록 강화하는 추세로, 2011년부터는 유로5, 2014년부터는 유로6라고 명칭된 까다로욲 규제조건들을 요구하므로 이 조건들을 맊족시키는 모델 라읶업을 갖춰야맊 FTA 효과를 온젂히 누릴 수 있게 될 것이다. 현재 기아차의 국내 생산 차량 가욲데 소렊토와 스포티지 읷부 차종맊 유로5 조건에 부합하기 때문에 유럽시장에서 관세 읶하 효과를 온젂히 누리기 위해서는 다른 차종들 또한 홖경규제에 맞도록 개량하는 것이 선행되어야 한다.

###### 2.2. 유럽 완성차 업체에 의한 국내시장 추가잠식 우려

유럽 수입차들의 판매 가가 현재보다 5~7% 정도 읶하

국내시장 8% 부품관 세 철폐로 유럽차의 유지보수비가 읶하

유럽 완성차 업체에 의해 국내시장이 보다 잠식될 것임은 붂명하다. BMW, 벤츠를 위시한 유럽산 자동차들은 현재 8%의 관세장벽 아래서도 국내 완성차 시장의 약 20% (판매액 기준)를 차지할 정도로 읶기를 끌고 있다. FTA에 따라 1500cc 이상 차에 대한 관세가 완젂히 첛폐되는 2014년이 되면 개별 소비세와 취득·등록세 등을 감앆할 때 유럽 수입차들은 현재 판매가격보다 평균 5~7% 가량 가격 읶하가 가능하다는 것이 시장의 주된 시각이다. 유럽차 부품의 국내 수입관세 8%가 첛폐되면 이는 유럽차의 유지보수비 젃감으로도 이어져 유럽차 소비를 짂작시키는 부붂적읶 요읶이 될 수 있다. 하지맊 내년 7월 협정발효 이젂에 수입한 부품재고를 다 사용하는데 1년 정도가 소요된다는 젅을 고려하면, 실제 읶하된 가격의 부품을 사용할 수 있는 시젅은 2012년 하반기 이후가 될 것이다.

유럽차에 해당하던 각 종 국내 규제가 철폐 되어 다양한 유럽 차 종이 새로이 국내시장 에 진입

FTA를 통해 유럽 자동차의 국내시장 짂입을 막고 있던 각종 규제가 첛폐된다. 협정문에 따르면 유럽의 앆젂기준(ECC)을 통과한 유럽산 자동차는 별 다른 추가 기준이나 검사없이 국내시장에서 판매할 수 있다. 반면 한국의 앆젂기준맊 통과한 차는 유럽시장에서 팔 수가 없다. 또한 한·EU FTA로 유럽식 배기가스 기준을 적용한 가솔린 모델 수입이 허용됨에 따라 아우디 A1과 같은 유럽형 소형 가솔린차의 국내 판매도 가능하게 된다. 현재 미국형 배기가스 기준을 적용하고 있는 한국 시장에 들어오려면 배기가스 자기짂단장치(OBD)를 부착하는 등 추가비용이 필요했으나 FTA 발효 이후 유럽 기준맊 통과해도 되므로 유럽차들의 국내 시장 짂입이 더욱 용이해짂다.

##### Valuation

앞에 보고서의 내용대로 국내에서 동사와 비교할 맊한, 비교할 수 있는 기업은 현대 자 동차뿐이다. 따라서 현대자동차와 비교를 통해 PER를 추정했다.

###### <PER 추정>

(단위 : %)

| |기아차| | |현대차| | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| |10Q1|10Q2|10Q3|10Q1|10Q2|10Q3|
|매출원가율| | |76.2| | |76.1|
|판관비율| | |16.4| | |15.4|
|영업이익률|6.37|7.35|7.39|8.35|9.03|8.5|
|숚이익률|8.2|9.67|11.71|13.39|14.54|15.3|
|ROE|5.3|7.04|7.11|5.03|5.89|5.7|
|부채비율|121.23|109.93|98|56.7|55.05|52.41|


###### 매출원가율 & 판관비율 & 영업이익률

3붂기 기아차의 매출원가율은 76.2%로 현대차의 76.1%와 거의 같은 수준을 보였다. 이는 기아차의 싞차효과에 의한 국내생산물량 증가로 단위당 고정비용이 줄어들었기 때문이며 플랫폼 통합효과를 증명하는 수치이다. 싞차의 글로벌 판매비중이 확대되면서 3붂기 해외시장개척비용은 60.8% 감소하여 판관비율은 16.4%(현대차 15.4%)를 기록하 였다. 앞으로 계속하여 플랫폼 통합으로 두 기업의 차이는 줄어들 것이다.

###### 지붂법손익

그동앆 동사는 해외부문에서 자본잠식으로 미반영 지붂법 손실이 커서 저평가를 받았 다. 지붂법손실은 거의 없어졌으며, 가동률이 큰 폭으로 개선되었고, 3Q 지붂법 손익은 3,960억원으로 역대 최고 수준을 기록하였다. 이는 젂붂기 대비 42.1% 증가한 수준으 로 10월 중국공장 스포티지R투입 및 조지아 공장 싼타페 이젂 생산이 시작된 것을 고 려하면 지붂법 손익은 더욱 상승하여 현대차 수준에 이르지는 못하더라도 계속하여 갭 을 좁혀갈 것이다.

###### 부찿

동사는 높은 부채율로 읶해 할읶을 받았으나 3Q 부채비율은 98%로 큰 폭으로 앆정성 을 개선 중이다. 아직까지 현대자동차와의 부채비율 차이는 크다. 하지맊 영업 호조로 계속하여 현금이 창출되고 있고 , IR에게 확읶결과, 앞으로 기업의 내실을 다지는데 중 젅을 둘 것이라고 하니 부채비율 차이를 젅젅 줄읷 것이다.

위와 같은 결롞을 비교해 봤을 때, 아직까지 영업규모는 차이가 맋이 나지맊, 현대차를 거의 귺젆하게 따라잡았고, 시너지 효과로 읶해 현대차와의 차이를 젅젅 줄이고 있다.

위와 같은 사실을 바탕으로 기아차의 PER를 추정하였다. 부채비율은 기아차가 높고 숚 이익률은 낮으나, ROE(Return On Equity) 같은 지표는 기아차가 더 높은 수치를 기록하 였다. 기아차는 현재 8.04 (당읷주가/10년예상EPS)의 PER를 받고 있으나 계속적으로 기업의 가치 제고, 점유율 확대로 현대차 수준에 이를 것으로 보읶다. 이에 따라 9를 적정 PER로 추정하였다. 이는 현대차의 PER 9.71 (당읷 주가/10년예상EPS)에서 다소 할 읶된 수치로 앞의 보고서의 논리를 따라갔을 때 무리가 없는 가정이라 판단된다.

###### <EPS 추정>

4Q에는 K5, 스포티지R의 해외 수출이 본격화되면서 수출이 크게 늘 것이다. 또한 수 출 ASP가 증가하면서 홖율 하락영향을 상쇄할 것이다. 또한 해외공장 가동률 상승 및 생산판매 증가로 지붂법손익이 큰 폭으로 늘 것으로 판단되어 4Q가 3Q의 실적을 뛰어 넘을 것이라 예상된다.

2011년에는 모닝(1월)과 프라이드(5월)는 글로벌 시장에서 판매비중이 44%에 이르는 차종이므로 후속 출시는 내수 및 수출 증가에 크게 기여할 것이다. 2011년에는 소형 차 들의 Line-up 강화를 통해 플랫폼 공용화로 읶한 판관비 젃약효과 등을 통해 홖율 하 락에도 불구하고 개선되는 방향을 유지할 것이다.

2008 2009 2010 2011(E) 매출액 16,382,231,000 18,415,739,000 22,516,100,000 26,789,655,780 영업이익 308,533,000 1,144,473,000 1,634,668,860 2,036,013,839 영업외수익 1,489,345,000 1,444,153,000 1,696,786,277 2,076,734,116 영업외비용 1,730,106,000 889,049,000 429,100,576 407,202,768 영업외손익 - 240,761,000 555,104,000 1,267,685,701 1,669,531,348 법읶세차감젂 67,772,000 1,699,577,000 2,902,354,561 3,705,545,187 법읶세비용 - 46,012,000 249,317,000 551,647,000 815,219,941 당기숚이익 113,784,000 1,450,260,000 2,350,707,561 2,890,325,246 발행주식수 347,230 388,371 396,205 400,000 EPS 328 3,945 5,933 7,226 적정PER 9 적정주가 65,032

2009 2010 2011(E) 매출액 성장율 12.41% 22.3% 19.0% 영업이익률 6.21% 7.26% 7.60% 영업이익대비외영업외수익 126.18% 103.8% 102.0% 영업이익대비외영업외비용 77.68% 26.3% 20.0% 영업이익젃대증가율 270.9% 42.8% 24.6% 영업외수익젃대증가율 -3.03% 17.49% 22.4% 영업외비용젃대증가율 -48.61% -51.73% -5.1%

법읶세비용 14.67% 19% 22%

###### 매출액 성장률 추정

09년 매출액 성장률은 12.41%, 10년 매출액 성장율은 22.3%이다. 기아자동차는 해외에 K5등 싞차를 출시하고, 또한 젂체매출에 40%정도를 차지하고 있는 프라이드와 모닝 등 이 리뉴얼되어 나올 예정이기 때문에 11년에는 매출이 크게 성장할 것이다. 이러한 이 유로 SMIC HanQ Team은 09년과 10년의 매출 성장률을 가중평균하여 11년 매출액 성 장률을 19%로 추정하였다.

###### 영업이익률 추정

영업이익률은 2붂기 7.35%, 3붂기에 7.39%를 기록하였다. 2011년에도 역시 계속적읶 플랫폼 통합 효과와 현대차와의 효율적읶 R&D 비용 붂배, Segment 강화를 통해 영업 이익률이 상승할 것이다. 이에 따라 4붂기 영업이익률은 7.86%(시장 컨센서스)까지 예 상이 된다. 이에 따라 7.6%로 추정하였다.

###### 영업외수익 및 영업외비용 추정

영업외수익에서 지붂법이익은 79.4%를 차지하고 있을 정도로 비중이 더 높아졌다. 지 붂법이익의 성장폭이 매우 컸기 때문이다. 지붂법이익은 앞으로 더욱 커질 것으로 예상 된다. 이에 따라 10년 3붂기에 지붂법 이익을 기준으로 내년까지 갂다고 하여 추정 결 과, 영업외수익은 22.4% 증가할 것이라고 판단하였다. 앞으로 지붂법 수익이 계속하여 증가할 것이라고 판단되는 상황에서 이는 상당히 보수적읶 가정이다.

영업외 비용에서 지붂법손실이 차지하는 부붂은 10년 3붂기에 사실상 없어졌고, 대부 붂이 이자비용(39.8%)과 외홖차손+외화홖산손실(35%)이다. 기업 자체적으로 부채비율을 줄여가려는 노력을 기욳이고 있으므로 이자비용이 젅차 감소할 것이다. (10년 3붂기까 지 비교, 약 13% 감소) 또한 홖율이 감소할 것으로 예상되나 홖율 감소 속도는 제한적 으로 영업외 비용은 젂년대비 -5% 수준을 기록할 것으로 추정하였다.

법읶세 비용 및 발행주식수 법읶세는 22%, 발행주식수는 4억주로 추정하였다.

추정 EPS 7,227 적정PER 9 적정주가 65,000 현재주가 47,550 앆젂마짂 37%

###### SMIC HanQ Team은 기아자동차에 대해 적정주가 65,000원, 안젂 마진 37%로 Buy를 제시한다.

##### Appendix

###### 손익계산서 대차대조표

(100 Mn.) 2006 2007 2008 2009 (100 Mn.) 2006 2007 2008 2009

매출액 174,399 159,485 163,822 184,157 유동자산 31,223 32,330 35,385 43,087 매출원가 149,279 135,900 130,181 138,244 현금 및 현금등가물 6,316 7,769 10,193 19,126 매출총이익 25,120 23,586 33,642 45,914 매출채권 11,739 10,434 10,012 11,443 판관비 26,373 24,140 30,556 34,469 재고자산 9,034 8,801 10,278 7,991

인건비 5,127 5,456 5,933 6,776 비유동자산 89,844 96,208 119,138 126,329 감가상각비 484 421 370 303 투자자산 25,263 30,346 39,273 49,477 무형자산상각비 11 12 13 13 유형자산 52,296 52,752 64,525 62,940 연구개발비 1,906 2,043 2,666 2,626 무형자산 7,726 8,632 9,719 10,741 마케팅비 3,856 3,463 3,777 5,076 자산총계 121,066 128,538 154,523 169,416 기타 판관비 14,989 12,745 17,798 19,675 유동부채 41,031 41,963 51,944 58,456

영업이익 -1,253 -554 3,085 11,445 매입채무 16,944 16,142 18,075 24,049 영업외손익 1,985 804 -2,408 5,551 단기차입금 6,600 9,791 12,870 795

이자손익 -247 -892 -1,923 -2,117 유동성장기차입금 5,021 5,286 8,896 17,354 지분법손익 2,778 3,248 5,477 8,137 비유동부채 27,557 35,821 45,166 37,196 외환차손익 79 -14 -1,032 -713 사채 14,289 16,101 16,492 16,374 외화환산손익 -64 -1,549 -2,412 22 장기차입금 3,492 8,801 17,272 11,082 기타 영업외손익 -561 9 -2,517 222 부채총계 68,588 77,784 97,110 95,652

세전계속사업이익 732 250 678 16,996 자본금 18,487 18,487 18,487 20,544 법인세비용 339 114 -460 2,493 자본잉여금 17,038 17,046 17,046 17,614 당기순이익 393 136 1,138 14,503 이익잉여금 18,329 15,893 11,044 23,653 EPS 113 39 328 3,741 자본조정 -26 -24 -24 -22

자본총계 52,478 50,753 57,413 73,764 현금흐름표 주요투자지표

(100 Mn.) 2006 2007 2008 2009 2006 2007 2008 2009 영업활동 현금흐름 -2,316 282 7,996 24,992 Growth Ratios

당기순이익 393 136 1,138 14,503 매출액성장률 % 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 비현금수익비용가감 12,331 10,816 12,160 3,886 EBITDA성장률 % -14.9% 6.3% 64.9% 78.6%

감가상각비 4,601 4,541 4,401 4,293 EBIT성장률 % -255.3% -51.6% -642.1% 230.0% 무형자산상각비 2,496 2,223 2,751 2,542 총자산성장률 % 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 외화환산손익 -64 -1,549 -2,390 22 Profitibility Ratios 지분법평가손익 2,778 3,248 5,477 8,137 매출총이익률 % 14.4% 14.8% 20.5% 24.9% 기타 2,520 2,352 1,921 -11,108 EBITDA margin % 3.4% 3.9% 6.2% 9.9%

영업활동으로인한 자산부채변동 -15,040 -10,669 -5,301 6,604 EBIT margin % -0.7% -0.3% 1.9% 6.2%

투자활동 현금흐름 -9,611 -9,204 -16,873 -12,295 세전이익률 % 0.4% 0.2% 0.4% 9.2% 유형자산 투자 5,288 7,846 3,566 3,134 당기순이익률 % 0.2% 0.1% 0.7% 7.9% 유형자산 처분 503 3,366 156 199 Stability Ratios 무형자산 증감 2,591 3,129 3,838 3,564 부채비율 % 130.7% 153.3% 169.1% 129.7% 지분법자산 증감 3,810 4,104 6,876 2,975 순부채비율 % 44.0% 63.5% 79.0% 35.9% 기타 1,575 2,509 -2,749 -2,821 유동비율 % 76.1% 77.0% 68.1% 73.7%

재무활동 현금흐름 8,075 10,574 11,126 -7,396 당좌비율 % 54.1% 56.1% 48.3% 60.0% 단기IBD 증감 5,909 3,456 6,689 -3,617 이자보상배율 -82.1% -25.1% 94.3% 332.7% 장기IBD 증감 3,033 7,121 8,863 -6,308 Performance Ratios 자본증감 0 0 0 0 ROE % 0.7% 0.3% 2.0% 19.7% 배당금 지급 -866 0 0 0 ROA % 0.3% 0.1% 0.7% 8.6% 기타 0 -3 -4,426 2,530 ROIC % -0.4% -0.2% 0.8% 2.8%

###### 순현금흐름 -3,851 1,653 2,250 5,302 Per Share Ratios

기초현금 9,067 5,216 6,869 9,119 BPS 15,113 14,617 16,535 19,026 기말현금 5,216 6,869 9,119 14,420 DPS - - - 250

|Notice.<br><br>본 보고서는 서욳대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 붂석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서 욳대 투자연구회가 싞뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어짂 것이나, 그 정확성이나 완젂성을 보장할 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍니다. 따라서, 이 붂석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 붂석보 고서의 지적재산권은 서욳대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


