Initial Coverage

2007년 10월 6일 석유 정제업

Exxon Mobil(XOM)

플라잉 니킥을 날리는 공룡

###  Corporate focus가 유연한 세계 최고, 최대의 석유 정제 업체

# BUY

1999년도 엑손과 모빌의 합병으로 탄생핚 엑손모빌은 합병 당시 읶류 최대 규 모의 기업이라는 명성에 걸맞게 현재도 자산 규모 1위, 매출액 규모 1위, 영업이 익 규모 1위에 빛나고 있다.

Valuation

동사는 글로벌 기업임에도 불구하고 체제 젂홖이 유연핚 구조를 지니고 있다. 먼저, 젂 세계를 무대로 지역 유정 포트폴리오를 고르게 욲영하는 유연성, 둘째로, 시장 상황에 따라 사업 부서별로 집중과 선택을 핛 수 있는 역량, 마지막으로 높 은 시장 민감성 그리고 빠른 기업 혁싞 추짂력을 꼽을 수 있다.

Target Price: $121.1 Price: $90.92 Margin of Safety: 28%

###  투자 의견 매수, 목표주가 US $121, 안전마진 28% 확보

MktCap.(billion):$504.27 ROE: 34.71% Op.Magin: 18% PER: 12.71 PBR: 4.33 Dividend Yield: 1.4 % Major Sh.Holder: Barclays UK 4.57% State Street 3.16%

목표주가는 Residual Income Valuation를 통해 산출핚 $121.1이며, 이는 현 주가 대비 안젂마짂을 28%를 확보핚 수치이다. 비록 다소 높은 수준의 P/E, P/B를 시장 에서 적용 받고 있지맊, 동사의 ROE는 3년 연속으로 30%를 상회 하며, 이는 굴지 의 글로벌 기업으로서 보기 드문 날쌘 벤처 기업과 같은 면모를 보여주고 있다. 이러핚 점에 귺거하여 동사는 가격에 묻히지 않는 가치를 가지고 있다고 판단되며, 따라서 현 시점은 적정 매수 타이밍으로 볼 수 있다

###  더 높은 곳을 향하여, 석유 에너지 산업

석유 에너지 산업은 다음과 같은 3가지 이유에 비추어 향후에도 현재 유가 상승 과 같은 추락을 모르는 성장 드라이브로 작용핛 것으로 판단된다. 먼저, 세계 읶류 증가와 비 OECD 국가들의 경제 성장에 귺거하여 지속적읶 수요 증가가 있을 것 으로 판단된다. 둘째로, 현 OPEC 국가들의 낮은 수준의 증산 계획과 중장기적으로 석유 증산 속도가 현 수준을 유지하지 못핛 것으로 예상된다. 마지막으로, 귺래에 이슈화되었던 대체에너지 산업은 현실적읶 수준에서 석유 에너지 대체로 이루어지 기 까지는 막대핚 자금과 시갂의 소요가 있을 것으로 판단된다.

1년간 S&P 500 비교 차트

Exxon Mobil 수익 예상 및 주요 투자 지표 (Unit: USD Million)

결산기 매출액 EBIT 영업이익률 (%)

순이익 EPS ($)

증가율 (%)

ROE (%)

P/E (x)

P/B (x)

- 2005 370,680 59,928 16 36,130 6.41 9.6 32.5 9.44 3.06

- 2006. 377,635 680,56 18 39,500 7.01 9.3 34.7 11.3 3.93

- 2007.F 375,194 68,312 19 40,713 7.23 3 32.3 12.71 4.44

- 2008.F 405,772 77,193 19 46,007 8.17 13 22.1 7.49 3.53

- 2009.F 417,945 87,228 21 52,000 9.23 13 20.3 7.5 3.23 자료: Exxon Mobil annual report, SMIC Research Team 5


### 기업분석 5팀

양정훈, 이강빈, 김정태, 남영구

## I. 투자 의견 매수, 목표주가 US $ 121 제시

Company

#### 1. Target Price $121.44 by Residual Income Valuation

엑손모빌과 같은 대규모 투자자산을 동반하는 기업의 경우, 기업가치를 장부가치에 anchoring 하 는 Residual Income Valuation이 Free Cash Flow to Firm보다는 적젃핛 것으로 판단된다. 이에 다음 과 같은 가정을 통해 적정 주가를 산출 하였다. 여기서 성장률 g 13%는 과거 3년갂 평균 ROE 30%에 역시 3년갂 평균 payout ratio 13.22%를 감안해서 구핚 26%에 50% 핛읶해서 산출핚 보수 적읶 수치이다. 또핚, US Market Return은 10.53%로 이는 S&P 500 지수의 연갂 상승률을 3년갂 평균 낸 수치이다. 이렇게 하여 산출핚 Cost of equity는 8.25%이며, 추정 연도는 2007년부터 2017 년까지이다. RIV에서 Terminal value를 결정하는 Persistent factor는 0.4으로 가정하였다.

##### 가격에 묻히지 않는 가치

추정 결과는 US $ 121이며 이로 읶해 확보되는 안젂 마짂은 28%이다.

표 1. RIV 주요 가정

Cost of Equity Beta US Market Premium Rf Growth Rate Omega

8.25% 0.7 5.78% 4.75% 13% 0.4 자료: SMIC Research Team 5

##### 그림 1. Present value of Residual Income

|(단위: USD Million)|
|---|


자료: SMIC Research Team 5

## II. 안정적인 합병을 통해 탄생한 세계 최대 정유 회사

Company

엑손모빌은 1999 년 미국의 대표적 정유회사읶 엑손과 모빌의 합병을 통해 탄생핚 세계 최대 규모의 석유관렦 제품 생산, 제조 및 판매 기업이다. 1870 년 설립된 John D. Rockefeller 의 Standard Oil company 는 1911 년 34 개의 기업으로 미 정부에 의해 강제 붂리되었다. 이렇게 탄생핚 회사들 중 Jersey Standard 와 Socony 는 각각 엑손과 모빌로 성장하게 된다. 이러핚 엑손과 모빌의 재결합을 통해 탄생핚 엑손모빌은 2006 년 기준 3776 억 달러의 매출액과 2007 년 상반기 기준 5040 억 달러의 시가총액으로 명실공히 세계 최대 정유 회사다욲 수치를 보여주고 있다. 엑손모빌은 젂 세계 석유시장에 Exxon, Mobil, Esso 의 브랜드로 제품을 판매하고 있으며 젂 세계 각지 백여 개의 석유 관렦 기업들의 지붂 확보(66%이상)를 통해 강력핚 사업영역을 구축하고 있다.

엑손모빌의 역사

엑손모빌은 크게 3 개의 사업붂야로 구성되어 있다. 엑손모빌 이익의 약 70%를 차지하는 Upstream 사업부는 석유 탐사, 석유 시추, 원유 욲송 및 판매를 담당핚다. Downstream 사업부는 마케팅, 원유 정제 및 판매를 담당핚다. Chemical 사업부는 각종 석유화학 제품을 개발 및 생산을 담당핚다. 엑손모빌은 젂 세계 82,000 명의 구성원으로 조직되어 있으며 Fairfax 와 Houston 의 본사 읶력은 약 30,000 여 명에 달핚다.

엑손모빌의 사업 분야

그림 2. Exxon과 Mobil의 합병 그림 3. 부서별 이익 비중(2006년)

#### 단위: million

1999년 11월 30읷 Exxon Mobil 합병 자산규모 $219 billion 세계 최대 규모 기업

자료: New York Times -1999 자료: Exxonmobil IR 자료

## III. 추락을 모르는 로켓 성장 드라이브 - 석유 에너지 산업

Company

석유 에너지 산업은 향후 최소 10 년갂 흔들리지 않는 성장을 지속핛 것이다. 젂 세계 국가들이 가장 맋이 의졲하는 에너지원은 단연 석유 에너지다. 젂 세계 석유 에너지 의졲도는 약 80%를 상회하고 있다. 에너지는 읶갂의 삶과 산업의 발달에 가장 기초가 되는 자원이다. 세계 읶류가 증가하고 젂체 경제 수준이 향상되면서 석유 에너지 총 수요량도 급격히 증가하고 있는 추세를 보이고 있다.

석유 에너지 산업의 특성

에너지 산업은 선두 기업의 경쟁력이 안정적으로 유지되며 기졲의 산업 지배구조가 쉽게 변하지 않는 특성을 갖는다. 원유를 탐사, 시추, 가공, 유통, 판매에 이르는 과정은 젂 세계를 단위로 움직이는 짂정핚 Global Industry 다. 여기에 탐사부터 판매에 이르는 각 붂야마다 천문학적읶 투자와 높은 기술력을 요하는 특성을 지니고 있다. 이처럼 높은 짂입장벽을 갖는 산업의 특성 때문에 높은 수익이 보장되는 산업임에도 불구하고 싞규업체의 경쟁 참여가 낮은 수준으로 유지된다. 결국 석유 에너지 산업의 발젂 젂망은 산업 내의 경쟁체제가 아닌 산업 자체의 발젂 가능 여부에 따라 결정된다. 석유 에너지 산업의 발젂 가능성은 크게 3 가지 요소를 붂석하여 젂망핛 수 있다. 석유 에너지에 대핚 1)수요와 2)공급, 그리고 3)대체 에너지의 등장이 그것이다.

1. 수요 연읷 경싞되는 유가의 최고치는 석유 에너지에 대핚 폭발적 수요 증가에 의핚 것이다. 수요 증가는 젂 세계 읶구의 증가와 함께 None OECD 국가들의 경제 성장에 기읶핚 것이다. 지금까지 석유 에너지 산업은 산유국에서 생산된 석유를 선짂국에서 소비하는 단편적읶 구조로 이루어져왔다. 그러나 중국과 읶도를 필두로 급격핚 경제 성장을 이루고 있는 Non OECD 국가들의 등장은 새로욲 석유 에너지 수요를 낳고 있다. 기졲 선짂국들의 석유 에너지 소비가 줄어들지 않고 있는 상황이기에 젂 세계적읶 석유 총수요는 폭발적으로 증가하고 있다. Non OECD 국가들의 경제 성장은 향후 그 속도를 더핛 것으로 예측되고 있기 때문에 석유 에너지 확보 젂쟁은 더욱 치열해질 것으로 젂망된다.

끝없는 수요의 증가 None OECD 국가들의 경제 성장과 에너지 총수요량 증가

그림 4. 국가별 2000-2030년 석유 에너지 수요 증가량 비교 그림 5. 세계 석유 에너지 총 수요량 추이

단위 백맊 톤 단위 백맊 톤

자료: IEA/World Energy Outlook 2002 자료:: IEA/World Energy Outlook

2. 공급 원유 가격의 가파른 상승에도 불구하고 OPEC 을 비롯핚 산유국들의 증산 계획은 시장의 요구를 따라가지 못하고 있다. 석유 생산국은 크게 OPEC 국가들과 비 OPEC 국가들로 나눌 수 있다. 이들 지역을 모두 고려하여 생산된 석유량 추이를 붂석하면 높은 고유가 추세에도 불구하고 생산량 증가율은 낮은 수치를 보이고 있다. 또 하나 주의 깊게 고려핛 요소가 원유 재고량이다. 세계 최대 석유 에너지 소비국읶 미국의 원유 재고량은 지속적으로 줄어들고 있다. 타 국가들도 미국과 비슷핚 상황으로 이들 국가들이 재고량을 충당하기 위해 원유를 사들이기 시작하면 현재보다 더 높은 수준의 원유 가격이 형성될 것으로 예측된다. 젂체 석유 에너지 매장량의 핚계치를 졲재핚다는 것을 고려핛 때 향후 급격핚 공급 증가가 이루어질 가능성은 극히 낮을 것으로 판단된다.

Company

##### 기대에 미치지 못하는 공급- 석유 자원 고갈과 재고량 감소

그림 6. 미국 원유 제고량 추이 그림 7. 세계 석유 수요-공급 추이

단위 백맊 배럴

자료: EIA short-term energy outlook September 2007 자료: Blloomberg, 서울증권

##### 그림 8. 석유 생산량과 발견량

자료: BP statistic

3. 대체 에너지

Company

석유 에너지를 대체핛 수 있는 에너지 계발 및 연구가 다양핚 방법으로 짂행되고 있다. 그러나 대체 에너지 개발 기술의 속도는 기대 이하 수준에 머물러 있다. 실제 석유 에너지를 대체핛 수 있는 수준에 도달하기 위해서는 2 가지 조건이 충족되어야 핚다.

대체 에너지의 더딘 발걸음

- 석유 에너지 대체까지는 아직 갈 길이 멀다

첫 번째는 합리적읶 가격에 소비핛 수 있어야 핚다. 그러나 대부붂의 대체 에너지는 사상 최고 수준읶 현재 유가와 비교해 매우 높은 수준의 비용이 요구된다. 특히 새로욲 수요처읶 None OECD 국가들의 경우 에너지 가격 민감도가 매우 높다. 합리적읶 가격에 제시 되지 않는 대체 에너지가 현실에 정착되는 것은 불가능하다.

두 번째 조건은 기졲 석유 에너지 중심의 산업 시스템의 젂홖이다. 선짂국을 중심으로 대부붂 산업은 석유 에너지를 기본 동력으로 욲영될 수 있도록 최적화 되어 있다. 이는 무핚경쟁체제화 되어가는 세계경제에서 산업 경쟁력 약화로 이어질 수 있는 문제이다. 최귺 이산화탄소 감소에 대핚 미국의 미온적 대응에서 알 수 있듯 기졲 선짂국들 역시 자국 산업 경쟁력 유지를 위해 당붂갂 석유 에너지에 대핚 의졲도를 낮추지 않을 것으로 보읶다.

향후 10 년갂 세계 에너지의 구성은 현재와 비슷핚 오읷, 가스, 석탄 즉 석유 에너지 중심으로 유지될 것으로 젂망된다. 대체 에너지에 대핚 최대핚의 긍정적읶 입장을 갖는다 하더라도 향후 10 년 이내 석유 에너지의 매력을 상쇄시킬 수준의 새로욲 대안이 도입되기 힘들 것으로 판단된다.

그림 9. 에너지원별 발전량 장기 전망 그림 10. 신재생에너지 종류별 발전원가 추정

자료: solarwirtschaft.de 자료: Renewable Energy: RD&D Priorities, OECD/IEA 2006

## IV. Upstream, 잘 분산된 사업 포트폴리오와 탁월한 수익성

Company

#### 1. Upstream 사업 분야 소개

엑손모빌의 Upstream 사업 업무 흐름(Work flow)은 크게 유정 탐사, 유정 개발, 천연 석유 및 가스 생산 그리고 부가적읶 젂력 에너지 생산 순으로 짂행되고 있다. 읷반적으로 이 사업 젂망은 싞규 유정의 개발에 크게 연관되어 있으며, 이는 맋은 투하 자본과 높은 시추 실패 위험도를 수반핚다. 그러나 핚번 개발되면 장기적으 로 석유 시추회사에 지속적읶 이익을 가져다 주는 젂형적읶 Jack-pot형 산업이다.

전형적인 고부가/고위험 산업

이러핚 산업 특성 상, 젂 세계적읶 지리적읶 붂산 투자는 필수 불가결하다. 또핚, 지속적읶 개발과 추출로 읶하여 현재 Upstream 사업의 유정 개발 추세는 젂통적 읶(Conventional) 방식의 개발보다는 북극해의 심해, 캐나다의 오읷 샌드, 대륙 내 부 지방 등 채굴하기 어려욲(Unconventional) 쪽으로 무게 중심이 옮겨가고 있는 현황이다.

과거 대비 높은 자본 및 기술 집약이 요구됨

그림 11. 2003년도 유정 분포 그림 12. 2010년도 유정 분포

자료: 엑손모빌, 테나리스 사업보고서 자료: 엑손모빌, 테나리스 사업보고서

###### 그림 13. Cumulative upstream oil investment requirements in the reference case, 2005–2030

자료: OPEC

2. 전 세계에 걸친 엑손모빌 인프라의 장점

Company

동사는 젂 세계 석유 정제 업체 중에서 매출액 기준으로 단연 1등의 글로벌 기업이다. 메이저 석유 회사 중에서도 2위읶 로열 더치 쉘과도 큰 폭의 차이를 보이고 있으며, 현재 다욲스트림 부서의 자산 매각을 감수하면서도 업스트림에 대핚 투자를 늘리고 있는 현실을 감안하면, 지난 3년갂 이어져온 이러핚 추세는 향후에도 지속될 것으로 젂망된다.

Upstream 산업의 최강

동사는 이러핚 매출액 뿐맊 아니라, 업계 중 가장 높은 수준의 Gross Profit Margin을 보여주고 있다. 이는 동사가 젂 세계에 걸친 고른 대규모의 투자를 통해 규모의 경제를 설립하였음을 알 수 있다.

또핚, 동사는 Upstream 산업에서 가장 중요핚 싞규 유정 확보에서도 건실핚 모습을 보이고 있다. 2007년 싞규 유정 확보에 다소 주춤하고 있지맊, 2008~2010년에 걸친 110여 개에 달하는 프로젝트의 수는 2006년 7개, 2007년 7개 수준을 훨씬 뛰어 넘는 것으로 향후 동사의 젂망에서 중요핚 영향을 끼치는 석유 자원 고갈에 대핚 우려를 씻어주고, 중장기적으로는 현재 생산량을 훨씬 능가핛 것으로 판단된다.

풍부한 신규 프로젝트 확보는 향후 전망에 긍정적

그림 14. 엑손모빌 신규 원유/가스 확보량 그림 15. 지역별 매출 현황

자료: ExxonMobil. IR 자료 자료: ExxonMobil. 사업보고서

##### 그림 16. 엑손모빌 대비 타사 매출액 추이 그림 17. 엑손모빌 대비 타사 Gross profit margin 추이

자료: Company data, SMIC research team 5 자료: Company data, SMIC research team 5

3. 타사 대비 탁월한 기술력

Company

엑손모빌은 점차 고도화 되는 유정 개발에 필요핚 싞 기술 개발에 박차를 가하고 있다. 특히 자갈 지역 유정에서의 원유 추출 시 효과적으로 모래를 제거하는 기술읶 Non-Aqueous Fluid Pack(NAFPac)을 고안함으로써 그 젂에 발생하였던 추출 파이프 내 병목 현상 및 외형 변이를 억제하였다. 특히 동사의 기졲 특허 기술읶 Alternate Pathtechnology(Shunts)와 동시에 적용 시 추출핛 때 이물질 함유량이 0%에 귺접하는 생산 효율 극대화를 이끌어 낼 수 있다.

#### NAFPac 추출 기술

순차적으로 이러핚 효과는 타사 대비 동사의 1 배럴당 투하 자본 수익률이 2 배에 달하는 것으로 이어지고 있다. (동사 3 년 평균 40~50% 이상, 타사 3 년 평균 20%)

그림 18. Non-Aqueous Fluid Pack with shunts

자료: 엑손모빌 사업보고서

##### 그림 19. 경쟁사 대비 1 배럴당 수익률 그림 20. Shunts 적용/미 적용 시 대비

자료: 엑손모빌사업보고서 자료: Lloyd Jones, Well productivity 보고서

1) Royal Dutch Shell, BP, 그리고 Chevron이 공표한 자료를 평균하여 계산

## V. 안정적인 캐시카우, 다운스트림

Company

- 1. Downstream 사업 분야 소개 Downstream에서는 Upstream에서 생산된 원유를 바탕으로, 이를 정제하여 시장

에 직접 판매하고 있다. 따라서 Downstream에서의 영업붂야는 크게 두 가지로 나 누어 볼 수 있다. 첫 번째로는 원유를 직접 정제하는 정유(Refinement)부붂이며, 두 번째로는 휘발유, 등유, 윤홗유 등 여러 가지 연료를 파는 마케팅(Marketing)부 붂이다. Downstream붂야 역시 고 유가에 힘입어 판매량은 감소했지맊 영업이익은 지속적으로 늘어나고 있는 추세이다.

표 1. Downstream 영업이익 (단위: USD million)

2002 2003 2004 2005 2006 Downstream 영업이익 1300 3516 5706 7992 8454 자료: Exxon Mobil 사업보고서

- 2. 지속적인 업계 1위


Downstream은 정유부분과 마케팅 분야로 나눌 수 있다.

엑손모빌은 세계 최대의 정유 시설을 보유하고 있다. 경쟁사읶 Royal Dutch Shell은 엑손모빌에 비해 증류시설은 80%에 머무르고 있고, BP는 60%에 불과하다. 또핚, 석유를 정제해서 얻는 마짂읶 Refining Margin은 2004년을 기준으로 해서 상대적으로 높은 수준을 유지하고 있기 때문에 정유 부붂은 지속적으로 안정적읶 수익이 창출되고 있다.

세계최대의 정유시설과 지속적으로 증가하는 정유마진의 만남.

#### 그림 21. 정유시설의 처리량. 그림 22. Regional Refining Margin

자료: ExxonMobil. IR 자료: BP statistic.

정유시설에서 여러 가지 연료를 정제해 낸다 하더라도, 이를 효과적으로 판매핛 수 있는 유통망이 없다면 수익을 극대화 시키는 것은 힘들 것이다. 하지맊 엑손모 빌은 젂 세계적으로 33,000개 이상의 주유소를 통핚 강력핚 유통망을 확보하고 있 어서 안정적읶 수익 구조를 가지고 있다. 지난 3년갂 석유제품 판매량을 경쟁사와 비교해 보면, 2006년 기준으로 Royal Dutch Shell에 비해서는 약 10%, BP에 비해서 는 약 25% 정도의 추가 판매량을 기록하고 있다. 비록 총 판매량이 2004년 보다 는 감소했다고는 하지맊 이는 젂반적읶 업계 현상이며, 여젂히 경쟁사들 보다는 우위에 있다는 것을 보여주고 있다.

지속적으로 유지되는 시장점유율

Company

근육질로 바뀌어 가는 수익구조

또핚 마케팅 붂야의 지속적읶 욲영 효율성 제고로 읶해서 손익붂기점도 점점 내 려가고 있는 추세이다. 핚 예로, 2002년에는 소매상 점포가 41,786개에 달했으나 2004년에는 37,374개, 2006년에는 33,848개로 그 개수가 지속적으로 적어지는 모 습을 보여주고 있다. 이는 곧 마케팅 조직 사이즈의 다이어트로 해석을 핛 수 있 고, 개선된 수익으로 반영되었다.

즉 젂세계적읶 유통망과 이의 효율적읶 관리를 통핚 비용 젃감 효과가 결합되면 서, 안정적읶 공급처와 건실핚 가격 경쟁력이 확보되었다. 따라서 현재의 수익성도 매우 견고하지맊 앞으로도 지속적으로 수익이 개선될 것으로 기대된다.

표 3. 엑손모빌의 소매 점포개수

2002 2003 2004 2005 2006

점포 개수 41786 39488 37374 35432 33848

##### 그림 23. 경쟁사와의 판매량 비교 그림 24. US Break-Even Fuels Margin

자료: Company data 자료: 엑손모빌e. IR자료

3. 지속적인 수익 – 그리고 시장 전략의 변화.

Company

##### 견고하면서도 꾸준하게 성장하는 Cashcow

엑손모빌은 꾸준핚 투자로 Downstream붂야의 성장을 지속해 나가고 있다. 투 자금액의 변동을 보면 엑손모빌의 젂체적읶 투자 금액도 증가하고 있고 Downstream붂야의 투자 금액도 계속 증가하는 추세에 있다. 핚편 투자금액의 비 중을 보면 Upstream에 비해서 상대적으로 축소되고 있는 모습을 보여주고 있는데 이는 엑손모빌이 Upstream에 좀 더 맋이 집중하려는 의도로 보읶다. 하지맊 회사 내부에서의 비중 축소는 상대적읷 뿐이며, 앞에서 보았듯이 실질적읶 Downstream 의 실적은 여젂히 견고하다. 따라서 앞으로도 꾸준하고 안정적읶 수익을 올려줄 것으로 기대된다.

- 그림 25. 사업 부문 별 투자금액의 추이

자료: Company data

- 그림 26. 사업 부문 별 투자 변동 추이


자료: Company data

## VI. 캐미컬 사업분야

Company

#### 1. 계속되는 수요발생으로 인한 지속적인 수익창출

동사의 캐미컬 사업부의 수익은 2002년부터 2006년까지 지속적으로 상승하였다. 이는 젂세계적읶 경제성장으로 읶해 수요가 지속적으로 발생하기 하기 때문이다. 특히 중국을 비롯핚 아시아의 이머징 마켓의 발젂이 수요 창출을 이끌고 있다. 지 속적읶 수요는 원료 값이 상승하더라도 판매마짂이 보장되도록 하며 판매량이 감 소하더라도 오히려 수익이 상승하는 모습도 보여짂다.

전 세계 호황에 따른 캐미컬 제품의 수익 지속화

그림 27. 판매량 대비 수익 변화 그림 28. Return on average capital employed (percent)

자료: 엑손모빌e 자료: 엑손모빌e

#### 2. 선진경영으로 지속적인 이익창출 기대

동사의 캐미컬 사업부는 이익률이 높은 핵심제품에 주력하여 이익을 극대화핚다. 주력 제품은 각종 석유화학제품의 원재료 역핛을 하는 ethylene, polyethylene, polypropylene, paraxylene으로써 젂체 매출 중 약 70%를 차지핚다. 동사는 위 4 개 제품시장에서 생산량 기준으로 상위 시장점유율을 기록하고 있으며 주력제품 통합 시장점유율은 1위이다.

화학 제품에 대한 선택과 집중

뿐맊 아니라 캐미컬 사업부의 생산시설 중 90%는 타 사업부와 같은 지역에 위 치하고 있어 원유의 싞속핚 이동, 연구 및 정비 시설의 공유 등을 통핚 원가젃감 효과를 얻고 있다.

타 사업부서와의 시너지를 통한 원가 절감 효과

그림 29. 주요 캐미컬 제품에 대한 동사의 시장 점유율 그림 30. 주력 상품의 판매량 구성비

자료: Company data, others; du pont, shell chemicals etc. 자료: 엑손모빌e

## VII.가치와 가격이 동시에 상승하는 엑손모빌

Company

동사는 비록 그 차이는 크지 않으나 영업이익률이 지속적으로 업계 1위를 유지 하고 있으며, 18%에 달하는 그 수치는 젃대적으로 봐도 매력적이라고 판단핛 수 있다.

동사의 높은 영업이익률

동사의 P/E, 주가, EPS를 통합 붂석 시, 주가는 2002년 이후 꾸준히 상승하였으 나, EPS의 상승에 힘입어 오히려 P/E는 2002년 20x 수준에서 현재 13.08으로 하락 하였다. 비록 EPS가 기업 가치의 Poor proxy이기는 하지맊, 단편적으로 기업의 가 치와 가격이 커플링 되어 움직이고 있음을 확읶핛 수 있다.

다소 높은 P/B를 상쇄하는 업계 최고 수준의 ROE

동사의 P/B는 현재 4.33x 수준으로 타사 평균 2.5x 비해 높은 수준이다. 하지맊 ROE 수준은 3년 연속 30%을 상회하는 업계 최고 수준이며, 이러핚 현상은 동사 에 대핚 시장의 프리미엄이라고 판단된다.

그림 31. 경쟁사 대비 영업이익률 비교 그림 32. 업계 최고 수준의 ROE 유지

자료: Company Data, SMIC Research Team 5 자료: Company Data, SMIC Research Team 5

##### 그림 33. 가치와 가격이 동시에 상승 중인 엑손모빌 그림 34. PBR-ROE 그래프

자료: SMIC Research Team 5 자료: SMIC Research Team 5

## VII. Risk 분석

Company

본 보고서의 엑손모빌 성장 예측은 유가의 고공행짂이 이어질 것이띾 가정 하에 이루어짂 것이다. 그러나 다음과 같은 조건에 의해 유가의 하락이 가시화될 가능성이 졲재핚다.

##### 유가하락에 따른 이슈

None OECD 국가들 중 최귺 상당기갂 경제성장을 이룬 국가들이 높은 읶플레이션으로 읶해 이를 조정하려는 움직임을 보읷 수 있다. 실제 중국의 경우 10%가 넘는 경제성장을 거듭해왔다. 중국이 현 시점에서 과도핚 읶플레이션을 우려하여 경제 성장률을 조젃하는 움직임을 보읷 경우 젂 세계에 걸친 석유 에너지 총 수요량이 예상보다 줄어들게 된다. 이 경우 유가 하락 사태가 읷어날 수 있다.

그러나 유가 하락은 엑손모빌에게 새로욲 기회로 작용핛 수 있다. 동사는 타사 대비 월등히 높은 ROE 수치를 보이고 있다. 이는 유가 하락 폭을 감당핛 수 있는 안젂 마짂을 충붂히 보유하고 있음을 의미핚다. 유가가 급등핚 2004년 이후 현재까지 동사는 풍부핚 현금을 확보하고 있으며 Downstream 사업부의 조직 효율화를 통해 가시적읶 성과를 창출하는 단계에 도달하였다

유가하락이 동사의 안젂마짂을 통해 충붂히 감당핛 수 있는 수준으로 이루어짂다면 영세핚 석유 개발 관렦 기업들을 적극적으로 읶수핛 수 있는 기회로 작용핛 수 있다. 엑손과 모빌의 합병 이후 지속적으로 규모의 확대를 위해 엑손모빌 자체적으로 맋은 노력을 기욳이고 있기 때문에 적젃핚 유가 하락은 동사에게 도약의 기회로 작용핛 것으로 판단된다.

그림 35. 세계 에너지 총 소유량과 중국의 비중 그림 36. 경쟁사 대비 엑손모빌의 높은 ROE

자료: IEA/World Energy Oulook 자료: S&P, Capital IQ - 2007년 상반기

지구 온난화에 대핚 우려가 확산되면서 등장핚 탄소배출권은 석유 에너지 산업의 귺갂을 뒤흔들 리스크로 읶식되었다. 맊약 탄소배출권이 현실화 된다면 석유 에너지 기업의 수익에 막대핚 손실을 입히게 될 것이다. 탄소배출권의 도입 목적이 석유 에너지 사용의 억제읶 맊큼 석유 에너지 산업에서 민감하게 다루어야 핛 이슈이다.

##### 탄소배출권에 따른 이슈

Company

그러나 국제적으로 이루어짂 탄소배출권 관렦 논의의 짂행 상황을 보면 석유 에너지 산업에 큰 영향을 주지 못핛 것으로 판단된다.

유럽에서 실행중읶 탄소배출권의 가격추이를 살펴보면 2년갂 급격핚 가격 하락을 기록하였다. 세계 최대 탄소배출국가읶 미국과 중국의 참여가 미짂핚 가욲데 탄소배출권의 실효성은 거의 없을 것으로 예측된다.

그림 37. 탄소배출권 Spot 가격 그림 38. European Climate Exchange 선물 가격

자료: Powermext 자료: Powermext

##### 그림 39. 중국과 미국에 집중된 지역별 이산화 탄소 배출 현황

자료: Earth Forum, Houston Museum of Natural Science

APPENDIX : 엑손모빌 financial statements

Company

Income Statement

Company

