SMIC Research Team4

산업분석보고서

2012년 11월 23일

# 미디어 산업

## BUY

이번 판 승자는 SO! 지상파, PP는 다음 기회에~

현대HCN 현재주가: 4,620원 적정주가: 6,360원 상승여력: 37.66% 투자의견: BUY

##### V. 분석과 전망- 미디어 산업의 개성 강한 PP, SO, 지상파 players. 과연 승자는?

- - 프로그램공급자(PP)는 플랫폼사업자(SO)에게 프로그램을 공급하고 수신료에서

프로그램 사용료를 배분 받는다. 프로그램을 제작하거나 사오는데 비용이 많이 들 지만, 협상력이 낮아서지급받는 프로그램 사용료는 평균적으로 수신료의 26%수준 에 불과하다. 다만, 광고 수입 성장률과 프로그램(방송콘텐츠) 직접 판매의 성장에 기대를 걸어볼 만 하다.

- -SO는 프로그램을 공급받아 방송서비스로 송출한다. 유선방송(케이블TV), 위성방 송(KT스카이라이프), IPTV(인터넷SO)로 나눌 수 있다. 안정적으로 매 월 들어오는 수신료와 홈쇼핑으로부터 받는 송출수수료가 상당하다. 채널결정권이라는 막강한 권력으로 PP와 홈쇼핑에 있어 협상력이 우월하다. 앞으로도 수익구조와 협상력에 있어 우위에 설 것으로 보인다.
- -지상파 사업자는 PP이자 SO로 KBS, MBC, SBS, EBS 등이 있다. 74%에 이르는 시 청률 갑으로 PP대비 안정적인 광고 수익, 월 마다 들어오는 수신료 수익, 게다가 SO들로부터 재송신료 수익까지 받는다. 프로그램(콘텐츠)수출 및 직접 판매 성장 추세에도 참여 가능하다.


스카이라이프 현재주가: 32,900원 적정주가: 30,600원 상승여력: -6.99% 투자의견: SELL

CJ헬로비전 현재주가: 13,450원 적정주가: 17,000원 상승여력: 26.39% 투자의견: BUY

SBS 현재주가: 37,550원 적정주가: 41,450원 상승여력: 10.39% 투자의견: HOLD

##### V. 종합평가- 이번 판 승자는 SO와 지상파이다. PP는 다음 기회에~

-평가는 수익성, 성장성, 안전성, 협상력 4가지 항목으로 이루어졌다. 위의 분석과 전망을 종합하여 수익성과 안전성에 있어서는 SO에 최고점을 주었다, 성장성에 있어서는 PP에, 협상력은 지상파에 최고점을 매겼다. 한편, 협상력과 수익성에서 PP가 최저점을 받았으며 수익성, 성장성, 안전성에 지상파가 중간 점수를 가져갔 다. SO는 협상력이 크지만 지상파보다는 약간 낮은 점수를 주었다. 총점은 SO와 지상파가 동일하게 높은 점수를 받았다. PP는 성장성이 수익성으로 이어질 때를 기다리는 것이 좋다고 판단하였다.

SMIC 리서치 4팀 팀장 최찬규 팀원 김민지

고승희 류이슬 최형승 황성하

V. 개별기업Valuation- SO와 지상파 중 MVP는 현대HCN

## 1. Ⅰ. 산업소개

##### 1.1 미디어 산업이란?

미디어 산업이란 콘텐츠 를 생산,선별,편성,상품 화하여 방송서비스로 제 공하는 산업

미디어 산업은 콘텐츠를 생산하여 이를 선별, 편성, 상품화하여 방송서비스로 제공하 는 산업이다. 따라서 미디어산업은 콘텐츠를 생산하고 공급하는 프로그램공급자 (Program Provider,PP) 또는 방송채널사용사업자와 이러한 프로그램을 선별하고 편성, 상품화하여 서비스의 형태로 제공하는 종합유선방송사업자(System Operator,SO) 또는 플랫폼사업자, 콘텐츠의 기획과 제작부터 편성과 전송까지 모든 가치사슬 과정을 통합 적으로 하는 지상파 사업자로 이루어져있다.

주로 광고 수익과 수신 료 수익으로 구성, 상대적으로 규제가 많은 산업

수익 구성은 크게 광고 수익,수신료 수익으로 구성되어 있다. 특징적인 점은 다수의 시청자들이 방송을 보게 되므로 사회적, 문화적 영향력이 커서 미디어 산업에 대한 법 적인 규제가 많은 편이다.

##### 1.2 경쟁 양상

지상파, 케이블SO, 위성 SO, IPTV 등 SO 간의 경쟁과 PP간의 경쟁 심 화, SO와 PP는 공생관 계이면서 역학관계 형성

1980년대까지는 지상파 사업자의 독과점 구조였으나, 1990년대 케이블사업자등장이후 지상파와 유료방송 간의 경쟁이 주축을 이루었다. 하지만 2000년대 위성방송과 IPTV의 등장으로 SO간의 경쟁이 심해졌다. 한편, PP는 기본적으로 SO에게 프로그램을 공급해 주므로 SO와 공생 관계이다. 동시에 둘 간의 역학관계가 형성되어 있어 SO가 가격협 상력에 있어 우위에 서왔다. 상대적으로 SO보다 진입 장벽이 낮은 PP끼리의 경쟁은 SO보다 더욱 치열하다고 볼 수 있다.

|1.1 미디어 산업 구조|
|---|


출처: SMIC Research Team 4

## Ⅱ. 분석과 전망- 개성 강한 PP, SO, 지상파. 승자는?

##### 2.1.1 PP란?

PP는 크게 지상파PP, MPP와 개별PP, 홈초이 스로 나누어짐

방송채널사업자 또는 프로그램 공급자(Program Provider, PP)는 고유 채널을 가지고 프 로그램(방송콘텐츠)을 자체 제작하거나 외부에서 구입해와 CATV/IPTV/위성방송/온라인 등의 플랫폼을 통해 공급하는 방식으로 운영된다. 이들은 크게 지상파 PP와 MPP, 개별 PP, 홈초이스 등으로 나눠진다.

지상파는 PP인 동시에 송출까지 하는 SO

KBS,MBC,SBS,EBS 등 지상파의 경우 제작, 편성을 하는 PP인 동시에 프로그램 송출 까지 하는 SO(플랫폼사업자, System Operator)이기도 하다. 이들의 가치사슬은 통합되 어 있어 그 힘이 막강하다. 이 중에서 SBS는 프로그램의 제작과 유통에 강점을 보이고 있다. SBS콘텐츠허브에 콘텐츠 사용권을 판매하고 SBS콘텐츠허브에서 SBS콘텐츠를 판 매하고 있다.

MPP는 복수채널 개별PP는 단일채널

한편 CJ E&M의 경우, 복수프로그램공급업자(Multiple Program Provider)로서 복수 의 프로그램 공급 사를 운영하고 있어 규모가 큰 편이다. 이러한 MPP로는 CJ E&M이 외에도티브로드, 중앙일보가 있다. 반면 개별PP들은 단일채널을 가지고 있는 PP들로 MPP에비해 작은 규모로 이루어져 있다.

홈초이스는 VOD공급 하는 케이블사들의 공동 출자로 설립된 PP

프로그램사용료 기준, PP에서 16%의 점유율을 보이는 홈초이스는 영화 등의 VOD를 공급하기 위해 케이블 계열사들이 공동 출자하여 만든 PP이다. 참고로, 홈쇼핑도 PP라 고 볼 수도 있지만 프로그램을 공급하고 프로그램사용료를 SO로부터 받는 것이 아니라 송출수수료를 SO에게 지급한다는 측면에서 완전히 다르다.

|그림 2.1 시장점유율(2010년 프로그램 사용료 기준)|그림 2.2 PP사업자별 점유율|
|---|---|
|32.80%<br><br>16.90%<br><br>33.80%<br><br>16.60%<br><br>3대PP 지상파PP 개별PP 홈초이스<br><br>||구분|사업자|2010|
|---|---|---|
|MPP<br><br>|CJE&M|24.3%|
| |티브로드|5.7%|
| |중앙일보|2.9%|
| |소계|32.8%|
|지상파 MPP<br><br>|KBS|3.9%|
| |MBC|7.2%|
| |SBS|4.8%|
| |EBS|0.9%|
| |소계|16.9%|
|홈초이스| |16.6%|
|개별 PP| |33.8%|
|


출처: 정보통신정책연구원(2011. 12) 출처: 정보통신정책연구원

16.60%

32.80%

33.80%

16.90%

3대PP 지상파PP 개별PP 홈초이스

##### 2.1.2 수익구조

매출에서 65%이상이 광고수익, 20% 이상의 광고 수익 증가율

PP의 수익은 광고수익과 프로그램 사용료(판매)수익, 콘텐츠 판매, 기타 수익으로 구성되어있다. 2010년 기준으로 광고/협찬 매출비중이 66%, 프로그램사용료 수익이 25%, 프로그램 판매수익이 9%를 차지하고 있다. 2000년대 매출 추이를 보면 광고 수익 은 2008년과 2009년을 제외하면 20% 가량의 증가율을 이어왔다. 이러한 현상은 MPP 들이 갖고 있는 프로그램의 전체적인 시청률이 높아진 덕분이다. 지상파의 경우를 제외 하고 광고 수익은 선호채널 확보 여부와 직결된다. 그렇기 때문에 권역별로 SO 독과점 적인 시장환경을 고려하면 PP의 광고수익은 SO에 종속적인 구조에서 결정된다. 그럼에 도 불구하고 평균 전체 광고수익증가율이 10%대인 것에 비하면 PP 광고수익의 증가율 은 꽤 높은 편이다. 참고로, 광고수익은 2008년과 2009년의 큰 폭락에서 볼 수 있듯이 경기 변동성이 크다.

규제로 인하여 프로그 램 사용료는 수신료의 25%이상을 받게 됨

한편, SO가 PP에게 주는 프로그램 사용료의 경우 금융위기 에도 15%갸량의 증가율 을 보였다. 수신료 대비 프로그램사용료는 2005년 지속적으로 증가했으나 2007년까지 여전히 20%미만에 불과했다. 하지만 2008년 말부터 SO가 PP에게 총 수신료의 25%이 상을 주도록 법적으로 규제가 되었다.

플랫폼별 서로다른 프 로그램사용료 지급율, 위성과 IPTV의 지급율 은 지금보단 낮아질 것

이에 따라 케이블 SO들은 25~28%에 맞추어 주고 있다.그리고 이보다 가입자 수가 적은 위성플랫폼 KT스카이라이프는 2011년 기준 38%, IPTV업체의 경우에는 이보다 높 은 수준으로 주고 있다. 따라서 플랫폼이 다양해진 것이 결과적으로 PP의 수익성을 높 여주었다. 하지만 KT스카이라이프와 IPTV업체 들도 가입자 수가 증가함에 따라 총 수 신료에서 주는 프로그램사용료 비율을 낮출 것으로 예상된다.

##### 그림 2.3 PP사업자 수익별 추세 (단위: 억원) 그림 2.4 수신료 대비 프로그램사용료

|| |21.5%<br><br>25.2%26.0%| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| |16.6%| | | | | | |
| |12.6%<br><br>14.5%| | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
<br><br>27.7%<br><br>0.0%<br><br>5.0%<br><br>10.0%<br><br>15.0%<br><br>20.0%<br><br>25.0%<br><br>30.0%<br><br>2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011|
|---|


15,000

| |8,5788,796<br><br>9,862<br><br>12,216| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| |4,129 3,6034,1144,470<br><br>5,710<br><br>7,181 7,694| | | | | | | |
| |1,7701,5732,0062,6093,111| | | | | | | |
| | | | | | | | | |


10,000

5,000

-

2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011

프로그램사용료 광고수입

출처: 방송통신위원회 출처: 방송통신위원회

유료 채널,VOD는 지 급율이 높으나 홈초이 스외에 PP 수익관련성 적음

프로그램사용료는 기본채널과 무료VOD 수신료에서 사용료 비율과 유료채널 수신료, 유료VOD수익에서 각각의 사용료비율이 책정되고 총지급율이 결정된다. 유료채널과 유 료VOD는 콘텐츠 기여도가 명백하기 때문에지급율이높다고 한다. 그러나 사실상 VOD 사용료는 SO들이 공동출자하여 만든 홈초이스에서 제공하는 콘텐츠를 이용할 때 주는 사용료이기 때문에 다른 PP들이 보는 이익은 적다고 보아야 한다.

|2.6 프로그램사용료 책정 비율 (단위: %)|
|---|


|2009|23.5|54.3|69.6|25.2<br><br>|
|---|---|---|---|---|
|2010|23.5|58.1|56.9|26|


#### 연도 기본채널+무료 V O D 유료채널 유료 V O D 총 지급율

기본채널+무료 V O D=(무료 VOD 구매비용+기본채널사용료)/기본수신료 유료채널지급률=유료채널 사용료/유료채널 수신료 유료 V O D= 유료 VOD 구매비용/ VOD 수익

총 지급률=(기본채널+유료채널+유무료 V O D 사용료)/(기본수신료+유료 수신료+ VOD 수익)

출처: 방송통신위원회

콘텐츠 수출과 재판매 의 증가로 PP들 직접 제작에 뛰어드는 양상

일반적으로 프로그램사용료를 프로그램공급자(PP)와 프로그램제작자가 5:5로 나누었 기 때문에 프로그램 제작 비용이 들지 않는 PP가 수익성이 훨씬 좋았다. 그리하여 PP 는 굳이 비용을 들여가며 제작하기 보다 외주제작사로부터 사오는 경우가 많았다. 그러 나 최근에는 콘텐츠의 수출과 재판매의 증가, 외주제작사만 협찬이 가능하였던 규제가 풀려 SBS나 CJ E&M 등이 직접 콘텐츠 제작과 판매에 뛰어드는 양상을 보이고 있다.

|그림 2.5 방송콘텐츠 수출추세 (단위: 백만원)|그림 2.6 11년도 프로그램 직접제작비 (단위: 백 만원)|
|---|---|
|105,885 98,844<br><br>93,265<br><br>115,695<br><br>170,228<br><br>258,002 252,295<br><br>-<br><br>50,000<br><br>100,000<br><br>150,000<br><br>200,000<br><br>250,000<br><br>300,000<br><br>2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011|196,607<br><br>28,350<br><br>40,923<br><br>53,816<br><br>150,090<br><br>-<br><br>50,000<br><br>100,000<br><br>150,000<br><br>200,000<br><br>250,000<br><br>|


출처: 방송콘텐츠진흥원 출처: 방송통신위원회

한편, 비용부문을 보면 PP들은 프로그램 제작비뿐만 아니라 콘텐츠 판권 등의 무형 자산상각비가 비용으로 많이 잡히고 있다. 예를 들어 CJ E&M의 경우 콘텐츠 판권을 계 약기간 또는 수익이 실현되는 기간동안 상각하고 있다. 이러한 무형자산 상각비가 매출 원가의 34.2%에 이른다. 이를 보면 PP들이 제작 비용만 적절히 통제한다면,콘텐츠의 직접 제작이 수익뿐만 아니라 비용 측면도 개선시킬 수 있다. 그러나 아직까지는 콘텐 츠의 판권을 사오는 경우가 많기 때문에 수익성을 획기적으로 개선하기는 힘들 것으로 보인다.

콘텐츠 직접 제작이 판권을 사오는 것보다 수익 대비 비용이 적 게 든다면 비용부분 약간 개선 가능

##### 2.1.3 역학관계(협상력)

협상력에 있어 SO가 PP에 우위

일반적으로 소수의 SO들과 다수의PP들이 채널공급계약관계를 맺기 때문에 소수SO 들의 협상력이 더 강하다. SO들이 채널공급계약을 조건으로 런칭비, 광고비지원, 마케 팅 협찬 등 갖가지 돈을 요구하는 행태를 부려온 것만 봐도 SO가 PP에 우위에 있는 것을 알 수 있다.

MPP의 협상력은 좀 나은 편

하지만 이러한 역학 관계가 조금 다르게 적용되는 부분이 MPP가 SO간의 관계이다. 다수의 채널을 갖고 있는 MPP가 개별 PP에 비해 협상력이 있는 편이다. 이를 이용해 MPP는 SO측에 인기 채널을 공급하는 조건으로 비인기 채널도 같이 서비스 해주도록 요구하고 있다. 특히, 대표적인 MPP인 CJ E&M이 지상파를제외하면 MPP업계에서 시청 률로 약70%의 점유율을 갖고 있어 SO에 대한 협상력이 있는 편이다.

케이블SO의 협상력이 위성SO나 인터넷SO에 비해 좋음

한편, 케이블SO는 가입자수가 1,500만이나위성방송인 KT스카이라이프는 340만, 인터 넷 SO인 IPTV는 490만으로 위성SO나 인터넷 SO가 케이블SO에 비해협상력이 적다.이 는 KT스카이라이프가 케이블SO들보다 PP들에게 프로그램사용료를 더 높게 주는 것을 통해 확인할 수 있다. 그러나 위성SO 가입자수가 늘어날수록 위성SO에 대한 PP의 협 상력은 더욱 줄어들 것으로 보인다.

|그림 2.7 SO와 PP간의 역학관계|그림 2.8 수신료 대비 프로그램사용료 지급율|
|---|---|
|을 MPP<br><br>갑<br><br>위성SO<br><br>을 PP<br><br>갑<br><br>케이블SO<br><br>||케이블 SO|26%<br><br>|26%|26%|
|---|---|---|---|
|위성 SO|39%|38%|37%|
|IPTV|40%이상|-|-|
<br><br>SO 종류 2010 2011 2012.2Q|


출처: SMIC Research Team 4 출처: 방송통신위원회

2.2 플랫폼사업자(SO)

2.2.1 SO란?

SO는 지상파를 제외하 면 유선방송, 위성방송, IPTV로 나눠짐

플랫폼사업자 또는 종합유선방송 사업자(System Operator, SO)들은 PP들로부터 프로 그램을 공급받아 방송을 송출해주고 매월 가입자들로부터수신료를 받으며, 사업방식에 따라 크게 유선방송(케이블TV), 위성방송(위성SO), IPTV로 나눌 수 있다. (DMB 제외)

유선방송은 케이블을 통 해 방송 송출하며 가장 오래된 최대의 플랫폼

유선방송은 글자 그대로 케이블을 통해 근거리 가입자에게 방송을 송출하는 시스템 이다. 아파트 등에 대규모 설치가 용이하고 반응속도가 빠른 장점이 있다. 가장 오래된 플랫폼으로서 현재 전국 1500만 여명이 가입한 최대 플랫폼이고, 이미 투자가 거의 완 료되었기 때문에 20% 수준의 높은 영업이익률을 보이고 있다.

유선방송사업자(케이블 SO) 권역 별 독과점

유선방송사업자(케이블SO)는 전국을 77개 권역으로 나누어 권역당 1개 업체가 독점 또는 2개 업체의 과점이 이루어지고 있다. 태광 계열의 티브로드가 22개의 SO, CJ헬로 비전이 19개, 씨앤엠이 18개, 현대HCN이 8개의 SO를 보유하는 등 Multi SO로 사업 중 이다. 티브로드는 지역별로 도봉강북방송 등 2개 SO가 상장되어있었으나 자진상장폐지 중이고, 현대HCN은 상장사이며, CJ헬로비전은 11월 상장을 앞두고 있다.

위성방송은접시안테나를 통해 위성을 수신하여 보는 방식, KT스카이라 이프가 독점사업자

위성방송(위성SO)은 방송위성을 통해 송출하고 접시안테나를 통해 수신하여 보는 방 식이다. KT스카이라이프가 독점사업자로서, 단독상품으로 약200만, IPTV와 결합한 OTS 상품을 포함해 약340만 여명이 가입되어 있다. 위성방송은 기상이 안 좋으면 수신이 잘 안 된다는 커다란 단점이 있지만, 개별적인 안테나를 통해 난시청지역을 해결할 수 있다는 장점이 있다.

##### 그림 2.9 SO별 총 가입자수 (단위: 만명) 그림 2.10 KT스카이라이프 상품별 가입자수(단위:만명)

|237 218 206 203<br><br>9 64<br><br>120 142<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>2009 2010 2011 2012.1H<br><br>기존 위성 OTS<br><br>|
|---|


- 1,500
- 2,000


1,000

500

0

2007 2008 2009 2010 2011 2012.1H

케이블 위성 IPTV VOD 등 기타

출처:한국케이블 TV방송협회 출처: 사업보고서

IPTV(인터넷SO)는 2009년 이후 상용화된 플랫폼으로, 초고속 인터넷망을 기반으로 한 방식이다. 따라서 기존의 통신망사업자인 KT, SKT, LG U+가 과점사업자로 활동 중 이다. 광랜이 깔려있으면서 1IP당 한 대만 설치 가능하고, 인터넷선에 문제가 생기면 TV도 볼 수 없다는 단점이 있다. 반면 뛰어난 콘텐츠 경쟁력, 스마트TV와의 연계, 저렴 한 가격 등 장점이 뚜렷하다. 이를 바탕으로 2009년 170만에서 2012년 상반기 570만 을 돌파할 정도로 빠른 증가세를 보이고 있으며, 1800만의 광랜 가입자를 기반으로 앞 으로도 성장여력이 충분하다.

IPTV는 초고속 인터넷 망을 기반,KT,SKT,LGU+

- 가 과점사업자, 성장여 력은 충분

SO 매출의 약70%는 방 송수신료 매출, 약30% 는 광고매출

광고 매출의 90%는 홈 쇼핑 채널로부터 받는 송출수수료

같은 계열사 홈쇼핑에게 는 송출 수수료 줄여주

- 나 여전히 높은 수준


##### 2.2.2. 수익구조

SO들의 수익원천은 크게 방송수신료와광고매출로 나눌 수 있다. 그 중에서 매월 가 입자들에게 받는 수신료의 비중이 전체 매출의 60~70%로 압도적으로 높다. 매월 수신 료를 받는 안정적인 수익구조에 비해 나가는 비용은 거의 없기 때문에 높은 수준의 영 업이익률과 현금 창출력을갖고 있다.

광고매출의 90%가량은 홈쇼핑로부터 받는 송출수수료다. SO들은 채널결정권이라는 막강한 권한을 가지고 있다. 어떤 프로그램을 송출할지, 그리고 그것이 몇 번에서 방송 되게 할 지를 결정할 수 있다. 시청자들에게 많이 노출되어 상품을 팔아야 하는 홈쇼핑 채널은 지상파 채널 사이사이에 배정(일명, S급채널)되기 위해 플랫폼 사업자들에게 막 대한 수수료를 낼 수 밖에 없다. 이러한 상황은 홈쇼핑 업체들의 경쟁이 과열되면서 앞 으로 더욱 심화될 것으로 보인다.

3대 홈쇼핑 중 CJ오쇼핑, 현대홈쇼핑은 계열사 MSO인 CJ헬로비전과 현대HCN을 통 해 어느 정도 비용을 감소시키고 있음에도 비용부담이 상당히 크다.KT스카이라이프를 플랫폼으로 쓰는 경우에는 고스란히 수수료를 부담하는 실정이다.

##### 2.2.3 역학구조(협상력)

SO는 채널결정권으로 인해 홈쇼핑에 대해 권 력 우위, 이를 보여주는 높은 송출수수료 인상률

수익구조에서 보았듯 SO들이 채널결정권이 있기 때문에 홈쇼핑에 대하여 막강한 권력 을 가지고 있다. 이를 극명하게 보여주는 것은 SO들의송출수수료 인상이다. SO들은 홈 쇼핑으로부터 받는 송출수수료를 매년 인상해왔다. 2008년 3,396억 규모였던 송출수수 료는 2011년 6,400억 2012년 8000억에 이를 것으로 추정된다. 2011년과 2012년의 송 출수수료 증가율은 약30% 이상으로 예상된다. KT스카이라이프의 경우 2012년 계약에 따르면 전년도보다 100%이상 증가한 것으로 추정된다. 이는 홈쇼핑사업자들이 늘면서 채널 경쟁이 심해졌고 동시에 SO사업자들이 지상파에재송출수수료를 줘야 하는 경제적 부담을 전가시키고자 함에 따른 결과이다. 이러한 새로운 경제적 부담의 전가는 홈쇼핑 사업자들이 SO사업자들과의 역학관계에서 권력 열위에 있음을 적나라하게 보여준다.

|그림 2.11 SO와 케이블 간의 역학 관계|그림 2.12 송출수수료 추이|
|---|---|
|을 홈쇼핑<br><br>갑 SO<br><br>||31.4%| |
|---|---|
|18.0%<br><br>13.7%| |
|6,400<br><br>8,000| |
|3396 4,016 4,566| |
<br><br>33.3%<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>0<br><br>2000<br><br>4000<br><br>6000<br><br>8000<br><br>10000<br><br>2008 2009 2010 2011E 2012E<br><br>송출수수료 증가율<br><br>|


출처: SMIC Research Team 4 출처: 방송통신위원회

2.3 지상파

2.2.1 지상파란?

지상파는 KBS,MBC,SBS 주요 3사가 전체 매출액 의 76.3% 차지

지상파TV 방송은 MBC, KBS, SBS 등 3대 방송사 및 EBS, 10개 지역 민영방송사 및 MBC 계열 지역방송사 등이 있다. 이들 중에서수신료수입 등으로 운영되는 KBS1과 EBS 를 제외한 SBS, KBS2, MBC 및 기타 방송사는 광고수입이 주수입원이다. 지상파 사업자 별 매출점유율은 KBS, MBC, SBS 순으로, 주요 3사가 매출액의 76.3%(지역 MBC포함 시 86.3%)를 차지한다. 광고수익의 경우, 주요 3사의 광고수익이 전체 지상파 광고 수 익의 72.6%(지역 MBC 포함시 86.7%)이다.

##### 2.2.2 수익구조

매출에서 광고수익 비중 낮아지는 추세

2000년 초반 이후, 주 수익원인 광고수익의 매출비중은 꾸준히 낮아지고 있다. 지상 파의전체 매출은 꾸준히 증가하고 있지만, 방송광고수익은 2000년대 초반 이후로 답보 상태에 머물고 있기 때문이다. 2003년 80%에 육박했던 매출 비중은 2011년 기준, 60% 초반으로 하락했다.

협찬수익, 프로그램 판 매수익 증가로 전체 매 출은 지속적인 성장세

하지만 2010년부터 허가된 간접광고 및 가상광고의 실시로 광고수익액은 성장세를 보이고 있다.또한 협찬수익, 프로그램 판매수익 등의 증가로 전체 매출은 지속적인 상 승을 보이고 있다. 이외에도 공연사업 등의 기타사업수익으로 인한 매출 또한 안정적인 성장세를 보이고 있다.

내년에도 SO들이 주는 지상파 방송 재송신료가 지상파 요구대로 가입자 당 280원 예상

그리고 2012년말 아날로그 방송이 종료되고 HD방송체제로 전환이 되면 확정된 재송 신료 시장이 나타날 것으로 예상된다. 올해 초, 법원의 판결에 따라 지상파 방송을 재 송신할 경우 SO는 저작권료를 지불해야만 한다. 현재 IPTV업체 및 위성방송업체는 가 입자당 280원이라는 지상파의 요구사항을 수용했다. 케이블TV 업체 중에선 유일하게 CJ헬로비젼이 재송신료 지불에 합의를 했다. 계약내용은 알 수 없으나 매년 재협상해야 한다는 조건에 따라 결국 지상파측의 요구대로 계약이 진행될 것으로 예상된다. 그리고 협상을 마무리 짓지 않은 나머지 업체들 또한 국내 방송시장에서 지상파의 시청률을 고려해보았을 때, 지상파측의 280원 안을 수용할 수밖에 없을 것이다. 이를 통해, 지상 파는재송신료라는 안정적인 수익모델을 보유하게 되었다.

지상파 재송신 부분에서 SO에 대해 협상력 우위

2.2.3 역학관계(협상력) 지상파는가치사슬의 모든 단계를 자신들이 하기 때문에 다른 PP와 SO들과 관계와 같 이 구조상 역학관계가존재하지 않는다.그래서 그 누구에게도 협상력에 있어 열위에 있 지 않다. 오히려 74%에 이르는 시청률을 고려한다면 재송신 부분에서SO에 대한 협상 력은 우위에 있다고 볼 수 있다.재송신료 협상에서 IPTV와 위성방송, CJ헬로비전이 가 입자당 280원을 지불하라는 지상파의 요구를 수용한 것만 보아도 이를 알 수 있다.

|그림 2.13 지상파 수익 구조 (단위: 억원)|그림 2.14 지상파 사업자 별 시청점유율(단위: %)<br><br>| | | |
|---|---|---|---|---|
|34,00333,20933,43934,77935,06233,97132,564<br><br>36,241<br><br>39,145<br><br>0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 방송수익 기타사업수익 광고수익 기타방송수익<br><br>|구 분<br><br>KBS<br><br>MBC<br><br>SBS<br><br>지역민영방송<br><br>EBS<br><br>합 계|지상파 시청점유율<br><br>32.1%<br><br>14.3%<br><br>7.6%<br><br>6.6%<br><br>1.9%<br><br>62.5%<br><br>|계열PP 시청점유율<br><br>3.8%<br><br>4.0%<br><br><br>3.6%<br><br>0.02%<br><br>0.2%<br><br>11.62%|지상파 +계열PP 시청점유율 35.9%<br><br>18.4%<br><br>11.2%<br><br>6.7%<br><br>2.2%<br><br>74.4%|
| | | | | |


출처: 방송통신위원회,KOBACO 출처: 방송통신위원회(2011년 기준)

## 2Ⅲ. Ⅲ.평가-이번평가-이번승자는 SO와 SO와지상파, PP는, PP는다음다음기회에기회

PP,SO, 지상파를 수익성, 성장성,안전성, 협상력 4 가지 항목으로 평가

미디어 산업은 사업자 별로상이한 사업구조와 수익구조, 이에 더하여 서로 간의 복잡 한 역학관계를 가지고 있어 단일한 산업 논리로 가기에 충분하지 못하다는 결론을 내 렸다. 따라서 PP, SO, 지상파 등 사업자별 분석과 전망을 토대로 수익성, 성장성, 안전성, 협상력 4가지 항목으로 나누어 종합 평가를 해보았다. 점수산정 방식은 각각의 항목에 서 최하점수 1점에서최고점수 5점까지로 점수를 매겨 총 점수가 가장 높은 것을 투자 매력도가 높은 사업자로 골라내었다. 결과는 아래와 같다

|3.1 미디어산업 사업자 별 평가 결과|
|---|


|0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br><br><br>수익성<br><br>성장성<br><br>안전성<br><br>협상력<br><br>PP SO 지상파<br><br>|
|---|


수익성 성장성 안전성 협상력 총점

PP 2.5 4 2 1.5 10 SO 4.5 2.5 5 4 16 지상파 3.5 3.5 4 5 16

출처: SMIC Research Team 4

- 3.1 수익성


3.1.1. 미디어 산업의 구조상 가장 낮을 수 밖에 없는 PP의 수익성

PP 낮은 수신료 분배율 낮은 영업이익율 낮은 수익성

먼저 가치사슬의 처음에 있는 PP의 경우 미디어 산업 구조 상 수익성 부문에서 가장 안 좋은 평가를 받았다. 왜냐하면 미디어산업구조상 프로그램을 공급하는데 비용이 많 이 드나수신료의 26%정도 밖에 가져가지 못하고 있다는 점에서 수익성이 좋은 사업은 아니기 때문이다. 실제로 PP의평균적인 영업이익률이 7~8%로 SO나 지상파사업자 들이 10%이상의 영업이익률을 보이는 것에 비해 상당히 낮았다. 다만, 광고수익의 성장률이 미디어산업 평균이 10%대인 반면에 PP만을 보면 20% 이상으로 높은 성장률을 보여 성장세가 수익성으로 이어질 수 있다는 점을 플러스 요인으로 보았다.

3.1.2 시청자로부터 수신료, 홈쇼핑으로부터 송출수수료, 수익성이 가장 높은 SO

SO 높은 송출수수료 높은 영업이익율

SO 디지털방송 전환으로 더 높아질 수신료 수익 높은 수익성

SO의 경우 케이블방송 영업이익률이약20%, 위성방송이 10%이상을 보이고 있어 수 익성 측면에서 우수한 것을 알 수 있다. 케이블방송의 경우 홈쇼핑으로부터 2011년보

- 다 33%가 증가한 2012년 약8000억의 송출 수수료를 받을 것으로 예상된다.이러한 추 세는 홈쇼핑사들의 과열 경쟁과 채널의 중요성 때문에 크게 변할 것으로 보이지 않는

다.위성방송은위성을 수신하는 데 필요한 셋톱박스 등의 장비를 설치 해야하고 이러한 장비들의 감가상각비가 비용으로 지출된다.

이에 더하여 케이블 방송은 아날로그방송에서 디지털방송으로 전환이늘고 있어 더높 은수식료 수익을 얻을 수 있을 것으로 보인다. 디지털 방송으로 전환 시 시청자 1명당 월4,000원에서 월15,000원을 받을 수 있게 된다. 하지만 위성방송은 이미 디지털방송이 고 IPTV와 함께 볼 수 있는 Standard 가격이 15,000원이기 때문에 케이블 방송 시청자 들이 위성방송으로 옮겨갈 가능성이 있다. 그러나아날로그 케이블방송 가입자수가 월등

- 하게 많기 때문에 점차적으로 이들이 스카이라이프로 옮기든지 디지털 케이블방송으로 든지 전환하게 되면 전체적인 SO부분의 수익 증가가 예상된다


|그림 3.2 케이블 디지털방송 비율|
|---|


| |디지털방송비율|
|---|---|
|케이블 전체|31.4%|
|티브로드|27.6%|
|씨앤앰|54.9%|
|CJ 헬로비전|37.9%|
|현대 HCN|38.2%|
|CMB|4.8%|


출처: SMIC Research Team 4

지상파 PP와 SO 중간 수준의 영업이익율

SO보다 낮은 수신료 대신 재송신료 수익 PP에게 사용료 지불X 중간수준 수익성

3.1.3. SO보다는 낮은 수신료, 안정적인 광고 수익, 중간은 가는 지상파의 수익성

지상파의영업이익율은 10%초반으로 20%에 이르는 SO에 비해서는 낮으나 7~8%인 PP보다는 높은 수준이다. 광고 수익이 매출에서 차지하는 비중은 약간 감소하는 추세 이나 여전히 TV광고의 경우 7~8%의 성장률을 유지하고 있고, 간접광고, 가상광고 등의 광고 수익액의 증가로 안정적인 수익을 보이고 있다.

이들은 콘텐츠의 생산, 채널공급부터 송출까지 다하기 때문에 SO보다는 낮은 수신료 를 받지만 PP에게 프로그램사용료를 지불할 필요가 없어 구조상 SO와 PP의 중간 정도 의 수익성이 있다. 또한 지상파는 SO들로부터 재송신료 수익까지 얻고 있다. 다만, SO 에 비해 수익성 측면에서 불리한 점은 홈쇼핑 방송 서비스를 제공할 수 없기 때문에 이들로부터 받는 송출수수료가 없다는 점이다.

3.2 성장성

PP 콘텐츠 수출과 판매 성장 기대감 늘어나는 광고수익

- 3.1.1 성장가능성은 다분한 PP

PP에게 거는 기대감은 모두 이 성장성에 있다. 방송콘텐츠 자체의 질이 중요해지면서 콘텐츠 제작과 공급을 하는 PP가 조금씩 중요해지고 있다. 아직은 비중이 낮지만 크게 늘어나는 콘텐츠 수출과 재판매도 성장 동력이 될 수 있다. 또한 높은 광고 수익 성장 률에도 기대를 걸 수 있다. 개별PP들이 점차 사라져가고 대규모의 MPP중심으로 PP업 계가 재편되는 상황을 볼 때 자본력과 시스템을 동원해 질 좋은 콘텐츠를 만들어 높은 가격에 판매하는 시나리오도 가능하다. 다만, 현재는 미디어 산업 구조상 방송콘텐츠가 크게 성공해도 많은 수익을 가져가지 못하고 제작비용이 너무 많이 들기 때문에 당분 간 이 성장성이 수익으로 나타나기는 힘들 것으로 보인다. 그러나 장기적으로 성장성이 가시화 될 때 수익성과 안전성, 협상력 모든 방면을 개선시킬 수 있어 기다려 볼 만 하 다.

- 3.1.2 성장보다는 잠식현상이 나타나는 SO


SO 총 가입자수 증가 둔화 SO끼리 Carnivalization 현상

최근 케이블 가입자수는 역성장을 보였다. 반면에 위성방송인 KT스카이라이프의 가 입자수는 크게 증가하였다. 케이블 가입자가 계약을 해지하고 위성방송을 가입하는 등 의 잠식 현상 때문이다. 한편, IPTV의 높은 가입자수 증가율은 1인가구의 증가로 새로 운 가입자를 창출시켰다는 측면이 크다. 하지만 이미 1인 가구 등이 한정되어 있고, 이 미 가입할 만한 사람들은 가입하여 새로운 가입자 창출에는 한계가 있다. 만약 IPTV 가 입자가 앞으로도 크게 증가한다면, 다른 케이블방송이나 위성방송 가입자들이 IPTV로 옮긴 덕분이지 새로운 가입자를 창출하였다고 보기는 어려울 것으로 판단된다. 따라서 전체적인 SO시장의 성장은 기대하기 어렵다.

##### 3.1.3 PP의 성장가능성과 SO의 잠식현상 모두 보이는 지상파

지상파 프로그램판매수익증가 다른 여러 플랫폼과 시 청률 경쟁도

지상파의 경우는 PP처럼 방송콘텐츠를 제작, 공급하기도 하므로 프로그램 판매 및 수출에서 오는 수익의 성장도 함께 기대할 수 있다. SBS의 경우를 보아도 2011년 프로 그램 판매수익이 893억으로 규모와 매출에서 차지하는 비중 모두 증가하는 모습을 보 이고 있다. 하지만 동시에 케이블, 위성, IPTV 등 각종 플랫폼으로부터 시청률을 뺏기는 현상도 지속되고 있다. 이에 따라 지상파 광고 수익의 경우 점차 성장률이 둔화되는 양 상이다.

|그림 3.4 SBS프로그램 판매 수익 (단위:백만원)|그림 3.5 SO 총 가입자수 증가율|
|---|---|
|| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
|38,170<br><br>48,088| | | |
|24,491| | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>89,398<br><br>-<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>100,000<br><br>2008 2009 2010 2011||| |6.9% 6.9%| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| |3.8% 4.0%| | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>7.3%<br><br>0.0%<br><br>2.0%<br><br>4.0%<br><br>6.0%<br><br>8.0%<br><br>2008 2009 2010 2011 2012.1H|
|---|
|


출처: 사업보고서 출처: 방송통신위원회

PP 프로그램 성공여부 변 동성+ 광고 수익 경기 변동성

3.3 안전성

3.3.1 프로그램 성공여부 변동성+ 광고 수익 경기변동성의 변덕쟁이 PP

PP는 기본적으로 프로그램 성공여부에 따른 변동성이 매우 큰 편이다.대박 프로그램 과 쪽박 프로그램은 사실상 예측하기도 어렵고 비용은 사전에 모두 투입되므로 회수가 불가능한 경우도 많다. 매출의 60%이상을 차지하는 광고 수익의 경우에도 경기 변동성 이 커서 안정적인 수익 창출이 힘들다.

##### 3.3.2 매월들어오는수신료, 변동성 걱정 없는 SO

SO 변동성이 거의 없는 수 신료 수익 수익측면 매우 안정적

SO의 주 수익원인 수신료수익은 극심한 경기 침체의 경우가 아니면 시청자로부터 매월 꾸준히 들어오므로 변동성이 매우 작다. 홈쇼핑으로부터 들어오는 송출 수수료의 경우에는 인상률이 높아 변동성이 크다고 볼 수는 있지만 지금까지 전부 양의 변동성 이었기 때문에 부정적이라고 볼 수 없다. 또한 경기 변동을 타는 광고 수익의 매출 비 중은 PP에 비해 매우 작은 편이다.

지상파 안정적인 수신료와 재 송신료 수익 광고수익 경기 변동성

##### 3.3.3 구조상 안정적인 지상파

지상파는 우선 시청자로부터 매월 들어오는 수신료 수익과 SO로부터 받는 재송신료 수익이 있어수익이 안정적이다. 이 뿐만 아니라 가치사슬이 통합되어 있기 때문에 가치 사슬 내의 변화가 오더라도 영향이 적고 빠르게 대처가 가능하다. 그러나 광고 수익의 경우 지상파의 경우에도 경기 변동성을 탄다. 하지만 PP에 비해 74%에 이르는 높은 시청률 덕분에 광고 수익이 안정적인 편이다.

PP 구조상 SO에 대한 협 상력 적어

SO PP와 홈쇼핑에 대해 협상력 우월 지상파에는 밀려

3.4 협상력

3.4.1 SO가 안 내보내주면 그만, PP의 협상력 적어

다수의 PP들이 프로그램과 채널을 아무리 공급하려고 해도 소수의SO가 송출을 안 해 준다고 하면 수익 자체가 있을 수 없기 때문에 SO는 PP에 대해 구조상으로 갑이다. 수익 측면에서 프로그램사용료라는 것이 수신료에서 일정 비율을 SO로부터 배분 받는 구조이기 때문으로도 볼 수 있다. 복수의 인기 채널을 가지고 있는 MPP의 경우 그나마 형편이 낫다. 그러나 지금은 MPP들도 프로그램 사용료 지급율이 26%에 맞추어 진 상 태로 협상력이 큰 편이라고는 볼 수 없다. 다만 앞으로 콘텐츠 품질이 중요해지고 MPP 의 인기 채널 선호도가 증가할수록 CJ E&M같은 대규모 MPP의 협상력은 증가할 것으 로 보인다.

##### 3.4.2 SO는 PP와 홈쇼핑에 대해 우월한 협상력, 지상파에게는 밀려

막강한 채널 결정권으로 SO는 PP와 홈쇼핑에 대해 갑이다. 따라서 콘텐츠를 직접제 작하거나 공급하는 비용으로 인한 위험부담 없이도 수신료의 약 74%을 가져갈 수 있 다. 협상력에 있어 구조상 우월하기 때문에 법적으로 규제되기 전까지만 해도 수신료의 80% 이상을 가져갈 수 있었다. 홈쇼핑 업체들이 시청률이 높은 황금 채널을 받기 위해 경쟁하면서 SO의 송출수수료에 대한 협상력이 매우 높아진 상태이다.

##### 3.4.3 방송계에 군림하는 지상파, 협상력은 최고

지상파 시청률 갑으로 SO에 대해 재송신부문 협상력 우월

지상파는 SO와 PP관계가 아니라 자신들이 SO이자 PP이기 때문에 다른 사업자들과 갑과 을의 관계가 아니다. 다만 엄청난 시청률을 보유하고 있어 협상력이 최고 수준이 다. 왜냐하면 다른 SO들은 자신의 가입자들이 다시 보길 원하는 지상파 방송을 재송신 하지 않을 수가 없기 때문이다. 결국 지상파가 요구한 데로 280원의 재송신료를 지불 할 수 밖에 없는 형편이다.

SO, 지상파 투자할만 PP 조금 더 지켜봐야

##### 3.5 결과 종합- SO와 지상파가 가장 투자할 만한 사업, PP 조금 더 지켜봐야

위와 같은 이유로 수익성, 성장성, 안전성, 협상력 이 4가지 항목에서 PP, SO, 지상파 를 평가하였을 때 SO와 지상파가 16점으로 가장 높은 점수를 받아 투자할 만한 사업 자로 좁혀졌다. 이에 반해 수익성과 안정성이 현저히 낮은 PP는 10점으로 성장성이 수 익성과 안전성을 개선할 수 있을 때까지 투자를 유보해두는 것이 좋다고 판단하였다.

SO 수익성, 안전성 PP 성장성 지상파 협상력

부분적으로 살펴보면 수익성과 안전성에 있어서는 SO가 최고점을 가져갔다. 성장성에 있어서는 PP가, 협상력은 지상파가 최고점을 받았다. 한편, 협상력과 수익성에서 PP가 최저점을 받았으며 수익성, 성장성, 안전성에 지상파가 중간 점수를 가져갔다. SO는 PP 에 대한협상력이 크지만 지상파보다는 낮은 점수를 받았다.

## 1. Ⅳ. 이슈

SBS가 대주주인 민영 미디어렙이 SBS 및 지 역민방사들을 대상으로 광고판매대행을 시작

##### 4.1민영 미디어렙

2008년 11월 27일 헌법 재판소의 판결에 따라 30여년간 지속된 한국방송광고공사(현 KOBACO)의 광고판매대행 독점시대가 막을 내렸다. 이에 따라, 수 년간의 입법 및 준비 기간을 거친 후, 2012년 8월 22일 ‘미디어 크리에이트’가 최초의 민영 미디어렙으로 선 정되었다.SBS가 8월 14일 기준 59.02%의 지분을 갖고 있는 미디어 크리에이트는 SBS 및 지역 민영방송사들의 광고판매대행을 수행 중이다.

SBS는 민영 미디어렙을 통해 지역 민방사에 대 한 영향력을 확대

새롭게 제정된 방송광고판매대행등에 관한 법률에 의거하여 SBS의 지분율은 40%까지 낮추어져야 한다. 그렇지만 미디어 크리에이트에 대한 SBS의 영향력은 바뀌지 않는다. 즉, 미디어 크리에이트를 통해 광고판매를 해야 하는 지역민방에 대한 SBS의 영향력에 는 변함이 없다고 할 수 있다. SBS는 법률에 의거하여 광고 판매 시, 지역 민방과 연계 하여 결합 판매를 해야 한다. 하지만 이는 상당히 부차적인 문제라고 할 수 있으며 SBS는 민영 방송사의 방송 비중 가운데 자사의 방송 비중을 법정 최대 한도인 77%까 지 끌어올릴 수 있는 협상력을 갖게 되었다고 분석할 수 있다. 이를 통해, SBS는 시청 률 상승을 기대할 수 있으며 이는 광고수익의 상승으로 연결될 것이다.

SBS는 민영 미디어렙을 통해 기존에 있던 비용 을 축소

또한 과거 KOBACO 독점체제에서 부담해야만 했던 최소 16%의 광고판매대행 수수료 부담과 SA급 시간대 판매액을 시장논리에 따라 판매하지 못한 것에 대한 기회비용이 민영 미디어렙 지정에 따라 해소될 것으로 예상된다.

MBC가 상장된다면 SBS 주식에 대한 재평가 가 능성 상승

N스크린은 동영상 시장 에서 TV나 PC대체재라 기보다 보완재적 성격

- 4.2 MBC 상장 최근 정수장학회가 지분판매 의사를 내비침에 따라 MBC 민영화에 대한 이슈가 떠올

랐다. MBC는 방송문화진흥회가 70%, 정수장학회가 30%의 지분율을 갖고 있는 공영방 송사이다. MBC의 민영화 사안은 많은 정치적 갈등이 얽혀있고 대주주인 방송문화진흥 회가 지분을 정리하기 위한 법적 절차 등이 필요해 그 가능성과 시기를 예측하기 힘들 다고 할 수 있다. 하지만 MBC가 민영화되고 주식시장에 상장되었다고 가정했을 때, 그 과정에서 현재 방송 3사중 유일하게 상장되어 있는 SBS 주식의 재평가가 이루어질 것 이라고 예측할 수 있다.

- 4.3 N스크린 N스크린이란 모바일을 통해 방송 콘텐츠를 실시간 또는 유, 무료 VOD로 이용할 수


있는 시스템이다. 현재 CJ헬로비젼의 Tving, MBC와 SBS의 pooq 그리고 각 통신사들의 N스크린 서비스가 유료 시장의 주요 플레이어라고 할 수 있다. N스크린은 동영상 시장 에서 TV나 PC의 대체재라기보다는 보완재적인 성격이 강하다. 그렇기 때문에 시장 성 장의 한계가 있다고 할 수 있다. 그리고 지난 9월부터 종전까지 무료로 제공되던 pooq 서비스가 유료로 전환되었다. 하지만 지상파에 한정된 컨텐츠와 다양한 대체재의 존재 는 pooq 서비스를 유료로 이용할 유인을 현저히 감소시킨다.

## 1. Ⅴ. 투자판단

지금까지의 PP와 SO, 지상파에 대한 분석을 바탕으로 투자판단을 내려보도록 하겠다. 먼저 PP의 경우, 콘텐츠 활용에 따른 성장 가능성은 있으나 SO에 대한 협상력 부족으 로 인기 있는 콘텐츠를 만들어도 프로그램 사용료의 큰 인상은 기대하기 어렵고, 콘텐 츠 재판매를 직접 하지 못하고 있다는 점에서 이러한 성장성이 수익성으로 이어지기 어려운 측면이 있다. 또한 광고 수입이 매출의 60% 이상을 차지한다는 측면 때문에 대 박 프로그램과 쪽박 프로그램이라는 내부 변동성과 광고 수익의 외부 경기 변동성으로 인해 수익의 안전성이 낮다. 즉, 구조상으로 성장성이 수익성과 안전성으로 이어지기 힘들다.

그나마 나은 것이 MPP인데, 복수의 인기 채널 확보를 통해 높은 시청률을 토대로 보

- 다 나은 협상력을 기대할 수 있기 때문이다. 하지만 지상파를 제외한 MPP중에서 70% 를 차지하는 CJ E&M의 경우에도 지상파와 대비해서는 시청률이 현저히 낮으며, 다른 PP들보다 프로그램 사용료를 1% 정도밖에는 더 받지 못하는 것으로 파악되어 아직은 큰 기대를 하기 어려운 실정이다. 제작비용이 높아 광고수익만으로는 이를 커버하지 못
- 하는 것 또한 문제이다. 뿐만 아니라 CJ E&M의 경우에는 방송부문 이외에 게임, 영화, 음악 부문이 전체 매출의 약 50% 가량을 차지하고 있어 미디어 산업 분석 결과만을 토대로 투자하기 어려운 측면이 있다. 방송 이외의 사업부문의 수익률이 낮다는 점도 부정적이다. 이에 투자대상에서는 제외하였다.


|그림 5.1 CJ E&M 사업부문별 매출비중 (단위: %)|그림 5.2 CJ E&M 방송부문 수익구조 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: IR자료 출처: IR자료

지상파의 경우에는 콘텐츠 수출 및 재판매와 송출을 직접 한다는 점에서 PP로서의 성 장성이 수익성으로 연결될 수 있는 환경을 가지고 있다. 또한 협상력도 가장 높다. 하 지만 PP와 마찬가지로 프로그램의 실패 위험이 있는 점, 제작 비용이 너무 크다는 점, 매출의 60%에 이르는 광고 수입이 경기변동에 민감하다는 점은 위험요인이다. 실제로 지상파 중 유일한 상장사인 SBS의 경우에는 2010년 영업이익이 마이너스였으며 올해 1분기에는 당기순이익도 마이너스를 기록한 바 있다. 더욱이 프로그램 제작에서부터 송 출까지를 모두 직접 하기 때문에 지상파의 강점인 높은 협상력을 사용할 곳이 별로 없 다.

또한 SBS의 경우에는 2012년부터 민영 미디어렙을 통해 광고를 직접 판매하기 시작 했다. 이는 타사 대비 낮았던 광고단가를 현실화 할 수 있다는 가능성에서는 긍정적이 나, 시청률과 경기에 따라 광고단가가 더 크게 움직일 수 있다는 점에서 안정성은 떨어 지게 된다. 또한 점점 자체제작 비율이 늘어나는 추세 또한 안정성의 측면에서 부정적 이다. 콘텐츠를 외주제작 하게 되면 제작비를 상당부분 절감하면서 수익은 보통 5:5로 나누게 된다. 즉 비용과 리스크를 외주제작사에 상당부분 떠넘기면서 안정적으로 수익 을 낼 수 있는 것이다. 반면 콘텐츠를 자체제작 하게 되면 콘텐츠 수익을 모두 가져갈 수는 있지만 비용과 리스크 또한 모두 떠안게 되어 콘텐츠의 성공여부에 따라 수익의 변동이 심해진다.

이러한 상황에서 SBS는 소비자가 자신들의 콘텐츠를 많이 봐 주기를 바랄 수 밖에 없 다. SBS는SO와 PP에 대하여는 월등한 협상력을 가지고 있지만, 소비자들 앞에서는 한 없이 약해질 수 밖에 없는 것이다. SO와 PP에 대하여 갖고 있는 높은 협상력은 크게 활용하지 못하고, 자신들에게 있어 갑인 소비자들의 선택에 따라 그 수익이 결정되는 SBS와 같은 지상파 역시 콘텐츠의 성장성만을 보고 투자하기에는 어렵다고 판단된다.

|그림 5.3 SBS 매출액, 영업이익, 당기순이익 변화 (단위: 억원)<br><br>|
|---|


단위:억원 2009 2010 2011 2012.1Q 2012.2Q 2012.3Q 매출액 5,555 6,821 7,442 1,257 2,134 2,173 영업이익 155 -43 769 -180 383 75 당기순이익 238 38 598 -129 280 77

출처: 사업보고서

SO의 경우, 가입자 수는 둔화되었으나 수익성, 협상력, 안전성이 매우 우수한 것으로 판단된다. 우선 PP에 대한 우월한 협상력으로 프로그램사용료는 정부에서 정한 최저수 준인 수신료 대비 25%만 주고 있다. 이 기준이 되는 수신료는 셋톱박스 관련 비용을 제외한 수신료이고, 프로그램 사용료에는 VOD 사용료가 포함되어 있어 실질적인 비율 은 더 낮다. 현재 계속해서 방송통신위원회에서 프로그램 사용료를 현실화하려는 움직 임이 있지만, 이는 곧 정부에 기대지 않는다면 지급률 인상을 기대하기 어렵다는 뜻이 기도 하다. 계속해서 방통위가 제시한 가이드라인의 최저수준에서 지급률이 결정되었다 는 점을 고려하면 향후에도 지급률의 큰 인상은 없을 것이다.

또한 SO는 채널결정권 덕분에 더욱 우월한 지위에 있는 홈쇼핑 PP로부터는 2012년 추정 약 8000억 규모의 홈쇼핑송출수수료를 받아내고 있다. 2012년에 홈앤샵이라는 홈 쇼핑 신규사업자가 진입하면서 홈쇼핑 업체간 경쟁이 치열해졌고, 이에 따라 홈쇼핑송 출수수료는 2011년 38% 인상에 이어 올해에도 30%정도의 인상폭을 기록할 전망이다.

지상파와 달리 SO 사업자에게 소비자는 갑이 아니다. 시청률이나 경기에 연관되는 매 출이 거의 없기 때문이다. 상대적으로 협상력이 떨어지는 지상파에게 재송신료를 지불 해야 하는 측면은 아쉬우나 시청률이나 경기에 관계 없이 매출의 65%에 이르는 수신 료가 매월 꾸준히 들어오고, 홈쇼핑 업체의 실적이 둔화되고 있기는 하나 업체간 경쟁 심화로 홈쇼핑송출수수료는 여전히 인상 가능성이 있어 매우 안정적이다. 실제로 SO업 체들은 2013년에도 20%정도의 송출수수료 인상을 예상하고 있다. 내수시장의 한계로 인해 가입자수는 정체되어 있지만 아날로그에서 디지털로 전환할 시 각각의 가입자들 에게 받는 수신료 수입이 증가하게 되어 성장도 기대해 볼만 하다. 무엇보다 SO는 프 로그램 성공여부와 경기를 예측하지 않아도 되기 때문에 합리적 예상이 가능하다.

SO 사업자 중 상장된 기업은 현대HCN, CJ헬로비전, 스카이라이프 세 곳 이다. 이 중 먼저 현대HCN을 살펴보면 현재 M&A를 통한 성장을 하고 있다. 2012년에는 2011년 말 인수한 포항의 경쟁SO 가입자인 14만명을 흡수하여 업계 4위로 올라서게 되었다. 현대HCN은 현금성자산과 정기예금이 1250억원 정도 있으며, 매년 1000억원 가량의 현 금이 유입되는 상황으로 이러한 풍부한 현금을 기반으로 또 다른M&A가 가능하다. SO 가입자수가 정체되어 있는 상황에서, 이러한 업계 내에서의 M&A만이 가입자수 확대 수단이 될 수 있기에 긍정적으로 평가할만한 요소이다. M&A로 가입자수가 늘면 그만 큼 협상력도 증가하게 되어 또한 긍정적이다. 여기에 홈쇼핑 송출수수료 인상과 SO의 디지털 전환비율에 따르는 매출증가를 반영하여 적정주가는 6,360원 상승여력 37.7%로 투자의견 BUY를 제시한다.

CJ헬로비전은 최다 가입자를 보유한 SO 1위 사업자로 2012년 11월 9일 상장되었다. 1 위 기업인만큼 많은 348만에 달하는 가입자수를 바탕으로 홈쇼핑 송출수수료를 타 업 체에 비해 많이 받고 있다. 하지만 보유 현금이 600억으로 1250억 수준인 현대HCN에 비해 적고 높은 부채비율은 M&A를 통한 성장을 하기에는 어려워 보인다. 상장을 통해 조달된 자금으로 차입금을 상환하는 등 2012년 말에는 부채비율이 100% 이하로 내려 갈 전망이나 23% 수준인 현대HCN에 비해서는 여전히 부담스러운 수치이다.

CJ헬로비전은 가입자 수 둔화를 극복하기 위해 M&A보다는 MVNO, N-Screen등 신사 업에 진출하고 있다. 이로 인해 기타사업부문의 매출비중이 높은 편이며, 아직 Tving같 은 경우에는 적자가 나고 있는 것으로 파악되어 이익의 불확실성은 현대HCN보다 높다. 그럼에도 업계 1위라는 시장지위를 고려하여 적정주가는 17,000원 상승여력 26.4%로 투자의견 BUY를 제시한다.

두 회사는 SO가 직면한 문제점인 가입자수 정체라는 한계를 이겨내기 위해 각각 M&A와 신사업진출이라는 다른 전략을 취하고 있다. 단기적으로는 현대HCN의 M&A를 통한 안정적인 성장이 더 확실하게 보이나 CJ헬로비전의 신사업들이 시장에서 주목 받 는 분야인 만큼 향후 기대를 걸어볼 만 하다.

마지막으로 스카이라이프는 다른 SO들과는 조금 상황이 다르다. 가입자수가 정체되어 있는 다른 SO와는 다르게 2009년 IPTV 결합상품을 출시하면서 가입자수가 연 14%씩 성장하고 있다. 즉 안정성과 성장성 두 마리 토끼를 모두 잡고 있다고 할 수 있다. 하 지만 결합상품의 평균 수신료단가가 기존 상품보다 더 낮아 수익성은 악화되고 있다. 또한 다른 SO대비 홈쇼핑송출수수료를 50%도 받지 못하고 있다는 점, 프로그램 사용 료는 50%가량 더 주고 있다는 점을 생각해 보면 다른 SO들에 비해 협상력이 낮다는 점을 알 수 있다. 이는 곧 수익성 저하로 이어져 가입자당 영업이익은 위의 두 기업의 절반 수준에 불과하다.

향후 계속해서 가입자수가 증가한다면 협상력이 개선되어 수익성이 큰 폭으로 개선 될 수 있는 여지가 있으나 유료방송시장 전체 가입자수의 한계가 분명히 존재한다는 점에서 향후 큰 폭의 성장이나 수익성개선은 기대하기 어려울 수 있다는 판단이다. 또 한 이미 시장에서 이러한 기대감으로 인해 주가가 비싸게 형성되어 있는 점도 투자매 력을 떨어뜨리는 요소이다. 이에 적정주가 30,600원으로 현재 주가는 조금 비싸다는 판 단 하에 투자의견 SELL을 제시한다. 각 기업에 대한 자세한 밸류에이션은 다음 장에서 다루도록 하겠다.

|그림 5.4 현대HCN과 CJ헬로비전 재무비율비교|그림 5.5 케이블업체와 스카이라이프의 협상력차이|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서 출처: Research Team 4

## 1. Ⅵ. 개별기업Valuation-1. 현대HCN

현대HCN은 서울 관악, 서초, 동작, 충북, 경상도 일부를 포함하여 8개 사업권역에서 케이블TV 및 인터넷을 서비스하는 MSO이다. 최대주주는 현대홈쇼핑 19.68%를 비롯해 51.98%를 보유 중인 현대백화점그룹이며, Modern Investment, Creative Investment 두 개의 투자회사가 각 13.28%의 지분을 가지고 있다.

|그림4.1. 케이블 가입자 수 (단위 : 만 명)|
|---|


출처: 한국케이블TV방송협회

2012년 6월말 기준 총 1489만명의 유선방송 가입자 중 현대HCN은 130만 명의 가입자 를 확보하여 티브로드, 씨앤앰, CJ헬로비전 상위 3사에 이어 CMB와 4위를 다투고 있으 며 점유율은 8.7%이다. 2011년 말 포항에서 경쟁 중이던 SO를 CJ헬로비전으로부터 인 수했으며, 2012년 6월 인가 받아 통합작업에 있다. 이에 기존 14만의 가입자가 그대로 추가되어 연말에는 140만 여명을 확보할 전망이다. 가입자수는 수신료 증가에도 기여 하지만, PP와의 협상력을 높여주기 때문에 MSO들에게 대단히 중요하며, 포항방송 인수 를 통해 협상력 강화가 기대된다.

수익구조 매출은 크게 방송 수신료, 인터넷 매출, 홈쇼핑 송출수수료 및 광고로 나뉜다. 방송 수 신료는 VOD서비스, 설치비 등 부대비용을 포함해 아날로그의 ARPU가 6천원 초반, 디 지털이 17000원 수준으로 추정된다. 2011년말 기준 현대HCN 가입자 1319만 명 중 디 지털방송 수신자의 비중은 34%이며, 올해 말까지 44%가 예상된다. 다만 새로 포함되는 포항방송의 경우 현재 디지털비율이 5% 수준이기 때문에 포항방송의 효과로 전체 가 입자수는 142만, 디지털 비율은 41%가 예상된다. 대신 포항방송의 디지털화가 타 지역 대비 빠르게 진행될 것이므로 2013년에는 48%수준까지 올라갈 전망이다.

인터넷의 ARPU는 17000원 수준이나 가입자 수가 적어 방송매출 대비 인터넷 매출은 40% 수준이다. 2011년말 39.2%였으나, 향후 케이블+인터넷+VoIP의 결합상품으로 판매 를 강화하려는 의지가 있어 매출비는 올라갈 전망이다. 홈쇼핑 및 광고 매출은 90%이 상 홈쇼핑송출 수수료이다. 홈쇼핑들의 과다경쟁으로 인해 2012년 송출수수료가 2011 년 대비 30%가량 올라간 것으로 추정되며, 2013년에도 20%수준의 상승이 예상된다.

2012년 매출은 포항방송 포함에 따른 일시적 증가와 디지털전환에 따른 ARPU 증가의 합으로 전년대비 20%이상 증가할 전망이다. 이익률은 2013년까지 원가가 거의 들지 않는 홈쇼핑송출수수료의 증가에 따라 개선될 것이다.

|그림4.2매출액 및 비중 (단위: 백만)|그림 4.3.ARPU (좌, 단위 : 원/월),디지털비율 (우)|
|---|---|
| | |


출처: IMCK 출처: IMCK

반면 현대HCN은 N스크린이나 MVNO, 콘텐츠 제작 등 신사업에 진출해있긴 하나 두각 을 드러내지 못 하고 있다. 에브리온TV라는 이름으로 N스크린사업을 시작했으나 Tving, PooQ에 크게 밀리는 실정이다. 현대미디어의 콘텐츠 제작 수준은 미미하다. 따라서 현 대HCN은 계속해서 SO들을 M&A하여 PP와의 협상력을 강화시키는 전략을 취할 가능 성이 높다. 포항방송이나 CJ계열 선례를 볼 때, 가입자 15만 명 수준의 SO를 매입할 때 450억 정도가 소요된다. 현대HCN은 현재 현금성 자산 + 정기예금이 1250억 수준 이고 매년 1000억원 가량의 현금이 유입되므로 무차입으로 가입자 45만 수준, 내년에 차입금을 끼고 MSO인 CMB 인수도 노려볼 만 하다. 가입자가 많아질수록 협상력이 강 해지므로 현대HCN의 기업가치는 더 크게 상승할 전망이다. 밸류에이션에서는 포항방 송까지 포함시켰고 M&A는 고려하지 않았다.

##### 2012년 11월 23일 주가 4,620원 기준 2013년 예상 EV/EBITDA 2.31배 이다. 투자매력 은 CJ 헬로비전과 비교해볼 필요성이 있다.

## 1. 개별기업Valuation-2. KT스카이라이프

KT스카이라이프는 플랫폼사업자(SO)중에서 위성방송사업자로 2001년에 설립되어 2010년 4월, KT계열로 편입한 이후 결합상품과 유통을 확대하며 2012년 6월말 기준 345만명의 가입자를 유지하고 있다. 2012년 반기 기준 KT가 50.16%의 지분을 가지고 있다.

먼저 매출추정을 해보겠다. 3분기 OTS 신규가입자는 176만 증가, 직전분기 대비 12.35% 증가했다. 이 증가율이 4분기에도 최소한 유지된다고 보았다. KT그룹이 KT만의 IPTV인 올레TV 보다 OTS 중심으로 IPTV 사업전략을 취하고 있는 점, KBS 공시청 공사 의 효과가 발생하는 점 등 악재는 없고 호재만 있기 때문이다.

KT IPTV 신규가입자 중에서 OTS 신규가입자가 차지하는 비중은 올해 초 까지만 해도 50% 이하였지만 6월부터 58.3%, 74.6%로 급속히 증가했다. 이는 올레TV를 주력으로 하는 것보다 OTS를 주력으로 하는 것이 시장에서 경쟁력이 있다는 판단을 내린 것으로 보여진다. 따라서 전체 KT IPTV 신규가입자 증가율은 IPTV 시장이 계속 성장중이긴 하

- 나 경쟁구도 심화로 조금은 둔화될 위험이 있다고 판단되나 OTS는 KT IPTV내 비중확대 로 성장률이 둔화되지는 않을 것으로 판단했다.

또한 가입자 확보의 원천 중의 하나인 공통주택 공략을 위한 KBS와의 공시청설비 공

- 사는 8월 중순에 시작해서 8월말 이후 본격화될 전망이다. 공사대상은 전국 공동주택 378만 세대로 HD지상파와 위성방송을 공시청할 수 있는 설비가 구축된다. KBS 공시청 사업과는 별개로 추진 중인 자체투자 공시청 세대수도 2011년 55만 2012년 80만으로 늘어나고 있다. 스카이라이프의 공동주택 침투율은 2011년 말 8% 수준인데 반해, 2011 년 투자했던 공시청세대수 중에서는 약 24%가 신규가입자로 유입되었다. 이러한 수치 를 살펴볼 때 동사의 공시청 사업 확대는 신규가입자 증가에 도움이 될 것이다.


2013년에는 매년 IPTV 가입자 성장률이 2010년 54%, 2011년 35%, 2012년 상반기 전 년동기대비 33%씩 조금씩 둔화되고 있는 점과 SKT와 LGU+의 공격적인 전략으로 KT의 IPTV시장 점유율이 하락하고 있다는 점을 고려할 때 2013년 OTS 신규가입자 증가율은 2012년에 못 미칠 것으로 판단한다. KT IPTV가 타사 대비 가장 경쟁력이 가장 뛰어나고 시장에서 점유율이 1위이나, 더 이상 점유율을 높이기는 어렵다고 판단했다. 또한 OTS 의 KT IPTV내 비중이 올라가고 있지만 한계치에 근접했다고 판단했다. 2012년에는 OTS

가입자가 49% 증가할 것으로 예상되나 2013년에는 이보다 낮은 30% 정도의 증가율을 보일 것으로 예상된다. 이는 최근 IPTV 가입자 연평균 성장률이 30%를 약간 상회하는 수준인 점을 감안했다.

기존 위성가입자의 경우에는 OTS와 카니발라이제이션이 이루어지는 부분이 있으며, 자체적인 성장성은 거의 없다고 고려하여 3분기 1만5천명이 줄어든 것을 토대로 4분기 에 1만6천명이 줄어든 200만명이 될 것이라고 예상했다. 또한 2010년 19만, 2011년 13 만, 2012년 6만씩 매년 위성가입자가 줄고 있음을 판단하여 2013년에도 2012년 정도의 가입자가 줄 것으로 판단했다. 매년 OTS 가입자가 늘어나고 있음에도 위성가입자 감소 분은 줄어들고 있음으로 카니발라이제이션 효과는 많이 사라진 것으로 판단되어 2102 년보다 많은 가입자가 줄어들 것으로 판단하지 않았다.

수신료 매출의 경우에는 ARPU가 낮은 OTS 상품의 가입자가 순증가입자의 대부분인 점을 고려하면 신규가입자 증가율만큼 상승하지는 못할 것으로 예상된다. 실제로 2012 년 상반기에 총 가입자수는 전년동기대비 12.68% 늘었지만 수신료는 11.16% 증가하는 데 그쳤다. 올해 2분기에도 가입자수는 3.5% 증가했지만 수신료는 3.1% 증가하는 데 그쳤다. 수신료 매출은 이 비율이 88~89%인 점을 고려하여 가입자수 증가율 대비 88.5% 정도 증가한다고 예상했다. 2013년은 조금 더 할인하여 가입자수 증가율 대비 88% 정 도 증가한다고 예상했다.

홈쇼핑 수익의 경우 올해 계약액인 630억원 중 잔여분인 322억이 2분기에 걸쳐 반 영된다고 보았으며, 광고 수익의 경우에는 늘어나는 가입자로 인한 플랫폼의 경쟁력 강 화로 최소 2분기 수준은 계속 유지할 것으로 전망했다. 2013년에는 스카이라이프 가입 자당 홈쇼핑 송출수수료가 2011년 9197원 수준에서 2012년 16584원으로 크게 상승했 지만 아직도 케이블 평균이 4만원대라는 점을 고려하면 추가 상승 여력이 있다고 보여 진다. 자세한 협상결과를 알기는 힘들지만 가입자수가 비슷한 CJ헬로비전이 5만원대인 것을 고려하고, 내년부터 아날로그 방송 송출이 중단되고 가입자가 늘어나면서 스카이 라이프가 가질 시장지위를 생각하면 가입자당 송출수수료가 최소 2012년 증가율 80.33% 의 2/3인 53.55% 성장한 25,466원 정도로 예상된다. 이는 케이블업계에서 지난해 30% 가량 홈쇼핑송출수수료를 올린 뒤 올해 20% 인상을 계획한 것, 2013년 예상 가입자수 증가율은 12.63%로 2012년 증가율 16.45% 대비 3/4 수준인 것에 근거한다.

광고매출의 경우에는 빠르게 늘어나는 가입자수를 고려하여 최소 광고시장 성장률만 큼은 상승할 것으로 판단되며 2009년 이후 매년 10% 이상 광고시장이 성장해 온 만큼 10% 성장을 예측했다. 기타 플랫폼매출의 경우에는 금액이 크지 않아 2012년과 동일 한 수준을 유지한다고 가정했다. 비용성 매출의 경우에는 채널임대사업이라 변동이 크 지 않을 것이라 판단하고 일정하다고 가정했으며, 기타 매출의 경우에는 전자상거래 등 점점 더 부가서비스가 많아지고 가입자수도 많아짐에 따라 매 분기 5% 정도 성장한다 고 보았다.

채널 프로그램 사용료는 2011년 수신료의 38.5%정도를 지급했지만 2012년 2분기에는 36.9%로 다소 줄어든 것을 알 수 있다. 보통 케이블의 수신료 대비 프로그램 사용료가 25% 수준인 점을 고려하면 충분히 더 낮아질 수 있는 여지가 있다고 판단된다. 이에 2013년에는 36% 수준으로 예상하였다. 위성서비스 사용료는 올해 매년 452억원 수준 으로 15년 계약을 마쳐 변동이 없을 것이다.

급료와 임금의 경우에는 2012년 까지는 예년수준을 유지하다가 2013년에는 가입자수 증가에 따라 관리인력이 조금 더 필요할 것이고 물가상승률 등을 감안해 10% 정도 상 승한다고 보았다. 퇴직급여의 경우 2011년 1분기 이후 거의 변동이 없지만 2013년에는 급여인상에 따라 역시 10% 가량 늘어난다고 보았으며, 복리후생비도 마찬가지의 가정 을 했다. 임차료는 매분기 30억 수준이 유지될 것이라고 보았으며, 감가상각비는 예년 대비 올해 IPTV 셋톱박스가 늘어나면서 상반기에 28% 가까이 증가했으나 셋톱박스 원 가가 크게 떨어진 점, 방송국초기설비투자에 대한 감가상각이 끝나간다는 점을 감안하 여 증가폭은 완화될 것으로 예상하였다. 2013년에는 2012년 증가율만큼 증가한다고 예 상하였다.

지급수수료의 경우에는 2분기 외부요인에 의해 크게 증가했으나 회사측에 따르면 이 는 일시적인비용으로 1분기 수준으로 돌아갈 것이며, 판매수수료의 경우에는 가입자수

- 가 크게 증가함에 따라 가입자모집에 드는 비용증가로 2분기에 크게 늘어났다. 이후에 도 2분기 수준의 가입자 증가가 예상되는 만큼 2분기 수준의 판매수수료 상승이 이후 에도 지속된다고 가정했다. 판매촉진비는 가입자 모집 노력에 따라 상승할 것으로 판단 했다. 2013년에는 20% 상승을 가정했다. 고객센터에 지급하는 용역비도매분기 60억 수 준에서 유지되다가 가입자수 증가에 따라 2013년에 상승한다고 보았으며 기타 비용은 금액이 중요하지 않고 일정한 수준으로 유지되는 경향이 있어 특별히 달라진다고 가정
- 하지 않았다. 다만 광고영업비의 경우에는 소폭 상승한다고 예상하였다. 전체적으로 2013년 인건비의 경우 10%, 마케팅 관련비의 경우에는 20% 상승을 가정하였다.


금융손익의 경우 그 금액이 적고 최근 이자비용이 줄어드는 점을 감안하여 이익에 영 향을 끼치지 않는 수준으로 판단하였다. 법인세 비용의 경우에는 비과세수익으로 인한 효과로 적용세율인 24.2% 보다 낮은 수준으로 유지되었으나 올해 2분기 23.95%의 유 효법인세율을 나타낸 점을 고려 향후에는 24.2% 의 법인세율을 적용 받는다고 가정하 였다. 위와 같은 가정을 토대로 도출한 2012년과 2013년 손익계산서는 다음과 같다.

2012년 11월9일 현재 발행주식수가 47,666,614 주이기 때문에 EPS는 1,911.05원이 나 온다.

스카이라이프의밸류에이션을 위해서는 PER 방법을 사용했다. 이유는 변화하는 시장상 황에 맞추어 이전과는 다르게 빠르게 성장하고 있는 기업이기 때문에 미래 현금에 대 한 예측이 어렵고, 성장성을 나타내기에 가장 적합하다고 생각했기 떄문이다.

스카이라이프는 국내 유일의 위성방송사업자로서 국내에서 peer group을 찾기가 어려 웠다. 이에 미국 디지털 위성방송 서비스 업체인 DirecTV를 peer group으로 선정했다. 이유는 같은 위성방송 사업자로서, 통신사업자인 AT&T와 함께 스카이라이프보다 먼저 스카이라이프의 OTS와 같은 결합상품을 출시한 바 있어 사업구조와 방향이 거의 동일 하다고 볼 수 있기 때문이다다. DirecTV의 PER은 현재 13.xx이나, 미국 방송시장이 우리 나라보다 앞서나가고 있다는 것을 고려하면 단순히 현재시점과 비교하기에는 무리가 있다.

적절한 시점을 찾기 위해 아날로그 방송의 디지털 전환 이슈를 가져와 보았다. 미국에

- 서 아날로그방송이 종료된 시점이 2009년 6월이고, 우리나라는 올해 말이다. 아날로그 방송의 종료는 기존 아날로그케이블 사용자들이 디지털케이블 혹은 위성, IPTV로 넘어 가는 기점으로 위성방송사의 수혜가 예상되는 이슈이다. 스카이라이프의 2013F EPS는 아날로그방송이 종료된 후 1년 뒤 시점이므로, DirecTV의 2010년 PER과 비교해 보는 것이 유의미할 수 있겠다고 판단했다. DirecTV의 2010년 PER 은 약 16 정도이다. 코스피의 2010년 말 PER은 17.8배였고, 당시 나스닥 100 지수의 PER이 17~18 이었기 때문에 특별한 조정은 거치지 않고 target PER 16으로 설정했다.


##### 이에 따라 적정주가는 30,600원, 상승여력은 -6.99%로 투자의견 SELL을 제시한다.

## 1. 개별기업Valuation-3. CJ헬로비전, 사도 될까?

선두를 달리는 유선방송MSO인 CJ헬로비전이 11월 상장하였다. CJ헬로비전은 서울 양 천을 비롯해 18개 권역에서 사업을 영위하고 있고, 반기 기준 가입자 348만명을 확보 하며 최다 가입자를 보유 중인 1위 사업자이다. 최대주주는 CJ오쇼핑 53.92%이며, 금번 공모는 자사주 일부와 투자회사 물량 일부로 총 28%은 지분의 매출이 이루어진다.

|그림 4.4 매출액 및 비중 (단위: 백만)|그림 4.5. ARPU(좌, 단위 : 원/월),디지털비율 (우)|
|---|---|
| | |


출처: CJ헬로비전 출처: CJ헬로비전

수익구조 매출은 크게 방송 수신료, 인터넷 매출, 홈쇼핑 송출수수료 및 광고로 나뉘어 현대HCN 과 비슷하다. 디지털 전환율은 현대HCN과 비슷한 수준이며, ARPU는 좀 더 낮다. 다만 CJ헬로비전은 MVNO로 헬로폰, N스크린으로 Tving을 성공리에 런칭시키고 있어 기타 매출의 성장세가 더 클 전망이다.

Tving의 경우 현재는 적자인 것으로 추산되지만, 2010년 6월에 런칭하여 2010년 10억 원 미만의 매출에서 2011년 30억, 2012년 45억, 2013년 80억 대의 매출이 예상된다. 사 업장에 HD방송을 공급하는 SMB서비스 역시 2009년 시작되어 2013년 150억원 이상의 매출이 예상되는 신사업이다.

부채비율 CJ헬로비전의 부채비율은 현재 180%대이다. 그러나 배당금 지급 의무 때문에 부채로 인식되던 우선주의 전환, 자사주의 매출, 공모금액으로 차입금 상환 등을 거쳐 2012년 상반기 4,030억에 달하던 순차입금이 공모 후 2,780억 대로 낮아질 전망이다. 이 경우 부채비율은 100% 이하로 떨어진다.

|(단위 : 억)|2010|2011|2012E|2013E|
|---|---|---|---|---|


매출 5252 6060 7296 8498

|GP|2396|2946|3750|4210|
|---|---|---|---|---|
|GPM(%)|45.6%|48.6%|51.4%|49.5%|


OP 1090 1367 1564 1710 OPM (%) 20.5% 23.4% 20.4% 20.1%

|금융비용|-199|-272|-142|-130|
|---|---|---|---|---|
|EBT|884|1043|1188|1380|
|법인세|181|244|250|334|


순이익 703 799 938 1046 순이익률 13.4% 13.2% 12.9% 15.7% EPS 907 1032 1211 1351

### 발행주식수 : 77,446,865

추정 결과 2013년 CJ헬로비전의 EPS는 1,351원이다.

##### 흥행에 실패한 공모

CJ헬로비전의 공모가 밴드는 14,000원~19,000원이었다. 공모 시에는 EV/EBITDA 방식을 사용하여 6.65배를 적용하여 주당 22,891원을 산출한 뒤 할인하였다. 그러나 비교 회사 중 압도적으로 EV/EBITDA가 높은 스카이라이프(13배)가 포함되어 있는 등 적절하지 않 았다는 게 중론이었고, 실제 공모가는 16,000원으로 결정되었다. 16,000원은 2012년 예 상 EV/EBITDA 기준 4.9배로, 여전히 현대HCN대비 낮지 않았다.

| |2102E|2013E|
|---|---|---|
|EBITDA|317,463|389000|
|영업이익|156,400|188000|
|감가상각|161,063|201000|
|EV/EBITDA|4|4|
|EV|1,269,852|1,556,000|
|순부채|278,503|236000|
|시가총액|991,349|1,320,000|
|적용주식수|77,446,865| |


주당 가치 12800 17044

(단위 : 백만원)

문제는 청약과정에서 자사주의 70%가 실권 처리되었고, 이에 영향을 받아 일반투자자 들의 청약경쟁률이 0.26:1에 불과했다는 사실이다. 때문에 실권주 343만주, 540억 가량 을 주관 증권사들이 떠안으면서 오버행 이슈가 붉어졌다. 다행히 120만 여 주가 11월 말에 블록딜처리 된 것으로 보이지만, 아직 200만 주 넘는 물량부담이 존재해 당분간 은 약세가 불가피할 전망이다.

- 2012년 예상 EBITDA는 영업이익 1,564억에 감가상각 1,611억을 더한 3,175억으로 예상 된다. 이 경우 EV/EBITDA 4배 수준에서 EV가 1조 2,699억이므로 상장 후 순부채인


2,785억을 빼면 적정 시가총액은 9,913억이다. 이 경우 적정 주가는 12,800원이다. 2013 년 기준으로 하면 EV/EBITDA 4배 수준에서 17,044원이다.

- 2013년 예상치 기준 현대HCN의 EV/EBITDA가 2.73인 점을 감안할 때, 첫째, CJ헬로비전 이 1위 사업자이고 둘째, 신사업에 있어 현대 HCN보다 잘 하고 있다는 점을 고려하면 CJ헬로비전이 EV/EBITDA 4배 수준은 받아도 무방해 보인다.


종합해볼 때, 현대 HCN만이 MSO로서 상장되어 있는 환경에서 CJ헬로비전의 상장은 케이블TV산업의 가치를 제대로 평가 받을 수 있다는 점에서 호재이다. 공모 흥행 실패 에 따라 단기적인 주가 약세는 불가피하겠으나, 케이블 MSO들의 안정적인 실적을 바 탕으로 현재 EV/EBITDA 4배 이하의 밸류에이션은 매력적이다. 따라서 현대HCN과 CJ헬 로비전 모두 매력적이라고 판단된다.

이에 현대 HCN이 CJ헬로비전의 2013년 예상 기준 공모가 하단인 3.5배를 받아 마땅 하다고 판단했다. 이에 2013년 예상 EBITDA 1240억에 3.5를 곱한 4,340억을 적정 EV, 적정 시가총액 5,390억으로 판단한다. 목표주가 6,360원, 현재 주가 4,620원 대비 37.66% 상승여력이 있다고 판단하여 현대HCN BUY를 제시한다.

CJ헬로비전은 앞서도 말했듯이 케이블MSO 1위사업자이고, 신사업인 MVNO나 티빙 등 N-스크린에서도 독주체제를 굳히려는 모습을 보이고 있다. 이에 조금더 높은 멀티 플인 EV/EBITDA 4배인 17,000원을 목표가로 설정하여 현재 주가 13,450원 대비 26.39%의 상승여력이 있다고 판단하여 CJ헬로비전도 BUY를 제시한다.

## 1. 개별기업Valuation-4. SBS

SBS는 지상파 3사 중 상장되어있는 유일한 회사로 또한 유일한 민영 지상파 방송이다.

주 수입은 광고수입이며 최근 프로그램사용료수입이 늘어나고 있는 추세에 있다. SBS의 주 수입원인 광고시장은 경기상황에 따라 변동하나, 일반 PP보다는 안정적인 수요가 있는 편이다.

SBS의 매출추정을 해보겠다. SBS의 매출 중 가장 큰 부분을 차지하는 것은 광고매출 이다. SBS는 작년까지 KOBACO를 통해 광고를 판매해 왔다. 그러나 2012년 1월 1일부 터 자사 미디어렙인 미디어 크리에이트를 통해 직접 판매를 시작함으로써 KOBACO에 서 일률적으로 책정해 왔던 광고단가를 시청률 등을 반영하여 인기프로그램과 비인기 프로그램의 단가 차이를 늘리는 등 탄력적으로 운영할 수 있게 되었다. 특히 SBS가 과 거 KOBACO로부터 시청률에 비해 낮은 광고 단가를 받았던 점을 고려하면 광고매출의 성장이 기대된다. 2010년 기준 KBS, MBC, SBS의 시청률은 8%, 8%, 9%로 SBS가 가장 높았음에도 불구하고 광고매출액은 5887억, 5249억, 5067억으로 SBS가 가장 낮았다.

또한 과거 KOBACO를 통해 판매할 때에는 SBS의 광고수익과는 관련이 없는 다른 민 영방송의 광고도 같이 판매해야 했고, 광고판매금의 일정비율을 민영방송에 지급했어야 했다. 하지만 민영 미디어렙을 통해 광고를 판매하면 다른 민영방송의 광고도 같이 판 매해야 하는 것은 같지만 일정비율이 아닌 일정금액을 줄 수 있도록 바뀌어 광고단가 상승시 더 큰 수혜가 예상된다. 간접광고 등 협찬수익도 더 공격적으로 창출할 수 있을 것으로 기대된다.

하지만 SBS의 2012년 반기보고서를 보면 SA시간대 TV광고단가는 1124만원 수준으로 작년 1130만원에 비해 오히려 줄어들었다. 2011년 대비 2012년 상반기 시청률이 0.1% 하락했기는 하지만 민영 미디어렙을 통해 광고단가 상승이 기대만큼 나타나지 않고 있 음을 보여준다. 모든 지상파가 민영 미디어렙을 출범한 것이 아니라 SBS만 출범했기 때문에 아직 KOBACO가 광고시장에서의 영향력이 강하고, KOBACO와 경쟁해야 하는 입장에서 쉽게 가격을 올리기 힘들었을 것이라는 예상이다. 민영 미디어렙 사업이 시작 단계인 만큼 아직 시행착오가 있었을 가능성도 있다. 실제 SBS는 1분기에 영업이익 적 자를 기록해 아직 과도기 단계인 모습을 보여주었다.

그럼에도 불구하고 1분기 시청률 8.1%에서 2분기 7.6%로 떨어졌음에도 광고단가가 1091만원에서 1124만원으로 올라간 점을 주목할 만 하다. 광고단가가 SA시간대 기준이 므로 평균시청률과 비교하는 것은 조금 무리가 있지만. 민영 미디어렙이 서서히 자리를 잡아가고 있다고 평가할만한 요소이다. 궁극적으로 민영 미디어렙을 출범한 목적이 광 고단가를 이전의 비합리적인 수준에서 합리적인 수준으로 올리는 데 있는 만큼 광고단 가는 조금씩 상승할 전망이다. 그 상승치는 2012년 상반기 평균시청률이 SBS보다 0.8% 낮은 MBC의 SA시간대 평균 TV광고단가가 1200만원 이상인 점을 감안하여 2013년 말

에는 1200만원까지 올라갈 것으로 예상했다. 2011년과 같은 시간의 광고를 판매한다면 2011년 대비 6.1947% 상승여력이 있다. 2012년 1분기 광고매출이 민영 미디어렙 도입 에 따른 과도기로 지나치게 낮아 2012년을 기준으로 삼는 것 보다 2011년을 기준으로 삼는 것이 더 합리적이라고 판단했다. 또한 간접광고나 가상광고와 같은 새로운 형식의 광고판매도 규제완화와 민영 미디어렙을 통한 유연한 판매로 늘어날 것으로 예상되어 전체적으로 TV광고매출은 늘어날 전망이다. 이에 6.1947% 성장은 어렵지 않다고 판단 했다.

매출에서 다음으로 중요한 부문은 프로그램 판매부문이다. 프로그램판매의 경우에는 최근 콘텐츠 유통채널이 다변화되어 소비자의 접근가능성이 높아지고 해외를 비롯하여 수요가 꾸준히 있는 만큼 2008년 대비 2011년 두 배 가까이 매출이 성장했다. 최근에 는 그 성장세가 조금 둔화되었기는 하지만 N스크린 플랫폼인 ‘POOQ의 상용화로 직접 컨텐츠 판매 수익을 얻게 되고 뿐만 아니라 유통경로 보유로 인해 컨텐츠 유통업체와 의 협상력이 강화되어 수익성 향상이 기대된다. 또한 MSO와의 재전송료 협상이 서서 히 완료되어 감에 따라 추가적으로 연간 고정수익이 예상되며, 합의시에는소급분도 수 익에 인식될 전망이다. 이에 2010년 대비 2011년 성장세와 비슷한 수준인 매년 11.19% 성장이 가능할 것으로 보았다. 올해 3분기 올림픽에 따른 일회성 매출 때문에 2012년 매출이 아닌 2011년 매출 기준 매년 11.19% 성장을 가정했다.

라디오 광고와 지상파DMB 광고, 기타매출의 경우 매출액에서의 비중이 크지 않고 특별한 이슈가 없는 만큼 예년만큼의 매출이 발생할 것이라고 예상했다. 최근 발표된 실적에 따르면 2012년 3분기에는 올림픽으로 인해 매출이 2173억원으로 2분기 대비 증가했으나 올림픽으로 인한 일회성 매출을 제외하고 TV광고매출만을 살펴보면 광고경 기 부진으로 오히려 감소했다. 4분기에도 광고경기가 크게 회복되지는 않을 전망이나 4 분기가 광고시장에서 성수기의 특성이 있는 만큼 전체 매출은 감소해도 광고판매 매출 은 증가할 것으로 예상했다.

영업이익률의 경우에는 방송제작비가 급격하게 늘어나 영업이익률이 8.42%였던 2011 년 4분기와 방송광고매출이 급격하게 줄어들어 적자를 기록한 2012년 1분기를 제외하 면 지난 6분기간 매 분기 10% 이상을 기록했다. 특히 매출이 늘어나면 영업이익률도 늘어나는 경향이 있어 매출이 가장 좋았던 2012년 2분기 영업이익률은 17.92%에 달했 다. 2013년에는 2011년 대비 소폭의 매출증가가 예상되고, 2012년 1분기와 같은 상황은 발생하지 않는다는 전제하에 2011년 영업이익률인 10.41%에 조금 할증하여 11%를 적 용했다.

2012년 3분기의 경우 매출은 2173억원으로 견조했으나 영업이익은 75억으로 영업이 익률이 3.44%에 그쳐 크게 감소했다. 이는 올림픽 중계 비용이 419억원으로 재판매 수 익인 420억원과 비슷한 수준으로 발생하여 매출액 대비 영업이익에 기여한 바가 없었 고, 광고매출 자체는 경기부진으로 소폭 감소함에 따른 것이다. 따라서 경기부진의 영 향은 있었으나 올림픽이라는 특수한 상황에 의한 일회적인 수익성 감소로 파악하고 4

분기에는 2분기 수준으로 이익률이 회복될 것이라고 전망했다.

금융수익과 금융원가의 경우에는 2012년 상반기 외화환산손익이나 파생상품평가손익 과 같이 일회적인 손익을 제외하고 이자수익과 비용만을 살펴보면 이자수익 24억원, 이 자비용 22억원 수준으로 상계하면 큰 차이가 없다. 또한 2011년에는 금융수익이 금융 원가보다 많았던 만큼 금융손익은 이익에 영향을 주지 않는다고 가정했다. 법인세율은 2011년 법인세율인 24.61%를 적용했다. 이렇게 추정한 SBS의 2013년 손익계산서는 다 음과 같다.

SBS의 밸류에이션에는 PER 방법을 사용했다. 현재 민영 미디어렙과 플랫폼 다변화로 인한 콘텐츠 업체로서의 수혜 기대감등으로 성장성이 부각되는 시기라 PER 방법이 적 절하다고 생각했다. 2012년 매출추정을 통한 Forward PER의 경우에는 19.41로 상당히 높은 수준이다. 올해가 변화의 과도기라는 점을 고려하면 기대감으로 인해 높은 멀티플 을 받고 있다고 평가할 수 있다. 이에 2013년 말에는 민영 미디어렙이 안정되고 기대 했던 EPS 상승이 반영됨에 따라 PER이 내려가 2011년 말 수준으로 회귀할 것으로 판 단하여 2011년 12월 PER인 11.73을 Target PER로 설정했다. 이에 따라 적정주가를 구 해보면 41,450원으로 현재주가 37,550원 대비 10.39% 상승여력이 있는 것으로 분석된 다. 하지만 이는 경기변동이나 시청률이 유지된다는 전제 하의 결과로 SBS의 매출에 불확실성이 많은 만큼 투자의견으로는 HOLD를 제시한다.

