Company Analysis Report

2007년 5월 26일

국민은행(060000)

은행업

흔들리지 않는 별, KB…….?

#### 흔 들 리는 은 행업

# BUY

국 내 주 요 은 행들 은 2005년과 2006년에 신용 카드 대란으 로 발생한 대규 모 부 실채권을 회수 하면서 조 단위 이익 증 가를 실현했다. 외환위기와 신용 카드 연체의 두 번의 위기를 넘기면서 국 내 은 행들 의 자산건전성

Valuation

- 이나 수 익성도 차츰 개선되어 미국 은 행과 비교 해도 뒤지지 않을 정도 가 되었다. 그 러나 전통 적인 자금 조 달원인 예금 기반이 차츰 약화되면서 수 신금 리를 높 여 예금 을 유 치하고 경쟁적으

로 대출 을 늘 리면서 예대마진은 감소 하고 CD나 은 행채를 통 해 자금 을 조 달하면서 대출 금 리가 함께 상승 하면 서 위험도 높 아지고 있다.

- 이처럼 은 행의 영업환경이 악화되자 펀드 나 보 험 판매를 통 한 수 수 료 수 입 등 으 로 수 익구 조 를 다양화하기 위해 노 력하고 있지만 영업수 익(매출 )에서 차지하는 비중 은 3%로 미미한 편인데다 온 라인 등 신규 판매채 널의 증 가로 갈수 록 경쟁이 치열해져 은 행의 협상력은 감소 할 것으 로 예상돼 예대마진 하락의 압박에서 크 게 자유 롭 지 못 할 것으 로 보 인다.


Target Price: Price: Margin of Safety:

MktCap.(100mn): 27.8조 ROE: 17.48 ROA : 1.29 PBR: 1.91 Dividend Yield: 4.37 Major Sh.Holder: The bank of N.Y 14.67 CRMC 7.19 Foreign Shr.: 84.96 52weeks Beta: 7.19 52weeks High/Low: 89,500 / 69,800

#### 은 행계의 절대군 주 국 민은 행은 ?

자산규 모 195조 , ROA 1.29%, NIM 3.6%, 고 정이하여신비율 1%. 2007년 1분 기 국 내 최고 은 행으 로 서의 국 민 은 행의 입지를 보 여주 는 수 치들 이다. 자산의 1%를 벌어들 이는 은 행업에서 200조 에 가까운 자산으 로 한 해 2 조 를 벌어들 이는 국 민은 행은 안정성, 수 익성 면에서도 단연 최고 다.

은 행의 평균 예대마진이 0.7% 하락한 상황에서 국 민은 행은 0.3%정도 로 선방했고 여전히 다른 은 행들 에 비해 1% 높 은 NIM을 유 지하고 있다. 1100개에 달하는 지점의 영업력으 로 펀드 판매 수 익 역시 증 가하고 있 다.

그 러나 앞서 짚어본 수 신기반 약화, 대출 금 리의 상승 등 의 전반적인 상황으 로 부 터 국 민은 행이 완전히 자유 롭 지는 못 하다.

2007년 1분 기에 이미 LG카드 매각 이익으 로 작년 순 이익의 절반 이익을 달성해 올 해까지는 이익증 가세가

이어질 것이고 , 30%의 배당성향을 유 지한다면 올 해 말까지는 보 유 할 가치가 있다고 판단된다. 가계대출 부 실화 역시 보 수 적인 대손 충 당금 설정으 로 이미 회계장부 에 반영되어 있다. 따라서 2007년까지 한시적 보 유 후 2008년 이후 은 행업의 전반적인 상황을 재검토 해 매도 여부 를 결정하기를 권장한다.

### 기업분석 1팀

부은영, 이정욱, 심민규 김성진, 우승민

1. 은행업이란

은 행업은 기본 적으 로 남의 돈 을 싸게 빌려와(예금 ) 이를 다시 필요 한 주 체에 비싸게 빌려줘(대출 ) 이자 비용 (예금 금 리)와 이자수 입(대 출 금 리)의 차이(예대마진)으 로 돈 을 버는 사업이다. 이처럼 은 행들 은 남의 돈 으 로 장사를 하기 때문 에 자기자본 보 다는 총 자산의 규 모 가 훨씬 중 요 하고 제조 업과 달리 총 자산 중 부 채 비율 이 90%를 넘는 다. 이 같은 자본 구 조 하에서 일반적으 로 중 요 한 자기자본 의 생산성을 나타내는 ROE보 다는 총 자산이익률 인 ROA가 수 익성의 중 요 한 지표 가 된다. 미국 은 행들 의 ROA 는 1.5%-2%정도 이고 국 내 은 행들 의 ROA는 2005년부 터 1%를 넘어서 2006년 말 1.1%이다.

Company

이처럼 총 자산의 1%를 먹고 사는 은 행들 은 타 업종 에 비해 규 모 가 절대적으 로 중 요 하다. 외환 위기 이전까지 정부 의 정책 금 융 적인 성 격이 강했던 국 내 은 행들 이 외환 위기와 함께 부 실 은 행이 퇴출 되고 은 행간 합병이 이루 어지면서 현재의 국 민, 신한, 우 리, 하나의 4강 구 도 로 자리잡았다. 2006년 말 주 요 은 행의 자산규 모 는 국 민은 행이 195조 , 우 리은 행이 166억조 , 신한은 행이 154조 정도 로

은 행은 고 객의 지급 요 구 에 부 응 할 수 있는 준 비가 되어있어야 하기 때문 에 신용 도 가 매우 중 요 하다. 중 앙은 행은 은 행의 신용 도 가 하락 해 불 안에 사로 잡힌 고 객들 이 대규 모 로 예금 을 인출 하는 사태(Bank Run)이 일어나지 않도 록 일정액의 지급 준 비금 을 적립해놓 도 록 요 구 하 고 , 금 융 감독 원 등 정부 기관에서 부 채가 대부 분 인 자산이 부 실화되지 않도 록 지속 적으 로 감독 한다. 따라서 은 행업은 제조 업과 달리 수 익 성 외에도 안정성 지표 라는 것이 있는 데 대표 적인 것이 BIS자기자본 비율 , 고 정이하여신비율 등 이다.

### - BIS자기자본 비율

국 제결제은 행에서 은 행의 안전성과 건전성을 제고 하고 은 행간 경쟁에 형평을 기하기 위해 총 자산 중 자기자본 비율 을 8% 이상으 로 유 지하도 록 권고 하고 있다. 우 리나라 은 행들 의 BIS자기자본 비율 은 2006년 12%대를 유 지하고 있다.

### - 고 정이하여신비율

보 통 은 행의 여신을 정상, 요 주 의, 고 정, 회수 의문 , 추 정손 실의 5단계로 구 분 하는 데 담보 처분 을 통 해 회수 가능 할 것으 로 예상되는 고 정, 손 실이 예상되는 회수 의문 , 회수 불 능 이 확실해 손 실 처리해야 하는 추 정손 실 여신을 합해서 고 정이하여신, 혹 은 부 실채권(NPL = Non Performing Loan)이라고 한다. 총 여신 중 고 정이하여신의 비율 이 높 을 수 록 위험하다. 국 내 은 행의 NPL비율 은 꾸준 히 감소 해 2006년 말 1%로 자산건전성이 많이 개선되었다.

## 2. 은행업의 현황 및 전망

### 1) 전통 적 수 신기반의 감소

얼마 전 금 융 감독 원과 한국 은 행에서 은 행들 의 자금 조 달 행태를 비판하며 예금 을 늘 리거나 대출 을 줄 일 것을 주 문 했다. 은 행들 이 대출 을 경쟁적으 로 늘 리고 있는 상황에서 예금 증 가폭 이 둔 화되자 CD와 은 행채 발행을 통 해 자금 을 조 달하고 있는 것이다.

실제로 은 행의 예금 수 신이 550조 위아래를 넘나들 고 있고 2006년 4분 기 593조 에서 2007년 1분 기에 577조 로 16조 가 감소 한 반면 비은 행 기관 수 신은 2006년 한 해동 안 분 기당 평균 26.8조 의 가파른 증 가세를 나타냈다. 은 행의 CD발행 평잔액은 2007년 1분 기까지 한 해 동 안 12조 증 가했다.

CD와 은 행채를 통 한 자금 조 달은 곧 조 달금 리의 상승 을 의미한다. 연 1-2%의 이자만 지급 하면 되는 예금 과 달리 CD 금 리는 현재 5%까 지 상승 했다. 또 외국 의 주 택자금 대출 이 고 정금 리인데 반해 우 리나라는 CD금 리에 연동 되는 변동 금 리로 이루 어지기 때문 에 대출 금 리도 함 께 상승 하게 되고 , 가계의 이자부 담이 커지게 되고 여기에 부 동 산 가격이 하락할 경우 가계대출 자산이 부 실화될 위험이 높 아지고 은 행채 역시 예금 과 달리 만기가 한꺼번에 도 래할 경우 지급 결제의 위험이 높 아진다.

### Company

<차트 1> 은 행 예금 수 신추 이 및 시장성수 신 추 이

|0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>05'<br><br>1<br><br>05'<br><br>2<br><br>05'<br><br>3<br><br>05'<br><br>4<br><br>06'<br><br><br><br><br>1<br><br>06'<br><br>2<br><br>06'<br><br>3<br><br>06'<br><br>4<br><br>07'<br><br><br><br><br>1<br><br>분기<br><br>은행 예금수신추이<br><br>요구불예금 저축성예금<br><br>|
|---|


|은행 시장성수신 추이<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>06 ' 2 06 ' 3 06 '4 07' 1 분기<br><br>단위:조<br><br>금융채발행액<br><br>CD발행액|
|---|


단위:조

<차트 2> 비은 행기관 수 신추 이1

|비은행기관 수신추이<br><br>600.<br><br>650.<br><br>700.<br><br>750.<br><br>800.<br><br>850.<br><br>900.<br><br>05' 1 05' 2 05' 3 05' 4 06' 1 06' 2 06' 3 06' 4 분기<br><br>단위:조|
|---|


### 2) 예대마진의 축 소

국 내 은 행들 의 주 된 수 익원은 크 게 이자수 익, 수 수 료 수 익, 기타 수 익으 로 나눌 수 있다. 기타 수 익원으 로 배당금 , 지분 법 평가이익 등 이 있으 나 그 비중 은 미미한 편이다. 기타영업수 익의 거의 대부 분 을 차지하는 것이 외환거래수 익과 파생금 융 상품 관련수 익인데 비용 계정의 외환거래 손 실과 파생금 융 상품 관련수 익과 상계되어 0에 가깝게 된다. 이는 모 든 은 행에 있어 공 통 된 사항으 로 결국 은 행의 당기순 이익에 영향을 주 는 것은 이자수 익과 수 수 료 수 익이다.

1 한국 은 행

<표 1> 국 민은 행 주 수 익원

|영업수 익|19,308,604,000|
|---|---|
|이자수 익|12,062,887,000|
|수 수 료 수 익|1,341,814,000|
|기타영업수 익|5,494,049,000|


### Company

표 2에서는 국 내은 행의 총 영업수 익에서 대출 을 통 한 이자수 익이 차지하는 비중 을 보 여주 고 있다. 모 든 은 행에서 50%~70에 이르 는 높 은 비중 이 이자수 익이라는 것을 알 수 있다. 즉 은 행의 이익은 예대마진에 크 게 영향을 받는 다.

<표 2> 시중 은 행의 이자수 익비율

|은 행|국 민은 행|신한은 행|우 리은 행|하나은 행|
|---|---|---|---|---|
|이자수 익/영업수 익|62.47%|52.52%|55.40%|73.37%|


- 2005년 이후 이 예대마진이 조 금 씩 감소 하고 있는 데, 이는 앞서 설명한 CD, 은 행채 발행과 은 행간 경쟁으 로 인한 예금 금 리 상승 등 으 로 인한 조 달 금 리의 상승 과 경쟁적 대출 에 따른 대출 금 리의 하락으 로 인한 것이다.
- 2006년 들 어 은 행들 의 자산건전성이 높 아지고 안정화되자 본 격적인 외형 성장에 돌 입해 자산규 모 를 늘 리기 위해 이익률 을 희생하면서 5%의 이자를 주 는 특 판 예금 등 의 유 치로 수 신 금 리는 상승 하고 대출 을 늘 리면서 대출 금 리가 소 폭 감소 해 예대마진이 감소 했다.


<차트 3> 시중 은 행 예대마진 추 이

|예대마진 추이<br><br>0<br><br>0.5<br>1<br><br>1.5<br><br>2<br><br>2.5<br><br><br><br><br>1<br><br>분<br><br>기/02 3 분 기/02 1 분 기/03 3 분 기/03 1분기/04 3분기/ 04 1분기/ 05 3분기/ 05 1분기/ 06 3분기/ 06<br><br>예대마진(예금)<br><br>예대마진(CD)|
|---|


### 3) 주 택담보 대출 의 부 실화 우 려

앞서 말한 대출 금 리의 상승 과 부 동 산 가격 하락에 대한 우 려는 은 행권의 가계자산 대출 이 부 실화될 것이라는 우 려를 낳고 있다. 은 행의 원화 대출 중 주 택담보 대출 의 비율 은 국 민은 행 19.5%, 신한은 행 ( )%, 우 리은 행 ( )%의 비율 을 차지하고 있다.

<표 3> 주 요 은 행 주 택담보 대출 금 리

###### 주 요 은 행 주 택담보 대출 금 리(단위:연%)

### Company

국 민은 행 5.66~7.26 우 리은 행 5.86~7.16 신한은 행 5.96~7.06 하나은 행 6.27~6.97 외환은 행 5.81~6.81

지난 10월 국 민은 행의 주 택담보 대출 금 리가 5.38~6.58% 이었던 것을 감안하면 위의 우 측 표 에서 보 이는 현 은 행의 주 택담보 대출 금 리

가 1% 정도 상승 했다. 대출 금 리의 상승 은 곧 가계의 이자부 담 증 가로 이어진다. 그 러나 아직까지는 가계대출 의 연체율 이 증 가할 조 짐이 나타나고 있지는 않다. 2007년 2월에는 0.9%로 사상 최저 수 준 을 기록 했다. 일각에서 부 동 산 가격의 하락을 걱정하고 있고 , 실제로 국 민은 행의 ‘전국 주 택가격동 향조 사’ 자료 에 따르 면 지난 1월 0.9%, 2월

0.4%, 3월 0.2% 그 리고 4월 0.1%로 주 택가격의 상승 폭 은 지속 적인 하향곡 선을 그 리고 있지만 아직 가격이 떨어지고 있는 것은 아니다.

<표 4>전월 대비 주 택 매매 가격의 변동 률 (%)

구 분 ’06. 10 11월 12월 ’07.1 2월 3월 4월 전 국 1.3 3.1 1.9 0.9 0.4 0.2 0.1

서울 강북 1.5 4.1 3.8 2.0 0.6 0.6 0.5 서울 강남 2.3 5.4 2.2 1.1 0.2 0.2 0.0

(자료 : 국 민은 행 주 택 가격 동 향)

부 동 산 가격의 하락이 현실화될 경우 그 동 안 가계대출 을 많이 해 온 은 행에게 악재임에 틀 림없다. 그 러나 최근 2-3년간 자산건전성을 개선하기 위한 은 행들 의 노 력이 이제 결실을 거두 고 있고 정부 에서도 이러한 상황을 인식하고 은 행의 부 실화를 막기 위해 정책적 노 력을 기울 이고 있다. 작년 12월부 터 지급 준 비율 인상, 담보 인정비율 (LTV)의 억제와 대손 충 당금 적립 기준 의 강화 등 가계대출 이 부 실화를 국 가 적으 로 예방하기 위해 노 력하고 있다. 담보 인정비율 의 감소 는 시가로 1억원의 가치를 가지는 주 택을 담보 로 대출 을 받을 때 60%인 6000 억까지 대출 을 받을 수 있었던 것이 40%인 4000억 원으 로 대출 한도 가 낮아지게 된다.

## 3. 국민은행 소개

<차트 3> 국 민은 행 자산규 모 (左) 및 자기자본 규 모 (右) 추 이2

(단위:조 원) (단위:조 원)

### Company

2001년 주 택은 행과 국 민은 행의 합병으 로 출 범한 국 민은 행(KB)은 출 범 이후 부 터 지속 적으 로 그 자산규 모 및 자기자본 규 모 를 늘 려가며 성장해오 고 있다. 특 히 자기자본 규 모 는 2003년과 2004년 실적 부 진 후 2005년부 터 큰 폭 으 로 상승 하고 있으 며, 자산규 모 와 자기자본 의 규 모 모 두 국 내 1위의 실적을 나타내고 있다. 그 러나 이러한 자산규 모 및 자기자본 규 모 의 지속 적인 성장에도 불 구 하고 , 앞서 살펴본 바와 같이 은 행산업 전반에 대한 전망은 그 리 밝지 못 하다. 이러한 상황 속 에서 국 민은 행의 가치를 판단하기 위해서는 국 민은 행이 과거의 성장 과정을 되짚어 보 며, 성장과정 속 기업의 가치를 어떻게 성장시켜 왔는 지에 대한 분 석이 필요 하다.

### 1) 2003년과 2004년, 은 행 본 원적 경쟁력이 하락하다?

실제 2003년과 2004년 국 내 은 행들 은 전반적으 로 위기에 봉 착하게 된다. 2003년 일어났던 ‘카드 대란’은 각 은 행의 자산건전성을 크 게 위협했으 며, 실제로 국 민은 행을 비롯 한 거의 모 든 은 행들 의 영업외비용 , 특 히 매출 채권매각손 실이 크 게 발생함에 따라 그 해의 순 이 익에서 큰 타격을 입게 되었다.

- <차트 4> 국 민은 행의 영업외비용 추 이3

- <차트 5> 국 민은 행의 순 이익 추 이


(단위:10억원)

(단위:10억원)

### Company

그 러나 이러한 카드 대란으 로 인한 영업외비용 의 증 가와 순 이익의 감소 를 국 민은 행을 포 함한 은 행의 본 연적 경쟁력의 변화로 보 기는 힘 들 다. 신용 카드 의 무 분 별한 남발로 인한 신용 불 량자의 속 출 과 원금 회수 능 력의 하락이라는 일시적인 위기를 초 래하긴 하였으 나, 신용 카드 업을 제외한 다른 전 부 분 에 있어서의 큰 변화는 나타나지 않았다. 즉 , 물 론 2003년과 2004년 중 국 민은 행을 포 함한 모 든 은 행업종 은 침 체기를 겪었으 나, 이는 2003년의 영업수 익과 이자수 익은 2002년의 그 것을 유 지하거나 성장하였고 , 2004년에는 영업수 익과 이자수 익이 모 두 상승 하는 등 을 볼 때, 기업 본 연적 경쟁력의 변화라기보 다는 일시적인 어려움 에서 비롯 된 것이라 생각된다.

오 히려 카드 대란 이후 가계 신용 평가 모 델의 확립 노 력에 의해, 지속 적으 로 연체율 및 NPL비율 을 낮춰나가며 기업 본 원적 경쟁력의 경 우 오 히려 긍 정적인 효 과를 유 도 했다고 볼 수 도 있다.

### 2) 2005년과 2006년 기업가치의 급 성장?

2005년과 2006년은 은 행 전반에 있어서 외형적인 급 성장을 이루 었던 해이다. 우 리은 행과 신한은 행은 경쟁적으 로 자산 규 모 의 확충 에 나 섰고 , 결국 2006년 말 162조 (우 리은 행), 154조 (신한은 행)의 자산규 모 를 기록 하며 국 민은 행(195조 )의 뒤를 쫓고 있다. 또한 국 민은 행은 안 정적 수 익구 조 개발에 힘을 기울 여 순 이익(2004:3,600억 □ 2006:2조 5천억)에 있어서 괄목 한 성장을 이루 었다.

그 러나, 이러한 자산규 모 및 순 이익의 성장을 모 두 기업가치의 급 성장으 로 다루 기엔 무 리가 있다. 우 리은 행과 신한은 행의 자산규 모 증 가를 위한 공 격적인 영업은 조 달금 리의 상승 과 대출 금 리의 하락과 더불 어 NIM의 하락을 가져왔으 며, 국 민은 행의 순 이익의 증 가도 , 대손 상각비의 감소 및 2003년과 2004년 급 증 하였던 매출 채권매각손 실이 다시 제자리로 돌 아간 것에 의존 하는 바가 크 다.

<차트 6> 국 민은 행의 순 이자수 익(이자수 익-이자비용 ) 추 이

(단위:10억원)

### Company

위 차트 에서 보 는 바와 마찬가지로 국 민은 행의 실제 순 이자수 익은 2004년에 비해 2005년에 오 히려 감소 했으 며, 2006년의 경우 에도 2004년에 비해 높 지 않음 을 알 수 있다. 물 론 리스 크 관리 등 을 통 해 기업의 수 익성 및 자본 건전성을 늘 리기 위한 노 력을 한 면도 없지 않음 을 볼 수 있으 나 (대손 충 당율 의 지속 적인 상승 등 ) 순 이자수 익이 감소 하였음 에도 단기 순 이익이 늘 어났음 은 결국 영업외비용 의 감소 와 더불 어 보 아야 하며, 이를 기업가치의 급 격한 상승 이라 단정짓기는 힘들 다고 생각한다.

하지만, 대손 충 당금 전입액의 감소 와 NPL의 비중 감소 등 을 볼 때, 국 민은 행은 부 실채권의 처리 및 추 가적인 리스 크 관리의 노 력을 통 해 당기순 이익을 꾸준 히 증 가시켜왔으 며, 이는 곧 자산규 모 및 자기자본 의 규 모 증 가, ROA의 증 가 등 으 로 이어져 기업가치를 상승 시켜 왔 음 을 알 수 있다. 즉 , 2005년과 2006년의 급 격한 당기순 이익의 증 가를 기업가치의 상승 으 로 단순 히 연결시킬 수 는 없지만, 대손 충 당금 의 감소 와 NPL 등 의 감소 가 기업가치의 상승 에 영향을 미쳤다고 볼 수 있다.

## 4. 국민은행의 경쟁력

### 1) 수 익 창출 을 위한 큰 자산규 모

은 행업의 기본 적인 Biz Model이 저가의 자금 을 조 달 후 , 그 자금 의 대출 을 통 해 차익을 얻는 것이라고 볼 때, Biz Model 자체에서 나오 는 수 익성은 크 지 않다고 볼 수 있다. 실제로 , 2006년 국 내 은 행업체들 의 ROA를 살펴보 면 1% 근 방에서 큰 차이를 보 이지 않음 을 알 수 있으 며, 이는 곧 1%대의 ROA를 통 해 충 분 한 이익의 확보 및 자기자본 의 증 가를 꾀하기 위해서는 큰 규 모 가 필수 적임을 알 수 있다.

<차트 7> 국 내 메이저 은 행의 자산규 모 및 영업수 익 비교 (2006)4 (단위:10조 원)

### Company

실제로 위 차트 에서 보 는 것과 마찬가지로 자산규 모 는 영업수 익과 직접적인 관련을 가진다. 국 민은 행은 타 은 행 대비 높 은 자산규 모 를 바탕으 로 그 영업수 익 역시 큰 규 모 를 유 지하고 있음 을 볼 수 있으 며, 이는 곧 수 익 창출 을 위한 국 민은 행의 경쟁력 우 위로 볼 수 있다.

또한 앞서 살펴본 바와 마찬가지로 , 국 민은 행의 자산규 모 는 저축 성예금 의 감소 에도 불 구 하고 지속 적으 로 성장하고 있으 며, 이러한 자산 규 모 의 성장은 향후 국 민은 행이 가진 경쟁력의 향상으 로 이어질 것으 로 예상된다.

### 2) 수 익성 위주 의 전략을 통 한 우 수 한 이익지표

앞서 살펴본 바와 같이 은 행에 있어서 자산규 모 는 그 수 익창출 에 있어서 큰 영향을 미친다. 이러한 자산규 모 의 영향력은 우 리은 행 및 신한은 행으 로 하여금 외형적 성장위주 의 전략 선택을 유 도 하였고 , 실제 우 리은 행의 경우 2005년 대비 2006년 자산규 모 가 40조 원 증 가하 였으 며, 신한은 행의 경우 역시 2005년 대비 2006년 자산규 모 가 87조 원(조 흥 은 행 인수 포 함) 증 가하였다. 그 러나 이러한 성장위주 의 전략 은 대출 금 리가 낮은 공 기업 등 으 로 의 대출 증 가, 대출 금 리의 인하, 저금 리 특 판 상품 의 판매 증 가 등 의 공 격적인 영업을 바탕으 로 이루 어 졌으 며, 이는 곧 NIM(순 이자마진율 ), ROA 등 의 이익지표 가 국 민은 행 대비 낮은 결과를 나타내게 되었다.

<차트 8> Major 은 행의 NIM, ROA 비교 (2006 평균 )5

이에 비해 국 민은 행은 , 성장성보 다는 수 익성 위주 의 전략을 통 해 NIM을 경쟁사 대비 1%이상 높 게 유 지하고 있으 며, ROA 역시 경쟁사 대비 높 게 유 지하고 있다. 또한, 국 민은 행의 NIM이 CD 발행의 증 가 및 대출 경쟁 심화로 인해 하락하고 있는 것은 사실이나, 타 경쟁사대 비 그 하락폭 은 적으 며, 향후 예대마진의 감소 로 인한 이익의 하락 시 타 경쟁사에 비해 그 충 격을 완화할 수 있는 완충 제로 서의 기능 이 더 크 다고 할 수 있다.

### Company

<차트 9> 국 민은 행의 NIM 추 이6

### 3) 보 수 적인 회계처리 □ 자산건전성의 개선

은 행의 대출 채권은 정상, 요 주 의, 고 정, 회수 의문 , 추 정손 실의 5가지 등 급 으 로 건전성이 구 분 된다. 이 중 고 정, 회수 의문 , 추 정손 실채권 을 무 수 익자산, NPL(Non Performing Loan)이라고 하며 NPL에 대한 대손 충 당금 적립비율 은 NPL Coverage Ratio라고 한다. 이 두 가지가 해 당 은 행의 여신건전성을 판단하는 주 요 지표 가 된다. 국 민은 행의 경우 2004년 이후 로 두 지표 가 일관적으 로 개선되고 있다. 은 행업 전반 적으 로 공 통 된 사항이긴 하지만 국 내 최대 자산규 모 를 지닌 국 민은 행은 타은 행에 비하여 자산규 모 확충 보 다 건전성 개선에 힘쓸 수 있었 다고 볼 수 있다. 특 히 2003년의 카드 대란과 현 정권의 지속 적인 주 택담보 규 제 노 력으 로 인하여 정부 당국 이 대손 추 정을 보 수 적으 로 요 구 함으 로 써 2004년부 터 상당한 금 액의 대손 액을 추 가적으 로 설정하였다. 이러한 노 력이 있기 때문 에 영업 기반을 확충 하여도 수 익원에서의 Risk는 크 지 않다고 볼 수 있다.

<차트 10> 국 민은 행의 4년간 대손 상각비 전입액 추 이

6 2007 1분 기 국 민은 행 실적보 고 자료

|2003<br><br>2004<br><br>2005<br><br>2006<br><br>-<br><br>500,000<br><br>1,000,000<br><br>1,500,000<br>2,000,000<br><br>2,500,000<br>3,000,000<br><br><br>3,500,000<br><br><br><br><br>대손충당금전입액<br><br>| |2003|2004|2005|2006|
|---|---|---|---|---|
|대손상각비|1,436,013|3,080,256|1,053,088|1,009,498|
<br><br>|대손충당금의 보수적설정|
|---|
|
|---|


### Company

국 민은 행의 자체적인 대손 충 당금 설정기준 자체도 계속 적으 로 강화되고 있다. 아래의 표 를 참조 하면 건전한 자산에 대해서도 회수 율 을 보 수 적으 로 가정하고 있다. 회수 의문 의 경우 설정율 이 감소 하고 있는 데 이는 대손 설정기준 을 완화시키는 것이 아니라 3년간 회수 의문 채권 을 계속 적으 로 매각하여 채권잔액이 감소 함에 따라 실질적인 채권회수 가능 성이 늘 어났기 때문 으 로 보 인다.

<표 5> 국 민은 행의 자산건전성 분 류 별 대손 충 당금 설정기준

| |정상|요 주 의|고 정|회수 의문|추 정손 실|
|---|---|---|---|---|---|
|2004|0.67|9.43|21.1|66.35|100|
|2005|0.68|10.57|21.4|64.38|100|
|2006|0.91|11.83|22.86|64.53|100|


<표 6> 국 민은 행의 자산건전성 지표 추 이

| |2004년|2005년|2006년|2007년 1분 기|
|---|---|---|---|---|
|NPL Ratio|2.64|1.70|1.03|1.00|
|NPL Coverage Ratio|87.6(%)|105.6|150.8|155.2|


### 4) 안정적인 자금 여력 □ 배당 or M&A

국 민은 행은 1사분 기에 1조 1825억 원의 당기순 이익을 발표 하였다. 2006년의 당기순 이익이 2조 4721억 원이었던 것을 생각한다면 1분 기에

전년도 순 이익의 48%를 달성한 셈이다. 이는 LG카드 의 매각이익 4320억 원이 1분 기에 실현되었기 때문 이다. 이로 써 국 민은 행의 주 주 들 은 Fundamental의 변화가 크 지 않은 한 2007년도 에 최소 한 2006년도 이상의 배당가능 이익을 확보 할 것이라고 기대할 수 있다. 2006년의 이 익잉여금 계산서를 살펴보 면 2조 4705억 원의 처분 전이익잉여금 중 에서 현금 으 로 1조 2277억 원을 배당하였다. 약 50%의 배당성향과 4.87%의 배당수 익률 을 주 주 에게 가져다 준 것이다. 게다가 국 민은 행의 경영진은 앞으 로 도 30% 이상의 배당성향을 유 지하기로 결정하였 다. 만약 최소 30%의 배당성향을 가정한다면 LG카드 매각으 로 인한 2007년의 비경상적인 예상초 과이익에서 안정적인 배당수 익률 을 기대

할 수 있을 것이다.

Company

##### - 현재주가82,900원에 매입, 06년 주당배당금인3650원 가정 시 배당수익률: 4.4%

07년 초 에 국 민은 행이 시장의 예상을 50% 상회하는 배당금 을 지급 할 수 있었던 것은 외환은 행 인수 가 론 스 타의 계약파기로 실패하였기 때문 이다. 올 해 초 의 주 주 총 회 등 에서 강정원 행장이 지속 적으 로 밝힌 바에 따르 면 국 민은 행은 외환은 행을 인수 하려고 시도 할 것이다. LG 카드 매각으 로 인한 자금 의 추 가여력이 설령 배당으 로 가지 않는 다 하더라도 그 자금 이 외환은 행 인수 전에 사용 된다면 배당수 익률 의 감 소 는 주 가상승 으 로 충 분 히 보 상받을 수 있을 것이다. 국 민은 행이 소 매금 융 에 강점을 가지고 있는 반면 외환은 행은 기업, 외환업무 에 강점 을 가지고 있고 총 자산의 규 모 가 300조 까지 급 성장할 수 있어 여타 금 융 지주 회사를 제칠 수 있으 며 외환은 행의 글 로 벌 지점망을 통 하여 포 화된 국 내시장의 성장한계에서 탈피할 수 있는 장점이 있기 때문 이다.

## 5. Conclusion

2007년 1분 기를 지난 현재, 국 민은 행은 1분 기 1조 2천억원의 순 이익을 기록 하였음 에도 , 주 가의 상승 은 여전히 이루 어지지 않고 있다. 은 행업은 저원가의 핵심자산인 전통 적 수 신기반이 약화되고 있고 , 조 달금 리의 인상 및 대출 금 리의 하락으 로 인해 예대마진이 줄 어들 고 있으 며, 부 동 산 가격하락으 로 인한 가계대출 부 실화 위협까지 우 려됨으 로 인해 그 전망에 있어서 좋 은 평가를 받고 있지 못 하다. 이러한 전반 적인 은 행업의 평가과정 속 에서, 국 민은 행은 1분 기 순 이익이 삼성전자를 넘어섰음 에도 그 가치의 평가를 온 전히 받지 못 하고 있는 것으 로 생각된다.

물 론 , 은 행업 전반에 미치는 업황의 전망이 국 민은 행에 영향을 미치지 않는 다고 볼 수 는 없으 나, 업계 1위의 자산규 모 를 갖추 고 , 타 업 계 대비 NIM이 1%이상 높 으 며, ROA 역시 업계 내에서 최고 를 유 지하고 있는 국 민은 행에게 있어서 수 신기반의 약화 및 예대마진의 감소 로 인한 수 익 및 이익의 감소 는 큰 영향을 미치지 못 할 것으 로 생각된다. 또한, 보 수 적인 회계처리를 통 한 지속 적인 자산건전성의 개선 과 주 택담보 대출 관련 정부 규 제의 긍 정적인 효 과(은 행 리스 크 의 감소 )로 인해 부 동 산 가격의 하락으 로 인한 자산부 실화에 대한 리스 크 역시 크 지 않을 것으 로 생각된다.

그 리고 , 2007년 1분 기에 이미 2006년 당기순 이익의 절반에 해당하는 1조 2천억원의 순 이익을 달성한 점을 미루 어 볼 때, 주 식을 통 한 배 당수 익은 2007년 더 늘 어날 것으 로 보 이며, 2006년 50%에 달하는 배당성향을 미루 어 볼 때, 이는 매력적인 투 자가 될 수 있다. 또한, 외 환은 행 인수 등 의 추 가적인 주 가 상승 여력이 충 분 히 존 재한다고 생각하여, Research 1팀은 국 민은 행 주 식에 있어 올 해 말까지 보 유 할 가 치가 있다고 판단하여 Buy를 추 천한다. 그 러나 2007년 이후 주 식의 가치에 대한 추 가적인 분 석 및 은 행 전반 상황 등 을 고 려하여 주 식보 유 에 대한 판단을 다시 하는 것을 추 천한다.

### Company

|이 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서이며 그 정확성 과 완전성을 보증하지 않습니다. 서울대투자연구회에서는 본 보고서의 내용에 의거한 어떤 행위도 책임을 지지 않습니다.|
|---|


