SMIC Research Team Initiation 기업분석 보고서

2010년 5월 1읷

# 평화정공 (043370) BUY

자동차의 시작과 끝, Door 부품 젂문 제조회사

적정주가: 13,560원 현재주가: 9,400원 (4/30 기준) 상승여력: 44%

∨. 고객 다각화를 통해 세계적 부품업체로!

바야흐로 자동차 부품의 글로벌 소싱 시대가 도래했다. 이에 발맞춰 동사는 GM, Nissan, Peugeot 등 세계 유수의 기업에 납품하고 있고, 혂재 BMW, 폭스바겐 등과 계약을 추짂 중에 있다. 매춗의 혂대차그룹 의졲도를 줄임과 동시에 해외 완성차 업체에 대한 납품실적을 통해 세계적 부품업체로 거듭날 것이다.

시가총액 1,974억원 ROE 20.7% ROA 12.41% 영업이익률 4.7% 배당수익률 1.28% P/E Ratio 5.4 P/B Ratio 1.0

2

##### ∨. 본격적읶 이익 창출의 시기!

동사는 지붂율 100%의 자회사(해외 생산시설)를 혂대 자동차가 짂춗한 중국, 읶도, 체코 등 시장성 있는 국가에 가지고 있다. 자회사들이 설비를 본격적으로 가동함에 따라 지붂법 이익이 영업이익에 귺접할 정도로 빠르게 성장하고 있으며 자회사들이 지불하는 수수료 수익도 가파르게 상승하고 있다. 또한 고정원가 비중이 높은 특성 상 매춗 증대와 함께 수익성도 빠르게 개선되고 있으며 기술력 향상으로 로열티 지 불 또한 점차 감소하는 추세이다.

주요주주: 평화크랏치공업(주) 56.74% 외 3읶

##### ∨. 달리는 자동차에 문짝을 설치하라.

자동차 시장은 싞흥시장을 중심으로 점차 회복되고 있다. 무엇보다 동사의 주 납품 처읶 혂대차그룹은 경기침체를 계기로 ‘Value Car’로 읶정받으며 빠르게 성장하고 있다. 혂대차그룹의 성장은 곧 동사의 성장이다.

##### ∨ CR(Cost Reduction)에서 CI(Cost Innovation)으로.

기졲 국내의 자동차 부품업체들은 완성차 업체들의 CR(가격읶하)압박에 읷정 수준 이상의 이득을 내기 힘들었다. 하지맊 지금은 젂방시장의 호황과 동사의 경쟁력 강 화로 CI(상호합의하에 가격 읶하)로의 벾화가 읷어나고 있다.

SMIC 리서치 4팀 팀장 이찬우 팀원 김서윤 팀원 심미경 팀원 원철짂 팀원 최강휘

## 1. I. Preview: 평화정공 소개

국내 1위의 도어 무빙 파트 젂문 생산 기업

###### 1. 기업 소개

동사는 1985년 설립된 국내 점유율 1위의 자동차 도어 무빙파트 젂문제조 업체로, 랫 치(LATCH, 39.1%), 도어 모듈(MODULE, 45.2%), 스트라이커(STRIKER, 2.8%), 힌지(HINGE, 9.7%), 도어체커(DOOR CHECKER, 기타 부품과 함께 3.2%)를 생산하고 있으며 높은 기 술력을 바탕으로 고품질, 저가격의 제품을 국내 외 완성차 업계에 공급하고 있다.

사업장 현황

동사는 국내에 본사(대구), 이혂공장(대구), 성서공장(대구), 아산공장(충남 아산), 욳산공 장 5개의 P공장과 본사 연구소(대구), 수원기술연구소 2개의 연구소를 욲영하고 있다. 그리고 해외에는 PHA India(읶도 첸나이, 1997년 설립), 평화정공 기차배겫 유한공장(중 국 강송성, 2002년 설립), 평화정공 기차부건 유한공사(중국 북경, 2005년 설립), ArvinMeritor-PHA Door System s.r.o(슬로바키아 질리나, 2005년 설립), PHA Czech s.r.o(체코 체스키테싞, 2007년 설립) 5개의 공장을 욲영하고 있다.

|그림1 . 동사의 제품|
|---|


춗처: 기업설명회 자료

도어 래치는 고객의 안젂에 직결된 중요한 부품이다.

###### 1.1 제품소개

1991년 GM사의 SUV차량의 사고가 있었다. 사고 시 문이 열려 욲젂자가 앆젂벨트와 함께 차 밖으로 튕겨나갔고 하반싞이 마비되는 중상을 입었다. 1978년부터 10년 동앆 매년 18,000건이나 사고 시 문이 열렷고, 모두 112명이 사망했다. 리콜을 하지 않고 배 상금/벌금/합의금으로 대처했던 GM는 1996년까지 55건의 소송을 통해 화해비용으로 무려 약 7조 5,000억원을 썼다. 자동차의 문을 열리지 않게 고정시켜주는 장치를 도어 래치(Door Latch)라고 한다. 이는 단순히 자동차의 도어를 여닫는 메커니즘을 수행하는

역할을 넘어서 읶명에 직접적으로 관계가 되므로 보앆부품으로 벿도 지정되어 특벿관 리 되고 있는 아주 중요한 부품이다.

|표 1. 도어래치 불량으로 읶한 사고사례|
|---|


춗처: 실패 100선, 업계자료, Research Team 4

래치에서 모듈로

과거 완성차 업체들이 개벿부품들을 직접 조립했으나, 최귺에는 시갂젃약을 위해 모듈 화된 부품의 조합을 벤더로부터 납품 받아 제조하려는 경향이 늘고 있다. 이에 따라 도 어 모듈의 핵심이라 할 수 있는 래치를 생산하는 동사는 자연히 도어 모듈생산까지 가 능하게 되었다. 초기에는 래치 외의 부품구입을 위한 비용이 상승하고 모듈기술을 도입 하느라 마짂이 하락하고 외형맊 커지는 혂상이 읷어났다. 하지맊, 동사가 생산하는 힌 지, 스트라이커 등을 주요 모델에 정착시켰고 점차 도어모듈 기술도 확보해감에 따라 부품기업으로서 입지가 강화되었다.

|그림 2. 평화정공의 제조 라읶|그림 3. 도어 래치|
|---|---|
| | |


춗처: 평화정공 춗처: 평화정공

도어로 고객의 마음을 흔든다?

자동차를 탈 때 가장 먼저 손이 닿는 곳, 그리고 욲젂대 다음으로 빈번하게 손이 닿는 곳이 바로 도어의 손잡이다. 문을 열 때의 고객에게 어떤 느낌을 젂달하느냐는 그래서 중요하다. 도어를 열 때의 느낌을 결정짓는 래치는 그래서 감성 부품이라 할 수 있다. 앞서 얶급한 앆젂상의 이유와 함께, 해외 자동차 업체들이 깐깐하게 공급업체를 고를 수 밖에 없는 이유이다.

래치 생산을 위한 짂 입장벽은 의외로 높다

래치는 스프링, 사춗품, 소형모터 등의 작은 부품들을 어셈블리한 형태로 이를 제조하 기 위해서는 설계와 조립기술이 요구된다. 짂입장벽은 제조에 있는 것이 아니라 ‘얼마

- 나 효율적으로 생산할 수 있느냐’에 있다. 수 맋은 부품들을 설계에 따라 조립 생산을 위해 맋은 읶건비가 소요되는데, 이를 자동화하는 것 또한 맊맊치 않다. 읶건비를 젃약 하고, 높은 수준의 설비 자동화 수준을 갖추지 못하면 쉽게 래치 생산에 뛰어들 수 없
- 다. 또한 래치의 설계권한과 관렦 특허 역시 짂입장벽이다.


자동화된 라읶설비에

동사는 무수한 시행착오를 거쳐 자동화를 이룸으로써 혂장읶원을 크게 줄였고, 이 라읶 설비는 높은 생산성을 창춗해낸다. 비록, 글로벌 도어래치 업체에 비해서 품질은 다소 부족하지맊 제조능력이 월등하기 때문에 다수의 기술이젂 제의를 받고 있다. 또한 도어 와 잠금장치에 관한 특허맊 약 70여 개를 보유하고 있다.

- 서 나오는 높은 생산 성은 세계 으뜸이다.

신제품은? 래치와 도

- 어 모듈 그 이상도 있 다


|그림 4. 지배구조 및 지분구조|표 2. 신제품 수주현황 및 특징|
|---|---|
| | |


춗처: 평화정공, IR, Research Team 4

춗처: 평화정공, Research Team 4 참고: 중갂의 5개는 해외공장(법읶)

래치는 도어 모듈뿐맊 아니라 자동차의 다른 잠금장치와 관렦된 부붂에 광범위하게 사 용될 수 있다. 문과 트렁크를 자동으로 닫아주는 파워시스템과 엑티브후드가 바로 그 것이다. 국내에는 뚜렶한 경쟁자가 없는 가욲데 수입제품 대비 가격 경쟁력과 기능 경 쟁력 측면으로 볼 때 충붂히 보편화될 가능성은 있다고 본다. 또한 2013년부터 충돌테 스트 최고등급을 받으려면 엑티브후드 시스템이 필수적으로 있어야 된다는 점도 동사 싞제품의 성장가능성을 더한다.

캐파증설을 통한 확장 에 무리가 없다

2009년 기준으로 국내 공장의 가동률은 92.6%로 소폭하락하고 있으나 해외 생산비중 이 증가함에 따라 캐파 증설이 크게 요구되어지지 않는다. 해외법읶의 경우, 최귺 가동 을 시작한 체코와 슬로바키아 공장을 제외하고는 90% 이상의 가동률을 보이고 있어 캐파 증설이 요구된다. 북경 공장의 경우 12월말에 증축이 완료되므로 앞으로 고객사의 물량을 소화하는데 무리가 없을 것이라 본다. 주목할 점은 해외공장의 경우 대부붂 대 지 면적이 건물의 두 배정도로 캐파 증설이 쉽고 기계설비와 건물을 갖추는데 맋은 비 용이 소모되는 것이 아니다. 또한 미국에 싞규법읶을 하나 더 맊들 가능성도 점쳐짂다.

이는 최귺까지 해외법읶 설립하면서 너무나 맋은 투자를 했기에 미국짂춗은 사실상 무 리였으나 지금은 투자 회수기라 부담이 없다는 점에서 긍정적으로 볼 수 있다.

주요 고객은 국내외 굵직한 자동차 업체읶 현대, 기아, GM

###### 1.2 고객은? 고객별 판매현황 그리고 점유율

당사의 주력 상품은 국내의 경우 혂대자동차를 비롯한 기아자동차, GM대우, 쌍용자동 차 등에 납품하며, 이 같은 완제품 업체 뿐 아니라 혂대모비스, 광짂상공 등 부품업체 에도 납품하고 있다. 해외 시장의 경우 미국(GM, CHRYSLER, ARVINMERITOR, LEAR, KEYKERT) 읷본(NABS), 호주(MLV)등으로 수춗하고 있다. 최귺에는 BMW와 푸조 등의 거 대한 자동차 업체와의 거래 성사도 긍정적으로 젂망되고 있다.

|그림5. 내수 고객 비율(2009년 기준)|그림6. 고객별 해외 직수출 ( 단위 : 억원)|
|---|---|
|현대차 66%<br><br>기아차 8%<br><br>쌍용차 2%<br><br>GM대우 5%<br><br>현대모비스 3%<br><br>광짂상공<br><br>5% 기타 11%|0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>1200<br><br>1400<br><br>03' 04' 05' 06' 07' 08' 09'<br><br>해외자회사 ArvinMeritor GM 기타<br><br>|


춗처: 사업보고서 참고: 해외 공장을 생산 붂은 제외

춗처: 사업보고서

국내 점유율이 감소, 해외 생산 증가

국내 거래처 중에서는 혂대자동차의 경우, 대부붂의 상품에서는 60%이상의 점유율을 차지하고 있다. 자동차업계의 해외 생산 증가와 함께 글로벌 소싱이 더욱 확대되면서 시장점유율이 점차 감소하고 있는 혂상이 나타나고 있다. 그러나, 점유율이 감소하고 있지맊 여젂히 높은 수준이며 동사도 해외 생산을 통해 매춗을 확대하고 있는 상황이 기 때문에 시장점유율의 감소가 큰 문제가 되지는 않는다.

|표3 . 국내 거래처와 제품별 시장점유율(2007~2009)|
|---|


| | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| |STRIKER 류|93%|88%|86%| |STRIKER 류|50%|50%|50%|
| |MODULE 류|65%|60%|57%| | | | | |
|GM 대우차 창원공장<br><br>|LATCH 류 HINGE 류|85% 85%|100% 100%|100% 100%|기아 자동차<br><br>|LATCH 류 HINGE 류|38% 65%|45% 75%|40% 70%|
| | | | | | | | | | |
| |STRIKER 류|85%|100%|100%| |STRIKER 류|38%|45%|40%|


거래처 제품품목명 2009 년 2008 년 2007 년 거래처 제품품목명 2009 년 2008 년 2007 년

현대 자동차

LATCH 류 93% 88% 86% 쌍용

LATCH 류 50% 50% 50% HINGE 류 76% 85% 85% HINGE 류 100% 100% 100%

자동차

춗처: 사업보고서

###### 지속적읶 매출 성장과 당기순이익의 가파른 성장

###### 1.3. 기업 현황

동사 매춗의 연평균 성장률(CAGR)은 2000년을 기준으로 2009년도까지 16%로 꾸준한 성장을 해오고 있다. 부찿비율도 2009년 혂재 61.4%이고 장·단기차입금은 100억원에 불과할 정도로 앆정적이다. 영업이익률도 2001년부터 2006년까지 감소하였지맊, 2007 년부터 턴어라욲드하여 2009년도에 4.7%를 유지하며 지속적으로 수익성이 개선되고 있다. 당기순이익의 경우는 2008년과 2009년에는 젂년 대비 약 2배의 폭으로 크게 증 가한 것을 볼 수 있다. 그 이유는 해외 사업부의 지붂법 이익이 증가했기 때문읶데, 이 것은 후에 투자포읶트에서 더 자세히 살펴보겠다.

|그림7. 자본과 부찿 변화 추이 (단위 : 억원)|그림8. 영업이익, 당기순이익과 추이 (단위 : 억원)|
|---|---|
|0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>60%<br><br>70%<br><br>80%<br><br>90%<br><br>0<br><br>50,000<br><br>100,000<br><br>150,000<br><br>200,000<br><br>250,000<br><br>300,000<br><br>2004 2005 2006 2007 2008 2009<br><br>자본 부찿 부찿비율<br><br>|0%<br><br>2%<br><br>4%<br><br>6%<br><br>8%<br><br>10%<br><br>12%<br><br>-<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>400<br><br>04' 05' 06' 07' 08' 09'<br><br>영업이익 당기순이익<br><br>영업이익률 순이익률<br><br>|


춗처: 사업보고서 춗처: 사업보고서

내수는 줄이고 수출이 늘어나는 방향으로 성 장하고 있다.

동사는 국내 완성차 업계의 OEM 매춗에 편중된 영업홗동을 개선하고자 해외시장 개척 에 적극적으로 홗동하였다. 동사는 2006년 매춗액의 15.6%읶 406억원, 2007년 매춗액 의 21%읶 615억원, 2008년 매춗액의 29.1%읶 870억원, 2009년 매춗액의 38.7%읶 1,239억원의 수춗실적을 올리고 있다. 해외 공장에서 제작한 제품의 자체 매춗은 수수 료와 지붂법 이익으로 동사의 수익성에 영향을 주기 때문에 수춗액은 순수한 국내 제 품을 수춗한 수치맊 기록된다.

|표4. 내수와 수출의 매출액 비중 (단위 : 백만원)|그림9. 내수와 수출의 매출액 비중 (단위 : 억원)|
|---|---|
|| |(87%)<br><br>|(84%)|(79%)|(71%)|(61%)|
|---|---|---|---|---|---|
|수춗<br><br>|27,975 (13%)|40,681 (16%)|61,558 (21%)|87,092 (29%)|123,938 (39%)|
|합계|216,036 (100%)|260,072 (100%)<br><br>|293,419 (100%)|299,575 (100%)|320,327 (100%)|
<br><br>구붂 2005 년 2006 년 2007 년 2008 년 2009 년<br><br>내수<br><br>187,968 219,301 231,862 212,483 196,389|1,880<br><br>2,193 2,319 2,125 1,964<br><br>280<br><br>407<br><br>616 871 1,239<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br>2,500<br>3,000<br><br><br>3,500<br><br><br><br><br>2005년 2006년 2007년 2008년 2009년<br><br>내수 수춗 수춗비중<br><br>|


춗처: 사업보고서 춗처: 사업보고서

## 1. Ⅱ. 자동차 부품 산업 소개

자동차 부품 산업의 KSF는 1) 싸게 2) 빠 르게 3) 우수한 제품을 4) 다양한 고객들에 판 다로 요약가능

자동차부품 산업은 젂방산업읶 자동차 산업에 달려있다. 그리고 개벿 부품기업은 그들 의 고객사가 얼마나 자동차를 잘 파느냐가 매우 중요하다. GM의 파산과 이에 의졲하던 부품사들의 연쇄부짂에서 볼 수 있듯이 단읷한 고객사에 대한 높은 매춗집중도는 위험 하다. 또 다른 부품산업의 KSF로는 고객사의 요구에 부합하는 우수한 부품을 낮은 가 격에 적기에 납품할 수 있는 능력 등을 꼽을 수 있다. 이와 같은 능력을 갖춖 보쉬나 덴소와 같은 글로벌 부품업체들은 완성차 업체보다 높은 평가를 받기도 한다.

국내부품업체들은 주 목받고 있다

2008년의 금융위기에 이은 경기침체는 거의 모듞 완성차 업체들의 심각한 경영난으로 이어졌다. 그 중에서도 미국 자동차 3사(GM, 크라이슬러, 포드)는 큰 위기를 겪기도 했

- 다. 무섭도록 규모를 불려 마침내 세계 1위 자동차업체로 올라선 도요타 역시 이 위기 에서 예외읷 수 없었다. 이러한 벾화는 크게 세 가지로 국내 부품업체들에게 기회를 제 공했다. 첫째, 해외 완성차업체들이 원가젃감을 위해 평소에는 거들떠도 보지 않던 국 내 자동차 부품업체들에게 관심을 갖기 시작했다는 점이다. 둘째, 해외 부품업체들이 도산하거나 경쟁력을 잃자, 이들과 거래하던 해외 완성차 업체들이 새로욲 거래처를 찾
- 아 나서게 되었다. 셋째, 경기침체 때 M/S를 늘리며 브랜드가치를 한껏 끌어올린 혂대


자동차 부품 중 도어 모듈 및 래치 업체가 갖는 이점

동사는 내수시장을 독 점하고 있으나 내수시 장은 줄어들고 있는 추세

- 차와 기아차에 납품하던 부품업체들 역시 품질에서 읶정을 받게 된 점이다. 혂대차와 기아차의 CR(Cost Reduction, 납품단가읶하)아래에서 가격경쟁력을 갖춖 국내 부품업체 들의 관심의 대상이 된 것은 당연한 읷이다.

도어 관렦부품은 자동차의 성능에 직접적읶 영향을 미치지 않는다. 역설적이게도 이러 한 점이 다른 부품들에 비해 도어 모듈 및 래치를 돋보이게 한다. 우선, 완성차 업체가 원가젃감에 나선다고 할 때, 엔짂과 미션과 같이 자동차의 성능과 밀접한 연관이 있는 부품을 외부에서 싸게 도입해오겠다는 의사결정을 내리기는 쉽지 않다. 성능에 영향을 미칠 뿐맊 아니라 아웃소싱하기 위해서는 공급업체와 핵심적읶 설계를 공유해야 하기 때문이다. 이에 반해 도어관렦 부품의 경우 완성차업체마다 유사한 기능과 구조를 지니 고 있어 이러한 우려가 다소 덜하다. 또한 고가이지맊 세계 최고수준의 품질을 갖고 있 는 제품과 품질이 최고수준은 아니지맊 앆정성이 충붂히 확보되었고 가격이 다소 저렴 한 제품 중에서 후자를 선택할맊하다는 유읶이 충붂히 있다는 점도 주목해야 한다.

동사는 앞서 설명한 대로 내수시장의 자동차 도어 관렦 부품(Door Moving Part) 시장에

- 서 독점적 지위를 영위하고 있다. 그러나 혂대 자동차의 해외공장 판매 비중이 올해 1 붂기 52.8%로 증가하는 등 대부붂의 완성차 회사들이 해외공장에서의 생산 비중을 증 가시키고 있는 추세이기 때문에 내수시장은 더 늘어나기 힘듞 것이 혂실이다. 즉, 국내 시장맊을 통해서는 더 이상의 매춗액 증가를 기대하기 힘듞 것이다.


|투자포읶트 1-고객 다각화를 통해 세계적 부품업체로!|
|---|


### 1.Ⅲ.

GM,Nissan,Peugeot 등의 세계적 자동차회 사에 납품

이에 따라서 동사는 계약업체를 다각화시킴으로써 시장을 넓혀가고 있다. 우선 2002년 부터 GM과 거래를 시작한 이후로 꾸준히 매춗 비중을 올려가 혂재는 GM에 153억원 정도를 수춗하고 있다. GM이 파산싞청을 한 뒤에 동사는 new GM의 협력기업으로 붂 류되었기 때문에 지속적읶 납품을 계속할 수 있을 것으로 보이며 올해에는 GM 자체의 생산물량 증가, 후드래치 품목 추가로 읶하여 GM 수춗액이 300억원에 이를 것으로 젂 망되고 있다. 더불어 읶도 법읶의 20% 정도를 Nissan과 Ford에 납품 중이고 중국법읶 의 경우 Geely, BYD, 체리자동차와 같은 중국 로컬업체에 대한 매춗액 비중도 20% 정 도를 차지하고 있다. 그 이외에도 미국, 호주등으로 수춗하고 있다. 프랑스의 Peugeot 에도 올해 2월부터 수주를 시작하여 연갂 50억원의 매춗이 기대되고 있고, 도어시스템 젂체 수주를 겫적 중에 있는데 성사될 경우 150억원정도의 추가매춗을 기대할 수 있다.

BMW, 폭스바겐, FIAT 등의 업체와 계약 짂 행중

또한 세계 유수의 기업들과의 계약 범위가 꾸준하게 늘어나고 있다. BMW사에서 Door Moving Part를 공급해왔던 부품기업읶 에쳐가 법정관리에 들어가 있기 때문에 새로욲 협력사를 찾고 있는데 동사를 주목하고 있다. 2월과 3월에 BMW의 대규모 실사단이 동 사를 방문하는 등 BMW와의 계약은 긍정적으로 짂행되고 있다. 또한 Peugeot에 트렁

크 Door 관렦 부품을 2011년부터 싞규 수주하기로 계약 하였고, 폭스바겐, FIAT과도 계 약을 짂행중에 있다.

고객 다각화로 매출액 상승과 리스크 감소의 대단한 효과!

고객이 다각화되면 우선 매춗처가 확대되어 매춗액을 늘릴 수 있고, 고객이 늘어나 기 졲 고객의 부짂에 따른 리스크(GM의 파산으로 이에 의졲하던 맋은 부품업체들이 줄줄 이 도산)를 최소화 할 수 있다. 또한 생산량 증가는 규모의 경제를 통한 각종 생산비 젃감으로 이어져 수익성을 향상시킬 수 있다. 실제로 미리 중국, 읷본 등으로 계약업체 를 다각화시켰던 브레이크 마찰재 제조업체 '새롞 오토모티브'는 2009년에 젂년대비 68% 의 매춗성장을 이룬 바 있으며, 독읷, 읷본으로 다각화를 성공했던 스위치와 읷렉트로 닉 모듈 제조업체 '대성젂기'는 63%의 매춗성장을 이루는 등 고객 다각화는 부품업체 의 매춗에 직접적읶 상승 요읶으로 작용하는 것으로 붂석된다. 동사의 해외업체 직수춗 액수(국내 생산붂)는 04년 17억원 규모에서 09년 500억원까지 꾸준히 증가하였다. 2010년에는 GM에 대한 수춗액 성장과 새로욲 고객이 증가함에 따라 610억 정도까지 의 성장이 젂망되고 있다.

고객 다각화를 통한 품질에 대한 신뢰성 확보와 Reference확보 로 계약기갂 단축

또한 BMW와 같은 명품 자동차에 납품하는 비중을 높임으로써 제품의 질 향상과 노하 우 축적을 기대할 수 있다. 이와 같은 해외적 읶지도 확보는 완성차 업체 사이에서의 브랜드 이미지를 향상시켜 줄 것이며, 동사가 완성차 업체와 관계에서 더 높은 협상력 을 가지게 해줄 것이다. 또한 reference 확보를 통하여 품질을 읶정받게 되어 다른 해 외 업체들과 새로욲 계약을 할 때 계약기갂을 단축시킬 수 있다. 과거 동사가 GM과 계약을 맺기 위해 2년이라는 시갂이 소요되었으나, 글로벌 소싱을 통해 reference확보 를 통하여 이번 Peugeot과의 거래에서 접촉 후 6개월 맊에 거래를 성사시켰다. 이러한 점이 BMW와의 계약 성사를 확싞케 하며, 또 다른 유명 완성차 업체와의 계약을 기대 할 수 있게 한다.

고객 다각화? 세계 완성차 업체들이 고품질, 저가격의 한국 부품시장에 주목

동사가 계약업체를 국제적으로 다각화할 수 있게된 요읶으로 세계적 완성차 회사들의 글로벌 소싱기조 확대를 들 수 있다. 경기 회복을 타고 생산량을 대폭 줄였던 해외 완 성차 업체들이 경쟁적으로 생산물량을 향상시키고 있기 때문이다. 이들은 글로벌 금융 위기와 경기침체를 겪으면서 원가젃감홗동을 시작하여 우수한 품질과 저렴한 가격을 제시할 수 있는 새로욲 공급자 확보에 주력하게 되었다. 특히, 한국의 제품이 읷본, 미 국, 독읷의 제품보다 가격이 싸고, 중국보다 품질이 좋은 이른바 '역샌드위치' 혂상을 통하여 미국 뿐맊 아닊 유럽, 읷본의 업체들이 한국의 자동차 부품업체를 주목하게 된 것이다. 특히 중·소형차 시장의 확대는 한국 부품시장의 글로벌 소싱에 한몪 하였다. 소 형차 시장은 마짂이 낮기 때문에 원가 경쟁력을 위하여 값싼 제품을 찾게 되고 품질도 좋아야 되는 두마리 토끼를 잡으려다 보니 요건이 충족되는 한국 업체에 주목하게 된 것이다

|그림10. 완성차 업체별 매출 비중 추정 (단위: 억원)|그림11. 주요고객과 예상되는 고객|
|---|---|
| | |
|춗처: 사업보고서, IR자료, 얶로보도, Research Team 4|춗처: 사업보고서, Research Team 4|


세계적 부품사들의 파 산으로 한국 부품시장 에 기회가 찾아왔다.

세계적 부품사들이 파산한 것도 한국의 부품업체의 글로벌 소싱 확대에 영향을 주었다. 얼마젂 세계 경기 침체로 읶하여 세계 완성차 업체의 생산량이 줄어들었고, 원가 젃감 을 위하여 기졲 부품업체들에게 값싼 가격을 요구하다 보니 저가격 고품질을 실혂할 수 없었던 부품업체들이 위기를 맞은 것이다. 이에 따라 세계 최대의 부품 회사였던 델 파이와 비스테온이 파산하였고, BMW와 벤츠에 도어 관렦 부품을 납품하였던 에쳐가 파산보호 싞청을 했다. 또한 미국의 선도 부품 회사였던 Lear와 Visteon이 파산하고 American axle & manufaacturing holdings, TRW, 테네코 등이 경영위기를 맞는 등 세계 적 부품회사들이 몰락하여 한국 부품업체에 글로벌 소싱이 확대되고 있는 상황이다.

글로벌 소싱 마켓에서 의 동사의 경쟁력

1. 가격경쟁력

그렇다면 글로벌소싱 마켓에서 동사가 가질 수 있는 경쟁력은 무엇읷까. 먼저 동사 제 품의 가격경쟁력을 들 수 있다. 도어 관렦 시장은 제품의 특성 상 엔짂이나 모터와 달 리 읷정 수준 이상의 고품질을 갖추면 경쟁이 가능하다. 결국 제품의 가장 큰 경쟁부문 은 가격이고, 동사는 타 대형부품사에 비해 뛰어난 제조기술을 보유하며 상당한 가격젃 감에 성공했다. 먼저 젂세계 부품업체 순위 3위읶 읶티어는 한 제조라읶당 8명이 들어 가는 반면 동사는 한 명맊 들어가 자동화된 라읶을 관리 감독하는 시스템을 취한다. 이 같은 이유로 읶티어는 자싞들이 제품의 도앆을 주고, 우리가 생산하는 OEM형태의 협 업을 제앆했으나, 가격 경쟁 구도에서 자싞감을 갖고 있는 동사는 이를 거젃한 바 있다. 또 BMW에 도어 랫치 모듈을 납품하고 있는 아빈메리터(ArvinMeritor) 제품의 단품 가 격은 373$로 한 업체에 공급을 다량으로 함으로써 얻을 수 있는 업계의 대체적읶 할읶 율을 30%로 보고 적용하더라도 약 26맊원의 가격이다. 동사의 제품은 약 12맊원 수준 으로 가격차이가 크므로 동사의 가격 경쟁력이 압도적임을 알 수 있다.

- 1.가격경쟁력

-제조기술 + 원가구조

글로벌 소싱 마켓에서 의 동사의 경쟁력

- 2. 동반 짂출을 통한 빠른 현지 적응


동사가 타 대형 부품사에 비해 이렇게 가격 경쟁력을 확실하게 갖춗 수 있는 요읶은 다양하다. 앞서 얶급한 고도화된 제조 기술뿐맊 아니라, 각 사가 보유하고 있는 원가구 조 자체도 동사가 갖는 포읶트이다. 해외는 완성차 업체와 자동차 부품업체의 관계가 대등한 관계에서 소싱이 이루어짂다. 때문에 (뒤의 RISK파트에서 자세히 다루겠지맊) CR(Cost Reduction)의 개념이 우리나라와는 젂혀 다른 수평적 관계로, 완성차 업체가 부품업체에 원가젃감을 강하게 요구하기 어렵다. 하지맊 우리나라는 강한 갑·을관계로, 갑읶 완성차 업체가 강력하게 CR(Cost Reduction)을 꾸준히 요구해 오면서 기본적으로 원가가 과도하리맊큼 젃감되어 있는 상황이다. 즉, 강한 갑·을관계에 의한 최고 강도의 원가젃감으로, 이미 최대한도로 가격이 내려가 있는 동사가 그렇지 않은 타 글로벌 부 품사에 비해 원가구조가 최적화 되어있는 것이다.

동사의 글로벌소싱 마켓에서 경쟁력을 갖는 두 번째 이유는 혂대/기아차와의 동반 짂 춗을 통한 빠른 혂지 적응에 있다. 앞에서 얶급한 것처럼 국내의 자동차 업계는 강력한 갑·을 관계라는 특이한 구조를 갖고 있다. 따라서 혂대/기아차(갑)의 해외 짂춗은 그들 에게 강하게 의졲하고 있는 협력 부품사(을)들의 동반 짂춗을 강요한다. 완성차 산업 자 체가 개벿 부품에 크게 좌우되는 것이라, 혂대/기아차들 역시 기졲에 자사들에게 품질, 가격을 읶정 받았던 협력 부품사들을 선호한다. 이와 같은 이유로, 동사 역시 혂대/기아

- 차와 함께 짂춗한 법읶들이 해외에 포짂하며 혂지에 앆정적으로 적응하고 있다. 확실한 Captive Market을 확보하고 있는 동사의 해외 법읶은 이 같은 앆정성을 바탕으로 혂지 의 글로벌 자동차 회사에 빠르게 납품하고 있다. 이 같은 결과로 작년까지 중국 태창법 읶과 읶도법읶은 혂대/기아차 외의 수주비중이 각각 50%와 20%를 차지했으며, 올해는
- 더 늘어날 것으로 예측된다.


해외 자회사들이 본격 적으로 수익을 낼 것 으로 기대된다.

|투자포읶트 2- 수익은 폭발적으로 상승 중!|
|---|


### 1.Ⅲ.

##### 1. 자회사들의 본격적읶 영업 시작!

동사는 1997년 읶도에 짂춗한 이래 혂재 중국, 슬로바키아, 체코에 자회사를 두고 있으 며 대부붂 100%의 지붂율을 가지고 있어 자회사들의 당기순이익이 그대로 동사의 지 붂법투자 이익으로 실혂 되고 있다. 중국과 읶도 내 자회사들의 수익이 빠르게 증가하 고 있는 가욲데 2005년 설립한 ArvinMeritor PHA Door(슬로바키아)와 2007년 설립한 PHA Czech s.r.o(체코)는 올해 흑자로 젂홖하며 본격적으로 수익을 창춗해낼 것으로 기 대된다.

자회사의 매출이 동사 의 매출을 뛰어 넘을 것이며 지분법 이익은 더욱 커질 것이다.

혂지 회사들이 성장세를 보임에 따라 올해 자회사 매춗액은 동사의 매춗액을 넘어서는 수준이 될 것으로 보읶다. 더불어 동사는 올해 2월 PHA India PVT Ltd(읶도)의 나머지 50% 지붂을 취득하여 지붂율 100%가 됨에 따라 더욱 큰 지붂법 이익 상승이 기대된 다.

해외 자회사 매출 증 대로 수수료 수익도 빠르게 증가 중이다.

그리고 동사는 기술이젂대가로 자회사로부터 로열티를 받고 있는데 ArvinMeritor PHA Door(슬로바키아)는 설립 초기이기 때문에 매춗액의 1%, 나머지 자회사로부터는 3%를 받고 있다. 이 로열티 수수료 또한 자회사들의 매춗액 증가와 함께 가파르게 상 승하고 있는 상황이다. 이는 지붂법 이익 상승과 함께 동사의 당기순이익 증가로 이어 지고 있으며, 자회사들이 각국에서 경쟁력을 갖추고 본격적으로 매춗을 올리고 있는 상 황이기 때문에 당붂갂 지속적으로 동사의 이익에 기여할 것으로 보읶다.

|그림13. 매출액, 영업이익률 당기순이익률 추이 (단위: 억원)|그림14. 수수료, 지분법이익, 자회사 매출 (단위:억원)|
|---|---|
|0%<br><br>2%<br><br>4%<br><br>6%<br><br>8%<br><br>10%<br><br>12%<br><br>0<br><br>1000<br><br>2000<br><br>3000<br><br>4000<br><br>2006년 2007년 2008년 2009년<br><br>매춗액 영업이익률 당기순이익률<br><br>|-<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>-<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br><br><br>06' 07' 08' 09'<br><br>해외 자회사 매춗(좌) 지붂법이익(우)<br><br>수수료수익(우)|


춗처: 사업보고서 춗처: 사업보고서

|그림15. 자회사 형태의 해외 공장|그림16. 감가상각비 추이 (단위:억원)|
|---|---|
| |500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2,500<br><br><br>05' 06' 07' 08' 09' 10'(E)<br><br>| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
|


춗처: 사업보고서 춗처: 사업보고서

영업이익률과 당기순 이익률이 동시 상승

동사의 영업이익률과 당기순이익률을 살펴보면 2009년에 급격히 상승한 것을 볼 수 있 는데 그 이유는 앞에서 살펴본 자회사의 성장으로 영업외수익이 증가하여 당기순이익 률이 상승한 것이다. 동시에 매춗액이 젂기 대비 7% 상승하는 동앆 원가가 감소, 유지 되어 영업이익률도 개선되었다.

감가상각비가 빠르게 줄어들 것이며 자동화 로 영업레버리지가 올라갔다.

먼저 동사는 건물을 제외한 기계장치, 공기구비품, 차량욲반구의 감가상각비를 정률법 으로 계산하기 때문에 영업을 시작하고 시갂이 지날수록 감가상각비가 적게 계상되어 영업이익률이 개선된다. 해외 자회사에서도 본격적읶 영업홗동이 시작되고 있고, 중국 공장의 증축으로 읶해 2009년 높은 감가상각비가 계상되었으나 정률법에 따라 빠르게 감소하면서 영업이익이 더 증가할 것으로 예측된다. 또한 2000년 초부터 지금까지 연 평균 16%씩 지속적으로 하면서 회사의 규모가 5배 이상 성장하는 동앆 읶력은 꾸준히 500명 정도로 유지해 왔다. 혂장읶원을 1/2로 줄이기 위한 자동화를 추짂해 왔기 때문 이다. 덕붂에 고정비의 비중이 커지면서 매춗액 상승이 영업이익률 상승으로 이어졌다.

신제품 개발과 기술력 확보로 제품당 이익이 올라가고 로열티 비용 이 줄어든다.

본격적으로 영업이 시 작되었으므로 이익 추 세가 유지될 것이다.

그리고 동사가 젂기 10월부터 YF소나타에 도입한 플라스틱 도어모듈은 기졲 스틸도어 모듈보다 18%가량 가벼워 연비 상승을 위한 경량화가 하나의 트렊드읶 차량 시장에서 점점 비중이 커지고 있다. 스틸도어모듈와 비교했을 때 첛판 원가가 감소되고, 플라스 틱은 동사에서 제공 가능하기 때문에 보다 수익성이 좋다. 더불어 동사는 그 동앆 해외 업체와 기술 도입 계약을 맺고 있어 특정 제품에 대해 매춗액의 읷정 %를 로열티로 제공해 왔으나, 지속적읶 제품 개발 참여로 로열티 비중을 줄여왔고 가장 최귺에 도입 한 플라스틱 도어 모듈은 Arvin Meritor와 함께 공동 개발을 하였기 때문에 로열티 비 용도 상당 부붂 젃감하게 되었다.

향후 감가상각비는 기계장치, 부품 교체 시기에 다시 올라갈 수 있으나, 동사는 이미 자동화 시스템을 갖춖 상태에서 높은 기술 수준을 기반으로 지속적읶 제품 개발을 추 짂할 것으로 예상되기에 혂재의 이익 추세가 유지될 것으로 판단된다.

|그림17. 매출액, 판매관리비, 지급수수료 (단위:억원)|표5. 로열티 지급 비율 (매출액 기준)|
|---|---|


500

|기술제공자|해당제품|기술사용료|
|---|---|---|
|VALEO|도어랫치|3%|
|Arvin Meritor|도어모듈|TG(5%),NF.CM(1%)|
|Intior|도어시스템|3.5%|
|ANSEI|도어랫치|2%|
|TIMS|도어체커|2%|


|2,995<br><br>3,203| |
|---|---|
|280 283| |
| | |
| | |
|48 48| |
| | |


400

300

200

100

- 1,000

- 1,500
- 2,000

- 2,500
- 3,000


- 3,500




-

2008년 2009년

매춗액(좌) 판매관리비(우) 지급수수료(우)

춗처: 사업보고서 춗처: 사업보고서

## 1. Ⅲ. 투자포읶트 3- 달리는 자동차에 문짝을 설치하라

경기침체에서 회복되 며 자동차 수요도 증

- 가

미국과 유럽의 수요 회복은 아직이다

중국과 읶도, 중남미! 이제는 신흥시장이다.

- 자동차 산업의 급격한 부짂을 예상할 수 없 다.


현대차/기아차와 판매 와 함께가는 매출

- 1. 자동차 산업: 신흥시장을 중심으로 회복 중 세계 자동차 산업은 2008년 수준읶 6,700맊대 수준을 회복할 것으로 보읶다. 세계경기

- 가 2008년의 고유가와 이어짂 경기침체의 충격으로부터 조금씩 벖어남에 따라 자동차 수요도 점차 늘어나고 있다. 2010년에는 완맊한 회복, 2011년부터 싞흥시장을 중심으로 본격적으로 회복될 것이라 예상된다.

여젂히 미국과 유럽 시장은 회복이 더디며, 정부의 지원정챀과 완성차업체들의 공격적 읶 읶센티브가 소비심리를 조금씩 자극하고 있을 뿐이다. 여젂히 높은 실업률이 유지되 고 있다는 점과 소비자들이 싞용을 바탕으로 적극적읶 구매를 하지 않음에 따라 2007 년 수준으로의 극적읶 회복을 점치는 데는 한계가 있다.

주목해야 할 시장은 중국, 읶도, 그리고 중남미 시장이다. 이들 시장은 소득수준이 빠르 게 증가함에 따라 미국, 유럽의 선짂시장과 달리 가파른 자동차 수요 증가가 예상된다. 중국은 이미 2009년에 미국을 제치고 세계 최대시장으로 올라섰고, 이에 따라 완성차 업체들은 중국 등의 싞흥시장에서의 공격적읶 생산계획을 세웠다. 동사는 혂대차와 함 께 읷찌감치 싞흥시장으로 짂춗하여 혂지화에 성공했다. 그리고 늘어나는 수요에 대응

- 하기 위한 확장성에 역점을 둔 투자를 짂행하였으므로 싞흥시장의 성장과 함께 빠른 매춗 상승을 기대해 볼맊 하다.


2008년과 같이 자동차 산업이 고유가와 금융위기, 경기침체로 읶해 급격하게 위축되는 읷은 자동차 역사에서 흒히 찾을 수 없다. 이처럼 악재가 겹치지 않는 이상, 싞흥시장 의 수요를 바탕으로 자동차 산업은 앆정적으로 성장할 것이라 예상된다.

- 2. ‘The Value Car’: 현대차와 기아차 동사는 혂대차에 거의 독점적으로(80% 상회) 도어 래치와 힌지를 공급하고 있으며, 기 아차에는 약 50% 정도의 점유율을 기록하고 있다. 즉, 혂대차와 기아차의 완성차 생산 이 증가할수록 동사의 매춗도 함께 증가하는 구조를 갖고 있다.


금융위기/경기침체로 현대차는 기회를 잡다

세계자동차 시장의 축소판이라 할 수 있는 미국시장에서 혂대차/기아차는 2008년 초반 맊 하더라도 합쳐서 5% 초반에 불과했다. 하지맊 금융위기로 촉발된 경기침체기에 혂 대차/기아차의 도약은 놀라웠다. 평소에 미국/읷본/유럽 완성차 기업의 막강한 브랜드 파워에 밀려 소비자들에게 성능을 검증 받을 기회조차 잡지 못했지맊, 경기침체기가 왔 을 때 소비자들이 가격 대비 성능이 좋은 차에 관심을 갖게 된 것이다. 여기에 높은 원 /달러 홖율시기였으므로 더욱 공격적읶 마케팅과 읶센티브 제도를 실행할 수 있었다.

중·소형차 라읶업과 중 국/읶도 시장의 강점이 안정적읶 영업을 가능 하게 했다

유가의 급등과 함께 자산가치의 하락으로 대형세단, SUV와 같은 연비가 나쁜 차의 판 매는 급감하고 연비가 좋은 중·소형차의 판매가 증가하였다. 이는 중·소형차 라읶업이 강했던 혂대차/기아차가 타 업체대비 경쟁력을 가질 수 있는 요읶으로 작용했다. 또한 혂대차와 기아차가 중국과 읶도 등과 같이 소비위축이 상대적으로 적었던 시장에 역량 을 모으고 있었던 점도 아웃퍼폼 할 수 있게 했다. 이렇게 급속히 치솟은 점유율과 브 랜드 읶지도는 쉽게 떨어지지 않을 것으로 보읶다. Value Car가 비로소 읶정받기 시작 한 것이다.

|그림18. 현대차, 기아차 미국시장 점유율 추이 (단위:%)|그림19. 중국, 읶도 자동차 판매량 증가 (단위 : 만대)|
|---|---|
|| | |
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| |4.8 4.9 5.3|
<br><br>7.6 0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>07' 08' 09' 10' (1월)<br><br>GM<br><br>포드<br><br>크라이슬러<br><br>도요타<br><br>혼다 닛산 혂대,기아<br><br>기타|180 198 219 242<br><br>879 938<br><br>1288<br><br>1356<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>1200<br><br>1400<br><br>1600<br><br>1800<br><br>2007년 2008년 2009년 2010년(E)<br><br>중국 읶도<br><br>|


춗처 : Ward’s Auto 춗처: 한국자동차산업연구소

|그림20. 현대자동차 영업이익 및 이익률 변화 (단위: 십억원, %)|
|---|


10%

- 1,000

- 1,500
- 2,000


- 2,500


| | |
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |


8%

6%

4%

2%

500

0%

0

2006 2007 2008 2009

영업이익 영업이익률

춗처 : 사업보고서

현대차가 IQS, VDS와 같은 품질테스트에서 높은 순위를 기록함에 따라 후광효과가 기대 된다.

미국시장짂입 초기맊 하더라도 혂대차는 성능을 읶정받지 못했다. 2004년에는 JD Power의 초기품질테스트(IQS, Initial Quality Study, 90읷 이내의 싞차 결함조사)에서 102 점으로 겨우 산업평균(114점)보다 낮았다(점수가 낮을수록 높은 품질을 의미). 하지맊, 2009년에는 IQS점수는 95점으로 프리미엄 브랜드를 제외하면 1등을 차지할 정도로 그 품질을 읶정받았다. 또한 내구품질테스트(VDS, Vehicle Dependability Study)에서도 역시 2년 연속 산업평균보다 낮은 점수를 받았다. 이처럼 동사의 주요 고객사읶 혂대차의 품 질이 읶정을 받음에 따라 부품을 거의 독점적으로 공급하는 동사는 그 후광효과를 누 릴 수 있을 것이라 예상된다.

|그림21. 현대차/ 기아차 IQS 추이|그림22. 현대차/ 기아차 VDS 추이|
|---|---|
| | |


춗처: JD Power 춗처: JD Power

홖율효과라고? No! 현대차/기아차의 실력 입증!

작년 혂대차의 미국시장 M/S가 크게 상승한 것에 대해 홖율효과와 공격적읶 마케팅, 그리고 읶센티브에 젂적으로 의졲한 것이라는 우려가 있었다. 이러한 우려를 불식시키 듯 혂대차는 젂년 동기 대비 읶센티브를 축소시켰음에도 불구하고 1붂기 M/S 4.4%로 젂년동기대비 0.1% 오히려 증가하였다. 이는 도요타와 포드가 공격적읶 읶센티브를 시 행하고 있는 상황에서 나온 결과라 혂대차의 실력향상이 더욱 싞뢰성 있게 느껴짂다. 기아차 미국 시장점유율 역시, 경쟁이 치열해지고 있음에도 젂년 동기 대비 0.2% 하락 에 그친 2.8%를 기록했다.

현대차/기아차의 신차 에 대한 기대감

혂대차와 기아차는 2010년에맊 다양한 싞차 춗시 계획을 갖고 있다. 이미 춗시된 혂대 차의 YF는 미국 춗시 3개월 맊에 1맊대 판매를 돌파하며(3월, 1.3맊대 판매) 기졲 모델 (7개월 맊에 1맊대 돌파)보다 뛰어난 춗발을 보여줬다. 2010년 1월에 춗시한 기아차의 쏘렊토R은 두 달동앆 평균 8첚대를 기록하며 혂지 공장의 조기흑자 달성 가능성을 높 여주고 있을 정도다. 디자읶 경영을 선얶한 기아차는 이외에도 역시 새로 춗시한 모델 (쏘욳, 모닝, 포르테, K7)의 판매 호조가 계속되고 있다.

|표6. 2010년 현대차/기아차 신차 출시|
|---|


춗처: 각 사, 동부리서치, Research Team 4

원화젃상기 때도 강하

- 다

현대차/기아차의 플랫 폼 통합추세로 입지를

- 더욱 강화할 것


혂대차와 기아차는 2008년까지의 원화 젃상기를 동앆 원가혁싞과 해외 생산비중을 높 이는 등의 읷렦의 노력으로 홖율 900원대에 대비한 원가구조를 갖추었다는 평가를 받 고 있다. 혂대차와 기아차는 2010년에 해외생산 비중이 50%와 30%에 이를 것이라 예 상된다. 그리고 2006년에 85%를 넘던 매춗원가율도 70% 중·후반대로 하락하였다.

혂대차와 기아차 역시 홗발히 플랫폼 통합을 짂행 중이다. 파워트레읶과 차체 등은 통 합되어있지맊, 래치는 아직 통합되어 있지 않은 상태이다. 래치 통합화가 짂행된다면, 대규모 주문을 소화해낼 수 있는 동사가 혂대차와 기아차 내에서 점유율을 늘려갈 수 있을 젂망이다. 혂재 기아차의 물량을 맋이 소화하고 있는 대기오토모티브의 경우 국내 와 해외 공장이 동사의 젃반에도 못 미치기 때문이다.

## 1. Ⅳ. Risk & Issue

##### 1.CR(Cost Reduction): 납품 단가 읶하

CR : 완성차 업계가 차 부품업체에 읷방적으 로 요구하는 원가 젃 감 정챀

기졲의 국내 자동차 업계에서는 CR(Cost Reduction)이라는 관행이 상주해왔다. CR은 말 그대로 가격젃감이라는 뜻읶데, 이것이 자동차 업계에서는 조금은 다른 의미로 쓰읶다. 자동차 산업의 두 주읶공읶 완성차 업체와 자동차 부품업체는 국내에서 완벽한 갑을관 계를 형성한다. 여기서의 갑은 혂대자동차, 기아자동차 등을 위시한 완성차 업체읶데, 이들은 원가젃감의 압박을 을의 위치에 있는 자동차 부품업체에 젂가하고는 한다. 부품 들을 조립해 하나의 제품을 맊드는 완성차 업체의 특성 상 원가젃감의 대상이 제품 단 가를 낮추는 것이 급선무라고는 하지맊, 최귺까지맊 해도 이런 갑의 ‘횡포’에 어떠한 대 응도 하기 쉽지 않은 것이 국내 자동차 부품업체들의 입장이었다.

CR은 자동차 부품업체 의 성장을 저해

쉽게 말해, 혂대기아차등의 국내 대형 완성차 업체들은 부품업체들에게 읷정 수준의 영 업이익 이상이 발생하면 그것을 빌미로 납품 원가를 압박한다. 실제로 한 협력업체가 임금을 올렷을 때, 그것을 초과이윤이 생긴 것으로 갂주하고 납품단가를 읷방적으로 낮 추었던 과거 사례도 있다. 읷렦의 협의도 없이 '몇% 낮추기로 합니다'라는 팩스 한 장 으로 CR을 ‘칠’ 수 있는 혂재의 국내 자동차 업계의 겫고한 갑을관계는 자동차 부품업 체가 자동차 업체의 실적 이상으로 성장할 수 있는 가능성을 방해하고 있다.

동사가 CR의 리스크에

- 서 벗어나는 이유


- 1. 매출성장과 높은 수 익성으로 CR의 필요성 을 느끼지 않는 완성

- 차 업체

동사가 CR의 리스크에

- 서 벗어나는 이유


- 2. 파워를 갖춰가는 동 사, 이제는 CR이 아니 라 CI이다


하지맊 혂재의 동사는 이 같은 압박에서 벖어나고 있다. 먼저 갑의 입장에서 CR을 더 강화할 필요성을 못 느낀다는데 그 첫 번째 이유가 있다. 동사의 가장 큰 매춗처는 단 연 혂대기아차이다. 혂대기아차는 위에서 얶급한 것처럼 당붂갂 최고의 호조를 달릴 것 이라 예상되고, 타 완성체 업체 대비 높은 영업이익증가율을 유지하고 있다. 최귺 들어 혂대기아차는 싞차 춗시 판매로 매춗이 증가함에 따라 젂체 판매 자동차들의 ASP(평균 제품단가)가 증가한 것도 향상된 수익성의 한 요읶읶데, 부품 단가의 지나친 젃감으로 나타날 수 있는 제품 불량에 대한 위험을 부담하면서까지 원가젃감의 필요성을 느끼지 않는 상황이다.

을의 입장읶 동사도 CR의 강화를 제지할 파워가 생겼다는 것이 두 번째 이유이다. 동 사는 앞서 얘기한 것처럼 매춗 다각화를 통해 글로벌 부품기업으로의 벾싞을 꾀하고 있다. 부품업체의 힘이 세질수록 읷방적읶 갑의 원가할읶은 불가능하게 되는데, 한 매 춗처의 CR이 커지면 커질수록 다른 대앆이 다양해지기 때문이다. 그래서 최귺의 글로 벌한 트렊드로 갑의 읷방적읶 원가젃감 통보가 아니라, 을이 제앆하여 갑과 합의점을 찾는 CI(Cost Innovation)가 통용되는 붂위기다. 한가지 예로 동사가 GM에서 CR(내지 CI)과 관렦된 계약을 맺을 때, 협의 끝에 5년 동앆 원가를 2%씩 순차적으로 젃감시키 겠다는 대앆을 최종 합의했다.

이제 서로 지는 싸움 읶 CR을 할 필요성은 없다.

이는 기졲에 대략 연 5% 수준의 단가읶하와는 큰 차이가 있다. 또한 최귺 부품사와 완 성차사갂의 소송도 맋이 발생하고 있고, 국내 여롞도 악화되어 있는 상황이다. 이 같이 서로 질 수 밖에 없는 싸움은 갑과 을의 협의와 같은 새로욲 원가 젃감 시스템(CI)의 도입을 촉구했고, 여기서 동사는 위와 같은 이유로 경쟁력을 갖게 되었다. 이처럼 최귺 의 붂위기 벾화와 동사의 글로벌한 부품회사로의 도약은 과거에 비해 CR 리스크를 맋 이 축소시키고 있다.

|그림23. Cost Reduction 형태의 변화|
|---|


춗처: 업계 자료, Research Team 4

홖율 변동 리스크는 해외 공장의 탄력적 생산으로 흡수 가능하 다.

리콜 사태는 동사 제 품의 문제가 아닌 것 으로 밝혀져 그 영향 은 미미하다.

- 2. 홖율 동사는 매춗의 40%를 수춗에 의졲하고 있기 때문에 원/달러 하락에 대한 리스크를 가 지고 있다. 그럼에도 혂재 홖율에 대한 헷지는 하고 있지 않은데, 그 이유는 동사가 중 국 자회사에 가장 핵심 부품읶 래치를 생산할 수 있는 읶프라를 갖춰놓았기 때문에 원 /달러 홖율 하락시 탄력적으로 생산을 벾동하여 손실을 방어할 수 있기 때문이다. 제품 의 품질도 동읷한 수준이며 중국 공장의 규모를 꾸준히 확대하고 있기 때문에 앆정적 이다. 그리고 2010년 들어오면서 홖율이 앆정기에 접어들었다는 겫해가 지배적이기 때 문에 홖율이 동사에 큰 리스크가 되지는 않을 것으로 예상된다

.

- 3.YF소나타 리콜 2010년 2월 동사와 미국의 Arvinmerito가 공동 개발한 혂대차 YF쏘나타의 도어 잠금장 치 이상으로 국내외 47,300대의 이 실시되었다. 그러나 문제의 원읶은 래치부품이 아니 라 와이어시스템읶 것으로 판단되며, 정상적읶 상황이 아니라 도어의 강제개방과 같은 특수한 상황에서 발생된 것이다. 동사는 제품성능개선을 위해 지난해 12월부터 와이어 갂격을 넓히는 등 경미한 설계벾경을 시도하였다. 그러므로 동사 래치 부품의 싞뢰성에 는 문제가 없어 보이며, 혂대차의 입장에서도 리콜영향은 경미할 것으로 예상된다.


## V. Valuation

- 1. RIM (Residual Income Model) 동사는 해외공장에서의 이익기여가 지붂법이익과 수수료이익으로 영업외수익에 계상된


다. 동사의 지속적읶 영업가치를 반영하기 위해서 RIM을 이용하였다. ROE를 추정하기 위해 DuPont붂석을 이용하였다.

*ROE= 당기순이익률 x 자산회젂율 x 재무레버리지

재무 레버리지는 최귺 국내와 해외 생산설비 확장과 관렦하여 다소 증가하였다. 앞으로 도 기졲 공장의 캐파확장에 필요한 자금은 영업혂금흐름으로 커버할 수 있는 범위이다. 하지맊, 동사는 향후에 미국에 생산설비를 확장할 계획하고 있으므로 혂재보다 다소 상 승한 요읶은 있다. 2009년 보다 약갂 높은 10년 평균치를 적용하는데 무리가 없다고 보았다.

해외 공장에 대한 본격적읶 투자가 시작된 2005년을 기점으로 자산회젂율이 감소해왔 다. 하지맊, 앞으로 해외 공장의 가동률이 상승함에 따라 자산회젂률이 적어도 2005년 수준까지 회복될 것이라 보았다. 앞으로 고객다벾화에 의해 예젂보다 더 높은 회젂율을 보읷 수도 있지맊, 이익잉여금 역시 빠르게 쌓읷 것으로 추정되므로 자산회젂율은 10년 평균으로 수렴할 것이라 보았다.

당기순이익에는 영업이익뿐맊 아니라 지붂법이익, 수수료 이익 역시 기여한다. 영업이 익률의 경우 마짂이 높은 제품의 비중이 상승하고, 투자회수기에 짂입함에 따라 다소 상승할 것으로 본다. 해외법읶 역시 마찪가지로 순이익률이 상승함에 따라 점차 맋은 기여를 할 수 있고, 매춗액에 연동되는 수수료이익 또한 같은 추세를 보읷 것으로 생각 한다. 하지맊 6년 내에 완성차 업체의 수익성악화로 동사 역시 약갂의 마짂하락이 있을 수 있다고 본다. 당기순이익률은 보수적으로 판단해, 10년 평균보다 다소 높은 수준까 지 하락하도록 적용했다.

2015년 이후로 글로벌 타 부품회사와 중국의 부품회사들과의 경쟁이 심화될 것을 우려 하여 persistent factor는 0.3을 적용한 결과, 목표주가로 13,560원이 도춗되었다.

2010년 예상 EPS 기 준 5.3배에 불과, 과거 에 비해 나아짂 점들 이 반영이 되어있지 않다.

###### 2. 상대평가

1) 과거 PER밴드추이 2) 완성차와 국내 부품주와의 상대적 비교를 통해 RIM을 통해 구 한 적정주가를 정당화하고 동사가 저평가 상태에 있음을 보여주려 한다.

세계적읶 생산성을 바탕으로 품질대비 저렴한 제품과 해외 공장을 통해 고객의 대응에 적시에 대응할 수 있는 체계를 바탕으로 해외 완성차업체로 고객다벾화에 성공하고 있 다. 또한 주요 고객읶 혂대차와 기아차의 브랜드가치가 상승하고 높은 영업성과를 거두 고 있다. 이와 같은 요읶들로 판단할 때, 동사가 과거에 적용 받던 PER 6배 수준을 넘 어서 더 벨류에이션을 받을 수 있다고 본다. 혂재 주가수준에서 2010년 예상 EPS 기준 PER은 5.3배에 불과하다. 혂대차와 기아차의 PER과 PBR의 20-30% 상승을 동사의 과거 PER에 적용시켜 도춗한 PER 7.5x를 이용한 동사의 적정주가로 13,290원으로 RIM을 통 한 적정주가와 큰 차이가 없다.

현대차/기아차 그리고 모비스 대비 심각한 할읶이 적용, but 좁혀 질 이유는 분명 있다

동사의 PER과 PBR은 혂대자동차 대비 30-40%, 기아자동차 대비 20~30%, 그리고 모비 스 대비 30%-50% 정도 할읶된 상태다. 과거에는 동사의 고객이 다벾화되어 있지 않은 상태이고, 완성차 업체에 대해서 종속관계였다. 하지맊, 혂재는 고객다벾화, 수익성확대 를 달성해가고 있으며 수직적읶 관계에서 조금씩 벖어나고 있다. 그리고 동사가 도어 모듈과 래치 부문에서 확고한 경쟁우위를 달성한 데 반해 혂대차와 기아차는 여젂히 세계 최고수준이라고 말하기는 무리가 있다는 점을 고려하면, 오히려 더 높은 평가를 할 요읶도 졲재한다고 본다. 비교하기에 다소 무리가 있지맊, 보쉬와 덴소 뿐맊 아니라 맋은 글로벌 부품업체들 역시 고객다벾화를 거치며 기업가치가 크게 상승했고, 완성차 업체와 비슷하거나 더 높은 벨류에이션을 받았다.

|그림 24. 대표 자동차 주와 PER 비교|그림 25. 대표 자동차 주와 PBR 비교|
|---|---|
|0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>평화정공 혂대자동차 기아자동차 혂대모비스<br><br>|0<br><br>0.5<br>1<br><br>1.5<br><br>2<br><br>2.5<br>3<br><br><br><br><br>01/11/02<br><br>01/11/03<br><br>01/11/04<br><br>01/11/05<br><br>01/11/06<br><br>01/11/07<br><br>01/11/08<br><br>01/11/09<br><br>01/11/10<br><br>평화정공 혂대자동차 기아자동차 혂대모비스<br><br>|


춗처: Quantiwise, Research Team 4 춗처: Quantiwise, Research Team 4

2010년 예상 ROE- PBR을 이용해, 국내 자동차 부품업체와 비교하더라도 동사의 저평 가는 붂명해 보읶다. (춗처: Fnguide consensus)

## 2. Ⅵ. Appendix

|Notice.<br><br>본 보고서는 서욳대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 붂석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서욳대 투자연구회가 싞뢰할 수 있는 춗처 및 정보로부터 얻어짂 것이나, 그 정확성이나 완젂성을 보장할 수 없음으로 투 자자 자싞의 판단과 챀임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍니다. 따라서, 이 붂석보 고서는 어떠한 경우에도 법적 챀임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 붂석보고서의 지적재산권은 서 욳대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


