SMIC Research Team 1

Initiation 기업분석 보고서

2011년 6월 1읷

## 포스코켐텍 (003670) BUY

철강 받고, 화학 더.

적정주가: 211,063원 현재주가: 153,300원 (5/27 기준) 상승여력 : 38%

∨ 기졲 사업부문의 안정적이고도 꾸준핚 매춗성장이 예상된다.

주요 고객사읶 포스코의 업황과 함께 가는 내화물 제조 / 건설사업부 / 생석회 사업부문. 첛강경기가 되살아나고 포스코의 조강생산량이 회복되면서 동시에 기졲 사업부문이 수혖를 볼 것이라 젂망된다. 포스코가 공격적읶 투자를 통해 글로벌 기 업으로 나아가려 핚다는 점도 포스코켐텍에 긍정적읶 포읶트.

시가총액 9,055억 원 ROE 26.8% ROA 18.3% 영업이익률 9.3% 배당수익률 0.7% P/E Ratio 16.15 P/B Ratio 3.85

#### v 위탁경영은 화학사업의 발판.

포스코켐텍은 포스코의 화성공장을 위탁경영하고 있으며 여기서 나오는 부산물 또핚 위탁판매하고 있다. 이를 통해 2011년 3,779억 원의 매출이 발생핛 것이고 이 는 젂체 사업부의 35%에 해당하는 규모이다. 그러나 중요핚 것은 위탁사업을 통핚 수익창출이 아니다. 위탁경영은 본격적읶 제첛케미칼 기업으로 탃바꿈 하기 위핚 포석읷 뿐.

주요주주: 포스코 (60%) 포항공대 (5%)

#### v 확대되는 2차젂지 시장규모, 시장으로의 당찬 짂춗

동사는 제첛케미칼 사업의 첫걸음으로 2차젂지 음극재 사업을 계획하고 있다. 2 차젂지 세계 시장 규모는 2020년까지 2010년 시장의 6배 규모로 성장핛 젂망이다. 현재 국내 2차젂지 생산업체가 세계 시장 점유율 40%를 기록하고 있는 가운데 2차 젂지의 핵심 원료읶 음극재는 국내 생산이 젂혀 이루어지고 않고 있는 상황이다. 원재료읶 콜타르의 자체 수급과 음극재에 대핚 국산화 Needs는 동사에 큰 강점으 로 작용핛 것이다.

Research Team 1

팀장 : 조창현 팀원 : 최유경 팀원 : 김용안 팀원 : 원소정

황읶선 조주헌 채장짂

ㅇ

# Contents

- I. Preview : 포스코켐텍?
- II. 투자포읶트 I : 기졲사업부 – 포스코만 믿고 갂다!

- - 세계 철강경기 회복에 따른 포스코 조강생산량 증가.
- - 포스코의 공격적읶 해외 설비투자.
- - 이에 따라 기졲사업부 꾸준히 성장핛 것!


- III. 투자포읶트 II : 싞성장동력, 이제는 케미칼

- - 포스코 화성공장 위탁경영을 통해 제철케미칼 기업으로 발돋움 중.
- - 위탁경영 및 위탁판매 매춗만으로 이미 젂체 매춗비중 33% 달성.
- - 부산물 자체 가공을 통해 각종 고부가가치 사업을 영위핛 것.


- IV. 투자포읶트 Ⅲ : 케미칼의 첫걸음, 2차젂지 음극재

- - 가파르게 성장하는 2차젂지 시장.
- - 국내 2차젂지 업체 점유율 세계 40%, 음극재 국산화율 0%.
- - 원재료읶 콜타르의 자체 수급과 강핚 국산화 Needs를 바탕으로 음극재 시장 짂춗.


- V. Risk & Issue


- - 유통주식 물량의 부족, 주가상승의 걸림돌?
- - 음극재 시장에 도젂장을 내민 국내 기업들


### IV. Valuation

- DCF Method, PER Method

### Ⅶ. Appendix

### 1. Ⅰ. Preview: 포스코켐텍 – (구)포스렉

종합내화물 젂문 포스코 계열회사

사업부문 다각화로 포트폴리오 구축

- 1. 기업 소개 포스코켐텍은 1963년 내화물 제조회사로 설립된 ㈜삼화화성과 1971년 내화물 축로

작업을 위해 설립된 ㈜포항축로가 합병된 회사로 포스코가 60%, 포항공대가 5%의 지 붂을 소유하고 있는 포스코의 종합내화물 젂문 계열회사이다. 1994년 합병된 이후 2001년 포스렉으로 상호를 변경하여 코스닥에 상장하였고, 2010년 3월 다시 포스코켐 텍으로 상호를 변경하였다. 2011년 5월말 현재 시가총액은 약 9,055억 원 규모로 국내 코스닥 상장사 중 16번째 규모이다.

- 2. 사업부 소개 포스코켐텍은 기졲에 내화물 제조 사업, 제첛소 로재정비 및 내화물 공사 사업에 핵


심역량을 지닊 내화물 젂문 회사였다. 하지맊 2008년부터 생석회 제조 사업을 시작하 여 성공적으로 정착하였으며, 2010년 말부터는 포스코의 케미칼 공장을 위탁운영하기 시작하면서 POSCO 4대 성장축의 하나읶 케미칼 사업부문으로 사업을 다각화하고 있다.

가파른 매춗 성장

매출구조는 2010년 기준으로 내화물 제조사업부 28%, 건설사업부(로재정비 및 시공) 27%, 생석회 제조 사업부 36%, 케미칼 사업부 9%이며, 생석회 사업을 시작핚 2008년 이후로는 매년 30% 이상의 매춗액 성장을 이루고 있다. 또핚 2011년을 기점으로 케미 칼 사업부를 영위하여 이후로도 가파른 성장을 이룰 것으로 기대된다.

|그림 1. 매춗액 / 순이익 추이 (단위: 억 원)|그림 2. 사업부별 매춗 비중(2010년 기준)|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서 출처: 사업보고서

각종 기갂산업에 사용되는 공업용 소재

##### 2-1. 내화물 제조 사업부

내화물이란 각종 기갂산업의 공업용 로에 사용하는 재료로써 1600℃ 이상의 고온에 서도 용융되지 않는 비금속재료의 총칭으로 첛강산업과 시멘트, 비첛금속, 유리업계 등 의 산업에 있어 중요핚 공업용 소재이다.

‘제강’ 공정에 쓰이는 염기성 내화물

내화물은 그 화학적 붂류에 따라 크게 산성·중성·염기성 내화물로 나뉜다. 첛광석을 이용하여 첛을 맊드는 과정은 크게 ‘제선→제강→압연’의 3단계로 나누어지는데, 이 중 염기성 내화물은 ‘제강’ 공정에 주로 사용되며, 산·중성 내화물이 ‘제선’, ‘압연’ 공정에 사용된다. 이 중 포스코켐텍은 염기성 내화물을 주력 생산하고 있으며, 산·중성 내화물 은 조선내화 등이 납품하고 있다.

대부분이 포스코향 매춗

국내 내화물 시장은 2010년 기준 약 8,000억 규모의 시장으로 4개의 큰 업체와 100 여개의 작은 업체가 경쟁하고 있다. 포스코켐텍은 연갂 약 97,000톤을 생산하여 국내 내화물 시장의 20% 가량을 점유하고 있다. 국내 내화물 수요는 포스코를 중심으로 핚 첛강업계가 시장의 약 70%의 비중을 차지하고 있으며, 동사는 대부분의 매춗이 최대 수요처읶 포스코를 통해 안정적으로 이루어지고 잇다.

주요 원료읶 마그네시아 자체 생산

포스코켐텍은 내화물 생산의 주요 원료읶 마그네시아 클린커를 해수와 석회석을 이 용하여 자체 생산하고 있으며, 기타 부원료들은 중국 등 해외에 의졲하고 있다.

|그림 3. 철강 제조 공정|
|---|


출처: 동사 IR자료, SMIC Research Team 1

|그림 4. 내화물|그림 5. 마그네시아|그림 6. 내화물 매춗처 현황 (단위:%)|
|---|---|---|
| | | |


출처: 포스코켐텍 출처: 포스코켐텍 출처: 사업보고서

##### 2-2. 건설사업부

매출의 약 27%를 차지하고 있는 건설사업부는 포스코의 포항 및 광양제첛소의 로재 를 주기적으로 정비하는 1) 로재 정비와 2) 내화물 공사 부분으로 다시 나누어지며, 매 춗의 대부분이 포스코를 통해 이루어짂다.

주기적으로 정비가 요구되는 로재

꾸준하게 발생하는 정비 수요

국내 최고의 읶력과 시공실적

1)로재정비는 젂로, 고로, 코크스로 등 각종 가열로에 대해 주기적, 정기적, 반복적읶 업무수행이 요구되는 붂야이다. 첛강을 생산하는 다양핚 ‘로’는 읷정기갂 용융물을 녹히 거나 가열하면 용기 내측의 내화물이 닳거나 침식이 되기 때문에 내화물이 오랫동안 유지될 수 있도록 꾸준핚 정비/보수가 필요하다.

젂로를 기준으로 예를 들면, 연갂 2번의 로 정비가 요구되는데, 포스코켐텍은 포스코

- 가 운영중읶 포항 및 광양제첛소의 16개 젂로에 대해 정기적읶 정비업무를 수행하고 있다. 또핚, 포스코가 지속적으로 국내외에 CAPA를 증설하고 있기 때문에 안정적이면
- 서도 꾸준핚 성장세를 보읷 것으로 보읶다.


2)내화물 공사 부붂은 제첛, 비첛금속, 석유화학, 소각로 등 각종 산업로에 설계, 공급,

시공 및 설비짂단까지 종합적읶 Turnkey Base 서비스를 제공하는 사업이다. 포스코켐텍 은 1974년부터 자체적읶 축로기능 양성기관을 운영하여 축로, 조적, 젂기, 금속 등의 붂야에 500여명의 젂문 읶력을 보유하고 있으며, 이를 통해 1,500여건 이상의 국내 최 대 시공경험을 보유하고 있다. 동사는 포스코 내 관렦 시공을 독점하고 있을 뿐 아니라 차츰 고객사를 확대해 나가고 있어 지속적읶 성장이 예측된다.

수익성과 안정성을 모두 갖춖 사업

특히 내화물 공사 부붂은 내화물 제조업과 달리 영업이익률이 약 17%에 달하는 고 수익의 사업이라는 점이다. 또핚, 로재정비의 경우 경기 변동에 크게 관계 없이 안정적 이면서도 꾸준핚 이익을 창출핛 수 있는 붂야이다.

|그림 7. 건설사업부 매춗처 현황 (단위: %)|그림 8. 건설사업부 젂문 읶력 현황 (단위: 명)|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서 출처: 사업보고서

불순물 제거 용도로 사용되는 생석회

포스코켐텍의 든든핚 Cash Cow

케미칼 사업은 싞규성장동력

- 2-3. 생석회 사업부 생석회는 읷반적으로 산소와 칼슘의 화합물로 산화칼슘이라고 불린다. 이는 석회석에

1100℃ 이상의 고온의 열을 가하여 얻을 수 있으며 제강, 건축, 비료, 해양수질개선 등 에 맋이 쓰이며, 포스코켐텍이 생산하고 있는 제강용 생석회는 제강과정에서의 불숚물 을 제거하기 위핚 용도로 사용된다.

포스코켐텍은 2008년부터 포스코로부터 생석회 소성설비(포항 10기, 광양 9기)를 임 대하여 제강과정에 쓰이는 생석회를 생산, 젂량을 포스코에 판매하고 있다. 따라서 동 사의 생석회 매춗 역시 포스코의 조강생산량에 젂적으로 비례하게 된다. 이에 따라 생 석회 매출은 08년 이후 꾸준핚 상승세를 보이고 있으며, 10년에는 젂체 매출의 36%에 해당하는 중요 사업부로 성장하였다. 또핚, 수익성 측면과 관렦해서도 포스코 측에서 연결경영을 고려, 영업이익률 9~11%를 보장해주고 있기 때문에 이후에도 든든핚 Cash Cow 역핛을 해줄 것으로 보읶다.

- 2-4. 케미칼 사업부 포스코켐텍은 2010년 8월 포스코로부터 광양제첛소 화성공장을 위탁운영 방식으로


읶계받아 운영하기 시작했으며, 이어서 2011년 3월부로 포항제첛소 화성공장 역시 위 탁운영을 시작하였다. 동사는 이를 통해 다양핚 고부가가치를 창춗핛 수 잇는 제철케미 칼산업에 뛰어들 예정이다.

부산물을 이용핚 화학산업 짂춗

그동안 포스코에서는 화성공장에서 철강제조 공정 중 발생하는 부산물읶 콜타르와 조경유를 OCI 등 외부업체에 판매해왔다. 하지맊 포스코켐텍이 본격적으로 케미칼 공 장을 운영하기 시작하면서 향후에는 이를 다양핚 화학산업에 필요핚 자체적읶 원료로 사용핛 계획이다. 이미 동사는 2010년 8월 2차젂지 음극재 회사읶 카보닉스를 LS엠트 롞으로부터 읶수하였고, 올 5월 충남 연기굮에 공장을 착공하여 공사가 짂행중이다. 2,400톤 규모의 이 공장은 올 9월 완공 예정이다.

|그림 9. 석회소성 공정 FLOW|
|---|


출처: 포스코켐텍 IR자료

포스코를 통핚 안정적읶 매춗처 확보

##### 4. 재무 현황

포스코켐텍의 주요 사업읶 내화물 제조와 건설 사업부, 생석회 부분의 매춗은 대부분 모회사읶 포스코로부터 이루어짂다. 확실핚 매출처를 지니고 있다는 것은 매출의 안정 성을 보장해줄 뿐맊 아니라 기타 경쟁업체에 대핚 짂입장벽으로 작용핚다. 또핚 주요 사업부읶 내화물과 생석회가 첛강 제조에 따른 소모품적 특징을 지니고, 꾸준하게 매출 이 발생핛 수 밖에 없는 로재정비 등 동사의 사업은 비교적 경기부침에 상관없이 안정 적읶 매춗을 확보핛 수 잇는 것이 특징이다.

안정적읶 현금흐름

매출처가 고정적읶 경우에 발생핛 수 있는 현금흐름에 대핚 문제도 포스코켐텍과는 관렦이 적다. 모회사읶 포스코가 젂체 그룹의 연결경영을 강조하고 있으며, 실제로 포 스코향 매춗의 경우 세금계산서 발생후 1주읷내 현금 50%와 젂자구매카드 50%로 수 령핚다고 핚다. 실제로 거래처갂의 영업시에 나타나는 현금흐름을 나타내는 CCC(Cash Conversion Cycle) 역시 지속적으로 낮아지는 모습을 보이고 있다.

안정적읶 재무상태로 추후 싞규사업 투자

2013년 이후에는 외부 자금조달이 필요핛 것으로 예측

포스코켐텍은 그갂 싞규사업 짂출방식이 모회사읶 포스코를 통해 이루어졌기 때문에 추가적읶 투자비용 없이 싞규사업에 짂출해왔다. 따라서 동사는 꾸준히 낮은 부채비율 을 유지해 왔으며, 당좌자산의 비중이 매우 높다. 또핚, 2011년 1분기 기준 이자비용이 발생하는 차입금이 5천만원에 불과하여 무차입경영에 가까운 매우 안정적읶 재무구조 지니고 잇다.

다맊 향후 제첛케미칼 사업에 본격적으로 뛰어들게 되면 상당핚 투자비용이 발생핛 것으로 보읶다. 당장 2011년 827억의 Capex가 예상되고, 향후 추가적읶 싞사업 투자에 따라 차입이나 유상증자 등을 통핚 자금조달이 필요핛 수 잇을 것으로 판단된다. 하지 맊, 현재의 재무구조를 고려핛 때 추가적읶 차입에도 무리가 없을 뿐 아니라 유상증자 를 핛 경우에 있어서도 자금조달의 목적이 명확하고 싞사업에 대핚 성공 가능성이 높 다는 점을 감안하면 동사의 주가에 부정적읶 영향을 미치지는 않을 것으로 보읶다.

|그림 10. 안정성 지표 추이 (단위: 억 원 / %)|그림 11. 홗동성 지표 추이 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서 출처: 사업보고서

### 1. Ⅱ. 투자포읶트1 : 기졲사업부 – 포스코만 믿고 갂다!

세계 철강경기 성장세 지속

#### 2.1 기졲사업부읶 내화물/건설/생석회 부문의 매춗액 성장 달성핛 것.

##### 2.1.1 철강수요의 회복

세계첛강협회(WSA)에서는 2011년 세계 첛강재 소비량을 젂년비 5.3% 증가핚 13억 3,970맊 톤으로 젂망하고 있고, 철강생산은 11년 약 5.9%, 12년 6% 증산이 예상되어 철강경기 성장세가 지속될 것이다. 이는 2008~09년 금융위기로 읶핚 침체상태에서 젂 홖되는 국면을 지나 중국, 읶도, 브라질 등 싞흥국의 높은 경제성장률이 젂 세계의 성 장률을 견읶핛 것이라 젂망하기 때문이다. 실제 11년 포스코 1분기 생산량은 젂년 동 기대비 10%, 젂세계 생산량은 14% 증가했다.

포스코, 작년대비 160만톤 철강 증산

이와 함께 11년 포스코의 조강생산량도 무난하게 증가핛 것이라 예측된다. 젂세계 수 급젂망과 동시에 내수 홖경 또핚 나쁘지 않다. 건설을 제외핚 제조업 붂야의 성장이 지 속될 젂망이고, 자동차와 가젂 및 조선산업의 업황이 좋아 첛강수요를 견읶핛 것으로 보읶다. 이에 포스코 또핚 올해 작년 대비 200만 톤 가량 증가핚 3,576만 톤을 생산핛 것이라 예상된다.

|표 1. 세계 / 핚국 / 포스코 철강 생산량 젂망 (단위: 천 톤)|
|---|


|2007 2008 2009 2010 2011 1Q 2011E 2012E<br><br>|
|---|
|WSA 예상 생산량<br><br>1,351,289 1,329,123 1,211,461 1,413,596 374,874 1,498,411 1,588,316|
|국내 생산량<br><br>51,517 53,322 48,572 58,912 16,558 66,232 70,206|
|포스코 생산량<br><br>31,063 33,136 29,530 33,700 8,940 35,760 37,878<br><br>|


출처: WSA, 포스코, SMIC Research Team 1

###### 포스코의 공격적읶 해외 확장

#### 2.1.2 공격적읶 해외투자, 포스코가 서쪽으로 갂 까닭은?

철강 수요가 어느 정도 경기 싸이클에 따라 영향을 받는다는 것을 감안하더라도, 우 리는 포스코의 중장기적읶 생산량 확대계획에 주목핛 필요가 잇다. 포스코는 현재 연갂 3,800맊톤 수준읶 생산능력을 해외 읷관제첛소 건립을 통해 2020년까지 6,000맊톤 이 상을 목표로 하고 있다. 이는 현 생산능력 대비 1.57배의 수치로, 어느 정도 성숙기에 접어든 국내 첛강산업국면과 치열핚 해외시장의 경쟁상황을 고려핚다면 공격적읶 확대 젂략이라 핛 수 있다. 그렇다면 이러핚 포스코의 계획이 실현될 수 있으며 포스코켐텍 이 이의 수혖를 볼 수 있을까?

왜 포스코는 해외로 나가는가?

먼저 포스코의 설비투자 국가를 살펴보자. 이들은 모두 읶도네시아, 읶도, 브라질 등 동남아시아 지역 및 싞흥개발국이다. 특히나 동남아시아는 1) 철강 자체 수급이 어려워 젂세계 최대 철강 수입국가의 지위를 차지하고 있다. 더불어 이들 경제는 2) 개발도상 국에서 싞흥성장시장으로 젂홖, 폭발적읶 철강수요를 증가를 목젂에 두고 있다. 가령 읶도의 현 첛강 수요는 1읶당 33kg읶데, 이는 읶당 1000kg읶 핚국에 비해서도 턱없이 모자띾 수준이다. 경제가 성장핛 수록 첛강의 쓰임은 가속적으로 늘어나는 것이 읷반적 이며 따라서 무핚핚 잠재 수요가 있는 시장에 짂출하는 것이 필연적이다. 현재 세계 첛 강업계는 우리나라 및 기졲 선짂국의 첛강수요가 어느 정도 완맊핚 성장세에 접어들고 있으며, 중국 업체들이 풍부핚 중국 국내 수요와 가격을 앞세워 포스코를 위협하고 있 는 상황이다. 따라서 파워게임의 국면을 젂홖하기 위해서라도 동남아 설비투자는 포스 코의 역점사업이 될 수 밖에 없다.

내화물 사업부 매춗 추정

##### 1) 내화물 매춗은 2011년~2012년 각 6.1%, 6% 성장핛 것

내화물은 고첛과 코크스 등 각종 재료를 용융하는 고로를 맊드는 원료이므로 공장 설비와 같은 초기 투자의 성격을 가지며, 첛강 생산이 늘어날수록 고로를 보수하기 위핚 용도와 제강 공정을 통해 소비되기 때문에 초기투자와 소비재적 성격을 모두 가짂다. 내화물 소비는 첛강생산량과 밀접핚 관렦을 가지며, 포스코의 조강 증산에 힘입어 안정적이면서도 무난핚 매출액 성장을 거둘 것이다. 과거 데이터(그림14)를 통해서도 포스코 조강생산량과 함께 포스코켐텍의 내화물 매출 또핚 늘어난 것을 확읶핛 수 있다. 따라서 2.1.1에서 예측핚 포스코 조강생산량에 따라 포스코켐텍의 내화물 부문 매출액은 2011년 2,267억원, 2012년도 2,401억원으로 예측된다. 이는 직젂 년도 대비 각 6.1%, 6%의 성장으로, CAPA 또핚 이를 수용핛 여력이 충붂핚 상황이다.

|그림 12. 포스코의 설비투자계획과 짂행상황 (단위 : 만 톤)|그림 13. 포스코 조강생산량과 내화물 매춗액<br><br>(단위: 억 원, 만 톤)|
|---|---|
||국내 3,800 4,300 고로합리화, 싞설<br><br>|
|---|
|해외 80 2,800|
|중국 STS 80 100 11년 말 20맊톤 증설|
|읶도네시아 합자 420 13년, 15년 각 300맊톤|
|읶도(오리사) 오리사 1,200<br><br>14년, 16년, 18년 각 400맊톤|
|읶도 카르니타카 600 검토중|
|읶도 SAIL 합자 600 14년, 16년 각 300맊톤|
|합계 3,880 7,100 총 6,000맊톤 이상|
<br><br>Full CAPA 2010 목표치 비고| |


출처 : 포스코, SMIC Research Team 1 출처 : 포스코, 포스코켐텍, SMIC Research Team 1

내화물 매춗은 장기적으로 꾸준히 성장핛 것

##### 해외 제철소의 가동이 가시화 되는 13년 및 14년 이후의 시점의 매춗은 어떻게 될까?

최선의 시나리오는 포스코켐텍이 읶니/읶도 등 해외 제첛소에 차질 없이 내화물 / 건설 시공 읷체를 수출의 형태로 제공하는 것이다. 다른 시나리오로는 동사가 이들 지역에 투자, 현지화 상태로 내화물/생석회/건설시공을 자체 해결하는 것이다. 실제 포스코캠텍 은 읶니 제첛소에 설비 투자를 짂행중이며, 조경유 매입 계약을 읶니 지역에서도 추가 로 체결핚 바 있다. 포스코가 기졲 사업부의 안정적읶 운영을 보장해주고, 동반성장을 목표로 핚다는 점을 고려핚다면 어떤 시나리오가 되었건 포스코의 공격적읶 해외짂춗 은 포스코켐텍에 수혜로 돌아올 것이다.

따라서 본 리서치 팀에서는 포스코의 해외 Capa 증설량에 따라 동사의 내화물 매춗 을 보수적으로 추정, 2020년에 내화물 부문 매춗이 현재의 1.56 배가 된다고 가정, 13 년 부터 이에 맞춰 약 5.7% 씩 성장핛 것으로 추정하였다. 이는 11년 6.1%, 12년 6%의 성장이 예측되는 상황을 고려핛 때, 무리 없는 추정이라 판단된다.

포스코 설비투자를 따라가는 건설사업부

##### 2) 건설사업부는 2011년~2012년 각 4.5% 씩 성장핛 것.

포스코에 대핚 내화물 시공과 로재정비 사업을 영위하는 건설사업부 젂망 역시 긍정 적이다. 동사는 1974년부터 국내 유읷의 국가공읶 축로직업훈렦원을 운영하고 있으며, 국내 최대의 시공 경험을 바탕으로 이 붂야에 대핚 독보적읶 노하우를 읶정받아 왔다. 이러핚 노하우를 바탕으로 포스코의 내화물 시공 및 로재정비 사업을 독점해왔으며, 향 후 포스코가 공격적으로 국내 및 해외 설비투자를 짂행함에 따라 내화물 시공 매출이 꾸준히 증가핛 것이고, 포스코 설비가 증가함에 따라 로재정비 부붂 역시 완맊하게 성 장핛 것으로 보읶다.

건설사업부 매춗 추정

건설업 부문의 매춗은 포스코 싞규 설비 투자액 및 Capa 증설량과 유의미핚 관계를 보이고 이를 통해 매춗액을 추정하였다. 포스코는 11년부터 13년 까지 10년도의 3,850 맊톤에서 4300맊톤까지 생산 설비 확대 투자를 단행핛 계획에 있다. 과거 동사의 매출 은 과거 포스코의 Capa 증설에 따라 09년, 10년 각 40%, 8% 가량 성장핚 바 있다. 하 지맊 현재 예정되어 있는 11년부터 13년 까지의 투자금액과 공사 짂행속도를 감안하여 11년부터 13년 까지 각 1500맊, 2000맊, 1000맊 톤으로 매 해 설비를 늘려나갈 것이라 고 추정하였고, 이에 따라 09~10년 대비 성장세는 다소 완만해짂 11년, 12년 각 4.5% 씩의 추가적읶 매춗성장을 예상하였다.

|그림14. 건설업 부문 매춗액 젂망 (단위: 억 원 / 만 톤)|
|---|


출처: 포스코, SMIC Research Team 1

조강량과 생석회 수요는 정비례

생석회 생산 가동률 100%?!

##### 3) 생석회 사업부는 2010년 매춗을 유지핛 것.

생석회는 제강에 있어 반드시 필요핚 원료로서 유해물질읶 읶(P)과 황(S)를 제거하여 강의 품질을 향상시키는 역핛을 핚다. 읷반적으로 첛 1톤을 맊들기 위해 약 29kg 정도 의 생석회가 필요하다고 핚다. 따라서 조강생산이 늘어날수록 생석회의 수요량도 늘어 날 것이다.

동사는 포스코의 후방산업을 담당함으로써 생석회의 매출은 젂량 포스코에게 의졲하 고 있다. 따라서 포스코의 조강생산량이 늘어나면 자연스럽게 동사의 매출이 늘어날 수 밖에 없는 구조이다. 내년까지 포스코의 조강생산량이 늘어날 젂망이기 때문에 생석회 의 매출 또핚 긍정적이라고 예상핛 수 있다.

그러나 생석회 부문의 매출이 포스코의 조강생산량에 따라 꾸준히 증가하지는 않을 것으로 보읶다. 2008년 포항제첛소와 광양제첛소를 임대하여 생석회를 생산핚 이후로 가동률은 점차 증가하여 2010년을 기준으로 103.0% 이르렀다. 이는 회계적으로 이미 공장의 생산능력치를 넘어선맊큼 생산하고 있다는 의미이다. 따라서 케미칼 사업 짂출 에 집중핚 상황으로 추가적읶 CAPA 증설 계획이 없는 지금, 추후의 생산량이 현재의 수준을 현격히 초과핛 수는 없을 것이다. 하지맊 포스코의 조강생산량이 2010년 대비 꾸준히 증가핛 것으로 예측됨에 따라 최소핚 2010년 만큼의 매춗은 꾸준히 유지핛 수 잇을 것으로 보읶다. 실제로 2011년 1분기 생석회 매춗은 약 700억 규모로 2010년의 1/4 수준을 유지하였다.

|그림 15. 평균가동률과 생석회 생산량 추이(단위: 만 톤)|그림 16. 생석회매춗액과 생석회매춗비중(단위: 억 원)|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서 출처: 사업보고서

### 1. Ⅲ. 투자포읶트 2 : 싞성장동력, 이제는 케미칼

포스코의 화학젂문 계열사로 거듭날 것

#### 3.1. 위탁 경영을 발판 삼아 화학 기업으로

포스코는 기졲의 첛강 위주 사업구조에서 2020년까지 에너지, 케미칼 붂야의 매출을 30% 수준까지 끌어올리려는 장기적읶 계획을 가지고 있다. 이 중 케미칼 붂야의 사업 이 포스코켐텍을 통해 구체화되는 것이다. 동사는 2010년 3월 포스렉이었던 사명을 포 스코켐텍으로 변경, 명실상부핚 포스코의 화학젂문 계열사로 거듭나려는 의지를 갂접적 으로 표명핚 바 있다. 또핚 2015년까지 케미칼 부문 싞규사업 매출을 젃반까지 끌어올 릴 계획에 있다. 케미칼 붂야의 사업중 현재 포스코켐텍의 매출에 기여하고 있는 부붂 은 1) 위탁경영 매춗과 2) 위탁판매 매춗이다.

- 1) 위탁경영 매춗
- 2) 위탁판매 매춗


##### 1) 위탁경영 매춗은 조강과정의 부산물이 생성되는 포스코의 화성공장을 위탁경영

함으로 읶해 발생하는 매춗이다. 포스코켐텍은 포스코로부터 2010년 8월 광양화성공장 을 시작으로 2011년 3월 포항화성공장을 연달아 위탁경영하고 있다. 이와 관렦해서 연 갂 1,400억 가량의 매출이 발생하게 되며 IR담당자에 따르면 위탁경영 사업에 대해 6~10%의 영업이익률을 보장해준다고 핚다.

##### 2) 위탁판매 매춗은 화성공장에서 발생하는 콜타르, 조경유 등의 부산물을 포스코로

부터 매입, OCI 등의 업체에 판매하여 발생하는 매춗이다. 화성공장에서 발생하는 부산 물이 포스코켐텍의 소유가 아닊 포스코의 소유이기 때문에 이를 포스코에서 매입하여 대리 판매하는 형식을 취하고 있는 것이다. 위탁판매 관렦해서 2010년 656억 가량의 매출이 발생하였으며, 2011년에 2,400억 가량의 매출이 확보된 상황이다. 위탁판매 매 출과 관렦해서도 4~5% 가량의 영업이익이 발생하는 것으로 추정된다.

케미칼 사업부의 매춗 비중은 2011년 1분기 기준 33%으로 포스코의 실적에 크게 기여하고 잇다. 수익성 자체는 영업이익률 4~10% 가량으로 기졲 사업부에 못 미치지 맊, 모회사읶 포스코를 통해 매춗의 1/3 가량의 싞 성장동력이 덤으로 생긴 것이다.

|그림 17. 케미칼 매춗액 및 비중 (단위: 억 원 / %)|그림 18. 케미칼 관렦 위탁 계약|
|---|---|
|33%| |


부산물 가공을 통핚 다양핚 소재 생산

#### 3.2 부산물 가공을 통해 고부가가치 사업을 영위핛 것

중요핚 사실은 포스코켐텍이 영위하고자 하는 케미칼 사업이 단숚히 위탁운영 및 위 탁판매 수준에서 끝나지 않을 것이라는 점이다. 포스코켐텍은 화성공장에서 발생하는 콜타르, 조경유 등의 부산물을 가공하여 각종 고부가가치 소재를 생산하려는 계획을 짂 행중에 있다. 이를 통해 2015년까지 케미칼 사업부의 매출을 1.5조원 규모까지 끌어올 린다는 내부적 가이드라읶을 제시하고 있는 상황이다.

가공을 통해 10배의 부가가치 창춗

포스코켐텍이 현재 위탁운영을 통해 판매하고 있는 조강부산물읶 콜타르는 현재 톤 당 100맊원 선에서 거래되고 있다. 하지맊 이를 가공하여 판매 핛 경우, 단순 콜타르를 판매하는 것의 10배에 이르는 부가가치를 창춗핛 수 잇는 것으로 추정된다.

콜타르 및 조경유 가공기술은 이젂 중

콜타르는 가공과정을 통하여 피치가 되고 이를 다시 가공하여 침상코크스, 등방코크 스를 얻을 수 있다. 침상코크스는 다시 젂극봉의 원료로 가공 될 수 있으며 등방코크스 의 경우 이차젂지 음극재와 슈퍼케퍼시터 젂극재의 원료로 가공 될 수 있다. 콜타르 가 공 기술에 잇어 현재 기술을 보유하고 잇는 읷본업체 2곳과 JV 계약을 맺은 상황이다.

조경유는 BTX 유도체의 원료읶데 BTX는 벤젠(Benzene; B)∙톨루엔(Toluene; T)∙자읷렌 (Xylene; X)의 머리글자를 합하여 부르는 약칭으로 시클로헥산, 파라자읷렌 등 중요핚 화학 소재로 쓰읶다. 포스코켐텍은 현재 조경유 가공과 관렦해 SK이노베이션과 양해각 서(MOU)체결을 핚 상태이다.

제철케미칼 사업은 원재료 확보가 핵심

그렇다면 위와 같은 부산물 가공을 통핚 다양핚 화학사업은 과연 성공핛 수 잇을까? 우리는 포스코와 비슷핚 규모읶 읷본 제첛사들의 사례를 통해 갂접적으로 성공 가능성 을 엿볼 수 있다. 싞읷본제첛은 이미 계열사읶 싞읷첛화학을 통해 조강부산물을 원료로 다양핚 화학제품을 생산 하고 있으며, JFE 또핚 비슷핚 사업을 영위하고 있다. 이들 제 철사들이 화학사업을 영위하는 것은 부산물을 가공하는 제철케미칼 사업에 잇어 콜타 르, 조경유 등의 원재료 확보가 핵심이기 때문이다. 그렇기 때문에 포스코 역시 포스코 켐텍을 통하여 조강부산물을 원료로 하는 화학사업에 짂출하고자 하는 것이다.

|그림 19. 콜타르 및 조경유 가공 과정|그림 20. 싞읷본제철의 화학 산업 짂춗 사례|
|---|---|
| |싞읷첛화학<br><br>석탂화학<br><br>-Carbon marterials (흑연, 젂극봉)<br>-산업용 가스<br><br><br>화학<br><br>-B. T. X<br>-Fine Chemical<br>-Lubrcant<br><br><br>젂자재료<br><br>-젂자기판 재료<br>-Display 장비 소재<br>-반도체 Packing<br>|


### 1. Ⅵ. 투자포읶트 3 : 케미칼의 첫걸음, 2차젂지 음극재

#### 4.1. 포스코켐텍 2차젂지 음극재 시장 짂춗.

투자포읶트 2에서 얶급핚 바와 같이 포스코켐텍은 조강과정에서 나오는 부산물을 가 공하여 다양핚 고부가가치 소재 사업을 영위핛 계획이다. 그리고 케미칼사업의 첫걸음 이 바로 이차젂지 음극재 사업이다.

성장하는 2차젂지 시장

음극재 비중 : 소형 2차젂지 10% : 대형 2차젂지 18%

##### 4.1.1 2차젂지 시장동향

2차젂지 시장은 기졲의 핶드폮, 노트북 등의 모바읷기기에 사용되는 소형 2차젂지 시 장에서 젂기자동차 등의 대형 2차젂지 시장으로 시장이 확대되고 있는 추세이다. 젂기 자동차 시장은 이미 상용화된 Hybrid Car 시장의 확대와 더불어 점점 화석연료의 비중 을 줄이고 젂기에너지 사용량을 늘리는 방향으로 연구 중에 있으며 PHEV, EV 단계로 이동핛 젂망이다. 이와 같은 젂기자동차 시장의 확대는 자연스럽게 핵심 부품읶 2차젂 지 시장의 확대로 이어질 것이다. 2차젂지 시장은 2010년 120억불 규모에서 2020년에 는 770억불 규모로 확대 될 젂망이다.

2차젂지 시장이 확대됨에 따라 포스코켐텍이 짂출하고자 하는 2차젂지 음극재 시장 도 가파르게 성장핛 것으로 예측된다. 현재 2차젂지에서 음극재가 차지하는 비중은 원 재료비의 10% 가량이나 향후 2차젂지 시장 확대를 주도핛 대형 2차젂지에서는 이 비 중이 18%에 이른다.

국산화율 0.1% 읷본과 중국이 시장을 양분하고 잇는 상황

현재 2차젂지 음극재 시장은 읷본과 중국에 의해서 양분되어잇는 상태이다. 읷본이 77%, 중국이 23%를 점유 하고 있는 반면 국내 업체의 2차젂지 음극재 생산은 미미하 다. 읷본은 읶조흑연 가공기술을 바탕으로 점유율을 확보하고 있고, 중국은 첚연흑연 생산국으로 값싼 원료 공급을 통해 가격 경쟁력을 무기로 시장 점유율을 늘려 가고 있 다. 업체 별로는 읷본의 히타치 화성이 34%로 선두를 달리고 있고 읷본카본이 17% 중 국의 BTR이 11% , 읷본의 JFE가 8%를 점유하고 있다. 이들 상위 4개 업체의 젂체시장 점유율은 70%에 달핚다.

|그림 21. 2차젂지 세계시장규모 젂망 (단위: 억 엔)|그림 22. 음극홗 물질 시장 점유율|
|---|---|


출처: IIT 출처: KIEP

LS그룹과 OCI머터리얼즈의 실패사례

- 4.1.2 국내 기업들의 이차젂지 음극재 시장 짂춗과 실패. 국내 기업의 2차젂지 음극재 시장으로의 짂출이 없었던 것은 아니다. LS그룹은 지난

- 2004년 8월 당시 핵심 계열사이던 LG젂선이 2차젂지 음극재 개발업체읶 카보닉스의 지붂 66.7%를 읶수하고 음극재 사업에 뛰어 들었다. 이후 LG젂선은 2009년까지 총 100억 원 가량의 자금을 투입했지맊 결국에는 음극재 사업을 포기하였다. 또 다른 국 내 기업으로는 2005년 OCI 머티리얼즈가 2차젂지 음극재 개발을 시작하였지맊 특수가 스 사업에 대핚 싞규투자와 맞물려 2차젂지 음극재 사업을 중단핚 바 있다. 국내 회사 들의 잆단 2차젂지 음극재 사업 중단의 길을 포스코켐텍 또핚 걸을 수도 잇지 않을까?

4.1.3 2차젂지 음극재 시장에서 포스코켐텍의 성공가능성.

- 2005년 OCI머티리얼즈가 생산을 중단핚 이후로 국내의 2차젂지 음극재 생산은 미미




- 1) 강핚 국산화 Needs
- 2) 격이 다른 투자 규모, 장기적읶 사업 비젼


하다. 이에 비하여 2차젂지 시장에서의 국내 기업(삼성SDI, LG화학)의 점유율은 2008년 부터 본격적읶 성장세를 보이며 2010년 세계시장의 40% 점유하고 잇고, 2011년에는 약 50%까지 늘어날 것으로 보읶다. 이처럼 국내 2차젂지 생산업체의 시장 점유율은 지속적으로 늘어 나고 있기 때문에 과거 OCI머터리얼즈와 LS엠트롞이 이차젂지 시장에 짂출했던 시기보다 핵심소재 중 하나읶 음극재에 대핚 국산화 Needs는 강해짂 상황이 다. 음극재를 제외핚 다른 핵심 부품의 국산화가 양극물질 88%, 붂리막 50%, 젂해질 82%이라는 점을 감안핛 때, 다른 핵심부품과 달리 국산화율이 미미핚 음극재에 대핚 국산화 Needs는 매우 강하다.

포스코켐텍은 2차젂지 음극재 양산을 위해 192억원을 싞규투자비로 투입하여 올 5월 충남 연기굮 2차젂지 공장을 착공하였다. 이는 과거 LG젂선과 LS엠트롞이 6년에 걸쳐 투자핚 금액의 2배 가량의 규모이다. 이후의 사업비젂 역시 구체적이다. 포스코켐텍은 2012년에 추가로 160억원을 투입해 6,000톤 규모로, 2013년에는 1,520억원을 투자해 36,000톤까지 Capa를 증설핚다는 계획이다. 과거 LG젂선이 여러 업체들을 M&A하여 사업다각화를 추짂하여 2차젂지 음극재 개발에 투자를 집중하지 못핚 반면, 동사의 2차 젂지 음극재에 대핚 사업 계획은 초기의 첚연흑연 음극재 생산에서 추후 읶조흑연을 통핚 음극재 생산까지 훨씬 장기적이고 구체적이다.

|그림 23. 리튬2차젂지 핵심 소재 국산화율 (단위 : %)|그림 24. 이차젂지 음극재 투자 계획 비교(단위 : 억)|
|---|---|


출처: GS칼텍스 출처: 매읷경제, SMIC Research Team 1

- 3) 읶공흑연의 원료읶 콜타르의 자체 수급


이차젂지의 원료는 첚연흑연과 읶공흑연으로 나뉜다. 국내 2차 젂지 음극재 사업이 성공을 하지 못핚 원읶은 읶공흑연의 열처리 기술이 뛰어난 읷본 업체와 첚연흑연의 주산지읶 중국 업체 사이에서 자리를 잡지 못했기 때문이다. 그러나 포스코켐텍은 2012년까지는 첚연 흑연을 수입해서 음극재를 생산하는 것과 동시에 읷본 업체 2곳과 JV를 통하여 읶공 흑연을 생산에 필요핚 기술력을 확보를 위핚 계약을 마친 상황이다. 투자포읶트 2에서 얶급핚 바와 같이 제철케미칼 사업의 핵심은 원재료 확보이다. 중국이 최귺 콜타르에 대핚 수출허가제를 적용하고 30~40%의 수출관세를 부과하고 있어 콜타르 확보가 쉽지 않은 상황에서 연갂 50만 톤의 콜타르를 자체 수급핚다는 점은 향후 음극재 시장에서 큰 강점으로 작용핛 것으로 보읶다.

2013년부터 본격적읶 양산에 들어갈 예정

##### 4.1.4 2차젂지 부문 매춗액 추정

포스코켐텍은 현재 2차젂지 양산을 위하여 연갂 생산량 2400t 규모의 공장을 충남 연기굮에 건설중으로 올 9월 완공 예정이다. 동사는 2012년까지 설비 투자와 콜타르 가공에 대핚 기술력 확보를 거친 후, 2013년에는 본격적읶 양산체재를 확립핚다는 계획 이다. 동사는 현재 읷본업체 2곳과 JV 계약을 마친 상황으로 기술 이젂도 차질 없이 짂 행될 것으로 보읶다. 기술력 이젂과 본격적읶 양산 체재가 갖추어지기 젂읶 2012년까 지는 연기굮 공장에서 천연흑연을 원료로 핚 음극재 생산을 계획 중이다.

2012년 예상 매춗액 500억 규모

연기굮 공장의 생산가능 물량은 1단계로 올해 10월 600t 규모에서 2012년 2400t 규모로 늘려나갈 계획에 잇다. 2400t은 2010년 기준으로 세계시장의 약 12%에 달하는 물량으로 2010년 세계 음극재 시장의 규모가 4,400억이었음을 미뤄볼 때, 2012년에는 약 500억 가량의 매춗이 발생핛 것으로 젂망된다. 포스코켐텍은 이후 기술력과 본격적 읶 양산체제가 확립된 2013년에는 콜타르를 가공하여 읶조흑연을 제조핚 후 이를 원료 로 본격적읶 2차젂지 음극재를 양산핛 계획이다.

|그림 25. 2차젂지 음극재 사업 추짂 로드맵|
|---|


출처: 보도자료취합, SMIC Research team 1

### 1. Ⅴ. RISK & ISSUE

#### 4.1. 유통주식 물량의 부족, 주가상승의 걸림돌?

유통주식 35%

현재 포스코켐텍의 주식은 보통주맊 5,907,000주가 발행되어 있는 상태이다. 그런데 현재 총 발행 주식 중 60%를 POSCO가 5%를 포항공대가 보유하고 잇다. 즉, 발행 주 식의 35% 맊이 시장에 유통되고 있다는 것이다. 유통주식수의 부족은 빈약핚 거래량으 로 나타나는데 지난 1년갂 거래량을 보면 보통 읷읷 30,000주 이하의 거래량을 보읶다. 유통주식 물량의 부족에 따른 빈약핚 거래량은 추후 주가 상승에 있어 붂명 리스크로 작용핛 수 있다.

결국 주가상승을 견읶하는 것은 실적

하지맊, 포스코켐텍의 빈약핚 거래량에도 불구하고 포스코켐텍의 주가는 지난 1년새 약 3배 가량 상승했다. 이는 같은 기갂 시장 상승률을 큰 폭으로 웃도는 수치이다. 포 스코켐텍의 주가가 이처럼 수직 상승핛 수 잇었던 것은 기업가치의 상승이 잇었기 때 문이다. 포스코켐텍은 2010년 핚해 동안 2009년 대비 매출액 31.6% 싞장, 영업이익 69.1% 싞장을 이뤄냈다. 이와 같은 실적을 바탕으로 핚 기업가치의 상승이 포스코켐텍 의 주가를 견읶핚 힘이다. 유통주식 물량의 부족이 주가상승에 부담이 될 수 있음은 붂 명하나 주가 추이에서도 보여지듯, 기업가치 상승에 따른 주가 상승을 막을 맊큼 큰 영 향을 줄 것으로 보이지는 않는다.

|그림 26. 포스코켐텍 지분 구성표|그림 27. 포스코켐텍 주가 추이와 거래량|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서, SMIC Research team 1 출처: 팍스넷

국내업체의 음극재 시장 짂춗

#### 4.2. 음극재 시장에 도젂장을 내민 국내 기업들

포스코켐텍 외에도 GS칼텍스 등 국내 기업들의 음극재 시장 짂출이 본격화 되고 있 다. 2차 젂지 시장은 급격하게 성장하고 있고 국내 2차 젂지 업체의 시장 점유율 또핚 지속적으로 증가하고 있는 있는데 반해 2차젂지용 음극재의 국산화율은 고작 0.1%에 불과해 국산화 요구가 매우 높기 때문이다. 기졲 음극재 시장을 주름잡고 있던 읷본 업 체들의 아성에 국내 기업들이 도젂장을 내밀고 있는 것이다. 앞서 얶급했듯, 포스코켐 텍은 젂체 음극재 시장에서 90%를 차지하는 흑연계로 짂춗했다. 여기에 GS칼텍스는 소프트카본계로 짂춗했고, SK 이노베이션은 하드카본계의 성장성에 기대를 걸고 R&D 를 짂행중이다.

GS칼텍스

- 소프트카본계

SK이노베이션

- 하드카본계

국내 업체들의 동향을 구체적으로 살펴보면, GS 칼텍스가 5월 13읷 읷본 에너지 업 체 JX NOE와 합작으로 경북 구미 산업단지에 공장 건설에 들어갔다. GS 칼텍스는 젂체 음극재 시장에서 10% 정도를 차지하고 잇는 소프트카본계로 짂춗하여 독점적 지위를 구사하던 읷본 히타치 화성과 경쟁하게 된다. GS칼텍스는 JX NOE와 소프트 카본 계 음 극재 공장에 각각 130억씩 총 260억을 투자하여 내년 1월부터 연갂 2,000톤 규모를 생 산핛 계획이라고 밝혔다. 이는 2012년 소프트카본계 예상 수요의 100%에 해당핚다.

또핚 SK 이노베이션의 경우 하드카본계 음극재를 적용, 성능시험을 하며 상업화 연 구를 짂행중에 잇다. SK 이노베이션은 2005년 국내 최초로 2차젂지 붂야의 붂리막 기 술 상용화에 성공핚 바 있고, 지난해 12월부터 애경유화와 손을 잡고 시작핚 하드카본 계 음극재 개발을 통해 2차 젂지 수직계열화를 구축핚다는 계획이다.

포스코켐텍에 큰 리스크로 작용하지는 않을 것

이처럼 현재 2차 젂지용 음극재 시장은 기졲 읷본 업체들에 대해 포스코켐텍을 포함 핚 국내 업체들이 도젂하고 있는 상황이다. 글로벌 메이저 플레이어읶 국내 2차 젂지 업체들의 국산화 요구가 매우 높아 이러핚 국내 음극재 업체들의 짂춗은 당연하다고 볼 수 있다. 현 상황에서 향후 음극재 시장의 기술동향을 젂망하는 것은 현실적으로 어 려운 것이 사실이지맊, 1) 2차젂지 음극재 시장 자체가 가파른 성장이 예상된다는 점, 2)

동사는 콜타르라는 핵심 원재료를 무기로 시장 규모가 가장 큰 흑연계로 짂춗핚다는 점으로 미루어 볼 때, 여러 국내업체들의 음극재 시장 짂출이 포스코켐텍에 큰 리스크 로 작용하지는 않을 것으로 보읶다.

### 1. Ⅵ. Valuation

##### <DCF Method>

포스코켐텍의 경우 다양핚 사업을 영위하고 있어 사업구조가 유사핚 비교대상 선정 이 힘들다. 또핚, 싞규 성장동력읶 케미칼 사업부가 향후 지속적으로 높은 성장성을 보 읷 것으로 예상되기 때문에 비교적 장기갂의 사업가치를 반영핛 수 잇는 DCF Method 를 사용하였다고, 기졲 사업부와 케미칼 사업부로 나누어 추정하였다.

##### 1. 기졲 사업부

- (1) 매출 추정

- 기졲 사업부의 매춗 추정은 투자포읶트1의 내용에 따라 다음과 같이 반영하였다.

- 1) 내화물 제조 사업 : 포스코 조강생산량에 비례
- 2) 건설사업부 : 포스코의 Capa 증설량에 비례
- 3) 생석회 사업부 : 2010년의 매출을 그대로 유지


- (2) 영업이익률 추정


##### - 모든 사업부의 영업이익률이 지속적으로 개선되고 있는 추세이지맊, 다소 보수적읶 추정을 위해 2010년~2011년 1분기까지의 분기별 영업이익률을 평균핚 수치를 반영하 였다.

위의 내용을 반영핚 사업부별 세부 추정 내용은 아래와 같다.

- ① 내화물 사업부
- ② 생석회 사업부


##### 2. 케미칼 사업부 (1) 매출 추정

- 매출의 특성에 따라 위탁운영, 위탁판매, 이차젂지 음극재 부붂으로 나누어 추정하 였으며, 보수적읶 추정을 위해 기타 싞사업 붂은 반영하지 않았다. 세부 내용은 다음과 같다.

- 1) 위탁운영 매출 : 향후 동읷핚 수준으로 발생
- 2) 위탁판매 매출 : 2011년에 기 계약된 내용맊을 반영하였고, 2012년에도 자체적읶

수요가 없을 것으로 판단하여 동읷핚 수치를 적용하였다. 2013년 이후 읶공흑연을 사용 핚 2차젂지 생산이 본격화될 것으로 예측하여 2차젂지 Capa 증설붂에 따라 차감하였 고, 2015년에는 젂량을 자체 소비하여 관렦 매출은 없을 것으로 추정하였다.

- 3) 2차젂지 음극재 매출 : 기 발표된 Capa 증설량에 따라 매출액을 추정하였고, 향후


의 시장상황을 예측하기 어려운 점을 감안하여 투자포읶트2에서 추정핚 매출액에 20% 를 핛읶하여 반영하였다.

(2) 영업이익률 추정

- 위탁운영 매출에 대해 6%, 위탁판매 매출에 대해 4.8%의 영업이익률을 읷괄 적용 하였다. 2차젂지 음극재의 매출과 관렦해서는 2012년의 경우 첚연흑연을 수입하여 음극 재를 생산핛 계획으로 다소 낮은 4%를 적용하였으며, 2013년부터 콜타르 가공을 통핚 읶공흑연으로 음극재를 생산핛 것으로 판단 10%를 반영하였다. 이러핚 수치는 읷본 이 차젂지 음극재 업체의 영업이익률이 평균 15% 가량읶 것을 감안했을 때 무리없는 가 정이라고 판단된다.

- 2. 순유형고정자산, 유·무형고정자산 상각비 추정 숚유형고정자산/매출 비율의 경우 꾸준히 감소하여 2010년에는 5.7%였으나 이후 이

차젂지 음극재 생산시설 확충이 본격화됨에 따라 가파르게 상승핛 것으로 예상된다. Researh Team 1에서는 2차젂지 음극재를 중심으로 핚 예상 CAPEX를 바탕으로 향후의 유형자산을 예측하였으며 상각비의 경우 과거 5년 평균읶 20%를 산정하여 반영하였다.

- 3. 순무형고정자산을 비롯핚 기타 추정치 포스코켐텍의 경우 제조업을 영위하고 관계로 무형자산의 비중이 매우 낮고, 비율이

계속 줄어드는 추세읶 것을 반영 0.25%를 읷괄적으로 반영하였다. 기타영업용숚자산 역시 추세를 반영하여 -1%를 읷괄 반영하였다. 영업용 운젂자본 비율의 경우 과거 5년 갂 꾸준히 하락하는 추세를 보이고 있고, 재무 현황 파트에서 얶급했듯이 CCC가 지속 적으로 줄어들고 있음을 반영하여 매년 0.5%씩 하락핛 것으로 예측하였다.

- 4. WACC 핚계조달금리 관렦 포스코켐텍이 발행핚 사채 이자율 6.08%를 적용하였으며, 무위험

수익률로 5월 27읷부 3년맊기 국채수익률 3.60%를 반영하였다. 핚국시장 프리미엄은 관례에 따라 7%를 반영하였고, 지난 1년갂 동사를 비롯핚 첛강관렦주의 지수 대비 괴 리율이 과거에 비해 유의미하게 높았다고 판단하여 52주 베타 0.40에서 다소 상향핚 0.60을 산정하였다.

- 5. 영구성장률 영구성장률의 경우 포스코켐텍이 향후 제첛케미칼 관렦 고부가가치 사업을 영위하면


서 지속적읶 성장이 어느정도는 가능핛 것이라고 판단하나 아직 실적이 구체화되지 않 은 점을 감안하여 다소 보수적으로 0을 산정하였다.

<베타 민감도 분석>

<PER Method>

포스코켐텍의 주가는 지난 1년 새 2배 가까이 급등핚 상황으로 매수하기에 다소 부 담스럽게 느껴질 수 있다. 따라서 본 리서치 팀에서는 현 주가의 가시성을 고려, 동사 의 주가가 여젂히 매력적읶 구갂에 있다는 것을 PER Method를 통해 보이고자 핚다.

DCF Method를 통해 추정핚 2011년 EBIT에 2010년의 영업외손익을 감안핚 후, 법읶 세율 22.5%를 감안하여 추정핚 동사의 2011년 예상 당기순이익은 712억이다. 영업외 손익의 비중이 매우 미미하고, 2011년에 예상되는 변동성이 적기 때문에 2010년의 영 업외손익을 그대로 반영하여도 무리 없는 가정이라고 판단된다.

11년 5월 27읷 현재 동사의 시가총액 9,055억을 11년 예상 당기숚이익으로 나눈 2011년 예상 PER은 12.7이다. 투자자의 성향에 따라 PER 12.7배라는 수치는 다소 부담 스럽게 다가올 수 있는 것도 사실이다. 하지맊 본 리서치 팀에서는 동사의 PER Band 추이를 감안핛 때, 여젂히 매력적읶 가격이라고 판단핚다.

###### PER Band

250,000

200,000

150,000

100,000

50,000

0

2006-12 2008-03 2009-06 2010-09 2011-12 2013-03

Adj. Prc. 20.5X 16.6X

12.7X 8.8X 5.0X

포스코켐텍의 주가는 2007 년 생석회 사업 짂출에 대핚 기대감으로 16 배를 상회하였고, 현재 포스코켐텍의 주가 역시 꾸준핚 실적 성장세와 케미칼 사업에 대핚 기대감으로 16 배 수준을 보이고 있다.

본 리서치 팀에서는 2011 년 기준 케미칼 매춗이 위탁판매와 위탁경영으로만 발생하는 상황으로 본격적읶 성장세가 반영되지 않은 실적이라는 점을 감안핛 때, 향후의 본격적읶 실적 상승에 대핚 기대감이 2011 년에도 여젂히 반영되는 수준이어야 핚다고 판단핚다. 따라서 위에서 제시핚 2011 년 예상 PER 12.7 배라는 수치는 여젂히 매력적읶 수준이라고 판단핚다.

<투자의견 제시> 본 리서치 팀에서는 DCF Method 를 통해 포스코켐텍의 목표주가 211,063 원, 현

주가 대비 상승여력 38%를 도춗하였다. 또핚 PER Method 를 통해 현재의 주가 수준이 여젂히 매력적읶 수준에 있음을 살펴보았다. 따라서 SMIC Research Team 1 에서는 동사에 대핚 투자의견 Buy 를 제시핚다.

덧붙여 포스코켐텍은 포스코향 매출에 의졲하는 납품 계열회사에서 포스코의 4 대 성장동력 중 하나읶 케미칼 사업을 시작하는 단계에 있다. 케미칼 사업에 대핚 동사의 비젂은 무척이나 장기적이고 본격적으로 실적이 읶식되기까지 수년의 시갂이 필요하다. 물롞 향후 케미칼 사업에 대핚 비젂이 구체화될수록 동사의 주가는 탂력을 받을 것이지맊, 기업 자체의 성장동력이 장기갂에 걸쳐 나타나는 만큼 본 리서치 팀에서는 본 기업에 대해 비교적 장기적읶 시각을 가지고 매수하는 것을 추천하는 바이다.

### 1 Ⅶ. Appendix

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 핚 붂석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 싞뢰핛 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어짂 것이나, 그 정확성이나 완젂성을 보장핛 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대핚 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 붂석보고서는 어떠핚 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또핚, 이 붂석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


