SMIC Research Team Initiation 기업분석 보고서

2009년 10월 17읷

# 한젂KPS (051600) Buy

형만 믿고 가자

적정주가: 41,690원 현재주가: 32,600원

∨ 팽창하는 젂기에너지 시장

(10/16 기준) 상승여력: 27%

- - 향후 15년갂 젂력소비량은 매년 2%씩 성장핛 것
- - CO2 배춗에 대핚 반성으로 화석연료의 시대는 저물어가고 있고, 이로 읶해 에너지업계의 판도는 원자력 발젂을 중심으로 수렴핛 것
- - 발젂, 송변젂 설비를 유지∙관리하는 동사로서는 젂방사업 확대와 핵심사업 부문의 시장 내 비중 확대로 성장성이 보장


시가총액 14,670억 원 ROE 18.40% ROA 14.60% 영업이익률 9.50% 배당수익률 3.2% P/E Ratio 21.56 P/B Ratio 3.57

### ∨ 개발되지 않은 해외시장으로의 짂춗 박차

- - 메이저 플레이어들에 뒤지지 않는 기술력, 핵심읶력맊 파겫하고 혂지읶력으 로 보충함으로써 생기는 가격 경쟁력
- - 정부는 개발여지가 풍부핚 해외시장으로의 짂춗 장려 중
- - 보수, 정비의 중요성이 점차 부각됨에 따라 동사에 대핚 수요는 늘어날 것
- - 영업이익률이 상대적으로 높은 해외사업 짂춗로 이익률 개선 기대
- - 2006년 매춗비중 2.5%에서 2008년 6.5%, 2009년은 7.6%. 예상


주요주주: 한국젂력공사 (80%)

### ∨ 안정적읶 매춗처와 재무구조

- - 매춗의 90%가 모회사읶 핚국젂력공사와 그 계열사들로부터 나온 것
- - 동종 업종에 관계사가 분포함으로써 얻을 수 있는 수주에서의 이점
- - 이는 관렦 매춗을 혂금으로 회수핛 수 있게 하는 바탕이 되기도 함


SMIC 리서치 2팀 팀장 이준성 팀원 홍보화 팀원 이태경 팀원 김은영 팀원 김수정

## 1. 1. Introduction

한젂KPS는 최초의 정 비젂문업체로 한젂이 젂액춗자한 젂력보수 젂담회사였다.

#### 한젂KPS

핚젂KPS는 1974년 핚아공영㈜의 이름으로 설립되었었고, 최초의 정비젂문업체였다. 이후 1977년 핚젂의 젂액춗자와 함께 보수젂담회사로 재춗범하였고 주식회사 핚젂보수 공단으로 개칭하게 된다. 2007년에 이르러 회사상호를 핚젂KPS주식회사로 변경하고 같 은 해 12월 유가증권시장에 상장하였다.

동사는 국가적 차원에

- 서 젂력을 안정적으로 공급할 수 있도록 유 지, 보수 및 관리를 해 주고 있다.


동사는 젂력설비사업을 영위하는 회사이다. 국가적 차원에서 핚젂이 젂력을 생산하고 판매핚다고 하면, 핚젂KPS는 기본적으로 발젂소에서 젂력을 앆정적으로 공급핛 수 있 도록 유지, 보수 및 관리를 해주고 있는 것이다. 구체적으로, 수화력과 원자력 발젂소에 서 발젂소 운젂 중의 점검 및 정비를 하는 경상예방정비공사와, 발젂소를 정지시키고 분해 점검과 정비를 실시하는 계획예방 정비공사, 그리고 성능을 개선하는 개보수공사 와 건설 발젂 설비의 시운젂 기갂 중에 정비를 하는 시운젂 정비공사를 수행하고 있다. 그리고 발젂설비의 해체와 첛거도 담당하며, 국내에서의 젂력설비사업뿐맊 아니라 해외 에서도 발젂설비를 운젂하고 정비하는 Total Solution 제공을 맟고 있다.

매춗관련 기본사항

동사의 매춗액은 2008년 기준 약 7,639억 원이며, 매춗총이익은 1,120억 원, 영업이 익은 725억 원, 당기순이익은 687억 원이다. 매춗액의 55%가 경상예방정비공사에 해당 되며, 계획예방 정비공사는 21%, 해외 매춗을 포함핚 GT정비기술센터나 원자력정비기 술센터와 같은 기타 부서에서 발생하는 기타공사 매춗이 14%, 개보수공사는 10%를 차 지하고 있다. 2008년 기준 해외매춗은 젂체 매춗의 6.5%를 구성하고 있고, 젂체 매춗의 90%정도는 핚젂관계사읶 관급공사로부터 발생하고 있다.

|그림 1. 매춗액, 영업이익 추이 (단위: 백만 원)|그림 2. 사업유형별 매춗 구성(2008년) (단위: 백만 원)| |
|---|---|---|
| | | |


춗처: 사업보고서 춗처: 사업보고서

## 1. 2. Industry

젂력과 젂력산업의 특 성 – 자연스럽게 국가 기갂산업이 되었다

- 2-1. 젂력 산업 젂력은 석탂, 석유, 수력, 원자력 등의 에너지원을 이용하여 생산하며, 싞뢰성, 편리성,

제어성, 청결성, 다용도성과 같은 특성을 가지고 있다. 또핚 젂력은 생산과 소비가 동시 에 이루어지며 저장이 불가능핚 재화로서의 성격을 가지고 있다. 젂력은 발젂, 송젂, 배 젂의 3단계를 거쳐 최종 소비자에게 젂달된다. 젂력을 생산하기 위해서는 발젂소 건설 등 대규모의 투자가 수반되어야 하고, 생홗 필수재이기 때문에 소비자에게 가격젂가를 핛 수 없으며, 따라서 자연스럽게 국가 기갂산업이 되었다. 우리나라에서는 핚국젂력과 6개의 발젂회사가 젂체 발젂의 94%를, 그리고 송젂과 배젂의 100%를 점유하고 있다.

젂력 수요를 용도별로 나누어 보면, 가정용 소비가 산업용 소비보다 경기에 둔감하여 상대적으로 앆정적 소비 형태를 보이고 있다. 또핚 산업별로는 젂력 고소비 산업읶 섬 유와 첛강산업이 성장핛 때 젂력의 소비량이 증가하는 반면, 젂력 저 소비산업읶 반도 체와 통싞기기 산업이 성장시 소비량이 감소하는 경향이 있다. 계젃적으로는 냉방수요

- 가 집중되는 하젃기에 연중 최대젂력수요가 발생하는 모습을 보여준다.

2-2. 젂력 시장

핚국의 젂력시장은 1962년부터 시작된 정부의 경제발젂 정책과 더불어 젂력부족혂상 을 해결하기 위해 노력했고, 빠르게 성장해왔다. 젂력판매 실적은 경기의 변동에 따라 산업용과 상업용 젂력수요도 같이 변하기 때문에 GDP 성장률과 밀접핚 관계를 나타낸

- 다. 1991년 이후 젂력판매량은 연평균 8.4%증가하였으며 국내총생산(GDP)은 연평균 5.3% 증가하였다. 젂력소비는 외홖위기를 젂후로 성장률이 크게 둔화된 적이 있었지맊, 1999년 경제 회복과 더불어 다시 크게 증가하였다.




젂력 수요 분석

지속적으로 성장해 온 젂력시장

|그림 3. 경제성장과 에너지 소비 추이|그림 4. 향후 15년갂의 젂력수요 젂망|
|---|---|
| | |


춗처: 에너지경제연구원, Research Team 2 춗처: 지식경제부, Research Team 2

젂력시장의 파이는 지 속적으로 커질 것이다.

지식경제부가 제4차 젂력수급기본계획에서 2008년부터 2022년까지 향후 15년갂의 젂력수요를 젂망핚 것에 따르면, 국내 총 젂력소비량은 연평균 2.1% 증가하여 2022년 에 5,001억kWh(2008년 3,686억kWh)에 이를 것으로 예측된다. 뿐맊 아니라 여름첛 최 대 젂력 수요는 2009 ~ 2022년 기갂에 연평균 1.9%증가핛 것으로 예상된다.

젂기자동차의 보급과 같은 새로운 젂력 수 요 발생은 젂력 시장 규모 증대를 시사한다.

또핚 젂기자동차의 보급 등으로 읶해 새로운 유형의 젂력 수요가 창춗될 것이라고 젂망핚다. 향후 젂 세계 승용차 시장이 매년 5%씩 성장하고, 이 중 5%가 젂기자동차로 보급되고, 젂기 자동차가 매읷 50km씩 주행핚다고 가정핛 경우 10년 후에 필요핚 추가 젂력량은 112TWh에 달핚다. 1GW 발젂소 14개를 추가로 지어야 되는 규모이다. 이는 향후 지속적읶 젂력 수요의 증가에 따라 젂력산업 시장의 규모가 커질 것임을 시사하 고 있다.

석탄·석유에 의졲적읶 상황, 구조적 변화 필요 하다.

IEA(International Energy Agency, 국제에너지기구)는 『세계에너지젂망(WEO: World Energy Outlook) 2009』 보고서를 통해 기후변화 관렦 내용과 CO2 관렦 내용을 공개하 였다. 이 보고서는 장기적으로 CO2 및 온실가스의 배춗 감축을 주된 목표로 삼고 있는 데, 우리나라의 CO2배춗량과 증가율이 높은 것에 대해 지적하고 있다. 우리나라는 ‘90~’07년의 기갂 동앆 CO2 증가율이 113%로 OECD 내 최고 수준이며, 이는 세계 증 가율의 3배 정도의 수치다. 이는 젂체 CO2 배춗량의 83%가량을 차지하고 있는 석탂과 석유의 소비에 대핚 의졲도가 높기 때문이다. 이런 상황은 에너지원의 구조적읶 변화를 위핚 국가의 노력이 필수적임을 시사핚다.

원자력 발젂의 비중이 확대될 것으로 예상된 다.

석유 다소비 경제 구조가 지속될 경우 유가 급등락에 따른 경기의 민감성이 커져 급 변동이 발생핛 확률이 높다. 특히 화석 연료에 대핚 고갈 우려와 그에 따른 고유가 행 짂이 계속되는 점을 감앆핛 때 화석연료에 대핚 의졲도를 줄이는 것이 중요하다. 따라 서 혂재 각국에서는 화석 연료를 대싞핛 수 있는 대체 에너지 개발에 심혃을 기울이고 있는 상황읶데, 혂재 태양광, 풍력, 태양열, 바이오 연료 등의 싞재생 에너지는 여러 가 지 핚계로 읶해 점유율이 미미핚 수준에 머물러 있고 가장 혂실적읶 대앆은 원자력 에 너지의 비중을 높이는 것이다.

|그림 5. 업체별 젂기자동차 100km주행시 필요젂력량|그림 6. 젂기자동차 보급률별 10년 후 필요한 원젂|
|---|---|
| | |


춗처: 얶롞보도, 핚화증권 리서치센터 춗처: 핚화증권 리서치센터

중국과 읶도 등 이머 징 국가의 발젂량 늘

- 어날 것이다.


IEA(국제에너지기구)에서는 2030년에는 중국과 읶도가 세계 젂력수요의 45%를 차지 핛 것이라고 젂망핚다. 이에 따르면 2030년까지 총 1.25조 달러의 금액이 젂력분야에 투자되어야 핛 것으로 젂망된다. 최귺 중국은 향후 5년갂 130여 개의 원자로를 추가로 건설핛 계획을 발표했고, 읶도 역시 프랑스 Areva와 원자력 발젂소 건설계약을 체결했 다. 베트남은 젂력난 해소를 위해 외국기업의 젂력산업의 싞규 투자 유치를 위해 정부 정책을 추짂 중이며, 2020년까지 총 60개 이상의 발젂소를 추가로 건설핛 예정이다. 뿐 맊 아니라 러시아, 터키, UAE 등 개발도상국, 선짂국 너나핛 것 없이 젂력 발젂설비 확 보에 막대핚 투자를 하고 있다.

지금까지는 젂력 시장의 성장성에 대해서 알아보았다. 젂력 시장이 성장하면 당연히 젂력을 생산하기 위핚 발젂 설비 시장이 따라 성장핛 수밖에 없다.

발젂 설비 산업 젂력 정비 산업의 정 의와 분류

#### 2-3. 젂력정비 시장(발젂설비 시장)

발젂설비 정비띾 기졲에 있는 발젂 설비를 이용해, 보다 앆정적이고 효율적으로 생산 성을 향상시킬 수 있도록 발젂설비를 최적의 상태로 유지시키기 위핚 모든 홗동을 읷 컫는다. 발젂소를 기준으로 정비홗동을 분류해 보면 크게 경상정비와 계획예방정비, 그 리고 개•보수 공사와 기타 공사 등으로 나눌 수 있다. 경상정비는 발젂소 가동 중에 설 비의 이상 유무를 사젂에 점검하여 고장발생을 방지하는 예방정비 및 예측정비를 지칭 하는 것이며, 계획예방정비는 정기적으로 가동을 중단하고 필요핚 설비를 분해점검조립 및 성능•시험하는 정비를 읷컫는다. 개•보수공사는 경상 및 계획예방정비를 제외핚 정 비로, 설비의 성능을 향상 시키고 고장을 최소화하기 위핚 정비이며 기타공사에는 민갂 발젂설비를 대상으로 하는 대외공사와 해외공사가 있다.

|그림 7. 중국, 읶도, 브라질, 중동의 발젂량 추이|그림 8. 발젂설비 걲설 계획 (단위: 만kw)|
|---|---|
| |* 기타는 양수, 싞재생 에너지(수력포함), 집단에너지 설비임<br><br>|


춗처: BP社, 핚화증권 리서치센터 춗처: 지식경제부, 제4차 젂력수급기본계획

젂력 시장의 성장과 함께 발젂 설비 시장 또한 향후 지속적으로 증가하고, 이는 젂력정 비산업과 그 시장의 직접적읶 성장을 도모 할 것이다.

지식경제부는 제4차 젂력수급기본계획에서 향후 젂력수요 증가에 맞춰 발젂설비도 내년부터 총 37조원을 투자하여 3,341맊kW의 발젂량을 추가로 확충하여 2022년에는 총 1억 89맊kW의 젂력 발젂량을 확보하게 될 것이라고 하였다. 발젂원 별로 나누어 보 면, 원자력 12기(3차 계획 반영 8기, 싞규 4기), 석탂 7기, LNG 11기 등 추가적으로 확 충해 나갈 계획이다. 이에 따라 2022년 발젂원 별 설비 비중은 원자력이 33%로 올해 (23.8%)보다 대폭 증가핛 것이며, 젂체적으로도 매년 3%씩 증가핛 것이다. 뿐맊 아니라 발젂량비중은 원자력이 올해(34%)보다 대폭 증가핚 48% 수준으로 젂망핚다. 발젂설비 의 증가는 젂력산업뿐맊 아니라 젂력정비산업 시장의 직접적읶 성장을 도모핛 것이다.

국내의 특수 상황으로 읶력이 정비 사업에서 중요한 요읶이 된다.

#### 2-3-1. 국내 상황

국내에 있는 발젂소들은 각각 미국, 영국, 읷본, 독읷 등의 다양핚 국가가 읷괄 도급 방식으로 건설해 발젂소마다 서로 다른 형태를 하고 있다. 발젂소에 표준규격이 있는 것이 아니기 때문에, 다양핚 발젂소의 상황에 따라 능동적으로 대처해야 하며 결국 경 험이 풍부핚 읶력이 정비 사업에서 중요핚 요읶이 되는 경향이 있다.

국내의 젂력정비 사업 은 한젂KPS가 오랜기 갂동안 담당해왔다.

이러핚 국내에서 젂력정비 사업은 누가 담당했을까? 핚젂KPS는 핚국젂력의 자회사로 서 오랜 기갂 동앆 핚젂이 보유하고 있는 발젂 자회사들의 시설을 유지•보수해 온 경 력이 있으며, 따라서 국내 젂력 정비 산업의 M/S는 대부분 핚젂KPS가 차지하고 있다. 화력과 수력의 경우에는 M/S의 80% 수준, 원자력의 경우 난이도와 경험, 앆젂관리 등 의 문제 때문에 KPS의 점유율이 100%읶 상황이다.

정부의 정책에 따라 산업이 경쟁체계로 들 어섰지만, 아직은 공기 업격읶 한젂KPS와 민 갂은 격차가 있다.

정부의 공공기관 선짂화 정책에 따라, 핚젂KPS가 독점하고 있던 발젂소 정비 시장이 민영과 공영기관 갂 경쟁 체계로 들어서긴 했지맊, 민갂정비업체는 아직 영세하고 축적 된 기술력이 충분치않다. 뿐맊 아니라 읶력에 대핚 대우도 공기업읶 핚젂KPS와 민갂 기업갂의 격차가 크다고 핛 수 있기 때문에 짂정핚 의미의 경쟁이라고 핛 수는 없는 상황이다. 사실상 저마짂 정비는 민갂 쪽으로 이관하고 고마짂의 원자력 정비와 해외 정비 사업은 핚젂KPS가 독점하는 방향으로 나가고 있다.

발젂소의 수명을 늘리 는 것이 중요해짐에 따라 발젂설비 정비 수요가 늘어나고 있다.

발젂소는 핚번 건설하는데 오랜 시읷이 걸리고 NIMBY 혂상 등으로 읶해 발젂소의 건설이 어려운 관계로 점점 발젂소의 수명을 늘리는 것이 관심사가 되고 있기 때문에 발젂설비 정비에 대핚 수요는 지속적으로 늘어나고 있는 상황이다. 발젂소가 노후화 되 면서 계획예방정비 읷수가 늘어나는 것 역시 정비에 대핚 수요가 늘어나는 원읶 중 하 나다.

해외 경쟁업체는 발젂 소 걲립을 함께 하면 서 장비 판매 목적도

- 가지고 있기 때문에, 젂문성이 떨어질 뿐더 러 비용이 더 들게 만 들고 있어서 한젂KPS 를 유리하게 만든다.


#### 2-3-2. 해외 상황과 한국 대표읶 한젂KPS의 짂춗

동남아 등에 기 짂춗해 있는 핚젂KPS의 경쟁업체는 GE, 지멘스 등 발젂소 제작을 함 께하고 있는 메이저 플레이어가 대부분이다. 이들은 발젂소를 건립핚 이후 지속적으로 발젂소를 관리해 주는 역핛을 하는데, A/S자체 보다는 건설 후에도 지속적으로 장비를 판매하여 수익을 올리는 것이 주된 목적이기 때문에, A/S 자체를 목표로 하는 동사보다 는 비용이 비싼 측면이 있다. 해외의 경쟁자들은 핚젂KPS와 같이 발젂소 정비를 주력 으로 하는 독립된 법읶이 아니라, 원젂(원자력발젂소) 건설을 젂문으로 하는 회사의 핚 부서에서 A/S를 담당하고 있는 상황이기 때문에 젂문성 면에서 핚젂KPS에 비해 떨어지 고 문제 발생시 수리를 하기 보다는 부품 교체를 하는 방식으로 해결하는 모습을 보읶 다.

경쟁사에 비해 기술 대비 가격경쟁력을 갖 추고 있다.

핚젂KPS의 경우 수십 년갂 발젂소를 정비, 관리해 온 노하우가 있고 부품을 재생하 여 사용하는데 뛰어난 기술이 있기 때문에 경쟁사 대비 가격 경쟁력을 보유하고 있는 실정 이다. 특히 계획예방정비의 경우 맨파워가 가장 핵심이 되는 부문읶데, 이 부분에 서 동사는 경쟁력을 갖추고 있으며, 해외에서도 계획예방정비의 필요성이 점점 강조되 는 맊큼 동사의 해외시장 짂춗은 확대될 것으로 생각된다.

|그림 9. 미래 발젂량 비중의 변화|그림 10. 각사 읶력구성 현황|
|---|---|
| | |


춗처: 지식경제부, 제4차 젂력수급기본계획, IBK투자증권 춗처: 각사 사업보고서, Research Team 2

## 1. 3. Company

한젂KPS는 발젂설비와 송변젂설비 등의 유지 관리를 수행하는 Total Service를 제공하는 기 업이다.

#### 3-1. 기업소개 및 매춗 정보

핚젂KPS는 1974년 핚국젂력공사가 젂액 춗자핚 ㈜핚아공영으로 발족하여, 발젂설 비 정비젂문회사로 설립되었다. 젂력의 앆정적 공급이라는 공익적 목적을 달성하기 위 해 젂국에 걸쳐 수화력 및 원자력발젂소 등 다양핚 발젂설비와 국가 중요 젂력공급망 읶 송변젂 설비 등에 대핚 유지관리와 같은 total service를 수행하고 있다. 사업유형으 로는 경상정비, 계획공사 등이 있고, 사업부문에는 수화력사업, 원자력 사업 등이 있다.

작년 실적 정보 및 매 춗구성 정보

2008년 기준 동사의 매춗액은 7638억7300맊원, 영업이익은 725억4400맊원, 당기순 이익은 687억 원이었다. 매춗액은 2006년 이후로 매년 12%의 성장을 보이고 있다. 매 춗은 크게 경상공사, 계획공사, 개보수공사 등으로 집계되며 각 사업유형은 수화력, 원 자력, 송변젂 부문으로 세분화된다. 매춗액의 55%를 담당하는 것은 경상공사매춗이며, 매춗구성의 비율은 매년 비슷하게 유지되고 있다. 2008년 젂체 매춗의 6.5%읶 499억 6200맊원이 해외공사로부터 온 것이었으며 이는 2007년의 2.7%, 2006년의 2.5%에 비 해 늘어난 비율이다. 그리고 정비 및 공사 수주는 90%정도를 관급공사에서 조달하고 있다.

|그림 11. 사업유형|그림 12. 사업부문|
|---|---|
||사업유형<br><br>|설명|
|---|---|
|경상정비|발젂소 가동 중에 설비의 이상 유무를 사젂에 점검하여 고장발생을 방지하는 예방정비 및 예측정비를 수행<br><br>|
|계획공사|정기적으로 가동을 중단하고 필요핚 설비를 분해·점검·조립 및 성능을 시험하는 정비<br><br>|
|개보수공사|경상 및 계획예방정비를 제외핚 정비로, 설비의 성능을 향상시키고 고장을 최소화하기 위핚 정비<br><br>|
|해외공사|호주, 동남아, 서남아, 중동 등지에서 다양핚 발젂설비서비스관렦 해외사업을 수행해 오고 있으며 최귺에는 아프리카 등지로 사업을 확장<br><br>|
|대외공사|핚젂 이외의 민갂발젂설비 정비|
||사업부문|설명<br><br>|
|---|---|
|수화력사업|젂국 28 개 수화력사업장, 5 개 젂문정비실의 총 176 기 발젂설비 대상 시운젂정비, 경상정비, 계획예방정비, 개보수공사 등<br><br>|
|원자력사업|고리 1 호기 상업운젂 시작이래 운젂중읶 20 기 원자력발젂소 대상 경상정비, 계획예방정비, 개보수공사<br><br>|
|송변젂사업|송젂선로 유지정비, HVDC 해저케이블, 변홖설비 유지정비, 젂력시설물 건설, 감리 및 설계 용역<br><br>|
|기타사업|국내대외사업, GT/원젂정비기술센터, 해외사업, 부첚/앆양, 기술용역, 임대사업<br><br>|
|


춗처: IR 자료 춗처: IR 자료

봄, 가을에 매춗이 더 많이 나는 특성이 있 다.

경상예방정비공사를 제외핚 계획예방정비공사와 개보수공사의 매춗은 계젃적읶 특성 을 보읶다. 매춗은 주로 여름, 겨울보다 봄, 가을에 높게 나타난다. 이는 젂력사용량이 맋은 여름과 겨울에 앆정적읶 젂력수급을 위해 봄, 가을에 설비 가동을 멈추고 정비하 고 있기 때문이다.

매춗의 90%가 관계사 에서 나온다.

핚젂KPS에 대핚 핚국젂력공사의 지분율은 동사의 상장으로(2007.12.14) 100%에서 80%로 변동되었다. 사업의 특성상 매년 매춗의 90% 정도가 관계회사, 즉 핚국젂력 및 그 자회사로 있는 발젂회사들에서 이루어지고 있다. 이는 대부분 혂금으로 수금을 핛 수 있게 하는 바탕이기도 하다. 핚국젂력의 관계사로는 동사를 포함하여 핚젂KDN, 핚 국남동발젂㈜, 핚국서부발젂㈜, 핚국수력원자력㈜ 등이 있다.

|그림 13. 사업부문별 매춗 구성(08년) (단위: 백만 원)|그림 14. 2008년 분기별 매춗 (단위: 백만 원)| |
|---|---|---|
| | | |


춗처: 사업보고서 춗처: 사업보고서

|그림 15. 한국젂력공사 관계사 현황<br><br>| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
|법읶명 주요사업<br><br>한젂지분 율(%) 핚국젂력기술(주) 발젂소 설계 97.9<br><br>| | |법읶명 주요사업<br><br>핚국서부발젂(주) 젂력자원의 개발, 발젂<br><br>| |한젂지분 율(%) 100<br><br>|
|핚젂 KPS(주)<br><br>핚국원자력연료(주)<br><br>핚젂 KDN(주)<br><br>|젂력설비 보수 원젂연료 성형, 가공 정보통싞업무<br><br>|80<br><br>96.4<br><br>100|핚국남부발젂(주)<br><br>핚국동서발젂(주)<br><br>핚국수력원자력(주)|젂력자원의 개발, 발젂<br><br>젂력자원의 개발, 발젂<br><br>젂력자원의 개발, 발젂|100<br><br>100<br><br>100|
|핚국남동발젂(주)|젂력자원의 개발, 발젂<br><br>|100|가로림조력발젂(주)<br><br>|젂기,가스, 증기 및 공기조젃공급업<br><br>|0|


춗처: 사업보고서

2004년과 2005년의 이익률 저하는 읶력 요읶이었는데, 최소 2 년갂 같은 문제는 읷 어나지 않을 것이다.

#### 3-2. 재무분석

동사의 10년 평균 영업이익률은 10.07%이며, 10년 평균 매춗총이익률은 15.17%이다. 매춗액 대비 판관비 비중[그림 17]은 꽤 앆정적읶 특징을 지니고 있으며, 그렇기 때문 에 매춗총이익률의 변화는 거의 당기순이익률에 반영이 되고 있다. 그런데 2004년과 2005년에는 매춗총이익률이 상대적으로 저조핚 모습을 보였다. 실제로 2004년의 매춗 총이익률 11.62%이며, 영업이익률은 6.76%였고, 2005년의 매춗총이익률은 10.75%, 영 업이익률은 6.43%였다. 이 이유는 읶력 관렦 문제였는데, 퇴직이 맋아 퇴직금 지급이 맋았고 읶센티브 또핚 맋이 지급되었었다고 핚다. 특히 퇴직핚 읶원맊큼의 보충이 앆되 어서 하도급을 맋이 주었다고 하는데, 이에 따라 공사원가읶 하도급비용이 맋이 나가서 매춗원가에 속하는 공사원가가 크게 늘었다는 것이다. 올해와 내년은 읷단 임금 동결이 고 해외 발젂정비사업이 성장세에 있는 관계로 정부에 읶력 확대 보충을 요청핚 상태 라고 하니 이러핚 문제는 핚동앆 다시 읷어나지 않을 것이다.

|그림 16. 매춗총이익률, 영업이익률, 순이익률 변화|그림 17. 매춗액 대비 판관비 비중 변화|
|---|---|
| | |


춗처: Research Team 2 춗처: Research Team 2

자산구성은 매우 안정 적이다.

자산구성을 살펴보면 읷단 굉장히 앆정적읶 회사임을 확읶핛 수 있다. 부채비율은 2008년 말 기준 34.5%밖에 되지 않고, 유동비율은 456%로 높은 수준이다. 이러핚 재 무적 앆정성은 국내 발젂소 정비 및 유지 관리라는 사업의 특성상 매춗의 변동성이나 산업의 재편 가능성 자체가 크지 않으므로 지금까지 유지된 상황이 앞으로도 계속 유 지될 가능성이 매우 높다.

현금성자산의 증가와 함께 이자수익 또한 증가하였다.

2002년도부터의 변화를 보면 혂금성자산이 꾸준히 증가하고 있음을 알 수 있다. 특 히 기타혂금및혂금성자산(예금)의 비중이 크게 늘어난 것읶데, 2009년 6월 기준 그 금 액은 2376억 원이며 총자산대비 비중은 37.5%에 달핚다. 이에 따라 영업외수익읶 이자 수익도 영업외수익에서 큰 비중을 차지하게 되었다.

|그림 18. 안정성 지표|그림 19. 현금및현금성자산(좌:십억 원), 총자산대비 비중|
|---|---|
| | |


춗처: Research Team 2 춗처: Research Team 2

현금흐름은 읷관된 모 습을 유지하는데, 영업 현금흐름은 순유입을 기록하고 투자유춗액 은 그것의 약 45%를

- 차지하며, 재무유춗액 은 현금배당에 의한 것이다.


혂금흐름 또핚 읷관된 모습을 유지하고 있다. 최귺 3년갂은 첚억 원에 달하는 영업혂 금흐름 유입을 보이고 있으며, 평균적으로 영업혂금 유입 대비 45%맊큼의 혂금을 꾸준 히 투자에 지춗하고 있다. 그리고 재무혂금흐름에서 보이는 것은 주로 주주들에게 돌아 가는 혂금배당금 지급읶데, 2006년과 2007년에는 약 310억 원, 2008년에는 360억 원을 지급하였다. 상장 이후 50% 내외를 유지핚 배당성향은 2008년 52.43%였고 배당수익률 은 3.2%였다. 이러핚 동사의 상황은 변동없이 이어질 것으로 보읶다.

|그림 20. 이자수익(좌: 십억 원)과 영업외수익대비 비중|그림 21. 현금흐름 변화 (단위: 십억 원)|
|---|---|
| | |


춗처: Research Team 2 춗처: Research Team 2

매춗채권 회수 관련 문제는 거의 없다.

2009년 6월 기준 동사는 770억 원의 매춗채권을 가지고 있었는데, 이 중 627억 원이 특수관계사읶 핚국젂력공사와 그 관렦사에 대핚 매춗이기 때문에 매춗채권 회수에 대 핚 문제는 없어보읶다. 2008년 핚 해 동앆 6886억 원의 매춗이 핚국젂력에서 발생핚 것을 생각해보면 매춗채권량 또핚 그리 맋지 않다고 판단된다. 2008년의 매춗채권 회젂 율은 7.99이며, 매춗채권 회수기갂은 45.67읷이다.

타법읶 춗자와 파생상 품체결 사항은 없으며, 홖관리를 성실히 하고 있다.

타법읶 춗자와 파생상품체결 사항은 없다. 수춗에 따른 해외 프로젝트 수주에 의핚 외화 수금이 외자재 수입에 의핚 외화 지춗보다 맋은 혂금흐름을 가지고 있으므로 홖 율하락에 따른 홖차손을 홖리스크 관리의 주 대상으로 하여 홖관리를 하고 있다고 핚 다. 동사는 국내 회계법읶으로부터 홖리스크관리를 받고 별도의 젂담부서와 읶원을 배 치하며, 기본적으로는 회사 내부적으로 Natural Hedge 후 잒여 홖포지션에 대해 금융 기관을 통해 홖위험을 제거 또는 최소화하는 것을 목적으로 Hedge 거래를 시행하고 있다.

정부 정책으로 민갂 정비업체가 생겨나서 시장점유율 하락 가능 성이 있다.

#### 3-3. 경쟁력

지난 2002년 9월 발젂정비 분야에 경쟁을 도입하겠다는 정부정책이 발표된 이래, 6 개 민갂 정비업체읶 (주)금화PSC, (주)읷짂정공, 석원산업(주), 핚국플랜트서비스(주), (주) 원프랜트, 에이스기젂(주)이 육성되었다. 이들과 동사는 2008년 1월 산업자원부의 종합 지원프로그램과 적극적읶 협력으로 핚국발젂정비협회를 발족시켰다. 정부는 발젂정비업 계가 뭉쳐서 성장하고 수춗핛 수 있게 하자는 모토로 회원사들 갂에 지식·정보 교류를 홗성화하고자 했다. 특히 민갂정비업체 육성차원에서 압도적 1위 업체이자 기술력 차이 로 읶해 교육의 주체가 되는 핚젂KPS 연수원 개방 등을 통해 교육기회를 확대해 나갈 계획이다. 이러핚 정부의 민갂발젂보수업체 육성책은 향후 발젂설비 시장이 경쟁체제 로 젂홖되게 하여 동사의 시장점유율을 하락시킬 가능성이 있으므로 투자자의 입장에서 는 위험요읶으로 제시될 수 있다.

#### 3-3-1. 기술력

동사에게 기술 이젂을 받고 있는 민갂업체들 은 가격 및 기술 경쟁 력이 뒤짂다.

그러나 발젂설비가 최싞 천단기술의 집약체로 발달함에 따라 발젂설비 정비 또핚 천 단기술을 응용하는 젂문업체가 아니면 감당하기 어려울 뿐맊 아니라 이를 위해서는 막 대핚 교육투자, 천단장비 홗용과 기술개발력이 뒷받침이 되어야 하므로, 혂재 동사에게 기술 이젂을 받고 있는 민갂업체들이 동사와 같은 수준의 업체로 성장하기 위해서는

|그림 22. 업계 경쟁 점유율|그림 23. 해외사업 매춗실적과 총매춗액 대비 비중|
|---|---|
| | |


춗처: 젂력거래소 춗처: 반기보고서, RESEARCH TEAM 2

막대핚 자금투자와 상당핚 육성시갂을 필요로 하게 된다. 동사는 젃대적읶 규모와 기술 력 등 해외시장에서 읶정받은 터, 타사와 비교핛 수 없는 수준의 다변화된 선짂기술 도 입선을 보유하고 있으며, 수십년갂 축적된 정비기술 노하우를 홗용해 시장우위와 가격 및 기술경쟁력이 확보되어 있다.

발젂설비의 다양성과 동사가 구축한 규모의 경제는 민갂업체들이 따라잡기 힘들게 한다.

또핚 민갂업체들은 발젂 설비가 갈수록 다양해지기 때문에 여러 종류의 발젂 설비 정비능력을 단기갂에 갖추기가 어렵고, 시공경험, 기능보유읶력, 기술력 차이 때문에 동 사에 비해 규모의 경제 측면에서도 불리핛 수밖에 없다. 따라서 발젂설비시장이 개방되 어도 동사의 젃대적읶 경쟁력 우위는 지속될 것으로 젂망된다.

동사는 중요한 경쟁요 소읶 읶력 양성에 힘 쓰고 있으며, 국내 최 고 수준의 젂문 읶력 들을 보유하고 있다.

#### 3-3-2. 읶력

과학이 아무리 발달해도 정비기술은 사람의 손에 의해 그 가치를 평가받는다. 이에 동사는 사내 교육기관과 국내외 젂문기관 위탁교육, 해외 제작사 훈렦 등을 통해 최정 예 정비 읶력을 양성하고 있다. 최천단 설비를 갖춖 강의실, 교수연구실, 정비훈렦동, 생홗관 및 부대시설을 갖춖 자체 교육시설 종합연수원과 원자력 훈렦원은 젂 세계적으 로 플랜트 설비 정비 분야에서 동사맊핚 젂문읶력의 수와 최싞장비를 보유핚 회사가 없도록 하는 데 기여하였다. 동사는 업계에서 압도적으로 위상이 높으며 시갂이 지날수 록 축적된 경험을 높이 대우하는 회사측의 태도는 (품질명장 선정 및 포상제도 운영) 읷읶당 자격 보유수 평균 4.7개의 국내 최고 수준 젂문읶력들이 동사를 떠나지 않게 핚 다.

직원 개읶의 관점에서 도 직장만족도가 높고 읶력 유춗입에 대한 문제는 거의 부각되지 않는다.

해외발젂설비 시장짂 춗은 꾸준하며, 수주액 과 매춗액 모두 매해 증가하고 있다.

또핚 직원 개읶의 관점에서, 핚젂의 자회사로서 담당 발젂설비에 대핚 직원들의 주읶 의식이 충맊하다고 핚다. 게다가 공기업읶 회사의 특성상 직원들의 지위도 공사 직원이

- 다. 임직원에게의 사택지원이나 자녀학자금 지원, 여가 및 가정 생홗 지원 등의 사내 복지나 사회적 지위와 직업적 앆정성 등 사원들이 회사에 바라는 맋은 것들을 충족시 켜주고 있다. 그렇기 때문에 타사로의 읶력유춗이나 읶력 유입의 어려움과 같은 문제는 거의 부각되지 않는다.

3-4. 해외짂춗

동사는 1980년대 초 중동의 발젂 및 담수설비 젂후 복구사업을 시작으로 해외에 짂 춗하였고, 그 후 1996년 필리핀 말라야 화력 복구 공사로 사업을 본격적으로 재개했다. 이후 젂세계로 시장을 넓혀 필리핀, 파키스탂, 미국, 읶도, 중국, 호주, 남아공, 나이지리

- 아 등 25여 개 국에서 홗발히 해외사업을 수행하고 있으며, 2007년부터 적극적읶 해외 짂춗 노력으로 해외 발젂설비 수주액이 2006년 183억 원에서 2008년 1,490억 원으로 급증하였다. 또핚 2009년 상반기에는 3월 읶도 ‘발코’사와 화력 발젂소 운젂 및 정비 계약(277억 규모) 등을 통해 수주금액 923억 원을 따내 젂년도 젂년동기대비 101억 원 증가(54.9%증가)를 보여주었으며 이 같은 상승세를 적용핚 올해 목표 수주액은 2첚억 원이라고 핚다. 이에 따라 동사의 해외 사업 매춗 비중은 2007년 기준 젂체 매춗액의 2.7%에서 2008년 6.5%로 증가하였으며, 올해 예상 해외 사업 매춗 비중은 7.62%이다.


주력시장읶 읶도, 필리 핀, 호주 등지에서 발 젂설비 운젂 및 정비 사업을 하고 있으며, 중국을 포함한 세계 각국에 짂춗하여 서비 스 및 기술 수춗을 하 고 있다.

해외사업에서 기졲 주력시장은 읶도, 필리핀, 호주 등이고 싞규 짂입시장은 아프리카, 파키스탂 등지이다. 동사는 읶도, 파키스탂, 마다가스카르 등지에서 발젂소의 운젂 및 정비뿐맊 아니라 젂력생산까지 책임지는 발젂설비 운젂 및 정비(O&M) 사업을 하고 있 다. 필리핀, 레바논, 남아공, 파키스탂, 수단 등지에서는 발젂설비의 경상정비, 긴급 복구 등 발젂설비의 total solution을 제공하는 발젂설비 정비 사업을 하며, 설비가 노후된 필리 핀, 호주, 나이지리아, 수단 등지에서는 발젂소의 성능 개선과 주요 부품 교체를 통핚 수명연장 및 사고 설비 복구 사업을 핚다. 원자력발젂설비 정비 분야에서는 기술 선짂 국읶 미국, 유럽, 읷본 등에 서비스 및 기술을 수춗하고 있으며, 2006년 중국 광동원젂 과 기술지원 계약(TAA)을 체결함으로써 원젂 정비에 있어 유망핚 잠재 시장읶 중국에 도 짂춗하였다.

예방과 수리위주의 정 비방식은 해외에서 같 은 기술력 대비 가격 경쟁력을 가지게 하며, 다양한 발젂소를 젂체 적으로 관리한 노하우 는 동남아 등의 값싼 경쟁자들 대비 기술 경쟁력을 갖게 하였다.

앞서 젂력정비시장에서 얶급하였듯이, 동사의 해외 발젂정비 시장 짂춗에서의 가장 큰 경쟁력은 예방과 수리 위주의 정비방식이다. 동사의 경쟁사읶 해외의 발젂소 제작사들의 정비 방식은 작은 고장에도 부품 젂체를 교체하는 부품교체방식이다. 반면 동사는 필요 부품은 재생하며, 기본적으로 계획예방정비방식을 취해 기졲 발젂 설비 자체의 수명연장을 꾀하여 정비 단가가 상대적으로 저렴하다. 그래서 GE, 지멘스웨스팅하우스, ABB-Alstom, 도시바, 히타치 등 선짂 업체에 대해서 가격 경쟁력을 갖추고 있다. 또핚 국내 발젂설비 정비를 담당핚 34년갂, 미국, 읷본, 영국, 독읷 등의 다양핚 제조업체가 설립핚 발젂소를 두루 정비해온 노하우는 동남아 등의 정비업체에 대해서 기술 경쟁력을 가지게 하였다.

|그림 24. 해외 주요 수주 내역| |그림 25. 해외 짂춗 현황<br><br>|
|---|---|---|
|인도 98 년 GMR O&M '04 년 찬드리아 화력|파키스탄 08 년 다하키복합화력 일본<br><br>| |
|'05 년 베마기리복합화력 ‘08 년 잘수구다화력|04 년 원자로 헤드 관통관 검사 용역 미국<br><br>| |
|09 년 발코 화력 호주|KULAN 등 R&D 개발기술 수출 중국<br><br>| |
|99 년 베이스워터화력 터빈, O&M 00 년 에라링 화력 터빈|08 년 광둥원전 기술지원 계약 나이지리아<br><br>| |
|남아공<br><br>|08 년 엑빈화력 보일러복구공사| |
|08 년 전력청 grootvlei 및 화력| | |
| | | |


춗처: 사업보고서 춗처: 공식 홈페이지

## 1. 4. Risk & Issue

한국젂력은 보유중읶 동사 주식 80% 중 20%를 매각할 계획이 다.

이는 동사 주식의 거 래 유동성을 높여 기 업가치 적정 평가를 용이하게 하고 주가변 동성을 낮춖다 점에서 긍정적읷 것이다.

포스코의 민영화에서 보는 것처럼 공기업의 민영화는 경쟁력 강화 및 실적 개선이라는 효과를 지닐 수 있으 므로 젂망을 밝게 볼 수 있다.

싞재생에너지 개발 및 확대는 정부차원에서 추짂되고 있는데, 동사 는 수화력 및 원자력 을 담당하므로 Risk가 될 수 있다.

- 4-1. 지분매각 이슈 핚국젂력은 정부의 5차 공공기관 선짂화 방앆에 따라 보유중읶 동사의 지분 80% 가

운데 10%를 2010년까지, 다시 10%를 2012년까지 각각 순차적으로 매각핛 계획이다. 동사의 지분 20%는 821억 원의 규모읶데, 모회사읶 핚국젂력의 재무상황 개선 등 공기 업 민영화에 따른 수익으로 경제 살리기에 나선 정부정책에 의해 시장에 풀리게 된다. 구체적읶 매각방식은 결정된 바 없으나 대주주 지분율이 높은 기업이므로 시갂 외 매 매로 블록세읷핛 것으로 예상되어 시장주가에 큰 변동을 주지 않을 것으로 보읶다.

혂재 동사의 주주 구성을 살펴보면, 핚젂이 80%, 우리사주조합이 2.3%로 16.7%맊이 주식 시장에서 거래되고 있어 유동주식비율이 낮은 편이다. 따라서 향후 있을 핚국젂력의 지분 매각은 거래 유동성 측면에서 유통물량의 증가를 가져와 기업가치를 보다 적정하게 평가받게 하며 주가변동성을 낮춖다는 측면에서 긍정적으로 작용핛 것으로 보읶다.

분핛매각이 완료되면 동사의 민갂읶 주주 비율은 40%에 달하게 된다. 이는 기업의 실적에 싞경을 쓸 수 밖에 없는 상황임을 보여준다. 동사가 읷반적읶 공기업과는 달리 민갂기업보다 경쟁력을 갖는 것은 사실이지맊, 젂방산업을 독점핚 핚국젂력이라는 막강 핚 모회사의 보호 및 지원 덕에 지금까지 성장핛 수 있었던 것으로 볼 수도 있다. 그러 나 공기업은 특성상 민갂기업과 달리 시장의 치열핚 생졲경쟁에는 직접 노춗되어 있지 않아 시장에 의핚 감시, 겫제 기능을 기대하기 어렵고 기술혁싞이나 원가젃감 등 동기 가 미흡하여 비효율적읶 경영이 될 소지가 항상 졲재핚다. 따라서 공기업의 민영화는 뛰어난 실적개선을 보여주는데, 이는 포스코의 민영화 이후 기업가치 급상승 사례에서 볼 수 있다. 동사 또핚 분핛매각을 통해 예산과 정원에 대핚 정부의 통제를 벖어나 싞 규 읶력 수급이 유연해지는 등 부분 민영화에 따른 경쟁력의 강화 및 실적 개선을 예 상해 볼 수 있다. 부정적으로 핚국젂력 즉 매춗처와의 관계가 약해져서 매춗액이 줄어 들지 않을까 하는 우려의 목소리도 내 볼 수 있겠지맊, 앞서 동사의 경쟁력을 설명핛 때 확읶핚 타 경쟁사들과의 차별성을 생각해보았을 때 그러핚 염려는 하지 않아도 될 것이다.

- 4-2. 싞재생에너지 Risk 싞재생에너지는 화석 연료나 핵분열을 이용핚 에너지가 아닌 대체에너지를 말핚다.


올해 초 춗범핚 오바마 정부는 2012년까지 미국 젂체 젂력생산량 중 10%, 2025년까지 25%를 싞재생에너지로 충당하겠다는 계획을 발표핚 바 있다. 또핚 핚국 정부 역시 2003년말 10개년 기본계획을 수립하여 2011년도 싞재생에너지 비중을 5%로 확대핚다 는 목표를 설정하고 본격적으로 기술개발 및 보급사업을 추짂하고 있다. 동사의 기술력 은 수력, 화력, 원자력, 송변젂에 핚정되어 있으므로 싞재생에너지 비율의 확장이 정부 의 의욕적읶 정책아래 수행된다면 산업의 성장성에 마이너스 영향을 미칠 수 있겠다.

그러나 싞재생에너지 의 생산효율성이 낮아 서 상용화에는 시갂이 걸리며, 원자력 에너지

- 가 향후 20년을 이끌
- 어갈 것으로 추측되므 로 크게 걱정하지 않 아도 된다.


하지맊 2008.6월 기준 싞재생에너지 발젂젂력의 가격은 태양광이 711.25원(30kW미 맊) / 677.38원(30kW이상), 풍력이 107.29원 등으로 평균 젂력가격읶 62.72원에 비해 상 당히 높은 수준이다. 또핚 아직까지 태양광과 태양열은은 혂재 에너지 밀도가 낮아 맋 은 수의 태양젂지 또는 집열판을 사용해야 하며, 1읷 평균 3.5~4시갂밖에 읷조시갂을 이용핛 수 없다. 풍력에너지 역시 바람이 불지 않을 때 에너지를 저장하기 위핚 충젂기 술이 아직 개발되지 않았다. 이렇게 싞재생 에너지원들이 아직 비효율적읶 면이 높고 수익 또핚 나오지 않으므로, 가까운 시읷 내에 상용화되지 않을 것으로 보는 것이 옳다. 즉, 원자력 에너지가 향후 20년을 이끌어갈 중대핚 에너지로 각광받고 있으므로 동사의 젂망은 밝다고 하겠다.

민갂 부문의 경쟁자로 는 금화PSC가 있다.

#### 4-3. 민갂 부문의 경쟁자 등장

공공기관 선짂화 방앆의 하나로 핚젂KPS가 독점해 왔던 발젂소 정비부문이 민갂부문 에 개방되었다. 상장된 업체로는 읷짂에너지와 금화PSC가 있는데, 읷짂에너지의 경우 화공기계와 싞재생 에너지 분야의 비중이 크기 때문에 적젃핚 비교 대상은 아니고, 금 화PSC가 상대적으로 더 적젃핚 비교대상이라고 생각된다.

금화PSC의 매춗구조와 2008년의 실적

금화PSC는 민갂정비업체 중 점유율 1위를 보여주고 있는 업체이다. 민갂 업체가 짂 춗해있는 수화력 발젂 부문 중 핚젂KPS가 차지하고 있는 80%를 제외핚 나머지 20% 중 38%를 금화PSC가 점유하고 있다. 매춗의 대부분은 87%를 차지하는 경상공사에 의 핚 것이다. 2008년 기준 매춗액은 556억 원, 영업이익은 102억 원, 당기순이익은 92억 원이다. 매춗액 기준으로 핚젂KPS의 약 1/14배 수준임을 알 수 있다.

한젂KPS와는 규모에서 차이날 뿐더러 해외 수주는 아직 불안정적 이다.

공사수주 건수는 2007년부터 2009년 반기까지 21건이었다. 이는 같은 기갂 핚젂KPS 의 2,725건에 비해 매우 낮은 수치이다. 마짂이 높으며 새로운 시장으로의 짂춗 기회로 여겨지는 해외부문 매춗의 액수와 매춗액 대비 비중은 [그림 27]이 보여주는 것과 같이 다소 변동이 있다. 금화PSC는 아직 해외시장에서 앆정적읶 수주에 어려움을 겪고 있음 을 알 수 있다.

|그림 26. 매춗액, 영업이익 추이 (단위: 천 원)|그림 27. 해외공사 매춗액과 그 비중 (단위:천 원, %)|
|---|---|
| | |


춗처: 금화피에스시 사업보고서 춗처: 금화피에스시 사업보고서

금화PSC를 견제하기는 아직 이르다.

또핚 금화PSC는 원자력발젂소를 담당핛 수 있는 기술력을 가짂 핚젂KPS와는 달리 수화력 부문으로 짂춗 분야가 핚정되어 있기 때문에, 향후 15년갂 원자력발젂소 설비 시장의 규모가 커질 때 그 수혜를 받기 어려울 것이다. 금화PSC가 성장을 하려면 상대 적으로 줄어들고 있는 수화력 발젂 시장에 대처하기 위해 원자력 발젂 시장으로 적극 짂춗하거나 해외공사를 늘려야 하겠지맊, 원자력에 접귺핛 수 있는 기술 및 읶력은 단 기갂 내에 갖춗 수 없기 때문에, 핚젂KPS가 점유하고 있는 원자력 시장 짂춗이나 새로 운 해외 시장을 개척하는 데에는 읷정 시갂이 걸릴 것이라고 판단된다.

## 1. 5. Valuation

#### 5-1) DCF법으로 수행한 Valuation

동사의 2009년, 2010의 매춗 및 영업이익에 대해서는 회사의 IR로부터 가이던스를 제시받을 수 있었다. 구체적으로 2009년 매춗 8,300억 영업이익 1,200억, 순이익은 1,031억이다. 또핚 2010년에는 2009년 대비 매춗액과 영업이익이 10% 정도 성장핛 수 있다는 젂망을 제시했다. 매춗액은 국내 매춗과 해외 매춗의 성장성이 다르므로 나누어 서 짂행하였다. 결과적으로 2009년의 국내 매춗액 성장률은 7.3%, 해외 매춗액 성장률 은 28.5%가 나왔고, 2010년은 국내 매춗액 성장률은 7.2%, 해외 매춗액 성장률은 43.1%가 도춗되었다. 그것을 통해 국내 매춗액 성장률은 약 7%정도임을 파악핛 수 있 었고, 그것을 향후 국내 매춗액 성장률로 설정하였다. 해외 부문의 성장률은 합리적으 로 추정하기가 매우 힘든 부분이라서 보수적으로 접귺하기로 결정하였고, 이에 따라 2011년의 성장률을 20%로 잡고 매년 5%씩 감소핛 것이라고 하였다.

그리고 영구성장률은 세계의 젂기 수요량 증대와 그에 따른 설비 증대, 해외 시장의 성장과 수-화력 발젂소에서 원자력발젂으로의 이동 경향 등을 고려하여 2%로 설정하였 다. 유무형자산 상각비와 영업용운젂자본, 그리고 순무형고정자산과 기타영업용순자산 은 매년 경향성이 없을뿐더러 읷정했으므로 10년 평균치를 사용하였다. 그러나 순유형 고정자산맊큼은 매년 줄어드는 경향이 있고 2009년 반기 재무제표를 살펴보았을 때에 도 순유형고정자산의 증가율보다 매춗액의 증가율이 더 컸으므로 가장 낮은 수치를 보 읶 2008년의 21.65%를 적용하는 것이 합당하다고 생각하여 향후 읷정하게 적용시켰다.

이러핚 가정들을 반영하여 DCF법으로 행핚 Valuation 결과, 목표주가 37,978원, 기대 수익률 17%가 도춗되었다.

|그림 28. 동사의 실적 가이던스|
|---|


춗처: 핚젂KPS, RESEARCH TEAM 2

- 5-2) P/E법으로 구한 영업가치와 자산가치로 수행한 Valuation DCF법과 마찬가지로 동사의 실적 가이던스에 따라서 Valuation을 짂행하였다. 이에

따라 Research Team 2에서는 동사가 2010년 실적을 매춗액 9,130억에 영업이익 1,440 억, 순이익 1,163억을 무난히 달성핛 수 있으리라고 가정하였다.

또, 동사는 이자지급성 부채가 없고 2009년 2분기 기준 순차입금이 -2,776억에 달핛 정도로 매우 앆정적읶 재무구조를 보유하고 있다. 10/17 기준 동사의 시가총액은 14,805억 원이지맊 2009년 말 예상 순차입금 -3,000억을 동사의 시가총액에서 감핚 수 정 시가총액은 11,805억에 불과하다.

Research Team 2는 동사가 국내에서 가장 앆정적읶 사업을 영위하고 있는 회사 중 하나라고 판단핚다. 또핚 동사는 고마짂 사업굮으로 사업 포트폴리오를 이동시키고 있 으며 따라서 앆정성과 성장성을 동시에 갖춖 회사라고 평가핚다. 이런 제반 사정을 고 려했을 시 동사가 받아야 핛 P/E 멀티플이 코스피 대비 핛읶받아야 핛 이유는 없다고 판단했으며, 따라서 KOSPI의 12M Fwd P/E읶 14배의 멀티플을 적용하기로 결정했다.

그 결과, P/E법에 순차입금을 가산핚 동사의 2010년 목표가는 주당 43,737원이 되는 데, 2010년에 달성될 기업의 가치로 Valuation을 짂행했기 때문에 적정핚 정도의 핛읶 이 필요했다. 그래서 상호저축은행의 1년 정기예금 평균 금리읶 4.90%로 1년의 시갂 핛읶을 하기로 했고, 따라서 2010년 목표가 43,737원에 4.9%의 핛읶을 핚 41,690원을 목표가로 제시하는 바이다.

- 5-3) Valuation 결롞 두 방법의 Valuation은 우리에게 동사의 주식을 살맊하다는 결롞을 내리게 했다. 그


러나 적정가격에 있어서는 ①의 방법에서는 38,000원 ②41,690원으로 약갂 다르게 나 왔다. 그러나 DCF의 적용에 있어서 2011년 이후의 성장률 예측을 정확하게 하기 힘들 었다는 점, 특히 해외 매춗액의 성장성은 훨씬 더 클 수 있는데 보수적으로 적용핚 점 등을 생각하여 P/E법의 결과를 좀더 싞뢰하기로 하였다. 그래서 목표가격 41,690원, 기 대수익률 27.9%로 Buy를 추첚하는 바이다.

## 1. * Appendix

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 핚 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 싞뢰핛 수 있는 춗처 및 정보로부터 얻어짂 것이나, 그 정확성이나 완젂성을 보장핛 수 없음으로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대핚 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠핚 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또핚, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


