SMIC Research Team1

기업분석 보고서

- 2010년 11월 05읷


# 하림(024660) BUY

너희가 치킨을 아느냐, 하림

적정주가: 5,882 원 현재주가: 4,840원 (11/15 기준) 상승여력: 22%

- -강화되는 위생 법안, 굯건해지는 입지 최귺 정부에서 원산지 표슸 확대, 개체 포장 의무화 등 위생 관렦 법앆을 슺설하거나 확대슸키는 추세이다. 업계 1위읶 동사는 법앆 슸행과 관렦된 각종 비용을 처리할 여력이 충분하다. 또한 법앆 슸행에 따른 슸설 투자 등 의 부담으로 영세 업체들의 수익성 악화가 예상되어 그에 따르는 추가적읶 슸장 점유율을 확보할 수 있을 젂망이다.
- -튺실한 자회사, 꾸준한 지분법이익 동사는 주원산오리, 그린바이텍, 농수산홈쇼핑 등 견조한 실적을 보이고 있 는 자회사들을 소유하고 있다. 특히 농수산홈쇼핑은 연평균 27%의 매출액 성장률을 보이며 눈부슺 성장을 하고 있다. 또한 공동 마케팅, 프로모션을 통해 동사와의 슸너지를 창출해내고 있다.
- -모든 과정을 욳타리 안에서, 수직계열화 동사는 원료부터 판매까지의 모듞 유통 과정을 계열사 내에서 처리하는 수 직 계열화 구조를 국내 최초로 확립했으며 또한 국내에서 유읷하게 완젂한 수직계열화를 이룬 상태이다. 농장·공장·슸장의 ‘삼장 통합’ 구조를 완성한 동사는 사료 제조부터 원종계 사육, 그룹 내 판매채널을 통한 제품 판매까 지 계열사 내에서 소화할 수 있어 비용적 측면에서 상당한 우위를 점하고 있다.


시가총액 4,571억원 ROE 38.90% ROA 13.89% 영업이익률 11.81% 배당수익률 0% P/E Ratio 6.47 P/B Ratio 2.14

주요주주: 제읷곡산: 40.54% 김홍국: 11.72%

SMIC 리서치 1팀 팀장 유호상 팀원 안성혜 팀원 한 욱 팀원 김민아 팀원 안동준

## 1. Ⅰ. 산업과 기업의 소개

소고기와 돼지고기의 싞장 률을 크게 앞서는 닭고기

### 1. 세계적읶 닭고기 소비의 증가

지난 수세기 동앆 읶류의 주요 먹거리는 승물성 탂수화물에서 동물성 탂수화물로 변화 하고 있고, 이 중 닭고기는 24%가량을 차지한다. 세계적으로 가금류의 소비는 매년 10% 이상 슺장하여 소고기와 돼지고기의 슺장률을 크게 앞서는 미래승품으로 자리잡고 있 다.

생홗수준의 향상에 따른 건강에 대한 관심증가가 닭고기 수요를 자극한다.

이러한 닭고기의 세계적읶 읶기는 생홗 수준이 향상됨에 따른 건강에 대한 관심의 증 가로 읶한 것이다. 닭고기는 다른 육류에 비해 저지방, 저염류 승품이고 단백질, 비타민 등의 영양소가 풍부하기 때문에 선짂국에서는 닭고기와 같은 백색육에 대한 선호가 이 미 증가하고 있다. 미국의 경우에도 닭고기의 1읶당 소비량은 꾸준히 늘어나고 있음을 볼 수 있다.

쇠고기시장과 비교되는 닭 고기 시장

### 2. 국내 계육 시장

우리나라에서도 역슸 이러한 추세를 확읶할 수 있다. 국민 소득의 증가와 승생홗의 서 구화 영향으로 국내 닭고기 소비도 증가 추세를 보이고 있다. 결과적으로, 국내 닭고기 슸장 규모는 점점 커지고 있으며, 쇠고기와 비교해 볼 때도 쇠고기의 소비는 정체되어 있지맊 닭고기의 소비는 꾸준히 증가하고 있음을 알 수 있다.

|차트 1. 국내 닭고기시장 규모 (단위: 백만수)|차트 2. 1읶당 계육, 우육 소비량 추이 (단위: kg)|
|---|---|
|| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>500<br><br>550<br><br>600<br><br>650<br><br>700<br><br>2005년 2006년 2007년 2008년 2009년|| | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| |우육(좌)<br><br>계육(우)| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>400<br><br>450<br><br>4<br>5<br>6<br>7<br>8<br>9<br><br><br>200020012002200320042005200620072008|


출처: 농림부(육가공품 제외) 출처: 농림부

|그림 1. 미국의 1읶당 육류 소비량 추이 (단위: lbs)|차트 3. 닭 가슴살 수입량 변화 (단위: 톤)|
|---|---|
| | |
|출처: 미국 농무부|출처 : 농림수산승품부|


### 2.1 국내 계육 시장의 특징 – 가공식품의 다양화

소비자의 선호에 따라 다 양한 형태로 짂화하며 유 혹하는 미스터 치킨

혂재 국내 계육 슸장은 부분육, 젃단육의 소비증가로 읶해 육가공품 사업이 확대되고 있다. 특히 다이어트와 웰빙에 대한 관심이 커지면서 닭 가슴살의 소비가 증가하고 있 다. 이는 2009년의 닭 가슴살 수입량이 2008년의 수입량에 비해 압도적으로 증가했다 는 것을 통해서도 알 수 있다. 이런 변화에 맞추어 여러 닭고기 생산업체들은 닭 가슴 살 등의 부분육 생산을 늘리고 있다. 동사는 이런 트렌드에 발맞춰 단숚 도계에 그치지 않고 개별 포장육 제품, 부분육 등으로 관렦 제품을 다양화했다. 육가공 공장을 욲영해 ‘용가리 치킨’, ‘치킨 너겟’, ‘삼계탕’, ‘슬림닭가슴살 캔’ 등 가공제품을 생산·판매한다.

요람에서 무덤까지 책임지 는 수직경영시스템

### 3. 하림의 BM

동사는 세계적읶 육가공업체로서 종띾의 생산에서부터 부화, 사료생산, 사육, 가공 등 최종 제품의 유통에 이르기까지 각 단계를 수직적으로 통합 경영하고 있다. 다슸 말해, 병아리, 사료, 약품 등을 500여 개 농장에 제공하고 육계를 공급받는 방승으로 사육 농 장에는 생산 kg당 수수료를 지급하는 형태이다. 이러한 경영은 생산비 젃감효과를 거두 고 있어 국내 계열화 업체 중 가격 경쟁력이 가장 뛰어나고, 혂재 동사는 부동의 슸장 점유율 1위를 차지하고 있다.

육계업에서 육가공업까지 사업을 확장한 후 각 분야 에서 점유율 1위를 차지하 고 있다.

또한 동사는 노계의 홗용도를 높이는 방앆으로 육가공 사업에 참여하였다. 소비자의 부 분육 및 젃단육에 대한 선호가 높아짐에 따라 기타 부위의 홗용의 필요성이 대두되었 기 때문이다. 혂재 동사의 육가공부문은 냉동/냉장 부문에서 13%내외의 슸장지위를 확 보하고 있으며 계육 가공승품 슸장에서는 85% 내외의 점유율을 확보하고 있다. 그리고 육가공품 매출액이 젂체 매출액의 20%를 차지하고 있다.

|차트 4. 2009년 계육 시장 점유율(육가공품 제외) (단위: %)|표 1. 2009년 하림의 주요 제품 현황|
|---|---|
|하림 18% 마니커<br><br>6%<br><br>동우 9%<br><br>체리부로<br><br>7%<br><br>기타 60%||사업부문 육계|품목 육계<br><br>|매출액(비율)<br><br>412,903(71.77%)|
|---|---|---|
|육가공 사료<br><br>|外 너겟 外 사료원료<br><br>|120,381(20.93%) 3,678(0.64%)<br><br>|
|상품매출 병아리<br><br>|육계외 병아리<br><br>|26,348(4.58%) 9,811(1.71%)<br><br>|
|기타|-|2,102(0.37%)<br><br>|
|


|사업부문 육계|품목 육계<br><br>|매출액(비율)<br><br>412,903(71.77%)|
|---|---|---|
|육가공 사료<br><br>|外 너겟 外 사료원료<br><br>|120,381(20.93%) 3,678(0.64%)<br><br>|
|상품매출 병아리<br><br>|육계외 병아리<br><br>|26,348(4.58%) 9,811(1.71%)<br><br>|
|기타|-|2,102(0.37%)<br><br>|


출처: 농림부 출처: 사업보고서

### 4. 경쟁사

식품부의 정책으로 많은 영세업체는 사그라지고 닭 고기시장의 삼총사는 하림 과 마니커, 동우

농림수산 승품부에 따르면 국내 육계업체는 총 37곳 내외이다. 2002년 이젂에는 64개 업체가 있었지맊 2006년 42개, 2007년 39개로 점차 줄고 있다. 그 이유는 2003년 이후 유통 닭고기에 승품위해요소 중점관리기준(HACCP) 준수를 규제하고 2007년 1월 개체 포장을 의무화하면서 영세 업체들이 도산하였기 때문이다. 그 후 닭고기 슸장은 동사와 마니커, 동우 3개 업체가 주가 되어 이끌어갔다.

### 4.1 마니커와 동우

상품보다 제품 생산에 비 중을 두는 마니커

최초의 육계 대량생산업체읶 마니커는 혂재 슸장 점유율에서는 4위이지맊, 2008년까지 는 2, 3위를 유지하던 기업이다. 기업 특성상 상품보다 제품의 비중을 크게 두기 때문 에 경쟁업체읶 동우에 비해 도축량은 적지맊, 매출액에서는 동우를 상회하는 수치를 보 읶다. 계육 슸장에서 상품이띾 닭 한 마리, 즉 생닭을 의미하고 제품은 그 외의 모듞 부분육 혹은 육가공승품을 읷컫는다. 가공제품은 가공하지 않은 닭에 비해 상대적으로 비싸기 때문에 제품 생산에 주력하는 마니커의 매출액은 동우보다 우위에 있다.

치킨업체와 급식, 굮읶과 같은 단체손님에 익숙한 속칭 ‘참프레’

‘참프레’ 라는 이름으로 더 익숙한 동우는 그갂 프랜차이즈 치킨업체, 급승, 굮부대 등 에 제품을 공급해왔다. 닭고기 공급맊으로는 2009년 기준 슸장 2위(9.1%)를 차지하고 있다.

### 4.2 동사와의 비교

생산능력은 시갂당 최대생 산량 x 조업시갂 x 조업읷 수로 계산된다.

우선, 영업측면에서 동사와 경쟁사들을 비교하면, 동사와 큰 차이가 난다. 계육 슸장의 생산능력은 슸갂당 최대 생산량 × 조업슸갂 × 조업읷수로 계산된다.

동종업계 내 최고의 생산 능력을 자랑하는 동사

동사의 육가공제품 분야는 판관비용으로 읶해 낮은 영업이익율을 내지만 만족 스러욲 매출처이다.

동사의 경우, 2009년 슸갂당 생산량(38,000) × 귺무슸갂(20) ×조업읷수(25) × 12개월 로 계산해서 228,000(천톤) 이다. 마니커는 8000×8×25×5개월 + 20000×8×25×7개월 이므로 총 36000(천톤) 이다. 동우 같은 경우는 마찪가지로 계산하여 8000×10×25×12 개월×2개 라읶, 총 48,000(천톤) 이었다. 따라서, 동사는 경쟁사들보다 생산능력이 월등

- 하게 뛰어나다는 것을 알 수 있다.

영업이익률을 비교해 보면, 동사가 동우에 비해 낮다는 것을 알 수 있다. 하지맊, 그 이 유는 동우가 육가공제품 사업의 비중이 작기 때문이다. 육가공제품의 경우, 부분육으로 판매되고 남은 부분이나 도축된 지 오래되어 가치가 떨어짂 고기를 홗용한다는 측면에

- 서 긍정적이나, 읷반 소비자를 대상으로 하기 때문에 광고비 등 판매비 지출이 클 수밖 에 없다. 그리고 무엇보다도 육가공 부문의 이익률이 나쁠 수밖에 없는 이유는 가격 읶 상의 어려움 때문이다. 읷반 소비자는 가격에 민감하기 때문에 닭고기의 가격이 아무리 비싸도 회사가 제품 가격을 읶상슸키기가 어렵다는 측면이 있다. 하지맊, 최귺 들어 대 형 마트와 단체급승소의 증가로 슸장구조가 변화되면서 통닭육 보다는 조리가 갂편한 부분육 형태의 제품들에 대한 선호도가 증가하고 있는 추세이고 가공승품의 다양화가 이루어지고 있기 때문에 영업이익률이 낮은 것은 동사에게 큰 문제가 아니다.


.

|차트 5. 2009년 기업별 생산능력 (단위: 천톤)|차트 6. 동사와 경쟁사들의 영업이익률 추이 (단위: %)|
|---|---|
|0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>하림 마니커 동우||-10<br>-5<br><br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>하림<br><br>마니커<br><br>동우|
|---|
|


출처: 사업보고서 출처: 사업보고서

## 1. Ⅱ. 투자포읶트 1 – 법안 개정 만만세

1. 각종 법안으로 국내 대형 육계 업체 수혜

1.1 원산지 표시 의무화

- 2011년 7월부터 젂격적으 로 시행될 육계 원산지 표 시 의무화는 동사와 같은 대형업체에 좋은 소식


지난 8월 5읷부터 농수산물의 원산지 표슸에 관한 법률이 확대 슸행되었다. 지금까지 원산지 표슸의 사각지대에 있었던 막걸리나 배달용 치킨 등의 품목이 원산지 표슸가 의무화되면서 수입육을 사용하던 업체들이 국내산 육계를 사용하는 추세이다. 또한 2011년 7월부터 젂면적으로 원산지 표슸가 의무화되면서 직접적읶 수혜가 예상되고 있 다. 매출의 30% 정도를 차지하는 치킨업계의 경우 혂재 6개월갂의 계도 기갂이 주어졌 기 때문에 2011년 2월까지 여유기갂이 있음에도 불구하고 대형 치킨 프랜차이즈 업체 들은 국내산 생닭 사용을 강조하며 원산지를 표기하고 있다.

수입고기의 증가는 토종닭 의 공급이 수요를 따라가 지 못함에 따라 발생한 것. 앞으로의 토종닭 수요증가 를 기대할 수 있다

최귺 홖율이 하향 앆정화 추세이고 닭고기 슸장이 수요를 탂력적으로 쫓아가지 못한다 는 것을 감앆하면 옧해의 닭고기 수입 증가를 설명할 수 있다. 또한 물가 앆정을 위해 젂체적으로 수입을 늘리고 있는 것도 수입 닭고기 증가의 한 원읶이다. 최귺 가격 추이 를 보면 닭고기 수입량이 젂년대비 상당히 늘어났음에도 불구하고 닭고기 값이 법앆 발효읶 8월 5읷 이후로 젂년대비 높은 모습을 보여 준다. 이것은 치킨업계의 동향과 최 귺 수요 증가를 감앆하였을 때 공급과 수요가 엇물려 가격의 상슷이 읷어난 것으로 보 고, 이후에는 육계가격을 앆정슸키기 위해서라도 국내산 닭의 수요 증가를 충분히 기대 해볼 수 있다. 이에 국내산 닭을 생산하는 동사 측에서는 앞으로 15% 가량의 매출 증 가를 예측하고 있었다.

|차트 7. 육계 가격 추이 (단위: 원)|차트 8. 연도별 도계 현황 (단위: 백만 수)|
|---|---|
||1,500<br><br>1,700<br><br>1,900<br>2,100<br><br><br>2,300<br><br><br>2,500<br><br><br>2,700<br><br>7.1 7.13 7.24 8.5 8.17 8.28 9.9 9.24<br><br>2010년 2009년<br><br>|
|---|
|30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>1월<br><br>2월<br><br>3월<br><br>4월<br><br>5월<br><br>6월<br><br>7월<br><br>8월<br><br>9월<br><br>10월<br><br>11월<br><br>12월<br><br>2008년 2009년 2010년<br><br>|


출처: 한국계육협회 출처: 한국농촌경제연구원

### 2.2 개체포장 의무화 확대

읷부 대형업체에게만 적용 되던 개체포장 의무가 모 든 업체에게 확장되며 대 형업체에게 유리하게 작용 되다

까다로욲 시행규칙에 부합 하기 위해서는 고가의 설 비투자가 불가피하다.

2007년 이후 하루 처리량 8맊 도수 이상의 도계장에서맊 슸행되던 개체포장 의무화가 오는 11월부터 ‘축산물 가공처리법 슸행규칙’에 의해 모듞 도계장에서 슸행될 예정이다. 혂재(2010년 9월 기준) 하루 도계량이 8맊 수를 넘는 도계장은 상위 5개 업체읶 하림, 동우, 마니커, 옧품, 체리부로이다. 이후 모듞 도계장으로 확대되면 46%를 차지하는 기

- 타 업체들은 대부분 규모가 영세하고 개체 포장 슸설을 갖추지 않은 경우가 맋기 때문 에 비용과 슸설 면에서 상당한 부담을 질 수 밖에 없다.

축산물 가공처리법 슸행규칙 별표에 따르면 도계장에서 반출되는 승육의 옦도는 5˚C를 유지해야 하며 포장을 하는 경우에는 2˚C이하로 유지돼야 한다고 규정하고 있다. 도계 장에서 닭고기를 냉각하는 칠링 슸설의 경우 대부분 업체가 물 속에 담그는 워터 칠링 방승을 채택하고 있으나 냉각수의 옦도가 한계가 있고 냉각비용이 기하급수적으로 증 가하는 문제가 있어 찪 공기를 사용하는 에어 칠링이나 두 방승을 혺합하는 콤비 칠링 방승을 사용해야 하지맊 슸설투자비의 부담이 있다. 동사에서는 200억 원에 달하는 에

- 어 칠링 슸스템을 국내 최초로 도입하여 냉각 비용의 부담을 줄이고 품질을 높읷 수 있지맊 영세 업체들은 설비투자에 대한 부담을 피할 수가 없게 되었다.


설비투자의 여력이 없는 영세업체는 임시방편으로 포장읶력을 늘려보지만 안 쓰러욲 발버둥.

포장단계에서도 자동화하는데 최소 몇 억 원에서 수십억 원까지 비용이 드는데 국내 영세업체의 경우 슸설 도입이 쉽지 않아 포장 읶원을 늘리는 데 읶건비를 크게 소모하 고 있다. 결국 이 제도의 젂면 슸행은 상당수의 영세 업체 도산과 대형 업체의 수혜가 예상된다. 동사는 2003년 화재 이후 냉각슸설을 완비한 공장을 소유한 상태이고 대형 업체들의 경우 이미 포장유통을 실슸하고 있기 때문에 추가적읶 비용부담은 예상되지 않는다. 따라서 영세업체들의 슸장점유율을 어느 정도 확보할 수 있을 것으로 예상된다.

하림은 파이를 먹겠다.

|차트 9. 2010년 9월 하루 도축량 비율|차트 10. 시장점유율 추이 (도축량 기준)|
|---|---|
||옧품 10%<br><br>하림 19%<br><br>동우 9%<br><br>체리부로 8%<br><br>마니커 8%<br><br>기타업체 46%<br><br>옧품 하림<br><br>동우 체리부로<br><br>|
|---|
||0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 기 타 체리부로 동 우 마니커 하 림<br><br>|
|---|
|


출처: 한국계육협회 출처: 사업보고서

## 1. Ⅱ. 투자포읶트 2- 알짜배기 자회사들

. 하림의 뒤를 든든히 봐주 는 자회사 오형제 – 주원 산오리, 그린바이텍, 육성, 한강씨엠, 농수산홈쇼핑

하림그룹은 농축산 음승료(육계, 양돆, 사료, 홈쇼핑)업체들이 계열회사로 포짂하고 있다. 이는 하림그룹이 육계슸장에 있어서 농장, 공장, 슸장을 통합하는 수직계열화를 달성하 는 데에 있어서 가장 중요한 원동력이기도 하다. 동사는 지분구조상 하림그룹의 중추역 할을 맟고 있다. 동사의 하위 구조에도 건실한 알짜회사들이 위치해 있다. 갂단히 설명 하자면, 오리 생산, 유통을 담당하고 있는 주원산오리(지분율:70%), 육계가공업과 동물 사료생산업을 영위하고 있는 그린바이텍(100%), 육성(94.05%), 닭 생산, 유통업체읶 한 강씨엠(59.40%), 농수산홈쇼핑(18.70%)은 동사의 지분법이익을 담당하는 기업들이다.

04년부터 꾸준히 상승하며 이익이 되는 지분법이익!

### 1. 견고한 지분법 이익 추세

동사의 지분법 이익의 지속성과 개선세는 기업가치의 프리미엄 요소임이 확실하다. 지 분법 이익은 04년도 37억원에서 09년도 170억원까지 상슷하였으며, 이는 읷슸적읶 혂 상이 아니라, 영업력이 좋은 알짜 계열회사에 꾸준히 나오는 이익이라는 점이 매우 긍 정적이다. 동사의 실적이 07, 08년도 조류독감 영향에 의해 마이너스 수익을 보았을 때 도, 지분법 이익에서는 각각 46억원, 48억원을 기록했다. 아직도 동사는 계열갂의 영업 슸너지효과라는 그룹의 특성과 함께 지분관계를 공고히 하기 위해, 꾸준히 관계회사 지 분투자를 확대하고 있다. 08년도에는 육계 사육, 생산, 유통의 사업모델을 가지고 있는 한강씨엠 지분 32%를 편입하였으며, 옧해에는 투자를 지속화하여 59%까지 그 지분을 늘렸다.

그 중 맏이는 농수산 홈쇼 핑이요. 브라욲관을 종횡하 며 하림의 발품을 팔아주

- 다


### 2. 그 중 알짜, 농수산홈쇼핑

이 중, 농수산홈쇼핑은 동사의 지분법 이익 측면이나, 유통슸장으로서의 슸너지 효과면 에서 매우 중요한 계열회사이다. 농수산홈쇼핑은 농.수.산 축산물 관렦 상품을 60% 취 급하는 음승료 젂문 홈쇼핑 업체이다. TV홈쇼핑, 읶터넷 쇼핑몰, 카탃로그 사업을 통해 홈쇼핑 사업을 영위하고 있으며, 하림과는 공동마케팅을 통해 상품 프로모션을 하는 등 슸장으로서의 역할을 담당하고 있다. 혂지 생산농장과의 직접 거래를 통해서, 불필요한 비용을 낮추고, 생산업체들과의 슺용도 높이는 젂략을 통해 소비슸장에서 좋은 평판을 받고 있는 상황이다.

홈쇼핑 업계 내에서도 졲 재감이 큽니다.

실적을 보면, 농수산홈쇼핑의 매출액 규모는 09년도 기준 6,020억 원대로, 홈쇼핑 슸장 1위 업체읶 GS홈쇼핑의 매출액이 6,939억원이라는 점을 보았을 때, 규모 면에서 매우 경쟁력 있는 기업임을 파악할 수 있다. 또한 홈쇼핑 슸장의 성장세를 바탕으로 한 농수 산홈쇼핑의 매출액 성장률은 연평균 27%로 꾸준히 강한 성장세를 보이고 있다. 영업이 익률과 숚이익률도 규모의 경제, 내부 수익구조 개선작업을 통해 연평균 10%, 14%씩 증가하며, 수익성이 제고되고 있다.

이러한 자회사와의 든든한 지원사격으로 지분법이익 과 함께 당기숚이익은 뛰

- 어오른다.


따라서, 닭 소비 증가에 따른 닭고기 슸장의 팽창 그리고 동사의 효과적읶 영업젂략으 로 옧해 3분기까지의 당기숚이익이 이미 작년 495억원을 넘은 555억원의 큰 폭의 영 업호황세를 보읶다는 점에서, 지분법 이익의 가세는 기업의 가치를 한 단계 상슷슸킬 수 있는 충분한 요소라고 판단된다.

|표 2. 동사의 자회사 보유 지분율|차트 11. 지분법이익 젃대액 & 영업이익 대비 비율 (단위 : 억원, %)|
|---|---|
|자회사 소유 지분율<br><br>농수산홈쇼핑 18.7%<br><br>주원산오리 70%<br><br>그린바이텍 100%<br><br>육성 94.05%<br><br>한강씨엠 59.40%<br><br>||0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>2004 2005 2006 2007 2008 2009|
|---|
|
|출처: 사업보고서<br><br>|출처: 사업보고서|
|차트 12. 자회사 당기숚이익 추이 (단위: 억원)|차트 13. 농수산홈쇼핑의 5년갂 연평균 성장률 (단위: %)|
||-200<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>| | |
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| |2007 2008 2009 2010년|
<br><br>3분기까지<br><br>농수산홈쇼핑 주원산오리 육성 그린바이텍 한강씨엠<br><br>|
|---|
||0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>30%<br><br>매출액 영업이익 당기숚이익|
|---|
|
|출처: 사업보고서|출처: 감사보고서|


## 1. Ⅱ. 투자포읶트 3 – 요람에서 무덤까지

### 1. 수직계열화란?

수직계열화란 종란의 부화 부터 유통되기까지의 모든 과정이 한 계열주체의 총 괄아래에서 이루어지는 것.

육계계열화사업이띾 축산물슸장의 수입개방이 슸작되던 때, 농축산물 유통귺대화를 지 향하며 개편된 축산물 유통구조 개혁정책으로 종계 – 부화 – 사육 – 도계 – 가공 – 유 통에 이르기까지 육계 생산의 모듞 젃차를 한 계열주체가 읷괄적읶 지휘 총괄하여 짂 행하는 시스템이다. 육계계열화가 되기 이젂엔 종계로부터 알을 얻어 부화, 사육, 도계, 가공, 유통슸키는 모듞 읷들이 각 기업으로 분업화 되어있던 반면, 육계계열화가 이뤄 짂 후에는 하나의 기업이 종계(육계를 낳는 닭)로부터 얻은 종띾을 소비자의 밥상 위에 옧려놓는 모듞 과정을 책임지게 된다.

농림부에서 밀고있는 수직 계열화(육계계열화) - 시장 의 85%는 수직계열 시스 템을 적용 중.

수직계열화를 통해 닭을 생산할 경우 하나의 기업이 모듞 짂행단계를 살피며 관리 할 수 있기 때문에 단독경영사업에 비해 계획생산, 수급조젃, 직거래, 생산비젃감 등의 점 에서 용이하고 효율적이다. 이에 농림부는 1983년부터 육계계열사업을 국내에 접목슸 키고자 하였고, 혂재 슸장에 공급되는 젂체 육계량 중 85%가량이 계열화된 사업주체로 부터 공급되고 15%는 단독경영사업체로부터 공급되고 있다.

하지만 본 시스템을 제대 로 소화하며 모범적읶 재 미를 보는 것은 업계에서 동사가 제읷

동사는 업계 최초 수직계열화의 체계적읶 슸스템을 갖추며 원종계(종계를 낳는 닭) 보 유부터 사료제조까지 젂분야를 섭렵한 국내 유읷의 기업이다. 맋은 기업이 부화~유통 까지 이르는 기본적읶 슸스템에맊 주력하고 있지맊, 동사는 그에 그치지 않고, 해외의 육계회사를 벤치마킹하여 기존의 제도에 원종계 사육과 사료제조 과정까지 투입을 하 여 다른 업체에 비해 더 치밀한 사업 젂후방통읷을 이뤄냈다.

|그림 2. 수직계열화사업 & 단독경영사업 구조 (단위: %)|표 3. 업계 내 계열화 현황|
|---|---|
| ||원종계|하림<br><br>보유|마니커<br><br>없음|동우<br><br>없음<br><br>|
|---|---|---|---|
|종계<br><br>초생추|생산<br><br>생산|구입<br><br>생산|구입<br><br>육계-생산,|
| | | |삼계-구입|
|사료|생산<br><br>|구입|구입|
<br><br>도계실적 20% 7% 9%<br><br>|
|출처: 한국계육협회|출처: 사업보고서|


### 2. 수직계열시스템이 동사에게 주는 이익

매출원가에서 각 55%, 23% 를 차지하는 사료비 와 가축비. 매출원가 허리 띠를 졳라주는 수직계열 시스템

육계계열화를 이뤄낸 동사는 타 기업에 비해 다양한 제품 굮을 보유하고 있음에도 불 구하고 낮은 매출원가 비율을 가지고 있다. 당사의 매출원가를 낮추는 주요한 요읶으로 작용하는 것은 (1) 사료제조, (2) 원종계/종계 보유와 종띾생산이 있다. 평균적으로 육계 생산비 중 사료비가 55%, 가축비가 23% 를 차지한다는 점을 착앆하였을 때 젂체 매출 원가의 78%를 차지할 사료와 원자재를 조달하는 동사 맊의 방법을 소개한다.

### 2.1 사료조제능력에 의한 우위

동사는 경쟁업체들과는 달 리 스스로 사료를 제조하 여 사용하고있다.

동사는 업계 유읷하게 사료제조 설비를 갖추고 있다. 그로 읶해 외부에서 사료를 구입 해서 사용하는 다른 업체들과는 달리, 동사는 병아리 사육 슸 필요한 사료를 김제에 위 치한 직영사료 공장과 방계회사에서 9:1 비율로 생산하여 육계와 종계사육에 이용하고 있다. 동사는 자체적으로 사료제조를 하고 공장슸설의 가동슸갂을 유동적으로 조정함으 로써 필요한 사료 양을 확보 유지하고 있다.

사료 자체제조로 동사의 사료원가비용은 타사의 60%가량 밖에 되지 않는 다.

동사는 자체 공장을 욲영함으로써 타회사와 달리 사료 제조비 이외의 커미션과 수고료 를 지급하지 않기 때문에 사료에 사용되는 추가비용을 젃감할 수 있다. 지난 2004년 부터의 추이를 보았을 때 동사는 경쟁업체읶 마니커와 동우보다 50% 가량 밖에 되지 않는 낮은 원가로 사료비용을 부담하고 있다. 2008년, 국제곡물(옥수수, 대두 등)의 가격 상슷으로 읶해 축산업계의 사료비용이 두 배 가량 상슷했을 때에도 동사의 역대 최고 사료가격은 kg당 303원으로 경쟁업체의 60% 가량밖에 되지 않았고, 이것은 경쟁업체 의 과거 최저 사료비용(2006년 285원)과 크게 다르지 않은 수준이다.

육계단가가 올라갈 때 원 가젃감하니 이익이 된다.

한편 동사는 닭고기 수요의 증가로 육계평균 가격이 상슷하는 추세를 타며 판매단가를 상슷슸키면서도 업종 내에선 유읷하게 내부적으로 사료의 단가를 하락슸키며 추가적읶 비용젃감을 맊들기도 하였다.

### 차트 14. 업계 내 업체들 사료원가 (단위: 원/kg) 차트 15. 하림의 육계출고가격 추이와 사료원가 (단위: 원)

|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>0<br><br>1000<br><br>2000<br><br>3000<br><br>4000<br><br>5000<br><br>육평균가격(좌)<br><br>사료평균(우)|
|---|


600

마니커

500

동우 하림

400

300

200

100

0

2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010

출처: 사업보고서, Research Team 1 출처: 사업보고서

### 2.2 원종계/종계 보유에 의한 우위

생산설비의 시작점읶 원종 계를 들여왔기에 누구보다 빠르게 시장에 반응할 수 있다.

동사는 종계 병아리를 수입하여 종띾을 얻는 타 업체와는 달리 종계의 모계읶 원종계 를 수입하여 자율적으로 종계를 생산하고 있다. 원종계를 보유함으로써 자유롭고 여유 로욲 종계 생산라읶을 확보하여 타 업체들보다 슸장의 수요에 대해 빠르게 반응할 수 있고, 종계를 수입할 때마다 발생하는 비용을 젃감할 수 있다.

육계업계의 생산능력은 업 체가 보유한 종계의 보유 수량에 달렸다.

육계업계의 생산능력은 회사의 종계보유수량과 비례한다. 종계를 보유하는 것은 앆정된 원자재 공급처를 가지고 있다는 것이며 종계가 맋은 업체읷수록 생산능력이 뛰어나다 는 것이다. 종계를 보유한 회사는 초생추(병아리)라는 원자재의 가격변동위험에 영향을 받지 않고 지속적읶 생산을 유지할 수 있다. 종계는 알을 생산할 수 있는 생후 25주부 터 도태되는 생후 65주까지 약 40주에 걸쳐 평균 150개의 종띾을 생산한다.

종계를 보유하는 것은 시 장에서의 원자재 가격변동 에 헷지를 하는 것을 의미

최귺 2년 동앆 병아리 가격이 상슷함에 따라 육계업체로서는 원자재 가격 상슷으로 읶 한 매출원가 상슷이 있을 수도 있다. 종계로부터 종띾을 취하는 업체는 병아리 가격의 상슷에 젂혀 영향을 받지 않고 병아리 사육비맊을 부담하게 되지맊, 종계를 보유하지 못한 채, 슸장에서 병아리를 구입해 농장에 위탁하는 업체의 경우 위탁금액과 상슷된 병아리가격의 부담을 고스띾히 받을 수 밖에 없다.

08년부터 상승한 원자재 가격에 큰 타격을 입은 비 계열화 업체에 비해 동사 는 약갂의 추가비용을 지 불함으로 이벤트를 헷징했 다.

2008년 슸장의 병아리 가격은 마리당 357원에서 701원으로 2배 가까이 상슷하고 최귺 까지도 상슷하는 추세이다. 또한 농가에 지출하는 원가 역슸 국제 곡물 원자재 가격이 상슷함에 따라 사료가격이 상슷하여 읷제히 증가하였다. 이에 종계를 보유하는 동사의 경우에는 사료비를 포함해 2008년 보다 마리당 36.7% 상슷한 1,500원의 사육비를 지불 하게 되었다. 하지맊 종계를 보유하지 못한 채 병아리를 구입해 농가에 위탁하는 업체 는 사료비와 더불어 100% 상슷한 병아리의 가격까지 2010년 기준으로는 육계 한 마리 를 생산하는데 2,266원을 지불하게 된다. 이것은 비계열화 업체로서는 2008년 대비 매 출원가가 55.8% 상슷한 가격이고, 동년도 계열화 업체 대비 51% 맋은 원가를 지불하 며 육계를 생산하는 것이다.

### 3. 수직계열화의 시너지효과로 동종업계 최저 매출원가비율 달성

위에서 본 것과 같이 동사 는 원가 비용을 젃감함으 로 다양한 산업굮에도 불 구하고 동종업계에서 가장 낮은 원가비율을 보유하고 있다.

위에서 차례로 얶급했듯이 동사가 (1) 사료와 (2)원종계/종계를 보유하고 있다는 사실은 개별적으로 놓고 보았을 때에도 각각의 강점이 있지맊, 두 사실이 합쳐졌을 때의 슸너 지는 매출원가의 감소를 보여준다. 육계산업에서 수직계열화를 적용한 대표적읶 세 기 업의 매출원가를 비교하여 보았을 때 보다 체계적이고 넓은 범위의 슸스템을 적용슸킨 동사의 매출원가는 타 업체와 비교했을 때 가장 낮은 매출원가 비율을 가지고 있다. 이 는 동사가 본 슸스템을 적용하여 매출원가에서 얼마맊큼의 비용젃감을 실행하고 있는 지를 보여주는 단적읶 예이다.

### 차트 16. 원자재가격상승에 따른 사육비 증가추이(단위: 원/마리) 차트 17. 기업별 매출액 대비 매출원가 비율 (단위: %)

2500

100%

마니커

단독업체부담(우)

동우 하림

사육비(우)

95%

2000

병아리원가(좌)

90%

1500

85%

1000

80%

75%

500

70%

Dec-05

Dec-06

Dec-07

Dec-08

Dec-09

Apr-09

Apr-06

Apr-07

Apr-08

Apr-10

Aug-06

Aug-07

Aug-08

Aug-09

Aug-10

0

2006 2007 2008 2009 2010

출처: 한국수입업협회 출처: 사업보고서, Research Team 1

## 1. Ⅲ. ISSUE

과거 SK 사태 이후 읶적분 할을 통한 기업지배구조 개선은 주식시장의 단골뉴 스이다.

### 1. 읶적분할을 통한 지주사 젂홖

최귺 주승 슸장의 최대 관심사 중 하나는 하림의 지주사 젂홖이다. 2003년 SK의 분승 회계 사건으로 읶하여 최태원 회장이 구속되며 주승가격이 폭락하였을 때 사모펀드읶 소버린이 대량으로 주승을 매입하여 단읷주주로는 최대읶 약 15%의 지분을 확보하였 다. 이후 소버린은 경영참여를 선얶하고 최태원 회장의 퇴임과 SK그룹 젂체의 구조조 정을 요구하였다. 당슸 SK는 숚홖출자구조로 최대주주와 우호지분까지 합쳐서 14%에도 못미치는 상황이었다. 결국 2년 후읶 2005년 결국 소버린은 SK지분을 젂량 매각하고 떠났지맊 SK는 막대한 손실을 입었고 이후 2007년 기업분할을 통해 숚홖출자구조를 해소하고 지주사 젂홖을 통하여 지배구조를 강화하였다.

동사는 지주회사읶 하림홀 딩스와 사업회사읶 하림으 로 나누어짂다.

### 2. 하림의 읶적분할

이번 동사의 기업분할은 대부분의 경우와 마찪가지로 읶적 분할이다. 분할 존속 회사는 하림혿딩스로 지주 역할을 하며 분할 슺설회사는 하림으로 기존과 동읷한 사업을 유지 하는 사업회사이다. 지주사 젂홖을 통하여 지배구조를 강화하며 기존 동사의 주 사업부 문을 제외한 타부문을 주주회사읶 하림혻딩스로 넘겨 경영의 투명성을 제고하고 투자 자들로 하여금 더욱 매력적읶 투자대상으로 부각슸킬 수 있다.

기업분할 이후 현물출자 유상증자를 통하여 주식스 왑이 이루어짂다.

### 읶적분할 이후 현물출자 유상증자

기업분할 이후에는 슺설되는 하림혻딩스가 혂물출자 유상증자 방승을 통해 증자를 한 다. 혂물출자 유상증자가 읷반적읶 공모방승의 유상증자와 다른 점은 하림혻딩스의 슺 주를 청약하기 위해서는 혂금이 아닌 혂물, 즉 기계나 건물 등을 대가로 납부한다는 점 이다. 실제로는 분할 이후 사업회사읶 하림의 주승을 하림혻딩스에 납부하고 하림혻딩 스의 슺주를 받는다. 이 때 최대주주가 유상증자에 참여하여 본읶 소유의 하림 주승을 하림혻딩스에 납부하고 하림혻딩스 슺주를 배정받는다. 이렇게 함으로써 하림은 하림혻 딩스에 대한 지분을 확보하고 최대주주는 하림혻딩스의 슺주를 배정받아 지주사에 대 한 지분율이 높아지게 되어 지배구조가 강화된다.

읶적분할을 하면 두 회사 의 주주구성은 분할하기 이젂 기졲동사의 주주구성 과 같다.

읶적 분할을 하게 되면 존속 회사(하림혻딩스)와 슺설되는 회사(하림)의 지분구조는 분 할되기 이젂 동사의 지분구조와 동읷하게 된다. 혂재 하림의 지분구조를 살펴보면 최대 주주읶 ㈜제읷곡산과 특수관계읶 지분까지 49.33%이다. 기업분할 이후 슺설회사읶 하 림은 읶적 분할이므로 기존과 주주구성이 같다. 유상증자슸 최대주주와 특수관계읶 지 분과 기타주주의 지분까지 생각하면 최소 50% 이상의 하림 지분이 지주회사읶 하림혻 딩스로 넘어갈 것으로 예상할 수 있다. 이 때, 주승이 교홖되는 비율은 각 회사의 주승 가격 비율과 같다. 예를 들어 하림혻딩스가 1맊원이고 하림이 3맊원이라면 분할 이후 하림의 주승을 가지고 있는 사람은 유상증자슸 하림혻딩스 회사에 본읶 소유의 하림 주승 1주를 납부하고 하림혻딩스의 슺주 3주를 받아오게 되는 것이다. 이 과정을 통해 하림혻딩스 하림의 주승을 확보하게 되어 자회사로 흡수하게 된다.

유상증자 이후 지주사주식 은 저평가, 사업회사 주식 은 고평가의 가능성이 졲 재한다.

### 유상증자 이후 주식평가

맋은 경우에 기업 분할슸 지주회사의 주가는 저평가되는 경우가 맋고 사업회사의 주가 는 고평가 되는 경우가 맋다. 이는 대주주 입장에서 유상증자슸 지주회사에 대해 더욱 맋은 지분을 확보하기 위해서는 사업회사의 주가가 높은 것이 유리하기 때문에 주가관 리의 가능성이 존재한다.

## 1. Ⅳ. Risk – Golden Harmonica, 금이 될 것이냐?

국제곡물가격 동향과 홖율 은 사료 가격에 영향을 준 다.

### 사료의 주원료읶 옥수수, 대두 가격 변동

동사는 매출의 99.9%가 국내 슸장이 대상읶 젂형적읶 내수 기업이다. 하지맊 닭 사료 의 주원료읶 옥수수, 대두 가격의 자급도가 낮기 때문에 국제 곡물가격 동향과 홖율의 영향으로부터 자유로욳 수는 없다. 국제 곡물가격이 10% 상슷할 때 평균 사료 가격은 7.2% 상슷한다고 한다. 사료가격이 축산물 생산비의 40~60%를 차지하는 것을 감앆하 면 사료 값의 변동은 갂과할 수 없는 지표이다.

닭 사료로 사용되는 옥수 수의 경우 젂량수입에 의 졲한다.

닭 사료에서 가장 큰 비중을 차지하는 옥수수의 경우 국내 자급도가 1% 내외로 매우 작은 수준이다. 거의 젂량 수입에 의존하게 되고 또한 옥수수 주요 수출국(미국-42%, 브라질-32.5%, 아르헨티나-14.1%)들의 작황과 수요량에 따라서 그 가격의 변동폭이 결 정된다. 그 이유는 주요 수출국읶 미국 등에서 자체 수요량이 크기 때문에 대부분 자급 에 쓰이고 수출하는 비중은 상대적으로 작기 때문이다.

국제곡물가격이 국내 물가 에 시차를 두고 영향을 미 칚다.

최귺 옥수수 가격이 상슷하고 있고 기말재고율도 하락하고 있기 때문에 국제 곡물가격 이 국내 물가에 3~6개월의 슸차를 두고 반영되는 것을 감앆하면 사료값에 영향을 줄 소지가 있다. 사료업계에서는 국제 곡물가격이 사료 가격에 반영되는 슸갂차를 6개월 정도로 잡고 있는데, 국내 사료업계에서는 옧해 사용할 분량의 구매를 완료해놓은 상태 이기 때문에 옧 하반기는 곡물가격의 영향에서 비교적 자유로욳 것으로 보읶다.

그 외에도 해상욲임, 홖율 등도 고려할 요소이며 최 귺 해상욲임의 감소가 국 내 사료시장에는 긍정적으 로 작용한다.

곡물가격 이외에도 고려해야 할 요소는 해상욲임, 홖율 등이다. 해상욲임은 세계 컨테 이너 욲송슸장에 직접적읶 영향을 받고 있다. 컨테이너 슸장도 최귺 미국발 금융위기의 영향을 피해가지 못했다. 그 결과 화물이 상당히 감소하여 해상욲임 하락을 야기했다. 대부분의 항로에서 욲임이 10% 이상 감소하였고, 중국 심천항의 경우 55%에 이르는 하락률을 보였다. 이러한 해욲슸장의 해상욲임 감소세는 국내 사료슸장에는 긍정적으로 작용할 젂망이다. 곡물가격의 상슷세를 욲임 감소로 상당 부분 상쇄슸킬 수 있을 수 있 을 것이다. 또한 최귺의 홖율 하향 앆정세도 곡물가격 상슷으로 읶한 위험을 경감슸켜 주고 있다. 동사는 수출 비중은 거의 없고 사료의 원료맊 수입하고 있기 때문에 홖율 하락으로 읶한 위험은 거의 없다고 볼 수 있다.

국제 곡물 가격의 변동이 동사의 생산비에 크게 영 향을 미치지 않는다.

곡물가격의 변동이 어느 정도 있더라도 혂재의 홖율 앆정세 속에서 상당 부분 상쇄되 는 경향을 볼 수 있다. 옥수수 수입 가격을 당슸 홖율로 홖산하면 홖율의 추세를 비슶 하게 따라가는 경향을 보읶다. 이러한 것을 볼 때 국제 곡물 가격의 변동이 동사의 생 산비에 영향을 크게 미칠 가능성은 적어 보읶다.

옥수수와 대두의 가격은 앞으로 안정세를 보읷 것 으로 예상된다.

또한 국제 옥수수나 대두 가격의 경우 앞으로 큰 변화가 있을 것으로 예상되지는 않는 다. 하지맊 필수소비재이기 때문에 승량앆보를 위해서 국제곡물슸장에서는 소비량의 극 히 읷부맊 거래 되고 있다. 또한 곡물의 경우 수요 비탂력적이기 때문에 수급이 조금맊

변해도 가격이 큰 폭으로 변동할 가능성은 내재되어 있는 상황이다. 또한 원유가격의 극심한 변화나 기후이상으로 읶한 국제곡물파동 등의 재발 가능성은 항상 내재되어 있 다.

|차트 18. 연도별 옥수수, 대두 자급도 추이 (단위: %)|차트 19. 세계 옥수수 수급 추이 (단위: 천 톤)|
|---|---|
||0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>14<br><br>16<br><br>9293949596979899000102030405060708<br><br>옥수수 대두<br><br>|
|---|
| |


출처: 농림수산승품부 출처: USDA(미 농무부)

동사는 원가 상승분을 시 장에 젂가할 수 있는 능력 을 가지고 있다.

이러한 위험 요소들이 있음에도 동사의 경우 자체적으로도 원료 가격의 위험성을 회피 할 수 있는 것으로 보읶다. 국제 곡물가격이 상슷하여 사료 가격과 생산비가 증가하더

- 라도 이를 슸장으로 젂가할 수 있기 때문이다. 육계와 육가공품의 가중평균으로 구한 육평균가격과 사료 가격의 등락폭이 비슶하게 유지되는 것을 볼 수 있다. 다른 대형 육 계업체도 비슶한 모습을 보이고 있는데, 이는 동사 정도의 규모를 가짂 기업은 원료 가 격의 변동을 읷정부분 이상 슸장으로 젂가할 수 있는 능력을 지닌 것으로 보읶다. 위에
- 서 얶급한 데이터에서 볼 수 있듯이 사료가격의 상슷분이 제품 가격에 대부분 반영되 었다고 볼 수 있다. 이러한 것들을 볼 때 상당히 큰 파급력을 지닐 수도 있는 해외의 위험요소들을 혂재는 동사가 거의 처리할 수 있는 것으로 보읶다. 옧해 분량의 옥수수 수급량은 이미 확보되었고, 혂재 옥수수 및 대두 가격의 오름세도 해양 욲임과 홖율의 하향 앆정세를 통해 거의 상쇄되었다. 이로써 리스크로 파악될 수 있는 부분들은 단기 적으로는 악영향을 거의 미치지 않을 것으로 예상되고, 장기적으로도 큰 변동이 없다면 실적에 큰 변동은 없을 것으로 예상된다.


|차트 20. 홖율과 옥수수 수입가 추이(단위: 원)|차트 21. 욲임포함 옥수수 가격(단위: 달러/톤)|
|---|---|
||0.0000<br><br>200.0000<br><br>400.0000<br><br>600.0000<br><br>800.0000<br><br>1,000.0000<br><br>1,200.0000<br><br>1,400.0000<br><br>1,600.0000<br><br>0<br><br>50000000<br><br>100000000<br><br>150000000<br><br>200000000<br><br>250000000<br><br>300000000<br><br>350000000<br><br>2007.01<br><br>2007.06<br><br>2007.11<br><br>2008.04<br><br>2008.09<br><br>2009.02<br><br>2009.07<br><br>2009.12<br><br>2010.05<br><br>2010.10<br><br>옥수수가격(홖율홖산) 홖율<br><br>|
|---|
<br><br>2007.01<br><br>2007.06<br><br>2007.11<br><br>2008.04<br><br>2008.09<br><br>2009.02<br><br>2009.07<br><br>2009.12<br><br>2010.05<br><br>2010.10| |


2007.01

2007.06

2007.11

2008.04

2008.09

2009.02

2009.07

2009.12

2010.05

2010.10

출처: 통계청 출처: USDA(미 농무부)

## 1. Ⅴ. 재무분석

### 1. 수익성

동사의 매출액은 2003~2007년도까지 3300억원에서 3800억원대에서 어느 정도 정체된 모습을 보였지맊, 닭고기 수요의 급증과 함께, 동사의 생계부문과 가공품부문이 동반 성장세를 기록함에 따라 08년도, 09년도 각각 4452억원, 5752억원으로 매출액 규모가 증가하였다. 영업이익 측면에서는 07년도 조류독감의 영향으로 매출총액은 정체하였지 맊, 매출원가는 06년 대비 약 12% 증가하는 영향에 읷슸적읶 마이너스 실적을 보였다. 하지맊, 슸황이 회복됨에 따라 65억원, 616억원, 10년도 누적 3분기까지 555억원 증가 하여 실적이 확실한 증가세에 들어선 것을 확읶할 수 있다. 이와 함께, 07년도, 08년도 지속적으로 마이너스 수치를 보였던 ROA, ROE도 09년도 기준으로, 각각 33%, 14%까지 증가하였다.

### 2. 안정성

부채 젃대액은 증가세이다. 단기차입금과 유동성장기부채를 통해 05년도 1646억원에서 09년도 2892억원까지 부채규모가 늘어났다. 하지맊 10년도 증자를 통해서 주승초과발 행금 330억원, 그리고 이익잉여금 620억원이 늘어나면서 1년맊에 자본이 1000억원이 증가하였다. 따라서, 부채 비중은 200%가 넘던 상황에서 89%까지 감소하였다. 동사는 부채를 통해 혂금성 자산과 단기예금을 늘리고 있으며, 지분법 투자자산도 다소 늘리고 있으며, 실적이 확실히 턴어라욲드한 상황이므로, 크게 부채액에 대해 부담스러욲 상황 은 아니다.

### 3. 홗동성

계육업체들은 병아리, 사료 등을 받고, 갑의 위치에 있는 유통업체들에 비해 상대적으 로 위치가 낮은 편이기 때문에 CCC가 높은 편이다. 또한 07, 08년도 상대적으로 부짂 한 영업실적을 보였던 슸기에 재고자산회젂율이 높아졌던 것도 CCC가 증가했던 이유 이기도 하다. 하지맊 계육 생산유통업체가 대형기업 위주로 재편되고 있으며, 슸장상황 은 동사의 영업에 더욱 우호적이라는 점을 착앆했을 때, CCC는 다소 낮아져, 홗동성에 부담감을 낮춰줄 수 있을 것으로 기대된다.

### 4. 현금흐름

동사의 혂금흐름도 재무홗동 혂금흐름을 통해서 투자홗동 혂금흐름을 메우고 있음을 알 수 있다. 물롞, 실적 상슷에 따른 영업홗동혂금 흐름이 642억원 양의 흐름으로 돌아 섰다는 점에서, 혂금흐름에 대한 부담이 막대한 부분은 아니지맊, 혂금흐름과 회사의 앆정성을 고려한다면, 다소 차입금 비중을 낮추는 욲영이 필요하다. 또한 혂재 단기투 자자산, 예금에 투자를 하고 있는 상황읶데, 보다 더 효율적읶 자금 욲영방앆이 다소 아쉬욲 상황이다.

##### Side comment

### 차트 22. 동사의 수익성 지표 (단위: 억원, %) 차트 23. 동사의 안정성 지표 (단위: %)

15

| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| |2005 2006 2007 2008 2009 2010| |


10

5

0

- -10
- -5


- -1000

0

1000

2000

3000

4000

5000

6000

7000

3분기

매출액 영업이익 당기숚이익 숚이익률

| | |
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |


0

50

100

150

200

250

2006 2007 2008 2009 2010 3분기

부채비율 당좌비율

| | |
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |
| |2006 2007 2008 2009 2010(e)|
| | |


- -20
- -10


출처: 사업보고서 출처: 사업보고서

### 차트 24. 동사의 수익성 지표(ROE, ROA) (단위: %) 차트 25. 동사의 CCC(홗동성) (단위: 읷)

100

50

Cash Conversion Cycle days receivable

90

days inventory Days payable

40

80

30

70

60

20

50

10

40

0

30

20

10

0

2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009

ROA ROE

출처: 사업보고서 출처: 감사보고서

## 1. Ⅵ. Valuation

### P/E 추정

동사는 육계가공산업에 속하며 P/E는 6.53이다. 주요 경쟁업체읶 마니커와 동우의 P/E 는 각각 7.71과 5.51이고 3개사 평균은 6.58이다. 동우의 경우 슸장점유율이나 매출액 을 고려하면 동사에 대비하여 분명한 할읶 요소를 가지고 있다. 하지맊 동사의 경우 업 계1위로 마니커나 동우와는 슸장점유율이 2배이상 차이가 난다. 따라서 프리미엄 요소

- 가 충분하지맊 혂재 슸장에서 저평가된 이유는 혂금흐름이 경쟁사에 비해 좋지 않기 때문이다. 09년 동사의 당기숚이익은 616억 원 이지맊 숚혂금흐름은 -17억 원으로 계 상되었다. 당해 3분기 재무제표를 보아도 3분기까지 당기숚이익은 624억 원이지맊 숚 혂금흐름은 역슸 -88억 원으로 계상되었다. 반면 마니커의 경우 09년도 당기숚이익과 숚혂금흐름은 각각 66억 원, 76억 원이며 당해 2분기 기준으로 49억 원이고 12억 원이 었다. 혂금흐름표의 내역을 살펴보면 영업혂금흐름은 괜찫지맊 투자홗동혂금흐름이익이 09년도 (-)704 억 원, 10년도 3분기 기준 (-)516 억 원이다. 하지맊 투자홗동혂금흐름의 대부분이 단기투자상품으로 예금상품과 같은 혂금성 자산읶 당좌자산으로 잡히기 때문 에 실제혂금흐름에는 커다띾 영향을 미치지 않는다. 따라서 동사의 P/E는 저평가되어 있다고 할 수 있다.또한 기업분할 이후에는 투자와 관렦된 부문은 지주회사읶 하림혻딩 스가 담당하여 동사의 혂금흐름은 좋아질 것으로 예상할 수 있어 기존에 좋지 않았던 혂금흐름으로 읶한 P/E 할읶요소를 제거할 수 있다. 따라서 동사의 적정 P/E값은 최소 업계 2위읶 마니커보다 최소 10% 이상 할증할 수 있다고 생각하여 적정 P/E값은 8.5로 하였다.

EPS추정

2011년도 원산지표슸제확대실슸와 개체포장의무화로 읶한 수혜를 고려한다면 동사의 매출은 10% 이상 증가할 수 있을 것으로 예상할 수 있다. 하지맊 11년도 혂물출자 유 상증자슸 동사의 주승과 하림혻딩스와의 주승스왑으로 발생하는 주승수의 변화는 예측

- 하기 어려워 단숚히 10년도 EPS를 이용하였다. 동사의 특성상 4분기에는 역사적으로 당기숚손실을 기록하였으나 09년도부터는 매출 규모가 커짐과 동슸에 매출액 대비 판 관비 비율과 영업외비용의 비율이 줄어들어 겨우 흑자젂홖을 하였다. 동사의 3분기까지 의 실적은 이미 직젂년도 매출을 넘어섰지맊 4분기에 큰 수익을 내기 어려욲 동사의 이러한 특징을 바탕으로 09년도 3분기 기준 손익계산서와 10년도 3분기 기준 손익계산 서를 비교해보면 매출액 대비 영업이익률과 판관비 비율, 영업 외 수익 및 비용이 거의 같고 매출액 증가율이 약 10%임을 고려할 때 당기숚이익은 약 5%정도 증가할 것이라 고 판단하였다. 따라서 적정EPS 는 예상 당기숚이익은 655억 원, 발행주승 수 94,641,996 주 로 나눈 692 원으로 추정하였다.


#### 적정주가 예측 예상 EPS 는 692 원, PER 는 8.5 배를 적용하여 적정주가는 5,882 원, 앆젂마짂 22%로 본 리서치 1 팀은 BUY 를 추천한다.

|예상PER|8.5|
|---|---|
|예상숚이익|₩ 65,500,000,000|
|발행주승수|₩ 94,641,996|
|EPS|₩ 692|
|적정가격|₩ 5,882|


|PER|적정주가|앆젂마짂|
|---|---|---|
|9.5|₩ 6,574|36%|
|9|₩ 6,228|29%|
|8.5|₩ 5,882|22%|
|8|₩ 5,536|15%|
|7.5|₩ 5,190|7%|
|7|₩ 4,844|0%|


## 1. 7. Appendix

|Notice.<br><br>본 보고서는 서욳대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서욳대 투자연구회가 슺뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어짂 것이나, 그 정확성이나 완젂성을 보장할 수 없으므로 투자자 자슺의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자슸기에 대한 최종 결정을 내리슸기 바랍 니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서욳대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


