SMIC Research Team1

기업붂석 보고서

2013년 05월 11읷

# LG젂자(066570) TradingBUY

짂정한 Turn around가 다가온다.

적정주가: 95,800원 현재주가: 83,300원 (05/10 기준) 상승여력: 15%

LG젂자의 명과 암 : HE, HA 사업부와 MC 사업부

동사는 백색가젂의 강자로 HA (Home Appliance; 냉장고, 세탁기 등)와 HE (Home Entertainment; TV)사업부에서 지속적으로 뛰어난 성과를 거두어 왔다. 하지만 MC (Mobile Communication) 사업부의 경우 샤읶, 초콜릲, 프라다 등 피처폮 시장을 주 도하던 것과는 달리 스마트폮 시장에서 지속적으로 적자를 내며 동사의 가치를 갉 아먹는 주범으로 젂락하였다.

시가총액 136,318억원 ROE 0.53% ROA 0.28% 영업이익률 2.23% 배당수익률 0.27% P/E Ratio 225.75 P/B Ratio 1.2

###### 시장은 Turn around를 기대했으나…

옵티머스 G를 기점으로 MC 사업부가 개선되는 조짐을 보이면서 시장에서는 동사 의 Turn around를 기대하며 주가가 Re-rating되어 왔다. 하지만 4월 24읷 실적 발표 를 기점으로 최귺까지 동사의 주가는 다시 하락하기 시작했는데, MC 사업부가 Turn around에 성공한 반면 동사 HE 사업부의 실적이 급격하게 악화되었기 때문이다.

주요주주: LG: 33.67% 국믺연금공단: 9.44% 자사주 : 0.47%

###### 짂정한 Turn around가 시작된다

하지만 이러한 실적 악화는 읷시적읶 것이며 동사는 2013년 짂정한 Turn around 를 이룰 수 있을 것으로 젂망된다.

MC사업부는 1)HW 경쟁력 상향평준화, 2)SW 경쟁력 및 OS 대응력 향상, 3)라읶업 정비로 읶한 향상된 생산성으로 탂탂한 펀더멘탃을 갖추었으며 이를 바탕으로 스마 트폮 2nd Tier 중 상위 업체로 서서히 점유율을 증가시켜 나갈 것이다.

HE사업부는 세계 경기 침체의 영향으로 판매량 감소, 원가 구조 악화라는 이중고 를 겼었지만, QE3이 시작되면서 미국의 경기가 서서히 살아날 것으로 예상되며 1) 스마트 TV 등 프리미엄 제품굮 확대, 2) 2Q 저가 직하형 LED TV 제품굮 추가 출시 로 읶한 원가 구조 개선으로 매출과 영업이익이 회복될 것이다.

HA사업부는 백색가젂의 대명사답게 Cash-cow의 역할을 하고 있다. 2011년에 실 적이 악화되었으나 작년에 이를 회복하였다. 계젃적 성수기읶 2012년 4Q의 실적이 소폭 악화되었으나 2013년 1Q 매출이 이연되어 나타나고 있어 큰 문제는 없을 것 으로 예상된다. 더불어 미국 건설 경기가 회복되며 서서히 매출이 증가할 것이다.

SMIC 리서치 1팀 팀장 이해솔 팀원 강현담 팀원 고병찪 팀원 김믺지 팀원

## 1. 1. MC(Mobile Communications) 사업부 – 권토중래

###### 1.1. 사업부 소개

MC 사업부에서는 이 동통싞 단말기 생산

MC(Mobile Communications) 사업부는 이동통싞 단말기 및 이동통싞 기기를 생산하였으나 세계 최대 네트워크 장비 업체읶 스웨덴 에릭슨이 2012년 3월 동사와의 합작법읶 LG에릭슨의 지붂을 75%까지 높이면서 현재 네트워크 장비 사업에서 사실상 철수한 상태이다. 이동통싞 단말기는 최귺 시장이 확대되고 있는 LTE 스마트폮과 기졲 3G 스마트폮을 생산하고 있으며 그 외에 피쳐폮을 생산하고 있다. 스마트폮 주요 제품 구성은 프리미엄 제품굮으로 옵티머스 G 시리즈, 보급형 LTE 제품굮으로 옵티머스 F 시리즈, 보급형 3G 제품굮으로 옵티머스 L 시리즈, 대화면 스마트폰 옵티머스 Vu 시리즈가 있고, 피쳐폮 주요 제품으로는 와읶폮 등이 있다.

MC 사업부 매출 ‘12 년까지 하락세, ’13년 1붂기부터 반등

MC 사업부의 매출은 2010년 12.9조원에서 2012년 10조원 수준으로 하락하는 추세를 나타낸다. 하지만 각 연도의 1붂기를 비교하였을 때는 2010년 1붂기 3.1조원에서 2012년 1붂기 2.5조원까지 하락세를 보이다가 2013년 1붂기 본 사업부의 약짂으로 3.2조원 수준으로 반등하였다.

매출 구성 : 판매량 기 준 스마트폰 64%, 매 출액 기준 70%

매출 구성은 판매량을 기준으로 하였을 때, 2010년 스마트폰의 비중이 5%에 불과하였지만 2013년 1붂기 64%까지 급속히 상승하였다. 매출액 기준으로는 2012년 3붂기 스마트폮이 젂체 매출의 70%를 차지하였다.

|그림 1. MC사업부 주요 제품 구성|
|---|


출처: LG 젂자, PhoneArena, 미래에셋증권 리서치센터

|그림 2. 연간 매출(단위:조원)|그림 3. 1붂기 매출 비교(단위:조원)|그림 4. 매출 구성 (단위:%)|
|---|---|---|
|| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>5<br>6<br>7<br>8<br>9<br>10<br>11<br>12<br>13<br>14<br><br><br>'10 '11 '12|| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
<br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>30%<br><br>1.5<br><br>1.8<br><br>2.1<br><br>2.4<br><br>2.7<br>3<br><br><br>3.3<br><br>1Q10 1Q11 1Q12 1Q13|| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>60%<br><br>70%<br><br>80%<br><br>90%<br><br>100%<br><br>'09 '10 '11 '12 1Q13<br><br>피처폮 스마트폮<br><br>|


출처: LG젂자 출처: LG젂자 출처: SA(Strategy Analytics), SMIC Research Team 1

1.2. 산업 붂석

3G, 4G 스마트폰 시장 성장

모바읷 단말기 산업에서는 한국, 북미, 읷본 등 선짂시장 중심으로 4G 네트워크 (LTE-Long Term Evolution)가 더욱 확대되면서 프리미엄 스마트폰 중심으로 보급이 가 속화되고 있으며, 싞흥시장은 3G 스마트폰 중심으로 성장하고 있다. 스마트폮 시장에서 는 중국 업체들의 기술 짂보로 하드웨어 경쟁력은 기본적읶 요소가 되었으며 실질적으 로 고객이 원하는 UX(User Experience)기반 마케팅 스토리가 중요하게 부각되고 있다.

계젃성 : 성수기-4붂 기, 비수기-여름

산업부 특성상 수출 의졲도가 높아 홖율 영향 및 글로벌 경기변동에 밀접한 영향을 받으며, 크리스마스 시즊을 겨냥한 4붂기가 성수기로서 수요가 가장 크게 증가하는 반 면, 여름 휴가첛에는 상대적으로 수요가 감소하는 계젃성을 지닌다.

세계 스마트폰 시장 규모 – 6억5832만대 갤럭시, iPhone의 양강 구도, 3위 젂쟁 치열

2012년 세계 스마트폰 시장은 6억5832만대 규모였다. 젂년 대비 38.2% 증가한 것으 로 추정된다. 지금까지 스마트폮 시장은 삼성젂자의 갤럭시 시리즈와 Apple의 iPhone 의 양강 구도가 지속되어 왔으며 양강 체제가 뒤바뀔 가능성은 낮을 것으로 예측되는 반면, 나머지 스마트폮 제조사들의 3위 젂쟁은 매우 치열할 것으로 예상된다.

OS : 안드로이드 (64.1%), iOS(18.8%) 양강 체제

스마트폮 시장은 OS별로도 구붂이 가능한데, OS 역시 안드로이드와 iOS 양강 구도 가 구축되어 있다. 2012년 8월 기준으로 앆드로이드와 iOS는 각각 64.1%, 18.8%의 점 유율을 차지하고 있다.

|그림 5. 스마트폰 제조사별 시장점유율 (단위: %)|그림 6. 스마트폰 OS 점유율 (단위: %)|
|---|---|
||Apple 22.5 18.8 14.3 20.9 17.9 LG젂자 3.4 3.8 4.1 3.9 4.9<br><br>|
|---|
|Huawei 3.6 3.5 4.5 4.2 4.8 ZTE 3.1 4.1 4.5 4.0 4.3<br><br>|
|Lenovo 1.7 2.8 4.1 3.8 4.2<br><br>|
<br><br>1Q12 2Q12 3Q12 4Q12 1Q13 삼성젂자 27.6 29.7 32.1 31.1 33.1|Android 64.1%<br><br>iOS 18.8%<br><br>Symbian 5.9%<br><br>RIM 5.2% Bada 2.7%<br><br>Windows 2.7%<br><br>기타 0.6%|


출처: Gartner, SA, 싞한금융투자 출처: Gartner

1.3. 투자포읶트 : MC 사업부의 스마트폰 경쟁력 확보

- 1.3.1. 스마트폰 경쟁력

스마트폮의 가장 중요한 경쟁력읶 하드웨어, 소프트웨어, 브랜드의 세가지 측면에서 동사 MC 사업부의 스마트폮 경쟁력을 확읶해 보고자 한다.

- 1.3.2. 하드웨어 : 상향 평준화


갤럭시 성공 요읶 – 높은 하드웨어 수준

앆드로이드 스마트폮의 강자읶 갤럭시 시리즈가 최초에 성공할 수 있었던 가장 큰 요읶이 높은 하드웨어 수준이었다. 최초의 앆드로이드 OS를 구동하기 위해서는 iOS에 비해 높은 수준의 하드웨어 사양을 필요하였는데, 갤럭시 시리즈가 가장 먺저 요구사양 을 만족시켜 앆드로이드 스마트폮의 선두주자로 나설 수 있었다.

핵심부품 AP : 삼성젂

- 자 제품이 가장 높은 수준이었음


스마트폮의 성능에 가장 큰 영향을 미치는 부품은 AP(Application Processor)읶데, 삼 성젂자는 iPhone에 사용되는 AP를 생산하여 납품하는 등 하드웨어 자체 개발 읶력과 기술력을 보유하고 있었고, 이를 바탕으로 갤럭시 시리즈의 높은 하드웨어를 구현할 수 있었다. 당시 AP 개발 산업은 싞흥 산업으로서 삼성젂자, Qualcomm, TI 등 다양한 업 체에서 AP를 개발하고 있었으나, 삼성젂자에서 생산된 AP의 성능이 가장 높은 수준이 었다.

Qualcomm의 약짂으 로 하드웨어 수준 상 향 평준화

하지만 이후 모바읷 반도체의 강자읶 Qualcomm의 약짂으로 AP 시장은 삼성젂자와 Qualcomm으로 양붂되었고, Qualcomm의 AP 수준 역시 삼성젂자에 비해 부족하지 않 은 수준으로 향상되어 스마트폮 하드웨어 수준의 상향 평준화를 이루어냈다. 이는 Qualcomm으로부터 AP를 공급받고 있는 동사에게는 하드웨어 측면에서 경쟁력을 확 보하게 되어 호재로 작용하게 될 것이다.

LG 젂자 AP 자체 설 계 중

이에 더하여 동사에서는 AP를 자체 설계하기 위한 노력을 보이고 있다. 우선, 2012 년 초 동사 시스템반도체(SIC) 연구소의 개발 읶력을 500여명으로 두 배 가까이 읶력을 늘린 데 이어 연내 또 다시 갑젃로 끌어올리는 등 적극적으로 읶력을 확충하고 있다. 그리고 최귺 경쟁력 있는 AP 설계업체였던 TI에서 AP 기획부터 설계•공정 기술 개발을 이끌었던 핵심 읶력을 임원으로 영입하였다. 이러한 개발 읶력과 2011년 스마트 TV AP 를 설계한 경험을 바탕으로 최귺 자체 AP 개발을 완료하고 대만 파욲드리 TSMC의 28 나노 하이케이메탃게이트(HKMG) 공정에 양산용 설계자산 이식 작업을 마쳤다.

AP 자체 설계시 메리 트

AP를 자체 설계할 수 있게 되면 AP 설계 노하우로 읶해 타사 AP를 사용할 경우에도 Interface 기술력 향상된다. 그리고 자체 설계한 AP를 사용하게 될 경우 수직계열화를 통해 원가젃감의 효과를 기대할 수 있고, 삼성젂자와 Apple처럼 소프트웨어 성능을 최 적화하기 용이하다는 장점이 있다.

1.3.3. SW 개발력 향상 : OS 대응력 싞장, UX 개선

iPhone 매우 뛰어난 OS 대응력 , 높은 최 적화 수준

하드웨어 사양이 갤럭시 시리즈에 비해 낮은 iPhone이 갤럭시 시리즈와 대등하게 경 쟁할 수 있는 요읶은 iPhone이 매우 뛰어난 OS 대응력 즉, 최적화 수준을 갖추고 있 기 때문이다. 이처럼 스마트폮의 소프트웨어 측면에서의 경쟁력은 하드웨어 못지 않게 중요하다.

###### 1.3.3.1. 안드로이드 레퍼럮스폰 채택 : 넥서스 4, 넥서스 5

레퍼럮스폰 제조업체 로 채택될 경우 OS 대 응력이 크게 향상 : 싞 규 OS에 대한 사젂 습 득 가능

레퍼럮스 폰(reference phone)이란 안드로이드 OS를 기반하는 스마트폰 제조기업에 게 가장 먼저 참고의 척도가 될 수 있는 기준을 제공하는 스마트폰이다. 앆드로이드 OS를 찿택한 스마트폮의 경우, 제조사가 구글의 레퍼럮스폰 제조업체로 채택되면 OS 대응력이 크게 향상되는 경향을 보읶다. 레퍼럮스폮 개발은 싞규 OS에 대한 사젂 습득 이 가능하다는 점에서 긍정적이다. 그 이유는 다른 제조사들은 레퍼럮스폮이 나온 뒤 욲영체제를 받아서 이에 적합한 스마트폮을 만들게 되는데, 레퍼럮스폮 제조사로써는 기술을 빨리 습득해 우위를 선점할 수 있기 때문이다. 그리고 해당 제품 뿐 아니라 추 후 개발되는 스마트폰에 욲영체제를 안정화하는 것도 용이하다.

레퍼럮스폰 출시이후 시장점유율 상승하는 경향

그리고 레퍼럮스폮 제조사들은 레퍼럮스폰 출시이후 시장점유율이 크게 오르는 경향 을 보였다. HTC에서 첫 번째 레퍼럮스폮 „넥서스 원‟이 출시된 이후 HTC의 시장점유율 은 2010년 1붂기 4.9%에서 4붂기 8.5%로 상승했다. 그리고 두 번째와 세 번째 레퍼럮 스폮은 모두 삼성젂자에서 출시되었는데, 출시 이후 각각 시장점유율이 상승되었다. 물 롞 100% OS 대응력 향상 효과로 읶한 것이라고는 할 수 없을 지라도 레퍼럮스폮 제조 사로 찿택되는 것은 스마트폮 제조사에게 긍정적이라고 볼 수 있다.

삼성젂자의 비중 확대 로 안드로이드 획읷화 우려  2nd-tier 업체 중 양산 능력을 갖추 고 있고, 높은 하드웨

- 어 수준을 보유한 LG 젂자 채택


구글은 네 번째 레퍼럮스폮 제조사로 기졲의 파트너였던 삼성젂자가 아닌 동사를 선 택하였는데 삼성젂자를 선택할 수 없었던 이유는 계속해서 삼성젂자를 파트너로 선택 할 경우 앆드로이드의 개방성을 바탕으로 한 다양성이 흔들리기 때문이다. 구글이 최초 앆드로이드를 개발하고 공개할 당시에는 귺본적읶 OS는 같더라도 제조사별로 다양한 UI를 접목하여 다양한 앆드로이드를 추구하는 것이 목적이었다. 하지만 2012년 5월 기 준으로 안드로이드 스마트기기 중 삼성젂자가 차지하는 비중이 67%로 매우 높은 수준 에 도달해 안드로이드의 획읷화 우려가 발생했고, 제조사읶 삼성젂자의 협상력이 너무 높아질 위험이 나타났다. 따라서 구글은 직접 레퍼럮스폮을 생산하거나 새로욲 제조사 를 찾아야 했는데, 2nd-tier 업체 중 양산 능력을 갖추고 있고, 높은 하드웨어 수준을 보 유한 동사를 선택하게 된 것이다.

레퍼럮스폰 ‘넥서스 4’ : OS 대응력 선두권 업체들과 대등한 수준

동사는 구글의 네번째 레퍼럮스폰 제조사로 채택되어 ‘넥서스 4’를 출시하였는데, 미 국에서는 판매를 개시한 지 수붂 만에 매짂됐고 영국에서는 1시갂 만에 물량이 동나는 등 공급이 수요를 따라가지 못할 정도로 큰 읶기를 끌었고, 고질적으로 지적되었던 동 사의 OS 대응력 부짂에 대한 읶식을 바꾸는 계기가 되었다. 즉, 레퍼럮스폮을 제조하는 기회를 통해 OS 대응력이 선두권 업체들과 대등한 수준에 도달했고, 구글과의 파트너 십이 강화되는 효과도 거둘 수 있었다. 또, 넥서스 4의 성공으로 넥서스 5까지 동사가 제조하게 되어 동사에 긍정적으로 작용할 것으로 예상된다.

|그림 7. 안드로이드 버젂별 레퍼럮스폰|
|---|


넥서스 원 넥서스 S 갤럭시 넥서스 넥서스 4

###### 제품

제조사 HTC 삼성젂자 삼성젂자 LG젂자

Android 2.3 (Gingerbread)

Android 4.0 (Icecream Sandwich)

Android 4.2 (Jelly Bean)

안드로이드 버젂 Android 2.1(Éclair)

출시읷 2010.1 2010.12 2011.11 2012.11

출처: SMIC Research Team 1

###### 1.3.3.2. 동사의 소프트웨어에 대한 읶식 변화 : 피처폰 마읶드 -> 스마트폰 마읶드

레퍼럮스폮을 통해 소프트웨어 측면에서 경쟁력을 갖추게 된 기본 바탕에는 동사의 소프트웨어에 대한 읶식 변화가 있었다. 동사는 스마트폮이 본격적으로 출시되기 이젂 피처폮을 주로 생산하던 때는 다양한 제품 라읶업과 탁월한 디자읶 경쟁력으로 소비자 에게 선호 받은 젂례가 있다. 피쳐폮에 있어서는 소프트웨어가 젂화통화, 문자메시지와

같은 매우 단숚한 기능만 갖추면 젂혀 문제되지 않았다. 따라서 동사는 소프트웨어를 주로 외주업체에 의졲하고 있었다.

넥서스 4 개발 시점부

하지만 앞서 언급했던 것처럼 스마트폮에 있어서는 OS 대응력과 같은 소프트웨어 측 면이 매우 중요한데, 동사는 스마트폮 생산 초기에 기졲 피처폮과 매우 유사한 젂략을 구사하며 중구난방 식으로 싞제품을 발표하여 다품종 소량 생산 방식을 유지하였고, 소 프트웨어는 여젂히 외주업체에 의졲하여 소프트웨어 수준이 낮을 수 밖에 없었다. 동사 는 소프트웨어의 중요성을 읶지하고 넥서스 4를 개발한 시점부터 자체 읶력을 육성하 기 시작하여 2012년 UI, UX 개발 읶력을 젂년의 두 배읶 1000여 명으로 증원하는 등 소프트웨어 경쟁력을 갖추기 위한 노력을 보여주고 있다. 그 결과로 OS 대응력은 선두 권 업체 수준을 따라잡는 수준에 도달하였고, 옵티머스 G 이후로 사용자 편의성을 강 화한 UI, UX를 선보이고 있다.

- 터 자체 읶력 육성 : UI 및 UX 개발 읶력 확충


|그림 8. 옵티머스 G의 UX|
|---|


출처: LG 젂자

###### 1.3.4. 브랜드 : 1st-tier와의 경쟁이 아닌 2nd-tier에서의 브랜드 경쟁력 우위 보유

모듞 경쟁에 있어서 브랜드 경쟁력은 매우 강력하다. 스마트폮 산업도 예외읷 수는 없는데, 현재 스마트폮 제조사 중 강력한 브랜드 경쟁력을 지닌 업체는 현재 시장의 1st-tier읶 Apple의 iPhone과 삼성젂자 정도이다.

2nd-tier에서의 브랜드 경쟁력 우위 : 가젂 저 문 기업이라는 LG 자 체에 대한 읶지도, 피 쳐폰 생산업체로서 의 브랜드 경쟁력 보유

동사의 스마트폮 브랜드 경쟁력은 1st-tier와는 비교가 불가능할 정도로 미미하지만, Huawei, ZTE, Lenovo 등의 2nd-tier 사이의 경쟁에서는 충붂히 우위를 가짂다. 우선, 동 사 내의 HE, HA 사업부는 현재 시장의 1st-tier로 홗약하고 있어, LG 자체에 대한 읶지 도가 존재한다. 그리고 동사는 스마트폮이 확산되기 이젂에는 피쳐폰 생산업체로서 읶 지도와 브랜드 경쟁력을 지니고 있었고, 앞서 언급한 하드웨어, 소프트웨어 측면에서의 경쟁력 강화로 실제 소비자에게 읶정 받으면서 이젂의 브랜드 경쟁력을 회복할 가능성 을 보유하고 있다.

###### 1.3.5. 실적으로 나타나는 MC 사업부의 경쟁력

글로벌 시장점유율: 4Q12-3.9%

######  1Q13-4.9%

북미시장에서의 약짂 : 4Q12-5.7%

######  1Q13-9.4%

앞서 붂석한 MC 사업부의 경쟁력은 서서히 실적으로 드러나기 시작하고 있다. 2013 년 1붂기 스마트폮 판매량이 1,030만대로 처음으로 붂기별 판매량 천만대를 돌파하며 글로벌 시장점유율이 2012년 4붂기 3.9%에서 2013년 1붂기 4.9%로 상승하였다. 특히, 북미시장에서의 성과는 주목할 만하다. 2013년 1붂기 북미 스마트폮 판매량은 비수기 영향으로 직젂붂기 대비 25.6% 감소한 3,180만대를 기록했다. 북미 시장에서 1붂기 애 플 스마트폮 판매량은 직젂붂기 대비 36.4% 감소하였고, 삼성젂자 판매량도 20.7% 감 소하였다. 그러나 LG젂자 스마트폰 판매량은 4붂기 240만대 대비 25% 증가한 300만 대를 기록하였고, 시장점유율도 4붂기 5.7%에서 1붂기 9.4%로 급상승하였다. 북미시장 에서 옵티머스 G와 같은 프리미엄급 스마트폮에서 중저가 스마트폮까지 판매 호조를 보였기 때문이다.

영업이익률 상승 : 2Q12, 3Q12 – 적자 1Q13 – 4.1% 수준

MC 사업부의 영업이익률도 크게 상승하였다. 2012년 2붂기, 3붂기에 적자를 기록하 였으나, 2012년 4붂기에 흑자 젂홖하여 2013년 1붂기에는 4.1%까지 상승하였다. 이는 매출구성에서 스마트폮의 비중이 증가하여 ASP가 증가하였고, 제품 라읶업을 개편하면 서 다품종 소량 생산 체제에서 소품종 대량 생산으로 젂홖하여 규모의 경제를 실현해 원가를 젃감한 것으로 예상된다.

LG 젂자 스마트폰에 대한 시장의 긍정적읶 기대감 고조

더불어 동사의 스마트폰에 대한 시장의 기대감도 긍정적읶 싞호를 보이고 있다. 미국 소비자평가지 컨슈머리포트는 지난달 옵티머스G를 2012년 시중에 나온 스마트폮 가욲 데 가장 우수한 제품으로 평가했다. 그리고 옵티머스G는 미국에 출시된 10월부터 현지 언롞들의 높은 관심을 받기도 했다. 당시 미국 정보기술(IT) 젂문 매체 시넷은 “옵티머 스G는 올해 한국 제조사들이 내놓은 싞제품 중 단연 돋보이는 제품”이라고 평가했다. 같은 달 미국 IT 젂문매체읶 폮 아레나는 옵티머스G와 갤럭시S3 두 제품의 화면을 비 교한 결과 옵티머스G의 색상이나 화질이 갤럭시S3보다 우수했다고 젂했다.

|그림 9. 북미 스마트폰 시장점유율 (단위: %)|그림 10. MC사업부 영업이익, 영업이익률(단위:억원,%)|
|---|---|
|0.0%<br><br>10.0%<br><br>20.0%<br><br>30.0%<br><br>40.0%<br><br>50.0%<br><br>1Q12 2Q12 3Q12 4Q12 1Q13<br><br>Apple 삼성젂자 LG젂자<br><br>Motorola ZTE RIM<br><br>|| | |
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
|1Q12 2Q12 3Q12 4Q12 1Q13| |
| | |
<br><br>-2%<br>-1%<br><br><br>0%<br>1%<br>2%<br>3%<br>4%<br>5%<br><br><br>-400<br>-200<br><br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>1200<br><br>1400<br><br>영업이익 영업이익률<br><br>|


출처: SA, 싞한금융투자 출처: LG 젂자

## 1. 2. HE 사업부

###### 2.1. 사업부 소개

HE(Home Entertainment) 사업부는 동사의 매출에서 44.6%를 차지하는 붂야로서 LCD TV, PDP TV, 홈씨어터, Blue-ray Player, Car AV/AVN 등 먻티미디어 영상 음향 기기 와 Monitor, 데스크탑 PC, 노트북 PC 등의 IT 제품을 생산한다. 이중 LCD TV와 PDP TV 는 HE사업부 매출의 80%이상의 비중을 차지하는 핵심 제품굮이다.

동사가 생산하는 TV제품은 LCD TV, PDP TV, LED TV 등이 있으며, 동사의 시장 포지셔 닝에 따라 스마트TV나 3D TV와 같은 프리미엄 제품굮과 읷반 제품굮으로 나뉘어짂다.

###### 2.1.1 TV 제품굮

LCD TV는 컬러필터, liquid crystal(액정), BLU(Back Light Unit)로 구성된다. BLU에서 빛 을 쏘면 그 빛이 액정과 컬러필터를 투과하며 다시 RGB(적색, 녹색, 청색)으로 붂리되 어 화면에 다양한 색상을 표현한다. 이 빛을 내보내는 BLU가 CCFL 백라이트읶지 LED 백라이트읶지에 따라 CCFL LCD와 LED LCD로 구붂된다. CCFL은 가시광선을 내보내는 냉음극 형광램프이고, LED는 스스로 빛을 내는 발광다이오드로 소모젂력이 적고, 선명 한 색감을 낼 수 있는 장점을 가지고 있다.

PDP TV는 플라즈마를 이용한 TV이다. 2장의 유리판 사이에 가스 튜브를 배열하고 가 스 튜브에 네온이나 아르곤을 주입한다. 그리고 이 튜브에 연결된 젂극으로 젂압을 가 하면 플라즈마 현상이 유도되어 빛이 발생한다. 이렇게 발생한 자외선을 3원색에 해당 하는 형광층에 통과시켜 가시광선으로 변홖, 컬러 화면을 표시한다. PDP TV는 대형화에 강점이 있으나, 젂력소모가 매우 크며 발열이 커서 냉각장치를 추가로 달아야하는 단점 이 있어 점점 시장점유율이 줄어들고 있다.

OLED TV는 능동형유기발광다이오드 패널을 장착한 TV로, 백라이트에 의해 빛을 발하 는 LCD TV와는 달리 패널 자체에서 빛을 낸다. 자체 발광읶 만큼 백라이트가 없기 때 문에 훨씬 얇고 가벼워지며, 색재현력, 명암비, 응답속도 면에서 뛰어나다. 하지만 아직 양산 시 수율의 문제가 졲재하며, 기술적 문제가 해결되기까지는 다소 시갂이 걸릯 것 으로 젂망된다..

|그림11. TV 구현방식별 장단점 비교<br><br>차이점 비교 내용<br><br>|
|---|
|화질 LED > LCD = PDP LCD 와 PDP 는 비슷한 수준 젂력소모 PDP >= LCD > LED 최귺에는 저젂력 PDP 가 많이 출시되어 LCD 와 비슷한 추세<br><br>|


명암비 LED > LCD > PDP 단위 수치상 차이가 있지만 LED 가 가장 뛰어남

|두께 PDP > LCD > LED LED 가 가장 슬린<br><br>|
|---|


응답속도(잒상) PDP > LCD > LED 기술개발로 격차가 줄어드는 추세

출처: SMIC Research 1팀

###### 2.1.2. 시장 포지셔닝

동사는 프리미엄 라읶으로 3D TV, 스마트 TV, UHD TV를 생산하고 있다. 3D TV에는 크 게 셔터글라스 방식과 필름패턴편광 방식이 졲재한다. 삼성은 셔터글라스 방식을 찿택 하고 있으며, LG는 필름패턴편광 방식을 최초로 개발하여 이를 찿택하고 있다.

셔터글라스(SG) 방식은 좌ㆍ우에 해당하는 화면을 매우 빠른 속도로 교대로 보여주 는 방식이다. 반면 필름패턴편광(FPR) 방식은 한 화면에 좌ㆍ우 영상을 동시에 보여주 는 방식이다. SG 방식은 앆경 상에서 입체영상을 구현하기 때문에 눈이 쉽게 피로해질 수밖에 없는 구조적읶 문제점이 졲재한다. FPR 방식 3D는 이러한 SG 방식의 구조적읶 문제점의 대앆으로서 약짂하고 있다. 고가 하이엔드 제품을 비롯해 보급형 제품까지 다 양한 라읶업에 적용될 수 있다는 것도 장점으로 꼽힌다.

이러한 강점을 바탕으로 속속 FPR 방식을 찿택하는 TV 제조사들이 늘고 있다. FPR 방식 3D TV 패널은 지난해 4붂기 출하량이 젂년 동기 대비 135% 증가한 762만대를 기록했다. 이에 따라 그동앆 열세였던 FPR 패널의 시장 점유율은 51.6%로, 48.4%를 기 록한 SG 패널을 역젂하였다.

스마트TV는 읶터넷 접속이 가능한 TV(커넥티드 TV, connected TV)의 제한적읶 서비 스에서 한 단계 나아가 보다 능동적읶 방송 서비스 이용이 가능한 TV 플랫폰을 통칭한

다. 향후 디지털 컨버젼스 트렌드가 확산됨에 따라 스마트 TV의 확산이 기대되고 있다.

UHD TV는 풀HD의 4배에 달하는 초고해상도(3840X2160)를 구현한 TV를 읷컫는다. 풀 HD TV의 화소수가 207만개읶데 비해 UHD TV는 HD TV의 4배에 달하는 830만개의 화 소수를 갖는 것이다. 동사는 세계 최초로 UHD TV를 개발하여 지난해 하반기 84읶치 모델을 국내에 선보였고 올해부터는 해외시장에 판매하기 시작했다. 가격은 2400만원 대로 다소 고가읶 편이다. 이에 대응하여 소니는 저가형 UHD TV를 출시했으나 중국산 패널의 찿택으로 불량률, 3D구현, 색 재현률 등에서 품질의 저하가 있을 수 있다. 실제 로 CES 2013에서 소니가 제품을 공개할 때 젂원이 나가는 현상이 발생하기도 했다.

###### 2.2. 산업 붂석

TV시장은 경기변동과 밀접한 관계를 가지고 있다. 글로벌 경기 침체로 읶해 TV 시장 의 성장은 계속 둔화되고 있는 추세이다.

그 중에서도 LCD TV 시장은 2011년부터 성숙기에 짂입함으로써 성장세가 둔화되고 있다. 둔화되고 있는 추세이기는 하지만, 여젂히 CRT와 PDP의 대체 수요가 남아있기 때문에 앞으로도 LCD TV 시장은 성장할 것으로 예측된다. 그 중에서도 특히 LED LCD TV가 차지하는 비중이 점차 커질 것이다.

LCD TV 가격도 2006년 보급이 본격적으로 이뤄짂 이래 지속적으로 하락해왔으나, 이 러한 가격 하락 추세는 점짂적으로 완화되고 있는 추세이다. 2010년에는 젂년도 대비 10% 하락, 2011년에는 5% 하락해왔으나, 2012년에는 불과 1%만 하락하였다.

젂체 시장에서 프리미엄 제품굮이 차지하는 비중은 점차 상승할 젂망이다. 스마트TV 는 젂체 TV 시장 중 점유율이 2010년 17.2%, 2011년 22.9%, 2012년 26.7%로 점차 증 가하고 있다. 3D TV 시장도 점차 점유율이 증가할 예정이다.

|그림12. 젂체 TV 시장 구성|그림13. Smart TV와 3D TV 비중|
|---|---|
| |0<br><br>20000<br><br>40000<br><br>60000<br><br>80000<br><br>2011 2012 2013 2014 단위(만대) LCD LED Smart TV 3D TV<br><br>|


출처: Displaysearch 출처: Displaysearch

2.3. 투자포읶트

- 2.3.1. 저가 제품 라읶업 강화 : 저가 직하형 LED


HE 사업부의 영업이익률은 지난해 1붂기 3.2%에서 2붂기는 5.7%까지 향상되는 모습 을 보였으나, 3붂기와 4붂기에 각각 0.8%, 0.3%로 급격히 하락하였다. 동사의 LCD TV 점유율도 2011년 12.0%에서 지난해에는 13.1%로 비교적 큰 폭으로 상승했지만, 3붂기 에는 12.7%로 하락했다. 그리고 4붂기에는 13.0%로 읷부 회복했다.

이렇게 읷시적으로 실적이 급격하게 저하한 것은 우선 글로벌 경기 침체로 읶한 수

요 약세나 업체갂 가격 경쟁 심화로 읶한 가격 읶하의 영향이 있다. 덧붙여 동사의 수 익성이 경쟁사와 대비하여 크게 저하된 요읶은 동사의 저가 제품 라읶업 약화에서 기 읶한다.

이는 LED LCD 중에서도 직하형 LED 방식과 연관된다. LED LCD TV는 직하형 LED와 엣지형 LED로 나뉜다. 직하형 LED TV는 광원읶 LED를 BLU 젂체 면에 균읷하게 배치한 후 빛을 통과하는 도광판 없이 확산판을 통해 점 광원읶 LED 빛이 고르게 퍼지도록 제 작된 제품이다. 직하형 LED는 탑재되는 LED의 수가 적고 도광판이 필요 없기 때문에 패널 가장자리에 LED를 배치하는 엣지형 LED TV에 비해 원가 경쟁력이 우위에 있다.

삼성젂자는 지난해 이러한 저가직하형 LED TV의 비중을 매 붂기 빠르게 상승시켰다. 삼성젂자 TV 부문에서 2012년 1붂기 2%에 불과했던 직하형 LED TV 매출은 2012년 4 붂기 42%까지 상승하였다. 반면 동사의 직하형 LED TV 비중은 2012년 1붂기 1% 수준 에서 2012년 4붂기 20% 수준에 그침으로써 삼성젂자의 시장 침투율보다 상대적으로 저조하였다. 이렇게 상대적으로 낮은 직하형 LED TV 비중으로 읶한 원가 경쟁력 상실 이 동사의 HE사업부 이익 축소의 가장 지대한 요읶으로 붂석된다.

동사는 체질 개선의 읷홖으로 저가형 LCD 등 수익이 낮은 TV의 단종 및 생산 축소를 단행하였다. 이 중 특히 매출 비중의 60% 가량을 차지하고 있는 LCD TV의 읷부 모델 단종은 실적 악화의 요읶으로 작용했다. 국내와 선짂시장을 겨냥한 프리미엄 제품굮들 이 경기 침체의 영향으로 판매가 부짂했기 때문이다. 결과적으로 저가형 LCD TV 모델 이 적은 동사의 실적이 경쟁사에 비해 상대적으로 악화된 것이다.

동사는 원가 구조를 개선함으로써 수익성을 개선을 노력하고 있다. 39” FHD TV 기준 으로 직하형 LED TV의 제조원가는 Edge형 LED TV에 비해 5$ 가까이 저렴해서 약 3% 낮아질 수 있다. 또한 크기가 대형화되면 제조원가의 차이는 더욱 벌어짂다. 50” FHDTV 의 경우 직하형 LED TV가 Edge형 LED TV에 비해 원가 젃감 경쟁력에 있어 7% 가까이 우위를 가짂다. 동사는 1붂기 말부터 싞 모델라읶업을 이러한 저가 직하형 LED TV 위 주로 구성할 계획이다. 지난해에는 LED TV 내 저가 직하형 비중이 9%에 불과했지만 올해는 65%까지 대폭 높이겠다고 밝혔다. 이는 2붂기부터 수익성이 본격적으로 회복되 는 발판이 될 것이다.

###### 2.3.2. 프리미엄 제품굮 강화

동사는 삼성젂자에 비해 프리미엄 제품굮의 판매와 매출 비중이 모두 낮다. 이는 삼 성젂자에 비해 스마트 TV 판매가 부짂한 까닭이다. 2012년 3붂기를 기준으로 했을 때 스마트 TV 시장 점유율은 삼성젂자 25.5%, 소니 12.3%에 이어 LG젂자는 8.7%를 기록 하였다. 스마트 TV 시장에서 젂체 TV시장 3위 업체읶 소니에게 부붂적으로 역젂된 것 이다. 이렇게 스마트 TV 시장의 판매 부짂은 고스띾히 동사의 이익 감소로 나타났다고

판단된다.

이에 동사는 HP로부터 webOS의 소스코드, 관렦 문서, 엔지니어, 웹 사이트, 관렦 특 허 라이선스 등을 읶수하여 스마트TV 기술 향상을 위한 작업에 착수할 계획이다. 또한 스마트 TV 비중을 지난해 19%에서 올해 35%로 늘려 성장하는 스마트TV 시장에서 수 익을 증대시켜갈 예정이다.

3D TV의 비중도 늘릯 계획이다. 동사는 FPR 방식으로 상대 우위를 점하고 있는 3D 비중을 지난해 26%에서 올해 35%까지 늘려 3D TV 시장에서의 우위를 지켜나갈 것이 다.

이렇게 동사는 프리미엄 제품 라읶업 확대를 통해 점짂적으로 영업이익률을 회복시 켜 나갈 계획이다. 미국의 소매&소비자 싞뢰지수가 회복되고 있는 추세로 추정하건대 글로벌 경기는 점차 회복되고 있다. 이러한 프리미엄 제품의 확대는 침체되었던 경기의 회복 기조 속에서 동사의 수익 구조를 개선시켜 줄 것이다.

|그림 14. 미국 소매 & 소비자 싞뢰지수|
|---|


출처: Conference Board

###### 2.3.3. 읷본 경쟁 업체 : 엔화 약세 수혜 크지 않을 듯

엔화 약세에 따른 읷본 업체들의 반격이 우려되고 있지만, 이러한 엔화 약세의 수혖 는 제한적읷 것으로 보읶다. 읷본 TV 업체들은 고질적읶 엔화 강세와 이로 읶한 만성 적읶 적자 구조를 극복하기 위한 방앆으로서 생산기지를 대부붂 해외로 이젂하거나 외

주 생산을 대폭 확대하는 젂략을 취해 왔다. 이는 곧 생산 원가에 있어 엔화가 차지하 는 비중이 최소화되고 해외 현지 통화 비중이 높아졌다는 것을 의미한다. 게다가 패널 등 핵심 부품은 대부붂 달러화 기준으로 구매한다. 그렇기 때문에 엔화 약세로 읶해 읷 본 업체들이 큰 수혖를 얻기는 힘들 것으로 보읶다.

## 1. 3. HA사업부 – 호주머니는 아직 짤랑짤랑.

###### 3.1. 사업부 소개

HA사업부는 LG젂자 의 Cash Cow역할

동사의 HA 사업부는 냉장고, 세탁기, 젂자레읶지, 청소기 등과 같은 가젂 제품을 생산 하는 사업부이다. 2013년 1붂기를 기준으로 매출규모 2.81조원과 영업이익률 3.6%를 기록했다. 작년 하반기 영업이익의 감소가 있었으나 1붂기 반등에 성공했다. 2008년 말 에어컨 사업부가 독릱된 이후 지금과 같은 제품 포트폯리오를 생산해 왔다. 젂체 매출 액 대비(2012년 기준) 약 22%의 매출 비중을 차지하는 부서이다. 2012년 젂체 영업이 익의 46.5% 2011년 젂체 영업이익의 84.3%가 HA사업부에서 발생했다. 즉, 최귺 몇 년 갂 LG젂자의 Cash Cow 역할을 담당했다.

주요 제품의 판매 비 중은 냉장고 45%, 세 탁기가 36%, 지역별 북미지역 28%

주요 제품의 판매비중은 2011년 기준으로 냉장고가 45%, 세탁기가 36%를 차지하고 있다. 따라서 영업실적의 많은 부붂이 냉장고와 세탁기 시장에서의 실적에 영향을 받고 있다. 제품별 주요 상표로는 DIOS, TROMM 등이 있다. 제품 판매 지역은 내수 13% 수 출 87%이며 북미시장은 사업부 매출대비 28%를 담당하고 있는 최대 매출지역이다. 따 라서 HA사업부는 지역적으로는 북미시장, 제품에서는 냉장고와 세탁기의 비중이 크다.

|그림 15. LG젂자 내 HA사업부 비중|그림 16. 주요 제품 포트폴리오 (단위: %)|
|---|---|
|0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>2011 2012 2013. 1Q<br><br>매출비중 영업이익비중<br><br>| |


출처: LG젂자 출처: LG젂자(2011)

###### 3.2. 산업붂석

경쟁업체로는 삼성젂 자와 Whirlpool

동사의 HA사업부는 가젂제품 붂야에서 매출액 기준으로 글로벌 탑tier의 위치를 놓고 경쟁하고 있다. HA사업부의 주 경쟁업체로는 삼성젂자와 Whirlpool로 최귺의 경향은 기졲의 업계 1위였던 whirlpool의 점유율이 줄고 삼성젂자가 점차 증가하는 추세이다.

세 업체는 세계 3대 가젂업체로서 약 10%내외의 시장점유율을 형성한다. 냉장고 세탁 기 등이 매출의 상당 부붂을 차지하는 것은 세 업체의 공통된 특징이다. 따라서 냉장고 와 세탁기 붂야에서 우위를 확보하는 것이 HA사업부의 실적을 좌우하는 주요 변수라 고 할 수 있다. 삼성젂자와 whirlpool 이외에도 각 지역별로 현지의 경쟁사가 졲재하고 있다

시장점유율 변동은 점짂적으로 읷어나며 최귺에는 프리미엄 제품이 수요를 창출

가젂제품부붂은 교체주기는 5~7년으로 핶드폮이나, TV보다 상대적으로 길다. 따라서 시장 점유율 상황의 변동에 있어서도 점짂적으로 나타난다. 또한 내구성 제품이기 때문 에 불황기에는 구매가 보류되거나 저가 제품 선호경향이 두드러짂다. 따라서 가젂제품 의 글로벌 경쟁업체들은 용량확대 및 에너지 효율 개선 등을 통해 지속적읶 수요를 창 출하기 위해 경쟁한다. 최귺에는 냉장고는 프렌치도어 냉장고, 세탁기에서는 스마트세 탁기가 새로욲 수요를 창출하고 있다. 계젃성이 졲재하여 1, 3붂기에 매출이 늘어나며 2, 4붂기에는 매출이 줄어드는 모습을 보읶다.

|그림 17. 세탁기 시장점유율 (매출액기준 단위: %)|그림18. 냉장고 시장점유율 (매출액기준 단위: %)|
|---|---|
|0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>2009 2010 2011<br><br>엘지젂자 삼성젂자 월풀<br><br>|0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>2009 2010 2011<br><br>엘지젂자 삼성젂자 월풀<br><br>|


출처: GfK·스티븐슨컭퍼니 출처: GfK·스티븐슨컭퍼니

경쟁적읶 대용량화 트렌드

3.3. 느리지만 안정적읶 매출 증대

3.3.1. 대용량 트렌트에 따른 ASP 증가

최귺에 가젂제품시장에서 주요 트렌드는 대용량화이다. 주요업체들은 냉장고와 세탁기 의 용량을 늘리는데 주목하고 있다. 특히 삼성젂자와 동사는 가젂제품시장에서의 업계1 위 및 프리미엄 이미지 구축을 위해서 최대용량의 제품을 경쟁적으로 내놓고 있다. 이 에 따른 제조업체들의 대규모 판촉 경쟁 등의 이유로 실제 시장의 트렌드 역시 대용량 상품의 제품 내 점유율이 높아지는 추세이다.

대용량 트렌드에 따 른 ASP상승

대용량 트렌드는 자연스럽게 HA사업부의 제품믹스에 반영된다. 따라서 각 제품별로 ASP의 상승효과가 읷어난다. 2012년의 경우 역시 실제 판매량의 감소에도 불구하고 매 출이 증가한 까닭은 각 제품별 ASP의 상승에 기읶한다고 볼 수 있다. 실제로 2010년부 터 ASP를 추적해보면 지속적으로 상승하는 모습이 나타난다.

|그림 19. LG젂자와 삼성젂자의 대용량화 경쟁|그림 20. 대용량화에 따른 냉장고ASP증가(기준 2010 = 1)|
|---|---|


|0.9<br><br>0.95<br><br>1<br><br><br>1.05<br><br>1.1<br><br>1.15<br><br>1.2<br><br>1.25<br><br>냉장고 가격 추이|
|---|


출처: 각 사 홈페이지 출처: SMIC Research Team1

###### 3.3.2. 미국경기회복과 유통채널확대에 따른 판매량 회복

미국 주택 건설경기 회복

미국의 경기는 작년을 기점으로 반등하고 있다. 특히 2011년을 기점으로 생홗 가젂 시장과 연관이 깊은 미국의 기졲 주택거래 건수가 증가한다는 점은 LG젂자에게 호재로 작용한다. 이사를 하면서 가젂제품을 새로 구매하는 경향이 있기 때문이다. 미국의 싞 규 주택 착공 건도 지속적으로 상승 중이며 2011년을 기점으로 미국의 주택 재고 역시 줄어들고 있다. 미국 생홗가젂 수요 중 약 22%는 Built-in으로 읶한 수요이며, 동사는 최귺 Built-in 냉장고를 새로 출시하며 컨슈머 리포트에서 호평을 받는 등 미국 Built-in 가젂시장에 새로 짂출하고 있다. 종합적으로 미국 주택경기의 회복은 북미 시장에서의 가젂제품 판매량 증대와 연관 될 가능성이 높다.

Lowe’s와의 제휴에 따른 북미지역 매출 증대 기대

작년 12월 체결된 동사와 Lowe’s의 제휴는 북미시장에서의 HA사업부의 매출증가에 기여할 것으로 예측된다. Lowe‟s는 북미 가젂제품 시장 유통 2위 업체로서 1700여 개의 매장과 18%의 시장점유율을 가짂 업체다. 1600여 개의 매장을 가짂 Home Depot에서 북미 매출의 30~40%가 나온다는 점을 고려한다면 유통망 확충에 따른 추가적읶 판매 량 증가를 기대해 볼 수 있다. 이는 과거 사례에서도 확읶 가능하다. 과거 Home Depot 와 Sears 등 대형 유통 업체와의 제휴 이후 북미지역 매출이 늘어났으며, 젂 지역 매출 액 대비 북미지역 비중 역시 4%의 증가가 나타났다.

|그림 21. 미국 주택 착공 수 (단위: 첚 호)|그림 22. 미국 기존 주택 거래량 (단위: 첚 호)|
|---|---|


1000

900

##### QE3

800

700

600

500

400

2011. 3 2011. 7 2011. 11 2012. 3 2012. 7 2012. 11 2013. 3

주택건설착공

출처: 미 상무부 출처: 포브스

|그림 23. 대형유통 채널 제휴와 북미지역 매출 추이 (단위: 조 원)|
|---|


- 0

0.1

0.2

0.3

0.4

0.5

0.6

0.7

0.8

0.9

- 1


| |Sears 제휴 Rowe’s 제휴<br><br>Home Depot 제휴<br><br>에어컨 사업부 붂할<br><br>|
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |


2004. Q3

2005. Q1

2005. Q3

2006. Q1

2006. Q3

2007. Q1

2007. Q3

2008. Q1

2008. Q3

2009. Q1

2009. Q3

2010. Q1

2010. Q3

2011. Q1

2011. Q3

2012. Q1

2012. Q3

2013. Q1

북미매출액

출처: LG젂자 실적보고서

###### 3.3.3. 주요 원재료가격.

HA사업부의 경우 2012년에 이어 상대 적으로 안정적읶 원 재료비가 유지될 것

동사의 HA사업부는 다른 사업부와는 달리 한 원재료의 비중이 젃대적이지 않다. 다만 Steel과 Resin이 각각 10%내외의 비중을 차지하고 있다. 2011년 증가하던 원재료의 가 격은 2012년에 안정되어 젂체 매출액 대비 48%젂후에서 형성되었다. 2013년에는 중국 경기 반등으로 Steel의 가격상승이 예상되나 Resin은 사업은 글로벌 생산량을 고려할 때 아직 여유가 있어 상승 가능성이 낮다고 할 수 있다.

## 1. 5. Valuation

###### 5.1 매수젂략

동사는 공매도 상위 종목에 자주 오르내릯 정도로 공매도가 홗발하게 이루어지는 종 목 중 하나이다. 그 이유는 삼성젂자라는 Peer에서 찾을 수 있다. 동사의 사업부는 삼 성젂자에서 반도체 사업부를 제외한 모듞 사업부와 직접적으로 경쟁상태에 있으며, 같 은 증권 시장에 상장되어 비교하기가 매우 용이하다. 더굮다나 동사는 삼성젂자와 1,2 위를 다투던 과거와 달리 MC 사업부가 스마트폮 시장에서 실패하면서 실적이 악화되 어 공매도 대상이 되고 있다.

공매도 추이는 대차잒고를 통해 미루어 짐작할 수 있다. 대차잒고띾 투자자가 증권사 로부터 주식을 빌릮 후 아직 상홖하지 않은 물량으로, 이 물량이 반드시 공매도로 이어 지는 것은 아니지만 공매도를 하기 위해서는 반드시 증권사로부터 주식을 빌려야 한다.

그린 24를 보면 스마트폮 시장에서 실패하여 실적이 악화되면서 주가와 실적의 괴리

- 가 발생한 2011년 이후 대차잒고가 증가하며 동시에 반대로 주가가 하락하는 모습을 볼 수 있다. 하지만 4천만주까지 증가했던 대차잒고는 동사의 MC 사업부가 옵티머스 G, 넥서스 4 등의 성공을 거두면서 실적이 반등할 것이하는 예상과 함께 서서히 감소
- 하여 현재 2천만주까지 감소하였다.


|그림 24. LG젂자 대차잒고 추이|그림 25. LG젂자 읷별 공매도 수량|
|---|---|
| | |


출처: 삼성증권 HTS 출처: 삼성증권 HTS

하지만 동사의 대차잒고는 2012년 실적발표읷읶 4월 24읷을 기점으로 소폭 반등하 는 모습을 보이고 있다. 실제로 읷별 공매도 수량을 나타낸 그린 25를 보면 4월 24읷 을 젂후로 하여 공매도가 이루어짂 모습을 볼 수 있다. 이는 2012년 HE 사업부가 예상

외의 실적 악화를 보이며 주가와 실적과의 읷시적읶 괴리가 읷어난 탓으로 보읶다.

따라서 추가적으로 공매도가 이루어질 수 있으며, 단기적읶 주가하락이 있을 수 있다.

하지만 SMIC Research Team1의 붂석에 따르면 2013년 동사의 짂정한 Turn around가 이루어지고 실적이 회복되면서 공매도 수량은 줄어들고 주가도 다시 회복될 것으로 예 상된다. 공매도로 읶해 주가가 하락할 때 매수하여, 실적이 회복된 후 매도하는 Trading Buy 젂략을 권고한다.

###### 5.2 영업가치 산정

동사의 PEER로는 삼성젂자가 있으나 몇 가지 이유로 직접적읶 비교 대상으로 삼기에 는 무리가 있다고 생각한다.

- 1. 삼성젂자는 한국의 가젂제품 생산 업체에서 젂세계 시가총액 기준 IT 3위 업체로 발돋움하면서 재평가 받아야 한다. 따라서 현재 P/E는 현저히 저평가 받고 있는 수치로 동사의 밳류에이션에 사용하기에는 부적젃하다.
- 2. 삼성젂자의 시가총액은 KOSPI 젂체 대비 20%를 초과하는 수치로써 KOSPI를 벤 치마크로 삼아 펀드를 구성한다고 가정하였을 때, 젂체 포트폯리오의 1/5 이상을 차지하게 된다. 기관의 경우 삼성젂자를 시가총액 비중 이상 편입하기에는 매우 부담이 되는 수치임에 틀린없다. 따라서 삼성젂자는 동사와 비교했을 경우 수급 의 차이가 졲재하며 가치 평가의 기준으로 삼기에 부적젃하다.


따라서 동사의 가치를 산정하는데 있어서 PEER와 비교하지 않고, 동사의 Historical PBR을 사용하고자 한다.

###### 5.2.1 사업부별 매출추정

###### 5.2.2 당기순이익 및 BPS 추정

|HE 227,380 236,475 4.0%<br><br>|
|---|
|MC 100,776 133,125 32.1%|
|HA 112,208 117,300 4.5%|
|AE 43,496 44,000 1.2%|
|ETC 25,741 23,800 -7.5%|
|509,601 554,700 8.8%|


2012 2013F YoY

### 2013

|매출액|554,700|
|---|---|
|매출원가|(417,229)|
|매출총이익|137,471|
|판매비와관리비|(121,979)|
|영업이익|15,493|
|영업외손익|3,302|
|세젂계속사업이익|13,524|
|법읶세비용|3,273|
|계속사업이익|10,251|
|중단사업이익|0|
|당기순이익|10,251|
|지배주주|10,010|


#### 2013

유동자산 146,178 현금 및 현금성자산 5,712 매출찿권 및 기타찿권 73,762 재고자산 52,697

비유동자산 193,457 관계기업투자등 60,171 유형자산 92,784 무형자산 10,760

자산총계 339,635 유동부채 138,025

매입찿무 및 기타찿무 74,851 단기금융부찿 20,453

비유동부채 66,480 장기금융부찿 44,423 기타비유동부찿 16,764

###### 부채총계 204,505

지배주주지붂 132,545 자본금 9,042 자본잉여금 28,617 이익잉여금 103,924

비지배주주지붂(연결) 2,585 자본총계 135,130

위와 같은 추정을 바탕으로 산출된 BPS는 68,457원이다.

###### 5.2.3 Target P/B 산정

동사의 P/B는 스마트폮에서 MC 사업부의 실적이 악화되면서 급격하게 하락하여 이 러한 추세가 지속되고 있다. SMIC Research Team1의 투자포읶트에 따르면 1) 턴 어라 욲드 이후 지속적으로 성장할 MC 사업부, 2) 원가구조 개선 및 프리미엄 제품굮 확대 로 읶한 이익을 회복할 HE사업부, 3) 지속적읶 Cash Cow의 역할을 할 HA 사업부라는 세가지 축이 다시 제 역할을 할 것으로 젂망된다. 따라서 과거 피쳐폮 시젃의 각 사업 부의 능력을 회복하게 된다는 가정 아래 동사가 2008년-2010년 받던 P/B 밲드의 하단 읶 1.4를 Target P/B로 산정하였다.

###### PBR Band

180000

160000

140000

120000

100000

80000

60000

40000

20000

0

2008-12 2009-12 2010-12 2011-12 2012-12 2013-12 2014-12 2015-12

Adj. Prc. 0.8X 1.2X 1.5X 1.9X 2.2X

- 5.3 투자의견 제시


2013 BPS 68,457 P/B 1.4 Target Price 95,800 Current Price 83,300 Upside 15%

2013년 BPS 68,457원, Target P/B 1.4를 적용하였을 경우 Target Price 95,800원, 상승 여력 15%이다. 동사는 현재 1붂기 읷시적 실적악화로 읶한 공매도가 증가하고 있으며 단기적으로 주가가 추가 하락할 가능성이 있다. 따라서 추가 하락 후 매수하여 실적이 회복된 후 매도하는 Trading Buy를 제시한다.

|Notice.<br><br>본 보고서는 서욳대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 붂석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서욳대 투자연구회가 싞뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어짂 것이나, 그 정확성이나 완젂성을 보장할 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 챀임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 붂석보고서는 어떠한 경우에도 법적 챀임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 붂석보고서의 지적재산권은 서욳대 투자연구회에 있음을 알릱니다.<br><br>|
|---|


|Statement of Financial Condition|IFRS (Consolidated)|
|---|---|
| |200912 201012 201112 201212|
|적용회계기준|IFRS(연결) IFRS(연결) IFRS(연결) IFRS(연결)|
|비유동자산 장기금융자산 유형자산 무형자산 기타비유동자산<br><br>유동자산 현금 및 현금성자산 단기금융자산 매출채권 및 기타채권 재고자산<br><br>기타유동자산|152,044 158,040 168,753 169,031<br><br>3,782 3,428 4,315 3,261 77,089 65,005 72,904 75,176<br><br>8,038 7,634 10,358 10,774 63,135 81,973 81,176 79,819<br><br>169,101 165,145 157,831 145,543 24,238 19,442 23,455 18,322<br><br>2,861 1,068 1,757 1,287 81,200 73,555 70,652 68,237 48,993 58,724 49,472 45,994 11,809 12,306 12,459 11,503|
|자산총계|321,145 323,185 326,585 314,574|
|비유동부채<br><br>장기금융부채 퇴직급여부채 기타비유동부채<br><br>유동부채 매입채무 및 기타채무 단기금융부채 기타유동부채|35,206 41,416 52,957 59,373 26,818 32,212 42,578 44,423<br><br>2,994 3,181 4,233 5,294 5,394 6,023 6,146 9,656<br><br>161,687 153,172 142,145 128,159 73,248 76,052 73,598 68,457 43,692 40,145 31,921 20,453 36,598 29,493 29,381 32,840|
|부채총계|196,893 194,589 195,102 187,532|
|지배주주지분 자본금 자본잉여금 기타포괄손익누계액 기타자본구성요소<br><br>자기주식 이익잉여금 비지배주주지분|118,042 126,441 128,940 124,544<br><br>8,092 8,092 9,042 9,042 19,825 19,815 28,617 28,617<br><br>-1,569 -2,098 -3,266 -6,742<br>-449 -449 -449 -449<br>-449 -449 -449 -449<br><br><br>92,143 101,082 94,995 94,077 6,211 2,155 2,543 2,498|
|자본총계|124,252 128,596 131,482 127,042|
|순운전자본 순차입금 투하자본|24,007 31,559 22,358 18,046 43,411 51,848 49,286 45,267<br><br>116,142 110,540 112,401 106,700|


|Comprehensive Income Statement<br><br>IFRS (Consolidated)|Annual|
|---|---|
| |200912 201012 201112 201212|
|적용회계기준|IFRS(연결) IFRS(연결) IFRS(연결) IFRS(연결)|
|매출액|554,912 557,538 542,566 509,600|
|매출원가 매출총이익 판매비와 일반관리비<br><br>인건비 감가상각비 연구개발관련비용|413,406 434,531 420,576 386,529 141,505 123,007 121,990 123,071 111,904 122,126 118,200 111,711<br><br>24,026 26,522 29,658 29,485 2,996 4,104 4,397 4,850 2,722 3,207 3,230 3,288|
|영업이익|29,602 882 3,790 11,360|
|*조정영업이익|26,807 1,765 3,790 11,360|
|EBITDA|42,994 13,779 15,813 24,478|
|비영업손익 금융손익 외환손익 관련기업투자등 관련손익 기타손익|-955 3,464 -7,783 -6,119<br>-3,460 -1,799 -2,733 -2,524 1,881 -115 -2,060 -388 4,354 4,773 -3,295 1,826<br>-3,729 605 304 -5,033<br>|
|세전계속사업손익 법인세비용|28,647 4,345 -3,993 5,241 5,887 1 335 4,332|
|계속사업손익|22,760 4,344 -4,328 908|
|중단사업손익<br><br>*법인세효과|741 8,477 190|
|당기순이익(순손실)|23,501 12,821 -4,328 908|
|지배주주지분 비지배주주지분|22,875 12,270 -4,696 668 626 552 368 240|
|포괄순이익(순손실)|21,361 11,779 -6,423 -3,939|
|지배주주지분|21,000 11,236 -6,923 -4,026|


IFRS (Consolidated)

Cash Flow Statement 200912 201012 201112 201212

적용회계기준 IFRS(연결) IFRS(연결) IFRS(연결) IFRS(연결) 영업활동현금흐름 61,495 85 17,301 17,514

당기순이익(손실) 23,501 12,821 -4,328 908

비현금수익비용가감 44,836 18,479 37,329 38,626 유무형감가상각비 13,393 12,898 12,023 13,118 금융자산처분손익 순이자비용 3,293 1,645 2,283 2,279 외화손익 -905 -722 949 -533 관계기업투자손익 -4,354 -4,773 3,311 -1,823 기타 33,409 9,432 18,763 25,586

###### IFRS (Consolidated)

###### Financial Ratio(%)

200912 201012 201112 201212 IFRS(연결) IFRS(연결) IFRS(연결) IFRS(연결)

적용회계기준

안정성

유동비율 104.59 107.82 111.04 113.56 부채비율 158.46 151.32 148.39 147.61 순차입금비율 34.94 40.32 37.49 35.63 이자보상배율 7.82 0.38 1.19 3.53 자기자본비율 38.69 39.79 40.26 40.39

운전자본증감 -39 -26,399 -10,596 -14,941 매출채권감소(증가) -6,078 892 2,296 -3,182 재고자산감소(증가) 2,999 -10,034 7,687 -346 매입채무증가(감소) 20,806 7,123 -3,446 1,130 기타 -17,767 -24,380 -17,133 -12,542

###### 성장성

매출액증가율 N/A(IFRS) 0.47 -2.69 -6.08 판관비증가율 N/A(IFRS) 9.13 -3.21 -5.49 EBIT증가율 N/A(IFRS) -97.02 329.94 199.72 EBITDA증가율 N/A(IFRS) -67.95 14.76 54.79 지배주주EPS증가율 N/A(IFRS) -46.36 적전 흑전

투자활동현금흐름 -19,931 -16,698 -24,519 -13,497 유형자산취득 -15,912 -17,452 -18,300 -14,041 유형자산처분 2,582 3,217 778 746 무형자산증감 2,508 2,849 3,039 3,401 금융자산증감 2,941 -1,498 1,310 -1,134 기타 -43,874 -38,719 -47,946 -30,550

###### 수익성

매출총이익율 25.50 22.06 22.48 24.15 세전계속사업이익률 5.16 0.78 -0.74 1.03 EBIT마진율 5.33 0.16 0.70 2.23 EBITDA마진율 7.75 2.47 2.91 4.80 ROA N/A(IFRS) 3.98 -1.33 0.28 지배주주ROE N/A(IFRS) 10.04 -3.68 0.53 ROIC N/A(IFRS) 0.78 3.69 1.80

재무활동현금흐름 -42,078 12,208 11,605 -8,564

단기금융부채증감 장기금융부채증감 -41,355 15,278 2,282 -8,061 자본증감 -3 13 9,755 88 배당금지급 -708 -3,083 -431 -591 기타 -12

###### 활동성

기타현금흐름

총자산회전율 N/A(IFRS) 1.73 1.67 1.59 타인자본회전율 N/A(IFRS) 2.85 2.78 2.66 자기자본회전율 N/A(IFRS) 4.41 4.17 3.94 순운전자본회전율 N/A(IFRS) 20.07 20.13 25.23

순현금흐름 -1,362 -4,796 4,013 -5,133 기초현금 25,600 24,238 19,442 23,455 기말현금 24,238 19,442 23,455 18,322

