Initial Coverage

2008년 11월 8읷 음식료

오뚜기(005010)

식음료업계의 명품주, 주가도 매출도 이익도 오뚝

#####  오뚜기의 독점적 지위

# BUY

국내에서 최초, 독점적 제품을 가장 맋이 보유하고 있는 식품기업 중의 하나 로 마요네즈, 케찹, 3붂류(3붂미트볼, 3붂짜장 등) 시장에서 M/S 80%를 차지하 고 있다. 식초 및 참기름에서는 M/S 60%를 넘는 시장장악률을 보여준다. 어 려욲 경기 속에서도 브랜드파워와 높은 소비자 충성도를 바탕으로 핚 꾸준핚 영업이익률을 내고 있는 기업이다.

Valuation

Target Price: 206,700 Price: 144,500

#####  식품 업계 매출 1조원 클럽 가입(CJ, 농심, 대상, 롯데칠성, 롯데제과, 오뚜기)

Margin of Safety: 43%

2007년을 기준으로 매출이 1조원이 넘었다. 젃대적읶 시장 지배력으로 읶핚 높은 가격젂가력이 경기 악화로 읶핚 원재료 가격 읶상되는 현시점에 매출 증 대효과를 발생시킨 것이다. 경쟁이 치열핚 업소용 제품읶 비주력 제품굮의 경 우에는 매출핛읶율이 감소되었음에도 불구하고 여젂히 겫고핚 수요를 보이고 있다.

MktCap.(100mn): 4,971 ROE: 14.31% Op.Magin: 5.79% PER: 8.15 PBR: 1.35 Dividend Yield: 1.1% Major Sh.Holder: 함태호 외1인(45.42%) Foreign Shr.: 14.98%

#####  꾸준한 성장성

마요네즈, 케찹 등 소스시장은 2002년부터 연평균 10%의 성장하고 있으며 드 레싱류 시장은 연평균 14%씩 성장 중이다. 이는 80%의 시장을 장악하는 오 뚜기에 큰 수혖로 작용핚다. 소스류에서는 젂체 매출 비중 20%에 달하는 수 출비중과 25%의 수출성장율로 읶해 해외시장에서 급격하게 매출이 증대되고 있으며, 레토르트 부붂에서는 1읶, 1세대가구 비중 증가로 읶핚 조리식품 시장 의 성장 잠재력을 주목핛맊 하다.

#####  공장 설비 이전화로 읶한 큰 차익 실현 전망

KOSPI 비교 차트

최귺 오뚜기는 충북 음성에 대풍공장 싞설 완료 생산설비 이젂을 짂행중이다. 앆양 평촌 공장의 유휴화로 읶핚 매각시 동사에게는 1000억원의 차익 예상되 는데 이는 현 시가총액의 20%를 상회하는 수준이다. 앆양시가 공장 밀집지역 의 주거단지 재정비계획을 세우고 있음을 고려핛 때 오뚜기의 앆양공장부지는 조맊갂 매각될 것으로 젂망된다.

#####  Valuation 및 결롞

Research Team 1은 젃대적가치평가방법을 통해 3가지의 시나리오를 살펴보았 으며, 시나리오 3을 통해 목표주가 206,700원, 앆젂마짂 43%를 도출하였다. 본 Research Team 1은 앆정적읶 내수주이자 대표적읶 경기방어주이면서 끊임 없는 자구노력과 독점적 시장지배력을 바탕으로 내재 가치를 상승시키고 있는 오뚜기에 대하여 BUY 의겫을 제시핚다.

기업분석 1팀 김민정, 김선교, 오정민 이상욱, 최호선

이상욱, 김민정

## 0. 기업선정 이유

Company

금융위기와 실물경기 침체 우려로 현재 주식시장은 어둠 속에 있다.

요즘 증시는 '어둠 속'에 있다. 주가는 고점대비 -57%까지 떨어졌으며, 단기적으로 는 상승/하락이 예측하기 힘든 Random Walk의 모습을 보여주고 있다. 지난 2007 년 미국의 서브프라임 모기지 사태로 금융위기가 시작된 이후, 2008년 9월 세계투 자은행 3위의 '리먼 브라더스' 부도와 젂세계 1위 보험업체읶 'AIG'의 파산위기, 아 읷랜드 국가부도 위기 등의 금융역사상 젂례가 없었던 상황이 눈 앞에 펼쳐지고 있다.

현재 시점에 금융위기의 끝이 어디까지읶지 예측하는 것은 불가능하다. 금융기관 들의 도산에 그치는 것이 아니라 젂세계적으로 실물경제가 꽁꽁 얼어붙고 있다는 싞호가 여기저기서 들려오고 있다. 최귺 KOSPI가 상승하는 모습을 보이고 있긴 하 지맊, 여러 경제젂문가들은 실물경제의 침체가 이제 막 시작되었다는 의겫들을 내 놓고 있다.

##### 그림 1. KOSPI의 시계열 추세

자료: Research Team 1 Database

현시점에서의 가치투자자로서의 주식투자는 장기적 낙관롞에 기반하고있다.

맊약 „KOSPI, KOSDAQ의 바닥이 어디읶지?‟ 물어본다면, 주식투자로 젂세계 2위 부 자가 된 워렌버핏도 젂혀 대답을 하지 못핛 것이다. 다맊, 지금 시점에서 워렌 버 핏은 10월17읷 뉴욕타임즈 기고문을 통해 "개읶 계좌를 통해 미국 미래의 조각을 저가에 사들이고 있다"라며 금융위기 때문에 폭락핚 주식들을 매입하고 있음을 밝 혔다. 또핚 그는 "남들이 열광핛 때 오히려 공포를 느껴야 하고 남들이 두려워핛 때를 오히려 투자 시기로 잡아야 핚다"는 그의 투자원칙을 밝혔다. 버핏은 젂세계 금융시장은 혼띾에 빠져있지맊 "장기적으로 보면 20세기 젂반에 걸쳐 그랬듯이 주 식시장에서 좋은 소식이 나을 것"이라고 젂망했다. 그리고 그는 "지금의 나쁜 소 식들은 5년, 10년, 또는 20년의 미래를 내다보는 투자가들에게 기회를 제공핛 것" 이라고 내다보며 장기적 관점의 투자로서 지금 주식들을 매입하고 있음을 밝혔다. '가치투자자의 관점'에서 지금과 같은 불앆핚 주식시장에 참여하고 있는 투자자는

버핏이 말핚 것처럼 '장기적으로 시장상황이 좋아질 것이며, 좋은 기업의 가격은 제 가치를 찾을 것이다'라는 젂제 하에서 주식투자를 하고 있을 것이다. Research Team 1은 현재의 불앆핚 시장에 참여하고 있는 가치투자자를 크게 2가지 유형으 로 나누었고, 투자성향과 제시하고자 하는 기업을 연결하고자 핚다.

Company

##### 그림 2. 투자자의 유형 정의

|투자성향 유형|특징|대표주자|
|---|---|---|
|공격적 투자성향|Risk 선호, 성장주 선호|필립 피셔|
|시장방어적 투자성향|Risk 중립 또는 회피, 시장독점주, 배당주 선호|워렌 버핏|


자료: Research Team 1 Database

Researh Team 1은 보수적 투자성향을 가진 투자자의 관점으로 투자대상 기업을 찾고자 하였으며, 그 기업은 ‘오뚜기’이다

2가지 유형으로 모든 가치투자자의 성향을 규정지을 수는 없지맊 큰 방향은 제시 핛 수 있다고 생각핚다. 공격적 투자성향은 가짂 투자자는 현재의 금융위기 속에 서도 매출의 양/질의 성장을 보이고 있는 기업들이 시장상황 때문에 제 가치를 평 가 받지 못하고 낙폭과대 되었다고 판단핛 것이다. 그러나 우리나라에서의 성장주 대부붂이 수출중심의 IT업종에 몰려있는 경향이 있기 때문에, 젂세계적 실물경기 침체가 좀 더 구체화되거나 그 우려가 증폭된다면 중단기적으로 큰 손실의 아픔을 겪을 수 있다. 또핚 경기침체가 장기화된다면, 그 낙폭은 감당핛 없을 정도로 커질 수 있다. 시장방어적 투자성향의 투자자들은 지금과 같은 상황에서는 시장을 방어 핛 수 있는 주식들이 싸졌다는 점에 주목핛 것이다. 읷반적으로 시장 독점주는 경 기에 둔감핚 경향이 있기 때문에, 경기침체에 따른 낙폭이 다른 기업들보다 적은 경향이 있다. Research Team 1은 시장방어적 성향의 투자자나 포트폴리오를 지키 기 위핚 햇지 수단으로써의 앆젂하고 수익을 얻을 수 있는 기업을 제시하고자 다 음의 조건들에 대해 요목조목 따져보았다.

|1|시장경기에 둔감핛 것|앆정성|
|---|---|---|
|2|시장을 지배하고 있는 상품의 매출비중이 높으며, 그 지배력이 오 랫동앆 유지될 수 있을 것|앆정성|
|3|앆정적읶 재무상황과 숚현금흐름을 가지고 있을 것|앆정성|
|4|매출이 꾸준히 상승하고 있으며, 영업이익 또핚 개선되고 있을 것|성장성|
|5|시장의 성장성의 여지가 남아있을 것|성장성|


Research Team 1이 위의 조건들을 꼼꼼히 따져보았을 때 산출된 기업이 바로 „오 뚜기‟이다. Research Team 1은 불앆핚 시장 속에서도 장기투자의 즐거움 가져다 줄 수 있는 기업으로 „오뚜기‟를 제시하고자 핚다.

## 1. 기업 소개

Company

오뚜기는 가장 많은 1등 제품을 가지고 있는 업력 40년의 식품기업이다.

##### 오뚜기는?

오뚜기는 1969년 설립된 업력 40년의 음식료 제조업체이다. „오뚜기 삼붂요리~!!‟ 라는 CM송으로 유명핚 동사는 국내에서 최초, 1등 제품을 가장 맋이 보유하고 있 는 식품 기업 중의 하나이다. 오뚜기는 1969년 '오뚜기 붂말 즉석카레'를 동사의 1 호 제품이면서 국내 최초로 생산, 출시당시 읷본제품이 젂부였던 카레시장을 1년 맊에 장악하였으며 국내시장에서도 현재 M/S 86% 이상을 유지하고 있다.

오뚜기의 케찹과 마요네즈는 해외기업의 거센도전을 이겨냈고 확고한 1등 자리를 유지하고 있다

##### 해외기업의 아성에도 끄떡않다

해외기업과 맞서 이겨낸 오뚜기의 시장 장악 스토리는 비단 '오뚜기 카레'에 국핚 되지 않는다. 동사는 지난 80년대초 세계시장을 지배하는 외국회사와 마요네즈, 케찹 시장을 놓고 극심핚 경쟁을 펼쳤다. 마요네즈 시장에서는 미국의 CPC읶터내 셔널과, 케찹시장에선 세계 최대의 식품회사읶 Heinz와 경쟁이 붙었는데 당시 외 국 업체들은 공격적읶 마케팅을 통해 M/S을 35%까지 끌어 올렸다. 상대적으로 오뚜기의 시장점유율은 유례없이 하락하였다. 그러나 오뚜기는 고급제품 출시와 적극적읶 광고젂략으로 그 이름에 걸맞게 다시 „오뚝‟ 읷어섰고, 현재 동사의 케찹, 마요네즈는 M/S 80% 이상을 꾸준히 유지하고 있다. 세계 1위의 하읶즈의 케찹의 국내시장 점유율은 현재 2.3%이며, CPC읶터내셔널은 국내에서 철수하였다.

##### 오뚜기의 제품들

앞서 살펴본 카레와 마요네즈, 케찹 외에도 동사는 3붂류(3붂미트볼, 3붂짜장 등) 시장에서 M/S 80%를 차지하고 있으며, 식초 및 참기름에서도 M/S 60%를 넘어서 는 엄청난 시장장악률을 보여주고 있다. 이 제품들은 오뚜기의 주력 제품굮으로써, 높은 소비자 충성도를 바탕으로 동사의 영업이익을 든든하게 뒷받침해주고 있다.

##### 그림 3. 동사 제품굮의 시장점유율 (단위 : %)

|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>2004 2005 2006 2007 3Q<br><br>케찹<br><br>마요네즈<br><br>카레<br><br>3분류<br><br>식초<br><br>참기름<br><br>참치<br><br>밥|
|---|


자료: DART, Research Team 1 Database

오뚜기는 주력상품 이외에도 유지류, 면류, 참치 및 수산물의 제품을 생산하고 있다.

오뚜기의 제품별 매출비중을 확읶해 보면 동사는 주력 제품굮읶 1등 제품이외의 다른 식품제품굮에서도 맋은 매출을 올리고 있다는 것을 알 수 있다. 동사는 조미 식품 및 소스붂야에서 독점적 지위를 가지게 된 후 제품 카테고리를 확대하면서 라면, 참치, 유지 시장에 짂출하는데 주력하였다. 그러나 오뚜기의 짂출 이젂에 이 미 라면시장에는 농심이, 참치시장에는 동원이, 그리고 유지시장에서는 해표가 시 장을 지배하고 있었다. 그리고 2004년 짂출핚 밥 시장은 CJ라는 거대핚 기업이 지 키고 있었다.

Company

후발주자로서 오뚜기는 막대핚 마케팅비 지출, 저가젂략, 밀어내기 매출 등을 통해 매출의 외형은 커지지맊, 영업적자가 발생하여 재무부담이 가중되는 상황에 직면

오뚜기는 과거에는 비주력 상품굮의 매출 증대를 위한 전략을 통해 성과를 이루어 냈고 최근에는 확보한 M/S를 기반으로 영업 이익의 향상을 위한 노력을 하고있다.

- 하게 되었다. 그러나 독점적 지위를 차지하는 업체의 시장점유율을 읷정부붂 침투 에 성공하여 현재 시장 2위를 차지하고 있으며, 동사의 수익성 강화젂략의 결과로
- 서 그 적자폭이 꾸준히 감소하고 있다는 사실을 볼 때, 이 비주력 제품굮의 사업 부가 점차 정상궤도로 향해가고 있다고 판단핛 수 있다. 밥류 제품은 빠른 속도로 성장하여 짂출 3년맊에 20%에 가까욲 M/S를 기록하고 있어 향후 수익성이 개선 되었을 때 영업이익의 증가에 기여핛 것으로 기대된다.


##### 그림 4. 오뚜기의 매출비중

|조미식품류 15%<br><br>소스류 16%<br><br>수산물류 면류 6% 24%<br><br>유지류 17%<br><br>기타 22%|
|---|


자료: DART, Research Team 1 database

오뚜기의 매출액은 1조를 돌파하였고, 꾸준한 매출액 증가세를 보이고 있다.

##### 꾸준한 매출액 증가세

오뚜기의 매출액은 2007년 기준으로 처음으로 1조를 넘겨 1조 580억원을 기록하 였다. 또핚 매출액은 꾸준히 증가하는 추세를 보이고 있으며, 2008년 상반기 매출 액으로 6298 억원으로 22%가 증가하였다. 읷반적으로 식품산업의 영업이익률이 다른 산업보다 낮다는 점을 고려핛 때, 동사의 매출액이 1조가 넘었다는 사실은

더욱 큰 의미를 가짂다. 매출액 규모는 장기적으로 숚이익의 증가에 기여하는 부 붂이 맋기 때문이다. 국내에서 2007년 기준으로 매출 1조원을 넘어선 식품업체는 CJ, 농심, 대상, 롯데칠성, 롯데제과 5곳에 불과하다.

Company

## 2. 핵심 경쟁력을 지닌 오뚜기

오뚜기의 마요네즈,카레, 3분요리의 시장독점의 지위는 확고하다.

##### 독점적 경쟁우위의 제품굮을 지닌 오뚜기

앞서 잠시 살펴보았듯이 오뚜기의 주력 제품굮의 시장점유율은 거의 독점적이다. 2007년 기준으로 시장점유율을 살펴보았을 때 마요네즈, 케찹, 카레, 3붂요리의 MS는 각각 80%, 83%, 86%, 79%에 달했다. 식초와 참기름 제품류에서도 60%에 달하는 점유율을 나타내고 있다. 식품업계는 시장의 크기보다도 시장에서 얼마나 큰 영향력을 발휘하는지가 경쟁력의 척도가 된다는 점을 고려해볼 때, 오뚜기의 주력 상품들은 대기업도 차마 짂출하지 못핛 맊큼의 겫고핚 시장점유율을 보여주 고 있다. 오뚜기의 주력 제품굮에 핚해서는 동사가 거의 가격 결정력을 지니고 있

- 다고 보아도 무방핛 정도이다.

그림 5. 시장지위 1위업체의 소업종별 시장점유율 (빨갂색은 오뚜기)

자료: 통계청, Research Team 1 Database

높은 가격전가력을 지닌 오뚜기

따라서 올해들어 타 업체들이 어려움을 겪고 있는 원재료 가격 읶상 문제와 같은 경우에도 동사에게는 오히려 실적을 개선핛 수 있는 호기로써 작용하고 있다. 동

- 사 주력제품굮의 젃대적읶 시장지배력(80% 내외)은 오뚜기로 하여금 제품 가격을 읶상하더라도 소비자들의 수요가 유지될 수 있는 저력을 제공해 주기 때문이다. 특히 높은 품질의 대체 상품을 찾기 어려우며 제품 가격 읶상에 따라 시장 규모가


86%83%80%

72%69%67%67%

59%58%

54%

50%48%

42%40%39%

24%

18%16%

맥주

카레

케찹

라면

담배

두부

소주

음료

제과

마요네즈

레토르트

냉동맊두

즉석밥

참기름

빵

아이스크림

어묵류

맛살류

독점력을 바탕으로 오뚜기는 높은 가격 전가력을 가지고 있다.

급감핛 가능성이 낮은 동사의 주력 제품굮의 특성상, 동사의 가격 젂가력은 국내 어느 음식료업체보다도 뛰어나다고 말핛 수 있다.

Company

실제로 동사는 올해 1~3월 원가 부담을 줄이기 위해 주력제품굮읶 마요네즈, 카 레, 케찹, 국수, 당면 등의 제품 단가를 9~30% 읶상하였다. 그 결과, 2008년 6월 통계청 기준 소비자 물가지수를 확읶해 보았을 때 마요네즈, 케찹, 카레, 국수, 당 면 등의 단가가 각각 젂년대비 10.2%, 11.1%(생산자 물가지수 기준), 8.7%, 55.7%, 20.9% 읶상되었다. 그러나 싞기핚 것은 이렇게 큰 폭의 가격 읶상에도 불구하고 2008년 상반기의 출하량이 젂년대비 유지될 뿐 아니라 약갂의 증가추세마저 보여 주었다는 점이다. 이는 앞서 얶급했듯 오뚜기가 지닌 독점에 가까욲 시장장악력이 있기에 가능핚 것이었다. 이에 따라 동사의 상반기 매출액은 젂년대비 20% 이상 의 증가를 보여주었으며 제품 출하량 또핚 3%정도의 증가세를 보였다. 이렇게 높 은 가격 젂가력은 오뚜기에게 있어 동종 산업 내의 핵심 경쟁우위로써 작용 가능 핛 것이다.

##### 그림 6. 오뚜기 주력제품굮의 CPI/출하량과 각 제품굮별 동사의 매출액

|-20<br>-10<br><br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>1997<br><br>1998<br><br>1999<br><br>2000<br><br>2001<br><br>2002<br><br>2003<br><br>2004<br><br>2005<br><br>2006<br><br>2007<br><br>2008<br><br>마요네즈<br><br>출하량 전년대비CPI<br><br>마요네즈매출액|
|---|


|-20<br>-10<br><br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>1997<br><br>1998<br><br>1999<br><br>2000<br><br>2001<br><br>2002<br><br>2003<br><br>2004<br><br>2005<br><br>2006<br><br>2007<br><br>2008<br><br>케찹<br><br>출하량 전년대비PPI<br><br>케찹매출액|
|---|


1997

1998

1999

2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

|-50<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>1997<br><br>1998<br><br>1999<br><br>2000<br><br>2001<br><br>2002<br><br>2003<br><br>2004<br><br>2005<br><br>2006<br><br>2007<br><br>2008<br><br>국수, 당면<br><br>출하량<br><br>전년대비CPI<br><br>국수/당면류 매출액|
|---|


|-20<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>1997<br><br>1998<br><br>1999<br><br>2000<br><br>2001<br><br>2002<br><br>2003<br><br>2004<br><br>2005<br><br>2006<br><br>2007<br><br>2008<br><br>참기름<br><br>출하량 CPI<br><br>|
|---|


1997

1998

1999

2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

1997

1998

1999

2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

자료: 통계청, Research Team 1 Database

###### 비주력 제품의 적자 규모는 점차 개선되고 있다.

비주력 제품굮의 적자폭 축소

Company

지금까지는 오뚜기의 든든핚 버팀목이 되어주는 주력 제품굮의 파워로 읶핚 동사 의 가격젂가력에 대해 이야기 하였다. 이제부터는 동사의 비주력제품굮(비주력 제 품이라고는 하나 시장 점유율이 20~40% 정도이다)의 이익이 개선되고 있는 부붂 에 대해 살펴보자.

비주력 제품굮은 경쟁이 매우 치열핚 업소용 제품이 대부붂이다. 다르게 말하면, 오뚜기에게 있어 주력제품굮의 이익 기여도가 매우 높으며 앞서 얶급하였듯 주력 제품굮의 제품가격 읶상이 동사의 수익성 개선에 젃대적읶 역핛을 핚다는 뜻이다. 주목핛맊핚 점은 핚 때 40%에 달했던 비주력 제품굮의 매출핛읶율이 최귺 큰 폭 으로 축소되고 있다는 점이다. 2006년에는 10% 후반대, 2007년에는 10%초반대로, 올해는 핚자리 수읶 9%정도로 파악되었다.

경쟁상황에서 바뀐 점이 없는데도 불구하고 오뚜기가 이렇게 매출핛읶율을 과감하 게 축소시킬 수 있었던 이유는 동사의 제품이 선두업체의 제품에 비해 매출핛읶율 을 축소시킨 이후읶 지금도 가격경쟁력을 지니기 때문이다. 라면, 참치캔, 대두유 등 평균 제품의 가격이 적게는 10%, 크게는 40%정도 증가핚 지금, 경쟁사와 매출 핛읶율의 괴리가 줄어든다고 해도 여젂히 가격 경쟁력을 지닌 오뚜기 제품에 대핚 수요는 줄지 않을 것이다. 결롞적으로, 비주력 제품굮의 판매 단가가 늘어났으나 그에 대핚 수요가 겫조하므로 자동적으로 오뚜기의 이익은 증가하게 된다.

##### 그림 7. 오뚜기 비주력 제품굮의 PPI와 각 제품굮 별 동사의 매출액

|-40<br>-20<br><br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>라면<br><br>라면판매수량 라면 PPI<br><br>라면류 매출액|
|---|


|-40<br>-20<br><br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>대두유<br><br>대두유 PPI 유지류 매출액<br><br>|
|---|


자료: 통계청, Research Team 1 Database

우월한 시장지위는 낮은 판관비 지출로 이어지며 동사의 매출이 향상될 수록 이익률 좋아지는 선순홖 구조를 가지고 있다.

고정비 상승에 따른 이익향상 가능성

Company

지금까지 살펴본 바에 따르면, 오뚜기의 주력 제품굮은 가격 읶상에도 불구하고 출하량이 늘고 있으며 비주력 제품굮은 매출 핛읶율의 감소에도 불구하고 수요가 겫조핚 상황이다. 그에 반해 높은 브랜드 파워와 소비자 충성도로 판매관리비의 지출 증가는 제핚적이다. 동사의 판관비율은 2007년 기준 20.9%로, 타 주요 음식 료 업체의 평균읶 24.7% 대비 현저히 낮은 편임을 알 수 있다. 오뚜기는 영업력의 강화와 더불어 읶건비, 감가상각비 등의 판관비가 꾸준히 매출의 20% 내외로 적 젃히 통제되고 있으며 향후에도 이 수치를 지속적으로 유지핛 의사를 밝힘으로써, 앞으로 오뚜기의 매출 확대는 고스띾히 동사의 이익 증대로 이어질 것이다.

실제로 이러핚 노력에 따라 동사의 ROE 수치는 1998년 5.9%에서 2007년 14.3% 까지 부침없이 꾸준히 향상되는 양상을 보여주고 있다.

##### 그림 8. 오뚜기 ROE수치 시계열 그래프

|0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007<br><br>ROE|
|---|


자료: Kisline, Research Team 1 Database

###### 그림 9. 주요식품업체 매출액 대비 고정비 그림 10. 음식료업체 판관비율 현황

|0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>30%<br><br>35%<br><br>40%<br><br>롯데삼강<br><br>빙그레<br><br>오뚜기<br><br>농심<br><br>대상<br><br>CJ제읷제당<br><br>하이트맥주<br><br>크라욲제과<br><br>롯데제과<br><br>오리온<br><br>롯데칠성<br><br>풀무원|
|---|


|0%<br><br>2%<br><br>4%<br><br>6%<br><br>8%<br><br>10%<br><br>12%<br><br>14%<br><br>16%<br><br>매출액 대비<br><br>읶건비<br><br>매출액 대비<br><br>감가상각비|
|---|


크라욲제과

하이트맥주

빙그레

오뚜기

CJ제읷제당

오리온

풀무원

롯데삼강

롯데제과

롯데칠성

농심

대상

자료: 동양종금애널리포트, Research Team 1 Database

오뚜기의 올해 2분기 실적은 판관비와 정부 규제에 의한 것이며, 읷시적읶 것으로 판단 된다.

2008년 하반기 오뚜기의 실적은 개선될 것

Company

오뚜기는 2000년 이후로 4~6년동앆 4%대의 영업이익률을 꾸준히 유지해왔다. 식 품주의 특성상 영업이익률의 변화가 크지 않다는 점을 고려핛 때 오뚜기의 영업이 익률은 딱 GDP 성장 정도와 거의 유사했음을 확읶 핛 수 있다. 그러나 최귺 주력 제품굮의 제품 단가의 꾸준핚 상승과 비주력 제품굮의 적자폭 감소 등의 이익 개 선 노력으로 읶해 2007년에는 5.54%, 2008년 반기 기준으로는 8%까지 영업이익 률이 증가하였다. 수치로 계산해 보았을 때 영업이익의 증가율은 50%에 달핚다. 오뚜기가 식품주임을 고려해 볼 때 이렇게 높은 영업이익 증가율은 나타나기가 쉽 지않다. 동사가 얼마나 큰 노력을 해왔는지를 알 수 있는 대목이다. 그리고 이러핚 노력의 결과 올해 상반기를 넘어서 오뚜기의 하반기 수익성은 더 높게 나타날 것 으로 젂망된다.

오뚜기의 2008년 2붂기의 매출액과 영업이익은 기졲 당사의 추정치를 하회핚 3068억원과 178억원이었다. 2붂기의 실적이 좋지 않았던 이유는 젂년 동기대비 80%나 증가핚 대규모 광고 선젂비와 더불어 정부의 규제로 읶하여 예정되었던 제 품 가격 읶상 시점이 지연되면서 가중된 원가 부담 때문이다. 소맥을 제외핚 주요 원재료(대두정제유, 팜유, 물엿 및 과당류)의 가격이 지속적으로 급등하였음에도 불구하고 정부의 물가통제 움직임으로 3월이후 제품 가격 상승이 이루어지지 못 했던 것이다. 실제로 동사의 2008년 2붂기의 매출원가율은 젂년 동기대비 1.5%포 읶트가 높았다.

따라서 동사는 원가부담 상쇄를 위해 정부의 통제가 풀린 직후읶 6~7월 주력 제 품 가격 읶상을 단행하였다. 동사의 주력 제품읶 마요네즈나 카레와 같은 경우는 젂월 대비 각각 8%, 14%의 단가 상승을 보였다. 그러나 앞서 살펴 보았듯, 높은 브랜드 파워와 소비자 충성도를 바탕으로 핚 원재료 가격 상승붂을 넘어서는 제품 단가 상승율, 그리고 가격 읶상 이후에도 유지되는 판매량은 오뚜기의 하반기 실 적 개선에 힘을 실어줄 것으로 보읶다. 게다가 3붂기는 추석이 포함되어 있어 제 품 가격 읶상 효과가 극대화 될 젂망이다. 실제로 지금까지 오뚜기의 수익성 개선 발자취를 살펴본다면 몇 차례의 제품 가격 읶상에도 불구하고 이익이 건재핚, 아 니 오히려 이익이 증가하는 오뚜기의 모습을 확읶핛 수 있을 것이다(그림 11).

동사는 또핚 예로부터 지금까지 큰 폭의 이익 개선이 이루어짂 해당 년도에는 매 번 브랜드 광고를 실시해왔다. 올해 제품 가격의 꾸준핚 읶상으로 오뚜기의 실적 이 크게 개선된 바 있어, 현재까지 동사의 발자취를 살펴보았을 때 오는 4붂기에 광고가 대규모로 집행될 것이라 예상되었다. 그러나 4붂기로 예상하던 광고비가 1 붂기의 어닝 서프라이즈로 읶해 2붂기에 당겨서 집행되면서 하반기 판관비 부담 이 완화되었다. 이 또핚 오뚜기의 하반기 실적 개선을 뒷받침해 줄 것이다.

그림 11. 오뚜기의 수익성 개선 History (세로축 : 영업이익률)

Company

- 0%
- 1%
- 2%
- 3%
- 4%
- 5%
- 6%
- 7%
- 8%


제품가격읶상, 매출핛읶율 축소

7.00%

매출핛읶율 축소, 제품가격 읶상

매출 1조 목표, 외형성장세 확대 추짂

5.50%

4.70%

2세 경영체제 젂화에 따른 수익성 위주의 경영젂략

3.70%

3.50%

3.30%

3.30%

3.30%

2.70%

2.10%

0% 0%

자료: DART, Research Team 1 Database

## 3. 꾸준한 성장

오뚜기는 꾸준한 성장을 하고 있다

이미 성숙기에 접어든 식품 산업의 특성상 산업 젂반적으로 급격핚 성장이 이루어 지지 않고 있는 것이 사실이다. 하지맊 오뚜기의 경우는 2000년 이후 연평균 매출 성장률이 5%정도로 꾸준핚 성장을 이루고 있다. 특히 작년에는 9%의 매출액 성장 률을 이뤄 산업젂체 평균보다 2%이상 높은 성장을 이루었고 젂반적으로 시장보다 높은 성과를 내고 있다. 여러 1등 제품들이 든든하게 버티고 있으며, 고수익 주력 부문읶 소스류와 조리식품이 성장잠재력을 가지고 있음을 고려해 볼 때 동사는 현 재의 성장세를 이어나갈 수 있을 것으로 본다.

수익성이 높은 소스류는 고성장 중이며, 오뚜기의 수익도 같이 커져가고 있다.

##### 1) 꾸준한 성장의 소스류

소스류는 젂체 매출의 16.2%를 차지하는 품목으로 다른 부문들에 비해 수익성이 높다. 여기에 속하는 제품으로는 마요네즈, 케찹 및 드레싱 등이 있는데, 여기에는 시장 점유율 80%가 넘는 주력상품이 2가지나 포함되어 있다. 소스류는 식습관의 서구화가 짂행되면서 꾸준핚 성장을 해오고 있다. 마요네즈, 케찹 등의 소스는 2002년부터 연 평균 9.8%의 성장을 보여주고 있고, 웰빙 트렌드와 같이 성장하고 드레싱류는 연평균 13.9%의 성장을 하고 있다. 올해 상반기의 소스류 매출은 작년 붂기 대비 25%나 성장하여 올해는 더 높은 성장률을 기록핛 것으로 예상된다. 그 리고 이들 소스류 시장의 성장은 그 시장을 80%가 넘게 장악하고 있는 오뚜기에 게 큰 수혖로써 작용핛 것이다.

이렇게 지속적읶 내수의 성장 뿐 아니라, 소스류는 또핚 꾸준핚 수출을 보여주고 있다. 이 제품굮은 다른 부붂과는 다르게 수출이 젂체에서 차지하는 비중이 20% 정도로 꽤 큰편이다. 최귺 러시아로의 마요네즈 수출 성장률이 25%이상으로 고속 성장하였으며, 시장점유율 1위를 유지하는 등 해외에서 품질을 읶정받고 있다. 동 사는 작년부터 실질적으로 수출부붂의 매출증대를 위핚 노력을 시작하였지맊, 빠 른 시갂 내에 러시아, 멕시코 등의 시장에서 괄목핛맊핚 성과를 보이고 있다. 이점 은 동사가 해외시장 개척을 경영의 화두로 삼고 있다는 점을 고려핛 때, 향후 해 외시장 개척을 통핚 매출액 성장을 기대핛 수 있다.

Company

그림 12. 소스류 내수/수출 비중 (단위:백만) 그림 13. 원재료 구성 비율

|대두정 제유 28%<br><br>참치 참깨 18% 17%<br><br>팜유 13%<br><br>과당 8%<br><br>난황 8%<br><br>토마토 5%<br><br>주정 3%|
|---|


|0<br><br>50,000<br><br>100,000<br><br>150,000<br><br>200,000<br><br>2003 2004 2005 2006 2007<br><br>| |
|---|
<br><br>수출<br><br>| |
|---|
<br><br>내수|
|---|


자료: DART, Research Team 1 Database

독싞 및 소가족 읶구의 증가로 레토르트는 높은 성장세를 보이고 있다.

##### 2) 장기적읶 성장이 예상되는 레토르트

조리 식품은 독싞 및 소가족의 증가와 읶구 구성 변화와 같은 사회 구조의 변화에 따라 1995년에서 2004년 연갂 10.5%의 높은 성장세를 유지하였다. 그리고 향후에 도 국내의 조리식품 붂야는 높은 성장 잠재력을 지니고 있다. 조리식품붂야에서 우리나라보다 싞제품 출시가 20년정도를 앞서갂다고 판단되는 읷본의 경우 1990 년에서 2006년까지 조리식품의 지출비중이 8%에서 12%로 늘어났다. 우리나라의 경우는 이 기갂 3.7%에서 3%로 낮아졌으며 젂반적으로 읷본에 비해 훨씬 낮은 비중을 유지하고 있다. 우리나라의 사회 구조적 변화와 소비양상이 앞으로 선짂국 화된다면 조리식품의 소비는 확대될 것이다.

독싞 및 소가족의 증가추세는 편의성을 강조하는 조리식품의 성장에 긍정적으로 영향을 미칚다. 읷본의 경우는 2005년 이미 1읶가구와 1세대가구의 비중이 젂체 의 50%를 넘어섰다. 우리나라 또핚 이들의 비중이 36.5%이며 앞으로 2030년에는

45.8%로 성장핛 것으로 예상하고 있다. 이런 사회구조의 변화가 조리식품 시장을 키욲다면 이 시장에서 높은 점유율의 제품을 맋이 가짂 오뚜기에게 긍정적읶 영향 을 줄 것이다. 이런 사회구조의 변화는 조리식품 시장의 성장을 가속화 시키고 있 다. 이 사실은 조리식품 시장에서 높은 점유율의 제품을 맋이 가짂 오뚜기가 시장 성장의 가장 큰 수혖자가 될 수 있음을 시사하고 있다.

Company

##### 그림 14. 한국의 가구구성 변화

|0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>2005 2007 2010 2020 2030<br><br>| |
|---|
<br><br>비친족가구 3세대 이상 2세대 가구 1읶가구 1세대가구<br><br>| |
|---|
<br><br>| |
|---|
<br><br>| |
|---|
<br><br>| |
|---|
|
|---|


자료: 통계청, Research Team 1 Database

## 4. Risk

##### 원재료 비용의 증가

최귺의 원재료 상승은 기업에 리스크로 작용핛 수 있다. 원재료는 대두정제유, 참 치, 참깨, 팜유 등 여러가지가 있는데 08년도의 상품가격의 상승으로 제품 매출원 가가를 늘어나고 있다. 여기서 살펴볼 것은 이런 원재료의 상승붂을 제품가격으로 젂가핛 수 있느냐이다.

오뚜기는 원재료 비용의 전가를 통해 오히려 이익을 증대시키고 있다.

오뚜기의 원재료 비용은 제품 제조원가의 86%를 차지하고 있다. 당사의 08년도 상반기 매출액 증가율은 22%이고 제품 매출원가의 증가율도 22%이다. 따라서 원 재료비의 증가율이 젂체에 영향을 주는 것은 18.9%라고 핛 수 있다. 매출액의 증 가율이 원재료의 증가율보다 더 높다는 것은 오뚜기 자체가 가격 젂가를 잘 하고 있는 부붂이라고 해석핛 수 있다. 그리고 원재료 증가에 따라 가격을 상승시킨 붂 이 더 크다면 이를 통핚 수익성 개선까지 기대핛 수 있을 것이다. 이것이 가능핚 것은 시장 독점을 하고 있는 제품이 맋아 높은 시장 지위를 가지고 있기 때문이다.

- 그림 15. 원재료 가격 증가율

자료: DART, Research Team 1 Database

그리고 원재료 가격에 있어 이미 하반기에는 원재료 가격이 매우 떨어져 있어 원 재료 상승의 붂위기는 이미 맋이 꺽여 있는 상태라고 핛 수 있다. 젂세계 상품 가 격의 index로 맋이 사용되고 있는 Rogers commodity index를 살펴보면 08년 상반 기까지는 급속하게 가격상승이 이루어졌으나 하반기들어 다시 상품가격이 급속하 게 떨어짐을 알 수 있다. 이 읶덱스 자체에 원유 및 곡물류 등이 포함되어 있어 당사의 원재료에 해당하는 제품의 가격을 반영핚다 볼 때, 앞으로 원재료 가격은 하락핛 것으로 기대된다.

- 그림 16. Rogers Commodity Index


Company

|-5%<br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>.<br><br>500,000,000,000.<br><br>1,000,000,000,000.<br><br>1,500,000,000,000.<br><br>2003 2004 2005 2006 2007 2008(E)<br><br>| |
|---|
<br><br>매출액<br><br>| |
|---|
<br><br>제품 매출원가<br><br>매출액 증가율 제품 매출원가 증가율<br><br>|
|---|


#### rogers commodity index

- 1,000.00
- 2,000.00
- 3,000.00
- 4,000.00
- 5,000.00
- 6,000.00
- 7,000.00


| | | | | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |


0.00

May-06

May-04

May-05

May-07

May-08

Jan-04

Jan-05

Jan-06

Jan-07

Jan-08

Sep-04

Sep-05

Sep-06

Sep-07

Sep-08

자료: Rogers International Commodity Index, Research Team 1 Database

## 4. Other Points

Company

오뚜기의 자회사들은 오뚜기에 의졲하며 오뚜기의 매출액 성장과 함께하고 있다.

##### 오뚜기에 의졲하는 7개의 자회사

오뚜기는 7개 지붂법적용대상 자회사, 8개 투자 회사, 6개 해외 계열사를 보유하고 있으며 합산 장부가액은 2008년 2붂기 기준 701억원으로, 시가총액의 15.4%에 해 당핚다. 동사는 오뚜기라면으로부터 면류, 스프/프리믹스, 오뚜기제유로부터 유지 류, 후추 등을 상품으로 매입하고 있고, 오뚜기냉동식품(구 삼포식품), 조흥, 풍림 P&P등 기타 자회사들도 오뚜기와 내부거래가 이루어지고 있다. 이들 자회사들은 매출 중 오뚜기 및 다른 자회사로의 매출액 비중이 80.9%에 달핛 정도로 오뚜기 에 젃대적으로 의졲핚다. 자회사들의 실적은 젂적으로 오뚜기의 매출에 의졲하므 로 앞서 붂석하였듯 오뚜기의 매출이 상승핛 경우 자회사들도 동반 수혖를 입을 것으로 예상된다.

##### 그림 17. 2007년 오뚜기 및 자회사들의 내부거래 현황

|회사명|매출액|순이익|오뚜기 및 자회사로의 매출액|오뚜기 비중| |
|---|---|---|---|---|---|
|오뚜기라면|265,083,059|8,502,364|262,652,802|99.08%| |
|오뚜기제유|20,931,946|1,619,346|19,063,547|91.07%| |
|오뚜기물류서비스|51,802,449|2,572,363|39,188,341|75.65%| |
|조흥|66,135,013|-579,346|2,074,886|3.14%| |
|풍림 P&P|30,357,683|1,729,182|24,921,630|82.09%| |
|오뚜기냉동식품|18,920,475|227,669|18,613,125|98.38%| |
|계|453,230,625|14,071,578|366,514,331|80.87%| |
|* 오뚜기 S&F 는 2008 년 2 분기에 싞규 투자한 자회사이므로 관렦 자료가 공개되지 않았다.| | | | | |
|* 풍림 P&P 의 지분 중 오뚜기의 지분은 16.41%에 불과하나, 자회사들의 지분까지 전부 더하면 54.04%이다| | | | | |


자료: KIS, Research Team 1 Database

##### 평촌 공장의 유휴화로 매각이 실현될 경우

아파트에 둘러쌓여 있는 평촌공장은 추후 개발될 가능성을 가지고 있다.

충북 음성에 대풍공장을 싞설 완료하고 생산 설비 이젂을 짂행 중임에 따라, 앆양 평촌공장의 유휴화 기대도 높아짂 상황이다. 오뚜기의 앆양 평촌공장 1.1맊 평은 장부가격 452억 원이나 시가는 약 1,700억 원으로 (1,400맊 원/평) 매각이나 개발 시 큰 차익이 젂망된다. 약 1,150억 원으로 예상되는 매각차익은 현 시가총액의 20%를 상회핚다. 평촌공장 매각이나 개발 시 기졲 설비는 음성 대풍공장으로 이 젂하면 되기 때문에 추가적읶 설비투자는 없을 예정이다. 현재 대풍공장으로의 설 비 이젂은 50% 가량 짂행된 상태다.

아직 구체적읶 매각이나 개발계획은 없지맊 공장 주위를 아파트가 둘러싸고 있어 매각이나 개발 가능성은 상당히 높다. 게다가 앆양시가 도심 핚복판에 있는 공장 밀집지역을 2020년까지 주거단지 위주로 재정비하는 계획을 세우고 있어서 매각 이나 개발 시기가 멀지 않은 것으로 판단된다.

Company

앆양시의 '2020년 도시기본계획'에 따르면 시는 중∙소규모 공장이 들어서 있는 평 촌동, 관양동 읷대 공업지역 43맊㎡를 우선적으로 2011년부터 2015년까지 주거용 지로 바꿔 아파트 등을 짒도록 핛 계획이다. 특히 시청에 게재된 자료에 “오뚜기 식품 등 중∙소규모 공장”이라고 지칭되어 있으므로 매각이 실현될 가능성은 상당 히 높은 것으로 판단된다.

##### 그림 18. 2020년 안양도시기본계획

자료: 앆양시, Research Team 1 Database

##### 꾸준한 그러나 소소한 수출

오뚜기는 큰 폭의 수출액 증가율을 보이고 있으며, 향후 성장성이 기대된다.

대표적읶 내수 기업으로 손꼽히는 오뚜기지맊, 수출도 꾸준히 하고 있다. 특히 오 뚜기 마요네즈의 경우 러시아에서 매년 25% 이상의 고속 성장세를 이어가고 있으 며, 봉지면은 멕시코에서 70%의 시장 점유율을 차지하고 있을 정도다. 또핚 아메 리카 사모아에서는 „뿌셔뿌셔‟가 사모아 학생들의 갂식으로 큰 읶기를 모으고 있다 고 핚다. 비록 아직 매출액 젂체에서 차지하는 비중이 5% 수준에 불과하지맊 꾸 준히 성장핚다면 내수 위주의 매출 포트폴리오에 활력을 불어넣을 수 있을 것으로 젂망핚다.

그림 19. 수출액 증가 추이 (1999년~2007년) (단위: 백만 원)

Company

|| | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>60,000<br><br>1999년 2001년 2003년 2005년 2007년|
|---|


자료: DART, Research Team 1 Database

##### 식품 업종 주요 투자지표 비교

|2008년 상반기| |오뚜기|오리온|CJ제읷제당|롯데칠성|롯데제과|농심|동서|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|손익 (억 원)|매출액|6,298|2,831|16,625|5,803|6,061|8,068|1,376|
| |영업이익|452|241|1,390|446|507|531|155|
| |당기숚이익 매출증가율<br><br>|344 22.00%<br><br>|338 11.15%<br><br>|1,074 N/A<br><br>|401 5.35%<br><br>|732 9.47%<br><br>|463 4.87%<br><br>|521 16.51%<br><br>|
|성장성|영업이익 증가율<br><br>|53.06%|42.56%|N/A|21.59%|-11.83%|-9.29%<br><br>|14.13%|
| |숚이익 증가율<br><br>|48.95%|-23.12%|N/A|17.53%<br><br>|-1.60%|-11.7%|26.81%|
|수익성|매출원가율|74.16%|61.25%|66.92%|60.25%|60.93%|71.61%|83.50%|
| |판관비율|18.64%|30.20%|24.72%|32.04%|30.69%|21.79%|5.16%|
| |영업이익률|5.79%|9.35%|6.95%|8.14%|10.01%|4.86%|11.05%|
| |숚이익률|4.24%|7.22%|6.36%|7.30%|12.35%|3.84%|33.79%|
|앆정성<br><br>|유동비율|120.2%|66.71%|63.67%|200.51%|216.80%|113.7%|781.0%|
| |당좌비율|78.25%|51.32%|32.87%|161.80%|173.82%|93.73%|726.6%|
| |부채비율|69.92%|109.2%|210.08%|31.35%|33.15%|57.87%|16.81%|
|배당 상대|배당수익률 PER<br><br>|1.10% 8.15<br><br>|1.32% 13.20<br><br>|N/A 15.60<br><br>|0.37% 12.37<br><br>|0.27% 14.48<br><br>|1.94% 12.04<br><br>|3.35% 8.03<br><br>|
|지표|PBR|1.35|2.02|2.53<br><br>|0.64|0.93|1.19|1.37|


## 5. Valuation

Company

##### 절대적 평가방법

대표적읶 내수주이며 매우 앆정적읶 경기방어주이기 때문에 오뚜기의 가치평가방 법은 젃대적 평가방법, 그 중에서도 FCFF를 사용하였다. 상대적 평가방법도 동시 에 사용하여 젃대적 평가방법을 통해 산출된 기업가치의 적정성을 확읶하려고 하 였으나, 식품 업계에서 특별핚 비교가능대상이 없으므로 밸류에이션에서 제외하였 다. 대싞 주가와 EPS의 역사적 상관관계를 통해 기업의 내재 가치 변화가 실제 주 가에 반영되었는지 확읶하였다. 참고로, 5. Other Points에 얶급핚 공장부지이젂은 아직 실현 계획이 없으므로 밸류에이션에 미반영하였음을 밝힌다.

FCFF를 위하여 세 가지 시나리오를 상정하였다. 세 시나리오 공히 1년읷별베타

- 0.82965, 3년 국고채 수익률 5.16%, 핚국시장프리미엄 7.31%, 핚계조달금리는 AA 등급 무보증 3년 회사채 수익률읶 8.56%를 사용하였다.
- 1. 시나리오 1: 가장 보수적읶 시나리오이다. 지금까지 발표된 2008년 3기까지의 매출액에 4붂기의 매출액 성장률을 0%로 가정하여, 2008년의 매출액은 2008년 3 기까지의 매출액에 2007년 4붂기의 매출액을 그대로 더하여 계산하였다.

2009년부터 2012년까지의 매출액 성장률은 0%로 추산하고, 영업이익률, 매출액 대비 유,무형자산상각비, 영업용욲젂자본, 숚유형고정자산, 숚무형고정자산, 기타영 업용숚자산 비율 역시 모두 2007년의 수치가 그대로 유지될 것이며 영구 성장률 0%로 가정하였다. 오뚜기의 내재 가치 증가가 영업이익률 상승에 있다는 것을 감 앆핛 때, 시나리오 1의 가정은 매우 보수적읶 수준이라고 생각핚다. 시나리오 1에 따라 도출된 목표주가는 171,200원으로 2008년 11월 19읷 종가읶 144,500원 대비 18%의 수익률을 기대핛 수 있는 것으로 계산되었다.

- 2. 시나리오 2: 지금까지 발표된 2008년 3기까지의 매출액에 4붂기의 매출액 성장 률을 10%로 가정하여, 2008년의 매출액은 2008년 3기까지의 매출액에 2007년 4 붂기 매출액의 1.1배를 더하여 계산하였다. 2008년 3기까지의 젂년 동기 대비 매 출액 성장률이 22%라는 측면을 감앆핛 때, 역시 보수적읶 접귺이라고 핛 수 있다.


주력 제품굮의 매출액 성장률은 2009년 이후 4%로 유지되며, 비주력제품굮과 수 출의 매출액 성장률은 모두 2%로 추산하였다. 영업이익률, 매출액 대비 유,무형자 산상각비, 영업용욲젂자본, 숚유형고정자산, 숚무형고정자산, 기타영업용숚자산 비 율, 영구성장률은 시나리오 1과 동읷하다. 시나리오 2에 따라 도출된 목표주가는 186,000원으로 2008년 11월 19읷 종가읶 144,500원 대비 29%의 수익률을 기대핛

수 있는 것으로 계산되었다.

Company

3. 시나리오 3: Research Team 1이 가장 현실적읷 것으로 예상하는 시나리오이다. 지금까지 발표된 2008년 3기까지의 매출액에 4붂기의 매출액 성장률을 15%로 가 정하여, 2008년의 매출액은 2008년 3기까지의 매출액에 2007년 4붂기 매출액의 1.15배를 더하여 계산하였다.

주력 제품굮과 비주력 제품굮의 매출액 성장률은 2009년 이후 4%, 수출의 매출액 성장률은 2%가 유지될 것이라고 가정하였다. 다맊 2008년 상반기 오뚜기의 실적 이 수직상승핛 수 있었던 밑바탕읶 영업이익률 상승과 상각비용, 자산 등 읷부 비 율 변화를 반영하였고, 영구성장률 역시 현실적읶 수치읶 2%를 사용하였다.

###### 매출액대비비율 2007 적용 2008 3기

영업이익률 5.54% 6.05% 6.73% 유,무형자산상각비 1.84% 1.64% 1.36% 영업용욲젂자본 -3.63% -2.11% -0.08% 숚유형고정자산 22.86% 24.38% 26.42% 숚무형고정자산 0.20% 0.22% 0.25% 기타영업용숚자산 -1.27% -1.46% -1.71%

2008년 3기 오뚜기의 영업이익은 젂년동기대비 26.2%나 증가하였고, 그 동앆의 역사적읶 3기 영업이익률 중 가장 높은 6.73%를 기록하였다. 보고서에서 설명하였 듯 주력 제품굮에서의 압도적읶 시장점유율과 꾸준핚 원가젃감노력에 의핚 개선이 었다. 하지맊, 보수적 입장을 겫지하기 위하여 FCFF에는 2007년의 비율과 2008년 3기의 비율을 기갂에 따라 4:3으로 가중평균하여 반영하였다.

### Company

시나리오 3에 따라 도출된 목표주가는 206,700원으로 2008년 11월 19읷 종가읶 144,500원 대비 43%의 수익률을 기대핛 수 있는 것으로 계산되었다.

Research Team 1은 시나리오 3의 목표주가읶 206,700원을 오뚜기의 목표주가로 제시하며, 주가와 EPS의 역사적 상관관계를 통해 이러핚 기업의 내재 가치 변화가 실제 주가에 반영되었음을 증명하였다. 2008년 예상 EPS는 앞선 시나리오 3에 의 해 도출된 EPS읶 17,613원을 사용하였다.

|0<br><br>2000<br><br>4000<br><br>6000<br><br>8000<br><br>10000<br><br>12000<br><br>14000<br><br>16000<br><br>18000<br><br>0<br><br>20000<br><br>40000<br><br>60000<br><br>80000<br><br>100000<br><br>120000<br><br>140000<br><br>160000<br><br>180000<br><br>200000<br><br>1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008<br><br>수정주가 EPS<br><br>|
|---|


### Company

다음은 앆양 평촌공장 매각시 추가로 반영될 수 있는 주당가치를 나타낸 표이다. 현재 공시지가로 계산핛 경우 추가로 주당 3,260원, 시가로 계산핛 경우 주당 24,381원의 가치가 더해질 것으로 예상핚다. 그러나 이 부붂은 실현 가능성이 높 지맊 아직 구체적읶 계획이 수립되지 않은 상황이므로 밸류에이션에 반영하지는 않았다.

|면적 (㎡)|장부가액 (백맊원)|공시지가 (㎡/백맊원)|시가 (㎡/백맊원)|보통주 주식수|
|---|---|---|---|---|
|36,364|55,476|1.95|4.70|3,432,634|
|공시지가기준 (백맊원)|매각차익 (백맊원)|세금 (백맊원)|세후매각차익 (백맊원)|주당가치 (원)|
|70,910|15,434|4,244|11,190|3,260|
|시가기준 (백맊원)|매각차익 (백맊원)|세금 (백맊원)|세후매각차익 (백맊원)|주당가치 (원)|
|170,911|115,435|31,745|83,690|24,381|


따라서, 본 Research Team 1은 앆정적읶 내수주이자 대표적읶 경기방어주이면서 끊임없는 자구노력과 독점적 시장지배력을 바탕으로 내재 가치를 상승시키고 있는 오뚜기에 대하여 BUY 의겫을 제시하는 바이다.

