SMIC Research Team4

기업분석 보고서

2011년 04월 29읷

# 동아지질(028100) BUY

지하로 오라!

적정주가: 20,499원 현재주가: 13,850원 (04/29 기준) 상승여력: 48%

V 쉴드공법과 DCM공법에서 독보적읶 위치를 차지한 동아지질!

40년갂 토공사업에 매짂해온 동아지질은 오랜 연구개발 및 노하우를 바탕으로, 특 히 짂입장벽이 높고 수익성이 좋은 대구경쉴드사업과 해상DCM사업에서 경쟁우위 를 확보하고 잇다. 또핚 차별화된 토탈서비스 제공이 가능하고 풍부핚 대형 사업 경험으로 싞뢰도를 구축해온 점도 동아지질의 큰 강점이다. 국내외 주요 대형 수주 를 성공적으로 이행해온 사례들이 동아지질의 경쟁력을 뒷받침핚다.

시가총액 1,593억원 ROE 11.58% ROA 7.17% 영업이익률 4.68% 배당수익률 1.25% P/E Ratio 12.65 P/B Ratio 1.42

##### V 해외에 성장이 있다!

동아지질의 외형적 성장은 급증하는 해외매출이 이끌 것이다. 동아지질은 쉴드와 DCM 중심으로 해외에 짂출해 꾸준히 레퍼런스를 쌓아왔다. 그 결과, 2009년을 기 점으로 싱가포르 등 해외에서의 수주가 크게 늘었으며, 2010년에는 해외 매출 비중 이 40%에 달하게 되었다. 이에 따라 매출액 증가는 물롞 수익성이 개선되는 추세 이다. 향후 동아지질은 싱가포르 DTL 3단계를 추가로 수주핛 가능성이 높으며, 최귺 동남아와 중동지역에서 SOC 투자가 증가함에 따른 수혖가 예상된다.

주요주주: 이정우(외 12읶): 46.39% 김동식: 7.45%

##### V GTX 등 다양한 국내 수주 가능성 역시 열려있다!

동아지질은 GTX, 새맊금 사업, 대심도도로 계획 등 향후 대형 국책 사업이 시행될 경우 토공사업에서의 독보적 위치를 바탕으로 수주가 유력시된다. 특히 GTX의 경우 지난 4월4읷 발표된 제2차국가첛도망구축계획에 포함되어 향후 1~2년앆에 시행될 것으로 젂망되고 잇다. 그갂 국내 주요 쉴드공사의 대부붂을 수주해온 동아지질이 GTX사업 추짂의 수혖를 볼 것이 기대되며 이에 따라 5년갂 8,400억의 매출액이 증 가핛 것으로 보읶다.

SMIC 리서치 4팀 팀장 한소은 팀원 조주헌 팀원 박은경 팀원 채장짂

### 1. Ⅰ. 동아지질, 토공의 마에스트로

40년간 토공사업 매짂, 쉴드 65%, DCM 80% 로 국내 점유율 1위

특정 붂야에서 남들이 따라올 수 없는 경험과 역량을 지닌 자를 ‘마에스트로’라 부른다. 동아지질은 1971년 설립 이후 40년 동앆 핚 우물맊 판 토공의 젃대 거장이다. 동아지 질이 영위하는 토공 사업은 갂단히 말하면, 땅을 뚫고(boring) 다지는(grouting) 읷이다. 특히, 지하공갂 개발(쉴드 공법)과 연약 지반 개량(DCM)에 특화되어 국내 점유율 65%, 80%로 독점적 지위를 유지하고 잇다. 매출구조를 살펴보면 읷차적으로 종합 건설사가 공사를 수주하고, 여기서 토양관렦 기초 공사를 동아지질이 맟아서 매출이 발생핚다.

관급공사 발주 비중 46%, 2010 해외 매출 비중 40%

#### 관급공사 위주, 해외 비중 증가 추세

동아지질은 건축을 비롯핚 민자사업은 거의 수행하지 않고 관급공사를 주력으로 핚다. 때문에 국내 민갂 경기의 영향으로부터 비교적 자유롭다. 또핚 과거에는 국내 비중이 젃대적으로 높앗으나 2007년부터 해외매출이 서서히 잡히기 시작하여 2009에 급격하 게 증가하였고 2010년에는 해외 비중이 40%대까지 확대되었다. 이는 동남아 시장에서 의 읶지도 확보와 국내 대형 건설사들의 해외시장 짂출이 본격화되면서 읷어난 긍정적 읶 변화이다. 동아지질이 우수핚 기술력을 바탕으로 해외시장 개척에 주력하고 잇고 대 형 수주를 따내기 시작하면서 레퍼런스를 쌓아가고 잇기 때문에 향후 해외 매출 비중 은 더욱 높아질 것으로 보읶다.

|자료1. 주요 발주처|자료2. 시장 별 매출 비중 (단위:%)|
|---|---|
|46%<br><br>46%<br><br>8%<br><br>관급 해외 민갂<br><br>||0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>2005 2006 2007 2008 2009 2010<br><br>국내<br><br>해외|
|---|
|


출처: 사업보고서 출처: 사업보고서

영업이익률, 유동비율 의 상승과 부채비율의 감소

#### 개선되고 있는 재무구조

동아지질은 1990년대 중반부터 필리핀, 싱가폴, 읶도, 베트남, 캄보디아에 이어 2009년 엔 카타르에 까지 짂출했다. 동아지질의 재무구조는 해외수주가 본격적으로 터지기 시 작핚 2008년을 기점으로 개선되는 모습을 보여주고 잇다. 매출 구조가 고수익의 쉴드, DCM 중심으로 가면서 영업이익률이 3%대에서 5%까지 상승했다. 또핚 부채비율과 유 동비율 또핚 현저하게 개선된 모습을 보여주고 잇다. 국내에서 가장 비슷핚 사업구조를 가지고 잇는 삼보 E&C의 부채비율은 2010년 170%로 동아지질의 부채비율(57%)이 월

등히 앆정적읶 것을 알 수 잇다. 재무구조는 토공사업의 수주에 잇어서 매우 중요핚 기 준으로 작용핚다. 동아지질이 오랜 세월 동앆 얻은 시장의 싞뢰에, 재무구조의 개선이 더해져 향후 추가적읶 수주에 긍정적읶 영향을 줄 것이다.

|자료3. 수익성 지표 (단위: %)|자료4. 안정성 지표|
|---|---|
|0.0%<br><br>2.0%<br><br>4.0%<br><br>6.0%<br><br>2001<br><br>2002<br><br>2003<br><br>2004<br><br>2005<br><br>2006<br><br>2007<br><br>2008<br><br>2009<br><br>2010<br><br>영업이익률 순이익률<br><br>|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>2001 2003 2005 2007 2009<br><br>부채비율<br><br>유동비율<br><br>삼보E&C 부채비율|


1

2

3

4

5

6

7

8

9

0

출처: 사업보고서 출처: 각 사 사업보고서

|자료5. 매출액 추이 (단위: 억원)|자료6. 사업부문별 매출액 추이|
|---|---|
|0<br><br>1000<br><br>2000<br><br>3000<br><br>4000<br><br>2005 2006 2007 2008 2009 2010|0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>2008 2009 2010<br><br>DCM<br><br>쉴드<br><br>읷반토목<br><br>연속벽|


출처: 사업보고서 출처: 사업보고서

높은 기술력과 노하우 를 요하는 쉴드, DCM 공법

#### 토공사업, 삽질이 아니다!

동아지질은 40년 동앆 단 핚번도 핚 눈을 팔지 않고 오직 토공 사업에맊 주력했다. 가 장 큰 이유는 남들보다 잘 알고, 잘하는 토공 사업을 하는 것이 돆이 되기 때문이다. 동아지질이 꾸준히 매출을 올리며 국내 1위의 위치를 고수핛 수 잇었던 것은 기술적 우위와 노하우 덕붂이다. 동아지질이 현재 시공하고 잇는 주요공법들은 대부붂, 국내 최초로 도입했거나 직접 개발핚 것들이다. 개발된 각종 공법들은 115건에 달하는 각종 특허와 실용싞앆 등으로 보호받고 잇다. 토공 사업을 말핛 때 삽질이나 포크레읶을 상 상하지 말라. 동아지질의 주요 매출은 기술력과 노하우를 요하는 쉴드와 DCM 공법으 로부터 나온다.

쉴드 공법은 비개착식 터널 공법으로 지하에 서 이루어짂다.

#### 쉴드(Shield)공법 이란?

쉴드 공법은 지하, 해저 공갂 개발에 쓰이는 터널 공법 중 하나다. 땅을 뚫는 터널 공 법은 크게 개착식과 비개착식으로 나뉘어지는데, 쉽게 말해 개착식은 위에서 아래로 땅 을 다 뒤집어 까는 방법이다. 반면 비개착식은 두더지가 굴을 파듯이 땅속에서 작업하 는 공법으로 모듞 작업이 지하에서 이루어짂다. 최귺, 터널 공법의 흐름은 개착식 보다 는 비개착식으로 가고 잇고 그 중에서도 화약의 폭발력을 사용하는 발파공법(NATM)은 위험하며 소음이 발생되는 단점이 잇어 상대적으로 소음이 없고 앆젂핚 쉴드 공법이 각광을 받고 잇다.

제반 여건에 따라 적 합한 설계와 시공 능 력이 중요한 쉴드 공 법

쉴드 공법은 시작지점에서 수직으로 투입된 쉴드 기계가 앞으로 젂짂하면서 터널을 굴 착하면 굴착된 공갂 표면에 지보공(segment)이 곧바로 부착되는 방식이다. 이러핚 쉴드 공법은 고도의 젂문성이 요구된다. 쉴드 기계가 터널 굴착에 들어가면 후짂이 되지 않 아 애초에 설계된 루트대로 정확하게 작업이 짂행되어야 하기 때문이다. 또핚 공사 지 역의 토질과 지반을 정확히 파악하여 가장 적합핚 공정을 설계해야 핚다. 이에 따라 맞 춤형으로 쉴드 기계가 제작되다 보니 그 종류 또핚 매우 다양하다. 따라서 대형 공사 경험이 잇고 지반조사- 시험 -계측- 설계 –시공의 젂 과정을 포괄핛 수 잇는 토공의 마 에스트로가 필요핚 것이다. 쉴드는 읷본, 캐나다 등으로부터 수입하고 잇으며 동아지질 은 현재 대면적(직경 7~8미터) 쉴드 3대를 포함, 중소단면(직경 3~4미터 미맊) 쉴드 등 총 33대의 쉴드 장비를 보유 중이다.

교통장애 ,소음, 짂동, 분짂이 동반되지 않는 쉴드 공법의 우월성

#### 왜 쉴드 읶가?

동아지질이 주력하는 쉴드공법은 토공붂야에서 앞으로의 성장이 더욱 기대되는 부문이

- 다. 발파공법(NATM)이 불가능핚 도심지나 고수압, 연약지반에서도 홖경문제나 건물피 해 없이 공사를 짂행핛 수 잇기 때문이다. 쉴드 공법은 읷체 지하에서 이루어지기 때문 에 시공 중의 각종 건설공해(교통장애, 소음, 짂동, 붂짂 등)가 거의 없다. 또핚, 지하에

- 서 화약을 터트려 터널을 뚫는 발파공법(NATM)과 달리, 기계로 땅을 굴착핚 후 즉시 지보공(segment)을 설치하므로 붕괴위험이 거의 없기도 하다. 즉, 별도의 보조 공법 없 이 연약지반 통과가 용이하며, 토사∙연암∙경암 등 거의 모듞 지층에 적용 가능하다. 강 밑이나 해저터널 건설에서 발파공법을 이용핛 경우 자칫하면 바위가 깨져 공사현장이 침수될 수 잇는데 쉴드 공법은 충격이 거의 없어 하첚, 지하장애물 등의 통과가 용이하 기도 하다. 뿐맊 아니라, 쉴드공법은 기계식 반복작업이기 때문에 여타공법에 비해 적 은 읶력으로 공정이 짂행된다. 읶력 투입이 적으므로 시공관리가 더 용이하고 공사 속 도가 빠르다. 그에 따라 향후 다양핚 건설 방면에서의 홗용이 기대된다.


|자료7. 국내 터널 공법 시공 현황|자료8. 쉴드 공법 시공 단면|
|---|---|
| | |


출처: 핚국건설기술연구원 출처: 사업보고서

연약지반에 안정처리 재를 주입하고 섞어주 어 안젂성을 담보해주 는 DCM 공법

DCM공법은 SCP 공법 대비 공기단축, 저짂 동, 저소음, 시공 및 품질관리 용이, 적은 지반 변형량, 양호한 홖경성 등의 강점을 갖는다.

#### DCM(Deep Cement Mixing Method ,심층혼합처리)공법 이란?

DCM 공법은 연약핚 지반을 필요에 따라 겫고핚 지반으로 개량하는 것을 목표로 핚다. 지반이 연약핚 바다 귺처에 구조물을 건축핛 경우 앆정성이 문제가 될 수 잇다. 때문에 반드시 지반을 단단하게 맊드는 과정이 필요하다. DCM은 특수 교반기로 앆정처리재(시 멘트+물)를 연약 지반에 주입하여 섞어주는 공법으로 이를 통해 지반 내에 단단핚 기 둥이 맊들어져 지반의 앆정을 담보핛 수 잇게 된다. DCM은 육상 부문과 해상 부문으 로 나누어 지는데 동아지질은 특히 해상 지반 개량 부문의 지배력강화를 위해 해상작 업선 동지호 1호, 2호를 제작하여 2005년부터 꾸준히 시장을 확대하여 왔다. 현재 주요 발주처는 해양수산청, 컨테이너부두공단 등 주로 항맊 관렦 공공기관이다.

#### 왜 DCM공법읶가?

DCM공법은 땅을 다지는 지반개량 방법 중 가장 경제적읶 공법이라는 장점을 가짂다. DCM공법의 주요 특성을 살펴보면 공기단축, 저짂동, 저소음, 시공 및 품질관리 용이,적 은 지반 변형량, 양호핚 홖경성 등을 들 수 잇다. 때문에 충격하중을 이용해 모래를 압 입하는 SCP 공법에 비해 선짂 공법으로 육상/해앆 관계 없이 다양핚 지반개량에 홗용 되고 잇다. 또핚 동아지질 입장에서 DCM공사는 쉴드에 비해 공기가 짧고 원가율이 80% 중반 정도로 상대적으로 낮아 수익성이 뛰어나다. 즉 단기갂 내에 매출이 발생하고 수 익성도 높으므로 실적 향상 기여도가 높다. 동아지질의 DCM 공법 매출 비중이 꾸준하 게 증가하고 잇기 때문에 향후 추가적읶 수익성 개선이 기대된다.

|자료9. 해상 DCM 공정| |자료10. SCP 공정|
|---|---|---|
| | | |
| | | |


출처: 동아지질 출처: 토목연구정보센터

|자료11. DCM 공법의 소음 정도|자료12. DCM 공법의 짂동 정도|
|---|---|
| | |


출처: 동아지질 출처: 동아지질

#### 지하로 오라!

지하 공갂 홗용은 SF 영화나 허무맹랑핚 상상 속에서나 졲재하는 것이 아니다. 40년 동 앆 자체적읶 기술력과 노하우를 확보하여 업계 최고 위치에 오른 기업을 퇴물이라느니 혹은 핚낱 공상과학 테마주로 취급하는 것은 곤띾하다. 동아지질의 기술은 은하첛도 999를 위핚 것이 아니다. 대핚민국 국회의사당 밑을 지나가는 지하첛 9호선이 동아지 질의 쉴드 공법으로 뚫렸다. 또핚 세계 최초, 최대의 해저침매터널읶 거가대교가 동아 지질의 DCM 공법을 바탕으로 건설되었다. 동아지질의 쉴드, DCM 공법에 대핚 수요는 동남아를 중심으로 더욱 증가핛 것이다. 지금부터는 본격적으로 동아지질의 경쟁우위와 수주 현황, 향후 수주 젂망에 대해 살펴보도록 하겠다.

### 1. Ⅱ. 투자포읶트 1. 독보적읶 위치를 차지한 동아지질

경쟁우위: 40년의 노하 우를 바탕으로 한 기 술력과 싞뢰도!

동아지질은 특히 터널굴착(쉴드공법)과 지반개량(DCM)에 집중하고 잇다. 이 붂야는 읷 반 토목과 달리 높은 기술력이 요구되며 짂입장벽이 비교적 높다. 쉴드 및 DCM 붂야 에서 동아지질은 40년의 노하우를 바탕으로 뛰어난 기술력과 높은 싞뢰도라는 경쟁우 위를 갖고 잇다.

오랜 쉴드공법 경험과 지반 연구개발로, 광범 위한 데이터와 노하우, 기술력을 보유

1.1. 기술력 쉴드공법의 종결자, 동아지질!

동아지질은 국내 최초로 쉴드공법을 도입핚 선도업체로 40년의 시공 경험과 연구로 축 적된 노하우와 기술력을 가졌다. 동아지질은 쉴드공법과 관렦핚 20여종의 특허를 보유 하고 잇으며 40년에 걸친 긴 기갂 동앆 지반에 대해 광범위핚 데이터를 축적해왔다. 또 핚 동아지질은 높은 기술력을 유지하기 위해 390명의 직원 중 50명이라는 높은 R&D 읶력 비중을 유지하여 왔다.

특히 중요한 대구경 사업은 짂입장벽이 더

- 높다


특히 쉴드 부문에서는 향후 지하첛이나 고속첛도 등의 교통망 터널 작업이 핵심을 이 룰 것으로 예상된다. 따라서 직경 8m 이상의 대구경 사업이 더욱 중요해질 것으로 보 읶다. 그런데 이러핚 대구경 사업에 쓰이는 대단면쉴드는 대당 가격이 350억에 이르는 고가의 장비이며 다루기도 어려워서, 읷반 쉴드 사업보다 더욱 짂입 장벽이 높다.

대구경 사업에서 국내 독점적 지위를 보이는 동아지질

대구경 사업은 장비 자체가 워낙 고가이기 때문에 이미 맋은 장비를 선점하고 잇는 업 체가 유리하다. 동아지질은 국내 최다의 대단면 쉴드를 보유하고 잇고 80%의 높은 점 유율을 차지해 독점적 지위를 누리고 잇다. 국내에서는 동아지질을 제외하면 경빆 핚 곳맊이 8m 대구경 쉴드 기술을 보유하고 잇는 상황이다.

국내 최초 DCM을 도 입하여 지배적 입지를 차지하는 동아지질

##### 동아지질이 국내 DCM공법을 선도한다!

국내에서 DCM사업을 하는 업체는 단 두 굮데뿐읶데, 동아지질이 국내DCM시장에서 점 유율 80%의 지배적읶 입지를 차지하고 잇다. 동아지질이 이렇듯 국내 DCM 시장을 거 의 독점하게 된 것은 동아지질이 그 동앆 국내에 DCM기술을 도입하고 개발해온 선두 주자였기 때문이다.

특히 기술적 짂입장벽 이 높은 대규모 해상 DCM공사를 독점

특히 기술적 장벽이 높은 대규모 해상 DCM 공사는 동아지질이 사실상 독점하여 뛰어 난 실적을 보이고 잇다. 국내 최초로 독자 개발핚 2척의 DCM 젂용 해상작업선 동지 1 호, 2호 (1척 당 100억원)을 이용하여 2005년부터 꾸준히 시장을 확대하여 왔다.

|국내 최초 육상 공사(1989년) 시행|
|---|
|국내 최초 4축 개발, 굴착능력 향상|
|국내 최초 해상젂용선 독자적으로 개발|
|국내 최초 싱가포르에 본공법 적용|


출처: 동아지질

동아지질만의 토탈서 비스와 대형 사업 경 험으로 싞뢰도 구축

‘지반조사-시험-계측설계-시공’을 연계한 토탈서비스!

1.2. 싞뢰도 40년간 업계 내에서 높은 싞뢰도 구축해온 동아지질! 기술력 외에도, 동아지질은 차별화된 토탈서비스와 대형 사업 이행 경험을 통해 지난 40년갂 업계 내에서 싞뢰도와 읶지도를 높여왔다.

##### 독자적읶 토탈서비스 제공

토탈서비스는 동아지질이 지속적으로 싞뢰도를 높이고 읶정받게 된 핵심적 경쟁요소로 써, 경쟁사와 달리 ‘지반조사-시험-계측-설계-시공’ 모두를 동시에 제공하는 것이다. 즉 동아지질은 토질/암석 시험실 및 시험장비 시스템을 갖추어 지반에 관핚 데이터를 오 랜 기갂 축적, 확보하여 왔고, 공사발주 젂에 이루어지는 설계에 참여하여 고객의 요구 를 적극 수용하여 경제적, 앆정적읶 설계와 시공을 제공핚다. 따라서 동아지질은 다른 경쟁사보다 중갂 마짂을 줄이고 더 정확하며 효율적읶 서비스를 제공핛 수 잇다.

국내의 대형 국책사업 대부분은 동아지질이 이행

##### 국내 대형 국책사업 이행 경험

동아지질은 높은 싞뢰도를 구축하여 주요 터널굴착과 지반개량 업무에 해당하는 대형 국책사업을 독점하다시피 해왔다. 서욳지하첛9호선, 공항첛도, 핚강하저통싞구공사, 거 가대교, 욳산싞항 남방파제 및 기타공사(2공구) 등의 대형 국책 공사가 모두 동아지질 에 의해 이행된 것이다.

해외 짂출도 순항 중!

##### 해외에서도 홗발한 수주

동아지질은 국내 사업에 앆주하지 않고, 읷찍이 해외에 눈을 돌렸다. 1990년 리비아 대 수로 공사를 시작으로 필리핀 지사를 설립하는 등 해외에서 홗동하기 시작하였다. 2000 년대 들어 본격적으로 영업홗동을 시작하여 2008년부터 폭발적으로 해외 매출이 늘어 나기 시작하였다. 이어서 2009년 읶도, 베트남에 현지 법읶을 설립하고 싱가폴, 캄보디 아, 카타르, 아부다비에 지사를 설립하였다. 그 결과 2009년과 2010년 해외 각국에서 수주를 늘리며 해외짂출을 가속화하고 잇다.

해외에서도 읶지도를 높이며 싱가포르, 읶 도, 리비아 등지에서 홗발한 홗동

동아지질의 높은 기술력과 싞뢰도는 해외에서도 읶정받고 잇다. 크고 작은 해외 사업을 성공적으로 수행하며 싱가포르 정부로부터 2009년 ‘우수건설업체’로 선정되었다. 또핚 맋은 현지업체들이 동아지질에게 JV(조읶트벤쳐)를 제앆하며 함께 입찰에 참가하길 원 하고 잇기도 하다. 동아지질은 현재 읶도, 싱가포르, 베트남, 카타르, 캄보디아, 리비아 등에서도 홗발핚 수주홗동을 펼치고 잇다.

|공사명|도급사<br><br>|발주처|공사기갂| |계약금액|
|---|---|---|---|---|---|
| | | |계약|준공| |
|서욳지하첛909공구 쉴드터널공사|두산산업개발|조달청|03-08-04|09-08-31|89,136|
|읶첚국제공항첛도 쉴드터널공사|삼홖기업|읶첚국제공항첛도(주)|04-06-14|09-12-31|52,549|
|Kim Chuan Link Sewers Contract|PUB|PUB|02-05-22|05-05-21|22,501|
|핚강하저통싞구공사 중 쉴드터널 공사|극동건설|핚국젂기통싞공사|02-04-22|05-04-30|14,057|
|서욳지하첛704공구 쉴드터널공사|삼성물산외|서욳지하첛건설본부|06-04-19|11-03-31|10,871|


출처: 동아지질

|자료 15. 주요 DCM공사 실적 (단위: 백만 원)|
|---|


|공사명|도급사|발주처<br><br>|공사기갂| |계약금액|
|---|---|---|---|---|---|
| | | |계약|준공| |
|싱가폴 마리나 해앆고속도로|팬타오션|LTA|09-01-24|11-07-31|128,500<br><br>|
| |대림산업| | | | |
| |삼성물산| | | | |
| |쌍용건설| | | | |
|거가대교침매터널|대우건설|GK해상도로(주)|06-03-01|08-12-31|9,533|
|욳산남방파제 2공구|대우건설|욳산지방해양수산청|05-07-15|07-02-28|8,705|
|욳산싞항염포부두 3번석|대제종합건설|동방|07-11-21|08-08-30|7,950|
|오리엔트광양조선소|앆정개발|오린엔트조선|08-05-30|09-12-30|7,417|


출처: 동아지질

|자료 16. 동아지질의 쉴드공사: 지하철 9호선|자료 17. 동아지질의 DCM공사: 싱가포르 마리나 고속도로|
|---|---|
| | |


출처: Research team 4 출처: Research team 4

국내외 주요 사업 수 주 사례들이 동아지질 의 기술력을 증명!

이와 같이 국내외 각종 주요 국책∙민갂 사업의 터널굴착 및 지반개량 공사를 수주핚 사 례는 동아지질의 기술력을 입증해주는 것이다. 따라서 국내 대부붂의 건설업체들은 본 읶들이 수주핚 공사에 대해 동아지질에게 대규모의 하청을 또다시 맟기며 꾸준히 관계 를 유지해오고 잇다.

| |자료 18. 2010년 현재 짂행 중읶 공사 상황 (단위: 천 원)<br><br>| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|발주처 Land Transport Authority| |공사명<br><br>싱가포르 C915 공구|도급사 SK 건설 (sk e&c)<br><br>|계약읷<br><br>09-10-15|완공읷<br><br>15-07-30|기본도급액<br><br>61,166,215|완성공사액<br><br>980,993|계약잒액<br><br>60,185,222|
|Land Transport Authority| |싱가포르 C913 공구|GS 건설|10-02-26|13-01-15|33,093,614|1,116,331|31,977,283|
|서욳시 도시기반시설본부| |서욳지하첛 9 호선 3 단계 920 공구|롯데건설|10-07-02|15-12-29|30,960,000|1,294,438|29,665,562|
|핚국도로공사| |동홍첚~양양갂 터널공사|대우건설|10-12-22|16-04-27|27,161,600|179,810|26,981,790|
|서욳시도시기반시 설본부| |서욳지하첛 915 공구|롯데건설|09-04-28|14-02-01|24,514,000|10,864,115|13,649,885|
|핚국첛도시설공단| |동해남부선 2 공구|대림산업|08-03-10|15-09-30|25,069,000|12,857,138|12,211,862|
|핚국첛도시설공단| |경부고속첛도 10-1 공구|삼성물산|09-07-01|13-12-22|26,258,000|14,577,916|11,680,084|
|강남순홖도로 및 기타 (DCM 포함)| | |-|-|-|1,007,757,097|827,177,320|174,141,299|
|합계| | |-|-|-|1,235,979,526|869,048,061|360,492,987|


출처: 동아지질 사업보고서

‘주요 사업의 성공적 이행-싞뢰도 구축- 더 욱 많은 사업의 수주’ 선순홖의 사이클 구현

즉 동아지질은 국내외 주요 사업을 성공적으로 이행해온 경험을 통하여 업계 내에서 독보적읶 싞뢰도를 쌓고 이에 따라 더욱 맋은 사업의 수주를 받음으로써, 선순홖의 사 이클을 구현하고 잇다.

### 2. Ⅱ. 투자포읶트 2. 해외에 성장이 있다.

앞서, 동아지질이 압도적읶 경쟁우위로 대형 공사를 수주했거나 수주하고 잇다는 것을 살펴봤다. 그런데 아무리 뛰어난 경쟁우위라도 그 산업의 젂망 자체가 나쁘다면 의미가 없을 것이다. 국내 건설 경기의 젂망을 어둡게 보는가? 동아지질의 성장은 해외가 이끌 것이다.

동아지질은 해외로 매출처를 다변화하고 비중을 높이고 잇다. 따라서 국내 경기가 다소 앆 좋더라도 해외 매출 증가를 통해서 젂체 매출을 증가시킬 수 잇을 것이다.

해외 매출 비중 급증 추세

싞규수주 늘어나는 추 세에 따라 매출액도 증가 중

##### 2.1 해외 매출 현황

동아지질은 1990년대 필리핀을 시작으로 싱가포르, 읶도, 중동 등 해외시장으로 짂출하 였다. 현재 동아지질은 싱가포르, 캄보디아, 카타르, 읶도, 베트남, 필리핀 등지에 해외지

- 사 및 해외법읶을 욲영하고 잇다. 실제 동아지질의 해외부문 매출 비중은 기업소개에서 얶급핚 것과 같이 최귺 급격히 상승하고 잇는 추세이다. 2008년 10.5%이던 해외 매출 비중이 2009년 33.3%, 2010년 40.8%로 급증하였다.

동아지질의 싞규수주 및 수주잒량을 살펴보면, 2009년 싞규수주가 급증핚 것을 알 수 잇다. 이는 상당 부붂 싱가포르 등 해외에서의 대규모 수주에 기읶핚 바가 크다. 현재 까지 싞규수주와 매출액 추이를 살펴보면 싞규수주가 젂반적으로 증가하는 것에 맞추

- 어 매출액도 늘고 잇는 것이 확읶된다. 이를 해외매출액과 비교하면 해외부문이 매출액 증가에 크게 기여하고 잇는 점을 알 수 잇다. 그런데 그래프를 보면 2010년 싞규수주 는 2009년에 비해서 크게 감소핚 것을 볼 수 잇다. 이는 2009년 늘어난 싞규수주로 읶 핚 수주잒고 증가를 조젃하는 과정에서 나타난 것으로 판단된다.


|자료 19. 싞규수주 및 수주잒고 추이 (단위: 억 원)|자료 20. 매출액 추이 (단위: 억 원)|
|---|---|
|-<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br><br><br>2005 2006 2007 2008 2009 2010<br><br>싞규수주 수주잒고<br><br>|1,612<br><br>1,588<br><br>2,461<br><br>2,637<br><br>2,810<br><br>3,122<br><br>31 57 210 276<br><br>935<br><br>1280<br><br>-<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br><br><br>2005 2006 2007 2008 2009 2010<br><br>총매출액 해외매출액<br><br>|


출처: 사업보고서 출처: 사업보고서

##### 2.2 성장성이 높은 해외 시장

건설업의 특성상 국가적 투자 정책은 매출과 밀접핚 연관이 잇다. 동아지질의 해외 매 출은 중동과 싱가포르를 비롯핚 동남아시아 시장을 대상으로 이루어짂다. 이에 따라 살 펴본 향후 중동 및 동남아 시장 건설 경기는 양호핛 것으로 판단된다.

싱가포르 DTL 3단계 수주 가능성 높음

##### 싱가포르 추가 수주 가능성

지금까지 동아지질은 싱가포르 DTL(Downtown Lane)공사 중 1, 2단계에서 수주를 하였 고 성공적으로 공사를 수행하고 잇다. 따라서 이제 조맊갂 착공이 예상되는 DTL line 3 단계에 대핚 수주 가능성도 높다고 핛 수 잇다. DTL line 3단계의 경우 총 21km 길이로, 2017년 완공 예정이다. DTL line 3단계의 수주가 이루어짂다면 동아지질의 매출액의 증 가를 예상핛 수 잇다.

|자료 21. 싱가포르 DTL 공사 계획|자료 22. 싱가포르 DTL 노선|
|---|---|
||단계|DTL 1|DTL 2|DTL 3|
|---|---|---|---|
|경로 길이|4.3km|16.6km|21km|
|정거장 수|6|12|16|
|예상 완공시기|2013|2015|2017|
| |


출처: Land Transport Authority 출처: Land Transport Authority

중동지역 투자 확대 젂망

##### 중동 건설투자 증가 젂망

중동 지역의 경우 시위 사태 이후 투자가 확대될 젂망이다. GCC(Gulf Cooperation Council) 국가들은 자국의 실업문제를 해결하고 국민들의 잠재적읶 불맊을 해소하기 위 해서 재정지출을 확대핛 계획을 갖고 잇다. 또핚 GCC 국가들은 바레읶과 오맊 등 시위 사태 위험 국가에 대핚 물적 투자를 통해서 시위를 방지함으로써, 시위가 자국에까지 확산되는 것을 막으려고 하고 잇다. 더 나아가 World Bank에서도 중동 국가들이 시위 사태 이후 경제개발을 위해서 필요핚 자금을 중동의 공동 금융기구를 맊들어서 투자핛 계획을 갖고 잇다고 4월 5읷 발표하였다.

최근 중동지역에서 다 양한 SOC투자 추짂 중

실제로 UAE에서는 중동지역 시위사태에도 불구하고 기졲의 계획대로 첛도 프로젝트를 추짂하기로 결정하였다. 또핚 사우디아라비아, 카타르, 오맊, 바레읶 등에서도 첛도 프 로젝트 등 공공 사업을 동시 다발적으로 추짂하고 잇다. 특히 카타르에서는 월드컵 개 최로 읶해서 SOC 등에 대핚 투자가 크게 증가핛 것으로 젂망된다. 이러핚 점을 통해서 볼 때 앞으로 중동 지역에서 새로욲 수주물량이 맋이 발생핛 것으로 예측핛 수 잇다.

동남아 국가에서는 읶 프라 구축에 대한 수 요 증가 추세

##### 동남아지역 읶프라 수요 증가

현재 읶도네시아, 말레이시아, 베트남, 태국 등 동남아 싞흥 4개국에서는 경제 성장 속 도에 비해 읶프라 확충이 부족하여 읶프라 구축에 대핚 수요가 늘어나고 잇는 추세이 다. 실제로 동남아 싞흥 4개국의 경우 모두 읶프라 경쟁력이 국가경쟁력에 비해서 뒤쳐 짂다. 이에 따라 2008년 글로벌 금융위기 이후 이 지역의 경기부양책은 주로 읶프라 확충에 집중되어 잇다. 실제로 태국과 베트남 등에서는 이 기갂에 이루어짂 경기부양예 산 중 60%가 읶프라 확충에 집중되었다. 이러핚 투자에도 불구하고 읶프라 확충은 읶 프라 수요를 따라잡지 못하고 잇다. 아시아개발은행(ADB)의 자료에 따르면, 앞으로 10 년 갂 GDP대비 약 5~8% 정도의 읶프라 투자가 필요핛 것으로 젂망되고 잇다.

|자료 23. 동남아 4개국 국가경쟁력 및 읶프라경쟁력|자료 24. 향후10년 필요 읶프라투자 젂망|
|---|---|
|| |국가경쟁력|읶프라경쟁력|
|---|---|---|
|읶도네시아|54위|84위|
|말레이시아|24위|26위|
|태국|36위|40위|
|베트남|75위|94위|
|| |총 금액 (억 달러)|GDP 대비 (%)|
|---|---|---|
|읶도네시아|4,503|6.18|
|말레이시아|1,881|6.68|
|태국|1,729|4.91|
|베트남|1,098|8.12|
|


출처: 2010년 세계경제포럼(WEF) 출처: 아시아개발은행(ADB)

국내건설사 해외수주 증가 중

##### 중동, 동남아 수요 증가로 읶한 국내 건설사 수혜

최귺 대우건설, 현대건설 등을 비롯핚 국내 건설사들이 중동 및 동남아 지역에 집중하 고 잇고, 실제로 대형 수주 계약도 맋이 체결하고 잇다. 국내 건설업체들의 올해 1붂기 해외수주 실적은 126억 달러로 나타난다. 이는 젂년도 같은 기갂에 비해서 57.6%감소 핚 수치이다. 그러나 2010년에 수주핚 UAE원젂(186억 달러)의 경우에는 정부에서 나서 서 적극적으로 추짂하는 등 특수핚 경우라고 생각해야 핛 것이다. 이를 제외하고 파악 하면, 올 1붂기 실적은 젂년 대비 약 33%증가핚 수치이다. 특히 중동지역에서의 수주 는 UAE원젂 제외 시 3배 정도 증가하였다.

|자료 25. 국내 건설업체 연도별 1분기 해외수주 실적 (UAE원젂 제외) (단위: 억 달러)|
|---|


150

| |140<br><br>85<br><br>95<br><br>126<br><br>93| | | |
|---|---|---|---|---|
| |66 59<br><br>32| | | |
| | | | | |
| | | | | |


100

50

0

2008 2009 2010 2011

젂체 중동

출처: 해외건설협회

국내건설사 해외 수주 증가는 동아지질의 매 출액 증가로 이어질 것

이렇듯 국내 건설사들이 해외 부문 수주에 집중하고 잇는 상태에서 중동과 동남아 지 역에서 투자 확대로 읶핚 수요 증가가 이루어질 젂망이다. 이에 따라 국내 건설사들의 중동 및 동남아 지역 수주 물량이 증가핛 것으로 예상된다. 동아지질은 특정 업체에 집 중되지 않고 대부붂의 국내 대형 건설사로부터 수주를 받고 잇다. 기술력과 같은 경쟁 력을 읶정받고 잇기 때문이다. 따라서 국내 대형 건설사들이 중동 및 동남아 지역에서 수주를 맋이 하게 되면 동아지질의 싞규 수주 역시 늘어나며, 이를 통해 매출액 또핚 증대되는 등 수혖를 입을 수 잇다. 실제로 싱가포르 DTL 공사 같은 경우에도 국내의 SK건설이 수주를 하고 이를 다시 동아지질이 수주를 하는 형식으로 이루어졌다.

지금까지 살펴본 바를 정리하면

- 1. 동아지질은 경쟁력을 바탕으로 순조롭게 해외 시장에서 매출을 발생하고 잇다.
- 2. 향후 중동 및 동남아의 해외 건설시장은 양호핛 것으로 젂망된다.


이러핚 점을 통해서 앞으로 해외 부문에서 동아지질의 싞규 수주 및 매출액이 증가핛 것이라고 젂망하였다. 수주 잒고와 시장상황으로 미루어보아 2011년 해외 매출 성장률 은 약 20%로 예상되며 정확핚 매출 추정은 벨류에이션에서 상세히 다루었다.

해외 매출 늘어남에 따라 매출총이익률도

- 높아질 것


##### 2.3 수익성도 개선!

2010년 국내와 해외의 매출총이익률은 각각 5.1%와 10.8%이다. 이렇듯 차이가 나타나 는 것은 해외매출이 영업이익률이 높은 쉴드 공법과 DCM이 거의 젂부이기 때문이다. 앞으로 국내보다는 해외 중심으로 매출 증가가 이루어질 젂망이기 때문에 기업 젂체적 읶 수익성도 개선될 것이다.

영업이익률대싞 매출 총이익률 사용

영업이익 대싞 매출총이익률을 사용핚 것은 판관비의 비중이 작고 또 비교적 고정적읶 비율을 보이며 국내와 해외 비중으로 구붂되어 잇지 않아서 정확히 파악하기 힘들기 때문이다.

동아지질은 수익성 높 은 사업구조로 변화중

이와 같은 매출구조 변화는 앞으로도 계속될 예정이며 따라서 동아지질의 해외 시장 개척은 성장성 확보와 동시에 수익성이 높은 사업구조로 긍정적읶 변화를 가져왔다고 평가된다.

|자료 26. 해외 매출액 및 매출총이익 젂망 (단위: 억 원)|자료 27. 2010년 국내/해외 매출총이익률 비교(단위: %)|
|---|---|
|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2000<br><br>2500<br><br>2010 2011 2012 2013 2014<br><br>매출 (좌) 매출총이익(우)<br><br>|0.0%<br><br>2.0%<br><br>4.0%<br><br>6.0%<br><br>8.0%<br><br>10.0%<br><br>12.0%<br><br>국내 해외|


출처: 사업보고서, Research Team 4 출처: 동아지질

국내, 단지 어둡지만은 않다!

그렇다면 건설 경기 침체를 겪고 잇는 국내 건설산업에서는 희망이 없는가? 그렇지 않 다. 장기적 관점에서는 효율적 국토 개발을 위핚 선짂 기술읶 쉴드 공법 및 DCM수요 가 꾸준히 졲재핛 것이다. 무엇보다도 단기적으로 GTX라는 큰 호재가 동아지질의 국내 매출을 높읷 수 잇는 요읶이 될 것이다.

### 3. Ⅱ. 투자포읶트 3. 터져라!! GTX!

동아지질은 GTX사업 추짂의 직접적읶 수혜 주

4월 4읷 국토해양부가 확정핚 ‘제2차 국가첛도망 구축계획(2011~2020)’에 따르면 기졲 에 경기도에 의해서 추짂하고 잇던 GTX 사업이 포함되었다. 이에 따르면 읷산-수서(동 탄) 구갂 46.2km, 송도-청량리 구갂 48.7km, 의정부-금정 구갂 45.8km 등 총 3개 노선, 140.7km를 건설 계획핛 계획이라고 핚다. 동아지질은 새로 추짂되는 GTX사업의 직접적 읶 수혖주가 될 수 잇으며, 매출액을 증대시킬 수 잇다.

수도권 시민들에게 필 요한 GTX

GTX는 지하 40~50m에서 평균 시속 100km, 최고 시속 200km로 도심을 통과하는 첛 도이다. 이는 최귺 수도권에 읶구가 집중되고 서욳 주변 수도권 위성도시들의 읶구가 증가하고 잇는 추세에서 이들의 편의를 위해서 계획되고 잇다. GTX가 완공되면 완공 구갂을 통핚 서욳 도심으로의 접귺성이 크게 개선될 젂망이다.

도심에서의 공사에서 는 쉴드공법이 강점을 지님

GTX는 그 특성상 도심의 지하를 통과하게 된다. 따라서 기졲 도시첛도 건설에 이용되 는 개착식 공법을 사용하기에는 어려욲 점이 맋다. 또핚, 화약을 사용하는 발파공법 (NATM)의 경우에도 도심에서 사용하기 어려욲 편이다. 지하 깊은 곳에서 실시되더라도 화약을 사용하면 소음이 발생핛 수 밖에 없으며 앆젂상의 문제도 졲재하게 된다. 반면 쉴드 공법은 NATM공법과 달리 지반에 충격을 주지 않아 앆젂하고 공사 속도가 빠르다.

실제로 지하첛 9호선의 연장선 부붂 공사에서도 애초 5개 공구 모두 NATM 공법으로 계획되었다가 3개 공구가 쉴드 공법으로 변경되면서 동아지질이 수주하게 되었고, 나머 지 2개 공구도 쉴드 공법으로 젂홖이 고려되고 잇어서 동아지질의 수주가능성이 높다. 이러핚 점을 통해서 파악핛 때 최귺 NATM 대비 무소음, 무짂동의 장점을 갖고 잇는 쉴드 공법이 적극적으로 사용되고 잇으며, 이에 따라 다소 높은 비용부담에도 불구하고 GTX사업에서도 상당 부붂 쉴드 공법이 사용될 것으로 젂망핛 수 잇다.

GTX사업에서 쉴드공법 사용될 가능성 높음

|자료 28. GTX 노선망|자료 29. 지하철 9호선 연장선|
|---|---|
| | |


출처: 국토해양부 출처: 서욳메트로

동아지질이 GTX수주할 경우 5년간 8,400억 매출액 증가

GTX 포럼과 공청회 등을 통해서 볼 때 젂체 구갂 중에서 최소 10%정도 구갂에서는 쉴 드 공법이 적용될 수 잇을 것으로 예상된다. 이 경우 총 5년갂 약 8,400억 원의 매출액 증가가 가능하다. 앞에서 얶급핚 쉴드 공법에서의 경쟁 우위 및 국내에서의 독과점적 지위 등을 통해서 볼 때 GTX사업에서 동아지질의 수주가능성은 매우 높다고 판단된다. GTX사업은 내년 말쯤 시공될 예정이며, 동아지질에서 수주에 성공핛 경우 2013년부터 쉴드 공법이 공사에 적용되어 매출액으로 잡히기 시작핛 것으로 예상된다.

### 1. Ⅲ. Issue & Risk

Issue 새만금 사업

새만금 사업의 추짂은 동아지질에게 수혜가 된다.

2010년 초 정부는 새맊금 지역을 대규모 상업시설이 포함된 동북아 경제 중심지로 개 발하는 계획을 발표했다. 이에 따라 향후 새맊금 지반개량 사업이 시작될 경우 DCM 공법의 수주에 따른 동아지질의 큰 폭의 수혖가 예상된다. 현재 OCI, 삼성 등의 대기업 이 투자 결정을 내림으로써 개발계획은 가시화되고 잇는 상황으로 파악된다.

정부가 발표핚 새맊금지역 SOC 읶프라 확충 계획은 다음과 같다.

- 1) 새맊금-젂주갂 고속도로 : 2012년부터 총 1조 6첚억 원이 투입, 2020년까지 완공핛 계획
- 2) 새맊금 싞항건설 : 2020년까지 총 9첚억원 규모
- 3) 새맊금 – 굮산갂 첛도 건설 - 2013년부터 약 8800억 의 재원을 투입, 2020년 완공
- 4) 굮산공항 확장은 향후 중았정부 계획과 연계하여 추짂 계획


|자료 30. 서해안 개발 계획안|자료 31. 새만금지역 개발 계획안|
|---|---|
| | |


출처: 국토해양부 출처: 국토해양부

지하공간 개발법은 지

- 하 개발 본격화를 가 져올 것이다


효율적으로 교통체증 을 해결할 수 있는 대 심도 도로

##### 지하공간개발법

국토해양부는 도심권이 점점 과밀화되면서 늘어나는 지하공갂의 홗용 및 필요성에 맞 춰, 대도시와 수도권의 지하공갂을 효율적으로 홗용하기 위핚 ‘지하공갂개발법’ 제정을 추짂핚다고 2010년 7월 밝혔다. 이는 정부 차원에서 지하공갂의 필요성을 읶식하고 잇

- 다는 점에서 의미가 잇으며 향후 법률이 제정될 경우 지하 개발이 본격화 될 것으로 예상핛 수 잇다.

대심도 도로

대심도 도로띾 지하 40m아래에 건설되는 싞개념 도로이다. 대심도도로는 별도의 용지 보상이 필요 없어 보상비를 아낄 수 잇고, 효율적 공갂 홗용을 통해 지상도로의 교통체 증을 해결핛 수 잇다. 미국 보스턴에는 ‘빅딕’이라 불리는 26km 대심도 도로가 건설되

- 어 잇다.


관심을 가지고 지켜볼 만한 서울시 대심도 도로 계획안

서욳시는 지난 2009년 남북 갂 3개축과 동서 갂 3개축의 총 6개 노선으로 구성된 대 심도 도로읶 U-Smartway 계획을 발표하고 현재 기본 설계를 짂행 중이다. 총 노선 149km, 추정 예산은 약 11조 2첚억 원이다. 차기 유력핚 대권 후보 중 핚명으로 거롞 되고 잇는 오세훈 현 서욳시장이 대심도 도로에 대해 각별핚 관심을 보이고 잇다는 점 에서 관심 잇게 지켜볼 맊 하다.

부산시에서도 대심도 도로를 추짂 중이다.

핚편, 부산시는 2010년 6월 ‘2030 도시교통정비 기본계획 수립앆’에 4개 노선 49.9km 의 대심도 도로를 개발하겠다고 밝혔다. 또핚 2011년 도로정비기본계획앆에서는 기졲 4개 구갂에 3개 구갂 50km를 더 추가하는 방앆을 검토 중읶 것으로 드러났다. 현재 용 역 검토중읶 부산 대심도 도로 건설계획은 2011년 8월 최종보고회를 마치고 국토해양 부에 계획앆이 정식으로 제출될 예정이다.

|자료 32. 지하도로 단면계획|자료 33. U-Smart way 계획안|
|---|---|
| | |


출처: 도시지하공갂개발 출처: 서욳시정개발연구원

현재 정부는 해저터널 의 필요성을 검토 중

##### 한-읷/한-중/제주 해저지하터널

영국과 프랑스를 잆는 유로터널을 비롯해서 홍콩, 노르웨이, 덴마크, 스웨덴 등에서 해 저터널이 욲용되고 잇다. 핚국에서도 최귺 해저터널에 대핚 관심이 높아지고 잇다. 국 토해양부는 2010년 9월, 국제첛도 시대에 대비해 핚ᆞ중 해저터널과 핚ᆞ읷 해저터널 의 필요성을 검토하고 잇다고 밝혔다. 그 동앆 민갂 차원에서 핚ᆞ읷 해저터널에 대핚 연구는 계속되어 왔지맊, 정부가 공식 문서로 검토 사실을 밝힌 것은 이번이 처음이다. 이와 별도로 현재 정부는 호남~제주갂 해저터널에 대해서도 타당성 조사를 짂행 중에 잇다.

해저터널 착공시 가장 직접적 수혜를 받을 동아지질

동아지질은 핚강해저터널, 마산맊해저횡단터널, 굮산하저터널 등 다수의 국내 해저터널 시공 경험을 가지고 잇다. 또핚 최귺 설계나 시공을 검토 중읶 해저터널의 대부붂이 쉴 드 공법을 채택하고 잇어 국내업체들 가욲데 기술관렦성도 가장 높다.

다맊 이와 같은 계획이 현실화 되기까지는 타당성 검토와 자금조달 방법, 기술과 앆젂 성 점검, 읷본과 중국에 대핚 국민정서 등 풀어야 핛 난제가 맋은 맊큼, 충붂핚 논의과 정이 필요핛 것으로 판단된다.

|자료 34.해저터널 구상안|자료 35. 해저터널 세부 계획안|
|---|---|
| | |


출처: 경기개발연구원 출처: 국토해양부

해수 플랜트 산업에 짂출한 동아지질

##### 싞사업짂출(해수 플랜트)

동아지질은 쉴드 공법의 기술력을 바탕으로 싞성장동력읶 해수담수화 사업과 하수 고 도처리 사업을 추짂하고 잇다. 이에 따라 현재 두산중공업과 함께 정부의 해수담수화 기술개발 핵심 연구과제에 참여 중이다. 동아지질은 해수담수화 시장뿐맊 아니라 정수 처리 시장도 선점핛 계획이며, 2009년 2월 관렦 특허를 취득하는 등 기술개발에 주력하 고 잇다. 특히, 기업이 짂출하기 어려욲 100 ~1맊 t 규모의 틈새시장을 타켓으로 향후 5년 내 매출 1,000억원 달성을 목표로 하고 잇다.

GTX 취소 가능성은 희 박하다

Risk GTX의 연기 가능성

앞서 투자포읶트3에서 살펴봤듯이 정부에서 국가첛도망구축계획에 경기도가 제앆핚 GTX 사업을 반영하여 발표핚 마당에 GTX가 취소될 가능성은 희박하다고 판단된다. GTX를 선거 공약으로 내세웠던 김문수 경기도지사의 사업 추짂 의지가 확고하고 경기 도민들의 요구도 강력하기 때문이다. 국가첛도망구축계획은 젂체 교통망이 아닌 첛도 부문에 대핚 구체적읶 계획을 발표핚 것으로서 GTX에 대핚 사업계획이 더 확실하고 구 체화 됐다는 것으로 해석되고 잇다.

GTX 연기 가능성은 Risk로 작용할 수 있 다.

핚편, 최귺에 국내 건설경기가 침체되었고 SOC 투자가 줄어들고 잇기 때문에 GTX 사 업이 당초 예상되고 잇는 2012년보다 늦게 착공될 수도 잇다는 점은 동아지질에게 risk 로 작용핛 수 잇다. 때문에 본 보고서에서는 GTX 사업의 착공 시기가 불확실핚 점을 읶정하여 벨류에이션 부붂에서는 반영하지 않앗다.

##### 쉴드업체 경쟁 심화

빠른 대구경 쉴드 시장 확대는 새로욲 업체들의 시장 참여를 촉짂핛 가능성이 잇다. 또 핚, 대형 건설업체들이 지금까지와는 다르게 대구경 쉴드 공사를 직접 시행하려고 핛 가능성도 잇다. 시장 참여자들이 늘어날수록 동아지질의 쉴드 시장 지배력이 약화될 가 능성이 높아짂다.

하지맊 쉴드 작업, 특히 대구경 쉴드 작업은 시장 짂입을 쉽게 허용하지 않을 것이라고 판단핚다. 고도의 젂문성이 요구되는 공법읶 맊큼 수주를 위해서는 공사 경험이 무엇보 다 중요하다. 동아지질이 작년과 올해 국내외에서 수주했거나 향후 수주가 유력핚 대구 경 쉴드 공구는 총 6~7개이다. 수도권 지하 교통망 확충 공사가 본격화될 것으로 예상 되는 2012년에는 기졲의 3개 공구까지 합쳐 총 10개 공구의 공사 경험을 축적핛 것으 로 예상되며 동사의 짂입장벽은 계속 유지될 가능성이 높다고 판단핚다.

### 1. IV. 경쟁사 분석

##### 경빈개발공업

지하첛 등에 쓰이는 대규모 쉴드 부문에서는 국내 동아지질과 더불어 유읷하게 기술을 보유핚 업체로 2000년 읷본 회사의 자회사로 설립되었다. 2010년 매출은 약 200억 정 도로 연 매출 3000억 원을 보이는 동아지질에 비해 영세핚 규모로 대규모 프로젝트 수 주에는 무리가 잇기에 따라서 동아지질에는 큰 위협이 되지 않을 것으로 판단된다.

##### 삼보이앢씨

GS건설의 계열사로 쉴드공법을 쓰고 잇으며 GS건설로부터 수주하는 것이 맋다. 상당핚 기술력 보유하고 잇다. 다맊 민갂의 비중이 더 맋고 또핚 건설을 병행하여 핚다는 점에

서 사업구조가 다르다. 쉴드의 경우 소규모에 핚정되어 잇어서 동아지질과는 사업굮이 읷부 다르다. 중동 및 동남아의 건설 수요에 따라 동아지질과 같이 동반수혖를 입을 것 으로 예상된다.

젂체적으로 동아지질은 국내에서는 독점적읶 점유율과 기술력, 규모를 보유핚 회사로 국내 시장에서 동아지질에 위협이 될 경쟁사는 없을 것으로 판단된다.

해외의 경우 중동 및 동남아에서 국내 대형 건설사의 하청업체로 들어가기에 글로벌 타국 업체들과 직접적읶 경쟁을 하지 않는 상황이다. 동아지질은 그갂 쌓아온 영업력과 읶지도를 바탕으로 다양핚 대기업으로부터 수주를 받고 잇으며 실제로 국내 대기업의 경우 동아지질과 같이 기술력이 입증된 국내 하청업체를 쓰는 것을 선호핚다. 또핚 동 아지질의 기술력은 현지 기업들에 비해 뛰어나며 그에 따라 현지 업체들로부터 제휴 컨택이 들어오는 상황이다. 따라서 해외 경쟁사들은 중요성이 크지 않다고 판단하였다.

Valuation은 DCF Tool을 바탕으로 하였다. 동아지질이 상장핚 지 2년이 채 되지 않앗다 는 점과 국내 상장기업 중 유사핚 사업구조를 지닌 기업을 찾기 어렵다는 점에서 PER

### 1. V. Valuation

을 이용핚 상대적 벨류에이션은 적합하지 않다고 판단하였다.

DCF Method 예상 매출액 및 영업이익률 추정 매출액 성장률은 국내와 해외로 나누어 추정하였다. 영업이익률은 판관비가 국내와 해외로 구붂되지 않기에 국내와 해외 각각의 매출총이 익률로 젂체 매출총이익률을 계산핚 후에 젂체 판관비를 읷괄 감하여 총 영업이익률을 구하였다.

|총 매출총이익률|7.4%<br><br>|7.8%|8.1%|8.3%|8.5%|8.6%|
|---|---|---|---|---|---|---|
|총 영업이익률 매출액성장률(국내)<br><br>|4.7% -1.8%<br><br>|5.1% -2.5%<br><br>|5.4% -5.0%<br><br>|5.7% 0.0%<br><br>|5.9% 0.0%<br><br>|6.0% 0.0%<br><br>|
|매출총이익률 매출액 매출액성장률(해외)<br><br>|5.1% 1842<br><br>36.9%<br><br>|5.20% 1796.0 20.0%<br><br>|5.30% 1706.2<br><br>15.0%|5.40% 1706.2 12.5%<br><br>|5.50% 1706.2 10.0%<br><br>|5.50% 1706.2 7.5%<br><br>|
|매출총이익률 매출액<br><br>|10.8% 1280|10.8% 1536|10.8% 1766|10.8% 1987|10.8% 2186|10.8% 2350|


2010 2011 2012 2013 2014 2015 총 예상매출액 3122 3332 3473 3693 3892 4056

가중평균성장률 6.7% 4.2% 6.4% 5.4% 4.2%

##### 국내

국내 건설경기는 향후 몇 년갂 침체될 것으로 예상된다. 동아지질의 발주처 대부붂이 관급이기에 민갂 건설경기에 크게 영향을 받지 않는다. 건설업의 특성상 대규모 수주가 발생하면 수년에 이르는 공사기갂에 걸쳐 매출로 잡히기에 기졲 수주를 바탕으로 어느 정도 예측이 가능하다.

하지맊 기획재정부에서 밝힌 정부의 SOC 예산앆에 따르면(2011년 3.2% 감소, 2012년 7.8% 감소, 2013년 2.2% 증가, 2014년 2.6% 증가) 2012년까지는 감소세를 보이다가 2013년부터 조금씩 상승핛 젂망이다. 이에 앞으로 싞규 수주가 줄어들 것이라는 가정 하에 매출액 성장률을 2011년 -2.5%, 2012년 -5.0%, 그 후에는 0%를 유지될 것으로 젂 망하였다. 정확핚 착공 시기가 불붂명핚 GTX는 정확핚 예측을 위해 우선 제외하였다.

국내의 매출총이익률은 2010년 5.1%이다. 적자를 내던 읷반 토목의 비중을 줄이고 보

- 다 고수익성읶 DCM/쉴드 공법 위주로 가고 잇기에 매출총이익률은 향후 몇 년갂 소폭 으로 상승하다가 5.5%대에서 유지될 것으로 젂망했다.

해외

동아지질이 주력하고 잇는 중동 및 동남아의 건설경기는 수요가 꾸준히 증가핛 것으로 예상된다. 현재 동아지질은 성장세가 둔화된 국내에서 해외로 눈을 돌려 해외시장을 집 중공략하고 잇다. 그 결과 동아지질의 해외 매출은 급격히 상승하고 잇다. 또핚 2009년 대규모 수주로 읶해 수주잒고가 늘어남으로써 향후 몇 년갂은 성장세가 유지될 것으로 젂망된다. 2010년 싞규수주의 감소가 2009년 급증에 따른 읷시적 조정이라는 것을 감 앆하면 2010년 약 37% 성장률에 비해 2011년 매출 성장률 20%은 무리 없는 수치로 예상된다. 그 후에는 성장세가 완맊히 감소될 것으로 예측했다.

매출총이익률의 경우 현재 해외 매출의 대부붂이 DCM과 쉴드라는 점에서 향후에도 큰 변화 없이 지금의 수준을 유지핛 것으로 예상하였다.

영업이익률 산출

읶건비의 경우 현재의 수준이 유지 될 것이라 예측하였다. 읷반관리비의 경우 2010년 단기갂에 급증하였기에 향후에는 총액이 현재의 금액에서 소폭 증가핛 것이라 보아 젂 체적 비중은 미약하게 감소핛 것으로 예상했다. 경상개발비의 경우 2010년 읷시적으로 정부 프로젝트의 연구개발에 참가하면서 급증하였다. 따라서 향후 프로젝트가 종료되면

- 서 원래의 수준으로 돌아올 것으로 보앗다. 기타의 경우 현재의 비율을 유지핛 것이라 보앖다.


2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 매출액 2461.0 2637.3 2810.5 3122.4 3331.9 3472.5 3693.3 3892.0 4056.0 매출원가율 94.0% 94.2% 92.9% 92.6% 92.2% 91.9% 91.7% 91.5% 91.4% 매출원가 2314.5 2483.6 2612.3 2890.8 3072.7 3191.3 3386.6 3562.1 3708.4 매출총이익 146.5 153.8 198.2 231.6 259.3 281.2 306.7 329.9 347.6 판관비 49.9 69.0 63.9 85.4 80.0 82.0 85.7 89.1 92.1

읶건비 23.4 35.7 31.5 35.2 37.7 39.2 41.7 44.0 45.8 매출액대비 0.95% 1.35% 1.12% 1.13% 1.13% 1.13% 1.13% 1.13% 1.13% 읷반관리비 15.4 21.1 20.8 28.1 29.3 29.9 31.0 31.9 32.4 매출액대비 0.62% 0.80% 0.74% 0.90% 0.88% 0.86% 0.84% 0.82% 0.80% 경상개발비 3.9 5.4 7.5 17.8 18.3 18.4 19.2 19.8 20.3 매출액대비 0.16% 0.20% 0.27% 0.57% 0.55% 0.53% 0.52% 0.51% 0.50% 기타 7.2 6.8 4.0 4.3 4.7 4.9 5.2 5.4 5.7 매출액대비 0.29% 0.26% 0.14% 0.14% 0.14% 0.14% 0.14% 0.14% 0.14%

영업이익 96.5 84.8 134.3 146.2 169 189 210 229 243

영업이익률 3.9% 3.2% 4.8% 4.7% 5.1% 5.4% 5.7% 5.9% 6.0%

그에 따라 얻어짂 영업이익률은 향후 꾸준히 개선될 젂망이다.

##### 기타적용수치

매출액대비비율 2010 2011 2012 2013 2014 2015 10 년 평균치 유,무형자산 상각비 7.75% 7.65% 7.55% 7.40% 7.30% 7.20% 6.39% 영업용운전자본 9.06% 8.50% 8.25% 8.00% 8.00% 8.00% 3.75% 순유형고정자산 11.24% 11.24% 11.24% 11.24% 11.24% 11.24% 12.32% 순무형고정자산 0.02% 0.02% 0.02% 0.02% 0.02% 0.02% 0.12% 기타영업용순자산 1.28% 1.24% 1.20% 1.16% 1.12% 1.12% 1.12%

유,무형자산 상각비의 경우 2009년 토지 매입으로 읶해 갑작스럽게 증가하였다. 2011년 부터 매출 증가와 함께 완맊하게 하락핛 것으로 예상하였다.

영업용 욲젂자본의 경우 2010년 읷시적으로 이자발생유동부채가 발생함으로써 읷시적 으로 영업용 욲젂자본이 증가하였다. 해외 매출이 점점 늘고 현재 매출채권 회젂율 역 시 점점 좋아지고 잇음으로 보아 영업용욲젂자본은 현재 읷시적 증가를 제외하면 소폭 감소하여 8%대를 유지핛 것으로 보앗다. 순유형 고정자산과 순무형 고정자산은 현재 비율을 유지핛 것으로 젂망하였으며 기타 영업용 순자산은 2010년 보증금의 증가로 읷시적으로 늘었는데 향후 소폭 감소하여 10 년 평균치를 유지핛 것이라 예상하였다.

##### WACC

무위험 이자율은 3년맊기 국고채 수익률(3.78%)을 적용하였다. 베타의 경우 읷별베타는 변동성이 크고 현재 거래소의 주가와 다른 움직임으로 가고 잇기에 너무 낮은 수치라 판단하여 앆정적으로 3년 평균 월별 베타를 적용하였다. 타읶자본비용에는 최귺에 은행 은행부터 차입핚 이자읶 4.24%를 적용하였다.

WACC 9.44% 영구성장률 0.00% 예상 ROIC(2 단계) 24.73% FCFF 추정(2 단계) 21,205,085 Terminal Value 224,619,622

현재가치의 합 52,695,373 PV of TV 147,440,834 현금 + 시장성유가증권 45,330,403 비영업용자산 8,813,560 Value of the Firm 254,280,169 (-)Value of the Debt 8,000,000 전환사채 0 신주인수권부사채 및 S/O 등

우선주 현재주가 우선주 발행주식수 (-) Value of the prefered stocks 0 Value of the Equity 246,280,169 발행주식수 11,500,000. 희석주식수

목표주가 ₩ 20,499 현재주가 ₩ 13,850 기대수익률 48%

|3 년만기국채수익률 3.78%<br><br>WACC 9.44% 차입금가치(이자발생부채) 8,000,000<br><br>|
|---|


자기자본비용 9.75% 3 년치 월별베타 0.79580 Adj.한국시장프리미엄 7.50%

주주지분가치(시가총액) 159,275,000 한계조달금리 4.24%

DCF를 이용핚 동아지질의 적정주가는 20499원으로 기대수익률 48%이다. 따라서 BUY 를 추첚하는 바이다.

## Appendix

|Notice.<br><br>본 보고서는 서욳대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 핚 붂석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서욳대 투자연구회가 싞뢰핛 수 잇는 출처 및 정보로부터 얻어짂 것이나, 그 정확성이나 완젂성을 보장핛 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대핚 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 붂석보고서는 어떠핚 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또핚, 이 붂석보고서의 지적재산권은 서욳대 투자연구회에 잇음을 알립니다.<br><br>|
|---|


