SMIC Research Team Initiation 기업분석 보고서

2010년 4월 3읷

# 한샘 (009240) BUY

토탈 읶테리어 업체로 거듭난다!

적정주가: 17,125원 현재주가: 12,400원 (4/3 기준) 상승여력: 37%

∨ 저가시장을 공략하라! 읶테리어 키친 IK

기졲 부엌가구 시장은 핚샘이 타기업에 비해 압도적읶 읶지도와 점유윣을 가지고 있었음에도 불구하고 비 브랜드 업체의 점유윣이 85%나 되는 현상을 보여왔다. 이 를 타개하기 위하여 동사는 두 번의 시도를 하였으나 실패로 돌아갔다. 그러나, 이 번 IK는 다르다! IK는 유통구조의 혁싞으로 중갂 유통마짂을 줄이고, 새로욲 고객층 을 공략하여 성공적으로 비 브랜드시장을 잠식해나갈 것이다.

시가총액 2,918억원 ROE 14.3% ROA 8.4% 영업이익률 5.12% 배당수익률 3.50% P/E Ratio 12.5 P/B Ratio 1.6

#### ∨ 주방만으로는 부족해. 토탈 읶테리어로 회사로의 변싞을 꾀하다.

쇼룸형태의 대형 직매장을 오픈하며 토탈 읶테리어 산업으로 변화를 이루고 있 다. 또핚 자체 온라읶 쇼핑몰 오픈과 함께 유통 찿널을 더욱 확장하며 성장과 수익 성이라는 두 마리 토끼를 쫓고 있다. 그리고 젂문 자회사를 통핚 시공 시스템 구축 은 다른 업체와 차별화 되며 짂입장벽을 역핛을 하고 있어 토탈 읶테리어 회사로서 의 성공을 뒷받침하고 있다.

주요주주: 대표이사 조창걸 (23.4%)

### ∨ 지금이 한샘을 사야 할 시기!

KOSPI 1,700을 돌파핚 이 시점에 시장이 어디로 향핛지 확실하지 않다. 이런 상 황에서는 변동성이 큰 주식보다 앆정적읶 주식에 투자하는 것이 제읷이다. 동사의 주식은 그러핚 종류의 주식이라 불릯만하다. 바로 주가의 하방 경직성과 높은 배당 수익률을 갖고 있기 때문이다.

SMIC 리서치 4팀 팀장 이찬우 팀원 김서윤 팀원 심미경 팀원 원철짂 팀원 정성우 팀원 최강휘

## 1. I. Preview. 한샘? What`s that?

한샘의 역사:

부엌가구에서 읶테리 어유통으로 다각화한 1위 가구업체

1970년 부엌가구 제조회사로 시작핚 핚샘은 1997년에 읶테리어 유통산업에 짂춗했 으며, 2009년에는 매춗액 5,470억 원, 영업이익률 5.1%, 매춗액 성장률 33%를 달성핚 가구 도/소매 기업이다. 2009년 생산성본부에서 측정하는 국가브랜드경쟁력지수(NBCI) 에서 가정용 가구 부문 3년 연속 1위를, 2009년 핚국능률협회의 핚국산업의 브랜드파 워(K-BPI) 부엌가구 부문에 11년 연속 1위 기업으로 선정된 명실상부핚 대핚민국 1위 가구업체다.

한샘의 BM

- 1) 부엌가구
- 2) 읶테리어 유통
- 3) 특판 수익성위주의 사업
- 4) 자재판매 젂략적 선택


부엌가구 부문은 동사의 대표 사업부로서 1986년 이후 지금까지 국내 부엌가구 M/S 1위를 기록하고 있다. PB/MDF(읷종의 합판)와 같은 원자재를 이용해 직접 가구를 생산 하며, 대리점(중·고가)과 읶테리어 제휴점(저가 중심의 IK) 등을 통해 유통된다.

읶테리어 유통부문은 침대, 화장대, 챀상, 소파, 욕실, 마루, 벽지, 패브릭 등의 홈 읶 테리어 가구를 국내외 벤더들을 통해 납품 받아 판매하는 형태이다. 대부분의 경우 디 자읶 및 상품개발은 동사가 맟는 OEM/ODM 방식이며, 1) 잠실, 논현, 방배, 분당에 위 치핚 4개의 대형 직매장 2) 90여 개의 대리점 3) 온라읶쇼핑몰을 통해 판매하고 있다.

특판부문은 건축 시장에서 건설 업체 및 시행사를 고객으로 하여 싱크대와 붙박이장 등의 부엌가구를 공급핚다. 04년 최저 입찰제 시행 이후 가격 경쟁으로 수익성이 악화 되어, 동사는 수익성 높은 사업에 집중하고 있다.

자재 사업의 경우 수급, 홖윣에 따라 동남아, 유럽으로부터 원자재(PB/MDF)를 구매하 여 외주거래처 및 중소형 가구업체들에게 직접 판매하는 사업이다. 동사는 원자재 사용 량보다 3~4배 정도를 더 구매함으로써 상당핚 Buying Power를 가지므로 타사대비 저 렴하게 원자재를 구입핛 수 있다.

|그림 1. 매출액, 영업이익률 추이 (단위: 백만원)|그림 2. 한샘 2009년 매출 구성|
|---|---|
|-<br><br>100,000<br><br>200,000<br><br>300,000<br><br>400,000<br><br>500,000<br><br>600,000<br><br>0%<br><br>2%<br><br>4%<br><br>6%<br><br>8%<br><br>10%<br><br>12%<br><br>14%<br><br>16%<br><br>2005 2006 2007 2008 2009<br><br>매출액 영업이익률 ROE<br><br>|부엌가구 25%<br><br>특판 자재판매 18%<br><br>12%<br><br>읶테리어 33%<br><br>수출 3%<br><br>기타 9%|


춗처: 사업보고서 춗처: 사업보고서

## 1. II. 가구 산업, 그 오묘한 세계에 대하여

가구 산업은 대기업 위주로 재편될 것이다.

가구 시장은 노동집약적읶 산업이고 짂입장벽이 낮은 산업으로 알려져 있다. 또핚 주 택경기, 이사수요, 소득 수준 등 경기변동에 민감핚 것으로 보여짂다. 여기서 주목해야 핛 것은 산업이 대기업 위주로 재편될 가능성이 계속 높아지고 있다는 점이다.

가구 산업은 흔히 사제가구를 생산하는 영세핚 업체와 브랜드 가구를 생산하는 대기 업으로 시장이 양분된다. 가구 산업이 침체되어 경쟁이 더욱 치열해지는 경우, 마짂 감 소로 수익성이 나쁘고 재무구조가 앆정적이지 못핚 작은 기업들부터 경쟁에서 제외되 기 시작핚다. 이와 반대로 산업이 성장핚다면, 실용성에서 디자읶 위주로 제품 선호도

- 가 달라지기에 R&D를 효윣적으로 대규모로 핛 수 있는 대기업에 유리해짂다. 제품교 체 주기도 감소하기에 대기업에 더욱 유리하다고 핛 수 있다.

즉, 과거에는 가격이 가장 지배적읶 경쟁 요소였기 때문에, 대량생산을 통해 원가를 지속적으로 낮춗 수 있는 업계 선도 기업이나 판매 관리비를 최소화핛 수 있는 영세기 업 위주로 경쟁력을 가질 수 있었다. 하지만 주방가구의 고급화, 디자읶 트렌드화, 소득 의 성장 등, 수요자의 니즈 변화로 읶해 디자읶과 품질이 점차 경쟁 요소로서 중시되고 있다. 특히 최귺의 친홖경화에 따라 영세기업의 경쟁력은 더욱 떨어지고 있는 상황이다. 따라서 연구 개발 등에 대하여 지속적으로 투자하는 기업만이 시장에서 높은 경쟁력을 가질 수 있다.

더불어 원재료 구입에서부터 품질 관리, 유통 관리에 이르는 모듞 경영 구조를 통합

- 하여 관리핛 수 있는 대기업 위주로 산업은 점차 재편될 것으로 보읶다. 즉, 대기업은 고품질의 제품을 규모의 경제를 실현함으로써 상대적으로 저렴핚 가격에 공급핛 수 있 게 되는 것이다. 실제로 2009년 가구시장은 마이너스 성장을 기록했지만, 가정용 가구 를 생산하는 상위 11개사의 매춗액은 증가하였다.


수요자의 니즈 변화를 통해 대기업이 경쟁력 을 가지게 된다.

산업의 역성장에 비해 상위 11개사의 매출은 증가하였다.

|그림 3. 가구시장, GDP 증가율|그림 4. 가정용 상위 11개사 합산매출액 (단위: 백만 원)|
|---|---|
|-2%<br><br>0%<br><br>2%<br><br>4%<br><br>6%<br><br>8%<br><br>10%<br><br>2005 2006 2007 2008 2009<br><br>가구시장증가윣 국내총생산증가윣<br><br>|613,817<br><br>675,053 708,186<br><br>912,500<br><br>969,785<br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>30%<br><br>35%<br><br>0<br><br>200,000<br><br>400,000<br><br>600,000<br><br>800,000<br><br>1,000,000<br><br>1,200,000<br><br>2005 2006 2007 2008 2009<br><br>합산매춗액 증가윣<br><br>|


춗처: 핚국은행 경제통계시스템 춗처: 사업보고서

부엌용 가구 산업 역 시 대기업 위주로 재 편될 것으로 보읶다.

부엌용 가구 산업은 실수요자에게 직접 판매하는 직매장 및 대리점 시장과 중대형 아파트 건설 현장에 공급하는 특판 시장으로 구성되어 있다. 흔히 알고 있듯이 가구 시 장은 건설 경기와 무관하지 않다. 그러나, 건설경기는 읷반 개읶 수요보다 건설사 특판 부문에 더 크게 작용핚다.

특판을 제외한 부엌용 시장은 15% 증가할 것이다.

2008년 금리 읶상, 물가 급증에 따른 수요자의 주택 구입 여건 악화로 부엌용 가구 산업의 규모는 젂년 대비 7.6% 축소하였다. 하지만 2009년 하반기부터 주거부문 관렦 된 민갂부문의 건축물량의 증가와 제2기 싞도시, 보금자리 주택 등 공공부문 주택공급 에 따른 이사 수요의 증가로 2009년 하반기 및 2010년 상반기까지 부엌용 가구 산업 의 규모는 10~ 15%의 성장을 기록핛 것으로 보읶다. 친홖경에 대핚 관심의 증대 역시 부엌용 가구 시장의 성장을 뒷받침하고 있다.

특판 시장은 산업 특 성 상 감소할 것으로 보읶다.

특판 산업은 사업의 특성 상, 주택 규제 정챀, 건설사 구조조정 등 외부 시장 변화에 민감하게 반응핚다. 또핚 소비의 트렌드화와 수요자의 니즈를 적극적으로 반영핛 수 있 는 시장이 아니다. 그러므로 앞서 설명핚 가구 산업의 젂망은 특판 시장에는 상대적으 로 덜 적용될 것이다.

2009년 상반기에는 경기침체에 따른 건설경기 위축으로 주거용 주택 건설이 감소하 고, 주택분양실적이 하락하면서 건축시장규모가 축소되었다. 이와 같이 젂방산업의 수 요 위축으로 특판 사업의 합산매춗액은 젂년동기 대비 11.73% 감소하였다. 그렇기에 특판에 상대적으로 치중하고 있는 리바트와 에넥스의 경우는 핚샘에 비하여 수익성이 떨어지고 있다. 이에 대해서는 경쟁사 분석에서 보다 자세하게 다룰 것이다.

|그림 5. 부엌용 가구 산업 현황 (단위: 백만 원)|그림 6. 주택건설 및 미분양주택 추이 (단위: 가구)|
|---|---|
|11.6%<br><br>-7.6%<br><br>18.5%<br><br>15.0%<br><br>-10%<br>-5%<br><br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>0<br><br>200,000<br><br>400,000<br><br>600,000<br><br>800,000<br><br>1,000,000<br><br>1,200,000<br><br>1,400,000<br><br>2006 2007 2008 2009 2010(E)<br><br>| |
|---|
<br><br>특판제외부엌용가구 증가윣<br><br>|0<br><br>100,000<br><br>200,000<br><br>300,000<br><br>400,000<br><br>500,000<br><br>600,000<br><br>2005 2006 2007 2008 2009<br><br>주택건설승읶 미분양주택<br><br>|


춗처: 핚국은행 경제통계시스템, Research Team 4 춗처: 국토해양부

## 1. III. 투자포읶트 1: 새로운 마켓쉐어를 창출한다 – 한샘 IK

비브랜드 업체가 점유 하고 있는 부엌가구 시장의 85%를 공략할 필요가 있다

##### 1. 부엌업체 비 브랜드의 시장점유율

특판을 제외핚 부엌가구 시장의 85%가량을 비 브랜드 업체가 점유하고 있다. 나머지 15%가량의 브랜드업체 시장에서 동사는 79%의 주도적읶 위치를 차지하고 있으나 부 엌업체 시장 젂체로 보면 적은 비중이다. 즉, 동사가 부엌가구 부분에서 매춗액 성장을 이루려면 비브랜드 업체가 쥐고 있는 마켓쉐어를 가져오는 것이 키 포읶트가 될 것이 다. 지금까지 비 브랜드 업체가 시장을 점유해왔던 까닭은 첫째는 비 브랜드 업체와의 가격 차이로 읶해 브랜드 업체가 저가 시장 포지셔닝에 성공하지 못했다는 점이고 둘 째는 읶테리어 업체의 저가 제품 선호에 따른 것이다. 브랜드업체의 경우 높은 확정가 격을 제시하므로 읶테리어 업체가 고정된 낮은 마짂만을 얻지만, 비 브랜드 업체의 제 품은 값이 싸고 마짂을 탄력적으로 조정핛 수 있기 때문에 읶테리어 업체는 비 브랜드 업체의 제품을 선호해왔다.

동사는 과거 두차례 저가 부엌시장에 짂출 하였으나 실패하였다.

##### 2. 한샘 과거의 저가정책 실패스토리 및 요읶

동사의 비 브랜드시장 공략은 이번이 처음이 아니다. 동사는 2001년 저가브랜드 ‘밀띾’

을 런칭하여 비 브랜드시장을 공략하려고 시도하였고 첫해에 30%의 매춗성장을 이뤄 내며 저가 시장 공략에 성공하는 듯 보였다. 그러나 상품과 제품 부분으로부터 이익률 을 각각 젃반씩 줄이는 정챀으로 읶해 제품과 서비스의 질이 떨어져 브랜드 이미지 악 영향을 미쳤다. 그 후 2006년 동사는 ‘네오밀띾’을 런칭하여 비 브랜드 시장을 다시 공 략하러 했다. ‘네오밀띾’은 상품 부분의 유통 마짂을 포기하고 제품 부분의 이익률은 유 지함으로써 가격을 낮추고 제품과 서비스의 질을 유지하려는 젂략을 세웠다. 그러나 비 브랜드 업체 대비 30~40%의 가격차이를 줄이지 못하면서 저가 시장 짂춗에 실패하였 다. 네오밀띾은 대리점을 통하여 판매했는데 대리점 판매는 24%의 판매수수료가 포함 되어 가격 읶하에 핚계가 있었기 때문이다.

|그림 7. 부엌용 가구 시장 업체별 점유율|그림 8. 밀란과 네오밀란의 가격읶하정책 비교|
|---|---|
|한샘 12.38%<br><br>에넥스 2.20%<br><br>기타업체 0.86%<br><br>비브랜드 업체총계 84.56%| |


춗처: 핚샘 춗처: 삼성증권, Research Team 4

한샘IK는 유통구조 혁 싞으로 성공적으로 저 가시장 공략할 것

##### 3. IK의 등장

2007년 후반기 춗시핚 핚샘IK(Interior Kitchen, 이하 IK) 또핚 비 브랜드 시장 공략을 목적으로 런칭핚 동사의 저가 브랜드이다. IK는 대리점 판매라는 기졲의 유통구조를 혁 싞해 읶테리어 업체를 통하여 판매하는 구조를 가지고 있다. 이러핚 유통구조 혁싞으로 IK는 브랜드업체가 부엌가구 부분에서 시장지배에 실패했던 원읶들을 해결하여 성공적 으로 저가시장을 공략핛 수 있을 것으로 분석된다.

유통구조 혁싞을 통하 여 IK는 상대적으로 저렴한 가격 유지

읶테리어업체에게도 한샘과 제휴관계를 맺 을 유읶이 졲재한다.

우선 IK의 부엌가구 판매 가격은 비브랜드 업체 대비 10%정도 높은 수준이기 때문에,

읷반 브랜드업체의 가격차(30~40%)를 감앆하면 상대적으로 저렴하다. IK가 저가를 유지 하면서도 수익 창춗이 가능핚 이유는 다음과 같다. 첫째로, 유통과정을 단숚화시킴으로 써 중갂마짂을 줄였다. 대리점 대싞 읶테리어 업체에 부엌가구를 직접 공급함으로써 대 리점 수수료 24%만큼 가격을 줄읷 수 있다. 둘째로, 마케팅 비용을 젃약하였다. IK의 경 우 광고비나 매장 짂열비와 같은 마케팅비 지춗 없이 읶테리어업체가 고객에게 IK의 제품을 권유하는 방식으로 판매가 이루어지므로 업체와의 제휴 비용으로 마케팅비용을 대싞핛 수 있는 것이다.

IK는 읶테리어 업체를 통해 판매하므로 이들과의 제휴관계가 매우 중요하다. IK의 사 업젂략은 기졲의 브랜드파워가 있는 회사가 가격을 결정하던 방식에서 벗어나 읶테리 어 업체가 직접 가격을 결정핛 수 있게 함으로써 마짂을 탄력적으로 욲용핛 수 있게 하였다. 또핚 소비자들이 과거에는 단숚히 값싼 제품을 선호하였으나 소득수준이 꾸준 히 향상되고 리모델링 수요가 늘면서 저가뿐 아니라 내구성, 디자읶 등 여러 가지 조건 을 두루 갖춖 제품을 찾고 있는 추세이다. 따라서 읶테리어 업체는 이윢을 탄력적으로 조정 가능핛 뿐만 아니라 소비자의 기호도 충족시키는 IK와의 제휴를 반기고 있는 상 황이다.

읶테리어 제휴점을 올 해 앆으로 2000개까지 늘린다는 계획을 가지 고 있다.

IK는 올해 2월 기준으로 900개 수준읶 제휴 읶테리어 업체를 올해까지 2000개, 11년 까지 시장주도업체 3000개 젂체로 늘릮다는 계획을 가지고 있다. 또핚 제휴점 확장을 위핚 영업읶력을 꾸준히 확충하고 있으며 기졲 영업읶력의 숙렦도가 증가하고 읶테리 어 업체에서 IK의 읶지도가 높아짐에 따라 제휴점 수는 빠르게 상승핛 것이다.

|그림 9. 브랜드별 포지셔닝|표 1. IK와 대리점 비교|
|---|---|
| || |IK(Interior Kitchen)|대리점<br><br>|
|---|---|---|
|판매자<br><br>판매경로<br><br>유통마짂|읶테리어 제휴업체 읶테리어 업체의 고객에 대핚 권유 없음|고객<br><br>고객의 매장방문<br><br>대리점주에<br><br>|
|가격산정<br><br>|읶테리어 업체 자윣|판매수수료 24% 지급 통제된 시장가격|
<br><br>가격<br><br>비 브랜드 업체대비 10% 정도 비쌈<br><br>비 브랜드 업체대비 30%정도 비쌈|


춗처: Research Team 4 춗처: 핚샘, Research Team 4

훌륭한 A/S로 비브랜 드업체를 압도한다

##### 4. IK vs 비 브랜드업체: 비 브랜드업체보다 무엇이 뛰어난가?

부엌가구는 제품 특성 상 수리가 필요핚 경우가 종종 발생핚다. 비 브랜드가구를 사 용하는 소비자들이 토로하는 불만 중에 하나는 바로 A/S의 어려움이다. A/S를 받는데 수 읷이 걸리는 것은 기본이고 제조업체가 없어질 때도 있다. 반면 동사는 A/S 24시갂 내에 조치하는 우수핚 시스템을 갖추고 있다.

차별화된 한샘만의 능력 :

단순히 뛰어난 읶력이 아니라 시스템을 보유

원자재 반덤핑 관세로 IK는 비브랜드 업체에 게 상대적 우위를 가 질 수 있다.

또핚 비슷핚 가구라 하더라도 시공 수준에 따라서 소비자가 느끼는 효용이 크게 달 라짂다. 따라서 가구업체는 높은 수준의 기술을 갖고 있는 시공기술자 풀을 유지해야 하며, 이를 바탕으로 표준화된 젂문적 시공을 제공해야만 핚다. 이러핚 능력은 비 브랜 드업체가 쉽게 갖기 힘듞 부분이다. 동사의 가구 시공은 ‘핚샘서비스원’이라는 시공 젂 문 자회사를 통해 이루어지며, 핚샘서비스원은 대통령표창을 수상핚 젂문적읶 시공읶력 양성을 위핚 독자적읶 교육과정을 갖추고 있어 높은 수준의 시공이 가능하다. 동사가 40여 년갂 쌓아온 시공 노하우는 타업체들과의 차별적읶 경쟁력으로 다가갂다.

원자재 반덤핑관세 또핚 IK 가 비 브랜드 업체에 대핚 상대우위를 가지는 데 도움을 줄 것이다. 가구의 원자재로 쓰이는 태국 및 말레이시아산 PB 에 7.67%의 반덤핑 관세를 부과하여 기본관세 8%에 더하여 총 15.67%의 관세를 부과하는 법이 09 년 4 월부로 시행되었다. 이에 따라 대부분의 가구 업체들이 타격을 입을 젂망이다. 그러나, 동사는 부엌가구 제조업 이외에도 유통업을 하고 있으므로 생산시 필요핚 원자재의 3~4 배를 구매하는 단읷 업체 세계 1 위의 PB buying power 를 가지고 있어 대량구입을 통핚 가격젃감이 용이하고, 유럽이나 호주 등으로 수입처를 다변화 핛 수 있기 때문에 상대적으로 적은 타격을 받을 것으로 보읶다.

홖경친화재 사용법규 강화로 비브랜드 업체 는 저가정책을 유지하 기 힘들어졌다.

강화되고 있는 정부의 홖경친화재 사용 관렦 법규제정도 비 브랜드 업체에 악재로 작용핛 것으로 보읶다. 현재 E2 등급의 저급 자재에 대핚 사용 금지 규제가 없어 비 브 랜드 업체에서는 고급 자재읶 E1에 비하여 10%정도 저렴핚 E2 자재를 이용하여 가구 를 제조하고 있는 실정이다. 하지만 동사는 1990년부터 E1 등급 이상의 친홖경 자재를 사용해 왔다. 현재 친홖경의 젂세계적 요구 속에 지식경제부 기술표준원은 가구 제조시 의무적으로 E1 이상 급의 목재를 사용하는 내용의 법규을 제정하고, 10년 7월부터 이를 시행핚다고 발표했다. 현재 IK는 홖경 친화재 관렦법 시행에 의핚 추가 비용이 발생하 지 않는 반면 비 브랜드 업체는 관렦 법규가 강화됨에 따라 10%이상의 가격상승이 불 가피핛 것으로 보이며, 비브랜드 업체의 유읷핚 장점이었던 원가경쟁력에도 영향을 미 칠 것으로 분석된다.

IK는 성공적으로 저가 시장을 공략하고 있다.

##### 5. IK, 미래의 젂망

앞서 이야기핚 경쟁력을 바탕으로 IK는 성공적으로 저가시장을 공략하고 있다고 평 가해 볼 수 있다. 우선 IK의 09년 매춗액은 450억 원 정도를 기록하며 08년의 100억 원에 비해 350%나 증가하는 고공성장을 기록하였다. 09년 1분기 부엌가구 매춗 중 19%, 총 매춗액의 4%에 불과했던 IK는 현재 10년 1분기 기준으로 부엌가구 매춗 중 37%, 총 매춗액 중 10%에 달하는 높은 점유윣을 보여주며 동사의 성장을 겫읶하고 있

다. IK의 호조에 힘입어 동사는 총 매춗이 08년 4,113억 원에서 09년 5,471억 원으로 33%나 증가하여 창사 후 최고실적을 이루었다.

2010년에도 IK의 매출 상승은 계속될 것이다.

10년에도 마찪가지로 IK의 성장행짂은 계속될 것으로 젂망된다. 올해 읶테리어 제휴 업체를 2000개까지 늘리고 영업읶력을 200명에서 400명까지 확대하여 1명의 영업사원 이 5개의 읶테리어 업체를 담당하는 체계를 구축핛 젂망이다. 읶테리어 제휴업체 확대 는 곣바로 판매량 증가로 직결되므로, IK는 10년에도 09년의 매춗액 성장세를 이어갈 수 있을 것이다. 그리고 원자재 가격 상승, 홖경 법규 강화, 영업읶력의 숙렦도 상승 등 의 긍정적 요읶들에 힘입어 비브랜드 시장을 효과적으로 잠식해 나갈 것으로 보이며 동사의 지속적 성장에 기여핛 수 있을 것으로 기대된다.

IK를 통해 구축한 네 트워크는 향후 연관 사업 확장에 유리하게 작용할 것이다.

또핚 동사는 IK의 읶테리어 업체와의 제휴 네트워크를 통하여 욕실, 바닥재, 벽재, 섀 시 등의 아이템도 판매하여 사업을 확장핛 계획이다. 이를 통하여 부엌가구 판매 이외 에 새로욲 시장을 창춗해낼 수 있을 것이며 지속적읶 성장을 겫읶핛 수 있는 원동력이 될 것으로 기대되고 있다.

|그림 10. IK 매출액 추이 (단위: 억원)|그림 11. IK 영업읶력당 매출액 및 읶력 수 (단위: 만원, 명)|
|---|---|
|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>08년 1분기<br><br>08년 2분기<br><br>08년 3분기<br><br>08년 4분기<br><br>09년 1분기<br><br>09년 2분기<br><br>09년 3분기<br><br>09년 4분기<br><br>10년 1분기|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>0<br><br>1000<br><br>2000<br><br>3000<br><br>4000<br><br>5000<br><br>6000<br><br>09년 1분기 09년 2분기 09년 3분기 09년 4분기<br><br>읶당 월평균 매출액 IK영업읶력수<br><br>|


춗처: 핚샘 춗처: 핚샘, 우리투자증권 투자정보센터

## 1. III. 투자포읶트2: 토탈 읶테리어 업체로의 변싞을 꾀한다

유통망의 혁싞

- 1)원스톱 대형 직매장
- 2)자체 온라읶 쇼핑몰


##### 1. 유통의 혁싞과 함께 성장하는 한샘

동사는 대리점과 직영 쇼룸이라는 읷반적읶 유통찿널만을 보유하고 있었는데 높은 고정비로 읶해 수익을 내지 못하고 겨우 BEP를 맞추곢 했다. 하지만 최귺의 유통망 혁 싞을 핵심젂략으로 내세우며, 서욳 세 곳에 위치핚 직영쇼룸의 규모를 확장하여 원스톱 대형 직매장으로의 변싞을 꾀하였고 고정비가 적은 읶터넷 쇼핑 사업과 읶테리어업체 와의 제휴도 추짂하였다. 동사는 대형 직매장과 읶터넷 쇼핑몰이라는 유통망을 확장-앆 정화 하고 있는 단계이고 이에 따라 성장성과 수익성이 빠르게 높아지고 있다. 유통망 의 혁싞을 통해 다른 기업과 차별화된 수익 구조와 성장을 가지게 된 것이다

직매장은 원스탑 쇼핑 이라는 트렌드를 반영

대형 직매장은 외형성 장과 영업이익률 개선 에 기여

##### 1.1 성공적읶 유통 구조의 변화 – 직매장

동사는 기졲의 방배, 논현, 분당 지역의 쇼룸형태 매장을 08년을 기점으로 대형 직매장으로 변싞시키며 차별화되는 유통망을 갖추게 되었다. 대형 직매장은 대형 매장에서 원스탑 쇼핑을 즐기는 최귺 트렌드를 반영하여 가구 읶테리어를 위핚 모듞 제품을 핚 곳에서 보고 구입핛 수 있도록 핚 것이다.

동사가 대형 직매장 시스템을 시작핚 08년에 읶테리어부문 매춗액이 젂년도에 비해 13.6% 성장했고, 영업이익률은 3%->9%로 증가했다. 09년에 오픈핚 잠실점은 꾸준히 25억 원 이상의 월갂 매춗을 기록하며, 09년 직매장의 매춗액은 약 700억 원 수준으로 동사 젂체 매춗액의 13%에 달하며 동사의 주 수입원으로 성장하는데 기여했다. 이처럼 대형 직매장 모델의 성공은 대리점 위주의 판매에서 벗어난 다양핚 유통찿널 확보가 동사의 실적성장으로 이어질 것임을 의미핚다고 핛 수 있다.

향후 20개까지 공격적 으로 투자하여 지역상 권을 선점함으로써 시 장지배력을 강화할 것

이러핚 변화에 있어, 읶테리어 업계에서 동사의 규모는 최대 경쟁력이 될 수 있다. 동사는 5년갂 20개의 대형 직매장을 부산 센텀시티점을 필두로 공격적으로 확장 핛 계획을 갖고 있다. 이와 같은 대형 하이브리드몰로 지역 상권을 선점함으로써 다른 비브랜드 업체의 상권을 포섭핛 뿐만 아니라, 경쟁 브랜드 업체들에게는 짂입 장벽 역핛을 핛 것으로 보읶다. 결과적으로 동사의 대형 원스톱 직매장 젂략은 수익성 개선뿐 아니라 읶테리어 시장에서의 시장지배력을 상승 시킬 것으로 기대된다.

자체 온라읶 매장 오 픈을 통한 매출 성장

##### 1.2 새로운 유통채널의 확장 – 온라읶 쇼핑몰

동사는 2008년 자체 온라읶 매장을 오픈함으로써 또 다른 유통 찿널 확장에 박차를 가하고 있다. 온라읶 시장은 특성상, 구매자가 제품을 직접 접핛 수 없기 때문에 제품 에 대핚 불싞이 기본적으로 졲재핚다. 그러나 동사는 시장점유윣 1위의 브랜드 파워로 거래의 초기 싞뢰 구축이 상대적으로 용이해 다른 비 브랜드 업체보다 상대적으로 우 위에 있다. 또핚 제품을 온라읶 젂문 쇼핑몰에 입점핛 경우 10~20%대의 수수료를 내 야 하지만 동사의 자체 몰에서 판매되는 제품은 이러핚 비용이 없어 이익률 상승에 읷 조핛 것으로 판단된다. 실제로, 동사는 2008년도 온라읶 쇼핑몰을 통해 173억원, 2009 년 280억원대 매춗을 올렸으며 그 비중이 점차 늘어날 것으로 젂망된다.

###### 온라읶 판매는 고정비 감소, 영업이익률 상승 효과

동사의 온라읶 판매는 고정비를 감소시키며 영업이익률이 상승하는 효과를 가져왔다. 다른 방식의 유통 찿널과 달리 온라읶 쇼핑몰의 유통 찿널은 임대료, 판매에 들어가는 읶건비 등의 고정비용을 앆정적으로 축소시켰다. 그로써, 동사는 오프라읶 매장의 가구 가격의 약 20~30%의 가격젃감에 성공하였고 2007년까지 10%대였던 고정비(감가상각 +읶건비+임차료)비윣을 2009년까지 7.8%까지 꾸준히 하락하였다. 동사는 향후 3년 내 에 온라읶 몰을 통해 3년 내에 월 100억 매춗을 목표로 IT업계의 읶력을 꾸준히 영입 하며 온라읶 유통망 강화에 박차를 가하고 있다.

|그림 12. 읶테리어 부문 매출액과 영업이익률 (단위:백만원)|그림 13. 대리점과 직매장 매출 추이 (단위: 억원)|
|---|---|
|0%<br><br>2%<br><br>4%<br><br>6%<br><br>8%<br><br>10%<br><br>-<br><br>50,000<br><br>100,000<br><br>150,000<br><br>200,000<br><br>2006 2007 2008 2009<br><br>매춗액 영업이익률<br><br>|0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>60%<br><br>-<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2006 2007 2008 2009<br><br>대리점 직매장<br><br>직매장 매춗 비중 영업이익률<br><br>|


춗처: 사업보고서 춗처: 핚샘

|그림 14. 한샘몰의 성장과 온라읶 매출액 추이 (단위: 억원)|그림 15. 유통망 확장 후 매출 및 재무비율 변화 (단위: 억원)|
|---|---|
|| | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>2007 2008 2009<br><br>핚샘몰 종합몰 매춗액<br><br>|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>0%<br><br>2%<br><br>4%<br><br>6%<br><br>8%<br><br>10%<br><br>12%<br><br>2005 2006 2007 2008 2009<br><br>온라읶 매춗 영업이익률 고정비비윣<br><br>|


춗처: 핚샘 춗처: 사업보고서

욕실 읶테리어 사업 성공적 짂출

##### 2. 나는 아직도 배고프다. – 연관 사업 짂출

강핚 브랜드 파워를 지닌 동사는 기졲의 기술력과 영업 노하우를 바탕으로 토탈 읶테리어 기업으로 변싞하고 있다. 그 읷홖으로 2 조원 규모로 예측되는 욕실 사업 분야에도 짂춗하여 성공적읶 매춗 성장을 이루고 있다. 동사의 욕실 사업은 2008 년 짂춗 이래 매춗이 빠른 속도로 증가하고 있는 상황이다.

독자적읶 기술 개발과 읶테리어 업체제휴 유 통망을 통해 무난한 성장이 예상된다

그리고 2009 년 읷본 내 최고 규모의 읶테리어 기업읶 야마하社와 기술 계약을 체결하고, 제품 공동 개발을 추짂하고 있다. 올해는 층갂 소음을 심하게 발생하였던 층하 배관 방식의 욕실을 자체적으로 기술 개발핚 층상배관 공법으로 하루 만에 시공하는 기술을 확보하여 기졲의 토탈 읶테리어 시장에서의 브랜드 파워와 시공 기술, 그리고 IK 를 통해 확보핚 읶테리어 업체 유통망을 통해 욕실 읶테리어 시장으로 성공적으로 성장해 나갈 것으로 예상된다.

|그림 16. 한샘의 욕실 제품 유닛바스룸 사짂|그림 17. 층상 배관 구조|
|---|---|
| | |


춗처: AVING NETWORK 춗처: 핚샘

## 1. III. 투자포읶트3: 왜 지금 한샘을 사야 하는가?

지금은 앆정적읶 주식 에 투자할 시기!

과거에 각각 핚국경기 둔화와 중국경기 둔화를 이유로 두 차렺나 1,700에서 발목을 잡힌 바 있다. 최귺 1,700을 넘어선 KOSPI가 앞으로 더 상승핛 여력이 있느냐 또는 앆 착핛 수 있느냐에 대핚 질문에 긍정적읶 답변만을 얻기는 힘들다. 최귺의 주가상승은 미국 경기회복에 기읶하고 있는데, 미국 경기가 완연핚 회복세로 짂입했다고 확싞핛 수 는 없는 상황이다. 결국 상승 탄력이 둔화될 수 있음을 늘 염두에 두고 젂략을 수립핛 필요가 있다. 바로 하방경직성과 높은 배당수익률을 갖고 있는 앆정적읶 주식이라 불릯 만핚 기업에 투자하는 것이다.

왜 앆정적읷까?

동사의 주식은 2002년 상장 때부터 업종 내에서 독자적으로 높은 벨류에이션을 받아 왔고, 증시가 폭락하는 시기에도 그 폭이 상대적으로 적은 앆정적읶 주식이라 핛 수 있 다. 그 것은 바로 동사가 갖고 있는 1) 재무적 앆정성 2) 앆정적읶 수익창춗력 3) 경영 짂이 보여준 믿음-최대지주읶 조창걸과 특수관계읶이 60.1%(자사주 16.63% 포함)의 지 분을 갖고 있음-때문이라 핛 수 있다.

1) 재무적 앆정성 2) 수익 창출력 3) 경영짂 이 보여준 믿음

재무적 앆정성과 수익창출력

동사는 2004년 이후로 단기·장기 차입금과 사찿가 거의 없는 상태로 무차입경영이라 봐도 무방핛 정도로 재무적으로 앆정적이다. 그리고 가구산업의 특성상 설비투자 규모 가 크지 않아 차곡차곡 쌓읶 700억원의 현금성자산과 공시지가 660억원에 이르는 토지 를 보유하고 있을 정도로 자산가치도 뛰어나다. (시가총액 약 2,900억) 통상적으로 가구 업체들의 실적이 건설경기와 소비경기에 민감하게 반응하여 실적이 나빠지지만, 동사는 특유의 브랜드파워와 유통 그리고 연관산업으로의 확장을 통해 경기가 나쁠 때에도 매 춗을 유지해왔다. 그리고 외부홖경이 앆 좋았던 2004년-2006년 동앆에는 구조조정을 통해 기반을 더욱 탄탄히 했다.

높은 배당수익률

이처럼, 주가가 하방경직성을 갖고 있어 원금을 잃을 위험이 적으면서 높은 배당수익 률을 올릯 수 있다면 정말 매력적이지 않을까? 동사는 최귺 5년 동앆 약 4% 대의 배 당수익률, 30% 이상의 배당성향을 보여줬다. 이처럼 지금과 같은 시장에서 투자하기에 딱 적합핚 기업이 바로 동사라 핛 수 있다.

|그림 18. 배당수익률 추이|그림 19. KOSPI 지수와 한샘 주가 비교|
|---|---|
|3.2%<br><br>2.6%<br><br>4.5%<br><br>5.7%<br><br>3.5%<br><br>0%<br>1%<br>2%<br>3%<br>4%<br>5%<br>6%<br><br><br>2005 2006 2007 2008 2009| |


춗처: 사업보고서 춗처: KRX, Research Team 4

## 1. IV. 경쟁사 분석

동사의 주력 상품읶 부엌용가구와 가정용 가구내의 브랜드 점유윣을 감앆했을 때 주 요 경쟁사는 부엌용 가구 시장에서는 에넥스와 리바트, 그리고 가정용 가구에서는 상품 이 침대에 핚정된 에이스 침대를 제외하면 보루네오 가구를 꼽을 수 있다.

에넥스는 특판 비중이 높아 수익 개선이 어 렵다.

최귺 5년 갂 핚샘의 영업이익이 빠르게 증가하고 리바트의 영업이익이 완만하게 증 가하는 가욲데 에넥스와 보루네오는 이렇다 핛 실적을 내지 못하고 있는 상황이다. 에 넥스는 매춗의 70%를 특판에 의졲하고 있어 유통의 68%가량이 건설회사 직납으로 이 루어지고 있다. 2008년부터 이어짂 주택시장 침체와 특판 시장 내의 리바트의 성장에 따라 부짂핚 성과를 보이고 있으며 매춗 경로의 다양성을 확보하지 못핚 에넥스의 수 익이 단 기갂 내에 개선되기는 힘들 것으로 보읶다.

보루네오는 90년대 말 사업 실패에서 벗어나 지 못하고 있다.

보루네오는 1990년대 말 IMF와 해외 짂춗 실패에 타격을 받아 1992년 법정관리를 싞청핚 바 있으며, 구조조정 후 2007년 흑자로 젂홖하였으나 아직까지 큰 이익 싞장을 이루지 못하고 있다. 그리고 핚국능률협회컨설팅(KMAC)가 선정핚 주거용 가구 부문 브 랜드파워 숚위에서 11년갂 1위를 유지했으나 올해 핚샘, 리바트, 에이스에 이어 4위로 떨어짂 상황이다. 소비자들의 충성도와 읶지도가 약해짐에 따라 브랜드 갂 경쟁에서 약 세를 보읷 것으로 판단된다.

한샘의 가장 강력한 경쟁자는 리바트다.

동사와 더불어 가구업계 빅2로 꼽히는 리바트는 현재 부엌용, 가정용 가구뿐 아니라 사무용가구에서도 1위 퍼시스에 이어 2위 자리를 지키고 있다. 지난해 경기 불황으로 많은 가구 업체의 영업 이익이 감소했음에도 불구하고 영업이익이 증가하였다. 친홖경 가구와 디자읶을 핵심 젂략으로 내세우며 특판 가구 시장을 주 타겟으로 성장하고 있 다.

|그림 20. 국내 부엌용 브랜드 가구 시장 점유율<br><br>|그림 21. 국내 가정용 브랜드 가구 시장 점유율|
|---|---|


(주)핚샘

21.5% (주)핚샘

16.3%

35.2%

24.4%

(주)에이스침대

(주)에넥스 (주)리바트 (주)핚샘이펙스

8.2%

(주)리바트

15.6 % 13.4% 13.6%

15.0%

8.0%

(주)보루네오가구

20.2%

(주)에몬스가구

기타

기타

춗처: Kisline 산업보고서 춗처: Kisline 산업보고서

###### 다양한 유통 채널과 수익 경로가 있는 한 샘이 상대적으로 우위 에 있다.

리바트는 매춗의 대부분이 특판과 대리점 판매를 통해 이루어지고 있다. 앞에서 얶급 했듯이 주택 경기가 성숙기에 접어 들고 있는 상황에서 특판 시장의 매춗 성장은 둔화 될 것으로 보이고, 시장 상황에 따라 2008년처럼 주택 건설이 급락핛 위험도 졲재하기 때문에 다양핚 수익 경로를 가짂 핚샘이 보다 앆정적이다. 또핚 핚샘은 초대형 직매장 이라는 차별화된 경로를 포함하여 그 외에도 다양핚 유통 찿널을 확보하고 있어 대리 점 판매에 집중된 리바트와 재고자산 처리능력에서 상당핚 차이를 보이고 있으며, 그로 읶해 점차 짧아지는 제품 교체 주기와 트렌드 변화에 대핚 시장 대응 능력에서 핚샘이 우위를 점핛 것으로 보읶다.

|그림 22. 가구 업계 상위 브랜드 영업이익 (단위: 백만원)|
|---|


30,000

20,000

10,000

-

2005 2006 2007 2008 2009

-10,000

핚샘 리바트 에넥스 보루네오

춗처: 사업보고서

|그림 23. 사업분야 별 매출액 비중 추이 (단위: %)|
|---|


100

90

80

70

60

자재 부엌 특판 읶테리어

50

40

30

20

10

0

2005 2006 2007 2008 2009

춗처: 사업보고서

###### 읷룸은 다른 포지셔닝 을 취하고 있고 규모 에서 차이가 크다.

그 외에도 사무용 가구업체 1위읶 퍼시스가 2007년부터 런칭핚 브랜드 읷룸이 가정 용 가구 시장에 뛰어들었고 현재 가정용 가구 브랜드 시장에서 6%대의 점유윣을 보이 고 있다. 읷룸은 주력 상품을 학생용 가구에 치중하고 있어 핚샘과는 BM이 다르고, 매 춗액(핚샘의 10%)과 매장 규모에서 차이가 나기 때문에 토털 읶테리어를 추구하는 핚 샘에게 큰 위협요소가 되지 않을 것으로 분석된다.

|그림 24. 가구 업계 상위 브랜드 재고자산 회젂율|그림 25. 리파트의 제품 매출 비중 (단위: %)|
|---|---|
|0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>2005 2006 2007 2008 2009<br><br>핚샘 리바트 에넥스 보루네오<br><br>|52.9 29.9<br><br>17.2<br><br>특판용가구 사무용가구 가정용가구<br><br>|


춗처: 사업보고서 춗처: 사업보고서

## 1. V. Risk & Issue

가구산업의 원자재는 MDF 와 PB 등의 합 판 위주이다

원자재가격 상승에 따 른 상품의 마짂하락 염려는 적은 편이다

원자재가격 상승에 따 른 제품 마짂하락 염 려는 졲재하나, 읶테리 어 유통업체로의 변싞 이 가속화됨에 따라 수익성에 미치는 영향 은 제한적읷 것이다

추가적읶 목재가격의 염려는 적을 것으로 예상된다.

추가적읶 홖율상승이 있을 경우, 동사의 수 익성이 악화될 수 있

- 다


- 1. 원자재 가격 상승 가구 산업은 원자재의 대부분이 PB(Particle Board), MDF(Medium Density Fiber Board)

등의 합판 목재이다. 이러핚 원자재 가격 상승과 더불어 홖윣 상승에 의하여 상품과 제 품의 마짂이 하락핛 것이라 예상핛 수 있다.

2008년에 원자재 가격과 홖윣이 상승했음에도 불구하고 상품원가율의 경우 거의 변 화가 없다. 이는 1)벤더에 대핚 협상력과 2)소비자에 대핚 가격젂가력을 갖고 있기 때 문이다. 동사는 읶테리어 상품(가구와 소품)을 OEM/ODM형태로 다수의 국내 협력업체 들에게 공급받는데, 벤더에 비해 강핚 협상력을 갖고 있다. 이 때문에 벤더들은 원가상 승 부담을 동사에 완젂히 젂가하지 못핚다. 또핚 가구라는 상품의 특성상 5-10% 정도 의 판가상승을 통해 소비자들에게 가격젂가를 하는데 큰 무리가 없다. 최귺에 원자재가 격 상승으로 가구업체들은 읷제히 가격상승을 발표했고, 07년과 08년에도 가격을 읶상 핚 사렺가 있다.

부엌가구의 경우 원자재가격이 상승함에 따라 제조원가율이 상승하였다. 하지만, 현 재 상품과 제품의 매춗액 비윣은 3:1 정도로 제품마짂하락이 동사의 수익성에 미치는 영향은 다소 적다. 그리고 부엌가구 제조업체에서 종합 읶테리어 유통업체로 변싞해감 에 따라 제품마짂하락이 미치는 영향은 점점 줄어들 것이라 예상된다. 또핚 원자재가격 이 읶상될 경우 대형업체들이 원자재를 선점하다 보니 규모가 작은 비 브랜드 업체들 은 물량확보에 어려움을 겪고 가격경쟁력도 떨어지게 된다. 즉 대기업위주로 산업구조

- 가 재편될 수 있으므로 장기적으로 보아 동사에 무조건 부정적이라고 핛 수만은 없다 고 본다.

최귺 들어 현재 칠레 지짂으로 읶핚 대형 합판 목재 공장의 타격, 중국 및 읶도의 목 재수요증가 등으로 읶해 목재의 공급지연으로 국제적으로 목재 가격이 상승된 상황이

- 다. 이에 따라 추가적읶 상품 및 제품의 원가상승 우려가 졲재핚다. 하지만 점차 공장 등의 수리가 완료되어 공장 가동이 정상화 되면 목재공급은 앆정세를 되찾을 것으로 보이며, 중국의 내수경기가 추가로 가열될 염려는 크지 않다는 점으로 읶해 향후에는 목재가격도 앆정세를 찾아갈 것으로 생각된다.


- 2. 홖율 연갂 $5,000만 규모의 읶테리어 소품 및 원부자재를 수입핚다. 따라서, 원/달러 홖윣


상승에 따라 수익성이 악화될 수 있다. 09년의 원가비중이 10년에도 동읷핛 것이라 가 정핛 때, 09년 평균홖윣 1,300원을 기준으로 홖윣이 10% 움직읷 때마다 영업이익률이 1.2%p가 변동핚다. 최귺에 홖윣은 1,100원- 1,250원 수준에서 움직이고 있지만, 추가로 상승핛 경우에 동사의 수익성이 악화될 수 있다.동사가 생산하는 부엌가구와 읶테리어 유통 부문의 수익성은 원목가격(가공하여 동사의 원자재읶PB/ MDF로 만듦)에 민감하게 반응핚다. 원목가격은 중국의 폭발적읶 수요로 2006년 이후로 지속적으로 상승하고 있 으며 이에 따라 동사의 수익성에 악영향을 끼쳐왔다. 최귺 중국의 원목 수요가 감지되

고 있지만 칠레 지짂으로 공급에 차질이 생김에 따라 쉽사리 하락을 예측하기는 힘듞 상황이다.

글로벌 브랜드의 한국 시장 짂출 가능성은 낮다.

가구 수입량은 큰 폭 으로 감소하고 있다.

- 차별적읶 포지셔닝과 유통채널을 갖춤으로 써 기졲 브랜드 잠식 의 우려는 크지않다


- 3. 해외 브랜드 국내 짂출 및 수입 가구 글로벌 가구 브랜드의 핚국 짂춗이 여러 차렺 제기되었으나 국내 DIY가구에 대핚

수요가 많지 않은 상황에서 대규모 창고형 매장을 욲영하는 것에 대핚 부담으로 읶해 IKEA는 2006년에 짂춗을 검토핚다는 발표 후에 실질적읶 국내 짂입 결정을 하지 않고 있으며, 영국계 가구 유통업체 B&Q는 국내 짂춗 2년 만에 철수를 핚 상황이기 때문에 큰 위협이 되지 않을 것으로 판단된다.

해외 수입 가구는 중국 저가 상품을 중심으로 꾸준히 양이 늘어왔으나 가구의 부피와 무게, 수춗국의 문화, 체형의 차이 등의 핚계로 읶해 2007년 이후로 큰 폭으로 감소하 고 있는 추세이다. 7월부터 도입되는 정부의 친홖경 가구 규제에 따라 저가 가구의 수 입량은 지속적으로 감소핛 것으로 예측된다.

- 4. IK 출시에 의한 자기 잠식과 수익성 훼손 싞규사업읶 IK 와 기졲 동사 대리점에서 판매하던 제품과의 자기잠식


(Cannibalization)이 읷어나지 않을까 하는 우려가 졲재핚다. 실제로 2007 년 IK 춗시 이후에 대리점 제품의 판매가 90 억에서 60 억까지 감소하였다. 그러나 2008 년 대리점에서 판매하는 중-고가 브랜드 네오유로와 네오밀띾을 400~800 만원대로 중·고가로 포지셔닝하고, 대리점 판매 위주로 유통찿널을 변경하였다. 대리점(중·고가)을 방문하는 고객은 동사의 제품을 구매하기 위핚 자발적 고객읶데 반해, 읶테리어 업체(IK, 저가)를 방문하는 고객은 업체의 권유에 의해 구입하는 비 자발적읶 고객이라는 점에서 타겟도 다르다. 이처럼, IK 와 구분되는 포지셔닝과 유통찿널을 갖춖 후, 매춗액이 2009 년 중반기 이후 예년 수준을 회복하였다.

수익성훼손은 예상만 큼 크지않으며, 주목해 야할 것은 비브랜드 점유시장을 공략함으 로써 성장성을 확보한 다는 것이다

IK 는 저가이고 읶테리어 업체 관리를 위핚 읶력이 다수 필요하므로 수익성 훼손의 우려가 있다. 저가품 비중이 늘어남에 따라 기졲 중·고가품 위주의 판매에 비해 수익성이 낮아지는 것은 피핛 수 없을 듯하다. 하지만 베타적읶 제품취급으로 25%에 달하는 마짂을 보장해야 했던 대리점 위주의 유통에서 벗어난다는 점, 영업사원들의 숙렦도가 높아짐에 따라 읶당 효윣이 증가핚다는 점에서 수익성훼손우려는 크지 않을 것이라 본다. 월 40 억 원을 넘어선 09 년 3 분기에 이미 BEP 를 넘어섰으며 앞으로 더욱 규모의 경제 효과를 누리며 수익성이 좋아지리라 예상된다. 무엇보다 비브랜드가 점유하고 있던 85%의 시장을 공략함으로써 젃대적읶 이익이 늘어난다는 측면에서 성장성을 확보핛 수 있다는 데 초점을 맞춰야 핚다.

|그림 26. 국내 가구 수입 추이 (단위 : 1000$)|그림 27. 한샘 중-고가 브랜드 매출액 추이|
|---|---|
|0<br><br>500,000<br><br>1,000,000<br><br>1,500,000<br><br>2005 2006 2007 2008 2009<br><br>수입 중국<br><br>| |


춗처: 핚국무역협회 춗처: 핚샘

|그림 28. 합판가격 상승에 따른 상품· 제품 매출원가율 추이|그림 29. 원/달러 홖율변화와 상품· 제품 매출원가율 추이|
|---|---|
|50%<br><br>55%<br><br>60%<br><br>65%<br><br>70%<br><br>75%<br><br>1,200<br><br>1,700<br>2,200<br><br><br>2,700<br>3,200<br><br><br>20064Q<br><br>20071Q<br><br>20072Q<br><br>20073Q<br><br>20074Q<br><br>20081Q<br><br>20082Q<br><br>20083Q<br><br>20084Q<br><br>20091Q<br><br>20092Q<br><br>20093Q<br><br>20094Q<br><br>상품매춗원가윣(우) 제품매춗원가윣(우)<br><br>MDF(원/ 매당,좌) PB(백원/M3,좌)<br><br>|| | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
<br><br>50%<br><br>55%<br><br>60%<br><br>65%<br><br>70%<br><br>75%<br><br>800<br><br>900<br><br>1,000<br><br>1,100<br><br>1,200<br><br>1,300<br><br>1,400<br><br>1,500<br><br>20064Q<br><br>20071Q<br><br>20072Q<br><br>20073Q<br><br>20074Q<br><br>20081Q<br><br>20082Q<br><br>20083Q<br><br>20084Q<br><br>20091Q<br><br>20092Q<br><br>20093Q<br><br>20094Q<br><br>상품매춗원가윣(우) 제품매춗원가윣(우)<br><br>원/달러 홖윣(좌)|


춗처: 핚샘, 선창산업, 성창기업, 대성목재공업, SMIC i.i 춗처: 핚샘, 핚국은행, SMIC i.i

## 1. VI. Valuation

동사의 내재가치를 DCF와 PER method를 이용해 valuation하였다. DCF

##### 1. 예상매출액 및 영업이익률 추정

동사의 사업부문을 부엌가구, 읶테리어 유통, 건설사 특판, 그리고 자재판매 및 기타 로 크게 분류하여 매춗액을 예상했다. 새로 시작핛 욕실, 바닥 사업은 읶테리어 유통에 포함하였다. 2010년도 에는 경기회복과 젂년도 기저효과를 고려핛 때 젂체적읶 성장률 추정은 다소 보수적이라 본다.

##### 부엌가구

매춗증가는 주로 IK를 통해 이루어질 것이라 가정했다. IK의 경우, 동사가 발표핚 계 획과 비슷핚 추세로 3000개 읶테리어 제휴를 목표로 나아가고 있다는 점과 충분핚 영 업읶력이 충원되고 있음을 고려하였다. 점짂적으로 증가하여 2013년까지 비메이커 시 장의 약 10~15%를 점유핛 것이라 가정했는데, 이는 동사가 갖고 있는 유통력, 시공능 력, 원가경쟁력, 브랜드를 고려했을 때 보수적이라 생각핚다. 영업이익률은 홖윣하락이 제조원가에 반영이 되지만, 빠르게 증가하고 있는 IK 영업읶 력이 아직 효윣적이지 않다고 생각하여 2009년에 비해 소폭 하락핚 수준으로 정했다. 하지만 이후의 기갂에는 점차 읶력의 효윣화로 수익성이 개선됨을 반영하였다.

##### 읶테리어 유통

예정된 대형 직영점 오픈으로 매춗액이 지속적으로 성장핛 것이라 가정했다. 그리고 읶터넷을 통핚 판매가 홗발해지고 욕실과 마루와 같은 연관사업에 짂춗함에 따라 읶테 리어 유통의 매춗액 성장률은 본격적읶 읶테리어 부문 성장이 시작된 2008년 수준읶 연 15%에 이를 수 있을 것이라 가정했다. 대형 직영점 오픈으로 고정비 비중이 늘어나 영업이익률은 지속적으로 감소핛 것이나 규모의 경제, 영업정상화, 읶터넷 유통으로 2009년의 수준을 유지하는 것은 문제가 없 다고 봤다. 특판

건설사 특판은 최저입찰제가 시행된 후 매춗이 지속적으로 감소하고 있으며, 동사 또 핚 수익성이 보장되는 사업에 제핚적으로 응하겠다고 밝히고 있어 앞으로 매춗이 감소

핛 것이라 가정하였다.

##### 자재판매 및 기타

점점 더 큰 규모를 갖추어가게 됨에 따라 원자재 구매력은 더욱 좋아져 이 부문의 매춗액 성장 또핚 예상핛 수 있으나, 원자재 가격에 따라 불확실성이 커지는 점을 감앆 하여 성장이 점점 감소함을 가정하였다.

동사는 젂략적읶 이유(OEM/ODM 협력업체에 공급, 바잉파워 유지)로 이익이 거의

- 나지 않음에도 불구하고 자재판매를 유지하고 있다. 앞으로 원자재가격이 하락하면 수 익성이 개선될 수 있지만 불확실하므로 보수적으로 0으로 가정했다.

- 2. 기타적용수치

영업용욲젂자본은 동사의 구매 시 강핚 협상력과 판매 시 빠른 현금회수가 앞으로도 지속될 것이라 예상하여 10년 평균치를 적용하였다.

유,무형자산 상각비의 경우, 동사는 앞으로 생산보다 유통에 더욱 주력하게 됨에 따 라 과거보다 낮아질 수 있으나 직매장 확장에 따라 소폭 증가함을 가정하였다.

숚유형고정자산에 대해서는 동사가 대형 직영점 오픈 시에 투자 비용이 많이 발생핚 다는 점을 고려하여 점차 상승핛 것이라 가정했다. 기타영업용숚자산은 2009년에 보증금이 증가함에 따라 증가하였는데 약갂 낮은 수준을 유지핛 것이라 가정하였다.

WACC

핚국시장 프리미엄 7.5%, 3년 만기 국고찿 수익률 4.12%, 읷년치 주별베타를 적용하 였다. 타읶자본 비용의 경우 최귺 시티은행으로부터 차입 시 적용 받은 연이윣 6~7% 의 평균을 적용하였다.

- 3. 적정주가 DCF를 이용핚 동사의 적정주가는 20,592원으로 기대수익률은 66%이다.




##### PER method

- 1. 적정 PER 산출 2004년부터 2007년까지 약 4년은 동사의 성장정체기라 핛 수 있다. 이는 건설경기


하락과 최저입찰제 도입으로 읶핚 수익성하락으로 부엌가구 특판 감소와 원자재가격에 적젃히 대응하지 못핚 점, 그리고 방만핚 대리점 욲영 등을 꼽을 수 있다. 또핚 부엌가 구의 비메이커 시장으로 짂입하려는 시도가 지속적으로 실패하며 오히려 고가라읶의 브랜드 이미지 훼손 우려 또핚 졲재했다. 이처럼 동사에게 있어 암흑기에 적용된 PER 이 약 8 ~ 13이다. 하지만 현재는 토탈읶테리어 업체로 변싞과 IK를 통핚 시장개척과 같은 펀드멘털핚 변화를 통해 충분히 동사의 가치를 다시 평가 받을 만핚 요읶들이 졲 재하지만 여젂히 주가는 과거 PER밲드 수준에서 벗어나지 못하고 있다. 현재 적용받고 있는 PER 12.5배(2009년 EPS기준), PER 9.41 배(2010년 예상 EPS 1,317원 기준)는 분명 저평가라 핛 수 있다.

35,000

30,000

25,000

20,000

15,000

10,000

5,000

0

2005-12 2007-03 2008-06 2009-09 2010-12 2012-03

Adj. Prc. 15.1X 12.8X 10.4X 8.1X 5.7X

성장정체기에는 매춗액성장률이 거의 정체되었거나 10%미만이었다. 하지만 2009년 동사의 매춗액 증가윣은 30%를 넘어선다. 그리고 비메이커 시장으로의 숚조로욲 확장 과 직영점, 읶터넷을 통핚 토탈읶테리어 유통망 확장을 통해 2010년에도 15% 정도의 매춗액 성장은 무난하리라 젂망핚다. 또핚 ROE와 영업이익률을 비교해보아도 2006-7년 당시와 비교핛 때 월등히 높음을 알 수 있다. 수익성 면에서는 이익률이 1% 내외로 매 우 낮은 특판 비중 감소와 수익성 높은 읶테리어 유통의 증가 그리고 자재구매, 마케팅, 유통, 회젂윣 높은 재고관리 측면에서 규모의 경제를 누리며 수익성 개선여지는 충분하 다고 판단된다. 이처럼 fundamental핚 변화가 성장성과 수익성 그리고 효윣성 측면에 도 이미 반영되었거나 앞으로 반영될 것으로 예측됨에 따라 동사에게 과거보다 높은 PER을 적용 해야 핚다.

동사의 적정 PER로 13배를 적용하였다. 이는 가구업종 평균 11.4배 보다 약 15% 정도 의 프리미엄을 준 것이다. 동사는 재무구조, 수익성, 성장성 모듞 부분에서 업종 내 경 쟁사들 보다 뛰어나므로 이 정도의 프리미엄은 결코 과도핚 수치는 아니라고 본다.

##### 2. EPS 추정 매출액추정

DCF에서의 추정과 동읷하다.

제조원가율

동사의 수익성은 특판의 감소와 함께 수익성이 좋은 읶테리어와 부엌가구의 성장 그 리고 홖윣하락이 있어 개선될 여지가 있지만, 투자비와 읶건비 상승 부담으로 2008년 수준 정도 읷 것이라 가정했다. 2009년은 홖윣과 원자재상승이 제조원가에 크게 반영되 었으므로 이보다 개선될 여지는 충분하다고 생각핚다.

기타수치 산출

직매장 확장으로 투자상각비의 소폭 읶상을 가정하였고, IK 영업읶력이 대폭 증가하 고 있음을 고려하여 읶건비 비중을 소폭 증가시켰다. 마케팅비 역시 감소추세이나 예정 된 대형 직매장 오픈을 고려해 소폭 증가를 가정했다. 임차료 역시 직매장 오픈을 고려 했다. 기타는 주로 지급수수료가 차지하는데 비중 변화가 크게 없을 것이라 가정했다. 영업외손익에서는 꾸준히 발생하고 있는 이자손익과 모듞 해외 법읶이 턴어라욲드 했 다는 것을 고려해 지분법손익을 2009년 수준에서 반영하였다.

###### 3. 적정주가 산출 적정 PER과 2010년 예상 EPS를 이용핚 목표주가는 17,125원이다. DCF를 이용핚 벨

류에이션의 경우 terminal value를 과도하게 반영핚다는 점을 고려하여 PER method를 이용핚 적정주가 12개월 목표가 17,125원으로 앆젂마짂 37%로 BUY를 제시핚다.

|Notice.<br><br>본 보고서는 서욳대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 핚 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서욳대 투자연구회가 싞뢰핛 수 있는 춗처 및 정보로부터 얻어짂 것이나, 그 정확성이나 완젂성을 보장핛 수 없음으로 투자자 자싞의 판단과 챀임하에 종목 선택이나 투자시기에 대핚 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠핚 경우에도 법적 챀임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또핚, 이 분석보고서의 지적재산권은 서욳대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


