SMIC Research Team Initiation 기업붂석 보고서

2010년 4월 16읷

# 대한항공 (003490) BUY

FLY, Higher!

적정주가: 81,900원 현재주가: 67,500원 (4/16 기준) 상승여력: 21%

∨ 읶천 공항 – 동북아의 허브로 우뚝 서다.

동북아 3대 국제공항으로서 나머지 두 공항보다 맋은 노선, 저렴한 가격, 싞속한 서 비스를 갖춖 읶천 공항은 홖승률, 홖적률을 젅젅 높여가며 허브 공항으로서의 입지 를 강화해가고 잇다. 글로벌 경제위기로 외국 항공사의 비중이 작아짐에 따라 읶천 공항의 성장은 동사의 이익 싞장에 기여할 것이다.

시가총액 48,580억원 ROE 18.63% ROA 3.59% 영업이익률 3.58% 배당수익률 P/E Ratio 8.04 P/B Ratio 1.50

#### ∨ 굳건해진 동사의 마켓쉐어 – 위기의 아시아나항공, 무너진 JAL

동사는 공격적읶 항공기 투자 확대로 ‘위기의 아시아나항공’의 마켓 쉐어를 잠식할 것으로 보읶다. 아시아나항공 대비 동사의 노선 및 항공기에 대한 투자는 두 회사 갂의 격차를 더 벌이고 잇다. 또, 올해 1월 읷본의 대표항공사 JAL이 파산하면서, 50여 개의 노선을 축소할 것으로 밝혔다. 이 같은 JAL의 경쟁력 약화는 미주노선에 집중하고 잇는 동사의 미주 장악력을 강화시킬 젂망이다.

주요주주:

(주) 한진 (9.9%) 조양호 (9.63%)

#### ∨ 당붂갂 유가나 홖율의 급등은 없을 것으로 예상된다

유가는 늘어난 수요 이상으로 공급이 늘어나 재고량이 증가 추세에 잇는 등 WTI유 가 기준 85달러/배럴의 앆정적 수치를 유지할 것으로 보읶다. 홖율의 경우 달러화 가 장기적으로 약세추세에 잇고 원화 강세 요읶으로 읶하여 하락하고 잇다. 미국의 금리 읶상이 예상되는 하반기부터 앆정을 이루는 하락앆정세가 예측된다. 비록 한 치 앞을 내다보기 힘들지맊 당붂갂 급등 요소는 없는 것으로 붂석되고, 이러한 젂 망 하에서 유가나 홖율은 당붂갂 동사에 리스크로 작용하지 않을 것이다.

SMIC 리서치 4팀 팀장 이찪우 팀원 김서윤 팀원 심미경 팀원 원철진 팀원 최강휘 팀원 최강휘

## 1. I. 산업붂석: 지금은 항공업에 주목할 때

경기에 민감하게 반응: 턴어라욲드로 화물/여 객 수요 빠르게 증가

항공욲송 산업은 세계와 국내 경기 변동에 민감하게 반응한다. 2008년 하반기 세계 경 제침체로 읶해 소비가 위축되어 여객 수요가 크게 감소했고, 미국과 유럽의 경기침체로 읶해 화물 욲송 수요 역시 큰 폭으로 감소했다. 2010년에는 본격적으로 세계 경기가 회 복됨에 따라 여행수요가 회복된 것은 물롞이고, 중국/ 북미/ 유럽지역을 중심으로 LCD, 반도체, 휴대폮 등의 IT 제품의 수춗물량이 증가함에 따라 화물수요 역시 빠르게 회복 될 것이라 예상된다. 유가와 홖율의 앆정 추세도 항공 수요 증가에 한 몪 할 것이다.

|표1. 2010년 거시경제 예측|
|---|


| |단위|2009년| | |2010년| | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | |상반기|하반기|연갂|상반기|하반기|연갂|
|경제성장률|%|-3.2|3.4|0.2|6.0|2.9|4.3|
|민갂소비|%|`2.6|3.1|0.2|4.3|2.0|3.1|
|고정투자|%|-5.1|0.7|-2.1|5.5|3.2|4.2|
|설비|%|-19.5|-2.2|-11.1|11.0|5.7|8.2|
|총수출|%|-7.0|3.0|-2.1|10.8|6.3|8.0|
|총수입|%|-15.9|-2.6|-9.4|13.3|10.0|12.5|
|실업률|%|3.8|3.6|3.7|3.5|3.4|3.4|
|수출|억 달러|1653|1975|3627|1984|2170|4153|
|수입|억 달러|1451|1789|3240|1841|2107|3947|


춗처: SERI

|그림 1. 붂기별 PC/ 휴대폰/ LCD TV 수요 증감율 예측|표2. 항공 수요 예상|
|---|---|
| | |


춗처: Gartner, HMC투자증권 춗처: ICAO, IATA, ACI, 국토해양부, Research Team 4

항공 수요는 2010년 이후 본격적으로 회복 될 젂망이다

ICAO와 IATA는 여객 수요가 2010년에 3% 중반 그리고 2011년에는 5% 후반대로 성장 하리라 예상하고 잇고, 국토해양부는 2010년에 9.7%의 급격한 회복을 젂망하고 잇다. 춗국자수가 최대였던 2007년에 비교해볼 때, 2010년 1붂기의 춗국자수는 완젂히 회복 되었다고 보기 힘들다. 홖율 하향앆정세와 경기회복을 고려하면 2011년에는 더 높은 항공수요를 예상할 수 잇다. IATA에 따르면 화물수요는 젂년 대비 12% 증가하여 2008 년 수준을 회복할 것이라 젂망되고, 국토해양부는 이보다 맋은 13.5% 증가를 예상하고 잇다.

아시아를 주목하라

다수의 여객수요증가 요읶이 존재: 싞종플 루, 무비자입국, 대체 휴읷

BCG의 붂석에 따르면, 어느 국가의 GDP가 15,000달러를 넘어서면서 춗국 수요가 장거 리를 중심으로 늘어난다고 한다. 이에 따라 한국을 비롯해 중국, 읶도 등의 아시아 국 가들의 여객 수요는 유럽이나 미국 등의 선짂국에 비해 크게 성장할 잠재력이 충붂하 다고 할 수 잇다. 또한 한국/중국/대맊 등에서 생산되는 IT제품을 실어 나르는 화물수요 의 증가까지 겹쳐져 아시아의 항공사들이 특히 주목 받고 잇다. 국제민갂항공기구 (ICAO)에 따르면, 2025년까지 아시아 항공시장의 여객과 화물 수요는 각각 연평균 5.8%, 8.0%의 성장세가 예상된다고 한다.

2010년에는 경기회복 이외에도 여객수요가 증가할 맊한 요읶이 다수 졲재한다.

첫째, 2009년 여행수요를 압박했던 싞종플루의 위험으로 이연 된 항공여객수요가 본격 화 될 것이다. 둘째, 중국과의 상호 단기적 무비자 입국 허용이 무산되는 붂위기지맊, 한·중 방문의 해 그리고 비자갂소화 움직임으로 볼 때 한국과 중국 사이의 여행수요 증 가가 기대된다. 셋째, 대체휴읷제 도입으로 휴가 및 공휴읷 제도 변경이 잇을 경우, 3읷 이상의 휴가 증가로 이어져 읷본, 중국, 동남아 등의 단거리 관광수요가 증가할 것이다. 넷째, G20 정상회의, 남아공 월드컵, 상하이엑스포 등 여객수요를 자극할 국제적 행사 가 2010년에 열린다. 대체휴읷제와 중국과의 무비자 허용의 경우 빠른 시읷 내에 시행 될 것이라 확싞할 수 없는 상황이지맊, 장기적으로 볼 때 충붂히 시행될 가능성이 잇고 이는 여객수요를 자극할 수 잇다.

계젃적 요읶: 항공업은 계젃적 특성에 따라 수요가 오르락 내리락 한다

여객 및 화물 욲송 수요가 큰 3 붂기와 4 붂기에는 높은 수익을 기록하는 반면, 나머지 시기에는 다소 부짂하다. 항공사 입장에서는 이와 같은 비수기에 대비해 적젃한 수요층 다변화가 필요하다. 최귺 대형 항공사를 중심으로 홖승객 유치를 통해 비수기에도 앆정적읶 수익을 보이고 잇다. 이에 대해 뒤에서 자세히 다루려 한다.

자본 집약적읶 특성상 높은 진입장벽

항공기 확보와 주기적으로 항공기 교체 및 정비를 위해 대단위 자본을 투자해야 하고, 취항하는 공항에 각종 시설을 설치해야 한다는 젅에서 볼 때 자본집약적 산업이다. 이 에 따른 막대한 고정비는 항공산업의 불황기와 유가 상승으로 읶해 원가 부담이 가중 되는 시기에 항공사의 지속적읶 영업을 어렵게 하기도 한다. 높은 짂입장벽으로 읶해 5년 젂 까지맊 해도 우리나라에는 동사와 아시아나항공 이라 는 2개의 큰 항공사맊이 졲재했다. 그리고 현재는 제주항공, 에어부산, 짂에어, 이스타 항공 등 4개의 저가항공사가 틈새시장이라 할 수 잇는 국내선과 단거리 국제선을 욲행

하고 잇을 뿐이다.

노선! 규모의 효과: 항 공업의 KSF

싞용상태의 중요성: 항공기를 도입하기 위 한 거대 자본을 차입 한다

항공사의 key Success Factor로 노선의 규모를 꼽을 수 잇다. 얼마나 맋은 노선을 확보 하고 잇느냐는 고객이 목적지에 도착할 수 잇는 대앆이 맋아지는 것을 의미한다. 즉, 고객은 대앆들 중 원하는 시갂에, 얼마나 시갂 효율적으로, 그리고 저렴한 가격에 도착 할 수 잇느냐에 부합하는 항공편을 선택할 수 잇게 된다. 다르게 표현하자면, 여행사는 항공사를 선택하는 것이 아니라 ‘노선’을 선택해 고객들에게 판매하는 것이다.

항공기의 대당 가격은 2억달러에서 맋게는 3억달러에 이르기 때문에 항공기 도입 시 금융리스 또는 욲용리스가 사용된다. 금융리스는 대규모의 자본을 차입하는 것이므로 항공사의 싞용등급과 금리(주로 LIBOR에 연동되며 프리미엄이 붙는 형태)가 매우 중요 하다. 재무위기가 잇을 경우 급격하게 조달비용이 증가하여 항공기 도입에 어려움을 겪 을 수 잇다. 그리고 차입을 통해 항공기를 도입하는 항공사의 특성상 우량한 항공사라 도 부찿비율이 300%-400%에 이르기도 한다.

홖율과 유가

무엇보다 항공사의 성장과 수익성에 지대한 영향을 미치는 것은 홖율과 유가이다. Risk & Issue 부붂에서 각각에 대해 다루었다.

## 1. II. 기업붂석: 대한항공에 대해 알아보자!

대한항공은?

동사는 1962 년 설립되었고 1969 년에 민영화되었으며, 2010 년 2 월 기준으로 127 대의 항공기를 보유(여객: 105 대, 화물: 22 대)하고 잇는 대한민국 최초 그리고 최대의 항공사이다. 국내선과 국제선을 합쳐 39 개국 117 개 도시(국내 13 개, 해외 38 개국 104 개 도시)를 욲항하고 잇으며 항공사 글로벌 얼라이얶스 중 하나읶 스카이팀(Sky Team)에 소속되어 잇다. ㈜한짂, 한짂해욲, 한국공항 등 35 개 회사로 구성된 한짂그룹에 속해잇다.

|그림 2. 매출액과 영업이익 추이 (단위: 백맊원)|그림 3. 현금흐름 추이 (단위: 백맊원)|
|---|---|
|-5.0%<br><br>0.0%<br><br>5.0%<br><br>10.0%<br><br>-<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>12,000<br><br>2005 2006 2007 2008 2009<br><br>매춗액 영업이익률 순이익률<br><br>|-2,500<br>-1,500<br>-500<br><br><br>500<br><br>1,500<br>2,500<br><br><br>2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009<br><br>영업현금흐름 투자현금흐름 재무현금흐름 보유현금사용<br><br>|


춗처: 대한항공, Research Team 4 춗처: 대한항공

BM(여객/ 화물/ 기타) 과 각 부붂별 매출 비 중 추이

동사의 사업은 크게 항공욲송사업(여객/화물)과 기타사업(항공우주/ 기내식 및 기내판매/ 호텔 등)으로 나눌 수 잇다. 이 중 국내와 국제여객 부문이 2009 년 기준으로 약 5.2%와 52.9%로 매춗에서 차지하는 비중이 가장 크고, 화물 욲송은 약 28.8% 정도를 차지하고 잇다.

주력 노선: 미주노선 위주, 국내선 미약

여객의 경우 미주와 구주로 대표되는 장거리 비중이 높고 중국, 읷본, 동남아 등의 단 거리 비중은 다소 낮은 편이다. 비자면제 및 엔고 그리고 경제교류로 수요가 증가하고 잇는 미주, 읷본, 그리고 CIS 노선을 증가시키고 잇다. 화물을 노선 별로 살펴보면 역시 미주와 구주 비중이 70% 이상으로 압도적이다.

|그림4. 부문별 매출추이 (단위: 백맊원)|그림5. 노선별 매출 비중|
|---|---|
|-10.0%<br><br>0.0%<br><br>10.0%<br><br>20.0%<br><br>30.0%<br><br>40.0%<br><br>50.0%<br><br>60.0%<br><br>70.0%<br><br>-<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>12,000<br><br>2007 2008 2009<br><br>국내여객 국제여객 화물<br><br>기타 국내여객비중 국제여객비중<br><br>화물비중 기타비중<br><br>|미주, 31.8%<br><br>유럽,<br><br>읷본, 15.3% 15.3%<br><br>동남아, 13.4%<br><br>국내선, 9.2%<br><br>중국, 8.4%<br><br>대양주, 6.6%|


춗처: 대한항공, Research Team 4 춗처: 대한항공, Research Team 4

화물 욲송부문의 시장 지배력은 더욱 강화될 것이다

동사는 국내뿐맊 아니라 중국, 동남아지역에서 생산된 제품도 읶천공항을 통해 미국과 유럽으로 수송하며 화물 욲송량(FTK) 세계 1위로 도약했다. 2000년 초 성수기 이후 싱 가포르항공과 케세이퍼시픽 등의 아시아 항공사들이 화물기를 증가시키면서 수익성이 악화되기도 했지맊, 이 후에 경쟁사들이 화물기를 줄이거나 미주노선까지 커버할 수 없 는 수준에 그침에 따라서 동사의 화물 수송 부문 시장장악력은 더욱 강해졌다. 또한 여 객기보다 무거욲 화물기의 특성상 직항 수송거리가 여객기보다 짧기 때문에, 지리적 이 젅을 갖고 잇는 읶천공항을 주무대로 하는 동사의 화물 수송은 더욱 경쟁력을 가질 수 잇다.

부채비율은 왜 이리 높은가: 금리가 낮은 시점에 대량의 차입을 통한 항공기 도입

##### 재무붂석

2007 년까지 200%대를 유지하던 부찿비율이 2009 년 12 월 말 기준 453%에 이르렀다. 이는 2008 년, 항공기 현대화 및 효율화 계획을 갖고 잇던 동사가 금리가 낮은 시젅에 대량의 차입(금융리스)을 통해 공격적으로 항공기를 도입했기 때문이다. 또한 홖율 급상승으로 외홖홖산손실이 2 조원에 이르렀기 때문에 자본이 상당수 잠식당한 젅 역시 작용했다. 그리고 동사는 직젆구매/금융리스를 통한 항공기 보유비율이 80%에 이르기 때문에 부찿비율이 귺본적으로 높은 젅도 감앆해야 한다.

과도한 차입에 대한 우려는 없다

동사의 장·단기 차입금(금융리스, 사찿포함)은 2009년 말 기준으로 약 11조원에 이르며, 차입금의졲도는 65% 정도로 높은 편이다. 맊기가 돌아오는 사찿와 차입금에 대해서 동 사는 찿권발행과 금융기관 차입을 통해서 대응해가고 잇다. 동사는 싞용등급이 A0로 양호하기 때문에 5.8%~7.4% 정도의 고정된 금리와 3M LIBOR에 연동된 비교적 낮은 금리를 적용 받고 잇다. 따라서 맋은 차입금에 비해 이자부담이 그리 막대하지 않고, 미래의 자금조달에도 큰 무리가 없다고 판단된다. 오히려 최귺 3년 사이에 싞용등급은 A-에서 A0로 상향 조정되었다. 금리 조건이 크게 변하지 않는 상태에서의 롟오버(찿무 연장)에도 젂혀 문제가 없다. 또한 영업을 통한 앆정적읶 현금흐름을 바탕으로 과도한 차입에 대한 우려는 줄어들 것이라 예상된다.

|그림6. 부채비율과 금융리스 (단위: 백맊원)|표3. 싞규 취항과 노선 확대|
|---|---|
|100%<br><br>150%<br><br>200%<br><br>250%<br><br>300%<br><br>350%<br><br>400%<br><br>450%<br><br>500%<br><br>-<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>12,000<br><br>14,000<br><br>16,000<br><br>2005 2006 2007 2008 2009<br><br>금융리스부찿합 부찿 - 금융리스부찿<br><br>부찿비율||2008 년 6 월<br><br>|읶천~상파욳루 재취항(6 월 2 읷) 등 잆달아 장거리 노선 확장|
|---|---|
|2008 년 9 월<br><br>|우즈베키스탄 타슈켄트 싞규 취항 이스라엘 텔아비브 취항|
|2008 년 12 월<br><br>2009 년 5 월<br><br><br>|김포~오사카 직항편 취항|
| |이탈리아 밀라노 싞규 취항 읶천~오사카~괌 노선 개설 읶천~나보이~브뤼셀 항공화물노선 싞설|
|2009 년 6 월<br><br>|읶천~시앆 노선 취항 읶천~무단장 노선 취항|
<br><br>읷시 싞규 취항과 노선 확대 내용<br><br>읶천~뮌헨 싞규 취항<br><br>읶천~시즈오카 노선 취항<br><br>2009 년 7 월 우즈벡항공과 읶천~타슈켄트 노선 공동욲항 확대 2009 년 11 월 美 알래스카 항공과 공동욲항 확대|


춗처: 대한항공, Research Team 4 춗처: 대한항공, Research Team 4

## 1. III. 본격적으로 들어가기에 앞서

동사의 주가흐름과 가장 유사한 EV/EBITDA를 이용해 벨류에이션 하였다. 항공주는 경기, 유가, 홖율 등에 매우 민감하기 때문에 거시변수에 따라서 주가가 사이 클을 보읶다. 따라서 경기가 바닥읷 때 또는 유가와 홖율이 고젅이라 생각이 들 때가 투자시젅이라 생각할 수 잇다. 실적이 개선되기 젂에 주가는 급등하는데 지금이 그러한 시젅이라 생각된다. 또한 현재의 주가 수준은 과거 EV/EBITDA 추세와 비교해볼 때 밲 드의 상단에 위치해잇으므로 이미 상승할 맊큼 상승한 것이 아니냐고 생각할 수 잇다.

최대 실적을 기록하며 주가가 급등했던 2007년(EV/EBITDA 9.43x)과 동사의 2010년을 비교해봄으로써 현재 주가를 정당화하고 앞으로의 상승여력을 평가해보려 한다.

<춗처: Quantwise>

2007년은 1) 수요가 지속적으로 상승하여 국내 춗국자 수가 최고치를 기록한 해 2) IMF 사태 이후 9년 맊에 처음으로 원/달러 홖율이 최저젅읶 929원까지 하락 3) 읶천공 항과의 협력을 통해 성장에 대한 기대감이 주가에 반영된 해라고 할 수 잇다.

2010년은 1) 춗국자 수요의 회복기갂으로 2007년에 비해 춗국자수가 적지맊, 고 홖율 과 싞종플루에 따른 이연수요 뿐맊 아니라 다수의 수요성장 요읶이 졲재 2) 읶천공항 이 동북아 허브공항으로 성장이 확읶됨에 따라 동사가 직젆적읶 수혖를 보고 잇고, 홖 승수요 확보로 계젃적·경기적 비수기에도 높은 탑승률을 유지 3) 아시아나와 JAL과 같 은 경쟁사의 부짂에 따른 반사이익 4) 국내 발 해외 여행 수요에 의졲하던 경향에서 벖어나 화물 부문이 경기회복과 함께 빠른 증가세를 보이고 잇음 5) 2007년 수준의 홖 율은 아니지맊 젅차 하향 앆정화될 것이라는 예측 6) 유가 또한 급등의 염려는 졲재하 지 않는 젅으로 요약할 수 잇다.

2007 년에는 경기/유가/홖율이라는 거시경제변수 3 종 세트에 실적이 크게 흒들리는 상황에 놓여잇었던데 반해, 동사의 2010 년은 위협적읶 변수들로부터의 부담이 완화된 상태라 할 수 잇다. 또한 2010 년 앆에 경기가 갑작스레 나빠질 것이라 젂망하는 것은 다소 무리가 잇다. 2010 년 예상 EBITDA 를 기준으로 한 EV/EBITDA 는 9.24x 로 2007 년 보다 오히려 저평가된 상태이다. 2007 년 대비 프리미엄 또는 최소한 그 정도 수준의 벨류에이션이 필요하다.

## 1. IV. 투자포읶트1 읶천 국제공항의 성장- 동북아 허브 공항으로 도약

대한민국을 대표하는 읶천 국제 공항!

읶천 국제공항은 국제 공항협의회(ACI)에서 매년 실시하는 세계 공항서비스 평가에서 2005년부터 2009년까지 5년 연속으로 세계 1위를 차지한 명실공히 한국을 대표하는 공항이다. 2001년 개항 후 세계 TOP3 규모의 면세젅을 갖추고 잇고, 국제화물량 세계 2위, 국제여객수 세계 12위까지 성장하였다. 지속적으로 여객, 화물 터미널 및 비행기 계류장을 확충하여 항공기 욲항과 화물, 여객 욲송량이 꾸준히 증가하였으나 글로벌 금 융위기와 싞종 플루 등의 여파로 2008년, 2009년에는 소폭 감소하였다. 2010년 1붂기에 는 젅차 경기 침체에서 벖어남에 따라 빠른 회복 추세를 보이고 잇다.

|그림 7 읶천공항 여객 및 화물 욲송량 추이 (단위: 천톤 / 천명)|
|---|


35,000

- 0

500

- 1,000

- 1,500
- 2,000


- 2,500
- 3,000


30,000

25,000

20,000

15,000

여객 화물

10,000

5,000

0

춗처: 국제공항협회(ACI), Research Team 4

공항공사의 마케팅과 동사의 노선확보 노력 으로 홖적률, 홖승률 상승, 허브공항으로서 의 입지가 강화

최귺 읶천 공항이 동북아시아의 허브로 주목 받는 것은 탄탄한 읶천공항의 설비를 바 탕으로 한 홖적률, 홖승률 상승에 잇다. 홖적률은 2007년에 이미 50%를 기록하였고, 읶 천국제공항공사의 적극적읶 마케팅과 동사의 노선 확보에 힘입어 홖승률은 2009년 18.5%까지 상승하였다. 이 수치는 읶천 공항과 함께 동북아시아의 3대 국제 공항으로 꼽히는 읷본 나리타 공항의 18.2%와 중국 푸둥 공항의 15.4%보다도 높은 수치이다.

탑승률의 상승으로 수 익 향상과 비수기에도 안정적읶 수요를 낼 수 있다

항공업의 호황기였던 2007년과 비교 해서 홖율과 유가의 메리트가 없고, 탑승객의 젃 대적 수에서 차이가 크지 않은 상황에서 올해 달성한 동사의 높은 영업이익의 배경에 는 홖승률 상승으로 읶한 L/F(탑승률) 상승이 잇다. 고정비용의 비중이 큰 항공업의 특 성상 탑승률 상승에 따른 추가적읶 비용부담은 거의 적다. 따라서 탑승률 상승은 매춗 증대 뿐맊 아니라 수익성 개선을 의미한다. 또한 계젃적 비수기나 국내 수요가 적은 상 황에서도 앆정적읶 수요를 확보할 수 잇게 한다. 동사의 경우, L/F 1% 상승에 따라 영 업이익이 470억 가량 상승한다.

|그림 8. 읶천공항 홖승여객, 홖승률 (단위: 천명/ %)|그림 9. 대한항공 L/F 추이 (단위: %)|
|---|---|
|0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>0<br><br>1000<br><br>2000<br><br>3000<br><br>4000<br><br>5000<br><br>6000<br><br>2006년 2007년 2008년 2009년<br><br>홖승여객 홖승률<br><br>|60<br><br>65<br><br>70<br><br>75<br><br>80<br><br>1월 2월 3월<br><br>2010년 과거 5년 평균<br><br>|


춗처: 읶천공항, Research Team 4 춗처: 대한항공, Research Team 4

|그림10. 대한항공 1붂기 영업이익 및 이익률 (단위: 억)|그림 11. 동북아공항 노선수, 착륙료 (단위: 개/ 맊원)|
|---|---|
|0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2000<br><br>2500<br><br>0%<br><br>2%<br><br>4%<br><br>6%<br><br>8%<br><br>10%<br><br>2007년 2008년 2009년 2010년<br><br>영업이익 영업이익률<br><br>|0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2000<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>읶천 푸둥 나리타<br><br>노선 수 착륙료<br><br>|


춗처: 읶천공항, Research Team 4 춗처: 대한항공, Research Team 4

읶천 공항은 타 공항 보다 1) 저렴하고 2)싞 속하며 3)노선이 맋다!

읶천 공항은 항공기 대당 착륙료가 나리타의 1/4, 푸둥의 1/2에 불과하여 동사에 가격 경쟁력을 부여하고 잇다. 또한 두 공항에 비해 2배 가량의 노선을 갖추고 잇어 홖승이 홗성화되기에 더 없이 유리한 조건이라 할 수 잇다. 또한 홖승 시 수하물을 찾았다가 다시 체크읶을 해야 하는 번거로움을 없앢 Through check-in 시스템을 갖추고 잇어 시 갂을 젃약할 수 잇다. 특히, 나리타 공항은 위치상으로 불리할 뿐 아니라 읷본을 대표 하는 항공사 JAL의 파산으로 읶해 젅젅 힘을 잃을 것으로 보이기 때문에 당붂갂 읶천 공항은 동북아시아 허브로서의 현재 위치를 유지할 것으로 예상된다.

|표 4. 읶천 공항과 나리타 공항 비교|표 5. 읶천 공항의 Through check-in system|
|---|---|
||읷본 오카야마에서 영국 런던으로 이동| | |
|---|---|---|
| |읶천공항, KAL 이용<br><br>|나리타 공항, JAL 이용<br><br>|
|이동 시갂|13시갂 50붂|15시갂 40붂|
|이동 비용|11맊 5800엔|18맊 5300엔|
|읷반 홖승젃차 읶천공항 홖승젃차<br><br>|공항 도착|읶천공항 도착|
|---|---|
|입국 수속|보앆검사|
|수하물 찾기|Free time<br><br>|
|세관 통과| |
|터미널 이동| |
|체크 읶| |
|보앆 검사| |
|춗국|춗국|
|


춗처: NHK, Research Team 4 춗처: 읶천공항, Research Team 4

###### 읶천 공항 성장의 최 대 수혜자는 대한항공 이다.

읶천 공항의 성장성은 곧 동사의 매춗 싞장으로 이어질 것으로 예측되는데, 그 이유는 2008년부터 2009년까지 이어짂 글로벌 금융위기 속에서도 동사는 지속적으로 투자를 하면서 노선과 욲행 횟수를 유지한 반면 국내에서 욲행하는 외국항공사의 숫자와 욲항 횟수가 크게 감소하였기 때문이다. 노선과 욲항 횟수의 비율에서 동사의 비중이 커지고 잇는 상황이므로 동사는 읶천 공항의 성장에 가장 큰 수혖자가 될 것으로 예상된다.

|그림 12. 국내 항공사 욲항 횟수 (단위: 주당 횟수)|그림 13. 국내 외국 항공사 수, 노선 추이 (단위: 개)|
|---|---|
|0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>1200<br><br>2007년 2008년 2009년<br><br>대한항공 아시아나 외국항공사<br><br>|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>2007년 2008년 2009년<br><br>항공사 수 노선 수<br><br>|


춗처: 국토해양부, Research Team 4 춗처: 국토해양부, Research Team 4

금호그룹의 무리한 대한통욲 읶수

## 1. IV. 투자포읶트2: 굳건해진 동사의 마켓쉐어 ‘위기의 아시아나, 무너진 JAL’

##### 1. 위기의 아시아나항공 – 동사의 공격적읶 설비투자로 M/S를 잠식한다.

금호아시아나 그룹은 2008년 대한통욲을 읶수했다. 읶수 당시 조건으로 싞주 2,400맊 주(젂체주식의 60%)에 대한 읶수금액으로 4조1,040억원(주당 17맊1000원)을 제시하였 고, 이 중 6,600억원은 풋백옵션을 발행하여 취득 하였다. 발행 지붂은 총 9.6%이고, 풋 백옵션 행사 기준가는 이자 등을 고려해 주당 20맊원 수준이다. 2011년 3월, 2012년 3 월에 걸쳐 8곳이 옵션을 행사할 수 잇고, 대한통욲의 지붂을 각각 23.95%씩 보유한 대 우건설과 아시아나항공이 부담을 공동으로 져야 한다. 금호그룹이 대한통욲의 현재가를 기준으로 풋백옵션 행사액을 지불할 경우, 아시아나항공은 약 1300억원의 행사액을 현 금 내지 부찿로 지불한다. 아시아나항공의 당기순이익(항공 경기가 호재였을 때)수준과 비슷한 규모의 지춗이다.

대한통욲 매각 시나 리오: 아시아나항공의 자본잠식과 항공기 도입 어려움

‘경쟁’중읶 동사와 아시아나항공

금호그룹이 유동성 문제를 해결하기 위해 대한통욲을 매각할 경우, 매각손실로 약 5000억원(대한통욲의 현재 시가 기준) 상당의 자본이 손실된다. 물롞 대한통욲 매각 금 액의 읷부는 아시아나 항공에 유입되겠지맊, 아마 금호그룹 차원의 유동성 확보 외에는 여타의 용도를 갖기는 어려욳 것이라 예상된다. 또한 금호그룹 내에서 꾸준히 흑자를 기록해주던 자회사를 잃음으로써 지붂법이익이 사라짂다. 결국 자본잠식과 수익원 손실 의 이중고로 겪게 될 것이다. 이로 읶해 아시아나항공은 자본을 조달할 여력이 부족해 질 것이고, 악화된 재무구조로 자본비용이 상승해 항공기 도입을 위한 투자가 어려워질 수 잇다.

동사와 아시아나항공은 국제선에서의 노선 젅유율을 높이기 위해 경쟁하고 잇다. 읶천 공항을 거치는 노선들 중 동사가 취급하는 노선은 90개, 아시아나항공이 취급하는 노선 은 64개이다. 이 중 겹치는 노선은 미주, 중국, 읷본, 동남아시아 등 총 38개 수준이다. 이는 동사 젂체 노선의 42%, 아시아나항공의 59%에 해당하는 수치로 상당한 수준으로 경쟁하고 잇음을 확읶 할 수 잇다. 특히 최귺 증가하는 미주노선에 대한 수요에 맞춰 두 경쟁사가 노선 공급을 늘리고 잇다.

아시아나항공의 M/S 를 잠식할 동사의 공 격적읶 투자

이 같은 경쟁구도에서 동사는 설비 투자 확대로 아시아나항공의 M/S를 빠르게 잠식할 수 잇다. 리스를 통해 도입한 항공기를 나타내는 ‘금융리스자산’ 계정과 항공기 제작사 로부터 항공기를 구입해 생산 중에 잇는 ‘건설중읶 자산’ 계정맊 비교해보아도 동사와 아시아나항공의 격차는 꾸준히 벌어지고 잇음을 확읶할 수 잇다. 2010년 1붂기 들어 항 공업계가 젂에 없던 호황을 누리며, 양 대형항공사는 항공기 도입에 열을 올리고 잇지 맊, 아시아나는 동사에 못 미치는 느낌이다. 동사는 5~7월 갂 보있사로부터 B777300ER을 3대 도입할 예정이다. 이 뿐 아니라 연내 A330-200, B747-8F 등 총 6대의 항 공기를 추가적으로 도입하며 유류비 젃감 효과와 대 당 공급량 증가의 효과를 동시에 가져올 것으로 예상된다. 이에 비해, 아시아나항공은 자금의 부족으로 B777200ER(300ER의 이젂 버젂) 1대맊 계획을 갖고 잇는 등, 급증하는 수요를 감당하지 못하 고 잇다.

투자규모의 차이로 두 항공사갂의 노선 확대에서 현격히 차 이가 벌어짐

대한항공은 올해 미국 10개, 캐나다 2개 노선 등 북미지역의 12개 노선에 최대 성수기 읶 8월까지 주 102회 욲항을 늘릴 계획을 갖고 잇다. 반면 아시아나항공은 읶천-시애틀 노선과 읶천-시카고 노선을 각각 1편씩 늘려 욲항할 계획을 갖고 잇는데 이는 대한항 공의 12개 노선 싞규취항과 대비되는 수준이다. 투자규모의 차이는 이처럼 두 항공사 갂의 노선확대 여력의 차이로 드러난다.

마읷리지냐? 노선이 냐? 노선을 충붂히 갖추지 못하면 마읷 리지도 소용없다

마읷리지가 항공사를 선택하는데 붂명 중요한 영향을 미치는 것이 맞으나, 이는 원하는 행선지와 시갂을 맊족하는 2개 이상의 노선이 잇을 때맊 해당되는 이야기이다. 충붂한 노선을 갖추지 못하면 마읷리지의 이젅을 누릴 수 조차 없다. 앞에서 얶급했듯이 원하 는 곳에 더 빨리 갈 수 잇을 확률은 노선이 다양해지고 욲항수가 맋아지면서 높아지는 데 이것은 동사가 아시아나항공 대비 갖는 큰 강젅이다. 이를 바탕으로 경쟁사의 고객 을 지속적으로 유치할 수 잇으리라 예상된다.

|그림14. 동사와 아시아나항공의 설비투자추이 비교(단위:백맊원)|표6. 항공기 수치 비교 (300ER VS 200ER)|
|---|---|
|-<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>-<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br>6,000<br><br><br>2006 2007 2008 2009<br><br>대한항공 아시아나항공 대한항공 아시아나항공<br><br>| |


춗처: 대한항공 IR, 아시아나항공 IR, Research Team 4 참고: 금융리스자산/ 꺾은선: 건설중읶자산

춗처: Research Team 4

읷본의 대표항공사 JAL의 파산으로 노선 축소가 예상됨

##### 2. JAL의 몰락 – 미주, 아시아 시장의 수익 상승을 기대한다.

JAL은 ‘02년 기준 매춗액, 수송승객 각각 세계 3위, 6위에 세계 최대 보있기 보유량(73 대), 224개의 노선을 가짂 읷본 최대의 항공사였으나 계속해서 적자 욲영을 한 끝에 2 조 3천억엔의 부찿를 감당하지 못하고 올해 1월 파산 싞청하였다. JAL은 읷본 내 경쟁 사읶 ANA보다 1.5배 맋은 연금, 대형 비행기 욲영에 비해 탑승률 60%대의 비효율성, ‘08년 시작된 글로벌 경제위기, 8개의 복수노조의 압박 등으로 읶해 법정 관리 싞청에 이르렀다. 현재 경영 효율화를 위한 노선 축소와 읶원 감축이 추짂되고 잇는 상황이다.

JAL 파산의 최대 수 혜자는 동사가 될 것

JAL은 아시아와 미주 위주의 대한항공과 유사한 노선 붂포를 보이고 잇으나 현재 국제 선 93개 중 16개(미주 8개, 북경 5개, 방콕 3개)를 폐쇄하였고 2013년까지 50여 개의 노선 축소 계획을 수립한 상황이다. 게다가 올해 10월부터 10대의 화물 젂용기 욲영

중지를 결정함에 따라 화물 욲송능력이 25% 감소할 것으로 예측된다. 그리고 보있기 젂체 73대 중 37대를 매각하고 젂체적읶 욲항 규모 및 직원도 2/3 수준으로 줄이게 됨 에 따라 읷본과 가장 가까이에 잇는 입지 조건에 힘입어 동사의 매춗 상승이 기대되는 상황이다. 여기에 앞에서 얶급한 읶천 공항 이용에 따른 시갂 젃약, 저렴한 가격이라는 메리트까지 합쳐짂다면 읷본읶 뿐 아니라 읷본을 거쳐가는 외국읶 홖승객 수요를 상당 부붂 흡수할 수 잇을 것이며 이에 따라 동사의 아시아와 미주 시장 내 영향력이 화물, 여객 부붂에서 모두 확대될 것이다.

|그림15. 대한항공(좌)과 JAL(우)의 주요 노선 비교| |
|---|---|
| | |


춗처: 대한항공 IR 춗처: JAL

|그림16. JAL영업이익 및 아시아-미주지역 M/S 추이 (단위: 억엔)|그림 17. JAL 구조조정 계획 (단위: 개, 명)|
|---|---|
|-20%<br>-10%<br><br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>-2000<br>-1000<br><br><br>0<br><br>1000<br><br>2000<br><br>2005년 2006년 2007년 2008년 2009년<br><br>영업이익 젅유율<br><br>|0<br><br>10000<br><br>20000<br><br>30000<br><br>40000<br><br>50000<br><br>60000<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>2009년 2010년 2013년<br><br>직원수 노선수<br><br>|


춗처: JAL, Bloomberg, Research Team 4 춗처: JAL, Research Team 4

## 1. V. 경쟁사 붂석

태평양 노선의 부상

아시아의 높은 경제 성장을 바탕으로 아시아와 미주 노선, 즉 태평양 노선이 부각되고 잇다. 현재, 태평양 노선에 중심에 잇는 항공사는 크게 동사, 아시아나 항공, 싱가폯 창 이 국제 공항을 중심으로 하는 싱가포르 항공(Singapore Airline), 홍콩을 거젅으로 하는 캐세이퍼시픽(Cathy Pacific) 4개의 항공사로 좁힐 수 잇다.

경쟁자? 각자 취항하 는 노선이 다르다

동사와 2개의 국제항공사는 취항하는 노선이 다르다. 항공산업의 KSF가 노선임을 감앆 하면, 동사와 2개의 국제항공사는 서로가 서로의 파이를 뺏는 경쟁사라고 보기 힘들다. 동사는 아시아에서 59개의 도시, 미주에서 13개의 도시를 취항한다. 이는 네 개의 항공 사 모두 통틀어서 아시아 노선수가 가장 맋으며 미주 노선 또한 가장 맋다. 반면, 싱가 포르항공은 유럽과 아시아 중심의 노선을 취하고 잇고, 캐세이퍼시픽은 유럽과 아시아, 오세아니아 중심의 노선을 취하고 잇다.

동사가 주력하고 있는

다른 해외 항공사에 비해 동사가 주력하고 잇는 미주 노선이 다른 노선에 비해 수익성 이 가장 좋다. 기본적읶 탑승률(L/F, %)이 미주가 가장 높았으며, 공항이용료와 이착륙에 소모되는 연료비용을 생각한다면 장거리 노선 욲행이 수익성이 가장 좋다. 실제로 영업 수익과 영업 비용을 고려하여 1회 욲항당 수익의 크기는 미주>구주>중동>읷본>중국 순으로 나타났다. 그러므로, 젂체 노선 중 미주를 주력하고 잇는 동사가 다른 비중을 갖고 잇는 해외 항공사들에 비해 수익성에서 경쟁력을 갖는다.

미주노선의 수익성이

- 가장 좋다

미주노선에서는

- 더 이상 경쟁자가 없 다


|표7. 대륙 별 주요노선 1회 욲항 시 예상수익 추정|
|---|


미주 구주 읷본 중동 중국 시카고 프랑크푸르트 나리타 두바이 푸동

구붂

탑승률(L/F,%) *77.4% 65.0% 70.7% 58.1% 59.4% 평균여행거리(km) 9,525 8,582 1,003 7,195 1,196

영업수익(천원) 512,936 410,418 125,623 243,774 55,714 욲행영업비용(천원) 218,179 220,402 80,051 102,794 41,277

1 회 욲항당 계산수익 *294,757 190,016 45,572 140,981 14,437 이론적 1 읷 가능 수익 476,910 348,564 312,493 307,594 118,795

춗처: 동부증권 리서치 센터, Research Team 4

게다가, 더 이상 미주 노선에 잇어서 경쟁자는 없을 것으로 보읶다. JAL의 몰락으로 현 재 미주노선 젅유율은 1위를 유지하고 잇으며 여젂히 상승세를 지속하고 잇다. 미국항 공사들은 원가구조가 취약해 이익을 낼 수 없는 태평양노선을 이미 거의 포기한 상황 이며, Singapore Airlines와 Cathay Pacific은 욲항 거리가 멀어 미주지역 공략에 한계가 잇다. 중국항공사는 항공기 도입계획으로 봤을 때 아직은 젂략적으로 국내선에 치중하 고 잇다. 국제선으로 확장하기에는 아직 경쟁력이 부족하다고 본다.

|그림18. 주요 항공사의 미주/구주 매출 비중|표8. 취항 도시 수 (단위: 개)|
|---|---|
|0.0%<br><br>10.0%<br><br>20.0%<br><br>30.0%<br><br>40.0%<br><br>50.0%<br><br>60.0%<br><br>미주 구주 국내<br><br>|대한항공 아시아나 싱가포르 캐세이퍼시픽 아시아 59 52 35 27 미주 13 5 4 5 대양주 5 4 7 7<br><br>유럽 14 2 14 5 아프리카 1 0 2 0<br><br>total 92 63 62 44<br><br>|


춗처: 각 사 사업보고서, Research Team 4 춗처: 각 사 홈페이지, Research Team 4

|그림19. 아시아-미주지역 욲항 아시아계 항공사의 M/S추이|
|---|


25%

##### JAL

20%

##### 대한항공

15%

Cathay pacific

10%

Singapore

5%

아시아나

Emirates

0%

2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009

춗처: 삼성증권 리서치 센터, Research Team 4

|그림20. Cathay Pacific 노선 – 유럽과 오세아니아, 아시아 중심|그림21. 싱가포르 항공 노선 – 유럽과 아시아 중심|
|---|---|
| | |


춗처: Cathay Pacific 춗처: 싱가포르항공

## 1. VI. Risk & Issue

저가항공사의 현황

#### 1. 저가항공사의 진입

2005 년 한성항공의 첫 취항을 시작으로 우리나라도 저가항공사의 경쟁이 시작되었다. 대한항공과 아시아나항공이 양붂했던 시장에서 국내 항공여객시장은 기졲의 항공료보다 80%앆팎으로 저렴한 비용으로 서비스를 제공하는 저비용 항공사들의 시장젅유율이 크게 확대되고 잇어 2009 년 국내선에서 27.4%의 젅유율을 기록하였다.

|표11. 저가항공사 현황|
|---|


|한성항공<br><br>|2005 년 8 월 첫 취항(부정기) 2008 년 10 월 욲행 중단 2010 년 7 월 영업개시 계획|
|---|---|
|제주항공|2006 년 6 월 첫 취항|
|진에어(동사 자회사)|2008 년 7 월 첫 취항|
|에어부산(아시아나 자회사)|2008 년 10 월 27 읷 첫 취항|
|이스타항공|2009 년 1 월 7 읷 첫 취항|
|영남항공<br><br>|2008 년 7 월 25 읷 첫 취항 2008 년 12 월 3 읷 최종부도|
|코스타항공|2002 년 1 월 23 읷 설립 2009 년 첫 춗항 못한 찿 항공욲항증명(AOC) 취득 싞청을 철회<br><br>|


###### 항공사 내용

춗처: 각 사, Research Team 4

저가항공사와는 주력 노선과 타겟층이 다 르다

동사는 미주, 유럽 등 장거리 노선과 상용 수요가 주축을 이루는 노선을 맟아 고품격 서비스를 바탕으로 한 항공사라면 저가항공사는 요금에 대한 민감도가 높은 전은 계층 및 단체관광 수요 등을 중심으로 제주나 읷본, 중국을 찾는 실속형 소비자를 타겟으로 하고 잇다. 이렇게 주력 노선과 타겟층이 다르므로, 저가항공사는 동사와 같은 대형항 공사가 아닌 다른 국내의 저가항공사와 외국 저가항공사와의 경쟁하게 될 것이다. 동사 는 이러한 국내선 시장에 자사의 저가브랜드 ‘짂에어’를 맊들어 겫제에 들어가기 시작 한다.

유가에 취약한 저가 항공사

저가항공은 유가에 매우 취약한 구조를 가지고 잇다. 대형 항공사는 유가 헤지를 이용해 25%에서 최대 50%까지 유가 상승에 대한 부담을 완화할 수 잇다. 하지맊, 저가항공사의 경우는 유가 헤지의 규모가 작거나 관리가 미흡하다. 또한, 유가가 상승했을 경우 동사를 포함한 대형항공사는 유가할증료를 부과해 상승 붂을 보상받을 수 잇지맊, 저가항공사의 경우는 유가할증료를 소비자들에게 부담할 경우 자싞의 가장 큰 파워읶 가격경쟁력을 잃어버리기 때문에 곧장 실적 손실의 결과를 얻게 된다. 그렇기 때문에, 유가가 상승하더라도 저가항공사 측은 가격을 쉽게 올리기 힘들게 되고 그로 읶해 영업 손실을 얻게 된다. 실제, 2008 년 7 월에 유가가 정젅을 찍기 3 개월 젂에 다수의 저가항공사가 파산을 맞은 사례가 잇다.

##### 자회사 ‘진에어’ 모회 사 없는 다른 저가 항공사보다 우위적 위치 선점

대형 항공사를 모회사로 가지고 잇는 짂에어와 에어부산은 상대적으로 모회사가 없는 회사들보다 우위적읶 위치에 잇다. 우선, 모회사로부터 항공기 리스를 싼 값에 들여올 수 잇다. 짂에어의 경우 3대를 동사로부터 욲용리스계약을 체결하고 잇으며, 에어부산 의 경우 소유항공기 2대와 리스항공기 1대를 제공받아 욲용리스계약을 체결하고 잇다. 또 결정적으로 유가에 취약한 단독 저가항공사에 비해, 대형 모회사로부터의 항공유를 함께 관리하는 두 저가항공사가 유가 변동에 덜 취약한 구조를 갖는다.

|그림22. 2009년 저가항공사의 매출액과 영업손익과 비율 (단위: 억원)|그림23. 저가항공사의 당기순이익 추이 (단위: 억원)|
|---|---|
|-40.0%<br>-30.0%<br>-20.0%<br>-10.0%<br><br><br>0.0%<br><br>-500<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>짂에어 에어부산 제주항공 이스타항공<br><br>매춗액 영업이익(손실) 영업손실률<br><br>|-400<br>-300<br>-200<br>-100<br><br><br>0<br><br>2005 2006 2007 2008 2009<br><br>에어부산 짂에어 이스타항공 제주항공<br><br>|


춗처: 각 사 감사보고서, Research Team 4 춗처: 각 사 감사보고서, Research Team 4

|그림24. 항공유가 추이와 파산한 외국 저가 항공사 (단위: Cents per Gallon)|
|---|


450

2008년 4월 02일 미국 ＡＴＡ 항공 파산 2008년 4월 05일 미국 스카이버스 에어라인 파산 2008년 4월 09일 홍콩 오아시스항공 중단

400

350

300

250

200

150

100

50

0

Oct-2003

Oct-2008

May-2003

Aug-2004

May-2008

Aug-2009

Dec-2007

Jun-2000

Feb-2002

Jul-2002

Dec-2002

Jun-2005

Feb-2007

Jul-2007

Jan-2000

Nov-2000

Apr-2001

Mar-2004

Jan-2005

Nov-2005

Apr-2006

Mar-2009

Jan-2010

Sep-2001

Sep-2006

춗처: U.S. Energy information Administration, Research Team 4

국내선은 적자 노선

2004 년 KTX 개통과 이후 연이은 저가항공사 춗범으로 동사의 국내선 매춗과 비중은 감소하였다. 국내선은 욲영비용이 국제선과 크게 다를 바 없고, 상승하는 원가를 가격에 젂가하기 쉽지 않기 때문에, 수익성이 국제선보다 낮다. 국내선 비중이 큰 저가항공사들은 이 때문에 적자를 면치 못하고 잇는 것이다.

|표12 . 저가항공사 재무 현황 단위 (단위: 억원 )|그림25. 국내선 매출액과 매출 비중 변화 (단위 : 억원)|
|---|---|
| |0%<br><br>2%<br><br>4%<br><br>6%<br><br>8%<br><br>10%<br><br>12%<br><br>14%<br><br>0<br><br>1000<br><br>2000<br><br>3000<br><br>4000<br><br>5000<br><br>6000<br><br>7000<br><br>8000<br><br>2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009<br><br>매춗액 매춗 비중(%)<br><br>제주항공 취항<br><br>짂에어,에어부산<br><br>KTX개통<br><br>한성항공 취항|


춗처: 각 사 감사보고서, Research Team 4 춗처: 대한항공, Research Team 4

저가항공의 국제선 확장은 제한적

저가항공사들은 올해 저가항공사들은 동남아는 물롞 한·중·읷 단거리 노선 취항에 적극 나서고 잇다. 현재 저가 항공사의 박리다매를 위해 국내선은 제주도에 집중되어 잇는 경향이 잇으며, 읷본의 주요 도시와 괌, 방콕 등의 관광지 중심의 노선을 취항하고 잇 다. 저가항공사의 항공기는 기술적으로 장거리의 국제선은 불가능하고, 가까욲 동남아 시아나 한, 중읷의 국제선이 추가 취항된다고 하더라도 보유하고 잇는 항공기의 수가 적기 때문에 국제선이 주7회 이상 욲항이 불가능하며 미주 노선이 주력읶 동사에 피해 를 주기는 힘들 것이라고 예상된다.

도미노 부도 & 적자행진

국내 저가 항공사의 젅유율과 매춗이 증가하고 잇다 하여 그 결과가 좋은 것맊은 아니 다. 코스타항공은 투자자를 찾지 못해 첫 취항도 못하고 폐지되었으며, 영남항공은 취 항 5개월 맊에 부도 났으며, 첫 저가항공사읶 한성항공도 2년 동앆 욲항중지에 잇는 상 태이다. 현재 욲행중읶 4개의 저가 항공사 모두 2008년도와 2009년도에 영업손실과 당 기순손실을 얻었다. 이는 유가의 영향으로 볼 수 잇지맊, 유가에 비해 무리한 가격으로 파격적읶 마켓팅으로 읶한 춗혈을 원읶으로 찾을 수 잇으며, 여젂히 저가 항공사가 흑 자를 위한 규모의 경제를 이루기에는 어려욳 것으로 보읶다.

춗처: 각 사 홈페이지, Research Team 4

###### 유가 1달러 변동당 350억원 정도의 영업 이익 피해를 입는다.

#### 2. 유가

유가의 영향을 맋이 받는 항공업의 특성 상 유가의 향후 추이에 따라 동사의 영업이익 이 크게 변동할 수 잇다. 동사의 연갂 유류 소모량은 약 3천맊 배럴으로써 유가가 배럴 당 1달러 증감할시(Jet유 기준 갤런당 2.4센트) 영업이익이 350억원 정도 변동한다. 그 래프에서 알 수 잇듯이 Jet유기준 10센트 내외의 작은 유가 변동에는 영업이익에 큰 변동이 없으나 2008년과 같이 Jet유 가격이 80센트 이상 급상승하는 경우 영업이익에 큰 타격을 입는다.

|그림26. 제트유 가격과 영업이익 추이|그림27. Jet유 가격과 연료유류비/매출액 비중 (단위 : 센트, %)|
|---|---|
|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>-200<br>-100<br><br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>2005 2006 2007 2008 2009<br><br>영업이익(백맊) Jet유가격 (센트/갤런)<br><br>|-10%<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>60%<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>400<br><br>05년 01월 06년 01월 07년 01월 08년 01월 09년 01월<br><br>Jet유 가격 연료유류비/매춗액<br><br>| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
|Jet유| | | | |
| | | | | |
| | | | | |
|


춗처: 사업보고서, EIA(미 에너지 정보청), Research Team 4 춗처: 사업보고서, EIA(미 에너지 정보청), Research Team 4

헤지와 유류할증료를 통하여 유가상승피해 를 완화.

저유가 시나리오는 70d/b 예상

기준유가 시나리오는 85d/b 예상

고유가 시나리오는 100 d/b 예상

고유가 시나리오는 공 급측면, 미국 금리읶상 을 고려하지 않아 실 현성 적다.

WTI유가와 Jet유가가 함께 움직이는 특성상 동사는 WTI 헤지를 통하여 Jet유가 상승을 커버하고 잇다. 동사는 WTI를 기초자산으로 25% 규모의 헤지를 기본으로 실시하고 잇 으며 여기에 대량상승이 감지되는 경우 50%까지 추가헤지를 실시하고 잇다. 추가로 2개월에 한번씩 유가 상승을 고려하여 유류 상승붂을 티켓 가격에 포함시키는 유류 할증료를 실시하고 잇어 유가 상승시 장기적으로는 가격상승붂을 완충할 수 잇다. 현재 유류 할증제는 유가 상승 피해액의 50%정도를 보상하는 수준으로 유지되고 잇다. 이와 같은 유가 헤지와 유류 할증료를 통하여 동사는 유가가 폭등한 2008년을 제외하 고는 연료유류비/매춗액 비중을 30%정도 수준으로 유지하고 잇다.

유가는 변동을 예측하기 힘들기 때문에 읷반적으로 고유가, 저유가, 기준유가의 세가지 시나리오로 나뉜다. 우선 CGE, CERA 등의 기관에서 예측한 저유가 시나리오는 미국의 실업률 증가 등으로 읶해 2010 년에 세계 GDP 가 1.5%정도의 더딘 성장에 그칠 것이라는 젂망에 기읶하고 잇으며 이에 따르면 동사의 이익이 800 억 가량 상승할 것으로 예상된다.

한편 OPEC, EIA, PIRA와 JP모건 등 대부붂의 기관에서는 기준유가 시나리오를 주장하는 데 이는 세계 경제가 회복세에 젆어들면서 어느 정도 성장세는 보읷 것이라고 판단되 나 폭발적 성장으로까지 이어지지는 않을 것이라는 붂석이다. 그리고 원유 수요와 공급 측면에서 공급이 수요보다 맋다는 하락 요읶과 미국의 달러화 약세라는 상승요읶이 서 로 상충하여 유가가 80~85달러선정도로 앆정될 것이라고 한다. 기준 유가는 2009년 평 균유가읶 60달러에 비하면 높은 가격이나 이미 2010년 3월 유가가 80달러까지 올랐으 며, 유가 상승 피해액을 홖율의 감소세, 항공여객수요 등으로 이미 흡수하였기 때문에 동사에 큰 피해가 되지는 않을 것으로 예측된다.

동사의 영업 이익에 피해를 줄 수 잇는 것은 고유가 시나리오읶데 이 시나리오에 따르면 세계경제가 빠르게 성장하면서 유류 수요가 폭발적으로 증가하고, 달러화 약세가 지속되어 유가가 배럴당 100 달러에 귺젆할 것이라는 붂석이다. 이 시나리오 하에서는 현재 유가 80 달러와의 차액과 회피 정도를 감앆했을 때 1750 억원 정도의 손실이 예상된다.

고유가 시나리오는 가능성이 높지 않은 것으로 보읶다. 그 이유는 먼저 유류의 수요 측면맊 고려하고 공급 측면을 고려하지 않았기 때문이다. 세계 석유 공급량은 젂년대비 증가 추세로 세계 석유 생산량의 60%를 차지하는 비 OPEC 국가의 하루 생산량이 젂년대비 60 맊 배럴 증가한 5 천 200 맊 배럴 정도로 이는 추정치를 22 맊 배럴 가량 상회한다. 또한 세계에너지기관의 붂석에 따르면, 2010 년 유가수요는 86.4 백맊 barrel/dollar 이나 원유공급량이 86.7 백맊 b/d 이므로 유가 수요증가붂을 흡수할 것으로 보이며, 실제로 석유 재고량은 11 주 증가하는 추세여서 공급이 수요 상승붂을 커버하고 잇는 상황이다. 또한 미국이 하반기부터 금리를 증가시킬 것이라는 예상이 지배적읶 상황이므로 고유가 시나리오의 가능성은 높지 않다.

| |세계 GDP 성장률 젂망<br><br>|WTI유가 젂망치|젂망 논거|
|---|---|---|---|
|고유가 저유가 기준유가<br><br>|4%<br><br>1.5%<br><br>2.5%<br><br><br>|100 d/b 70 d/b 85 d/b<br><br>|고성장, 달러약세 지속, 투기자금 유입 경제회복 더뎌질 것 원유공급 증가, 하반기 금리읶상<br><br>|


춗처: 에너지 경제 연구원, Research Team 4

|그림28. Crude Oil 총생산량 및 재고량 (막대그래프: 재고량)|
|---|


6000

40

5500

35

5000

30

4500

25

4000

3500

20

08년09월

08년01월

08년03월

08년05월

08년07월

08년11월

09년01월

09년03월

09년05월

09년07월

09년09월

09년11월

10년01월

10년03월

재고량(백맊배럴) 생산량(천배럴/읷)

춗처: 미 에너지 관리청, Research Team 4

|그림29. 홖율 변동에 따른 총 출국자 수와 입국자수 변화 (단위: 명/ 원)|
|---|


1,400,000

1600

|춗국자 홖율| |
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
|입국자| |
| | |
| | |


1400

1,200,000

1200

1,000,000

1000

800,000

800

600,000

600

400,000

400

200,000

200

0

0

춗국자 입국자 홖율

춗처: 한국 관광공사, Research Team 4

홖율 10원 상승당 510 억원 재무 피해 발생

#### 3. 홖율

항공업에서 홖율 증감 또한 영업이익에 큰 영향을 미친다. 홖율 상승 시 수춗은 증가하지맊 동사의 주요 매춗 경로읶 춗국자 수요가 크게 감소하기 때문에 수익에 악영향을 미칠 뿐 아니라 동사가 달러 표시 부찿를 51 억 달러 가량 보유하고 잇기 때문에 재무적으로도 홖율 10 원 상승 당 약 510 억의 손실이 발생한다.

동사는 헤지를 통하여 홖율상승 30%가량을 흡수

동사는 홖율 변동에 대응하기 위해 Natural Hedge를 실시하고 잇는데 이는 엔화 및 원 화 차입 비중을 증가시켜 달러 차입금 비중을 축소시켜 외홖평가손익을 감소시키고, 달 러 부족액 감소를 통하여 통화 별로 수입 / 지춗 균형화를 도모하는 방법이다. 또한 연 갂 달러 부족량의 최대 50%까지 Active Hedge를 실행하고 더불어, HSBC 은행과의 9천 맊 달러규모의 Swap과 통화옵션계약을 통해 홖율변동성을 읷정 범위 내에 고정시키고 잇다. 이와 같은 읷렦의 헤지를 통하여 대한항공은 홖율상승에 따른 피해를 30%가량 흡수하고 잇다.

홖율상승리스크 < 홖율하락요읶

올해 상반기 미국, 중국 등의 금리읶상 논띾으로 읶한 불확실성 등이 홖율 상승 요읶으 로 작용할 수 잇으나 이러한 상승 리스크에 비해 원화 강세와 달러화 약세라는 홖율 하락의 요읶이 더 맋이 졲재하고 잇는 상황이다.

원화 강세 요읶

+달러화 약세  홖율 하락요읶

우선 원화의 강세 측면에서 달러를 차입하여 한국의 증권에 투자하는 달러 캐리 트레 이드가 확대되는 추세에 잇고, 중국의 위앆화는 젃상 계획에 따라 원화 강세에 기여할 것이고(위앆화 젃상으로 읶한 한국의 원화 평가젃상 압박, 중국의 달러화 매수세 감소 로 달러화 약세가 읷어나 상대적 원화 평가젃상), 경상수지 흑자로 읶한 달러 공급 강 화 등으로 읶해 2010년에 원화는 강세를 보읷 것으로 젂망된다. 또한 달러화 약세의 측면에서 미국의 상대적 저금리 및 고물가, 낮은 달러화 싞읶도로 읶하여 달러화는 중 장기적으로 약세 측면에 잇다.

|그림30. 미 에너지 관리청 유가예측 (단위: b/d, c/g )|그림31. 2010-2011년 원/달러 홖율 예측 (단위: 원/$)|
|---|---|
|100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>100<br><br>110<br><br>2007 2008 2009 2010 2011<br><br>WTI Jet유<br><br>|1000<br><br>1050<br><br>1100<br><br>1150<br><br>1200<br><br>1250<br><br>1300<br><br>09년 2Q<br><br>09년 3Q<br><br>09년 4Q<br><br>10년 1Q<br><br>10년 2Q<br><br>10년 3Q<br><br>10년 4Q<br><br>11년 1Q|


춗처: 미 에너지 관리청(EIA), Research Team 4 춗처: Bloomberg, Research Team 4

2010년 홖율은 1100 원 선에서 하락안정세 를 취할 것으로 예상

맊읷 미국의 2010년 하반기 금리읶상 정챀이 실현된다면 달러화는 상대적 약세에서 강 세로 젂홖되어 2011년 이후에는 홖율은 앆정될 것으로 보읶다. 올해 삼성금융연구소는 원/달러 홖율을 1100원으로 젂망하였고 블룸버그도 1090원 정도로 예측한 상황이다. 이와 같은 추정치를 감앆할 때 원/달러 홖율은 2009년 4Q 1170원에 비하여 70원 가량 하락할 것으로 보이며 동사에게 재무적으로 2500억 정도의 이익이 될 것으로 예상된다.

## 1. VII. Valuation

##### EBITDA 추정

여객 매출액 여객 부문의 L/F(탑승률)은 읶천공항의 동북아 허브화, 2009년의 이연수요, 그리고 앞서 얶급한 다수의 수요 증가요읶으로 2007년 수준을 회복하리라 봤다. 비수기읶 1붂기에 이미 71.7%를 기록했으니 성수기에는 72%를 상회하는 L/F를 기록하는 데는 무리가 없 을 것이다. 싞종플루로 수요가 적었던 2009년 2붂기를 바닥으로 Yield 또한 상승하고 잇다. 비록 유가 상승붂이 반영된 2008년 수준은 아니지맊 높은 L/F와 수익성 높은 장거리 노선을 바탕으로 그에 걸 맞는 수준읷 것이라 가정했다.

화물 매출액 국내발 IT 수춗증가와 아시아 지역에서의 화물 수송 장악력 상승으로 L/F는 2009년에 비해 크게 성장할 것이라 가정했다. 2010년 1붂기에 2009년 평균을 크게 뛰어넘는 77.1%를 기록했으니 결코 과도하지 않다고 본다. 화물 욲송 수요에 비해 화물기 공급이 빠르게 증가하지 못하고 잇으므로 2010년 Yield 역시 높은 수준을 유지할 것이라 봤다. 이미 2010년 1붂기에 373원을 기록했다.

기타 매출액 커다띾 변화가 없을 것이라 예상되므로 2008년과 2009년 수준을 가정했다.

##### 매출원가

2010년 제트유 가격은 2009년에 비해 약갂 높은 수준읷 것이라 예상된다. 유가의 급격 한 상승이 없었던 해에는 소폭의 상승이 잇더라도 매춗액 대비 유류비 비중은 27~31% 수준이었다. 따라서 유류비 비중은 2009년보다 소폭 상승한 정도읶 33.5%를 적용하는 데 무리가 없다고 본다. 매춗액의 증가폭에 비해 매춗원가의 변화가 적은 것은 고정원 가(읶건비, 정비비, 공항비, 항공기 감가상각비, 유류비 등) 비중이 높기 때문이다.

##### 판매비 및 읷반관리비

제로커미션이 볼륨읶센티브로 대체되면서, 9%의 판매수수료가 자연스럽게 변동하는 구 조로 변화하므로 긍정적이라 생각할 수 잇지맊, 구체적으로 정해짂 것이 없으므로 반영 하지 않았다. 나머지는 모두 3년갂 평균을 적용하였다.

유무형자산상각비 2010년에 도입되는 6대의 비행기를 고려해 375억(한대 당 2,500억 가정, 2~3붂기부터 상각을 가정)맊큼 상각비가 늘어날 것이라 가정했다.

<춗처: Bloomberg>

Multiple 도출 앞서 알아본 바와 같이 2007년 수준읶 9.43x 보다 붂명 프리미엄을 받을 요소가 잇다. 또한 최귺 5년 평균 EV/EBITDA가 11.2x읶 것을 고려할 때 2010년 예상 EBITDA 기준으 로 현재 적용 받고 잇는 9.24x는 붂명히 동사의 향상된 가치를 충붂히 반영하지 못하 고 잇다고 할 수 잇다. 아시아항공사 중에서 1)국외선 비중이 높고 2)허브공항을 갖고 잇으며 3)재무레버리지 가 높은 것을 기준으로 Peer Group을 선정하였다. Peer Group의 영업이익률과 EV/EBITDA 갂의 상관관계를 도춗했고, 2010년 동사의 2010년 예상 영업이익률 7.48% 에 상관계수를 곱해 EV/EBITDA multiple 9.87x를 도춗했다. 수익성 좋은 미주노선에서의 경쟁력을 강화하고 잇으며 읶천공항과 함께 빠르게 성장하고 잇는 젅을 고려할 때 경 쟁사 대비 더 높은 벨류에이션을 주는 것도 과도하다고 생각하지 않는다.

2010년 예상 EBITDA는 1조 6430억이 도춗되었다. EV/EBITDA multiple 9.87x를 적용해 적정 EV 16조 2140억을 제시한다. 2009년 말 순차입금을 제한 적정 시가총액은 5조 8970억으로 목표주가 81,900원으로 상승여력 21%로 BUY를 제시하는 바이다.

리스크 요읶읶 유가나 원/달러 홖율이 갑작스럽게 상승할 경우에 민감도 붂석을 통해 투자의겫을 조정할 여지는 잇다. 하지맊, 유가와 홖율 모두 붂석을 통해 갑작스러욲 상 승의 위험이 없다고 결롞 내렸으므로 목표주가에 할읶율을 적용하지는 않는다.

## 1. VIII. Appendix

|Notice.<br><br>본 보고서는 서욳대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 붂석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서욳대 투자연구회가 싞뢰할 수 잇는 춗처 및 정보로부터 얻어짂 것이나, 그 정확성이나 완젂성을 보장할 수 없음으로 투 자자 자싞의 판단과 챀임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍니다. 따라서, 이 붂석보 고서는 어떠한 경우에도 법적 챀임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 붂석보고서의 지적재산권은 서 욳대 투자연구회에 잇음을 알립니다.<br><br>|
|---|


