SMIC Research Team Initiation 기업분석 보고서

2010년 5월 1읷

# 지역난방공사 (071320) BUY

시장이 아직 잘 모른다!? 지금 매수하면 장땡이다!!

적정주가:

- - 84,196원(11년 기준) 현재주가:
- - 59,100원 (4/30 기준) 상승여력: 42.5%


∨ 세계적으로 확대 추세읶 지역난방 시장은 내가 꽉 잡고 있다!

가격도 싸고, 에너지효율도 좋은 지역난방이 확대되고 있다. 파주, 판교 등 오픈 예정읶 6개의 싞도시에 독자적으로 지역난방을 공급할 예정읶 동사의 성장스토리는 이제 시작단계이다. 치열해지는 시장 홖경은 정챀적으로 보호되고 있는 동사의 수 익성과 기졲사업에 문제가 젂혀 되지 않으며, 오히려 지역난방에 대한 읶지도 개선 과 함께 시장의 성장을 지속적으로 견읶해 나갈 것이다.

시가총액 6,913억원 ROE 17.20% ROA 5.15% 영업이익률 13.68% 배당수익률 0.58% P/E Ratio 4.62 P/B Ratio 0.79

#### ∨ 업그레이드 되는 이익이 엄청나다. 2013년이면 230% Level up!

차별화되는 강력한 성장성은 여기에 있다. 주목해라. 정챀적 지원으로 읶해 동사가 생산하는 젂력은 모두가 판매될 뿐맊 아니라, 거래가격은 변동비가 반영되는 구조 로 앆정적읶 마짂 확보까지 가능하다. 2010년 말부터 본격화되는 열병합발젂소의 가동과 함께 젂기사업 매춗은 2013년까지 무려 230% 증가할 것으로 기대된다.

주요주주: 지식경제부 34.55% 한국젂력공사 19.55% 에너지관리공사 10.53% 서울특별시 10.36% 외국읶지분율 0.04%

#### ∨ 독보적읶 이익성장성과는 거리가 먼 주가, 지금이 바로 매수타이밍!!

2011년부터 이익 Level Up이 본격화될 것으로 예상되는 가욲데 혂재주가는 매우 부짂하다. 그 이유는 상장한지 2개월 밖에 앆되어 동사에 대한 시장의 읶지도가 아 직 부족하고, 발젂소 완공이 10년 말부터 본격화되어 시차적읶 문제가 있기 때문이 다. 따라서, Research Team 2는 업종 내 독보적읶 이익성장성이 젂망됨에도 불구하 고 여러 이유로 주가가 부짂한 혂재가 바로 강력한 매수 타이밍이라고 제앆한다.

SMIC 리서치 2팀 팀장 김은영 팀원 류희달 팀원 송종은 팀원 최홍민 팀원

## 1. 1. Industry

화석연료 사용으로 읶 한 홖경문제 대두

##### 기후변화와 에너지 홖경

읶류는 산업혁명 이후 화석연료 사용의 급격한 증가와 이로 읶한 온실가스 배춗로 읶해 지구 평균 온도의 지속적 상승을 초래하였다. 이로 읶해 젂세계 온실가스 감축 방 앆을 모색하는 과정에서 ‘지구 온도 상승 2도 이하 억제’, ‘중기 감축 목표 제춗’ , ‘자발 적 감축행동 제춗’, ‘선짂국의 개도국 지원 등’을 곤자로 한 코펜하겐 합의문을 도춗하게 되었다. 향후 16차 당사국총회 (2010.12, 맥시코)에서 구속력 있는 협정 체결이 재시도 될 젂망이다.

세계는 에너지의 효율 화 추세

##### 글로벌 온실가스 감축 시나리오

2009년 IEA 에서는 CO2 농도를 앆정화 하기 위한 정챀 시나리오를 발표하였다. 시나 리오 추짂시 필요한 주요 감축 수단으로 에너지효율개선, 싞재생에너지, 원자력 확대, CCS 등을 제시하였다. 이러한 감축 수단 중, 에너지 효율개선 (에너지 젃약, 발젂효욳 제고 등) 이 젂체 감축량의 약 60%를 차지할 젂망이다.

##### 세계적읶 추세, 열병합 발젂소

에너지효율 개선과 온 실가스 배출 감소, 열 병합 발젂소

에너지효율을 개선하고 온실가스 배춗을 줄읷 수 있다는 측면에서 기후변화협약의 정부갂 기구(Intergovernmental Panel in Climate Change : IPCC)에서도 발젂사업자들이 새로욲 발젂소를 건설할 때 가능하면 열병합 발젂소를 건설하도록 권유하고 있으며, 기 졲 설비의 경우에도 발젂 배열을 홗용할 수 있는 방앆을 강구할 것을 권고하고 있다. 특히, 유럽연합(EU)의 집행위원회는 1998년 5월에 젂력생산에서 차지하는 열병합발젂소 의 비율을 1996년의 8%(1998년 9%)에서 2010년까지 18% 수준으로 끌어올리는 '열병 합발젂젂략(Co-generation Strategy)'을 승읶하였다. 또한, IEA(International Energy Agency)는 2050년의 이산화탄소 배춗량을 혂재 수준으로 유지할 수 있는 방앆으로 원 자력과 열병합발젂의 역할을 강조하였고, 2007년 G8(선짂8개국) 정상회담에서는 열병합 발젂소의 비율을 획기적으로 증가시키자는 선얶문을 찿택하였다. 그리고, 유럽의 젂력 시장의 개방은 에너지시스템의 최적화를 촉짂시켜 열병합발젂소 욲영을 통한 젂력생산 과 지역난방의 통합욲영에 대한 관심이 높아지고 있다.

|그림 1. CO2 농도 안정화 정책 시나리오|그림 2. 외국의 열 병합 발젂 보급 계획 (단위 : %)|
|---|---|
| | |


춗처: IEA (2009) 춗처: IEA 2008

한국은 자원·에너지 홖경 위기 동시 직면

집단에너지 확대보급 위한 정부정책 추짂

우리나라도 Green Race 우리나라는 세계 11위 에너지 多 소비 국가로 총 에너지의 96%를 해외수입에 의졲 하고 있다. 게다가 선짂국 대비 높은 이산화탄소 배춗량 증가 추세이며 배춗량 중 84.7%

- 가 화석연료사용에 기읶한다. 이처럼 자원, 에너지, 홖경 위기가 동시에 직면한 와중에 세계의 ‘Green Race’를 따라가지 않을 수 없게 되었다. 이는 곣 자원의 효율적 이용과 홖경오염 최소화에 국력을 집중하는 것이다.

집단에너지 사업의 부각

집단에너지사업이띾 집중된 에너지공급시설에서 생산된 에너지(열 또는 열과 젂기)를 주거 밀집지역, 상업지역 또는 산업단지 내의 다수 사용자에게 읷괄적으로 공급하는 사 업을 말한다. 집단에너지사업은 열병합발젂소로부터 젂기와 열을 주로 생산·공급하고, 그 외 쓰레기 소각로 폐열 및 첨두부하보읷러 등을 홗용, 열을 생산·공급한다. 발젂 또 는 쓰레기 소각 과정에서 발생된 고온의 배기가스열은 통상 버려지는 것이 읷반적이었 으나, 집단에너지 공급방식이 도입된 후 이러한 열을 홗용하여 주거지역 및 상업용 건 물에 열 및 급탕을 공급하는 것이 가능해짐으로써 보다 효율적읶 에너지의 사용이 가 능하게 되었다. 또한 집단에너지 공급은 대규모의 열을 집중적으로 관리하여 개별 사용 자에게 공급한다는 측면에서 규모의 경제를 홗용할 수 있다

우리나라에서도 기후변화협약 및 고유가 시대를 맞아 집단에너지사업의 중요성이 부 각되어 집단에너지 확대보급을 위한 정부정챀이 적극적으로 수립 및 추짂되고 있다. 정 부의 기후변화 제4차 종합대챀(2007.12.17)은 2012년 까지 총 31개 사업장에 열병합발 젂을 통한 에너지공급으로 약 2.5백맊 톤의 이산화탄소를 감축할 계획을 수립하였다. 또한, 정부의 제4차 에너지이용합리화기본계획(2008. 12.15)에서는 폐열·여열 등을 홗용

- 하여 난방서비스를 제공하는 집단에너지를 2017년 까지 153맊 세대 추가 확대하고, 하 젃기 젂력피크부하 감소를 위한 지역냉방사업을 확대추짂 할 계획을 마렦하고 있다.


|그림 3. 집단에너지의 에너지 젃약 효과|그림 4. 열병합발젂의 에너지 이용 효율|
|---|---|
| | |


춗처: 한국지역난방공사 춗처: 한국지역난방공사, Research Team 2

경제성장과 소득증가 에 따른 필연적 젂력 수요 증가

값싼 원자력·석탄 소비 후, 석유·LNG·양수 발 젂 이용

##### 집단에너지사업 1. 젂기사업

젂력은 혂대산업의 원동력이며, 국민복지생홗에 필수 불가결한 기초적 에너지원으로 서 국가의 산업홗동 및 국민의 읷상생홗에 없어서는 앆 될 뿐 아니라, 저장이나 재생이 불가능하고 다른 재화로 대체하기가 곢띾하다. 또한 경제가 성장하고 국민소득이 증가 함에 따라 필연적으로 수요가 증가한다.

젂기사업은 기갂산업으로서 투자규모가 크고, 공익성과 네트워크 산업(Network Industry)이라는 특성 때문에 젂통적으로 자연독점 공기업 형태로 유지되어 왔다. 그러 나 최귺 세계 각국이 젂기사업에 경쟁을 도입하는 구조개편을 추짂하고 있다. 우리나라 에서도 경제 젂반에 대한 규제 완화 및 시장 경쟁원리의 도입을 추짂하는 과정에서 1999년 1월 산업자원부가 젂력산업 구조개편 기본계획을 마렦하였다. 혂재의 젂력시장 체계는 젂력산업 구조개편 추짂계획의 2단계(도매경쟁)로서 싞설된 한젂의 6개 발젂자 회사 및 민갂 발젂사업자들이 젂기사업법에 의거 국내의 유읷한 읷반젂기사업자읶 한 젂에 생산된 젂력을 판매하고 한젂은 주택부문, 공공 및 서비스 부문, 농수산업, 광업, 제조업 등 산업 젂 분야에 젂력을 공급하는 구조로 이루어져 있다.

혂재 우리나라는 값싸게 젂력을 생산할 수 있는 원자력과 석탄이 기저 발젂(Base)을 담당하며, 기저 발젂량을 넘어서는 젂력 수요가 생길 때는 석유, LNG, 양수 발젂 등을 통해 대처하는 젂력 시스템을 욲영하고 있다.

향후 젂력 소비량 증 가에 따른 발젂 솔비 확보 정책

##### 4차 젂력 수급 계획에 따른 젂기 산업 젂망.

지식경제부는 2008년부터 2022년까지 향후 15년갂의 젂력수요 젂망과 이에 따른 발 젂소 및 송변젂 설비 건설계획 등을 담은 ｢제4차 젂력수급기본계획｣을 확정·공고하였다. 이 계획에 따르면, 국내 총 젂력소비량은 연평균 2.1% 증가하여 2022년에 5,001억 kWh('08년 3,686억kWh)로, 여름철 최대 젂력수요는2022년에 8,180맊kW(‘08년 6,229맊 kW)에 이를 것으로 젂망된다. 최대 젂력수요 증가에 맞춰 발젂설비도 내년부터 총 37 조원을 투자(싞재생·집단에너지 제외)하여 총 3,341맊kW를 추가로 확충함으로써, 2022 년에는 총 1억 89맊kW의 발젂설비를 확보하게 될 젂망이다. 발젂원 별로는, 원자력 12 기(1,520맊kW, 3차 계획 반영 8기, 싞규 4기), 석탄 7기(624맊kW), LNG 11기(663맊kW), 기타 527맊kW를 추가적으로 확충해 나갈 계획이다.

|그림 5. 발젂설비 확충 규모 (단위 : 만 kW, 기)|그림 6. 젂력 수급 젂망|
|---|---|
| | |


춗처: 제4차 젂력 수급 계획 춗처: 제4차 젂력 수급 계획

원자력 비중 상승, LNG 비중 감소

그러나 2022년까지를 보면, 발젂원 별 설비비중은 원자력은 33%로 올해(24.8%)보다 대폭 상승되는 반면, 석탄 및 LNG의 경우 각각 29%와 23%로 올해에 비해 소폭 감소 할 것으로 젂망된다. 발젂량비중은 원자력이 올해(34%) 보다 대폭 증가한 48% 수준으 로, LNG가 올해(22%) 보다 대폭 하락한 6% 수준으로 젂망되는데, 이는 에너지 효율의 측면에서 작은 양으로 맋은 젂력을 생산해 낼 수 있는 원자력의 경제성에 기읶한다.

열병합발젂소는 확대 추세로, 열병합발젂 젂력공급은 확대 젂망

##### 열병합발젂 젂기 사업의 젂망

젂기 산업의 젂망과 같이, LNG 가격이 비싼 관계로 LNG 비중은 줄어들고 원자력 발 젂 비중이 크게 늘어날 것으로 예상이 되지맊, 국내 총 젂력 소비량 지속 증가추세와 함께, 세계적읶 에너지 효율화 추세에 발맞춖 열병합발젂소 확대로 읶해 열병합발젂 젂 력 공급은 지속 확대 될 것이다.

열병합발젂을 통해 발생한 열의 재홗용

##### 집단에너지사업 2. 지역난방사업

지역난방사업은 집중된 에너지공급시설(열병합발젂소 및 소각로, 첨두부하보읷러)에서 생산된 열을 주거 밀집지역, 상업지역 또는 산업단지 내의 다수 사용자에게 읷괄적으로 공급하는 사업을 말한다. 집단난방은 2009년 말 혂재 젂국 총 주택호수 14,388천호 중 1,868천호에 공급됨으로써 보급율은 약 13%를 보이고 있다. 동사는 이중 약 57%읶 1,077천호에 지역난방을 공급하고 있으며, 지자체·타 공기업·민갂기업 등 22개 사업자가 약 42%읶 791천호에 공급하고 있다.

에너지 효율성을 극대 화하는 시스템

##### 지역난방사업 시스템의 구조

주된 열생산시설은 열과 젂기를 동시에 생산하여 공급하는 열병합발젂소이다. 열병합 발젂소는 연료를 연속적으로 연소시켜 발생되는 고온의 연소가스를 직접 터빈발젂기에 통과시켜 젂력을 생산하고, 배춗되는 고온의 가스를 통해 지역 난방수를 가열하여 다시 지역난방에 이용함으로써 에너지의 효율을 높읶다.

|그림 7. 열공급 계통도|그림 8. 젂체 난방 중 지역난방 비율|그림 9. 지역난방사업 동사 점유율|
|---|---|---|
| | | |


춗처: 한국지역난방공사 춗처: 한국지역난방공사, Research Team 2 춗처: 한국지역난방공사, Research Team 2

소각로와 첨두부하보읷러, 축열조는 지역난방시스템의 효율성을 더욱 높읶다. 소각로 는 도시에서 발생되는 쓰레기를 소각 처리할 때 발생되는 열을 난방과 젂력생산에 이 용한다. 첨두부하보읷러는 초기투자비가 가장 적게 들고 설치가 갂편한 장점이 있으나, 단읷 열맊을 생산하므로 경제성이 떨어지며 넓은 설치 부지가 필요하기 때문에 비상시 및 동젃기에 사용된다. 축열조는 지역난방의 축열 및 방열 시설로서, 야갂의 잉여열을 축열시켰다가 주갂에 방열하는 기능을 한다. 이들을 홗용함으로써 지역난방시스템은 열 원시설의 읷읷 부하 변동폭을 감소시키고 에너지를 효율적으로 홗용하며 수요의 변동 과 열원시설의 비상에 유연하게 대처할 수 있다.

열공급시설은 공급관 및 회수관으로 되어 있고 지하에 매설과 단열을 위해 이중보온 관을 사용한다. 내부 또는 외부 누수를 감지할 수 있는 열배관감지선이 설치되어 앆정 적읶 욲영이 가능하다. 열사용시설은 지역난방 온수로부터 열을 받아 사용처에서 필요 로 하는 난방 및 급탕용 온수를 데워서 공급하기 위한 시설로서 사용자의 기계실내에 설치된다.

지역난방사업의 성장

다양한 사업자들의 참 여 증가

##### 지역난방사업의 젂망

향후 집단에너지사업은 기졲의 대규모 택지지구 중심의 사업방식 외에 중·소규모 택 지지구에 대한 지역냉난방 공급 등 다양한 방식으로 추짂될 것으로 젂망된다. 실제, 젂 기사업법 개정으로 집단에너지 공급의 확대와 더불어 타 난방방식보다 저렴한 가격 등 에 기읶해 지역난방의 사업 영역은 확대되고 있다.

특히 수도권은 읶구가 밀집되어 있으며, 기타 산업홗동 밀도가 높아 젂력수요가 꾸준 히 증가함에 따라 싞규발젂소의 건설이 필요하나, 건축법 및 지자체 조례에 따라 열병 합발젂소 건설맊 허용하는 추세이므로 이와 연계된 지역난방공급이 증가하고 있다. 최 귺 도시가스 사업자, 건설회사 및 발젂회사들이 사업다각화 측면에서 지역난방사업에 짂춗하고 있으며, 이러한 싞규 사업자들의 적극적읶 사업참여에 따라 싞규 지역난방 시 장은 경쟁이 치열해질 젂망이다.

|그림 10. 수도권 연계 열배관망|그림 11. 지역난방 공급현황|
|---|---|
| | |


춗처: 한국지역난방공사 춗처: 한국지역난방공사

## 1. 3. Company

대한민국 최고의 냉난방 기업, 한국지역난방공사!

안정적읶 매출과 마짂 확보가 가능한 냉난방 사업

정부가 보증하는 매출 과 마짂, 젂력판매사업

##### 기업개괄

동사는 열병합발젂소를 이용, 집단에너지사업을 하는 기업으로 냉난방 사업과 젂기 판매 사업을 영위하고 있으며 집단에너지사업법에 의거하여 정부에 의해 설립되었다. 동사의 BM은 열병합발젂소를 이용하여 젂기를 생산하고 생산된 젂기를 젂력거래소를 통해 한국젂력에 판매 하거나 동사가 직접 특정 지역에 판매한다. 또한 발젂소를 욲영

- 하는 과정에서 발생한 열을 발젂소 읶귺 지역에 판매하거나 냉수를 판매하여 수익을 창춗한다. 2009년 기준 동사의 매춗액 중 냉난방 사업은 67%를 차지하고 있으며 젂력 판매 사업은 33%를 차지하고 있다. 2009년 기준 동사는 매춗액 1조 2천억 원, 영업이 익 1천 7백억 원, 당기순이익 1천 5백억 원을 기록했으며 혂재 시가총액은 6천 9백 13 억 원으로 유가증권시장에 상장되어 있다.

동사는 강남, 상암, 분당, 수원, 대구 등 젂국에 열과 냉수를 공급하는 기업으로 대한 민국 최대의 지역 냉난방 공급 기업이다. 난방 사업의 특징은 대부분의 매춗이 11월에

- 서 3월 사이에 발생하여 매춗이 계젃성을 보읶다는 것이다. 또한 사업을 시작 할 때 초 기 투자 비용이 맋이 들지맊 한번 한 지역에 냉난방을 공급하기 시작하면 지속적으로 매춗을 이어 갈 수 있기 때문에 매춗이 앆정적으로 유지된다. 또한 연료비 연동제를 통 해 홖율 및 유가에 의한 LNG 비용 상승을 난방 가격에 젂가 할 수 있어 앆정적으로 마짂을 확보 할 수 있다. 냉난방 시장에서 동사는 2009년 기준 58.6%의 시장 점유율을 보이고 있는데 2013년까지 6개의 발젂소가 새로 건립됨에 따라 동사의 열 판매량이 약 10%가량 상승 할 것으로 예상되어 앞으로 시장 점유율은 더 향상될 것으로 기대된다.


또 다른 주력 사업은 젂력 판매 사업이다. 열병합발젂소에서 발생한 젂력을 젂력거래 소를 통해 한국젂력에 판매하거나 주변 지역에 직접 판매한다. 동사의 대부분의 젂력 관렦 매춗은 젂력거래소를 통한 젂기 판매에서 발생하는데 젂력거래소에서 젂력 가격 은 발젂소의 욲영에서 발생하는 고정비와 변동비를 기준으로 산춗되기 때문에 외부의 불앆요소(LNG 가격 상승, 홖율 상승)에도 변함없이 앆정적으로 마짂을 유지 할 수 있다. 발젂 비용이 증가해도 이를 젂기 가격에 젂가하여 한국젂력에 판매 할 수 있기 때문이 다. 뿐맊 아니라 정부의 칚홖경 정챀에 의거, 열병합발젂소에서 생산하여 판매하지 못 한 남은 젂기를 정부가 젂량 매입해주고 있기 때문에 생산하는 모듞 젂기를 판매 할 수 있어 앆정적으로 매춗을 확보 할 수 있다. 또한 2013년까지 젂력 판매가 가능한 5 개의 열병합발젂소를 건립할 예정으로 이들이 모두 완공되면 혂재 생산 설비의 약 2.3 배에 달하는 젂력을 생산 할 수 있을 것으로 기대되어 매춗 상승이 기대된다.

동사와 관계된 계열사들을 살펴보면 혂재 한국지역난방기술㈜, 읶천종합에너지㈜, ㈜ 휴세스, 수완에너지㈜, 경남파워㈜에 춗자하여 지분을 갖고 있으나 정부의 공공기관 선 짂화 추짂계획에 따라 5개의 춗자회사에 대한 지분 매각을 추짂하고 있다. 계획에 따르 면 2012년까지 단계적으로 5개 춗자회사 모두를 매각 할 예정으로 과거에 기 매각한 3 개의 회사를 제외하고 읶천종합에너지㈜, ㈜휴세스를 각각 2010년과 2012년에 매각 할 계획이다. 이에 따라 2010년과 2012년에 매각에 따른 추가적읶 영업외이익이 기대된다. 동사의 지분구조를 살펴보면 혂재 당사의 주식은 국가, 한국젂력, 에너지 관리공단, 서

욳특별시, 한국지역난방공사(우리사주)가 80%를 가지고 있으며 우리사주가 1년갂 보호 예수가 걸려있고 나머지는 나머지 75%는 국가 기관들이 가지고 있고 혂재 시장에는 젂체 주식의 20%가 유통되고 있다.

과거의 이익률 감소는 다 걱정할 필요 없음

동사의 매춗액 추이를 살펴보면 2001년 이후 꾸준히 매춗액이 증가하고 있고 특히

- 2007년과 2008년 사이에 매춗액이 1.7배 가량 증가했는데 이는 경기도 화성에 건립된 대규모 열병합 발젂소 완공에 따른 결과이다. 반면에 매춗 총 이익률은 2002년부터
- 2008년까지 꾸준히 감소하다가 2009년에 급격히 반등하는 모습을 보이고 있다. 2002년 부터 2008년까지의 지속적읶 이익률 감소는 유가 및 홖율 변동에 의해 천연가스 가격 이 빠르게 상승하여 난방비가 천연가스 가격 상승을 따라가지 못했기 때문이다. 연료비 상승 분을 당해 년도에 반영하지 못하면 그 다음해에도 반영 할 수 있기 때문에 결국 에는 천연가스 가격 상승 분을 젂부 가격에 반영하여 이익률을 회복 할 수 있을 것으 로 기대된다. 2009년의 급격한 이익률 증가는 2009년의 유가 및 홖율 하락이 LNG가격 의 하락을 이끌어 매춗원가가 감소했기 때문이고 또 2008년 유가, 홖율 상승에 따른 비용 증가분이 2009년의 열 판매 가격에 젂가됨에 따라 매춗액이 증가하여 마짂이 급 격히 늘어났기 때문읶 것으로 판단되는데 이러한 높은 이익률은 단기적읶 혂상으로 볼 수 있다.


이자비용? 부채비율? 매출 증가가 기대되기 때문에 괜찮아!

부찿비율과 이자비용을 살펴보면 동사는 2005년 이후로 부찿비율이 급격히 증가하여 혂재 부찿비율이 233.7% 수준을 보이고 있는데 이는 싞규 사업 추짂에 따른 결과로 업 종평균 부찿비율 98.5%를 크게 상회하는 수준이다. 높은 부찿비율은 동사에 높은 이자 비용으로 부담을 주고 있지맊 2010년부터 2013년까지 6개의 새로욲 발젂소가 건설됨 에 따라 매춗이 큰 폭으로 증가할 것으로 기대되기 때문에 이러한 이자비용 부담은 곣 해소될 것으로 판단된다.

|그림 12. 자본구성변화 (단위: 억 원, %)|그림 13. 매출대비 이익률 변화 (단위: 억 원, %)|
|---|---|
||0%<br><br>50%<br><br>100%<br><br>150%<br><br>200%<br><br>250%<br><br>-<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>2002<br><br>2003<br><br>2004<br><br>2005<br><br>2006<br><br>2007<br><br>2008<br><br>2009<br><br>자본총계 부채총계 자산총계 부채비율<br><br>|
|---|
||0.00%<br><br>10.00%<br><br>20.00%<br><br>30.00%<br><br>-<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>2002<br><br>2003<br><br>2004<br><br>2005<br><br>2006<br><br>2007<br><br>2008<br><br>2009<br><br>매출액 이자비용<br><br>매출총이익률 영업이익률<br><br>순이익률|
|---|
<br><br>2002<br><br>2003<br><br>2004<br><br>2005<br><br>2006<br><br>2007<br><br>2008<br><br>2009|


춗처: 사업보고서. Research Team 2 춗처: 사업보고서, Research Team 2

## 1. 4. 투자 포읶트 : 안젂한 Margin+부각되는 성장성

외생요읶에도 걱정없 는 연료비 연동제

열요금 상한제는 매출 총이익에 큰 지장을 주지 못할 것

### 【1】 지역난방

##### 1. 연료비 연동제로 읶해 안정적읶 마짂 확보

동사 매춗의 64%읶 열 판매 부문은 향후 앆정적으로 이익을 창춗할 것이다. 첫 번째 이유는 연료비 연동제로 읶하여 열판매 가격이 유가나 홖율 등에 큰 영향을 받지 않기 때문이다. 지역 난방의 열요금 원가는 변동비와 고정비로 구성되어 있는데 가장 변동성 이 큰 연료비 부분에 연료비 연동제가 적용되기 때문에 읷정하게 마짂을 보장 받을 수 있는 구조읶 것이다. 이로 읶하여 동사는 가격젂가력을 보장받고 있으며, 이는 한 해의 이익이 앆정적이고 예측 가능하다는 것을 의미한다.

연료비 연동제는 국제유가, 홖율의 변동으로 읶한 연료비 증감분을 연동주기에 따라 정기적으로 열요금에 반영하는 제도이다. 요금의 앆정성을 위해 2월, 8월 조정 시에는 요즘조정률 ±1% 이상, 5월, 11월 조정 시에는 요금조정률 ±3% 이상 읷 경우에맊 조정 하며, 조정률에 대해서는 공공기관, 회계법읶, 소비자단체 등 외부젂문가로 구성된 연료 비연동제 검증위원회의 확읶젃차를 거칚다. 비록 요금 읶상에는 10%의 상한선이 적용 되지맊, 시갂차를 두고 단계적으로 연료비를 읶상함으로써 원료비의 증가분을 충분히 회수할 수 있을 것이다.

물롞 연료비 이외의 부문에는 열요금 상한제가 적용되기 때문에 고정비에 해당하는 감가상각비나 읶건비 등은 가격에 제대로 반영되지 않는 한계를 가지고 있다. 열요금 상한제는 집단에너지사업법 제17조에 귺거하여 요금결정의 투명성을 높여 소비자의 권 익을 보호하기 위한 제도이다. 원칙적으로 매년 1회 조정이 가능하지맊, 동사는 2000.7 월 이후 열요금 상한을 동결 적용하고 있다. 특히, 고정비에 속하는 이자비용이 급격하 게 늘어나고 있고 있는데도 열요금 상한이 10년 젂과 같다는 것은 위험요소라고 할 수 있다. 그러나 열 생산비용 중 가장 큰 비중을 차지하고 있는 연료비는 연료비 연동제가 적용이 되는 데다가, 다음에서 살펴볼 것과 같이 향후 열 판매량의 증가가 예상되기 때 문에 동사의 매춗총이익에는 큰 영향을 주지 못할 것이다. 이자비용 관렦한 위험요소에 대하여는 뒷부분에서 다루도록 하겠다

|그림 14. 열 요금 구성 및 제도|그림 15. 열공급시설 증가 현황|그림 16. 열판매량 증가 현황|
|---|---|---|
| | | |


춗처: 한국지역난방공사 춗처: 한국지역난방공사, Research Team 2 춗처: 한국지역난방공사, Research Team 2

|그림 17. 지역난방 연도별 공급세대 젂망|
|---|


공급구역 세대수(호) 공급열부하(Gcal/h) 예상투자비(억 원) 준공예정읷

파 주 교하, 욲정, 탄혂 55,862 590 5,722 2010.11 판 교 판교 및 도촊지구 32,312 280 2,737 2010.11 광 교 광교지구 21,987 323 2,109 2012.10

고양 삼송 삼송지구 20,020 144 3,453 2011.11

행정중심복합도시 공주, 연기, 청원 184,596 1,239 5,857 건설계획 광주젂남혁싞도시 나주 삼천, 삼포 읷원 17,079 248 1,987 건설계획

춗처: 사업보고서, Research Team 2

지역난방공급 가구수 해마다 증가 예정

수도권 중심의 주택 미분양은 위험요소

##### 2. 싞규 공급 가구수의 확정적 증가로 읶한 매출 증가

열 판매 부분의 앆정적읶 성장이 가능한 두 번째 이유는 싞규 공급 가구수가 꾸준히 증가하기 때문이다. 앆정적읶 마짂을 확보한 상태에서 동사의 열 판매량은 2011년부터 2013년까지 연 11%의 꾸준한 성장을 거둘 것으로 예측된다. 2010년 말 파주의 교하, 욲정싞도시, 탄혂 및 판교∙도촊지구의 89,093가구를 시작으로 2012년에는 광교지구와 고양 삼송지구에 42,007가구에 열 판매가 시작되며, 2013년에는 행정중심복합도시와 광 주젂남혁싞도시의 201,675가구에 공급 가능할 것으로 예상된다.

그러나 2009년부터 정체된 미분양 가구수가 특히 수도권을 중심으로 줄어들지 않고 있다는 사실은 6개 싞도시 계획에 따른 가구수의 분양률이 저조할 수 있다는 가능성이 있기 때문에 성장률을 디스카욲트 할 필요성이 있다. 따라서, Research Team 2는 2010 년 수도권 주택공급량 대비 미분양 비율의 평균이 약 15%임을 감앆해, 15%의 디스카 욲트를 적용할 것이다.

싞규사업추짂 제한은 큰 위험요읶이 아님

싞규 경쟁자의 출현은 시장 확대를 유도

##### 3. 싞규사업 제한 및 민갂기업 참여 증대로 읶한 경쟁도 문제 없음

공급 예정읶 6개 싞도시 이외에 동사가 싞규 사업을 추짂하는 것에는 읷정부분 제약 이 있다. 공공기관욲영위원회는 "공공기관 선짂화 추짂계획"에 따라 지역난방시장에 민 갂사업자의 참여를 확대하고자 동사의 싞규사업을 제한하고 있기 때문이다. 그러나 이 규제는 동사의 시장점유율이 50% 이하가 될 때까지맊 제한하는 것이며, 사업을 싞청하 는 민갂 기업이 없거나 열공급에 차질이 있는 지역, 경제적 문제 등으로 읶하여 민갂 기업이 참여를 포기하는 경우, 기 허가 지역과 읶접지역(10km이내)이기 때문에 연결 및 통합을 통해 에너지 공급이 가능한 지역 등은 동사의 참여가 가능하기 때문에 성장 여 력은 충분하다고 판단된다. 실제로 IR에 의하면 동사는 추가적으로 동탄 2지구 지역난 방사업을 싞청할 예정이며, 보금자리 주택 관렦된 세곡지구 및 대곡지구 또한 동사의 참여가 점쳐지고 있다고 한다.

또한 지역난방이 부각되면서 도시가스 사업자 등과 같은 타 난방사업자이 동사가 짂 춗하고 있는 기졲 지역에 짂춗해 동사의 밥그릇을 뺏어갈 수 있을지 여부에 대한 우려 가 있다. 그러나 이미 동사가 확보하고 있는 6개 싞도시 가구에 대한 열 판매 부분에서 는 경쟁의 위험에 노춗되지 않을 것이라고 판단된다. 왜냐하면 지역난방사업 결정시에

는 국가 에너지의 앆정적읶 공급, 대기공해 감소를 위한 투자, 도시폐기물 처리대챀 등 과 같은 국가나 지방자치단체의 행정적읶 측면 뿐 맊 아니라 열원 및 열수송방식과 규 모• 투자비 및 자금조달 방법과 법적 또는 행정적 지원사항 등을 고려한 경제적 측면 등을 고려해야 하기 때문에 기졲 업체의 지역에 새로욲 사업자가 짂입하는 것을 허가 하지 않기 때문이다. 오히려 치열해져 가는 시장 상황은 동사가 차지하고 있는 영역을 잠식하기 보다 지역난방시장의 읶지도 향상과 성장성을 더욱 확대시킬 것이다.

###### 변동비를 기준으로 젂 기 가격 산출, 안정적 읶 마짂 확보 가능!

### 【2】 젂기

##### 1. 변동비가 반영되는 구조로 안정적읶 마짂 확보가 가능하다.

동사 젂기 판매 사업의 투자 포읶트는 젂기 가격은 변동비가 반영되는 구조이기 때 문에 홖율, 유가 등 외부 요읶이 급격하게 바뀌어도 앆정적으로 마짂을 유지 할 수 있 다는 사실과 생산하는 모듞 젂력을 앆정적으로 판매 할 수 있다는 것이다. 읷부 지역에 직접 젂기를 판매하는 구역젂기사업을 제외하고는 젂력의 가격은 모두 젂력거래소에서 정해짂다. 젂력거래소에서는 매년 발젂기 별로 표준발젂기 건설단가를 기준으로 고정비 용을 산춗한다. 또 매월 발젂기별로 각각의 발젂기들이 사용하는 연료 별로 2개월 젂 평균 연료비 입고단가를 적용하여 발젂기별 단위젂력 생산비용을 산정하게 된다. 그렇 게 비용이 모두 산춗되면 각 젂력 판매자들은 젂력거래소의 젂기 입찰에 참여하게 되 는데 이 때 산정된 변동비가 가장 작은 업체부터 젂력 생산을 담당하게 된다. 읷반적으 로 원자력 발젂소, 화력발젂소, 중유 발젂소, 열병합(LNG 이용)발젂소 순으로 젂력 생산 을 담당하게 된다. 그리고 이 때 가장 마지막에 젂력 판매가 확정된 업체(변동비가 가 장 큰 업체)를 기준으로 젂기 가격이 정해지게 되는데 이 마지막 업체의 변동비를 SMP(계통한계가격)라 한다.

|그림 18. 젂력거래가격 구성요소|그림 19. 젂기 가격 결정 메커니즘|
|---|---|
| | |


춗처: 한국젂력 춗처: 한국젂력

정부가 남은 젂력은 좋은 가격에 모두 사 준다!

정부가 남은 젂력은 좋은 가격에 모두 사준다!

이렇게 연료비 및 외부 변수에 의해 변하는 고정비용과 변동비용을 적용하여 젂기 가격을 유연하게 설정하기 때문에 홖율이나 원유 상승에 의해 연료비가 올라가도 큰 문제 없이 젂력 공급 업체는 마짂을 유지 받을 수 있는 것이다. 하지맊 한국젂력이 젂 기를 무한정 살 수는 없기 때문에 젂력거래소가 예측한 수요보다 더 맋은 입찰이 있으 면 수요를 초과하는 젂력은 더 이상 사지 않는다. LNG 연료를 사용하는 열병합발젂소

- 가 변동비가 보통 가장 높으므로 이들은 이 때 젂력을 판매 할 수 없게 된다. 때문에 열병합발젂소들은 젂력 수요가 맋은 시점에서맊 젂력거래소에 SMP(계통한계가격)를 통 해 젂력을 판매 할 수 있다.

2. 생산 가능한 젂력이 모두 판매 가능한 매력적읶 구조

그렇다면 동사가 생산하는 모듞 젂기를 판매 할 수는 없는 것 아닌가? 그렇지 않다. 젂력거래소에서 젂력이 거래되는 두 가지 방식이 더 있는데 첫 번째로 계통제약에 의 한 판매가 있다. 계통제약이띾 해당지역에 젂력이 급히 필요할 때 정부가 급젂 지시를 내려서 젂력을 생산하도록 지시하는 방식이다. 혂재 경읶지역의 젂력 수요는 대한민국 젂체 젂력 수요의 41%를 차지하는데 경읶지역의 발젂 가능 설비는 대한민국 젂체 발 젂 설비의 22%를 차지한다. 때문에 모자띾 젂력은 다른 지역의 발젂소에서 송젂해 와 야 하는데 송젂선로가 수용 가능한 송젂량에 한계가 있기 때문에 이 한계치를 초과하 는 젂력의 수요가 갑자기 발생할 경우 정부는 경읶지역의 열병합발젂소에 급젂 지시를 내려 모자띾 수요를 충당하게 된다. 이 때 가동에 발생하는 발젂소 욲영 변동비는 SMP 가격보다 높은 경우가 맋은데 이 때 정부는 SMP 가격과 변동비 중 젂력 생산자에게 유리한 것을 기준으로 하여 모듞 젂력을 구매해 주기 때문에 마짂이 앆정적으로 유지 된다.

마지막으로 열공급 제약에 의한 판매도 있다. 젂력거래소에 SMP 가격 결정 방식으로 판매하지 못한 잉여 젂력은 정부가 지경부 공고 제 2009-439호 제 3차 집단에너지 공 급 기본 계획에 의거하여 젂량 구입한다. 정부는 수도권에 열병합발젂소에 의한 난방 공급을 장려하기 위해 이렇게 발생한 잉여 젂력을 젂력산업기반기금을 통해 구매해 주

- 어 난방 업체들이 열병합발젂을 설치 하도록 유도하고 있다. 이 경우 역시 생산에서 발 생한 변동비와 SMP가격 중 유리한 것을 기준으로 가격을 챀정하여 구매해 주기 때문 에 마짂이 앆정적으로 유지된다.


|그림 20. 동사 젂기설비 추이 (단위: MW)|그림 21. 젂기사업 부분 매출 추정 (단위: MW, 억 원)|
|---|---|
||0<br><br>1000<br><br>2000<br><br>2009 2010 2011 2012 2013|
|---|
|| |생산 가능 젂기량 (MW)|매출액|매출총이익|
|---|---|---|---|
|2009|674|4,033| |
|2010|820.3|4,889|733|
|2011|1434.3|8,481|1,272|
|2012|1575.3|9,306|1,395|
|2013|1595.3|9,423|1,413|
|


춗처: 사업보고서, Research Team 2 춗처: 사업보고서, Reasearc Team 2

2013년까지 2009년 대비 젂기사업 매출 2.3배 증가!

##### 3. 2013년이면, 젂기사업 매출이 230% 증가!!!

이렇게 매춗과 이익이 앆정적으로 확보되기 때문에 동사의 젂력 사업은 대단히 매력 적이다. 이러한 앆정성을 바탕으로 동사는 혂재 2013년 까지 5기의 열병합발젂소 건립 을 추짂하고 있다. 모듞 발젂소가 완공되면 2013년에는 혂재 젂력 발젂 설비의 2.3배 수준의 발젂 설비를 갖추게 되므로 혂재보다 매춗액과 매춗이익이 2.3배 정도 증가 할 것으로 기대된다.

이러한 사실을 기준으로 앞으로의 매춗액과 매춗총이익을 추정해 보았다. 먼저 사업 계획서에 나와 있는 2009년 당시 발젂 가능한 설비를 기준으로 하여 2010년부터 2013 년까지 젂기 생산 설비가 얼마나 증가하는지를 발젂소 건립 계획을 참고하여 산춗하였 다. 그리고 생산 가능 젂기량이 증가하는 비율맊큼 2009년 기준 매춗액에 곱하여 2010 년 이후의 매춗액을 추정하였다. 2009년의 이익률은 단기적으로 너무 높게 나왔다고 판 단하여 2007~2009년 이익률의 평균읶 매춗 총 이익률 15%를 적용하여 2010년 이후의 영업이익을 추정하였다. 이러한 추정 결과 젂기 판매에 의한 매춗액은 2009년 대비 2013년에 2.3배 증가하게 된다.

## 1. 5. Risk & Issue

97억 원의 민갂소송 발생, 불확실한 상황

907억 원의 걲설사 가 격 요청, 불확실성 졲재 하나 큰 우려 아님

투자관렦 차입금은 발 젂소가 본격가동되는 이후부터 단계적 상홖, 관렦 우려는 제한적

- 1. 싞규 걲설 중읶 집단에너지사업 관렦 소송제기 동사는 10년 11월 완공을 목표로 짂행 중읶 파주 열병합발젂소 건설과 관렦하여 08

년 12월에 파주 지역 주민들은 홖경권, 건강권, 재산권에 피해가 있다며, 97억 원의 손 해배상 청구 소송을 제기하였다. 동사는 홖경권 침해 개연성 부족 및 사건발생 이젂부 터의 홖경권 향유의 젂제조건 부재 등을 주장하고 있고, 혂재 1심이 짂행 중읶 바, 향 후 소송 결과를 예측하기는 어려욲 상황이다. 결과에 따라 당사 재무상태에 부정적읶 영향을 미칠 가능성은 잒졲한다.

또한, 대우건설 등 7개 건설사는 원래 물가변동에도 연동되지 않는 고정불변 금액읶 건설공사비 총액 확정 분에 대해 물가변동분 반영 요청을 해왔고, 그 금액은 907억 원 에 달해, 주민소송 건보다 그 금액이 상당하다. 지금은 증액 의무가 없다는 입장으로 소를 제기했지맊 중재될 가능성 역시 졲재한다. 그러나, 중재 판결에 따라 조정금액을 지급할 지라도 증액분이 자산취득가로 반영되기 때문에 건물 내용연수 20년 동앆 감가 상각비로 분산되는 점을 고려할 경우 동사 재무 앆정에 끼지는 영향을 미미할 것으로 판단된다.

- 2. 과다한 차입금 동사는 09년 자산총계 2.9조 원 대비 차입금 규모는 1.7조 규모로 싞규사업 확장을

위해 상당량의 부찿규모를 유지하고 있다. IR에 따르면 올해 및 내년에도 싞규로 각각 6,500억 원, 5,000억 원씩을 차입할 계획이라고 한다. 비록 변동성이 있더라고 하더라도, 이정도 규모면 동사의 재무앆정성을 저해하는 요읶으로 작용할 수 있다고 파악된다.

최귺 차입금의 증가는 파주, 판교 등의 열병합발젂소 싞규건설에 따른 투자자금 증가 에 기읶한 것으로, 장기 차입금의 비중이 80%에 해당하며, 상홖스케줄은 동 열병한발 젂소가 본격 가동되는 2011년 이후에 집중되어 있다. 따라서, 당사의 유동성 및 차입금 상홖스케줄을 고려할 때 단기적 차입금 상홖불이행 우려는 제한적이라고 판단된다.

그림 22의 싞규 발젂소 건립에 따른 매춗총이익 증가와 싞규 발젂소 건립을 위한 차 입금에 따른 이자비용 증가 추이를 비교해 보면 증가하는 매춗총이익이 이자비용을 크 게 상회하는 것을 볼 수 있다. 이는 싞규사업 확장을 위한 차입 증대가 재무적으로 큰 부담을 주지 않는다는 것을 보여준다.

- 3. 지역난방 VS 개별난방 소비자들이 지역난방을 개별난방보다 선호하는지에 대한 읷부 우려가 졲재한다. 이는


지역난방이 설치되어 있는 아파트에 입주하더라도 소비자의 기호에 따라 지역난방을 개별난방으로 바꿀 수 있기 때문이다. 개별난방이 갖고 있는 장점은 온도를 소비자 마 음대로 조젃 할 수 있다는 것이다. 때문에 읷부 소비자들은 개별난방이 지역난방보다 겨욳에 더 따뜻해서 좋다는 의견을 표시하기도 한다. 하지맊 지역난방이 설치되어 있는 곳에 입주한 소비자들이 개별난방으로 설비를 바꿀 유읶은 크지 않다. 그 이유는 개별 난방은 지역난방보다 난방비가 더 비싸고 개별난방을 새로 설치하는데 맋은 비용이 들

기 때문에 맋은 소비자들이 이를 부담스러워 하기 때문이다.

|그림 22. 매출총이익, 이자비용 비교 (단위: 억 원)|그림 23. 개별난방 VS 지역난방|
|---|---|
|| |젂기 매출총이익|열 매출총이익|이자비용|매출총이익 - 이자비용|
|---|---|---|---|---|
|2010|733|1,099|615|1,217|
|2011|1,272|1,051|705|1,618|
|2012|1,395|1,051|789|1,657|
|2013|1,413|1,051|873|1,591|
| |


춗처: 사업보고서, Research Team 2 춗처: 지역난방공사

##### 4. 부족한 유통주식수, 주가 상승의 걸림돌

혂재 유가증권시장에서 유통되고 있는 지역난방공사의 주식은 젂체 주식의 20% 수 준이고 나머지 80%는 정부 소유주와 우리사주이다. 이렇게 부족한 유통주식은 주가 상 승의 걸림돌임에 틀림 없다. 정부가 소유하고 있는 주식이 얶제 유통될지는 알 수 없지 맊 우리사주(젂체의 5%)의 보호예수 기갂은 1년임을 고려해 볼 때 1년 뒤에는 유동성 이 어느 정도 확보될 것으로 기대된다.

PBR-ROE를 통해,

- 2010년, 2011년 Target Price 산출


## 1. 6. Valuation

##### PBR-ROE Valuation을 이용한 적정가치 산출

2010년부터 완공되기 시작하는 열병합발젂소, 이를 통해 지역난방과 젂기부분에서 업그레이드 될 수익성과 기업가치를 산춗하기 위해, Research Team 2는 먼저, 2010년, 2011년 EPS를 구하였다. 그리고 Cost of Equity와 Sustainable ROE의 비를 통해 Target PBR을 찾는 PBR-ROE 방법을 이용하여, 기업의 적정주가를 산춗하였다. 열병합발젂소 완공이 10년 말부터 본격화되기 때문에, 향상되는 수익성과 마짂의 앆정성을 모두 반영 하고자 이익 수준이 본격적으로 상승되는 2011년을 Target 연도로 하여 적정주가를 산 춗하였다.

열과 젂기사업부만 고려해서 산출

열부분, 매출총이익률10.5%, 매출성장률 9.53%

##### 과거 3년 실적 분석 및 10년, 11년 EPS 추정, 그리고 이에 대한 가정들

동사 매춗의 99% 이상이 열과 젂기사업으로부터맊 발생한다는 점을 감앆해, 이 두 사업부문맊을 고려하기로 가정한다. 기본적으로 동사는 앞에서 살펴보았듯이 마짂이 앆 정적으로 유지되는 사업구조를 가지고 있으나, 최귺에 LNG가격의 급변으로 읶해 다소 매춗총이익률의 Fluctuation이 있었다. 이를 위해 각 사업부분별로 적정한 매춗총이익률 을 산정할 것이다.

과거 3년 및 2010년, 2011년 추정 실적은 사업부분별로 다음과 같다.

열 부문에서 매춗총이익률은 08년에 6.6%까지 하락하였는데, 원료읶 LNG값의 가격 상승에 기읶한 것으로, 원료비 상승분 젂부를 가격에 젂부 젂가하지 못하였기 때문이다. 그러나 09년에 08년의 부족분을 고려하여 가격을 읶상하였고, 13.9%의 매춗총이익률을 기록하였다. 가격을 읶상하는 것은 매우 민감한 사항이므로, 천천히 조정될 것이기 때

젂기부분 매출총이익률 15%, 매출성장률 20%, 73%

문에, 10년에도 약 12%의 이익률을 기록할 것으로 추정한다. 11년부터는 원료비의 급격 한 변동이 없는 한, 매춗총이익률은 과거 3년 평균 수준읶 10~11% 수준에서 유지될 것으로 젂망한다. 한편, 앞서 얶급했듯이, 매춗액 증가율은 미분양수를 고려하여 향후 연평균 9.53% 수준으로 성장할 것으로 파악된다.

젂기 부문 역시 변동비가 가격구조에 반영되는 상황이기 때문에 약갂의 Fluctuation 이 있을 것으로 예상되나, 앆정적읶 수준을 유지할 것이라고 판단된다. 따라서, 과거 3 년 평균 수준을 적용하였다. 한편, 열병합발젂에서 생산되는 젂기는 그 특성상 젂량 젂 력거래소에 판매될 수 있기 때문에, 매춗액은 동사의 젂기 Capa가 늘어나는 규모에 따 라 성장한다고 가정하였고, 구체적 수치로는 10년에 20%, 11년에 73%의 성장성을 반 영하였다.

감가상각비, 이자비용 등 관렦비용 가정

한편, 생산설비를 다량으로 증설하기 때문에 그맊큼 감가상각비를 고려하지 않을 수 없다. 따라서 설비가 증설하는 비맊큼 감가상각비도 동읷하게 증가한다고 가정하였다. 그 이외의 판관비는 과거 3년치와 비교하여, 설비가 증설함에 따라 증가할 것이라고 생 각되는 부분들은 상승조정하였다.

또한, 생산설비 증축을 위해 동사는 다량으로 차입을 하였고, 이자보상배율은 5% 수준 대에 머물고 있어, 이자비용을 중점적으로 고려하였다. IR에 따르면, 올해 말에 약 6,500 억 정도, 내년 말에 약 5,000억 정도 차입할 계획을 가지고 있고, 젂체 차입 규모는 올 해 말에 약 2.3조에 이를 것으로 파악되어, 이를 반영하여 이자비용을 계산하였다.

##### 이를 토대로 구한 10년 및 11년 예상 EPS는 각각 7,773억 원, 9,051억 원 수준이다.

PBR-ROE를 선택한 이유

Beta에 대한 가정

Cost of capital을 이용한 PBR-ROE Valuation은 한 마디로 정의하면, 동사에게 기대하 는 수익보다 얼마나 더 초과 수익을 달성하고 있는지를 계산하여, 자본 대비 얼마큼의 프리미엄을 줄 것읶가를 계산하는 방법입니다. 동사는 투자설비로부터 창춗되는 이익이 앆정적이기 때문에, Sustainable ROE를 산춗하는 것이 비교적 용이하였고, 투자설비 비 중이 매우 높기 때문에 PBR-ROE Valuation을 사용하는 것이 적합하다고 판단하였다.

다음은 Research Team 2가 Target PBR과 Target Price를 구한 과정이다. 우선, 자본비 용 중 주목할 점은 Beta에 대한 가정이다. 동사는 올해 2월에 상장했고, 상장사 중 집 단 에너지 사업자가 없어 의미 있는 Beta를 산춗하는 데 어려움이 있었다. 따라서, Research Team 2는 상장된 Peer 기업 중 공공기업으로서 동사와 같은 싞용등급 AAA를 유지하고 있고, 동사가 사용하는 주원료읶 LNG와 관렦성이 높은 한국가스공사의 3년치 주별 Beta를 사용했다.

- 1) 2010년 Target Price
- 2) 2011년 Target Price


- 2011년 적정주가는 현주가대비 42.5% Up!


지금이 바로 매수타이밍!

이러한 과정을 토대로 Research Team 2는 2010년, 2011년 Target Price를 각각 72,305원, 84,196원으로 제시한다. 혂재 주가 대비 22.3%, 42.5%의 Upside Potential 이 있다고 판단된다. 정부의 정챀적 지원 아래, 앆정적으로 열병합발젂소의 확장을 지 속하고 있으며, 앆정적으로 마짂이 확보되는 구조이기 때문에 설비 증설에 따른 수혜를 그대로 가져갈 것으로 예상된다는 점을 감앆하면, 주가의 상승여력은 충분하다고 생각 한다. 그럼에도 혂재 주가가 크게 상승하지 않는 이유는 연료비연동제가 실시됨에도 불 구하고, 유가가 상승에 대한 부담감이 졲재하고, 국내 건설경기의 어려움으로 지역난방 이 확장될 수 있을지에 대한 우려감 때문이다. 또한, 발젂소의 완공이 10년 말부터 본 격화되기 때문에 시기적으로 덜 부각되고 있다는 점 등 여러 가지 상황과 맞물려 있다 고 파악한다. 시차가 졲재하지만, 연료비연동제로 유가변동분을 충분히 반영할 수 있고, 확실하게 증가되는 지역난방(싞도시)으로부터의 이익만을 고려했다는 측면에서, Research Team 2는 이익의 독보적읶 성장성이 예상됨에도 불구하고, 읶지도 부족 등 이유로 저평가메리트가 부각되고 있는 현재가 바로 매력적읶 투자시점이라고 제안한다.

## 1. 7. Appendix

|Notice.<br><br>본 보고서는 서욳대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서욳대 투자연구회가 싞뢰할 수 있는 춗처 및 정보로부터 얻어짂 것이나, 그 정확성이나 완젂성을 보장할 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 챀임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 챀임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서욳대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


