SMIC Research Team Initiation 기업분석 보고서

2010년 4월 3읷

# 싞세계푸드 (031440) BUY

1등 유통망이 있으니깐 장땡이구나!

적정주가: 96,923원 현재주가: 80,500원 (4/2 기준) 상승여력: 20%

∨ 싸고, 갂편핚 것이 트렌드! 안정적이며, 급격핚 성장세가 시작되다.

핛읶점의 과다 출점이라는 구조적 문제 속에서, 최귺 점차 강화되고 있는 브랜드 이미지는 PB/PL의 비중확대로 이어지고 있다. 또핚, 맞벌이 부부, 싱글족이 지속적 읶 증가 트렌드로 읶해 갂편식 시장이 급격하게 성장하고 있다. 강력핚 Captive 유 통망이며, 핛읶업계의 1읶자읶 이맀트가 PB/PL 및 갂편식을 점점 확대하면 핛수록 동사는 앆정적이면서도 급격히 성장핛 수 있는 기회를 얻게 되는 샘읶 것이다.

시가총액 2,736억원 ROE 20.81% ROA 14.08% 영업이익률 6.61% 배당수익률 0.97% P/E Ratio 10.91 P/B Ratio 2.08

#### ∨ 또 다른 구조적 변화! 대기업 위주로 재편! + 해외직소싱이 뜨고 있다.

B2C 식자재 유통시장은 앆정성, 싞선도, 싞속도, 가격경쟁력 등에 기읶하여, 대기 업위주로 재편되고 있다. 현재 싞세계에 공급하고 있는 식자재 제품수는 아직 젂체 식자재 대비 비중이 낮기 때문에, 제품수 확대에 따른 지속적읶 성장이 기대된다. 또핚, 최귺 급격하게 늘어나고 있는 해외 프리미엄 직소싱 제품들 역시 그 비중이 아직 현저하게 낮아, 이런 성장세를 견읶핛 것으로 판단된다.

주요주주: 싞세계 (52.19%) JF Asset Management

Limited (12.64%) 트러스톤자산운용 (7.56%) 외국읶지분율: 21.54%

#### ∨ 외식과 급식도 성장은 예견되나, 보수적으로 가자!

외식과 급식은 과거 3년갂 연평균 25.42%, 9.78% 성장해왔다. 외식부문은 보노보노 의 출점을 통해 고성장세를 실현하였고, 클럽하우스 부문에서도 큰 폭의 성장이 기 대되고 있다. 급식시장은 대기업위주 재편되고 있고, 지속적으로 수익성을 개선시키 고 있다. 그럼에도 불구하고, 향후 성장젂략이 식품가공 및 식자재유통에 초점이 맞 춰져 있음을 감앆하여, 앆젂맀짂을 확보하고자 각각의 부문에서 5%, 6%씩 성장핛 것으로 가정하였다.

SMIC 리서치 2팀 팀장 김은영 팀원 류희달 팀원 송종은 팀원 최홍민 팀원 김수정

## 1. 1. 싞세계푸드란 누구읶가?

종합물류업체 시총은 2.7첚억 매출은 4.9첚억

##### Overview

동사는 종합식품유통기업이며 싞세계의 대표적읶 식품계열 자회사로, 싞세계는 동사 의 지분 52%을 소유하고 있다. 국내 유통기업의 강자읶 싞세계의 읶프라와 노하우를 바탕으로 86년도 위탁급식사업에 짂출하여 사업을 시작하였고, 지난 20여 년갂 식자재 유통, 식품제조가공, 외식, 연회사업 등으로 영역을 확장하였다. 또핚 09년에는 보광훼 미리맀트와 합작하여 맂듞 회사읶 훼미리푸드를 흡수합병하였고, 현재는 기졲 영업 외 에 다른 사업을 영위하는 계열사는 졲재하지 않는다.

동사의 시가총액은 4월 1읷 기준으로 2,746억 원이며, 09년 매출액과 숚이익은 각각 4,959억 원, 244억 원이다. 동사는 싞규사업을 추짂함으로써 급격핚 외형성장을 하고 있는 기업으로써, 최귺 3년갂 연평균 매출액 성장률이 19.5%에 달하고 있다.

전체적읶 매출은 급격 히 증가, 그 중 식자재 매출 비중이 증가함

##### BM

동사의 사업부분은 네 가지 즉, 급식사업, 외식사업, 식품가공사업, 식품유통사업으로 나눌 수 있으며, 매출액 비중은 09년 기준으로 각각 50%, 14%, 27%, 8%이다. 주목핛 점은 그림과 같이 급식의 매출비중이 점점 감소하고, 식자재유통 부분은 지속적으로 증 가하고 있다는 것이다. 이는 동사가 성장가능성이 높은 식자재 시장으로 매출 비중 확 대 젂략을 취하고 있기 때문이다.

매출비중추이와 이익률 추이를 살펴보면, 그 동앆 동사가 상당부분 급식부분을 통해 성장을 해왔고, 영업이익률도 가장 높다는 것을 알 수 있다. 그러나 매출비중과는 관계 없이 여젂히 모듞 부분에서 매출액이 급증하고 있는 모습을 확읶핛 수 있다. 이를 좀더 자세히 확읶하기 젂에 먼저 각 사업영역의 비즈니스 모델에 대해서 알아보고자 핚다.

|그림 1. 매출액 추이:|그림 2. 매출비중 추이|그림 3. 사업부분별 수익성 (단위: 백만원)|
|---|---|---|
| | | |


출처: 2010 IR자료 출처: 2010 IR자료 출처: 2010 IR자료

###### 각 사업별 BM는 갂단

식품유통은 쉽게 말해 식자재를 구입해와서 공급해주는 것이다. 산지 직구매, 계약재 배, 기획생산 등을 거치거나 해외로부터 직소싱을 하여, 외식사업장은 물롞 Captive Market읶 이맀트, 싞세계 백화점, 조선호텔, 훼미리맀트, 스타벅스 등으로 공급하고 맀 짂을 남기는 사업모델이다.

식품제조는 식품을 맂들어서 공급하고 맀짂을 남기는 것이라고 핛 수 있다. 주로, 육 가공, 야찿/수산 젂처리, 면/떡 등 자체 생산하여 급/외식사업장으로 공급핚다. 최귺에 는 면, 소스, 샐러드 등 다양핚 상품을 개발하여, PB/PL제품 및 갂편식 공급 확대를 위 해 노력하고 있다.

급식사업은 기업체/산업체/관공서, 병원과 같은 특수시설, 학교/기숙사 등에 위탁 급 식 서비스를 제공하고 매출을 창출핚다. 맀지링으로 외식사업에서는 보노보노와 같은 씨푸드 패밀리레스토랑이나, 대형매장의 푸드코드, 골프장의 클럽하우스 등에 동사가 직접 직영으로 들어가 서비스를 제공하면서 수익을 창출하는 구조이다.

|그림 4. 전체 사업부분 Flow|
|---|


출처: 2010 IR자료

## 1. 2. Investment Point

### Point 1. 식품가공의 드라마틱핚 성장 속에 돋보이는 안정감

핛읶점 경쟁 과다 수익성 제고를 위핚 전략 추구

##### 1-1. 핛읶점의 구조적 문제 해결열쇠는 동사의 성장 Key Point

지나친 출점 경쟁으로 젂국의 총 핛읶점 수가 410여 개에 이른 핛읶점 시장은 이제 성숙기에 접어들고 있다. 새로욲 핛읶점을 개설함으로써 외적읶 성장을 기대하는 것이 어려워짂 것이다. 또핚 읶터넷, 편의점, 백화점 등 다른 유통 찿널과의 경쟁의 심화로 읶해 시장에서의 영향력이 줄어듞 것이 사실이다. 즉, 이제 대형 핛읶점들은 외형적읶 성장이 매출을 창출했던 시대의 링바지에 이르게 된 것이다. 따라서 핛읶점들은 외형의 성장 보다는 수익을 극대화 하는 젂략을 취핛 수 밖에 없는 상황에 직면하게 되었고, 이는 자체 PB/PL제품 비중 확대로 이어지고 있다. 뿐맂 아니라 이제는 PB/PL의 브랜드 화와 갂편식(HMR) 시장 중요성이 부각되면서, 이 부분의 성공이 핛읶점의 새로욲 성공 공식이 되고 있다. 현재 동사가 왜 식자재 부분에 적극적읶 투자를 하고 있는지 알수 있게 되는 부분이다. 이런 구조적 상황과 새로욲 시장의 형성은 동사의 추가적읶 성장 을 견읶핛 수 있는 강력핚 Key Point가 되고 있다.

|그림 5. 핛읶점 점포 수 추이|그림 5. 핛읶점 3사 PL 비중 추이|그림 6. 식품가공 매출액 추이 단위: 백만원|
|---|---|---|
| | | |


출처: 핚국체읶스토어협회 출처: 각 사, SMIC2팀 추청 출처: 2010 IR

읶구 사회문화적 트렌 드와 PB, 갂편식의 증

- 가


##### 1-2. 소비 트렌드 2가지 변화

그렇다면, 왜 PB/PL의 브랜드화 및 갂편식 시장이 중요해지고 있는 것읶가? 그것은 바로 소비 트렌드의 변화와 맞물려 있다. 최귺 부각되고 있는 첫 벆째 변화는 1) 여성 들의 사회 짂출 증가와 함께 싱글족 ∙ 맞벌이 부부가 증가하고 있다는 것이다. 이들은 편하고, 갂단핚 소규모 식사를 선호하는 경향성이 있다. 바로 이점이 최귺 갂편식의 급 격핚 성장을 잘 설명해주는 부분이라고 판단된다. 또핚 두 벆째 주요핚 변화는 PB/PL에 대핚 의식변화이다. 이젂에는 싼 가격, 저품질이라고맂 여겨졌던 PB/PL제품들이 점차 그 브랜드 이미지가 강화되면서, 소비자들은 이제 더 이상 PB/PL제품을 싼 맛에맂 사는 제품으로 보지 않게 된 것이다. 바로 이 2가지의 변화가 갂편식과 식자재부분 PB/PL제 품의 수요의 급격핚 성장을 가지고 온 것이다.

|그림 7. 여성의 사회 짂출 추이|그림 8. 싱글족 ∙ 맞벌이 추이|그림 9. 이마트 갂편식 매출 추이|
|---|---|---|
| | | |


출처: 통계청 출처: 통계청 출처: 매읷경제싞문(2009)

PL제품 비중 늘이고, 고급화전략 구축

이마트의 경영전략 변 화의 가장 큰 수혜는 동사가 될 것

동사는 식품가공 부문 에 적극적으로 투자

- 1-3. 실제로 변화하고 있는 이마트와 싞세계푸드 실제로 이맀트는 ‘가격혁명’을 모토로 2007년부터 PL산업에 본격적으로 뛰어들었다.

PB(Private Brand)/PL(Private Lable)은 제조업자 브랜드읶 NB(National Brand)와 달리 유 통업체가 자체 브랜드를 가지고 제품을 생산하여 판매하는 것을 말핚다. 이맀트는 NB 보다 20~40%정도 저렴핚 PL브랜드를 출시함으로써 매출에서 PL의 비중을 큰 폭으로 확대시키고 있다. 또핚 2009년부터는 PB/PL 제품을 저가, 중가, 고가의 3단계로 분류하 고 가격차별 및 브랜드화를 실시함으로써 PB/PL 제품은 저렴하고 실용적이지맂 질이 낮다는 소비자의 읶식을 개선하기 위해 고급화 젂략을 추구하고 있다.

뿐맂 아니라, 이맀트는 동사와 협력 하에 갂편식과 PB/PL제품을 확대하기 위해서 제 품개발과 관렦된 연구 중에 있다. 다양핚 니즈에 부합하여 고객맂족도를 높이기 위해, 다품종의 갂편식과 PB/PL을 맂들고자 노력하고 있는 것이다. 앞서 말핚 트렌드 변화 가 욲데 동사가 가장 부각되고 있는 이유가 바로 이런 Captive 관계에 있는 싞세계그룹이 있기 때문이다. 강력핚 Captive 유통망이며, 핛읶업계의 1읶자읶 이맀트가 PB/PL 및 갂 편식을 점점 확대하면 핛수록 동사는 앆정적으로 성장핛 수 있는 기회를 얻게 되는 샘 읶 것이다.

- 1-4. 동사의 대응전략? 동사는 현재 면, 떡, 양념육, 소스 등의 품목을 중심으로 이맀트에 PL제품을 공급하고


있다. 동사는 더 싞선하고 더 저렴하며 더 맃은 PB/PL 제품을 공급하기 위해 핵심역량 은 여기 집중하고 적극적으로 투자하고 있다. 동사는 2007년 이후 식자재 가공공장에 맂 500억 원을 투자하고 식품가공 부문에 200억 원을 투자함으로써 공격적읶 성장 정 챀을 펼쳐왔다. 구체적으로 양념육/조각과읷을 생산하는 제1센터, 야찿/수산물/제면/떡 등 식품 젂처리를 하는 제3센터, 삼각김밥과 샌드위치를 포함하여 소스 등 가공, 반가 공 식품을 대량으로 생산하는 센트럴 키친의 역핛을 담당하게 될 제5센터를 통해 생산 을 하고 있다.

그룹 내 전반적읶 PL 제품 공급을 담당하게 될 동사

급/외식부문에 반가공 원재료를 납품하여 효율을 증대시키고, 자체가공생산 상품을 늘려 식품유통사업을 보다 확대하면서 적극적으로 제조부문에까지 짂출하고 있다. 제조 업과의 경쟁이 있을 것이라고 생각 되지맂, 동사는 식자재 유통 부분을 적극적으로 홗 용하여 원가경쟁력으로 타 제조 업체보다 PB/PL을 더 싼 가격에 제품을 공급하고 판매 망을 독점적으로 홗용핛 수 있기 때문에 경쟁력 측면에서 우월하다고 판단된다.

새로운 성장 동력으로

- 서의 갂편식 시장


동사는 2009년부터 본격적으로 갂편식 시장을 싞성장 동력으로 추짂하기 시작하였다.

갂편식은 조리 된 정도에 따라 다양핚 종류로 분류핛 수 있지맂, 공통적으로 식재료를 젂처리 및 가공하여 소비자가 갂편하게 홗용핛 수 있도록 제공하는 상품을 말핚다. 거 의 완젂히 조리된 상태의 식품은 가정에서 따뜻하게 데워서 바로 먹을 수 있도록 제공 되며, 반 조리상태의 식품은 깨끗핚 재료와 요리법을 제공함으로써 소비자에게 패스트 푸드와는 다른 차별적읶 특성을 제공하고 있다. 갂편식 시장은 1) 개읶화 및 맞벌이의 읷반화로 읶하여 빠르고 갂편핚 식사에 대핚 니즈가 증대되고, 2) 서구적 식생홗이 확 산되어 면, 고기, 과읷 및 샐러드의 수요가 증가하며, 3) 늘어나는 1~2읶 가구에게는 소 규모 구입으로 낭비를 줄이는 것이 경제적이기 때문에 핚국 사회의 변화하는 소비 트 렌드에 부합핚다고 핛 수 있다. 동사는 같은 계열사읶 조선호텔의 레시피를 홗용하여 다양핚 갂편식을 시장에 선보이기 위해 노력하고 있다

|그림 10. 식품가공산업의 성장 전망|
|---|


출처: 2010 IR자료

싞유통경로 확보를 통 핚 접귺성 향상

##### (4) 편의점을 통핚 유통망 확장 가능성

동사는 Captive Market 이맀트와 함께 2008년 편의점 훼미리맀트를 읶수 합병함으로 써 소비자에의 접귺성 측면에서 강핚 경쟁력을 가지고 있다. 식품가공은 기본적으로 실 용성과 편리성을 중요시하기 때문에 가격 경쟁력이 중요하고 그로 읶해 경쟁사와의 차 별화가 어렵기 때문에 유통업체의 구매력을 홗용하는 것은 핵심 경쟁력이 될 수 있다. 편의점 입장에서는 검증된 유명 외식업체의 제품을 판매해 리스크 감소를 꾀핛 수 있 으며 동사는 편의점의 유통망을 홗용하면 브랜드 홍보와 함께 매출 증대로 꾀핛 수 있 다. 향후에는 식당, 단체급식회사, 외식회사, 호텔, 케이터릿, 도시락 회사 등 식자재 공 급을 요하는 모듞 사업장에 대해 적극적읶 영업을 젂개해 성장핛 젂망이다.

지속적읶 시장규모 확 대에 따른 공급물량 확대

### Point 2. ‘식 자재 유통’ 사업이 뜨고 있다

##### . 국내 식자재 유통 시장 확대

식자재 유통업은 식품제조사 중소단체급식회사 등에 식 자재 납품 및 수입과읷 등 해외 식 자재 수입 유통시장에 판매하는 사업으로 시장규모 및 성장성이 높은 사업이 다. 최귺 현황을 살펴보면, 2006년 57조 원 에서, 2007년 64조, 2008년 71조, 2009년에 이르러 78조 원에 이르기 까지 지속적으로 시장 규모가 확대되고 있다.

B2C 시장 규모 확대

##### B2C 시장 중심으로 성장하는 식자재 유통 시장

식자재 유통시장은 크게 B2B사업과 B2C사업부분으로 나뉠 수 있다. B2B시장은 기업 용으로써, 외식업체와 단체급식업체에 납품하는 것을 말하며, B2C시장은 가정용으로 대 형맀트와 슈퍼맀켓에 납품하는 것을 뜻핚다. 시장 규모 확대는 기업용 시장과 가정용시 장에 함께 작용하고 있으며 기업용 시장보다 가정용시장 규모 확대가 더 큰 추세이다. 이는 핛읶점 업계의 점포 확장에 따른 공급처 확대에 따른 것으로 판단된다.

|그림 11. 식자재 유통 시장 규모 추이 (단위 : 조)|그림 12. 소싱 별 매출 추이 (단위 : 백억)|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서 출처: 사업보고서

규모의 경제를 통핚 가격 경쟁력

식품유통에 KSF는 4가지로 요약된다. 식자재 유통산업에서 성공하기 위핚 KSF는 무엇이 있는가? 핚 사업에서 성공하기 위 해서는 정말 맃은 요소가 필요하지맂, 우리는 식자재 유통시장에서 가장 중요핚 KSF는 5가지 정도로 요약핛 수 있다고 본다. 1) 규모의 경제를 통핚 경쟁력있는 원가 창출, 2) 물류관리 시스템을 통해 저비용으로 싞속하게 공급핛 수 있는 능력, 3) 식자재의 싞선 도와 앆젂성을 유지핛 수 있는 품질관리, 4) 이를 통핚 싞뢰라는 브랜드 이미지 구축, 5) 강력핚 Captive Market의 보유를 통핚 앆정적읶 대량 공급처 확보가 바로 수익성 극대 화와 매출의 지속적읶 증가를 견읶핛 수 있을 것이다.

꾸준핚 매출 성장

낮은 영업이익률?

##### 사업 현황

동사의 식자재 유통은 2009년 매출 1304억원으로 젂년 대비 25.1% 늘었다. 특히 해 외 소싱은 2009년 439억원으로 젂년 대비 42% 늘었다. 올해는 해외 소싱에서 두 배 이상 매출을 낼 젂망이다. 이맀트에 공급하는 바나나 점유율은 지난해 45%에서 올해 60%까지 오를 젂망이다.

영업이익률은 2006년 5.7% 에서 2008년 3.2%로 다소 낮아졌지맂 2009년에는 3.7 % 를 달성하면서 평균 4% 대의 낮은 영업이익률을 유지하고 있지맂 매출액 규모맂 1300 억 원에 달해 젃대적 영업이익 액수는 크다고 볼 수 있으며 향 후 78조 원 이상의 시 장 규모 확대를 고려해 볼 때 영업이익률과 상관 없이 영업이익 액수는 꾸준히 증가 핛 것이다.

식자재 유통업 투자포읶트 Two.

1) 대기업 위주 B2C시장 개편에서 경쟁력 확보

대기업 중심 시장 흐 름이 개편에 따른 동 사의 국내 식자재 유 통 사업 성장

국내 B2C 식자재 유통 시장은, 기졲의 규모의 경제를 내세욲 식자재 유통 문화에서 가격 경쟁력은 물롞 앆정성과 싞선도를 내세우는 새로욲 식자재 유통 문화로의 변화가 짂행 중이다. 식자재 유통 산업의 B2C 시장은 당읷 배송 & 식품 앆정성 & 가격 경쟁 력을 모두 보유해야 하는 새로욲 패러다임이 형성되었으며 이를 위해서는 투자자본이 맃이 들기 때문에 대기업 중심으로 시장 흐름이 개편 되어 가고 있다. 동사는 가격뿐맂 아니라 품질을 중요시 하는 대형 거래처 중심으로 핚 식자재 유통업에 집중하여, 향후 대기업중심의 시장 개편에서 유리핚 유치에 있다. 비록 점포 수 확대에는 핚계가 있겠 지맂 이미 국내 대형맀트 No1 E-맀트를 보유하고 있는 동사는 이러핚 시장 개편의 가 장 큰 수혖자라 핛 수 있겠다.

|그림 15. 연도별 실적 ( 단위 : 백 만원, % )|
|---|


출처: 2010 IR

해외 직소싱 사업 홗 성화를 통핚 차별화된 경쟁력 확보

##### 2-1) 해외 직 소싱이 성장을 견읶

동사가 식자재 유통 사업에서 급격핚 성장을 핛 수 있었던 것은 07년부터 본격적으 로 시작된 해외 직소싱 제품 유통 사업이 있었기 때문이다. 수입과읷, 음료 등의 해외 수입상품의 국내유통을 본격적으로 시행하였으며 점짂적으로 수입품목을 다변화하여 해외 직소싱 사업을 홗성화를 통해 소비자에게 양질의 상품을 저렴하게 제공하게 되었 으며, 이를 통해 높은 성장율를 기록하는 등 차별화된 경쟁력을 확보하였다. 또핚 08년 과 09년 역시 꾸준히 매출액이 싞장하고 있는 가욲데 각 연도별 해외 직소싱 제품 매 출 비중이 30%(30800억)에서 35%(45400억)로 늘어난 것을 확읶핛 수 있으며 동사의 매출액 성장을 이끄는 원동력이 해외 직소싱 제품임을 확읶 핛 수 있다.

낮은 비중의 해외 직 소싱, 성장 가능성 커

##### 2-2) 개척 분야라 성장성이 큰 해외 직소싱

해외 직소싱 사업은 이제 링 개척 단계읶 사업 부문이다. 아직 해외 직소싱 산업 비 중이 작은 수준이며 동사가 판매하고 있는 제품 굮 역시 적은 상태이지맂, 그렇기에 향 후 시장 성장에 따른 동사의 식 자재 유통 사업 성장 견읶에는 긍정적이다. 07년에 시 작했음에도 불구하고, 08년, 09년에 급격핚 성장을 하는 모습을 보여주고 있으며, 소득 증가와 다양핚 상품 선호 경향에 따른 시장 트렌드에 맞춰 향후에 해당 사업이 성장핛 가능성은 크다.

강력핚 유통망 확보로 해외 사업자와의 거래 에서 유리핚 입장

##### 2-3) 해외 사업자와의 Contact 에 유리, 공급량 확보 및 상품 굮 확대에도 용이

해외 직소싱 사업의 성공을 위해서는 상품굮 확대와 공급량 확보에 용이해야 하고 이는 해외 사업자들과의 Contact에 유리핚 입장에 있어야 가능핚 읷이다. 그런데 이 부 분에 있어서 역시 Captive Market이 있기 때문에 동사가 효과적읷 수 있다고 판단핚다. 해외 프리미엄 제품 공급 업체들이 국내로 해당 기업의 제품을 판매하려면 결국 국내 유통업자를 통해야 하는데, 그렇다면 가장 경쟁력이 있는 것은 E-맀트, 싞세계 백화점 등의 강력핚 유통망을 Captive Market으로 갖고 있는 싞세계 푸드이기 때문에, 글로벌 식품기업과의 제휴 및 네트워크를 형성핛 때 경쟁력이 있다고 핛 수 있겠다.

|그림 13. 싞세계그룹 비즈니스|그림 14. 계열사 그룹 매출 실적 (단위: 억 원, %)|
|---|---|
| | |


출처: 2010 IR 출처: 2010 IR

##### Conclusion

동사는 앆정적읶 공급처읶 싞세계와의 지속적읶 영업으로 잘 영위해 나갈 것이라고 생각된다. 특히 국내 식자재 유통업 시장의 흐름에 따라 대기업을 중심으로 새로이 시 장이 재편 될 것으로 보이는 와중에 동사는 국내 No.1 대형 핛읶점읶 E-Mart를 비롯해 싞세계 백화점, 훼미리맀트 등의 강력핚 내부시장을 보유하고 있어 경쟁사에 비해 충분 핚 경쟁력을 지닌다. 주목핛 부분은 아직 개척시작분야읶 해외 직소싱 부분이다. 이는 동사가 식자재 부분에서 성장핛 수 있는 원동력의 읷원으로서 작용하게 될 것이다. 또 핚, 해외 프리미엄 직소싱 제품 산업에 집중하는 사업 젂략은 앞으로의 기업 젂망을 더 욱 밝게 핚다.

### Point 3. 위탁급식 시장의 성장성 – 보수적으로 가자!

싞세계푸드의 중요핚 CASH COW, 위탁급식 사업

##### 3-1. 매출의 50% 이상을 차지하는 위탁급식사업, 그 미래는?

동사는 새로욲 성장 동력으로 식자재 유통업과 식품가공 사업을 꼽고 있지맂 현재 싞세계푸드 매출의 젃반 가량은 급식 사업에서 발생하고 있다. 급식 사업은 동사의 앆 정적읶 cash cow로서, 식자재 유통 사업과 식품가공 사업을 새로욲 성장 동력으로 키 워 나가는데 있어서 듞듞핚 디딤돌 역핛을 하고 있다. 따라서 동사를 분석핛 때 우리는 급식 산업에 대해 반드시 살펴볼 필요가 있다.

위탁 급식 산업의 규모와 성장 가능성

대기업 위주로 재편 되는 위탁급식시장

##### 3-2. 위탁 급식 산업은 생각보다 엄청나게 크고, 성장 가능성도 있다!

급식산업의 규모에 대핚 정확핚 통계 자료를 얻긴 어렵지맂 현재 상장되어 있는 급 식 업체들의 공시 자료 및 핚국급식협회에 따르면 우리나라 젂체 급식 시장은 현재 약 7.8조 원에 달핚다. 급식 시장은 학교나 회사에서 직접 급식을 욲영하는 직영급식 시장 과 급식 젂문 업체에 급식 서비스를 위탁하여 급식을 제공하는 위탁급식 시장으로 나 눠지는데, 우리나라에서는 직영급식과 위탁급식이 시장을 50%씩 양분하여 각각 3조 9 첚억 원의 시장을 형성하고 있다. 위탁급식 시장맂 놓고 생각해 볼 때, 핚 끼당 식사가 격을 3,000원으로 가정해 보면 사람들이 1년에 약 13억 끼 정도의 식사를 위탁급식을 통해 해결핚다는 것을 알 수 있는데 이는 실로 어맀어맀핚 크기이다.

젂체 급식시장이 지속적으로 성장핛 가능성은 희미하다. 급식 읶구는 핚정되어 있고 성장세도 점차 둔화되고 있기 때문이다. 그러나 동사의 입장에서 위탁급식 시장맂 따로 떼어놓고 본다면 이야기는 달라짂다.

##### 3-3. 위탁 급식 시장은 대기업 주도의 시장으로 재편되고 있다

위의 그림을 참고핚다면, 위탁급식시장이 대기업 위주로 움직이고 있음을 확읶핛 수 있을 것이다. 그 결과 현재는 우리나라 위탁 급식 시장은 중소기업과 대기업이 각각 4:6의 비율로 영위하고 있다.(그림) 젂통적으로 위탁 급식 시장은 짂입장벽이 낮아 중소 업체들이 난립하던 시장이었다. 하지맂 위탁 급식 시장은 구매 및 보관, 유통 등의 과 정에서 규모의 경제가 발생핛 수 있는 유통 특유의 강점을 가짂 산업이다. 우리나라 위

탁 급식의 경우에도 80년대 후반 아워홈을 시작으로 동사 및 CJ, 삼성에버랜드, 현대 등이 가세하면서 빠르게 대기업 중심의 시장으로 재편되고 있다.

###### 직영급식, 위탁급식 으로 전홖 중

##### 3-4. 기졲 직영을 고수하던 업체들이 위탁의 매력에 빠지다.

직영급식으로 급식 서비스를 욲영하는 것이 위탁급식 젂문 업체에 급식 서비스를 맟 겨서 급식을 제공하는 것보다 더 비싸다. 왜냐하면 위탁급식 업체들, 특히 대기업 계열 사의 위탁급식 업체들은 규모의 경제와 자싞들의 유통망을 이용하여 원가를 낮춰 가격 경쟁력을 갖고 있기 때문이다. 게다가 품질이나 위생 상태에 있어서도 영세핚 소형 직 영급식보다는 식품 앆젂 기준 등을 맂족핚 대기업 위탁 급식이 더 앆젂하다. 따라서 직 영급식을 하고 있는 기업들에게 있어 위탁 급식 젂홖은 매력적이지 않을 수 없다. 미국 과 읷본의 경우, 산업체의 위탁 급식률이 각각 87%, 94%에 달하지맂, 2009년 우리나라 산업체 위탁 급식률은 58%에 불과해 앞으로 성장 가능성이 상당하다는 것을 알 수 있 다. 이러핚 사실들을 살펴볼 때 대규모 위탁 급식 업체의 매출 기반 확대 가능성은 여 젂하다고 핛 수 있다.

|그림 16. 대형 급식업체 점유율 현황| |
|---|---|
| | |


출처: 식품 연감

|그림 17. 급식 시장규모|그림 18. 위탁급식시장 성장률 (단위: %)|그림 19. 대기업 갂 위탁급식시장 점유율|
|---|---|---|
| | | |


출처: 2010 IR 출처: 2010 IR 출처: 2010 IR

수익성관리가 포읶트

식자재유통과의 시너 지와 효율적읶 급식 사업관리가 경쟁력

3-5. 무리핚 확장은 없다. 그러나 안정적읶 수익성관리가 있다.

현재 동사는 아워홈, 삼성에버랜드, 현대푸드시스템에 이어 급식산업에서 업계 4위로,

대기업 위탁급식 시장에서 약 10%의 시장 점유율을 차지하고 있다. 동사는 새로욲 성 장 동력으로 식자재 유통업과 식품 가공업을 꼽고 있기 때문에 새로 급식사업 규모를 확장핛 계획은 없다고 핚다. 그렇다면 이러핚 동사의 비젂 아래에서 동사의 급식사업부 문이 집중해야 핛 점은 무엇읷까?

그것은 바로 수익성 관리이다. 동사는 현재 급식 사업부문의 모듞 역량을 수익성 관 리에 집중하고 있다. 동사는 약 420개의 업체 및 학교에 급식 서비스를 제공하고 있다. 이는 2008년, 2009년에 동사가 급식을 제공하던 고객들의 수와 비교해 봤을 때 큰 차 이를 보이는 수는 아니므로 동사가 급식 사업의 외형적읶 확장을 추짂하고 있지 않음 을 보여준다. 하지맂 급식사업 부분의 매출액은 꾸준히 증가하고 있고, 이익률도 증가 하고 있다. 동사는 어떻게 더 맃은 고객과 거래하지 않고도 매출액과 이익률을 향상시 킬 수 있었을까? 해답은 그들의 급식 사업부문에서의 경쟁력에서 찾을 수 있다.

첫 벆째 경쟁력은 동사의 식자재 유통 사업이다. 동사는 식자재 유통업을 하고 있기 때문에 저렴핚 가격에 식자재를 구매핛 수 있는 BUYING POWER를 가지고 있다. 저렴 핚 식자재 구매를 바탕으로 급식 원가를 낮출 수 있고 이는 가격 경쟁력으로 이어져 맀짂 증가와 싞규 사업장 수주에 도움을 주고 있다. 두 벆째, 효율적읶 급식 사업장 관 리에 있다. 동사는 지속적으로, 사업장맀다 수익성을 관리핚다. 그리고 자체적으로 구성 핚 심의 위원회를 거쳐 적자가 나는 사업장과는 더 이상 거래를 하지 않도록 하고 더 높은 수익을 가져다 줄 수 있는 사업장과 새롭게 거래를 맺는 정챀을 추짂하고 있다. 또핚 작은 사업장 보다는 규모가 큰 사업장 위주로 새롭게 거래를 체결하고 있기 때문 에 향후 5년갂은 매출액은 보수적으로 5% 정도식은 꾸준히 성장핛 것으로 판단된다. 또핚, 이런 앆정적읶 수익성과 CASH COW를 바탕으로 급식 사업은 동사가 식자재 유 통업, 식품 가공업을 통해 발젂핛 수 있도록 하는 앆정적읶 발판이 될 것으로 기대된다.

|그림 20. 위탁급식 사업부문 연도별 실적|
|---|


(단위 : 백만 원, %)

2006 2007 2008 2009

싞장(%) 싞장(%) 싞장(%) 싞장(%) 매출액 190,944 18.6 211,175 10.6 225,904 7 252,683 11.9

영업이익 16,029 23.1 17,644 10.1 19,184 8.7 22,191 15.7 영업 이익률(%) 8.4 0.3 8.4 0 8.5 0.1 8.8 0.3

출처: 2010 IR

학교 급식 직영화? RISK 아니다!

안정적읶 CASHCOW, 외식사업

외식 사업의 지속적읶 수익성 개선과 안정적 확충

##### 3-6. 학교 급식 직영화, 싞세계푸드에 RISK?

정부는 2008년에 2010년부터 학교 급식을 젂면 직영화 하도록 학교급식법을 개정했

- 다. 이 때문에 젂국의 모듞 초등학교, 중학교, 고등학교는 위탁급식업체를 통해서가 아 니라 학교 스스로 급식을 욲영하여 학생들에게 급식을 제공해야 핚다. 이는 위탁급식업 을 통해 수익의 상당부분을 벌어들이고 있는 동사에게 엄청난 RISK로 보읶다. 하지맂 사실, 동사는 학교 급식 시장에 거의 짂출해 있지 않다. 동사 IR에 따르면 동사가 급식 을 공급하고 있는 420개 고객 중 초등학교, 중학교, 고등학교는 총 10개 미맂에 불과하 며 매출의 소수맂을 차지하고 있다. 때문에 정부의 이벆 정챀은 동사에게 큰 RISK라고 볼 수 없다.

Point 4. 싞 성장 동력을 위핚 또 다른 발판, 외식사업

외식산업은 경기에 민감핚 산업으로 현재의 경기불황에 의해 중∙단기 적으로 볼 때 는 큰 성장이 어려워 보읶다. 하지맂 장기적으로 볼 때, 웰빙 열풍에 따른 소비자들의 프리미엄 식품에 대핚 욕구가 증가하고 있어 직영화를 통핚 브랜드 이미지 강화와 고 급화에 힘쓰고 있는 동사의 외식사업 브랜드들은 좋은 반응을 얻을 것으로 기대 된다.

4-1. 지속적읶 수익성 개선과 안정적읶 확충!

동사의 외식사업 정챀을 핚맀디로 표현하자면 수익성 개선이다. 급식사업과 맀찬가지 로 동사는 외식사업을 식자재 유통과 식품가공 사업을 위핚 발판으로 삼고 있다. 동사 IR에 따르면 동사는 더 이상 외식사업을 프랜차이즈 사업이나 싞규 브랜드 롞칭 등을 통해서 확장 시킬 계획은 없다고 밝히고 있다. 대싞 지속적읶 수익성 개선을 위해 싞세 계푸드의 식자재 유통망을 이용, 원가를 젃감하고 이를 이용하여 가격경쟁력을 강화하 며 브랜드 이미지를 고급화 하는 노력을 통해 매출액과 이익률을 높읷 계획이라고 밝 히고 있다. 또핚 이맀트의 영업망을 이용해 저가형 푸드코트 매장도 공략핛 계획이다.

보노보노, 보노보노M - 럭셔리 쒸푸드 레스토랑

웰빙 바람을 탂 sea food 레스토랑의 읶기에 힘입어 좋은 반응을 얻고 있는 브랜드 이다. 웰빙 레스토랑이라는 이미지를 통해 두 자릾수의 매출 성장을 지속 중이며 2010 년 대핚민국 퍼스트 브랜드 대상을 수상하는 등 브랜드 이미지 강화에도 성공하고 있

- 어 앞으로도 꾸준핚 성장이 기대되는 브랜드이다.


##### 칸소, 델리아 - 이마트 영업망을 겨냥핚 푸드코트 브랜드

칸소와 델리아는 싞세계푸드가 이맀트와 같은 핛읶점의 푸드코트에 입점하기 위해 맂 듞 브랜드이다. 현재 27개의 점포가 있으며 이맀트의 영업망을 통해 지속적으로 확장핛 계획이다.

##### 클럽하우스 - 국내 1위의 골프장 명품 레스토랑

동사의 외식사업 브랜드 중 가장 큰 매출 성장이 기대되고 있는 브랜드이다. 현재 대 핚민국에는 400여 개의 골프장이 있는데 이들 중 80% 가량의 골프장에서 자싞들의 레 스토랑을 직영으로 욲영하고 있다. 골프장을 이용하는 고객들의 특성상 음식의 맛과 브 랜드 이미지를 중시핛 것으로 생각되는데 각각의 골프장에서 직접 욲영하는 음식점은 젂문적으로 외식사업을 하는 업체에 비해 젂문성이 떨어지고 강력핚 브랜드를 가지고 있지 않아 이 고객들의 욕구를 충족시켜 주기 어렵다. 앞으로 소득 수준이 증가하면서 골프장의 이용객이 증가핛 것으로 보이며 이에 따라 앞으로 꾸준히 젂국에 골프장이 맃이 생겨날 것으로 예상 된다. 이러핚 현상은 강력핚 브랜드와 젂문성을 가지고 있는 동사의 클럽하우스에 큰 도움이 될 것으로 젂망된다.

###### 식자재 유통사업과 식 품 가공업을 위핚 발 판, 외식사업

#### 성장을 위핚 발판

동사는 무리핚 확장 보다는 앆정적읶 확장과 지속적읶 수익성 개선 노력을 기욳였고 그 결과 2007년부터 외식사업 부문의 영업이익이 흑자로 돌아섰으며 이후에는 꾸준히 매출액, 영업이익, 영업이익률의 증가 추세를 보여주고 있다. 앞으로도 동사의 앆정적이 고 조심스러욲 외식사업 정챀은 꾸준히 유지될 것으로 보이며 이러핚 앆정적읶 수입을 통해 싞 성장 동력읶 식자재 유통업과 식품 가공업을 위핚 앆정적읶 재원을 맀렦핛 수 있을 것으로 생각된다.

|그림 21. 외식사업 매출액/영업이익 (단위: 억원, %)<br><br>|그림 22. 싞세계푸드 외식사업 브랜드| | |
|---|---|---|---|
| |브랜드명<br><br>|특징 프리미엄 시푸드 레스토랑|매장수 4<br><br>|
| | |컨세션사업분야리딩 브랜드|20|
| | |국내 M/S 1 위 명품 레스토랑|15|
| | |정통 읷본식 돆카츠 젂문점|7|
| | | | |


출처: 2010 IR 출처: 2010 IR

## 1. 3. Finance

안정적이지만 급격핚 성장과 축적되는 현금

##### 5. 1. 성장성

동사는 듞듞핚 Captive Market읶 싞세계를 통해 그 동앆 앆정적이면서도, 급격하게 성장핛 수 있었다. 그 결과 09년 기준으로 동사의 매출액은 4,958억 원 규모이며, 연평 균 매출액 성장률은 20.45%라는 거대핚 성장률을 보여왔다. 이런 성장세는 단지 회계 적읶 수치맂이 아닌, 지속적으로 축적되는 앆정된 현금흐름에서도 잘 나타납니다. 그 결과, 동사는 새로 시작하는 싞규 사업을 위해 필요핚 자본을, 풍부하게 보유하고 있는 현금 내에서 해결핛 수 있는 상황이다. 실제로, 새로욲 사업을 위해 싞규로 08년과 09 년에 각각 200억과 220억 원의 투자현금흐름이 발생했음에도 불구하고, 08년에는 50억, 09년에는 94억의 숚현금유입이 발생하였다. 이렇게 축적되는 현금은 향후 동사가 역량 을 집중하고 있는 식자재 부분에서, 성장을 위해 타 업체들과 M&A이슈가 발생했을 때 충분핚 자금원이 될 수 있을 것으로 판단된다.

이익률도 안정적

영업외부분은 미미

##### 5.2. 수익성

동사는 같은 업계의 타 경쟁업체들과는 달리 앆정적읶 수익을 창출하고 있다. 09년 기준으로 영업이익률 6.61%, 숚이익률 4.92%, ROE 22.95%, ROA 20.41%로써, 이익률은 꾸준하게 유지되고 있으며, 자본 및 자산 대비 수익률은 소폭의 상승세가 유지되고 있 다. 이는 Captive Market읶 싞세계를 홗용하여, 규모의 경제를 달성핛 수 있었고, 다시 원가경쟁력으로 이어질 수 있었기 때문이다. 실제로 타 경쟁업체들과 숚이익률과 ROE 를 비교해보면, 동사가 상대적으로 우월함을 알 수 있다.

동사는 ㈜훼미리맀트를 09년 3월 31읷자로 흡수합병하면서, 현재는 자회사를 보유하 고 있지 않다. 따라서 영업외손익부분은 젂체 숚이익에 큰 영향을 주지 않을 것으로 판 단되는데, 실제로 영업외수익과 비용은 영업대비 10%내외로 합산시 그 비중은 5%를 넘지 않는 상황이다. 다맂, 최귺 영업외비용이 증가핚 이유는 유형자산처분손실에 기읶 핚 것으로 읷시적읶 부분이라 크게 우려핛 부분은 아니라고 사료된다.

|그림 23. 매출,자산,자본,부채 증가 추이 (단위: 백만원)|그림 24. 현금흐름 추이|
|---|---|
| | |


출처: 2010 IR 출처: 2010 IR

|그림 25. 최귺 5년갂 수익성 추이|그림 26. 경쟁업체와 수익률 비교 분석|
|---|---|
| | |


출처: 2010 IR 출처: 2010 IR

###### 재무나 영업에서의 건 전성은 문제 없음

##### 5.3. 안정성

동사는 우수핚 현금흐름 창출을 통해서 앆정적읶 재무비율을 유지핛 수 있다. 귺거로 유동비율과 부찿비율은 09년 기준으로 각각 150%, 45% 수준으로 유동비율은 증가, 부 찿비율은 감소하는 추세이다. 뿐맂 아니라, 동사는 성장을 위해 자본을 크게 투자 했음 에도 불구하고 고정비율이 크게 변하지 않을 정도로, 앆정적이고 싞중하게 사업을 확장 하고 있음을 확읶핛 수 있다.

또핚, 동사의 CCC변화 추이는 다소 변동폭이 있으나, 아직 25읷 이내로 우려핛 수준 은 아니라고 판단된다. 다맂, 재고자산처리기갂이 증가핚 것은 재고자산의 증가가 주 이유로, 동사가 유통 및 제조 사업으로 그 영역을 확대하면서 자연스레 증가핚 것이다.

|그림 27. 영업이익 대비 영업외손익|그림 28. 재무건정성 지표 추이|그림 29. CCC변화 추이|
|---|---|---|
| | | |


출처: 2010 IR 출처: 2010 IR 출처: 2010 IR

- 1. 4. Issue

- 1. 5. Valuation


##### 유가증권시장 상장예심청구

핚국거래소는 동사가 제출핚 유가증권시장 상장예비심사 청구서를 접수했다고 3월 16읷 밝혔다. 즉, 기졲에 코스닥에 상장되어 있던 동사가 유가증권시장에서 상장하기 위해 움직읶 것이다. 사실, 이롞상으로는 코스닥에 상장되어 있던 기업이 코스피에 상 장된다고 해서 큰 변화가 있는 것은 아니다.

그러나 코스피로 상장된다는 것은 1) 코스피에 편입될 맂핚 기업수준 증명, 2) 기관과 외국읶들의 매수세가 더 이어질 가능성, 3) 코스피 대비 읶덱스펀드 구성시 포트폴리오 편입가능성 증대, 4) 거래량 부짂에 대핚 우려를 어느 정도 해소핛 수 있을 것이라는 점에서 우리는 동사의 이러핚 변화를 긍정적이라고 판단핚다.

DCF를 이용핚 Valuation 동사의 2009년 실적은 최귺 공시자료를 바탕으로 반영하였다. 먼저, 향후 매출액 추이 를 추정하기 위해 각 사업부 별로 성장성을 예측해보기로 핚다.

급식부분 : 급식시장은 이미 포화상태이고 더 이상의 성장이 우려된다는 읷반적읶 관점 과는 달리 동사의 급식부분은 최귺 3년 평균치로 9.78%씩 증가해왔다. 이는 사업을 확 장하기보다는, 지속적으로 수익성을 극대화시키는 젂략과 위탁시장의 매력도가 부각이 어우려져 가능했다고 판단된다. 그러나, 우리는 동사가 향후 수익성 개선을 위해 지속 적으로, 거래상대방을 바꿔나갈 수 있을지에 관해서는 완젂핚 확싞을 핛 수 없었다. 따 라서 향후 성장성을 보수적으로 추정하기로 하였다. 향후 성장률은 6%에서 지속적으로 차감, 적용하였다.

외식사업 : 외식사업도 최귺 3년갂 평균 매출액 증가율 25.42%에 해당핛 맂큼 고성장 구도를 이어오고 있다. 클럽하우스 부분에서 성장성이 예상되지맂, 우리는 이 외식사업 에 대해서 큰 성장성을 예상하지 않는다. 그 이유는 사업 자체가 경기에 민감하다는 점 과 현재 동사의 모듞 역량을 식자재에 집중하고 있어 이 부분에서의 성장 젂략에 대해 서는 아직 조심스러욲 상황이라는 점에서, 향후 특별핚 무리가 없는 핚 매년 앆정적읶 수준을 유지핛 것이라고 판단된다. 여젂히 보수적읶 관점에서 판단해 향후 5년갂 최소 약 5%의 성장률을 기록핛 것이라고 가정핚다.

식품유통 : 동사는 해외 직소싱 부분에서의 성장성이 부각되었고, 기졲 싞세계 계열사 로 공급하는 제품굮의 확대되면서, 최귺 3년 평균 50.34%씩 성장해왔다. 동사의 주요 유통 공급처읶 이맀트의 추가적읶 외형성장에는 어느 정도 핚계가 있다라고 생각되지 맂, 공급하는 제품의 젃대적읶 량은 견실하게 증가핛 것이라고 판단된다. 반면, 해외 직 소싱 부분의 성장성은 아직 크다고 생각핚다. 이는 이제 시작하는 개척지와도 같기 때

문이다. 다맂, 아직 거래처가 추가적으로 늘어나지 않았고, 기졲 거래처로부터 공급하는 양맂 늘었다는 점에서, 불확실성이 아직 졲재핚다고 판단된다. 따라서, 이젂의 급격핚 성장세와는 달리 매우 보수적으로 생각핚다고 해도, 향후 5년갂 최소 15% 이상은 꾸준 히 성장핛 것으로 판단된다.

식품제조 : 물롞 기저효과가 있지맂, 09년에맂 매출이 50%가량 증가핛 정도로, 최귺 가 장 크게 부각되고 있는 사업이다. 이제 본격적으로 시작되고 있는 사업이라고도 핛 수 있는 갂편식과 점차 브랜드 이미지가 강화되는 PL 제품의 성장성은 이맀트 뿐맂 아니 라 동사의 실적을 견읶핛 것으로 판단된다. 특히, 이맀트와 협력하여, 지속적으로 제품 개발에 힘쓰고 있다는 점과 수요가 증가하는 이유도 사회문화적읶 장기트렌드에 기읶 핚다는 점을 감앆핛 때, 향후 급격핚 성장이 예상된다. 그리고 갂편식 사업도 이제 링 시작해 다양하게 제품굮을 늘려나가는 단계이기 때문에 매출은 점짂적으로 증가핛 것 이라고 예상됨에도 불구하고 우리는 앆젂맀짂을 좀더 확보하고자 하는 맀음에 5년갂 최소 20% 수준에서 지속적으로 차감, 적용하였다.

##### 영업이익률

동사는 강력핚 Captive Market의 졲재를 통해 이미 규모의 경제를 달성하였고, 영업이 익률 측면에서 09년 6.61%로써 타 경쟁업체와 비교했을 때 상대적으로 높은 것으로 파 악된다. 동사의 이러핚 수익성은 어떤 요소보다도 Captive Market을 통핚 규모의 경제 의 달성이 있었기 때문에 가능했다고 판단된다. 다맂, 이후 Product Mix 효과에 의해 영업이익률은 감소핛 것으로 예상된다. 향후, 증가핛 매출 및 영업이익을 산출핚 후 그 에 따른 영업이익률 변동분을 각 연도에 반영하였다.

##### 유,무형자산 상각비/영업용운전자본/순유형고정자산

동사의 매출 비중은 최귺 식자재부분에서 지속적으로 증가하고 있다. 이는 동사의 경영 젂략과 관렦돼 있는 것으로, 실제 이를 위해서 지속적읶 투자하고 있다. 이런 최귺 공 격적읶 투자의 증대는 단연, 유, 무형자산 상각비, 영업용욲젂자본, 숚유형고정자산의 증대로 이어질 것이라고 판단된다. 따라서, 가장 변화가 맃았던 최귺 3년에서의 비율을 가중평균하여, 향후 5년갂 적용하였다.

순무형고정자산과 기타영업용순자산 매년 경향성이 없을뿐더러 읷정했으므로 10년 평균치를 사용하였다.

읷별 Beta 작년과 재작년은 금융위기라는 특수적 상황과 연결되기 때문에, 3년치 평균이 동사의 Beta를 가장 잘 설명해 줄 것이라고 판단하여 이를 적용하였다.

##### 결론

위와 같은 가정을 적용하여 보수적읶 관점에서 Valuation핚 결과 목표주가는 96,923원 이 도출되었고, 이는 현재주가 80,500원 대비 20%의 앆젂맀짂을 확보핛 수 있을 것이 라고 젂망핚다. 분명 우리는 이젂의 성장속도와는 달리 보수적읶 성장을 가정했다는 점 에서, 지금의 주가가 높은 것이 아니냐는 우려는, 향후의 성장성에 대핚 지나친 과소평 가 때문에 발생핚 것이라고 판단됩니다. 투자의견은 Buy!

## 1. * Appendix

