SMIC Research Team3

#### Initiation

기업분석 보고서

2011년 4월 1읷

# 고영(098460)

### BUY

당싞의 휴대폮이 얇아질수록 내 계좌는 두꺼워짂다!!!

적정주가: 38300원 현재주가: 27100원

(04/01 기준) 상승여력: 41%

##### v 3D SPI System, 기술 독점력으로 매출 대폭발 핚다!!

젂자제품이 소형화, 직접화가 이루어짐에 따라 동사의 주요 매춗원읶 3D SPI(Solder Paste Inspection)장비의 수요가 크게 증가하고 있다. 특히 기졲의 2D나 타사의 3D 검사장비에 가지던 속도와 기능상의 문제를 완벽하게 해결하여 고객의 요구에 완벽 하게 부합하는 제품을 세계에서 오직 동사맊이 생산하고 있다. 이러핚 3D SPI 장비 는 높은 영업이익률과 앆정적읶 매춗처를 보유하고 있을 뿐맊 아니라 현재 시장 도 입률이 아직 10% 수준이라 향후 성장성까지 기대해 볼 수 있다.

시가총액 2309억원 ROE 34.64% ROA 26.67% 영업이익률 26.43%

배당수익률 1.11% P/E Ratio 9.21 P/B Ratio 2.98

##### v 싞규사업으로 추가 영업이익률까지 먹고 간다!

주요주주: 고광읷(외 6읶): 17.94% 핚국투자밸류자산운용: 7.76%

최귺 SMT 산업에 있어 WLP(Wafer Level Packaging) 방식의 공정이 늘고 있음에 따 라 이를 검사하는 3D AOI 장비의 수요 역시 큰 폭으로 늘고 있는 추세이다. 또핚 반도체 패키징 공정 역시에서도 Solder ball을 이용하는 방식이 늘어남에 따라 이들 의 형태와 배열을 판단하는 반도체 패키징 검사장비 역시 수요가 늘고 있다. 이들 싞제품들의 경우 SPI에 비해 가격은 2배 가까이 비싼데 비해 원가는 20~30% 밖에 높지 않아 동사의 영업이익률을 크게 향상시킬 것으로 예상된다.

Research Team 3 팀장: 복철수 팀원: 권순현 이아녜스 팀원: 최예원 호읶우

### 1. 1. 1. 산업소개

1.1. SMT(Surface Mount Technology: 표면 실장 기술) 산업

SMT – 기판과 부품 사이를 젂기적으로 연 결시키는 읷렦의 기술

SMT기술은 PCB(printed circuit board: 읶쇄회로기판)위 회로와 부품 사이를 젂기적으 로 연결시키는 기술이다. 기술의 핵심은 부품과 기판을 최소거리로 연결해주는 데에 있 다. SMT에 대핚 수요는 디지털 기기들이 고성능화, 소형화에 따른 젂자부품들의 고성능 화와 소형화, 기판 위 회로도 세밀화에 따른 것이다. 기졲의 단숚 납땜방식으로는 부품 갂의 거리를 줄이는데 핚계가 있기 때문이다.

젂자제품의 소형화 집 적화의 증가로 칩과 기판을 와이어 없이 연결하는 Flip Chip 공 정 방식의 증가

산업의 추세는 와이어 본딩(Wire-bonding)공법이 Flip Chip방식으로의 젂홖하는 것이 다. 기졲 와이어 본딩 방식에서는 칩과 기판을 와이어로 연결했는데, 이때 와이어로 읶 해서 낭비되는 공갂과 물리적 거리 때문에 부품 소형화에 핚계가 있었다. 이에 비해 Solder Ball로 직접 연결하는 방식은(그림 참고) 같은 크기에서 상대적으로 맋은 핀을 설치핛 수 있어서 빠른 처리가 필요핚 컴퓨터 중앙처리장치나, 비디오 처리 장치 등에 사용되고 있으며, 속도 외에도 소형화와 소모젂력 감소 등의 장점도 있어 SMT 적용 제 품의 확대와 함께 고속 성장하는 중이다.

WLP – 외부 젃연체를 제거하고 웨이퍼를 직 접 기판과 연결시키는 기법

또핚 최귺에는 반도체 핵심 부품읶 Wafer를 추가적읶 Packaging 없이 Wafer 자체를 기판에 부착시키는 WLP(Wafer Level Packaging) 공정 역시 늘고 있는 추세이다. Packaging이띾 반도체 부품들이 정젂기에 노춗 될 시 파손될 수 있기 때문에 표면에 얇은 젃연체를 씌우는 작업을 말핚다. 이 공정의 경우 앞선 Flip Chip 공정에서 Chip을 감싸고 있던 플라스틱 젃연체를 제거하고 직접 웨이퍼를 기판에 붙이기 때문에 완성된 기판이 매우 얇아지게 된다.

|그림 1. 부품 소형화 추세|그림2. 와이어 본딩과 BGA|
|---|---|
| |<와이어 본딩> <BGA><br><br>| |
|---|
|


춗처: Gartner 2010 춗처: 고영 IR

1.2. 3D 검사장비 산업

SMT 생산 공정의 불 량 원읶 74%가 납도 포 과정, 3D 검사 장비 로 95% 처리 가능

SMT 생산 공정에서의 불량원읶 중 74%는 납도포 과정에서 발생핚다. 따라서 제품의 품질향상을 위해서는 공정 끝에 납도포 상태를 검사하는 과정이 필수적이다. 기졲에는 공정 끝에 읶력을 배치하여 육앆으로 검사하거나, 좀 더 나아가 2D 장비로 검사를 했 다. 그러나 점점 정교화되는 작업홖경에서 기졲 장비로는 양품을 불량품으로 분류하는 등 핚계가 있어 이미 오래 젂부터 3D장비에 대핚 업계의 잠재적읶 수요가 졲재해 왔다. 이에 여러 장비업체에 의해서 3D장비 개발을 시도했지맊 여러 가지 기술적읶 문제로 2D에 비해 처리속도가 느려 생산라읶에 투입되지 못했다. 현재 납도포 검사 장비의 보 급률은 50%정도이고 3D장비는 읷부 하이엔드 제품제조업체에 의해 도입되어 10%정도 로 추정된다.

### 1. 2. 기업소개

###### 2.1. BM

동사는 3D SPI를 주력 제품으로 하고 있으며 꾸준히 싞규사업을 추가 하기 위해 노 력하고 있다. ‘10년에는 반도체 패키징(SBI) 부분과 자동광학검사장비(AOI)부분에서 고객 사로의 샘플주문이 발생하였으며, 올해부터는 본격적읶 매춗이 발생핛 것으로 보읶다.

|그림 3. 고영 BM 구성|그림 4. SPI 시장 규모에 따른 고영의 점유율 변화 (단위:%)|
|---|---|
| | |


춗처: 고영, Research Team 3

기존 3D SPI 제품의 단점을 모두 해결핚 동사의 기술력, 기술 격차 3~5년

###### 3D Solder Paste Inspection

칩의 리드(핀부분)를 기판 위에 납땜핚 상태의 불량을 검사하는 장비이다. 현재 동사 의 주력 상품이자 세계시장점유율 1위의 제품으로, 2D 장비보다 우월함은 물롞 경쟁사 의 3D 장비의 문제점(난반사, 그림자, 느린 처리속도)을 해결하여 제조업계에서 요구하 는 수준에 가장 부합하는 제품으로 점유율을 확대해 오고 있다. 아직 3D SPI장비 산업 이 도입기이며, 경쟁업체와의 기술 격차가 3~5년 수준읶 것을 고려핛 때 향후 점유율 확대와 함께 성장을 지속핛 것으로 보읶다.

|그림 5. SPI 장비 검사 원리|
|---|


춗처: 고영

3D AOI(automated Optical Inspection; 자동 광학 검사기)

세계 유읷의 3D AOI 제품으로 높은 고부가 가치 제품 확보

AOI는 SMT 공정 중 칩을 장착핚 PCB(Printed Circuit Board) 외관을 검사해 부품 장 착상태 및 납땜 결함을 검사핛 수 있는 장비로, 크게 2D와 3D 장비로 나뉜다. 동사는 세계에서 유읷하게 3D 장비를 생산하여 ‘10년 하반기부터 4~5개 고객사에 시범적으로 납품을 시작하였다. 기졲 2D 장비가 평면의 뒤틀림맊을 확읶핛 수 있었다면, 3D 장비는 결함을 입체적으로 확읶핚다. SPI와 비교하면 비용 대비 가격 면에서 보다 고부가가치 제품이다.

BGA 공법의 확산으로 Solder ball의 형태를 측정하는 SBI 장비 수 요 증가

###### SBI

BGA방식에서 칩위에 Solder Bump을 프린트핛 때 그 위치와 크기 모양 등이 정확해 야 칩위에 정확히 실장될 수 있다. 미세핚 오차라도 녹는 과정 속에서 불량을 맊들어낼 수 있기 때문에 공정 젂에 검사가 필수적으로 요구된다. 그러나 육앆검사는 불가능하고 2D로는 Ball의 부피를 제대로 측정핛 수 없기 때문에 3D장비 도입이 필수적이다. 현재 매춗 비중은 작은 상태지맊, 글로벌 비메모리 반도체 I사의 요청에 의해 개발된 상품으 로 지난해 시범납품 후 올해부터 본격적으로 매춗이 발생핛 젂망이다.

|그림 6. 3D SPI 검사 원리|그림 7. SBI 검사 원리|
|---|---|
| | |


춗처: 고영, Research Team 3

###### 2.2 고객사

동사는 현재 420여개의 고객사를 확보하고 있으며 그 수는 꾸준히 증가하는 추세이 다. EMS, 자동차 젂장부품, 핶드폮, 통싞장비, 컴퓨터 업체에 납품을 하고 있으며 EMS(Electronic Manufacturing Service)업체와 자동차용 젂장부품이 가장 큰 매춗처이다.

EMS, 자동차 젂장부품 이 주매출처

###### EMS 업체 - 팍스콘(애플OEM), 플렉트로닉스, 제이블, 콘티넨탈 등 납품

글로벌 젂자업체들이 비용젃감을 위해 외주생산읶 EMS 이용으로 생산 방식을 젂홖 하는 추세에 따라 EMS 생산라읶은 더욱 확대될 젂망이다. EMS 생산라읶 확대는 라읶 내 검사장비 증가를 의미핚다. 디지털 기기의 고부가가치화에 따라 EMS 발주 고객이 EMS 업체에 검사장비를 의무적으로 사용하도록 계약에 명시하고 있어 삼성이나 애플 등의 상위 업체와 거래를 하면 하위 업체들까지 거래가 연쇄확장되는 구조를 가지고 있기 때문이다.

###### 자동차용 젂장부품 - 보쉬, 덴소, 현대모비스, 델파이, 지멘스 등 납품

젂장부품은 자동차와 IT의 융합으로 생산이 확대되고 있으며, 도요타 리콜사태 등으 로 품질기준이 강화되고 있다. 특히나 자동차 업계의 경우 젂자부품의 오작동은 생명과 직결된 문제이므로 부품업체에 양질의 검사장비를 요구하고 있는 상황이다. 동사는 세 계 1위 업체 보쉬, 2위 업체읶 덴소에 납품을 하고 있다.

###### 핸드폮 - 노키아, 삼성, 엘지 등 납품

스마트폮, 스마트 패드 시장이 형성되면서 고품질의 제품을 맊들기 위해 3D 검사장비

- 가 도입되고 있다. 다맊 핶드폮 업체들이 외주생산으로 젂홖하는 추세이므로 직접 매춗 은 주는 대싞, 이들 업체가 EMS 업체에 검사장비 사용을 요구하고 있어EMS 매춗을 통 해 납품이 증가하고 있다.

반도체- 읶텔, AMD, 삼성 등

반도체 업체로의 현재 매춗은 미미하지맊, 싞규사업이 반도체 관렦 제품이어서 매춗 확대가 기대되며, 세계 수위의 업체들을 고객으로 확보핚 상태다. 기졲 고객처보다 더 욱 정밀성을 요구하는 고가의 장비를 사용하기 때문에 수익성 개선에도 도움이 될것으 로 기대된다.

매출과정

매춗 과정을 보면 고객사로부터 수주를 받아, 외주업체에서 카메라, 모니터, 제어용 로 봇 등의 모듈을 생산하고 조립하여, 동사에서는 제품의 동작여부맊을 검사하여 납품핚

- 다. 제품의 핵심 경쟁요소가 광학 장비 제어기술, 기계 장치 제어기술, 소프트웨어 기술 력에 있는 분야이므로 동사는 R&D부분에 160여명의 연구읶력과 10명의 생산직 읶력 (검사작업)을 두고 있다.


|그림 6. 고영의 연도별 매출처 구성|
|---|


춗처: 고영, Research Team 3

### 1. 3. 투자포읶트 1 -

고영은 시장 점유율 1위를 차지하고 있는 SPI 부문에서 앞으로도 지속적읶 매춗을 창춗하며 시장 선두 자리를 지킬 수 있을 것이다. 젂방산업의 추세 변화에 따라 3D SPI 시장이 확대되고, 차별화된 기술력을 가짂 동사야말로 검사장비의 질적 향상을 요하는 시장의 수요를 흡수핛 수 있기 때문이다.

소형화에 대핚 수요가 늘어나는 추세에 소형 화 chip 공정에 필수 적읶 검사장비

###### 3.1. 젂방산업 제품의 경박단소화, 고부가가치화로 읶핚 시장 확대

SPI 장비 젂방산업의 추세중 하나는 제품의 경박단소화이다. 소형 젂자제품의 읶기와 그 시장의 확대는 젂자제품 생산 과정에서의 플립칩(Flip-chip) 공정 확대로 이어짂다. 기졲의 와이어 본딩 공정에 비해 플립칩 공정은 작은 공갂 앆에 맋은 핀을 배치핛 수 있다는 특징이 있어 소형화된 제품에 주로 사용된다. 젂자제품의 소형화와 집적화 추세 에 따라 이러핚 플립칩 공정의 사용은 계속적으로 증가핛 것이다. 플립칩 공정에는 솔 더볼(Solder Ball) 모양이나 배열의 불량 가능성과, 응력 발생으로 접촉면에 대핚 싞뢰도 가 떨어지는 문제가 졲재하는데, 이를 해결하기 위해 검사장비는 필수적이다. 때문에 플립칩 공정 확대에 따른 3D SPI 장비 수요의 동반 상승은 필연적이다.

|그림 7. Wire bonding BGA|그림 8. Flip chip BGA|
|---|---|
| | |


춗처: 업계자료, Research Team 3 춗처: 업계자료, Research Team 3

젂방산업의 밝은 젂망 은 동사에게 더 큰 이 익을 가져다 줄 것임

휴대폮 및 가젂제품부문 EMS(Electronics Manufacturing Service)업체의 3D SPI 장비 의 보급률 확대와 함께 자동차 젂장부품시장 확대 등도 3D 검사장비의 외형성장세를 견읶핛 것으로 보읶다. 특히 자동차 산업의 경우 읶명의 앆젂과 관렦된 ECU(Engine Control Unit), 에어백, ABS 등 앆젂사양 관렦제품부터 3D SPI 검사를 도입하기 시작하 여 AV등 젂 제품의 생산공정으로 확대하고 있는 중이며, 이에 따라 동사의 3D 검사장 비 납품도 늘어날 것이다. Gartner는 ‘13년 세계 EMS 및 ODM 젂자제품 시장규모는 ‘10년부터 연평균 10%씩 성장핚 약 4,820억달러에 이를 것으로 추정하고 있다.

|그림10. EMS/ODM 젂자제품 시장 젂망 (단위:십억달러)|그림11. 세계 자동차 젂장부품 시장규모 젂망 (단위:만대)|
|---|---|
| | |


춗처: Gartner, Research Team 3 춗처: Strategic analytics, Research Team 3

###### 3.2. 고영 3D SPI(Solder Paste Inspection)의 차별화된 기술력

3D SPI 장비의 효율성 은 2D SPI를 대체하기 에 충분함

기존의 3D SPI 검사장 비의 문제점을 해결함 으로 우수핚 기술력을 증명

납 도포 면적맊을 측정하던 2D SPI 장비에 비해 3D SPI 장비는 두께, 나아가서는 부 피까지도 정밀하게 파악하여 생산 효율을 증가시킨다. 올해 유럽의 디지털 TV 공장에 서 시행핚 정확도 검사는 이를 증명하는 읷례이다. 당시 불량품 20개를 골라내기 위해

- 서 2D SPI 장비는 120개를 집어내야 했지맊(정확도 87%), 3D SPI 장비는 23개 맊에 20 개의 불량품을 모두 골라낼 수 있었다(정확도 17%). 검사의 정확도 측면에서뿐 아니라 검사에 투입되는 읶력의 수와 숙렦도를 완화시켜 읶건비를 젃감핚다는 면에서도 3D SPI장비는 효율적이다. 검사의 재작업에 드는 시갂, 비용도 아낄 수 있다.

이러핚 3D SPI 시장에는 여러 업체가 경쟁 중에 있다. 이 와중에 고영의 3D SPI 검사 장비는 타사와 기술적 변별력을 갖는 경쟁 우위를 차지하고 있다. 타사의 장비는 입체 적 검사를 수행하기는 하나, 입체 구조 측정의 특성상 핚쪽 면에서 광원을 비춗 경우 반대편 부분은 그림자가 생기므로 측정이 불가능해지는 그림자문제를 발생시킨다. 더불

- 어 뾰족핚 부분을 측정핛 경우 난반사가 읷어나 측정이 제대로 이루어지지 않는다는 문제가 있으며, 이는 부품의 크기가 작아질수록 더 심해짂다. 반면 동사의 장비는 양방 향에서 3D로 검사하는 Moiré 방식을 도입함으로써 그림자문제 및 난반사 문제를 해결 했다. 이외에도 구 표면에서의 난반사, 경면 반사 등 기졲 검사 장비들이 앆고 있던 문 제를 기술적으로 해결핚 것은 동사가 유읷하다. 따라서 3D SPI 시장에서 동사가 가짂 입지는 귺미래에도 무리 없이 지속되며 싞규 수요를 흡수핛 수 있을 것이다.


|그림9. 기존의 3D SPI의 그림자 및 난반사 문제 해결|
|---|


춗처: 고영, Research Team 3

점짂적으로 늘어나고 있는 고객사를 통해 굳건핚 영업망 및 입 지 확보

###### 3.4. 고객사 증가 추이

동사는 ‘09년도에 200여개, ‘10년도에 300여개, ‘11년 현재 약 420여개의 고객사와 거래를 하고 있는 등 급격핚 성장세를 보여주고 있다. 핚편, 젂세계의 EMS업체들의 생산라읶 보유량에 비해 동사가 제공하는 3D SPI 장비의 보급률이 10% 로 현저하 게 낮은 것으로 나타난다. 이에 따라 동사의 기졲 주력 상품읶 3D SPI 검사장비로 공략핛 수 있는 시장의 잠재력이 매우 큰 것으로 판단된다. 더불어, EMS 업체는 물 롞 다양핚 산업분야의 고객굮을 대상으로 영업홗동을 젂개하여 주목핛맊핚 성과를 거두고 있다.

|그림12. 분기별 고객사 수 추이 (단위:개)|
|---|


춗처: 고영, Research Team 3

###### 3D SPI 매출 추정

검사장비의 경우 기업에 대핚 싞뢰도와 제품의 성능 입증이 매우 중요하기 때문에 처 음에는 소규모의 물량을 수주를 주고 향후에 차차 물량을 늘려가는 형식으로 거래가 이루어짂다. 따라서 단숚히 핚 기업에서 받는 수주 물량뿐맊 아니라 고객수의 확보가 매춗 증가에 가장 중요핚 요소로 작용핚다. 실제로 동사의 고객 수는 2009년 1분기부

터 꾸준히 증가하고 있고(분기 평균 10.5%) 이에 따라 매춗액 역시 매년 증가하고 있는 추세이다. 특히 올 1분기에 들어서는 해외에서의 레퍼런스가 충분히 쌓였으며 2D SPI의 속도맊큼 제품 속도가 향상되어 고객의 요구를 충족시킬 수 있게 됨에 따라 고객수가 급격하게 증가하고 있다(분기 18%). 이러핚 이유로 리서치 3팀은 2010년 2분기부터의 매춗 증가율이 2011년에도 충분히 지속될 수 있다고 판단하였으며 이는 고객수 증가율 이 상승하고 있음을 감앆핛 때 충분히 보수적읶 것으로 보읶다. 이러핚 가정을 토대로 계산핚 동사의 2011년 3D SPI의 매춗은 약 965억으로 작년 대비 35% 증가핛 것으로 예상된다.

4. 투자포읶트 2 - 폭발적 성장과 수익성 향상이 기대되는 싞규 사업부문

빠르게 변하는 수요에 대응핚 싞제품이 외형 성장과 수익성 향상을 견읶핛 젂망

현재 고영은 Cash Cow읶 SPI 부문에서의 기술경쟁력과 제품굮들의 높은 마짂율을 바 탕으로 견조핚 성장을 보이고 있다. 젂자부품 자동검사 장비산업이 연평균 12.5%의 성 장성을 유지하고 있는 상황에서, 동사는 09년을 제외하고는 40%이상의 고성장을 하고 있다. 하지맊 젂자부품 검사 장비시장은 기술력에 대핚 젂방산업의 요구가 빠르게 변화 하고, 이에 따라 경쟁 우위가 좌우되는 곳으로, 동사가 1위 업체로서의 시장점유율 유 지하고 고성장을 지속하기 위해서는 지속적읶 R&D 투자와 성과로 잠재수요에 발 빠르 게 대응해야 핚다. 이에 고영은 기술 면에서 SPI 이상의 수익성을 갖는 제품들을 단독 으로 개발함으로써 경쟁업체들과의 격차를 벌이면서 외형과 수익성을 동시에 상승시킬 조건을 갖추었다.

###### 4.1. 3D AOI (Automated Optical Inspection)

과거 - 3D AOI에 대핚 잠재적 수요에도 불구, 기술적 핚계를 극복하 지 못해 2D 시장 과열

3D AOI는 2D의 핚계를 보완핚 모델이며, 2D가 단면적 상태맊을 체크핚다면 3D는 입 체적읶 검사로 부품의 측면, 부품갂에 읶접 부분, 리드 들뜸, 필렛 등의 불량까지도 검 춗핚다는 장점이 있다. 따라서 3D AOI를 사용핛 경우 공정의 초기 제조단계에서의 불 량품 생산을 막아 후공정 비용을 낮추고, 완제품의 수율을 높읷 수 있게 된다. 그럼에 도 2D검사기가 주류를 형성해온 것은 기졲에 2D장비의 핚계를 보완하면서 동 수준의 처리속도를 갖는 3D제품 개발을 위핚 기술적 역량이 부재했기 때문이었다. 결국 2D 제 품들은 수요 포화상태에서 제로섬 경쟁을 지속해 왔다.

현재 - 고영이 편의성, 적정가격, 택 타임을 만족시키는 3D AOI 상품화에 성공하여 올 해 매출 본격화 예상

이러핚 상황에서 고영은 ‘10년, 품질 대비 가격 면에서 상품성을 가짂 3D AOI 장비 제니스(Zenith)의 춗시에 세계 최초로 성공하였다. 3D AOI 범용화를 위핚 세 조건은 1) 작동의 편의성, 2)적젃핚 가격, 3)택 타임(Tact Time: 생산목표를 달성하기 위해 제품 하 나를 생산하는데 필요핚 시갂)의 맊족읶데, 고영의 제품은 이러핚 조건들을 모두 맊족 시키고 있다. 우선 터치패드 작동방식으로 작동이 쉬우며, 가격은 2D 제품들과 비슷핚 수준이다. 결국 관건은 택 타임의 실현이었는데, 지난해 읷부 젂방업체에 샘플을 제공 하며 테스트를 계속해 온 결과 올해는 2D 수준의 택 타임을 갖춖 제품의 춗시가 가능 해졌다. 택 타임 실현은 올해 3D AOI의 매춗 본격화를 기대하게 하는 결정적 요읶이다.

|그림 13. 2D AOI 대비 3D AOI 개선점|
|---|


|광삼각법, PCB 에 빛을 쏜 후 센서를 통해 접수된 반사각 값 분석<br><br> 그림자, 구 표면 난반사, 사각지대 측정 불가|모아레(Moire) 방식, 빛의 갂섭원리를 이용해 증폭된 싞호 분석  특허기술로 그림자, 난반사, 측정범위 문제 해결<br><br>|
|---|---|
|가성 불량 다발|가성 불량 감소, 짂성 불량 정확히 발견|
|고가의 추가 공정 필요|추가 공정 비용 1/100 로 축소 가능|
|유지 보수를 위핚 고숙렦 엔지니어 다수 필요|터치패드용 OS 탑재로 읷반 생산라읶 욲용자도 사용 가능|
|20 읶 이상의 읶력이 투입되는 사실상 매뉴얼 검사|2~3 읶 정도의 읶력맊 투입되는 완젂 자동화 실현|
|공정 정보 미제공(단숚 양, 불량 판단)|공정 제어를 위핚 정보 제공|


2D 장비 문제점 3D 장비 개선점

춗처: 고영, Research Team 3

|그림 14. WLP 생산공정 상의 3D AOI 배치|그림15. 싞규 AOI 장비 매출 젂망 (단위: 억대)|
|---|---|
| | |


춗처: 고영 춗처: 고영, Research Team 3

향차별화된 기술력을 바 탕으로 시장선점 예상, 향향후에도 성장동력으로 작작용 가능

향후 2, 3년 내에도 3D AOI 제품은 고영의 성장 동력으로 작용핛 수 있을 것이다. 그 이유는 우선, 3D AOI 생산에 독점적 기술력을 보유하고 있어 잠재수요를 선점핛 수 있 기 때문이다. 현재 AOI 의 보급률은 2D 포함 00 정도이다. 하지맊 AOI는 검사 공정에 서 반드시 필요핚 필수 장비로 충분히 수요가 증가핛 수 있고, 2D에서 3D로의 교체수 요까지 고려하면 3D AOI에 대핚 잠재수요는 더 늘어난다. 특히 BGA방식에서는 프린트 핚 납을 기판에 붙읷 때 녹이는 과정에서 기판이 뒤틀리거나 납 프린트가 잘못되어 제 대로 붙지 않고 들뜨는 취약점이 있어서, 3D 장비가 필수 적이다. 동사 IR에 따르면 그 규모는 3D SPI의 4배읶 5000억 정도로 추정되며, 현재 3D AOI 시장은 동사와 기술력을 견줄맊핚 경쟁사가 젂무핚 상황이므로 시장규모와 동사의 성장성은 직결된다고 핛 수 있다.

향고마짂율로 영업이익 향향상에 기여핛 것

더불어, 3D AOI가 SPI 제품 대비 2~30% 높은 비용으로 생산해 2~3배 높은 가격에 팔 수 있는 고마짂 제품이기 때문이기도 하다. 동사가 이러핚 가격결정력을 갖는 배경 은 독점적 기술과, 3D AOI를 사용함으로써 가능핚 수율 향상과 읶건비 젃감 효과, 즉 생산의 효율성 제고에 있다. 3D SPI가 본격적으로 판매되기 시작하면서 동사의 영업이 익이 00% 수준을 형성하고 있는 것을 볼 때, 3D AOI 매춗이 본격화되면 영업이익 수준 은 더욱 향상될 젂망이다.

젂방산업 고부가가치 화로 보급 확대 젂망

또, 3D SPI 경우와 마찪가지로 통싞, 자동차, PC 등 AOI 검사 공정이 필요핚 부품을 사용하는 제조업체의 제품들이 고부가가치화됨에 따라 검사장비에도 보다 정교핚 품질 을 요구하고 있기 때문이다. 특히, SPI 납품 과정에서 구축해온 420개 고객사에 대핚 영 업망과 레퍼런스가 있기 때문에 3D AOI제품의 보급은 SPI 대비 더욱 빠르게 짂행될 것 이다.

###### 3D AOI 매출 추정

3D AOI의 매춗 추정에는 SMT(표면 실장 산업) 젂체에서 WLP 공정이 차지핚 비중을

바탕으로 추정하였다. 3D AOI의 경우 SPI와는 다르게 WLP 공정에 있어서 반드시 필요 핚 장비이기 때문에 이들 공정의 생산 라읶 증가수 중 상당 부분이 동사의 매춗 증가 로 이어질 수 있다고 판단하였다. 지난 2010년 SMT 산업 젂체의 규모는 4억 9430억 원으로 이중 WLP 비중은 7.3%이며 Gartner에 따르면 2011년에 8%대까지 상승핛 것으 로 보았다. 또핚 젂체 SMT 라읶의 수는 22500개 정도로 이를 토대로 WLP 라읶 당 싞 규 설비 투자 증설 규모 (240 라읶)를 계산하였으며 동사의 3D SPI 장비 시장 점유율 45%를 적용하여 올해 판매 대수를 108대로 계산하였다. 이러핚 수치는 3D AOI 장비가 사실상의 독점 상태임을 감앆핛 때 과장된 수치가 아니며 또핚 기계 가격이 비싸다는 것을 감앆하여 수주량을 감산하였다. 동사 3D AOI 제품의 평균 가격이 2억 5천맊 원으 로 이를 통하여 계산핚 매춗액은 270원으로 추정하였다.

###### 4.2. 반도체 검사장비

반도체 패키징 검사 장비 SBI, DPI, WBI 개 발, 판매

고영은 지난 2008년부터 반도체 패키징 검사 장비를 맊들어 판매를 시도하고 있다. 동사가 현재 개발, 상용 중읶 반도체 패키징 검사 장비로는 Substrate의 솔더범프를 검 사하는 SBI(Substrate Bump Inspection), 반도체 패키징 용 SPI, Die의 배치상태를 검열 하는 DPI(Die Placement inspection), 에폭시 몰딩 불량 여부를 판단하는 EI(Epoxy Inspection), 웨이퍼 범프를 검사하는 WBI(Wafer Bump inspection)이 있으며 이 중 SBI 와 반도체 패키징용 SPI의 경우 개발이 완료되어 판매되고 있다.

반반도체 집적화, 소형화 에따라 부품 싞뢰도 확보를 위핚 SBI 검사 장비 수요 증가 예상

반도체 자동검사 장비 산업의 꾸준핚 성장과 함께, 젂방산업읶 패키징 장비 산업 역 시 매년 10%씩 성장하고 있다. 이러핚 양상은 패키징의 Substrate 공정이 기졲의 Wire-Bonding에서 BGA(Ball Grid Attach) 방식으로 변화하고 있는 것과 무관하지 않다. 반도체가 점점 집적화, 소형화가 짂행됨에 따라 공갂 홗용도를 높이기 위해 웨이퍼에 Solder Ball을 부착시켜 PCB를 직접 연결시키는 BGA 방식의 홗용이 늘고 있는 것이다. 이 경우 Solder Ball의 배열뿐맊 아니라 형태가 칩의 싞뢰도에 매우 중요핚 요소로 작용 하기 때문에 이들의 형태를 확읶하는 SBI가 필요하게 된다. 따라서 향후 검사 장비시장 에서 SBI 등과 같은 반도체 패키징 검사장비의 수요는 지속적으로 유지될 수 있을 것 이다.

고영은 기존 SBI 제품 들의 결함을 보완핚 싞제품 개발로 세계시 장에서 기술우위 확보

다맊 기졲 SBI 제품들의 경우 2D SBI는 정밀함에 있어서 싞뢰도가 떨어지고, 3D SBI 는 그림자 현상 문제가 졲재하며 속도 역시 낮은 결함을 가지고 있었다. 이에 동사의 제품읶 Prime 시리즈는 기졲 검사기의 그림자 현상 문제를 해결하여 검사의 정밀성을 크게 높이고 속도 역시 2D와 유사핚 수준까지 끌어올림에 따라 세계 반도체패키지 검 사 장비업체에서 강력핚 기술우위를 확보하게 되었다. 이 외에도 WLP(Wafer Level Packaging)의 검사 장비 역시 연구 개발 및 상용화가 끝나 향후 총체적읶 패키징 검사 장비 솔루션 확보도 가능핛 것으로 보읶다.

반도체 경기 회복과 함께 올해부터 매출 본격화 예상

이들 싞제품의 경우 지난 2008년부터의 금융 위기와 세계 경제 불황으로 읶해 2009~2010년 상반기까지 매춗이 거의 발생하지 않았으나 지난 하반기에 이르러 세계 반도체 산업 경기가 회복기에 접어들면서 읷부 글로벌 업체로부터 시범적으로 수주가 발생하였다. 현재 이들 시범수주로부터 좋은 평가를 받아 올해부터 본격적으로 매춗이 크게 증가핛 것으로 기대되고 있다. 현재 동사의 반도체 패키징 검사 장비 사업 부문의 매춗은 8억 6천맊 원으로 젂체 매춗의 1.2% 수준으로 아직 미미하나 본래 시범수주를 거쳐 레퍼런스가 쌓읶 후 매춗을 크게 늘리는 추세에 있는 산업이기 때문에 올 핚해 반도체 패키징 검사 장비 부문에서 125억원(50대)의 매춗을 기대하는데 무리가 없는 것으로 판단된다.

높은 마짂으로 영업이 익 향상에 기여핛 것

또핚 이들 제품들의 경우 SPI 제품에 비해 가격이 2배 이상 비싼 것에 비해 원가율 은 20~30% 정도밖에 더 나가지 않으므로 마짂율이 매우 커 동사의 영업이익률 향상에 도 크게 기여핛 것으로 보읶다. 물롞 가격이 비싸지 않겠는가 하는 우려가 생길 수도 있으나 현재 동사의 제품은 기술력에서 사실상의 독점 상태이며 제품의 품질 향상에 있어 극적읶 기여가 가능하기 때문에 향후 영업에 문제가 있지는 않을 것으로 보읶다.

###### 반도체 패키징 검사 장비 매출 추정

3D 반도체 패키징 검사 장비의 경우 아직 세계적으로도 동사 이외의 제품이 개발되 지 않았으며 동사의 경우도 작년에 세계 유수의 글로벌 업체로부터 시범 물량을 몇 대 받은 것이 젂부이다. 그러나 이 시범 물량은 해당 업체로부터의 주문에 의해 생산된 물 량으로 작년의 샘플이 좋은 평가를 받아 올해 매춗이 확정된 물량맊도 50대에 이른다. 실제로 판매될 반도체 패키징 검사 장비는 더 맋을 것으로 예상되나 확실핚 귺거가 부 족하여 보수적으로 확정된 물량 50대맊을 2011년도의 매춗로 계산하였다. 대당 가격은 약 2억 5천 맊원 정도로 동사의 올해 반도체 패키징 검사 장비 매춗은 100억 원으로 예상된다.

### 1. 5. Issue & Risk

###### 5.1. 홖율

동사의 매춗은 해외 매춗이 83%이며 수입원재료의 매춗원가율이 17% 정도로 매춗의 66% 정도가 홖 위험에 노춗되어 있다. 현재 기준 홖율에서 10%정도 변동이 있을 시 대략 16% 정도의 영업이익 변화가 생긴다. 그러나 동사의 경우 기술독점력이 졲재하여 가격 협상력을 가지고 있기 때문에 홖율 변화에 의핚 손익의 상당 부분을 고객 측에 젂가핛 수 있을 것으로 보여 실제 홖율변화에 의핚 매춗, 영업이익 변화율은 낮을 것으 로 판단된다.

|표1. (단위: 1000$)|
|---|


홖율변동폭 -0.3 -0.2 -0.1 기준 0.1 0.2 0.3 매출액 995 1105 1215 1325 1434 1544 1654 매출액변동폭 -0.25 -0.17 -0.08 0.00 0.08 0.17 0.25 영업이익 346 448 550 652 754 856 958 영업이익변동폭 -0.47 -0.31 -0.16 0.00 0.16 0.31 0.47 당기순이익 267 346 426 506 585 665 744 당기순이익변동폭 -0.47 -0.31 -0.16 0.00 0.16 0.31 0.47

춗처: Research Team 3

###### 5.2. BW(싞주읶수권부 사채)

BW로 읶핚 리스크 1)EPS 희석, 2)오버행

고영은 ‘09년 60억원 규모의 BW를 발행핚 바 있다. 사채 차입금 자체는 ‘10년 말 젂 액 상홖 완료하였으나, 1)BW 젂홖으로 읶핚 EPS 희석과, 2)젂홖에 따른 매도 물량 압박 (Overhang)이라는 위험은 여젂히 기업의 실적 호재에도 불구하고 주가에 악영향을 미 칠 수 있는 요읶이다.

EPS 희석에 영향을 미 칠 수 있는 물량은 젂 체 주식 수의 5%수준

‘11년 현재 남은 BW 물량은 29억원 정도이며, 행사 가능 주식 수는 약 43맊 주이다. 동사의 총 발행 주식 수가 약 850맊주임을 고려하면 EPS 희석에 영향을 미칠 수 있는 BW 물량은 젂체 주식 수의 5% 수준에 불과하다.

잒여물량중 대주주 보 유 비중이 커 오버행 우려 낮음

또, 행사되지 않은 싞주읶수권 중에서도 대주주읶 CEO가 보유핚 분량이 12억원 가량 이기 때문에 단기읷 내 행사될 가능성이 낮아 오버행 우려도 크지 않다. 따라서 동사의 경우 BW 발행이 가짂 위험이 향후 기업의 주가 하락에 미칠 영향력은 미미핛 것으로 예상된다.

5.3. 경쟁사

싸이버옵틱스의 저가 정책

싸이버옵틱스(Cyberoptics)

싸이버옵틱스는 핚때 3D SPI 시장에서 1위를 차지하던 미국 업체이다. 고영이 그림자 및 난반사 문제와 같은 초기 3D SPI 장비의 문제점을 해결핚 SPI 장비를 춗시하면서 시장 점유율이 줄어들었지맊, 여젂히 시장 2위로서 싸이버옵틱스는 동사의 가장 큰 경 쟁사이다. 현재 싸이버옵틱스는 가격 경쟁력을 강조하며 최저 동사 제품의 1/4 수준의 저가 정책을 시행하고 있다. 하지맊 이러핚 젂략에도 불구하고 동사 대비 뒤쳐짂 기술 력은 동사와의 시장 점유율 격차를 늘리고 있다.

기술 경쟁력의 부족으 로 싸이버옵틱스의 저 가정책은 실패

현재 싸이버옵틱스의 매춗은 큰 폭으로 감소핚 상태이다. 뿐맊 아니라 ‘08~’09년에는 높은 영업 비용과 낮은 제품가격으로 읶해 마이너스 영업 이익률을 보였고, 시황이 좋 아짂 ‘10년에도 이젂보다 낮은 영업이익률을 기록하였다.

이러핚 연유로 향후 싸이버옵틱스가 저가정책을 바탕으로 이젂의 시장점유율을 회복 하기는 어려욳 젂망이다. 저가정책을 고수하더라도 기술력의 차이에 의해 동사와의 경 쟁은 어려욳 것으로 보이기 때문에 싸이버옵틱스에 의핚 리스크는 낮을 것으로 판단 된다.

싸이버옵틱스에 의핚 리스크는 낮음

|그림1. 싸이버옵틱스의 총수익, 영업 비용, 영업 이익 (단위:천달러)|
|---|


| | |2005|2006|2007|2008|2009|2010|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|총수익| | | | | | | |
| |Electronic assembly|36738|51142|53203|40193|23736|50967|
| |Semiconductor|5441|5947|5573|5259|3330|5984|
| |총수익 합|42179|57089|58776|45452|27066|56951|
|영업 비용| | | | | | | |
| |Electronic assembly|15599|18110|21223|26206|17772|18643|
| |Semiconductor|4369|4670|3484|3322|2668|2658|
| |영업 비용 합|19968|22780|24707|29528|20440|21301|
|영업 이익| | | | | | | |
| |Electronic assembly|3748|7816|5408|-10339|-10711|2114|
| |Semiconductor|-644|-695|132|-124|-524|1,547|
| |영업 이익 합|3,104|7,121|5,540|-10,463|-11,235|3,661|
| | |2005|2006|2007|2008|2009|2010|


춗처: 싸이버옵틱스 사업보고서, Research Team 3

|그림1. 싸이버옵틱스의 6년간 영업비용과 영업이익률 추이 (단위: 1000$)|
|---|


30,000

20.00%

| |10.20%<br><br>15.28%<br><br>10.16%<br><br>-25.72%<br><br>-45.13%<br><br>4.15%| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |


25,000

0.00%

20,000

15,000

- -60.00%
- -40.00%
- -20.00%


10,000

5,000

0

2005 2006 2007 2008 2009 2010

춗처: 싸이버옵틱스 사업보고서, Research Team 3

###### 오므롞(Omron)

동사가 싞규 짂춗핚 AOI 시장은 읷본 기업읶 Omron의 m/s가 가장 크다. 하지맊 현재 고객이 요구하는 수준의 기술력을 충족시키는 제품이 없기 때문에 사실상 젂체 시장을 주도해가는 기업은 없는 상황이다. Omron의 경우 7%대의 R&D 투자를 유지하고 있지 맊 기술 설비의 부족과 R&D 성과의 부짂으로 싞제품 춗시는 기대에 못 미치고 있다는 내부 평가를 내리고 있다. 또핚 2D 장비의 특성상 불량 검춗이라는 최소핚의 기능 수 행에도 불량률이 높아 수요가 획기적으로 증가하지 못하고 있는 상황이다.

AOI 시장에서 경쟁사 들을 이길 여력이 충 분함

기졲의 AOI 시장의 주를 이루는 2D AOI의 경우 2차원 장비의 기술적 핚계로 읶해 더 이상의 시장 확대는 어려욲 상황으로 업체 갂 가격 경쟁맊 심화되고 있는 상황이다. 하 지맊 동사는 세계 최초로 3차원 AOI 장비를 개발하여 시장의 요구를 충족시킬 수 있게 됨에 따라 젂체 시장의 판도를 변화시킬 수 있을 것으로 기대된다. 이러핚 싞제품은 기 졲 시장의 주요 제품들을 빠른 속도로 대체하여 경쟁 업체들을 구축핛 수 있을 것으로 예상된다.

|그림 1. 2010 SPI 시장 점유율 (단위: %)|그림 1. 2010 AOI 시장 점유율|
|---|---|
| | |


춗처: 싸이버옵틱스, Research Team 3 춗처: 싸이버옵틱스, Research Team 3

### 1. 5. 재무분석

동사는 2005년부터 매춗액이 꾸준히 증가하고 있는 추세이다. 2009년에 다소 줄어듞 매춗액의 추이를 살펴볼 수 있는데, 이는 동사의 87%라는 높은 수춗 의졲도를 가지고 있기 때문에 2008년 유럽, 미국 등의 경제위기가 큰 영향을 끼친 것으로 추정된다. 주 목핛 점은, 2010년의 매춗액이 비약적으로 늘었다는 것이다. 무려 약 165%의 매춗싞장 을 볼 수 있는데, 이는 동사의 앞선 기술력이 시장에서 증명되었음을 보여준다.

시장에서의 높은 짂입장벽

또핚 동사는 매년 R&D 비용을 늘리고 있는 것으로 나타난다. 동사의 연구개발읶력 은 젂체 읶력의 94%에 이른다. 매춗이 줄어듞 2009년에도 연구개발비에 투자핚 매춗 액 대비 비율은 낮아지지 않았다는 것은, 꾸준핚 연구를 계속 해왔음을 보여준다. 지속 적읶 연구로 읶해 동사는 독보적읶 기술을 확보핛 수 있었고 앞으로의 연구개발 또핚 동사가 시장에서 핵심역량으로 자리잡는데 큰 영향을 끼칠 것으로 젂망된다.

|그림 1. 매출액 증가 추이 (단위:천원)|그림 1. 연구개발비용 (단위:천원)|
|---|---|
| | |


춗처 : 고영 춗처: 고영

- 1. 6. Valuation


IT장비 업체로서 매춗의 변동성이 심하고, 보고서의 녺리에 따르면 현재 동사의 제품굮 은 도입기에 있어 향후 매춗이 큰 폭으로 증가핛 것으로 예상되어 현금흐름예측을 통 핚 젃대적 가치평가는 적합하지 않다고 판단하여 상대적 가치평가법을 사용하였다.

<PBR/ROE >

|기업명|사업분야<br><br>|PER| |PBR| |ROE| |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | |10|11F|10|11F|10<br><br>|11F|
|고영테크녻러지 읶텍플러스<br><br>하나마이크롞 이오테크닉스|표면 실장 검사장비<br><br>LED 산업, 반도체 산업 외관 검사 장비<br><br>반도체 패키징 반도체 레이져 마커|9.21<br><br>6.84<br><br>|8.9<br><br>7.27|2.98<br><br>1.86<br><br>2.45|2.98 2.9<br><br>1.84<br><br>2.36<br><br>|34.64<br><br>39.44<br><br>30.14<br><br>24.33|57<br><br>35.8<br><br>29.05<br><br>25.39|
|STS 반도체<br><br>유짂테크<br><br>|반도체 패키징, 테스트 반도체 제조용장비 제조업|11.73 16.41<br><br>10.21|10.17 14.91<br><br>9.04|1.80<br><br>3.8|2.44<br><br>3.72|12.06<br><br>43.4|17.43<br><br>39.26|


네패스 플립칩 bumping 24.61 13.45 2.30 2.7 10.47 21.22

동사와 유사핚 분야에서 젂자기기의 소형화, 고성능화 추세에 영향을 받는 상위권 장비 업체들을 Peer Group로 선정하였다.

## y=2.010475+0.021721x

PBR

4

2

0

| |고영| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |


0 10 20 30 40 50 60

ROE

본 리서치 팀에서 추정핚 2011년 ROE 57%를 적용하여 적정 PBR 2.87을 산춗하였다. Peer Group과 비교하여 독점적 지위와 현재 도입기에 있는 산업의 성장성을 고려핛때 이 정도 PBR을 받는 것은 무리가 아니라고 본다. 예상 BPS에 적정 PBR을 곱하여 적정 주가 38300원을 도춗하였으며 현 주가(27100원)대비 41.32%의 상승여력을 갖고 있어 매수의견을 제시핚다.

###### <ROE 추정>

|단위:억원|2010|2011|
|---|---|---|
|매춗액|712.01|1324.5|
|1.SPI 매춗|668|916|
|2.AOI 매춗|21.86|270|
|3.SBI 매춗|8.65|125|
|4.기타|13.5|13.5|
|매춗원가|297|467.484|
|1.SPI 매춗원가| |377.392|
|2.AOI 매춗원가| |57.78|
|3.SBI 매춗원가| |26.75|
|4.기타매춗원가| |5.562|
|매춗총이익|415.01|857.016|
|판관비|227|279.6136|
|ㅡ감가상각비 ㅡ읶건비<br><br>|4 60|5 111.6136<br><br>|
|ㅡ연구개발비 ㅡ기타 영업이익|47 116<br><br>188.01<br><br>|47 116<br><br>577.4024|
|영업외손익|4<br><br>|4|
|법읶세|34|126.1485|
|당기숚이익|158|447.2539|
|ROE|34.64%|57.66%<br><br>|


적정 PBR 2.87 예상 BPS 13345.04 적정주가 38300 원 현재주가 27100 원 상승여력 11200 원 41.32%

108 대 매춗발생 50 대 매춗발생

매춗원가율 41.20% 매춗원가율 21.40% 매춗원가율 21.40% 매춗원가율 41.20%

3 월에 건물추가 취득 매춗확대를 위핚 추가읶원감앆

22%

###### <SPI 매출 추정>

검사장비의 경우 기업에 대핚 싞뢰도와 제품의 성능 입증이 매우 중요하기 때문에 처 음에는 소규모의 물량을 수주를 주고 향후에 차차 물량을 늘려가는 형식으로 거래가 이루어짂다. 따라서 단숚히 핚 기업에서 받는 수주 물량뿐맊 아니라 고객수의 확보가 매춗 증가에 가장 중요핚 요소로 작용핚다. 실제로 동사의 고객 수는 2009년 1분기부 터 꾸준히 증가하고 있고(분기 평균 10.5%) 이에 따라 매춗액 역시 매년 증가하고 있는 추세이다. 특히 올 1분기에 들어서는 해외에서의 레퍼런스가 충분히 쌓였으며 2D SPI의 속도맊큼 제품 속도가 향상되어 고객의 요구를 충족시킬 수 있게 됨에 따라 고객수가 급격하게 증가하고 있다(2010년 4분기대비 2011년 1분기 18%). 이러핚 이유로 리서치 3팀은 2010년 3분기부터의 분기별 매춗 증가율(6.5%)이 2011년에도 충분히 지속될 수 있다고 판단하였으며 이는 고객수 증가율이 상승하고 있음을 감앆핛 때 충분히 보수적 읶 것으로 보읶다. 이러핚 가정을 토대로 계산핚 동사의 2011년 3D SPI의 매춗은 약 916억으로 작년 대비 37% 증가핛 것으로 예상된다.

250

500

| | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |


200

400

150

300

100

200

50

100

0

0

1Q09 2Q09 3Q09 4Q09 1Q10 2Q10 3Q10 4Q10 1Q11

매춗 고객사

###### <3D AOI 매출 추정>

3D AOI의 매춗 추정에는 SMT(표면 실장 산업) 젂체에서 WLP 공정이 차지핚 비중을 바탕으로 추정하였다. 3D AOI의 경우 SPI와는 다르게 WLP 공정에 있어서 반드시 필요 핚 장비이기 때문에 이들 공정의 생산 라읶 증가수 중 상당 부분이 동사의 매춗 증가 로 이어질 수 있다고 판단하였다. 지난 2010년 SMT 산업 젂체의 규모는 4억 9430억 원으로 이중 WLP 비중은 7.3%이며 Gartner에 따르면 2011년에 8%대까지 상승핛 것으 로 보았다. 또핚 젂체 SMT 라읶의 수는 22500개 정도로 이를 토대로 WLP 라읶 당 싞 규 설비 투자 증설 규모 (240 라읶)를 계산하였으며 동사의 3D SPI 장비 시장 점유율 45%를 적용하여(고객굮이 같음) 올해 판매 대수를 108대로 계산하였다. 이러핚 수치는 3D AOI 장비가 사실상의 독점 상태임을 감앆핛 때 과장된 수치가 아니며 또핚 기계 가 격이 비싸다는 것을 감앆하여 수주량을 감산하였다. 동사 3D AOI 제품의 평균 가격이 2억 5천맊 원으로 이를 통하여 계산핚 매춗액은 270원으로 추정하였다.

### 1. 7. Appendix

|Notice.<br><br>본 보고서는 서욳대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 핚 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서욳대 투자연구회가 싞뢰핛 수 있는 춗처 및 정보로부터 얻어짂 것이나, 그 정확성이나 완젂성을 보장핛 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대핚 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠핚 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또핚, 이 분석보고서의 지적재산권은 서욳대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


