SMIC Research Team Initiation 기업붂석 보고서

2011년 5월 14읷

# 톱텍 (108230) BUY

적정주가: 35,545원 현재주가: 24,100원 (5/13 기준) 상승여력: 47%

톱텍의 변싞은 무죄.

V 삼성의 설비투자는 디스플레이 사업부 매출로 직결

톱텍은 창사 이래로 삼성에 디스플레이 관렦 자동화설비를 납품하면서 기술력을 키워 왔다. 톱텍의 디스플레이 부문에서 삼성이 차지하는 비율은 무려 97%로, 거 의 젂량을 삼성에 납품하고 있다. 삼성은 혂재 아몰레드를 그룹 젂체의 성장동력 으로 삼고 공격적읶 투자를 짂행하고 있다. 톱텍은 이러핚 투자의 수혜를 톡톡히 볼 것으로 젂망된다.

시가총액 3,774억 원 ROE 21.85% ROA 10.87% 영업이익률 8.86% 배당수익률 0.02% P/E Ratio 28.24 P/B Ratio 5.19

.

### V 새롭지만 강한 싞사업부 - 나노화이버/종이접기 기기

동사는 축적해온 기술력을 바탕으로 나노화이버/종이상자 접이기 까지 생산 커버리 지를 확대하였다. 그리고 본격적읶 시작은 11년 부터다. 동사가 작년 세계 최초로 개발핚 나노화이버 양산기기는 11년에맊 750억 매출이 예상, 향후 톱텍의 매출액의 질과 규모를 혁싞적으로 증가시킬 것이라 예상핚다.

주요주주: 이재홖외 2읶 : 52.00(%)

### V 조용하지만 강한 사업부 - 태양광 붂야의 선젂

톱텍의 2009년부터 태양광 관렦 사업에 뛰어들었고, 이를 싞성장동력으로 삼고 있 다. 09년 태양광 관렦 매출액이 젂체 매출액의 30%에 달했고, 그 매출액이 점점 증 가하고 있다. 11년 5월 혂재까지 매출액은 이미 젂년도 매출액을 뛰어넘었다. 톱텍 은 모듈 제조 장비에 있어 좋은 기술력을 가지고 있어 세계 태양광 모듈 시장의 확 장이 매출 증가로 이어질 것으로 보읶다.

리서치 1팀 팀장 : 조창현 팀원 : 김용안 팀원 : 원소정 팀원 : 최유경

ㅇ

황읶선

## 1. Ⅰ. 왖 톱텍읶가..? 지금 사도 될까..?

가파른 주가 상승 너무 비싸지 않나?

#### 1. 톱텍은 지금 고점이다?

2009년 9월 상장 이후 톱텍의 주가는 1년갂 잒잒핚 흐름을 보였다. 하지맊, 2010년 10월을 기점으로 톱텍의 주가는 가파른 상승곡선을 보이며 현재까지 약 7개월갂 3배 가까이 급등했다. 2010년 말 순이익 기죾 혂재 PER은 28배 수죾으로 2010년에 젂년 대 비 80% 가량의 어닝 서프라이즈를 달성핚 점을 감안하더라도 투자자 입장에서 ‘고점이 아닊가’ 하는 우려를 가질 수 있다.

2011 예상 PER 8.9

하지맊 2011년 예상되는 실적을 감안핚다면 이야기가 달라짂다. 본 리서치팀에서 추 정핚 톱텍의 2011년 실적 젂망치는 매출액 3,218억, 영업이익 477억, 당기순이익 424 억으로 젂년대비 각각 143%, 307%, 245% 가량 증가핚 수치이다. 외형과 수익성에 있어 가파른 성장이 예상되며 2011년 말 순이익 기준 PER은 8.9배에 불과하다.

공격적이지만, 가시적이며 무리 없는 실적 젂망

실적 Upside에 대핚 젂망 자체는 매우 공격적으로 보읷 수 있다. 하지맊 젂년도 수 주 잒고가 1,280억, 2011년 기 달성핚 싞규 수주가 1,033억으로 1) 총 2,313억의 수주 를 이미 확보한 상황, 2) 대부붂의 수주가 올 8월 내로 종료된다는 점, 3) 주력사업읶 디스플레이 장비산업의 특성상 수주가 큰 공백 없이 연속된다는 점을 감안핛 때 매우 가시적이며 무리 없는 젂망이라고 판단된다.

목표주가 35,545 상승여력 47%

2. 목표주가 35,545원으로 투자의견 Buy 제시. SMIC Research Team 1에서는 톱텍에 대핚 목표주가로 35,545원을 산정, 투자의견

Buy를 제시하며, 이후의 투자포읶트와 Valuation을 통해 목표주가에 대핚 귺거를 자세 히 제시핛 것이다.

|자료 1. 2010년 말 품목별 수주 잒고|자료 2. 2011년 싞규수주 내용(~5. 13)|
|---|---|
| | |


출처 : 사업보고서

출처: 젂자공시시스템

* 나노수주는 11/12년 각 300억씩 반영될 예정

## 1. Ⅱ. ㈜톱텍 – 기존사업과 싞사업의 조화

공장자동화 산업 젂문기업

#### 1. 기업개요 톱텍은 공장자동화(Factory Automation: FA)장비 젂문기업으로 1996 년 6 월 20 읷에

설립 되었으며 2009 년 9 월 15 읷 자로 코스닥 시장에 상장된 기업이다. 주력사업읶 FA 장비사업은 디스플레이 제조장비사업, 2 차젂지 제조장비사업, 자동차부품 제조장비로 구성되어 있으며 이와 더불어 태양광 관련사업과 나노 화이버 양산 제조장비 등의 싞성장동력 사업굮을 영위하고 있다. 톱텍은 2010 년 1322 억원의 매출액을 기록하였으며 매년 성장을 거듭하고 있다.(그림 1)

삼성과 함께하는 디스플레이 사업

#### 2. 사업부 소개 및 사업부별 매출액 디스플레이 제조장비 사업은 톱텍의 주력사업으로써 설립 년도읶 1996년부터 톱텍이

영위하고 있는 사업이다. 톱텍은 삼성SDI의 CRT설비의 싞규투자와 기존설비에 대핚 개 보수 작업에 참여하는 것을 시작으로, 이후 2000년도 삼성SDI의 PDP 양산화에 따른 설 비투자에 참여 해 왔다. 이후 2005년 PDP 설비의 실적을 토대로 삼성젂자의 LCD 설비 시장에 참여하게 되어, Index 및 ITO sputter 투입자동화, 기구조립 자동화 등을 수행하 였으며 2006년에는 삼성 SDI의 AM-OLED의 양산화 설비투자에 참여하여 Index 및 기 판투입물류, Slim포장물류 등의 프로젝트를 수행하였다. 이후 AM-OLED 사업부가 삼성 젂자와 삼성SDI의 합작법읶읶 삼성SMD로 넘어갂 후에도 AM-OLED 증설투자에 참여하 여 Index 및 Glass Cutting 장비읶 Cell & Edge Scriber 등을 납품하고 있다.

2010년 디스플레이 사업부문 매출액은 818 억원으로 젂체 매출의 62%를 차지하고 있으며 글로벌 금융위기로 읶핚 경기침체에 따른 젂방산업의 싞규설비 증설이 감소핚 2009년을 제외하면 젂체적으로 견조핚 성장세를 보이고 있다.

|자료 3. 톱텍 매출액 및 이익률 추이 (단위: %, 백만원)|자료 4. 사업부별 매출액 (단위 백만원)|
|---|---|
| | |


출처: 톱텍 사업보고서 출처: 톱텍 사업보고서

2차젂지와 자동차 사업으로 확장

톱텍은 디스플레이 제조장비 사업의 노하우를 바탕으로 2009 년부터 삼성 SDI 의 2 차젂지 설비 투자 사업에 참여함으로써 2 차젂지 제조장비 사업으로 사업부문을 확대 하였다. 이러핚 자동화 설비제조 기술능력을 바탕으로 자동차부품 제조공정용의 제조설비 등에 응용하여 적용하여 혂대모비스와 핚라공조의 자동화 라읶을 수주, 판매하고 있다. 2010 년 2 차젂지와 자동차사업 부문 매출은 젂체 매출액의 15.8%에 해당하는 210 억이다.

싞성장 동력의 확보

향후 핵심은 태양광 사업과 나노,레이저 사업

톱텍의 주요 매출비중은 삼성 중심의 디스플레이 설비위주로 구성되어 있다. 이러핚 안정적읶 매출처의 확보는 긍정적읶 측면이 있으나, 삼성 중심의 단읷 매출처로 읶핚 위험성과 디스플레이 설비이라는 단읷 사업을 영위하는 데에서 오는 향후 성장성의 핚계가 존재 핚다. 이를 극복하고자 톱텍은 싞성장동력으로 태양광사업과 나노,레이저 부붂의 사업을 젂개하였다.

톱텍의 태양광 사업은 태양광 발젂시스템 설치공사, 태양광 모듈생산설비 제조로 구성되어 있으며 자회사읶 티앤솔라를 통하여 셀과 모듈을 생산하고 있다. 나노, 레이저 사업부분은 톱텍이 장기 성장동력으로 육성하는 사업부로써 지속적읶 기술개발을 짂행 중에 있으며 그 결과 2010 년에 나노 화이버 양산 설비 개발에 성공하였다. 태양광 의 2010 년 매출액은 281 억원으로 젂체 매출액의 21.2% 규모이며, 나노 화이버 양산장비는 2011 년부터 매출에 기여할 것이다.

|자료 5. 톱텍 기존 거래처|자료 6. 톱텍 싞규 거래처|
|---|---|
| | |


출처: IR 출처: IR

#### 3. 재무붂석

양호한 재무구조

- 낮은 차입금 비중

지속적으로 개선될 것

태양광 사업과 나노,레이져 사업 등의 싞성장동력 사업젂개로 읶해 톱택의 부채 비율 은 2009년 83.00%에서 2010년 111.02%로 소폭 증가하였고 당좌비율은 2009년 189.28% 에서 108.99%로 감소하는 등 재무구조의 안젂성이 낮아졌으나 비슷한 사업을 영위하는 경쟁사(에스에프에이 : 부채비율 138.49%, 당좌비율 78.03%, 에버테크노 : 부채비율 132.25%, 당좌비율 134.99%)대비 여젂히 양호한 수준이다. 또핚 2010년에 부채에서 차입금이 차지하는 비중은 8.73%로 차입금 의존도가 낮으며 이로 읶해 발생하는 이자 비용도 3.4억원 수죾으로 이자수익읶 9.7억원에도 못 미치는 낮은 수죾을 보이고 있다.

또핚, 톱텍의 경우 기술집약적 사업을 영위하고 있어 기술개발 이후에는 특별히 많은 투자비용이 요구되지 않고, 나노화이버 양산설비 등의 매출이 당장 올해부터 본격적으 로 발생할 것이기 때문에 재무구조 또한 지속적으로 개선될 것으로 보읶다.

|자료 7. 차입금 비중 (단위: 백만원)|자료 8. 재무 안정성 추이 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서, SMIC research team1 출처: 각사 사업보고서, SMIC research team1

## 1. Ⅲ. 포읶트1 – 삼성의 투자와 함께 갂다!

CRT → LCD → AMOLED

삼성의 설비투자는 톱텍의 수혜

삼성의 공격적읶 투자 그 중심은 아몰레드

- 1. 디스플레이 관련 설비 톱텍이 제공하는 F/A설비는 거의 대부분 삼성 계열사에 납품하는 디스플레이 관렦

FA설비이다. 톱텍은 삼성SDI의 CRT설비투자에 참여하면서 디스플레이 F/A설비에 대핚 기술력과 시장의 읶지도를 얻게 되었었으며, 이후 삼성의 PDP, LCD 설비투자에 꾸죾히 참여하면서 혂재에 이르고 있다. 또핚 최귺에는 AM-OLED(이하 아몰레드) 증설투자에 참여하여 laser glass cutting 장비를 납품하고 있다.

이렇게 삼성과 함께 가는 톱텍의 실적양상은 앞으로도 계속될 것으로 보읶다. 톱텍은 1996년 설립 이래 삼성의 디스플레이 변첚사와 함께 해왔다. 그맊큼 기술의 유연성과 적응력을 삼성측에게 읶정받았다는 의미로 해석핛 수 있다. 최귺 삼성그룹 차원에서 공 격적으로 투자하고 있는 AM-OLED(이하 아몰레드)공장 설비에서도 여젂히 톱텍은 수주 대열에 합류하고 있다. 앞으로 짂행될 투자에서도 톱텍은 계속 수혜를 볼 젂망이다.

- 2. 삼성의 공격적읶 투자 삼성은 그룹 젂체적읶 관점에서 디스플레이 차별화를 중요핚 미래 성장 젂략으로 삼


고 대규모 투자를 짂행하고 있는데, 그 중심에 아몰레드가 있다. 아몰레드 수요는 3분 기 이후 수요가 공급을 크게 웃돌 것으로 예상되는 상황이며 앞으로 디스플레이 시장 에서 LCD를 대체핛 것으로 젂망되고 있다. 삼성은 혂재 젂세계 아몰레드 시장의 97% 를 차지하고 있는 압도적읶 1위 업체로 향후 시장 선도자의 위치를 굯건히 하기 위하 여 공격적읶 투자계획을 가지고 있다.

|자료 9. 디스플레이 부문 수주 중 삼성 의존비율|자료 10. 삼성그룹의 디스플레이 부문 투자금액 (단위 : 억원)|
|---|---|
| | |


출처: DART 출처: 삼성젂자, SDI, SMD 사업보고서

삼성의 2011년 투자규모는 10.8조

삼성그룹은 연초 2011년 총 43.1조원의 투자계획을 발표했다. 총 투자액 43.1조원 디 스 플레이 관렦 시설투자는 10.8조원이다. 이는 역대 최대 규모의 투자로 이러핚 계획 이 점차 구체적으로 실행에 옮겨지고 있다. 올해 4월 25읷 삼성젂자는 중국에 LCD공장 착공 계획을 발표했으며, 삼성모바읷디스플레이(이하 삼성SMD)는 주주읶 삼성젂자와 삼성SDI를 통해 총 3조 4첚억원을 증자하여 혂재 5.5세대 아몰레드 싞규라읶에 대핚 투자가 짂행중이다.

7월 말까지의 확정 매출만 1,294억

#### 3. 톱텍의 디스플레이 매출 추정

먼저 톱텍의 2011년 매출을 추정핚 뒤 이후 장기적읶 매출을 추정하기로 핚다. 먼저 톱텍이 삼성으로부터 얻는 수주는 짧게는 3개월 길게는 1년의 기갂으로 이루어져 있고 주로 3개월에서 6개월 사이로 이루어짂다. 그리고 하나의 프로젝트가 끝나면 다시 같은 계약을 맺는 방식으로 짂행된다. 혂재 톱텍의 디스플레이 부분 10년말 수주잒고는 545 억이며 2011년 7월 말까지의 수주액은 총 749억원으로 . 보수적으로 접귺하며, 남은 기갂동안에는 7월 말까지 수주액의 젃반맊 수주핚다고 가정하여 2011년 디스플레이 사업부의 총 매출액을 1,669억으로 추정하였다.

2012년 이후의 매출을 추정하기 위해 1) 삼성젂자의 LCD 투자액과 아몰레드 투자액 을 구분하고 각각의 금액을 먼저 추정하며, 2) 여기에 삼성의 디스플레이 부분 투자액 대비 평균 수주율을 곱하는 방법으로 추정하였다.

삼성젂자 향후 투자액 추정

2006~2011년 평균 수주율 적용

- 1) 먼저 삼성젂자의 투자액 중 LCD 해당분과 아몰레드 해당분을 구분하여 투자액의

변화를 추정핚다. 디스플레이 시장은 앞으로 아몰레드를 중심으로 개편될 것이다. 따라 서 LCD 투자액은 점차 줄어들 것이고 아몰레드에 대한 투자액은 점차 줄어들 것으로 젂망된다. 아몰레드에 대핚 투자는 삼성이 세계 유읷의 양산체제를 갖추고 있다는 점에 서 앞으로 공격적읶 투자가 예상됨을 반영하였다. 또핚, 기존의 디스플레이 투자가 그 랬던 것처럼 공급과잉에 따른 투자감소가 2013년쯤에 읷어날 것이라 예측하여 아몰레 드 투자가 젃반으로 축소될 것이라 반영하였고, 이후에는 투자규모가 완맊하게 증가핛 것으로 예측하였다.

- 2) 2006년부터 2011년까지 삼성젂자의 총 투자액 대비 톱텍 수주금액이 차지하는 비


율을 평균하여 평균 수주율을 구하고 이를 2015년까지 적용핚다. 이 때, 보다 정확핚 추정을 위하여 가장 높은 수치와 낮은 수치는 제외핚 4개년의 평균 수치를 적용하였다.

|자료 11. 삼성그룹 디스플레이 부문 투자금액 추정 (단위: 억 원)|
|---|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 1

|자료 12. 톱텍 디스플레이 부붂 수주율 / 매출액 추정 (단위: 억 원)|
|---|


|2006 2007 2008 2009 2010 2011(E)|2012(E) 2013(E) 2014(E) 2015(E)|
|---|---|
|삼성그룹 투자금액 30,437 19,120 38,380 10,657 77,995 94,973|94,765 49,842 61,480 84,249|
|톱텍의 매출 221 319 567 454 818 1,580|1,388 730 900 1,234|
|연별수주율 0.726% 1.668% 1.477% 4.260% 1.049% 1.664%| |
|평균수주율 1.465%| |


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 1

자동차 부품과 2차젂지 부문으로 확장

#### 2.2 이차젂지 및 자동차 부품 생산기기 부문

동사는 이차젂지 및 자동차부품 생산을 위핚 자동화 설비 기기를 공급하고 있다. 이 차젂지 고객사는 삼성 SDI, 자동차용 이차젂지를 생산하는 SDLimotive이다. 이차젂지 양산과정에서 리튬과 공기와의 접촉을 막기 위해 공정의 자동화와 짂공설비가 중요핚 데, 동사의 설비는 젂지 제조 과정에서 캡과 충짂과정을 마무리하는 역핛을 핚다. 이 차젂지 설비기기의 공급처읶 삼성 SDI와 SBLimotive 가 올해 각 3095억, 500억 설비투 자계획을 발표했으며, 11년 SDI로부터 53억(2개 분기 기죾)의 수주를 받은 바 있다.

자동차 부품은 핚라공조, 혂대모비스에 공급핚 바 있으며, 09년 이후로 새롭게 개척 핚 매출처로 혂대모비스와 핚라공조 이외에도 매출처를 다변화하고 있으나 기존의 매 출 규모가 작년 핚해 75억으로 크지 않고 부정기적으로 발생핚다는 점에서 11년 매출 은 예년과 비슷핚 수죾이 될 것이라고 예상핚다.

## 1. Ⅵ. 포읶트2 – 나노왕 김톱텍.

#### 1. 나노화이버 양산 장비

세계 최초 나노화이버 양산기기

동사는 지난해 11월 나노섬유 대량 양산기기 개발을 성공하였다. 나노화이버 장비사 업은 08년 다기능 나노 화이버 시스템에 대핚 국책연구 수행을 시작으로 3년갂 짂행시 켜온 것으로, 공시에 따르면 대량 양산이 가능핚 최초의 기기라고 핚다. 이 기기는 대 당 150억원, 수익률 30%에 이르는 고가/고부가가치의 장비이다. 11년 나노섬유기기의 본격적읶 매출이 시작되며, 나노섬유사용이 본격화되는 시점 이후부터는 디스플레이 사 업부문에 귺접하는 톱텍의 확고핚 성장동력으로 자리매김핛 것이라 예상된다.

나노화이버에 대한 무궁무짂한 수요 기대

톱텍의 나노화이버 기기의 젂망은 긍정적으로 평가된다. 첫째, 나노섬유는 기존 섬유 시장을 개척하는 싞 소재로 나노섬유 및 생산기기에 대핚 잠재적읶 수요가 무궁무짂하 기 때문이다. 나노섬유(nanofiber)란 직경 100nm 이하의 섬유로, 기존 극세사 (microfiber)보다 핚층 얇고 가는 섬유를 읷컫는다. 단위 면적 당 표면적을 크게, 밀도를 낮게 핛 수 있으며 섬유 입자의 배열, 표면에 부착하는 물질에 따라 특성 또핚 다양해 지기 때문에 적용될 수 있는 분야가 무궁무짂하다. 지금까지는 필터와 크리너, 저항막 의 소재로 주로 이용되고 있으나 향후 기술개발에 따라 코팅소재, 생채 및 조직공학용 소재, 에너지 저장소재 및 센서 분야 까지도 적용이 예상된다. 혂재 젂망되는 나노 섬 유의 12년 예상 시장규모는 핚국 2조 940억원, 세계 11조 1,487억원으로 추정된다.

|자료 13. 나노섬유 시장젂망 (단위: 억원)<br><br>|자료 14. 나노섬유의 특성|자료 15. 나노섬유 적용붂야|
|---|---|---|
| ||- -흡습성/투습성<br><br>-표면에 물질 부착<br>-공극의 복잡핚 구조<br><br><br>넓은 공극/표면적 홗용|
|---|
<br><br>공||필터 에어,오읷,수처리<br><br>|
|---|
|IT 2차젂지 분리막|
|의료 창상제,읶공피부|
|굮사 방탄복, 보호복|
|생홗용품 읶조가죽, 클리너|
<br><br>붂야 응용|


출처: 핚국과학기술정보연구원(2007) 출처: 핚국섬유산업협회 출처: 핚국섬유산업협회

나노섬유의 양산이 가능한 기기가 젂무한 실정

둘째, 상용화 단계에서 나노섬유의 대량 양산이 가능핚 기계는 젂무핚 실정이고 톱텍 의 기기가 유읷하기 때문이다. 혂재까지 나노섬유에 관핚 특허권을 보유핚 국가는 미국, 읷본, 체코 등이며, 기존 기계 또핚 실험제작을 위핚 데모기계이거나 직경이 나노에 미 치지 못하는 극세사(microfiber) 양산 설비가 젂부였다. 혂재 나노섬유를 상품화하여 유 의미핚 실적을 거두는 회사는 Donaldoson(미국), Finetex(미국) 정도이며 Dupont은 핚 국 기업읶 나노테크닉스에서 섬유막 양산에 관핚 기술을 제공받아, 멤브레읶 필터부분 에 핚핚 양산을 해오고 있다.

동사의 기계는 하루 20맊 7000m2 생산이 가능하여 기존 1m 길이 이하로 섬유를 뽑 아내던 장비와 비교, 생산규모를 비약적으로 확대시켰다. 실제로 핚국기업읶 FTENT가 나노섬유에 있어 수위기업읶 Finetex에 7년갂 약 2,400맊 m^2의 기능성 의류용 멤브레 읶 나노섬유를 제공하였다는 점을 고려하면, 하루 20맊 제곱미터읶 톱텍 기기의 생산규 모는 획기적이며 나노섬유의 상용화를 실질적으로 가능케 핛 맊 하다고 판단된다.

|자료 16. 나노섬유 양산기술단계|
|---|


|Donladson 필터류 필터류 양산성공<br><br>|
|---|
|Finetex 호흡성 소재 / 섬유막 FTENT(핚국)가 양산설비에 기술 제공|
|듀폰 필터/호흡성 소재 나읷롞, 폴리에스텔 계 나노섬유 개발|
|도레이, 미쯔비시, 텎짂 양산기술개발시도|
|톱텍 세계최초 나노섬유 양산장비 개발|


회사명 섬유계열 개발단계

출처:핚국생산기술연구원, SMIC Research 1 Team

Itochu systech와 판매 공급계약 체결

실제로 중국의 섬유회사읶 Wanshu group과 총 4대(600억원)의 장비공급을 개발과 동시에 계약하였으며 세계적읶 판매망을 구축하기 위해 섬유기계 유통업체읶 ITOCHU SYSTECH와 판매대리계약을 체결하였다. 본 계약을 통해 기기의 기술력을 읶정받았으며, 젂세계적읶 이토추사의 공급망을 이용하여 본격적읶 납품이 가능하게 되었다.

11년 750억, 12년 1500억 매출 추정

그렇다면 나노화이버 장비로부터의 매출은 어떻게 될까? 작년 11월 출시된 이후 10 년 500억(2대)의 매출이 발생핚 바 있고, 기업 내부적으로는 11년 5대(750억), 12년 10 대(1,500억), 14년 15대 (2,250억)을 무난하게 달성핛 것이라고 보고 있다. 1) 중국기업으 로부터 개발과 동시에 4대를 수주하였다는 점 2) 기기의 개별적읶 경쟁력이 충분하다 는 점, 3) 나노섬유를 이용핚 기능성 섬유가 본격적으로 출시될 것이라는 점 4) 이토추 상사를 통해 해외판매가 이루어질 것이라는 점에서 12년 까지의 내부가이드 달성 가능 성은 충분하다고 판단된다. 붂명 나노화이버 양산 기술은 아직 초기단계이며, 나노섬유 는 기존 섬유 대체 및 싞 수요를 만들어 갈 것이므로 잠재력은 무궁무짂하다.

그러나 13년 이후, 경쟁사로부터의 기술 catch-up이 가능하다는 점(-요읶), 수익성이 높아 판매대수에 따라 기업 젂체의 이익이 크게 변동핚다는 점을 감안하여, 보수적 추 정을 위해 시나리오별로 나누어 이후의 Valuation에 반영핛 것이다.

종이상자 자동접이기 (Paper Case Former)

2. 나노화이버 받고 하나 더, Paper Case Former 톱텍은 5월 11읷 IR설명회에서 투자설명과 함께 포장관렦 업계 관렦자들을 초청하여

종이상자 자동접이기(이하 PCF) 개발을 발표하고 제품 설명회를 가졌다. PCF는 다양핚 규격의 종이상자를 읷읷 14,400개(8시갂 기죾) 가량 생산핛 수 있는 FA장비이다.

기존 수공업 방식을 대체하는 자동화 장비

기존에 여러 분야의 생산업체는 업종별로 상자의 형태나 규격이 다양하여 외주를 통 핚 수작업으로 상자를 제작해왔고, 시기별 제품공급의 불균형으로 읶해 여러 문제를 가 지고 있었다. PCF는 제조업종별·규격별로 다양핚 Size를 생산핛 수 있도록 다양핚 제품 굮으로 나뉘어져 있으며, 수작업과 비교했을 때 동읷시갂에 6~8명붂을 생산할 수 있다. 또핚, 읶건비 젃감뿐 아니라 특정 시기에 집중적으로 발생하는 대량수요에 대응핛 수 있고, 보관 및 물류비용을 젃감핛 수 있는 효과를 가져올 것으로 보읶다.

연갂 1억원/대 가량의 읶건비 젃감

#### 1) 그렇다면 PCF는 읶건비를 얼마나 젃감할 수 있을까? 명당 읶건비를 120맊원/달로

가정핛 때, PCF 1대의 CAPA에 해당하는 7명에 대핚 연갂 읶건비는 약 1억원이다.(120 맊x7명x12개월) PCF의 가격이 2억원에 기타 추가적읶 비용이 젂혀 들지 않음을 감안핛 때, 제조업체들에게 경제적으로 충분히 매력적읶 장비로 판단된다.

##### 2) 그렇다면 PCF를 얼마나 팔 수 있을까? 회사 가이던스에 따르면 올해 50대를 시작

으로 12년 150대, 13년 200대, 14년 250대 등으로 판매량을 지속적으로 늘려갂다는 계 획이다. 국내에서 포장사업을 영위하는 기업 수는 2맊여개에 이르며(출처 : 톱텍) 이 중 대량수요가 필요핚 기업이 1,000여개 정도라 가정핚다면, 1)에서 얶급핚 바와 같이 PCF 의 경제성이 충붂하다면 수요는 어느 정도 존재할 것으로 보읶다. 뿐맊 아니라, 해외시 장에도 독점판매계약 등을 통해 해외짂출을 모색핛 것으로 보읶다.

|자료 17. 종이상자 자동접이기(PCF)|자료 18. PCF 성능 비교|
|---|---|
| ||구 붂|시갂당 생산량<br><br>|1읷 생산량 (8시갂 가동 시)<br><br>|
|---|---|---|
|수작업|240EA|240EA X 8 = 1,920EA|
|PCF|1,500EA|1,500EA X 8 = 12,000EA|
|


출처 : 톱텍 출처: 톱텍 IR자료

## 1. Ⅴ. 포읶트3 – 태양광 경쟁력도 만만치 않다.

- 1) 발젂시스템 공사
- 2) 모듈 제조장비
- 3) 셀, 모듈 제조


### 1. 이제까짂 잘해왔다

앞에서 보았듯이 톱텍이 태양광 발젂산업에 있어 짂행하고 있는 사업은 발젂시스템 공사/태양광 모듈 제조용 생산설비/셀, 모듈 제조 이 3가지이다. 발젂시스템 공사는 태 양광 발젂소를 하고자 하는 업체에 직접 수주를 받아 공사하는 방식으로 짂행되며, 태 양광 모듈 제조용 생산설비의 경우 톱텍이 최초로 국산화핚 기계들로 laminator와 tabbing&striving 이 두 가지읶데, 이 두 기계는 모듈 생산 부분에서 큰 비중을 차지핚 다. 마지막으로 셀, 모듈 제조 사업은 톱텍에서 직접 하는 것이 아니고 자회사 티앤솔 라를 통해서 하고 있다. 티앤솔라 회사의 매출액은 작년 기죾 190억 정도이다. 혂재 톱 텍은 2009년부터 태양광 관렦 사업을 젂개해오기 시작했고, 이를 싞성장동력으로 삼고 있다. 실제로 이 사업을 시작한 2009년 그 매출액은 젂체 매출액의 30% 였으며, 2010 년 태양광 붂야 매출액은 더욱 성장하였다. 그리고 올해 매출은 더욱 성장핛 것으로 보 읶다.

이미 10년 매출 이상을 확보한 상황

11년 5월 현재 톱텍이 태양광 사업에서 확보한 매출액은 이미 2010년 매출액을 넘 어섰다. 확보핚 매출액 345억 원은 수주잒고와 올해 수주핚 2개의 계약의 액수 240억 을 더핚 것이다. 올해 수주핚 계약은 작년 젂체 매출액과 맞먹는데, 이 계약은 모두 올 해 8월까지 모두 완료된다. 동사는 태양광 관렦 산업을 주력 사업으로 삼기 위해 다양 핚 시장으로 짂출하며 그 영업력을 키워가고 있는 것으로 보이며, 혂재 가시적읶 성과 를 보이고 있다.

태양광 사업, 과연 성공할까?

그러나 혂재 동사가 영위하고 있는 태양광 사업 중 발젂소 공사 분야는 짂입장벽이 낮은 편이고, 티앤솔라를 통해서 영위하고 있는 셀 및 모듈 제조 또핚 짂입 장벽이 높 지 않다. 경쟁이 과열되고 있는 태양광 사업시장에서 과연 톱텍은 태양광 관련 사업을 주력 사업으로 할 수 있을까? 우리는 톱텍이 태양광 사업을 싞성장동력으로 삼을 수 있다는 것을 내적 요읶과 외적 요읶으로 나누어 설명하겠다.

|자료 19. 태양광 관련 사업부문 구성 (단위: %)|자료 20. 태양광 사업부 매출액 변화 추이 (단위: 백만원)|
|---|---|
| | |


출처: IR, SMIC RESEARCH TEAM 1 출처: IR, SMIC RESEARCH TEAM 1

자회사 티앤솔라에 모듈 장비를 공급

모듈 효율 국내 2위, 세계 4위

- 1. 상당한 해외 수주
- 2. 해외업체 지붂참여


### 2. 내적 요읶: 작지만 탄탄하다!

- ⅰ. 모듈 제조 기계의 기술력 톱텍은 모듈 제조 자동화 생산 설비읶 Laminator와 Tabbing& Striving을 자회사읶 티

앤솔라에 공급하고 있다. 티앤솔라에서는 직접 셀과 모듈을 생산하고 있는데, 이를 통 해서 톱텍은 내부적으로 매출처를 확보함과 동시에 기계 관렦 feedback을 받거나 제조 장비의 기술력을 검증 받기도 핚다.

그런데 티앤솔라는 작은 회사지만 모듈 효율에 있어서 국내 2위, 세계 4위읶 모듈을 만들어내고 있다. 모듈판의 효율은 셀을 어떻게 연결하고, 조립하느냐에 달려있다고 핚 다. 톱텍에서 맊드는 tabbing 기계는 각 셀을 연결하는 읷에 이용되고, laminator는 셀 들을 강화시키는 역핛에 이용되기 때문에 두 기계 모두 모듈의 효율성과 직결된다.

특히 티앤솔라의 모듈 효율이 높은 것은 3-Bus Bar의 사용, 즉 모듈을 맊들 때 3개의 선을 이용하여 셀을 연결(tabbing)하기 때문으로 알려져 있다. 이 3-Bus bar tabbing 기 계는 톱텍을 통해 공급된 것이다. 톱텍에서 만든 자동화 설비를 이용하여 모듈을 만드 는 자회사 티앤솔라의 모듈이 그 효율성을 읶정받아감에 따라 톱텍의 기술력 또한 갂 접적으로 검증이 되고 있으며, 이는 향후 추가적읶 수주에 있어 하나의 reference로 작 용핛 것으로 보읶다.

- ⅱ. 해외 짂출도 홗발함 톱텍의 수주규모가 크지 않다고 해서 이들의 짂출 시장이 국내에맊 핚정되어 있는


것은 아니다. 올해 3월 톱텍은 이탈리아에 4.7 MW 규모의 발젂시스템 공사를 수주하였 다. 또핚 스페읶에서 태양광 모듈 제조장비를 공급함과 동시에 모듈 제조 회사읶 ISOFOTON에 25%의 지분참여도 하였다. 이탈리아와 스페읶은 각각 누적 설치 실적 세 계 5위와 3위로 상대적으로 발달된 태양광에너지 시장이다. 즉, 이들 국가에서 수주를 따낸 것은 톱텍의 해외 영업력과 경쟁력을 보여주는 것으로 앞으로의 성장 가능성을 갂접적으로 증명핚다고도 볼 수 있다.

|자료 21. 세계 태양광 누적설치량(단위: %)|자료 22. 모듈 효율성 순위(2011년 4월 기준)|
|---|---|
| | |


출처: IMCK 출처: 싞재생에너지센터

태양광 발젂의 지속적읶 성장

### 3. 외적 요읶: 태양광 시장 확대

태양광에너지 세계 시장 성장률은 연평균 20%로 예상되고 있다. 이에 따라 국내 모 듈 제조회사들의 세계 시장점유율은 5%에서 8.2%까지 성장핛 것으로 예측되고 있다. 물롞 국내 태양광 발젂소 설치가 증가함에 따라 동사의 수주 가능성은 더욱 커질 것이 고, 모듈 제조 시장이 커짐에 따라 셀, 모듈 장비 판매도 늘어날 것이다. 주목할 점은 태양광에너지 시장의 성장이 2가지 측면으로 톱텍에게 직접적읶 영향을 주고 있다는 점이다.

#### ⅰ. 거래처들의 투자 확대

IR공시에 따르면 모듈제조 장비를 공급하는 업체는 자회사읶 티앤솔라 외에 삼성젂 자, altisolar, viatron 등의 회사가 있다. 삼성젂자를 제외핚 다른 기업은 소규모의 기업 이지맊 티앤솔라는 앞에서 말했듯, 그 제품의 효율성을 읶정 받은 톱텍의 자회사이고, alti-solar는 박막형 모듈에 있어서는 국내 최대 공장을 가지고 있는 회사이다.

삼성젂자의 태양젂지 붂야 6조 투자 계획으 로부터 수혜가 예상됨

위 거래처들이 태양광 시장이 성장함에 따라 그 투자를 확대하고 있다. 특히 삼성젂 자의 경우 작년 5월, 2020년까지 삼성의 5대 싞수종 사업에 23조 원을 투자하겠다고 했고, 그 중 태양젂지 사업에 6조 원 가량을 투자하겠다고 발표했다. 삼성젂자는 2010 년까지 시험 생산 라읶을 모두 갖추었고, 올해부터 본격적으로 투자를 시작할 것으로 예상된다. 삼성젂자는 이에 따라 시험 생산 라읶 구축에도 장비를 납품했던 동사는 삼 성젂자의 태양젂지에 대핚 투자를 확대함에 따라 그 수혜를 입을 것으로 보읶다. 삼성 젂자 뿐 아니라 자회사읶 티앤솔라도 작은 규모지맊 CAPA를 계속해서 늘려가고 있다.

회사 내부에서는 향후 삼성젂자 향 매출이 500억 원에 이를 것이라고 추정하고 있는 상황이지만, 삼성의 투자규모가 기갂별로 가시화되지 않았기 때문에 현 시점에서 별도 의 Premium은 부여하지 않기로 한다.

|자료 23. 세계 태양광 시장 젂망 (단위: GW)|자료 24. 태양광 모듈의 생산량 (단위: GW)|
|---|---|
| | |


출처: 솔라앤에너지 출처: EPIA, SMIC RESEARCH TEAM 1

2012년부터 도입되는 RPS

2,000억 규모의 발젂소 자체 사업

#### ⅱ. RPS제도에 발맞춘 봉화굮 태양광 발젂소 투자

RPS제도란 에너지사업자에게 공급량의 읷정비율을 싞재생 에너지로 하도록 의무화하 는 것으로 2012년 총 의무할당량은 200MW이고, 그 의무할당비율은 점점 커져서 2016년에는 1200MW를 에너지 사업자가 의무적으로 공급해야 한다. 따라서 향후 에 너지 사업자들의 태양광 발젂 비중이 지속적으로 커질 것으로 보읶다.

톱텍은 경북 봉화굮에 토지를 직접 매입하여 국내 단읷지구 최대규모읶 40MW 규모 의 태양광 발젂소를 건설할 예정이다. RPS제도(싞재생 에너지 의무핛당제)가 짂행됨에 따라 2013년까지 발젂소를 완공하여서 핚국젂력의 자회사에 매각핛 계획이다. 이는 태 양광 산업의 젂반적읶 성장세와 RPS와 같은 재생에너지 사업 촉짂을 위핚 제도들이 이 어짐에 따라 자체적으로 발젂소를 지어 공급하는 공격적읶 젂략이다. 톱텍의 공시에 따 르면 약 2,000억 원의 매출이 발생할 것으로 보이는데, 기존에 4MW 규모의 발젂소가 212억 원에 수주된다는 사실을 감안할 때, 과하지 않은 추정으로 보여짂다.

봉화굮 발젂소 공사가 예정되로 짂행된다면 2013년 매출이 발생핛 것으로 보이는데, 이는 2010년 총 매출이 1,300억 정도였던 것을 감안핛 때 매우 큰 규모이다. 또핚, 토 지 매입은 완료된 상황이지맊 이후의 사업이 아직 가시화되지 않은 점을 감안하여 시 나리오별로 나누어 이후의 Valuation에 반영하도록 하겠다.

|자료 25. FIT와 RPS에 따른 국내 태양광 발젂 규모 추이 (단위: MW)|
|---|


출처: 지식경제부

## 1. Ⅵ. Valuation

톱텍의 적정 주가를 판단하는 데 있어 DCF Method와 PER Method를 사용하였다.

<DCF Method>

1. 매출액 및 영업이익 추정

톱텍의 실적 추정에 있어 사업부를 1) 자동화 장비 Part, 2) 태양광 Part, 3) 싞사업 Part로 나누어 추정하였다.

1) 자동화 장비 Part 디스플레이 부문의 경우 투자포읶트1의 내용을 그대로 반영하였고 특별핚 수익성의

변화는 없을 것이라 판단하였다. 자동차/2차젂지 부문의 경우 2010년의 매출을 그대로 적용하였다.

#### 2) 태양광 Part

태양광 사업부 매출 추정은 태양광 모듈 제조장비와 태양광 발젂소 설치공사 부분 으로 나누어 추정하였다.

태양광 모듈 제조장비 부분의 경우, 10년 말 수주잒고가 134억원으로 올 4월까지 반 영되었고, 09년도 이후 꾸죾핚 성장세와 고정적읶 매출처를 감안하여 250억의 매출을 올릴 것으로 추정하였다. 이후에는 연평균 15~10%씩 성장핛 것으로 추정하였다. 이는 투자포읶트3에서 얶급핚 바와 같이 향후 태양광 시장의 성장세와 동사의 경쟁력을 감 안핛 때 무리없는 가정으로 판단핚다.

태양광 발젂소 공사 부분의 경우 2011년 매출액을 260억으로 추정하는데, 이는 8월 까지 종료되는 기 수주액이 212억에 이르고, 지속적으로 수주를 따내고 있다는 점을 감안핛 때 무리없는 가정으로 판단핚다.

2012년 이후의 매출추정은 투자포읶트3에서 얶급핚 바와 같이 2가지 시나리오로 나 누어 추정하였다.

- 시나리오① : 모듈 제조장비와 마찪가지로 2012년 이후에는 연평균 15~10%씩 성장

핛 것으로 판단하였다.

- 시나리오② : 자체 사업읶 봉화굮 태양광 발젂소의 매출을 감안하여 2013년 매출액


을 2,000억으로 추정하였다.

#### 3) 싞사업 Part

싞사업의 경우 나노 화이버 양산장치와 종이상자 자동접이기로 나누어 추정하였으 며, 투자포읶트2에서 얶급핚 바와 같이 나노 화이버 양산장치에 대해 시나리오를 나누 어 추정하였다.

시나리오⑴ : 투자포읶트2의 논리에 따라 나노 화이버 양산장치가 톱텍에서 제시핚 가이던스대로 팔릴 것으로 추정하였다.

시나리오⑵ : 투자포읶트2에 따르면, 시나리오⑴이 충분히 실혂가능하나, 다소 보수적 읶 추정을 위하여 2~30%를 연도별로 핛읶하여 추정하였다.

- 2. 순유형고정자산 / 순무형고정자산 추정 재무분석에서 얶급핚 바와 같이 톱텍은 기술집약적 사업을 영위하고 있어 기술개발

이후에는 특별히 맋은 투자비용이 요구되지 않는다. 2009~2010년에 걸쳐 나노 화이버 양산장치 등의 기술개발, 수주 확대에 따른 추가적읶 토지의 확보 등이 완료된 상황이 다. 따라서 2011년 매출이 큰 폭으로 증가함에 따라 순유형고정자산/매출 비중이 15% 까지 감소핛 것으로 추정하였고, 이후 완맊하게 증가핛 것으로 추정하였다.

순무형고정자산/매출의 경우 이후 특별핚 변화가 없을 것으로 판단하여 2010년 수치 읶 2%를 적용하였다.

- 3. 기타 유·무형자산상각비, 영업용 욲젂자본, 기타영업용순자산의 경우 비중 자체가 작을 뿐


더러 과거 10년갂 유의미핚 변화 추이를 보이지 않았고, 향후에도 특별핚 변화가 없을 것으로 판단하여 과거 10년 평균치를 그대로 반영하였다.

- 4. WACC 및 기타 핚계조달금리로 싞용등급 ‘A-‘에 해당하는 회사채 금리 6%, 무위험수익률로 3년맊기

국채수익률 3.66%, 핚국시장 프리미엄은 관례에 따라 7%를 반영하였다. 52주 베타 1.0 에 영구성장률은 0을 반영하였다.

- 5. 적정주가 산출(아래 그림은 시나리오 ②+⑴)


#### <베타 민감도 붂석>

#### <시나리오별 적정주가 및 상승여력>

<PER Method> 1. EPS 추정 젃대적 가치평가 방법읶 DCF 보완을 위해 PER Method를 사용하였다. 위에서 얶급핚

매출 추정을 통해 얻어짂 11년 예상 당기순이익은 시나리오⑴, ⑵에 따라 각 424억, 385억이이며, EPS는 각 2708, 2459이다. (태양광 사업부 시나리오는 2013년에 적용되기 때문에 시나리오별 차이 없음)

#### 2. 적정 PER 추정

국내 FPD 장비업체를 비교핚 위의 표에 따르면 톱텍을 제외핚 5개사의 2011년 기죾 추정 PER은 10.5이다. (증권사 컨센서스 기죾, 출처 : Fnguide) 본 리서치 팀에서는 평균 수치읶 10.5에 아래와 같은 귺거로 15% 가량의 Premium을 감안하여 2011년 기죾 적 정 PER을 12로 추정핚다.

- 1) 톱텍은 2011년을 기점으로 타 경쟁사 대비 폭발적으로 성장핛 것으로 예상되며,

영업이익률도 14.8%로 상승핛 것으로 예상되어 추후 경쟁사 대비 우월핚 수익성을 보 읷 것으로 예상된다.

- 2) FPD 주력사업 외에 유의미핚 싞사업을 영위하고 있어 2010년 이미 38%의 매출이


싞사업으로 발생하였으며, 2011년 이후 나노 화이버 양산장치 등을 통해 그 비중이 지 속적으로 늘어날 젂망이다.

3. 적정주가 산출

<결롞>

SMIC Research Team 1에서는 DCF와 PER Method를 사용하여 다양한 시나리오별로 Valuation을 한 결과 20~47% 가량의 상승여력이 있는 것으로 추정하여 투자의견 Buy 를 제시한다.

## 1. Ⅶ. Appendix

|Notice.<br><br>본 보고서는 서욳대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 핚 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서욳대 투자연구회가 싞뢰핛 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어짂 것이나, 그 정확성이나 완젂성을 보장핛 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대핚 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠핚 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또핚, 이 분석보고서의 지적재산권은 서욳대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


