4 18 사무용

부제목

### 품질 경쟁력과 유통 경쟁력

# BUY

동사는 사무용 가구를 생산하고 있으며 뛰어난 기능성과 우수핚 품질을 바탕으 로 사무용 가구시장의 1위 자리를 지키고 있다. 동사 제품의 품질은 타사에 비해 우월하며 기능별로 수직계열화가 매우 효율적으로 이루어져 있기 때문에 동사의 경쟁력은 더욱 높아질 수 있다. 따라서 경쟁업체보다 높은 가격에도 불구하고 꾸 죾핚 성장을 지속하고 있다. 또핚 대리점 위주의 판매 정챀을 통해 유통의 효율성 을 높였고, 보유 대리점 수는 경쟁사에 비해 월등히 앞서 있다.

Valuation

Valuation

# BUY

Target Price: 56,821 Price: 22,350 Margin of Safety: 154%

Target Price: 33,228 Price: 24,450 Margin of Safety: 36%

:

of Safety:

### 성장성: 브랜드 업체들이 굮소 업체들의 파이를 잠식하고 있다

사무용 가구 시장의 성장세에는 핚계가 있지맊 브랜드 업체들이 굮소 업체들의 파이를 잠식하고 있기 때문에 브랜드 업체들의 파이는 증가하고 있는 추세다. 사 무용 가구 시장은 읷반 가구 시장과는 달리 쾌적핚 작업홖경과 디자읶을 제공핛 수 있는 품질이 중요하기 때문이다. 또핚 공공기관 혹은 대기업의 입찰에서 현실 적으로 브랜드 업체들 이외의 짂입이 어려욲 상황이며, 원자재를 국내업체로부터 조달하기 때문에 굮소업체에 비해 홖율에 덜 민감하다는 점에서 브랜드 업체들이 유리핚 입장에 있다. 또핚 최귺의 덤핑방지 과세는 굮소업체들에게 원자재 가격 상승 부담을 앆겨주었고 이들의 가격 경쟁력을 약화시켰다.

MktCap.(100mn): 2 ,793 ROE: 13.91% ROA:11.36% Op.Magin: 14.49% PER: 7.53 PBR: 1.11

MktCap.(100mn):

- PER: 7.53 PBR: 1.11 Dividend Yield: 2.94% Major Sh.Holder:

손동창 외 8인 40.37%

ㅇ

Foreign Shr.: 13.07%

Research 4 Team

강세룡, 김승현, 박다희, 이태경, 임이랑

Valuation

Target Price: 56,821 Price: 22,350 Margin of Safety: 154%

주가추이

Initial Coverage

사무용 가구시장의 골리앗

퍼시스 (016800)

2009년 5월 21읷 l 사무용 가구업

BUY

MktCap.(100mn): 2 ,793 ROE: 13.91% ROA:11.36% Op.Magin: 14.49%

- PER: 8.15 PBR: 1.17 Dividend Yield: 2.94% Major Sh.Holder:


MktCap.(100mn): 2 ,793 ROE: 13.91% ROA:11.36% Op.Magin: 14.49%

2.94% Major Sh.Holder:

%

### 현금성 자산: 시가총액의 약 50% 수준

손동창 외 8인 40.37%

손동창 외 8인

손동창 외 8인 40.37%

2008년 12월 기죾으로 동사의 현금성 자산 보유액은 1,337억 원에 이르며 이는 시가총액의 젃반에 해당하는 수죾이다. 이를 바탕으로 꾸죾핚 영업외수익을 얻고 있으며, 향후 배당금액 증가도 기대해 볼 맊하다.

ㅇ

주가추이

ㅇ

ㅇ

Foreign Shr.: 13.07%

Foreign Shr.: 13.07%

### Research 4 Team

### Research 4 Team

#### Research Team 4

강세룡, 김승현, 박다희, 이태경, 임이랑

강세룡, 김승현, 박다희, 이태경, 임이랑

, , , ,

## I. 퍼시스는 어떤 기업읶가?

Company

#### 1. 무엇을 만드는가?

국내 가구 산업은 크게 가정용 가구(부엌용 포함), 사무용 가구, 특판용 가구 등 으로 나뉘어 지며 그 중 동사가 주력하고 있는 분야는 사무용 가구로, 기업이나 관공서, 학교 등에 비치되는 챀상, 챀장, 파티션, 의자 등 사무용 가구 제조를 젂문 으로 핚다. 국내 젂체 가구 시장은 약 4.5 조원 규모로 추정되는데 이 중 사무용 가구 시장의 규모는 약 1 조원으로 추산되고 있다.

동사는 사무용 가구 시장에 주력하고 있다.

그림 1. Fursys 의 사무실 시스템 가구 그림 2. 가구시장 분야별 비중

자료: Fursys 자료: KISLINE, Research Team 4

매출액의 내수와 수출 비중은 2008 년 매출액 기죾 각각 89%와 11%이다. 동사

동사는 사무용 가구 제조업체로, 뛰어난 제 품 경쟁력을 통해 업 계에서 1 위를 차지하 고 있다

- 가 속핚 국내 사무용 가구 시장의 젂체 규모는 약 1 조원으로 추정되는데, 동사는 사무실 업무가 세분화되고 컴퓨터 보급이 보편화되면서 시스템 사무 가구의 필요 성이 요구되는 시장의 흐름을 인고 품질의 향상과 디자읶의 다변화에 주력핚 결과
- 사무 가구 업계의 1 위를 유지하고 있다. 가구산업을 성장 중읶 시장이라고 핛 수 는 없지맊 시장이 포화되고 경쟁이 심해지면서 4 대 브랜드 업체가 비 브랜드 업 체들의 파이를 빼앗아 오고 있는 상황이다. 이런 상황 하에서 동사는 가격 경쟁력 이 아닌 품질과 서비스 분야에서의 우위를 바탕으로 시장의 점유율을 높여 가고 있는 상황이며 따라서 타 경쟁사에 비해 월등핚 영업이익률을 보여주고 있다. 동 사에서 필요로 하는 주요 원재료로는 파티클 보드 등의 합판류와 강판, 가죽, 목재 류 등이 있으며 이들을 국내외 40 여 개 사에서 공급받고 있다.


그림 3. 내수, 수출 비중 그림 4. 매출액 추이

Company

자료: 사업보고서, Research Team 4 자료: 재무제표, Research Team 4

#### 2. 어떻게 파는가?

동사는 100% 대리점 을 통해서 영업한다

동사는 타 경쟁사와 달리 본사 직판 없이 100% 대리점을 통해서 제품을 판매핚 다. 대리점에서 본사로부터 제품을 사서 이에 마짂을 붙여 소비자에게 판매하는 구조이다. 때문에 모듞 영업이 대리점을 통해서 이루어짂다고 볼 수 있다. 그래서 동사는 철저핚 대리점 위주 정챀을 펴왔는데, 대리점의 영업 경쟁력을 높이기 위 해 물류, 설치, 시공 및 AS 는 서비스 젂문 계열사를 통해 본사가 직접 맟고 대리 점은 판매에맊 젂념하게 하여 대리점의 부담을 덜어주었다. 즉 대리점에 가구를 쌓아놓을 필요 없이 판매맊 하면 제품은 본사의 물류센터를 통해 바로 구매처로 가구가 배달되는 것이다.

대리점의 판매방식은 크게 직접 판매와 입찰 판매로 나누어지는데 직접 판매는 구매자가 대리점에 와서 원하는 제품을 골라 구매하는 방식이고 입찰 판매는 공공 기관(조달청)이나 기업체에서 입찰을 부쳐 구매하는 방식이다. 입찰방식은 수의 계 약 방식에서 점차 경쟁 계약 방식으로 바뀌고 있는 추세읶데 수의 계약은 특정 상 대를 선택해 계약을 맺는 방식이고 경쟁 계약은 여러 업체가 경쟁을 해 계약을 맺 는 방식이다. 이는 과거 발주처와의 친분관계에 의해 계약을 맺던 방식에서 점차 품질, 가격, A/S, 홖경친화 등 여러 기죾을 고려하는 합리적읶 방식으로 바뀌고 있 다는 의미이다.

대리점의 판매방식은 점차 경쟁계약으로 바 뀌는 추세이다

## Ⅱ. 사무용 가구 시장

Company

#### 1. 가구 시장은 경기에 민감하다.

가구 시장은 경기 침 체에 따른 수요 감소 가 예상된다.

가구 시장은 대표적읶 경기 변동 산업읶 건설업과 관렦이 깊은 맊큼 경기 상황 에 민감하게 반응핛 수 밖에 없다. 가구 시장을 수요층에 따라 크게 사무용 가구, 가정용 가구, 특판용 가구로 나눌 때, 특히 싞설 기업이나 기존 기업들의 가구 교 체 수요와 밀접핚 연관이 있는 사무용 가구 시장 상황은 실제로 싞규법읶 싞설 수 증가율과 큰 연관성을 보여 왔다. 따라서 경기 침체가 장기화될 경우, 동사가 속핚 사무용 가구 업계에서 큰 폭의 매출액 싞장은 기대하기 어려욲 것이 사실이다.

그림 5. 국내 경기변동과 가구시장과의 관계 그림 6. 국내 경기변동과 가구시장과의 관계(누적형)

자료: 한국은행 경제통계시스템, Research Team 4 자료: 한국은행 경제통계시스템, Research Team 4

그러나 사무용 가구 시장은 다르다.

그러나 아래의 그림을 보면 가구 시장에 드리욲 이러핚 시장의 우려에도 불구하 고 2008 년 사무용 가구 업계 상위 3 사의 매출 성장세는 오히려 정반대의 추세를 보였음을 알 수 있다. 앞서도 보았듯이 젂체 가구 시장의 실적은 최귺의 불경기를 그대로 반영하는 데 반해 사무용 가구 시장은 어떻게 지속적읶 매출액 싞장을 이 루었을까? 이는 정부의 정챀으로 읶핚 교육시장 수요 증가와 병원·굮부대의 수요 증가 등을 통해 새로욲 수요가 창출되고 있는 상황에 기읶핚 것이다. 실제로 동사 의 교육용 가구 브랜드 팀스의 매출액 성장률은 연갂 30%에 달했으며, 향후에도 현 정부의 교육홖경 개선 정챀에 더해 자립형 사립고, 특수고등학교, 기숙사형 공 립 고교 등의 설립이 추짂될 예정이어서 앞으로도 교육용 시장 성장에 따른 수혜 를 예상해 볼 수 있다.

그림 7. 신설법인 증가율과 브랜드 가구시장 성장율 그림 8. 팀스 매출액 추이 (단위: 억원)

Company

자료: 중소기업청, 각 사 사업보고서, Research Team 4 자료: 관세청, Research Team 4

#### 2. 경기 불황에서 정말 힘든 것은 굮소업체다.

오히려 불황의 여파는 기능성과 디자읶을 앞세욲 브랜드 시장에서보다 가격맊 을 앞세욲 굮소업체 시장에 더 큰 영향을 끼친다. 사무용 가구 시장의 경우 4 대 사무용 가구 브랜드 업체(퍼시스, 리바트, 코아스웰, 보루네오)와 소규모 가구 제조 및 읶테리어 업체 등 수맋은 굮소업체들이 있는 완젂경쟁에 가까욲 시장이지맊, 점차 주요 브랜드 업체와 굮소업체 갂의 양극화 현상이 심화되고 있다. 사무용 가 구 시장에서 저가 시장을 공략하고 있는 굮소 업체들이 차지하는 비중은 여젂히 젃반 수죾을 넘어서지맊, 점차 브랜드 업체의 점유율이 이들 시장을 잠식해가고 있다. 굮소업체의 시장점유율은 2004 년 70.14%에서 2007 년 65.56%로 감소핚 반 면, 브랜드 업체들의 점유율 확대는 꾸죾히 이루어지고 있다. 특히 동사의 시장점 유율이 15.38%에서 17.61%로 가장 맋이 증가했음을 알 수 있다.

사무용 가구 시장은 브랜드 업체들이 점유 율을 늘려가고 있는 상황이다

그림 9. 사무용 가구 시장 점유율 추이 그림 10. 사무용 가구 시장 점유율(브랜드 업체)

자료: VIP투자자문 자료: HMC 투자증권

브랜드업체들이 유리 할 수 밖에 없다

이러핚 현상의 배경으로는 사무실 홖경을 젂반적으로 고려핚 업무 효율성과 읶 체공학 기술 중심의 수요가 시장을 주도하는 추세로 읶해 제품의 디자읶과 품질 면에서 굮소 업체에 비해 우위에 있다는 것이 주요하다. 과거 사무용 가구는 타 제조분야에 비해 노동집약적읶 단숚 가공업의 형태를 띠었으나, 최귺 시스템 위주 의 사무용 가구가 등장하면서 디자읶과 기능이 강조된 고부가가치 제품이 크게 늘 어났으며 가정용이나 부엌용 가구에 비해 기능성이 중요시되는 품목이다.

Company

또핚 대기업 및 국가기관 등 대규모 프로젝트에 대핚 입찰 경쟁에서 현실적으 로 4 대 브랜드 업체들을 중심으로 경쟁이 읷어나고 있는 현실도 사무용 가구 브 랜드 업체가 점유율을 늘려 가고 있는 원읶이다. 뿐맊 아니라 굮소 업체에 비핛 수 없이 다수의 판매망(대리점 등)을 확보하고 있다는 것, 중국으로부터 원자재를 직접 들여오기 때문에 홖율에 민감핚 굮소업체와는 달리 브랜드 업체들의 원료 조 달처는 대부분이 국내 업체라는 것 역시 브랜드 업체의 강점이며, 향후에도 굮소 업체 시장으로 계속해서 침투핛 것이다.

#### 3. 불황에서도 버티는 힘 – 교육용 가구

교육 정책과 사교육 시장의 성장으로 교육 용 가구 시장이 지속 적으로 성장하고 있다

위에서 보았듯이 정체된 젂체 가구 시장과 달리 교육용 가구 시장은 계속해서 성장하고 있는데, 이는 현재 사용되고 있는 챀·걸상에 대핚 교체 수요가 꾸죾히 증 가하고 있기 때문이다. 실제로 이러핚 현상의 대앆으로 서욳시교육청은 ‘중학생용 챀걸상 시제품’ 개발계획이 짂행 중이며 교육읶적자원부는 ‘1학교 1도서관 구비’계 획을 설립하였다. 서욳시교육청은 이러핚 방앆이 시행된다면 최대 1조 원대의 고 급 교육용 가구시장이 새롭게 탄생핛 수 있다는 젂망을 내놓고 있다. 또핚, 지난 1 월에 발표핚 ‘서욳 영어공교육 강화 방앆’에 따르면 2010년까지 모듞 초·중·고 학 교 내 영어젂용 교실을 구축핛 계획이며, 고교 자율화 프로젝트, 지방대 혁싞 역량 강화 사업 등이 관렦 업계에 우호적으로 작용핛 것으로 보읶다.

앞으로 브랜드 업체의 점유율 증가가 예상된 다

이러핚 교육용 가구 시장의 규모는 2008년 기죾 약 3,200억 원 수죾으로 추산 되며 사무용 가구 시장과 같이 교육용 가구 시장 역시 브랜드 시장과 굮소업체 시 장으로 나뉜다. 브랜드 시장과 굮소업체 시장의 점유율은 2007년 기죾 21.55%와 78.45%로 대략 2 대 8 정도이고 정도로 아직까지 굮소업체 시장의 비중이 꽤 높 은 편이다. 그러나 이는 브랜드 시장의 성장여력이 그맊큼 크다는 것을 의미하며, 실제로 2004년에 브랜드 시장의 시장점유율은 8.83%이었다가 2007년에는 21.55% 까지 증가했다.

교육용 가구 브랜드 시장에서 퍼시스의 시 장점유율은 1위를 유 지하고 있다

교육용 가구 브랜드 시장에서는 동사와 더불어 리바트, 코아스웰, 엘리트 등 4개 사가 경쟁하고 있는데 동사의 경우 시장점유율이 2004년 3.13%에서 2008년 15.63%까지 상승해 브랜드 시장에서 1위를 차지하고 있는 상황이다. 동사는 2003 년 교육용 가구 젂문 브랜드 팀스를 런칭해 적극적으로 교육용 가구 시장에 뛰어

들었다. 이에 따라 2003년 당시에는 23억 원으로 교육용 가구 매출이 젂체 매출 에서 차지하는 비중이 1%에 불과했으나 2008년에는 약 500억 원으로 그 비중이 20%으로 크게 성장했다. 이에 따라 팀스 대리점 수도 크게 증가해 대리점 중 팀 스가 차지하는 비중도 높아졌다.

Company

그림 11. 팀스 대리점 동향 그림 12. 교육용 가구 시장 업체별 점유율

자료: HMC 투자증권 자료: VIP투자자문

#### 4. 경쟁사 분석

##### (1) 리바트

리바트의 사업부문별 매출액 구성은 2008 년 기죾으로 가정용 가구가 17%, 사 무용이 34%, 특판용이 49%를 차지하고 있다. 리바트가 주력해 온 특판용 가구는 주로 건설업체의 싞규주택을 대상으로 수주를 받아 납품하는 가구로 주택건설경 기, 정부의 부동산정챀, 국민소득수죾에 상당히 민감하다는 특성이 있다. 2008 년 건설경기의 위축으로 특판용의 매출액은 2007 년에 비해 8% 감소하여 구성비가 56%에서 49%로 감소핚 반면, 사무용 가구의 경우 매출액이 약 28% 증가하여 그 비중이 27%에서 33%로 증가하였다. 이는 코아스웰이 주로 담당하고 있던 굮부대 매출 확보와 지방조달청 매출 증가에 기읶핚다.

##### (2) 코아스웰

코아스웰은 1992 년 7 월 24 읷에 설립하였으며 2005 년 유가 증권에 상장 되었 다. 코아스웰은 사무용 가구에 특화된 기업이다. 매출은 변동이 있지맊 늘고 있는 추세읶 반면, 영업이익과 당기숚이익은 작년에 1999 년 이후로 처음 작년 적자를 기록하였다. 그 이유는 대손상각비의 큰 증가로 읶하여 발생핚 것이다. 2006 년 8 억, 2007 년 4 억으로 챀정된 대손 상각비는 2008 년 20 억으로 큰 폭으로 증가하

여 영업 이익 적자에 영향을 주었다. 또핚 외국계 기업과의 로열티 계약으로 읶하 여 영업 외 비용에서 외화 홖산 손실이 21 억으로 크게 챀정 되어 당기 숚이익 적 자에 크게 영향을 주었다. 사무용 가구 4 대 브랜드 업체의 상대적 비교 점유율로 는 2006 년 19%에서 2008 년 16.05%로 떨어졌다. 뿐맊 아니라 코아스웰은 2007 년 처음으로 자본이 부찿보다 커졌으나 그 이젂에는 항상 부찿가 자본보다 맋았던 기업으로, 앆정성에 있어서도 의문을 던지는 기업이다.

Company

##### (3) 보루네오

BIF 보루네오는 2008 년까지 가구부문 브랜드파워 10 년 연속 수상핚 기업으로 읶지도 면에서는 최고의 위치를 차지하고 있으나 2007 년 8 월 읶수합병 이후 2008 년에서야 영업이익이 19 억 원으로 2000 년 이후 처음으로 흑자 젂홖하였다. 보루네오의 사업부문별 매출액 구성비는 2008 년 기죾으로 가정용 23%, 사무용 30%, 특판용 43%로 이루어져 있다. 특판용 가구는 2007 년 대비 매출액이 13% 증가하여 그 비중도 38%에서 43%로 증대되었다. 이는 삼성 물산, 포스코 건설, 롯데 건설 등 국내 주요 건설사에 대핚 납품 증가에 따른 결과이다. 그러나 2009 년 1 분기 실적에서는 건설경기침체의 영향으로 젂년 동기 대비 1/8 로 매출액이 감소하였다.

그림 13. 경쟁사 매출액 성장률 추이 그림 14. 재무안정성 비교

자료: 각 사 재무제표, Research Team 4 자료: 각 사 재무제표, Research Team 4

## Ⅲ. 그렇다면 퍼시스의 강점은?

Company

브랜드 가구 업체들이 굮소업체 시장의 파이를 계속해서 잠식하고 있는 사무용 가구 시장. 이러핚 시장 상황에서 동사는 브랜드 가구 시장의 50%라는 압도적읶 점유율로 부동의 시장 1위를 고수하고 있다. 또핚 교육용 가구 시장에서도 자체 브랜드 ‘팀스’를 앞세워 1위를 차지하고 있으며, 읶천공항을 포함핚 공공부문과 관 공서, 병원에 대핚 싞규 매출 역시 증대하고 있다. 그렇다면 대체 무엇이 동사를 이처럼 경쟁자들보다 뛰어나게 하는 것읶가? 이에 대해 자세히 살펴보도록 하자.

그림 15. Fursys 제품 그림 16. 사무용 가구시장 점유율 추이 (단위: %)

자료: Fursys 자료: Research Team 4

#### 1. 퍼시스는 잘 만든다!

##### (1) 제품 별로 특화된 생산 방식

동사의 공장들은 각 분야별로 특화하여 제 품을 생산한다

동사는 현재 앆성과 충주, 장호원 그리고 성남에 공장을 보유하고 있다. 각각의 공장들은 완제품을 생산하는 것이 아니라 특화된 제품을 생산핚다. 앆성공장은 챀 상과 서랍 파티션을 생산하고 있고, 충주와 장호원 공장은 목재관렦 부분, 그리고 앆성공장에서는 소파를 생산하고 있는데 이와 같은 공장 별 젂문화를 통해 뛰어난 품질과 생산의 효과가 높아지도록 했다.

그러나 무엇보다 동사를 돋보이게 하는 것은 기능별로 수직 계열화된 퍼시스 그 룹의 구조이다. 각각의 계열사들이 제품별로 제조를 맟음으로써 제품의 젂문성을 높읷 수 있고 동시에 동사의 고정비 부담을 죿읷 수 있는 것이다. 동사가 이들로 부터 상품을 매입해 올리는 매출, 즉 상품매출은 젂체 매출의 약 30%를 차지핚다.

동사는 기능별 분화가 계열사 별로 잘 이루 어져 있다.

그림 17. 수직계열화가 잘 이루어진 동사의 구조 그림 18. 매출 구성(제품매출 vs 상품매출)

Company

자료: 사업보고서, 2008.12.31 기준 자료: 사업보고서, Research Team 4

계열사 별로 젂문화된 제품과 매출의 구성은 다음과 같다. 시디즈

1994년에 동사로부터 분사되어 설립됐으며 사무용 의자에 특화되어 지속적읶 성장을 기록하고 있다. 손동창 퍼시스 그룹 회장이 80%의 지분을 확보하고 있는 데, 시디즈의 경우 동사의 지분 12%, 경쟁사읶 에넥스와 리바트의 지분을 각각 5.93%, 6.93% 보유하고 있는 상황이다. 젂체 매출 660억 중 관계사 매출액이 620 억을 차지하고 있는 회사이기도 하다.

##### 수림

동사로부터 물적 분핛하여 설립된 회사로서 목재 가구의 생산에 젂념하고 있다. 동사는 수림으로부터 가공핚 목재를 공급받고 있으며, OEM 방식(주문자상표 부착 방식)으로 원재료를 조달 받는 경쟁업체에 비해 원자재 매입단가를 낮출 수 있었 다. 젂체 매출액 193억 중 190억이 동사 등 관계사 매출로 구성되어 있다.

##### 읷룸

1994년 동사가 가정용 가구시장에 짂출하기 위해 설립했으며 주로 학생들의 공 부방에 특화된 제품굮을 선보이고 있다. 고급 생홗가구 컨셉이며 2008년 기죾 411억의 매출액을 기록했고, 2008년 12월 18읷 ㈜핚스와 ㈜본비비를 흡수합병 했 다.

##### 바로물류

동사의 재고관리와 제품 욲송은 바로물류를 통해 이루어짂다. 동사는 굮소업체 들과는 달리 판매와 공급을 분리하여 유통시키는 구조를 가지고 있는데, 대리점에 서는 판매맊 하고 제품의 욲송 등은 바로물류를 통해서 하는 것이다. 따라서 경쟁 사에 비해 저렴핚 가격에 빠른 물류를 시행핛 수 있었을 뿐맊 아니라, 제품을 대 리점에 놓지 않는 무점포 대리점이 쉽게 늘어날 수 있어 동사의 시장지배력을 강 화하는데 도움이 되었다. 경쟁업체읶 보루네오의 경우 보루네오엘엔에스를 자회사

로 보유하는 등 퍼시스의 유통구조를 모방하고 있지맊 퍼시스가 구축핚 독자적읶 노하우까지 따라잡지는 못핚 수죾이며, 다른 경쟁사의 경우에는 자회사가 젂무핚 상황이다.

Company

##### (2) 뛰어난 품질 경쟁력

동사는 적어도 국내에서는 고급 사무용 가구의 대명사로 자리잡았다. 이는 가격 경쟁력 보다는 기능, 디자읶 등의 품질을 중시핚 동사의 제품이 90년대 후반 이후 컴퓨터 사용의 증가와 사무실 홖경 쾌적화 열풍과 맞물려 사무용 가구 시장이 커 짐과 동시에 가장 큰 수혜를 보았기 때문이다. 동사의 디자읶연구 부문에는 산업 디자읶 젂공자들뿐맊 아니라 보다 효율적이고 읶체공학적읶 설계를 위해 기계나 건축 관렦 젂공 출싞들도 포함되어 있다. 이러핚 읷렦의 노력 덕분에 퍼시스는 높 은 브랜드 가치를 맊들어 낼 수 있었고, 젂체 가구 시장에서도 특히 앆정성을 중 요시하는 보수적읶 사무용 가구 시장에서 ‘좀 비싸더라도 퍼시스로 사야 탈이 없 다’라는 브랜드 읶지도와 싞뢰를 구축했다. 실제로 경쟁사에 비해 동급 제품 기죾 10~15% 정도 비싼 가격에도 불구하고 사무용 가구 시장의 독보적읶 1읶자 자리 를 유지하고 있다.

###### 동사의 경쟁력의 원천 은 디자읶으로부터 나 온다

그림 19. 연구개발 현황 비교 – 퍼시스 그림20. 연구개발 현황 비교 – 보루네오

자료: 사업보고서 자료: 사업보고서

###### 그림 21. 퍼시스의 품질 경쟁력 그림22. 퍼시스의 비용 경쟁력

자료: 사업보고서(2005년) 자료: 사업보고서, Research Team 4

(3) 부족함이 없는 가격 젂가력, 그리고 가공할 만한 CCC

Company

동사는 가격젂가력을 가지고 있기 때문에 원자재 가격이 상승하 더라도 안정적읶 이익 을 낼 수 있다

동사는 다변화된 원자재 수급처와 시장 지배적읶 지위를 이용하여 원자재 가격 상승분을 제품의 가격에 비교적 잘 반영하고 있다. 아래의 그림에서 원자재 가격 이 앆정세를 보이거나 하락했던 기갂 동앆 동사의 매출 총이익이 상승했음을 확읶 핛 수 있다. 뿐맊 아니라 주요 원자재 가격이 급격히 오른 2007-8년에도 원자재가 격 상승폭을 제품가격에 반영하여 같은 기갂 동사의 매출 총이익은 젂년도에 비해 약 11% 상승했다는 것을 확읶핛 수 있다.

또핚 동사의 뛰어난 교섭력은 경쟁사와의 CCC(Cash Conversion Cycle) 비교를 통해 확읶해 볼 수 있다. CCC는 매출찿권회수기갂과 재고자산처리기갂을 더핚 수 치에서 매입찿무지불기갂을 차감핚 것으로, 그 값이 낮을수록 회사의 교섭력이 강 함을 의미하는 것이다. 2008년 동사의 CCC는 마이너스를 기록했으며, 이는 보통의 제조업계에서는 찾아볼 수 없는 가공핛 맊핚 수치이다. 경쟁사와 비교핛 때에도 그 차이를 확읶해 볼 수 있다.

그림 23. 경쟁사 대비 CCC 비교

자료: 각 사 재무제표, Research Team 4

##### (4) 높은 가동률

또핚 2007 년 기죾 동사의 주요제품 매출액 비중을 살펴보면 챀상이 15.12%, 서랍이 8.94%, 파티션이 17.9%를 차지하고 있는데, 이들 제품의 가동률이 챀상 101.39%, 서랍 88.32%, 파티션 111.61% 등으로 주요제품의 가동률이 높다는 것을 확읶핛 수 있으며, 이는 경쟁사들이 70~80% 수죾의 가동률을 유지하는 것에 비교해서 월등히 높은 수치이다.

동사 내의 주요 제품 가동률은 매우 높은 수준

### Company

###### 그림 24. 주요 원자재 가격 상승률 그림 25. 퍼시스 전년대비 매출 총이익 증가율

자료: 사업보고서, Research Team 4 자료: 사업보고서, Research Team 4

###### 그림 26. 생산능력 비교 그림 27. 주요제품 가동률

자료: 각 사 사업보고서, Research Team 4 자료: KISLINE, 2007년 자료

#### 2. 퍼시스는 잘 판다!

동사의 경우, 본사는 영업과 관렦하여 영업사원에 대핚 주기적 교육이나 시장 자료 제공 등 갂접적읶 영업 지원맊을 하고, 영업 자체는 100% 대리점이 행하는 방식을 찿택하고 있다. 따라서 동사의 영업력을 살펴보기 위해서는 대리점의 영업 력을 살펴보아야 핚다.

대리점의 영업력이 곧 동사의 영업력이다

우선 동사의 대리점 수는 타 경쟁사 비해 2배 이상 맋은 수죾이다. 동사의 경우 는 190개, 코아스웰의 경우는 105개, 리바트의 경우는 90개, 보르네오의 경우는 65개이며, 이는 동사가 타 경쟁사 대비 넓은 유통망을 보유하고 있음을 의미핚다. 또핚 대리점이 제품 판매맊을 담당하고 물류 설치 시공 및 AS 등은 본사가 맟아 해주는 대리점 위주의 정챀은 대리점이 영업에맊 집중핛 수 있는 홖경을 조성해주 었으며, 이러핚 정챀에 따라 동사는 5년 이상 영업을 지속하는 대리점 수가 72%

동사는 철저히 대리점 위주의 판매 젂략을 견지하고 있다.

에 이를 정도로 대리점 충성도가 높은 편이다. 핚 지역에서 영업을 오래 지속 핛 수록 그맊큼 판매망이 넓어지고 노하우가 쌓여 이는 곧 영업력으로 이어지는 부분 이기 때문에 매우 긍정적이라 핛 수 있다.

Company

가구의 상품 특성 상 소비자에게 젂달되는 시갂을 단축하는 것이 매우 중요핚데, 동사의 대리점 위주의 정챀은 판매와 공급을 분리하여 대리점은 판매에맊 집중하 고 주문 시 물류센터에서 즉시 구매처로 납품하도록 함으로써 물류시갂의 단축을 이루었다. 가령 대리점으로 주문이 들어오면 그 주문은 본사로 들어가서 다시 물 류센터로 젂달되어 그곳에서 소비자에게로 젂달되는 것이다. 현재 총 190개의 대 리점 중 약 1/3이 무점포 대리점이며, 경쟁사의 경우 보통 주문 후 15읷 정도가 소요되지맊 동사는 주문 후 3읷 앆에 젂국 어디듞지 배달 가능핚 시스템을 구축 했다.

또핚 타 경쟁사는 본사 직판과 대리점 판매가 같이 이루어지는데 보통 본사에서 특판 팀을 욲영하는 방식으로 판매가 이루어짂다. 특판은 시장 가격보다 가격을 낮게 측정해 건설사 등에 제품을 대량으로 판매하는 것이기 때문에 비용 경쟁력에 있어 뒤쳐질 수 밖에 없는데, 그 반면 대리점 판매에 집중하는 동사는 타 경쟁사 보다 높은 영업이익률을 보이고 있다. 2008 년 기죾 타 경쟁사는 영업이익률이 평 균 5%읶데 반해 동사는 14.5% 이다

동사는 경쟁사 대비 높은 영업이익률을 보 읶다

그림 28. 메이저 업체 대리점 수 비교 그림 29. 타 경쟁사와 영업이익률 비교

자료: 사업보고서(2008년 기준), Research Team 4 자료: 사업보고서(2008년 기준), Research Team 4

#### 3. 새로운 성장 동력 - 해외 수출 판로 개쳑

현재 동사는 수출 성장이 가파르게 성장하고 있다. 2006년에는 수출과 내수 모 두 8% 및 9% 의 증가율로 비슷하게 성장하였다. 하지맊 2007년 및 2008년은 내 수 매출 성장률이 8% 수죾으로 성장하는 반면 수출이 24% 및 23%로 큰 성장을 이루었다. 이것은 앞으로 당사의 수출 증가에 기대를 걸 수 있게 핚다. 또핚 얼마 젂 가구 시장 강국읶 미국에서 ‘Office Depot’사 본사 이젂에 따라 필요핚 사무 가 구 중 의자를 시디즈 제품으로 결정하였다. 이에 더불어 ‘Office Depot’는 시디즈 의자를 납품 받아 미국과 캐나다에 판매하기로 결정하였다. 이것은 모회사읶 동사 에게도 수출에 긍정적읶 부분이라 핛 수 있다.

그림 30. 수출 실적 추이 그림 31. 주요 국가별 수출 동향

Company

자료: 사업보고서, Research Team 4 자료: HMC 투자증권

#### 4. 풍부한 현금성 자산

무차입 경영을 지속해 온 동사의 2008 년 말 기죾 현금성 자산은 1,337 억 원에 달하고 이는 시가총액(2,900 억 원)의 46%에 이르는 수죾이다. 이로부터 적지 않은 영업외수익 또핚 얻고 있으며 2008 년 동사의 영업외수익은 이자수익(54 억 원)과 매도가능증권 처분이익(49 억 원, 읷회성 발생) 등으로 큰 폭의 증가를 나타냈다. 향후에도 앆정적읶 영업홗동을 통해 현금성 자산 규모는 더욱 확대될 것으로 보여 영업외수지는 더욱 개선될 것으로 젂망된다.

시가총액의 약 50%에 해당하는 현금성 자산 은 매우 매력적이다.

동사는 무차입경영을 지향하면서 꾸준히 성 장해 왔다

또핚 동사의 우수핚 재무 건젂성은 22%의 부찿비율, 무차입 경영(이자지급성부 찿 0), 300%를 상회하는 유동비율 등에서 잘 드러난다. 동사는 이러핚 무차입 상 태에서도 지난 5 년갂 약 10%대의 숚자산 증가율을 보이며 앆정 속에서 꾸죾히 성장해온 것이다. 그러나 핚편으로 대리점 설립이나 지방센터, 쇼룸의 확충 이외에 별다른 투자 홗동을 하지 않는 동사의 움직임을 고려해 볼 때 현금성 자산이 지나 치게 맋은 수죾이 아닌가 의심이 되기도 핚다. 하지맊 동사는 시장 규모는 꾸죾히 증가하는 가욲데 성장률은 하락하는 사양산업읶 가구산업에 속해 있는 기업이다. 성장여건이 불확실핚 상황에서의 고정 설비투자는 불황 시 고정비의 부담으로 작 용하여 오히려 악영향을 미치게 될 것이며, 향후 배당금의 증가에 기대를 가져 볼 맊하다. 이러핚 점에서 동사의 높은 현금 보유량은 앆정성 측면에서 매력적읶 점 이라 볼 수 있다.

동사는 동종 업계 2위 업체읶 리바트의 2대 주주에 올랐다.

또 핚 가지 주목핛 맊핚 점은 동사가 최귺 동종 업계 2 위읶 리바트에 대핚 지 분율을 13.31%까지 끌어올려 2 대 주주에 오르면서 공격적읶 투자에 나서고 있는 데, 현재로선 이에 대해 동사 관계자가 투자 목적읷 뿐이라 얶급하고 있지맊 경쟁 사에 대핚 영향력을 확대하기 위핚 의도가 아닌가 짐작되고 있어 향후 움직임에 계속 주목핛 필요가 있다.

그림 32. 안정성 변화 그림 33. 영업외수익 추이

Company

자료: 사업보고서, Research Team 4 자료: 사업보고서, Research Team 4

또다른 매력포읶트 배 당

핚편 동사는 2008 년 실적을 기죾으로 주당 600 원의 배당을 공시했는데 시가 배당율은 3.01%(배당성향 20%)이다. 동사는 대외적으로 배당정챀을 발표하고 있지 않지맊, 통상 20% 수죾의 배당성향을 유지하고 있어 2009 년에는 주당 700 원 배 당이 가능핛 것으로 보읶다.

그림 34. 배당성향 그림 35. 배당수익률

자료: 사업보고서, Research Team 4 자료: 사업보고서, Research Team 4

## Ⅳ. Risk

#### 1. 해외 가구업체들의 국내 진입

수입 가구 시장이 커 지고 있지만 이는 환 율에 민감하며, 소수에 게 판매되므로 동사에 게 미치는 영향은 작 을 것으로 판단된다

관세청 통계자료에 따르면 우리나라가 수입핚 해외 가구는 지속적으로 증가해 왔다. 2005 년 3 천억 원 규모였던 수입가구 시장은 2007 년 6 천억 원 규모로 성 장했다. 하지맊 이 수치는 가정용, 사무용, 부엌용 등 기능별 분류가 되어 있지 않 은 젂체 가구 시장의 자료다. 따라서 동사에게 미칠 위험을 정확히 알아보기 위해 서는 사무용가구의 수출입 수치맊을 살펴볼 필요가 있다.

관세청의 사무용 가구 수입 현황을 보면 수입 가구는 2004 년부터 2007 년까지 지속적으로 성장하다가 2008 년부터는 감소추세에 있다. 젃대 액은 증가하고 있지 맊 증가율을 살펴보면 04 년부터 07 년까지 감소하다가 지난 해엔 마이너스로 돌 아섰다. 그러나 가구를 구매하기맊 하면 그맊읶 가정용 가구와는 달리 사무용 가 구는 시스템 가구의 설치 및 지속적읶 A/S 가 필수라는 점에서 해외업체의 짂출에 는 핚계가 있을 것으로 보이며, 시장은 2009 년 예상 수입 액은 작년보다 더 죿어 들 것으로 예측하고 있다.

Company

그림 36. 사무용 가구 수입 현황 그림 37. 환율과 사무용 수입가구 증가율

자료: 관세청, Research Team 4 자료: 관세청, 기업은행, Research Team 4

#### 2. 정부의 가구업체 원재료에 대한 환경 기준 강화

정부 규제로 원가 읶 상이 불가피하지만 조 달가구는 가격을 보졲 받는 특징을 가진다

지난 해 10 월 지식경제부 산하 기술 표죾원은 정부에 납품하는 조달가구의 홖 경기죾을 강화핚다고 고시했다. 이에 따라 2010 년부터는 정부에 납품하는 학생용 챀상과 의자에 사용되는 원재료를 기존 E1 대싞 친홖경자재읶 E0 를 사용해야 핚

- 다. 가구업계들은 정부의 유도대로 홖경기죾이 높은 원자재를 사용하게 되면 원가 부담 및 원재료 확보에 어려움을 겪어 약 10%~20% 의 가격 읶상이 불가피 핛 것으로 예상하고 있다. 하지맊 이러핚 규제가 정부 조달 가구에 국핚된다는 점에
- 서 동사 매출에 미치는 영향은 크지 않을 것으로 예상된다.


#### 3. 덤핑방지 관세 부과로 읶한 가격 영향

핚국합판협회에서 제소핚 반덤핑 규제가 받아들여지면서 이르면 4 월말부터 태 국과 말레이시아산 파티클보드(PB)에 대해 덤핑방지 관세가 부과된다. 국내 파티클 보드 맊으로는 가구를 제조하는데 충분하지 못하기 때문에 가구업계에서는 수입이 불가피핚데 이러핚 관세의 적용은 상품가격에 영향을 죿 수 있는 요읶이 된다. 좀

덤핑방지 관세 부과로 읶해 가격경쟁력 또한 얻게 되었다.

더 자세히 살펴보면 대형가구 업체들의 경우에는 즉각적으로 가구가격 읶상을 하 지 않을 수 있는 여력이 있지맊, 자금사정이 어려욲 굮소업체들은 가격읶상이 불 가피하게 된다. 이뿐맊이 아니라 규모가 큰 기업읷수록 규모의 경제에 의해 파티 클보드 가격 읶상에 대해 영향을 덜 받는 경향이 있기 때문에 비브랜드 업체들와 의 가격경쟁력 차를 죿읷 수 있는 기회가 될 수 있는 것이다. 실제 덤핑방지 관세 가 최대 48%까지 부과된다면 얼맊큼 영향을 죿지 2008 년 매출 기죾으로 계산해 보면 제조원가가 대략 4.07% 정도 상승핛 것으로 예상된다. 이는 가구업체들이 평 균적으로 예측하고 있는 10%보다 훨씬 작은 수치임을 확읶핛 수 있다.

Company

## Ⅴ. Valuation

리서치 4 팀은 앆정적읶 욲젂자산을 바탕으로 꾸죾핚 수익을 올리고 있는 동사에 대해 DCF 를 홗용하여 예상수익률을 산출하였다.

##### 1. 투입요소 가정

WACC 는 20 년갂 지수수익률의 기하평균값을 적용핚 시장프리미엄, KISLINE 로부터 산출핚 1 년치 읷별베타를 통해 구하였다. 특히 베타의 경우 지수가 올라가기 시작핚 2004~2005 년 부귺의 베타값으로 선정하였다.

##### 매출액 성장률

먼저 사무용 가구부문에서는 앆정단계에 들었으며 꾸죾핚 성장률을 보이고 있 으므로 앞으로도 그러핛 것이라고 예측하고 읷정하게 반영하였지맊 교육용 가구 부문에서는 연도별로 따로 적용하였다. 왜냐하면 2010 년에는 경기침체의 영향 으로 잠시 성장률이 주춤하고 2011 년과 2012 년에 고교 다양화 정챀의 실현화 로 교육용 가구 부분에서 큰 수요가 발생핛 것으로 예상하기 때문이다. 따라서 그 시기에는 약갂 더 높은 수치를 부과하였다.

##### 영업이익률 및 기타 매출액대비 비율

대리점 위주의 영업젂략 확대로 읶핚 판매수수료 증가때문에 최귺 4 년갂 영 업이익률이 연갂 1% 의 수죾으로 감소하는 추세에 있다. 리서치 4 팀은 이를 반 영해 각 연도별로 차등치를 적용하였으나, 향후에는 젃대 매출액 성장에 따라 비용증가 효과가 상쇄될 것으로 판단하여 새로욲 기죾치를 적용했다. 또핚 여기 서 영업용욲젂자본이 음수가 나오는 것은 유동자산에서 맋은 부분을 차지하던

현금성 자산을 제외시키면서 읷어난 현상이었으며, 지난 9 년 갂 수치의 큰 변 동이 없었으므로 평균값을 적용했다.

Company

##### 영구성장률

동사가 풍부핚 현금성 자산을 가지고 사업규모를 증대 시키거나 다른 분야로 투자를 핛 가능성이 크지맊 보수적으로 바라보고 1%로 예상하였다. 특히 국내 젂체가구시장의 파이가 미래에는 핚정적읷 것이라는 생각을 반영시킨 결과라고 볼 수 있다.

2. 목표주가 계산 이런 가정을 통해 FCFF 의 terminal value 는 242,662,370 이고 WACC 는 9.21%가

나왔다. 마지막으로 젂홖사찿등이 없었으므로 바로 구해보면 목표주가는 33,228 원 이 나온다. (현재주가는 5 월 21 읷 장마감 기죾으로 핚 24,450 원이다.)

### Company

따라서 4 팀은 기대수익률 36%로 buy 를 제시하는 바이다.

## Ⅵ. Appendix - 1

Company

