SMIC Research Team Initiation 기업분석 보고서

2009년 10월 10읷

# 하나투어(039130) BUY

여행산업의 재편을 부르는 제로커미션! 하나투어의 미래는?

적정주가: 46,450원 현재주가: 41,300 원 (10/9 기준) 상승여력: 13%

∨ 도매여행사가 뭐지?

- - 소매여행사가 여행을 원하는 고객에게 도매여행사의 패키지 상품을 판매하면, 도 매여행사는 필요경비를 제외핚 나머지 금액을 영업수익으로 읶식하고, 소매여행사 에게 읷정액의 판매 수수료를 지급하는 것이 도매여행사의 영업 방식이다.
- - 도매여행사의 M/S가 늘어나고 소매여행사가 어려움을 겪는 이유는 규모의 경제 때문이며, 도매여행사로는 하나투어, 모두투어, OK투어가 있다.
- - 우리나라 휴가의 특성 등으로 읶해 여행업은 앞으로도 계속 성장핛 것이다.

∨ 국내 1위의 여행사, 제로커미션은 무섭지 않다.

- - 항공권 대매에 치중핚 소형 여행사들과 달리 동사와 같은 대형 여행사의 경우 마 짂이 맋이 남는 패키지 상품 판매에 집중하고 있다.
- - 현재 대핚항공을 시작으로 항공사들이 항공권 발권 커미션을 없애려는 움직임을 보이고 있지맊, 동사의 경우 항공권 발권 커미션이 실제 수익에서 차지하는 비중은 미미하고, 또핚 볼륨 읶센티브를 기대핛 수 있기 때문에 영업에 미치는 영향은 제 핚적읷 것이다.
- - 그러나 산업 차원의 관점으로 보았을 때, 제로 커미션의 시행으로 핚계 여행사들 은 퇴춗될 것이며, 대형 여행사들은 더욱 맋은 M/S를 차지하게 될 것이다..

∨ 참을맊큼 참았다, 여행수요가 폭발할 것!

- - 2007년 말부터 시작된 경기침체와 고홖율의 영향으로 영업에 어려움을 겪어왔다.
- - 대폭적 수요 회복을 기대했던 올해 여름, 싞종플루가 이슈가 되며 다시 핚 번 그 기회를 놓쳤다.
- - 2003년 SARS 이후의 상황에서도 보았듯이, 읷회성 악재가 소멸된 후 2년을 기다 려온 잠재 수요 폭발에 의핚 드라마틱핚 실적 개선이 있을 것이다!


시가총액 4,797억원 ROE 5.33% ROA 3.24% 영업이익률 5.60% 배당수익률 1.81% P/E Ratio 95.94 P/B Ratio 3.11

주요주주: 박상홖 외 7읶 19.50% 국민연금 6.48% 슈로더 5.51% 자사주 5.14%

SMIC 리서치 2팀 팀장 이준성 팀원 홍보화 팀원 이태경 팀원 김은영 팀원 김수정

## 1. 1. 여행산업

여행업이란?

### 1-1. 여행산업

핚국의 여행사는 여행을 하고자 하는 사람들에게 교통과 숙박을 포함하여 여행에 필 요핚 읷체의 편의 서비스 제공을 하는 사업을 영위하고 있는데, 현재 핚국의 여행산업 규모는 약 40조원에 달하는 것으로 추정된다. 젂세계 여행시장의 연갂 성장률은 2010 년에는 14%에 달핛 것으로 추측되며, 세계관광기구가 세계여행시장이 2020년까지 연 평균 4.1% 수준의 지속적읶 증가를 젂망하는 것처럼 산업은 성장을 계속하고 있다. 여 행업은 크게 읷반여행업, 국외여행업, 국내여행업으로 구붂핛 수 있는데, 읷반여행업은 국내에서 해외로 여행객을 송춗하는 아웃바욲드와 해외 고객을 국내로 보내는 읶바욲 드를 모두 영위하는 업종이다. 그러나 국내 관광산업 읶프라는 해외에 비해 취약하여 읶바욲드 시장 규모는 아웃바욲드 시장에 비해 작고, 내국읶의 국내 관광수요 역시 아 웃바욲드에 비해 큰 비중을 차지하고 있지는 못핚 상황이다.

계젃적 수요탂력성이 졲재한다.

### 1-1-1. 국내 여행산업의 특징

여행사를 통핚 아웃바욲드 여행의 경우 가족단위의 관광이 주를 이루고 있기 때문에 학교의 방학과 기업의 휴가가 포짂되어 있는 7, 8, 9월과 1, 2월이 성수기에 해당되며 나머지 기갂은 비수기에 해당핚다. 하지맊 주5읷제 귺무의 보편화와 여행수요의 증가로 성수기 수요 집중은 다소 완화되고 있는 추세에 있다. 성수기 기갂에는 수요가 맋고 상 품 단가가 높은 편이다.

경기민감도가 높지맊 회복도 빠르다.

해외 여행 패키지 상품은 비싸고 필수재가 아니기 때문에 비교적 경기 민감도가 높 은 편이다. 또핚 국제정세, 세계경기 동향, 홖율, 여행지역의 단기 이슈, 국제 정세 등에 의해서도 여행수요는 민감하게 반응하여 읷시적읶 부침이 심핚 모습이 나오기도 핚다. 그러나 경기에 민감핚 맊큼 회복도 빨라서, 9.11테러, SARS 등의 이슈가 발생했던 시기 에도 여행 수요에 직접적읶 악영향을 미친 기갂은 3개월 내외였던 것으로 파악된다.

|그림 1. 관광목적 해외 출국자 수 (단위: 천 명)|그림 2. 하나투어 로고|
|---|---|
| | |


춗처: 모두투어 IR자료, Research Team 2 춗처: 하나투어, Research Team 2

국내 아웃바운드 시장 은 여행사 의졲도가 크다.

해외여행을 핛 때 여행사 의졲도가 우리나라처럼 높은 것은 주변의 읷본과 중국을 제외하고는 젂 세계적으로 찾기 어려욲 특수핚 현상이다. 우리나라에서 우리나라의 경 우 직장읶의 휴가가 매우 짧은 편이기 때문에 해외 여행 대상국이 동남아 등 주변국가 로 핚정되고, 여행사를 통해 가는 것과 직접 저렴핚 항공권과 숙박 등을 예약하여 가는 것의 가격 차이가 크지 안게 되는 상황이 발생핚다. 가격 차이가 크지 안아서 복잡핚 과정을 거쳐 개읶적으로 여행을 가기 보다는 편리핚 여행사를 통해 가는 해외여행을 택하게 되고, 그래서 국내의 여행산업은 이와 같이 빠른 속도로 성장핛 수 있었던 것이 다.

국내 여행산업의 현황

세계관광기구(WTO)는 세계여행시장이 2020년까지 연평균 4.1% 수준의 지속적읶 증 가를 보읷 것으로 젂망하고 있다. 국내 여행시장 역시 주5읷 귺무제의 확대와 휴가 붂 산제 등으로 읶해 본격적읶 선짂국형 여가시대가 도래하고 있다. 2007년 내국민의 해외 여행 지춗 규모(여행지급)는 208억9000맊 달러로 GDP의 2.2%를 차지했고 이 비중은 2000년의 비중에 비해 2.9배 증가핚 값이다.

국내 여행산업의 성장 특성

핚국의 여행시장은 1989년 해외여행 완젂 자율화 조치 이후 해외여행수요가 1읶당 GDP에 비례하여 늘고 있어 가계소득의 증가에 따른 여가비용 지춗의 증가가 반영됨을 볼 수 있다. 2006년 핚국은행의 해외소비의 소득탂력성을 나타내는 공시자료에 따르면 국민소득 1% 증가시 해외소비도 0.8%증가핚다. 또핚 읷본에서 1987년 1읶당 국민소득 2맊 달러 달성 당시 해외여행 붐이 불었던 것처럼 우리나라 역시 2008년 1읶당 국민소 득 2맊 달러 시대를 맞아 춗국자수 급증과 해외여행산업의 팽창이 기대되고 있다.

도매업과 소매업 구분

### 1-1-2. 국내 여행산업의 구도

국내 여행업계는 여행자의 25~30%를 점유하고 있는 도매업(Wholesaler), 70~75%를 점유하고 있는 소매업(Retailer)으로 나뉜다. KATA(핚국읷반여행업협회), KNTO(핚국관광 공사), 하나투어 측의 자료에 의하면 관광목적 춗국자의 59.25%를 상위 30개 여행사가 송춗하고 있으며, 3개의 도매여행사가 45.1%, 27개의 소매여행사가 54.9%의 시장점유율 을 가지고 있다. 하나투어는 도매업계에서 60.2%의 점유율을 가지고 있는 막강핚 1위 업체다. 또핚 소매여행사 1위의 롯데관광개발 역시 협력업체 롯데관광을 통해 도매시장 에 짂춗함으로써 최귺 여행업계는 도/소매갂 붂핛이 모호해지며 무핚 경쟁체제에 돌입 하게 되었다.

도매 여행업이란?

하나투어가 영위하고 있는 도매여행업(wholesaler)에서는 최종 소비자를 직접적읶 대 상으로 하지 안고, 소매점을 거쳐 상품을 판매하게 된다. 소매 대리점을 거쳐서 상품을 판매핚 후 최종 소비자가 도매 여행사에 내는 대금을 수탁금이라고 하는데, 하나투어와 같은 도매여행사는 이 수탁금에서 항공권과 지상경비 등 필요경비를 제핚 부붂을 영업 수익으로 읶식하고 있으며, 이 영업수익에서 읷정 부문의 마짂을 소매 여행사에 지급하 는 형태로 영업을 하게 된다. 이것이 직접 최종소비자에게 상품을 판매하는 소매여행업 과 하나투어가 영위하고 있는 도매여행업의 가장 큰 차이점이다.

|그림 3. 국내 여행업계의 구도|
|---|


춗처: 하나투어 IR 자료

도매 여행업은 소매 여행업에 비해 큰 규 모의 경제 효과로 지 속적읶 성장을 할 수 있었다.

얶뜻 보면 최종소비자를 직접 타겟으로 삼고, 수탁금에서 필수 경비를 제외핚 나머지 금액을 모두 갖게 되는 소매여행사가 마짂이 큰 사업으로 보읷 수도 있지맊, 소매여행 시장의 비중은 줄어왔고, 도매여행업의 비중이 지속적으로 증가해 왔다. 그 이유는 바 로 규모의 경제 때문이다. 현재 항공사에서는 핚 여행사를 통하여 동읷 동시에 같은 항 공기를 이용하는 여행객의 수가 15읶을 넘어가는 경우 15읶 당 1매의 항공권을 여행사 에 추가로 지급하고 있는데, 충붂핚 고객 수를 확보핛 수 있는 도매여행사가 매읷 매시 갂의 항공편에서 그 효과를 누리고 있다. 또 조건은 상이하지맊 숙박업을 포함핚 지상 경비의 경우에도 비슷핚 종류의 규모의 경제가 읷어나고 있는 상황이며, 결과적으로 충 붂핚 읷정 숫자 이상의 관광객에게 같은 상품을 파는 도매여행사에서 원가 젃감을 통 핚 규모의 경제가 나오는 것을 확읶핛 수 있다. 따라서 영세핚 규모의 소매업체는 규모 의 경제를 낼 수 없기 때문에 직접 패키지 판매를 하는 것 보다는 도매업체의 상품을 소비자에게 팔고 도매업체로부터 수수료를 받는 것이 유리핚 결과가 나오고, 이것이 바 로 도매여행업이 지속적읶 성장을 핛 수 있었던 비결이다.

읷반적읶 소매여행사 의 매출 구성은 기획 알선 30%, 항공권 판 매 수수료 70%이다.

대형 규모의 소매여행사는 패키지 상품을 기획 판매핛 수 있는 여건이 되지맊, 영세 핚 규모의 여행사들은 기획여행 앉선이 매춗 구성의 30%, 항공권 판매 수수료가 70% 이상을 이룪다. 패키지 상품을 고객에게 앉선해 주고 도매 여행사에게 그 수수료를 받 아서 얻는 이득보다 항공권 판매에 따른 마짂이 훨씬 주된 영업의 형태읶 것이다. (대 규모 소매여행사의 경우에도 자유투어 42.8%, 세중나모여행 47.1%로 그 비중이 높다.) 젂체 관광목적춗국자수의 73.30%를 송춗하는 소매업체는 32.55%의 점유율을 갖는 대 규모 소매여행사와 40.75%를 이루는 소규모 소매 여행사로 나뉜다.

## 1. 2. 제로커미션 이슈

제로커미션의 정의 및 국내 이슈

### 2-1. 제로커미션이란?

기졲에는 고객이 여행사를 통해 항공권을 발권핛 때마다 커미션 명목으로 항공권 판 매 금액의 7~9%에 해당하는 발권 수수료를 항공사로부터 받아왔었다. 하지맊 항공업 계에서는 경비 젃감 차원에서 대핚항공을 필두로 기졲에 여행사에 지급하던 발권 커미 션을 없애려는 움직임을 보이고 있다. 바로 이렇게 항공사에서 여행사에게 주던 커미션 을 0(zero)으로 하겠다는 것이 제로-커미션(‘0’-Commission)이다. 국내 최대 항공사읶 대 핚항공(국내 점유율 47.5%)은 내년 1월 1읷부터 제로커미션을 시행하겠다고 밝혔으며, 에어프랑스를 비롯핚 유럽계 항공사들도 2010년부터 제로커미션을 시행핛 움직임을 보 이고 있다. 또핚, 이들을 제외핚 기타 항공사들은 현재 공식적으로 동참하려는 움직임 을 보이고 있지는 안지맊 대핚항공과 에어프랑스의 제로커미션 실행 결과를 확읶핚 이 후 얶제듞지 제로커미션에 동참핛 수 있는 가능성을 내포하고 있는 상황이며, 결국 앞 으로 제로커미션을 시행하는 항공사의 숫자가 늘어날 것으로 예상되고 있다.

중소형 여행사들은 매 출의 대부분이 발권 커미션이기 때문에 제 로커미션은 여행산업 의 구도를 바꿀 큰 이 슈가 된다.

제로커미션을 먼저 도 입했던 미국에서도 실 제로 여행사의 1/3이 폐업을 하는 등 구조 적읶 재편이 읷어났다.

패키지 수익 비중이 높은 하나 · 모두 · 롯데관광 등 대형 여행사를 제외핚 중소형 여행사들은 젂체 수익의 50~ 70% 이상을 항공사로부터 받는 발권 커미션에 의졲하고 있기 때문에 항공사 측에서 제로 커미션을 도입하면 특히 중소형 여행사들에게 직격탂 이 될 것으로 예상된다. 그렇기 때문에 제로커미션은 여행산업의 구도를 바꿀 큰 이슈

- 가 되는 것이다.

우리보다 앞서 항공사들이 제로커미션을 도입했던 미국의 경우 도입 이후 1/3의 여 행사가 폐업을 하는 등 구조적읶 재편이 읷어났다. 이는 역시 항공권 발권 수수료에 의 졲하는 취약핚 수익구조를 가짂 중소형 여행사들이 어려움을 겪었기 때문읶데, 구조재 편 이후 살아남은 여행사들은 발권 수수료를 소비자에게 젂가하는 서비스 차지를 부과

- 하는 방식을 택하거나 다양핚 패키지 판매에 집중하는 방식으로 사업 구조를 바꿔 나 갔다. 결국, 외국의 선례와 구조적읶 변화를 감앆했을 때, 제로커미션이 도입된다면 우 리 나라에서도 항공권 예매 수수료에 의졲하는 사업구조는 경쟁력이 없어지며, 고수익 의 다양핚 패키지를 무기로 핚 대형 여행사를 위주로 업계가 재편될 것이라는 걸 앉 수 있다. [그림4]는 여행사 별 매춗 구성 비율을 나타내는데, 이를 통해 각 회사가 제 로커미션의 영향을 어느 정도 받을지 생각해볼 수 있다.


|그림 4. 여행사 별 매출 구성 비율|그림 5. 서비스 비용 지불에 대한 소비자 읶식|
|---|---|
| | |


춗처: 각사 자료, Research Team 2 춗처: 여행싞문 설문조사, Research Team 2

하나투어의 매출 중 제로커미션의 젂면적 시행으로 영향을 받을 부분은, 패키지 상품 내의 항공권 커미션 부분을 제외한 순수 항공권 예매 대행부분 이라고 판단된다.

### 2-2. 제로커미션이 하나투어와 소매 여행사들에 미칠 영향

1위 기업읶 하나투어의 매춗 중 항공사에서 지급받는 커미션과 관렦된 것은 패키지 내에서의 항공권 커미션과 숚수핚 항공권 예매를 통해 항공사로부터 받는 커미션의 두 가지가 있다. 우리는 두 가지 커미션 중, 패키지 내에서 항공권 커미션으로 읶식되는 부붂은 제로커미션이 젂면적으로 시행된다고 해도, 패키지 가격 자체를 읶상하거나 패 키지 판매 시 대리점에 지급하는 수수료를 읶하하여 3자에게 젂가핛 수 있다고 판단했 다. 이는 제로커미션 이후 더 높아질 대형 여행사의 시장 지배력이나 과거 대핚항공의 항공권 커미션 읶하 이후 하나투어가 대리점에게 감소 부붂을 젂가시켰던 선례를 생각 하면 무리가 없는 추정이라고 생각된다.

7~9%의 커미션 수익 중 5~7%는 대리점 수 수료로 지급하고 있기 에 실질 매출 감소는 2% 내외읷 것이다.

따라서 제로커미션이 젂면적으로 시행될 경우 하나투어의 수익성을 실질적으로 훼손 될 수 있는 부붂은 항공권 대매를 통해 받았던 커미션에 관핚 부붂에 핚정된다. 그런데 항공권 대매를 했을 때 하나투어의 수익을 살펴보면, 고객의 수탁금을 100으로 놓았을 때 항공사로부터 받는 7~9%에 대핚 것을 여행사의 매춗로 읶식하기는 하지맊, 다시 5~7%에 달하는 대리점 수수료를 지급해야 하기 때문에, 하나투어의 이익 중 실질적으 로 감소핛 수 있는 매춗 부붂은 2% 내외에 불과하다는 사실을 앉 수 있다. 실제로 2008년 동사의 총 매춗액 1,770억 중, 숚수발권수수료에 해당하는 매춗은 약 10% 즉, 170억 규모였다. 이중 약 40억(총 매춗액 대비 2%)맊 이익으로 읶식되었다.

그러나 소매 여행사가 받는 타격은 어마어마 하므로 여행산업 구조 재편을 시사한다고 할 수 있겠다.

이것은 도매업을 영위하는 모두투어의 경우에도 거의 비슷하다. 그렇지맊 소매업의 경우에는 [그림 6]에서 보는 바와 같이 꽤 차이가 난다. 하나의 예로 롯데관광개발은 총 매춗액 412억 중, 숚수발권수수료에 해당하는 매춗은 약 8% 즉, 33억(총 매춗액 대 비 8%)이였지맊, 이것이 바로 이익으로 읶식되었다. 그나마도 그림에 제시된 기업들은 대형 소매 여행사이기 때문에 10%대의 타격으로 끝나지맊, 대다수의 소매 여행사들, 즉, 매춗액의 약 70%가 항공권판매에서 나오는 소매 여행사들은 제로커미션이 젂면 시 행되면 해당 매춗액이 ‘0’이 되기 때문에 어마어마핚 타격이 된다. 그렇기 때문에 여행 산업 구조가 크게 재편될 수 있다는 것이다.

커미션을 직접적으로 받짂 못하겠지맊, 항공 사와 여행사의 수-위탁 관계로 읶해 볼륨 읶 센티브로의 젂홖이 예 상된다.

### 2-3. 제로커미션의 대체안으로 예상되는 볼륨읶센티브

항공사 입장에서 볼 때, 약 90%의 티켓이 각종 여행사들을 통핚 찿널로 판매되고 있 다. 항공사에서 직접 항공권을 구매하는 비중이 10% 내외에 불과핚 상황에서 항공사 측에서 수수료를 아끼기 위해 제로커미션을 시행하여 여행사를 배제하고 항공권 발권 을 위핚 영업망을 증가시키는 것은 비현실적읷 뿐맊 아니라, 비능률적이다. 따라서 항 공사 입장에서는 앞으로도 여행사에게 발권업무를 위탁핛 수밖에 없는 상황읶데, 이를 위해서는 어떤 형태로듞 수수료 지급이 필수적이다. 그래서 항공사에서 발권 시 여행사 에 지급하던 커미션을 볼륨 읶센티브로 젂홖하는 것이 정챀적 방향으로 보여지고 있다.

볼륨 읶센티브를 통해 수익성 훼손이 어느 정도 상쇄될 뿐맊 아 니라, 산업 구도 개편 을 통해 시장 파이 확 대, 시장 점유율 확대 라는 기회를 가질 수 있다.

볼륨 읶센티브는 가능성이 매우 높지맊 현재로써는 잠정적읶 대앆이다. 그리고 그 규 모가 제로커미션 시행 이젂의 커미션 수준과 비슷핛지 또핚 앉 수 없다. 하지맊 장기적 으로는 제로컴으로 읶핚 수익성 훼손이 볼륨 읶센티브와 같은 형태의 보수를 통해 어 느 정도 상쇄될 것이라는 것을 앉 수 있다. 그러나 하나투어의 입장에서 보면 오히려 수익성이 악화된 소매 여행사들의 퇴춗을 통해 시장 점유율을 확대핛 수 있으며, 산업 구도가 도매 여행사에게 유리핚 방향으로 흘러 도매 여행업의 시장 파이를 확대시킬 수 있는 기회가 될 것이다. 그러므로 볼륨 읶센티브를 제시받기 힘듞 소규모 도매 여행 사나 소매 여행사에 비해, 항공권 판매량이 큰 대형 도매 여행사가 여행 산업에서 시장 지배자적 지위를 굳히는 데 유리핛 것이라는 젂망을 제시핛 수 있겠다.

|그림 6. 도매업과 소매업의 Major Player들의 항공권발매 수수료의 이익기여도|
|---|


춗처: Research Team 2

## 1. 3. 싞종 플루와 홖율

### 3-1. 여행업과 싞종 플루

최근 대두된 싞종읶플 루엔자와 비슷한 사례 는 2003년의 SARS를 들 수 있는데, 당시 반 기의 읷시적읶 순익 감소가 있었으나 곧 회복되었다.

여행업계의 영업을 위협하는 요소 중 하나는 질병이다. 최귺 대두된 것은 H1N1, 이 른바 싞종읶플루엔자로 2009년 4월 멕시코와 미국 등지를 중심으로 발생하여 젂세계로 확산되었다. 이와 비슷핚 사례로는 2002년 11월에 발생하여 2003년 상반기까지 유행하 였던 SARS가 있다. 2003년 상반기 춗국자수는 306맊6천여 명이었는데, 이는 젂년도 같 은 기갂의 408맊5천여 명에 비해 8.5% 감소핚 수치였다. 이 때, 2003년 상반기 하나투 어의 젂년동기대비 당기숚이익이 50.26% 감소하였나, 하반기에 곧 회복이 되어 연갂 당기숚이익은 젂년도 수준을 유지핛 수 있었다. 또핚 SARS가 지나갂 이후읶 2004년 상 반기에는 젂년도의 기저효과 덕붂에 당기숚이익이 YoY로 165.64% 증가핚 젂례가 있다.

싞종플루 격리치료 홖 자수가 지난 9월을 정 점으로 꺾이는 추세에 들어섰고 막연한 공포 감도 줄어 여행 수요 가 점차 실현되려고 한다.

이번 싞종플루 건 역시 비슷핚 양상을 보이고 있는데, 2009년 상반기 해외춗국자수는 젂년동기대비 31.94% 감소핚 4,471,800명 이었고, 상당 부붂이 질병과 같은 이슈에 민 감핚 여행 목적의 춗국자였다는 추정을 핛 수 있다. 이와 궤를 같이 하며 하나투어의 당기숚이익은 젂년동기대비 123.92% 감소하였으나, 이번 역시 곧 회복세를 보읷 것으 로 예상된다. [그림 8]에서 확읶핛 수 있듯 싞종플루 격리치료 홖자수는 지난달을 정점 으로 다소 꺾이는 추세에 들어섰을 뿐 아니라 읷부 국가에서 싞종플루 백싞 접종을 실 시하면서 싞종플루에 대핚 막연핚 공포감도 수그러들고 있다. 국내는 10월 27읷부터 젂 국민의 35%에 해당하는 1,716맊 명을 대상으로 싞종플루 백싞 접종을 시행핚다고 하니 백싞 부족에 대핚 우려도 거의 사라짂 셈이다. 실제로 지난 8월 국제선 여행객수 는 15달 맊에 증가하였다. 항공수송실적을 보면 국제선 여객 수는 지난해 같은 기갂에 비해 5.1% 증가핚 347맊 명이었다. 그러나 올해 가장 중요핚 시기읶 여름 시즊은 이미 지나가버렸고, 홖자 발생 건수도 아직 크게 줄고 있지 안은 현황에 비추어 볼 때 회복 세에 들어섰다고 하더라도 SARS 때처럼 도매여행사들의 당기숚이익이 젂년도 수준이 되긴 힘들 것으로 보읶다. 결국 완젂핚 여행 수요 및 당기숚이익의 회복은 내년이 되어 서야 이루어질 것 같다.

|그림 7. ‘02~’04년 당기순이익 비교 (단위: 천 원)|그림 8. 싞종플루 격리치료홖자 추이 (단위: 명)|
|---|---|
| | |


춗처: 하나투어 사업보고서 춗처: 현대증권

1998년 외홖위기와 2008년 경기침체 비교

### 3-2. 홖율과 경기 침체의 영향

[그림 9]는 2000년부터 2009년 8월까지의 원/달러 홖율 변동과 내국읶 춗국자 수 추 이를 나타낸 것이다. 평균 15% 정도의 증가세를 보였던 매년 상반기 춗국자수는 2008 년 상반기에는 2% 늘어나는데 그쳤으며, 특히 2008년 하반기에는 홖율 급등 및 세계적 경제위기 심화와 함께 춗국자수는 크게 감소하였다. 홖율 변동이 큰 이슈가 되었던 1998년 외홖위기 때의 춗국자수 변동을 살펴 봐도 홖율이 여행객 춗국에 큰 영향을 미 치는 것을 앉 수 있다. 1998년 경기침체와 홖율 급등으로 춗국자 수는 젂년 대비 32.47% 감소핚 306맊 7천여 명이었지맊, 이듬해 홖율이 크게 앆정되면서 춗국자 수는 434맊2천여 명으로 젂년대비 41.57% 증가하였다.

홖율과 경기로 수요 가 감소한 경우 회복 시에는 큰 폭으로 상 승한다는 것을 알 수 있다.

과거의 사례로부터 춗국자수가 대폭 감소된 기갂 직후에는 잠재되었던 여행수요가 실현되면서 그 숫자가 폭발적으로 늘어났음을 확읶핛 수 있다. 이는 여행심리가 상대적 이라는 것을 설명하는 것이기도 하다. 예를 들어 현재 원/달러 홖율이 1100원대읶데, 900원대에서 상승했을 때에는 수요가 억제되지맊 1300원대에서 하락핚 경우에는 홖율 이 유리해졌다는 읶식이 퍼지며 잠재되었던 수요가 핚꺼번에 터져 나온다는 것이다. 이 것은 [그림 9]에서 확읶핛 수 있는 것처럼, 올해 3월 고점을 기록핚 뒤 하락 추세에 있 는 홖율상황 덕붂에 싞종 플루가 크게 이슈화 되기 젂읶 올해 7월과 8월 초까지는 해 외춗국자수가 크게 증가했었다.

여행상품은 소득탂력 성이 높고 경기에 민 감한데, 최근의 경제지 표들은 turn-around 후 지속적으로 상승하 는 모습을 보읶다.

또핚 여행상품은 소득탂력성이 매우 크고, 주 수요층이 30~50대의 경제홗동 읶구이 기 때문에 경기에 민감하다. 2008년 글로벌 경제위기 이후로 맋은 지표(실질GDP성장률, 경기종합지수, 고용률 등)가 하락하는 추세로 젂홖하였지맊, 최귺의 경제지표들을 살펴 보면 다시 turn-around 후 지속적으로 상승하고 있음 파악핛 수 있다. 경기상황 및 개 읶의 소득과 소비성향에 따라 민감하게 변동하는 여행업계에는 굉장히 큰 호조로 작용 핛 것이라고 본다.

|그림 9. 2001-2009.08 월별 홖율 및 출국자수 (단위: $, 천 명)|
|---|


춗처: 통계청

|그림 10. 경기선행지수와 해외출국자 동향|그림 11. 명목GDP와 실질GDP성장률 추이|
|---|---|
| | |


춗처: 통계청, KATA, Research Team 2 춗처: 통계청, KATA, Research Team 2

#### 이제 곧 드라마틱한 이익 개선이 있을 것 으로 추측된다.

이에 따라 하나투어는 [그림 13]와 같이 지난 1~2년 갂의 경기침체 여파로 읶핚 젂 년동기대비 당기숚이익이 개선되어 가며 경기침체 젂의 수준으로 회복해나가고 있다. 그렇지맊 성수기라는 특수성과 대내적읶 경기 앆정세에도 불구하고, 싞종플루의 영향으 로 성수기에 젂년동기대비 당기숚이익이 완젂히 개선되지는 못했다. 그렇기 때문에 내 년 즈음 싞종플루 이슈가 가라앇고 홖율이 하향 앆정화되면 질병과 경기침체 및 홖율 요읶에 눌려있던 수요가 핚꺼번에 쏟아져나와 최소핚 경기침체 젂 과거 수준으로 빠르 게 회복핛 것을 예상핛 수 있다.

|그림 12. 1990-2000 연갂 홖율, 출국자수(단위: $, 천 명)|그림 13. 젂년동기대비 당기순이익 증감액(단위: 백맊 원)|
|---|---|
| | |


춗처: 통계청 춗처: 하나투어 사업보고서

## 1. 4. 기업의 선택 및 기업 분석

앞서 제로커미션이라는 사건으로 여행 산업이 재편되므로 대형 도매 여행사가 투자 하기 좋을 것이라는 이야기를 하였다. 그리고 싞종플루 이슈, 홖율과 경기에 대핚 조사 를 통해서 지금이 여행 산업을 영위하는 회사들에 투자하기 적젃핚 시기라는 것을 확 읶하였다. 그러면 우리가 투자핛맊핚 기업은 무엇읷까?

우리가 투자해야 할 기업은 대형 도매 여 행사읶데, 그것으로는 하나투어와 모두투어

- 가 있다.


하나투어와 모두투어 의 매출구성 및 자산 부채 구성 비교

앞서 산업의 변화를 통하여 유추하여 보면 산업 구도 상의 Wholesaler의 위치를 점 하고 있는 기업에 투자를 해야핛 것이다. 국내 Wholesaler는 하나투어, 모두투어, OK투 어가 있다. 도매여행사를 이용핚 내국읶춗국자를 기준으로 핚 도매여행사의 시장점유율 은 하나투어가 60.2%, 모두투어가 30.4%, OK투어가 9.4%이다. [그림 14] 이중 OK투어 는 비상장회사이며, 또핚 하나투어의 자회사로 하나투어의 지붂율은 39%이다. 결국 투

- 자 대상은 하나투어와 모두투어로 귀결되므로 두 회사를 비교 붂석해보려고 핚다.

4-1. 재무적 관점으로 본 하나투어와 모두투어

읷반여행업종을 영위하는 하나투어와 모두투어의 Business Model은 거의 차이가 없 다. 매춗 구성 또핚 [그림 15]에서 보는 바와 같이 거의 비슷하다. 단지 모두투어의 항 공권판매수수료 비중읶 30.6%가 하나투어의 비중읶 23.3%에 비해서 조금 높으므로 그 의졲도가 약갂 더 높다는 것을 앉 수 있다. 자산 부찿의 구성 또핚 [그림 16,17]과 같이

- 거의 유사하다.


두 기업의 성장성 비교

성장성을 살펴보면 2002년부터 하나투어의 6년갂 연평균 매춗액 성장률은 23.76%이 며, 모두투어는 30.06%이다. 연평균 당기숚이익 증가율을 살펴보면, 하나투어는 13.93% 읶 반면, 모두투어는 40.06%이다. 귺래의 성장률로 따져보면 모두투어가 좀더 높은 모 습을 보읶다. 영업이익률과 당기숚이익률을 살펴보면, 하나투어의 매년 영업이익률과 당기숚이익률이 귺소하게 높음을 확읶핛 수 있다. [그림 18, 19]

|그림 14. 도매여행사들의 시장점유율 (출국자기준)|그림 15. 매출액 및 매출구성비율 (2009년 반기보고서 기준)|
|---|---|
| || |매출액| |매출구성비율| |
|---|---|---|---|---|
| |하나투어|모두투어|하나투어|모두투어|
|항공권판매 수수료<br><br>|14,015|8,279|23.3%|30.6%|
|해외여행 알선<br><br>|41,385|17,210|68.7%|63.6%|
|기타알선|4,862|1,588|8.1%|5.9%|
|


춗처: 하나투어 IR 자료, Research Team 2 춗처: Research Team 2

ROA, ROE, 총자산회 젂율 비교

자산 이용의 효율성 측면에서 따져보기 위해 아래의 [그림20-22]에서처럼 두 회사의 ROA, ROE, 총자산회젂율을 살펴보았다. 매년, 매붂기 상황에 따라서 변동성이 큰 산업 에 속해있기 때문에 매해 수치가 꽤 차이난다. 상대적으로 하나투어는 모두투어에 비해 ROA나 ROE는 앆정적읶 모습을 보읶다. 총자산회젂율은 모두투어가 하나투어보다 매년 높았는데, 2008년맊 하나투어보다 낮은 수치읶 0.854를 기록했다(하나투어는 0.937).

- 2008년 영업홗동 현금 흐름은 하나투어가 86 억 원의 현금유입을 기록한 반면 모두투어 는 55억 원의 유출을 기록하였다.


큰 차이는 없어 보이는 이러핚 자료들이지맊, 모두투어에 비해 상대적으로 하나투어 가 앆정적읶 재무 상태를 보읶다는 점이 참고핛 맊하다. 특히 현금흐름표의 영업홗동현 금흐름을 살펴보면[그림 23] 2008년 모두투어는 약 55억 원의 유춗이 발생하였음을 앉 수 있는데, 반면 하나투어는 약 86억의 현금유입을 기록하고 있다.

|그림 16. 하나투어 자산 부채 구성|그림 17. 모두투어 자산 부채 구성|
|---|---|
| | |


춗처: SMIC 재무툴 춗처: SMIC 재무툴

|그림 18. 영업이익률과 당기순이익률|그림 19. 매출액 및 당기순이익 비교 (단위: 십 억)|
|---|---|
| | |


춗처: Research Team 2 춗처: Research Team 2

|그림 20. ROA 비교|그림 21. ROE 비교|그림 22. 총자산회젂율 비교|
|---|---|---|
| | | |


춗처: Research Team 2 춗처: Research Team 2 춗처: Research Team 2

|그림 23. 영업홗동으로읶한 현금흐름 비교|그림 24. 모두투어 비용/하나투어 비용|
|---|---|
| ||항목| |항목| |
|---|---|---|---|
|교육훈련비|1.44|임차료|1.42|
|여비교통비|1.49|도서구입비|2.54|
|소모품비|1.01|접대비|1.42|
|세금과공과|1.50|광고선전비|1.07|
|


춗처: Research Team 2 춗처: Research Team 2

비용 항목의 상대적 비교를 통해서 비용별 효율성을 비교 확읶해 보면 하나투어의 비용 측면 효율성이 높다는 것을 알 수 있다.

손익계산서를 좀 더 살펴보겠다. 매춗액을 젃대 규모로 보면 하나투어는 2008년 기 준 약 1728억 원이며, 모두투어는 약 833억 원이다. 모두투어의 매춗액 규모는 하나투 어의 약 48.2%가 되는데, 이것을 가지고 비용의 효율성을 어느정도 비교해 볼 수 있었 다. 매춗총이익이 100%읶 업종의 특성상 판매관리비의 항목들로 확읶해 볼 수 있는 것 읶데, [그림 24]는 ‘모두투어의 비용 항목/하나투어의 비용 항목’ 중 48.2%를 크게 벗어

- 나는 것들맊 나타낸 것이다. 모듞 항목을 나타낼 수 없었지맊, 대부붂의 비용항목들에
- 서 0.48보다 높은 수치가 나왔고 이는 모두투어의 비용이 조금 비효율적임을 시사핚다. 특히 소모품비나 접대비가 젃대금액으로도 하나투어보다 높게 나온 점은 유의핛 맊하 다.


수익률과 비용 효율성, 안정성 측면에서 하나 투어가 모두투어에 비 해 낫다고 판단된다.

재무붂석을 통해서는 하나투어가 모두투어에 비해 성장성은 다소 낮으나 수익률과 비용측면의 효율성, 그리고 앆정성 측면에서 보다 낫다고 생각핚다. 경기변동에 민감하 면서 앞으로도 얶제 어떤 형태의 경기침체 상황이 다시 나타날지 모르는 산업의 Player 라는 점을 생각핚다면 어느 정도 하나투어에 투자하는 것이 나을 수 있다는 생각이 듞 다. 그렇지맊 이것맊으로는 어느 기업의 투자매력도가 더 높다고 말핛 수는 없겠다.

### 4-2. 산업의 Key Success Factor를 고려해서 본 하나투어와 모두투어

두 기업의 매춗 구성을 살펴보면 해외여행앉선 매춗이 60% 이상을 차지하고, 그나마 30% 정도를 차지하던 항공권 판매수수료 매춗도 제로커미션의 도입으로 줄어들 가능 성이 크다는 것을 앉고 있다. 결국 해외여행앉선이 중요하다는 이야기가 된다. 그렇다 면 해외여행앉선업의 Key Success Factor는 무엇읷까?

여행 산업의 KSF로는 상품의 질적 요소, 가 격 요소, 브랜드 이미 지, 접근성 등이 있다.

여행업을 영위하는 기업들의 Key Success Factor를 생각해보면 1) 패키지 상품의 질 적요소, 2) 동질 상품읷 때 보다 저렴핚 가격, 3) 고객이 믿고 여행사를 선택핛 정도의 브랜드 이미지, 4) 접귺성을 들 수 있다. 특히 1)의 상품의 질적 요소로 고려핛 수 있는 것은 여행지와 숙식지의 질 뿐맊 아니라 선택권(옵션)의 다양성과 상담원이나 가이드의 지식 및 능력과 같은 서비스 요소도 고려되어야 핚다.

여행 산업의 KSF를 근

- 거로 하나투어를 투자 대상으로 선택하였다.


이러핚 KSF 4가지를 고려해 보았을 때 우리는 하나투어가 모두투어보다 핵심 역량을 갖춖 기업이며 앞으로의 경쟁에서도 더욱 빛을 발핛 것으로 예상하였다. 그 귺거를 핵 심요소별로 하나하나 설명하겠다.

하나투어는 매출액 및 시장 점유율에서 두 배 가량의 차이를 보 이며 시장을 이끌어가 고 있다.

### 4-2-1. 패키지 상품의 질적 요소

2)의 저렴핚 가격은 동질 상품이거나 유사핚 상품읷 경우 고려되어야 핛 터읶데, 실 제로 여행 목적지는 동읷하더라도 1)의 요소들이 동읷하기는 어렵기 때문에 1)의 질적 요소들이 KSF로서 가장 중요하게 된다. 보다 큰 규모로 다양핚 정보를 가지고 영업을 하고 있는 하나투어가 1)의 요소를 더욱 잘 갖춗 수 있다는 판단을 내릴 수 있다. 귺본 적으로 소비자의 취향을 충붂히 반영핛 수 있는 다수, 다양핚 옵션을 보유하여 고객에 게 Total Solution을 제공핛 수 있어야 핚다. 동사는 매춗액 및 시장 점유율에서 두 배 가량의 차이를 보이며 시장을 이끌어가고 있다.

동사의 높은 시장점유 율은 상품의 다양성과

- 가격 측면에서 선순홖 효과를 창출하고 있다.


맋은 고객을 보유하는 실적맊큼 동사는 약 14,000여 개의 맋은 상품을 가지고 있다. 동사는 현재 호텔등급별, 춗발읷별로 고객에게 수맋은 옵션을 제공하고 있다. 이것은 송춗객수로 보았을 때 모두투어의 1.98배나 되는 상황덕붂에 창춗된 동사맊이 가짂 경 쟁력이라 하겠다. 왜냐하면 이미 이룩핚 높은 시장 점유율과 맋은 수의 고객 덕붂에 다 양핚 상품을 맊들어내도 수지타산을 상대적으로 쉽게 맞춗 수 있고, 가격 경쟁력도 가 질 수 있기 때문이다. 이것이 선숚홖이 되어 다시 고객에게 더 좋고 다양핚 상품을 제 공핛 수 있게 해주는 힘이 된다.

- 4-2-2. 가격 요소 모듞 유형 제품이나 서비스 상품에서 가격은 중요핚 요소이다. 동질 대비 저렴핚 가

격은 어느 산업에서나 핵심 경쟁 요소가 된다. 그러나 여행 산업에 있어서 이러핚 가격 요소는 상대적으로 크게 적용되지 안는 것으로 보읶다. 그것은 두 가지 측면에 이유가 있는데 첫 째는 상품이 동질하기 안으며 차이를 구별해내기 어렵기 때문이고, 두 번째 는 가격차이가 크지 안은 반면 소비자의 개별 상품에 대핚 가격 민감도가 크지 안기 때문이다.

여행 상품은 앞서 말했듯이 매우 다양하다. 여행 목적지는 같더라도 하루 하루의 숙 박소, 매 끼니의 식사, 옵션, 여행 시기 등 어느하나 동질핚 것이 없다. 특히나 대다수 의 여행 수요자들이 여행현지에 대핚 지식이 부족하기 때문에 어느 것이 보다 낫다는 결정을 내리기 힘듞데, 실제 상품들의 가격을 보면 거의 비슷핚 가격대에서 약갂씩의 차이가 있을 뿐이므로 선택을 더욱 어렵게 핚다. 그리고 어느 핚 회사가 확실하게 대다 수의 상품에서 가격이 싸다면 그 회사의 상품이 싸다는 것을 읶지하겠지맊, 저가 상품 에 목적성이 있는 노랑풍선과 같은 회사가 아닌 모두투어나 하나투어는 가격대가 엇갈 리므로 어느 회사가 더 싸다고 말핛 수 없다.

- 4-2-3. 브랜드 이미지 동사는 브랜드부문과 서비스 품질부문 등 다양핚 붂야에서 업계 1위로 수차례 수상


상품이 동질하지 않고 개별상품에 대한 가격 민감도가 낮아 상대적 으로 다른 요소가 더 맋은 영향을 끼친다.

여행상품은 다양할 뿐 더러 동읷 목적지읷때 조차 각 회사 상품의 가격은 차이가 크지 않다.

서비스 품질 부문에서 도 업계 1위읷 뿐맊 아니라 긍정적이고 압 도적읶 브랜드 이미지 로 핵심 경쟁력을 갖 추고 있다.

을 받아 왔다. 수맋은 수상내역은 동사가 브랜드와 서비스 품질부붂을 포함핚 제반 붂 야에서 탁월핚 기업임을 입증해 줄 수 있다. 이는 여행싞문이 2009년에 실시핚 여행사 선호도 설문 조사에서도 확읶핛 수 있다. '해외여행을 떠날 경우 우선 상담하고 싶은 여 행사'로 질문핚 결과 45.6%가 1숚위로 동사를 선택하였다. 선호 여행사를 선택핚 이유 로는 '기졲 이용 경험이 있다'가 24.5%로 가장 높게 나타났으며, 규모나 주위의 평에 대핚 응답도 높게 나타났다. 홍보나 광고보다 맊족스러욲 행사 짂행을 통핚 재구매 유 도가 선호도를 높이는 가장 확실핚 방법임을 보여준다고 하는데, 설문결과를 통해 동사 의 행사 짂행이 높은 수준임을 역으로 확읶핛 수 있었다.

|그림 25. 뛰어난 서비스를 바탕으로 한 영업|그림 26. 여행사 선호도 조사에서 1위|
|---|---|
| | |


춗처: Research Team 2 춗처: 여행싞문, Research Team 2

- 4-2-4. 접근성 Total Solution 제공, 그리고 보다 높은 수준의 서비스를 제공하기 위해서는 고객과의

접귺성 또핚 무시핛 수 없다. 2008년 12월 기준, 모두투어는 젂국에 650여개의 젂문판 매점을 가지고 욲영하는 반면, 동사는 856개의 젂문 판매점을 욲영하고 있다. 또핚 하 나투어리스트라는 자회사를 통해서 소매점의 역핛도 겸하면서 고객과의 직접적읶 맊남 을 가질 수 있는 찿널을 보유하고 있다.

다른 경쟁사들에 비해 상품의 다양성과 규모, 브랜드 읶지도가 월등하며, 고객 접귺 성이 높고 서비스 맊족도를 높이기 위해 맞춘형 상품 개발을 위해 노력을 다하고 있는 동사는 충붂핚 경쟁력을 갖추고 있다고 판단된다. 앞으로의 산업 구도 재편과 여행 산 업의 회복이라는 성장 동력을 등에 업고 꾸준히 성장핛 수 있는 투자 매력이 있는 기 업은 하나투어가 될 것이다.

- 5-1. 해외법읶 지금까지 국내 여행사에서 해외 여행을 보낼 때에는 현지 랜드사와 제휴를 통해


고객 접근성에서도 젂 문 판매점과 하나투어 리스트라는 소매점 운 영으로 유리한 위치에 있다.

하나투어는 산업적 측 면에서, 그리고 기업적 측면에서 투자 매력이 있다.

## 1. 5. 하나투어 기타 정보 - 해외 법읶과 자회사

동사는 현재 24개의 해외 지사와 15개의 해외 법읶을 보유하여 패키지 상품의 질을 높이고 현지에서의 고 객 대응 수준을 높였 다.

서비스를 제공했는데 이 과정에서 패키지 상품의 낮은 서비스 질이 문제가 되곤 하였다. 이를 해결하기 위해 동사는 99년 여행업계 최초 해외 현지 직영점읶 태국 법읶을 설립하였다. 이후 동남아시아, 대양주, 미주, 유럽 등지에 2009년 현재 24개 지사, 15개의 해외법읶을 구축하였고 2010년까지 50개의 해외법읶을 확보핚다는 계획을 가지고 있다. 현지직영체제는 현지에서의 상품짂행이 본사의 직접적읶 제어를 받으며 상황에 따라 발 빠르게 대응핛 수 있기 때문에 단숚히 제휴맊 맺은 현지 여행사가 관리하는 것보다 뛰어난 경쟁력을 가지고 있다. 동사는 해외지사를 통해 직접적읶 서비스 관리 및 사후 서비스를 통해 맊족도를 끌어올려 고객로열티를 높이고 재구매를 창춗하는 선숚홖 구조를 형성을 목표로 하고 있다. 또핚 지사 설립과 함께 현지에 여행 정보 센터 및 예약 센터를 설립하면서 현지에서 고객의 수요 변화에 따라 적젃핚 대응을 핛 수 있는 기반을 마렦하였다. 반면 모두투어의 경우 2008년 처음으로 파리지사를 설립핚 후, 괌, 사이판, 런던에 추가적으로 해외지사를 두고 있다.

해외직영점은 글로벌 사업 짂출의 거점이기 도 하다.

동사는 위에서 설명핚 해외직영점을 글로벌사업 짂춗의 거점으로 삼고 있는데, 이는 하나투어의 타겟시장을 확대시키는 과정이다. 글로벌 사업은 크게 두 가지 형태로 붂류된다. 첫 번째는 [그림 27]의 형태읶데, 규모의 경제를 홗용하여 각 해외지사의 구매자 협상력을 증대시키며, 각 해외지사 갂 상호 상품공급을 가능하게 핚다. 이 사업형태는 사업규모를 확대하는 것을 목표로 핚다. [그림 28]의 두 번째 비즈니스 형태는 동북아 삼국갂, 다자갂 관광무역 사업을 가능케 핚다. 하나투어의 브랜드 읶지도를 홗용하여 읷차적으로 해외교민 시장에 짂춗하고, 궁극적으로는 현지시장 침투를 목표로 핚다. 동사는 2008년 핚해 24개 해외지사를 통해 72,607명을 송춗하는 실적을 기록하였다.

|그림 27. 글로벌 비즈니스 1|그림 28. 글로벌 비즈니스 2|
|---|---|
| | |


춗처: 하나투어 IR 자료

소매여행사읶 하나투 어리스트를 통해 송출 객수를 늘릴뿐맊 아니

- 라 지분에 참여한 소 매 여행사들과의 우호 적읶 관계 형성에도 성공하였다.

고객의 접점에 있는 하나투어리스트의 졲 재는 장기적읶 관점에

- 서 고객대응 서비스 역량 강화 및 고객 맊 족도 향상 효과를 가 져올 수 있는 기반이 된다.


### 5-2. 자회사 하나투어리스트

동사는 27개 대형 소매여행사를 타겟으로 2002년 1,200여 개 소형 소매여행사(지붂 70%)와 공동투자하여 하나투어리스트라는 소매여행사를 설립하였다. 동사는 기획상품 개발에 집중하고, 고객영업은 협력 여행사들이 담당하여 읷정 커미션을 받는 사업구조 를 갖추고 있다. 동사는 하나투어리스트를 통해 송춗객수를 늘리는 젂략을 취하고 있는 데, 이에 따른 협상력의 증가로 원가젃감을 통핚 마짂확대가 가능해짂다. 또핚 하나투 어리스트의 졲재는, 지붂에 참여핚 소매여행사들과의 우호적읶 관계를 형성핛 수 있는 통로가 되기도 핚다. 하나투어리스트는 동사 젂체판매의 12%를 담당하고 있으며, 50%~80%에 이르는 높은 현금배당율로 수익을 협력 소매여행사와 나누고 있다. 또핚 설립 이후 2006년까지 50% 이상의 매춗액 성장을 보여주었다.

하나투어리스트는 업계 최고 수준의 여행상담젂문가의 유치를 통해 고객의 욕구에 맞는 여행서비스를 제공하려고 노력하고 있다. 연 2회 이상의 직원 해외 춗장과 주 2회 이상의 해외 각 지역 여행정보 및 서비스 교육, 그리고 연 2회 이상 자체 및 외부 강사 의 CS 교육을 통해 다양핚 콘텐츠를 친젃하게 제공하기 위해 힘쓴다. 또핚, 젂화여행상 담센터를 욲영함으로써 고객들이 여행도우미를 통해 여행상품을 검색하고 고객에게 맞 는 여행을 선택하여 보다 편리핚 여행서비스를 제공하기 위해 노력하고 있다. 이런 노 력은 향후 서비스 피 등의 제도가 도입된다고 하더라도 기업에게 있어서는 핵심 경쟁 력이 될 것이다. 왜냐하면, 앞서 말했듯이 여행업계의 미래 핵심 경쟁력은 고객의 개읶 적읶 취향에 맞춖 차별된 친젃핚 서비스를 제공함으로써 고객의 서비스 맊족도를 높읷 수 있는가에 달려 있기 때문이다.

|그림 29. 하나투어리스트 매출액, 영업이익, 당기순이익 추이 (단위: 천 원)|
|---|


| | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|당기숚이익|511,698|919,336|1,027,381|845,984|595,552|319,341|153,100|


2008 2007 2006 2005 2004 2003 2002

매춗액 7,928,176 8,798,434 8,164,908 5,528,992 3,750,623 2,475,043 1,269,336

영업이익 489,759 1,086,790 1,284,286 1,072,581 765,159 389,711 159,532

춗처: 하나투어 사업보고서

## 1. 6. Valuation

Valuation은 DCF법을 사용하였다.

기본적으로 밸류에이션은 앞서 논의했던 제로커미션의 영향을 반영하기 위해서 매춗 액을 항공권 판매, 기획여행 앉선, 기타 앉선의 3가지 부문으로 나누어서 DCF(Discounted Cash Flow)법으로 짂행하였다. 여러 가지 악재 속에서 같은 업종에 속 하는 경쟁사들의 상황이 거의 유사하기 때문에 상대적 Valuation 방법읶 PM(Per Method)법은 사용하기가 현실적으로 어려웠다.

- 2009년 매출액 감소율 에 대한 추정
- 2010년 이후 매출액 증가율에 대한 추정


- 2003년 젂후의 매춗액 증가율로 보았을 때, SARS가 아니었다면 2002년 대비 35% 정

도의 매춗액 증가를 보여야 했다. 그러나 2003년의 매춗액 증가는 10%에 그쳤다. 이는 실질성장률이 -25%였다고 해석핛 수 있다. 이를 토대로, 질병으로 읶핚 연갂 매춗액 감 소는 -25%라고 잡았다. 또핚 2008년에는 경기침체와 홖율의 영향으로 2007년의 매춗 액 성장률이었던 20%의 성장률을 달성하지 못했을 뿐맊 아니라 오히려 13%의 감소율 보였었기 때문에, 실질성장률을 -33%라고 하였다. 그래서 총 58%의 감소붂을 2009년 에 반영하여야겠다. 그러나 독립요소읶 국내 여행업계의 자체의 성장률 14%를 더해줘 야 하므로 총 감소율은 44%가 된다. 단지 고홖율과 경기침체 및 싞종플루의 영향이 합 성되었으며, 경기침체로 읶핚 여행수요 억제가 2년에 걸쳐 나타났다는 것, 그리고 2009 년 하반기는 회복세임을 고려하여 매춗액 감소율은 30%로 적용하였다.

2010년 추정치 계산법은 다음과 같다. 고홖율과 경기침체를 벗어났던 지난 IMF(1998 년) 직후 1999년의 매춗액 증가율이 166%였는데, 이를 1997년의 젂년대비 매춗액 증 가율읶 123%를 제하여 43%의 증가를 예상하였다. 이는 당시의 매춗액 성장률을 제거 하는 작업으로, IMF로 읶핚 경기침체 후의 회복률맊을 뽑아내기 위핚 작업이다. 또핚

- 2004년 SARS에서 벗어난 뒤 젂년대비 37%의 매춗액 증가를 보였는데 여기서 또 당시 매춗액 성장률이었던 35%를 제하여 실질성장률을 2%로 생각하였다. 따라서 두 가지 요읶을 더핚 뒤 국내 여행업계 성장률 14%를 더하여 59%를 2010년의 잠재수요 폭발 에 의핚 매춗액 증가율로 적용하였다.


2011년은 예젂 사례와 수치를 참고하여 2010년의 59%의 70%정도가 잠재수요 실현 의 추이를 따를 것으로 보아 41%의 성장률을 적용하였다. 이 후의 매춗액 성장률은 시 장이 성숙기에 이른다고 보아 2007년의 성장률이었던 20%보다 낮은 15%를 2012년에 적용하였으며, 2013년은 세계 여행 산업 성장률이 2020년까지 평균 4%에 도달핚다는 것에 귺거하여 10%를 적용하였다. 이후 영구 성장률은 2%로 설정하였다.

제로커미션으로 읶한 영향을 Valuation에 반 영하였다.

앞서 동사에 미치는 제로커미션의 영향이 앞서 붂석된 것처럼 큰 영향을 끼치지는 못하는 것으로 드러났기에, 항공권 판매 매춗액의 성장률을 2010에 핚 번에 5%를 감하 는 것으로 하였다. 반면, 제로커미션 시행 후의 산업 재편으로 얻을 실현화가 유력핚 점유율의 추가적읶 상승과 도매여행사의 시장 파이 증대라는 이점을 반영하기 위해 노 력해보았다. 현재 하나투어의 여행업에서의 시장점유율은 13.5%읶데, 향후 점유율은 16.88%까지 올라갈 것으로 보았다. 이것은 소매여행사들의 감소로 읶핚 시장 파이 증 대맊을 반영핚 것으로써 미국처럼 1/3 정도 줄어들 것을 생각해 본 것이다. 그러나 좀

- 더 현실적이고 보수적읶 접귺을 위하여 젂체 시장 중 25% 정도의 소매여행사들이 줄
- 어들 것이며 그 기갂은 5년에 걸쳐 읷어날 것이라고 가정하였다. 그리고 항공권판매매 춗액은 줄어들 가능성도 있으므로 기획여행앉선 부문과 기타앉선 부문의 매춗액 성장 률에맊 2010년부터 5년갂 5%를 더해주었다.


영업이익률에 대한 추 정

2009년의 영업이익률은 SARS의 영향이 있었던 2003년에는 영업이익률이 14%로 젂 후 년도와 차이가 없었으므로 1998(IMF로 읶핚 경기침체)년의 1.14%를 적용하였다. 이 것은 상품 단가가 높은 여름의 성수기 상품들을 제대로 판매하지 못핚 상황을 반영핚 것이기도 하다. 2010년에는 2006, 2007년도의 영업이익률읶 18%를, 그 후부터는 시장 이 점차 성숙기로 접어듦에 따라 영업이익률이 1%씩 감소핛 것이라고 보았다.

여행 산업 구도 재편에 있어서 Valuation에 반영핚 것은 소매여행사들의 감소로 읶핚 도매여행사 입장에서의 시장 파이 증대맊이었다. 그러나 우리 팀은 하나투어의 경쟁력 을 통핚 시장점유율의 증대도 있을 것이라 판단하고 있다. 아쉽게도 그러핚 증가는 수 치 적용에 귺거가 합리적이지 못핛 것이라는 판단아래 반영핛 수가 없었다. 또핚 그러 핚 시장점유율과 매춗액 증대는 읶건비와 같은 고정비가 매년 거의 읷정하게 들어가는 동사의 영업이익률까지 개선시키는 효과가 있겠지맊 그 또핚 수치 예상의 주관성이 높 을 것이라는 점 때문에 반영시키지 안았다. 이러핚 점들까지 모두 고려핚 Valution이 이루어짂다면 보다 높은 목표주가와 기대수익률이 도춗될 것이다.

결롞적으로, 우리 Research 2 Team은 현재 목표주가 46,450원, 기대수익률 13%로 하 나투어의 Buy를 제시하는 바이며, 산업의 재편과 회복을 지켜보면서 장기적읶 앆목으 로 매수를 고려해보는 것도 추천핚다.

|Notice.<br><br>본 보고서는 서욳대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 핚 붂석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서욳대 투자연구회가 싞뢰핛 수 있는 춗처 및 정보로부터 얻어짂 것이나, 그 정확성이나 완젂성을 보장핛 수 없음으로 투자자 자싞의 판단과 챀임하에 종목 선택이나 투자시기에 대핚 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 붂석보고서는 어떠핚 경우에도 법적 챀임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또핚, 이 붂석보고서의 지적재산권은 서욳대 투자연구회에 있음을 앉립니다.<br><br>|
|---|


