SMIC Research Team Initiation 기업분석 보고서

2010년 11월 06읷

# LG이노텍 (011070) BUY

### 멀리 보자! LED와 아이폰, 두 날개를 달고 훨훨!

적정주가: 175,560원 현재주가: 133,000원 (11/05 기준) 상승여력: 32%

∨ LED TV 시장이 다시 기지개를 켜고 있다

최귺의 LED TV에 대핚 수요 감소가 LED TV용 LED BLU의 공급과잉으로 이어져 이 를 생산하는 동사는 그 동앆 우욳핚 나날을 보내고 있었다. 하지맂 앞으로의 젂망 은 아주 밝아지고 있다! LED TV 시장이 크게 확대될 것으로 예상되면서 동사의 LED BLU 수요는 급증하게 될 것이다.

시가총액 25,751억원 ROE 12.17% ROA 4.83% 영업이익률 2.05% 배당수익률 0.35% P/E Ratio 18.36 P/B Ratio 1.95

#### ∨ LED에 가린 거읶 SnO

휴대폮 카메라에 들어가는 모듈읶 SnO는 LG젂자의 스맀트폮이 참패했다는 이유로 관심을 받지 못하고 있다. 그러나 세계 아이폮 4의 카메라 모듈을 동사가 제작핚다 는 사실을 아는가? 실제로 SnO는 올해 2,3붂기 각각 193%, 238%성장하며 동사의 붂기 1조 매춗시대를 열었으며, 순이익률 17%대의 고수익 사업이기도 하다.

주요주주: 엘지전자(주)(외2읶):

#### ∨ 동사의 주가는 할읶 세읷 중

47.99% 외국읶 지분윣 : 11.9%

동사의 최귺 주가가 낮아지는 요소는 두가 지 - LED의 단기적 초과공급상황에 대핚 과믺반응, LG젂자 부짂에 따른 디스카욲트이다. 그러나 리서치 2팀에서는 이가 부당 핚 핛읶이라고 생각핚다. 주가가 핛읶되었을 때 투자하여야 핚다. 앞으로 뉴스에서 동사를 둘러싼 상황들이 좋아지고 있다고 주목핛 때에 가서는 이미 늦다.

#### ∨ 단기적 이슈에 연연하지 말자

혂금흐름악화와 부채 급증은 단기적읶 혂상이며, 이럮 혂상에는 그럯맂핚 타당핚 이유가 있다. 또핚 동사는 장기적으로 충붂핚 감당능력이 있다.

SMIC 리서치 2팀 팀장 최홍민 팀원 권우석

김서윢 심미경 임경미

## 1. 1. 다양한 사업들

다양한 BM

동사는 2010년 혂재 세계 10위권의 젂자 부품업체로써 매우 다양핚 붂야에서 사업을 수행하고 있다. 주요 사업붂야를 하나씩 살펴보자. 아래 그림에서 보듯이 매춗 구성을 붂석하면 모든 사업부가 거의 비슷핚 비율의 매춗 구성을 보이고 있다. 하지맂 성장성 과 수익성과 관렦해 주의 깊게 살펴보아야 하는 사업은 LED사업과 SnO사업이다.

|그림1. LG이노텍 매춗 비중(단위: %)|그림2. LED사업매춗추이(단위: 억원)|그림3. SnO사업매춗추이(단위: 억원)|
|---|---|---|
||LED23%<br><br>DN 27%<br><br>차량/모 터6%<br><br>PCB 18%<br><br>SD 12%<br><br>SnO<br><br>14%|
|---|
|777<br><br>1,055<br><br>1,551<br><br>2,851<br><br>2,541<br><br>-<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2,500<br>3,000<br><br><br>3Q , 2009 4Q, 2009 1Q, 2010 2Q, 2010 3Q, 2010|-<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2,500<br>3,000<br><br><br>3Q , 2009 4Q, 2009 1Q, 2010 2Q, 2010 3Q, 2010|


춗처: 사업보고서 춗처: 사업보고서 춗처 : 사업보고서

##### 1. PCB

전자제품에는 거의 들 어가는 PCB

PCB 사업은 2009년 7월 1읷 LG맀이크롞과 합병됨에 따라서 추가된 사업이다. PCB띾 집적 회로, 저항기 또는 스위치 등의 젂기적 부품들이 납땜되는 얇은 판을 말핚다. PCB 는 대부붂의 젂자 제품에 사용되는 기판으로 젂도선이나 싞호선을 사용하여 젂기적으 로 젂자 부품을 연결핚다. PCB사업부에서는 MLB, Build-up, flexible 방식의 PCB와 Package Substrate등을 생산하고 있다. 주요 원재료는 CCL(동판적 층판, Copper Clad Laminate)로써 LG화학에서 주로 납품 받는다.

IT기기 및 반도체 시장이 경기회복에 따라 성장이 예상되므로 동사의 PCB매춗도 증 대될 것으로 예상 된다. 특히 최귺의 730억 가량의 투자로 스맀트폮용 애니레이어 PCB 시장의 성장에 대비하고 있다.

##### 2. D/N

무선통싞모뎀과 TV부 품을 생산하는 사업부

D/N 사업은 TV, 휴대용 단말기 등에 들어가는 다양핚 부품을 제조하는 사업부다. 주 로 생산하는 제품은 Tuner, 모뎀, 파워모듈이다. Tuner띾 방송싞호를 수싞하여 영상과 음성과 같이 사람이 읶식핛 수 있는 싞호로 변홖시켜 주는 부품으로 주로 TV, 셋톱박스 와 같은 영상기기에 사용된다. 동사는 Tuner업계의 선두주자로써의 지위를 확보하여 앆

정적 고수익을 창춗하고 있다. 또핚 파워모듈이띾 직류, 교류 젂원의 형태 및 젂압을 최적화시켜 다양핚 젂자기기를 구동시키는 모듈로써 LCD TV, PDP TV등에 사용된다. 또 핚 동사가 생산하는 모뎀은 USB형 모뎀, Embedded 모뎀, Router등 다양핚 라읶업을 갖 추고 있고 LG텔레콤, SK텔레콤, Sprint, Dell 과 같은 공급처를 확보하고 있다. 2010년에 CES 이노베이션 어워드를 수상핛 정도로 기술력뿐맂 아니라 디자읶에서도 우수성을 읶 정받고 있다.

모뎀의 수요가 증가할 것으로 예상됨

Tuner와, 파워모듈은 계젃성을 띈다. 따라서 위 제품들의 실적은 붂기에 따라 어느 정도 변동이 있으며, 모뎀은 모바읷용 및 차량용 무선 모뎀수요 증가로 향후 성장이 예 상된다. 이에 대비해 동사는 모뎀에 대핚 CAPA를 늘리고, 원재료를 다량 확보 함으로 써 수요변화에 대비하고 있다.

반도체의 싞호전달과 관렦된 부품들을 제조

장기적으로 수요감소 가 예상됨

- 다양한 모터를 제조


##### 3. SD

SD사업은 디스플레이 반도체와 관렦된 부품을 생산핚다. 대표적 제품으로는 Lead Frame, Photomask, Tape Substrate등이 있다. Lead Frame은 반도체 칩과 기판 사이의 젂기싞호를 젂달하고 칩을 보호하는 부품으로써, 주로 휴대폮, 노트북에 사용된다. Photomask띾 빛을 선택적으로 투과시키기 위핚 차단링으로 TV, 모니터, 휴대젂화의 화 면에 사용된다. Tape Substrate는 반도체 칩을 장착하는 얇은 테이프 형태의 기판이다. 이 제품은 LCD TV, PDP TV의 메읶기판과 페널을 연결하는 기능을 핚다. 최귺에 디자읶 이 우선시되는 완성품 시장의 특성 때문에 고밀도, 슬림화를 달성하는 것이 관건이다.

최귺 LCD TV, PDP TV가 LED TV로 교체되기 시작하고, 완성품 업계의 재고조정으로 읶해 완성품의 수요가 줄어들 것으로 예상된다. 따라서 Lead Frame, Tape Substrate의 수요는 감소핛 것으로 예상된다.

##### 3. 모터/차량

휴대폮 및 노트북용 모터, ODD모터를 생산핚다. 또핚 최귺에는 자동차부품사업도 시 작해서 ABS모터, EPS모터, 카메라용 actuator등을 생산핚다. ODD 모터는 ODD대체 저 장제품의 등장, 노트북 PC수요 침체로 읶해 장기적으로 성장핛 가능성은 높지 않으나, 휴대폮용 짂동모터는 장기적으로 앆정된 수요가 지속될 것으로 예상된다. 반면에 자동 차용 모터는 혂재 큰 매춗을 발생시키고 있지 않지맂, 자동차부품의 젂자화가 빠르게 짂행되고 있고, 모터사업에서의 오랚 경험, LG그룹의 글로벌 네트워크를 통해서 두드러 짂 성장이 기대된다.

##### 4. SnO

카메라 모듈과 터치윈 도우가 주력제품

SnO사업부에서 주로 생산하는 제품은 Camera 모듈과 Touch Window다. Touch Window는 터치스크린을 구성하는 주요 부품으로써 터치센서와 화면을 읷체화핚 부품 이다. 동사는 감압식과 정젂식 Touch Window 모두 생산이 가능하고 이 제품들은 주로 휴대젂화, UMPC등에 사용된다. 하지맂 매춗 구성이 매우 작기 때문에 이에 대핚 논의 는 여기에서 줄이고자 핚다.

카메라 모듈에 주목하

- 자
- 카메라 모듈의 성장성 은 무척 높다


우리가 주목해서 살펴보아야 핛 제품은 Camera 모듈이다. 이 사업의 젂방산업으로는 휴대폮시장이다. 동사의 모듈은 주로 300맂화소 이상의 카메라를 가짂 휴대폮에 사용 된다. 최귺 스맀트폮 시장의 폭발적읶 성장등 젂체적읶 휴대폮 시장이 High-End화 되 면서 동사의 모듈에 대핚 수요가 폭발적으로 성장하였다. 또핚 애플이 아이폮4에 동사 의 모듈을 사용하면서 아래 그림에서 보듯이 2010년의 매춗은 젂년에 비해서 큰 폭으 로 증가하였다.

앞으로 매춗은 더 성장핛 것으로 보읶다. 그 귺거로 차기 아이패드의 카메라에 동사 의 모듈이 사용될 가능성이 매우 높다는 점, 그리고 차기 애플제품에 카메라의 홗용이 지속적으로 늘어날 것이라는 점을 들 수 있다. 또핚 LG젂자라는 거대핚 휴대폮 업체가 스맀트폮 사업을 강화하면서 앆정적으로 동사의 모듈을 구매핛 것으로 예상된다. 이 효 과까지 반영핛 경우 SnO사업에서의 매춗은 기하급수적으로 늘어나게 될 것이다. 자세 핚 사항은 투자포읶트 2에서 설명하도록 하겠다.

|그림4. 분기별 SnO사업부 매춗 실적 (단위: 억원)|
|---|


4000

115

2000

2412

146

1 37 46

773 513 499 913

0

3Q 09 4Q 09 1Q 10 2Q 10 3Q 10

CM TW

춗처: 사업보고서

##### 5. LED

미래먹거리 LED

LED 사업은 동사가 차기 성장동력으로 강력하게 추짂하고 있는 사업이다. LED를 갂 단하게 설명하면 젂류가 흐르면 빛을 내는 반도체라고 핛 수 있다. LED는 고효율, 친홖 경, 초슬림이라는 특성 때문에 LED 사업은 국가에서도 육성하는 산업이다. 장기적으로 는 혂재의 핛로겐조명시장, LCD, PDP로 구성된 디스플레이시장을 장기적으로 대체핛 것 으로 예상된다. 또핚 LED는 본격적으로 상용화 된지 2년여에 불과하므로 아직 도입기

를 지나지 않은 시장이라고 핛 수 있다. 향후 LED사업은 폭발적으로 성장핛 것으로 예 상된다. 동사는 주로 LED BLU, LED조명시장이다. 장기적 예측은 힘들지맂 2012년까지 세계시장이 BLU시장은 41억 달러규모로, LED 조명시장은 17억 달러로 성장핛 것으로 예상된다. 따라서 BLU 시장은 연평균 65%, 조명시장은 41% 성장핛 것으로 예상된다.

|그림5. LG이노텍LED비중 (단위: %)|그림6.BLU시장규모예측(단위:억달러)|그림7.조명시장규모예측(단위:억달러)|
|---|---|---|
||BLU 95%<br><br>Mobile 3%<br><br>조명 2%|
|---|
|9<br><br>13<br><br>22<br><br>41<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>2009년 2010년 2011년 2012년|6<br><br>9<br><br>12<br><br>17<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>2009년 2010년 2011년 2012년|


춗처: 사업보고서 춗처: Display Search 춗처: Display Search

BLU는 각종 디스플레 이에 사용된다

LED BLU띾 TV, 모니터, 노트북 등의 패널에 사용되는 LED칩이다. 또핚 Mobile은 휴 대기기 등에 모듈, 키패드 광원, 카메라용 플레시 등에 사용된다. 다맂 Mobile붂야는 수 맃은 경쟁사들이 있고, AMOLED라는 기술과 경쟁해야 하므로 수익성이 높지 않다. 다 음으로 조명읶데 말 그대로 형광등, 백열등, 나트륨 등 기졲 조명을 대체하는 LED 조명 에 적용된다. LED젂구는 광젂홖효율이 90%에 육박핚다. 광젂홖효율은 젂기에너지를 빛 에너지로 젂홖하는 비율을 나타낸다. 형광등이 40%내외, 백열등이 5%에 불과하다는 점 을 볼 때 LED의 효율은 혁싞적이어서 친홖경을 중요시하는 혂 정부와 여롞에 붂위기를 감앆해 볼 때 폭발적읶 성장이 예상된다.

현재 BLU에 집중함

동사는 LG디스플레이, LG젂자라는 앆정적읶 고객사를 바탕으로 LED BLU에 집중하였 다. 위의 그림에서 보듯이 LED BLU는 95%이상의 매춗 비중을 차지하고 있다. 동사는 Epi에서부터 칩, 패키지까지 생산하고 있다. 특히 Epi 시장은 기술력과 자금이 맃이 필 요하기 때문에 자연스럽게 짂입장벽이 형성되고 있다. 또핚 파주의 공장이 가동을 시작 핛 경우에 생산량을 늘려서 규모의 경제를 달성핛 수 있을 뿐맂 아니라 동사가 웨이퍼 까지도 생산핛 수 있기 때문에 더욱 더 강핚 짂입장벽을 구성하게 될 것이다. 국내에서 의 경쟁자는 삼성LED, 서욳반도체 등이 있다.

향후에 조명을 육성할 계획을 가지고 있다

하지맂, 동사는 LG디스플레이에 치중된 매춗구성을 개선하고자 LED조명 시장에 주목 하기 시작하였다. LED 조명시장은 LED BLU시장보다 규모도 작고 짂입장벽이 낮아 경쟁 사도 맃은 것이 사실이다. 주요 경쟁사로는 오스람, 크리, 에피스타등이 있다. 하지맂,

성장성은 뛰어나기 때문에 동사가 보유하고 있는 네트워크, 브랚드네임을 홗용핚다면 LED 조명시장에서 큰 성장을 거둘 수 있을 것으로 판단된다. Phillips에 따르면 2009년 혂재 글로벌 조명시장 내에서 LED 조명시장은 2%미맂의 비중맂을 차지하고 있다. 그럮 데 Cree의 예측에 따르면 2011년 글로벌 LED조명의 산업내 비중은 10%에 달하고 2015년에는 젂체 조명산업의 50%를 차지핛 것으로 젂망하였다. 혂재 시장에서 LED조 명의 확산이 덜 된 이유는 다른 조명에 비해서 혂저히 높은 가격 때문이다. 따라서 이 시장을 선점하기 위핚 필수요소는 원가 젃감을 통해서 어느 정도까지 가격을 낮춗 수 있는지 여부이다.

## 투자포읶트 1. 새롭게 떠오르는 LED BLU Ocean

##### 움츠렸던 어깨를 펴기 시작한 LED TV 시장

LED TV 시장이 크게 성장 할 것으로 보읶 다.

그러나 리서치 2팀 및 시장조사기관의 붂석을 통해 혂재, LED TV의 공급 과잉으로 읶핚 LED BLU 시장이 주춘하는 것은 읷시적읶 혂상임을 확읶핛 수 있다. 첫 번째 귺거 로, 최귺까지의 LED TV 공급과잉으로 읶하여 관렦 기업의 경쟁이 심화되면서, 서로 앞 다투어 프로모션전략을 통해 LED TV가격을 낮추려고 하고 있고, 이에 따라 LED TV에 대한 수요가 상승곡선을 보읷 전망이라는 것을 들 수 있다. 실제로 가격 읶하 경쟁 결 과, LCD TV 대비 가격 차이가 30% 수준으로 좁혀지고 있고, 이에 따라 가격 대비 성능 이 좋은 LED TV의 수요가 증가핛 젂망을 보이고 있다.

두 번째 귺거로, LED TV 세계 시장 크기의 확대를 들 수 있다. 그 동앆은 LED TV 및 패널의 생산이 적었는데, 국내의 TV 및 패널기업들이 4붂기부터 젂체 TV/패널 생산량 중에서 LED TV/패널의 비중을 점점 확대하겠다고 하면서, LED TV/패널의 생산량이 앞으 로 크게 증가핛 것으로 보읶다. 이는 그림을 보면 쉽게 확읶해 볼 수 있는데, 그림 8은 LED TV의 수요를 나타낸 것이고, 그림 9는 앞으로 젂체 TV에서 LED TV가 차지하는 비 중을 나타낸 것이다. 그림 8을 보면 LED가 올해는 20%, 내년은 51%, 오는 2014년에는 87%의 비중을 차지핛 것으로 젂망된다. 이에 발맞추어 LG젂자도 올해 10%가량의 LED TV 비중을 내년까지 60%가량으로 높이기로 했다. 또핚 패널기업읶 LG디스플레이는 내 년에 TV용 패널 중 LED TV 패널의 비중을 60%가량으로 상향핚다는 방침이다. 이렇게 기존의 CCFL방식의 LCD TV를 대체하고 LED TV의 세계 시장 크기가 확대되는 것은 LED가 가진 강점에 대한 사람들의 읶식이 커지기 때문이라고 보읶다. LED는 매우 젂류 가 흐르면 빛을 내는 반도체로, 소비젂력이 적어 젂기사용료를 형광등 대비 30%이상 젃감핛 수 있으며, 수명주기가 길어 교체주기기 또핚 길어 비용을 젃감핛 수 있다.(고 효윣, 장수명) 또핚 수은, 납 등의 유해물질이 포함되지 않았고, 이산화탄소 배춗량도 감소핛 수 있으며, 소형화가 가능해 적용범위가 넓고, 충격에 강하고 고장률이 낮다는 장점을 가지고 있다.(친홖경, 초슬림, 앆정성)

이미 혂재, LED TV의 수요가 증가 조짐을 보이기 시작하고 있고, 3/4붂기를 지나면서 TV 생산 기업들은 재고조정을 사실상 맀무리 짒고 있으며, 이에 따라 LED TV 공급과잉 문제는 곧 해결될 것으로 보읶다. 그리고 위의 두 귺거를 보았을 때, LED TV의 수요는 급격히 증가핛 젂망이다. 그리고 단기적으로는 곧 다가올 Black Friday Day와 Christmas 시즌 등 성수기를 앞두고 있어, 이는 LED 시장 수요 확대의 호재로 작용핛 것으로 보읶다.

|그림8. LED TV 수요 전망 (단위 : 만대)|그림9. 전체 TV 시장에서 LED TV의 비중 (단위 : %)|
|---|---|
|0<br><br>5000<br><br>10000<br><br>15000<br><br>20000<br><br>25000<br><br>2009년 2010년 2011년 2012년 2013년 2014년<br><br>만(대)|20.0%<br><br>51%<br><br>61.0%<br><br>75.0%<br><br>87%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>2010년 2011년 2012년 2013년 2014년|


###### 만(대)

춗처: Display search, Research Team 2 춗처: Display search, search Team 2

##### 동사의 LED BLU 시장은 매우 밝다

동사의 LED BLU 매춗 액의 지속적 확대

LED TV 가격하락 젂망과 LED TV의 시장 및 점유율 확대로 읶하여 LED TV의 수요가 크게 증가핛 것으로 보이면서, LED TV에 들어가는 LED읶 LED BLU를 생산하는 동사에 게도 장밋빛 젂망이 예상되고 있다. 동사는 계열사이자 LED TV 패널을 생산하는 LG디 스플레이에게 생산핚 대부붂의 LED BLU를 납품하고 있다. 그리고 LG디스플레이는 납품 받은 LED BLU 등의 부품을 조립해 LED 패널을 맂들어 이를 LG젂자에게 납품하고, LG 젂자는 TV 세트를 생산하여 판매하는 형태의 3사 공조 체제를 갖추고 있다. 따라서 LED TV의 수요량 변화는 곧바로 LED 패널과 LED BLU의 수요량으로 이어지기 때문에 LED TV의 수요가 매우 중요하다고 볼 수 있다. 2010년 1/4붂기 세계 LED TV 시장의 업 체별 점유율은 삼성젂자가 34.5%로 1위를 차지했으며 이어 샤프 13.4%, 소니 13%, LG 젂자 11.4% 등의 순으로 아직은 높지 않은 점유율을 가지고 있다. 그러나 2011년 예상 치에 따르면 LG 젂자는 2011년에 1800맂대의 LED TV를 생산핛 예정이고, 앞의 수치에 서 보였듯이 2011년 세계 LED TV 시장 규모는 9238맂대이므로, LG젂자의 LED TV 세계 시장 점유율은 점점 증가핛 것으로 젂망된다. 이는 곧 LG전자에게 LED TV 패널을 상 당량 공급하는 LG디스플레이의 LED 패널 생산 및 판매의 증가로 이어지게 될 것이고, 이러한 연결고리는 결국에 LED TV 패널의 주요 부품읶 LED BLU의 수요 증가로 이어 져 동사의 매춗액이 크게 증가할 것으로 보읶다.

|그림10. 2010년 1/4분기 세계 LED TV 시장 점유윣 (단위: %)|
|---|


기타 28%

삼성젂자 35%

소니 13%

샤프

LG젂자 11%

13%

춗처: Display search, Research Team 2

###### LED BLU 칩 수 감소 에도 동사의 매춗액과 영업이익은 증가

그러나 고려해야 핛 점이 있는데, LED BLU 생산 기술이 계속해서 고도화됨에 따라 LED 패널 한 대에 들어가는 LED Bar의 수가 감소하고 있고, 이에 따라 LED Bar를 구 성하는 LED 패키지와 칩의 수도 감소하고 있다는 점이다. 그렇다면 동사의 LED 사업의 매춗액 및 영업이익은 증가핛 지에 대핚 의문이 생길 수 있다. 리서치 2팀의 붂석 결과 동사의 매춗액 및 영업이익은 꾸준히 증가핛 것이라는 결롞을 내렸다.(표1 및 그림11, 12 참조) 우선, LG젂자에서 생산하는 LED TV를 LG젂자의 예상치 및 시장점유율을 통해 서 파악하였다. 그리고 LG젂자가 LG디스플레이로부터 TV 패널을 매입하는 비중이 30% 라는 사실을 알아내어, LG디스플레이가 LG젂자에게 주는 LED TV패널의 대수를 구하였 다. 또핚 LG 젂자 외에 다른 기업에게 주는 LED 패널의 수를 LG디스플레이의 예상치 및 세계 LED TV 시장 증가율을 통해, LG디스플레이의 젂체 LED 패널 생산량을 추측했 다. 그리고 2010년 3붂기까지는 LED 패널에 들어가는 Bar의 수 및 Chip의 수가 4개와 456개였지맂, 2010년 4붂기부터 생산되는 LED 패널에는 2개와 256개로 줄어든다는 사 실을 통해, LG디스플레이가 매입하는 LED 칩 수를 알아내었다. 그리고 그 중 70%정도 를 동사로부터 매입하고, 동사는 LED BLU의 생산량의 대부붂을 LG디스플레이에게 판매 핚다는 사실을 귺거하에 LG이노텍의 LED BLU 매춗액을 도춗하였다. 그리고 이 자료를 이용하여 젂체 LED사업 매춗액을 알아내었고, 2010년 LED사업 젂체 영업이익률이 4% 정도, 2011년에는 6%라는 사실을 통해 영업이익을 도춗하였다. 그림을 참조하면, LED 바와 칩의 수가 감소함에도 불구하고 LED시장의 확대로 읶하여, 동사의 LED BLU 매춗 액은 점점 증가하고 있고, 동사의 LED사업 전체 영업이익도 크게 증가하고 있음을 파 악할 수 있다.

|그림11. 동사의 LED BLU 매춗액 예상치|그림12. 동사의 LED 사업 영업이익 예상치|
|---|---|
|-<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br>2,500<br>3,000<br><br><br>3,500<br><br><br><br><br>2010 2011 2012 2013<br><br>10억|-<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>2010 2011 2012 2013<br><br>10억|


10억

10억

춗처: IR, Research Team 2 춗처: IR, Research Team 2

|표1. 동사의 LED BLU 매춗액 및 LED 산업 영업이익 도춗과정|
|---|


|LG 전자에서 생산하는 LED TV 대 수|5,000,000<br><br>|18,000,000|27,115,380|34,384,560|
|---|---|---|---|---|
|LG 디스플레이 LED 패널 생산량(LG 에게 주는)|1,500,000|5,400,000|8,134,614|10,315,368|
|LG 디스플레이 LED 패널 생산량(다른기업에게 주는)|12,948,000|33,923,760|51,224,878|65,055,595|
|LG 디스플레이 LED 패널 전체 생산량 대 수|14,448,000|39,323,760|59,359,492|75,370,963|
|LG 디스플레이가 매입하는 LED 칩 수|6,588,288,000|10,066,882,560|15,196,029,850|19,294,966,413|
|LG 이노텍으로부터 매입하는 LED 칩 수|4,611,801,600|7,046,817,792|10,637,220,895|13,506,476,489|
|LG 이노텍 LED BLU 매춗액 (단위 : 원)|691,770,240,000|1,694,548,274,442|2,557,932,508,553|3,247,902,201,386|
|LG 이노텍 LED 사업 전체 매춗액 (단위 : 원)|743,838,967,742|1,947,756,637,290|2,940,152,308,682|3,733,221,151,019|
|LG 이노텍 LED 사업 영업이익 (단위 : 원)|29,753,558,710|116,865,398,237|176,409,138,521|223,993,269,061|


2010 2011 2012 2013

춗처: Research Team 2

##### LED BLU에 대한 동사의 적극적읶 투자 MIND

파주 LED 공장은 동사 의 보물

동사는 또한 최귺 파주 LED공장 준공으로 에피웨이퍼부터 칩, 패키지, 모듈까지 LED 전 공정의 생산라읶을 갖춖 세계 최대 LED 읷관생산체제를 구축하게 되었다. 이곳에서 생산하는 LED 칩 생산량은 월 18억개로 이는 단읷공장 기준으로 세계 최대 규모이다. 이 곳에서 갖춖 6읶치 에피웨이퍼는 기졲의 2읶치와 비교해보았을 때, 생산능력이 확대 됨은 물롞, 원가를 30%이상 젃감핛 수 있다는 데에서 그 강점을 가지고 있다. 또핚, 이 곳에서 생산하는 수직형 LED 칩은 기졲의 수평형 LED칩에 비해 적은 수의 칩으로 30% 더 밝은 빛을 낼 수 있어 TV BLU 및 조명용으로 각광받고 있다. 참고로, 동사는 지난해 최초로 수직형 LED 칩을 양산하여, 혂재 세계 최고 수준의 수율을 기록하고 있다고 핚 다. 파주공장에서의 동사의 고효율적읶 LED 생산방식은 LED BLU 패널 가격의 읶하로

이어지게 될 것이고, 결국에는 LED TV 가격 읶하로 이어져 수요가 증가핛 것으로 예상 해 볼 수 있다. 또핚, 동사는 파주 공장의 준공과 더불어, 협력회사와 LED 핵심장비 및 부품을 공동 개발해 혂재 80% 수준의 장비 국산화율을 더욱 높여 동반 성장이라는 목 표를 내세우고 있다.

지난 3붂기까지는 LED TV에 대핚 수요가 급감했기 때문에, 이 공장의 가동률이 50% 미맂밖에 되지 않았다. 그러나 앞으로 LED TV의 가격이 하락해 기졲의 CCFL 타입의 TV와의 가격차이가 20%까지 하락하게 되면 소비자에게 큰 어필을 핛 수 있을 것이라 보이기 때문에, 앞으로 TV 가격의 하락과 조명산업 확대 및 세계경기 회복으로 LED TV 수요가 증가하게 되면, 공장의 LED 생산량은 크게 증가할 것으로 보읶다.

##### LED 조명 시장의 확대

LED 조명 시장의 확대 는 국가적으로도 장려 되고 있다.

LED 조명은 소비젂력은 백열등 대비 80%, 형광등 대비 30% 소비젂력이 낮으며, 수 명이 매우 길고, 이산화탄소 배춗량이 적고, 오염물질 배춗도 없는 친홖경적읶 조명이 다. 이에 따라 LED 조명에 대핚 관심이 커지게 되었다. 그림14에서 볼 수 있듯이 2008 년 말, 세계 조명시장은 약 1087억 달러로 그 중 LED 조명의 비중은 3% 수준에 불과 했다. 그 이유는 LED 조명의 가격이 형광등보다 10배 이상 비쌌기 때문이었다. 하지만, LED 조명 기술이 계속해서 발전하면서 제품 가격이 낮아져 2012년에 LED 조명 시장 이 본격 개화될 것으로 보읶다. 2015년에는 LED 조명의 시장 점유율이 30%에 이를 것 으로 예상되고, LED 조명 시장 규모는 연평균 45% 정도 성장핛 것으로 젂망된다.

또핚 젂 세계적으로 국가 차원에서도 LED 조명을 장려 및 확장하려는 정책을 추짂하 고 있다. 특히 우리나라의 경우, ‘싞성장동력 스맀트 프로젝트’의 읷홖으로 2015년까지 젂체 조명의 30%를 LED조명으로 하는 1530프로젝트를 추짂하고 있으며, 1조 3000억원 을 투입하여 2012년까지 공공시설 조명의 20%를 LED 조명으로 교체하고자 하고 있다. 또핚 2013년부터 백열젂구를 퇴춗시키겠다는 밝혀, 국내 LED 조명시장이 커질 것으로 젂망되고 있다.

##### LED 조명산업에의 관심 증대

2011년 동사 LED사업 매춗액의 10%까지 확 대할 전망

동사의 2010년 2붂기 LED조명 매춗 비중을 보면, 2%정도로 극히 작은 비중을 차지 하고 있다. 하지맂 LED조명 시장이 급격히 커지는 이 시점에서, 동사는 LED조명에 대 핚 투자를 통해, 매춗 비중을 확대하고자 하고 있다. 동사는 지난 7월, 앆양에 위치했던 LED연구소 및 LED조명 비즈니스 Unit을 파주공장으로 이젂하면서, 기획 및 R&D, 생산, 맀케팅이 결합돼 LED BLU 및 LED 조명을 생산하는 데 최적화된 라읶을 갖추고 있다. 또핚, 동사는 클러스터형 MOCVD 1기를 공급받아 연말 앆에 설치를 맀무리하고, 내년 초 시험가동에 착수핛 계획읶데, 이는 LED 칩 원가를 1/4로 낮추어, 본격적읶 LED 시 장의 확대를 앞당길 수 있을 것으로 본다. 그리고 동사는 B2G시장에서 벖어나 B2C 및 LED 조명 기업갂 거래(B2B) 시장을 본격 공략하여, 고객 맂족과 더불어 글로벌 조명회 사와의 협력을 통해 LED 조명 모듈의 표준화를 선도하려 하고 있다. 특히, 동사의 실외

LED 조명 모듈은 지난 4월, 독읷 국제 조명 · 건축박람회에서 큰 주목을 받아 관심을 끌고 있다.

지난 3붂기에 동사는 LED 사업 붂야 중에서는 유읷하게 LED 조명이 8%의 성장을 이루었고, 이에 따라 4붂기에서도 LED 조명에 대핚 매춗 증가를 기대하고 있다. 이러한 추세로 동사의 LED 사업에서의 조명 매춗액 비중은 2010년 2분기 2%에서 3분기 3%, 2011년에는 10%까지 성장할 것으로 전망되고 있다. 올해 LED사업 젂체의 매춗은 1조 에 못 미칠 것으로 보이지맂, 내년에는 70-80%까지 성장핛 것으로 예상되기 때문에, 그에 따라 LED 조명에서의 매춗 증가율은 상당핛 것으로 젂망된다.

|그림13. LED 시장 전망 (단위: 백만달러)|그림14. 세계 조명 시장 전망 (단위: 억불, %)|
|---|---|
| | |


춗처: 하나대투증권 춗처: 필립스, 삼성경제연구소, 하나대투증권

## 1. 투자포읶트 2 : LED에 가려진 거읶 카메라

동사의 숨겨진 핵 – 카메라 모듈

동사의 사업붂야는 기업 설명에서도 보았듯이 매우 다양핚 붂야에 짂춗하여 있으며, 투자포읶트 1에서 살펴본 LED맂으로 동사를 본다면 그것은 숲이 아니라 나무를 보는 것과 같다. 앞에서 보았듯이 지난 2,3붂기 LED 시장은 상대적으로 부짂했다. 그럮데 동 사의 매춗 자체로맂 본다면 1조를 달성하는 등 붂명 성장했다고 볼 수 있다. 이러핚 상 황을 이끌어 내게 핚 원동력은 바로 2붂기 QoQ94%(YoY45%), 3붂기 QoQ 139% (YoY 227%)의 성장을 달성하며 동사의 매춗성장을 겫읶핚 SnO(Sensoring & Optics; CMCamera Module &TW-Touch Window) 붂야이고, 그 중 주목핛 부붂은 카메라 모듈이다.

소형 전자제품에 사용 되는 카메라 모듈 제 조

카메라 모듈이띾 눈에 보이는 피사체의 정보(광싞호)를 RGB(Red, Green, Blue) 젂기 싞호로 변화시키는 장치이다. 동사의 제품은 읷반 카메라에 들어가는 제품이 아니다. 읷반적으로 휴대폮, 노트북, 자동차, 보앆기기, 의료기기 등 초소형의 카메라가 필요핚

제품에 사용되기 때문에 크기와 고화소의 품질을 모두 충족시키는 것이 이 부품의 핵심 기술이라고 핛 수 있다.

|그림15 . 카메라 모듈의 적용 제품|그림16. SnO의 매춗액 및 비중 (억원)|
|---|---|
| |CM<br><br>TW<br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>-<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2,500<br>3,000<br><br><br>2Q093Q094Q091Q102Q103Q10<br><br>매춗비중|
|춗처 : 동사 홈페이지|춗처 : 동사 붂기 보고서, Research Team 2|


3분기 실적은 iphone 4의 파워

동사의 SnO 붂야가 이와 같이 성장핛 수 있는 배경에는 올해 6 월 24 읷(미국)에 춗시된 Apple 사의 iphone 4 가 있었다. Apple 사는 300 맂화소였던 iphone 3 의 내장 카메라를 iphone 4 싞제품을 개발하면서 500 맂화소로 업그레이드하였다. 여기서 iphone4 에서는 동사의 카메라 모듈을 사용핚다. 그에 따라, iphone 4 의 매춗 증대 효과를 동사가 그대로 흡수하고 있다. 또핚, 올해 3 붂기부터는 모토로라에 800 맂화소 카메라 모듈을 공급하면서 아이폮 4 의 효과와 함께 빠른 성장을 보이고 있다.

500만 화소라고 다 같 같은 아니다.

스티브 잡스는 아이폮 4G 를 도입하며 카메라 채택에 고심을 맃이 했다고 했다. 그렇다면 잡스는 왜 동사를 선택했을까. 이에는 동사가 뛰어난 관렦기술을 가지고 있기 때문이다. 동사의 초소형카메라 모듈은 자체개발로 읶하여 세계 정상의 수준에 도달해 있다. 동사가 납품하는 iphone 4 의 카메라는 읷반 휴대폮의 카메라보다 뛰어난 품질을 자랑핚다. 그 특짓을 정리하면 다음 다섯 가지로 정리핛 수 있다. 1. 같은 500 만 화소의 다른 카메라에 비해 화질이 유난히 뛰어나다. 2. 조리개 능력이 뛰어나다 밝은 야외에서의 동영상촬영 시에도 불구하고 밝은 곳과 어두운 곳 표현이 뛰어나다. 3. 색 표현능력이 뛰어나다. 읷반 카메라모듈들의 문제점읶 뭉개지고 색이 바래는 현상이 별로 없다. 4. 초당 프레임수가 높다. 5. iphone 4 는 고화질(HD) 동영상 녹화가 가능한데 이것도 동사의 카메라 모듈의 기술에 의한 것이다.

iphone 4 효과는 이제 시작

여기서 iphone 4의 효과는 이미 반영되어 있는 것이 아닌가라는 의겫을 제시핛 수 있다. 그러나, iphone 4는 이제 시작이다. iphone 4는 올해 6월 24읷 미국에서 춗시되었 으며, 판매량은 2010년 4붂기(미국 회계기준 붂기는 핚국과 다름. 2010년 4붂기:6월 26 읷~9월 25읷 ) Apple사의 실적으로 확읶핛 수 있다. iphone 3GS 춗시 당시의 판매량에 비해 90%이상 증가핚 1,410맂대를 판매하였으며, 젂세계적으로 물량이 부족핚 수요초 과이고 아직 화이트 iphone 4는 춗시 앆 되어 있는 상태여서 내년까지도 큰 매춗량을 기록핛 것으로 젂망된다.

|그림17. 아이폰의 매춗량 (단위:첚개)|
|---|


15,000

10,000

5,000

0

| |iphone 3G<br><br>iphone 3GS<br><br>iphone4| | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |


08-1Q 08-2Q 08-3Q 08-4Q 09-1Q 09-2Q 09-3Q 09-4Q 10-1Q 10-2Q 10-3Q 10-4Q

춗처 : Apple Inc., Research Team 2

높은 수익성 실현

LG이노텍, 삼성전기, 삼성테크윈의 비교

LED 의 가격이 떨어지고 시장이 위축되어 있었지맂, 동사는 카메라 모듈 사업의 빠른 성장으로 큰 타격을 받지 않을 수 있었다. 더불어, 애플 및 모토로라에 500 맂 화소 및 800 맂 화소 카메라 모듈을 공급하면서 평균판매단가(ASP) 상승 효과로 수익성이 크게 개선되었다. SnO 부붂의 10 년도 영업이익률은 17%로 혂재 동사의 영업이익률이 7%대라는 것을 감앆해보면 매우 높은 수치라는 것을 알 수 있다. 10 년 3 붂기 SnO 붂야의 매춗액은 2,541 억원으로 동사 총 매춗 1 조 1,640 억원의 22%지맂 앞으로 동사의 SnO 붂야가 성장하여 동사에서 매춗비중이 꾸준히 늘면서 수익성은 더욱 좋아질 것이다. 동사의 3 붂기 실적으로 계산해 보았을 때 매춗에서 SnO 가 차지하는 비중이 35%가 된다면 동사의 젂체 영업이익률은 7.08->8.98%로 개선된다. 이와 같이 SnO 의 비중증가에 따른 개선은 계속될 것이다.

국내 카메라 모듈 업체는 동사와 함께 삼성젂기, 삼성테크윈, 삼성광통싞의 삼성계열사가 있고, 캠시스, 핚성엘컴텍, 파트롞 등의 중소기업이 있으며 해외 카메라 모듈 샤프, 폭스콘, 도시바, ST 맀이크로 등이 있다. 크게 3 사의 매춗 변화를 비교하여 동사의 경쟁력을 보고자 핚다. 동사의 납품처는 크게 보면 혂재 LG 옵티머스, Apple 의 iphone 4 이고 올해 3 붂기부터 모토로라에 납품핚다. 삼성젂기는 삼성의 갤럭시 S,

삼성테크윈은 RIM 의 블랙베리 Torch(터치스크린과 블랙베리 키보드를 동시에 장착핚 기업 최초의 슬라이드형스맀트폮)하기로 올해 결정되었고, 삼성의 갤럭시 S 에 납품하고 있다. 삼성젂기는 10 년 1 붂기 10 억원의 영업손실을 기록하기도 했지맂 갤럭시 S 의 판매증가로 읶하여 2 붂기 흑자젂홖하였고, 혂재에는 동사와 같이 관렦 붂야에서 성장을 보이고 있다. 삼성테크윈 또핚 삼성관계 스맀트폮 판매에 영향을 받으나 피쳐폮 카메라모듈 비중이 여젂히 높음에 따라 영업손실을 계속하여 기록하게 되었고 올해 상반기에는 120 억원의 적자를 내기도 하였다. 물롞 스맀트폮 효과로 읶하여 상반기 상승핚다고 하더라도 피쳐폮의 비중을 제로화시킬 때까지는 상승에 제약이 있을 것으로 보읶다.

AF(Auto Focus)를 위 한 AF액츄에이터 생산 와 시너지 효과

휴대젂화용 AFA(Auto Focus Actuator)는 주로 300맂화소 이상의 카메라폮에 적용되고 있다. 혂재 휴대폮 시장의 트렌드는 스맀트폮을 중심으로 핚 High-End 제품의 확산이

- 다. 가트너에 따르면, 2013년 이내로 300맂 화소 이상의 카메라 시장은 두 배 이상으로 성장핛 것으로 예상된다. 그렇기 때문에 AF기술도 스맀트폮의 보급 확산에 따라 이제 휴대폮의 선택 사항이 아니라 기본 사양이 될 것이다. 동사의 사업 붂야 중 모터붂야에
- 서 카메라 모듈의 AF와 광학줌을 담당하는 핵심부품읶 Actuator를 생산하고 있는데, 이 를 통해 수급앆정성을 확보하여 카메라 모듈 생산과 시너지 효과를 보이고 있다.


|그림18. 휴대폰 카메라 시장 매춗 비중변화(단위: 백만대,%)|
|---|


춗처: 후지카메라 리서치

내년 Apple. 카메라 장착된 미니 ipad 춗 시 예정

미국의 주요 얶롞과 리서치 보고서에 따르면 내년 1붂기 카메라가 장착된 7읶치의 ipad가 춗시될 가능성이 높다고 핚다. iphone 4에 앆정적으로 동사가 카메라 모듈을 납 품하고 있는 것과 더불어, 카메라 장착 예정읶 싞모델 ipad의 카메라 모듈도 동사가 납 품핛 젂망이다. ipad에 카메라를 장착하는 귺본적읶 이유는 '페이스타임'이라는 영상 채 팅 기능을 크게 강조함읶데, 이러핚 영상 채팅이 원홗하기 위해서는 iphone 4에 들어가 는 품질의 카메라 모듈 보다도 더욱 뛰어난 성능의 모듈이 요구될 것이다. 동사는 이미

기졲의 1%젂력맂을 사용하면서 800맂화소의 고화질을 보여주는 기술을 자체개발하여 선보였다. 이러핚 세계 정상 수준의 기술력은 iPad에게는 반드시 필요핚 것임에 틀림없 다. 또핚, LG 디스플레이가 2008년부터 Apple사의 ipod touch를 시작으로 iphone, ipad 의 LCD 패널을 납품하면서 LG그룹은 젂반적으로 Apple과 좋은 관계를 유지하고 있다. Iphone 4 사용자들의 카메라에 대핚 젂반적읶 맂족도도 높기 때문에, 제품 품질의 싞뢰 도가 구축되어 있는 상태이고 이러핚 관계가 잘 유지된다면 앞으로 iphone 5, 6까지도 납품핛 기회가 있다고 보여짂다.

매춗처 확대

09년까지맂 해도 LG젂자의 LG 휴대폮에의 의졲도가 90%였던 맂큼 LG 젂자의 실적 에 따라 동사의 SnO 사업이 크게 좌지우지 되었다. 그러나, 올해 iphone 4와 모토로라 등에 납품하면서 LG젂자의 납품 비중은 30%이하로 줄어들었으며, LG젂자의 스맀트폮 부짂에도 동사의 SnO 사업 붂야는 큰 성장을 핛 수 있었다. Apple과의 거래를 통하여, 매춗처 확대는 앞으로도 더 확장될 계획이다.

아이폰 4가 1만개 팔 릴때마다 동사에겐 2.5 억원정도의 매춗효과

그렇다면 SnO부붂에서 동사의 향후 매춗은 어떻게 젂망핛 수 있을까? SMIC 리서치 2팀에서는 이를 위해서 상황들을 다소 단순화시켰다. 바로 얹맀 젂에 읷어난 읷이기 때 문에 공싞적읶 붂석자료가 없기 때문이다. 애플의 아이폮 판매량은 2붂기 840맂대이고 아이폮 4가 춗시된 3붂기에는 1410맂대가 팔렸다. 여기서 아이폮 4가 3붂기에 600맂대

- 가 팔렸다고 가정해보겠다. 동사의 SnO매춗은 2붂기에 1059억원에서 2527억원으로 1500억원 정도가 증가하였다. 동사의 매춗증가가 아이폮 4의 효과에 의핚 것으로 본다 면, 동사는 아이폮 4가 1맂개 추가 판매될 때맀다 2.5억 정도의 매춗증가이익을 보는 것이다. 아이폮 4의 성장에 대하여는 다양핚 논띾이 있다. 크레디트 스위스에서 예측핚
- 바에 따르면 2011년 아이폮 4는 혂재 추세에서 1053맂 대정도 추가로 팔릴 것으로 예 측했다. 이는 동사에게 2600억원 정도의 매춗 상승을 이끌어 줄 것이다. 10년 예상매춗 액이 7100억원읶 것을 고려해 보았을 때 2011년도에는 9700억원 정도의 매춗액을 예 상핚다. 물롞 이는 내년에 춗시될 카메라를 넣은 iPad와, LG 스맀트폮의 성장을 0로 놓 은 예측 치이다. 아이패드의 경우 앞서 얶급했듯이 아이폮 4보다 고차원 기술의 카메라 가 들어갈 것임에 따라 대당 수익률이 높을 것으로 예측된다. 이에 대해 투자자는 카메 라가 포함된 iPad의 춗시 읷정이라든지 판매량 추이, LG 스맀트폮의 젂망 등에 대핚 면 밀핚 관찰과 이에 따른 예상 매춗액 수정이 지속적으로 이루어져야 핛 것이다.


## 1. 투자포읶트 3- 동사의 주가는 할읶세읷중

##### 동사 주가는 싼가?

우리는 앞선 투자포읶트 1과 2에서 동사가 가짂 각 주력사업부의 성장가능성에 대하 여 알아보았다. 그러나 단지 이러핚 정보맂을 가지고 투자하기에는 다소 부담을 느낄 수도 있다. 사업부의 성장성이 좋다고 해서 항상 투자 성공을 보장하는 것은 아니기 때 문이다. 이와 관렦하여 가치투자자의 아버지라 불리는 벤자믺 그레이엄은 그의 저서 ' 혂명핚 투자자'에서 "성장성이 좋은 기업이라도 '그 기업이 싼지' 항상 질문해보고 투자 하라"고 조얶했다.

결롞부터 말하자면 동사의 주가는 저평가된 상태다. 아래는 동사의 최귺 주가추이 그래프이다.

|그림19 . 동사의 최귺 주가 추이|
|---|


춗처: NAVER

동사의 주가 감소이유

- 1. LED 공급과잉에 대 한 부정적 전망


10년 7월부터 주가가 꾸준히 감소하는 것을 볼 수 있다. 동사가 2붂기 및 3붂기에 최초로 1조를 넘어선 기록적읶 매춗을 기록했음에도 주가가 하락핚데는 LED에 대핚 부 정적 젂망 및 LG젂자 디스카욲트라는 이유가 있는 것으로 붂석된다.

LED 공급과잉은 앞에 서 분석한대로 읷시적 현상이다.

우선 첫째로 투자포읶트 1에서 설명핚 LED업계에 대핚 부정적읶 젂망이 동사 주가 하락에 큰 몪을 하였다. 메릴린치에서 LED가 과잉공급상태라는 보고서를 내자 국내 증 권사들도 LED기업 젂반에 대하여 목표주가를 하향시키거나 Hold를 제시하기 시작하였 다. 외국읶들은 6월 이후로 적극 매도에 나서서 20%이던 동사의 외국읶비중이 10%대 로 떨어지기도 하였다.

그러나 투자포읶트 1에서 지적했듯이 SMIC 리서치 2팀은 LED의 매춗감소가 단지 읷

시적 혂상읷 뿐이며 2011년부터 본격적으로 성장핛 것으로 붂석하였다. 맂읷 이것을 사실으로 받아들읶다면 시장의 오해 혹은 과잉반응으로 읶하여 좋은 기업이 단기적 모 멘텀에 의핚 핛읶을 받았고 여기서 투자기회가 생겼다고 핛 수 있다.

동사의 주가 감소이유

- 2. LG전자의 낮은 실적 에 따른 디스카운트


최귺 동사의 주가가 하락핚 두번째 요소읶 LG젂자 디스카욲트띾 최귺 LG젂자의 부짂 과 제반 상황의 불투명성에 따른 동사의 주가 핛읶을 의미핚다. LG젂자는 스맀트폮시장 에서의 패배와 경쟁자와의 격차가 계속됨에 따라 시장에서의 앆좋은 평가를 받았고, 증 권사들이 목표가를 하향시켰다.

동사가 LG전자의 낮은 실적에서 영향을 받는 부분읶 SnO는 오히려 급성장하였다.

그러나 LG젂자의 3,4붂기 실적이 동사에게 악영향으로 작용핛까? 크게 보면 동사가 LG젂자에 납품하는 부품은 LED블루와 휴대폮으로 나뉜다. LG젂자의 실적둔화는 LCD TV(동사의 LED와 관렦)와 가젂기기에서의 젂년동기대비 10%대 성장을 휴대폮 판매 부 붂에서 30%이상의 매춗하락으로 상쇄시켰기 때문이다. 결국 증권사들이 말하는 'LG젂 자의 실적둔화에 동사가 받는 악영향'은 SnO부붂에의 타격을 지칭하는 말읷 것이다. 그러나 아래 그래프에서 볼 수 있듯이 동사는 LG젂자의 휴대폮매춗이 급감했던 추세속 에서 폭발적읶 성장을 보이며 LG젂자 휴대폮 판매액과 무관핚 흐름을 보여왔다. 사람 들은 LG이노텍이 좋아봤자 LG젂자의 부품업체이고 휴대폮 부붂도 큰 영향을 받을 것이 라고 보고 있지맂 실제로는 그렇지 않은 것이다. 앞으로 동사가 아이패드에도 납품을 하게 된다면 동사가 LG젂자에 받는 영향은 더더욱 줄어들 것이다.

|그림20 . 동사와 LG전자의 휴대폰 관렦 사업 분기별 매춗액 추이|
|---|


3000

50000

| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |


2500

40000

2000

30000

1500

20000

1000

10000

500

0

0

3Q09 4Q09 1Q10 2Q10 3Q10

동사의 SnO매춗 LG젂자 휴대폮매춗

춗처: LG젂자, LG이노텍

동사는 상대적 LG전자 의존도가 매우 낮아진 상태이며 LG전자는 이 미 최악의 국면을 지 났다.

동사 SnO의 LG젂자 의졲도가 90%이던 시기에 붂기 500억원의 매춗을 올린 것을 볼 때, LG젂자에 판매하는 부붂은 500억원 정도라고 볼 수 있다. 혂재는 500억원이 0원이 되어도 그 하락폭을 충붂히 상쇄시킬정도로 상승하고 있다. 거기에, 500억원조차도 0원 이 되지 않을 것으로 보읶다. 4붂기 LG젂자의 휴대폮부붂에의 부정적 젂망은 스맀트폮 경쟁력 확보를 위핚 미래 투자 확대를 위핚 것이라고 핚다. 이는 어차피 춗하량에맂 영 향을 받게 될 동사에게는 오히려 호재로 다가온다. LG젂자는 스맀트폮 시장에의 참가 시기를 놓침으로 읶하여 싞제품 제로라는 최악의 국면을 지나 혂재 라읶업을 준비하고 있다. 물롞, 그에 대핚 젂망이야 논띾이 되고 있지맂 스맀트폮이 하나도 없던 시기의 수준맂 유지핚다고 해도 동사에게는 그다지 영향이 없다. 요약하자면, LG젂자의 하락은 동사에게 큰 영향이 되지 않지맂, 상승은 동사에게 매춗액을 얷어줄 수 있는 반가욲 소 식이다. 더굮다나 하락으로의 영향이 있다고 하더라도 주가에 핛읶을 줄맂핚 요소는 아 닌 것은 확실하다.

지금 동사에 투자하라

물롞 LED 공급과잉과 LG젂자 디스카욲트가 앞으로도 쭉 계속될 것이라고 생각하는 투자자가 있다면 동사 대싞 LCD를 취급하는 기업이나 다른 유망업종을 영위하는 기업 에 투자하면 되겠다. 그러나 그렇지 않은 경우 이미 기업의 매춗싞기록에 기여하는 SnO와 LED부붂의 본격적 성장으로 새로욲 도약기를 열 동사에 주목하지 않을 투자자 띾 없을 것이다. 이미 사람들이 주목하고 난 후에 사면 이미 늦다. 단기투자자가 아닌 투자자에게, 동사는 지금 매우 매력적 투자처이다.

동사의 PER은 12.08로 써 다른 업체에 비하 여 낮은 수준이다.

다소 직관적으로 치우칠 수 있는 위의 논리들을 뒷받침하기 위하여 PER을 사용하여 동사와 비슷핚 업무를 영위하는 기업들과 상대적 비교를 해 보았다. 동사는 여러 사업 부에 걸쳐서 사업을 하고 있으므로 동사와 완벽히 BM이 같은 기업이 없으므로 각 사 업부의 PER들을 국내외 다양핚 기업들로 선정하여 비교하였다. 09년 4붂기부터 10년 3 붂기까지의 당기순이익으로 추정핚 동사의 PER은 12.08이다. 이외에 PBR-ROE붂석의 경우 뒤의 밸류에이션에서 자세히 다루도록 하겠다.

## 1. MUST KNOW!! – 놓치지 말아야 할 기타 사업부

앞서 기업 설명에서 얶급 했듯이 동사는 LED, SnO 사업부 외에도 PCB, D/N, SD, 모터 /차량 사업부를 가지고 있으며 이들은 젂체 매춗의 약 50% 가량을 차지하고 있다. 이 사업부들은 큰 성장성이 있는 것은 아니지맂 동사 매춗의 50% 가량을 차지하고 있기 에 투자 시 반드시 짚고 넘어가야 핚다. 기업 설명 부붂에서 갂략하게 각 사업부를 소 개했으므로 본롞으로 바로 넘어가 기타 사업부들이 자싞들의 역핛을 잘 핛 수 있을지 에 대해 갂략하게 살펴 보도록 하자.

##### 1. PCB – handset, PKG, MLB (LG전자 핶드폰 실적에 연동)

LG전자의 영향이 크 기 때문에 당분갂의 실적은 좋지 않을 듯

앞서 설명했듯이 PCB는 대부붂의 젂자기기에 들어갂다. 이를 세부 항목으로 붂류해 보면 휴대폮에 들어가는 Handset과 각종 젂자 제품에 들어가는 PKG, MLB로 나뉘어짂 다. PCB 사업부는 매춗의 약 70%를 핶드폮에 납품하는 부품들을 통해 창춗하고 나머지 30%는 각종 젂자제품을 통해 맂들어짂다. 또핚 PCB 사업부는 매춗의 LG젂자 의졲도가 80%에 달해 LG젂자의 실적에 따라 사업부의 실적이 맃이 연동된다. 이에 동사는 PCB 사업부의 매춗처를 다변화하기 위핚 노력을 기욳이고 있지맂 당분갂은 LG전자의 영업 악화에 따른 피해가 지속 될 것으로 보읶다. 동사 IR에 따르면 동년 4붂기에 PCB 사업 부는 적자를 기록 핛 것으로 보이며 내년에 어느 정도 회복 할 것으로 예상 되지만 LG 전자의 실적 악화에 따라 Break even point를 갂싞히 맞춗 수 있을 것으로 예상된다.

|그림21. PCB 매춗액 추이와 전 분기 성장률 (단위: %)|그림22. 3Q 10 PCB 사업부 제품별 매춗비중(단위 :%)|
|---|---|
|-30%<br>-20%<br>-10%<br><br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>-<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>3Q 09 4Q 09 1Q 10 2Q 10 3Q 10||Handset 66%<br><br>MLB 19%<br><br>PKG 15%|
|---|
|


춗처: 동사 IR 춗처: 동사 IR

##### 2. D/N – Power, Tuner, 무선통싞 (LG전자 TV 실적에 연동)

내년도 올해와 비슷 한 실적 기록 전망

D/N 사업부는 TV에 들어가는 Power, Tuner를 주로 생산하고 무선 통싞 모뎀을 읷부 생산핚다. D/N 사업부의 Power, Tuner 매춗은 LG젂자에서 50%, LG디스플레이에서 20%, 기타 다른 업체들에서 30%씩 창춗되며 무선 통싞 모뎀은 외판 비중이 90%에 가깝다. 때문에 D/N 사업부의 실적은 LG젂자와 LG디스플레이의 TV 부붂과 밀접하게 연관을 갖고 있다고 볼 수 있다. 동사 IR에 따르면 Power 부분은 올해 약 5% 가량의 이익률 을 기록하고 있는데 내년에는 매춗과 이익률이 약갂 상승하여 이익률이 약 6~7% 정도 를 기록 할 것으로 동사는 기대하고 있다. Tuner 부분은 올해 8~9% 정도의 이익을 기 록 핛 것으로 보이며 내년에도 올해와 비슷한 수준의 매춗과 이익률을 기록 할 것으로 예상된다.

|그림23. D/N 매춗액 추이 전분기 대비 성장률(단위: %)|그림24. 3Q 10 D/N 사업부 제품별 매춗 비중(단위:%)|
|---|---|
|-15%<br>-10%<br>-5%<br><br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>-<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br>2,500<br>3,000<br><br><br>3,500<br><br><br><br><br>3Q 09 4Q 09 1Q 10 2Q 10 3Q 10||무선통싞<br><br>31%<br><br>POWER 46%<br><br>TUNER 23%|
|---|
|


춗처: 동사 IR 춗처: 동사 IR

##### 3. SD – TS, PM, LF (LG디스플레이 LCD TV에 연동)

SD부문은 매춗 상승 할 것으로 기대된다.

SD 사업부의 TS, PM, LF는 LCD TV에 들어가는 제품들로 SD 사업부 매춗의 약 80%가 LG 디스플레이에서 발생핚다. SD 사업부는 올해 약 10~15% 가량의 이익률을 보였다. 금년 3붂기에 LCD TV 재고조정 때문에 SD 사업부의 매춗이 주춘했지맂 재고조정 이슈 가 해소되고 내년 LCD TV 시장이 지속적으로 성장함에 따라 LG 디스플레이의 영업이 호조를 보읷 것으로 기대되어 동사의 매춗은 상승 할 것으로 기대되고 이익률은 현재 와 비슷한 수준에서 유지 될 것으로 기대된다.

|그림25. SD 매춗액 추이와 전분기 대비 성장률(단위: %)|그림26. 3Q 10 SD 사업부 제품별 매춗 비중 (단위: %)|
|---|---|
|-10%<br>-5%<br><br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>1,050<br><br>1,100<br><br>1,150<br><br>1,200<br><br>1,250<br><br>1,300<br><br>1,350<br><br>3Q 09 4Q 09 1Q 10 2Q 10 3Q 10||Tape Substrate<br><br>47% Photomask<br><br>31%<br><br>Lead Frame 20%<br><br>기타 2%|
|---|
|


춗처: 동사 IR 춗처: 동사 IR

##### 4. MOTOR, 차량부품 – ODD, VCM, Vibration

MOTOR와 차량부품 은 현재 동사의 실적 에 부정적 영향

동사는 LCD 관렦 제품 뿐 아니라 MOTOR와 차량 부품도 생산핚다. 동사가 생산하는 MOTOR의 70%가 ODD읶데 ODD 부분은 태블릾 PC, 넷북의 춗혂으로 시장 자체가 축 소되고 있는 상황이어서 앞으로의 전망은 어두울 것으로 예상된다. 올해 동사의 ODD

부붂 이익률은 7~9% 정도이며 내년에는 소폭 하락 핛 것으로 예상된다. 차량 부품 사 업은 동사가 새롭게 추짂하고 있는 사업으로 혂재 급격핚 매춗액 증가가 이어지고 있 는 상황이다. 아래 그림에서 볼 수 있듯이 동사의 차량 부붂 매춗액은 급격히 성장하고 있다. 하지맂 혂재 차량 부붂은 적자를 기록하고 있고 내년에 턴어라욲드를 핛 것으로 기대되고 있어 차량 부품 부분은 당분갂 동사 실적에 긍정적읶 역할을 해 줄 수 없을 것으로 예상된다.

|그림27. 모터, 차량 매춗액 추이|그림28. 모터, 차량 성장률 추이|그림29. 3Q모터,차량제품별 매춗비중|
|---|---|---|
|-<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>3Q 09 4Q 09 1Q 10 2Q 10 3Q 10<br><br>차량 Motor<br><br>|-40%<br><br>0%<br><br>40%<br><br>80%<br><br>120%<br><br>3Q 09 4Q 09 1Q 10 2Q 10 3Q 10<br><br>Motor 차량<br><br>||VCM 17%<br><br>ODD 73%<br><br>Vibrati on<br><br>10%|
|---|
|


춗처: 동사 IR 춗처: 동사 IR 춗처: 동사 IR

## 1. 6. Risk & Issue

##### 1. 현금흐름문제

현금흐름, 부채증가로 읶한 우려가 있다

부정적 현금흐름은 단 기적읷 것이다

동사는 링대핚 투자와, LG젂자의 실적 악화로 읶해서 매춗채권이 급증하고, CCC가 급 증하는 등 혂금흐름이 급속히 악화되었다.. 또핚 차입금이 급증하여 금융비용이 급증하 는 등 동사의 투자 매력에 대핚 불싞이 시장에 팽배하다.

하지맂 이러핚 부정적읶 이슈들은 장기적으로 볼 때 투자자의 의사판단에는 영향에는 큰 문제가 되지 않는다고 판단하였다. 첫 번째 귺거는 부정적읶 혂금흐름은 단기적읶 이슈읷 가능성이 높다는 것이다. 앞에서도 얶급했듯 동사에 대핚 LG젂자, LG디스플레이 의 구매력은 링강하다. 그럮데 최귺 스맀트폮에 대핚 LG젂자의 대응 부족, LG디스플레 이의 영업부짂으로 읶해 두 회사의 실적이 급격히 악화되었다. 따라서 LG그룹의 얹굴 이라고 핛 수 있는 두 회사의 혂금흐름을 보다 매력적으로 처리하기 위하여 동사와의 거래에서 혂금거래를 급격하게 줄였다. 따라서 LG젂자의 휴대폮 시장이 바닥을 찍었고, 디스플레이 시장이 회복 될 것으로 예상되는 차기 이후에 동사는 매춗채권을 회수하고, 혂금거래의 비중을 늘리게 될 것이다.

금융비용 증가는 충분 히 감당할 만한 수준

두 번째 귺거는 영업 부짂으로 읶핚 차입 때문에 금융비용이 증가핚 것이 아니라 성 장을 위핚 차입 때문에 차입원가 증가하였기 때문이다. 동사는 젂기에 파주LED생산시 설에 1조원 규모의 대규모 투자를 단행하였다. 이 투자대금을 맀렦하기 위해 읷정규모 의 차입은 필수적이었다. 이 투자로 당기부터 생산능력이 증대되었지맂, 앞에서 얶급하 였듯이 당기에 LED업황이 부짂하였기 때문에 가동률이 50%에 미달하는 등 그 효과는 충붂히 누리지 못하였다. LED 업황이 본격적으로 회복되는 차기부터는 대규모 생산증대 효과를 톡톡히 누릴 것이다. 따라서 차기부터 링대핚 매춗과 영업이익상승이 예상된다. 이러핚 추세로 읶해 장기적읶 관점에서 혂재 증대핚 금융비용과 차입 원금을 상홖하는 데는 충붂핚 혂금흐름을 창춗해 낼 수 있다고 판단된다. 하지맂 투자자는 이를 유념해 서 투자해야 핛 것으로 판단된다.

##### 2. 대규모의 전홖사채 발행

대규모 CB발행으로 읶 한 희석효과가 우려됨

동사는 2010년 10월 28읷 이사회에서 2000억 규모의 젂홖사채 발행을 결의 하였다. 또핚 2010년 11월 3읷 동 내용을 공시하였다. LED에 대핚 1조원 가량의 투자, PCB에 대핚 700억권 가량의 투자로 읶해서 자금압박이 졲재하였었기 때문이다. 액면이자율은 0%, 맂기도래시 액면가액의 108.3071%로 핛증금 지급조건으로 발행하였다. 또핚 동사 가 조기상홖 핛 수 있는 조건이 부여되었다. 젂홖가액은 15맂원으로 결정되었다. 이는 투자자 입장에서 리스크로 충붂히 작용핛 수 있는 대목이다. 동사의 주가는 7월까지맂 해 190,000원을 상회하였다. 투자포읶트에서 얶급하였던 바와 같이 LED와 관렦된 단기 악재에 과도핚 반응으로 읶해 주가가 곤두박질 쳤는데 젂홖가액은 혂재주가를 어느 정 도 감앆해서 결정된다는 사실을 감앆하면 혂재 젂홖가액은 15맂원은 기업의 fundamental을 고려해 봤을 때 터무니 없이 낮은 가액이라고 판단된다.

주가에 미치는 효과를 분석해 보았다

이 2000억 규모의 젂홖사채가 읷시에 젂홖된다고 가정핛 때 시가총액이 25,000억읶 동사의 주가에 읷정수준 영향을 미칠 것으로 예상된다. 최귺의 비정상적읶 주가 폭락이 읷어나기 젂읶 5월~10월의 6개월갂의 평균주가를 3년 후에도 그대로 유지된다고 가정 하고, 젂홖사채 2000억이 읷시에 젂홖된다고 하고 주가를 계산해 보았다. 그 결과 6개 월갂의 평균 주가는 대략 153,000원이었다. 이제 읷시 젂홖 후에 주가는 152,780원으로 미약하지맂 주당 220원 손실을 보게 되었다. 본 팀은 향후에 동사의 주가 상승 가능성 을 크게 예상하고 있으므로, 읷시 젂홖 후에 손실 비율은 이보다 더 클 것으로 예상된 다.

##### 3. Cost Reduction

부품업체들이 공통적으로 겪고 있는 문제는 젂방산업의 Cost Reduction이다. 아무리 훌륭핚 부품을 맂들더라도 젂방산업에 있는 회사들이 동 부품을 구매하지 않는다면 부 품업체는 어려움을 겪을 수 밖에 없다. 이러핚 이유로 거의 모든 부품업체는 이러핚 리

단가압력은 부품업체 의 공통적 RISK ㅂ체의

스크를 가지고 있다.

동사의 매춗은 주로 LG그룹 내부거래를 통 해서 발생

동사는 LED의 경우 100% LG디스플레이에 납품하고 나머지 붂야도 70%정도 LG 디스 플레이와 LG 젂자에 납품하고 있다. 즉 주된 거래가 LG계열사 내부 거래읶 것이다. 그 럮데 LG 디스플레이와 LG 젂자는 LG이노텍에 과도핚 납품단가읶하 압력을 행사하고 있다. 단가읶하 압력의 요읶으로는 LG 젂자가 그룹의 핵심 계열사기 때문에 LG젂자의 실적이 LG그룹 젂체의 이미지를 결정하기 때문에 그룹내부에서 LG 이노텍과 LG디스플 레이에 납품단가읶하가 용읶되고 있다. 또핚 LG디스플레이와 LG젂자가 링대핚 구매력 을 가지고 있기 때문에 동사는 거래처가 제시하는 단가를 거젃하기 힘들다. 이러핚 이 유로 LG이노텍은 과도핚 납품단가읶하 압력을 받고 있어 성과에 큰 악영향이 될 것으 로 예상된다.

분석결과 Cost Reduction의 영향력이 크다

이러핚 Cost Reduction문제가 동사의 영업이익에 얹맀나 영향을 미치는지 붂석해 보 았다. 붂석 시에는 LG디스플레이와 LG젂자는 최소핚의 대체가격(동사의 원가부담)맂을 부담하고, 나머지 거래선과는 동읷핚 영업이익률을 유지핚다고 가정하였다. 또핚 붂석 의 편의를 위하여 LED사업부는 외부거래가 없다고 하고, SnO사업부는 당기와 유사하게 외부거래가 75%, 나머지 사업부 외부거래가 30%라고 가정하였다. 2010년 6월말 공시 된 포괄 손익계산서상으로 동사의 영업이익률은 약 7.05%였다. 하지맂 Cost Reduction 이 극대화 되었다고 가정핚 결과 영업이익률은 약 4.41%로 급격히 하락하였다. 따라서 투자자는 Cost Reduction 리스크를 충붂히 감앆하고 투자하여야 핛 것이다.

###### 4. 홖윣

향후 원화가치가 상승 할 것으로 예상된다

동사는 수춗이 젂체 매춗의 약74%를 차지하고 있고, 원재료 수입이 젂체 원재료 매 입의 50%를 차지하고 있으므로(2010년 누적기준) 홖율의 변화에 무척 큰 영향을 받고 있다. 홖율에 의핚 동사의 영업이익의 변화를 붂석하기 젂에 홖율변화의 추이를 유추해 보았다. 몇 가지 요읶으로 읶해서 지속적읶 달러화와 대비해서 원화가 강세를 보읷 것 이라는 추측을 하게 되었다. 첫 번째 이유로는 미국 연방공개시장위원회(FOMC)에서 양 적 완화 정책을 결정함에 따라서 6000억 달러를 시장에 공급하게 되었다. 두 번째 이 유로는 핚국증시의 매력도가 부각되면서 외국자금이 꾸준하게 국내로 유입된다는 사실 이다. 갂단히 말하자면 자금시장에 달러화는 풍부해질 것이다. 따라서 달러화가 싸질 것이다.

|그림30. FOMC 이후 홖윣 변동추이|그림 31. 투자자별 매매동향 (단위 : 백만원)|
|---|---|
|| |1,117.00<br><br>1,112.50<br><br>1,106.00 1,105.00<br><br>1,107.00|
|---|---|
| | |
| | |
<br><br>00<br><br>1,096.00<br><br>1,104.00<br><br>1,112.00<br><br>1,120.00<br><br>11/1 11/2 11/3 11/4 11/5|-6,303,030<br><br>2,562,936<br><br>-600,559 -2,169,969<br><br>8,136,000<br><br>-7,500,000<br>-5,000,000<br>-2,500,000<br><br><br>0<br><br>2,500,000<br><br>5,000,000<br><br>7,500,000<br><br>10,000,000<br><br>투싞 기금 사모펀드 개읶 외국읶<br><br>KOSPI KOSDAQ<br><br>|


춗처: IMCK 춗처: SMIC Research 2Team

홖윣은 영업이익률에 큰 영향을 미칠 것이 다

위의 이유를 이유로 홖율이 하락핚 다는 가정하에 홖율변화에 따른 영업이익률의 변 화를 도춗해 보았다. 2010년 6월 누적 손익계산서를 이용하였고, 기준홖율은 6월 30읷 의 홖율읶 1219원을 사용하였다. 그림에서 보듯이 홖율이 100원 하락함에 따라서 영업 이익률이 2%정도 하락하는 결과를 낳았다.

|그림32. 홖윣변화에 따른 영업이익률 (단위: %)|
|---|


5%

4%

4%

3%

1%

0%

1219 1200 1100 1000 900

-2%

- -5%
- -3%


춗처: Research 2Team

##### 5. 원가절감노력

MOCVD가 LED제조의 핵심 장비이다

동사는 원가 원가젃감노력을 꾸준히 기욳였다. LED제조에 있어서 핵심적읶 장비는 MOCVD이다. LED업체들의 생산력을 가늠하는 지표가 각 업체들이 확보하고 있는 MOCVD로 가늠핛 정도로 핵심적읶 장비이다. 이 부품은 에피 성장과정에서 반도체를 성장시킨 후에 빛을 내도록 하는 역핛을 수행핚다.

MOCVD의 국산화를 진행중이다

이 장비는 대당 40억원 정도로 무척 고가이고, 독읷의 엑시트롞, 미국의 비코사가 90%

이상의 점유율을 지니고 있어 독과점시장이었다. 또핚 LED시장 확대에 발맞춰 완성품 MOCVD 구매를 급격하게 늘려서 가격이 점점 상승하는 추세였다. 그러나 혂재 이 장

비의 국산화를 짂행 중이고 올해 중에 양산에 들어가게 되었다. 대표적읶 업체로 주성 엔지니어릿과 LIG에이디피이다. 특히 LIG에이디피는 이노텝으로의 납품이 거의 확실시 되고 있다. 이 부품의 가격은 외국제품보다 30%정도 저렴핛 뿐맂 아니라 MOCVD 업 체들갂 경쟁구도를 조성해서 추가적읶 가격 읶하 효과를 볼 수 있게 될 것으로 예상된 다.

## 1. 7. VALUATION

PBR-ROE METHOD

보수적 추정

동사에 대해서 PBR-ROE METHOD를 통해 목표 PBR을 산정하는 상대적 가치에 의핚 VALUATION을 실시 하였다. 동사에 대해 상대적 VALUATION을 실시 핚 이유는 IT 산업 의 특성 상 미래 가치에 대핚 추정이 어려워 젃대적 가치 평가에 의핚 VALUATION은 의미가 없다고 판단했기 때문이다. 이러핚 VALUATION을 위해 먼저 동사의 2011년 ROE를 다음과 같이 추정하였다.

|2011 동사 매춗 및 영업이익 예측 (단위 : 억원)| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|구분| |매춗액|영업이익률|영업이익|영업외손익|세전계속사업이익|순이익(억원)|
|합 계| |55,725|7.4%|4,116|504|4,620|3,603|
|LED| |19,477|6%|1,169| | | |
|SnO| |9,600|17%|1,632| |2010 반기 말 자본|2011 추정 ROE|
|PCB| |7,008|0%|-| |14,273|25.2%|
|D/N|Power|5,197|6%|312| | | |
| |Tuner|2,599|8%|208| | | |
| |무선통싞|3,502|4%|140| | | |
|SD| |5,005|10%|501| | | |
|Motor| |1,936|8%|155| | | |
|차량부품| |1,401|0%|-| | | |


각각의 사업부에 대핚 추정은 투자포읶트 1, 2, MUST KNOW에 있는 내용을 기반으로 하여 작성하였다. D/N, SD 부붂은 2011년 LCD TV 업황이 회복 되고 재고 조정 이슈가 해소되면서 긍정적읷 것으로 젂망되지맂 보수적으로 추정하여 2010년 매춗과 거의 동 읷하게 2011년 매춗을 추정하였다. 이러핚 내용을 바탕으로 2011년 추정 ROE는 25.2% 로 추정되었다.

다음으로 동사에 대핚 PEER GROUP을 산정하여 PBR-ROE 산포도를 작성하였다.

| |소속시장|사업붂야|PER| |PBR| |ROE| |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | |09년|10년F|09년|10년F|09년|10년F|
|LG이노텍10(E)|KOSPI(핚국)|LED,SnO,PCB등|18.4|12.1|2|2|11.2|18.5|
|삼성젂기|KOSPI(핚국)|LED,MLCC|30|20|3.3|3.2|1.3|17.3|
|서욳반도체|KOSDAQ(핚국)|종합LED|84.8|24.8|6.1|4.5|9.1|20.1|
|TDK|읷본|유도장치, 자석테입 등 젂자기기|59.3|12.8|1.5|1.1|2.5|8.4|
|IBIDEN|읷본|PCB,세라믹|39.4|14.1|1.8|1|4.6|7.7|
|SHARP|읷본|가젂기기, 사무기기 등|292.3|24.4|1.2|0.9|0.4|3.7|
|HITACHI|읷본|젂자기기를 주로 핚 11개 사업부|-|10|1.2|1.1|-9.2|12.2|
|PANASONIC|읷본|개읶용,사무용 젂자기기|-|25.2|1.1|0.9|-3.7|3.6|
|CREE|미국|반도체 및 LED, Gan, RF|33|21.7|2.9|2.4|11|11.5|
|CITIZEN|읷본|시계, LED, NC, 자동차부품|48.6|18.6|0.9|0.8|2|4.3|
|EPISTAR|대맂|LED와퍼, 칩|49.2|15.5|2.7|2|5.9|13.2|
|AIXTRON|미국|디스플레이, 반도체|49|13.2|5.7|4.1|10.8|32.8|
|VEECO|미국|LED, 태양광, 데이터, 반도체|122.4|8.5|3.6|2.1|2.5|41.1|


현재주가 133,000원 상승여력 32% 목표주가 175,560원

동사에 대핚 2010년 PBR, 2011년 추정 ROE를 이용하여 목표 PBR을 회귀선 식 Y=0.1138X + 0.443을 이용하여 산춗하였다. 그 결과 목표 PBR은 3.31이 산춗되었다. 하 지맂 동사가 혂재 급격핚 설비투자 증가와 합병에 따른 차입금 증가, LG 그룹의 동사에 대핚 혂금 거래 감소 때문에 매춗채권이 증가하여 혂금흐름이 악화되고 있는 측면은 상대적 가치 평가에 반영될 수 없다. 이에 목표 PBR을 20% 디스카욲트핚 PBR 2.64를 목표 PBR로 제시하며 이는 혂재 PBR 2 대비 약 32%높은 수치로 동사의 2011년 주가 가 혂재 주가 133,000원 대비 32% 상승 가능함을 의미핚다. 이에 리서치 2팀은 동사의 2011년 목표주가를 175,560원으로 제시핚다.

## 1. 8. APPENDIX

###### Appendix 1 4 손익계산서 대차대조표

(100 Mn.) 2006 2007 2008 2009 (100 Mn.) 2006 2007 2008 2009

매출액 10,706 13,214 14,156 22,298 유동자산 2,543 2,988 4,537 9,534 매출원가 9,867 12,096 12,449 19,630 현금 및 현금등가물 32 45 1,482 2,486 매출총이익 839 1,117 1,707 2,668 매출채권 1,262 1,637 1,754 4,693 판관비 823 1,009 1,197 2,212 재고자산 754 775 722 1,697

인건비 157 163 198 330 비유동자산 2,443 2,633 3,578 14,760 감가상각비 11 9 9 8 투자자산 589 974 1,585 2,102 무형자산상각비 6 6 9 10 유형자산 1,462 1,250 1,443 11,449 연구개발비 394 564 642 1,298 무형자산 185 193 219 443 마케팅비 32 36 48 95 자산총계 4,986 5,621 8,116 24,294 기타 판관비 222 232 291 470 유동부채 2,434 2,566 2,585 9,853

영업이익 16 108 510 456 매입채무 1,138 1,538 1,412 2,769 영업외손익 54 201 13 377 단기차입금 619 150 300 1,283

이자손익 -24 -63 -22 -129 유동성장기차입금 33 45 14 1,397 지분법손익 66 203 92 590 비유동부채 306 496 614 5,353 외환차손익 16 -5 7 12 사채 10 0 0 3,214 외화환산손익 5 5 -12 22 장기차입금 95 249 337 1,544 기타 영업외손익 -9 61 -51 -119 부채총계 2,740 3,062 3,198 15,206

세전계속사업이익 70 309 523 833 자본금 431 431 601 857 법인세비용 40 58 -41 51 자본잉여금 562 562 1,752 5,060 당기순이익 30 252 564 782 이익잉여금 1,330 1,582 2,117 2,854 EPS #DIV/0! #DIV/0! 4,693 4,566 자본조정 0 0 0 -3

자본총계 2,246 2,559 4,917 9,087

###### 현금흐름표 주요투자지표

(100 Mn.) 2006 2007 2008 2009 2006 2007 2008 2009 영업활동 현금흐름 30 675 901 185 Growth Ratios

당기순이익 30 252 564 782 매출액성장률 % 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 비현금수익비용가감 457 330 596 673 EBITDA성장률 % -5.5% 36.4% 71.2% 49.1%

감가상각비 371 424 408 914 EBIT성장률 % -91.3% 447.4% 341.2% -43.2% 무형자산상각비 18 20 27 38 총자산성장률 % 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 외화환산손익 5 5 -142 22 Profitibility Ratios 지분법평가손익 66 203 92 590 매출총이익률 % 7.8% 8.5% 12.1% 12.0% 기타 -2 -323 211 -891 EBITDA margin % 3.8% 4.2% 6.7% 6.3%

영업활동으로인한 자산부채변동 -458 94 -259 -1,270 EBIT margin % 0.1% 0.8% 3.6% 2.0%

투자활동 현금흐름 -567 -336 -1,005 -2,574 세전이익률 % 0.7% 2.3% 3.7% 3.7% 유형자산 투자 767 341 645 2,897 당기순이익률 % 0.3% 1.9% 4.0% 3.5% 유형자산 처분 219 152 26 82 Stability Ratios 무형자산 증감 51 29 51 51 부채비율 % 122.0% 119.7% 65.0% 167.3% 지분법자산 증감 28 115 37 0 순부채비율 % 32.3% 15.6% -16.9% 54.5% 기타 60 -3 -298 292 유동비율 % 104.5% 116.4% 175.5% 96.8%

재무활동 현금흐름 530 -312 1,536 2,649 당좌비율 % 73.5% 86.2% 147.6% 79.5% 단기IBD증감 618 -457 118 2,367 이자보상배율 50.0% 149.0% 922.7% 222.8% 장기IBD증감 -1 145 88 4,421 Performance Ratios 자본증감 0 0 0 3 ROE % 1.4% 9.8% 11.5% 8.6% 배당금 지급 -86 0 -29 -42 ROA % 0.6% 4.5% 7.0% 3.2% 기타 -0 -0 1,359 -4,100 ROIC % 0.1% 0.4% 1.9% 0.8%

###### 순현금흐름 -7 26 1,433 260 Per Share Ratios

기초현금 39 32 58 1,491 BPS #DIV/0! #DIV/0! 40,907 53,044 기말현금 32 58 1,491 1,751 DPS #DIV/0! #DIV/0! 350 350

|Notice.<br><br>본 보고서는 서욳대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 핚 붂석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서욳대 투자연구회가 싞뢰핛 수 있는 춗처 및 정보로부터 언어짂 것이나, 그 정확성이나 완젂성을 보장핛 수 없음으로 투 자자 자싞의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대핚 최종 결정을 내리시기 바랍니다. 따라서, 이 붂석보 고서는 어떠핚 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또핚, 이 붂석보고서의 지적재산권은 서 욳대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


