Free Analysis Report

2007년 5월 4일

# 빛 좋은 개살구, IPTV

漁夫之利를 노릴 것

## 지지부진한 도입 과정

IPTV는 TV를 이용한 디지털 양방향 미디어 서비스로서 세계적으로 확산되고 있다. 통신 인프라가 발달한 한국에서 역시 수 년 전부터 IPTV의 도입을 준비해왔고, 이미 상용화 기술까지 갖춘 상태지만 규제 문제로 인해 도입이 늦춰지고 있는 실정이다. 방송통신융합추진위원회가 발족되고 시범서비스가 시작되는 등 서비스 개시를 위해 한 걸음씩 의견차를 좁혀가는 중이긴 하지만, 방송위와 정통부의 제안은 여전히 상이하며, 대선을 앞두고 중대한 의사결정이 전개될 가능성도 희박해 보인다.

Valuation

Target Price: Price: Margin of Safety:

## IPTV 직접 사업자의 수혜 전망은 어두움

MktCap.(100mn): ROE: Op.Magin: PER: PBR:

그러나 IPTV는 도입을 위해 한 걸음씩 나아가고 있으며, 준 IPTV라고 볼 수 있는 TV포탈 서비스가 이미 상용화되어 제공되고 있다. 따라서 IPTV 사업자와 케이블SO(Service Operator) 간의 치열한 경쟁이 예상되며, IPTV는 공격적인 마케팅을 통해 상당한 수준의 시장점유율을 확보하고 케이블SO들은 규제 완화에 힘입어 극심한 지각변동을 겪을 것으로 보여 섣불리 투자처를 찾기가 어렵다. 또한 PP(Program Provider)들은 거래선의 다변화로 수익성의 소폭 개선을 기대할 수 있으나 해외 PP의 직접 진출에 대한 리스크가 높다.

Dividend Yield:

Major Sh.Holder:

Foreign Shr.: 52weeks Beta: 52weeks High/Low:

## 가능성 높은 수혜주 및 IPTV의 이용자에 주목

IPTV 이슈에서 가장 수혜 가능성이 높은 업종은 셋탑박스 제조업이다. 이들은 IPTV의 성장으로 안정적인 매출 성장을 시현할 수 있고, 국내의 지위를 바탕으로 세계 시장에 진출할 수도 있다. 그리고 케이블SO의 구도 재편으로 인한 M&A가 발생할 가능성에 주목할 수 있다. 이외에 IPTV 시스템의 직접 참여업체가 아닌 IPTV 인프라를 이용하는 산업인 홈쇼핑 사업과 전자결제 사업의 수혜를 점칠 수도 있다. 이에 서울대투자연구회 리서치 5팀에서는 셋탑박스 제조업체 휴맥스, 케이블SO 큐릭스, 홈쇼핑업체 GS홈쇼핑, 전자결제업체 사이버패스에 관심을 가질 것을 추천한다.

## 기업분석 5팀

홍진채 김한슬 최아영 안혜진 엄찬식

## 양방향 디지털 서비스 IPTV

## Company

IPTV는 초고속 인터넷 망을 이용하여 제공되는 양방향 텔레비전 서비스이다. 인터넷과 TV가 만나는 IPTV는 통신과 방송이라는 이종산업간의 대표적 융합서비스로서 VoIP, 초고 속인터넷, TV 서비스를 동시에 제공하려는 통신사업자들의 TPS 사업전략의 일환으로 현 재 전세계 280여 개 이상의 사업자에 의해 추진되고 있다.

IPTV를 이용하기 위해서는 텔레비전 수상기와 셋탑박스, 인터넷 회선만 연결되어 있으면 된다. 즉, 텔레비전에 셋탑박스나 전용 모뎀을 덧붙이고 텔레비전을 켜듯이 전원만 넣으 면 이용할 수 있다. 따라서 컴퓨터에 익숙하지 않은 사람이라도 리모콘을 이용하여 간단 하게 인터넷 검색은 물론 영화 감상, 홈쇼핑, 홈뱅킹, 온라인 게임, MP3 등 인터넷이 제 공하는 다양한 콘텐츠 및 부가 서비스를 제공받을 수 있다.

IPTV는 양방향성이 추가된다는 점이 큰 특징이다. 일반 공중파 방송이나 케이블방송 또는 위성방송과는 달리 시청자가 자신이 편리한 시간에 자신이 보고 싶은 프로그램만 볼 수 있다.

##### 외국의 도입 현황

IPTV 서비스는 각 국가별 네트워크환경과 법 제도에 따라 VOD, 다채널방송서비스, TV 포 털, 양방향서비스 등 다양한 형태로 제공되며, 미국, 일본, 홍콩, 이탈리아, 프랑스 등 통 신선진국을 중심으로 약 280여 개 이상의 사업자에 의해 추진되고 있다.

2005년 9월 MRG 보고서에 따르면, 북미대륙173개, 유럽 57개, 아시아 38개, 그리고 기

타국가 14개사업자 등 세계적으로282개사업자들이IPTV 사업을 전개하고 있는 것으로 나 타났다.

## Company

IPTV의 대표적인 성공사례로는 2003년에 서비스를 개시한 홍콩의 PCCW와 이탈리아의 Fastweb을 들 수 있다. 이들 사업자들은 각 50만 명과 16만 명이라는 가입자를 확보하 고 있다. 또한, SBC, Verizon, BT, Telecom Italia 등 세계유수의 거대통신사업자들이 본격 적으로 IPTV 서비스시장에 뛰어 들면서 향후 IPTV 시장은 빠르게 성장할 것으로 전망된 다.

전세계 IPTV 가입자 전망

120000

100000

80000

60000

40000

20000

0

2006 2007 2008 2009 2010 2011

#### <자료: iSuppi Corp. April 2007>

전 세계 IPTV의 구독자 수는 2006년 166% 증가한 720만 명이고, 전 세계 IPTV 서비스 제공업체의 수익은 2006년 178% 상승한 28억 달러를 기록했다. 또한 전 세계 IPTV 셋 탑박스의 수익은 4/4분기에 일시적으로 감소했지만 2005년에서 2006년 사이에 거의 3배

- 가 상승한 4억 5,500만 달러를 기록하였다.


## IPTV의 우월한 시장 침투 능력

## Company

IPTV의 주된 Target 고객은 빈번하게 TV앞에 앉아서 TV를 시청하는 사람들이다. 이러한 Target 고객층의 대부분을 이미 확보하고 있는 산업이 바로 지난 10년간 매우 빠르게 성 장한 케이블TV 산업이기 때문에 두 산업의 충돌은 불가피하다고 볼 수 있다. IPTV가 이러 한 케이블 TV에 대해서 어떤 이점을 가지고 있는지, 과연 최종적인 승리를 가져갈 수 있 을 것인지에 대해 알아보도록 하자.

결론부터 말하자면 IPTV는 소비자와 공급자에 모두에 대해서 많은 이점들을 가지고 있으 며 두 주체에게 기존의 케이블TV보다 훨씬 많은 가치를 가져다 줄 수 있는 훌륭한 매체 이다. IPTV가 케이블 TV의 시장을 완전히 잠식하게 될지, 아니면 케이블 TV와 함께 각자 특정 고객층이나 서비스 형태에 특화되어 서로가 공존하게 될 지는 알 수 없지만, 케이블 TV와 비견되어 가지는 여러 가지 장점을 생각해 볼 때, 방송미디어 시장의 새로운 도전 자로써는 충분한 자격을 갖추었다고 볼 수 있다.

##### 컨텐츠 경쟁력

IPTV가 케이블 TV에 대해 가지는 가장 큰 장점은 바로 다양한 컨텐츠에 대한 소비자의 욕구를 수용할 수 있다는 데에 있다. PP 사업자로부터 공급받은 채널로 일방적인 방송만 을 공급하는 케이블TV와는 달리 IPTV에서는 VOD 서비스를 통해 다양한 채널에 존재하는 수많은 유명 프로그램을 몇 번의 리모컨 조정만으로 방영 시간과는 상관없이 모두 원하는 때에 볼 수 있다는 장점이 있다.

특히 많은 인기 드라마나 시트콤 등을 방송 한 시간 후만 지나면 언제든지 볼 수 있다는 사실은 현재 많은 사람들을 IPTV로 끌어들이고 있는 요인이 되고 있다. 여기에 한 몫 하 고 있는 요인은 바로 일반 시청자들이 주문형 비디오인 VOD 서비스에 대해서 매우 익숙

- 하고 편리하게 생각하게 되었다는 것이다. 많은 사람들이 이미 간접적인 VOD 서비스를 경험하고 있다. 네이버에서 “거침없이 하이킥 34화”와 같은 검색어가 인기 검색어로 올라 온 것을 본 일이 있는가? 인기 프로그램의 경우 해당 화만 검색하면 블로그나 까페에 올 라오는 공짜 스트리밍 서비스를 시청할 수가 있다. 이것은 VOD라고는 명시되지 않았지만 이미 많은 사람들이 VOD 서비스를 경험하고 있음을 간접적으로 보여주는 것이다. 사람들 은 이미 정해진 시간이 아닌 자기가 원하는 시간에 모니터나 TV앞에 앉는데 익숙해져 있


다. IPTV는 이러한 상황 속에서 인기 동영상 컨텐츠를 공급하는 허브 역할을 할 가능성이 높다. 리모컨 몇 번만 조절하면 TV를 통해 훨씬 깨끗한 화질로 “거침없이 하이킥 34화” 를 시청할 수 있는데 굳이 컴퓨터로 검색할 필요는 없지 않을까? 인터넷을 통한 인기 동영상 컨텐츠 시청 행태가 비록 젊은 층에 국한되어 있기는 하지만

IPTV가 도입된다면 오히려 이러한 식의 VOD서비스의 이용이 중년~노년층으로 확산될 여 지가 크다. 방송에서 공급되고 있는 거의 모든 프로그램들이 화 별로 정리되어 있고 단순 히 선택만 하면 볼 수 있다는 사실은 충분히 매력적이다. 하나TV에서 현재 시범으로 서 비스 하고 있는 IPTV는 이러한 VOD 서비스만을 공급하고 있는 pre-IPTV이다. 완전한 IPTV의 기본적인 형태는 이러한 VOD서비스 외에 현재 케이블 TV에서 보고 있는 실시간 방송이 추가되는 것이다. 만약에 규제가 풀려 IPTV가 완전한 형태를 갖춰서 실시간 방송 까지 서비스 할 수 있게 된다면 IPTV가 가지는 컨텐츠 경쟁력은 감히 케이블 TV와 비교 할 수 없을 정도가 될 것이다.

## Company

##### 기술적 경쟁력

IPTV는 원칙적으로 모든 종류의 데이터 통신이 가능한 인터넷 망을 기반으로 하기 때문 에 데이터 통신을 이용하는 모든 종류의 서비스가 구현 가능하며 이를 통해 고객 요구의 변화에 빠르게 대응할 수 있다. PP와 IPTV간에 채널공급 계약만 이루어진다면 IPTV는 케 이블TV와 “완전히 동일한” 서비스를 전체 서비스의 일부로 포함하여 제공할 수도 있다.

IPTV는 방송기술이 발전되어 만들어진 케이블TV와는 상반되는데, 케이블TV가 궁극적으로 모든 종류의 서비스에 대응될 수 있는 완전한 형태로 발전되기 위해서는 IPTV와 같은 형 태를 가져야 한다. 즉, 케이블TV가 발전하기 위해서는 IPTV가 되어야 한다는 아이러니한 상황에 빠지게 되는 것이다. 설령 디지털케이블TV가 현재 IPTV에 대해 가지는 장점이 HD방송으로 인한 뛰어난 화질 이라고 해도, 향후 국내 서비스에서의 규격 개선이 이루어 지면 IPTV 또한 HD서비스를 제공해 줄 수 있게 된다. IPTV 자체가 케이블TV보다 훨씬 더 우위에 있는 미디어인 것이다. 또한 방송뿐만 아니라 인터넷에서 가능한 모든 일들이 가 능해진다. 예를 들어 영화 예매를 할 수도 있고, 요리 정보를 볼 수도 있다. IPTV와 컨텐 츠 제작자/제공자들간의 협의가 이루어 져야 하는 부분이지만 제작자/제공자 입장에 있어 서는 수수료 수입을 받을 수 있을 뿐만 아니라 수익처가 확대된다는데 굳이 반대할 이유 는 없다.

초고속 인터넷 망이 전국적으로 공급된다는 가정 하에, 기술적인 부분에 있어서 IPTV는 확장성, 화질, 대응 서비스 모든 면에 대해 케이블 TV보다 우위에 있다. 이러한 가정도 국내에선 근시일 내에 충족될 가능성이 높은데, KT와 같은 통신망 사업자가 IPTV와 같은 서비스를 염두에 두고 아파트가 아닌 일반 주택단지에까지 광케이블을 깔고 있기 때문이 다. (FTTH: Fiber to the Home) 또한 이러한 인터넷 환경 때문에 우리나라는 세계에서 가 장 IPTV 보급이 용이한 국가 중 하나이다.

##### 가격 경쟁력

앞선 부분들에서 확인했듯이 IPTV는 드라마, 영화 등의 VOD, 실시간 방송 채널, 기타 부

- 가 서비스 등의 다양한 서비스를 제공하고 있음에도 불구하고 IPTV의 가격은 디지털케이 블TV의 서비스 가격 수준에서 책정될 전망이다. 그것은 지역적으로 존재하는 SO에 비해 많은 가입자를 가질 수 있는 IPTV의 협상력이 클 뿐만 아니라 셋탑박스를 제외하고는 망 설치 비용이 전혀 들지 않기 때문이다. 이미 통신사가 깔아놓은 인터넷 망을 이용하기만
- 하면 된다. 디지털케이블TV 서비스를 위해 망의 많은 부분을 교체한 케이블TV와는 상반 된다. 물론 IPTV도 고속 망이 필요하기는 하지만 통신사업자의 고속 망으로의 교체는 IPTV와는 별개의 것으로 기본적으로 통신사업자들간의 경쟁에 의해 일어나고 있는 것이 므로 IPTV의 서비스 비용에 망 교체 비용이 포함되지는 않는다.


## Company

케이블 TV보다 훨씬 많은 컨텐츠를 부담해야 하는 비용 부담이 있긴 하지만 수백만의 잠 재 가입자가 있는 IPTV의 협상력이 SO에 비해서 훨씬 크고, 최신 인기 컨텐츠(영화 등) 의 경우 건당 유료 과금을 실시하면 실제로 IPTV가 지게 되는 컨텐츠 확보비용 부담은 그리 크지 않을 것이다. IPTV의 이러한 가격 경쟁력은 소비자의 선택에 주요한 영향을 미 친다. 비슷한 가격에 훨씬 더 많은 컨텐츠와 서비스를 공급받을 수 있다면 디지털 케이블 TV대신 IPTV를 선택할 동기는 충분하다.

## 불확실한 규제 하에서 Pre-IPTV 서비스 시작

## Company

IPTV는 그 서비스가 방송과 통신 두 성격을 모두 지니고 있기 때문에 이를 어떻게 분류 하여 어떤 법을 적용하느냐를 놓고 KT, 하나로텔레콤 등 대형 유선통신사업자의 입장을 반영하는 정보통신부 진영과 케이블SO 및 기존의 지상파 방송사의 입장을 대변하는 방송 위원회 및 문화관광부의 입장이 첨예하게 대립하고 있다.

지난 4월까지 방송통신융합추진위원회는 4차례에 걸친 회의를 통해 IPTV의 도입방안의 결정 방향을 제시하였다. 여기서 융추위는 IPTV의 서비스 성격을 ‘방송이 주 서비스, 통 신이 부수적 서비스’로 정의했으며 사업자 규제는 ‘방송사업자’(플랫폼)로 분류하였다. 그 러나 방송법과 전기통신사업법 중 어떤 법이 준용될 지는 아직 불투명한 상황이다.

4차 회의(4월13일)까지 결정된 사항을 되짚어보면, 융추위는 IPTV사업자의 면허방식은 허가제로 대기업과 지배적 기간통신사업자의 진입제한은 제한이 없는 것으로 잠정적 결론 을 내렸다. 또한 사업권역은 전국 권역으로, 망 동등접근권은 모든 사업자에게 허용하고 콘텐츠 발전 재원을 의무적으로 마련하기로 하였다.

만약 IPTV사업에 대해 방송법이 준용될 경우, 지역사업권역과 대기업, 지배적 기간통신사 업자의 진입제한에 대한 융추위의 결정사항은 현행 방송법의 지역권역기조와 어긋나기 때 문에 사실상 무력화될 수 있다. 또한 방송법의 외국인 지분제한 규정은 전기통신사업법의 지분제한 규정과 달라 외국인지분율이 15% 미만이더라도 최다출자자인 경우 외국인 지 분으로 보기 때문에 KT나 하나로텔레콤의 경우 외국인지분제한(49%)에 걸려 사업을 할 수 없게 된다.1 IPTV와 디지털케이블TV에 대해서만 외국인지분제한 규정의 예외조항을 두자는 의견도 있지만, 현재 미국이 한미 FTA협상에서 OECD가 통신회사와 방송회사의 외국인 지분제한완화를 주장하고 있는 상황이어서 자칫 이 예외조항이 방송시장 개방의 빌미를 줄 수 있기 때문에 결정은 유보되어 있다.

##### 각 진영의 입장

정보통신부와 KT, 하나로텔레콤 등의 대형 서비스업체는 IPTV 서비스가 전세계적으로 확 산되고 있는 상황에서 IPTV라는 신규미디어를 육성하기 위해서는 과감한 규제철폐가 필 요하다는 입장을 보이고 있다. 그리고 반대편에서는 방송위원회와 SO업계 측이 IPTV가 실질적으로 케이블TV와 거의 동일한 서비스를 제공하면서도 방송법의 규제를 받지 않는 것은 공정하지 않다고 주장하고 있다. 정부 차원에서는 IPTV를 차세대 성장동력으로서

1 하나로텔레콤의 경우, 전기통신사업법을 따를 경우 외국인 지분율이 44.1%이지만, 방송법을 적용하면 55%에 달한다.

2007년에 상용화하는 목표를 가지고 있지만, 방송위원회, SO사업자 등 이해관계가 첨예 하게 대립하고 있는 집단의 반발로 인해 상용화가 진전되지 못하고 있는 상황이다.

## Company

그러나 IPTV사업 자체가 백지화될 가능성은 거의 없기 때문에, 시기의 차이일 뿐 대형 통 신서비스업체와 SO의 물밑 힘겨루기는 어떤 형태로든 IPTV 상용화 쪽으로 결론이 날 것 이라 예상된다. SO업계의 반발이 워낙 강하기 때문에 당장 KT나 하나로텔레콤이 방송법 의 규제를 완전히 받지 않고 전국단위로 자유롭게 IPTV서비스를 할 수는 없겠지만, 이보

- 다 축소된 형태로라도 방송시장에 진입하여 발판을 마련해 놓고자 할 것이다. 현재 원내 1당인 한나라당은 당내 방송통신융합특별위원회를 통해 관련기구개편 및 IPTV도입방안 등에 대해 별도의 입법안을 마련 중이다.

Pre-IPTV로 우회 서비스 시행

- 아직 IPTV는 국내에서 상용화되지 못했지만 그 전 단계의 서비스가 상용화되어 제공되어 있다. 하나로텔레콤의 경우 ‘하나TV’라는 TV포털이 시장에서 좋은 반응을 얻어가고 있다. 하나TV의 가입자수는 2006년 11월 74,500명에서 2007년 1월 232,843명으로 급증하고 있으며, 미개통 가입자수를 포함할 경우 2007년 3월초 기준으로 가입자수가 35만 명에


- 달하는 것으로 파악된다.

KT에서도 Pre-IPTV로 ‘메가패스TV’(과거 명칭 ‘홈앤’) 서비스를 제공하고 있는데, 아직 가 입자 수는 2006년 12월말 기준으로 26,000명에 불과하다. 이러한 성과 부진은 홈앤이라 는 상품이 VDSL급 이상의 망이 필요한 스트리밍 방식을 사용하였으나 사업 초기에는 망 고도화가 이루어져 있지 않았고 컨텐츠 다양성도 떨어졌기 때문이었다. 이에 대응하여 KT는 서비스방식을 다운로드와 스트리밍으로 이원화하여 저속 가입자를 위한 다운로드 방식의 상품을 추가적으로 제공하기로 하였으며, 스트리밍 방식의 상품의 경우 VOD에 IPTV를 탑재한 상태로 셋탑박스를 출시하여 향후 IPTV에 대비할 예정이다.

한편 온타임텍은 지난 2005년 네덜란드 2위 통신사업자인 텔레투(당시 버사텔)에 1천만

- 달러 규모의 IPTV솔루션을 수출, 상용화를 지원한 데 이어 2007년에는 8억원 규모의 유 지보수 계약을 체결하였다.


## 시장 전망

## Company

##### IPTV 사업자

IPTV는 다양한 컨텐츠와 부가서비스 기능을 갖추고 있다는 강점을 지니며 채널 수에 제 한이 없어 다양한 채널을 수용할 수 있고 쌍방향 기능을 통해서 다양한 부가서비스를 제 공할 수 있다는 점에서 시장의 큰 선호를 얻을 수 있을 것이라 생각된다.

IPTV 서비스가 시작되면 유료 방송 시장의 대부분을 장악하고 있는 유선방송사업자(SO) 와의 경쟁이 불가피한데 SO는 권역 규제로 인하여 그 규모가 제한되기 때문에 자금력, 영업 마케팅 능력면에 있어서도 IPTV 서비스 사업자인 대형 통신사를 뛰어넘기 힘들다.

물론 망의 중립성이 법에 의해서 규제 된다면 SO사업자도 IPTV 서비스에 진입할 수 있겠 지만 전국적인 규모의 유무선 통신사업을 이끌어온 대형 통신사의 능력을 뛰어 넘기란 힘 들 것으로 전망된다. 또 한가지 경쟁 요인으로는 셋탑박스 보급 능력을 꼽을 수 있는데 통신사의 경우 이동통신 사업을 통한 단말기 보급 경험이 있고 저가로 보급하기 위한 자 금력이 있는 만큼 SO에 비교하여 우수한 보급 능력을 보일 것이라 예측된다.

무엇보다, IPTV 사업자는 IPTV가 성공적으로 정착될 경우 향후 전개될 홈네트워크, 유비 쿼터스 등의 환경에서 가정 내 네트웍의 주도권을 확보할 수 있기 때문에, 어떠한 경쟁도 감수하고서 시장에 진입할 것으로 전망된다.

### IPTV 가입자 전망 (천 가구)

4000

3500

3000

2500

2000

1500

1000

500

0

2007 2008 2009 2010

낙관적 시나리오 비관적 시나리오

#### <자료: ETRI>

대형 통신사의 IPTV 서비스 성공을 위해서는 고품질의 서비스를 위한 네트워크 망 확충,

셋탑박스 디지털 TV와 같은 장비 보급이 이뤄져야 하고 IPTV 서비스 시작의 장애 요인이 되고 있는 규제 문제가 빨리 확정되어야 한다. 또한 차별화된 컨텐츠 확보를 위해 컨텐츠 직접 투자 및 개발, 지상파 방송 재송출 문제 해결, PP와의 교섭력 확대 등의 문제를 해 결해야 할 것이다.

## Company

##### 케이블SO 사업자

케이블SO 사업자는 디지털 케이블 TV서비스의 확대를 위해 노력하고 있으며 이 서비스 가 IPTV와 비슷한 유형의 서비스라는 점과 IPTV를 서비스하는 통신사업자가 막대한 자금 력과 마케팅 능력을 갖고 있다는 점에서 SO 사업자는 자신들의 시장을 잠식당할 가능성 이 있다.

하지만 IPTV 도입 시 현재 적용되고 있는 MSO의 방송권역 규제 완화를 통해 CATV 방송 권역 중 20% 이상 소유가 제한된 권역규제 완화로 MSO 간 통합이 더욱 가속화되어 CJ, 태광 등 대기업 중심의 대형 MSO 의 규모경제 달성이 가능하다는 점과 IP-TV 도입을 통 해 국내 유료방송시장 규모를 더욱 확대시키는 계기가 될 수 있다는 점, IP-TV 도입을 통 해 통방융합 디지털플랫폼 확대할 수 있다는 점2에 따라 IPTV의 도입이 SO에게도 성장의 기회를 가져다 줄 것이라는 전망도 존재한다.

### 디지털 케이블티비 보급률

350

300

250

()천 가구

200

150

100

50

0

- 0.00%

- 0.50%
- 1.00%

- 1.50%
- 2.00%


- 2.50%




3Q05 4Q05 1Q06 2Q06 3Q06 4Q06

가입 가구수 보급률

#### <자료: 한국케이블티비협회>

하지만 단기적인 성과를 보면 현재 디지털 케이블 TV의 보급률은 여전히 낮은 수준임을

2 장기적으로 플랫폼 확대 기반 위 핵심은 컨텐츠 보유가 될 것이다. 국내 유료방송 플랫폼에서 사용 가능한 컨텐 츠 시장은 지상파 방송사(KBS, MBC, SBS 등 상위 3 사)와 MPP(온미디어, CJ 미디어 등)가 거의 90% 이상을 점 유하고 있다. 특히, 다채널 프로그램 사업자인 MPP 의 컨텐츠에 대한 수요 요구는 크게 높아지고 있는 추세다.

위의 그래프를 통해 알 수 있다. 이는 주요 SO사업자들이 사업의지보다는 매각 의지를 더 강하게 가지고 있다는 점, 디지털화에 따른 APRU증가가 IPTV와의 경쟁력을 떨어뜨린 다는 점을 우려한 더딘 디지털화 진행, 정부의 체계적 지원 부재 등이 원인이라고 볼 수 있다. 이는 시장 선점 효과에 큰 악영향을 미칠 것으로 보인다. 또한 IPTV 서비스가 정착 됨에 따라 디지털 CATV의 차별 우위가 사라진다면 가격 경쟁이 유일한 마케팅 포인트로 작용할 것이고 이는 수익성을 악화시킬 뿐만 아니라 자금력을 내세운 대형 IPTV 사업자 와의 경쟁에서도 CATV가 뒤쳐지게 만드는 요소가 될 것이다.

## Company

##### 컨텐츠 사업자

현재 SO가 케이블 TV시장을 독점 내지는 과점하고 있는 상황과 케이블TV로 전송할 수 있는 채널의 수(60개 내외)에 비해 PP의 수가 훨씬 많다는 점, 따라서 방송의 채널 편성 권을 SO가 갖고 있다는 점이 PP에게 약점으로 작용하여 PP는 SO와의 관계에서 약한 교 섭력을 가지고 있다. 이번 IPTV와 같은 여러 매체의 등장이 PP가 만든 컨텐츠의 활용도 를 높여주면서(one source, multi use) PP는 SO와의 관계에 있어서도 높은 교섭력을 가질 수 있게 될 것으로 보인다.

하지만 유료 방송 시장의 경쟁 격화로 인한 APRU 성장 제약이 전체 시장에서 창출되는 현금흐름의 성장을 제약함에 따라 PP사업자들에게 부정적인 영향을 미칠 것으로 예상된 다. 유료 방송시장의 정상화가 어려워짐에 따라, 제작 재원 확보에 차질이 생기고 이는 양질의 컨텐츠 제작을 저해해 궁극적으로 컨텐츠 산업의 악순환을 가져올 수 있다. 또한 한, 미 FTA 체결에 따라 외국 자본에 의한 PP설립이 허가 된다면 해외 컨텐츠소싱 비용 은 새로운 국면을 맞을 수 있다. 현재 주요 MPP 사업자들의 컨텐츠 소싱 비용은 가파른 상승세를 이어가고 있는데 일례로 최근 CJ미디어에서 온미디어로 CATV 판권이 이동한 이종격투기 프라이드의 경우, 5년간 118억원에 계약해 과거보다 10배 이상 상승했다.

그럼에도 불구하고, 아직은 여전히 소싱을 통한 프로그램 확보가 자체 제작에 비해 현저 히 저렴한데 이는 드라마나 영화의 판권 가격이 향후에도 추가 상승여력이 크다는 것을 의미한다.

결국 단기 수익성을 훼손하더라도 PP사업자들이 과감한 투자를 진행하여 자체 제작 비중 을 확대하지 않는다면 경쟁력 저하로 이어져 시장에서 도태될 것이다.

##### 셋탑박스 제조업자

장비업체 중에서는 셋탑박스 업체, 그 중에서도 경험을 갖춘 IP 셋탑박스 업체가 최대 수 혜를 입을 전망이다. 서비스를 주도할 통신사들이 TV서비스라는 대중적이고 보편적인 서 비스 특성을 고려하여 이미 검증된 매우 완성도가 높은 제품을 선호할 것이기 때문이다.

## Company

IPTV 활성화에 따른 IP 셋탑박스 구매 수요 증가는 국내외 IP 셋탑박스 업체들에게 큰 성 장의 기회를 제공할 것으로 보인다. 하지만 대다수의 IP 셋탑박스 업체들에게 그 혜택이 주어질 가능성은 희박해 보이며, 일부 극소수의 업체들로 수혜가 집중될 것으로 판단된다. IP 셋탑박스 하드웨어 기술의 경우 점차 범용화되고 있지만, 각 서비스사업자 특성에 맞 는 솔루션을 제공하는 일은 결코 쉽지 않기 때문이다.

한편 KT에 대한 IP 셋탑박스 납품 경험은 여타 해외 통신사들과의 신규 거래에도 긍정적 인 영향을 미칠 가능성이 크다. 향후 전세계적으로 IPTV 서비스의 선도적 역할을 수행할 KT에 납품 실적을 가지고 있다는 것은 기술력을 검증 받은 것이나 마찬가지이기 때문이 다. 따라서 IP 셋탑박스가 단기적으로 대단한 성과를 나타내긴 어려울 전망이지만 2008 년도 이후엔 실적향상에 결정적인 역할을 미칠 것으로 기대된다. KT 공급 경험 및 사업자 시장에서 오랜 경험을 바탕으로 향후 IP 셋탑박스가 일본, 미국, 유럽 등 여타 통신업체 로 진출 가능성은 충분하다. 해외 시장에서 국가별로 1개 사업자 공급이 현실적으로 가능 할 것으로 보인다.

### 세계 IP 셋탑박스 출하 전망 (천 대)

8000

7000

6000

5000

아시아 유럽 북미

4000

3000

2000

1000

0

2003 2004 2005 2006E 2007E 2008E

#### <자료: In-Stat/MDR>

## 투자포인트는 셋탑박스 제조업체 및 양방향방송 이용업체

## Company

규제 범위가 확정되고 IPTV가 도입될 경우 KT 및 하나로텔레콤은 과점 체제를 형성하거 나, 혹은 적어도 시장 지배적 위치를 차지할 것으로 보인다. 그러나 그 과정에서 소요되 는 마케팅 비용 등에 비해 케이블TV 및 디지털케이블TV 고객을 얼마나 확보할 수 있을지 는 불확실한 면이 크다.

케이블SO 입장에서도 거대 기업인 IPTV 사업자들의 공격적인 진입을 얼마나 잘 버텨낼 수 있을지 장담할 수 없다. 다만, IPTV 도입을 통해 그간 지속되어왔던 사업권역 제한이 완화될 것은 확실해 보이며, 이를 필두로 시장 재편이 일어날 것을 짐작할 수 있다. 또한 IPTV 사업자가 적극적으로 고객을 확보하기 위해 케이블SO를 인수할 가능성도 존재한다.

컨텐츠 제공업자인 PP의 경우에는 기존의 ‘을’의 계약관계를 여전히 벗어나지 못할 것으 로 보인다. 국내 최대 PP인 온미디어마저도 OCN, 온스타일 등의 주요 채널은 대부분의 구성이 외국 컨텐츠를 따오는 방식으로 이루어져 있고, 자체적으로 대부분의 컨텐츠를 만 들어내는 국제적인 PP들과 비교해 볼 때 가지고 있는 경쟁력은 미약하다고 할 수 있다. 컨텐츠의 유통 경로가 단순해지고 컨텐츠간의 국경이 점점 사라지고 있는 상황에서 컨텐 츠의 생산자라기보다는 컨텐츠의 유통자 입장에 서있는 국내 PP들이 IPTV를 도약의 기회 로 삼을 수 있을지는 의문이다.

셋탑박스 제조업체들에게는 수혜가 예상된다. IPTV가 도입되면서 IPTV 사업자들이 공격적 으로 마케팅을 펼칠 경우 셋탑박스의 수요는 자연히 늘어나며, IPTV 사업자들이 가입자 확보를 위해 셋탑박스 등을 저가 또는 무료에 공급하면서 수익성이 낮아지는 것을 감수해 야 하는 반면 셋탑박스는 이러한 위험을 감수할 필요가 없다. 또한 인터넷 인프라가 잘 구성된 한국의 IPTV 도입에 세계가 관심을 보이고 있는데, 이러한 한국에서 검증된 셋탑 박스를 제조하는 업체라면 그 신뢰도를 바탕으로 수출 기반을 넓혀 전세계 IPTV 시장의 성장에 따른 수혜를 입을 수 있다.

한편 양방향 디지털 방송이 확산 자체에 주목할 필요가 있다. 양방향 방송의 주된 특징 중 하나는 쇼핑이다. TV를 시청하는 중 고객의 취향에 따라 맞춤형 광고를 통해 제품을 판매하는 사업 모델이 확산될 것이며, 쇼핑 프로세스를 효율적으로 제공할 수 있는 업체 가 새로운 매체의 대두에서 성장의 기회를 잡을 수 있다. 그리고 판촉에서 구매 의사 결 정, 결제로 이어지는 과정을 효율적으로 압축하기 위해 전자결제시스템도 활발하게 도입 될 것이다. 따라서 광고, 홈쇼핑 및 전자결제업체 등 양방향 디지털 방송을 이용하여 사 업 영역을 확장하는 업체들의 수혜를 점쳐볼 수 있다.

##### 휴맥스 – 다양한 포트폴리오로 시장 변화 적응력 우수 / 세계적 인지도

## Company

IPTV 확대와 디지털방송 전환에 따라 전 세계 셋탑박스 산업은 2010년까지 연 평균 16% 의 출하량 증가를 보일 것으로 예상된다. 셋탑박스 업계 선두를 달리는 휴맥스는 위성, 케이블용 셋탑박스를 모두 생산하고, IPTV 분야에서 KT의 셋탑박스 제공업자로 선정되어 변화하는 시장에 대한 높은 적응력을 가지고 있다. 또한 휴맥스는 2000년부터 글로벌화 를 시도하여 중국, 인도, 폴란드 등에 생산 기지를 확충하였다. 여기에다 방송통신 인프 라가 잘 구축된 한국에서의 인지도가 더해지면 세계 시장에서 휴맥스의 입지는 더욱 공고 해질 것으로 보인다.

##### 큐릭스 – 강북지역 핵심 케이블SO로서 M&A 가치 증대

IPTV 서비스 규제 논란의 핵심은 ‘동일 매체 동일 규제’이며, IPTV의 허용에 따라 그동안 케이블방송에 가해졌던 규제가 완화될 조짐을 보이고 있다. 사업권역 제한 규제가 풀릴 경우 IPTV에 대응하여 규모의 경제를 늘리기 위해 대형업체 위주로 업계가 재편될 전망 이며, 이 과정에서 중소형 SO들의 M&A가 진행될 가능성이 있다. 큐릭스는 7개 SO 중 5 개가 서울 내에 위치하고 있어 가입자 확보를 위한 M&A의 좋은 대상이 된다. 또한 100% 자가망을 이용하여 케이블방송 서비스를 제공하고 있으며, 따라서 타업체 대비 높 은 수익성을 유지하고 있다.

##### GS홈쇼핑 – 채널 다변화로 협상력 강화

홈쇼핑은 방송통신융합 및 디지털 양방향 매체의 확산으로 인해 큰 수혜를 받을 업종으로 보인다. 우선 IPTV는 케이블TV의 대체 플랫폼으로서 기존의 케이블SO에 대한 협상력을 높여줄 것이다. 또한 TV 시청 중의 동적인 구매 프로세스가 가능해짐으로써 TV 홈쇼핑 시장 자체의 성장을 전망할 수 있다. GS홈쇼핑은 홈쇼핑 업계의 선두 주자로서 최대 경 쟁업체인 CJ홈쇼핑이 케이블SO를 자회사로 보유하고 있어 시장의 변화에 따른 리스크가 수반되는 데 대해 상대적으로 우위가 있다.

##### 사이버패스 – 통합전자결제업계에서 최고의 수익성

IPTV를 통한 광고 및 홈쇼핑의 증가는 결국 제품에 대한 결제로 이어진다. 결제대행분야 에서 통합서비스를 제공하고 있는 업체 중 사이버패스는 경쟁사대비 월등한 수익성을 보 여주고 있는데, IPTV의 확산에도 발맞추어 IPTV 결제 솔루션을 준비 중이다.

## 결론 – 어부지리를 노릴 것

## Company

한국의 IPTV 도입 이슈는 국내뿐 아니라 세계적으로도 화두가 되고 있다. 그러나 소문난 잔치에 먹을 것 없다는 말이 있듯, IPTV 참여자의 여러 면모를 살펴보면 현재로서는 케이블SO 업계의 지각변동으로 인한 M&A 이슈를 제외하고는 괜찮은 투자안을 찾기 힘든 실정이다. 그러나 IPTV 직접 참여자가 아닌 IPTV 서비스업자와 계약 관계를 맺게 될 업체들, 즉 셋탑박스 공급업체, 홈쇼핑업체, 전자결제업체 등은 IPTV냐 디지털케이블TV냐에 국한되지 않고 양방향 매체의 확대 자체에 따른 수혜를 입을 전망이다.

|이 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서이며 그 정확성 과 완전성을 보증하지 않습니다. 서울대투자연구회에서는 본 보고서의 내용에 의거한 어떤 행위도 책임을 지지 않습니다.|
|---|


