SMIC Research Team3

기업분석보고서

2012년 11월 2일

# 한국콜마홀딩스 HOLD

미래가 밝지만 지금은 기다릴 때다

적정주가:12,840원 현재주가:12,400원

V. 콜마파마로 OEM에서 CMO로 진화 성공!

세계적으로 제약 업계의 아웃소싱은 주요한 트렌드이지만, 국내 제약사들은 아직까 지 아웃소싱 비중이 작은 편이다. 대부분의 제약회사들은 단순 수탁 제조에 머무르 며, 자기 제품을 우선적으로 생산하고, 남는 공장 라인을 이용해서 OEM 생산을 하 는 수준이다. 그러나 cGMP 등의 규제로 제약사들의 영업환경이 악화되고 있다. 동 시에 부가가치가 더 높은 신약을 개발해야 하는 유인은 커진 상태다. 동사는 단순 제조 뿐만 아니라 콜마파마 인수를 통해 종합적인 CMO 서비스를 제공해줄 수 있 는 제약 전문 회사로 거듭났다. 실제로 동사는 제조 뿐만 아니라 스크리닝, 전임상, 임상 등 제약 제조의 전분야에 걸쳐 활약하고 있다. 그리고 경쟁자인 중소형 제약 사들과의 차이점은 화장품 사업을 통해 여유있는 실탄을 장착할 수 있었다는 점이

시가총액 1,163억원 ROE 14.98% ROA 7.77% 영업이익률 7.07% P/E Ratio 18.06 P/B Ratio 2.54

주요주주 윤동한 등 : 16.3% 일본콜마 : 14.26% 국민연금공단 : 8.86% 알리안츠글로벌인베스스자 산운용 : 5.95% 기타 : 54.63

- 다. BRN 사이언스의 헐값 매수는 바로 이런 이유 때문에 가능했다. 따라서 당분간 중소제약사들의 OEM 경쟁과 무관하게, 지속적으로 제조 수주를 받을 수 있을 전망 이다.


##### V.화장품 시장? 아직은 성숙한 시점이 아니다.

화장품 시장이 성숙했는지 그렇지 않았는지에 관한 논의가 분분하다. 그러나 SMIC 3 Team의 분석 결과 아직 국내 화장품 시장이 성숙한 시점은 아니다. 선진국의 사 례를 보면 1인당 GDP 25,000달러가 넘어서는 시점에 들어서야 화장품 시장의 성장 률이 둔화되는 모습을 보여왔다. 여전히 화장품 시장은 성장하고 있고, 최고의 화장 품 기술을 가진 동사의 지속적인 성장이 예상된다.

SMIC 리서치 3팀 팀장 김명우 팀원 류이슬

박정환 팀원홍동성홍 팀

## 1. 1. 산업 분석

##### 1.1. 화장품 산업

화장품 소비는 끊임없 이 확대될 전망.

젊음과 아름다움에 대한 갈망은 화장품 산업의 지속적인 성장을 이끌어 낸다. 화장품 의 주 소비층인여성의 사회진출이 늘어나면서 상대적으로 고소득층인 관리/사무직 여 성의 비중도 꾸준히 늘어나게 되고, 꾸미는 남성에 대한 인식이 바뀌어 감에 따라 사회 활동 및 외모를 가꾸기 위한 비용 지출도 꾸준히 증가하고 있다.

|그림 1. 남성화장품 매출 증가 추이 (단위 : 억 원)|그림 2. 관리/사무직 여성의 비중 확대 (단위 : %)|
|---|---|
||-<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>12,000<br><br>|
|---|
||30.00%<br><br>32.00%<br><br>34.00%<br><br>36.00%<br><br>38.00%<br><br>40.00%<br><br>42.00%<br><br>2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011|
|---|
|


출처: 업계 추정 출처: 국세청

새로운 유통 채널에 의한 화장품 매출 비 중의 확대.

세계 경기의 침체로 소비 심리 축소가 좀처럼 풀릴 기미를 보이지 않고 있는 상황에서도, 화장품에 대한 수요는 그 양태를 달리하여 나타나는 추세이다. 이전에 백화점 채널이나 방문 채널을 통한 고가 화장품의 성장이 혼자 시장의 성장을 이끌었다면 지금은 양극화된 소비를 바탕으로 고가 화장품과 더불어 합리적인 가격에 더 높은 성능을 갖춘 중저가 제품이 서로 협력하며 시장의 발전을 이끌고 있는 형태이다. 중저가 제품들을 기반으로 한 브랜드샵 채널은 제품 유형 확대와 합리적인 가격을 기반으로 고성장하고 있다. 인터넷이나 홈쇼핑을 이용한을 통한 통신 채널 또한 증가를 보이고 있으며, 중국 등지에서 불고 있는한류 열풍과 함께 한국 화장품에 대한 선호가 높아지면서 면세점 채널의 성장률도 주목할만하다. 화장품 산업은 폭발적인 성장을 기록했던 이전에 비해 성장률 증가율이 조금 완화되고 있는 추세지만 여전히 높은 성장을 구가하고 있다.

|그림 3. 화장품 유통 채널별 비중 변화 (단위: 십억 )|
|---|


|0<br><br>2000<br><br>4000<br><br>6000<br><br>8000<br><br>10000<br><br>12000<br><br>14000<br><br>2007 2008 2009 2010 2011 2012E<br><br>백화점 인적판매 통신판매 면세점 할인점 브랜드샵<br><br>|
|---|


출처: 아모레퍼시픽 사업보고서

##### 1.1.1 화장품 OEM/ ODM의 성장

화장품 산업의 구조 조정 시작.

2000년대 초반 이후 화장품 시장은 구조 조정의 시기를 맞았다. 화장품 유통 전문기업이 등장하면서 생산과 유통이 분리되기 시작하였고, 또한 빠르게 변화하는 소비 트렌드의 변화에 대응하기 위해 화장품 생산의 아웃소싱이 일반화되어 가고 있어 높은 기술력과 생산 효율성을 갖춘 화장품 OEM/ODM 업체들이 등장하게 된 것이다.

위탁 생산으로서 OEM 과 ODM의 차이.

여기서 OEM과 ODM은 크게 보아 위탁생산이라는 부분에 있어서 공통점을 가진다. 구체적으로 OEM은 주문자위탁생산 또는 주문자상표부착생산이라고 불리는데 이는 유통망을 구축하고 있는 주문 업체에서 생산성을 가진 제조 업체에게 주문자의 요구에 따라 완제품을 생산하도록 하는 형식이다. 한편 ODM은 제조업자 개발생산 또는 제조업자 설계생산으로 불린다. 제조업체가 자체 보유하고 있는 기술력을 바탕으로 제품을 개발해 주문 업체에 공급하고 주문 업체인 유통업체는 유통에 핵심역량을 집중할 수 있게 된다는 점에서 OEM방식과 차이를 보인다.

국내 화장품 OEM /ODM 업계 현황과 이 들의 중국시장 진출.

국내 화장품 시장은 2011년 약 6조 4천억원의 규모이며OEM/ODM 시장이 이 가운 데 10% 정도인 7000억원 정도의 규모로 추산된다. 국내 화장품 OEM/ODM 시장은 한 국콜마와코스맥스가 양분하고 있는데 이 두 기업이 전체 시장의 50%이상을 차지하고 있다. 이들은 성장 잠재력이 큰 중국 시장으로의 진출도 꾸준히 시도하고 있으며 그 가 시적인 성과가 조금씩 나타나고 있는 추세라 국내 OEM/ODM업체들의 성장은 지속될 것이다.

##### 1.2 제약 산업

인구구조의 고령화에 따른 의약품 소비 지 속적 확대 전망.

국내 제약 시장은 2011년 기준 약 11조원의 시장을 형성하고 있다. 제약 시장의 성장을 가져올 의약품에 대한 수요는 의약품 소비 비중이 큰 40대 이상의 비중 확대와 초고령화 사회 진입에 따른 노령 인구의 확대로 꾸준할 것이나 다만 최근 정부의 약가 제도 개편의 영향으로 인해 그 성장률은 다소 둔화될 전망이다.

그림 4. 노령인구 구성비 및 진료비 변화 ( 단위: 억 원 / %) 그림 5. 40대 이상의 비중 확대 (단위 : %)

|0.00%<br><br>20.00%<br><br>40.00%<br><br>60.00%<br><br>80.00%<br><br>2001<br><br>2002<br><br>2003<br><br>2004<br><br>2005<br><br>2006<br><br>2007<br><br>2008<br><br>2009<br><br>2010<br><br>2011|
|---|


200,000

35.00%

| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |


100,000

30.00%

-

25.00%

2007 2008 2009 2010 2011

진료비 구성비

출처: 건강보험심사평가원 출처: 건강보험심사평가원

정부의 약가 인하 방 안으로 인한 국내 제 약 산업의 구조 개편 이 예상됨..

약가 제도 개편은 구체적으로 보건복지부가 2012년 1월부터 약가 산정 방식을 변경하여 특허만료 전후의 오리지널 및 제너릭 의약품의 약가를 인하하기로 한 것이다. 특허가 완료되고 제네릭이 출시되면 특허 만료 전 오리지널 약가 대비하여 오리지널은 70%, 제네릭은 59.55%의 약가를 일괄 부여하게 되며 특허 만료 1년 후에는 특허 만료 전 오리지널 약가에 대비하여 오리지널과 제네릭 모두 53.55%약가를 부여하기로 하였다. 이로 인해 기등재 의약품 중 47%달하는 제품에 평균 14%의 가격인하가 시행되므로 경쟁력이 부족한 제약사들의 퇴출이 가속화되고 그로 인해 국내 제약 산업의 구조 개편이 예상된다.

제약 산업에서 OEM / CMO산업의 특징.

1.2.2 제약 OEM/CMO의 성장

일괄약가인하의 시행 이후 주목해야 할 사업부문 중 하나는 OEM/CMO 산업이다. 여 기서 말하는 CMO(Contract Manufacturing Organization)는 제약업계에서 많이 사용되 는 용어로 CDOM(Contract Development and Manufacturing Organization)와 비슷한 의 미로 사용된다. 이는 대형 제약회사가, 기술력은 있지만 약품 개발에 성공하더라도 브 랜드 인지도나 유통 채널의 부재로 판매에 어려움을 겪을 가능성이 있는 소형 제약사 들과 계약을 체결해서 서로의 강점을 활용하게 되는 것인데 이런 계약 하에서 소형 제 약회사가 CMO가 되는 것이다.

약가 인하로 인해 제 약 업계의 구조개편이 가속화 될 것으로 예 상.

약가인하는 결국 기업들에게 매출가격 하락을 의미한다. 이로 인해기업의 수익성이 훼손될 수 밖에 없고, 연구개발(R&D)등의 비용이 중장기적으론 부담을 받을 수 밖에 없다. 이런 상황에서 한정된 회사 자원의 효율성을 높이기 위해 연구, 개발, 생산, 유통 의 모든 단계에서 기업은 자신이 집중할 수 있는 핵심 산업에 역량을 집중시키고 나머

지 부분은 적절히 외부자원을 이용하는 아웃소싱을 활용하는 것이다. 이에 따라 최근 정부에 의해 강제되는 선진국형 생산시설(cGMP)을 확보한 OEM/CMO 기업들이 주목 을 받게 되는 것이다. 이러한 추세는 2000년대 이후 일본 제약 산업의 모습과 많이 닮

- 아 있는데 현재 일본의 제약 산업도 이러한 모습으로 재편되어 있는 상태이다.

2.1. 한국콜마홀딩스

한국콜마홀딩스는 화장품 및 의약품 oem 제조 업체인 한국콜마가인적분할을 결정하면

- 서 탄생한 지주회사이다. 이전 한국콜마에서 화장품 및 의약품의 실질적인 제조를 담당 하는 사업부문은 인적 분할을 통해 신설회사(한국콜마)로 재상장되었으며, 한국콜마홀딩 스는 자회사 관리, 투자 및 임대 사업만을 담당하게 되었다.


## 1. 2. 기업 설명

한국콜마홀딩스는 한 국콜마가 인적분할로 탄생한 지주회사

11월 말경 현물 출자 를 통해 지주회사 형 성단계는 마무리 것

현재 양 사는 이전 한국 콜마의지분율을 그대로 유지한 채 각각 0.375(한국콜마홀딩 스) : 0.675(한국콜마)의 비율로 나누어져 유가시장에 재상장되어있다. 그러나 이러한 지 분율은 임시적인 것이며 11월 말에 예정되어 있는 대주주의 3자 배정 방식의 현물 출 자를 통해 크게 바뀌게 된다. 윤동한 등 대주주가 보유한 한국콜마 주식이 한국콜마홀 딩스로옮겨지는 것과 함께 3자 배정방식으로 한국콜마홀딩스의 신주가 발행되어 교부 되고 나면, 최종적으로 한국콜마 주식의 21.4%는 한국콜마홀딩스가, 한국콜마홀딩스 주 식의 42%는 윤동한 등 대주주가 보유하게 된다.

|그림6. 한국콜마 주요 주주 변화| |
|---|---|
| | |


출처: 동부증권, 한국콜마

##### 2.2. 자회사 소개

이번 지주사 분할을 통해 한국콜마와한국콜마의 자회사였던 콜마파마, 선바이오텍, 한 국푸디팜, CNI개발이 한국콜마홀딩스로 편입되었으며, 중국에서 화장품 제조 사업을 영

위하고 있는 북경콜마만이한국콜마의 100% 자회사로 남아있게 되었다. 한국콜마홀딩스 의 주요 자회사는 화장품 및 의약품 OEM 사업을 영위하고 있는 한굴콜마이며, 특히 화장품 사업부문의 경우 당사 매출의 75%를 차지하고 있다. 반면 제약 사업부문은 의 약품과 건강식품으로 나누어지는데 2005년 이후 연 30%가 넘는 성장률로 빠르게 성장 하고 있다.

##### 2.2.1. 한국콜마

화장품 OEM 1위 기업 한국콜마

한국콜마는 국내 점유율 1위 화장품 ODM/OEM 업체로 화장품(75%) 및 의약품(25%) OEM/ ODM 사업을 영위하고 있다. 화장품 사업부분의 경우 매출의 75%의 비중을 차지하고 있고, 로드샵의 폭발적인 성장과 함께 연평균 20% 가까이 성장하고 있는 주요 사업부문이다. 자사 브랜드가 없는 OEM/ODM 업체의 특성 상 안정적인 사업 영위를 위해서는 매출처 확보가 중요한데, 당사는 더페이스샵(13%), VOV(7%), 웅진코웨이(7%), 아모레퍼시픽(6%) 등 국내 160여개 사에 매출처를 확보해 놓고 있다.

의약품 사업부문에서 도 한국콜마는 우수한 경쟁력 보유

의약품 사업부분은 수탁 판매(OEM) 65%, 완제품 35%로 이루어져 있으며, 현재 150개 전문의약품, 184개 일반 의약품, 161개 의약외품을 생산, 판매하고 있다. 의약품의 경우 R&D를 통한 기술 경쟁력 확보가 매우 중요한데 한국콜마의 경우 지난 6월 보건복지부에서 선정하는 혁신형 제약사에 선정되어 기술력 및 R&D 능력을 인정받았다. 이를 통해 당사는 향후 국가 R&D 우선 참여, 세제 지원 혜택, 연구 시설에 대한 부담금 면제, 연구 시설 입지 규제 완화, 약가개정시 우대, 자금 융자 우선 지정 등의 혜택을 받게 된다. 또한 화장품과 마찬가지로 유한양행, 동아제약, 동화약품, 한미약품 등 150여 개의 다양한 매출처를 확보해 놓고 있다는 점 또한 당사의 강점이라고 할 수 있다.

|그림 7. 사업부문 별 매출액/영업 이익 (단위: 백만 원,%)|그림 8. 화장품 부문 매출처 구성|
|---|---|
|| | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>0<br><br>100000<br><br>200000<br><br>300000<br><br>2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 화장품 제약 영업이익률<br><br>|13% 7%<br><br>7% 6%<br><br>6% 6%<br><br>47%<br><br>8%<br><br>더페이스샵 VOV 웅진코웨이 아모레퍼시픽 엔프라니 유한킴벌리 기타 글로벌<br><br>|


출처: 사업보고서 출처: 사업보고서

건강기능식품 헤모 힘 생산

##### 2.2.2. 선바이오텍

선바이오텍은 건강기능식품 및 신소재 원천기술 개발/생산/판매 목적으로 한국원자력연 구소와 공동출자하여 2004년에 설립된 회사이다. 2004년 3월 건강기능식품 헤모힘 생

산판매를 개시한 이후 건강기능식품과 화장품 B2B 생산을 해오고 있으며 13% 내외의 높은 이익률을 보이고 있다. 주요 제품으로는 건강기능식품인 헤모힘과에터미사의 화장 품이 있다. 현재까지 연평균 50%씩 높은 성장을 하고 있다.

##### 2.2.3. 한국푸디팜

건강기능식품, 의약품 OEM 제공

한국푸디팜은 2005년에 설립된 건강기능식품 전문 OEM/ODM 업체이다. 2006년 5월에 식약청의 GMP 기준에 따른 생산공장을 준공하였으며, 2006년 6월 건강기능식품 전문 제조업과 식품 제조 가공업을 허가 받아 현재는 건강기능식품의 OEM/ODM을 전문으 로 하고 있다. 한국푸디팜의 매출은 전체의 3% 수준이다.(매출처)

##### 2.2.4. 콜마파마

CGMP인증 공장 보유 한 콜마파마는 올 2월 220억원에 인수

콜마파마는 제약 부분 매출 증가로 인해 추가적인 생산 설비가 필요했던 동사가 2012 년 (구)BRN 사이언스를 220억 원(자본금: 88억 원, 일반사채: 132억 원)에 인수한 회사 이다. 동사는 당시 CGMP 수준의 공장을 소유하고 있으면서도 설비 증설로 인한 금융 비용을 감당하지 못해 기업 회생 절차에 있었던 BRN 사이언스를 인수하였는데, 2011년 채무를 변제하는 과정에서 166억 원의 영업손실과 3019억 원의 당기 순손실이 발생하 였다. 그러나 현재는 총 회생채권 616억에서 정부의 채무 면제 112억 원, 출자 전환 270억 원, 2011년 채무 변제 210억 원을 제외한 24억 원의 유동성 회생채무만이 남아 있는 상태이며, 이는 2011년 동사의 당기순이익 203억 원의 1/10 수준에 불과한 수준 이다. 동사는 2012년 본격적으로 콜마파마의 설비 가동을 정상화하였고, 향후 콜마파마 의 생산 노하우와 선진 생산설비를 통하여 개량신약, 천연물신약, 한방신약을 생산하여 신성장 동력을 확보할 계획에 있다.

##### 2.2.5. CNI 개발

단순 건물 임대업

CNI 개발은 2000년 12월 1일에 상장 또는 비상장 기업에 대한 투자 및 인수, 인수한 기업의 정상화 및 매각을 주 사업목적으로 설립되었으나 2011년 일반 회사로 전환한 이후 부동산 임대업을 주사업으로 영위하고 있다. 2011년 현 CNI 빌딩을 매입하였으며, 이후 한국콜마, 더원 골프클럽, 삼우, 충정 등에 빌딩을 임대 중에 있다. 2011년에는 건 물 임대를 통해 4억원의 매출이 발생하였으나 건물 매입으로 인한 차입금(170억)의 이 자비용 등으로 인해 14억원의 순손실이 발생하였다.

|그림 9. 콜마홀딩스 자회사 매출 비중(한국콜마에 북경콜마 포함)|그림 10. 주요 자회사 현황(2011년) (단위 : 억 원)|
|---|---|
|한국콜마 77%<br><br>선바이오텍 13%<br><br>한국푸디팜 3%<br><br>콜마파마 7%<br><br>CNI개발 0%|-5%<br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>-<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br><br><br>한국콜마 선바이오텍 한국푸디팜 CNI개발<br><br>| |매출 영업이익률<br><br>| | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
|


출처: 사업보고서 출처: 사업보고서

## 1. 3. 투자포인트1: 콜마파마 인수는 화룡점정!

##### 3.1 cGMP 잔혹사 - 제약업계 설비 투자는 증가, 그러나 생산 여력은 감소한다?

###### 정부 주도의 제약산업 개편으로 CMO 위탁 수요 증가

제약 업계의 설비 투자 증가는 허상이었다. 2005년부터 시작된 정부주도의 제약산업 개편은 CGMP 설비 건설, 약가 인하라는 가혹한 채찍이 함께 하였다.공식적인 정부의 의도는 CGMP 공장 설비 확충을 ‘혁신형 제약업체’ 선정의 필수 조건으로 내세움으로써 R&D, 수출 기반 제약사 육성의 기반을 만드는 것이다. 그러나 SMIC 3 Team은 국내 제 약사 매출의 대부분이 저마진제너릭에서 발생하고 있는 현실에서, 수출을 위한 고가의 CGMP설비 증설은 실제 판매되는 상품과 새로 건설된 공장의 용도가 맞지 않아 오히려 생산능력이 악화되는 엇박자를 일으키고 있다고 판단했다. 보건산업 진흥원에 따르면, CGMP 중소형 공장 건설에는 약 200억원이 소요되며, 매출 1000억원 이상의 제약사들 은 평균적으로 871억원이 들 것으로 예상된다. 영세한 국내 제약사들로서는 대단히 부 담스러운 금액이다. 또 신규 설비 운영을 위한 인력 추가와 설비 안정화 과정의 추가 투자는 원가 상승으로 이어져, 채산성이 떨어지는 이중고를 겪고 있다. CMO는 이들에 게 선택이 아닌 필수가 될 수 밖에 없어졌다.

|그림11. 생산 능력 증가로 이어지지 못하고 있는 CGMP중심의 설비투자 (단위:억원)|
|---|


8,000

1,200

유형자산

6,000

900

주요업체＊ 생산능력

4,000

600

장기차입금 (RHS)

2,000

300

-

-

2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011

|그림 12. 매출액 규모별 CGMP 투자액 (단위:억원)|그림 13. CGMP도입 후 변화 (단위: 명,개,억원)|
|---|---|
|-<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>|필요인력수 생산품목수 생산액<br><br>기존 향후 추가인력, 예상 품목수 및 생산액<br><br>135 127<br><br>99<br><br>2575<br><br>2260<br><br>80|


출처: 각 사 자료, 보건산업 진흥원, SMIC3, *(유한양행, 동아제약, 녹십자, 한미약품, 한미싸이언스, 종근당, JW중외제약, 일양약품, 현대약품)

##### 3.2 약가인하 + 원가부담 + 생산여력 감소 = 국내 유일의 CMO전문사 한국콜마

아웃소싱 유인 증가로 동사의 성장 지속

약가인하, 원가부담, 생산여력 감소라는 삼중고에 시달리는 제약사들의 생산 아웃소싱 이 활발해짐에 따라, 한국콜마는 국내 유일의 화학의약품 CMO전문사로써 성장을 지속 할 것이다.한국콜마는 약 150개의 제약사를 수탁 고객으로 두고 있으며, 매출의 60% 이상이 CMO생산에서 발생하고 있다. 특히 자금조달이 어려웠던 중소형업체가 기존 공 장을 처분하고 CGMP 설비 증설에 나서는 바람에 마진이 압축된 것도 제약사들이 자체 생산을 포기하고 CMO에 생산을 넘기는 원인이 되고 있다. 보건산업원에 따르면 2006 년부터 2011년간 완제의약품 생산이 연 7.8% 증가하였고, 이와함께 CMO 생산은 연 8.5%의 높은 성장세를 보였다. 이러한 성장세가 본격적인 제약사 구조조정과 약가인하 이전의 숫자라는 것을 감안하면, 향후 CMO 생산은 더욱 큰 폭으로 확대될 것이다.

|그림 14. 위탁생산 증가 추이 (‘06년=100)|그림 15. 한국콜마홀딩스 매출추이 (단위: 십억, 천억원)|
|---|---|
|100 100<br><br>146<br><br>160<br><br>완제의약품 원료의약품<br><br>2006년 2011년<br><br>|-<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011<br><br>한국콜마홀딩스 제약매출 대형제약사* 매출합<br><br>|


출처: 보건산업진흥원 출처: Wisefn, *2011년 기준 매출 1천억원 이상 제약사

##### 3.3 제약사업으 무게중심은 이제 콜마파마로 옮겨갔다.,

###### 2012년 기준으로 손익 분기점을 넘기면서 빠 르게 회복해 가는 콜 마파마

한국콜마홀딩스의 제약사업은 현재 한국콜마의 제약 사업부와 콜마파마로 이원화 되어 있다. 또한 한국푸디팜이 일부 OEM을 맡아서 처리하고 있는 상황이다. 그러나 이제 제 약 사업의 무게 중심은 콜마파마로 확실히 넘어갔다. 한국콜마의 OEM 공장은 2교대로 작업한다. 국내 대부분의 제약사들이 1교대로 작업하는 것과 무척 상반되는 상황이다. 이것은 한국콜마의 영업상황이 양호하다는 방증일 수도 있으나, 더 정확한 평가는 공장 이 부족하다는 것이다. 콜마파마는 CAPA 1000억원을 생산할 수 있는 최신 시설이다. 또한 홀딩스가콜마파마에 갖고 있는 지분은 92%가 넘는다. 대주주 입장이라면 100을 벌면 92가 들어오는 콜마파마가 100을 벌어도 21밖에 들어오지 않는 한국콜마보다 더 좋아할 수 밖에 없을 것이다. 실제로 올해 일본의 한방의약품 전문기업과 함께 조인트 벤처로 진행하는한국크라시에약품한방의약품 OEM 제조권을한국콜마가 아닌 콜마파마 에게 주었다. 향후 한국콜마는 공장 용량 부족, 지배구조 문제 등을 이유로 제약 사업 부의 성장세가 둔화될 것으로 예상된다. 콜마파마는 문제가 되었단 회생채권을 올 반기

내로 대부분 상환하고, 올 2분기 매출액 46억원, 영업이익 10억원을 기록하였으며, 2012년 매출 200억을 달성, BEP를 넘을 것으로 예상된다.

|그림 16. 콜마파마 실적 예상치 (단위: 십억원)|그림 17. 콜마파마 연혁|
|---|---|
|0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>2008 2009 2010 2011 2012 F2013 F2014 F2015 F<br><br>매출액 당기순이익<br><br>|연혁 1998 보람제약으로 설립<br><br>2008 뉴젝스 인수<br>2009 ICM에 흡수 합병, 우회 상장<br><br><br>2009 충북 단양 CGMP 설비 준공<br>2010 비알엔사이언스인수, 사명 변경<br>2011 CGMP 차입금 과다로 부도, 회생절차<br>2012 한국콜마홀딩스에 인수, 콜마파마로<br><br><br>|


출처: Dart, SMIC 3팀 출처: SMIC 3팀

##### 3.4 콜마파마 인수를 통해 CMO 밸류체인을완성한다.

###### 콜마파마 인수로 CMO 서비스 확보 완료

한국콜마홀딩스의콜마파마 인수는 턴어라운드를 통한 콜마파마의 실적 확대뿐만 아니 라 한국콜마가 지니지 못했던 CGMP설비 capa와 운영 능력을 얻기 위한 두가지 목표 가 있었다. 제약 업체는 격변기를 맞이하고 있다. 정부의 궁극적인 목표는, R&D 역량이 있는 최상위 제약사를 개발 중심 기업으로 남기고, R&D 전문 아웃소싱 업체인 CRO와 생산전문 아웃소싱 업체인 CMO육성을 통한 제약사의 분업화이다. CRO는 제약사와 함 께 신약 개발후보 물질 발굴 단계와 전임상실험 등의 R&D 지원을 맡는다. 이에 비해 CMO는 구체적인 생산 공정에서의 지원을 맡는다. 한국콜마홀딩스는콜마파마 인수를 통하여 단순 수탁생산뿐만 아니라 CMO의 상위 업무인cGMP밸리데이션 확보, 공정 개 발 및 설계 능력을 확보함으로써 종합 CMO 업체로 거듭나고 있다.

|그림18. CRO, CMO의 사업 영역|
|---|


||제약사|
|---|
| |
|---|---|
| | |
| | |


개발후보 물질발굴

전임상 실험

제형 개발

임상 실험

마케팅 판매

허가

CGMP

스크리닝

약품 개발

제조 공정

대규모

### CRO CMO

Validation

지원

지원

개발

생산

확보

후보 물질 발굴

공정 설계, 샘플 생산

생산 과정 Validation

생산성, 품질 유지

신약 개발

지원

출처: SMIC3팀

- 3.2.1 생산 능력 확보 콜마파마의cGMP설비는 연 1,000억원의 생산능력을 보유하고 있다. 일반 제약사들은 capa의 5% 가량만을 수탁에 활용하고 있기 때문에, 전문 CMO인 한국콜마홀딩스의 수 탁 생산능력과는 큰 격차를 보이고 있다. 제약협회의 2012년 5월 기준 수탁희망사 조 사에서는 약 300개 가량의 주요 제약사 중 39개만이 신청하였다. 수탁비율이 높은 제 약사로는, 휴온스가 약 200억원의 CMO 매출을 올리고 있으나 주로 바이오시밀러 생물 제제에 집중되어 있으므로 사업 영역에서 차이를 보인다. 한국콜마홀딩스의 주요 제품 군인 화학제약품 생산에서는 잉여 설비 활용을 통해 5억원 미만의 자투리 수익만을 올 리고 있다 각종 중소형 제약사들 외의 경쟁요소는 없는 것으로 판단된다. 또한 정부의 GMP기준 강화 등으로 인해 신규생산설비 확충에 드는 비용이 막대하기 때문에, CMO 로의 매출 확대를 노린 경쟁사의 신규 진입은 제한적일 전망이다
- 3.2.2 cGMP설비 보유와 Validation 능력 확보 올해 6월에 있었던 보건복지부의 혁신형 제약기업 선정은 제약산업 구조조정을 위한 정부의 첫 옴니버스 산업정책이었다. 정부는 CGMP설비 보유 여부를 선정 조건으로 제 시하였다. 향후 CGMP 설비 운영뿐만 아니라 CGMP에서 생산되는 약품의 생산을 문서 화하는 밸리데이션 능력이 더욱 강조될 것이다. 보건산업진흥원에 따르면 CGMP설비 확보를 위해 매출액 1000억원 이상의 제약사는 평균 871억원을 투입되었다. 반면 대규 모 투자가 힘든 대부분의 제약사는 신규 CAPA확장에 나서지 못하고 있는 상태이다. 정 부는 올 10월에 실시한 GMP검사에서도 14개 제약사에 밸리데이션 부적합 판정을 내 리는 등, 기존 GMP기준에 대해서도 강화된 검사 규정을 적용하고 있다. 따라서 충분한 설비투자 능력을 보유하지 못한 제약사의 구조조정은 더욱 가속화될 것으로 예상된다. 이러한 CGMP 설비와 Validation능력은 향후 수출 가능한 의약품의 제조를 위한 필수 요구사항이다. 아직은 국내향 의약품 생산만이 이루어지고 있으나, 향후 R&D중심 제약 사와의 협업을 통한 수출 의약품 CMO 선정도 기대된다.


#### 생산 능력 확보

- -가용 CAPA 보유
- -생산 품질 유지
- -고객사 신뢰관계


|그림 19. 2012년 수탁 희망사 현황|그림 20. 2011년 업체별 평균 위탁생산액 (천만원)|
|---|---|
|12%, 39개사<br><br>|0<br><br>4<br><br>8<br><br>12<br><br>원료의약품 완제의약품|


출처: SMIC 3팀 출처: SMIC 3팀

#### CGMP Validation

-CGMP설비보유 -생산과정 밸리데이션

## 1. 4. 투포2. 화장품 시장은 계속 성장 중이다

##### 4.1. 신유통채널을 중심으로 성장하고 있는 화장품 시장

고성장해온 화장품 시 장

화장품 시장은 글로벌 경기 침체와 내수 둔화에도 불구하고 연 10%에 달하는 높은 성장률을 달성해왔다. 특히 2011년에는 성장 둔화에 대한 우려에도 불구하고 12%로 전년 성장률을 상회하는 모습을 보였고, 화장품 생산 규모 또한 최근 4년 간 연 평균 12% 이상씩 성장하는 등 성장의 가도를 달리고 있다.

화장품 신유통채널의 성장

이렇듯 화장품 시장이 크게 성장한 데에는 흔히 로드샵이라고 불리는 브랜드숍, 인터넷 과 홈쇼핑 등의 통신 판매, 면세점 등 신유통채널의 성장이 크게 기여하였다. 성장률을 보면 브랜드숍, 면세점, 통신판매의 성장률이 각각 32%, 19%, 13%로 화장품 시장의 성 장률을 상회하였음을 알 수 있다. 결국 이와 같은 신유통채널의 활성화는 화장품에 대 한 접근성 개선/ 중저가 화장품 보급을 통한 화장품 제품군 다양화를 통해 신규 소비 자 저변의 확대에 기여하였다고 볼 수 있다.

|그림 20. 유통 채널 별 성장률 (단위: 십억 원)|그림 21. 채널별 성장률 (단위: %)|
|---|---|
|| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>0<br><br>5000<br><br>10000<br><br>15000<br><br>2008 2009 2010 2011 2012e<br><br>일반점 브랜드숍 멀티브랜드숍 할인점<br><br>통신판매 인적판매 백화점 면세점<br><br>|0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>2009 2010 2011<br><br>전통채널 신유통채널<br><br>|


출처: 한국화장품협회 출처: 한국화장품협회

화장품의 필수재화

##### 4.2. 화장품 시장은 성숙기다? 그렇지 않다.

경기 침체에도 불구하고 화장품 성장세가 꺾이지 않고 있다는 점은 저간 화장품 시 장이 확대되면서 화장품이 사치재가 아닌 필수 소비재로 자리잡았다는 것을 역으로 보 여준다. 기존 화장품 산업은 경기의 영향을 직접적으로 받는 전형적인 내수산업으로 국 내 거시지표와 유사한 트랜드를 보여왔다. 그러나 2000년대 중반 이후 화장품 시장 성 장률은 경기변동에 비탄력적으로 움직이고 있는데, 특히 2008년 글로벌 금융위기에 따 른 소비 위축에도 불구하고 화장품 시장의 성장률은 오히려 증가하는 모습을 보이기도 하였다. 또한 세계적인 추세로 보았을 때 인당 화장품 지출 금액은 GDP 수준이 약 25,000달러 수준이 넘어야 정체되는 것으로 보인다.

화장품 신규소비자 확 대

이러한 경기 하방적인 특성과 함께 화장품 시장의 수요를 견인하고 있는 것은 신규 소 비자군의 확대이다. 기존에 기본적인 위생 유지 또는 면도 관련 제품에만 국한되어있던 남성 소비자들의 수요는 외모에 대한 관심의 증가와 화장품에 대한 인식의 제고로 피 부 및 색조 화장품으로까지 확대되고 있다. 이에 따라 남성 화장품 시장은 2009년 14%, 2010년 23%, 2011년 13% 등 화장품 시장 성장률을 상회하여 성장하여 왔다. 또 한 중국과 일본 등 외국인 소비자들의 수요 증대 또한 화장품 시장의 수요를 증대시키 는 요인이 되고 있다. 글로벌 이동성이 증가하면서 트래블리테일이라는 새로운 고객 수 요가 등장한 것이다. 이에 따라 면세점은 2007년 이후로 연 평균 25.2%로 급격하게 성장하고 있다.

새로운 동력으로 중국 시장 공략

최근 국내 화장품 업체들은 중국 시장 공략으로 새로운 성장 동력을 확보하고 있다. 중국 화장품 시장은 최근 5년 간 두자리수 성장세를 기록해왔으며, 시장 규모는 2011 년 기준 약 260억 달러 규모로 추정된다. 이는 한국의 3배 이상이며, 미국과 일본에 이 어 3위 규모이다. 또한 중국의 경우 1인당 소비액이 17.7달러로 한국의 12%에 불과해 향후 시장 잠재력도 높은 편이다. 한국의 화장품 제조기업들은 아모레퍼시픽이 2002년 중국에 진출하여 라네즈와마몽드를 공급하기 시작한 이래로 꾸준히 매장을 확대하며 브랜드력을 넓혀왔으며, 현재 중국의 4대 화장품 수입국이 되었다. 연평균 26%의 높은 증가를 보이며 빠르게 시장을 확대해 나가고 있다.

##### 4.3.화장품 시장의 판도 변화. 칼자루는 제조사에게?

화장품 생산자 물가지 수는 지속적으로 하는 추세 보임

한국은행에 따르면 2000년 이래로 화장품의 소비자 물가지수(CPI)는 꾸준히 상승하고 있는 반면 생산자 물가지수(PPI)는 지속적으로 하락하고 있음을 알 수 있다. 유가 상승 으로 인한 원재료 가격의 상승에도 불구하고 생산자 물가지수가 낮아지고 있는 것은 제조업체들의 기술력이 향상된 것과 동시에 생산량 증가로 규모의 경제가 발생하였기 때문으로 보인다.

|그림22. 2단 삽입 예시 (단위: 십억 원)|그림 23. 2011 화장품 OEM 시장 점유율|
|---|---|
| |한국콜마 33%<br><br>코스맥스 28%<br><br>아이피어 리스 10%<br><br>에버코스 7%<br><br>코스메카<br><br>코리아<br><br>6%<br><br>기타 16%|


출처: IMCK, 우리투자증권 출처: 사업보고서

화장품 시장은 공급자 우위의 시장으로 변화

결국 화장품 업종은 제조원가 대비 소비자 가격이 훨씬 높은 고부가가치 산업으로 R&D 및 효율적인 생산 능력이 중요해지고 있다고 볼 수 있다. 이에 따라 국내 화장품 시장은 R&D 능력을 보유한 업체들이 bargaining power를 가지는 공급자 우위의 시장 이 되어가고 있으며, 향후 화장품 성장의 수혜는 높은 기술력과 생산력을 지니고 있는 주요 업체들에게 집중될 것으로 보인다.

##### 4.2. 국내에서 화장품 OEM은 콜마가 절대 강자

저렴한 제조가격과 최 대 화장품 승인 품목 보유로 경쟁력 확보

화장품 OEM 시장은 한국콜마와코스맥스가 각각 33%, 28%로 과점하고 있는 시장이 며, 나머지는 10% 이하의 점유율을 보이고 있는 몇몇 기업들을 제외하고는 영세한 규 모의 기업들로 이루어져 있다. 동사는 OEM 1위 기업으로 국내에 있는 6개의 공장과 중국에 있는 베이징 공장을 통해 연간 3000억 원 규모의 제품을 생산할 수 있는 제조 능력을 갖추고 있다. 또한 화장품을 제조하기 위해서는 해당 특허와 식약청의 승인이 필요한데, 한국콜마는 자체 보유한 화장품 관련 특허만 108개, 식약청에서 받은 기능성 승인은 1715건으로 국내 품목 최다 승인을 받아놓고 있다. 다양한 제품을 낮은 단위 가격으로 제조할 수 있는 제조능력은 콜마파마의 주요 경쟁력이라고 볼 수 있다.

기술력을 보장하는 콜

- 마 네트워크


상위 화장품 업계의 R&D 비율을 초과하는 연구개발 중심 기업

소위 콜마네트워크라 불리는 글로벌 라인은 결코 간과되어서는 안되는 동사의 핵심 경쟁력이다. 9개국에 퍼져있는 500여명의 연구원이 만들어내는 화장품은 항상 혁신을 주도해왔다. 콜마 네트워크끼리는 상호 로열티 계약이 되어 있기 때문에 최신 화장품이 나오면 우선적으로 네트워크 관계에 있는 회사들끼리 라이센싱 계약을 한다. 국내 경쟁 사인 코스맥스가 40명의 연구인력을 갖고 있는 것과 비교했을 때 기술력 측면에서 차

- 이가 날 수 밖에 없는 이유다. 또한 콜마 네트워크는 지속적으로 확장되고 있다. 특히 일본콜마와한국콜마가 함께 진출한 중국 시장은 우수한 제약 박사급 인력들이 널려 있 는 곳이다. 콜마 네트워크의 확장은 한국콜마의 성장으로 이어질 수 밖에 없는 구조인 것이다.

또한 당사는 꾸준히 R&D를 하고 있는 기업이다. 한국콜마는 R&D에 많은 투자를 하는 기업이다. 전체 직원 중 1/3가량이 연구원이며 매년 매출액의 5% 가량을 연구개 발비에 투자하고 있다. 우리나라 주요 화장품 기업들의 연구개발비 비중이 2.5% 가량

- 이라는 점을 감안하였을 때 매우 높은 수치이다. 이와 같은 연구개발비 투자를 통해 한 국콜마는 단순히 제품을 제조하는 것뿐만이 아니라 상품성 있는 상품을 자체적으로 개 발하여 공급할 수 있는 ODM 능력을 갖추었다. 홈쇼핑에서 연일 매진을 기록하며 화제 가 되었던 IPKN 파운데이션이나 SK 피테라에센스를 겨냥하여 만들어진 미샤의더퍼스트 트리트먼트에센스는 모두 당사가 ODM 방식으로 자체 개발하여 공급한 제품들이다. 이 와 같은 제품 개발 및 R&D 능력 또한 당사의 주요 경쟁력이라고 할 수 있다.


|그림 24. 2011 화장품 제조사 R&D 현황(단위:십억원)|그림 25. 한국콜마 공장 증설 계획|
|---|---|
|0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br>6<br><br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>R&D 비용 R&D 비중<br><br>||증설 예정일<br><br>대상 공장<br><br>증설분<br><br>증설 후 CAPA<br><br>|
|---|
|2013 년 하반기<br><br>한국 콜마<br><br>1000 억 3500 억 원<br><br>|
|2014 년 상반기<br><br>북경 콜마<br><br>500 억 1000 억 원|
|


출처: 사업보고서 출처: 한국콜마 홈페이지

##### 4.4. 북경콜마, 코스맥스 부럽지 않다.

중국 중산층의 확대로 중저가 화장품 시장이 성장하고 있다

중국 중산층의 확대와 내수 부양 정책에 힘입은 중저가 화장품 시장의 확대는 한국 OEM/ODM 업체들에게 기회 요인이 되고 있다. 화장품 특별 소비세 철폐, 국내외 화장 품에 부과되던 사치세의 단계별 인하 등으로 인하여 중저가 화장품에 대한 수요가 증 가하고 있는 반면, 중국 로컬 업체들은 비교적 제품 개발 능력이나 생산 설비가 열악해 화장품 OEM/ODM에 대한 수요가 증가하고 있기 때문이다. 그 동안 로컬 업체들의 낮 은 경쟁력 때문에 중국 화장품 시장은 글로벌 업체들에 의해 80%가량 점유되어 왔다.

한류의 흐름과 현지화 전략으로 성공적으로 중국 시장 진입

특히 최근 중국의 한류 열풍으로 자사 제품 ‘made in korea’ 표기를 선호하는 기업이 많아 동사의 영업 환경에 긍정적으로 작용하고 있다. 또한 중국에 진출한 글로벌 oem 업체의 경우 대부분 중국 공장을 자사 수요를 위한 생산 기지로 이용하는 경우가 많은 반면, 북경콜마의 경우 중국 로컬 업체를 집중 공략하는 현지화 전략을 취하고 있다는 점 또한 긍정적인 측면이다. 실제로 중국 최대 oem 기업인 intercos는 샤넬, 랑콤, 맥, 디올 등 전세계 명품 브랜드의 수주 물량 생산을 위해 중국 공장을 활용하고 있으며, 일본콜마와 cosmetics japan 등 일본 기업 또한 자국 브랜드 생산에 주력하고 있다. 이 에 따라 한국콜마는 2011년 1월 본격적인 영업 및 생산활동을 시작한 이후 2011년 90개, 2012년 150개 등 빠른 속도로 고객사를 확보할 수 있었다.

2012년 흑자 전환 가 능, 추가 설비증설 계 획

중국콜마는 작년에 실질적인 영업 활동을 시작하여 52억 원의 매출을 달성하였으나 capa 증설에 따른 초기 고정비 부담, 내부 시스템 재정비 등 초기 진입비용으로 인하여 9억 원의 당기 순손실을 기록하였다. 올해에는 생산 물량 증대를 통한 비용 감소로 흑 자 전환을 목표로 하고 있으며, 향후 추가적인 설비 증설을 통해 중국 진출을 심화시킬 계획에 있다.

## 1. 4. Issue & Risk

##### Issue.건강기능식품사업은 약팔이? No!!

선바이오텍은2004년 한국원자력연구원이 기술을 출자(38%)하고 한국콜마가 자본을 출 자(62%)해 설립한 건강기능식품 및 화장품 전문기업이다. 선바이오텍의 주요 제품은 헤 모힘이라는 건강기능식품이다. 헤모힘은 면역 및 조혈 기능을 높여주는 식품으로 한국 원자력연구소의 기술력을 바탕으로 소비자들로부터 높은 신뢰를 받고 있으며, 대덕연구 단지 1호 연구소기업에 지정되어 중형 제약업체로써 건강기능식품 시장에서 영향력 있 는 입지를 확보하고 있다. 실제로 2004년 한국콜마가선바이오텍을 인수하자 주가가 10 배 가까이 치솟으며 관심을 끌기도 했었다. 현재는 국내 특허와 미국,영국,프랑스 등에 서 FDA 승인을 거쳐 해외에도 판매되면서 2010년,2011년에 각각 60% 이상의 성장을

- 하고 있다. 하지만 선바이오텍의 문제는 경쟁력 있는 유통망이 부재하다는 것이다. 원래 중소 유통 상들을 통해서 제품을 공급했으나, 국내 건강기능식품 유통망이 협소하고 통제 규정이 부재해 지역별로 폭리를 취하고, 가격 차이가 많이 나는 등 문제가 많이 발생하여 이익 이 나지 않아, 현재는 애터미(Atomy)라는 다단계 업체를 통해서만 판매하고 있다. 국내 건강식품 유통 채널을 보면 부정적인 국민 인식으로 제약사들이 외면하면서 전체 건강 식품의 70%가 다단계 채널을 통해 유통되며 30%만 제약사 등의 유통망을 통해 약국 에 들어가고 있다. 하지만 2011년 건강기능식품시장 규모는 1조3600억원으로 추정되며, 이는 전년대비 37% 증가한 수치다. CJ 제일제당, LG생활건강 같은 대형 기업들이 건강식품에 뛰어들고 있으 며, 웰빙에 대한 관심이 높아지면서 건강식품에 대한 소비자들의 인식이 개선되면서 시 장규모가 급속히 커지고 있는 것이다. 또한 올해 들어 일괄 약가인하, 한미 FTA 등의 이슈로 수익성 침체에 빠진 제약사들이 기존에 건강기능식품에 대해 소극적인 입장을
- 버리고 건강기능식품 시장에 진출하고 있다. 올해 들어서만 삼진제약, 한독약품, 경남제 약, 한미약품, 코오롱제약 등 기존 제약 중심으로만 영업하던 회사들이 새로 건강기능 식품에 진출했다.


|그림 26. 건강기능식품 시장규모 확대|그림 27. 건강기능식품 품목별 비중|
|---|---|
||-<br><br>4,000<br><br>8,000<br><br>12,000<br><br>16,000<br><br>04년 10년 11년<br><br>| | | | |
|---|---|---|---|
| |37% up!| | |
| |CAGR 25%| | |
| | | | |
| | | | |
|
|---|
||홍삼류, 53.60%<br><br>비타민 류, 11%<br><br>개별 인정형, 10%<br><br>알로에, 5%<br><br>오메가3, 4%<br><br>기타, 16.4%|
|---|
|


출처: 식품의약품안전청

이러한 상황에서 선바이오텍은한국푸디팜과 합병을 통해 내년부터 제약사를 통한 제품 판매가 가능할 것으로 전망된다. 한국푸디팜은 의약품과 건강기능식품을 OEM 생산하 는 기업으로 올해 말 선바이오텍과한국푸디팜 합병계획이 있다. 한국푸디팜은 이미 제 약사들과의 유통 채널을 확보하고 있다. 때문에 선바이오텍은한국푸디팜의 유통 라인을 이용해 헤모힘 등 주력제품의 판매 다변화가 가능할 것이다. 건강기능식품 제조업체가 제약사들과 협력 관계를 가지기 위해서는 1)경쟁력 있는 제품과 2)일정 규모 이상의 매 출이 발생해야 하는데, 한국푸디팜과선바이오텍이 합병할 경우 2011년 매출을 기준으 로 400억원 이상이 건강기능식품 OEM에서 발생하게 된다. 이는 서흥캅셀(468억),일진 제약(403억)과 유사한 수준으로, 국내 5위 규모의 건강기능식품 제조업체가 된다. 또한 기능적인 측면에서 한국원자력연구소에서 개발하고 국책사업으로 인증되어 독보적인 기술력을 인정받고 있는 만큼, 다단계 유통에서 벗어나 메이저 제약사 유통망을 확보할 가능성이 대단히 크다고 볼 수 있다. 이를 통해 향후 선바이오텍은한국콜마홀딩스의 성 장성에 큰 기여를 할 것으로 보인다.

##### Risk1. 동사의 한국콜마에 대한 공개매수로 인한 희석효과 주의

현재 한국콜마홀딩스의한국콜마에 대한 지분율은1.4%다. 하지만 11월까지 대주주의 한 국콜마 지분 379만주를 동사에 현물출자하는 방식으로 자회사 편입(21.04%)이 완료될 것이다. 이때 중요한 것은 공개매수 가격인데, 원칙적으로 공개매수자가 자율적으로 정 할 수 있으나, 한국콜마홀딩스의 경우 예외적으로 현물출자를 통해 주식스왑을 하기 때 문에 법원의 인가를 거쳐야 한다. 법원이 기준 가격을 산출할 때는 당시의 시가를 기준 으로 산정하게 된다. 현재 인적분할(10/18) 이후 한국콜마홀딩스는 주가가 62% 오른 반면 한국콜마는26% 올랐기 때문에, 향후 한국콜마홀딩스의 대주주는 주식스왑 시에 지주회사의 지분을 최대한 확보하기 사업회사의 주가를 높이고 지주회사의 주가를 낮 추기 위한 다양한 방법을 취할 가능성이 높으므로, 투자자들은 주의해야 한다. 때문에 본 투자보고서에서는 11월 중 공개 매수가 확정되고 희석 효과가 제거된 이후를 매수 타이밍으로 제시한다.

##### Risk2. 약가 인하로 타격받나? 그렇지 않다.

2012년 4월 1일부로 보건복지부에서 약가 인하를 단행했다. 제네릭 의약품에 대한 약 가를 낮춰 신약 개발에 대한 유인을 높인 것이다. 제약 업계에 따르면 이번 약가 인하 로 평균적으로 14% 정도의 가격이 감소한 것으로 파악된다. 그러나 한국콜마의 제약 수탁매출 중 20%만 약가 인하로 인한 타격을 받는 전문의약품 군이다. 이는 한국콜마 전체에서 6% 미만이 해당되는 것이다. 또한 수탁 기업의 특성상 약가 인하 폭 중 일부 만 손실을 보기 때문에 제약사에 비해 상대적으로 매출에 미치는 요인은 훨씬 작다고 볼 수 있다.

## 1. 5. Valuation

##### 1. S.O.T.P. 밸류에이션

SMIC 3 Team에서는 지주회사에 관한 보편적인 밸류에이션 방식인 Sum of the Parts 방 법을 이용하여 적정주가를 도출하였다. 지주회사의 영업자산 가치와 투자자산 가치를 나누어서 계산하였다. 그 외에 포괄이익과 멀티플을 이용하는 Look Through earning 방 식이 있으나, 동사의 자회사들이 영위하는 업종이 화장품, 제약, 건강식품, 부동산업 등 으로 다양하여 사업부별로 멀티플을 제시하는 과정에서 지나치게 많은 가정을 해야하 며, 산업 구조 변화에 따른 동사의 장기적인 이익 추정을 반영하지 못한다는 점 때문에 사용하지 않았다.

##### 2. 투자자산 가치 추정

동사의 투자자산으로는 한국콜마, 콜마파마, 선바이오텍, 씨엔아이개발, 한국푸디팜, 기 타자산(단순투자 목적)이 있다. 이 중에서는 한국콜마, 콜마파마, 선바이오텍은 본 보고 서의 투자포인트에서 다룬 성장성을 적정가치로 추정해보았으며, 나머지 투자자산은 2012년 기준 장부가치로 지분율에 비례하여 측정하였다.

##### 2.1 한국콜마 DCF 추정

###### 2012.3 2013.3(F) 2014.3(F) 2015.3(F) 2016.3(F) 2017.3(F)

합계 302,557,949 383,140,099 487,333,454 621,307,958 769,353,956 923,356,933 화장품 215,875,097 280,637,626 364,828,913 474,277,587 592,846,984 711,416,381 제약 86,682,852 102,502,473 122,504,541 147,030,371 176,506,972 211,940,552 수탁제조 56,343,854 67,612,625 81,135,150 97,362,180 116,834,616 140,201,539 의약품 21,670,713 24,921,320 29,905,584 36,484,813 44,511,471 54,303,995 의약외품 8,668,285 9,968,528 11,463,807 13,183,378 15,160,885 17,435,018 화장품성장률 0.30 0.30 0.30 0.25 0.20 제약성장률 0.18 0.20 0.20 0.20 0.20 전체성장률 0.27 0.27 0.27 0.24 0.20 매출액 5,152,761 15,458,283 30,916,566 46,374,849 64,924,789 84,402,225 매출성장률 200% 100% 50% 40% 30%

한국콜마 매출액

북경콜마 매출액

전체매출액 전체성장률

307,710,710 398,598,382 518,250,020 667,682,807 834,278,745 1,007,759,158 19% 30% 30% 29% 25% 21%

2009년부터 3년간 화장품 시장 성장률은 8.6%였는데 동사의 화장품 부문 매출 증가율 은 평균 25% 수준이었다. 시장 성장률 대비 아웃퍼폼하면서 성장해오고 있다. 2012년 1분기(3월~6월)까지 화장품 부문 성장률은 31%였다. 여전히 화장품 OEM 산업은 성장 세를 유지하고 있다는 판단이 가능하다. 식약청의 CGMP 규정은 2014년까지 모든 화장 품 군에 적용된다. 현재 800여개 업체 중에서 식약청의 허가를 받은 업체는 총 11개로 동사는 두 개 공장 모두에 CGMP 인증을 받아두어 국내에서 최대 규모의 설비를 갖추 고 있다. 또한 장기적으로 한계 OEM 기업의 퇴출이 예상되는 상황이다. 그러나 향후 GDP 성장률 둔화 등의 요인으로 화장품 시장 성장세가 둔화될 것으로 예상되면서 동 사도 그에 대한 여파를 받을 것으로 예상하여 처음 3년간은 지금의 트렌드를 유지하다

가 점점 감소하는 것으로 예상하였다. 제약부문의 경우 의약외품은 필수소비재가 많아 성장률을 낮게 주었으며, 수탁제조 부 문과 의약품은 현재의 성장률을 유지한다고 보았다. 향후 신사업은콜마파마에 우선 수 주될 가능성이 높으므로 큰 폭의 성장을 가정하지는 않았다. 북경콜마의 경우 회사의 올해 매출 가이던스를 활용해 2013년까지의 매출액을 판단했 으며, 유사한 고객 포트폴리오를 보유하고, 시장 상황이 유사한 점에서 미리 중국에 진 출한 코스맥스와 같은 성장세를 유지할 것으로 보이나, 코스맥스가 진출한 광저우 시장 보다 북경 시장이 규모면에서 뒤쳐지는 관계로 차이를 할인하여 성장률을 가정하였다.

##### 2.2 기타수치 추정

|매출액대비비율|2012.3|2013.3|2014.3|2015.3|2016.3|2017.3|10년 평균치|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|영업이익률|5.30%|5.50%|6.00%|7.00%|8.00%|8.00%|5.93%|
|유,무형자산 상각비|1.90%|2.00%|2.00%|2.00%|2.00%|2.00%|2.99%|
|영업용운전자본|14.10%|5.00%|5.00%|5.00%|5.00%|5.00%|2.62%|
|순유형고정자산|20.81%|19.29%|17.54%|15.89%|14.42%|13.15%|35.88%|
|순무형고정자산|0.68%|1.50%|1.50%|1.50%|1.50%|1.50%|1.32%|
|기타영업용순자산|-1.05%|-1.00%|-1.00%|-1.00%|-1.00%|-1.00%|-1.13%|


평균적으로 화장품 OEM의 경우 5~7%, 제약 OEM의 경우 7~9% 정도의 영업이익률을 내고 있다. 화장품 사업부 대비 제약 사업부의 상대적인 강세로 향후 매출 포트폴리오 가 개선되면서 영업이익률이 상승할 것으로 보았다. 기타 추정치들은 매출 증가에 따른 현재까지의 트렌드를 반영하여 추정하였다. 이상의 과정을 통해 적정 가치를 도출하였 다.

자기자본비용 9.77% 1년치일별베타 1.00000 Adj.한국시장프리미엄 7.00% 3년만기국채수익률 2.77%

###### WACC 8.99%

차입금가치(이자발생부채) 38,561,189 주주지분가치(시가총액) 290,813,356 한계조달금리 4.00%

WACC 8.99% 영구성장률 1.00% 예상 ROIC(2단계) 38.53% FCFF추정(2단계) 61,251,899 Terminal Value 766,467,135

현재가치의 합 94,906,510 PV of TV 520,268,410 현금 + 시장성유가증권 6,395,168 비영업용자산 30,820,052 Value of the Firm 652,390,139 (-)Value of the Debt 38,561,189 Value of the Equity 613,828,950

###### 2.3 콜마파마, 선바이오텍

<적정 멀티플>

2012년 현재까지 제약 기업들의 평균 PER을 구해보면 17.4배이다. 그러나 콜마파마는 리베이트 비용 절감, B2B 영업으로 전환하는 등 기업구조 개선을 통해 높은 성장률을 구가할 것으로 예상되기 때문에 프리미엄을 고려하여 적정 PER을 20배를 가정했다. 선바이오텍의 경우 건강기능식품을 위주로 영업하는 비교대상이 부족하므로, OEM을 전 문으로 하고, 건강기능식품 사업부까지 갖고 있는 서흥캅셀이 유일한 비교대상이다. 서 흥캅셀의 PER은 11.61배인데, 동사의 성장률을 고려해 15배의 PER도 무리가 없다고 판 단했다. 서흥캅셀의 영업이익 증가율은 4.6% 수준이지만, 선바이오텍의 경우 연평균 매 출액 성장률이 30~60% 가까이 기록하고 있으며, 한국푸디팜과의 M&A로 메이저 유통

- 사 확보가 가능해진다는 점을 고려하면 더 높은 프리미엄을 받을 수 밖에 없을 것이다.

- 3. 지주회사 영업가치 추정


한국콜마홀딩스는 자회사 관리만 담당하는 순수지주회사로 벌어들이는 현금흐름의 대 부분은 브랜드 사용료 명목으로 자회사 매출의 0.4%이다. 앞서 구한 동사의 주요 자회 사들의 매출액을 근거로 영업수익을 산출하였다. 동사는 지주회사로 분할한지 얼마되지 않았기 때문에 비용을 산출할 수 있는 근거가 없다. 하지만 동사와 브랜드 사용료를 주 수입원으로 하는 순수지주회사의 사례를 보면 영업수익의 20~30% 정도를 영업비용으 로 사용하고 있는 것을 알 수 있다. 따라서 보수적인 추정을 위하여 브랜드 수수료의 30%를 광고비 명목으로 지출한다고 가정하였다. 보유하고 있는 유무형자산이 크지 않 기 때문에 상각비는 무시하였다. 투하자본의 경우 지주회사의 특성상 운전자본과 고정 자산을 늘릴 이유가 없다고 판단하였으나, 유사 순수회사의 사례에서 일정 규모의 투하

- 자본 증가를 하고 있는 것을 감안하여 5%의 증가를 가정하였다. WACC과 영구성장률은 한국콜마와 같은 수치를 주었다.


|콜마파마|2011년 2012년반기 2012년(F) 2013년(F)| | | |
|---|---|---|---|---|
|매출액 매출원가 매출원가율 판관비 영업이익 영업이익률 영업외손익 당기순이익|16,832,895|7,134,265|20,199,474|26,259,316|
| |12,353,801|5,728,575|14,139,632|17,068,556|
| |73%|80%|70%|65%|
| |21,059,837|2,187,733|4,375,466|5,250,559|
| |- 16,580,743|- 782,043|1,684,376|3,940,201|
| |-99%|-11%|8%|15%|
| |- 15,279,914|8,996,922|- 591,302|- 591,302|
| |- 31,860,657|8,214,879|1,093,074|3,348,899|


(단위:천원) 2011년 2012년(F) 2013년(F) 매출액 52,750,504 79,125,756 126,601,210

매출원가 44,072,899 66,070,006 105,712,010 매출총이익 8,677,605 13,055,750 20,889,200

판관비 1,773,889 2,660,834 4,257,334

영업이익 6,910,966 10,394,916 16,631,866 영업외손익 - 1,138,351 - 1,000,000 - 1,000,000 당기순이익 5,772,615 9,394,916 15,631,866

현재가치의 합 예상 NOPLAT

8,189,496 4,640,195

| |2013.3 2014.3 2015.3 2016.3 2017.3|
|---|---|
|영업수익 영업비용 영업이익 예상NOPLAT 예상 IC IC증가액 유무형자산상각비 FCFF|2,118,296 2,842,694 3,737,799 4,710,648 5,800,243 635,488.7 852,808.1 1,121,339.6 1,413,194.3 1,740,073.0<br><br>1,482,807.0 1,989,885.6 2,616,459.0 3,297,453.4 4,060,170.3 1,156,589.4 1,552,110.8 2,040,838.0 2,572,013.6 3,166,932.9<br><br>7,784,101 8,173,306 8,581,971 9,011,070 9,461,623 - 389,205 408,665 429,099 450,553<br><br>1,156,589.43 1,162,905.71 1,632,172.71 2,142,915.06 2,716,379.35|


영구성장률 예상 ROIC(2단계) FCFF추정(2단계) Terminal Value PV of TV 현금 + 시장성유가증권

1.00% 34.29%

4,504,864 56,310,795 38,209,593

9,666,242 9,732,902

비영업용자산 Value of the Firm (-)Value of the Debt Value of the Equity

65,798,233 28,376,182 37,422,051

##### 4. NAV 계산

아 (단위:천원) NAV

한국콜마 131,359,395 콜마파마 61,733,613 선바이오텍 158,038,165 씨엔아이개발 5,410,971 한국푸디팜 1,751,400 기타자산 5,526,445

영업자산가치 37,422,051 합계 406,768,486

순차입금 2,000,000 NAV 404,768,486 지주사 할인 242,861,091 주식수 18,913,783

Target Price

12,840

현재주가 안전마진

12400 4%

앞서 구한 기업 가치와 장부가치를 합산하여 동사의 NAV를 계산했다. 지주사 할인은 보수적으로 40%로 가정했다. 중요한 것은 앞으로 계획되어 있는 3자 배정 유상증자로 인한 희석주식수를 구하는 것이다. 현재 대주주는 한국콜마의 주식 19.51%를 한국콜마 홀딩스에현물출자하여 지배권을 강화할 계획을 갖고 있다. 대주주의 주식을 현재 시가 를 기준(31,100원)으로 계산해 보면 1182억 상당이다. 현재의 주가를 이용하여 희석주 식수를 구해보면 약 9백5십만주가 더 추가되게 된다. 이를 반영하여 적정주가 12840원, 안전마전 4%로 투자의견 HOLD를 제시한다.

## 1. 6. Appendix

<재무상태표> (단위 : 천원)

| |2012.12.31|2011.12.31|2010.12.31|
|---|---|---|---|
|자산| | | |
|유동자산|130,409,453|119,062,775|89,003,066|
|현금및현금성자산|18,014,240|15,126,552|20,796,729|
|단기금융상품|8,993,047|18,954,938|13,031,107|
|매출채권 및 기타채권|55,940,823|40,207,464|29,066,122|
|기타금융자산|3,147,373|3,681,456|686,135|
|기타유동자산|3,327,121|3,982,585|6,770,913|
|재고자산|40,965,381|37,036,194|18,474,566|
|당기법인세자산|21,468|73,586|177,495|
|비유동자산|165,197,534|107,455,247|99,024,869|
|장기매출채권 및 기타채권|1,936,823|3,187,395|3,051,950|
|유형자산|112,645,879|73,620,840|46,559,341|
|투자부동산|32,279,234|9,941,189|21,905,634|
|무형자산|8,679,048|7,879,634|8,755,451|
|관계기업투자|5,587,418|5,540,778|8,185,345|
|장기기타금융자산|3,947,071|7,172,122|10,453,860|
|기타비유동자산|113,289|113,289|113,289|
|이연법인세자산|8,773|-|-|
|자산총계|295,606,988|226,518,022|188,027,935|
|부채|-|-|-|
|유동부채|133,370,746|86,858,642|67,017,882|
|매입채무 및 기타채무|52,836,885|47,427,848|26,859,381|
|차입금|71,319,019|34,722,289|35,458,715|
|당기법인세부채|2,331,866|523,095|434,423|
|기타유동부채|6,882,975|4,185,409|4,265,364|
|비유동부채|22,889,198|16,457,647|10,590,323|
|확정급여부채|3,418,517|2,169,836|1,709,481|
|차입금|15,883,167|12,127,850|6,451,152|
|기타비유동부채|350,400|147,000|153,000|
|장기매입채무 및 기타채무|157,466|50,000|25,000|
|충당부채|679,170|-|600,000|
|이연법인세부채|2,400,477|1,962,961|1,651,690|
|부채총계|156,259,944|103,316,289|77,608,205|
|자본|-|-|-|
|지배기업 소유주지분|131,494,188|118,230,961|104,612,791|
|자본금|14,432,424|14,432,424|13,418,102|
|보통주자본금|14,432,424|14,432,424|13,418,102|
|자본잉여금|44,280,734|44,280,734|38,601,045|
|주식발행초과금|43,270,004|43,270,004|37,691,234|
|기타자본잉여금|1,010,730|1,010,730|909,811|
|자본조정|- 2,106,429|-|-|
|자기주식|- 2,106,429|-|-|
|기타포괄손익누계액|53,557|- 360,651|349,306|
|매도가능금융자산평가손익|- 181,116|- 398,279|- 487,475|
|해외사업환산손익|253,146|37,628|-|
|지분법자본변동|- 18,472|-|836,781|
|이익잉여금|74,833,902|59,878,455|52,244,338|
|법정적립금|2,271,441|1,982,793|1,727,849|
|임의적립|48,386,667|40,320,000|31,420,000|
|미처분 이익잉여금|24,175,795|17,575,662|19,096,489|
|비지배지분|7,852,856|4,970,772|5,806,940|
|자본총계|139,347,044|123,201,733|110,419,730|
|부채와 자본총계|295,606,988|226,518,022|188,027,935|


##### <재무상태표> (단위 : 천원)

| |2012년|2011년|
|---|---|---|
|수익(매출액)|324,517,641|271,660,480|
|매출원가|263,956,817|220,253,831|
|매출총이익|60,560,825|51,406,649|
|판매비와관리비|39,345,419|31,693,965|
|기타수익|1,254,737|636,758|
|기타비용|345,227|3,899,642|
|영업이익(손실)|22,124,915|16,449,801|
|관계기업투자손익|- 176,455|- 510,313|
|금융수익|8,345,159|2,684,225|
|금융비용|6,511,683|5,321,416|
|법인세비용차감전순이익(손실)|23,781,936|13,302,297|
|법인세비용|3,501,284|1,637,516|
|당기순이익 (손실)|20,280,653|11,664,780|
|지배기업 소유주지분|18,708,505|10,581,168|
|비지배지분|1,572,147|1,083,613|
|지배기업소유주지분에 대한 주당손익|-|-|
|기본주당손익|1|0|
|연결기타포괄손익|- 300,359|- 863,823|
|매도가능금융자산평가손익|355,370|350,730|
|지분법자본변동|- 18,472|- 836,781|
|보험수리적손익|- 852,774|- 415,400|
|해외사업환산손익|215,518|37,628|
|기타포괄손익|19,980,294|10,800,958|
|지배기업소유주지분|18,273,598|9,473,600|
|비지배지분|1,706,695|1,327,358|


