SMIC Research Team5

기업분석 보고서

2012년 05월 18일

# 리드코프(012700) BUY

해치지 않아요.

적정주가: 6,920원 현재주가: 4,575원 (05/18 기준) 상승여력: 51%

V. 최근 부실 PF 사태에 봉착한 저축은행이 저가계 저신용 소액대출 사업으로 진출 할 것으로 우려되고 있다. 그러나 저축은행의 무분별한 저신용 대출 사업의 확장은 고객 선별 및 대금회수 능력과 노하우의 부족으로 인하여 저축은행의 대출연체율을 악화시키는 요인으로 작용할 것으로 보이며, 이는 PF 사태로 인하여 이미 재무구조 악화에 시달리고 있는 저축은행의 저신용 소액 대출 시장으로의 유입은 결국 커다 란 한계에 봉착할 것으로 보인다.

시가총액 1223억원 ROE 20.7% ROA 13.15% 영업이익률 14.45% 배당수익률 2.08% P/E Ratio 5.12 P/B Ratio 0.97

V. 일본의 소비자금융기업들은 국내 소비자금융시장의 양성화 및 외적성장에 큰 영 향을 미쳤다. 특히 정부의 금리 규제 시점을 중심으로 볼 때, 우리나라는 일본의 1999년-2000년에 해당한다고 보여진다. 역사적으로 대부업체의 고금리가 사회적 문 제가 되면서 일본 정부는 주기적으로 소비자금융사의 상한금리를 하향조정했다. 이 는 낮은 신용등급을 가진 소규모 업체들의 파산으로 이어졌다. 시장이 커지는 상황 이었기 때문에, 자연스럽게 탑티어 기업들의 M/S는 커져갔다. 이러한 일본시장의 추이에 빗대어 봤을 때 국내 상위업체의 점진적인 M/S 확대를 기대해본다.

주요주주: 디케이디앤아이 외 3인:

38.62% 한국투자밸류자산운용:

10.94% 에이앤피파이낸셜대부:

V. 업계 1,2위 러시앤캐시와 산와머니가 대부업법 위반으로 6개월 영업정지 처분이 라는 호재와 더불어 리드코프는 타사 대비 낮은 연체율과 우수한 CSS(개인신용평 가시스템)를 갖추고 있으며 조달금리 또한 낮은 편이다. 이는 리드코프에게 강력한 경쟁력이다.

8.61%

SMIC 리서치 5팀 팀장 권혁범 팀원 김은아 팀원 김창석 팀원 류이슬 팀원 황수빈

## 1. 1. 위기에 몰린 저축은행, 레드오션에 눈을 돌리다

#### 1. 저축은행의 위기, 어디에서 비롯되었는가?

대형 저축은행의 위기 무엇이 문제인가?

지난 6일, 금융위원회는 솔로몬·한국·한주·미래 등 4개 저축은행을 영업정지했다고 밝혔 다. 이번에 퇴출대상으로 선정된 저축은행은 업계 수위를 다투며 이들의 자산을 모두 합치면 10조원에 육박할 정도로 거대한 규모를 자랑한다. 작은 규모도 아닌 지방은행 못지않을 만큼 큰 규모의 저축은행은 왜 영업정지를 당하게 된 것일까?

Project Financing이 가장 큰 문제

이러한 위기는 경영자의 횡령, 금융 당국의 부실 감독 등에서도 일정 부분 기인했으나, 가장 핵심적인 이유는 Project Financing(이하 PF)에 무리하게 투자한 것에서 찾을 수 있다. PF란 대출의 기준을 자산이나 신용이 아닌 당해 사업의 수익성과 사업에서 유입 될 현금으로 잡아서 필요한 자금을 대출해주는 금융기법을 뜻한다.

부동산 경기 악화에 따른 부실 PF 증가

PF는 도입 초기 일반적으로 SOC 시설 등 비교적 안정적으로 현금을 창출할 수 있을 때에만 사용되었으나 점차 주택, 상업 시설 등 부동산 개발사업에도 사용되면서 문제가 발생하기 시작하였다. 부동산 가격이 안정적으로 상승하던 시기에는 대출금 상환에 아 무런 문제가 없었으나 경기가 위축되고 분양률이 감소하기 시작하면서 부실 채권이 급 격하게 증가하였다.

방만한 운영, 영업정지로 이어져

이러한 위기 상황에 대해 저축은행들은 대출 심사를 엄격히 하는 등의 대책을 세우기 보다는 돈을 빌려간 PF 사업장에 다시 돈을 빌려줘 대출금을 갚게 하는 식으로 눈 앞 의 위기를 극복하기에 바빴다. 이에 따라 자산과 여신규모는 늘어나는 것처럼 보였지만 실질적으로 늘어나는 것은 대손상각비 뿐이었으며 이는 결국 영업정지를 당하는 결과 를 불러오게 되었다.

|그림 1. 영업정지대상 저축은행 자산규모 (단위 : 억원)|그림 2. 상위 10개 저축은행 PF대출 규모 추이 (단위 : 억원)|
|---|---|
|0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>60,000<br><br>솔로몬 한국 미래 한주|0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>30,000<br><br>35,000<br><br>2010년 2011년|


출처: DART 출처: 금융감독원

#### 2. 소비자금융 시장, 저축은행의 탈출구가 될 수 있는가?

새로운 시장 진출을 모색하는 저축은행

PF가 더 이상 저축은행의 주요 투자처가 될 수 없게 되었고 이들은 다른 투자 대상을 찾아야만 했다. 그 중 일부가 택한 시장이 바로 소비자금융 시장이었다. 소비자금융 시 장이란 과거 사채, 대부업 등으로 불렸던 시장을 양성화한 것이며 하나의 독자적인 시 장으로 자리잡은 상태이다.

소비자금융 시장 진입 쉽지 않다.

그런데 이러한 저축은행의 소비자금융 시장 진입이 그리 호락호락해 보이지 않았다. 소 비자금융 시장에서 높은 시장점유율을 차지하고 있는 기업들이 쉽게 시장을 빼앗기지 않았기 때문이다. 그 이유는 무엇일까?

유일한 상장사, 리드코프

Research Team 5는 이 점에 주목하여 소비자금융 시장에서 높은 시장점유율을 차지하 고 있는 기업에 대해 긍정적인 평가를 내렸으며 그 중에서 유일하게 상장되어 있으며 몇 년간에 걸쳐 안정적으로 수익이 증가하고 있는 리드코프를 분석하게 되었다.

## 1. 2. 기업소개

리드코프는 개인 대상 소액대출인 소비자금융을 전문으로 하는 대부업체 가운데 국내 유일의 상장업체로서 대출잔고 기준 5위권 소비자금융업체이다. 리드코프의 사업부분은 호남지역 석유유통 대리점업인 석유사업부문과 휴게소사업부문, 개인 대상 무담보 소액 신용대출사업인 소비자금융사업의 세 부분으로 구성되어 있다. 모든 사업부분은 10% 이상의 성장률로 꾸준히 성장하고 있으나, 리드코프의 외형성장에 가장 크게 기여한 사 업분은 역시 소비자금융 사업부분으로 2003년 대부업체로 등록 이후 연평균 33.6%의 높은 성장률을 보이고 있다.

|그림 3. 사업부문별 매출구성 변화 (단위:10억원)|그림 4. 사업부문별 매출구성 변화 (단위:10억원)|
|---|---|
|0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2,500<br><br><br>A&P파이낸셜 산와머니 웰컴론 바로크레디 리드코프|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011<br><br>석유사업 휴게소 사업 소비자 금융사업<br><br>|


출처: 각사 사업보고서, SMIC Research Team 5 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5

#### 1. 석유사업

석유사업부문은 대리 점업과 입대업으로 구 분되며, 매출비중은 높 으나 영업이익률은 낮 은 편

리드코프의 석유사업부문은 S-Oil과 석유유제품 공급계약을 체결하여 호남지역의 주유 소 및 일반판매소를 대상으로 석유제품을 공급하는 대리점업과 목포 소재의 저유시설 과 광주 소재의 액화물 저장탱크를 이용한 임대업으로 구분된다. 석유제품 유통망의 최 종단계라는 대리점업의 특성상 주유소 및 일반판매소 등 매출처의 안정적인 확보가 중 요하며, 리드코프는 현재 호남소재 17개 주유소를 포함 총 120개의 주유소 및 일반판 매소를 대상으로 유통 네트워크를 확보하고 있다. 석유사업은 총 매출액의 53%를 차지 하는 가장 큰 사업부문이며, 유통 네트워크의 꾸준한 확장 및 가격 상승을 바탕으로 지 난 5년간 연평균 18%의 매출액 성장률을 보이고 있다. 그러나 유통망의 최종단계로서 의 사업특성상 유통마진이 크지 않기에, 영업이익적인 측면에서는 큰 기여를 하지 못하 고 있으며, 현재는 고유가의 영향으로 인해 -0.5%의 영업이익률을 내고 있다.

#### 2. 휴게소 사업부문

휴게소 사업부문은 위 탁계약을 통해 휴게소 운영

리드코프는 한국도로공사와의 위탁계약을 통해 경부고속도로 천안(하)휴게소를 운영하 고 있다. 지난 2011년 매출액은 141억원으로 총 매출액의 4%에 불과하지만, 연평균 17% 의 속도로 매출액이 증가하고 있다. 15%의 양호한 영업이익율을 보이고 있는 사업으로, 개인 소매고객을 대상으로 하는 휴게소 사업의 특성상 현금거래가 이뤄지므로 안정적 인 현금흐름이 발생하는 사업부문이다. 현재의 위탁계약의 만기는 2015년으로, 1995년 부터 5년단위의 장기계약을 지속적으로 갱신하고 있다.

#### 3. 소비자금융사업

소비자금융사업 부문 은 높은 외형성장세를 바탕으로 대부업계 5 위권 유지

소비자금융사업은 리드코프의 핵심사업부문으로 리드코프 총 매출액의 43%, 총 영업이 익의 96%를 차지하고 있다. 리드코프의 소비자금융사업부문은 연평균 33%의 높은 외 형성장세를 보이고 있는 사업부문으로, 대부업계 최초로 인터넷 대출 실시와 기록이 남 지 않는 안심조회서비스 등을 제공하면서 신용대출잔고 기준으로 대부업계 5위권의 순 위를 유지하고 있다. 제1금융권과 제2금융권에서 대출이 불가능한 6등급 이상의 저신 용자를 대상으로 한 무담보 소액 신용대출이라는 특성상 대출 소비자 개개인에 대한 정확한 자체 신용정보평가시스템을 갖추는 것이 중요하며, 이 부분에서 리드코프는 경 쟁업체 대비 낮은 연체율과 대손율을 유지하는 등 정확한 자체 개인정보평가시스템 (CSS: Credit Scoring System) 역량을 갖추고 있는 것으로 평가된다. 또한 지난해 11월 장기연체채권(NPL)을 대상으로 한 전문 추심업체인 앤알캐피탈대부를 설립하여 자회사 로 소유하고 있는 등 추심능력 또한 확보하고 있는 것으로 보여진다.

|그림 3. 사업부문별 영업이익률 추이 (단위: %)|그림 4. 사업부문별 영업이익 비중 추이 (단위: 10억원)|
|---|---|
|-10<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>2007 2008 2009 2010 2011<br><br>석유사업 소비자금융 휴게소사업<br><br>|-10<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>2007 2008 2009 2010 2011<br><br>석유사업 휴게소사업 소비자금융<br><br>|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5

#### 4. 재무분석

수익성 분석 리드코프의 매출액은 석유사업부분 18.6%, 휴게소사업부분 17.4%, 소비자금융사업부분 31.6%의 성장률을 보이며 CAGR 22.9%의 수준으로 꾸준히 증가하고 있다. 이러한 외 형성장에 더불어 영업이익률 및 순이익률 또한 각각 14.5%, 10.8%의 양호한 실적을 보 이고 있다. 리드코프의 영업이익률 및 순이익률은 또한 지속적으로 상승하고 있는데, 이는 다른 사업부분에 비해 12%p 높은 37%의 영업이익률을 발생시키는 소비자금융사 업부의 비중이 지속적으로 상승하고 있는 데 기인한다. 다만, 2010년 이후 이러한 영업 이익률과 순이익률의 성장세가 둔화되고 있는데, 이는 정부의 ‘대부업법’ 개정안에 따라 적용가능 상한금리가 2010년 44%, 2011년 39%로 차례로 인하되었기 때문이다. 이로 인해 NIM(Net Interest Margin: 순이자마진)은 감소했지만, 신용대출잔고는 지속적으로 상승하면서 이자수익은 견조하게 상승함으로써 영업이익은 꾸준히 증가하고 있다.

###### 각 사업부의 매출액 성장에 기반한 외형성 장 및 소비자금융 비 중 확대로 수익성 개 선

|그림 5. 수익성 추이 (단위: %, 10억원)|그림 6. 대출잔고 및 이자수익 변동 (단위: 10억원)|
|---|---|
|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>2008 2009 2010 2011<br><br>매출액(우) 영업이익률(좌) 순이익률(좌)<br><br>|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>2008 2009 2010 2011<br><br>대출잔고(좌) 이자수익(우)<br><br>|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5

안정성 분석 리드코프는 저신용 개인에 대한 무담보 신용대출이라는 소비자금융업의 특성상 대출채 권의 리스크 관리가 중요하다. 리드코프의 연체율은 3%대의 낮은 수준을 유지하고 있 으며, 2011년에는 1.35%로 감소하는 등 안정적인 리스크 관리 능력을 보유한 것으로 판단된다. 또한 리드코프가 보유한 대출채권의 건전성은 대출잔고 대비 대손충당금의 비율을 통해 알아볼 수 있는데, 이는 지속적으로 상승하여 2011년말 현재 5.7%에 달하 고 있으나, 2008년 이후 경쟁업체들의 대손율이 급등한 데 반해 안정적인 수준을 유지 하고 있는 편이다. 부채비율의 경우 2009년 이후 지속적으로 증가하여 2011년말 현재 1.6에 이르고 있다. 소비자금융업체의 경우 수신기능이 없으므로, 여타 금융기관에서 차입을 통해 여신을 발생시키고 있다. 리드코프 또한 시중은행과 캐피탈업체, 저축은행 등으로부터 장단기 차입 및 사채를 통해 자금을 조달하고 있으며, 근래의 부채비율 상승은 대출잔고 증가 와 맞물려 영업확장으로 인한 결과이다. 또한 이정도의 부채비율은 타 업체와 비교해 볼 때 안정적인 수준으로 여겨진다.

|그림 5. 연체율 및 대손율 추이 (단위: %)|그림 6. 부채비율 추이|
|---|---|
|0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>14<br><br>16<br><br>2008 2009 2010 2011<br><br>연체율(리드코프) 연체율(산와대부)<br><br>대손율(리드코프) 대손율(러시앤캐시)<br><br>|0<br><br>0.2<br><br>0.4<br><br>0.6<br><br>0.8<br>1<br><br><br>1.2<br><br>1.4<br><br>1.6<br><br>1.8<br>2<br><br><br>2008 2009 2010 2011<br><br>리드코프 러시앤캐시<br><br>|


출처: 각 사 감사보고서, SMIC Research Team 5 출처: 각 사 감사보고서, SMIC Research Team 5

## 1. 3. 산업 분석

#### 1. 소비자 금융 사업의 정의

소비자 금융 사업= 소비자 금융업+ 금융 중개업

소비자 금융 사업은 은행 및 제2금융권과 같은 제도권 금융 기관을 제외한 사적 금융 사업을 일컫는 말로, 개인 및 기업을 대상으로 금전의 대부를 맡는 소비자 금융업과 소 비자 금융업체를 대신하여 금전의 교부 및 금전 수수의 중개를 맡아 하는 금융 중개업 으로 나누어진다. 금융 중개 업체는 대출 중개를 통하여 중개 수수료를 취득하기 때문 에 금융 중개업이 성장하기 위해서는 소비자 금융업의 활성화가 필수적이라고 할 수 있다.

#### 2. 시장 규모 및 업체 수

소비자 금융 시장 꾸 준히 성장중. 2011년 하반기 성장세 둔화는 일시적 현상

소비자 금융 시장은 대출 총액 및 거래자 수가 꾸준하게 증가하며 10% 이상의 지속적 인 성장을 보여 왔다. 이는 경제 불황의 만성화로 인하여 중산층의 신용 등급이 하락하 고는 한편 가계 대출이 증가하였기 때문으로 보인다. 시장 규모의 꾸준한 성장에도 불 구하고 2011년 하반기에는 대부 잔액 증가율이 급격하게 둔화되는 모습을 보였는데, 이는 대형 대부업체들의 일시적인 영업 정지에 기인한 것으로 시장 전체의 성장률 둔 화를 의미하는 것이 아닌 일시적이며 일회적인 현상이라 할 수 있다.

대형 회사들이 시장의 대부분을 차지

현재 등록된 소비자 금융 기업 수는 12,486 개이다. 그러나 이는 대부분 영세한 개인 기업으로 이루어져 있으며, 자산 100억 이상의 법인은 92개에 불과하다. 특히 리드코프 를 비롯한 A&P 파이낸셜, 산와머니 등 상위 5개 회사의 신용 대출 규모가 전체 시장 규모의 63.5%를 차지하고 있어 대형 업체 중심의 산업 구조를 보이고 있다.

|그림 7. 소비자금융업 대출규모 추이 (단위: 조, 만 명 )|그림 8. 소비자금융업체 현황|
|---|---|
|150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>5<br>6<br>7<br>8<br>9<br>10<br><br><br>09 하반기 10 상반기 10 하반기 11 상반기 11 하반기<br><br>금액 인원<br><br>|자산 100억 이상 법인 1%<br><br>자산 100억 미만 법인 12%<br><br>개인 87%|


출처: 금융감독원, SMIC Research Team 5 출처: 금융감독원, SMIC Research Team 5

정부의 규제를 받음

소비자 금융 사업은 금융 소외 계층의 자금 융통을 돕는 긍정적인 역할을 수행하고 있 지만 그 과정에서 고금리 및 불법 추심 등으로 서민들의 고통을 야기할 수 있는 가능 성을 지니고 있기 때문에 정부의 규제로부터 자유롭지 못하다.

지속적으로 금리 상한 을 낮추고 있음 -> 영 세 업체 이탈

특히 정부는 금리 상한의 설정을 통한 고금리 규제를 지속적으로 실시해 오고 있으며, 이에 따라 2002년 연 66%였던 이자 상한이 39%까지 하락하였다. 이러한 상황 속에서 차등적 조달 금리로 인한 높은 자금 조달 비용 및 인건비 등 일반 관리 비용의 압박 등으로 인하여 높은 이자율을 유지할 수밖에 없는 영세한 개인 업체를 중심으로 대부 업체 수가 감소하고 있어 리드코프를 비롯한 대형 업체 중심의 산업 구조는 더욱 심화 되고 있다..

|그림 9. 금리상한 및 업체수 변화 추이 (단위: 개, %)|그림 10. 개인 사업체 수 변화|
|---|---|
|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>0<br><br>5000<br><br>10000<br><br>15000<br><br>20000<br><br>2002 2007 2010.7 2011.6<br><br>업체수 금리상한<br><br>|0<br><br>2000<br><br>4000<br><br>6000<br><br>8000<br><br>10000<br><br>12000<br><br>14000<br><br>16000<br><br>2010 상반 2010 하반 2011 상반 2011 하반|


출처: SMIC RESERCH TEAM 5 출처: 금융감독원

#### 3. 소비자 금융 사업의 특성

소비자 금융업은 개인 대출이 대출 잔액의 대부분을 차지하며 그 중에서도 신용도가 낮아 일반시중 은행 이용이 어려운 신용 등급 7-10 사이의 저신용층을 대상으로 한 소 액 대출이 주를 이루고 있다. 신용 등급이 낮다는 것은 한편으로 대금 상환 능력이 낮 다는 것을 의미하기 때문에 대금 회수율 및 대손 비용의 관리가 매우 중요하다.

저신용층 소액 대출

->회수율, 대손 관리가 중요

|그림 11. 소비자 금융 사업 대출 구성|그림 12. 개인 대출 비중 구성|
|---|---|
|개인 대출 87%<br><br>법인 대출 13%|고신용층 (1~6등급)<br><br>34% 저신용층<br><br>(7~10등급) 66%|


출처: 금융감독원, SMIC Research Team 5 출처: 금융감독원, SMIC Research Team 5

고객 선별 및 대금 변 제/회수 능력이 핵심 경쟁력

따라서 고객의 상환 능력의 분석을 통한 고객 선별과 효율적인 대금 변제 요구 및 회 수 능력은 기업의 흥망을 좌우하는 핵심 경쟁력이 되고 있다. 이를 위하여 각 기업들은 저마다 고유의 개인 정보 평가 시스템(css)을 개발하고 고객의 신용 데이터 베이스를 축적하거나, 적정 규모의 추심 인력을 보유하고 추심 노하우를 축적하는 등의 방법을 통하여 회수율을 관리하고 있다.

4. 저축 은행, 저신용 소액 대출은 쉽지 않을걸

저축 은행 사태

->소비자 금융 사업에 영향을 줄 것

PF를 통한 무리한 외 형 성장 추구가 원인

PF를 하지 못하게 된 저축 은행들이 소액 신용 대출 비중을 늘 리고 있음

저축 은행은 중위 신 용 계층을 대상으로 한 대출 위주

- 4.1. 저축 은행 사태 최근 국내 상위권 저축 은행들의 3차에 걸친 구조조정을 통한 영업 정지 조치가 커다 란 이슈가 되고 있다. 저축 은행은 수신 사업을 통하여 유입된 자금을 통하여 예신 사 업을 영위하는 복합적인 구조를 가지고 있기 때문에 이번 저축 은행 사태는 제도권 금 융 기관뿐만 아니라 소비자 금융 사업에까지 영향을 미칠 것으로 보인다.

이번 사태는 저축 은행의 프로젝트 파이낸싱 등을 통한 무리한 외형 성장 추구의 여파 인 것으로 분석된다. 즉 2000년대 중반 이후 대다수의 저축 은행이 고수익을 보장해 주는 부동상 프로젝트 파이낸싱을 통하여 무분별하게 여신 사업의 규모를 확장하였는 데, 부동산 경기 침체가 만성화됨에 따라 이들의 재무 건전성이 급격하게 약화되면서 결국 구조조정의 위기에 처하게 된 것이다.

이에 따라 이번 영업 정지 대상 저축 은행뿐만 아니라 프로젝트 파이낸싱을 통하여 외 적 성장을 달성하고자 하였던 거의 대부분의 저축 은행들의 재무 건전성이 크게 악화 되었다. 실제로 금융 감독원에 따르면 상장 저축은행과 후순위채를 발행한 저축은행 18 곳 가운데 14곳이 누적적자에 허덕이고 있는 것으로 나타났다. 이에 따라 더 이상 프로 젝트 파이낸싱 사업을 영위하지 못하게 된 저축 은행들은 소액 신용 대출로까지 영역 을 확장해 나가고 있다.

- 4.2 쉽지 않을걸? 저축 은행 소액 신용 대출의 고객층은 어느 정도 환급 능력이 있다고 판단되는 중위 신용 계층이며, 최고 대출 한도 또한 5000만원 내외로 비교적 크다고 할 수 있다. 그 동안 저축 은행은 신용 불량자 등을 포함하는 하위 신용 등급 계층을 제외하고 일정 수준 이상의 계층만 선별적으로 고객으로 삼음으로써 별도의 개인 정보 평가 시스템 및 추가적인 추심 인력의 고용 없이 회수율을 관리하고 있었던 것이다.


PF 사태->소액 신용 대출 사업 확대->저신 용 계층과의 거래 확 대

그러나 최근 PF 위주의 수익 구조를 더 이상 영위할 수 없게 되자 저축 은행은 소액 신용 대출의 비중을 늘리고자 하고 있다. 이는 기존 타겟 고객층의 수요가 한정되어 있 는 상태에서 중위 신용 등급 이상만을 선별적으로 수용하는 것에서 벗어나 비교적 상 환 능력이 부족한 저신용 계층과의 거래량을 증가시키겠다는 의지표명으로 볼 수 있다.

고객 선별, 추심 능력 이 필요

저신용 소액 대출 시장으로의 성공적인 안착을 위해서는 효율적인 연체율 고객의 상환 능력의 분석을 통한 고객 선별과 효율적인 대금 변제 요구 및 회수 능력의 보유가 필 수적이라고 할 수 있다.

고객 선별을 위한 개 인 신용 평가 시스템 미미

현재 저축 은행은 제대로 대출 심사를 할 시스템 조차 제대로 갖추지 못하고 있다. 이 는 기존의 PF등 기업 대출 위주의 영업 구조 하에서 상대적으로 개인 신용 대출이 소 외 받아왔기 때문이다. 실제로 개인 신용 평가의 기초라고 할 수 있는 개인 신용 평가 시스템을 갖춘 저축은행은 전체의 57% 수준에 그치고 있다. 이에 따라 지불 능력이 부 족한 고객 유입의 효과적인 차단이 요연한 실정이다.

연체 대금 회수를 위 한 추심 활동 제약이 큼

더욱이 저축 은행은 낮은 수준으로 추심 활동이 제한되어 있는 경우가 많고 추심 전문 인력 또한 미미한 수준이기 때문에 연체된 대금을 회수할 수 있는 능력 또한 부족한 실정이다. 대부분의 저축 은행들은 추심 활동을 전화 및 서신 통보 수준으로 제한하고 있다. 이러한 경향은 저축 은행의 대금 회수에 악영향을 미치고 있으며, 이에 따라 저 축 은행의 가계 신용 대출 연체율은 2010년 이후 꾸준히 늘어 2011년 말 13.49%에 달하였다. 이러한 경향은 PF 사태로 인하여 이미 재무 구조 불안에 시달리고 있는 저축 은행의 경영 불안을 더욱 심화시키는 요인으로 작용하고 있어 저축 은행의 저신용 소 액 대출 시장으로의 유입은 결국 커다란 한계에 봉착할 것으로 보인다.

## 1. 4. 일본 소비자금융시장과의 비교

#### 1. 일본 소비자금융시장에 주목한 배경

우리나라와 일본 유사 한 인식  대출 필요 하지만 부끄러워

마케팅

 일본 : 자동계약기

 우리나라 : 인터넷

한국과 일본 사람들은 기본적으로 돈을 빌리는 행위를 부끄러운 일이라고 생각한다. 실 제로 2003년 Marcomill에 의하면, 일본의 경우 소비자금융사의 대출에 대해서 부정적 인식을 느끼는 사람은 82.8%로 조사되었다. 일본 업체들은 타인의 시선을 피할 수 있 다고 생각되는 공간이 확보된다면 잠재된 수요를 더 많이 끌어올릴 수 있을 것이라 판 단했다. 부정적인 인식과 다르게 고객들은 대출이 필수적인 서비스로 생각하기 때문이 다. 그렇게 고안된 방법이 ‘자동계약기’ 였다. 자동계약기 시스템은 직원이 직접 업무를 보는 기존 방식과 다르게, 혼자서 간편하게 대출을 받을 수 있다. 이를 각지에 설치함 으로써, 더 많은 고객을 확보할 수 있었다. 자동화기기가 발달된 일본문화와 다르게 한 국의 경우 인터넷문화가 발달해 있었다. 이 점에 착안하여, 리드코프는 인터넷을 활용 한 대출 서비스를 2007년 국내에 처음 선보였다. 이는 소비자의 비밀스러운 심리에 적 합한 마케팅이었다

일본 소비자금융시장 의 급속한 성장

 사회적 문제 발생  1983년 규제법안의 제정

일본에서 현재 소비자금융업체와 같은 회사의 형태가 갖춰지기 시작한 것은 1960년대 로, 이 업체들은 연 100% 이상의 비도덕적인 금리를 통해 이익을 취했다. 이후 오일쇼 크를 겪으면서 투자처를 찾지 못한 많은 은행들이 소비자금융사들에 투자를 시작하면 서, 소비자금융사업은 크게 번성할 수 있었다. 하지만 고금리와 무차별적인 융자 허가 는 많은 사회적 문제를 낳았고, 이에 일본 정부는 1983년도에 대금업규제법을 제정, 시 행토록 하였다. 이 법안은 연 100%를 웃도는 금리의 상한을 73%까지 인하했고, 개인 마다 대출한도액을 설정했다. 심한 마진의 압박으로 경쟁력이 없는 작은 업체들은 도산,

폐업할 수 밖에 없었지만, 법적인 틀을 통해 음지에 있던 업체들이 양성화를 할 수 있 다는 데 장점이 있었다.

한국  일본보다 늦 게 시작된 체계화

 일본형 수익구조가 장악한 시장

 일본시장은 한국시 장의 가능성 높은 미 래

우리나라는 일본보다 뒤늦게 소비자금융업이 자리잡았다. 그 전신이라고 볼 수 있는 ‘사채’는 오랫동안 높은 금리와 불법 추심으로 많은 문제가 있었지만 법적 규제가 없었 다. 2002년에 들어서야 정부는 일본과 같이 ‘대부업법’을 제정하여 시행하기 시작했다. 상한금리설정, 업체들의 양성화를 통한 인식개선이 그 목표였다. 하지만 이전의 경험을 통해 수익구조가 체계화되어 있는 일본형 기업에게 시장의 큰 비중을 내어주고 시작할 수 밖에 없었다. ‘일본형 수익구조’를 가진 큰 업체가 장악하며 시작된 시장이기 때문에 일본시장과 성격이 비슷할 것으로 보여진다.

2. 국내시장은 일본시장에 10년가량 후행한다

우리나라와 일본 소비 자금융업 시기 대응  일본의 1999년2000년이 우리나라의 현재 시점과 부합해

주목해야 하는 기간 : 일본의 1990년대 말 ~ 2000년대 초

일본의 체계화된 소비자금융업은 1983년 이래로 30년 가량의 긴 역사를 가지고 있다. 이에 반해 우리나라는 이제야 10년 정도다. 일본형 업체의 국내시장 진입으로 인한 빠 른 흐름을 고려하더라도, 1990년대 말 정도의 위치에 있다고 볼 수 있다. 실제로, 정부 의 금리 규제 기간을 살펴보면, 현 국내 정부가 지정한 대출금리의 상한은 39%선으로 2000년 기준 일본의 29.2% 정도에 대응된다. 일본이 자금조달금리가 낮다는 점을 고려 하면 마진을 얻는 측면에서 볼 때 적절한 대응이다. 이 기간은 한 산업의 성장기라고 볼 수 있다. 즉, 국내 현 상황이 일본의 1990년대 말에 해당하며, 2000년대 초의 일본 시장을 볼 때 국내 소비자금융시장의 추이를 예측할 수 있음을 지지한다.

|표 1. 우리나라와 일본의 상한금리 하향조정 추이 (단위: %)|
|---|


|한국/연도<br><br>|2002|2007|2010|2011|
|---|---|---|---|---|


금리 66 49 44 39

#### 일본/연도 1983 1987 1992 2000

금리 73 54.75 40.004 29.2

출처: 일본 금융청, SMIC Research Team 5

#### 3. 일본시장의 상황을 통해 국내시장을 바라본다

대출금리의 상한 하향 조정 : 일본

 소규모 업체 밀려

- 나


 탑티어 기업의 높 은 점유율

첫 대부업법 제정 이래로, 일본 정부는 소비자금융사업의 대출금리의 상한을 주기적으 로 하향조정 해왔다. 하향조정으로 인해 소규모 업체들이 경쟁에서 밀려나고, 상위 10 개사의 시장점유율 비중 상승을 가져왔다. 특히, 일본 상위 4사는 타케후지, 아코무, PROMISE, 아이후르이다. 2003년 기준 4사의 대출잔고 비중이 일본시장의 50% 이상을 차지할 정도의 규모다. 금리의 하향조정이 작은 기업들에게 특히 치명적인 것은, 대금 업이 대출금리-조달금리 사이에서 마진을 얻는 구조기 때문이다. 기업이 크고 신용도가 높을수록 차입해오는 금리면에서 혜택을 얻을 수 있기 때문에 신용도가 낮은 소규모 업체들은 법 개정으로 인해 파산하거나 큰 기업에 합병되었다. 즉, 일본의 대금업자(업 체) 수는 법이 개정되던 때(1987, 1992, 2000)에 더욱 두드러지게 감소하거나, 상승하던 추세를 바꿨다. 전보다 적은 업체들로 구성된 시장이지만 연평균 7.5%(1999-2003년 기준) 상승하는 모습을 보였다. 이 점에서 탑티어 업체들의 M/S가 높아질 것이라 추론 해볼 수 있었고, 실제로 2003년 기준 상위 10개 업체의 대출잔고 비중은 약 80% 정도 로 높은 수치를 기록했다.

|그림 13. 일본 소비자향 대금업자수 추이 (단위: 명)|그림 14. 일본 소비자금융업 대출잔고 (단위: 억엔)|
|---|---|
|0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>1,400<br><br>1,600<br><br>198419861988199019921994199619982000200220042006<br><br>| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
|89,845<br><br>95,948<br><br>106,263<br><br>119,341120,074<br><br>117,169116,720117,403<br><br>0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>100,000<br><br>120,000<br><br>140,000<br><br>1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006|


출처: 일본 금융청, SMIC Research Team 5 출처: 일본 금융청, SMIC Research Team 5

대출금리의 상한 하향 조정 : 한국

국내시장에서도 이와 같은 추세를 살펴볼 수 있다. 양성화가 본격적으로 이루어진 2008년도 이후, 금융감독원의 조사에 의하면 상위 5개사의 시장점유율은 50% 이상이 며, 2011년도에는 63% 정도이다. 또한 일본시장 성장률(1999년 이전)과 국내시장 성장 률(2008-2011년)이 20%선으로 비슷한 수치를 갖는 점은 일본시장과 유사하게 갈 것이 라는 근거가 된다. 따라서 1999년이후 일본시장의 동향을 본다면 국내시장 역시 대출 잔고가 상승할 것이라 기대해볼 수 있다. 또한 현재 정부로부터 상한금리 하향조정의 압박을 받고 있는 입장을 볼 때 2003년 일본시장 상위 10개사의 높은 시장점유율(80%) 을 고려한다면, 국내 상위 기업들은 높은 시장점유율을 기록할 것이고, 시장은 과점 형 태를 띨 것으로 기대된다. 결과적으로 성장성이 기대되는 시장에서 탑티어 업체들이 큰 비중을 차지할 것으로 보인다

 일본과 유사한 흐 름

- 1. 탑티어 위주의 시장 기대
- 2. 시장의 성장가능성


 탑티어 업체 잘나 갈 것!

|그림 14. 국내 소비자금융 상위5개사 대출잔고, M/S(단위: 10억원, %)|그림 15. 일본 소비자금융사들의 시장점유율|
|---|---|
|0.45<br><br>0.5<br><br>0.55<br><br>0.6<br><br>0.65<br><br>0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>2008 2009 2010 2011<br><br>상위 5개사 대출잔고(좌측) 상위 5개사 M/S(우측)<br><br>|Top 10 78%<br><br>기타 회사 22%|


출처: 각사자료, 금융감독원 출처: 일본 소비자금융연락회

## 1. 5. 그 중 탑픽은 리드코프라지요

#### 1. 러시앤캐시와 산와머니의 영업정지

업계 1, 2위 기업의 영 업정지 조치가 내려짐

지난해 업계 1위 기업인 러시앤캐시와 그 계열사인 미즈사랑, 원캐싱, 그리고 업계 2위 기업인 산와머니가 대부업법 위반으로 6개월간 영업정지 조치가 내려졌었다. 현재는 집 행정지 가처분신청으로 행정소송이 진행 중이기 때문에 잠시 집행이 중단된 상태이다. 영업중단 조치가 내려지면 6개월간 신규대출과 증액대출, 대출광고 등 일체의 영업활동 에 제한을 받게 된다. 이로 인해 업계구조에 변화가 예상되고 있다.

연장대출 이자율에 바 뀐 상한이자율 39%를 지키지 않고 종전이자 율 사용

영업정지 아니어도 영 업이익 50% 감소 등 힘들었던 1, 2위 업체

- 1.1 영업정지의 원인 지난해 11월에 금융감독원은 위 4개 업체가 대부업법상 이자율 상한이 44%에서 39% 로 인하되었음에도 불구하고, 만기가 도래한 기존 대출이 연체 등의 이유로 연장할 때 기존 종전이자율을 적용하여 39%를 넘겼다는 이유로 관할 지자체인 강남구청에 대부 업법 위반사실을 알렸다. 이에 강남구청은 행정절차에 따라 두 업체가 해당 위반으로 인해 총 30억 5000만원의 추가 이자가 발생했다는 것을 적발하고 두 업체를 수서경찰 서와 강남경찰서에 형사고발했다.
- 1.2 영업정지가 소비자금융업계와 리드코프에 미치는 영향 영업정지는 안그래도 사업 영위가 힘들었던 두 업체에 치명적인 영향을 미쳤다. 애초에 두 업체의 2011년 영업이익은 러시앤캐시 892.8억과 산와머니 1,416.6억으로 전년대비 각각 50%, 25% 감소하였다. 당기순이익 역시 러시앤캐시 948.8억과 산와머니 1,098.2 억으로 전년 대비 34.5%, 22.7% 감소하였다. 1, 2위 업체의 이익이 이렇게 급감한 것은 지난해 이자율 상한이 하향 조정됨에 따라 3, 4, 5위 업체에 비해 1, 2위 업체의 이자율 하락 타격이 더욱 컸던 탓이라고 보여진다. 이런 상황에서 영업정지의 위험이 행정소송 과 본안소숭 결과에 따라 두 번이나 존재하는 것은 치명적이다.


반면 3, 4, 5위 업체의 약진으로 소비자금융 업계의 구조 개편 중

반면 같은 시기 3, 4, 5위권 대부업체들의 이익은 크게 늘어났다. 2011년 웰컴론과 리드 코프, 바로크레디트의 영업이익은 각각 651.4억, 319.9억, 304.8억으로 각각 전년대비 58%, 30%, 19% 증가하였다. 이들의 반사이익은 2012년에도 이어질 것으로 보인다. 특 히 금감원이 1, 2위 업체와의 본안 소송에서 2010년 인하된 최고이자율을 적용토록 지 도했던 사례를 들어 정지처분이 정당하다는 주장을 굽히고 있지 않기 때문에, 본안 소 송의 결과에 따라 1, 2위 업체들의 등록이 아예 취소될 수도 있어 크고 작은 업계 구조 재편의 움직임을 보이고 있다.

2. 리드코프의 타사 대비 경쟁력

타사대비 월등히 낮은 1.36%의 연체율

2.1 낮은 연체율과 우수한 CSS

리드코프는 다른 경쟁사들에 비해 월등히 낮은 연체율을 보이고 있다. 2011년 각 사의 연체율을 살펴보면 산와머니가 14.11%, 웰컴론 3.91%, 바로크레디트 4.54%인데 비해 리드코프는 1.36%의 월등히 낮은 연체율을 보이고 있다.

낮은 연체율은 우수한 CSS를 갖췄다는 것을 반증한다

연체율이 낮다는 것은 경쟁사 대비 연체하는 고객의 수가 적다는 것을 의미한다. 이것 은 자연스럽게 리드코프가 갖추고 있는 CSS가 좋다는 반증이기도 하다. 즉, 애당초 고 객을 받을 때부터 좋은 고객을 받을 수 있는 시스템이 타사대비 잘 갖추어져 있는 것 이다. 이것은 소비자 금융업체에게 매우 핵심적인 요소라고 할 수 있다. 더 나아가 업 계 내 뿐만 아니라 향후 소비자 금융업에 뛰어드는 저축은행과 경쟁할 때에도 차별화 되는 경쟁요소가 될 것이다.

|그림 16. 소비자금융업체 연체율 비교 (단위: %)|
|---|


0.15

산와머니

0.10

웰컴론

바로크레디

0.05

리드코프

0.00

2008 2009 2010 2011

출처: 각사 감사보고서, SMIC Research Team 5

리드코프는 상위 1-5 위 업체중 가장 낮은 조달금리 보유

#### 2.2 또다른 경쟁력, 낮은 조달금리

리드코프의 조달금리도 상위 5개사를 비교했을 때 가장 낮아서 경쟁력 있는 요소라고 할 수 있다. 각 사의 조달금리는 러시앤캐시 9.15%, 산와머니 9.94%, 웰컴론 12.01%, 바로크레디트가 13.2%인데 비해 리드코프는 9.11%로 가장 낮은 조달금리를 보유하고 있다. 이는 리드코프가 점점 더 심해지는 이자율 규제 아래에서 보다 경쟁력있는 영업 이 가능하도록 할 것이다.

|그림 17. 소비자대부업체 조달금리 비교 (단위: %)|
|---|


14

13.2

12.01

12

9.94

9.11

10

9.15

8

차입비용 자기자본

6

4

2

0

A&P 산와 웰컴론 리드코프 바로

출처: ‘대부금융신문’, 한국대부금융협회, 2011. 5. 15

## 1. 6. Issue & Risk

#### 1. 부정적 인식으로 인한 업계 디스카운트 및 개선 방향

민간·정부 모두 부정적 인식을 가지고 있음

부정적 인식의 원인은 등록업체와는 무관한 미등록 불법업체 때문

등록업체와 불법업체 간의 개념 혼용으로 이미지 악화

- 1.1 산업에 대한 부정적 인식과 악화 원인 소비자금융업에 대한 인식은 사실상 좋지 않다. 민간부문에서의 사회적 이미지뿐만 아 니라 정부에서도 업계에 대한 규제를 강화하고 있는 실정이기 때문이다. 이자율의 상한 을 낮추는 정책은 대형 소비자금융업체들에게는 비교 경쟁력을 주었지만, 이외의 부분 에서는 영업에 대한 제한을 많이 받고 있다. 대표적으로 작년 7월 대부광고에 대한 규 제의 내용을 보면, 과도한 차입에 대한 경고문구를 의무적으로 표시하도록 하였으며 경 고 문구도 ‘과도한 빚, 고통의 시작입니다’ 등 당국이 제시한 3가지 중 하나를 택해야 하고 글씨체는 고딕체, 크기는 광고 최대글자의 1/3이상이거나 광고시간의 1/5 이상 노 출시키도록 규제하는 등 상당히 까다로운 것을 알 수 있다.

소비자 금융업에 대한 인식이 악화되는 원인은 미등록업체들의 불법행위 때문이다. 이 들은 감독이 소홀한 지하시장에서 크게 세 가지의 불법행위인 법정 상한 이자율인 39% 를 훌쩍 뛰어넘는 ‘높은 이자율’과 불법 추심행위, 그리고 불법 중개수수료를 갈취하는 영업행태를 보이고 있다. 이들은 주로 급전이 필요하지만 소득력이 떨어지는 학생, 서 민층을 대상으로 하는 개인별 맞춤 스팸광고와 금융업계 종사자도 착각할 정도로 정교 한 사기행각을 통해 300%가 훌쩍 넘는 이자를 부과하고 있다. 불경기가 길어지면서 피 해사례가 늘어난 것도 소비자금융업계의 사회적 인식을 더욱 나쁘게 했다. 이렇게 소비 자금융업계의 질서를 흐리는 주범인 불법사채시장은 정부의 이자율 상한제 정책으로 낮아지는 이자율 상한을 견딜 수 없게 된 소형업체들이 등록증을 반납하고 지하로 숨 어들면서 확대되어 온 것으로 보인다.

- 1.2 소비자금융업계의 고민과 개선 노력 일부 불법사채업자들의 행태로 인해 정상적으로 서민금융기관으로서의 순기능을 담당 하고 있는 소비자금융업계가 불법을 일삼는 것으로 매도되어 버리고 있는 이유는 소비 자금융업과 불법사채업의 개념이 혼용되고 있기 때문이다. 소비자금융은 2002년 대부 업법 제정 이후 적법한 절차에 따라 투명하게 운영되어 온 합법적인 산업분야이지만, ‘대부업체’, ‘사채업자’, ‘불법사금융’과 같은 용어가 일반적으로 사용되어 기존의 부정적 인 인식이 사라지지 않고 있다. 업계는 이러한 악화된 인식을 개선하기 위해 노력하고 있으며 특히 최근 들어 더욱 본격화되고 있다.


명확한 구분을 위해 ‘소비자금융’과 ‘불법사 채’로 용어 확립

지하시장의 규모를 축소시키는 것이 가장 근본적인 해결방안으로, 이를 위해 혼용되고 있는 불법사채업체와 소비자금융업체의 개념을 확실히 구분 짓고 이를 소비자들이 분 별할 수 있도록 홍보하고 있다. 가장 대표적인 것이 용어의 변경이다. ‘대부업’을 ‘소비 자금융업’으로 바꿈으로써 기존 '대부업법'은 '소비자금융업법' 으로, 합법 대부업자는 ' 소비자금융회사'로, 불법업자는 '불법사채업자'로 불러 차별화를 꾀하고 있다. ‘소비자금

융업”이라는 차별화된 명칭을 쓰는 것으로 불법사채업자들과 소비자금융사 사이에서 명확한 구분을 지을 수 있고 향후 업체의 분류기준이 정책화되는 등 적법 범위 내의 산업에서 제도적 개선도 가능해질 것이다.

‘사파라치’ 제도, 대부 금융신문 발행 등 불 법사채시장 추방 노력

또한 불법사채업자들이 저지르고 있는 불법행위의 근절을 위해서도 여러 가지 노력을 기울이고 있다. 대부금융협회는 작년 9월부터 불법사채시장 추방운동을 추진하면서 소 비자들이 금전 대여 신청단계에서 발생하는 불법수수료 등의 불법행위를 분별이 가능 하도록 대부금융신문과 여러 매체를 통해 홍보하고 있다. 불법사채업자와 불법추심업자 를 신고하는 사람에게 건당 10~30만원의 포상금을 지급하는 ‘사파라치’ 제도도 다시 활성화시켰다. 또한 업체 당 한 명 이상의 준법 감시인을 의무 지정하고, 채무불능상태 의 한계 채무자에 대한 채무를 유예하는 제도 도입을 검토하는 등 업계 내 자정작용에 도 힘쓰고 있다.

정부의 본격적 지원 불법사금융만을 타겟 으로 한 강력 규제

업계 내부의 움직임에 더해 정부도 지난달 ‘불법사금융 척결방안’을 발표하며 불법사금 융과의 전쟁을 선포하고 특별단속에 들어갔다. 미등록업자와 대부업법 위반업체, 폭행, 협박, 심야방문 등 불법 채권추심, 불법광고 등 미등록 대부업체의 폐해는 현실적으로 제도적인 장치가 마련되지 않는 한 바로잡기 어렵다는 점에서, 이번 단속은 업계의 부 정적인 부분을 실질적으로 해소하는데 상당부분 도움이 될 것으로 기대된다. 정부는 향 후 제도도 개선하겠다고 밝혔다. 대부업자의 최고금리 초과위반을 중대범죄로 취급하고, 지자체 담당자에게 특별사법경찰권을 부여하고 금감원의 직권검사 대상 확대안 등이 대표적인 내용이다. 정부의 적극적인 움직임은 그만큼 서민계층이 사금융을 이용하는 경우가 많아지고 있다는 반증이기도 할 것이다.

지하시장 이용자의 포 섭을 위한 여러가지 홍보와 마케팅

보다 근본적으로 지하시장의 규모를 축소시키기 위해서는 흔들리는 대부시장을 바로잡 는 것이 필요하다. 이를 위해 업계는 이자율상한이 낮아짐에 따라 자금조달금리를 낮추 기 위해 다른 금융권과 협조융자단을 만드는 방안을 제시하는 등 자금 조달안에 고심 하고 있다. 또한 저신용자인 불법사채업자 이용자들이 법적 절차에 따라 정직하게 운영 되는 등록 업체를 이용해야한다는 것을 인식할 수 있도록 만들고 음성화된 시장에서 나올수 있도록 노력하고 있다. 물론 리드코프 또한 최초로 인터넷 대출 서비스를 도입 하고 조회 기록이 남지 않는 ‘안심조회서비스’를 시작하는 등 금융소비자에게 우호적인 마케팅을 도입하고 있으며 이러한 업계의 전체적인 움직임에 발맞추고 있다.

산업 디스카운트 해소 의 맹아가 싹트는 해 2012년

소비자금융업은 제도권 금융기관이 소화하지 못하는 저신용자들에게 대출을 해주는 하 나의 금융채널이며, 업계 스스로 서민금융 최후의 보루로서 서민의 정상적 경제활동 및 경제력 회복에 기여하는 전문 금융기관으로 자리잡기 위하여 많은 노력을 기울이고 있 다. 과거의 인식과 사회적 불신을 한번에 종식시키기는 어렵겠지만, 2012년 지금 시점 부터 “산업 디스카운트 해소”의 본격적인 효과가 나타날 수 있을 것으로 보인다.

#### 2. 러시앤캐시의 리드코프 지분보유 사항 및 상장 가능성

###### 러시앤캐시는 리드코 프의 지분을 8.61% 가 지고 있다

A&P파이낸셜은 ‘러시앤캐시’ 브랜드를 운영하는 소비자금융업계의 1위 업체로, 예스캐 피탈, 미즈사랑, 원캐싱 등의 많은 자회사들과 함께 APRO파이낸셜그룹에 속해 있다. A&P파이낸셜은 지난 2007년 1월부터 리드코프의 주식을 매입하기 시작해 그 해 10월 에 주가가 1000원대까지 폭락했을 때 보유지분을 약 11%까지 공격적으로 확대했었으 며, 2012년 1Q말 현재에는 8.61%의 지분율을 보유하고 있다. 이는 리드코프의 주식 소유현황 상 4위에 해당한다. 이로 인해 일부에서는 A&P 파이낸셜이 리드코프의 경영 권을 인수하기 위해 공격적 M&A를 시도하거나, 리드코프를 이용해 우회상장 하려는 것이 아닌지 의혹을 제기하고 있다.

|표 3. 연도별 에이앤피파이낸셜㈜의 리드코프 지분보유 현황|
|---|


|연도|보유주식수 (주/좌)|지분율 (%)|취득가액 (천원)|순자산가액 (천원)|장부가액 (천원)|
|---|---|---|---|---|---|
|2008|529,500|1.92|1,579,341|73,365,205|979,575|
|2009|2,510,323|9.27|4,977,345|7,738,315|4,631,546|
|2010|3,031,323|11.33|6,312,059|11,310,913|7,972,379|
|2011|3,031,323|11.33|6,312,059|13,660,182|11,761,533|


출처: 리드코프 사업보고서, 에이앤피파이낸스 감사보고서

|표 4. 2012년 3월 31일 현재 리드코프 대주주 목록 및 지분율|
|---|


|주주명|소유주식수||지분율 (%)|
|---|
|
|---|---|---|
|(주)디케이디앤아이|3,312,828|12.38|
|서홍민|3,194,207|11.94|
|(주)디케이마린|2,129,485|7.96|
|(주)디케이씨에스|1,692,930|6.33|
|한국투자밸류자산운용(주)|3,034,101|11.34|
|A&P 파이낸셜(주)|2,302,790|8.61|


출처: 사업보고서

장기투자를 위한 지분 매입 가능성이 가장 유력해짐

하지만 공격적 M&A와 우회상장 모두 가능성은 희박해 보인다. 최윤 A&P파이낸셜 대 표이사는 2007년의 급격한 리드코프 지분확대의 이유에 대해 같은 업계 기업으로써 업 황과 회사 사정을 잘 알고 있는데 그에 비해 주가가 너무 급락해 장기투자의 목적으로 취득했던 것이라고 밝힌 바 있다. 실제로 2011년에 추가 주식 구매가 없었지만 순자산 가액이 올라 장부가액이 크게 늘어난 것을 볼 때, 폐쇄적인 특성의 업계 내에서 유리한 정보접근성을 활용한 장기투자의 의도가 거짓이 아니었다고 보여진다. 또한 경영권 인 수에 관해서도 그는 리드코프 측에 어떤 요구도 한 적이 없으며 애당초 대주주 지분을 감안할 때 적대적 M&A는 불가능하다는 점을 강조했다.

이에 더해 최 회장은 “내년 하반기 유가증권시장 상장을 추진하고 있는 A&P파이낸셜 이 제대로 평가받으려면 비교가 되는 리드코프 주가가 올라야 할 것"이라는 의미심장 한 말을 남겼다. 하지만 최 회장의 기대와는 달리 2009년 상장에 실패한 이후 현재까 지도 상장은 A&P파이낸셜의 숙원사업으로 남아있다. 어찌됐든 러시앤캐시는 동종업계 내에서 리드코프에게도 가장 강력한 라이벌이므로 이 상장 문제에 관해 좀더 자세히 알아보도록 하겠다.

#### !!!러시앤캐시 상장 가능성!!!

러시앤캐시의 상장을 막는 장애물은 은행법 법령이다

A&P파이낸셜은 2008년부터 신한금융투자와 동양종합금융증권을 상장 공동 주관사로 선정해 매달 회의를 여는 등 상장준비 작업을 착실히 추진하였다. 재무제표상 건전성도 확보되었고 상장 이후를 위한 시스템 정비까지도 마무리된 상태이다. 그럼에도 불구하 고 4년째 상장하지 못하고 있는 이유는 대부업체의 상장을 막고 있는 법령 때문이다. 2009년 말 금융감독원에서 ‘상장을 통해 모집한 자금을 대출에 활용하는 것은 은행업’ 이라는 유권해석을 내림에 따라 소비자금융업체들은 상장을 통해 자금을 모집할 수 없 게 된 것이다. 해당 유권해석에는 변화가 없을 것이므로 관련 은행법 법령의 개정이 이 루어져야만 소비자금융업체들의 유가증권 상장이 가능해진다. 따라서 상장 여부는 전적 으로 금융감독 당국의 허가의지에 달려 있는 실정이다.

러시앤캐시의 상장가 능성의 긍정적 평가

그렇다면 과연 러시앤캐시는 정말 상장에 성공할 수 있을까? 한국대부금융협회 관계자에 따르면 자산 100 억원 이상의 소비자금융업체를 사실상 금융기관으로 공식 인정하고 그에 준하는 권리·의무를 부여하기 위한 법제개편의 논의가 진행되고 있다고 한다. 기업 건전성 측면에서도 러시앤캐시는 기업어음신용등급 'A3+' 획득, 'ISO9001'인증(국제표준화기구에서 제정한 품질시스템 규격을 만족한다는 인증으로 세계시장에서 품질에 대한 신뢰감을 제공)을 획득하는 등 신용평가 기관들로부터 우수한 평가를 받았다. 무엇보다도 거래소 상장에 대한 최 회장의 의지가 무척 강하다. 그는 법적 문제 등 많은 어려움이 있더라도 우회상장이나 다른 편법을 동원하지 않고 정면 돌파해 나갈 것이라고 밝혔다.

러시앤캐시의 상장 가 능성의 부정적 평가

하지만 가능성을 부정적으로 보고 있는 시각도 있다. 공동 상장 주관사인 신한금융투자 와 동양종합금융증권은 사실상 준비 작업에서 손을 놓고 있다고 한다. 동양종금은 2008년 이후 몇 차례 실사에 나섰지만, 상장예비심사청구서 제출 등 상장 준비에 대해 전혀 진척을 이루지 못하고 있는 상황이며, 신한투자 역시 소비자금융업체 상장에 대한 긍정적인 논의가 있기 전까지는 미지수라는 입장이다. 이에 증권업계에서는 상장 자체

#### 가 쉽지 않을 것이라는 반응을 보이고 있다고 한다.

한국거래소의 반사회 적 기업의 상장 거부 권한이 치명적

한국거래소 역시 소비자금융업을 꺼리고 있어 상장 가능성에 부정적이다. 거래소의 규 정상 업종은 상장 심사의 대상은 아니지만, 거래소는 포괄적 규정의 '건전한 시장발전' 등 문구의 해석방식을 통해 공익과 시장관리 측면에서 부적절하다고 인정되는 ‘반사회 적인 기업’의 상장을 거부할 수 있다. 상장이 제한되고 있는 소비자금융업체는 사회 정

##### 서상 상장하는 것이 적합하지 않을 것이라는 거래소의 암묵적인 판단이 반영되고 있기 때문일 것으로 생각된다. 현재 거래소는 대부업 상장에 대한 어떤 논의도 하고 있지 않 다고 밝혔다.

상장은 어려울 듯

이렇게 볼 때 러시앤캐시의 상장은 향후 소비자금융업의 질적인 발전방향의 관점에서 장기적으로 긍정적일지 모르지만, 부정적인 이미지를 극복하지 못하는 한 근 수년 안에 상장하기는 상당히 어려울 것으로 보인다.

위의 두 가지 사항들을 모두 종합해볼 때 점차 개선되어 큰 발전이 기대되는 소비자금 융업 내에서 추가적인 다른 상장사는 당분간 없을 것이라고 정리할 수 있다. 이는 업계 전망이 좋을 때 해당 상장기업들이 얻을 수 있는 부수적 이익들을 소비자금융업에서는 유일 상장사인 리드코프만이 누릴 수 있을 것이라는 점을 시사한다.

## 1. 7. Valuation

- 1. Valuation 방법 선정

Valuation 방법으로 RIM Method를 선정하였다. 리드코프는 석유사업과 휴게소 사업에 서 안정적인 매출이 발생하며 소비자금융 시장에서 저축은행 상대로 높은 경쟁력을 갖 고 있기 때문에 일본의 사례에 비추어 봤을 때 장기적인 성장이 기대된다. 리드코프는 소비자금융 기업 중 유일하게 상장되어있기 때문에 상대적 가치평가 방법 을 사용하는 것은 어렵다. 다만 소비자금융 사업의 특성상 안정적으로 현금흐름이 확보 되지 않기 때문에 DCF Method보다는 RIM Method를 적용하는 것이 기업의 적정 가치 를 파악하는데 더욱 적절하다고 판단하였다.

- 2. 매출액 추정


2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017

|219,978,897|226,377,182|233,095,380|247,050,479|261,875,858|277,627,970|294,367,062|
|---|---|---|---|---|---|---|
|113,804,851|119,495,094|125,469,848|131,743,341|138,330,508|145,247,033|152,509,385|
|9,857,735|10,350,622|10,868,153|11,411,560|11,982,139|12,581,245|13,210,308|
|92,013,206|92,013,206|92,013,206|98,914,196|106,332,761|114,307,718|122,880,797|
|4,303,105|4,518,260|4,744,173|4,981,382|5,230,451|5,491,974|5,766,572|
|14.41%|12.84%|12.40%|13.01%|13.63%|14.27%|14.50%|
|-0.53%|0.25%|0.25%|0.25%|0.25%|0.25%|0.25%|
|12.11%|15%|15%|15%|15%|15%|15%|
|38.01%|35%|35%|36%|37%|38%|38%|
|31,709,794|29,055,953|28,898,520|32,137,703|35,698,144|39,609,706|42,676,115|
|-599,978|298,738|313,675|329,358|345,826|363,118|381,273|
|1,194,252|1,552,593|1,630,223|1,711,734|1,797,321|1,887,187|1,981,546|
|34,976,474|32,204,622|32,204,622|35,609,111|39,343,122|43,436,933|46,694,703|
| | | | | | | |
|-3,769,753|-5,000,000|-5,250,000|-5,512,500|-5,788,125|-6,077,531|-6,381,408|
|25.40%|26.28%|26.28%|26.28%|26.28%|26.28%|26.28%|
|8,054,288|7,635,904|7,594,531|8,445,788|9,381,472|10,409,431|11,215,283|
|23,655,506|21,420,049|21,303,989|23,691,915|26,316,672|29,200,275|31,460,832|


매출액 석유 휴게소 소비자금융 공동

영업이익률 석유 휴게소 소비자금융

영업이익 석유 휴게소 소비자금융 이자비용 공동

법인세율 법인세비용 당기순이익

2.1. 석유사업

석유사업의 경우 지역을 기반으로 안정적인 매출이 가능하다. 18%에 달하는 석유사업 부분의 매출액 성장은 대리점 등 유통망의 지속적인 확장에 기인하는 한편 고유가로 인한 가격 상승의 영향 또한 배제할 수 없다. 따라서 석유사업부분의 매출액은 영업력 의 측면 이외에도 유가 변동과 물가상승률에 따라 매출액이 변화할 것으로 예상된다. 단, 향후 고유가 추세의 불확실성으로 인해 물가상승률을 반영 매출액 연간상승률을 5%

로 예측하였다.

- 2.2 휴게소 사업 휴게소 사업 또한 경부고속도로 천안휴게소에서만 매출액이 발생하며 현 시점에서 추 가적인 휴게소 입찰계획은 없다. 따라서 물가상승률만을 고려하여 매출액 연간상승률을 3%로 예측하였다.
- 2.3 소비자금융 사업 소비자금융 사업의 경우 단기적으로 저축은행의 시장 진입에 따라 매출액 성장세가 둔 화될 것으로 예상하였다. 이에 2013년까지의 매출액 성장률을 0%로 가정하였다. 그러 나 경쟁력 부족으로 인해 장기적으로 소비자금융 기업들이 시장을 문제없이 지켜낼 것 으로 판단하여 2014년부터는 다시 매출액이 평균 7.5% 성장할 것으로 예상했다. 이 7.5%는 일본 소비자금융 시장(1999~2004)의 평균 성장률이다.
- 2.4 기타 그 이외 공동으로 발생하는 수익의 매출액 성장률의 경우 매출액 성장률의 평균인 5% 를 반영하였다.


#### 3. 영업이익률 추정

- 3.1 석유 사업 & 휴게소 사업 석유 사업과 휴게소 사업의 경우 특별한 변동 예상 요인이 없기 때문에 지난 4년간 평 균 영업이익률을 각각 적용하였다.
- 3.2 소비자금융 사업 소비자금융 사업의 영업이익률에 가장 큰 영향을 미치는 요소는 이자상한제이다. 정부

- 가 규정한 최고금리는 49%에서 2010년 7월 44%, 2011년 6월 39%로 인하되었다. 이
- 러한 이자상한제는 기업의 수익 구조에는 악재가 되었으나 중·소형업체의 경쟁력을 악 화시켰기 때문에 리드코프의 영업이익률은 크게 낮아지지 않았다. 최근 2년간 최고금리


- 가 10% 하락했기 때문에 향후 정부가 최고금리를 다시 인하시킬 가능성은 매우 희박 하지만 저축은행의 시장 진출로 인한 경쟁 심화로 인해 영업이익률이 하락할 것으로 예상했다. 그러나 기존 소비자금융 기업 중심으로 시장이 재편될 경우 기존 영업이익률 수준을 서서히 회복할 것으로 예상했다.


- 3.3 기타 그 이외 공동으로 발생하는 비용의 성장률의 경우 매출액 성장률의 평균인 5%를 반영 하였다.
- 4. 기타 법인세율의 경우 최근 4년간 평균인 26.28%를 적용하였다. 베타의 경우 1년치 일별 평 균인 0.67796을 적용하였고 무위험이자율로 3년 만기 국고채 금리를, 한국시장프리미엄 으로 7%를 적용하였다. 배당금의 경우 당초 재투자를 중시하여 배당이 나오지 않았으


- 나 2010년부터 배당금을 주기 시작하였고 이에 2010년과 2011년의 평균으로 향후 배 당성향을 예상하였다.


- 5. 적정주가 산출


2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 자기자본장부가치 125,895,974 145,349,663 164,697,945 186,214,943 210,115,744 236,635,434 265,208,161 ROE 15.79% 13.74% 13.50% 13.28% 13.07% 12.54%

당기순이익 23,655,506 21,420,049 21,303,989 23,691,915 26,316,672 29,200,275 31,460,832 배당금 2,660,912 1,966,360 1,955,706 2,174,918 2,415,870 2,680,585 2,888,104

11,215,274 9,522,352 10,341,961 11,222,610 12,168,881 12,279,826 할인기간 0.60 1.60 2.60 3.60 4.60 5.60 현재가치 10,702,881 8,405,942 8,444,935 8,476,931 8,502,502 7,936,694

|자기자본비용|8.11%|
|---|---|
|배당성향|9.18% 0.50<br><br>21,133,593|
|pesistent factor| |
|continuing value| |
| | |
|자기자본장부가치|125,895,974|
|RI 현재가치의 합|44,533,191|
|PV of CV|14,766,224|
|Value of the Equity|185,195,388 26,749,230|
|발행주식수(희석효과고려)| |
|적정주가 ₩ 6,923 현재주가 ₩ 4,575| |
|안전마진 51%| |


자기자본비용 8.11% 1년치일별베타 0.67796 Adj.한국시장프리미엄 7.00% 3년만기국채수익률 3.36%

이와 같은 분석을 통해 리드코프의 적정주가 6,920원, 상승여력 51%, BUY를 제시한다.

< Persistent Factor에 따른 민감도 분석 >

12000

140

| | |
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |


120

10000

100

8000

80

6000

60

4000

40

2000

20

0

0

0.0 0.1 0.20 0.30 0.40 0.50 0.60 0.70 0.80 0.90 1.00

적정주가(\) 상승여력(%)

### APPENDIX

| |
|---|


|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


