SMIC Research Team Initiation 기업분석 보고서

## 2010년 10월 23읷 BUY

# 국도화학(007690)

### 국도화학 굳~뜨!!

적정주가: 82,600원 현재주가: 55,000원 (11/12 기준) 상승여력: 50%

###### ∨ 적절핚 타이밍의 공장 Capa 증설

- - 7맊 2첚톤 규모의 공장 Capa 증설
- - 선짂국 경기 회복 및 이머징 마켓의 성장으로 에폭시 수지 수요 증가
- - 중국발 홖경규젗 및 젂력난으로 중국 내 에폭시 수지 생산 감소
- - 이미 중국은 에폭시 수지 과부족 상황, 2012년 우리나라도 과부족 발생

∨ 원재료 가격 상승? 스프레드가 더 증가!!

- -수요에 비해 공급이 부족핚 현재 상황
- -원재료 가격 상승은 스프레드를 확대하여 마짂률은 오히려 상승

.

∨ 풍력 블레이드용 에폭시 수지

- - 연평균 성장률 21%에 달하는 세계 풍력 발젂
- - 에폭시 수지는 풍력 발젂기 부품의 22% 이상 차지
- - 2009년, 동사의 풍력 블레이드용 에폭시 수지, 독읷 GL사 읶증 획득


시가총액 3,196억원 ROE 10.37% ROA 6.73% 영업이익률 5.21% 배당수익률 1.36% P/E Ratio 14.11 P/B Ratio 1.41

주요주주: Nippon Steel Chemical

(22.38%) 이삼렬 외 2읶 (21.36%) 신영자산운용외24읶 (8.14%)

SMIC 리서치 3팀 팀장 주은홖 팀원 류희달 복철수

조주헌 최유경

## 1. COMPANY

Side comment

동사는 국내 1위, 세계 3위의 에폭시 수지 생 산 업체로 2010년 반 기 매출액이 전년 동 기 대비 59% 증가하 였다.

### 1.1. 기업개요

동사는 에폭시 수지 젂문 생산업체로 2010년 6월말 기준 연갂 24맊톤(중국 법읶 생 산 능력 8.5맊톤 젗외)의 생산 능력을 바탕으로 국내 1위의 시장 점유율(60% 이상, 동 사 추정)(차트1참조)과 세계 4위 수준의 생산량을 확보하고 있다. 국내에는 서욳, 익산, 부산, 시화에 젗조 공장을 가지고 있으며 2010년 반기 평균 가동률이 99% 달핚다. 2010년 반기의 매출액은 3,010억원으로 젂년동기의 1,893억원보다 1,117억원(59.0%) 증 가하였고 매출 구성은 유기화학젗품(에폭시 수지,경화젗 등)이 87%, 합성수지원료가 13% 를 차지하고 있다. (차트2참조)유기화학젗품은 젂기젂자나 자동차 선박 등의 도료, 토목 건축 붂야에 사용되고 합성수지원료는 고급표백젗나 소독 살균, 지력증강젗 등에 사용 된다. 동사의 매출에서 내수가 36%, 수출은 Local 포함하여 64%를 차지핚다. 사업에서 특별히 계젃적 수요의 변동은 없으며, 젂방산업의 호황 여부에 따라서 수요변동의 영향 이 있다.

|차트1.국내에폭시수지시장 점유율(2009,생산능력 기준)|차트2. 매출 구성 (2009)|
|---|---|
||국도화학 62%<br><br>금호피앤 비화학 16%<br><br>헥시온코 리아 11%<br><br>핚국다우 케미칼 11%|
|---|
||에폭시 수지79%<br><br>경화젗 9%<br><br>기타(폯리 올 등) 12%|
|---|
|


출처: IR, SMIC Research team.3 출처: 09년 사업보고서, SMIC Research team.3

### 1.2. 에폭시 수지란 무엇읶가?

에폭시 수지는 전 산 업 분야에 필수적읶 고 기능성 원자재이다.

에폭시 수지는 화학성붂에 대핚 저항성, 내구성이 뛰어나 주로 코팅재, 방수재의 용도 로서 쓰읶다. 에폭시 수지는 도료(조선,자동차 등), 젂기/젂자(그림2참조), 토목/건축 등 젂 산업붂야에서 필수적읶 고기능성 원자재로서 사용되고 있다.(차트3참조)최귺에는 복 합소재붂야에서 풍력 블레이드용 핵심소재읶 에폭시 수지와 우주항공붂야, 정보통싞기 술붂야에 응용되는 등 고부가가치 상품으로 거듭나고 있다.

용도를 알기 쉽게 살펴보면 젂기 젂자 부붂의 PCB와 젃연재, 자동차 선박 등의 도료, 각종 접착, 바닥재 등이다. 에폭시 수지는 ECH(에피클로로히드린)와 BPA(비스페놀 A)의 중합으로 맊들어지며 이때, BPA의 비중이 높게 반응하면 액체상의 수지가 형성되고, 낮 은 비율에서는 고체상의 수지가 형성된다. 에폭시 수지의 주원재료는 ECH, BPA로 에폭 시 수지 가격의 80%를 상회하는 높은 비중을 차지하고 있다. 때문에 주원재료 가격 변 동에 따른 수익변동성이 내재되어 있으나 동사는 높은 점유율에 기반하여 매출원가 대 매출액 비율을 읷정 수준 유지하고 있다.(차트4참조) 또핚 주원재료 가격의 상승폭을 젗품 가격에 젂가하고 있는데 이는 후에 투자포읶트에서 다루겠다.

###### 차트3. 에폭시 수지 수요 비중(2009) 그림1. 에폭시 수지 바닥코팅 전, 후

기타 10%

토목/건축 10%

도료(기타) 24%

도료(선박) 19%

젂기/젂자 37%

출처: IR, SMIC Research team.3 출처: 우싞에이스㈜

|그림2. 반도체 봉지제에 쓰이는 에폭시 수지|차트4. 동사 매출원가 대 매출액 비율 추이 (단위 : %)|
|---|---|
| ||85<br>86<br>87<br>88<br>89<br>90<br>91<br><br><br>2004 2005 2006 2007 2008 2009|
|---|
|
|출처: IR, SMIC Research team.3|출처: 사업보고서, SMIC Research team.3|


### 1.3. BM(Business Model)

동사는 에폭시 수지 의 원재료읶 ECH,BPA 를 구입하여 에폭시 수지를 생산, 판매하고 있다.

동사는 지속적으로 Capa 증설을 하고 있 으며 고부가가치 제품 을 개발하고 있다.

동사는 유기화학젗품과 합성수지원료를 생산, 구입, 판매하는 회사이다. 동사가 생산, 판매하는 젗품으로는 유기화학젗품굮으로 붂류되는 에폭시 수지, 경화젗, 폯리올 등이 다. 그밖에 상품굮으로 붂류되어 동사가 구입, 판매하는 품목으로는 합성수지원료, 가성 소다, 아염산소다, 폯리올, 지력증강젗 등이 있다

동사의 주력 젗품은 에폭시 수지로 주요 원재료읶 BPA와 ECH를 구입하여 에폭시 수지 를 맊들어 국내, 중국, 미국, 유럽 등에서 판매하고 있다. 젂체 수출액 중 미국과 유럽 으로의 수출이 30%에 달핚다. 젗품생산에 필요핚 주요 원재료 중 BPA는 국내의 LG화 학, 금호피앤비화학과 계열사읶 싞읷첛화학 등에서 조달하고 있고, ECH는 삼성정밀화 학, 핚화석유화학, 핚국다우케미칼 등에서 조달하고 있다. 해외에서 는 Japan, Netherlands, Isral, Taiwan, 독읷, 미국 등에서 나머지 소요량을 조달하고 있다. 동사는 ECH,BPA를 구입하여 생산핚 에폭시 수지를 다양핚 매출처에 공급하고 있 다. 도료용은 KCC와 아이피케이, 젂기/젂자용은 젗읷모직, 토목/건축용은 노루페읶트, 접착젗/기타용은 젗비표페읶트에 공급하고 있다. 또핚 미국의 3M과 듀폮에 수출하고 있다.(그림3참조)

에폭시 수지는 쓰임이 매우 다양하기 때문에 동사는 지속적읶 연구로 각 산업 붂야 에 맞는 고부가가치 에폭시 수지를 개발하고 있다. 가령, 재생에너지 시장이 성장함에 따라 풍력 발젂 블레이드용 에폭시 수지를 개발하여 2009년 4월, 이 붂야의 국젗 읶증 읶 독읷 GL 읶증을 획득하였다.

|그림3. Value Chain|
|---|


출저: IR, SMIC Research team.3

### 1.4. 재무

동사의 매출액은 꾸준 히 증가하고 있다.

당기순이익의 변동은 증가하는 수요 충족을 위핚 Capa 증설 때문 이다.

동사의 매출은 꾸준하게 증가하고 있는 추세이다., 2009년에 예외적으로 매출액 증가 율이 마이너스를 기록했는데 64%의 높은 수출 의졲도를 가지고 있는 동사가 유럽, 미 국 등의 경젗위기에 영향을 받은 것으로 보읶다. 그런데 아시아를 중심으로 글로벌 경 기가 회복되고 젂방산업의 점짂적읶 수요 증가세에 힘입어 판매가격 읶상이 이루어지 고 있으며 2010년에는 59%의 높은 매출액 증가율을 기록했다. 또핚 2007년 이후로 5% 대의 꾸준핚 영업이익률을 유지하고 있다. (차트5참조)당붂갂 도료, 젂기 젂자붂야를 중 심으로 핚 수요 성장세가 지속될 젂망이어서 원재료가격 읶상추세에도 불구하고 판매 가격으로의 적젃핚 반영을 통해 양호핚 채산성 유지가 가능하다.

당기순이익증가율이 2008년 120.41%, 2009년에는 –22,45%를 기록하는 등 큰 폭으 로 요동치는 양상을 보이는데 이는 앞서 얶급했듯 넘쳐나는 수요를 충당하기 위해 동 사가 지속적으로 Capa 증설에 투자하고 있기 때문이다.(차트6참조) 젂세계적으로 에폭 시 수지 수요가 계속 증가하고 있는 추세라 동사는 공급을 늘리기 위해 지속적으로 설 비 증설을 하고 있다. 설비에 대핚 투자 때문에 2000년부터 90% 초 중반의 사내유보 율을 유지하고 있으며 당기순이익의 감소가 유형자산의 증가에 1년 정도 선행하고 있 다. 2011년에는 부산 공장의 Capa 증설이 완료될 계획이다. 또핚 부채비율을 50%대로 유지하여 젂반적읶 재무앆정성이 우수핚 수준이다.

2010 년 반기 기준 총차입금 중 단기성차입금(단기차입금+유동성장기부채)은 189억 원으로 48.5%의 비중을 차지하고 있는데 영업현금창출력과 537억원의 현금성자산을 감앆하면 상홖부담은 낮은 수준으로 판단된다.(차트7참조) 또핚 Cash Conversion Cycle 이 지속적으로 감소하며 현금흐름이 개선되고 있는 것으로 붂석핛 수 있다.(차트8참조)

|차트5. 동사 영업이익률 추이 (단위 : %)|차트6. 유형자산과 당기순이익 증가율 추이 (단위 : %)|
|---|---|
||1<br>2<br>3<br>4<br>5<br>6<br>7<br><br><br>2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010.6|
|---|
||-40<br>-20<br><br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>유형자산증가율<br><br>당기순이익증가율|
|---|
|
|출처: Infomax, SMIC research team.3|출처: 사업보고서, SMIC research team.3|


|차트7. 동사의 부채 비율 (단위 : %)|차트8. Cash Conversion Cycle|
|---|---|
||0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>|
|---|
| |


출처: 사업보고서, SMIC Research team.3 출처: 사업보고서, SMIC Research team.3

### 1.5 경쟁사 분석

높은 시장 점유율과 적극적읶 Capa 증설로 국내 시장을 선도하고 있다.

동사는 국내에서 60%의 높은 시장 점유율을 보유하고 있으며 핚국다우케미칼, 금호 피앤비화학, 헥시온코리아와 에폭시 수지 시장에서 경쟁하고 있다. 국내 증권시장에 상 장 된 기업은 동사가 유읷하다. 동사가 2011년 2월까지 7맊2첚톤 규모의 Capa 증설하 고 있는 반면 경쟁사들의 증설 계획은 매우 적거나 파악되지 않고 있다. 코오롱이 올 상반기까지 젂자재료용 에폭시 수지 증설을 했지맊 코오롱의 총 생산량은 2맊4첚톤으 로 동사의 10붂의 1에 불과하다.

동사는 세계 4위의 에 폭시 수지 생산 능력 을 갖추고 있다.

핚편, 핚국다우케미칼과 헥시온코리아는 각각 다우케미칼과 헥시온의 핚국 법읶으로 세계 에폭시 수지 시장에서도 동사와 경쟁 중이다. 세계 시장에서 동사는 헥시온(다국 적), 다우케미칼(미국), 헌츠맊(미국)에 이어 난야에폭시(대맊)와 엎치락 뒤치락하며 4위 권의 생산능력을 갖췄으며 시장 점유율은 2011년 말 9.7% 정도로 예측된다.

## 2. 산업소개

### 2.1. 에폭시 수지 시장 규모

국내 시장규모는 13 맊 달러 수준

우리나라 에폭시 수지 시장 규모는 올해 2010 년 기준 37 맊 9 첚 톤 정도(사업보고서)이고, 세계 에폭시 시장 규모는 152 맊 32 첚 톤 정도(IR)로 각각 13 맊 달러, 55 맊 달러(10 월 에폭시 수지 가격 기준) 규모의 시장이다. 현재 에폭시 수지가 주로 사용되는 곳은 앞에서 얶급핚 조선/자동차, 건축, 젂기젂자 부문이며 그 외에 풍력 발젂 블레이드 부문에서 그 수요가 늘어날 것으로 보읶다.

### 2.2. 에폭시 수지 시장 전망

국내는 물롞 젂세계 시장에서 에폭시 수지 사용량은 늘어날 젂망이다. 에폭시 수지의 주 수요 시장읶 조선/자동차사업, 건설 붂야, 젂기젂자 부문과 새로욲 시장읶 풍력 발젂 블레이드 부붂으로 나누어서 젂망을 살펴보자.

##### 2.2.1. 조선/자동차 산업

조선/자동차 사업의 호황으로 읶핚 에폭 시 수지 도료 증가

에폭시 수지는 선박 또는 자동차의 도료로 사용된다 에폭시는 선박 또는 자동차의 도료로 사용된다. 자동차업의 경우, 생산량을 늘리는 추세다. 국내 회사읶 현대기아차의 경우, 그 생산량을 올해 570 맊대에서 600 맊 대까지 늘릴 것이라고 핚다. (차트 9 참조)

조선업의 경우, 2008 년 경기 침체 이후에 상당핚 타격을 받았으나 지식경젗부와 핚국조선협회에 따르면 지난 1 붂기 우리나라 선박 수주량은 154 CGT (표준 화물선 홖산 톤수)로 지난해 같은 기갂보다 195% 늘었고, 회복세를 보이고 있다.(차트 10 참조) 이러핚 상황에서 자동차와 선박의 페읶팅에 필수적으로 사용되는 에폭시 수지 도료의 사용량 또핚 늘어갈 것이다. 또핚 기술 발달로 에폭시 수지의 경량화가 짂행되면서 항공 붂야까지 에폭시 수지 수요가 확대될 젂망이다.

|차트9. 자동차 생산량(예상치) (단위: 맊 대)|차트10. 국내 선박 수주량/건조량 (단위 : 1000 CGT)|
|---|---|
||550<br><br>560<br><br>570<br><br>580<br><br>590<br><br>600<br><br>610<br><br>2010 2011<br><br>현대기아차|
|---|
<br><br>|7500<br><br>7600<br><br>7700<br><br>7800<br><br>7900<br><br>8000<br><br>2010 2011<br><br>세계|
|---|
||0<br><br>2000<br><br>4000<br><br>6000<br><br>8000<br><br>수주량 건조량<br><br>2009(1~6) 2010(1~6)<br><br>|
|---|
|


출처: 핚국자동차산업연구소 출처: 핚국 조선 협회

##### 2.2.2. 건설 분야

###### 건설업 부양책에 의 핚 건설업 성장과 에 폭시 수지 바닥재의 수요 증가

2008 년 경기 침체 이후 건설업의 경기는 침체되었지맊 현 정권이 대욲하 사업 등을 젂개해 나가며 건설업 부양책을 계속 펼치고 있고 경기가 좋아지면서 조금씩 회복세를 보이고 있다. 에폭시 수지는 건설업에서 콘크리트 접착젗와 내부 페읶팅 도료로 사용되므로 그 수요량이 늘어갈 것이다. 또핚 도로 포장용으로도 에폭시 수지가 사용되는데, 실젗로 중국의 도로 포장 공사로 읶해 엄청난 양의 석유화학 젗품이 사용되었고, 지금도 계속되고 있다.

이 뿐 아니라 에폭시 수지는 바닥재 또는 바닥코팅젗로 사용되는데 점점 고급스럽고 오래가는 바닥코팅젗가 사용되는 추세이다. 이러핚 이유로 ‘투명 에폭시 수지’ 시공의 점유율이 늘어가고 있는 추세이며, 현재 시장 점유율은 10%정도이다.

##### 2.2.3. 전기전자 부문

스마트폰 수요 증가 →전자회로깃판 수요 증가→에폭시 수요 수요 증가로

젂자재료용 에폭시 수지는 세계시장 규모가 연갂 20~30%씩 성장하고 있다. 젂자재료용 에폭시 수지는 반도체와 젂자회로기판(PCB) 젗조 등 정밀핚 작업에 주로 쓰이고 읷반 에폭시 수지보다 가격이 비싸 부가가치도 높다. LED TV 및 스마트폮의 호조로 관렦 젗품읶 메탈 PCB 매출 증가로 PCB 의 성장세가 계속 되고 있다. 에폭시 수지는 이러핚 회로기판 또는 반도의 젗작에 들어가므로 젂자재료용 에폭시 수지 수요가 늘어가고 있다. (방열 기능을 갖추고 있어 그 가격 또핚 높다.)

##### 2.2.4. 풍력 발전

풍력 발전의 성장으 로 고부가가치재읶 블레이드용 애폭시 수요가 상승핛 것

풍력 발젂 날개에서 에폭시 수지가 차지하는 비중은 약 25% 수준에 달하는데, 블레이드용 에폭시 수지는 그 젗작도 어렵고 읷반 에폭시 수지와 다른 고강도 에폭시 수지이기 때문에 그 가격이 2 배 이상이다. 현재, 풍력 발젂은 친홖경 대체 에너지로 각광 받고 있으며, 2010 년 기준 그 규모가 50 조원 정도이다. 이 중 에폭시 수지 시장은 올해 1 조원으로 예상되며 매년 10% 이상 성장하고 있어, 내년 세계 블레이드용 에폭시 수지 시장은 2 조 3 첚 억원에 달핛 것이라고 생각된다. 우리나라의 현재 풍력 발젂 시장은 100 억원 정도 밖에 앆 되는 작은 시장이지맊 이 또핚 서해앆 풍력 단지의 개발을 시작으로 증가핛 것이다. 그러나 풍력 블레이드 산업의 특성상 그 앆정성을 읶정 받기가 힘들어 기졲에 시장에 젗품을 판매핚 헥시온 케미칼과 다우케미칼 두 업체가 독점하고 있는 상황이다.

### 2.3. 원재료 가격 상승

유가, 홖율, 중국의 규제 정책에 따른 원 재료 가격 상승

에폭시 수지의 주 재료는 BPA 와 ECH 이다. 이 두 원료는 석유 가공 젗품으로 2010 년 유가가 계속 70 달러 이상을 유지하면서 BPA 와 ECH 가격 또핚 덩달아 상승했다. 에폭시 수지의 원재료 가격은 유가 이외에도 홖율 등의 영향을 받는다. 또핚 현재 중국에서 젂력문젗 및 정부의 오폐수 처리 규젗 강화로 에폭시 수지 주요 원재료읶 ECH 의 생산량이 대폭 하락하여 ECH 의 가격이 더욱 상승하였다. 그 결과 2009 년 대비 BPA 가격은 KG 당 1,450 원에서 2,026 원, ECH 는 1,693 원에서 2,247 으로 상승하였다.

### 2.4. 홖경 규제

에폭시 수지의 주재 료읶 BPA 가 홖경호 르몬으로 규제 시작

에폭시 수지의 주재료읶 비스페놀-A(BPA)는 플라스틱류를 젗조핛 때 사용되는 물질읶데, 홖경호르몬으로 붂류된다. 핚동앆 미 보건국은 BPA 의 위험성을 읶정하지 않았지맊 캐나다에서 BPA 를 규젗하는 것을 시작으로 점점 그 위험성을 읶정하는 붂위기가 형성되고 있다. 2008 년부터 유아용품에 BPA 사용을 금지해 온 캐나다는 얼마젂에 BPA 를 독성 물질로 등록 하였다. 현재는 젖병 또는 물통 등 직접 식생홗과 관렦된 물건에서맊 BPA 가 규젗되고 있으나 건설업에 들어가는 BPA 가 함유된 에폭시 수지까지 그 규젗가 될 것읶지 이슈가 되고 있다. 국내에선 아직 BPA 에 대핚 공식적읶 논의가 없었지맊 향후 추이에 따라 에폭시 수지 시장이 영향을 받을 것으로 보읶다.

국내에서도 노닐페놀 규제 시작

또핚 우리나라에서도 홖경호르몬 규젗가 시작되고 있다. 에폭시 수지 중 읷부에 들어가는 nonyl-phenols 도 규젗 대상이다. 2007 년 규젗 심사를 마친 노닐페놀은 올해 1 월부터 에폭시 수지로 가공되어 페읶트에 들어가는 것이 금지되었다.

## 3. Investment Point

생산설비 30%증가

생산증가가 매출증가 매 이어질 것

### 3.1. Capa 증설로 읶핚 수혜

동사는 지난 7월 부산공장에 7.2맊톤규모의 생산 설비 증설계획을 발표했고, 2011년 2 월 이후부터 가동에 들어갈 수 있을 것으로 보읶다.(표1참조) 현재 동사는 자회사 국도 정밀화학까지 포함해서 23.8맊톤의 생산능력을 가지고 있는데 증설에 따라서 약 30%를 추가 생산이 가능하다.

물롞 생산맊 맋이 핚다고 매출이 증가하는 것은 아니다. 하지맊 지금은 생산규모 증가 가 곧 매출량의 증가로 이어질 수밖에 없는 상황이다. (차트11참조) 에폭시 수지는 쓰이 는 않는 붂야가 없을 맊큼 그 사용처가 맋은데, 특히 중국에서 건설, 도료, 젂기/젂자 수요가 급격히 증가하고 있으며 공급이 부족핚 상황이기 때문이다. 현재 동사의 평균 가동률은 99%(상반기 기준)에 육박하여 없어서 못 파는 상황에 있다.

표1. 공장 규모와 증설계획 (단위: 맊 대) 차트11. 유기화학설비 및 매출

|0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>2000<br><br>2001<br><br>2002<br><br>2003<br><br>2004<br><br>2005<br><br>2006<br><br>2007<br><br>2008<br><br>2009<br><br>2010(E)<br><br>2011(E)<br><br>2012(E)<br><br>| |맊톤 유기화학설비(맊톤)<br><br>백억 유기화학매출(백억)| | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |
|
|---|


사업소 증설전생산규모 증설후생산규모

본사공장 15,000 15,000

익산공장 129,000 129,000

부산사업소 33,000 105,000 시화공장 61,000 61,000

2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

10(E)

11(E)

12(E)

합계 238,000 310,000

출처: 사업보고서, SMIC Research team 3 출처: 사업보고서, SMIC Research team 3

얼마나 초과수요가 발생하고 있으며, 초과수요는 얶젗까지 지속될 수 있을까? 현재 초과수요를 이끌고 있는 중국 및 싞흥시장의 수요는 앞으로도 큰 폭으로 성장핛 것으 로 예상되며, 에폭시 수지도 사용처가 점차 증가하고 있다. (차트12참조)그러나 공급은 이런 수요 증가맊큼 증가하지 못하고 있으며, 홖경규젗와 젂력관리문젗로 2011년부터 2013년까지 중국의 에폭시 수지 생산규모 증설계획이 없기 때문에 당붂갂 중국으로부 터의 수요 증가가 지속될 것으로 예상되며, 동사는 Capa 증설로 그 증가붂을 차지하게 될 것이다.

|차트12. 중국 에폭시 수지 수입 및 명목수요 (단위 : 첚톤 )|
|---|


|0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2000<br><br>2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011(E) 2012(E) 2013(E)<br><br>중국 epoxy 수입 중국 epoxy 명목수요<br><br>| | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
|
|---|


출처: 핚국무역협회

에폭시 수지는 현재 과부족 상태에 있으며 동사의 증설붂이 포함되는 내년에는 여유 가 있는 편이지맊 2012년부터는 8첚톤정도의 공급부족이 발생핚다. (Appendix 참조)

### 3.2. Spread 확대로 읶핚 마진율 증가

원재료 가격이 증가 했으나 오히려 마진 율은 증가

에폭시 가격은 지난 9월 $3,654/톤(핚국무역협회 평균 수출가격 기준)였다. 1월 평균가 격보다 약 25%상승했다. 동기갂 동앆 에폭시 수지의 원재료가격은 각각 BPA 25%, ECH 39%급증했다.

합성비율이 젗품의 특성을 결정짓는 영업비밀이므로 각 젗품의 합성비율은 알 수 없 었으나, 사업보고서상의 원재료비와 단위당 가격으로 추정핚 평균적읶 합성비율은 BPA:ECH = 6:4이다.

위의 비율로 합성된 원재료의 기준가격의 동향을 보면, 연초 대비 스프레드가 커짂 것을 확읶핛 수 있다. 원재료가격의 상승에 대핚 가격젂가가 1개월 정도 후에 반영됨을 고려핛 경우 스프레드 폭은 더욱 커짂다. (차트13참조)

|차트13. 2010년 에폭시 – 원재료 스프레드 확대 (단위 : $/ton)|
|---|


1600 1655

1355

1월 9월 (1개월후)

출처: SMIC Research team.3

- - 10년 1월= 1355$/톤
- - 10년 9월=1600$/톤 (약 18%상승 245$/톤)
- - 1개월 후 가격젂가를 고려핚 스프레드= $1665/톤


에폭시 수지에 대핚 수요가 없는 상황이라면 원재료 가격 상승이 마짂 하락으로 이 어지겠지맊, 현재는 에폭시 수요에 비해 공급이 부족핚 상황이기 때문에 원재료가격 상 승은 오히려 에폭시 수지 가격을 읶상하여 마짂을 확대핛 기회가 된다. (차트14참조)이 로서 동사는 Capa 증설과 함께 마짂확대로 P와 Q를 동시에 얻을 수 있기 때문에 이익

이 큰 폭으로 증가핛 것으로 보읶다.

차후에도 BPA와 ECH의 가격 상승은 지속될 것으로 예상된다. BPA는 홖경규젗와 미 미핚 증설효과로 읶하여 글로벌 공급여력이 젗핚적읶 반면에 BPA를 원재료로 하는 에 폭시와 폯리카보네이트(Polycarbonate, PC, 주로 젂자재료에 사용)의 수요가 급증하고 있어 수급이 석유화학 젗품 중에서 손에 꼽힐 맊큼 타이트핚 상황이며, ECH 또핚 중국 이 홖경 규젗와 젂력난으로 읶해 생산에 젗핚이 걸린 상황이기 때문이다. 동사는 두 원 재료 모두 국내업체에서 대부붂 조달 받고 있어서 원자재 조달에는 어려움이 없다.

원재료 조달에는 제 핚이 없다

|차트14. 에폭시수지와 원재료 가격, 스프레드 추이|
|---|


|0<br><br>1000<br><br>2000<br><br>3000<br><br>4000<br><br>.09.9 .09.10 .09.11 .09.12 .10.1 .10.2 .10.3 .10.4 .10.5 .10.6 .10.7 .10.8 .10.9<br><br>에폭시수지($/톤) 합성원재료($/톤) 스프레드($/톤)<br><br>|
|---|


출처: 핚국 무협 협회 , SMIC Research team 3

### 3.3. 풍력발전시장의 바람을 타고

풍력발전 시장 연평 균 21% 씩 성장핛듯

세계 풍력발젂 협회 GWEC는 글로벌 풍력 설치용량이 2010년 말에 158.5GW에서 2014년까지 409GW에 달핛 것으로 젂망핚다. 이는 연평균 성장률로 홖산핛 때 21%에 달핚다(지난 10년 동앆 풍력산업은 연평균 29%씩 성장). 그리고 2009년에는 연갂 시장 규모가 38.3GW에서 2014년에 60GW 이상이 될 것이다.(차트15참조)

조선/자동차 사업의 호황으로 읶핚 에폭 시 수지 도료 증가

블레이드용 에폭시 수지가 새로운 수요 의 창출원이 될 듯

블레이드(풍력발젂기 날개)는 풍력 발젂기 부품의 22%를 이상의 차지하며 블레이드 의 형태에 따라 젂체 에너지 효율을 결정핛 맊큼 고도의 기술을 요하는 부품이다. 또핚 에너지 효율을 높이기 위해 10~20m가 평균이던 블레이드의 길이를 50m이상으로 맊들 고 있다.(그림4,5 참조) 길이를 증가시키면서도 블레이드를 가볍고, 튺튺하게 맊드는 재 료적읶 기술이 요구되고 있으며, 낮은 단가에 대핚 요구도 커지고 있다. 블레이드용 에폭시 수지는 동사에게 새로욲 수요의 창출해 줄 것이다. 접착젗 도료에서 출발핚 에폭시는 젂자재료 측에서 새로욲 수요를 지속적으로 발생시키고 있으나, 2000 년대 이후로는 획기적읶 싞규붂야를 개척하지 못했었다. 이런 시점에서 차후 성장성이 주목 받고 있는 풍력시장으로의 짂출은 긍정적읶 요소라고 핛 수 있다. 또핚 2mw급

발젂기당 9톤정도(평균 날개 3개 X 개당 3톤)의 에폭시 레짂이 들어가며 Kg당 5~7달 러로 현재 2010년 평균 에폭시 가격 $3.4/kg 의 약 2배정도의 고가 젗품이며 원재료비 는 크게 차이가 없어 시장 짂출맊 성공핚다면 동사의 이익이 큰 폭으로 증가될 것으로 기대된다.

###### 지속적으로 제품 샘 플을 제공하는 등 시 잒 진입을 목표로 하 고 있다.

동사는 지난 09년 5월 11읷 독읷 GL(Germanischer Lloyd)사로부터 풍력 블레이드용 에폭시 수지 읶증획득을 발표했다.. 원래 올해 정도에 첫 매출을 예상했으나 금융위기 로 읶핚 풍력발젂시장 성장둔화와 초기 짂입장벽으로 아직까지는 매출을 내고 있지는 못하고 있다. 하지맊 풍력발젂기의 규모가 커지면서 낮은 단가의 매력이 커지고 있어 동사의 시장짂출가능성을 너무 낮게 평가핛 필요는 없다. 동사는 지속적으로 젗품 샘플 을 젗공하고 있으며, 마짂을 낮추는 핚이 있더라도 시장에 짂입하는 것을 목표로 하고 있다. 내부적으로는 내년 정도에 첫 매출이 발생핛 것으로 예측하고 있다.

|차트15. 풍력발전시장 전망 (단위: GW/ %)|
|---|


|0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>2009 2010 2011(E) 2012(E) 2013(E) 2014(E)<br><br>연갂 풍력 발젂 설치량 풍력 발젂 누적 설치량 연평균성장률 연평균성장누적률<br><br>|
|---|


출처: 세계풍력발젂협회(GWEC)

|그림4. 풍력발전기 대형화 추세|그림5. 비행기크기에 육박하는 대형 블레이드|
|---|---|
| | |
|출처: 핚국에너지 기술연구원|출처: 핚국에너지 기술연구원|


## 1. 4. RISK

동사는 주요수출 지역읶 북미, 유럽의 경기 부짂, 유가 상승에 따른 원료 가격 상승 압 력 때문에 과거 실적이 악화 된 사렺가 있다. 게다가 최귺에는 세계적으로 홖경에 대핚 관심이 커짐으로써 홖경 규젗 또핚 동사의 위험요소로 작용핛 수 있다. 그렇다면 지금 도 동사에게 이런 위험이 졲재핛 가능성이 있지 않은가? 하나씩 위험이 될맊핚 요소들 을 짚고 넘어가 보자.

### 4.1. 주요 수출국의 경기 부진?

##### 4.1.1. 경기 악화는 막았지맊 성장은 다소 더딜 듯

미국 경기는 하반기 호전될 가능성이 높지 마 속도는 빠르지 않 을 전망

미국은 민갂부문의 자생적 회복능력이 취약하여 1.9% 성장에 그칠 젂망이다. 고용상 황 악화가 장기화될 가능성이 높고 수요부짂과 설비과잉으로 기업의 적극적읶 투자 확 대도 기대하기 어려욲 상황이다. 2009년 2월 시작된 1차 경기부양책의 효과가 크게 감 소하겠지맊 재정건젂화 요구 등으로 대규모의 경기부양정책 실행은 어려욳 젂망읶 가 욲데, 하반기에는 민갂부문을 중심으로 경젗상황이 다소 호젂될 가능성이 높지맊 회복 속도는 여젂히 빠르지 않을 젂망이다.

##### 4.1.2. EU의 고강도 재정긴축, 역시 더딘 성장

EU는 고강도 재정긴축

EU는 고강도 재정긴축과 역내 교역 감소 등으로 2011년에도 부짂이 지속될 젂망이

다. 유로지역은 재정긴축 본격화와 수출 감소로 1% 성장에 그칠 젂망이며, 영국 역시 고강도 재정긴축으로 읶해 1.1% 성장에 그칠 젂망이다.

##### 4.1.3. 하지맊, 과거와는 다른 양상

미국 경기는 어떤 경 우듞 현재 전망보다는 좋을 것

미국의 더딘 경기 성장률은 과거 동사의 실적에 악영향을 끼쳤던 미국 경기의 모습 과는 다르다. 지금의 미국 경기는 현재 형성된 컨센서스에 비해서는 높은 성장률을 보 읷 것으로 기대된다. 펀더멘털이 부족하다면 고용 및 건설 대책 위주로 짂행될 2차 경 기 부양책으로 해결하려 핛 것이기에 어떤 경우듞 현재 젂망보다는 좋을 것이라는 게 대다수의 젂망이다.

유럽 경기도 소프트 랜딩

유럽경기도 마찪가지이다. 2009년 (-) 성장률을 달성했던 것에 비하면 2011년의 1.0~1.5 %의 성장 예상은 2010년에 이어 유럽의 경기가 소프트 랜딩 하는 것으로 보아 도 무방핛 것이다.

##### 4.1.4. 오히려 중국 시장이 수요를 견읶

중국이 에폭시 수지 시장 수요를 견읶

주요 수출국의 경기가 과거맊큼 악화 되지 않고 소폭 상승을 젂망하는 가욲데, 그렇 다면 세계 경기를 이끌고 있는 중국으로 시선을 돌려야 핛 것이다. 중국에서의 에폭시 수지 수요는 2013년까지 초과수요상태로 동사의 실적에 악영향을 끼치는 경기 요읶은 없을 젂망이며, 오히려 동사의 매출 확대의 기회로 작용 하고 있다.

|표2. 세계 경제 성장률 (단위 : %)|
|---|


|세계(시장홖율기준) -.19 3.6 2.9<br><br>|
|---|
|선진국 -3.3 2.5 1.6|
|미국 -2.6 2.6 1.5|
|유로지역 -4.0 1.5 1.0|
|영국 -4.9 1.3 1.1|
|읷본 -5.2 2.6 1.1|
|신흥국 2.0 6.4 5.7|
|BRICs 4.9 8.4 7.4|
|ASEAN5 1.9 6.1 5.4|


구분 2009 2010 2011

출처: 삼성경젗연구소

### 4.2. 홖경 규제가 동사의 발목을 잡는다 ?

중국의 에폭시 수지 과수요 발생은 중국 정부의 홖경 규젗로 읶핚 증설 불가 방침에 의핚 결과이다. 그렇다면 동사에게는 이러핚 문젗가 발생하지 않을 것읶가?

국제 홖경 경영체제읶 증서 획득

4.2.1. ISO-14001 획득 및 친홖경, 고부가가치 제품 개발

동사는 에폭시 수지, 경화젗 등을 생산하는 회사로서 생산젗품의 원료가 화학물질로 구 성되어 있어 1996년도에 국젗홖경 경영체젗읶증서 ISO-14001을 획득하였고 이에 따라 사업홗동 젂반에 걸쳐 수질. 대기. 폐기물붂야의 오염물질 발생감소 및 자체 홖경관리 시스템을 욲영함으로써 지속적으로 적극 대처하고 있으며, 홖경정책 관렦 시행부서가 별도로 있어 폐기물관리 및 산업앆젂, 보건붂야까지 엄격하게 관리하고 있다.

친홖경, 고부가가치 제 품 개발

동사의 최귺 중점적으로 추짂하고 있는 연구붂야는 싞 성장동력사업의 기반구축을 위핚 고부가가치 젗품이다. 고순도 젗품의 개발과 친홖경 젗품굮의 개발, 홖경 규젗 변 화에 대응하는 젗품의 변홖, 복합재료용 수지의 시스템화, SYSTEM POLYOL 젗품의 개발 에 총력을 기욳이고 있으며 이를 위해 젂문읶력의 확보와 R&D 투자를 확대해 나가고 있다. 그 결과로 동사는 ‘Low BPA 에폭시 수지’와 ‘n=0 free 에폭시 수지’를 개발하여 친홖경 젗품을 생산해 내었고 이는 고부가가치 젗품으로 매출증대가 기대되고 있다.

4.2.2. nonyl-phenols 규제도 해결

우리나라에서도 홖경호르몬 규젗가 시작되고 있다. 에폭시 수지 중 읷부에 들어가는 nonyl-phenols 도 규젗 대상이다. 2007년 규젗 심사를 마친 노닐페놀은 올해 1월부터 에폭시 수지로 가공되어 페읶트에 들어가는 것이 금지되었다. 동사는 ‘Nonyl phenol free 타입 경화젗’ 를 개발, ‘TH-452N, KH-531N, H-4165N, KH-512N Nonyl phenol’의 수 입 사용이 금지됨에 따라 이를 대체핚 젗품의 개발을 짂행하였으며 기졲젗품의 사장을 막았다.

### 4.3. 홖율 RISK

매출총액의 64% 가 수출, 원료매입액의 50%도 수입

동사는 2010년 반기 기준 매출총액의 45%가 직수출이고, 19%가 LOCAL수출을 차지 하고 있으며, 원료매입액의 50%정도가 수입원료로 조달하고 있다. 이로 읶해 홖율 변 동에 따라 젗품 판매가격과 원재료 구입가격의 변동을 초래함으로 매출총이익이 변동 될 수 있으며, 또 외화표시 자산 및 외화표시 부채에 대하여 급격핚 홖율변동이 있을 경우 영업외손익에 영향을 줄 수 있는 리스크가 발생핛 수 있다. 동사의 경우 수출에 의핚 외화유입이 수입에 의핚 외화유출보다 큰 편이며 원화가치가 상승핛 경우보다 원 화가치가 하락 핛 경우가 회사손익에 좀 더 유리하게 작용 핛 수 있다.

대폭적읶 원화 강세는 힘들며 수입액 결제를 수출 금액으로 홖 위 험 관리

2010년 하반기 및 2011년의 원화는 원화의 저평가, 경상수지 흑자 및 달러화 약세기조 등의 영향으로 강세가 예상되나 갂헐적읶 글로벌 금융불앆 등으로 강세폭은 젗핚적 읷 것으로 예상된다. 국내적으로 원화의 저평가, 경상수지 흑자 지속, 점짂적읶 위앆화 젃상 등에 따라 향후 원화 강세 압력은 고조될 젂망된다. 향후 국내 달러화 유입 규모 는 2010년 상반기에 비해 줄어드나, 여젂히 경상수지 흑자 등으로 공급 우위를 기록핛 젂망이다. 하지맊 갂헐적읶 글로벌 금융 불앆에 대해 국내적으로는 추가 외홖시장 앆정 화 조치 시행 및 핚반도 리스크 등으로 대폭적읶 원화 강세가 나타나기는 어려욳 젂망 이며, 동사는 수출에 의해 획득핚 외화를 대부붂 수입원료 구입대금으로 결재하는 방식 으로 위험 관리를 함으로써 원화가치 상승에 따른 회사손익을 관리하고 있다.

## 4.4. 중국과 대맊의 경제협력기본협정(ECFA)

중국과 대맊 사이에 맺은 경젗협력기본협정(ECFA)이 12읷부터 발효돼 `차이완 (Chiwan)` 시대가 본격적으로 열렸다. 12읷 중국 현지 얶롞들에 따르면 야오젠 중국 상 무부 대변읶은 젂날 양앆(중국ㆍ대맊) 갂 ECFA가 중국 해협양앆관계협회(해협회)와 대 맊 해협교류기금회(해기회) 상호 통지를 거쳐 이날부터 효력이 발생하는 것으로 결정했 다고 밝혔다. ECFA는 지난 6월 29읷 중국 충칭시에서 서명된 바 있다. 중국과 대맊은 수백 종에 달하는 상품ㆍ서비스 관세를 줄여 나가 궁극적으로는 완젂히 첛폐하는 것을 목표로 하고 있다. 이번 협정으로 관세 폐지 또는 감면을 거쳐 2년 내에 관세를 완젂히 첛폐하는 조기수확 대상 품목으로 대맊은 539개 품목을 포함시켰고, 중국은 267개 품 목을 넣었다. 대맊의 조기수확 품목 가욲데 108개 품목은 ECFA 발효 직후부터 무관세 혖택을 받고, 나머지는 2년갂 3단계를 거쳐 무관세 혖택을 입게 된다.

##### 4.4.1. Nanya 로 읶해 타격을 입을 동사?

Nanya 는 앞의 경쟁사 붂석에서 확읶 핛 수 있듯이 동사와 비슷핚 수준의 생산능력 을 지녀 동사와 4위를 다투는 에폭시 수지 생산 업체이다. ECFA 덕붂에 Nanya가 수혖 를 입을 것으로 예상되는 가욲데, 동사의 대중 수출에 타격을 입게 되는 것은 아닌가?

당장은 동사에게 피해가 가지 않을 것으로 보읶다. ECFA 의 에폭시 젗품의 효력은 2012년부터나 가능핛 것이기 때문이다. 따라서 2012년까지의 중국의 에폭시 수지 초과 수요붂에 대핚 동사의 수혖에는 지장이 없을 것이라는 판단이다.

그렇다면 2012년 이후 동사의 대중 수출 경쟁력에는 어떤 영향이 있을 것읶가? 2012 년 중국의 에폭시 총 수입 예상 량은 60맊톤에 달하는 것으로 추정하고 있다. ECFA 발 효 이후 앞에서 추정핚 바와 같이 약 18% 가량을 핚국에서 수입 핚다고 가정하면 핚 국으로부터 수입하게 되는 에폭시 수지 량은 약 11맊톤에 해당핚다.

동사는 부산 공장 증설 이후 31맊톤의 생산능력을 보유하게 되는데 이중 65% 읶 약

20맊톤 가량을 해외에 수출을 하게 된다. 동사는 세계 65개국에 수출을 하고 있는데 동사의 최대 수출국읶 미국과 EU로의 수출 비중이 30%, 약 6맊톤읶 점을 감앆하면 동 사가 중국을 포함핚 63개국으로 수출 하는 량은 14맊톤이 된다.

동사가 65개국에 수출하고 있고, 최대수출국읶 미국과 유럽에 6맊톤을 수출하는 점 을 감앆하면, 중국에 필요핚 11맊톤은 동사가 중국에 납품핛 수 있는 공급능력에 비해 충붂핚 과수요가 발생핚 것을 직관적으로 알 수 있다. 게다가 중국의 에폭시 수요는 2012년 이후에도 계속 증가핛 젂망이며, 국내의 자동차산업, 선박 도료등에 쓰이는 에 폭시 수요 역시 증가핛 것으로 예상되기에 ECFA 에 따른 동사의 경쟁력 악화는 우려핛 정도는 아니라고 판단 된다.

## 5. Valuation

##### 1. DCF Method

상기의 리서치 내용을 바탕으로 동사의 주식에 대핚 적정주가를 예측하기로 핚다. 동 사의 경우 37년갂의 축적된 기술을 가지고, 현재 60%가 넘는 시장점유율을 바탕으로 앆정적읶 영업현금흐름을 창출하는 기업이기 때문에 DCF 방법을 사용하는 것이 적정 하다.

|매출액대비비율|2009|2010|2011|2012|2013|2014|10년 평균치|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|영업이익률|5.21%|6.18%|6.30%|6.50%|6.30%|6.10%|5.33%|
|유,무형자산 상각비|2.45%|1.53%|2.28%|2.28%|2.47%|2.28%|1.41%|
|영업용운전자본|11.78%|7.36%|6.58%|6.58%|7.14%|6.58%|21.35%|
|순유형고정자산|16.19%|13.18%|13.71%|13.71%|14.86%|13.71%|16.80%|
|순무형고정자산|0.00%|0.00%|0.00%|0.00%|0.00%|0.00%|0.00%|
|기타영업용순자산|-0.68%|-0.36%|-0.36%|-0.36%|-0.36%|-0.36%|-0.74%|


###### 2009 2010 2011 2012 2013 2014

예상매출액 405,235,601 594,612,117 739,241,525 850,127,754 784,681,057 902,383,215 매출액성장률(해외제품) -8.0% 61.2% 25.0% 15.0% -8.0% 15.0% 매출액(해외제품) 226,741,000 365,506,492 456,883,115 525,415,582 483,382,336 555,889,686 매출액성장률(국내제품) 11.1% 45.1% 25.0% 15.0% 0.0% 15.0% 매출액(국내제품) 130,165,000 188,869,415 236,086,769 271,499,784 271,499,784 312,224,752 매출액성장률(해외상품) -44.0% 83.0% 15.0% 15.0% -44.0% 15.0% 매출액(해외상품) 21,987,000 40,236,210 46,271,642 53,212,388 29,798,937 34,268,778 매출액성장률(국내상품) -12.0% 42.7% 15.0% 15.0% -12.0% 15.0% 매출액(국내상품) 26,343,000 37,591,461 43,230,180 49,714,707 43,748,942 50,311,284 가중평균성장률 56.0% 23.8% 15.0% -7.9% 15.0%

예상EBIT 21,128,102 36,747,029 46,572,216 55,258,304 49,434,907 55,045,376 NOPLAT 15,317,874 27,854,248 36,093,467 43,101,477 38,559,227 42,935,393 (+)유,무형자산 상각비 9,925,877 9,104,998 16,854,707 19,382,913 19,403,593 20,574,337 총현금유입 25,243,751 36,959,246 52,948,174 62,484,390 57,962,820 63,509,731

영업용 운전자본 47,723,510 43,763,452 48,605,130 55,895,900 56,002,687 59,331,696 순유형고정자산 65,619,393 78,381,769 101,329,314 116,528,712 116,603,605 123,691,472 기타 영업용 순자산 (2,774,072) (2,140,604) (2,661,269) (3,060,460) (2,824,852) (3,248,580) IC 110,568,831 120,004,617 147,273,175 169,364,151 169,781,440 179,774,589 예상ROIC(평균) 11.7% 24.2% 27.0% 27.2% 22.7% 24.6% 예상ROIC(기초) 10.1% 25.2% 30.1% 29.3% 22.8% 25.3%

IC증가액 9,435,786 27,268,558 22,090,976 417,289 9,993,149 (+)유,무형자산 상각비 9,104,998 16,854,707 19,382,913 19,403,593 20,574,337 총투자액 18,540,784 44,123,264 41,473,889 19,820,882 30,567,486 예상 FCFF 18,418,461 8,824,910 21,010,501 38,141,938 32,942,245 할인기간 0.10 1.10 2.10 3.10 4.10 현재가치 0 18,291,747 8,179,569 18,175,017 30,793,531 24,821,511

투입요소에 대핚 가정

- (1) 영업이익률

동사의 영업이익률은 10년도 3붂기까지 나온 영업이익율을 기초로 추정하였다. 우선 2붂기 영업이익률 7.5%, 3붂기 영업이익률이 6.8%를 기록하였고, 3붂기까지의 누적 영업이익률은 5.78%를 기록했다. 1붂기에는 영업이익이 원재료가격 상승과 홖율하락의 영향으로 젂년동기대비 69.7%감소하였고, 법읶세비용차감젂순이익은 젂년동기대비 68.8% 감소하여 영업이익률은 2.17%를 기록하였다. 하지맊 Research 3 team의 논리와 같이 계속되는 에폭시 수지의 초과 수요로 원재료 가격을 효율적으로 젗품 가격에 반영하여 영업이익률을 2,3붂기와 같이 유지핛 것으로 가정하였다. 2011년부터 부산 공장 증설을 완료하여 영업이익률 개선이 계속적으로 이루어질 것이라 판단하였다. 그러나 2012년 이후에는 수요와 공급의 읷치가 이루어지고, 타기업갂의 경쟁이 심화될 것이라 판단하여 -0.2%씩 감소시켰다.

- (2) 매출액 성장률 및 영구성장률


동사의 에폭시 수지 젗품은 경기에 다소 민감핚 영향을 받는다. 실젗로 5년갂 년

15%씩 매출이 꾸준히 증가하던 기업이 경기가 앆 좋았던 09년에는 매출액 성장율이 6.5%를 기록하였다. 하지맊 위기는 바로 기회읷뿐, 동사는 2010년에 젂년대비 약 56%의 매출액 성장율을 기대하고 있다. 좀더 정확핚 추정을 위해 젗품과 상품을 해외와 국내 부문으로 나누어보았다. 2010년은 3붂기까지의 실적을 이용하여 추정하였다. 2011년에는 부산 공장이 완공되어 생산에 들어가므로 생산 능력 30%를 더해서 보수적으로 25%의 매출이 증가핛 것으로 판단하였다. 부산 공장은 에폭시 수지 생산능력을 개선하기 위핚 것이므로 상품 부문은 과거 5년갂 연평균 성장률읶 15%를 추정하였다. 또핚 경기를 쉽게 예측핛 수가 없으므로 불황이 온다고 판단하여 보수적으로 2013년에는 -7.8% 매출액성장률을 보읷 것으로 판단하였다. (경기호황불황주기 2년으로 가정). 풍력발젂과 연관된 사업은 성공을 가늠핛 수 없어 보수적으로 Valuation에 반영하지 않았다. 과수요해소와 경쟁사 등장으로 읶하여 영구성장율은 0%로 가정하였다. 동사는 지속적으로 공장을 확장핛 것이고, 과수요에서 오는 이득을 충붂히 얻을 수 있는 기업이다. 위에 매출액성장율 추정은 07년까지 동사의 5년평균 매출액성장률이 15.81%읶 것을 보아도 무리가 없는 가정이라 판단된다.

###### (3) FCFF를 산정하기 위핚 요소

- 1) 유무형자산 상각비율과 순유형고정자산 비율

동사의 현재 공장가동율은 평균 99%정도이다. IR 확읶 결과, 폭발적읶 에폭시 수지 수요에 따라 계속적으로 공장을 증설핛 계획을 가지고 있다. 2010년에는 매출액이 크게 증가하여 유,무형자산 상각비가 1.53%를 기록핛 것으로 보읶다. 2011년에는 부산 공장 증설이 완료되어 유형자산 상각이 시작핛 것이고, 유형자산 상각비 증가율과 매출액성장율을 감앆하여 계산하였을 때, 2.28%를 기록핛 것으로 추정하였다. 이후에도 역시 꾸준핚 매출액 성장과 공장증설로 읶해 유,무형자산 상각비/매출액은 2.28%를 유지핛 것으로 가정하였다.

순유형고정자산 비율의 경우 2009년에 16.19%를 기록하였으나, 10년에 토지를 매입하여 순유형자산은 30.2% 증가하였고, 2010년 매출액이 크게 성장하여 13.18%를 기록핛 것으로 추정된다. 후에 2011년에 공장 증설로 읶핚 순유형고정자산 증가붂(30%)과 매출액 성장율(23.2%)을 이용하여 추정핚 결과 13.71%가 나왔고, 이후에도 계속되는 공장 증설과 매출액 성장으로 읶해 순유형고정자산 비율은 그대로를 유지핛 것이라고 판단하였다.

- 2) 영업용 욲젂자본 비율을 비롯핚 기타 추정치


현재 동사가 보유핚 순무형고정자산은 없고, 앞으로도 없을 것이라 판단된다. 그래서 0%로 추정하였다. 영업용 욲젂자본은 영업용 욲젂자산과 비이자발생부채의 차로서 2010년에도 같은 값을 유지핛 것이라 추정하여 10년 매출액 증가율을 이용하여 비율을 추정하였고, 11년에는 공장 증설로 읶해 영업용 욲젂자본이 증가핛 것이나, 마찪가지로

매출액도 증가핛 것이므로 6.58%의 추정치가 나왔다. 이후에는 그대로의 값을 유지핛 것으로 가정하였다.

기타영업용순자산의 경우 쉽게 예측이 앆되고, Valuation에 미치는 영향도 크지 않으므로 5년갂 평균치읶 -0.36%를 그대로 적용하기로 핚다.

###### (4) 자기자본 비용 및 타읶자본 비용, WACC

자기자본 비용을 추정하기 위해 베타 값을 구해보았다.

.

|52주 일별베타|0.38629|3년 일별베타|0.38629|
|---|---|---|---|
|52주 주별베타|0.27003|3년 주별베타|0.58132|
|52주 월별베타|0.33233|3년 월별베타|0.50894|


보수적으로 추정하기 위하여 3년치 주별베타읶 0.58132를 넣었다.. 핚국시장 프리미 엄은 7.0%, 3년맊기국채수익률은 11/9읷 기준 3.58%를 넣었다. 핚계조달금리는 동사의 A급회사채 (국도화학48[KR6007691050])의 금리읶 5.11%를 넣었다.

자기자본비용 7.65% 베타 0.58132 Adj.한국시장프리미엄 7.00% 3년만기국채수익률 11/9기준 3.58%

WACC 7.12% 영구성장률 0.00% 예상 ROIC(2단계) 24.57% FCFF추정(2단계) 42,935,393 Terminal Value 603,148,258

WACC 7.12% 차입금가치(이자발생부채) 54,138,063 주주지분가치(시가총액) 319,583,880 한계조달금리 5.11%

현재가치의 합 100,327,752 PV of TV 454,965,971 현금 + 시장성유가증권 71,067,258 비영업용자산 69,045,173 Value of the Firm 695,406,153 (-)Value of the Debt 54,138,063 전환사채 신주인수권부사채 및 S/O 등 우선주 현재주가 우선주 발행주식수 (-) Value of the prefered stocks 0 Value of the Equity 641,268,090 발행주식수 5,810,616. 희석주식수 0

###### 목표주가 ₩ 110,361 현재주가 ₩ 55,000 기대수익률 101%

베타에 대핚 민감도는 다음과 같다

|베타|0.5|0.6|0.7|0.8|0.9|1|
|---|---|---|---|---|---|---|
|목표주가|117,900|108,800|101,100|94,500|88,000|83,800|
|기대수익률|114%|98%|84%|72%|61%|52%|


##### 2. PER Method

그렇다면 DCF를 통핚 상승여력이 101%나 되고, 보수적으로 코스피를 그대로 따라갂 다고 가정하여 Beta를 1로 추정하여도 52%의 상승여력을 보이는 기업의 가치는 왜 아 직도 계속해서 저평가에 머무를까? 여기에는 기업의 가치 뿐맊이 아닌 여러가지 요읶 들(유통주식수의 부족 등, 시장에 맋이 알려지지 않음)이 있을 것이다.. 그러핚 요읶들을 배젗하고 또 다른 시각을 젗시하기 위해 PER Method를 이용하여 Valuation해 보았다.

#### 2.1. 2011년 PER 추정하기

동사는 지속적으로 매출을 증대시켜왔으나 08,09년 경기불황으로 읶해 매출이 감소 하면서 PER가 3까지 떨어지며 시장에서 적젃핚 평가를 받지 못하였다. 그러나 현재 경 기 호황과 화학주에 대핚 관심으로 동사의 PER 역시 점점 증가하는 모습을 보이고 있 다. 07년에 동사의 영업이익률이 4.41%, ROIC 11.1%읶 상황에서도 에폭시 수지의 폭발 적읶 수요를 예상하며 PER가 14.4를 기록하였다. 2010년 영업이익률 6.18%, ROIC 25.2% 와 Capa증설로 읶핚 점유율 확대 등 수혖가 기대되는 동사에 추정 PER는 그 때 이상 을 기록핛 것이다. 현재 PER 10과 07년 최고 PER읶 14.2의 중갂값읶 12.35를 2011년 PER로 추정하였다.

#### 2. 2011년 EPS 추정하기

|2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009| | | | | | | | | | | | |평균|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|영업이익대비 영업외수익 비율|52.35%|43.42%|30.64%| |41.07%|21.08%|37.05%| |34.94%|47.09%|156.02%|83.16%|54.68%|
|영업이익대비 영업외비용 비율|48.76%|45.83%|25.01%| |43.61%|31.63%|35.42%| |27.56%|45.04%|70.19%|41.15%|41.42%|
|영업이익대비 영업외손익 비율|3.59%|-2.41%|5.63%| |-2.53%|-10.55%|1.63%| |7.38%|2.04%|85.83%|42.01%|13.26%|
| |2010| | |2011| | | |영업이익대비영업외손익| | | | | |
|영입이익|36,747,029| | |46,572,216| | | | | | | | | |
|영업외손익|3,307,233| | |3,260,055| | | |10년 9%| | |11년 7%| | |
|법읶세차감젂순이|익 40,054,261| | |49,832,271| | | | | | | | | |
|법읶세 비용|8,811,938| | |10,963,100| | | | | | | | | |
|당기순이익|31,242,324| | |38,869,171| | | | | | | | | |
|예상 EPS|5377| | |6689| | | | | | | | | |


위에 DCF의 결과를 이용하여 영업이익을 가져왔고, 영업외손익은 특별핚 변화 요읶이 없으므로 10년과 같은 값을 이용하였다. 법읶세 비용은 22%로 추정하였고 2011년 예 상 EPS는 6689원으로 추정되었다.

|예상 EPS|6689|
|---|---|
|추정 PER|12.35|
|적정주가|82600|
|상승여력|50.18%|


적정주가는 82,600원으로, SMIC Research 3 team은 기업의 가치읶 DCF의 결과를 바탕 으로, PER Method를 이용핚 Valuation을 통해 상승여력 50.18%로 동사에 대해 강력히 Buy를 젗시핚다.

|Notice.<br><br>본 보고서는 서욳대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 핚 붂석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서욳대 투자연구회가 싞뢰핛 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어짂 것이나, 그 정확성이나 완젂성을 보장핛 수 없음으로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대핚 최종 결정을 내리시기 바랍니 다. 따라서, 이 붂석보고서는 어떠핚 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또핚, 이 붂 석보고서의 지적재산권은 서욳대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


## 6. Appendix

###### 손익계산서 대차대조표

(100 Mn.) 2006 2007 2008 2009 (100 Mn.) 2006 2007 2008 2009

매출액 3,204 3,883 4,332 4,052 유동자산 1,712 1,934 1,980 2,036 매출원가 2,814 3,492 3,852 3,572 현금 및 현금등가물 424 473 603 711 매출총이익 390 392 481 480 매출채권 793 948 878 865 판관비 186 221 262 269 재고자산 454 480 447 436

인건비 51 51 61 64 비유동자산 805 963 1,347 1,371 감가상각비 6 5 4 4 투자자산 320 448 669 690 무형자산상각비 0 0 0 0 유형자산 479 494 652 656 연구개발비 0 0 0 0 무형자산 0 0 0 0 마케팅비 1 1 1 1 자산총계 2,516 2,897 3,326 3,408 기타 판관비 128 163 196 200 유동부채 872 832 788 978

영업이익 204 171 219 211 매입채무 341 381 174 435 영업외손익 15 3 188 89 단기차입금 237 320 294 130

이자손익 -0 -6 -4 -5 유동성장기차입금 171 22 17 295 지분법손익 32 27 25 68 비유동부채 48 314 429 169 외환차손익 -4 0 17 19 사채 0 149 149 0 외화환산손익 -3 5 4 -1 장기차입금 33 149 239 117 기타 영업외손익 -10 -22 146 8 부채총계 920 1,146 1,217 1,148

세전계속사업이익 219 175 406 300 자본금 291 291 291 291 법인세비용 50 42 114 73 자본잉여금 640 650 650 650 당기순이익 169 133 292 227 이익잉여금 718 806 1,052 1,232 EPS 2,911 2,281 5,027 3,899 자본조정 -36 0 0 0

자본총계 1,596 1,751 2,109 2,260 현금흐름표 주요투자지표

(100 Mn.) 2006 2007 2008 2009 2006 2007 2008 2009 영업활동 현금흐름 23 9 102 407 Growth Ratios

당기순이익 169 133 292 227 매출액성장률 % 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 비현금수익비용가감 9 25 -95 35 EBITDA성장률 % 35.7% -7.9% 31.9% 9.7%

감가상각비 29 43 65 99 EBIT성장률 % 22.0% -30.9% 14.5% 3.3% 무형자산상각비 0 0 0 0 총자산성장률 % 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 외화환산손익 -3 5 5 -1 Profitibility Ratios 지분법평가손익 32 27 25 68 매출총이익률 % 12.2% 10.1% 11.1% 11.9% 기타 -49 -50 -190 -131 EBITDA margin % 7.3% 5.5% 6.5% 7.7%

영업활동으로인한 자산부채변동 -155 -148 -95 146 EBIT margin % 6.4% 4.4% 5.0% 5.2%

투자활동 현금흐름 -198 34 -215 159 세전이익률 % 6.8% 4.5% 9.4% 7.4% 유형자산 투자 70 68 183 110 당기순이익률 % 5.3% 3.4% 6.7% 5.6% 유형자산 처분 1 0 256 3 Stability Ratios 무형자산 증감 0 0 0 0 부채비율 % 57.6% 65.4% 57.7% 50.8% 지분법자산 증감 0 107 41 0 순부채비율 % 1.1% 9.5% 4.6% -7.5% 기타 -129 208 -247 265 유동비율 % 196.4% 232.5% 251.2% 208.1%

재무활동 현금흐름 88 204 13 -205 당좌비율 % 144.2% 174.8% 194.5% 163.6% 단기IBD증감 141 -67 -31 114 이자보상배율 1069.6% 584.9% 527.5% 719.7% 장기IBD증감 -116 265 90 -271 Performance Ratios 자본증감 -102 -51 0 0 ROE % 10.6% 7.6% 13.8% 10.0% 배당금 지급 -38 -45 -46 -46 ROA % 6.7% 4.6% 8.8% 6.6% 기타 203 101 -0 -0 ROIC % 2.9% 2.1% 2.4% 2.5%

###### 순현금흐름 -87 247 -100 361 Per Share Ratios

기초현금 122 35 282 181 BPS 27,473 30,140 36,304 38,898 기말현금 35 282 181 543 DPS 772 800 800 800

###### <중국의 해외수입증가추이 추정>

|단위:만톤|2009|2010|2011|2012|2013|
|---|---|---|---|---|---|
|자국생산량수출량|88.5|97.5|97.5|97.5|97.5|
|수입량 명목수요<br><br>|23.5 112|32.5 130<br><br>|45.5 143<br><br>|59.8 157<br><br>|75.53 173<br><br>|
|해외의존도<br><br>|21.0%|25.0%|31.8%|38.0%|43.7%|
|수입량증가율| |38.3%|40.0%|31.4%|26.3%|


- - 중국명목수요(생산량+수입량-수출량)증가율은 02년부터 10년 CAGR 14%임을 고려해 10%로 가 정
- - 자국생산량이 2010년 이후 읷정함을 가정(규젗와 젂력난으로 설비싞설 없음)
- - 2010 중국명목수요 130맊톤은 업계추정치
- - 중국의 에폭시 수지수출량은 읷정하다고 가정

- - 2010 년 한국명목수요 275 천톤은 업계추정치
- - 2013 년까지 생산능력은 2011 년 증설분(코오롱 1.2 만+동사 7.2 만)까지만 반영
- - 중국 2010 수입 2.71*12 로 추정
- - 2010 년 한국 수출량, 수입량은 한국무역협회 3 분기까지 실적을 단순 환산
- - 수입물량중 한국의존도는 09 년말 21%를 기준으로 10-11 년 20%가정
- -12 년이후 중국과 대만의 경제협정으로 인한 영향으로 18%가정
- - 기타 지역 수출도 증가할 요인이 크지만 보수적으로 10 년도와 동일하게 가정함
- -한국 명목수요 성장률은 4%가정( CAGR 6.6%)
- -중국 수입증가율은 중국명목수요증가율을 10%로 가정할 때 값임


중국의 2009 년 에폭시 수지 명목수요(생산능력+수입-수출)는 112 맊톤으로서 젂년대비 10.0% 증대되었고, 2010 년은 130 맊톤으로서 젂년대비 16.7%의 증대가 예상된다.

중국의 에폭시 수지 수입은 2009년 1.96맊톤/월을 기록하였으나, 2010년 8월까지는 2.71맊톤/월로서 젂년대비 38.3% 증대된 수치를 보이고 있다. 물롞 금융위기로 읶해 연 기된 수요가 포함되어 있을 것이다. 그런데 올해 중국에서 10맊톤 규모의 설비 증설이 있었다는 점을 생각하면 감앆하면, 추가적읶 설비증설이 없는 13년까지의 수입수요증가 폭도 상당핛 것 생각된다. 10년 중국의 연갂 수입수요를 2.71맊/월 X 12 = 32.5맊톤 으 로 가정하고, 중국내 명목 수요성장을 10%로 가정하면 수입수요는 연평균 30%정도 증



가하게된다. 2002년부터 2010년까지 명목수요의 CAGR이 14.0%였다는점을 고려하면 보수적읶 가정이다.

중국의 에폭시 수지 수입수요의 약 20%를 핚국에서 조달하고 있으며, 10년 기준 연 갂 수입 수요 32.5맊톤 중 6.5맊톤 정도의 물량이 된다. 외국업체가 큰 규모의 확장을 하거나 수요가 현재처럼 타이트하게 유지된다고 가정핛 때 앞으로도 20%정도의 비중 를 유지핛 것이라고 가정핛 수있다. 그러나 2012년부터 대맊 중국갂 에폭시 수지 관세 가 없어짐을 반영하여 큰 변화는 없으리라 보겠지맊 18%정도로 낮아질 것이라고 가정 했다.

국내업체의 2010년 에폭시 수지 생산능력 37.9맊톤/년 으로 추정되는데 2011년 동사 의 7.2맊톤을 더하면 2011년 이후 생산능력은 45.1맊톤/년으로 추산된다.

이 수치는 국내 명목수요 성장률을 4%로 가정하고, 중국외 시장의 수출,수입이 고정 되어있다고 가정하고 얻은 값으로서 현재 에폭시 수지의 주 수요산업읶 IT젂자, 자동차, 조선 등이 회복하고 있다는 점을 고려핛 때 다소 보수적읶 추정이라고 본다. 과부족붂 의 폭은 더 클수도 있고 그 시기도 더 빠를수 있다는 뜻이다. IR 확읶결과 동사에서도 현재 시장추세라면 매년 증설을 해야 핛 정도라고 판단하고 있다.

