SMIC Research Team1

기업분석 보고서

2012년 11월 03일

# LG디스플레이(034220) BUY

Long-run, Great Display

적정주가: 48,900원 현재주가: 34,350원 (11/03 기준) 상승여력: 42.5%

- 왜 디스플레이 산업을 주목해야 하는가

디스플레이 패널 산업은 수요가 정체하고 경쟁자들의 과도한 경쟁으로 인해 가격 이 하락하는 전형적인 성숙기에 접어들었다. 하지만 현재 디스플레이 패널 시장에

- 서 일어나고 있는 환경의 변화는 일부 디스플레이 패널 업체에 새로운 성장의 기회 를 제공해주고 있다. 이러한 시장의 변화에 능동적으로 대처할 수 있는 기업인 LG 디스플레이를 디스플레이 패널 산업의 Top-Pick으로 제시한다.

- TV시장의 새로운 트렌드, 3D TV SG 방식과 FPR 방식으로 양분된 3D TV시장은 꾸준히 성장할 것으로 예상된다. 그 가운데 후발주자인 FPR 방식의 3D TV가 빠르게 시장점유율을 올려가고 있다. FPR 3D 패널을 독점적으로 생산하고 있는 LG디스플레이는 이러한 시장의 변화에 힘입

- 어 수혜를 얻을 수 있을 것으로 전망된다.


시가총액 122,909억원 ROE -7.29% ROA -0.45% 영업이익률 -3.80% 배당수익률 % P/E Ratio -15.94 P/B Ratio 1.22

주요주주: LG전자: 37.90%

- - 고급 디스플레이 패널의 부상과 수급 역전 현상 300ppi 이상의 고해상도 디스플레이 패널이 각광받고 있으며 터치패널과 디스플레 이 패널을 일체화한 패널이 채택된 디바이스가 경쟁적으로 등장하고 있다. 이 두 패널은 높은 기술력을 요구하여 생산 가능한 업체도 소수일 뿐더러 양산 시 약 70% 가량의 수율 감소를 감수해야한다. 동시에 이 두 패널의 수요는 폭발적으로 증가하고 있으며 이에 수급이 역전되어 패널 가격이 상승하고 있다.
- - AMOLED는 정말 오는가? 온다! AMOLED 디스플레이 TV는 기존 LCD 디스플레이의 단점을 극복한 차세대 디스플레 이 기술로 각광받고 있다. 과거 CRT TV에서 LCD TV로 넘어갔던 상황과 비교해 볼 때, 향후 4~5년 이내에 AMOLED TV의 시장이 본격화 될 것으로 예상된다. LG디스 플레이는 현대 AMOLED관련 투자에 선도적인 입장으로서, 미래에 확대된 AMOLED TV 시장에서 first mover's advantage를 누릴 수 있을 것이다.


SMIC 리서치 1팀 팀장 강성식 팀원 류희정 팀원 박종찬

이해솔

## 1. 1. 기업소개

- 1. TFT-LCD LG디스플레이는 FPD(평판 패널 디스플레이)에서 현재 가장 광범위하게 적용되고 사용

되는 TFT-LCD 패널을 생산, 판매하고 있다. TFT-LCD 패널은 중소형, 대형 디스플레이 시장의 75.6%, 92.0%를 차지하는 주류 디스플레이 패널이다.

- 2. 매출구성 LG디스플레이의 TFT-LCD 패널 매출은 TV, 모니터, 노트북, 태블릿, 모바일용 TFT-LCD

패널로 구성된다. 2012년 3분기 매출액을 기준으로 각각 47%, 16%, 13%, 15%, 9%를 이 루고 있다. 특히 FPR 3D TV, UD TV, 태블릿과 같이 이익률이 높은 Specialty 제품의 매 출 비중이 꾸준히 증가하여 2012년 3분기 기준 전체 매출액의 약 50%를 차지하고 있 다.

- 3. 매출액 및 영업이익 LG디스플레이의 매출액은 TFT-LCD패널 산업의 성장과 함께 꾸준히 증가하였다. 하지

만 대규모 투자가 필요한 장치 산업의 특성 상, 수급 불균형에 따라 이익률이 하락하는 이른바 Crystal Cycle에 노출되어 있어, 초과 공급이 발생한 시점에 영업적자를 기록하 기도 했다. 7분기 동안 영업 적자를 기록한 LG디스플레이는 2012년 3분기 흑자 전환했 다.

- 4. 시장 점유율 LG디스플레이는 지난 3분기 대형 TFT-LCD 패널에서 20억 9천 600만 달러의 매출액


디스플레이 패널의 주 류를 이루는 TFT-LCD

LG디스플레이 매출구 성 및 Specialty 제품 매출 비중 증가

TFT-LCD패널 사업의 성장과 함께 증가한 매출, 하지만 Crystal Cycle에 노출되어 있 는 영업이익

대형 TFT-LCD 패널 점유율은 28.3% 중소형 TFT-LCD 패널 점유율은 8.6%

을 기록하며 28.3%의 시장 점유율을 기록했다. 이는 삼성디스플레이(21.5%), CMI(16.2%), AUO(15.1%)와 비교했을 때 독보적인 지위를 점유하고 있음을 알 수 있다. 중소형 디스플레이 패널에서 삼성디스플레이, 재팬디스플레이, 샤프에 이어 8.6%의 시 장을 점유하고 있다.

|그림 1. LG디스플레이 매출구성 (단위: %)|그림 2. LG디스플레이 매출, 영업이익 추이 (단위: 십억 원)|
|---|---|
|11% 12% 10% 9%<br><br>9% 5% 10% 15%<br><br>13% 15% 14%<br><br>13%<br><br>20% 21% 17% 16%<br><br>47% 47% 49% 47%<br><br>11 4/4 12 1/4 12 2/4 12 3/4<br><br>Mobile etc Tablet PC Notebook Monitor TV<br><br>| |


출처: LG디스플레이, SMIC Research Team 1 출처: LG디스플레이, SMIC Research Team 1

기존 a-Si TFT 공정을 LTPS TFT, Oxide TFT 로 전환 중

LTPS는 중소형 TFTLCD패널 생산라인

#### 5. 신규 사업

LG디스플레이는 디스플레이 패널 성능을 좌우하는 TFT 공정을 기존의 a-Si에서 LTPS, Oxide로 전환시키고 있다. LTPS TFT의 경우 전자 이동속도가 a-Si의 최대 100배에 달할 뿐만 아니라 TFT 자체를 작게 만들 수 있어 고속 구동 및 고해상도 구현이 용이하다. 하지만 대형화에 어려운 단점이 있어 주로 중소형 TFT-LCD 패널 생산 라인에 도입되 고 있다.

대형 OLED TV 개발을 위해 기존 라인을 Oxide로 개조

Oxide의 경우 전자 이동속도가 LTPS에 비해 낮지만 대형화가 용이할 뿐만 아니라 a-Si 공정의 개조 투자만으로 생산이 가능하다. LG디스플레이에서는 현재 대형 OLED TV 개발을 위해 기존 라인을 Oxide로 개조하는 투자 계획을 발표하였다.

|그림 3. LG디스플레이 대형 LCD 패널 점유율 (단위: %)|그림 4. 주요 TFT공정 방식 비교|
|---|---|
| ||구 분|A-Si TFT<br><br>|LTPS TFT|Oxide TFT|
|---|---|---|---|
|반도체|amorphous Si|Polycrystalline Si|Amorphous InGaZnO<br><br>|
|TFT Uniformity|Good|Poor|Good|
|이동도|1cm2/Vs|~100cm2/Vs|>10cm2/Vs|
|마스크 수|4~5|9~11|6~7|
|제조비용|Low|High|Low|
<br><br>|


출처: LG디스플레이, SMIC Research Team 1 출처: LG디스플레이, SMIC Research Team 1

## 1. 2. 산업 현황 및 전망

산업생명주기 상 성수 기에 도달한 TFT-LCD 패널 산업

TFT-LCD 패널의 높은 침투율과 수요 정체 전망

- 1. TFT-LCD 패널 산업은 성숙기 TFT-LCD 패널은 산업생명주기 상 성숙기에 도달했다. 수요의 증가율은 둔화되고 있으

며 가격 또한 업체 간의 경쟁으로 인해 지속적으로 하락하고 있는 추세이다.

- 2. 수요 정체 2011년 말 기준, TFT-LCD 패널의 TV 시장 내 침투율은 83.9%이다. 2000년대 초반부


터 CRT를 잠식해나가며 디스플레이 패널 시장 내 침투율을 높여나간 TFT-LCD는 현재 디스플레이 패널의 주류를 이루고 있는 상황이다. 현재와 같은 높은 침투율을 고려했을 때, TV, 노트북, 모니터 등의 Application에서 TFT-LCD로의 교체 수요를 이끌며 TFT-LCD 패널 시장의 크기를 키워온 과거와 같은 높은 성장률을 향후 기대하기는 어려울 것으

로 전망된다.

3. 가격 하락

수율 향상과 공급 과 잉에 따른 가격 하락

상용화를 위해 수율 향상을 통한 가격 하 락은 필수적

영업이익률을 침해하 는 수준까지 하락한 패널가격

###### 중국 패널 업체들의 공격적인 CAPA증설에 다른 추가적인 가격 하락은 불가피

- 3.1 지속적으로 하락해온 TFT-LCD 패널 가격 TFT-LCD 패널의 가격은 지속적으로 하락해왔다. TFT-LCD 패널 가격의 지속적인 하락

은 수율 향상과 공급과잉에 기인한다.

가격 하락은 TFT-LCD 패널의 상용화를 위한 필수적인 요건이다. 따라서 수율을 향상 시켜 원가를 절감시키기 위한 패널 업체들의 생산 공정 효율화로 인해 TFT-LCD패널의 가격은 지속적으로 하락해왔다

하지만 TFT-LCD 패널의 가격은 패널 업계의 영업이익률을 침해하는 수준까지 하락하 였다. 이는 패널 산업이 갖는 장치산업으로서의 특징 때문인데, 패널 업체들의 경쟁적 인 CAPA증설로 인해 3차례의 공급과잉을 겪어 왔다. 2010년 4분기부터 2012년 2분기 까지 지속된 3차 공급과잉으로 인해 주요 TFT-LCD 패널 업계들은 적자를 면치 못했다.

- 3.2 향후 TFT-LCD 패널 가격은 하락 정부의 지원을 바탕으로 한 중국 패널 업체들이 설비 투자를 강행함에 따라 TFT-LCD


패널 가격의 하락은 지속될 것으로 전망된다. 중국 정부는 TFT-LCD 패널 국산화를 위 해 2009년부터 3년 간 1,000억위안을 투입하였고, 중국 패널 업체들이 양산물량을 빠 른 속도로 증가시키고 있다. 이들 중국 패널 업체들이 중저가 모니터, TV, 노트북 용 패 널 생산에 주력하고 있는 점을 고려했을 때, 향후 공급 과잉에 따른 모니터, TV용 패널 의 가격 하락은 불가피할 것으로 전망된다.

|그림 5. TV 시장 내 TFT-LCD 패널 침투율 (단위: %)|그림 6. 기존 Application의 수요 둔화(단위: 백만 개)|
|---|---|
| | |


출처: Display Search, SMIC Research Team 1 출처: Display Search, SMIC Research Team 1

|그림 7. TFT-LCD 패널 가격 추이 (단위: $)|그림 8. 중국 새로운 LCD 패널 라인 양산 일정|
|---|---|
|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>400<br><br>2009-09 2010-03 2010-09 2011-03 2011-09 2012-03<br><br>NTPC 15.6" MNT 19" TV 32" TV 42"<br><br>||Maker|Location|Time|Generation<br><br>|Capacity|
|---|---|---|---|---|
|BOE|Hefei|2011~2013|Gen 6|90K/M|
| |Beijing|2011~2013|Gen 8|120K/M|
| |Hefei|2013~|Gen 8|45K/M|
|CSOT|Shenzhe n<br><br>|2011~2013|Gen 8|120K/M|
|CEC|Nanjing|2011~2013|Gen 6|83K/M|
|


출처: Display Bank, SMIC Research Team 1 출처: Display Search, SMIC Research Team 1

## 1. 3. Why Now?

위에서 설명한 바와 같이 현재 TFT-LCD 패널 산업의 성장성은 높지 않다. 하지만 Research Team 1은 시장 환경의 변화를 고려했을 때, 현재 시점이 Top-Pick을 선정할 수 있는 최적의 시기로 디스플레이 산업에 더욱 주목해야 하는 시기라 판단된다. 그 이 유는 다음과 같다.

지금이 바로 디스플레 이 산업에 주목해야 하는 시기

기존 Application에 새 로운 기술을 도입, 새 로운 Application을 통 한 수요 창출

일부 디스플레이 패널 업체가 구매자 교섭력 을 가질 수 있는 환경 조성

- 1. 새로운 수요 형성의 본격화 TFT-LCD 패널의 성장을 이끌어 왔던 기존 Application에 대한 수요가 정체되는 가운

데, 디스플레이 패널 산업에서는 새로운 수요 형성이 본격화되어 가고 있다. 패널 업계 는 과거와 마찬가지로 기존 Application에 새로운 기술을 도입하여 수요를 진작시킬 수 있는 시점에 있다. 또한 Display가 적용될 수 있는 새로운 Application에 대한 수요 창출이 본격화되고 있다.

- 2. 구매자 교섭력을 가질 수 있는 시장 구조 형성 지속적인 패널 가격 하락으로 대부분의 업체들이 영업 적자를 면치 못하고 있는 상황


이다. 하지만 높은 이익률을 낼 수 있는 High-end 제품에서는 일부 디스플레이 패널 업체가 구매자 교섭력을 높일 수 있는 시장 구조가 형성되고 있다.

디스플레이 패널 산업 의 전환기 도래 가능 성 대두

#### 3. 디스플레이 패널 산업의 전환기 도래 TFT-LCD에 이은 차세대 디스플레이 패널 기술의 도입은 현재 성숙기에 접어든 TFT-

LCD 패널 산업을 도입기, 성장기로 이끌어 디스플레이 산업의 전환기를 도모할 수 있 다. 현재 시점은 차세대 디스플레이 패널 기술 도입의 필요성이 더욱 부각되고 있을 뿐 만 아니라 그 가능성이 본격적으로 가시화된 시점이라 판단된다.

차세대 디스플레이 패 널 기술 도입의 필요 성 부각과 그 가능성 의 가시화

TFT-LCD 디스플레이 패널 업체의 성장을 이끌어 왔던, TV, 모니터, 노트북의 수익성은 후발 업체들과의 경쟁 인해 크게 감소하였다. 기존 Application의 매출비중이 아직까지 50% 이상을 차지하고 있지만 이미 TV, 모니터, 노트북의 수익성이 손익분기점까지 도 달했다. 이러한 상황에서 디스플레이 패널 기술력을 바탕으로 기술의 패러다임 자체를 전환시킬 수 있는 차세대 디스플레이 패널 기술의 도입의 필요성이 기술력 있는 디스 플레이 패널 업체들에게 지속적으로 부각 될 것이라 전망된다. 또한 2012년은 그 가능 성이 가시화 된 시점이라 판단된다.

Top-Pick은 바로 LG디스플레이

##### 4. Top-Pick은 LG디스플레이 Research Team 1에서는 이와 같은 시장 환경의 변화에 가장 능동적으로 대처할 수

있는 기업인 LG디스플레이를 Top-Pick으로 제시한다.

## 1. 4. Why LGD? - ① 새로운 수요 발생

1. 새로운 수요 발생

기존 Application의 고 급화,새로운 Application의 확보를 통해 새로운 수요를 발생 시키는 LG디스플 레이

디스플레이 업체들은 디스플레이 기술이 일정 수준에 도달하면 기존 Application에 새로운 기술을 도입하거나, 새로운 Application을 확보함으로써 수요를 진작시켜왔다. Research Team 1은 패널 산업이 현재 그 시점에 도달해 있으며 그 중심에는 LG디스플 레이가 있다고 판단하였다.

1.1 기존 Application 고급화

1.1.1 Display 산업은 공급자가 수요를 창출

Display 산업은 공급 자가 수요를 이끄는 대표적인 산업

Display 산업은 공급자가 시장을 창출하고 수요를 이끄는 대표적인 산업이다. 과거 CRT부터 LCD, FHD, 그리고 LED에 이르기까지 기업이 기술을 개발하여 새로운 제품을 선보인 뒤, 다양한 방법으로 제품에 대한 교체 수요를 이끌어냈다. 그리고 기업은 원가 절감을 통해 제품 가격의 하락을 유도 함으로써 수요를 더욱 촉진시킬 수 있다. 실제로 가격이 기존제품과 비슷한 수준까지 떨어지게 되면 새로운 제품에 대한 구매가 크게 증가하는 것을 볼 수 있다.

LED TV가 CCFL TV에 대해 가격경쟁력을 갖 게 되자 시장점유율을 높일 수 있었음

이에 대한 최근의 예로 LED TV를 들 수 있다. 2009년 말, LCD에 사용되는 BLU를 CCFL에서 LED로 바꾼 TV가 등장하였으나 기존 42인치 CCFL TV에 대한 LED TV의 가격 프리미엄은 134%에 달했고 LED의 LCD시장 침투율은 2.4%에 불과했다. 하지만 진입 1 년만에 가격 프리미엄은 39%까지 하락했고 시장침투율은 25%로 상승했다. 그리고 2012년 LED TV의 가격은 CCFL TV 가격의 1.1배 정도로 차이가 거의 없어졌으며, LED TV의 침투율은 올해 말 68%에 달할 것으로 예상된다.

최근 TV시장을 개척하 고 있는 3D TV 역시 가격하락을 통해 점유 율을 높여갈 것으로 판단

최근 새로운 컨텐츠를 바탕으로 TV시장을 개척하고 있는 3D TV도 이와 같다. 지난 1년간 LCD TV 가격이 크게 변동이 없는 가운데 3D TV산업을 이끌고 있는 주요 기업들 의 3D TV의 가격을 연초와 비교해본 결과 평균적으로 30일 후에는 9.5%, 60일 후에는 15.2%, 90일이 지난 후에는 19%까지 떨어진 것으로 나타났다. 이처럼 3D TV의 가격은 가파르게 떨어지고 있으며, 과거 LED TV의 예처럼 LCD TV에 대한 가격 프리미엄을 빠 르게 상쇄해 TV시장 침투율을 더욱 더 높일 것으로 판단된다.

|그림 9. CCFL TV 대비 LED TV의 가격 프리미엄 및 LCD시장침투율 (단위: %, %)<br><br>|그림 10. 2012년 제조회사별 3D TV 가격하락 추이|
|---|---|
||0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>160<br><br>LED TV Premium Penetration Rate<br><br>|
|---|
||60<br><br>65<br><br>70<br><br>75<br><br>80<br><br>85<br><br>90<br><br>95<br><br>100<br><br>Base Avg.% of<br><br>Original Price After 30 Days<br><br>Avg.% of Original Price After 60 Days<br><br>Avg.% of Original Price After 90 Days<br><br>Samsung Sony Combined LG<br><br>|
|---|
|


출처: Display Search, SMIC Research Team 1 출처: Idealo, SMIC Research Team 1

3D TV 시장은 빠르게 성장하고 있으며 향후 5년 내에 절반 이상의 점유율을 가질 것으로 전망

#### 1.1.2 3D TV 시장의 성장 가능성

현재 3D TV 시장은 빠르게 성장하고 있으며 향후 가격인하에 따라 LCD시장 침투율 을 지속적으로 높일 것으로 판단된다. 지난해 11%의 시장침투율을 기록한 3D TV는 올 해 18%의 시장침투율을 기록할 것으로 판단되며 향후 5년 내에 절반을 넘는 점유율을 가질 것으로 전망된다.

3D TV 시장에 성장에 따라 그에 따른 전문 채널도 확산중

3D TV 시장이 성장함에 따라 3D 전문 TV 채널도 같이 확산되고 있다. 그동안 3D 컨텐츠는 유료TV 사업자들이 제공하는 VOD서비스를 통해 제공되었으나, 최근에는 유 럽, 북미 지역을 중심으로 실시간 3D 전문 채널이 출시되고 있다. 또한 가장 활발히 성

#### 장하고 있는 중국 3D시장의 경우도 2012년 1월을 기점으로 3D 시험방송을 시작하는 등 2014년까지 전세계 3D 전문 TV 채널 수가 북미, 유럽, 아시아 지역을 중심으로 100개를 돌파할 것으로 전망된다.

|그림 11. 3D 전문 TV 채널 현황 및 전망<br><br>| | |
|---|---|---|
|HighTV|2011년 4월 북미지역에서 런칭한 24시간 3D 엔터테인먼트 채널<br><br>|북미, 유럽 7개국에 이어 아시아, 중동 지역에서도 실시간 3D방송 채널 개국<br><br>|
|WealthTV<br><br>|2012년 1월 실시간 3D 방송채널 ‘WealthTV 3D’ 개국<br><br>|ESPN 3D, Discovery 등과 제휴를 체결, 3D컨텐츠를 제공|
|중국|2012년 1월 시험방송 시작|2015년 말까지 10개의 3D채널 개국 및 5억 중국인구로 3D 방송커버리지 확대 예정<br><br>|


출처: 한국 콘텐츠 진흥원, SMIC Research Team 1

현재 3D TV 시장은 SG 방식과 FPR 방식 으로 양분

#### 1.1.3 3D TV 기술 방식

현재 3D시장은 삼성전자가 주도하는 SG(Shutter Glasses) 방식과 LG전자가 주도하 는 FPR(Film-type Patterned Retarder) 방식으로 양분된다. SG 방식은 TV와 안경이 전 자 신호를 주고받으며 왼쪽과 오른쪽 영상을 따로 받아들이는 방식이고, FPR 방식은 왼 쪽 영상과 오른쪽 영상이 TV패널에 부착된 편광판을 통과하면서 분리되고 이를 양쪽 눈에 나누어 전달함으로써 입체영상이 만들어진다.

늦게 출시된 FPR 방식 의 3D TV가 SG 방식 의 3D TV와의 점유율 격차를 줄이고 있으며 향후 보편화될 것으로 기대

FPR 방식은 안경에 특별한 장치가 없어 가벼운 반면 SG 방식은 안경에 전자장치가 되어있어 무겁고, 셔터 안경의 좌우가 교대로 여닫히기 때문에 깜박임과 화면 겹침 현 상이 생겨 두통과 눈의 피로를 유발할 수 있다. 반면 FPR은 화면을 홀수, 짝수로 나눠 다른 편광효과를 갖도록 해야 하기 때문에 해상도가 다소 떨어질 수도 있다. 이런 방식 의 차이 때문에 SG 진영과 FPR 진영은 각자 자신의 기술이 상용화될 수 있도록 노력 하였는데 늦게 출시된 FPR 방식의 3D TV가 SG 방식의 3D TV와의 점유율 격차를 많 이 줄인 상태이며 앞으로는 FPR 방식의 TV가 SG 방식의 TV보다 더 보편화될 것으로 전망된다.

그림 12. 3D TV시장 성장추이와 LCD시장 침투율 (단위: 백만대, %)

그림 13. 3D TV시장 내에서의 FPR 방식 비중 (단위: %)

|30<br><br>35<br><br>40<br><br>45<br><br>50<br><br>55<br><br>60<br><br>2011 2012E 2013E 2014E 2015E 2016E 2017E<br><br>FPR portion|
|---|


160

60

| | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |


140

50

120

40

100

80

30

60

20

40

10

20

0

0

2011 2012E 2013E 2014E 2015E 2016E 2017E

FPR SG

출처: Display Bank, SMIC Research Team 1 출처: Display Bank, SMIC Research Team 1

###### FPR기술의 확대는 FPR 3D 패널의 공급 을 독점하고 있는 LG 디스플레이에게는 성 장동력

#### 1.1.4 FPR은 LG디스플레이의 것

FPR기술의 확대는 FPR방식의 3D 패널공급을 거의 독점하고 있는 LG디스플레이에게 있어 성장동력이 될 수 있다. 실제로 3D TV의 공급이 본격적으로 시작된 올해 1분기 LG디스플레이의 FPR 3D 패널 생산량은 작년 50만장에 비해 6배 가까이 증가한 278만 장을 기록했으며, TV성수기인 4분기에는 신규공장 증설에 힘입어 670만장에 육박할 것 으로 전망된다.

#### 그림 14. FPR 방식 3D TV 판매량 추이 (단위: 백만대) 그림 15. LG디스플레이 3D TV패널 생산량 (단위: 만장)

|0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>800<br><br>|
|---|


80

70

60

50

40

30

20

10

0

2011 2012E 2013E 2014E 2015E 2016E 2017E

출처: Display Bank, SMIC Research Team 1 출처: Display Search, LG그룹, SMIC Research Team 1

3D TV 시장의 확대에 따라 FPR 3D 패널 생 산에 투자하려는 기업 증가

3D TV 시장확대에 힘입어 FPR 3D 패널 생산에 투자하려는 기업들도 증가하고 있는 추세이다. 작년까지는 LG디스플레이에서 FPR 3D 패널을 독점적으로 생산했지만 올해 들어 대만 패널업체인 AUO와 BOE도 생산을 시작했고, 샤프도 향후 5년간 LG화학으로 부터 대형 패널형 FPR필름을 공급받아 FPR 3D 패널을 생산 후 LG전자에 공급할 예정 이다.

새롭게 진입하려는 기 업이 존재하지만 LG디 스플레이의 독점적 지 위는 당분간 이어질 것

하지만 AUO와 BOE의 패널 생산량은 지난 1분기 기준으로 각각 40만 1,500장과 3,000장에 그쳤고, 샤프의 경우 가동률이 저조한 10세대 생산라인의 활성화를 위해 LG 전자에 기술이전을 요청한 경우이기 때문에 LG전자가 가격주도권을 가졌을 것이라 판 단된다. 게다가 샤프에서 생산하는 FPR 패널의 경우 60인치 이상 대형제품에 한정되기 때문에 기존 모회사-자회사간 전통적 협업관계에는 변화가 없을 것이며 이에 따라 FPR 3D 패널 시장에서 LG디스플레이의 독점적인 지위가 당분간 유지될 것으로 전망된다.

LG디스플레이의 FPR 방식은 원가 측면에서 도 강점을 가짐

#### 1.1.5 이 것이 LG디스플레이만의 매력

FPR 패널 시장을 선도하고 있는 LG디스플레이는 원가 측면에서도 강점을 가지고 있 다. 기존의 PR방식은 글라스를 바탕으로 한 GPR 방식이었는데 이는 원가부담이 크고, 두꺼움과 무거움이라는 속성을 가지고 있었다. 하지만 LG디스플레이가 선보인 FPR방식 은 글라스 대신 TAC필름을 이용함으로써 원가를 낮추었을 뿐 아니라 경량화, 슬림화로 디자인 트렌드에 부합하며 점유율 또한 높여나갈 수 있었다. 실제로 지난 2011년 FPR 방식은 SG방식보다 원가가 더 비쌀 것이라는 시장의 예상을 깨고, LG디스플레이가 제 조한 제품의 원가가 SG방식 대비 17%가량 싸다는 평가를 받기도 하였다.

LG디스플레이에 FPR 필름을 제공하고 있는 LG화학 역시 뛰어난 기술력 보유

LG디스플레이의 강점은 LG디스플레이 내부에서만 나오는 것이 아니다. LG디스플레이 는 FPR 3D 패널의 핵심부분인 FPR 필름을 계열사인 LG화학으로부터 제공받는데 LG화 학 또한 해당분야에서 뛰어난 기술력을 보유하고 있다. 지난 6월, LG화학은 3D TV용 광학필름 개발에 성공했다고 발표했는데, 이 방식은 생산 속도가 빠를 뿐 아니라 광폭 의 원재료 필름에서 여러 장 이상의 FPR 필름을 동시에 생산할 수 있어 필름을 한 장 씩 찍어 생산하는 Batch방식에 비해 생산성이 뛰어나다. 현재 LG화학이 생산하는 FPR 필름은 기존 유리에 편광패턴을 새기던 유리편광 방식에 비해 4분의 1정도로 원가가 낮아 LG디스플레이가 가격경쟁력을 가질 수 있도록 하였다.

LG화학은 증가하는 3D 패널 수요에 대응 하기 위해 생산라인을 확장할 예정

현재 대형 FRP 필름 영역을 포함한 40인치 이상의 양산능력을 가지고 있는 곳은 LG 화학뿐이며 72인치 FPR 필름도 양산이 가능한 상태로 LG화학과 다른 업체간의 기술력 격차는 당분간 이어질 것이다. 한편 LG화학은 급격히 증가하는 FPR 3D 패널의 수요를 충족하기 위해 기존 1호 전용 생산라인에 더해 2, 3호라인을 추가로 건설하기로 하고 2000억~3000억을 더 투자할 계획임을 밝혔다.

#### 1.2 새로운 Application 확보

LG디스플레이는 태블릿이라는 새로운 Application을 확보함으로써 TFT-LCD 패널에 대 한 수요를 늘려나가고 있다.

#### 1.2.1. 태블릿 시장 현황

2010년 말, 애플의 아이패드가 성공적으로 시장에 안착하면서 새로운 전방시장인 태 블릿 시장이 본격적으로 형성되었다. 2011년 3월에는 아이패드2가 출시되어 일년동안 4700만대가 팔리는 성과를 거두었으며 다양한 종류의 안드로이드 태블릿이 출시되었다. 특히 아마존과 반스앤노블의 전자책 시장을 겨냥한 저가 태블릿이 출시되어 큰 인기를 끄는 등 2011년을 거치며 태블릿 시장은 크게 성장하였다.

태블릿 시장의 성공요 인 : 1. 틈새시장 공략

2. 전자책 시장 흡수

2012년 태블릿 시장은 뉴아이패드가 출시되면서 고해상도 시장이 새로이 형성되었으 며 필기기능을 강조한 제품군이 새로이 출시되어 시장을 형성하고 있다. 또한 MS의 윈 도우8이 출시되면서 기존 PC제조업체들이 윈도우8 태블릿을 출시하였다.

현재까지 태블릿 시장이 성공한 이유는 다음과 같다. 아이패드와 같은 범용 태블릿은 사용자들에게 노트북과 스마트폰의 대체품이 아니라 중간 위치의 다른 활용도를 가진 디바이스로 인식이 되고 있는 경향이 있다. 이러한 경향에 따라 기존 시장의 존재에도 불구하고 태블릿 시장이 빠른 속도로 형성되었다.

아이패드를 제외하고 가장 강력하게 시장을 구축한 킨들파이어와 누크는 전자책 시 장을 태블릿 시장으로 끌어들인 경우이다. 따라서 사용자들은 이러한 전자책 리더를 범 용 태블릿과 다른 용도로 인식한다. 실제로 대부분의 사용자들은 전자책 리더를 BYOD(Bring Your Own Device) 용도로 여기지 않고 있는 것으로 나타났다.

#### 1.2.2. 태블릿 시장 전망

윈도우8 태블릿 시장 의 형성

태블릿 시장은 급격하게 형성되었으나 앞의 두 가지 이유로 확고하게 자리잡은 상태 이다. 이러한 기존 태블릿 시장은 꾸준히 성장할 것으로 전망된다. 더불어 기존 태블릿 시장과 함께 세 번째 태블릿 시장이 형성될 것으로 예상된다. 윈도우8과 함께 등장한 노트북, PC, 태블릿의 컨버젼스가 바로 그것이다. MS, 인텔과 같은 기존 시장의 강자들 은 윈도우8을 통해 태블릿 시장에 진출을 선언하였다. 이들은 기존 윈도우에서 쌓았던 기반을 바탕으로 또 다른 태블릿 시장을 탄탄하게 구축할 것으로 예상된다.

태블릿 성장 전망 : 2013년, 1억 8000만

- 2012년 태블릿은 전년대비 100% 가까이 성장한 1억 1800만대가 팔릴 것으로 예상

되고 2013년 전년대비 50% 증가하여 총 1억 8천만대가량 판매될 것으로 전망된다.

- 2013년에도 애플은 아이패드 미니로 7인치 태블릿 시장을 공략하며 9900만대가량 판


매하여 다소 하락한 55%의 점유율을 가질 것으로 예상된다. 2013년 주요 태블릿 점유 율은 그림17와 같이 예상된다.

|그림 16. 태블릿 OS별 판매량 및 전망 (단위:천대)|그림 17. 2013년 주요 제조사별 점유율 (단위:%)|
|---|---|
||66.6<br><br>61.4 54.6<br><br>45.9 28.8<br><br>31.9<br><br>33.8<br><br>37.3<br><br>4.1<br><br>8.0<br><br>11.8<br><br>4.5<br><br>2.7<br><br>3.7<br><br>5.0| | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
<br><br>0<br><br>100000<br><br>200000<br><br>300000<br><br>400000<br><br>2011 2012 E 2013 E 2016 E<br><br>Apple Android Windows Others<br><br>|Apple, 54 Samsung , 13<br><br>Amazon, 8<br><br>Asus, 6<br><br>Bans&no ble, 5<br><br>Others, 14<br><br>Apple Samsung Amazon<br><br>Asus Bans&noble Others<br><br>|


출처: Gartner, SMIC 출처: SMIC

- 1.2.3. LG 디스플레이

이와 같이 급속한 속도로 성장할 것이라 전망되는 태블릿 시장에서 LG디스플레이는 견고한 입지를 점유하고 있다. LG디스플레이는 경쟁사 대비 월등한 기술력과 CAPA를 바탕으로 태블릿 PC 패널의 60%를 공급하고 있는 독점적인 공급자이다. 이번 2012년 3분기, LG 디스플레이가 태블릿 판매를 전 분기 대비 2배 가까이 늘리며 7분기 간의 적자에서 탈출하였듯이, LG 디스플레이는 향후 급속히 성장하는 태블릿 시장을 통해 기 존의 Application의 수요 둔화로 성장성이 둔화된 LCD 패널 산업에서 새로운 성장 동 력을 얻게 될 것이다.

- 2.1. 협상력 증대


태블릿이라는 새로운 Application을 통한 성 장 지속

## 1. 6. Why LGD? - ② 구매자 교섭력의 증대

LG 디스플레이의 협상 력 증대

패널 가격이 지속적으로 하락하여 대부분의 패널 업체들이 적자를 면하지 못하는 상 황임에도 불구하고, 오히려 일부 디스플레이 패널 업체는 공급자 협상력을 갖출 수 있 는 상황이 조성되고 있다. 그리고 이러한 시장 변화에 능동적으로 대처하여 수익성을 개선시키고 있는 기업이 바로 LG디스플레이다. Research Team 1은 디스플레이 산업 전 반에서 일어난 새로운 트랜드를 살펴보고 수급 구조를 분석함으로써 이를 입증하고자 한다.

#### 2.2 디스플레이 산업의 새로운 트랜드

우선 디스플레이 산업의 새로운 트랜드를 살펴보고자 한다. 디스플레이 산업에 불고 있는 새로운 트랜드는 바로 디스플레이의 고해상도, 터치패널 일체화이다.

#### 2.2.1. 고해상도 디스플레이

레티나 디스플레이 : 300ppi 이상의 고해상 도 디스플레이

앞서 살펴보았듯이 새로이 수요가 창출된 모바일∙태블릿시장이 성장하는 배경에는 애 플의 아이패드가 한 축을 담당하고 있다. 애플은 2010년 말 아이폰4를 출시하면서 뉴 아이패드에서 아이폰5에 이르기까지 ‘레티나’ 디스플레이를 강조하고 있다. 레티나 디 스플레이란 다름이 아니라 30cm에서 바라보았을 때 인간이 인지할 수 있는 해상력의 한계인 300ppi(pixel per inch)를 넘는 고해상도를 구현한 디스플레이를 이르는 말이다.

디바이스 사용 시간, 빈도, 용도의 증가로 고해상도 디스플레이 가 필요함

사용자는 고해상도 디 스플레이를 선호함

애플은 모바일 디바이스를 사용하는 시간, 빈도와 용도가 폭발적으로 증가함으로써

- 사용자는 자연스럽고 눈에 편안한 고해상도 디스플레이를 사용하여야 한다고 주장했다. 실제로 사용자들은 고해상도 디스플레이를 선호하는 경향을 보였으며 이는 아이폰4, 아 이폰4s와 뉴아이패드의 판매량으로 입증되었다.

특기할만한 점은 고해상도 디스플레이를 사용했던 사용자는 저해상도 디스플레이를

- 사용하는데 불편감과 거부감을 느끼는 경향이 강하다는 점이다. 고해상도 디스플레이에 익숙해진 사용자는 저해상도 디스플레이를 다시 사용하는데 어려움을 겪는 경향이 있


#### 다. 이러한 요인으로 인해 사용자들이 고해상도 디스플레이를 선호하는 경향이 나타나 게 되었다.

- 공급자1 – 전자책 시 장은 고해상도를 요구
- 공급자2 – 하드웨어 성능 경쟁과 마케팅 수단으로 고해상도 디 스플레이가 이용됨


사용자 측면 뿐만 아니라 공급자 측면에서도 고해상도 디스플레이를 탑재하는 경향 이 두드러지고 있다. 태블릿 시장이 형성되는데 기여한 두 번째 축은 바로 전자책 시장 이다. 전자책 시장은 특성 상 디스플레이를 장시간 바라봐야 하고 무엇보다 고품질∙고 해상도의 디스플레이가 요구된다. 이를 잘 알고 있는 사용자들은 전자책을 선택하는데 컨텐츠 만큼이나 단말기의 디스플레이를 살펴보는 경향이 있다. 따라서 기본적으로 전 자책 단말기를 표방하고 나온 태블릿은 고해상도의 디스플레이를 채택하고 있다.

전자책 시장뿐 아니라 모바일과 태블릿에서 하드웨어 성능 경쟁과 마케팅 수단으로 써 고해상도가 이용되면서 모바일∙태블릿 제조업체들은 경쟁적으로 고해상도 디스플레 이를 탑재하거나 탑재할 예정이다. 실제로 모바일 디바이스는 30cm 보다 근거리에서 사용하는 경우가 많기 때문에 300ppi급 디스플레이도 눈의 해상력 한계에 미치지 못한 다. 이러한 점에 착안하여 5인치 FHD 440ppi의 초고해상도 디스플레이를 탑재한 모바 일 기기도 출시 예정에 있다. 표18은 고해상도 디스플레이로 출시되었거나 출시 예정에 있는 디바이스를 정리한 것이다.

|표 18. 고해상도 디스플레이 탑재 디바이스|
|---|


|모바일<br><br>|아이폰 4/4S(326), 갤럭시 3(306), 갤럭시노트 2(267), 옵티머스 LTE(329), 옵티머스 LTE2(312), 옵티머스 G(320)<br><br>|아이폰 5(326), HTC DLX(440), 삼성 모델명 미정(440), LG 모델명 미정(440)<br><br>|
|---|---|---|
|태블릿|뉴아이패드(264), 넥서스 7(216)|아이패드 4(264), 넥서스 10(299), 트랜스포머 인피니티(224), 킨들파이어 HD(216), 누크 HD(243), 누크 HD+(256)<br><br>|
|노트북|맥북 프로 레티나 13 인치(226), 맥북 프로 레티나 (220)<br><br>| |


### 출시된 디바이스 출시 예정 디바이스

출처: SMIC Research Team1

#### 2.2.2 터치패널 일체화

터치패널 일체화 – 얇 기, 터치감, 전력소모 개선

고해상도 디스플레이와 더불어 터치패널 일체화라는 또 하나의 트렌드가 형성되고 있다. 터치패널과 디스플레이 패널을 일체화하면 디스플레이와 터치패널 사이의 공간이 제거되면서 얇기가 개선되고 직접 터치하는 듯한 부드러운 터치감을 구현할 수 있으며 전력소모량이 개선되는 등의 이점이 있다.

기술적 어려움으로 지 연되었으나 아이폰5를 시작으로 일체화 경쟁 시작

터치패널 일체화는 사실 이전부터 AMOLED에서 적용되어 왔으나 LCD에는 기술상의 어려움으로 적용이 지연되어 왔다. 하지만 2012년 아이폰5에 인셀 터치방식 디스플레 이가 탑재되면서 마케팅 수단으로 활용되면서 대중들에게 인식되기 시작하였다. LG전자 에서도 터치필름과 디스플레이 간의 공간을 없앤 G2 Hybrid 터치 방식을 적용한 디스 플레이를 탑재한 모바일 디바이스를 선보이면서 터치패널 일체화 경쟁이 본격화되었다.

|그림 19. 터치기술 비교|
|---|


출처: Displaybank

#### 2.3 수급 상황 역전

높은 기술 수준으로 수요 공급 역전

앞서 살펴본 두 가지 트렌드는 모두 높은 기술수준을 요구한다. 이러한 기술 수준을 충족하는 디스플레이를 양산할 수 있는 업체는 한정되어 있다. 또한 앞서 요구하는 디 스플레이를 생산하기 위해서는 생산공정을 전환하거나 수율을 희생시키는 것이 불가피 하다. 한편 이에 대한 수요가 가파르게 증가하면서 앞서 언급한 두 디스플레이에 한해 서 수요와 공급이 역전되는 상황이 발생되었다.

#### 2.3.1 고해상도 디스플레이 공급 감소

고해상도 디스플레이 로 패널 생산량 감소

200ppi 이상의 고해상도 디스플레이를 양산하기 위해서는 LTPS(저온 다결정 Si 형성 기술)라는 방식으로 TFT를 제작하여야 한다. LTPS 공정은 기존 A-Si 공정에 비해 여러 공정을 더 거쳐야 하므로 기존 라인을 LTPS 라인으로 전환하였을 때 생산량이 훨씬 적 어지는 단점이 있다. 또한 현재 양산 기술의 부족으로 수율이 기존 A-Si에 비해 낮아진 다. 일반적으로 A-Si 공정을 LTPS 공정으로 전환 시 약 70%정도의 생산량 감소가 있는 것으로 여겨진다.

생산 가능 업체가 매 우 적음

이러한 기술적 어려움으로 LTPS 공정을 적용하여 패널을 공급할 정도의 수율을 달성 한 업체는 LG디스플레이, 삼성디스플레이, 재팬디스플레이, 샤프 정도가 꼽히고 있다. 샤프도 뉴아이패드 공급에 차질을 빚고 공급을 해오지 못하다가 최근에서야 수율을 가 까스로 맞춘 것으로 알려졌다.

고해상도 디스플레이 패널의 공급 부족 사 태 초래

이처럼 애초에 생산 가능한 기술력을 지닌 업체가 적고 생산 가능한 업체의 생산 라 인도 LTPS로 전환하면서 생산량이 기존의 30%정도로 낮아지면서 고해상도 디스플레이 의 공급량은 매우 적을 수 밖에 없는 상황이다. 고해상도 디스플레이가 주로 공급되는 뉴아이패드와 아이폰5는 이와 같은 이유로 초기 물량 공급 부족 사태를 초래하기도 하 였다.

#### 2.3.2 터치패널 일체화 디스플레이 공급 감소

LTPS에 초기 단계 기 술인 일체화 기술로 생산수율이 매우 낮음

터치패널을 디스플레이 패널과 일체화 한 디스플레이는 초기 단계에 있는 기술로써 양산 경험이 없고 기술의 한계로 인해 생산 수율이 낮은 기술이다. 더욱이 생산 수율이 낮은 LTPS 공정에 일체화 공정으로 여러 단계의 공정이 추가되면서 수율이 매우 낮아 졌다. 그러나 낮은 수율에도 불구하고 아이폰5와 옵티머스G에 탑재되면서 공급량 부족 현상이 심화되는 계기가 되었다.

인셀 디스플레이 공급 현황

인셀 터치방식을 탑재한 디스플레이를 양산 가능한 업체는 LG 디스플레이와 재팬디 스플레이, 샤프 뿐이다. 이중 LG 디스플레이가 생산 수율이 가장 좋은 것으로 알려져 있으며 재팬디스플레이는 50% 정도의 수율을 보인다. 샤프는 50% 미만의 수율과 낮은

품질로 아이폰5 초기물량 공급에 실패하였으나 최근 수율을 높여 아이폰5에 공급 예정 에 있다.

#### 2.4 고급 디스플레이의 수요 증가

뉴아이패드 및 아이폰 판매량 급격하게 증가

앞서 살펴본 공급 감소에도 불구하고 고급 디스플레이 패널의 수요는 꾸준히 증가하 고 있다. 애플은 2012년 7200만대의 뉴아이패드를 공급할 것으로 추정되며 2013년에는 9,900만대의 뉴아이패드와 해상도가 개선된 아이패드 미니를 공급할 것으로 예측된다. 또한 아이폰은 2012년도 1억 6천만대, 2013년도에는 2억 3천만대가 팔릴 것으로 전망 된다.

#### 2.5 가격 협상력을 지니게 된 LG 디스플레이

LG 디스플레이의 CAPA

메이져 디스플레이 업체들의 낮은 수율과 공급능력 감소, 이를 역전하고 있는 수요로 인해 가장 많은 고급 디스플레이 CAPA를 지닌 LG 디스플레이의 협상력이 올라갈 것으 로 기대된다. LG 디스플레이는 LTPS공정을 적용한 AP1공장 4.5세대 라인, P98공장 8세 대 라인을 보유하고 있으며 2013년 4분기까지 P6공장 A-Si 공정라인을 LTPS 공정라인 으로 전환할 계획이다. 이는 뉴아이패드 패널을 연간 4,400만장, 아이폰5를 1,800만장 이상 생산할 수 있는 CAPA이다.

LG 디스플레이의 공급 능력과 패널가격 상승

실제로 LG 디스플레이는 2011년 전체 태블릿 디스플레이 패널의 약 46%의 점유율로

- 3,740만장의 패널을 공급하였다. 2012년에는 태블릿 시장이 성장하면서 총 출하량 1억
- 4,450만장중 31%를 점유하며 4,480만장의 패널을 공급할 것으로 예상되고 있다. LG 디 스플레이는 애플 태블릿 출하량의 약 4-50%에 달하는 물량을 공급하는 제 1공급처이 며 이에 따라 고급 디스플레이 패널 가격은 꾸준히 상승하고 있다. 아이폰 4/4S의 디스 플레이 원가는 디스플레이 패널이 23달러, 터치패널이 14달러로 총 37달러였으나 인셀 터치가 적용된 아이폰5에서는 52달러로 41%가량 증가하였다.


|표 20. 아이폰 4/4S 원가구조 (단위:달러)|표 21. 아이폰5 원가구조 (단위:달러)|
|---|---|
| | |


출처: iSuppli 출처: TrendForce

2013년 LG 디스플레 이 태블릿 패널 공급 전망

2013년 태블릿 시장은 1억 8천만대로 성장할 것으로 예상되며 애플은 태블릿 시장의 확대에 힘입어 약 9,800만개의 태블릿을 판매할 것으로 예상된다. LG 디스플레이는 막 강한 공급 능력을 바탕으로 애플 태블릿 판매량의 40%에 달하는 3,900만장을 납품하 는 것을 비롯하여 총 5,500만장의 태블릿 패널을 공급하며 약 30%의 점유율을 유지할 것으로 보인다.

|표 22. 2012, 2013년 태블릿 판매량 (단위 : 천 대)|
|---|


출처: SMIC Research Team 1

## 1. 6. Why LGD? - ③ 디스플레이 패널 기술의 전환기

- 1. 디스플레이 패널 기술의 전환기

차세대 디스플레이 패널 기술의 도입은 성숙기에 접어든 TFT-LCD 패널 산업을 도입 기, 성장기로 이끌어 디스플레이 산업의 전환기를 도모할 수 있다. 현재 디스플레이 산 업은 LCD를 이을 차세대 패널인 OLED로의 전환을 앞두고 있다.

- 2. AMOLED 기술 개발 동향


차세대 디스플레이 기 술로 각광받고 있는 AMOLED

2.1 차세대 디스플레이 기술로 주목 받는 OLED(Organic Light Emitting Diodes) Display

OLED란 형광성 유기 화합물에 전류가 흐르면 빛을 내는 발광현상을 이용하여 만든 유기물질을 말한다. 과거에는 OLED 기술 중 비교적 제조 방법이 쉬운 PM OLED 방식 을 중심으로 OLED 디스플레이 시장이 성장했으나, 최근에는 고화질 디스플레이에 더욱 적합한 AMOLED 방식이 각광받고 있다. AMOLED 디스플레이는 기존의 TFT-LCD의 장 점을 그대로 지니고 있으면서도, 동시에 TFT-LCD의 단점을 극복할 수 있어 차세대 디

#### 스플레이 기술로 떠오르고 있다.

경량박형화, 넓은 시야 각, 빠른 반응속도 등 의 장점을 가진 AMOLED기술

AMOLED 디스플레이는 고휘도의 자기 발광 소자를 사용해 기존 LCD보다 밝고 선명 하며, 기존의 LCD가 필요로 했던 백라이트가 필요 없어져 경량박형화가 가능하고 소비 전력도 절약할 수 있다. 뿐만 아니라 시야각이 160도 이상으로 매우 넒고, 응답속도가 TFT-LCD에 비해 약 3만배 이상 빠르다. 이로 인해 기존 LCD의 약점이었던 좁은 시야 각과 잔상문제를 극복할 수 있다.

현재 AMOLED 디스플 레이는 삼성전자의 갤 럭시S시리즈를 중심으 로 스마트폰과 태블릿 PC 위주로 장착되어 있다.

현재 AMOLED 디스플레이 패널을 가장 많이 공급하는 회사는 삼성 디스플레이다. 삼성전자의 갤럭시 S시리즈(S1, S2, S3, 노트)가 대표적으로 AMOLED 디스플레이가 적 용된 스마트폰이라고 볼 수 있다. 그 외에 삼성전자가 아닌 타사의 스마트폰 AMOLED 디스플레이가 적용된 모델로는 Nokia Lumina 900, Motorola Droid RAZR, HTC One S, Huawei Ascend P1 S가 있다. 2012년도 상반기에 출시된 삼성의 갤럭시 탭 7.7과 도시 바의 Exite 7.7은 AMOLED 디스플레이가 적용된 태블릿 PC이다.

|그림 23. 디스플레이 종류별 특성 비교|그림 24. Application별 OLED 시장 추이 및 전망 (단위: bn$)|
|---|---|
||응답속도<br><br>|◎|△|○|○|○|
|---|---|---|---|---|---|
|시야각|◎|△|◎|◎|◎|
|백라이트|◎|△|◎|◎|◎|
|소비전력|◎|○|△|○|△|
|대형화|△|○|◎|○|○|
|두께|◎|○|○|○|△|
|무게|◎|○|○|○|△|
<br><br>구분 OLED LCD PDP FED CRT|0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>2008 2009 2010 2011E 2012F<br><br>Mobile Phone OLED TV Others<br><br>|


출처: KISTI, SMIC Research Team 1 출처: Display Search, SMIC Research Team 1

AMOLED 디스플레이 는 대형화가 어려워 아직은 중소형 기기 위주로 사용되지만, 앞 으로 대형 AMOLED 패널 기술 개발은 중 요하다.

2.2 증가하는 전 세계 디스플레이 패널 업체들의 OLED 관련 투자

AMOLED 디스플레이는 많은 장점이 있지만, 대형화가 어렵다는 기술적 한계가 존재 한다. 따라서, 지금까지 출시된 AMOLED 디스플레이는 거의 대부분이 중소형 기기에 한정되어 있다. TV 패널은 디스플레이 업체들의 매출에서 가장 많은 부분을 차지할 뿐 만 아니라, 산업 내에서 지위를 판가름할 수 있는 사업부문이다. 따라서, LG디스플레이 를 포함한 많은 디스플레이 패널 업체들은 대형 기기인 AMOLED TV 수요에 발맞추기 위해 관련 Capacity 증설에 대한 투자 계획을 세우고 있다.

향후, 많은 업체들은 OLED 설비 증설을 위 해 투자를 진행할 것 이다.

디스플레이 관련 조사기관 Display Search는 2012년도 글로벌 디스플레이 패널 업체 들이 전년 대비 약 40% 증가한 금액을 OLED 설비를 위해 투자할 것이라고 전망했다. 많은 업체들이 OLED 관련 설비 투자를 진행시키고 있는 가운데, 지난 CES에서 LG디스 플레이와 삼성디스플레이는 나란히 55인치 짜리 OLED TV 시제품을 출품했다. 두 업체 는 1~2년 이내에 OLED TV 대량양산을 목표로 설비 투자를 계획하고 있다.

OLED 제품 생산을 위 한 설비 시설 투자에 박차를 가하는 두 회 사, LG디스플레이와 삼 성디스플레이

LG디스플레이는 2012년 4조원대 초반의 금액을 설비를 위해 투자했다. 비록 2012년 하반기 OLED TV를 출시하겠다는 계획은 연장되었지만, 2014년 대량 양산 설비 체제를 갖춘다는 목표는 변함 없이 없다. 따라서 2013년에도 역시 4조원 이내의 금액을 투자 할 것이라 발표했다. 삼성디스플레이 역시 지난 5월 5.5세대(1300*1500mm), 생산라인 을 추가로 준공하는 등 대규모 시설투자를 진행해왔다. 12년 4분기 내로 5.5세대 A2E 라인 장비 발주가 본격적으로 시작 될 것으로 보인다. 약 1조5000억~2조원 내외에 가 까운 투자 규모이다.

2.3 LG디스플레이의 WOLED 방식 vs 삼성디스플레이의 RGB OLED 방식

대형화시키는데 어려 움이 있는 삼성 OLED 디스플레이 기술인 RGB OLED

삼성디스플레이는 소형 AMOLED 패널에 있어서는 현재 세계 1위지만 대형 OLED TV 시장에 있어서는 이야기가 다르다. 삼성디스플레이는 RGB 각각의 OLED를 RGB픽셀에 증착시켜 LTPS-TFT 기판과 결합하는 RGB OLED방식을 사용한다. 이 때 유기물을 증착 시키기 위해 FMM(Fine Metal Mask)이라는 기법을 사용하는데, 이 기법을 사용하면 중 앙 기판에서 처짐 현상이 발생한다. 삼성디스플레이는 소형 패널에서는 이 문제들 해결 하였지만, 아직도 대형 패널에서는 이 문제를 해결하지 못해 난항을 겪고 있다.

반면, 대형화가 유리한 WOLED 방식을 쓰는 LG디스플레이

반면 LG디스플레이는 WOLED라는 방식으로 대형 OLED 패널을 생산한다. 이 방식은 LCD와 비슷한 원리로 화면을 구현하지만, 백라이트유닛 대신 화이트OLED를 통해 빛을 공급받는 방식이다. 일반적인 WOLED 방식은 컬러필터를 사용하여 OLED의 장점인 휘 도(Brightness)가 떨어진다는 단점이 있다. 그러나 LG디스플레이는 WOLED에서 조금 발 전된 WRGB OLED 방식을 사용한다. 이 방식에서는 컬러필터를 통과하지 않는 White OLED를 하나 더 배치하여, OLED의 휘도를 유지하면서도 RGB OLED방식보다 대형화가 유리하다는 장점을 가진다.

또한, WRGB 생산 설 비는 기존의 LCD 설비 를 개조하여 만들 수 있기 때문에 LG디스플 레이는 원가를 절감할 수 있다.

WRGB OLED는 대형화에 유리할 뿐만 아니라, 관련 설비를 구축하는 데 있어서도 훨 씬 효율적이다. WRGB OLED 설비는 기존의 LCD 설비를 전환시켜 만드는 것이 가능하 다. 초기 투자비용을 절약할 수 있기 때문에, 이 방식을 사용해 생산한 AMOLED 패널 의 원가는 RGB OLED방식보다 훨씬 저렴해, LG디스플레이의 수익성이 삼성 디스플레이 보다 좋을 가능성이 높다. 실제로 LG디스플레이는 파주의 8세대 LCD 생산라인을 OLED라인으로 바꾸고 있다. 수익성이 떨어진 LCD에 대한 투자를 줄여 이익 개선을 위 한 방법을 모색하고 있는 것이다.

|그림 25. Aggregated OLED Capacity Trend (1000𝒎𝟐)|그림 26. RGB vs. WRGB OLED Solution|
|---|---|
|| | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>2000<br><br>4000<br><br>6000<br><br>8000<br><br>10000<br><br>| |


출처: Display Search, SMIC Research Team 1 출처: LG Display IR

|그림 27. 기술별로 필요한 Capex Investment 규모|그림 28. Relative Manufacturing Costs of Technologies for 55” TV Panels<br><br>|
|---|---|
| || |1<br><br>8<br><br>10| | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>55" 240Hz aiSi LCD<br><br>55" IGZO WOLED 55" LTPS RGB|


출처: LG Display IR 출처: Display Search, SMIC Research Team 1

3. OLED Display 전망

###### 2008년 2분기, LCD TV의 비중이 기존의 방식인 CRT TV의 비 중을 넘어섰다.

3.1 과연 사람들은 OLED TV를 원하는가.

LCD TV가 대중화되기 이전에는, ‘브라운관’라고 불리는 CRT기술을 사용한 TV가 주류 를 이루었다. CRT TV가 주류였던 2000년, 전체 TV 시장에서 LCD TV가 차지하는 비중은 약 0.1%였다. 그러나 그 이후 LCD TV 시장은 빠르게 성장하여, 2008년도 2분기에 LCD TV의 출하량은 전체의 약 49%로 44%인 CRT TV의 비중을 넘었다.

그 당시 LCD TV의 가 격은 CRT TV의 2배였 다.

LCD TV의 가격이 하 락할 수 있었던 것은 원가에서 많은 비중을 차지하는 디스플레이 패널의 가격이 하락했 기 때문이다.

2008년 2분기 당시, LCD TV의 가격은 비슷한 수준의 CRT TV의 약 2배 정도 되는 높은 가격이었음에도 불구하고 더 많은 출하량을 보였다. 두 타입 제품간의 가격 격차 는 점점 좁아졌고, 이로 인해 LCD TV가 빠르게 CRT TV를 잠식해 나가는 결과가 나타 났다.

이전까지만 해도 매우 높았던 LCD TV 가격의 하락은 TFT-LCD 패널 가격이 낮아져 서 가능한 결과였다. 2006년에서 2007년 사이 TFT-LCD 패널의 가격은 42” TV용 패널을 기준으로 $1,100에서 $610로 44% 수준으로 하락했다. LCD TV의 원가에서 디스플레이 부품이 차지하는 비중은 72%로 매우 높다는 것을 고려하면, 급격한 TFT-LCD 패널의 가격 하락이 LCD TV 제품의 가격 하락을 이끌었다고 볼 수 있다.

|그림 29. CRT 25~29인치 TV와 LCD 26인치 TV ASP 추이 (단위: 달러)<br><br>|그림 30. CRT 20~21인치 TV와 LCD 21.6인치 TV ASP 추 이 (단위: 달러)<br><br>|
|---|---|
| | |


출처: NPD, SMIC Research Team 1 출처: NPD, SMIC Research Team 1

|그림 31. 글로벌 TV 시장 기술 형태별 점유율|그림 32. TFT-LCD Panel Price Trend (단위: 달러)|
|---|---|
|48% 44% 43%<br><br>34% 31% 26% 25% 18%<br><br>46% 49% 50%<br><br>58% 62% 68% 68% 75%<br><br>1Q08 2Q08 3Q08 4Q08 1Q09 2Q09 3Q09 4Q09<br><br>CRT LCD PDP Others<br><br>|0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>1200<br><br>Jan-06<br><br>Jan-07<br><br>Jan-08<br><br>Jan-09<br><br>Jan-10<br><br>Jan-11<br><br>Jan-12<br><br>|TV 32" TV 42"<br><br>| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
|


출처: Display Search, SMIC Research Team 1 출처: Display Search, NPD, SMIC Research Team 1

OLED 패널의 가격 행 보는 LCD 패널의 가격 이 과거에 보였던 것 과 비슷할 것이다.

향후 AMOLED TV가 LCD TV에 대해 경쟁 력있는 가격을 가질 시기는 2016년 중반으 로 예상됨.

#### 3.2 OLED TV 가능한가?

디스플레이 패널 가격에 가장 큰 영향을 미치는 것 중 하나는 수율 이다. 수율이란 투입량 대비 완성품 비율을 일컫는 말로 제작 공정의 기술의 발전 정도에 의해 결정된 다. LG디스플레이는 지난 2000년 최초로 29인치 짜리 TFT-LCD TV를 개발한 이후, 12년 이 지난 지금 LCD 부문에서 97%에 가까운 수율을 보인다. 반면, 올해 LG디스플레이가 발표한 55인치 WOLED TV의 OLED Panel 수율은 10~15%에 그친다고 한다. LG디스플레 이가 채택한 WRGB OLED 공법은 현재 사용되고 있는 TFT-LCD 공법과 상당히 비슷하 다. 따라서, LG디스플레이가 향후 OLED 부문에서 현재 TFT-LCD 수준에 다다를 때까 지 보일 행보는 과거와 비슷할 것으로 추정된다.

LG디스플레이의 55인치 TFT-LCD TV의 가격은 현재 약 300만원대이고, 최근 시제품 이 발표된 55인치 OLED TV의 가격은 약 1,000만원 일 것으로 추정한다. 소비자들은 새 로운 기술이 도입된 제품이 기존의 제품보다 약 2배 정도 가격을 형성했을 때부터 해 당 제품을 사고자 하는 유인이 생긴다. OLED 패널의 가격이 LCD 패널의 가격 패턴을 따라간다고 가정할 때, 향후 LG디스플레이의 OLED TV의 가격이 600만원이 되는 시점 은 약 2016년 중반이 될 것으로 추정된다. 따라서 SMIC Research Team 1은 앞으로 4~5년 내에 OLED TV 시장이 활성화되는 시점이 올 것이라 전망한다.

|그림 33. TV의 적용 기술별 원가구조<br><br>CRT TV LCD TV PDP TV OLED TV<br><br>| |그림 34. 기술별 원가 대비 재료비, 감가상각비의 비중|
|---|---|---|
|Display Video Process& Circuit System Power Supply Mechanical & Shield Packaging, Assembly, Royalties Total<br><br>|44% 72% 58% 82%<br><br>34% 8% 14% 7%<br><br>0% 2% 6% 1%<br><br>10% 8% 10% 2%<br><br>12% 10% 13% 9%<br><br>100% 100% 100% 100%<br><br>|AMOLED TFT-LCD DRAM<br><br>재료비/원가<br><br>감가상각비/원가<br><br>44%<br><br>60~ 70%<br><br>20~3 0%<br><br>38%<br><br>17%<br><br>37%|
| | | |


출처: Display Search, SMIC Research Team 1 출처: NPD, SMIC Research Team 1

4. AMOLED 디스플레이 시장이 커지면 LG디스플레이가 좋은 점

경쟁 업체들은 AMOLED관련 투자를 할 여력이 없는 가운 데 관련 투자를 진행 하고 있는 LG디스플레 이

4.1 선점자가 유리한 원가 구조를 가진 AMOLED 디스플레이

LG디스플레이는 대형화가 더 용이한 WOLED 방식을 기반으로 대형 AMOLED 디스플 레이 시장으로의 진출을 꾀하고 있다. 삼성 디스플레이를 제외한 대만과 일본의 디스플 레이 업체들은 현재 LG디스플레이처럼 AMOLED를 위한 신규 투자를 할 여력이 없다. 일본 Sharp의 순차입금 규모는 126억달러, 대만 CMI 89억달러, AUO는 56억달러로, LG 디스플레이의 순차입금 규모인 18억 달러보다 훨씬 높은 수준이다. 이런 재무 구조를 바탕으로 LG 디스플레이는 경쟁사보다 먼저 AMOLED 생산 Capa를 늘리기 위한 투자 를 진행하고 있다.

규모의 경제에 의해 선발업체들이 원가 경 쟁력을 가질 수 있는 AMOLED 디스플레이 산업

LG디스플레이의 적극적인 AMOLED 생산 라인에 대한 투자는 향후 AMOLED 시장에 서LG디스플레이를 더욱 유리하게 만들어 줄 것이다. 제품 원가에서 재료비가 큰 비중 을 차지하는 TFT-LCD와 달리, AMOLED 디스플레이는 제품 원가에서 감가상각비가 차 지하는 비중이 비교적 높다. 이는 마치, 생산 설비의 규모가 클수록 원가가 낮아지는 DRAM의 원가 구조와 비슷하다. 이런 산업구조 하에서, 미리 생산 설비를 갖춘 선발 업체들은 규모의 경제를 통해 원가경쟁력을 형성할 수 있다. 뿐만 아니라, 후발 업체들 이 규모의 경제를 위해 무턱대고 설비투자를 감행한다면, 과잉공급으로 인해 제품 가격 이 낮아져 오히려 후발 업체들이 먼저 손해를 보게 되는 구조이다.

LG디스플레이는 경쟁업체들보다 발 빠른 AMOLED 투자로 향후 활성화 될 AMOLED 디스플레이 시장에서, 선점자로서의 수혜를 누릴 수 있을 것이다.

## 7. 7. Valuation

## 7. 7. Valuation

3.1 EV/EBITDA

Research Team 1은 LG디스플레이의 Valuation 방법으로 Historical EV/EBITDA를 선정 하였다. 그 이유는 다음과 같다.

2012년 3분기 흑자전환에 성공한 현재 시점은 패널 업체에게 가장 큰 이슈인 패널 가 격 안정화 뿐만 아니라 향후 새로운 기술의 도입이 LG디스플레이에게 갖는 의미를 적 정 Multiple을 통해 반영할 수 있을 것이라 판단하여 상대적 상대적 가치평가방법을 채택하였다.

전술한 바와 같이 2012년 2분기까지 LG디스플레이는 적자를 기록한 바, PER보다는

EV/EBITDA가 LG디스플레이의 적정 가치를 산출하는데 적합할 것으로 판단된다. 또한 패널의 수급현황에 따라 매출 및 영업이익이 주기성을 갖는 점을 고려하여 Historical EV/EBITDA를 Valuation 방법으로 채택하였다.

#### 3.2 적정 EV/EBITDA

2009년 하반기, TFT-LCD 용 유리기판의 공급 문제로 인해 디스플레이 패널의 수급은 타이트해졌다. 이에 따라 꾸준히 하락하던 LCD 패널의 가격은 소폭 상승하고 안정권에 접어들게 되었다. 당시 패널 가격의 안정은 약 6개월 간 지속되었다. 가격이 본격적인 안정권에 돌입했던 2009년 3분기 당시 EV/EBITDA는 2.8배였다. 그리고 가격이 또다시 하락하기 시작한 2010년 하반기 이후, EV/EBITDA는 또다시 감소하게 된다.

2009년 3분기의 상황은 패널의 수급이 타이트해져 일부 기업들의 수익성이 개선되기 시작한 2012년 3분기, 현재의 상황과 유사하다고 판단된다. 당시 EV/EBITDA는 2.5~3배 였다. 하지만 위의 보고서에서 설명했듯이 현재는 2009년과 달리 새로운 패널 기술의 도입으로 디스플레이 산업이 새로운 성장기에 돌입할 수 있는 가능성이 제기된 시점인 만큼 2009년 Multiple 이상의 평가를 받아야 한다고 판단하였다. 이에 10%의 프리미엄 을 부여한 3.3배를 적정 EV/EBITDA로 제시한다.

- 3.3 EBITDA 추정


단위 : 십억원

| | |2012 1Q|2012 2Q|2012 3Q|2012 4Q E|2012 E|2013 E|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|매출액|TV|2,471|2,539|2,320|3,762|11,091|10,759|
| |3D TV|436|846|1,249|1,526|4,057|5,173|
| |Monitor|1,299|1,175|1,215|1,121|4,810|4,425|
| |Notebook|928|967|987|486|3,368|3,486|
| |Tablet PC|309|691|1,139|1,420|3,559|4,235|
| |Mobile etc|742|691|683|1,000|3,116|3,937|
|매출액 합계| |6,184|6,910|7,593|9,314|30,001|32,015|
|매출원가| |5,855|6,140|6,792|8,468|27,255|28,791|
|매출총이익| |329|770|801|846|2,746|3,223|
|기타비용(수익)| |- 33|265|- 10|- 8|214|214|
|판매/관리비| |336|356|378|352|1,422|1,422|
|연구개발비| |204|174|180|157|715|751|
|영업이익| |- 177|- 25|253|345|396|836|
|감가상각비| |990|1,065|1,188|1,271|4,514|5,109|
|EBITDA| |813|1,040|1,441|1,616|4,910|5,945|


- 3.3.1 매출 추정


TV, Monitor, Notebook 부문

TV, Monitor, Notebook 부문의 매출액을 추정하기 위해 우선 전세계 주요 패널 업체 들의 CAPA와 위 Application에 대한 수요를 비교하였다. 2012년 3분기 당시 공급초과 율은 5%로 수급균형을 이루었으나 2013년은 중국 업체들의 공격적인 CAPA 증설로 인 해 공급초과율이 상승할 것으로 전망하였다. 이들 업체들이 생산하는 패널이 주로 TV, Monitor , Notebook 용 이라는 점을 고려하여 해당 패널의 가격이 10% 하락하는 것으 로 추정하였다. 또한 TV, Monitor, Notebook 부문에 대한 TFT-LCD 패널의 수요가 둔화 되고 있는 점을 감안하여 2013년 수요는 각각 5%, -0.05%, 15% 증감하는 것으로 추정 하였다.

#### 3D TV 부문

3D TV는 과거 새로운 기술이 도입된 LED TV가 기존의 CCFL를 대체하는 과정에서 보 인 가격 하락률과 침투율을 비교하여 3D TV의 향후 가격을 예측하였다. 3D TV의 가격 은 15%가량 하락할 것으로 전망되며 수요는 2012년 대비 50%가량 증가할 것으로 예 측된다.

Tablet PC

Tablet PC의 경우 기술력, CAPA 문제로 인해 현재 패널을 공급할 수 있는 공급자가 많 지 않은 관계로 LC디스플레이의 매출 부문 중 가장 큰 이익률을 기록하고 있다. Tablet PC의 수요는 LG디스플레이의 CAPA와 수율 그리고 Apple, Amazone, Bans&Noble 등 LG디스플레이이 패널을 공급하고 있는 업체들의 Tablet 출시 계획에 맞추어 예측하였다. 가격의 경우 현재, CAPA, 수율 문제로 Tablet 패널을 원활히 공급할 수 있는 업체가 많 지 않음에도 불구하고, 향후 주요 Tablet 업체들의 투자 계획을 고려하여 5%가량 소폭 의 하락을 기록하는 것으로 보수적으로 전망하였다.

#### Mobile 부문

Mobile의 경우 LG디스플레이의 Mobile 패널 매출의 큰 부분을 차지하는 Apple의 아 이폰 출시 전망과 판매량 예측을 통해 판단하였다. 또한 중소형 LTPS 패널 시장에서의 LG디스플레이의 시장 점유율이 상승할 것으로 예상되는 바, 2013년 33%의 매출 증가 율을 기록할 것으로 전망된다.

#### 3.3.2 매출총이익률 추정

각 Application 별 패널의 매출총이익률은 패널의 수급상황의 변동에 따른 가격변동률 을 반영하여 추정하였다.

#### 3.3.3 감가상각비 추정

- 2012년 추정
- 2013년 추정


|구분|토지|건물 및 구축물|기계장치|비품|건설중인자산(*1)|기타|합계|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|기초 취득원가|444,252|4,170,768|28,028,986|720,716|3,494,777|261,526|37,121,025|
|기초 감가상각누계액|-|- 1,072,446|- 20,589,295|- 562,715|-|- 196,131|- 22,420,587|
|기초 장부가액|444,252|3,098,322|7,439,691|158,001|3,494,777|65,395|14,700,438|
|취득|-|-|-|-|4,000,000|-|4,000,000|
|감가상각|0|- 207,610|- 3,896,029|- 65,720|-|- 19,614.45|- 4,188,973|
|기타증감(*2)|1,296|279,799|4,111,228|74,677|- 4,500,000|33,000|- 0|
|기말 장부가액|445,548|3,170,511|7,654,889|166,959|2,994,777|78,780|14,511,465|
|기말 취득원가|445,548|4,450,567|32,140,214|795,393|2,994,777|294,526|41,121,025|
|기말 감가상각누계액|-|- 1,280,056|- 24,485,324|- 628,435|-|- 215,745|- 26,609,560|


|구분|토지|건물 및 구축물|기계장치|비품|건설중인자산(*1)|기타|합계|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|기초 취득원가|445,548|4,450,567|32,140,214|795,393|2,994,777|294,526|41,121,025|
|기초 감가상각누계액|-|- 1,280,056|- 24,242,799|- 628,435|-|- 215,745|- 26,367,035|
|기초 장부가액|445,548|3,170,511|7,897,414|166,959|2,994,777|78,780|14,753,990|
|취득|-|-|-|-|4,000,000|-|4,000,000|
|감가상각|0|221,537|4,467,490|72,530|-|22,089|4,783,646|
|기타증감(*2)|1,296|279,799|4,111,228|74,677|- 4,500,000|33,000|-|
|기말 장부가액|446,844|3,671,848|16,476,131|314,166|2,494,777|133,869|23,537,636|
|기말 취득원가|446,844|4,730,366|36,251,441|870,071|2,494,777|327,525|45,121,025|
|기말 감가상각누계액|-|- 1,058,518|- 19,775,310|- 555,905|-|- 193,656|- 21,583,389|


감가상각비는 LG디스플레이의 향후 LTPS 및 Oxide 공정 전환을 위한 투자액을 고려하 여 추정하였다.

#### 3.3.4 기타비용(수익), 판매/관리비, 연구개발비

기타비용(수익)은 3년치 평균치인 2,140억 원을 적용하였다.

판매/관리비는 급여, 운반비, 지급수수료 등으로 이루어져 있다. 급여, 운반비의 경우

- 2011년, 2010년 대비 하락하였다. 지급수수료는 6% 가량 소폭 상승하였다. 이에 대해
- 2012년, 2013년 모두 2011년 판매/관리비를 기준으로 10% 상승한 1조 4,220억 원으 로 추정하였다.


LG디스플레이의 경우 연구개발비가 꾸준히 상승하며 매출액의 일정부분을 차지하고 있다. 2011년 이후 매년 10%씩 상승하는 것으로 추정하였다.

#### 3.4 적정 주가 산출

|발행주식수|357,815,700| |
|---|---|---|
|현재주가|34,350| |
|시가총액|122,909|억 원|
|순차입금|20,986|억 원|
|EV|143,895|억 원|
|현재 EV/EBITDA|5.28| |
|적정 EV/EBITDA|3.3| |
|추정 EBITDA|59,450|억 원|
|적정 EV|196,185|억 원|
|적정주가|48,963|원|
|상승여력|42.5%| |


Research Team 1은 위와 같이 LG디스플레이 상승여력 42.5%, 적정주가 48,900원 BUY 를 제시한다.

## 7. 8. APPENDIX

|IFRS (Consolidated) Comprehensive Income Statement|Annual|
|---|---|
| |200812 200912 201012 201112|
|적용회계기준|GAAP(연결) IFRS(연결) IFRS(연결) IFRS(연결)|
|매출액|162,636 200,377 255,115 242,913|
|매출원가 매출총이익 판매비와 일반관리비<br><br>인건비 감가상각비 연구개발관련비용|136,166 174,770 217,809 230,813<br><br>26,470 25,607 37,307 12,100 9,116 14,458 20,421 19,740 1,624 2,094 2,756 2,863<br><br>237 444 1,430 1,940 1,480 4,079 6,747 6,812|
|조정영업이익|17,354 11,149 16,886 -7,640|
|발표영업이익|17,354 10,104 13,105 -9,243|
|EBITDA|42,765 39,570 46,139 28,874|
|비영업손익 금융손익 외환손익 관련기업투자등 관련손익 기타손익|-4,239 -1,020 -4,230 -3,169 681 -1,088 -263 -1,106<br>-502 2,625 -1,088 -616 75 203 207 20<br>-4,493 -2,760 -3,086 -1,467<br>|
|세전계속사업손익 법인세비용|13,115 10,130 12,656 -10,810 2,247 -1,048 1,063 -2,931|
|계속사업손익|10,868 11,178 11,592 -7,879|
|중단사업손익<br><br>*법인세효과| |
|당기순이익(순손실)|10,868 11,178 11,592 -7,879|
|지배주주지분 비지배주주지분|10,869 11,178 11,563 -7,712 -1 29 -167|
|포괄순이익(순손실)|10,868 10,508 11,782 -7,567|
|지배주주지분|10,508 11,752 -7,414|


|Financial Ratio(%)|IFRS (Consolidated)|
|---|---|
| |200812 200912 201012 201112|
|적용회계기준|GAAP(연결) IFRS(연결) IFRS(연결) IFRS(연결)|
|안정성| |
|유동비율 부채비율 순차입금비율 이자보상배율 자기자본비율|144.84 126.65 99.53 79.28 87.20 96.25 115.69 148.37<br><br>5.00 7.59 13.57 22.55 11.30 9.90 16.94 -5.27 53.42 50.95 46.36 40.26|
|성장성| |
|매출액증가율 판관비증가율 EBIT증가율 EBITDA증가율 지배주주EPS증가율|13.32 N/A(IFRS) 27.32 -4.78 24.43 N/A(IFRS) 41.25 -3.34 15.39 N/A(IFRS) 51.45 적전<br><br>-1.33 N/A(IFRS) 16.60 -37.42<br>-19.13 N/A(IFRS) 3.45 적전<br>|
|수익성| |
|매출총이익율 세전계속사업이익률 EBIT마진율 EBITDA마진율 ROA 지배주주ROE ROIC|16.28 12.78 14.62 4.98<br><br>8.06 5.06 4.96 -4.45 10.67 5.56 6.62 -3.15 26.29 19.75 18.09 11.89<br><br>6.97 N/A(IFRS) 5.32 -3.21 12.38 N/A(IFRS) 10.97 -7.29 15.25 N/A(IFRS) 14.41 -4.96|
|활동성| |
|총자산회전율 타인자본회전율 자기자본회전율 순운전자본회전율|1.04 N/A(IFRS) 1.17 0.99<br>2.39 N/A(IFRS) 2.27 1.75 1.85 N/A(IFRS) 2.42 2.29<br><br><br>당기잠식 N/A(IFRS) 당기잠식 -10.62|


|Cash Flow Statement|IFRS (Consolidated)|
|---|---|
| |200812 200912 201012 201112|
|적용회계기준|GAAP(연결) IFRS(연결) IFRS(연결) IFRS(연결)|
|영업활동현금흐름|45,427 41,533 48,835 36,659|
|당기순이익(손실)<br><br>비현금수익비용가감 유무형감가상각비 금융자산처분손익 순이자비용 외화손익 관계기업투자손익 기타<br><br>운전자본증감<br><br>매출채권감소(증가) 재고자산감소(증가) 매입채무증가(감소) 기타|10,868 11,178 11,592 -7,879 33,993 30,812 36,654 38,833 25,410 28,421 29,254 36,514<br><br>333 2,190 -1,274 -346 465<br><br>-75 -202 -182 -160 6,135 3,868 7,928 2,014<br><br>566 2,746 3,027 8,188 2,365 -9,124 -946 2,063<br><br>-3,127 -5,311 -5,103 -1,022 2,556 10,699 9,361 8,898<br>-1,228 6,482 -285 -1,752<br>|
|투자활동현금흐름|-43,050 -45,643 -45,152 -34,945|
|유형자산취득 유형자산처분 무형자산증감 금융자산증감 기타|-27,759 -37,614 -49,424 -40,631 30 79 19 6<br><br>1,222 2,026 2,277 2,153 13,663 4,757 -9,563 -8,029<br><br>-85,724 -90,119 -87,308 -69,705<br>|
|재무활동현금흐름|-1,248 -1,170 4,081 -2,782|
|단기금융부채증감 장기금융부채증감 자본증감 배당금지급 기타<br><br>기타현금흐름|1,708 -4,064 -9,094 -21,922<br><br>-547 4,683 14,745 20,871<br>-2,684 -1,789 -1,789 -1,789 275 219 57<br>|
|순현금흐름|1,713 -5,348 8,130 -1,130|
|기초현금 기말현금|11,964 13,528 8,180 16,310 13,678 8,180 16,310 15,180|


|Statement of Financial Condition|IFRS (Consolidated)|
|---|---|
| |200812 200912 201012 201112|
|적용회계기준|GAAP(연결) IFRS(연결) IFRS(연결) IFRS(연결)|
|비유동자산 장기금융자산 유형자산 무형자산 기타비유동자산<br><br>유동자산 현금 및 현금성자산 단기금융자산 매출채권 및 기타채권 재고자산<br><br>기타유동자산|104,564 114,773 150,172 173,049 1,295 1,267 596 144<br><br>92,703 95,965 128,154 146,968 1,997 3,524 5,399 5,351 8,569 14,018 16,024 20,585<br><br>69,320 82,261 88,404 78,581 13,678 8,180 16,310 15,180 20,551 25,039 15,123 8,150 20,410 30,302 32,211 29,374 11,367 16,678 22,152 23,174<br><br>3,314 2,062 2,607 2,703|
|자산총계|173,884 197,035 238,577 251,629|
|비유동부채<br><br>장기금융부채 퇴직급여부채 기타비유동부채<br><br>유동부채 매입채무 및 기타채무 단기금융부채 기타유동부채|33,139 31,687 39,149 51,205 27,331 20,762 25,429 37,224<br><br>702 919 947 1,466<br><br>5,105 10,006 12,772 12,515 47,859 64,951 88,818 99,114 30,330 36,276 55,545 77,753 11,542 20,073 21,010 8,950<br><br>5,507 4,977 5,915 9,618|
|부채총계|80,997 96,637 127,967 150,319|
|지배주주지분 자본금 자본잉여금 기타포괄손익누계액 기타자본구성요소<br><br>자기주식 이익잉여금 비지배주주지분|92,760 100,397 110,361 101,157 17,891 17,891 17,891 17,891 23,111 22,511 22,511 22,511<br><br>1,739 -510 -353 122<br><br>50,019 60,506 70,312 60,634 126 249 153|
|자본총계|92,886 100,397 110,610 101,310|
|순운전자본 순차입금 투하자본|-1,225 4,165 -10,838 -34,914<br><br>4,645 7,616 15,005 22,844 95,661 99,580 115,094 109,652|


|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


