지디 9 November 2013

|Equity Investment Research|
|---|
| |
|지디 2013년 11월 9일|


###### Rating

#### 지디, SDC 타고 상승 해볼라고~

## BUY

목표주가: 25,950 현재주가: 21,550 상승여력: 20.4%

##### 1. 폭발적인 Q 증가

- -Tablet PC 판매량의 증가. 2013년, 2억 대에서 2016년, 3억 6천만대로 증가.
- -삼성디스플레이 PLS 라인 전환 가속화.
- -동사는 삼성디스플레이의 Tablet Glass Slimming 물량 독식 가능


###### Trading data

시가총액 52wk 주가범위 발행주식수 유통비율 52wk 일평균거래량 52wk 일평균거래액

2,585 억원 17,150 | 26,850

##### 2. 효율적인 Cost 절감

11,997,811 주 61.8% 244,269 주 56 억원

- -식각액의 재활용으로 원가 절감: 경쟁사는 매출액 대비 식각액 비용 비중 22%, 동사는 15%에 불과.
- -고정비 비중이 높은 원가구조로 생산량 증가 시 생산단가 하락: 단가 인하 압력에 대응 가능. 3. 신사업 ITO 코팅.
- -올해부터 시작된 신규 매출, 2013년 79억에서 2015년 242억으로 증가
- -Glass Slimming과 연계된 one-stop 공정을 통한 원가 절감 가능.


###### Balance sheet data

순자산 PBR ROE ROA

1,135 억원 3.41 배 70.65% 40.20%

###### Earning data

PER 12M EPS 당기순이익 영업이익 영업이익률

7.9 배

2,727 원 280 억원 338 억원

39.63%

주요 주주

김명선 외 6 인 : 31.81% 송기훈 : 6.40%

SMIC 3 팀

팀장 팀원

김희정 고병찬 유승진 정수연

### 1. 산업분석

###### 1.1. LCD(Liquid Crystal Display)

LCD의 가장 큰 특징 은 액체와 결정의 중 간 상태의 소자인 액 정 패널을 이용

평판 디스플레이 방식의 주요 모델인 LCD의 가장 큰 특징은 액체와 결정의 중간 상태 의 소자인 액정 패널을 이용한다는 점이다. 수많은 액정을 규칙적으로 배열한 패널 뒤쪽 에 후광조명(Back Light)를 배치하여 빛을 가하도록 한다. 액정 소자가 전기 신호를 받게 되면 분자 배열이 변화하며 일정한 패턴의 방향성을 띄게 되는데, 이 때 후광조명에서 전해진 빛이 각 액정을 통과하면서 서로 다르게 굴절되어 전면의 컬러 필터와 편광 필 터를 통과하면서 화면을 표시하게 되는 원리이다. LCD는 기존 디스플레이에 비해 소비전 력이 적고 휴대성이 좋아 널리 사용되고 있다.

TN방식은 반응 속도

- 가 빠르고 생산 단가


- 가 낮으며, 전력 소모 수준 낮음 색상 표현력 낮고 시 야각 협소


LCD 중에서도 특히 각 화소를 박막 트랜지스터로 제어하는 TFT-LCD(Thin Film Transistor-LCD)가 대부분 사용되고 있는데, 이는 액정 배열 방식에 따라 크게 TN 방식, VA 방식, IPS 방식으로 구분된다. 가장 오래되었고 많이 쓰이고 있는 TN(Twisted Nematic) 방식은 반응 속도가 빠르고 생산 단가가 낮으며, 전력 소모 수준도 낮다는 장 점이 있으나 색상 표현력이 떨어지고 시야각이 좁아 보급형 TV나 모니터에 주로 사용된 다.

VA방식 색상표현력이 뛰어나며 명암비가 우수, 느린 반응속도 IPS방식 색상표현력 이 뛰어나고 광대한 시야각, 높은 전력 소 모 및 비싼 가격

TN 방식의 단점을 보완하기 위해 VA(Vertical Alignment) 방식과 IPS(In Plane Switching)

방식이 등장하였는데, 디스플레이 시장의 2강업체인 삼성디스플레이와 LG디스플레이에서 는 각각 VA 방식과 IPS 방식에 주력하였다. VA 방식은 색상표현력이 뛰어나며 명암비가 우수하지만 반응속도가 느리다. IPS 방식 역시 색상표현력이 뛰어나고 시야각이 매우 넓 지만 전력 소모가 크고 가격이 비싸다. VA 방식과 IPS 방식의 경쟁에서 IPS 방식이 우위 를 선점하였는데, 이에 따라 삼성디스플레이에서도 실질적으로는 IPS 방식과 유사한 방 식인 PLS(Plane to Line Switching) 방식을 개발하여 주력하고 있는 상황이다.

|표 1. TN, VA, IPS(PLS) 방식 비교|
|---|


|구동 Mode TN VA IPS(PLS)<br><br>| | | |
|---|---|---|---|
|시야각|좁음|넓음|매우 넓음|
|응답 속도|매우 빠름|보통|빠름|
|명암비|보통|매우 높음|높음|
|색 재현력|보통|매우 높음|매우 높음|
|가격|저가|보통|고가|
|장점|가격|명암비 및 색 재현력|광시야각|
|단점|시야각에 따른 색변화|응답 속도|가격|
|제조사|대부분의 Display 업체|삼성디스플레이, AUO 등|LG디스플레이,삼성디스플레이|


출처: SMIC Research Team 3

1.2. Slimming

1.2.1. Slimming이란?

Slimming이란 LCD, AMOLED 등에 사용 되는 유리 기판을 화 학적 연마를 통해 보

- 다 얇은 두께를 구현
- 하는 공정 경박단소화 추세에 따라 중요성 부각


Slimming이란 평판디스플레이용 표시소자인 LCD, AMOLED 등에 사용되는 유리기판 을 화학적 연마(에칭, etching)를 통해 보다 얇은 두께를 구현하는 공정이다. 스마트폰과 태블릿 PC 등 모바일기기의 휴대성 강화를 위해 단말기의 각 부품별로 경박단소화가 진 행되고 있는데, 디스플레이를 보다 얇고 가볍게 만들기 위해서는 패널 자체의 두께를 줄 여 무게를 줄이는 것이 가장 효과적이다. 하지만 디스플레이용 유리기판의 패널 자체를 얇게 제조하는 것은 공정상 어려움이 있을 뿐 아니라 비용측면에서도 부담이 되고 있어 현실적으로 아직까지는 Slimming이 유일한 방식이다. 이에 따라 Slimming의 중요성이 더욱 부각되고 있다.

Slimming 원리 : 불산(HF)과 유리기판 [SiO2]이 반응하여 유 리기판 침식

Slimming의 원리는 다음과 같다. 식각액으로 불산을 Basic Chemical로 하여 질산및 황 산 등 혼산을 추가로 혼합하여 사용하게 되는데, 불산(HF)과 유리기판[SiO2]이 반응하여 불화규소산(H2SiF6)과 물(H2O)로 변화되면서 슬러지를 형성하며 침전되고, 유리기판이 침식된다. 이러한 과정에서 플루오르화물 이온(F-)의 절대량이 식각 속도 및 식각 후 기 판의 균일도에 지배적인 영향을 준다.

식각두께를 조절하기 위해 적정한 식각액 농도와 공정 시간의 조절로 품질을 확보

- 하는 것이 Slimming 업체의 경쟁력


유리기판 식각 두께는 식각액 농도와 공정 시간의 조정을 통해 조절할 수 있는데, 식 각액 농도와 공정 시간은 서로 반비례 관계이다. 즉, 식각 후 유리기판의 균일도를 높이 기 위해 식각액 농도를 낮추면 공정시간이 늘어나게 되는데, 이는 생산능력을 감소시키 게 된다. 따라서 고객사에서 요구하는 식각 두께를 맞춰주면서 적정한 식각액 농도와 공 정 시간의 조절로 품질을 확보하는 것이 Slimming 업체의 경쟁력이라고 할 수 있다.

|그림 1. Slimming 공정 도식화|
|---|


HF 도포

| |
|---|
| |
| |


|Color Filter<br><br>|
|---|
| |
|TFT|


0.2~0.25mm

0.5mm

1.0+α mm

0.5+α mm

0.5mm

HF 도포

|SiO2+6HF  H2+SiF6+2H2O|
|---|


출처: SMIC Research Team 3

###### 1.2.2. Slimming 산업 Value Chain

컬러 필터와 TFT가 합착된 패널  SlimmingITO 코팅  Scribing패널 제 조 업체에서 모듈화  Set 업체로 납품

Slimming 업체는 패널 제조 업체로부터 컬러 필터와 TFT가 합착된 패널을 전해 받은 뒤, Slimming 공정을 진행하고 식각이 끝난 패널을 ITO 코팅 공정 업체나 패널 제조 업 체로 다시 넘기게 된다. 이어서 ITO 코팅 공정이 진행되며, Scribing 공정을 거쳐 패널 제조 업체에서 모듈화 된 뒤, Set 업체로 납품된다. 디스플레이 패널의 운송 및 관리와 관련된 문제 때문에 국내에서 생산되는 디스플레이 패널에 대해서는 전 공정이 국내에 서 진행되어야 한다. 현재 스마트기기를 양분하고 있는 업체인 삼성전자와 애플의 패널 을 공급하는 업체는 삼성디스플레이와 LG디스플레이다. 따라서 이 두 업체를 위주로 Value Chain을 살펴보고자 한다.

동사는 삼성디스플레 이 태블릿PC용 LCD 패널 물량의 70%를 담당하는 메인 업체

면적이 넓은 제품 Slimming이 난이도

- 가 높음


삼성디스플레이의 AMOLED패널 Slimming 공정은 솔브레인이 80%를 진행하고 노바테 크(비상장 업체)인이 나머지를 담당한다. 중저가 스마트폰용 LCD패널의 경우 90% 정도 의 물량을 켐트로닉스가 소화하고 있다. 태블릿PC용 LCD패널의 경우 동사가 70%를 담 당하는 메인 업체이며, 켐트로닉스가 일부(25%) 진행한다. LG디스플레이의 경우, 아이폰 과 같은 소형 LCD패널은 비상장 업체인 이코니와 청심이엔지가 담당하고, 태블릿PC용 LCD는 아바텍이 독점하고 있다. 참고로 Slimming 공정은 면적이 넓은 제품이 배열된 패 널의 수율을 유지하는 것이 소형 제품의 경우보다 난이도가 높다. 왜냐하면 같은 크기의 균일도 불량이 발생할 경우, 소형 제품에 비해 중대형 제품용 패널에서 불량으로 처리되 는 면적이 넓기 때문에 불량률이 높아지기 때문이다.

|그림 2. Slimming 산업 Value Chain|
|---|


패널

패널

Slimming ITO 코팅 Scribing

###### Set 업체

###### 제조업체

###### 제조업체

<삼성디스플레이(SDC)>

|솔브레인(80%)|
|---|


|솔브레인SLD|
|---|


|모바일<br><br>(AMOLED)|
|---|


|불필요|
|---|


|삼성전자|
|---|


|SDC 외부 모듈업체|
|---|


|노바테크(15%)|
|---|


|외주 및 패널업체|
|---|


|모바일 (LCD)|
|---|


|켐트로닉스(90%)|
|---|


|SDC|
|---|


|삼성전자 노키아 etc|
|---|


|외주 및 패널업체|
|---|


|SDC 외부 모듈업체|
|---|


|솔브레인(10%)|
|---|


|태블릿PC (LCD)|
|---|


|지디(70%)|
|---|


|지디 & 유아이디|
|---|


|삼성전자 아마존<br><br>M/S|
|---|


|외주 및 패널공시|
|---|


|SDC<br><br>디아이디<br><br>이라이콤|
|---|


|켐트로닉스(25%)|
|---|


|유아이디 & SDC|
|---|


<LG디스플레이>

|이코니|
|---|


|LG디스플레이|
|---|


|모바일(LCD)|
|---|


|외주 및 패널공시|
|---|


|애플<br><br>LG전자 노키아 etc|
|---|


|LG디스플레이 이라이콤|
|---|


|청심이엔지|
|---|


|월드비전|
|---|


|태블릿PC (LCD)|
|---|


|애플 LG전자 노키아 etc|
|---|


|아바텍|
|---|


|아바텍|
|---|


|외주 및 패널업체|
|---|


|LG디스플레이 외부 모듈업체|
|---|


|LG디스플레이|
|---|


출처: SMIC Research Team 3

###### 1.2.3. Slimming 산업 시장 현황

모바일 시장의 성장 과 경박단소화 트렌 드, Slimming depth 증가로 Slimming 수 요 증가

스마트폰과 태블릿PC를 포함한 모바일기기 시장은 폭발적으로 성장했고, 앞서 언급한 경박단소화 트렌드에 힘입어 Slimming에 대한 수요 역시 꾸준히 증가해왔다. Slimming 이 적용되는 기기 대수가 증가한 것뿐만 아니라 식각하는 두께의 정도(Slimming depth) 역시 높은 수준이 요구되면서 Slimming 시장의 성장을 이끄는 요인으로 작용하였다. Slimming 산업 초기에는 1.0mm의 패널을 0.8mm 수준으로 Slimming하여 Slimming depth는 0.2mm에 불과하였으나 모바일기기의 두께가 얇아짐에 따라 디스플레이 패널 두께도 더 얇아져 현재는 Slimming 이후 패널의 두께가 0.5mm 또는 0.4mm에 이르는 수준이다.

시장조사업체인 DisplaySearch 따르면 전세계 모바일PC 및 휴대전화 Slimming 수요는 2010년 4,294km2에서 2015년 15,957km2까지 증가하는데, 연평균 36.9%씩 성장하는 모바일PC 부문의 성장이 Slimming 시장의 확대를 주도할 것으로 예상된다.

‘15년 Slimming 수요 15,957 km2 모바일PC 부문 성장 이 성장을 이끌 예정

|그림 3. Slimming 수요 증가 추세 (단위 : km2 )|
|---|


16,000

14,000

12,000

10,000

8,000

6,000

4,000

2,000

0

'10 '11 '12 '13E '14E '15E

모바일PC 휴대전화

출처: DisplaySearch

Glass Slimming 사업 영위, ‘09년부터 삼성 에 남품 국내 및 해외고객을 유치하여 다양한 어 플리케이션 경험

### 2. 기업분석

###### 2.1. 기업연혁

동사는 평판디스플레이 Glass Slimming 사업 및 평판디스플레이 제조용 기기 및 장비 제조, 판매를 위해 2005년 6월 21일 설립되었다. Glass Slimming 원천 기술을 개발하여 한국, 일본, 대만 등 다양한 국가에서 특허를 등록하는 등의 노력으로 꾸준히 Slimming 분야의 경쟁력을 다져왔다. 그러던 중 2009년 하반기부터 삼성전자 노트북 LCD Slimming 공정에 진입하기 시작하여 삼성과 지속적으로 파트너관계를 유지하고 있다. 2010년부터는 태블릿PC용 LCD Slimming 양산을 시작하여 큰 폭으로 성장세를 이어오 고 있다. 국내 대부분의 Slimming 업체들은 특정고객 및 특정 어플리케이션 제품을 대상 으로 영업활동과 판매를 진행하였으나, 동사는 회사설립 초기부터 국내 및 해외고객을 유치하여 다양한 어플리케이션을 경험한 유일한 회사라 할 수 있다.

2012년 2월 코스닥시장에 상장하였으며, 2013년 9월 7일에 최대주주 보유 지분 34.1% 와 우리사주조합 보유 지분 0.4%에 대한 보호예수가 해제되었다.

###### 2.2. 사업영역

매출 99.9% 슬리밍, 삼성디스플레이에 전 량 납품, ITO 코팅라 인 ‘13년부터 매출 가시화

앞서 언급하였듯이 동사는 Slimming 전문 업체로 2012년 기준 해당 부문에서 99.9% 의 매출이 발생하고 있다. 과거에는 AUO, CMI와 같은 다른 고객사에도 납품하였으나 현 재는 삼성디스플레이에 전량 납품하고 있으며, SET 기준 최종 고객사는 삼성전자, 마이크 로소프트, 구글, 아마존, 애플 등이 있다. Slimming 제품의 대부분이 태블릿PC용 LCD이 며, 노트북용 LCD도 소량 담당하고 있다. 상기 서술한 바와 같이 난이도가 높은 태블릿 PC용 LCD를 식각하면서도 높은 수율과 균일도를 나타내는 등 기술경쟁력을 갖춘 업체 라고 볼 수 있다. 2011년 말, ITO 코팅 라인을 도입하여 2012년 하반기부터 생산에 돌입 하였으며, 2013년부터 본격적으로 매출이 가시화 것으로 기대하고 있다.

###### 2.2. 재무분석

동사의 매출은 2010년 182억원 수준에서 연평균 117%씩 폭발적으로 성장하여 2012 년에는 854억원을 달성하였다. 꾸준한 원가절감 노력을 통해 영업이익률도 30% 이상의 높은 수준을 유지하고 있는데, 이는 동종업계에서도 최고 수준이다.

동종업계 최고 수준 의 영업이익률

|그림 4. 사업부 구성(2012년 기준)|그림 5. 매출액, 영업이익 및 영업이익률 (단위 : 억 원)|
|---|---|
|99.9%<br><br>0.10%<br><br>| |
|---|
<br><br>Slimming<br><br>| |
|---|
<br><br>기타|0.0%<br><br>10.0%<br><br>20.0%<br><br>30.0%<br><br>40.0%<br><br>50.0%<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>2010 2011 2012<br><br>매출액 영업이익 영업이익률<br><br>|


출처: 사업보고서 출처 : 사업보고서

### 3. 폭발적인 Q의 증가가 예상된다

###### 3.1. 태블릿 PC 시장의 성장에 따른 삼성디스플레이 수혜

전세계 태블릿 PC 시장은 2010년 애플의 iPad 출시 이후 폭발적으로 성장해왔다. TV, Note PC 등의 성장이 정체되어 있는 가운데, 태블릿 PC가 전체 IT 기기 시장의 성장을 견인할 것으로 예상된다.

|그림 6. 세계 태블릿 PC 시장 규모 (단위: 백만 대)|표 2. IT 기기 시장 성장 견인 (단위: 백만 대)|
|---|---|
|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>400<br><br>2010 2011 2012 2013 2014(E) 2015(E) 2016(E)<br><br>| | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
|2012 2013 2017(E)<br><br>CAGR 20132017<br><br>|TOTAL|471.6|516.1|713.8|8.40%|
|---|---|---|---|---|
|Desktop|111|105|85.8|-4.90%|
|Notebook|234|205.6|171.9|-4.40%|
|Tablets|126.6|205.5|456.1|22%|
|


|TOTAL|471.6|516.1|713.8|8.40%|
|---|---|---|---|---|
|Desktop|111|105|85.8|-4.90%|
|Notebook|234|205.6|171.9|-4.40%|
|Tablets|126.6|205.5|456.1|22%|


출처: IHS iSuppli Research

태블릿 PC 시장 성장 은 LCD 디스플레이의 성장으로 이어질 것.

태블릿 PC는 고해상도와 휴대성을 필요로 하므로 태블릿 PC용 디스플레이는 일반 PC 용보다 제조가 어렵고 이익률이 높다. 따라서 태블릿 PC 시장의 성장은 디스플레이 업체 의 성장으로 이어질 것이다.

동사의 매출은 고객

- 사인 삼성 디스플레 이의 실적을 따라감.


동사는 전세계 태블릿 PC용 디스플레이 생산의 약 30%를 점유하고 있는 삼성 디스플 레이에 Glass Slimming 서비스를 제공하고 있으며, 삼성 디스플레이가 생산하는 태블릿 PC용 패널의 70%를 담당하고 있다. 따라서 동사의 매출은 삼성디스플레이의 태블릿 PC 관련 매출과 높은 상관관계를 보인다.

|표 3. 동사 매출액과 삼성 디스플레이 태블릿 PC용 패널 출하량 (단위: 좌-억 원/우-백만 개)|
|---|


300

25

| | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |


250

20

200

15

150

10

100

5

50

0

0

1Q11 2Q11 3Q11 4Q11 1Q12 2Q12 3Q12 4Q12 1Q13 2Q13 3Q13

동사 분기별 매출액 삼성디스플레이 출하량

출처: 동사 사업보고서, IDC, Gartner

삼성디스플레이의 고 객 다변화로 안정적 매출이 가능함.

삼성 디스플레이의 매출 비중은 삼성 전자가 가장 크다. 하지만 태블릿 PC의 경우 LG 디스플레이와 시장을 양분하며 애플, 마이크로 소프트, 아마존, 구글 등에도 패널을 공급하고 있다. 고객 다변화가 이루어짐으로써 애플과 같은 특정 고객사의 판매 둔화나 수주량 감소에 유기적으로 대응 가능하다. 또한 태블릿 PC 업체 별 시장 점유율은 신제 품 출시 등의 변수에 따라 가변적이나, 주요 5개 업체의 시장 점유율은 70~80%를 유지 하고 있으며, Unbranded 제품은 큰 위협이 되고 있지 않다.

|표 4. Panel 업체별 태블릿 PC set 업체 공급비중 (단위 : %)|
|---|


출처: Witsview, 우리투자증권 리서치 센터

삼성 디스플레이가 독점 공급하는 삼성 전자의 시장 점유율 이 확대되는 추세

이에 더해, 삼성디스플레이의 최대 고객사인 삼성전자의 태블릿 PC 점유율이 점차 확 대되는 상황은 동사에 더욱 긍정적으로 작용한다. 삼성전자 태블릿PC 출하량은 2012년 1800만대에서 2013년 3500만대로 94% 성장할 전망이며 삼성전자 내부 목표치는 4000만 대를 상회한다. 애플에 밀려 10%미만의 시장 점유율을 보이던 삼성전자의 점유율은 20% 대로 상승할 전망이다.

|그림 8. 태블릿 PC 업체별 시장 점유율 (단위 : %)|
|---|


100%

80%

60%

40%

20%

0%

| |31.2| |33.9| |25.1| |4.3<br><br>17.8| |5<br><br>17.2| |22.1| |29.9| |27.2| |30.3| |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | |6.5| | | | | | | |8.6| | | | | | | |
| | | | | | | |10.3| |9.6| | | | | | | | | |
| | | | | |15.7| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |9| |10.4| |9.2| | | |
| |7.3| | | | | | | | | | | | | | | |9| |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | |7.4| | | | | |18.4| |11.4| |7.6| |7.1| |
| | | | | | | | | | | | | | | |15.7| | | |
| | | | | | | | | | | | | |15| | | |18.7| |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| |61.5| |59.7| |51.8| |67.6| |68.2| |50.5| | | |40.4| | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |43.6| | | |35| |


2Q11 3Q11 4Q11 1Q12 2Q12 3Q12 4Q12 2013(E) 2014(E)

Apple

| |
|---|


SAMSUNG

| |
|---|


Amazone

| |
|---|


Google

| |
|---|


Others

| |
|---|


출처: IDS, SMIC Research Team 3

###### 3.2. 삼성 디스플레이의 PLS 전환 가속화에 따른 수주 물량 증대

동사는 삼성 디스플 레이가 확대하는 PLS LCD 슬리밍을 담당할 수 있는 유일한 업체.

동사는 삼성 디스플레이가 생산하는 태블릿 PC용 PLS LCD의 물량의 70%를 슬리밍 하고 있다. 최근 삼성 디스플레이는 기존의 VA LCD 생산 라인을 완전히 정리하고 PLS로 전환시키고 있다. 기존 VA LCD를 생산하던 L1~L3라인은 이미 매각되었고, L4라인만이 가동 중이며, L5, L6 라인의 전부와 L7 라인의 일부를 PLS로 전환하기로 계획하고 있다. 이에 따라 현재 60만 장/월(3.5세대 기준) 정도인 PLS CAPA는 전환 후 2014년까지 약 108% 증가할 것으로 예상된다. 동사는 삼성 디스플레이에서 확대하는 PLS 물량을 수주 할 수 있는 유일한 업체이다.

###### 3.2.1. 기술적 진입장벽

동사는 품질과 가격 경쟁력이 동종업체 대비 우수함.

태블릿 PC의 경박화가 지속적으로 이루어지면서, 최근 출시되는 태블릿 PC용 LCD 널 은 0.4T까지 얇아졌으며, 내년 상반기에는 0.3T로 더욱 감소할 것으로 예상된다. 식각량 이 증가하고 면적이 넓어질수록 불량률이 높아지나, 동사는 균일 분사 기술과 자체 장비 설계 기술 등에 특허를 보유함으로써 대형/ 초슬림 패널에서도 우수한 품질을 보이고 있 다.

또한 원재료인 불산의 재활용 등으로 동종업계 대비 현저히 낮은 납품 단가를 보이고 있다. Glass Slimming은 대규모 생산 능력을 갖추지 못할 경우 가격 경쟁력을 확보할 수 없으며, 중소기업들이 300억 원 이상의 초기 투자 규모를 감당하기 어렵다. 따라서 신규 업체의 진입을 우려할 만한 상황은 아니다.

|그림 9. 우수한 두께 균일도|표 5. Peer 대비 가격 경쟁력 (단위: 원)|
|---|---|
| |판매 단가 비교<br><br>동사 생산 단가 변화 (단위: 천 원)<br><br>2011 2012 2013 반기<br><br>|아바텍|24,377|24,378|18,229|
|---|---|---|---|
|동사|16,000|14,650|14,650|
<br><br>2010 2011 2012<br><br>금액 14,194 10,991 8,849 변화율 -29% -24%<br><br>|


출처: 동사 IR자료, 아바텍 사업보고서

삼성 디스플레이가 벤더를 다변화할 리 스크는 적음.

동사는 PLS LCD 슬리 밍 수요 증대에 대비 해 CAPA를 증설한 유일한 업체

###### 3.2.2. 삼성 디스플레이는 벤더 다변화의 유인이 부재

Glass slimming 산업은 디스플레이 패널 제조사에서 패널을 받아 임가공한 후 다시 고 객사에서 후속 공정을 진행한다. 따라서 고객사와 동일한 수준의 공정, 품질 관리 시스템 과 물리적 접근성이 중요하다. 또한 디스플레이 산업은 LG 디스플레이와 삼성 디스플레 이의 양강 구조가 고착화되어있으며, 제품의 보안 이슈가 중요하다는 점에서 벤더 다변 화의 유인이 적다. Glass slimming에서 타 업체 대비 현저히 낮은 납품 단가와 품질을 보장한다는 점에서 동사와 삼성 디스플레이의 관계는 긴밀하게 유지될 것이다.

###### 3.2.3. PLS CAPA 증설에 나선 업체는 동사가 유일

삼성 디스플레이의 PLS 전환에 대응해 CAPA를 증설한 Glass slimming 업체는 동사가 유일하다. 동사는 약 300억 원을 투입하여 원판 라인을 추가 증설하였으며, 4분기부터 CAPA는 약 40% 증가할 것으로 예상된다. 삼성 디스플레이에 LCD Glass slimming 을 제 공하는 또 다른 업체인 켐트로닉스가 태블릿용 LCD 부문으로 진출할 가능성을 생각해볼 수 있으나, 동사가 PLS LCD CAPA를 증설하는 동안 켐트로닉스는 OLED 부문의 CAPA 증 설만 확대해나가고 있다. 따라서 PLS LCD 부문에서 동사의 경쟁사는 부재한다.

|그림 10. 켐트로닉스 Glass Slimming CAPA 추이 (단위:억 원)|표 6. 켐트로닉스 매출 비중 (단위:억 원)|
|---|---|
|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>1Q13 2Q13 3Q13 4Q13(E) 1Q14(E) 2Q14(E) 3Q14(E) 4Q14(E)<br><br>OLED LCD<br><br>|2012 2013(E) 2014(E)<br><br>|Glass Slimming|369|640|1064|
|---|---|---|---|
|Total|2498|3282|3946|
|비중|15%|20%|27%|
|


출처: 켐트로닉스 사업보고서

###### 당분간 OLED로의 태 블릿 PC 디스플레이 전환은 이루어지지 않을 것.

###### 3.3 OLED로의 전환은 우려할 필요 없음.

차세대 디스플레이로서 OLED가 부각되고 있으나, 당분간 태블릿 PC 용 디스플레이가 OLED로 전격적으로 교체될 가능성은 없다. 올 해 삼성전자의 태블릿 PC 신제품 중 OLED를 탑재한 제품은 없으며, OLED 생산 라인 증설도 미루어지고 있다. 지난 해 출시 된 갤럭시 탭 7.7의 경우 세계 최초로 AMOLED 디스플레이를 탑제한 태블릿 PC로 관심 을 끌었으나 패널 가격이 킨들 파이어에 비해 2배 이상 비싼데 비해 해상도는 애플 뉴 아이패드의 절반에 불과해 별다른 반응을 얻지 못하고 단종되었다.

또한 OLED 디스플레이 크기가 커질수록 수율이 떨어지므로 태블릿용 OLED 생산이 기 술적으로 어렵고, 태블릿용 패널의 크기에서는 LCD 급의 해상도도 구현되지 못하고 있 다. 결과적으로 2013년 태블릿 PC 시장에서 AMOLED 적용률은 2%에 불과하다. 현재 삼 성 디스플레이의 OLED 전체 수율은 약 50%에 불과하며, 핸드셋용 소형 디스플레이를 제외하면 수율은 더 낮은 수준이다. LCD 디스플레이가 수율 50%를 벗어나는 데 약 4년

이 소요되었던 것을 감안하면, OLED 디스플레이의 수율 문제도 당분간 계속될 것으로 예상된다. 뿐만 아니라 지디는 OLED 식각 기술도 지녔기 때문에 행여 OLED로 전량 변 경된다 하더라도 크게 문제가 되지 않을 것이다. 처음에는 OLED 식각으로 사업을 시작 하였다가 삼성 디스플레이의 요구로 LCD 디스플레이 관련 서비스를 제공하고 있다. 따 라서 삼성디스플레이가 OLED를 원할 경우에도 충분히 공급할 수 있는 여력이 존재한다.

|그림 11. AMOLED 채택 태블릿 PC 비중 (단위 : 백만 대, %)|
|---|


400

300

200

100

0

| | |
|---|---|
| | |
| | |
| | |


2010 2011 2012 2013 2014(E) 2015(E) 2016(E) Tablet PC with AMOLED Tablet PC total AMOLED 채택율

0.2

0.15

0.1

0.05

0

출처: Display Bank, SMIC Research Team 3

###### 3.4 삼성 디스플레이의 PLS 전환과 태블릿 PC 시장 성장에 따른 매출 추정

현재 삼성 디스플레이는 L5, L6라인 CAPA의 절반인 5세대 LCD 기준 월 15만, 3.5세대 기준 60만 장의 PLS LCD를 생산하고 있다. 2013년 하반기까지 L6 라인 전체, 2014년까지 L5라인 전체를 전환하는 것을 목표로 하고 있으므로, 2014년까지 PLS LCD 생산은 5세대 기준 30만, 3.5세대 기준 120만 장까지 증가할 것으로 예상된다. 2014년 이후 생산량 증 가율은 삼성 디스플레이의 출하량 변화를 예측하기 어려우므로 세계 태블릿 시장 성장 률을 따른다고 가정한다.

현재 동사가 삼성 디스플레이의 태블릿 용 (L5, L6) PLS LCD 의 70%에 대한 Slimming 을 수주하고 있고, CAPA 증설이 이루어지는 것을 반영하여, 앞으로 삼성 디스플레이 향 PLS LCD의 점유율을 CAPA를 상한으로 하여 70%보다 높여갈 수 있을 것으로 추정한다. 단가 인하 압력은 1년에 1회 평균 10%로 기존 추세를 따른다고 가정한다.

|표 7. CAPA 증설에 따른 매출추정 (단위 : 만 장)|
|---|


|삼디 월간 기간환산 3.5세대환산 수주율 총 수주량|2013상반기<br><br>15 90<br><br>360 76%|2013하반기<br><br>20 120 480<br><br>76%|2013합<br><br>210 840<br><br>76% 638|2014<br><br>30<br><br>360 1440 80% 1152|
|---|---|---|---|---|
|예상판매단가 예상매출액| | |13771원/장 879억|12944원/장 1491억|


출처: SMIC Research Team 3

### 4. 원가경쟁력과 원가절감, Cost는 하락한다!

###### 4.1. 원가경쟁력 좋다!

대부분의 경쟁사는 식각장비업체로부터 장비를 구매하여 사용하고 있는 반면, 동사는 자체적인 장비설계 및 제작기술을 보유하고 있다. 따라서 장비 운영상의 문제가 나타날 경우 자체적으로 문제해결이 가능하며, 장비 구입비와 유지, 보수 비용을 절감할 수 있다.

###### 식각의 재활용을 통 해서 타사 대비 높은 원가경쟁력을 가지고 있음.

동사는 Glass slimming의 원재료 중 가장 큰 비중을 차지하는 불산을 재사용하는 기술 에 대한 특허를 보유하고 있으며, 그 결과 동종 업체 대비 높은 원가경쟁력을 가지고 있 다. 그림12의 잔류 식각액 제거 장치는 식각이 끝났을 때 장비 내부의 잔류 식각액을 완 전히 배출함으로써 식각액의 재활용을 가능케 하며, 장비의 수명을 늘린다. 경쟁사와 glass slimming 매출액 대비 불산 비용의 비중을 비교해보면, 불산 사용량 절감 효과가 상당히 크다.

|그림 12. 잔류 식각액 배출 공정.|그림 13. 매출액 대비 식각액 비중.|
|---|---|
| |0.0%<br><br>5.0%<br><br>10.0%<br><br>15.0%<br><br>20.0%<br><br>25.0%<br><br>30.0%<br><br>GD 아바텍 GD 아바텍 2011 2012|


출처: 각 사 자료

###### 4.2. CR 압박? 원가절감으로 손해 최소화..

고객사의 단가 인하 압력은 꾸준히 있어왔고, 이는 앞으로도 계속될 것으로 판단된다. 그러나 동사는 원가절감을 통하여 단가 인하에 따른 이익률 감소를 최소화할 수 있다.

동사는 단가인하 압력에 의해 단가를 꾸준히 인하해오면서도, 원가 역시 꾸준히 절감시 킴으로써 미미하나마 스프레드를 벌리고 있다. 이는 동사의 원가 구조에 고정비 비중이 높아 생산량을 늘릴수록 원가 절감이 가능하기 때문이다.

|그림 14. 동사의 판매단가와 생산단가 추이.|
|---|


18,000

16,000

14,000

12,000

10,000

8,000

2010 2011 2012 판매단가

생산단가

| |
|---|


| |
|---|


출처: 동사 사업보고서

고정비가 높은 구조 로 인해 판매량의 증 가는 판매단가를 하 락시킴.

2012년 동사의 판매량이 2.62배로 크게 증가한 데 비해 고정비에는 큰 변화가 없었으 며, 인건비는 1.87배 증가하는 데 그쳤다. 그 결과 판매량 증가에 따른 판매단가는 하락 한다. 이로 인해 단가 인하율이 8.4%에 달했음에도 영업이익률은 오히려 2011년 31.5% 에서 2012년 39.63%로 성장하였다. 이는 판매량의 증가가 고정비를 분산시켰기 때문이 다.

|표 8. 2012년 판매량, 판매단가, 생산단가 변화 (단위: 원)|
|---|


2,011 2,012 변화율

|슬리밍 판매량| |2,223,924 5,825,701 162% 16,000 14,650 -8% 10,991 8,849 -24% 2,263 2,448 8% 361 335 -7% 661 786 19%<br><br>4,120 2,723 -34% 1,381 1,240 -10%<br><br>10,991 8,849 -19%|
|---|---|---|
|슬리밍 판매단가| | |
|슬리밍 생산단가| | |
|변동비|재료비| |
| |전력비| |
| |폐기물처리비| |
|준고정비|인건비| |
| |감가상각비| |
| |전체비| |


출처: 동사 사업보고서

###### 4.3. 예상 생산량 증가에 따른 비용 추정

상반기 실적 악화는 단기적 현상일 뿐. 영 업이익률은 회복될 것.

동사는 하반기부터 CAPA를 50% 증설하였다. 이로 인해 감가상각비등 고정비 성격 의 생산비가 급증했다. 그에 비해 올해 상반기 실적이 부진하였고, CAPA 증설에 따른 매출은 4분기부터 본격적으로 발생될 것이므로 올해 판매량은 작년과 비슷할 것으로 예상된다. 따라서 생산량 증가로 인한 단위당 생산단가 감소 효과가 없고, 오히려 고정 비 증가에 따라 생산단가가 상승해 단기간 이익률은 감소할 것으로 보인다. 하지만 2014년부터 급격한 판매량 증대가 예상됨에 따라 고정비 분산 효과가 극대화 되어 영 업이익률은 다시 증가할 수 있을 것이다.

### 5. ITO 사업부 신규 매출 발생!

- 5.1. ITO 코팅 사업, 왜?

ITO 코팅은 Glass Slimming 이후 진행되며 정전기방지 및 시야각 개선을 위해서 PLS/IPS LCD 기술에서 필요로 하는 공정이다. 동사는 ITO 코팅 사업에 진출함으로써 신 규 매출과 원가 절감을 꾀하고 있다. Glass Slimming과 ITO 코팅의 수직적 통합으로 중 간 과정이 생략되면서 원가절감이 가능하다.

- 5.2. ITO 코팅에서의 매출 추정.

현재 삼성 디스플레이의 PLS LCD의 CAPA는 5세대 기준으로 월당 20만 장에 달하고 하 반기 적극적인 투자를 통해 내년 상반기에 CAPA를 30만 장으로 늘릴 예정이다. 이를

- 3.5세대로 환산하면 약 120만 장이다. 가동률 96.5%를 적용하면 2014년 삼성 디스플레 이의 PLS LCD 생산량은 약 116만 장으로 증가한다. 현재 삼성 디스플레이의 벤더 중 ITO코팅 업체는 유아이디와 동사 뿐이다. 매출 추정을 보수적으로 하기 위하여 유아이디 의 ITO CAPA에 따라 가능한 최대한의 생산량을 선점하고 남은 물량을 동사가 신규로 수주한다고 가정한다. 유아이디의 CAPA는 3.5세대를 기준으로 77만장이며, 삼성 디스플 레이의 PLS LCD 생산량에서 77만장을 뺀 것에 ITO 코팅 판매단가를 곱하여 2014년도 매출을 추정할 수 있다. 동사의 ITO 코팅 판매단가는 경쟁사인 유아이디의 판매단가와 같은 6300원으로 추정하였다. 단, 2013년도 하반기 ITO 매출 추정에 한해 현재 유아이디 의 가동률 75%를 적용하여 동사의 ITO 매출을 추정하였다.


동사는 ITO 코팅을 통해 신규 매출을 노 림.

|그림 15. ITO 코팅 공정.|그림 16. 공정 수직계열화|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서

|표 9. 동사의 ITO 코팅 매출액 추정. (단위: 장, 억 원)|
|---|


2013E

2014E 2015E

2013년 상반기 2013년 하반기

삼성디스플레이 PLS 생산량/월 772,000 1,158,000 1,158,000 유아이디 ITO 코팅 생산량/월 577,500 770,000 770,000 지디 ITO 코팅 생산량/월 194,500 160,000 320,000

6 73 79 121 242

지디 ITO 코팅 매출액

출처: SMIC Research Team3

### 6. Issue & Risk

###### 6.1. Flexible OLED 양산에 따른 Glass slimming 산업 사양화? 시기상조!

Flexible OLED는 기존 유리기판 대신 플라스틱 기판을 사용하는 패널을 의미한다. Flexible OLED가 사용 될 경우 패널이 깨지지 않으면서도 얇고 가벼우며, 배터리 공간을 더 확보할 수 있게 된다. 이러한 장점들이 강력한 마케팅 포인트가 될 수 있기 때문에 삼성과 LG 측은 Flexible OLED를 양산하기 위한 연구 개발을 하고 있다. 최근 삼성전자 와 LG 전자 모두 휘어져 있는 스마트폰 플래그쉽 모델을 출시하면서 Flexible OLED의 상 용화가 임박한 것이 아니냐는 기대감이 형성되고 있다.

현재 기술수준에서 Flexible OLED로의 전환은 요원.

Flexible OLED는 유리기판을 사용하지 않아 LCD가 이것으로 대체 될 경우, 동사의 주 사업인 Glass slimming은 더 이상 필요가 없게 된다. 하지만 이러한 일이 단기간 내에 일어날 가능성은 극히 적다. 현재 Flexible OLED 패널을 만들 수 있는 기술이 존재하기 는 하지만 상품성이 있을 만큼 수율과 생산능력이 확보되지 않았다. 또한 패러다임이 Flexible OLED로 전환되기 위해선 패널뿐만 아니라 PC, 배터리 등의 모든 모바일 기기 부품들이 Flexible 해지거나 회로설계가 완전히 바뀌어야 하는데 현재의 기술 수준에서는 불가능하다.

현재 기술은 Flexible 이전에 일반 OLED의 패널의 중대형화도 어려운 수준에 머물러 있다. OLED 패널이 2010년부터 스마트폰에 채택되기 시작하였지만 수율이 50%에 지나 지 않고, 고비용이지만 LCD 패널에 비해 해상도가 떨어져 2012년까지 스마트폰 내 채택 률이 12% 밖에 되지 않았다. OLED 대형패널의 경우 수율은 10% 밖에 되지 않는다. 2017년이 되야 LCD패널과 비교해서 가격 경쟁력을 갖출 수 있는 것으로 판단되고 있다. 최근에는 OLED를 채택했던 태블릿 pc는 고비용과 전력소모문제로 단종되었다.

향후 5년 내에는 Flexible OLED로의 전환이 이루어지지 못할 것.

###### OLED 기술이 안정화 되어야 Flexible OLED의 양산이 본격화 될 수 있는 점을 감안할 때, Flexible OLED로의 패러다임 전환이 향후 5년 내에 이루어 지는 것은 어려워 보인다.

동사는 OLED의 시대의 개막을 대비하여 관련 사업을 준비 중이다. 현재 보유한 유리 가공기술을 바탕으로 유리표면을 처리하여 OLED의 RGB 소자 중 블루 소자의 발색을 50% 증가시키는 기술을 개발 하고 있다. 당 기술은 OLED 조명시장에서 광 효율을 향상시킬 수 있을 것으로 기대되며 2013년 내로 파일럿 라인을 구축하려 하고 있다.

Flexible OLED가 상용화 되려면 적어도 5년 이상이 걸릴 것이고, 동사는 그에 대비한 신사업을 추진하고 있으므로, 아직 Flexbile OLED로 인한 위험은 우려할 만한 수준이 아 니다.

###### 6.2. 얇은 유리원판 보급화 가능성? 비용 문제로 어려워

현재 디스플레이 패널에 사용되는 유리원판은 0.5mm로 식각 하지 않으면 전체 두께 는 1mm가 된다. 동사는 1mm를 0.4mm나 0.5mm등으로 고객사의 요구에 맞춰 깎아내 고 있다. 따라서 유리원판이 0.2mm 정도까지 얇아지면 식각 공정은 필요 없게 된다. 현 재 유리 원판을 0.3mm 미만으로 얇게 생산할 수 있는 기술이 개발되었다.

슬리밍 대신 얇은 유 리 원판을 사용하는 방식은 비용대비 효 과가 미미함.

하지만 얇은 유리원판의 적용은 쉽지 않을 것으로 보인다. 얇은 유리원판은 기존의 유 리원판 보다 비싸다. 태블릿 pc를 양산하기 위한 유리기판은 1.3m*1.5m의 대형사이즈이 고 패널 생산을 위해서 300도 이상의 고온과 고압 공정이 필수적인데 유리가 얇아진 만 큼 공정 속 유리의 파손율이 높아진다. 0.2mm의 유리원판 사용시 유리원판이 휘어버리 기 때문에 별도의 캐리어로 운반한 다음 마지막 단계에서 캐리어를 제거하는 공정 또한 추가된다. 0.3mm원판을 사용한다면 여전히 0.1mm 이상의 식각공정이 필요하다.

얇아진 유리원판을 사용하는 것은 식각 공정을 거치는 것보다 비용이 증가하나 가져

- 다 주는 효용에는 차이가 없기 때문에 채택되지 않을 것으로 보인다.

6.3. 스톡옵션 주가희석 이슈

동사는 보수의 성격으로 임직원에게 스톡옵션 및 스톡그랜트를 부여하였다. 스톡옵션 의 미행사 물량은 144,750주, 스톡그랜트는 5700주이다. 현재 총 주식수의 1.26%에 해당

- 하는 물량으로 전량 행사되더라도 주가 희석에 미치는 영향은 크지 않을 것이다.


### 7. Valuation

###### <PEER Group PER Method>

동사가 속해 있는 모바일 PC 관련 디스플레이 패널 산업은 기술 전환의 속도가 빠르

다. 기업환경이 역동적으로 변하기 때문에 안정적인 기업 예측이 불가능하다고 판단하여 절대가치 평가법 보다는 상대가치 평가법이 적절할 것이라 판단한다.

동사 외에 Glass slimming 사업을 하고 있는 몇몇 회사가 존재하며, 동사의 전방산업 인 태블릿PC와 디스플레이 시장에서 기술력을 갖춘 기업을 PEER로 선정한다면 시장의 전반적인 기대감은 비슷할 것이라고 판단된다.

###### 7.1 매출액 추정

매출액 추정은 슬리밍 부문과 ITO 부문으로 나누어 추정하였다. 3번과 5번에서 추정한 바에 따르면 다음과 같다.

<슬리밍 부문 추정>

(단위:만장)

|삼디 월간 기간환산 3.5세대환산 수주율 총 수주량|2013상반기<br><br>15 90<br><br>360 76%|2013하반기<br><br>20 120 480<br><br>76%|2013합<br><br>210 840<br><br>76% 638|2014<br><br>30<br><br>360 1440<br><br>80% 1152|
|---|---|---|---|---|
|예상판매단가 예상매출액| | |13771원/장 879억|12944원/장 1491억|


3번참조

<ITO 부문 추정>

2013E

2014E 2015E

2013년 상반기 2013년 하반기

삼성디스플레이 PLS 생산량/월 772,000 1,158,000 1,158,000 유아이디 ITO 코팅 생산량/월 577,500 770,000 770,000 지디 ITO 코팅 생산량/월 194,500 160,000 320,000

6 73 79 121 242

지디 ITO 코팅 매출액

5번참조

<매출액 합계>

(단위:억원)

| |2013F|2014F|2015F|
|---|---|---|---|
|슬리밍매출 ITO매출 합계|879 79 958|1491 121 1612|1654 242 1896|


2015년 슬리밍 부문의 매출액은 태블릿 성장률 18%를 반영하고 단가인하 영향을 6% 정도라고 고려하여 산출하였다.

###### 7.2 EPS 추정

(단위:억원)

| |2011|2012|2013H|2013F|2014F|2015F| |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|매출액 매출원가 판매비와관리비|357 210<br><br>35|854 456<br><br>60|403 260<br><br>26|958 626<br><br>54|1612 1004<br><br>76|1896 1172<br><br>75| |
|영업이익|112|338|117|278|532|626| |
|영업이익률 금융순손익|31.4% -6|39.6% -3|29.0% 6|29% 3|33% -3|33% -3| |
|법인세비용차감전 계속사업이익|99|333|121|280.82|528.96|622.68| |
|유효세율 법인세비용|5.1% 5|15.9% 53|2.5% 3|11% 31|11% 58|11% 68| |
|당기순이익|94|280|118|250|471|554| |
|EPS(단위:원)| |2,334|984|2,083|3,924|4,619|주식수|
|예상 PER| | | | |6.61|5.72|11,997,811|


동사는 2012년 39%의 높은 영업이익률을 실현하였다. 전년도에 비해 판매단가는 인하 되었지만 판매량의 급증으로 고정비가 분산되는 등의 원가 절감효과로 39%의 영업이익 률이 가능하였다. 하지만 2013년 1분기에 불산 유출 사고가 발생하고 상반기 전반적으로 삼성디스플레이 생산물량이 저조하여 전년도와 비슷한 수준의 물량만 생산하였다. 3분기 에 50%의 CAPA 증설이 이루어졌으나 4분기 이후부터 생산이 본격화 될 예정이라 2013 년에 생산량 증가로 인한 고정비 분산효과는 기대하기 힘들다.

따라서 2013년의 영업이익률은 CAPA대비 적은 생산량으로 인한 단위당 생산원가 증

- 가, 안전사고로 인한 비용 발생, CR 발생 등을 고려하여 29% 수준일 것으로 추정하였다. 하지만 2014년부터는 생산량이 폭발적으로 증가함에 따라 고정비 분산효과가 극대화 되
- 어 영업이익률이 다소 회복될 것으로 전망하였다.


동사는 올해 상반기에 창업중소기업으로 선정되어 법인세 감면혜택을 받았고 고용차 출기업으로 등록될 예정이라 일반 법인세율 22%가 아닌 11%를 유효세율로 적용하였다.

###### 7.3 PEER Group 선정

PEER Group으로는 켐트로닉스, 아바텍, 유아이디, 솔브레인을 선정하였다. 켐트로닉스 와 솔브레인은 동사와 유사하게 삼성디스플레이에 glass slimming 서비스를 제공한다. 아 바텍은 LG 디스플레이의 glass slimming과 ITO 코팅을 담당하고 있다. 유아이디는 삼성 디스플레이의 ITO코팅 물량의 상당부분을 소화하고 있다.

위의 회사들은 동사와 사업부문이 겹치는 회사들로 전방의 영향을 비슷하게 받으므로 시장의 기대감이 유사하게 적용된다고 판단하였다.

|경쟁사 PER 켐트로닉스 아바텍 유아이디 솔브레인|2013 EPS<br><br>3359 751 1422 5432|2014 EPS 4150 1698 1705 6283|현재주가 24300 10100 11600 49250|2013 F PER 7.23 13.45 8.16 9.07|2014 F PER 5.86 5.95 6.80 7.84|
|---|---|---|---|---|---|
| | | |평균PER|9.48|6.61|


위 회사들의 2014년 평균 Forward PER은 6.61이다. 동사가 현재 ITO 사업에 진출해 있으나 초기 단계라 비교된 회사들에 비해 다각화가 이루어 지지 않았으나 ITO 매출이 점차 가시화 되고 있고 내년도에 라인을 더 증설할 계획이라 2014년에는 사업부 단순화 에 대한 할인 요인이 없을 거라 판단하였다. 그리고 단가 인하가 이루어진 후에도 30% 가 넘는 영업이익률로 비교된 회사들 보다 10% 이상이 좋아 사업부 단순에 대한 우려감 이 상쇄된다고 보았다. 따라서 평균 PER 6.61을 동사 2014 예상 EPS에 적용하여 목표주 가를 산출하였다.

|예상 EPS 적용 PER Target Price 상승여력|3924<br><br>6.61 25950 20.4%|
|---|---|


SMIC Research 3팀은 목표주가 25,950원, 상승여력 20.4%의 투자의견 BUY를 제시한다

### 8. Appendix

|IFRS (Consolidated) Comprehensive Income Statement|Annual|
|---|---|
| |200912 201012 201112 201212|
|적용회계기준|GAAP(연결) IFRS(연결) IFRS(연결) IFRS(연결)|
|매출액|72 182 357 854|
|매출원가 매출총이익 판매비와 일반관리비<br><br>인건비 감가상각비 연구개발관련비용|59 102 210 456 13 80 147 398 26 22 35 60<br><br>7 7 13 25 1 1 1 3 9 10 14 17|
|영업이익|-12 58 112 338|
|*조정영업이익|-12 56 112 338|
|EBITDA|9 74 143 411|
|비영업손익 금융손익 외환손익 관련기업투자등 관련손익 기타손익|0 -4 -14 -5<br><br>-4 -2 -7 -3<br>-0 0 -0 -0<br><br><br>-2 5 -1 -7 -2|
|세전계속사업손익 법인세비용|-12 54 99 333 5 53|
|계속사업손익|-12 54 94 280|
|중단사업손익<br><br>*법인세효과| |
|당기순이익(순손실)|-12 54 94 280|
|지배주주지분 비지배주주지분|-8<br>-4<br>|
|포괄순이익(순손실)|-12 54 94 279|
|지배주주지분| |


|Statement of Financial Condition|IFRS (Consolidated)|
|---|---|
| |200912 201012 201112 201212|
|적용회계기준|GAAP(연결) IFRS(연결) IFRS(연결) IFRS(연결)|
|비유동자산 장기금융자산 유형자산 무형자산 기타비유동자산<br><br>유동자산 현금 및 현금성자산 단기금융자산 매출채권 및 기타채권 재고자산<br><br>기타유동자산|167 126 454 504<br><br>27 1 2 19 137 121 446 471<br><br>1 1 1 7<br>2 2 4 7<br><br><br>47 64 58 378 13 15 18 233<br><br>8 8 0 45<br><br>20 36 38 96 1 1 1 1 5 3 1 3|
|자산총계|214 190 512 882|
|비유동부채<br><br>장기금융부채 퇴직급여부채 기타비유동부채<br><br>유동부채 매입채무 및 기타채무 단기금융부채 기타유동부채|57 32 200 93 54 28 197 83<br><br>3 5 3 9 0<br><br>58 74 122 185 9 17 48 38<br><br><br>40 42 47 36 9 15 27 111|
|부채총계|116 106 322 278|
|지배주주지분 자본금 자본잉여금 기타포괄손익누계액 기타자본구성요소<br><br>자기주식 이익잉여금 비지배주주지분|49 18 18 25 48 48 6 117<br><br>7 -1 2 0 2<br><br>-25 64 158 438 50|
|자본총계|98 84 190 603|
|순운전자본 순차입금 투하자본|8 9 -35 -50 74 46 226 -159<br><br>149 134 415 431|


|Cash Flow Statement|IFRS (Consolidated)|
|---|---|
| |200912 201012 201112 201212|
|적용회계기준|GAAP(연결) IFRS(연결) IFRS(연결) IFRS(연결)|
|영업활동현금흐름|-1 77 138 404|
|당기순이익(손실)<br><br>비현금수익비용가감 유무형감가상각비 금융자산처분손익 순이자비용 외화손익 관계기업투자손익 기타<br><br>운전자본증감<br><br>매출채권감소(증가) 재고자산감소(증가) 매입채무증가(감소) 기타|-12 54 94 280 16 21 54 140 21 16 31 72<br><br>0 0 1 2 6 3 0 -0 -0 0<br><br>2<br><br>-6 1 17 64<br>-6 4 -6 -6<br><br>4 -7 -2 -52<br>5 -0 -1 -0<br><br><br>-9 8 -7 23<br>-6 3 4 23<br>|
|투자활동현금흐름|-19 -57 -319 -196|
|유형자산취득 유형자산처분 무형자산증감 금융자산증감 기타|-13 -73 -327 -131 23 0 2 1<br><br>0 0 0 6 33 1 -6 63<br><br>-62 15 12 -134<br>|
|재무활동현금흐름|6 -9 184 7|
|단기금융부채증감 장기금융부채증감 자본증감 배당금지급 기타<br><br>기타현금흐름|3 -0 -17 -49 3 -10 189 6<br><br>1 12 50<br><br>-0 24|
|순현금흐름|10 11 2 215|
|기초현금 기말현금|6 4 15 18 16 15 18 233|


|Financial Ratio(%)|IFRS (Consolidated)|
|---|---|
| |200912 201012 201112 201212|
|적용회계기준|GAAP(연결) IFRS(연결) IFRS(연결) IFRS(연결)|
|안정성| |
|유동비율 부채비율 순차입금비율 이자보상배율 자기자본비율|80.07 86.52 47.49 203.76 117.62 126.83 170.00 46.13 74.83 55.18 119.12 -26.40<br><br>-2.59 23.98 15.25 49.14 45.95 44.09 37.04 68.43|
|성장성| |
|매출액증가율 판관비증가율 EBIT증가율 EBITDA증가율 지배주주EPS증가율|-6.97 N/A(IFRS) 95.69 139.30 34.55 N/A(IFRS) 59.74 71.83<br><br>적전 N/A(IFRS) 92.77 201.06<br><br>-42.60 N/A(IFRS) 93.62 186.83 적전 N/A(IFRS) 15.38 165.62<br>|
|수익성| |
|매출총이익율 세전계속사업이익률 EBIT마진율 EBITDA마진율 ROA 지배주주ROE ROIC|18.46 43.96 41.28 46.65<br><br>-16.35 29.64 27.65 39.04<br>-17.04 31.98 31.50 39.63 11.93 40.57 40.14 48.11<br>-6.61 N/A(IFRS) 26.74 40.20<br>-13.73 N/A(IFRS) 68.66 70.65<br>-9.85 N/A(IFRS) 38.96 67.23<br>|
|활동성| |
|총자산회전율<br><br>타인자본회전율 자기자본회전율 순운전자본회전율|0.40 N/A(IFRS) 1.02 1.23 0.74 N/A(IFRS) 1.67 2.84 0.89 N/A(IFRS) 2.61 2.15 5.07 N/A(IFRS) 당기잠식 잠식지속|


