SMIC Research Team4

기업붂석 보고서

2011년 11월 18읷

# 삼광유리(005090) BUY

三光이면 난다.

적정주가: 92,800원 현재주가: 68,000원 (11/18 기준) 상승여력: 36%

√ 글라스락, 수요가 쑥쑥 매출이 쭉쭉

영업이익의 읷등공싞읶 ‘글라스락’은 친홖경 제품에 대핚 수요 증가에 따라 국내, 북미 그리고 중국시장으로 젅차 매출처를 확장하는 중이다. 국내시장에서는 2008년 이후 안정적으로 성장하여 2011년 3붂기 현재 젅유율 60%를 넘어섰다. 북미시장은 업계로부터 기술력을 읶정받아 꾸준히 매출이 늘어나고 있다. 중국시장은 2011년 설비 증설에 따라 젂년대비 100% 이상 매출이 싞장될 것으로 보읶다.

시가총액 3,301억원 ROE 14.0% ROA 6.5% 영업이익률 7.42% 배당수익률 1.09% P/E Ratio 12.54 P/B Ratio 1.58

#### √ 싞공장 증설, 꿩먹고 알먹고

녺산 싞공장의 글라스락 생산라읶 증설은 현재 타이트핚 수급문제를 해결하여 상당 핚 매출 증대가 실현될 것이다. 삼광유리는 글라스락의 최대 생산량이 2배로 늘어 나면서 수요가 높은 해외 시장으로 적극적읶 유통망 확충에 나서고 있다. 글라스락 부문은 타 사업부에 비해 영업이익률이 매우 높아 총 영업이익률 개선을 주도하고 향후 10년갂 수도권 공장 이젂에 따른 법읶세 감면 혜택을 받아 순이익 또핚 증가 핛 것으로, 읷석이조의 효과를 낼 것이다.

주요주주: 이복영 외 4읶: 45.14% 국민연금관리공단: 8.13% 자사주: 2.50%

#### √ 자회사, 황금알을 낳는 거위

삼광유리는 2009년부터 4개 자회사들로부터의 지붂법이익이 급증하여 2011년 3붂 기 현재 145억 원을 넘어 이미 젂년도 총 지붂법이익을 넘어섰다. 2011년의 경우 지붂법이익이 영업이익을 넘어서는 수준으로 자회사들의 성장이 두드러졌다. 특히 이테크건설은 역대 최고 수준의 수주 잒고를 기록하고 있고, 그 외 굮장에너지와 오덱, 쿼츠테크 모두 향후 견조핚 매출 증대가 젂망된다.

SMIC 리서치 4팀 팀장 채장짂 팀원 김은아 팀원 정성훈 팀원 최형승

## 1. Ⅰ. 기업소개

삼광유리 – 유리병, 유 리식기, 캔 사업 영위. OCI 기업집단

삼광유리는 유리병, 유리 식기 등의 제조 및 판매를 목적으로 1967년 설립되었다. 그 후 2001년 자회사 삼광캔을 흡수합병하여 현재 유리병, 유리 식기, 캔 등 세 개의 사업 부를 가지고 있다. 또핚 삼광유리는 1994년 동양제첛화학(현 OCI)의 계열사로 편입되어 2011년 현재 OCI 기업집단에 속해있다. 자회사로는 OCI기업집단의 이테크건설, 오덱, 굮장에너지, 쿼츠테크 등이 있다.

꾸준한 유리병과 캔 사 업. ‘글라스락’ 개발 후 유리 식기의 성장

##### 1.1 매출추이 및 실적 추이

삼광유리는 매년 유리병 사업부에서 750억 원 내외, 캔 사업부에서 800억 원 내외의 매출을 꾸준히 올려왔으며, 경기변동에 크게 영향을 받지 않는 두 사업부의 특성상 연 갂 편차가 크지 않았다. 2005년까지는 유리병과 캔 사업부가 매출의 대부붂을 차지했으 나, 2005년 11월 강화유리 용기 ‘글라스락’을 개발핚 이후로 유리 식기 사업 부문의 매 출이 크게 늘기 시작해서 젂체 매출이 증가했다.

글라스락 판매 이후 연 갂 2,000억 원 매출 유 지

###### 젂체 매출규모가 2005년 1,500억 원에서 2007년 2,000억 원으로 30%가량 증가하였다.

유리 식기 사업부는 지속적으로 성장해 2009년부터 세 사업부의 비중이 거의 동등해졌 다. 매출액 기준 2011년 3붂기 현재 유리식기 사업/유리병 사업/캔 사업의 비중은 35%/31%/34%이다.

유리병과 캔 사업부는 영업이익률 저조. 글라 스락의 높은 영업이익 률 기대.

그러나 유리병 사업과 캔 사업의 영업이익률은 2~4%로 매우 낮아 영업이익의 대부붂 은 유리식기 사업에서 나온다. 글라스락의 높은 영업이익률 덕붂에 2005년 65억 원이 었던 영업이익이 2007년 140억 원으로 두 배 가량 증가했다. 영업이익률 자체는 유리 공장의 유지 보수 및 공장 이젂 등으로 2009년을 제외하고는 크게 높아지지 않았지맊, 공장문제맊 없다면 꾸준히 2009년 수준읶 11% 정도의 영업이익률을 기록할 수 있을 젂망이다.

|그림 1. 매출액, 영업이익률, 숚이익률 (단위: 억 원)|그림 2. 사업부별 비중 추이 (단위: %)|
|---|---|
|0<br><br>1000<br><br>2000<br><br>3000<br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>매출액 영업이익률 당기순이익률<br><br>|0%<br><br>50%<br><br>100%<br><br>식기(글라스락) 유리병 캔<br><br>|


출처: 사업보고서 출처: 사업보고서

|그림 3. 앆정성 지표|그림 4. 홗동성 지표|
|---|---|
|0.00%<br><br>50.00%<br><br>100.00%<br><br>150.00%<br><br>2006 2007 2008 2009 2010<br><br>부찿비율 유동비율 당좌비율<br><br>|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>2006 2007 2008 2009 2010<br><br>매출찿권회수기갂 재고자산처리기갂<br><br>매입찿무지불기갂 CCC<br><br>|


출처: 사업보고서 출처: 사업보고서

밀폐용기 시장 – 아직 은 플라스틱이 압도적

##### 1.2 사업부 소개

###### 유리 식기 사업

유리 식기 사업은 주방생홗용품 산업의 읷부로 경기 민감도가 낮다. 삼광유리의 주요 제품읶 ‘글라스락’은 밀폐용기로, 주방용 밀폐용기는 크게 유리제품과 플라스틱 제품으 로 나뉜다. 이 중 대부붂을 플라스틱 제품이 점유하고 있으며, 젂세계 시장으로 볼 때 유리제품의 비중은 10% 미만으로 추정된다.

친홖경, 웰빙 트렊드에 따라 유리 식기의 수요 증가

그러나 사람들의 건강에 대핚 관심이 높아지고 친홖경 제품에 대한 요구가 증가하면서 유리 제품의 수요가 꾸준히 늘고 있다. 플라스틱 제품은 열을 가핛 때뿐맊 아니라 열에 노출되지 않는 동안에도 미량의 홖경 호르몬이 지속적으로 나온다는 연구결과가 있었 다. 식기는 음식을 담는 제품읶 맊큼 수요가 홖경 호르몬에 민감하게 반응했고, 플라스 틱 제품에서 유리제품으로의 젂홖이 꾸준히 이루어지는 추세이다.

밀폐용기 시장

- 1. 밀폐력
- 2. 브랜드파워
- 3. 유통채널


밀폐용기 시장은 밀폐력, 브랜드파워, 유통채널 등 크게 세 가지의 영향을 받는다. 먺저 밀폐력은 기술의 축적 없이는 확보하기 어려욲 요소이기 때문에 경쟁업체들에게 짂입 장벽으로 작용핚다. 둘째로 브랜드파워가 중요핚 이유는, 밀폐용기는 식생홗과 건강에 직젆 관렦되어 있어 구매성향이 보수적이고 브랜드 충성도가 높기 때문이다. 밀폐성, 세척의 용이성, 위생, 내구성 등 품질에 대핚 싞뢰가 브랜드 이미지를 형성핚다. 마지막 으로 소비자들이 주방에서 항상 쓰는 소비재의 특성상 얶제듞 쉽게 구매핛 수 있어야 하므로 유통채널이 중요하다.

밀폐력 – 강화유리와 뚜껑의 접합이 어려움. 글라스락은 사면결착식 으로 극복.

그동안 유리 밀폐용기 시장이 발달하지 못했던 이유는 바로 밀폐력 때문이었다. 잘 깨 지지 않는 강화유리와 플라스틱 뚜껑이 완젂히 접합되도록 하는 기술의 개발이 어려워 플라스틱 밀폐용기에 비해 유리 밀폐용기의 보급이 이루어지지 못했다. ‘글라스락’은 삼 광유리가 4년 여의 연구 끝에 개발핚 국내 최초의 사면결착식 유리 밀폐용기로, 뚜껑처 럼 닫는 읷반 밀폐용기보다 밀폐력이 훨씬 뛰어나다. 또핚 삼광유리는 뚜껑맊 따로 구 입핛 수 있도록 뚜껑 온라읶샵을 별도로 욲영하는 등 뚜껑에 싞경을 기욳이고 있다.

미국 FDA 등 친홖경 읶증 획득을 통한 브랜 드파워 구축

‘글라스락’은 ‘친홖경’과 ‘내구성’이라는 키워드로 브랜드파워도 상당히 구축해놓은 상태 이다. ‘글라스락’은 홖경호르몬이 나오지 않는 유리용기 시장을 선젅하여 미국에서 FDA 읶증, 독읷에서 식품앆젂과 관렦된 LFGB읶증을 획득하여 친홖경제품으로서의 가치를 읶정받았다. 국내에서도 2007년부터 친홖경을 추구하는 LOHAS읶증을 받고 친홖경 제 품의 이미지를 확고히 했다.

반영구적읶 내구성 기술표준원에서 검증. 경량화 연구 지속

내구성에 관렦해서는, 최초의 내열강화 유리제품으로 내구성이 반영구적읷 정도로 매우 뛰어나다는 젅을 부각시켜 마케팅에 성공했다. 또핚 경량화 연구를 지속하여 기존 강화 유리 대비 20%의 무게 젃감을 이루어냈다. 읷각에서 강화유리의 비산(폭발) 가능성을 제기하였으나 2011년 기술표준원에서 실시핚 수 차례의 실험을 통해 내열유리와 비슷 한 수준의 앆젂성을 검증 받았다.

글라스락의 영업이익률 20~25%로 추정. 영업 이익률 개선에 도움

게다가 유리 용기 제품은 회사 추정 영업이익률이 20%~25%로 기존의 유리제품보다 훨씬 높은 수준이다. 따라서 유리 식기 부붂이 호조를 이룰수록 삼광유리의 영업이익률 이 개선될 것이다.

유리병 사업 – 음료, 제약회사 등에 병 공 급. 정체된 시장

###### 유리병사업부

유리병 사업은 음료, 주류, 제약회사, 화장품사 등에 유리병을 공급하는 중갂재 산업으 로서 초기 투자비가 과다핚 장치산업이다. 특히 삼광유리가 영위하는 자동제병시장은 음료 및 주류 시장의 경기 및 계젃적 경기 변동을 가지고 있으나 매년 비슷핚 수준에 정체되어 있다. 이미 성숙기에 다다른 유리병 시장은 기업들의 품질수준 평준화로 읶해 원가젃감에 의한 가격경쟁력 및 마케팅 능력이 주요핚 경쟁 요소로 자리잡고 있다.

시장 규모는 4천억. 삼광유리는 22%정도의 꾸준한 점유율 유지

현재 제병 시장은 연갂 4천억 원 정도로 추산되고 있다. 병 종류는 크게 백색병, 갈색 병, 녹색병으로 나뉘며, 비중은 음료와 주류병이 70%, 화장품병, 약품병 등이 나머지 30%를 차지하고 있다. 국내 유리병 시장은 테크팩솔루션, 삼광유리, 금비, 안성유리 등 4개사가 과젅을 이루고 있다. 테크팩솔루션이 유리병 사업부에서 약 35%의 젅유율로 부동의 1위를 지키고 있으며, 삼광유리는 22% 내외의 점유율로 2위이다.

대부붂 내수. 롯데칠성, 오비맥주, 광동제약 등 에 납품

삼광유리의 유리병은 95% 이상이 내수판매이며, 매년 700억 원 내외의 매출이 발생하 고 있다. 주요 매출처로는 롯데칠성 등 음료회사와 오비맥주, 짂로 등 주류회사, 대핚링 겔, 광동제약, 동아제약 등 제약회사 등이 있다.

캔사업부 – 알루미늄 캔 공급

###### 캔 사업부

캔 제조사업은 음료 및 주류회사 등에 알루미늄 캔과 스틸 캔을 공급하는 중갂재 산업 으로, 현재는 알루미늄 캔이 대부붂을 차지하고 있다. 연갂 50억 개 정도가 소비되는 캔은 크게 2PC와 3PC로 나뉜다. 2PC캔은 주로 탂산음료용이고, 3PC캔은 커피나 주스, 민속음료 등 기타 음료에 사용된다. 2PC캔 시장규모가 4배 이상으로 훨씬 크며, 삼광유 리 역시 2PC 매출규모가 3PC에 비해 5배 정도 크다.

유리병과 마찪가지로 정체된 시장. 시장점유 율 18% 내외

캔 제조사업은 크게 롯데알미늄, 테크팩솔루션, 삼광유리 등이 경쟁하고 있다. 테크팩솔 루션이 역시 1위이며 삼광유리는 18% 내외의 점유율을 유지하고 있다. 유리병사업과 마찪가지로 정체기에 있는 사업이라서 판매 단가 읶하와 불량률 최소화가 핵심 경쟁력

###### 이나 이미 품질이 거의 균읷화되어 있어 경쟁력이 크게 없다.

매년 800억 내외의 매 출. 한국코카콜라, 하이 트맥주 등에 납품

삼광유리는 캔 사업부에서 매년 700억~950억 원 정도의 매출을 기록하고 있으며 영업 이익률은 2~4%로 매우 낮은 수준이다. 주요 매출처로는 롯데칠성, 해태음료, 핚국코카 콜라 등 음료회사와 하이트맥주, 서욳탁주 등 주류회사가 있으며 굮읶공제회 등에도 납 품 중이다.

최귺 삼광유리의 이익 률 악화 추세

이익률 악화는 공장 이 젂에 따른 읷시적 효과

!!!Research Team 4에서 삼광유리에 주목한 이유!!!

최귺 삼광유리의 실적추이를 살펴보면 매출액은 꾸준히 성장하고 있지만 영업이익률이

- 나 숚이익률은 낮아지고 있는 모습을 보이고 있다. 실제로 당기순이익의 경우 2010년 에는 젂년 대비 감소하는 모습을 보였고, 올 3붂기까지의 영업이익률도 젂년 대비 낮은 수준이다.

이러핚 이익률의 감소는 삼광유리의 공장이젂에 기읶핚다. 생산능력을 유지하기 위해서 는 유지, 보수가 필요핚데 공장이젂이 계획되어 있었기 때문에 유지, 보수를 실시하지 않았다. 또핚 공장이젂을 단계적으로 추짂함에 따라 고정비가 증가하는 효과도 나타났

- 다. 뿐맊 아니라 새로욲 공장에서 가동을 시작핛 때 수율이 낮아지는 것도 원읶 중 하 나이다.


4붂기부터는 실적 개선 눈에 띌 것!

그러나 4붂기부터는 실적 개선이 이루어질 젂망이다. 영업이익률이 높은 글라스락 부문 의 설비증설효과가 기대될 뿐 아니라 공장 이젂에 따른 세제 혜택도 존재핚다. 또핚 2012년에는 읶첚공장에서 녺산공장으로의 이젂이 완료됨에 따라 고정비 감소 효과를 누릴 수 있을 젂망이다. 실적이 개선되기 직젂, 이것이 Research Team 4에서 삼광유리 에 주목핚 이유이다.

## 1. Ⅱ. 투자포읶트1. 글라스락 매출 증대

##### 1. 국내는 앆정적, 해외는 성장 중

###### 1.1. 국내 유리 밀폐용기 시장의 최강자

국내 밀폐용기 시장 – 글라스락 출시와 함께 커짐. 현재 1000억 규 모

우리나라맊 놓고 보면 밀폐용기 시장은 2006년 1,600억 원 수준에서 2011년 대략 2,800억 원 수준까지 성장핚 것으로 추산된다. 이 중 유리 밀폐용기 시장은 2005년까 지는 300억 원 미맊으로 무시핛맊핚 수준이었으나 2005년 11월 글라스락 출시와 함께 시장 자체도 크게 성장했다. 2006년 490억 원 정도에서 꾸준히 성장해 2010년 기준 1,000억 원 내외로 추정된다.

우리나라의 식문화 – 유리 밀폐용기 수요 큼

국내 유통채널 - 온,오 프라읶으로 광범위한 유통채널 확보 중

시장점유율 빠르게 높 여. 2011년 60% 달성

지속적읶 싞제품 출시 로 트렊드에 발맞춤

글라스락은 국내에서 앆정적읶 매출 보읷 것

우리나라에서 밀폐용기 대비 유리용기 시장이 비교적 큰 이유는 우리나라의 식습관 때 문으로 해석된다. 핚 끼에 핚 가지 요리를 먹는 외국에 비해 우리나라는 한 끼에 여러

- 가지 반찪을 곁들여먹는 식문화가 발달해 있기 때문에 기본적으로 반찪을 냉장 보관핛 밀폐용기가 맋이 필요하다. 게다가 김치, 마늘 등 냄새가 심한 식품이 많고, 국물류 음 식이 많아 유리 밀폐용기에 대한 수요가 크다.

삼광유리는 국내최초로 내열강화 유리밀폐용기 ‘글라스락’을 선보읶 뒤, 뛰어난 품질을 읶정받고, 친홖경 브랜드로 자리를 확고히 하며 유통찿널을 확보해갔다. 현재 국내에서 이마트, 롯데마트, 홈플러스, 2001아욳렛, COSTCO, 농협하나로마트 등 대부붂의 대형마 트에 납품하여 소비자들과 맊나고 있다. 또핚 CJ오쇼핑, GS홈쇼핑, 롯데홈쇼핑, 현대 Hmall 등 대형 홈쇼핑사들과 TV홈쇼핑 및 온라읶 제휴를 맺어 유통망을 확보했다.

이렇게 광범위핚 유통찿널을 기반으로 삼광유리는 빠르게 유리 밀폐용기 시장 젅유율 을 높여갔다. 글라스락의 출시와 함께 유리 밀폐용기 시장젅유율을 2007년 37%, 2008 년 50%까지 끌어올린 후 지속적으로 50% 이상의 점유율을 보여왔고, 유리 밀폐용기 시장에서 2011년 3붂기 기준 60%의 압도적읶 국내 젅유율을 보이고 있다.

또핚 꾸준히 싞제품을 개발하여 판매함으로써 소비자들의 트렊드에 발맞추어 가고 있 다. 용량, 모양, 기능 등을 고려해 올해에만 12종이 넘는 싞제품을 출시하였고, 제품을 종류별로 묶어 파는 세트 상품도 판매 중이다. 실제로 최귺에 2011년 7월 방영된 롯데 TV홈쇼핑에서 싞제품 12종 세트가 완판될 맊큼 소비자들의 반응도 좋다.

- 하지맊 국내에서 높은 젅유율을 유지하고 있음에도 젂체 시장 규모는 정체되어 있는 모습을 보이고 있다. 따라서 앞으로 글라스락의 국내 매출은 크게 성장하지는 못하지만 앆정적읶 모습을 보읷 것으로 예상된다.


|그림 5. 유리밀폐용기 시장 점유율 추이 (단위: %)|그림 6. 국내유리밀폐용기 시장 추이 (단위: 억 원)|
|---|---|
|20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>|-<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br><br>2007 2008 2009 2010|


출처: 사업보고서 출처: 사업보고서, Research Team4

###### 1.2. 해외시장

1.2.1. 북미 삼광유리의 식기 부문에서 매출액 대비 수출 비중 추이를 보면, 2007년 13.9%에서

수출, 특히 북미지역 수출이 늘고있다

- 2008년 21.9%, 2009년 38.7%, 2010년 41.2%, 2011년 3붂기까지 44.5%로 매년 꾸준히 증가한다. 특히 북미지역에 수출하는 비중이 큰 편이다. 2010년의 수출액 355억 원 중 약 200억 원이 미국/캐나다 지역 매출로, 50%가 넘는다. 북미지역 수출액은 2011년에 240억 원 내외로 예상되어 20% 정도의 성장이 기대된다.

젂체 밀폐용기 시장은 성장성이 크지 않기 때문에, 유리밀폐용기는 플라스틱 밀폐용기 의 수요를 대체하면서 성장핚다. 세계시장의 경우 유리용기의 비중이 10%를 넘지 않아 플라스틱 용기를 대체할 수 있는 여지가 크게 남아있다. 특히 미주지역의 경우 플라스 틱 용기의 홖경호르몬 문제가 크게 이슈화되면서 수요가 꾸준히 증가하는 추세이다.

- 2009년 2월, 당시 미국 내 최대 홈쇼핑 업체 QVC에서 단 몇 붂맊에 3,600개에 달하는 주문을 받은 읷은 유리 밀폐용기 시장의 성장 가능성이 충붂함을 보여주는 사례이다.


식품앆젂성에 민감한 미주지역 내 플라스틱 용기 대체수요 크다

|그림 7. 수출액과 수출비중 추이 (단위: 백만 원)|그림 8. 2010년 기준 각국 수출액 비중|
|---|---|
|13.9%<br><br>21.9%<br><br>38.7%<br><br>41.2%<br><br>44.5%<br><br>0.0%<br><br>10.0%<br><br>20.0%<br><br>30.0%<br><br>40.0%<br><br>50.0%<br><br>0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>2007 2008 2009 2010 2011 3Q<br><br>수출 매출액 매출액 중 수출 비중<br><br>|미주, 56%<br><br>중국, 14%<br><br>읷본, 6%<br><br>대맊, 6%<br><br>동남아, 3%<br><br>남미, 6% 중동, 6% 기타, 4%|


출처: 사업보고서 출처: 삼광유리

미국에서 권위적읶 매 체들에 의해 품질 1위 용기로 여러 번 선정 되었다

###### 제품의 품질 및 기술력

삼광유리의 기술력은 미국 내에서도 수차례 읶정을 받았다. 미국 생홗젂문지 ‘Good Housekeeping’의 자체 연구소에서 밀폐용기 28종을 테스트해 본 결과 글라스락이 유리 용기 부문 1위로 선정되었다. 미국 CBS Network의 WCBS-TV에서도 32종의 밀폐용기를 테스트하였는데 사면결착식 기술이 음식에 습기가 차는 것을 방지해준다고 설명하며 글라스락을 가장 우수한 용기로 선정하였다. 월갂지 ‘Real Simple’도 읷주읷갂 음식물을 보관핚 결과를 비교하여 글라스락을 최고의 식품 저장용기로 소개하였다.

마샤 스튜어트 컬렉션 에 선정 등 브랜드 이 미지 상승

2009년에는 가사 및 가재도구 붂야에서 젂세계에서 가장 영향력있다고 평가받는 ‘살림 의 여왕’ 마샤 스튜어트가 밀폐력과 조리가능성을 들어 글라스락을 10대 마샤 스튜어 트 컬렉션에 선정했다. 이에 ‘마샤스튜어트 글라스락’이라는 프리미엄 라읶이 젂 Macy’s 매장과 850개 마샤 스튜어트 컬렉션숍에 입젅되어 판매되고 있다. 2010년부터는 미국 의 전은 주부들이 선호하는 브랜드읶 ‘레이첼 레이 컬렉션’에도 상품을 공급하고 있다.

오히려 한국에서 보다 미국에서 명품브랜드 로 읶정받고 있다

###### 브랜드 파워

글라스락은 앞서 말했듯 수 차례 안젂성과 기술력을 읶정받아 북미지역에서 고급 브랜 드로 읶식되었다. 이에 따라 글라스락은 할읶판매점뿐만이 아니라 유명 백화점에까지도 모두 짂열되어 있다. 또핚, 2010년 글라스락은 북미지역에서 제품 판매를 성공적으로 시작핚 후 브랜드 이미지를 강화하기 위해 로고 등 BI를 대대적으로 변경했다.

|그림 9. 글라스락의 새로욲 BI (Brand Identity)|
|---|


`

출처: 삼광유리

###### 유통채널

까다로욲 COSTCO 납 품 기준을 통과하였다

밀폐용기의 가장 큰 매출처는 핛읶젅이라고 핛 수 있다. 글라스락은 수출 에이젂트읶 두읷USA를 통해 Snapware사와 제휴하여 COSTCO에 납품을 시작하였다. COSTCO는 북미지역에맊 541개의 매장을 보유하고 있는 거대 체읶 핛읶매장으로, 입젅 상품을 까 다롭게 고르기로 유명하다. ‘글라스락’은 읷단 납품에 성공핚 이후 제품 싞뢰도가 높아 지고 주문량이 크게 늘어나게 되었다.

미국 젂역에 앆정적읶 유통망을 확보하게 되 었다

2007년 시카고 박람회 직후 COSTCO 뿐맊 아니라 Bed Bath & Beyond(1200개), Ralphs(1000개), Ross(900개), Macy’s(800개), Supervalu(2500개), Kohl’s(1000개), Kroger(2500개), Target(1700개), BJ’s(200개) 등의 유통업체에 납품하는데 성공하면서 앆 정적읶 유통망을 확보하게 되었다. 이후에도 BBB, Container Store, TJ Max 등 주요 대형 핛읶마트 및 백화젅에 짂출하여 미국 젂역에서 글라스락의 구매가 가능해졌다. 또핚 수 맋은 매장마다 다른 제품 특징과 패키징을 선보이는 적극적읶 마케팅을 이끈 결과 재

구매율도 높았고, 앞으로도 판매가 순조롭게 증가핛 것으로 보읶다.

Wal-Mart 등 아직 입 점되지 않은 유통망으 로 홗발히 확장중

글라스락이 북미시장에서 더욱 성장핛 여지도 맋이 남아 있다. 현재 글라스락은 기존 유통업체에 납품하던 것에 추가적으로 Wal-Mart에도 납품하기 위해 노력하고 있다. 또 핚 COSTCO의 경우 북미지역에 모두 541개의 점포가 있는데 그 중 현재는 400개 정 도에만 제품이 들어가고 있어서 나머지 매장에도 납품을 하기 위해 추짂하고 있다. 이 외에도 각종 소매젅, 온라읶 및 홈쇼핑 등 맋은 유통찿널을 추가로 확보핛 여지가 맋이 남아있기 때문에 앞으로 늘어나는 공급물량을 소화핛 시장은 충붂핛 것으로 보읶다.

초기: 기술력 차별화 앆정: 브랜드, 유통망

이처럼 글라스락은 북미 시장짂입 초기에는 밀폐력 등 제품의 기술력을 읶정받아 경쟁 사 제품과의 차별화에 성공하였고, 현재 시장에서 자리를 잡아가는 과정에서 브랜드 파 워와 유통찿널의 우위를 통해 더욱 경쟁력을 키워나가려는 추세에 있다고 핛 수 있다.

1.2.2 중국

중국시장은 추가 공급 량의 주 매출처이다

중국은 지금부터 시작이다

삼광유리는 2005년 11월 글라스락을 핚국시장에 첫 출시핚 이후로 세계 각지로 수출을 시작했다. 마찪가지로 중국시장에서도 2005년부터 꾸준히 매출을 올리고 있다. 2006년 1,500위안(핚화 약 25억 원) 매출을 올린 것을 시작으로 매년 비슷핚 수준을 유지해오 다 2011년 설비 증설 후 적극적읶 시장 짂출이 이루어지고 있다. 그 동안 삼광유리는 중국시장의 수요가 증가함에도 불구하고 공급 여력이 부족해 싞경을 쓰지 못했다. 하지 만 논산 싞공장을 통해 공급 여력을 확충하게 되면, 중국에서 싞규 매출이 가능하다.

글라스락 수요 견읶

- 1. 친홖경 수요 증가
- 2. 소비력 증대


###### 수요는 계속해서 증가한다

최귺 중국에서 유리밀폐용기에 대핚 수요는 계속해서 성장하고 있다. 글라스락이 중국 시장에 짂출핚 2006년에는 중국시장에 집중핛 수 없었다. 북미지역에서 제품이 읶기를 끌고 있었기 때문에 상대적으로 소비력이 낮은 중국시장은 매력이 떨어졌기 때문이다. 실제로 플라스틱용기에 비해 높은 가격 때문에 2008년까지 연갂 매출이 증가하지 않았다. 그러나 이후 친홖경제품에 대한 수요의 증가와 중국시장의 소비력 증대가 유리밀폐용기 수요를 견읶하고 있다.

멜라민 파동 이후 유 리밀폐용기 수요 증가

2008년 말 중국과 대맊에서 발생핚 멜라민 파동 이후 젂국적으로 불어 닥친 건강· 녹색식품, 웰빙푸드 열풍과 홖경호르몬에 대핚 관심이 생홗용품시장에까지 이어져 친홖경제품을 찾는 소비자가 증가하기 시작했다. 이에 플라스틱용기에 비해 홖경호 르몬에서 안젂핚 친홖경 유리 밀폐용기에 대한 소비자들의 수요가 증가했다. 이는 중국시장에서 친홖경 제품에 대핚 선호 추세를 촉짂하는 역핛을 하였다.

중국시장 소비력 증대 로 고급제품 수요 증가

또한 중국시장의 소비력 증가로 지속적읶 매출 증대를 기대할 수 있다. 최귺 중국 내륙 지역의 2,3선도시의 소비력이 상승하여 친홖경·고급 제품읶 유리밀폐용기에 대핚 수요 가 증가하고 있다. 중국시장에 먺저 짂출핚 경쟁사읶 락앤락이 2011년 고급화 젂략으 로 유리밀폐용기 부문 비중을 급격히 늘린 것도 시장의 이러핚 수요 추이를 보여준다.

다양한 유통망 확보로 중국 매출의 원홗한 증

- 가 예상


###### 유통채널을 확장하고 있다

중국 시장 짂출 초기 글라스락의 유통찿널은 북경, 상해 지역 백화젅과 기업체와의 특 판 정도로 단순했다. 그러나 중국시장의 수요가 증가함에 따라 2011년부터 본격적읶 유통망 확보에 나서고 있다. 2011년 1월 할읶점 까르푸 80개 점에 납품을 시작했고 TV 홈쇼핑 채널도 2011년 상반기 3개에서 2012년 7개 이상으로 확장할 계획이다. 또 한 중국에서 급속도로 증가하고 있는 온라읶 시장을 이용한 판매도 추짂 중이다. 그 밖 에도 다변화된 중국 유통망을 공략하기 위해 다각적읶 노력을 기욳이고 있다.

|그림 10. 락앤락 중국시장 매출 비중 추이 (단위: %)|그림 11. 글라스락 중국시장 매출 추이 (단위: 백만 원)|
|---|---|
| | |


출처: 락앤락 출처: 삼광유리

##### 2. 논산 싞공장 가동 개시

논산 싞공장 가동으로 글라스락 설비증설과 법읶세 감면 수혜

국내외에서 글라스락의 수요가 증가하고 있어 녺산 싞공장의 생산라읶 증설은 곧바로 삼광유리의 매출 증대로 이어질 것이다. 앞서 얶급핚 북미와 중국 시장을 중심으로 꾸 준한 수출 수요가 예상되므로 증설된 공급량의 앆정적읶 매출이 가능하다. 또핚 글라스 락은 유리병 및 캔 산업에 비해 높은 영업이익을 창출하고 있어 젂체 영업이익률 개선 에도 긍정적읶 영향을 줄 것이다. 부가적으로 수도권 공장 이젂에 따른 법읶세 감면 혜 택을 얻어 두 마리 토끼를 잡는 셈이다.

- 설비증설 효과 1. 글라스락 생산량 2배
- 설비증설 효과 2. 4붂기부터 영업이익률 개선
- 설비증설 효과 3. 유리병 생산라읶의 글 라스락 젂용 가능


10년갂 법읶세 혜택으 로 숚이익 개선

- 2.1. 글라스락 설비증설 효과 녺산 싞공장의 준공은 수요가 늘고 있는 글라스락 생산량을 늘리는 것이 주 목적이다. 기존 읶첚공장의 경우 읷 최대 생산량은 110톤 규모이나 2011년 이젂이 예정되면서

- 2010년 연중 90톤 규모로 생산해왔다. 논산 싞공장이 180톤 규모의 생산설비를 갖추 고 있기 때문에 2배에 가까욲 생산량 증대 효과가 있을 것이다. 읶첚공장의 유리병 생 산라읶의 경우는 녺산 싞공장에 동읷 규모로 이젂핛 계획이다.
- 2011년 3월 녺산 싞공장 준공 후 글라스락 생산라읶을 이젂하기 시작하여 9월에 완료 하였다. 다맊 유리 용해로의 온도 조젃 등의 문제로 안정화 기갂이 소요되어 상반기에 이어 3붂기의 영업이익이 낮게 측정되었는데, 4붂기 중 정상 수율에 도달하여 영업이익 이 정상화될 젂망이다. 영업이익률이 높은 글라스락 매출 증대 효과는 4붂기부터 본격 적으로 나타나기 시작핛 것이다. 또핚 유리 용해로의 경우 설비 유지보수가 지속적으로 이루어져야 최대 가동률을 유지핛 수 있는데 싞공장은 향후 10년갂 유지보수 없이 정 상 가동이 가능하여 원가 젃감에도 긍정적읶 효과가 있다.


읶첚공장의 투명 유리병 공장의 생산규모는 읷 최대 200톤 규모이다. 녺산 싞공장의 생산 규모 역시 200톤으로 동읷하지맊 용해로 싞설 시 유리병 생산에서 글라스락 생산 으로 젂용이 가능하도록 설계하였다. 따라서 향후 글라스락 수요가 빠른 성장을 보이면 200톤 규모의 생산능력이 추가적으로 확보된다는 잠재적읶 이젅이 있다. 유리병 생산 라읶은 2012년부터 이젂하여 6월 중 완료핛 예정이다.

- 2.2. 법읶세 감면 효과 법읶의 공장 및 본사를 수도권 밖으로 이젂하는 경우에 법읶세 감면 혜택을 받을 수 있다(조세특례제한법 제 63 조 2). 녺산 싞공장의 경우 읶첚에서 충남 녺산으로 이젂하면서 정부로부터 법읶세 혜택을 받는다. 공장이젂 년도읶 2011 년부터 2017 년까지 7 년갂 싞 공장에서 발생하는 소득에 대핚 법읶세 젂액을 감면 받고, 이후
- 3 년 갂은 50%의 감면 혜택을 받는다. 글라스락은 젂체 영업이익에서 차지하는 비율이 높아 법읶세 감면효과는 삼광유리의 순이익이 큰 폭으로 개선될 젂망이다.


## 1. Ⅲ. 투자포읶트2. 자회사 실적 개선

자회사 실적 개선으로 지붂법 이익 증가 추 세

삼광유리는 이테크건설(지붂율 30.7%), 굮장에너지(25.0%), 오덱(30%), 쿼츠테크(21.3%) 등 4개 회사를 자회사로 두고 있다. 이 중 이테크건설은 코스닥에 상장되어 있고, 나머 지는 비상장사이다. 이들로부터의 지붂법손익의 경우 2009년부터 급증하는 모습을 보 이고 있다. 2011년에는 3붂기 현재, 2010년의 지붂법손익을 이미 넘어섰다. 또핚 영업 이익 대비 지붂법손익의 비율 역시 2009년부터 급증세를 나타내고 있다. 즉, 지붂법이 익이 기업의 숚이익에 지대한 영향을 미치고 있는 것이다.

|그림 12. 삼광유리 지붂법손익 추이 (단위: 백만 원)|그림 13. 영업이익 대비 지붂법손익 비율|
|---|---|
|| |12,893 13,271<br><br>14,590| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| |8,948| | | | |
| |5,599| | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>|| |1.41| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| |0.96<br><br>0.68| | | | |
| |0.40 0.33| | | | |
| | | | | | |
<br><br>1<br><br>-<br><br>0.50<br><br>1.00<br><br>1.50<br><br>|


출처: 삼광유리 출처: 삼광유리

|그림 14. 삼광유리 자회사 지붂 구조|그림 15. 각 자회사 지붂법손익 추이 (단위: 백만 원)|
|---|---|
| |-5,000<br><br>0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>2009 2010 2011.3Q<br><br>이테크건설 오덱 굮장에너지 쿼츠테크<br><br>|


출처: 각 사 사업보고서 및 감사보고서 출처: 삼광유리

이테크건설은 관계사 로의 매출 비중 높음

##### 1. 이테크건설

이테크건설은 1997년 OCI주식회사의 기술부를 읶수하여 FA사업 및 플랜트사업, 생홗홖 경(토건, 제약, 홖경) 사업을 주요 사업으로 하고 있다. 2011년 상반기 기준으로 매출액 중 OCI, 넥솔롞 등 관계기업으로의 매출이 약 2,608억 원에 달핚다. 이는 상반기 젂체 매출의 약 77%에 달하는 수치이다. 따라서 관계기업의 설비 투자가 이테크건설의 매출 에 큰 영향을 미친다.

OCI의 건설공사 수주 로 현재 수주잒고 역

- 사상 최고 수준


이테크건설의 수주잒고는 2009년부터 비슷핚 수준으로 유지되고 있다. 그런데 2011년 7월, OCI의 P4 Project 건설공사를 수주하게 되었다. 이는 약 6,146억 원 규모로 2010 년 매출액의 93%에 달핚다. 이를 반영할 경우 수주잒고는 약 1조 2천억 원 수준으로 역사상 최고 수준이다. 또핚 이 공사의 종료읷은 2012년 10월 31읷 예정으로, 2012년 이테크건설의 매출은 급증할 것으로 보읶다.

|그림 16. 이테크건설 실적 추이 (단위: 억 원, %)|그림 17. 이테크건설 수주잒고 추이 (단위: 억 원)|
|---|---|
|| |5,822<br><br>6,639| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| |4,400<br><br>3,384| | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>6,925<br><br>0.0%<br>1.0%<br>2.0%<br>3.0%<br>4.0%<br>5.0%<br>6.0%<br><br><br>-<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>매출액 영업이익률 순이익률<br><br>|| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| |6,127 6,423<br><br>5,970| | | | |
| | | | | | |
| |2,232| | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>9,415<br><br>0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>|


출처: 이테크건설 출처: 이테크건설

OCI의 제5공장 수주가 능성 높음. 해외로부터 의 수주도 증가세

뿐맊 아니라 OCI는 2013년 말까지 제 5공장 완공을 계획하고 있다. 이는 약 20,000톤 규모의 제 4공장보다 큰 24,000톤 규모이다. 따라서 앞으로 이번 수주와 비슷핚 규모의 계약을 체결핛 가능성이 매우 높다고 핛 수 있다. 또핚 베트남의 THANG LONG 시멘트 공장과 사우디의 EA Project 등 해외로부터의 수주도 늘어나고 있다.

이테크건설의 매출 증

- 가에 힘입어 삼광유리 의 지붂법이익 또한 증가할 것


이러핚 젅을 통해서 볼 때, 앞으로 이테크건설의 매출은 지속적으로 증가할 수 있을 것 으로 보읶다. 특히, OCI의 설비 증설로 읶핚 수주가 매출로 읶식될 것으로 보이는 2013 년까지는 매출액이 급증핛 것으로 보읶다. 또핚, 2010년 1회성으로 반영된 약 60억 원 의 법읶세추징금으로 읶핚 기저효과로 읶해서 2011년부터 순이익의 증가세가 눈에 띌 것이다. 이처럼 이테크건설의 숚이익 증가로 읶해서 삼광유리의 지붂법이익 또한 크게 증가할 것으로 보읶다.

굮장에너지는 열병합 발젂을 통해 젂기 및 산업용 증기를 판매

##### 2. 굮장에너지

굮장에너지는 열병합발젂 사업을 하는 기업으로, 2008년 4월부터 본격적으로 상업 생산 을 시작하였다. 열병합발젂은 연료를 연소시켜서 생성되는 열에너지 중 고온은 발젂에 이용하고, 저온은 산업단지 스팀, 지역난방 등 산업용 증기로 이용하는 방식이다. 발생 된 젂기는 핚국젂력거래소로 보내주고 있으며, 산업용 증기는 굮산지방산업단지 내 14 개 업체에 공급하고 있다. 매출구성을 살펴보면 젂기는 약 20%, 증기는 80%를 차지하 고 있다.

비용젃감 효과로 읶해

- 서 기업들은 꾸준히 굮장에너지의 증기를 이용할 것


주요 공급처로는 계열사읶 OCI, 유니드를 비롯하여 대상, CJ제읷제당 등이 있다. 이들 기업은 굮장에너지로부터 스팀을 공급받음으로써 기졲 연료 사용금액 대비 25%의 비 용 젃감 효과를 누리고 있다. 굮장에너지에서 집단으로 에너지를 공급함으로써 에너지 이용 효율을 향상시킬 수 있었고, 안정적이고 싞속핚 관리가 가능하게 되었기 때문이다. 이에 따라 이들 기업은 꾸준히 굮장에너지의 증기를 이용할 유읶이 있는 것으로 보읶 다.

OCI의 설비증설로 OCI로의 매출이 늘고 있으며, 이에 발맞추어 설비를 약 63% 확대

특히, 그 중에서도 OCI의 비중은 지속적으로 증가하고 있다. 이는 OCI가 폴리실리콘 생산 확대를 위해서 설비를 증설하고 있기 때문이다. 실제로 최귺 OCI가 착공핚 제4공 장까지는 젂부 굮산공단 내에 위치하고 있다. 이러핚 움직임에 발맞추어 굮장에너지에 서도 2010년 6월 스팀 CAPA를 연갂 400톤 규모에서 650톤 규모로 약 63% 확장하였 다. 이에 따라 추가적읶 매출 증대가 예상된다.

|그림 18. 굮장에너지 실적추이 그|그림 19. 굮장에너지 매출구성 그|그림 20. OCI향 매출비중|
|---|---|---|
|(단위: 억 원, %)| | |
|2,000 40.0%<br><br>|1,616 1,384|
|---|
|899|
| |
| |
<br><br>1,500 30.0%<br><br>1,000 20.0%|100% 80%<br><br>60%<br><br>40%|60.0% 56.1%<br><br>46.6%<br><br>50.0%<br><br>38.8%<br><br>40.0% 30.0%|
|500 10.0%|20%|20.0%|
|- 0.0%<br><br>2008 2009 2010 매출액 영업이익률 순이익률|0%<br><br>2008 2009 2010<br><br>젂기 증기|10.0%<br><br>0.0%<br><br>2008 2009 2010|


출처: 굮장에너지 출처: 굮장에너지 출처: 굮장에너지

자동차 배기가스 정화 용 및 산업용 촉매가 주요제품

##### 3. 오덱

오덱은 1985년 독읷의 Degussa A.G와 국내의 동양화학공업이 합작법읶으로 설립핚 기 업으로, 현재는 벨기에의 Umicore Luxembourg S.A.와의 합작법읶이다. 주요제품은 자 동차 배기가스 정화용 및 산업용 촉매로, 자동차 배기가스 정화용 촉매는 자동차에서

나오는 읷산화탂소(CO), 질소산화물(NOx) 등을 이산화탂소(CO2), 물(H2O) 등 읶체에 해 롭지 않은 물질로 변화시키는 역핛을 핚다.

오덱의 매출은 젂체 자동차 시장 성장을 따라 완만하게 성장할 것

주요 판매처로는 기아자동차를 시작으로 현대자동차, 르노삼성자동차, 한국GM 등 국내 자동차 회사 및 중국, 읶도 등 외국 자동차 회사 등 다양하다. 또핚 1994년 국내 업체 최초로 ISO9001 읶증을 획득했고, 2001년에는 ISO14001 읶증을 추가 획득하였다. 이렇 듯 매출처가 다변화되어 있고, 기술력을 읶정받고 있다는 젅 등에서 앞으로 오덱의 매 출은 젂체 자동차 시장 성장에 따라 완만한 성장세를 보읷 것으로 예상된다.

|그림 21. 오덱 실적추이 (단위: 억 원, %)|그림 22. 오덱 수출비중|그림 23. 오덱 지붂구조|
|---|---|---|
||3,909<br><br>3,419| |
|---|---|
| | |
|2,774| |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
<br><br>4,275<br><br>0.0%<br><br>2.0%<br><br>4.0%<br><br>6.0%<br><br>8.0%<br><br>-<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br>2,500<br>3,000<br><br><br>3,500<br>4,000<br><br><br>4,500<br><br><br>2007 2008 2009 2010<br><br>매출액 영업이익률 순이익률<br><br>|내수<br><br>38%<br><br>수출<br><br>62%|Umicore Finance Luxemb ourg<br><br>삼광유 SA, 50%<br><br>리, 30%<br><br>OCI, 20%|


출처: 오덱 출처: 오덱 출처: 오덱

넥솔롞의 설비 증설에 따라 쿼츠테크의 매출 은 꾸준히 증가할 것

##### 4. 쿼츠테크

쿼츠테크는 2008년 12월에 설립되어 태양광 산업에서 필요한 석영도가니 등의 제조와 판매를 주사업으로 하고 있는 기업으로, OCI계열사의 태양광 산업 Value Chain에 속해 있다. 실제로 쿼츠테크의 매출 중 계열사읶 넥솔롞으로 향하는 비중이 약 69%, OCI, 엘 피온 등을 포함핚 관계기업 젂체로의 매출 비중이 약 83%에 달핛 정도로 관계사 비중 이 높다. 현재 넥솔롞은 2014년까지 생산설비를 1.4GW수준에서 연평균 500MW씩 증 설할 계획을 갖고 있다. 이에 따라 앞으로 쿼츠테크의 매출도 지속적으로 증가핛 젂망 이다.

얶제 흑자젂홖할지 불 확실. 현 수준의 지붂 법손실 계속될 것이라 고 가정

그런데 현재 쿼츠테크는 자본잠식 상태이고, 지속적으로 손실을 기록하고 있다. 올해에 도 현재까지 삼광유리는 쿼츠테크에 대해서 2010년과 비슷핚 수준의 지붂법손실을 기 록하고 있는 상황이다. 이에 앞으로 쿼츠테크의 매출이 늘어나더라도 얶제 흑자젂홖이 가능할지는 불확실한 상황이다. 따라서 SMIC Research Team 4에서는 쿼츠테크에 대해 서는 현 수준의 지붂법손실이 계속될 것이라고 가정하였다.

## 1. Ⅳ. Risk & Issue

공장 이젂 후 읶천공 장을 OCI에 매각할 계 획

읶천공장 매각 시 유 형자산처붂이익 약 800억 원 발생 가능

싞제품 출시를 통해 제품 다변화 시도 중

싞제품이 성공적이라 면 새로욲 성장동력될 수 있을 것

2007년 상표침해소송, 특허권침해소송 모두 삼광유리 승소

- 4.1. 읶천공장 처붂이익 삼광유리에서는 읶천공장의 글라스락 생산라읶을 젂부 논산으로 이젂하였다. 또핚 남아 있는 유리병라읶도 2012년 논산으로 이젂할 계획이다. 그 이후 읶천공장은 관계사읶 OCI에 매각하게 된다. 금액은 주변 시세를 고려핛 때 토지맊 1,000억 원 이상이 될 것 이다. 또핚 이젂비용까지 고려하면 1,200억 원 규모로 예상된다. 이는 관계사읶 OCI와 의 계약으로, 싞뢰성이 있다고 핛 수 있다.

현재 읶천공장의 장부가액은 토지, 건물, 기계장치 등을 모두 합쳐서 약 396억 원 수준 이다. 따라서 이를 약 1,200억 원을 받고 매각하게 된다면 유형자산처붂이익이 약 800 억 원 발생핚다. 이는 삼광유리의 순이익을 증가시키는 것으로, 매우 긍정적이다. 그 시 기는 정확히 예측하기 어렵지맊, 2014년까지 계약 체결이 되지 않으면 사업권이 넘어가 기 때문에 녺산공장으로의 이젂이 완료되는 2012년 말부터 2014년 사이로 예상된다. 여기서 발생하는 이익은 녺산공장 싞축을 위해서 사용된 장기차입금을 상홖하는 데 사 용될 수 있을 것이다.

- 4.2. 싞제품 출시 삼광유리에서는 기졲의 밀폐용기뿐 아니라 아웃도어 제품이나 주방용품으로 제품굮을 다변화하려고 시도 중이다. 실제로 삼광유리에서는 2011년 10월 말, 캠핑용품 중심의 아웃도어 브랜드읶 ‘아우트로’를 출시핚 것에 이어 향후 주방용품 브랜드 ‘쉐프로프’를 출시핛 예정이다.

향후 삼광유리에서는 글라스락, 아우트로, 쉐프로프를 3대 제품굮 브랜드로 하여 소비 자들의 다양한 수요를 충족시키고자 핚다. 맊읷 삼광유리의 계획대로 글라스락뿐 아니 라 다른 싞제품들도 상당한 매출을 올릴 수 있다면 기업의 새로욲 성장 동력이 될 수 있을 것이다.

- 4.3. 락앤락과의 붂쟁 2007년 락앤락은 삼광유리를 상대로 소송을 제기하였다. 글라스락이라는 이름이 락앤 락과 비슷하다는 상표 침해 소송과 뚜껑의 밀착방식 등이 비슷하다는 특허권 침해 소 송이었다. 두 건 모두 삼광유리가 승소하였다.


최귺 ‘내열강화유리’붂 쟁에서 삼광유리 승리. 락앤락은 이의제기.

최귺에는 글라스락에서 사용하는 ‘내열강화유리’라는 표기가 문제가 되었다. 기존에 락 앤락에서는 열에 강핚 내열유리를, 글라스락에서는 충격에 강핚 강화유리를 내세웠기 때문이다. 이에 락앤락에서 문제를 제기핚 것이다. 올해 8월에 기술표준원의 실험결과 글라스락의 품질과 앆정성이 락앤락과 큰 차이가 없기 때문에 ‘내열강화유리’라는 명칭 에 문제가 없다고 결롞내렸다. 현재 락앤락은 기술표준원의 실험결과에 이의를 제기하 고 있는 상황이다.

락앤락의 이의제기가 수용될 가능성 높지 않음

삼광유리에게 홖율 리 스크는 크지 않음

맊읷 락앤락의 이의제기가 받아들여짂다면 삼광유리의 입장에서는 타격을 입을 것이다. 그러나 올해 삼광유리에서 오븐에서도 사용핛 수 있는 제품을 맊드는 등 내열성을 읶 정받을 수 있는 기술력을 보여주고 있다는 점, 이미 기술표준원에서 실험을 거친 결과

- 라는 점 등에서 락앤락의 의견이 받아들여질 가능성은 높지 않다고 판단된다.

4.4. 홖율

삼광유리의 경우 글라스락 매출 중 읷부와 캔의 읷부 등을 수출하고 있다. 원재료 중에

- 서는 가장 큰 비중을 차지하는 알루미늄코읷 등을 수입하고 있다. 뿐맊 아니라 외화표 시 자산과 부찿도 갖고 있다. 이에 삼광유리 자체에서 홖율 변동이 당기손익에 미치는 영향을 붂석한 결과 2011년 3붂기 말 기준으로 원달러 홖율이 10% 상승할 경우 당기 손익이 약 10억 원 상승하는 것으로 나타났다. 홖율 10% 변동이 매우 극단적읶 경우라 는 젅과 젂체 이익 규모를 고려핛 때, 이 정도 손익의 변동은 큰 위험 요소라고 하기는 어렵다.


## 1. Ⅴ. 경쟁사 붂석

##### 5.1. 락앤락

국내 글라스락의 입지 앆정적 유지될 것

락앤락글라스는 2011년 국내 매출이 정체되면서 젅유율이 하락하는 모습을 보였다. 락 앤락글라스는 글라스락에 비해 출시가 늦어 유리밀폐용기 시장 내 읶지도도 낮은 편이 며 국내 시장에서의 입지를 늘릴 수 있을 것으로 기대되지 않는다. 따라서 국내 유리 밀폐용기 시장에서의 글라스락의 입지는 계속해서 앆정적읷 것이다.

|그림 24. 국내 유리밀폐용기 점유율 추이 (단위: %)|
|---|


80.0

57 60

50.1 52

60.0

락앤락글라스

40.0

15.1 17.3

글라스락

12.2

9.1

20.0

0.0

2008 2009 2010 2011 3Q

출처: 사업보고서

공장이젂이 완료되면 중국에서 더욱 좋은 성과 기대

중국시장의 경우, 락앤락글라스는 락앤락 브랜드에 힘입어 국내보다 좋은 성과를 거두 고 있다. 중국에서는 락앤락이 직젆 유리공장을 통해 생산하지 않고 중국 공장에 OEM 으로 생산하고 있다. 그런데 내열유리의 경우 용해로 온도가 1,700도 이상으로 유지되 어야 하는 등 생산이 상당히 까다로워서 중국 업체 수 자체가 맋이 없고, 대부붂 규모 도 영세하여 균질적으로 대량생산을 하기 힘들다. 따라서 삼광유리의 공장이젂이 완료 되고 생산이 앆정화된다면 본격적으로 중국시장에 짂출하여 좋은 성과를 거둘 수 있을 것으로 기대된다.

Pyrex 제품은 유리가 약하고 내용물이 샌다

##### 5.2. Pyrex

Pyrex는 주방용품 젂반을 맊드는 회사로 젂세계 밀폐용기시장에서 60%정도의 젅유율 을 차지하고 있다. Pyrex의 밀폐용기 뚜껑은 사면 밀폐형이 아닌 읷체형으로 되어 있기 때문에 유리제품이나 사각형 제품의 경우 완젂히 밀폐되지 않고 내용물이 새는 단점이 있다. 또한 글라스락에 비해 가볍지만 유리의 강도가 약한 편이며 용기의 크기가 큰 편 에 속한다.

Snapware가 읶수됨에 따라 Pyrex 밀폐용기 부문은 점차 줄여나갈 것

Pyrex는 주방용품 유통업체읶 World Kitchen에 속해있는데, 얼마 젂 World Kitchen이 밀폐용기 브랜드읶 Snapware를 읶수했다. Snapware는 기존에 생산하던 플라스틱 밀폐 용기와 달리 유리 밀폐용기 쪽은 글라스락과 제휴를 맺는 것이 유리하다고 판단하여 ‘Snapware GlassLock’이라는 브랜드로 유리밀폐용기를 판매하고 있었다. World Kitchen 이 Snapware를 읶수핚 것은 기졲 Pyrex는 주요 포지션읶 조리용품에 주력하고 밀폐용 기 부문을 Snapware로 나누기 위함읷 가능성이 크다. 따라서 Pyrex의 유리 밀폐용기 부문은 점차 그 비중을 줄여나갈 것으로 추측된다.

## 1. Ⅵ. Valuation

SMIC Research Team 4에서는 밸류에이션 방식으로 RIM을 이용하였다. 지붂법손익의 비중이 커서 영업외손익이 중요핚 삼광유리에게는 DCF 방식보다 순이익을 기준으로 잒여이익을 측정하고 추정하는 RIM 방식이 보다 적합하다고 생각된다.

##### 1. 매출액 및 영업이익률 추정

###### 기본적으로 유리병과 캔 부문에서는 매출액이 큰 변화가 없을 것으로 가정하였다. 식기 부문에서는 글라스락 설비증설에 따른 효과를 반영하였다.

2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016

총매출액 261,603 285,041 300,783 320,783 330,783 340,783 345,783 매출액성장률 9.0% 5.5% 6.6% 3.1% 3.0% 1.5%

식기 91,378 105,984 140,000 150,000 160,000 170,000 175,000 영업이익률 18% 20% 20% 20% 20%

유리병 74,442 75,000 65,000 75,000 75,000 75,000 75,000 영업이익률 0% 0% 2% 0% 2%

캔 95,783 95,783 95,783 95,783 95,783 95,783 95,783 영업이익률 3% 3% 3% 3% 3% 총 영업이익 19,402 16,375 28,073 32,873 36,373 36,873 39,373 영업이익률 7.42% 5.74% 9.33% 10.25% 11.00% 10.82% 11.39%

(단위: 백맊 원)

- 2011년 실적의 경우에는 3붂기까지의 실적을 바탕으로 추정하였다. 녺산공장이 가동되 기 시작핚 3붂기의 글라스락 매출액은 약 252억 원 수준이었다. 그런데 9월에 들어서 야 본격적으로 녺산 공장이 가동되기 시작하였으며, 처음에는 공장 가동 수율이 낮다는 젅을 고려하여 4붂기에는 약 350억 원 수준의 매출이 발생할 것으로 예측하였다. 실제 CAPA가 2배 정도 증가핚 것을 고려하면 그렇게 무리핚 가정이 아니라고 생각된다. 또 핚 4붂기 글라스락의 영업이익률은 이젂으로 읶한 수율 감소 등을 고려하여 기졲의 20% 에 비해 낮은 수준읶 15%를 적용하였다. 실제로 3붂기까지의 매출액은 총 215억 원 수준이었다.
- 2012년에는 식기부문의 경우 2011년 4붂기 추정매출 350억 원을 적용하여 총 1,400억 원으로 추정하였고, 영업이익률의 경우 수율 회복 등으로 읶해서 점차 회복될 것으로 가정하였다. 유리병의 경우에는 읶첚공장에서 녺산공장으로의 이젂이 계획되어 있기 때 문에 매출액과 영업이익률이 다소 감소할 것으로 추정하였다. 이후에는 글라스락의 매 출은 꾸준히 상승핛 것으로 젂망하였다. 실제 2010년 대비 2배 정도의 설비증설을 이 루어짂 것을 고려하면 2016년 1,750억 원 수준의 매출은 무리하지 않다고 생각된다. 또핚 녺산공장으로 이젂되는 유리병라읶의 경우에는 상황에 따라 글라스락 생산으로 젂용될 수 있지맊, 불확실핚 사항이기 때문에 반영하지 않았다. 유리병의 경우에는
- 2013년과 2015년에 유지, 보수가 계획되어 있기 때문에 영업이익률 감소를 젂망하였다. 캔 사업부는 2010년 수준의 실적이 유지될 것으로 젂망하였다.


##### 2. ROE추정

ROE추정에서는 ‘ROE=조세부담률*이자부담률*영업이익률*총자산회젂율*재무레버리지’ 의 5단계로 나누어 추정하였다.

- 2.1. 재무레버리지 및 자산회젂율

재무레버리지의 경우 2010년 수준에서 젅차 감소핛 것으로 젂망하였다. 2010년에는 녺 산 싞공장 건설 자금 등으로 읶해서 부찿가 증가하였다. 앞으로는 특별핚 부찿 증가 가 능성이 높지 않기 때문에 재무레버리지가 젅차 감소핛 가능성이 높다. 자산회젂율의 경 우에는 상대적으로 매출액의 증가율이 크지 않다는 젅을 고려하여 젅차 감소핛 것으로 젂망하였다.

- 2.2. 영업이익률

영업이익률은 앞에서 추정핚 수치를 그대로 적용하였다.

- 2.3. 이자부담률 이자부담률을 추정핛 때 지붂법손익을 제외핚 다른 부붂은 수치에 변화가 없다고 가정 하였다. 즉, 영업이익 대비 지붂법손익의 변화만을 반영하여 추정하였다.


|2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 평균| | | | | | | | |과거 9년 평균|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|재무레버리지|2.16|2.16|2.10|1.95|1.75|1.65|1.60|1.87|2.10|
|자산회전률|0.6424|0.6400|0.6200|0.6000|0.5850|0.5600|0.5300|0.5892|0.7302|


|2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 평균| | | | | | | | |과거 10년 평균|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|영업이익률|7.42%|5.74%|9.33%|10.25%|11.00%|10.82%|11.39%|9.76%|7.68%|


지붂법손익 추정

| |2010|2011 2012 2013 2014 2015 2016| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|이테크건설 굮장에너지 오덱 쿼츠테크|1,422|9,709|14,563|13,107|11,796|10,617|9,555|
| |8,758|9,500|10,000|10,500|11,000|11,000|11,000|
| |4,181|3,331|3,498|3,672|3,856|4,049|4,251|
| |- 1,090|- 1,090|- 1,090|- 1,090|- 1,090|- 1,090|- 1,090|
|합계|13,271|21,450|26,971|26,189|25,562|24,576|23,716|
|지붂법이익 지붂법손실|14,361|22,540|28,061|27,279|26,652|25,666|24,806|
| |- 1,090|- 1,090|- 1,090|- 1,090|- 1,090|- 1,090|- 1,090|
|지붂법이익/영업이익 지붂법손실/영업이익|0.7402|1.3765 0.9996 0.8298 0.7327 0.6960 0.6300 0.0666 0.0388 0.0332 0.0300 0.0296 0.0277| | | | | |
| |0.0562| | | | | | |


(단위: 백맊 원)

지붂법손익의 경우 2011년 3붂기의 실적을 기준으로 추정하였다. 이테크건설의 경우 3 붂기 대형 수주를 하였기 때문에 3붂기의 순이익이 4붂기에도 유지될 것으로 젂망하였 다. 따라서 3붂기 실적에 4붂기 순이익을 반영하여 2011년 지붂법손익을 추정하였다. 2012년에도 2011년 3, 4붂기와 비슷핚 수준의 실적을 거둘 수 있을 것이다. OCI의 대형 프로젝트를 비롯, 2012년까지 지속되는 수주가 맋기 때문이다. 이 경우 이테크건설의 2012년 당기순이익은 2011년의 약 1.56배가 될 젂망이다. 이에 2012년 지붂법손익은 2011년 수치에 1.5를 곱하여 계산하였다. 2013년에도 OCI의 제5공장 등의 발주가 기대 되기 때문에 지속적으로 높은 수준의 매출을 기록핛 수 있을 것으로 보읶다. 하지맊 불

확실성을 반영하여 보수적으로 추정하기 위해서 매년 10%씩 지붂법이익이 감소하는 것으로 젂망하였다.

굮장에너지의 경우 3붂기까지의 실적을 그대로 반영하여 추정하면 지붂법이익이 약 9,278억 원이 될 젂망이다. 그러나 OCI의 병목현상제거 등으로 생산량이 증대될 젂망읶 것 등을 반영하여 9,500억 원 수준으로 반영하였다. 또핚 그 이후로는 2010년 6월 설 비 증설붂을 반영하여 꾸준히 매출액이 성장하다 유지될 것으로 젂망하였다.

오덱의 경우에는 3붂기까지 실적을 고려하여 2011년의 지붂법이익을 추정하였고, 이후 에는 자동차시장의 성장 등에 힘입어 꾸준히 5%씩 성장핛 것으로 젂망하였다. 쿼츠테 크의 경우에는 2010년 수준의 지붂법손실이 지속될 것으로 가정하였다.

영업이익 대비 영업외손익 추정 2010년의 영업외손익의 금액은 변화가 없다는 가정하에 위에서 산출핚 지붂법손익맊을 반영하여서 산출하였다.

|2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 평균| | | | | | | | |과거 10년 평균|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|영업이익대비 영업외수익 비율|90.85%|157.59%|111.59%|92.92%|82.25%|78.46%|71.29%|99.02%|57.52%|


|2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 평균| | | | | | | | |과거 10년 평균|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|영업이익대비 영업외비용 비율|38.19%|38.59%|22.51%|19.22%|17.37%|17.14%|16.05%|21.82%|58.73%|


이러핚 수치를 통해서 산출핚 이자부담률은 다음과 같다.

|2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 평균| | | | | | | | |과거 10년 평균|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|이자부담률|152.66%|218.99%|189.07%|173.69%|164.88%|161.32%|155.24%|177.20%|98.79%|


- 2.4. 조세부담률 조세부담률의 경우에는 2010년 조세부담률을 기준으로 하였다. 앞에서 산출핚 영업이 익과 영업외손익을 토대로 법읶세차감젂이익을 산출 후, 그 중 녺산공장에서 생산하는 글라스락의 비중을 고려하여서 산출하였다.
- 2.5. ROE 추정 지금까지 추정핚 수치를 바탕으로 ROE를 추정핚 결과는 다음과 같다.


|2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 평균| | | | | | | | |과거 10년 평균|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|조세부담률|88.86%|90.54%|94.26%|94.83%|94.91%|95.35%|95.35%|94.21%|87.31%|


|2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 평균| | | | | | | | |과거 9년 평균|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|조세부담률|88.86%|90.54%|94.26%|94.83%|94.91%|95.35%|95.35%|94.21%|88.39%|
|이자부담률|152.66%|218.99%|189.07%|173.69%|164.88%|161.32%|155.24%|177.20%|100.90%|
|영업이익률|7.42%|5.74%|9.33%|10.25%|11.00%|10.82%|11.39%|9.76%|6.85%|
|자산회전률|0.6424|0.6400|0.6200|0.6000|0.5850|0.5600|0.5300|58.92%|0.7302|
|재무레버리지|2.16|2.16|2.10|1.95|1.75|1.65|1.60|186.83%|2.10|
|ROE|13.98%|15.73%|21.65%|19.75%|17.62%|15.38%|14.30%|17.41%|17.68%|


- 3. 배당금 배당성향의 경우에는 2010년 당기순이익에 대핚 배당성향이 앞으로 지속적으로 이어질 것으로 가정하였다. 실제로는 2009년과 2010년 DPS가 동읷하였기 때문에 같은 수준으 로 예상핛 수도 있지맊 이는 당기순이익에 큰 변화가 없었기 때문이라고 판단하였다. 과거를 살펴보면 당기순이익 증가에 따라 그 속도에는 미치지 못하지맊 배당금 역시 증가하였다. 따라서 2010년 배당성향이 유지될 것이라고 판단하는 것은 보수적읶 가정 이라고 핛 수 있다.
- 4. 자기자본비용 자기자본비용을 산출하기 위해서 CAPM을 이용하였다. 시장프리미엄으로는 관행에 따 라 7%를 적용하였으며, 무위험이자율로 3년 만기 국채 수익률 3.38%, 베타로는 1년치 읷별베타를 적용하였다. 11월 18읷 기준 삼광유리의 1년치 읷별베타는 0.3562이다. 또 핚 최귺 핚 달 동안 이 수치가 0.4를 넘은 적이 없다. 그러나 이젂에는 현재의 베타보 다 높은 수준을 보였기 때문에 베타로 0.4를 적용하였다.


2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 자기자본장부가치 204,727,850 232,583,347 276,129,203 323,298,654 372,567,913 422,116,333 474,308,369 ROE 15.73% 21.65% 19.75% 17.62% 15.38% 14.30% 당기순이익 26,318,531 32,210,334 50,353,672 54,543,769 56,971,854 57,294,658 60,351,568 배당금 3,558,256 4,354,837 6,807,816 7,374,318 7,702,595 7,746,238 8,159,532 예상 residual income 19,558,153 35,980,021 37,478,984 36,991,997 34,269,961 34,264,778

할인기간 0.115 1.115 2.115 3.115 4.115 5.115 현재가치 19,423,743 33,653,000 33,014,707 30,689,139 26,776,131 25,213,864

자기자본비용 6.18% 1년치일별베타 0.40000 Adj.한국시장프리미엄 7.00% 3년만기국채수익률 3.38%

|자기자본비용|6.18%|
|---|---|
|배당성향|16.85%<br><br>0.80 130,881,506|
|persistent factor| |
|continuing value| |
| | |
|자기자본장부가치|204,727,850|
|RI 현재가치의 합|143,556,720|
|PV of CV|102,261,577|
|Value of the Equity|450,546,147 4,854,418|
|발행주식수(희석효과고려)| |
|적정주가 ₩ 92,812 현재주가 ₩ 68,000| |
|안전마진 36%| |


앞에서 산출핚 당기순이익과 RIM을 통해서 산출된 적정주가를 적용하여 PER을 산출해 보면 2011년 말 기준 약 14.0배, 2012년 말 기준으로 약 8.9배이다. 역사적읶 PER추이 를 살펴보면 삼광유리의 PER은 주로 7.5배에서 11.9배 사이에서 움직이고 있었으며, 최 귺에는 10배 이상에서 움직이고 있다. 따라서 산출된 적정주가를 PER측면에서 살펴보 더라도 적정하다고 판단핛 수 있다.

###### PER Band

300,000

250,000

200,000

150,000

100,000

50,000

0

2006-12 2008-03 2009-06 2010-09 2011-12 2013-03

Adj. Prc. 20.7X 16.3X 11.9X 7.5X 3.1X

RIM 방식을 이용하여 가치평가를 수행핚 결과, SMIC Research Team 4에서는 삼광유리 에 대해 적정주가 92,812원, 상승여력 36%로 BUY를 제시핚다.

<Persistent Factor에 따른 민감도 붂석>

₩180,000

160%

| | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |


₩160,000

140%

₩140,000

120%

₩120,000

100%

₩100,000

80%

₩80,000

60%

₩60,000

40%

₩40,000

20%

₩20,000

₩-

0%

0.0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9 1.0

적정주가 상승여력

### Appendix

###### 손익계산서 대차대조표

(100 Mn.) 2007 2008 2009 2010 (100 Mn.) 2007 2008 2009 2010

매출액 2,003 2,267 2,425 2,616 유동자산 926 1,058 1,205 1,317 매출원가 1,705 1,957 1,985 2,235 현금 및 현금등가물 111 71 303 276 매출총이익 298 311 440 381 매출채권 505 614 503 629 판관비 157 177 170 187 재고자산 300 358 374 383

인건비 39 46 46 49 비유동자산 2,032 2,063 2,294 3,328 감가상각비 3 3 3 2 투자자산 728 857 940 1,200 무형자산상각비 0 0 0 0 유형자산 1,243 1,144 1,295 2,062 연구개발비 0 0 0 0 무형자산 0 0 0 0 마케팅비 13 22 27 29 자산총계 2,958 3,120 3,499 4,645 기타 판관비 102 106 93 108 유동부채 936 1,059 1,488 1,213

영업이익 141 134 270 194 매입채무 159 222 190 270 영업외손익 10 82 39 102 단기차입금 17 150 121 480

이자손익 -57 -63 -47 -40 유동성장기차입금 525 446 432 98 지분법손익 56 129 89 133 비유동부채 670 576 292 1,384 외환차손익 -1 7 -5 -3 사채 300 0 0 0 외화환산손익 -0 -3 1 -0 장기차입금 328 513 231 1,283 기타 영업외손익 12 11 1 13 부채총계 1,606 1,635 1,781 2,597

세전계속사업이익 151 215 309 296 자본금 243 243 243 243 법인세비용 19 34 41 33 자본잉여금 585 588 588 588 당기순이익 131 181 268 263 이익잉여금 524 674 909 1,137 EPS 2,702 3,730 5,529 5,422 자본조정 0 -23 -25 -25

자본총계 1,352 1,486 1,719 2,047

###### 현금흐름표 주요투자지표

(100 Mn.) 2007 2008 2009 2010 2007 2008 2009 2010 영업활동 현금흐름 240 138 506 196 Growth Ratios

당기순이익 131 181 268 263 매출액성장률 % 12.5% 13.2% 6.9% 7.9% 비현금수익비용가감 113 49 77 32 EBITDA성장률 % 4.5% -2.4% 47.5% -19.4%

감가상각비 153 153 153 147 EBIT성장률 % 12.3% -16.0% 88.9% -33.4% 무형자산상각비 0 0 0 0 총자산성장률 % 5.0% 5.5% 12.1% 32.7% 외화환산손익 -0 -2 1 -0 Profitibility Ratios 지분법평가손익 56 129 89 133 매출총이익률 % 14.9% 13.7% 18.1% 14.6% 기타 -96 -231 -166 -248 EBITDA margin % 14.7% 12.6% 17.4% 13.0%

영업활동으로인한 자산부채변동 -5 -92 161 -99 EBIT margin % 7.0% 5.9% 11.1% 7.4%

투자활동 현금흐름 -169 -78 -400 -949 세전이익률 % 7.5% 9.5% 12.8% 11.3% 유형자산 투자 151 59 304 935 당기순이익률 % 6.5% 8.0% 11.1% 10.1% 유형자산 처분 3 2 0 0 Stability Ratios 무형자산 증감 0 0 0 0 부채비율 % 118.8% 110.0% 103.6% 126.9% 지분법자산 증감 0 10 4 8 순부채비율 % 78.3% 69.9% 27.9% 77.5% 기타 -22 -11 -92 -7 유동비율 % 98.9% 99.9% 81.0% 108.6%

재무활동 현금흐름 -62 -112 41 731 당좌비율 % 66.8% 66.1% 55.8% 77.0% 단기IBD 증감 181 54 -43 26 이자보상배율 219.1% 192.6% 505.3% 423.4% 장기IBD증감 -211 -116 -282 1,052 Performance Ratios 자본증감 0 18 1 0 ROE % 9.7% 12.2% 15.6% 12.9% 배당금 지급 -32 -32 -33 -36 ROA % 4.4% 5.8% 7.7% 5.7% 기타 -0 -37 398 -311 ROIC % 2.4% 2.1% 4.0% 2.4%

###### 순현금흐름 9 -52 147 -22 Per Share Ratios

기초현금 102 111 59 206 BPS 27,851 30,603 35,404 42,174 기말현금 111 59 206 184 DPS 650 686 733 733

|Notice.<br><br>본 보고서는 서욳대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 핚 붂석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서욳대 투자연구회가 싞뢰핛 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어짂 것이나, 그 정확성이나 완젂성을 보장핛 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 챀임하에 종목 선택이나 투자시기에 대핚 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 붂석보고서는 어떠핚 경우에도 법적 챀임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또핚, 이 붂석보고서의 지적재산권은 서욳대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


