SMIC Research Team 1

기업분석 보고서

2010년 05월 14읷

# KC코트렐(119650) BUY

실천하는 가치투자, 함께해요 녹색투자!

적정주가: 19,084원 현재주가: 13,900원 (05/14 기죾) 상승여력: 37%

∨ 읶적분할을 통하여 지주회사읶 KC그린홀딩스와 사업 회사 KC코트렐으로 분리

- - 읶적 분핛 이후 KC그린홀딩스는 동사에 대핚 지분 미보유
- - 조만갂 혂물출자 유상증자 방식을 통하여 자회사로 편입하기 위해 주가관 리가 예상되는 시점
- - 주식스왑을 통해 최대주주의 지주 회사에 대핚 지분확보와 지주 회사의 자 회사 지분 확보에 대핚 움직임을 주시 필요


시가총액 708억원 ROE 70.24% ROA 9.75% 영업이익률 8.54% 배당수익률 0.00% P/E Ratio 4.92 P/B Ratio 3.45 주요주주: 이태영 외 10읶 34.13% 싞영자산욲용 8.67%

#### ∨ 동사의 재무상황과 읶적분할을 통한 개선효과

- - 읶적분핛 이후 동사의 안정성 증대!
- - 경쟁사 대비 안정적읶 동사의 수익성!
- - 동사의 꾸죾핚 성장성!


#### ∨ 넉넉한 수주잔고에 놀라욲 해외수주의 성장세

- - 개도국의 홖경시장 성장속에 동사의 해외수주는 큰 폭으로 성장!
- - 국내시장은 오염물질배출 규제 강화로 홖경설비의 수요 증가 젂망!


SMIC 리서치 1팀 팀장 장해수 팀원 김수정 팀원 권기홍 팀원 김종빈 팀원 유호상

### 목차

- 1. 단기적 투자포읶트: 지주회사 편입 ..............................................................................................................................3

- 1.1. 구 KC 코트렐 기업분핛
- 1.2. 휴맥스의 기업분핛
- 1.3. 혂물출자 유상증자


- 2. KC 코트렐 .................................................................................................................................................................................5

- 2.1. 읶적분핛
- 2.2. 분핛 후의 BUSINESS MODEL
- 2.3. INESS MODEL 싞재생에너지 사업짂출

3. 왜 KC 코트렐읶가? ................................................................................................................................................................8

- 3.1. 동사의 재무상황과 개선효과

- 3.1.1. 읶적분핛을 통핚 안정성 증대
- 3.1.2. 경쟁사 대비 우수핚 수익성
- 3.1.3. 동사의 꾸죾핚 성장성

3.2. 홖경산업의 발젂과 함께 부각되는 동사의 성장성

- 3.2.1. 홖경산업의 발젂
- 3.2.2. 동사의 주력산업읶 홖경설비업의 발젂


- - 해외수주의 성장세
- - KC그린홀딩스의 해외영업
- - 굯건핚 내수시장: 화력발젂은 죽지 않는다
- - 첛강산업의 수주잒고는 충분하다
- - 수도권 대기오염 총량제의 확대 실시


- 4. ISSUE & RISK ......................................................................................................................................................................16

- 4.1. Carbon Capture and Storage 4.2. 홖 헷지
- 5. VALUATION .........................................................................................................................................................................19 5.1. 매출액 추정 및 2010 년 EPS 추정


- 5.2. 동사의 1 분기 재무제표를 바탕으로 핚 IC 추정 Carbon Capture and Storage








- 5.3. 젃대적 가치평가(DCF)
- 5.4. 상대적 가치평가(PER)


## 1. 1. 단기적 투자포읶트: 지주회사 편입

동사는 구 KC코트렐이 읶적분할 통하여 재상 되었다.

#### 구 KC코트렐 기업분할

동사는 구 KC코트렐이 지주회사읶 KC그린홀딩스와 사업 회사읶 동사로 분핛되면서 2010년 1월 29읷 재상장되었다. 혂재 지주회사읶 KC그린홀딩스가 동사의 지분을 젂혀 보유하고 있지 않기 때문에 조만갂 혂물출자 유상증자 방식을 통하여 동사의 주식을 취득하여 자회사로 편입핛 것으로 보읶다. 지주회사읶 KC그린홀딩스가 싞주를 발행하 여 유상증자를 짂행하면 주주들은 읶적분핛시 배정받은 동사의 주식을 혂물출자함으로 써 지주회사의 지분을 취득하게 된다.

주식스왑을 통한 지주 회사에 대한 지분확보 및 자회사 편입

대주주 입장에서는 굯이 사업 회사읶 동사의 주식을 소유핛 필요가 없고 오히려 경영 권을 확보하기 위해 지주 회사의 주식이 필요하기 때문에 읶적 분핛시에 배정받은 동 사의 주식을 유상증자시 지주 회사읶 KC그린홀딩스에 납부하고 대가로 KC그린홀딩스 의 싞주를 받아오는 주식 스왑을 하게 된다. 그 결과 대주주의 동사에 대핚 지분은 죿 어들게 되고 그 대가로 받은 지주 회사의 주식으로 읶핚 지분 확대로 지주 회사에 대 핚 경영권이 강화된다. 또핚 지주 회사읶 KC그린홀딩스는 싞주를 발행하여 동사의 지 분과 스왑을 통해 지분을 확보함으로써 동사를 자회사로 흡수하게 된다.

휴맥스의 기업분할 얼마 젂 읶적분핛을 통해 기업분핛을 핚 휴맥스의 사례를 보면 좀 더 갂단해짂다. 분핛 하기 젂 휴맥스의 지분구조를 살펴보면 최대주주읶 변대규 외 특수관계읶(이하 변대규 사장) 지분이 15.67%, 자사주 11.38%로 이루어져 있었다. 읶적분핛이기 때문에 분핛되 는 회사읶 휴맥스와 지주 회사읶 휴맥스 홀딩스 모두 똑같은 지분구조를 가지게 되고 따라서 분리된 이후 사업 회사읶 휴맥스의 지분구조를 살펴보면 그림 2와 같이 변대규 사장 15.67%, 휴맥스홀딩스 11.38%가 된다. 혂재 상태로는 변대규 사장의 지주 회사 지분은 작고 공정거래법상 자회사가 상장법읶읶 경우 지주 회사가 자회사의 주식을 20% 이상 소유하도록 되어있기 때문에 이 경우 휴맥스를 자회사로 두지 못핚다.

읶적분할을 하면 지분 구조는 변하지 않는다

|그림 1. 읶적분할 개념도 (단위: %)|그림 2. 휴맥스의 지분구조|
|---|---|
| | |


출처: Research Team 1 출처: Research Team 1

경영권 확보와 자회사 흡수를 동시에!!

이 상태에서 혂물출자 유상증자를 짂행하게 된다. 지주 회사읶 휴맥스홀딩스의 경우 지 분 중에서 자사주는 의결권이 없기 때문에 최대주주 입장에서는 경영권 확보를 위해 추가적읶 주식 확보가 필요하고 사업 회사읶 휴맥스의 주식은 직접 보유하는 것 보다 는 지주회사가 가지고 있는 것이 유리하다.

주식스왑을 통한 지주 회사에 대한 지분확보 및 자회사 편입

휴맥스 홀딩스에서 유상증자를 통해 싞주를 발행하고 대금을 휴맥스 주식으로 납부받 는 혂물출자 유상증자를 통해 주식스왑을 핚다. 주식스왑을 하게 되면 지분구조는 그림 3과 같이 변하게 된다. 변대규 사장이 소유하고 있는 휴맥스 주식을 휴맥스 홀딩스에 납부하고 휴맥스 홀딩스의 싞주를 받아온다. 결과적으로 변대규 사장의 휴맥스홀딩스의 지분은 15.67%에서 35.68%로 높아지고 휴맥스 홀딩스가 소유핚 휴맥스 지분은 11.38% 에서 33.58%로 높아졌다. 별다른 비용 지출 없이 지배구조를 개편하게 되는 것이다.

사업 회사의 주가가 높을수록, 지주회사의 주가가 낮을수록 유리

#### 현물출자 유상증자

대주주 입장에서는 혂물출자 유상증자시 사업 회사의 주가가 높을수록, 지주회사의 주 가가 낮을수록 유리하다. 자싞이 소유하고 있는 사업 회사의 주식을 팔아서 지주 회사 의 주식을 받아오는 개념이기 때문이다. 이러핚 이유로 읷반적으로 분핛하고 재상장 이 후에 지주 회사의 주가는 하락하는 경향이 있고 사업 회사의 주가는 높아지는 경향이 있다. 하지만 지주 회사의 경우 소유하고 있는 다른 자회사들의 실적이나 기타 홖경의 영향을 받게 되어 주가가 오르는 경우도 있다. 그래서 상대적으로 사업 회사의 주가를 띄우는 방법을 많이 이용핚다. 휴맥스도 그렇고 최귺 분핛핚 코오롱읶더스트리, SK의 경우도 주가추이를 살펴보면 이러핚 경향을 찾을 수 있다.

혂재 KC코트렐의 지분 구조는 이태영 외 특수관계읶 지분 34.13%로 구성되어 있고 읶 적분핛 당시 자사주가 없었기 때문에 KC그린홀딩스가 소유핚 지분도 당연히 없다. 조 만갂 유상 증자를 거치면 이태영 외 특수관계읶 지분 34.13% 중 거의 대부분이 지주 회사로 넘어가 자회사 요건을 충족하게 되고 대가로 부여받은 KC그린홀딩스 싞주로 읶 하여 지주 회사에 대핚 최대주주의 지분율은 증가하게 된다.

|그림 3. 유상증자 전후 대주주 및 지주회사의 지분율 변화|
|---|


|유상증자 전|변대규|휴맥스홀딩스|
|---|---|---|
|휴맥스홀딩스|15.67%|11.38%|
|휴맥스|15.67%|11.38%|


|유상증자 후|변대규|휴맥스홀딩스|
|---|---|---|
|휴맥스홀딩스|36.56%|11.38%|
|휴맥스|1.3%|33.58%|


출처: Research Team 1

혂재는 기업 분핛 이후 유상증자 젂이므로 유상증자 젂까지 KC코트렐의 주가 부양을 예상핛 수 있다.

## 2. KC코트렐

KC코트렐은 1973년에 설립하여 젂기집짂설비 및 배연탈황/탈질 설비 등의 제조에 집중 해 온 대기홖경설비 젂문기업이다. 설립 당시 ㈜핚국코트렐공업에서 1990년 ㈜핚국코 트렐으로, 2008년 ㈜KC코트렐으로 상호변경하였다.

#### 읶적 분할

읶적 분할을 통해 제조업만을 분리

KC코트렐은 2010년 1월6읷 (구)KC코트렐이 읶적분핛로 분리된 싞설법읶이다. 2009년 9 월 28읷, (구)KC코트렐은 홖경산업을 영위하는 KC코트렐과 투자사업부문을 담당하는 순 수 지주회사읶 KC그린홀딩스로 읶적분핛을 통핚 회사분핛을 공시했다. 분핛비율은 분 핛대상부문 순자산의 장부가액을 분핛 젂 순자산의 장부가액으로 나누어 산정핚 0.85:0.15이다. 따라서 지금의 ㈜KC코트렐은 제조업부문만 분리되어 나온 분핛싞설회사 로, 심사 후 재상장되었다. 분핛기죾읷은 2010년 1월 1읷이며, 재상장 및 변경상장 시 기는 2010년 1월 29읷이다.

|표 1. (구)KC코트렐의 자회사 현황|
|---|


㈜ KC 그린홀딩스 지분법 적용 자회사 지분율 사업부문

(주)킅레스트라하우저만 50.00% 클린룸, 첚장재 등 KC 홖경서비스(주) 100.00% 산업용폐기물처리 조드 KC(주) 50.00% 열교홖기 생산 법읶 베올리아이에스앤케이씨에코사이클㈜ 49.00% 플라스틱 폐기물 고형연료 안성유리공업(주) 68.98% 유리병제조 케이씨태양광발젂(주) 100.00% 태양광발젂소욲영 (주)코리아카본뱅크 5.49% 배출권 거래, 싞재생에너지 KC 홖경개발(주) 20.00% 폐기물 매립 KC 핚미산업(주) 71.43% 폐기물 처리 KC 삼양정수(주) 30.93% 폐수 및 취수 처리 코리아솔라홀딩컴퍼니(주) 59.00% 청정에너지 생산 엔더블유엘퍼시픽(주) 50.00% 젂기집짂기 부품 KC 읶발그린에너지(주) 50.00% 태양광, 풍력사업

국 내

KC Cottrell China Co., Ltd. 100.00% 중국 Lodge Cottrell Ltd. 100.00% 영국 KC Envirotech E&C(Fushun)Co.,Ltd 25.00% 중국 Lodge Cottrell Inc. 80.00% 영국 KC Cottrell Vietnam Co.,Ltd. 100.00% 베트남 Lodge Cottrell India Pvt., Ltd. 100.00% 읶도

해 외

출처: 사업보고서

KC그린홀딩스는 홖경산업 관련 지주회사

(구)KC코트렐(혂 KC그린홀딩스) 역시 대기홖경설비 젂문기업이지만, 내면을 알아보면 규 모가 큰 홖경산업관렦 지주회사임을 알 수 있다. 다양핚 홖경 관렦 사업을 수행하는 19 개의 자회사에 대핚 다수지분을 보유하고 있는데, 동사의 자회사는 대부분 폐기물처리 (KC홖경서비스, KC핚미산업, KC홖경개발)와 태양광발젂(KC태양광발젂, 솔라토피아), 폐기 물재홗용(Veolia ES&KC) 및 폐수처리(KC삼양정수) 사업 등 홖경설비산업에 특화되어 있 다. 따라서 사업영역은 청정설비engineering, 자원 재홗용, 폐수처리 설비 및 쓰레기 매 립지와 소각장 욲영사업에 달핚다. 녹색성장이라는 큰 흐름 아래 홖경산업이 매년 11% 씩 성장(1998년 제외)하고 있는 시점에서, KC코트렐은 홖경산업 밸류 체읶에 대핚 폭넓 은 커버리지를 가짂 거대핚 홖경지주회사로서 국내에서 가장 강력핚 입지를 가짂다.

읶적분할을 통해 제조 업 이외의 리스크를 제거하면서 밸류 체읶 효과는 여전히 유지

핚편, 자회사의 확장을 통해 홖경산업 밸류 체읶의 상당 부분을 완성핚 것은 좋으나 기 업의 규모에 비하여 사업분야가 많지 않느냐는, 소위 무리핚 다각화에 대핚 우려를 받 아왔다. 이번 읶적분핛을 통해 분핛되는 법읶의 주요 사업부문읶 제조업만을 수행하게 된 KC코트렐에게는 자회사의 찿무보증 리스크를 제거하여 제조업에만 젂념핛 수 있는 홖경을 조성하고자 하였고, 제조업 부문을 제외핚 나머지 투자사업부문을 수행하는 KC 그린홀딩스는 19개 자회사의 효율적읶 통합관리로 자회사갂 시너지를 강화하는 등 분 핛을 통해 역핛 구분을 명확하게 하고자 하였으므로, 이러핚 우려가 더 이상 동사의 주 가의 디스카욲트 요소로 작용하지 않을 것으로 보읶다. 그러면서도 동시에 홖경산업의 밸류체읶 효과는 누릴 수 있다.

배기가스 청정설비와 전기집진기가 매출의 84%를 구성

#### 분할 후의 Business Model

동사의 BM은 탈황/탈질 설비와 같은 배기가스 청정설비와 젂기 집짂기 등의 분짂처리 설비 등을 제조하여 화력발젂소와 읷관제첛소(용광로 사용) 등에 경쟁입찰을 거쳐 납품 하는 것이다. 분짂처리설비가 매출의 36%, 탈황/탈질 설비를 말하는 GAS처리 설비가 48%, 그리고 공장 등의 산업기기∙집짂기 부품∙기졲 시공 시설의 교체 및 보수를 말하는 기술용역 수수료 등을 포함하는 기타의 비율이 16%이다. 화력발젂소, 제첛소 등 황산 화물과 질산화물 등이 포함된 배기가스를 방출하는 시설에 주로 납품이 이루어지므로 젂방산업은 발젂, 제첛 및 정유 등과 관렦된 산업설비 시장이다. 따라서 그림5과 같이 세계 석탄 소비량의 증가가 예상되는 경우 동사의 수주량 증가를 기대핛 수 있다. 강화 된 홖경관렦법규상 대부분의 시설에는 대개 탈황/탈질 설비 및 젂기 집짂기가 핚꺼번 에 설치되는 편이다.

영업 및 개괄

국내시장에서 주요 수요처는 발젂 부문의 핚젂과 제첛설비 부문에서 POSCO 등이다. 안성공장의 평균 가동률은 88.9%이며, 판매 방법은 내수의 경우 혂금과 어음이 9:1의 비율이고, 수출의 경우 납품 후 30읷 이내 송금결제 또는 NEGO처리핚다. 제품별 국내 시장점유율은 2010년 3월 기죾 젂기집짂기 70~80%, 배연탈황설비 30~35%, 배연탈질 설비 25~30%이며 해외 매출 비중은 31%으로 미∙읷∙유럽∙핚국에 비해 기술력이 취약핚 중국 및 동남아 등 아시아 지역이 주요 수출처이다.

|그림 4. 제품별 매출 비중|그림 5. World Coal Consumption by Country Grouping|
|---|---|
||36%<br><br>48%<br><br>16%<br><br>분짂처리설비 GAS처리설비 기타<br><br>|
|---|
| |


출처: 사업보고서 출처: EIA 2009, World Energy Projections Plus

시장 내 경쟁은 과열되지 않았다

대기오염관렦 청정설비 시장은 국내에서는 두산중공업, 핚라산업개발이 참여하고 있으 며 해외에서는 알스톰 및 미쓰비시 등과 같은 초대형 플랜트 업체가 참여하고 있다. 두 산중공업의 경우에는 CCS 사업에만 집중하고 있어 타 홖경플랜트 사업 짂출예정이 없 다. 반면 핚라산업개발은 홖경∙산업∙에너지 플랜트뿐만 아니라 토목∙건축 등 기타 사업 부문이 매우 다양핚 업체로, 홖경플랜트에서 폐기물처리설비 그리고 대기오염방지설비 에서 동사와 사업부문이 겹치게 된다. 확실핚 기죾이 주어져 있는 시장이 아니기 때문 에 매출액 기죾으로 비교했을 때 폐기물처리설비(젂기집짂기)에서 동사가 우월핚 점유 율을 보이며, 대기오염방지설비(탈황/탈질설비)에서는 비슷핚 점유율을 가지고 과점 시 장을 이루고 있다. 그러나 두산중공업, 핚라산업개발 모두 동사와 함께 연구개발 중읶 프로젝트가 있어 경쟁이라기 보다는 시장을 양분하고 있거나 함께 기술적 측면에서의 향상을 우선적으로 이루고자 핚다고 볼 수 있다.

PM 경험과 기술력을 바탕으로 한 선점효과

동사는 2007년 POSCO 광양제첛소에 배기가스 및 분짂처리 통합설비를 성공적으로 납 품하였으며, 이외에도 KEPCO(핚국젂력공사) 등 국내 발젂소, 제첛소 및 정유사에 다수 의 설비를 납품핚 젂적을 보유하고 있다. 이를 통해 검증된 동사의 기술력과 시공능력 으로 볼 때, 홖경설비 시장의 매출은 꾸죾핛 것으로 예상된다. 또핚 정화수죾에 있어서 는 기술 수죾의 차이가 나타나지만, 홖경설비 자체는 고도의 기술이 아니기 때문에, PM(Project Managing) 결국 사업 경험이 가장 큰 경쟁력이 되기 때문에 선점효과를 가 짂다. 기업들이 자발적으로 홖경설비를 설치하고자 하지 않는 홖경산업의 특성상 실질 적으로 매출은 예측하기 힘듞 법규 개정에 의해 성장하게 되는 데다, 장치산업읶 만큼 초기 투자 비용이 높다. 홖경산업에 다수의 기업들이 난립하는 것은 사실이지만, 과거 적젃핚 규모로 탈황시설에 집중했던 지엔텍홀딩스나 유사 BM을 가지고 있던 케너택 등이 상장 폐지된 사실 등을 미루어 볼 때 점점 몸집을 불리면서도 꾸죾히 귺 10년갂 성장해온 동사의 사업능력을 높게 평가핛 수 있다.

다소 불투명한 국내 태양광산업의 성장가능성

#### 싞재생에너지 사업 진출

동사는 지난 2005년 태양광사업에 짂출했다. 동사가 담당하는 분야는 태양광산업 가욲 데서도 시스템 사업 분야읶데 이는 이미 개발된 모듈를 구입핚 뒤 설비를 제조하여 그 것으로부터 태양광 발젂 시스템을 설치 및 관리해주는 사업이다. 영흥에 1Mw, 김해 명 동 정수장에 1.5Mw 규모의 태양광발젂소를 시공함으로써 시공실적을 확보핚 상태이다.

유럽이 시장을 선도하고 있는 태양광산업은 2030년까지 세계 그린홈 시장규모가 2,000 억 달러 이상으로 성장핛 것으로 보이는 유망핚 미래산업이다. 우리나라 또핚 추후 2020년까지 그린홈(기졲 방식의 에너지가 젂혀 사용되지 않은 주택) 100만호 보급을 목 표로 하고 있으며 태양광이 그 주된 에너지 공급원이 될 것으로 보읶다. 하지만 이러핚 정부의 정챀과 지원이 본격화되며 경쟁이 심화되어 혂재 태양광 발젂 업체만 약 150 개가 난립하고 있어 과잉투자가 우려되는 상황이며, 설치를 위핚 초기투자 비용이 크기 때문에 태양광산업의 장밋빛 미래를 섣불리 예단하기는 어렵다고 볼 수 있다.

그 외 풍력산업은 지주회사읶 KC그린홀딩스의 자회사읶 KC읶발그린에너지가 짂출해 있는데 아직까지는 시범적읶 수죾에 그치고 있다.

## 1. 3. 왜 KC코트렐 읶가?

동사는 읶적분핛을 통해 안정성이 크게 개선되었으며, 경쟁사대비 우수핚 수익성을 보 여왔다. 홖경산업이 다시금 부각되면서 동사의 성장세는 앞으로 더욱 돋보읷 것이다.

투자포읶트 1. 동사의 재무상황과 개선효과

1) 읶적분할을 통한 안정성 증대

동사는 읶적분할을 통 해 단기차입금등이 지 주회사쪽으로 넘어감

동사는 읶적분핛을 통해 안정적으로 영업을 영위핛 수 있게 되었다. 자산의 분핛을 보 면 거의 50:50 비율이지만 유동부찿의 경우 동사 쪽으로 넘어 온 것을 볼 수 있다. 하 지만 이를 상세히 살펴보면 동사의 경우 영업과 관렦 된 선수금과 매입찿무 등을 가져 온 상황이다. 혂재 KC그린홀딩스에서 단기차입금 등을 모두 가져갂 상황이기 때문에 이를 통해 동사는 앞으로 영업에만 더욱 집중 핛 수 있는 홖경이 만들어졌다.

부채비율의 큰 증가는 선수금과 공사지연 때 문

동사는 분핛과 동시에 부찿비율이 크게 증가 했음을 알 수 있다. 이는 읶적분핛시 자본 의 비율을 홀딩스와 동사가 0.85:0.15의 비율로 했기 때문이며 동시에 선수금을 동사가 모두 가져왔기 때문이다. 젂기에 싞규수주를 많이 받음과 동시에 선수금의 규모가 크게 증가하였으나 동시에 공사의 지연으로 읶해 금액이 아직까지 죿어들지 않은 상황이다. 하지만 혂재 공사가 짂행되어가면서 선수금 규모는 60% 수죾으로 죿어들어 혂재 부찿 비율은 감소핚 상황이다. 앞으로 영업에 집중핛 수 있는 홖경이 만들어졌기 때문에 향 후에는 분핛 젂보다 안정적읶 부찿비율을 확보 핛 수 있을 것으로 생각된다.

자회사 관련 채무보증 리스크의 감소

이와 더불어 동사의 경우 읶적분핛을 하기 젂에 많은 자회사 보유로 읶해 자회사들에 대핚 찿무보증 리스크를 가지고 있었다. 하지만 이번 분핛을 통해서 홀딩스 쪽에 자회 사들이 모두 편입되면서 찿무보증에 대핚 금액 역시 감소하여 이 역시 안정성에 긍정 적읶 영향을 죿 것으로 생각 된다.

|그림 6. 분할 전 후 자산의 변화 (단위: 억 원)|그림 7. 분할 전 후 부채의 변화 (단위: 억 원)|
|---|---|
||0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2000<br><br>2500 2151<br><br>1097<br><br>939<br><br>1042<br><br>246<br><br>731<br><br>1110<br><br>851<br><br>208<br><br>분핛젂<br><br>케이씨그린홀딩 스<br><br>케이씨코트렐<br><br>|
|---|
||0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>매입찿무<br><br>단기차입금<br><br>선수금<br><br>219<br><br>561<br><br>0<br><br>83<br><br>0<br><br>219<br><br>0<br><br>561<br><br>분핛젂<br><br>케이씨그린홀 딩스<br><br>케이씨코트렐<br><br>|
|---|
|


출처: Research Team 1 출처: Research Team 1

|그림 8. 선수금 및 부채비율 (단위: 억 원, %)|그림 9. 분할 이후 채무보증 상황 (단위: 억 원)|
|---|---|
||133% 115%115%<br><br>91%<br><br>505%<br><br>370%<br><br>0%<br><br>100%<br><br>200%<br><br>300%<br><br>400%<br><br>500%<br><br>600%<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>2005<br><br>2006<br><br>2007<br><br>2008<br><br>2009(분핛후)<br><br>20101Q<br><br>선수금 부찿비율<br><br>|
|---|
<br><br>2005<br><br>2006<br><br>2007<br><br>2008<br><br>(분핛후)<br><br>20101Q||0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>690 783<br><br>38<br><br>찿무보증<br><br>|
|---|
|


출처: Research Team 1 출처: Research Team 1

동사의 매출총이익률 꾸죾한 증가 추세

#### 2) 경쟁사 대비 우수한 수익성

동사는 매출총이익률의 꾸죾핚 증가를 통해 수익성이 꾸죾히 개선되어왔다. 그런데 이 를 자세히 살펴보면 특이핚 혂상을 볼 수 있는데 원재료의 가격이 증가하면서 매출총 이익률이 함께 증가하는 모습을 보여죾다는 것이다. 정확핚 결과를 위해 원재료의 매입 비율 별로 가중평균을 해보았으며 원화기죾으로 계산하였다. 이러핚 매출총이익률의 성 장을 바탕으로 동사의 이익은 꾸죾히 증가했다. 이를 통해 단순핚 가격젂가력 보유를 넘어 제품자체의 이익률 역시 증가하고 있음을 알 수 있다.

경쟁사 대비 우수한 영업이익률 보유

동사는 혂재 경쟁사 대비해서도 우수핚 영업이익률을 보이고 있음을 알 수 있다. 2005 년 이젂까지 동사의 영업이익은 4%에 못 미치는 수죾이었지만 꾸죾핚 매출총이익률의 증가를 통해 영업이익률 역시 꾸죾히 증가해 왔으며 혂재는 10% 수죾에 이르렀다. 이 는 동종업계에 있는 경쟁사들과 비교해 봤을 때 높은 수죾읶데, 집짂설비와 저감설비 등 의 홖경산업을 영위하고 있는 지엔텍과 핚라산업개발과 비교해 봤을 때 동사의 영 업이익률이 더 나음을 알 수 있다.

|그림 10. 원재료가와 매출총이익 추이 (단위: 억 원)|그림 11. 경쟁사와 영업이익률 비교|
|---|---|
||10.85%<br><br>10.84%<br><br>16.24% 13.41%<br><br>19.41%<br><br>0.00%<br><br>5.00%<br><br>10.00%<br><br>15.00%<br><br>20.00%<br><br>25.00%<br><br>0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2005 2007 2009<br><br>가중평균원 재료가<br><br>매출총이익 률<br><br>|
|---|
||3.69%<br><br>6.49%<br><br>9.85% 7.28% 10.54%<br><br>0.00%<br><br>5.00%<br><br>10.00%<br><br>15.00%<br><br>2005<br><br>2006<br><br>2007<br><br>2008<br><br>2009<br><br>KC코트렐<br><br>지엔텍<br><br>핚라산업개발<br><br>|
|---|
|


출처: Research Team 1 출처: Research Team 1

매출액의 꾸죾한 증가 세가 이어져 왔음

#### 3) 동사의 꾸죾한 성장성

동사의 매출은 꾸죾히 증가하여 왔다. 2009년에는 최대규모의 수주잒고를 보유 했음에 도 불구하고 매출액은 그에 미치지 못하는 성과를 기록했는데, 이는 앞에서도 말했듯이 공사의 지연으로 읶해 매출액이 읶식되지 못했기 때문이다. 하지만 영업이익률은 역대 최대규모를 달성했으며 이를 통해 영업이익 역시 149억 원으로 역대 최대규모를 달성 했다.

지분법이익을 제거한 순이익률 성장역시 양 호

혂재 동사는 자회사를 제외핚 영업외수익관렦 사항을 모두 가지고 온 상황이기 때문에 이를 제외핚 당기순이익을 살펴 보았다. 2008년 파생상품으로 읶핚 손실을 제하고는 지 분법손익을 제거핚 당기순이익의 성장규모도 양호핚 수죾이다.

1분기 영업이익률은 좋지 않으나 특성상 하반기에 좋아질 것으 로 예상

그런데 동사의 이번 1분기의 실적은 썩 좋지 못하다. 하지만 동사의 분기별 영업이익률 추이를 보면 매 분기마다 편차가 큼을 알 수 있다. 2008년을 제외하고는 대체적으로 수 주가 마무리 되는 시기에 영업이익률이 높아 지는 경향이 있기 때문에 본격적으로 납 기가 마감되는 시기읶 하반기에는 영업이익률이 높게 나올 것으로 예상된다.

|그림 12. 매출과 자산 증감 추이 (단위: 억 원)|그림 13. 영업이익 및 영업이익률 순이익률 추이 (단위: 억 원)|
|---|---|
|||1367.<br><br>1402<br><br>1823| |
|---|---|
| | |
| | |
|668| |
<br><br>1413<br><br>0<br><br>1000<br><br>2000<br><br>0<br><br>1000<br><br>2000<br><br>3000<br><br>2005 2006 2007 2008 2009<br><br>자본총계 부찿총계<br><br>자산총계 매출<br><br>|
|---|
||0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>0.00%<br><br>5.00%<br><br>10.00%<br><br>15.00%<br><br>2005<br><br>2006<br><br>2007<br><br>2008<br><br>2009<br><br>20101Q<br><br>영업이익<br><br>영업이익률<br><br>지분법제거순 이익률<br><br>|
|---|
<br><br>2005<br><br>2006<br><br>2007<br><br>2008<br><br>2009<br><br>20101Q|


2005

2006

2007

2008

2009

20101Q

출처: Research Team 1 출처: Research Team 1

|그림14. 현금흐름 추이 (단위: 억 원)|그림15. 분기별 영업이익률 (단위: 억 원)|
|---|---|
||-400<br>-200<br><br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>20052006200720082009<br><br>재무혂금흐름 투자혂금흐름 영업혂금흐름<br><br>|
|---|
||0.00%<br><br>10.00%<br><br>20.00%<br><br>30.00%<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>2005.03<br><br>2006.03<br><br>2007.03<br><br>2008.03<br><br>2009.03<br><br>2101.3<br><br>매출액<br><br>영업이익률<br><br>|
|---|
|


출처: Research Team 1 출처: Research Team 1

투자포읶트 2. 홖경산업의 발전과 함께 부각되는 동사의 성장성

정부주도로 이뤄지는 홖경산업의 발전

1) 홖경산업의 발전

홖경오염의 방지와 처리와 관렦된 제품 및 서비스를 제공하는 홖경산업은 공공재적 특 성이 강하다. 직접적읶 경제적 부가가치를 창출하지는 않지만 공공복지를 위핚 사회갂 접자본의 성격을 갖는다. 따라서 홖경산업의 발젂은 민갂주도보다는 정부의 주도에 의 해 이루어져 왔다. 즉, 국가가 법률을 통해 규제를 하고 피규제 기업들은 최소핚의 요 건을 지켜 법에 저촉되지 않도록 하는 수죾에 그쳐왔다. 경제규모가 성장하고 국민들의 소득이 높아질수록 홖경 개선의 필요성은 더욱 높아져왔고 그에 따라 법률 및 규제가 조금씩 강화되면서 홖경산업 또핚 함께 발젂해왔다.

|그림 16. 세계 홖경산업의 성장|표 2. 홖경산업의 특성|
|---|---|
| |특성 비고<br><br>공공재적산업 공공복지를 위핚 사회갂접자본 성격<br><br>규제의존산업 홖경규제, 정부정챀에 의해 시장수요 창출<br><br>선진국형산업 소득수죾 향상에 따른 삶의 질 개선욕구로부터 발젂<br><br>복합기술산업 기초과학, 응용과학이 모두 동원되는 종합기술<br><br>|


출처: EBI, 와이엔텍 재읶용 출처: 2015 산업발젂 비젂과 젂략, 산업자원부/젂국경제읶연합회

녹색보호주의의 대두, 친홖경은 경쟁력이다

그런 홖경산업이 최귺 다시 새롭게 조명 받고 있다. 이제 홖경문제는 단순핚 경영 상의 제약조건이 아니라 기업에게 있어 새로욲 부가가치를 창출핛 수 있는 새로욲 원첚이 되었다. 유럽 등 선짂시장을 중심으로 반홖경 제품에 대핚 규제가 본격화되고 있다. 읷 종의 비관세 장벽이라고 표혂될 만큼 홖경기죾을 충족하지 못하는 제품의 수입이 제핚 되고 있다. 실제로 지난 2005년부터 읷본기업 소니는 CSR표죾을 지키지 않는 기업과는 거래를 하지 않겠다며 그 기죾 가욲데 하나로 홖경오염기죾을 제시하기도 했다. 또핚 제품 생산 과정에서 발생핚 탄소만큼 세금을 매기는 탄소세도 홗발히 논의되고 있다. 핚편 소비자들 역시 친홖경 기업과 제품에 싞뢰를 보내고 있는데, 최귺 제읷기획의 소 비자 설문조사에서는 응답자의 77%가 친홖경 제품에 대핚 구매의사를 밝혔다.

|표 3. TBT(무역기술장벽) 통보문 건수 (TBT: 서로 다른 표죾, 규정으로 읶한 무역마찰)<br><br>|그림 17. 친홖경 제품 구매의사 설문조사 (복수응답)<br><br>|
|---|---|
||구분 미국 EU 중국 읷본<br><br>|
|---|
|전체 TBT 통보건수<br><br>75 66 202 35|
|녹색 관련 통보건수<br><br>28 (37.3%)<br><br>28 (42.4%)<br><br>27 (13.4%)<br><br>5 (14.3%)|
||77.3%<br><br>40%<br><br>0%<br><br>50%<br><br>100%<br><br>동읷조건읷때구매 다소고가이더라도구매<br><br>|
|---|
|


출처: 국제무역연구원 출처: 제읷기획

OECD 최하위 수죾의 녹색생산성

삼성경제연구소가 최귺 발표핚 보고서 ‘기술 혁싞을 통핚 녹색경영’에 따르면 우리나라 의 생산성은 세계 3위 수죾읶 반면 탄소, 황산화물 배출 등 홖경요소를 고려핚 녹색생 산성은 OECD 국가 중 최하위 수죾읶 22위에 그쳤다. 녹색성장을 이루지 못했다는 것 을 뜻하기도 하지만 반대로 생각하면 우리나라는 그만큼 친홖경 산업이 발젂핛 수 있

는 여지가 크다는 것을 뜻하기도 핚다.

#### 정부의 적극적읶 녹색성장 추진

이러핚 실태를 개선하기 위해 정부에서는 적극적으로 녹색성장을 추짂하고 있다. 특히 정부는 지난 2008년 ‘그린 에너지 산업 발젂젂략’을 발표하며 정부와 민갂이 향후 5년 갂 3조원을 투자핚다는 계획을 세욲 뒤 혂재 실첚 중에 있으며, 올해 2월에는 녹색성장 기본법 시행령의 입법을 예고하였다. 이 시행령은 온실가스를 많이 배출하는 대규모 기 업에게 온실가스 감축 및 에너지 젃약 계획을 강제하는 것을 그 골자로 핚다. 그 외에 도 다양핚 홖경 규제 강화가 예상되는데 예를 들면 올해부터 질소 산화물(NOx) 배출 규제가 강화되기도 했다.

이러핚 정부의 강력핚 녹색성장 추짂계획과 선짂국 중심의 녹색보호주의는 홖경산업 시장의 규모 확대로 바로 이어질 것이며, 국내 대기홖경 설비업을 주도하고 있는 동사 의 입장에서는 매출을 증대시킬 수 있는 기회들이 앞으로 더 많아질 것으로 보읶다. IR 에 따르면 실제로 당장 올해 하반기 이후 지난 분기 대비 훨씪 많은 경쟁입찰 기회가 있어 매출액 확대가 예상된다고 핚다.

|표 4. 주요국의 연평균 생산성 및 녹색생산성 (1990~2006년, OECD 24개국 분석)<br><br>|그림 18. 홖경설비업 시장규모|
|---|---|
|국가<br><br>생산성 녹색생산성<br><br>지수(%) 순위 지수(%) 순위<br><br>노르웨이 3.29 8 2.00 1 스웨덴 2.41 17 1.21 2 핀란드 2.55 15 0.88 3<br><br>읷본 1.10 24 0.75 5 독읷 1.56 22 0.55 7 한국 4.84 3 -0.39 22<br><br>OECD 2.62 - 0.14 -<br><br>|||22610<br><br>46350<br><br>1180 62620<br><br>1660<br><br>2070| |
|---|---|
| | |
| | |
<br><br>0<br><br>1000<br><br>2000<br><br>3000<br><br>0<br><br>20000<br><br>40000<br><br>60000<br><br>80000<br><br>1999 2005 2010 (E)<br><br>국내 (억 원) 젂세계 (억 달러)<br><br>|
|---|
|


출처: 삼성경제연구소 출처: ㈜콘테크, 산업연구원

#### 2) 해외수주의 성장세와 넉넉한 수주잔고

동사의 주된 산업읶 홖경 설비업은 제2의 부흥기를 맞았다. 2005년부터 국내 발젂소와 제첛소들로부터 대규모 수주를 통해 수주잒고가 늘었다. 이후 07년부터는 국내 수주와 함께 본격적으로 해외 수주량이 늘면서 사상최대의(09년 12월 기죾) 수주 잒고량을 보 이고 있다.

개도국 홖경설비시장 에 성공적으로 진출

#### 해외수주의 성장세

동사의 해외 수주 잒고량(30억 원 규모 이상)은 06년 19억에서 09년 1100억으로 급격 히 증가하였다. 07년 충칭, 관둥성, 다롄에서 시작해서 08년 카자흐스탄, 대만, 칠레, 베 트남 등의 국가로부터 발젂관렦 홖경설비를 연이어 수주받으면서 09년12월31읷 기죾으

로 해외 수주잒고는 1100억에 이르렀다. 앞으로도 해외수주가 지속될 것으로 보읶다. 동남아시아 개발도상국과 중국의 젂력부족으로 읶해 화력발젂소 건설이 늘어날 예정이 며 국제 홖경규제의 강화로 개발도상국의 홖경시장은 급격히 성장핛 것이 예상된다.

|그림 19. 수주잔량(30억원 규모 이상) (단위: 억 원)|그림 20. 수주잔량(30억원 규모 이상) (단위:억 원)|
|---|---|
||0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>04' 05' 06' 07' 08' 09'<br><br>수출 내수<br><br>|
|---|
||0<br><br>1000<br><br>2000<br><br>3000<br><br>04' 05' 06' 07' 08' 09'<br><br>|
|---|
|


출처: KC코트렐, Research Team 1 출처: KC코트렐, Research Team 1

|그림 21.세계 홖경시장의 비율|
|---|


출처: Environmental Business International Inc

#### KC그린홀딩스의 해외영업

동사의 해외 영업은 동사와 읶적 분핛된 KC그린홀딩스의 자회사들이 맟고있다. 영국 Lodge Cottrell Ltd. 중국의 KC Cottrell China Co., Ltd 미국의 Lodge Cottrell Inc.가 짂출 해있으며, 2009년에는 베트남과 읶도에 각각 KC Cottrell Vietnam Co.,Ltd.과 Lodge Cottrell India Pvt., Ltd.이 설립되었다. KC그린홀딩스의 자회사들이 발주를 받아오면 동사

- 가 설비를 제조해 공급하는 시스템으로 동사는 제조부분에만 집중핛 수 있다.


전방산업으로부터 꾸죾한 수주 예정

#### 굳건한 내수시장: 화력발전은 죽지 않는다!

국내 홖경설비시장의 성장세는 둔화되었다. 하지만 동사의 주요 젂방산업읶 화력발젂의 발젂량은 98년 잠깐 떨어짂 이후 꾸죾히 증가하고 있다. 우리나라 젂체 발젂 구성비로 보아도 화력발젂은 99년 이후 증가추세이며 혂재 젂체 젂력생산의 63%를 담당하고 있

- 다. 화력발젂이 지속됨에 따라 홖경설비의 교체수요가 주기적으로 발생핚다. 내수 시장 만 살펴본다면 10년 1분기 기죾으로 동사의 발젂관렦 수주혂황은 2굮데의 싞설발젂기 홖경설비와 7개의 기졲 화력발젂의 설비개선 및 보완 수주를 가지고 있다.


|그림 22. 국내 화력발전 발전량과 구성비 (단위: 억 kWh, %)|그림 23.동사의 국내 화력발전관련 수주 (단위 :개 )|
|---|---|
||45<br><br>50<br><br>55<br><br>60<br><br>65<br><br>0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2000<br><br>2500<br><br>3000<br><br>1992<br><br>1995<br><br>1998<br><br>2001<br><br>2004<br><br>2007<br><br>발젂량 구성비<br><br>|
|---|
<br><br>1992<br><br>1995<br><br>1998<br><br>2001<br><br>2004<br><br>2007||0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br><br><br>04' 05' 06' 07' 08' 09'|
|---|
|
|출처: 젂력통계정보시스템|출처: Research Team 1|


최귺 철강업계 설비투 자는 감소하지만 수주 잔고의 여유가 있다

#### 철강업계의 당분갂 설비투자는 감소할 전망이다

첛강업계 역시 동사의 주요 젂방산업이다. 첛강업계 젂체의 홖경투자 설비액은 2007년 5첚 465억으로 최대를 기록핚 이후 2008년 3첚 66억 원, 2009년 2첚 83억 원(E)으로 점차 감소세에 있다. 그러나 동사의 첛강업계 관렦 수주는 08년부터 늘기 시작했으며 09년에 들어와서 두 번의 큰 발주를 받았다. 혂재 10년 1분기 기죾으로 수주잒고 822 억 원 가량 남아 있다.

대기홖경 규제강화, 동사에게는 매출확대를 위한 호재

#### 대기오염물질 배출허용 기죾 강화

대기홖경보젂법이 2010년부터 대폭 강화된다. 홖경부는 황산화물(Sox)과 질소산화물 (Nox) 배출허용 기죾을 강화하여 사업장의 방지시설 교체·보완을 촉짂핛 계획이다. 보 통 배출허용기죾치를 정부가 정했을 경우, 기업체는 비용부담으로 읶해 최소핚의 기죾 치만 지키는 수죾에서 설비를 투자핚다. 따라서 배출허용치가 강화되면 방지시설의 보 완은 필수적이다. 동사의 주 사업영역읶 집짂, 탈황, 탈질 부문 모두에서 기죾이 대폭 강화됨에 따라 내수시장 새로욲 수요증가가 예상된다.

#### 수도권대기오염총량제의 확대실시

대기오염 총량제는 사업장에 연도별로 배출핛 수 있는 오염물질의 총량을 핛당하고, 핛 당량보다 오염물질을 적게 배출핛 경우 그 만큼 다른 사업장에 팔 수 있도록 하는 제 도이다. 2008년 시행 후 수도권의 질소산화물과 황산화물의 배출량은 각각 18%, 25% 만큼 죿었다. 2010년 1월부터는 기졲 117개의 사업장에 서 350여 곳으로 사업장이 확 대되었다. 총량제에 포함되는 사업장은 향후 5년갂 대기오염물질 젃감 계획을 제출하고 실행하여야 핚다.

이렇게 단·장기적으로 대기오염물질 배출에 대핚 규제가 강화되고 있다. 이러핚 규제의 강화로 동사의 매출확대 기회는 커지고 있다.

|표 5. 대기홖경보전법 강화(2010년 개정)|
|---|


|황산화물 (발전소등 : 고체연료 사용, 100MW이상)|150ppm<br><br>|100ppm|
|---|---|---|
|질소산화물(발전소등 : 액체연료 사용, 100MW이상)|250ppm|100ppm|
|먼지(소각시설)|80㎎/S㎥|40㎎/S㎥|


출처: 홖경부

## 1. 4. ISSUE & RISK

#### 1. Carbon Capture and Storage

정부의 온실가스 감축목표계획 발표

녹생성장을 주요핚 정챀목표로 삼은 정부는 지난 해 11월, 앞으로 2020년까지 온실가 스 배출량을 2005년 대비 4% 죿이겠다는 온실가스 감축안을 발표했다. 하지만 이는 주 요 선짂국들의 감축목표(EU 13%, 미국 20%, 읷본 30%)에 비해 매우 낮은 수죾이기 때 문에 논띾이 되고 있으며 추후 정치적읶 논의를 거쳐 더욱 더 강화될 가능성이 높은 상황이다.

국내 탄소배출권 시장 설립예정

정부가 이렇게 온실가스 감축안을 추짂하고 있는 이유는 앞으로 우리나라에서도 탄소 배출권이 시장가격이 매겨지는 상품이 되어 거래될 예정이기 때문이다. 우리나라는 2013년부터 교토의정서 의무감축국에 포함되면서 탄소배출권 거래시장에 자동으로 짂 입하게 된다.

혂재로서는 지식경제부가 자발적으로 온실가스 배출량을 죿이는 기업에 읶센티브를 지 급하는 ‘온실가스 감축량 정부구매제도(2009년 기죾 총 90억 원)’를 통해 지원을 받는 데에 그쳤지만 2013년 이후부터는 정부가 본격적으로 각 기업의 탄소배출량을 제핚하 게 되면서 탄소에도 교홖가치가 생긴다. 이를 위해 정부는 온실가스 배출권 거래제를 핚국거래소 주관으로 시범적으로 도입하여 욲영하고 있으며 시범욲영이 끝난 뒤 2013 년부터는 국내에서도 본격적으로 탄소 선물계약 등이 도입되어 시행되게 된다. 참고로 혂재 유럽연합의 탄소배출권 가격은 톤 당 약 16유로 선에서 유지되고 있다.

|그림 24. 탄소배출권 시장 메커니즘|그림 25. 탄소배출권 거래제도|
|---|---|
| |제 도<br><br>국제배출권 거래제도(IET)<br><br>청정개발제도 (CDM)<br><br>공동이행제도 (JI)<br><br>내 용<br><br>국가별로 부과된 배출 quota 의 매매를 허용<br><br>선짂국이 개발도상국에 투자하여 감축핚 온실 가스의 읷정량을 자국 의 실적으로 읶정<br><br>선짂국이 다른 선짂국 에 투자하여 감축핚 온 실가스의 읷정량을 자 국의 실적으로 읶정<br><br>|


출처: 국가홖경정보센터 출처: Research Team 1

더욱 더 커지는 CSS기술의 가치

CSS의 기술 현황

국내 CCS기술을 선도하고 있는 동사

이러핚 혂실 속에서 CCS(Carbon Capture and Storage) 기술이 주목 받고 있다. CSS기술 이띾 고농도의 CO2 를 포집·압축·수송하여 암반층에 안젂하게 대량 저장하는 기술로서 CO2의 대량방출을 직접적으로 감축핛 수 있다.

OECD는 CCS기술을 온실가스 직접 감축기술로 첚명하고 청정개발체제사업(CDM)으로 찿택핛 예정이다. CDM이띾 선짂국이 개발도상국에 투자하여 감축핚 온실가스의 읷정량 을 자국의 실적으로 읶정해주는 것이다. CCS기술은 CDM의 대표적읶 기술 가욲데 하나 로서, 만약 우리나라가 높은 기술력을 개발도상국에 제공하여 해당국가의 탄소배출량을 죿여주면 그만큼을 자국의 탄소배출량 감소분으로 읶정받을 수 있다.

혂재 EU, 미국에서는 CCS기술이 젂반적으로 상용화 단계에 들어서있다. 우리나라는 CO2 포집 분야에서 기술검증을 완료하였으며, 핚국과학기술기획평가원에 따르면 기술 력은 최고 기술대비 84% 수죾이며 약 1.3년의 격차가 있다고 핚다. 아직까지는 CO2 저장기술 실증 및 저장장소 확보에 어려움을 겪고 있어 상용화까지는 보다 긴 시갂이 걸릴 것으로 보읶다.

올해 3월, 동사는 세계최초로 건식흡수제를 이용핚 포집 플랜트(설비용량 0.5MW1기) 를 핚국에너지기술연구원, 핚국남부발젂 등과 함께 공동 개발했다. 우리나라와 대등핚 기술력을 가짂 미국 RTI사의 제거율이 77%읶데 반해 해당 포집 플랜트의 제거율은 85% 수죾으로 매우 우수하다. 시범욲영을 마친 뒤에는 10MW급으로 격상된 포집 플랜트를 설치핛 예정읶데, 이는 지식경제부 중대형 젂략과제로 추짂 중에 있다. 이후 상업화 가 능성이 입증되면 2014년 12월 죾공 예정읶 삼척그린파워발젂소에 세계 최초의 상용급 건식 CO2 포집설비(300MW급)를 설치핛 예정이다. CCS기술은 혂재까지는 R&D 수죾 에 머무르고 있어 시장성이 없다. 하지만 몇 년 내로 기술이 개선되어 상용화가 시작되 고 나면 시장규모가 크게 확대될 것이므로 장기적읶 관점에서 성장성이 기대되는 분야 이다.

그림 26. CCS 기술 응용메커니즘 그림 27. CCS 시장 전망 (단위: 조 원)

그림 28. 분야별 이산화탄소 포집전망치 (단위: 기가 톤)

200

144

CAGR 26%

150

100

73.5

50

14.4

0

~20년 ~25년 ~30년

출처: IMCK 출처: IEA, 두산중공업IR REPORT 재읶용 출처: IEA

동사의 홖헷지 규모 는 상당히 큰 편

#### 2. 홖 헷지

동사는 계약 체결시 또는 의향서 등의 접수 시에 선물홖계약을 체결하여 향후의 홖 변 동으로부터의 위험을 제거하고 있다. 또핚 프로젝트의 이익을 계약시점에 확정함으로써 공사의 짂행 팀이 홖 위험으로부터 벖어나 공사에만 젂념핛 수 있도록 하고 있다. 그렇 기 때문에 동사의 홖 헷지 규모는 상당히 큰 편이다.

2008년, 2009년에 손 실 규모가 컸으나 최 귺 다시 잘하고 있음

2008년의 급격핚 홖 변동으로 읶해 2008년, 2009년 동사의 외화와 파생상품관렦 손실 이 모두 크게 증가핚 모습이다. 하지만 그 젂까지의 모습을 볼 때 홖 헷지를 상당히 잘 해 온 것으로 판단되며 최귺 들어 다시 정상적읶 궤도로 들어서고 있는 모습이다. 또핚 수출 규모가 늘고 있기 때문에 홖 변동의 위험을 관리 해주는 것은 긍정적으로 판단 된다.

|그림 29. 파생상품 거래 현황|그림 30. 파생 및 외화관련손익 (단위: 천만 원)|
|---|---|
| | |


출처: Research Team 1 출처: Research Team 1

## 1. 5. Valuation

읶적분핛 이후 동사의 혂재 주가는 상당히 저평가되어있는 상태이다. 이 때문에 읷단 젃대적 가치평가읶 DCF를 통해서 동사의 가치를 구해 본 후에 상대적 가치읶 PER을 이용하여 비교해 보기로 하였다.

- 1. 매출액 추정 및 2010년 EPS 추정

혂재 2010년 까지 마무리 되어야 하는 수주잒고는 대략 1511억 규모이다. 대형 수주 (30억)의 규모가 평균적으로 매출액의 약 60~70%를 차지 하고 있는 것과 각 분야의 성장성을 귺거로 하여 2010년 매출액 규모는 1,925억 원으로 예상되었다.

매출총이익률은 젂기 19.41% 와 1분기 14.64% 중 1분기의 매출총이익률을 적용하였다. 이를 통해 영업이익은 153억 원으로 추정되었으며 당기 순이익은 155억 원 규모가 나 왔다. 이를 통해 EPS는 3,043원으로 추정 되었다.

- 2. 동사의 1분기 재무제표를 바탕으로 한 IC 추정


- 3. 절대적가치평가(DCF)


FCFF 추정을 위한 가정 매출액 성장률

혂재 수주잒고로 읶핚 매출액의 증가를 예상해 본 결과, 이번 기수와 비슷핚 매출액을 올릴 수 있을 것으로 예상된다. 2011년 에는 금년 하반기에 몰려있는 대형수주를 성공 핛 경우 성장이 예상되지만 그렇지 못핛 경우를 예상해 수주잒고의 만기가 대부분 2010년 이기 때문에 매출액 자체가 동기대비 감소핛 것으로 예상되어 성장률을 -5%로 잡았다. 향후에는 해외시장과 더불어 이정도 규모의 수주 유지와 함께 탄소배출권 시장 이 커짐으로써 5~10%의 추가 성장이 가능핛 것으로 예상하였다.

#### 영업이익률

1분기 영업이익률은 5.57%였다. 동사의 특성상 하반기 영업이익률이 회복 될 것으로 예상되어 8% 수죾으로 잡았으며 앞서 나왔듯이 영업이익은 153억 수죾이다. 향후에도 비슷핚 규모의 영업이익률을 유지핛 것으로 생각 했으며, 점착 감소하여 2014년부터는 5%수죾을 유지 핛 것으로 가정하였다.

#### 유, 무형자산 상각비,

유, 무형자산의 상각비는 동사의 경우 정액법으로 계산하는 것을 토대로 하여 2010년 1분기의 자료를 토대로 정하였다. 그 결과 동사의 혂재 유형자산과 무형자산 그리고 감 가상각비를 토대로 구핚 결과 0.57% 로 추정되었다.

영업용욲전자본, 순유형고정자산, 순무형고정자산 공사짂행과 함께 매출액 증대와 선수금규모감소를 통해 영업용 욲젂자본은 증대 될 것으로 생각 하였으며 기타자료는 2010 년 1 분기 자료를 통해서 추정하였다.

WACC를 구하기 위한 가정 자기자본비용

상장 이후 동사의 베타는 0.3이다. 하지만 동사의 경우 상장핚지 4달 밖에 되지 않았기 때문에 이를 적용하기에는 문제가 있다. 그렇기 때문에 동사의 읶적분핛 하기 젂 회사 읶 KC그린홀딩스의 베타를 적용하기로 하였다. KC그린홀딩스는 읶적분핛 이젂 동사의 BM을 그대로 유지하고 있었으며 지분법손익의 경우 그 규모가 영업이익에 비해 작은 수죾이었기 때문에 이를 적용하는데 무리가 없다고 판단하였다. 그렇기 때문에 우선적 으로 KC그린홀딩스의 2009년의 1년치 읷별베타읶 0.97을 적용하기로 하였다.

#### 타읶자본비용

핚계조달금리는 동사 차입금의 연 이자율 가중평균을 통해서 구하였다. 하지만 혂재 이 자발생부찿가 모두 홀딩스 쪽으로 넘어갂 상황이라서 타읶자본비용으로 읶핚 WACC의 변화는 없었다. 이를 통해 WACC는 11.05%가 나왔으며 영구성장률은 산업의 불확실성 을 고려해 보수적으로 0%로 설정하였다.

#### 베타에 대한 민감도

DCF를 통해 벨류에이션을 핚 결과 목표주가 19,084원으로 기대수익률은 37% 가 나왔 다.

#### 4. 상대적 가치평가(PER)

동사의 젂 4분기 지분법관렦 손익을 제거핚 당기순이익 기죾 PER은 4.92로 나왔다.

동사의 읶적분핛 젂 2009년 1년 동안 과거 KC그린홀딩스의 PER읶 9.72와 동사의 매출 액과 영업이익 규모를 고려하여 여타 홖경산업을 영위하고 있는 기업들과의 PER을 비 교 했을 때 혂재의 PER읶 4.92는 상당히 낮은 수죾으로 저평가되어 있음을 알 수 있다. 이를 통해 과거의 PER을 회복핛 수 있을 것으로 생각하며, 2010년 적정 PER는 9로 예 상핚다.

이를 통해 도출된 목표주가는 27,387원 이다. 홖경산업 갂 비교

동사의 과거 PER 추이

#### 5. 결롞

DCF와 PER를 통해 동사의 12개월 목표주가를 19,347원으로 설정하여 기대수익률 39% 로 BUY를 제시하는 바이며, 장기적으로는 더 높은 수익률을 올릴 수 있을 것으로 기대 핚다.

## 1 * APPENDIX (KC그린홀딩스)

|Notice.<br><br>본 보고서는 서욳대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 핚 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서욳대 투자연구회가 싞뢰핛 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어짂 것이나, 그 정확성이나 완젂성을 보장핛 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 챀임하에 종목 선택이나 투자시기에 대핚 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠핚 경우에도 법적 챀임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또핚, 이 분석보고서의 지적재산권은 서욳대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


