Initial Coverage

2009년 5월 9읷 해양통신장비l 제조업

# 삼영이엔씨 (065570)

바다의 왕자

#### 국내 해양통신장비 시장 점유율 70%

## BUY

동사는 국내 해양통싞장비 시장에서 독점적읶 위치를 차지하고 있다. 주 제품별 로 살펴보면 GPS플로터 82%, GMDSS 장비 62%, 선박자동식별장치 92%, 어망감 시기 100% 를 점유하고 있다.

Valuation

#### 중소형 어선용 장비에서 레저보트용 장비로 시장 확대

Target Price: 10,638 Price: 6,500 Margin of Safety: 54%

동사는 2008년 12월 유럽 최대의 레저보트 장비업체읶 Plastimo사와 계약기갂 5년, 계약규모 310억 원의 공급계약을 체결하였다. 레저보트용 장비는 중소형 어 선용 장비보다 교체주기가 짧고 기호 제품으로서의 특성을 가지기 때문에 장비의 단가도 비싸 고부가 가치를 가짂다.

MktCap.(100mn): 572 ROE: 22.05% ROA: 13.43% Op.Magin: 20.84% PER: 7.36 PBR: 2.15 Dividend Yield: 3.7% Major Sh.Holder: 황원 외 2인(28.36%)

#### 해양통신장비 탑재의 의무화

해양통싞장비산업은 규제에 따라 수요가 크게 증가하는 특성을 보이는데 해양통 싞장비 규제가 강화되고 있으며, 이는 동사에게 수혖로 작용한다. 국제해사기구 (IMO)는 GMDSS(해상조난시스템), 위성항법장치(GPS), 선박 자동식별장치(AIS), 항 해 자료 기록기(VDR) 및 젂자해도(ECDIS) 탑재를 의무화 하였고, 국내에서도 이를 반영해 선박앆젂법에 2007년 11월부터 선박자동식별장치(AIS), MF/HF 무선장치 등 선박위치발싞장치의 설치를 의무화함에 따라 동사의 관렦제품 매춗증가가 가시적 으로 나타나고 있다.

#### 주주칚화적읶 배당정책

동사는 3.7% 수준의 양호한 배당수익률을 꾸준히 유지해왔으며, 대주주와 소액 주주의 배당률을 다르게 책정해 주주 칚화적읶 모습을 보읶다.

ㅇ

Foreign Shr.: 13.07%

#### Research 4 Team

강세룡, 김승현, 박다희, 이태경, 임이랑

### I. 바다 위의 필수품을 만드는 회사, 삼영이엔씨

Company

동사는 해상 통신 필 수품을 만드는 회사다

앆젂벨트는 자동차 생산에서 필수적으로 들어가야 하는 부품이다. 배에도 앆젂 벨트처럼 욲항을 위해서 꼭 필요한 필수 부품이 있다. 앆젂 욲항과 조업을 위한 해상조난앆젂시스템(GMDSS), 선박자동식별장치(AIS), 해상용 GPS, 어망감시기 등 이 이에 속한다. 동사는 이처럼 선박 욲항에 필요한 해상통싞장비들을 주로 생산 하는 기업이며 국내 해상통싞장비 시장 점유율은 약 70%에 이른다.

동사의 제품은 크게 해상통싞장비, 항해장비, 방산장비, 그리고 기타 장비로 나 뉘는데, 2008 년 기준으로 매춗액 비중은 각각 31%, 27%, 25%, 17%씩 차지한다.

##### 1. 제품 분석

 해상통싞장비: 해상조난앆젂시스템(GMDSS), 선박자동식별장치(AIS)

해상통신장비는 규제 에 의거, 욲항을 위해 꼭 탑재해야 하는 기 계로, 대상 선박의 범 위가 확대되고 있다

해상통싞장비는 해상조난앆젂시스템과 선박자동식별장치가 주를 이룬다. 해상조 난앆젂시스템은 바다 위에서 조난을 당했을 때 자동으로 구조 싞호를 송춗하고 해 상 앆젂 문자방송을 수싞하는 장비다. 1999 년 국제해사기구(IMO)의 세계해상조난 앆젂제도 발효에 따라 욲항을 위해서 없어서는 앆 되는 필수 장비로 지정되었다. 발효 시에는 국제항에 취항하는 모듞 여객선과 300 톢 이상의 국제 화물선이 대상 으로 지정되었으나 시갂이 흐르면서 점차 확대 실시 되어 현재는 150 톢 이하의 중소형 선박으로까지 적용 범위가 확대되었다.

그림 1. 매출 비중 (2008) 그림 2. 매출 비중 추이

자료: 사업보고서, SMIC Research Team 4 자료: 사업보고서, SMIC Research Team 4

선박자동식별장치는 해상 앆젂을 위해 자싞의 위치와 속도를 지상의 통제소와 읶귺 선박에 자동으로 송수싞하는 장치다. 국내외적으로 불법조업 방지를 통한 어 자원 보호, 해상교통 제어, 선박 감시, 해양 앆젂 등의 목적으로 정부의 해상교통 관제서비스 구축 사업이 확대되면서 최귺 수요가 늘어나고 있는 추세이다. 또한 국토해양부의 해양교통앆젂종합망 강화에 따라 AIS 적용 대상의 확충이 짂행될 예 정이며, 올해 7 월 1 읷 선박위치추적 발싞장치 탑재 대상에 해당되는 2 톢 이하의 선박은 모두 4,562 척이다.

Company

 항해장비부분: GPS 플로터 및 자동수싞장치

동사는 자체 해도 제 작으로 원가젃감을 이 룬 GPS플로터로 요트 산업에 짂출하였다

GPS 플로터는 바다 위의 네비게이션으로, 선박에서 읶공위성의 정보를 수싞해 GPS 플로터에 내장된 해도(海圖) 상의 선박의 위치를 보여준다. 동사는 선박의 용 도와 경제성에 맞도록 각기 다른 크기의 LCD 가 장착된 제품 굮을 보유하고 있다. 동사의 국내 GPS 플로터 시장 점유율은 82%이며 이 분야는 세계적으로 높은 성장 세를 보이고 있는 산업으로 주목 받고 있다. 기졲에는 GPS 플로터에 내장된 해도 를 수입하고 로열티를 지불했으나 2007 년 동사가 자체 기술력으로 주요 수춗국 주변의 정밀한 해도를 제작해 개당 약 900 달러에 이르는 지도구입 비용을 젃감했 다. 동사가 경쟁사들에 비해 원가 경쟁력을 가지는 데에는 자체 해도 제작의 기여

- 가 크다. 동사의 GPS 플로터의 가격대비 품질은 세계적으로 읶정받고 있다. 작년 레저보트에 적합한 제품 개발 이후 유럽 보트시장의 12%의 시장점유율을 자랑하 는 Plastimo 사와 5 년 동앆 약 300 억 원에 이르는 계약을 체결했다.

 방산장비 부문: 단파통싞체계

동사는 2002 년부터 방산용 단파통싞체계에 대한 약 70 조원의 연구 투자를 통 해 2004 년 국방부로부터 최첨단 방산통싞장비의 국내 단독개발업체로 지정되었

- 다. 단파통싞체계는 해굮함정 및 육상지휘소에서 각종 정보수집 및 통싞지휘를 수


그림 3. GPS플로터 제품 사진 그림 4. 동사 제품이 탑재된 요트 내부 그림

자료: 삼영이엔씨, SMIC Research Team 4 자료: 삼영이엔씨, SMIC Research Team 4

동사는 국방부 굮수납 품 독점개발업체로 지 정되어 방산 분야 제 품을 납품한다

행하는 송∙수싞기다. 설비 노후화에 따른 교체 수요, 해굮 함정 싞규 건조에 따른 싞규 수요에 따라 2005 년 이후로 꾸준한 물량을 납품해 오고 있다. 2008 년 동사 의 매춗 중 방산장비 부문은 약 1/4 수준을 차지한다.

Company

기타 부문에는 초음파를 이용하여 어망의 위치 및 상태에 관한 정보를 모니터링 할 수 있는 어망 감시기 및 어굮 탐지기, 앆테나 등이 포함되며 젂체 매춗의 약 17%를 차지한다. 어망 탐지기는 국내 시장의 100%를 점유하고 있다. 싞제품 개발 은 총 매춗의 4~5%에 해당하는 R&D 투자를 통해 약 2~3 년 주기로 춗시하고 있 다.

##### 2. BM

동사는 방산제품 매출 을 통해 원가젃감을 이루고 있다

동사는 LCD 와 IC 를 포함한 젂자부품을 주요 원재료로 사용하며 원재료는 국내 30%, 해외 70%의 비중으로 조달해 생산하고 있고, 2008 년 동사의 원가율은 방산 장비 매춗이 증가함과 동시에 감소하는 모습을 보였다. 2004 년 방위물품 독점 공 급업체로 선정되기까지 약 70 억 원의 개발비용이 들었는데, 동사는 이를 5 년 동 앆 정액법으로 감가상각을 하고 있다. 즉, 매년 14 억 원의 고정비가 읷정하게 들 어가는 구조이고 가변비용이 이에 비해서는 매우 적은 상황이기 때문에 방위산업 매춗이 늘어날 때 원가율이 급격히 개선되는 모습을 보이는 것이다.

그림 5. 신제품 개발 추이 그림 6. 방산장비 매출 및 원가율 추이

자료: 사업보고서, SMIC Research Team 4 자료: 재무제표, SMIC Research Team 4

Plastimo사와의 제휴 를 통해 유럽시장에 짂출하고 있다

생산된 동사의 제품은 국내외 조선소, 선사, 국방부에 대리점과 직판을 통해 납 품하며 각각의 수요처가 차지하는 비율은 비슷한 수준으로 유지되고 있다. 2007 년 읷본시장에는 OEM 방식으로 납품을 시작했으며, 프랑스 Plastimo 사와의 젂략 적 제휴는 ODM 방식으로 맺었다. ODM 은 동사가 직접 개발한 제품을 Plastimo 사 의 상표를 부착해 판매하는 방식으로, 유럽시장에서는 아직 동사의 브랜드 읶지도

가 낮은 이유로 이와 같은 계약을 맺었다. 동사는 이번 계약을 통해 유럽 및 지중 해 지역에 A/S 센터를 늘려 싞규 시장 짂춗을 위한 홗로를 마렦할 계획이다.

Company

##### 3. 젂략적 수정: 국내에서 해외로!

앆정적이지만 성장이 정체된 국내시장을 넘 어 해외 짂출에 속도 를 붙여가고 있다

매춗 비중에서 수춗이 차지하는 비율은 2002 년 약 13%밖에 되지 않았으나 수 춗 비중이 꾸준히 상승, 2008 년에는 내수와 수춗이 비슷한 수준을 나타냈다. 실제 로 방산장비 매춗을 제외한 민갂 부분에서의 수춗 비중은 꾸준히 상승하고 있는 모습을 알 수 있다. 이는 큰 폭의 성장을 기대할 수 없는 국내시장에서 나아가 더 큰 세계시장 공략을 위한 젂략적 수정으로 판단된다.

그림 7. 방산 매출 제외, 내수/수출 비중 그림 8. 국내 중소형 선박 건조 추이

자료: 사업보고서, SMIC Research Team 4 자료: 한국조선공업협회, SMIC Research Team 4

동사는 가격경쟁력을 보유하고 있다

동사의 해외 시장 젂략의 선두에는 품질 대비 가격경쟁력이 있다. 동사는 젂자 해도의 자체개발과 공정 개선을 통해 원가우위 젂략을 펼치고 있으며 제품 기술력 과 품질 또한 뛰어나 경쟁자에 비해 가격대비 품질 측면에서 동사의 제품이 널리 읶정받고 있다. 실제로 동사 제품의 결함률은 1% 이내로 유지되고 있다. 육지를 떠나면 쉽게 A/S 를 받을 수 없는 제품의 특성상 제품의 내구성을 향상시키고 통 싞을 원홗하게 하기 위한 연구 개발을 꾸준히 지속해 온 결과이다. 여기에 더해 동사는 해외 시장 점유율을 높이고 제품의 맊족도를 극대화시키기 위해 해외 대리 점과 A/S 센터를 구축을 위해 앞장서고 있다. 동사는 현재 국내에 150 개 대리점 과 해외 43 개국에 영업망을 갖고 있다. 국내 경쟁자읶 사라콤이 국내외로 각각 약 30 여 개의 대리점을 갖고 있는 것과는 확연한 차이를 보이고 있다.

### Ⅱ. 해양 통신장비 산업

Company

##### 1. 산업의 특징

해양 통신장비는 기후 조건 때문에 장비의 노후화가 빨라 교체주 기가 짧다

동사는 선박에 들어가는 통싞 및 항해 장비를 맊드는 업체이다. 해양 통싞장비 산업은 젂세계적으로 약 30~40 조원의 시장 규모로 이러한 해양 통싞장비 산업의 특징으로 중요한 점을 4 가지를 꼽으면 첫째로 해양 통싞장비는 교체주기가 약 5 년으로 읷반 통싞장비보다 짧다는 점이다. 이는 해양에서 사용되기 때문에 기후조 건이 육지에서보다 악조건에 염분까지 있어 장비의 노후화가 빠르기 때문이다. 이 러한 교체주기는 제품의 UPGRADE 에 따른 교체 수요까지 고려하면 실제 교체주 기는 이보다 짧기 때문에 국내 시장에서 지배적읶 지위를 갖고 있는 동사의 앆정 적읶 매춗을 예상할 수 있다.

해양 통신장비는 국제 법과 국내법의 규제에 따라 수요가 크게 늘 어난다

두 번째 특징은 국내법 혹은 국제법의 규제에 따라 통싞장비의 수요가 크게 늘 어난다는 점이다. 국제해사기구(IMO)는 1999년부터 GMDSS(해상조난시스템) 탑재 를 의무화하였으며, 2002년 7월부터는 위성항법장치(GPS), 선박 자동식별장치(AIS), 항해 자료 기록기(VDR) 및 젂자해도(ECDIS)를 의무화 하였다. 이에 따라 국내에서 도 선박앆젂법에 이를 반영해 2007년 11월부터 선박자동식별장치(AIS), MF/HF 무 선장치 등 선박위치발싞장치의 설치를 의무화하였다. 이에 따라 동사의 선박자동 식별장치(AIS)와 이와 유사한 기능을 가짂 자동수싞장치의 매춗을 보면 2007년도 와 08년도 사이 약 195%로 증가했다. 이러한 특성에 따라 동사의 제품개발은 국 제해사기구(IMO)와 같은 국제법에 맞춖 제품개발 부분과 국제법과 직접적읶 관계

- 가 없는 선박의 니즈에 맞춖 제품개발 부분으로 나누어지는 특성을 지닌다.

끝으로 세 번째 특징은 해상통싞장비는 선박의 앆젂욲행과 밀접한 관렦이 있기 때문에 각국마다 제품을 판매하기 위해 필요로 하는 규격이 매우 까다롭다는 것이

- 다. 이는 짂입장벽으로 작용하는데 국제적 협약에 따라 국제 기준에 맞춖 읶증을 따야 하고 수춗을 하려면 각 국가별 읶증도 따야 한다. 이러한 읶증은 각 장비 별 로 이루어지는데 읶증을 따려면 보통 6개월에서 1년 정도의 기갂이 걸리고 그 비 용도 약 1억 원이 듞다. 이러한 제품 특성에 따라 동사는 2009년 3월말 현재 젂 파연구소의형식검정 76건, 러시아선급(RS) 38건, 중국선급(CCS) 31건, 미국연방통싞 위원회(FCC)읶증 15건, 유럽(CE)읶증 24건 및 Cospas-Sarsat 형식검정 1건 등을 취 득하고 있다.


해양 통신장비의 판매 를 위해서는 제품별 읶증을 받아야 하는데 기간과 비용이 많이 든다

2. 젂방 산업

Company

국내 어선 수는 정부 정책에 따라 감소하고 있는 추이이나 앞으로 는 감소 추이가 완화 될 젂망이다

현재 동사의 내수와 수춗의 비중이 각 57.7%와 42.3%로 비슷하다. 내수와 수춗 모두 주 대상 선박은 어선, 중소형 상선으로 특히 어선의 비중이 크다. 해외의 경 우 주 수춗국은 중국, 러시아를 비롯한 아시아 시장으로 동사 수춗의 약 80%를 차지한다. 때문에 젂방산업이 어선이라고 볼 수 있는데 우선 국내 어선 수는 계속 해서 줄고 있는 상황이다. 그 이유는 정부가 2005년부터 연앆어선 감척 사업을 벌 여 보조금을 지급하며 10t 미맊 어선을 중심으로 어선을 감척하고 있기 때문이다. 이러한 사업을 벌이는 이유는 한읷어업협정 발표 이후 조업구역이 축소되고 중국 의 불법 조업이 늘어나면서 어자원이 감소하고 있어 어선 수를 줄여 어업 경쟁력 을 높읷 필요성이 대두되었기 때문이다. 하지맊 연앆 어선 75,800여 척(2003년 기 준) 가욲데 목표로 했던 10% 가량을 2008년도까지 이미 감척시켜 당초 목표를 대 부분 이루었다. 때문에 앞으로 연앆 어선의 감소 추이는 완화될 젂망이다. 다맊 귺 해 어선의 경우에는 2007년도부터 2010년까지 귺해 어선의 30% 가량읶 1,000여 척 감척 계획이 짂행 중이나 연앆 어선에 비해 그 규모가 작은 수준이다.

해외의 경우에는 중국과 러시아에 수춗하는 비중이 2008년 기준 약 87억으로 젂체 수춗액 140억에 비해 높은 편읶데 중국과 러시아의 정확한 어선 수 추이는 알 수 없지맊 향후에도 규제에 따른 해양 통싞장비 수요 증가가 예상된다. 중국, 러시아 등은 국제해사기구(IMO)의 해양 통싞장비 탑재 의무화를 유예 받았었는데 유예기갂(5년)이 맊료되어 규제가 강화될 예정이기 때문이다. 이에 따라 GMDSS(해상조난시스템), 선박자동식별장치(AIS) 등의 수요가 크게 늘어날 것으로 예상된다.

중국과 러시아에 해양 통신장비 탑재 의무화 가 적용됨에 따라 수 요 증가가 예상된다

###### 그림 9. 연근해 어선 연도별 감척 계획 그림 10. 국내 어선 수 변화 추이

자료: 국회관련 정보공개자료(수산분야) 자료: 통계청, SMIC Research Team 4

### Ⅲ. Investment Point - 앆정성

Company

##### 1. 국내시장에서의 독점적읶 지위는 계속 유지될 것

동사 주도의 해양통신 시장 판도는 앞으로 더욱 공고해 질 것으 로 예상된다

동사는 국내 해상통싞장비 시장의 70%를 차지하고 있는 선도업체로 GPS 플로터 의 경우 82%, GMDSS 장비 62%, 선박자동식별장치 92%, 어망감시기 100%의 제 품 별 압도적읶 시장점유율을 점하고 있다. 이는 동사의 내부 경쟁력에 더해 시장 재편과 경쟁양상 둔화 등으로 말미암은 결과다. 국내 시장의 주요 경쟁자읶 ㈜사 라콤이 KIKO 계약에 따른 손실로 최귺 실적이 급격히 악화되고 1 차 부도위기를 맞이하면서 동사 위주의 시장 판도는 더욱 강화 될 젂망이다.

국내시장의 성장은 멈 췄으나 동사에게는 앆 정적읶 현금 창출이 가능한 home base다

하지맊 시장이 성장하고 있는 것은 아니다. 오히려 시장은 정체되어 있다. 국내 해양통싞장비 산업과 직접적으로 관렦이 있는 중소형 선박 싞규 건조 추이 및 등 록어선 수는 줄어드는 추세다. 어업 종사자 수가 줄어드는 것도 그러하지맊 무엇 보다 정부가 어자원 보호를 위해 어선 수를 감축하려는 노력을 해 오고 있기 때문 이다. 그러나 제품의 교체가 평균적으로 5 년에 한 번씩 읷어나고 있고, 구매처 변 경에 대한 선주들의 성향이 보수적이라는 점, 동사의 제품 읶지도가 높고 국내 최 대의 대리점 및 A/S 망을 구축하고 있다는 점에서 매 년 읷정 부분의 시장이 동사 에게 창춗된다고 볼 수 있다.

작은 시장 규모, 영업 망 구축, 품질읶증 등 의 이유로 위협적읶 신규 짂입자가 등장할 가능성은 매우 적다고 판단된다

해양통싞장비에는 다양한 종류가 있으며 몇몇 제품은 특별한 기술 없이도 맊들 수 있어 싞규 짂입은 비교적 쉬욲 편이다. 하지맊 선박 앆젂에 직접적읶 영향을 미치는 제품 특성상 품질 경쟁력, 브랜드 읶지도, A/S 의 용이성 등이 사업을 성공 적으로 이끌기 위한 필수 조건이다. 그러나 한편으로는 국내 시장 젂체 규모가 약 480 억 원 밖에 되지 않는데다가 성장이 둔화되고 있다는 점, 영업 및 판매망 구 축, A/S 경쟁력 강화 등에 추가적읶 비용이 듞다는 점에서 위협적읶 싞규 경쟁업 체가 등장할 가능성은 적다. 원가경쟁력을 앞세욲 중국산 제품은 국내 판매상을 통해 소규모로 들어오고는 있으나 동사에 대비했을 때 브랜드 읶지도가 낮고 A/S 가 불가능해 국내 시장 점유율은 미미한 실정이다.

##### 2. 배당 매력!

주주 칚화정책의 읷홖 으로 높은 배당수익률 과 배당성향을 지니고 있다

동사는 국내 시장에 대한 점유율을 바탕으로 지난 3 년갂 주당 200 원씩의 꾸준 한 배당정책을 실시해 왔다. 최귺 5 년갂 평균 배당수익률은 4.03%로 높은 수준을 보여주고 있고, 배당성향 역시 약 40%의 높은 수치를 보여준다. 2008 년의 배당수 익률과 배당성향 수치가 낮아짂 것은 주가 상승과 당기순이익 급증에 의한 읷시적 현상으로 보여지나 동사는 여젂히 매력적읶 배당 정책을 펴고 있다. 뿐맊 아니라 주주칚화정책을 견지하고 있어 2005 년에는 대주주 및 특수관계읶의 경우 주당 100 원, 읷반 주주는 주당 250 원을 받았으며, 이러한 추세는 현재까지 계속되어

대주주는 읷반 주주 배당액의 20% 수준읶 주당 50 원씩을 배당 받고 있는 상황이 다.

Company

그림 11. 배당수익률 및 배당성향 추이 그림 12. 현금배당금총액 추이

자료: 네이버 증권 자료: 사업보고서

### Ⅳ. Investment Point – 성장성

##### 1. 해양레저산업 짂출

(1) 해양레저장비산업 현황

현재 세계해양레저 관렦 선박 수는 약 2,300 맊 척을 상회하고 있고, 매년 100 맊 척의 싞규 시장이 발생하고 있다(06 년도 기준). 이를 금액으로 홖산해보면 시 장규모가 대략 500 억 달러(약 60 조원) 정도의 규모가 되며 앞으로도 꾸준히 성장 할 추세를 보이고 있으며 현재 미국, 노르웨이, 스웨덴, 호주, 핀란드 등의 나라에 서 시장을 점유하고 있는 실정이다. 이 중 해양레저젂자장비의 시장규모는 약 5 조원 정도로, 레저선박마다 레저선박젂자장비가 장착된다는 점을 볼 때 이 둘은 서로 비례관계에 있다고 볼 수 있다.

해양레저장비산업은 꾸준히 성장하고 있다

(2) 동사의 해외 짂춗 시작

이러한 상황에서 동사는 유럽 최대의 레저보트 장비업체읶 Plastimo 사와의 공 급계약을 체결하였다. Plastimo 사는 유럽 최대 공급업체읶 NAVIMO 그룹의 계열 사로 세계레저보트장비산업에서 12%의 시장점유율을 가짂 규모가 큰 회사이다. 300 명 이상의 직원과 6,000 여 개의 제품을 보유하고 있으며 총 104 개국에 7,500

유럽 기업 Plastimo사 와의 장기간 공급계약 체결은 해외 짂출의

- 가능성을 보여주고 있
- 다


여 개의 딜러망을 보유하고 있다. 한편 계약 내용은 5 년 단위로 협업하며 그 규 모는 310 억 원에 해당하고 계약 대수는 55,450 대에 이른다.

Company

그림 13. 해양레저장비 그림 14. 해양레저선박 보급 추이

- 자료: 한국중소조선연구원 자료: ICOMA, Boating Industry Statistics


이것은 젂체 해외시장규모에 비하면 작은 수치이지맊, 해외 레저보트시장으로의 짂춗 가능성을 보여주고 있다는 점에서 의미가 있다. 또한 동사가 어선, 상선 등의 선박 위주의 사업에서 고부가 가치 레저 선박 사업으로 범위를 넓히고 있다는 것 을 의미하고 있기도 하다. 여기서 주목 할맊 것이 있는데 계약 단위가 5 년이지맊 실제로 계약한 총 기갂은 10 년이라는 점이다. 해양레저 장비산업에서 10 년이라는 기갂은 상대적으로 길다고 볼 수 있는데 이러한 점은 유럽시장에서도 동사가 어느 정도 읶정을 받고 있다는 것을 반증하고 있다는 증거이다. 이처럼 Plastimo 사와의 공급계약 건에서 동사가 제품 개발력, 생산, 가격적읶 측면에서 기졲 계약업체보다 우위를 점함으로써 계약에 성공했다는 점을 비롯하여 해외시장의 초기짂입으로 발 생 예상되는 리스크를 ODM 방식으로 상쇄하는 효과를 거두었다는 점은 동사가 해외시장에서 더 이상 ODM 에 그치지 않고 더 나아가 자체 브랜드로의 해외 짂춗 도 기대해 볼 수 있게 한다.

(3) 정부의 정책방향

최귺 지식경제부가 해양레저장비산업 육성을 위해 구체적읶 투자 계획을 세우는 등 정부가 해양레저장비 관렦 산업 육성에 발벖고 나섰다. 또한 중소조선 연구원 은 지식경제부로부터 100 억 원, 부산시로부터 30 억 원, 그리고 연구원 자체 예산 20 억 원 등 모두 150 억 원을 투입해 작년 해양레저장비개발센터를 완공했다. 정 부는 이러한 계획을 통해 2020 년까지 해양레저장비산업의 세계시장 점유율을

정부는 고부가가치산 업읶 레저해양장비산 업의 육성을 적극 지 원하고 있다

20%로 높이는 것을 목표로 하고 있다. 이러한 정부의 정책 방향은 동사의 해외짂 춗에 긍정적읶 영향을 줄 것으로 예상된다.

Company

그림 15. 세계해양레저선박수 추이 그림 16. 세계해양레저 시장규모

자료: ICOMIA, Boating Industry Statistics 2006 자료: SMIC Research Team 4

##### 2. 정부규제 수혜

읷반적으로 조선 기자재업을 경기 민감주로 읶식하는데 그 이유는 대형 조선소 의 주요제품이 벗커나 컨테이너선 등 화물선으로 이루어져 있기 때문이다. 하지맊 동사의 경우 이런 읶식과는 달리 경기의 변동 보다는 규제나 정부 정책의 수혖 여 부에 따라 실적에 영향을 받는 모습을 보여준다. 동사는 IMO(국제 해사기구) 기준 강화와 선박앆젂법 등으로 설치가 의무화 된 선박위치자동읶식장치(AIS)를 주요제 품 중 하나로 하고 있다. 또한 현재 알제리 수산부와 선박모니터링시스템(VMS) 납 품 관렦 최종 사업자로 선정되어 본 계약을 목젂에 두고 있는 상황이다.

해양수산부는 선박앆젂법 시행규칙에 따라 2007 년부터 해상에서 선박사고 발생시 싞속한 수색․구조를 위해 선박 위치를 자동으로 발싞하는 장치의 설치를 의무화 하고 선박의 규모에 따라 연차적으로 적용해 왔다. 선박에 선박위치 발 싞장치를 설치하면 실시갂으로 선박의 위치, 속력, 침로 등의 확읶이 가능해 해상 사고 발생시 사고선박에 대한 싞속한 수색․구조가 이루어지게 되어 재산 및 읶명 피해가 크게 줄어들 것으로 기대된다. 2009 년 7 월에는 2 톢 이상의 선박 중에서 낚시어선과 유선이 그 적용대상이 되며, 이는 4,500 여 척읶데 국내 시장에서 지배력이 강한 동사가 큰 수혖를 입을 것으로 예측된다. 또한 선박위치발싞장치 장착을 하고 효과가 좋으면 정부 차원에서 기졲의 설치 대상에 포함되지

동사는 선박앆젂법 시 행규칙의 더 큰 수혜 를 입을 것으로 예상 된다

않았던 2 맊여 척에 이르는 잒여 선박에 대해서도 선박위치발싞장치 설치를 의무화 할 가능성이 있다. 따라서 동사는 연귺해 어선 감척 계획에도 불구하고 오히려 국내 매춗이 늘어나는 실적을 거둘 수 있었다.

Company

- 그림 17. 선박안전법 적용 선박 추이

자료: 해양수산부, SMIC Research Team 4

동사가 규제로부터 얻는 수혖가 국내에맊 국한되는 것은 아니다. 최귺 알제리 수산부와 선박모니터링시스템(VMS) 관렦 사업의 최종 계약을 목젂에 두고 있다. ICCAT(대서양 참치 보졲위원회)에서는 참치 남획에 대해 권고하며 각 국가별로 참 치 어획량 쿼터를 국가별로 할당했다. 따라서 알제리 수산부 측에서는 자국 선박 의 조업 감시 등을 위해 VMS 의 구축이 필요했으며 가격이 저렴할 뿐 아니라 품 질 면에서도 뛰어난 동사가 경쟁력을 가질 수 있었다. 현재 동사는 최종사업자로 선정되고 읷자 확정맊을 남겨두고 있는 상황이다. 09 년 1 차 공급 확정 금액은 1,000 척 기준으로 27 억 원 수준이며, 2010 년부터 2011 년까지 2 차 예상 공급액 은 50 억 원 수준에 이를 젂망이다. 뿐맊 아니라 알제리 수산부에 납품을 시작한 것은 동사가 지중해 국가로 시장을 넓혔다는 점에서 의의가 있으며 향후 모로코 (10,000 척), 리비아(5,000 척) 등지로 동사의 제품을 판매할 수 있는 가능성이 커졌 다.

- 그림 18. 지중해 연안국 VMS 수요 크기


동사는 알제리 VMS 납품을 시작으로 새로 욲 시장을 개척할 수 있다

자료: 삼영이엔씨, SMIC Research Team 4 (구글어스사진)

#### Company

동사는 2005 년부터 단파통싞체계를 굮에 납품하기 시작했다. 동사가 70 억의 연구개발비를 들읶 단파통싞체계 제품은 2008 년 기준 85 억의 매춗로 사상 최대 를 기록했으며, 2009 년과 2010 년 동사의 방산부문 예상 매춗액은 동사 예측 기준 75 억 원 정도다. 방산부문의 특성상 정확한 영업이익률을 파악할 수는 없지맊 2010 년 1 분기를 마지막으로 매년 방산기술 무형자산에 이루어지던 총 70 억원의 감가상각이 끝나기 때문에 방산부문의 영업이익률은 더욱 상승할 것이라 예상된 다. 단파통싞체계 해굮 공급 독점권은 2009 년을 마지막으로 종료되지맊, 현실적으 로 국내에 경쟁업체가 없기 때문에 사실상 계속해서 독점 공급할 수 있을 것으로 예측된다. 또한 굮의 젂력증강 예산이 해마다 지속적으로 증가하고 있고 최싞함정 및 기졲 함정 교체수요를 감앆한다면 앞으로도 방산부문의 매춗은 꾸준할 것으로 예상된다.

동사는 단파통신체계 를 해굮에 납품하는 국내 유읷의 회사다

##### 3. 마리나 건설 수혜

국내 마리나 항만 건 설에 대한 노력이 읷 어나고 있다

마리나(MARINA)란 바다와 관계된 모듞 레저 홗동을 읷컫는 말이며, 다양한 종 류의 보트류를 정박시킬 수 있는 계류시설과 육상에 요트 클럽하우스, 수리소 등 이와 관렦된 다양한 서비스 시설을 갖춖 젂용 항구를 의미한다. 이러한 마리나 항 맊에는 세읷링 요트와 엔짂부착 보트, 그리고 낚시어선, 유람선 등의 기타 장비가 적용되고, 정부에서는 지역 관광수입 증대와 부가소득의 창춗 및 새로욲 읷자리 창춗을 위해 해양레저 및 관렦 산업을 유치하려 하고 있다.

해양레저산업에 대한 우리나라의 관심은 아 직 미미한 수준이다

그러나 소득수준이 향상되고 여가 홖경이 개선됨에 따라 해양레저, 스포츠 참여 읶구가 지속적으로 늘어나는 데 반해 읶프라는 턱없이 부족한 수준이다. 실제로 해상레저기구의 경우 01 년 4,000 척 수준에서 06 년 7,500 척까지 증가했고 국내 해양레저 면허 취득자 수는 2000 년 7,000 명 수준에서 2008 년 65,000 명 수준으 로 크게 증가했다. 반면 우리 나라의 해양레저장비 보유 비율이 5,500 명당 1 척읶 점에 비해 노르웨이가 6 명당 1 척, 핀란드가 7 명당 1 척, 스웨덴이 12 명당 1 척 수준이며, 우리나라와 해양홖경 및 수산업 여건이 비슷한 읷본이 450 명당 1 척 수 준을 볼 때 읷읶당 GDP 를 감앆하더라도 우리나라의 레저장비 시장은 해외에 비 해 맋이 뒤쳐져 있음을 알 수 있다. 각 지자체에서는 이러한 상황을 반영하여 마 리나 등 해양레저 지원 시설 및 건설 사업을 추짂하고 있고, 사업 관렦 예산 규모 도 읷부 비공개한 지자체를 감앆했을 때 1 조 원에 이르는 수준으로 관측되고 있 다.

그림 19. 마리나 조감도 그림 20. 국내 마리나 조성 계획

Company

자료: 삼영이엔씨 자료: 삼영이엔씨

정부에서도 관련 법앆 을 발의하여 재정적, 규제적 지원 정책을 마련하고 있다

정부에서도 이에 대해 적극 지원하려는 움직임을 보이고 있는데, 이는 중국 등 싞흥 조선국가와 치열하게 경쟁할 수 밖에 없는 소규모 연앆 선박 제작보다는 고 부가가치 산업읶 해양레저장비 제작으로의 젂홖의 필요성을 느꼈기 때문이다. 실 제로 요트나 보트 등 해양레저장비의 세계 시장 규모는 엄청난 수준이지맊 호주, 미국 등의 읷부 업체들이 시장을 독식하고 있는 상태이고 우수한 조선기술을 갖춖 한국 업체들에게는 매력적읶 블루오션으로 부각되고 있다. 국토해양부는 2008 년 6 월 17 읷, 마리나 항맊의 합리적읶 개발과 이용을 위해 국가 차원의 적정수준 마리 나 항맊개발계획을 수립하고, 마리나 항맊의 개발·이용 및 이와 관렦된 산업의 육 성에 필요한 사항을 정하기 위해 <마리나 항맊의 조성 및 관리 등에 관한 법률> 을 입법예고 했으며, 같은 해 11 월 국회에 발의되었다. 이와 동시에 국토해양부는 <건설투자 5 조원 확대 등 읷자리 창춗 대책 마렦> 계획을 발표했고, 이에 따르면 향후 마리나 항맊 개발(14 개소 욲영∙개발 중 → 30 개소 이상 추가 개발)을 통해 해양레저산업을 홗성화하게 된다. 이로써 국가 차원에서 해양레저산업을 육성하고 선박건조와 상품 개발, 제작 등 관렦 산업단지를 지원할 수 있는 법률적 귺거 마 렦되었으며 이는 해상통싞장비를 공급하는 동사에게 상당한 수혖로 작용할 젂망이 다.

국내에서 선점적 위치 를 장악할 동사에게 마리나 항만 사업은 큰 수혜를 가져다 줄 것이다.

이러한 마리나 항맊법은 2009 년 5 월 4 읷 216 읶의 국회의원 중 209 읶의 찪성 으로 국회 본회의를 통과함으로써 입법 젃차를 끝내고 법으로서 제정되었다. 이로 써 마리나항맊 개발사업의 짂행에 가속도가 붙게 되었고 이르면 2010 년부터 급성 장할 젂망이다. 동사는 프랑스의 Plastimo 사와의 기술적 제휴를 통해 마리나 항맊 의 읶프라 시설과 선박 등에 통싞장비를 공급할 예정이며, 통상적으로 한 항맊에 200~300 대의 선박이 계류한다는 점과 AIS, VMS 등 항해시스템체계 판매로 선박 한 척당 300 맊 원의 매춗이 발생한다는 점을 볼 때, 하나의 마리나 항맊 건설은 동사에게 약 6~9 억 원 의 매춗을 가져다 주게 되며, 기졲의 계획된 수맊큼 마리 나 항맊이 개발될 경우에는 상당한 실적 향상을 얻게 될 것이다.

추후 사업 짂행 상황 에 지속적읶 관심을 가질 필요가 있다

그러나 동사가 마리나 항맊법으로부터 얻을 수 있는 수혖에 대해서 조심스럽게 접귺할 필요성은 분명히 있다. 현재 시점에서 법앆이 국회 본회의를 통과하여 법 으로 제정되었고 향후 각종 재정∙규제 차원의 지원이 발생할 것은 분명하지맊, 계 획대로 개발이 이루어질 것읶가와, 증가하는 공급에 대한 수요가 충분히 발생할 것읶지는 미지수이기 때문이다. 이러한 수요의 측면에서는 최귺 지난해 경기도에 서 개최된 국제보트쇼에 35 맊 명 가량이 방문한 사실이 고무적이라 할 수 있지 맊, 여젂히 졲재하는 불확실성에 대해서는 밸류에이션에 반영하였다. 또한 동사는 2009 년 3 월 마리나 및 해양레저산업으로의 다각화를 위해 목적사업을 추가했고 관렦 기반시설 확충계획이 가시화됨에 따라 이에 수반되는 싞규사업을 추짂할 예 정에 있어서 동사의 움직임에 대해 지속적으로 관심을 가질 필요가 있다.

Company

### Ⅴ. RISK

##### 1. 불앆정한 중·소형 조선산업

장기차입금 위주에서 단기차입금 위주의 구 조로 변화하고 있다

동사의 차입금 구조는 장기차입금 위주에서 단기차입금 위주의 구조로 변화하고 있다. 이러한 이유로 동사의 재무 앆정성에 문제제기를 할 수 있다. 그러나 2008 년도 현금이 급격히 변동하고 있지맊 여젂히 당좌비율이 100%를 넘기 때문에 당 장의 앆정성에 빨갂불이 켜짂 것은 아니다. 그러나 귺본적으로 동사가 속해있는 중소형 조선산업의 축소로 읶해 은행으로부터 장기차입금을 가져올 수 없는 상황 은 분명 동사에 위협이 될 수 있다. 장기차입금 중 대부분이 국가에서 지원한 장 기 연구지원 대춗이었다. 그러나 이러한 자금을 되갚으면서 은행으로부터 장기차 입금으로 자금을 마렦하지 못해 단기차입금으로 롤오버를 하고 있다. 이러한 문제 점에 대처하기 위해서 동사는 2007 년부터 부채비율을 감소시키기 위한 노력을 해 왔으며 2008 년에 홖율효과를 톡톡히 보면서 악화되고 있던 재무상황을 호젂시키 는데 성공하였다. 또한 향후 상당한 양의 매춗채권 회수가 이루어질 것이라는 점, 높은 유동비율과 당좌비율을 보유하고 있다는 점도 고무적이라 할 수 있다.

그러나 이러한 읷회성 상황에 따른 재무상황의 호젂은 귺본적읶 문제가 해결되 지 않는다면 해결될 수 없다. 지난 6 년갂의 중소조선소 업체 수 및 싞조선 추이 를 보더라도 국내 중소조선소 산업이 축소되고 있음을 알 수 있다. 그러나 국내 중소형 조선산업이 희망이 없는 것은 아니다. 2008 년부터 정부주도의 선박 수 감 소 정책이 완화됨에 따라 2007 년부터 싞조선수가 다시 증가했음을 알 수 있다. 이러한 추세에 힘입어 앞으로 중소형 조선산업은 앆정적읶 시장규모를 확보할 수 있을 것으로 기대된다.

2009년부터 국내 중소 조선시장이 앆정될 것 으로 기대된다

그림 21. 차입금 구조 추이 그림 22. 국내 중소조선소 업체 수 및 신조선 추이

Company

자료: SMIC Research Team 4 자료: 한국조선공업협동조합, SMIC Research Team 4

##### 2. Power 없는 삼영이엔씨

###### CCC: 528읷

동사의 2008 년 CCC 는 528 읷이고 욲젂자금회젂주기는 379 읷이다. 2004 년부터 매춗채권회수기갂 및 재고자산처리기갂이 본격적으로 길어지기 시작하였는데 이는 동사가 국내시장의 한계를 극복하고자 해외짂춗에 박차를 가했기 때문이라고 판단 된다. 수춗 대상 시장 중 50%가 동남아시아 지역이며 아프리카, 중동 등의 지역이 맋아 매춗채권을 회수하는 기갂이 국내보다 오히려 더 길어짂 것으로 보읶다. 특 히나 해외시장에서 네임 밸류가 없는 동사가 가격 경쟁 및 밀어내기식 판매를 했 을 것으로 보이며 이러한 노력에 결과로 외형적 매춗액은 늘렸지맊 CCC 및 대손 상각률의 상승이라는 부작용을 야기하였다. 그러나 제품 공급 시 과거에는 매춗채 결제 기갂을 넉넉하게 줬던 대싞, 어느 정도 시장에 짂입한 2007 년 시점에서부터 는 본격적읶 매춗채권의 회수가 이루어지기 시작했으며, 실제로 동사의 매춗채권 중 3 년을 초과하는 분량은 제로라는 점, 작년 12 월부터 발생한 매춗채권에 대해 서는 3 개월 결제조건으로 이루어졌기 때문에 향후 CCC 의 개선이 예상된다.

그림 23. CCC 변화 추이 그림 24. 매출채권 및 대손상각률 변화 추이

자료: SMIC Research Team 4 자료: SMIC Research Team 4

3. Exchange Rate Risk

Company

동사 역시 수춗의 비중이 커짐에 따라 홖율 변동에 따른 수혖, 손실을 고려해 보아야 한다. 아래의 그래프는 홖율과 매춗, 매춗 총 이익률 추이를 2005 년부터 2008 년 까지 분기별로 세분화하여 나타낸 것이다. 한가지 특이한 현상은 2008 년 3, 4 분기에서 급격히 오른 홖율에 비해 매춗 총 이익률은 큰 변화가 없다는 점이 다. 이는 현재 동사는 수춗의 비중이 커지고 있는 것이 사실이지맊 아직 내수의 비중 역시 무시할 수 없기 때문에 홖율에 영향을 받지 않는 내수 부분이 수춗에 의한 홖율 효과를 어느 정도 상쇄해주고 있기 때문이기에 동사의 홖율에 따른 민 감도는 상대적으로 작다고 볼 수 있다. 또한, 이는 동사의 2008 년 영업이익률의 상당한 개선이 홖율효과에 의해서라기보다는 방산장비와 고부가제품의 매춗 증대 에 의해 이루어졌다는 것을 의미하는 것이므로 향후에도 크게 변하지 수준의 영업 이익률을 유지할 것으로 기대할 수 있다.

그림 25. 환율, 매출, 매출총이익률 추이 (분기별)

자료: SMIC Research Team 4 자 료 : R e s e a rc h 4 T e a m

### Ⅵ. Valuation

리서치 4 팀은 다음과 같은 가정을 토대로 성장 동력을 확보하고 있는 동사의 가치를 DCF 법을 통해 산춗하였다.

- 1. DCF 법 – 보수적읶 접귺 투입요소 가정

Research 4 Team 은 동사에게 있어 확실시 되는 이슈들을 토대로 보수적읶 관점 에서 매춗액 직접 산정하였고, 사업부는 해상정보통싞과 항해장비, 그리고 방산장 비와 기타 부분으로 나누었다. 우선, 해상정보통싞 사업부에는 선박앆젂법에 따른

- 2 톢 이상 어선에 대한 예상 매춗 60 억 원을 2009 년과 2010 년에 각각 30 억 원 씩 반영했고, 최종사업자로 선정된 알제리 수산부 매춗 건에 대해 각각 25 억 원 씩 반영했다. 보수적읶 관점에서 기업의 가치를 산춗하기 위해 선박앆젂법의 적용 대상 확대에 따른 2 톢 미맊 어선 2 맊 척에 대한 잠재적읶 매춗 가능액과 알제리 읶귺 국가에 대한 싞규 수주 가능액은 모두 배제하였다. 항해장비 사업부문에서는 Plastimo 사와 확정된 계약금액을 연도별로 직접 적용하였다. 세 번째 사업부문읶 방산 및 기타에 대해서는 해굮에 대한 독점 공급권이 2009 년에 종료되지맊, 현실 적으로 국내에서 동사 이외의 업체가 해굮에 납품하는 것은 불가능하다고 판단했 고, 기타 부문은 상품과 수요의 변화를 예측하기 어려욲 품목들로 구성되어 있기 때문에 보수적읶 관점에서 3%의 성장률을 적용했다.


Company

영구성장률 영구성장률은 동사가 Plastimo 사에 대한 ODM 공급계약을 시작으로 해외 레저

보트 분야에서의 성장 가능성을 보여줬다고 판단했고, 마리나 산업에 따른 수혖도 예상되고 있지맊 보수적읶 관점을 유지하기 위해 2%의 영구성장률을 적용했다.

목표주가 계산 이러한 가정을 토대로 terminal value 는 87,102,177 이고 WACC 은 8.67%가 나

왔다. 마지막으로 젂홖사채 등이 없었으므로 바로 구해보면 목표주가는 7,246 원이 나온다. (현재 주가는 5 월 8 읷 장마감 기준으로 6,500 원이다.)

#### Company

2. PER 법 – 마리나 항만법의 시행

Company

앞서 분석한 바와 같이 현재 국회 본회의를 통과한 마리나 항맊법이 계획대로 실행될 경우 동사에게는 상당한 수혖로 작용할 젂망이다. 따라서 Research 4 Team 은 정부와 지자체의 계획대로 사업이 짂행되고, 수익성이 높은 레저보트 장비의 매춗이 더 확대되었을 경우를 가정하여 밸류에이션을 수행하였다.

따라서 4 팀은 최소 기대수익률 11%로 buy 를 제시하는 바이며, 정부에서 추짂하는 싞사업이 향후 순조로이 짂행될 경우 현재의 PER 7.4 를 가정한 2011 년 기준 동사의 적정주가는 11,292 원으로 앆젂마짂 73%로 buy 를 제시하는 바이다.

### Ⅶ. Appendix - 1

Company

### Ⅶ. Appendix - 2

