SMIC Research Team2

기업분석 보고서

2013년 04월 27일

# 흥아해운(003280) BUY

흥하는 아시아 흥하는 흥아해운

적정주가: 3,460원 현재주가: 1,860원 (04/26 기준) 상승여력: 86%

- 아세안을 품은 흥아해운

흥아해운은 Intra-Asia에 특화되어있는 소형 컨테이너 전문 해운업체이다. 동남아 국가들의 경제규모가 성장함에 따라 물동량이 증가하고 있다. 동남아시아의 항만은 열악한 인프라로 소형 컨테이너 선만이 접안할 수 있다. 이에 따라 소형 컨테이너 선의 수요는 증가하고 있지만 구조적인 이유로 공급량은 크게 늘기 어렵다. 동사는 소형 컨테이너 선박을 신규로 발주하며 늘어나는 동남아의 수요에 적극적으로 대비 하고 있다. 소형 컨테이너 선의 공급이 제한된 상황에서 동사는 동남아시아의 물동 량 증가에 따라 큰 수혜를 받을 것으로 판단된다.

시가총액 1,315억원 ROE 12.96% ROA 2.90% 영업이익률 4.54% 배당수익률 0.74% P/E Ratio 8.53 P/B Ratio 1.04

주요주주: Fairmont Partners : 23.85% 이윤재: 1.70% Geveran Trading: 6.08%

### - 흥아해운, 다이어트 성공!

2007년까지 지속된 해운업계의 호황 속에 흥아해운은 케미컬 탱커선박을 점차 늘려나갔다. 하지만 2008년부터 글로벌 경제위기 속에 해운업계의 불황은 시작되어 시장 수요보다 과도한 선박을 보유하게 되었다. 높은 고정비를 감당하지 못해 케미 컬 탱커부분은 적자가 계속 되었고 회사 실적 부진의 주요 원인이 되었다. 2012년 에는 선박 다이어트에 돌입하여 17척 중 4척의 배를 매각하거나 반선하여 고정비 를 절감하는데 성공하였다. 앞으로는 개선된 비용구조를 바탕으로 적자기조에서 벗 어나 꾸준히 이익을 내는 것이 가능할 것이다.

SMIC 리서치 2팀 팀장 고대호 팀원 김희정 팀원 박종찬 팀원 최주훈

## 1. 1. 산업분석

### 1.1 해상운송업

해운업은 해상에서 이 루어지는 운송

해상운송업은 해상에서 이루어지는 운송을 통칭하며, 제공하는 서비스와 운송하는 선 박에 따라 컨테이너선, 탱커선, 벌크선 등으로 나누어진다.

정기선으로 운영되는 컨테이너선

컨테이너선은 컨테이너에 화물을 싣고 이를 선박에 적재하여 운송한다. 컨테이너선은 대부분 정기선으로 운행되는데 정기선은 특정항로를 미리 정해진 운임과 일정에 따라 운항한다. 따라서 정기선 운용에는 거액의 자본이 필요하고 해운시황에 상관없이 정기 배선을 유지해야 하는 등 고정비용 부담이 크다. HRCI(Howe Robinson Container Index)는 세계 컨테이너선 시장에서 주로 거래되는 12개 선형의 용선료를 가중 평균하 여 만든 지수로 컨테이너선의 시황을 나타내는 대표적인 지수이다.

|그림 1. HRCI지수 변화 추이|
|---|


2000

| | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |


1500

1000

500

0

2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 HRCI지수

출처: 사업보고서

탱커선은 액체 화물을 운반하는 배이며, 벌크 선은 비포장된 건화물 을 운송함

탱커선은 액체 화물을 운반하는 배이다. 탱커선은 크게 원유를 운반하는 원유운반선, 휘발유, 경유, 중유 등을 운반하는 정유운반선, 화학제품을 운반하는 케미컬 탱커선, LPG, LNG를 운반하는 가스운반선 등으로 나뉜다. 벌크선은 비포장된 건화물을 운송하 는 선박을 의미한다.

해운업의 업황은 물동 량 수요와 선복량 공 급에 따라 결정

해상운송업의 업황은 글로벌 경기에 따른 물동량 수요와 이를 운반하는 선복량 공급 에 따라 결정된다. 선박은 발주에서 인도되는 시점까지 2년 이상의 시간이 걸린다. 따 라서 수요예측이 잘못된 상태로 호황, 불황기를 맞이할 경우 선박부족현상이 일어거나 공급초과현상이 발생하는 등 시황예측이 중요한 요소로 작용한다.

해운업은 환율과 유가 에 영향을 받음

또한 해상운송업은 환율, 유가에 영향을 받는다. 해운업체들은 비즈니스 특성상 대부 분의 수입과 지출이 달러화로 이루어진다. 하지만 그 비중을 고려해볼 때, 원/달러환율 의 상승은 영업활동에 긍정적인 효과를 가져온다. 해운업체들은 저렴한 벙커C유를 사 용하고 있어 유류비가 매출원가에서 차지하는 비중은 항공사에 비해 상대적으로 낮은 20%수준이다. 또한, 유가의 변동이 심한 경우 발생하는 추가비용을 운임에 전가하는 유가할증료 제도를 활용, 유가인상분을 3개월 후에 운임 인상을 통해 보전 받고 있다

## 1. 2. 기업분석

2.1. 흥아해운

흥아해운은 Intra-Asia 에 특화된 해운업체

흥아해운은 Intra-Asia에 특화되어있는 소형 컨테이너 전문 해운업체이다. 1961년 한

-일 컨테이너선 서비스 사업을 시작으로 대일 운송을 기반으로 성장하였다. 동사는 1976년 6월 국내 해운회사 중 가장 먼저 KOSPI에 상장하였다.

### 2.2. 지분관계

최대주주 콩힝에이전 시

동사의 최대주주인 Fairmont Partners는 버진 아일랜드에 등록된 페이퍼 컴퍼니로 중국 국적의 콩힝에이전시(Kong Hing Agency)에 의해 설립되었다. 콩힝에이전시는 홍 콩에 있는 흥아해운의 총대리점(General Agency)으로 이윤재 회장의 우호세력이다. 2004년, 창업주의 장남인 윤호중 씨가 경영에서 손을 떼자 당시 동사의 전문경영인이 었던 이윤재 회장의 경영권보호를 위해 주주배정 유상증자를 통해 실권주 31만주를 인 수하며 경영권 보호에 뛰어들었다. 당시에는 경영에 참여하지 않았지만 이후 꾸준히 지 분을 인수하며 지분을 23.85%까지 늘렸고, 지난 3월 열린 정기주주총회에서 이준우 콩 힝에이전시 이사를 신임 사내이사로 선임하며 경영에 본격적으로 참여하기로 하였다.

2.3. 사업 구성

동사의 사업부문은 컨 네이너선, 케미컬 탱커 선으로 구성

동사의 사업부문은 컨테이너정기선 서비스(83.6%), 케미컬 탱커선 서비스(13.1%), 등 으로 구성되어 있다.

2.3.1. 컨테이너 부문

컨테이너선은 동사의 주력 사업부문으로 소 형 컨테이너선에 주력

컨테이너선은 동사의 주력 사업부문으로 아시아 지역에 70여개의 해외대리점을 구축 하고 연간 약 85만 TEU 이상을 운송하고 있다. 동사는 총 23척의 컨테이너선을 보유하 고 있는데 이 중 85%가 1500TEU이하의 소형 컨테이너선이다.

|그림 2. 컨테이너선 현황 (단위 : TEU, 척수)|그림 3. 각 사별 주력 컨테이너선 크기 (단위: TEU)|
|---|---|
||1 – 500 5 0<br><br>|
|---|
|501 – 1000 5 2|
|1000 – 1500 3 4|
|1500 이상 0 4|
|총 13척 (7,929 TEU)<br><br>총 10척 (13,402 TEU)|
<br><br>구분 사선/소유 용선/LEASE||한진해운 8,000<br><br>|
|---|
|현대상선 4,000|
|고려해운 1,700|
|흥아해운 1,000|
<br><br>회사명 주력 컨테이너선 크기|


출처: IR자료 출처: 각사 홈페이지

서비스 지역은 일본, 중국, 동남아시아

서비스 지역은 크게 일본, 중국, 동남아시아로 나눌 수 있다. 그 가운데 일본을 제외 한 국가간 운항이 매출액 기준 41%로 가장 큰 부분을 차지하고 있다. 그 외 일본을 제 외한 국내 수출입이 41%, 일본을 통한 운항이 18%를 차지하고 있다.

동사는 한-일 정기선 노선의 마켓리더

동사는 한-일 정기선 노선의 마켓리더로 11개의 항로를 가지고 있으며 약 23%의 시 장점유율을 기록하고 있다. 일본 내의 30여 개 항구에 기항하며, 3일 이내 일본 전역으 로 운송이 이루어지고 있다. 중국으로는 14개의 항로를 보유하고 있으며, 현지법인과 주요항구의 주재사무소를 통해 중국 내 130여개 도시로의 물류서비스를 제공하고 있다.

동남아시아 20여개 국 가의 70여 주요 항구 에서 해상운송 서비스 를 제공하고 있음

동사는 최근 물류량이 크게 늘어나고 있는 동남아시아의 20여개 국가 70여 주요 항 구로 해상운송 서비스를 제공하고 있다. 동사는 아시아 역내운송시장에서 최대의 물류 네트워크를 구성하고 있으며 한국과 동남아 국가 간의 단일 교역뿐 아니라 다른 국가 사이의 물류량 또한 담당하고 있다. 이를테면 동사의 방콕-호치민 항로에서는 동사의 선박은 국내에서 공산품을 싣고 중국을 경유해서 동남아로 가게 된다. 방콕에 먼저 도 착한 후 호치민으로 물류를 운송 한 뒤 돌아올 때는 동남아의 섬유, 희토류 등과 같은 화물을 싣고 국내로 돌아오게 된다.

|그림 4. 컨테이너 부문 영업 비중 (단위: %)|그림 5. 흥아해운 방콕-호치민 항로<br><br>|
|---|---|
|구분 물량기준 매출액기준 수출(일본을 제외한 수출)<br><br>24 24<br><br>| |
|수입(일본을 제외한 수입)<br><br>20 17| |
|해외(일본을 제외한 삼국간)<br><br>38 41| |
|일본(일본으로의 수 출, 수입, 삼국간)<br><br>18 18| |
| | |


출처: IR자료 출처: 흥아해운

### 2.3.2. 케미컬 탱커선 부문

케미컬 탱커선은 동사 의 매출 중 13.1%를 차지

케미컬 탱커선은 동사의 매출 중 13.1%를 차지하고 있다. 1,200ton급에서부터 19,900ton급까지의 다양한 용량의 선박 13척을 보유하여 원유를 제외한 거의 모든 석 유화학제품을 운송하고 있다.

서비스 지역은 다양한

서비스 지역은 한, 중, 일을 위시한 동남아시아, 중동지역 그리고 브라질, 칠레 등의 남미지역을 포함하며, 주요고객으로는 BP, ITOCHU, GS칼텍스, MITSUBISHI 등의 석유 화학업체들이 있다.

2.4. 매출분석, 재무분석

동사에서 컨테이너선 이 차지하는 매출비중 은 계속 증가중

동사에서 컨테이너선 부문의 매출비중은 2009년 69%에서 2012년 83.6%까지 증가 하였다. 케미컬 탱커선의 경우 2009년 12.5%에서 2011년 15.7%까지 증가하다가 2012년에는 13.1%로 감소하는 형태를 보인다. 한편 2010년에 5.93%의 영업이익률을 기록했지만 2011년에는 적자를 기록했고, 다시 2012년에 흑자로 전환했다.

300%의 부채비율

동사의 매출은 지난 3년간 꾸준히 증가하였으나, 2011년에 케미칼 탱커선 분야의 시 황 악화, 유가 상승 등으로 인해 영업손실을 보았다. 부채비율은 300%로 높은 편인데 이는 동사의 공격적인 투자 때문으로 보인다. 2012년 흑자로 돌아서면서 부채비율이 감 소하였다.

|그림 6. 컨테이너 및 탱커 부문 매출액 추이 (단위: 억 원)|그림 7. 사업부문별 매출액 구성 (단위: %)|
|---|---|
|-<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>2009 2010 2011 2012<br><br>컨테이너선 탱커선<br><br>|0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>2009 2010 2011 2012<br><br>컨테이너선 탱커선 기타<br><br>|


출처: IR 자료 출처: 사업보고서

|그림 8. 매출액과 영업이익 추이 (단위: 억 원)|그림 9. 부채비율 추이 (단위: %)|
|---|---|


400

| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |


7,000

700

300

5,000

500

200

3,000

300

100

1,000

100

0

2010 2011 2012 부채비율

-1,000

-100

2010 2011 2012

매출액 영업이익

출처: 사업보고서 출처: 사업보고서

## 1. 3. 투자포인트 1: 흥아해운, 아세안을 흥하게 하다.

3.1. 동남아시아의 물동량 증가

3.1.1. 동남아시아 경제 발전과 생산공장 유치

동남아시아의 물동량 성장

아세안(인도네시아, 베트남, 필리핀, 말레이시아, 태국) 국가들은 1999년에서 2008년 까지 매년 평균 5%의 성장률을 보였다. 2009년의 경제위기로 1.7%로 성장세가 떨어졌 으나, 2010년 이후에는 다시 5% 내외의 성장률을 보이고 있다. 이에 따라 지난 10년간 동남아 국가들의 경제 규모는 200% 이상 증가하였으며 수출입 물량의 99% 이상이 항 만을 통해 운송되기 때문에 동남아 국가들의 컨테이너 물동량도 크게 늘었다. 우리나라 와 동남아 국가들 간의 교역량도 연평균 10%씩 증가해 왔다.

이러한 추세는 앞으로 도 계속될 것

이러한 추세는 앞으로도 계속될 것이다. 현재 임금이 저렴한 동남아에 생산공장을 지 으려는 글로벌 기업들의 움직임이 가속화 되고 있으며 아세안 국가들 간의 거래도 크 게 증가하고 있다. 삼성전자는 20억달러를 들여 베트남에 두 번째 스마트폰 공장을 건 설하고 있다. 공장이 완공되면 인근 하이퐁 항구에서 홍콩 등지로 제품이 운송 될 것으 로 보인다. 이에 따라 동남아의 물동량은 꾸준히 증가할 것으로 보인다.

|그림 10. 아세안 경제성장률 추이와 전망|
|---|


12.00%

10.00%

8.00%

6.00%

4.00%

2.00%

0.00%

2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013E 2014E 2015E 2016E

-2.00%

동남아 5개국 전세계 평균

출처: IMF

### 3.1.2. 동남아 물동량 증가 예상

연간 10% 내외의 성 장이 예상되는 컨테이 너 물동량

IMF는 아세안 국가들의 2017년까지의 연평균 성장률을 5.6%로 전망하였다. 경제성장 률과 컨테이너 물동량 변화율 간의 탄성치(경제성장률 당 물동량 변화율)는 2.1로 나타 나고 있다. 따라서 아세안 국가들의 컨테이너 해상 물동량은 매년 10% 내외의 지속적 인 성장이 가능할 것으로 예상된다.

|그림 11. 한국-동남아 간 컨테이너 물동량 추이 (단위 : TEU)|그림 12. 경제성장률에 따른 물동량 변화 탄력성|
|---|---|
|0<br><br>500,000<br><br>1,000,000<br><br>1,500,000<br>2,000,000<br><br><br>||구분|탄력성|
|---|---|
|컨테이너|2.1|
|탱커|1.5<br><br>|
|유조선|0.5|
|


출처: 한국선주협회 출처: IMF

### 3.2. 동남아 해운 시장의 특성과 소형 컨테이너선

3.2.1 동남아시아 항만 시설

동남아시아 항만의 얕 은 수심으로 인해 대 형선박 출입이 제한됨

항만에 접안 할 수 있는 선박의 규모는 항만의 수심에 의해 결정된다. 이를테면 4천 TEU급 이상의 선박이 들어오기 위해서는 최소 15미터 깊이의 수심이 필요하다. 동남아 시아의 항만은 대부분 수심 12미터 미만이다. 따라서 이들 항만에는 대형 선박이 들어 올 수 없으며, 1,500 TEU 미만의 소형 컨테이너 선만이 접안할 수 있다.

단기적으로 항만 인프

- 라 개선은 힘들다.


이와 같은 항만 인프라는 단기간에 개선되기 힘들다. 현재 각국에서 항만 인프라 건 설을 추진하고 있으나, 5년 이상의 중장기 계획이 대부분이고, 우리 나라의 부산 신항 만이 완공되기 까지 10년이 넘는 기간이 걸렸다는 사실을 고려 했을 때, 단기간에 동남 아의 항만 인프라가 크게 개선되기는 어려워 보인다. 따라서 동남아 지역의 해상물류는 당분간 2,000 TEU 미만의 소형 컨테이너 선에 의존할 수 밖에 없고, 1,000 TEU 이하의 선박을 주력으로 하고 있는 동사의 경쟁력은 계속 유지될 전망이다.

|그림 13. 선박 크기에 따른 항만 요구 수심 비교|그림 14. 동남아 주요 항만 수심 및 수용량 비교|
|---|---|
||1,000 - 2,000 12<br><br>|
|---|
|2,000 - 4,000 14|
|4,000 - 5,000 14.8|
|5,000 - 6,000 15.4|
|6,000 이상 15.9|
<br><br>선박 크기(TEU) 요구 수심(m)||사이공(베트남) 10-11 1,000<br><br>|
|---|
|마닐라(필리핀) 10-12 1,500|
|탄중프리옥(인니) 9-14 2,500|
<br><br>항만 수심(m) 최대수용 선박 (TEU)|


출처: 현대상선 출처: KMI

소형 컨테이너 선의 공급 부족

소형 컨테이너 선의 생 산이 가능한 조선소의 수가 극히 제한적임

신규 투입되는 소형 컨 테이너 선의 수가 대단 히 적음

단기적으로 소형 컨테이

- 너 선이 신규 투입되기 어려움


- 3.2.2. 소형 컨테이너 선의 공급 부족

전 세계적으로 1,000 TEU급 이하의 소형 컨테이너선 공급이 부족한 상황이다. 항만 인프라의 증가, 연비 이슈 등과 맞물려 컨테이너 선이 대형선 위주로 재편되면서 소형 컨테이너 선박 시장은 외면 받아 왔다.

중소 조선사의 대부분이 구조조정을 겪는 상황에서 1,000 TEU 이하의 컨테이너 선을 생산 할 수 있는 국내 조선사는 대선조선과 현대미포조선 뿐이다. 하지만 대선조선은 벌크선, 특수선 위주로 이미 수주물량을 확보하여 2014년까지는 추가 수주 여력이 없 는 상황이고, 현대미포조선은 1,000 TEU급의 소형 선박은 고정비 문제로 인해 연간 1-2 척 정도만 수주하고 있다. 대형 조선사들은 도크의 크기 차이 등으로 인한 고정비 문제 로 소형 컨테이너 선을 만들지 않는다. 외국에서도 비슷한 이유로 일본의 일부 중소형 조선사 외에는 소형 컨테이너 선을 만들 수 없는 상황이다.

앞으로도 소형 컨테이너선의 공급 부족현상은 쉽게 해소되지 않을 전망이다. 이는 선 박의 크기별 수주 잔량을 보면 분명하게 알 수 있다.(그림 15) 현재 10,000 TEU 이상의 대형 컨테이너선 시장은 기존 선박 대비 신규 선박 건조 비율이 무려 71%에 달한다. 선박 100대가 시장에 있다면 새로운 선박 70대가 시장 진입을 준비하고 있다는 의미이 다. 한진해운 같은 거대 해운사가 적자를 면치 못하는 이유이다. 하지만 동사의 1,000 TEU 미만 컨테이너 선 시장은 이 비율이 0.8%에 불과하다.

결국 동남아 시장의 물동량이 늘어나는 상황에서 신규로 만들어지는 소형 컨테이너 선은 거의 없다. 소형 컨테이너 선을 제작 할 수 있는 곳이 있더라도 도입에는 2년 이 상이 걸리므로 동사의 성장성은 향후 수년간은 유지될 것으로 보인다.

- 3.2.3. 흥하해운은 선박 도입 예정


신규 컨테이너 선을 주 문하여 물동량 증가에 대응하고자 함

컨테이너선의 공급이 제한적인 상황에서 동사는 1,023 TEU급 선박 1대를 2012년 11월에 도입하여 2013년부터 본격적으로 운항할 전망이다. 또한 2014년 하반기 도입 을 목표로 일본의 KYOKUYO조선소에 컨테이너선 4대를 주문하여 동남아 물동량 증가

에 적극적으로 대응 할 예정이다.

|그림 15. 기존 선박 대비 신규 선박 건조율|
|---|


71.10%

80.00%

| |0.8% 5.80% 4.10%<br><br>20.20%<br><br>9.40% 6.30%<br><br>29.10%| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |


60.00%

40.00%

20.00%

0.00%

출처: Alphaliner

3.3. 경쟁사 분석

3.3.1. 고려해운

고려해운은 동사보다 큰 컨테이너 선 시장 위주

동사와 비슷한 사업 구조를 갖는 회사로는 고려해운과 장금상선이 있다. 고려해운은 동사와 같이 동남아시아 지역을 중심으로 아시아 전역을 담당하는 해운 업체이다. 고려 해운 역시 동남아 물동량 증가에 힘입어 견조한 실적을 달성하고 있지만, 동사와는 달 리 2,000 TEU 급 이상 컨테이너 선 운항을 주력으로 하고 있다. 따라서 고려해운은 중 형 컨테이너선이 접안할 수 있는 인도네시아 시장에 집중하고 있으며, 최근 5,000 TEU 급의 선박을 STX 조선에 주문하여 대형 컨테이너 선 시장으로 진출하려 하고 있다. 따 라서 베트남 시장에 집중하며 1,000 TEU이하 소형 컨테이너 선을 운용하는 동사와의 경쟁강도는 약할 전망이다.

### 3.3.2 장금상선

장금상선은 동사보다 운 용 규모가 적고, 비 컨테 이너 선의 비중이 큼

장금상선은 벌크선을 위주로 1,000 TEU 급 이하의 컨테이너 선을 운행하는 홍콩회사 로서, 동사와 사업 부문이 유사하다. 그러나 장금상선은 벌크선, 유조선 등의 비중이 크 며 운영중인 컨테이너 선이 15대로 동사보다 컨테이너선 운용 규모가 작다.

3.3.3 로컬업체

로컬업체는 아직 영세한 수준이라 동사와 경쟁이 힘들 것으로 전망

동남아 컨테이너선 시장에는 10여개의 로컬업체가 존재한다. 하지만 이들 업체들은 자국 내에서만 영업이 가능할 정도의 영세한 수준이고, 아시아 전체를 수송 대상으로 하는 동사와는 규모에서 차이가 난다. 비록 경쟁 정도가 조금씩 심화되고 있고, 그에 따라 운임도 조금씩 하락하고 있는 추세이지만, 물동량 증가세가 매우 높으므로 동사의 실적에 큰 영향을 미치지 않을 전망이다.

## 1. 4. 투자포인트2 : 흥아해운, 다이어트 성공!

### 4.1. 호황기의 과도한 투자, 독이 되다.

호황기에 선박을 다량 발주하였으나 08년 이 후 불황이 닥침

케미컬 탱커선 분야는 2000년대 초반부터 2008년까지 매년 5%의 성장률과 높은 영 업이익률을 유지하였다. 흥아해운은 이런 분위기에 맞추어 2005년부터 케미컬탱커선에 대한 투자를 늘리기 시작했고 2007년, 호황에 대한 기대감으로 중대형 선박을 다량 발 주하였다. 그러나 금융위기가 본격화된 08년 하반기부터 지속적으로 케미컬 탱커선의 운임이 하락하였고 물동량이 감소하면서 잉여선박이 증가하였다. 발주부터 인도까지 2~3년이 걸리는 선박의 특성상 흥아해운은 불황기에 케미컬 탱커 선박을 다량 보유하 게 되어 수익성이 감소하게 된다.

과도한 선박 보유는 회사의 고정비를 증가 시켜 고비용 구조 유 발

선박가동률이 99.9%에 달하는 컨테이너선 부문과는 달리 케미컬탱커선 부문은 가동 률이 55.7%에 지나지 않아 유휴선박이 많은 실정이었다. 물동량과 운임이 감소하여 충 분한 수익이 나오지 않는 상황에서 중대형 용선 선박이 많아 상당한 금액의 용선료를 고정비로 지불해야 했기 때문에 고비용 구조가 계속 되었다.

케미컬 탱커선 부문의 지속적인 적자가 회사 전체 실적 부진의 주 원인

그림을 보면 케미컬 탱커선 부문에서 지속적인 적자가 발생하였음을 알 수 있다. 2010년 컨테이너선 부문의 영업이익률이 8.71%에 반해 케미컬 탱커선 부문은 -8.07% 였으며 2011년 컨테이너선 부문은 0.29%, 케미컬 탱커선 부문은 -8.62%의 영업이익률 을 보였다. 특히 케미컬 탱커선의 매출비중이 15%가 넘은 2011년에는 적자 폭이 더 크게 확대되었다. 회사 전체의 성과는 컨테이너선 부문의 실적이 좋을 경우에만 흑자가 가능하였고 지속적인 적자가 발생하는 케미컬 탱커선 부문은 회사 전체의 수익성을 악 화시키는 원인이 되었다.

|그림 16. 5개년 재무성과 (단위: 억원, %)|그림 17. 컨테이너선, 케미컬 탱커선 부문 영업이익률|
|---|---|
|-3.00%<br>-1.00%<br><br><br>1.00%<br><br>3.00%<br><br>5.00%<br><br>-500<br><br>1500<br><br>3500<br><br>5500<br><br>7500<br><br>2008 2009 2010 2011 2012<br><br>매출액 영업이익 순이익<br><br>영업이익률 순이익률<br><br>||-10.00%<br>-5.00%<br><br><br>0.00%<br><br>5.00%| | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| |2010|2011|2012|
|컨테이너선|8.71%|0.29%|4.84%|
|탱커선|-8.07%|-8.62%|1.03%|
<br><br>10.00%|


출처: 감사보고서 출처: 감사보고서

### 4.2. 선박정리를 통한 체질개선, 흥아를 웃게 하다.

선박 반선과 매각을 통해 케미컬 탱커선 부문 26% 단축

이에 동사는 2012년 중 케미컬 탱커선 부문의 생산능력을 26% 감소시키는 선박 구 조조정으로 비용을 대폭 줄였다. 고비용선 1척은 매각하고 용선 3척은 반선하여 고정비 를 줄였다. 149,356 CBM이던 운반능력은 110,225CBM이 되었다. 용선의 반선으로 인한 페널티로 4백만 달러를 지불하여야 했지만 지속적으로 부담하던 용선료가 크게 줄어 높은 고정비로 인한 원가부담이 감소 되었다. 뿐만 아니라 시장상황 악화에 따라 장기 용선의 용선료가 조정 되어 연간 약 40만 달러가 절감되었다. 또한 대형선을 위한 싱 가포르 현지법인을 축소하고 소형선에 대한 전담인력을 확대하였으며, 종전까지 목표로 하던 월드 와이드를 포기하고 소형 탱커선에 대한 장기 계약을 통해 운항효율을 증가 시켰다.

2012 4Q 부터 실적개 선 시작

반선 페널티는 2012년 10월로 종료 되었고 2012년 4분기부터 케미컬 탱커선 부문의 실적이 개선되기 시작한다. 유가가 하락하여 원가부담이 완화되었던 2012년 2분기를 제외하고는 부문 원가가 수익을 상회하거나 비슷하던 상황에서 벗어나서 2012년 4분 기에는 부문이익이 전 분기 대비 14배가 증가하고 영업이익률은 10.75%를 달성하였다. 이는 1회성 실적이 아니라 케미컬 탱크선 부문은 개선된 비용구조를 바탕으로 종전까 지의 적자기조에서 벗어나 꾸준한 이익을 낼 수 있을 것으로 예상된다.

|그림 18. 케미컬 탱커부문 분기별 성과, 2011 4Q ~ 2012 4Q (단위: 억원,%)|
|---|


출처: 감사보고서

### 4.3. 케미컬 탱커 시장, 약간의 시황호전 기대

케미컬 탱커선 시장은 더 침체되지는 않을 것으로 예상

2013년 전체 탱커시장은 선복량 과잉이 해소 되지 못하여 낮은 운임과 용선료 수준 을 유지하며 침체가 여전할 것으로 예상된다. 하지만 케미컬 탱커부문의 선복량 과잉은 소폭 개선될 것으로 기대된다. 2013년 물동량은 3%의 증가가 기대되고 선복량 증가율 은 2.4%에 그칠 것으로 보인다. 약간의 시황 호전이 예상되어 운임은 최소한 현 수준 을 유지하거나 5%대의 상승도 가능할 것으로 보인다. 특히 아시아 국가들의 석유화학 부문 산업의 증가세가 예상되면서 물동량 증가의 혜택 받을 수 있을 것으로 보인다.

소규모의 지속적인 흑 자 가능

흥아해운의 케미컬 탱커부문에서 급격한 이익성장을 기대하기는 어렵다. 하지만 적자 의 주요 원인이 제거되고 시장상황이 더 나빠지지 않아 소규모의 지속적인 흑자는 가 능할 것으로 보인다.

## 1. 5. ISSUE & RISK

### 5.1. 자회사

동사는 총 19개의 계열회사를 가지고 있는데, 피케이밸브㈜나 연운항중한륜도유한공 사와 같이 순이익(22억, 33억)을 기록한 회사도 있지만 진인해운유한공사, ㈜국보와 같 이 손실을 낸 회사도 있다. 두 회사는 2012년 기준 각각 22억, 12억의 적자를 냈다. 진 인해운 유한공사는 진항도-인천을 운행하는 카페리를 운영하고 있는데, 중국에서 한국 의 모든 카페리에 중국인들을 타지 못하게 규제해 이익이 나지 못하고 있다. 향후 규제

- 가 풀리면 회복될 것으로 보인다. ㈜국보는 동사의 육상운송을 하기 위해 만들어진 회
- 사로 법인세 18억원을 추징을 당했다. 때문에 2012년의 적자는 일시적인 것으로 판단 된다.


### 5.2. 환율과 유가

동사는 대금 결제가 달러로 이루어지고 있고, 또한 97%가 해외유통이기 때문에 원/ 달러 환율에 영향을 많이 받는다. 환 헤지를 하고 있으나 그럼에도 불구하고 환율이 10 원 상승하면 연간이익이 15억원 늘어나고 10원 내려가면 약 15억원 줄어든다. 주의가 필요하다. 또한 동사가 연료로 사용하는 벙커C유는 국제 시세에 1개월 후행 하여 매출 원가에 반영되게 된다. 지난해 동사의 실적에 주요한 영향을 미친 요소 이므로 변화에 관심이 필요하다.

### 5.3. 중국의 웨이버 정책

최근 자국 선사를 보호하려는 자국선사가 운행하는 노선에 해외 업체의 진출을 제한 하는 웨이버 정책을 펴고 있다. 동사를 포함한 다른 해운 업체가 중국 내의 MS가 상대 적으로 안 나오는 이유이다. 그러나 이 웨이버 제도를 동남아 국가들이 쓸 가능성은 거 의 없다. 우선 베트남의 해운업체가 2012년에 고사 상태에 빠졌다. 또한 Intra-Asia에서 활동하는 동사와 달리, 로컬 업체들은 자국 내에서의 영업을 담당하므로 사업 영역이 별로 겹치지 않을 것이라는 판단이다.

### 5.4. 운임의 하락

현재 동남아 및 일본 시장에서 경쟁이 조금씩 심화되고 물동량이 늘어나면서 단가가 조금씩 인하되고 있다. 그러나 동남아와 일본의 시황이 매우 좋기 때문에 동사는 억지 로 단가를 높여서 MS를 잃는 것보다는 커가는 시장에서 MS확보에 주력하고 있는 것 으로 보인다. 또한 1년의 운임을 결정하는 아시아역내협정에 따르면 동남아 항로는 연 간 300달러의 운임회복이 계획되어 있다. 3월 15일에 단가인상 협의도 했다. 신규 소형 컨테이너 선의 공급이 제한되는 상황에서 운임은 점진적으로 상승할 수 있을 것으로 보인다.

### 5.5. 높은 부채 비율

동사의 부채비율은 328%로 높은 편이다. 그 이유는 케미컬 탱커선 분야의 지속적인 적자로 인해서 수익성이 악화되었기 때문이다. 적자 요인이 해소되었고 컨테이너 분야 부분의 성장이 지속될 것이므로 2013년부터 현금 확보로 인한 부채비율이 개선이 기대 된다. 회사에서는 인위적으로 차입금을 줄일 계획은 현재까지는 없는 것으로 보인다.

## 1. 6. VALUATION

Smic Research Team 2에서는 DCF method를 이용하여 Valuation을 하였다. 과거에는 케미컬 탱커선의 시황에 따라서 실적이 출렁거렸으나, 선박 구조조정과 반선 등을 통해 서 고정비를 줄이고 이익률을 늘렸다는 점과, 컨테이너선 분야에서의 안정적인 성장에 따라 이익이 안정적으로 난다는 점을 고려하였다.

### 6.1 매출 및 영업이익률 추정

흥아해운의 컨테이너선 부분은 일본, 동남아, 중국향 매출로 나누어 추정하였다. 2012 년 기준으로 컨테이너선의 부분 매출의 31%가 일본에서, 60%가 동남아에서 9%가 중국 향에서 발생하였다.

아세안 국가들의 GDP 성장률은 향후 5년동안 연평균 5.7%로 전망되고, GDP 성장률 이 1% 상승하면 물동량은 2.1배 상승하는 특성을 갖기 때문에, 동남아의 물동량은 매 년 10%씩 성장할 것으로 예상된다.

투자포인트에서 강조하였듯이, 동사의 소형 컨테이너 시장에서는 신규 공급자가 거의 존재하지 않기 때문에 꾸준히 성장하는 동남아 시장에서 시장이 성장하는 만큼의 성장 세를 유지할 수 있다고 판단하였다. 또한 동사는 동남아의 수요에 대비하게 위해 2012 년 11월 1032TEU급 선박을 동남아 항로에 도입하였으므로 성장력이 충분할 것으로 보 인다. 컨테이너 선의 영업이익률은 2012년과 컨테이너 부분의 영업이익률과 유사한 5% 로 추정한다. 비록 동남아시아의 운임이 크게 오르지는 않을 것이지만, 소형 컨테이너 선의 공급이 제한적이므로 크게 떨어지지도 않을 것이다. 또한 선사들의 이익을 보호하 기 위한 운임 인상이 2013년 3월부터 발효되었다.

일본향 매출의 경우 한일 간의 해상 교역 물동량은 일본의 저성장에도 불구하고 꾸준 히 10%씩 성장해 왔다. 동사는 창립부터 대 일본 수출입 및 일본 내 교역을 주력으로 성장한 회사이므로 일본 내의 대리점을 통한 영업망을 가지고 있고 엔저 정책으로 인 해 일본의 성장률이 상향 조정된 상황에서 일본 내의 물동량이 현재 늘어날 것으로 전 망 된다. 그러나 일본이 3,4년 후에도 현재만큼의 성장세를 이어가는 것이 힘들다고 판 단하였다.

중국향 매출의 경우 한중 간의 해상 교역 물동량은 2009년 이후 20%씩 증가하였다. 그러나 웨이버 정책과 중국 정부의 자국 선사 우선 정책으로 중국의 교역 물동량의 수 혜를 동사가 받아올 수 있을지는 불확실하다. 특히 큰 항구가 많은 중국에서 동사는 동 남아와 같은 방식으로 MS를 확대하기가 힘든 상황이고, 동사도 이를 인지하고 있으므 로 이를 반영하여 추정하였다.

또한 동사의 영업이익률이 현재는 신규 선박이 없으나, 3-4년 후에 중소형 조선소에 서 신규 선박들이 발주될 가능성과, 그에 따란 경쟁 심화로 인해 영업이익률이 악화될 것이라고 추정하였다.

케미컬 탱커의 경우 투자포인트에서 서술하였듯이 2012년 동사의 발목을 잡아오던 고비용 구조를 개선하였고, 2013년에도 고비용 저효율 선박의 매각과 반선 등을 지속할 전망이다. 2012년 4분기 기준으로 동사의 케미칼 탱커 부분의 영업이익률은 12%를 달 성하였으나, 이 같은 이익률을 지속하는 것은 현실적으로 어렵다고 판단하였다. 그러나 용선료 등 고정비가 개선되는 점을 반영 하여 2011년이나 2012년 보다는 이익률이 개 선될 것이라고 추정하였다. 탱커선 부분에서 선복량 과다 현상은 어느 정도 해소될 것 이라고 판단되나 이 것이 동사의 성장과 연관될 것이 확실하지 않다는 것을 고려하였 다.

### 6.2 금융손익, 지분법투자손익의 추정

동사의 금융비용은 지난해 136억에 달했다. 이자비용이 많이 들었기 때문이다. 비록 2013년에는 이자율이 소폭 하락할 것이라고 추정되지만 유의미 한 수준으로 나아지지 는 않을 것이다. 그러나 지난해 지분법 손익은 개선될 것이라고 추정하였다. 왜냐하면 자회사 “국보”의 지난해 1회성 법인세 비용 문제가 없어질 것이고, 피케이 밸브의 이익 은 늘어날 것이라고 예측 되기 때문이다. 기타손익은 3년 평균으로 추정하였다.

### 6.3 유형자산 상각비

동사는 노후화된 선박의 교체 등을 위해 신규 컨테이너선을 발주하고 있다. 이 선박 들이 2014년 하반기에서 2015년 상반기 사이에 동사에 집중적으로 인도되는 것을 고 려하였다. 또한 동사는 매년 컨테이너를 지속적으로 구입하고 있으며 동시에 폐기하고 있다는 것을 감안하여 계산하였다.

#### 위와 같은 추정을 바탕으로 흥아해운의 적정주가 3460원을 구하였으며, 이는 현재 주 가 1860원에 비해 86%의 상승 여력이 있는 것으로 판단되어, 이에 투자의견 매수를 제시한다.

#### \\\\

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


