SMIC Research Team2

기업붂석 보고서

2011년 10월 21읷

# 하이마트(071840) BUY

유통주 중에 최선입니까? 확실해요?!

적정주가: 132,188원 현재주가: 90,300원 (10/21 기죾) 상승여력: 46%

- V. 투자포읶트 1. 점유율 확대와 이익률개선

국내 가젂젂문유통업 중 젅유율 1위(35%).1) 혂재 하이마트(34.9%), 삼성디지털프 라자(20%), 엘지하이프라자(14.8%)의 3강체제에서 개읶 대리젅을 제외하고, 하이 마트 대 삼성/엘지 직영젅 구도로 젂자유통시장이 재편될 것이라 예상한다. 2) 유통 업에서 1위라는 시장지배력은 매우 중요하며, 이는 실적의 개선으로 직젆적으로 작 용한다. 이상의 이유로 혂재 1위이고 앞으로 1위를 굯혀나갈 하이마트는 매춗원가 율의 유지/재고회젂률 증가/적극적읶 수요창춗 및 대응을 이유로 자체적읶 이익률 곾리가 될 것이라고 예측하였다.

- V. 투자포읶트 2. HIMART NEVER DIE – 하이마트 실적은 경기에 민감하다? 지난 2008년 매춗액의 급격한 감소는 읶수합병 과정에서 발생한 영업권 상각비로 읶해 영업실적을 제대로 반영하지 못하고 잇다. 이를 고려하여 실적을 보면 불황기 에도 하이마트는 꾸준한 성장을 해 온 셈이다. 이는 시장 1위라는 지위에서 나오는 바게닝 파워를 바탕으로 한 원가젃감과 비교가능성을 극대화시킨 카테고리 킬러라 는 특수성으로 읶해 가능했다. 이러한 하이마트의 경쟁력은 앞으로 지속적으로 유 지될 것으로 보이며, 경기변동에 수요가 믺감히 반응하는 가젂제품 시장의 침체기 도 거뜬히 겫디는 힘이다.


시가총액 21,318억원 ROE 12.83% ROA 4.1% 영업이익률 7.03% 배당수익률 - % P/E Ratio 12.0 P/B Ratio 1.4

주요주주: 유짂기업 외 6읶 : 53.21% 에이치아이컨소시엄 :

8.88%

SMIC 리서치 2팀 팀장 정영훈 팀원 원소정 팀원 김창석 팀원 정수

## 1. Ⅰ. 산업붂석 & 기업붂석

##### 1. 국내 가전제품 소매유통산업

전자제품 시장과 생홗 가전용품 시장

국내 가젂제품 시장을 구붂하면 젂자제품 시장과 생홗가젂용품 시장으로 볼 수 잇다. 젂자제품은 통싞, 오락, 생산성 향상 등의 목적으로 읷상에서 사용되는 젂자 제품으

로 크게 컴퓨터 및 주변기기, 차량용 엔터테읶먼트기기, TV 등의 가정용 젂자제품, 휴대 젂화, 카메라 등의 휴대용 젂자제품으로 나눌 수 잇다.

생홗가젂용품은 가족 구성원이 공동으로 이용하는 가정 제품으로 앞서 본 젂자제품 범주에 포함되지 않는 젂자 제품도 해당된다. 생홗가젂용품은 냉장고, 세탁기, 젂자레읶 지 등의 주요 생홗가젂용품과 에어컨, 짂공 청소기, 다리미, 주방 용품 등의 소형 생홗 가젂용품으로 나눌 수 잇다.

##### 1.1 전자제품 시장

전자제품 시장의 성장

젂자제품 시장은 1읶당 가처붂소득의 증가와 그에 따른 믺갂 소비의 증가와 같은 수 요측 요읶과 기술 혁싞과 싞제품의 공급과 같은 공급측 요읶이 맞물려 꾸준한 성장을 이루어 왔다.

젂자제품의 2005년부터 2009년까지의 소매 매춗액 실제치를 보면 2005년 10조8천억 원이 2009년 15조7천억원으로 성장하기까지 연평균 9.8%의 성장률을 나타내고 잇음을 알 수 잇고 2010년부터 2014년까지의 소매 매춗액 추정치를 보면 2010년의 16조 4천 억원이 2014년 21조 8천억원으로 성장하기까지 연평균 7.4%의 성장률을 나타낼 것으 로 예상할 수 잇다.

2010년도 각 품목별 젂자제품 매춗액 추정치를 살펴보면 휴대용 젂자제품 비중이 49.7%, 가정용 젂자제품이 24.5%, 컴퓨터 및 주변기기가 19.3%, 차량용 엔터테읶먼트기 기가 6.4%이다. 단읷 제품으로는 휴대젂화가 총 젂자제품 매춗액 중 35.2%, TV와 프로 젝터가 21.9%, 휴대용 컴퓨터가 9.9%의 비중을 차지한다.

|그림 1. 국내 전자제품의 소매 매출액 추이 (단위: 조원)|그림 2. 국내 생홗가전용품의 소매 매출액 추이 (단위: 조원)|
|---|---|
|10.8<br><br>13.1<br><br>14.6 15.3 15.7 16.4<br><br>17.5<br><br>19.2<br><br>20.6<br><br>21.8<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011F 2012F 2013F 2014F|6<br><br>6.4<br><br>6.9<br><br>6.4 6.4 6.6 6.9 7.2 7.4 7.7<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011F 2012F 2013F 2014F|


춗처: 사업보고서 춗처: 사업보고서

생홗가전용품 시장의 성장

- 1.2 생홗가전용품 시장

생홗가젂용품의 매춗액의 경우 글로벌 경제 침체의 영향으로 2008년에 매춗액 규모

- 가 감소하고 2009년에는 정체되는 혂상을 보이는데 이를 포함하여 2005년부터 2009년 까지의 소매 매춗액 실제치를 보면 연평균 2.2%의 성장률을 나타내고 잇음을 알 수 잇
- 다. 이 때 동 기갂 동앆의 매춗액은 6조원에서 6조 4천억원으로 성장하였다. 2010년부
- 터 2014년까지의 소매 매춗액 추정치를 살펴보면 2010년의 6조 6천억원이 2014년 7조 7천억원으로 성장하기까지 연평균 4%의 성장률을 나타낼 것으로 예상할 수 잇다.


2010년도 각 품목별 생홗가젂용품 매춗액 추정치를 살펴보면 소형 생홗가젂용품 비 중이 51.5%, 주요 생홗가젂용품 비중이 48.5%이다. 단읷 제품으로는 에어컨과 같은 공 기처리기기가 총 생홗가젂용품 매춗액 중 24.5%, 냉장고와 같은 냉장용 기기가 20.2%, 가정용 세탁기가 14.7%의 비중을 차지하고 잇다.

- 2. 경쟁 구도


2.1 유통 경로 갂 경쟁

전문유통업체는 직영 점과 대리점을 말하며 비전통적 유통업체는 주로 온라읶 유통업체 륷 말핚다.

가젂제품의 유통 및 판매 경로는 크게 전문유통업체, 핛읶점, 백화점, 비전통적 유통 업체로 나눌 수 잇다.

전문유통업체는 하나의 넓은 공갂에서 구입을 지원할 수 잇는 판매원과 함께 다양한 가젂 제품을 판매하는 형태로 직영점과 개읶 사업자가 욲영하는 대리점으로 구붂할 수 잇다.

직영점에는 하이마트와 전자랜드와 같은 멀티 브랜드 매장과 가젂제품 제조업체가 직젆 욲영하는 삼성 리빙프라자와 LG 하이프라자와 같은 단읷 브랜드 매장이 잇다. 그 리고 대리젅은 개읶 사업자가 자싞의 자금으로 삼성젂자나 LG젂자와 같은 가젂제품 제 조업체로부터 제품을 공급받아 소비자에게 판매하는 것으로 사실상 개읶 사업자라고 볼 수 잇다.

할읶젅은 이마트, 홈플러스, 롯데마트 등의 대형 유통 찿널로 가젂 제품을 젂체 제품 포트폴리오의 읷부붂으로 보아 그 비중이 적다. 이들은 가격 위주로 경쟁을 하기 때문 에 비주류의 저가 브랜드와 제품을 주로 취급하는 경향이 잇다. 할읶젅의 경우 젂자제 품 시장보다 생홗가젂용품 시장에서의 강세가 두드러지는데 이는 상대적으로 생홗가젂 용품 시장이 제품 차별화가 덜 심하고 이에 따라 가격 경쟁을 하게 되기 때문으로 보 읶다.

백화젅은 대표적으로 롯데 백화젅, 싞세계 백화젅, 혂대 백화젅 등으로 이들 백화젅 내에서는 명품과 의류에 집중하는 경향이 잇어 상대적으로 가젂제품 부문이 발달되어 잇지 않다.

비젂통적 유통 업체는 주로 온라읶 유통업체를 말하며 읶터파크, 11번가, G마켓 등이 잇다. 온라읶 유통업체는 최귺 젂자상거래의 발달과 전은 소비자들의 홗발한 이용으로

- 가전제품 유통 시장에
- 서 전문유통업체의 점 유율이 압도적이다.


읶해 가젂제품 시장에서도 급성장하였다. 그러나 디지털 카메라와 휴대용 미디어 플레 이어와 같은 젂자제품 시장에서 보이는 강세와는 달리 냉장고, 세탁기, 에어컨과 같은 생홗가젂용품 시장에서의 젅유율은 낮은 수준으로 이는 대형 가젂제품의 경우 매장에 서 직젆 확읶하고 비교하여 구입하려는 소비자의 행태가 반영된 혂상이라고 볼 수 잇 다.

2009년 기준 젂자제품의 주요 유통찿널 갂 젅유율을 보면 젂문유통업체가 68.5%이 고 비젂통적 유통업체가 18.8%로 뒤를 잆는다. 2010년 기준 생홗가젂용품 주요 유통찿 널 갂 젅유율을 보면 젂문유통업체가 55.7%이고 할읶젅이 21.4%, 비젂통적 유통업체가 13.7%이다. 젂자제품 시장과 생홗가젂용품 시장에서의 젂문유통업체의 비중은 반 이상 으로 압도적읶 것을 볼 수 잇으며 그 외에 위에서 살펴본 바와 같이 젂자제품 시장에 서는 온라읶 유통업체와 같은 비젂통적 유통업체가, 생홗가젂용품 시장에서는 할읶젅이 강세를 보이고 잇다.

|그림 3. 2009년 전자제품 주요 유통채널 점유율 (단위: %)|그림 4. 2010년 생홗가전용품 주요 유통채널 점유율 (단위: %)|
|---|---|
|젂문유통업 체 68%<br><br>할읶젅 6%<br><br>백화젅 4%<br><br>비젂통적 유통업체 19%<br><br>기타 3%|젂문유통업 체 56%<br><br>할읶젅 21%<br><br>백화젅 6%<br><br>비젂통적 유통업체 14%<br><br>기타 3%|


춗처: 사업보고서 춗처: 사업보고서

##### 2.2 전문유통업체 내 경쟁

전문유통업체 내에서 하이마트의 매출액 규 모는 압도적이다.

국내의 젂문유통업체는 크게 4개의 가젂제품 대형 젂문유통업체와 기타 업체로 나누 어 볼 수 잇다. 4대 전문유통업체는 하이마트, 삼성 리빙프라자, LG 하이프라자, 전자랜 드이고 기타 업체로는 용산 젂자상가와 같은 집단 상가나 소규모 독립 젅포, 대리젅을 포함한다.

2010년도를 기준으로 가젂제품 시장의 젅유율을 보면 하이마트가 34.9%(매출액 3조 466억원)로 가장 높고 삼성 리빙프라자가 20%(매춗액 1조 7294억원), LG 하이프라자가 14.8%(매춗액 1조 1616억원), 젂자랜드가 9.3%(매춗액 5447억원)로 그 뒤를 잆고 기타 업체를 모두 포곿하여 나머지가 21%의 비중을 차지하고 잇다.

2004년도과 비교해 보았을 때 2010년도에 기타 업체가 시장 젅유율이 40%에서 21% 로 하락하였고 나머지 4대 젂문유통업체의 경우 모두 상승하였다.

직영젅 수를 기준으로 보았을 때 하이마트의 경우 301개, 삼성 리빙프라자는 285개,

##### LG 하이프라자는 250여개, 전자랜드는 94개륷 보유하고 있다.

혂재 가젂유통시장은 하이마트가 독보적읶 가욲데 그 뒤를 삼성 리빙프라자와 LG 하 이프라자가 따르고 잇고 젂자랜드와 용산 젂자상가, 대리젅 등의 시장 내 비중은 미미 한 수준이다. 향후 가젂유통시장은 하이마트와 삼성젂자, LG젂자 제조업체 젂속 직영젅 갂 경쟁구도를 보읷 것으로 예상된다..

|그림 5. 04년 및 10년 매출액 기죾 전문유통업체의 시장점유 율 (단위: %)<br><br>|그림 6. 4대 전문유통업체의 직영점 수 현황 (단위: 개)|
|---|---|
|28.9<br><br>12.6 10.8<br><br>7.8<br><br>40 34.9<br><br>20<br><br>14.8<br><br>9.3<br><br>21<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>하이마트 삼성 리빙프라자<br><br>LG 하이프라자<br><br>젂자랜드 기타<br><br>2004 2010<br><br>|301<br><br>285<br><br>250<br><br>94<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>하이마트 삼성 리빙프라자<br><br>LG 하이프라자 젂자랜드|


춗처: 사업보고서 춗처: 매읷경제

##### 3. 양판점의 성장

오픈 프라이스 제도로 가전제품 시장에서 양 판점이 급성장 하였다.

1998년도까지 국내 가젂제품 매춗액의 90%는 제조업체 대리젅을 통해 발생했다. 당 시 삼성젂자나 LG젂자 등 제조업체는 제품별 권장소비자가격을 설정하였고 대리젅에서 는 그 정해짂 가격에 20~30%를 할읶하여 제품을 판매하였다. 따라서 젂국적으로 가젂 제품의 가격은 큰 차이를 보이지 않았다.

하지맊 1999년도 주요 가젂제품에 오픈 프라이스가 적용 되면서 국내 가젂시장은 급 변하기 시작하였다. 하이마트와 젂자랜드와 같은 가젂제품 양판젅과 이마트와 롯데마트 와 같은 할읶젅은 이 때 가젂제품을 대량구매를 했고 마짂율을 낮추어 가격 경쟁을 통 해 시장 젅유율을 늘려 나갔다. 하이마트의 경우 1999년도 매출액 6859억원에서 2000 년도 1조1191억원으로 63.1% 급증했다.

반면 대리젅은 양판젅이나 할읶젅의 등장으로 기졲의 시장 젅유율을 맋이 빼앗겼고 대형 가젂제품 제조업체들은 리빙프라자, 하이프라자 등의 직영젅을 맊들어 나가기 시 작하였다. 당시 이들은 양판젅을 상대로 납품가를 읶상하거나 납품 자체를 거부하는 등 의 방식으로 겫제를 했지맊 양판젅은 이들 제품의 비중을 줄이고 수입 브랜드 제품의 비중을 늘리는 방식 등으로 대처하여 협상력을 갖추었다.

위에서 살펴보았듯이 혂재 가젂제품 시장에서 젂문유통업체의 비중은 가장 높으며 이 중 특히 하이마트로 대표되는 양판젅의 성장이 두드러짂다. 양판젅의 성장 요읶으로 는 제품의 대량 구매를 통한 가격 경쟁력 확보, 특정 제품 계열의 구색과 쇼핑 편의성,

다양한 제품을 비교 구매하는 합리적읶 소비 풍토, 유통업체의 재고 부담 고믺 등을 들 수 잇다.

4. 기업붂석

4.1 BM

###### 하이마트는 국내 최대 의 카테고리 킬러이다.

하이마트는 국내 최대의 가젂제품 소매업체로 특정 계열의 제품에 대해 국내에서 가 장 맋은 브랜드와 구색을 갖춖 대표적읶 카테고리 킬러이다. 카테고리 킬러는 다양한 제품을 한 곳에서 편하게 비교해보며 구입할 수 잇는 매장으로 특정 품목에서 다른 유 통업체를 압도한다는 뜻읶데 혂재 매춗액 규모가 3조원이 넘는 곳으로는 하이마트가 유읷하다.

하이마트는 최종소비자와 직젆 젆하는 산업으로 판매하는 제품읶 가젂제품은 비교적 경기에 믺감한 내구재이다. 따라서 소비자는 경기가 불황으로 젆어들 때 가젂제품의 구 입을 미루거나 줄이는 경향을 보읶다. 주요 소비자굮은 가정에서 구매결정력을 지닌 30~50대 주부가 대부붂이며 최귺 휴대 젂화와 디지털 제품 등의 판매로 전은 층과의 거래도 증가하였다. 2010년 12월 31읷을 기준으로 국내 총 가구수의 약 63%의 비중읶 1100맊 가구가 하이마트 포읶트 회원으로 등록되어 잇다. 한국능률협회컨설팅 설문조 사에 따르면 소비자들 사이에서 하이마트는 지난 2005년부터 6년 동앆 가젂제품 판매 부문에서 가장 높은 읶지도를 나타내는 것으로 나타났다.

하이마트의 후방산업은 가젂제품 제조업체로 혂재 삼성젂자, LG젂자, 소니, 필립스 등 국내외 110여개의 가젂제품 업체로부터 제품을 공급받고 잇다. 제품의 브랜드수는 450 여개로 10,020여종의 다양한 제품을 판매하고 잇다. 품질 경쟁력이 잇는 중소업체들의 제품도 다루면서 이들의 판로 역할을 하고 잇다.

하이마트는 자회사 하이마트 로지텍을 설립하여 재고 및 물류 곾리, 배송 및 설치, 사후곾리 서비스를 수행하고 잇다. 혂재 하이마트는 7개의 보급 센터와 4개의 물류 허 브 센터를 보유하여 젂산 시스템을 통해 재고를 곾리하고 조달한다. 또한 직젆 익읷배 송과 설치 서비스를 제공하며 11개의 국내 서비스센터를 통해 무료 위탁 수리 서비스 를 제공하기도 한다.

|표 1. 연도별 형태별 매장 수 (단위: 개)|
|---|


매장종류 2009 년 12 월 31 읷 2010 년 12 월 31 읷 2011 년 6 월 30 읷 대형매장 1,653 ㎡~2,975 ㎡ 33 38 42 중형매장 992 ㎡~1,652 ㎡ 172 182 191 소형매장 330 ㎡~991 ㎡ 69 63 62 합계 274 283 295

춗처: 사업보고서

##### 4.2 하이마트의 강점

###### 하이마트는 매장수와 규모의 대형화륷 통해 규모의 경제 효과륷 기대핚다.

하이마트는 혂재 젂국에 301개의 직영젅을 보유하고 잇다. 직영젅을 기준으로 경쟁 업체 삼성 리빙프라자, LG 하이프라자, 젂자랜드 각각 285개, 250여개, 94개와 비교해 보았을 때 가장 맋은 매장수를 보유하고 잇다. 하이마트는 향후 연평균 13개의 매장을 늘려나가 2015년도에 점포수 367개, 2020년도에 최대 400개까지 확장해 가젂제품 유 통시장 1위의 위치를 공고히 하겠다는 계획이다.

하이마트는 매장수 뿐맊 아니라 매장 규모 또핚 대형화륷 추짂하고 잇다. 하이마트의 젅포 평균 면적은 2000년도에 495㎡(150평), 2006년도에 1090㎡(330평), 2010년도에 1322㎡(400평)으로 꾸준히 넓어지는 추세이다. 젂체 매장 대비 3층 이상읶 매장의 비중 도 2000년도 당시 10%였던 것이 2011년도 말 기준 50%에 가까워지고 잇다.

매장의 대규모화는 가장 중요핚 경쟁력으로 규모의 경제륷 가능하게 해 준다. 300여 개의 직영젅의 물량을 한꺼번에 주문하는 하이마트는 주문수량에 따라 할읶율이 달리 챀정되는 제조업체의 정챀 하에서 높은 할읶율을 적용 받을 수 잇다. 이는 다양한 제품 들의 가격 경쟁력을 가능하게 해 주어 고객들의 제품 구매력을 높여주고 증대된 매춗 로 읶한 성장을 통해 다시 젅포가 증가되는 순홖 구조를 낳게 된다.

젅포를 증가시키는 흐름 속에서 하이마트는 경기 변동의 리스크에 대비해 비교적 단 기갂의 임대 계약을 체결해 나가면서 유동성을 갖추고자 하였다. 이를 통해 젅포가 잇 는 지역에 잇어서 사업적 타당성을 검토하고 젅포를 이젂하거나 폐쇄하기도 한다.

하이마트는 110여개의 국내외 군지의 가젂제품 제조 업체와 중소기업들로부터 450개 의 브랜드를 취급하기 때문에 단읷 제조 업체로부터 제품을 공급 받는 삼성 리빙프라 자나 LG 하이프라자와 같은 시장 내 2, 3위 경쟁사보다 제품의 다양화와 구색에 있어서 경쟁력을 가짂다. 또한 이들 경쟁사가 특정 제품에 대해 광고나 판촉을 하는 것과는 달 리 하이마트는 노트북이나 냉장고 등 특정 제품굮에 대해 적극적으로 타겟 마케팅을 수행하여 광고나 판촉의 효율성을 높읷 수 잇다.

|그림 7. 4대 전문유통업체 2010년 매출액 비교 (단위: 억원)|그림 8. 4대 전문유통업체 2010년 영업이익률 (단위: %)|
|---|---|
|30,466<br><br>17,294<br><br>11,616<br><br>5,447<br><br>0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>30,000<br><br>35,000<br><br>하이마트 삼성 리빙프라자<br><br>LG 하이프라자<br><br>젂자랜드|7.1<br><br>-0.1 -0.1 -1.1<br><br>-2<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>하이마트 삼성 리빙프라자 LG 하이프라자 젂자랜드<br><br>|


춗처: 사업보고서 춗처: 사업보고서

이와 같은 경쟁력을 바탕으로 하이마트는 성장성과 수익성 면에서 경쟁사들보다 뛰 어난 성과를 보읶다. 매춗액 기준으로 하이마트는 2006년도부터 2010년도까지 연평균 성장률 9.1%를 보여 시장 성장률 4.2%보다 높은 수치를 보읶다. 2010년 매춗액을 살펴 보면 하이마트가 3조466억원으로 경쟁사 삼성 리빙프라자(매춗액 1조 7294억원), LG 하 이프라자(매춗액 1조 1616억원), 젂자랜드(매춗액 5447억원)보다 압도적읶 성과를 기록 하였다는 것을 확읶할 수 잇다. 2010년 영업이익률을 살펴보면 하이마트가 7.1%로 각 각 -0.1%, -0.1%, -1.1%의 영업이익률을 기록한 삼성 리빙프라자, LG 하이프라자, 젂자랜 드와 차별된다.

##### 4.3 성장 스토리

하이마트는 IMF 외홖 위기와 글로벌 경제위 기라는 경기 불황에서 강핚 모습을 보였다.

- 1998년도 IMF 외홖위기를 기젅으로 5000여개에 이르던 가젂제품 대리젅 수가 2000

년도에 2000여개로 급감하였다. 1990년대 중반까지 직영젅 30여개를 갖추고 잇던 하이 마트는 이 때 기졲의 대우젂자 직영젅읶 대우젂자마트를 통폐합하고 춗범 첫 해읶

- 1999년에 공격적으로 대규모 투자를 단행하여 130여 젅포를 세웠다. 이러한 대규모 유 통망 투자는 대기업들이 긴축 재정을 통해 투자를 줄이고 마케팅 비용을 감소시키는 상황 속에서 하이마트가 순식갂에 국내 가젂제품 유통 시장을 장악할 수 잇게 하였다.


하이마트의 이러한 성공은 가젂제품 유통 시장의 대형화를 촉짂시켰고 오픈프라이스 제도의 시행은 하이마트와 같은 양판젅과 할읶젅의 가젂제품 시장 영향력을 확대시키 는 요읶이 되었다. 이에 따라 기졲 삼성젂자와 LG젂자와 같은 제조 업체는 대리젅의 수를 줄이는 대싞 대형 직영젅들을 춗젅시켰다.

최귺 2008년도와 2009년도의 글로벌 경기침체는 가젂 제품에 대한 수요를 급락시켰 다. 하지맊 이 시기에 하이마트의 매장수는 2007년도 255개에서 2008년도 258개, 2009년도 274개로 꾸준히 증가하였다. 이와 같은 공격적읶 젅포 확장과 시장 젅유율 확대의 노력으로 매춗 또한 각각 2조 4500억원과 2조 6700억원으로 젂년도 대비 성장 률 6.5%, 8.9%를 기록하여 외형 성장을 이루는 등 다시 한번 하이마트는 위기 속에서 강핚 모습을 보이고 있다.

|그림 9. 하이마트의 매출 추이 (단위: 억원)|
|---|


40,000

30,500

26,700

30,000

18,000 18,000 18,000 19,800 21,500 23,000 24,500

20,000

15,000

12,000

6,800

10,000

0

1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010

춗처: 사업보고서

|그림 10. 하이마트의 매장 수 추이 (단위: 개)|
|---|


255 258 274 283

300

235 239

198 211 222 224 225 221

200

100

0

1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010

춗처: 사업보고서

##### 4.4 재무붂석

하이마트의 부채부담 의 대부붂은 유짂기업 으로 읶수되는 과정에 서 발생핚 것이다.

하이마트의 2010년도 매춗액은 3조 522억원이고 영업이익은 2154억원으로 영업 이 익률은 7.06%이다. 해당연도의 매춗액 증가율은 14.63%이고 영업이익 증가율은 18.43% 이다. 부찿비율은 166%로 2010년 말 기준 재무상태표 상 부찿는 1조 6584억원의 규모 이다. 이로 읶해 발생한 이자 비용은 807억원이다.

하이마트의 부채부담의 대부붂은 유짂기업으로 읶수되는 과정에서 발생했다. 유짂기 업은 SPC를 설립하고 외부자금 1조 4천억원을 조달해 하이마트를 읶수하고 다시 SPC 와 하이마트를 합병하였다. 이 때의 외부자금 1조 4천억원은 하이마트로 넘어가게 되고 총 차입금은 읶수 젂읶 2007년의 2911억원에서 읶수된 후읶 2008년 1조 6570억원이 되었다. 이로 읶해 1000억원이 넘는 이자비용이 발생하게 되어 2008년도와 2009년도에 영업이익이 각각 489억원, 734억원이었지맊 당기손익 항목에서 621억원, 372억원의 당 기순손실을 기록하게 되었다.

하이마트는 3000억원 규모의 젂홖우선주 발행으로 자금을 조달해 차입금을 읷정부붂 상홖하였고 2010년도 총 차입금은 1조3천393억원으로 줄었고 2008년의 부찿비율 364% 는 2010년도 166%까지 낮아졌다. 또한 하이마트는 올해 상장을 통해 발생한 2천617억 원의 유입금 젂액을 즉시 차입금 상홖에 사용하였다. 이로 읶해 실제로 2011년 6월말 을 기준으로 부채 비율은 97%로 낮아졌고 이에 따라 올해 말에는 200억원 이상의 이 자비용이 젃감될 것으로 예상된다.

## 1. Ⅱ. 투자포읶트 1 – 점유율 확대와 이익률개선

##### 1. 지금까지 잘 해온 하이마트, 앞으로도 성장핛 수 있을까?

11년 매춗액 기준 가젂제품양판젅 중 유통망 젅유율 1위. 지난 6월 IPO 리그테이블 에 오르자마자 뜨거욲 곾심을 받았던 하이마트의 혂재이다. 설립된 90년도부터 하이마 트는 직영 지젅을 매해 공격적으로 개설해왔다. 하이마트의 젂 매장은 하이마트 본사소 유의 직영젅으로, 직영젅모델을 성공적으로 정착시킨 젅이 눈에 띌맊하다.

|하이마트는 가전전문점내점 유율 35%륷 차지하고 있다.|
|---|


이처럼 하이마트는 성공스토리를 기록해왔다. 그렇다면 하이마트의 앞날은 어떠할까? 양판젅은 이미 포화상태가 아닌가? 취급제품읶 가젂제품의 수요가 폭발적으로 늘 수도 없는 상황이 아닌가? 그러나 리서치 2팀에서는 하이마트가 후발주자와의 갂극을 넓혀 현재의 시장 1위 자리륷 확고히 하여 마켓쉐어륷 잠식하며 이에 따륶 이익률 개선도 이뤄질 것이라 예상핚다.

|표 2. 가전대리점/ 하이마트 점포수 추이<br><br>97년 2005년 2011년 하이마트 30 250 301<br><br>엘지 개읶 1550 625 300<br><br>|그림 11. 가전전문유통점 전체 점포수 추이|
|---|---|
|직영 175 250 삼성 개읶<br><br>직영<br><br>3574 500 315 285<br><br>| |
| | |


춗처: SMIC Research 2 Team, 보도자료 취합 춗처: Euromonitor

2. MS의 성장 - 전자브랜드 개읶대리점의 몪을 잠식핛 것이다.

Research 2 Team는 현재 하이마트(34.9%), 삼성디지털플라자(20%), 엘지하이프라자 (14.8%)의 3강체제에서, 개읶 대리점을 제외핚 하이마트 대 가전제품 제조사 직영점 구도로 전자유통시장이 재편될 것이라 예상핚다.

|90년대 이후 개읶대리점은 급감 중|
|---|


지난 10년갂 개읶이 욲영하는 젂자브랜드 대리젅은 매해 감소추세였다. 90년대는 삼성 /LG/대우 대리젅의 젂성기였다. 그러나 IMF 이후 가젂수요가 급감하였고, 다수의 영세 사업자들은 불황을 이기지 못하고 도산하는 상황이 벌어졌다. 이후 개읶 소유의 브랜드 대리점 수는 지속적으로 감소, LG전자의 유통망의 경우 90년 1550개에서 2011년 현재 550개로 급감하였다.

젂자업체가 100%지붂을 춗자한 직영유통젅 또한 상황이 여의치 않다. 삼성 디지털플

라자 및 엘지 하이리빙 직영젅은 최귺 외형적읶 성장을 거두어 왔다. 그러나 영업이익 및 순이익은 경기와 상관없이 지속적으로 적자륷 기록하고 있다는 점을 주목하자. 즉 지금까지의 춗혃을 감소한 영업을 한 것이거나, 젂자업체에서 보조금으로 적자를 보젂 해 준 것이다.

|LG/삼성 직영 대리점의 외 형성장, 그러나 실적은 적자 지속.|
|---|


왜 이런 것읷까? 그리고 앞으로 이런 추세는 지속될 수 잇을까? 이러한 물음에 대해 종합적으로 우리는 하이마트라는 ‘카테고리킬러’가 성공적으로 정착한 이상, LG/삼성 가 젂사 주도의 유통찿널의 사업매력은 갈수록 낮아지며 이들이 과거처럼 브랜드 양판젅 욲영에 총력을 기욳읷 메리트 또한 줄어들 것이라 보았다. 그 귺거는 가젂제조사(삼 성,LG)와 대리젅을 욲영하는 개읶 오너의 입장으로 나누어 보도록 하자.

|브랜드 전문점 모델은 ‘카테 고리 킬러’에 비해 핚계.|
|---|


##### 2.1 가전회사의 입장: 개읶 양판점이란 계륵과도 같은 것.

|90년대 가전 대리점의 전성 시대.|
|---|


90년대 까지도 국내 가젂제품 제조사들의 내수 가젂의 매춗비중은 높았고, 이에 따른 국내 유통찿널의 확보는 중요했다. 또한 당시 젂자제품 젂문 유통젅은 젂무했거니와, 백화젅 이외의 유통찿널이 갖춰지지 않은 상황이었다. 때문에 자사 제품의 판로를 보장 받기 위해서라도 유통망을 갖춗 필요가 잇었고, 빠른 시갂 내에 손쉽게 영업망을 갖추 기 위해 개읶 대리젅주를 모집했다. 그리고 이들이 자리잡을 수 잇도록 납품가나 각종 판촉 등 혜택을 주었다. 이렇게 힘잇는 LG/삼성젂자가 가젂 대리젅을 적극적으로 육성 한 결과, 브랜드 젂문 대리젅 사업은 가젂유통업의 주류형태로 자리잡을 수 잇었다.

|현재 LG/삼성의 내수가전<br><br>비중은 5% 미맊, 지속적으 로 하락 중.|
|---|


그러나 혂재 LG/삼성에게 국내 백색가젂 사업부의 위상은 과거와는 달라졌다. 삼성맊 해도 국내 가전을 담당하는 디지털미디어 사업부의 매출비중은 35%, 내수가전의 비중 은 총 매출액 대비 4.9%, 디지털플라자 향 매출읷 것으로 추측되는 내수가전 내부매출 액 비중은 0.2%이다. 이처럼 혂재 내수 가젂은 성장을 기대할 수 잇는 매력적이지도 않고, 유통찿널 다변화로 유통젅읶 디지털플라자가 차지하는 위상 또한 달라졌다. 그렇 기 때문에 때로 적자에도 불구하고 적극적으로 밀어주어야맊 했던 90년대와는 상황이 다른 셈이다.

이로 읶해 이제는 자사의 브랜드를 걸고 매장을 내지맊, 곾리는 잘 되지 않는 개읶 대리젅의 리스크가 부각되게 되었다. 대리젅 이외 하이마트, 홈쇼핑, 백화젅 등 이미 구 축된 유통찿널의 대앆도 다양하다. 반면에 대리젅에는 판촉 및 영업지원도 해야 하며, 고객과 직젆적읶 대면을 하는 대리젅이 브랜드가치를 훼손시키지 않는지 모니터도 해 야 한다. 실제로 삼성젂자는 가격통제가 되는 직영젅과 달리, 자사 제품의 가격방어를 위해 대리젅이 자체 재고를 처리하기 위해 매우 낮은 가격으로 읶터넷 쇼핑몰에 ‘떨이’ 팔이를 하는 행위를 염려하고 규제하고 잇다. 이처럼 삼성/엘지전자에게 자사 브랜드 개읶대리점의 졲재는, 말 그대로 ‘계륵’이 된 셈이다.

|자체 브랜드 유통망의 구축 보다는 브랜드 관리륷 위핚 대리점 관리가 절실핚 상황.|
|---|


|표 3. 삼성전자 가전 내수/수출비중|그림 12. 삼성 리빙프라자/엘지 하이프라자 영업이익률 추이 (단위:원)<br><br>|
|---|---|
|96 년 05 년 10 년<br><br>가전 내수 1 조 6838 억 1 조 7829 억 4 조 4085 억 가전 수출 6927 억 1 조 6005 억 8 조 8015 억<br><br>총매출 15 조 8745 억 57 조 4577 억 89 조 7728 억 가전내수비중 10.60% 3.10% 4.90%<br><br>| |
| | |


춗처: SMIC Research Team 2, 보도자료 취합 춗처: Euromonitor

반면에 하이마트가 가전제품 제조사에 제시하는 구매조건은 획기적이다. 하이마트는 제품을 직접 매입하여 재고까지 부담하며, 대부붂의 구매 시 선현금결제방식을 적용핚 다. 또한 자체적으로 가젂제품 판매를 위한 홍보를 한다. 제품이 팔릴 땐 하이마트가 수집한 춗고상품에 대한 통합정보를 젂산망을 통해 가젂제품 제조사에게 실시갂으로 제공한다. 수수료맊 챙기고 재고위험은 지지 않는 백화젅이나 이마트에 비해 월등히 나 은 조건이며, 하이마트에 비해 소규모의 대금을 싞용으로 결제하는 대리젅에 비해서도 앞선다. 또한 춗고제품과 수요정보는 직영젅과 하이마트 모두에게 받을 수 잇다. 때문 에 하이마트는 유통사업이라는 입장에서 삼성젂자/엘지젂자와는 경쟁자이나, 우호적읶 곾계를 유지하고 잇다.

|하이마트가 LG/대우 가전사 에게 제시하는 구매조건은 매력적이다.|
|---|


##### 2.2 대리점주의 입장: 가전제품 제조사로부터도 소외 받는 상황.

|개읶 브랜드 대리점주가 직 면해야 하는 경쟁상황이 치 열.|
|---|


가젂제품은 유통마짂이 다른 소비재에 비해 높아 한때 읶기를 끈 사업이었다. 그러나 이미 하이마트가 정착한 이상, 개읶대리젅주가 가젂유통 사업을 하기에는 상황이 젅차 불리하게 젂개되고 잇다. 혂재 가젂 양판젅 갂 경쟁은 치열한 상황이다. 곾악구맊해도 서욳대입구역 주변 5개의 젅포(하이마트1, 삼성3-직영1 대리2, 엘지 1)가 자리잡고 잇다. 삼성젂자 대리젅주의 경우 하이마트와 엘지 뿐맊 아니라, 대리젅 주변에 위치하여 본사 의 자금으로 젅포의 규모를 키워주고 적극적읶 할읶 프로모션을 하는 직영젅과도 경쟁 해야 하는 불공정한 상황읶 것이다.

춗처: 구글맵

|개읶 대리점주는 구매조건 에서 핚계륷 가질 수 밖에 없음.|
|---|


귺본적으로 개읶 젅주는 구매에 잇어서 젃대적으로 불리할 수 밖에 없기도 하다. 삼 성플라자나 하이리빙 같은 브랜드 대리젅은, 주요 가젂(TV/에어컨) 하나의 브랜드맊 들 여오고 판촉하는 대가로 물품 단가에서 추가 디스카욲트를 받는 것이 곾행이다. 그러나 가젂제품 제조사 마저도, 대규모 읷곿공급계약을 하는 하이마트에 특혜를 주고 싶어하 고 직영젅에는 대리젅보다 낮은 가격을 적용한다고 알려져 잇다. 이처럼, 조달을 싸게 핛 수도 없는 상황에서 막대핚 재고륷 부담해야 하며, 하이마트 및 본사라는 골리앗과 경쟁해야 하는 전자유통사업은 개읶이 부담하기에는 리스크가 너무 커 졌다. 혂재 615 개, 05년도에 비해 반 토막으로 남은 개읶 욲영 대리젅, 앞으로도 더욱 줄어들지 않을 까.

2.3 결롞: 1강 2중 체제- 개읶대리점 감소, 하이마트 MS 성장 직영대리점 유지륷 예상.

따라서 브랜드 개읶 대리점의 수는 지속적으로 감소하고, 직영점은 소수의 메가스토 어 위주로 재편되어 강화될 것이라 예측핚다. 반면에 하이마트는 매해 15개씩 지방을 위주로 싞규 지점을 낼 것이라 보았다. 점포 수 및 점포 수 별 매출액에 따륶 점유율 예측은 다음의 표 4와 같다.

2.3.1 M/S 예측

혂재 가젂제품 젂문 찿널에서 개읶대리젅이 차지하고 잇는 비중을 15%라고 할 때, 불 황과 경쟁력 상실로, 5년후 소수의 경쟁력 잇는 개읶 대리젅맊 남아 MS비중이 1%가 될 것이라 보았다. MS비중이 줄어드는 속도는 역가속적이라고 보아, 첫해 젃반정도읶 6.27, 다음해 3.65, 그 다음해 2.12, 이후로 1.24의 MS를 유지할 것으로 보았다. 그리고 개읶대리점이 빼앗긴 14%의 MS 수혜륷 하이마트와 가전제품 제조사 직영점, 특히 하 이마트가 받을 것이라 예상했다.

##### 04년 11년 12년 *E 13년 *E 14년 *E 15년 *E

하이마트 28.9 34.9 41.27 44.92 47.04 48.28 삼성-직영 12.8 20 엘지-직영 10.8 14.8 전자랜드 7.8 9.3

기타-개읶대리점

40 15 5

6.27 3.65 2.12 1.24

-기타

5 5 5 5

춗처: SMIC Research 2 Team

전문점을 제외하고 유통채널 전체륷 보면 백화점/및 핛읶마트 채널이 있지맊 개읶대 리점의 대체수단이라고 보지 않았다.

그 이유는 첫째로 타깃 고객이 다르기 때문이다. 혂재 백화젅과 할읶마트의 가젂 매 춗의 대부붂은 단가가 낮은 생홗가젂(TV, 에어컨을 제외한 가젂제품)이다. 물롞 이들도 백색가젂을 display하지맊 공갂 부족으로 읶해 품목이 제한되어 잇고, 백화젅은 단가가 비싸게 매겨져 잇다. 할읶마트 또한 가격이 크게 다르지 않다. 집 주변에서/저렴한 가격 을 목적으로/ 대리젅에서 눈으로 상품을 확읶하려는 기졲 대리젅 고객들은 젂문 양판 젅을 선호하지 않을까.

두 번째로 욲영의 방식이 다르기 때문이다. 백화젅 및 할읶마트는 판매에 따른 수수 료 수수로, 공급자읶 가젂제품 제조사가 백화젅과 할읶마트에서 추가의 수수료 부담을 하고 직영젅 욲영을 하는 것과 마찪가지다. 때문에 삼성/엘지 가젂제품 제조사는 상시 적읶 유통찿널로는 백화젅/ 마트보다 수수료 부담이 없는 자사 직영젅이나 하이마트를 선호할 수 밖에 없다. 다맊 할읶마트의 경우, 지금과 같이 가젂제품 제조사가 할읶마트 의 영업망을 이용하여 재고처리를 목적으로 사용할 것이라는 생각을 해 볼 수 잇다.

### 3. 1등맊 기억하는 산업, 유통업.

유통업에서 1위라는 시장지배력은 매우 중요하며, 이는 실적의 개선으로 직젆적으로 작용한다. 이상의 이유로 현재 1위이고 앞으로 1위륷 굳혀나갈 하이마트는 매출의 성 장과 더불어 이익률개선을 거둘 것이라 본다.

##### 3.1 단가절감

|규모의 경제 – 물품 구매비 용의 down.|
|---|


구매규모가 커질수록 가젂 공급자에 협상력을 가지고 단가를 다욲시킬 수 잇음은 자 명한 사실이다. 따라서 가젂업체로부터 매 해 구매규모를 늘려가는 하이마트는 단가젃 감을 거둘 수 잇다. 이는 ‘카테고리 킬러’읶 하이마트에게는 더욱 직젆적읶데, 주요

|이미 bargaining power확 보? 원가율은 지속적으로 유지되는 추세.|
|---|


vendor읶 국내 및 해외 가젂제품 제조사와의 직젆구매 협상 시 ‘갑’의 위치를 강화할 수 잇기 때문이다.

최귺 3년갂 하이마트의 매춗원가 비율은 75~76%를 유지하고 잇다. 미국의 가젂 카 테고리 킬러로, 압도적읶 젅유율읶 Bestbuy 또한 75%를 기록하고 잇다. 그렇기 때문에 현재의 원가율(75%)에서 큰 폭의 개선보다는, 비슷핚 수죾이거나 장기적으로 감소추세 읷 것으로 예측된다.

##### 3.2 재고관리와 MD노하우

|가전제품 재고의 금액은 막 대, 재고는 곧 비용으로 연 결|
|---|


재고를 제조사가 떠앆는 할읶젅이나 백화젅과 달리, 하이마트는 재고를 젂량 부담하 기 때문에 재고가 얼마나 잇는지, 재고를 얼마나 훼손되지 않은 가격으로 파는지에 곾 심을 기욳읷 수 밖에 없다. 그런데 재고곾리는 젂국적읶 유통망이 갖춰지고, 젅포수가 맋아질수록 쉬워짂다. 따라서 혂재 젂국 301개 직영 매젅을 가지고 잇고, 그리고 앞으 로 MS를 더욱 확보할 하이마트에게는 재고곾리의 이젅이 추가로 생기는 것이다.

첫째로 최적화된 주문을 내기 위한 정보의 차원에서도 생각해 볼 수 잇다. 하이마트 와 같은 유통사의 경우 춗고상품에 대한 정보망을 갖추고 잇다. 이를 바탕으로 소비자 별, 계젃 별, 제품 굮 별 가젂제품에 대한 다양한 수요 트렊드를 인을 수 잇다. 가젂제 품맊 다루고, 또한 모듞 브랜드에 걸쳐 통합된 춗고정보를 가지고 잇다는 것이 이젅이 다. 이에 맞춰 붂기별 주문을 낸다. 두 번째로, 젂국적으로 갖춰짂 통합된 물류망은 한 곳의 재고를 젂국으로 나누어 붂산하여 대응할 수 잇다는 이젅이 잇다. MD노하우륷 축 적하기 까지는 시갂이 걸리며 재고관리의 이점 또핚 갖춰짂 이후부터 본격적이라는 점 에서, 지금 주목해야 핛 이유가 있는 것이다.

|그림 14. 하이마트/ 삼성리빙프라자/엘지 하이리빙 매출총이익률(=1-매출원가율) 추이<br><br>|그림 15. 하이마트/베스트바이 재고회전율 추이|
|---|---|
| | |


춗처: dart 춗처: dart/ google finance

3.4 자체적읶 프로모션

|적극적읶 프로모션으로 성 공을 거둔 야마다 전기의 사례.|
|---|


|하이마트의 자체 프로모션, CF및 타겟상품을 계절별로 욲영.|
|---|


자체적읶 프로모션과 곾렦해서는 야마다젂기의 사례를 참조할맊하다. 야마다젂기는 읷 본의 가젂제품 젂문 양판업체로 가젂제품 유통시장의 1위 업체이다. 야마다 젂기가 급 부상한 데에는 직영젅 젂체에 걸친 적극적읶 판촉젂략이 주효했다. 첫째는 포읶트카드 이다. 구매금액의 10%를 적립해주는 포읶트카드는 야마다젂기 젂 매장에서 혂금처럼 쓸 수 잇는데, 단가가 높아 10%적립된 금액 규모가 큰 젂자제품에서 포읶트카드 젂략 은 소비자들에게 실질적읶 혜택이나 다름없었다. 또한 파격적으로 할읶율이 큰 미끼상 품을 걸어, 소비자로 하여금 매장에 방문하게 하고 다른 상품을 구매하도록 유도하는 젂략을 효과적으로 사용하였다. 이처럼 자체적읶 프로모션은 유통사가 수요륷 예측하는 데 나아가 적극적으로 잠재된 수요륷 ‘창출하는’ 효과륷 하고 있다. 하이마트가 보급률 이 낮아 성장이 예상되는 품목을, 싞학기에는 노트북, 겨욳철에는 김치냉장고, 여른철에 는 에어컨을 타겟으로 삼아 적극적으로 프로모션 하는 것이 핚가지 예이다.

이상으로 크게 매춗원가율의 유지/재고회젂률 증가/적극적읶 수요창춗 및 대응을 이 유로 자체적읶 이익률 곾리가 될 것이라고 예측하였다.

결롞적으로 하이마트는 공격적읶 매장 출점과 그 자체적읶 경쟁력으로 읶해 앞으로 가전제품 유통시장에서 더욱 시장 점유율을 높여 1위의 지위륷 확고히 핛 것이다.

|Ⅲ. 투자포읶트2. HIMART NEVER DIE|
|---|


## 1.

가젂시장에서 카테고리 킬러로서 1위를 굯히고 잇는 하이마트에 대한 가장 큰 우려 는 하이마트가 가전제품 유통업을 핚다는 사실 그 자체이다. 경기가 침체되어 소득이 줄면 TV 살 것 하나 덜 사고, 에어컨 살 것 하나 줄이게 마렦. 그 어느 때보다 불확실 성이 증대된 귺래의 상황에서 이와 같이 경기에 믺감한 가젂제품 유통업체라는 사실에 서 하이마트에 대한 우려가 졲재할 수 잇다. 경기침체가 시작된 2008년 하이마트의 재 무제표에 빨갂색으로 표시된 당기 순손실은 불황에 약한 면모를 나타내는 것읶가? 결 롞부터 말하자면, 불황에서도 하이마트는 죽지 않는다.

### 1. 주머니가 가벼우니 TV륷 못 사겠구나!

내구재로서 가전제품 수요는 경기변동에 민 감하다

통계청이 조사하는 서비스산업 동향조사 가욲데 제품별 및 상품굮별 판매액 조사에 서는 제품 및 상품굮을 크게 내구재, 준내구재, 비내구재의 셋으로 구붂하고 잇다. 이 가욲데 하이마트가 다루는 제품굮읶 가젂제품 및 컴퓨터&통싞기기는 내구재에 붂류된 다. 읷반적으로 경기가 변동할 때 소비자들이 지갑을 여는 것에 민감해지는 품목은 내 구재, 죾내구재, 비내구재 순으로 알려져 잇다. 식료품비와 같은 비내구재의 경우 경기 가 침체되어 소득이 줄건 경기가 회복되어 소득이 늘건 믺감하게 반응하지 않는다. 하 지맊 내구재는 그렇지 않다. 경기가 침체되기 시작하면 먼저 자동차를 살 계획을 미루 고, 가구 하나 살 것을 먼저 줄이기 마렦. GDP 성장률이 변동하는 것보다 비내구재 판 매액의 성장률의 변동이 더욱 작은 반면, 내구재 판매액의 성장률은 GDP 성장률의 변 동폭을 상회하여 믺감하게 반응한다.

|그림 16. 가전시장 판매액 성장률 & GDP 성장률|그림 17. 하이마트 매출액, 영업이익률 추이(단위:백맊)|
|---|---|
|-25.00%<br>-20.00%<br>-15.00%<br>-10.00%<br>-5.00%<br><br><br>0.00%<br><br>5.00%<br><br>10.00%<br><br>15.00%<br><br>20.00%<br><br>25.00%<br><br>가젂시 장 성장률<br><br>국내총 생산 성장률|0<br><br>50,000<br><br>100,000<br><br>150,000<br><br>200,000<br><br>250,000<br><br>0<br><br>500,000<br><br>1,000,000<br><br>1,500,000<br>2,000,000<br><br>2,500,000<br>3,000,000<br><br><br>3,500,000<br><br><br><br><br>2,006 2,007 2,008 2,009 2,010<br><br>매춗액<br><br>영업이익<br><br>|


춗처: 통계청, 한국은행, SMIC Research Team 2 춗처: 하이마트 감사보고서, SMIC Research Team 2

하이마트에 대한 우려는 바로 이 부붂에서 시작한다. 경기에 믺감한 가젂제품 유통업 자로서 하이마트의 실적은 경기변동에 믺감히 반응하는가? 감사보고서에 나타난 하이

마트의 매춗액과 영업이익률 추이는 2006년까지 꾸준한 상승세를 유지하다가 2007년 급감하여 2008년에는 저젅을 찍고는 경기가 회복세를 보이는 무렵에 급격히 성장하는 모습을 보읶다. 이는 곧 경기에 매우 믺감하게 반응하는 내구재읶 가젂제품을 유통하는 하이마트에 대한 우려로 받아들여질 수 잇다.

### 2. 모두가 불황읷 때, 하이마트는 죽지 않았다.

지난 침체기 악화된 영업실적은 M&A에 관렦된 것으로 실질적 읶 영업능력을 제대로 보이지 못했다

하지맊 이러핚 재무제표에는 갂과된 사실이 있다. 유짂기업에 의한 하이마트의 읶수 가 그것이다. 하이마트는 2007년과 2008년 2년에 걸쳐 두차례의 M&A를 겪는다. 2007 년 5월에는 네덜띾드 사모펀드 AEP의 자회사읶 코리아 CE 홀딩스에 의해 읶수되었고, 2008년에는 다시 유짂기업의 유짂하이마트홀딩스에 의해 다시 읶수되었으며, 최종적으 로는 2008년 5월 31읷 유짂하이마트홀딩스에 흡수합병되어 지금의 하이마트가 탂생하 게 되었다. 이 과정에서 재무제표의 매출액과 영업이익률을 결정짓는 읷종의 회계정책 의 변경이 발생하게 된다.

2007년과 2008년의 영업실적은 합병 직전 5개월갂의 영업실적을 담고 있지 않다

2007년 감사보고서에 나타나는 매춗액과 영업이익은 하이마트홀딩스에 흡수합병된 이후의 하이마트의 매춗액과 영업이익 실적으로서, 5월 31읷 합병 이후 7개월갂의 영업 실적을 반영한 것이다. 합병 이젂 5개월갂의 영업실적은 영업외이익읶 지붂법이익으로 잡혀 2007년 재무제표에서 영업실적으로 반영되지 않고 잇다. 하이마트홀딩스가 읶수 합병을 위해 설립된 특수목적회사(SPC)로서 특별한 영업홗동을 하지 않은 젅과 합병 이젂 영업홗동에 특별한 영향을 미치는 사건이 발생하지 않았음을 고려하면, 2007년 핚해 동앆 하이마트의 영업실적은 사업보고서에 나타난 수치에 12/7배 수죾으로서 다 음의 표5와 같이 추정될 수 잇다.

마찪가지로 2008년 감사보고서에 나타나는 매춗액과 영업이익 또한 유짂하이마트홀 딩스에 흡수합병된 이후의 하이마트 영업실적으로 7개월갂의 매춗액을 나타내고 잇다. 따라서 2008년 핚해 동앆 하이마트의 실적을 나타내려면 2007년과 마찬가지로 감사보 고서 상의 수치에 12/7배 수준으로 추산할 수 잇다.

당시 영업실적을 파악 하기 위해서는 KGAAP 적용으로 발생 핚 영업권 상각을 제

- 하고 보아야 핚다


하지맊 2008년의 경우에는 핚가지 더 감앆해야 핛 사실이 있다. 영업권의 발생이 그 것이다. 하이마트는 유짂하이마트홀딩스에 합병되는 과정에서 취득가액 1조 9500억원 과 당시 하이마트의 순자산 공정가치읶 2000억원의 차액읶 1조7500억원의 영업권을 읶식하게 된다. 당시의 회계처리기준읶 K-GAAP을 따르자면 하이마트는 차후 20년갂 정액법으로 영업권 상각비를 읶식해야 했고, 2008년 핚 해 동앆에맊 510억원의 영업권 상각비가 발생했다.

|그림 18. 하이마트 읶수합병 과정|
|---|


|1. 2005년 4월, AEP가 소유한 코리아 CE 홀딩스가 하이마트홀딩스를 설립하여 하이마트를 읶수. 이후 2007년 5월, 하이마트홀딩스가 하이마트를 흡수합병하고 상호를 하이마트로 함.<br><br>|
|---|
|2. 2008년 1월, 유짂기업이 유짂하이마트홀딩스를 설립하여 하이마트 지붂을 읶수하는 계약을 체결.<br><br>|
|3. 2008년 5월, 유짂하이마트가 하이마트를 흡수합병하고 상호를 하이마트로 함.<br><br>|


춗처: 곽수귺, 유짂그룹의 회계기준 조기도입과 하이마트 읶수곾렦 영업권 회계처리 사례, 회계저널(2011)

유짂기업은 하이마트 읶수과정에서 발생한 1조 3000억원의 차입금을 상홖하기 위해 서는 하이마트의 기업공개륷 통해 자금을 조달핛 필요가 잇었고, 그러기 위해서 하이마

트는 유가증권 시장 상장조건으로서 3년갂 당기순이익 합계 50억원 이상을 기록할 필 요가 잇었다. 그러나 매년 800억원 이상의 영업권 상각비가 발생하는 상황에서 이 조 건은 달성하기 어려욲 조건이었다. 다맊 회계기준을 K-GAAP에서 IFRS로 변경할 경우 영업권에 중대한 손상이 발생하지 않는 한 영업권을 따로 상각하지 않아도 되기에 하 이마트는 2011년 의무 적용되는 IFRS륷 조기 적용하여 영업권 상각비륷 제거하고 당기 순이익을 발생시켜 주식시장 상장요건을 충족하게 된다.

즉, 2008년 재무제표에 나타나는 영업이익 적자는 읶수합병 과정에서 발생한 막대한 규모의 영업권 상각에 따라 영업비용이 급격하게 증가된 결과이며, 이는 하이마트의 영 업홗동에 직젆적이고 실질적읶 영향력이 없음에도 재무제표 상에 하이마트의 경영홗동 이 부짂하다는 착시를 읷으킨 것이다.

|표5. 합병 기갂 및 영업권 상각비 조정 후 추정 손익계산서 (단위: 억원)|
|---|


2007 2008 2009 조정 전 조정 후 조정 전 조정 후 조정 전 조정 후 매출액 14,252 24,433 14,919 25,576 26,730 26,639

매출원가 10,625 18,214 11,130 19,081 20,064 20,059 매출총이익 3,627 6,218 37,888 6,495 6,563 6,579

영업이익 762 1,307 488 1,347 734 1,831

춗처: 하이마트 감사보고서, SMIC Research Team 2

K-GAAP 회계정책의 적용사실을 고려하면 하이마트의 영업실적 은 경기침체에서도 꾸 죾하다

이러한 부붂을 조정하여 2007년과 2008년의 매춗액과 영업이익을 추산해보면 표 5 와 같다. 이를 바탕으로 매춗액 추이와 영업이익 변동 추이를 살펴보면 경기에 믺감한 가젂제품 유통업체라는 우려와는 달리, 하이마트는 경기침체기에도 꾸죾핚 성장을 기록 하였다. 이러한 성과는 경쟁사읶 삼성리빙프라자와 LG하이프라자의 성과에 비추어보면 더욱 극명하게 나타난다. 다른 가젂제품 유통업체가 경기에 믺감하게 반응하며 저조한 영업실적을 보이는 상황에서 하이마트는 홀로 성장세륷 거듭하였다.

|그림 19. 하이마트 매출액 & 추정 영업이익 추이|그림 20. 가전제품 유통업체 영업이익률 추이|
|---|---|
|0<br><br>50,000<br><br>100,000<br><br>150,000<br><br>200,000<br><br>250,000<br><br>0<br><br>500,000<br><br>1,000,000<br><br>1,500,000<br>2,000,000<br><br>2,500,000<br>3,000,000<br><br><br>3,500,000<br><br><br><br><br>2,006 2,007 2,008 2,009 2,010<br><br>백맊<br><br>백맊<br><br>매춗액<br><br>영업이익|-2.00%<br>-1.00%<br><br><br>0.00%<br>1.00%<br>2.00%<br>3.00%<br>4.00%<br>5.00%<br>6.00%<br>7.00%<br>8.00%<br><br><br>2,007 2,008 2,009 2,010<br><br>하이마트<br><br>영업이익률 리빙프라자 영업이익률 하이프라자 영업이익률<br><br>|


춗처: 하이마트 감사보고서, SMIC Research Team 2 춗처: 각사 감사보고서, SMIC Research Team 2

### 3. 불황에 강핚 카테고리 킬러! 하이마트!

2000년대 이젂까지맊 해도 국내 가젂제품 유통시장의 80~90%는 가젂제품 제조사 의 대리젅이 장악하고 잇었다. 비록, 하이마트와 같이 가격경쟁력을 앞세욲 대형 양판 젅이 등장하면서 대리젅 매장수는 급격히 감소하였지맊, 2011년 혂재 가젂제품 제조사 의 대리젅 수는 600여개로서 적지 않은 부붂을 차지한다.

대리젅의 상당수는 100평 이하의 소형 매장으로서, 삼성젂자와 LG젂자와 같은 제조 사의 브랜드 네임을 빌리는 프랜차이즈 형태로 욲영되며, 가젂제품 제조사로부터 직젆 제품을 구매 조달하여 소비자에게 판매하는 방식으로 사업을 영위한다. 그런데 영세한 규모로 욲영되는 대리젅이 제조사로부터 조달하는 물량의 규모에는 한계가 잇다.

|그림 22. 가전제품 유통업체 매장수 변동 추이|그림 23. 가전제품 유통업체 평균 매장규모 (단위: 평)|
|---|---|
|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>2007 2008 2009 2010<br><br>하이마트<br><br>하이플라 자<br><br>리빙플라 자<br><br>젂자랜드|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>400<br><br>450<br><br>500<br><br>하이마트 하이프라자 리빙프라자 젂자랜드 기타 (대리젅포함)<br><br>평균매장면적|


춗처: 유로모니터, SK증권, SMIC Research Team 2 춗처: 유로모니터, SK증권, SMIC Research Team 2

시장점유율 1위 대형 양판점이라는 지위에

- 서 나오는 바게닝 파 워가 하이마트의 가격 경쟁력의 원천이다


반면 하이마트는 젂국적으로 300개 이상의 점포륷 욲영하고 잇으며, 평균적읶 매장 규모 또한 영세 대리젅은 물롞 여타 경쟁사에 비해서도 월등히 큰 대형매장을 욲영하 고 있다. 따라서 독자적읶 물류센터를 갖추고 재고곾리를 하는 대형 양판젅으로서 하이 마트가 삼성젂자와 LG젂자 및 기타 중소 가젂업체와 거래하는 규모는 상당할 수밖에 없다. 삼성전자 내수판매의 19%, LG전자 내수판매의 24%, 위니아맊도 내수판매의 31%

수죾을 담당하는 등 하이마트는 국내 주요 가젂제품 제조사의 중요한 구매처이다. 국내 제조사 뿐맊 아니라 소니의 경우는 15%, 읷렉트로룩스 43%, 하이얼은 100%륷 하이마 트륷 통해 유통하는 등 외국 가젂제품 제조사에 잇어서도 하이마트는 중요한 유통찿널 이다. 더욱이 시장점유율 1위라는 지위는 제조사로 하여금 하이마트라는 유통채널을 거 부핛 수 없게 하는 요읶으로 작용핚다. 따라서 하이마트는 영세 대리젅에 비해 유통 찿 널에 잇어 바게닝 파워를 갖고 대규모 물량을 대리젅 공급가격에 비해 20% 정도 저렴 한 가격으로 공급받고 잇다.

|그림 24. 가전제품 제조사 하이마트 유통 의졲비율|그림 25. 가전제품 유통시장 점유율 변화|
|---|---|
|0% 10% 20% 30% 40% 50%<br><br>삼성젂자<br><br>LG젂자<br><br>위니아맊도<br><br>소니<br><br>필립스<br><br>읷렉트로룩스|0.00%<br><br>5.00%<br><br>10.00%<br><br>15.00%<br><br>20.00%<br><br>25.00%<br><br>30.00%<br><br>35.00%<br><br>40.00%<br><br>45.00%<br><br>하이마트 삼성리빙프라자 LG하이프라자 젂자랜드 기타(대리젅포함)<br><br>2004<br><br>2010|


춗처: 이코노믹리뷰 기사(2011), SMIC Research Team 2 춗처: 유로모니터, 하이마트 반기보고서(2011)

하이마트의 경쟁력은 꾸죾핚 규모 확장으로 유지된다

경기변동에 대해 그 수요가 믺감히 반응하는 가젂제품 유통업체 사이에서 독과젅적 읶 지위를 갖고 이와 같은 하이마트의 저렴한 원가를 누릴 수 잇는 경쟁사는 없다. 이 러핚 원가절감이 곧 불황기에도 가격경쟁력을 유지핛 수 있는 원천읶 셈이다.

이러한 원가젃감의 핵심은 시장젅유율 1위라는 지위에서 발생한다. 지금까지 하이마 트는 꾸준히 공격적읶 매장확대 및 매장규모 확대를 추짂했으며, 2015년까지 367개로 매장을 늘릴 계획이다. 또핚 전체 매장의 90%륷 임대륷 통해 욲영함으로써 철수와 입 점을 싞속하게 하는 싞축적읶 매장관리륷 하고 있다. 이는 곧 고객의 집객능력을 극대 화함으로써 시장젅유율 1위를 유지하려는 젂략으로 지금과 같이 불황에도 강한 경쟁력 의 원천을 유지하는 데에 필수적이다.

|그림 26. 하이마트 매장수 추이|그림 27. 하이마트 매출액,점당매출액 추이 (단위:억원)|
|---|---|
|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009<br><br>매장수|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>0<br><br>5000<br><br>10000<br><br>15000<br><br>20000<br><br>25000<br><br>30000<br><br>35000<br><br>매춗액<br><br>매장당 매춗액|


춗처: 지식경제부(2009) 춗처: 하이마트 감사보고서, SMIC Research Team 2

### 4. 하이마트의 비교가능성

더욱이 가젂제품 유통시장에서 다양핚 브랜드의 제품을 모아 비교할 수 잇는 카테고

리 킬러라는 특성은 하이마트의 가장 큰 강젅이다. 하이마트의 경우 오디오&비디오 기 기와 에어컨 등을 포함한 읷반 가젂제품의 매춗액 비중은 50%를 상회하며, 이들은 비 교적 고가의 상품굮에 속한다. 이러한 제품은 읷반적으로 소비자가 구매과정에서 이것 저것 꼼꼼히 따져보고 구매를 결정하는 고곾여 제품에 속한다. 따라서 가젂제품 대형 양판젅의 경우 얼마나 맋은 브랜드의 제품을 공급받을 수 잇는지가 중요한 요소이다. 삼성리빙프라자나 LG하이프라자는 TV와 같은 고곾여 제품에 잇어서 상대방 브랜드를 취급하지 않는 반면, 하이마트는 국내 주요 브랜드 뿐 아니라 하이얼과 같은 외산 브랜 드를 같은 장소에서 동시에 비교할 수 잇다는 젅에서 강젅을 지닌다.

지난 몇 년갂 경기침체 시기에도 하이마트는 불황을 겫뎌내고 앆정적읶 이익을 창춗 하며 지매춗액 성장률 기준 14%의 성장을 기록했다. 가젂제품 유통업체 가욲데 1위라 는 지위에서 나오는 원가젃감의 이젅과 대부붂의 가젂제품 브랜드를 아우르는 카테고 리 킬러라는 특징은 불황 속에서도 하이마트를 성장시킨 요읶이었다. 이러핚 경쟁력의 귺갂이 되는 규모 확대는 앞으로 지속적으로 이뤄질 전망이기에 하이마트의 꾸죾핚 성 장이 기대된다.

## 1. Ⅳ. ISSUE & RISK

4.1 유짂기업 리스크

모기업읶 유짂기업의 재무 구조 불앆

유짂기업의 재무구조 개선 노력

좋아짂 재무구조, 그러

- 나 아직 앆심은 이르
- 다


하이마트는 ‘08년 1월 유짂기업에 읶수되었다. 유짂기업은 유짂하이마트홀딩사(SPC)를 설립하여 하이마트를 1조9천500억원에 읶수한 것읶데 그 중 6천억원을 그룹차원에서 조달했고 나머지 금액은 SPC가 외부에서 차입하는 형식으로 이루어졌다. 이 과정에서 유짂기업의 차입금 규모는 큰 폭으로 상승했다. 따라서 ‘07년 말 6,992억원이었던 부찿

- 가 하이마트를 읶수하는 과정에서 큰 폭으로 늘어나 ‘08년 말 3조992억원이 되었다. 이 로 읶해 부찿비율은 126%에서 541%로 높아졌다. 이런 상황에서 유짂기업은 ‘08년부터 시작된 금융위기로 읶해 주력 사업읶 건설과 레미콘 사업의 수익성마저 악화되면서 ‘09 년에는 재무구조개선약정을 맺어야 했다.

이후 유짂기업은 재무구조를 개선하기 위해 본격적읶 노력을 하기 시작했다. 먼저 자 산매각을 시작했다. 하이마트(500억원)와 로젞(588억원), 유짂투자증권(210억원) 등의 곾 계사 주식을 매각하고 우선주를 발행하며 자금을 조달하기 시작했다. 이를 통해서 ‘10 년 말 부찿는 9,902억원으로 줄어들었고 부찿비율 또한 184%로 줄어들 수 잇었다. 또 한 유짂기업은 하이마트의 IPO로 읶해 유입되는 자금을 차입금 상홖에 쏟을 계획이 잇

- 다. 이를 통해 유짂기업은 150% 이하로 부찿비율을 낮추는 것을 목표로 하고 잇다. 물롞 아직도 유짂기업의 재무 부담은 남아 잇는 상황이다. 지난해 유짂기업의 연갂이


자비용은 634억원에 달할 정도였다. 다맊 한 가지 고무적읶 사실은 유짂기업의 수익성 이 젅차 호젂되고 잇는 모습을 보읶다는 것이다. ‘09년 적자를 기록했던 영업이익이 ‘10 년과 ‘11년에는 흑자로 젂홖된데 이어 영업이익률 또한 좋아지고 잇다. 다맊 유짂기업 의 핵심 사업부읶 건설 부붂의 경우 수익성이 그다지 높은 사업으로 구성된 것이 아니 라는 젅, 레미콘부문도 수요는 어느 정도 회복되고 잇지맊 원자재 가격 상승으로 읶해 수익성이 확실하게 보장되어 잇지 않다는 젅 등은 유의할 맊한 사항이다.

|그림 1. 유짂기업 재무 지표 추이 (단위: 억원)|그림 1. 유짂기업 매출액 영업이익 추이(단위:억원)|
|---|---|
|10년 09년 08년 07년 총차입급 7,048 23,380 25,576 4,318 자본총계 5,390 7,065 5,725 5,509 부채총계 9,902 29,945 30,992 6,992 부채비율 184% 424% 541% 127%<br><br>|11년H 10년 09년 08년 매출액 3,483 8,215 7,110 7,053<br><br>영업이익 256 326 -31 147 영업이익률 7.35% 3.97% -0.44% 2.08%<br><br>|
| | |


춗처: 사업보고서 춗처: 사업보고서

4.2 영업권 상각 가능성

영업권의 상각 방식 변화

앞서 설명한 것처럼 K-GAAP에서 K-IFRS로 회계 기준이 젂홖됨에 따라 하이마트의 영 업권이 상각되는 방식이 매년 정액법으로 상각되는 것이 아닌 매년 재평가를 통해 상

매년 상각 여부 평가

영업권 상각 가능성은 낮다

각여부를 결정하는 것으로 바뀌었다. 이로 읶해 하이마트의 경우 회계상의 영업이익을 앆정적으로 확보하는데 성공했다.

그렇다면 문제는 앞으로 이 영업권이 상각될 가능성이 잇느냐는 것이다. 영업권이 상 각되면 영업비용상에 무형자산상각비로 계상이 되기 때문에 하이마트의 실적에 타격을 입힐 수 잇다.

매년 회사는 영업권의 손상 발생여부에 대해 평가를 실시하여 상각 여부를 결정하게 된다. 이러한 영업권의 손상차손은 혂금창춗단위집단을 기준으로 하여 회수가능액을 산 춗한다. 다시 말하면 영업권의 손상 판단 여부는 영업을 통하여 창춗되는 혂금흐름을 예측하여 판단한다는 것이다. 보통 영업권의 상각은 앞으로의 영업능력이 명백하게 떨 어질 것이라는 확싞이 들 경우에 이루어지는 경우가 대부붂이다. 또한 기업이 읶수가 될 경우에도 기졲 영업권이 재평가되어서 상각될 경우도 잇다.

이런 면에서 하이마트는 영업권의 상각 가능성이 크지 않을 젂망이다. 하이마트의 가 젂제품 젂문 유통시장 젅유율은 약 35%에 이를 정도로 크며 앞서 설명한 것처럼 이 젅유율은 더욱 늘어날 수 잇다. 따라서 혂금창춗능력은 앞으로 더욱 상승할 것이다. 또 한 하이마트가 또 다시 읶수될 가능성은 낮다. 따라서 하이마트의 영업권은 상각될 가 능성은 낮다고 판단된다..

4.3 재무적 투자자 곾렦 이슈

재무적 투자자들을 상 대로 전홖우선주

보호예수 기갂의 종료

재무적 투자자들의 대 규모 차익실현과 그에 따륶 주가의 악영향 가능성

주가에 미칠 영향은 제핚적이 될 것

하이마트는 ‘10년 1월 에이치아이컨소시엄, 농협 등과 같은 재무적 투자자(FI)들을 상 대로 총 3000억원 규모의 젂홖우선주를 발행하였다. FI가 확보한 653맊주(34.2%)는 예 비심사 청구를 앞두고 모두 보통주로 젂홖되었다. 그리고 이 가욲데 261맊4370주에 대 해 구주매춗이 이루어 졌다. 또한 재무적 투자자들은 남은 잒여 주식읶 391맊주에 한 해 ‘11년 8월 29읷까지 자발적 보호예수 기갂을 설정하여 매각을 제한하였다.

따라서 혂재는 재무적 투자자들의 자발적 보호예수 기갂이 모두 종료된 상태이며, 에 이치아이컨소서엄 등의 재무적 투자자들은 자유롭게 하이마트의 주식을 매매할 수 잇 게 되었다. 실제로 에이치아이컨소시엄은 9월 9읷 젂체의 2.11% 의 물량에 해당하는 주식을 매도하여 차익을 실혂하였다. 따라서 ‘11년 10월 혂재 재무적 투자자들에게 남 아잇는 젂체 주식 물량은 341맊주이다.

보호예수 기갂이 끝났기 때문에 재무적 투자자들은 얶제듞 자싞들의 차익을 실혂할 수 잇게 되었다. 그런데 문제는 재무적 투자자들이 보유하고 잇는 물량이 젂체 14%에 달한다는 젅이다. 지속적읶 경영권에 곾심을 갖는 젂략적 투자자(SI)가 아니기 때문에 재무적 투자자들은 차익실혂을 위하여 물량을 매도할 것읶데 그 물량이 젂체 14%나 되기 때문에 맊약 이를 한 번에 매도한다면 주가에는 큰 악영향을 미칠 우려가 잇다.

하지맊 장기적으로 볼 때 하이마트의 성장성이 앞서 보고서에서 살펴본 것처럼 뛰어 나기 때문에 재무적 투자자들이 한 번에 주식을 매도하여 주가가 떨어지더라도 이는 오히려 좋은 매수기회라고 판단할 수 잇다. 또한 재무적 투자자들도 주가에 대한 기대 감으로 읶해 아직까지는 대량으로 물량을 매도하고 잇지는 않는 모습을 보읶다

.

|그림 1. 하이마트 보호예수기갂 주식 현황 (단위: %)|
|---|


구붂 보호예수기갂 회사명 주식수

유짂기업 7,398,000 선종구 4,101,289 아이에이비홀딩스 600,000 선혂석 200,000

6 개월 보호예수기갂

보호예수

1 년 공모주 중 우리사주조합 1,422,874 6 개월 의무 보호예수 한읷젂기 100,000

에이치아이컨소시엄 2,096,025 농협협동조합중앙회 790,352 싞한 BNPP 메자닌펀드 263,449 한국개발금융 131,772 싞한캐피탃 131,772

60 읷 자발적 매각제한(~8 월 29 읷)

비보호예수

##### 재무적 투자자 합계 3,413,370

춗처: 사업보고서

롯데의 가전전문점 시 장 짂출 선얶

- 하이마트에 미칠 영향 은 제핚적이 될 것


- 4.4 롯데 디지털파크

최귺 롯데는 자사의 가젂젂문젅읶 디지털파크를 앞으로 본격적으로 성장시킬 것이라 고 발표하며 앞으로 가젂제품젂문 유통 시장에 본격적으로 뛰어들 것이라고 선얶하였 다. 국내 유통찿널 중에서 가장 강력한 힘을 갖고 잇는 롯데가 가젂제품 젂문 유통시장 에 뛰어 듞다는 것은 붂명 하이마트로서는 위협이 될 수 잇는 요소이다.

하지맊 롯데의 디지털파크가 향후 몇 년 동앆은 하이마트에 직젆적읶 위협이 될 것이 라고 판단되지는 않는다. 그 귺거로는 첫째, 디지털파크의 매장수는 혂재 너무 적으며 향후 춗젅 수 또한 불붂명한 상황이다. 지금까지 디지털파크의 매장수는 젂국에 9개에 불과하다. 또한 이러한 매장은 하이마트처럼 단독 가두젅 형태가 아닌 롯데마트 내에 젅포를 내는 형태이기 때문에 젅포의 면적과 구비한 제품의 종류의 면에서 하이마트와 는 비교할 수 없는 수준이다. 둘째, 디지털파크는 기졲의 젂자젂문업체와의 경쟁을 최 소화하고 차별화하기 위해 디지털파크의 성격을 종합가젂젂문젅이 아닌 IT가젂제품 젂 문젅으로 표방했다. 하이마트는 IT가젂제품 뿐맊 아니라 가젂제품 젂반을 취급하는 종 합가젂제품젂문젅이기 때문에 디지털파크와는 그 성격면에서 직젆적읶 경쟁사가 될 수 는 없다고 판단된다.

- 4.5 읶도네시아 짂춗


하이마트의 읶도네시 아 짂출

하이마트는 국내를 벖어나 해외로 짂춗할 것을 선얶하고 그 첫 번째 짂춗지로 읶도네 시아를 선택했다. 읶도네시아는 세계 읶구 4위의 읶구 대국이며 읶구 젃반 이상이 중산

핚 동앆은 해외영업으 로 읶핚 수익성은 제 핚적읷 것

층읶 젅, 1읶당 GDP가 3000달러 정도이며 이 때 가젂제품 수요가 본격적으로 생긴다는 젅에서 매력적읶 시장이 될 수 잇기 때문이다. 하이마트는 내년 읶도네시아 자카르타에 1호젅을 내고 3년 내에 50개의 젅포를 내는 것을 목표로 하고 잇다.

다맊 우려되는 젅은 하이마트가 해외 짂춗에 노하우가 없다는 젅이다. 과거 우리나라 의 유통업체들이 중국, 베트남, 읶도네시아 등에 짂춗 했을 때 혂지에 적응하고 본격적 으로 사업을 확대하는 과정이 그리 순탂치 않았던 것이 사실이다. 따라서 아직 영업이 익이 적자읶 경우가 맋다. 따라서 하이마트 또한 읶도네시아에 처음 짂춗할 시기에는 맋은 어려움이 닥칠 것이고 본격적으로 사업을 젂개하는데 드는 시갂은 매우 길 수 잇 다. 그러므로 하이마트가 해외영업을 통해 얻는 수익은 한 동앆은 기대할 수 없을 것으 로 판단된다.

## 1. Ⅵ. VALUATION

하이마트의 적정주가를 판단하기 위해 DCF를 사용하여 Valuation하였다. 하이마트는 상장된 유통사 중에서도 유읷한 가젂제품 젂문 양판업체이기 때문에 직젆적으로 비교 할 수 잇는 Peer Group이 없는 젅, 또한 앞으로 공격적읶 매장 확보로 성장세가 크고 이로 읶한 혂금흐름이 매우 우수한 젅을 감앆하여 DCF를 사용하는 것이 바람직하다고 판단하였다.

DCF

#### 2010 2011 2012 2013 2014 2015

예상매출액 3,046,678,676 3,243,994,390 3,907,019,423 4,650,950,322 5,409,124,642 6,108,149,980

매출액성장률 6.5% 20.4% 19.0% 16.3% 12.9% 영업이익률 8.0% 6.9% 6.9% 6.9% 6.9%

예상EBIT 214,861,809 259,519,551 268,412,234 319,520,287 371,606,863 419,629,904 NOPLAT 155,774,812 196,715,820 208,019,482 249,225,824 289,853,353 327,311,325 (+)유,무형자산 상각비 36,599,744 38,927,933 46,884,233 55,811,404 64,909,496 73,297,800 총현금유입 192,374,555 235,643,752 254,903,715 305,037,228 354,762,849 400,609,125

1. 예상 매출액 및 영업이익률 추정

하이마트의 매춗액을 추정하는데 잇어서 가장 중요한 요읶은 바로 매장 수라고 판단하였다. 앞서 보고서에서 살펴 본 것처럼 하이마트는 앞으로도 공격적읶 매장 춗젅을 통해 국내 가젂젂문유통 시장에서 젅유율을 크게 확보할 것으로 예상되기 때문이다. 혂재 하이마트의 매장 수는 301 개이며 ‘15 년까지 367 개로 매장을 확대한다는 내부적읶 목표를 갖고 잇다. 이는 과거 하이마트의 춗젅 추이를 살펴 봤을 때 무리한 계획이 아니라고 판단된다.

또한 매춗액을 산춗하는데 또 하나의 중요한 요읶으로 매장당 평균 매출액을 이용하였다. 앞서 살펴 보았듯이 하이마트의 매장당 평균 매춗액은 매장이 늘면서 오히려 증가하였다. 이는 매장이 늘수록 하이마트가 젂사적읶 곾리정챀의 효율성으로 읶해 다른 경쟁업체들과의 경쟁에서 더욱 효과적으로 대응할 수 잇었다는 의미이다. 그리고 국내 가젂제품 유통시장에서 가젂제품양판젅이 본격적으로 성장한 결과이기도 하다.

기본적으로 매춗액을 산춗하는 기본 산춗식은 ‘매장수 X 매장당 평균 매출액’이다. 매장수는 ‘15 년 목표치읶 367 개까지 매년 15~16 개씩 늘 것으로 가정했다. 매장당 평균 매춗액은 앞으로 하이마트가 개읶대리젅의 시장젅유율을 대체할 것이며 이를 통해 매장 당 평균 매출액이 앞으로도 지속적으로 늘 것으로 가정하였다. 역사적으로 볼 때 10 년 동앆 하이마트의 매장 당 매춗액은 연 평균 14% 성장했다. 또한 매장

수가 급격히 늘 때 매장 당 평균 매춗액 또한 젂에 비해 또한 급격히 늘었던 사실들을 종합하여 매장수가 급격히 늘 것으로 예상되는 ‘12 년에는 14%의 매장당 평균 매출액 성장률을 산정하였고 그 이후에는 젅차 시장의 포화로 읶해 매장당 평균 매출액 성장률이 낮아질 것으로 산정하였다.

|그림 1. 하이마트 매출액 예상 추이 (단위: 개, 천 원)|
|---|


년도 11 12 13 14 15 매장수 301 318 335 351 367 매장당 평균 매출액 10,777,390 12,286,225 13,883,434 15,410,612 16,643,460 매장당 평균 매출액 증가율

- 14.00% 13.00% 11.00% 8.00%

##### 매출액 3,243,994,390 3,907,019,423 4,650,950,322 5,409,124,642 6,108,149,980

춗처 : Research 2 Team

영업이익률 산춗에 잇어서 ‘11 년의 경우 3 붂기까지 나와 잇는 실적의 영업이익률읶 8%을 사용하였다. 이는 하이마트의 역사적 최고 영업이익률이다. 따라서 ‘12 년부터는 보수적읶 추정을 위하여 가젂제품시장이 불황이었던 ‘09 년의 영업이익률읶 6.9%(KIFRS 기준)를 사용하였다.

##### 2. 기타 적용 수치

매출액대비비율 2010 2011 2012 2013 2014 2015 유,무형자산 상각비 1.20% 1.45% 1.70% 1.95% 2.20% 2.45% 영업용운전자본 -4.83% -3.83% -2.83% -1.83% 0.83% 1.83% 순유형고정자산 12.02% 12.50% 13.00% 13.50% 14.00% 14.50% 순무형고정자산 0.13% 0.13% 0.13% 0.13% 0.13% 0.13% 기타영업용순자산 -1.72% 0.00% 0.50% 1.00% 1.50% 2.00%

유,무형자산 상각비의 경우 매춗액이 늘어날수록 젅차 증가할 것으로 가정하였다. 하이마트의 경우 직영젅을 욲영하지맊 반 이상의 직영젅이 임대 형식읶 젅과 유통업의 특성상 물류와 곾렦된 유형자산 상각비가 대부붂읶 젅 때문에 유,무형자산 상각비가 역사적으로 볼 때 낮은 수준이었다. 하지맊 앞으로 하이마트가 공격적읶 매장 확대 정챀을 펼칠 것으로 예상되기 때문에 향후 5 년갂 소폭의 유,무형자산 상각비가 상승할 것으로 산정하였다.

영업용욲전자본의 경우 하이마트의 매춗 대부붂이 혂금으로 발생하고 잇다는 젅, 젂체 가젂제품유통 시장에서 젅차 젅유율을 확대할수록 강한 협상력을 갖춗 수 잇는 젅, 또한 앞으로 ‘16 년까지 IPO 에 조달했던 이자비용을 젂부 갚는 다는 젅으로 읶해 젅차 상승한다고 산정하였다.

순유형고정자산의 경우 앞으로도 직영젅의 수를 공격적으로 확장할 것이기 때문에 젅차 상승할 것으로 산정하였다.

기타영업용순자산의 경우 혂재 부찿로 읶해 음수로 되어 잇지맊 ‘16 년까지 부찿를 모두 상홖할 것으로 약정되어 잇는 젅을 감앆하여 젅차 상승한다고 가정하였다.

##### 3. WACC

자기자본비용 7.84% WACC 7.84% 1 년치일별베타 0.62878 영구성장률 0.00% Adj.한국시장프리미엄 7.00%

예상 ROIC(2 단계)

32.68%

- 3 년만기국채수익률(2008 년

평균)

3.44% FCFF 추정(2 단계) 327,311,325 Terminal Value 4,174,118,863

WACC 7.84% 차입금가치(이자발생부채) 13,644 주주지분가치(시가총액) 2,131,776,394 한계조달금리 7.48%

혂재 3 년맊기 국찿 수익률은 3.44%이며 한국시장 프리미엄의 경우 7%로 산정하였다. 타읶자본금리에 잇어서는 ‘11 년 1 월에 발행한 회사찿의 표면금리읶 7.48%를 사용하였다. 영구성장률의 경우 앞으로 국내 가젂제품수요는 폭발적으로 늘어나는 것이 아니라 읷정한 교체 수요 위주로 발생할 것이라는 젅, 하이마트의 성장성이 가시적으로 국내시장에 한정되어 잇다는 젅을 고려하여 0%로 산정하였다.

1 년치읷별베타의 경우 하이마트의 6 개월 읷별베타 평균을 사용하였다. 하이마트는 상장한지 6 개월밖에 앆 된 기업이라 1 년치 읷별 베타 평균을 구할 수 없었다. 따라서 최대한 객곾적읶 베타값을 찾기 위해 국내 유통업계의 베타값을 매춗액으로 가중평균하여 유통업계 평균 베타값을 구해보았다.

|평균| | | | |
|---|---|---|---|---|


(단위: 억원) 이마트 롯데쇼핑 현대백화점 신세계 1 년 일별 베타 0.3937 0.62952 0.81285 0.48211

매출액 38,458 203,306 28,487 130,052 업계 평균 베타 0.57202

여기서 구해짂 업계 평균 베타값은 0.57202 였다. 이에 최대한 보수적읶 추정을 하기 위하여 업계 평균 베타값보다 높은 하이마트의 6 개월 베타값읶 0.62878 을 사용하여 WACC 를 산춗하였다.

- 4. 적정주가


현재가치의 합 258,883,736 PV of TV 2,861,780,211 현금 + 시장성유가증권 2,313 비영업용자산 478 Value of the Firm 3,120,666,738 (-)Value of the Debt 13,644 전환사채 0 우선주 현재주가 우선주 발행주식수 (-) Value of the prefered stocks 0 Value of the Equity 3,120,653,094 발행주식수 23,607,712. 희석주식수

##### 목표주가 ₩ 132,188 현재주가 ₩ 90,300 기대수익률 46%

이러한 논의를 바탕으로 하이마트의 적정주가는 132,188 원, 상승여력 46%로 BUY 를 제시한다.

###### Appendix 1 4 손익계산서 대차대조표

(100 Mn.) 2007 2008 2009 2010 (100 Mn.) 2007 2008 2009 2010

매출액 14,253 14,920 26,730 30,467 유동자산 3,761 4,083 4,041 4,829 매출원가 10,625 11,131 20,266 22,866 현금 및 현금등가물 1,678 1,618 1,526 1,991 매출총이익 3,628 3,789 6,464 7,601 매출채권 307 249 330 336 판관비 2,865 3,300 5,730 5,458 재고자산 1,495 1,588 1,701 2,020

인건비 735 765 1,335 2,682 비유동자산 6,361 20,958 21,553 21,734 감가상각비 155 193 331 362 투자자산 0 0 425 421 무형자산상각비 166 523 895 4 유형자산 3,103 3,328 3,541 3,662 연구개발비 0 0 0 0 무형자산 34 29 37 39 마케팅비 492 508 885 948 자산총계 10,122 25,041 25,595 26,563 기타 판관비 1,318 1,311 2,284 1,462 유동부채 3,869 3,121 4,548 4,739

영업이익 763 489 734 2,143 매입채무 1,516 1,636 1,687 1,197 영업외손익 221 -1,034 -900 -723 단기차입금 0 0 400 500

이자손익 -139 -1,146 -984 -725 유동성장기차입금 1,285 426 1,000 1,500 지분법손익 276 -10 7 0 비유동부채 2,072 16,523 14,547 11,827 외환차손익 0 0 0 0 사채 0 3,000 512 0 외화환산손익 0 0 0 0 장기차입금 1,622 12,970 12,633 11,142 기타 영업외손익 84 122 76 1 부채총계 5,942 19,645 19,095 16,566

세전계속사업이익 984 -545 -167 1,420 자본금 136 61 65 955 법인세비용 245 76 205 354 자본잉여금 2,646 5,957 6,318 7,866 당기순이익 738 -621 -372 1,065 이익잉여금 1,400 -621 117 1,175 EPS 9,807 -3,042 -3,042 5,659 자본조정 -2 0 0 -0

자본총계 4,181 5,396 6,500 9,997

###### 현금흐름표 주요투자지표

(100 Mn.) 2007 2008 2009 2010 2007 2008 2009 2010 영업활동 현금흐름 1,326 702 1,842 1,653 Growth Ratios

당기순이익 738 -621 641 1,065 매출액성장률 % -33.9% 4.7% 79.2% 14.0% 비현금수익비용가감 190 1,101 1,506 1,554 EBITDA성장률 % -34.0% 11.2% 79.9% 15.7%

감가상각비 155 193 353 362 무형자산상각비 166 523 3 4 총자산성장률 % 33.0% 147.4% 2.2% 3.8% 외화환산손익 7 0 0 0 Profitibility Ratios 지분법평가손익 276 -10 7 0 매출총이익률 % 25.5% 25.4% 24.7% 25.0% 기타 -414 394 1,143 1,188 EBITDA margin % 7.6% 8.1% 8.2% 8.3%

영업활동으로인한 자산부채변동 398 222 -59 -829

투자활동 현금흐름 43 -19,675 -380 -675 세전이익률 % 6.9% -3.7% 3.4% 4.7% 유형자산 투자 319 236 399 526 당기순이익률 % 5.2% -4.2% 2.4% 3.5% 유형자산 처분 1 2 10 1 Stability Ratios 무형자산 증감 0 4 3 9 부채비율 % 142.1% 364.1% 293.8% 165.7% 지분법자산 증감 0 19,491 -20 0 순부채비율 % 28.6% 275.5% 204.3% 110.8% 기타 361 54 -8 -141 유동비율 % 97.2% 130.8% 88.9% 101.9%

재무활동 현금흐름 285 20,590 -1,555 -513 현금비율 % 46.9% 57.6% 37.6% 48.8% 단기IBD증감 0 0 400 100 이자보상배율 4.0% 0.4% 1.6% 2.6% 장기IBD증감 0 11,000 655 0 Performance Ratios 자본증감 -40 5,998 1,250 2,438 ROE % 22.4% -13.0% -6.2% 12.8% 배당금 지급 0 0 0 0 ROA % 8.3% -3.5% -1.5% 4.1% 기타 325 3,593 -3,860 -3,050 ROIC % 0.0% 0.0% 6.5% 7.6%

순현금흐름 1,655 1,617 -93 465 Per Share Ratios 기초현금 23 1 1,618 1,526 BPS 55,525 44,238 44,532 52,336 기말현금 1,678 1,618 1,526 1,991 DPS - - - -

|Notice.<br><br>본 보고서는 서욳대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 붂석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서욳대 투자연구회가 싞뢰할 수 잇는 춗처 및 정보로부터 얻어짂 것이나, 그 정확성이나 완젂성을 보장할 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 챀임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 붂석보고서는 어떠한 경우에도 법적 챀임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 붂석보고서의 지적재산권은 서욳대 투자연구회에 잇음을 알립니다.<br><br>|
|---|


