Initial Coverage

2009년 4월 17일 자동차 부품업

아트라스BBXXBX(023890) (023890(023890)))

환율과 원자재원자재,,,, 가격.가격... 환상의환상의 하모니! 하모니!!!

# Buy

### 대체 될 수 있는 납축전지… 하지만 실상은?

동사는 납축전지를 전문적으로 생산, 판매하는 회사이다. 하지만 납축전지는 에너 지 효율 및 크기 중량 등의 면에서 앞으로 Ni-MH, Li-lon 배터리로 대체될 것으로 예상된다. 따라서 동사의 절대 가치는 낮아 보인다. 하지만 이 대체재는 앞으로 10년 이상의 긴 R&D기간 및 단가 인하가 필요하다. 그 동안의 동사 현재 가치만 따져 보아도 현재의 주가가 저평가 되었음을 알 수 있다.

Valuation

Target Price: 29,133

#### Price: 19,200

Margin of Safety: 52%

### 세방이 더 좋아 보여? 다른 면을 볼까?

동사와 같이 배터리 시장을 과점하고 있는 회사로는 세방 전지가 있다. 세방 전지 는 배터리 시장 40%, 동사는 25%를 점유 하고 있다. 겉으로 보기에는 세방 전지 가 점유율 1위로 시장을 선도 한다고 볼 수 있다. 하지만 세방 전지의 신규시장 진출 시도와 대기업과의 경쟁구도에 대비하여 동사의 납 효율성 증가계획은 더 돋 보일 수 밖에 없다.

MktCap.(100mn): 175,680 ROE: 73.90% ROA: 39.66% Op.Magin: 20.29% PER: 2.81 PBR: 1.54 Dividend Yield: 4.90% Major Sh.Holder: (주주주)한국 타이어 31.13%

### 환상의 하모니, 언제까지 가능할 것인가?

동사는 2008년 배터리 가격, 환율, 원재료로 이어지는 삼박자의 하모니로 엄청난 영업 이익 및 순이익 개선을 하였다. 동사는 앞으로 고정적인 CAPA를 바탕으로 앞 으로 이익의 변화는 배터리 가격, 환율, 원재료의 변화에 따라 달려있다. 따라서 이 하모니의 변화에 따른 목표 주가를 리서치 3팀이 분석하였다.

기업분석 3333팀팀팀팀

윤원식,,,, 송민철,송민철,,, 유슬아유슬아,,, 신태현,,,, 박종진박종진

Company

## I. 사업소개

동사는 1944년 이산주식회사로 설립되어 1977년 한국타이어 그룹의 인수로 그 룹차원의 판매망을 구축하게 되었고 1994년 KOSDAQ시장에 상장되었다. 차량용 납축전지를 생산하는 업체로 ‘Atlas BX’라는 브랜드로 제품을 생산, 판매하는 업체 이다. 차량용 납축전지는 충전에 의해 전기에너지를 화학적 에너지로 저장한 뒤 필요한 시기에 이를 방전하여 전기에너지를 얻을 수 있는 2차 전지로 분류된다. 동사에서 제작한 제품들은 일반적으로 자동차에서 엔진 시동 및 전장부품들에서 필요한 전력을 공급하는 데 이용된다. 납축전지의 특성상 3~4년의 교체주기가 있 어 동사제품들은 대부분 자동차 A/S 부품시장에 공급되고 있다.

동사와 같은 사업을 영위하고 있는 업체로는 국내에 델코전지, 세방전지, 현대에 너셀등이 있으며 이중 현대에너셀과 델코의 경우 현대차 및 GM등의 신차시장의 OEM납품에 주력하고 있으며 세방전지와 동사는 수출위주의 A/S시장 비중이 높은 특징을 지니고 있다. 동사의 경우 국내에서는 약 25%의 점유율을 보이고 있고, 해 외 시장의 경우 약 1.9%정도를 점유하고 있으며 점차 국내기업들의 점유율은 높 아져 가고 있는 상황이다.

|그림 1. ATLAS BX 제품사진<br><br>|그림 2. 매출 및 생산/판매량 추이<br><br>0<br><br>100,000<br><br>200,000<br><br>300,000<br><br>400,000<br><br>500,000<br><br>0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008<br><br>생산량(천대) 판매량(천대) 매출(억원)<br><br>|
|---|---|
|자료: 아트라스BX|자료: Research 3 Team, 아트라스BX|


그

자

--- - 222 2 ----

|그림 3. 내수 점유율 추이<br><br>22.10% 22.90% 23.70% 25.60% 25.90% 25.70%<br><br>40.50% 40.80% 21.70% 21.10% 19.10% 17.20%<br><br>19.80% 19.50%<br><br>41.80% 38.20% 39.00% 41.40%<br><br>17.60% 16.80%<br><br>12.80% 12.00% 12.00% 10.60%<br><br>3.10% 4.00% 5.10%<br><br>0.00%<br><br>20.00%<br><br>40.00%<br><br>60.00%<br><br>80.00%<br><br>100.00%<br><br>120.00%<br><br>2002 2003 2004 2005 2006 2007<br><br>아트라스비엑스 델코전지 세방전지<br><br>현대에너셀 기타<br><br>|그림 4. 매출 구성 추이<br><br>71.83%72.47%<br><br>79.48%82.50%83.46%86.53%<br><br>26.31%25.23%<br><br>19.35%<br><br>16.30%15.31%<br><br>12.34%<br><br>0<br><br>50,000<br><br>100,000<br><br>150,000<br><br>200,000<br><br>250,000<br><br>300,000<br><br>350,000<br><br>400,000<br><br>0.00%<br><br>20.00%<br><br>40.00%<br><br>60.00%<br><br>80.00%<br><br>100.00%<br><br>120.00%<br><br>차량용(수출) 차량용(내수) 기타 매출<br><br>|
|---|---|
|자료: Research 3 Team, 아트라스BX|자료: Research 3 Team, 아트라스BX|


그

Company

- 자

II. 납축전지 시장의 현실

차량용 납축전지 (Lead-Acid Battery)의 대체 가능성

1) 차량용 납축전지와 자동차시장

납축전지는 니켈-이온 전지 다음으로 낮은 무게당 에너지(Wh) 생산량을 보이지 만, 상대적으로 큰 순간 전력(W) 때문에 자동차의 스타팅 모터 구동에 적합하고 그 제작 단가가 저렴하여 차량용 배터리로 사랑 받고 있다. 현재 거의 모든 양산 차종은 스타팅모터, 점화플러그, 램프와 같은 각 종 전기장치 작동에 12V 납축전 지를 사용하고 있으며, 배터리의 평균 교체주기는 4년으로 차 1대 당 4년에 한번 은 수요가 일어난다고 볼 수 있다. 전세계의 차량 대수가 8억에 달하는 오늘날, 필 수적인 소모품인 차량용 배터리의 수요는 낙관적으로 보인다. 그럼 과연 차량용 배터리 시장은 미래가 보장되었다고 볼 수 있을까?

필수적인 소모품인

- 차량용 납축전지는 그 수요가 꾸준하 다.


--- - 333 3 ----

자동차업계의 대체 에너지 바람이 불 며 하이브리드차량 의 수요가 급증하 고 있다.

현재 자동차 업계에는 대체 에너지 바람이 불고 있다. 언제 급변할 지 모르는 휘 발유 값에 대한 불안과 지구온난화와 같은 환경보존에 대한 인식이 늘어나면서 대 체에너지 동력 차량에 대한 투자/개발 그리고 수요가 급격히 늘고 있다. 대체에너 지 동력 차량 중 현재 가장 큰 대중화를 이룬 것은 하이브리드 차량이다. 배터리 와 내연기관엔진을 같이 사용해 차량의 동력을 생산하는 하이브리드 방식은 아직 국내에는 보급화가 전혀 되어있지 않지만 미국의 경우 2006년부터 연25만대 이상 의 판매를 기록하였다. 현재는 세계적으로 연간 50만대 수준으로 하이브리드차가 생산되고 있다.

Company

하이브리드 차량은 보급화는 확실시 되고 있다.

2009년 초 하이브리드 차량의 판매가 다소 감소하였지만 미국 정부는 자동차생 산업체에 강력한 환경규제를 부과하고 대대적인 보조금($24억)을 지원하며 2015년 까지 백만 대가 넘는 하이브리드 차량을 도로에서 볼 수 있길 희망하고 있다. 자 동차 판매의 거대시장으로 떠오르는 중국 또한 2011년 까지 50만 대 이상의 하이 브리드차량 보급을 목표하고 있다. 국내 1위 자동차 생산 업체인 현대자동차도 수 년 전부터 각종 모터쇼를 통해 하이브리드 차량을 선보이며 하이브리드 양산 의지 를 보이고 있다.

순수 전기자동차 판매 또한 높은 성 장을 보이고 있다.

내연기관의 도움 없이 순수 전기배터리에 의해 구동되는 전기자동차도 그 생산과 수요에 있어서 상승곡선을 그리고 있다. 미국시장서 이미 지난 2006년 5만3천대 이상을 기록하며 매년 평균 30%에 가까운 성장률을 보이고 있다.

#### 2) 하이브리드 & 전기자동차에 납축전지?

현재 양산 중인 하 이브리드 차량은 별도의 납축전지를 사용하고 있다.

현재 양산되어 있는 하이브리드 차량은 2가지 배터리를 사용하고 있다. 한가지 는 내연기관과 함께 바퀴에 동력을 제공하는 구동배터리고 다른 하나는 기존의 내 연기관 차량에서 사용하는, 동사가 생산하는, 차량용 납축전지 (Lead-acid battery) 이다. 200-250V를 생산하는 구동배터리는 별도의 변압 없이 12V용 스타팅모터나 각종 전기장치에 사용이 불가능해 별도의 납축전지가 필요하다. 현재 미국시장에 서 양산중인 27종의 하이브리드 차량 모두 동사가 생산하는 것과 같은 종류의 납 축전지를 사용하고 있다.

하이브리드 차량에 서 점차 납축전지 의 수요가 줄어들 전망이다.

그러나 이는 납축전지의 꾸준한 수요를 보장해 주지 못한다. 비록 현재의 하이브 리드 차량은 12V전압 생산을 위해 기존의 납축전지를 사용하고 있지만 점차 DCDC 변압기를 이용하여 구동배터리에서 바로 12V의 전력을 뽑아오는 방식을 추구 하고 있기 때문이다. 일례로 현대자동차는 이번 4월에 개최된 서울모터쇼에서 아 반떼 LPI 하이브리드에 독자 개발한 12V 직류변환장치를 선보였다.

--- - 444 4 ----

그림 555 5. 배터리의 배터리의 종류와 종류와 특성 특성

Company

자료:::: FordFord MotorMotor CompanyCompany

구동배터리 수요의 증가는 동사에게 호재가 될 수 있을까. 이는 상당히 불투명 하다고 볼 수 있다. 그 이유는 구동배터리의 종류에 있다. 현재 동사가 주력하고 있는 배터리의 종류는 납축전지이다. 납축전지는 자동차를 구동하는 구동배터리로 상당한 한계가 있다. 충격과 온도에 대한 안전성은 뛰어나지만 무게 및 부피 대비 전기에너지 생산량이 적어 250V에 달하는 전압이 필요한 자동차에 너무나 큰 무 게와 부피 부담을 안겨주기 때문이다.

하이브리드 차량의 보급화는 동사에 이익을 가져다 주 지 못한다.

납축전지는 하이브 리드 차량에 쓰일 가능성이 거의 없 다.

이와 같은 이유로 현재 Toyota, Honda, Ford, Lexus, GM등 주요 업체에서 양산되 고 있는 모든 하이브리드 차량은 Ni-MH 배터리를 사용 중이다. Ultrabattery라며 효율성을 극대화한 납축전지가 호주에서 개발 중에 있지만 양산차에 적용이 가능 할 지는 미지수이고, 이는 동사의 납축전지 제조 능력과는 별개의 배터리이다.

차세대 배터리 Liion의 시장성이 주 목된다.

극심한 진동과 고/저온을 견뎌내야 하는 자동차 배터리의 특성상 그 안전성에 있 어서 문제가 있었던 Li-ion 배터리 또한, 테슬라 모터스라는 미국의 전기자동차 전 문 제조업체에 의해 이미 탑재 차량이 양산 중에 있고 GM의 경우 Li-ion배터리를 사용하는 전기자동차를 내년 출시할 예정이다. 이번 서울모터쇼에서 현대자동차가 선보인 하이브리드차 또한 Li-polymer배터리 (Li-ion배터리와 그 성능에서 거의 비

--- - 555 5 ----

슷)를 장착했다. 이는 높은 단가와 기술적 문제를 가지고 있는 새로운 배터리 개 발에 여러 업체에서 많은 노력을 쏟아붓고 있고 이미 어느 정도 그 성과를 달성했 음을 증명하고 있다. 한국신용평가정보의 보고에 의하면 2010년에 Ni-MH에 비해 Li-ion의 가격프리미엄이 50% 수준으로 감소할 것으로 전망되며 2015년 하이브리 드 시장의 95%를 점유할 것이라 예측하고 있다.

Company

#### 3) 동사의 Li-ion 배터리 시장 진입 여부

동사가 Li-ion배터 리 시장에 진입하 기엔 장벽이 너무 높다.

현재 자동차용 배터리로서 가장 장래가 밝은 Li-ion 배터리의 경우 대기업에 의 한 시장점유가 예상되어 그 진입장벽이 높아 보인다. 한국신용평가정보에 의하면 2004년 10월부터 올해 9월까지 LG화학과 현대자동차가 146억의 R&D자금으로 하 이브리드용 Li-ion배터리 개발에 있고, SK모바일에너지, LG화학, SB리모티브가 현대 자동차와 2013년 9월까지 175억원 규모의 10마일용 PHEV(플러그인 하이브리드) 용 Li-ion 배터리 개발을, 2013년 9월까지 200억 규모의 R&D자금으로 삼성SDI, LG 화학, EIG등이 20마일용 PHEV Li-ion배터리 개발을 연구 기획 중이다. 납축전지에 만 전념해온 동사의 경우, Li-ion 배터리 시장의 진입이 쉽지 않아 보이는 바, 납축 전지의 수요가 줄어들기 시작하면 동사에 어느 정도 매출 감소를 가져올 것으로 예상된다.

#### 4) 차량용 12V 납축전지에 전념

동사는 12V 납축 전지 생산에 전념, 하이브리드 차량의 보급화에 큰 영향 을 받지 않는다.

현재 동사의 방침은 구동배터리의 개발보다는 12V용 납축전지 생산에 전념하는 것이다. 앞서 언급 했듯이, 하이브리드 & 전기자동차의 보급과 구동배터리에서 바 로 전기를 끌어올 수 있게 하는 직류전환장치의 상용화로 12V 납축전지의 수요는 점차 저성장 할 것임이 전망된다. 하지만 밑의 Global Insight의 자료에서 보듯이 2020년에도 신규 자동차 시장에서 내연기관 자동차의 비율은 50%에 달한다. 내년 부터 하이브리드 및 플러그인 자동차의 비율이 같은 비율로 늘어난다고 가정했을 때, 2020년 까지 전세계 자동차 대수에서 내연기관 자동차의 비율은 약 75%라고 생각할 수 있다. 이는 내연기관 자동차 대수가 연간 약 3%의 감소를 기록할 것이 라는 것을 의미하며 이 감소치는 경쟁사에 비해 높은 영업이익율을 가지고 있는 동사에게 있어서 시장점유율 증가를 통해 회복할 수 있는 수준으로 판단된다. 또 한 동사는 신차에 대한 납품보다는 납축전지의 A/S용 납품이 매출의 상당부분을 차지하기 때문에 납축전지 시장의 사양 흐름에 어느 정도 유예를 적용 받을 것으 로 보인다.

--- - 666 6 ----

|그림 666 6. 자동차 자동차 생산 생산 시장 시장 전망 전망,, 2020년2020년년년<br><br>5%<br><br>42% 53%<br><br>플러그인 하이브리드 내연기관<br><br>|그림 777 7. NiNNiiNi----MHMMHHMH와와와와 LLiiLi- Li---IIIIononon 배터리배터리 단가추이 단가추이<br><br>|
|---|---|
|자료:::: GlobalGlobal InsightInsight|자료::: KrornerKrorner etet al(2007)al(2007) && RMIRMI analysisanalysis|


그

Company

자

Li-ion배터리가 12V 납축전지 시 장에 진입하기엔 무리가 있다.

기존 내연기관 자동차에 사용되는 12V 납축전지의 Li-ion화 리스크 또한 향후 수 년간은 동사를 위협할 수준에 도달하리라고 생각되지 않는다. Ni-MH나 Li-ion배터 리가 기존의 납축전지를 대체하기 위해서는 높은단가를 극복해야만 한다.

현재 납축전지의 단가는 Ni-MH 의 1/4 수준으로 이미 개량의 잠재성이 고갈된 Ni-MH 배터리의 경우 현재보다 더 낮아질 가능성은 희박하다. 차세대 배터리 시 장을 이끌 Li-ion 배터리 또한 납축전지의 낮은 단가에 근접하기 위해서는 최소한 300 만 대 이상의 생산량에 도달해야 하지만 (그림 3 참조), 현재 하이브리드 시장 규모는 연 50 만대에 불과하다. 예상보다 하이브리드 시장의 성장성이 크다고 가 정하더라도 Li-ion 배터리의 12V 납축전지 대체화에는 기술적 장벽도 존재한다. 2010 년 양산이 계획되어 있는 GM Volt 의 경우, Li-ion 배터리를 탑재하지만 고온 에 약한 Li-ion 특성상 배터리 자체 냉각을 위한 냉각장치가 탑재되어 있다. 이는 Li-ion 배터리가 차량용으로 쓰이기 위해서는 냉각장치가 필수적이라는 사실을 증 명하는데 이러한 냉각장치를 보조전력을 위해 쓰일 12V 전지에 적용한다는 것은 Li-ion 의 적은 부피 및 무게 장점을 상쇄하게 된다. 즉, 구동배터리의 Li-ion 화는 이미 진행 중이지만 이것이 12V 납축전지의 Li-ion 화를 뜻하는 것은 아니다라고 결론 지을 수 있겠다.

--- - 777 7 ----

영업이익, 당기순이익 급증

Company

2008년 재무제표를 살펴보면 2007년과 2008년 매출총이익, 영업이익 및 당기순 이익이 급증한 것을 확인할 수 있다. 동사의 출하량은 2007년 800만대를 정점으 로 정체를 보이며 소폭 하락하고 있음에도 불구하고 동사의 매출과 이익은 큰 폭 으로 증가하였다.

이러한 원인으로는 2007년 하반기를 기점으로 급등한 환율에 의한 효과와 원재 료 가격의 하락을 들 수 있다. 수출비중이 87%에 달하는 동사의 경우 환율상승에 의한 영향이 고스란히 매출의 증가를 가져왔고 이로 인한 매출차이가 대부분 당기 순이익 증가에 기여하게 되었다. 그러나 수출가격에 연동되어 상승하는 국내 내수 시장은 제품가격 상승으로 인해 내수시장의 출하량이 다소 감소한 것으로 보인다.

납축전지의 경우 매출원가 중 원재료가 차지하는 비중은 70%이상을 차지한다. 최근의 납 가격은 2007년 최고점대비 63%이상 감소한 상태로 2006년 이후 약 44.8% 급증했던 납가격의 경우 2008년 4.58% 감소하면서 환율과 함께 이익에 큰 기여를 하고 있다.

또한 동사는 2001년 전주신공장 완공과 함께 축전지에 쓰이는 납의 양을 줄이 는 연구를 지속하여 왔다고 밝히고 있다. 이에 리서치 3팀은 아래 그래프에서 제 시된 개당 쓰이는 납의 양은 사업보고서에 표시된 매출원가 및 납 평균 가격 등을 바탕으로 분석 하였으며, 이를 통해 2004년 이후 개당 납의 양이 급격히 감소한 것을 확인 할 수 있었다. 이러한 영향으로 타사에 비해 가격 경쟁력 및 납 가격의 급변으로 인한 영향을 수익성 악화 영향을 줄이는 데 효과적으로 대처하고 있음을 확인 하였다.

그림 888. 8... 수익성수익성 변화 변화 추이 추이

30.00%

20.00%

10.00%

0.00%

1999.12 2000.12 2001.12 2002.12 2003.12 2004.12 2005.12 2006.12 2007.12 2008.12

-10.00%

매출총이익률 영업이익률 법인세비용차감전… 순이익률

자료:::: ResearchResearchResearch 333 Team,Team,Team, 아트라스BX아트라스BBXXBX

--- - 888 8 ----

그림 999. 9... 환율환율 및및및 및 원재료에 원재료에 의한 의한 영향 영향

- 1,000

- 1,500
- 2,000

- 2,500
- 3,000


- 3,500
- 4,000


- 4,500
- 5,000


60000

| |
|---|
| |
| |
| |
| |
| |
| |
| |
| |


50000

40000

30000

20000

10000

500

0

0

2003 2004 2005 2006 2007 2008

축전지 가격변동(원, 좌측) 개당 쓰이는 납 양(예상)(g, 좌측) 납 평균가격(원/kg) 단위환율($당)(한국은행) 출하량(2천개) 해외 판매 단가(0.01$)

자료:::: ResearchResearchResearch 333 Team,Team,Team, 아트라스BX아트라스BBXXBX

그림 110010. 10... 원재료(원재료(((납납납납))))가격가격 변화 변화 추이 추이

자료:::: LondonLondonLondon MetalMetalMetal ExchangeExchangeExchange

--- - 999 9 ----

## Ⅲ. 경쟁사 분석

#### 수익성을 높이고 있는 아트라스 BX

국내 납축전지 시장은 세방전지, 아트라스BX, 델코, 현대에너셀이 과 점하고 있다.

현재 국내 납축전지 시장은 세방전지, 아트라스 BX, 델코, 현대에너셀 4 개 업체가 과점하고 있다. 이 중 세방전지와 아트라스 BX 는 시장 규모가 더 큰 A/S 시장 (70%), 해외시장을 공략하고 있고, 델코와 현대에너셀은 완성차에 납품하는 OEM 시장(30%)에 집중하고 있다. 시장점유율은 2008 년 기준 세방전지 40.1%, 아트라 스 BX 26.7%, 델코 19.6%, 현대에너셀 12.4%로, 4 년간의 시장점유율 추이를 보면 큰 변동 없이 세방전지와 아트라스가 1,2 위를 지키고 있다. 수출을 주로 하고 있 는 세방전지와 동사의 세계시장 점유율은 각각 3.2%, 1.9%로 낮은 수치를 기록하 고 있다. 하지만 꾸준히 시장에서 점유율을 높여가며 성장하고 있다.

동사와 세방전지 모두 원화약세와 납가격 인

동사와 세방전지가 집중하고 있는 A/S 시장은 신차보다는 기존 자동차 물량이 훨 씬 많기 때문에 신규수요 시장보다 큰 규모를 가지고 있다. 자동차 생산변화의 큰 영향을 받기보다는 일정 규모의 시장을 유지하고 있는 특성을 지니고 있기 때문에 2008 년 경기침체로 인해 자동차 판매수가 줄었음에도 매출액은 증가했다. 한편, 수출시장은 세계 시장의 수요 변동에 따른 영향을 받고 있고, 납축전지는 국내 생 산대비 수출비중이 내수보다 큰 규모의 수급구조를 이루고 있어 수출위주의 매출 이 이루어지고 있다. 수출 시장에 진출한 동사와 세방전지는 2008 년 원화 약세로 인해 환율 수혜를 입었고, 납축전지 원재료인 납의 가격이 크게 하락했고, 동시에 제품의 단가는 상승하면서 추가 수익을 얻을 수 있었다.

- 하로 실적이 대폭 개선 되었다.
- 더 많은 수익을 낸 업 체는 아트라스BX이다.


이와 같이 수출 시장에 집중하고 있는 아트라스 BX 와 세방전지 모두 원화약세 와 납가격 하락의 호재로 2008 년 같이 실적이 크게 개선되었다. 하지만 두 업체 중 보다 더 큰 수익을 거둔 업체는 아트라스 BX 이다. 동사는 매출액총이익이 412%, 영업이익이 2605%, 당기순이익이 1152%만큼 증가했고, 세방전지는 각각 131%, 272%, 301%씩 증가했다. 그렇다면 왜 동사가 세방전지보다 더 큰 수익을 거둘 수 있었을까?

--- - 110010 10 --- -

그림 111111. 11... 국내 국내 시장 시장 점유율 점유율 그림 112212. 12... 동사와 동사와 세방전지의 세방전지의 수익성 수익성 비교 비교

Company

50.00%

3000%

2500%

40.00%

2000%

30.00%

1500%

20.00%

1000%

10.00%

500%

0.00%

0%

2005년 2006년 2007년 2008년

매출총이익증가율 영업이익증가율 당기순이익증가율

세방전지 아트라스비엑스 현대에너셀 델코전지

아트라스BX 세방전지

자료 ::: : kisline, kisline,kisline, 아트라스BX아트라스BBXXBX 자료 ::: : 아트라스BX,BX, 세방전지세방전지

수출비중이 높은 동사 가 환율 효과가 더 컸 다.

먼저 수출비중에서 그 원인을 찾을 수 있다. 동사는 생산하는 납축전지의 88% 를 해외 여러 나라로 수출하고 있고, 세방전지는 제품의 61%만을 수출 하고 있다. 2008 년 원화가 약세를 보이면서 세방전지보다 수출비중이 높은 동사의 환차익이 더 크게 발생했고, 그만큼 당기순이익률도 더 크게 증가할 수 있었던 것으로 판단 된다.

#### 원가경쟁력을 지닌 아트라스BX

원가경쟁에서도 동사가 세방전지보다 우위에 있다.

원가경쟁에서도 세방전지를 앞섰기 때문에 순이익을 더 늘릴 수 있었다. 축전지 제조에 있어 납이 원재료의 80%를 차지하기 때문에 축전지업계의 수익성에 끼치 는 영향이 크다. 따라서 납가격이 크게 떨어진 2008년에 축전지제조 업체 모두 이 익이 발생했고, 특히 동사의 경우 단위전지당 사용되는 납의 양을 줄이며 대폭 원 가를 절감할 수 있었기 때문에 타 업체에 비해 더 높은 수익성을 확보했다. 동사 는 공정개선을 통해 단위전지당 소요되는 납 중량을 5~10% 선으로 줄였다. 납축 전지의 성능은 높이면서 단위전지당 소용되는 납 중량을 줄이려면 특별한 기술이 필요하며, 이 기술은 납축전지 제조업체 세계시장점유율 1위 업체인 Johnson Controls, Inc.(JCI)와 동사 외에는 아직 도입한 회사가 없다. 기술을 통해 원가 절감 을 한 동사의 영업이익률은 해외 여타 업체들과 비교해도 독보적으로 높다. 시장 점유율 1위인 JCI는 물론 세방전지를 제외한 미국, 일본 업체들도 영업이익률이 한 자릿수에 그쳤지만, 동사는 25%에 가까운 높은 영업이익률을 기록했다. 또한 원재료 조달주기를 기존 3~6개월에서 1~2개월로 단축했고, 제품 단가도 매년 높 이는 등 구조적으로 납 가격 상승에 의한 영향을 감소시키기 위한 노력을 기울이 고 있어 향후 납가격이 상승한다고 해도 세방전지에 비해 타격을 덜 받을 것으로 판단된다.

--- - 111111 11 --- -

그림 113313. 13... 동사와 동사와 세방전지의 세방전지의 수출 수출 비중 비중 그림 114414. 14... 납축전지 납축전지 제조업체 제조업체 영업이익률 영업이익률

Company

%

100%

30

25

80%

20

60%

15

10

40%

5

20%

0

0%

아트라스 세방전지

자료 ::: : Research ResearchResearch 333 TeamTeamTeam 자료 ::: : 아트라스 아트라스BX,BX, 세방전지세방전지

#### 사업 비교

세방전지의 Ni-MH와 Li-ion전지 시장으로의 진출은 현명한 선택이었 을까?

동사가 세방전지보다 실적이 더 크게 향상되면서 경쟁력 있는 되는 모습을 보였 지만, 세방전지와의 비교에서 약점으로 언급되는 부분이 바로 미래 성장성 부분이 다. 세방전지는 납축전지 시장의 성장이 둔화될 것으로 판단하고, 새로운 이차전지 개발을 해오고 있는데 반해 동사는 새로운 성장동력을 모색하려는 움직임을 보이 지 않았다. 하지만 과연 세방전지의 Ni-MH 와 Li-ion 전지 시장으로의 진출이 현명 한 판단이었는지, 이 사업부에서 수익을 낼 수 있는지 고려해 볼 필요가 있다.

1조 이상의 투자비용이 필요하고 이미 대기업이 진출해있는 Ni-MH와 Li-ion전지 시장으로의 진출 성공가능성은 희박 하다.

세방전지는 2005 년에 Ni-MH 을 개발해 2007 년 9 월부터 양산하기 시작했다. 이후 이는 산업용 축전지에 사용되어 왔고, 최근 차량용에도 이용하려고 하고 있 다. 하지만 산업용에서 차량용으로 적용 범위를 넓히려면 차량용 납축전지 매출처 도 확보 해야 하고 많은 투자비용이 더 들어가야 하기 때문에 차량용 전지 사업으 로의 진출 가능성이 크지 않은 상태로 보인다. 세방전지는 Li-ion 전지개발도 진행 중인데 Li-ion 전지를 개발, 양산하기 위해서는 1 조 이상의 투자비용이 필요해 중 소규모의 업체가 양산하기에는 무리가 따른다. 또한 이미 대기업 LG 화학은 GM, 기아, 현대자동차와 협력하고 있고, Panasonic 은 Toyota 와 함께 Panasonic EV Energy 를 설립하여 차량용 Ni-MH 전지를 생산하고 있기 때문에 세방전지가 NiMH 와 Li-ion 전지 시장 진출의 성공가능성은 낮다고 판단된다.

--- - 112212 12 --- -

###### 동사는 Ni-MH와 Li-ion 전지 대신 AGM배터리 를 개발하는 등 수익성 이 높은 사업에 집중하 고 있다.

동사는 Ni-MH 와 Li-ion 전지 개발은 하고 있지 않다. 대신 AGM 배터리를 개발했 는데, AGM 배터리(Absorptive Glass Mat)는 제 3 세대 차량용으로 개발된 특수유리 섬유 격리판 기술이 적용된 배터리로，산이 넘어오지 않도록 하는 유리섬유매트의 separator 를 가지고 있다. AGM 배터리는 에너지 밀도를 극대화 할 수 있고, 하이 브리드카에도 사용될 수 있다. 하이브리드카에 사용된다면 Ni-MH 와 Li-ion 전지보 다 5 배~15 배가 저렴하기 때문에 유리한 위치를 점할 수 있다. 또한 동사는 기존 에 집중했던 UPS 시장이 아닌 태양광, 풍력발전에 사용되는 산업용 축전지 시장에 진출하기 위한 준비를 하고 있다. 현재 이를 위해 전주공장에서 AGM 축전지라인 을 혼류형태로 생산하고 있다. 혼류형태는 생산단가가 비교적 높지만, 고부가가치 제품이라 수익성이 좋다는 장점이 있다. 풍력과 태양광은 대체 에너지로 주목 받 고 있고, 풍력 발전기의 수요도 늘어날 것으로 보여 향후 동사의 축전지의 수요도 많아질 것으로 기대되며 늘어날 수요에 대비해 동사는 2 년내에 신규 생산라인 설 치를 계획 중에 있다고 밝히고 있다. 동사는 축전지 제조기술을 극대화 해 경쟁력 있는 분야에 집중하며 품질을 높이는 동시에 기존에 생산해오던 축전지에 부가가 치를 주입해 수익성을 높이는데 주력하고 있으며, 끊임없이 틈새시장을 공략 하며 미래에 대비하고 있다.

Company

그림 115515. 15... AGM배터리AGM AGM배터리 그림 116616. 16... 222차 2차차차 전지업체와 전지업체와 완성차업체 완성차업체 파트너 파트너

자료 ::: : 아트라스BX 아트라스BBXXBX 자료 ::: : 신영증권 산업분석 산업분석 보고서 보고서

--- - 113313 13 --- -

Company

## IV. 이러한 상태가 계속 유지될 수 있을까?

환율과 납가격 상승이 매출성장에 미친 영향 분석 2007년과 비교해서 2008년의 제품 출하량은 큰 차이가 없다. 하지만 단가 인 상효과로 매출이 516억 증가했고, 환율효과로 564억원이 증가했다. 전년 대비 매출 증가와 1%였던 영업이익이 20.3%로 개선된 것은 단가 인상과 환율 상승 때문에 일어난 것이다. 다른 요건들은 고정시킨 채 economist가 예측한 2009년 환율을 적용 시킬 경우 매출액이 더욱 늘어난다. 따라서 아트라스 BX는 이와 같 은 매출을 계속 유지할 수 있을 것인지 여러 요인들을 분석해보았다.

2008년 매출은 판매 단가와 환율상승으로 대폭 성장하였다

납축전지 판매단가의 향후 추이 11))1) 내수 시장에서 과점적 지위

2006년부터 2007년 2분기까지 가파른 납 가격의 상승이 축전지 판매단가 상 승에 결정적인 요인으로 작용했다. 하지만 2007년 3분기 이후 납 가격은 하락하 고 있으나, 축전지 판매단가는 떨어지지 않고 상승하는 추세를 이어갔다. 이렇게 벌어진 판매단가와 원재료의 가격차이가 아트라스 BX의 영업이익률 상승에 기 여했다. 그리고 현재 국내 축전지 시장은 4개사가 과점을 이루고 있어 원재료 가격의 하락이 제품가격 하락에 큰 영향을 주지는 못할 것으로 보인다. IR과의 통화에서도 한 번 올라간 가격을 떨어뜨리기엔 고려해야 할 요소가 많아 가격인 하는 쉽게 일어나지 않을 것이고, 하락하더라도 폭이 크지 않을 것이라는 것을 알 수 있었다.

과점적 지위는 판매 가격 결정에 큰 영향 을 미친다

그림 117717. 17... 요인요인 별별별 별 매출증가 매출증가 분석 분석

| |국내출하량|단가|수출출하량|단가($)|환율|매출|
|---|---|---|---|---|---|---|
|2007 매출|1,425|₩35,866|6,971|40|925|₩309,036,050|
|2008 수량변화|1,088|₩35,866|7,111|40|925|₩302,129,208|
|수량감소효과| | | | | |-6,906,842|
|2008 단가변화 시|1,088|₩50,502|7,111|45.1|925|₩351,599,319|
|단가변화 효과| | | | | |51,599,319|
|2008 환율변화 시|1,088|₩50,502|7,111|45.1|1,101|₩408,043,592|
|환율변화효과| | | | | |56,444,274|
|2009 환율 1425 원대|1,088|₩50,502|7,111|45.1|1,345|₩486,295,881|


자료:::: ResearchResearchResearch 333 Team,Team,Team, 아트라스BX아트라스BBXXBX

--- - 114414 14 --- -

국내 축전지 산업은 세방전지가 45%, 아트라스 BX가 25%를 점유하고 있다. 지 배적인 점유율을 차지하고 있는 두 회사의 축전지 판매단가는 큰 차이 없이 변 화하고 있다. 이 두 기업이 다만 가장 고려하는 것은 서로의 가격인 것으로 보 인다.

Company

#### 22))2) 납가격 연동 계약의 급증

현재 납가격이 떨어져있는 상태에서 판매단가가 떨어지지 않아 큰 매출 이익 을 내고 있는 상황이다. 게다가 앞으로 원재료 가격이 상승해도 이에 판매단가 를 연동하여 공급하는 계약이 전체 공급계약 중 47%를 차지한다고 한다. 환율 과 판매가격 상승에 인한 일지적인 영업이익 상승이 아니라 앞으로도 지속 가능 한 이익구조를 갖추게 된 것이다. 따라서 축전지의 판매단가는 지금 수준을 유 지하거나, 원재료 가격이 상승하면 그와 같이 상승하는 모습을 보일 것으로 예 상된다.

현재 47%의 공급계 약은 납가격 변화에 도 영업이익을 훼손 하지 않는다

#### 33))3) 환율과 납 가격이 납축전지 판매단가에 미치는 영향

환율이 떨어졌던 2007년까지 납축전지 판매단가를 상승 시킨 것은 원재료의 가격이었다. 하지만 2007년부터 2008년에 걸쳐 원재료의 가격이 떨어지고 있음 에도 환율이 상승한 것이 판매단가의 상승에 영향을 미치고 있다. 환율과 납 가격은 서로 다른 요인이 떨어지고 있는 상황에서도 판매단가를 올리는 모습을 보여주고 있다. 이는 축전지 산업을 과점하고 있는 몇 개의 회사가 갖는 가격 지배력이 환율이나 납 가격 상승을 구실로 판매단가를 올리고 있는 상황으로 보 인다. 결국 판매단가는 납 가격이나 환율만 생각해 볼 때, 두 요인이 동시에 하 락하지 않는 이상 감소하기 어려울 것이다.

환율과 납가격의 상 승은 모두 납축전지 판매단가를 상승시킨 다

그림 118818. 18... 아트라스BX아트라스BBXXBX와와와와 세방전지의 세방전지의 납축전지 납축전지 판매단가 판매단가 추이 추이

₩60,000

| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |


₩40,000

₩20,000

₩0

2003 2004 2005 2006 2007 2008 아트라스 제품가격 추이 세방전지 제품가격 추이

자료:::: ResearchResearchResearch 333 Team,Team,Team, 아트라스아트라스BX,BX, 세방전지세방전지

--- - 115515 15 --- -

그림 1119 1999.... 환율,환율,,, 납납납납 가격, 가격,,, 납축전지납축전지 판매단가의 판매단가의 변화 변화 추이 추이

Company

60,000

- ₩0
- ₩1,000
- ₩2,000
- ₩3,000


| | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |


40,000

20,000

0

2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 판매단가 환율추이 납 가격

자료:::: Kisline,Kisline,Kisline, 아트라스BX아트라스BBXXBX

#### 4) 세계시장에서도 비슷한 상황

동사는 반사이익을 꾸준히 누릴 것이며 중국, 인도 등의 신규 진입은 제한적일 것 이다.

세계 납축전지시장의 절반 가까이을 점유하고 있는 2개사(JCI:36%, Exide)의 상황 또한 국내 시장의 상황과 비슷한 편이다. 전세계에 대표적인 납축전지 생산업체들 의 영업이익률을 (표14) 비교해 보면 동사가 월등히 높은 상태로 납 가격의 상승 으로 영업이익이 감소할 경우 앞서 언급한 2개사는 무리한 가격경쟁보다는 꾸준 한 단가 인상으로 대응 할 것으로 예상된다. 이러한 상황에서 동사는 가격인상으 로 인한 반사이익을 꾸준히 누릴 것으로 보이며, 성장성이 한계가 있는 상황에서 중국 및 인도 등의 신규진입 또한 제한적일 것으로 보인다. 그리고 이러한 단가의 변화는 납 가격의 하락에 시차를 두고 영향을 받으나 원가 상승에 비해 둔감할 가 능성이 높다.

#### 이익구조를 계속 유지할 수 있을 것인가?

아트라스BX의 이익구조에 영향을 미치는 요인들은 여러 가지가 있다. 먼저, 환 율은 정부의 수출 부양을 위한 고환율 정책과 맞물려 높게 유지될 것으로 예상된 다. 하지만 납 가격의 하락과 2007년 3분기까지 급격하게 올랐던 납 가격 때문에 도산위기에 처했던 세계의 경쟁기업들이 생산을 재개하는 시점이라 향후 납축전지 판매단가를 낮춰야하는 요인으로 작용하고 있다. 향후 5년간의 예상 환율과 납가 격 추이(3년 만기 납 선물가격 기준), 납축전지의 판매단가 하락압박을 고려하면 환율이 1345원으로 예상되는 2009년에 일시적으로 영업이익률이 대폭 상승했다가 그 이후엔 차츰 감소할 것으로 보인다. 이 시나리오를 따라 상황이 전개된다면 영 업이익률은 다음 표와 같은 모습을 보일 것이라 추정되고, 목표주가 29.134로 53% 의 안전마진이 발생한다. 상세한 가정과 환율, 납 가격의 민감도 분석을 Valuation 에서 다루었다.

여러가지 요인을 고 려했을 때 향후 몇 년간 높은 영업이익 률이 기대된다

--- - 116616 16 --- -

## V. Valuation

밸류에이션은 절대적 평가 방법인 DCF 모델을 사용하였고, 산출된 기업가치를 바 탕으로 적정 가격을 제시하였다. 각 요소에 대한 가정 및 근거는 다음과 같다. 본 리서치 3 팀은 동사의 매출 및 이익 실현 과정이 환율과 원자재 가격에 큰 영향을 받는 것을 찾고 환율 및 원자재 스프레드를 만들어서 Valuation 을 하였다.

#### 1) 스프레드의 매출량

동사는 전주 제 2 공장 완공(2000 년부터 투자)을 한 이후로 최대 생산량이 약 8,400,000 개 정도가 된다. 이 수치는 100%의 공장 가동률을 가정한 것이다. 2006 년 이후 공장 가동률은 꾸준히 96%정도 되면서 생산량이 8,200,000 개 정도이다. 앞으로도 이것 이상의 생산은 힘들다고 판단하며 동사의 CAPA 증설계획도 없으므 로 미래의 총 생산량은 고정한 후 환율과 원자재 가격에 따른 스프레드를 구해서 DCF 모델을 적용하였다.

#### 2) 스프레드의 매출 비중 및 납품 가격대

동사는 모든 매출액이 납축전지로 매출 비중 100%이다. 동사는 내수와 수출로 매 출을 이루고 있는데 납품 가격대는 비슷하다. 왜냐하면 국내 가격과 수출 가격이 다르면 리테일러들의 차익거래가 이루어 질 수 있다. 따라서 DCF 에서의 매출액 부분을 하나로 통일해서 Valuation 모델을 가정하였다.

#### 3) 개당 들어가는 납의 양 및 개당 비용

추론 과정은 다음과 같다. 매출 원가에서 생산량 개수로 나누어서 개당 비용을 구 하였다. 또한 원재료에서 납이 차지하는 비중이 90%에 육박 하기 때문에 납이 차 지하는 비중을 100%이라고 가정하고 개당 들어가는 납의 Kg 을 구하였다.

#### 4) 환율 및 원재료 가격

스프레드의 환율은 및 원재료 가격은 그것이 영구적으로 이루어 진다고 가정 했을 시의 목표주가이다. 환율은 안정적인 값으로 회귀가 가능하나 원재료 가격이 영구 적으로 이루어 진다는 것은 비현실 적인 가정이기는 하나 원재료 가격의 변화에 따른 Target Price 의 변화를 볼 수 있다는 점에서 의미가 있다.

--- - 117717 17 --- -

|매출액대비비율|20082008|20092009|20102010|20112011|20122012|20132013|
|---|---|---|---|---|---|---|
|영업이익률|20.29%|40.39%|36.33%|22.48%|8.78%|-11.80%|
|유,무형자산 상각비|1.87%|4.04%|4.04%|4.04%|4.04%|4.04%|
|영업용운전자본|3.08%|5.14%|5.14%|5.14%|5.14%|5.14%|
|순유형고정자산|12.27%|11.36%|11.04%|10.90%|10.70%|10.40%|
|순무형고정자산|0.05%|0.78%|0.78%|0.78%|0.78%|0.78%|
|기타영업용순자산|-0.07%|-1.51%|-1.51%|-1.51%|-1.51%|-1.51%|


|20082008 20092009 20102010 20112011 20122012 20132013<br><br>| |
|---|---|
|예상매출액 407,860,978 477,630,492 410,968,900 323,235,737 295,611,465 268,333,917<br><br>| |
|환율 원재료(단위:$/kg) 개당 들어가는 납의양 개당비용(단위:천원) 출하량 매출원가 개당가격(단위:$) 개당가격(단위:천원) 매출액 매출액 대비 판관비 비중 영업이익률|1,101 1,345 1,205 1,018 1,000 975<br><br>2.08 1.51 1.57 1.81 2.04 2.40 13.71 13.70 13.69 13.67 13.66 13.65 31.41 27.82 25.89 25.19 27.86 31.93<br><br>8,200,000 8,036,000 7,875,280 7,717,774 7,563,419 7,412,151<br><br>301,299,745 261,600,702 238,571,157 227,483,109 246,572,440 276,899,255 45.09 44.19 43.31 41.14 39.08 37.13 49.65 59.44 52.18 41.88 39.08 36.20<br><br>407,103,586 477,630,492 410,968,900 323,235,737 295,611,465 268,333,917 5.67% 4.84% 5.62% 7.15% 7.81% 8.61% 20.3% 40.4% 36.3% 22.5% 8.8% -11.8%<br><br>|
|예상 EBIT 82,761,334 192,933,736 149,301,690 72,656,575 25,942,971 (31,661,391) NOPLAT 60,001,967 146,243,772 116,455,318 56,672,129 20,235,518 (24,695,885) (+)유,무형자산 상각비 7,646,900 19,273,958 16,583,944 13,043,623 11,928,893 10,828,154<br><br>| |
|총현금유입 67,648,867 165,517,730 133,039,262 69,715,751 32,164,411 (13,867,731)<br><br>| |


|WACC 14.27%<br><br>영구성장률 -10.00% 예상 ROIC(2 단계) -61.72% FCFF 추정(2 단계) (20,694,929)<br><br>Terminal Value (85,268,989)<br><br>|
|---|


|자기자본비용 14.85% 1 년치일별베타 1.31793<br><br>한국시장프리미엄 7.38% 3 년만기국채수익률(연평균) 5.12%<br><br>WACCWACC 14.27% 14.27%<br><br>차입금가치(이자발생부채) 14,051,612 주주지분가치(시가총액) 175,680,000 한계조달금리 9.06%<br><br>| | |
|---|---|---|
|구분|수치|비고|
|1987 년 평균지수|417.6|한국 증권 거래소 홈페이지|
|2008 년 평균지수|1529.5| |
|시장프리미엄|7.38%|21 년간 지수수익률의 기하평균 및 한국 시장 알파|


|현재가치의 합 268,936,190<br><br>PV of TV (43,764,981) 현금 + 시장성유가증권 50,985,598<br><br>비영업용자산 4,465,697 Value of the Firm 280,622,505 (-)Value of the Debt 14,051,612 전환사채 0 신주인수권부사채 및 S/O 등 우선주 현재주가 우선주 발행주식수<br><br>(-) Value of the prefered stocks 0<br><br>Value of the Equity 266,570,893 발행주식수 9,150,000 희석주식수 0<br><br>|
|---|
|목표주가 ₩₩₩₩ 29,13329,133 29,133 현재주가 ₩₩₩₩ 19,20019,200 19,200<br><br>|
|기대수익률 52%52%<br><br>|


##### --- - 118818 18 --- -

그림 220020. 20... 예상 예상 주가 주가 스프레드 스프레드

Company

| |₩800|₩900|₩1,000|₩1,100|₩1,200|₩1,300|
|---|---|---|---|---|---|---|
|$1.00|₩65,181|₩73,371|₩81,561|₩89,751|₩97,942|₩106,132|
|$1.20|₩56,035|₩63,082|₩70,129|₩77,176|₩84,223|₩91,270|
|$1.40|₩46,889|₩52,792|₩58,696|₩64,600|₩70,504|₩76,408|
|$1.60|₩37,743|₩42,503|₩47,264|₩52,024|₩56,785|₩61,545|
|$1.80|₩28,597|₩32,214|₩35,831|₩39,449|₩43,066|₩46,683|
|$2.00|₩19,451|₩21,925|₩24,399|₩26,873|₩29,347|₩31,821|
|$2.20|₩10,305|₩11,635|₩12,966|₩14,297|₩15,628|₩16,959|
|$2.40|₩1,159|₩1,346|₩1,534|₩1,721|₩1,909|₩2,096|
|$2.60|(₩7,987)|(₩8,943)|(₩9,899)|(₩10,854)|(₩11,810)|(₩12,766)|
|$2.80|(₩17,133)|(₩19,232)|(₩21,331)|(₩23,430)|(₩25,529)|(₩27,628)|
|$3.00|(₩26,279)|(₩29,522)|(₩32,764)|(₩36,006)|(₩39,248)|(₩42,490)|
|$3.20|(₩35,425)|(₩39,811)|(₩44,196)|(₩48,582)|(₩52,967)|(₩57,352)|
|$3.40|(₩44,571)|(₩50,100)|(₩55,629)|(₩61,157)|(₩66,686)|(₩72,215)|
|$3.60|(₩53,717)|(₩60,389)|(₩67,061)|(₩73,733)|(₩80,405)|(₩87,077)|
|$3.80|(₩62,863)|(₩70,678)|(₩78,494)|(₩86,309)|(₩94,124)|(₩101,939)|


자료 ::: : Research ResearchResearch 333 TeamTeamTeam

그림 221121. 21... 예상 예상 수익률 수익률 스프레드 스프레드

| |₩800|₩900|₩1,000|₩1,100|₩1,200|₩1,300|
|---|---|---|---|---|---|---|
|$1.00|241.26%|284.14%|327.02%|369.90%|412.78%|455.67%|
|$1.20|193.37%|230.27%|267.17%|304.06%|340.96%|377.85%|
|$1.40|145.49%|176.40%|207.31%|238.22%|269.13%|300.04%|
|$1.60|97.61%|122.53%|147.45%|172.38%|197.30%|222.23%|
|$1.80|49.72%|68.66%|87.60%|106.54%|125.48%|144.41%|
|$2.00|1.84%|14.79%|27.74%|40.70%|53.65%|66.60%|
|$2.20|-46.05%|-39.08%|-32.11%|-25.15%|-18.18%|-11.21%|
|$2.40|-93.93%|-92.95%|-91.97%|-90.99%|-90.01%|-89.02%|
|$2.60|-141.82%|-146.82%|-151.83%|-156.83%|-161.83%|-166.84%|
|$2.80|-189.70%|-200.69%|-211.68%|-222.67%|-233.66%|-244.65%|
|$3.00|-237.59%|-254.56%|-271.54%|-288.51%|-305.49%|-322.46%|
|$3.20|-285.47%|-308.43%|-331.39%|-354.35%|-377.31%|-400.27%|
|$3.40|-333.36%|-362.30%|-391.25%|-420.20%|-449.14%|-478.09%|
|$3.60|-381.24%|-416.17%|-451.11%|-486.04%|-520.97%|-555.90%|
|$3.80|-429.13%|-470.04%|-510.96%|-551.88%|-592.80%|-633.71%|


자료 ::: : Research ResearchResearch 333 TeamTeamTeam

--- - 119919 19 --- -

## VI. Appendix

손익계산서

대차대조표

(100Mn.) 2005.12 2006.12 2007.12 2008.12 매출액 1,942 2,124 3,089 4,079 매출원가 1,680 1,932 2,882 3,020 매출총이익 261 192 207 1,059

(100Mn.) 2005.12 2006.12 2007.12 2008.12 유동자산 500 441 752 1,244

현금등가물 및 단기금융상품 29 6 22 510

시장성유가증권 0 0 0 0 매출채권 229 210 398 325 재고자산 227 200 290 390

판매비및

일반관리비 187 178 176 231 인건비 18 21 20 34

감가상각비 1 2 2 1 무형자산상각비 0 1 1 1

비유동자산 593 587 574 574 투자자산 43 73 69 45 유형자산 517 483 459 500 무형자산 20 21 17 2

기타판매비및

일반관리비 24 24 21 33 영업이익 75 14 31 828 영업외손익 -15 13 7 17

자산총계 1,093 1,028 1,325 1,818

유동부채 538 349 602 649 매입채무 128 168 244 167 단기차입금 163 74 240 41

이자수익 0 0 0 11 이자비용 20 13 13 10 외환차손익 -3 -0 0 24 외화환산손익 0 0 1 -9 지분법이익 5 5 5 6 기타영업외손익 4 -0 15 -4

유동성장기차입금 6

비유동부채 64 164 175 30 사채 0 100 100 0 장기차입금 7 1 0 0

세전게속사업이익 60 28 38 845 법인세비용 0 -12 222 계속사업이익 60 27 50 623 중단사업이익 당기순이익 60 27 50 623 EPS (원) 655 298 544 6,813 수정 EPS

부채총계 602 513 778 679 자본금 92 92 92 92 자본잉여금 316 316 316 316 이익잉여금 84 105 151 767 자본조정

자본총계 492 515 548 1,139

현금흐름표

주요투자지표

(100Mn.) 2005.12 2006.12 2007.12 2008.12 영업활동으로인한 현금흐름 113 173 -87 808 당기순이익 `60 27 50 623

(￦,%) 2005.12 2006.12 2007.12 2008.12 Growth Ratios

매출액성장률 % 23.9% 9.4% 45.4% 32.0% EBITDA 성장률 % 545.7% -41.4% 13.8% 767.2% EBIT 성장률 % 236.2% -80.7% 113.0% 2604.5% 총자산성장률 % 2.1% -5.9% 28.9% 37.2%

비현금수익비용가감 114 86 102 128 유형자산감가상각비 78 73 69 71 무형자산상각비 4 4 5 6

Profitibility Ratios

퇴직급여 21 15 19 23 외화환산손익 -0 -0 -1 6 지분법평가손익 -3 173 -87 808 기타 14 -179 98 -786

매출총이익률 % 13.5% 9.1% 6.7% 26.0% EBITDA 마진률 % 8.1% 4.3% 3.4% 22.2% EBIT 마진률 % 3.8% 0.7% 1.0% 20.3%

세전계속사업이익률 % 3.1% 1.3% 1.2% 20.7%

당기순이익률 % 3.1% 1.3% 1.6% 15.3% Stability Ratios

영업활동으로인한 자산부채변동 -61 60 -239 57 투자활동으로인한 현금흐름 -54 -39 -52 -338 유형자산 투자 -55 -38 -43 -112 유형자산 처분 0 0 2 0 무형자산 증감 -2 -5 -1 -0 투자자산 증감 4 1 -9 0 기타 -1 3 1 -225

부채비율 % 122.4% 99.6% 142.0% 59.6% 순부채비율 % 61.3% 33.9% 58.1% -32.4% 유동비율 % 93.0% 126.4% 124.8% 191.7% 당좌비율 % 50.7% 69.1% 76.6% 131.6% 이자보상배율 3.8 1.1 2.3 85.3

Performance Ratios

ROE % 13.0% 5.4% 9.4% 73.9% ROA % 5.5% 2.6% 4.2% 39.7% ROIC % 9.6% 1.9% 1.6% 78.7%

재무활동으로인한 현금흐름 -66 -157 154 -202 장단기차입금증가 70 -88 163 -194 사채증감 0 100 0 0 자본증감 0 0 0 0 배당금의지급 0 -6 -4 -7 기타 -137 -162 -5 0

Per Share Ratios

수정 EPS 656 299 544 6,813 주당순자산 5,372 5,630 5,984 12,453 주당현금흐름 1,549 1,143 1,349 7,648 주당배당금 100 60 80 500

영업투자재무활동 기타현금흐름 0 0 0 0 순현금흐름 -8 -23 15 268

기초현금 37 29 6 22 기말현금 29 6 22 290

--- - 220020 20 --- -

