SMIC Research Team 2

기업분석 보고서

2012년 10월 13일

# 서흥캅셀(008490) BUY

The 1st & the Best

적정주가: 25,706원 현재주가: 19,850원 (10/12 기준) 상승여력: 29%

◆ 하드캅셀, 세계에 SELL

서흥캅셀은 국내 하드캡슐 독점기업이다. 2012년 오송 공장의 완공으로 CAPA가 현 재 200억개에서 300억개로 늘어남에 따라 따라 서흥캅셀은 세계 2위의 캡슐 기업 이 될 것이다. 캡슐 시장의 헤게모니가 동물성 캡슐에서 식물성 캡슐로 옮겨갈 것 으로 예상되는 가운데, 현재 하드캡슐 가동률이 포화상태인 상황에서 서흥캅셀의 증설되는 CAPA 대부분이 고부가가치의 식물성캡슐로 생산될 것으로 보이며 다국적 제약회사가 대량으로 구매할 것으로 예측된다. 경쟁기업의 구조조정, FDA권고 조항 등은 서흥캅셀에게 새로운 기회를 제공할 것이다.

시가총액 2,296억원 ROE 9.95% ROA 4.94% 영업이익률 14.32% 배당수익률 1.39% P/E Ratio 12.8 P/B Ratio 1.2

주요주주: 양주환 외: 54.48%

### ◆ 건강기능식품 OEM전문업체로 발돋움하다

서흥캅셀은 캡슐산업에서의 기술력을 바탕으로 사업 다각화에 성공, 건강기능식품 OEM 전문업체로 성장하였다. 사회환경과 함께 성장하고 있는 건강기능식품 시장 속에서 동사는 시장을 뛰어넘는 매출 성장을 이루어내고 있다. 동사는 검증된 기술 력과 다양한 제품 라인업, 유수업체들과의 협력관계 등을 통해 건강기능식품 OEM 분야 1위를 지키고 있다. 또한 경쟁업체에 비해 충분한 생산능력을 보유해 향후 수 요에도 대비할 수 있을 것으로 보인다.

SMIC 리서치 2팀 팀장 최 현 팀원 고대호 팀원 고승희 팀원 신영재

## 1 1. 기업분석

### 1.1. 개요 & 사업부문

캡슐 및 OEM제조업체 – 하드캡슐 / F&P / 페인트볼 사업부

서흥캅셀은 의약용 캡슐 및 의약품/건강기능식품 OEM 전문 제조업체이다. 사업부문 은 하드캡슐, F&P(Food & Pharmaceutical), 페인트볼로 나누어진다. 이 중에서 하드캡 슐과 F&P(F&P 내 건강기능식품 비중은 67%, 소프트캡슐 비중은 50%)가 주력 사업으 로 2011년 기준 전체 매출의 94%를 차지하며, 하드캡슐과 소프트캡슐의 경우 국내 시 장 점유율이 각각 95%, 40% 이상으로 독보적이다.

하드캡슐 산업의 선구 자이자 1인자

동사의 cash cow이자 가장 강점을 가지는 사업부문은 하드캡슐사업이다. 1973년 설 립되어 국내 최초로 캡슐산업이라는 niche market에 진출한 이후, 2009년까지 국내 시 장점유율의 85% 정도를 차지해왔다. 나머지 15%는 유일한 경쟁업체인 한국캅셀이 차 지하고 있었으나, 2009년 공장 가동을 중지하고 사업을 접었고, 서흥캅셀은 현재 국내 시장의 95%를 점유하고 있는 독점공급업체이다.

|그림 1. 사업부문별 매출비중|그림 2. 하드캡슐|그림 3. 소프트캡슐|
|---|---|---|
|36% 57%<br><br>7%<br><br>하드캡슐<br><br>F&P<br><br>페인트볼| | |


출처: 사업보고서 출처: Google 출처: Google

### 1.2. The First and the Best

서흥캅셀이 국내에서 1인자의 자리를 계속해서 지켜온 것, 그리고 앞으로도 그러할 것이라고 보는 데에는 몇 가지 이유가 있다.

### 1.2.1 선점효과

신규기업 진입가능성 매우 낮음

우선, 이 분야 국내 시장의 개척자이자 선두주자로서, 다른 기업이 진입할 여지는 매 우 낮다. 일단, 제약산업의 특성상 영업망과 상위업체와의 관계가 핵심적인데, 이미 95%

의 시장점유율을 가지고 있는 상황이며, 유수의 제약회사들과 관계를 맺고 있으므로 이 러한 장점이 쉽게 뒤집힐 수는 없을 것으로 보인다.

규모의 경제와 선점효 과가 진입장벽으로 작 용

캡슐가격은 국내에서는 4원 가량인데, 이는 전체 의약품 제조에서 차지하는 비중이 매우 미미한 수준이다. 생산 규모를 매우 높은 수준으로 유지해 규모의 경제를 누리지 않는 한 수익성도 그리 높지 않기 때문에, 대기업 입장에서 이를 위해 CAPA를 새로 만 들고 시장에 뛰어 들만큼 매력적인 산업은 아니다. 그렇다면 잠재적인 시장 진입 주체 를 군소업체 혹은 벤처기업 등으로 생각해보자. 산업의 특성상 초기에 큰 비용의 설비 투자를 거쳐 규모의 경제를 통해 수익을 얻는 구조인데 부지 매입까지 합쳐 1,000억원 이 넘는 투자를 감행하면서 신규 시장에 진입할 수 있는 관련 업체는 미비하다. 또한 이미 규모의 경제를 실현하고 있는 서흥캅셀에 대항해 더 낮은 가격 정책을 사용하면 서까지 이 시장에 참여할 유인은 거의 없다고 본다.

### 1.2.2 기술력

EMBO-CAP을 비롯, 검증받은 기술력

또한 캡슐은 의약품, 건강기능식품 등에 사용되어 체내로 들어가기 때문에 안정성 차 원에서도 경험과 기술력이 뒷받침되어야 한다. 이 분야에서 동사는 제로에 가까운 불량 률과 1995년 EMBO-CAPS 특허 출원, 2000년 식물성 하드캡슐 제조특허 출원, 2003년 FISH 젤라틴 하드캡슐 제조특허 출원 등을 통하여 높은 기술력을 인정받았다. 특히 하 드캡슐에 적용되는 EMBO-CAPS 기술은 국내뿐 아니라 세계 각국에 특허 등록되어 있 으며, 충전 후 캡슐이 분리되지 않도록 함으로써 완제품 품질을 높여주어 동사의 하드 캡슐 사업에 기여하고 있다.

|표 1. 캡슐제품 단가 (단위: 원)|그림 4. EMBO-CAP|
|---|---|
||동물성 캡슐<br><br>국 내 4.08 4.07 4.07 수 출 3.3 3.2 3.19<br><br>|
|---|
|식물성 국 내 9.71 9.77 9.88<br><br>|
<br><br>2012 2011 2010<br><br>캡슐 수 출 6.3 6.48 6.49| |


출처: 사업보고서 출처: 서흥캅셀

### 1.2.3 원재료

계열사 등을 통한 빠 르고 안정적인 원재료 공급

최근 대두되는 새로운 원재료 – 식물성

매출액 대비 낮은 영 업이익

공장이전 과도기에 나 타나는 비용문제

원재료 측면에서도 강하다. 하드캡슐 생산에 쓰이는 원재료는 ‘젤라틴’이라는 동물성 단백질이 대부분을 차지한다. 동사는 43% 지분 보유한 계열회사 ㈜젤텍을 통해 젤라틴 을 공급받고 있으므로, 원재료 공급에 있어 매우 빠르고 안정적인 시스템을 갖추고 있

- 다. 동사가 사용하는 젤라틴의 45%를 ㈜젤텍을 통해 공급받고 있으며, 나머지는 유럽, 미국 등에서 안정적으로 공급받고 있다. ㈜젤텍은 2000년 ISO 9001인증, 2001년 E.E.Q.M 인증, 2004년 FDA CGMP 인증 등을 보유함으로써 원재료 부문에서 뛰어난 기 술력을 가진 계열사이다.

원재료로서 젤라틴의 사용은 현재, 그리고 앞으로도 계속 큰 비중을 차지할 것이다. 한편, 최근 각광받고 있는 원재료는 ‘HPMC(Hydroxy Propyl Methyl Cellulose)’이다. 이 는 식물성 하드캡슐 제조 시 사용되는 원재료인데, 동사는 식물성 제품에서 향후 경쟁 력을 찾고 있다. 현재 HPMC는 전체 원료 입고액 중 7.8% 가량을 차지하고 있으며, 대 부분 Dow Chemical HK에서 수입하고 있다.

1.3 현재 실적 & 재무상태

이번에 발표된 서흥캅셀의 2012 상반기 실적 중 가장 눈에 띄는 것은 영업이익 부분 일 것이다. 우선, 동사의 2012 상반기 매출액은 765억원으로 전년 동기 대비 4.8% 증 가하였다. 한편 영업이익은 45억원으로 전년동기(121억원) 대비 62.8% 큰 폭으로 감소 하였다. 영업이익률은 6%로 전년동기대비 11%p 하락한 것으로 나타났다.

이는 오송 신공장 이전에 따른 비용 증가 및 송내와 오송 공장을 동시에 가동함에 따

- 라 고정비 부담 요인이 크게 작용했기 때문이다. 2009년부터 시작된 공장 이전은 단계 적으로 진행되기 때문에, 설비투자 완료 시점까지 두 개의 공장이 동시에 가동되는 상 황이다. 또한 이전 공장에 대한 감가상각비 잔여분을 올해 상반기에 모두 처리하게 되 면서 35억원(반기 매출액의 5%)의 감가상각비가 발생한 것도 원인이다.


신공장 관련 투자로 인한 부채 多

동사는 2009년에서 2013년에 걸쳐 오송 공장 이전 및 CAPA 확장을 진행 중이다. 오 송 공장과 관련한 투자금은 총 1600억원(토지 100억, 건물 800억, 설비 500억, 유틸리 티 200억)이며, 설비투자 기간 동안 부채는 1400억원 증가하였다. 2012년 상반기 부채 비율은 118%이다.

공장이전 완료 후 재 무안전성 회복 可

그러나 현재의 공장이전 과도기를 거치면 상당히 개선될 것으로 보인다. 2012년 말에 송내 공장 가동이 중지되면서 2013년부터는 이전비용과 고정비 부담이 사라지게 된다. 또 기존의 공장부지를 매각함으로써 차입금을 상환하고, 지방 공장 이전에 따른 법인세 감면 혜택에 따른 재무상태 개선을 기대할 수 있다. 법인세는 7년간 100%, 이후 5년간 50% 감면된다.

|그림 5. 매출액 (단위: 만원)|그림 6. 영업이익률, 순이익률 (단위: %)|
|---|---|
|3631 3669<br><br>3372<br><br>3616 3643<br><br>4007<br><br>2011 1Q<br><br>2Q 3Q 4Q 2012 1Q<br><br>2Q||10.49<br><br>13<br><br>11.37<br><br>9.47<br><br>1.7 5.17<br><br>15.02<br><br>18.23<br><br>15.02<br><br>13.49<br><br>11.55<br><br>6.06| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
<br><br>2011 1Q 2Q 3Q 4Q 2012 1Q 2Q<br><br>순이익률 영업이익률<br><br>|


출처: 사업보고서 출처: 사업보고서

|그림 7. 부채비율 (단위: %)|그림 8. ROA, ROE, ROIC (단위: %)|
|---|---|
|0%<br><br>50%<br><br>100%<br><br>150%<br><br>200%<br><br>250%<br><br>2008 2009 2010 2011<br><br>부채비율 유동비율 당좌비율<br><br>|0%<br><br>2%<br><br>4%<br><br>6%<br><br>8%<br><br>10%<br><br>12%<br><br>14%<br><br>2009 2010 2011<br><br>ROA ROE ROIC<br><br>|


출처: 사업보고서 출처: 사업보고서

## 1 2. 하드캅셀, 세계에 SELL

##### 늘어난 CAPA를 매출로 연결 시킬수 있음

동사는 하드캡슐 부문에서 국내시장의 95%를 차지하고 있는 기업이다. 하드캡슐 사업 은 고정비가 크고, 납품하는 상품의 종류가 적어서 변동비가 낮기 때문에, 매출이 늘수 록 이익률이 높아지는 특성을 가진다. 또한 캡슐산업은 장치산업이기 때문에, 생산시설 의 증가는 고정비 감소로 이어진다. 2013년 2월 오송 공장 이전이 완료되면 기계가 15 대가 늘어서 하드캡슐의 전체 생산량이 현재보다 60% 증가할 예정이다. 오송 공장에서 늘어난 CAPA를 매출로 연결시킬 수 있는 이유로 세가지를 들 수 있다.

2.1 하드캡슐의 패러다임 변화

2.1.1 전방 산업의 성장성

높은 성장성이 예상되는 해외 제약산업

캡슐산업은 전방산업인 제약산업에 따라서 성장성이 결정되는 특성을 가지고 있다. 2011년 세계 제약시장 규모는 약 9,422억$로 전년대비 5.1% 증가하였다. 국내 시장의 20배 규모인 북미(3%), 유럽(2.4%)등 대부분의 세계 시장은 성숙기에 접어들었으나, 아 시아와 오세아니아에서는 제약시장이 두 자리 수 성장(14%)을 보이고 있고 앞으로도 높은 성장성이 예상된다. 서흥캅셀은 이러한 변화에 대응하여 2008년 유럽 연락사무소 를 설치하여 동유럽과 영국 시장의 개척에 힘쓰고 있고, 2011년 뉴질랜드에 자회사를 설립하여 오세아니아 시장을 공략 중이다.

|그림 9. 세계 제약시장 규모 (단위: 십억불)|그림 10. 대륙별 제약시장 예상 성장률 (단위 : %)|
|---|---|
|| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>800<br><br>900<br><br>1000<br><br>2007년2008년2009년2010년2011년|| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>14<br><br>북미 유럽 아시아 호주 중남미|


출처: IMS Health 출처: IMS Health

### 2.1.2 식물성 캡슐시장의 성장

동물성 캡슐에서 식물성 캡슐로 변하는 시장 트렌 드

캡슐은 크게 두 가지로 구분 된다. 소나 돼지, 또는 어류를 원료로 해서 만드는 동물 성(젤라틴) 캡슐과, 식물성 셀룰로오스(HPMC)를 원료로 해서 만드는 식물성 캡슐이다. 대부분의 캡슐은 동물성 캡슐이지만, 현재 미국과 유럽에서는 종교적 이유, 광우병에 대한 공포, 친환경 제품에 대한 관심 때문에 식물성 캡슐이 동물성 캡슐을 대체하는 트 렌드가 나타나고 있다. NMI에 따르면 미국인의 25%인 7천만명이 항상 식물성 제품만 을 소비하며 미국의 식물성 제품 시장은 매년 9%씩 성장하고 있다. 그러므로 식물성 캡슐에 대한 수요는 미국과 유럽 시장에서 꾸준히 증가할 것이라고 예측된다. 동사는 이러한 트렌드에 대응하여 식물성 캡슐 수출을 늘리고 있다.

### 2.1.3 식물성 캡슐의 장점

동물성 캡슐에 비교해 식 물성 캡슐이 우수함

식물성 캡슐은 동물성 캡슐과 비교하였을 때 다양한 이점이 있다. 동물성 캡슐과 달리 식물성 캡슐은 소나 돼지에게 알레르기가 있는 아동이나 성인들에게 적합하다. 또한 간 이나 신장에 문제가 있어 동물성 캡슐에 함유된 단백질을 소화하기 어려운 환자들에게 도 적합하다. 한편 식물성 캡슐은 소나 돼지가 들어가지 않았으므로 유대교의 Kosher인 증이나 이슬람교의 Halal인증을 받을 수 있다. 동물성 캡슐의 13%는 수분으로 이루어 져 있으므로 수분에 의해 활성화 되는 약품을 동물성 캡슐에 넣었을 때 품질이 저하될 위험이 있다. 그에 비해 식물성 캡슐은 6%의 수분만을 함유하고 있어서 품질 저하의 가능성이 적다. 이처럼 식물성 캡슐은 동물성 캡슐보다 우수한 특성이 많기 때문에 미 래의 캡슐시장을 주도할 것으로 보인다.

|그림11. 식물성 캡슐의 장점|그림12. 서흥캅셀 식물성 캡슐 수출 증가량 (단위: 백만원)|
|---|---|
||식물성 캡슐의 장점|
|---|
|소나 돼지에게 알레르기 있는 사람에게 투여 가능|
|동물성 단백질을 분해 못하는 환자에게 투여 가능|
|종교 문제 해결(유대교, 이슬람교)|
|수분이 적어 수용성 제품의 품질 저하 위험 감소|
|| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>4000<br><br>5000<br><br>6000<br><br>7000<br><br>8000<br><br>9000<br><br>10000<br><br>08년 09년 10년 11년|


출처: SPINS 출처: 사업보고서

### 2.1.4 식물성 캡슐 시장, 서흥캅셀에게 기회

식물성 캡슐 시장은 서흥 캅셀에게 기회임

식물성 캡슐은 동물성 캡슐보다 높은 기술을 요구하기 때문에 세계에서도 소수의 회 사만이 생산할 수 있다. 식물성 캡슐은 기존의 동물성(젤라틴) 캡슐에 비해 국내 가격은 2배 이상, 해외수출 가격도 2배에 가까운 고부가가치 상품이다. 2008년부터 현재까지 세계 제약시장이 평균 5.8% 성장을 보이는 동안 식물성 캡슐 수출의 평균 성장률이 75%를 나타낸 동사에게는 식물성 캡슐 선호 트렌드가 기회이다.

### 2.2 6년전의 베트남 공장 Déjà vu

2006년 지정학적 리스크 때문에 CAPA 늘리는 것 에 차질이 있었음

서흥캅셀은 2006년에 현재와 유사한 상황을 겪은 적이 있다. 2006년 당시 국내 하드 캡슐 시장의 85%를 차지하며, 하드캡슐 부문에서 82%의 가동률을 보이던 동사는 다국 적 제약회사에게 납품하기 위해서 CAPA를 늘리려고 했다. 그러나 안정적인 제품 공급 처를 원하던 다국적 제약회사에서는 한반도의 지정학적 리스크 때문에 단일국가에만 공장을 두고 있던 동사를 공급처로 선정하기를 꺼렸다.

베트남에 공장 설립하여 CAPA와 가동률 모두 상 승

이에 따라 동사는 베트남에 공장을 설립했고, 2008년 10월말에 완공하였다. 베트남 공장의 생산량은 15대의 기계설비로 국내 생산량의 50% 정도였다. 그 결과 지정학적 위험이 해결된 동사의 수출 물량은 큰 폭으로 늘었고, CAPA가 50% 늘었음에도 불구하 고 베트남 공장뿐 아니라, 한국 공장의 가동률 또한 82%에서 90% 이상으로 늘게 되었 다.

2006년과 비슷한 현재의 상황

베트남 공장의 사례를 생각할 때 동사는 이미 판매처를 확보했기 때문에 CAPA를 늘 리려는 것으로 여겨진다. 현재 24시간 공장을 운영하고 있음에도 불구하고 동사의 하 드캡슐 가동률은 포화상태이다. 특히 하드캡슐만을 생산하는 베트남 공장의 가동률은 93%에 달한다. 세계적으로 식물성 캡슐에 대한 선호도가 상승하고 있는 것을 것을 감 안해서 동사는 오송 공장에 증설하는 CAPA 중 대부분을 해외 수출을 위한 식물성 캡 슐을 생산하는 데 쓸 계획이다. 특히 대량 주문을 선호하는 다국적 제약회사의 특성상, 오송 공장에서 늘어나는 CAPA는 그대로 이익으로 연결될 것이다.

오송 공장이 완공 되더라 도 판매처를 쉽게 찾을 수 있을 것

동사는 2012년 전반기에 오송 공장에 기계를 일부 이전하여 생산량의 20%를 늘렸다.

그럼에도 불구하고 오히려 동사 전체의 하드캡슐 공장 가동률은 93.5%에서 96%로 상 승하였다. 위에서 추측한 바와 같이 먼저 판매처를 확보한 다음 CAPA를 늘렸음을 알 수 있다. 같은 이유로 앞으로 오송 공장이 완공되어 CAPA가 현재 대비 60%까지 늘더 라도 증가된 물량을 안정적으로 수요처에 팔 수 있을 것으로 보인다. 이는 서흥캅셀의 매출을 그만큼 높여줄 것이다.

|그림 13. 서흥캅셀 하드캡슐 공장 가동률 (단위: %)|그림 14. 서흥캅셀 하드캡슐 수출액 (단위 : 백만원)|
|---|---|
|70<br><br>80<br><br>90<br><br>100<br><br>06년 07년 08년 09년 10년 11년 12년 반기|0<br><br>20000<br><br>40000<br><br>60000<br><br>06년 07년 08년 09년 10년 11년|


출처: 사업보고서 출처: 사업보고서

3.3 변화하는 대외여건은 서흥캅셀에게 호재

신규진입이 어렵고 독과 점 형태인 글로벌 캡슐시 장

- 3.3.1 글로벌 캡슐 시장 현황

현재 세계 캡슐 시장은 미국의 Capsugel 사가 60%의 점유율로 1위를 차지하고 있고,

서흥캅셀과 Qualicaps(일본), AGG(인도), Cpscanada(캐나다) 등 4개사가 2위권을 형성하 고 있다. 위에서 언급하였듯이, 하드캡슐은 개당 단가가 매우 낮고 초기설비가 필요하 며 다국적 제약업체의 엄격한 품질 기준을 통과해야 하기 때문에, 글로벌 시장에서도 신규기업의 진입이 어렵다.

- 3.3.2 경쟁사의 구조조정

세계 캡슐 시장은 2012년 3,300억개로 추정되는데, 그 중 Capsugel이 1,800억개를 생산할 수 있고, 오송 공장이 지어지면 동사는 약 300억개의 생산능력을 보유하게 되 어 생산 능력으로 세계 2위가 된다. 2011년 5월 Capsugel은 사모펀드 KKR에 매각되어 구조조정을 거치고 있으며, 기존에 사모펀드들이 투자했던 방식을 고려했을 때, 설비투 자를 하지 않고 수익성이 낮은 사업부를 매각하는 등 단기 실적 위주의 경영을 할 것 으로 보인다. 실제로 Capsugel은 합병 후에 하드캡슐의 판매 단가를 올렸으며 이에 따

- 라 서흥캅셀은 글로벌 시장에서 가격 경쟁력을 가질 수 있을 것으로 보인다.

3.3.3 FDA의 권고조항

한편 다국적 제약회사들은 FDA가 2009년 말에 발표한 강화된 의약품 제조 및 품질 관리 기준(CGMP)에 따라 한 가지 품목에 캡슐 벤더를 2개 이상 보유해야 한다. 따라서 세계 시장에서 중소업체인 서흥캅셀의 시장 점유율이 상승할 전망이다.

다국적 제약회사의 경우 안정적인 공급처를 확보하기를 바라고 있으며, 품질과 가격 이 상향 평준화 된 세계시장에서는 충분한 생산 능력을 가지고 있는가 또한 중요한 벤

- 더 선정 기준이다. 이에 따라 오송 공장에 CAPA를 증설하여 세계 2위 규모가 된 서흥 캅셀은 신규 해외 고객사 확보가 다른 경쟁사에 비해 유리할 것으로 예상된다.




Capsugel 사의 사모펀드 인수 후 구조조정

FDA의 권고조항은 중소 업체인 서흥캅셀에게 유 리

충분한 생산능력 갖춰 신 규 해외고객사 확보 유리 할 것

기회!

결국 FDA의 정책 이슈와 더불어 경쟁사의 구조조정이 이루어지는 가운데 동사의 CAPA가 늘어나는 것은 서흥캅셀이 한 단계 도약 할 수 있는 기회로 판단된다.

|그림15. 하드캡슐 국내외 가격비교 (단위: 원)|그림16. 서흥캅셀 국가별 수출 비중 (단위 %)|
|---|---|
|| |4.07 4.07<br><br>4.08<br><br>3.19 3.2<br><br>3.3| | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>2.5<br>3<br><br>3.5<br>4<br><br><br>4.5<br><br><br>10년 11년 12년<br><br>국내용 수출용<br><br>|미국 60<br><br>유럽 30<br><br>기타 10|


출처: 사업보고서 출처: 서흥캅셀

## 3. 건강기능식품 OEM업체로 발돋움하다

### 3.1 뛰는 시장 위에, 나는 서흥캅셀

꾸준히 그리고 고속 으로 성장하는 건강 기능식품

건강기능식품은 의약품과 달리 질병의 예방, 치료목적이 아닌 인체에 유용한 기능성 원료나 성분을 이용하여 건강유지, 건강증진, 체질개선 등의 목적을 띤 식품이다. 2002 년 8월에 공포된 “건강기능식품에 관한 법률” 에 의해 처음으로 지정된 이후 꾸준한 성 장을 해왔으며, 2008년부터 2011년까지의 4년간 연평균성장률은 19.4%를 기록했고,특 히 2011년에는 전년대비 28%의 성장률을 보였다. 동사는 같은 기간 동안 연간 33.8% 라는 시장을 뛰어넘는 매출성장을 기록하였다.

|그림17. 건강기능식품시장의 시장추이 (단위:억원)|그림18. 서흥캅셀 건강기능식품 매출액추이 (단위:백만원)|
|---|---|
|| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>0<br><br>5000<br><br>10000<br><br>15000<br><br>2008 2009 2010 2011|| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>60,000<br><br>2008 2009 2010 2011|


출처:식품의약품안정청 출처:사업보고서

건강기능식품 시장 은 계속 성장할 것 이다.

건강기능식품시장은 소득수준의 증가, 고령화 사회 진입에 따른 건강의 유지 및 증진이 무엇보다 중요하다는 사회적 트렌드가 형성되면서 고속성장을 해왔고, 최근에는 피부미용 등을 비롯한 각 연령대 특성에 맞는 다양화된 제품이 출시되고 있어 앞으로의 성장도 지속될 것이라고 본다.

3.2 원래 잘하던 OEM, 여기서도 통했다!

건강기능식품은 대부 분 OEM방식으로 이 루어 진다.

건강기능식품산업은 제조와 유통이 뚜렷하게 구분된 형태로 운영되고 있다. CJ, LG생 활건강 등을 포함한 대부분의 대형기능식품 기업들은 대규모의 설비투자 없이 브랜드 가치와 기술력만을 가지고 시장을 진출 할 수 있기 때문에 OEM이라는 방식을 이용해 제품을 생산하고 있기 때문이다. 따라서 건강기능식품 시장이 성장할수록 OEM을 전문 으로 하는 제조업체들이 수혜를 받게 된다.

서흥캅셀은 OEM방식을 통해 소프트캡슐 의약품 부분에서 시장점유율 40%로 1위를 차지하고 있다. 동사는 건강기능식품산업이 성장함에 따라 사업다각화를 이루기 위해 이 사업에 진출하게 되었고 현재 건강기능식품에서도 OEM업체중 시장 점유율 1위다.

소프트캡슐 의약품 OEM강자에서 건강기 능식품 OEM강자로

최근 건강기능식품은 홍삼, 알로에 등 기존 단일 제품을 벗어나 다이어트 제품, 채소 섭취 보조제품 등 다양한 건강기능식품이 등장하면서 제품이 다각화되어 가고 있다. 동 사는 해당 분야에서의 오랜 경력을 지닌 전문 OEM업체이며, 생산능력 면에서는 국내 최고이다. 또한 하드/소프트캡슐, 과립형, 정제형 등 다양한 형태로 제작이 가능하여 최 근의 제품 다각화 트렌드에서 강점을 가진다. 이를 바탕으로 현재 CJ제일제당, 누스킨 코리아, 한국야쿠르트, 대상, 종근당건강 등 대형업체에서 매출의 70%에 해당하는 안정 적인 수익을 내고 있다.

최근의 다각화 트렌드 에서 강점을 가짐

그림19. 건강기능식품 예시

CJ ‘이너비’ 한국야쿠르트 ‘V-Food’

출처: 각 사 홈페이지

3.3 수요 더 늘어도 괜찮아

2011년 OEM기업 중 1위 등극

서흥캅셀은 2011년 전체 건강기능식품 생산기업 중에서 연간생산실적 3위, OEM기업 중에서는 1위를 차지하였다. 2008년에는 10위권내에 들지도 못하였지만 2008년부터 2011년까지 연평균 34%의 매출성장을 이루며 시장점유율을 늘려나갔다.

경쟁사인 일진제약 생산능력에 한계를 드러냄

서흥캅셀에 이어 연간생산실적 4위를 차지하고 있는 일진제약은 본사와 같은 대형 OEM기업이다. 이 기업은 2010년대비 2011년 60%의 매출성장을 보이며 무섭게 성장하 고 있지만 2011년부터 가동률이 100%를 넘어서며 생산능력의 한계를 보이고 있다. 또 한, 공시된 신규설비에 대한 계획이 없어 더 이상의 점유율을 확보하기 힘들 것으로 예 상된다.

향후 수요에도 대비 할 수 있는 CAPA ㅎ

서흥캅셀의 경우 건강기능식품 매출의 50%를 차지하는 소프트캡슐의 가동률이 57%, 매출의 20%를 차지하고 있는 기타·정제형 부분의 가동률이 26%로 추후에 늘어날 수요 에 대비할 수 있는 충분한 생산능력을 가지고 있다고 볼 수 있다.

### 표2. 건강기능식품 상위 10개기업의 총 생산액추이 (단위:억원)

|1<br><br>2<br>|㈜한국인삼공사<br><br>㈜마임|3,136<br><br>582|㈜한국인삼공사<br><br>㈜마임|3,661<br><br>545|㈜한국인삼공사<br><br>㈜마임<br><br>|4,29<br><br>8 538<br><br>|㈜한국인삼 공사 ㈜마임<br><br>|5331<br><br>549|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|3|㈜남양 ㈜렉스진바이오<br><br>|341|㈜남양|311|㈜한국야쿠르트|345|㈜서흥캅셀|468|
|4<br><br>5<br><br>6<br><br><br>|텍 풀무원건강생활 ㈜ ㈜세모<br><br>|203<br><br>181<br><br>177|종근당건강㈜<br><br>일진제약㈜<br><br>㈜세모|197<br><br>193<br><br>192|㈜남양<br><br>㈜태평양제약<br><br>㈜서흥캅셀|307<br><br>248<br><br>245|㈜일진제약<br><br>㈜태평양제 약<br><br>|403<br><br>378<br><br>|
|7<br><br>8<br>|㈜일화 종근당건강㈜<br><br>|169 161<br><br>|㈜렉스진바이오텍 풀무원건강생활㈜<br><br>|174 172<br><br>|㈜아모레퍼시픽 종근당건강㈜<br><br>|225 219<br><br>| | |
|9|일진제약㈜<br><br>|157|㈜서흥캅셀|159|㈜쎌바이오텍|168| | |


###### 2008 년 2009 년 2010 년 2011 년

업체명 금액 업체명 금액 엄체명 금액 업체명 금액

풀무원건강샐활 ㈜

10 대상㈜군산공장 145 ㈜아모레퍼시픽 141

166

출처:식품 의약품 안정청

## 1 4. ISSUE & RISK

### 4.1. 재무안정성, 회복 가능하다

차입금 상환과 함께 재무안정성 개선될 것

오송공장 투자와 관련하여 외부 자금조달이 크게 증가하여 현재 재무안정성은 다소 낮게 나타난다. 2012년 상반기까지 외환은행, 동원시스템즈 등으로부터의 차입금은 1,832억원에 이른다. 이러한 차입금은 대부분 장기시설자금으로 구성되어 있어 단기상 환부담은 낮다. 또한 올해 말 송내공장의 이전작업이 완료되면 해당 부지를 매각하여 차입금 상환에 사용하게 되므로 이후 차입금은 감소세로 접어들 것으로 예상된다. 현재 송내공장은 부천 송내역 인근 6000평 부지로서, 좋은 부지를 고려할 때 400~500억원 수준에서 매각 가능할 것으로 보인다. 장부가액이 650억원대이기 때문에 매각 시 손상 차손이 발생할 수 있다. 이를 당 해의 비용으로 반영하게 돼 2012년 순이익에 악영향 을 미칠 수 있으나 이는 회계처리 방식에 따른 것으로 일시적인 것으로 간주할 수 있 다.

### 4.2. 정책 이슈, 이번엔 괜찮지만 계속 주목해야

정책으로 인한 제약산 업의 위축

올해 4월부터 정부는 전체의약품 중 53%에 해당하는 7,500개 기능재 의약품에 대하여 평균 14%의 약가를 인하하는 정책을 실시했다. 또한 리베이트 관행을 뿌리뽑기 위해 주는 쪽과 받는 쪽 모두를 처벌하는 리베이트 쌍벌제를 2010년 11월부터 실시했다. 이와 같은 정책적 이슈의 영향으로 제약업계가 다소 위축되고, 그에 따라 제약업체에 납품하는 동사의 매출/이익에 대한 염려가 있을 수 있다.

정책의 영향을 직접적 으로 받지 않음, but 계속 주목할 필요

우선 약품 제조 전체에서 캡슐 가격이 차지하는 부분이 매우 미미하기 때문에 현재까지 가격인하 압력이 존재하지 않았고, 앞으로도 가능성이 크지 않다. 만약 그렇다고 하더라도, 동사의 제품 구성비를 고려하면 염려를 다소 불식시킬 수 있다. 제품 중 80%가 일반의약품이고 20%가 전문의약품인데, 상기 정부 정책은 전문의약품에만 적용되는 것이다. 따라서 일괄 약가 인하 등의 정책이 동사의 수익성에 미치는 영향은 제한적이라고 판단된다. 다만 동사가 영위하고 있는 사업이 제약산업과 매우 밀접한 관계를 맺고 있고, 제약산업은 정책의 영향을 많이 받는 편이기 때문에 정책적 이슈에 꾸준히 관심을 가지고 지켜볼 필요는 있다.

### 4.3. 환리스크 & 원재료 가격변동

원재료 수입, 제품 수 출 등에 따른 환율의 영향

동사는 주력제품 원재료인 젤라틴의 55%를 미국, 유럽 등에서 수입하고 있다. 또한 하드캡슐, F&P, 페인트볼 사업부를 모두 합하여 제품의 37.7%를 수출하고 있기 때문에 환율 변동의 영향을 받을 수밖에 없다. 원/달러 환율 10%하락시 16억원의 영업외수익 이 발생하고, 원/유로 환율 5%하락시 7억원의 영업외수익이 발생하는 것으로 파악된다.

원재료가 상승에 따른 영향

최근 젤라틴 가격 상승에 따른 수익성 악화가 염려되지만, 국내에서는 상당한 정도의 가격 전가력을 가진다고 판단된다. 즉, 현재 국내에서 M/S 95% 정도를 점유하는 사실 상 독점사업자이기 때문에, 수익성에 큰 문제가 생기게 되는 다소 극단적인 경우에는 가격 인상 등의 방법을 충분히 사용할 수 있는 독점력을 행사할 수 있을 것이다. 다만, 수출제품의 경우에는 독점력이 없기 때문에 영향을 받을 가능성이 있다.

## 1 5. Valuation

SMIC Research 2 Team 에서는 서흥캅셀에 대해 DCF Method를 이용하여 가치평가를 하였다. 동사는 국내 하드캡슐 시장에서 독점, F&P 사업 부문에서 국내 1위를 하는 등 독보적인 위치에 있기 때문에 상대적 가치 평가 방식에 어려움이 있다. 한편 과거에도 꾸준한 매출 성장을 달성하였고, 오송공장 이전을 토대로 향후에도 지속적인 성장이 가 능하다고 판단하여 DCF Method가 적합하다고 판단하였다.

1. 매출액 추정

1.1. 하드캡슐 매출액

매출액은 각 품목별 내수, 수출 시장을 나눠서 추정하였다. 먼저 하드 캡슐의 경우 오송공장으로 이전하며 늘어나는 생산량 분을 반영해주기 위해서 단가와 생산량으로 나눠 추정하였다.

2011년 단가를 이용했으며 식물성 캡슐은 젤라틴 캡슐보다 수율이 30%정도 나오지 않는 부분을 반영하였다. 가동률은 90%라고 추정하였으며, 신규 장비는 12년 전반기로 판단한 결과인 가동률이 5% 떨어진다는 것을 반영하였으며 1년 후 회복된다고 보았다.

.국내 시장에서는 의약시장 조사 업체인 HIS의 추정치인 3% 성장률을 우선 반영하여 식물성, 젤라틴 캡슐 생산수치를 구했다. 남는 CAPA 분에 대해서는 투포 1의 논리와 같이 수출용 식물성 캡슐에 80%를 젤라틴 캡슐에 20%를 할당하는 식으로 구하였다.

1.2. 기타 매출액

F&P 사업부는 소프트 캡슐의 경우 내수는 3% 성장률을 반영하였고, 수출은 최근 4 년 평균치를 사용하였다. 한편 건기식의 경우 국내는 2012, 13년 20% 성장 후 매년 5% 씩 차감한 성장률을 반영하였다.

페인트볼은 내수에선 4년 평균치를 사용하였고, 연평균 40% 성장을 기록한 수출의 경우 최근 성장세가 저하됨을 반영해 14% 성장률을 반영하였다. 젤라틴은 최근 4년간 의 연평균 추세를 감안해 내수는 30% 감소를, 수출은 9% 성장을 반영하였다. 콜라겐의 경우 피부 미용에 대한 관심의 증대와 함께 연평균 60% 성장을 하였는데 그것을 반영 하였고 매해 10%씩 할인해서 추정하였다. 서흥베트남의 경우 3년간 연평균 40% 정도 성장해왔으나 현재 가동률이 93% 이상임을 반영하여 2011년 매출액을 그대로 반영하 였다.

2. 매출원가 및 영업이익률

매출원가의 경우 하드캡슐 및 소프트캡슐이 다른 사업부에 비해 10% 이상 이익률이 높다는 것을 반영하였다. 각각의 매출액으로 4년간 매출원가를 분석한 결과 하드캡슐은 65%, 다른 사업부는 공통적으로 75%의 매출원가율이 나온다고 추정하였다. 최근 원재 료 가격 상승에 따른 결과를 반영해 각각 68%, 78%의 매출원가율을 적용하였다. 그에 더해 추가로 늘게 되는 감가상각비를 더해주었다.

판관비는 4년간 변동폭이 적었는데 평균 판관비율인 11.5%에 늘어나는 하드캡슐 증 가분을 해외시장에 판매할 것이기 때문에 수출경비증가를 반영한 12%로 추정하였다. 이를 통해 영업이익률을 구했다.

3. 매출액 대비 비율 추정

3.1. 유, 무형자산 상각비

서흥캅셀은 현재 기존 송내 공장에서 오송 공장으로 설비를 이전시키는 작업을 진행 중이며 2012년 말에 종료된다. 공장 설비 퉂가 많고 현재도 설비투자가 이루어지기 때 문에 감가 상각비의 증가분과 변동분이 크다.

앞에 매출 원가에서 언급한 추가 감가상각비를 반영하였으며, 기존 공장의 송내 공장 의 감가상각을 2012년안에 모두 처리한다는 계획을 반영하여 비율을 계산하였으며, 이 후에는 이전 5년 평균치인 6%에 수렴한다고 계산하였다.

- 3.2. 영업용 운전자본

영업용 운전자본의 경우 10년 평균치인 32%로 회귀한다고 추정하였다.

- 3.3. 순 유무형 고정자산


순 무형 고정자산의 경우 4년간 4% 대에서 변동폭이 크지 않고 연구비 및 개발비도 0.2% 대로 크지 않아 4%를 반영하였다.

순 유형 고정자산의 경우 2013년 송내 공장 부지 매각금은 450억원을 반영하여 비 율을 구했다. 2011년과 2012년은 오송 공장에 대한 유형자산 투자와 함께, 공장을 두 곳에서 운영함에 따라 매출액 대비 순 유형 고정자산 비율이 최근 5년 가운데 가장 높 은 수준을 기록하였다. 이후에는 송내 공장 매각으로 인한 유형자산 감소와 점차 5년 평균치로 회귀한다고 보았다.

4. 현금유입 법인세 추정

EBIT은 매출액과 영업이익률로부터 추정하였다. NOPLAT을 추정하는 과정에서 5년 평 균치인 21%를 2012년에 반영하였다. 서흥캅셀은 송내 공장이 오송 공장으로 이전함에 따라 수도권 지역을 벗어날 경우 받게 되는 법인세 면제 혜택을 받게 되는데 이전이 완료되는 2013년부터 7년간은 100%, 이후 3년간은 50% 법인세 절감 효과가 나타난다.

하지만 오송공장에서 발생하는 매출에 대해서만 법인세 혜택을 받는 것이므로 다른 사업부문의 경우는 기존과 같이 법인세를 내게 된다. 실제 매출을 추정해 비율을 계산 한 결과 2013년부터 0.05를 적용해 계산하였다.

5. WACC 추정

서흥캅셀의 1년치 일별베타는 0.72의 값을 갖고 의약품업계 특성상 경기에 민감하지 않다고 볼 수 있어 그대로 반영하는데 무리가 없을 것으로 보인다. 한계조달금리의 경 우 보유하고 있는 금융자산을 토대로 6.2%를 주었고, 3년 만기 국채수익률은 2012년 10월 12일 기준인 3.44%를 반영하였다. 이것을 토대로 WACC를 6.36%로 산출하였다.

6. 결론

#### 영구성장률은 한국의 최근 GDP 성장률을 고려하여 2%를 주었다. 이것을 바탕으로 SMIC Research 2팀은 위의 분석과정을 통한 결과 목표주가 25,706원, 기대수익률 29% 를 도출하여 서흥캅셀에 대한 의견으로 BUY를 제시한다.

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


