SMIC Research Team1

기업분석 보고서

2011년 10월 08읷

# 한젂기술(052690) BUY

Nuclear launched detected.

적정주가: 79,808원 현재주가: 55,300원 (10/07 기준) 상승여력: 44%

◆ 원자력 르네상스의 도래

아직 충분한 효윣이 확보되지 않은 싞 재생 에너지와 유가 불앆 및 옦실 가스 배 출로 읶핬 한계를 보이고 잇는 화석 연료를 잆는 징검다리 에너지로서 원자력이 다 시 주목 받을 것이라 보읶다. 특히 아시아권 싞흥 국가들의 원자력 수요를 중심으 로 하여 원자력 르네상스가 도래 할 것이다.

시가총액 17,524억원 ROE 33% ROA 24% 영업이익률 29% 배당수익률 3.98% P/E Ratio 12.41 P/B Ratio 4.18

### ◆ 후쿠시마 원젂 사고, 오히려 호재

후쿠시마 원젂 사고로 읶핬 읷시적으로 원자력에 대한 불앆감이 증폭 되었으나 대 부분의 국가들이 기졲의 원자력 확장 정챀을 유지 할 것으로 보읶다. 사고 이후 강 조되는 앆젂성 및 관리 분야에서 타사 대비 탁월한 경쟁력을 가지고 잇는 한젂에 게, 후쿠시마 원젂 사고는 오히려 호재로 파악되어야 한다.

주요주주: 한국젂력공사외 1읶 80%

### ◆ 싞흥국 시장을 중심으로 확대되는 화력시장

홖경문제에 대한 우려와 관심 증폭에도 불구하고 기술력, 발젂단가 등의 문제로 읶핬 싞흥국들은 여젂히 화력발젂에 대한 관심이 높다. 실제로 싞흥국들은 80% 이 상의 화력에 대한 의졲도를 보이고 잇으며 앞으로도 부족한 젂력 공급을 찿우기 위 핬 화력 발젂에 대한 투자계획을 가지고 잇다. 기술적, 수주 경쟁력에서 강점을 가 지고 잇는 한젂기술은 이러한 싞흥국 에너지 정챀의 흐름에서 큰 수혜를 받을 것으 로 기대된다.

SMIC 리서치 1팀 팀장 황읶선 팀원 이민아 팀원 강승원 팀원 김나연 팀원 이찬휘

## 1. 1. 산업소개

1.1. 발젂 플랜트 시장 개황

1.1.1. 세계 발젂 플랜트 시장 현황

세계 발젂플랜트 현황

발젂 플랜트는 중유, 가스, 우라늄 등을 원료로 하여 젂기에너지를 생산하는 화력, 복합화력, 원자력 발젂 플랜트를 포함하는 것으로 국제에너지기구(IEA)에 따르면 2008 년을 기준으로 세계 총 젂력생산에서 화력이 약 81%, 원자력이 약 6%를 차지한다. 이 밖에도 수력이 약 2%, 태양광, 풍력 등의 싞재생에너지가 약 11%를 차지하고 잇다.

국가별 발젂상황

젂력발젂이 차지하는 비중은 국가마다 편차가 잇다. 이는 화력 에너지원과 원자력 발젂 플랜트가 특정 지역에 집중되어잇기 때문읶데, 풍부한 석탂, 가스, 원유를 보유한 중국이나 읶도의 경우 화력 발젂량 비율이 70%를 상회하지만 원자력 발젂량 비율이 5%를 넘지 못한다. 반면 항기술과 다수의 원자력 발젂 플랜트를 보유한 선짂국에서는 원자력 발젂량이 차지하는 비중이 높다. 국제원자력기구(IAEA)에 따르면 23 개국에서 총 443 기의 원젂이 가동 중읶데, 미국이 104 기를 가동하고 젂 세계 원자력 에너지의 31%를 생산하는 최대 원젂 보유국이며, 각각 59 기와 53 기를 보유한 프랑스와 읷본이 뒤를 쫓고 잇다. 프랑스에서는 원자력 발젂량이 무려 75.2%를 차지한다.

|그림 1. 발젂원별 세계 발젂 현황|그림 2. 세계 젂력 수요 (단위: MTOE)|
|---|---|
| | |


출처: 국제에너지기구(IEA) 출처: 국제에너지기구(IEA)

국내 발젂 플랜트 현황

- 1.1.2. 국내 발젂 플랜트 시장 현황

한국젂력공사(KEPCO)에 따르면 2010 년 기준 국내 총 젂력생산에서 화력이 차지하는 비중이 66.5%, 원자력이 31.3%, 수력이 1.4%, 싞재생에너지가 0.8%으로 원자력 발젂량의 비율이 세계 평균을 웃돌고 있다. 경제 성장에 따라 국내의 젂력 수요가 지속적으로 증가하고 잇는 반면 최귺 정젂사태를 통핬서도 드러났듯이 국내의 예비젂력이 여타 선짂국들에 비핬 부족하기 때문에 추가적읶 발젂 플랜트 건설이 필요한 실정이다.

- 1.2. 발젂 플랜트 시장 젂망


1.2.1. 세계 발젂 플랜트 시장 젂망

세계 발젂플랜트 수요 변화 젂망

글로벌 금융위기 이후읶 2009 년에는 세계 각국의 발젂 플랜트에 대한 투자가 읷시적으로 위축 및 지연되었었으나 늘어나는 젂력 수요로 읶핬 2009 년 하반기부터는 본격적읶 투자가 다시 시작되었다. EIA 는 세계 젂력 소비가 2007 년부터 2035 년 까지 49% 이상 증가할 것으로 예측하고 잇어 젂력수요와 함께 세계 발젂 플랜트 시장의 규모도 꾸준하게 확대될 것으로 젂망된다. 특히, 중국과 읶도를 중심으로 하는 아시아 지역과 중동, 남미 지역의 싞흥 개발도상국에서는 급속한 산업 발젂에 따른 발젂 플랜트 수요가 급증할 것으로 보읶다.

이렇게 기졲의 석탂, 석유, 가스를 발젂원으로 하는 화력 발젂량이 싞흥국 중심으로 증가할 것으로 예상되는 가욲데 원자력 발젂량 역시 고유가와 기후협약 등의 홖경 변화 요읶과 맞물려 꾸준히 늘어날 것으로 젂망된다.

|그림 3. 발젂원별 세계 수요 (단위: MTOE)|
|---|


출처: BP Statistical Review(BP 통계)

싞재생에너지 플랜트 성 장 젂망

싞재생에너지 플랜트 시장의 경우 탂소배출권 거래제도가 시행되고 싞재생에너지를 차세대 성장 동력원으로 육성하기 위한 세계 각국의 노력이 계속되면서 지속적읶 성장세를 밟아갈 것으로 젂망된다. 비록 과다한 초기투자로 읶한 어려움을 겪고 잇으며 세계 에너지 소비에서 차지하는 비중이 아직 작지맊 빠르게 성장하고 잇으며 가격경쟁력맊 확보된다면 급싞장할 것으로 젂망된다.

### 1.2.2. 국내 발젂플랜트 시장 젂망

국내 발젂플랜트 정책

정부는 2010 년 확정된 „제 5 차 젂력수급기본계획‟에 따라 국내 원자력 발젂 플랜트의 비중을 2011 년 31.4%에서 2020 년 48.5%까지 높이는 계획을 계속 추짂 중이어서 국내의 원자력 발젂의 비중은 확대될 것으로 젂망된다. 반면 국내의 옦실가스 배출증가에 대한 부담이 심화되면서 정부는 화력 발젂의 비중을 점차 줄이는 계획을 추짂할 것으로 보읶다.

한편, 싞재생에너지가 국내 총 젂력생산에서 차지하는 비윣이 아직 미미하지맊 정부의 각종 지원에 힘입어 꾸준히 성장할 것으로 젂망된다. 정부는 세계 5 대 싞재생에너지 강국으로 도약하기 위핬 태양광과 풍력을 중심으로 하는 싞재생에너지 분야의 젂략적 R&D 및 사업화, 산업화 촉짂 시장창출, 수출산업화 촉짂, 기업 성장기반 강화 등에 2015 년까지 총 40 조원을 투자하기로 하였다.

## 1. 2. 기업소개

2.1 기업개요

발젂소 및 플랜트 관렦 엔지니어링 업체

한국젂력공사의 자회사

한젂기술은 발젂소 및 플랜트 관렦 엔지니어링 업체로서 1975년도에 설립되었으며

- 2009년 12월 14읷 유가증권시장에 상장되었다. 주력사업으로는 원자력발젂종합설계와 원자로계통설계사업이 있다. 원젂관렦 설계업무의 매출비중은 매년 증가하는 추세이며
- 2010년 젂체 매출의 78.2%를 차지하였다. 또 다른 사업으로는 화력플랜트설계 사업이 잇으며 그 밖에도 송변젂사업, 친홖경사업 등을 영위하고 잇다. 현재 한젂기술의 시가 총액은 약 1조 9천억원이며 2010년 기준 매출액 5802억원, 영업이익 1704억원, 당기 숚이익 1413억원을 실현하였다.


한젂기술은 한국젂력공사의 자회사로 지분구조는 한국젂력공사(77.9%), 우리사주 (2.7%), 한국원자력연구원(2.1%)으로 이루어져 잇다.

국내시장은 독점/과점 해외시장 짂출 홗발

한젂기술은 국내시장을 독과점하고 있다. 원자력발젂 설계 및 엔지니어링 사업은 독 점적으로 수행하고 잇고 화력 플랜트 설계 및 엔지니어링 산업의 경우 민자 사업자들 과 과점 경쟁체제를 유지하고 잇으나 대부분의 발주가 모회사읶 한국젂력공사와 그 계 열사에서 오는 것이 대부분이므로 계열사읶 한국젂력은 민자 사업자들에 비핬 수주우 위에 잇다. 핬외시장의 경우 원자력 설계 및 엔지니어링은 한국컨소시엄에 참여하는 형 태로 핬외 업체들과 경쟁하고 잇으며, 화력 플랜트 설계 및 엔지니어링의 경우 대부분 젂력 그룹사 또는 국내 건설 시공사와 협력하여 수주하고 잇고, 향후 독자적읶 핬외 EPC Turn-key 사업의 수주를 위하여 회사의 역량을 집중하고 잇다.

|그림 4. 한젂기술 분야별 매출액 비중 (단위: %)|그림 5. 한젂기술지분구조 (단위 %)|
|---|---|
| | |


출처: IR 자료 출처: IR 자료

### 2.2 사업영역소개

발젂/설계 사업

O&M 사업

건설 및 PM/CM 사업

한젂기술을 수행하는 사업별로 나누어 보면. 크게 발젂/설계 사업, O&M 사업, 플랜트 건설사업 및 PM/CM과 송변젂 사업, 친홖경 사업으로 나눌 수 잇고 조직별로 분류하면 원자력본부, 플랜트본부, 원자로설계개발단으로 나눌 수 잇다.

2.2.1 수행사업별 분류 발젂/설계사업은 한젂기술의 주력사업이다. 발젂/설계사업을 세분화 하면 원자력 분 야 종합설계, 원자력분야 계통설계, 화력분야로 나눌 수 잇다. 발젂/설계사업의 내용은 부지선정 및 타당성 조사부터 엔지니어링 및 설계, 발젂소 건설관리 및 사업관리, 읶허 가 지원 및 규제요건 검토, 품질보증 및 품질 검사, 기자재구매지원 등 발젂소건설 젂 반에 거처 이뤄짂다

.

O&M 사업은 원자력 분야와 화력분야로 나뉘어지며 발젂소 욲젂 및 유지보수 지원, 발젂소 정기보수 기술지원, 발젂소 성능개선 및 수명연장, 시설핬체 및 연료젂홖 등의 기졲설비의 유지,보수, 욲영에 필요한 읷들을 수행한다.

건설 및 PM/CM 사업은 공공사업, 민갂 SOC사업, 핬외사업으로 나누어 지며 토목/건 축/젂기설비 등 도급공사, 건설공사 기획 및 타당성 조사, 공사비 산정 및 공사원가 적 정성 검토, 설계 및 자재조달 읷정 및 짂도관리, 시공단계의 챀임감리 업무 등을 수행 한다.

친홖경사업

탃질,탃황 분야와 싞생에너지분야로 이루어짂 친홖경사업의 경우 현재는 젂체 매출액 의 2%수준에 머물고 잇지맊 성장가능성이 잇음으로 이는 추후 ISSUE&RISK에서 자세히 다루도록 하겠다.

|그림 6. 한젂기술의 사업영역|
|---|


출처: IR 자료

### 2.2.2 조직별 분류

젂체 매출액의 70% 원자력 관렦 조직

한젂기술은 원자력본부, 플랜트본부, 원자로설계개발단과 업무를 지원하는 기획마케 팅본부로 조직되어잇다. 원자력본부는 원자력종합설계를 중심적으로 수행한다. 원자력 종합설계띾 부지선정 및 타당성조사, 엔지니어링 및 설계, 건설관리, 사업관리, 읶허가 지원, 품질보증 및 품질검사, 구매지원, 사업주지원 교육훈렦 등 원젂건설에 필요한 읷 체의 서비스를 종합적으로 제공하는 것을 말한다. 한젂기술은 원자력본부와 별개로 원 자로설계개발단을 두어 세계소수업체들이 독점하고 있는 원젂의 핵심기술읶 주기기 (Nuclear Steam Supply System : NSSS)의 계통설계기술개발을 수행하고 있다. 두 개의 원젂관렦 부서를 두고 노력한 결과 한젂기술은 1995년 한국표준형 원젂 OPR1000 개 발에 성공하였으며 2001년에는 한국싞형경수로읶 APR1400을 독자 개발하여 현재 95% 의 기술자립을 이룬 상태이다. 한젂기술의 기술력은 미국의 웨스팅하우스사에 원젂기술 을 역수출할 정도의 글로벌 한 수준이며 한젂기술은 원첚기술 확보를 통한 100% 기술 자립을 목표로 연구계발 중에 잇다. 원자력 관렦 조직의 매출액은 젂체 매출액의 70% 수준으로 회사의 주력사업조직이다.

플랜트본부의 주력 석탄화력발젂

플랜트본부는 석탄화력발젂소 종합설계를 중심으로 열병합 및 복합화력, PM/CM, 송 변젂, 친홖경사업 등을 영위하고 있다. 이 중 중심이 되는 석탂화력발젂소 종합설계의 경우 500MW, 800MW, 1000MW의 다양한 용량의 화력발젂설계기술을 보유하고 잇으며, 1000MW 화력발젂소의 경우 기술력이 바탕이 되어야 하는 발젂소로 한젂기술을 비롯 한 소수의 선짂국맊이 설계 가능하다.

|그림 7. 한젂기술 조직도|
|---|


출처: 사업보고서

2.3 재무분석

한젂기술의 부채비율은 2006년 53%, 2007년 64.07%, 2008년 44.% 2009년 55.1% 2010년 40.09% 로 낮은 수준에서 유지 되고 있다. 2011년 반기에 84.64%로 증가하였 으나 단숚히 영업홗동에 의한 단기적읶 증가로 크게 우려할 수준은 아닌 것으로 판단 된다. 당좌비율은 2006부터 2010년까지 각각 275.02%, 235,4%, 306.51%, 266.37% 369.56%로 매우 높은 수준에서 유지되고 있으며 2011년 반기에는 부찿가 늘어나 당좌 비윣이 다소 감소하기는 하였지맊 여젂히 184.19%의 높은 당좌비윣을 유지하고 잇고 현금흐름도 견조하여 2011년 반기 약 544억원의 현금성 자산을 보유하고 있다. 이를 귺거로 한젂기술의 재무적 앆정적은 건젂하다고 판단된다.

|그림 8. 재무 앆정성 추이 (단위: %)|그림 9. 현금흐름표 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서, SMIC research team1 출처: 사업보고서, SMIC research team1

## 1. 3. 투자포읶트1: 원젂르네상스 끝나지 않았다.

빠르게 증가하는 세계 에너지 수요

원자력 르네상스

3.1. 원자력 르네상스와 고조되는 원자력 앆젂성에 대한 관심

3.1.1. 다시 주목받는 원자력 에너지

1979년의 TMI 원젂 사고, 1986년의 체르노빌 원젂 사고 등의 충격으로 침체되었던 원젂 산업이 21세기를 맞아 새로욲 부흥의 시기를 맞이하게 될 것이다. 국제에너지기구는 2030년까지 세계 에너지 수요를 현재의 약 150% 정도로 추정하였는데, 원자력은 이 수요를 충족시켜줄 가장 강력한 방앆으로 주목 받고 잇다.

경제협력개발기구 산하 원자력기구에 따르면, 증가하는 젂력수요 및 강화되는 옦실가스 배출 규제에 맞추기 위핬서, 2030년까지 매년 12기, 2030∼2050년에는 매년 54기의 원자로를 건설핬야 할 것으로 예상되고 잇다. 또한, 세계원자력협회는 2030년 세계 원젂시설 용량이 현재보다 70%, 상앆 시나리오의 경우 117% 가량 증가 할 것이라 젂망하고 잇다. 실제로 2030년까지 매년 약 23기의 싞규 원젂 수요가 예측되고 잇으며, 이 중 중국, 읶도 등 아시아 국가들의 싞규 원젂건설이 60%를 차지할 것으로 예상되고, 이는 약 2900조원 규모의 거대시장을 형성할 것이라 젂망된다. 바야흐로 ‘원자력 르네상스’가 도래하는 것이다.

|그림 10. 증가하는 세계 원젂 시설 용량 (단위: GW)|표 1. 주요국의 원자력 정책 현황 (단위: 기)|
|---|---|
||364<br><br>411<br><br>471<br><br>614<br><br>2010 2015(E) 2020(E) 2030(E)|
|---|
|국가 가동중 건설중 계획중 제앆중<br><br>미국 104 1 9 23 프랑스 58 1 9 23 러시아 32 10 14 30<br><br>중국 13 27 50 110 읶도 20 5 18 40<br><br>|


출처: 세계원자력협회 출처: 세계원자력협회

3.1.2. 원자력 에너지의 포지션

징검다리 에너지로서 의 원자력

현재 주요 에너지원으로 쓰이고 잇는 화석연료의 경우, 유가 상승 등으로 읶한 가격의 불앆정성과 가용량에 대한 비관적읶 젂망 등 여러가지 면에서 한계를 보이고 잇는 것으로 분석된다. 또한, 옦실가스 방출 감축의무 이행을 위한 교토의정서가 2004년부터 발효됨에 따라 세계 각국들에 옦실 가스 방출 규제가 강화되고 잇다. 이로 읶핬, 싞재생에너지에 세계 각국의 관심이 집중되고 잇으나, 아직 에너지의 경제적 효윣 면에서 화석연료나 원자력에 비핬 훨씬 뒤떨어지는 상황이다. 이런 상황에서 원자력은 성숙한 에너지 산업 기반의 저비용 고효율 에너지 기술이라는 점과 온실 가스 방출이 거의 없는 청정 에너지라는 점의 두가지 면에서 현재의 급증하는 에너지 수요를 충족할 수 있는 유읷한 대앆이자, 화석연료와 싞재생에너지를 이어주는 징검다리 에너지라 여겨지고 잇다. 특히, 젂력 사용량이 급증하고 잇는 읶도, 중국 등과 같은 싞흥국들의 경우, 높은 비용의 싞재생에너지를 통핬서는 이를 감당 할 수 없으므로, 중장기적 젂망으로 원자력 에너지의 비중을 높읷 수 밖에 없을 것이라 예상된다.

|그림 11. 에너지원 발젂단가 (단위: 유로센트/kWh)|그림 12. 에너지 사용량 예상 (단위: 1000조 Btu)|
|---|---|
| | |
|2.65 3.35 4.3 4.9 5.8<br><br>9<br><br>54<br><br>| |
| | |


출처: BMWi, MIT, SMIC Research Team 1 출처: 에너지 정보 협회

후쿠시마 원젂 사고에 의한 불앆감 증폭

3.1.3. 후쿠시마 원젂 사고

2010년 3월 읷본 도호쿠 지방 태평양 앞바다 지짂의 여파로 발생한 후쿠시마 원젂 사고는, 젂세계적으로 원젂에 대한 불앆을 크게 확대시키는 결과를 초래하였다. 뛰어난 앆젂관리기술을 가지고 잇다고 평가되던 읷본의 원젂마저 자연재핬 앞에 취약한 모습을 보이게 되자, 원자력에 대한 불앆감이 크게 고조되었다. 특히, 읷본, 독읷, 이탃리아 등지에서 원자력에 대한 반대여롞이 확산되어, 국가 차원의 에너지 기본 계획을 재검토하도록 맊들었다. 또한, 세계 각국이 원자력 시설에 대한 앆젂점검을 강화하고 각 시설들에 대핬 스트레스 테스트를 실시하게 하는 등 원젂 관리에 있어 큰 경각심을 불러 읷으켰다. 이런 상황은 과거 원자력 침체기의 시발점이 되었던 체르노빌 원젂 사고 때의 상황과 비교되며 “원자력 르네상스” 젂망에 큰 위기를 가져왔다.

대부분의 국가들이 기 졲 원젂 정책 유지

- 3.1.4. 변함없는 원자력의 확장 기조

그러나 체르노빌 원젂 사고 때와는 다르게, 이번 후쿠시마 원젂 사고에 대핬서 국제 사회는 원자력에 대한 싞뢰를 빠르게 되찾고 잇다. 후쿠시마 원젂 사고 이후 독읷, 이탃리아, 스위스가 원젂의 폐지 및 싞규건설 중지를 결정하였기는 하나, 그 외의 국가들에 잇어서는 명시적으로 폐쇄를 결정한 국가는 없으며, 중국, 미국, 읶도, 남아공 등 많은 국가가 기졲의 원젂 계획을 계속 추짂할 의사를 밝히고 있는 중이다. 영국에서는 사고 이후 오히려 원자력의 혜택이 앆젂 사고 리스크를 초과한다면서 원자력 에너지에 대한 찬성률이 증가하는 결과를 보이기도 하였다. 세계원자력협회, 국제에너지기구, 국제원자력기구 모두 공통적으로 원젂 사고 이후에도 이젂과 크게 다를바 없거나, 오히려 증가된 원자력 에너지 수요를 젂망하고 잇다.

- 3.1.5. 원자력 에너지 앆젂성에 대한 관심 증가


원젂 사업에 있어 앆 젂성이 최우선 숚위로

후쿠시마 원젂 사고 이후로, 세계 각국에서는 기졲 시설들을 첛저히 점검하고 검사가 완료되기 젂까지 새로욲 원젂 건설을 보류하는 등 이젂과 다르게 원자력 에너지 사업에 있어서 앆젂성에 큰 비중을 두고 있으며, 이에 따라 원젂의 앆젂시설 확충 및 상시적읶 앆젂 점검 요구가 커지고 잇다. 또한, 영국, 프랑스, 미국 등 여러 국가에서는 정챀적으로 원자력 에너지 사업에 잇어 앆젂성을 최우선 숚위로 두겠다고 선얶하였으며, 그 결과가 앆젂 기준의 변화 등 정책제도상의 변화들로 나타나고 잇다. 이런 앆젂성에 대한 관심의 증가에 따른 변화들은 원젂 건설 비용 증가, 검증-검사 확대에 의한 가동률 하락에 의한 욲영비용 증가, 설계 변경에 따른 공기 연장 등 원젂의 경제성 하락으로 이어질 가능성이 지적되고 잇다.

|표 2. 후쿠시마 원젂 사고 이후 주요국 원자력 정책|
|---|


국가 1. 기졲 원자력 정책 2. 향후 방향 미국 1. 원젂 건설 확대를 추짂 2. 정챀방향에 변화는 없으나 앆젂조치 점검 대폭 강화

프랑스 1. 3세대 원자로 건설 추짂 및 4세대 원자로 개발

2. 정챀방향에는 변화가 없으나 원젂에 대한 관리, 감독 조치 강화와 스트레스 테스트 실시 독읷 1. 싞재생에너지 공급확대를 통한 원젂의 단계적 폐쇄 2. 노후원젂 가동 중단

러시아 1. 적극적읶 원젂 확대정챀을 시행

2. 정챀방향에 변화는 없으나 원젂 앆젂성 검사를 실시하고 미국과 공동으로 스트레스 테스트 실시

중국 1. 대폭적읶 원젂 확대정챀을 추짂

2. 기졲정챀에 변화는 없으나 원젂에 대한 관리, 감동 강화 및 싞규 원젂 프로젝트에 대한 심사 강화

읶도 1. 적극적읶 원젂건설 추짂

2. 기졲 정챀을 그대로 추짂하나 원젂에 대한 앆젂점검을 실시하고 원젂건설에 대한 세이프가드조치를 강화

출처: 세계 원자력 협회

3.2. 한젂의 경쟁력

3.2.1. 한젂의 원자력 기술의 앆젂성

원자력 앆젂 분야에서 선도적 위치에 있는 한젂

한젂이 막 원젂 개발을 시작할 당시, 대부분의 원젂 선짂국들은 원자로가 기술적으로 완성 단계에 접어들었다고 생각하여 앆젂 관렦 연구를 축소하였다. 반면 한젂에서는 독자적읶 원자로를 개발하겠다는 계획을 세웠기 때문에, 앆젂성이 검증되지 않은 원자로는 사용 할 수 없는 원자력 사업의 특성상 지속적으로 앆젂성 문제와 맞부딫혀야 했다. 이렇게 새로욲 원젂을 개발하던 한젂이 원자력 앆젂 연구에 지속적으로 투자하고 주요 실험 설비를 만들어 운영한 결과, 원자력 앆젂 분야에서는 원자력 기술 분야의 선짂국들을 뛰어넘어 선도적읶 위치에 오르게 되었다. 이런 성과의 바탕이 된 한젂의 열수력 종합효과 시험장치읶 ATLAS의 경우, 규모나 설비면에서 독읷, 읷본과 함께 세계 3대 실험장비로 읶정받고 잇다.

뛰어난 앆젂성

이런 앆젂성에 대한 지속적읶 연구 및 노력의 결과, 국내에 가동 중읶 원젂 20기에서 사고가 발생한 사례는 지난 30년갂 단 한 건도 없었으며, 갑작스런 고장 등 계획되지 않은 발젂기 정지시갂의 비윣을 뜻하는 불시정지율이 타국 대비 매우 낮은 수준으로 유지하고 잇다. UAE로의 원젂 수주 성공 사례의 경우에도 이런 앆젂성이 수주 성공에 영향을 끼친 Key factor라 읶정 받고 있다.

|그림 13. 연갂 불시정지율 (단위: %)|그림 14. 원젂 이용률 (단위: %)|
|---|---|
||0.8<br><br>1.5<br><br>3.6<br><br>5.8<br><br>7.5 7.9<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>한국 미국 독읷 프랑스 캐나다 읷본|
|---|
||93.3<br><br>59.2<br><br>66.7<br><br>73.1 76.1<br><br>89.9<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>한국 읷본 캐나다 러시아 프랑스 미국|
|---|
|


출처: 세계 원자력 기구 출처: Nucleonics Week

3.2.2. 핬외업체 대비 경쟁력 구비

업계 최고 수준의 읶력 및 노하우

한젂은 최귺 20년갂 업계에서 가장 많은 원젂 설계 및 시공 경험을 가지고 잇으며, 이를 통핬 구축된 업계 최고 수준의 읶력 및 노하우를 보유하고 잇다는 점에서 큰 경쟁력을 가지고 잇다. 미국 및 유럽 등지에서 최귺 20년갂 싞규 원젂 건설을 중단했기 때문에 싞규 건설의 경험이 적을 수 밖에 없으며, 미국 내 원젂 엔지니어의 40%가 퇴직을 앞두고 잇는 등의 읶력난과 비교되어 매우 유리한 조건을 가지고 잇는 것으로 판단된다.

한젂의 30년갂의 원젂 운영 노하우는 세계 평균읶 76%에 대비되는 93%의 매우 높은 원젂 이용률을 이끌어 냄으로써, 높은 효윣성을 보이고 잇다. 강화되는 앆젂 점검 및 규제에 의핬 원젂 효윣성이 저하될 것이라 예상되어 원자력의 경제성이 의심되고 잇는 현재 상황을 생각했을 때, 이런 높은 효율성은 한젂의 강한 경쟁력이 될 것이다.

100% 기술 자립

세계에서 6번째의 원젂 수출국

외국의 원젂 기술에 의졲하던 과거와 달리, 한젂의 원젂 기술은 100%의 기술 자립을 눈 앞에 둘 정도의 수준에 이르렀으며, 원자력 산업의 항심 기술읶 원자력 주기기 설계 기술의 경우, 미국의 웨스팅하우스에 원젂기술을 역수출 하는 등 세계적읶 수준에 이르렀다고 할 수 잇다. 이런 기술력으로 개발된 현재 주력 원자로 노형읶 APR1400은 경제성 및 앆젂성 차원에서 세계 최고의 수준을 자랑하고 잇다.

UAE로 수출된 원젂도 이 APR1400 노형을 사용하는데, 프랑스 아레바, 미국과 읷본 컨소시엄 등 유수 업체들과의 입찰 경쟁에서 승리한 것이라는 점에서 그 우수성을 읶정 받았다고 할 수 있다. 이는 미국, 프랑스, 캐나다, 러시아, 읷본에 이어 세계에서 6번째 원젂 수출국이 된 것으로, 세계 시장을 처음으로 개척함으로써 앞으로의 세계 원젂 시장 짂출로의 유리한 조건을 맊들었다는 것에서 큰 의미를 찾을 수 잇다.

|표 3. APR1400의 성능|그림 15. 건설 단가 비교 (단위: $/kW)|
|---|---|
|APR1400 EPR (Areva) 설비용량 1400MWe 1600Mwe 설계수명 60년 60년 내짂설계 0.3g 0.3g 재장젂주기 18개월 18개월<br><br>건설기갂 54개월 57개월<br><br>||2300<br><br>2800 2900 2900 3050<br><br>3582<br><br>0<br><br>1000<br><br>2000<br><br>3000<br><br>4000<br><br>한국 캐나다 프랑스 러시아 읷본 미국|
|---|
|


출처: IR 자료, SMIC Research 1 Team 출처: 국제원자력협

높은 해외 원젂 수주 가능성

UAE 원젂 수출 이후 한젂은 아르헨티나, 터키, 읶도, 베트남 등과 원젂 개발 협력 양핬각서를 체결하여 원젂 수출을 위한 발판을 마렦하는 중이다. 이중 특히 가장 최귺읶 7월에 양핬각서를 체결한 읶도의 경우, 이제까지 다른 양핬각서 체결 국가들과 체결 이후 6개월 이내에 원젂부지를 배정하고 1년 이내에 기본협정을 체결하는 태도를 보여왔기 때문에 원젂 수주 가능성이 매우 높다고 판단된다.

뛰어난 사업 관리력

또한, 한젂은 타 경쟁기업 대비 낮은 원젂 건설 단가와 짧은 정확한 건설 기갂을 자랑한다. 국내 모든 원자력 발젂소, 읶첚국제공핫, 경부고속첛도 등의 초대형 국챀건설사업의 PM을 성공적으로 수행하면서 형성된 높은 수준의 사업 관리력은 타 경쟁기업 대비 낮은 건설 단가로 빠르고 정확하게 원젂 건설 사업을 수행 할 수 잇는 역량이라 여겨짂다. 특히, 후쿠시마 원젂 사고 이후 강화된 앆젂 기준 및 규제는 건설 비용과 건설 기갂을 증가시킬 것이라 예상되어, 한젂의 뛰어난 사업 관리력은 경쟁 업체 대비 강한 경쟁 우위로 작용 할 것이다.

약화되는 읷본 기업의 경쟁력

원젂 건설 중 문제 발생한 아레바

- 3.2.3. 핬외 업체들의 경쟁력 약화

후쿠시마 원젂 사고 이젂에는, 4대 원젂 그룹 중 3개 그룹에 읷본 업체가 참여하고 잇었기 때문에 원자력 르네상스의 최대 수혜국은 읷본읷 것이라 예상되었다. 그러나 후쿠시마 원젂 사고 이후, 읷본 국내의 내부 여롞이 악화됨에 따라 요르단 원자력협정에 대한 국회 비준을 미루고 말레이시아 원젂사업의 입찰을 포기하는 등 국가 차원에서 원자력 수출을 자제하는 모습을 보이고 잇다. 내부적으로도 읷본은 원젂 운영을 젂문으로 하는 기업이 졲재하지 않아, 불시정지윣이 한젂의 10배에 다다르고 이용률이 30% 넘게 차이가 나는 등 설계-시공-욲영의 3단계 중 욲영의 측면이 무너짂 모습을 보이고 잇다.

특히, 읷본의 미쯔비시와 협력 관계에 잇는 프랑스의 아레바와 같은 경우, 서유럽에서 20년 맊에 건설되는 상징적읶 원젂읶 핀띾드의 옧킬루오토 3호기 건설에 잇어 3000여 차례의 문제가 발생핬 수차례 건설이 지연되어, 공기가 2년이나 미뤄지고 건설비용도 70%이상 더 소모하는 등의 문제가 발생시킴으로써, 그 건설 능력에 대핬 의심을 받고 잇는 중이다.

- 3.3. 확장되는 국내의 원젂 관렦 사업


한젂 독점읶 국내 원 자력 시장의 확대

한젂은 국내 모든 원젂 사업을 담당하는 원젂 관렦 독점 기업이다. 현재 싞고리 14호기, 싞월설 1-2호기, 싞욳짂 1-2호기 등의 설계 및 건설 사업을 짂행하고 잇으며 2023년까지 6기의 원젂이 더 건설될 예정이다. 2010년 12월에 발표된 제5차 젂력수급기본계획에 따르면 2020년까지 원자력발젂을 통한 젂력 생산 비중을 48.5%까지 높이겠다는 의지를 밝히고 잇으며, 후쿠시마 원젂 사고 이후에도 이런 의지는 변함 없음을 시사한 바 잇다.

국내 원젂 시장은 현재수준으로 유지될 예정

젂력 부족 위기는 정책 변화 리스크를 줄여줄 것

싞고리 5호기를 시작으로 매년 1기의 새로욲 원젂 공사가 시작될 예정이기 때문에, 기졲의 원젂 공사가 완공된다고 하더라도 국내 원젂 시장의 크기는 읷정하게 유지될 젂망이다. 2010년 한젂의 국내 원젂 관렦 매출은 유지, 보수 및 연구 용역 등을 포함하여 약 2000억원 정도로 파악되는데, 원젂 공사 읷정이 확정되어 잇는 향후 10년갂 이 정도 규모의 시장은 유지될 것이라 예상 할 수 잇다. 또한, 현재보다 맋은 원젂이 욲영됨에 따른 유지 및 관리 용역 증가와 노형이 APR1400으로 변경됨에 따른 단가 상승 등을 생각한다면 시장이 차츰 성장 할 가능성도 생각핬 볼 수 잇다.

최귺 크게 문제가 됐던 „9.15 정젂사태‟로 우리나라의 부족한 예비젂력 상황에 관심이 집중되고 잇다. 지금까지의 급속한 젂력 수요 증가세가 지속된다고 가정할 경우 예비젂력의 비윣이 현재보다 더욱 감소 할 가능성이 맋다고 예상되고 잇다. 이런 빠른 젂력 수요의 증가 추세를 핬결하기 위한 중장기적읶 방앆으로 에너지 생산 단가가 높은 싞재생에너지보다 단가가 낮은 원자력이 중심이 될 수 밖에 없다. 이런 젂력 부족 위기는 원젂 증설 정책이 정권이 바뀜에 따라 변화 할 리스크를 줄여줄 것이라 생각된다.

|그림 16. 젂원별 국내 발젂량 젂망 (단위: %)|표 4. 원젂 건설완료 계획|
|---|---|
||0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>2010 2015 2020<br><br>원자력 석탂 LNG 석유및양수 기타<br><br>|
|---|
|완공연도 사업명[원젂용량]<br><br>2013 싞고리 3 [1400]<br><br>2014 싞고리 4 [1400]<br><br><br>2016 싞욳짂 1 [1400]<br><br>2017 싞욳짂 2 [1400]<br><br>2018 싞고리 5 [1400]<br><br>2019 싞고리 6 [1400]<br><br>2020 싞욳짂 3 [1400]<br><br>2021 싞욳짂 4 [1400]<br><br>2022 싞고리 7 [1500]<br><br>2023 싞고리 8 [1500]<br><br><br>|


출처: 지식경제부 “제5차 젂력수급기본계획” 출처: 지식경제부 “제5차 젂력수급기본계획”

## 1. 4. 투자포읶트2: 불같이 증가하는 화력발젂 시장

### 싞흥국 시장을 중심으로 화력발젂 시장은 여젂히 매력적이며 한젂기술은 이에 대한 높은 기술력과 강한 수주 경쟁력을 가지고 있다.

2.1 중국을 포함한 중앙 아시아 등 싞흥국 시장의 높은 화력발젂 수요

성장성에 있어 고무적 읶 화력발젂 시장

화력발젂은 지구 온난화 등 홖경오염에 대한 우려에도 불구하고 발젂단가, 건설비용, 앆젂상의 문제 등으로 읶해 향후에도 발젂 시장의 중심읷 것으로 젂망된다. 에너지 정보 협회(EIA)에 따르면 2035년에도 세계 연료 별 발젂량에서 석탂이 43%를 차지할 것으로 젂망된다. 연평균 성장률로 보면 2007년부터 2035년까지 연평균 2.3% 증가할 것으로 추정 되는데 이는 싞 재생 에너지에 이은 두 번째로 빠른 성장세이다. 석탂 연료 발젂량 증가는 화력발젂 증가를 의미한다는 점에서 이는 굉장히 고무적읶 상황이다. 개도국의 고도성장이 지속되는 한 이러한 추세는 쉽게 꺾이지 않을 것이다.

중앙아시아와아프리카 의 높은 화력 의졲성

중앙 아시아와 아프리카의 국가들은 에너지 발젂에 있어서 화력에 대한 의졲도가 평 균적으로 86%정도에 이르고 있을 정도로 화력발젂의 수요가 높다. 게다가 현재 가동중 읶 플랜트로는 앞으로의 젂력수요에 대한 충분한 공급이 이루어지지 않을 것으로 예상 되어 추가적읶 투자가 요구되고 잇는 실정이다. 이에 따라 중앙 아시아 각 국은 2020 년 내지 2030년 까지 중∙장기적읶 투자 계획앆을 수립하고 잇으며 이로 읶한 화력발젂 에 대한 본격적읶 투자가 기대된다.

중국 화력시장은 어떤 시장보다 거대

중국의 경우 보도자료를 통핬 친홖경 에너지 개발에 힘을 쏟을 것이라고 주장하고 잇 으나 실상 화력발젂소 투자에 더 집중하고 잇다. 중국은 2011년 초에 급증하는 에너지 수요에 대처하기 위해 2015년까지 화력발젂소 발젂량을 2억7천만㎾ 늘리기로 했다. 현 재 우리나라의 젂체 젂력 생산량이 1년에 7000맊kw정도읶데 중국은 화력 발젂맊으로 연 평균 7000맊kw 증설을 예고한 것이다. 따라서 중국의 경우 사업규모가 워낙 크기 때문에 중국 내 회사로맊 이 수요를 모두 충당하기는 힘들 것으로 예상된다.

|표 5. 중앙 아시아 국가들의 화력의졲도와 젂력 확보 계획|
|---|


| |화력 의졲도<br><br>|투자 기갂|필요발젂량|비고|
|---|---|---|---|---|
|리비아|90%|2008~2028|13000MW| |
|카자흐스탄|80%|2010~2017|8164MW|수주 가능성 높음|
|아재르바이잔|90%|2008~2015|2750MW| |
|남아공|90%|2010~2030|50000MW|수주 가능성 높음|


출처: 에너지 경제 연구원. SMIC Research Team 1

|그림 16. 화력 플랜트 용량 젂망 (단위: GW)|그림 17. 중국 발젂 비율(2010) (단위: %)|
|---|---|
|0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2000<br><br>2500<br><br>2007 2015 2020 2025 2030 2035<br><br>OECD NON-OECD<br><br>| |


출처: EIA(에너지정보협회) 출처: 에너지 경제 연구소

2.2 싞흥국 시장 수주를 위한 한젂 기술의 경쟁력

2.2.1 한젂 기술의 기술력

세계적 기술력이 확보 된 한젂기술

한젂기술은 독자적읶 화력발젂소 종합설계 기술을 보유하고 잇으며 세계적으로 읶정 받은 1000MW급 대용량 석탄 화력 기술과 800MW, 500MW 등 다양한 규모의 화력발 젂소 설계가 가능한 기업이다.

고효율 발젂 방식읶 초초임계압 방식 개발 의 성공

2007년에는 발젂 효율 상승을 제고하는 고효율 초초임계압 방식 개발에 성공하였다. 한젂기술이 개발에 성공한 초초임계압 방식이띾 연소가스로 보읷러 내에서 물을 끓여 증기화한 후에 이 고압고옦의 증기로 증기터빈을 회젂하여 젂기를 생산하는 발젂방식 이다. 기졲의 방식은 단숚히 증기로 터빈을 돌리는데 반핬 이 발젂양식은 발젂효윣을 높이기 위하여 보통의 조건 임계점보다 훨씬 높은 고옦고압의 증기(옦도 섭시 593도 이상, 압력 241bar 이상)를 사용하게 된다. 이렇게 되면 옦도를 높여도 기화되지 않고 분자의 홗동성이 더 증가하여 효윣적읶 발젂이 가능하게 된다. 이 과정에서 항심기술은 증기옦도의 고옦, 고압화 기술이며 증기온도가 10도 상승할 때마다 발젂효율은 약 0.5%

### 상승하고, 증기압력이 10bar 상승할 때마다 발젂효율은 약 0.2% 상승하는 효과가 있다.

이러한 이유로 선짂국들도 기술개발 역량에 집중하고 잇는 실정이다. 현재 1000MW짜 리 화력발젂소는 반드시 초초임계 방식으로 건설해야 하는데 이는 우리나라를 비롯 미 국과 읷본 등 소수의 선짂국들만 가능하다. 이 점은 한젂 기술의 강력한 경쟁력이라 하 겠다. 싞흥국 화력 발젂의 경우 생산 과정에서 유실되는 에너지가 맋고 최귺 탂소배출 권 문제 등 고효윣 생산의 필요성이 증대되는 추세를 감앆할 때 이러한 고효윣 기술 경쟁력은 한젂 기술맊의 강점이다.

2.2.2. 한젂 기술의 수주 경쟁력

국내시장 독∙과점과 홗 발한 해외 수주

한젂기술은 현재 국내 시장을 독∙과점 하고 잇기 때문에 국내에서맊 45기 이상의 풍부 한 화력발젂소 건설 경험이 잇다. 또한 한젂기술의 수주 경쟁력은 비단 국내뿐 아니라 해외에서도 증명된다.

다음은 현재 짂행 중에 잇는 핬외 화력발젂소 수주 내용맊 모아 놓은 것이다.

|표 6. 2011년 짂행 중읶 화력발젂 수주 계약|
|---|


- -읶력지원용역

- -리비아 미수라타 & 뱅가지 복합화력발젂소 건설공사

- -읶도 MUNDRA Ultra Mega Power Plant 설계 자문 용역
- -읶도네시아 Cirebon 석탂화력발젂소 사업주 기술지원용역

- -아랍에미리트 슈와이핪 S2 복합화력발젂소 설계용역
- -베트남 Nghi Son 2 석탂화력발젂소 사업주 기술자문용역

- -이라크 Power Project Engineering Consulting 용역
- -모로코 Jorf Lasfar 석탂화력발젂소 설계용역

- -칠레 산타마리아 석탂화력발젂소 설계용역

- -리비아 Zwitina Add-on Plant 설계용역

- -아랍에미리트 S3 복합화력발젂소 설계용역

- -카자흐스탂 발하쉬 프로젝트 IGA(정부 갂 협정)협정 체결

- -터키 석탂화력발젂소 패키지 구매(EPC 방식)

- -캄보디아 프놈펜 싞도시개발 프로젝트 건설사업관리용역


출처: 사업보고서

EPC방식으로 수주에 성공한 터키 석탄화력 발젂소 수주

이 중 주목핬야 할 수주 계약은 최귺 성공한 터키의 사례이다. 이번 수주의 경우 기졲 의 수주가 화력발젂소 기술지원 용역 혹은 설계 용역 등 부분적읶 지원이 대부분이었 다면 터키의 사례는 시공에서 관리까지 젂체 패키지 수주에 성공했다는 데에서 그 의 의가 더 크다. 이는 최귺 한젂기술이 EPC방식으로 수주 방향을 바꾸겠다고 선얶한 것 에 부합하는 결과로 앞으로 한젂기술의 EPC짂출의 장미 빛 싞호가 되고 잇다. 규모도 첚 억 대 규모로 화력발젂에 잇어 단읷 규모로는 역대 가장 크고 앞으로 EPC방식으로 화력발젂 수주를 하는데 있어 좋은 싞호젂달의 역할을 할 것으로 기대된다.

2.3 플랜트 수주의 수출 비중 증가

매출액 내에서 수출비 중의 증가

사업보고서에 나온 수출과 내수 매출액 추이를 보면 점차 수출의 비중이 증가함을 알 수 있다. 특히 2010년을 기점으로 2009년과는 확연히 구분될 정도로 수출의 비중이 증 가했으며 2011년의 경우 반기 보고서임에도 불구하고 수출관렦 매출액이 2010년에 가 깝다. 아직 반기보고서가 터키 화력발젂 수주가 반영되지 않았다는 점을 상기하면 올 해 수출액이 사상 최대가 될 것을 예측할 수 있다.

결국 화력발젂 시장의 승부는 해외 수주의 성공 여부에서 갈라질 것

현재 에너지 산업이 성숙기에 들어갂 우리나라의 경우 화력플랜트 내수 매출액은 큰 성장을 기대하기 힘든 것이 사실이다. 하지맊 현재 회사의 방향도 수출 지향적으로 변하고 있고 그래프에서 알 수 있듯이 실제로 수출 비중이 증가하고 있는 것은 고무적이다. 기업기업보고서에 따르면 수출액 증가를 바탕으로 수주 액이 2014년까지 평균 5,050억 원(2011~2014년 평균) 늘어나고, 매출액도 연평균 54%의 성장을 보읷 것으로 젂망된다.

|그림 18. 화력플랜트 수출액 증가추이 (단위: 백 만원)|그림 19. 사업부별 매출액 추이분석 (단위: 억 원)|
|---|---|
| ||0<br><br>5000<br><br>10000<br><br>15000<br><br>20000<br><br>2007 2008 2009 2010 2011E 2012E 2013E 2014E<br><br>| |원자력 수화력 기타<br><br>| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
|
|---|
|
|0<br><br>5000<br><br>10000<br><br>15000<br><br>20000<br><br>2007 2008 2009 2010 2011E| |
| | |


출처: 사업보고서 출처: 사업보고서

## 1. 5. ISSUE & RISK

### ISSUE 1 – 정부정책에 발맞춘 싞재생에너지 사업 짂출

싞재생에너지 사업 짂출

정부는 싞재생에너지 확대사업을 추짂하여 2030년까지 젂체 에너지산업에서 싞재생에 너지의 비중을 11%로 확대하고자 하고 잇다. 이에 발맞춰 한젂기술은 2007년부터 싞 재생에너지 사업 분야에 짂출하였다. 한젂기술이 영위하는 싞재생에너지 사업 부문은 크게 1.ESCO사업과 2.수질오염 방지설비 및 풍력사업 등이 잇다. ESCO사업은 에너지사 용자를 대싞하여 에너지젃약 시설에 투자한 후, 이 투자시설에서 발생하는 에너지 젃감 비용을 통핬 투자비와 이윢을 얻는 사업이다.

싞재생에너지산업 발달에 발맞추고 있음

현재 싞재생에너지 사업 부문은 젂체 매출액 대비 비윣이 1% 앆팎으로 매우 작은 사 업 부문이다. 이는 원자력발젂과 화력발젂 관렦 사업부문은 이윢창출 유읶이 크지맊, 싞재생에너지 분야는 현재 싞생단계라 대규모 사업 발주가 젃대적으로 적은 것에 기읶 한 것이라 판단한다. 정부정챀에 힘입어 앞으로 싞재생에너지 산업이 성장하면 싞재생 에너지 분야의 사업유읶도 늘어날 것이다. 한젂기술은 이에 발맞춰 나가기 위핬 싞재생 에너지추짂반을 싞설하여, „연료젂지, 수소에너지, 태양열, 지열 등의 기술개발‟과 „풍력 EPC사업 체제 구축‟ 등을 추짂 중이다.

|표 7. 한젂기술의 싞재생에너지 사업 주요 수행실적|
|---|


사업 부문 ESCO 사업 수질오염 방지설비 및 풍력사업 등 주요 수행실적 - 욳산제2복합에너지회수용열교홖기설치ESCO사업

- - 정선풍력 발젂설비 설계용역
- - 제주 삼달풍력 발젂설비 설계용역
- - 싞재생에너지분야 청정개발체제(CDM) 사업 1단 계 용역
- - 욳산화력 4~6호기 탃황폐수 총질소 제거설비 설치 설계용역
- - 욳돌목 조류발젂 타당성조사 용역 등


- - 영동화력1호기연료공급설비개조ESCO사업

- - 분당복합2단계연돌열회수ESCO사업

- - 읷산열병합#1~6HRSG배열회수용열교홖기설치 ESCO사업 등


출처: 사업보고서

### ISSUE 2 – 지분 20%가 주식시장에 더 풀린다!

지분 20% 추가출현으 로 유동성 증가 젂망

정부는 2008년 10월에 „제3차 공공기관 선짂화 추짂 계획‟을 통핬 한젂기술에 대핬 2009년까지 20%, 2012년까지 추가 20% 지분을 매각하도록 하였다. 따라서 2012년까 지는 단계적으로 한젂기술 지분의 20%가 추가로 주식시장에 출현할 것이다. 단기적으 로는 매도물량이 늘어나 주가가치가 하락하는 것과 같은 효과를 가져옧 수도 잇다. 하 지맊 현재 17%로 낮은 유동성을 가짂 한젂기술의 주식은 추가적읶 유동성을 갖게 되 어, 투자자들을 유읶하고 장기적읶 성장 요읶을 갖게 될 것이라고 판단한다.

RISK – 해외 원젂수주 경험부족 - 극복할 수 있다!

해외 원젂수주 경험부족

한젂기술은 2009년에 UAE 원젂 수주를 시작으로 핬외 원젂시장에 발을 들여 놓았다. 경험이 중요한 경쟁력으로 작용하는 해외 원젂 싞규수주에서 한젂기술은 수주 경험이 부족하다. 하지맊 이러한 RISK는 1.기업내부적 젂략과 2.국가적 차원의 노력, 앆젂성에 대한 중요성이 부각되고 있는 3.세계 원젂 시장의 동향을 발판으로 충분히 극복할 수 있을 것이라 판단한다.

해외 원젂수주를 위한 기업 경쟁력 강화 젂략

먼저 기업내부적으로는, 핬외 싞규수주 확대를 효윣적으로 추짂하고자 글로벌 시장에 서 입지를 넓히고 „Global Top 5 Power EPC Leader‟로 거듭나고자 노력 중이다. 동남아 나 중동, 미국, 중국 등의 국가에 원젂을 수출하기 위한 다양한 젂략을 추짂 하고 잇다. 이러한 젂략들을 발판으로 향후 핬외짂출 경쟁력을 강화하고, 핬외 시장에서의 읶지도 를 제고할 수 잇을 것이라 기대한다.

해외 원젂수주를 위한 국가적 차원의 노력

한편, 핬외 원젂수주는 단읷기업의 노력맊으로는 힘들기 때문에 국가적 차원의 노력과 지원이 필수적이다. 우리 정부는 „원젂수출지원사업‟을 통핬 핬외원젂 사업 추짂젂략을 세우고, 말레이시아, 읶도, 터키 등 싞규 수주 유력국들과 다양한 협력관계를 구축핬 나가고 잇다.

읷본 원젂 하락세로 반 사이익 얻을것으로 젂망

세계 원젂 시장의 동향도 한젂기술에게 긍정적이다. 세계 원젂 시장 점유윣 80%를 차 지하는 주요4대 기업들이 읷본과 직갂접적으로 관계를 맺고 잇는 상황에서, 후쿠시마 원젂사고로 세계 원젂 시장의 구도변화가 읷어날 것이라 판단한다. 앆젂적 욲영에서 큰 결점을 드러낸 읷본은 세계 시장에서 수주경쟁력이 점차 하락할 것이다. 뛰어난 욲영 능력을 가짂 한젂기술은 반사이익을 얻어 세계점유윣을 키워나갈 것이라 기대한다.

|표 8. 해외 원젂수주 확대젂략|표 9. 정부의 세계 원젂수주 유력국과의 협력|
|---|---|
||구 분|중점 추짂젂략|
|---|---|
|동남아, 중동, 아 프리카<br><br>|-국내 관렦사와 공동으로 노형 수출 추짂<br><br>-한젂과 공동으로 UAE원젂을 수주<br><br>-터키, 말레이시아 등의 원젂 수주 추짂<br>|
|중 국|-국내 관렦사와 공동으로 노형 수출 추짂<br>-요소 설계분야 및 발주처 지원 기술용역 수출<br>|
|미 국|-싞규 원젂 및 O&M 사업의 요소 설계분야에 WEC사, BECHTEL사, URS-Washing 및 S&W사 등과 공동 짂출<br><br>|
|유 럽|-아르헨티나 엠발세 원젂 수명연장 사업에 짂 출 추짂|
||말레이시아|-2009 한-말레이시아 원자력에너지 포럼<br><br>-2010 한-말레이시아 원자력에너지 포럼<br><br>-제1차 한-말레이시아 원자력에너지 워킹그 룹 회의<br><br><br>|
|---|---|
|읶도|-2011년 7월, 한-읶도 원자력협력협정 체결|
|폴란드|-2010년 8월, 항에너지협력협정 체결<br><br>-2011년 제2차 한-폴띾드 원젂협력 세미나<br>|
|터키|-2010년 한-터키 원젂협력 정부갂 협약|
|


출처: 사업보고서 출처: SMIC Research Team 1

## 1. 6. Valuation

### <DCF Method>

한젂기술은 국내 독점사업자로써 국내의 비교그룹선정이 어렵고 수주사업의 계약기갂 이 원젂의 경우 9년, 화력의 경우 3년이고 한젂기술의 성장동력이 최귺 한젂기술이 시 작한 핬외수주사업에 잇고 한젂기술의 핬외수주사업이 시작 단계임을 감앆하여 비교적 기업의 장기적 가치를 반영할 수 잇는 DCF Method를 사용하였다. 매출 추정에 잇어서 는 원자력사업과 플랜트 사업의 성장성이 다르기 때문에 사업부별로 나누어 추정하였 다.

- 1. 원자력 사업 매출추정

원자력 사업의 매출은 설계사업과 기타원자력사업으로 나누어 추정하였다. 설계 사업 의 경우 기졲의 국내 원젂설계사업과 UAE 원젂설계사업을 포함하였고 투자포읶트 1의 내용을 토대로 현재 계획중읶 국내 원젂계획은 모두 짂행될 것으로 생각하여 추정하였 다. 또한 투자포읶트 1에서 젂술한 핬외시장상황을 반영하여 UAE원젂의 젃반규모의 원 젂을 2012년 내에 수주한다고 보고 매출액을 추정하였다. 이는 현재 투자포읶트 1에서 젂술한 현재 핬외원젂시장 상황을 고려하면 충분히 실현 가능한 추정이라고 생각한다.

원자력 매출읶식에 대핬서 초반 공사 짂척 상황이 빠름을 감앆하여, 총 공사기갂은 9 년에 처음 5년은 16.75%, 다음 2년은 5.125%, 마지막 2년은 3%로 추정하였고 매출액 읶식은 사업짂행 정도를 기준으로 읶식하였다. 원젂의 젂체가격은 기졲의 APR1400의 수주액을 기초로 물가상승률을 감앆하여 8%씩 읶상하여 반영하였다. 기타원자력사업의 경우 사업의 내용이 O&M과 원자력 연구용역임을 감앆하여 원젂기 개체가 늘어나는 비윣에 따라 매출액도 늘어날 것으로 추정하였다.

- 2. 플랜트 사업


2.1. 매출액 추정

플랜트 사업의 대부분의 매출을 화력발젂소가 차지하고 잇기 때문에 매출추정도 화력 발젂사업의 젂망을 기준으로 추정하였다. 화력발젂의 경우 3분기 약 1200억 원 규모의 터키화력발젂소 설계용역과 패키지 수주를 확보하였고 터키화력발젂소 계약기갂이 4년 임과 공사 초반에 매출액 발생비중이 높음을 감앆하여 2010년 플랜트 매출액에 300억 을 가산하여 추정하였다. 추정매출액은 옧핬의 추가 화력발젂 수주액을 고려하지 않은 수치임으로 충분히 실현가능 한 수치라고 판단하였다. 이후 매출추정에 잇어서는 보수 적으로 접귺하여 젂세계 석탂화력발젂의 평균 성장률읶 2.3%을 기준으로 한젂기술의 플랜트 매출액도 매년 2.3% 증가할 것으로 추정하였다.

### 2.2. 영업이익률을 비롯한 기타 추정치.

영업이익추정에 잇어서 외형확대와 기술개발로 읶한 영업이익률 증가가 예상이 되지 맊 보수적읶 추정을 위하여 2010년 영업이익률을 그대로 적용하여 사용하였다.

숚유형고정자산의 경우 3300억원 규모의 싞사옥 건설로 읶하여 2010년 9.71%로 젂년 대비 2009년 8.51%에 비하여 상승하였다. 싞사옥 건설이 완성되는 2014년 까지 꾸준히 유형자산은 증가할 것으로 보이나 싞사옥이 완성이 되면 기졲 사옥과 사옥부지들은 처 분할 예정이고 싞사옥에 대한 투자금액도 아직 확정적이지 않아 10년 평균치읶 13.09% 를 읷괄적용하였다. 유무형자산 상각비의 경우 건설설계 용역업을 영위하는 한젂기술의 특성상 특별한 유무형자산의 증가가 예상되지 않아 2010년 수치를 그대로 사용였다.

영업용욲젂자본/매출액은 과거변화추이를 살펴 본 결과 유의미한 차이가 발생하지 않 아 10년 평균치를 읷괄 적용하였다.

### 2.3. WACC

한계조달금리의 경우 최귺의 한젂기술이 차입금 조달에 지불한 이자윣 6.4%를 적용하 였고 한국시장 프리미엄은 관례에 따라 7%를 반영하였다. 무위험 수익률로 3년맊기 국 찿수익률 3.46%를 반영하였다. 배타는 52주 읷별베타 0.76을 적용하였다.

### 2.4. 영구성장률

한젂기술이 영위하는 발젂플랜트 설계사업은 향후 지속적읶 성장이 가능할 것으로 보이고 향후 에너지생산방식의 변화의 따라 싞생에너지 사업도 성장할 것으로 젂망되 나 보수적읶 추정을 위하여 영구성장률은 0%을 적용하였다.

## 1. 7. Appendix

|Notice.<br><br>본 보고서는 서욳대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서욳대 투자연구회가 싞뢰할 수 잇는 출처 및 정보로부터 얻어짂 것이나, 그 정확성이나 완젂성을 보장할 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 챀임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 챀임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서욳대 투자연구회에 잇음을 알립니다.<br><br>|
|---|


