Equity Investment Research

# 한스바이오메드

2013년 11월 09일

### Upsize makes Upside!

###### Rating

## BUY

목표주가: 19,800 현재주가: 13,900 상승여력: 43%

##### 1. Upsize makes Upside!

- - 유방 보형물시장은 글로벌 9.2% 한국 12~16% 성장중(식염수에서 실리콘으로)
- - 13년 말 브라질, 14년 초 한국 허가, 2017년 유방 보형물 예상 매출액 181억
- - 현재 글로벌 M/S 0.3% 에서 1%로 상승 예상


###### Trading data

시가총액 52wk 주가범위

1,305 억원 19,450~ 6,710 원

발행주식수

9,389,534

##### 2. 더 단단하게, 더 탄력있게!

- - 오스템 향 치과용 뼈 이식재는 전방 따라 5%이상 견조한 매출 증가
- - 2013년 FDA허가 이후 디스크용 뼈이식재300억 수주, 2014년 치과용 수주기대
- - 특허 출원 MINT 리프트 첫해 일본 매출 20억 향후 시장 확대로 매출 증가


Balance sheet data

순자산 PBR ROE ROA

241 억원 4.39 배 10 % 9 %

##### 3. 풍만한 OPM을 향해

- - 제품/상품 MIX의 변동(現 7:3, 향후 8.5:1.5)으로 OPM 상승 전망
- - 유방 보형물 임상실험비, 각종 특허 출원, MINT 리프트 등의 개발 일단락으로 OPM 개선 전망 14년 예상OPM 27%, 15년 예상OPM 38%


###### Earning data

PER 12M EPS 당기순이익 영업이익 영업이익률 EV/EBITDA

44.98 배

374 원 25 억원 31 억원

17.91 % 14.3 배

주요 주주

황홰찬 외 4 인: 23.11% 자사주: 9.69%

SMIC 1 팀

팀장 팀원

강현담 김민지 김은지 신대원 이다은

1

#### 1. 기업분석

아시아 최초로 인체 이식제품 상용화에 성 공한 Bio Engineering 기업

- 1.1. 한스바이오메드

한스바이오메드는1999년에 설립되어, 동종 업계에서 최초로 2009년에 코스닥시장에 상장되었다.동사는 뼈결손이나 피부결손 등의 치료를 위한 인체조직 이식재와 유방확대 및 재건을 위한 인체이식용 실리콘 보형물의 연구개발에 주력해 왔으며 아시아 최초로 인체 뼈와 피부, 실리콘 이식제품을 상용화 하는데 성공하여 국내 KFDA로부터 대한민 국 제1호로 '인체조직은행'설립허가를 받은 Bio Engineering 벤처기업이다.

- 1.2. 매출 구성 및 제품 소개


1.2.1. 유형별 매출 구성

제품 71%, 상품 29%

동사는 인체이식용 뼈∙피부이식재 및 실리콘제품,의료기기 등의 제조와 판매를 영위 하고 있다.제조는 OEM 형식으로 제품을 직접 공급하는 것을 말하며,판매는 타 제조업 체로부터 물건을 받아 상품의 형태로 유통하는 방식이다.유형별 매출 구성은 제조(제품) 와 판매(상품)가 각각 71%, 29%를 차지한다.

1.2.2. 지역별 매출 구성

국내 64%, 해외 36%

다음으로 동사의 지역별 매출구성을 살펴보면,동사의 매출처는 국내와 해외로 나누어 지며,비율은 각각 64%, 36%이다.국내에서의 주 매출처로는 한미메디케어,일동제약,오스 템임플란트가 있다.해외 매출처는 국가별로 살펴보았을 때,콜롬비아가 9%로 1위,중국이 4%로 2위를 차지하고 있으며,기타 50 여개 국가들로부터 오는 매출이 21%에 달한다.

|그림 1. 동사의 유형별 매출 구성|그림 2. 동사의 지역별 매출 구성 (13년 반기 기준)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research team 1

내수 매출 견조,수출 빠르게 증가

또한,동사 매출의 내수와 수출 비중의 변화를 추적해보면 2009년부터 2013년 3분기 까지 수출의 비중이 꾸준히 증가하고 있다. 내수 매출은 유지되고 있는 동시에 수출 매 출도 빠른 속도로 증가하고 있음을 알 수 있다.

|그림 3. 동사의 내수∙수출 비중 변화 추이 (단위:억 원)|그림 4. 동사의 제품별 매출 비중|
|---|---|
|0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>2009년 (제11기)<br><br>2010년 (제12기)<br><br>2011년 (제13기)<br><br>2012년 (제14기)<br><br>2013년 (제15기 3분기)<br><br>수출 내수 수출 비중<br><br>| |


출처: 동사 사업보고서, SMIC RESEARCH TEAM1

제품별 매출구성

1.2.3. 제품별 매출 구성

동사의 매출을 제품별로 살펴보면,그림4와같이 뼈이식제품47%, 피부이식제품 22%, 실 리콘제품 16%, 의료기기 15%로 이루어져 있다.

1.2.3.1. 뼈이식재

디스크 수술에 쓰이는 정형∙신경용 뼈이식재 와 임플란트 시 사용되 는 치과용 뼈이식재

먼저,동사 매출의 47%를 차지하고 있는 뼈이식재(Allograft Bone)는 다시 크게 정형∙신 경용 뼈이식재와치과용 뼈이식재로 나누어볼 수 있다.정형∙신경용 뼈이식재는 주로 목이 나 척추 디스크환자의 수술에서 디스크 장치를 고정하는 데 쓰이거나 골절 및 뼈 손실 부위를 충진하는 데 쓰인다. 한편,치과용 뼈이식재는 주로 임플란트 치료 시 치조골을 복원하는 데 사용된다.

|그림 5. 동사의 정형∙신경용뼈이식재|그림 6. 동사의 치과용 뼈이식재|
|---|---|
| | |


출처: 동사 IR자료

전량 수입에 의존하 던 뼈이식재 국산화 성공

동사는 아시아기업 중 최초로 미국식품의약품안전청(FDA)에 인체조직이식재에 대한 승인을 획득하였으며,이를 바탕으로 전량 수입에 의존하던 DBM(탈회뼈이식재)과 FDBA(비탈회뼈이식재)를 각각 2006년과 2007년에 국산화하는 데 성공하였다.

###### 1.2.3.2. 피부이식재

전량 수입하던 피부이식 재를 국내 최초로 생산 하여 국산화

피부이식재(Allograft Skin)는 동사의 매출에서 22%를 차지하고 있다. 동사는 KAIST와 산학협정을 체결하여 인체이식용 무세포진피층의 제조방법을 개발하였고, 동 기술을 적 용,전량 수입에 의존하던 피부이식재를 국내 최초로 생산하여 국산화하였다. 현재 동사 의 피부이식재는 외과용, 치과용,정형신경용으로 나뉜다.

다양한 종류와 안전한 설계의 인공유방보형 물 Bella Gel

###### 1.2.3.3. 실리콘제품

동사의 미래 성장 동력으로 예상되는 실리콘제품(Silicon Polymer)은 인공유방보형물 (Bella Gel), Facial Implant, 실리콘 겔 시트로 이루어져 있다.동사의 유방보형물은FDA에 등록된 최상급의 Cohesive Gel Silicon을 사용해 만든 안전한 제품으로서,보형물의 형태, 표면,돌출 정도에 따라 223 종류의 다양한 제품으로 구성되어 있어 고객의 다양한 수 요를충족시킬 수 있다.

|그림 7. 동사 Bella Gel의 외형과 삽입 시 모습|그림 8. 동사의 Facial Implant|
|---|---|
| | |


출처: 동사 IR자료

3위 성형대국 중국에 공급하고 있는 동사의 Facial Implant

한편,동사의 Facial Implant는 성형수술 시 코,관자놀이,광대,턱 부위에 삽입되며주 매 출처는 세계 3위 성형대국인 중국이다.중국에서 성형 부위 1위가 바로 코이기 때문에 앞으로의 매출 향상이 더 기대된다. 실리콘 겔 시트는 흉터를 외부로부터 차단하고 수 화상태를 유지해 피부조직의 유연성 회복과 흉터 완화를 위해 사용된다.

1.2.3.4. 의료기기

의료기기는 리프팅실과 모발이식기로 구성

마지막으로, 동사의 의료기기(Medical Device)는 리프팅실(MINT Lift)과 모발이식기 등으로 이루어져 있다.

#### 2. 투자포인트1 : Upsize makes upside!

###### 2.1 유방확대술과 유방재건술의 전세계적 성장

인공유방은 유방확대 술과 유방재건술에 사용됨

인공유방(유방보형물)은 유방확대술과유방재건술에 사용된다. 유방확대술은 미용을 위 한 성형수술이며, 유방재건술은 유방암으로 인해 유방절제술을 받은 여성들이 유방을 재건하기 위한 수술이다. 인공유방은 이 두 가지 분야에서 사용되고 있으며, 두 분야 모두 지속적인 성장세를 이어가고 있다.

2.1.1. 유방확대술 시장의 성장

유방확대술 비중의 지속적 증가

전세계적으로 성형수술을 받는 남녀 인구수는 꾸준히 증가하며 있으며, 그 중에서도 특 히 유방확대술이 성형수술에서 차지하는 비중이 점차 증가하고 있다. 유방확대시술 수 가 꾸준히 증가한 결과, 현재 전세계적으로 행해지는 성형수술 중 2위가 유방확대술이 다.현재 전세계 유방확대술 중에서 가장 많은 비중을 차지하는 국가는 미국이며, 그 뒤 를 브라질, 멕시코, 이탈리아, 중국이 잇고 있다.

|그림 9. 2011 전세계 성형수술별 비중 (절제수술)|그림 10. 2011 유방확대술 국가별 M/S|
|---|---|
|24%<br><br>22%<br><br>13%<br><br>10%<br><br>9%<br><br>8%<br><br>8%<br><br>6%<br><br>지방흡입 유방확대 안검미용 복강성형<br><br>코성형 유방거상 유방축소 face lift<br><br>|24%<br><br>12%<br><br>6% 5% 5%<br><br>| |
|---|
<br><br>U.S.<br><br>| |
|---|
<br><br>Brazil<br><br>| |
|---|
<br><br>Mexico<br><br>| |
|---|
<br><br>Italy<br><br>| |
|---|
<br><br>China<br><br>| |
|---|
<br><br>기타|


출처: 국제미용성형수술협회(ISAPS), SMIC Research Team1

동사가 인공유방을 판매하는 국가들은 유방확대술의 선호도

- 가 높음


동사가 현재 인공유방을 판매하고 있는 국가는 과테말라, 유럽(네덜란드, 이탈리아, 프 랑스, 체코, 우크라이나), 콜롬비아, 브라질, 베네수엘라인데, 이 국가들은 유방확대술에 대한 선호도가 높은 국가들이다.브라질, 콜롬비아, 베네수엘라와 같은 남미 국가들에서 도 유방확대술이 2위를 차지할 만큼 선호도가 높은 편이다.

유방확대술 시장은 매년 5%씩 성장할 전망

이러한 유방확대술에 대한 선호 추세는 앞으로도 지속될 전망이다. 이에 따라 유방확 대의 수치 증가와 성형수술 내에서의 유방확대술 비중의 증가는 지속될 것이며,세계유 방확대술 시장은 매년 5%씩 증가할 전망이다.

|그림11. 2011 수출국의 성형수술별 비중 (절개수술)|
|---|


##### Colombia

##### Brazil

##### Venezuela

23%

22%

23%

18%

18%

16%

9% 10%

9% 10%

10% 11%

지방흡입 유방확대 복강성형

지방흡입 유방확대 복강성형

지방흡입 유방확대 복강성형

안검성형 기타

안검성형 기타

안검성형 기타

##### Netherlands

##### France

##### Italy

20%

20%

20%

17%

17%

17%

8% 13%

8% 13%

8% 13%

유방확대 지방흡입 안검성형

유방확대 지방흡입 안검성형

유방확대 지방흡입 안검성형

코성형 기타

코성형 기타

코성형 기타

출처: ISAPS, SMIC Research Team1

국내 유방확대술 시 장의 성장

한국시장 또한 이러한 유방확대술의 증가 추이가 뚜렷하다. 이전에 한국 여성들은 가슴 성형보다는 얼굴이나 지방 흡입 수술에 더 높은 선호도를 보였으나, 최근에는 가슴 성 형에 대한 선호도가 급증하여 전체 성형수술 중 2위를 차지하였다.

앞으로 매년 12~16% 씩 국내 유방확대술 시장이 성장할 전망

국내 유방확대술에 사용되는 인공유방은 모두 수입제품인데, 이러한 인공유방의 수입 추이를 살펴보았을 때 국내 유방확대시술 수는2007년부터 11%, 12%, 16%의 증가세로 꾸준히 증가해왔다. 특히 2012년에는70%의 성장을 달성하며 최근 들어 급증한 한국 여성들의 유방확대술 선호를 잘 나타낸다. 이러한국내 유방확대술 증가 추이는 앞으로 도 지속될 전망이며, 보수적으로 추정했을 때 12~16 %씩 성장할 것으로 보인다.

|그림 12. 2011 국내 성형수술별 비중|그림 13. 국내 인공유방 수입 추이 (단위: 달러)|
|---|---|
|20%<br><br>14%<br><br>12% 11%<br><br>8%<br><br>지방흡입 유방확대 코성형<br><br>안검성형 복강성형 기타<br><br>|5,120,215<br><br>5,721,857<br><br>6,456,051<br><br>7,534,437<br><br>8,792,951<br><br>14,889,444<br><br>-<br><br>2,000,000<br><br>4,000,000<br><br>6,000,000<br><br>8,000,000<br><br>10,000,000<br><br>12,000,000<br><br>14,000,000<br><br>16,000,000<br><br>2007 2008 2009 2010 2011 2012|


출처: ISAPS, SMIC Research Team1 출처: 식품의약품안전처, SMIC Research Team1

2.1.2. 유방재건술 시장의 성장

유방암은 전체 여성 암 중 1위, 특히 한국 은 발병 증가율 1위

유방암은 전체 여성암 중 발병률 23%로여성암 발병률 1위를 차지하고 있는 질병이 며, 그 발생률 또한 전세계적으로 꾸준히 상승하고 있다. 특히 그 중에서도 한국은 OECD 국가들 중 발병 증가율이 1위이다. GLOBOCAN이 지난 7년간유방암 발생 증가율 을 분석한 결과,한국은 유방암 발생 증가율이 약 91%로 1위에 달했다

유방재건 시장의 성 장

유방재건 수술건수는 전세계적으로 증가하는 추세이며, 한국도 이러한 증가 추이를 따라가고 있다.그 이유는 수술 전의 모습과 거의 비슷한 수준으로 복원하는 것이 가능 해졌으며, 유방재건술 비용부담에 대한 새로운 보험정책이 발표되면서 비용에 대한 부 담이 줄어들었기 때문이다.

한국의 유방재건수술 은 10년 사이 8배 증

- 가


한국유방암학회의 연도별 유방재건술 건수 변화를 보면 2000년에는 한 해 99건에 불과했던 유방재건수술이 2010년에는 812건을 기록하며 11년 사이 한국의 유방재건수 술은 8배나 증가했다.아직까지 절제술 이후 재건수술을 받는 한국 여성의 비중이 17% 임을 고려했을 때 앞으로 이 시장은 더크게 성장할 가능성이 높다.(미국60~70%)

|그림 14. 국내 유방암 환자 발생수의 증가 (명,%)|그림 15. 국내 유방재건수술 수 증가 (건)|
|---|---|
|0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>0<br><br>2000<br><br>4000<br><br>6000<br><br>8000<br><br>10000<br><br>12000<br><br>14000<br><br>16000<br><br>00 01 02 03 04 05 06 07 08 09 10<br><br>발생자수 발생률<br><br>|99<br><br>380<br><br>536<br><br>626<br><br>736<br><br>812<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>800<br><br>900<br><br>2000 2002 2004 2006 2008 2010|


출처: 통계청, SMIC Research Team1

###### 2.2 실리콘 인공 유방의 사용 증가

줄어드는 생리 식염 수 보형물 사용과 급 격하게 증가하는 코 히시브 젤 실리콘 보 형물의 사용

지금까지는 주로 가슴 성형에 생리 식염수(Saline)를 사용했다. 하지만 생리 식염수는 터지더라도 인체에 해롭지 않으나, 가슴이 줄어들 우려가 있고 가슴 주변에 주름이 생 기거나 촉감이 만족스럽지 못하다는 단점이 있다. 이러한 단점으로 인해 식염수 인공 유방은 점차 그 비중이 줄고 있다.새롭게 실리콘 코히시브 젤(Cohesive Gel)이 사용 승 인을 받으면서코히시브 젤의 사용이 급격하게 증가하고 있기 때문이다.

코히시브 젤 실리콘 은 가장 실제와 비슷 한 촉감과 높은 안전 성을 지님

코히시브 젤실리콘은 반고체 상태로, 안전성 입증을 받은 4세대 실리콘 젤 보형물이 다. 이 보형물은 현존하는 유방 보형물 중 촉감이 실제와 가장 비슷하다는 평가를 받는 다. 코히시브 젤은 뛰어난 응집력(cohesiveness)과 형상 기억(gel memory) 능력을 가 졌으며, 무엇보다 실리콘 액이 밖으로 새나오지 않는 안전성이 큰 장점이다.

특히 한국여성의 경 우 코히시브 젤 실리 콘이 더 적합

특히 가슴이 빈약한 한국여성의 경우 피부와 지방, 유선조직 등이 얇아, 볼륨을 많이 키우고자 할 때 식염수 보형물을 사용하게 되면 그 촉감이 자연스럽지 못하고 모양이 인위적으로 보일 우려가 있다는 한계가 있다. 반면 코히시브 젤 제품을 사용하면 이러 한 한계를극복할 수 있다.

- 아직까지 자가지방이 식 기술은 한계를 지 니며, 실리콘 보형물 이 더 우수함


최근에는 자가지방이식 기술이 등장했지만, 이는 아직까지 보형물 시장을 대체할만큼 기술이 발전하지 못했다. 자가지방이식은 보형물만큼 확실하게 가슴의 크기를 크게 키 우는데 한계가 있고, 마른 여성의 경우 지방량도 적어 이식할 지방을 얻기가 어렵다. 또한 이식할 지방이 충분하다 해도 한번에 많은 양을 넣게 되면 내부괴사나 석회화 등 부작용이 생길 가능성이 크다.자가지방이식을 이용하여 성형수술을 하게 될 경우, 지방 이 흡수될 가능성이 크기 때문에 생착이 되기도 힘들고,만약 생착이 잘 되었다고 하더 라도 이후에 살이 빠지면 가슴도 함께 빠지기 때문에 형태가 유지되기 힘들어 수술 후

의 만족도가 높지 않다.

코히시브 젤 실리콘 보형물의 빠른 성장

이러한 코히시브 젤의 장점 때문에 코히시브 젤은 출시되자마자 빠르게 기존인공 유 방 시장을 대체해 나갔다.이미 2007년에 유럽과 일본 보형물 시장의 90% 이상을 코히 시브 젤이 차지했으며, 2008년에는 미국 보형물 시장의 90%을 코히시브 젤이 차지했다. 국내에서도 빠르게 식염수 보형물이 퇴출되면서 코히시브 젤로 대체되는 추세이다.

실리콘 인공유방 시 장은 매년 9.2%씩 성 장할 전망

세계 실리콘 인공유방 시장은 2009년 $521 million에서 2016년 $965 million로 매 년 9.2%씩 성장할 전망이다.이에 따라 2009년에는 85%였던 실리콘 인공 유방 비중이 2016년에는 98%까지 확대될 전망이다.

|그림 16. 식염수 보형물과 실리콘 젤 보형물 비중|그림 17. 실리콘 인공 유방 시장의 성장(단위: $million)|
|---|---|
|0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>2006 2012 2016E<br><br>실리콘 젤 식염수<br><br>|0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>1200<br><br>2009 2010 2011 2012 2013E 2014E 2015E 2016E<br><br>CAGR 9.2%|


출처: Economist, SMIC Research Team1 출처: GBI Research, SMIC Research Team1

2.3.기대되는 유방 보형물 매출 성장

2.3.1. 한국에서의 M/S확보 - 메디톡스 스토리 재현 가능성

국내 유방 보형물 시 장은 약 400억으로 10%이상 성장중

현재 동사의 유방 보형물은 한국에서 임상실험이 끝나고 최종 추적 및 식약청의 허가 를 대기 중인상태로 내년 상반기 중 허가와 하반기중의 매출 가시화를 눈 앞에 두고 있다. 현재 국내 유방 보형물 시장에 대한 추정은 다양하지만 SMIC Research Team1은 2012년 기준 약 400억 이상으로 추정한다. 그리고 과거 추세를 바탕으로 약 10% 이 상의 성장이 지속될 것으로 판단한다.

시장 추산의 근거

시장규모 판단의 근거는 다음과 같다. 현재 한국의 모든 유방 보형물은 수입제품이다. 식품의약품안전처의 통계에 따르면 수입 유방 보형물은 2012년 3만 1천여 쌍이 수입되 었고, 현재 시장에서 거래 중인 수입 유방 보형물의 유통 가격대는 약 130~180만원(경 쟁사 문의 결과)으로 추정된다. 따라서 한국 유방 보형물 시장 규모는 약 400억을넘을

###### 것이다.

메딕톡스의 시장 진 입 사례를 바탕으로 향후 국내 M/S 추정

SMIC Research Team1은 동사의 M/S 확보를 추정하기 위해 메디톡스의 사례를 기반 으로 하였다. 동사는 과거 메디톡스의 사례에 비해 가격 경쟁력, 기존 제품과의 동질성, 경쟁상황 등에 있어서 유사하다. 다만 성형외과 의사의 전환비용 및 진입장벽에서는 상 대적으로 불리한 상황에 놓여있으며, 유통망에 있어서는 과거 메디톡스보다 다소 유리 한 상황으로 판단한다. 또한 여초 카페 등에서 확인되는 중요 경쟁 포인트인 안정성 및 자연스러움에 동사가 경쟁력을 가졌다고 판단하여, 메디톡스 사례에 비해 약 40~50% 둔화된 M/S 추이를 보일 것으로 추정한다.

|그림 18. 메디톡스와한스바이오메드 시장 진입 환경 비교|
|---|


|비교 기준<br><br>가격 경쟁력|메디톡스(2006~)<br><br>경쟁사 대비 20~30%저렴<br><br>|한스바이오메드(2014~)<br><br>경쟁사대비 20~30% 저렴|시장 진입상황 비교<br><br>유사|
|---|---|---|---|
|기존 제품과 동질성<br><br>의사 전환비용|완전 동질 제품<br><br>거의 없음|같은 원료, 품질은 다름 (동사 품질상 우위 주장) 수술과정에 의사가익숙해져야할 필요성<br><br>|유사<br><br>메딕톡스 case 우위<br><br>|
|진입 시 유통망 진입장벽<br><br>|태평양제약 독소물질 규제<br><br>|메디톡스 식약청 허가 규제<br><br>|동사 case 우위 메디톡스 case 우위<br><br>|
|경쟁기업<br><br>|엘러간 외 6 개사 (엘러간 M/S 85%)|엘러간, 멘토 외 3 개사 (양사 M/S 80%내외)|유사|


출처: SMIC Research Team3(2009), SMIC Research Team1

###### 2.3.2. 해외 지역

시장의 확대와 가격 경쟁력을 바탕으로 글로벌 M/S 0.3%에

- 서 1%로 올릴 것


식품 의약품 안전처 통계에 따르면 동사의 유방 보형물 매출은 2012년 약 20억으로 추정된다. 해외지역의 매출은 주로 남미지역을 중심으로 발생 중이다. 동사는 내년부터 글로벌 기준 약 12%의 비중을 차지하는 브라질에, 2015년에는 중국에서 허가를 받을 것으로 예상된다. 이는 동사 유방 보형물 허가국가 시장이 약 3배 이상 성장함을 뜻한 다. 동사는 이렇게 넓어진 시장을 바탕 현재 0.3%인 글로벌 M/S를 2017년 까지 1% 이상으로 점차적으로 끌어 올려 나갈 것으로 예측한다.

|그림 19. 유방 보형물 매출 추정|
|---|


200

35%

| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |


30%

150

25%

20%

100

15%

10%

50

5%

0

0%

2012 2013(E) 2014(E) 2015(E) 2016(E) 2017(E)

한국 유방보형물 매출 예상 M/S 메디톡스 사례

출처: 식품의약품안전처, 메디톡스, SMIC Research Team1

2.4. 이러한 매출 성장이 가능한 이유는? - 동사 제품의 경쟁력!

유방 보형물에 대한 임상 절차와 허가 절 차는 시장 진입 장벽 으로 작용

인공 유방이 실제 수술에서 사용되기 위해서는 반드시 임상 절차를 거쳐서 각국마다 허가를 받아야 한다 임상 절차와 허가 절차에 수많은 비용과 시간이 소요되기 때문에, 이러한 의료기기 시장에는 확실한 진입 장벽이 존재한다.한국의 경우에는 임상 시험에 4년 정도가 소요되고, 미국의 경우에는 7년 정도가 소요된다. 이처럼 오랜 기간과 큰 비용이 소요되기 때문에 다른 잠재적 경쟁자들이 이 시장에 진입하기 쉽지 않다.

동사의 제품 다양성 과 안전성

동사의 인공 유방벨라젤(Bellagel)은 FDA에 등록된 Cohesive Gel Silicon을 사용해 만 든 코히시브 실리콘 젤 제품으로서,보형물의 형태,표면,돌출 정도에 따라 223 종류의 다양한 제품으로 구성되어 있기 때문에 제품의 다양성 측면에서 고객의 다양한 수요를 충족시킬 수 있다.사람마다 모두 체형이 다르고 원하는 수술 후의 모양이 다르기 때문 에 이러한 제품 다양성은 동사의 경쟁력으로 작용한다.또한 제품의 안전성도 이미 여러 국가에서 인정을 받아가고 있다.

|그림 20. 동사 Bellagel의 제품 다양성|그림 21. 동사Bellagel의 안전성|
|---|---|
| | |


동사의 품질 경쟁력

- 응집력이 높은 gel 로 높은 안전성 확 보

품질 또한 기존의 Allergan사나 Johnson & Johnson Medical사의 제품에 비해 뛰어나 다. 동사의 품질 경쟁력은 shell, patch, gel의 세 가지 측면에서 설명할 수 있다. 우선 gel부분은 동사 벨라젤의 95%를 차지하고 있는 부분인데, 이는 FDA에 등록된 gel 중에 서도 최상등급의 코히시브 젤로 만들어진다. 미국의 업체들과 비교해보았을 때도 상대 적으로 응집력이 높아 오랜 시간이 지나고 원 모습을 그대로 유지할 수 있으며, gel의 유출이 없다. 또한 응집력이 높기 때문에 보형물이 터지더라도 gel이 흐르거나 인체에 흡수될 염려가 없어 안전성도 매우 높다.

|그림 22. 동사제품의 gel 응집력 테스트 (흐르지 않음)|그림23. 타사에 비해서도 높은 응집력|
|---|---|
| |벨라젤|


출처: 동사 IR 자료

###### 얇은 두께의 patch로 접착력, 지속력, 안전 성 확보

patch는 인체의 피부에 접착해주는 양면테이프의 역할을 하는 부분인데, 동사의 patch는 동사의 기술력을 바탕으로 현재 출시되어있는 제품들 중에서 가장 얇은 디자 인을 가능케 하여 접착력을 높였으며,고객이 원하는 가슴 모양이 꾸준히 지속될 수 있 도록 해준다. 만약 patch부분이 두꺼우면 보형물 이식 후 응력현상이 발생해 oil spot이 생기게 되는데, 이러한 응력현상은 타사의 제품에서 관찰된 바 있다. 이에 반해 동사의 제품은 patch가 얇아 응력 발생 현상이 없고 파열이나 구형 구축률을 현저히 감소시켰 다.

|그림24. 동사제품 patch의 얇은 두께와 탄력성|그림25. 동사 제품은 oil spot이 발생하지 않음|
|---|---|
||French 'A' product 1.3~1.8 11.09 228<br><br>|
|---|
|China 'B' product 1.6~1.7 15.426 328|
|U.S 'C' product 1.35~1.45 19.04 406|
|U.S 'D' product 1.25~1.9 17.13 378|
<br><br>제품 두께(mm) 인장 하중(N) 연신율(%)<br><br>벨라젤 0.9~1.1 18.95 508| |


두껍고 튼튼한 shell 로 안전성 확보

shell 부분은 gel을 감싸고 보호해주는 막의 역할을 하는데, 동사는 가장 순도가 높 은의료용 실리콘을 사용하기 때문에 시술 후 부작용을 현저히 감소시켰다. 또한 6겹의 barrier layer층을쌓아, 타사 제품에 비해 shell이두껍고 튼튼하다.

|그림 26. 타사제품에 비해 두껍고 튼튼한 동사제품의 shell|
|---|


출처: 동사 IR자료

###### 동사제품은 기존의 타사제품들보다 20~30% 싸기 때문에 가격경쟁력을 가짐

이러한 품질 경쟁력을 갖추고 있음과 동시에, 동사는 타사에 비해 가격 경쟁력까지 갖 추고 있다. 기존에 국내에서 판매되던 미국 Allergan사의 Natrelle, Johnson & Johnson Medical의 Mentor, 독일Polytech사의Optimam의 가격대는 한쌍에 130~180만원이다. 하 지만 동사는 더 뛰어난 품질의 제품을 20~30% 할인된 가격인 100만원으로유럽과 남 미에 판매하고 있다.이러한 가격 경쟁력은 연구개발비나 임상비에서의 상대적 절감과 원가에서의 절감으로 가능했다. 올해 7월에 한국에서의 최종 임상 시험이 끝나면, 2014 년 식품의약품안전처의 허가를 받아 한국에서도 2014년 하반기부터 100만원의 가격으 로 동사 제품을 판매할 수 있을 것으로 보인다.

#### 3. 투자포인트2: 더 단단하게, 더 탄력있게!

치과용 이식재는 전 체 사업 부문의 40% 차지하는 핵심 부문

동사와 오스템임플란 트의 매출 상관관계

3.1. 더 단단하게! – 뼈 이식재 부문의 성장

한스바이오메드의뼈 이식재사업 부문은 크게 치과용 뼈 이식재와 신경 및 정형외과 용으로 나눠진다. 치과용 이식재는임플란트 수술 시 잇몸 피부 및 잇몸뼈 결손 환자에 게 공급되며, 뼈 이식재 전체 사업 부문의 40%를 차지하고 있다. 현재 치과의 국내시 장은 오스템임플란트(주)와의 판매계약을 통해 공급되고 있으며, 정형·신경외과용 뼈 이 식 제품은 한미약품(주) 및 외국 수출을 통해 공급되고 있다.

오스템임플란트를 통해 발생하는 매출은 뼈 이식재 사업 부문의 40~45%, 전체 사업 부문의 20%를 차지할 정도로 크다. 동사의 연도별 뼈 이식재 매출 추이는 오스템임플 란트의 매출과 연관성을 보여왔다. 현재 글로벌 임플란트 시장은 꾸준히 성장하고 있으 며, 동사의 전방 업체라고 할 수 있는 오스템임플란트의 경우 시장점유율은 3.7%로 점 차 상승중이다.

|그림27. 오스템임플란트사와 동사 매출 추이(단위: 억원)|그림 28. 동사의 뼈 이식재 사업부 내 매출 비중|
|---|---|
|30<br><br>35<br><br>40<br><br>45<br><br>50<br><br>55<br><br>60<br><br>65<br><br>70<br><br>900<br><br>1,100<br><br>1,300<br><br>1,500<br><br>1,700<br><br>1,900<br>2,100<br><br><br>2009 2010 2011 2012<br><br>오스템임플란트 뼈<br><br>|치과용 뼈 이식재 40%<br><br>신경 및 정형외과용 30%<br><br>인대 및 기타 30%|


출처: 동사 및 오스템임플란트 사업보고서, SMIC Research Team 1

###### 3.1.1. 치과용 뼈 이식재

국내 임플란트 산업 의 90%는 국산 업체, 오스템의 45% 독보 적 점유율

국내에서 임플란트 산업은 오스템인플란트가45%의 점유율로 독보적인 1위를 차지하 고 있으며, 덴티움, 디오 등의 기타 국내 업체들이10% 내외의 점유율을 차지하고 있다. 다른 해외 시장과 다르게 국내는 국산 제품이 시장을90% 이상 점유하고 있고, 세계적 으로 선두업체인 Straumann과 Nobel의 점유율은 5% 내외인 것으로 파악된다.

|그림 29. 치과용 임플란트 세계시장 규모(단위:억원, %)|그림 30. 전세계 임플란트 시장 M/S(단위: %)|
|---|---|
|0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>1500<br><br>1700<br><br>1900<br><br>2100<br><br>2300<br><br>2500<br><br>2700<br><br>2900<br><br>3100<br><br>3300<br><br>2005 2006 2007 2008 2009 2010<br><br>시장규모 증가율<br><br>|17%<br><br>7%<br><br>19%<br><br>7% 7% 4%<br><br>6%<br><br>33%<br><br>| |
|---|
<br><br>Nobelbiocare<br><br>| |
|---|
<br><br>Biomet<br><br>| |
|---|
<br><br>Straumann 오스템임플란트<br><br>| |
|---|
<br><br>| |
|---|
<br><br>AstraTech<br><br>| |
|---|
<br><br>Dentsply Zimmer<br><br>| |
|---|
<br><br>| |
|---|
<br><br>기타|


출처: GlobalData Medical e-Track , SMIC Research Team 1 출처: MRG, SMIC Research Team 1

|그림31. 국내 임플란트 시장 M/S|그림32. 국내 임플란트 시장 규모 및 전망(단위: $million)|
|---|---|
|0.6<br><br>0.39 0.4 0.42 0.41 0.41<br><br>0.2<br><br>0.1 0.07 0.05 0.05 0.05<br><br>0.2<br><br>0.51 0.53 0.53 0.54 0.54<br><br>0<br><br>0.1<br><br>0.2<br><br>0.3<br><br>0.4<br><br>0.5<br><br>0.6<br><br>0.7<br><br>0.8<br><br>0.9<br><br>1<br><br><br>2005~7 2010 2011 2012 2013E 2014E<br><br>오스템 글로벌(nobel, straumann) 기타<br><br>|200<br><br>220<br><br>240<br><br>260<br><br>280<br><br>300<br><br>320<br><br>2010 2011 2012 2013E 2014E 2015E 2016E<br><br>|


출처: 오스테임플란트, SMIC Research Team 1출처: MRG, SMIC Research Team 1

###### 오스템의 향후 매출 성장은 중국 시장에 크게 의지

현재 동사의 매출 성장을 가장 크게 견인할 것으로 예상되는 시장은 중국이다.한스바 이오메드(주)는 중국 내 DBM(탈회골이식재) 판매허가를 위해 지난 2년여간 동물실험 및 실험실 테스트 등 모든 전임상 시험에 통과하여 중국식약청에 접수하게 되었다.

###### 오스템은 중국 임플 란트 시장 점유율 1 위 통해 꾸준한 고성 장 기대

2011년 중국 임플란트 시장 점유율은 28%로 오스템임플란트가 1위이고, 스트라우만 (23%)과 프라이덴트(덴츠플라이, 12%)가 각각 2, 3위다. 2010년부터 2016년까지 연평균 성장률은 약 36%의 고성장이 될 전망이다.

|그림 33. 국내 업체별 국내 임플란트 시장 M/S|그림 34. 중국 내 임플란트 시장 M/S|
|---|---|
|45%<br><br>14%<br><br>10%<br><br>6%<br><br>6%<br><br>19%<br><br>오스템임플란트 덴티움 디오헬스케어<br><br>네오바이오텍 메가젠 기타<br><br>|0.28<br><br>0.23 0.12<br><br>0.08<br><br>0.05<br><br>0.03<br><br>0.2<br><br>| |
|---|
<br><br>오스템임플란트<br><br>| |
|---|
<br><br>ITI<br><br>| |
|---|
<br><br>Friadent Nobelbiocare<br><br>| |
|---|
<br><br>| |
|---|
<br><br>Dentium<br><br>| |
|---|
<br><br>Bego 기타<br><br>| |
|---|
|


출처: 오스템임플란트, SMIC Research Team 1 출처: 오스템차이나, SMIC Research Team 1

###### 3.1.2. 정형·신경외과용 뼈 이식재

미국과 캐나다에서의 정형 및 신경외과용 적응증 취득

동사는 2012년 11월 26일동사의 DBM 제품의정형외과및신경과용적응증에대한미국 FDA 510(K)를취득하였고 2013년 5월 7일동사의 DBM 제품의정형외과및 신경과용적응 증에대한캐나다의료기기 4등급승인을취득하였다.

뼈 이식재 시장 중 신경외과 부문이 가 장 큰 비중 차지

글로벌최대시장인미국의뼈이식재시장은약 20억 US$로추정되며, 신경외과부문이 62% 로가장큰비중을차지한다.이 중 Osteotech와 Isotis를 비롯한 글로벌 9개 업체의 10개 제품이 75%의 시장점유율을 차지하고 있다. 미국에서 FDA 승인을 받은 것이 불과 작 년 말이기 때문에 아직 동사의 해외 시장 진출은 본격화되지 않은 상태이다.

|그림 35. 세계 DBM 시장 제품별 시장 점유율.|
|---|


|Isotis Accell Evo3 17% Synthes/MTF DBX 11%<br><br>|
|---|
|SofamorDanek ProgenixPllus 9% Altiva Osteobrige 5%<br><br>|
|Wright Allomatrix C 4% Bacterin Osteosponge 4%<br><br>|
|Biomet InterGro 2% Isotis AccellConnexus 2%<br><br>|
|Wright Allomatrix C 2%<br><br>|


생산업체 제품 M/S Osoteotech Grafton 19%

19%

25%

2%

17%

2%

2%

4%

4%

11% 9%

5%

Osoteotech

Synthes/MTF Sofamor Danek

Isotis

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


Wright Bacterin

Altiva

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


기타 37개 25%

Biomet

Isotis

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


출처: Orthopedic Network News, SMIC Research Team 1

###### 낮은 제조원가 통한 가격 경쟁력 확보

그러나 동사의 DBM 제품은 CMC캐리어(Carboxyl Methyl Cellulose Carrier)를이용하 여제조원가가낮아경쟁제품대비가격경쟁력을확보하였다.동사의 DBM Bone Powder 제품 가격은 1cc 당 16만원 정도이다. 같은 물질 기준으로 이것을 미국 내 주요 경쟁 업체들 과 비교했을 때 이것은 최대 55% 저렴하며, 평균적으로는 41% 정도 저렴하다. 이러한 가격 경쟁력을 바탕으로 FDA를 체결한 2012년 11월을 시작으로 올해 7월까지 꾸준히 해외 의료기기 업체와 수주를 체결해왔다. 지난 1년간 총 수주액은 319억이 넘는 금액 이다. 이러한 경향성은 앞으로도 계속 이어질 것으로 보인다.

|그림36. 뼈 이식재 경쟁사 1cc당 가격비교(단위: 만원)|그림 37. 뼈 이식재 해외 수주 체결 내용|
|---|---|
|16<br><br>19.8<br><br>22<br><br>24<br><br>24.8<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>|| |
|---|
|2013.01 터키 정형외과용 독점 3 년 62 억<br><br>|
|2013.01 미국 정형외과용 OEM 3 년 58 억<br><br>|
|2013.01 미국 정형외과용 OEM 3 년 36 억<br><br>|
|2013.01 대만 정형외과용 독점 4 년 -<br><br>|
|2013.06 미국 정형외과용 OEM 3 년 112 억<br><br>|
|2013.07 콜롬비아 및 주변 4 개국 3 년 51 억<br><br>|
<br><br>체결일 계약 내용 연수 수주액 2012.11 이스라엘 치과용 OEM 3 년 -|


출처: 오스템임플란트, SMIC Research Team 1

3.1.4. 뼈 이식재 부문 매출 추정

동사는 작년 말 미국에서 디스크용 뼈이식재 허가 후 올 상반기 미국 향 디스크용 뼈이식재 수주를 200억 가량 이루었다. 올해 말 치과용 뼈이식재 허가가 유력한 상황 을 고려할 때 내년에는 미국 내 치과용/디스크용 뼈이식재 비율(38%/62%)에 따른 추가 수주가 기대된다. 기존의 오스템 향 매출의 경우 전방 성장에 따라 약5~10%내외의 꾸 준한 성장이 기대 된다. 기타 인대 등의 매출은 전체 뼈이식재 부문의 성장인 약8% 성 장을 기대한다.

오스템향 매출을 따

- 라 5~10%씩 꾸준히 성장할 것으로 전망

|그림 38. 뼈 이식재 매출 추정|
|---|


출처:, SMIC Research Team1

타사의 제품들은 미 늘 형성을 위해 봉합

- 사를 깎아 내야 하는 한계점 존재


300

250

200

150

100

50

0

2013(E) 2014(E) 2015(E) 2016(E) 2017(E)

치과용(오스템향) 치과용(신규수주) 디스크(기존+신규수주) 기타(인대 등)

###### 3.2.더 탄력있게! - Mint-lift 시장의 성장

동사의 리프팅 제품 MINT-LIFT는 시중에 나와 있는 리프팅 실들과 큰 차이가 있다. 원래의 실들은 미늘(튀어나와 있는 부분: 그림 39번 참조)이 존재하지 않아 실의 매듭 을 짓는 것이 필수적이어서 피부를 절개해야만 했다. 하지만 현재의 실들은 미늘이 존 재하여 절개가 필요하지 않다. 이러한 미늘이 존재하는 리프팅 실에 대한 연구는 1999 년 성형외과부문에 쓰이기 시작한 이후 꾸준히 이루어져 왔지만, 여전히 미늘 형성을 위해서는 봉합사를 깎아내야 한다는 한계점이 존재하였다.

봉합사를 깎아 내지 않아 미늘의 크기를 키울 수 있고 장력과 지속력이 타사 제품 에 비해 매우 우수

그러나 동사는 최초로 봉합사를 깎아서 미늘의 크기를 키우는 형태가 아니라 처음 봉합사를 뽑아 낼 때부터 봉합사에 큰 미늘이 붙어 있는 Mint-lift을 고안해냈다. Mint lift는 미늘의 크기가 크고 360° 방향으로 존재함으로써 타사 제품에 비하여 리프팅 시 의 고정력과리프팅 효과가 뛰어나다. 또한 실 자체를 깎아 내지 않아도 되므로 장력과 지속력도 우수하다. 고객들이 실제 페이스 리프팅 시에 가장 중요하게 생각하는 것이 리프팅의 효과와 지속력이므로 동사의 MINT-LIFT가 타사의 제품들에 견주어 볼 때 우 수한 것으로 판단할 수 있다.이러한 동사의 기술력은 특허에 의해 보호 받고 있다.

|그림 39. 동사 MINT-LIFT와 타사 제품 비교|그림 40. 동사 MINT-LIFT와 타사제품 장력, 고정력 비교|
|---|---|


120

100

동사제품

80

60

40

20

0

A product B product MINT Lift

tensile strength anchoring strength

출처: 동사 IR자료, SMIC Research Team 1

동사 face lift관련 판 매 가능 지역의 수요

- 자 수는 증가 예상


2012년 동사의 MINT-LIFT 매출은 전량 일본에서 발생하였다. 하지만 2013년 6월 미국 FDA 510(K) 허가 취득과 2014년 초 한국식품의약품안전청(KFDA)품목 허가를 받을 것으로 예상이 된다. 이 경우 현재 동사의 facelift 관련 판매가능 지역의 수요자수는 2012년 16,735명에서 97,608명으로 5.8배 증가 한다.

|그림 41. 동사의 MINT-LIFT 판매 가능 지역의 예상 수요자수|그림 42. 동사 MINT-LIFT와 타사제품 장력,|
|---|---|
|0<br><br>20000<br><br>40000<br><br>60000<br><br>80000<br><br>100000<br><br>120000<br><br>2012 2017<br><br>JAPAN US Korea<br><br>(명)|미국<br><br>2013년 6월 미국 FDA 510(k) 허가 취득<br><br>→2014년부터 미국 매출 가능<br><br>한국 2014년 초 한국식품의약품안전청(KFDA) 품목허 가 취득 예상<br><br>→2015년부터 한국 매출 가능<br><br><br>|


출처: 동사 IR자료, SMIC Research Team 1

#### 4. 투자포인트3: 풍만한 OPM을 향해

###### 4.1.유방 보형물과 MINT LIFT 개발 완료로 R&D비용 완료

과거 임상실험과 특

- 허 출원등으로 각 종 비용 지출


동사는 지난 3년간 한국에서의 유방 보형물에 대한 임상실험과 각종 특허출원으로 인 해 각종 비용을 지출했다. 그로 인해 지난 3년간의 영업이익률은 큰 폭으로 훼손된 경 향이 나타난다. 구체적인 비용은 영업기밀상 비밀로 하고 있지만, 대략적인 추세선은 연구개발비와 지급수수료를 통해 확인할 수 있다. 특히 2009년 상장 이후 한국에서 유 방 보형물 임상실험을 하고 특허출원을 함으로써 2010년과 2011년 약 5%대의 낮은 영 업이익률을 보였다.

각 종 투자가 일단락 되면서 매출에 따른 영업이익의 레버리지 효과기대

작년 말 MINT LIFT의 개발과 올 하반기 유방보형물에 대한 임상실험이 종료됨과 동시 에 각 지역에 특허 출원이 일단락 되면서 동사의 연구개발비 및 지급수수료는 일정한 수준에서 증가하지 않을 것이다. 즉, 내년부터는 약 20억 정도의 수준에서 연구개발비 및 지급수수료가 유지되면서 증가되는 매출에 따른 영업이익의 레버리지 효과가 기대 된다.

|그림 43. 과거 연구개발비와 지급수수료(단위:억)|그림 44. 끝나가는 임상실험과 특허출원(단위:건수)|
|---|---|
|0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>2009 2010 2011 2012<br><br>지급수수료 연구개발비 합계<br><br>|0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br><br><br>2008 2009 2010 2011 2012<br><br>조직-뼈(등록/출원) 인공유방(등록/출원) 의료기기<br><br>|상 장 준 비| | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
|


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team1

###### 4.2.제품/상품 MIX변동에 따른 영업이익률 개선

상품의 매출 비중은 15%까지 줄어들 것 으로 예측

동사의 매출은 현재 제품이 약 70% 상품이 30%를 차지하고 있으며, 이러한 수치는 과거 조금씩 변동이 있었다. 그리고 상품의 비중이 높을수록 영업이익률이 낮게 나오는 경향이 아래 표를 통해 확인된다. 동사는 앞으로 CAPA 증설을 통해 향후 제품의 매출 비중을 높일 계획이며, 현재 건설중인 신 연구소의 CAPA를 고려하여 향후 상품의 매 출 비중은 15%까지 줄어들 것으로 예측한다.

현재 제품/상품 MIX와 일시적 비용 을 모두 고려하여 14 년 OPM27%,15년 OPM38% 추정

현재 동사는 상품 매출의 영업이익률을 따로 공시하고 있지 않고 있다. 하지만 단순 의료기기 유통업체들의 사례를 참고하여 약 6% 내외로 추정한다. 즉, 상품부분의 매출 비중이 줄어들수록 동사는 높은 영업이익률을 창출할 수 있을 것이다. 동사 IR에 따르 면 현재 제품군의매출총이익률은 약 50~55%내외이다. 이를 종합적으로 고려하여 14년 영업이익률을 27% 15년 38%로 추정한다.

|그림 45. 동사 상품부분 영업이익률 6% 내외로 가정(의료기기 단순 유통 업체 3사 자료 참고)|
|---|


10%

8%

6%

4%

2%

0%

2010 2011 2012

한국존슨앤존슨메디칼 신원약품 메디아나

출처: 각사 사업보고서, SMIC Research Team1

|그림 46. 동사 상품부분 영업이익률 6% 내외로 가정(의료기기 단순 유통 업체 3사 자료 참고)|
|---|


100%

80%

60%

40%

20%

0%

| | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |


2010 2011 2012 2013(E) 2014(E) 2015(E) 2016(E) 2017(E)

50%

40%

30%

20%

10%

0%

제품비중 상품비중 영업이익률 추정

출처: SMIC Research Team1

#### 5. Issue & Risk

###### 5.1.BW와 자사주

동사는 2011년 행사가격 2715원에 180여 만 주의 신주인수권부사채를 약 50억에 발 행하였다. 현재는 약 368,322 주가 남아있으며, 행사가격과 현재 주가(11월8일 기준 주 당 13900원)을 고려했을 때 사실상 발행된 것으로 계산하는 것이 합리적이다.

동시에 동사는 자사주를 909,984만주를 보유하고 있다. 이를 종합적으로 고려할 때, 현재의 자기주식수 9,389,534만주의 실질적인 유통주식수는 (9,389,524909,984+368,322) 8,847,862주로 보는 것이 합리적이다.

###### 5.2.오스템향 매출의 향후 RISK

동사의 뼈 조직 부분 매출비중은 약 45%이고 그 중 오스템 향은 약 45%내외로 추정 된다. 즉 동사 매출의 약 20%는 오스템임플란트로부터 발생한다고 볼 수 있다. 향후 동사는 해외 매출향을 통해 이 비중을 줄이려는 계획이나, 늘 오스템인플란트에 인한 CR리스크는 존재한다고 볼 수 있다.

###### 5.3. CAPA 증설

동사의 현재 가동률은 약 60~70%수준으로 공시되고 있으나 실제로는 거의 풀 가동에 가깝다는 것이 IR의 설명이다. 이는 포트폴리오의 다양성과 인적 자원 가용시간 상의 문제로 인하여 이론상의 CAPA를 실제 생산량이 쫓아가지 못하기 때문이다.

이에 동사는 현재 실험실과 같은 규모의 건물을 올해 내에 완공 예정이다. 실제 기계 설비 구입은 건물이 완공된 내년에 단행될 예정으로 IR은 밝히고 있으며, 향후 발생할 추가 수주 및 매출 증가에 따라 2015년까지 현재 CAPA의 3배 규모를 목표로 기계설비 도입을 계획하고 있다.

#### 6. Valuation

- 6.1. RIM 모형


###### . 6.1.1 RIM

동사의 경우 헬스케어산업군의 기업으로 장기적인 실적 전망이 필요하고, CAPEX 지출 이 적은 기업이므로 RIM 방법을 선택하였다.

|그림 47. 당기순이익 추정|
|---|


출처: SMIC Research Team1

|그림 48. RI SUM|
|---|


출처: SMIC Research Team1

###### 6.1.2. 당기 순이익 추정

동사의 매출을 크게 조직-뼈, 조직-피부, 유방 보형물, 의료기기로 나누어 추정하였으며, 동사의 가장 큰 성장 동인인 조직-뼈, 유방 보형물의 경우 투자포인트에서 추정한 매출 을 그대로 인용하였다. 조직-피부의 경우 큰 변화 없이 현재 수준의 매출추이가 지속될 것으로 보았으며, 약 40억 수준의 의료기기 매출 중 절반을 차지하는 MINT LIFT 시장 확대에 따라 2017년 에는 의료기기 부분의 매출이 91억까지 성장할 것으로 보았다

영업이익률 역시 투자포인트의 내용을 반영하여 2014~2016년 사이에 영업이익률27% 에서 41%까지 급진적으로 개선될 것으로 전망하였다. 기타수익, 기타비용, 금융비용은 현재 수준에서 큰 변화 없이 유지될 것으로 보았으며, 금융 수익은 향후 발생하는 순이 익에 따라 발생할 이자를 바탕으로 추정하였다.

보수적 추정을 위해 법인세는 22%를 일괄 적용하였다.

|그림 49. 목표주가 19,800 BUY|
|---|


출처: SMIC Research Team1

###### 6.2. 목표주가 산출

배당성향은 2012년을 기준으로 약 15%로 설정하였으며, 무위험 이자율은 3년 만기 국고채 금리를 사용하였다. 시장 위험 프리미엄은 업계 평균 7%에 스몰 캡임을 고려하 여 7.5%를 부여하였다. 베타 값은 1을 부여하였다. 이를 통해 산출된 목표주가는 19,800원으로 상승여력 43% 투자의견 BUY를 제시한다.

#### 7. Appendix

|그림 50. Appendix|
|---|


출처: SMIC Research Team1

