Initial Coverage

# 웅진코웨이(021240)

2008년 4월23일 내구 소비재 제조업

혁신적인 환경가전 1위 기업, 그 미래는?

##### 웅진코웨이는?

### HOLD

국내에서 독보적인 환경 가전업체로써 정수기, 비데, 공기청정기 등의 시장에 서 압도적인 점유율로 1위를 달리고 있다. 각 사업영역에서의 매출액이 약 10%정도 꾸준히 늘고 있으며, 영업이익의 증가율은 43.66% 매우 높은 편이 다. 또한 환경과 건강을 생각하는 사회문화적인 특성상 산업의 후원을 받고 있기도 하다.

Valuation

Target Price:

25,438~32,296 Price: 31,150 Safty Margin:

##### 쉽게 따라올 수 없는 웅진코웨이만의 강점

-18%~4%

웅진코웨이는 동종 업계에서 최초로 렌탈 시스템을 도입한 기업이다. 이 시 스템은 일대 혁신을 불러일으켰고 “렌탈 서비스 + 코디 시스템”은 웅진코웨 이만의 뚜렷한 강점으로 자리잡았다. 렌탈 서비스로 인하여 고객으로부터 수 년간 안정적이고 끊임없는 현금흐름을 창출할 수 있었고, 고객 역시 초기 투 자비용을 낮추고 정기적인 검진을 받을 수 있게 되는 등 기업과 고객의 Win-Win전략의 핵심을 이룰 수 있었다. 또한 코디(CODY)시스템 도입으로 인 한 전국적인 영업망과 지속적인 서비스는 경쟁사가 쉽게 모방할 수 없는 경 지까지 이르렀다.

MktCap.(100mn): 22,181 ROE: 24.04% Op.Margin: 13.30% PER: 19.07 PBR: 4.88

Dividend Yield: 2.62%

Major Sh.Holder:

웅진홀딩스 외 16인 (37.41%)

##### 신성장동력도 탄탄

최근 전문 필터 제조기업 새한을 인수함으로써 큰 시너지를 낼 수 있게 되 었다. 새한 인수의 장점으로는 1)국가별 필터 Customizing을 통한 해외 진 출 용이, 2)필터 기술 응용을 통한 산업용 수처리 시장 진출 가능성을 들 수 있다. 또한 극동건설사와의 협력, 대형마트로의 판매채널 확장, 해외 OEM판 매 활로 개척, 음식물쓰레기처리에 관한 환경정책 변화 가능성 등 향후 신 영역으로의 진출이 활발할 것으로 판단된다.

KOSDAQ 비교 차트

##### 그러나…

본 리서치팀의 리서치 결과 기업의 현재와 미래는 매우 긍정적이나 이미 시장에 웅진코웨이의 성장에 대한 기대가 반영되어 주가의 적정성을 파악하기에는 성장에 대한 불확실성이 크고 주가가 고평가되어 있기 때문에 Research 3 team은 웅진코웨이에 대하여 Hold의견을 제시하는 바이다

##### 기업분석 3팀

엄희승, 정우식 이지연, 김민준

#### I. 환경가전 산업의 NO.1 웅진코웨이

Company

웅진코웨이는 국내 정수기 시장에서의 성공을 바탕으로 환경가전산업에서 독보적인 위치를 차지하 고 있는 기업이다. 주력상품으로 정수기, 비데, 공기 청정기가 있으며, 이들 상품의 시장 점유율은 각 각 50%대에 육박한다. 제품 가격대는 정수기 150만원, 공기청정기 70만원 등으로 높은 수준이지만 시장과 매출액은 꾸준히 높은 성장률을 보이고 있다. 이들 주력상품 외에도 음식물 처리기, 주방가구, 연수기 등의 시장에 활발히 진출하는 등, 친환경적인 높은 기업인지도와 영업력을 바탕으로 사업영역 을 확장해 나가고 있다.

환경 가전 사업에서의 독보적인 제품 점유율

제품 판매 방식으로는 웅진코웨이의 주요성장동력으로 작용했던 렌탈 판매 방식이 전체 매출액의 약 90%정도로 대부분을 차지하고 있다. 일시불 판매와 멤버십 프로그램 역시 꾸준히 증가하고 있다. 웅진코웨이가 업계 최초로 개발해낸 렌탈 판매 방식은 가격대가 높은 정수기에 대한 소비자의 거리감 을 해소시켜줌으로써 시장 초기 웅진의 독보적인 1위로서의 자리매김에 크게 기여했다. 렌탈 서비스 는 고객과 웅진코웨이를 긴밀하게 연결해주는 Win-Win전략의 핵심이다.

렌탈 판매 방식의 성공

최근에는 필터 부품을 공급하던 새한을 최근 인수함으로써 웅진의 수질 정화 기술력과 생산력을 한 단계 업그레이드 했다. 가시적으로는 원가 절감 효과를 가져올 수 있었을 뿐만 아니라 나아가 지금까지 국내 위주의 정수기 사업에 한정되었던 필터기술을 확장시켜 해외 수질에 맞춘 정수기 생산과 국내외 해수 담수화, 산업용수 처리 등의 수질관련 산업에 진출할 수 있는 길이 열리게 되었다. 앞으로 물과 관련된 산업의 성장가능성은 마치 Oil 산업과 비교될 정도로 매우 높은 편이며 그에 따라 웅진코웨이의 괄목할만한 성장도 크게 기대된다.

새한 인수를 통한 사업확장 가능성

그림 1. 매출 구성 및 매출 방식 구성 그림 1. 제품별 판매량 증가추이(단위: 대)

자료: 사업보고서, Research 3team 자료: 웅진코웨이 IR, Research 3 team

#### Ⅱ. 현재까지의 웅진코웨이

Company

##### 1. 환경가전 분야의 최강자

웅진코웨이는 정수기, 비데, 공기청정기 등의 환경가전 분야에서 독보적인 위치를 점하고 있으며, 이를 통해 매년 꾸준히 매출을 늘리고 있다.

###### (1) 정수기 사업

국내 정수기시장은 2000년대 초반 급성장하여 2007년 말 1조 3천억 원 정도의 시장이 형성된 것 으로 파악된다. 수질오염에 대한 관심 증가와 가격 부담이 적은 렌탈 정수기의 대중화 덕분이다.국내 정수기 판매 1위 업체 웅진코웨이의 올해 정수기 관련 매출액은 7,140억 원으로 전체 시장 매출액의 약 55.7%, 동사 매출액의 58.9%를 차지하고 있다. 정수기 시장 내의 주요 경쟁사로는 청호나이스, 암 웨이 등이 있는데 이들은 각각 9%, 7% 등 10% 안팎의 지속적인 시장점유율을 보이고 있다는 점에서 웅진코웨이가 압도적인 시장지배력을 행사하고 있음을 알 수 있다.

2000년대 들어 성장을 지속해온 정수기 시장

신시장 개척에도 노력

하지만 현재 정수기의 국내 보급률이 27.8%에 도달하였고 정수기 시장이 점차 성숙기로 이행되고 있다. 웅진코웨이는 이러한 국내시장과 관련하여 정수기 산업에서의 신 성장동력을 찾기 위해 해외지 사 설립, OEM 방식의 납품 등을 통한 적극적인 해외시장 개척에 고심하고 있다.

그림 32. 정수기 판매대수, 판매액 변화(단위: 천대, 억원) 그림 4. 정수기 시장 점유율 현황

자료: 환경부 공시자료, 사업보고서, Research 3 team 자료: 사업보고서

###### (2) 비데 사업

###### 고성장이 기대되는 웰빙 환경가전, 비데

비데 시장은 웰빙개념의 급속한 확대와 더불어 2000년대 들어 성장하기 시작했다. 현재 국내 보급 대수 100만여 대, 국내보급률 11.5%, 도시지역보급률 20~25%로 전형적인 성장기 시장이다. 또한 2000년도에 크게 건설시장과 함께 렌탈 시장으로 양분됐는데 최근까지는 렌탈 시장이 주도해 왔으나 향후 건설시장에서도 옵션 품목 중 소비자 선호가 매우 높기 때문에 시장이 확대될 전망이다

웅진코웨이의 올해 비데 관련 매출액은 2,080억 원으로 전체 시장 매출액의 약 47.7%, 동사 매출 액의 15.95%를 차지하고 있다. 정수기 시장 내의 주요 경쟁사로는 노비타가 있는데 현재 24%의 시장 점유율을 차지하고 있다. 현재 노비타는 저가형 비데를 공공기관 및 법인 등에 일시불로 납품하는 방 식을 통해 렌탈 시장을 점유하고 있는 웅진코웨이와는 다른 전략으로 시장에서 경쟁하고 있다.

비데시장의 최강자

##### Company

그림 53. 도시 지역의 비데 보급 현황(단위: 천대) 그림 6. 비데 시장 점유율 현황

자료: 각 업계 종합, Research 3 team 자료: 사업보고서

###### (3) 공기청정기

미미한 국내시장 보급률, 아직 시장 초기단계

2007년 말 현재 국내 보급률은 7%로 추산된다. 비데 시장과 마찬가지로 문화적으로 환경과 건강을 중시하면서 크게 산업이 성장할 것이 예상되지만 아직까지 보급률은 미미한 편이다. 웅진코웨이의 올 해 공기청정기 관련 매출액은 1,461억 원으로 전체 시장 매출액의 약 51.7%, 동사 매출액의 12.04% 를 차지하고 있다. 주요 경쟁사로는 삼성전자와 청풍 등이 있는데 이들은 각각 8%, 6% 등 10% 안팎 의 지속적인 시장점유율을 보인다는 점에서 상대적으로 규모가 적은 편이다.

###### (4) 기타 (연수기, 음식물처리기, 뷔셀)

그 밖에도 동사는 연수기(가정용 물 정화기), 음식물처리기, 부엌가구 등의 제품 시장에도 진출해있 다. 연수기 시장에서 현재 매출액의 7.72%를 차지하고 있다. 음식물처리기 시장의 경우 최근 4년간 100배 가까운 높은 성장률을 기록하고 있으나 아직 초기 단계이기 때문에 매출 비중이 작다. 가구 브 랜드인 뷔셀 또한 출시된 지 얼마 되지 않았지만 대리점 판매가 아닌 코디의 영업망을 이용하여 직접 방문하여 디자인해 판매하는 방식으로 현재 업계 3위의 점유율을 확보하고 있다.

판촉망을 이용한 다양한 제품의 판매

그림 7. 공기청정기 시장 시장 점유율(단위: 천대) 그림 84. 비데 시장 점유율 현황

자료: 우리투자증권 자료: 우리투자증권

##### 2. 안정적인 재무구조

##### Company

웅진코웨이는 2005년 웅진코웨이개발을 인수한 이래로 재무적 성과가 개선되고 있다. 합병 전 웅진코웨이는 정수기, 공기청정기, 필터 등을 생산하는 제조업체였으며, 웅진코웨이개발이 이를 구매하여 렌탈 및 판매하였다. 하지만 2001년 정수기가 특별소비세 대상에서 제외되면서 비용 절감 등 시너지 창출을 위해 합병이 이루어지게 되었다. 합병 전 내부 거래 시 부과되었던 20% 가량의 마진이 합병으로 인해 소멸되며 수익성이 개선되고 있다. 감가상각 대상이 되는 렌탈 자산의 제조원가가 낮아지면서 감가상각비 부담이 줄어들기 때문이다. 매출원가 하락은 영업이익률과 순이익률의 지속적인 개선으로 이어졌으며 이러한 효과는 계약기간이 만료되는 2010년까지 이어질 전망이다.

성장성 또한 지속적으로 유지되고 있다. 2005년 합병 당시 합병으로 인한 높은 성장을 제외하더라도 2006년과 2007년의 매출액 성장률을 각각 10.9%, 8.5%달성함으로써 일반 중견 제조업체에 비해 높은 수치를 보이고 있다. 성장성과 수익성의 향상으로 인해 영업이익과 순이익이 상당히 호전되었다.

마지막으로 재무활동 부문에서 부채를 감소시켜 재무적 안정성을 높이는 노력을 시행하고 있다. 이는 기업의 파산위험을 감소시킴으로써 기업 가치를 높이는 데 긍정적이라고 해석할 수 있다.

그림 9. 매출액 및 매출원가율 (수익성) 그림 10. 영업이익률 및 순이익률 (수익성)

25,000

70%

| |
|---|
| |
| |
| |
| |
| |
| |


14%

25,000

| |
|---|
| |
| |
| |
| |
| |
| |


60%

20,000

12%

20,000

50%

10%

15,000

40%

15,000

8%

30%

10,000

6%

10,000

20%

4%

5,000

5,000

10%

2%

0

0%

0%

0

2003. 12 2004. 12 2005. 12 2006. 12 2007. 12

2003. 12 2004. 12 2005. 12 2006. 12 2007. 12

시가총액 매출원가율 매출액

시가총액 영업이익률 순이익률

자료: Quantiwise 자료: Quantiwise

###### 그림 51. 매출액, 영업이익, 순이익 증가율 (성장성) 그림 62. 부채비율 및 유동비율 (안정성)

160%

350%

25,000

| |
|---|
| |
| |
| |
| |
| |
| |


140%

300%

20,000

250%

120%

200%

100%

15,000

150%

80%

100%

10,000

60%

50%

40%

0%

5,000

20%

- -100%
- -50%


0

0%

2003. 12 2004. 12 2005. 12 2006. 12 2007. 12

2003. 12 2004. 12 2005. 12 2006. 12 2007. 12

시가총액 매출액증가율(<t>/<t-1>) 영업이익증가율(<t>/<t-1>) 순이익증가율(<t>/<t-1>)

부채비율 유동비율

###### 자료: Quantiwise 자료: Quantiwise

#### III. 현재까지의 경쟁력

Company

이처럼 웅진코웨이는 각 판매제품별 높은 시장 점유율을 유지하고, 환경가전 산업의 든든한 후원을 얻고 있다. 그리고 탄탄한 재무구조를 유지하면서 끊임없이 현금흐름을 창출하여 지속적인 성장가도를 달리고 있다. 무엇이 이처럼 웅진코웨이를 강한 기업으로 만들었을까

##### 1. 판매 방식

웅진코웨이의 경쟁력을 설명하기 위해서는 우선 이 기업의 판매 방식에 따른 비즈니스 모델을 이해해야 한다.

판매 방식 에 따른 매출 유형은 크게 렌탈 판매, 일시불 판매, 멤버쉽 프로그램으로 나눌 수 있다. 이 중 렌탈 판매는 매출의 약 90%를 차지하며, 일시불 판매와 멤버쉽 매출이 나머지 10%를 차지하고 있다. 렌탈 판매 방식은 한마디로 제품을 대여해 주고 정기적으로 렌탈료를 납부 받는 방식이다. 한국에서는 웅진코웨이가 업계 최초로 1998년 4월에 ‘렌탈 시스템’ 이라는 새로운 비즈니스 모델을 구축하였으며, 이 시스템으로 동사는 소비자들의 가격부담감을 해소시켜 니즈를 충족함으로써 독보적인 경쟁우위를 확보할 수 있었다. 렌탈 서비스를 이용할 경우 소비자는 매월 일정액의 렌탈료를 납부하며 납부 금액은 초기 납입액에 따라 달라진다. 그리고 렌탈 시에는 소유권이 회사 측에 있기 때문에 사용 기간(5년) 동안 정기적인 필터 교환 서비스, 무상 A/S 및 무상수질검사 등의 서비스를 제공 받을 수 있으며, 사용 기간이 지난 후에는 반납을 하게 된다.

매출의 90%를 차지하는 렌탈 판매 방식의 이해

일시불 판매는 말 그대로 제품의 소유권을 구입하는 것이기 때문에 초기에 비용을 치르고 나면 소비자는 추가적인 지출이 없다. 다만 일시불 구입시에는 렌탈 시 받을 수 있는 여러 서비스를 무상으로 제공받을 수 없으며, 추가적인 지출을 해야 한다.

일시불 + 멤버쉽 판매 방식의 이해

일시불 구입 고객에게 필요한 서비스가 바로 멤버쉽 서비스이다. 멤버쉽 서비스에 가입하면 일시불 구매 고객은 매달 평균적으로 14,600원 정도의 저렴한 이용료로 렌탈 시 받을 수 있는 정기적인 필터교환이나 A/S서비스 등을 받을 수 있게 된다.

아래의 표는 각 판매방식에 따른 서비스와 요금 체계의 예를 정리한 것이다.

표1. 판매방식별 서비스의 이해 표2. 렌탈, 일시불, 멤버쉽 요금 체계 예시 (단위: 원)

|렌탈|무상 필터 교환 코디의 무상 정기점검(1회/2달) 장기고객 월 사용료 할인 렌탈 기간 무상 A/S서비스 무료 수질 검사(1회/년)<br><br>|
|---|---|
|일시불|필터 교환이나 A/S시 비용 소비자 부담 정수기 소유권 있음<br><br>|
|멤버쉽|멤버쉽 회비만으로 정기적인 필터 교환 및 A/S 서비스<br><br>코디의 무상 정기점검(1회/2달)|


|모델명|렌탈등록비|렌탈월 사용료| |일시불 가격|멤버쉽 월 이용료|
|---|---|---|---|---|---|
| | |1~12회|13회차부터| | |
|CP-07BLO|0|44,000|31,000|1,480,000|17,500|
| |100,000|38,500|29,000| | |
| |150,000|34,000|28,500| | |
| |200,000|29,000|28,000| | |
| |300,000|20,000|26,000| | |


자료: 웅진코웨이, Research 3 Team 자료: 웅진코웨이

##### 2. 렌탈 판매 방식의 강점

##### Company

###### (1) 수익성 분석

이처럼 웅진코웨이의 매출은 크게 세 가지의 판매 방식에 의해서 이루어지고 있으며 대부분의 매출이 렌탈 판매이다. 렌탈 관련 매출이 연간 1조원에 달하며, 렌탈 서비스는 현재의 웅진코웨이 경쟁력의 근간이기 때문에 본 리서치팀은 렌탈 서비스에 대하여 우선적으로 수익성 분석을 시도하였다.

렌탈방식의 Cash Flow 분석

아래의 표는 정수기 렌탈 시의 현금으름을 나타낸 것이다.

표3. 정수기 렌탈 현금흐름(기준 모델명: CP-07BLO) (단위: 원) 그림13. 렌탈 기간별 누적 순현금흐름(단위: 원)

|현금유입|1개월|1년|2년|3년|4년|5년|
|---|---|---|---|---|---|---|
|렌탈등록비|90,909|90,909|0|0|0|0|
|렌탈료|35,000|420,000|316,264|316,264|316,264|316,264|
|위약금|192,500|0|0|0|0|0|
|소계|318,409|510,909|316,264|316,264|316,264|316,264|
| | | | | | | |
|현금유출| | | | | | |
|제품제조원가|147,578|147,578|0|0|0|0|
|유지관리수수료| |30,000|30,000|30,000|30,000|30,000|
|설치 수수료|20,787|20,787|0|0|0|0|
|필터 및 A/S부품|124|9,493|23,118|13,258|19,353|13,258|
|판매수수료|50,000|130,800|9,400|0|0|0|
|기타 변동비|3,017|32,626|32,948|33,380|33,082|32,995|
|소계|221,506|371,284|95,466|76,638|82,435|76,253|
| | | | | | | |
|순 현금흐름|96,903|139,625|220,798|239,626|233,829|240,011|
|누적현금흐름|96,903|139,625|360,423|600,049|833,878|1,073,889|
| | | | | | | |
|판매관련 이익률|30.43%|27.33%|69.81%|75.77%|73.93%|75.89%|


자료: 웅진코웨이 IR 자료, Research 3 Team 자료: Research 3 Team

고객이 처음 렌탈을 하면, 렌탈등록비(금액 선택 가능)와 렌탈료(매월 지불)를 우선적으로 납부하게 된다. 렌탈 시 의무 사용기간은 1년이며, 1년 이후 렌탈료는 소폭 감소한다. 1년 이전에 계약해지를 한다면 위약금이 발생되며, 이 위약금의 액수는 잔여기간(1년) 렌탈료의 50%이다. 위의 표에서 확인해 보자. 1개월 만에 고객이 해지했을 경우, 위약금은 잔여기간 동안 납부해야 할 420,000원에서 1개월 렌탈료 35,000원을 차감한 385,000원의 50%인 192,500원이 된다. 이 시점에 현금의 유출은 일시불로 계상되는 제조원가와 설치수수료를 포함하여 총 221,506원이며 순 현금흐름 96,903원이 된다. 즉, 웅진코웨이 입장에서는 고객이 정수기 구입 후 바로 계약을 해지한다고 하더라도 이익이 발생하게 되는 것이다.

손실은 없다 - 구입 즉시 현금흐름이 발생하는 구조

제품제조원가나 설치 수수료, 그리고 판매자(코디)에게 유출되는 현금흐름은 대부분 12개월 이내에 차감이 되기 때문에 5년 동안 고객이 렌탈 계약을 유지할 경우 지속적으로 유입되는 현금흐름에 대한 원가는 점차 감소하여 해당 사업연도만 고려한다면 판매에 관련된 이익률은 2년째에 69.81%, 3년째부터는 평균적으로 약 75%에 육박하게 된다.

현금흐름 측면에서의 매우 높은 판매 관련 이익률

###### (2) 끊임없는 Cash Cow

##### Company

이러한 수익성 분석에서 보았듯이 웅진코웨이의 렌탈시스템은. 고객으로부터 끊임없는 현금흐름을 창출하는 Cash Cow역할을 하고 있다. 동사의 입장에서 렌탈시스템의 장점을 나열해보자면,

렌탈서비스의 강점들 : 끊이지않는 현금 유입 外

- a. 초기 투자비용을 훨씬 상회하는 끊임없는 현금 유입
- b. 현금 유입을 통한 사업의 지속성, 그리고 예측 가능한 성과
- c. 렌탈 기간 동안의 지속적인 서비스로 인한 고객과의 연계 유지 가능
- d. 끊임없는 고객과의 relation 형성을 통한 진입장벽 구축
- e. 신규 제품의 추가 판매 용이


등을 들 수 있을 것이다. 일시불을 경우 렌탈 판매보다 수익성이 더 있을 수 있으나, 일시불은 금전적으로 부담이 되기 때문에 고객층이 제한되어 있으며, 멤버쉽을 추가로 가입해야 하는 번거로움이 있어 고객과의 상호 연계성이 렌탈 서비스보다 떨어진다는 단점이 있다. 또한 안정적인 현금흐름을 보장하지 못하기 때문에 렌탈 서비스는 이러한 측면에서 우월성을 지닌다.

###### (3) 고객들, “우리도 렌탈 구입이 훨씬 낫다”

렌탈 판매는 고객만족의 차원에서도 일시불 + 멤버쉽 보다 유리한데, 그 장점들은 다음과 같다.

고객 입장에서도 합리적인 렌탈 판매방식

- a. 초기 구입비용이 저렴하기 때문에 거부감이 없음
- b. 1년 이후 언제든지 위약금 없이 중도 해지가 가능, 비용 절감
- c. 추가적인 멤버쉽 가입절차가 없어도 “알아서 챙겨주는” 서비스


이처럼 렌탈 서비스는 웅진코웨이뿐만 아니라 고객의 입장에서도 양측을 만족시켜 주는 win-win system을 가능하게 한다. 실제로 평균 4년을 렌탈하는 동사의 고객들은 서비스 기간 종료 후 80%이상이 동사의 제품을 재 렌탈하고 있다. 고객과의 강한 relationship과 만족도 충족이 동사에 더 높은 수익성을 가져다 주는 것이다.

##### 3. 맞춤 서비스, 맞춤 마케팅, 코디(CODY)

###### (1) 코디란

렌탈, 멤버쉽 회원의 제품 점검, 필터교체, 부품교환을 위해 고객을 정기적으로 방문하는 웅진코웨 이의 서비스 직원을 일컫는 말로, 전국 1만 3천 여명이 400만여 회원의 제품을 관리하고 있다. 웅진 코웨이가 업계 최초 도입한 서비스-판매 연계 시스템이다.

서비스 판매 연계 시스템, 코디

###### (2) 코디의 강점

첫째, 사전적, 맞춤형 서비스를 먼저 찾아가 제공함으로써 효과적인 고객 만족 서비스를 제공한다.

사전 맞춤형 서비스

코디 시스템이 존재하지 않았던 정수기 사업 초기에는 모든 브랜드의 고객이 직접 필터를 교체하고 한꺼번에 구매해야 하는 불편함이 있었다. 그러나 웅진코웨이는 정수기 수질유지에 필수적인 필터를 두 달에 한번 직접 방문해 교환해 주는 파격적인 서비스를 제공했고, 이러한 코디 서비스는 렌탈 서 비스와 함께 시장 초기 웅진코웨이에 서비스 차별성을 부여함으로써 비슷비슷한 판매량을 기록하던 경쟁사와의 격차를 크게 벌리는 견인차 역할을 수행했다.

Company

둘째, 전국적인 서비스망이 곧 판매망으로 연결되므로, 족집게 마케팅을 시행할 수 있다. 가정으 로 서비스 제공 차 직접 방문, 상담하는 과정에서 코디는 각 가정의 니즈를 개별적으로 상세히 파악 할 수 있어 각 소비자에 맞는 자사의 다른 제품을 권유해 손쉬운 연계 판매가 가능하다. 이를 통해 매 출 상승과 새 제품의 홍보 효과를 동시에 누리면서 높은 진입장벽을 형성할 수 있었다.

고객 니즈별 족집게 마케팅 가능

#### Ⅳ. 신 성장동력

이처럼 현재까지 웅진코웨이는 환경가전 시장에서 코디를 이용한 렌탈판매 방식을 이용해 시장 지 배적인 위치를 고수해 왔다. 하지만 경쟁자들이 렌탈 판매 방식을 모방하기 시작함으로써 동사가 환 경가전 시장에서 지속적인 차별적 우위를 누리기 어려워지고 있는 실정이다. 또한 환경가전 시장이 점차 성숙기로 이행됨에 따라 산업 전반의 성장성도 점차 낮아지고 있다. 이에 웅진코웨이는 관련기 업의 M&A 및 OEM, ODM 등의 간접적인 방법을 통한 해외시장의 진출, 판매채널의 다각화를 통해 새로운 성장기회를 모색하고 있다.

##### 1. 새한 인수

###### (1) 다양한 사업확장 가능

웅진코웨이는 올해 초 정수기에 사용되는 멤브레인 필터를 생산해 동사에 납품해 오던 새한을 인수 했다. 새한은 세계 수처리 관련 필터 시장에서 생산량 기준으로 3위를 차지하고 있는 업체이며 새한 인수는 기술력과 생산력 측면에서 동사와 큰 시너지 효과를 낼 것으로 기대되는데

새한 인수의 두 가지 큰 기대효과

첫째, 국가나 지역별로 천차만별인 수질에 맞춤형 필터를 개발할 수 있게 되어 활발한 해외 진출이 가능하며,

둘쨰, 높아진 필터 기술을 활용해 해수 담수화, 산업용 용수처리 등 다양한 수처리 사업영역으로 확 장이 가능하게 된다는 점이다.

실제 웅진코웨이는 새한 인수 후 월풀 인디아나 BSH와 같은 세계적인 가전 업체들과 공급계약을 체 결하는 등 해외 진출을 본격화하고 있으며, 이러한 필터 기술력이 인정받을 경우 정수기 보급률이 미 비한 세계 시장으로의 추가적인 진출이 가능할 것이라고 판단된다. 또한 세계 물시장 규모의 증가 추

세(그림.14)로 볼 때 필터 기술력을 갖춘 웅진코웨이의 수처리 사업영역 진출은 세계적인 수처리 전문 기업 (Total water solution company)으로 발돋움하는 계기가 될 것으로 판단된다. 실례로 웅진코웨 이는 새한 인수로 강화된 RO멤브레인 필터기술을 기반으로 올해 초부터 두바이를 중심으로한 중동지 역의 해수 담수화 시장에 뛰어 들었으며,앞으로 중동지역의 산업성장이 기대됨에 따라 그 지역의 담 수화 시장 또한 크게 성장할 것으로 예상된다.

##### Company

###### (2) RO멤브레인 필터 기술과 생산력 증대

웅진은 지난해 말 세계에서 단 6개사만이 보유하고는 가장 뛰어난 필터기술인 RO(역삼투막)멤브레 인 필터의 원천 소재 기술개발에 성공한 상태이며, 새한을 인수함으로써 RO멤브레인 필터의 추가 기 술개발력뿐만 아니라 막강한 생산력까지 갖추게 되었다. 현재 RO멤브레인 필터시장의 규모는 전체 멤브레인 필터 시장의 1/4 수준인 60억 유로 규모이나 향후 연간 10%의 성장이 이어져 2010년에는 11억 7천만 유로 규모에 이를 것으로 예상된다. 성장하는 RO멤브레인 시장에서 웅진코웨이는 희소한 갖춘 기술력을 갖춤으로써 필터 자체와 정수기 시장의 파이를 선점할 수 있을 것이라 판단된다.

필터 생산력의 증가와 RO 멤브레인 필터 시장의 확대 전망

그림 14. 세계 물시장의 크기(단위: 조원) 그림15. 각 필터 기술별 시장 전망

자료: Fortune 자료: BP statistic, Company data ,Research 3 Team

##### 2. 해외 공급계약 증가 – 이제 시작일 뿐

웅진코웨이는 현재 태국, 일본, 중국, 말레이시아에 현지법인을 설립한 상태이며 지난 5월에 미국 법인을 추가로 설립하였다. 아직까지는 문화적, 제도적 차이 등으로 인해 동사의 해외지사 설립으로 인한 성과가 두드러지게 나타나고 있지는 않지만, 새한의 인수로 인해 해외 정수기 시장을 공략하기 위한 맞춤형 필터 기술력을 확보했다는 측면에서 향후 실적의 개선이 기대된다.

현지법인 설립 통한 해외진출

또한 최근 현지법인 형태가 아닌 OEM, ODM방식의 수출이 크게 증가하고 있다. 웅진코웨이는 지난해 10월 월풀 인디아 (Whirlpool of India)에 2010년까지 정수기 40만대를 OEM 방식으로 공급하는 수출 계약을 체결하였으며, 수출 규모는 7,700만 달러에 이를 것으로 추정된다. 이러한 방식의 수출은 월풀의 브랜드 파워와 현지유통망을 활용한다는 점에서 현지법인 설립의 리스크를 줄일 수 있을 것으로 판단되며 인도의 정수기 시장 공략을 용이하게 해줄 것이다. 뿐만 아니라 최근 보쉬앤지맨스(BSH)와 2008년부터 3년간 2,500만불에 상당하는 정수기 OEM 공급 계약을 추가로 체결하였고, 이러한 OEM, ODM 방식의 공급계약은 더욱 활발해질 전망이다.

OEM, ODM방식의 공급계약 증가

##### 3. 환경정책의 방향성과 관련한 호재

##### Company

음식물 처리기 설치 의무화 가능성

현재 서초구의회는 최근 일반가정에서 음식물 처리기 설치 시에 구입가격의 50%, 최대 20만원까지 지원하고, 신규 아파트에 음식물처리기를 의무적으로 설치하는 내용의 조례안을 심의 중이다. 이러한 조례제정은 강남구, 양천구 등에서도 고려하고 있는 상황이다. 아직 조례 제정이 통과되지 않았고 이 제 시작단계에 불과하지만 음식물처리기 설치의 의무화가 시행된다면 향후 그 시장의 규모는 주택 신 축규모에 비례하여 성장할 것이다. 이에 따라 막강한 영업력을 갖추고 현 시장의 50%이상을 점유하 고 있는 웅진코웨이가 음식물처리기 판매에서 큰 호재를 맞이할 것으로 기대된다.

##### 4. 극동건설 인수로 예상되는 효과

웅진코웨이는 2007년 6월 극동건설을 인수했다. 극동건설은 03년 론스타에 인수된 이후 300억 미 만 공공공사수주를 위주로 내실 경영에 힘써 온 기업이다. 인수된 후 극동건설은 그 동안 축적된 토 목 분야 수주능력을 바탕으로 국내외의 BTL, PF방식을 이용한 공사, 대규모 아파트 건설 등 여러 분야 에 진출할 계획이다. 극동 건설 인수가 웅진코웨이에 미칠 직접적인 시너지 효과는 다음과 같다.

극동건설 인수로 기존 사업의 시너지 창출 신 산업 진출로 다각화추구

###### (1) 생활 가전 제품 소화할 시장 마련

정수기, 비데, 공기청정기, 음식물쓰레기 처리기 등 생활가전 제품을 건설 단계에서 바로 빌트인 해 손쉽게 판매와 홍보 효과를 노린다. 신규 사업인 맞춤 가구 뷔셀의 역시 이를 통한 시너지 효과를 얻 을 것으로 보인다. 올 4월 용인 죽전지구에 대규모 아파트 단지를 공급한 사례, 베트남에 현대 R&C와 협력, 아파트 건설에 착수한 사례 등 주택 건설 사업 분야로의 진출을 꾀하는 극동 건설의 현 행보로 볼 때, 건설과 생활가전 연계는 웅진코웨이의 매출 증가에 긍정적 기여를 할 것으로 기대된다.

건설과 생활가전 연계 기존 제품의 새 시장 창출

###### (2) 수처리 산업 진출에 기여

위에서 언급했듯이 웅진코웨이는 필터 기술을 기반으로 중동의 해수 담수화 사업, 산업용 정수 사 업 등 수처리 사업에 진출할 계획인데, 이는 대규모 시설 건설이 필요한 산업이다. 극동건설 인수로 동사는 다른 건설사에 수주를 맡길 경우와 비교해 막대한 원가 절감 효과를 누릴 수 있게 되었다. 아 직 구체적인 계획은 없으나 토목 건설에 강점을 보여 온 극동건설의 인수는 앞으로 큰 시너지 효과를 제공할 것으로 판단된다.

대규모 공사 필요한 수처리 사업의 기반이됨

###### (3) 건설사를 활용한 사업 다각화

소비재 위주 사업에서 벗어나 다각화 추구

극동건설을 기반으로 턴키(turn key: 일괄시공업자가 시공의 첫 단계에서부터 마지막까지 전 과정 을 완성한 뒤 발주자에게 넘겨주는 시공 방식. 발주자는 키만 돌리면 된다), PF(Project Financing: 프로 젝트 자체를 담보로 대출받아 프로젝트 완성 후 이로부터 나오는 수익으로 상환하는 것), BTL(Build Transfer Lease: 정부나 지자체가 공공 시설 건설을 위해 민간 투자와 공사를 유치하는 방식) 그리고

대규모 주거지 건설 등 건설 분야에 진출을 확대하게 된다. 뿐만 아니라, 기존의 정수 처리 사업과 건 설 사업의 연계를 통해 해외 수처리 분야에 진출하는 등, 웅진은 극동건설의 인수를 기반으로 지금까 지의 소비재 위주 사업에서 벗어나 사업을 다각화하고 국제적 기업으로의 성장을 도모하고 있다.

Company

##### 5. 판매채널 다각화

대형마트 납품 개시

웅진코웨이는 내수시장에서 판매채널 확대를 위해 작년 4월부터 이마트에 납품을 시작하여 현재 하이마트, 전자랜드에서 자사제품을 판매하고 있다. 현재 렌탈 판매의 0.5% 수준에 불과하지만 올해 말에는 5~7% 수준까지 확대될 전망이다.

대형마트를 통한 판매는 판매채널을 다각화 했다는 의의뿐 아니라 많은 고객에게 동사의 제품을 노출시켜 간접적인 광고 파급효과를 누릴 수 있다는 장점을 가지고 있다. 시판 대상은 정수기, 비데, 공기청정기 등 동사의 모든 품목이다. 기존의 방문판매는 고객이 중 장년층으로 한정되었던 반면, 대형마트를 통한 판매에서는 젊은 층 공략이 가능하기 때문에 고객 기반을 확대 시킬 수 있다. 또 대형마트에서의 직접 판매는 실물을 직접 보여줄 수 있기 때문에 보다 효과적인 영업이 가능하다. 동사는 전국의 하이마트에 모두 입점하였으며, 이마트에는 전국 108개 점 중 50여 개 점포에 진출해 있고 점차 그 수를 확대할 예정이다.

간접적인 광고효과 및 고객층 확대

정수기 한 대 판매 시 이마트에 77,000원 가량의 수수료를, 판매 코디에게 25,000원의 판매수수료를 지급하는 구조로 되어 있어, 기존 방판 시 코디에게 130,000원의 판매수수료를 지급했던 것에 비해 수익성이 좋다. 수익성을 개선시킨다는 측면에서 이마트를 통한 판매는 동사의 외형 확대에도 기여할 수 있으므로, 판매채널을 다각화하는 전략은 긍정적으로 평가할 수 있다.

높은 수익성

## V. Risk

##### 1. 다단계 고발

웅진코웨이는 방문판매 등록 후 다단계 판매를 하였다는 이유로 2007년 공정거래위원회로부터 벌 금과 고발 조치를 당하였다. 만약 코디 시스템이 다단계 운영으로 지적될 경우 웅진코웨이의 행보는 두 갈래로 예측할 수 있다.

코디는 다단계가 아니다

첫째, 다단계 판매 기업으로 등록하여 기존의 코디 시스템을 그대로 운영한다. 그러나 이 경우 기업 이미지 실추와 더불어 강한 규제를 받게 되기 때문에 향후 기업 성장에 악영향을 미치게 된다.

둘째, 기존의 코디 시스템 수정하거나 새로운 시스템을 도입한다. 그러나 이 경우 역시 지금까지의

이윤 창출 효과를 기대하기 어려울 수 있다.

##### Company

따라서 다단계 관련 이슈는 웅진코웨이의 성장 예측에 큰 리스크일 수 있다. 하지만 문제가 되었던 코디는 조직 전체 중 1% 미만에 해당할 뿐, 기본적인 코디 시스템은 다단계 구조와 다르다. 2005년 새로운 판례의 태도에 따르면 판매원 가입이 3단계 이상 누적적으로 이루어지 고 이 과정에서 후원 수당 지급이 가입 이윤으로 활용될 경우를 다단계 판매로 규정하고 있는데, 웅 진의 코디 시스템의 경우 회사가 직접 코디를 채용하는 방식으로서 소비자가 판매원으로 전환되는 다 단계 판매 방식과는 구분된다. 또한 코디의 수당 지급 방식은 하위 판매원의 실적에 따른 후원 수당 지급과 구분되므로, 결론적으로 코디 시스템이 다단계 판매로 규율 될 우려는 없다. 웅진 코웨이 측은 이러한 반박을 공정거래위원회에 입증했고, 추가적인 문제가 예상되지는 않는 상황이다.

##### 2. 코디 관리

소비자보호원에 접수된 웅진코웨이의 민원은 06년 한 해 동안 63건, 총 누적 건수는 500건 정도로 유사 업체에 비해 많은 수준이다. 피해 내용의 대부분이 필터를 정기적으로 갈아주지 않는다거나 품 질 관리가 제대로 이루어지지 않는다 등 코디 서비스에 대한 불만으로서, 코디에 대한 관리 미흡이 웅진코웨이의 성장에 장애가 될 수 있음을 시사한다.

코디 관리 미흡이 리스크 될 수 있다

그러나 적대적인 수치가 아닌 상대적인 비율을 따져보면 코디 관리에 관한 리스크는 비교적 작은 것으로 판단된다. 한해 불만 접수 고객은 전체 400만 고객 중 0.0015%에 불과하기 때문이다. 나아가 당사는 코디와 주인-대리인 문제로 인한 소비자 불만과 피해를 예방하고 신속한 구제를 실시하기 위 해 소비자불만 자율관리 프로그램인 CCMS(Consumer Complaint Management System)를 시행하고 있다. 웅진코웨이의 당 프로그램은 07년 상반기 공정거래위원회가 선정한 우수 CCMS 실시 기업에 선정되는 등, 코디 관리와 고객 배려를 통해 서비스 관련 리스크를 줄이려는 노력을 하고 있다.

###### 전체 대비 비율은 극미 그러나 철저한 소비자 만족을 위한 노력

##### 3. 해외시장 직접 진출의 실패 가능성

웅진코웨이는 국내 정수기 시장이 성숙기로 이행됨에 따라 새로운 성장동력을 확보하기 위해 2000년대에 이르러 해외시장에 적극적으로 진출하기 시작했다. 2003년의 일본 현지법인의 설립을 시작으로 2005년에는 중국, 2006년에는 태국, 말레이시아에 진출했다. 최근에는 미국시장에 진출함으로써 점차 대상을 확대하고 있는 추세이다. 하지만 코디와 렌탈 시스템을 이용한 직접적인 해외진출은 기존 일시불로 판매되던 시장에서 기존의 시장 참여사들이 진입장벽을 형성하고 있었을 뿐만 아니라 충분한 수의 코디와 브랜드 이미지가 구축되지 않은 상태에서 이루어졌다. 또한 일부 국가에서는 방문판매에 대한 문화적인 거부감도 있었기 때문에 사업초기에는 난항을 겪었다.

현재 일본, 태국, 말레이시아 현지법인은 손실을 거듭해 지분법적용투자주식의 장부가액이 1,000원으로, 재무제표의 주석상 비망계정으로 기록되어 있다. 중국과 미국법인의 경우도 뚜렷한 이익이 발생하고 있지 않기 때문에 취득가액보다 장부가액이 적은 상황이다. 향후 충분한 수의 코디를 확보하지 못하고 렌탈 시스템의 구축에 실패한다면 해외법인의 지속적인 성공을 담보할 수 없을것이다.

#### Ⅵ. Valuation

Company

비교가능 한 상장 또는 등록된 기업군이 존재하지 않기 때문에 절대적 기업가치평가방법인 DCF를 이용하여 주가의 적정성을 파악하였다.

##### 1. 투입요소에 대한 가정

(1) 영업이익률

웅진코웨이는 2005년에 10%정도의 영업이익률을 기록하다가 웅진코웨이개발 과의 합병 이후에 영업이익률이 지속적으로 성장하고 있다. 이러한 효과는 계약기간이 만료되는 2006년까지 지속될 것으로 예상된다. 판매채널 다각화로 인한 수익성의 개선이 추가적으로 예상되지만 판매 비중이 매우 적기 때문에 영업이익률이 크게 개선되지는 않을 것으로 보인다. 하지만 시장이 성숙기로 이행됨에 따라 가격경쟁이 심화될 것으로 예상되기 때문에 궁극적으로는 영업이익률이 하락할 것이다.

(2) 매출액 성장률

웅진코웨이의 매출은 각 사업부문과 최근 3팀이 신성장동력으로 파악한 부문으로 나누어서 파악했다. 각 정수기, 비데, 공기청정기 등의 환경가전 사업은 성장기 말기나 성숙기에 이르렀기 때문에 점차 성장률이 둔화될 것으로 예상된다. OEM수출의 경우 2010년까지 수주한 총액이 1,000억에 이르며 추가로 계약이 이루어질 것을 감안할 때 2008년의 수출액을 400억으로 가정하였고 수출을 통한 매출액이 점차 증가한다고 가정했다. 음식물처리기는 제도적인 원조로 인해 향후 급성장이 이루어지겠지만 그 값이 미미하여 보수적으로 성장률을 산정하여 DCF를 수행하였다.

(3) 기타

- a. FCFF를 산정하기 위한 기타요소 CAPEX, 순운전자본의 증감과 관련된 요소는 큰 변동이 없고, 해당요소가 적정주가를 산출함에 있어 미치는 영향은 적기 때문에 평균과 추세를 반영하여 가정하였다.
- b. 새한 지분의 평가차익 웅진코웨이는 지난 1월에 새한의 지분 40.1%를 주당 4,300원에 인수했다. 2008년 4월 23일 현재

새한의 주가가 6,300원으로 상승하였으므로 주당 평가차익 2,000원을 투자자산의 가치에 반영하였다.

- c. 주식매수선택권


현재 주식매수 선택권이 825,000주가 발행되어 있다. 하지만 이는 현재 발행 주식수의 1% 정도에 해당하며 행사가액이 현재 주가와 크게 차이가 없으므로 희석요인이 적다고 판단하여 고려하지 않았다.

##### Company

표4. 투입요소 자료(기대)

자료: Research 3 Team

###### 표5. Conclusion 표6.Conclusion

자료 : Research 3 team 자료 : Research 3 team

###### 2. Research 3 team’s insight

본 Research 3 team은 앞서 분석한 신성장요소에 존재하는 불확실성을 평가하기 위하여 최선의 시나리오를 가정하여 Valuation을 수행하였다. Valuation상의 가정은 다음과 같다

국내 환경가전(음식물 처리기 외) : 지속적으로 안정적인 성장률(향후 2년간 10%, 이후 지속적 감소)을 이어갈 것으로 가정했다. 수처리시장 : 2008년부터 본격적으로 산업용 필터 및 해수 담수화 시장에 진출하여 웅진코웨이의 핵심 사업 중 하나로 부각될 것임을 가정하였다. 2008년 매출 500억은 전체 수처리시장의 예상규모 10조원 중 국내 업체가 약 5%, 그리고 필터의 비중이 약 10% 정도 될 것임을 가정하여 산출한 수치이다. 2008년을 시작으로 매년 고속 성장할 것임을 가정하였다(향후 2년간

100%, 이후 지속적 감소) 해외수출 : 2007년부터 시작된 OEM 및 OCM 방식의 수출이 보다 가속화 되어 고속 성장할 것임을 가정하였다(향후 2년간 100%, 이후 지속적 감소) 음식물 처리기 : 조례제정으로 인해 매출이 급증할 것임을 가정하였다. 2008년부터 조례가 제정되어 해당 시점부터 음식물 처리기의 설치가 의무화된다고 하였을 때 2010년까지 성장률이 급증할 것이라 가정하였다.(2010년까지 급격히 증가, 이후 감소)

##### Company

표6. 투입요소 자료(기대)

자료: Research 3 Team

###### 표2. Conclusion 표13 Conclusion

자료 : Research 3 team 자료 : Research 3 team

## VII. Conclusion

Company

웅진코웨이는 현재 국내에서 독보적인 위치에 올라와 있는 환경가전 선두기업이다. 렌탈과 코디시스템을 업계 최초로 도입하였고, 그로 인한 시장선점과 진입장벽 구축으로 현재까지도 높은 점유율과 끊임없는 현금흐름을 창출하고 있다.

이를 바탕으로 본 Research 3 team이 Valuation을 수행하였다. 신성장동력으로 제시했던 새한의 인수로 인한 수처리시장의 진출, 해외지사들의 실적개선, 환경정책의 수혜로 인한 음식물 처리기 수요의 증가, 극동건설과의 시너지 등은 정확하게 각각의 성장동력에 대한 평가를 구체화하기에는 현재 계약으로 발현된 것이 없이 가능성으로만 제시된 것이기 때문에 Valuation에 반영하기에는 한계가 있었다. 따라서 이러한 부분들에 대해 최소한의 성장률을 반영하여 Valuation을 수행하였다. 그 결과 안전마진 -18%라는 수치를 얻어낼 수 있었다. 이러한 마이너스 안전마진은 동사의 향후 신성장동력에 대한 기대감을 배재한 수치이다.

이에 본 팀은 모든 불확실성이 실현된다는 최상의 시나리오를 가정하여 Valuation을 재수행해 보았다. 현재 영위하고 있는 제품군들의 성장률은 향후 2년간 10%를 가정하였고 기타 여러가지 신성장동력에 대해서도 최대한 긍정적인 시나리오를 작성하였다. 그 결과 목표주가 32,396원으로 기대수익률이 4%로 도출되었다. 그리고 이러한 목표주가와 기대수익률은 현재 시장이 웅진코웨이의 미래 성장가치를 지나치게 긍정적으로 반영하고 있음을 의미한다.

웅진코웨이는 신시장을 개척한 혁신적인 기업이며 안정적인 기업이다. 그러나 현 시점의 주가는 동사의 기업가치를 넘어서는 수준에 형성되어 있다. 따라서 본 Research team은 웅진코웨이에 대하여 시장에 Hold 의견을 제시하는 바이다

|이 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서이며 그 정확성과 완전성을 보증 하지 않습니다. 서울대투자연구회에서는 본 보고서의 내용에 의거한 어떤 행위도 책임을 지지 않습니다.|
|---|


