## 들 1. 쌀쌀해지는 날씨.. 커피한잔과 배당주가 끌릴 때?

SMIC Research Team3

기업분석 보고서

2012년 11월 16일

# 우리파이낸셜 BUY

우리 아빠가 누군지 알아?

적정주가:22,714원

현재주가:16,500원

V. 자동차 금융 새로운 황태자 등극

상승여력: 38%

자동차 금융 시장은 그야말로 춘추전국시대다. 그러나 이 중에도 우리파이낸셜은 가장 빛나는 실적을 올리고 있다. 우리금융지주라는 든든한 배경과 높은 리스크 관 리 능력, 한국GM과의 업무 협약을 통한 캡티브 확보 등은 우리파이낸셜의 자동자 금융을 지탱하는 든든한 기둥이다. 이러한 펀더멘탈이 주는 낮은 조달금리의 혜택 을 통해 현대캐피탈이 독점하던 현대기아차의 자동차 금융 M/S는 증가할 것이다.

시가총액 3,524억원 ROE 20.38% ROA 1.74% 영업이익률 7.07% P/E Ratio 20.8 P/B Ratio 2.54

#### V. 가계 신용 대출은 안정적인 성장이 예상된다.

주요주주 우리금융지주 외 1인 : 52.34% 프랭클린탬플턴투자신탁운 용 : 8.87% KB자산운용 : 7.59% 국민연금공단 : 6.18%

1,000조원에 달하는 가계 부채 증가로 말미암아 정부는 개인들에 대한 대출을 규제 하게 되고 이에 대한 풍선 효과로 제 2금융권 시장이 성장하게 된다. 하지만 은행 의 저금리 기조와 최고 금리 인하에 따라 수익성이 악화되는 시점에서 캐피탈 업체 들은 대부시장으로 눈을 돌리고 있다. 단기적인 수익성의 개선에도 불구하고 건전 성이 악화된 다른 캐피탈 업체들과는 달리 우리파이낸셜은 우량 고객 비중의 확대 와 신규 채널의 확대로 가계 신용 대출 시장에서의 안정적인 성장이 예상된다.

#### V. 안정적인 성장과 배당성향은 금상첨화

동사의 최대 주주는 우리금융지주이다. 평균 30%의 배당성향을 유지하면서 안정적 인 배당수익률을 보장해준다. 동사가 최근 3년간 높은 실적 성장을 보이면서 배당 금이 늘어간 것은 다른 배당주가 쉽게 따라할 수 없는 동사만의 매력이라 볼 수 있

- 다.


SMIC 리서치 3팀 팀장 김명우 팀원 류이슬

박정환 팀원 홍동성홍 팀

## 들 1. 쌀쌀해지는 날씨.. 커피한잔과 배당주가 끌릴 때?

#### 들어가기에 앞서

유럽발 재정위기, 미국 재정절벽 우려 중국 내수 시장 부진 등 각종 거시 변수들로 증 권시장의 변동성이 커지고 있다. 또 QE3 발표로 유동성 공급이 진행되고 있음에도 불 구하고 코스피는 오히려 1900선 밑으로 떨어지면서 활기를 크게 잃어가고 있는 상황이 다. 때문에 올해 배당주 투자 시즌은 다른 해보다 더욱 중요한 투자 기회가 될 것으로 보인다.

통상 배당주의 경우 성장주에 비해 성장률이 낮은 것으로 알려져 있다. 그러나 최근 2 년간 순이익 성장률이 40%를 훌쩍 넘고, 앞으로도 성장세가 지속되는 기업이 배당까지 많이 준다면 더욱 매력적이지 않겠는가?

SMIC 3 Team은 분석을 통해 변동성이 커지고 있는 대외 상황에도 불구하고 성장성과 안정성 두 마리 토끼를 함께 잡을 수 있는 기업으로 우리파이낸셜을 추천 종목으로 제 시한다.

우리파이낸셜은 자동차 금융 시장에서의 건실한 수익 성장을 바탕으로 개인금융 부문 에서도 제1금융권에서 탈락한 고신용자들의 대출 수요를 받아들이며, 자산의 건전성과 안정성까지 확보하며 순항하고 있다.

2011년부터 우리금융지주 계열사와의 연계 영업이 강화되면서 향후 연 2배가 넘는 시 너지 효과가 발생할 것으로 예상된다. 연계영업 강화로 모집인 수수료 감소로 인한 원

- 가율 하락과 함께 연체율 감소라는 일거양득의 효과가 기대된다.

또한 우리금융지주와 우리은행이 신용공여 등의 방법을 통해 뒤에서 든든히 받쳐주어 업계에서 최저 수준의 조달금리 경쟁력을 갖추고 있다. 경쟁사인 아주캐피탈보다 1%

- 더 저렴하게 자금을 확보하고 있다. 이는 대출 상품 경쟁력 강화로 이어질 것이다.


올해 6월 최초로 신용등급이 A+에서 AA-로 상향되면서 건실한 성장세를 이어갈 것이 다. 또한 최대주주인 우리금융의 목적 상 배당성향은 꾸준히 30%를 유지해 나갈 것이 다.

높은 배당성향과 안정적인 Bottom Line 성장세, 지금이 우리파이낸셜에 투자할 때다!

## 들 2. 기업소개

#### 2.1. 우리파이낸셜 – 여신 전문 금융 회사

우리파이낸셜업계 6위 여신전문회사

우리파이낸셜은 1989년 한미리스라는 사명으로 설립된 여신전문회사이다. 여신전문회 사란 여신 이외의 방법으로 자금을 조달하여 금융업을 영위하는 회사들을 일컫는 말로 카드사, 리스사, 할부금융사, 신기술금융사 등이 이에 해당한다. 이들 여신 전문 회사는 공통적으로 자본의 운용을 통해 수익을 창출하는 BM을 가지고 있는데, 여신전문회사라 는 이름에 걸맞게 수신 기능이 없기 때문에 자금 조달 능력이 매우 중요하다. 우리파이 낸셜의 경우 사채(88%), CP(8%), 차입(4%) 등의 방법으로 자금을 조달하고 있으며, 높은 신용등급( A+ 긍정적)과 금융지주 계열사라는 이점을 바탕으로 안정적으로 사업을 영 위하고 있다. 동사는 현재 영업 자산 기준 업계 6위 여신전문회사이다.

어쩌고 저쩌고

#### 2.2. 기업 개요

리스, 할부, 대출/팩 토리 등 다양한 포트 폴리오 구성

동사의 전신은 1989년 설립된 한미리스이며, 1998년 여신전문금융업법이 시행되면서 리스 전문 여신 전문 금융업으로 등록되었다. 초기에는 기계, 의료기 등의 리스 업무를 중심으로 사업을 영위하였으나 쌍용캐피탈 할부영업부분을 인수하면서 새롭게 국내 신 차와 중고차 시장에 진출하였다. 또한 2007년 우리금융지주에 편입되면서 국내 신차와 중고차 시장에 진출하였으며, 자금 조달 및 영업망 확보 측면에서 계열사간 시너지를 기대할 수 있게 되었다. 현재에는 본업인 리스업 이외에도 리스, 할부, 대출/팩토리 등 다양한 사업 포트폴리오를 구성하고 있다. 2011년 한국GM과 자동차금융 업무협약을 맺으면서 최근에는 자동차 금융 분야 또한 빠르게 성장하고 있다. 동사의 한국GM 점 유율은 2012년 1월 27%에서 9월 34%로 단기간 내에 크게 증가하였다.

한국GM과의 자동차 금융 업무 협약 체결

주요주주-우리금융지 주, 국민연금 등

동사는 2002년에 상장된 시가 총액 3524억 규모의 회사이다. 현재 우리금융지주가 52%, 국민연금이 8%, 하나은행이 7%, 국민은행과 HSBC가 각각 3%의 지분을 가지고 있다. 최근에는 경기 침체로 인해 투자 리스크가 증대된 가운데, 높은 배당 성향으로 배당주로서 가치를 재평가받고 있다.

|그림 1. 주요 조달 현황|그림 2. 주요 주주 구성 현황|
|---|---|
|회사채 88%<br><br>CP 8%<br><br>일반대출 4%|54%<br><br>8% 8%<br><br>3%<br><br>2%<br><br>25%<br><br>우리금융그룹 국민연금 하나은행<br><br>국민은행 HSBC 기타<br><br>|


출처: 사업보고서

#### 2.3. 사업 구성

동사는 현재 자동차 리스(13.9%), 자동차 할부(52.3%), 의료기 리스(1.3%), 개인 금융 (14.1%), 기업 금융(14.4%) 등의 자산 포트폴리오를 지니고 있다. 이 중 현재 동사의 주 력 사업부는 자동차 금융 부문과 개인 금융부분으로, 2011년 기준 자동차 리스, 자동차 할부, 개인 금융 부분은 각 각 20%, 35%, 51%의 높은 성장률을 보인 반면, 의료기, 기 업금융, 기타 부분의 성장률은 -5%, -23%, -2%로 역 성장하였다. 동사는 자동차 금융 부분과 개인 금융 부분의 높은 성장세를 바탕으로 2008년 이래 12.2%의 높은 매출액 성장률을 보였으며 같은 기간 영업 이익 성장률 34.9%로 수익성 역시 꾸준히 개선되고 있다.

#### 주력 사업부- 자동차 리스/할부, 개인 금융

|그림 3. 자산 포트폴리오 변화 추이 (단위 : 십억 원)|그림 4. 영업 수익/영업 이익 변화 추이 (단위:억 원)|
|---|---|
|0<br><br>1000<br><br>2000<br><br>3000<br><br>4000<br><br>2008 2009 2000 2011 2012.3분기<br><br>자동차 리스 자동차 할부 의료기<br><br>개인금융 기업금융 기타<br><br>|0<br><br>1000<br><br>2000<br><br>3000<br><br>4000<br><br>2008 2009 2010 2011<br><br>영업 수익 영업 이익<br><br>|


출처: IR 자료

2.4. 주요 사업 부문 소개

2.4.1. 할부 금융

#### 할부 금융 – 제품 매 매 시 자금을 대여해 주고 수수료를 수취 하는 제도

할부 금융이란 자동차나 주택 등 일시불로 구매하기 어려운 고가의 제품들을 구입하고

- 자 할 때 자본 조달력을 지니고 있는 할부 금융 회사가 필요한 자금을 대여해주고 그 대가로 할부 수수료를 취하는 금융제도이다. 할부 금융을 통하면 소비자는 자신의 미래 소득을 현재화하여 투자할 수 있기 때문에 합리적인 투자 지출을 영위할 수 있게 되며, 판매자의 입장에서도 매출채권을 즉시 현금화시킴으로써 판관비 절감 및 재무구조 건 전화의 효과를 달성할 수 있다. 또한 거시적인 측면에서도 할부 금융은 일시적인 자금 부담 없이 편리하게 소비할 수 있도록 도와주기 때문에 소비를 촉진시키는 기능을 가 지고 있다고 할 수 있다. 이러한 기능들로 인하여 할부 금융은 자동차, 기계, 주택, 기
- 타 내구재 등 다양한 제품 군의 판매 과정에 활용되어 왔다.


2009년 외환위기 이 후 성장세 회복 중

우리나라 할부 금융 시장은 90년대까지 고가의 내구소비재를 생산하는 제조업체들을 중심으로 꾸준히 성장하여 왔다. 특히 2002년에는 외환위기 이후 경제 회복과 더불어 정부의 내수 활성화 정책으로 시장이 크게 확대되었는데, 2003년에는 카드사태로 인하 여 할부금융시장이 다시 위축되는 모습을 보였다. 그러나 2000년대 중반 이후 할부 금 융 시장은 점진적으로 회복되었으며, 현재 2009년 외환위기의 여파 또한 점진적으로 회복되어 양의 성장세를 보이고 있다.

특히 2000년대 들어오면서 자동차 할부 시장위주로 산업 구조가 변화하였으며, 현재에 는 자동차 부분이 전체 시장의 90%로 절대적인 비중을 차지한다. 따라서 국내 할부 시 장은 신차 및 중고차 내수 시장의 동향과 동행하는 모습을 보인다. 자동차 할부 금융은 크게 신차 부분과 중고차 부분으로 나누어 지며, 각각의 시장은 상반되는 특징을 지니 고 있다.

자동차 부분이 90%

전통적으로 신차 할부 시장은 자동차 메이커와 captive 관계를 형성하고 있는 소수 기 업들에 의해 주도되어 왔다. 이들은 판매 채널로부터의 영업지원을 바탕으로 시장을 점 유하여왔으며, 현대자동차의 captive인 현대캐피탈과 과거 대우와의 captive 관계 등으 로 영업 네트워크를 보유하고 있는 아주캐피탈 등이 주요 플레이어였다. 그러나 최근에 는 자동차 금융의 경쟁이 치열해지면서 중간단계를 거치지 않는 다이렉트 금융 비중이 늘고 있는데, 이에 따라 non-captive 업체들의 시장 비중이 늘고 있다. 우리파이낸셜의 신차할부 점유율 또한 2012년 3분기에 작년 동분기 대비 5.2%에서 9.3%로 증가하였다.

신차 할부 시장 Non-captive 비중 증

- 가


중고차 할부 시장 – Non-captive 비중이 높은 고금리 시장

대리점 영업 판매가 높은 비중을 차지하고 있는 신차 할부와는 달리 중고차 할부 시장 은 상대적으로 진입 장벽이 낮아 non-captive의 비중이 높은 편이다. 더욱이 비우량 고객이 대다수인 시장 특성 상 고금리 상품 위주로 시장이 형성되고 있어 매력적인 시 장으로 평가받고 있다. 우리파이낸셜의 할부금융 자산에서 중고차 할부의 비중은 30% 가량으로, 전체 시장 크기 대비 높은 비중을 차지하고 있다고 할 수 있다.

|그림 5. 할부 금융 시장 추이 (단위 : 억 원)|그림 6. 자동차 할부 영업 실적 (단위 :억 원)|
|---|---|
|0<br><br>40000<br><br>80000<br><br>120000<br><br>160000<br><br>200000<br><br>1997<br><br>1998<br><br>1999<br><br>2000<br><br>2001<br><br>2002<br><br>2003<br><br>2004<br><br>2005<br><br>2006<br><br>2007<br><br>2008<br><br>2009<br><br>2010<br><br>2011<br><br>자동차 기타내구재 주택 기계 기타<br><br>|0<br><br>1000<br><br>2000<br><br>3000<br><br>4000<br><br>5000<br><br>2011.2Q 2011.3Q 2011.4Q 2012.1Q 2012.2Q 2012.3Q<br><br>신차할부 중고차할부<br><br>|


출처: 여신금융협회, 사업보고서

2.4.2. 리스 부분

리스란 시설임대를 전문으로 하는 사업주체가 설비를 구입하여 이용자에게 일정 기간 대여해주고 사용료를 받는 것을 목적으로 하는 물적 금융 행위이며, 절세 효과와 조기 감가상각이 가능하다는 이점 때문에 법인 리스 중심으로 수요가 꾸준히 증가하고 있다. 또한 취급 설비 측면에서는 할부 금융과 마찬가지로 자동차 부문이 2000년대 이후 두 드러진 성장을 보이며 시장의 성장을 견인하고 있다. 리스에는 소유권이 실질적인 이전 여부에 따라 운용 리스와 금융 리스로 나누어진다.

리스 금융 – 설비를 대여해주고

- 사용료를 받는 금융 제도


소유권 이전 여부에 따라 운용 리스와 금 융 리스로 나누어짐

운용리스의 경우 자산의 소유권을 리스 업체가 가지고 있다. 따라서 이용자의 경우 설 비를 감가상각 하지 않고 바로 비용 처리하기 때문에 절세 효과를 보게 된다. 또한 설 비를 자산 및 부채로 계상하지 않으므로 제무제표 건전성을 향상시킬 수 있다. 반대로 금융리스의 경우에는 이용자가 자신의 B/S 상에 자산 및 부채로 계상하고 내용연수에 따라 감가상각을 하게 된다.

우리나라는 1980~90년 대 기업의 설비 투자를 지원하면서 시장이 성장하였으나 앞서 말했듯이 최근에는 자동차 리스를 중심으로 성장하고 있다. 특히 국내 자동차 리스 시 장의 가장 큰 특징은 수입차 리스 비중이 높다는 점이다. 통상적으로 수입차 구매 고객 특성 상 60% 정도가 오토리스를 사용해 차량을 이용하는 것으로 알려져 있으며, 이에 따라 자동차 리스 금융에서 수입차가 차지하는 비중은 60%를 상회한다. 특히 최근 정 부가 내수 진작을 위해 개별소비세를 1.5% 인하해 주면서 수입차 판매량이 크게 증가 하면서 자동차 오토리스 시장에도 긍정적인 영향을 미치고 있다. 수입차 오토리스 시장 은 수입차 수요 증가 등으로 시장 규모가 확대되면서 대형사들이 경쟁에 가세한 가운 데 수입차 제조사 계열의 여신전문회사가 시장에 진입하면서 경쟁이 심화되고 있다. 그 러나 고객 연체율이나 대손율 등이 매우 낮아 우량 자산으로 분류되는 만큼 여신전문 회사의 수익성 증대에 기여하고 있으며, 우리파이낸셜은 업계 5위로 수입차 오토리스 사업을 영위하고 있다

|그림 7. 리스 금융 시장 추이 (단위 : 억 원)|그림 8. 리스의 기본 구조|
|---|---|
|0<br><br>40000<br><br>80000<br><br>120000<br><br>2000<br><br>2001<br><br>2002<br><br>2003<br><br>2004<br><br>2005<br><br>2006<br><br>2007<br><br>2008<br><br>2009<br><br>2010<br><br>2011<br><br>금융 리스 운용 리스<br><br>|시설공급자 시설이용자<br><br>리스 회사<br><br>물건인도, A/S<br><br>물건선정<br><br>리스료 지불<br><br>물건 발주, 대금 지불|


출처: 여신금융협회

## 들 3. 악화되는 시장에서 더욱 빛나는 펀더멘털

#### 3.1 안정세를 찾아가는 자동차 금융, non-captive 우리파이낸셜의 약진

국내 자동차 시장은

국내 자동차 내수 시장은 2009년 이후로 성숙기에 접어들었다. 최근 3년간 신차 판매 량은 140만대 수준의 플랫한 흐름을 보인다. 가구 당 자동차 보유 비율이 선진국 수준 에 육박하고 있으며, 인구의 변동성이 과거에 비해 크게 낮아진 점을 고려해볼 때, 교 체 수요의 증감에 따라 일정부분 판매량의 변동이 있을 뿐 신차 판매량이 더욱 크게 증가할 가능성은 크지 않을 것으로 판단된다. 2012년의 상반기까지의 판매량은 69만대 수준이다. 자동차 판매에 있어서 계절성이 크지 않은 점을 고려해 볼 때 올해 판매량은 전년 대비 5.7% 감소한 수준에 그칠 것으로 예상된다.

성숙기이며, 2012년 내구 판매향은 YoY 5.7% 감소 예상

자동차금융 시장 회 복세와 함께 현대캐 피탈의 약세와 우리 파이낸셜을 필두로 한 Non-captive의 성 장이 두드러짐

자동차 금융 시장은 2009년 이후 금융위기로부터 회복세를 보이고 있다. 금감원에 따 르면 작년에 등록된 자동차 485만6000대중 약 25%에 달하는 120만4000대가 할부금융 을 이용했다. 이러한 시장 변화 중 괄목할만한 점은, 현대차가 내수의 80% 이상을 점 유하고 있는 시장임에도 불구하고 captive사인 현대캐피탈의 점유율이 하락중에 있으 며 오히려 우리파이낸셜을 필두로 한 non-captive의 약진이 두드러지고 있다는 점이다.

우리파이낸셜은 계열 은행사와의 영업 강화와 안정적인 신용등급에 기인한 낮은 조달 금리를 바탕으로 꾸준한 현대기아차 점유율 증가 추세를 보이고 있다.

|그림 9. 자동차 여신 시장은 안정세 (단위: 억원, 천대)|그림 10. Non-captive사의 점유율 확대중|
|---|---|
|0<br><br>400<br><br>800<br><br>1200<br><br>1600<br><br>0<br><br>30000<br><br>60000<br><br>90000<br><br>120000<br><br>2007 2008 2009 2010 2011<br><br>자동차 여신액 (LHS) 자동차 내수 판매량 (RHS)<br><br>|26.4% 28.3% 32.6% 35.2% 38.4%<br><br>73.6% 71.7% 67.4% 64.8% 61.6%<br><br>2011.3Q 2011.4Q 2012.1Q 2012.2Q 2012.3Q<br><br>Captive 금융사 Non-Captive 금융사<br><br>|
|그림 11. 현대캐피탈의 현기차 Captive 감소중|그림 12. 우리파이낸셜의 신차할부 영업실적 (억원)|
|75.0%<br><br>80.0%<br><br>85.0%<br><br>90.0%<br><br>95.0%<br><br>2009 2010 2011 2012 1H| |


출처: 한국자동차산업협회, 금융감독원, 현대캐피탈, 우리파이낸셜

- 3.2 결국은 Fundamental – 낮은 금리와 좋은 영업망을 가진자가 승리한다

자동차 금융시장은 레드오션화가 심화되고 있다. 자동차를 구매하는 사람들은 평균적으 로 신용등급이 높아 대손위험이 적어 안정적인 이익실현이 가능하기 때문에, 금융권에 대한 규제강화로 전반적인 수익성이 떨어지는 상황에서 매력적인 시장이기 때문이다. 전통적으로 캐피탈 사의 사업영역이었던 자동차 금융시장에 작년까지 은행과 카드사가 진입하면서 춘추전국시대로 넘어가고 있다. 그러나 이러한 상황 속에서도 우리파이낸셜 이 선전하고 있는 바탕에는 우리금융지주를 통한 높은 신용 등급과 낮은 조달금리, 다 이렉트 상품 강화 등을 통한 코스트 감소 등의 강력한 펀더멘털 요인들이 존재한다.

할부 시장을 물들이는 수수료 적조현상

신규 플레이어들의 진입으로 시장 나눠먹기 현상이 벌어지면서 제살 깎기 경쟁이 발생

- 하는 것은 당연한 흐름이다. 자동차금융 수익성 악화는 딜러 수수료 상승의 형태로 나 타나고 있다. 자동차 할부상품은 딜러의 추천에 큰 영향을 받는다. 딜러들은 자신에게
- 더 높은 수수료를 지급하는 업체의 상품을 팔아줄 인센티브가 있기 떄문에, 경쟁이 치 열해질수록 딜러 수수료율은 높아지는 것이다. 딜러 수수료는 2000년대 초반 2% 내외 수준이었지만, 현재 수수료는 4% 가량으로 높아졌다. 수신기능이 없는 여신금융사의 수익 구조를 분석해 보면 현재 조달 금리는 3~4% 수준이며, 자동차 할부 금리는 5~8% 수준이다. 자동차 할부 금융 마진이 1~4% 수준이라는 계산이 가능하다. 여기에 딜러 수수료가 올라가면서 수익성에 압박이 가해지고 있다.


- 3.3 높은 수익성의 비결 1. 강한 펀더멘털이 부여하는 낮은 조달금리


결국 춘추전국시대의 승자는 강한 펀더멘 털을 가진 회사다

경쟁 격화는 딜러 수 수료 약 2% 인상이

- 라는 형태로 표출됨


높은 이익률의 핵심 은 낮은 조달금리

동사의 자산포트폴리오에서 자동차 리스와 자동차 할부금융의 비중은 올해 3분기를 기 준으로 66.2%를 차지한다. 악화되는 시장 상황에도 불구하고 우리파이낸셜의 영업수익 률은 견조한 상승세를 보이고 있다. 이러한 대비되는 결과의 첫 번째 배경은 낮은 조달 금리이다. 동사의 조달금리는 꾸준한 하락세를 보이고 있으며 2012년 이후에도 경기부 양에 대한 금융 당국의 의지로 저금리 기조가 지속될 것으로 예상된다.

|그림 13. 타사대비 건전한 영업이익률|그림 14. 낮아지는 우리파이낸셜 조달금리|
|---|---|
|0.0%<br><br>5.0%<br><br>10.0%<br><br>15.0%<br><br>20.0%<br><br>25.0%<br><br>2008 2009 2010 2011 2012/1Q 2012/2Q<br><br>우리파이낸셜 아주캐피탈 현대캐피탈<br><br>|5.19% 5.05% 5.02% 5.00%<br><br>4.72% 4.90% 4.56% 4.62% 4.62%<br><br>4.43%<br><br>3.86%<br><br>3.30%<br><br>2011 2Q 2011 3Q 2011 4Q 2012 1Q 2012 2Q 2012 3Q<br><br>차입금 평균금리 신규 조달금리<br><br>|


출처: 각 사 자료

우리금융지주의 일원인 동사는 낮은 금리환경의 수혜주이다. 신용등급은 아주캐피탈이 A+, 현대캐피탈과 우리파이낸셜이 AA-를 보이고 있다. 특히 경쟁사인 아주캐피탈은 A+ 중에서도 상대적으로 높은 금리를 받고 있으며 우리파이낸셜과는 약 1%가량의 조 달비용 차이를 보이고 있다. 조달 수단으로는 회사채가 2012년 3Q 기준 88%로 YoY 3%

- 가량 증가하였으며 CP와 일반대출이 8%, 4%를 차지하고 있다.

- 3.4 높은 수익성의 비결 2. 준 캡티브 시장인 한국GM의 성장세

우리파이낸셜은 2011년 9월 한국GM과 할부금융 업무협약을 체결한 이후 꾸준한 GM 발 성장세를 보이고 있다. 2010년 1470억원 수준이던 GM향 영업 실적은 2011년에는 2700억원으로 급증하였고, 2012년에도 3분기 누적 2400억원을 기록하며 연말까지 3000억원을 달성할 것으로 예상된다. 특히 한국GM이 시보레 브랜드로 통합한 2010년 이후 꾸준한 신차 발매와 품질 향상으로 국내 시장 점유율을 끌어올리고 있다는 점에 서 GM향 매출의 증대가 기대된다. 아주캐피탈이 강원도와 경상도, 수도권 동북부 지역 에서 지역 딜러망과의 계약을 통해 캡티브로써의 지위를 유지하고 있으나, 서울과 충청 도, 전라도 지역에서의 매출을 통해 GM신차금융의 30% 가량을 점유하고 있다. 특히 2012년 연말에 출시되는 경차 스파크와 2013년 상반기의 소형 SUV 트랙스 출시를 통 해 GM의 차급별 라인업 완성의 수혜를 받을 것으로 예상된다.

- 3.4 높은 수익성의 비결 3. 다이렉트 리스 확대




한국GM의 긍정적인 성장 전망이 우리파 이낸셜의 실적 강화 로 이어진다

|그림 15. 한국GM 내수 점유율|그림 16. GM 주력 차종에 금리 우위|
|---|---|
|7.0%<br><br>7.5%<br>8.0%<br><br>8.5%<br>9.0%<br><br><br>9.5%<br>10.0%<br><br><br><br><br>2009 2010 2011 2012 3Q누적<br><br>한국GM 내수 점유율|스파크 아베오<br><br>우리파이낸셜(주) 5.42 우리파이낸셜(주) 6.94 롯데캐피탈(주) 8.95 롯데캐피탈(주) 8.95 아주캐피탈(주) 8.24 아주캐피탈(주) 8.24 우리캐피탈(주) 8.31 우리캐피탈(주) 8.31 비에스캐피탈(주) 8.06 비에스캐피탈(주) 8.06<br><br>크루즈 올란도<br><br>우리파이낸셜(주) 5.42 우리파이낸셜(주) 5.42 롯데캐피탈(주) 8.70 롯데캐피탈(주) 8.70 아주캐피탈(주) 8.24 아주캐피탈(주) 8.24 우리캐피탈(주) 8.31 우리캐피탈(주) 8.31 비에스캐피탈(주) 8.06 비에스캐피탈(주) 8.06<br><br>|


출처: 한국GM, 여신협회

#### 타사 대비 높은 다이 렉트 리스를 바탕으 로 시장 변화에 대응 한다

동사의 리스 중 10%는 딜러를 거치지 않고 우리파이낸셜 본사와의 직거래를 통해 딜 러 수수료를 낮출 수 있는 ‘다이렉트 리스’ 상품을 통해 이루어지고 있다. 반면 하나캐 피탈, 아주캐피탈 등의 다이렉트 리스 비율이 3%, 5% 가량이다. 금감원이 11월 중 ‘자 동차금융 소비자 보고서’ 발표를 예고하는 등 딜러 중심으로 이루어지는 불투명한 자동 차 시장에 대한 개선 의지가 시장 안팎에서 터져 나오고 있는 시점에서, 낮은 금리를 제공하는 다이렉트 리스에 강점이 있다는 것도 향후 우리파이낸셜의 자동차 금융 전망 을 밝게 하는 이유 중 하나이다.

## 들 4. 개인신용대출은 안정 + 성장이 키워드!

- 4.1 가계부채 악화 대응 규제로 제2금융권 시장 성장

약 1000조원에 달하는 가계 부채 규모에 대응하기 위하여 2006년 이후 정부는 가계부 채 연착륙 종합대책을 발표했고 그에 대한 일환으로 제 1금융권에서의 가계 대출요건 이 까다로워지기 시작했다. 가계의 대출 규모에서 절대적인 비중을 차지하고 있는 주택 담보대출이 어려워지면서, 당장 신용경색에 직면한 저신용자나 저소득자들이 대거 제 2 금융권으로 몰리게 되고 이에 따라 제 2금융권 시장이 성장하고 있는 풍선효과가 발생

- 하고 있다.

4.2 그럼에도 불구하고 제 2금융권 시장의 수익성이 악화되고 있다.

하지만 시중 은행들에 비해 높은 수준의 예금 금리를 지급하고 있는 제 2금융권의 경 우 예대마진을 고려할 때 대출 금리도 높아야 하지만 은행들이 저금리로 공세를 펴고 있어 수익성 악화가 우려되는 상황이다. 또한 정부의 강력한 입김에 의해 2011년 초부

- 터 시작된 대형 캐피탈 업체들의 자발적 금리 인하로 현대 캐피탈과 롯데 캐피탈을 비 롯한 캐피탈 업체들이 최고 금리를 5%p인하함에 따라 최고 금리가 29.9%로 낮아졌다. 이러한 상황에 따라 캐피탈 업체들은 기존의 사업 모델로는 수익성의 악화를 피할 수 없게 된 입장에 처하게 되었고 점차 대부시장이라고 불리는 소비자금융 시장으로의 진 출로 눈을 돌리고 있다. 몇 차례에 걸친 저축 은행들의 구조 조정과 대형 대부업체들에 대한 금융 당국의 제재로 이들의 영업이 위축된 점도 이러한 현상의 가속화에 힘을 더 해 주고 있는 상황이다.




#### 가계 부채를 잡기위 한 정부의 규제로 오 히려 성장하는 제 2 금융권 시장.

|그림 17. 가계대출 증가 추이 (단위: 조 원)|그림 18. 제2금융권 시장 성장 추이 (단위: 억 원)|
|---|---|
|0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>1200<br><br>가계 대출 규모|0%<br><br>2%<br><br>4%<br><br>6%<br><br>8%<br><br>10%<br><br>12%<br><br>14%<br><br>16%<br><br>18%<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>1200<br><br>1400<br><br>2008 2009 2010 2011 2012E 2013E<br><br>제 2금융권 규모 성장률<br><br>|


출처: 한국경제통계시스템 출처: 금융감독원

제 2금융권 시장의 수익성 악화로 대부 업계 시장으로 진출

- 하는 캐피탈 업체들.


#### 4.3 제 2금융권 업체들의 대부시장으로의 진출

캐피탈 업체들은 기존에 엄격히 적용하던 신용 등급을 점차 루즈하게 적용하는 방식으 로 기존 대부시장에서의 고객들을 빼앗아 오는 방식을 취하고 있다. 실제로 개인신용대 출을 시행하는 업체들 살펴봤을 때 신규 신용 대출 중 최고 금리 수준인 25-30%를 적 용한 비율이 과반수를 넘어가는 것을 확인할 수 있다. 롯데캐피탈을 위시한 BS캐피탈, 한국시티그룹캐피탈은 신규 신용 대출 10건당 8-9건이 최고 금리를 적용한 신규 신용 대출임을 확인할 수 있다. 이러한 공격적 신용 대출로 인해 캐피탈 업체들의 순이익은 2012년 1분기에 전 분기대비 38.4%나 증가하는 놀라운 정도의 순이익 증가를 보이고 있다.

대부업계 시장의 진 출로 인해 증가하는 순이익.

|그림 19. 신규 대출 금리 중 최고 금리가 적용되는 대출의 비중|
|---|


100%

우리파이낸셜

90%

롯데캐피탈 아주캐피탈 현대캐피탈 한국스탠다드차타드캐피탈

80%

70%

60%

NH농협캐피탈

IBK캐피탈

50%

한국씨티그룹캐피탈

40%

하나캐피탈

비에스캐피탈

30%

2012년 4월 2012년 6월 2012년 10월

출처: 여신금융협회

#### 4.4 소비자 금융시장 진출은 결국 독배를 마시는 것

단기 수익성의 획득 과 맞바꾼 건전성의

하지만 양날의 검과 같이 저신용자들에 대한 대출 확대는 캐피탈 업체들의 건전성을 급속도로 떨어뜨리고 있다. 가계 대출 규모의 지속적 증가가 문제시 되는 상황에서 건 전성 악화라는 카드를 담보로 수익을 확대하고 있는 현상은 앞으로 가계 대출문제가 실제로 가시화 되었을 때 가장 먼저 Default를 선언할 주체가 누구인지 생각해 보면 현 상황의 문제점을 한 눈에 파악할 수 있다. 또한 이들이 소비자 금융시장과 비슷한 대출 업무를 영위하고 있었다고 하지만 분명히 제 2금융권 시장과 소비자금융 시장은

- 하락.


- 다른 시장이다. 소비자금융 시장에서의 대손율은 제 2금융 시장에서의 그것보다 2배 이 상 높으며, 이는 캐피탈 업체들이 기존에 상대하던 고객들에 비해 고객들 개개인이 가 지는 위험도의 분산이 훨씬 크다는 것을 의미한다. 소비자 금융 고객들에 대한 정보와 그들을 스크리닝 해 낼 수 있는 능력이 대부업체들에 비해 상대적으로 부족한 상황에
- 서 캐피탈 업체들의 소비자 금융시장에서의 미래가 불투명하다.


|그림 20. 캐피탈 업체들의 대손율 변화 추이|
|---|


- 0.50%
- 1.50%
- 2.50%
- 3.50%
- 4.50%
- 5.50%


우리 파이낸셜

롯데캐피탈 아주캐피탈 현대캐피탈 한국스탠다드차티드캐피탈

IBK캐피탈

| | |
|---|---|
| | |


한국시티그룹캐피탈

BS캐피탈

하나캐피탈

2011Q1 2011Q2 2011Q3 2011Q4 2012Q1 2012Q2

-0.50%

출처: 여신금융협회

#### 4.5 우리파이낸셜은 다르다

이에 비해 우리 파이낸셜의 경우, 기존의 캐피탈 업체들과는 다르게 오히려 신용등급이 상대적으로 우수한 우량 개인 고객들에 대한 대출을 늘려 나가고 있다. 2007년도 우리 금융 그룹에 편입된 이후, 우리 파이낸셜은 은행과의 업무 연계를 통해, 은행에서 간발 의 차이로 대출 승인이 나지 못한 고객들을 대상으로 은행 창구에서 직접 우리 파이낸 셜로 이어주는 연계 채널을 활용한 것이 상대적 우량 고객 확보에 결정적이었다. 실제 로 이를 통해 확보한 우량 개인 대출의 비중은 2009년도에 10.9%를 시작으로 2012년 도 3분기에는 무려 21.9%까지 증가해 놀라운 증가 추세를 보여주고 있다. 이들의 확보 를 통한 자산의 건전성 증대와 이익률 향상 이외에도 우리 파이낸셜은 기존의 대출 모 집인(WP) 채널을 통한 대출 중심에서 Telemarketing과 인터넷 등의 비대면 채널의 강 화로 채널 비용의 절감을 통한 수익성 증대도 눈에 띄는 부분이다.

다른 캐피탈 업체들 과는 달리 우량 고객 위주의 대출 규모 확 대.

|그림 21. 은행과의 연계 비중 확대 등 신규 대출 채널의 비중 확대|
|---|


100%

| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |


80%

60%

40%

20%

0%

2009 2010 2011 2012 3Q

WP 연계 TM 인터넷

출처: IR 보고서

#### 4.6 여전히 타사대비 상승여력이 있다.

동사가 개인금융시장에서 타사 대비 성장 여력이 더 높은 것은 부대업무 한도 소진비 율에 있어서 여력이 높기 때문이다. 부대업무 한도 소진비율이란 소위 50%룰로 불리는 기준인데, 여신금융회사에 적용되는 영업 규제로, 매분기말 기준 대출채권의 분기 중 평균잔액이 할부금융 또는 리스 및 팩토링업무 채권의 분기 중 평균잔액을 초과할 수 없도록 하는 규제이다. 여신업에서 등록된 고유 업무는 할부금융, 리스, 팩토링업무인데, 이러한 고유 업무 외의 업무, 즉 개인신용대출과 같은 업을 확대하기 위해서는 본업의 비중을 확대해야지만 가능하도록 규제한 것이다. 이는 개인신용 대출이 무분별하게 커 나가는 것을 경계하는 금융 당국의 의도가 반영된 것이다.

50%룰 규제에 따를 때 타사 대비 성장 여력이 많이 남은 상 황.

|그림 5. 50%룰 규제에 의한 부대 업무의 한도 소진 비율 단위 %|
|---|


100%

| | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |


90%

80%

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

우리파이낸셜 현대캐피탈 아주캐피탈 롯데캐피탈 하나캐피탈 신한캐피탈 IBK캐피탈

출처: 각 기업 사업보고서

부대업무 한도 소진 비율을 보면 38%다. 현대캐피탈의 92%를 소진하여 8% 밖에 추가 실적여력이 없음을 감안하면 동사의 경우 개인신용대출에서 여전히 60% 이상 추가상 승 여력을 확보하고 있다. 향후 개인신용대출 사업부문에서의 꾸준한 성장을 짐작할 수 있는 요인이다.

## 들 5. 배당 매력 탐색

- 5.1 우리금융 지주의 현금회수 정책에 따른 배당성향 유지 동사는 2007년 9월 우리금융지주가 최대주주가 되면서 높은 배당성향을 유지하고 있다. 우리금융지주가 계열사에 대해 배당성향을 높게 유지하려는 이유는 예금보험공사의 영 향 때문이다. 예금보험공사는 공적자금 12조원 투입하여 회생시킨 우리금융지주를 민영 화 전까지 최대한 많은 현금을 뽑아서 투자한 금액을 회수하려고 하기 때문이다. 실제 로 우리금융지주 산하 다른 계열사의 상황을 보면 일정 규모 이상의 당기순이익이 나 느 모든 계열사에 대해 약 30%의 배당을 받고 있다. 우리프라이빗에쿼티 같이 당기순 손실이 나거나 이익규모가 작은 계열사의 경우에만 배당정책을 하지 않는 정도 수준으 로. 때문에 현재의 대주주 체제에서는 배당성향의 유지가 지속되리라 생각할 수 있다
- 5.2 아주캐피탈은 매력이 없나?


|그림 22. 우리파이낸셜 배당금 추이|
|---|


| |발행주식수|배당성향|배당금총액|주당배당금|현금배당률|주당액면가액|
|---|---|---|---|---|---|---|
|2004년<br>2005년<br>2006년<br>2007년<br>2008년<br>2009년<br>2010년<br>2011년<br>|14,868,131<br>15,269,091<br><br>15,269,091<br>16,553,644<br><br><br>16,963,128 16,963,128 16,963,128 16,963,128<br>|0.00% 0.00%<br><br>29.64% 51.45% 19.86%<br><br>29.67%<br>30.56% 29.86%<br>|7,634,546 4,966,093 2,483,047 7,633,408 9,668,983<br><br>15,436,446|-<br><br>500 300 146 450 570 910|5.60% 2.10% 4.20% 4.60% 4.10%<br>6.40%<br>|5,000 5,000 5,000 5,000 5,000 5,000 5,000 5,000|


출처: 우리파이낸셜

#### 그림 23. 아주캐피탈 배당금 추이 그림 24. 우리금융 계열사 배당성향 종합

### 2006년 2007년 2008년 2009년 2010년 2011년

현금배당률 0 7.80% 0 3.50% 1.01% 7.72% 주당현금배당금 0 390 0 230 50 400 현금배당성향 0 18.27% 0 12.76% 10.09% 28.90% 당기순이익(백만원) 67,144 109,717 26,587 12,472 18,289 53,299

출처: 우리파이낸셜 출처 : 각사 사업보고서

아주캐피탈 역시 2011년 높은 배당 수익률을 보이며 배당주에 관심있는 투자자들의 시 선을 끌었다. 그러나 역사적 추이를 살펴보면 배당성향이 일관되지 않으며, 동사의 배 당성향보다 작다. 원인은 들쭉날쭉한 당기순이익 때문이다. 또한 아주캐피탈의 대주주 인 아주산업㈜의 경우 자신의 업을 수행하고 있는 사업지주회사이다. 때문에 배당으로 현금을 굳이 얻을 필요가 없으며, 차라리 아주캐피탈이 이익잉여금을 쌓아두어 대출재 원으로 사용하는게 유리할 수 있다. 때문에 아주캐피탈을 배당주로써 추천할 수는 없다 고 판단된다. 캐피탈 업종에서 동사는 안정적인 이익성장과 함께 우리금융지주의 배당 정책에 의해 일관된 배당성향을 유지하고 있기 때문에 배당주로써 매력이 충분하다

## 들 6. Issue & Risk?

#### 1. 바꿔드림론 때문에 영업에 피해를 입는 부분은 없는가요?

결론부터 말하면 없거나 대단히 미약하다. 바꿔드림론은 한국자산공사(캠코)에서 11월 12일부터 출시하는 영세자영업자용 바꿔드림론을 출시했다. 기존 바꿔드림론의 규모를 더욱 강화하고 혜택 대상을 확대하겠다는 내용이 새로운 바꿔드림론의 주요 골자다.

영세자영업자를 대상으로 기존 바꿔드림론의 규모가 연간 1000억원이었는데, 내년부터 3000억원으로 확대하여 5년간 1조 5000억원의 자금을 투입하겠다는 계획이다. 2011년 6월 대부시장의 규모가 8조 6000억원 수준임을 고려할 때 결코 적지 않은 금액이다. 그러나 바꿔드림론의 지원대상 기준은 신용등급 6~10등급의 저신용자이다. 최근 캐피 탈 사들은 자체 신용등급 기준을 완화하여 6~10등급 신용등급자들에 대한 개인 대출 비중을 늘리고 있는 상황을 감안했을 때 일정 부분 피해를 입는다는 계산이 가능하다. 하지만 동사는 오히려 상대적으로 강점이 있다. 앞서 설명했지만 동사는 저신용자에 대 한 개인대출 영업을 경쟁 캐피탈사 대비 가장 적게 하고 있다. 또한 신용등급 산정기준 을 바꾼 움직임도 없다. 때문에 바꿔드림론의 타겟 시장과 다른 시장에서 주영업을 하 고 있기 때문에 정부지원사업에 의한 영향은 제한적일 수 밖에 없다.

#### 2. 유통주식수 및 거래량 부족

동사의 주요 주주를 보면 우리금융그룹이 52%를 보유하여 최대주주로 있고, 국민연금 등 거래가 많이 없는 기관투자자의 보유비율이 높다. 이에 따라 추정 유통주식 수는 5,351,539주, 유통주식 비율 24.9%로 주식거래의 유동성이 상당히 부족한 상황이다. 실 제 일별 거래량을 추이를 보면 지난 한달간 최고 거래량은 19,365주였지만 부족할 때 는 수천주 가량만 거래되는 경우도 많았다.

하지만 올해 7월 주주배정 유상증자 622억원을 통해 4,529,000주를 추가로 확보하는 등 유동성을 개선하고 있다. 또한 동사의 경우 추가적인 유상증자를 통해 유동성을 확 보할 가능성이 높다. 정부에서 권고하고 있는 레버리지 배율(총자산/자기자본)은 10배이 다. 7월 유상증자로 1분기 11.98배에서 9.5배 수준까지 떨어진 레버리지 비율은 이후 사채발행 등으로 9.7배까지 오른 상태다. 향후 자산 확보를 위해서는 추가적인 유상증 자가 시행될 것으로 예상된다. 7월 유상증자 청약률이 96.85%를 기록하면서 성공적으 로 발행되었으며, 안정적인 실적 성장을 바탕으로 향후 유상증자도 무리없이 발행할 수 있을 것으로 보이기 때문에 앞으로 유통주식수 부족 문제는 지속적으로 완화될 것으로 예상되며, 여전히 개인이 거래하기에는 충분한 거래량이라고 판단되어 Valuation에서 추가적인 Discount는 하지 않았다.

## 들 7. Valuation

#### 배당할인모형(Dividend Discount Model)

동사의 주요 투자포인트는 안정적인 Bottom Line 성장세와 높은 배당성향 유지다. 따라 서 투자포인트를 반영하기 위해 밸류에이션 방식은 배당할인모형(DDM)으로 선정했다.

#### 7.1 매출액 추정

2010년 2011년 2012(F) 2013(F) 2014(F)

|Ⅰ. 영업이익|39,748,836,058 69,574,286,226 96,452,156,496 125,598,320,772 152,223,578,655|
|---|---|
|영업이익증가율 1. 순이자이익<br><br>이자수익<br><br>예치금이자수익<br><br>대출채권이자수익 팩토링채권이자수익<br><br>할부채권이자수익 금융리스채권이자수익<br><br>임차보증금 현재가치할인차금 상각 환매조건부채권매수이자수익<br><br>기타수익증권 이자비용<br><br>차입부채이자비용 발행사채이자비용<br><br>리스보증금 현재가치할인차금 상각 이자원가율|75% 39% 30% 21% 138,181,616,255 176,548,196,692 184,032,146,696 218,255,096,909 249,858,550,742 259,265,274,131 316,921,809,232 326,573,865,399 362,561,018,699 401,975,403,758<br><br>768,157,605 1,511,293,793 1,388,172,991 1,665,807,589 1,998,969,107 108,243,223,524 109,993,996,095 115,685,620,093 121,469,901,098 127,543,396,153<br><br>3,819,353,125 5,869,561,139 3,263,755,464 4,317,556,576 4,317,556,576 105,102,963,171 155,134,964,431 165,464,842,013 190,284,568,315 218,827,253,563<br><br>40,938,248,977 44,199,541,565 40,591,302,173 44,650,432,391 49,115,475,630 125,633,319 212,452,209 180,172,664 172,752,731 172,752,731<br><br>35,046,573 - - - 232,647,837 - - - -<br><br>121,083,657,876 140,373,612,540 142,541,718,703 144,305,921,790 152,116,853,016 22,105,170,956 16,695,917,469 16,825,742,071 18,508,316,278 20,359,147,906 91,879,857,443 115,945,957,712 117,553,088,569 117,553,088,569 123,430,742,998<br><br>7,098,629,477 7,731,737,359 8,162,888,063 8,244,516,943 8,326,962,113 46.70% 44.29% 43.65% 39.80% 37.84%|
|2. 순수수료이익 수수료수익<br><br>운용리스료수익 해지리스료수익<br><br>리스보증금 관련 선수리스료 상각<br><br>리스잡수익 금융보증수수료수익 등<br><br>수수료비용<br><br>지급수수료 등|22,387,109,750 10,008,097,854 10,325,805,089 10,171,577,139 10,608,194,975<br>23,222,349,013 11,326,135,208 11,910,903,677 11,835,930,657 12,355,766,168<br><br><br>13,449,129,918 1,154,475,102 206,943,245 103,471,622.67 -<br><br>936,470,760 1,111,215,762 1,360,575,628 1,564,661,972 1,721,128,169 7,098,629,477 7,731,737,359 8,162,888,063 8,571,032,466 8,999,584,089 1,453,341,574 670,044,856 1,349,518,419 765,786,273 804,075,587<br><br>284,777,284 658,662,129 830,978,323 830,978,323 830,978,323<br><br>835,239,263 1,318,037,354 1,585,098,588 1,664,353,517 1,747,571,193 835,239,263 1,318,037,354 1,585,098,588 1,664,353,517 1,747,571,193|
|수수료원가율|3.60% 11.64% 13.31% 14.06% 14.14%|
|3. 배당수익<br>4. 당기손익인식금융상품 관련손익<br>5. 매도가능금융자산 관련손익<br>6. 신용손실에 대한 손상차손(대손상각<br>7. 기타영업손익<br>|25,274,400 1,200,000 22,804,794 22,804,794 22,804,794 445,604,213 39,127,484 79,178,132 79,178,132 79,178,132<br><br>-762,388,899 93,392,195 0 0 0<br><br>-69,056,371,905 -50,582,584,611 -49,225,579,874 -54,148,137,861 -59,562,951,648<br>-51,472,007,756 -66,533,143,388 -48,782,198,341 -48,782,198,341 -48,782,198,341<br>|
|Ⅱ. 영업외손익<br>Ⅲ. 법인세비용차감전순이익<br>Ⅳ. 법인세비용 법인세율<br>Ⅴ. 당기순이익<br>|0 0 0 0 0 39,748,836,058 69,574,286,226 96,452,156,496 125,598,320,772 152,223,578,655<br><br>9,451,730,066 17,871,962,804 23,283,777,926 30,143,596,985 36,533,658,877 23.78% 25.69% 24.00% 24.00% 24.00% 30,297,105,992 51,702,323,422 73,168,378,570 95,454,723,787 115,689,919,778|


동사의 상품은 크게 이자 발생 상품과 수수료 발생 상품으로 구분할 수 있다. 수수료 발생 상품의 경우 이자 발생 상품의 수익의 3.6% 수준에 그치고 있기 때문에 매출액 추정은 이자 발생상품 위주로 진행하겠다. 수수료 발생 상품은 계열사 은행 대출 고객 들에 대한 금융보증 서비스 규모가 증가하고 있는데, 대출 시장이 크고 있다는 점을 감

안하여 현재의 추세가 계속될 것으로 가정하였다. 동사는 매년 자산의 일정비율을 정기예금으로 보유하고 있어 왔다. 향후 예금 이자가 줄어들 것을 고려하여 현재까지의 예치금 성장률에서 일정부분 할인하여 추정하였다. 대출채권은 크게 기업의 운전자금대출과 가계자금대출로 나눠진다. 기업운전자금 대출 은 동사의 자산포트폴리오에서 비중에 지속적으로 줄어들고 있는 추세다. 가령 기업운 전자금 대출 비중은 2010년 65%에서 현재 47%수준으로 떨어졌다. 운전자금대출의 경 우 개인대출에 비해 금리가 낮고, 투자포인트에 따라 동사는 향후 개인대출을 증가시키 면서 변화를 줄 것으로 예상된다. 때문에 향후 수익성 개선 요인이 될 것으로 추정하였 고, 규모의 증가는 크지 않을 것으로 가정하여 5% 성장률을 주었다. 팩토링채권 이자수익의 경우 현재까지 증감의 경향성이 나타나지 않고, 영업에 따른 변 화가 심해 최근 3년치 평균을 적용했다. 동사의 주요 수익원은 자동차 할부금융을 통한 수익이 계상되는 할부채권이자수익 계 정이다. 2011년에는 2010년에 비해서 50% 이상 크게 성장한 모습을 보인다. 그러나 올 해의 경우 내수 신차 판매 부진으로 전년도 만큼의 성장은 힘들 것으로 보인다. 그러나 3분기까지 발표된 실적에 의하면 여전히 전년대비 성장한 모습을 보여주고 있다. 현대 기아차 물량 증가와 영업 협약을 통해 Captive로 확보한 한국GM에서의 금융상품 증가 가 예상되지만, 향후에도 여전히 내년까지는 국내 자동차 신차시장의 회복을 가정하기 가 불투명한 만큼 현재의 자동차 부문 성장성에 디스카운트 요인을 고려하여 2013년에 15%, 2014년에 20% 성장을 가정하였다. 최근 3년간 자동차 할부금융 자산잔액 성장률 이 각각 83%, 36%, 24%임을 감안하면 보수적인 수치라고 판단된다. 기타 계정의 경우 현재의 추세를 감안하여 보수적으로 추정하였다. 다만 신용손실에 대 한 손상차손의 경우, 대부분이 대손상각비인데, 현재까지는 연체율 감소 등 자산포트폴 리오의 건전성이 강화되고 있다. 그러나 향후 가계부채 증가 등 대외 거시변수들이 불 확실할 것을 반영하여 10%씩 비용이 증가할 것으로 추정했다.

#### 7.2 할인율 및 베타 추정

최근 동사의 베타 수준을 보면 0.06 ~ 0.1이다. 주가가 16,000원선에서 장기 횡보하면서 2012년 들어서 베타계수가 크게 떨어졌다. 하지만 투자포인트에 따라 동사의 실적이 안정적으로 성장할 것으로 예상하기 때문에 동사가 우리금융 계열사로 편입되어 안정 적인 실적성장을 내기 시작한 09년 베타를 평균하여 0.6793을 적용하였다. 추정한 베타 를 적용하여 CAPM 방식으로 할인율을 구하면 7.535%가 도출된다. 이때 무위험수익률 은 3년 만기 국고채 수익률 2.78%를 사용하였으며, 시장프리미엄은 7을 가정했다. 법인 세 비용은 24%를 적용했다. SMIC 3 TEAM은 최종적으로 적정주가 22,714원 안전마진 38%를 제시한다.

|발행주식수 21,492,128 자기주식수 0<br><br>배당대상주식수 21,492,128|
|---|
|Beta 0.6793 한국시장프리미엄 7%<br><br>무위험수익률 2.78%|
|할인율 7.535%|
|적정주가 22,714 현재주가 16,500 안전마진 38%|


## 들 Appendix

- 1. 재무상태표


|과 목|2012년 3분기| |2011년| |2010년| |
|---|---|---|---|---|---|---|
|자산|-|-|-|-|-|-|
|현금 및 현금성자산|43,542|-|28,622|-|60,808|-|
|당기손익인식금융자산|14,593|-|-|-|53|-|
|매도가능금융자산|3,329,470|-|14,635|-|9,624|-|
|대여금 및 수취채권|12,807|-|3,069,704|-|2,638,660|-|
|유형자산|28,707|-|13,305|-|13,088|-|
|무형자산|2,067|-|28,991|-|27,621|-|
|기타자산|6,014|-|6,537|-|20,438|-|
|자산총계|-|3,437,199|-|3,161,794|-|2,770,293|
|부채|-|-|-|-|-|-|
|당기손익인식금융부채|2|-|14|-|-|-|
|차입부채|336,000|-|340,000|-|495,381|-|
|발행사채|2,490,939|-|2,305,783|-|1,830,461|-|
|충당부채|6,313|-|3,289|-|2,914|-|
|(주석36)|7,644|-|7,844|-|7,760|-|
|기타금융부채|213,069|-|202,218|-|177,856|-|
|기타부채|19,938|-|23,327|-|25,723|-|
|이연법인세부채|8,855|-|7,209|-|199|-|
|파생상품부채|-|-|57|-|-|-|
|부채총계|-|3,082,761|-|2,889,741|-|2,540,295|
|자본|-|-|-|-|-|-|
|자본금|107,461|-|84,816|-|84,816|-|
|기타불입자본|83,950|-|44,576|-|44,576|-|
|기타자본구성요소|- 490|-|- 52|-|- 75|-|
|이익잉여금|163,518|-|142,714|-|100,681|-|
|자본총계|-|354,439|-|272,054|-|229,997|
|부채 및 자본 총계|-|3,437,199|-|3,161,794|-|2,770,293|


#### 2. 손익계산서

|과 목|2012년 3분기| |2011년 3분기| |2011년| |2010년| |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| |3 개 월|누 적|3 개 월|누 적| | | | |
|Ⅰ. 영업이익|12,431|47,863|12,045|43,419|0|69,574|0|39,749|
|1. 순이자이익|47,098|138,024|46,887|132,936|176,548|0|138,182|0|
|이자수익|82,297|244,930|82,795|237,590|316,922|0|259,265|0|
|이자비용|-35,199|-106,906|-35,908|-104,654|-140,374|0|-121,084|0|
|2. 순수수료이익|2,257|7,744|2,481|7,890|10,008|0|22,387|0|
|수수료수익|2,661|8,933|2,834|8,794|11,326|0|23,222|0|
|수수료비용|-405|-1,189|-353|-904|-1,318|0|-835|0|
|3. 배당수익|22|23|-|1|1|0|25|0|
|4. 당기손익인식금융상품 관련손익|0|79|-1,214|-317|39|0|446|0|
|5. 매도가능금융자산 관련손익|-|-|74|74|93|0|-762|0|
|6. 신용손실에 대한 손상차손|-20,703|-49,226|-21,651|-44,856|-50,583|0|-69,056|0|
|7. 기타영업손익|-16,243|-48,782|-14,533|-52,309|-66,533|0|-51,472|0|
|Ⅱ. 영업외손익|-|-|-|-|0|-|0|-|
|Ⅲ. 법인세비용차감전순이익|12,431|47,863|12,045|43,419|0|69,574|0|39,749|
|Ⅳ. 법인세비용|3,229|11,622|3,022|11,241|17,872|0|9,452|0|
|Ⅴ. 분기순이익|9,201|36,240|9,022|32,179|0|51,702|0|30,297|
|Ⅵ. 기타포괄손익|9|-437|160|14|0|23|0|-426|
|1. 매도가능금융자산평가손익|9|-480|183|37|66|0|-459|0|
|2. 현금흐름위험회피평가손익|-|43|-23|-23|-43|0|33|0|
|Ⅶ. 총포괄이익|9,211|35,803|9,182|32,193|0|51,725|0|29,871|
|Ⅷ. 주당이익|0|0|0|0|0|0|0|0|
|1. 기본주당이익|495원|2070원|532원|1897원| |3048원| |1786원|
|2. 희석주당이익|495원|2070원|532원|1897원| |3048원| |1786원|


