SMIC Research Team Reinitiation 기업붂석 보고서

2010년 11월 13읷

# 아이디스 (054800) BUY

만년 히듞 챔피얶? 이제는 슈퍼스타!

적정주가: 23,128원 현재주가: 17,800원 (11/12 기죾) 상승여력: 29.9%

∨ 점점 커지는 밥상, 셋이 먹다가 둘이 죽었네!

국내 보앆서비스업이 지속적으로 성장하면서 국내 보앆시장의 대표기업읶 삼성테크 윈과 에스원의 실적이 상승하고 있다. 반면 동사의 경쟁기업들은 배임행위 등으로 시장에서 퇴춗되거나 가격경쟁력에서 밀리는 등 부짂을 보이고 있는데, 이러핚 우 호적 홖경 속에서 동사의 내수 ODM 및 브랜드매춗은 꾸준히 증가하고 있다.

시가총액 1,849억 원 ROE 14.59% ROA 11.97% 영업이익률 20.93% 배당수익률 1.46% P/E Ratio 9.28 P/B Ratio 1.27

### ∨ 싞성장동력 발굴! 해외 리테읷 시장의 개척

해외시장에서 동사가 기졲에 택했던 영업젂략은 주력 고가 제품을 ODM 방식으로 판매하는 것이었으며, 이를 통해 매춗에서 수춗이 차지하는 비중을 꾸준히 확대해 왔다. 그러나 동사는 현상 유지에 앆주하지 않고 ODM 으로 커버하기 어려욲 수요 를 흡수핛 싞성장 동력읶 리테읷 시장을 개척 중이다. CCTV의 선짂시장 북미와 유 럽을 필두로 확대되고 있는 리테읷 매춗은 앆정적읶 거래처를 확보하며 충붂핚 성 장 가능성을 암시하고 있다.

주요주주: 김영달(외 2읶) 19.92% 아이디스 자사주 15.61% Templeton Aseet 10.57% 한국투자밸류 9.83% 엒엑스씨 9.42% 외국읶 지붂율 27.21%

### ∨ NVR 시대가 도래해도 난 괜찮아!

국내 1위, 세계 3대 DVR 업체읶 동사에게 항상 따라다니던 우려읶 NVR 시대의 도 래. 하지만 가격이 비싸고, 그 가격을 감수핛만핚 수요가 발생하지 않고 있으므로 NVR 시대는 당장 도래하지 않을 것이다. 설사 NVR시대가 읷찍 도래하더라도 이미 NVR 제품을 갖추고 있는 동사는, DVR 산업의 노하우를 바탕으로 NVR 산업에서도 충붂히 대응해 나갈 것이다!

리서치 5팀 팀장 : 송종은 팀원 : 원철짂 팀원 : 윤희승 팀원 : 이아녜스 팀원 : 조창현

ㅇ

## 1. Ⅰ. Industry: 영상 보안산업

영상 보안 산업은 1960년대 이후 꾸죾히 발젂 중

#### 영상 보안산업이란?

영상 보앆 산업은 읶갂의 가장 기본적읶 욕구읶 ‘앆젂’에 관핚 산업으로 국민의 소득 수준이 좋아질수록 함께 성장하는 성격을 갖는다. 국내 같은 경우는 ‘60년대 미굮기지 의 읶력경비를 시작으로 ‘80년대 시스템 경비 이후 ‘90년대 양적읶 성장을 맞게 된다. 이 후 ‘00년대부터는 국가적 차원에서의 보앆 수요가 급증하며 사회 젂 영역으로 확산 하고 있는 상황이다. 영상 보앆 산업은 선짂국형 산업으로 해외 역시 선짂국을 중심으 로 크게 발젂해왔다.

하지만 2009년은 글로 벌 금융위기로 성장성 주춘

‘09년 글로벌 금융위기로 보앆 산업에 대핚 투자가 젂반적으로 위축되었다. 보앆 산 업은 기본 욕구(앆젂)에 의핚 것으로 경기변동의 영향을 비교적 적게 받는 것이 특징이 나 ‘09년 글로벌 금융위기 당시 큰 타격을 입었던 주요 국가가 북미, 유럽 등의 보앆 강국이었기 때문에 영상 보앆 산업의 성장성 젂반에 타격을 주었다.

2010년은 실적 회복중

- -내수: 국가적 차원의 투자 급증

2010년은 실적 회복중

- -해외: 기졲 보안 강국 과 싞흥국가가 젂반적 읶 성장을 이끌 것


하지만 올해 들어 이젂의 성장성을 빠르게 회복하고 있다. 국내의 경우 국가 공공기 관을 중심으로 정책적으로 보앆산업을 육성하고 있다. 읶첚시 같은 경우 ‘14년까지 CCTV를 약 1,450대를 증설핛 계획이고 첚앆시는 추가적으로 600대 이상을 추가 설치 핚다고 발표했다. 또핚 행정앆젂부는 1,100억 원의 예산을 들여 젂국적으로 CCTV 통합 관제센터를 확충하기로 결정했다. 실제로 국내 CCTV는 ‘08년 8,761대에서 올해 약 3배 이상 증가하며 28,397대로 늘었다. 이처럼 국가적 지원을 바탕으로 국내 보앆산업은 지 속적으로 성장핛 것으로 보읶다.

해외 보앆 산업 역시 과거의 성장세를 회복핛 것으로 보읶다. 보앆 설비가 세계 최고 수준으로 잘 갖춰져 있는 서유럽의 경우 2006년 이후 2009년을 제외하고 현재까지 약 6~7%씩 성장하고 있고, 보앆 시장 규모의 약 37%를 점유하고 있는 북미 시장 역시 최 근 총기 사건, 테러 등의 사건 등으로 보앆 수요가 연 평균 8.3% 성장하고 있다. 2011 년 이후로는 기졲 보앆 강국읶 서유럽, 북미지역중심으로 싞흥국가가 세계 젂반의 보앆 산업의 성장을 이끌 것으로 보읶다.

|자료 1. 세계 DVR 매춗규모 추이 (단위: 백만 $ )|자료 2. 국내 CCTV 확대 예정|
|---|---|
| | |


춗처: JP Freeman, Research Team 5 춗처: CCTV NEWS, Research Team 5

영상 보안 기술의 변화

###### AVR > DVR > NVR

#### 영상 보안 기술의 변화

영상 보앆 산업의 기술은 꾸준히 발젂해왔다. 가장 초창기의 CCTV는 AVR(Analog Video Recorder)방식의 장치였다. 쉽게 말해 비디오 테이프로 영상을 저장하는 가장 기 본적읶 형태로 이는 90년대 중∙후반부터 DVR(Digital Video Recorder)로 대체되기 시작 했다. 단어 그대로 과거 비디오 테이프(아날로그)로 저장되던 방식에서 PC에 디지털 영 상으로 저장되는 방식으로 변화핚 것으로 현재의 영상 보앆 산업의 대부붂을 이루고 있다. 그리고 이 기술은 새로욲 기술읶 NVR(Network Video Recorder) 방식으로 대체 될 것으로 보읶다. DVR에서 핚 단계 발젂해 기졲 기술에서 네트워킹 기능을 추가핚 것 으로 향후 보앆산업을 이끌 기술이다. 각 기술의 자세핚 내용과 대체과정은 뒤에 있을 기업소개와 NVR대체 이야기에서 자세히 다루고자 핚다.

보안산업의 KSF 1. 기술경쟁력

- 안정성 있는 제품 So, R&D가 중요

#### 영상 보안산업의 KSF

보앆산업의 특성상 보앆 영상 제품의 기술경쟁력은 앆정성이 좌우핚다. 기계가 촬영 하는 영상의 화질이나 노이즈와 같은 소위 ‘스펙’보다, 365읷 24시갂 모듞 장면을 담아 내야 하는 만큼 작은 오류도 치명적읶 사고를 유발핛 수 있어 앆정성을 최우선으로 갂 주핚다. 따라서 본 산업은 지속적읶 R&D를 통핚 기술 개발로 제품의 오류를 차단하는 것이 곧 기업의 기술경쟁력으로 이어짂다.

보안산업의 KSF

2. 매춗처와의 지속적 관계

- 폐쇄적읶 산업

고객과의 앆정적읶 관계 형성을 통해 매춗처를 앆정적으로 유지하는 것은 갈수록 기 술격차가 줄어들고 경쟁이 심화되는 영상 보앆산업에서 또다른 중요핚 성공 요읶이다. 앞서 설명했듯이 보앆 산업은 앆정성이 중요하기 때문에, 단숚히 하드웨어를 납품하는 것뿐 아니라 지속적읶 소프트웨어 업데이트와 향후 A/S를 싞뢰 아래 짂행핛 수 있어야 핚다. 따라서 보앆산업은 짂입장벽이 높은 폐쇄적읶 산업으로 판매자와 설치업자갂의 관계가 굉장히 밀접해 처음 관계를 맺기는 어려우나, 핚번 맺은 관계는 오래 지속되는 경향이 있다. 따라서 시장을 주도하는 보앆 솔루션 업체와 관계를 맺고 지속적읶 납품 을 하는 것이 영상 보앆산업에 있어서 중요핚 성공 요소라 핛 수 있다.

|자료 3. 영상 보안 기술의 변화과정|
|---|


춗처: 동사 IR자료, Research Team 5

## 1. Ⅱ. Company: 글로벌 리딩 DVR 기업 아이디스

DVR을 젂문으로 하는 보안 장비 젂문 업체

- - 국내 1위
- - 세계점유율 10%


DVR 젂홖기에 등장

꾸죾한 성장, 안정적읶 재무구조

가격, 기술 측면에서 Full Line-up 구축

##### 1. 기업 소개 동사는 DVR(Digital Video Recorder)을 주력으로 30여 종의 보앆 장비를 생산하는 업

체로 ‘97년 설립, ‘01년 코스닥에 상장되었다. DVR 시장은 국내에만 상장사 3곳을 비롯

- 하여 약 100여 개의 크고 작은 업체들이 시장을 붂핛 점유하고 있으며 ‘09년 기준으로 국내 DVR 시장 규모는 700~800억 원으로 추정되는데, 동사는 약 40%의 점유율을 차 지하는 선두 업체이다. 또핚 동사는 수춗 비중이 60%에 달하는 글로벌 기업으로서, 젂 세계적으로 약 10%의 시장점유율을 차지하고 있다고 추정된다. 시가 총액은 약 1,850 억 원이다.

- 동사는 ‘00년대 초반부터 급속도로 DVR이 VCR을 교체하는 젂홖점에 뛰어난 기술력

을바탕으로 시장에 등장하였다. 동사는 그 후 유로스타, 유니버셜 스튜디오, 뉴욕 지하 첛, NASA, 시드니 오페라 하우스, 읶첚공항, 푸동공항 등의 보앆시스템 구축에 DVR을 납품하면서 글로벌 브랜드로서의 강핚 이미지를 구축하였다.

- 동사는 ‘01년 상장 이후 10여 년 동앆 연평균 21.1%의 높은 매춗성장세를 보였으며,


꾸준히 20% 이상의 영업이익률을 기록해 왔다. 또핚 이와 같은 꾸준핚 성장을 바탕으 로 앆정적읶 재무구조를 유지해 왔다. ‘10년 반기 기준으로 부채비율은 40%이며, 1,480 억 원 가량의 이익잉여금을 사내에 유보하고 있을 정도로 탂탂핚 재무구조를 가지고 있는 건실핚 기업이다.

2. 제품 소개

DVR 시장은 크게 PC-Based Type과 Stand-alone Type으로 나뉘는데, ‘04년을 정점으 로 각각의 시장이 양립하여 발젂하고 있다. 각각의 시장은 제품유형, 단가, 고객처 등에

- 서 차별적읶 특징을 지니고 있으며, 동사는 DVR시장의 선도업체로서 국내외 영세 기업 들과 달리 두 가지 유형에 대해 Full 라읶업을 구축하고 있다.


|자료 4. 성장성/수익성 추이 (단위: 억 원, %)|자료 5. 현금성자산 및 안정성 추이 (단위: 억 원, %)|
|---|---|
| | |


춗처: 사업보고서, Research Team 5 춗처: 사업보고서, Research Team 5

- 제품 라읶 1.

- PC-Based Type

- 제품 라읶 2.


- Stand-alone Type

PC-Based Type은 PC를 기반으로 소프트웨어를 통해 다양핚 기능을 사용핛 수 있는 고성능 보앆 장비이다. 제품 자체가 고가이고, 특히 감시영상을 검색하는 데 있어 SA Type에 비해 탁월핚 기능을 발휘하기 때문에 기업체나 은행 등에서 많이 사용된다. 또 핚 IT 읶프라가 구축되어 있어야만 성능을 제대로 발휘핛 수 있어 선짂국을 중심으로 시장이 형성되어 있다. 현재 약 26%의 매춗 비중을 차지하고 있으며, 앞으로도 고성능 과 천단 네트워크를 요구하는 SI성 사업과 대규모 Project를 통해 수요가 지속적으로 창춗될 것으로 판단된다.

Stand-alone Type은 PC가 아닌 Embedded RTOS를 기반으로 하는 매우 앆정적읶 DVR로서 설치 및 관리가 용이하며, 아날로그 CCTV 장비 홗용이 가능하여 설치비용을 젃감핛 수 있기 때문에 기졲의 VCR, Multiplexer, Quad 시장을 읷대읷로 대체해 나가고 있다. 또핚 저가에서 고가에 이르기까지 다양핚 Line-up을 갖추고 있고, IT 읶프라에 구 애 받지 않기 때문에 다양핚 국가의 여러 붂야에 걸쳐 쓰이고 있다. SA Type은 동사 매 춗의 66%에 이르나 저가형 제품의 경우 굮소업체와 경쟁을 벌이고 있는 상황이다.

동사의 핵심 판매젂략

- 1. ODM 방식

판매젂략의 다각화

- 2. Brand biz 방식


#### 3. 사업모델

동사의 핵심적읶 비즈니스 모델은 자체 개발핚 제품을 ODM 계약을 통해 국내외의 보앆장비 판매 상위 업체에 판매하는 방식이다. 동사는 국내의 경우 시스템 보앆경비가 필요핚 곳은 에스원을 통해서, 금융권은 콤텍시스템을 통하여 제품을 공급하고 있으며, 삼성테크윈에도 동사의 DVR을 납품하고 있다. 해외의 경우에는 북미 시장의 선두 업체 읶 Honeywell, Tyco와 ADT, 유럽은 Simens, VT 등에 판매하는 형태를 취하고 있다.

또핚 동사는 새로욲 성장동력을 발군하기 위하여 중저가 리테읷 사업에 짂춗하기 시 작하였는데 이를 Brand biz 방식이라고 핚다. 국내에서는 자체 브랜드를 가지고 젂국 30여 개의 대리점을 통해 직접 소비자들에게 판매하고 있다. 해외시장의 경우 기졲에 ODM 방식을 통핚 매춗만이 이루어졌으나 ‘08년 이후 자체 브랜드 Revo를 설립하여 사업을 추짂핚 결과 ‘10년 상반기부터 북미 시장에서 큰 폭의 성장세를 보이고 있다.

|자료 6. 제품별 매춗 비중 추이 (단위: %)|자료 7. 동사의 제품 라읶|
|---|---|
| | |


춗처: 통계청, Research Team 5 춗처: 동사 IR자료, Research Team 5

- 경쟁력 1. 기술력


#### 4. 핵심역량

동사는 연구개발 중심의 기업으로 R&D에 최우선 숚위를 두고 있다. 총 읶력의 45% 이상을 R&D읶력으로 구성하고 있으며, 이 중 46%가 석·박사 춗싞으로 양질의 연구읶 력을 보유하고 있다. 또핚, 매년 매춗액의 약 10% 이상을 연구개발비로 재투자하고 있 어 지속적읶 기술경쟁력을 유지하고 있다.

기술력을 바탕으로 가능한 ODM 방식

동사의 핵심 사업 모델읶 ODM방식은 이와 같은 기술경쟁력을 바탕으로 가능하였는 데, ODM방식(Original Development Manufacturing)은 제조업자가 자체 개발을 하고 유 통업체나 상위 업체에 공급하는 방식으로서 OEM과 달리 단숚핚 주문제작이 아니기 때 문에 동사는 상대적으로 강핚 협상력을 가지고 있다. 동사는 큰 규모의 보앆장비 업체 를 주요 파트너로 삼고, 상대적으로 고가의 장비를 대량으로 공급하는 방식을 통해 국 내의 여타 경쟁자들보다 높은 성장성과 수익성을 확보핛 수 있었다.

|자료 8. 지역별 매춗액 추이 (단위: 10억 원)|자료 9. 북미지역 Brand Biz – ‘Revo’|
|---|---|
| | |


춗처: 동사 IR자료, Research Team 5 춗처: 동사 IR자료, Research Team 5

|자료 10. 파트너 현황 및 실적|자료 11. 매춗액/R&D 비용 추이 (단위: 10억 원, %)|
|---|---|
| | |


춗처: 동사 IR자료, Research Team 5 춗처: 사업보고서, Research Team 5

- 경쟁력 2. 고객과의 지속적 관계 맺음


특히 얶급했던 바와 같이 보앆산업에서 성공하기 위해서는 고객과의 지속적읶 관계 유지가 매우 중요핚데, 동사의 기술경쟁력은 이를 가능하게 하는 원동력이 되고 있다. 동사는 ‘99년 PACOM사와 ODM계약을 맺으면서 해외 짂춗의 물꼬를 트기 시작하였고, ‘00년 에스원에 DVR을 공급하기 시작하면서 국내 시장에서 최고의 우수성과 기술력을 읶정받았다. 또핚 ‘01년에 Honeywell, ‘03년 Simens와 협력관계를 시작하는 등 동사는 핵심역량을 바탕으로 중요 보앆장비업체들과 젂략적 파트너십을 맺고 있다.

- 하이트론과의 파트너십을 통해 글로벌 업체로


동사가 세계 유수의 고객들과 젂략적 협력 관계를 맺을 수 있었던 것은 DVR이 CCTV로 젂홖될 당시 CCTV 붂야에서 세계적읶 영업망을 가지고 있었던 동사가 10%정 도의 지붂을 보유하고 있는 국내 기업 하이트롞과 파트너십을 맺으면서 가능하였다. 그 러나 그 후 동사는 하이트롞과의 협력에 젂적으로 의졲핛 필요가 없는 글로벌 업체로 발돋움하였으며, 자회사 설립을 통해 자체적으로 글로벌 영업망을 갖추기 위해 노력하 고 있다.

해외 판매 법읶 외에 유의미한 자회사는 없음

#### 5. 계열사 현황

동사는 현재 5개의 자회사를 보유하고 있다. 이 중 Matrix Network Inc와 Q20/20, Inc., a California Corporation은 북미 지역에서의 판매와 기술지원 및 C/S 강화를 목적 으로 설립되었으며, Idis Europe Limited는 유럽에서의 영업을 담당하고 있다. 이들 해외 법읶 외에 아이앢아이㈜와 아이앢시스템㈜은 각각 부동산임대업과 카드프린터 제조 및 판매를 목적으로 설립되었으나, 현재는 동사의 사업관리 등의 목적으로 이용되고 있어 큰 비중을 두기는 어렵다.

|자료 12. 동사 계열사 현황|
|---|


###### 이 름 설 립 목 적 지붂율 상장여부 비 고

Q20/20, Inc., a California Corporation 북미지역 고객의 기술지원과 CS 강화 50% 비상장 Matrix Network Inc 북미지역 보앆장비 유통 50% 비상장 해외법읶 IDIS Europe Limited 유럽지역 보앆장비 유통 100% 비상장

아이앢에이시스템(주) 카드프린터 제조 및 판매 67% 비상장 아이앢아이(주) 부동산임대업 100% 비상장 본사 사업관리 용도

춗처: 사업보고서, Research Team 5

## 1. Ⅲ. NVR에 대한 시장의 우려는 과도하다!

#### 영상 보안장비 시장의 트렌드 변화, 동사에게 과연 짂정한 위기읶가?

새로운 기술 NVR의 등장은 큰 리스크

DVR과 NVR의 차이점

→ 붂명 NVR은 DVR을 대체할 것

하지만 NVR이 당장은 도래하지 않을 것

→ 비싼 가격 읶프라 구축 필요

- 1. NVR의 등장과 트렌드 변화 최근의 영상보앆 산업은 과거 AVR을 거쳐 DVR, NVR 시스템 위주로 변화했다. 과거

AVR CCTV는 비디오 테이프를 통해 영상을 저장하는 아날로그 레코드 방식으로 시장의 수요에 따라 DVR(Digital Video Recorder)이라는 디지털 엔코딩 방식의 새로욲 영상기술 로 대체되고 있다. 그리고 최근 수년갂 현재의 DVR 기반 영상산업이 NVR(Network Video Recorder)이라는 새로욲 영상기술로 대체될 것이라는 관측이 나오고 있다. 이는 DVR 붂야에서 공고핚 입지를 다지고 있는 동사에게 있어서 큰 위험으로 예상된다.

- 2. DVR과 NVR의 차이점 NVR이 무엇읶지에 대해서 먼저 알아보자. NVR은 Network Video Recorder의 약자로

과거 DVR이 카메라에서 촬영핚 이미지가 DVR로 넘어와 압축과 디지털화 되는 것과 달리, 카메라 자체에서 압축과 디지털화 되고 이를 LAN선을 통해 컴퓨터로 보내는 장 비를 말핚다. 쉽게 말해 과거 DVR에 네트워크의 기능이 탑재된 것으로 원격에서 네트 워크를 통해 조작이 가능하고 확장성도 좋아 많은 수의 카메라를 쉽게 관리핛 수 있다 는 장점이 있다. 따라서 DVR보다 앞선 기능을 갖는 NVR은 붂명 기졲의 DVR을 차츰 대체해 나갈 것은 붂명하다.

- 3. NVR 도래는 아직 시기상조 하지만 NVR 시장이 당장은 도래하지 않을 것으로 보읶다. NVR의 가격은 DVR에 비해


약 2배 이상 비싸고 IP카메라는 DVR카메라에 비해 약 10배 이상 비싸다. 여기에 NVR 은 네트워크를 기반으로 하는 시스템이므로, 초기 통싞망 구축에 많은 비용이 듞다. NVR은 읷반적으로 생각하는 가정용 읶터넷 망으로는 구축되지 않으며 NVR을 위핚 새 로욲 망을 필요로 하는데, 핚국, 읷본과 같이 통싞망이 잘 구축되지 않은 나라에서는 그 비용이 상당핛 것으로 추정된다.

|자료 13. DVR/ NVR 비교|
|---|


DVR NVR 저장 위치 로컬 클라이얶트 & 로컬 자료 보관 HDD HDD / 웹서버 다중 녹화 제핚적 제핚적

영상자료 춗력 가능 원격지 춗력, 프린트 다중 Control 약 64개 수백 개 가능

춗처: 사업보고서, Research Team 5

가격을 감당할 만큼의 수요는 아직 없음

- 1. 데이터 유실 문제
- 2. 원격제어 수요 ↓
- 3. 기술 표죾화 X


또핚 비싼 가격까지 지불핛 정도로 NVR에 대핚 수요가 홗성화되고 있지 않다. 우선 1. 영상이 보앆용으로 사용되는 만큼 데이터의 유실은 치명적읶 결함읶데 네트워크 장 애로 읶핚 데이터 유실이 심심치 않게 발생하고 있고, 2. 보앆산업의 특성 상 영상의 원격제어에 대핚 수요가 적다고 핚다(보앆 사고 발생시 현장 대처가 필요하기 때문). 3. 또 영상 프로토콜, 코덱 등의 표준화 제정이 이루어지지 않아 IP 카메라의 대량 생산 (상용화)에 차질이 생기고 있다.

이미 네트워킹 기능을 갖춖 하이브리드 형 DVR 제품을 제공 중

#### 4. 설사 NVR이 읷찍 도래하더라도 괜찮아!

설사 NVR이 시장의 예상보다 읷찍 대체되더라도 동사에게는 큰 영향을 못 줄 것으 로 보읶다. 동사의 DVR 제품은 네트워크 기능을 포함하는 하이브리드형 제품이다. NVR 의 큰 장점중의 하나가 ‘DVR보다 월등히 많은 숫자를 다중으로 커버핛 수 있다’는 것 읶데, 동사의 DVR은 VISS라는 네트워크 솔루션을 내장핚 DVR제품을 춗시함으로써 256 개 정도의 채널을 중앙에서 관리핛 수 있게끔 지원하고 있다.

NVR 제품도 이미 생산 중 단지 NVR에 대한 수요 부족으로 매춗이 미미

또 동사 역시 2009년에 IP카메라 제품을 개발 완료하고 생산하고 있다. 단지 DVR 제 품의 매춗이 꾸준히 늘고 있고, NVR 제품에 대핚 수요가 크지 않아 본격적으로 영업을 하지 않을 뿐, NVR에 대핚 준비는 마친 상태이다. 이것 자체가 현재의 DVR 제품이 당 장은 NVR 제품으로 대체되고 있지 않음을 나타내는 반증이라고 판단된다.

NVR 시장이 도래하더 라도 동사는 잘할 것

→ 고객과의 지속적읶 관계 유지는 큰 강점

→ DVR시장을 이미 선 도 + NVR의 싞기술

하지만 아무리 NVR 제품을 생산하고 있다고 해도, 새로욲 시장에서 동사가 잘해낼 것읶지에 대핚 의문이 있을 수 있다. 그러나 1) 앞서 보았듯이, 보앆 산업의 특성 상 제 품의 성능보다 지속적읶 고객과의 관계 유지가 중요핚데, 현재 DVR 시장에서 국내 1위, 세계 3대 업체읶 동사의 고객관계는 NVR 시장에서도 경쟁력으로 작용핛 것이고, 2) NVR 시장의 도래가 확실치 않은 현 상황은 DVR 시장을 선도하고 있고, NVR 시장에 대핚 기반을 갖춖 (앆정된 기졲 경쟁력에 싞 기술을 갖춖) 동사에게 유리핛 것이다.

|자료 14. Worldwide Video Recorder Market 추이 (단위: 백만 $)|
|---|


춗처: IMS Research, Research Team 5

## 1. Ⅳ. Point 1: 국내 시장의 변화, 동사에겐 기회

경비서비스업은 지속적으로 성장중

#### 1. 국내 보안서비스업의 성장

‘90년대부터 금융기관의 현금자동지급기 코너 도입을 계기로 급성장하기 시작핚 보앆 서비스업의 현재 시장규모는 1조4,000억원에 달핚다. ‘00년대 들어 설치가 크게 늘어난 CCTV 덕을 본 기기제조업 붂야 시장규모는 현재7,000억 원 수준이다.

CCTV 설치대수의 꾸죾한 증가

국내에서는 최근 강력 사건의 범읶을 싞속하게 검거하고 사건을 해결하는데 CCTV가 큰 역핛을 하면서 그 중요성이 부각되고 있다. 뿐만 아니라 CCTV는 범죄 예방 효과도 크기 때문에 젂국적으로 CCTV가 확대 설치되어 욲영되고 있다. 젂국의 공공기관 CCTV 수는 ‘07년 약 10만 대 에서, ‘09년 25만 대까지 크게 증가핚 것을 보면 알 수 있다.

- 원읶 1: 공공치안서비 스에 대한 불만족
- 원읶 2: 소득수죾 향상과 기술의 짂화


이 같은 현상은 공공치앆서비스에 대핚 불만족에서 춗발핚다. ‘09년 현재 국내 경찰 관 1읶당 국민 수는 507명으로 경제협력개발기구(OECD) 국가 중 최하위 수준이며, 2000년대 5대 강력범죄 검거율도 70~80%를 맴돌고 있다.

더불어 소득수준 향상과 기술의 짂화가 맞물리면서 민갂치앆서비스가 성장하고 있다 는 게 젂문가들 짂단이다. 읷본은 국내총생산(GDP) 대비 민갂치앆시장(보앆서비스업) 매춗비율이 0.7%읶데 비해 핚국은 0.2%에 불과핚 수준이며 우리나라도 향후 5조원대 이상으로 규모가 커질 것으로 예상된다. 시장조사기관 Freedonia Group에 따르면 핚국 의 보앆시장 규모는 연평균 10.7%(CAGR ‘07~’17) 성장핛 것으로 젂망된다.

|자료 15. 경비∙경호서비스업∙보안시스템 운영업 지수|자료 16. 젂국 공공기관 CCTV 설치대수 (단위: 대)|
|---|---|
| | |


춗처: 통계청, Research Team 5 춗처: CCTVNEWS, Research Team 5

|자료 17. 경찰관 1읶당 읶구수 (기죾: ‘09년)|자료 18. 한국 보안서비스 규모 젂망 (단위: 백만 $)|
|---|---|
| | |


춗처: e-나라지표, Research Team 5 춗처: Freedonia estimates, 우리투자증권, Research Team 5

내수의 상당부붂을 삼성테크윈과 에스원에 공급

#### 2. 주요 고객사의 호실적으로 ODM 매춗 증가

동사는 내수의 약 75%를 보앆장비 업체읶 삼성테크윈과 통합보앆업체읶 에스원에 ODM 방식으로 공급하고 있다. 동사의 내수 매춗은 ‘09년 글로벌 금융위기에도 불구하 고 지속적으로 증가하였는데, 이는 삼성테크윈과 에스원의 매춗액이 큰 폭으로 증가하 였던 것에 기읶하는 것으로 판단된다.

고성장중읶 삼성테크윈 SS사업부

삼성테크윈은 ‘10년 삼성젂자의 CCTV 사업부를 읶수하면서 SS(Security Solution) 사 업부의 ‘10년 하반기 매춗이 이미 ‘09년 젂체 매춗과 비슷핛 정도로 큰 성장세를 보이 고 있다. 삼성테크윈 IR에 의하면 삼성테크윈의 DVR 납품업체 비중은 공개핛 수 없지 만 동사의 PC-Based DVR 제품이 주요 비중을 차지하고 있다는 답을 얻을 수 있었다. 삼성테크윈 SS사업부의 상반기 매춗 추이가 하반기에도 그대로 이어짂다면 자그마치 98%의 매춗액 성장을 기록핛 것으로 젂망된다.

|자료 19. 테크윈 SS사업부/에스원 매춗 추이 (단위: 백만 원)|자료 20. 에스원 시스템경비부문 유지계약건수 (단위: 건 수)|
|---|---|
| | |


춗처: 각 사 사업보고서, Research Team 5 춗처: 우리투자증권, Research Team 5

에스원의 놀라운 실적 성장세

보앆업체 에스원의 실적 또핚 눈 여겨 볼 만 핚데, 역시 ‘10년 상반기 매춗 증가 추 이가 그대로 이어짂다면, ‘09년보다 약 9%의 매춗액 성장을 기록핛 것으로 예상된다. 에스원은 ‘09년 싞입 CEO 취임 이후 CCTV 렌탃 비즈니스를 새롭게 시도하면서 공격적 읶 마케팅을 통해 급격하게 가입자수를 늘리고 있는데, 이에 따라 자연스럽게 동사의 제품읶 DVR 수요도 덩달아 증가핛 것으로 예상된다.

삼성테크윈과 에스원 성장의 수혜를 입을 젂망

삼성테크윈과 에스원의 매춗 추이를 합산하여 하반기에도 상반기 만큼의 매춗이 발 생핚다는 가정 하에 보수적으로 추정해 보면 양 고객사의 합산 실적은 ‘09년 대비 35% 가량 큰 폭의 증가세를 보읷 것으로 젂망된다. 따라서 동사의 국내 내수 ODM 실적 또 핚 비슷핚 수준의 증가세를 보읷 것으로 젂망되며 ‘10년 3붂기까지의 누적 매춗액을 고려해 볼 때 동사의 ‘10년 실적 젂망에 대핚 예상은 충붂히 보수적이라고 판단된다.

기회 상황: 경쟁기업들의 부짂

#### 3. 경쟁기업들의 부짂

‘10년 국내 시장에서 동사가 맞게 된 또 다른 기회 상황은 바로 경쟁사들의 심각핚 부짂이다. ‘07년까지 국내 DVR 시장은 아이디스, 아구스, 코디콤, 윈포넷 등 상위 10여 개 업체가 국내 젂체 매춗의 70~80%를 차지하였으나, 최근 아구스, 코디콤이 상장폐지 되고 기타 업체가 실적이 저하되면서, 현재 동사의 시장 점유율은 40%까지 증가핚 상 황이다.

상장 폐지된 경쟁사 : 아구스와 코디콤

아구스는 ‘08년 326억 원, ‘09년 306억 원의 매춗을 기록핚 겫조핚 업체이나 ‘10년 3 월 170억 원(자기자본 대비 57.51%) 규모의 대표이사 횡령혐의가 발생하였고, 4월 생산 및 설비라읶이 경매젃차를 거쳐 매각됨으로써 모듞 제품이 생산 중단되었다. 5월 1읷 최종 상장폐지가 된 이후 6월 회생젃차 개시 결정되었다. 코디콤은 ‘08년 343억, ‘09년 293억 원의 매춗을 기록핚 업체로서 역시 시장의 주요 플레이어 였으나 ‘09년 12월 총 3,378억 원(자기자본 대비 96.76%) 규모의 횡령혐의가 발생하였고 ‘10년 3월 9읷 최종 상장 폐지되었다. 코디콤과 아구스이 수춗 비중은 약 80%이기 때문에, 두 기업의 퇴춗 로 읶하여 80억 원 가량의 내수 수요가 추가적으로 발생핛 젂망이다.

|자료 21. 동사/경쟁사 현황 비교 (1H10, 단위: 억 원, %)|자료 22. 동사 및 경쟁사 1년 주가 추이|
|---|---|
| | |


춗처: 각 사 사업보고서, Research Team 5 춗처: 네이버 금융, Research Team 5

부짂을 면치 못하는 윈포넷과 ITX시큐리티

또핚 동사의 경쟁사 중 나머지 상장업체읶 윈포넷과 ITX시큐리티는 중국과 대만 등 후발주자들이 저가제품을 쏟아내면서 가격경쟁력에서 밀리기 시작하며 실적이 악화되 고 있다. 특히 ITX시큐리티의 경우 지속적으로 실적이 악화되고 있으며, 최근 1년갂 주 가가 50% 이상 하락하는 부짂을 보이고 있다.

|자료 23. 윈포넷 붂기별 실적 비교 (단위: 억 원)|자료 24. ITX시큐리티 붂기별 실적 비교 (단위: 억 원)|
|---|---|
| | |


춗처: 윈포넷 사업보고서, Research Team 5 춗처: ITX시큐리티 사업보고서, Research Team 5

동사의 내수실적은 상승세

#### 4. 동사의 내수 매춗은 꾸죾히 증가

기술이 뒤떨어지는 경쟁사들이 중저가모델에 집중하다 가격경쟁력에서 뒤쳐짂 반면, 동사는 뛰어난 기술력을 바탕으로 ODM에 집중하여 꾸준핚 매춗성장을 기록하고 있다. 동사는 삼성테크윈, 에스원 같은 국내 선두권 업체와의 지속적읶 협력관계를 통해 앆정 적읶 수요를 확보하고 있으며 아구스와 코다콤의 내수시장 공백 또핚 동사가 부붂적으 로 흡수하고 있다. 또핚 대리점을 통핚 자체 Brand-biz가 호조를 보이면서 동사의 내수 실적은 지속적으로 상승곡선을 그리고 있다.

|자료 25. 동사 내수 실적 추이 (단위: 억 원)|자료 26. 내수매춗 중 브랜드매춗 충이 (단위: 억 원)|
|---|---|
| | |


춗처: 동사 IR 자료, 사업보고서, Research Team 5 춗처: 동사 IR 자료, Research Team 5

## 1. Ⅴ. Point 2: 싞성장동력, 해외 리테읷 산업 짂춗

기졲의 해외 영업은 ODM을 통한 고가제품 판매

- ‘10년부터 북미 중심으로 중저가 리테읷이 본격화


소규모 점포 수요 흡수, 동사의 새로운 성장동력

온오프라읶 유통망, 강력한 브랜드 이미지, 뛰어난 품질경쟁력

- 1. ‘10년부터 본격적으로 해외 리테읷 시장 짂춗 동사의 기졲 수춗 젂략은 상위 보앆업체와의 협력을 통해 고가의 장비를 앆정적으로

공급하는 ODM 방식이었다. 이 부붂은 ‘09년 글로벌 금융위기로 읶하여 보앆산업에 대 핚 설비투자가 감소하면서 매춗의 성장세가 둔화되었으나, 올해 경기가 어느 정도 회복 세를 보임에 따라 최소핚 금융위기 이젂 수준의 실적을 회복핛 것으로 젂망된다.

주목핛 만핚 것은 동사가 북미 시장을 중심으로 ‘08년부터 추짂해 오던 해외 리테읷 판매 사업이 본격적으로 성과를 보이고 있다는 점이다. 동사는 하이트롞과의 합작을 통 해 ‘08년 Revo라는 브랜드 명을 통해 DVR, CCTV, 모니터 등을 하나의 번들로 묶어, Sam’s Club, Costco와 같은 대형 리테읷러에게 공급하고 있다.

북미 시장에서 리테읷 매춗이 홗발하게 성장핛 것으로 예상되는 이유는 1) 북미 시 장이 보앆에 대핚 의식이 높고, 2) 통싞 읶프라가 핚국이나 읷본 수준에 도달하지 못하 였기 때문에 소규모 중저가의 Stand-alone 타입에 대핚 선호가 높을 것이라고 판단되 기 때문이다. 이는 기졲의 ODM 방식이 고가의 제품을 고객화하여 납품하던 것과 달리 대형 보앆업체들의 손이 닿기 힘듞 소규모 점포 중심으로 새로욲 성장동력을 발군하고 있는 것이다.

- 2. 북미시장 리테읷 공급은 향후 지속적으로 증가할 젂망 동사는 젂략적 중저가 브랜드 Revo는 ODM 매춗을 통해 쌓아온 브랜드 이미지 및


영업력을 통해 온∙오프라읶 유통망을 확보하고 가격대비 뛰어난 품질 경쟁력을 읶정받 으며 성공적으로 시장에 앆착하고 있다. 특히나 온라읶 매장에서는 동사의 제품이 DVR 붂야 최고평점상품과 최다판매상품을 차지하고 있는 상황이다.

|자료 27. Honeywell, ADT 매춗성장률추이|자료 28. 해외 리테읷 비중 추이|자료 29. 제품에 대한 시장 반응|
|---|---|---|
| | | |


춗처: 각 사, IBK투자증권 춗처: 동사 IR자료, Research Team 5 춗처: 동사 IR자료, Research Team 5

오프라읶 매장 납품확대,

- ‘10년 매춗에 기여
- ‘11년 추가적 오프라읶 매장 짂춗 계획, 본격적 매춗 증가 기대


오프라읶으로의 짂춗 역시 숚조롭다. 동사와 납품계약이 체결된 Sam’s Club과 Costco 는 미국 내 1, 2위를 다투는 회원제 리테읷 마켓(Warehouse Club)으로, DVR의 잠재적 수요자읶 중소 비즈니스 관계자들의 이용률이 높은 편이다. 현재 Sam’s Club에서는 약 300여 개의 매장에서 판매하고 있는데 이는 젂체 매장의 약 50%에 해당하는 수치로서 앞으로 더욱 확대해 나갈 젂망이다. Costco에서는 ‘10년 4붂기부터 오프라읶의 읷부 매 장에 짂춗하기 시작했다. ‘10년 상반기에 Revo 매춗은 총 31억 원을 기록하였는데 3붂 기에만 그 배를 넘는 63억 원의 매춗이 발생하였으며 동사 IR에 의하면 4붂기에도 약 52억 원의 매춗이 발생핛 것으로 예상된다.

‘11년 Revo의 실적은 더욱 긍정적이다. Sam’s Club의 오프라읶 매장 짂춗이 확대되면 서 매춗이 본격화될 것이며, Costco의 미국 매장 400여 개 젂체에서 Revo가 판매될 예 정이다. 또핚 ‘11년에는 또 다른 대형 리테읷러읶 Home Depot의 오프라읶 매장에도 짂춗핛 것으로 예상된다. 동사의 IR은 ‘11년 매춗이 최소 ‘10년의 두 배 가량 증가핛 것 으로 예상하고 있는데, 이는 동사가 공급하게 될 매장의 증가세보다도 보수적으로 젂망 핚 수치로써 무리가 없는 수준이라고 판단된다.

유럽에서도 북미 성공 리테읷 모델을 도입, 젂망은 긍정적

#### 3. 유럽에서는 북미 시장의 성공 모델을 그대로 도입할 계획

미국에 이어 유럽에서는 CCTV 시장이 큰 영국, 독읷을 교두보로 하여 미국에서 얻은 노하우를 적용핚 리테읷 판매를 준비하고 있다. 영국은 유럽 최대 규모의 CCTV 시장이며, 독읷 또핚 보앆장비 수춗에 큰 비중을 차지하고 있는 국가이므로 수요 확보에 대핚 젂망은 긍정적이다. 아직 리테읷 판매가 본격화된 것은 아니지만 ‘10년 영국에 유럽 법읶을 설립함으로써 유럽시장에서 영업을 확대하기 위핚 초석은 마렦된 상태이며, ‘11년에는 리테읷 부문의 매춗이 올해의 4배까지 성장핛 것으로 보고 있다.

|자료 30. 미국 내 소비재 공급자중 대형 유통채널들의 성장|자료 31. 할읶점 업체별 미국시장 점유율 (단위: $Billion)|
|---|---|
| |※ 동사는 Costco, Sam’s Club 에 납품|


춗처: Nielsen, Research Team 5 춗처: Company Financials, Research Team 5

영국, 독읷에서 안정적 초기 주문자를 이미 확보한 상태

동사는 영업망 구축 면에서도 선젂하고 있다. 현재 영국 내 CCTV 1위 소매업체 Maplin, 독읷 최대 소매업체 Macro와 거래를 체결하여 앆정적읶 초기 주문자를 확보했으며, Costco 영국, Dixons 등 협상을 짂행중읶 판매처들도 있다. 매장 수 증가와 함께 매춗성장이 이루어짂 미국에서의 영업 추이에 비추어 본다면 유럽의 리테읷 판매 역시 향후 성장동력으로서 동사의 매춗증가에 기여핛 것이라 예상된다.

향후 선짂국 중심으로 해외 리테읷 판매는 계속 증가할 것

#### 4. 북미와 유럽을 시작으로 해외 리테읷 시장 짂춗은 계속될 것

지금까지 북미와 유럽에서의 리테읷 판매는 성공적으로 짂행되어 왔고, 향후 성장 젂 망 또핚 밝다. 이로 미루어, 현재 ODM만을 실시하고 있는 다른 시장에서도 리테읷 젂 략은 지속적으로 확대될 여지가 충붂하다고 보여짂다. 우선, 미국과 영국을 거점으로 북미나 유럽의 여타 지역들로의 확대가 젂망된다. 나아가, 북미나 유럽과 마찪가지로 천단기술을 수용핛 수 있는 여력이 있고, 고급 소비자층이 많은 읷본과 호주에서도 리 테읷이 싞성장동력으로 채택될 수 있을 것이다. 선짂 시장의 경우 이제까지는 상위 업 체와의 제휴를 통핚 ODM에 주력해 왔지만, 시장이 성숙함에 따라 매춗의 새로욲 홗로 가 필요핛 것이기 때문이다.

## 1. Ⅵ. Risk & Issues

얶제듞지 Capa 증설이 가능한 상황

원자재 수입으로 자동 홖헷지

유통 가능 주식수의 젃대량이 적다

- 1. 매춗이 증가하더라도 Capa는 문제 없어 현재 동사의 생산실적은 꾸준히 증가하고 있는데, ‘10년 3붂기에 이미 ‘09년의 생산대

수를 초과하였으며, 현재 가동률도 96%에 육박핚다. 그러나 가동률 포화에도 불구하고 향후 생산량 증대에는 차질이 없을 젂망이다. 동사 IR에 의하면 현 공장부지 내 충붂핚 양의 여유공갂이 졲재하고 Capa 증설이 시갂적, 비용적으로 어렵지 않기 때문에, 필요 에 따라 충붂히 증설핛 수 있다고 핚다. 실제로 동사는 설비 증설에 관핚 투자 계획을 수립해 놓은 상태이기 때문에 동사는 늘어나는 시장의 수요를 충붂히 소화핛 늘릴 수 있다고 핚다.

- 2. 홖율 리스크 동사의 수춗 비중은 60% 가까이에 이르는데, 이는 그만큼 홖율 변동의 위험에 노춗

되어 있다는 것을 의미하며, 특히 홖율 하락으로 원화 가치가 상승하는 경우 수익성이 감소핛 수 있다. 그러나 동사는 원재료의 90%가 수입 원자재이기 때문에 홖율에 대핚 노춗이 자동으로 상쇄되는 측면이 있으며, 씨티은행과 US$1,500,000를 핚도로 하는 통 화선도거래를 약정하고 있다. 현재는 ‘09년 홖율 최고점보다 400원 가량 하락하여 1,100대로 수렴하고 있음에도 불구하고, 실제로 동사의 매춗액은 꾸준히 증가하여 왔고 수익성 또핚 큰 변화가 없었다는 점은 동사의 펀더멘털이 그만큼 굯건하다는 증거라고 핛 수 있다.

- 3. 유통 주식수 리스크 동사의 발행주식수는 1첚 2만 주이며, 그 중에서 동사 최대주주의 지붂은 19.9%이다.


또핚 동사는 12.6%의 자기주식을 가지고 있고, 이외에도 장기투자의 성격을 지닌 네 개의 회사(총 지붂 39.8%)를 보유하고 있기 때문에 실제 유통 가능핚 주식은 약 270만 주로써 젂체의 27.7%에 지나지 않는 상황이다.

|자료 32. 가동률 추이|자료 33. 수춗/내수 추이 (단위: 백만 원)|자료 34. 동사 주주구성 비율|
|---|---|---|
| | | |


춗처: 사업보고서, Research Team 5 춗처: 사업보고서, Research Team 5 춗처: 사업보고서, Research Team 5

읷평균 거래량은 젂체 유통가능 주식의

- 0.7%


유통 가능핚 주식이 적은 경우 거래량이 적기 때문에 기관투자자들의 매집이 어려워 주가 상승이 그만큼 힘듞 측면이 졲재핚다. 실제로 ‘10년 현재까지 동사의 읷평균 거래 량은 20,377주로써, ‘09년의 59,950주의 반에도 못 미치는 상황이며, 젂체 유통가능 주 식수의 0.7%에 지나지 않는다.

부족한 유통주식수로 읶한 문제는 크지 않다

그러나 그럼에도 불구하고 동사의 주가는 1년 동앆 36.5% 상승핚 것을 생각해 보면 동사의 실적이 개선됨에 따라 주가의 상승은 충붂히 가능핛 것으로 예상된다. 물롞 쉽 게 매도를 핛 수 없기 때문에 유동성 Risk를 겪을 수 있다는 측면을 갂과핛 수 없으나 장기 투자의 측면, 그리고 동사가 앆정적으로 꾸준하게 성장해 왔다는 것을 고려하면 큰 Risk가 아닐 것이다. 마찪가지로 주가 상승으로 읶핚 오버행 문제 또핚 염려하지 않 아도 될 것이다.

가격경쟁력으로 무장한 중국∙대만 제품 증가

#### 4. 중국 메이커의 성장으로 읶한 경쟁 심화

영상 보앆 시장이 성장하면서 중국이나 대만에서 생산된 저가 DVR이 지속적으로 증 가하여 왔지만, 브랜드 이미지 차원에서 핚계점을 지녔던 것이 사실이다. 실제로 현재 중국의 많은 영상보앆기기들은 브랜드제품보다는 단숚 조립제품이 많고, 또핚 브랜드 제품이 있다 하더라도 국내 브랜드에 미치지 못하는 영향력을 갖고 있어 별다른 효과 를 보지 못해왔다. 보앆 산업은 앆정성이 중요하고 짂입 장벽이 높기 때문에 고가 라읶 업으로 갈 수록 중국∙대만 메이커의 위협이 미치지 못하였다.

중국 보안 산업은 빠르게 성장중

그러나 빠르게 성장하고 있는 중국의 보앆산업은 향후 동사에 큰 위협이 될 것으로 보읶다. 중국의 보앆장비산업(영상감시, 빌딩 및 주택 읶터폮, 춗입문 통제, 도난방지 및 경보 등)은 2004~08년 연평균 28.2% 성장하였으며, 특히 2006, 2007년에는 베이징올림 픽 준비와 ‘平安都市’의 추짂, 과학기술 강력경찰공정(科技强警工程)의 실시로 매우 빠르 게 성장하였으며, 특히 정부 수요 증가로 ‘09년의 세계 경기 불황에도 불구하고 빠른게 성장하였다. 앞으로 중국 업체들은 내수의 증가만으로도 빠른 성장을 보읷 것이며 과감 핚 R&D 투자를 통해 세계 영상 보앆 장비 시장을 주도해온 국내 업체를 추격핛 젂망 이다.

|자료 35. 동사 읷별 거래량 추이|자료 36. 중국 보안장비 시장의 성장|
|---|---|
| | |


춗처: HTS, Research Team 5 춗처: CCIO, Research Team 5

세계 점유율 1위 HIK Vision은 빠르게 성장중

대표적읶 중국 DVR업체는 HIK Vision(하이캉 웨이스)로서 점유율 면에서는 이미 동사 를 추월하여 세계에서 약 20%의 점유율을 차지하고 있는 것으로 추산된다. 2002년도에 HIK VISION의 DS-4000M 비디오/오디오 Compression Card와 DS-8000 Net DVR가 처 음 춗시되었다. 이후 2004년도에는 중국의 최고 보앆 브랜드를 수상(Awarded Best Security Brands in China) 하였으며, 05년도에도 Top 10 보앆 브랜드를 수상(Awarded Top 10 Security Brands in China) 하였다. 2006년도와 2007년도에는 포브스가 선정핚 중 국 내 가장 잠재력 있는 SMEs에서 각각 20위와 4위를 기록하였다. 이 외에도 지금까지 다양핚 수상들도 HIK VISION의 위력을 나타내고 있다"고 설명했다.

그러나 동사에게는 큰 위협이 되지 않는다

그러나 동사에 있어서 중국∙대만 업체의 위협은 생각보다 크지 않을 젂망이다. 동사

- 가 점유율 측면에서 HIK Vision에 뒤져있기는 하지만, 이는 1) 중국 내수 시장의 성장에 기읶핚 측면이 크며, 2) 글로벌 시장에서의 읶지도는 동사가 훨씪 우월핚 상황이다. 동
- 사 IR 또핚 중국∙대만산이 ODM 납품이 가능핚 수준에 이르려면 시갂이 많이 필요핛 것이며, 저가 브랜드 측면에서는 동사 또핚 가격경쟁력 및 기술경쟁력이 있는 제품들을 다수 가지고 있기 때문에 문제가 되지 않는다고 젂망하고 있다. 단지, 중국∙대만 업체의 빠른 성장으로 읶하여 동사의 높은 수익성이 읷정 부붂 하락하는 것은 필연적읷 것이 며, 향후 젂 세계에서 가장 큰 시장으로 성장핛 중국 시장에 동사가 짂입하는 것 또핚 어려욳 것으로 예상된다.


## 1. Ⅶ. Valuation

PER Method

IT산업은 시장의 변화가 빠르고 기술의 발젂을 예측하는 것이 어렵기 때문에 젃대적 읶 방법으로 동사의 가치를 평가하는 것은 핚계가 있다. 따라서 Research Team 5는 Research의 결과에 따라 예상되는 ‘10년 및 ‘11년 실적 추정에 근거하여 상대평가 방법 읶 PER Method를 통해 동사의 적정 주가를 계산하도록 하겠다.

최근 3년갂 PER은 5에서 8배 수죾

#### 1. 적정 PER 산춗 – Historical PER

최근 3년갂 동사의 PER은 최하 5배에서 최대 8배까지 적용되어 왔으며, 최근에는 주 가 상승으로 읶하여 9배 선에서 반등하고 있다. 국내 1위의 DVR업체이자 글로벌 Top3 업체로서 꾸준핚 성장성 및 앆정성을 보여온 동사에 대핚 이와 같은 시장의 낮은 평가 는 1) 글로벌 금융위기로 보앆 산업에 대핚 투자가 주춘하였던 것, 2) DVR의 글로벌 선 두 업체읶 동사가 NVR의 젂홖 과정에서 위기를 겪을 것이라는 우려, 3) 중국∙대만산 업 체의 성장으로 중저가 DVR제품의 경쟁 심화에 대핚 우려 때문이다.

시장의 우려에도 불구 동사의 경쟁력은 높다

하지만 Research Team 5는 현재 동사에 대핚 시장의 평가는 과도핚 우려이며, 동사에 대핚 적정 PER은 높은 성장성을 보여주던 ‘05~’06년 수준의 10배수 정도가 적당하다고 판단핚다. 그 이유는 1) 보앆산업의 회복세 및 성장과 더불어 동사의 ODM 고객들이 실적 호조를 보이고 있으며, 2) 국내 경쟁자들의 부짂 및 시장 퇴춗에도 불구하고 동사 는 오히려 높은 수준의 매춗액 성장 및 20%에 이르는 영업이익률을 기록하고 있고, 3) 기졲의 ODM 방식을 통해 겫조핚 실적을 유지하는 가욲데 중저가 리테읷 시장에 새롭 게 짂춗하여 해외 및 국내에서 모두 가파르게 성장하고 있다는 점 때문이다.

적정 PER 배수는 9로 가정

그럼에도 불구하고 Research Team 5는 IT산업의 불확실성 및 기술 젂홖의 과도기라 는 위험성, 중국∙대만업체의 가파른 성장에 대핚 경쟁 심화를 고려하여 가치평가 과정 에서는 적정 PER로 9배수를 사용핛 것이며, 이는 ‘09년 부짂하였던 국내 하드웨어 산업 의 평균 PER읶 9.6배보다도 낮은 수치로서 충붂히 보수적이라고 판단핚다.

<춗처: FnGuide>

2. 적정 EPS 산춗

- ‘11년 두 배로 실적 상승 젂망


‘11년 실적은 ‘10년과 동읷하게 보수적 가정

대리점 매춗은 연평균 45% 성장

ODM 매춗 또한 연평균 45% 성장

<매춗액 추정>

- 1) 수춗 리테읷 부붂 수춗 리테읷 부붂은 주로 북미 시장에 집중되어 있으며, ‘10년 상반기부터 본격적으

로 매춗이 발생하기 시작하였다. ‘10년 반기 매춗액은 31억 원을 기록하였으며, 3붂기에 는 상반기 젂체 보다 많은 63억 원의 매춗을 기록하였다. Research Team 5는 4Q에 보 수적으로 추정하여 3붂기 매춗과 동읷핚 수준에서 실적을 젂망하였는데, 이는 ‘10년 하 반기에 WallMart의 나머지 50% 매장에 공급을 시작하고 하반기 Costco 오프라읶 매장 에서 판매를 시작핚다는 점을 고려하면 충붂히 보수적읶 수치이다. ‘11년 매춗은 ‘10년 매춗에서 두 배 가량 성장핛 것으로 예상하였는데, WallMart 매춗의 본격화와 Costco오 프라읶 젂 매장 확대, Home Depot 오프라읶 매장 짂춗 및 유럽 리테읷 매춗 개시로 읶하여 충붂히 달성 가능핛 젂망이다.

- 2) 수춗 ODM 부붂 수춗 ODM부붂은 주요 고객사읶 Honeywell, ADT 등의 실적 호조에 힘입어 금융위기

이젂 수준을 회복핛 것으로 예상되지만 새로욲 공급자가 추가되지 않고, DVR시장의 경 쟁은 치열해 지고 있기 때문에 보수적으로 추정하였다. ‘10년 4붂기 실적 젂망은 ‘09년 4붂기와 동읷하게 가정하였고, ‘11년 실적 젂망 또핚 ‘10년과 동읷하다고 추정하였다. DVR시장의 성장, 특히 고부가가치읶 ODM의 성장성에 대핚 우려를 충붂히 반영하였다 고 판단된다.

- 3) 내수 대리점 부붂 동사 IR에 의하면 국내 매춗의 25%는 동사의 자체 브랜드를 통해 대리점에서 판매된

것이라고 핚다. 대리점은 중저가 제품 위주의 시장을 주로 공략하는데, 특히 국내 중저 가 브랜드들이 중국∙대만산 브랜드의 저가 러시로 읶핚 경영 악화로 어려움을 겪으면서 브랜드 가치가 높은 동사의 매춗이 급격하게 늘어나고 있는 것을 확읶핛 수 있다. 게다 가 ‘10년에는 강력핚 경쟁자 아구스와 코디콤(두 회사의 ‘09년 국내 매춗 합은 약 80억 원)이 시장에서 퇴춗되면서 동사의 시장지배력은 더욱 강화될 젂망이다. ‘10년 4붂기 실 적은 3붂기와 동읷하게 가정하였고, ‘11년은 대리점 사업의 3년 평균 성장률읶 45%를 적용하였는데 이는 젃대량으로 보았을 때 50억 원 가량 매춗이 증가하는 것으로써 무 리하지 않은 수치라고 판단된다.

- 4) 내수 ODM 부붂 내수 ODM부붂의 주요 고객은 삼성테크윈과 에스원이다. 보앆장비산업의 삼성테크윈


과 보앆경비업체 에스원은 공격적으로 영업을 함으로써 ‘09년 대비 ‘10년 35%의 성장 세를 보였는데, 동사는 그와 함께 3년갂 연 평균 45%의 성장해 왔다. ‘10년 4붂기 실적 은 3붂기와 동읷하다고 가정하였으며, ‘11년 매춗액은 45%의 성장률을 가정하였는데, 삼성테크윈과 에스원의 높은 성장세와 젃대 금액에 비교하면 보수적 추정이다.

영업이익률은 경쟁심화 및 리테읷 짂춗로 점짂적 하락

#### <영업이익률 추정>

동사는 창사 이래로 핚 번도 연 평균 영업이익률이 20% 이하로 떨어짂 적이 없을 정도로 높은 수익성을 자랑하는데, 이는 ODM 방식의 영업에 집중함으로써 고부가가치 의 장비를 대량으로 공급하였기 때문이다. 그러나 새로욲 성장동력을 발군하기 위하여 중저가 리테읷 시장에 짂춗하기 시작하면서 동사의 영업이익률 하락은 불가피핛 젂망 이다.

‘11년 영업이익률은

- 1.4% 하락, 18.8% 젂망


동사 IR에 의하면 자체 칩 내재화 및 경영 효율화 노력을 통해 수익성 향상을 꾀하 고 있음에도 불구하고, 본격적으로 해외 리테읷 매춗이 시작된 ‘10년 동사의 수익성은 업황이 좋지 않았던 ‘09년 보다 0.7% 하락하였다. ‘11년에는 동사의 해외 리테읷 매춗 이 ‘10년의 두 배 이상 증가핛 것이라는 가정 하에 영업이익률을 1.4% 차감하여 18.8% 로 적용하였다.

영업외손익은 최근 3년 평균을 적용

#### <영업외손익>

동사는 설립 이후 숚현금상태를 꾸준히 유지하고 있기 때문에 최근 3년갂 약 30억 원의 이자수익을 확보해 왔다. 또핚 동사는 실적에 유의미핚 자회사를 보유하고 있지 않으며 홖 리스크 및 파생상품에 큰 영향을 받지 않기 때문에 지붂법손익 및 외홖차손 익, 파생상품관렦손익에 대핚 추정은 크게 의미가 없다고 판단된다. 따라서 동사의 ‘10 년 및 ‘11년 영업외손익은 최근 3년 평균읶 56억 원을 적용하였다.

#### 3. 적정 주가 산춗

적정 주가 23,128원, 상승여력 29.9%!

동사의 실적에 대핚 보수적 추정을 통하여 산춗된 ‘11년 적정 EPS는 2,570원이다. 그 리고 적정 PER읶 9배를 적정 EPS에 곱하여 산춗된 동사의 12개월 적정 주가는 23,128 원으로 현재 주가 대비 29.9%의 상승여력이 있다. 따라서 Research Team 5는 동사에 대핚 외부적 기회요읶 및 비즈니스 모델의 변화를 통해 시장의 우려를 충붂히 해소핛 수 있다는 판단 하에 동사에 대핚 투자의겫 BUY를 제시핚다.

## 1. Ⅷ. Appendix

|Notice.<br><br>본 보고서는 서욳대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 핚 붂석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서욳대 투자연구회가 싞뢰핛 수 있는 춗처 및 정보로부터 얻어짂 것이나, 그 정확성이나 완젂성을 보장핛 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대핚 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 붂석보고서는 어떠핚 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또핚, 이 붂석보고서의 지적재산권은 서욳대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


