SMIC Research Team1

기업분석 보고서

2012년 04월 20일

# 현대백화점(069960) BUY

현대백화점 세일 중, 마감임박!

적정주가: 211,341원 현재주가: 173,500원 (04/20 기준) 상승여력: 22%

- 강남 삼분(三分)지계

고속터미널, 삼성역, 잠실역으로 이루어지는 강남 백화점 상권은 국내 Top 10 백화 점 총 매출액의 31.7%를 차지하고 있다. 현재 강남 백화점 상권을 둘러싸고 현대, 롯데, 신세계 백화점이 경쟁하고 있는 가운데 현대 무역센터점은 2012년 9월, 증축 영업면적 1만 7,655m2에 이르는 대대적인 증축 및 리뉴얼을 앞두고 있다. 증축과 브랜드의 다양화는 현대 무역센터점의 약점으로 지적되어 왔던 ‘다양하지 않은 브 랜드 구성’을 해결해 줄 것이고 이에 따른 총 매출액 증대를 기대할 수 있다. 또한 삼성역 상권이 갖는 이점을 바탕으로 한 현대 백화점의 입지 경쟁력은 이번 증축 및 리뉴얼과 함께 시너지효과를 낼 수 있을 것으로 전망된다.

시가총액 40,603억원 ROE 15.51% ROA 7.38% 영업이익률 10.38% 배당수익률 0.36% P/E Ratio 11.55배 P/B Ratio 1.64배

주요주주: 정지선: 16.80% 현대그린푸드: 12.05%

##### - 이제는 멀티를 확보할 시점이다.

현대백화점은 2012년 8월 충청점을 시작으로 하여 판교, 양재, 광교, 안산, 아산 점을 신규로 개점할 계획을 발표하며 공격적인 경영전략을 펼치고 있다. 이러한 전 략 하에 시행하는 신규점 개점은 현대백화점의 영업이익 확대에 큰 영향을 미칠 것 으로 전망된다. 특히 충청점의 경우 충북지역에 진출하는 첫 번째 현대백화점으로 청주 내에 형성되어 있는 ‘지웰시티’라는 대규모 복합단지를 배경으로 풍부한 배후 인구, 교통여건을 적극적으로 활용하여 상당한 효과를 거둘 수 있을 것으로 기대를 모으고 있다. 뒤이어 개점하는 판교점과 광교점의 경우에도 마찬가지로 대규모 복 합단지 내에 입점할 계획이라서 충청점과 유사한 효과가 예상된다.

SMIC 리서치 1팀 팀장 강승원 팀원 강성식

류희정 팀원 장수원 팀원 정성훈

### 1. Ⅰ. 유통, 백화점 그리고 현대백화점

백화점은 경기변동의 영향을 덜 받음

##### 유통채널 중 백화점 업태의 특징

현재 국내 백화점 매출은 타 유통채널에 비해 경기 변동에 크게 영향을 받지 않는 양상을 보이고 있다. 일반적으로 백화점이 속해있는 소매유통산업의 경우 개인 소비자를 대상으로 하기 때문에 개인소비지출의 변화와 밀접하게 연관되어 있고, 특히 백화점의 경우 상대적으로 고가인 의류매출이 가장 큰 부분을 차지하고 있어 사업구조상 경기하향세에서 더욱 불리할 것이란 인식이 있다. 그러나 실제로는 2000년대 들어 지속된 소비양극화 현상으로 인해 백화점이 비탄력적이고 안정적인 매출 추이를 보이고 있다. 소비양극화 현상은 고소득층의 소비 비중이 저소득층의 비중보다 증가하는 형태를 말한다. 따라서 오히려 백화점이 타깃으로 하는 고객층의 소비는 상대적으로 견조한 양상을 보이는 것이다.

소비양극화로 인해 금 융위기 당시 백화점 매출은 오히려 증가함

##### 백화점의 경기방어적 성격 분석

2008년~2009년 금융위기 당시 유통채널별 매출액을 살펴보면 백화점 매출의 경기방어적 성격을 볼 수 있다. 통계청의 자료에 따르면 소매유통매출액은 경제성장에 따라 지속적으로 상승하고 있는데, 연평균 4~9%대로 성장하여 2011년 299.2조원 매출을 기록하였다. 주요 유통채널 중 백화점과 대형마트를 비교하면 산업의 성장 추세와 함께 매출이 꾸준히 증가하고 있다. 그러나 금융위기 당시인 2008년과 2009년 매출액 증가율을 보면 일반적인 양상과 다른 모습을 보이는데, 유통산업 전반의 성장률이 6.8%에서 4%로 떨어지는 동안 대형마트의 매출액 증가율이 7.8%에서 2%로 크게 떨어진 반면 백화점은 오히려 4%에서 10%로 증가했다.

##### 백화점 매출 향상 요인 분석

영업면적의 확장과 매 출 증가는 상관관계가 있음

백화점 매출 증가는 리뉴얼이나 신규점 출점을 통한 영업면적의 확장과 밀접한 관련이 있다. 2009년 당시의 매출 증가는 이러한 영업면적 확장의 효과도 반영된 것으로 해석할 수 있다. 2009년과 2011년 모두 3군데 신규 백화점 출점이 있었고, 각 10%와 11%대 매출 성장을 이룬 것을 볼 때 호황기는 물론이고 경기악조건 하에서도 영업면적 증대가 매출 증가로 이어졌다는 것을 알 수 있다.

|그림 1. 유통산업 매출 증감률 추이 (단위: %)|그림 2. 백화점 시장 규모와 점포 수 추이 (단위: 조 원, 점)|
|---|---|
|| |6.06% 5.14%<br><br>3.26% 4.21%<br><br>10.10%<br><br>11.47% 11.11%| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011<br><br>유통 백화점 대형마트<br><br>|| |79 78<br><br>81 83<br><br>86| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>2007 2008 2009 2010 2011<br><br>매출 점포수<br><br>|


출처: 통계청 출처: 사업보고서, 통계청

유통업에서 거시 환경 의 변화를 무시할 수 는 없음

##### 거시 환경의 영향력과 경제지표 분석

현재 유통산업의 화두는 2011년 말 유럽발 경제 위기로 인한 경기악화이다. 이러한 경제상황이 지속되면 백화점 업태의 경우에도 성장성을 담보할 수 없을 것이다. 이는 백화점 매출 증감이 소비지출 둔화세의 영향을 전혀 받지 않는 것은 아니기 때문이다. 통계청 자료에 따르면 월별 기준 백화점 매출액의 증감률이 대형마트에 비해서 변동성은 작지만, 경기사이클과 비슷한 추세로 움직이고 있음을 확인할 수 있다. 주요 경제 연구소의 발표자료에 따르면 2012년은 2011년에 비해 낮은 성장률을 기록할 것으로 의견이 모아지고 있다. 삼성경제연구소와 대한상공회의소는 백화점 매출 성장률을 각각 7%와 10.6%로 예상하고 있고 2011년 성장률은 11.11%이었다.

경제지표의 호전을 보 수적으로 해석해야함

2012년 1분기 경제지표를 살펴보면 완만한 반등의 기미를 보이고 있다. 물론 이러한 경기지표들에는 경기 회복에 대한 심리적 기대감이 반영되어 있기 때문에 보수적인 해석이 필요하다.

##### 소비자 지표

- 2012년 1분기 지표

- -백화점 판매는 증가세
- -소비심리지수 상승


- 2012년 2분기 소매유 통업경기전망지수 호 전


통계청 자료에 따르면 소매업태 중 백화점 판매는 2012년 2,3월 각각 전년 동월대비 2.9%, 1.8% 성장하고 있어 연초의 매출 감소 우려감이 다소 개선되고 있는 모습이다. 한국은행에서 발표하는 소비심리지수도 역시 1월 98으로 저점을 기록 한 뒤 2월 100, 3월 101으로 2개월 연속으로 상승하는 모습을 보이고 있다. 소비심리 지수는 100을 기준으로 그 이상이면 경기를 긍정적으로 바라보는 성향을 나타낸다.

##### 업체 지표

분기별로 발표되는 소매유통업 경기전망지수는 2012년 2분기 기준 105로 집계되었 는데 1분기 대비 소폭 상승하여 업체들의 2분기 경기 회복 기대감을 반영하고 있다. 해당 지수는 매 분기 초 소매기업 들의 현장 체감경기를 수치화 한 것으로 100이 기준점이다. 세부적으로 살펴보면 백화점 업태의 경우 1분기 96을 기록한 뒤 2분기 107으로 상승 하였다.

##### 경기 선행지표

ISM 제조업 지수도 나 쁘지 않음

미국 ISM 제조업 지수는 2011년 10월 이후 50이상을 꾸준히 유지하고 있다. 본 지수는 실물경제에 매우 민감하고 월별지표 중 가장 빠르게 발표함으로써 경기와 여타 지표의 선행지수 역할을 하고 있으며 50이상일 경우 경제가 성장중임을 나타낸다.

|그림 3. 소비심리지수추이|그림 4. 소매유통업 경기전망지수|그림 5. 미국 ISM 제조업 지수|
|---|---|---|
|97<br><br>100<br><br>103<br><br>106<br><br>04월11<br><br>05월11<br><br>06월11<br><br>07월11<br><br>08월11<br><br>09월11<br><br>10월11<br><br>11월11<br><br>12월11<br><br>01월12<br><br>02월12<br><br>03월12|| |129| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| |109<br><br>105| | | | |
| |96| | | | |
| | | | | | |
<br><br>107<br><br>90<br><br>100<br><br>110<br><br>120<br><br>130<br><br>2Q11 3Q11 4Q11 1Q12 2Q12<br><br>소매유통 백화점<br><br>|48<br><br>50<br><br>52<br><br>54<br><br>56<br><br>|


출처: 한국은행 출처: 대한상공회의소 출처: ISM

현대백화점 기업소개

2012년 총 매출액은 전년비 18% 증가

BM분석

현대백화점의 주 매출처는 백화점 매장 내 입점 업체로부터의 판매 수수료 수익이다. 백화점 업태의 경우 규모의경제가 있어 소비자 집객력이 뛰어나고 진입장벽이 높아 입점 업체의 수수료율을 높게 책정할 수 있는 구매협상력을 가지고 있다. 현대백화점의 2011년 총 매출액은 연결기준 4조 3천억 원 수준으로 2010년 3조 6천억 원 대비 약 18% 증가하였다. 본 보고서의 매출액 산정 기준은 추정의 신뢰성 확보와 비교용이성을 위해 수수료 수익이 아니라 상품 총 매출액을 기준으로 하였다.

총매출액 기준, 점포수 기준 현대백화점의 시장점유율 2위

##### 시장점유율 분석

백화점 업태는 상위 3개 업체가 공정거래위원회 발표를 기준으로 전체시장의 80%를 차지하는 과점시장이다. 경쟁사인 롯데백화점과 신세계백화점의 할인점을 제외한 매출액을 비교했을 때 현대백화점과 롯데, 신세계의 점유율은 1:2:0.9정도의 비중을 유지하고 있어 현대백화점이 업계 2위의 위치를 유지하고 있다. 점포 수를 기준으로 비교해보면, 현대백화점이 12개점을 보유하고 있고 롯데백화점은 30개점, 신세계 백화점은 8개점을 보유하고 있다. 이러한 시장 점유율과 영업점 수는 구매협상력으로 연결되어 영업이익률에 반영될 수 있다.

경쟁사에 대비 영업이 익률 상승 추세가 보 임

##### 영업이익률 분석

현대백화점의 영업이익률은 2010년 10.5% 2011년 10.13%를 기록하며 롯데백화점의 영업이익률과 근접한 수준으로 성장하였다. 현대백화점은 경쟁사와 달리 할인점을 비롯한 타 유통채널을 보유하지 않고 백화점 영업에만 집중하여 효율성을 확보하고, 판매관리비 절감과 협상력 증대 노력을 통해 영업이익률을 높일 수 있었다.

|그림 6. 백화점 3사 시장점유율 추이 (단위: %)|그림 7. 백화점 3사 영업이익률 추이 (단위 : %)|
|---|---|
|0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>2009 2010 2011<br><br>현 대 롯 데 신 세 계<br><br>|0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>2007 2008 2009 2010 2011<br><br>현백 신세계 롯백<br><br>|


출처: 사업보고서 출처: 각 사업보고서

영업점별 매출액

수도권 영업점 수가 많고 매출액 비중이 높음

2012년 가시화 되는 영업면적 증가

- -무역센터점 리뉴얼
- -청주점 출점


현대백화점의 연결회사는 2011년 기준으로 13개점을 보유하고 있다. 사업장 소재는 수도권에 압구정 본점을 포함한 9개점이 위치해 있고, 영남권 외 광역시에 4개점을 영업 중에 있다. 가장 높은 매출을 창출하는 영업점은 본점이 아닌 무역센터점으로

- 2011년 7,562천억 매출을 달성했다. 그 다음으로 목동점과 압구정본점이 역시 7천억 대 가까운 매출을 올리고 있다. 현대백화점의 경우 수도권 매출액이 70%를 차지하고 있는데 업계 평균 40%보다 높은 수준이다. 지방권에서는 울산점이 4천억에 가까운 매출을 달성했고 2011년 8월 개점한 대구점의 경우 4개월 만에 1천500억대의 매출을 달성했다.

신규 출점 계획

- 2012년 가시화되고 있는 신규 출점 영업점은 충청북도 청주시이고 86,000㎡규모로


8월 중 개장하는 것을 계획하고 있다. 장기적으로는 판교점과 양재점, 광교점을 비롯하 여 2016년까지 총 6개점의 추가 출점을 계획하고 있다. 또한 영업점 중 가장 높은 매 출을 창출하는 무역센터점의 리뉴얼이 진행 중이고 2012년 9월 중 1.5배 정도의 영업 면적 확장이 완료될 예정이다.

##### 재무 분석

현대백화점은 사업구조상 카드사용이나 상품권 매출이 많고 회계기준 상의 이유로 매출채권과 선수금, 매입채무 등의 비중이 높다. 카드 매출의 경우 일반적으로 영업일 내에 회수가 되기 때문에 매출채권회수기간이 일정하게 유지되고 있다. 선수금은 기업 의 현금흐름에 유리한 부채이고 매입채무지불기간이 상대적으로 길게 나타나는 것 또 한 현금흐름이 원활하다는 것을 나타낸다. 현재 현대백화점은 유보 현금이 89억 원으 로 매출액에 비해 낮은 편인데, 이는 2011년 신규 영업장 증설에 2010년 보다 6천억 원 많은 금액인 7천억 원을 투자하였기 때문이다. 현대백화점은 현금전환 주기가 매우 빠르고 영업활동 현금흐름이 꾸준히 창출 되기 때문에 안정적인 재무구조라고 판단할 수 있다.

현대백화점은 현금전 환 주기가 빨라 현금 흐름이 안정적이다.

|그림 8. 신규 출점 계획|그림 9. 현금전환 주기(Cash Conversion Cycle) (단위: 일)|
|---|---|
|지역 시기 면적(m²)<br><br>광교점(가칭) 2014 년 42,900 판교점(가칭) 2015 년 60,390 안산점(가칭) 2015 년 39,600 양재점(가칭) 2015 년 49,500 천안점(가칭) 2016 년 29,700<br><br>|-400<br>-200<br><br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011<br><br>매출채권회수기간 재고자산처리기간<br><br>매입채무지불기간 CCC<br><br>|


출처: 사업보고서 출처: 사업보고서

### 1. Ⅱ. 투자포인트 1 – 강남 상권 삼분지계

- 2.1 강남 백화점 상권 삼국지

- 2.1.1 백화점 상권의 화두, 강남 상권

국내 Top 10 백화점 점포들의 2011년 총 매출액 합은 9조 3,200억 원이다. 이 중 삼 성역, 잠실역, 고속터미널역으로 이루어지는 강남 상권의 현대 무역센터점, 롯데 잠실점, 신세계 강남점 총 매출액 합은 2조 9,300억 원이다. 강남 백화점 상권의 총 매출액 합 이 TOP 10 총 매출액 합의 31.7%를 차지한다는 점에서 강남 상권이 백화점 3사에 갖 는 의미는 크다고 할 수 있다. 특히, 국내에서 총 매출액이 1조 원을 넘는 백화점 세 점포(롯데 본점, 신세계 강남점, 롯데 잠실점) 중 두 점포가 강남상권에 위치해 있다는 점 또한 백화점 업계에 갖는 강남 상권의 상징성을 부각시키고 있다.

- 2.1.2 현대 무역센터점의 부진 그리고 영업면적 증축


현대, 롯데, 신세계 백화점은 강남 백화점 상권을 두고 각축전을 벌이고 있다. 2011년 각 백화점의 총 매출액은 현대 무역센터점 7,562억 원, 롯데 잠실점 1조 795억 원, 신 세계 강남점 1조 1,850억 원으로 현대백화점이 경쟁사에 비해 부진한 모습을 보이고 있다. 하지만 현대백화점은 올해 완공되는 영업면적 증축을 통해 강남 상권에서의 매출 액 진작을 꾀하고 있다.

- 2.2 영업면적 확대, 브랜드 다양화로 인한 매출액 증대 전망


국내 Top 10 백화점 총 매출액 중 강남 상권 백화점 총 매출액이 31.7% 차지

강남 상권을 둘러싼 각축전 그리고 현대 무역센터점의 영업면적 증축

2.2.1 영업 면적 증축 개략도

현대 무역센터점 증축은 2012년 9월 완공을 앞두고 있다. 증축으로 인해 무역센터점 의 영업면적은 기존 3만 3,825m2에서 5만 1,480m2로 52.2% 확대되며 지하 4층에서 지 상 10층까지였던 영업범위가 지하 5층에서 지상 11층으로 확장된다. 또한 현대 무역센 터점은 영업면적의 확대와 함께 입점 브랜드를 다양화 할 것이며 특히 2개 층에서 영 업이 이루어지던 명품, 수입 의류, 화장품 매장을 3층까지 넓힐 계획이다.

증축 영업면적 1만 7,655m2 에에 이르는 대대적 증축

|그림 10. 국내 Top 10 백화점 총 매출액 (단위: 억 원)|그림 11. 현대 무역센터점 개략도|
|---|---|
| | |


출처: 매일경제, SMIC 리서치 1팀 출처: 현대백화점

##### 2.2.2 신세계 강남점의 증축, 리뉴얼 사례 참고

영업면적 확대, 브랜드 다양화 효과에 따른 총 매출액 상승기대

현대 무역센터점 리뉴얼로 인한 영업면적 확대, 브랜드 다양화 효과로 총 매출액이 상승할 것으로 기대된다. 영업면적 확대와 브랜드의 다양화가 총 매출액 증대에 실질적 인 효과를 줄 수 있을지를 분석하기 위해 2009년 9월 증축이 완공 된 신세계 강남점의 사례를 참고할 수 있다.

##### 2.2.3 신세계 강남점의 영업면적 증축 효과 분석

신세계 강남점 증축 전, 현대 무역센터점의 낮은 ‘상품 다양성’ 만족도

2009년 신세계 강남점은 영업면적 확장을 통한 브랜드 다양화로 총 매출액이 크게 증가했다. 이는 현대백화점 무역센터점 증축에 시사하는 바가 크다. 우선 2009년 9월 신세계 강남점의 증축이 완공되기 전의 상황을 살펴볼 필요가 있다. 2009년 7월, KAIST 공정거래위원회는 20~60대 여성 고객을 대상으로 ‘주요 10개 백화점 만족도’ 조사를 실시하였다. 그 결과 ‘상품 다양성(21.7%)’이 ‘접근 용이성(27.5%)’에 뒤 이어 백화점 선 택의 중요한 요소로 확인되었다. 백화점 선택에서 중요한 두 요인을 기준으로 보았을 때, 우선 ‘접근용이성’에서 3개 점포 모두 평균 이상의 선호도를 보였다. 반면 ‘상품의 다양성’에서는 롯데 잠실점과 신세계 강남점이 각각 78.1점, 79.2점으로 평균 이상의 점수를 기록하였으나 현대 무역센터점은 74.3점으로 10개 점포 중 7위를 기록하였다.

‘주요 10개 백화점 만족도’ 조사가 실시 된 이후, 2009년 9월 신세계 강남점은 6,611m2에 이르는 증축이 완공되어 총 영업면적이 4만 9,587m2로 확대됐다. 그리고 증 축 된 영업면적에 90여 개의 풀라인 명품 브랜드와 영패션 스트리트 존을 입점시켰다 이에 따라 신세계 강남점의 브랜드 구성은 더욱 다양화되었고 증축의 효과는 2010년, 2011년 총 매출액 증가율에 반영되었다. 신세계 강남점의 2009년 전년대비 성장률은 7.35%였으나 증축의 실질적인 효과가 반영된 2010년에는 16.91%, 2011년 23.7%를 기록하며 총 매출액 1조원을 달성하게 된다. 한편 ‘상품의 다양성’에서 낮은 만족도를 받은 현대 무역센터점은 2009년 9.7%의 전년대비 성장률을 달성하였으나 2010년, 2011년에 각각 7.9%, 7.8%의 낮은 전년대비 성장률을 기록하였다

신세계 강남점의 ‘브랜드 다양화’에 따른 총 매출액 증대

|그림 12. 여성 고객 백화점 선택 기준 (단위 : %)|그림 13. 접근성, 상품의 다양성 항목 평가 (단위 : 점)|
|---|---|
| | |


출처: 백화점 소비자 만족도 비교(KAIST 공정거래위원회, 2009) 출처: 백화점 소비자 만족도 비교(KAIST 공정거래위원회, 2009)

##### 2.2.4 영업면적 증대에 따른 총 매출액 증대 전망

신세계 강남점 사례 비교를 통한 영업면적 증대에 따른 총 매출액 증대 전망

현대 무역센터점과 신세계 강남점은 영업면적의 증대, 입점 브랜드의 다양화에 초점 을 맞춰 증축, 리뉴얼을 진행했다는 공통점을 갖는다. 우선 영업면적 증대를 통해 방문 객을 만족시킬 수 있는 다수 시설이 도입 가능하다는 점에서 영업면적의 확대는 총 매 출액 증대에 기여하게 된다. 현대 무역센터점의 증축 영업면적은 1만 7,655m2으로 신 세계 강남점의 증축 영업면적 6,611m2을 크게 넘어선다. 이에 따라 현대 무역센터점의 증축 후 영업면적은 5만 1,480m2으로 신세계 강남점의 4만 9,587m2을 상회하게 되었 다. 현대 무역센터점 또한 신세계 강남점과 같이 영업면적 확대에 따라 총 매출액을 증 대시킬 수 있을 것이라 전망할 수 있다.

##### 2.2.5 브랜드 구성의 다양화에 따른 총 매출액 증대 전망

브랜드 구성 다양화를 통해 현대 무역센터점 디스카운트 요소 해소

신세계 강남점은 확장된 영업면적에 90여 개의 풀라인 명품 브랜드와 영패션 스트리 트 존을 입점시켰다. 현대 무역센터점 또한 증대된 영업면적에 다양한 브랜드를 입점시 킬 계획이다. 다양하지 않은 브랜드 구성은 현대 무역센터점의 결정적인 약점으로 파악 된다. 위에서 언급한 바와 같이 여성 고객이 백화점을 선택하는데 중요한 요인이 되는 ‘상품 다양성’, ‘접근 용이성’을 기준으로 살펴보았을 때, 현대 무역센터점은 ‘접근 용이 성’에서 평균 이상의 만족도를 보이나 ‘상품 다양성’에서는 평균 이하의 낮은 만족도를 기록하였다. 신세계 강남점의 증축 및 리뉴얼 이후 경쟁사에 비해 현대 무역센터점이 낮은 전년대비 성장률을 보인 것은 다양한 브랜드를 보유한 롯데 잠실점, 신세계 강남

점으로 고객들이 유입된 것으로 파악할 수 있다. 하지만 대대적인 브랜드 다양화가 이 루어진다면 현대 무역센터점이 갖고 있던 디스카운트 요소를 상당히 해소할 수 있을 것으로 전망된다.

|그림 14. 2009~2011년 각 점포 총 매출액 성장률 (단위 : %)|그림 15. 현대 무역센터점, 신세계 강남점 증측 면적 비 (단위: m2)|
|---|---|
| | |


출처: 매일경제, SMIC 리서치 1팀 출처: 현대백화점, 신세계백화점, SMIC 리서치 1팀

##### 2.2.6 명품 브랜드 다양화에 따른 총 매출액 증대

매출액의 43.4%를 구성하는 고가 브랜드 다양화를 통한 총 매출액 증대 전망

신세계 강남점과 같이 현대 무역센터점 또한 2개 층에서 영업이 이루어지던 명품, 수입 의류, 화장품 매장을 3층까지 넓혀 명품 브랜드의 구성을 다양화 할 계획이다. 현 대 무역센터점 총 매출액의 43.4%는 브랜드 다양화가 중점적으로 이루어질 계획인 여 성복, 명품, 화장품이 차지하고 있다. 또한 이 상품군들의 주 고객층인 골드회원, 플래 티넘 회원들이 총 매출액의 48.3%를 차지하고 있다는 점을 고려했을 때, 명품 브랜드 다양화로 인한 현대 무역센터점의 매출 증대가 전망된다. 특히 현대 무역센터점에 원하 는 브랜드가 없어 경쟁사로 발길을 돌리는 고객들의 유출을 막을 수 있을 것이다..

2.3 현대 무역센터점의 입지 경쟁력

2.3.1 국내 10대 상권, 삼성역

집객시설, 접근용이성 갖춘 국내 10대 상권 삼성역

현대 무역센터점이 위치하고 있는 삼성역 상권은 10대 상권 중 하나이다. 2011년 삼 성역 상권은 하루 유동인구 76,026명, 연 매출액(개인사업자, 프랜차이즈 점포 기준) 1 조 5,565억 원을 기록하였다. 삼성역을 중심으로 경쟁력있는 상권이 형성할 수 있었던 것에는 다양한 집객시설, 접근용이성의 영향이 컸다.

|그림 16. 현대백화점 상품 구성별 매출 비중 (단위 : %)|그림 17. 현대백화점 VIP 고객 매출 비중 (단위 : %)|
|---|---|
| | |


출처: 현대백화점, HMC 투자증권 출처: 현대백화점, HMC 투자증권

##### 2.3.2 다양한 집객시설

다양한 컨텐츠의 집객시설을 보유한 삼성역의 집객력

오피스존의 20~40대 직장인 유동인구 풍부

도로 교통 요건, 2호선 지하철역을 갖춘 삼성역 상권의 접근용이성

삼성역은 다양한 집객시설을 보유하고 있다. 삼성역 상권 쇼핑구역의 중심을 이루는 삼성 코엑스몰는 멀티플렉스 단일 매장으로서 국내 최대 규모인 21,322m2을 자랑한다. 삼성 코엑스몰는 메가박스, 아쿠아리움, 반디앤루니스, 코엑스아티움, 엔터식스 등 다양 한 컨텐츠의 매장을 확보하고 있어 10~20대를 중심으로 한 풍부한 유동인구를 유지하 고 있다. 삼성 코엑스 외에도 그랜드 인터컨티넨탈 호텔, 코엑스 인터컨티넨탈 호텔, 한 국 종합 무역센터, 도심공항터미널 등이 입지해있어 삼성역의 집객력을 높이고 있다.

또한 한국전력공사, 미래에셋, KT&G, 섬유센터 등을 중심으로 이루어지고 있는 오피 스 존의 영향으로 20~40대 직장인들로 구성되어 있는 유동인구 또한 풍부하다. 특히 테헤란 로를 중심으로 대기업과 금융회사 등 사무실이 밀집되어 있어 유동인구의 구매 력이 높다.

##### 2.3.3 높은 접근용이성

삼성역 상권의 접근용이성은 매우 높다. 테헤란로(10차선), 봉은사로(8차선), 영동대로 (13차선) 등이 상권에 걸쳐 있어 도로 교통 여건이 좋다. 또한 2호선 지하철역 삼성역 이 위치하고 있다. 현재 일 삼성역의 승, 하차 인원은 강남구에서 강남역에 이어 두 번 째로 높은 수치를 기록하고 있다. 또한 2013년 9호선 코엑스역의 완공과 함께 삼성역 의 접근성은 보다 향상될 것으로 전망된다.

구매력과 구매의사를 갖춘 현대 무역센터점 잠재 고객

###### 2.3.4 삼성역 유동인구의 특성을 통해 본 현대 무역센터점의 이점 유동인구가 많다는 것만으로 백화점의 총 매출액을 긍정적으로 전망하기는 어렵다.

유동인구는 해당 상권에 소비 의사를 갖고 유입되어야 하며 백화점에서 물건을 살 정 도의 구매력을 갖추어야 한다. 삼성역의 유동인구의 대부분을 차지하는 테헤란로의 사

무실 밀집지역 20~30대 남성, 여성은 구매력이 높다. 또한 삼성역 상권의 2011년 매출 액이 서울 내 주요 백화점이 입지한 상권 13개(최근거리 지하철역 중심)에서 3번째로 높다는 사실을 통해 삼성역 상권에 소비 의사를 갖는 유동인구가 많이 유입됨을 알 수 있다. 구매력과 소비 의사를 갖춘 풍부한 유동인구는 현대 무역센터점의 잠재적인 고객 이 될 수 있을 것이다.

삼성역 접근성의 이점을 갖게 되는 현대 무역센터점

###### 2.3.5 삼성역의 접근용이성을 통해 본 현대 무역센터점의 이점 백화점 고객들이 백화점 선택에서 가장 중시 여기는 기준은 ‘접근용이성’이다. 현대

무역센터점과 삼성역의 거리를 고려했을 때, 현대 무역센터점은 삼성역이 갖는 접근성 의 이점을 고스란히 갖게 된다. 자가용을 이용하는 고객이 많은 백화점의 특성 상, 삼 성역 상권에 걸쳐 있는 테헤란로, 보은사로, 영동대로 등의 뛰어난 도로 교통 여건은 현대 무역센터점에 큰 이점으로 작용할 것이다. 또한 2호선 지하철역인 삼성역 뿐만 아 니라 향후 2013년에 완공되는 9호선 코엑스역의 완공과 함께 접근용이성은 보다 증대 될 것이다.

|그림 18. 삼성역의 다양한 집객 시설|그림 19. 서울 주요 백화점 입지 상권 비교 (좌:명, 우:억 원)|
|---|---|
| | |


출처: SMIC 리서치 1팀 출처: 매일경제, SMIC 리서치 1팀

### 1. Ⅲ. 투자포인트 2. 충청점 외 지방 상권 진출

3.1. 백화점 입점 요건

허프이론을 바탕으로한 전통적인 백화점 입지조건

- 3.1.1. 백화점의 기본적 입지요건

“고객이 소매업체(백화점)을 찾을 확률은 매장 면적이 넓고 위치가 가까울수록 커진 다”는 허프(Huff)이론을 바탕으로 업계에서는 백화점이 수익을 창출할 수 있는 최소한 의 기준을 매점 반경 내에 60만~70만 배후 인구를 지니고 있어야 한다는 것으로 설정 하여 왔다. 하지만 최근에는 단순히 배후의 인구와 백화점까지의 이동 거리만 가지고 입점 여부를 결정하지 않는다. 교통과 사회여건, 신도시 확산 방향 등 여러 가지 사항 을 복합적으로 고려 해야 하는 실정이다.

- 3.1.2. 새롭게 생긴 상권으로 진출


현재 백화점은 면적과 이 동거리 뿐만 아니라 도시 계획, 도로망과 같은 여러 가지 요소를 고려하여 입 점

최근 도시계획, 도로망 변화 등으로 신도시가 구성이 되면 이 신도시를 바탕으로 새 로운 상권이 생겨나게 된다. 요즘 새롭게 생겨나는 신도시의 특성은 대도시와 연계의 편의를 위해서 교통의 요지에 위치하며, 주로 젊은 계층이 주거하고 있다. 따라서 신도 시에 생겨난 상권은 이 전의 상권에 비해서 범위가 넓고, 한 장소에서 다양한 서비스를 제공 받기 원하는 젊은 계층의 특성을 반영하여 단순한 소비만을 위한 공간에서 벗어 나 하나의 복합적인 문화소비 지역을 형성하고 있다. 이렇게 형성된 대규모 복합 문화 소비 지역은 집객력이 높아 안정적인 상권을 형성하여 백화점 업체에게 매력적인 입점 장소이다.

##### 3.1.3. 새롭게 생긴 상권으로 진출한 성공적인 사례

새로운 입지요건을 바탕으 로 입점한 백화점의 성공 사례

현대백화점은 2010년 일산신도시 킨텍스지원단지 내에 위치한 복합쇼핑몰에 지하 5 층, 지상 9층에 영업면적 3만 8,920m²(약 1만 1,772평)인 킨텍스점을 개점했다. 이 곳은 세계적인 전시컨벤션센터와 킨텍스 타워, 한류우드까지 연결되는 초대형 복합쇼핑몰로 연간 약 2,200만명의 내외국인은 물론 일산, 파주, 김포 등 328만명의 배후인구를 흡 수할 수 있는 여력을 갖춘 곳이다. 이렇게 대규모로 확보되어 있는 상권에 새롭게 백화 점을 개점해 당해에 월 BEP를 상회하여 매출 1,000억을 달성하면서 입지의 중요성을 또 한번 확인시켰다.

##### 3.2. 청주점의 상권 분석

청주지역 상권의 분석

청주의 인구는 약 66만 8,199명 정도로, 전국 평균 인구 수를 상회하고 있다. 특히 청주시 흥덕구는 41만 703명이 생활하고 있으며 인구성장률은 청주 내에서 제일이다. 이러한 추세에 따라 청주시 흥덕구는 규모와 질적인 면에서 변화의 한 가운데 놓여 있 다. 흥덕구의 성장과 더불어 기존 청주 상권의 중심이었던 성안길은 노후한 시설과 부 족한 주차공간 등의 문제 등으로 쇠락의 길을 걷고 있다. 여기에 유명 쇼핑몰과 아울렛,

백화점 등이 흥덕구 대농지구에 들어서면서 상권이 청주 서부지역인 이곳으로 급격히 이동하고 있다. 뿐만 아니라 이 곳은 교통의 요충지인 지리적 요건을 바탕으로 충청권 전역을 흡수할 수 있는 대규모 상권으로 조성되고 있다.

청주에 위치한 국내 최대 복합단지 ‘지웰시티’

- 3.2.1. 국내 최대 복합단지 ‘지웰시티’

‘지웰시티’는 498,795m²에 달하는 거대한 사업면적에 아파트 오피스텔, 상업시설, 호 텔, 백화점, 랜드마크 타워, 문화시설, 공공청사 등 도시를 대표하는 모든 시설을 포함 하는 국내 최대의 복합단지로 중부지역 광역상권의 핵심으로 떠오르고 있다. 실제로 ‘지웰시티’는 아파트의 경우 90.3%의 높은 분양율을 보였으며, 상업시설의 경우에도 80%

- 가 넘는 임대계약을 체결하였다. ‘지웰시티’내의 ‘지웰시티몰’은 지하 1층~지하 5층 연 면적 3만8,572㎡ 규모로 청주시민들의 교육·문화·여가·쇼핑·의료·외식 등을 한번에 해결
- 하기 위해 외식업체, 의료기관 등 다양한 사업체들을 입주시키고 있다. 여기에 강남 대 치동 수준급의 학원으로 구성된 ‘지웰에듀센터’, 청주 최대 규모의 ‘지웰시티 라이프 휘 트니스 센터’를 입주시켜 상권에 활기를 불어넣고 있다.


- 3.2.2. 교통의 요지 ‘지웰시티’


교통의 요충지에 위치한 ‘지웰시티’

충청권 한복판에 자리잡고 있는 ‘지웰시티’는 중부고속도로 서청주IC와 경부고속도로 청주IC에 인접해 있다. 그리고 고속철도망의 거점인 고속철도(KTX) 오송분기역과 행정 중심복합도시의 관문 공항이 될 청주국제공항과 모두 차로 15분 이내의 거리에 위치하 고 있다.

##### 3.2.3. 풍부한 배후인구 확보

풍부한 배후인구를 확보하 고 있는 ‘지웰시티’

현재 이 지역은 세종시 사업 본격화, 과학벨트 선정과 함께 오창과 오송이 배후도시 로 포함되어 향후 중부권의 최대 상권으로 주목받고 있다. 오창 과학산업단지는 2005년 설립이래 120여개의 IT, BT, BIT기업들이 입주하여 지역경 제 활성화에 크게 기여하고 있다. 오송 생명과학단지도 국가의 정책하에 6개의 국책기 관이 2010년에 이 곳으로 이전하여 보건의료행정타운을 건설하기 위해 노력 중이다. 여기서 주목할 점은 오송과 오창 모두 청주와 15~20㎞이내에 위치하고 있다는 점이다. 또한 국토균형발전 및 중부권 개발을 위해 ‘청주테크노폴리스’라는 산업단지를 조성할 계획이었는데 이것이 2012년 2월 승인을 획득하여 향후 인구의 유입을 기대할 수 있게 되었다. 이처럼 청주 ‘지웰시티’는 풍부한 배후인구를 확보하고 있고 확보할 것이다.

##### 3.3. ‘지웰시티’ 내에 현대백화점 입점

교통의 이점과 풍부한 배 후인구를 바탕으로한 ‘지 웰시티’에 입점한 현대백 화점

현대백화점은 위에서 확인한 것처럼 중부권의 광역상권으로 부상할 이곳에 2010년 8 월 공사를 시작하여 2012년 8월 그 모습을 드러낼 예정이다. 현대백화점 청주점은 충 북지역에 개점하는 첫 번째 백화점으로 지하 3층, 지상 7층의 연면적 약 8만 6,000㎡규 모로 전국 현대백화점 가운데 4번째 규모이다. ‘지웰시티몰’과 지하와 2층이 연결되는 구조로 설계되어 쇼핑뿐만 아니라 각 종 편의시 설을 한번에 이용할 수 있는 복합쇼핑몰로 탄생할 것이다. 주 고객층인 중년층은 물론 10~20대를 겨냥한 ‘유플렉스 관’도 별도로 운영하여 전 연령층을 아우를 것이다. 이로 써 교통인프라가 확충 되면서 서울 등 대도시로 원정 쇼핑을 떠나는 빨대효과를 최소 화하는 효과와 청주 내에서도 손쉽게 여가문화를 즐길 수 있는 Malling 환경이 조성 될 것이다. 이에 현대백화점은 2012년 매출액을 900억 가량으로 예상하고 있다.

|그림 20. 청주 ‘지웰시티’ 상권의 영향|그림 21. 청주 ‘지웰시티’ 주변 배후지역|
|---|---|
| | |


출처: ‘지웰시티몰’ 홈페이지 출처: ‘지웰시티’ 홈페이지

##### 3.4. 충청점 이외 현대백화점 신규점 오픈

충청점 이외 판교점, 광교 점, 양재점, 안산점, 아산 점의 신규점 오픈 및 계획

현대백화점은 정지선 회장 취임 이후 창립 39년을 맞아 공격적인 경영을 내세우면서 충청점 이외에도 2014년 광교점, 2015년 양재점, 판교점, 안산점, 아산점을 추가로 개 점해 2020년까지 24개로 매장을 늘릴 계획을 발표했다. 특히 판교점과 광교점의 경우 청주점과 같이 대규모 복합쇼핑몰이 될 것으로 예상되어 좀 더 살펴볼 필요가 있다.

판교 ‘알파돔시티’의 이점 을 활용한 현대백화점 판 교점

- 3.4.1 판교 ‘알파돔시티’ 내 판교점

‘알파돔시티’는 판교 택지개발사업 특별계획구역 중심상업용지에 들어서는 137,500 ㎡의 대규모 복합단지로 주상복합아파트, 백화점, 할인점, 오피스 등이 들어서 강남/분 당 생활권의 대체 신도시의 중심이 될 것으로 예상되는 지역이다. 그리고 판교IC 중심 부에 입지, 안양·용인·수원과 인접하며 특히 서울 강남권과 15㎞내외에 위치해 지리적인 이점을 가지고 있다. 현대백화점은 이러한 상권의 이점을 활용하여 ‘알파돔시티’부지내에 6,579억원을 투자 하여 지하 6층, 지상 10층(백화점+방송시설)과 지상 13층(백화점+멀티플렉스+업무시설) 을 지을 예정이다. 이는 수도권 최대규모의 복합쇼핑몰로 명품, 글로벌 SPA 등 풀라인 MD를 구축해 분당·용인 등 해당 상권 내 최고의 명품 백화점으로 육성할 계획이다.

- 3.4.2. 광교 ‘에콘힐 파워센터’ 내 광교점


광교 ‘에콘힐 파워센터’의 이점을 활용한 현대백화점 광교점

‘에콘힐 파워센터’는 서울 삼성동 코엑스의 7배 규모의 주거, 문화, 상업 복합단지이 다. 56층 주상복합 5개 동을 비롯해 업무용 빌딩, 백화점 등 총 10개 동 건물이 자리하 여 수도권 남부지역의 랜드마크로 자리매김 할 것으로 예상된다. 그리고 경기도청 신청 사, 경기도 전체관할 법조타운 등이 들어올 예정이라 행정·사법의 요충지로써의 역할을 수행하고 광교테크노밸리, CJ R&D센터, Seagate코리아 R&D센터 등 활발한 기업 진출 로 인구의 유입이 크게 증가할 것이다.

이 지역은 중심으로 영동고속도로, 국도 43호선이 통과하고 동측으로 경부고속도로, 서측으로 국도 1호선, 남측으로 국도 42호선이 통과하고 있어 인접한 주요도시와의 접 근성이 좋다. 그리고 신분당선이 연장되면 서울 강남과 30분 이내의 거리에 위치하게 되어 지리적으로도 이점이 많다.

현대백화점은 이러한 상권의 이점을 활용하여 지상 9층 9만 2천~7천㎡규모의 대규 모 백화점을 개점할 계획이다. 이는 수도권 남부지역의 행정·사법의 중심지로 유입되는 배후인구를 흡수하여 대규모 복합쇼핑몰을 형성할 것으로 기대된다.

|그림 22. 현대백화점 판교점 입점 지역|그림 23. 현대백화점 광교점 입점 지역|
|---|---|
| | |


출처: 판교지역 분양가이드 출처: 중앙일보 & Joins.com

### 1. Ⅳ. Issue & Risk

4.1. ISSUE - 현대백화점의 한섬 인수 시나리오

4.1.1 한섬의 경쟁력

국내 여성복 시장에서 선도적인 지위를 차지 하고 있는 한섬

한섬은 SYSTEM, TIME, MINE, SJSJ등의 여성 패션 브랜드를 보유한 국내 여성복 시 장에서 선도적인 지위를 차지하고 있는 기업이다. 한섬의 브랜드들은 각각의 뚜렷한 브 랜드 아이덴티티 덕분에 국내 여성복 시장에서 높은 인지도와 브랜드 LOYALTY를 가지 고 있다. 이러한 여성복 매출은 한섬 전체 매출의 70~80%에 달하는 큰 비중을 차지하 고 꾸준히 성장하고 있다.

남성복 시장에서도 좋 은 성과를 보이고 있 음

한섬은 여성복 시장에서 가지고 있었던 역량을 바탕으로 그 동안 국내 패션의류 기 업들에겐 미개척지였던 남성복 시장에 진출했다. 2000년 TIME HOMME의 런칭 이후, 2008년 SYSTEM HOMME를 런칭해 남성복 시장에서도 꾸준하게 상승하는 매출 추이를 보이고 있다.

해외 유명 명품 브랜 드 상품 판매 비중을 늘리고 있는 추세

2004년 Chloe를 시작으로 한섬은 독자 브랜드 사업뿐만 아니라 해외 유명 명품 브 랜드 수입 사업 또한 진행하고 있다. 현재 한섬이 수입판매하는 브랜드로는 Chloe, Givenchy 등이 있고 MUE나 TOM GREYHOUND DOWNSTAIRS와 같은 수입 브랜드 멀 티숍 사업도 진행하여 해외 유명 명품 브랜드의 판매 비중을 높이고 있다.

##### 4.1.2 한섬 인수로 인한 현대백화점의 새로운 기회

현대홈쇼핑에서 한섬 전체 지분의 34.6%를 매입하여 시너지 효과 를 보일 것으로 기대

2012년 1월 현대홈쇼핑에서 한섬 전체 지분의 34.6%를 매입하면서 현대백화점 그룹 은 실질적으로 한섬에 대해 경영권을 행사할 수 있게 되었다. 일반적으로 백화점 전체 매출에서 의류 판매가 차지하는 비중은 80% 정도라고 한다. 따라서 다양하고 질적으로 훌륭한 의류 MD를 구성하는 것은 백화점의 핵심 경쟁 요소가 된다. 백화점 사업자가 의류 사업에 참여하는 것은 시너지 효과를 일으킬 수 있는 시도다. 신세계 백화점은 신 세계인터내셔날을 통해 총 34개의 브랜드를 382개의 백화점에 유통하고 있고 롯데 백 화점 역시 롯데쇼핑을 통해 비슷한 사업을 전개하고 있다. 이에 반해 현대백화점은 비 슷한 사업을 내부 MD사업부를 통해 진행해왔고, 그 규모는 700~800억에 그쳤다. 신세 계 인터내셔날의 2011년 매출이 7,923억 원 정도였던 것을 감안하면 현대백화점 독자 적인 패션 사업을 진행해야 할 필요성은 크다고 볼 수 있다. 한섬은 패션 사업에 관련 해 축적된 노하우가 많은 기업이다. 이번 인수를 통해 현대백화점이 한섬의 역량을 활 용할 수 있게 되어 패션 부문에서 좀 더 나은 사업을 영위할 수 있게 된 것이다.

브랜드 위주로 의복을 구입하는 패턴이 증가 하고 있는 최근

중장기적으로 보았을 때, 현대의 한섬 인수는 단순히 한섬이 가지고 있던 브랜드들에 대한 권리 획득을 뛰어넘는 효과를 나타낼 수 있다. 소비양극화, 가치소비가 소비 패턴의 큰 트렌드가 되면서 소비자들의 행동패턴이 유통 채널 위주가 아닌 브랜드 위주가 되었다. 따라서 백화점들은 소비자들의 충성도가 높은 명품 브랜드들에 대해 수수료를 낮게 받을 수 밖에 없게 된 것이다. 금융감독원에 제출된 감사보고서에 따르면 ‘루이뷔통’, ‘프라다’, ‘구찌’와 같은 ‘수퍼갑’ 명품브랜드들이 백화점에 지불하는 수수료율은 10%정도로, 매출의 30~40%를 수수료로 지불하는 국내 중소 납품업체들에 비해 현저하게 낮은 수수료를 내고 있음을 볼 수 있다.

한섬 인수를 통해 다 양한 MD 구성과 수수 료율을 절감할 수 있 는 기회가 생김

브랜드 위주의 소비가 예전부터 정착된 미국의 경우, 소비자들은 굳이 백화점을 찾기보다는 원하는 브랜드의 로드샵을 찾는 경우가 더 많다고 한다. 의류 브랜드들로 부터 낮은 수수료를 받을 수 밖에 없었던 미국의 백화점들은 따라서 기존의 매장을 임대하고 수수료를 받아 이익을 내는 체제에서 벗어나 스스로 MD가 상품을 직매입 하여 백화점 측에서 재고관리까지 하는 직매입 백화점 체제로 돌아서고 있다. 이런 흐름은 이제 국내에서도 무시할 수 없는 수준이 되었다. 현대백화점 그룹의 Buying Power와 한섬의 패션 관련하여 축적된 안목과 노하우가 합쳐진다면, 직매입 체제로 변환되는 백화점 생태에서 현대백화점이 더욱 경쟁력 있는 MD구성을 갖출 수 있는 원동력이 될 것이다.

##### 4.2 RISK - 투자액 조달 리스크

향후 계획된 투자 활 동이 많은 현대백화점

현재 국내 Big 3 백화점 업체들 중에 가장 많은 점포 확장 계획을 발표한 업체가 현대백화점이다. 2012년 올해 8월 개점을 목표로 하는 청주점 건설과 9월 완공을 목표로 하는 무역센터점 리뉴얼에도 이미 상당한 자금이 투자되었다. 뒤이어 양재,

광교, 안산, 판교 그리고 아산 등 여섯 개점 확장 계획을 발표했다. 이러한 건설 사업에는 많은 현금투자를 필요로 하기 때문에 현대백화점의 투자액 조달 능력에 의문을 가질 수 있다.

2015년까지 매년 평균 2,534억 원의 투자금 이 필요

2011년 사업보고서에 따르면 현대백화점은 판교점, 광교점, 충청점, 양재점을 신설하는데 투자 진행 중이다. 충청점은 2012년 까지 투자할 계획이고 설정된 향후 투자액은 836억 원이다. 광교점은 2014년 까지 투자할 계획이고 설정된 향후 투자액은 3,365억 원이다. 판교점과 양재점은 2015년까지 투자할 계획이고 설정된 향후 투자액은 합쳐서 5,935억 원이다. 향후 투자액으로 총 1조 136억 원을 설정하였고, 평균적으로 매년 2,534억 원의 투자액을 필요로 할 것으로 보인다.

###### 현금 창출 능력이 뛰 어나 투자금 조달은 걱정 없을 것으로 보 임

현대백화점의 현금흐름표를 보면 2011년 영업활동현금흐름은 3,469억 원이다. 또한 현대백화점은 투자활동에 필요한 금액의 상당부분을 자회사인 한무쇼핑으로부터 조달하는데, 2011년 한무쇼핑의 영업활동현금흐름은 1380억 원 이다. 두 회사의 영업활동으로 인한 현금 창출 능력이 필요로 하는 향후 투자액을 훨씬 웃돌고, 재무 활동으로 인한 현금 유입능력 또한 뛰어난 것으로 판단되는 현대백화점이 투자액 조달로 인한 리스크를 겪을 일은 없을 것으로 보인다.

|그림 24. 한섬 사업 부문별 매출 추이 (단위: 억 원)|그림 25. 현대 백화점 그룹 한섬 관련 지분도|
|---|---|
|-<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>2006 2007 2008 2009 2010 2011<br><br>여성복 남성복 수입상품 기타<br><br>| |


출처: 사업보고서, SMIC 리서치 1팀 출처: 현대백화점 사업보고서

### Ⅵ. Valuation

<PER Method>

현대백화점이 참여하고 있는 백화점 시장은 동사와 함께 신세계, 롯데 백화점의 삼강 체제이다. 이러한 시장의 특성상 기업의 성장은 경쟁사와의 관계 속에서 상대적으로 얼 마나 더 잘하느냐에 달려있다. 따라서 Research 1팀에서는 경쟁사와의 비교를 통해 가 치를 추정하는 상대적 가치평가법인 PER Method를 통해 기업가치평가를 하고자 한다.

- 5.1 적정 EPS 추정


- 5.1.1 매출액 추정


백화점 매출은 크게 상품매출과 용역매출로 나누어지는데 백화점 매출의 실제를 반영 하기 위해 매출액 기준으로 매출액 추정을 하기로 한다. 투자논리를 살펴보면 동사는 올 해 완성되는 무역센터점 리뉴얼과 신규점포인 충청점 진출을 통해 매출액 신장을 계획하고 있는데 점포 확장의 실제성과 상권분석을 통해 Research 1팀은 현대 백화점 이 시장의 기대를 상회하는 실적을 낼 것으로 판단한다.

동사의 2011년 매출액은 4조 3,370억이다. 2012년에는 9월에 무역센터점 리뉴얼이 완공될 예정이고 8월부터 충청점이 오픈될 예정이다. 매출액 추정에서는 이를 반영하여 2012에 기대되는 추가 매출액을 기존 매출액에 가산해주는 방식을 사용하였다. 다만 무역센터점과 충청점이 오픈되는 시기가 올해 하반기에 있기 때문에 이를 감안하여 매 출액 가산치를 계산하였다.

기존점 매출의 경우 2011년 매출에 2012년 예상 백화점 매출액 성장률을 곱해서 구 했다. 성장률은 상공회의소에서 제시한 10%와 신세계 유통산업 연구소에서 제시한 9.9%, 삼성 경제연구소에서 제시한 7%를 평균한 9%를 사용하였다. 시장에서 예상하는 성장률에는 하회하나 보수적 추정을 위해 이를 사용하였다. 무역센터 리뉴얼 효과는 올 해 두 달 정도의 추가 매출액이 나올 것을 가정하였다. 이를 위해 내년 리뉴얼 효과로 예상되는 추가 매출액을 올 해 두 달 분의 매출액으로 역산하여 가산해 주었다.

이러한 추정의 근거는 무역센터점의 경우 신규점포가 아닌 리뉴얼이기 때문에 빠르 게 매출 증가가 이루어 질 수 있고 오픈이 이루어지는 11월에는 오픈효과가 기대되기 때문이다. 따라서 이를 반영하여 무역센터점에서 400억의 추가 매출을 예상하였다. 충 청점의 경우 동사 가이던스인 900억을 사용하였다. 회사의 가이던스가 무리 없는 추정 이라고 판단한 이유는 투자포인트 2에서 다루었듯이 충청 상권의 경우 현재 시장의 기 대를 상회할 요소가 많아 회사의 예측치가 문제없이 달성될 것으로 판단했기 때문이다.

이렇게 예상한 2012년 예상 매출액은 4조 8,573억이다.

- 5.1.2 영업이익률 추정

2011년 동사의 총매출액 기준 영업이익률은 10.38%이다. 올 해에는 작년에 성공적으 로 점포 개장에 성공한 대구점과 신규 점포 오픈 등의 효과로 영업이익률 역시 성장이 예상된다. 다만 전술했듯이 올 해 11월과 8월 무역센터점 리뉴얼과 충청점이 오픈되고 감가상각이 시작될 것이기 때문에 영업이익률 추정에 있어서 이를 반영하여 11%로 추 정하였다.

- 5.1.3 영업외손익 및 법인세

사업보고서에 나온 영업 외 손익을 살펴본 결과 크게 달라질 것이 없기 때문에 같은 수치를 매출액 추정에서 활용하였다. 다만 2011년에 있었던 합병이익은 일회성 이익이 므로 2012년 당기순이익 산출에서는 고려하지 않았다. 법인세율 역시 2011년과 동일 하다고 가정하였다.

- 5.1.4 가중평균유통주식수

가중평균유통주식수의 경우 작년에 합병과 자기주식효과가 반영된 이 후 자기주식 처 분 혹은 재발행 등이 없었으므로 2011년 가중평균 유통주식수를 사용한다.

- 5.1.5 조정당기순이익


동사의 경우 연결당기순이익에서 비지배부분이 12%를 차지하고 있어 조정당기순이익 으로 공시를 하고 있다. 따라서 EPS 추정에 있어 이를 반영하여 조정당기순이익 기준 으로 EPS를 추정한다.

단위: 억 2011 2012 E 총매출액 43370 48573 영업이익률 10.38% 11.00% 영업이익 4501 5343.03 세전이익 5605 5870.03 당기순이익 3945 4167.721

조정당기순이익 3464 3709.272 가중평균유통주식수 22815880 22815880 EPS(지배순이익기준) 15183 원 16257 원

- 5.2 적정 PER 추정

현재 백화점 상위 3개 업체의 평균 PER는 11.59배를 받고 있다. 이 중에서 현대백화 점은 현재 11.55배를 받고 있는데 Research 1팀은 기업분석을 통해 현대백화점이 경쟁 기업대비 프리미엄을 받아야 한다고 판단했다. 그 이유는 주목할 만한 이슈인 무역센터 점 리뉴얼과 충청점이 올 해 하반기에 오픈하여 2012년 당기에 지대한 영향을 주기는 힘들겠지만 차 후 년도부터 확실히 힘을 받을 것으로 추정되기 때문이다.

Research 1팀은 현대백화점이 상위 3개 업체 평균 대비 15%의 프리미엄을 받아야 한 다고 추정하였다. 이는 과거 신세계 백화점이 강남점 리뉴얼 효과와 신규점포 등으로 영업이익이 크게 증대했던 2010년을 분석하여 나온 수치이다. 2009년 전년대비 영업이 익 성장률이 7%였던 신세계는 리뉴얼 효과와 신규 점포가 힘을 받으면서 2010년 영업 이익이 26% 상승하게 된다. 다만 2010년의 경우 올 해보다 거시 환경이 좋았기 때문 에 무역센터점 효과와 신규 점포를 감안하더라도 이와 같은 성장은 어렵다고 판단하고 이를 할인하여 15% 프리미엄을 제시한다. 올 해 영업이익 역시 전년대비 18% 성장할 것으로 예측했다는 점을 상기하면 15% 수치가 공격적인 수치라고 생각되지 않는다.

이에 Research 1팀은 적정 PER로 13을 제시한다.

- 5.3 적정 주가 추정


EPS PER 적정주가 괴리율

- 2011 15,183 10.8 N/A N/A

- 2012 E 16,257 13 211,341 22%


적정주가 211,341 원으로 상승여력 22% Buy를 제시한다.

## Appendix 1 4

###### 손익계산서 대차대조표

(100 Mn.) 2008 2009 2010 2011 (100 Mn.) 2008 2009 2010 2011

매출액 8,050 8,387 8,660 9,598 유동자산 3,463 2,923 4,500 4,481 매출원가 2,005 2,135 1,899 1,919 현금 및 현금등가물 119 32 828 78 매출총이익 6,045 6,252 6,761 7,679 매출채권 2,336 2,425 2,835 3,676 판관비 4,348 4,304 4,586 5,084 재고자산 196 222 215 341

인건비 1,268 1,207 1,072 1,192 비유동자산 20,744 23,458 25,983 30,748 감가상각비 289 312 345 446 투자자산 9,075 9,813 11,398 9,552 무형자산상각비 4 4 3 0 유형자산 10,893 13,427 14,385 20,894 연구개발비 1 1 1 1 무형자산 7 3 1 96 마케팅비 951 880 945 716 자산총계 24,207 26,382 30,483 35,229 기타 판관비 1,835 1,899 2,219 2,729 유동부채 5,577 6,228 8,145 7,930

영업이익 1,697 1,949 2,175 2,595 매입채무 1,857 2,071 2,339 3,236 영업외손익 1,087 1,033 1,456 863 단기차입금 1,200 787 0 1,065

이자손익 -88 -103 -87 -114 유동성장기차입금 1 500 1,925 0 지분법손익 912 1,035 1,156 0 비유동부채 3,651 2,994 2,098 5,548 외환차손익 -7 3 1 62 사채 2,183 1,553 996 3,986 외화환산손익 -541 264 -19 -0 장기차입금 377 350 0 0 기타 영업외손익 811 -166 405 914 부채총계 9,228 9,222 10,242 13,478

세전계속사업이익 2,784 2,982 3,630 3,458 자본금 1,135 1,135 1,136 1,170 법인세비용 561 591 713 832 자본잉여금 5,285 5,285 5,286 6,121 당기순이익 2,223 2,390 2,917 2,627 이익잉여금 8,549 10,804 13,585 14,419 EPS 9,792 10,526 12,844 11,224 자본조정 -832 -835 -736 -536

자본총계 14,979 17,159 20,241 21,751

###### 현금흐름표 주요투자지표

(100 Mn.) 2008 2009 2010 2011 2008 2009 2010 2011 영업활동 현금흐름 1,503 2,076 2,818 1,677 Growth Ratios

당기순이익 2,223 2,390 2,917 2,627 매출액성장률 % 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 비현금수익비용가감 -591 -421 -898 -101 EBITDA성장률 % 4.5% 13.8% 11.4% 20.5%

감가상각비 289 312 345 446 EBIT성장률 % 3.0% 10.2% 8.1% 7.7% 무형자산상각비 4 4 3 0 총자산성장률 % 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 외화환산손익 -541 264 -19 -0 Profitibility Ratios 지분법평가손익 912 1,035 1,156 0 매출총이익률 % 75.1% 74.5% 78.1% 80.0% 기타 -1,256 -2,037 -2,383 -547 EBITDA margin % 24.7% 27.0% 29.1% 31.7%

영업활동으로인한 자산부채변동 -129 107 800 -848 EBIT margin % 21.1% 23.2% 25.1% 27.0%

투자활동 현금흐름 -1,982 -1,723 -1,496 -4,912 세전이익률 % 34.6% 35.5% 41.9% 36.0% 유형자산 투자 1,415 2,858 1,330 6,056 당기순이익률 % 27.6% 28.5% 33.7% 27.4% 유형자산 처분 153 3 12 701 Stability Ratios 무형자산 증감 0 0 1 -1 부채비율 % 61.6% 53.7% 50.6% 62.0% 지분법자산 증감 3 18 659 29 순부채비율 % 24.3% 18.4% 10.3% 22.9% 기타 -718 1,150 484 472 유동비율 % 62.1% 46.9% 55.3% 56.5%

재무활동 현금흐름 544 -442 -533 2,390 당좌비율 % 58.6% 43.4% 52.6% 52.2% 단기IBD증감 -796 87 638 -860 이자보상배율 1111.9% 1071.4% 1581.4% 1949.2% 장기IBD증감 2,061 -657 -907 2,990 Performance Ratios 자본증감 41 0 0 3 ROE % 14.8% 13.9% 14.4% 12.1% 배당금 지급 -136 -136 -136 -136 ROA % 9.2% 9.1% 9.6% 7.5% 기타 -626 264 -128 393 ROIC % 3.5% 3.7% 3.8% 3.5%

###### 순현금흐름 65 -89 789 -845 Per Share Ratios

기초현금 55 119 30 820 BPS 65,969 75,560 89,122 92,944 기말현금 119 30 820 -25 DPS 598 598 598 640

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


