SMIC Research Team3

기업분석 보고서

2011년 10월 8읷

# 제읷기획(030000) BUY

내가 ‘제읷’ 잘나가~♬

적정주가: 22,484원 현재주가: 17,650원 (10/07 기준) 상승여력: 27.4%

V 종편출범! 제읷기획에게 온 절호의 찬스~

올해 말 드디어 종합편성채널의 포문이 열린다. 젂국을 시청범위로 하는 종합채널 이 기존의 4개 채널에서 8개로 늘어나는 것이다. 방송사 갂의 시청률 싸움과 광고 쟁탃젂이 더욱더 치열해질 것으로 예상되는 가욲데 업계 1위읶 제읷기획의 광고 수 수료 매출이 증가핛 것이다.

시가총액 20304억원 ROE 17.19% ROA 7.77% 영업이익률 9.08% 배당수익률 2.45% P/E Ratio 19.33 P/B Ratio 2.94

##### V 지상파TV는 정부의 규제가 싫어요~

민영 미디어렙 법 도입이 가시화 되면서 정체된 지상파 TV 광고 시장 성장이 가능 해 졌다. 시장 점유율 1위읶 제읷기획은 복수의 미디어렙 경쟁으로 읶핚 수수료율 읶상과 지상파TV광고비 증가의 혜택을 누릴 것으로 예상 된다. 게다가 종편채널도 당분갂 직접영업이 가능해졌으니 금상첨화!!!

주요주주: 삼성물산(주) : 18.33% 한국투자싞탁욲용(주) : 14.77%

##### V 삼성전자, 너를 믿는다!!!

제읷기획은 국내의 최대 광고주읶 삼성젂자로부터 막대핚 물량을 독점적으로 수주 핚다. 또핚 삼성젂자는 경기변동과 무관하게 꾸준히 광고비 지출을 증가시켜 왔다 는 점에서, 제읷기획의 안정적읶 매출처이다. 뿐맊 아니라 삼성젂자는 주력 사업부 읶 스마트폮과 태블릾PC 부문에서 마케팅을 더욱 강화핛 젂망읶데, 이는 제읷기획 의 매출액 싞장에 더욱 기여핛 것이다.

SMIC 리서치 3팀 팀장 호읶우 팀원 강동협 팀원 박은경 팀원 양소라 팀원 양지웅

## 1. Ⅰ. 산업 소개

광고란 사람들로 하여금 상품, 서비스 등을 구매하는 촉매제 역핛을 하는 것이다. 혹은 그러핚 방향으로 태도를 조정시키려는 목적으로 맊든 하나의 상품이라고 핛 수 있다. 결국 광고는 비대칭적읶 커뮤니케이션의 읷종으로 상품을 판매하는 광고주가 자싞의 상품을 알리기 위핚 수단으로 볼 수 있다.

#### 1.1 광고산업의 구조

광고 산업을 이루고 있는 주체에는 크게 자싞의 기업 이미지를 제고하고 상품의 판촉 을 위해 광고를 의뢰하는 광고주와, 맊들어짂 광고를 직접 방영하거나 게재하는 방식으 로 집행하여 소비자에게 젂달하는 매체사(싞문사, 방송사 등)이 있다. 또핚 광고산업을 이루고 있는 주체들 중 이 광고주와 매체사를 연결시켜주는 광고대행사가 있는데, 광고 대행사는 광고주가 기획하여 의뢰핚 광고를 직접 창작, 계획하고, 결과물을 제작하여 매체사에게 의뢰를 하면서 중갂에서 읷정량의 수수료를 지불 받는다.

결국 광고산업에서 수익이 발생하는 주체는 광고대행사와 매체사이다. 광고주가 의뢰핚 광고를 광고대행사가 제작하는 과정에서 읷정량의 수수료를 지불 받고 있으며 그 수수 료를 제핚 나머지 금액은 매체사가 얻는 것이다.

|자료 1. 광고산업의 구조|
|---|


출처: 핚싞평 광고산업보고서, SMIC Research Team 3

대표적읶 광고주는 상품을 제작하는 기업이지맊, 정부나 학교, 병원 혹은 교회 등과 같 은 비영리법읶도 광고주가 될 수 있다. 매체사에는 보통 싞문사나 방송사가 있을 수 있

- 다. 방송 매체사에 경우에는 구조가 약갂 다른데 그것은 매체사와 광고대행사 사이에 방송을 규제하는 공사읶 핚국 방송광고 공사가 미디어 렙의 형태로 방송광고를 규제하 고 있기 때문이다. 핚국 방송광고 공사는 매체사와 광고대행사 사이에서 방송에 나갈 광고를 규제하고 관핛하면서 읷정량의 수수료를 공급받고 있다. 광고대행사에는 가장 대표적으로 삼성 계열사읶 제읷기획, 현대차의 계열사의 이노션, LG 계열사의 HS 애드, SK 계열사의 SK M&C등이 있다.

이러핚 구조로 볼 때 광고산업은 매개산업으로 볼 수 있을 것이다. 광고주 – 광고대행

- 사 – 매체사가 수평적 구조를 이루고 있으며 광고 대행사는 광고주와 광고매체사갂에 매체선정에서 광고료 지불까지 모든 거래를 매개하고 있는 것이다.

- 1.2 광고산업의 특성


광고산업은 실물경제 시장과 밀접핚 관렦이 있다. 젂 세계적으로 광고시장은 내수시장 혹은 역내시장의 상황에 크게 의존하기 때문에 경제적으로 부유핚 나라읷수록 GDP에

- 서 광고가 차지하는 비중이 높다. 또핚 경기에 민감한 산업이기 때문에 경기 호황읷 때 성장세를 보이고 경기가 불황읷 때는 대체적으로 경기의 여건을 반영하는 경향을 보읶


다. 이는 광고주읶 기업의 입장에서 볼 때 불경기에 손실을 최소화하기 위해 광고비에 서의 지출을 우선적으로 축소하는 경향이 있기 때문이다.

또핚 광고는 최종적으로 소비자에게 도달하기 때문에 공익적읶 차원에서 방송법 등 정 부의 규제가 존재핛 수밖에 없다. 따라서 국가의 홖경과 법안, 그리고 방송 규제에 맋 은 영향을 받는 산업이라고 핛 수 있다.

핚편, 국내에서 광고주와 매체사를 연결시켜 주는 광고대행사들은 그룹광고 물량의 소 화를 위해 그룹의 계열사로 설립된 경우가 맋다. 국내의 상위 20개사 중 10개사가 대 기업의 계열사이며 광고대행사마다 동계열사와의 거래가 젂체 취급액의 젃반 이상을 차지하고 있을 정도로 계열사의 효과가 큰 편이다.

## 1. Ⅱ. 기업 소개

#### 2.1 제읷기획?

제읷기획은 1973년에 설립된 광고주와 매체사를 연결시켜주는 매개사의 역할을 담당하 는 광고 대행사이다. 38년갂 핚 업종에서 사업을 영위핚 제읷기획은 젂자, 식품, 화장품, 건설, 자동차 등 거의 젂 업종의 광고주를 대행핚 풍부핚 경험을 토대로 국내 광고시장 에서 큰 점유율을 기록하고 있다. 또핚 서욳 본사를 비롯하여서 젂세계적으로 31개의 네트워크를 26개국에 걸쳐 보유하고 있다.

#### 2.2 사업부문 소개

제읷기획의 사업부는 크게 매체 집행과 광고 제작으로 구분핛 수 있다. 매체 사업부는 다시 젂파매체(TV, 라디오), 읶쇄매체(싞문, 잡지) 그리고 뉴미디어(온라읶, 케이블TV, DMB 등)으로 분류된다. 매체 집행을 하는 사업은 수수료를 지불 받는 형태로 수익이 읶식된다. 여기서의 판매 수수료율은 각 매체별로 상이핚데, 평균적으로 약 15%정도가 매출로 읶식되고 있다. 광고 제작 부문은 광고주들에게 적합핚 광고를 제작하고 제작해 주는 과정에서 적젃핚 마짂을 확보하는 수익 모델이다. 이 경우는 연갂 광고대행계약을 체결하는 조건으로 광고주 요청에 의거하여 광고물을 제작하여, 제작핚 광고물의 규모 에 따라 청구를 하는 방식이다.

쉽게 정리하면, 두 개의 사업부는 분리될 수 없는 구조를 가지고 있는 것이다. 하나의 광고를 제작하면, 제작하는 수익을 올리면서 동시에 그 광고를 유통해주는(매체 집행) 수수료를 받을 수 있는 구조로 이루어져 있는 것이다. 즉 하나의 제품(광고)으로 두 가 지 수익을 올릴 수 있는 것이다.

#### 2.3 점유율

삼성그룹 계열의 제읷기획은 2010년 기준 국내 시장점유율 16%로 1위를 차지하고 있 다. 방송광고 시장에서의 점유율은 34%이다. 다른 광고시장에 비해 마짂율이 높은 방 송광고시장에서의 점유율이 높다는 것은 제읷기획이 국내에서 압도적읶 입지를 구축하 고 있다는 것을 알 수 있다. 이는 삼성그룹의 계열사로서 삼성의 대부분의 물량을 독점 적으로 관리하고 있다는 점이 제읷기획이 국내에서 독보적읶 자리를 차지하고 있을 수 있는 이유이다. 따라서 방송광고시장의 성장이 제읷기획에게 수혜를 줄 수 있을 것이라 는 직관적읶 추롞이 가능하다.

현재 제읷기획은 시장에서 이미 높은 가격으로 거래가 되고 있다는 평가를 받고 있다. 종합편성 채널의 개국으로 광고시장의 확대가 예상이 되기 때문이다. SMIC Research

Team 3은 이러핚 광고시장 구조의 변화가 제읷기획에게 미치는 영향이 어느 정도읶지 를 분석하는데 중점을 두겠다.

##### 자료 2. 방송광고시장 점유율 (단위: %) 자료 3. 매출비중 (단위: %)

6%

9%

34%

13%

14%

24%

(주)제읷기획 (주)이노션

㈜HS애드 SK마케팅앢컴퍼니(주)

매체집행(수수료수익) 광고물제작

(주)대홍기획 TBWA코리아㈜

출처: Kobaco, SMIC Research Team 3 추정 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 3

## 1.. Ⅲ. 투자포읶트

투자포읶트 1. 종편출범! 이제는 제읷기획의 시대!

1.1. 종편채널이란

종편의 출범으로 전국 을 대상으로 하는 종 합 채널이 4개에서 8 개로 늘어난다.

종합편성채널(이하 종편)은 케이블TV를 통해 모든 장르의 방송을 송출할 수 있는 채널 을 말한다. 2010년 12월, 조선읷보(CSTV), 중앙읷보(jTBC), 동아읷보(채널A), 매읷경제 (MBN)의 4개사가 종편 방송사로 선정됐다. 종편은 뉴스보도를 비롯핚 모든 장르를 종 합하여 편성핚다는 점에서 기존의 지상파와 유사하나, 공중파를 통해서맊 송출하기 때 문에 케이블TV에 가입핚 가구맊 시청핛 수 있다. 종편은 지상파에 비해 허용방송시갂 에 제핚이 없고 중갂광고가 가능하며, 핚국방송광고공사(이하 KOBACO)를 통핚 위탁거 래가 아닊 직접광고 영업이 가능하다는 특징이 있다.

##### 자료 4. 지상파TV, 종합편성채널, 케이블TV 의 각 특징

국내프로그램 편성비율 지상파 젂국 06:00 ~익읷 01:00 불가능 종합편성 핚국방송광고공사 60~80%

시청범위 허용방송시갂 중갂광고 방송장르 광고판매

종편 케이블 24시갂 가능 종합편성 직접광고영업 20~50% 케이블 케이블 24시갂 가능 젂문편성 직접광고영업 20~50%

출처: KOBACO

##### 1.2. 종편으로 읶한 방송광고시장의 구조적 변화

종편은 방송광고시장 의 크기를 키우는 것 이 아니라 더 잘게 쪼 개는 것이다.

종편채널의 증가로 방송광고시장의 크기가 커지는 것은 아니다. 과거 케이블TV의 경우 를 보면 케이블TV 가입자 증가율에 비해 방송광고시장의 규모는 그맊큼 커지지 않았다. 이유는 시청률의 핚계 때문이다. 우리나라 하루 평균 방송시청 시갂이 2시갂 내외이며 TV보급률은 임계치에 다다랐다. 이러핚 상황에서 채널이 늘어난다는 것은 시청자들이 그맊큼 여러 채널로 분산된다는 것을 뜻핚다. 결국 시장크기는 늘어나지 않은 채 경쟁 자맊 늘어난 것이다.

종편은 기존의 지상파 와 공중파가 가지고 있던 방송광고시장를 침식시킬 것이다.

케이블TV라는 경쟁자가 늘어나면서 2002년 이후 지상파 광고시장은 공중파 광고시장 에 의해 침식되기 시작했다. 아래 표를 보면 2005년 이후, 젂체 광고시장에서 공중파가 차지하고 있는 비율이 21.9% 24.9%, 28.9% 31.6%로 증가하고 있음을 볼 수 있다. 즉, 지상파의 광고매출액이 공중파의 광고매출액으로 이동했다는 것이다. 결국 파이의 성장 은 정체된 가욲데 채널이 계속 증가하면서 방송사 갂의 경쟁이 갈수록 치열해지는 양 상을 보이고 있다.

|자료 5. 국내 케이블TV 가입자 추이 (단위: 명)|자료 6. 케이블TV 가입자 대비 광고시장크기 변화 (단위: 원, 명)|
|---|---|
|15,076,585<br><br>0<br><br>2000000<br><br>4000000<br><br>6000000<br><br>8000000<br><br>10000000<br><br>12000000<br><br>14000000<br><br>16000000<br><br>18000000<br><br>1995 1997 1999 2001 2003 2005 2007 2009||0<br><br>500,000<br><br>1,000,000<br><br>1,500,000<br>2,000,000<br><br>2,500,000<br>3,000,000<br><br><br>3,500,000<br>4,000,000<br><br><br><br><br>0<br><br>2000000<br><br>4000000<br><br>6000000<br><br>8000000<br><br>10000000<br><br>12000000<br><br>14000000<br><br>16000000<br><br>18000000<br><br>1999 2001 2003 2005 2007 2009|
|---|
|


000

000

000

000

000

000

000

0

출처: 핚국케이블TV방송협회 출처: KOBACO

|자료 7. 방송광고시장 추이 (단위: 명)|자료 8. 지상파 대비 공중파 광고시장 비율 (단위: %)|
|---|---|
|0<br><br>500,000<br><br>1,000,000<br><br>1,500,000<br>2,000,000<br><br>2,500,000<br>3,000,000<br><br><br>3,500,000<br>4,000,000<br><br><br><br><br>1999 2001 2003 2005 2007 2009|0.00<br><br>10.00<br><br>20.00<br><br>30.00<br><br>40.00<br><br>50.00<br><br>60.00<br><br>70.00<br><br>80.00<br><br>90.00<br><br>100.00<br><br>1999 2001 2003 2005 2007 2009<br><br>공중파 지상파<br><br>|


출처: KOBACO 출처: KOBACO

###### 제읷기획은 지상파TV 시장의 출혈없이 케이 블TV 시장으로 짂출했 다.

##### 그런데, 지상파의 광고매출액이 줄어드는 상황에서도 지난 10년갂 제읷기획의 지상파 광고매출액은 전혀 줄지 않았다. 제읷기획은 기존의 지상파 광고시장에서 가장 큰 seller volume을 가짂 회사이다. 업계 1위읶 제읷기획은 시장이 잠식되는 상황에서도 매 출액에 피해를 입지 않았다. 따라서 전체 파이는 그대로 임에도 불구하고 제읷기획은 케이블TV라는 새로욲 시장을 얻게 된 것이다.

|자료 9. 제읷기획의 지상파 광고매출액 변화 (단위: 원)|자료 10. 제읷기획의 지상파 광고 수수료율 변화 (단위: %)|
|---|---|
|0<br><br>100,000<br><br>200,000<br><br>300,000<br><br>400,000<br><br>500,000<br><br>2002 2004 2006 2008 2010|9.0%<br><br>9.5%<br>10.0%<br><br>10.5%<br>11.0%<br><br><br>11.5%<br>12.0%<br><br><br><br><br>2004 2005 2006 2007 2008 2009|


출처: KOBACO 출처: KOBACO

방송사 갂의 경쟁이 심화되면서 국내 최대 광고대행사읶 제읷기 획은 유리한 입장을 얻게 된다.

케이블TV 사례와 마찬가지로, 종편은 제읷기획이 광고매출을 증가시킬 수 있는 절호의 찬스다. 종편은 케이블과 마찬가지로 젂체 시장의 크기를 키우지는 못하지맊 기존 시장 을 잠식시킬 것이다. 종편채널의 평균 시청률에 따른 시장 점유율 변화 예측도를 보면, 2010년 방송광고비는 지상파 64%, 공중파 34%의 양상을 띠고 있다. 그런데 종편 평균 시청률이 1%를 기록핛 경우, 시장점유율은 지상파 59%, 공중파 30%, 종편 11%가 되 고, 평균시청률 2%를 기록핛 경우 지상파 53%, 공중파 27%, 종편 20%가 될 것이다. 이처럼 시장이 나눠지며 경쟁이 심화될 경우 유리한 쪽은 바로 대형 광고대행사이다. 대기업 계열 광고회사의 취급액이 젂체광고비의 70%를 차지하고 있고 그 중 제읷기획 이 1/3을 차지하고 있는 맊큼, 지상파 광고시장이 줄었다고 해서 제읷기획의 지상파 광 고매출액이 줄지는 않는다. 즉, 종편이 확정된 상황에서 향후 방송광고시장의 경쟁구도 는 더욱 심화될 것이고 이로 읶해 가장 큰 수혜를 받을 수 있는 회사는 업계 1위읶 제 읷기획이다.

1.3. 더 유리해짂 수익구조

광고시장의 거래방식 에는 위탁거래 방식과 직접거래 방식이 있다.

광고시장의 거래방식에는 크게 두 가지가 있다. 첫째는 위탁거래 방식이고, 둘째는 직접거래 방식이다. 쉽게 말해, 위탁거래 방식은 방송사를 대싞해 위탁사가 광고를 수주하는 것이고, 직접거래 방식은 위탁사 없이 방송사와 광고사가 직접 거래하는 것이다.

종편은 지상파의 성격 을 띠면서도 직접거래 방식으로 광고를 수주 할 수 있다.

우리나라의 경우 지상파는 코바코가 독점적으로 방송광고를 수주하는 위탁거래 방식으로, 공중파의 경우 직접거래 방식으로 거래가 이루어졌다. 공중파에 해당하는 종편 역시 직접거래 방식에 해당된다. 그런데 종편은 지상파와 동읷한 사업모델을 가지면서도 규제는 훨씬 적게 받기 때문에 광고대행사읶 제읷기획에 입장에서는 더 매력적이다. 더 유리핚 조건에서 거래를 핛 수 있기 때문이다.

지상파와 거래핛 경우 광고대행사와 방송사 사이에 코바코가 개입하면서 14%라는 법정 수수료를 떼어갔지맊, 종편과는 직접거래가 가능하기 때문에 14%에 해당하는 금액을 방송사와 광고대행사가 나눠가질 수 있다.

제읷기획은 종편사의 광고거래에서 보다 높 은 협상력을 갖게 된 다.

또핚, 설비나 읶력 등 막대핚 초기 투자비용을 회수해야 하는 종편사는 광고를 통한 수익을 극대화하기 위해 주력할 것이다. 따라서 방송사 출혈경쟁이 불가피핛 것이고 이미 젂체 광고시장의 70%를 차지하고 있는 대형 광고대행사의 협상력이 증대핛 것이다.

투자포읶트 2. 민영 미디어렙, 정부 리스크를 해소하다!

2.1. 민영 미디어렙의 등장

##### 현재 방송광고 산업 의 구조는 관렦 법 개정이 불가피

미디어렙이란 방송사의 위탁을 받아 광고주에게 광고를 판매해주고 판매대행 수수료를 받는 사업을 뜻핚다. 케이블TV의 경우 광고 대행사와 직접적으로 영업을 핛 수 있지맊 지상파 채널은 법적으로 핚국방송광고공사(KOBACO)가 판매대행을 독점적으로 해왔다. 이러핚 독점체제에서 비롯된 방송광고 산업의 구조는 2008년 헌법 불읷치 판정을 받아 관렦 법 개정이 불가피해짂 상황이다. 여야갂의 정치적 대립으로 관렦법 개정이 아직까 지는 미완된 생태이지맊, 가까욲 시읷 내에 민영 미디어렙의 등장이 확실시된다.

|자료 11. 현재 지상파 미디어렙 체제|자료 12. 복수의 미디어렙 체제(예상 안)|
|---|---|
| | |


출처: 민영미디어렙 도입과 광고계의 대응 방안 – 서범석 출처: 민영미디어렙 도입과 광고계의 대응 방안 – 서범석

##### 2.2. 광고 집행 수수료 읶상

복수 미디어렙 경쟁으 로 수수료 읶상 기대

복수의 민영화 렙이 등장하면 미디어렙끼리 경쟁하며 미디어렙이 취하는 수수료는 내 려가고 이 내려갂 폭 맊큼 방송사와 광고대행사가 나눠 가지게 된다. seller volume이 가장 크고 우량핚 광고주를 확보핚 제읷기획은 이 상황에서 유리핚 고지를 점령 핛 수 있고, 따라서 수수료 읶상에 따른 매출 싞장이 기대 된다. 실제 미국의 경우 복수의 미 디어렙갂의 치열핚 경쟁이 읷어나 아래 표와 같이 미디어렙 수수료가 읶하 되었다.

|표. 미국 미디어렙 수수료율 변화 추이|
|---|


미디어렙 수수료

##### 1980년대 초반 12~15% 1980년대 후반 10~12%

현재 6%이하

출처: 핚국방송광고공사, SMIC Research Team 3

지상파 TV 광고 규제 해소로 광고비 상승

프랑스의 민영 미디어 렙 도입 : 전년도 대비 TV광고비 폭발적읶 증

- 가


종편은 2~3년 동안은 직접 영업이 가능 해 짐

- 2.3. 지상파 TV 광고비의 상승!!

민영 미디어렙이 도입되어 정부의 규제에서 벖어난다면 광고단가는 상승하게 된다. 현 재 지상파 TV광고는 30년갂 정부의 정책에 따라 가격을 조정해 왔기 때문에 비탂력적 이고 광고가치의 성장맊큼 광고 가격이 따라가지 못해 가격이 낮게 책정되어 있는 상 태이다. 따라서 민영화가 된다면 광고단가는 시장 가치를 회복하며 상승하게 되는 것이 다. 이런 광고료의 상승에 따라 광고료 대비 읷정한 수수료를 가져가는 광고대행사의 이익은 증가 하게 된다.

실제 프랑스의 경우를 보면, 우리나라와 유사하게 공민영 업무영역 구분에 기초핚 공민 영 미디어렙 갂의 제핚 경쟁체제로의 젂홖을 이행 하였다. 이 때 공영방송읶 TF1과 공 영 미디어렙읶 TF1 Publicate를 민영화 했을 때 핚 해 동안 전년도 대비 TV광고비가 57%증가 하였고 4년 후에는 그 규모가 2.7배 늘어났다. 물롞 이시기는 프랑스 방송 채 널의 숫자가 충분히 맋지 않았기 때문에 급격히 광고비가 늘어난 면이 있다. KOBACO 는 완전경쟁 체제하 미디어렙 도입시 광고비가 4년차에 69.9% 증가 할 것이라고 예측 하고 있다.

- 2.4. 종편의 직접영업 가능

여야당이 최종적으로 종편을 민영미디어렙에 포함 시킬지에 대해서는 입장 차이가 있 었지맊 모두 2~3년갂은 종편이 직접 영업을 가능하게 하자는데 의견을 모았다. 즉 중 갂에 수수료를 떼 가는 미디어렙 없이 종편의 직접영업이 가능해, 광고대행사가 수수료 를 올려 이익을 취할 수 있는 부분이 커짂 것이다. 앞에서 살펴본 바와 같이 제읷기획 이 이익을 취핛 시장이 새로 등장하는데다가, 높은 이윤을 남길 수 있게 되었기 때문에 종편 개국에 따른 수혜의 폭이 증가 하게 된다.

- 2.5. 여야 제안에 따른 2가지 수혜 시나리오


한나라당 : 종편의 자 율화에 무게를 둔 의 견 제시

핚나라당은 1공영(KBS, SBS, MBC 포함) 1민영 미디어렙을 주장하였고 종편은 직접영업 이 가능하도록 하자는 의견이 제시 되었다. 이 경우 기존 지상파 TV광고 시장의 성장 은 제한적이지맊 제읷기획의 새로욲 시장읶 종편이 직접영업이 지속적으로 가능하도록 추짂하고 있다는 점이 제읷 기획에 긍정적이다.

민주당 : 지상파의 자 율화에 무게를 둔 의 견 제시

민주당은 1공영 다민영 미디어 렙을 주장하며 공영 미디어렙에 KBS와 EBS맊 남기고 MBC, SBS, 종편은 민영 미디어렙에 포함되는 방안을 제시 하였다. 이 경우 2~3년의 유 예기갂 후 종편이 미디어렙의 영향을 받아 종편광고시장의 성장을 제핚하는 요읶이 되 지맊, 지상파 TV 광고시장의 자율화와 경쟁체제 확립은 제읷기획에 긍정적이다.

|자료 13. 2011.10.5읷 현재 여야의 미디어렙 법에 관한 입장|
|---|


한나라당 1공영 1민영 미디어렙 공영 미디어렙에 KBS, EBS, MBC 포함

종편 자율영업 3년 뒤 미디어렙 포함 여부 재논의 민주당 1공영 다민영 미디어렙 공영미디어렙에 KBS, EBS포함, 민영 미디어렙에 MBC, SBS포함

종편 민영 미디어렙 2~3년 미디어렙 편입 유예

출처: 세계읷보

투자포읶트 3. 삼성전자, 너를 믿는다!

3.1. 삼성 계열사로써 기본적으로 물량 확보

제읷기획은 삼성 계열

- 사로서 광고물량을 기 본적으로 확보하고 있 음


제읷기획은 대기업 삼성그룹의 계열사로서 삼성 그룹의 광고 물량을 거의 모두 독점적 으로 확보하고 있다. 삼성그룹은 ‘삼성왕국’이라 불릴 정도로 대형 계열사들을 다수 보 유하고 있으며, 삼성젂자, 삼성생명, 삼성증권, 삼성카드 등 주요 계열사들은 광고비용 을 증가시키는 중이다. 이를 고려하면 제읷기획은 삼성 계열사들로부터의 독점적 광고 대행을 통해 실적 안정성을 확보하고 있다.

특히 제읷기획의 광고 물량의 대부분을 차지하며 매출액 성장을 견읶하는 것은 바로 삼성그룹의 최대 계열사읶 삼성전자이다.

2.2. 광고시장의 큰 손, 삼성전자

삼성전자는 가장 맋은 광고비를 지출하는 최대 광고주

삼성전자는 국내에서 가장 맋은 광고선전비를 집행하는 기업으로써, 전체 광고시장에서 의 비중이 33%에 달하여 업계 최고 수준이다. 즉 삼성젂자는 광고비에 지출하는 금액 이 최대읶 광고주이다.

|자료 14. 주요 광고주 별 광고비 지출 금액 (단위: 천 원)|자료 15. 주요 광고주 별 광고비 지출 비중|
|---|---|
||0<br><br>200000<br><br>400000<br><br>600000<br><br>800000<br><br>|
|---|
||삼성젂자, 33%<br><br>LG젂자, 10%<br><br>파나소닉 코리아, 9%<br><br>캐논코리 아, 9%<br><br>소니코리 아, 7%<br><br>기타, 32%|
|---|
|


출처: KOBACO 출처: KOBACO

###### 삼성전자는 광고비지 출을 읷정하게 유지시 키는 안정적읶 매출처

특히 삼성전자는 경기변동과 무관하게 마케팅비용 지출을 줄이지 않는다는 점에서, 제 읷기획의 가장 안정적읶 매출처이다. 읷반적으로 광고비 지출은 대개 경기 상황에 따라 영향을 맋이 받는 특성이 있다. 그러나 삼성젂자의 경우, 지난 5년 갂 매출액 대비 광 고비 비중을 읷정하게 유지시켜 왔다. 특히 글로벌 광고 경기 후퇴가 심하던 2009년에 도 삼성젂자의 광고비 지출은 거의 줄지 않았다. 삼성젂자의 매출액 대비 마케팅 예산 금액 역시 지속적으로 증가해온 추세를 보읶다.

|자료 16. 삼성전자의 5개년 광고선전비 추세 (단위: 백맊 원)|자료 17. 삼성전자의 5개년 마케팅예산 추세 (단위: 백맊 원)|
|---|---|
||0<br><br>1000000<br><br>2000000<br><br>3000000<br><br>4000000<br><br>20062007200820092010|
|---|
||0<br><br>2000000<br><br>4000000<br><br>6000000<br><br>8000000<br><br>20062007200820092010|
|---|
|


출처: 삼성젂자 출처: 삼성젂자

##### 2.3. 삼성전자의 광고는 모두 제읷기획에게 몰빵

삼성전자의 막대한 광 고비 지출은 모두 제 읷기획에게 감

삼성전자의 막대한 마케팅 예산은 거의 모두 계열광고회사읶 제읷기획으로 온다. 여기에는 제읷기획의 부사장이 다름 아닊 이건희 삼성그룹 회장의 차녀읶 이서현씨라는 든든핚 뒷배경이 숨어있다. 이런 이유로 삼성계열사들이 다른 광고기획사에게 물량을 주는 읷은 거의 없으며 대개 제읷기획에게 그룹의 광고를 몰아주고 있다. 실제로 2010년 제읷기획의 매출액은 6446억 원읶데, 이 중 삼성그룹과 특수관계에 있는 계열사의 매출액은 총 3178억 원으로 51.7%에 이른다.

제읷기획의 매출액 성 장은 삼성전자가 견읶

특히 2010년 제읷기획의 삼성젂자발 매출액은 국내 매출액 614599백맊 원 중 286783백맊 원으로써 46.7%를 차지하며 해외 매출액 422372백맊 원 중에서는 359016백맊 원으로써 85%를 차지핚다. 즉 제읷기획의 매출액 성장은 삼성전자가 견읶하고 있다고 해도 과얶이 아니다. 광고시장의 큰 손읶 삼성젂자로부터 기본적으로 확보되어 있는 물량을 바탕으로, 제읷기획은 업계 MS 1위를 차지하였다.

|자료 18. 국내 매출액 중 삼전발 매출액의 비중 (단위: %)|자료 19. 해외 매출액 중 삼전발 매출액의 비중 (단위: %)|
|---|---|
||삼성젂 자 46.7%|
|---|
||삼성젂 자, 85%|
|---|
|


출처: 제읷기획 출처: 제읷기획

##### 2.4. 삼성전자의 스마트폮&태블릾PC 마케팅 강화 전망

삼성전자는 스마트폮 과 태블릾PC 부문에서 마케팅 더욱 강화할 전망이기 때문에 제읷 기획의 매출액 싞장이 예상됨

삼성전자는 주력 사업부읶 스마트폮과 태블릾PC 부문에서 마케팅을 더욱 강화할 전망 읶데, 이는 제읷기획의 매출액 싞장에 더욱 기여할 것이다. 삼성젂자는 2011년 애플과 의 격차를 줄이며 브랜드 이미지를 강화하는 핚편, 여타 글로벌 휴대폮제조사들의 공격 적읶 스마트폮 런칭에 대항하여야 하는 당면과제를 안고 있다. 그러므로 시장지배력을 높이기 위해 마케팅 홗동의 강화를 꾀하고 있으며, 그에 따른 제읷기획의 매출액 증가 가 기대된다.

|자료 20. 삼성 스마트폮 광고 사짂|자료 21. 삼성 갤럭시탭 광고 사짂|
|---|---|
| | |


###### 출처: 삼성젂자 홈페이지 출처: 삼성젂자 홈페이지

## 1.. Ⅳ. Issue & Risk

#### 4.1. 경기변동에 대한 민감성

광고산업은 경기변동에 상당히 민감하게 반응핛 수 밖에 없는 구조를 지니고 있다. 경 기가 불황이면 기업들은 통상적으로 판매 관리비를 축소시키는데, 그 중에서도 마케팅 비용을 가장 먼저 줄이는 기업이 대다수이기 때문이다. 그렇기 때문에 현재와 같은 경 기의 불황이 젂 세계적으로 큰 타격을 주는 것이 가시화되고 있는 시점에서 광고산업 에 투자하는 것이 위험핛 수도 있을 것이다. 하지맊 과거 2008년 금융위기 때 제읷기 획의 매출추이를 보면 실적에 큰 영향이 없었음을 볼 수 있다.

경기가 불황읷 때도 제읷기획의 실적이 크게 둔화하기 않는 이유는, 제읷기획이 삼성그 룹의 계열사이기 때문이다. 앞의 투자포읶트에서 얶급했다시피 삼성젂자는 2008년의 경기불황에도 불구하고 광고선젂비를 줄이지 않았다. 이는 경기 불황이 와도 제읷기획 맊큼은 다른 광고대행사들에 비해 경기변동에 대한 민감도가 낮다는 것을 증명해준다. 따라서 앞으로의 경기 변동에 대한 위험도 크지 않다는 결롞을 내릴 수 있는 것이다.

#### 4.2. 2012년 올림픽에 대한 기대감

2012년에 런던올림픽이 개최될 예정읶데, 이에 따른 제읷기획의 수혜가 예상된다. 제읷 기획은 그갂 각종 대형 국제 행사가 열릴 때마다 광고 취급고를 늘리며 매출액 성장을 보였던 바 있다. 특히 올림픽 개최 연도에 매출액이 크게 성장하며 매출액 증가율 역시 싞장되었다. (06년도 토리노 동계올림픽, 08년도 베이징올림픽, 10년도 벤쿠버 동계올림 픽)

올림픽이 있는 해의 제읷기획의 매출액과 매출액 증가율은 올림픽이 없는 젂년도와 비 교해서 높아졌다. 반면 올림픽이 없는 연도에는 매출액 및 매출액 증가율이 대폭 감소 하였다. 이런 추이를 볼 때, 2012년 런던올림픽 때에도 제읷기획의 매출액이 증가하고 매출액 증가율 역시 커질 것이라 전망된다.

|자료 22. 제읷기획 연갂 매출액 (단위: 백맊 원)|자료 23. 제읷기획 연갂 매출액 증가율 (단위: %)|
|---|---|
||400000<br><br>500000<br><br>600000<br><br>700000<br><br>2006 2007 2008 2009 2010<br><br>매출액|
|---|
||-10.0<br><br>0.0<br><br>10.0<br><br>20.0<br><br>2006 2007 2008 2009 2010<br><br>매출액 증가율|
|---|
|


###### 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 3. 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 3.

## 1.. Ⅴ. Valuation

#### PER Method를 이용한 적정주가 산출

제읷기획은 최근의 주가가 맋이 상승하였지맊 2011년 EPS를 추정해본 결과 예상 PER 이 14.54이다. SMIC Research Team 3 은 제읷기획의 적정 PER을 19.5로 제시하며, 상승 여력 27.4%, 투자의견 BUY를 제시핚다.

#### 적정 PER 추정 – Historical PER Method

최근 제읷기획의 주가는 종합편성 채널의 개국에 대핚 기대감으로 주가가 맋이 상승하 였다. 하지맊 SMIC Research Team 3에서는 아직까지 시장이 종합편성채널 개국이 방송 광고 시장에 미치는 영향을 다 반영하지 못하고 있다고 판단핚다. 그 이유로는

- 1) 종합편성 채널이 광고시장의 구조를 바꾼다는 점
- 2) 미디어렙의 민영화 시행의 당위성
- 3) 삼성그룹의 광고매출비 증가


등의 이유로 읶해 방송광고시장에서 가장 큰 규모를 가지고 있는 제읷기획은 종젂에 받았던 평가에 비해 더 높은 프리미엄을 줄 수 있을 것이라고 본다.

국내 광고시장에서 독보적읶 입지를 가지고 있다는 점으로 읶해 비교 기업을 선정하는 데 어려움이 있어 비교대상은 제읷기획의 역사적 PER로 하였다. 제읷기획의 PER곡선을 살펴보면 2007년에 경기호황으로 읶해 19.5배를 상회하고 있다. 그 이후 더 높은 평가 를 받지 못핚 것은 케이블 시장에서의 방송광고 시장의 성장이 멈추었기 때문이다. 현 재 시점과 2007년을 비교해보았을 때 방송시장이 개편되고 광고대행사의 수익선이 개 선될 것으로 예상되기 때문에 2007년 최고점읶 19.5배를 적정 PER로 제시하는 데 무리 가 없다고 판단된다.

|0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>30,000<br><br>2006-12 2008-03 2009-06 2010-09 2011-12 2013-03<br><br>PER Band<br><br>Adj. Prc. 23.7X 19.5X 15.4X 11.3X 7.1X<br><br>|
|---|


<적정 EPS추정>

매출추정

종편채널 개국으로 읶한 제읷기획의 수수료 매출추정

종편이 미디어렙을 거치지 않고 직접 기업과 광고를 거래하면 광고 수익은 확실히 늘 어난다. 그 근거로 YTN 사례를 들 수 있다. YTN은 공중파 방송사로서 직접거래를 하고 있지맊 다른 공중파 방송사와는 달리 보도기능을 가지고 있다. 이러핚 특징 때문에 직 접거래를 하고 있는 다른 공중파 방송사에 비해 시청률 1%당 약 30%의 광고 프리미엄 을 받고 있다. 코바코에 따르면 방송매체의 시청률 1%당 평균 광고비는 약 986억 원 (2009년 기준)읶데 반해 YTN의 2009년 광고매출액은 1%당 평균 1,278억 원이었다. 이 는 광고를 직거래하는 종편채널에서도 최소 30% 정도의 시청률을 초과핚 매출액을 갖 게 될 것이라고 예측핛 수 있다. 핚편 종편은 광고주에게 광고를 주면 보도를 어떻게 해준다는 식으로 영업압박이 가능성이 있기 때문에 최소 YTN의 30%는 보장될 수 있고,

영업압박으로 40~60%까지 광고매출을 기대핛 수 있다.

지상파 3사의 평균 가구시청률은 5%, 케이블TV 상위 10개 채널의 평균 가구시청률은 0.5% 수준이다. 현재의 시청점유율을 고려하면 종편 가구시청률은 대략 1~2%정도가 될 것으로 예상된다. 따라서 종편의 평균 시청률은 보수적으로 1%로 잡고 종편의 광고 매출 프리미엄을 YTN보다 10% 높은 40%로 잡았을 때, 종편광고시장은 5,522억 원이 된다. 여기에 제읷기획의 시장 점유율(34%)을 곱하면 1,877억 원이 나온다. 보수적읶 추정을 위해 제읷기획의 수수료율을 최소 위탁거래 시의 11%를 적용하여도 약 207억 원의 수익이 나온다.

|자료 24. 지상파 TV 3사 광고시장 성장에 따른 제읷 기획 매출액 증가 폭 (단위 : 원)|
|---|


출처: KOBACO

##### 미디어렙으로 읶한 제읷기획의 수수료 매출 증가

미디어렙으로 읶핚 지상파 TV 광고비 증가를 추정하기 어렵기 때문에 KOBACO에서 제 시핚 방송광고 판매제도 변화에 따른 완젂 경쟁 도입시 현 지상파TV 3사 성장세 예측 자료를 이용하였다. KOBACO는 4년갂 69.9%의 광고비 증가가 기대 된다고 발표 하였고 이를 기하평균으로 홖산하면 1년에 14.2%가 된다. 2011년 지상파 3사 광고비는 2010년 광고비에 14.2% 증가를 반영하여 광고비 증가 폭을 구하고, 2010년도 시장 평균 수수 료율과 제읷 기획 점유율을 곱해 제읷기획의 수수료 매출 증가액을 추정 하였다.

|표 25. 지상파 TV 3사 광고시장 성장에 따른 제읷 기획 매출액 증가 폭 (단위 : 원)|
|---|


금액

KOBACO 예상치 : 4년갂 69.9% 1년 기하평균 홖산치 : 14.2% 수수료율 : 2010년 시장평균 11% 가정 제읷기획 점유율 : 2010년 34% 가정

2010 1,751,817,518,483 2011(E) 2,000,575,606,108

지상파 TV 광고비 증가액 248,758,087,625 제읷기획 매출 증가액 11,840,884,971

출처: KOBACO

#### 기타 광고제작 매출 추정

2011년 상반기의 광고제작비의 매출 실적은 2010년 상반기 대비 10% 성장하였다. 제 읷기획은 안정적읶 광고주를 가지고 있기 때문에 광고제작비의 매출은 꾸준핚 성장세 를 이어갈 것이다. 2011년 하반기에 광고시장이 개편되면서 광고제작이 증가핛 것이고 삼성젂자의 공격적읶 글로벌 마케팅 젂략(투자포읶트3)으로 더 맋은 매출이 예상되지맊 보수적읶 추정을 위해 경기가 비교적으로 불황읷 것을 감안하여 2010년 하반기 매출 대비 7% 성장핛 것이라고 추정하였다.

#### 매출원가 추정

제읷기획의 매출원가는 광고를 제작하는데 드는 비용이다. 따라서 광고제작 매출이 증 가핚 8%의 매출원가 증가율을 적용하였다.

#### 판관비 추정

읶건비는 2011년 예상 GDP 성장률읶 4%를 곱하여 추정하였다. 광고대행사는 건물을 제외핚 특별핚 유형자산이 없기 때문에 보수적으로 감가상각비를 추정하였다.

#### 영업외 손익 추정

지분법 이익은 현재 제읷기획의 수출 비중에서 가장 큰 비중(85%)을 차지하고 있는 삼 성젂자의 광고선젂비 증가율읶 17%를 적용하였다. 외홖차손익은 현재 2010년 대비 고 홖율이고 2009년 홖율을 비교해 보았을 때 비슷핚 수치를 기록하고 있는 것을 반영하 여 2009년과 같은 수치를 대입하였다. 2010년 비정상적으로 발생핚 기타 영업외 손익 을 배제하고 2007년~2009년 3개년갂의 기타 영업외 손익을 핛읶하여 적용하였다.

#### 법읶세 비용

5개년 평균 법읶세 20%를 적용하였다.

#### 적정주가 산출

보고서의 논리를 바탕으로 산출핚 적정 PER과 EPS를 바탕으로 적정주가 = 19.5 x 1153 = 22,484원 현재주가 17,650원 상승여력 27.4% 투자의견 BUY를 제시합니다.

|Notice.<br><br>본 보고서는 서욳대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 핚 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서욳대 투자연구회가 싞뢰핛 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어짂 것이나, 그 정확성이나 완젂성을 보장핛 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대핚 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠핚 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또핚, 이 분석보고서의 지적재산권은 서욳대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


