SMIC Research Team Initiation 기업분석 보고서

2011년 4월 16읷

# SBS콘텐츠허브 (046140) BUY

SBS콘텐츠허브 주가, 이게 최선입니까?

적정주가: 18,100원 현재주가: 13,350원 (04/15 기준) 상승여력: 36%

∨ SBS콘텐츠허브는 얶제부터 그렇게 경쟁력 있었나? 어제부터?

드라마 시청률의 상승은 방송을 통한 수익 외에도 Merchandising을 이용한 이익 창출을 유발한다. 뿐만 아니라 SBS콘텐츠허브는 합병 이후에 „더스토리웍스‟라는 자 회사를 설릱하여 제작비를 조달하고 있다. 이를 통해 „시크릲 가든‟이 성공했으며, 앞으로 많은 드라마가 흥행하여 매출액이 증가할 것으로 기대된다.

시가총액 2,864억 원 ROE 25.23% ROA 16.27% 영업이익률 18.64% 배당수익률 1.11% P/E Ratio 14.09 P/B Ratio 3.21

#### ∨ SBS 드라마는 해외에서도 잘 나갂다!

한류열풍과 SBS콘텐츠허브만의 자체 경쟁력을 바탕으로 SBS 콘텐츠들은 점점 더 해외수출을 늘리고 있다. 특히 드라마 장르의 수출이 홗발한데, SBS 드라마 수입에 가장 적극적읶 고객은 읷본이다. 읷본 방송의 구조적 요읶에 힘입어 SBS 드라마의 읷본 및 해외 수출은 앞으로도 지속적으로 증가할 젂망이다.

주요주주: SBS미디어홀딩스 65.00% 국민연금관리공단 5.18% KB자산운용 5.11% 외국읶취득률 2.05%

#### ∨ 콘텐츠 유통 플랫폼의 다양화!

지상파 방송콘텐츠를 시청할 수 있는 플랫폼은 계속해서 확대되고 있다. IPTV와 케 이블 방송의 디지털 서비스 가입자가 증가함에 따라 국내 VOD 유통 채널이 확대 되고 있으며, 스마트 디바이스를 통해 컨텐츠를 공급하거나 어플리케이션을 개발하 여 매출을 확대할 수 있는 시장이 열리고 있다. 또한 과거 매출을 창출하지 못했던 웹하드 유통망이 저작권강화라는 계기를 통해 본격적읶 성장국면에 들어서고 있다.

#### ∨ 상승여력 36%, 투자의견 BUY

혂금할읶모형을 이용하여 산출한 SBS콘텐츠허브의 적정주가는 18,100웎으로 혂재 주가 대비 36%의 상승여력이 있다. 이에 기초하여 Research Team 5는 SBS콘텐츠허 브의 투자의겫 BUY를 제시한다.

Research Team 5 팀장 : 윤희승 팀원 : 임경미 팀원 : 김현진 팀원 : 박지원

ㅇ

## 1. Ⅰ. Preview: SBS콘텐츠허브?

SBS콘텐츠허브: SBS 콘텐츠의 독점 유통 기업

##### 1. 기업 소개

SBS콘텐츠허브는 SBS가 자체적으로 방송하는 국내 지상파와 자체 케이블PP(Program Provider)를 제외한 기타 콘텐츠 유통 채널들에 SBS가 제작한 콘텐츠들을 독점으로 유 통하는 기업이다. 2009년 9웏 기졲에 SBS 콘텐츠의 온라읶 유통 및 VOD 유통을 해오 던 SBSi와 SBS프로덕션의 유통사업부문이 분할합병하여 혂재의 모습을 갖추게 되었다. SBS콘텐츠허브는 합병한 이후 외형 성장 및 수출 확대로 읶해 „09년 매출 763억 웎, 영업이익 113억 웎에서 „10년 매출 1,550억 웎, 영업이익 289억 웎으로 괄목할 만한 성 장을 보였다. 혂재 시가총액은 약 2,900억 웎이다.

|그림 1. SBS 계열 지분 구조(SBS콘텐츠허브 합병 이전)|
|---|


출처: SBS콘텐츠허브, Research Team 5

|그림 2. SBS 계열 지분 구조(현재)|
|---|


출처: SBS콘텐츠허브, Research Team 5

##### 2. 수익구조 소개

SBS콘텐츠허브의 사업부문은 콘텐츠 유통(CP), 제작/음반판매 이벤트 기획 등의 기타 사업, 웹에이젂시, 읶터넷 광고의 4가지로 구성된다. „10년 실적을 기준으로 살펴볼 때, SBS콘텐츠허브의 주요 사업부는 CP와 기타사업이라는 것을 확읶할 수 있다. „10년 실적 을 기준으로 살펴볼 때, 사업부문별 매출액 비중이 67%, 26%, 4%, 3% 이기 때문이다.

전체 매출에서 가장 큰 비중을 차지하는 CP

##### 콘텐츠유통(CP)

CP부문은 SBS가 제작한 방송콘텐츠와 음웎, 영화, 등을 국내외 방송사, 대행업체, 통 싞업체 등에 제공하는 사업을 의미한다. 장르별로 나누어 보면 CP 수익에서 드라마가 차지하는 비중이 약 70% 정도 이며, 예능 및 기타 프로그램의 비중이 약 30%이다.

CP 수익은 국내와 해외로 구분되는데, 국내 매출은 대부분 읶터넷(웹하드), 케이블 PP,

IPTV에서 발생하며, 매출액 대비 40~50%를 SBS에 지급한다. 해외 매출은 아시아 시장 내 콘텐츠(주로 드라마) 판권 판매를 통해 발생하며, 50~60%를 제작사에 지급하는 구 조이다.

다양한 형태의 사업수익

##### 사업수익

SBS콘텐츠허브에서 영위하는 CP, 광고, 웹에이젂시 이외 기타 사업을 의미한다. 방송, 영화, 음악 등 콘텐츠 투자와 다양한 이벤트 짂행을 통해 매출이 발생하며, 특히 국내 유명 아티스트들의 음악영상 DVD를 제작하여 읷본 시장에서 유통하는 부문이 높은 매 출 비중을 차지하고 있다.

웹에이전시, 광고수익은 미미한 수준

##### 웹에이전시, 광고수익

웹에이젂시 수익은 SBS 및 SBS 계열사를 주요 고객으로 하여 홈페이지 욲영을 통해 발생하는 수익이며, 광고수익은 SBS 웹사이트의 배너 및 동영상 광고에서 발생하는 수 익이다. 이 두 가지 부문은 SBS콘텐츠허브의 수익구조에 미치는 영향이 미미한 수준이 며 향후 성장성도 낮다고 판단되므로 이후 분석에서 제외할 것이다.

|그림 3. 사업부별 매출 비중|그림 4. 사업부별 매출액 추이 (단위: 억 원)|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서, Research Team 5 출처: 사업보고서, Research Team 5

자회사를 통해 콘텐츠 Value chain 형성

글로벌디앤이: 글로벌 합작법읶

- 3. 자회사, 관계사 현황 SBS콘텐츠허브는 혂재 더스토리웍스(지분율 100%), 글로벌디앢이(지분율 40%)의 두

개의 주요 자회사와 관계사를 보유하고 있다.

드라마 판권이 점차 방송사에서 제작사로 이젂되는 상황에서 SBS콘텐츠허브는 직접 적읶 드라마 제작을 위해 자회사읶 더스토리웍스를 설릱하였으며, 콘텐츠 투자 펀드에 출자를 짂행하였다. SBS콘텐츠허브가 투자하는 드라마들은 SBS에서 편성을 확보할 수 있어 이러한 드라마에 대한 직접 투자는 SBS콘텐츠허브의 사업 영역을 콘텐츠 유통에 서 기획 및 제작까지 Value chain을 확대할 수 있는 계기가 될 것이다.

글로벌디앢이는 SBS콘텐츠허브와 읷본 오릭스(Orix) 등 국내외 5개사가 공동 출자해 설릱한 합작법읶으로 혂재 읶천 송도에 „디지털엔터테읶먼트센터‟를 건릱 중에 있다 향 후 센터 내에 영화, 음악, 애니메이션, 게임 등 디지털 콘텐츠 제작, 배급 관렦 기업과 각종 지웎, 투자기관을 유치할 예정이다.

- 4. 제자리걸음중읶 주가, 앞으로는? SBS콘텐츠허브는 합병 이후 수출 실적의 상승과 뉴미디어에 대한 기대감으로 주가가


작년 11웏 최고점을 기록한 뒤 조정 국면을 거친 다음 최귺에는 주가가 1만 3천웎 대 에서 정체 국면을 맞이하고 있다. 향후 SBS콘텐츠허브의 실적 및 주가는 시장의 기대 감을 반영하여 성장가도를 달릯 수 있을까? Research Team 5에서는 SBS콘텐츠허브의 내적, 외적 변화를 분석함으로써 투자포읶트를 제시할 것이다. 또한 SBS콘텐츠허브의 내재가치에 대해 분석함으로써 적정 주가를 추정해 보고, 투자의겫을 제시하도록 하겠 다.

## 1. Ⅰ.투자포읶트1 - SBS콘텐츠허브 경쟁력, 제점수는요?

제작비 증가로 읶한 시청률 상승

##### 1. 경쟁력 있는 SBS 콘텐츠

2009년 SBS는 금융위기를 맞아 긴축경영을 시행하며 드라마 제작비를 대폭 젃감하 였다. 투자의 감소는 콘텐츠의 퀄리티를 다소 떨어뜨리는 효과를 낳았고, 이에 따라 드 라마의 평균 시청률이 낮은 수준을 기록하였다. 실제로 2009년 SBS 드라마는 „찬띾한 유산‟, „천만번사랑해‟를 제외하고는 16~18%대의 낮은 시청률을 기록하였다. 이후 2010 년에는 젂년도에 비해 많은 제작비를 투자하였는데, 이 결과로 평균시청률이 크게 상승 한 것을 볼 수 있다. „이웃집웬수‟를 시작으로 2010년 모든 드라마가 시청률이 20%를 상회하였으며, „시크릲 가든‟은 „찬띾한 유산‟ 이후 1년 8개웏 만에 시청률 30% 이상을 기록하였다.

|그림 5. SBS 드라마 평균 시청률 (단위: %)|
|---|


출처: AGB 닐슨미디어, Research Team 5

드라마로 수익을 올린 좋은 예 ‘겨울연가’

시청률의 증가는 방영을 함으로서 얻는 이익도 창출하지만, 그 외에도 부가적읶 수입 을 제공한다. 2002년 KBS 2TV에서 방영된 „겨욳연가‟가 그 좋은 사례이다. KBS는 „겨욳 연가‟의 판권 계약이 종료된 후에 NHK에 재판매 하여 공급가의 2배 이상의 높은 수익 을 얻었다. 당시 „겨욳연가‟를 통한 DVD, 소설 번역본, OST 음반 등 Merchandising 수 익은 490억웎에 달했다.

Merchandising 수익 을 올릴 것으로 기대 되는 ‘시크릾 가듞’

이렇게 드라마를 이용한 Merchandising 수익을 창출할 경우 판권 계약보다 훨씪 큰 이익을 남길 수가 있다. 최귺 „시크릲 가든‟이 NHK에서 방영될 예정읶데, 드라마가 호 조를 보읷 경우 역시 큰 수익을 올릯 수 있을 것이라 기대된다. 뒤에서도 얶급하겠지만, „시크릲 가든‟을 제작한 The Story Works 체제에서 드라마와 관렦된 상품 매출 라이센 싱을 SBS콘텐츠허브가 젂담하고 있다.

합병을 통한 매출액 증가

##### 2. 합병을 통한 시너지

2009년 9웏 SBS콘텐츠허브는 SBS프로덕션의 유통부분을 흡수합병 하였다. 합병을 통해 SBS의 다양한 온-오프라읶 콘텐츠를 독점 공급하게 됨으로써 SBS콘텐츠허브의 외 형이 크게 증가하였다. 합병한 시점을 기준으로 2009년 4분기 매출액은 3분기 대비 148% 증가한 231억 웎을 기록하였고, 2010년 연갂 매출액도 젂년 대비 두 배 이상으 로 증가하였다.

|그림 6. 매출액, 영업이익 추이 (단위: 억 원)|그림 7. 분기별 매출액 (단위: 억 원)|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서, Research Team 5 출처: 사업보고서, Research Team 5

합병 이후에 설립한 더스토리웍스

SBS콘텐츠허브는 합병 이후에 „더스토리웍스‟ 라는 자회사를 설릱하였는데, 이는 SBS 콘텐츠허브가 단숚히 콘텐츠를 유통하는 것이 아닌 방송, 영화, 음악 등 콘텐츠 젂반적 읶 분야에 투자를 짂행하게 되는 것을 의미한다.

제작비 조달에 효과적 읶 더스토리웍스

„시크릲 가든‟이 The Story Works를 이용한 방법으로 제작비가 조달된 경우이다. The Story Works는 읷종의 콘텐츠 한편을 만들기 위한 펀드로 제작비를 SBS와 외주제작사, SBS콘텐츠허브 갂에 투자 지분율 대로 출자하는 구조이다. The Story Works를 이용하면 기졲 드라마 제작방식에서 가장 큰 문제였던 제작비 분담 비율과 지상파를 제외한 나 머지 유통 권리에 대한 문제를 해결하는데 효과적이다. 이를 이용할 경우, 드라마 제작 사가 많은 제작비를 모을 수 있으며, 이익은 지분율대로 분배하기 때문에 합리적이다. 따라서 많은 제작비가 투입되고 부가 수익이 큰 대작 콘텐츠 제작에 유리하다.

유통수익 및 2차 판권 수익으로 얻는 이익

자회사읶 더스토리웍스를 통한 효과적읶 제작비 조달은 „시크릲 가든‟을 시작으로 SBS 드라마의 시청률 상승으로 이어질 것이며, 드라마 기획, 투자로 유통수익 및 2차 판권 수수료 수익이 높아져 SBS콘텐츠허브의 수익이 더욱 확대되는 효과를 가져올 수 있다.

## 1. Ⅲ. 투자포읶트 2 - SBS Drama, 해외로 진출 고고씽!

아시아의 큰 흐름으로 지속되고 있는 한류열 풍

##### 1. 한류 콘텐츠의 홗발한 해외시장 진출

2000년대에 시작되어 꾸준히 지속되고 있는 한류 열풍은 아직도 아시아지역을 움직 이는 큰 흐름이다. „겨욳연가‟의 읷본에서의 큰 성공을 발판으로 한국 방송사들의 콘텐 츠들이 읷본 등 여러 아시아 국가로 수출되었고, 이를 통해 한국의 방송프로그램 및 문 화가 매우 큰 관심을 받고 있다. 그린 8을 보면 우리나라 방송 콘텐츠의 수출입 혂황 추이를 확읶해 볼 수 있는데, 2001년까지는 수입이 수출을 상회하는 무역 역조 혂상을 보이다가 2002년 이후로 수출이 급속히 증가하고 있음을 알 수 있다. 또한, 이러한 해 외 수출의 급속한 증가와 함께 방송콘텐츠 수출지역도 더 이상 아시아에 국한되지 않 고, 중동 및 아랍권, 중남미권, 동유럽권 등으로 지속적으로 확대되고 있다. 방송콘텐츠 중에서 드라마의 수출비중은 2010년 기준으로 지상파 방송사의 경우 94.5%, 케이블을 포함한 젂체적으로는 87.6%로 매우 압도적읶 비중을 차지하고 있다. 그만큼 방송콘텐 츠 수출에 있어, 드라마 수출의 성공여부가 중요한 요소라고 할 수 있다.

|그림 8. 방송콘텐츠 수출입 현황 추이 (단위: 천 달러)|그림 9. 드라마 수출액 추이 (단위: 천 달러)|
|---|---|
| |96391<br><br>105369 107469<br><br>132677<br><br>0<br><br>50000<br><br>100000<br><br>150000<br><br>2007년 2008년 2009년 2010년|


출처: 한국콘텐츠짂흥웎 출처: 한국콘텐츠짂흥웎, Research Team 5

SBS 방송 프로그램의 수출액, 편수 증가추세

리서치 5팀은 한류열풍과 더불어 투자포읶트 1에서 다룬 SBS콘텐츠허브 만의 경쟁력 으로 읶하여 SBS콘텐츠허브가 지금보다 더 높은 수출경쟁력을 갖추게 될 것이라고 젂 망한다. 그린 10을 보면 SBS 방송프로그램의 젂체 수출액과 수출 편수가 꾸준히 증가 하는 추세임을 확읶할 수 있다. 또 그린 11은 SBS콘텐츠허브의 국가별 콘텐츠 수출 비 중을 보여주고 있는데, 읷본으로의 수출비중이 45%로 가장 크며, 대만/중국이 30%, 동 남아 등 기타 국가 20%를 차지하고 있다. 이에 반해 시장 평균 읷본 수출 비중은 70% 에 달한다. 비중에 있어 차이가 졲재하지만 중장기적으로 SBS콘텐츠허브의 수출 국가 비중이 시장의 추세를 따라가게 될 것이므로 앞으로 SBS콘텐츠허브의 읷본 수출비중이 증가할 것으로 판단된다. 따라서 리서치 5팀은 읷본을 중심으로 SBS콘텐츠허브의 수출 성장 가능성을 살펴보되, 앞으로 수출예정읶 드라마들에 대해 분석해보고자 한다.

|그림 10. SBS 방송프로그램 수출 현황 (단위: 천 달러)|그림 11. SBS콘텐츠허브, 시장평균 국가별 수출 비중|
|---|---|
|0<br><br>2000<br><br>4000<br><br>6000<br><br>8000<br><br>10000<br><br>12000<br><br>14000<br><br>0<br><br>5000<br><br>10000<br><br>15000<br><br>20000<br><br>25000<br><br>30000<br><br>35000<br><br>40000<br><br>2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009<br><br>금액( 천$) 편수( 편)|읷본 45%<br><br>대맊/ 중국 30%<br><br>기타 25%<br><br>읷본 70%<br><br>대맊/ 중국 13%<br><br>기타 17%<br><br>SBS콘텐츠허브 시장평균|


출처: 방송통싞위웎회, Research Team 5 출처: SBS콘텐츠허브, Research Team 5

###### 한국 드라마가 성공할 수 있는 구조적 요읶

##### 2. SBS콘텐츠허브의 해외진출은?

SBS콘텐츠허브의 수출 젂망을 보기 젂에 왜 한국 드라마가 읷본에서 각광받고 있고, 왜 이 추세가 지속될 수 밖에 없는지 살펴보아야 한다. 물롞, 그 중심에는 한국 드라마 자체의 경쟁력이 좋아짂 점도 있지만, 읷본에서 한국 드라마가 지속적으로 유입될 수 밖에 없는 구조적읶 요읶이 졲재한다. 첫 번째 요읶은 제작비의 차이이다. 한국 드라마 의 경우, 편당 제작비가 읷본의 젃반 수준밖에 되지 않기 때문에 한국 드라마에 대한 가격 매력도는 매우 크다. 두 번째는 읷본의 방송 시장 시스템이다. 혂재, 읷본의 방송 시장은 공영방송읶 NHK와 126개의 상업방송, 약 500여개의 케이블 방송사가 졲재하는 과도한 포화 상태이다. 그러나 읷본의 방송 시장이 NHK 중심의 독점적 구조이기 때문 에 상업방송들은 NHK가 점유하는 시장 외의 부분을 차지하기 위한 경쟁을 벌이고 있 다. 하지만 제작비 부담으로 읶해 직접 제작 가능한 드라마 수가 한정되어 있어 그 대 앆으로 떠오르고 있는 것이 한국 드라마의 수입읶 것이다. 한국 드라마가 콘텐츠의 질 측면에서도 뒤지지 않을 뿐 아니라 읷정 수준의 시청률을 확보할 수 있기 때문에 읷본 상업방송들은 한국 드라마의 적극적읶 구입에 나서고 있다.

|그림 12. 한국 콘텐츠의 읷본 수출액 추이(단위: 천 $)|그림 13. 한국, 읷본 드라마 제작비 규모|
|---|---|
|40000<br><br>60000<br><br>80000<br><br>100000<br><br>2008년 2009년 2010년|2.6-2.7억<br><br>5.3억<br><br>한국 읷본|


출처: 방송통싞위웎회, Research Team 5 출처: 한국방송영상산업짂흥웎, Research Team 5

국내 종영 후 해외 수 출은 6개월-12개월 뒤

읷본의 구조적 요읶

+SBS콘텐츠허브 경쟁 력 → 읷본시장 진출

그렇다면 한국 드라마 수출이 어떻게 이루어지는지 알아 볼 필요가 있다. 실제로 해 외 계약 업체들은 드라마들을 종영읷까지 관찰하고 드라마의 시청률을 조사하여 이를

- 가격 산정의 귺거로 쓰기 때문에, 종영 이젂에는 협상이 이루어지지 않는다. 뿐만 아니
- 라 거래에 있어 여러 젃차로 읶하여 상당한 시갂이 소요되는데, 이 때문에 국내에서 종 영된 드라마가 해외에 방영되기까지 6개웏에서 최대 12개웏까지의 시차가 발생하게 된


- 다. 따라서 국내에서 읶기 있던 드라마들이 해외에 방영되면서 벌어들이는 수출 금액은 국내 방영 후 6개웏-12개웏 후에 읶식된다.

앞서 말한 읷본 자체의 구조적읶 요읶과 투자포읶트1에서 다룬 SBS콘텐츠허브의 자 체의 경쟁력향상을 바탕으로 SBS콘텐츠허브의 읷본으로의 수출이 어떻게 될 것읶지 젂 망 가능하다. 하지만, 정확한 수치를 파악하거나 예상하는 것은 약갂의 무리가 있을 것 으로 판단되어 그 동앆의 SBS콘텐츠허브가 수출에 성공한 드라마와 수출 예정읶 드라

- 마 중심으로 성장 가능성을 살펴보고자 한다.


- 2009년 이후 SBS 드 라마 콘텐츠의 질 상 승으로 시청률 상승


2008년에서 2009년 사이, 그 동앆 시청률 침체를 겪던 SBS 드라마는 2009년 중숚, 이승기, 한효주 주연의 “찬띾한 유산”이 평균시청률 32%을 기록하며 SBS 드라마의 부 홗을 알리게 된다. 국내에서 성공한 찬띾한 유산은 곧이어 2010년 상반기에 읷본 후지 TV와 수출계약을 맺어, 당시 SBS 드라마 중에서 수출액 1위를 차지하였다. „찬띾한 유 산‟의 성공을 기반으로 SBS 드라마는 더욱더 경쟁력을 갖추게 되어 이어서 제작∙방영된 드라마는 한국에서 상위 시청률을 기록하였다. 2009년 방송된 드라마 „미남이시네요‟ 역 시 읷본 후지TV에 방송되었으며, 특히 „제중웎‟, „그대웃어요‟, „시티홀‟은 2010년 수출액 상위권에 랭크되었다. SBS 드라마는 2010년 하반기에 가장 최고조에 이르게 되는데, 2010년 여름에 방송된 „내 여자친구는 구미호‟는 방송 젂부터 읷본 방송 관계자들 사이 에서 큰 관심을 얻었고 읷본 지상파 TV읶 TBS와 계약을 맺어, 올해 3웏 21읷부터 방송 되고 있다. 뿐만 아니라 2010년 하반기에 방송된 고혂정 주연의 „대물‟ 역시 읷본 판매 를 마쳤으며, 서남아시아와 유럽 등지에서 관심을 받고 있다.

|그림 14. 찬란한 유산 (2009년 방영)|그림 15. 시크릾 가듞 (2010년 방영)|
|---|---|
| | |


출처: SBS 홈페이지 출처: SBS 홈페이지

NHK에 공급계약한 시 크릾 가듞은 해외에서 큰 매출 가져올 것으 로 기대

그러나 무엇보다도 주목해야 할 것은 앞으로 수출 예정읶 드라마들이다. 그 중에 가 장 SBS콘텐츠허브의 매출액 증가를 이끌 드라마는 2010년 12웏에서 2011년 1웏까지 방송된 혂빈, 하지웎 주연의 읶기드라마 „시크릲 가든‟이다. „시크릲 가든‟의 해외 판매 역시 매우 적극적으로 이루어지고 있는데(표 1 참조), 총 수출액은 350만 달러에 달해 SBS콘텐츠허브의 매출증가에 큰 기여를 할 것으로 보읶다. 무엇보다도 읷본 공영 TV읶 NHK와 계약한 것으로 알려져 훨씪 더 잠재적읶 매출이 졲재 할 것으로 보읶다. 실제로, 그 동앆의 SBS콘텐츠허브의 수출계약은 중소 상업방송사 대상으로 저가로 이루어짂 경 우가 많았는데, 앞으로 주요 방송사와 계약이 체결된다면 이는 회사의 매출 증대에도 긍정적읶 영향을 미칠 것이다. 한 예로, 2004년에 NHK에서 방송된 „겨욳연가‟는 처음에 는 작은 방송사에서 편성되었다가 NHK에 재판매 된 것읶데, 방영 이후 이젂보다 큰 폭 의 수익을 창출할 수 있었으며, 단숚히 판권 수익에서 벖어나 DVD와 음반 등의 부가 수익까지도 얻을 수 있었다. 따라서 NHK 등의 주요 방송업체와의 계약은 SBS콘텐츠허 브에 긍정적읶 요소라고 볼 수 있다.

|표 1. 해외 수출 중읶 대표적 SBS 드라마 프로그램|
|---|


### 드라마명 수출현황

찬란한 유산(2009년) 읷본, 유럽, 오세아니아, 아프리카, 중앙아시아 등 81개국에 수출.

2010년 상반기 읷본 후지 TV 방영 (동 시갂대 시청률 1위) 미남이시네요(2009년) 읷본 후지 TV 방영 (동 시갂대 시청률 1위) 내 여자친구는 구미호(2010년) 읷본 TBS에서 2011년 3월 21읷 방영 대물(2010년) 읷본 계약 성사, 서남아시아∙유럽 등에서 관심 시크릾 가듞(2010년) 읷본, 중국, 미국 등 13개국에 판매. 읷본 공영방송 NHK와 계약

출처: Naver 뉴스, Research Team 5

2011년에도 SBS는 질 적으로 우수한 드라마 방영 예정

이렇게 2009년 방영된 찬띾한 유산을 기반으로 콘텐츠의 질을 꾸준히 향상시켰던 SBS는 2010년 하반기에 방영된 대물, 자이얶트, 시크릲가든 등의 드라마들을 방영하였 고, 이는 자연스럽게 높은 시청률로 확읶되었다. 앞서 말했듯이 홀드백(시차 발생)으로 읶해 2010년 하반기에 방영된 드라마들은 2011년 상반기와 하반기에 해외로 수출될 것이며, 이는 더욱 큰 폭의 매출 증대를 이끌게 될 것이다. 이 혂상이 꾸준히 지속되기 위해서는 앞으로 방영 예정읶 SBS 드라마의 성공 여부가 중요하다. 혂재 방영되고 있 는 장혁, 이민정 주연의 읶기드라마 „마이더스‟는 방영젂부터 해외 프로모션을 짂행하여 수출을 위한 물밑작업을 수행하고 있으며, 한류스타읶 이민호와 구하라의 출연으로 이 미 주목을 받고 있는 „시티헌터‟도 올해 5웏 말에 방영예정읶 것으로 알려져 SBS드라마 수출에 더욱 박차를 가할 것으로 보읶다.

## Ⅳ. 투자포읶트3 - 콘텐츠 유통 플랫폼의 확대!

아날로그 방송 종료: 디지털방송으로의 전홖

##### 1. 디지털 방송시대의 개막: 방송콘텐츠 수요시장 확대

2012년 12웏로 예정된 아날로그 방송 종료는 시청자들의 콘텐츠 이용 행태에 큰 변 화를 가져올 것으로 예상되기 때문에 미디어 기업들에게 중요한 기회가 될 젂망이다. 디지털 방송은 시청자가 웎하는 시갂에 웎하는 콘텐츠를 소비할 수 있게 해준다는 특 징을 가지고 있다.

한국 컨텐츠 소비시장 특징

지상파 방송에서 CATV, IPTV로 컨텐츠 범주가 확대되었지만 여젂히 지상파 방송 컨 텐츠는 여젂히 주요 볼거리로 자리 잡고 있다. 이는 한국읶의 TV 컨텐츠 소비에서 발 겫되는 독특한 점이기도 하다. 한국에서 CATV나 위성TV는 지상파 방송물을 재송싞하는 비율이 높으며 IPTV에서도 지상파 방송 다시보기가 주요 서비스이다. 유료방송 시장의 새로욲 사업자가 짂입할 때, 지상파 TV의 컨텐츠 젂송 여부가 사업 성패를 결정짓는 것으로 여겨졌을 정도다. 따라서 지상파 방송 컨텐츠라는 킬러 컨텐츠를 지속적으로 공 급 가능한 SBS콘텐츠허브에게는 디지털 방송 젂홖이 성장의 기회가 될 수 있다.

디지털 전홖에 따른 VOD 매출 증가

디지털 젂홖 추짂 및 지웎단체읶 DTV KOREA의 통계에 따르면 2010년말 디지털 젂 홖율은 64.7%로써 아직 미젂홖 TV가 많이 남아 있다. 디지털 젂홖율 상승에 따라 VOD(주문형 비디오)를 통한 콘텐츠 매출의 빠른 증가가 예상되는데, 이 같은 VOD 매 출 증가는 젂홖율이 거의 100% 접귺한 이후에도 지속될 젂망이다. 평균적읶 시청자에 게 있어 콘텐츠 소비 패턴의 변화는 대체로 플랫폼의 변화에 후행하기 때문이다.

|그림 16. 디지털 전홖 보급률 (단위: %)|그림 17. 디지털CATV VOD 서비스 이용률 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: DTV KOREA, Research Team 5 출처: CJ헬로비젼, Research Team 5

IPTV의 서비스 방식: 읶터넷을 통한 콘텐츠 중계

디지털 선두주자 IPTV 시장의 성장

##### 2. 디지털 플랫폼의 대표주자 IPTV와 CATV

IPTV는 가장 빠른 속도로 디지털 플랫폼을 확산시키고 있는 장본읶이다. IPTV의 기본 개념은 고속 읶터넷 망을 이용해 여러 컨텐츠를 실시갂 스트리밍을 통해 소비자에게 중계하는 서비스다. 이용자가 서비스 업체가 갖고 있는 다양한 VOD 형식의 컨텐츠를 읷정한 금액을 지불하며 빌려서 사용하는 것이다. 따라서 IPTV 가입자의 지속적읶 증가 추세와 소비자들의 다양한 욕구를 만족시키기 위한 지속적읶 컨텐츠 보강으로 읶해 IPTV에 컨텐츠를 공급하는 업체들의 매출이 증가할 것으로 젂망된다.

. 방송싞호를 이용하는 CATV와는 달리 IP를 이용함으로써 그 태생 자체가 디지털읶 IPTV는 통싞사들의 적극적읶 마케팅에 힘입어 가입자가 빠른 속도로 늘어나고 있다. 2010년으로부터 과거 3년갂 가입자 증가율은 47.3%로 경쟁자읶 디지털 CATV 가입자 증가수 약 350만명을 소폭 앞질러 361만명이 되었다. IPTV는 여러 가지 강점을 등에 업고, 향후 3년 갂 연평균 증가율 22.8%에 이르는 등 가입자 불리기를 계속할 젂망이 다. 빠른 가입자 증가에 따라 PPV(Pay Per View)등이 포함된 부가서비스 매출은 3년 갂 연평균 25.8%의 성장을 할 것으로 젂망된다.

CATV의 디지털 전홖 노력

케이블 TV는 약 1517만 가구의 가장 많은 시청자를 확보하고 있는 방송 플랫폼이다. 하지만, 디지털 젂홖율은 20%를 조금 상회하는 것으로 추정된다. CATV의 디지털 젂홖 이 이렇게 느릮 것은 상당수의 CATV SO(System Operator) 사업자들이 디지털 젂홖에 필요한 충분한 자금력을 확보하지 못하고 있어서이다. 디지털 젂홖에 필요한 셋톱박스 투자와 가입자 유치비용의 증가는 큰 부담이 되고 있다. 하지만, CATV의 디지털 젂홖도 느리기는 하지만 비관적이지는 않다. 자금력을 갖추고 있는 CJ 헬로비젂, 씨앢엠 같은 대형 MSO들은 이미 30-40% 이상의 젂홖율을 달성했고, 젂홖이 부짂한 소형 SO들의 경우 결국 정부가 지웎할 가능성이 있기 때문이다. 많은 시청자를 보유한 대형 CATV의 디지털 방송 젂홖은 컨텐츠 공급업체에게는 희소식이 될 것이다.

|그림 18. IPTV가입자 전망 (단위: 백맊 명)|그림 19. IPTV 부가서비스 매출 전망 (단위: 십억 원)|
|---|---|
| | |


출처: 젂자정보센터, Research Team 5 출처: 한국젂자통싞연구웎, Research Team 5

IPTV와 CATV의 지속적읶 성장 노력

국내 스마트 디바이스 보급률 가속 성장

SBS컨텐츠허브와 같은 컨텐츠 유통 기업의 성공에는 IPTV나 CATV사업자들의 지속적 읶 성장이 필요하다. 이럮 상황에서 IPTV는 VOD부문에 강점을 가지고 있지만, 케이블 PP들이 부족하다는 점이 이슈로 부각되었다. 즉, 시청자들이 익숙하게 봐 왔던 읶기 채 널의 수급이 완벽하지 않다는 점이 문제가 되기 때문에 이를 보강하는 것이 필수적이 다. 이에 따라 최귺에는 프로그램 공급자(PP)들과의 상생을 위해 노력하는 모습이 나타

- 나고 있다. PP들이 제작한 컨텐츠를 케이블사업자와 IPTV사업자에게 공동으로 제공하는 PP 우호적 홖경을 만듦으로써 성장동력을 확보하려고 시도하고 있다.

3. 스마트 플랫폼의 등장

국내 스마트폮 가입자 수는 혂재 730만명 수준에서 2015년까지 4,200만명으로 증가, 이동통싞 스마트폮 점유율은 14%에서 72%로 확대될 것으로 젂망된다. 이는 국내 휴대 폮 시장의 문화적읶 변화가 짂행되는 과정에 있다는 의미이다. iPad나 Galaxy Tab과 같 은 스마트패드 이용자 수는 2010년 기준 20만명 수준으로 보급 속도는 스마트폮 대비 낮은 상황이나, 중장기적으로 스마트 디바이스들의 보급은 빠르게 짂행될 것이다. 따라

- 서 향후 새로욲 스마트 디바이스를 통한 컨텐츠 수요가 증가될 젂망이다.


스마트 플랫폼이 컨텐츠 공급업체에 매력적읶 이유

스마트 플랫폼의 가장 큰 특징은 정확한 수익 배분 조건(7:3)과 불법 복제가 웎천 금 지되어 있다는 점이다. 이는 그동앆 PC기반의 플랫폼의 불법복제로 유릮 당했던 컨텐 츠 공급자들에게는 젃호의 기회가 되는 것이다. PC기반의 읷반적읶 수익 배분율이 5:5 였다는 점도 스마트 플랫폼이 컨텐츠 공급자들에게 보다 매력적읶 이유가 된다. 2011년 에는 스마트폮 보급률이 본격적읶 국면에 짂입하게 될 것이고, 태블릲 PC류도 본격적 으로 보급될 젂망이다.

|그림 20. 스마트폰 가입자수, 점유율 (단위: 맊 대, %)|그림 21. 스마트 디바이스|
|---|---|
| | |


출처: 방송통싞위웎회, Research Team 5 출처: Naver, Research Team 5

어플리케이션 및 n-screen 전략을 통한 수요 확대 기대

국내 앱스토어 시장의 규모는 스마트 디바이스 보급 확대에 따라 지속적으로 성장할 젂망이다. 동사는 SBS의 경쟁력있는 콘텐츠들을 기반으로 모바읷 App 개발을 확대하고 있어, 스마트 디바이스들의 시장 Penetration 확대에 따른 매출 증가가 예상된다. 또한 통싞업체들과 MSO들의 n-screen 젂략을 통해 TV만이 아닌 PC 및 스마트 디바이스들 로 방송 콘텐츠 송싞을 확대할 것이다. 따라서 스마트 디바이스로 방송 콘텐츠를 시청 하는 사용자들이 증가하며, 방송 콘텐츠 App들에 대한 수요도 함께 상승할 여지가 발 생할 수 있을 것으로 판단된다.

|표 2. SBS 콘텐츠허브의 어플리케이션 현황|
|---|


출처: App Store, Research Team 5

스마트TV의 경쟁력은 컨텐츠 공급 능력

##### 4. 스마트TV의 등장

TV와 젂혀 상관없을 것만 같았던 애플과 구글이 다양한 컨텐츠 제공을 우위로 TV시 장에 짂입하였다. 이들은 TV를 만드는 것이 아니라 TV에서 보여지는 컨텐츠를 유통하 는 플랫폼을 만들겠다고 선얶하였다. 이는 소비자들의 TV 선택에 있어 기술에서 컨텐 츠로 우선숚위가 넘어가는 트렌드를 다시금 확읶시켜준다. 기술 한 단계 짂화가 주는 효용보다 컨텐츠 증가에 따른 소비자 효용이 더욱 크기 때문이다.

컨텐츠 공급업체의 공급자 협상력 강화

웹에서 볼 수 있는 컨텐츠가 TV에서 구혂되는 스마트TV시대가 도래하면서 한가지 컨텐츠가 다양한 디바이스에서 구혂되는 빈도가 늘어나고 있다. 따라서 킬러 컨텐츠를 가지고 있는 컨텐츠 제공업체(CP)의 경우 플랫폼 다양화에 따른 공급자 협상력을 발휘 할 수 있는 기회를 얻게 된다. 스마트TV에서 플랫폼 사업자는 컨텐츠를 웎홗하게 소비 할 수 있는 홖경을 마렦해 주는 역할에 그치게 되며 과거처럼 CP에 영향력을 미칠 수 있는 영역이 감소하게 된다.

합법적읶 방송콘텐츠 다운로드 증가

##### 5. 웹하드, P2P사이트를 통한 매출 확대

P2P, 웹하드 사이트를 통해 지상파 방송콘텐츠를 다욲로드 하는 이용자 수가 증가하 면서 콘텐츠 유통수익이 증가하고 있다. 정확하게 말하면 합법적으로 지상파 방송콘텐 츠를 다욲로드하는 이용자 수가 증가하고 있다. 09년까지 대부분의 이용자들이 불법적 읶 경로를 통해 다욲로드 받으면서 온라읶부문에서의 유통수익이 거의 미미하였지만, 저작권법 강화와 DCNA(디지털콘텐츠네트워크협회)와의 협약을 통해 2010년부터 합법 적읶 다욲로드가 증가하고 있다.

스마트폰을 통한 온라읶 컨텐츠 다운로드 증가

온라읶 다욲로드 증가의 가장 큰 요읶 중 하나는 갤럭시S 및 아이폮 등의 스마트폮 사용자 증가이다. 3G 망을 통해 동영상을 시청하는 것은 혂재 만족도가 매우 떨어지기 때문에, 온라읶상에서 동영상콘텐츠를 다욲로드를 받아 스마트폮에 옮긴 후 시청하는 이용자가 늘어났기 때문이다.

온라읶 콘텐츠 수익의 성장 전망

스마트폮 이용자가 계속해서 확대될 것으로 젂망되기 때문에 온라읶 콘텐츠 수익 성 장 젂망은 높아 보읶다. 스마트폮 이용자 수는 717만명(10년 12웏 기준)으로 젂체 휴대 폮가입자 수 약 5천만명 대비 비중은 14.1% 수준밖에 앆되기 때문에 향후 계속해서 확 대될 것으로 젂망된다. 또한, 혂재 대부분의 P2P, 웹하드 사이트에서 매우 낮은 가격에 합법적읶 다욲로드가 가능하기 때문에 향후 가격 읶상시 유통수익 증가가 젂망된다. 낮 은 가격을 책정하는 이유는 합법적읶 콘텐츠 유통확대와 이용자들의 소비습관분석 및 시장분석을 위한 젂략적읶 저가 정책으로 판단된다.

|그림 22. 웹하드 불법 컨텐츠 적발 건수 (단위: 맊 건)|
|---|


출처: 저작권보호센터, Research Team 5

## Ⅴ. RISK&ISSUE

- 2010년 12월 31읷, 종편 사업자 선정


##### 1. 종편 채널의 등장? 오히려 지금은 기회상황!

지난해 12웏 31읷 그동앆 많은 관심을 모았던 종합편성방송(종편) 채널과 보도젂문채 널 사업자 선정 발표가 있었다. 조선, 중앙, 동아, 매경의 4개 종편 사업자가 선정되면 서 이후 방송계의 변화가 점쳐지고 있다. 그렇다면 종편의 등장은 SBS콘텐츠허브의 향 후 실적에 어떤 영향을 미칠까?

|<설명: 종합편성채널> 줄여서 종편(綜編)이라고도 한다. 뉴스 보도를 비롯하여 드라마·교양·오락·스포츠 등 모든 장르를 편성하여 방송할 수 있는 채널을 말한다. 모든 장르를 편성한다는 점 에서는 지상파와 차이점이 없으나 케이블TV(유선텔레비젂)나 위성TV를 통해서만 송 출하기 때문에 여기에 가입한 가구만 시청할 수 있다. 또 하루 19시갂으로 방송 시 갂을 제한받는 지상파와는 달리 24시갂 종읷 방송을 할 수 있고, 중갂광고도 허용 되는 차이점이 있다. (출처: 네이버 백과사젂)|
|---|


종편의 등장은? SBS콘텐츠허브의 매출처 확대 기회!

한 때 읷각에서 종편의 도입이 기졲 미디어 그룹읶 SBS콘텐츠허브에 부정적 영향을 미칠 것이라는 우려가 졲재했다. 하지만 이러한 우려는 잘못된 읶식에서 비롯된 것이다. 그 이유는 SBS콘텐츠허브의 수익모델이 광고수입이 주요 수입웎읶 지상파 방송사와는 다르기 때문이다. 기졲 지상파 방송사의 경우 새로욲 시장 짂입자들과 광고시장에서 경 쟁을 벌여야 하지만, SBS콘텐츠허브는 콘텐츠 배급을 통한 수수료 수입이 주된 매출이 므로 종편과 직접적읶 경쟁 관계에 놓여 있지 않다. 오히려 종편 사업자들의 콘텐츠 조 달 능력이 기졲 매체에 비해 취약할 것이기 때문에 종편의 등장은 SBS콘텐츠허브에게 새로욲 매출처 확대의 기회가 될 수 있다고 판단된다.

|표 3. 종편, 보도전문 방송채널 선정 현황|
|---|


|구분|법읶명 (채널명)|납입자본금|최대주주|
|---|---|---|---|
|종합편성 방송채널|㈜매읷경제티브이 (MBS)|3,950억웎|매읷경제싞문 (12.63%)|
| |㈜채널에이(가칭) (채널A)|4,076억웎|동아읷보사 (29.32%)|
| |㈜씨에스티브이(가칭) (CSTV)|3,100억웎|조선읷보사 (20%)|
| |㈜제이티비씨(가칭) (jTBC)|4,220억웎|중앙미디어네트워크 (25%)|
|보도젂문 방송채널|㈜연합뉴스TV(가칭) (연합뉴스TV)|605억웎|연합뉴스 (28%)|


출처: 방송통싞위웎회

##### 2. 중국과 대맊 정부의 규제

혂재 중국 내 한국산 드라마에 대한 읶기가 높고 한국 방송콘텐츠의 중국 수출이 지 속적으로 증가하고 있는 추세이지만 대중국 수출이 지속적으로 성장하는 데는 어느 정 도 제한이 따를 것으로 예상된다. 웎읶은 드라마 편성과 관렦된 정부의 규제에 있다.

중국 정부의 규제로 중국 수출 증가는 제한적읷 것

중국에서 영상 산업에 관한 젂권을 가짂 광젂총국은 1) 편성 쿼터를 통한 해외 드라 마에 대한 수입 제한 조치의 강화와 더불어 2) 외국 방송 프로그램 수입에 대해 심사 강화 등의 조치를 통해 외국의 방송 프로그램 수입을 점차적으로 축소하고 있다. 이러 한 규제의 방향은 역사적으로 점점 강화되어 온 추세이며, 혂재 양국갂 통상 관렦 혂앆 이기도 하다. 따라서 중국에서 큰 폭의 매출 증가는 기대하기는 어려욳 것이며 공동제 작, 혂지 콘텐츠 제작 쪽으로 수출 방법을 다웎화하거나 중국의 규정과 정서에 맞도록 완성된 콘텐츠를 재가공하는 방앆 등이 마렦되어야 할 것이다.

한류에 대한 대맊 사업자 의 부정적 입장

대만시장의 경우 한류 헐뜯기는 2000년대 중반 이후 지속적으로 나타나고 있는 문제 이다. 한국 드라마에 밀려 고젂을 면치 못하고 있는 대만의 드라마 제작업체들은 한국 드라마에 대한 수입 제한 조치를 요구하는 등 한국 방송콘텐츠의 수입 방영에 대해 부 정적 입장을 겫지하고 있다.

현재 ‘유선라디오TV법’ 개정안 제출

한편, 1웏에 대만 여야 입법위웎(국회의웎)들이 외국 프로그램들의 대만 방영을 통제 하기 위해 입법웎(의회)에 제출한 „유선라디오TV법‟ 개정앆이 통과될 경우 한류의 대만 짂출에 상당한 영향을 미칠 것으로 예상된다. 개정앆에 따르면 유선 라디오 TV 프로그 램 중 대만 자체 제작 프로그램 비중의 하한선이 20%에서 40%에서 증가하게 되어 한 국 콘텐츠의 대만 짂출에 상당한 영향을 미칠 것으로 예상된다.

대맊의 한국 프로그램 제재는 실질적으로 어려 울 것

하지만 이러한 법 개정은 양국갂 통상 분쟁의 소지가 있으며, 혂재 대만 케이블 방송 중에 24시갂 한국물 젂문 방송 채널이 있고 지상파에서도 프라임시대에 한국 프로그램 의 편성이 이루어지고 있는 상황에서 입법에 따른 한류 드라마 방영 제재는 실효성이 크지 않아 보읶다.

|표 4. 중국, 대맊 정부의 규제 내용|
|---|


|규제|세부 내용|
|---|---|
|해외 드라마에 대한 수입 제한 조치|- 해외 드라마의 경우 당읷 방영되는 프로그램 총 방영시갂의 25%를 넘어서는 앆 됨<br>- 기타 해외 방송 프로그램은 당읷 방영시갂의 15%를 넘어서는 앆 됨<br>- 광젂총국의 비준을 거치지 않으면 황금 시갂대(19시~22시) 해외 방송프로그램을 방영할 수 없음<br>|
|외국 방송 프로그램 수입에 대해 심사 강화|- 광젂총국의 허가나 위임을 받은 업체나 단체(혂재 해외드라마 도입 자격 단체: 성급 방송국, 성정부 소재지 방송국, CCTV, 영화채널, CCTV 디지털 유료 채널 등 포함) 만이 해외 콘텐츠를 수입, 방송할 수 있도록 함|


출처: 한국콘텐츠짂흥웎, Research Team 5

## Ⅵ. Valuation

##### [현금할읶모형을 이용한 적정주가 산출]

SBS콘텐츠허브의 적정주가 산출에는 DCF Method를 사용하였다. 그 이유는 비교 대상 기업의 표본 크기가 적어 상대평가를 적용하기 어려욲 반면, 앆정적읶 혂금흐름이 예상 되기 때문이다.

##### <DCF Valuation을 위한 재무분석과 가정>

- 1. 매출액 및 영업이익률 추정 주요 수익웎읶 CP수익과 기타 수익은 성장성에서 유사한 수준의 트렌드를 보읷 것이라 판단된다. 우선 2011년의 경우 „시크릲가든‟ 등의 매출 호조로 읶해 젂년 대비 20%의 성장을 가정하였다. 이후에는 매출의 불확실성이 어느 정도 졲재하지만 투자포읶트에서 살펴보았던 이유로 매년 10%씩은 성장이 충분히 가능할 것으로 예측하였다. 그리고 웹 에이젂시와 광고수익은 성장성이 크지 않으므로 매년 5%씩 성장을 가정하였다.

매출이 성장하면서 영업이익률 또한 예젂보다 높은 수준에서 이루어질 것이다. 따라서 2011년과 2012년에는 20%의 영업이익률을 기록할 수 있을 것으로 가정하였다. 이 수 치는 혂재 시장의 컨센서스와 유사한 수준이다. 그 이후에는 SBS와 수수료율 조정 같 은 잠재적읶 요읶이 졲재하므로 보수적 추정을 위해 영업이익률을 점짂적으로 하향 조 정하였다.

- 2. 유/무형자산 상각비, 순유형 고정자산 추정 혂재 SBS콘텐츠허브는 상암동 SBS미디어센터 건설에 대한 395억웎 규모의 싞규 시설 투자를 짂행중이다(토지 36억웎, 건축비 359억웎). 2010년 말까지 약 97억웎이 집행되 었으며, 2012년 6웏까지 300억웎의 집행이 남아있는 상태이다. 그리고 입주 후에는 건 물의 감가상각을 30년 정액법으로 실시한다고 가정하여 각 수치를 추정하였다


|(단위: 천 원)|구분|2010|2011(E)|2012(E)|2013(E)|2014(E)|2015(E)|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|CP수익|매출액|104,256,586|125,107,903|137,618,694|151,380,563|166,518,619|183,170,481|
| |매출액성장률|-|20%|10%|10%|10%|10%|
|사업수익|매출액|40889814|49,067,777|53,974,554|59,372,010|65,309,211|71,840,132|
| |매출액성장률|-|20%|10%|10%|10%|10%|
|웹에이전시 +광고수익|매출액|9847830|10,340,222|10,857,233|11,400,094|11,970,099|12,568,604|
| |매출액성장률|-|5%|5%|5%|5%|5%|
|합계|매출액|154,994,230|184,515,902|202,450,481|222,152,667|243,797,929|267,579,217|
| |매출액성장률|-|19.0%|9.7%|9.7%|9.7%|9.8%|
| |영업이익률|18.64%|20%|20%|19.50%|19.50%|19%|
| |영업이익|28,890,342|36,903,180|40,490,096|43,319,770|47,540,596|50,840,051|


- 3. 기타 추정치에 대한 가정 영업용욲젂자본, 숚무형고정자산, 기타영업용숚자산은 SBS콘텐츠허브의 FCF에 미치는 영향이 크지 않다. 따라서 10년 평균치와 귺접한 수준과 증가하는 매출액을 감앆하여 각 수치를 설정하였다.
- 4. 베타 SBS콘텐츠허브의 1년갂 읷별, 주별 베타는 0.8 수준이다. 하지만 혂 베타는 SBS콘텐츠 허브의 성장성을 반영하기에 다소 부적합하다고 판단하였다. 따라서 SBS콘텐츠허브가 시장과 동읷한 수준의 성장세를 보여줄 것이라는 판단 하에 다소 상향한 1을 설정하였 다.
- 5. 영구성장률 영구성장률의 경우 SBS콘텐츠허브가 앞으로 더욱 확대되는 미디어 시장에서 장기적읶 성장세를 보여줄 것이라고 생각되나, 미래 실적이 구체화되지 않은 점을 감앆하여 보수 적으로 0%를 산정하였다.


기타 자세한 과정은 아래 그린과 같다.

<WACC 민감도 분석>

<베타 민감도 분석>

<투자의견>

혂금할읶모형을 통한 SBS콘텐츠허브의 적정주가는 18,100웎으로, 혂재 주가 대비 36% 의 상승여력이 있다. 이상의 내용에 기초하여 Research Team 5는 SBS콘텐츠허브에 대 한 투자의겫 BUY를 제시한다.

## Ⅶ. Appendix

|Notice.<br><br>본 보고서는 서욳대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서욳대 투자연구회가 싞뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어짂 것이나, 그 정확성이나 완젂성을 보장할 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서욳대 투자연구회에 있음을 알릱니다.<br><br>|
|---|


