)

|Equity Investment Research|
|---|
| |
|SK가스(018670) 2013년 11월 09일|


LPG 폭발 예정 - 이보다 저평가될 수는 없다!

#### 1. SHALE GAS = SALE GAS

- - 중동의 LPG보다 톤 당 약 300달러 저렴한 북미의 LPG
- - SHALE GAS 생산 확대, LPG 가격 안정화에 청신호
- - LPG 수요에 관한 진실 공방


#### 2. PDH로 새로운 도약을 꿈꾸다

- - NCC 하락세로 on-purpose PDH 부상, 프로판 가격 하향세로 원가 경쟁력도 확보
- - LPG 사업을 기반으로 시너지 효과 기대, LPG 직접 소싱 및 인프라 확보를 통한 타사 대비 경쟁력 확보
- - 국내 최대 규모의 PDH 플랜트 보유
- - 약 1조원의 매출 기대 3. 수익성 충만, 탱크 터미널
- - 14년 기간의 장기 계약, 연간 매출액 450억원, EBITDA 360억원 발생
- - 계열사 시너지와 경비절감으로 OPM 46%, EBITDA 마진 82% 달성 4. Issue & Risk
- - 높은 부채비율
- - E1의 시장점유율 추격
- - 환리스크


1

##### Rating

# BUY

목표주가: 92,994 원 현재주가: 74,600 원 상승여력: 25%

Trading data

시가총액 52wk 주가범위

6,336 억원 66,900 원

- 91,000 원 8,344,565 주

발행주식수 유통비율

35.08%

Balance sheet data

순자산 PBR ROE ROA

10,477 억원

0.59 배 9.81% 3.31%

6.50%

Earning data

PER 12M EPS 당기순이익 영업이익 영업이익률 EV/EBITDA

6.05 배 12,335 원

6.83%

958 억원 1,266 억원 1.86% 6.77 배

##### 주요 주주

SK 케미칼 외 6 인: 61.63% 국민연금공단: 8.03% 자사주: 3.29%

SMIC 4 팀

팀장 팀원

김문구 김도연 김윤겸 김민희 이지영

### 1. 가스 유틸리티

##### 1.1. 가스 유틸리티 산업

가스 유틸리티 산업

- -대규모 설비투자→진 입장벽 형성
- -최근 환경규제, 기술 진보로 산업상황 급 변

가스

- -전통가스
- -비전통가스

LPG(액화석유가스) ⊃비수반가스⊃전통 가스

- -프로판 계열
- -부탄 계열


유틸리티 산업은 국민의 일상생활 및 산업생산에 필요한 전력, 가스, 통신 등 사회 인프 라 서비스를 공급하는 산업을 말한다. 유틸리티 산업은 초기의 대규모 설비투자로 인한 진입장벽으로 안정적 수익 창출이 가능하다는 점이 특징이었으나 최근 여러 환경규제, 기술진보 등의 영향으로 산업상황이 급변하고 있다. 특히 가스 유틸리티 산업의 경우, 대 기오염 규제나 새로운 지하자원 채굴 등의 환경문제가 각국의 이해관계와 얽히며 연일 이슈화 되고 있다.

##### 1.1.1 LPG – 산업성장을 이끌어온 대표적 ‘전통 가스’

가스는 크게 ‘전통 가스’(conventional gas)와 ‘비전통 가스’(unconventional gas)로 나뉜 다. ‘전통가스’는 근원층에서 생성된 석유가 지각 변동에 의해 가스가 모여 쌓이는 층인 저류층에 집중적으로 매장된 채로 존재하는 동시에, 덮개암이 가스를 안정적으로 포획하 고 있는 형태의 가스들을 총칭한다. ‘비전통 가스’는 이와 같은 형태로 매장되어 있지 않 은 다른 모든 가스들을 칭하는 말이다.

LPG는 기존의 ‘전통 가스’ 중에서도 원유로부터 ‘분리’되어 생산되는 비수반 가스에 해당 되며, 크게 가정 및 상업용의 연료로 쓰이는 프로판(Propane, C3)계열과 수송용에 쓰이 는 부탄(Butane, C4)계열로 나뉜다. LPG는 기체상태인 프로판과 부탄을 액화시킨 상태로 유통되기 때문에 액화석유가스라 불리기도 한다. LPG는 휘발유, 경유 대비 낮은 원가 경 쟁력을 바탕으로 2010년까지 꾸준히 성장하다 최근 도시가스수요의 LNG전환 등을 이유 로 소폭 감소세(2012년 국내 LPG 수요- '11년 대비 3.9%감소)를 보였으나, 기술개발로 인한 석유화학 분야에서의 수직계열화 등을 통해 앞으로의 성장은 최소 플랫할 것으로 예상된다.

국내 LPG시장 최대 수요처:운송 (48.4%) 최대 점유율: SK가스 (35.3%)

현재 LPG가스 국내 수요의 상당 부분은 수송용(50%)으로 쓰이고 있지만 이 외에 석유화 학용, 가정상업용 등의 목적으로도 폭넓게 쓰인다. 13년도 반기 기준, 국내 LPG시장은 SK가스, E1㈜, SK에너지가 차례로 35%, 25%, 10%정도의 시장점유율을 바탕으로 과점 시장을 구성하고 있다.

|그림 1. 전통 가스와 비전통 가스 구분|
|---|


출처: Industry

|그림 2. LPG 국내 시장점유율 현황 (단위: 천톤, %)|그림 3. LPG 국내 1차 에너지 수요(3.7%) 구성 (2013년 기준)|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서(2013년 반기) 출처: 사업보고서(2013년 반기)

1.1.2 LPG 價 결정짓는 전세계 기름(由) – 국내, 중동 Dubai由를 중심으로

##### 원재료 전량 매입해 응용하는 국내 가스 산업, 대부분 사우디 ARAMCO를 통해 가 격 결정

국내 가스산업은, 해당 기업이 밸류체인상의 기초원료가 되는 원유나 필요한 가스를 전 량 수입해와 응용하는 형태로 이루어지고 있다. 따라서 유가추이에 따른 원재료가-매출 액 사이의 기업마진이 큰 폭으로 변동한다. 유가와 관련한 글로벌 기준은 크게 중동과 아시아지역 시장의 원유가를 결정하는 Dubai由와 미주지역에서 거래되는 WIT由 (Western Texas Intermediate), 그리고 유럽과 아프리카 지역 가격을 결정하는 Brent由 세 가지가 있다. 현재 국내 기업들은 대부분 사우디의 ARAMCO라는 세계 최대의 석유 생산회사로부터 중동의 중질원유를 수입하고 있으며, ARAMCO를 통해 원유의 수입 시 가격인 CP(Contract price)價가 결정된다.

1.2 셰일가스 이슈 – 新 Gas 공급원!

1.2.1 셰일가스

셰일가스(메탄80%, 에탄5%, 부탄·프로판 15%) :생산원가-천연가스 대비 1/2수준 발열량 대비 효율-원 유가 대비 1/3수준

최근 新 Gas 공급원으로 주목 받고 있는 셰일가스는 앞서 언급했던 가스 구분에서 대표 적 ‘비전통 가스’에 해당하는 가스다. 셰일가스는 셰일층에서 추출된 가스를 가리키며, 성 분비는 메탄과 에탄, 그리고 LPG성분(부탄, 프로판)이 각각 80%, 5%, 15%로 구성되어 있다. 셰일가스의 생산원가는 천연가스량을 측정할 때 사용하는 단위인 ‘백만세제곱 피 트(MMscf)’당 6US$에 불과해 천연가스 대비 1/2수준이며, 발열량 대비로는 원유가 (2013년 기준 배럴당 111US$)의 1/3수준에 불과해 경제적인 원재료로 주목 받고 있다. 이는 기존에 NCC(Naphtha Cracking Center)나 ECC(Ethane Cracking Center)방법으로 원 유를 가공해 ‘폴리에틸렌’이나 ‘폴리프로필렌’같은 제품을 생산해온 국내 화학업체들에게 매우 중요한 이슈이며, 구성비의 15%에 해당하는 LPG성분으로 인해 기존 LPG시장의 판 도변화도 기대된다.

전통가스와 비슷한 셰일가스 매장량 (187.5조㎥), 파나마 운하 확장으 로 2015년 이후 국내 로 수입될 것

셰일층은 투수율(매질 내에 유체가 얼마나 쉽게 통과할 수 있는가를 나타내는 값)이 매 우 낮아 시추 작업을 완료해도 층 내부의 가스가 이동할 수 없어 지속적인 가스생산이 이뤄지기 어렵다는 한계를 갖고 있었다. 하지만 최근 ‘수압파쇄법’(‘물’을 고압으로 주입해 셰일층에 강제로 틈을 만들어 천연가스가 이동할 공간을 만들어 주는 작업)을 통한 기술 력 확대로, 기존 셰일가스 채굴의 여러 한계(필요한 생산정-production well- 수 多, 시간 에 따른 급격한 생산력 감퇴, 높은 운전경비 등)에도 불구하고 생산량이 증가하고 있다. 전세계적 셰일가스 매장량은 187.5조㎥로 전통가스 확인매장량 187.1조㎥와 비슷한 수 준이며, 2015년 완공 예정인 파나마 운하의 확장으로 국내로의 수입이 점차 확대될 것으 로 예상된다.

|그림 4. 세계 셰일가스 매장량 (단위: trillion cubic feet)|그림 5. 미 셰일가스 생산 전망(EIA) (단위: 백만t)|
|---|---|
| | |


출처: Industry 출처: 지식경제부

##### 1.2.2 셰일가스 관련 spread이슈

- - 셰일가스 도입으로 인한 원재료가 하락

→전방의 밸류체인상 수혜↑

- - 프로필렌의 원재료, LPG가 나프타 대체할 것


셰일가스의 도입으로 인한 화학산업 전반의 밸류체인 상 수혜는 상당하다. 특히 화학산 업의 최전방에 위치하는 폴리프로필렌사업의 경우 일반 잡화나 식품용기(film), 공업용부 품 등 일상생활에 폭넓게 쓰이기 때문에 후방산업인 프로필렌 사업과 기초 원재료 사업 인 LPG, 나프타 사업 등에서의 수혜가 주목되고 있다. 2001년부터 시행된 가격자유화 정 책으로 현재 국제유가의 변동요인은 국내판매가에 탄력적으로 반영되고 있다. 실제로 미 국 셰일가스의 채산성 증가로 인한 미국 LPG가격과 중동 CP(Contract price)사이의 스프 레드는 2012년 3분기를 기점으로 급격히 벌어지고 있으며, 프로필렌의 원재료가 되는 나 프타와 LPG사이의 스프레드 또한 꾸준히 벌어지는 추세다.

|그림 6. 화학산업 Value Chain|
|---|


출처: SMIC Research Team

|그림 7. 중동, 미국 LPG가격 추이 비교 (단위: $/톤)|그림 8. 나프타-LPG價 스프레드 추이 (단위: 천$)|
|---|---|
| | |


출처: Saudi Aramco CP, US EIA 출처: Petronet

### 2. SK가스(018670)

2.1 SK가스

시총 6,436억원 규모 의 LPG전문수입회사, SK가스: 국내에서 E1 과 과점구조

- 2.1.1 기업 연혁 및 특징

동사는 정부가 국내 LPG 부족현상을 해소하기 위한 정책의 일환으로 LPG전문수입회사 설립을 인가해 E1㈜과 함께 1985년 설립된 회사이며, 1997년 코스닥에 상장한 시총 6,436억원 규모의 액화석유가스(LPG)회사다. 동사는 현재 액화석유가스(LPG)의 수입, 저 장, 판매를 주 영업목적으로 하고 있으며, 울산과 평택에 각각 27만톤(프로판 14만톤, 부 탄 13만톤), 20만톤(프로판 14만톤, 부탄 6만톤)규모의 CAPA를 보유하고 있다. LPG산업 은 견고한 지층구조를 가진 지하 암반 내 혹은 지상에 대용량 저장시설(Cavern)을 건설 해야 하기 때문에 초기CAPA확보가 중요하다. 동사는 초기 CAPA확보를 통한 산업 내 입 지를 바탕으로 중동으로부터 대부분(90%)의 LPG를 장기공급계약 형태로 매입해오고 있 다. 동사는 매년 350만톤 정도의 LPG를 수입해오고 있으며, 2015년 미국과 연간 36만톤 정도의 셰일가스 계약을 맺으며 매입처를 다변화하고 있다.

- 2.1.2 BM


사업부문: 국내, 해외 각각 50% 정도/ 중동에서 수입해 전 방에 공급하는 ‘중계 역할’

SK가스의 사업부문은 국내(LPG Marketing)와 해외 부문(LPG Trading)이 각각 절반 정 도로 나뉘어져 있다. 세부적으로 해외 부문은 아시아 지역이 30%, 나머지 유럽·기타 지 역이 20%정도로 구성되어 있으며, 동사는 산유국(90%) 혹은 국내 NCC社(10%)로부터 매입해온 LPG를 정유사, 석유화학업체, LPG충전소등에 공급하는 형태로 사업을 영위하 고 있다.

|그림 9. SK가스 BM|
|---|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 4

##### 2.2 사업부 소개

동사는 LPG사업 부문에서의 매출이 대부분을 차지했으나 2012년 완공된 탱크터미널로 인한 수탁저장수입이 올해 반기 기준 매출총이익의 11%를 차지하며 새로운 매출처로 부 상했다. 하지만 여전히 LPG사업 매출이 대부분이며, 내수사업과 해외사업에서의 OPM은 각각 1.8%-2.2%, 0.7-0.8%정도다. 최근 동사는 미국산 셰일가스 도입을 위해 파나마 운하 에 최적화된 배 3척을 추가로 인도받았으며 앞으로 총 5척의 독점적 선박 사용을 통한 OPM개선이 기대된다.

- -내수: 국내 기지 통 해 매입한 LPG, 전방 에 판매
- -울산에 추가CAPA 증설중
- -수출: 매입한 LPG를 해외에 판매하는 중계 역할
- -다양한 거래처


- 2.2.1 내수(LPG Marketing)

동사의 내수 사업은, 국내 기지(울산·평택)를 통해 매입해온 LPG를 다양한 전방으로 판 매하는 구조이며, 특히 석유화학 업체들이 많은 울산 지역에서 증설중인 추가 CAPA는 동사의 신사업(프로필렌) 확대와 관련해 SK에너지 등의 캡티브 마켓을 확보하며 매출증 대에 기여할 것으로 판단된다. 유통수수료가 최종판매가의 30%에 달하는 LPG사업의 특 성상, 동사의 지리적 수혜는 더욱 요긴할 것으로 기대된다. SK는 현재 전국 500여 개의 충전소를 통해 일반 소비자에게 가정/상업용, 차량용 LPG를 공급 중이며, 석유화학용 LPG 판매는 고순도의 LPG 수입망과 배관망을 갖춰야만 가능한 사업으로 국내에서는 SK 가스가 가장 많이 판매하고 있다.

- 2.2.2 수출(LPG Trading)

동사는 냉동LPG를 LPG도입처인 중동에서 해외 Buyer에게 직접 판매하거나, LPG시장으 로부터 구매하여 판매하는 중계역할을 하고 있으며 중국, 일본 및 Western Trader, 말레 이시아 PETCO사 등 다양한 거래처로부터 안정적인 수입을 확보하고 있다. SK가스는 동 남아시아의 싱가폴 법인을 중심으로 서울 본사, 중동의 두바이 지사 등 글로벌 네트워크 를 가동 중이다.

- 2.2.3 신사업- 탱크터미널 사업+PDH탈수소화공정


탱크터미널 저장위탁 사업→안정적 매출 확 보(영업이익률 46%)

올해 처음 사업보고서에 계상되기 시작한 ‘탱크터미널 사업’은 동사 사업의 중심 CAPA 인 울산 Cavern 근처의 유휴부지에 1700억원 규모의 탱크를 건설해 윤활유를 저장·위탁 하는 사업이며, 윤활유 업체인 SK루브리컨츠와의 장기계약(10년 이상)으로 높은 영업이 익률(EBIT 120-130억)을 창출하고 있는 알짜배기 사업이다.

L LPG기반 프로필렌 생 산 공정, PDH탈수소화 공정 → 셰일가스 도 입으로 경쟁력 높아질 것

‘PDH탈수소화공정’은 기존의 LPG에서 프로필렌을 생산하는 공정이며, SK가스는, 동사를 포함해 LPG를 소싱해오는 기업으로부터 LPG를 사와서 프로필렌을 만들어야 하는 다른 업체들에 비해 원가경쟁력을 갖는다. 셰일가스로 인한 LPG價 하락으로 NCC공정 대비 PDH공정의 경쟁력은 더욱 높아질 것으로 기대되며, 현재 증설중인 프로필렌 관련 CAPA 완공 시 SK가스의 국내 점유율은 1위 LG화학(1,085kT), 2위 롯데케미칼(1,055kT)에 이어 5위 수준(600kT)에 달할 것으로 예상된다. 동사는 2013년 3월 미국 Lummus사와 PDH공 정기술 계약을 체결했으며, 2015년 10월 완공 예정인 60만톤 정도의 CAPA(국내 경쟁사:’

효성’-20만톤/’태광산업’-30만톤)를 바탕으로 16년부터 본격적인 매출창출이 가능할 것으 로 판단된다.

|그림 10. SK가스 매출액 비중|그림 11. 국내 프로필렌 수급 동향 (단위: kT)|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서(2012) 출처: 한국석유화학협회

LPG사업 국내경쟁사, E1㈜이 유일

PDH사업 국내경쟁사, 효성·태광산업: 불리 한 원가경쟁력, SK가 스 대비 낮은 CAPA

- 2.3 국내경쟁사

동사의 기존 사업(LPG 수입, 저장 및 판매)에서의 국내경쟁사로는 E1㈜이 거의 유일하다.

LPG를 공급하는 또 다른 업체로 SK에너지, GS칼텍스, 현대오일뱅크 등이 있지만 이들은 나프타 크래킹 과정에서 직접 LPG를 추출하는 구조이며, 유일하게 동일한 비즈니스 모델 을 영위하는 E1㈜은 동사와 달리 성장세가 낮은 LPG사업 자체에만 치중하고 있어 탑라 인 확보에 한계가 있을 것으로 판단된다.

기존 LPG사업을 바탕으로 확장 예정인 PDH공정에서의 직접적 경쟁사로는 효성, 태광산 업이 있다. 이들 업체는 현재 SK가스로부터 LPG를 받아 쓰고 있는 구조이기 때문에 원 가경쟁력에서 불리한 위치에 있으며, CAPA는 동사의 50% 수준에 불과하다.

- 3.1 LPG 수입가의 하향세가 시작된다!


### 3. SHALE 가스? SALE 가스!

3.1.1 2015년 이후 LPG 수입가 안정 요인

LPG 수입가 하락시 매출원가율 하락

동사의 비용 구조를 살펴보면 매출원가의 99%가 LPG 매입액으로 구성된다. 따라서, 동 사는 LPG의 수입가격이 하락할수록, 매출원가율이 낮아져 수익성이 개선되는 구조를 보 인다.

2015년부터 중동보다 약 300달러 저렴한 북미산 LPG 도입

2015년 이후에는 LPG 수입가격의 하락이 예상된다. 이는 동사가 최근 북미 셰일가스 개 발업체인 엔터프라이즈사와 현지에서 생산되는 셰일가스 기반의 LPG를 오는 2015년부 터 2년 동안 연간 약 36만톤 규모로 수입하는 구매계약을 체결했기 때문이다. 이는 현재 까지 민간 업체가 국내에 도입하기로 북미 셰일가스 기반 LPG 계약 가운데 가장 큰 규 모다. 현재 북미의 프로판 가스는 현재 동사가 중동에서 수입해오는 가스에 비해 1톤 당 300달러 정도 저렴하다.

|그림 12. LPG 가격 추이 비교 (단위: $/톤)|
|---|


출처: Saudi Aramco CP, US EIA

현재도 LPG 초과 공 급 상태: LPG 가격 안정화 추세

- 3.1.2 2015년 이전 LPG 수입가 안정 요인

2012년에서 2015년 사이에도 글로벌 LPG 공급량은 약 2천만톤 증가하여 CAGR 2.3%으 로 예상된다. 반면 난방과 자동차 연료 등의 소매 판매 증가율은 매우 낮아 향후 사용규 모 확대에 한계가 있다. 2014년까지 LPG 가격이 현재 수준에서 크게 벗어나지는 않을 것으로 예상된다.

3.2 에너지의 새 바람 ‘셰일가스’, 꿈은 이루어진다!

- 3.2.1 북미, 풍부한 셰일가스 보유, 동사 성장의 청신호


북미 풍부한 셰일가 스 보유, 셰일가스 매 장량 2위

북미 LPG 생산, 지속 적 확대! 2020년 전 체 생산량 40% 육박

동사에 긍정적인 이슈는 셰일가스 열풍이 단기적으로 끝나지 않을 것이라는 점이다. 셰 일가스의 가채매장량은 187.5조㎥로 전통가스 확인매장량 187.1조㎥(2010년 기준)와 비 슷한 수준으로 향후 59년간 사용 가능한 매장량이다. 특히 동사의 수입처인 북미는 24.41조㎥를 보유하여 중국에 이어 두번째로 많은 보유량을 자랑한다.

실제로 천연가스순수입국이었던 미국은 셰일가스 생산으로 인해 2009년 러시아를 제치 고 세계 최대 생산국으로 등극한 이후, 2010년 LPG 순수입국에서 수출국으로 전환했다. 2007년 연간 2900만 톤으로 전체 천연가스 생산량의 7% 정도에 머물렀던 셰일가스 생 산량은 2020년에는 연간 1억9천만 톤에 이르러 전체 천연가스 생산량의 36%에 이를 것이다.

|그림 13. 세계 셰일가스 매장량 (단위: 조㎥)|그림 14. 북미 셰일가스 생산 전망 (단위: Trillion cubic feet)|
|---|---|
| | |


출처: US EIA 출처: US EIA

##### 3.2.2 셰일가스 생산량 확대, LPG 가격 안정화 부른다!

셰일가스(Shale Gas) 의 15%가 LPG

셰일가스는 80%의 메탄과 5%의 에탄, 15%의 콘덴세이트로 이루어져 있다. 이중 15%를 차지하는 콘덴세이트가 LPG를 이루는 프로판과 부탄이 된다. 이로부터 2020년에는 현재 LPG 생산량의 26%를 상회하는 6,840만 톤의 LPG가 공급될 것이라는 추론이 가능하다.

셰일가스 생산 확대, LPG 가격 안정에 기 여

실제로 북미에서의 이러한 LPG 생산량 증가가 LPG 가격 안정화에 기여하고 있다. 아래 차트에서 북미에서 셰일가스를 통한 LPG 생산이 시작된 1998년부터 이래로 점차 가격이 안정화 되고 있음을 관찰할 수 있다. 미국 내 LPG 가격은 2008년 1MMBtu당 8.9달러에 서 금년 1월 2.4달러, 4월에는 2달러를 밑돌았으며, 아시아 LPG 가격은 미국 수출이 본 격화되는 2016년 이후 1MMBtu당 11달러 수준에서 안정화 될 전망이다. 이 점이 곧 동 사가 북미에서 LPG를 싸게 공급 받을 것임을 의미한다.

|그림 15. 셰일가스 구성 요소 (단위: %)|그림 16. 셰일가스 생산 후 가격추이 (단위: $/MMBtu)|
|---|---|
| | |


출처: SMIC Research Team 4 출처: Goldman Sachs

##### 3.2.3 새 선박 타고 확장된 파나마 운하를 지나가는 셰일가스

파나마운하 확장 공 사 완공으로 북미산 LPG 수입 용이

확장공사의 종료가 예정된 2015년은 미국과 아시아지역의 거리를 좁히는 계기가 될 것 이다. 셰일가스의 대부분이 미국 북동부에 위치하기 때문에 파나마 운하가 개통될 경우 동사의 북미 LPG수입이 용이해진다. 따라서 파나마 운하를 통해 운송할 경우, 우회하는 경우보다 물류비가 감소하여 저렴한 북미 산 LPG 도입이 현실화될 것으로 보인다.

LPG 운반선 도입, 북 미산 LPG 수송 용이

이뿐 아니라 동사는 올 6월 북미 셰일가스 운반에 활용할 수 있는 4만6,000 톤급 초대 형 LPG운반선을 도입했다. 동사는 중동의 LPG를 수입하기 위해 이미 3척을 보유하고 있 었는데, 이 선박이 파나마 운하에 통행에 적합한 ‘파나막스형 선박’보다 대형이었기 때문 이다. 동사는 위 운반선 포함하여 북미 LPG 수송을 위해 장기용선 계획에 따라 올해 총 3척의 최신 초대형 LPG수송선을 확보하였다.

3.3 “LPG 한물갔다?”, LPG 수요에 대한 새로운 시각!

##### 3.3.1 ‘앗! 너를 몰랐었네!’, “산업용 LPG”의 성장 주목

LPG 수요 감소? 산업 용 LPG의 성장이 돌 파구!!

동사에 대한 우려는 국내 LPG 수요는 정체 상태에 있다는 점이다. 국내 LPG 수요는 90 년대 중반까지 연평균 10%를 상회하는 성장률을 보이다가 점차 증가 추세가 둔화되어, 2012년 국내 LPG 수요는 2011년 대비 3.9% 감소했다. 국내 LPG의 수요는 수송용 48.4%, 석유화학용 21.3%, 가정상업용 19.5%, 산업용 8.5%, 도시가스용 2.3%이다.

전년 분기 대비, 산업 용 LPG 수요 8% 증 가, 석유화학용 LPG 수요 47% 증가

정부 LPG 차량 소유 허가 범위 확대

- 가정용 LPG의경우 도시가스 수요의 LNG 전환으로 인해, 수요 감소가 불가피한 측면이 존재한다. 그러나 산업용 LPG의 경우 성장이 예상된다. 2013년 2분기 기준으로 산업용 LPG 수요는 8% 증가했으며, 특히 석유화학용은 47%로 가파르게 증가했다. 동사의 PDH 사업이 기대되는 이유도 이러한 점 때문이다.

3.3.2 정부는 LPG를 좋아해!

정부 정책도 LPG 성장에 기여하고 있다. 예를 들면, 1972년 정부가 LPG를 택시의 연료로

- 사용하는 것을 허가하는 이래로 장애인 승용차, 관공서 차량, 승합차, 화물차로 사용범위 를 확대하여 왔다. 최근 장애인 뿐만 아니라 장애인의 보호자(장애인 등의 배우자, 직계 존비속, 직계존비속의 배우자, 형제 및 자매)에게 까지 LPG 차량 소유 허가를 확대했다. 또한 하이브리드차의 LPG 사용이 확대되는 추세이다. 환경에 대한 관심으로 국내 하이브 리드 차량 판매대수는 지속적으로 확대되고 있다. 2012년 하이브리드 차량 판매대수는 31,476대로 2011년 20,271대와 비교할 때, 55% 정도의 성장세를 보였다.


도시가스 미공급지역 에 LPG 소형저장탱크 보급

또한 정부가 도시가스 미공급지역에 LPG소형저장탱크를 설치하고 저렴한 LPG를 안정적 으로 공급하는 시스템을 구축하는 LPG소형저장탱크 보급사업도 기존 LPG 사용자의 이 탈을 방지하여 LPG 수요 확대에 기여할 것으로 기대된다.

### 4. PDH로 새로운 도약을 꿈꾸다!

PDH가 향후 동사의 외형성장을 이끈다

총 8,000억원을 투자해 2015년 10월 완공을 목표로 하고 있는 연산 60만톤 규모의 PDH 사업은 동사의 향후 성장 모멘텀이 될 전망이다. PDH(Propane Dehydrogenation)는 프로 판(LPG)을 원료로 하여 프로필렌을 제조하는 공정이며, 프로필렌은 자동차 부품, 전자 부 품, 섬유 등의 기초 원료로서, 최근 관련산업의 고속성장으로 인해 지속적으로 수요가 증 가하고 있다. 따라서 석유화학사업으로의 다각화를 통한 동사의 외형성장이 기대된다.

4.1 SK 가스의 PDH, 경쟁력 탄탄하다

4.1.1 부산물인 프로필렌은 NO! 전용설비, on-purpose 방식의 PDH가 뜬다

프로필렌 업계에서 on-purpose 방식의 PDH가 부상중

동사가 프로필렌 제조 공정으로 채택한 PDH는 현재 국내 70%를 차지하는 NCC(Naphtha Cracking Center)보다 경쟁력 있는 공정으로 판단된다. 원료경질화(에탄, ECC)의 확대로 국내 NCC 업체의 경쟁력은 열위에 처했기 때문이다. 에틸렌 수율과 원가 에서 월등히 탁월한 ECC(Ethane Cracking Center)의 가동률 상승이 NCC의 투자 및 가동 률 저조를 야기하고 있다. 프로필렌 생산 비중이 NCC의 4%에 불과한 ECC의 확대와, NCC의 축소는 부산물로 생산되는 프로필렌 공급의 shortage를 발생시키고 있다. 이처럼 부산물로 생산되는 프로필렌 공급이 감소하면서, on-purpose 방식의 PDH가 가장 경쟁 력 있는 프로필렌 제조공정으로 부상하고 있다.

NCC 대비 확고한 원 가 경쟁력

또한 PDH는 NCC 대비 원가 경쟁력을 가진다. 프로판 가격이 나프타 가격 대비 94% 수 준일 때, PDH 공정은 톤당 납사크래커 대비 50달러의 원가 경쟁력을 가진다. 현재 프로 판 가격은 나프타 가격 대비 75%이며, 향후 셰일 가스 도입으로 인해 LPG를 낮은 가격 에 국내에 도입하게 된다면, PDH 공정의 경쟁력이 한 단계 더 높아질 것으로 기대된다.

|그림 17. 나프타와 LPG 가격 비교 (단위: 천$)|
|---|


출처: Petronet, SMIC Research Team 4

##### 4.1.2 국내 PDH 중에서 SK가스가 1등

LPG 사업과의 시너지 효과 기대

동사의 PDH 사업은 기존 LPG 사업과의 시너지 효과 덕분에, 국내의 다른 PDH 업체 대 비 확고한 경쟁력을 가질 수 있다. 현재 국내에서 PDH로 프로필렌을 생산하는 업체는 효성과 태광이 있다. 동사로부터 LPG를 구입해서 프로필렌을 만들어야 하는 효성∙태광과 달리, 동사는 LPG를 직접 소싱할 수 있으므로 원가경쟁력에 있어서 우월하다. 특히, 셰 일가스의 영향으로 북미의 저가 LPG 수입을 하게 되면 LPG 수입과 프로필렌 제조를 병 행함으로써 시너지가 극대화될 전망이다.

이미 확보된 주요 인 프라로 투자비 대폭 절감

PDH 사업에 필요한 LPG 수송/보관 시설을 이미 갖추고 있어 투자비를 절감할 수 있다 는 점도 경쟁력이다. 동사는 이미 울산 지역에 세계 최대 규모의 27만톤 LPG 저장시설 을 보유하고 있다. 북미에서 프로판을 도입하게 되어 4만톤급 이상의 선박으로 원료를 도입할 경우 10만톤의 저장시설이 필요한데, 현재 SK가스만이 유일하게 갖추고 있다. 이 뿐만 아니라 약 3만평 규모의 사업부지와 부두 등 주요 인프라를 SK그룹 관계사와 공유 할 수 있어 초기 투자비를 대폭 절감할 수 있다.

경쟁사 대비 효율성 높은 Lummus 기술

또한 동사가 채택한 Lummus 기술은 대규모의 PDH 공장에 적합한 기술로 알려져 있다. 효성∙태광의 UOP 기술에 비해 운전이 용이하고 안정적이며 수율이 5~10%정도 높다.

##### 4.1.3 부산물은 덤으로

부산물 판매로 안정 적인 수익성 확보

동사의 PDH 사업은 부산물을 판매할 수 있는 고정 수요처를 확보하고 있어 수익성을 보장받을 수 있다. 부산물인 수소 3만톤을 그룹사인 SK에너지 울산플랜트에 판매하여 연간 1천억원 매출이 발생할 것으로 예상된다. 부산물은 비용이 거의 없기 때문에 이익 률이 매우 높아 동사의 수익성 개선에도 기여할 것으로 판단된다.

4.2 프로필렌 판매는 문제 없다

4.2.1 프로필렌 시장의 미래는 밝다

아시아권에서 수요가 급증하고 있는 프로 필렌

프로필렌의 긍정적인 수급 밸런스

프로필렌은 현재 중국을 중심으로 아시아권에서 수요가 급증하고 있다. 중국이 세계석유 화학공업의 중심지로 떠오르면서 프로필렌 산업도 고속성장하고 있기 때문이다. 2016년 까지 프로필렌은 연평균 2.9%의 수요증가가 예상되는데 PP, PO, Cumene 다운스트림 부 문에서 연평균 3~4% 증가하면서 프로필렌 수요 증가를 견인할 것으로 전망된다. 이에 아시아에서는 중국을 중심으로 PDH가 공격적으로 증설되고 있다. 중국은 2015년까 지 자국 보급률 확대를 위해 1000만톤 수준의 PDH 증설을 계획하고 있다. 그러나 이 같 은 중국의 대규모 PDH 신 증설 계획에도 불구하고 프로필렌 부족량이 매년 꾸준히 확 대돼 2016년에 1.6백만톤에 달할 것으로 전망된다. 이는 중국의 프로필렌 생산능력에 비 해 PP 등 다운스트림 생산능력이 더 큰 폭으로 늘고 있기 때문이다. 따라서 아시아권에 서 수급 밸런스는 긍정적일 전망이다. 또한 중국은 수요가 공급을 상회할 전망이므로 중 국의 프로필렌이 국내에 유입될 가능성은 희박하며, 오히려 수출 시장으로 활용할 수 있 을 것으로 기대된다.

|그림 18. 아시아 프로필렌 수급동향 및 전망 (단위: kT)|
|---|


출처: 일본 경제산업성

##### 4.2.2 안정적인 수요처 확보

장기공급계약과 captive market으로 수요처 확보

신사업에서 중요한 것은 안정적인 수요처 확보이다. 동사는 운임비가 적어서 판매 시 마 진이 높은 울산지역 석화기업들과 전체 물량의 20%정도 장기공급계약을 맺었고 향후 50%(30만톤)까지 장기공급계약을 늘려갈 계획이다. 또한 그룹사인 SKC, SK종합화학, SK 에너지도 captive market으로 충분히 활용 가능할 것으로 기대된다.

##### 4.3 탄탄한 CAPA 와 매출

국내 최대 PDH 플랜 트, 1조 매출 기대

동사의 PDH 플랜트는 60만톤 규모로 국내 최대 PDH 플랜트를 보유하게 되며 SK에너지, SK종합화학과 함께 국내 5번째 Propylene 생산 기업으로 올라서게 된다. PDH 플랜트는 2015년 10월 완공 후, 3-5개월 시운전 이후 16년 3월부터 본격적으로 생산에 돌입할 것 으로 보인다. 2016년 PDH 매출액 6,140억원(약 60%의 가동률)을 시작으로 추후 안정적 으로 가동하게 되면 PDH 매출액은 부산물 포함하여 약 1조에 달할 것으로 예상된다.

|그림 19. 국내 프로필렌 CAPA 현황 (단위: 천톤)|그림 20. PDH 매출 추정 (단위: 십억원)|
|---|---|
|0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>|0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>1,400<br><br>2016F 2017F 2018F 2019F 2020F<br><br>프로필렌 부산물<br><br>|


출처: SMIC Research Team 4 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 4

### 5. 수익성 충만, 탱크터미널

탱크 터미널 사업부 물적 분할해 지허브 설립

- 5.1 탱크 터미널?

탱크 터미널(Tank Terminal) 이란 석유, 화학제품 등의 액체화물을 단순 입하, 저장, 출하 하는 서비스업을 말한다. 대량의 화물을 취급하는 사업 특성 상, 지역적인 특성이 매우 뚜렷해 고객사에 인접한 입지가 중요한 요소다. 동사는 울산항에 총 3040억원을 투자해 윤활유원료와 윤활유 310만배럴을 저장할 수 있 는 규모의 시설을 완공했다. 또한 지난 4월 탱크터미널 사업부를 물적 분할해 지허브를 출범했으며, 현재 100% 비상장 자회사인 지허브가 탱크 터미널 운영을 담당하고 있다.

- 5.2 실속으로 꽉 채웠다, 탱크 터미널


안정적 매출과 높은 수익률의 두마리 토 끼

탱크 터미널 사업은 연간 EBITDA 기준 360억 이상의 현금흐름을 창출하며 동사의 캐시 카우 역할을 해줄 것으로 기대된다. 지허브는 2026년까지 SK루브리컨츠와 전체 CAPA에 해당하는 49만kL 저장 용역을 체결해 14년 동안 연간 450억원의 안정적인 매출을 확보 한 상태다. 원가가 없으며 인건비와 수선유지비를 제외하면 현금 비용이 거의 없다는 사 업의 특성 상, 지허브의 영업이익률은 46%, EBITDA 마진은 82%에 이르고 있다.

동사의 수익성은 계열사와의 시너지와 효율적인 운영으로 경쟁사들을 상회하고 있다. 동 사는 투자 초기부터 유휴부지를 활용하는 등 투자비를 절감했으며, 향후 SK루브리컨츠 측의 요구에 의한 증설 역시 이러한 장점을 최대한 활용할 것으로 보인다. 또한 동사의 탱크 터미널은 입하 및 출하 시 SK에너지 부두시설을 사용하고 SK루브리컨츠와의 지속 적인 독점계약이 기대되는 등 우위를 점하고 있다.

|그림 21. 지허브 2분기 영업성과 (단위: 억원)|그림 22. 탱크 터미널 수익성 비교 (단위: 억원, %)|
|---|---|
| | |


출처: 지허브 출처: 각 사

### 6. Issue & Risk

##### 6.1 높은 부채비율, 걱정하지 말자!

단기차입금은 모두 유산스이며 연 이자 비용은 220억원으로 무리 없는 수준

동사의 부채비율은 13년 상반기 기준으로 154%이다. 부채 16,117억원 중 IBD는 총 9,672억원이며, 그 중 단기차입금이 4,913억원으로 IBD의 절반을 넘는다. 하지만 단기차 입금은 모두 유산스로서 도쿄미쓰비시 은행 등에서 차입하였으며, 연 이자율이 0.75%로 매우 낮다. 사채와 장기차입금의 이자비용을 계산하면 IBD의 연 이자비용은 220억원으 로서, 동사가 LPG 사업 및 수탁저장수입에서 매년 안정적으로 현금 창출이 가능함을 고 려할 때 이자부담은 적다고 판단된다.

##### 6.2 E1의 추격, 두려워하지 말자!

E1이 동사보다 더 많 은 지원금을 제공하 며 공격적으로 사업 을 전개

국내 LPG 시장에서 동사의 점유율이 낮아진 이유는, 경쟁사인 E1이 사업을 사업을 공격 적으로 전개하고 있기 때문이다. 실제로 E1은 SK가스 대리점에 더 많은 지원금을 제공 하여 SK가스의 대리점을 E1의 대리점으로 편입하는 전략을 취하고 있다. 예를 들어, 동 사는 목이 좋은 대리점을 운영할 때, 10억원을 지원금으로 사용하고 있다. 이 때, E1은 동사의 대리점에 10억원보다 더 높은 지원금(20억원)을 지불하며, 동사의 대리점을 E1으 로 편입하며 점유율을 늘려왔다.

두 회사의 재무상황 을 고려할 때 E1의 추격은 쉽지 않을 것

하지만 이러한 E1의 계속된 추격은 쉽지 않을 것이라고 판단된다. 이는 두 회사가 재무 안정성에서 차이를 보이기 때문이다. E1은 13년 상반기 기준으로 부채비율이 214%이고 현금및현금성자산이 799억원인 반면에, 동사는 부채비율이 154%이고 현금및현금성자산 이 5,621억원으로 차이가 크다.

|그림 23. 13년 상반기 기준 IBD 현황 (단위: 억원)|그림 24. 국내 LPG 시장점유율 추이 (단위: %)|
|---|---|
|IBD 현황 규모 이자비용 연 이자율 단기이자부차입금 4,913 37 0.75% 유동성장기부채 240 장기이자부차입금 1,531 사채 2,989 110 3.66%<br><br>계 9,672 220 2.28%<br><br>74 4.18%<br><br>| |


출처: 사업보고서 출처: 사업보고서

##### 6.3 환리스크는 주의가 필요

환율의 변동에 민감 하므로 주의가 필요 함

동사는 대부분의 LPG를 중동에서 수입하고 있고, 매출의 40% 정도가 중계무역에서 발생 하는 만큼, 환율의 영향을 절대적으로 받는다. 환율이 5% 변동할 경우, 13년 상반기 기 준으로 당기순이익이 259억원의 증감하는 효과가 있다. 따라서 동사는 하나은행 등과의 선물환 계약 체결을 통해 환리스크를 헷지하기 위해 노력하고 있다.

### 7. Valuation

##### <PER Method>

동사의 투자포인트는 ① 셰일 가스 도입으로 인한 LPG 수입가격의 하락, ② 저렴해진 프로판을 활용한 석유화학사업 추진, ③ 영업이익률이 46%에 달하는 탱크터미널 사업의 전개이다. 매출원가율의 하락과 수익성이 좋은 사업의 전개에 따라 EPS의 성장이 가능하 고, 석유화학사업에 대한 기대감이 가시화되면 지금보다 더 높은 PER을 받을 수 있다고 판단된다. 따라서, 이를 반영할 수 있는 PER method를 사용하였다.

7.1 매출 추정

- 7.1.1 LPG

LPG 사업에서 동사의 상반기 매출은 전년동기대비 20% 감소하였다. 이는 국내 LPG 시 장이 침체되었고, 경쟁사 E1이 LPG 사업을 공격적으로 전개하며 동사의 시장점유율을 잠식했기 때문이다. 13년 매출의 경우, 상반기 매출과 4분기에 계절성으로 인해 LPG 수 요가 증가함을 고려하여 매출을 추정하였다. 14년 이후의 매출은 석유화학을 중심으로 한 산업용 LPG 수요의 성장세가 기대되고, 정부 차원에서 LPG 사용을 장려하는 점을 고 려할 때, 소폭의 성장이 가능할 것으로 추정하였다.

- 7.1.2 탱크터미널

장기계약을 통해 안정적으로 매출이 발생하는 사업부이다. SK루브리컨츠와 매년 물가인 상분을 반영하도록 계약을 체결한 점을 고려하여 매출을 추정하였다.

- 7.1.3 프로필렌


그림 20의 매출 추정을 참고하였다.

- 7.2 매출원가 추정

동사 매출원가의 99%는 LPG 매입액이다. 따라서 LPG 가격에 따라 매출원가율이 변동되 는 것이 특징이다.

- 14년까지는 매출원가율이 현재의 수준에서 크게 벗어나지는 않을 것으로 판단된다. 15년 부터는 동사가 중동의 LPG보다 300 달러 정도 저렴한 북미의 LPG 수입을 늘려갈 예정 이다. 따라서 매출원가율은 15년부터 LPG 가격이 낮았던 10년의 매출원가율보다 낮아질 것으로 추정하였다.


- 7.3 판매관리비 추정

동사 판매관리비는 인건비가 20%, 유통비가 25%를 차지하며, 최근 3년 동안 매출액 대 비 3% 내외를 유지하고 있다. 따라서 15년까지는 판매관리비의 비중이 과거 추이에서 크게 벗어나지 않을 것으로 추정하였다. 다만 16년도부터 인건비가 적게 드는 프로필렌 사업이 시작됨에 따라, 판매관리비의 비중은 소폭 감소할 것으로 추정하였다.

- 7.4 기타부문의 추정

회사 측에 따르면 동사는 추가적인 차입금 조달이나 사채 발행 계획은 없다. 따라서 금 융비용은 점차 감소할 것으로 추정하였다. 법인세율은 일괄적으로 22%를 적용하였다.

- 7.5 추정결과


2010 2011 2012 1H13

매출원가율 94.71% 94.76% 95.29% 94.80% LPG 수입가 708$ 829$ 915$ 833$

단위: 억원 2012 2013F 2014F 2015F 2016F

매출액 75,837 62,076 62,701 63,333 69,797 LPG 75,316 61,626 62,242 62,865 63,179 탱크터미널 345 450 459 468 478 프로필렌 6,140

영업이익 1,409 1,409 1,456 1,542 1,769 LPG 1,354 1,202 1,245 1,326 1,384 탱크터미널 55 207 211 215 220 프로필렌 166

영업이익률 1.86% 2.27% 2.32% 2.43% 2.53% LPG 1.80% 1.95% 2.00% 2.11% 2.19% 탱크터미널 16.0% 46.0% 46.0% 46.0% 46.0% 프로필렌 2.70%

단위: 억원 2012 2013F 2014F 2015F 2016F

매출액 75,837 62,076 62,701 63,333 69,797 LPG 75,316 61,626 62,242 62,865 63,179 탱크터미널 345 450 459 468 478 프로필렌 0 0 0 0 6,140

매출원가 72,267 58,805 59,364 59,885 66,003 매출총이익 3,571 3,271 3,337 3,448 3,793 판매비와관리비 2,162 1,862 1,881 1,906 2,024 영업이익 1,409 1,409 1,456 1,542 1,769

영업이익률 1.86% 2.27% 2.32% 2.43% 2.53%

영업외손익 (117) (10) (3) (1) 24 금융손익 (905) (56) (36) (17) 13 관계기업투자손익 101 (3) 2 3 1 기타영업외손익 687 49 31 13 10

법인세비용차감전순이익 1,291 1,399 1,453 1,541 1,793 법인세비용 333 308 320 339 394 당기순이익 958 1,091 1,133 1,202 1,399

지배기업의 소유주 958 1,091 1,133 1,202 1,399 비지배지분 0 0 0 0 0

지배주주 EPS 12,779 13,074 13,582 14,403 16,761

##### 7.6 Historical PER

동사는 11년에 LPG를 톤 당 829달러에 수입하며, 2.26%의 높은 영업이익률을 기록하였 다. 올해 들어서도 LPG를 톤 당 833달러에 수입하며, 2.11%의 양호한 영업이익률을 보여 주었다. 두 시기는 LPG 수입가가 비교적 안정화된 시기라는 공통점이 있으며, 11년 6월 의 PER이 5.7, 13년 예상 EPS를 기준으로 한 현재 PER 역시 5.7이다.

|0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>100,000<br><br>120,000<br><br>2008-12 2010-12 2012-12 2014-12<br><br>PER Band<br><br>Adj. Prc. 8.3X 7.0X 5.7X 4.3X 3.0X<br><br>|
|---|


- 15년부터 중동 LPG보다 약 300달러 저렴한 북미 산 LPG 도입을 통해 동사의 수익성이 개선될 예정이며, 석유화학공장이 완공된 후 큰 폭의 외형성장이 예상됨에 따라, 14년에 는 동사에 대한 시장의 기대감이 현재보다 더욱 커질 것으로 판단된다. 따라서, 현재


PER 5.7에 20%를 할증하여 적정 PER 6.8을 산출하였다. 13,14년 동사의 EPS 성장률은 2%, 4%이지만, 15년에는 성장률이 6%, 16년에는 16%인 점을 고려할 때, PER 6.8은 큰 무 리가 없다고 판단된다.

- 7.7 14년 예상 EPS 13,582원, 적정 PER 6.8, 적정주가 92,994원!
- 7.8 결론


|유통주식수 8,344,565 2014년 EPS 13,582 현재 PER(2013 EPS 기준) 5.7 적용 PER 6.8 현재주가(11/8 기준) 74,600 적정주가 92,994 상승여력 25%|
|---|


이에 SMIC Research Team 4에서는 2014년 예상 EPS 13,582원에 적정 PER 6.8을 곱하여 목표주가 92,994원, 상승여력 25%의 투자의견 BUY를 제시한다.

### 8. Appendix

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


