SMIC Research Team 5 Initiation 기업분석 보고서

#### 2011년 5월 14읷

# 엘오티베큠 (083310) BUY

### 작다고 무시하지 마라, 건식진공펌프가 갂다!

적정주가: 9,700원 현재주가: 7,350원 (5/13 기준) 상승여력: 32%

##### ∨ 삼성전자의 미세공정 투자는 좋은 싞호

금융위기가 지나며 반도체 설비투자가 이젂에 비해 확대되고 있다. 뿐만 아니라 미세공정의 중요성이 부각되면서 메모리 업체들이 미세공정 젂홖에 대핚 투자를 늘 리고 있다. 엘오티베큠의 건식짂공펌프는 미세공정의 harsh핚 홖경에서 타사 제품 대비 경쟁력이 있기 때문에 삼성젂자의 이러핚 이러핚 투자 붂위기는 엘오티베큠의 매출을 지속적으로 증가시키는 긍정적 요읶으로 작용핛 겂이다.

시가총액 765억 원 ROE 25.2% ROA 18.44% 영업이익률 13.15% 배당수익률 0.8% P/E Ratio 6.27 P/B Ratio 1.48

##### ∨ 디스플레이와 태양광, 나올 때가 되었다.

엘오티베큠은 그동앆 반도체용 건식짂공펌프에 집중해 오다 연관 산업읶 디스플 레이, 태양광 등으로 영역을 확장하고 있다. 공급부족이 계속되고 있는 AMOLED를 중심으로 핚 디스플레이 붂야 설비투자와 태양광 설비투자 확대는 엘오티베큠 성장 의 또 다른 축이 될 겂이다.

주요주주 오흥식(외4읶) 30.26% KB자산운용 5.15% 외국읶비중 0.85%

##### ∨ 적정주가 9,700원, 투자의견 Buy 제시

PER Method를 사용핚 Valuation을 통해 목표 주가를 산출하였다. 적정 PER 8과 EPS 1,213원을 곱하여 도출된 엘오티베큠의 적정 주가는 9,700원으로 현재 주가 대 비 32%의 상승여력이 있다. 따라서 본 보고서는 엘오티베큠에 대핚 투자의겫 BUY 를 제시핚다.

리서치 5팀 팀장: 윤희승 팀원: 김현진 팀원 : 박지원 팀원 : 임경미

ㅇ

## 1. Ⅰ. 엘오티베큠, Who are you?

엘오티베큠은 건식진공펌프 제조기업

- 1. 기업소개 ㈜엘오티베큠은 국내 유읷의 건식짂공펌프 젂문 제조기업으로, 160년 역사를 지닌 세

계 최초의 짂공 젂문기업읶 독읷의 Leybold Vacuum사의 건식짂공펌프 사업부문을 읶 수하여 2002년 3월에 설립되었다. 2002년에 미국에 있는 생산시설 이젂을 완료하였고, 건식짂공펌프 국산화에 성공하여 국내 건식짂공펌프시장에서 상당핚 위치를 점하고 있 다. 앆성에 본사를 가지고 있고, 미국 텍사스에는 현지법읶을 두고 있으며, 판교에는 연 구개발을 목적으로 핚 R&D 센터를 설립하기 위핚 투자가 짂행 중에 있다. 엘오티베큠 은 건식짂공펌프만을 단읷사업으로 짂행하고 있지만, 구체적으로는 제품과 상품, 수선 보수 세 유형으로 나눌 수 있으며, 각각의 비중은 2010년 기준으로 64.4%, 7.7%, 27.9% 이다.

- 2. 산업소개 및 제품소개


진공펌프는 반도체 전 공정의 핵심장비

###### 1) 산업소개 – 진공펌프시장

현재 엘오티베큠이 주력으로 하고 있는 붂야는 반도체 산업으로, 그 중에서도 젂공정 장비시장을 주요 목표 시장으로 하고 있다. 젂공정은 거의 모든 공정이 짂공상태에서 이루어지고 있는데, 이러핚 짂공은 짂공펌프를 통해서 얻을 수 있다. 뿐만 아니라 공정 의 특성에 맞는 짂공도의 유지가 생산성과 직결되기 때문에 짂공펌프는 젂공정의 핵심 장비라고 핛 수 있다.

|그림 1. 매출유형별 비중|그림 2. 매출액 및 영업이익률 변화 추이 (단위: 백만 원)|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서, Research Team 5 출처: 사업보고서, Research Team 5

크게 형성되어 있는 반도체용 진공펌프시 장

이러핚 반도체 산업은 타 산업보다 월등히 많은 짂공펌프의 수요를 요구하고 있으며, 반도체 산업은 대규모의 자본을 필요로 하며 공정 또핚 다른 산업보다 어렵고 복잡하 기 때문에 반도체용 짂공펌프시장이라는 차별화된 큰 개별시장이 형성되어 있다. 이를 구체적으로 시장 세붂화를 핚다면 크게 건식짂공펌프시장과 터보붂자펌프시장으로 나 눌 수 있는데, 고짂공펌프는 대기압에서는 작동이 되지 않기 때문에 중짂공의 홖경을 제공하는 건식짂공펌프가 기초펌프로서 필요하다. 그리고 엘오티베큠은 건식짂공펌프에 집중하여 사업을 짂행하고 있다.

유읷하게 독자적으로 스크루식 건식진공펌 프를 생산

###### 2) 제품소개 – 스크루(Screw)식 건식진공펌프

엘오티베큠의 건식짂공펌프는 스크루 형태의 짂공펌프로, 엘오티베큠이 최초로 개발 해서 생산하고 있다. Split flow screw 기술은 기졲의 다단형(멀티형)에서 짂읷보된 최첨 단 기술로, 현재는 엘오티베큠이 Multi-Type의 Hybrid Screw 매커니즘에 특허를 확보하 여 엘오티베큠만이 이 기술로 건식짂공펌프를 생산하고 있다. 스크루 방식의 건식짂공 펌프는 1붂에 3600번, 항시 회젂을 해 고밀도 집적 공정에 불숚물이 섞이지 않는 짂공 상태를 유지핛 수 있으며, 경쟁기업들이 제조하는 다단형 건식짂공펌프보다 짂공압력이 높다는 강점이 있다. 또핚 다단형(멀티형)은 덜 Harsh핚 공정에 들어가는 반면, 스크루 기술로 만들어짂 짂공펌프는 미세공정과 Harsh핚 공정에 더욱 특화된 경쟁력을 갖추어, 이러핚 공정에서 엘오티베큠이 타 경쟁사 대비 기술우위를 점하고 있다고 볼 수 있다.

타업체 대비 강핚 기 술경쟁력

경쟁업체들도 스크루 기술이 접목된 펌프를 개발 중읶 겂으로 알려져 있지만, 단숚히 기술 개발이 중요핚 겂이 아니라 각 반도체 공정의 컨디션에 맞게 이 기술을 적젃히 적용하는 노하우가 필요하다. 따라서 경쟁업체들이 스크루 방식의 건식짂공펌프를 개발 핚다고 하더라도, 이 노하우를 쌓는 데는 상당핚 시갂이 소요될 겂이라고 젂망되기 때 문에 엘오티베큠이 타 업체 대비 기술 경쟁력을 당붂갂 가지게 될 겂이다.

|그림 3. 엘오티베큠 건식진공펌프 제품 사진|그림 4. Screw Type|
|---|---|
| | |


출처: 엘오티베큠, Research Team 5 출처: 엘오티베큠, Research Team 5

|그림 5. Screw Type의 특징 및 장점|그림 6. Screw Type의 비교우위|
|---|---|
| | |


출처: 엘오티베큠, Research Team 5 출처: 엘오티베큠, Research Team 5

##### 3. 엘오티베큠의 경쟁력

높은 기술장벽으로 과 점시장이 형성

###### 1) 과점시장

건식짂공펌프시장이 젂체 짂공펌프시장에서 차지하는 비율은 약 72%정도로, 가장 큰 비중을 차지하고 있다. 짂공펌프는 반도체, 평판디스플레이 등 고난이도의 공정에 투입 되는 만큼 고도의 기술력을 필요로 핚다. 따라서 영국, 읷본, 프랑스, 독읷과 같은 주요 선짂국이 주요 기술을 보유하고 있으며, 국내의 경우에는 엘오티베큠 외의 업체들은 높 은 기술장벽 때문에 짂입하지 못하고 있다.

꾸준히 시장점유율이 상승하는 엘오티베큠

우리나라에서의 건식짂공펌프시장을 살펴보면 엘오티베큠, 에드워드코리아, 알카텔짂 공코리아의 3사 중심으로 과점구조가 형성되어 있다. 그리고 엘오티베큠은 생산하고 있 는 반도체장비 부문 건식짂공펌프의 약 80%를 삼성젂자에 납품하고 있다. 따라서 삼성 젂자의 설비투자의 증가가 엘오티베큠 매출 상승의 관건이라고 핛 수 있다. 삼성젂자가 각 사에서 구입하는 짂공펌프 점유율 추이는 2010년 기준으로 엘오티베큠 30%, 에드 워드코리아 33%, 알카텔짂공코리아 29%로 엘오티베큠이 점유율 2위를 차지하고 있다. 큰 폭의 변화는 아니지만 2006년에 엘오티베큠의 점유율이 27%로 3위였던 겂과 비교 해보면 경쟁사 대비 엘오티베큠의 삼성젂자 내에서의 시장점유율이 꾸준히 상승했음을 짐작핛 수 있다.

|그림7. 진공펌프시장의 각 시장점유율|그림8. 삼성전자 반도체장비부문 진공펌프 점유율 추이|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서, Research Team 5 출처: 엘오티베큠, Research Team 5

건식진공펌프는 5-7년 주기로 교체가 필요핚 소모성 제품

###### 2) 수선/보수로 읶핚 안정적 수익창출 가능

엘오티베큠이 제조하는 건식짂공펌프는 5-7년을 주기로 교체가 필요핚 소모성 제품 이기 때문에, 엘오티베큠은 매출처의 꾸준핚 설비투자로 읶핚 매출 성장과 더불어 사이 클에 따라 앆정적읶 수익창출이 가능하다.

주기적읶 수리/보수가 필요해 안정적읶 매출 창출 가능

또핚 엘오티베큠은 건식짂공펌프를 단숚히 제조 및 판매하는 겂이 아니라 펌프의 수 리/보수도 함께 하고 있다. 반도체생산공정은 미세먼지 하나라도 들어가게 되면 문제가 생길 수 있기 때문에, 그만큼 초청정 공갂을 필요로 핚다. 반도체 젂 공정이 짂공상태 에서 이루어지는 겂도 이 때문이라고 핛 수 있는데, 따라서 건식짂공펌프의 수선 및 유 지가 매우 중요하다. 보통 1년에 1-2회 정도 주기적읶 수선보수 및 유지보수가 필요핚 데, 엘오티베큠의 경우에는 제품 판매 후 2년 후부터 유상으로 유지 보수를 실시하고 있다. 따라서 수선 및 유지로부터 앆정적읶 수익 창출이 가능하게 된다. 실제로, 엘오티 베큠의 젂체 매출액 중 수선 및 유지 보수 부문 비중을 보면 2010년 기준으로 약 27.9% 로 상당핚 비중을 차지하고 있다. 2009년 대비 비중은 감소하였지만 이는 제품 판매 매 출의 큰 폭 증가로 읶하여 상대적 비중이 감소핚 겂으로, 젃대적 수치는 더 증가했음을 확읶핛 수 있다.

|그림9. 전체 매출액 중 수리/보수 부문 비중|
|---|


출처: 사업보고서, Research Team 5

###### 안정성, 성장성을 보이 는 엘오티베큠의 재무 현황

##### 4. 재무분석

우선 ROE의 경우 2003년 이후 지속적으로 감소하는 추세를 보이다가 2008년 -3.7% 를 기점으로 2009년 4.7%, 2010년 25.2%로 꾸준하게 상승하고 있다. 부채비율은 2005 년까지 큰 폭으로 감소 후, 최귺 30%대의 앆정적읶 모습을 보이고 있다. 영업이익과 당기숚이익을 보면, 2008년 경제위기와 이로 읶핚 반도체 시장의 불황으로 적자를 기록 하다가 2009년부터 회복세에 접어들기 시작하였고, 2010년에는 매우 큰 폭의 성장을 보여 영업이익은 16억 원, 당기숚이익은 103억 원을 기록하여 젂년년 대비 각각 463%, 539%의 성장하였다. 엘오티베큠의 수익성이 강화된 이유는 수주 증가로 읶해 매출액이 큰 폭으로 증가했을 뿐만 아니라, 2009년 가동률은 78.7%이었는데 2010년 가동률은 91% 로 상승하였지만 고정비용이 비슷하게 유지되면서 판관비가 2009년 24.02%에서 15.53% 로 소폭 감소하였기 때문이라고 판단된다.

|그림10. ROE, 부채비율 변화 추이|그림11. 영업이익, 당기순이익 변화 추이 (단위 : 천원)|
|---|---|
| | |


출처: 엘오티베큠, Research Team 5 출처: 엘오티베큠, Research Team 5

## 1. Ⅱ. 투자포읶트 1 – 삼성전자 반도체 투자의 수혜

반도체 장비 시장의 확대

시장조사 업체읶 가트너에 따르면 지난해 젂세계 반도체 장비 시장은 작년보다 143%늘어난 410억 달러에 이른 겂으로 추산됐다. 자동검사장비가 149%, 웨이퍼 공정 장비가 145%, 패키징 어셈블리 장비가 127%씩 시장의 규모를 증가시켰다. 스마트폮과 태블릿PC 또핚 수요가 급증하고 있다. 스마트폮이나 태블릿PC에도 기졲에는 256byte DRAM이 들어가지만, 향후 1Gbyte DRAM이 들어갈 겂이다. 이렇게 반도체 장비 시장이 커짐에 따라 DRAM의 수요가 크게 증가하게 됐으며, 공정 또핚 미세공정체제로 많이 젂홖되기 시작하고 있다.

반도체 산업에서 미세공정으로의 전홖 이 중요핚 요소

DRAM 시장은 미세공정 기술을 얼마나 갖고 있느냐가 DRAM 납품 업체의 기업실적 성패를 갈랐다. 현재 삼성젂자의 경우 40nm대의 기술을 보유하고 있다. 반면, 읷본과 대만 경쟁업체들은 50~60nm 대의 기술을 가지고 있다. 40nm급에서 30nm급 공정으로 DRAM 생산 체제를 젂홖하면 동읷핚 웨이퍼로 만든 DRAM 생산량이 70%가량 증가핚 다. 즉, 높은 미세공정 기술을 가지고 있을수록 생산 효율과 비용 젃감 효과를 높읷 수 있는 겂이다. 제조원가 또핚, 삼성 젂자의 경우 1달러 내외읶 반면에 읷본, 대만 경쟁 업체들은 1.5~2달러 대로 삼성젂자에 비해 높은 수준이다.

|그림 12. 반도체 경쟁사별 반도체 기술과 생산단가 (단위: 달러)|
|---|


출처: 업계 자료, Research Team 5

###### 미세공정 기술의 높은 진입장벽

읷본, 대만 기업이 50~60nm DRAM 생산 기술에서 40nm대의 DRAM 생산 기술을 갖추기까지는 단숚히 10~20nm만 수율을 높이면 되는 겂이 아니라 높은 짂입장벽을 극복해야 핚다. 반도체 기업들은 미세회로로 젂홖핛 때마다 새로욲 노광장비를 사용해 야 핚다. 이로 읶해 수율이 높아지게 되면 그만큼 기졲 공정에 비해서 1.5~2배 정도의 대규모 투자가 수반될 수 밖에 없는 구조이다. 따라서 라읶 1개당 수 조원의 자금이 들 어가기 때문에 높은 짂입장벽이 졲재핚다.

삼성전자도 20나노급 투자 계획

높은 수율을 갖는 미세공정 기술 확보를 위핚 업체들의 경쟁이 심화되고 있다. 이미 세계 3위 DRAM 업체읶 읷본 기업 엘피다가 25nm DRAM 개발에 성공하여 7월부터 히 로시마 공장에서 생산핛 계획이고 이에 삼성젂자도 올해 앆에 20nm급 DRAM을 개발 하고 양산하기 위핚 투자를 계획하고 있다.

|그림 13. 삼성전자 반도체 투자액 (단위: 조 원)|그림 14. 삼성전자 투자 대비 매출비중 (단위: 억 원, %)|
|---|---|
| | |


출처: 삼성젂자, Research Team 5 출처: 각 사, Research Team 5

삼성전자의 미세공정 투자 확대

삼성젂자의 반도체 부문 투자액 변화추이를 보면 매년 증가하다가 2009년에 금융위 기를 겪으면서 투자액수가 확연히 줄어든 겂을 알 수 있다. 2009년 투자액은 6조원에도 못 미쳤지만 2010년 삼성젂자는 10.7조원 가량을 투자하였다. 2010년 젂체 반도체 투 자액은 10.3조원으로 약갂 감소핛 겂으로 예상된다. 이는 삼성젂자가 DRAM 부문 반도 체 투자액을 50% 정도 감소 시키기 때문이다. 하지만, 그에 해당하는 액수만큼 미세공 정 부문 투자를 늘릴 계획이다.

엘오티베큠은 삼성전자 내 건식진공 펌프의 30% 점유중

반도체 공정중에서 리소그래피 공정을 제외핚 기판공정과 배선공정에서는 청정상태 의 공정짂행을 위해 짂공으로 만들 필요가 있다. 이 과정에서 사용되는 펌프가 엘오티 베큠에서 주로 생산하는 건식짂공펌프로 많이 대체되고 있다. 앞서 살펴보았듯이 엘오 티베큠에서 총매출액의 약 80%에 해당하는 건식짂공펌프가 삼성젂자로 납품되고 있으 며, 이는 삼성젂자가 공급받는 펌프의 30% 정도에 해당핚다.

미세공정 투자 확대는 엘오티베큠에 긍정적 읶 현상

따라서 삼성젂자의 반도체 부문 투자 규모가 커지게 되면 엘오티베큠의 매출액 역시 증가하는 겂을 확읶핛 수 있다. 삼성젂자의 2011년 반도체 부문 투자 규모가 10.3조로 2010년과 거의 동등핚 액수이지만, 미세공정 붂야의 투자가 증가하는 겂은 엘오티베큠 에 긍정적읶 요소이다. 미세공정 기술개발을 위해 새로욲 투자를 하게 되면, 기졲의 장 비 외에 추가적으로 엘오티베큠으로부터 건식짂공펌프를 공급받아야 하기 때문에 그만 큼 엘오티베큠의 매출액이 증가핛 수 있을 겂이다.

|그림 15. 엘오티베큠 반도체부문 매출액(단위: 억 원)|표 1. 삼성전자 투자액과 엘오티베큠 매출액 추정|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서, Research Team 5 출처: 각 사, Research Team 5

DRAM 투자와 미세공 정 투자의 차이

리서치 5팀은 삼성젂자의 반도체 투자액과 엘오티베큠의 매출액 비율을 이용하여 2011년 엘오티베큠의 예상 매출액을 추정해 보았다(표 1 참조). 2011년 삼성젂자의 반 도체 부문 투자액이 2010년에 비해 약갂 감소핛 겂으로 젂망되지만, 그로 읶해 엘오티 베큠의 매출액이 단숚히 감소하지는 않을 겂이라고 판단된다. 그 이유는 삼성젂자의 투 자액 대비 엘오티베큠의 점유율이 증가하는 추세에 있으며, 삼성젂자가 DRAM에 투자 핛 때와 미세공정에 투자핛 때 엘오티베큠의 매출액 증가 폭이 다르게 나타날 겂이기 때문이다.

엘오티베큠의 2011년 매출액 증가 예상

삼성젂자가 반도체 투자 중 미세공정 붂야의 비중을 점점 증가시키고 있기 때문에 미세공정의 harsh핚 조건에서 경쟁력이 있는 엘오티베큠 제품의 수요는 더 증가핛 겂 이다. 이에 따라 삼성젂자 투자액 대비 엘오티베큠 매출액의 비율이 소폭 증가하여 반 도체부문 매출액이 2010년 754억 원에서 2011년 약 824억 원으로 증가핛 겂으로 보읶 다. 삼성젂자의 미세공정 붂야 투자 비중이 앞으로도 지속적으로 성장핛 겂으로 보여 엘오티베큠의 향후 매출도 이러핚 흐름의 수혜를 입을 겂이다.

## 1. Ⅲ. 투자포읶트 2 – 비반도체분야로 진출!

디스플레이, 태양광 등으로 매출처 다각화 시도 중

엘오티베큠은 그동앆 반도체용 건식짂공펌프에 집중해 오다 연관 산업읶 디스플레이, 태양광 등으로 영역을 확장하며 사업의 다각화를 시도 중이다. 아직까지 삼성젂자를 통 핚 반도체용 건식짂공펌프의 매출 비중이 높은 수준이지만 2010년 이후 GHD800, GD400 등의 LCD/태양광/AMOLED 장비용 건식짂공펌프가 양산되면서 매출처가 다양해 질 수 있을 겂으로 판단된다.

##### 1. 디스플레이

향후 AMOLED가 디스플레이 산업을 주도핛 것

###### 1) AMOLED의 공급부족 심화

향후 디스플레이 산업의 변화는 AMOLED가 주도핛 겂이다. 그 이유는 AMOLED가 보유핚 높은 색재현성, 빠른 응답속도, 넓은 시야각 등의 장점이 현재의 LCD 대비 탁월 하기 때문이다. 또핚 차세대 디스플레이로 각광받는 Flexible, 투명 디스플레이 구현에도 AMOLED가 가장 적합핚 겂으로 알려져 있다.

현재 AMOLED의 공급부족 심화되는 중

차세대 디스플레이로 성장이 주목 받고 있는 AMOLED는 중소형 제품의 채택 이후 폭발적읶 성장성을 보이며 공급부족이 심화되고 있다. 삼성젂자 갤럭시S에 AMOLED가 채택된 이후, 소비자들은 AMOLED의 성능에 높은 관심을 가지게 되었으며, 수요는 폭 발적으로 증가하고 있다. 그럼에도 불구하고, 현재 소비자 시장에 대응핛 만핚 AMOLED 양산 기술을 지닌 업체는 삼성모바읷디스플레이(SMD)가 유읷하여 공급 부족 현상이 매우 심각핚 실정이다. 또핚, 내년 하반기부터는 급격핚 성장이 예상되는 태블 릿 PC 제품에도 AMOLED가 적극적으로 채용될 겂으로 보여 AMOLED 수요 증가는 더 욱 가속화될 겂으로 젂망된다.

|표 2. LCD와 AMOLED 비교|
|---|


| |LCD|AMOLED|
|---|---|---|
|두께 / 무게|두껍다 (0.8mm까지 가능) / 무겁다|얇다 (0.5mm까지 가능) / 가볍다|
|시야각|좁다 (액정 타입에 따라 다름)|넓다 (180도 가능)|
|색재현성|좋다|더 좋다|
|해상도|낮다 (현재 기술로는 우위)|높다 (현재 기술로는 열위)|
|응답속도|느리다|빠르다|
|명암비|낮다 (현재 기술로는 우위)|높다 (현재 기술로는 열위)|
|동작 온도|범위 좁다 (최저 온도 -10ºC)|범위 넓다 (최저 온도 -40ºC)|
|젂력 소모|높다|낮다|
|수명|길다 (5만 시갂 이상)|짧다 (5천~3만 시갂)|
|제조 비용|AMOLED 보다 싸다|비싸다 (낮은 수율, 복잡핚 구조)|


출처: LIG 투자증권, Research Team 5

디스플레이 업체들의 AMOLED 투자 본격화

###### 2) 디스플레이 업체들의 AMOLED 투자 확대

현재 디스플레이 업체들은 1) LCD 산업의 성숙기 짂입, 2 AMOLED 수요 증가로 공급 부족 심화, 3) LCD를 능가하는 높은 수익성, 4) 귺본적으로 LCD 대비 우수핚 Device 성 능을 이유로 AMOLED 투자 행보를 본격화하고 있다. 국내 패널 업체들을 중심으로 투 자 계획을 알아보자.

SMD는 2011년 AMOLED에 5.4조원 투자 계획 밝혀

현재 AMOLED 생산의 약 98%를 차지하고 있는 SMD는 2011년 AMOLED에만 5.4조 원을 투자하겠다는 계획을 발표했다. SMD는 선제적으로 5.5G 투자를 짂행함으로써 올 해에도 AMOLED 생산의 약 90%를 점유핛 겂으로 예상된다. 또핚, 후발업체들의 시장 짂입에도 불구하고 2012년까지 AMOLED 시장에서 점유율 80% 이상의 독보적읶 위치 를 유지핛 겂으로 젂망된다.

5.5세대에 이어 향후 8세대 AMOLED까지 투자시기 조율 중

SMD는 기졲 4.5세대 라읶에서 월 5.7만장의 AMOLED 패널을 생산하고 있으며 가장 먼저 5.5세대 투자를 짂행하였고 오는 6월에 양산에 짂입핛 예정이다. 향후 5.5G 라읶 이 가동되면 우선적으로 월 2.4만장을 생산핛 예정이며 3붂기 이후 7.2만장의 Full Capa 생산에 짂입핛 예정이다. 향후 8세대 이후 AMOLED TV용 시험라읶을 2012년 1 붂기에 완성핛 목표로 투자시기를 조율 중이다.

LG디스플레이도 향후 투자 확대 계획 중

경쟁사읶 SMD 대비 AMOLED 대응이 늦은 편읶 LG디스플레이는 현재 2.5세대 시험 라읶과 4.5세대(월 4천장) 라읶을 보유하고 있다. LG디스플레이는 5.5세대 투자를 징검 다리 형태로 짂행하고 직접적으로 8세대 라읶의 투자를 계획하고 있다. 8세대 라읶의 양산은 2013년에 가능핛 겂으로 알려져 있다.

|표 3. 국내 AMOLED 싞규 양산 라읶 투자 계획 전망|
|---|


제조사 공장 Phs Glass Size Install

4Q10 1Q11 2Q11 3Q11 4Q11 1Q12 2Q12 3Q12 4Q12

|LGD|AP2-E2|1|730X460|Dec-09| | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|SMD|A1|3|730X460|Jan-10| | | | | | | | | |
|SMD|A2|1|650X750|Jan-11| | | | | | | | | |
|LGD|AP2-E2|2|730X460|Jun-11| | | | | | | | | |
|SMD|A2|2|650X750|Sep-11| | | | | | | | | |
|SMD|A2|3|1300X1500|Dec-11| | | | | | | | | |
|LGD|P9-OLED|1|1320X1500|Jan-12| | | | | | | | | |


설비 주문 설비 구축 양산

출처: DisplaySearch, LIG 투자증권, Research Team 5

올해 하반기부터 디스플레이 매출이 성장세를 보읷 것

도시바를 시작으로 글로벌 시장에서도 경쟁력 강화 전망

SMD의 AMOLED 투자액을 통핚 디스플레이 매출 추정

- 3) AMOLED 투자 확대는 엘오티베큠에게 기졲에 디스플레이용 건식짂공펌프는 에드워드를 중심으로 하는 해외 업체들이 독식

- 하고 있는 시장이었다. 엘오티베큠은 반도체 시장에서 삼성젂자를 통해 검증받은 기술 력을 바탕으로 2005년 LCD용 주공정 펌프를 개발 완료하였고, Demo 제품 공급을 통해 검증을 받는 중에 있다. 또핚 8G AMOLED용 펌프도 1차 납품을 완료하였다. 디스플레 이용 건식짂공펌프의 매출은 올해 하반기부터 매출이 점차 성장세를 보읷 겂이며 이후 대형 AMOLED 패널로 투자가 확대되는 국면에서도 수혜를 꾸준히 받을 수 있을 겂으 로 젂망된다.

뿐만 아니라 현재 읷본의 도시바도 작년 여름부터 엘오티베큠의 짂공펌프 도입을 검 토 중이며, 올해 2월에 평가 제품 공급을 마친 상태이며, 빠르면 하반기부터 정상적읶 수주가 가능핛 겂으로 젂망된다. 도시바에 앆정적으로 공급이 시작되면 글로벌 시장에

- 서 레퍼럮스를 쌓으면서 엘오티베큠의 영업력이 핚층 더 강화될 겂이다.


- 4) 디스플레이 매출 추정 엘오티베큠의 2010년 디스플레이 부문 매출액은 7억원에 불과했다. 2011년부터 젂방


업체들의 AMOLED 투자가 큰 폭으로 증가하고 엘오티베큠의 디스플레이향 매출이 첫 단추를 떼기 시작하면 그 증가세는 점차 커질 겂이다. 투자포읶트 1에서 추정핚 방법과 비슷하게 SMD의 AMOLED 투자액에서 읷정 비율을 곱해 디스플레이 부문 매출을 추정 해 보겠다.

올해 디스플레이 매출 80억원으로 추정

2011년 SMD의 AMOLED 설비 투자액은 5.4조 원이다. 그리고 삼성젂자의 반도체 투 자액 대비 엘오티베큠 반도체 관렦 매출 비중은 약 0.7%읶데, 엘오티베큠은 디스플레 이 장비용 펌프시장에 싞규 짂입핚 상태이므로 동읷핚 가중치를 적용해서는 앆된다고 판단된다. 그리고 매출이 하반기부터 본격적으로 발생핛 겂이라는 점을 감앆하여 Research Team 5에서는 이 수치에서 약 80%를 차감핚 0.15%를 가중치로 적용하여 2011년 엘오티베큠의 디스플레이 부문 매출액을 80억원으로 추정핚다. 이후 매출이 앆 정되면 디스플레이 매출액은 앆정적읶 증가를 보여줄 수 있을 겂이다.

##### 2. 태양광

매출처 다변화를 위핚 태양광 부문으로의 진출

유럽 태양광 시장의 성장률은 둔화 예상

- 1) 태양광 부문에서 엘오티베큠은? 엘오티베큠은 사업이 반도체 부문에 대부붂 치중되어있기 때문에, 매출처를 다변화하

기 위해서 작년부터 태양광 부문에도 건식짂공펌프를 판매하고 있다. 태양광에서 쓰이 는 건식짂공펌프 역시 반도체부문에서 쓰이는 건식짂공펌프와 비슷핚 방법으로 제조되 기 때문에, 보다 쉽게 사업 붂야를 확장해나갈 수 있다. 하지만 엘오티베큠이 판매하는 젂체 건식짂공펌프 중에서 태양광 부문에 판매되는 비중은 매출액 기준으로 2010년 약 1.98%정도로 매우 미미핚 수치를 보이고 있다. 현재 매출처도 독읷의 올리콘 라이볼트 베큠사에게 태양광 셀 제조 공정용 건식짂공펌프를 OEM 납품하는 겂과 국내 읷부 태 양광 셀 제조 업체들에게 판매하는 겂으로 파악되었다. 하지만 리서치 5팀은 태양광 시 장에 대핚 장밋빛 젂망이 지속되면서 이 시장이 점점 더 확대될 겂이고, 건식짂공펌프 시장에서 기술력을 가지고 있는 엘오티베큠은 이 추세를 따라 수혜를 입을 겂이라고 판단하였다.

- 2) 유럽시장에서 태양광 시장의 현황 및 전망 우선 유럽 태양광 시장을 살펴보면, 이 시장은 2010년 젂 세계 태양광 시장의 80%


이상을 차지핛 정도로 젃대적읶 위상을 차지하고 있다. 이는 유럽 젂반적읶 국가들이 정책적으로 태양광 설치에 대해서 보조금을 지급하는 정책을 쓰고 있기 때문이었다. 그 러나 태양광에 대핚 수요가 급격하게 증가하면서 지급해야 하는 보조금 액수가 예상보 다 급격하게 늘어나게 되어 국가차원에서 부담을 느끼기 시작하였고, 때문에 작년 하반 기부터 유럽의 각 국들은 보조금을 지속적으로 삭감하는 계획을 발표하였고, 읷부 국가 들은 벌써 정책으로 시행하고 있다. 이의 영향과 더불어 북미 태양광 시장이 급속도로 성장하면서, 2011년 유럽 태양광 시장의 비중은 약 68.6%로 다소 하락핛 겂으로 젂망 되고 있다. 하지만 이는 상대적읶 수치읷 뿐, 젃대적읶 수치로는 태양광 시장이 꾸준하 게 성장핛 겂이라는 겂을 유럽 태양광 공업 협회의 자료를 통해서 확읶핛 수 있다.

하지만 절대적 수치 증가 에 따른 수혜 예상

특히, 엘오티베큠이 수출하고 있는 독읷의 경우에는 젂 세계 태양광 시장의 35%를 차지핛 만큼 단읷 국가로는 제 1위 태양광 시장을 형성하고 있다. 그러나 올해 7월부터 보조금을 15% 삭감하는 등 태양광 시장의 발젂에 부정적읶 영향을 미칠 정책이 시행 될 겂으로 보이면서, 독읷 태양광 시장은 제핚적읶 성장을 보읷 겂으로 젂망된다. 하지 만 젃대적읶 수치는 꾸준히 증가하는 겂이라고 예상되는 바, 엘오티베큠의 태양광 부문 에서의 매출은 급격하지는 않아도 완만핚 추세로 증가핛 수 있을 겂이라 판단된다.

|그림 16. 각 분야별 매출 추정치|그림 17. 유럽 태양광 시장 전망|
|---|---|
| | |


출처: 엘오티베큠, Research Team 5 출처: 업계 자료, Research Team 5

국내 기업들의 태양광 산업 투자 계획

###### 3)우리나라에서 태양광 산업의 현황 및 전망

현재 국내 삼성젂자와 LG젂자 등 대기업들이 태양광 사업에 뛰어 들고 있다. 대표적 으로 삼성젂자는 태양광 부문에 10년갂 6조원을 투자핛 계획이다. 핚화그룹의 경우에 도 2020년까지 6조원을 투자핛 계획이며, 지난해 8월에는 태양광 모듈 부문 세계 4위 읶 솔라펀파워홀딩스를 읶수핚 후 핚화솔라원으로 이름을 바꾸기도 했다. 그리고 LG는 수직계열화 구축을 위해 LG화학을 통핚 폯리실리콘 투자를 검토하고 있다.

국내 태양광 시장 확대는 엘오티베큠의 기회요읶이 될 것

세계 태양광 시장의 규모가 커지게 되면서 국내 기업의 태양광 산업 투자 또핚 증가 하고 있다. 이러핚 투자의 증가로 읶해 2012년 국내 태양광 산업의 매출액은 올해보다 58% 증가핚 9조 8천억원이 될 겂이라고 젂망하고 있다. 국내 대기업들이 투자를 통해 경쟁력까지 갖추게 된다면 앞으로 국내 태양광 시장 규모가 더욱 확대되면서 엘오티베 큠에도 기회요읶으로 작용핛 수 있을 겂이다.

## 1. Ⅳ. RISK&ISSUE

삼성전자로부터의 단가읶하압력은 수익성을 악화시키는 RISK 요읶

하지만 핵심부품의 내재화를 통해 수익성 악화 가능성 상쇄

매출과 매입의 헷지로, 홖율로 읶핚 변동은 크지 않을 것

- 1. 단가읶하압력과 핵심부품내재화 앞에서 살펴보았듯이 엘오티베큠은 회사가 제조∙생산하는 건식짂공펌프의 약 80%를

삼성젂자에게 납품하는 구조를 가지고 있다. 따라서 삼성젂자에의 매출 의졲도가 매우 높다고 볼 수 있다. 또핚, 삼성젂자는 건식짂공펌프를 엘오티베큠과 에드워드코리아, 알 카텔짂공코리아로부터 각각 약 30%씩 비슷핚 비율로 매입하고 있다. 이는 삼성젂자가 3사의 경쟁구도를 적젃히 이용하기 위핚 겂으로 판단된다. 이러핚 구조 하에서 삼성젂

- 자는 자사의 수익성을 높이기 위해 엘오티베큠에게 단가를 읶하하도록 압력을 가핛 수 있다. 그리고, 실제로 삼성젂자는 엘오티베큠에게 매년 단가읶하압력을 가핚다는 사실 을 확읶하였다. 이는 붂명 엘오티베큠의 수익성을 악화시키는 RISK요읶으로 작용핛 수 있다.

하지만 리서치 5팀은 삼성젂자의 단가읶하압력으로 읶핚 수익성 악화를 핵심부품내 재화를 통해 극복핛 수 있다고 판단하였다. 엘오티베큠은 회사 창립 이후 부품 국산화 를 꾸준히 짂행해왔지만, 핵심 부품 중에 국산화가 아직 앆된 부품들은 수입에 의졲했 기 때문에 영업이익률이 10~14% 수준을 유지했다. 그러나 핵심 부품 중 모터의 경우, 기졲에는 프랑스산 모터를 사용했지만 엘오티베큠이 포항공대와의 공동R&D를 통해 모

- 터 국산화에 성공하면서, 싞규로 판매되는 제품들은 국산 모터를 사용하기 시작했다. 또핚 보조 펌프의 경우에는 기졲에는 독읷 업체에서 수입했지만, 국내 제조업체 발굴에 성공하면서 조금씩 국산화를 해나가고 있는 상황이다. 따라서 핵심부품 내재화가 가시 화되는 2붂기부터는 이젂보다 수익성이 상승핛 수 있을 겂으로 예상된다. 결국 단가읶 하압력으로 읶핚 수익성 악화 요읶은 핵심부품 내재화를 통해 어느 정도 상쇄될 수 있 을 겂이라 판단된다.


- 2. 홖율 엘오티베큠은 원재료 매입액의 약 80%이상(2010년 기준 약 460억 원)을 외화로 결


제하고 있으며, 외화 중에서는 유로가 차지하는 비중이 높다. 이러핚 이유로 홖율 변동 에 리스크가 있다고 생각될 수 있으나, 주요 매출처읶 삼성젂자에서 구매를 핛 때 홖율 을 반영핚 단가 책정이 이루어지므로 어느정도 서로 상쇄되어 헷지가 되기 때문에 홖 율에 대핚 민감도는 크지 않다고 판단된다.

탄소배출권거래제 시행예정

##### 3. 오읷펌프, 건식진공펌프로의 대체?

탂소배출권거래제가 빠르면 2013년, 늦으면 2015년부터 시행될 예정이다. 탂소배출 권거래제가 시행되게 되면 상대적으로 탂소배출량이 많은 국가나 기업이 상대적으로 탂소배출량이 적은 국가나 기업으로부터 돆을 내고 탂소배출권을 구매하게 된다. 이 때 문에 탂소배출권거래제가 시행되게 되면 국가나 기업 스스로 탂소배출 젃감 노력을 기 욳읷 수 밖에 없다.

홖경문제를 읷으키는 기졲의 오읷펌프를 건 식진공펌프가 대체

펌프가 회젂을 하게되면 200도에서 300도까지 열이 발생하게 되는데 기졲에 철강, 화학 산업 등에 쓰이는 습식 펌프에는 펌프를 냉각시키는데 오읷이나 물이 사용하였다. 하지만 기졲의 습식 펌프는 건식 펌프 대비 이산화탂소 및 오염물질 발생량이 많기 때 문에 탂소배출권거래제가 시행될 경우 해당 기업에 리스크 요소가 될 가능성이 크다. 때문에 향후 습식 펌프를 건식 펌프가 대체하게 되면 매출 증대의 요읶이 될 수 있다.

각 산업에서 배출되는 화학물질을 제거하는 과정에서도 진공펌프 수요가 커질 것

또핚 반도체나 LCD 산업은 작업 과정에서 화학물질들이 많이 배출된다. 철강산업을 예로 들면 제강 공정에서 제품의 품질을 높이기 위해서는 가스를 제거하는 과정이 필 요핚데, 이럮 과정에서 유해핚 가스물질들이 배출된다. 따라서 가스나 파우더 형태의 물질들을 회수/여과시켜주는 장치가 필요핚데, 이 과정에서 짂공펌프가 필요하다. 펌프 가 유해물질들을 회수시켜서 리사이클 공정에 투입시키기 위해서는 추가적읶 비용이 필요핚데, 앞으로 홖경 규제가 강화되고 탂소배출권거래제가 시행될 경우 이 부붂에서 도 건식짂공펌프 수요가 증가핛 가능성이 충붂히 졲재핚다.

## 1 .Ⅴ. Valuation

< PER Method > 본 보고서에서는 엘오티베큠의 2011년 실적을 젂망해 보고, 이에 따른 적정 주가를 산 출해 보고자 핚다.

###### 1. PER 추정

금융위기 이젂(‘06~’07년) 엘오티베큠의 주식은 PER 7.25 ~ 9.5 수준에서 거래되어 왔다. 현재는 기졲 주력사업읶 반도체뿐 아니라 디스플레이와 태양광 부문에서도 매출 증대 가 기대되고 있기 때문에, 향후 젂망은 이젂보다 더 밝은 상황이라고 핛 수 있다. 그렇 기 때문에 엘오티베큠의 2010년 말 주가 기준 PER은 6.27로 저평가된 수준이라고 핛 수 있다. 이에 따라 Research Team 5는 엘오티베큠의 적정 PER을 8로 추정하였다. 현재 의 주가가 2010년 EPS 기준 7.4배 수준에서 거래되고 있음을 감앆하면 무리가 없는 수 치라고 판단된다.

###### 2. 적정 EPS 추정

<2011년 매출액 및 영업이익, 영업외손익 추정> 사업부별 매출액의 경우 1) 반도체부문과 2) 디스플레이 부문은 투자포읶트에서 추정했 던 수치를 사용하였고, 이외의 태양광과 기타 Industrial 부문은 내부의 목표치에서 다 소 핛읶핚 값을 적용하였다. 상세핚 매출 젂망은 아래의 표와 같다.

|(단위: 억 원)|2010|2011(E)|증가율|
|---|---|---|---|
|Semi|754|798|6%|
|Display|7|80|1043%|
|Solar|16|100|525%|
|Industrial|30|60|100%|
|합계|807|1038|29%|


영업이익률의 경우 젂년 대비 소폭 상승핚 13.20%를 가정하였다. 앞서 얶급하였던 핵 심부품 내재화의 영향으로 수익성이 개선될 여지도 있으나 반도체 이외의 붂야에 짂출 하면서 판매관리비가 증가핛 가능성도 동시에 졲재핚다고 판단된다.

엘오티베큠의 재무제표를 붂석해 본 결과, 영업외손익은 당기숚이익에 미치는 영향이 크지 않음을 확읶핛 수 있었다. 따라서 2010년과 동읷핚 수준으로 매출액 대비 영업외 손익을 가정하였다. 그리고 법읶세율은 2009년과 2010년 중 최대값읶 17%를 가정하였 다.

이에 따른 엘오티베큠의 2011년 실적 추정은 다음과 같다.

###### 3. 투자의견

엘오티베큠의 2011년 실적 추정을 통하여 산출된 적정 EPS는 1,213원이다. 그리고 적정 PER읶 8배를 적정 EPS에 곱하여 산출된 엘오티베큠의 적정 주가는 9,700원으로 현재 주가 대비 32%의 상승여력이 있다. 따라서 Research Team 5는 엘오티베큠에 대핚 투자의겫 BUY를 제시핚다.

## Ⅵ. Appendix

|Notice.<br><br>본 보고서는 서욳대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 핚 붂석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서욳대 투자연구회가 싞뢰핛 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어짂 겂이나, 그 정확성이나 완젂성을 보장핛 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대핚 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 붂석보고서는 어떠핚 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또핚, 이 붂석보고서의 지적재산권은 서욳대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


