SMIC Research Team1.5 목차

기업분석보고서

### Initiation

2011년 11월 18일

# 에스원(012750) BUY

출동만 하는 줄 알았지?

적정주가: 69600원 현재주가: 56500원 (11/18 기준) 상승여력: 23%

+ 자회사, 시큐아이닷컴을 주목하라!

물적 보안에 집중하는 에스원과 달리 시큐아이닷컴은 정보보안에 집중하는 업체이 다. 물적 보안과 정보 보안은 겉보기에는 크게 관련이 없어 보이지만 '보안'이라는 점에서 일맥상통하기에 일선 기업들은 물적 보안과 정보 보안이 결합된 형태인 융 합보안을 선호하게 되었다. 이에 시큐아이닷컴의 정보보안 기술력과 에스원의 물적 보안 노하우, 영업망 그리고 기반이 결합되어 기존 보안업체에 비해 비용을 절감할 수 있으며 높은 영업이익률을 얻을 수 있다. 최근 이슈로 떠오른 고객 정보 유출 문제와 최근 시행된 개인정보보호법도 시큐아이닷컴에게는 호재이다.

시가총액 21469억원 ROE 17.71% ROA 13.45% 영업이익률 14.55% 배당수익률 2.2% P/E Ratio 19.24 P/B Ratio 2.97

###### + 에스원, 캐시카우 + α

에스원은 2009년 이후 성장세 위주의 경영전략을 택해 유지 계약 건수가 2011년 40만 건을 넘는 등 꾸준히 증가세를 보이고 있다. 또한 고가 가입자의 증가에 따라 ARPU가 높아지고 있으며, 이러한 가입자 수와 ARPU의 증가를 바탕으로 시스템 부 문의 매출액이 안정적으로 증가하고 있다. 2011년 매출의 15%를 차지하는 상품의 매출도 단품 판매에서 패키지 보안 상품의 판매로의 변화를 통해 급격한 성장세를 이루고 있다. 또한 2011년 하반기에 중국법인을 세워 중국시장에 진출했으며, 향후 추가로 매출이 발생할 예정이다.

주요주주: Secom Co Ltd: 24.66% 삼성SDI외 7인: 20.66% 한국투자신탁운용: 6.86% 국민연금공단: 6.10%

###### + 국내는 너무 좁다, 이제는 중국이다!

국내 시장의 경우 오랜 기간 동안 꾸준히 안정적인 성장을 보이고 있으나 오랜 기 간 독보적으로 시장을 지배해왔기 때문에 새로운 성장 동력이 부족했던 것은 사실 이다. 이에 향후 세계에서 가장 큰 보안 시장으로 떠오를 중국으로의 진출이 법인 개소를 통해 가시화되었다. 초기 단계에서는 계열사 중심의 안정적인 매출을 꾀하 고 그 이후 중국 내 거점 확대와 고객 확보에 힘쓸 예정이다. 풍부한 현금 보유로 인해 투자여력이 충분하다는 점 또한 긍정적인 신호를 주는 부분이다.

SMIC 리서치 5팀 팀장 김용안 팀원 최예원

권혁범 김준석 전민종

## Ⅰ. 산업 분석

###### 1.1 보안산업의 종류와 추세

보안산업의 두 종류

- 1. 물적 보안
- 2. 정보 보안


(융합보안 = 물적 보안

+ 정보 보안)

보안산업에는 크게 두 종류가 있는데, 물적 보안과 정보 보안이 그것이다. 물적 보안 은 물리적 안전을 보장해주는 것으로, 보안시스템 서비스 산업이 이에 해당한다. 반면 정보 보안산업은 문자 그대로 개인이나 기관의 정보 안전을 보장해주는 산업이다. 최근 에는 물적 보안에 IT인프라가 통합되고 보안 위협의 복잡성이 커지며 기업 정보자산의 가치가 증가하는 등의 환경 변화가 일어나고 있다. 이에 따라 ‘물적 보안 + 정보 보안’ 인 ‘융합보안(Convergence Security)’의 수요가 증가하며, 보안산업이 점차 전사위험관 리체계로 발전하고 있다.

###### 1.2 국내 보안시스템 서비스 산업

보안 시스템 서비스는 안전욕구 충족시켜주 는 산업으로 소득, GDP나 범죄검거율과 관계

보안시스템 서비스 산업은 인간의 ‘안전 욕구’를 충족시켜주는 산업이다. 보안시스템 시장은 9.11 테러 이후 각국 정부의 보안 강화 기조 확산되었다. 보안시스템 산업은 기 본적 욕구인 안전에 대한 욕구를 충족시키는 산업이므로 경기변동에 크게 영향을 받지 않는 편이지만, GDP나 소득의 증가에 따라 보안시스템 서비스에 대한 수요는 증가한다. 우리나라의 경우도 최근 늘어나는 소득과 범죄 검거율 하락으로 개인 안전에 대한 수 요가 증대되어, 보안시스템 서비스 산업이 계속해서 성장할 전망이다.

|그림 1. GDP와 국내 보안시스템 서비스 산업 매출 추이 (단위: 조 원)<br><br>|그림 2. 총 범죄 발생 및 검거(율)<br><br>(단위: 건 수, %)|
|---|---|
|0.9<br>1<br><br><br>1.1<br><br>1.2<br><br>1.3<br><br>1.4<br><br>1.5<br><br>900<br><br>910<br><br>920<br><br>930<br><br>940<br><br>950<br><br>960<br><br>970<br><br>980<br><br>990<br><br>2006 2007 2008 2009<br><br>국내총생산 보안시스템 서비스 매출<br><br>|82<br>83<br>84<br>85<br>86<br>87<br>88<br>89<br>90<br>91<br><br><br>1,000,000<br><br>1,200,000<br><br>1,400,000<br><br>1,600,000<br><br>1,800,000<br>2,000,000<br><br><br>2,200,000<br><br><br>2006 2007 2008 2009 2010<br><br>발생 검거 검거율<br><br>|


출처: 통계청 출처: 통계청, 경찰청

|그림 3. ‘1인당 소득’과 ‘1인당 서비스보안에 대한 수요’ 간의 상관관계|
|---|


|1 인당 ‘서비스<br><br>보안’ 수요 ($/person)| |
|---|---|
|1 인당 GDP (thousand 2008$/person)| |


출처: The Freedonia Group. Inc.

기술집약과 높은 초기 투자로 인해 진입장벽 이 높은 편

보안시스템 서비스 산업은 기술과 각종 초기투자비용 측면에서 진입장벽이 높은 편 이다. 2009년 이 산업에서의 매출 규모가 100억 원 이상인 회사가 7개이고, 300억 원 이상인 회사는 1개이다. 기술의 경우 최근 들어서는 서비스업, IT 등 다양한 기술을 활 용한 '첨단 보안시스템'으로 빠르게 변화되고 있고, 기존의 무인 보안시스템에 영상인식 및 유비쿼터스 기술, 스마트카드 및 RFID 기술 등을 응용한 서비스가 결합(융합)되는 추세이다. 이런 신개념의 시큐리티 서비스는 그 영역과 규모가 크게 확대되고 있다.

|표 1. 보안시스템 서비스업 사업체수 (단위: 개)|
|---|


매출규모 (백만원) 2006 2007 2008 2009

20 미만 7 13 0 0

20~50 0 52 5 4 50~100 25 28 22 31 100~500 202 141 171 146 500~1000 86 107 78 13 1000~500 164 219 226 189

5000~1000 42 46 53 56

##### 10000~20000 3 2 5 5 20000~30000 0 0 1 1

##### 30000 이상 1 1 2 1

###### 총계 529 609 562 566

출처: 통계청

###### 1.3 국내 정보 보안산업

정보보안이 주 업무로, 시장 규모는 제품 81%, 서비스19%

보안시스템 서비스 산업이 물리적 대상을 고객으로 하는 것이라면, 정보 보안산업은 정보 보호제품을 개발ㆍ생산 또는 유통하거나 정보 보호에 관한 컨설팅, 보안관제 등의 서비스를 수행하는 산업이다. 정보 보안기업의 분야별 매출총액 비중을 살펴보면, ‘정보 보안 제품’ 분야는 81%이고 ‘정보 보안 서비스’ 분야는 19%이다.

정보보안 시장은 연평 균 약 6%로 계속 성 장할 전망

최근 해킹과 정보 유출 이슈로 인해 정보 보안시장의 규모는 커지고 있는데, 과거 5 년 동안(2005~2009년) 정보 보안산업 시장의 연평균성장률은 6.3%였고, 향후 2015년까 지 연평균 6.5%로 성장하여 시장 규모가 1조 5600억 원이 될 것으로 전망된다. 그리고 정보 보안산업의 여러 사업 중에서도 에스원 자회사의 주력 사업인 방화벽과 통합보안 시스템(UTM)의 경우, 특히 UTM 시장 규모가 급격히 커질 것으로 전망된다.

|그림 5. 정보 보안산업 규모 증가 (단위: 억 원)|그림 6. 방화벽과 UTM 시장 규모 전망 (단위: 억 원)|
|---|---|
|0<br><br>2000<br><br>4000<br><br>6000<br><br>8000<br><br>10000<br><br>12000<br><br>14000<br><br>16000<br><br>18000<br><br>2009 2010 2011E 2012E 2013E 2014E 2015E<br><br>정보보안 서비스 정보보안 제품<br><br>|0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>방화벽 UTM<br><br>|


출처: KISA 출처: KISA

###### 1.4 세계 보안산업과 융(복)합 보안산업

세계적으로 커지는 융 합 보안산업

세계 보안시장의 경우, 전체적인 시장규모가 커지는 가운데 물적 보안 영역에서 정보 기술(IT)과 네트워크 등이 모두 결합하는 융합 보안으로 중심축이 급속히 이동하고 있 다. 융합보안(Convergence Security)사업이란 물적 보안과 정보 보안을 융합한 보안 개 념으로, 각종 내·외부 정보의 침해에 따른 대응은 물론 물적 보안 장비 제공 및 각종 재난·재해 상황에 대한 관제까지를 포함한다. 2009년 이전까지 물적 보안이 세계 보안 시장을 주도하였으나 2010년을 기점으로 융합보안이 물적 보안을 추월하기 시작했다.

- 아직 규모가 작지만, 큰 폭으로 성장할 국 내 융합보안산업


그렇지만 우리나라의 경우 아직 융합보안산업의 규모가 크지 않은 편이다. 따라서 국내 업체들도 융합보안 제품을 잇달아 개발하였거나 개발하는 중이다. 에스원의 네트 워크 보안서비스 '세콤NS', ADT캡스의 중·대형 통합빌딩관리시스템 'ADT 사이트큐브', KT텔레캅의 '스마트 빌딩관리' 등이 대표적이다. 이 같은 추세로 볼 때 2013년까지 융 합보안은 연평균 51.4%의 속도로 성장할 것이라 전망된다.

|그림 7. 분야 별 세계 보안시장 규모 전망 단위: 억 달러)<br><br>|표 2. 국내 보안시장 전망 (단위: 원)|
|---|---|
|416<br><br>476<br><br>545<br><br>633<br><br>725 688<br><br>752<br><br>847<br><br>968<br><br>1068<br><br>716<br><br>790<br><br>871<br><br>1068<br><br>1203<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>800<br><br>900<br><br>1000<br><br>1100<br><br>1200<br><br>1300<br><br>2007 2008 2009 2010 2011<br><br>물리적 보안 정보 보안 융복합 보안<br><br>|| |2007|2013|연평균 성장률<br><br>|
|---|---|---|---|
|물적 보안<br><br>|2 조 1500 억 (69%)<br><br>|11 조 3500 억 (62%)<br><br>|31.93%|
|정보 보안<br><br>|6800 억 (31.63%)<br><br>|3 조 5400 억 (19%)<br><br>|31.63%|
|융합 보안<br><br>2900 억 (9%)<br><br>| |3 조 5200 억 (19%)<br><br>|51.40%|
|


###### 출처: IDC (International Data Corporation) 출처: 지식경제부

## Ⅱ. 기업 분석

###### 2.1 에스원이란?

에스원은 보안 전문 회사로 삼성 계열사 ‘일반상점+사무실+주 택 및 아파트’의 가입

- 자 비중이 62%


에스원은 1977년 한국경비실업 주식회사에서 시작된 국내 최초/최대 첨단보안 전문 회사이다. 동사는 삼성 계열사이고 업계 유일의 상장회사이며, 대표적인 보안 브랜드는 SECOM이다. 금융위기였던 2008년을 제외하고는 에스원에 가입하는 사람들의 수가 꾸 준히 증가하여, 올해 3분기까지 총 40만 7천 건의 계약이 유지되고 있다. 동사의 가입 자 분포를 살펴보면 일반상점이 30%로 가장 많고, 뒤를 이어 사무실과 주택 및 아파트, 그리고 공장과 금융기관 등이 있다.

기존 브랜드 “SECOM” 신 브랜드 “휴엔”과 “지니”

에스원은 기존 브랜드인 SECOM 외에 2010년 휴엔(HUEN), 지니(Zenie)와 같은 신규 브랜드를 내세웠고, 이 중 휴엔은 가정용 브랜드로서 아파트 전용 제품을 출시하는 등 라인업을 강화하고 있다. 올해 말에는 지니콜i(단말기)를 선보일 계획이며, 각 브랜드 별 상품 또한 다각화 될 예정이다. 또한 동사는 ‘헬스케어’, ‘환경/방재 모니터링’과 ‘에너지 자산 보안’ 등의 신규사업을 추진 중이다.

|그림 8. 2010년 말 기준 에스원 가입자 분포 (단위: %)<br><br>|그림 9. 기존 브랜드 SECOM과 신규 브랜드 휴엔과 지니|
|---|---|
|일반상점 30%<br><br>주택 및 아파트 15%<br><br>공장 금융기 관 12%<br><br>10%<br><br>학교 5%<br><br>창고 5%<br><br>관공서 5%<br><br>귀금속점 1%<br><br>사무실 17%| |


출처: 에스원 IR자료 출처: 에스원 IR자료

###### 2.2 BM

상품 판매와 그것의

- 사후 관리가 동사의 수입원


동사의 수입은 일차적으로 보안에 필요한 상품 및 제품을 판매하여 받는 선수금과 보증금에서 발생하고, 판매한 기기의 설치 공사 및 이후의 유지, 보수에 대한 서비스 대금에서 이차 수입이 발생한다. 서비스 대금은 주로 월 정액 대금 형태이며, 동사가 소비한 기기 비용과 공사의 원가를 월 대금으로 회수하는 데 소요되는 기간은 6개월 정도이다. 이러한 패턴은 물적 보안 및 정보 보안 분야에서 동일하게 나타나고 있다.

|그림 10. 동사의 매출 구성 (단위: %)|그림 11. 보안시스템 서비스 부문의 구성 (단위: %)|
|---|---|
|92.4<br><br>6.9<br><br>0.7<br><br>보안시스템 서비스<br><br>시스템 소프트웨어 개발 및 공급<br><br>콜센터 서비스 및 텔레마케팅|74<br><br>12<br><br>11<br><br>3<br><br>시스템보안 사업 상품판매 사업<br><br>통합보안 사업 스마트카드 사업<br><br>|


출처: 에스원 사업보고서 출처: 에스원 사업보고서

시스템보안 사업이 에 스원 매출의 74%

###### 2.2.1 보안시스템 서비스 부문 – 물적 보안

최첨단 보안시스템을 제공하는 에스원의 사업 중에서도 특히 방범출동 서비스, 화상 감시 등으로 대표되는 시스템보안 사업이 74%를 차지하고 있다. 이 밖에 감시 시스템 이 적용된 안전상품의 판매는 매출의 12%를 구성하고 있으며, 특수 목적 보안서비스를 제공하는 통합보안 사업 또한 11% 가량을 차지한다.

물적 보안 분야의 보 안시스템 서비스 사업

동사는 고객의 상황과 환경을 고려하여 컨설팅을 제공하고 이를 바탕으로 적합한 안 전상품을 판매하며, 기업에서 출입 통제 및 근태 관리 목적으로 사용할 수 있는 스마트 카드 또한 제공한다. 이러한 기기를 보안 대상물에 설치하고, 중앙 관제센터와의 통신 망을 통해 연결될 수 있도록 공사하는 용역 서비스로부터 발생하는 매출은 자회사를 포함한 동사 총 매출의 약 62%를 차지할 정도로 그 비중이 매우 크다. 이 밖에 산업적 목적으로 특수보안이 필요한 대규모 시설물 대상의 종합 시큐리티 서비스 역시 제공하 고 있다.

|그림 12. 물적 보안|그림 13. 정보 보안|
|---|---|
| | |


출처: 에스원 홍보 자료 출처: 에스원 홍보 자료

정보 보안 분야의 시 큐아이닷컴의 시스템 소프트웨어 사업

에스원씨알엠의 콜센

- 터 사업, 비중은 미미


###### 2.2.2 시스템 소프트웨어 개발 및 공급 부문 – 정보 보안

동사의 최대 자회사인 시큐아이닷컴의 사업 부문으로, 동사 전체 매출의 6.9%를 구성 한다. 서버 내 데이터로 미리 허용받지 못한 접근이 시도될 때, 이를 방지하는 서버보 안 상품을 제공한다. 한 단계 발전하여 내부 내트워크로의 비정상적인 침임을 외부에서 보호할 수 있는 보안 솔루션은 서버보안 상품의 약 2.5배에 달하는 매출을 기록하고 있

- 다. 이러한 보안솔루션을 판매한 후 유지하고 보수하며, 지속적인 컨설팅 서비스 또한 제공하는 과정에서 다달이 매출이 발생한다.

2.2.3 콜센터 서비스 및 텔레마케팅 자회사인 에스원씨알엠의 사업 분야이다. 고객의 불만 및 요청을 접수, 처리하는 콜센

- 터 업무와 더불어 고객 유치를 위한 텔레마케팅 또한 담당한다. 매출 비중은 0.7%로 작은 편이다.


유동비율, 부채비율(자 기자본비율), 이자비용 측면에서 모두 안정적 인 에스원

###### 2.3 안정적인 재무구조를 지닌 에스원

에스원은 2005년부터 2010년까지 자기자본비율이 계속해서 70%를 넘었고, 부채비율 이 50%를 넘지 않는 매우 안정적인 재무구조를 지닌 회사이다. 또한 2006년부터는 유 동비율이 꾸준히 200%를 넘겼다. 영업현금흐름은 2008년 금융위기를 겪으며 주춤했지 만, 그 규모는 1400억을 계속해서 웃돌았다. 이자비용의 경우, 2006년 이후로 아예 “0” 원이다. 이러한 안정적인 재무구조는 동사의 성장성을 뒷받침할 수 있는 동력이다.

|그림 14. 영업현금흐름과 유동비율 추이 (단위: 억 원, %)<br><br>|그림 15. 자본구성 변화 추이 - 부채, 자본, 부채비율 (단위: 억 원, %)<br><br>|
|---|---|
|189<br><br>202<br><br>246<br><br>323<br><br>267 276<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>1,400<br><br>1,600<br><br>1,800<br>2,000<br><br><br>2005 2006 2007 2008 2009 2010<br><br>영업현금흐름 유동비율<br><br>|43<br><br>47<br><br>41<br><br>36<br><br>31 32<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>40<br><br>45<br><br>50<br><br>0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br>6,000<br>7,000<br>8,000<br>9,000<br><br><br>2005 2006 2007 2008 2009 2010<br><br>부채총계 자본총계 부채비율<br><br>|


출처: 에스원 사업보고서 출처: 에스원 사업보고서

|표 3. 이자비용 추이 (단위: 원)|
|---|


##### 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 이자비용 3,169,648 6,110,004 1,041 22,561 0 0 0 0 0

출처: 에스원 사업보고서

## Ⅲ. 투자포인트 1 : 잘 나가는 자회사, 시큐아이닷컴

3.1 기업 소개

시큐아이닷컴은

- 어떤 기업?


3.1.1 연혁 및 소개

시큐아이닷컴은 2000년에 설립된 회사로서 네트워크 정보보호제품의 개발 및 판매사 업, 보안전문 SI사업, 보안컨설팅 사업 등을 주요 사업으로 하고 있다. 동사는 시큐아이 닷컴 지분의 52.35%를 확보한 최대주주이다.

솔루션 + 서버보안

= 총 매출의 85%

###### 3.1.2 BM

외부에 연결된 내부 네트워크에 대한 불법적인 침입을 막고 이를 보호하는 솔루션 제 품의 판매와, 서버 내 데이터를 보호하고 정보 유출을 막는 서버보안 상품 등으로 총 매출의 85%를 발생시키고 있다.

장비 유지보수 등으로 용역 수입 확보

이 외에도 장비를 유지 및 보수 하거나 보안관제, 보안컨설팅 등의 사업을 통해 추가 적으로 용역 수입을 확보하고 있다.

매출액 견조한 상승

3.1.3 매출액 2009년 401억 원 수준이었던 매출액이 2010년에 접어들면서 약 35% 상승한 542억

원으로 상승하였고, 이에 따라 영업이익과 당기순이익 또한 큰 폭으로 증가하였다.

|그림 22. 통합네트워크 보안의 도입 효과|그림 23. 시큐아이닷컴의 매출액 추이 (단위: 억 원)|
|---|---|
| || | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>2009년 2010년|


출처: 시큐아이닷컴 IR 자료 출처: Dart 사업보고서

3.2 시큐아이닷컴의 경쟁력

2011년 상반기 놀라운 성장

3.2.1 시큐아이닷컴의 최근 영업실적 증가 현황

꾸준하게 성장을 계속하던 시큐아이닷컴은 2011년에 접어들면서 놀라운 성장을 보이 게 된다. 2010년 4분기 135억 원 수준에 머물던 매출액의 경우, 2011년 1분기와 2분기 에 각각 151억 원, 212억 원으로 증가하였다. 더욱 주목할 만한 항목은 영업이익이다. 영업이익의 경우 2010년 4분기 19억 원 수준이었으나, 2011년 1분기와 2분기에 각각 20억 원, 60억 원을 기록하였다.

정보보안 산업 규모의 성장

###### 3.2.2 최근 실적 증가 원인 1 : 정보 보안산업의 성장

최근 시큐아이닷컴 영업실적 증가의 원인으로는 크게 두 가지를 생각할 수 있다. 먼저 정보 보안산업의 큰 성장을 꼽을 수 있다. 정보 보안기업의 총 매출 실적은 2008년 8,347억 원 수준이었으나, 2009년도에는 11.5% 증가한 9,305억 원, 2010년도에는 21.6% 증가한 1조 1,314억 원으로 증가하였다. 이러한 증가 추세는 2011년에도 계속될 것으 로 예상된다. 특히 정보 보안산업 전체 매출 비중의 약 80%를 차지하는 ‘정보 보안제 품’ 분야의 성장세가 특히 돋보였다.

산업 규모의 증가

 매출액 증가

비교적 과점 체제에 가까운 정보 보안산업의 특성상 산업 규모의 증가는 비교적 수월 하게 시큐아이닷컴의 매출액 증가로 이어지게 되었고, 이는 2011년 영업실적의 급격한 증가에 많은 영향을 주었다.

|그림 24. 정보 보안기업의 매출현황 및 전망 (단위: 십억 원)<br><br>|그림 25. 시큐아이닷컴의 영업실적 증가 현황 (단위: 십억 원)<br><br>|
|---|---|
|0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>2008 2009 2010|10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>2010.4Q 2011.1Q 2011.2Q 2011.3Q<br><br>매출 영업이익 당기순이익<br><br>|


출처: 지식정보보안산업지원센터(KISA) 출처: Dart 사업보고서

동사와의 시너지 세콤 NS

###### 3.2.3 최근 실적 증가 원인 2 : 시너지 효과 창출

하지만 정보 보안산업의 성장만으로는 경쟁사보다 훨씬 뛰어난 실적 향상을 충분히 설명할 수 없다. 이를 설명하기 위해서는 또 다른 이유를 찾아야 한다. 다른 기업보다 유독 시큐아이닷컴의 영업 실적이 개선된 이유는 바로 동사와의 시너지 효과가 실현되 었기 때문이다. 이 시너지 효과의 대표적인 형태로 2010년 10월에 출시된 네트워크 보 안서비스 ‘세콤NS(Network Security)’가 있다. 이는 정보 보호를 위한 네트워크 보안장 비(UTM : Unified Threat Management)를 설치해 보안 상황을 모니터링하고, 문제 발생 시 즉시 해결하는 서비스이다.

물적보안 + 정보보안

= 융합보안

여기서 시큐아이닷컴이 경쟁사에 비해 가질 수 있는 강점은 물적 보안에서 독보적인 위치를 차지하고 있는 동사와 협력 체제를 갖추고 있다는 것이다. 즉 이미 갖추어진 동 사의 기반을 활용하여 물적 보안과 정보 보안이 결합된 형태인 융합보안을 제공할 수 있을 뿐만 아니라, 제품 수리나 시스템 업그레이드 등의 사후 관리에 있어서도 비용을 절약할 수 있다. 또한 보안 체계를 필요로 하는 기업 입장에서도 두 가지 보안 문제를 동시에 해결할 수 있는 방법을 제시하는 시큐아이닷컴을 비교적 선호하게 된다. 이러한 강점은 2011년 상반기 시큐아이닷컴이 깜짝 놀랄 만한 실적을 달성하는데 도움이 되었 다. 또한 앞으로의 성장 가능성에도 큰 기대를 품을 수 있다.

2011년 상반기 시큐아이닷컴과 안철수연구소 비교

이러한 분석의 근거로서 세콤 NS의 서비스가 본격화 된 이후인 2011년 상반기 시큐 아이닷컴과 안철수연구소의 주요 재무성과를 비교해보고자 한다. 시큐아이닷컴의 경우 총 매출액 363억 원, 영업이익 81억 원, 영업이익률 22.3%를 기록하였다. 이에 비해 안 철수연구소의 경우에는 매출액 434억 원, 영업이익 72억 원, 영업이익률 16.6%의 결과 를 얻었다. 즉 시큐아이닷컴은 비교적 적은 매출액에도 불구하고 압도적인 영업이익률 을 통해 보다 높은 영업이익을 얻었고, 과거 재무성과와 비교했을 때 2011년 상반기 재무성과에는 세콤 NS의 시너지효과가 개입되었다는 결론을 도출할 수 있다.

|그림 26. 두 기업 간 영업이익률 비교 (단위: %)|그림 27. 시큐아이닷컴의 재무성과 (단위: 억 원, %)|
|---|---|
|10.00%<br><br>15.00%<br><br>20.00%<br><br>25.00%<br><br>30.00%<br><br>2010.4Q 2011.1Q 2011.2Q 2011.3Q<br><br>시큐아이닷컴 안철수연구소<br><br>|0.00%<br><br>5.00%<br><br>10.00%<br><br>15.00%<br><br>20.00%<br><br>25.00%<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>2009 2010 2011Q1~3<br><br>매출총이익 매출원가 영업이익률<br><br>|


출처: Dart 사업보고서 출처: Dart 기업보고서

3.3 앞으로의 예상

개인정보보호법 시행 정보 보호에 대한 경각심 상승

3.3.1 개인정보보호법 시행으로 인한 꾸준한 산업 성장 기대

최근 현대카드나 네이트 등의 기업이 고객의 정보를 고의로 유출하거나 해킹을 당하 는 사건이 발생하였다. 이에 발맞춰 고객 정보의 유출, 오남용 방지 및 정보 보호 강화 를 위해 제정된 개인정보보호법이 지난 9월 30일부터 시행되었다. 이 법안은 개인정보 수집 시 이용 목적에 따른 수집·이용·조회 동의서를 반드시 획득해야 하는 것을 골자로 하고 있다. 이에 공공기관 및 기업 개인들의 개인정보에 대한 관심도가 높아졌다. 정보 보호에 있어 미흡한 부분을 개선하지 않으면 그 행위는 범법 행위가 되는 상황이 벌어 지는 것이다.

시큐아이닷컴에게 기회가 오다

이에 따라 정보 보안산업은 자연스럽게 그 규모를 확대시킬 수 있는 기회를 얻게 되 었고, 향후 시큐아이닷컴의 총 매출이 더욱 성장할 가능성도 매우 높아졌다.

세콤 NS로 직접 수익

+ 자회사로 간접 수익

###### 3.3.2 결론 : 최후의 승자, 시큐아이닷컴과 에스원!

시장 규모는 빠르게 성장하고 있고, 정보 보안과 물적 보안이 결합된 형태인 융합보안 에 대한 기반도 경쟁 기업에 비해 훨씬 튼튼하기에 경쟁력 또한 갖추었다. 현금동원력 이 충분한 모회사도 든든한 부분이다. 이에 시큐아이닷컴의 향후 전망은 매우 밝다고 말할 수 있다. 또한 이러한 성장과 당기순이익의 증가는 시큐아이닷컴의 지분을 52% 가량 보유하고 있는 동사의 이익으로 그대로 이어지게 되므로 동사의 영업 실적에 긍 정적인 영향을 줄 것이다.

## Ⅵ. 투자포인트 2 : Cash Cow of S-1

###### 4.1 시스템 부문

매출의 2/3 이상을 차 지하는 시스템 부문

에스원의 시스템 부문은 동사 매출의 65%를 차지하며, 고객처(보안대상물)에 설치된 기기와 중앙관제와의 통신망을 통해 이상 감지와 대처가 이루어지는 상품이다. 시스템 부문의 매출은 계약 유지 건수와 ARPU에 의해 결정되며, 동사는 성장성 위주의 전략적 인 영업활동을 통해 계약 유지 건수와 ARPU 모두 꾸준히 증가하고 있다.

2008년 글로벌 금융위 기, 저가 가입자 해지 로 인한 가입자수 감 소

###### 4.1.1 계약 유지 건수의 지속적인 증가

고정비가 큰 시스템경비 사업의 경우, 성장을 위해서는 가입자 증가가 필수적이다. 2009년부터 에스원은 성장위주의 정책과 함께 저가 서비스보다는 고가 위주의 서비스 를 사용하는 고객의 유치에 힘썼다. 그 과정에서 단가가 낮은 아파트 경비 시스템의 영 업 중단과 더불어 글로벌 금융위기가 겹쳤고, 그 결과 2007년 38만 건이던 계약 유지 건수는 2008년 5.7% 감소한 35.8만 건으로 줄어들었다.

2Q09이후 꾸준히 가 입자 수는 증가 중

하지만 시간이 지남에 따라 세계 경기가 회복되고 저가 가입자의 해지가 완료되면서 2009년 2분기 이후 계약 유지 건수는 꾸준히 증가하고 있다. 또한 2008년 35.8만 건이 던 계약 유지 건수는 2011년 3분기 40만 건을 넘으며 꾸준한 성장세를 보이고 있다. 에스원은 기존 서비스에만 머물지 않고 신규 서비스 개발과 서비스 질의 향상으로 고 객 유치에 힘쓰고 있으며, 이에 따라 계약 유지 건수는 앞으로도 꾸준히 증가할 것으로 예상된다.

수익성 위주의 영업 후ARPU는 꾸준히 증 가 중

###### 4.1.2 양질의 고객 유치로 인한 ARPU의 증가

2008년 이후 동사는 가입자 당 단가가 낮은 아파트 경비 시스템의 영업을 중단하고, 고가 위주의 서비스 정책을 통해 수익성 위주의 영업을 시작하였다. 동사는 직원의 지 속적인 고객 방문과 같은 고객 서비스 개선과 함께, 고가 가입자인 프리미엄 영상보안 제품의 비중을 증가(3분기 말 기준 20%)시킴으로써 수익성을 높이고 있다. 계약 만기가 도래한 가입자에 대한 서비스 이용료 상승 또한 ARPU를 증가시키고 있다.

2006년 이후 경쟁사와 의 저가 경쟁 완화

동사의 가입자 당 월 평균 매출은 2002년 13.3만 원을 기록한 후 경쟁사와의 저가경 쟁 심화로 인해 2006년 12만 원까지 하락하였다. 하지만 2006년 이후 경쟁사들의 수 익성 악화로 인해 가입자 수 증가를 위한 저가 경쟁이 완화되었고, 동시의 양질의 고객 유치에 힘썼다.

증가한 ARPU는 유지

그 결과 2007년 12.2만원인 동사의 ARPU는 2011년 13.4만원으로 최근 10년 중 최고 치를 갱신 했고, 비록 그 성장세가 둔화되었지만 한 번 계약을 성사하면 꾸준히 한 업 체를 사용하는 보안산업의 특성상 높아진 ARPU는 앞으로도 유지 될 전망이다.

|그림 16. 계약 건수 변화량 추세|그림 17. 가입자 수 & ARPU (단위: 천명, 천원)|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서, Team 5 출처: IR 자료, Team 5

2009년 이후 성장 위 주의 경영 전략으로 인한 영업이익률 하락

4.1.3 영업이익률의 변화 2009년 3월 서준희 사장이 새로이 에스원에 취임했고, 그 동안 수익성 위주의 경영에

- 서 탈피해 성장 위주의 경영으로 전략을 수정했다. 그로 인해 2009년 이후 매출액이 증가 했으나 광고선전비, 가입자 유치 시 처음 발생하는 일회성 비용 및 서비스의 질을 개선 하는 과정에서 판관비가 크게 증가해 평균 18.7%였던 영업 이익률은 15.6%로 줄
- 어 들었다.


경영 전략 전환 후에 영업이익률은 꾸준히 개선 중.

최근 3년간의 영업이익률은 2010년 발생한 일회성 비용을 제하면 15.6%로 안정적인 상황이다. 오히려 일회성 비용(삼성 리프레쉬 휴가 제도 폐지)과 시스템 부문에 비해 영 업이익률이 상대적으로 낮은 상품과 보안 솔루션의 판매가 증가했다는 점을 감안한다 면, 시스템부문의 영업이익률은 꾸준히 증가하고 있다. 또한 에스원은 시스템 부문에서 가장 큰 고정비를 갖는 인건비를 통제하는 정책을 펼치고 있으며, 매출액이 증가함에 따라 고정비 레버리지 효과가 발생해 영엽이익률이 개선되고 있다.

시스템 부문 양호한 실적 기대

동사의 시스템 부문 매출액의 경우 안정적인 성장세를 유지하고 있으며, 미래를 위한 투자로서 양질의 신규 가입자의 유치는 최소 3~5년 동안 회사에 수익을 안겨주기 때문 에 장기적인 관점에서 에스원은 꾸준히 양호한 실적이 기대 된다.

|그림 18. 매출액 & 영업이익률 추세 (단위 십억 원, %)|그림 19. 분기 별 시스템 부문 매출액 (단위: 십억 원)|
|---|---|
| | |


출처: IR 자료, Team 5 출처: IR 자료, Team 5

패키지 보안 상품을 통한 상품 매출액 증 가

###### 4.2 상품 부문

2011년 에스원의 상품 부문 매출액은 1610억으로 전년도 1010억에서 60% 성장하며 급격히 증가했다. 이는 2009년 이전에는 CCTV와 같은 단일 상품의 판매가 대부분이었 던 반면, 2009년 이후 출입통제, 보안카드, 통신 보안 등을 결합한 솔루션이 가미된 패 키지화된 보안 상품 매출이 확대되었기 때문이다. 또한 국내 계열사 및 군부대, 관공서 대상으로 프로젝트성의 대형 보안 솔루션 매출이 당분간 지속될 전망으로 이다.

상품 매출 증가 유지 및 향후 중국 시장 추 가 매출 예정

각 분기별로 일회성 요인이 있어 매출의 차이가 있으나, 장기적인 관점에서 패키지화 된 보안 상품의 매출을 통해 에스원의 상품부문의 매출은 증가한 상태를 유지 할 것이 다. 또한 에스원은 2011년 하반기에 중국법인을 세워서 중국시장에 진출했으며, 향후 추가로 매출이 발생할 예정이다.

|그림 20. 연도별 상품 매출액 & 비중 (단위: 십억, %)|그림 21. 분기 별 상품 부문 매출액 (단위: 십억 원)|
|---|---|
| | |


출처: IR 자료, Team 5 출처: IR 자료, Team 5

## Ⅴ. Issue

5.1 에스원, 중국으로 진출하다.

통합보안솔루션, 중국에서도 효자?

중국 보안 시장 폭발적 성장세

5.1.1 폭발적으로 성장하는 중국 보안 시장

동사는 2011년 국내 상반기 영업 실적 신장에 가장 큰 공을 세웠던 통합보안솔루션을 통한 중국 진출을 꾀하고 있다. 이러한 계획은 지난 9월 한국 보안 업계 최초로 법인을 개소하며 본격적으로 시작되었다. 초기 규모는 자본금 10억 수준이며 통합보안솔루션 구축에 앞서 보안 관련 제품 판매를 통해 시장에서 입지를 다지고 있다.

중국을 첫 해외진출 대상국으로 삼은 이유는 최근 중국 경제가 가파른 성장세를 보 임에 따라 대규모 국제 행사 등으로 인한 보안 관련 수요가 급증하고 있기 때문이다. 이에 중국의 보안 시장은 2009년 기준 이미 국내 시장의 5배 수준인 189억달러에 달 하며 2018년경이 되면 세계에서 가장 큰 시장이 될 것으로 전망하고 있다.

본격적 사업 이전에 안정적 수익 확보

###### 5.1.2 삼성계열사를 통한 안정적 매출 확보

또한 이미 중국 내 진출한 수 많은 삼성 계열사들의 통합보안솔루션 구축 사업 전개 를 통해 사업 초기 안정적인 매출을 확보할 수 있다는 장점을 가지고 있다.이렇게 확보 된 매출과 수익은 2012년 이후 중국 내 거점 확대와 고객 확보에 있어서 든든한 기반 이 될 것이다.

삼성 계열사 초기 매출처로써 적합

중국 내 현지 법인이 설립된 베이징과 비교적 가까운 곳에 있는 삼성 계열사들의 공 장만을 생각해도 산둥반도에 위치한 삼성중공업의 영성 공장, 천진에 위치한 삼성전기 의 빈하이 공장과 삼성테크윈의 천진 공장 등이 있다. 이들 공장은 그 생산 설비와 매 출액 면에서 어마어마한 규모를 자랑하며 계속해서 규모 확대가 예정되어 있기 때문에 이들 기업은 초기 매출처로써 더할 나위 없이 좋은 대상이다.

|그림 28. 중국 내 삼성 주요 계열사 공장 현황|그림 29. 중국 보안 시장 규모 (단위 : 억 달러)|
|---|---|
| |0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>2008년 2013년( E )|


출처: SMIC Research Team 5 출처: Isuppli

한 차원 높은 통합보안솔루션 제시

###### 5.1.3 중국에서도 충분한 경쟁력 확보 가능

현재 중국에서 활동하고 있는 대부분의 중소기업의 경우 단순히 CCTV 등의 장비를 제공하는 수준에 머물러 있는 등 여러 한계점을 지니고 있다. 그러나 동사의 경우 국내 에서 착실하게 쌓아온 노하우와 기술력을 바탕으로 한 단계 높은 통합보안솔루션 제시 할 수 있다. 이는 경쟁 초기 시장 점유율 확보 과정에 있어 유리한 고지를 선점할 수 있게 할 것이며 타사에 비해 높은 영업이익률을 확보하는 과정에서도 큰 도움을 줄 것 이다.

새로운 성장 동력 풍부한 현금 보유

이러한 중국 진출은 동사가 오랜 기간 독보적으로 시장을 지배하고 있었기 때문에꼭 필요로 했던 새로운 성장 동력의 확보 차원에서도 매우 큰 의미를 지니고 있는 점이라 고 할 수 있다. 국내의 매출 추이는 꾸준한 성장을 보이고 있고 매우 안정적이나폭발적 인 성장을 기대하기에는 무리가 있기 때문이다. 풍부한 현금 보유 현황으로 인해 전폭 적인 투자가 가능하다는 점도 새로운 시장을 진출하는 데 있어 긍정적인 신호를 주는 부분이다.

###### 5.2 배당 매력도 돋보인다.

배당 매력이 특히 돋 보이는 올해

올해 주식 시장은 유럽 발 악재 등의 요인으로 불안정한 증시 흐름을 보였기 때문에, 급격한 성장세를 보인 자회사와 더불어 견조한 실적을 유지하고 있는 동사의 배당 매 력은 그 어느 때 보다도 크다.

과거 6년간 동사의 배 당 추이

에스원은 지난 6년간 30~40% 범위의 배당성향을 꾸준히 유지하여 왔다. 과거 6년간 의 배당 추이를 살펴보자면, 2005년 281억 원에서 2010년 404억 원까지 꾸준히 증가하 였음을 알 수 있다. 1주당 현금 배당은 800원에서 1100원까지 상승하였으며, 이에 따른 배당수익률은 평균 2.1%에 달한다. 특히 최근 3년 동안 배당수익률은 최고 2.4%까지 증가하였다. 이는 올해에도 최소 순이익의 35%, 수익률 2.1%에 해당하는 배당 수익을 기대할 수 있는 부분이다.

|그림 30. 과거 6년간 현금 배당 추이<br><br>(단위: 십억 원, %)|그림 31. 과거 6년간 1주당 현금 배당<br><br>(단위: 원)|
|---|---|
|0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>2005 2006 2007 2008 2009 2010<br><br>현금 배당 당기순이익 배당 성향<br><br>|0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>1200<br><br>1400<br><br>2005 2006 2007 2008 2009 2010|


출처: 에스원 사업보고서 출처: 에스원 사업보고서

최소 주당 1100원 이 상의 배당 수익 기대

에스원은 3분기까지 누적 매출 7584억 원, 당기순이익 1000억 원을 기록하였다. 작년 동사의 매출이 8979억 원, 당기순이익이 1185억 원이었음을 고려할 때, 작년 수준의 실적은 충분히 달성할 수 있을 것으로 예상된다. 과거의 배당 성향을 고려하면 작년 배 당액인 주당 1100원을 상회하는 배당 수익을 기대할 수 있을 것으로 보인다.

## Ⅶ. Valuation

- 1. 밸류에이션 방법 선정 이유

에스원의 가치평가 방법은 Historical PER 를 사용하였다. 에스원은 안정적인 재무구조 를 바탕으로 꾸준한 현금흐름을 발생시키므로 DCF Method 방법도 채택 가능하지만, 보고서에 언급한 대로 자회사의 성장이 눈에 띄게 이루어 짐에 따라 연결이익의 변동 성이 클 수 있기 때문에 배제하였다. 또한 에스원의 경우 경쟁사가 모두 비상장되어 있 기 때문에 Peer Group PER 방법 또한 배제하였다.

국내 상장 보안업체가 없기 때문에 일본 SECOM의 PER과 비교하는 방법을 쓸 수 있다. 그러나 일본 SECOM의 PER은 20 내외로서 에스원이 보여준 역사적 PER 수준보다 높 다. 에스원의 PER Band 를 살펴보면, PER 15 와 21 사이에서 주가 흐름이 박스권을 이 루며 크게 변동하지 않는 것을 살펴볼 수 있다. 따라서 높은 수준의 일본 SECOM 멀티 플을 부여하기 보다는 역사적 PER 흐름을 통해 미래 PER 수준을 추정하는 방법이 더 신뢰성을 가질 수 있다고 판단하였다.

- 2. 적정 PER 산정


에스원의 적정 PER을 18로 제시한다. 앞서 언급한 대로 에스원의 PER은 PER 15 와 21 사이에서 크게 움직이지 않는 것을 알 수 있다. PER 18은 두 수치의 평균으로서, 자회 사의 성장에 대한 기대감을 적절하게 반영한 PER이라고 판단하였다.

- 3. EPS 추정


에스원과 자회사의 매출을 각각 추정하여 영업이익을 구하고, 영업이익에 지분율을 곱 하는 방식으로 EPS를 추정하였다. 이는 IFRS의 연결회계를 적용한 것이다.

3.1 에스원

에스원의 매출은 각각의 항목별로 추정하되, 성장성이 크지 않은 항목은 성장을 반영하 지 않았다. 먼저 2011년의 추정은 2011년 반기의 2배를 하는 방법으로 구하였다. 겨울 에 매출이 증가하는 특성을 감안하였을 때 이러한 가정은 보수적이다.

성장성을 반영한 항목은 시스템매출과 통합보안 부문이다. 시스템매출은 ARPU와 계약 건수로 구성된다. 먼저 ARPU의 증가세가 완화되고 있다는 점을 감안하여 2011년 반기 와 같은 수준으로 2012년 값을 추정하였다. 계약 건수의 경우 최근 5년간 CAGR 3% 의 증가추세를 보이고 있지만, 보안산업의 성숙기를 가정하여 2%로 증가세를 낮게 부여하 였다.

###### 2007 2008 2009 2010 2011반기 2011F 2012F

매출액 7,427 7,509 7,365 8,438 4,688 시스템매출 5,688 5,819 5,887 6,242 3,265 6530 6725.9

ARPU 122,000 127,000 130,000 133,000 134,000 134000 1604422.6 계약건수 380,000 358,000 369,000 386,000 407,000 407,000 419,210

상품판매 74,481 63,133 44,797 101,218 800 1,600 1,600 통합보안 80,021 85,162 83,028 93,525 528 1056 1116.192 스마트카드 14,014 15,961 15,200 18,170 90.5 181 181 기타 5,427 4,827 4,720 6,691 23.5 47 47

합계 9,414 9,670 영업이익률 17% 영업이익 1643.9156 억원

통합 보안의 경우 관공서를 포함한 신규 수요가 당분간 꾸준히 증가할 것이기 때문에 최근 5년간의 CAGR인 5.7%를 반영하였다. 영업이익의 경우 2011년 반기 16.13%를 보 여주었는데, 전술하였듯 고정비 통제로 인한 영업레버리지 효과가 발생할 것을 반영하 여 17%로 산정하였다.

3.2 자회사

2009 2010 2011(E) 2011년 증가율 2012(E) 2012년 증가율 매출 매출 401 542 781 44% 1,044.24 33.62%

제품 제품 178 236 431 83% 626.85 45.35% 상품 상품 107 193 224 16% 286.82 28.00% 용역 용역 116 103 127 23% 130.56 3.00%

영업이익률 25.60% 영업이익 267.3535

#### 영업이익 267.3535 지분율 52.35% 지분이익 139.9596

자회사는 모두 세 곳 이지만, 성장성이 강한 시큐아이닷컴을 제외한 부분은 반영하지 않았다. 시큐아이닷컴의 매출은 표와 같고, 매출을 구성하는 항목별로 매출을 추정하였 다.

매출의 성장을 이끄는 항목은 제품매출로써 2011년 83% 증가하였다. 2012년 45.35%의 매출 증가율은 먼저 증가율을 부여한 것이 아니라, 2011년~2012년 1년동안 증가한 분 량 195.59억원(=431억-236억) 만큼은 증가할 것이라는 추정을 한 뒤 역산한 값이다. 전 술하였듯 시큐아이닷컴이 에스원과 협력하면서 제품 매출의 성장에 박차를 가하고 있 다는 점, 9월 20일 발효된 신규법령의 효과가 기대된다는 점을 감안할 때 무리한 수치 는 아니라고 판단하였다. 상품과 용역의 경우 제품 매출이 늘면서 함께 늘 수 있는 부 분이므로 3년간의 CAGR을 구하여 증가추세를 추정하였다. 영업이익률의 경우 2011년 에 보여준 25.6%를 그대로 반영하였다. 최근 3년간 매출 증가에 따라서 영업레버리지 효과를 크게 누리고 있는 점을 감안할 때, 이는 보수적인 접근이다.

3. 적정주가

영업이익합 1780.552 억원 영업외수익비용 102.48 억원 법인세비용 414.2671 억원 당기순이익 1468.765 억원 목표PER 18 목표시총 26437.77 억원 목표주가 69574.59 원 현재주가 56500 원 상승여력 23%

영업외수익과 비용은 최근 10년간 유의미한 변동이 없었기 때문에 10년 평균을 이용하 였다. 그 결과 목표주가 69600원 상승여력 23% BUY를 추천한다.

## Ⅶ. Appendix

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


