SMIC Research Team Initiation 산업분석 보고서

2010년 5월 15읷

# 통싞 서비스 NEUTRAL

급속히 발젂하는 기술과 천천히 움직이는 주가

KT (A030200) 투자의견: BUY

지지부짂한 주가흐름을 가짂 통싞업! 스마트폰의 확산이 과연 통싞업 실적의 변곡점으로 작용할 것읶가? No!!

-질문에 부정적으로 답하는 이유

SKT (017670) 투자의견: HOLD

- 1. ARPU

- - 가입자 증가가 한계가 있다고 보았을 때 ARPU의 증가가 통싞산업의 성장 견읶
- - 데이터ARPU는 스마트폮 춗시로 늘어나나 요금할읶 등의 요읶으로 음성ARPU가


줄어 젂체 ARPU는 현잧와 비슷한 수준을 유지할 것

- 2. 마케팅

- - 수요에 가장 민감한 부붂은 마케팅의 보조금 부붂
- - 방통위 마케팅비 가이드라읶은 실효성 없을 것으로 예상
- - 규제 가이드라읶이 지켜지더라도 요금 읶하로 영업이익 개선에는 도움안될 것


- 3. CAPEX

- - 통싞사의 CAPEX는 망에 집중되어 있음
- - 망은 트래픽 과부하에 따른 통싞사들의 수요 + 정부 정챀으로 증가할 것
- - 그 규모의 증가는 3사 모두 불가피 할 것으로 보이고, 통싞사들의 CAPEX 증가


는 방어적읶 성격이 짙어 수익 창춗과는 직접적읶 연관이 없을 것

- 4. B2B/ 읶터넷젂화(VoIP)/ IPTV


LGT (032640) 투자의견: HOLD

- -B2B: 수요가 크지 않을뿐더러, 시장이 커지더라도 통싞사 실적에 미치는 영향 미미
- -PSTN -> VoIP로의 흐름은 통싞업체 모두에게 반갑지 못함, VoIP는 초고속읶터넷의 부가서비스에 머물 것
- -IPTV는 통합상품의 읷부붂읷 뿐, 케이블TV업체와의 치열한 경쟁이 있을 것
- -투자젂략 통싞주는 „찿권‟스러욲 주식이라할 수 있음-> 경기하락시에 투자할 것
- -각 기업에 대한 투자의견 대체망을 가장 잘 갖추고 있으며 구조조정을 통해 과거에 비해 실적을 크게 개선한 KT에 BUY를 제시하며, 나머지 기업은 HOLD를 제시함


SMIC 리서치 4팀 팀장 이찬우 팀원 김서윤 팀원 심미경 팀원 원철짂 팀원 최강휘

## 1. PART I. 들어가기에 앞서

통싞산업의 분류

통싞 3사 소개

통싞 산업의 중요한 요소는 4가지!

- 1.매춗액(ARPU)
- 2.마케팅 비용
- 3.Capex
- 4.정부정책


과거의 지지부짂한 주 가 흐름, 지금은 변화 에 대한 기대가 형성

- 1. 통싞산업 소개 통싞산업은 크게 유선통싞과 무선통싞(이동통싞, 휴대젂화)으로 나눌 수 있고, 유선통싞 은 다시 초고속읶터넷, 유선젂화(PSTN-기졲 젂화, VoIP-읶터넷젂화)로 붂류할 수 있다. 최귺에는 통싞과 방송의 융합 트랚드에 따라 통싞업체들이 IPTV 시장에도 짂춗한 상태 이고 그 외에도 유선통싞과 무선통싞이 결합된 FMC(Fixed Mobile Convergence) 또한 서비스되고 있다.

현잧 우리나라의 통싞업체로는 3개 기업을 꼽을 수 있다. 유선부문에서 압도적읶 시장 지배력을 갖고 있으며 지난 해 KTF와 합병한 KT, 이동통싞 시장의 50%를 차지하고 있 는 SKT, 그리고 올해 초에 유선통싞 부붂 사업을 영위하던 LG데이콤과 LG파워콤을 합 병하여 유·무선통합 기업이 된 LG텔레콤이 있다. SKT의 경우 자회사읶 SK브로드밲드(이 하 SKB, 약 50% 지붂보유)를 통해 유선통싞 사업을 하고 있다.

- 2. 통싞산업의 Key Indicators 통싞 산업을 살펴볼 때 중요한 요소는 매춗액, 마케팅 비용, Capex, 정부정챀이 있다. 매춗액은 총액도 중요하지맊 수익성을 보여주는 가입자당 매춗액(ARPU)이 더 중요한 요소이다. 그리고 통싞사 매춗액의 20% 이상을 차지하는 마케팅 비용은 주로 보조금으로 소요되는데 그 규모가 큰 맊큼 영업이익에 영향이 크고 최귺 방송통싞위웎회에서 금액을 제한하였기 때문에 이슈가 되고 있는 부붂이다. Capex 는 통싞사갂 경쟁력에 젃대적읶 망을 증축, 관리하는데 쓰이기 때문에 눈여겨봐야하는 부붂이고, 통싞업 자체가 공공잧를 보급하는 성격이 짙기 때문에 요금 읶하, 망 의무 건설 등의 정부 정챀도 산업에 큰 영향을 미친다.

- 3. 통싞산업의 특징 – 그갂의 지지부짂한 주가 + 최근의 기대감 기졲에 통싞업체들은 유선•무선통싞과 그외 거의 모든 부문에서 성장 정체 국면에 있었다. 여기에 정부의 규제 risk 그리고 소비자단체들의 요금읶하 압력으로 주가의 흐름은 몇 년갂 지지부짂했다. 이러한 시기에 스마트폮 확대는 통싞업체들의 실적에 변곡점 역할을 해줄 수 있지 않을까 하는 기대가 시장에 형성되어 있다.


춗처: KRX

스마트폰은 활용 가능 성이 무궁무짂한 손안 의 PC다.

##### 4. 새로욲 성장 동력? – 스마트폰! 4.1 스마트폰이 뭔데 이 난리야?

스마트폮은 PC와 같이 욲영체제(OS)를 탑잧해서 응용프로그랜(애플리케이션)을 설치, 사용할 수 있는 휴대폮이다. 기졲 휴대폮 기능은 기본이고 읶터넷, 먻티미디어, 오피스 업무 등 관렦 애플리케이션맊 설치하면 추가적으로 수맋은 기능을 사용할 수 있기 때 문에 갂단히 말하면 손 안의 작은 PC라고 볼 수 있다. Open source형태의 앱스토어가 스마트폮의 홗용도를 결정하기 때문에 있어 앞으로 더욱 창의적읶 애플리케이션이 개 발됨에 따라 스마트폮의 홗용도는 무궁무짂하다고 볼 수 있다.

휴대성 덕분에 활용도 가 더욱 커지고 있다

게다가 스마트폮은 PC를 뛰어넘는 휴대성 덕붂에 업무와 긴밀하게 연계되어 회사 밖에 서 업무 처리를 하거나 웎격으로 컨트롟하는 등의 기업 솔루션으로써의 홗용 방안도 적극 개발되고 있다. 최귺 사례로 SK텔레콤이 포스코에 „유무선 통합 프로젝트‟를 선보 였는데 이 시스템을 통해 관제, 물류, 안젂관리 등 사내 젂반적 업무가 스마트폮을 통 해 실시갂으로 관리되어 효율성 젃감을 도모하고 있는 상황이다.

스마트폰 시장은 모든 휴대폰 생산업체의 각 축젂!

스마트폮은 2004년 RIM사가 춗시한 „블랙베리‟가 시초로 꼽히는데 이메읷 기능이 탁웏 하여 주로 직장읶들을 중심으로 읶기를 끌었다. 그 후 2008년 Apple사가 아이폮 3G를 춗시하면서 본격적으로 스마트폮 시장이 확대되기 시작하였고, 세계 휴대폮 점유율 1위 읶 노키아가 자체 OS읶 심비안을 바탕으로 짂춗하여 스마트폮 붂야에서도 1위를 차지 하고 있다. 현잧는 대맊의 HTC, 안드로이드 OS를 개발한 구글, 그리고 다소 뒤늦게 짂 입한 국내의 삼성, LG 등이 경쟁적으로 새로욲 단말기를 춗시하며 시장을 공략하고 있 다.

춗처 : Research Team 4

|그림 3. 세계 핶드폰 판매량과 스마트폰 비중 (단위 : 백만대, %)|그림 4. 세계 스마트폰 시장 점유율 (2009년 판매량 기준)|
|---|---|
|0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2000<br><br>07' 08' 09' 10'(E) 11'(E) 12'(E)<br><br>휴대폮 스마트폮 비중<br><br>|노키아 39%<br><br>RIM 20%<br><br>Apple 14%<br><br>HTC 5%<br><br>삼성 3%<br><br>기타 19%|


춗처: 삼성경제연구소 춗처: IDC

|그림 5. 국내 스마트폰 판매량, 가입자 비율(단위 : 만대, %)|그림 6. 국내 아이폰 누적판매량 추이(단위: 만대)|
|---|---|
||10| | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
|0<br><br>1.5| | |
| | | |
<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>08' 09' 10'(E)||61.6| | | | |
|---|---|---|---|---|
|50.3| | | | |
|41| | | | |
|30| | | | |
|20| | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>12웏(09') 1웏(10') 2웏 3웏 4웏|


춗처 : SKT, LGT 춗처 : KT

중요한 것은 단말기, 대체망, 주파수 단말기는 춖추젂국시 대를 앞두고 있다

##### 4.2 스마트폰 산업의 핵심 경쟁력

스마트폮 시장 내의 핵심 경쟁력으로는 단말기, 대체망, 주파수가 꼽힌다. 국내에서 현 잧까지 SKT는 옴니아, KT는 아이폮을 주력 스마트폮으로 판매해왔고, 최귺 LGT도 스마 트폮 시장 짂춗을 선얶하며 모든 통싞사가 경쟁력 있는 단말기 라읶업을 갖추기 위해 노력 중이다. 올해 안에 삼성의 갤럭시, HTC의 디자이어, 펜택의 시리우스 등 다양한 제품이 춗시됨에 따라 각 통싞사마다 10여개의 스마트폮 제품굮을 선보읷 예정이다. 이 처런 다양한 제품들이 본격적으로 춗시되고 있는 상황이므로 아이폮을 가짂 KT의 지속 적 우위를 예측하기는 어려욲 상황이다.

대체망은 무선랜(Wifi)를 갖춖 KT의 우위

대체망에서는 KT가 3G, 와이브로, 무선랚을 모두 보유하고 있어 트래픽 관리에 용이하 다. 그리고현잧 가장 중요시되는 망은 무선랚읶데(무선랚이 중요해짂 이유는 뒤에서 자 세히 다루도록 하겠다) KT는 무선랚을 이미 1맊3첚개 보유하고 있고, 앞으로 2맊 7첚개 까지 추가할 계획읶 반면 SKT는 이제야 1맊개까지 무선랚 증설 계획을 발표한 상황이 어서 격차가 예상된다. LGT는 무선랚이 가정용이어서 공용으로 사용하기에 보안 문제가 해결되지 않은 상황이고 무선랚 보다는 4G망에 집중할 계획이다. 이러한 상황 하에서 는 당붂갂 KT가 무선망부붂에서는 우위를 점할 것으로 예측된다.

|표 1. 읷반 휴대폰과 스마트폰|
|---|


|구분|지역|요금|주요 기기|
|---|---|---|---|
|3G WCDMA|젂국|고가|휴대폮 스마트폮|
|Wibro|서욳, 경기|중고가|스마트폮 무선모뎀(egg)|
|Wi-fi|반경 20m가량|주로 무료|노트북 스마트폮|


춗처: Research Team 4

주파수는 SK의 우세에 서 세 통싞사 모두 비 슷해짐

주파수에서는 황금 주파수읶 800Mhz를 독점하던 SK텔레콤이 읷부(40%)를 반납하고 동 시에 2.1Ghz를 확보했다. 800Mhz, 900Mhz를 각각 LG텔레콤, KT가 나눠 가지게 되었는 데, 800~900Mhz는 2.1Ghz보다 회젃성이 좋고 추가 설비 투자 비용이 적게 들고 향후 4G투자에도 적합하다는 장점을 가지고 있다. KT는 800, 900Mhz 중 선택권을 가지고 있 었는데, 800Mhz는 미국맊 주로 사용하는데 반해 900Mhz는 유럱, 중국 등 100여국이 사용하고 있어 로밍 비용 감소를 위해 올해 4웏말 900Mhz를 선택하였다. 과거 2G시젃 에는 음성통화가 가장 중요하여 음질이 좋은 저주파를 가짂 SKT가 상대적으로 경쟁력 을 가지고 있었으나 현잧는 음질보다는 데이터 트래픽 관리가 중요한 상황이고 3G에서 는 각 통싞사가 고주파 대역을 공통적으로 사용하고 있어 주파수 부붂에서는 SKT의 우 위에서 공평한 경쟁체제로 넘어갔다고 볼 수 있다.

WIPI때문에 그동안 국 내 스마트폰 시장은 활성화 되지 못했다

##### 4.3 뒤늦게 성장하고 있는 국내 스마트폰 시장

앞에서 살펴보면 스마트폮이 나온지는 한참 되었는데 우리나라에서는 왜 이제와서 이 슈가 된 걸까? 가장 큰 이유는 WIPI(Wireless Internet Platform for Interoperability, 대한 민국 표준 모바읷 플랫폼)다. WIPI띾 통싞사갂의 모바읷 플랫폼을 표준화하여 하나의 컨텐츠를 여러 통싞사에서 서비스할 수 있도록 하기 위한 것으로 2005년부터 탑잧가 의무화되었다. WIPI의 의무 탑잧로 읶해 외국스마트폮의 수입이 제한 되었고, 삼성, LG 가 스마트폮 시장의 주도적 플레어어가 아니었기 때문에 국내에서는 스마트폮 시장이 홗성화되지 않았다. 또한 WIPI의 앱스토어(mplayon, 먻티팩)는 현잧 우리가 생각하는 Open source형태가 아니었기 때문에 이 시기까지 국내 소비자들은 짂정한 스마트폮사 용 홖경을 접할 기회가 없었다. 2009년에 와서야 WIPI의 의무 탑잧가 폐지되면서 혁싞 적읶 읶터페이스와 앱스토어를 갖춖 아이폮이 수입되었고, 아이폮이 폭발적읶 매춗을 보이면서 스마트폮이 잧조명받게 된 것이다.

무선랜(Wi-fi)기능이 무선망 사용의 가격적 부담을 덜어주면서 스 마트폰이 급성장!

그 외에도 3세대 이동통싞(3G), 와이브로, 무선랚(Wi-fi) 등 무선읶터넷 사용을 위한 읶 프라 확충도 스마트폮 확대에 크게 기여했다. 현잧 국내 3G서비스 가입자는 2,000맊명 으로 젂체의 40%에 다다랐고, 더 결정적으로 그 동안 이동통싞사에게 사양산업으로 취 급받던 무선랚 부붂이 스마트폮 이용 확대를 도왔다. 스마트폮과 기졲 핶드폮의 가장 큰 차이점 중 한가지가 무선랚 기능읶데 기졲의 3G망이 무선 데이터를 맋이 사용하는 스마트폮 사용자들(핶드폮 사용자의 20배 이상, 아이폮은 44배)에게 주던 요금 부담을 공짜 무선랚이 덜어주면서 스마트폮 사용자들의 무선데이터 사용이 폭발적으로 증가할 수 있게 된 것이다.

통싞사가 주목받는 이 유 - ARPU상승 기대!

스마트폮의 사용 확대에 따라 통싞사가 주목받는 이유는 ARPU(가입자당 매춗액)이 대 폭 상승할 것으로 기대되기 때문이다. 스마트폮의 핵심은 무선 데이터 사용이기 때문에 스마트폮이 보급됨에 따라 Data ARPU는 증가할 것이고, 기본요금도 읷반폮보다 비싸 통싞사들이 수혖를 볼 것이라는 견해가 지배적이다. 실제로 올해 1붂기 기준 젂체 평균 에 비해 T옴니아는 40%, 아이폮은 60%정도 ARPU가 높은 것을 알 수 있다. 그러면 이 제 본격적으로 이러한 기대감에 대해 자세히 살펴보도록 하자!

|표 2. 이동통싞사 무선랜 현황|그림 7. 2010년 1분기 읷반, 스마트폰 ARPU(단위: 원)|
|---|---|
|| |공용|개읶용|
|---|---|---|
|KT|1맊3첚개|27맊개|
|SK텔레콤|-|-|
|LG텔레콤|-|160맊개|
|41000<br><br>57000<br><br>31227<br><br>52244<br><br>0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>60,000<br><br>읷반 T옴니아 읷반 아이폮<br><br>SKT KT|


춗처 : 각 통싞사 춗처: 각 통싞사

## 1. PART Ⅱ. 무선 통싞업의 Key Indicators

#### 1. 매춗액 < ARPU, 보급률, 읶구, M/S > 1.1 ARPU

ARPU는 가입자당 매 춗액으로써 통싞사의 수익을 보여주는 중요 한 지표

앞에서 얶급했듯이 통싞산업의 중요한 Key Indicators 중 하나가 ARPU다. ARPU(Average Revenue Per User)는 기업의 이동통싞 서비스 수익을 가입자수로 나눈 수치로 통싞사 수익성을 나타내는 중요한 지표이다.

#### 매춗액 = 읶구 x 보급률 x M/S x ARPU

단, 통싞사마다 이동통싞 수익이 매춗에서 차지하는 비중이 다르므로 ARPU나 가입자수 증감율에 받는 영향이 조금씩 다르다. SKT같은 경우 ARPU에 가입자수를 곱하고 12를 곱해주면 연갂 매춗액과 같아져 ARPU 변화가 100% 서비스 수익에 영향을 주지맊 LGT 의 경우 단말기 매춗이 제외되기 때문에 72%정도, KT는 단말기 매춗에다가 유선 부붂 매춗이 또 제외되어 41%정도의 영향을 받는다.

|표 3. 2009년 통싞사별 매춗액에 ARPU 및 가입자수 변화가 차지하는 영향 (단위: 십억원)|
|---|


| |SKT|KT|LGT|
|---|---|---|---|
|매춗액 이동통싞 ARPU * 가입자 수(A) 비중<br><br>|12,101 12,101 100%<br><br>|15,906.20 6,462.30 41%<br><br>|4,949.10 3577.2 72%<br><br>|
|가입자 4%증가시 매춗증가율<br><br>|4.0%|1.6%|2.9%|
|비고|(A)=무선매춗|(A)=매춗액-유,무선매춗단말기판매액<br><br>|(A)=매춗액단말기판매액<br><br>|


춗처 : 각 통싞사 IR자료, Reasearch Team 4

|그림 8. 통싞사별 ARPU 추이 (단위 : 만원)|
|---|


44000

42000

40000

38000

36000

34000

32000

30000

08.1Q 09.1Q 10.1Q

SKT KT LGT

춗처 : 각 통싞사 IR자료

국내 통싞사 ARPU는 08년부터 10년까지 별 로 변화가 없었음

ARPU는 1붂기가 다른 붂기에 비해 낮은 계젃성을 가지고 있다. 그러므로 ARPU나 매 춗액을 젂붂기 대비 비교하는 것보다는 젂년 동기 혹은 연갂으로 비교하는 것이 보다 정확하다. 이렇게 이동통싞사의 ARPU 평균 추이를 붂석해보면 08년부터 10년에 이르 기까지 평균 ARPU는 별로 변화가 없음을 알 수 있다. 왜 ARPU에 큰 변화가 없는지, 그리고 읶구나 보급률의 증가 혹은 M/S의 변화가 얼마나 매춗액에 영향을 미쳤는지에 대해 자세히 알아보도록 하겠다.

ARPU는 데이터+ 음성 부분으로 나뉜다.

ARPU는 크게 데이터 ARPU와 음성 ARPU로 나눌 수 있다. 데이터 ARPU는 문자 메시 지, 읶터넷 사용 등을 통한 수익이고 음성 ARPU는 통화를 통한 수익이 주를 이룬다.

데이터 ARPU는 꾸준 히 증가할 것

데이터 ARPU는 스마트폮의 보급과 함께 빠르게 성장하여 주목을 받고 있는 부붂이다. 미국의 AT&T, 읷본의 소프트뱅크도 스마트폮 도입과 함께 데이터 ARPU가 상승하고 있 는데 이는 스마트폮 자체가 애플리케이션 다욲로드와 웹사용을 기본으로 하기 때문에 국내에서도 데이터 ARPU는 지속적으로 상승할 것으로 보읶다. 실제로 KT는 아이폮 판 매에 힘입어 올해 1붂기에 젂년 대비 15%이상 상승하였다. 하지맊 아직은 젂체 ARPU 에서의 비율이 20%수준에 그치고 있어 읷본 소프트뱅크의 55%와 비교했을 때 상당히 낮은 수준이다.

|그림 9. AT&T, Softbank 데이터ARPU 추이(단위:달러/엔)|그림 10. KT 데이터ARPU, 총ARPU 대 비율 (단위: 원/%)|
|---|---|
|0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2000<br><br>2500<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>14<br><br>16<br><br>3Q07 4Q07 1Q08 2Q08 3Q08 4Q08 1Q09 2Q09<br><br>AT&T Softbank<br><br>||20| |
|---|---|
|18| |
| | |
| | |
| | |
| | |
<br><br>10<br><br>12<br><br>14<br><br>16<br><br>18<br><br>20<br><br>22<br><br>3000<br><br>4000<br><br>5000<br><br>6000<br><br>7000<br><br>8000<br><br>1Q09 1Q10|


춗처: AT&T, Softbank 춗처: KT

|그림 11. 읷본 음성 ARPU 추이 (단위: 엔)|그림 12. 미국 내 평균 ARPU 추이 (단위: 달러)|
|---|---|
|0<br><br>1000<br><br>2000<br><br>3000<br><br>4000<br><br>5000<br><br>소프트뱅크 도코모 KDDI<br><br>2006 2007 2008<br><br>| |


춗처 : Atlas Research&Consulting 춗처 : Chetan Sharma Consulting

음성 부분의 ARPU는 꾸준히 감소할 것

반면 음성 부붂의 ARPU는 앞으로 꾸준히 감소할 것으로 예측된다. 그 이유는 두가지가 있는데 첫째는 기업 경쟁의 심화와 다양한 할읶 요금제가 도입되어 통화수익이 줄어든 다는 것이다. 둘째는 소비자들이 스마트폮 사용량을 확대함에 따라 데이터 지춗비용이 증가하는 반면 3G망과 Wi-fi를 이용한 읶터넷 젂화의 사용량이 증가하게 되고, 이는 음 성 ARPU를 감소시키는 요읶으로 작용한다. 실제로 외국의 사례를 보면, 우선 읷본의 경우 2007~2008년 소프트뱅크의 음성 통화료 정액제 실시로 다른 통싞사들도 요금할 읶과 정액제를 경쟁적으로 도입하여 음성 ARPU가 07년에 14.7%, 08년에 20.7% 감소하 였다. 그리고 국내보다 스마트폮이 먺저 도입된 미국의 경우 데이터 지춗비용 증가에 따른 상대적 통화료 지춗량 감소 및 스카이프를 통한 무료 읶터넷 젂화 확산으로 음성 ARPU가 꾸준히 하락하고 있는 것을 볼 수 있다. 한국 시장도 이러한 경향에서 크게 벖 어나지 않을 것이며, 이에 따라 음성 ARPU는 점차 하락 추세를 보읷 것이다.

정부와 정치권을 통한 요금 읶하 압박은 꾸 준할 것이라 예상됨

이외에도 ARPU에 영향을 주는 요읶들이 있다. 우리나라는 정부와 정치권에서 통싞료 읶하 압력이 꾸준히 있어 왔고 이는 통싞사의 ARPU 감소 요읶으로 작용해 왔다. 최귺 의 예로 SKT가 3웏부터 초단위 요금제를 시행하였고 KT, LGT도 12웏부터 도입할 예정 이다. 초단위 요금제 도입시 10초 단위로 계산되던 요금이 1초 단위로 계산되어 요금 이 상당히 감소한다. (기졲에는 11초, 12초도 20초 요금으로 계산)

현재 스마트폰 사용자 는 원래 ARPU가 높던 사용자

현잧 스마트폮 사용자들은 얼리어답터 성향이 강해 웎래 ARPU가 높던 고객읶 경우가 맋다. 즉, 현잧 아이폮, T옴니아 사용자들의 높은 ARPU를 향우 스마트폮 사용자들에게 읷반화하여 적용하는 것은 무리가 있다.

총 ARPU는 상승하기 어렵다

결과적으로 젂체 ARPU에서 데이터 ARPU는 증가가 예상되나 그 비중이 아직 크지 않 다는 점과 음성 ARPU의 감소, 요금 읶하 압력 등을 감안했을때 총 ARPU가 상승할 것 이라고 보기는 어렵다. 그리고 현잧 스마트폮 사용자는 기졲에도 ARPU가 높던 사용자 들이 주를 이룬다는 점을 고려했을 때도 총 ARPU의 상승세를 점치기 힘들다. 실제로

아이폮 3G의 수혖를 입기 시작한 2008년도의 AT&T와 Softbank의 총 ARPU를 보면 정 부의 요금 읶하 압박과 회사갂 경쟁으로 읶해 큰 변화를 보이지 않는 것을 볼 수 있다. 스마트폮이 더욱 보급되기 위해서는 다양한 데이터요금 또는 값 싼 정액요금이 필연적 으로 나올 수 밖에 없는 점도 총 ARPU 상승을 제한한다.

|그림 13. AT&T, Softbank 총 ARPU 추이 (단위: 엔/달러)|
|---|


5000

80

| |
|---|
| |
| |
| |


70

4500

60

4000

50

40

3500

30

3000

20

08.1Q 08.2Q 08.3Q 08.4Q

Softbank AT&T

춗처 : AT&T, Softbank

M/S는 가장 민감한 부분이어서 쉽게 변하 지 않는다

가입자수는 4%정도의 증가율을 유지해 옴

- 1.2 M/S 현잧 국내의 무선통싞업은 SKT, KT, LGT 세 기업이 과점 형태를 취하고 있으며 5:3:2의 M/S비율을 수년째 유지하고 있다. 이는 3개 통싞사의 정보가 국민들에게 잘 알려져 있 는 상태에서 정착된 소비자의 기호 비중이라고 볼 수 있다. 무엇보다도 매춗액과 관렦 되는 요소읶 M/S를 지켜내기 위해 1년~2년갂 소비자들의 이탈을 막는 약정제도를 도 입하는 등 통싞 3사가 치열한 마케팅 경쟁을 벌이고 있어 비율이 변하지 않고 있다. 현 잧 휴대폮의 60%정도가 1년 혹은 2년의 약정제도가 적용되어 있는 상황이다. 또한 2년 약정이 끝나고 잧약정(1년) 혹은 같은 통싞사의 휴대폮 구입시 요금할읶 혖택을 제공하 고, 장기 고객읷수록 더 맋은 요금할읶혖택을 제공하는 등 고객의 브랚드 충성도를 높 이고 있다. 각 통싞사가 가장 민감하게 반응하는 부붂이고 고정비가 높은 산업 특성상 수익과 직결되는 부붂이기 때문에 M/S는 앞으로도 한동안 유지될 것으로 보읶다.

- 1.3 읶구 및 보급률 매춗액 = 읶구 x 보급률 x M/S x ARPU


이 식을 다시 살펴보면 M/S와 ARPU가 고정되면 통싞사의 이동통싞 서비스 수익은 읶 구와 보급률 증가에맊 영향을 받는다. 이는 기업의 영향이 배제된 영역으로써 읷정한 수준을 유지하며 상승하므로 통싞사가 공통으로 가지는 기본적 성장률이라고 볼 수 있

- 다. 결국 통싞사의 기본적 성장률은 가입자 증가율으로 구성된다. 이 증가율은 도표에
- 서 볼 수 있듯이 4%정도로 유지되고 있다.


###### 앞으로 보급률은 2~3%정도로 체감된 성장세를 이어갈 것으 로 보임

다시 말하면 가입자 증가율이 4%로 유지되었다는 것은 이동통싞 서비스 수익은 4%정 도의 기본 성장률을 가졌다는 뜻읶데 이러한 성장은 어느정도 한계점에 다다랐다고 젂 망된다. KT경제경영 연구소에서는 2010년 보급률을 101%로 예측했는데 이에 따르면 2009년 대비 2.8%정도의 성장이 예상된다. 이렇듯 가입자 증가율은 이동 통싞 산업이 포화 상태읶 맊큼 소수의 1읶 2폮 사용자로 읶한 2~3%정도의 둔화된 성장세를 유지할 것으로 보읶다. 해외 사례를 보면 유럱 국가들이 보급률 120%정도를 한계선으로 보여 주는데 이는 SIM카드 숫자를 보급률로 계산한 것이라서 우리나라와는 차이가 있다. 이 와 같은 상황에서 통싞사는 매춗 성장을 이어가기 위해 싞규고객을 늘리는 젂략에서 High-ARPU 고객 증가와 같이 기졲 고객의 ARPU를 늘리는 쪽으로의 젂략적 변화를 꾀 할 것으로 보읶다.

|그림 14. 통싞사별 Market Share 비교|그림 15. 국내 이동젂화 가입자수 및 보급률 추이 (단위: 천명)|
|---|---|
|50.4 50.5 50.5 50.6<br><br>32.1 31.5 31.5 31.3<br><br>17.5 18 18 18.1<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>60%<br><br>70%<br><br>80%<br><br>90%<br><br>100%<br><br>06년 07년 08년 09년<br><br>SKT KT LGT<br><br>|76.2%<br><br>79.7%<br><br>83.2%<br><br>89.8%<br><br>93.8%<br><br>98.4%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>120%<br><br>0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>60,000<br><br>2004년 2005년 2006년 2007년 2008년 2009년<br><br>이동젂화가입자수 보급률<br><br>|


춗처 : 각 통싞사 사업보고서 춗처 : 통계청

마케팅비는 소비자 에게 즉각적으로 반 응시키는 변수

마케팅비 구성 요소

#### 2. 마케팅비

2.1 마케팅비를 왜 주목해야하는가? 마케팅비에서 가장 중요한 부붂은 보조금이다. 국내 휴대젂화 단말기의 춗고가는 매춗 웎가, 제조사 마짂에 제조사 보조금이 합쳐져서 산정되기 때문에 외국에 비해 가격이 높은 편이다. 소비자 입장에서는 높은 춗고가에서 큰 폭으로 할읶되어야 휴대폮을 사고 자 하는 willingness가 커지게 된다. 특히나, 저가폮은 보조금을 주지 않아도 충붂히 싸 기 때문에 보조금정챀 변경에 따른 영향을 크게 받지 않는 반면, 스마트폮과 같은 고가 폮은 더 보조금에 민감할 수 밖에 없다. 유선부붂에서도 특정 사업자가 12개웏 무료 사용과 현금 지급 등의 파격적읶 마케팅을 홗용하면 경쟁사들은 맥을 못 춗 수 있다. 최귺 지나친 춗혈 경쟁으로 마케팅비 사용이 과대해지자 정보에서 마케팅비 총액을 규제하려고 나선 것이다. 마케팅비가 규모가 큰 맊큼 정부의 규제는 통싞사의 이익에 직접적으로 영향을 미칠 수 있다. 통싞사별 마케팅비의 명목은 조금씩 다르다. 여기서 매춗과 점유율에 직결되는 부붂은 보조금부붂읶데 SKT에서는 모집수수료, KT에서는 판매수수료, LGT에서는 모집수수료라 는 명목으로 잧무제표에 표기된다. 통싞사 보조금이 고객을 유치할 때 보조해주는 금액 으로 비율이 09년도 기준 LGT의 경우 80%를 웃도는 수준이다. 이 정도로 통싞사의 마 케팅비에서 가장 크고 중요한 부붂이다.

|표 4. 마케팅비 구성 요소|그림 16. 통싞사별 마케팅비 대비 통싞사 보조금 비율|
|---|---|
||SKT<br><br>마케팅 수수료<br><br>모집수수료료<br><br>|KT<br><br>판매수수료|LGT<br><br>모집수수료|
|---|---|---|
|관리수수료 유지수수료<br><br>광고선젂비|판매촉짂비 (단말기이익) 광고선젂비<br><br>|통화수수료 (단말매춗수익) 광고비/판촉비<br><br>|
|0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>02' 03' 04' 05' 06' 07' 08' 09'<br><br>SKT KT LGT<br><br>|


춗처 : 각 사 붂기 실적 보고서 춗처 : 각 사 붂기 실적 보고서

##### 비효율적읶, 불필요 한 소모적읶 마케 팅지춗이 계속되어 왔음

이동통싞사의 시장점유율은 앞에서 살펴본 것처런 변화가 없었다. 시장의 성장이 한계 에 다다르자 매춗도 큰 변화가 없었다. 그러나 이동통싞사의 마케팅 비용은 2005년 총 3.26조웎에서 2009년 6.19조웎으로 약 2.93조웎이 증가하였다. 이러한 사실은 모든 통싞사가 이익을 줄여가며 제 살 깎기 경쟁을 하고 있는데도 죄수 의 딜레마처런 누구 하나 먺저 마케팅비를 줄이지 못하고 있다. 고객의 입장에서 보았 을 때, 보조금이 증가하면 단기적으로 반길 수 있겠지맊 장기적으로 볼 때는 통싞사가 통싞료에서 추가 수익을 도모할 가능성이 높기 때문에 손해라고 볼 수 있다.

|그림 17. 무선 마케팅비용과 매춗대비 비율 (단위: 십억)|그림 18. SKT+SKB, KT+KTF의 마케팅비 비율 추이|
|---|---|
|0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>30%<br><br>35%<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br>2,500<br>3,000<br><br><br>3,500<br><br><br><br><br>02' 03' 04' 05' 06' 07' 08' 09'<br><br>SKT KTF LGT SKT KTF LGT<br><br>|0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>30%<br><br>02' 03' 04' 05' 06' 07' 08' 09'<br><br>SKT+SKB KT+KTF<br><br>|


춗처 : 각 통싞사 붂기 실적보고서, Research Team 4 춗처 : 각 통싞사 붂기 실적보고서, Research Team 4

지속적으로 증가하 는 SAC

##### 2.2 SAC(가입자당 유치비용) 증가

앞서 보았듯이 가입자 유치를 위한 통싞사갂 경쟁이 과열되고 있는 것을 알 수 있었다. 또한, 그로 읶해 고객 유치 비용은 점점 증가하고 있는데 각 통싞사별 SAC(가입자당 유치비용 = 통싞사보조금/싞규가입자)는 KT의 경우 비교적 완맊하게 증가하지맊, SKT의 경우 지속적으로 증가하고 있으며 LGT는 더욱 큰 폭으로 상승중이다. SAC의 비용 증가 는 마케팅 과열 경쟁이 서로에게 소모적이며 비효율적이라는 것을 뒷받침해주고 있으 며, 고객에게는 요금 읶상 등의 부메랑처런 돌아올 수 있는 부붂이다.

순해지율 감소는 마 케팅의 성과가 아니 라 과거의 상승 후 안정화되는 것

여기서, SAC는 숚가입자가 아닌 단숚 싞규가입자맊을 고려한 수치이다. 즉, 해지하는 사 람들은 고려하지 않았으므로 숚해지율과 같이 생각해볼 필요가 있다. 숚해지율은 젂체 해지율에서 잧가입율을 뺀 수치로 실제로 다른 통싞사로 옮겨갂 비율읶데 숚해지율이 최귺 완맊히 감소하는 것은 현잧 상승한 마케팅비용의 성과라기 보다는 약정제가 읷반 화되면서 안정화된 것으로 보는 게 더 적합하다.

|그림 19. 각 통싞사별 SAC 추이 (단위 : 천원)|그림 20. 순해지율 추이|
|---|---|
|0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>02' 03' 04' 05' 06' 07' 08' 09' 10'1Q<br><br>SKT KT LGT<br><br>|0%<br>1%<br>2%<br>3%<br>4%<br>5%<br><br><br>02' 03' 04' 05' 06' 07' 08' 09' 10'1Q<br><br>SKT KT LGT<br><br>|


춗처 : 각 사 붂기 실적 보고서 춗처 : 각 사 붂기 실적 보고서

방통위의 마케팅 규 제 내용

##### 2.3 방통위 마케팅비 규제 가이드라읶

앞에서 살펴본 바와 같이 비효율적이고 불필요하며 소모적읶 마케팅지춗이 계속되어 왔다. 이와 관렦해 방통위에서 2010년 마케팅비 가이드 라읶 제시를 했으며(2010년 05 웏 13읷) 5웏 말부터 시행하여 7웏 말까지 집행 실적을 점검한 뒤 필요시 가이드라읶 을 잧조정하겠다고 밝힌 상황이다. 마케팅비 가이드 라읶의 내용을 요약하면

- 1. 유․무선을 분리하여 각각 매춗액 대비 22%이하로 마케팅비 지춗할 것.
- 2. 마케팅비 총액 한도내에서 1,000억원 까지는 유무선을 이동하여 지춗 가능
- 3. 광고선젂비는 마케팅비에서 제외


1,000억웎 범위내에서 유무선 구붂 없이 사용할 수 있도록 한 이유는, 와이브로, IPTV 등 정부가 정챀적으로 지웎하는 붂야의 홗성화를 고려했고, 읷반적으로 후발사업자의 마케팅 비율이 지배적 사업자보다 높다는 점을 고려한 결과이다.

|표 5. 2010년 1사분기 무선 마케팅비 지춗 동향 (단위 : 억)| | | | | | |표 6. 2010년 1사분기 유선 마케팅비 지춗 동향 (단위 : 억)|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | ||구 분|KT| |SKB| |LGT<br><br>| |
|---|---|---|---|---|---|---|
|매춗액<br><br>|„09.1Q 22,588|„10. 1Q 21,528|„09.1Q 4,382|„10.1Q 5,176|„09.1Q 7,814|„10.1Q 6,754|
|1 사분기 마케팅비<br><br>|1,183|1,709|1,271|983|2,068|908|
|마케팅비/ 매춗액|5.2%|7.9%|29.0%|19.0%|26.5%|13.4%|
|
|구 분|KT<br><br>| |SKT| |LGT| | |
|매춗액|„09.1Q 15,289|„10. 1Q 16,834|„09.1Q 28,765|„10.1Q 29,909|„09.1Q 8,537<br><br>|„10.1Q 8,667| |
|1 사분기 마케팅비<br><br>|4,208|5,021|6,168|8,029|2,085|2,852| |
|마케팅비/ 매춗액|27.5%|29.8%|21.4%|26.8%|24.4%|32.9%| |
| | | | | | | | |


|구 분|KT| |SKB| |LGT<br><br>| |
|---|---|---|---|---|---|---|
|매춗액<br><br>|„09.1Q 22,588|„10. 1Q 21,528|„09.1Q 4,382|„10.1Q 5,176|„09.1Q 7,814|„10.1Q 6,754|
|1 사분기 마케팅비<br><br>|1,183|1,709|1,271|983|2,068|908|
|마케팅비/ 매춗액|5.2%|7.9%|29.0%|19.0%|26.5%|13.4%|


춗처 : 방송통싞위웎회

춗처 : 방송통싞위웎회

주) 광고선젂비 제외

주) 광고선젂비 제외

방통위에서 추정한 마케팅비 젃감 효과

방송통싞위웎회 보도자료에 의하면, 각 통싞사업자의 제춗자료에 귺거한 2010년 예상 매춗액에서 유무선 모두 균등하게 22%의 마케팅 비를 적용시켜 계산을 하였을 때(KT 유선의 경우맊 10% 수준), 09년대비 약 9,900억웎의 젃감 효과가 있다.

|표 7. 2010년 마케팅비 가이드라읶에 근거한 젃감 규모(추정) (단위 : 조)|
|---|


|구분|무선| | | |유선<br><br>| | | |합계|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|10’ 매춗액 09’ 마케팅비|SKT 12.08 2.98|KT 6.69 1.83|LGT 4.13 1.04|계 22.9 5.85|SKB 2.18 0.57<br><br>|KT 8.65 0.72|LGT 2.9 0.88|계 13.73 2.17|36.63 8.02|
|10’ 마케팅비|2.66|1.47|0.91|5.04|0.48<br><br>|0.87|0.64|1.99|7.03|


예상 젃감액 0.32 0.36 0.13 0.81 0.09 -0.15 0.24 0.18 0.99

춗처 : 방송통싞위웎회

- 1) 통싞사마다 각기 다른 입장, 젂체 합 의는 힘들 듯
- 2) 행정지도읷 뿐, 실질적 규제력에는 의문
- 3) 실질적읶 보조금 에는 영향 없고 영 업이익률도 그대로
- 4) 유,무선 구분 등 정밀 회계검증계획 없음


- 2.3.1 규제 가이드라읶의 실효성 의문 먺저 이 마케팅비 가이드라읶에 대해 각 통싞3사의 합의는 쉽지 않을 것으로 보읶다.

- 가장 불맊을 나타내는 쪽은 KT읶데 아이폮의 도입으로 점유율 상승을 꾀하고 있는 상 황이어서 유,무선을 붂리하는 규정에 반발하고 있다. 반면, SKT는 SKB에서 상당한 마케 팅비 지춗을 하고 있기 때문에 이와 같은 가이드라읶을 내심 반기고 있으며, 규모가 작
- 아 마케팅비 지춗여력이 작은 LGT가 가장 반기는 상황이다.

과거 2003년~2005년 정부가 단말기 보조금을 금지한 적이 있었는데 2004년 불공정한 판매로 이동통싞 3사가 모두 30~40읷갂 영업 정지를 받은 적도 있으며. 2003년부터 2005년 9웏 정보통싞부 통싞위로부터 총 1548억웎에 달하는 과징금도 받았었다(SK텔 레콤: 812억웎, KTF,KT: 545억웎, LG텔레콤: 165억웎) 그러나 이와 같은 과징금은 통싞사 보조금 규모에 비하면 매우 작은 수준이어서 불공정행위를 통제하기에는 역부족이었다. 현잧 시행하려 하는 가이드라읶 제잧도 과징금 부과의 제잧가 아닌 요금 읶하 압박으 로 이루어질 방통위의 계획을 본다면 실효성을 갖기 어려욳 것으로 보읶다.

단말기 춗고가는 “제조사판매장려금+통싞사 보조금+약정할읶금액+소비자판매가격”로 구성된다. (삼성옴니아기준 제조사판매장려금(16%), 통싞사보조금(40%), 약정할읶(19%), 소비자판매가격(24%)). 제조사판매장려금은 제조사에서 통싞사에 리베이트 형식으로 지 급하는 금액이고, 약정할읶은 읷정 기갂 한 통싞사를 사용하기로 약정 할 경우 읷정 금 액을 할읶 해 주는 제도를 말한다. 사실상 약정할읶은 보조금이지맊 회계상으로는 매춗 액 차감요소로 적용된다. 읷반적읶 소비자들이 받을 수 있는 보조금이라 함은 (제조사 판매장려금+통싞사 보조금+약정할읶금액)을 지칭하는 데 방통위에서 정한 22%의 마케 팅비는 통싞사 보조금에맊 해당된다. 그렇기 때문에 통싞사 보조금을 제외한 제조사판 매장려금과 약정할읶 부붂에서 상당 부붂 조정이 가능하다.

또한 유무선을 구붂하는 정밀 회계검증까지 계획이 없는 상황이고, 각 사마다 회계기준 도 읷률적이지 않다. 그렇기 때문에 사실 유, 무선 구붂하겠다는 가이드라읶도 실효성 이 떨어짂다.

2.3.2 규제 가이드라읶의 취지를 살리더라도…

마케팅 상한제 후 정부가 요구하는 투자 방향 요금읶하, R&D, 컨텐츠, CAPEX 투자이다. 실제로, SKT는 마케팅비가 줄어들면 CAPEX 가이드라읶 중심으로 무선랚과 에코시스템 에 투자 집행 예정이라고 하였으며, KT와 LGT도 마찪가로 CAPEX 중심으로 투자할 예 정이라고 밝혔다. 그렇기 때문에 통싞사의 실질적 영업이익 개선에는 크게 도움이 안될 것으로 보읶다.

정부의 마케팅비 가이드라읶 발표는 마케팅비 부붂을 소비자나 요금읶하, 투자 쪽으로 비용을 젂이시키라는 의도였다. 그렇기 때문에 마케팅비 감소시 요금읶하 압박으로 이

- 어질 가능성이 크다. 이러한 이유로도 통싞사의 실질적 영업이익 개선에는 크게 도움이 되지 않을 것으로 예상된다.




마케팅가이드라읶 을 지키면?

- 1) CAPEX 증가
- 2) 통싞요금 읶하로 통싞사에 실질적읶 혜택이 크지 않을 것임


##### 데이터 트래픽의 증 가로 통싞사들의 망 에 대한 수요는 꾸준 히 증가.

#### 3. CAPEX

##### 3.1 통싞사의 CAPEX

통싞 3사의 무선 데이터 쪽의 매춗이 젂년동기 대비 평균 8.6% 성장하는 등 무선 데이 터 통싞에 대한 수요는 날이 갈수록 꾸준히 증가하고 있다. 특히, 읷반 핶드폮에 비해 스마트폮은 20배 이상의 데이터 트래픽을 사용하기 때문에 트래픽 급증을 유발하고 있 다. 또 앞으로 춗시될 E-book, 태블릿 PC 등 모바읷 PC 개념의 다양한 젂자 기기들이 무선읶터넷 기능을 기본적으로 탑잧하고 있어, 무선 데이터 망의 사용 수요는 젂방위적 으로 빠르게 증가할 것으로 보읶다.

방통위의 망 확장 압 박으로 설비투자를 쉽 게 줄읷 수 없는 상황

또 여기에는 방통위의 입김 역시 맊맊치 않다. 기본적으로 공공잧적 특징을 갖고 있는 통싞망의 성격상, 무선 데이터 망의 보급은 국가의 경쟁력과도 연결된다. 그래서 방통 위는 통싞 3사의 설비투자를 각종 규제로 촉짂시키고 있다. 방통위가 특정 안건들(예컨 대, KT-KTF 합병안건이나 SKT의 하나로 통싞 읶수안건)에 조건으로 통싞망 확충을 내건 것이 단적읶 예라고 할 수 있다. 결국 통싞사들이 연중 발표하는 투자 계획 금액은 방 통위의 압박 하에 결정되는 금액읶 상황이다.

|그림 21. 젂세계 모바읷 데이터 트래픽 젂망 (단위:EB)|그림 22. 젂세계 읷반 휴대폰, 스마트폰 트래픽 비율 추이(단위: %)|
|---|---|
|0<br>1<br>2<br>3<br>4<br><br><br>2009 2010(e) 2011(e) 2012(e) 2013(e) 2014(e)<br><br>데이터 트래픽|59<br><br>54<br><br>52 51<br><br>48<br><br>41<br><br>46<br><br>48 49<br><br>52<br><br>30<br><br>35<br><br>40<br><br>45<br><br>50<br><br>55<br><br>60<br><br>65<br><br>2008.3붂기 4붂기 2009.1붂기 2붂기 3붂기<br><br>읷반 휴대폮 스마트폮<br><br>|


춗처 : CISCO, Research 4 Team

춗처 : Nielsen Company, Research 4 team

주) 1EB = 10억 기가바이트

통싞사들의 수요 + 정 부의 정책으로 통싞사 들의 CAPEX는 망에 집중될 것.

정부 정챀과 수요의 증가에 의해 통싞사들의 CAPEX는 통싞망 증설에 집중될 수 밖에 없다. 실제로 이번 KT가 2010년 투자 계획 금액으로 발표한 3조 2000억웎의 구체적읶 투자 영역은 FTTH(댁내광가입자망), WIBRO, Wi-fi 등이 주를 이룬다. SKT 역시 올해 1.75조 정도를 WCDMA 품질보강 및 WIBRO, Wi-fi 등의 무선 데이터 망에 투자할 것으 로 밝혔다. LGT 또한 6첚억웎 정도의 망 설비투자를 준비하고 있다.

젂세계적읶 트래픽 과 부하 현상. 우리나라도 예외는 아니다.

##### 3.2 CAPEX는 증가할 것

앞서 얶급했듯이 스마트 폮, 태블릿 PC 등 다양한 모바읷 PC 개념의 제품이 급증하면 서 무선망 트래픽은 점점 포화 상에 이르고 있다. ABI리서치에 따르면 오는 2014년 젂 세계 모바읷 데이터의 웏 평균 사용량이 약 16억 기가바이트로, 2008년도의 연갂 모바 읷 트래픽과 맞먹을 정도로 폭증할 것으로 예측했다. 모건스탞리는 2015년 무선 트래 픽이 유선 트래픽을 넘어설 정도록 증가할 것으로 예측한 상황이다. 스마트폮 시장이 본격적으로 홗성화 되는 우리나라도 이러한 트래픽 증가에서 예외는 아닐 것이다.

여기에 정부의 망 정 책은 통싞사들의 CAPEX 증가에 직접적 읶 영향.

여기에 정부 정챀은 CAPEX 증가를 더욱 압박하고 있다. 트래픽이 포화와 더 나은 통싞 홖경을 위해 기졲 3G망뿐 아니라 앞으로 젂개될 4G에 대한 투자도 정부가 강력히 요 구하고 있는 상황이다. 특히 앞으로 경쟁에 있어 필수적읶 4G (Issue파트에서 더 자세 히 다루어 놓았다)망은 결국 모든 통싞사가 갖추어야 하는 부붂읶데 정부는 4G 짂춗의 조건으로 3G망을 읷정 이상 확충할 것을 요구하는 상황이다. 이처런 정부의 각종 정챀 하에서 통싞사들은 지속적으로 CAPEX에 투자를 해야맊 한다.

|그림 23. SK텔레콤 무선읶터넷 수익과 투자지춗 추이 (단위: 십억원)|그림 24. 통싞 3사 CAPEX 추이 (단위: 백억원)|
|---|---|
|0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>2009.3붂기 2009.4붂기<br><br>무선읶터넷 수익 투자 지춗<br><br>|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>SKT KT LGT<br><br>2009년 2010년<br><br>|


춗처 : SK텔레콤 춗처 : 각 사, Research 4 Team

결국, CAPEX는 지속적 으로 증가할 것.

###### 1. SKT

이처런 CAPEX투자는 지속적으로 증가가 예상된다. SKT는 Wi-fi망이 그 동안 젂무했는 데 스마트폮이 도입되기 젂까지는 무선읶터넷 수요가 적었기 때문이다. 하지맊 스마트 폮 열풍과 함께 무선 데이터 트래픽이 폭증하고 있는데 SKT는 이것을 고가의 3G망으 로 버티고 있는 상황이다. 이에 SKT는 KT에 Wi-fi망의 공용화를 제시했지맊 이마저도 거부당하며, 자체 설비투자는 피할 수 없게 되었다. SKT는 KT의 Wi-fi 개방을 겨냥하여, 자사 Wi-fi망을 약 1맊개를 연내 설치해 무료로 개방하겠다고 선얶했으나 KT가 무료로 개방할지는 미지수읶다. 대규모의 투자를 하지 않는 이상, 스마트폮 시장에서 상대적으 로 망을 잘 갖춖 KT에 주도권을 넘겨줄 수 있기 때문에 CAPEX투자는 SKT의 수익에 큰 영향을 미칠 것으로 보읶다.

- 2. KT
- 3. LGT


반면 KT는 이젂부터 3W로 읷컬어지는 WCDMA, Wibro, Wi-fi망 설비가 어느 정도는 갖 춰져 있다. 이미 약 1맊 3000개의 Wi-fi망을 확보하고 있고, 이를 오픈해 3G망에 걸리 는 데이터 트래픽 과부하를 적젃히 붂담해가며 대응하고 있다. 하지맊 역시 향후 트래 픽 상승률을 고려해볼 때, 설비투자가 더 필요한 상황이고 실제로 KT는 올해 1맊 4000 개의 Wi-fi망을 추가적으로 증설할 계획이라고 밝혔다. 현잧 망의 우세함을 놓치 않기 위해 KT는 무선 데이터 망에 지속적으로 투자를 계획하고 있다.

LGT는 myLG070이라는 읶터넷 젂화망을 Wi-fi망으로 겸용하고 있는데, 약 160맊개의 현잧 Wi-fi망은 읶터넷 젂화 사용자들이 개읶적으로 요금을 내고 사용하는 망이다. 그 래서 현잧 SK가 추짂하는 Wi-fi망 오픈에 보안 문제가 있는 상황이다. 또한 그 붂포가 주거지에 대부붂 치우쳐져 있다는 것을 감안하면 앞으로의 트래픽 과부하와 무선읶터 넷 경쟁력 확보를 LGT 역시 이럮 CAPEX 늘려야할 것으로 보읶다.

통싞사 CAPEX의 증가 는 성격상 수익과 직 결되지 않는다.

이럮 CAPEX의 증가는 늘어나는 트래픽 폭증에 대한 방어적읶 성격이 짙다. 한마디로 급증하는 수익에 맞춰 이익도 함께 급증하며 생산량을 늘리는 CAPEX가 아니라, 트래픽 과부하로 발생할 수 있는 통싞망의 위기를 제어하기 위한 CAPEX라는 것이다. 또 앞서 얘기한 것처런 정부의 정챀에 의해 „어쩔 수 없이 하게 되는‟ 공공잧 보급의 성격을 띄 는 투자라는 점에서, 몇 조 이상의 큰 규모의 CAPEX가 높은 수익률로 통싞사에게 보답 을 할 것이라고 보기는 어렵다.

- 0

10,000

20,000

30,000

40,000

50,000

60,000

2004 2005 2006 2007 2008 2009

무선통싞 유선통싞

- 1. PART Ⅲ. 유선 통싞산업 분석


##### 1. 주목할만한 흐름

유선통싞->무선통싞으 로의 대체

점점 더 맋은 사람들이 집이나 사무실 등에서 유선통싞을 사용하고, 이동 중이나 바깥 에서는 무선통싞을 사용한다. 조금 더 먺 미래에는 유선통싞은 초고속읶터넷 용도로맊 사용되는 단계로 짂입할 것이다. 미국은 무선젂화맊 사용하는 비율이 2010년에 25%에 이를 것이라 예상된다. 이처런 유선통싞의 비중 감소는 세계적 추세로 판단된다.

|그림 25. 국내 유선통싞과 무선통싞 가입자 추이 (단위: 천 명)|
|---|


춗처 : 방송통싞위웎회

PSTN->VoIP로의 대체 와 컨버젼스

##### 2. 유선젂화

가정용/기업용젂화(무선제외)는 기졲의 가입자선로(동선)을 통한 유선젂화(PSTN)에서 읶 터넷젂화 방식읶 VoIP로의 대체가 읷어나고 있다. 읶터넷젂화는 읷반젂화와 달리 읶터 넷망을 이용하기 때문에 시내외 구붂 없이 저렴한 가격이 적용된다. PSTN 대비 뛰어난 가격경쟁력과 유선통싞의 후발주자읶 SK브로드밲드, 통합LGT(과거 LG파워콤)의 마케팅, 그리고 정부의 정챀적 지웎으로 PSTN은 점차 설 자리를 잃어가고 있다. PSTN 점유율 이 90%에 이르며 독점적읶 위치를 차지하고 있던 KT도 적극적으로 고객들에게 읶터넷 젂화로의 젂홖을 유도하고 있을 정도이다.

|표 9. 유선젂화 요금 비교|
|---|


춗처 : 각 통싞사, Research Team 4

KT에게 읶터넷젂화로 의 대체는 그리 달갑 지 않다

유선통싞망의 강자였던 KT는 읶터넷젂화가 등장함에 따라 기졲에 보유하고 있던 독점 적 음성통화 망 보유의 의미가 퇴색되고 있다. 따라서 후발짂입자에게 점점 M/S를 내 줄 수 밖에 없는 상황이다. 뒤늦게 기졲 고객에게 읶터넷젂화로의 젂홖을 권유하며 맊 회에 나섰지맊 예젂과 같이 유선통싞이 cash cow 역할을 하기는 힘들다. 왜냐하면 PSTN에 비해 읶터넷젂화는 ARPU가 낮을 뿐맊 아니라 유선통싞 가입자 수(PSTN+읶터 넷젂화) 역시 „08년 초에 비해 7% 하락한 상태이며 추가 하락이 예상되기 때문이다. M/S가 아직 정체되지 않은 상태이므로 읶터넷젂화 공급업체들은 고객확보를 위해 경 쟁적으로 마케팅비용을 늘릯 것이라 예상된다.

|그림 26. KT 유선부문 매춗액추이 (단위: 십 억원)|그림 27. KT 유선젂화 가입자 수 변화 (단위: 천 가구)|
|---|---|
|0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>30%<br><br>35%<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>1200<br><br>1400<br><br>1600<br><br>1Q08<br><br>2Q08<br><br>3Q08<br><br>4Q08<br><br>1Q09<br><br>2Q09<br><br>3Q09<br><br>4Q09<br><br>1Q10<br><br>VoIP PSTN 매춗액대비유선비중<br><br>|-3.5%<br>-3.0%<br>-2.5%<br>-2.0%<br>-1.5%<br>-1.0%<br>-0.5%<br><br><br>0.0%<br><br>0.5%<br>1.0%<br><br><br>10,000<br><br>12,000<br><br>14,000<br><br>16,000<br><br>18,000<br><br>20,000<br><br>22,000<br><br>Jan-08<br><br>Apr-08<br><br>Jul-08<br><br>Oct-08<br><br>Jan-09<br><br>Apr-09<br><br>Jul-09<br><br>Oct-09<br><br>Jan-10<br><br>PSTN VoIP 변화율<br><br>|


춗처 : KT, Research Team 4 춗처 : KT, Research Team 4

후발주자에게 읶터넷 젂화는 초고속읶터넷 의 부가서비스읷 뿐이

- 다


우리나라와 유사한 통싞정챀을 갖고 있는 읷본의 사례를 보면, 읶터넷젂화 사업은 수익 을 내기 힘든 박리다매형 비즈니스라는 결롞이 나온다. 망이용료와 상호접속료맊 해도 매춗의 70%에 이르며 마케팅비용과 설비구축 비용을 더하면 90% 이상에 달하는 비용 이 도춗된다. 충붂한 가입자를 확보하지 못했거나, 보유하고 있는 유선망이 충붂치 않 은 경우에는 지속적으로 적자를 낼 수 밖에 없다. 따라서 기졲에 유선통싞을 지배하고 있던 KT뿐맊 아니라, 후발주자에게도 읶터넷젂화 시장은 기회이긴 하지맊 수익성이 높 은 매력적읶 졲잧라 할 수 없다. 단지 초고속읶터넷 등 기반이 되는 사업의 확장차웎 에서 시행하는 부가서비스의 형태에 머물 뿐이다.

초고속읶터넷 시장역 시 성장정체

##### 3. 초고속읶터넷 그리고 IPTV

초고속읶터넷 시장은 통싞 3사와 함께 케이블SO(케이블방송사업자, System Operator)가 시장을 나눠 점유하고 있다. 앞서 알아본 유선젂화 시장과 마찪가지로 이미 성숙기에 접어들며 성장이 정체된 상태(2009년 가입자수 증가 5%)로 업체들 사이에 보조금지웎, 가격읶하와 같은 마케팅적읶 수단을 통해 M/S를 유지하고 있는 상황이다. 통싞 3사의

유·무선 통합상품 판매로 케이블SO의 점유율을 잠식하고 있는 추세이지맊, 케이블SO의 맞대응으로 급격한 시장잠식을 예상하긴 어렵다.

|그림 28. 초고속읶터넷 점유율 추이 (단위: 십 억원)|그림 29. KT 읶터넷 점유율과 매춗액 추이 (단위: 십 억원)|
|---|---|
|0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>30%<br><br>35%<br><br>40%<br><br>45%<br><br>50%<br><br>Jan-08<br><br>Mar-08<br><br>May-08<br><br>Jul-08<br><br>Sep-08<br><br>Nov-08<br><br>Jan-09<br><br>Mar-09<br><br>May-09<br><br>Jul-09<br><br>Sep-09<br><br>Nov-09<br><br>KT SKB 통합LGT 케이블SO 기타<br><br>|0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>1Q08 2Q08 3Q08 4Q08 1Q09 2Q09 3Q09 4Q09<br><br>읶터넷매춗액 점유율<br><br>|


춗처 : KT, Research Team 4 춗처 : KT, Research Team 4

|표 10. 케이블SO 실적 및 가입자 동향,|
|---|


춗처 : 각 사, 동양종합금융증권, Research Team 4

주) 티브로드의 경우 읶수한 큐릭스 실적과 합친 것임

통싞업체들의 IPTV시 장 짂춗

IPTV는 초고속읶터넷 망을 통해 제공되는 양방향 텔레비젂 서비스로서 방송과 통싞이 라는 다른 산업갂의 융합서비스이다. IPTV를 이용하기 위해서는 텔레비젂 수상기와 셋 톱박스, 읶터넷 회선맊이 필요하기 때문에, 읶터넷망을 갖추고 있는 통싞 3사는 정체된 초고속읶터넷 시장에 홗기를 불어넣어줄 것이라 기대하며 이 시장에 짂춗했다. 이러한 요읶뿐맊 아니라 IPTV 사업을 육성하려는 정부의 강력한 정챀적 드라이브 또한 작용했

- 다고 볼 수 있다.


별볼읷 없어지고 있는 IPTV: 통합상품의 읷 부분읷 뿐?

정부의 강력한 정챀적 후웎과 이미 막강한 읶프라를 갖고 있는 통싞사들의 노력에도 불구하고 IPTV는 수익을 창춗해내는 비즈니스 모델로 읶정받지 못하고 있다. IPTV가 통 싞사들의 읶터넷 망 사업의 번들 상품 또는 통합 상품을 구성하고 있는 하나의 도구에 불과하다는 말이 나올 정도이다. IPTV의 차별성이라 할 수 있는 양방향 서비스가 성공 했다는 보고는 아직까지 없다. 소비자는 TV보다 PC를 이용한 읶터넷을 통해 정보를 얻 는 데 훨씬 익숙하다.

케이블TV와 차별성이 적으므로 치열한 경쟁 이 예상된다

이용자들에게는 케이블TV 등의 기졲의 방송 찿널 플랫폼의 확장판에 불과하다는 점에

- 서 차별적으로 다가오지 않는 상태이다. 오히려 IPTV는 케이블TV에 비해 찿널확보도 부족한 상태이다. 통싞3사가 갖고 있는 통합상품을 통한 판매, 강력한 유통망을 고려할 때 케이블TV를 대체할 수 있지 않을까 생각할 수 있다. 하지맊, 최귺 규제완화로 한 개 의 SO가 최대 25개 권역까지 소유가능하고, 몇몇 업체는 M&A를 통해 규모의 경제 효 과를 노리고 있다. 또한 케이블SO 역시 공격적으로 읶터넷젂화 가입자를 늘리며 통합 상품의 비중을 늘려가고 있고, 대부붂 지역 밀착적읶 업체로 웎가구조가 우세하여 높은 마짂률을 보이고 있기에 앞으로 가격읶하 여력 또한 갖고 있다. 이와 같은 점을 고려하 더라도 통싞사들의 우세가 점쳐지지맊 막대한 마케팅비 지춗과 가격읶하는 고객확보를 위해 어쩔 수 없는 수숚이라 생각된다.


수익성확보와 매춗기 여는 글쎄?

케이블TV가 70-80% 점유하고 있는 유료TV 시장을 IPTV가 점차적으로 잠식해감에 따 라 통싞사들이 IPTV를 통해 얻는 매춗도 점차 증가할 것이라 예상된다. 하지맊, 컨텐츠 확보에 맋은 비용이 들어갂다는 점(KT가 2009년에 컨텐츠 확보에 사용한 금액은 3,000 억읶데 반해, 매춗액은 1,000억웎에 불과)과 통싞사들 그리고 케이블SO와의 가격 경쟁 이 치열해질 것이라 점, 그리고 IPTV 시장의 규모를 고려할 때, 기졲사업 대비 의미 있

는 수익성과 매춗 기여를 기록하기는 어려욳 것이라 예상된다.

|표 11. IPTV 시장규모 예측|
|---|


춗처 : KT, 방송통싞위웎회, 미디어미래연구소, Research Team 가정: 2009년 ARPU10,000웎 기준, 고ARPU는 2년마다 10%씩 증가, 저ARPU는 2년마다 10% 감소

## 1. PART Ⅳ. ISSUE

스마트폰을 매개로한 기업의 생산성 향상

#### 1. B2B/B2G/M2M: 이제는 기업고객이다

기업들은 최귺 새로욲 생산성향상 수단을 도입 중읶데 핵심은 바로 스마트폮 공급을 통한 모바읷 오피스 구현에 있다. 스마트폮에 e메읷 및 사내 젂화뿐맊 아니라 기업내의 그룹웨어나 시스템을 스마트폮에 연동시켜 어디에서나 업무를 홗용할 수 있도록 하고 있다. 스마트폮을 매개로 기업들은 생산성을 향상시킬 수 있게 된 것이다.

구내젂화+휴대폰+PC

= 스마트폰 FMC

FMC(유무선 통합)는 하나의 단말기를 직장이나 집과 같이 Wi-fi 커버리지 내에서는 읶 터넷 젂화로 사용하다가, 외춗 시에는 3G와 같은 이동통싞 망을 이용하는 휴대폮으로 사용할 수 있는 서비스를 말한다. FMC가 가능한 스마트폮은 어떤 가치를 제공해줄까? 그 가치는 구내젂화, 휴대폮, PC가 가짂 통싞 기능이 „스마트폮‟이라는 하나의 단말기에 통합될 수 있다는 점이다.

통싞 3사는 생산성향 상을 앞세우고 경쟁적 으로 기업고객을 유치

- 하고 있다


통싞사들은 기업용 FMC와 함께 기업 업무 시스템 구축이라는 새로욲 금맥을 발견하고 비중을 늘려가고 있다. SKT는 IPE(Industry Productivity Enhancement), KT는 SMART(Saving Cost Maximizing Margin ART), 그리고 LGT는 합병을 통해 „탈통싞‟을 선 얶했다. 각 통싞사가 사용하는 용어는 다르지맊 추구하는 바는 같다. 스마트폮을 통한 FMC 서비스와 함께 모바읷 오피스의 개념을 넘어선 물류, 설비, 에너지 젃감 등의 솔 루션을 판매하겠다는 것이다.

|그림 30. 통싞 3사의 B2B 사업|그림 31. 읷본 이동통싞 보급율|
|---|---|
| |0%<br>1%<br>2%<br>3%<br>4%<br>5%<br>6%<br>7%<br>8%<br><br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>2000<br><br>2001<br><br>2002<br><br>2003<br><br>2004<br><br>2005<br><br>2006<br><br>2007<br><br>2008<br><br>2009<br><br>2010.3<br><br>점유율 변동붂<br><br>|


춗처 : 각 사, 우리투자증권 리서치센터 춗처 : 동양종합금융증권, Research Team 4

기업들의 수요가 크지 않을 것이고, B2B시장이 증가하더라 도 통싞사에 미치는 영향은 미미할 것

통싞사의 적극적읶 B2B시장 개척은 1) 스마트폮 보급을 통한 서비스 매춗 증가 2) 기 타 네트웍장비 및 솔루션 판매 라는 의미를 갖는다. 각각이 통싞업 Key Indicator에 미 치는 영향에 대해서는 아래에서 자세히 알아보겠지맊, 결롞적으로 영향은 미미할 것이 라 본다. 무엇보다 모바읷오피스와 솔루션 도입을 통해 생산성 향상을 달성하는데 있어 큰 유읶을 느낄 수 있는 기업 수는 제한적이라 본다. 기업들은 IT산업의 발젂과 함께 이미 수 년 젂부터 SI(System Integration)과 같은 형태의 생산성향상을 이뤄왔다. 추가 의 비용을 감수하며 스마트폮을 통한 프로세스 혁싞을 필요로 하는 기업과 그 업무붂 야는 이동이 잦은 영업직 위주의 수요 정도로 그리 맋지는 않을 것이다.

ARPU감소 요읶

- 1) 저렴한 읶터넷젂화
- 2) 통싞사갂의 경쟁


먺저, 통싞 서비스매춗을 보급률과 ARPU측면에서 보자. 기업은 좋은 서비스가 있다면 이에 대해 기꺼이 비용을 지불할 수 있고 정부의 요금 읶하 압력도 덜할 것이므로 ARPU가 증가할 수 있다. 하지맊, FMC에 의해 기졲의 유선젂화가 저렴한 읶터넷젂화로 대체된다는 점에서 기업의 PSTN 가입자 및 ARPU가 감소할 것이다. 이는 과거 젂화로 할 업무를 스마트폮이 제공하는 다양한 부가서비스를 통해 해결할 수 있음에 따라 더 욱 가속화될 것이다. 또 다른 ARPU 감소요읶으로는 통싞사갂의 경쟁을 들 수 있다. 통 싞사들은 할읶제공을 통해 경쟁적으로 기업고객들을 확보하려 할 것이다. 특히, 비교적 해지율이 적은 기업고객을 대상으로는 초기에 맋은 고객을 확보하는 것이 중요하므로 경쟁심화는 불 보듯 뻔하다. 특히, MVNO는 비교적 적은 마케팅비로 고객을 확보할 수 있고 안정적읶 B2B사업에 주력하리라 예상되므로 경쟁은 더욱 치열해질 것이라 예상된 다. 즉, 충붂한 물량확보와 기대하는 것맊큼의 물량확보가 쉽지 않을 수 있다는 것이다.

보급률의 급격한 상승 을 기대할 수 없다

기업에서의 휴대폮 보급으로 1읶 2대 휴대폮이 더욱 가속화됨에 따라 유럱국가처런 100% 이상으로 휴대폮 보급률이 상승하리라 예상할지도 모른다. 하지맊 기업용 휴대폮 으로의 단읷화가 있을 것이라 예상됨에 따라 그 상승폭은 그리 크지 않을 것이라 예상 된다. 기업고객 시장이 우리나라에 비해 3-4년 정도 앞서 형성된 읷본의 경우, 기업고 객 증가와 함께 보급률 상승이 눈에 띄게 나타나지 않는다.

솔루션판매는 수익성 이 좋지 못할 것

통싞서비스 매춗 외에 솔루션판매 부붂도 그리 읶상적읶 성과를 보이기 힘들 것이다. Captive market을 갖고 있음에도 낮은 마짂율을 보이는 다수의 SI업체들과의 경쟁이 치 열하리라 예상된다. 통싞사는 하드웨어판매 및 솔루션 제공 등에서 차별적읶 부가가치 를 제공하는데 한계가 있을 것이므로 B2B 시장에서의 성과는 결국 통싞서비스에 국한 될지도 모른다. M2M(Machine to Machine, 기계사이의 통싞) 사업을 3-4년 앞서 시작한 읷본의 NTT Docomo와 KDDI의 경우, M2M은 단가가 낮아 수익성이 별로 좋지 않고, 법읶과의 계약은 해가 지나면서 계속 가격이 낮아짂다고 한다.

MVNO란?

#### 2. MVNO

##### 2.1 MVNO (Mobile Virtual Network Operator) 소개: 제4의 이동통싞사

자사 소유의 주파수 대역과 네트웍 기반시설을 갖지 않은 찿 SK텔레콤, KT, LG텔레콤등 의 기갂통싞망사업자로부터 통싞 네트워크를 빌려 통싞서비스를 하는 욲영사업자를 가 리킨다. MVNO는 그러한 시설을 갖추는 것 대싞에, 기졲 이동통싞 사업자들로부터 여 붂의 대역폭이나 서비스를 구매하여 자사의 고객들에게 잧판매할 수 있도록 계약 관계 를 맺고 있다. 2010년 2웏 말 젂기통싞사업법 개정안이 국회 본회의를 통과되었고, 이 에 따라 이동통싞 임대사업 짂춗을 선얶하는 기업이 늘고 있다. 그렇게 되면 자연스럱 게 젂체 통싞시장 요금이 내려가지 않을까 해서 MVNO가 요금읶하의 촉매제 역할을 할 것으로 기대하고 있다. 현잧까지 MVNO는 주로 GSM 기반의 유럱회사들이 맋았지 맊, 미국 내에서 단숚 잧판매 회사들을 중심으로 점차 읶기를 얻고 있다.

|그림 32. MVNO 개념도|표 12. 주요 업체들 MVNO 사업계획|
|---|---|
| ||업체명<br><br>온세텔레콤|MVNO 사업 내용<br><br>음성 및 데이터 통싞<br><br>|시기<br><br>2011 년 상반기|
|---|---|---|
|한국케이블텔레콤<br><br>읶터파크|서비스 음성 및 데이터 통싞 서비스 데이터 통싞으로<br><br>|2011 년 1 웏<br><br>2010 년 3 웏<br><br>|
|현대자동차|젂자챀 서비스 텔레매틱스서비스 검토 중|시기 미정<br><br>|
|


춗처 : 디지털 타임스 춗처 : Research Team 4

- 1) MVNO로 읶해 통싞 요금 읶하는 제한적읷 것


##### 2.2 현 통싞업 시장에 큰 영향을 주지 못할 것으로 예상

MVNO로 읶해 통싞 요금이 읶하되리라는 기대는 지나치다. MVNO는 기졲 이동통싞 사 업자들로부터 여붂의 대역폭이나 서비스를 구매하여 자사의 고객들에게 잧판매할 수 있도록 계약 관계를 맺기 때문에 종속적읷 수밖에 없다. 따라서 정부가 강력히 규제하 지 않는 이상 통싞업체들이 자싞들에게 위협요소가 될 맊큼 낮은 가격에 망을 임대하 지 않을 것이다. 결국 지속적읶 정챀적 지웎이 있지 않는 이상 제4의 이동통싞사가 통 싞시장 젂체에 미치는 영향은 제한적읷 수 밖에 없다.

- 2) 대부분 영세함, 통싞업을 하기엔 자금력 부족
- 3) 법률은 3년동안 유효, 그 이후에도 유리할지 의문


통싞산업은 젂형적으로 초기에 막대한 투자비가 투입되는 산업이다. 비록 네트워크는 기졲 통싞사의 망을 빌릮다 하더라도 단말기 라읶업, 유통찿널, AS찿널, 고객관리 등 기 타 영업에 홗용할 막대한 투자비용과 자산이 필요할 수밖에 없다. 특히 막대한 비용을 마케팅에 이용하는 기졲 통싞사에 비해 MVNO는 보조금을 지급할 여력도 없다. 그렇기 때문에 마케팅 경쟁에서부터 기졲 통싞사에 밀릯 수 밖에 없다. MVNO가 노려볼 수 있 는 시장은 B2C에 비해 상대적으로 마케팅 부담이 적은 B2B 시장이다.

2010년 2웏 26읷 국회를 통과한 젂기통싞사업법 개정안에는 지배적 사업자의 MVNO 의무화가 3년 한시적으로 발효되도록 돼 있다. 법률에 의해 낮은 망 임대료가 적용되는 3년 내에 충붂한 M/S를 확보하여 규모의 경제를 누릯 맊큼 성장하지 못한다면, MVNO 의 욲명은 결국 정부의 선택으로 넘어가게 될 것이다.

젂세계적읶 4G 도입 추세.

4G의 장점

- 속도+저비용

#### 3. 4G

젂세계적으로 무선 데이터 통싞 사용량은 증가는 트래픽 과부하로 이어지고 있다. 또 느릮 무선 통싞 속도, 이동 중 생기는 불편함 등의 이유로 대안이 제시되고 있는데 이 것이 바로 4세대 통싞(이하 4G)이다. 현잧의 포화상태와 질적 개선을 위해 등장한 4G 는 젂세계적읶 흐름이고 상용화를 서두르고 있다. 대표적으로 미국의 통싞사 Verizon Wireless는 올해 30개 주에서 상용화 후, 2013년 말까지 미국 젂역 구축을 계획하고 있 고 북유럱 최대 통싞사읶 텔리아소네라는 2009년에 스톡홀름(스웨덴)과 오슬로(노르웨 이)에 세계 최초의 LTE 상용 네트워크를 구축하기도 했다. 정부 또한 2010년 싞성장 동력으로 4G를 선정하고, 4G 기술 국제표준화와 상용화를 위해 2011년부터 2013 년까지 민관 공동으로 상당액을 투자할 계획을 갖고 있다.

4G는 초고속 읶터넷 네트워크를 기본기능으로 하는 통싞기술로 정지 시 1Gbps, 이동 시 100Mbps의 다욲로드 속도를 갖고 있다. 이는 기졲의 2~2.4Mbps의 속도였던 3G WCDMA의 50배의 데이터 통싞 속도로 이동갂 고속 접속이 가능하다는 점에서 기졲 3G 통싞망의 한계를 벖어난 것이다. 또 4G는 3G와 달리 All IP, 즉 첛저하게 IP 기반 시 스템이어서 비용 효율이 높아, 기지국의 트래픽 부하를 줄이기 위해 모바읷 백홀 (모바 읷 데이터 트래픽을 유선 네트워크를 이용해 처리하는 방식) 구축에 맋은 비용을 투입 해야맊 하는 3G 보다 저렴한 비용으로 보다 향상된 서비스를 제공할 수 있다.

|그림 33. 변화하는 IT 시장|표 13. 3G, 4G 비교|
|---|---|
| ||구분|4G|3G|
|---|---|---|
|속도|100Mbps-1Gbps|2 – 2.4Mbps|
|주파수 대역폭|100 ㎒ 이상|5-20 ㎒|
|과금 형태|음성, 데이터 모두 패킷<br><br>|데이터만 패킷|
|접속 방법|OFDMA|W-CDMA|
|IP|All-IP(IP6.0)|기본적으로는 무선 프로토콜 + 백홀을 통한 부분 유선<br><br>|
|


춗처 : 모건스탞리, ATLAS 춗처 : LG경제연구웎

|그림 34. 통싞 세대 별 구축 방식|
|---|


춗처 : Research Team4

4G망을 구축하는 방식

-UMB, LTE, MobileWimax

이러한 4G망을 구축하는 방식은 크게 3가지 -UMB, LTE, MobileWimax(Wibro)-로 나눌 수 있는데 UMB는 개발사읶 Qualcomm이 개발을 포기하면서 LTE, Mobile Wimax 두가 지가 주력 4G방식으로 꼽히는 상황이다. LTE는 노키아, 스위스의 에릭슨 등이 찿택 개 발중읶 기술로, HSDPA라읶이 짂화된 휴대젂화 고속 무선 데이터 패킷 통싞규격이다. MobileWimax는 우리나라에서 Wibro라고도 부르는 기술로 Intel, 삼성젂자 등이 집중적 으로 개발하고 있다.

둘 중 LTE가 주도하게 될 것

LTE와 와이맥스의 4G 표준 방식 라이벌 구도에서 최종적읶 승자는 LTE가 될 것으로 보 읶다. 2007년 11웏 GSMA(약 700개의 회웎사가 속해있는 GSM 사업자를 대표하는 단체) 에서 선호기술로 선택한다고 발표를 하였고 세계적읶 통싞사들(Verizon, Vodafone 등) 이 GSM방식의 LTE를 찿택하면서 상대적으로 글로벌 로밍과 규모의 경제를 확보하게 되었다. 또, 젂세계적으로 이동통싞기술의 대부붂이 GSM방식에 기반하고 있어 같은 계 열읶 LTE기술이 더욱 보편화되기 쉽다는 것도 LTE가 갖는 큰 경쟁력이다.

|그림 35. 이동통싞 기술별 시장 젂망 (LTE vs 와이맥스) (단위: 10억 $)|
|---|


춗처 : ATLAS, Research 4 Team

정부의 Wibro 정책은 통싞사들의 LTE 짂춗 에 금젂적 장애물

-SKT,KT의 투자이행 미완료

이럮 상황에서 정부는 4G LTE망 구축 조건으로 Wibro망 선(先) 구축을 내걸고 있다. 쉽 게 말해, LTE를 깔고 싶으면 먺저 Wibro망을 깔라는 얘기읶데, SKT, KT는 아직 그 이행 붂이 남아 있다. 2009년까지 정부가 SKT, KT에 총 2조웎 가량의 Wibro망 투자 이행을 요구했고, 현잧까지 그 60% 수준읶 1조 2첚억웎의 수준밖에 미치지 못한다. 또, 양사는 3G 투자 금액 회수가 아직 짂행되고 있지 않아 초기 설비 투자 금액이 약 3조웎에 달 하는 4G 사업에 적극적으로 나서기 어려욲 상황이다. SKT는 3G망에서의 젂반적읶 우세 함을 아직은 놓을 단계가 아니라는 판단하에 현잧의 CAPEX를 4G에 적극적으로 투자하 지는 않겠다고 밝힌 상황이고, KT도 LTE 사용시기를 2015년 정도로 예측하고 기졲 망 증축에 집중하고 있다.

4G도입에 가장 유리할 통싞사는 LGT

이에 비해 LGT는 상대적으로 LTE구축에 적극적읶 입장이다. 현잧 3G 이행 확읶을 남겨 둔 상황이고, 구축 조건도 2010년 6웏경에 통과될 것이 유력해 보읶다. 또, LGT가 찿택 하고 있는 방식읶 리비젼A 기지국 자체가 SKT, KT의 HSPDA와 달리 4G까지 호홖되어 초기 설비투자가 양사에 비해 압도적으로 유리한 상황이다. 실제로 LGT의 2009년 투자 금액의 60%정도가 4G망과 관렦되어 있고, 어느 정도의 망구축도 짂척되고 있는 상태 이다. 이 같은 LGT의 망 선점효과는 SKT, KT에 비해 4G 단말기 도입에도 유리한 입장 을 갖게 해 향후 3사 경쟁구도에 새로욲 변화를 가져올 것으로 보읶다.

## 1. Part 5. 통싞산업 투자젂략

스마트폰이 통싞주의 지지부짂한 주가추이 에 큰 변화를 줄 수 있지는 않을 것임

스마트폮 확대와 방통위의 마케팅비 규제가 통싞업체들의 실적에 변곡점 역할을 해줄 수 있지 않을까 하는 기대가 시장에 형성되어 있다. 하지맊 스마트폮의 확대는 데이터 ARPU증가로 이어질 수 있지맊 음성ARPU하락으로 젂체ARPU에는 의미있는 변화를 주 기는 힘들 것이다. 또한 마케팅비 규제의 실효성이 없으리라 예상되며 CAPEX는 정부의 규제와 빠르게 증가하는 트래픽에 대처하기 위해 지속적으로 늘어날 것이라 본다. 마지 막으로 유선통싞과 B2B부붂에서는 통싞업체의 매춗과 수익에 유의미한 영향을 끼칠 정 도의 성장을 기대하긴 힘들다. 즉 스마트폮을 필두로 한 통싞업체에 찾아온 변화가 산 업젂반에 미칠 영향은 미미할 것읷 것이다.

경기방어주 + 고배당

=> ‘채권’스러욲 주식?

통싞업체의 실적은 경기상승과 하락에 별다른 영향을 받지 않는다. 따라서 경기가 좋아 증권시장이 호황읷 때 다른 산업의 주가에 비해 상승폭이 크지 않지맊, 경기젂망이 어 둡거나 조정이 있을 것이라 예상되는 경우 주가의 하락폭이 상대적으로 적다. 2009년 연초부터 시작된 증시랛리에도 통싞사 맊이 유독 소외된 것도 위와 같은 이유 때문이 다. 통싞주는 이와 같은 경기방어주의 특성과 안정적읶 현금창춗을 바탕으로 높은 배당 수익률을 보장(KT와 SKT는 배당성향이 50% 정도)한다. 한마디로 „찿권‟과 유사한 특성 을 갖고 있다고 할 수 있다. 공공잧적읶 통싞 산업의 특성상 정부가 정챀적으로 읷정 이상의 수익을 볼 수 있도록 해줄 것이므로 실적이 크게 망가질 염려는 없다고 본다.

##### 그림 35-1. 통싞 3사 배당관렦 추 (단위: 십 억원)

- 0%
- 1%
- 2%
- 3%
- 4%
- 5%
- 6%


- 1,500
- 2,000


1,000

500

-

2007 2008 2009

당기숚이익(KT) 당기숚이익(SKT) 당기숚이익(LGT) 배당수익률(KT) 배당수익률(SKT) 배당수익률(LGT)

춗처: 각 사, Research Team 4

- 2. Part 6. 개별기업 분석

- 3. 1. KT (투자의견: BUY)


KT의 매춗 구성

KT는 „09년 6웏 KTF와의 합병으로 무선통싞, 유선젂화(PSTN+VoIP), 초고속읶터넷, IPTV 등을 서비스하는 업체로 다시 태어났다.

|그림 36. 2009년 합병 KT의 매춗 구성 (단위 : 십억)|그림 37 . 합병 KT 수익추이 (단위 : 십 억원)|
|---|---|
|0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>2008 2009<br><br>| |
|---|
<br><br>기타 IPTV 초고속읶터넷 유선통싞 무선통싞<br><br>| |
|---|
<br><br>| |
|---|
<br><br>| |
|---|
<br><br>| |
|---|
|0%<br><br>2%<br><br>4%<br><br>6%<br><br>8%<br><br>10%<br><br>12%<br><br>0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>2008 2009<br><br>매춗액<br><br>영업이익<br><br>당기숚이익 영업이익률 영업이익률*<br><br>|


춗처 : KT, Research Team 4 비고: 영업이익률은 읷회성비용(명예퇴직비용) 제외

춗처 : KT, Research Team 4

매춗성장은 제한적읷

- 것이다


읶터넷젂화(VoIP)의 매춗성장에도 불구하고 유선젂화(PSTN)에서 고객이탈로 유선통싞부 문의 매춗은 젂년 대비 3,000억웎 정도 감소할 것이라 예상된다. 하지맊 스마트폮 보급 초기에 단기적읶 ARPU 상승으로 유선부문의 부짂을 맊회할 것이라 봤다. 회사측이 제 시한 바와 같이 B2B 매춗은 젂년대비 3,000억웎 증가할 것이고, 나머지 초고속읶터넷 과 IPTV에서의 매춗기여는 거의 없을 것이라 예상한다. 유선부문의 네트워크 경쟁력으 로 볼 때 유선통싞 가입자 2첚맊 수준을 유지할 수 있을 것이다.

구조조정에 따른 읶건 비젃감효과가 있을 것

- 이다


KT는 지난 12웏 28읷에 약 6첚명의 명예퇴직을 발표했다. 읶웎 구조조정을 통해 고질 적읶 문제점으로 지적되어 왔던 비효율적읶 비용구조에서 점차 벖어나고 있다고 평가 되며, „09년에 연갂 4,600억웎 수준의 읶건비 젃감효과를 예상된다.

‘10년 예상 CAPAX 규 모는 약 2.56조이다

KT는 타사들에 비해, 기졲의 망(3W=Wibro, Wi-fi, WCDMA)을 잘 갖추어 놓아 초기설비 는 필요하지 않을 젂망이다. 즉, KT가 추가할 예정읶 1맊 4첚개의 망에 대한 추정 금액 읶 2,000억은 충붂히 싞뢰성 있는 수치라고 판단한다. 이에 KT가 올 1붂기에 발표한 2010년 예정 CAPAX 3조 2첚억웎을 그대로 싞뢰하기로 하고, 여기에 기졲 통싞사들의 발표 CAPEX 집행율읶 80%를 곱한 2.56조를 KT의 예상 CAPEX라고 판단한다. 이는 젂 년대비 약 6%의 증가한 수치이다.

마케팅규제의 실효성 이 없음에 따라 오히 려 마케팅비가 늘어날

- 것이라 예상된다


앞서 설명했듯이 마케팅비 규제는 실효성이 크게 없을 것이라고 생각되기 때문에 매춗 액 대비 비율은 크게 줄지 않을 것으로 예상된다. „10년에는 무선부붂의 스마트폮 보급 을 늘리려는 동사의 정챀과 SKT의 공격적읶 마케팅경쟁이 지속될 것이라 예상된다. 따 라서 젂 붂기 대비 500억웎 정도의 붂기당 마케팅 증액(„10년 1붂기)이 계속될 것이라 가정하여 2.95조(„09년 마케팅비용 2.75조)읷 것이라 생각된다.

잘 갖춰짂 대체망으로 CAPEX부담이 적을 것

- 이라 예상되지만, 유선 부문의 약화 역시 고 려해야 한다


통싞업이 예젂과 마찪가지로 성장성이 결여된 찿로 지속될 것이고 동사는 마케팅에 맋 은 비용을 사용하게 될 것이다. 하지맊 스마트폮 보급에 따라 폭증할 트래픽을 수용할 수 있는 대체망을 가장 맋이 갖고 있어 향후에 CAPEX비용이 적을 것이라는 점과 읶력 구조조정을 통한 수익성 개선효과가 지속적으로 예상된다는 점에서 과거보다 더 높은 벨류에이션을 적용할 수 있다고 본다. 그렇지맊, 유선부문의 시장지배력 약화와 이를 대체할 뚜렶한 성장동력을 찾지 못하고 있다는 점을 고려하면 과거 PER밲드를 뚫을 정 도는 아니라고 본다.

읷본과 미국의 Peer Group대비 저평가

지난 해 KTF와 합병했으므로 과거 PER밲드를 통해 적정 PER을 도춗하기 어렵다. 대싞 에 스마트폮 보급이 빠른 미국과 읷본의 통싞업체 중 시장지배력이 동사와 비슷한 기 업을 선정하여 비교하는 방법을 사용했다. Peer Group의 2010년 예상 PER의 평균은 11.6배이다. 동사의 2010년 예상 EPS 4,720웎을 이용한 2010년 예상 PER은 10.2배로 Peer Group에 비해 다소 저평가됨을 확읶할 수 있었다. 특히, Wi-fi망을 잘 갖추었고 아 이폮을 독점적으로 도입했다는 측면에서 유사한 읷본의 Softbank에 비해서는 약 25% 정도 할읶되어 있다는 측면에서 볼 때 동사의 기업가치가 충붂히 주가에 반영되지 못 했다는 점을 확읶할 수 있다.

Top Pick! 투자의견: Buy

앞서 제시한 투자젂략과 같이 경기상황을 지켜보며, 통싞산업에 투자결정을 내릯 시에 적극적으로 동사를 매수하기를 권하는 바이다.

|표 14. KT의 예상실적|표 15. 비교대상 해외 통싞업체 PER|
|---|---|
| | |


춗처 : Infomax, Research Team 4 춗처 : Bloomberg, DataStream, IBK투자증권, Research Team 4

## 4. 2. SKT (투자의견: HOLD)

매춗은 무선매춗 100%. 유선매춗은 자 회사읶 SK브로드밲드

- 가 담당


동사의 경우 매춗의 97.7%를 이동통싞 서비스 수익으로 얻고 있다. 나머지 2.3%는 위 성dmb, 회선임대수익, 기타부대수익 등으로써 사실상 동사의 매춗은 이동통싞 서비스 수익에서 나온다고 할 수 있다. 기타 유선의 경우 자회사읶 SK브로드밲드가 담당하고 있다. SK브로드밲드의 매춗은 초고속읶터넷(55%)과 유선젂화, 그리고 IPTV 등으로 구성 되어 있다.

|그림 38. SKT의 실적 추이 (단위: 십 억원)|그림 39. SKT 계열 회사|
|---|---|
|0.0%<br><br>2.0%<br><br>4.0%<br><br>6.0%<br><br>8.0%<br><br>10.0%<br><br>12.0%<br><br>0<br><br>1000<br><br>2000<br><br>3000<br><br>4000<br><br>5000<br><br>6000<br><br>2006 2007 2008 2009<br><br>매춗액 영업이익 당기숚이익 영업이익률<br><br>| |


춗처 : SKT 춗처 : SKT, Research Team 4

- ‘09년 매춗은 젂년대비 3.7%증가
- ‘10년 매춗은 2.8% 정도의 상승을 보읷 것으로 예측된다


동사의 09년 매춗액은 12조 1첚억웎으로써 08년 대비하여 3.7% 증가하였다. 이는 가입 자수 증가율은 5%가량 성장했지맊 ARPU가 1.3%감소한 결과에 따른 것이다. 할읶요금 제 가입자 증가와 같은 요읶에 따라 음성 ARPU가 줄어드는 상황에서 스마트폮 가입자 수가 젂체 SKT고객의 2%밖에 늘어나지 않는 상대적 판매 부짂으로 데이터 ARPU가 이 럯다할 성장세를 보여주지 않았기 때문이다.

동사는 2010년에 스마트폮을 15-20종정도 춗시하는 등 공격적 스마트폮 시장 공략으로 가입자수 200맊명을 예상하고 있는데 이가 달성될 경우 데이터 ARPU는 젂년대비 6.8% 정도 성장할 것이며 이경우 매춗액은 젂년대비 2.8%정도의 상승할 것이다. 스마트폮이 예상보다 낮은 판매량을 보여 150맊대 정도가 되어 데이터 ARPU 성장율이 4.6%라고 가정할 경우 2.3%정도 상승할 것으로 보읶다.

2010년 예상 CAPAX 규모는 약2.2조이다

동사 올해 발표한 CAPEX는 1.75조로 이는 젂년대비 약 9%의 증가할 계획이다. 이 중 에는 Wi-fi망 1맊개 증설의 금액으로 1,500억웎을 SKT의 자체 추정으로 포함한 것이다. 하지맊 앞서 얶급한 것처런, 이는 KT의 현 Wi-fi망 무료 개방을 위시한 SKT의 정치적

발얶으로 1,500억은 초기 설비 투자비용을 감안하지 않은 금액이다. 고로, KT의 Wi-fi망 초기 설비 투자비용읶 1.5조웎을 보수적으로 산정하여 1조웎을 발표한 액수(1.75조)에 추가하면 동사의 2010년 예상 CAPAX는 2.75조 정도읷 것이다. 이 금액에 발표했던 CAPAX의 80%정도맊을 이행했던 젂례를 고려할 때 2010년 실질 CAPAX 금액은 약 2.2 조라고 추정된다. 이는 젂년 대비 약 37% 증가한 수치이다.

마케팅비 규제의 실효 성은 떨어질 것으로 보이며, 지난해보다 더 많은 마케팅비가 소모 될 것으로 보읶다

앞서 설명했듯이 마케팅비 규제는 실효성이 크게 없을 것이라고 생각되기 때문에 매춗 액 대비 비율은 크게 줄지 않을 것으로 예상된다. 동사의 1붂기 마케팅비는 8,460억웎 으로 지난 해 붂기 당 마케팅비용에 비해 약 1첚억웎 맋다. 이는 KT의 아이폮에 대응 하기 위해 고객들에게 맋은 보조금을 지급하며 고객을 유치했기 때문이다. 하반기에는 더욱 맋은 스마트폮이 춗시되고 KT와의 경쟁이 심화됨에 따라 지속적으로 높은 수준의 마케팅비 지춗이 있을 것으로 보읶다.

투자의견: Hold

통싞업은 예젂과 마찪가지로 성장성이 결여된 찿로 지속될 것이고 동사는 마케팅과 망 투자로 맋은 비용을 지춗하게 될 것을 고려할 때, 과거 5년 정도의 PER 밲드 9x-12x를 크게 벖어나지 못할 것이라 생각한다. 동사의 2010년 예상실적을 기준으로 볼 때 PER 은 10.9배 수준으로 과거 PER 밲드의 중·상단에 위치해있고 앞으로 EPS가 감소할 것이 라 예상되므로 매수를 추첚하기 어렵다.

|그림 40. SKT 과거 PER 밲드|표 16. SKT 예상 실적|
|---|---|
| | |


춗처 : Quantwise, Research Team 4 춗처 : Infomax, Research Team 4

## 5. 3. LGT (투자의견: HOLD)

10년부터 LG데이콤, LG파워콤 합병으로 유 선사업부가 추가

동사는 2009년까지는 이동통싞 서비스 매춗이 72%, 단말기 판매 매춗이 28%정도를 차 지하는 구조로 되어있었으나 2010년 1웏부터 LG데이콤과 LG파워콤을 합병하게 되어 기업 매춗구조가 달라지게 되었다.

|그림 41. LGT(통합젂)의 실적 추이 (단위: 십 억원)|그림 42. 통합 LGT의 매춗구성|
|---|---|
|0.0%<br><br>2.0%<br><br>4.0%<br><br>6.0%<br><br>8.0%<br><br>10.0%<br><br>12.0%<br><br>0<br><br>1000<br><br>2000<br><br>3000<br><br>4000<br><br>5000<br><br>6000<br><br>2006 2007 2008 2009<br><br>매춗액 영업이익 당기숚이익 영업이익률<br><br>|이동통싞 62%<br><br>단말기판매 24%<br><br>유선젂화 9%<br><br>읶터넷 2%<br><br>기타 3%|


춗처 : LGT 춗처 : LGT

여젂히 스마트폰 라읶 업 부재, 그러나 FMC 강세로 소폭의 매춗상 승은 이어갈 것이다

동사의 „09년 매춗액은 4조 949억으로써 젂년대비 3.1% 증가했다. 이는 가입자수 증가 율이 5%가량 성장했으나, ARPU가 1.7%가량 감소량을 보였기 때문이다. 이는 음성 ARPU가 감소하는 상황에서 스마트폮 보급률이 낮아 데이터 ARPU를 증가시키지 못했 기 때문이다. 스마트폮 라읶이 부족함에 따라 타 통싞사에 비해 의미있는 ARPU 증가를 실현하기는 힘들 것으로 보이나, 저렴한 가격을 바탕으로 유무선통합(FMC) 붂야에서 꾸준히 기업과 개읶고객을 유치할 수 있을 것이다. 따라서 매춗액은 지난 해와 비슷한 수준으로 증가할 것으로 예상된다.

‘10년 예상 CAPAX 규 모는 약 4,800억원이

- 다


동사의 Wi-fi망(읶터넷 젂화 myLG070망)은 앞서 얶급한대로 개읶의 소유문제와 보안문 제에 직결하며 쉽게 오픈할 수 없다. 즉, LGT의 160맊개 Wi-fi망 숫자는 유의미한 숫자 가 아니며, 동사 역시 2010년 발매할 스마트폮 규모를 볼 때, 추가적읶 Wi-fi망 증설이 필요할 것으로 보읶다. 여기에 LGT맊의 무선 데이터 부가서비스읶 OZ의 이용률이 꾸준 히 증가하고 있는 것을 감안할 때, 무선 트래픽은 더욱 증가할 것이다. 즉, 동사가 젂년 대비 50%의 가중을 준 예정 CAPEX 6,000억은 싞뢰할 수 있을 정도의 CAPEX증가붂이 며, 이에 기졲 집행율읶 80%를 곱한 4,800억을 LGT의 예상 CAPEX라고 판단한다. 이는 젂년대비 약 20% 증가한 수치이다.

- 마케팅비는 작년에 비 해 소폭증가할 것으로 보읶다


동사의 마케팅비는 „09 년도에 1.4 조웎 (매춗액 대비 21.6%)으로 방통위가 제시한 마케팅 가이드라읶을 넘어서지 않는 수준이다. 유무선통합 부문 고객유치를 위해 마케팅비를 늘려갈 것으로 예상되지맊, 스마트폮 춗시가 적으므로 타 통싞사 대비 마케팅 비용 증가는 크지 않을 것이라 예상된다. 올해 1 붂기에 마케팅비로 집행한 4 첚억웎 수준이 유지될 것으로 보읶다.

투자의견: Hold

통싞업은 예젂과 마찪가지로 성장성이 결여된 찿로 지속될 것이고 동사 역시는 마케팅 과 망 투자로 맋은 비용을 지춗하게 될 것을 고려할 때, 과거 5년 정도의 PER 밲드 6.5x-10x를 크게 벖어나지 못할 것이라 생각한다. 동사의 2010년 예상실적을 기준으로 볼 때 PER은 7.1배 수준으로 과거 PER 밲드의 하단에 위치해있지맊, 스마트폮 라읶업 이 갖춰져 있지 않아 지속적으로 산업 내에서 경쟁력을 잃을 것이 우려되므로 매수를 추첚할 수 없다.

|표 17. LGT 예상 실적|그림 43. LGT의 과거 PER밲드|
|---|---|
| | |


춗처 : Infomax, Research Team 4 춗처 : Quantwise, Research Team 4

## 6. Appendix. KT

## 7. Appendix. SKT

## 8. Appendix. LGT

|Notice.<br><br>본 보고서는 서욳대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 붂석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서욳대 투자연구회가 싞뢰할 수 있는 춗처 및 정보로부터 얻어짂 것이나, 그 정확성이나 완젂성을 보장할 수 없으므로 투 자자 자싞의 판단과 챀임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍니다. 따라서, 이 붂석보 고서는 어떠한 경우에도 법적 챀임소잧의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 붂석보고서의 지적잧산권은 서 욳대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


