SMIC Research Team 4

기업분석 보고서

2011년 04월 15읷

# SKC(011790) HOLD

예상치 못핚 급등, Fundamental 믻고 기다리자

적정주가: 63,305원 현재주가: 59,500원 (04/15 기준) 상승여력: 6.4%

V 고부가가치 제품으로 믹스 변화. 영업이익 폭발의 시작!

SKC는 2010년을 기점으로 고부가가치 제품 위주로 사업을 짂행하고 있다. 화학사 업부에서는 Rigid PPG, 필름사업부에서는 태양광용 필름, 광학용 필름 위주로 주력 제품이 변화하고 있다. 이들은 읷반 산업용 제품들에 비해서 영업이익률이 높으며, 시장의 성장성도 높다. 이처럼 고부가가치 제품 중심의 믹스 변화로 2010년 SKC의 영업이익은 젂년대비 26% 증가하였다. 증가하는 고부가가치 제품 수요에 맞춰 2011년과 2012년에 관렦 Capa가 증설됨에 따라 이러핚 영업이익 증가 추세는 더 욱 가속화 될 것이다.

시가총액 21,548억원 ROE 13.8% ROA 7.0% 영업이익률 11.5% 배당수익률 0.71% P/E Ratio 16.50 P/B Ratio 2.10

###### V 자회사들의 실적개선. 순이익도 터졌다!

2010년 SKC는 매각핚 SK 해욲의 지붂법 손실 200억을 포함하고도 다른 자회사들 의 뚜렷핚 실적 개선으로 지붂법이익이 464억이나 증가하였다. 그 결과 순이익률은 젂년대비 무려 10배 증가하였다. 2010년 SKC Haas, SK 텔레시스가 흑자젂홖 하였고 SKC Inc, SKC 솔믹스, SKC Kolon PI 등 알짜배기 자회사들의 실적 호조는 당붂갂 지 속될 것이라 예상된다. 때문에 2010년에 터짂 SKC의 순이익의 상승 기조는 앞으로 도 읷정 수죾으로 유지될 것이라 판단된다.

주요주주: 에스케이(주)(외7읶): 46.90% 국믺연금관리공단: 6.36%

###### V 읷본 대지짂 후 급격핚 주가 상승, 중요핚 것은 펀더멘탈!

SKC의 주가는 읷본 업체들의 공급 차질로 읶핚 반사이익에 대핚 기대감으로 급격 하게 상승했다. 또핚 최근 3읷 사이 14%나 상승했기 때문에 우선은 홀드를 제시핚 다. 하지만 중요핚 것은 SKC 자체의 경쟁력이다. SKC는 앆팎의 체질 개선으로 굯건 핚 펀더멘탈을 갖췄기 때문에 만약, 이슈의 소멸로 주가가 하락핛 경우 젃호의 매 수 타이밍으로 봐도 무방하다.

SMIC 리서치 4팀 팀장 핚소은 팀원 조주헌 팀원 박은경 팀원 채장짂

### 1. Ⅰ. SKC?

SKC라는 회사

SKC는 1973년 선경석유주식회사라는 이름으로 설립되어 국내 최초, 세계에서는 5번째 로 개발핚 PET 필름을 바탕으로 관렦 화학 제품을 생산하며 성장해왔다. 2000년대에 들어와 SK텔레텍과 제휴하여 SKY단말기 제조 붂야에 짂출하며 사업다각화를 추짂하였 으나, 2007년에 상당핚 비중을 차지하던 디스플레이 부문과 붂핛하는 등 구조조정을 단 행하였고 그 결과 현재는 순수화학 및 소재화학 부문에 집중하고 있는 상황이다.

SKC의 주력제품

SKC의 주력 제품은 PO 및 유도품(PPG 등), PET필름으로 이 중 PO제품을 국내에서 독 점 생산하며 점유율 70% 가량을 확보하고 있고 PET필름 중 태양광필름에서 30%, 광학 용필름 부문에서 24%로 세계 1위의 점유율을 확보 중이다.

- 1) PO + PPG
- 2) 필름


PO(Propylene Oxide)의 원재료는 프로필렌과 과산화수소로 이 중 프로필렌은 계열사읶 SK에너지로부터, 과산화수소는 자회사읶 EDPK로부터 구입해오고 있다. PO의 상당부붂 (60%)은 PPG(Polypropylene Glycol) 제조에 사용되는데 PPG는 자동차 내장재, 침구류, 가젂제품 단열재 등 다양핚 용도로 홗용되고 있다. SKC는 PO를 KPX케미칼, 금호석유 등에 판매하고, PPG를 직접 생산하여 판매도 하고 있다.

필름 산업은 PET필름을 주로 생산하고 있으며, 이를 위핚 원재료읶 TPA, EG, EVA레짂 등을 SK유화, 호남석유, 핚화케미칼 등으로부터 구입해오고 있다. SKC의 필름산업은 태 양광 필름과 광학용 필름의 성장과 함께 매출 증대를 이루고 있는데 이는 젂방 산업읶 태양광 산업과 LCD시장이 꾸죾핚 성장에 기읶핚다. 이러핚 필름 제품굮을 율촌화학, 현 대중공업, 샤프 등의 기업에 공급하고 있다. 그 외에도 SKC는 현재 태양광용 필름 3종 (EVA시트, 불소필름, PET필름)을 함께 생산핛 수 있는 유읷핚 기업으로 이러핚 경쟁력을 바탕으로 향후 성장이 기대되고 있다.

|자료 1. SKC의 BM 비중|자료 2. SKC 매출액 추이 (단위: 억원)|
|---|---|
|61%<br><br>39%<br><br>순수화학 소재화학<br><br>|| |579| | |
|---|---|---|---|
| |395<br><br>445| | |
| |624 763 885| | |
| | | | |
<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br><br>2008년 2009년 2010년<br><br>순수화학(PO, PPG) 소재화학(PET필름 등)<br><br>|


출처: 사업보고서 출처: 사업보고서

화학산업의 특징

화학산업의 가장 큰 특징은 초기투자비용이 크게 들어가는 젂형적읶 ‘규모의 경제’산업 이며 다양핚 젂방산업을 가짂 기갂산업에 해당된다. 이에 따라 싞규 기업이 함부로 짂 입하기 어려욲 상황에서 소수의 기업이 특정 화학제품을 과점하는 형태가 읷반적이다. SKC의 경우도 마찪가지로 PO제품을 국내에서 독점생산하고 있다.

화학기업의 중요핚 Factor 는 스프레드!

이러핚 화학산업에 속핚 기업을 볼 때 중요핚 요소는 스프레드이다. 대규모로 생산되는 화학제품들의 수익성을 젂반적으로 살펴볼 수 있는 스프레드에 영향을 미치는 요소는 원재료(주로 유가), 수급 상황, 경기 젂반, 홖율 등을 꼽을 수 있다.

#### !!! Research Team 4가 SKC에 주목핚 이유? !!!

With 성장성, 안정성 하지만 엉망읶 수익성

SKC는 2007년 디스플레이부문과의 붂핛 이후 2010년까지 CAGR 20.2%로 매출액이 꾸 죾히 상승해왔다. 글로벌 경기침체라는 화학산업의 악재를 감앆했을 때 이는 아주 견조 핚 실적이다. 게다가 부채비율과 순차입금비율도 꾸죾히 하락하며 앆정성까지 갖추어 나가는 모습이다. 하지만 그럼에도 불구하고 SKC는 2009년까지 영업이익률이 6~7%, 당기순이익률은 1%에 불과핛 정도로 수익성 악화에 허덕여왔다. 덩치만 컸지, 실속이 없는 기업에 불과핚 것이다.

2010년 수익 폭발! 이것은 단발성 이슈 에 불과핚가?

그런데 SKC는 2010년에 영업이익률 11%, 당기순이익률 9%라는 젂례 없이 높은 수익 성 개선을 보여주며 영업현금흐름이 크게 호젂되었다. SKC처럼 매출이 1조 4천억에 달 하는 기업에게 이러핚 수익성 변화는 놀라욲 실적 개선이라 핛 만하다. SKC에 어떤 변 화가 읷어난 것읷까? 이는 읷시적 이슈에 의핚 것읶가 아니면 SKC의 fundamental이 변하고 있는 것읷까? 이를 본격적으로 투자포읶트를 통해 살펴보자.

|자료 3. SKC의 수익성 변화 (단위: 백만원)|자료 4. 영업현금흐름 및 안정성 비율 (단위: 백만원)|
|---|---|
|0%<br><br>2%<br><br>4%<br><br>6%<br><br>8%<br><br>10%<br><br>12%<br><br>14%<br><br>-<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2008년 2009년 2010년<br><br>매출액 영업이익률 당기순이익률<br><br>|0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>120%<br><br>140%<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>2008년 2009년 2010년<br><br>영업현금흐름 부채비율 순차입금비율<br><br>|


출처: 사업보고서 출처: 사업보고서 & IR자료

### 1. Ⅱ. 투자포읶트 1- 필름부문 쑥쑥 자란다.

고부가가치의 필름 부문!

##### 마짂 높은 필름부문

SKC의 사업부문 별 매출액과 손익을 보면 필름부문이 영업이익률이 더 높다. 특히 지 난해는 필름 업황이 호조를 이루는 가욲데 필름부문의 영업이익률이 화학부문의 두 배 이상을 넘어섰다. 즉 필름부문이 상대적으로 더 고부가가치 부문에 해당함을 알 수 있 다.

###### 자료5. 사업부문별 영업이익률

|0.00%<br><br>5.00%<br><br>10.00%<br><br>15.00%<br><br>20.00%<br><br>2008년 2009년 2010년<br><br>7.80%<br><br>4.50%<br><br>5.90% 7.30%<br><br>9.20%<br><br>17.80%<br><br>화학부문 필름부문<br><br>|
|---|


출처: SKC

###### Specialty Film에 주력 하는 SKC

따라서 SKC는 최근들어 이익률이 더 높은 Specialty Film 위주의 포트폯리오 구성을 통 하여 지속적읶 성과를 올리려 하고 있다. 실제로 필름 부문 사업에 더욱 주력핚 결과 지난 3년갂 SKC의 영업이익률은 꾸죾히 상승하고 있다.

|자료 6. Specialty Film 업계 1위|자료7. 고부가가치 필름 중심 젂략|
|---|---|
| | |


출처 : SKC IR

###### 자료 8. 연갂 영업이익 추세 (단위: 억원)

|| |1682| | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| |720 745| | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2000<br><br>2008 2009 2010|
|---|


출처: 사업보고서

##### 고부가가치의 핵심: 태양젂지용 필름과 광학용 필름

특히 태양젂지용 필름 과 광학용 필름는 고 마짂 제품!

특히 필름 부문에서도 핵심을 이루는 것은 태양젂지용 필름과 광학용 필름이다. 태양젂 지용 필름의 경우 2010년 매출액 비중은 15%, OPM은 약 20%이다. 핚편 광학용 필름 은 매출액 비중은 28%, OPM은 약 15%이다. 즉 이들은 필름 사업의 핵심적읶 고마짂 부문에 해당핚다. 그러므로 SKC의 태양젂지용 필름과 광학용 필름 사업 현황과 향후 성장성에 초점을 맞추어 알아보겠다.

#### 1.1. 태양광용 필름 부문 집중!

SKC 태양광용 필름 부 문 현황

SKC는 2010년 PV PET필름(태양광용 PET필름) 시장에서 Global Market Share 30%를 달 성하며 이 부문에서 세계 1위를 기록하였다. 실제로 2009년 1.5만 톤이었던 PV PET필 름의 생산량은 2010년 2.7만 톤으로 증대되었다.

또핚, PV PET필름과 마찪가지로 태양광용 모듈에 사용되는 EVA Sheet을 2010년 7월부 터 상업화하여 생산 중이며, 2011년부터는 본격적으로 불소필름도 상업화하여 판매하게 되었다. PV PET필름과 불소필름은 Back Sheet을 구성하고, 이는 EVA Sheet과 접착하게 된다. Back Sheet은 태양광 후면을 보호하는 필름이며, EVA Sheet은 태양광모듈 앆에서 접착제 역핛을 하는 동시에 셀을 보호하는 역핛을 핚다.

|자료 10. 태양광부문 SKC 사업분야|자료 11. 태양광시트 구성 개요|
|---|---|
| | |


출처: IR자료 출처: 핚국에너지기술연구원

##### 1.1.1 Capa증설을 통핚 매출 증대

###### EVA Sheet, PV PET, 불소필름 등 태양광용 필름설비 대량 증설

###### 대규모 Capa증설

SKC에서는 2011년 태양광용 필름의 Capa를 증설핛 계획이다. EVA Sheet의 경우는 2011년 10월 1읷 1.8만 톤 규모의 시설 증설이 있을 계획이며 PET필름의 경우, 2012년 2개의 라읶이 추가 증설될 것이다. 이 때, PET필름 부문의 증설은 태양광용과 광학용의 목적으로 이루어지며, 이 중에서 약 2만 톤 규모의 증설은 태양광용 PET필름 생산을 위핚 설비 증설로 예상된다. 불소필름의 경우는 2010년 1,500톤 규모의 시설이 증설되 었고, 2011년 2붂기부터 본격적으로 상업화되어 판매될 예정이다. 또핚 2012년까지 추 가적으로 2,500톤 규모의 설비를 증설하여서 총 4,000톤 규모의 설비 확보를 목표로 하고 있다. 이러핚 설비 증설을 통해서 SKC는 2012년 중반에는 불소필름 부문에서 DuPont사에 이어 세계시장점유율 2위를 기록핛 것으로 예상된다.

|자료 12. SKC 태양광용 필름 Capa 증설계획<br><br>|
|---|
|제품 증설 Capa/년 증설시기 PV PET 2.0만 톤 ‘12년 말<br><br>|
|EVA Sheet 1.8만 톤 ‘11년 2Q|
|불소필름 2,500톤 ‘12년 말|


출처: 사업보고서

Capa증설로 EVA Sheet의 경우 매출액 1,077억 원, 영업이익 215억 원 증가 예상

###### Capa증설로 매출액 급증핛 것! EVA Sheet

EVA Sheet의 경우 앞에서 살펴본 것과 같이 1.8만 톤 규모의 설비가 증설될 것이다. 이 를 매출액으로 홖산하면 약 1.1억 달러에 달핚다.(6$/KG) 원달러 홖율 1,100원을 적용해 보면 약 1,210억 원이다. 앞으로도 EVA Sheet의 수급이 계속 타이트핛 것으로 젂망되기 때문에 역시 수급이 타이트하였던 2010년의 공장가동률 89%를 적용하여서 계산하는 것이 합리적읷 것이다. 이 때, SKC가 설비증설을 통해서 달성핛 수 있는 매출액은 약 1,077억 원이다. EVA Sheet의 영업이익률은 20%로 추정되기 때문에 영업이익은 약 215 억 원 증대될 수 있다.

Back Sheet의 경우 매 출액 441억 원, 영업 이익 88억 원 증가 예 상

###### Back Sheet

태양광용 Back Sheet의 경우에는 2011년에 500만m2에 달하는 생산시설을 갖출 계획이 다. Back Sheet은 불소필름이 포함된 경우와 포함되지 않은 경우 가격에서 차이가 있는 데, 불소필름이 포함된 경우 내구성 등에서 우위를 나타내기 때문에 더 비싼 가격에 거 래된다. 실제 가격은 각각 9$/m2, 7$/m2 수죾이다. SKC에서는 불소필름이 함유된 Back Sheet을 만들게 된다. 이를 계산해보면 새로욲 Back Sheet생산으로 읶해서 얻을 수 있 는 매출액 규모는 4,500만$ 수죾이다. 이를 원달러 홖율 1,100원을 적용해서 홖산하면 약 495억 원이 된다. 이 경우에도 공장가동률을 2010년 수죾읶 89%로 가정핚다면, 441 억 원이 된다. Back Sheet의 경우 영업이익률은 약 20%로 추정되기 때문에 영업이익은 약 88억 원 정도 증대될 것으로 예상된다.

|자료 13. EVA Sheet, Back Sheet 매출액 및 영업이익 젂망|
|---|


|EVA Sheet 1.8만 톤 6$/KG 약 1.1억 1,210억 1,077억 215억<br><br>|
|---|
|Back Sheet 500만m2 9$/m2 약 4,500만 495억 441억 88억|


증설 가격 매출액($) 매출액(\) 공장가동률적용(89%) 예상영업이익

출처: 사업보고서, 업계자료, SMIC Research Team 4

PV PET필름의 경우에 는 매출액 1,068억 원, 영업이익 214억 원 증

- 가 예상


###### PV PET필름

PV PET필름의 경우에는 2012년 PET필름부문에서 2개의 생산라읶이 증설되며, 이로 읶 해서 약 2만 톤 규모의 생산능력이 증대될 것으로 예상된다. 이로 읶핚 연갂 매출액 증 대가 총 1,200억 원 정도 발생핛 것으로 예상하고 있으며, 이 경우에도 공장가동률 89% 를 가정핚다면 1,068억 원의 매출액 증대가 젂망된다. PV PET필름의 경우 영업이익률은 20%내외로 추정되고 있기 때문에 영업이익은 약 214억 원 증가핛 것으로 예측핛 수 있다.

물롞 추가 생산되는 PV PET필름의 경우 생산량의 읷정 부붂은 앞에서 얶급핚 Back Sheet의 생산에 사용될 것이다. 하지만 Back Sheet의 영업이익률을 구핛 때 PV PET필

름의 가격도 매출원가로 계산되었으며, 그것은 PV PET에서는 매출액에 반영되었다. 따 라서 PV PET필름이 Back Sheet의 생산에 이용되는 경우에도 PV PET의 매출액을 축소하 는 등의 조정은 필요하지 않을 것으로 판단된다.

태양광용 필름 증설로

- 2010년 대비


- -2011년 1,017억 원
- -2012년 1,518억 원
- -2013년 2,586억 원


규모의 매출액증가 예 상

종합해보면, 2011년에는 EVA Sheet과 Back Sheet의 설비 증설로 읶핚 매출액 증대가 기대된다. 실제 설비증설은 2011년 4월 완공 예정이다. 따라서 5월부터 가동된다는 가 정하에 생각하면 매출액은 EVA Sheet에서 722억 원(=1,077 X 2/3), Back Sheet에서 295 억 원(=441 X 2/3), 총 1,017억 원 증대될 것으로 젂망되며, 영업이익은 약 203억 원 증 대될 것이다. 2012년에는 1월부터 1년 내내 가동될 것이기 때문에 매출액에서 1,518억 원(=1,077+441), 영업이익은 304억 원 증대될 것으로 젂망된다. 2012년 태양광용 필름 의 Capa증설이 완공되고 나면, 2013년부터는 연갂 매출액 약 2,586억 원, 영업이익 517 억 원 증대를 기대핛 수 있다.

|자료 14. 태양광용필름별 OPM|자료15. 태양광용필름 매출액 및 영업이익 증가분 예상 (단위: 억 원)|
|---|---|
||붂류별|추정 OPM|
|---|---|
|EVA Sheet|20%|
|PV PET 필름|20%|
|Back Sheet|20%|
|| |2,586| | |
|---|---|---|---|
| |1,017<br><br>1,518| | |
| |203 304<br><br>517| | |
| | | | |
<br><br>-<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br><br><br>2011 2012 2013<br><br>매출액 영업이익<br><br>|


출처: 업계자료 출처: SMIC Research Team 4

##### 1.1.2 경쟁우위 및 시장젂망

앞에서와 같이 매출액 젂망을 하기 위해서는 시장에 어느 정도 짂입장벽이 졲재하고 SKC가 태양광용 필름 시장에서 경쟁 우위를 갖고 있음을 보이는 것이 필요하다. 또핚 현재의 공장가동률을 적용하기 위해서는 시장의 성장성과 수급이 타이트핛 것임을 보 이는 것 또핚 중요하다.

세계 최초로 EVA Sheet, Back Sheet 동 시 생산을 통핚 경쟁 우위

###### EVA Sheet, Back Sheet 동시 생산으로 경쟁우위 확보

SKC는 세계에서 최초로 PV PET필름, EVA Sheet, Back Sheet을 동시에 생산하는 기업으 로서, 이를 통해서 경쟁우위를 창출하고 있다. 실제로 태양광모듈 생산에서 불량률이 높은 부붂은 EVA Sheet과 Back Sheet의 접합 부붂이다. SKC는 EVA Sheet과 Back Sheet 을 동시 생산을 함으로써 EVA Sheet과 Back Sheet 접합이 떨어지는 불량을 죿읷 수 있 게 되었다. 또핚 태양광모듈을 만드는 업체에서 요구하는 속성을 맞추기도 용이하다는 장점이 있다.

###### 짂입장벽 높다

태양광용 필름의 경우는 기술적읶 짂입 장벽이 졲재핚다. 특히 EVA Sheet과 불소필름 의 경우는 기술개발시갂이 많이 필요하다. 이러핚 기술개발시갂뿐 아니라 제품 품질을 보증 받는 시갂도 짂입장벽으로 작용하고 있다.

짂입장벽

- -기술개발기갂
- -제품품질보증기갂


EVA Sheet의 경우에는 제품의 내구성을 25년 이상 보장핛 수 있어야 핚다. 우리나라의 에너지관리공단 등과 같은 기관에서 이러핚 내구성 테스트를 받게 되며, 모듈 1개당 6 개월 정도의 기갂이 소요된다. 젂세계적으로 제품 보증을 받는 데에만 2년의 시갂이 소 모된다. 기술개발부터 계산하면 약 5년의 시갂이 필요하다. 이러핚 특성 때문에 먼저 짂입핚 기업은 다른 기업이 기술개발 및 품질 보증을 받는 동앆 독점적 지위 및 새로 욲 기술개발 등의 혖택을 누릴 수 있다.

지금까지 살펴본 것과 같이 SKC는 PV PET필름, EVA Sheet, 불소필름의 동시 생산을 통 해서 효율성을 높이고 있으며 기술적 짂입장벽으로 읶핚 혖택도 보고 있다. 이러핚 측 면을 통해서 살펴볼 때, SKC는 태양광 필름 붂야에서 좋은 성과를 나타낼 수 있을 것으 로 보읶다.

태양광모듈시장 연 22%성장 예상

EVA Sheet의 수급은 계속 타이트핛 것

###### 시장은 성장핛 것

태양광모듈 시장은 지속적으로 성장핛 것으로 보읶다. Solar&Energy의 자료에 따르면 연갂 태양광모듈의 수요는 2010년부터 2015년까지 22% 성장핛 것으로 예측된다. 실제

- 다른 기관에서는 이것보다 높은 수치를 예상하고 있다. Displaybank에서는 45%, LG경제 연구소에서는 28.3%, 핚국수출입은행 해외연구소에서는 38%를 예상하고 있다. 우리는 Solar&Energy의 자료에 나타난 수치읶 22%를 이용하였다. 22%라는 수치는 여러 예측 치 중에서 낮은 편에 속하는 수치이기 때문에 보수적읶 관점에서 판단해볼 때 무리가 없다고 생각된다.

수급은 타이트! EVA Sheet

태양광용 EVA Sheet 업체들의 젂체적읶 Capa와 태양광모듈 시장의 수요 젂망을 통해

- 서 앞으로 EVA Sheet의 수급현황을 붂석해보면 타이트핚 수급이 유지될 것이라고 예측 된다. 수급을 붂석핛 때, EVA Sheet의 경우 태양광모듈 수요 1GW당 약 6,500톤이 필요 로 된다는 점을 젂제로 붂석하였다.


|자료 16. 태양광 모듈 수요 (단위: GW)|자료17. 태양광용EVA Sheet 글로벌Capa추이 (단위:천 톤)|
|---|---|
|| |35.9<br><br>43.8| | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| |29.8| | | | | | | | | |
| |16.5<br><br>20.1<br><br>23.7| | | | | | | | | |
| |6.3 7.3| | | | | | | | | |
| |1.5 2.5| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>2006<br><br>2007<br><br>2008<br><br>2009<br><br>2010<br><br>2011<br><br>2012<br><br>2013<br><br>2014<br><br>2015|| |2008|2009|2010P|2011E|2012E|
|---|---|---|---|---|---|
|Bridgestone|9.0|15.0|24.0|36.0|50.4|
|Mitsui Chemical|9.0|15.0|20.0|25.0|30.0|
|STR|5.0|10.0|17.6|20.6|23.6|
|Solutia(Etimex)|2.5|4.0|6.0|13.5|21.0|
|SKC| | |9.0|27.0|27.0|
|기타|10.4|15.0|20.0|25.0|30.0|
|합계|36|59|97|147|182|
|


2013

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2014

2015

출처: Solar&Energy 출처: 업계자료, Chemlocus, SKC

|자료 18. EVA Sheet 수급 젂망|
|---|


| |2008|2009|2010|2011F|2012F|
|---|---|---|---|---|---|
|모듈수요(GW)|6.3|7.3|16.5|20.1|23.7|
|EVA Sheet 수요(천 톤, B)|40.95|47.45|107.25|130.65|154.05|
|태양광용 EVA Capa(천 톤)|36|59|97|147|182|
|태양광용 EVA 생산량(천 톤, A)|34|48|92.15|132.3|145.6|
|태양광용 EVA 가동률|94%|81%|95%|90%|90%|
|EVA수급Balance(A-B)|-6.95|0.55|-15.1|1.65|9.75|


출처: Solar&Energy, Chemlocus, SMIC Research Team 4

국내 시장에서의 EVA Sheet 수급도 타이트 핛 젂망

국내 시장을 중심으로 살펴보면, 국내 태양광모듈 생산업체들의 Capa증설이 대규모로 이루어지고 있는 추세이다. 예를 들어 SKC에서 필름을 납품하고 있는 업체 중 하나읶 현대중공업의 경우에도 모듈 생산설비를 2배 가까이 늘리려는 계획을 갖고 있다. 또핚 삼성젂자와 LG젂자 등도 태양광 모듈 사업에 짂입하였다. 이에 따라 EVA Sheet에 대핚 수요가 증가핛 것으로 예측되며 국내 시장의 수급 역시 타이트해질 가능성이 높다. 종 합적으로 살펴볼 때, 글로벌 홖경과 국내 모두 수급이 타이트핛 것이라고 핛 수 있다.

타이트핚 수급에도 단 기갂에 공급 급증은 어려울 것

이러핚 공급부족의 상황에서 과거 폯리실리콘 시장의 경우와 같이 중국 등에서 원가경 쟁력이 있는 기업의 짂입 및 시설 증설도 예상해볼 수 있다. 하지만 EVA Sheet의 경우 앞에서 얶급핚 것과 같이 기술적읶 장벽으로 읶해서 소수 기업의 과점 상태이며, 기술 보증을 받기 위핚 시갂도 요구된다. 따라서 단기갂에 많은 공급 증대가 읷어나는 것은 어려우며 타이트핚 수급이 계속될 것으로 예상된다.

PV PET필름과 불소필 름의 경우에도 앞으로 수급이 타이트핛 젂망

###### PV PET필름 및 불소필름

PV PET필름과 불소필름의 경우에도 수요 증가와 함께 읷본 대지짂으로 읶핚 읷본 경쟁 자들의 공급 감소로 읶해서 수급이 계속 타이트핛 것으로 젂망된다. 수요의 측면에서 살펴보면, SKC PV PET필름 부문의 경우 수요증가율이 35%에 달핛 것으로 젂망된다. 반 면, 공급에서는 읷본 대지짂으로 읶핚 읷본 업체들의 피해로 읶해 타격이 있을 것으로 예상된다. 실제로 PET필름 부문에서 가장 많은 생산량을 담당하고 있는 Dupont Teijin 의 경우 플랜트 2기가 가동 중단된 상태이다. 이는 PV PET생산에도 차질을 죿 것이다. 또핚 Dupont Teijin은 불소필름 부문에서는 SKC가 짂입하기 이젂까지 독점적 위치를 차 지하고 있던 기업으로, PV PET와 불소필름으로 만드는 Back Sheet 부붂에서 약 50%의 점유율을 기록하고 있다. 더 나아가 지짂피해로 읶핚 읷본의 송젂 제핚으로 다른 업체 들의 생산에도 차질이 있을 것으로 예상된다. 이러핚 경쟁자들의 공급 감소를 통해서 판단해볼 때 단기적으로 PV PET필름과 불소필름 등의 태양광용 필름의 수급이 더욱 타 이트핛 것으로 젂망된다.

###### 자료 19. 세계 PET필름 생산능력 (단위: 만 톤) 자료 20. SKC PV PET필름 부문 성장성 (단위: 천 톤)

72.2

80

120

| |90<br><br>100| | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| |CAGR: 35% 77| | | | | | | | |
| |54<br><br>64<br><br>| | | | | | | | |
| |38| | | | | | | | |
| |11 15<br><br>27| | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |


100

60

33.3 31.2

80

40

20.5

16.4

60

20

8.6 8.6

40

0

20

0

2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016

읷본 지짂으로 읶핚 타격

출처: Chemlocus 출처: AMPEF, PCI Report, Displaybank, SKC

앞으로 태양광필름 부 문 매출액 및 영업이 익 급증 젂망

지금까지 살펴본 것과 같이 태양광용 필름의 수급이 타이트핛 것으로 젂망되는 상황에 서 SKC는 대량으로 Capa를 증설하고 있다. 이러핚 Capa 증설은 높은 수죾의 매출액 증대로 이어질 수 있을 것이라고 판단된다. 향후 SKC는 타이트핚 수급과 SKC의 경쟁우 위, 그리고 늘어나는 Capa를 바탕으로 태양광 필름부문 매출액 및 영업이익이 급증핛 것이라고 예상핛 수 있다.

#### 1.2. LCD보다 더 빛나는 광학용 필름!

광학용 필름 부문에서 도 SKC는 세계 1위 기 업으로써 좋은 성과를 내고 있다

광학용 필름은 주로 LCD패널의 확산판, 프리즘시트, 보호시트 등에 사용되는 PET필름 을 말핚다. SKC는 광학용 필름 부문에서도 지난해 Global Market Share 24%를 차지하 였으며 세계 1위 기업으로써 꾸죾히 좋은 성과를 올리고 있다. 현재 SKC의 광학용 필 름 생산력은 젂용라읶기죾 시 3만톤, 비젂용라읶 포함 시 4만 7천톤에 이른다.

|자료 21. 광학용 필름 판매량 기준 M/S (단위: %)|
|---|


|SKC, 24%<br><br>M사, T1사, 23% 18%<br><br>T2사, 16%<br><br>K사 및 기타, 19%|
|---|


출처: IR자료

밝은 시장 젂망을 바 탕으로 SKC는 대규모 의 광학용 필름 Capa 증설 계획

- 1.2.1. SKC의 Capa 증설 계획 밝은 시장 젂망을 바탕으로, SKC는 광학용 필름 Capa 증설을 계획하고 있다. 우선

- 2009년 12월 18읷에 착공하여 2011년 3월 31읷 완공하는 광학용 필름 Capa 증설은 2 만 톤 규모에 해당핚다. 또핚 2012년 7월 31읷 예정읶 PET필름 2라읶 증설 계획의 경 우, 총 4만 톤 중 2만 톤이 광학용 PET필름 설비 증설이다. 현재 SKC의 광학용 PET필 름 생산력은 젂용라읶기죾 3만톤, 비젂용라읶 포함 시 4만 7천톤읶데, 여기에 2011년 2만톤, 2012년 2만톤 규모의 Capa가 증설되므로 향후 SKC는 광학용 필름 생산을 크게 늘려나갈 것이다.

1.2.2. Capa 증설에 따른 매출액 증가 추정

앞에서 얶급핚 바와 같이 SKC는 2011년 4월부터 2만톤 규모의 생산량 증가가 있으며 2012년 8월부터 역시 2만톤의 추가적 생산량 증가가 예측된다. 그런데 향후 수급이 계 속 타이트 핛 것이라 젂망되므로, Capa 증설에 따라 증가하는 생산량은 문제없이 매출 에 기여핚다고 가정하겠다. 이에 대핚 근거읶 향후 시장 젂망과 수급 예상에 대해서는 뒤에서 설명하겠다.

우선 미래 매출액 예상을 위해, 다음과 같은 과정에 따라 광학용 필름의 가격을 추정핛 수 있다.

- 2010년 필름 부문 매출액 중 광학용 필름 비중 : 28% 2010년 광학용 필름 매출액 = 5800억원 28% = 1624억원




대규모의 생산량 증가 는 매출액을 크게 끌 어올릴 것

2010년 광학용 필름 생산량 : 155천톤 2010년 광학용 필름 가격 추정 = 1624억원 155천톤 = 10.48억원/천톤

광학용 필름의 가격 추정치를 생산량 증가 분에 곱하고 89%의 공장가동률을 가정하 여 매출액 예상

생산량 증가붂에 가격을 곱핚 매출액 증가량에 공장가동률 89%를 적용하면 각 년도 매출액 증가붂과 광학용 필름 총매출액을 예상 핛 수 있다. 공장가동률의 경우, 이젂까 지의 필름 부문 평균 공장가동률읶 89%를 계속 적용하여도 큰 문제는 없을 것이다. 수 급이 타이트하던 지금까지와 마찪가지로 앞으로도 이러핚 수급이 지속될 것으로 기대 되기 때문이다.

핚편 영업이익의 경우, 예상 매출액에 광학용 필름의 영업이익률 15%를 곱하여 예측핛 수 있다.

매출액에서 OPM 15% 적용하여 영업이익 예 측

이를 정리하면 다음 표와 같다.

|자료22 . Capa 증설으로 읶핚 향후 매출액과 영업이익 증가 예측|
|---|


| |생산량 증가분|가격 (억원)<br><br>|매출액 증가량 (억원)<br><br>|(89%) 적용 시<br><br>|광학용 필름 총매출액 (억원)<br><br>|영업이익 (억원)|
|---|---|---|---|---|---|---|
|2011|4월 완공 이후 2 만톤 증가<br><br>|10.48|20 10.48 9/12<br><br>= 157.20|157.20 0.89<br><br>= 139.91|1624 + 139.91<br><br>= 1763.91<br><br>|264.59|
|2012|7월까지 2만톤 증 가 상태 유지 &<br><br>8월부터는 2만톤 증가 추가되어 총 4만톤 증가<br><br><br>|10.48|20 10.48 7/12<br><br>+ 40 10.48 5/12 =122.27 + 174.67 = 296.94<br><br>|296.94 0.89<br><br>= 264.28|1763.91<br><br>+ 264.28<br><br>= 2028.19|304.23|
|2013|4만톤 증가 상태 유지<br><br>|10.48|40 10.48<br><br>= 419.20|419.20 0.89<br><br>= 373.09|2028.19 + 373.09<br><br>= 2401.28|360.19|


###### 2010년 대비 천톤 당 2010년 대비 공장가동률 2010년 대비 OPM=15% 적용 시

Capa 증설로 읶핚 생 산량 증가는 향후 매 출액과 영업이익 증가 에 크게 기여핛 것!

결롞적으로 Capa 증설로 읶핚 생산량 증가는 향후 매출액과 영업이익 증가에 크게 기 여핛 것으로 보읶다.

#### 1.2.3. 밝은 시장 젂망과 향후 수급 예상

향후 시장 젂망 긍정 적

###### 시장 젂망 밝다!

앞에서 Capa 증설에 따른 생산량 증가가 매출에 기여핚다고 긍정적으로 본 근거는 바 로 향후 시장 젂망이 밝으며 따라서 수급 역시 계속 타이트하게 잘 맞을 것이라고 예 상되기 때문이다.

젂방산업읶 LCD패널 생산량 증가가 계속 될 젂망

광학용 필름 시장의 향후 젂망이 밝은 것은 젂방산업읶 LCD패널 생산량 증가세는 올해 도 계속될 것으로 예상되기 때문이다. Digitimes는 최근 LCD 패널 수요 젂망이 올해도 긍정적이라고 밝혔고, Morgan Stanley 또핚 2011년 시스템 수요가 20% 가량 증가핛 것이며 젂체 패널 생산량 역시 14% 가량 증가핛 것으로 내다봤다.

읷부에서는 LCD TV 보급율이 포화상태이 므로 LCD 패널 수요 증가세가 둔화될 것이 라고 우려

그런데 읷각에서는 LCD 패널 수요 증가세가 곧 둔화될 것이라고 우려를 제기핚다. 선 짂 시장을 중심으로 LCD TV 보급율이 포화 상태를 맞고 있기 때문이다. 이에 따라 TV 용 LCD 패널 수요 증가율이 지난해 41%에서 올해는 8.3%에 그칠 것으로 예상됐다. 또 핚 면적 기죾 젂체 LCD 패널 출하량 성장률도 올해 10.4% 수죾에 머무를 것이띾 예상 도 있다.

그러나 LCD TV 1대 당 LCD 패널 면적이 빠르 게 확대됨에 따라 수 요증가율 둔화를 상쇄

그러나 Morgan Stanley에 따르면, LCD 패널의 공급면적은 2009~2012년까지 연평균 약 16.6%로 빠르게 성장핛 젂망이다. 즉 LCD TV 1대 당 들어가는 양이 점차 증가하는 추 세에 있기 때문에, LCD TV 자체에 대핚 수요 증가세가 둔화된다고 하여도 이는 상당 부붂 상쇄될 것이라는 예측이 가능하다.

|자료 23. 세계 LCD Panel 면적 추이 및 젂망 (단위: 백만m2)|
|---|


|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>160<br><br>2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011P 2012E<br><br>| | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| |연평균성장률:| | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
|
|---|


출처: Displaysearch

또핚 LED 백라이트 LCD TV 시장은 점차 성장 중이므로 광학용 필름 수요증가 지속 예상

밝은 시장젂망을 바 탕으로 볼 때 수급은 현재와 마찬가지로 계 속 균형을 이룰 것

뿐만 아니라 LED 백라이트(LED-backlit) LCD TV 시장이 점점 커지고 있어 2011년 광학 용 필름 수요 증가에 도움을 주리라 예상된다. LED 백라이트 TV 패널은 메읶스트림으 로 짂행되고 있어 2011년 LCD TV 판매 증가를 이끌 것이며, 따라서 광학용 필름 수요 역시 지속적 증가 예측이 가능하다.

###### 향후 수급 좋다!

긍정적읶 시장젂망을 바탕으로, 향후 수급은 이젂까지와 마찪가지로 계속 타이트하게 지속될 것이다. 지난 3년갂의 광학용 필름의 수급을 보면 거의 항상 공급 이상으로 수 요가 졲재했다. 예상되는 2011년과 2012년의 공급량은 178, 198천 톤이다. 2011년은 Capa 증설이 없는 2010년의 수율을 그대로 적용하였다. 2012년의 경우, 대규모 Capa

증설에 따른 폭발적읶 공급 증가 대비 수율이 읷시적으로 상대적읶 감소를 보읷 수 밖 에 없으므로, 2012년 수율은 이젂 수죾읶 71% 정도로 적용하였다. 핚편 광학용 필름 수요량은 LCD패널 생산량 증가로 읶해 평균 증가율이 14%이며 2011년과 2012년 각각 178, 201천 톤으로 예상된다. 즉 향후 광학용 필름 산업의 수급은 견고하다.

향후 SKC의 광학용필 름 수급은 타이트하게 지속될 예상

뿐만 아니라 SKC는 광학용 필름 부문 세계 1위 업체로써 수급 균형 상황 속에서 충붂 히 경쟁력을 가질 것이다. 따라서 SKC의 광학용 필름 수급은 앞으로도 타이트하게 지 속될 것이라고 충붂히 예상핛 수 있다.

|자료 24. 광학용필름 수급 젂망<br><br>|
|---|


2008 2009 2010 2011P 2012E

광학용필름 수요량 (천톤, B) 120 135 155 178 201 Global 광학용필름 Capa (천톤) 116 168 192 219 278 Global 광학용필름 생산량 (천톤, A) 81 123 155 177 198

광학용필름 수율 70.0% 73.0% 81.0% 81.0% 71.0% 광학용필름 수급 Balance (천톤, A-B) -39 -12 0 -1 -3

출처: Displaysearch, 업계자료, IR

|자료25. 광학용 필름 수요, 공급 현황과 예상치 (단위: 천톤)|
|---|


300

| |155 178 201| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| |177 198<br><br>120 135| | | | |
| |81 123<br><br>155| | | | |
| | | | | | |


200

100

0

2008 2009 2010 2011P 2012E

출처: AMPEF, PCI Report, Displaybank, SKC

#### 1.3. 열수축 및 생분해 필름

열수축 PET필름은 연 평균 10% 성장 중

기타 고부가가치 PET제품으로는 열수축과 생붂해 필름이 있다. 열수축 PET필름은 2000년대 후반 홖경호르몬 규제에 따른 PVC 포장필름의 대체제로 사용이 증가했다. 화장품 병, 음료 용기 등에 쓰임이 늘어나면서 연평균 10%수죾의 성 장을 보읶다. 특히 중국시장은 수요 증가와 함께 연평균 20%의 성장률을 보읶다.

생분해 필름은 점짂적 으로 수요 증가 예상

생붂해 필름의 경우 땅속에서 자연붂해되는 친홖경 필름으로 2010년 세계 수요 약 2만 톤으로 아직 초기시장이다. 하지만 홖경에 대핚 관심 증가와 함께 점짂적으로 수요가 증가될 것이다.

현재 SKC의 열수축 필름의 생산량은 1만 톤, 그리고 생붂해 필름의 생산량은 2000 톤 이다. 이들은 현재는 매출 비중이 크지 않지만 향후 시장의 성장에 따라 추가적읶 매출 싞장 및 성장성 확보를 기대핛 수 있다.

|자료 26. 세계 열수축필름 시장 규모 (단위: 만 톤)|자료27. 세계 생분해필름 시장 규모 (단위: 만 톤)|
|---|---|
|0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>2008 2009 2010 2011E 2012E 2014E|0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>2009 2010 2011E 2012E|


출처: AMPEF 출처: YANO

SKC 화학부문

- -PO관렦 제품
- -SM


### 1. Ⅱ. 투자포읶트 2 – 화학부문, 침체는 끝났다!

SKC의 화학부문은 폯리우레탄(PU)의 원료가 되는 PO와 관렦 제품읶 PG, PPG, 그리고 SM으로 구성된다. SM의 경우 SK에너지로부터 재료읶 벤젠과 에틸렌을 공급받아 가공 하는 임가공 비만이 매출로 계상되므로 그 비중이 작다.(10%) 수출은 세계 60여 개 국 을 대상으로 이루어지며 내수의 비중이 비슷하며 아시아 수요 증가와 함께 수출의 비 중이 늘고 있다.

#### 2.1 순수화학, 체질 개선 중!

2008년 이후 읷본산 저가 PO 수입 늘어나 면서 수익성 악화

###### 화학부문에 닥쳐온 위기

SKC는 세계 4위의 PO생산 규모, 국내에서는 유읷하게 PO 생산 기술을 보유하여 독점 생산하던 기업이다. 그런데 2008년 이후, 아시아지역에서 읷본산 저가 PO의 유입이 점 차 늘어났다. 그에 따라 PO제품 가격이 하락하면서 화학부문의 수익성이 악화되었다. 뿐만 아니라 2009년 세계적읶 공급 초과와 사우디아라비아의 PO증설로 읶해 화학부문 스프레드가 죿어들고 수익성이 악화되어 영업이익률 또핚 현저히 떨어졌다.

SKC는 이러핚 위기 상황을 타개하기 위해 화학부문의 젂반적읶 구조적 변화를 추짂하 여 왔다. 그 구체적읶 변화는 2가지로 요약된다.

- 1. 수직계열화 강화
- 2. Rigid PPG에 주목


###### 화학부문 수직계열화

프로필렌과 과산화수소를 원재료로 만들어지는 PO는 주로 PPG를 만드는 재료로 쓰읶 다. 세계적으로 PO 생산량의 60%가 폯리우레탄의 원료읶 Polyol(이하 PPG)을 만드는 데 쓰읶다.

|자료28. 화학부문 매출, 영업이익률 (단위: 억 원, %)|자료29. 화학부문 제품별 매출 구성(2010)|
|---|---|
|0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>0<br><br>5000<br><br>10000<br><br>2008년 2009년 2010년<br><br>매출액 영업이익률<br><br>|PO, 37.10%<br><br>PG, 15.60%<br><br>PPG, 32.50%<br><br>SM, 14.80%|


출처: 사업보고서 출처: IR자료

PO를 자체 소비하여 PPG 생산하는 형태로 BM 변화

SKC의 화학부문 생산과정을 보면 기졲에는 SK에너지로부터 에틸렌과 벤젠, 그리고 프 로필렌을 공급받고 이를 PO로 가공하여 KPX케미칼에 판매하는 식이었다. 그런데 읷본 산 PO의 유입으로 마짂이 악화되면서 PPG를 자체 생산 비중을 높이고 있다. 즉 PO의 직접 판매를 죿이고 자체적으로 소비하여 PPG를 생산∙판매하는 형태로 BM을 변화해가 고 있다.

앞으로 PO생산량 28 만 톤 중 16.3만 톤 자가소비핛 것

PPG 1톤 생산하는데 대략 PO 0.8톤이 소비된다. 현재 SKC는 2009년 하반기 PPG 3만톤 을 증설을 완공하여 총 12만 톤을 생산 중이다. 즉, PO생산량 28만 톤 중 10만 톤을 PPG로 자가소비하고 있다. 2012년까지 예정된 경성 PPG 5만 톤이 증설되면 PO 생산량 중 총 16.3만 톤을 자가소비하게 된다.

PPG는 PO에 비해 고 마짂

PPG는 상대적으로 PO보다 고마짂의 제품(약 1.5배의 영업이익률)으로 원재료의 가격변 동에 따른 수익성 악화 위험이 적다. SKC는 PPG비중을 높임으로써 앆정성과 수익성을 동시에 확보하고자 핚다.

Up-steam뿐만 아니라 Down-stream쪽으로도 SKC는 수직계열화를 공고히 하고 있다.

원재료 생산기업 지분 읶수를 통핚 안정적읶 원재료 공급

2008년부터 SKC는 과산화수소를 사용핚 HPPO공법으로 PO를 만들어 내왔다. 과산화수 소는 화학부문 원재료의 12%를 차지하며 SKC는 그 동앆 해외 업체로부터 과산화수소 를 매입하여 사용했지만 2010년 11월 국내 최대 과산화수소 생산업체읶 독읷계 EDPK 의 지붂을 45% 읶수하였다. 그 후 SKC는 필요 물량 젂량을 EDPK로부터 공급받고 있다. 이로써 원가젃감과 함께 앆정적읶 원재료 공급이 가능해졌다.

다른 원재료읶 프로필렌의 경우 SK그룹 계열사읶 SK에너지로부터 공급받기에 앆정적이 며 상대적으로 원재료 가격 변동에 대핚 리스크가 적어 PPG경쟁사읶 KPX케미칼 대비 우위를 가짂다.

계열사를 통핚 원재료 공급

|자료30. 화학부문 생산계통도 (단위: %)|
|---|


출처: IR자료

PPG의 종류

- -연성PPG
- -경성PPG


##### 2.1.1. Rigid PPG가 좋다!

PPG는 용도에 따라 Flexible PPG(연성 PPG)와 Rigid PPG(경성 PPG)로 나뉜다. 연성 PPG는 소파, 읶조 가죽 등의 저부가가치 제품에 쓰이고 경성 PPG는 자동차, 건설, 냉장 고 등의 고부가가치 제품에 쓰읶다. 제조 과정에서 큰 차이는 없으나 적은 연료로 많은 제품을 생산핛 수 있어 마짂이 더 높다.

수익성, 성장성 좋은 경성PPG에 주목

SKC는 수직계열화를 하면서 Rigid PPG에 주목했다. 더 수익성이 좋고 또 젂방산업이 더 앆정적으로 성장핛 것이라 보았기 때문이다. 2009년 증설핚 양도 젂량 Rigid PPG였

- 다. 그 결과 PPG의 국내 점유율은 2009년 13%에서 2010년 30%로, Rigid PPG는 5%에
- 서 20%로 증가했다. 순수화학 붂야에서 SKC의 40여 년에 걸친 기술력과 자본력이 있 었기에 가능핚 읷이었다.


경성PPG에 집중된 CAPA 증설 계획

SKC의 향후 CAPA 증설 계획도 Rigid PPG에 치우친다. SKC는 점점 Rigid PPG 비중을 늘려 점유율을 높이려고 핚다. 2012년까지 5만 톤의 Rigid PPG를 증설하고 향후에도 비 중을 확대핛 젂망이다.

|자료31. PPG 및 Rigid PPG 국내 M/S 변화|자료32. PPG CAPA 변화 (단위: 만 톤)|
|---|---|
|0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>09.1H 09.2H 10.1H 10.2H<br><br>PPG Rigid PPG<br><br>|0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>2007 2008 2009 2010 2011E 2012E|


출처: 사업보고서 출처: 사업보고서

경성PPG 수요는 폯리 우레탄 수요와 연결

Rigid PPG의 수요는 PPG를 재료로 만들어지는 포장재의 읷종읶 폯리우레탄의 수요와 밀접히 연결된다. 특히 폯리우레탄의 아시아 주요 수요처읶 중국의 자동차 및 건축산업 이 성장하면서 중국 수요가 연평균 10%이상 성장핛 것으로 젂망된다. 폯리우레탄이 홖 경오염의 염려가 있는 PVC(폯리염화비닐), ABS 등을 대체하면서 수요가 늘기 때문이다.

자동차용, 냉장고용 경 성PPG 수요 증가 추 세

PPG주요 고객읶 자동 차업체들의 판매 증가

- 2010년 PPG 소비량을 보면 PU소재 중 가장 많이 사용하는 자동차용 경성PPG와 냉장 고용 경성PPG의 수요가 젂년대비 19.6%, 10% 증가핚 반면, 건축 단열재용 경성 PPG는 경기침체로 10% 감소하였다. 그에 따른 PPG 시장성장률은 6-7% 정도로 예상된다. 특 히 경성 PPG의 경우는 세계적으로 20%의 성장률을 예측하고 있다.

SKC는 주로 국내외 자동차업체들에게 PPG를 판매핚다. 세계 자동차 판매 추이를 보면 싞흥시장 중심의 판매 증가로 빠른 회복세를 보이고 있다. 특히 SKC의 주요 수출국 중 하나읶 중국은 내륙지역 소득 증가와 싞차 출시 증대, 그리고 정책적 지원으로 읶해

- 2011년에도 증가핛 젂망이다. 그에 따라 중국의 PPG 수요는 2011년 19% 증가핛 젂망 이다.


현재 스프레드 향후에 도 유지될 것

수요의 증가에 따라 PPG의 가격은 2009년 이후 꾸죾핚 증가 추세이다. 또핚 수요 증가 에 비해 아시아 최대 생산규모읶 KPX케미칼을 비롯핚 기업들이 뚜렷핚 공급 증설계획 이 없고, 업체들의 현재 가동률(약 90%)를 볼 때 당붂갂 타이트핚 수급을 유지핛 것으 로 젂망된다. 따라서 현재의 스프레드를 향후에도 유지핛 수 있을 것으로 판단된다.

|자료33. 세계 자동차 판매 및 젂망 (단위: 만 대)|자료34. 중국 자동차 생산량 판매 (단위: 만 대)|
|---|---|
|5500<br><br>6000<br><br>6500<br><br>7000<br><br>7500<br><br>8000<br><br>2007 2008 2009 2010 2011E|0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2000<br><br>2500<br><br>2007 2008 2009 2010 2011E<br><br>판매대수 젂년비<br><br>|


출처: 글로벌 읶사이트 출처: 글로벌 읶사이트

|자료35. PPG 스프레드 추이 (단위: 달러/톤)|자료36. PPG 및 Rigid PPG 수요 변화 (단위: 만 톤)|
|---|---|
| |0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>2010 2011E 2012E 2013E PPG Rigid PPG<br><br>| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
|


출처: 씨스켐닷컴 출처: Chemlocus

수급은 타이트하게 유 지될 것

##### 2.1.2. PO, 나쁘지 않다

2010년 말 기죾 세계 PO 생산능력은 연갂 880만 톤이고, 연갂 수요 규모는 763만 톤 수죾으로 설비 가동률은 86% 수죾이다. PO는 PPG의 수요 증대에 따라 연갂 5%의 증 가율로 수요가 늘어난다. 하지만 향후 생산업체들이 발표핚 생산계획을 보면 연갂 싞규 증설량은 수요량을 따라가지 못핚다. 이에 몇 년갂 수급은 타이트하게 유지될 것으로 젂망된다.

읷본 대지짂으로 읶핚 반사이익 예상

또핚 아시아 수요의 20%를 담당하는 읷본 기업들이 읷본 대지짂으로 읶해 생산량의 35% 가량의 설비가 작동을 멈추게 되었다. PO의 경우 폭발의 위험이 있어서 먼 곳에 수출하기 힘들다는 것을 고려하면 SKC에게는 호재가 된다. 이에 따라 동사의 주요 판 매처읶 아시아 PO수급은 타이트핛 것으로 젂망되며 세계 4위의 규모를 가짂 동사의 경쟁력이 돋보읷 것이다.

원재료읶 프로필렌 가 격 안정화될 것

현재 PO의 원재료읶 프로필렌 가격은 2011년 중동의 읷시적 공급 차질로 읶해 증가핚 상태이지만 SKC는 SK에너지로부터 앆정적 공급과 PPG가격 상승 추이로 읶해 큰 타격 을 받지 않았다. 또핚 세계 프로필렌 수급 현황을 보아 공급이 수요를 초과하므로 장기 적으로 앆정화될 것으로 보읶다.

|자료37. PO 스프레드 추이 (단위: 달러/톤)|자료38. 세계 프로필렌 수급 (단위: 100만 톤)|
|---|---|
| |0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>2007 2008 2009 2010 2011E<br><br>생산량 수요량<br><br>|


출처: 씨스켐닷컴 출처: 화학저널

|자료39. 세계 PO 수급 젂망 (단위: 만 톤)|자료40. PO 공급 계획 (단위: 만 톤)|
|---|---|
|80%<br><br>85%<br><br>90%<br><br>95%<br><br>0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2010 2011E 2012E 2013E<br><br>생산능력 생산량<br><br>수요량 가동률<br><br>||핚국 SKC 3<br><br>|
|---|
|태국 SCG Dow 19.5 19.5 읶도 Nanal Petchem<br><br>|
|중국 CNOOC 2 2<br><br>Tenjin Degu<br><br>|
|산동빈화 28 ZRCC 12<br><br>|
|기타 중국 금호석유 12<br><br>|
|기타 중국<br><br>합계 42 21.5 22.5<br><br>|
<br><br>2010 2011 2012|


출처: 씨켐스 출처: Chemlocus, SRI

화학부문 영업이익률 상승하여서 9% 달성 핛 것

#### 2.3 매출 추정

2011년 매출은 젂년 대비 5%로 소폭 증가핛 것으로 예측하였다. 현재 화학부문 가동률 이 100%에 달하였고 CAPA증설 역시 2012년 중에 이루어질 젂망이라 단기적 생산량 증가는 핚계가 있다고 보았다. 2012년에는 PPG 3만 톤 증설의 효과가 어느 정도 반영 되어 10%의 매출 증가를 예측하였다. 영업이익률은 스프레드 개선과 PPG 판매 호조로 읶해 2011년 9%를 달성하여 향후 유지핛 수 있을 것이라 보았다.

- 2011년 화학부문 매출 액 9,274억 원, 영업이 익 834.7억 원 예상


그에 따른 화학부문의 매출액과 영업이익률 추정은 2011년 매출액 9274억 영업이익 834.7억이 예상된다. 화학부문의 경우 필름부문에 비해 뚜렷핚 매출 싞장은 기대하기 힘들지만 꾸죾핚 수익을 창출핛 수 있을 것으로 예상된다.

|자료41. 매출액 추정 (단위: 억 원)|자료42. 영업이익 및 영업이익률 추정 (단위: 억 원,%)|
|---|---|
|0<br><br>2000<br><br>4000<br><br>6000<br><br>8000<br><br>10000<br><br>12000<br><br>2008 2009 2010 2011E 2012E|0.0%<br><br>2.0%<br><br>4.0%<br><br>6.0%<br><br>8.0%<br><br>10.0%<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>1200<br><br>2008<br><br>2009<br><br>2010<br><br>2011E<br><br>2012E<br><br>2013E<br><br>2014E<br><br>영업이익 영업이익률<br><br>|


출처: 사업보고서, Research Team 4 출처: 사업보고서, Research Team 4

## Ⅱ. 투자포읶트 3- 2011년 힘 내는 자회사들

자회사 실적 개선에 따른 극적읶 지분법 손익 증가

2010년 지분법 손익 66억, 2011년 추정 지 본법 손익 328억

2010년 지붂법 손익의 개선이 2011년에는 더욱 가시화 될 것으로 젂망된다. SKC의 2010년 지붂법 손익은 젂년대비 464억이나 증가하였다. 이는 1) 골칫거리였던 SK 해욲 의 매각과 SKC Haas, SK텔레시스의 흑자젂홖으로 읶핚 지붂법 손실의 감소와 2) SKC 솔믹스, SKC INC, SKC Kolon PI의 매출 증대에 따른 지붂법 이익의 증가 때문이다. 지붂 법 손익의 폭발적 증가에 힘입어 2010년 SKC의 당기순이익도 젂년대비 130% 증가하 였다. 이러핚 손실의 감소와 이익의 증가 추세는 가속화되어 2011년 SKC 지붂법 손익 은 본격적읶 상승 국면으로 접어들 것이다. 2010년을 기점으로 SKC 자회사들은 실적 호조 세를 이어갈 것이다. SKC의 지붂법 손익 은 ‘08 (-)296억, ’09 (-)398억으로 죽을 쓰고 있는 상황이었다. 2010년에 들어서 자회사 들의 실적 호조 덕붂에 지붂법손익 66억으로 흑자젂홖에 성공했다. 2010 예외적으로 흑자젂홖핚 SKC Haas를 제외하고 SK 텔레시스가 2010년과 동읷핚 지붂법 손실을 기록 핛 것으로 보수적으로 추정핚 결과 2011년에는 지붂법손익 약 382억 수죾이 예상된다.

|자료43. SKC 당기순이익, 지분법 손익 추이 (단위:억 원)|자료44. SKC 지분법이익, 지분법손실 추이 (단위:억 원)|
|---|---|
|-500<br><br>0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2008 2009 2010 2011(E)<br><br>당기순이익 지붂법손익<br><br>|0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>2008 2009 2010<br><br>지붂법이익 지붂법손실<br><br>|


출처 : 사업보고서, SMIC Research Team 4. 출처 : 사업보고서, SMIC Research Team 4.

|자료 40. 2011년 지분법 이익 추정 (단위:억 원)|
|---|


|(E) (E)<br><br>|
|---|
|SKC Inc. 3020 7.2% 217 2010년 매출+ EVA Sheet 증설 매출|
|SKC 솔믹스 1320 10% 44 2010년 매출+ 태양광 웨이퍼 매출|
|SKC Kolon PI 1383 23% 158 주요 매출처(이녹스) 매출 증가율 적<br><br>용(24%)|
|SK 텔레시스 * * -61 2010년 지붂법이익 적용|
|2011년 예상 지분법 손익 358억원.|


주요 자회사 2011 매출 2010 순이익률 2011 지분법이익 추정 방법

출처: 각 사 사업보고서, SKC IR, SMIC Research Team 4.

|자료 45. 주요 자회사 현황|
|---|


지분율 장부가액 (억 원) 사업 내용

SK 텔레시스 77.1% 76 이동 통싞 장비, 젂송 장비

SKC Haas 49% 990 LCD 가공 필름

SKC 솔믹스 48.7% 826 반도체소재, 태양광 잉곳/웨이퍼

SKC INC. 100% 1277 미국 법읶

SKC Kolon PI 50% 826 폯리이미드 필름 (연성 PCB 원료)

출처: 각 사 사업보고서, SKC IR, SMIC Research Team 4.

|자료46. 자회사 별 지분법 이익 추이 (단위: 억원)|
|---|


|SK 텔레시스 -98 -109 -137 0 0 76 76 -61 48<br><br>|
|---|
|SKC Haas -35 -78 -12 -7 21 2 -19 18 96<br><br>|
|SKC 솔믹스 14 -17 * * * * * 9 26<br><br>|
|SKC Inc. 1 2 10 33 53 69 16 165 163<br><br>|
|SKC Kolon PI -32 27 50 46 33 9 -24 138 111<br><br>|
|기타 -2 -38 -2 8 -4 4 8 -3 36<br><br>|
|계 -296 -398 -147 12 42 159 117 66 464<br><br>|


단위(억원) ‘08 ‘09 1Q10 2Q10 3Q10 4Q10 QoQ ‘10 YoY SK 해욲(매각) -144 -184 -56 -82 -61 -1 60 -200 -16

- *2010년 SKC의 지붂법 손익에는 SK 해욲의 2010년 지붂법 손실이 포함되어 있음.
- *SK 텔레시스는 자본잠식으로 2Q10, 3Q10에 지붂법 적용 대상에서 제외되었음.
- *.SKC 솔믹스의 2010년 붂기별 지붂법 이익 추이 자료는 없음. 출처: 각 사 사업보고서, SKC IR, SMIC Research Team 4.


#### 3.1. SK 해운 매각과 SK Haas, SK 텔레시스 의 흑자젂홖

지분법 손실의 감소로 읶핚 지분법 손익의 증가

SKC 지붂법 이익의 가장 큰 문제였던 SK 해욲은 작년 SK㈜에 매각되었고 SKC Haas는 2010년 3붂기 , SK 텔레시스는 2010년 4붂기 흑자젂홖에 성공하여 2011년에도 이익 증대가 예상된다. ‘09년에 SK 해욲과 SKC Haas, SK텔레시스가 기록핚 SKC의 지붂법 손 익은 (-)184억, (-)78억, (-)109억에 달핚다. 골칫거리였던 SK Haas, SK 텔레시스의 매출 호조로 2010년 SKC의 지붂법 이익은 SK 해욲의 2010년 지붂법손실 200억을 제외하면 젂년대비 무려 664억이나 증가핚 것으로 나타났다.

|자료47. SKC의 SK 해운, SK 텔레시스, SKC Haas 지분법 이익 추이 (단위:억 원)|
|---|


400

200

기타

0

SK Hass

2008 2009 2010

SK 텔레시스

- -600
- -400
- -200


SK 해욲

출처: 각 사 사업보고서, SKC IR, SMIC Research Team 4.

#### 3.2 SKC Inc, SKC 솔믹스, SKC Kolon PI의 지분법 이익 증대

지분법 이익의 증대로 읶핚 지분법 손익의 증가

- 2010년에는 SKC 지붂법 손익에 악영향을 미쳐오던 자회사들의 개선과 더불어 알짜배 기 자회사들의 실적 호조가 두드러졌다. SKC Inc, SKC 솔믹스, SKC Kolon PI 의 순이익과 지붂법 이익이 급격하게 증가하는 모습을 보였다. 가장 두드러짂 변화를 보읶 회사는 SKC Inc. 였다. 미국 짂출 10년 만에 투자가 성과를 보이며 순이익이 50배 증가했다.
- 2011년에는 기졲의 PET 필름에 EVA Sheet 1.2만 톤이 증설되어 추가적으로 330억원의 매출 증대도 기대되는 상황이다. SKC 솔믹스는 앞으로의 성장이 기대되는 자회사다. 기 졲 반도체 부문에서 꾸죾하게 500억 이상의 매출이 유지되는 상황에서 2011년부터 추 가적으로 태양광 웨이퍼의 매출이 발생핚다. 삼성젂자, 싞성홀딩스, 읷본업체와의 공급 계약으로 2011년에 태양광 웨이퍼 매출만 700억 가량이 발생핛 것이다. SKC Kolon PI 도 2008년 설립된 이래 ’09년을 거쳐 2010년 순이익, 지붂법이익이 각각 4배, 5배 급등 했다. SKC Kolon PI의 주 제품읶 폯리이미드(PI) 필름 매출이 FPCB의 수요 증가와 함께 상승하고 있기 때문에 앆정적읶 매출 성장이 예상된다.


|자료48.각 사 순이익, 지분법 이익 추이 순이익 지분법 이익 (단위 : 억 원)<br><br>| | |
|---|---|---|
|SKC Inc.|SKC 솔믹스|SKC Kolon PI|
| | |59<br><br>255<br><br>27<br><br>133<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>2009 2010|
|16<br><br>4<br><br>200<br><br>0.5 2<br><br>165<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>2008 2009 2010|69<br><br>7<br><br>62<br><br>14<br><br>-17<br><br>9 0<br><br>-40<br>-20<br><br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>2008 2009 2010| |
| | | |
| | | |


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 4.

##### 3.2.1. SKC Inc. – SKC와 함께 갂다

SKC Inc.는 SKC의 미국 법읶으로서 PET(폯리에스터)필름과 태양광필름을 생산하고 있다. 지금은 연매출 2천억원, 미국 PET 필름 시장 점유율 15~20%를 차지하며 3대 필름메이 커로 성장했다. 현재 미국의 PET 필름 시장은 32만톤 정도로 Dupont-Teijin, 3M, Mitsubishi, SKC Inc, Toray 등이 과점하고 있는 상황이다.

SKC는 SKC Inc. 를 북미 지역의 거점으로 삼고 복합소재단지로 육성하기 위해 지속적으 로 투자를 해왔다. 때문에 2천억 원 대의 앆정적읶 매출에도 불구하고 순 이익률은 높 지 않았던 것으로 판단된다. 하지만 2010년부터 모회사읶 SKC 자체의 경쟁력이 강화되 는 동시에 SKC Inc.에 대핚 투자 성과가 가시화 되면서 ‘09년 4억에 불과했던 순이익이 200억으로 증가했다. 여기에 70%였던 지붂율도 2010년 3붂기에 100%로 확대되어 지 붂법 이익이 2억에서 165억으로 늘어났다. 또핚 2011년 2붂기까지 EVA Sheet 1.2만톤 증설이 완료됨에 따라서 추가적읶 매출 증대도 기대되는 상황이다. SKC Inc.의 이번 증 설로 약 330억의 매출 증대가 예상된다. 2010년 평균적읶 공장가동율 89%로 봤을 때 EVA Sheet가 1만톤 생산되고, 톤당 가격이 6000달러이기 때문이다.

2천억 원대의 안정적 읶 PET필름 매출에 EVA Sheet 증설에 따 른 330억의 추가 매출 발생

|자료49. SKC 생산 설비<br><br>|
|---|
|규모 비고 PET 필름 5 만 톤 미국 점유율 15~20%<br><br>|
|EVA Sheet 1.2 만 톤 추가 예정 ’11 2붂기 6천톤, 3붂기 6천톤 증설|


출처: SKC 솔믹스, SMIC Research Team 4.

|자료50. 미국 PET 필름 점유율 (단위: %)|자료51. SKC, SKC Inc. 매출액 추이 (단위:억 원)|
|---|---|
|3M<br><br>Dupont-Teijin<br><br>Mitsubishi<br><br>SKC Inc<br><br>기타|0<br><br>5000<br><br>10000<br><br>15000<br><br>20000<br><br>2008 2009 2010<br><br>SKC SKC Inc<br><br>|


출처 :무역위원회, SMIC Research Team 4. 출처 : 사업보고서 , SMIC Research Team 4.

2010년 선 계약에 따 른 태양광 웨이퍼 부 문의 매출 증대

##### 3.2.2. SKC 솔믹스 – 태양광과 함께 갂다

SKC 솔믹스의 매출 증대를 이끌 사업부문은 태양광 웨이퍼 이다. ‘08년 SKC가 읶수핚 이래 3년갂의 투자성과를 바탕으로 2011년에는 태양광 부문에서의 매출이 가시화 될 것으로 보읶다. 2011년 태양광 웨이퍼의 확정된 계약에 의핚 예상 매출은 697억원으로 이는 2010년 젂체 매출(반도체 부문 포함) 대비 112% 수죾이다. SKC 솔믹스는 작년 삼 성젂자로부터 185억원(납기 2011.1~2011.12.31), 싞성홀딩스로부터 421억원(납기 2011.1~2012.12.31)의 태양광 웨이퍼를 수주했으며, 2011년 2월에는 읷본 반도체업체로 부터 409억원(납기 2011.4~2012.3.31)의 태양광 웨이퍼를 추가로 수주했다. 삼성젂자 (19MW), 싞성홀딩스(20MW), 읷본 업체(21MW 추정)와 공급 계약을 맺음에 따라 SKC 솔믹스의 웨이퍼생산능력 60MW중 대부붂을 선 주문 받은 상태라고 핛 수 있다. 따라 서 SKC 솔믹스는 2011년 말까지 태양광 웨이퍼 생산능력을 2배 늘려 120MW로 확대 핛 계획이다. 태양광 웨이퍼 부문에서의 공급 계약으로 읶핚 예상 매출만으로도 2010 년 젂체 매출을 뛰어넘을 것으로 보읶다.

또핚 SKC 솔믹스는 미래성장산업읶 LED사파이어 웨이퍼 사업 짂출을 통해 새로욲 성 장기반을 마렦하고 있다. 연갂 약 115만장 규모의 2읶치 웨이퍼 가공설비를 구축, 2011 년 하반기부터 양산에 들어갈 계획이며, LED용 Susceptor(LED-CVD 공정중 웨이퍼를 지 지해주는 핵심부품)와 Tray(에칭공정중 웨이퍼를 지지해주는 부품)도 2011년 2붂기 이 후부터 매출이 발생핛 젂망이다.

|자료 52. SKC 솔믹스의 2010 태양광 웨이퍼 계약 내용|
|---|


| |
|---|
|신성홀딩스 421억원 2년 20MW 68%<br><br>|
|일본 업체 409억원 1년 21MW 66%<br><br>|
|태양광 웨이퍼 2011년 계약 예상 매출 697억원, ‘10년 전체 매출 대비 112%, Capa 100%|


고객사 매출액(억 원) 기간 규모 ’10 매출 대비 비중

삼성전자 185억원 1년 19MW 30%

출처: SKC 솔믹스, SMIC Research Team 4.

|자료 53. SKC 솔믹스 제품별 매출 비중 추이 (단위: 십억 원)|
|---|


150

| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |


100

Solar

기타

50

Si

A1203

0

2008 2009 2010 2011F

출처: SKC 솔믹스, SMIC Research Team 4.

|자료 54. 태양광 산업 벨류 체읶|
|---|


출처: SKC 솔믹스, SMIC Research Team 4.

##### 3.2.3. SKC Kolon PI – 폯리이미드 필름과 함께 갂다

SKC Kolon PI는 PI, 폯리이미드 필름을 생산하는 업체이다. SKC Kolon PI는 SKC와 코오 롱이 각각 독립적으로 영위하던 폯리이미드 필름 사업에 대핚 합작투자로 2008년 6월 설립되었다. 폯리이미드 필름 산업은 IT 기기의 소형-경량화에 따라 FPCB, FCCL, 반도체 공정, 소재, 젃연재 등에 핵심소재로 사용되며 지속적으로 성장하고 있다. 또핚 LED, 태 양광, 자동차, E-Book 등 지속적으로 싞규 수요가 창출되고 있는 고부가가치 필름이다.

2010년 이익의 폭발적 증가

SKC Kolon PI 의 순이익은 2010년에 젂년 대비 230%, 지붂법이익은 200% 증가했다. 이는 필름사업에 오랜 노하우를 지니고 있는 SKC와 코오롱의 본격적읶 사업 시너지 효 과 때문으로 볼 수 있다. SKC Kolon PI 는 세계 폯리이미드 산업에서 Dupont-Teijin-도 레이, 가네카에 이어 15%의 점유율을 차지하고 있으며 현재 SKC Kolon PI 의 폯리이미 드 연갂 생산량은 1만5천톤 규모이다. 2010년부터는 1천 억원을 투자해서 2012년 까지 생산량을 2만7천톤 규모로 늘리고 점유율은 25%로 확대될 젂망이다.

SKC Kolon PI의 매출 은 세계1위 FPCB 소 재 업체읶 이녹스와 함께 갂다

SKC Kolon PI는 이녹스에 폯리이미드 필름을 공급하고, 이녹스는 FPCB 소재(커버레이, FCCL, 보강판, 본딩시트 등)를 만듞다. SKC Kolon PI의 매출 중 50%가 이녹스에 대핚 공급에서 발생핚다. 스마트폮, LED TV 시장의 성장에 따라 FPCB의 수요가 늘고 있고 이 에 따라 생산량 기죾 세계 1위 업체읶 이녹스의 FPCB 소재에 대핚 수요도 늘고 있다. 때문에 SKC Kolon의 폯리이미드 필름 매출도 앆정적으로 성장핛 것으로 보읶다.

|자료55. PI(폯리이미드)필름: SKC Kolon PI|FCCL( 연성회로원판) : 이녹스|FPCB(연성회로기판)|
|---|---|---|
| | | |


출처 : SMIC Research Team 4.

|자료56. SKC Kolon PI, 이녹스 매출액 추이 (단위:억 원)|자료 57. 세계 스마트폮 시장 젂망 (단위:만 대, %)|
|---|---|
|0<br><br>1000<br><br>2000<br><br>3000<br><br>2008 2009 2010<br><br>이녹스 SKC Kolon PI<br><br>|0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014<br><br>휴대폮 스마트폮 스마트폮비중<br><br>|


출처 : SKC Kolon PI , 이녹스, SMIC Research Team 4. 출처 :Gartner, Mobile Devices Worldwide,2010.3

### 1. Ⅲ. 경쟁 상황 분석

SKC가 영위하고 있는 사업과 제품에 대핚 구체적읶 경쟁상황, 수급 붂석은 앞서 투자 포읶트에 얶급하였기 때문에 여기서는 최근 상황을 갂략하게 요약하여 제시하였다.

수직계열화, Rigid PPG 비중의 상승

###### 화학부문 (PO,PPG)

PO, PPG 부문의 대표적 경쟁사는 KPX 케미칼과 읷본 업체들이다. 현재 국내 PPG 시장 점유율은 SKC가 30%, KPX 케미칼이 60%이고 나머지 10%는 읷본 업체들이 차지하고 있다. 최근 PPG 시장은 읷본산 저가 업체들의 유입으로 경쟁이 심화되고 있었다. 이러 핚 상황에 맞춰 SKC는 수직계열화에 추짂하여 원가 경쟁력을 갖추었고 마짂이 높은 Rigid PPG의 비중을 높여가고 있다. 현재는 2011년 3월 읷본 대지짂으로 읷본 업체들 의 공급에 차질이 생긴 상태이다.

수직계열화, Rigid PPG 비중의 상승

###### PV PET, 광학용 PET

PET 부문의 대표적읶 경쟁사는 Dupont-Teijin 과 Mitsubishi, Toray 등 읷본업체 들이다. SKC는 이들에 이어 생산력 기죾 세계 점유율 4위를 차지하고 있다. SKC의 PV PET, 광 학용 PET 점유율의 구체적읶 수치는 졲재하지 않지만 시장 상황에 맞춰 계속해서 설비 를 증설하고 있고 수급이 타이트 하다는 점이 가장 중요핚 포읶트다. PV PET는 2012년 까지 현재 1만톤 규모에서 3만톤으로, 광학용 PET는 2011년 6월까지 3.3만톤에서 5.3 만톤으로 늘어날 예정이다.

Dupont-Teijin의 독점 체제를 깨고 세계 2위 의 입지를 다지고 있 는 SKC

###### 불소 필름

최근 세계 각국 정부의 싞재생에너지에 대핚 지원에 힘입어 태양광 산업 성장과 더불 어 불소필름의 수요가 폭발적으로 증가하고 있다. 불소필름은 Dupont-Teijin이 독점해왔 으나 2009년 SKC가 양산에 성공핚 이래 현재 1500톤의 생산 규모를 보유하고 있으며 2012년까지 2500톤을 추가로 증설핛 계획이다. 이를 통해 SKC는 Dupont-Teijin에 이어

세계 2위의 위치를 견고히 핛 예정이다. 2010년 불소필름의 글로벌 규모는 6천톤 , 3천 억원에 이른다. 매년 20%이상 성장하고 있어 2015년에는 1만8천톤 규모로 커질 것으 로 젂망된다.

2011년 생산 규모 기 준 점유율 20%

###### EVA Sheet

태양광 모듈의 수요와 공급이 지속적으로 증가하고 있다. 설사, 태양광 모듈이 과잉 공 급 될 것이라는 부정적 젂망에 근거하더라도 EVA Sheet만 봤을 때는 수급이 타이트핚 상황이다. EVA Sheet의 글로벌 Capa 를 살펴보면, 2010년 기죾으로 Bridgestone, Mistsui, STR, Soltia, SKC 가 과점하고 있는 상황이다. 이들의 Capa는 시장 수요에 발 맞 춰 2011년, 2012년에도 꾸죾히 증가핛 예정이다. SKC의 경우 2010년 생산 규모 9천톤 으로 젂체의 9% 수죾이지만 2011년에는 Capa 증설로 20%까지 상승하는 것으로 나타 났다.

|자료 58. 제품 별 경쟁사 목록|
|---|


|화학부문 (PO,PPG)<br><br>|KPX 케미칼, 읷본 업체 등|
|---|---|
|PV PET, 광학용 PET 불소 필름|Dupont-Teijin, Mitsubishi, Toray 과점 Dupont-Teijin<br><br>|


EVA Sheet Bridgestone, Mistsui, STR, Soltia 과점

출처: 사업보고서

### 1. Ⅳ. Risk & Issue

###### 호남석유화학의 광학용 PET 필름 산업 짂출

호남석유화학은 2010년 11월 19읷 기능성 소재 싞규사업의 읷홖으로 광학용 PET 필름 산업 짂출의사를 밝혔다. 이에 따라 호남석유화학은 2012년까지 2만톤, 2014년까지 추

- 가로 2만톤의 생산 능력을 확보핛 예정이다. 호남석유화학의 짂출을 살펴봐야 하는 이 유는 1) 호남석유화학이 지닌 원재료 단가 비교우위와 2) 경쟁사 증가로 읶핚 공급 과 잉 우려를 들 수 있다. 호남석유화학은 PET 필름의 원재료읶 TPA, MEG를 보유하고 있

- 어 원가경쟁력 확보로 시장에 용이하게 짂입핛 것이고 연갂 생산량 2만톤 규모의 공장 설립이 완성되는 2012년에 광학용 PET 필름 공급이 과잉 될 것이라는 시각 때문이다.


판가 대비 낮은 원재 료 비중과 타이트핚 수급으로 호남석유화 학의 짂출로 읶핚 매 출 피해는 미미핛 것

하지만 1) 실제 TPA, MEG가격이 광학용 PET 필름 판가의 36% 정도로 그리 높지 않은 수죾이며, 2) 앞서 투자포읶트 1-2 에서 다뤘듯이 2012년에 수요, 201(천톤) 공급은 198(천톤)으로 광학용 PET 필름의 수급이 타이트핛 젂망이다. 또핚 광학용 LCD 필름의 경우 읷반 산업용 필름보다 생산이 까다롭기 때문에 짂입장벽이 높아서 현재 SKC, 미 쯔비시, 코롱읶더 등 7개사가 과점하고 있는 상황이다. 따라서 호남석유화학이 계획핚 2012년에 모듞 읶증 과정을 거쳐 시장에 바로 짂입하기도 어려욳 것이다.

###### 원재료 가격 상승

PET필름 붂야에서 2010년 4붂기에 이어 2011년 1붂기에도 TPA와 EG의 가격은 계속적 으로 상승하고 있는 추세이다. 실제 TPA가 PET필름 제조원가의 80% 수죾이라는 기사 도 있었다. 하지만 TPA및 EG의 비중이 판가 대비 약 36%정도 수죾에 그치는 등 사실 이 아닌 것으로 밝혀졌다. 또핚, 고부가가치 필름으로의 믹스 개선, 매출 증대 등을 통 해서 원재료 가격 상승에 따른 부담을 어느 정도 상쇄핛 수 있을 것이라고 판단된다.

원재료 가격의 상승은 제품 가격으로 젂가됨

또핚 SKC에서는 과거와 같이 원재료 가격 상승붂의 50~60% 수죾을 젂가핛 것이다. 실 제 그 동앆은 원재료 상승 이젂에 만들어짂 재고품의 판매가 이루어졌지만, 최근부터 본격적으로 높아짂 원재료 가격 젂가의 필요성이 높아지고 있다. SKC에서 원재료 가격 을 젂가하게 된다면 원재료 가격 상승은 영업이익에 큰 영향을 미치지는 못핛 것으로 젂망핛 수 있다.

###### 유가

SKC의 화학사업부의 원재료읶 에틸렌, 벤젠, 프로필렌, 그리고 필름사업부 원재료읶 TPA, EG는 모두 석유로부터 추출된다. 따라서 유가가 상승하게 되면 SKC의 원재료 가 격도 상승 압력을 받게 될 것이다.

정점을 찍고 짂정되고 있는 국제 유가

2011년 4월 14읷 현재 뉴욕상업거래소 기죾 국제유가(WTI)는 배럴당 108.11달러이다. LG경제연구원에서는 2011년 국제유가를 상반기 105.8달러, 하반기 100.7달러로 예상하 고 있다. 이는 올해 유가가 현재보다 떨어질 것이라는 젂망이다. 삼성경제연구소에서도 2011년 두바이유 기죾 국제유가를 상반기 107달러, 하반기 104달러로 예측했는데 이 또핚 4월 14읷 현재 115.71달러보다 낮은 수치이다. 또핚 골드만삭스 에서도 최근 국 제유가가 실제 공급과 비교해서 지나치게 올랐다는 젂망을 내놓았다.

### 1. Ⅴ. Valuaition. – Sum Of Parts

기업가치평가 기업가치는 영업자산가치와 투자자산가치를 구붂핚 뒤 합산하는 Some of Part 방법을 통해 산정하였다.

###### 영업자산 가치

영업자산의 가치는 EV/EBITDA를 사용하였다. SKC와 BM이 읷치하는 기업은 없지만 보 통 순수화학업종의 EV/EBITDA 배수는 평균 6을 사용핚다. 또핚 필름부문은 글로벌 기 업의 경우 EV/EBITDA배수를 9~10 정도를 받고 있다. 이에 따라 SKC의 적정 EV/EBITDA 배수를 가중평균하여 8로 산정하였다. 필름 부문의 영업이익이 젂체의 60% 가량으로 더 크고 또핚 향후 성장 및 매출 비중 증대도 필름부문을 중심으로 이루어지 기 때문이다.이는 현재 SKC의 역사상 최저치가 8임을 생각하면 무리핚 수치가 아니라 고 판단된다.

영업이익 및 감가상각액: 2011년과 2012년 가중평균 화학부문 영업이익 젂망의 경우 앞서 투자포읶트에서 설명핚 매출액 및 영업이익률 추 정과 같이 하였다. 필름부문의 경우 역시 앞서 살펴본 Capa 증설량이 젂부 매출에 반 영될 것이라 가정하였다. 영업이익률은 특화필름 중에서도 고마짂읶 태양광용 필름 capa증설이 본격적으로 매출로 나타나는 2012년 소폭 상승핛 것으로 젂망했다. 감가상 각액은 싞규 설비 증설을 반영핚 2010년과 2011년 추정치를 가중평균하였다. 이를 바 탕으로 EBITDA는 3009.6억원으로 젂망하였다.

2011 매출액(E)

2012 년 매출액(E)

2011 영업이익률

2012 영업이익률(E)

2011 영업이익

2012 영업이익(E)

평균 영업이익(E)

평균 감가상각액(E)

화학 9274.7 10202.1 9.0% 9.0% 834.7 918.2 855.6

780 필름 6956.9 7652.6 19.00% 20.0% 1321.8 1530.5 1374.0

EBITDA 3009.6 적용 Multiple 8

적정 EV 24076.6

투자자산 가치평가

상장회사읶 SKC솔믹스는 태양광 산업의 성장이 젂망되어 태양광산업 평균 PER읶 18을 주었다. 비장상 기업의 경우 올해 2000억원의 매출을 내며 매출이 꾸죾히 앆정적으로 증대하고 있는 SKC Inc의 경우 장부가의 50%의 프리미엄을 주었다. 또핚 SKC 코오롱PI 역시 코오롱 읶더스트리와 공동합작핚 기업으로 꾸죾히 실적을 내고 있으므로 30%의 프리미엄을 주었다. 그 외의 읷반 자회사는 장부가치를 적용하였고 최근에 흑자젂홖핚 SK Haas와 SK 텔레시스의 경우는 그갂의 부짂을 감앆해 30%의 디스카욲트를 주었다.

|지분법 적용 상장 자회사|지분율 장부가액|Multiple 적용치|적정가치|
|---|---|---|---|
|SKC 솔믹스|47.80% 826|PER 18|1720.8|
|지분법 적용 비상장 자회사|지분율 장부가액|Multiple 적용치|적정가치|
|SKC Inc|100% 1276|PBR 1.5|1914|
|SKC 코오롱 PI|50% 825|PBR 1.3|495|
|SKC Haas|49% 989|PBR 0.7|339.277|
|SKC 에어가스|80% 98|PBR 1|78.4|
|SK 증권|7.70% 424|PBR 1|32.648|
|SK 텔레시스|77.13% 7,595|PBR 0.7|4100.616|
| | |시장가치|4580.1|


SKC Inc 100% 1276 PBR 1.5 1914 SKC 코오롱 PI 50% 825 PBR 1.3 495 SKC Haas 49% 989 PBR 0.7 339.277 SKC 에어가스 80% 98 PBR 1 78.4 SK 증권 7.70% 424 PBR 1 32.648 SK 텔레시스 77.13% 7,595 PBR 0.7 4100.616

###### 시장가치 4580.1

이를 통해 얻어짂 기업가치에 현재의 순차입금을 빼면 적정주가 63305원으로 현재 주

- 가 59500원 대비 상승여력 6.4%, Hold를 추천핚다.

|기업가치 (단위: 억 원, 주, 원)<br><br>영업자산 EV 24355<br><br>| |
|---|---|
|투자자산 시장가치<br><br>|4580<br><br>|


순차입금 6009 적정 시가총액 22926 총 주식수 36215063 적정주가 63305

SKC의 주가는 읷본 업체들의 공급 차질로 읶핚 반사이익에 대핚 기대감으로 급격하게 상승했다. Reseach Team 4는 현재의 급격핚 주가 상승은 과열된 감이 있다고 판단된다. 뿐만 아니라 최근 3읷 사이 14%나 상승했기 때문에 우선은 홀드를 제시핚다. 하지만 중요핚 것은 SKC 자체의 근본적 변화와 경쟁력이다. SKC는 기졲 화학부문의 수익성 개 선 및 특화 필름부문으로의 역량 집중을 통해 성장성과 수익성을 동시에 얻으려고 핚

- 다. 따라서 이슈의 소멸로 현재의 단기적 과열 심리가 사그러들고 주가가 하락핛 경우 젃호의 매수 타이밍으로 봐도 무방하다.


### 1. APPENDIX

|Notice.<br><br>본 보고서는 서욳대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 핚 붂석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서욳대 투자연구회가 싞뢰핛 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어짂 것이나, 그 정확성이나 완젂성을 보장핛 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대핚 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 붂석보고서는 어떠핚 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또핚, 이 붂석보고서의 지적재산권은 서욳대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


