SMIC Research Team3

산업분석 보고서

2012년 10월 19일

# 건설기계 산업-어태치먼트 비중 확대

땅 파기 전엔 삽날부터 갈기 마련

수산중공업 현재주가 : 1,780 적정주가 : 2,360 상승여력 : 32.6% 투자의견 : Buy

V. 땅 팔 곳은 중국에만 있는 것이 아니다

중국 내수 부진과 그에 따른 중국 건설 부진에도 불구하고 Attachment 업체들은 꾸준히 성장할 것으로 예상된다. 굴삭기 업체들과 달리 Attachment 업체들은 꾸준 한 해외 시장 개척 노력으로 해외 매출처가 다양화되었으며 그에 따라 중국으로의 매출비중이 10%초반대까지 떨어져 중국의 경기 침체로 인한 피해가 최소화되었다. 매출처의 다변화는 주로 인도, 동남아등의 신흥국 시장으로의 매출 비중이 확대되 는 결과를 가져왔는데 이들 시장에서는 국가 주도로 계획된 인프라 구축 산업의 영 향으로 건설 경기의 미래가 밟은 편이다. 또한 미국 시장에서부터 들려오는 경기 회복 소식 또한 긍정적이다.

에버다임 현재주가 : 6,900 적정주가 : 8,100 상승여력 : 17.4% 투자의견 : Hold

#### V. 유럽 제품 시장도 뺏어오는 한국산 건설기계 어태치먼트 경쟁력

국내 건설 어태치먼트 업체는 70년대 유럽 제품의 카피본으로 시작하여 90년대부 터 기술 내재화 작업에 들어갔다. 우수한 인력과 유럽 업체 대비 저렴한 공장 운영 비, 인건비를 기반으로 현재는 80%의 저렴한 가격으로 공급하면서도 Rammar, Atlas Copco 등의 제품 기술력을 대부분 추격했다. 영업망이 중요한 시장인 만큼 딜러들의 인식이 제품 판매에 가장 큰 영향을 미친다. 현재 국산 어태치먼트 업체 들은 진출하는 시장마다 좋은 반응을 얻으면서 M/S를 늘리고 있다. 또한 유압브레 이커뿐만 아니라 크러셔와 같은 고가 제품 시장에도 진출하면서 매출 증가가 탄력 을 받을 전망이다.

#### V. Top Pick 수산중공업!

SMIC 3 Team은 국내 건설 어태치먼트 제조사 1위 기업인 수산중공업을 Top Pick으 로 제시한다.

SMIC 리서치 3팀 팀장 김명우 팀원 류이슬 팀원 박정환 팀원 홍동성 팀원

## 1. 1. 산업소개

#### 1.1. 건설기계산업?

건설기계산업은 건설 기계장비, 부품, 어태 치먼트 등이 존재

건설기계산업은 건설용 기계장비를 비롯하여 장비 부속물인 부품과 어태치먼트 등 건설 현장에서 사용되는 모든 장비 및 도구를 포괄하는 분야로, 건설장비 부품의 생산에서 조립에 이르는 과정을 모두 포함하는 종합 제조 산업이다.

다품종 소량생산

->생산규모의 확보가 경재력의 관건

건설 산업의 업황에 영향을 많이 받음. 수출지향적 성격

건설기계는 공사현장의 다양한 특성을 충족시키기 위한 생산 품목의 종류가 다양하기 때문에 다품종 소량 생산의 성격이 강하다. 따라서 기종 별 일괄대량생산에 도달하기 위한 경제적 생산규모의 확보가 경쟁력의 관건이라고 할 수 있다.

건설기계산업은 관련 산업의 파급 효과가 큰 국가기간산업으로 기계, 전기, 전자, 소재,

건설 등 산업 전반에 걸쳐 상호 연관성이 높다. 특히 전방 산업인 건설 산업의 업황에 직접적으로 영향을 받으며 경기 변동에 대한 민감도를 줄이기 위하여 수출 지향적인 성격을 보인다.

#### 1.2. 건설기계업체?

건설기계업체는 세트 업체, 부품업체, 어태 치먼트 업체가 있음

세트업체-건설기계장비 조립

건설기계업체는 크게 세트업체, 부품업체, 어태치먼트 업체로 나누어진다. 세트 업체는 굴삭기, 도저, 로더 등 토목 공사에 쓰이는 기계나 지게차, 크레인 등 운반 작업에 쓰이는 건설기계장비를 조립하는 곳이며, 국내 세트업체에는 두산인프라코어와 현대중공업이 있다. 대표적인 건설기계장비인 굴삭기는 기반공사 시 지면 정리 용도로 사용되기 때문에 건설 프로젝트 초기에 수요가 발생하는 반면 건물을 올릴 때 사용되는 트럭 크레인 및 콘크리트 펌프의 경우 굴삭기 판매량에 후행하는 특징이 있다.

부품업체-세트업체에 부품 공급

부품업체는 세트 업체에 건설기계 생산에 필요한 부품을 공급하며, 따라서 세트업체의 기계장비 생산에 크게 영향을 받는다. 국내 세트 업체에는 동양기전, 진성티이씨, 대창단조, 동일금속, 흥국 등이 있다.

어태치먼트- 굴삭기에 추가적으로 장착되는 부가품

반면 어태치먼트는 기계의 활용도를 높이기 위하여 굴삭기 등에 장착되는 특수 제품으로 부가품의 성격을 띤다. 대표적인 어태치먼트에는 유압브레이커, 크러셔, 천공기, 쉐어 등이 있으며 천공기의 경우 바위나 지면에 구멍을 뚫는 광산 장비로 광산산업의 업황과 밀접한 관련을 갖는다. 국내 어태치먼트 시장은 완전경쟁상태이며 수산중공업, 에버다임, 대모엔지니어링을 포함한 100여 개의 중소 회사 회사들이 치열하게 경쟁하고 있다. 세계 시장의 경우 atlas copco, sandvik, montabert, furukawa, 수산중공업 등 높은 기술력과 영업망을 보유하고 있는 소수의 기업들에 의해 과점되어 있다.

어태치먼트 주수요는 개인사업자와 렌트 업 체에서 발생

국내의 경우 일반적으로 개인사업자가 기계장비 대여업자로 사업 등록을 한 후 굴삭기와 어태치먼트를 구매하여 건설 현장에 투입하는 경우가 많다. 때문에 어태치먼트의 주 수요는 시공업체가 아닌 개인사업자와 장비 임대 전문 업자에게서 발생하며, 시공업체는 시공 시에 개인 사업자를 고용하면서 이들이 가진 건설 장비를 함께 대여하게 된다.

어태치먼트 가격의 경우 평균 800만원을 호가하기 때문에 대개의 경우 굴삭기와 함께 대출을 받아서 사는 경우가 많고, 일단 건설장비를 구매하면 고정비 대비 수익성을 높이기 위하여 노동자를 추가 고용하여 교대형식으로 장비를 활용함으로써 사용시간을 최대화하기도 한다. IMF 이후에는 전문 임대업체가 등장하여 건설장비 임대 사업을 영위하고 있기는 하지만 사업 규모가 영세한 편이다.

|그림 1. 굴삭기 부품 공급 업체 현황|그림 2. 건설장비 대여 방식|
|---|---|
| | |


출처: 두산중공업 출처: SMIC research team 3

부품업체,어태치먼트업 체-대리점 및 해외 딜 러를 통한 영업망 확 보가 필수

부품업체는 세트업체와의 협력 관계와 커스터마이징 능력이 중요하다. 반면 세트업체나 어태치먼트 업체의 경우 대리점과 해외 딜러를 통해 판매가 이루어지기 때문에 영업망 확보가 핵심적이다.

굴삭기와 유압브레이 커가 가장 널리 쓰임

굴삭기와 유압브레이커는 범용성과 효율성으로 인해 가장 널리 사용되는 장비이다. 2011 국내 건설기계장비 판매량을 보면 굴삭기 비중이 40% 이상인 것을 확인할 수 있으며, 유압브레이커 또한 전체 어태치먼트 중 40% 이상을 차지하는 것으로 추정된다.

|그림 3. 2011 국내 건설기계장비 판매 (단위: 대)|표1. 주요 어채치먼트 종류 및 기능|
|---|---|
|46,342 45,815<br><br>3,854<br><br>861 2,659 584 307<br><br>굴삭기 지게차 휠로우더 스키드 로우더<br><br>기중기 펌프트럭 천공기|종류 기능 설명 브레이커 어태치먼트 중 40% 이상을 차지 크러셔 건물 해체용도로 쓰이며 최근 수출 확대중 쉬어 철구조물 해체 및 절단용 장비 콤팩터 지반 다지기 퀵클램프 어태치먼트의 탈부착을 손쉽게 하는 장비 기타 크람쉘, 오거, 그라플, 항타기 등<br><br>|


출처: 한국건설기계산업협회 출처: 에버다임 사업보고서

#### 1.3. 어태치먼트, 너로 정했다

미국과 신흥국 중심의 건설 경기 회복

->국내 어태치먼트 산 업 전망 밝음

건설용 장비 산업은 건설 경기에 직접적으로 영향을 받는다. 그러나 국내 어태치먼트 산업의 경우 경쟁사 대비 우수한 가격 경쟁력과 기술력을 토대로 건설 경기 불황에 어느 정도 하방경직성을 가지고 있는 것으로 드러났다. 또한 국내 어태치먼트 매출 포트폴리오 특성 상 중국의 비중이 낮아 중국 경기 침체가 업황에 크게 영향을 미치지 않는 것으로 확인되었다. 미국 건설 업황 개선과 인도와 동남아 등 신흥국 중심의 수요 증가로 건설 경기가 점차 회복될 것으로 예측되는 가운데, 우수한 기술력과 가격 경쟁력을 바탕으로 한 국내 어태치먼트 산업의 전망은 밝은 것으로 보인다.

|그림 4. 굴삭기와 어태치먼트 수출 추이 (USD mil)|그림 5. 어태치먼트 지역 별 수출 비중|
|---|---|
|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br><br><br>2000 2002 2004 2006 2008 2010 2012e<br><br>굴삭기 어태치먼트<br><br>|24%<br><br>17%<br><br>13%<br><br>13%<br><br>9%<br><br>9%<br><br>6%<br><br>4% 3% 2% 0%<br><br>ME Europe India China<br><br>NorthA Asia etc. SouthA Russia<br><br>Africa Aus 기타<br><br>|


출처: kotra 출처: kotra

## 1. 2. 투자포인트 1: Attachment는 죽지 않는다.

2.1 중국 내수 부진과 그에 따른 중국 건설 부진

그동안 세계 경기를 이끌어 왔던 중국세 꺾임.

2000년 이후, 서부 지역 광물자원 개발하고 20여년간의 개혁개방이 낳은 지역간 불 균형 문제를 해소하기 위해 시작된 중국의 서부 대개발은 대규모 인프라 투자가 수반 되는 개발사업으로 인해 세계 건설 기계산업의 성장과 함께 했다. 미국발 금융위기로 전세계가 신음하던 2008년 이후에도 경기 침체를 막기 위한 중국 정부의 유례없는 대 규모 경기 부양책은 여타 국가들이 부동산경기 침체 속에서도 건설기계의 성장을 주도 했는데 이러한 중국의 동력이 이제는 꺾이는 것이다.

중국 지방 정부의 각 종 투자 계획도 유명 무실화 가능성 有

중국의 경기 침체를 상쇄할 만한 요소로 각국들의 양적 완화 정책으로 풀린 유동성 이 부동산 경기의 성장을 이끌 것이라는 전망이 제시되고 하반기에 중국 지방정부의 각종 투자 계획이 집중되어 있다고는 하나 그 전망이 여전히 어두운 것은 중국 지방 정부의 부채비율이 갈수록 높아지고 있어 자금 부족의 어려움을 겪을 가능성이 크기 때문이다. 중앙정부의 지급보증이 있기 때문에 디폴트 리스크는 크지 않다고 볼 수 있 으나 지방 정부 부채의 대부분이 자금회수 기간이 긴 인프라 투자 건설에 60%가 넘는 비중으로 투자되고 있어 유동성의 위기가 문제시 되는 것이다.

|그림 6. 중국 성장 동력 완화|그림 7. 중국 지방정부부채의 만기에 따른 비중|
|---|---|
|0%<br><br>2%<br><br>4%<br><br>6%<br><br>8%<br><br>10%<br><br>12%<br><br>14%<br><br>1Q 2010<br><br>2Q 3Q 4Q 1Q 2011<br><br>2Q 3Q 4Q 1Q 2012<br><br>2Q 3Q|2011년, 24.5%<br>2012년, 17.2%<br><br><br>2013년, 11.4%<br><br>2014년, 9.3%<br><br>2015년, 7.5%<br>2016년, 31.2%<br>|


출처: 중국 국가통계국, SMIC 3팀 출처: 중국 감사원, SMIC 3팀

#### 2.2 그럼에도 불구하고 하고 굴삭기 판매는 완만한 성장세 지속

중국의 경기침체로 인 해 굴삭기 수출은 완 만한 성장세에 그침..

2012년 국내 기업들의 굴삭기 수출은 2011년 대비 완만한 성장세가 예상된다. 아래 표에 따르면 2012년 9월까지 집계된 굴삭기 수출 대수는 전년동기 대비 상승하여, 2012년 추정치는 2011년 판매량을 뛰어넘을 것으로 예상된다. 이는 중국 건설 시장 의 내수 악화에도 불구하고 글로벌 건설 경기가 호조를 보이고 있음을 보여주는 사 례다. 중국 굴삭기 시장에서의 7월 누적 판매량을 보면 전년 동기대비 약 38.7% 감 소하였다. 이렇게 예상한 2012년 중국 굴삭기 시장은 약 30% 감소할 것으로 예상된 다. 이러한 추세는 적극적인 경기부양 대책이 실시되지 않는 한 지속될 것으로 보인 다. 그러나 중국 이외 여타 국가들에서 2011년 이후 억제된 건설 수요가 풀리고 있 다. 미국 시장의 경우 9월 주택 신축이 전월 대비 15% 이상 증가하면서 주택 경기가 서브프라임 모기지 사태 이전 수준으로 회복될 조짐을 보이고 있다. 또한 세계 건설 산업 예상 증가율 7.3%은 추정되고 있다. 이 수치는 건설 시장에서 막대한 비중을 차지하는 중국을 포함한 수치이기 때문에 중국을 제외하고 계산해보면, 선진국, 신흥 국 시장에서 약 20%의 건설 수요 예상증가율이 나온다. 이것을 굴착기 시장에서의 점유율로 가중 평균하여 계산하면 완만한 성장세를 도출해볼 수 있다.

|그림 8. 세계 굴착기 수요 비중|그림 9. 국내 굴착기 수출 동향 (USD mil)|
|---|---|
|0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>Japan Western Europe<br><br>North America China Asia&Oceania Other<br><br>|0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br><br><br>2000 2002 2004 2006 2008 2010 2012e|


출처: 출처: 관세청, SMIC 3팀

##### 중국시장에서의 침체 에도 끄떡없이 성장할 Attachment 업체들.

#### 2.3 굴삭기 시장과 관계없이 끊임없이 성장을 지속하는 Attachment

하지만 국내 굴삭기의 매출 예상만 보고 관련된 모든 건설기계부품 산업의 전망이 나 쁘다고 속단하기는 이르다. 건설기계부품 중 완제품용 부품을 주로 생산하는 회사들의 경우 이들이 굴삭기의 생산에 필수적으로 들어가기 때문에 이들의 생산과 밀접한 관련 이 있으나, Attachment의 경우 완제품과는 별도로 부가품의 성격을 띠기 때문에 그들 의 판매량과 동행하는 정도가 상대적으로 약하며 오히려 거시적으로 주택/토목 등의 건설 경기 활성화와 관련이 깊다. 이들의 매출은 중국 시장의 침체에도 불구하고 지속 적으로 성장할 것으로 예상된다.

#### 2.3.1 중국으로의 매출 비중이 낮다.

중국 이외의 국가들로 다양화된 매출처.

꾸준한 해외 시장 개척 노력으로 Attachment 생산 회사들의 해외 매출처가 다양화 되었다. 기존의 주력시장인 유럽과 북미 지역 이외에도 인도, 중동, 중남미 시장으로의 매출처 다변화가 돋보인다. 따라서 중국의 내수 침체에 따른 매출 하락은 크게 우려할 만한 수준은 아니다. 다만 눈에 띄는 부분은 2008년 금융위기 이후 세계 건설 경기를 주도한 중국의 경우를 생각해 봤을 때, 2008년 이후로 성장하는 중국 건설 시장의 상황 과는 달리 국내 attachment 수출 기업들의 중국매출이 거의 비슷하게 유지되는 것을 볼 수 있다. 바꾸어 말하자면 중국 내 매출 비중이 감소하고 있는 것이다. 이는 중국 내 로컬 기업들이 저렴한 가격과 공격적인 마케팅 전략을 기반으로 M/S를 확대해 나

- 가고 있기 때문이다.

|그림 10. 주요 Attachment (유압브레이커&크라샤) 권역별 수출 추이 (USD ‘000)|
|---|


출처: 관세청, SMIC 3팀.

2.3.2 신흥국 시장의 건설경기 붐.

위의 그림에서도 알 수 있듯 Attachment는 중동, 인도, 동남아 등의 신흥국 시장의 성장이 돋보인다. 먼저 인도에서는 2012년 제 12차 국가개발계획의 수립으로 인프라 부분 투자 규모가 1조 달러로 증가될 것으로 전망되며 이에 따라 건설장비 시장의 전 망이 밝다. 인도의 건설시장의 경우 매년 10%중후반대의 안정적인 성장을 보여주고 있

- 어 그 추세가 적어도 향후 5년간은 지속될 것으로 보인다.


80,000

ME

70,000

Europe

60,000

India

50,000

China

40,000

NorthA

30,000

Asia etc.

20,000

SouthA

Russia

10,000

Africa

0

2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 EST

Aus

신흥국 시장에서의 급 속한 성장. 국가개발계 획의 수립으로 건설 시장의 전망이 밝은 인도.

인도네시아, 필리핀을 필두로 한 인프라 투 자 규모 확대.

아시아 시장의 경우 전세계 경제 불확실성이 커진 가운데서도 ASEAN 각국은 인프라 확대에 적극적으로 나서며 있다. 동남아 최대 경제국인 인도네시아는 내년도 인프라 관 련 자본지출을 15%이상 늘릴 계획이며 이는 2013년까지 200억 달러에 달하는 투자

규모이다. 필리핀도 인프라 올해보다 19% 늘릴 것임을 공헌한 상태이다. 아시아개발은 행(ADB)은 최근 동남아 10개국의 인프라 투자에 최소 600억 달러가 투입될 것으로 집 계했다.

2.3.3 미국 시장의 건설경기 붐

점진적인 회복을 보이 는 미국 경제와 활력 을 되찾고 있는 건설 장비 시장.

미국 경제는 점진적인 회복을 하고 있다. 주택 수요는 바닥을 찍은 후 상승 추세에 있으며 실질 주택 수요 역시 증가했다. 건설 투자 금액이 불황 이전 수준을 회복했으며, 거주용/비거주용 섹터에서 각각 전년에 비해 성장했다. 구체적으로 1인 가구 주택의 경 우 전년에 비해 7%가 증가하였고, 다세대주택은 17%증가하였으며 상업용 주택 수요는 8% 성장하였다. 1인 가구 주택 재고는 전례 없이 낮은 수치를 2달 연속 기록중인 것으 로 나타났다. 건설 장비의 경우 2011년에 작년 대비 98%나 증가한 8억 6000만 달러 에 이르렀으며 굴삭기의 경우 12년도 1분기에 전년동기 대비 37%나 증가한 것으로 나 타나 이러한 추세가 지속될 경우 작년 대비 20%의 성장이 예상된다. 주택 시장의 업황 을 나타내는 선도적 지표로 인식되고 있는 Housing Starts의 수치를 보면 그 증가추세 를 확연히 느낄 수 있다.

|그림 11. 미국시장의 신규 주택공사 착공 수치(US New Housing Starts) (단위: 건)|
|---|


1,400

| | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |


1,300

1,200

1,100

1,000

900

800

700

600

500

400

Oct-07 Apr-08 Oct-08 Apr-09 Oct-09 Apr-10 Oct-10 Apr-11 Oct-11 Apr-12

출처: U.S. Census Bureau

지금까지의 논의를 통해 중국 건설 경기 둔화에도 불구하고 국내 건설 기계 업종의 수 혜가 기대되는 것을 확인해보았다. 특히 건설 기계 Attachment 업종의 경우 우수한 품 질경쟁력과 선진 업체 대비 가격 경쟁력을 확보하고 있어 국제 건설 업황 호조와 함께 매출 증대가 예상된다.

## 1. 3. 투자포인트 2. 유럽 제조사 시장 뺏어오기

#### 3.1 경제위기, 까다로운 소비자들의 눈을 한국산으로 돌리게 하다

굴삭기의 부진에도 불 구하고 어태치먼트 수 출은 낙폭이 적었음

2008년 경제위기는 건설경기와 건설장비 시장에 직격탄을 날렸다. 그러나 굴삭기로 대 표되는 한국 건설기계 시장이 고전하는 가운데에서 어태치먼트 수출 감소는 굴삭기 수 출 감소보다 34% 적게 나타났다.

고가 제품을 선호하던 중동 등에서 품질과 가격 경쟁력 있는 한 국 제품으로 눈을돌림

2000년부터 2008년까지 CAGR 22% 성장하였던 굴삭기 시장은 2009년 전년 대비 -60% 감소했다. 그러나 유압브레이크와 크래셔로 대표되는 어태치먼트 수출은 동기간 36% 감소하는 데 그쳤다. 국내 어태치먼트의 중국 수출은 큰 타격을 받았으나 중동, 유럽, 인도, 동남아 등 다른 시장에서 안정적인 회복세를 보였다. 이는 건설경기 침체로 인해 각국 어태치먼트 수요자들이 고가 제품 위주의 기존 유럽, 미국 제조사에서 적절한 품 질과 가격의 한국 제품으로 눈을 돌렸기 때문이다.

|그림 12. 굴삭기, 어태치먼트 수출 추이 (USD ‘000)|
|---|


- 1,000,000
- 2,000,000
- 3,000,000
- 4,000,000
- 5,000,000


300,000

| | | | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | |


250,000

200,000

150,000

100,000

50,000

0

0

2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 Q3

굴삭기 어태치먼트

출처: 관세청

중동 뿐만 아니라 어 태치먼트 산업의 모국 인 스웨덴에서도 국산 제품이 선전중

KOTRA는 경제위기 이후 국산 유압브레이커에 대한 관심이 높아진다고 보고하였다. 2010년, KOTRA의 오만 무역관은 전통적으로 품질 위주의 시장인 오만도 경제위기 이 후 품질과 가격 경쟁력을 함께 갖춘 한국산 제품에 대한 관심도가 제고되었다고 보고 하였다. 2008년 리비아 무역관 역시 품질대비 높은 가격경쟁력에 힘입어 한국 제품이 리비아 시장의 35%를 장악하였다고 보고하였다. KOTRA는 또 2009년 보고서에서 세계 어태치먼트 시장 1,2위 업체인 Atlas Copco와 Sandvik의 모국인 스웨덴에서도 품질대비 가격 경쟁력이 있는 한국산 유압브레이커의 판매가 급증하고 있다고 발표하였다.

시장 다변화를 통해 중국 익스포져는 역대 최저 수준임

국산 어태치먼트는 경기 침체와 정부 정책에 힘입은 로컬 업체의 공세가 계속되는 중 국 시장을 제외하면 모든 시장에서 고른 매출 증가를 보인다. 2009년 기준 2번째 규모 의 어태치먼트 수출처였던 중국 시장은 2012년에는 중동, 유럽, 인도, 북미, 중국을 제 외한 아시아에 이어 6위로 내려 앉을 전망이다.

|그림 13. 주요 지역별 어태치먼트 수출 금액 변화 (USD ‘000)|
|---|


80,000

ME

60,000

Europe

India

40,000

China

NorthA

20,000

Asia etc.

0

2000 2002 2004 2006 2008 2010 2012(e)

출처: 관세청

#### 3.2 상위 시장을 먹는다- 유럽 메이커를 대체 중

1,2위 유럽 업체와의 기술적 격차를 계속 줄이고 있음

유압 브레이커 시장에서 기술적 우위를 점하고 있는 Atlas Copco, Rammer, Montabert 는 2008년 경제 위기를 기점으로 꾸준히 어태치먼트 매출의 축소를 겪고 있다. 이들은 기술적 우위를 바탕으로 동급 제품에서 국내 업체 대비 20~30% 가량 높은 가격에 판 매된다. 국내 브레이커 제조사 역시 기술 추격으로 대응하고 있다. 전자제어와 소재, 열 처리 분야를 제외하면 85~90% 수준의 기술적 경쟁력을 지닌 것으로 보인다.

기술명 Soosan 대응 현황 Auto Control Valve 모드 선택 시스템 채용 자동 공타 방지장치 공타방지 기능 채용 Auto Start/Stop system 2중 공타방지 기능 채용 밸브/실린더 소재 및 열처리 세아베스틸과의 제휴 특수강 Chisel 사용 세아베스틸과의 제휴 방진, 저소음 저소음 라인업 출시 대형 브레이커 개발 프리미엄 라인업 위주로 55t~ 제품 개발

|그림 14. 저소음 제품군 출시|그림 15. 세아베스틸 특수강 도입|
|---|---|
| | |


출처: 각 사 자료 출처: 세아베스틸

광산경기 침체로 부진 에 시달리는 유럽 제 조사와 달리 국내사들 은 꾸준히 성장중임

대표적인 유럽 어태치먼트 제조사인 Atlas Copco와 Sandvik이 비슷한 매출 흐름을 보 이며 고전하고 있는 반면, 국산 어태치먼트 제조사인 수산중공업과 에버다임은 전년 동 기대비 꾸준한 매출 신장을 보이고 있다. Atlas Copco와 Sandvik은 철광석, 석탄 가격 하락으로 호주의 주요 광산업체가 설비투자 계획을 취소하는 가운데 광산에 들어가는 굴삭기 등의 실적 부진이 매출에 큰 영향을 미치고 있다.

|그림 16. 주요 어태치먼트 제조사의 YoY 매출 성장률 (USD ‘000)|
|---|


40%

20%

0%

2009 2010 2011 Q1 Q2 Q3 Q4 2012 Q1 Q2

- -40%
- -20%


수산중공업 Atlas Copco 건설부문 Sandvik

3.3 중국 경쟁사 막는다- 기술과 유통망의 장벽 존재

기술적 우위와 유통망, AS 확대를 통해 중국 업체의 진입에 대응함

중국 정부의 대대적인 지원 아래 Sany를 필두로 한 중국의 군소 굴삭기 제조사는 자국 시장에서 점유율을 늘려가고 있다. 이러한 자국 제품 선호의 흐름은 어태치먼트 시장 역시 마찬가지로 예상된다. 그러나 이는 한국 제조사의 수출 전망에는 급격한 영향을 주지 않을 것으로 전망한다. 그 이유는 첫째, 중국 업체는 중국 내수 시장에서는 강세 를 보이고 있으나 성능 부족과 잦은 고장으로 인해 중국 외 지역에서는 미약한 모습을 보이고 있다. 둘째, 유압 브레이커는 어태치먼트 자체뿐만 아니라 굴삭기 수명에도 큰 영향을 미친다. 이 때문에 제품의 기술적 신뢰성뿐만 아니라 판매망을 통한 부품의 안 정적 공급, AS 제공 여부 등이 판매의 핵심 요소이다. 이러한 원인들로 인해 중국 어태 치먼트 제품의 경쟁력은 당분간 저가 시장에 국한될 전망이다.

|표 2. 어태치먼트 시장 진입성|그림 17. 국내사의 어태치먼트 수출국 수|
|---|---|
|어태치먼트 시장 진입 특성 딜러 수<br><br>＊소음/분진 등 현지에 맞는 제품 공급 Montabert 153 ＊높은 부하 특성상 부품 수요가 많음 수산중공업 157 ＊현지 에이전트의 독점 수입이 관행 에버다임 145 ＊현지 에이전트와 연계하여 빠른 AS 대모엔지니어링 100 ＊에이전트와 장기적 관계 확립 필수<br><br>|60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>100<br><br>110<br><br>120<br><br>2000 2002 2004 2006 2008 2010 2012|


출처: KOTRA, SMIC 3팀 출처: SMIC 3팀

#### 3.4 크러셔가 뜬다- 고가 제품군 수출 확대중

##### 2012년 들어 크러셔 등 고부가가치 제품군 판매가 급증하고 있음

지금까지 수산중공업과 에버다임으로 대표되는 국내 어태치먼트 제조사들은 중가 제품 의 품질과 가격 경쟁력을 바탕으로 시장 점유율을 늘려나갔다. 주목할만한 점은, 고가 제품인 크러셔의 판매가 급증하고 있다는 점이다. 크러셔는 비싼 단가 때문에 유압브레 이커보다 통상 30% 가량 높은 운임이 부과된다. 크러셔 수출은 2010년까지 유압브레 이커 대비 2.5%에 불과하였으나, 2012년 급증하여 연말에는 19%에 이를 것으로 예상 된다. 향후 고가 제품군 매출 증대를 통해 시장 확대에 나설 것으로 예상된다.

|그림 18. 유압브레이커/크러셔 수출 현황 (USD mil)|그림 19. 크러셔 제품군|
|---|---|
|0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>2000 2002 2004 2006 2008 2010 2012e<br><br>브레이커 크러셔<br><br>| |


출처: 관세청 출처: 에버다임

## 1. 4. Valuation

#### 4.1 Top Pick – 수산중공업

SMIC Research 3 Team의 건설 기계 Top Pick은 수산중공업을 제시한다. 수산중공업은 국내 건설 기계 상장 기업 중 어태치먼트 매출에 가장 집중된 기업이다. 중국을 제외한 미국,신흥국의 건설 수요를 바탕으로 어태치먼트 수요가 크게 오르고 있다. 전세계 150 개에 달하는 딜러망은 선두 업체인 Atlas Copco, 몽떼베르와 비교해 동등한 수준이다. 뿐만 아니라 수산중공업 매출의 35%를 차지하는 크레인 수출이 전년 대비 3배 증가하 면서 향후 성장세가 기대된다.

밸류에이션 방법은 PER 방식을 사용했다.

#### 4.2 수산중공업 - BUY

수산중공업은 국내 업체 중 어태치먼트에 가장 집중하고 있는 기업이다. 자회사인 수산 서비스로로부터 유공압 기계 부품을 공급받아 국내 어태치먼트 제조 회사 중 유일하게 수직 계열화를 이룬 회사다. 올 4월 20% CAPA 증설로 유압 브레이커 증가 수요분에 대응하고 있다. 하지만 올 2분기 매출은 각각 335억으로 1분기 대비 감소했다. 하지만 이는 화물연대 파업으로 수출이 지연된 결과이기 때문에, 파업이 종료되는 대로 밀려있 던 물량이 매출증가로 이어질 것이다.

|그림 20. 수산중공업 매출액 (단위 : 억원)|그림 21. 제품 판매액 비중|
|---|---|
|100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>|유공압기 계65%<br><br>크레인 35%|


출처: 수산중공업

수산중공업의 사업부는 크게 유공압기계사업과 크레인 사업 두가지로 나누어져 있다. 유공압기계는 유압 브레이커와 유압 드릴을 판매를 판매한다. 하지만 유압 드릴의 경우 광산 경기 침체로 매출이 증가될 것으로 보기 힘들다. 하지만 전체 매출에서 6% 미만 을 차지하기 때문에 영향은 제한적일 것이라 판단했다. 내수 시장의 경우 건설 경기가 활성화되기 힘들다고 생각하여 성장이 없을 것이라 보았다. 유공압기 수출은 중국을 제 외한 대부분의 시장에서 건설 경기가 살아나면서 증가할 것이라 보았다. 기존의 유공압 기 매출 성장률에 중국 매출 하락을 중국 시장 비중만큼 고려하여 성장률을 반영했다.

국내 크레인 수요는 2009년을 정점으로 포화상태에 이른 것으로 판단된다. 수산중공업 의 크레인 매출 역시 올해 전까지는 100억~200억 사이를 큰 폭으로 왔다 갔다 했다. 국내 수급 상황에 영향을 많이 받았기 때문이다. 때문에 크레인 내수 매출은 전반적으 로 하락할 것으로 보았다. 2012년 수산중공업의 크레인 매출은 러시아향 매출 증대에 기인한 바가 크다. 수산중공업의 러시아 딜러인 Remtehstroy는 Caterpillar, Komatsu 등 을 유통하는 영향력 있는 딜러로 알려져 있다. 때문에 러시아향 크레인 수출은 향후에 도 지속될 것으로 예측했다. 영업이익률의 경우 수출 비중 증가로 인한 평균 마진 상승 과 생산 규모 확대로 인한 비용 절감 효과를 고려하여 소폭 상승할 것이다.

기타 금융수익과 비용은 2012년 차입금과 예금 보유 규모와 비례하여 계산했다. 수산 중공업은 키코 사태를 제외하고 특별히 외환손익이 벌어진 적이 없기 때문에 고려하지 않았다.

(단위 : 백만원)

2011년 2012년(E ) 2013년(F) 유공압기 매출 내수 15,841 15,841 15,841

수출 73,909 83,517 94,374

영업이익률

15% 16% 16% 13,373 15,401 17,083

영업이익

크레인 매출 내수 26,118 23,506 21,156

수출 10,212 11,233 12,918 6.79% 7.00% 7.25% 2,467 2,432 2,470

영업이익률

영업이익 합계

영업이익 15,840 17,832 19,554 858 637 637

금융수익 금융비용 법인세차감전이익 법인세비용

1,298 1,650 1,650 15,400 16,819 18,541

3,037 3,317 3,656.48 12,363 13,502 14,884

당기순이익 EPS

245.0428627 267.633876 295.026329

<PER 추정> 수산중공업과 동일한 사업을 영위하는 Peer Group 을 찾기는 힘들다. 하지만 건설기계 부품 및 어태치먼트를 생산하는 기업들과는 비교 가능하다.

| |SandVik|Atlas Copco|동양기전|에버다임|
|---|---|---|---|---|
|PER|11.58|7.65|8.45|6.58|


SandVik 과 Atlas Copco 의 PER 을 보면, 시장 프리미엄을 할인한 수치가 평균 7.6 이다. 이는 동양기전과 에버다임 평균 PER 과 유사한 수치다. SandVik, Atlas Copco 의 경우 소재와 기계 전반을 모두 포함하는 사업 구성을 갖고 있다. 하지만 최근 2012 년 위 기업들의 성장세를 보면 모두 3% 미만에 그치고 있다. 하지만 수산중공업의 경우 어태치먼트에 집중하여 안정적이고 높은 성장률을 구가하고 있다는 점에서 프리미엄을 받을 여지가 있다. 이러한 이유로 Target PER 8 을 적용한다.

|발행주식수|50,450,590|
|---|---|
|2013년 예상 EPS|295|
|2013년 타겟PER|8.00|
|현재PER|7.54|
|적정주가|2,360|
|현재주가|1,780|
|상승여력|32.6%|


이를 바탕으로 수산중공업은 상승여력 32.6%, 투자의견 Buy 를 제시한다. 4.3 에버다임 – HOLD

에버다임은 한우티엔씨가 이름을 변경한 기업으로 개성공단에 진출해 있다. 에버다임의 건설기계 부분 비중은 수산중공업에 비해 적은 28%다. 하지만 생산하는 품목은 수산중공업보다 다양한데 유압브레이커 외에도 유압크러셔, 퀵클램프,발전기 등을 생산하고 있다. 기술력은 수산중공업과 유사한 수준인 것으로 파악된다. 건설기계 외에도 콘크리트펌프트럭을 생산하며 2011 년부터는 건설기계 기술을 활용하여 소방차를 조달청에 납품하면서 높은 이익을 거두고 있다.

|그림 22. 에버다임 매출액 (단위 : 억원)|그림 23. 제품 판매액 비중|
|---|---|
|0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>|건설기계 부문, 32%<br><br>차량부문, 37%<br><br>드릴부문, 8%<br><br>중장비부 문, 23%<br><br>소재부문, 0.5%|


출처: 에버다임

에버다임의 건기특장사업 부문은 콘크리트펌프트럭의 매출 상승과 소방차 수주가 지속될 것으로 보았다. 소방차의 조달청 입찰은 국내 경쟁자가 없는 상황이며, 콘크리트펌프트럭 신제품과 함께 매출액 증대가 이루어질 것으로 보았다. 유압기계사업의 경우 수산중공업과 유사한 판매망과 기술력을 갖추고 있으며, 최근 자동 퀵커플러의 매출 상승세가 지속될 것으로 보았다. 중장비사업의 경우 중장비를 개량해서 다시 파는 사업부이다. 하지만 국내 중고 건설기계 시장이 얼어붙으면서 내년 매출은 감소할 것으로 전망된다.

#### <적정 PER>

에버다임의 매출 비중을 보면 콘크리트펌프트럭, 유압기계 등의 품목에서는 증가세가 높지만, 국내 건설기계 업황 둔화의 여파를 수산중공업에 비해 상대적으로 크게 받는다. 때문에 현재 건설기계 평균 PER 7.6 을 적정 PER 로 제시한다

(단위 : 백만원)

| |11년| |2012년(F)| |2013년(F)|
|---|---|---|---|---|---|
|건기특장사업부문|73,689| |99,793| |109,772|
|유압기계사업 부문|68,707| |93,046| |102,350|
|소재사업부문|911| |1,234| |1,234|
|중장비사업부문|42,861| |58,044| |46,435|
|매출액|186,168| |252,116| |259,791|
|영업이익률|8.27%| |9%| |9%|
|영업이익|15399| |21429.86| |22082.23629|
|영업외손익|4463| |-400| |-400|
|법인세차감전이익|10936| |21,030| |21,682|
|법인세비용|-2448| |2,078| |2,168.22|
|당기순이익|13,384| |18,952| |19,514.01|
|기타포괄손익|-478| |-420| |-420|
|총포괄이익|12,906| |18,532| |19,094.01|
|희석EPS|720.3639395| |1034.378094| |1065.755322|
|발행주식수| |13,471,500| | | |
|CB| |4,444,444| | | |
|희석발행주식수| |17,915,944| | | |
|2013년 예상 EPS| |1,066| | | |
|2013년 타겟PER| |7.60| | | |
|현재PER| |6.94| | | |
|적정주가| |8,100| | | |
|현재주가| |6,900| | | |
|상승여력| |17.4%| | | |


전환사채가 전부 희석될 것이라 보수적으로 판단했을 때 에버다임의 상승여력은 17.4% 로 투자의견 Hold를 제시한다

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


