ITX시큐리티 9 November 2013

|Equity Investment Research|
|---|
| |
|ITX 시큐리티 2013년 11월 9일|


###### Rating

##### DVR 의 미운 오리, NVR 의 대세가 되다!

# BUY

목표주가: 9,000 현재주가: 6,860 상승여력: 31%

###### V. 이젠 NVR이 대세!

- -IP 카메라+NVR 시스템이 차세대 영상저장장치로 급부상 중
- -우수한 기능에도 불구하고, 시스템 총 도입 비용은 크게 차이 나지 않음
- -전방업체의 비용감소에 기여
- -고화소 카메라 수요 증가와 가정용 보안 시장 성장
- -IP 카메라+NVR 시스템은 2010년부터 2013년까지 연평균 23.5%의 성장 중

V. 이젠 ITX 시큐리티가 대세!

- -에스원에 NVR과 IP 카메라를 신규 sole vendor 로 공급하면서 동사의 매출은 전 년대비 90% 증가한 869억원으로 상승할 전망
- -세계 보안업체 3위권인 펠코에 인코더 공급 확정으로 연간 300억원 매출 예상. 이미 다양한 수요처로 해외 매출은 안정적.
- -DVR 대비 마진율이 높은 NVR과 IP카메라를 에스원에 공급하면서 2013년 영업 이익률은 7%로 증가 예상. 부채비율과 유동성도 개선됨.


###### Trading data

시가총액 52wk 주가범위 발행주식수

864 억원 1,805/7,000 12,618,185 주

Balance sheet data

순자산 PBR ROE ROA

387 억원

2.24 14.86

7.84

###### Earning data

PER EPS 당기순이익 영업이익 영업이익률 EV/EBITDA

16.00

412 원 45 억원 59 억원

6.79% 9.28X

주요 주주

박상열(외 7 인) : 20.68% 에이티넘인베스트먼트(외 1 인) : 13.0% 디에스투자자문 : 8.48%

###### SMIC 2 팀

팀장 팀원

최주훈 공내영 윤정환 윤지혜 이정연

### 1. 산업분석 – 영상보안산업

###### 1.1. 영상보안산업

영상보안 산업은 보 안카메라 및 해당 영 상처리제품과 관련된 산업

영상보안 산업은 보안카메라 및 그 영상을 처리하는 제품과 관련된 일련의 산업을 말 하며, 대표적으로 카메라제품군, 영상저장장치(Recorder) 제품군 등으로 분류할 수 있다. 보안용 영상기기 글로벌 시장 규모는 12년 기준 122억달러(저장장치, 카메라 합산) 규모 였으며, 13년에도 11% 성장한 135억달러로 예상된다.

###### 1.2. 보안카메라 영상 저장장치(Recoder)

보안카메라 영상 저 장장치 : DVR과 차세 대 영상저장장치인 NVR

현재 사용되고 있는 보안카메라 저장장치(Recorder)로는 DVR(Digital Video Recorder)

과 NVR(Network Video Recorder)이 있다. DVR은 1990년대 후반 도입된 저장장치로 감시카메라로 입력된 영상 데이터를 디지털 신호로 전환하여 하드디스크 등에 압축ㆍ저 장 하는 영상보안장치이다. 한편 NVR은 아날로그 카메라에서 제공되는 아날로그 스트림 을 녹화하는 DVR과 달리, 카메라에서 이미 인코딩된 디지털 비디오 스트림을 녹화한다. 또한 DVR과 달리 동축케이블을 사용하지 않고 기존의 네트워크 케이블을 이용하여 설치 비용면에서 경제적이고 카메라의 위치와 개수에 구애받지 않아 DVR을 대체할 차세대 영 상저장장치로 급부상하고 있다.

1.3. IP 카메라

인코더를 내장한 네 트워크 기반의 보안 카메라인 IP 카메라

IP카메라는 TCP·IP(Transmission control protocol·Internet Protocol)를 활용해 카메라가 촬영한 감시 영상을 저장하고 전송하는 네트워크 감시카메라로 기존 CCTV와는 달리 아 날로그 영상신호를 TCP/IP 네트워크를 통해 전송할 수 있는 데이터 패킷의 흐름(Video Stream)으로 변환하는 인코더를 내장하고 있다. 주로 NVR과 함께 사용되며 네트워크를 기반으로 하는 영상보안 3세대 제품으로 분류된다. (1세대 : CCTV카메라(+ VCR), 2세대 : DVR 구성) 2012년 IP카메라의 글로벌 출하량은 321만대를 기록하였으며 보안카메라 시 장 점유율은 약 30%로 추산되며 14년까지 CAGR 27%의 성장률이 예상되는 고성장 시장 이다.

|그림 1. 글로벌 보안용 영상기기 시장 규모 (단위 : 억$)|그림 2. IP 카메라|
|---|---|
|126<br><br>232<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>2012년 2017년(F)<br><br>CAGR 13%| |


출처: IMS Research 출처: ITX 시큐리티

###### 1.4. Value Chain

국내에는 동사 외에 IDIS, 윈포넷, 삼성테크윈, 씨앤비텍 등이 영상보안장비를 생산 및 판매하고 있으며 해외 업체로는 중국의 HIK VISION, 미국의 FLIP SYSTEMS 등이 대표적 인 영상보안장비 업체에 해당한다. 동사의 주요 고객은 영상저장매체를 판매/유통하는 Distributor들과 보안업체들이며, 동사는 이들 회사를 대상으로 주로 ODM 또는 B2B영업 을 영위하고 있다. 국내 주요보안 업체들의 점유율은 에스원 49%, ADT캡스 21%, KT텔레 캅 15% 등이다.

|그림 3. Value Chain|
|---|


출처: SMIC Research Team 2

|그림 4. 국내 보안업체 점유율|
|---|


출처: 업계 자료, SMIC Research Team 2

### 2. 기업분석

###### 2.1. 기업연혁 및 개요

영상기기 및 감시카 메라 장치를 개발 ,판 매하는 ITX 시큐리티

1998년 2월 27일 상호 명 ‘인텔릭스’로 설립되어 2009년 12월 22일자에 코스닥시장에 상장된 동사는 영상기기 및 감시카메라 장치의 개발 및 판매하는 업체이다. 현재 박상열 외 7인이 동사의 지분의 20.68%를, 에이티넘인베스트먼트 외 1인이 13%를 보유하고 있 다. 계열사로는 영상검색 시스템 및 보안용 영상관제 프로그램을 개발 및 생산하는 (주) 브이엠소프트(비상장)이 있다.

동사는 ODM 방식으 로 Recoder와 보안카 메라를 개발 및 생산

###### 2.2. 사업 부문 및 매출 현황

동사는 보안카메라의 영상을 처리하는 Recoder(DVR, NVR)군과 보안카메라(IP 카메라 등를 개발 및 생산하여 ODM 방식을 통해 국내외 보안업체에 판매하고 있다. 주요 매출 처로는 국내 1위 보안업체인 에스원과 일본 CBC사, Pelco(세계 보안장비 시장의 Big3중 하나)등이 있으며 현재 전세계 50여개국 170여개의 거래선을 확보하고 있다. 동사는 수 출 비중이 70~80% 내외인 수출형 기업이었으나 올해 국내 1위 보안업체인 에스원에 NVR과 IP 카메라를 대량 공급하면서 수출 비중이 50% 내외로 낮아졌다.

NVR과 IP 카메라의 매출 비중이 증가하 는 추세

제품별 매출 비중의 경우 2011년 DVR이 전체의 70%에 달하였으나 NVR과 IP 카메라 매출의 증가로 그 비중이 점차 줄어들고 있으며 올해는 30% 수준으로 예상된다 NVR은 올해부터 본격적으로 성장궤도에 올라 작년 7%에 불과했던 매출 비중이 올해는 30% 수 준에 달할 것으로 예상되며 이와 더불어 NVR과 사용되는 보안카메라인 IP 카메라의 매 출 비중도 점점 증가하고 있다. 한편 동사의 매출은 NVR 매출이 시작된 2012년부터 성 장세로 돌아서 올해는 전년 동기 대비 87% 증가한 608억을 기록하였으며 영업이익률 또한 제품 mix의 개선과 거래처 확보 등으로 상승추세를 이어나가고 있다.

|그림 5. 동사의 매출, OPM 추이 (단위 : 억원)|그림 6. 2013년 예상 매출 비중|
|---|---|
| |DVR, 30%<br><br>NVR, 30%<br><br>IP 카메라, 30%<br><br>블랙박스 카메라, 3%<br><br>기타상품, 7%|


출처: 사업보고서 출처: 업계자료

영상보안장비 업체에 해당한다.

### 3. 투자포인트 1 - 이젠 NVR이 대세!

###### 3.1. Why NVR?

높은 확장성, 저렴한 설치비용, 관리 및 보 수의 용이성으로 IP카 메라+NVR 시스템 시 장 급성장

현재 보안용 카메라와 저장매체 시장은 크게 아날로그 카메라+DVR 시스템과 2000년 대 말 등장한 IP 카메라+NVR 시스템으로 분류가 된다. IP카메라+NVR 시스템은 네트워 크 시스템을 기반으로 하여 높은 확장성과 저렴한 설치비용, 관리 및 보수의 용이성 등 의 강점으로 아날로그 카메라+DVR 시스템을 대체할 차세대 영상저장장치로 급부상하고 있다.

구체적으로, 아날로그 카메라+DVR 시스템에서 DVR은 아날로그 카메라에서 동축케이 블을 통해 전송 받은 신호를 디지털 신호로 변환하여 저장하는 반면에, IP 카메라+NVR 시스템에서 NVR은 IP 카메라에서 전환된 디지털 신호를 LAN이나 WAN을 통해 전달받 아 저장한다. 그러므로 카메라마다 동축케이블을 연결해야 하는 아날로그카메라+DVR 시스템은 연결 가능한 카메라 수가 제한적인 반면, IP카메라+NVR 시스템은 기존에 설치 되어 있는 LAN/WAN을 이용하여 다수의 카메라와 연결 가능하다. 또한, NVR은 동축케 이블이 필요 없으므로 설치 공간이 작고 설치비용이 적게 소모되며, 동축케이블의 훼손 등의 우려가 없으므로 추후 유지 및 보수도 용이하다는 장점이 있다.

|표1. DVR과 NVR의 비교|
|---|


|구분|DVR|NVR|
|---|---|---|
|적용카메라|아날로그|IP카메라|
|멀티스트림|X(카메라 한 대당 하나의 케이블 필요)|O(다수의 카메라에 하나의 LAN선으로 연결)|
|영상전송매개|동축케이블|LAN/WAN|
|최대 채널수|최대 16CH|무제한|
|확장성|제한적|좋음|
|설치공간|설치공간이 큼|설치공간이 작음|
|유지보수|어려움|쉬움|


|그림 7. 아날로그 카메라+DVR 시스템과 IP 카메라+NVR 시스템의 구성|
|---|


<아날로그 카메라+DVR 시스템> <IP 카메라+NVR 시스템>

출처: SMIC Research Team 2, 사업보고서

- 다수 카메라를 설치 할 때, 설치비 문제로 가격차이가 크지 않 음

저화소 카메라의 효 용 문제로 보안카메

- 라 시장에서 고화소 카메라에 대한 수요 증가


가격면에서는 IP 카메라가 동사양의 아날로그 제품에 비해 약 30~40% 높다. 하지만 동급 사양의 DVR과 NVR은 가격이 비슷하며, 오히려 다수의 카메라 설치시 동축케이블 설치비용 등으로 인해 시스템 총 도입 비용은 아날로그 카메라+DVR 시스템과 IP카메라 +NVR 시스템이 크게 차이 나지 않는다. 따라서 향후 보안 시스템 시장에서, 비슷한 가 격수준으로 보수 유지의 용이성과 다양한 스마트 기기와 호환성이 높은 IP카메라+NVR 시스템의 비중은 점점 더 커질 것으로 보인다.

###### 3.2. 고화소 보안 카메라에 대한 수요 증가

2012년 전국에 설치된 보안카메라 중, 62.8%가 41만 화소의 카메라이다. 그런데 41만 화소의 카메라로는 차량의 번호판과 용의자의 정확한 얼굴 인식이 어렵다는 점에서 그 효용성에 의문이 제기되고 있으며, 이로 인해 100만~200만 화소급 고화소 감시 카메라 에 대한 수요가 증가하고 있다. 실제로, 작년에는 경찰청에서 고화소 보안카메라 설치 확 대를 위한 정부 차원의 지원을 요구하였으며, 올해 국정감사에서도 고화소 보안카메라 설치율이 저조하다는 문제가 제기되었다.

고화소 보안 카메라 에는 IP카메라가 많이 이용됨

현재 41만화소 보안카메라의 경우 대부분이 아날로그 카메라이지만, 고화소 보안카메 라 시장에서는 IP카메라가 많이 이용된다. 그러므로, 고화소 카메라에 대한 수요 증가는 IP 카메라+NVR 시스템 시장의 주요 업체인 동사의 수혜로 이어질 것이다.

|그림 8. 200만화소 보안카메라와 41만화소 보안카메라의 비교|
|---|


<200만 화소> <41만 화소>

출처: 한국경제

|그림 9. 전국 방범용 카메라 중 저화소(41만 화소 이하) 비율 (단위: 백 대)|
|---|


출처: 경찰청, SMIC Research Team 2

3.4. 전방업체 비용감소에 기여하는 IP 카메라+NVR 시스템

보안사업 업체들은 비용감소 효과가 있 는 IP 카메라+NVR 시스템 비중을 늘려 나가는 중

동사의 전방업체인 보안사업 업체들에게 보안 카메라의 설치 및 유지, 관리의 문제가 매우 중요하다. 아날로그 카메라+DVR 시스템은 설치가 어렵기 때문에, 설치비의 증가뿐 만 아니라 설치를 위한 전문인력을 보유하기 위해 필요한 인건비가 많이 소모된다. 반면 에, IP 카메라+NVR 시스템은 설치가 용이하기 때문에, 설치비와 설치인력의 인건비가 절감되는 효과가 있다. 또한, 보안사업 업체들은 단순히 영상감시 시스템을 설치 하고 끝 나는 것이 아니라, 추후 영상감시 시스템의 지속적인 관리도 필요하므로 유지 및 관리가 용이하고 비용도 적게 소모되는 IP 카메라+NVR 시스템의 비중을 늘려나가고 있다.

3.5. 가정용 보안 시장의 성장

IP카메라+NVR시스템 이 주로 이용되는 가 정용 보안 시장 성장

가정용 보안 시장은 1인 가구 수 및 맞벌이 부부의 증가에 따라 빠르게 성장할 것으 로 기대된다. 이에 따라, 올해 국내 3대 보안업체인 에스원, ADT캡스, KT텔레캅 등은 경 쟁적으로 가정용 보안 시장을 겨냥한 상품을 출시하였다. 특히, 동사의 IP 카메라와 NVR 의 주요 매출사인 에스원은 기존의 가정용 보안 시스템인 ‘세콤 홈즈’를 보다 강화한 제 품인 ‘세콤 홈블랙박스’를 올해 6월 출시하였으며, 3분기에만 추정 가입자수 2400여명 (에스원의 3분기 신규가입자수 12000여명의 20%)을 기록하였다.

가정용 보안 카메라 시스템의 경우 IP 카메라+NVR 시스템이 주로 이용된다. 왜냐하면,

가정에서 동축케이블을 설치하는 것 보다 기존에 설치되어있는 LAN선을 이용하는 것이 보다 편리하며, PC와 스마트폰 등 다른 기기와의 연계성에서 IP카메라+NVR 시스템이 우 위에 있기 때문이다.

|그림 10. 국내 보안업계 내 NVR 사용 비중|그림 11. 국내 1인가구 수와 비율|
|---|---|
| | |


출처: 업계자료, SMIC Research Team 2 출처: 통계청, SMIC Research Team 2

IP카메라+NVR 시스 템은 2010년부터 2013년까지 연평균 23.5%의 성장 중

이와 같이 IP 카메라+NVR 시스템의 수요 증가로, 2010년 이후로 저성장 국면에 접어든 아날로그 카메라+DVR 시스템 시장에 비해, IP 카메라+NVR 시스템은 2010년부터 2013 년까지 연평균 23.5%의 고성장을 이어가고 있다.

|그림 12. 아날로그 카메라+DVR 시스템과 IP 카메라+NVR 시스템 시장 규모 추이 (단위: 억원)|
|---|


출처: 시큐리티월드, SMIC Research Team 2

### 4. 투자포인트 2 - 이젠 ITX 시큐리티가 대세!

4.1. 국내 1위 보안업체, ITX 시큐리티가 접수한다

4.1.1. 에스원에 납품 시작

고급 라인업 위주로 DVR 생산하는 아이 디스가 에스원 물량 독점

DVR시장에서는 아이디스가 고급 라인업 위주의 생산을, 동사가 중저가형 라인업 위주 의 생산을 담당하고 있었다. 동사의 전방업체인 에스원은 아이디스 이외에 대체 가능한 DVR 기술력을 가진 기업을 찾지 못했기 때문에 에스원의 DVR 물량 대부분은 상대적 으로 고가인 아이디스의 제품으로 이루어졌다.

가격 경쟁력을 갖춘 동사가 NVR vendor 로 새롭게 채택됨

그러나 NVR 시장의 도래와 에스원의 영업이익률 악화로 인한 원가 개선 노력이 맞물 려 동사를 NVR Sole Vendor로 채택하였다. 가격경쟁력에서 상대적 우위를 갖추고 있 는 동사는 에스원에 NVR과 IP 카메라를 공급하면서 에스원 향 매출액이 급증했다.

NVR과 IP 카메라 에 스원 독점 공급 예상

동사는 향후 NVR과 IP 카메라를 에스원에 독점 공급할 것으로 예상된다. 보안산업의 특성 상 안정성과 신뢰성이 중요하므로, 한 업체에서 장비를 독점으로 공급하는 경향이 있기 때문이다. 실제로 아이디스는 그간 Sole Vendor로서 에스원에 DVR을 공급했다.

###### 에스원 향 매출 비중 46%로 증가할 전망.

에스원 향 매출액 상승은 2013년 동사의 전체 매출액 증가에 크게 기여했다. 2012년 동사의 에스원 향 매출액은 약 3억원으로 전체 매출의 0.6%였다. 하지만 2013년 에스 원에 NVR과 IP 카메라를 공급하면서 2013년 3분기에 에스원 향 매출액은 약 283억원 으로 늘었고 매출 비중도 46%로 상승하였다. 에스원에 NVR과 IP카메라를 납품하면서 동사의 내수시장 매출은 2012년 130억원 에서 2013년 400억원 이상으로 증가할 것으 로 예상된다.

|그림 13. ITX 시큐리티 매출 비중 (단위: 억원)|
|---|


1000

800

600

400

200

0

| |432 452<br><br>604<br><br>5 3<br><br>283| | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |


2011 2012 2013 1~3Q

에스원 제외 에스원 향

출처: 사업보고서, SMIC Research Team 2

- 4.1.2. 에스원 내 NVR 비중 확대

에스원이 동사를 NVR sole vendor로 채택하면서 동사의 매출액은 2012년 452억에서 2013년 869억으로 증가할 것으로 예상된다. 반대로 2012년 까지 에스원에 DVR 독점 공급을 해온 아이디스의 2013년 매출은 전년 535억 대비 200억 정도 감소할 것으로 예상된다. DVR sole vendor인 아이디스의 매출 감소분은 에스원이 새롭게 채택한 동사 의 NVR 매출 증가분과 직결된다고 할 수 있다. NVR의 단가가 DVR 보다 높다는 점, 그 리고 설치 비용 절감 등의 비용 절감 효과로 인해 동사의 매출이 크게 증가한 것으로 판단된다.

2013년에 에스원에서 새롭게 도입한 NVR 비중은 올해 약 30% 정도로 예상된다. 에스 원이 2013년에 NVR을 처음 도입했다는 점과 앞서 언급했던 NVR 시장 성장성을 볼 때 에스원에 독점적으로 NVR과 IP 카메라를 공급하는 동사의 매출 증가도 기대할 수 있다.

- 4.1.3. NVR과 함께 성장


에스원에 독점 공급 시작으로 2013년 매 출액은 869억으로 증 가할 예상

에스원내 NVR 비중 은 30%. 앞으로 더 증가할 전망

|그림 14. 에스원 향 매출추이 (단위: 억원)|그림 15. 에스원 내 DVR, NVR 비중|
|---|---|
|0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>2012 2013E<br><br>아이디스(DVR) ITX시큐리티(NVR)<br><br>| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
|NVR 30%<br><br>DVR 70%|


출처: SMIC Research Team 2 출처: SMIC Research Team 2

###### 동사의 NVR 비중은 2014년 50%로 증가 예상. 매출은 전년대 비 90% 증가할 전망.

제품 믹스에서 DVR 비중을 줄이고 NVR 비중을 늘려 동사의 NVR 매출은 2013년 전체 매출의 30%에서 2014년에는 50%로 증가할 것으로 전망된다. 반면 DVR 매출 비중은 2013년 30%에서 2014년 8%로 감소할 전망이다. 에스원이 향후 NVR 비중을 늘릴 것으 로 기대되고 동사는 NVR을 Sole Vendor 로 공급하고 있기 때문에 2013년 매출은 전년 대비 90% 가량 증가한 869억 원이 될 것으로 전망된다.

|그림 16. 동사 제품 구성 (2013E)|그림 17. 동사 제품 구성 (2014F)|
|---|---|
|DVR 30%<br><br>NVR 30%<br><br>IP 카메라 30%<br><br>블랙박스 카메라 3%<br><br>기타상품 7%|DVR 8%<br><br>NVR 50%<br><br>IP 카메라 35%<br><br>기타상품 7%|


출처: 업계자료

4.2. 든든한 신규 해외 매출

펠코에 인코더 공급 확정. 펠코 향 매출은 연간 300억 규모로 예상

NVR 매출이 기대됨. 추가적 대형 수주 예 상

- 4.2.1. 글로벌 기업 펠코에 납품 예정

펠코(PELCO)는 세계 보안업체 3위권의 미국 회사이다. 동사는 2014년 1월부터 펠코에 NVR 시스템 구동을 위한 인코더(Encoder)를 공급하기로 계약을 확정하였다. 펠코에 대 한 매출은 연간 300억 원 규모로 예상되고 있으며, 이에 따라 동사 전체 매출액의 30% 가량이 펠코 향 매출을 통해 발생할 것으로 보인다.

더불어 동사가 수주한 인코더 매출 이외에 NVR 입찰을 앞두고 있기 때문에, 해당 업체 에 대한 NVR 매출 역시 기대되고 있다. 이와 같은 대형 계약은 세계 최상위권의 보안업 체에 NVR 관련기기를 납품함으로써 해당 부문에 대한 기술력을 인정받아 추가적인 대 형 수주를 가능케 할 것이다.

- 4.2.2. 이미 해외 매출은 안정적


다양한 해외 ODM 고객 확보로 해외 매 출은 안정적

동사는 기존 DVR 사업을 통한 기술력과 경험 그리고 전세계적인 바이어 망을 통해 향후 더 경쟁력 있는 제품개발이 가능할 것이라고 판단된다. 동사는 펠코 이외에 여러 해외 보안업체에 제품을 납품하고 있다. 현재 전세계 50개국 170개 기존 거래선을 확보해 세 계시장을 기반으로 한 안정적인 ODM 고객을 확보하고 있다. 실제로 동사는 일본에 위 치한 글로벌 회사 CBC에 2012년부터 제품 납품을 하고 있으며 매 분기별 CBC 매출은 전체 수출 비중의 약 25~35%를 차지하고 있다. 나아가 Honeywell, Logicom, Q video 같 은 회사들과 더불어 글로벌 시장의 수요로 인해 동사의 수출은 안정적일 것으로 보인다.

|그림 18. 2013 3Q 해외 기업 향 매출 비중|그림 19. 내수/수출 비중 (단위: 십억원)|
|---|---|
|26%<br><br>12%<br><br>7%<br><br>55%<br><br>CBC<br><br>LOGICOM SYSTEMS<br><br>Q VIDEO SYSTEM etc<br><br>|| |6 13<br><br>37 48<br><br>32<br><br>65<br><br>| | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>2011 2012 2014(F)<br><br>해외 국내|


출처: 사업보고서 출처: 업계자료, 사업보고서

###### 4.3. 영업이익율, 재무구조 개선 진행 중

상대적으로 높은 마 진율의 NVR과 IP 카 메라로 인한 영업이 익률 개선

과거 동사가 주로 영위하던 중저가 DVR 시장은 경쟁 심화 등으로 인해 수익성이 낮았다. 반면, NVR 부문은 상대적으로 높은 마진율과 함께 IP Camera라는 캡티브 수요까지 발 생시켜 이익률이 높다. 동사는 2012년까지 DVR에 집중된 매출 구성으로 영업이익률이 0%

내외에 불과했으나, NVR 매출이 본격적으로 발생하기 시작한 2013년 1분기부터 영업이 익률이 크게 개선되어 3분기의 경우 7%를 넘어섰다. 더불어 2013년 매출 증가에 따라 매출액 대비 판관비 비중이 40% 하락하는 등 비용 구조가 개선되었다. 향후 NVR 매출 이 증가와 DVR 비중 감소 추세로 인해 지속적인 마진 개선이 예상된다.

부채비율 감소, 유동 성 개선

실적 개선에 따라 동사의 재무상태도 개선되는 중이다. 3분기 말을 기준으로, 2012년 대 비 단기차입금 60억원, 장기차입금 20억원이 감소하여 부채비율이 106%에서 71%까지 하락하였다. 더불어 매출이 큰 폭으로 증가했음에도 불구하고 매출채권의 절대량이 감소 하고 현금이 증가하여 유동성 역시 개선되고 있다.

|그림 20. ITX 시큐리티 매출액과 영업이익률 추이 (단위: 억원)|
|---|


1000 12%

|0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| |2010|2011|2012|2013(E)| |
|매출액|489|432|452|869| |
|영업이익률|-3.99%|-1.26%|2.64%|8.00%| |


8%

4%

0%

- -8%
- -4%


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 2

### 5. Issue & Risk: NVR 경쟁사 분석

전통적으로 영상감시장비는 다수의 업체들이 생산하며, 상위권 업체의 점유율이 10%미 만인 경쟁 시장이었다. 한편 보안업체(SI업체)들이 안정성 및 유지/관리 문제로 인해 단 일 벤더를 선호함에 따라, 시장 내의 업체들은 비교적 상호 독립적인 사업 영역과 매출 처를 갖는 것이 특징이다. 이러한 특징과 DVR에서 NVR로의 트렌드 변화로 인해 NVR 시장 구도가 변화될 가능성에 대해 점검해보는 것이 타당하다고 여겨지므로, SMIC Research Team 2는 시장 내 경쟁자들에 대한 분석이 필수적이라고 판단하였다.

###### 5.1. 아이디스

아이디스는 에스원의 DVR Sole Vendor로, 에스원 향 매출이 전 체 매출의 35%를 차 지했었음

아이디스는 원래 DVR에 특화하여 국내 최대 보안업체인 에스원에 DVR Sole Vendor 로 납품해오던 업체였다. 2012년 아이디스의 매출 중 에스원 향은 약 35%, 535억 원에 달하였다. 안정성이 중시되는 특성 상 동일 제품은 단일 업체로부터만 공급받는 보안업 체의 관행을 이용하여 아이디스도 DVR 납품 가격에 대한 상당한 결정력을 행사하였으며, 20%대의 영업이익률을 보여 왔다.

에스원의 13년 동사 NVR도입으로 아이디 스 매출액 200억 원 이상 감소 예상

그런데 주 고객이었던 에스원이 2013년부터 본격적으로 새로운 NVR기반 시스템을 도 입하며 동사를 NVR 제품에 대한 새로운 수주업체로 선정하면서, 아이디스의 실적은 급 격히 악화되었다. 작년 1, 2분기 아이디스의 총 매출액은 725억 원이었으나, 올해 1, 2분 기 매출액은 615억 원으로 작년 대비 약 110억 감소하였다. 연간 매출액은 약 200억 원 이상 감소할 것으로 보인다.

대형 매출처를 잃고 새로운 사업방향 모 색 중

NVR시대가 도래하며 시장의 판도가 불리하게 변화하자 아이디스는 자체 브랜드를 단 제품을 출시하는 등 새로운 사업방향을 모색하고 있다. 그러나 산업 패러다임 변화에 따 라, 이미 대형 매출처를 잃은 아이디스의 경우 매출이 계속 감소할 위험을 안고 있다고 판단하였다. 이미 동사가 지속적인 수주를 통해 NVR 시장에 선두 주자로 먼저 정착하고 규모의 경제 효과로 영업이익률을 개선해 나갈 것이 전망되는 반면, 아이디스의 향후 실 적은 불투명한 상태에 머물러 있다.

###### 5.2. 윈포넷

DVR 업체, 통합관제 센터 구축사업 수주 효과로 이익률 다소 개선

윈포넷 또한 본래 DVR 및 관련 제품을 생산(ODM 및 자체 브랜드인 Netsafe)하여 대 부분 수출하던 업체이다. 작년 7월에는 중저가 DVR제품을 주로 생산하던 인디고시큐리 티를 흡수 합병하였고, 올해는 구조조정 및 지자체로부터 통합관제센터 구축사업을 수주 한 효과로 이익률이 다소 개선된 모습을 보이고 있다. 통합관제센터 사업 관련 매출 비 중은 DVR 및 보안시스템을 합하여 올해 윈포넷 매출의 약 40%에 달할 예정이다.

DVR관련 사업부에 집중, NVR 및 IP카메 라 매출은 1H13 14 억 원에 불과

그러나 계속하여 DVR 관련 사업부에 집중하는 전략을 취함으로써 NVR 실적은 부진 한 상황이다. 올해 1, 2분기에 발생한 매출 중 NVR(IP카메라 포함) 매출은 수출 11억, 내수 3억을 합한 14억 원으로 DVR 매출의 10분의 1에 불과했다. 아직 본격적으로 NVR 시장에 진입하지 못하고 있으며 가시화된 수주도 없는 상황이다. 무엇보다도 사업 방향 을 계속해서 DVR쪽으로 잡고 있는 만큼, NVR 시장에서 경쟁력을 가진 업체로 보는 것 이 적어도 지금 시점에서는 무리라고 판단하였다.

|그림 21. 아이디스 주요 재무 사항 (단위(좌): 억원)|그림 22. 에스원 향 매출 감소의 영향으로 아이디스 반 기 매출액은 전년대비 110억 원 감소 (단위: 억원)<br><br>|
|---|---|
|| |21.7% 21.5%<br><br>20.8%| | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>14%<br><br>16%<br><br>18%<br><br>20%<br><br>22%<br><br>24%<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2011 2012 1H13<br><br>매출액 영업이익 영업이익률<br><br>|725<br><br>| |615<br><br>| |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1H12 1H13|


출처: 아이디스 사업보고서

|그림 23. 윈포넷 주요 재무 사항 (단위(좌): 억원)|그림 24. 2013년 반기 윈포넷 제품별 매출액 (억원)|
|---|---|
|| |8.6%<br><br>4.0%<br><br>9.7%| | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>2011 2012 1H13<br><br>매출액 영업이익 영업이익률<br><br>|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>DVR NVR<br><br>수출 내수<br><br>|


출처: 윈포넷 사업보고서

###### 5.3. 국내 및 해외 대기업

국내 및 해외 대기업: Axis, 파나소닉, HIK vision, 소니, 삼성테 크윈 등

영상감시장비를 생산하고 있는 국내 및 해외의 대기업에는 Axis, 파나소닉, HIKvision, 소니, 삼성테크윈 등이 있다. 이들의 제품군은 영상감시장비 중에서도 카메라 위주이며, 동사나 아이디스는 그 카메라 영상을 저장하는 레코더(DVR, NVR 등) 부문에 보다 집중 하고 있다. NVR관련 제품을 생산하는 잠재적 경쟁사로 DVR 1위 업체였던 중국의 HIKvision과 국내 업체인 삼성테크윈을 살펴보겠다.

###### 5.3.1. HIKvision

중국의 HIKvision은 중국 내수 시장에 집 중하는 기업

중국의 HIKvision은 저가 제품을 앞세워 DVR시장에서 글로벌 M/S가 1위였던 기업이 다(단, DVR시장은 여러 업체들의 경쟁이 심하여 상위 업체들의 점유율이 4~6%에 불과). HIKvision은 매출에서 내수가 84%로 대부분을 차지하는데, 높은 글로벌 M/S도 사실은 중국 내수 시장의 성장에 기인한 측면이 크다. 중국 공기업인 CETC의 자회사로서 가지 는 중국 관공서 시장에서의 유리한 입지를 바탕으로 내수에 집중하고 있다. NVR시장에 서도 이러한 경향은 지속될 것으로 보이며, 이를 고려할 때 주 Target Market이 동사와 다른 HIKvision이 동사의 직접적인 경쟁자가 되는 것은 아니다.

###### 5.3.2. 삼성테크윈

에스원 수익성 개선 및 보안업계 특성 상 동사의 제품을 삼성 테크윈 제품으로 교 체할 유인은 적을 것

삼성테크윈은 Security Solution(SS) 사업부에서 NVR 및 카메라를 생산하고 있다. 올해 SS 사업부 내 관련 매출 비중은 30% 정도이다. 수출 75%, 내수 25%이며, 보안업체들 및 일반 소비자에게 판매하고 있다. 에스원에도 일부 네트워크 카메라 제품을 넣고 있으 나 비중은 미미하다. 삼성 계열사라는 점에서 에스원 향 매출의 경쟁자가 될 수 있지 않 을까 하는 우려가 있으나, 원가율 절감이 필요한 에스원에서는 오히려 동사와 같은 중소 업체로부터 비교적 싸게 NVR 및 카메라를 사서 수익성을 유지하고 있다. 특히 동일 제 품군에 대해 기존 납품업체와의 거래 관계를 계속 유지하는 보안업계의 특성을 고려하 면, NVR로 시스템을 변환하며 수익성 개선을 위해 동사를 선택한 에스원이 저가인 동사 제품을 고가인 삼성테크윈 제품으로 교체할 유인은 더더욱 적을 것으로 보인다.

|그림 25. 동사 및 주요 경쟁사의 3년간 주가 변동률 추이|
|---|


출처: 네이버 금융

### 6. Valuation

###### 1. 예상 EPS 산정

동사의 매출은 크게 DVR 부문과 IP카메라를 포함한 NVR 부문으로 이루어져 있다. 각 투자포인트를 반영하여 산정한 매출액을 바탕으로 2014년과 2015년의 매출액을 추정하 였다. 이와 함께, 기존 DVR 사업부문만을 영위할 때 동사의 영업이익률이 0% 내외였던 것과, NVR 부문(IP카메라 포함)의 비중 증가에 따른 영업이익률 개선 추이 및 고정비 감 소 효과를 반영하여, DVR을 제외한 NVR 부문의 영업이익률을 14%로 추정하였다. 이에 따라 아래와 같은 매출 추정을 통해 2014년 예상 EPS 1,080원을 산출하였다.

ITX Security (억원) I/S 추정 2012 2013(F) 2014(F) 2015(F) 매출액 452 869 1,398 1,729

DVR 212 210 199 180 NVR 및 IP카메라(에스원 제외) 103 147 487 632 NVR 및 IP카메라(에스원 向) 3 361 550 734 기타 134 151 162 183

매출원가 322 631 1,026 1,260 매출총이익 130 238 372 469 판매비와 관리비 117 160 192 249 영업이익 13 78 180 220 이자손익 -6 -2 -1 0 외환손익 -5 -2 -2 -2 관련기업투자손익 0 0 0 0 기타손익 0 0 0 0 법인세차감전순이익 2 74 177 218 법인세비용 0 5 35 44 당기순이익 2 69 142 174

지배주주지분 2 69 142 174 비지배주주지분 0 0 0 0

(지배주주)EPS 16 528 1,080 1,328

###### 2. 적정 PER 8.3X 산출

동사의 ‘13년 말 기준 Forward PER은 16X 수준으로서, 벤더 업체로서는 높은 밸류에 이션을 적용받고 있다. 그러나 이는 영업이익률이 낮았던 데 따른 기저효과로, NVR 부문 (IP카메라 포함)을 위주로 한 제품 믹스 개선에 따른 영업이익률 개선을 통해 밸류에이션 부담도 해소될 것이다.

적정 PER 산출을 위해, 동사의 경쟁사였으며 에스원 내의 DVR을 독점 공급하던 아이 디스의 PER 수준을 참고하였다(하단 PER Band 참조). 아이디스의 경우, 에스원의 DVR Sole Vendor로서의 매출이 본격화된 2010년 이후 PER 수준이 평균적으로 7.1X ~ 9.6X 사이에서 형성되었다. SMIC Research Team 2에서는 해당 시기 아이디스의 PER 단순평균 8.3X를 동사의 적정 PER 수준으로 산출하였다. 에스원이라는 캡티브 확보로 안정적 매출 처 확보 및 해외 부문의 기수주 물량 확보, NVR 부문의 높은 성장세 기대 등을 감안할 때, 아이디스의 평균적 PER 수준인 8.3배의 Valuation은 과도하지 않다는 판단이다.

###### 아이디스 PER Band

30,000

25,000

20,000

15,000

10,000

5,000

0

2011-12 2013-12 2015-12

Adj. Prc. 9.1X 7.8X 6.5X 5.2X 3.9X

3. 이에 따라 2014년 예상 EPS 1,080원과 PER 8.3배를 통해 목표주가 9,000원을 제시한다.

유통주식수 13,102,585 2014년 예상EPS 1,080 현재 PER 17.4 적용 PER 8.3 적정주가 8,966 현재주가 6,860 상승여력 2,106 상승여력 % 31%

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


### 8. Appendix

|IFRS(Non-Consolidated) Comprehensive Income Statement|Annual|
|---|---|
| |200912 201012 201112 201212|
|적용회계기준|GAAP(개별) IFRS(개별) IFRS(개별) IFRS(개별)|
|매출액|485 489 432 452|
|매출원가 매출총이익 판매비와 일반관리비<br><br>인건비 감가상각비 연구개발관련비용|354 380 325 322 130 109 106 130<br><br>94 136 112 118 30 35 32 31<br><br>7 13 16 16 19 34 33 31|
|영업이익|36 -27 -5 12|
|*조정영업이익|36 -27 -5 12|
|EBITDA|50 -3 22 40|
|금융손익 외환손익 관련기업투자등 관련손익 기타손익<br><br>비영업손익|-4 -5 -2 -11<br>-3 4 -2 -6<br>-1 -3 -1 -5<br><br><br>1 -6 0 0|
|세전계속사업손익 법인세비용|32 -32 -8 1 0 -14 -6 0|
|계속사업손익|32 -18 -2 1|
|중단사업손익<br><br>*법인세효과| |
|당기순이익(순손실)|32 -18 -2 1|
|비지배주주지분<br><br>지배주주지분| |
|포괄순이익(순손실)|32 -16 -2 3|
|비지배주주지분| |


|Statement of Financial Condition|IFRS (Non-Consolidated)|
|---|---|
| |200912 201012 201112 201212|
|적용회계기준|GAAP(개별) IFRS(개별) IFRS(개별) IFRS(개별)|
|재고자산 기타유동자산<br><br>매출채권 및 기타채권<br><br>무형자산 기타비유동자산<br><br>현금 및 현금성자산 (현금성자산) 단기금융자산<br><br>비유동자산 장기금융자산 유형자산<br><br>유동자산|165 227 245 249<br><br>0 20 25 16 88 121 117 121 54 62 73 83 22 24 30 30<br><br>209 199 220 257 39 9 19 5 13 8 1 3 94 74 97 95 54 100 95 146<br><br>9 8 8 8|
|자산총계|374 426 465 506|
|매입채무 및 기타채무<br><br>기타비유동부채<br><br>단기금융부채 기타유동부채<br><br>유동부채<br><br>확정급여부채<br><br>비유동부채<br><br>장기금융부채|52 79 65 82 33 59 44 59 18 20 22 22<br><br>0 0 0 0 86 129 187 179 24 36 52 65 55 88 122 108<br><br>7 5 13 5|
|부채총계|137 208 252 260|
|이익잉여금 비지배주주지분<br><br>기타자본구성요소 자기주식<br><br>지배회사지분 자본금<br><br>기타포괄손익누계액<br><br>자본잉여금|35 35 35 39 95 92 92 112<br><br>0 0 0 0<br><br>2 -1 5 -5<br><br>108 89 87 91|
|자본총계|237 217 213 246|
|투하자본<br><br>순운전자본 순차입금|126 142 136 177<br><br>36 130 146 158 283 327 328 383|


IFRS (Non-Consolidated)

IFRS (Non-Consolidated)

Cash Flow Statement 200912 201012 201112 201212 GAAP(개별) IFRS(개별) IFRS(개별) IFRS(개별)

###### Financial Ratio(%) 200912 201012 201112 201212 GAAP(개별) IFRS(개별) IFRS(개별) IFRS(개별)

###### 적용회계기준 영업활동현금흐름

적용회계기준

35 -24 25 -17 32 -18 -2 1 17 31 43 51 14 24 27 28

안정성

당기순이익(손실) 비현금수익비용가감

유동비율

244.68 154.31 117.96 143.63 57.95 95.78 118.53 106.01 15.05 59.99 68.47 64.33

유무형감가상각비 금융자산처분손익

부채비율 순차입금비율

0 -0 -0

순이자비용

- 0 5 8 10
- 1 0 -0 2
- 2 2 8 11


외화손익

이자보상배율

5.95 -4.38 -0.60 1.09 63.31 51.08 45.76 48.54

관계기업투자손익 기타

자기자본비율 성장성

운전자본증감 매출채권감소(증가)

- -14 -31 -7 -59
- -8 8 -25 -4 22 -46 5 -50
- -29 14 15 10 1 -7 -2 -15
- -98 -72 -34 -37
- -42 -42 -7 -16 0 0 0

40 29 28 27 15 2 -1 -6

- -111 -60 -54 -42 99 65 16 40
- -34 22 19 -30 24 34 35 89 -3 -5 25


매출액증가율

4.05 N/A(IFRS) -11.67 4.58 0.48 N/A(IFRS) -17.95 5.66

재고자산감소(증가)

판관비증가율 EBIT증가율

매입채무증가(감소)

- -35.26 N/A(IFRS) 적지 흑전
- -22.35 N/A(IFRS) 흑전 82.73
- -30.56 N/A(IFRS) 적지 흑전


기타

EBITDA증가율

투자활동현금흐름

유형자산취득

EPS증가율 수익성

유형자산처분

무형자산증감

매출총이익율

26.86 22.34 24.64 28.81

금융자산증감

세전계속사업이익률 EBIT마진율

기타

- 6.61 -6.49 -1.82 0.31
- 7.47 -5.54 -1.26 2.64


재무활동현금흐름

EBITDA마진율 ROA

10.37 -0.69 5.09 8.89

단기금융부채증감

9.58 N/A(IFRS) -0.39 0.23 17.97 N/A(IFRS) -0.81 0.48 14.54 N/A(IFRS) -0.37 2.63

장기금융부채증감

자본증감

ROE

배당금지급

ROIC

기타

20 13 2 10

###### 활동성

기타현금흐름

총자산회전율

- 1.46 N/A(IFRS) 0.97 0.93 3.13 N/A(IFRS) 1.88 1.76
- 2.74 N/A(IFRS) 2.01 1.97


순현금흐름

37 -30 7 -14

타인자본회전율

기초현금

6 43 12 19 43 12 19 5

자기자본회전율

기말현금

순운전자본회전율 4.06 N/A(IFRS) 3.11 2.88

