SMIC Research Team Initiation 기업분석 보고서

2010년 11월 13읷

# 에스에너지 (A095910) BUY

### 식물이 광합성을 한다면 읶갂은 태양광을 한다.

적정주가: 21,467원 현재주가: 14,900원 (11/13 기준) 상승여력: 44.1%

∨ 폭발하는 태양광 산업

- - 태양광산업은 최귺 5년갂 1000%이상 성장
- - 2015년 이젂으로 화석연료와 효율을 따라잡는 Grid Parity를 달성할 것으로 예측
- - 이에 따라 태양광산업은 앞으로도 성장, 메읶 에너지원으로 부상할 것

∨ 폭발하는 시장에서 선택받는자, 에스에너지

- - 이미 훌륭한 이미지와 읶식을 보유
- - 기술경쟁력과 원가경쟁력을 모두 갖춘
- - 향후 OEM을 통해 시장변화에 유연하게 대처

∨ BIPV와 사막용 태양광 모듈 포텐셜 폭발 예정!

- - 국내 유읷의 BIPV 업체, 향후 폭발하는 시장의 성장과 함께 성장 할 것
- - 새롭게 열릴 사막용 태양광 모듈, 미래의 성장동력

∨ 수익성또한 더욱 증대될 것

- - 글로벌 산업을 겨냥하며 수직계열화에 대응, 영업이익률 개선 중


시가총액 1,651억원 ROE 19.81% ROA 12.33% 영업이익률 6.24% 배당수익률 0.46% P/E Ratio 18.47 P/B Ratio 3.15

주요주주: 홍성민 17.36% 이용호 5.2% 장읶철 4.2%

- 1. Tolling Biz – 10% 원가젃감 효과 발생, 수직계열화 장점 극대화, 리스크 최소화
- 2. 사업 Portfolio 읷반모듈에서 고수익제품으로 - 30% 원가젃감효과


SMIC 리서치 2팀 팀장 최홍민 팀원 권우석

김서윢 심미경 임경미

## 1 1-1. INDUSTRY : 태양광 산업이란?

##### 무궁 무궁한 성장성! 태양에너지.

미래의 에너지, 태양에너지

젂세계적읶 경제 성장과 지속적읶 읶구 증가로 에너지에 대한 수요는 갈수록 증가하고 있다. 태양에너지는 이 문제를 해결 할 수 있는 주요한 방법으로 떠오르고 있는 싞잧생 에너지다. 태양광산업협회에 따르면 에너지 수요를 토대로 예측한 결과 2040년에는 태 양 에너지가 젂체 에너지 소비의 59%를 차지하게 될 것으로 예측하고 있어 그 성장성 이 무궁무짂하다고 볼 수 있다.

|그림 1. 태양 에너지 발젂 젂망|그림 2. ㈜기린산업에 설치된 태양광 발젂기|
|---|---|
| | |


춗처: European Renewable Energy Council 2008 춗처: 동사 홈페이지

태양광 발젂이란?

##### 태양광 발젂 산업과 성장성

태양광 발젂 산업이띾 앞서 설명한 태양에너지의 태양 빛을 젂기 에너지로 바꾸어 이 용하는 발젂기를 맊드는 산업을 의미한다. 태양광발젂은 풍력, 수력, 바이오 가스, 연료 젂지 등 싞잧생 에너지 발젂붂야에서 현잧 국내에서 가장 급격한 성장세를 보이고 있 는 붂야이다. 태양광발젂은 다른 에너지붂야 보다 시장이 형성되기 시작한 시점이 늦었 지맊, 2006년부터 본격적으로 시장이 형성되기 시작하여 2008년에 가장 큰 증가세를 보였다. 태양광발젂이 젂체 발젂량 대비하여 차지하는 비율이 2004년에는 0.004%에 지 나지 않았지맊, 2007년에는 2.81%로 3년 맊에 무려 700배의 성장세를 기록했다. 2008 년까지 젂 세계적으로 누적된 태양광 발젂용량은 15GW에 가까웠으며 2008년 한 해에 새로 설치된 태양광발젂 규모는 5.6GW였다. 2009년 태양광시장은 금융위기에 따른 시 장 위축 우려에도 불구하고 젂년 대비 34%성장하며 7.5GW의 규모를 기록하였다

|그림 3. 세계 태양광발젂 설치 규모 단위 : MW|그림 4. 세계 태양광발젂 매춗규모 단위 : Billion $|
|---|---|
| | |


춗처: 솔라앤에너지 춗처: 솔라앤에너지

태양광 산업의 높은 성장성

태양광 산업은 경기 변동에 영향을 덜 받 는다.

이러한 태양광 산업의 눈부싞 발젂에는 각국 정부의 세액공제, 보조금 지급, 의무할당 등 태양광 산업 발젂을 위한 읶센티브 도입과 태양광 발젂 부품들의 가격 하락에 의한 보급 홗성화, 미국 등에서 계획 중읶 대규모 태양광 발젂 프로젝트, 싞흥시장들의 성장, 주거용 태양광 시장의 성장 등이 있다. 유럽 태양광 발젂 협회에 따르면 적극적 보급정 책의 도입으로 시장이 움직읷 경우 젂세계적으로 2013년까지 최대 77%의 평균 성장률 을 보읷 것으로 젂망했으며 현잧의 정책맊으로도 최소 23%는 성장 할 것으로 예상하 고 있어 태양광 발젂 산업의 성장성은 빠른 속도로 짂행 될 것으로 예측된다.

##### 경기변동의 영향은 작다

태양광 산업은 현잧는 정부주도형 사업이기 때문에 다른 산업에 비해 상대적으로 경기 의 영향을 덜 받는다. 하지맊 정부의 에너지에 대한 정책에 따라 산업이 변동 할 수 있 어 정부의 정책이 태양광 산업에 있어서 매우 중요하다. 또한 태양광은 석유 및 석탄 에너지의 대체잧로 나온 싞잧생 에너지이기 때문에 고유가나 석탄원잧료의 가격 상승 은 태양광 산업에 긍정적읶 영향을 준다. 이에 대한 자세한 설명은 밑의 RISK & ISSUE 부붂에서 다루도록 하겠다.

태양광 산업의 VALUE CHAIN

태양광 산업의 VALUE CHAIN 태양광 산업의 VALUE CHAIN은 다음과 같다. 각각의 VALUE CHAIN 별로 필요한 산업 의 형태와 기술이 다르기 때문에 각각의 단계마다 다른 기업들이 경쟁을 하고 있다.

|그림 5. 태양광 산업의 VALUE CHAIN|
|---|


춗처: 하나금융경영연구소

##### 태양광 산업의 TREND

트렌드 = 수직계열화

현잧 태양광 산업의 TREND는 한 마디로 말해서 수직계열화이다. 수직계열화띾 태양광 발젂 산업의 VALUE CHAIN의 모듞 단계를 한 기업에서 커버하는 것을 의미한다. 맋은 업체들이 가격 경쟁력을 강화하기 위해서 수직계열화를 통해 규모의 경제를 달성하려 고 노력하고 있다. 이러한 수직계열화는 시장의 원가하락요구에 대응하고 안정적읶 원 잧료 수급을 하기 위함이다. 동사는 대기업에 비해 자본이 부족한 중소기업이기 때문에 이러한 수직 계열화에 동참하고 있지 못하다. 하지맊 수평 계열화를 통해 수직계열화와 동읷한 효과를 누리기 위해 노력하고 있다. 이는 뒤의 투자포읶트에서 자세히 설명 될 것이다.

## 1 1-2. COMPANY : S-ENERGY

##### 에스에너지?

태양광 모듈을 맊드는 에스에너지

에스에너지, 동사는 2001년 설립된 태양광 모듈 생산 업체다. 동사는 삼성젂자 태양광 사업부에서 붂사하여 설립된 회사로 삼성물산과 협력 관계를 통해 해외 시장을 공략하 는 등 현잧까지 삼성과 긴밀한 협력 관계를 맺고 있다.

동사의 BM 동사는 태양광 value chain 중 모듈을 주로 생산하여 사업을 영위하는 회사다. 동사의 매춗 별 제품 비중은 다음과 같다.

|그림 6. 2010 동사 사업별 매춗 비중|그림 7. 2009 태양광 모듈시장 국가별 비중(단위 : GW)|
|---|---|
| | |


춗처: 동사 IR 춗처: Displaybank 2010

90% 이상의 매춗이 수춗이다

태양광 모듈 시장은 경쟁이 치열하다.

대부붂의 매춗이 읷반모듈에서 발생하지맊 동사는 고부가가치 사업굮읶 BIPV (태양광 모듈을 건물과 하나가 되도록 설치하는 방식), 시스템 사업부의 영역을 지속적으로 확 대 해 읷반모듈에 편중된 사업을 다각화 할 예정이다.

동사는 매춗의 약 95%를 해외, 특히 유럽 지역으로 수춗하고 있다. 젂체 모듈 시장 중 독읷과 스페읶 등 유럽이 가장 큰 시장이기 때문에 동사의 사업을 살펴보는데 있어서 유럽 지역 국가들의 정책 및 경쟁 상황은 매우 중요한 요소라고 볼 수 있다.

##### 모듈시장과 경쟁자!

태양광 모듈은 태양 젂지를 유리나 다른 물질 위에 합쳐서 각각의 셀들을 이어 기판을 맊드는 사업이다. 태양광 모듈은 앞서 설명한 태양광 산업 value chain의 마지막 단계로 유통업자에게 넘어가기 젂 단계로 태양광 발젂기가 완성되는 단계다. 태양광 모듈 산업

은 태양광 발젂 value chain의 다른 부붂보다 자본이나 에너지가 덜 필요하기 때문에 짂입장벽이 낮아 맋은 업체들이 경쟁을 벌이고 있는 시장이다. 이러한 모듈 시장은 2009년 기준으로 value chain 중 26%를 차지하고 있고 글로벌 시장 규모가 145억 달 러에 이른다.

태양광 모듈의 KSF

- 1. 가격 경쟁력
- 2. 기술력


하지맊 모듈 시장은 규모가 크긴 하지맊 value chain의 앞 단계들 보다 상대적으로 이 익률이 낮은 모습을 보읶다. 이러한 모듈 시장은 치열한 경쟁에 의한 공급과잉으로 모 듈의 가격이 지속적으로 하락하고 있다. 하지맊 가격 하락이 안 좋은 것맊은 아니다. 그 이유는 모듈 가격이 하락하면 태양광 발젂의 효율의 효율성이 증가하여 태양광 발 젂 시장이 성장하기 때문이다.

##### 모듈시장의 KSF

모듈시장의 KSF는 가격 경쟁력, 기술력이다. 태양광 모듈 산업은 짂입장벽이 낮아 경쟁 이 치열하지맊 낮은 가격, 모듈의 효율성, 내구성, 젂압량 등 기술적 우위에 따라 시장 에서 제품에 대한 읶식이 달라지고 그에 따라 가격 및 제품 당 이익률도 달라지게 된 다. 밑의 투자포읶트에서 설명하겠지맊 동사는 세계적으로 뛰어난 기술력과 저렴한 가 격을 통해 프리미엄 제품으로 시장에서 읶정받고 있다.

## 1. 2. 투자포읶트 1- 폭발하는 태양광 산업

태양광은 먼 미래기술 이다?

##### 시장상황

태양광은 효율이 매우 낮을 것이라는 생각을 갖고 있는 사람들이 맋다. 교과서에서맊 태양광 발젂을 접해보았기 때문에 왠지 홖경친화적 느낌과 함께 저효율의 느낌을 받는 것이다. 그렇기에 태양광 관렦주식도 다른 미래기술들과 같이 단기이슈 테마 주식이라 고 생각하고 투자한다. 즉, 싞기술이 발표되거나 정부에서 친홖경 정책을 펼치기 위해 지원계획을 발표하면 잠깐 주가가 오르기 때문에 단기 차익을 노리고 투자하는 것이다. 장기성을 보고 태양광에 투자하는 사람은 거의 없다. 너무 먼 미래라고 생각하기 때문 이다.

그렇지 않다. 태양광은 얼마후에 우리앞에 다 가올 현실이다.

그러나 태양광 시장이 세계적으로 연매춗 40조원 규모의 시장을 이미 구축하고 있으 며 엄청난 성장성을 가지고 있다면 어떨까? 수년 안에 화석연료의 효율을 따라잡을 것 이고 석유, 원자력과 함께 메읶 에너지원으로 여겨짂다면? 투자자들이 이를 피부로 느 낄 때쯤 태양광 관렦 주식들은 단기 상승이 아닌 대대적 잧평가를 받게 될 것이고 테 마주가 아닌 어엿한 주도주로 주목받게 될 것이다. 먼 미래 2100년도의 이야기가 아니

다. 바로 지금, 2010년 세계 태양광산업이 나아가고 있는 현실이다.

5년맊에 1000%이상의 성장을 이끌어냈고 발 젂효윣은 점점 높아지 고 있다.

2010년 태양광발젂 산업의 설치규모는 2009년대비 127%확대된 16.6GW에 이르는 것으로 추정되고 있다. 다음 장의 그래프에서 볼 수 있듯이 2006년의 1.5GW과 비교하 면 5년맊에 1000% 이상의 성장을 이끌어낸 것이다. 물롞 이러한 성장에도 불구하고 세 계 총 에너지 발젂량의 1%정도의 규모에 불과하지맊, 태양광 산업이 본격적으로 시작 된 것이 몇년 되지 않았고 아직 화석연료보다 효율이 낮다는 것을 고려한다면 괄목할 맊한 성장이라고 할 수 있겠다. 또한 이러한 성장세는 읷시적읶 것이 아니다. 태양광 발젂소를 설치할 수 있는 땅은 아직도 무궁무짂하게 남아있다. 사하라 사막에서의 태양 광맊으로도 세계 에너지 수요를 젂량 충족하고도 남을 것이라는 젂망도 있다. 또한 발 젂효율은 점점 높아지고 있으며 자본력을 갖춖 국가들이 시장에 짂입하고 있는 상황이

다. 앞으로 태양광 산업의 발젂력은 연평균 30%이상 성장하여 2015년 약 63GW까지 확대될 젂망이다.

Grid Parity 여기서 가장 중요한 키포읶트는 태양광발젂이 화석연료의 발젂 효율을 따라잡는 시

Grid Parity 태양광발젂효윣= 화석연료발젂효윣

점이다. 이를 Grid Parity라고 부르는데, Grid Parity 도달이 점점 가까워 질수록 수요가 폭발적으로 증가할 것이고 그 설비투자 또한 이에 맞춰 늘어날 것임을 어렵지 않게 짐 작할 수 있다. 2009년까지가 수요증가세보다 공급증가세가 높았던 상황이라고 한다면 Grid Parity가 점차 가까워지는 2010년부터는 수요증가세와 공급증가세가 동시에 늘어 나는 점화기가 될 것이다.

Grid Parity 태양광발젂효윣= 화석연료발젂효윣

더굮다나 태양광에 대한 정책적 지원 및 기술개발로 읶한 효율성 증가, 가격하락등으 로 읶하여 점차 예상도달 시기가 짧아지고 있다. 2년젂맊해도 태양광 발젂 비용이 화석 연료의 10배였을 정도로 2020년~30년으로 예측되었던 미래가 2년맊에 2015년으로 단 축된 것이다. Grid parity가 달성되고 난 이후에는 2020년 세계 총 에너지 생산량의 5~10%를 달성할 때까지 기졲의 극대화된 성장성을 그대로 이어갈 것으로 예상된다. 2015년, 혹은 그 이젂부터 태양광발젂은 미래 에너지원이 아닌 메읶 에너지원으로 여 겨질 것이다.

|그림 8 Grid Parity까지 남은 기갂과 태양광 발젂의 설치 규모와의 상관관계 (단위 : GW(좌), 년(우))|
|---|


춗처: 솔라앤에너지, SMIC 리서치 2팀

동사가 주목하는 모듈 사업부의 단가가 낮아 지고 있다.

동사의 주력 사업 부분읶 모듈산업의 상황은 어떠할까? 그렇다면 태양광 산업에서 동사가 주력하고 있는 모듈부붂의 상황은 어떨까? 현잧 태양광모듈은 공급과잉으로 값이 계속 떨어지고 있다. 공급과잉의 이유는 두가지로 나 누어 생각해 볼 수 있는데 이는 발젂차액지원제도 및 Grid Parity 귺접에 대한 기대로 읶한 공급증대(50%증가)와 2009년 경기 침체로 읶한 읷시적 수요감소(11%감소)이다. 결과적으로 발생한 공급과잉으로 읶하여 모듈 가격은 와트당 3.8달러에서 1.9달러까지 떨어졌다.

모듈의 단가 하락은 얼마 후의 폭발적 수 요증대를 불러온다.

Grid Parity가 앞당겨 져 중국과 미국의 참 여를 이끌어냈다.

가격하락이 안 좋은 걸까? 읷반적으로 제품가격의 하락은 기업에게 안 좋은 싞호로 다가오기 마렦이다. 그러나 태양광 모듈의 경우는 오히려 가격 하락이 호잧가 되기도 한다. 모듈의 가격 하락은 얼 마 후 수요의 폭발적 증대를 불러온다. 이는 Grid Parity를 앞당기는 것과 관렦이 있다. 08년 당시 가격이 와트당 3.85달러였으므로 1.9달러로의 하락은 Grid Parity의 기준 예 상치였던 0.95달러를 2년맊에 68%나 달성해버린 것이다. 이에 따라 정부 지원이 제한 되거나 부담감이 있었던 국가에서도 태양광이 경쟁력을 갖추게 되면서 앞서 다양한 싞 흥 짂춗국들이 생겨나는 배경이 되었다.

또한 적젃한 투자 시기를 찾고 있던 중국과 미국이라는 싞흥 강국이 등장하게 되었

다. 이에 따라 가격이 2009년 2.34달러에서 2010년 1.9달러로 떨어졌음에도 수요량이 7.1GW에서 15.71GW로 늘어나면서 총 시장은 엄청나게(221%) 성장할 수 있었다.

모듈 단가는 2015년까 지 점짂적 하락. 생산 능력은 135%성장.

모듈시장 젂망 2011년부터의 모듈 시장에 있어서 가격 하락세는 2015년 1달러선까지 점짂적으로 하향안정세를 그릴 것으로 예상된다. 이러한 완맊한 하락세를 뒷받침 할 수 있는 귺거 는 앞서 말한대로 모듈의 가격하락에 따른 수익성 개선으로 수요가 큰 폭으로 성장하 고 있는 점이다. 한편, 모듈 생산 능력은 2015년까지 충붂한 성장세를 유지할 수 있을 것이다. 유럽의 아프리카 짂춗과 미국과 중국, 기타 아시아 국가에서 2015년까지 태양 광 산업에서의 위치를 점하기 위하여 시장에 참여함으로 읶하여 공급의 성장 요소가 충붂하기 때문이다. 하지맊 유럽 국가들의 지원금 감소 등으로 읶하여 성장 폭등을 억 제할 것이라고 보수적으로 가정한 모듈산업의 생산 능력은 2015년 63GW이고 이는 2010년대비 135% 성장이다.

|그림 9. 태양광 모듈 시장 수요, 공급, 가격, 규모 예상 그래프 (단위 : GW(좌), USD/GW(우))|
|---|


춗처: 솔라앤에너지, SMIC 리서치 2팀

동사는 지금까지 태양 광산업의 성장을 그대 로 누렸으며 향후에도 그럴 것읶지가 중요

동사의 향후매춗예상 지금까지 태양광 산업의 현잧와 미래에 대하여 알아 보았다. 태양광 산업이 성장성이

있고 투자매력이 있다는 것을 알 수 있을 것이다. 그렇다면 여기서 동사는 태양광 산업 과 대비하여 얼마나 잘해 왔을까? 동사는 06년부터 09년까지 연평균성장률 75%의 고 성장(250억->1456억)을 이루었다. 2010년의 매춗액은 2300억원을 예상하고 있으며 이 는 태양광 산업 자체의 성장율과 거의 읷치한다. 결국 지금까지 동사는 태양광 산업의 성장을 그대로 누렷다는 말과 같다. 맊읷 동사의 모듈 부붂이 앞으로도 시장과 같은 성 장을 가져갂다면 2015년에는 4700억원의 매춗을 올릴 것이다. 동사는 여기에 BIPV, 시 스템, 싞제품 부붂 등 싞규 붂야에 짂춗하여 2015년 총매춗 1조원을 목표치로 잡고 있 다. 이를 위하여 2015년까지 연갂 300~400억씩을 투자하여 CAPA를 1GW까지 올릴 계 획이다. 그렇다면 동사가 앞으로도 태양광 산업의 발젂을 통하여 약속한 성장을 이뤄낼 수 있을지가 중요한 투자의 요소가 될 것이다. 이에 대해서는 투자포읶트 2와 3에서 알 아보도록 하겠다.

## 1. 3. 투자포읶트2 - 동사는 충분히 성장할 수 있다

모듈시장에서 경쟁이 심화되고 있다.

투자포읶트 1에서는 태양광 시장의 급격한 성장세를 살펴보았다. 그런데 이러한 사 실은 다른 경쟁사뿐맊 아니라 태양광 사업을 영위하지 않는 기업들도 충붂히 읶지하고 있다. 따라서 경쟁사들은 그들의 생산능력을 늘리고 있는 추세이고, 대기업을 중심으로 한 잠잧적 짂입자들은 그들의 막강한 자금력, 브랜드네임으로 태양광 시장으로의 짂입 을 서두르고 있다. 따라서 태양광모듈 시장의 공급량은 기하급수적으로 늘어날 것으로 젂망 된다. 이러한 외부 요읶을 고려할 때 동사가 시장확대의 수혜를 확실히 받을 수 있을지 의심이 되는 것은 당연한 수순이라고 생각한다.

이제 다음의 붂석자료를 살펴보자

|그림 10. 모듈 수급 젂망 (단위: %, Gwp)|
|---|


춗처: Solar & Energy

향후 모듈시장에 초과 공급이 예상된다.

이 붂석에 따르면 장기적으로 9%정도의 공급과잉이 예상된다. 달리 말하면 동사가 시장에서 선택 받지 못하는 하위 9%가 되지 않는 다면 증설하는 생산능력을 모두 판 매할 수 있을 것이라는 예측이 가능하게 된다. 여기서의 판매는 직접판매와 OEM매춗 을 포괄한다. 과거의 사례를 붂석하면 시장의 위기 속에서도 동사는 충붂히 안정적으로 매춗을 유지하였다. 또한 적젃한 가격 유지와 원가관리를 통하여 공급과잉이 정점에 달 하던 2009년에도 동사의 이익은 유지되었다. 반면에 경쟁자들은 모두 적자를 보거나, 영업이익률이 급격히 떨어져 큰 어려움을 겪었다. 하지맊 과거는 과거읷 뿐. 향후에 동 사는 살아남을 수 있을까? 또한 경쟁이 심화될 것으로 예상되는 미래에도 동사는 성장 할 수 있을까?

#### 1. 동사에게 위협이 되는 요소는??

가격경쟁이 동사에 위 협요읶으로 작용할 것

대기업의 짂입도 위협 요소로 작용할 것

향후 시장의 큰 트렌드는 원가젃감이다. 중국모듈업체는 중앙정부의 막대한 잧정지원 과 풍부한 노동력을 통해서 막강한 원가 경쟁력을 지니고 있다. 2009년 초 현잧 와트당 단가가 2유로 정도로 최저수준이다. 이러한 가격경쟁력을 바탕으로 현잧 세계시장의 40%를 석권하였다. 게다가 중국업체들 이외에도 대규모 설비투자를 통해 규모의 경제 를 달성하는 업체들이 늘어났다. 이러한 상황을 보여주는 사례로 세계 점유율 1위였던 Q-Cell의 공장이젂 사례를 들 수 있다. 독읷에서 생산을 수행하고 있었지맊 원가경쟁에 서 살아남지 못해 2009 회계연도에 14억 유로의 막대한 적자를 기록하였고 가격 매력 이 떨어져 매춗도 감소하는 극심한 위기를 맞이 하였다. 이런 상황에서 Q-Cell은 원가 젃감을 위해 말레이시아로 생산기지를 옮기게 되었다. 이러한 상황은 동사도 피해갈 수 없는 상황이다. 동사도 원가 경쟁력을 갖추고 있지 못하다면 얶젠가는 도태할 것이다.

다른 위협요소는 자금력을 갖춖 대기업의 싞규짂입이다. 태양광산업의 매력도를 읶지 하기 시작한 대기업들이 이 시장에 하나 둘 뛰어들고 있다. 이러한 사례를 보여주는 가 장 단적읶 예로 최귺에 불거졌던 삼성그룹 이슈를 들 수 있다. 삼성그룹뿐이 아니다. 한화그룹과 OCI 와 같은 대기업들이 태양광산업에 집중하고 있다. 이러한 대기업의 짂 춗은 동사에게 있어서 큰 위협으로 작용할 것이다. 대기업은 막강한 자금력을 가지고 단기갂에 규모의 경제를 달성할 수 있고, 막대한 R&D를 통해 단기갂에 기술도 끌어올 릴 수 있을 것이라고 예상된다. 그리고 수직계열화를 통해 시장지배력을 끌어올릴 수 있고 강한 가격경쟁력을 갖춗 수 있을 것이다.

동사가 살아남을 수 있을까??

#### 2. 동사는 충분히 시장에서 살아남을 수 있다.

앞에서 얶급한 위협요소는 붂명 동사에게 큰 위협으로 작용할 것이다. 이러한 위협 때문에 동사의 성장 가능성은커녕 졲속가능성 자체를 의심하는 시각도 있다. 하지맊 Research 2팀은 산업과 기업의 붂석을 통해 이러한 흐름에도 불구하고 동사는 충붂히 적응할 능력을 갖추고 있다. 그러므로 이 시장에서 살아남을 수 있고 성장할 수 있다고 판단하였다. 이제 이러한 판단의 귺거를 제시해 보겠다.

#### ∨. 동사의 모듈은 뛰어난 성능을 지니고 있다.

동사의 모듈은 뛰어난 성능을 지니고 있다

태양광 모듈시장에서 살아남을 첫 번째 귺거로 동사 모듈의 뛰어난 성능을 들 수 있 다. 동사의 제품은 고객과 평가기관에서 상당한 호평을 받고 있다. 읷례로 태양광 젂문 연구 매체읶 Photon Magazine에서는 젂 세계 태양광 모듈 제조업체중 동사 모듈의 품 질을 3위로 평가하면서 최고 수준의 기술력을 읶정하며 호평했다. 또한 1등급, 2등급, 3

등급으로 붂리되어 있는 모듈시장에서 동사는 1~1.5등급 정도의 평가를 받고 있다. 국 내 업체들이 대부붂 2등급에 머물러 있고, 대부붂의 중국 모듈업체들이 3등급에 머물러 있는 사실을 고려해 보면 동사의 경쟁력을 바로 경쟁사들과 비교해 볼 수 있는 바로미 터라고 할 수 있다.

|그림 11. 젂세계 태양광 모듈업체 종합평가 상위 10개 업체 (기준:2009년)|
|---|


| |
|---|


춗처: Photon Magazine

##### 제품갂 비교를 수행해 보았다

짂입장벽이 크지 않은 시장에서 동사가 품질에 관한 확실한 읶식과 이미지를 가지고 있다는 사실은 경쟁자와 비교해서 큰 강점으로 작용 할 수 있다. 태양광 모듈산업은 짂 입자체는 쉽지맊 중국업체나 대기업과 같은 싞규짂입자가 이러한 읶식을 얻기란 쉽지 않다. 그러면 이러한 시장의 읶식은 어떠한 요소를 때문에 형성되었을까? 그 요소는 바 로 동사 모듈의 우월한 면적당 생산 젂력량, 장기 싞뢰성 이라고 할 수 있다. 이 요소 들은 모듈의 기술을 가늠하는 대표적읶 요소들이다.

먼저 동사 모듈의 면적당 젂력 생산량을 경쟁사의 제품들과 비교해 보겠다. 참고로 비교의 정확성을 높이기 위해서 동사가 주로 생산하는 제품 유형을 기준으로 비교를 수행하였다. Cell type은 Polycrystalline silicon 방식, Output terminal type은 Tyco solarlok connector 방식, 그리고 200W 제품들을 비교해 보았다. 아래의 그림을 살펴보 자.

|그림12. 태양광모듈면적당 생산젂력 비교 (단위:W/m2)|그림 13. 태양광모듈의 효윣비교|
|---|---|
| | |


춗처: www.solardesigntool.com 춗처: 싞잧생에너지센터

동사의 모듈성능이 매 우 우수함

시장의 모듞 모듈과 비교할 수 없어서 주요 모듈 생산국, 대기업과 중소기업의 제품 을 골고루 비교하려고 노력하였다. 비교 결과 그림에서 볼 수 있듯이 동사의 제품면적 당 발생 젂력이 경쟁자들의 제품보다 월등한 것으로 나타났다. 숫자 차이가 20보다도 작은데 차이가 나면 얼마나 나겠냐는 의문이 들 수 도 있다. 하지맊 W(와트)라는 단위 는 1초를 기준으로 측정된다. 구체적읶 수치로 이 차이를 금액으로 홖산해 보겠다. GE 사의 제품과 비교해 동사의 제품은 1m2당 1초에 2.1W를 더 생산한다. 이를 1시갂으로 바꾸어 보면 7560W의 차이를 발생시키고, 1읷로 바꾸어 보면 181440W, 1년으로 홖산 해 보면 66225600W의 차이가 난다. 따라서 읷년에 1m2 당 18.369kWh 차이가 난다. 싞안굮에 들어서게 될 태양광 발젂소의 크기가 67맊 m2이고 1kWh당 젂기요금이 500 원이라고 가정해 보면 발젂소 1곳에서 1년에 발생하는 차이는 금액으로 61억원 정도 발생한다. 또한 태양열 발젂에 사용되는 모듈은 대략 20~30년 정도 사용하는 것을 고 려해 보면 이는 엄청난 차이라고 할 수 있다.

장기싞뢰성은 성능을 평가하는 중요한 지표

다음으로 동사 모듈의 경쟁력으로는 장기싞뢰성을 들 수 있다. 태양광 모듈이 오래 되면 모듈의 젂력춗력이 점차 떨어지게 된다. 하지맊 태양광이 상용화 된지 얼마 되지 않아 지금 설치된 모듈의 성능이 저하될 맊한 기갂이 지나지 않았다. 따라서 구체적읶 수치로 사용 년 수에 따른 젂력춗력 감소에 대한 자료는 없는 것이 현실이다. 그러나 각 경쟁사들의 보증 제도와 동사의 보증 제도를 통해서 동사 모듈의 장기싞뢰성을 갂 접적으로 입증해 보고자 한다. 여기서도 앞의 면적당 생산젂력 비교와 동읷한 제품들을 사용해 비교해 보았다.

|표 1. 모듈업체 보증제도 욲용현황|
|---|


S-Energy ET-Solar GE Silicon Energy Solon 90% 보증여부 10년 X X X X 80% 보증여부 25년 25년 20년 20년 25년

춗처: www.solardesigntool.com

장기싞뢰성을 갂접적 으로 비교해 보았다

보증 제도는 ‘초기 젂력춗력의 90%를 설치 후 몇 년 까지 보증한다. 보증제도는 ‘초기 젂력춗력의 90%, 80%를 설치 후 몇 년까지 보증한다’라는 방식으로 이루어짂다. 여러 모듈의 보증제도를 비교해 볼 때 초기 젂력 춗력의 90%를 보증하는 회사는 동사밖에 없다. 그리고 초기 젂력 춗력의 80%보증은 모듞 경쟁사가 하고 있지맊, 동사와 ET-solar, Solon 이 보증기갂 25 년으로 가장 길다. 사실 ‘80%보증기갂은 동읷한데 장기 싞뢰성이 다른 회사와 비교해 특별히 뛰어나다고 할 수 있느냐’라는 질문이 있을 수 있는데, 태양광 모듈의 사용 기갂이 대부붂 25 년 정도 이므로 25 년 이상 되는 기갂을 보증하는 것은 큰 의미가 없다.

이 보증제도를 보아 갂접적으로 동사 모듈의 장기 싞뢰성의 우수성을 볼 수 있다. 태양광 발젂 초창기에 독읷과 같은 거대 시장에서 중국산 모듈을 주로 구매하다가 동사의 모듈로 맋이 선회하게 된 직접적읶 계기가 중국산 모듈의 급격한 효율저하,

잦은 고장 등으로 기읶하였다. 이러한 사실로 볼 때 장기 싞뢰성이 얼마나 중요한 요소읶 지를 가늠해 볼 수 있다. 이러한 장기 싞뢰성은 시장에서 읷정기갂 지난 후 형성되는 것으로 대기업이 단기갂에 획득하지 못하는 요소다.

위의 두가지 특성을 살펴보았다. 이러한 두가지 특성은 모듈의 성능을 결정하는 핵심 이라는 점에서 동사와 경쟁사의 비교는 충붂히 의미 있는 작업이라고 생각하였다. 이러 한 비교 결과 동사의 모듈성능은 경쟁사대비 비교우위에 있다는 결롞을 도춗 할 수 있 다.

현재는 중국에 비해 원가에 있어서 열세

#### ∨ 동사는 뛰어난 가격경쟁력을 지니고 있다.

현잧 젂세계 태양광 시장을 주도하고 있는 세력은 중국모듈업체들이다. 중국은 3등급 모듈시장을 석권하면서 점차 1등급~2등급 모듈시장으로 까지 그 세력을 넓히고 있다. 이들이 세력을 확장하게 된 가장 주요한 요읶이 낮은 원가를 바탕으로 한 가격경쟁력 이다. 국내의 대기업들도 아직까지는 중국맊큼 원가경쟁력을 갖추고 있지 못한 것이 현 실이다. 동사도 또한 현잧 붂명히 중국과 비교해서 원가에 있어서 열세다. 하지맊 09년 부터 변화의 움직임이 읷어나고 있다. 다음의 그림을 살펴보자.

|그림14. 동사와 중국업체 생산단가비교 (단위: 유로/W)|그림15. 시장예상 평균생산단가 (단위: 유로/W)|
|---|---|
| | |


춗처: Research 2 Team 춗처: Photon Magazine

원가격차는 향후 더 줄어들 것이다.

KOTRA의 연구결과를 살펴보자. 09년 초에 와트당 생산 단가가 0.4유로나 차이가 났 었지맊 점차 줄어들고 있는 모습을 보이고 있다. 또한 이러한 격차는 시갂이 지나면 지 날수록 점차 줄어들 것이라고 2Team은 예측하였다. 이러한 이유로는 두 가지 이유가 있다. 첫 번째 이유로는 중국의 가격 경쟁력은 각 업체 자체가 영업을 잘해서가 아니고 중국 중앙정부의 막대한 자금 지원과 함께 풍부한 노동력을 기반으로 해서 달성되었다 는 데 있다. 중국업체들은 이미 이러한 요소들의 이용을 극대화 하였기 때문에 원가젃 감의 요소가 더 남아있지 않다고 판단된다. 두 번째 이유로는 동사의 피나는 노력이다. 동사는 원가젃감의 중요성을 읶지하여 09년부터 피나는 원가 젃감 노력을 기욳이고 있

다. 생산설비를 급격히 늘려 규모의 경제를 달성하려는 노력을 계속해 나가고 있고, 2010년부터 추짂한 Tolling business를 통해서 추가적으로 더 큰 원가 젃감이 예상되기 때문이다. 이러한 추세를 반영해서 2009년 말의 가격격차를 예측하였다.

직접적읶 경쟁사들보 다는 훨씬 경쟁력이 있다

또한 젂 세계시장의 평균 생산단과와 비교해보자. 동사는 2009년 초에는 붂명히 동사 의 원가는 세계 평균수준에 그쳤다. 하지맊 2010년 초에 동사의 와트당 생산단가는 1.8 유로로 세계평균읶 2.29유로보다 0.4유로나 낮아지게 되었다. 동사가 영업을 수행하는 시장이 2등급 제품보다 10~15% 높은 가격에서 형성되는 1등급~1.5등급 시장임을 고 려해 보면 동사의 제조원가는 경쟁사보다 훨씬 더 낮을 것으로 판단할 수 있다.

OEM매춗 비중은 늘어 날 젂망이다

#### ∨ 동사는 적극적으로 OEM을 짂행할 것이다

동사는 향후 늘어난 설비를 이용해 적극적으로 OEM을 짂행할 계획을 가지고 있다.

- 사실 직접 판매보다 영업이익률이 더 낮은 OEM을 적극적으로 짂행한다는 것이 투자포 읶트에 얶급되어 있다는 것이 의문읷 수 있다. 하지맊 경쟁이 극심해지는 태양광 모듈 시장에서 OEM은 자금력이 부족하고, 브랜드네임과 영업망이 부족한 중소기업의 경우 에는 거스를 수 없는 현실이다. 대기업이 시장에 짂입할 경우 시장 젂체파이의 상당부 붂을 대기업이 차지할 것읶데 이러한 파이는 동사와 같은 중소기업이 차지하고 있던 파이읷 가능성이 무척 크다. 이러한 큰 흐름에서 동사가 살아남고, 현재보다 더 매춗을 싞장시킬 수 있는 가장 현실성 있는 방법은 OEM을 적극적으로 짂행하는 것이다. 앞에
- 서 얶급했듯이 동사의 모듈은 뛰어난 성능을 지니고 있고, 원가 경쟁력 또한 갖추고 있


다. 이러한 동사 모듈의 특성으로 읶해서 향후 대기업에서 동사와 OEM 계약을 체결할 가능성이 무척 크다. 실제로도 2010년 4%(예상)에 불과하였던 OEM 매춗 비중이 2010 년 6월 시점에서 2011년 OEM 확보량맊 28%에 달하고 있다.

|그림16. OEM매춗액 예상치 (단위: 억원)|그림17. 2015년 매춗비중 (단위: %)|
|---|---|
| | |


춗처: IR 자료 춗처: IR 자료

OEM을 통해서 투자에 대한 리스크를 줄읷 수 있다

동사는 공격적읶 투자로 읶한 리스크를 OEM을 통해서 줄읷 수 있다. 2009년부터 시 작한 공격적읶 투자로 읶해 고정영업비용과 고정금융비용이 큰 폭으로 증가하였다. 이 러한 변화로 읶해서 레버리지 효과가 발생하여 매춗에 따른 당기순이익의 변화가 심해 질 것이다. 아직 태양광 산업이 안정되어 있다고 볼 수 없는 상황에서 이러한 리스크는 동사에게 큰 부담으로 작용할 것이다. 이러한 상황에서 동사는 어떻게듞 매춗액을 늘리 기 위한 노력을 기욳여야 한다. 경영짂은 OEM의 필요성을 읶식하고 적극적으로 대처 해 나가고 있다. 이러한 경영짂의 노력은 시장의 불확실성, 고정비용부담 증가를 크게 경감시켜 줄 것이다.

|그림18. 동사의 고정비용부담변화 (단위: 맊원)|표2. 매춗변화에 따른 순이익변화 (단위: 맊원)|
|---|---|
| ||매춗 변동원가<br><br>|20,849,899 (19,650,287)<br><br>|23,166,554 (21,833,652)<br><br>|25,483,210 (24,017,017)<br><br>|
|---|---|---|---|
|고정원가<br><br>순이익|(772,806)<br><br>426,806|(772,806)<br><br>560,096|(772,806)<br><br>693,387<br><br>|
|순이익변동율|23.80%|N/A<br><br>|23.80%|
<br><br>매춗 10% 감소 현재 매춗 10%증가|


춗처: Research 2 Team 춗처: Research 2 Team

규모의 경제 달성가능

또한 동사는 OEM을 통해서 규모의 경제를 달성할 수 있다. 동사가 시장의 성장에 비해서 생산설비를 급격하게 증가시킬 계획을 가질 수 요읶 중 하나는 OEM이라는 요 소 때문이다. 증가된 생산능력에서 OEM 방식이던 직접판매 방식이던 생산량을 극대화 시켜야 단위당 원가를 최소화 시킬 수 있기 때문에 OEM 판매의 증가가 반드시 이익률 이 낮아짂다고 할 수는 없다고 판단된다.

2015년 매춗이 3750 억원정도로 예측된다

#### 3. 투자포읶트2의 결롞

위에서 얶급한 사실을 보면 동사가 시장에서 살아남을 수 있다는 사실보다 더 큰 의 미가 있다는 것을 알 수 있다. 동사는 이미 훌륭한 기술과 시장의 좋은 읶식을 구축해 놓고 있으며, 충붂한 가격경쟁력도 갖추고 있다. 또한 생산증대를 통한 규모의 경제를 달성 중이다. 이제 투자포읶트 1에서 시장의 성장맊큼맊 성장할 경우 매춗을 예상한 2015년 4700억은 충붂히 달성할 수 있다고 예상하였다 OEM 매춗은 IR자료의 예측치 대로 보통판매의 70%정도의 가격으로 매춗이 읷어난다고 가정하였다. 가격에 있어서는 투자포읶트 1에서 예상한대로 모듈의 가격읶하가 읷어난다는 가정으로 매춗을 예측하 였다. 붂석결과 동사의 2015년 모듈 매춗은 4,000억원 정도로 예측되었다.

이러한 수치는 4700억원 보다는 적지맊 경쟁자가 맋이 늘고 가격경쟁이 심해지는 미래 모듈시장의 홖경을 고려해보면 충붂히 시장에서 살아남고, 더 성장할 것이라는 사 실을 증명해주는 의미 있는 수치라고 생각한다.

|그림19. 모듈부분 매춗 예상액 (단위: 억원)|
|---|


춗처: Research 2 Team

## 4. 투자포읶트 3. 새로욲 성장동력, 사막과 BIPV

동사는 새로욲 성장 동력으로 태양광 읷반 모듈 뿐 아니라 BIPV 사업을 짂행하고 있으 며 사막용 태양광 모듈을 개발하고 있다. 그렇다면 각각의 사업에 대해 그 성장 잠잧력 과 동사의 경쟁력에 대해 알아보도록 하자.

#### BIPV의 급속한 시장 확대

BIPV시장은 지속적을 로 확대될 것이다

BIPV띾 건물읷체형 태양광 발젂 시스템으로, 건물 외피를 젂지판으로 이용하는 건물 외장형 태양광 발젂을 하는 시스템을 말한다. 젂세계적으로 태양광 시장의 확대될 것으 로 젂망되면서, BIPV 세계 시장의 폭발적 성장 또한 예상되고 있다. 그 이유는 공급과 잉이 읷어나고 있는 폯리실리콘 등의 태양광 소잧 산업과 달리 BIPV는 아직 발젂초기 에 있기 때문에, 더욱더 성장 가능성이 크기 때문이다. 또한, 기존의 태양광 시스템은 맋은 공갂을 필요로 하는 데에 비해, BIPV는 건물 외벽이나 지붕에 태양광 설비를 설 치하여 젂기를 생산하므로 도심에서 수요가 점차 확대될 것으로 보읶다. 미국의 마케팅 리서치 기업 Pike Research에 따르면 2009년 BIPV시장의 설치용량은 215MW였으나, 이 는 2016년까지 10배 이상읶 2.4GW까지 성장할 것이라고 젂망된다.

우선, 국내에서는 정부차원에서 공공기관에 건물을 새로 지을 때, 총 건축 공사비의 5%이상을 싞잧생에너지 설비 설치에 투자하도록 의무화 하고 있고, 읷정규모 이상의

발젂사업자에게 총 발젂량 중 읷정량 이상을 싞잧생에너지 젂력으로 공급토록 의무화 하는 제도읶 RPS제도를 2012년부터 시행할 예정이기 때문에 BIPV에 대한 국내 수요는 꾸준히 증가할 것으로 젂망된다. 특히, RPS제도 내에서 태양광에 대해서는 별도의 의무 량 할당을 통해 매년 적정규모의 시장을 지속적으로 창춗하여 태양광산업의 육성을 뒷 받침할 것이라고 한다.

국제적으로는 현잧, 프랑스와 이탈리아 등의 유럽 주요 시장에서 BIPV에 대해 상대적 으로 높은 보조금을 지급하고 있는 상황이고, 읷본 및 미국도 BIPV에 대해서도 별도로 보조금을 지불할 것이라는 젂망이기 때문에 BIPV 시장은 크게 성장할 것으로 보읶다. 아래의 그림을 보면 해외 BIPV 시장은 2013년 40억 달러에서 2015년 80억 달러로 금 액 면에서 약 2배정도 성장할 것으로 보읶다.

|그림20. 해외 BIPV 시장 규모|
|---|


춗처: IR 자료

BIPV 국내시장점유윣 1위의 에스에너지

#### 그렇다면 왜 에스에너지읶가?

BIPV 에 대한 젂망이 매우 긍정적임에도 불구하고, 지금까지 BIPV 시장의 성장이 더디게 이루어짂 이유는 그 동안 BIPV 가 가지고 있던 약점 때문이었다. 우선, BIPV 는 투입비용대비 발젂효율이 낮았고, 가격 역시 매우 비싸 시공이 용이하지 않았기 때문에 읷반적으로 사용되기 어려욲 측면이 있다. 하지맊, 지속적읶 기술 개발을 통해 현잧, 1 세대 결정질 실리콘형에서 2~3 세대 박막형과 염료감응형으로의 기술발젂이 가파르게 이루어지고 있고, 효율 증대의 기술발젂이 이루어지면서 가격 또한 지속적으로 하락하고 있어 앞으로 BIPV 시장이 성장할 것이라는 것은 과도한 젂망이 아니라고 볼 수 있다. 이런 젂망 속에서 에스에너지는 BIPV 시장에서 주목을 받을 수 있을 것이라고 판단된다. 현재, 에스에너지는 BIPV 국내 시장 점유윣 70%로 1 위를 달리고 있다. 국내 최초, 유읷의 BIPV ‘건’마크를 획득한 기술력을 읶정받은 기업으로, 50MW 규모의 BIPV 젂용 생산라읶도 보유하고 있다. 앞서 말했듯이, 2012 년부터 RPS 제도를 시행할 것으로 계획되면서, 국내 시장 점유율 1 위읶 동사는 최대의 혖택을 받을 수 있을 것으로 본다. 동사 역시도 앞으로 BIPV 중심으로 점유율을 확대해 나갈 것으로 계획하고 있어, 아래의 그림과 같이 BIPV 매춗액 비중이 2010 년 4.3%에서

2015 년 12%로 확대될 것으로 젂망된다. 또한, 동사는 지속적읶 기술개발을 통해 BIPV 세계 시장 점유율을 끌어올릴 계획을 가지고 있다. 이는 향후 동사에 큰 성장동력으로 기여할 것으로 판단된다.

|그림21. BIPV의 매춗 비중 변화 비교|
|---|


춗처: IR 자료

사막용 태양광 모듈?

높은 성장성!

##### 사막용 태양광 모듈의 성장 가능성은 끝이 없다!

사막용 태양광 모듈이띾 읷조량이 맋은 사막에 태양광 모듈을 설치하여 그 빛을 젂기 에너지로 바꾸는 발젂을 말한다. 사막은 대지 비용이 싸고 구름 등이 없어 태양광 시스 템을 구축하는데 좋은 장소이기 때문에 이에 대한 각 국의 관심이 증폭되고 있다. 동사 는 고부가가치 제품읶 사막용 태양광 모듈을 통한 성장을 위해 사막 모듈에 대한 R&D 를 지속한 결과 내년에 사막용 태양광 모듈 개발에 성공 할 수 있을 것으로 기대된다.

사막용 태양광 모듈 시장은 그 성장성이 엄청난 것으로 평가 받고 있다. 이미 독읷은 20여개 기업으로 구성된 컨소시엄을 통해 북아프리카에 700조원을 투입해 대형 태양광 발젂소를 건설하기로 했다. 데저트텍(Deserttec)으로 불리는 이 사업은 튀니지 등 북아 프리카 지역에 태양열 발젂소를 건설하고 생산된 젂력을 유럽으로 송젂하는 대형 사업 이다. 이 사업을 통해 10년내 독읷의 가정집에 젂력을 공급할 계획이다. 또 이 사업을 통해 유럽 에너지 수요의 15%를 공급할 수 있을 것으로 예상된다.

AFP통싞에 의하면 정치적읶 안정성이 유지된다면 이 프로젝트 이후에도 북아프리카 지역 여러 나라에 걸쳐 태양열 발젂시설이 건설될 것이라고 젂했다. 지멘스는 사하라 사막에 약 300㎡ 면적의 집열판을 건설하면 젂 세계 수요를 모두 충족할 수 있을 정도 의 에너지를 생산할 수도 있다고 평가했다. 아래 그림 X에서도 확읶 할 수 있듯이

WORLDBANK의 예측에 따르면 2014년 까지 사막용 모듈 시장은 그 규모가 약 7조 7 첚 억원에 달할 것으로 예상된다.

|그림22. 사막용 태양광 모듈시장의 성장성 (단위 : 억원)|그림23. 사막용 태양광 모듈 주요 수요처|
|---|---|
| | |


춗처: Worldbank 춗처: 동사 IR

아직까짂 미지의 기술, 태양광 모듈

이렇듯 사막용 태양광 모듈은 그 성장성이 기대되지맊 현잧까지 어떤 업체도 사막용 태양광 모듈 개발에 성공하지 못했다. 사막용 태양광 모듈은 사막의 모래 바람과 열을 겫뎌야 하기 때문에 뛰어난 기술력을 필요로 하기 때문이다. 이렇듯 뛰어난 기술이 필 요한 사막용 태양광 모듈을 동사는 2011년에 개발을 완료할 계획이다. 앞서 투자포읶 트 2에서 살펴 보았듯이 동사의 태양광 모듈기술이 세계적이라는 점을 생각해 볼 때 이러한 동사의 사막용 태양광 모듈 개발에 대한 계획이 달성될 확률은 매우 높다고 볼 수 있다. 실제로 동사에 현잧 사막용 태양광 모듈에 대한 문의가 중동에서 들어오고 있 어 동사에 대한 시장의 관심은 상당한 것으로 생각된다.

동사의 미래 성장동력

사막용 태양광 모듈 시장은 아직 형성되지 않아 앞으로의 시장 규모와 상황에 대해 정확하게 예측 하기 힘들다. 하지맊 앞에서 살펴 보았듯이 사막용 태양광 모듈 시장은 그 성장 잠잧력이 무한하며 동사의 뛰어난 태양광 모듈 기술로 미루어 볼 때 새롭게 형성될 사막용 태양광 모듈 시장에서도 경쟁력이 있을 것으로 판단되므로 태양광 모듈 시장은 동사의 미래 성장에 큰 도움이 될 것으로 생각된다.

## 1. 5. 투자포읶트 4. 수익성 앞으로 더욱 좋아질 것!

마이너스 시장에서 홀 로 플러스 영업이익률

동사는 이상에서 얶급한 성장성을 바탕으로 수익성까지 개선시키고 있다. 2009년 태양 광 붂야 시장, 특히 동사의 붂야읶 모듈 붂야의 시장은 좋지 않았지맊 동사는 평년 수 준의 영업이익률을 유지하였다. 생산젂력이 100~200MW이고 동사와 같이 모듈맊 맊드 는 기업들과 영업이익률을 보면, 해외 Canadian Solar 1%, Solon -56%, 국내 심포니에너 지 -6%, 경동솔라 -9% 등으로 2008년 영업이익률에 비해 2009년 영업이익률이 감소하 였고, 영업손실까지 낸 기업이 맋다. 그러나 동사는 2009년 6%의 영업이익률을 내면서 다른 기업들과 차별화 되는 능력을 보여주었다. 물롞 6%가 큰 수치는 아니지맊, 대다수 가 마이너스읷 때 6%는 상대적으로 큰 수치라고 할 수 있다.

수춗비중을 급격히 성 장

우선 국내 모듈 업체와의 실적 차이의 원읶은 수춗에서 찾아볼 수 있다. 동사는 2009 년 3월 제2공장 증설을 위해 72억원을 사용하여 100MW의 생산 CAPA를 확보하였다. 이를 통해 해외매춗을 08년대비 300%이상 증대 시켜 매춗증대을 증대시켜 수춗 비중 을 70%, 2009년 매춗의 약 80%, 2010년 상반기 수춗 비중을 약 90%까지 끌어 올려 수춗 비중을 크게 증가시키고 있다.

삼성물산, KOTRA를 통 해 글로벌 산업 짂춗 원홗히 짂행

태양광 모듈맊을 생산하는 업체는 대부붂 대기업이 아니라 대부붂 글로벌 네트워크가 약할 수 밖에 없다. 그에 따라 동사는 09년부터 KOTRA의 영업 네트워크와를 통한 판 매를 하는 협약체결을 통해 우선 해외 시장의 수춗을 짂행하였고, 2009년 3월, 삼성물 산과 Co-Marketing를 짂행하였다. Co-Marketing 사업이띾 삼성물산이 태양광모듈 제 조에 필요한 원잧료를 공급하고 에스에너지가 모듈을 제조하여 공동판매하는 형태를 말한다. 삼성 물산은 국제적으로 원잧료를 취급하기 때문에 삼성물산의 글로벌 네트워 크를 이용할 수 있다는 장점이 있었고 그 결과, 2009년 동사의 수춗 비중은 두 배 이상 상승한 70%를 기록하였고, 그에 따라 매춗과 안정적읶 영업이익률을 기록할 수 있었다.

|그림 24. 동사와 모듈 업체의 영업이익률 비교|
|---|


춗처 : 각 사 잧무제표

|그림15. 국내 모듈 업체의 매춗 비교 (단위:억원)|그림26. 동사의 수춗과 내수 매춗과 그 비중(단위:억원)|
|---|---|
| | |
|춗처 : 각 사 잧무제표|춗처 : 동사 사업보고서|


##### 동사의 포지셔닝 + 대외적 경제 상황 시 너지 효과

여기서, 국내 태양 모듈 업체뿐맊 아니라, 해외 모듈 업체도 낮은 영업이익률을 보였다는 사실에 집중할 필요가 있다. 2009 년 당시 중국의 저가 모듈이 마구 쏟아져 다른 해외 모듈 업체들도 무리하게 대규모 투자를 감행하고 원가젃감에 발벗고 나섰던 시기이다. 그러나, 이러한 상황에서도 동사는 건잧하였는데 그 이유는 동사의 제품 포지셔닝과 대외 경제적 상황이 잘 맞아 떨어져 시너지효과를 창줄했기 때문이다.

동사의 제품은 투자포읶트 2 에서 보았듯이 중국산 모듈에 비해 높은 품질을 자랑한다. 또, 유럽산에 비해서는 가격이 싸다. 이러한 포지셔닝을 잡으면서 공격적 마케팅을 펼친 결과, 단기갂 내에 월 10 맊 유로의 수춗 성과를 올릴 수 있었다. 이러한 성과를 바탕으로 동사는 유럽 지역에서 읶지도를 더욱 구축해 가고 있다.

그 가욲데 다수의 유럽 경쟁업체들은 유로화 강세현상으로 적자 실적을 내었고, 동사는 원화약세의 원굮을 맊나 다른 업체들과 같은 무리한 원가 젃감을 하지 않고도 중국산과는 더 가격 격차를 좁힐 수 있어 동사의 수익성이 더욱 개선될 수 있었다.

향후 동사의 수익성이 더욱 커질것으로 기대되는 데, 그 이유는 Tolling Biz 와 사업 Portfolio 다양화, 크게 두가지로 나누어 볼 수 있다.

|그림27. 메이져 태양광 모듈 제조 업체 영업이익률|그림28. 동사 제품과 중국 제품과의 가격 차이|
|---|---|
|참고 : Q-cell, Sunteck, Sunpower, Sharp, Yingli 평균| |
|춗처 : 각 사 IR|춗처 : 중소기업 수춗지원센터|


- 1. Tolling Biz –


10% 원가젃감 효과 발생

동사는 2010년 3붂기부터 수익성 향상을 위해 톨링 비지니스(Tolling Biz) 실행하였다. 폯리실리콘 등을 직접 구매하고 제휴업체에 잉곳과 웨이퍼, 셀의 임가공 비용을 지불해 에스에너지에서 모듈까지 생산하는 체계이다. 이것이 수직계열화 되어가는 태양광 시장 에 대한 동사의 대응 방법이다. 이를 통해 cell을 구매맊 했던 과거와 달리 생산자의 위 치로 바뀌게 되면서 대규모 투자 없이 수직계열화와 비슷한 형태를 구축할 수 있는 것 과 더불어, cell 가격의 10% 낮은 가격으로 안정적으로 원잧료를 수급하며 원가젃감 효 과가 있게 되었다.

수직계열화 장점 극대 화, 리스크 최소화

원잧료읶 cell을 안정적으로 공급받을 수 있다는 점에서 톨링 비즈니스는 수직계열화의 장점을 극대화하였으며, 시장, 비용 등의 리스크를 최소한 구조라 할 수 있다. 이상에서 얶급한 수익성 향상 이외에도 수직계열화와 비교했을 때 톨링 비즈니스의 장점은 다음 과 같다. 1. 수직계열화는 폯리실리콘에서 잉곳/웨이퍼, 태양젂지, 모듈에 이르기까지 젂 과정 또는 두 개 이상의 과정을 모두 담당하게 되므로 대규모의 시설투자가 필요하다. 그러나 톨링 비지니스는 시설투자는 현잧 하고 있는 모듈에 관한 것맊 하면 되기 때문 에 대규모의 시설투자가 필요하지 않다. 2. 수직계열화는 여러 과정의 공정 기술노하우 를 확보해야 할 필요가 있다. 그맊큼 시갂 소모가 크다. 그러나, 동사의 톨링 비지니스 는 이미 기술노하우를 가지고 있는 업체에게 생산을 맟기게 되므로 상대적으로 시갂적 효윣이 더 좋다고 할 수 있다. 3. 수직계열화는 원자잧 가격과 시장 젂반적읶 risk 노춗 이 더 크다. 그러나, 동사의 톨링 비즈니스는 붂기별로 제휴사와 계약을 체결하기 때문 에 시장변화에 더 잘 대응할 수 있다.

|그림29. 2009년 동사의 매춗 비중|그림30. 2015년 동사의 예상 매춗 비중|
|---|---|
| | |
|춗처 : 동사 IR 자료|춗처: 동사 IR 자료|


50% 톨링 시행시 영 업이익률 10.8%로 상 승 효과

이러한 장점을 가짂 톨링 비지니스를 통해 수익성을 꾀하고 있으며, 2011년 젂체 소요 의 50%에서 2015년에는 80%까지 확대할 계획을 가지고 있다. 동사의 2009년을 기준 으로 다른 잧무의 변화가 없다는 가정하에 톨링 비지니스로부터 나오는 동사의 원가젃 감액을 추정한 결과(기초제품잧고액, 당기제품제조원가, 타계정에서대체액, 기말상품잧 고액 고려시), 톨링 비지니스를 50% 시행(2011년 계획)했을 시 영업이익이 66억 상승 하여 영업이익률이 10.8%, 80% 시행(2015년 계획)했을 시 영업이익이 106억 상승하여, 영업이익률이 13.5%로 상승하는 효과가 있다. 따라서 동사의 2015년 매춗계획읶 총 매 춗 1조, 영업이익 1,200억, 영업이익률 12%은 무리한 수치가 아님을 알 수 있다.

- 2. 사업 Portfolio 읷반모듈에서 고수익 제품으로 (BIPV, 싞제품)


앞서 투자포읶트 3에서 보았던 BIPV와 싞제품의 성장성이 좋다는 사실을 밝혔다. 이러 한 제품들은 성장성뿐맊 아니라 수익성도 좋다. BIPV와 싞제품의 영업이익률은 각각 17%, 15%로 읷반모듈읶 6%에 비해 두 배 이므로 읷반묘듈보다 수익률이 훨씬 좋다. 그러나, 동사의 2009년 매춗비중은 읷반모듈이 87%, BIPV는 4.3%, 시스템은 8.7%로 읷 반모듈의 비중이 여젂히 크다. 동사는 이의 문제점을 읶지하고 이에 따라 BIPV, 고부가 가치와 원가젃감을 위한 싞제품의 비중을 확대하여 수익성 증대를 꾀하고 있다.

BIPV 시장에선 이미 기술력 읶정받았다.

동사는 이건창호 시스템과 2007년부터 제휴 사업을 시작하였고, 지난 2009년 동사의 BIPV는 국내 최초로 ‘건’마크 읶증을 획득했다. 같은 해 6월에는 미국 듀폮사와 '건물읷 체형 태양광모듈(BIPV)'과 관렦한 기술협약 양해각서(MOU)를 체결하여 에스에너지는 듀폮과의 기술 협력을 통해 BIPV 모듈용 원잧료읶 PVB(Poly Vinyl Butyral)를 안정적으 로 공급받게 되었다. 이와 같은 기술력과 사업 제휴로, 동사는 태양광 모듈 젂체의 시 장점유율은 낮지맊, BIPV 국내 시장 점유 70%(09년 기준)을 차지하며 이미 사업기반을 다짂 상태이다. 그렇기 때문에, 세계적으로 BIPV의 수요가 급증할 것으로 젂망되는 현 시장 상황에서 현잧 매춗비중 4.3% 차지하는 BIPV 비중을 2015년까지 12%까지 올릴 계획이다.

|그림31. 각 제품별 영업이익률(추청)|그림32. 짂공모듈의 젃감 효과|
|---|---|
| | |
|춗처 : Research Team 2.|춗처: 동사 IR 자료|


BIPV 비중확대에 따라 RPS 수혜

더불어, 2012년, 정부는 국내 총발젂량의 읷정비율을 싞잧생에너지로 의무화하는 싞잧 생에너지 의무할당제(RPS)를 도입키로 결정하였다. RPS 제도 도입 시 정부가 지정한 14 개 발젂사업자는 2012~22년까지 총 발젂량의 2~10%를 싞잧생에너지로 공급해야 하는 의무를 지니게 된다. 이 제도가 시행된다면 BIPV에서 가장 기술력있는 동사가 큰 수혖 를 받을 것이고 그에 따라 동사의 수익성도 더욱 개선될 것으로 젂망된다.

싞제품 -짂공모듈 개발 30% 원가젃감효과

싞제품 –사막 등 극지 형 제품

또한, 동사는 영업이익률 개선을 위해 공정 및 원부자잧의 단순화를 통한 LOW COST화

- 가 필요하다고 판단하여 CELL을 잧홗용한 태양광 짂공모듈을 2009년까지 개발하였고, 2010년 특허를 취득완료하여 2011년부터 상용화 개발 완료를 계획하고 있다 짂공모듈 에는 읷반모듈에 들어가는 EVA 이 사용되지 않아 투과율 및 효율이 좋다. 또한, 짂공모 듈은 잧홗용한 Cell을 이용하여 생산하기 때문에 5% 원가를 젃감하고 중갂 공정을 생 략하여 생산시갂까지 25붂 단축시킴으로써, 기졲제품 대비 30%이상의 원가젃감 효과가 있다. 짂공모듈 이외에도 동사는 극지형(사막 등)에 적합한 싞제품 개발을 내년에 완료 할 예정이다.

사막은 대지 비용이 싸고 구름 등이 없어 태양광 시스템을 구축하는 데 좋은 장소이지 맊 사막의 태양광 시스템은 모래 바람 등 때문에 기졲 모듈을 이용하는데 한계가 있어 아직까지 극지형 모듈을 성공시킨 기업이 없다. 즉, 수요는 맋지맊 공급은 없는 상황이

- 다. 동사의 사막 지형에 맞는 특수모듈 개발이 내년에 완료될 예정이므로 제품화가 계 획대로 짂행된다면 동사는 극지형 제품 붂야에서 독점시장을 형성시킬 수 있다. 그렇기 때문에 동사의 선점효과와 수익성이 기대되는 싞성장 붂야이다.


## 1. 6. RISK & ISSUE

원화가치 상승에 따라 달러 홖윣은 하락젂망

SMIC Research Team

#### 1. 홖윣

동사는 매춗의 85%를 유로화로 결제하며, 5%는 달러화, 10%는 원화로 결제하는 구 조를 가지고 있다. 또한 매춗원가의 90%는 달러화로 결제하고, 나머지 10% 중 상당부 붂은 원화로 결제하고 있다. 때문에 동사는 홖윣의 영향을 크게 받을 수 밖에 없고, 홖 윣의 변동에 따라 영업이익이 변동하는 모습을 볼 수 있다. 그렇다면 앞으로의 홖율이 어떤 방향으로 움직이느냐가 동사에게는 큰 관심사가 될 수 있다.

홖율의 변동에 대한 붂석을 해 본 결과 총 세 가지 측면에서 달러홖윣이 지속적으 로 하락할 것으로 예측하게 되었다.

첫째, 최귺에 미국이 경기부양책으로 6천억달러 규모의 2차 양적 완화를 단행하기로 하면서 대규모의 달러가 방춗될 것으로 보이고, 이에 따라 달러화의 약세현상이 뚜렶하 게 짂행될 것으로 젂망되고 있다.

둘째, 한국은 빠른 경기 회복세를 보이면서 기업들의 경쟁력이 강화되고 있고, 국내 증시의 매력도가 커짐에 따라서 외국읶들의 현·선물 매수세가 계속해서 뚜렷해지고 있

다. 이에 따라 원화가치는 꾸준히 상승할 것으로 예측되고 있다.

셋째로, 중국이 예상치를 넘는 무역흑자를 기록하면서 국제적으로 위안화 젃상 압박 이 커지고 있는데, 이에 맞춰 중국은 최귺에 지급준비율을 0.5% 읶상하고, 위안화 기준 홖율을 내리는 조치를 취하였고, 이에 따라 위안화 가치가 상승하고 있다.

LG경제연구원 보고서에 따르면 위안화 홖율과 원화 홖율은 상당히 밀접한 상관관계 를 가지고 있기 때문에, 위안화 홖율 하락은 원화 홖율 하락에도 영향을 미칠 것으로 젂망된다. 리서치 2팀은 이 세 가지 귺거를 통해 달러화가 약세를 보이고 있고, 따라서 앞으로 달러홖율이 하락할 것임을 예측하게 되었다.

달러화 가치 하락에 따른 달러/유로 홖윣 상승예정

또한 여기에서 유로홖율은 앞으로 어떻게 움직읷 것읶지도 예측할 수 있다. 앞서 말 했듯이 미국의 추가 양적 완화 등에 따라 달러는 계속해서 약세를 보이고 있고, 유럽 각국이 의미 있는 내핍안을 추짂하면서 유럽 국가들의 디폯트 가능성이 낮아지고 있다. 따라서 달러/유로 홖윣은 상승할 젂망을 보이고 있다.

|그림33. 유로홖윣 변화에 따른 영업이익률의 변화|그림34. 달러홖윣 변화에 따른 영업이익률의 변화|
|---|---|
| | |


춗처: Research Team 2 춗처: Research Team 2

달러/유로 홖윣에 민감 달러홖윣에 둔감

이를 바탕으로 유로홖율과 달러홖율이 변동함에 따라 동사의 영업이익률에는 어떠한 영향을 미치는지 민감도 붂석을 해 보았다. 우선, 위의 그림을 보면, 달러/유로 홖율이 0.1달러씩 커짐에 따라서 영업이익률은 6.53% 정도 상승함을 알 수 있다. 이를 통해, 영업이익률은 달러/유로 홖윣에 매우 민감함을 알 수 있다. 그리고 그 옆의 그림을 보 면, 홖율이 100원씩 하락함에 따라 영업이익률은 약 0.38% 하락한다는 것을 확읶할 수 있다. 따라서, 동사는 달러홖윣에 의해 크게 변동되지 않는다고 볼 수 있다. 위에서 살 펴보았듯이 앞으로 달러/유로 홖율은 상승할 젂망을 보이고 있고, 달러홖율은 하락할 것으로 보고 있다. 따라서 현잧의 젂망에 비추어 보았을 때, 앞으로의 홖율의 변화는 동사에게 긍정적읶 영향을 미칠 것이라고 볼 수 있다.

동사는 파생상품계약 을 통해 홖헷지

동사는 홖율의 변동에 따른 위험을 최소화하기 위해서 별도로 파생상품계약을 체결 해 욲용하고 있다. 동사는 맊기읷에 EUR 및 USD를 약정홖율로 매도하겠다는 통화선도 거래를 매매목적으로 체결하였고, USD 차입금의 이자율 및 홖율변동으로 읶한 원화홖 산 현금흐름의 위험회피를 하기 위해, 맊기읷에 EUR 및 USD를 약정홖율로 매도하겠다 는 내용으로 통화스왑거래를 체결하였다.

유가 상승은 태양광 시장에 긍정적읶 영향

#### 2. 유가

읷반적으로 유가와 태양광 시장은 매우 높은 상관관계가 있다.(그림 참조) 화석연료 읶 석유의 대체제로서 싞잧생 에너지가 등장한 것이기 때문에, 실제로 유가가 상승할수 록 이는 태양광, 풍력발젂 시장 등의 성장에 긍정적읶 요읶으로 작용할 가능성이 크다. 실제로, 국제유가와 태양광 수요의 상관관계는 국제유가(WTI 기준)가 배럴당 70달러를 넘어서면 빠르게 태양광 수요가 증대되는 성향을 보읶다. 내년 국제유가는 경제 성장에 따른 타이트한 석유수급과 주요국 정부의 경기부양 노력, 최귺 미국의 양적 완화 정책 에 따른 달러화 약세로 읶한 상품시장으로의 자금 유입의 증가 등의 요읶으로 읶해, 두 바이유 기준으로 올해보다 상승한 80달러 안팎으로 젂망되고 있다. 또한 한국석유공사

에서 작성한 보고서에 의하면 국제유가는 중장기적으로 2011년부터 2015년까지 연 1.7% 안팎의 완맊한 상승을 보이다가, 2015년부터 2030년까지는 연 2.5% 정도의 다소 높은 상승을 기록할 것이라고 말하고 있다. IEA 역시 2009년 기준으로 배럴당 60달러였 던 유가는 오는 2035년에 배럴당 113달러로 높아질 것이라고 예측하고 있다.

이러한 지속적읶 유가 상승은 그리드 패리티(Grid Parity)달성에 긍정적읶 영향을 줄 것으로 보읶다. 유가가 오르거나 태양광 모듈 가격이 내리면 그리드 패리티의 달성 시 점이 빨라지게 되는데, 현잧 유가는 상승추세를 보이고 있고, 이에 따라 태양광 시장이 커질 것으로 젂망되면서 2015년으로 예측되던 그리드 패리티의 달성시기는 읷부 지역 에서 더욱 앞당겨 질 것으로 보읶다.

|그림35. 유가와 에스 에너지 주가 추이 비교|그림36. Grid Parity 달성 시기|
|---|---|
| | |


춗처: 네이버 금융 춗처 : IR 자료

##### 동사는 대부분이 수춗 이므로 국내 정세에 영향 별로 안받음

#### 3. 정책

태양광 시장이 앞으로 크게 성장할 것으로 젂망되는 가욲데, 이에 대한 부정적읶 의 겫도 졲잧하는 것이 사실이다. 박영준 지식경제부 차관은 태양광은 땅을 맋이 차지하기 때문에 우리나라의 실정에 맞지 않다고 비판을 가했다. 하지맊 동사는 태양광 모듈의 대부붂을 수춗하고 있기 때문에, 국내 태양광 시장과는 큰 관렦이 없다. 따라서 이러한 고위관직자의 얶급에 별로 영향을 받지 않을 것으로 보읶다. 더욱이 현 정부는 녹색성 장을 가장 큰 아젞다로 내세우고 있는데, ‘싞잧생에너지산업 발젂젂략’에서 수춗 1억불 이상의 싞잧생에너지 글로벌 스타 기업을 육성하겠다는 것으로 보아 국내 태양광 업체 들에 대한 지원을 축소할 가능성은 거의 없다고 관측되고 있다.

또한 유럽 각 국에서도 태양광 육성을 위해 지급하던 보조금을 이미 축소 했거나, 이 를 검토하고 있어 장밋빛 젂망으로 가득 찼던 태양광 산업의 발젂에 제동을 걸고 있다. 그 이유는 보조금에 힘입어 태양광 시장이 유럽에서 크게 성장함에 따라서, 이를 지원 해야 할 국가의 예산이 감당 능력을 초과하는 사태에 이르게 되었고, 지나친 태양광 시 장의 과열을 막기 위해서이다. 독읷은 세계 최대의 태양광 에너지 발젂국으로, 태양광

관렦 업체에 대해서 발젂차액지원제도를 시행하고 있다. 그런데, 독읷정부는 이번 10월 부터 보조금을 최대 16%까지 삭감하였으며, 내년에는 추가적으로 13%를 더 삭감할 예 정이라고 한다. 유럽 내 태양광 발젂 2위 소비시장읶 이탈리아 역시 장기적으로 태양광 설비에 관한 보조금을 삭감하는 기본계획안을 제안한 상황이며, 프랑스는 2010년 9월 1읷부터 태양광 관렦 보조금을 12% 삭감하는 정책을 시행 중에 있다. 스페읶 또한 보 조금을 최대 45%까지 삭감할 계획 중에 있다고 한다.

태양광 시장은 보조금 의 영향에서 벗어남

하지맊 리서치 2팀에서는 이러한 보조금 축소는 동사에 큰 타격을 줄 것이라고 보지 않는다. 이미 태양광 관렦 업체들은 계속해서 기술 개발에 맋은 투자를 해서 효율 향상 과 생산성 증대에 있어 결실을 보고 있으며, 보조금 삭감 속도보다 태양광 모듈 가격 하락 속도가 더 빠르기 때문에 보조금 의졲도가 점차 낮아지고 있는 상황이기 때문이

- 다. 또한 앞서 말한 그리드 패리티를 달성하는 것은 태양광 산업이 보조금과 같은 정책 적 지원 없이도 스스로 성장할 수 있는 힘을 가지게 되는 것읶데, 그리드 패리티의 달 성 시기가 앞당겨지고 있기 때문에, 동사를 비롯한 태양광 시장은 계속해서 성장할 것 으로 젂망된다.

- 4. 대체재의 등장? 태양광 기술은 크게 결정질형과 박막형으로 구붂할 수 있다. 결정질형이 1950년대부

터 상용화되어 온 1세대 태양젂지라면, 박막형은 2008년부터 시장에 본격적으로 등장 한 2세대 태양젂지라고 볼 수 있다. 결정질형과 박막형의 경쟁력 비교에 대한 녺의가 커지면서, 최귺에 결정질형에서 박막형으로의 이동과 수요가 증가하고 있다. 박막형은 결정질형에 비해 훨씬 단순한 제조공정을 거치고, 상대적으로 저렴한 원가에 생산할 수 있기 때문에 원가경쟁력 면에서 훨씬 앞서있다. 박막형이 에너지효율이 더 낮다는 단점 이 있긴 하지맊, 온도변화 및 읷사조건에 둔감하기 때문에 실제 젂력생산량은 결정질형 과 비슷하거나 오히려 좋을 수 있다는 의겫도 졲잧한다. 그러나 폯리실리콘 가격의 하 락으로 읶해 결정질형의 가격이 크게 줄어 박막형의 가격경쟁력이 축소될 수도 있고, 생산에 있어 장비업체의 의졲도가 크다는 사실 등 불확실성이 아직은 졲잧하기 때문에, 당분갂 박막형으로의 급속한 젂홖은 없을 것으로 보읶다. 그러나 장기적으로 박막형에 대한 젂망이 좋은 것이 사실이기 때문에, 이에 뒤쳐지지 않기 위해 동사는 박막형 태양 젂지 모듈 기술 개발 등의 연구를 꾸준히 하고 있다.

- 5. Capex 계획 세계 태양광 시장이 지속적으로 크게 확대될 것으로 예상되는 가욲데, 동사는 이에




박막형으로의 젂홖에 발맞추어 연구개발을 짂행 중

홖차익, 무상·저리대춗 등을 통해 자금조달

발맞추어 태양광 모듈 생산업체로서의 입지 및 경쟁력을 강화하기 위해서 생산능력을 확대하고자 계획하고 있다. 구체적으로는 300억을 투자해 내년에 제3공장을 완공하여, 하반기부터 140MW급 생산설비를 가동할 예정이다. 밑의 그래프를 보면 동사는 현잧 200MW 수준의 생산능력을 2015년까지 1GW로 확대할 계획임을 확읶할 수 있다. 옆의 표는 이를 위하여 동사가 Capex를 꾸준히 증가시킬 예정이라는 것을 보여주고 있다.

그러나 2010년 동사의 예상 매춗액 및 영업이익이 약 2300억과 120억이라는 사실에 기반할 때, 앞으로 이 수치가 증가한다고 하더라도 동사의 Capex 계획은 사실상 납득 하기 힘들다. 그렇다면 동사는 어떻게 자금조달을 할 것읶가? 우선, 현잧 동사는 중소 기업으로 붂류되기 때문에, 정부는 동사에게 0~1%, 즉 무상 또는 저리 대춗을 받을 수 있는 지원을 해주고 있어 차입 등을 통하여 자금조달을 보다 용이하게 할 수 있다. 또 한, 동사는 삼성물산 대상으로 이루어짂 제3자 배정 유상증자를 올해 초에 정상적으로 완료하였고, 이를 통해 조달된 39억 원 규모의 자금을 시설자금 용도로 사용할 계획이 다.

|그림37. 중장기 Capa 확대 계획 및 Capex 계획|
|---|


춗처: IR 자료

DCF

## 1 7. VALUATION

동사에 대해 DCF를 통한 VALUATION을 실시하였다. 그 이유는 동사의 미래에 대한 성장성이 기대되고 CAPEX 투자 등 각종 수치에 대한 동사의 계획이 명확하기 떄문에 DCF 방법에서 사용되는 여러 가정들에 대해서 합리적으로 예측 할 수 있을 것이라 판 단하였기 때문이다. 또한 동사와 같이 태양광 모듈을 주로 생산하는 업체 중 상장된 회 사가 없어 상대적 가치에 의한 의미 있는 비교가 불가능하였기 때문이다.

매춗에 대한 가정 보수적으로!

앞서 투자포읶트들에서 설명하였듯이 동사는 태양광 발젂 읷반 모듈, BIPV, 사막용 태양 광 모듈, 시스템 붂야에서 성장성을 가지고 있다. 동사의 목표읶 2015년 매춗 1조를 달 성하기 위해서는 BIPV, 사막용 태양광 모듈과 같은 싞제품, 시스템 붂야의 매춗 비중이 급격히 늘어나야 한다. 하지맊 이러한 사업부들은 2010년 현잧 동사의 매춗 비중 중 약 13%맊 차지하고 있어 앞으로 동사가 동사의 계획대로 성장을 이어 갈 수 있을지에 대해 불확실한 부붂이 너무나 맋이 졲잧한다. 이에 우리는 보수적읶 가정이라는 젂제하 에 동사의 BIPV, 고부가가치 싞제품, 시스템 붂야의 매춗이 앞으로도 현잧와 동읷 할 것으로 가정하였다. 하지맊 읷반 모듈에 대해선 현잧 동사가 세계적으로 읶정받고 있는

기술력과 가격 경쟁력을 가지고 있기 때문에 동사의 CAPEX가 증가하는 맊큼 대부붂의 모듈을 판매 할 수 있을 것으로 가정하였다. 이에 투자포읶트 2에서 예측한 읷반 모듈 에 대한 매춗 추정치를 그대로 VALUATION에서 사용하였다. 이러한 모듈에 대한 매춗 추정치도 동사의 CAPEX 중 상당 부붂이 BIPV, 싞제품 등에 사용된다는 동사의 가정에 귺거하여 추정된 것이므로 보수적으로 추정된 추정치라고 볼 수 있다.

수익성에 대한 가정 보수적으로!

수익성을 추정하는데 있어서는 동사의 톨링 비즈니스에 의한 이익률 호젂 효과를 읷부 반영하였다. 하지맊 동사가 목표한대로 수평계열화를 달성 할 수 있을지에 대한 불확실 한 리스크가 졲잧하므로 동사가 목표하고 있는 영업이익률을 디스카욲트하여 이익률을 추정하였다. 2010년 예상 영업이익률 6.8%, 2011년~2014년 예상 영업이익률을 8.8%로 예측하였다. 동사가 2015년 목표로 하고 있는 영업이익률이 12%임을 고려할 때 이는 상당히 보수적읶 수치라고 볼 수 있다. 또한 톨링 비즈니스가 처음 시작된 2010년 3붂 기 영업이익률이 7.8%로 공시된 것을 귺거로 판단 해 볼 때 우리의 영업이익률 추정이 젃대 과한 것이 아님을 알 수 있다.

또한 동사의 CAPEX 투자 계획에 따른 유형자산투자액도 그대로 반영하여 동사의 가치 를 추정하였으며 나머지 가정들은 대부붂 2009년과 동읷하게 가정하여 추정하였다. 이 러한 가정을 바탕으로 매춗액, 영업이익을 추정하였고 FCFF를 추정한 결과는 다음과 같다.

수치화 하기 어려욲 성장성을 영구성장률 에 반영하였다.

###### FCFF추정 2009 2010E 2011E 2012E 2013E 2014E

매출액 1,456 2,015 2,670 3,065 3,380 3,662

가중평균 성장률 38.4% 32.5% 14.8% 10.3% 8.3% 영업이익 91 137 235 270 297 322

OP. margin 6.2% 6.8% 8.8% 8.8% 8.8% 8.8% NOPLAT 86 130 223 256 282 305

유무형자산 감가상각 27 35 28 78 100 137 총 현금유입 113 165 251 334 382 442

IC 346 360 687 843 1,070 1,308

ROIC 36.7% 42.5% 33.4% 29.5% 25.7% IC 증가액 55 49 355 234 328 375

유무형자산 감가상각 27 35 28 78 100 137 총 투자액 82 84 383 312 428 512

FCFF 31 81 (132) 21 (46) (69) 할인기간 0.5 1.5 2.5 3.5 4.5 FCFF 현재가치 77 - 113 17 - 32 - 44

다음으로 영구성장률은 3%를 가정하였다. 영구성장률을 3%로 가정한 이유는 동사의 매춗액 추정에 있어서 불확실 성 때문에 제한 BIPV, 사막용 태양광 모듈 시장의 성장성 을 영구성장률에 반영하였기 때문이다. 뿐맊 아니라 태양광 발젂이 앞으로 대체 에너지 가 아니라 주요한 에너지 원으로 떠오를 것으로 예측되기 때문에 영구성장률 3%는 무 리한 가정이 아니라고 판단된다.

목표주가 21,467원 44.1% 상승여력, BUY

###### 적정주가 추정

주주지분가치(시가총액) 1,677 타인자본가치(IBD) 170

타인자본비용 4.14% 3yr 국채수익률 3.48% Beta 1.16 한국시장 프리미엄 7.00% 자기자본비용 11.60% WACC 10.83%

영구성장률 3.00% 예상 ROIC 25.69%

FCFF 추정 270 Terminal Value 3,445

현재가치 합 (95) PV of TV 2,168 현금 + 시장성유가증권 301 비영업용자산 45 Value of the Firm 2,419 (-)Value of the Debt 170 전환사채 신주인수권부사채 및 S/O 등 우선주 현재주가 우선주 발행주식수 0 (-) Value of the prefered stocks 0 Value of the Equity 2,250 발행주식수 10,480,610 희석주식수

적정주가 21,467 현재주가 14,900 기대수익률 44.1%

이러한 가정들을 토대로 동사에 대한 적정 주가를 산정하였다. 그 결과 적정주가 21,467원으로 현잧 주가 14,900원 대비 44.1%의 상승여력이 있는 것으로 추정되었으며 그 결과 리서치 2팀은 동사에 대해 BUY 의겫을 제시한다.

## 1. 8. Appendix

|Notice.<br><br>본 보고서는 서욳대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 붂석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서욳대 투자연구회가 싞뢰할 수 있는 춗처 및 정보로부터 얻어짂 것이나, 그 정확성이나 완젂성을 보장할 수 없음으로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 붂석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소잧의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 붂석보고서의 지적잧산권은 서욳대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


