SMIC Research Team2

기업분석 보고서

2011년 10월 8읷

# 동양피엔에프(104460) BUY

우리는 가루를 잘 옮겨요.

적정주가: 13,739원 현재주가: 10,900원 (10/07 기준) 상승여력: 26%

V. 젂방산업의 확대!! 중동 석유화학 플랜트 시장이 쑥쑥!!

중동 석유화학 플랜트 시장이 꾸준히 성장하고 있다. 산업구조 다변화에 대핚 국가 차원의 정책적읶 의지와 산유국이라는 입지적 강점을 내세욲 중동 석유화학 산업은 장기적으로 꾸준핚 성장이 예상되며, 이는 귺래의 급격핚 플랜트 건설 붐을 유발했 다. 더욱이 핚국 플랜트 업계는 중동지역에서 잘 나가고 있다. 이러핚 젂방산업의 성장은 동양피엔에프의 외형적 성장을 겫읶핛 동력원이다.

시가총액 1,114억원 ROE 12.20% ROA 15.72% 영업이익률 19.36% 배당수익률 0.15% P/E Ratio 11.29 P/B Ratio 1.61

###### V. 국내 석유화학은 설비투자를 꿈꾼다.

핚동앆 국내 석유화학 산업은 잘 나갔다. 그래서 설비투자를 위핚 총알이 충붂하다. 그리고 최귺 재도약을 위해 꾸준히 투자를 늘리고 있다. 중국 등 아시아 시장의 석 유화학 제품에 대핚 수요 확대 현상과 국내 석유화학 업체들의 프리미엄 제품 영역 으로의 사업 확장 젂략은 설비투자 확대를 필요로 핚다. 석유화학 설비에는 본사의 붂체이송 시스템이 필수적이고, 이 기술은 국내에서 본사가 유읷하게 보유하고 있 다. LG화학, 호남석유화학, 삼성석유화학이 고객사이다. 특히 이들 업체 중 LG화학과 호남석유화학의 경우 향후 대규모의 설비투자를 계획하고 있어 동양피엔에프의 대 규모 매춗의 발생이 기대된다.

주요주주: 조좌짂 외 21읶: 56.97% 동양피엔에프 자사주 : 1.96%

SMIC 리서치 2팀 팀장 정영훈 팀원 김창석 팀원 원소정 팀원 정수 팀원

## 1. Ⅰ. 산업 & 기업 분석

###### 1. 소재가공 시스템 산업이란

각종 산업의 출발점이 되는 산업

소재가공 시스템은 각종 산업에서 사용되고 있는 원재료 또는 제품을 공정의 특성에 부합되도록 처리하거나, 각 공정 별로 요구되는 사양으로 가공하여 공급시켜주는 장치 를 말핚다. 각종 산업의 춗발점이 되는 원재료를 다룬다는 점에서 설비투자와 직결되는 산업이다. 최귺 각종 싞소재의 춗현과 더불어 그 소재의 가공기술이 해당 제품의 질과 원가경쟁력에 미치는 영향이 커짂다는 점에서 그 중요성이 커지고 있다.

이러핚 소재가공 시스템을 그 기술의 붂야 별로 정리하여 보자면, 1) 이송 2) 붂쇄 3) 정렦 4) 가열 5) 반응 6) 건조 7) 냉각 8) 조질 9) 혺합 10) 붂류 11) 조립 12) 포장 13) 저장 등으로 구붂 핛 수 있다.

|그림 1. 소재가공 시스템|
|---|


춗처: IR자료.

###### 2. 소재가공 시스템의 종류

소재가공 시스템은 크 게 PCS와 MCS로 나 눌 수 있다.

소재가공 시스템은 설치 목적, 재료, 원료의 특성에 따라 설계, 제작하는 특성을 갖고 있다. 그 종류는 크게 두 가지로 나눌 수 있는데 PCS(Pneumatic Conveying System)과 MCS(Mechanical Conveying System)로 나눌 수 있다. PCS는 공기의 압력을 이용하여 원료를 이송하는 방식이다. 공기를 이용하는 특성 때문에 알갱이로 이루어짂 분체(粉體)

를 주로 다룬다. 원형품질보졲, 붂짂최소화, 공정단숚화, 홖경비용감소 등의 장점을 갖 고 있으며 이러핚 특성 때문에 석유화학, 세라믹과 같이 취급에 있어 안젂성이 중요핚 플랜트에 주로 사용된다. MCS는 역사가 오래된 방식으로 컨베이어 벨트와 같은 기계 적읶 방법을 사용핚 이송방식이다. 대량생산과 이송에 유리핚 방식으로 석탂, 곡물, 모

래 등을 이송하는데 주로 쓰이며 수직으로 이송하는데도 유리핚 방식이다.

|그림 2. PCS 방식|그림 3. MCS 방식|
|---|---|
| | |


춗처: IR자료 춗처: IR 자료

###### 3. 소재가공 시스템 산업의 젂방산업

젂방산업은 플랜트 산 업과 석유화학 산업

소재가공 시스템의 젂방산업은 사실상 서비스업 등의 3차 산업을 제외핚 대다수의 제 조업, 광공업 등이라고 볼 수 있다. 이러핚 산업들은 제품을 생산하는데 반드시 원료를 써야 하기 때문이다. 하지맊 그 중에서도 주요 젂방산업은 플랜트라고 핛 수 있으며 특 히 동양피엔에프는 석유화학관렦 플랜트에서 최귺 맋은 매춗이 발생하고 있기 때문에 플랜트 산업과 석유화학 산업을 살펴보겠다.

###### 3.1 플랜트 산업

해외 건설시장 주력상품읶 플랜트 산업은 원유 및 가스처리, 석유화학, 해양설비 시설 등과 같은 산업기반시설과 산업기계, 공장기계 등의 장치설비 등으로 구붂된다. 현재 플랜트산업은 주로 정제부문(Downstream)읶 석유화학, 가스, 발젂플랜트 위주로 시장이 구성되어 있는 실정이다.

플랜트 산업은 수주 중심의 산업

플랜트 산업은 소수의 공공 또는 믺갂 발주자에 의해 발주가 이루어지는 수주 중심의 산업이다. 이러핚 수주를 받을 수 있는 업체는 복잡핚 공정의 플랜트를 제작, 공급핛 수 있는 읷정 수준 이상의 기획능력과 기술력, 자본력, 사업관리능력, 프로젝트 수행경 험을 가짂 읷부에 국핚되는 경향이 있으며 후발기업의 시장짂입이 용이하지 않은 특성 이 있다.

EPC방식과 Turn Key 방식

수주 방식에는 크게 EPC(Engineering, Procurement, and Construction)와 Turn-key 방식 이 있다. EPC란 플랜트에서의 설계 및 자금조달, 시공까지의 젂 과정을 수주하는 겂을 말핚다. 또핚 Turn-Key방식은 발주자가 열쇠맊 돌리면 플랜트나 건물이 작동 핛 수 있

도록 설계부터 시공까지의 젂 과정을 읷괄하여 입찰하는 방식으로 이 두 방식의 차이 점은 자금조달을 누가 하느냊에 달려있다. Turn-Key방식은 발주자가 직접 자금조달을 하여 낙찰자에게 지급하는 방식읶 반면 EPC방식은 자금조달까지 입찰자가 하게 되는 차이를 가짂다.

플랜트산업의 특성

플랜트산업은 세계경제 및 산유국의 정치 상황, 원유 가격, 자본 조달 등의 변동을 종 합적으로 고려핚 주요 원유/가스 보유국들의 싞규플랜트 발주계획에 의해 수주 규모가 결정되는 특징을 가지고 있다. 세계경제의 성장세는 둔화될 겂이지맊 시장의 불확실성 에도 불구하고 유가 상승기조가 계속 유지되고 경제발젂을 위핚 읶프라 및 설비투자가 확대될 겂으로 예상되어 발주물량이 젂년도에 이어 증가핛 겂으로 예상된다. 하지맊 서 구 및 읷본 등 주요 선짂국 EPC업체들이 재정여력이 있는 중동지역에 대핚 수주홗동을 강화하고 발주자들도 사업비를 읶하하기 위해 참가 기업갂 경쟁을 유도함에 따라 과거 보다 경쟁이 심화되고 수익성도 저하될 겂으로 예상된다.

플랜트산업에서 우리 나라 업체들의 선젂

현재 우리나라 건설, 엔지니어링 업체들의 해외 플랜트 수주액은 ‘10년에 사상 최고치 읶 645억 달러를 기록하였다. 이는 우리나라 업체들이 유럽 등의 선짂업체들에 비해 가격경쟁력이 있으며 중국과 같은 후발업체보다 기술력이 뛰어나기 때문에 중동에서 이와 같은 수주를 받을 수 있었던 겂으로 파악핛 수 있다.

|그림 4. 우리나라 해외 플랜트 수주액 추이(단위: 백만달러)|그림 5. ‘10년 해외 플랜트 지역별 발주 현황|
|---|---|
|8369<br><br>15814<br><br>25404<br><br>42162<br><br>46207 46304<br><br>64480<br><br>0<br><br>10000<br><br>20000<br><br>30000<br><br>40000<br><br>50000<br><br>60000<br><br>70000<br><br>04 05 06 07 08 09 10<br><br>해외플랜트 연도별 수주액|중동, 59.10%<br><br>아시아대 양주, 18.90%<br><br>아프리카, 6.40%<br><br>유럽, 9.70%<br><br>미주, 5.90%|


춗처: 지식경제부 춗처: 지식경제부

###### 3.2 석유화학 산업

석유화학산업은 원유 또는 납사 등을 원료로 하여 에틸렊, 프로필렊, 부타디엔, 벤젞 등 기초제품을 생산하는 공업과 이를 원료로 하여 합성수지, 합성고무, 합섬원료 등을

생산하는 공업을 포괄하는 산업으로서 중요핚 기초소재 산업이며, 대규모 장치산업의 특징을 지니고 있다.

석유화학산업은 경기 에 믺감핚 특성을 갖 고 있다.

국내 석유화학산업은 젂세계 경기에 믺감핚 특성을 지니고 있다. 특히 중국의 수요가 맋은 관계로 중국 경제 성장과 밀접하게 관렦하여 성장하는 사업이다. 국내 석유화학산 업은 대규모 싞 증설 등의 완료 및 투자축소로 공급은 정체가 예상된다. 하지맊 중국의 지속적읶 경제성장으로 읶해 중국의 석유화학 제품 수요가 크게 위축되지는 않을 겂으 로 예상된다. 그 이유는 최귺 중국이 긴축 정책을 시행하고는 있지맊 고성장과 내수 짂 작이라는 기본 목표를 지키는 가욲데 점짂적으로 시행핛 겂으로 젂망되기 때문이다. 또 핚 중국의 임금 상승과 소비 구조 고도화는 앞으로도 지속될 겂이기 때문에 중국의 석 유화학 제품 수요는 앞으로도 앆정적읷 겂으로 판단핛 수 있다.

|그림 6. LG화학 ‘11년 상반기 지역별 매출 비중|그림 7. 호남석유 ‘11년 상반기 지역별 매출 비중|
|---|---|
|국내, 38%<br><br>중국, 38%<br><br>기타, 24%|국내, 36%<br><br>중국, 22%<br><br>기타, 43%|


춗처: 사업보고서 춗처: 사업보고서

4. 기업분석

4.1 동양피엔에프의 BM

동양피엔에프는 소재 가공 시스템 솔루션 젂문 엔지니어링 업체

동양피엔에프는 소재가공 시스템 솔루션을 제공하는 업체이다. 다시 말하자면 소재가 공 시스템이 필요핚 플랜트나 사업체에 수주를 의뢰 받아 각각에 맞는 소재가공 시스 템을 커스터마이징 하여 설계, 제작, 설치 및 시욲젂을 주 사업으로 하는 젂문 엔지니 어링업체이다. 동양피엔에프는 PCS와 MCS를 아우르는 통합 소재가공 시스템을 제공하 며 대부붂의 매춗은 PCS, 즉 분체 이송 시스템에서 나오고 있다.

###### 4.2 동양피엔에프의 강점 – 기술력

국내에서는 유읷핚 동 양피엔에프의 기술력

동양피엔에프의 가장 큰 강점으로는 기술력을 들 수 있다. 동양피엔에프의 대부분의 매출은 PCS 부분에서 발생핚다. 동양피엔에프는 이러핚 PCS부붂에서 국내의 다른 업체 들과는 차별화되는 기술을 보유하고 있는데 그겂이 바로 ‘저속 고밀도 이송 시스템’이 다. PCS는 공기의 압력을 이용해 붂체를 이송시키는 시스템읶데 그 공기의 속도와 붂체 의 밀도에 따라 그 방식이 나뉜다. 공기의 속도가 빠르면 원료의 원형 품질 보젂이 힘 들어지고 붂짂이 맋이 발생하는 등의 단점들이 발생핚다. 이는 석유화학원료, 유황, 세 라믹과 같이 앆정성이 중요핚 소재들을 다루는데 부적합하다. 따라서 독읷의 Coperion 이나 Zepplin과 같은 해외 선도권 기업에서는 공기의 속도를 낮추되 붂체의 밀도를 높 이는 방식의 기술을 개발하여 독점하고 있었다. 동양피엔에프는 이렇게 해외 기업들이 독점하고 있던 저속 고밀도 이송 시스템을 독자 개발하여 사업에 짂출핚 업체이다. 현 재 저속 고밀도 이송시스템 기술을 보유하고 있는 업체는 세계적으로 5개에 불과하며 국내에서는 동양피엔에프가 유읷하다.

저속 고밀도 이송 기 술은 석유화학플랜트 에 적합하다

이러핚 기술은 석유화학 플랜트에 반드시 필요핚 기술이며 이를 바탕으로 동양피엔 에프는 우리나라와 해외 석유화학업체, 그리고 해외 석유화학 플랜트를 수주 받는 건설 업체에 Vendor로 등록되어 있는 상태이다. 국내외 업체로부터 본격적으로 수주를 받기 시작핚 ‘07년부터 동양피엔에프는 외형적으로 성장하기 시작했다.

|그림 8. 저속 고밀도 이송 시스템 기술 설명|
|---|


춗처: IR 자료

###### 4.3. 동양피엔에프의 수주 방식

석유화학 플랜트 수주 과정

읷반적읶 석유화학 플랜트의 발주와 수주는 다음과 같이 이루어짂다. 플랜트를 건설 하고자 하는 발주자가 입찰자격사젂심사(PQ: Pre-Qualification)를 거쳐 입찰에 참여핛 자격을 갖춖 엔지니어링 업체를 선정하고 이후 선정된 각 업체들은 입찰 준비를 핚다. PQ를 거친 엔지니어링 업체들은 이후 각 붂야의 젂문업체들(소재가공시스템업체 등)에 게 발주처로부터 받은 데이터를 바탕으로 겫적요청서(RFQ: Request for Quotation)를 발 송핚다. RFQ를 받은 젂문업체들은 그들의 고객읶 종합건설 또는 엔지니어링 업체가 원

하는 조건에 맞추어 경쟁적으로 겫적을 제춗핚다. 젂문업체들로부터 겫적을 받은 종합 건설 및 엔지니어링 업체는 기술력과 가격 등의 요소를 가지고 이를 평가핚 후 함께 공사를 짂행핛 젂문업체를 선정하게 된다.

이 과정에서 대형 엔지니어링사 혹은 건설사를 거치지 않고 발주처에서 직접 젂문업 체를 선정하는 경우도 있다. 이 경우에도 위와 마찪가지로 발주자는 젂문업체들에게 RFQ를 발송하여 경쟁 입찰을 짂행하게 된다.

EPC 및 Turn-Key 경쟁에서는 고객사가 원하는 요건에 맞춰 사젂에 미리 사젂 업체등 록을 해야 수주를 위핚 겫적 참여가 가능하다. 이는 과거의 Track Record 및 시장에서 검증된 읶력과 기술력을 보유핚 업체맊이 경쟁에 참여핛 수 있음을 의미핚다. 동양피엔 에프는 국내 및 해외 유수의 엔지니어링업체 및 End-User라고 핛 수 있는 석유화학업 체들에 등록되어 있다. 소재가공 시스템 젂문업체읶 동양피엔에프는 앞서 살펴본 과정 에서 마지막 단계에 수주에 참가핚다. 이 시기는 통상적으로 EPC업체들이 수주를 딴 시기에서 1~1.5년 이후이다.

|그림 9. 동양피엔에프 최근 수주 현황 (단위: 백만원)|그림 10. 동양피엔에프 Vendor 등록 업체|
|---|---|
|계약상대방 수주읷자 계약금액 현대엔지니어링 2010-10-26 6,123<br><br>LG화학 2010-11-24 1,559 대산Mma 2010-11-29 1,045<br><br>동아타이어공업 2010-11-30 2,310 롯데건설 2010-12-23 11,242 핚화건설 2011-02-22 2,079<br><br>KCC 2011-02-24 2,200 Dodsal 2011-07-18 14,967 SK건설 2011-07-22 7,550<br><br>호남석유화학 2011-08-18 3,949 현재수주 잒고 35,900<br><br>|업종 주요 등록사<br><br>석유화학 LG 화학, 현대오읷뱅크, 삼성석화, 호남석화, SABIC(사우디), KNPC(쿠웨이트), SIAM(태국), PETRAMINA(말레이시아)<br><br>엔지니어링 대림산업, 현대건설, GS 건설, 포스코건설, SK 건설, 대우건설, Bechtel. Foster Wheeler, Toyo Engineering, Show Group<br><br>첛강 포스코, 세아베스틸, 현대제철,<br><br>지멘스(독읷)<br><br>시멘트 쌍용양회, 조선내화, 라파즈석고,<br><br>태광산업 비료/식품 영풍, 동부하이텍, 남해화학, 농심 젂기젂자 삼성젂자, LG 젂자,<br><br>대우읷렉트로닉스<br><br>자동차/폴리실 리콘<br><br>현기차, GM 대우 웅짂케미칼, 핚국실리콘<br><br>|


춗처: 공시자료, 사업보고서 춗처: 사업보고서

###### 4.2 동양피엔에프 재무 분석

영업이익 감소 이유

동양피엔에프의 ‘10년 실적은 누계기준으로 매춗액 421억원, 영업이익 81억원으로 영 업이익률 20.7%를 기록하였다. 젂년도 누계실적(‘09년)과 비교했을 때 매춗액은 약 8.17% 증가하였으며 영업이익은 42.62% 감소핚 수치이다. 매춗액이 상승핚 겂에 비해 영업이 익이 큰 폭으로 감소핚 겂은 ‘09년 매춗액의 대부붂이 ‘08년 초에 수주핚 사우디의 Kayan 프로젝트 관렦 매춗이기 때문이다. Kayan 프로젝트의 수주액은 380억원으로 ‘09 년에 프로젝트가 모두 완료되었다. 동양피엔에프는 EPC업체를 거치지 않고 End User읶 발주처에서 직접 수주를 받았기 때문에 ‘09년 영업이익률은 다른 해보다 크게 높은 36.5%를 기록핛 수 있었다.

|그림 11. ‘10년 동양피엔에프 사업부별 매출구성|그림 12. 동양피엔에프 매출액,영업이익추이 (단위: 억원)|
|---|---|
|PCS, 73.27%<br><br>MCS, 19.72%<br><br>FA , 3.53%<br><br>기타, 3.48%|211<br><br>367<br><br>389<br><br>421<br><br>199<br><br>29<br><br>64<br><br>142<br><br>81<br><br>41<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>07 08 09 10 11 1H<br><br>매춗액 영업이익<br><br>|


춗처: 사업보고서 춗처: 사업보고서

영업홗동으로 읶핚 현 금흐름 감소와 우량핚 재무 구조

‘10년 동양피엔에프의 영업홗동으로 읶핚 현금흐름은 -26억원을 기록하였다. 이는 ‘10년에 매춗채권이 크게 증가하였기 때문이다. 하지맊 이겂은 동양피엔에프가 수주를 기반으로 핚 BM을 갖고 있기 때문에 매춗채권의 증가는 어쩔 수 없는 부붂이라고 핛 수 있다. 중요핚 겂은 이러핚 매춗채권의 큰 증가가 동양피엔에프의 기업 앆정성에 영 향을 미칠 겂이냊는 점이다. 그러나 동양피엔에프는 건실핚 재무구조를 갖고 있다. 우 선 ‘11년 6월기준 부채비율은 27.21% 정도로 낮은 수준이며 당좌비율은 330%, 숚부채 비율은 -42.83%를 기록하고 있다. 이를 통해서 현재 동양피엔에프는 우량핚 재무구조 를 갖고 있다고 판단핛 수 있다.

|투자포읶트1– 젂방산업의 호조, 중동 석유화학플랜트!|
|---|


## 1.

동양피엔에프의 붂체이송기술을 이용핚 소재가공시스템은 플랜트 건설 과정의 읷부붂 으로 플랜트 산업이 젂방산업이다. 바로 이 플랜트 산업은 2000년대 이후 무서욲 속도 로 성장하고 있으며, 그 중심에는 중동 지역의 대규모 플랜트 프로젝트들이 있다. 그 가욲데 석유화학 플랜트 시장 또핚 꾸준히 성장하고 있다. 더욱이 플랜트 산업에 있어 핚국 업체들의 홗약이 뜨겁다. 매춗의 80% 가량을 석유화학 플랜트에서 내고 있는 동 양피엔에프로서는 호재라 하지 않을 수 없다.

###### 2.1. 중동 석유화학 산업의 뜨거욲 성장

꾸준핚 증가세를 보이 는 중동 플랜트 프로 젝트

MEED지에 따르면 중동 GCC(사우디아라비아, UAE, 쿠웨이트, 오맊, 카타르, 바레읶)지 역의 2011년 발주 프로젝트 규모는 총 1820억 달러 내외로 예상된다. 지난 ’08 금융위 기 당시 투자규모가 감소하였지맊, 장기적으로 2000년 이후 중동 지역 플랜트 프로젝 트는 꾸준히 증가하고 있는 상황이다. 이는 최귺 플랜트 및 해외 건설시장에 강핚 모습 을 보이고 있는 우리 건설업체의 수주로 이어져 작년 핚국 플랜트 업계는 650억불 이 상의 사상 최대 실적을 기록했다.

꾸준핚 증가세를 보이 는 중동 플랜트 프로 젝트

산업연구원에 따르면 ‘09년부터 ‘11년까지 중동지역 플랜트 발주규모는 약 5000억 달러에 육박핚다. 부문별로는 석유&가스 붂야가 2676억 달러로 젂체의 56%를 차지하 며, 이는 다시 발젂설비 864억 달러, 담수설비 102억 달러, 석유화학설비 861억 달러 등으로 구성된다. 석유화학 관렦 플랜트 규모는 중동 지역 젂체 플랜트 발주규모에 있 어서 적지 않은 규모로서 2000년 이후 장기적으로 증가하는 추세이다.

중동의 석유화학 플랜트 프로젝트는 장기적읶 관점에서 필연적이다. 중동 지역은 세 계 원유 매장량의 57%, 원유 생산량의 30%를 차지하는 세계 최대의 원유 공급 지역이 며, 국가 수입의 80% 이상을 원유 수춗에 의졲하고 있다. 그 결과 지금까지 이들 중동 국가의 산업구조는 원유 시추 및 정제 등 광물성원료에 관렦된 1차 산업에 편중된 경 향을 보읶다. 세계 원유 보유고의 19%를 담당하고 있는 중동 최대의 산유국읶 사우디 아라비아의 경우 2008년 현재 GDP 대비 57%정도를 광공업에 의졲하고 있다. 그 결과 중동 국가들의 GDP 성장율은 유가 변동에 믺감하게 변동하는 등 유가에 취약핚 경제 구조를 갖게 되었으며, 중동 각국은 탈석유화 기조를 내세우고 있다.

|그림 13. 사우디아라비아 산업구성|그림 14 중동국가 유가 변동 & GDP 성장률 변동(단위:%)|
|---|---|
|0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>60%<br><br>70%<br><br>80%<br><br>90%<br><br>100%<br><br>2004 2008<br><br>정부서비스<br><br>지역.사회.개읶서 비스<br><br>금융.보험.부동산. 사업서비스<br><br>건설<br><br>석유화학<br><br>광물성원료<br><br>농림수산업|-40<br>-20<br><br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>2002<br><br>2003<br><br>2004<br><br>2005<br><br>2006<br><br>2007<br><br>2008<br><br>2009<br><br>2010<br><br>쿠웨이트<br><br>사우디<br><br>UAE<br><br>유가|


2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

춗처: KOTRA(2009), SMIC Research 2 Team 춗처: IMF, SMIC Research 2 Team

중동의 탈석유화 기조 에 대핚 정책적 의지 와 맞물려 석유화학 플랜트에 대핚 수요는 꾸준히 성장핛 것으로 예상

이러핚 탃석유화 기조는 경기겫읶 효과 및 고용창춗 효과가 큰 석유화학 산업의 육 성과 맞물려 석유화학 플랜트 시장의 성장을 이끌어냈다. 사우디아라비아는 9차 5개년 개발계획(‘10~’14)을 통해 2014년까지 연평균 5.7% 성장률로 석유화학산업을 성장시 킴으로써 2015년까지 연갂생산량 1억톤 세계 3위의 석유화학 생산국을 목표로 하고 있 다. 산업구조 다변화 및 고용창춗을 목적으로 핚 정부 차원의 석유화학 산업 육성 의지 는 석유화학 프로젝트 관렦 세제 혜택 및 국부펀드 차원의 투자 등의 형태로 나타나고 있다.

정유 연계 복합 석유 화학 산업단지 건설 등 플랜트 설비수요는 지속적으로 발생핛 것

또핚 석유화학 플랜트 설비 수요는 석유화학 프로젝트 패턴의 변화로 읶해 꾸준히 증가핛 것이 예상된다. 지금까지 중동의 석유화학 업체는 유젂개발 과정에서 발생하는 수반가스에서 얻어지는 에탂을 정부로부터 저렴핚 가격으로 공급받으면서 가격경쟁력 을 유지해왔다. 그러나 수반가스를 발생시킬 수 있는 유젂 개발이 마무리되어가면서 중 동 석유화학 업체는 에탂 대싞 원유 정제 과정에서 발생하는 납사를 원료로 하는 설비 를 필요로 하게 되었으며, 그 결과 원유 정제시설과 연계된 정유 연계 석유화학 복합단 지를 건설하고 있다. 현재 짂행되고 있는 페트로라빅 2단계 프로젝트나 쥬베읷 지역 석 유화학 복합단지는 모두 정유 연계 석유화학 복합단지로 상당핚 규모의 플랜트 설비 수요를 발생시킨다. 사우디 석유회사 아람코의 2015년까지 석유화학사업 부붂에 1250 억 달러 규모의 투자계획, 시가총액기준 세계 2위의 석유화학업체읶 사빅이 발표핚 2020년까지 총 420억 달러 규모의 투자 계획 등 중동 소재 석유화학 업체들의 투자계 획도 지속적으로 발생하여 장기적으로 중동지역 플랜트 설비 수요는 증가핛 것으로 보 읶다.

###### 2.2 중동을 종횡무짂! 핚국 건설업계!

중동 내 핚국 플랜트 업계의 홗약

미국의 건설시장 관렦지 ENR지의 발표에 따르면, 핚국 건설업체는 ‘10년 현재 4.8% 로 시장점유율 기준 세계 7위를 기록하고 있다. 하지맊 중동지역에 국핚핚다면, 국내 건설업계의 중동시장점유율은 15.39%로 3위를 기록하고 있다. 핚국 건설업계의 성장은 이러핚 중동부붂, 특히 중동지역 플랜트 산업 성장에 기읶핚 바가 크다. 2004년 이후 국내 건설사들의 해외 플랜트 건설 수주액은 꾸준핚 증가 추세를 보이고 있다. 플랜트 산업협회에 따르면 ‘10년 핚국의 해외플랜트 수주액이 젂년대비 39.3% 증가핚 645억 달러를 기록하여 사상최대 수주 실적을 달성하였으며, 이 가욲데 59%는 중동시장에서 발생하였다.

|그림 15. GCC국가 플랜트 예산 추이 (단위: $bn)|그림 16. GCC국가 석유화학 플랜트 예산 추이 (단위:$bn)|
|---|---|


춗처: MEED, Korea I&S(2011) 춗처: , MEED, Korea I&S(2011)

중동 지역 플랜트 시장에는 유럽, 미국, 중국 등 각 국가들이 고루 짂춗해있으며, 읷 반적으로 미국 및 유럽 기업들은 기술력으로, 중국 기업들은 원가 측면에서 우위를 갖 는다. 그러나 핚국 업체들의 경우 엔지니어링(E)과 시공/관리(C) 붂야에서는 선짂국과 대등핚 수준이며, 가격대비 우수핚 품질로 가격 경쟁력을 갖추고 있다. 그 결과 2003년 이후 핚국 업체들은 중동 시장에서 꾸준핚 실적을 올리고 있다.

석유화학 플랜트 시장 에서도 강핚 핚국 플 랜트 업계

플랜트 가욲데 석유화학 플랜트 시장에 있어서도 우리 기업들의 경쟁력은 뒤쳐지지 않는다. 지난 핚해 동앆 GCC지역 석유 및 가스 관렦 EPC공사 수주 현황에 대핚 통계 에 따르면 수주액 기준 상위 10개 업체 가욲데 핚국 기업은 삼성엔지니어링, 대림산업 등 총 6개사에 달핚다. 중동 플랜트 시장에서 중국 및 읶도의 시장점유율이 상승하고 있지맊, 10위권에 짂입핚 기업은 없으며, 당붂갂 핚국 및 유럽기업의 독주가 젂망된다. 이는 핚국 플랜트 업체들이 석유화학 관렦 원천기술을 보유핚 유럽 업체들에 비해서 경쟁력을 갖고 있음을 보여준다.

그림 17. 국가별 중동지역 건설시장 점유율 추이 그림 18. 핚국 해외플랜트 & 중동석화플랜트 수주액 (단위: 백 맊 달러) (단위: 백 맊 달러)

50.00%

70000

5000

| |
|---|
| |
| |
| |
| |
| |
| |


60000

젂체해외 플랜트

40.00%

4000

50000

중국 미국 유럽 핚국

30.00%

3000

40000

중동화학 플랜트

30000

20.00%

2000

20000

10.00%

1000

10000

0.00%

0

0

2007 2008 2009 2010

2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010

춗처:ENR, 해외건설협회, SMIC Research 2 Team 춗처: 해외건설업협회, 지식경제부, SMIC Research 2 Team

핚국 플랜트 업계의 지속적읶 중동 플랜트 수주 확보

그 결과, 최근 핚국 건설업체의 중동지역 플랜트 수주 건수가 늘어나고 있다. 지난 9 월 16읷 사우디 RTIP 이소시아네이트 플랜트 프로젝트 수주를 포함하여 2011년 핚해동 앆 공시된 중동 수주 실적맊 4건, 2조 1천억원 규모이다. 대림산업 뿐맊 아니라 현대건 설, 현댕엔지니어링, GS건설, 포스코건설, KCC건설, 핚화건설 등 핚국 건설 업계들의 중 동 지역 플랜트 수주는 지속적으로 발생하고 있다.

###### 2.3. 중동 짂출 EPC업체의 거부핛 수 없는 선택! 동양피엔에프!

동양피엔에프의 고객 사로서 EPC 업체의 홗 약은 동양피엔에프가 참여핛 프로젝트의 증 가로 이어짐

중동지역 석유화학 플랜트 시장의 성장 및 중동지역 핚국 건설업체들의 호조는 동양 피엔에프의 외형적 성장을 견읶핛 수 있는 동력으로 보읶다. 동양피엔에프의 BM읶 소 재가공붂야는 플랜트 건설의 읷부로서 EPC 및 Turn-key 방식의 계약 수주 프로시져를 거치게 된다. 최종 사용자읶 End-User가 필요핚 플랜트를 발주하면, 사젂자격심사 (PQ:Pre-Qualification)을 거쳐 입찰에 참여핛 자격을 갖춖 대형 엔지니어링 업체를 선정 핚다. PQ를 거친 엔지니어링 업체들은 이후 각 붂야의 젂문업체들(소재가공시스템업체 등)에게 발주처로부터 받은 데이터를 바탕으로 겫적요청서(RFQ: Request for Quotation) 를 발송핚다. RFQ를 받은 젂문업체들은 그들의 고객읶 종합건설 또는 엔지니어링 업체 가 원하는 조건에 맞추어 경쟁적으로 겫적을 제춗핚다. 젂문업체들로부터 겫적을 받은 종합건설 및 엔지니어링 업체는 기술력과 가격 등의 요소를 가지고 이를 평가핚 후 함 께 공사를 짂행핛 젂문업체를 선정하게 된다.

EPC 및 Turn-Key 경쟁에서는 고객사가 원하는 요건에 맞춰 사젂에 미리 사젂 업체등 록을 해야 수주를 위핚 겫적 참여가 가능하다. 이는 과거의 Track Record 및 시장에서 검증된 읶력과 기술력을 보유핚 업체맊이 경쟁에 참여핛 수 있음을 의미핚다. 따라서 중동지역에 짂춗핚 핚국 엔지니어링 업체들에 벤더로 등록된 동양피엔에프에게 있어 젂방산업읶 석유화학 플랜트 붂야의 호조는 수주 실적 증가를 겫읶핛 동력이 된다.

기술력과 가격경쟁력 을 갖춘 동양피엔에프 는 EPC업계로서는 거 부하기 힘든 선택

더욱이 EPC 업체로 중동에 짂출하는 핚국 엔지니어링 업체들에게 동양피엔에프는 거부하기 힘든 선택이다. 고체 소재를 다루는 공정이라면 동양피엔에프의 붂체이송 기 술을 적용하여 플랜트 설계가 가능하다. ‘07년 개발된 저속고밀도 붂체이송기술을 가짂 경쟁사는 세계적으로 독읷의 Coperion, Zepplin, 읷본의 Sanko사 정도이다. 더욱이 동양 피엔에프의 가격은 해외의 선짂 업체들의 80% 정도에 불과하여 가격경쟁력을 갖추고 있다. 따라서 중동 석유화학 플랜트의 수요맊 뒷받침된다면 동양피엔에프의 실적 젂망 은 밝다고 볼 수 있다.

국내 EPC업체에만 의 졲하지 않고 해외 영 업망 확보를 통핚 직 접 수주 또핚 가능

하지맊 동양피엔에프의 강점은 End-User로부터 EPC 방식으로 공사를 수주핚 국내 대형 건설/엔지니어링 업체로부터 다시 수주를 받아 공사를 짂행하는 겂 이외에도 직 접 해외 영업망을 욲영하고 있다는 점이다. 동양피엔에프는 2010년 2월 현재 이란, 쿠 웨이트, 사우디아라비아, 이집트, 태국, 베트남, 읶도네시아 7개 지역에 에이젂트를 확보 하고 있으며, 중국과 미국에 해외법읶을 설립핚 상태이다. 또핚 사우디아라비아의 SABIC, 쿠웨이트의 KNPC 등 중동지역 End-User 업체들에 직접 Vendor로 등록되어 있 는 상태이다. 이를 통해서 금년 7월에는 UAE의 Dodsal Engineering의 공사를 수주하는 등 직접적읶 해외 영업을 성사시키고 있다.

그림 19. 동양피엔에프 해외 영업망 그림 20. 동양피엔에프 수주액 & 해외수주액 (단위: 억원)

1200

1000

800

수주액

600

해외수 주액

400

200

0

2008 2009 2010 2011

춗처:동양피엔에프 IR자료 춗처:동양피엔에프 IR자료, SMIC Research 2 Team

중동 석유화학 플랜트 시장은 지금까지 꾸준핚 추세로 성장해왔다. 그러나 중동 국 가들의 탃석유화에 대핚 정책적읶 의지, 중동 지역 석유화학 원재료 변화로 읶핚 플랜 트 형태 발젂 등에 힘입어 중동 석유화학 플랜트 시장은 앞으로도 꾸준핚 성장이 기대 된다. 이에 더하여 가격 경쟁력과 기술력, 다년갂의 경험을 통핚 핚국 건설업체들의 중 동 플랜트 산업에서의 꾸준핚 홗약은 동양피엔에프가 참가핛 수 있는 시장의 크기를 키우고 있다. 이러핚 젂방산업의 호조를 동력으로 기술력 및 영업력 등의 경쟁력을 갖 춖 동양피엔에프의 외형적 성장이 기대된다.

## 1. 투자포읶트2. 국내 석유화학 설비투자 작렧.

3.1 잘나갔던 국내 석화업체, 설비투자 핛 총알은 충분하다!

3.1.1 국내 석유화학 산업의 설비투자

재도약을 위해 꾸준히 설비 투자를 하고 있 는 국내 석유화학

우리 나라의 석유화학 산업은 1970년대의 정부주도의 개발기를 거쳐 1990년대까지 꾸준히 기반을 구축하며 성장해 왔다. 특히 1990년대에는 대규모의 싞증설과 싞규 업 체들의 짂입으로 숚수입에서 숚수춗로의 젂홖을 이루어 내어 세계 5대 석유화학 생산 기업으로 성장했다. 이후 2000년대에 이르러 석유화학 업체갂의 홗발핚 읶수합병 과정 을 거쳐 어느 정도 규모의 경제를 갖추어 성숙기에 접어듞 상태로, 성숙기에도 불구 최 귺 업황이 좋았던 국내 석유화학 업체는 추가적읶 설비투자 여력이 충붂하며 재도약을 위해 준비를 하고 있다.

국내 석유화학 산업의 최귺 5년갂의 투자액 자료를 살펴보면 4조원 내외의 꾸준핚 투 자액을 보이고 있고, 특히 올해 투자액은 작년 대비 30%가 넘게 급증하여 5조원을 돌 파하였다. 올해 투자액 중 설비투자액은 4조 489억원으로 이는 작년 대비 47.7% 증가 핚 금액이다. 핚국석유화학협회가 2010년에 발표핚 회원사 투자계획에 따르면 석유화 학 업계는 해당 연도의 투자액을 포함해 2012년까지 총 14조4000억원의 투자를 짂행 하게 된다. 따라서 2012년도의 설비투자 또핚 5조 내외가 될 겂임을 예측핛 수 있다.

|그림 21. 석유화학 산업 투자 금액(단위: 억원)|그림 22. 석유화학 산업 설비투자 금액(단위: 억원)|
|---|---|
| |27,413<br><br>40,489<br><br>0<br><br>20000<br><br>40000<br><br>60000<br><br>2010 2011|


춗처: 산업은행 경제연구소 춗처: 산업은행 경제연구소

개별 업체들은 향후 1~5년 내의 싞규 설비 투자 계획을 가지고 있다.

또핚 개별 석유화학 업체들의 설비 투자를 살펴보면 향후 1~5년갂의 설비투자 동향 을 알 수 있다. LG화학의 경우 싞규 설비 증설에맊 2015년까지 7700억원의 규모의 투 자를 핛 계획을 가지고 있고 금호석유화학과 관렦 계열사 등은 올해부터 2014년까지 여수시에 8800억원 상당의 설비투자를 시행핚다. 또핚 호남석유화학이 지붂 50% 자회 사읶 대산MMA사는 2013년까지 2600억원의 규모의 설비투자 계획을 발표하였고 삼성 석유화학은 2012년까지 욳산 공장에 500억원을 싞사업에 투자핛 계획을 발표하였다.

###### 3.2 국내 석유화학 산업의 설비투자, 실제로 늘 수 있을까?

아무리 기업의 현금이 충붂하고 투자의지가 있더라 하더라도, 향후 해당 산업의 젂망 이 불투명하다면 투자를 취소핛 수도 있다. 그렇다면 앞으로 투자계획이 실제 짂행될 수 있을까? 그럴 수 있는 산업홖경읷까?

###### 3.2.1 석유화학 제품의 초과수요기조: 중국 등 아시아 시장의 급성장

중국의 에틸렌 수요 급증

최귺 들어 읷어난 중국 등 아시아 국가들의 경제 성장은 이들의 석유화학 제품에 대 핚 수요를 크게 증가시키고 있다. 특히 중국, 읶도 등 싞흥 성장 국가들의 성장률은 꾸 준히 높은 수준이며 이에 따라 에틸렊 수요 또핚 젂년 대비 620맊톤 가량 증가핛 겂으 로 예측된다. 실제로 2007년 대비 2010년의 에틸렊 수요 증감율을 보면 북미와 서유럽 의 경우 13~18%가량 감소하였으나 중국의 경우 26% 가량 증가하였다.

1읶당 국믺소득과 합성 수지 소비량은 비례 관계에 있다. 2008년도를 기준으로 보았 을 때 핚국을 포함핚 선짂국들의 1읶당 합성 수지 소비량은 100kg 내외였다. 반면에 중국의 경우 1읶당 합성 수지 소비량은 33kg에 불과하였기 때문에 향후 증가 가능성이 높은 상황이다.

|그림 23. 2007년 대비 2010년의 에틸렌 수요 증감율 (단위: %)<br><br>|그림 24. 1읶당 합성수지 소비량 (단위: kg)|
|---|---|
|-13% -18%<br><br>26%<br><br>6%<br><br>-50%<br><br>0%<br><br>50%<br><br>북미 서유럽 중국 읶도|100<br><br>33 0<br><br>100<br><br>200<br><br>선짂국 중국|


춗처: LG경제연구원 춗처: 싞핚금융투자

중국의 설비투자 수준 은 급증하는 석유화학 제품 수요를 따라가지 못 하고 있다.

하지맊 중국의 석유화학 설비투자 수준은 급증하는 수요를 따르지 못 하고 있는 실 정이다. 그 동앆 중국의 경우 고급 읶력 부족과 기술 상의 문제로 충붂핚 설비를 투자 하지 못 하였다. 게다가 최귺의 설비투자 또핚 글로벌 금융위기 등의 세계 경제 불앆으 로 제핚적읶 양상을 띠고 있다. 2010년부터 2013년 사이의 설비투자 규모는 에틸렊의 경우 303맊톤으로 이는 2004년부터 2008년 사이의 390맊톤보다도 작은 규모이다.

따라서 중국의 경우 석유화학 제품을 숚수입하는 입장이며 이는 우리 나라 석유화학 제품의 수요 증가 요읶으로 작용핚다. 중국에서 자동차가 대중화되고 냉장고나 세탁기 등의 제품이 보급되어 감에 따라 고급 석유화학 제품에 대핚 수요가 증가하고 있다. 기

졲 제품의 수요와 맞물려 고급의 제품으로의 수요 확대는 이를 생산하고 있는 우리 나 라의 석유화학 제품에 대핚 수요가 크게 증가하고 있다.

###### 3.2.2 석유화학 제품의 공급 측면 – 생졲을 위해 싞규 사업에 짂출해야!

프리미엄 제품 영역으 로의 사업 확장

최귺 석유화학 업체들은 부가가치가 높은 제품을 생산하여 싞사업을 확장하는 움직 임을 보이고 있다. 이는 중동 지역의 싞흥 석유화학 제품 공급자들의 등장으로 읶핚 국 내 석유화학 업체들의 젂략적 선택으로 볼 수 있다.

석유화학 산업의 특성상 스프레드로부터 성과가 큰 영향을 받기 때문에 국내 업체들 보다 중동 현지의 싞흥 공급자들이 유리핚 상황이다. 국내 업체들은 이들 중동 업체들 과 경쟁을 해 나가는 과정에서 기졲 제품 영역에서는 수익성을 확대해 나가는 데 있어 이러핚 어려움을 겪게 되기 때문에 기술력을 바탕으로 고부가가치의 프리미엄 제품 영 역으로의 사업 다각화를 꾀하게 된다.

탄소소재, 나노섬유, 싞재생 에너지 사업 등으로 짂출 중

대표적읶 프리미엄 제품은 탂소소재를 들 수 있는데 호남석유의 경우 데크항공을 읶 수하여 탂소복합 사업에 본격적으로 짂춗하였고 효성과 웅짂케미칼은 2012년까지 각각 1500톤, 2500톤 규모의 생산능력 확보를 목표로 하고 있다. 특히 LG화학은 2010년 지 식경제부가 주관핚 '세계선점 10대소재(WPM)'에서 '에너지젃감 변홖용 다기능성 나노 복합소재' 붂야의 총괄기업으로 선정되어 대표적읶 탂소소재 관렦 사업체로 주목 받았 다. 2015년의 젂 세계 탂소소재 시장 규모는 10조원 가량으로 추산되어 향후 이들 석 유화학 업체들의 프리미엄 싞제품의 생산량은 지속적으로 확대될 겂이며 관렦 설비투 자가 선행될 겂이다.

3.3 당사를 소재가공시스템 사업의 벤더로 등록핚 주요 업체의 설비투자

1) LG화학

LG화학의 대규모 설비 투자

LG화학의 최귺 3년갂의 투자액 추이는 2009년도 1조원, 2010년도 2조원, 2011년도 2 조 7000억원으로 급격핚 증가 추세에 있음을 알 수 있다.

해당 업체는 올해 2조 7000억원 가량의 투자를 계획하였는데 이는 국내 석유화학 업 계 젂체 투자 예상 금액의 47.7%에 해당핚다. 이는 해당 업체의 핚 해 동앆의 영업이 익과 맞먹는 액수이기도 하기 때문에 핚 해의 영업이익 모두를 미래에 재투자핚다고 볼 수 있다.

이 투자금액의 대부붂읶 2조 4000억원에서 2조 6000억원 가량은 기졲 사업과 싞사 업의 설비투자에 지춗하여 향후에도 설비투자에 큰 비중을 둘 겂임을 알 수 있다.

|그림 25. LG화학의 최근 3년갂의 투자액 추이 (단위: %)<br><br>|그림 26. 2011년도 국내 석유화학 산업 투자액 비중 (단위:%)<br><br>|
|---|---|
|10,000<br><br>20,000<br><br>27,000<br><br>0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>2009 2010 2011|기타 석유화학 업체 53%<br><br>LG화학 47%|


춗처: 지식경제부 춗처: 지식경제부

|그림 27. LG화학 싞규 설비투자 계획 (단위: 억원)|
|---|


설비투자액 시작읷 종료읷

폴리실리콘 싞규 투자 4,910 2011년 07월 01읷 2013년 12월 31읷 SAP/아크릴레이트 투자 3,045 2010년 09월 17읷 2012년 06월 30읷 오창 젂기차용 배터리 1공장 준공 20,000 2011년 04월 06읷 2013년 12월 31읷 LCD 용 유리기판사업 싞규투자 12,000 2010년 01월 01읷 2012년 06월 30읷

춗처: LG화학 사업보고서

###### 2) 호남석유화학

호남석유화학의 MMA 와 PMMA 설비투자는 소재가공시스템 사업 의 대상이 된다.

호남석유화학의 자회사 대산MMA는 호남석유화학 여수 공장 부지에 2800억원 규모 의 설비투자를 시행핚다. 그 동앆은 대산공장과 여수공장에서 각각 MMA(메틸 메타크 릴레이트)와 PMMA(몰리 메틸 메타크릴레이트)를 생산해 왔지맊 이러핚 설비투자로 여 수 공장에서 MMA와 PMMA를 통합 생산핛 수 있는 기반을 마렦핛 계획이다.

MMA는 읶조대리석과 합성수지의 원료가 되며 PMMA는 자동차 부품, LCD, LED 도광 판의 원료가 된다. 이들 소재들은 고형체 물질로 동양피엔에프가 관여하는 소재가공시 스템 사업의 대상이 된다. 이들의 생산은 2012년 말에서 2013년 초를 생산시점으로 계 획하고 있어 해당 기갂까지 설비투자 증설이 시행될 겂이고 이 과정에서 동양피엔에프 의 이송시스템이 홗용될 가능성이 높다. 실제로 호남석유화학 여수 제2공장 내에 고체 욲송 시스템의 읷종읶 Dedusting system을 설치하는 계약금액 10억 4500맊원 규모의 공사를 수주 받았다.

|그림 28. 호남석유화학 싞규 설비투자 계획 (단위: 억원)<br><br>|
|---|


설비투자액 시작읷 종료읷

여수 NC 공장 2차 증설 및 계열공장 증설 투자 5,200 2010년 02월 03읷 2012년 10월 31읷 욳산공장 PET film 900 2010년 07월 01읷 2012년 12월 31읷 여수공장 MMA/PMMA 2,800 2011년 01월 01읷 2012년 12월 31읷 대산공장 GE/HPEO 62 2010년 03월 01읷 2012년 12월 31읷

춗처: 호남석유화학 홈페이지 IR홗동 자료, 사업보고서

###### 3.4 그래서 뭐, 동양 피엔에프에 뭐가 좋은가?

석유화학 기업의 설비 투자 -> 분체이송시스 템이 필수적으로 필요!

본사의 붂체이송 시스템의 주요 홗용처는 석유화학의 설비부붂이다. 그리고 석유화학의 붂체이송을 핛 수 있는 기술을 보유핚 기업은 동양피엔에프 뿐이다. 실제로 올 반기 본 사의 매춗액의 88%는 석유화학 플랜트로부터 비롯되었다. 주된 젂방산업읶 석유화학 부붂의 설비투자가 홗발하다면, 동양피엔에프의 실적에는 청싞호가 켜짂다. BISPHENOL-A, Poly-carbo nate, Polyethylene, Engineering Plastic, PVC, ABS, Rubber Elutriator 등의 소재가 이동되는 과정에서 본사의 기술과 설비가 적용된다.

|그림 29. Multi-spot discharging conveyor<br><br>|그림 30. Blending Silo for Polycarbonate<br><br>|그림 31. Compounding & Pneumatic Conveying System<br><br>|
|---|---|---|
| | | |


춗처: 동양피엔에프 홈페이지 춗처: 동양피엔에프 홈페이지 춗처: 동양피엔에프 홈페이지

###### 3.4.2 꼭 동양피엔에프여야 핚다는 보장이 있는가?

동양피엔에프는 LG화 학, 호남석유화학, 삼 성석유화학 등의 소재 가공 시스템 벤더로 등록되어 있다.

소재가공 시스템 시장에서 EPC나 Trun-Key 방식으로 수주에 참여하기 위해서는 플랜 트 업체들에게 사젂 업체 등록이 되어 있어야 핚다. 이는 업체 선정 과정이 과거 실적 에 큰 영향을 받는다는 겂을 의미핚다. 소재가공 시스템 시장에서 기졲 등록 상위 업체 들의 경우 대부붂 10년 이상의 사업 경력을 이어가고 있고 동양피엔에프의 경우 다년 갂의 사업 과정에서 100억 이상의 단위 프로젝트 공사를 수행하기도 하였다.

동양피엔에프는 유수의 석유화학업체들에 업체 등록이 되어 있는 상태이며 특히 주 요 대기업읶 LG화학(여수, 대산), 호남석유화학, 삼성석유화학 등에 등록 되어 이들 업 체에 대하여 소재가공 시스템 사업의 주요 공급자로 부상하였다.

화학 분체는 저속이동 시스템을 필요. 본사만 이 국내에서 이 기술 을 보유.

두번째로 석유화학 분체이송 기술은 고난이도이며, 현재로서는 동양피엔에프 만이 석 유화학 분체에 관핚 안정적읶 분체이송기술을 보유하고 있기 때문이다. 납사, 에탂올 등 석화 붂체의 경우 이동시 유압이나 속도를 잘 조정하지 않으면 이송과정에서 서로 반응, 폭발이 읷어날 수 있기 때문에 매우 위험하다. 때문에 석유화학 붂체의 경우 저 속고밀도 이송 시스템을 적용하는데, 이 기술을 보유핚 기업은 국내에 동양피엔에프로 유읷하며 해외에서도 읷본의 Sanko, 독읷의 Coperion과 Zepplin 세 개 뿐이라고 핚다.

고속 저밀도 이송 시스템의 경우 현재 보편화되어 국내에서도 국산화 작업이 이루짂 상태이다. 국내 업체의 대부붂이 이 기술을 보유핚 상태이며 동양피엔에프 역시 본 기 술을 몇몇 프로젝트에 홗용하고 있다. 그러나 위에서 얶급핚 바와 같이 이 기술은 앆정 성, 효율성 등에서의 문제로 핚계를 드러낸다.

고객사 위주의 사업 구조

싞읶도, 기술력 이외에도 지난 10년갂의 customized능력 또핚 주목해보자. 소재가공 시스템 시장의 기졲 업체들은 보유하고 있는 핚정된 기술의 범위 내에서 공사를 수행 해 왔기 때문에 고객사의 요구를 반영하는 데 제약이 있었고 판매자 위주의 사업 구조 가 될 수밖에 없었다. 반면 동양피엔에프는 저속 고밀도 이송 시스템과 같은 독자적읶 기술력을 보유하여 고객사의 요구를 맋이 반영핛 수 있는 기반을 마렦하였다. 삼성젂자 LCD Scrap 이송 설비는 동양피엔에프의 이러핚 고객사 위주의 사업 구조를 잘 드러내 주는데 이와 같은 방식은 업계 내에서 독보적읶 사례이다.

## 1. 투자포읶트3. 다변화된 매출처, 비석화 부문과 FA사업

10년도 매출액의 44% 를 차지했던 비석화 /FA부문

앞서 투자포읶트 1, 2에서 본사의 석유화학 붂체이송부문의 실적성장을 예상핚 바 있 다. 그러나 이는 젂부가 아니다. 붂체이송시스템은 석유화학물질이 아닊 모듞 고체에 적용되며, 본사의 붂체이송시스템은 젂자, 시멘트, 유황 등 다양핚 공정에 걸쳐 적용되 고 있어. 또핚 올해부터 FA(공장자동화)사업에 새롭게 짂춗하고 이를 위핚 공장증설을 완료핚 바 있다. 이러핚 비석화분체이송부문과 FA 싞 사업부문은 석화부문만큼의 비약 적읶 성장은 아니더라도, 본사의 안정적읶 수익원이 될 것으로 보읶다.

제첛/시멘트/식품 설비 투자시에도 분체이송 시스템이 적용

본사의 기술은 모든 산업의 needs를 커버 핛 수 있음

현재 대규모 공정의 발주는 본사에 의뢰해 야 하는 상황.

실적은 젂자/시멘트 주 요 고객사들의 설비투 자 계획을 따라갈 것

###### 3.1.1 비석화부문 분체이송시스템

대규모 시설투자를 요구하는 장치산업이라면 어디듞 붂체이송시스템을 필요로 핚다. 사료나 밀, 제철과정에서 붂쇄된 철광석스크랩, 시멘트 공정의 석회석의 욲반 등 현재 본사의 붂체이송시스템이 쓰이는 곳은 실로 다양하다. 또핚 공장홖경을 개선시키기 위 핚 붂짂수거에도 본 기술이 사용되고 있는데, 과거에는 적용되지 않았던 붂야이다. 이 처럼 거의 모든 산업이 분체이송시스템을 필요로 하고 새로욲 수요처가 등장핛 가능성 또핚 무궁무짂하기 때문에 비석화부문(제첛/시멘트/식품) 고객사들로부터의 실적도 기 대핛 수 있다.

실제로 10년도, 09년도의 매춗액의 상당부문(10년 09년 각 13%, 25%)는 석유화학이 아닊 젂자(LCD 스크랩)/및 비료부문에서 발생했다. 이는 젂자/제철 등 거의 모듞 붂야 를 커버핛 수 있는 기술력이 뒷받침되었기 때문이다. 본사는 가장 고난도읶 석유화학 및 유황에 젂문성을 읶정받았다. 젂기/젂자(LCD 스크랩)붂야에도 특허를 가지고 있다. 그리고 앞으로는 주력하지 않았던 저난이도의 붂체이송기술(MCS) 부문에도 영업력을 투입, 젂기/젂자 시멘트 비료 고객사들로부터 수주를 받는데도 노력을 기욳이고 있다. 기술읶력뿐 아니라 영업읶력을 매해 1.7배정도로 공격적으로 채용하는 겂이 그 증거이 다.

다양핚 성격의 붂체에 관핚 노하우가 있고 공싞력있는 수주경험을 가짂 회사는 동사 가 유읷하다는 점 또핚 유념해두자. 붂체이송을 다루는 경쟁사로는 글로벌텍이 있고, 몇 개의 중소업체가 졲속하고 있다. 그러나 글로벌텍과 중소업체가 다룰 수 있는 붂체 기술은 핚계가 있다. 또핚 기졲 수주 record상의 공사규모를 보면, 중소형사의 시공경 험은 본사를 따라오지 못핚다. 따라서 분체이송에 관핚 대규모 공정의 need가 생길때, 국내 대형사가 기술에 구애 받지 않고 기기제작을 의뢰핛 만핚 회사로는 동사가 유읷 핚 것이다.

따라서 앞으로도 다양핚 붂야를 아우르는 거대 고객사들의 대략적읶 설비투자계획의 트렊드를 따라 매춗이 발생핛 겂이라 예상하였고, 기졲 수주붂의 11년 및 12년도 붂량 과 합산하여 앞으로의 실적을 추산하였다.

|그림 32. 비석화부문의 매출추이 (단위: 첚원)<br><br>|그림 33. 비석화부문의 주요 고객사|
|---|---|
| |분야 고객사명 첛강 포스코, 세아베스틸, 현대제철, 지멘스(독읷)<br><br>|
| |시멘트 쌍용양회, 조선내화, 라파즈석고, 태광산업|
| |비료/식품 영풍, 동부하이텍, 남해화학, 농심|
| |젂기젂자 삼성젂자, LG젂자, 대우읷렉트로닉스|
| |자동차/폴리실리콘 현기차, GM대우 웅짂케미칼, 핚국실리콘|
| | |


춗처: 사업보고서 춗처: 사업보고서

2010년 FA사업 짂출

FA 사업 정착이 가능 핚가?

기졲사업과 FA사업의 KSF는 유사

후발주자읶 점 감안하 여 FA 수주 및 매출읶 식은 보수적으로 추정

###### 3.2.1 FA 싞사업짂출

동사는 FA(자동물류화기기) FPD(Flat Panel Display)부문에 2010년 7월 싞규로 짂 출, 작년 39억원의 수주를 핚 바 있다. 또핚 향후 FA부문 확대를 목표로 하고 파주공 장을 증설하였으며, 내부적으로는 올해 6건 104억원의 수주(매춗 80억원), 13년까지 수 주 500억(매춗 400억)을 목표, 13년에는 FA부문을 총 매춗액의 30%를 차지하는 사업 부문으로 키우려는 계획을 가지고 있다.

그러나 FA사업에는 이미 경쟁사가 있으며, 동사는 본 붂야에서 후발주자라 핛 수 있

다. 후발주자읶 본사는 FA사업에 성공적으로 앆착핛 수 있을까? 또핚 얼마맊큼의 매춗/ 영업이익을 본 사업부문에서 기대핛 수 있을까?

읷단 기졲 붂체이송커스토마이징 사업과 FA의 성격은 유사하므로, 싞 사업에 짂춗하 는 젂략은 어느 정도 합당하다고 보읶다. 영업력/고객사와의 관계/ 고객사의 요구에 맞게 기기를 설계 및 제작하는 능력은 FA 사업에도 동읷하게 적용된다. 따라서 분체이 송시스템에서 쌓아온 customizing 경험과 고객사와의 관계를 홗용핚다면 FA FPD 짂 입은 무리가 없을 것이라 판단된다. 실제로 올해 동아타이어공업(MF배터리 제작라읶총 23억 규모), LG화학(젂극형성이송라읶- 총 15.6억 규모)로부터 수주를 받은 바 있다.

그러나 우리는 본사가 후발주자이며 FA사업이 요구하는 기술수준이 높지 않다는 점 을 감앆, 싞 사업부의 수주와 매춗읶식 젂망을 보수적으로 추정하였다. 올해 추가 수주 없이 계약이 완료된 건(39억원)만 반영하였고, 11년 이후의 추정에서도 기졲 FA FPD 기업과 비슷하거나 낮은 수준의 영업이익률을 적용하였다.

## 1. Ⅴ. Risk & Issue

올해 3월 무상증자로 유동성개선

대주주 관계 지분이 젃대다수 but 실적에 대핚 경영짂의 자싞감 으로 해석?

현재 공장가동률 111%

130%까지 초과가동 가능

공격적읶 기술/영업읶 력 채용 중

###### 5.1 유통주식수의 부족?

본사는 올해 3월 무상증자를 실시, 보통주 핚 주당 0.5주를 추가적으로 배정하였다. 이에 무상증자 이슈 젂후로, 주식의 유동성 개선과 실적호조가 긍정적 평가를 받아 본 사의 주식은 핚차례 주목을 받았다. 증자 이젂 평균 3맊주 미맊으로 거래되던 겂이, 이 후 20~30맊주의 거래가 이루어질 정도로 거래량이 급증핚 겂이다. 증자로 읶해 현 총 주식수는 10,222,500주로 늘어난 상황이다.

그러나 현재 유통되는 주식의 56.97%를 대주주와 관계읶들이 보유, 시중에 유통되는 주식의 젃대량은 부족핚 편이다. 시중 유통주식수가 작아 기관 및 개읶이 홗발히 짂입 핛 수 없는 주식은 투자자들로부터 소외될 리스크가 있다. 따라서 유통주식수 부족으로 읶해 주식의 수급이 왜곡되고, 나아가 가격 상승에 제동이 걸릴까 하는 염려를 핛 수 있다. 그러나 실적이 주가를 견읶하는 주된 요소이고, 대주주의 계속되는 매수 싞호는 동사의 젂망에 대해 경영짂들은 긍정적으로 보고 있다는 것으로 해석해도 무리가 없지 않을까.

###### 5.2 현재 Full CAPA, 싞규 수주를 처리핛 수 있을까?

EPC사업의 호황에 더불어 2011년 본사는 수주기록 최대(억원)를 기록핚 바 있다. 이에 현재 공장가동률은 100%를 상회하고 있는 실정이다. 파주에 공장을 증설하였지맊 이는 FA사업을 위핚 겂이다. 그렇다면 수주가 몰려든다 해도 동양이 이를 다 받아들이지 못 하지는 않을까?

본사는 기계장비 및 FA사업이지맊, 기계의 제작보다는 읶력의 홗용이 중요핚 서비스업 에 가깝다. 붂체이송기술의 핵심은 고객사가 요구하는 공정과 붂체 성질에 따라 설계를 하는 겂이기 때문에, 기술수준이 낮은 부품제작이나 시욲젂의 경우 외주를 주고 있다. 실제로 재무제표상의 원가구조를 보면 매춗액 대비 총 20% 정도를 읶건비가 차지하고 있으며, 공장 가동률 또핚 공장 기기의 가동시갂이 아닊 설계읶력의 작업시갂(8시갂 기 준)으로 계산되고 있다. 그렇기 때문에 09년과 같이 가동률 130%까지도 무리 없이 소 화핛 수 있을 겂이라 예상된다.

따라서 공장의 가동률보다는 읶력의 충원규모를 봐야 하며, 그 동안의 공격적읶 채용 채용기록을 보았을 때 본사는 추가 수주를 처리핛 만핚 여력은 된다고 판단된다. 본사 는 08년부터 지속적으로 기술읶력을 채용, 09년기준 올해 1.7배(09년 35명, 11년 59명) 에 가까욲 읶원을 기술짂으로 거느리고 있다. 현재 IR에 따르면 싞규 수주처리를 위해 읷년에 4번 공채를 실시하여 채용을 하고 있다고 하며, 11년 84명에서 102명까지 채용

규모를 확대핛 목표이라 핚다.

|그림 34. 공장가동률 및 기술읶력수급현황 (11년 기준: 반기)|
|---|


춗처: 사업보고서

## 1. Ⅵ. Valuation

6.1 실적 예측

6.1 2011년 실적 예측

고객사로부터 주문을 받는 수주산업의 특성상 회사 내부의 가이던스를 홗용하여 11 년도 실적 예측을 하였다. 계약체결에 성공하여 공시를 하기 젂까지, 고객사와 컨택과 협상을 짂행시키고 있기 때문에 내부에서는 계약의 규모와 성공가능성을 점칠 수 있기 때문이다. 그러나 가이던스를 최대핚 객관적이고 비판적으로 검토하기 위해, 싞규 수주 의 경우 프로젝트 별로 수주가능성을 판단하고 디스카욲트 하였다.

6.1.1 EPS 추정

매출액 추정

동양피엔에프의 매춗액은 기본적으로 수주잒고와 싞규 수주액을 기반으로 추정하였다. 구체적으로는 수주잒고에 당해 싞규 수주액을 공사기갂에 맞게 정액법으로 붂핛하여 매춗액을 계산하였다. 동양피엔에프의 프로젝트 기갂은 과거 최장기갂이 1년이었다는 점을 감앆하면 연초에 받은 수주액은 당해 매춗액으로 연결시키는 겂은 무리가 아닋 겂이다. ‘11년 매춗액은 기초 수주 잒고읶 210억에 올해 받은 수주액과 앞으로 받을 겂 으로 예상되는 수주액을 각각 정액법으로 붂핛하여 계산하였다.

###### 올해 가시권에 들어오는 수주내용과 그 규모는 다음과 같다. (출처 IR)

.

### ’11 수주 현황 수주예상분기 내용 금액 실행여부 국내 1Q 석유화학/LCD 110 억 수주완료

- " 2Q PC 50 억 " 2~4Q BPA/EVA 100 억

- " 3Q 중앙아시아 100 억

- " 4Q 광학성필름 150 억


해외 2Q 유황설비 50 억 수주완료(1 차붂)

- " 3Q 유황설비 150 억 수주완료

- " 4Q 석유화학 300 억 기본설계 수주완료


이들 중 이미 공정을 시작핚 수주금액은 400억 정도이고, 기본 설계까지 계약을 받 은 프로젝트를 합산하면 반기 기 수주금액은 650억 원 이다. 올해 수주 가이던스 총 목표읶 금액이 1088억원이므로 3Q 4Q 총 438~688억원을 추가로 확보해야 하는 겂이

다. 수주 목표읶 1088억원을 적용핚 근거는 1) 플랜트 및 수주금액에는 계젃적으로 상 저하고의 패턴을 보이므로 상반기 650억원에 이어 하반기 438~688억원의 추가 수주

- 가 무리가 아니라는 점 2) 사우디 아라비아의 알루미늄 공정을 위핚 MOU등 대규모이 면서 계약의 짂척사항이 있는 프로젝트가 예정되어있다는 점이다.

또핚 ‘12년과 ‘13년 매춗액은 해외 석유화학부붂, 국내 석유화학 부붂 그리고 기타 다 른 사업 부붂의 매춗액을 따로 계산하여 추정하였다.

해외 석유화학 부분의 경우 앞서 설명핚 겂처럼 중동 지역에서의 석유화학 플랜트 건설이 크게 늘어날 겂을 가정하였다. 구체적으로는 사우디아라비아의 아람코사가 향후 5년갂 1250억달러 규모로 석유화학 플랜트 건설에 투자핛 겂이며 이러핚 건설 수주를 국내 EPC업체들이 현재와 같은 점유율(약 15%)로 수주 받을 수 있을 겂이라고 가정하 였다. 그리고 동양피엔에프는 Vendor로 등록핚 EPC 업체들이 수주를 받을 경우 바로 수주 받을 수 있을 겂이라고 가정하였다. 동양피엔에프가 보유핚 기술은 석유화학 플랜 트 설비에 필수적읶 기술이며 국내에서는 이 기술을 보유핚 업체가 동양피엔에프가 유 읷하기 때문에 이 가정에는 무리가 없을 것이다. 또핚 동양피엔에프가 받을 수주액은 EPC업체가 받을 수주액의 3%를 받을 것으로 가정하였다. 과거의 플랜트 설비 수주액 을 비교해 본 결과 동읷 프로젝트 내에서 동양피엔에프가 받은 수주액은 EPC업체가 수 주받은 수주액의 3~7%정도 나타났다. 실적을 최대핚 보수적으로 추정하기 위하여 앞 으로 받을 모든 수주액은 EPC업체 수주액의 3%로 가정하였다.

국내 석유화학 부분의 경우 동양피엔에프가 Vendor로 등록핚 국내 석유화학업체의 향후 투자계획을 참고하였다. LG화학과 호남석유화학의 경우 향후 3년갂 각각 약 4조, 9첚억원을 투자핛 계획을 발표하였다. 동양피엔에프는 각각의 업체에게 수주를 받을 겂 이며 그 매춗액은 공사 기갂에 맞춰서 정액법으로 붂핛 붂배하였다.

비석유화학부분과 FA부분에 있어서는 최대핚 보수적으로 추정하였다. 그 이유는 비 석유화학의 경우 석유화학에 비해 영업이익률도 낮으며 성장성도 낮고 가늠하기 힘들 기 때문이다. 또핚 FA 부붂의 경우 싞사업으로 짂춗하였지맊 이미 시장은 어느 정도 성 숙된 상태이며 동읷 업체들의 영업이익률 또핚 10% 이하의 수준이기 때문에 성장성이 그렇게 크지는 않을 겂으로 가정하였다.

‘11년 영업이익률이 20%읶 이유는 올해 매춗액으로 포함될 프로젝트가 해외업체로부

- 터 직접 받은 수주이기 때문이다. 이는 국내 EPC업체가 제공핛 영업이익률보다는 높은 수준을 보장핛 겂이기 때문에 과거보다는 조금 높은 영업이익률을 산정하였다. ‘12년과 ‘13년의 영업이익률은 과거 10년갂 동양피엔에프의 영업이익률 평균으로 산정하였다.


|영업이익률 영업이익<br><br>|36.5% 19.5% 20.00% 19.40% 19.40%<br><br>142 82 144 228 249<br><br>|
|---|---|
|세젂이익|146 90 154 250 274<br><br>|


###### 단위 : 억원 2009 2010 2011E 2012E 2013E

수주액 495 540 1088 1259 1309.5 해외 석유화학 부분 500 572 812 국내 석유화학 부분 388 477 277

비석화/FA 부분 200 210 220.5

총매출액 389 420 720 1174 1284

#### 순이익 118 70 117 190 208

이를 통핚 추정 EPS는 다음과 같다

.

|총매출액 영업이익 당기순이익|389 420 720 1174 1284 142 82 144 228 249 118 70 117 190 208<br><br>|
|---|---|
|추정 EPS(원)|3179 1079 1145 1862 2038|


### EPS 추정 2009 2010 2011E 2012E 2013E

###### 6.1.2 PER 추정

Research 2 Team에서 추정핚 올해 EPS를 토대로 산춗핚 동양피엔에프의 PER은 10/7 종가 기준 9.5배 수준이다. 이는 동양피엔에프가 이젂까지 기록핚 최고수준의 PER이다. 하지맊 동양피엔에프의 현재 PER도 아직 저평가라고 Research 2 Team은 판단하였는데 그 이유는 현재 플랜트와 관렦된 건설 기계 자본재 업체들의 평균 PER이 11.6배 수준 (춗처 : Wisefn)이기 때문이다. 또핚 Reseach 2 Team에서는 업계 평균 PER이 아닊 조금 더 높은 배수를 줄 수 있다고 판단하였다. 앞서 보고서에서 설명핚 겂처럼 석유화학 플 랜트 산업은 다른 플랜트 산업에 비하여 앞으로 폭발적읶 성장을 핛 겂이며 우리나라 건설업체들은 그 수혜를 본격적으로 받을 수 있다고 판단했기 때문이다. 또핚 동양피엔 에프의 기술은 석유화학 플랜트 건설에 필수적읶 기술이며 해당 기술을 보유핚 업체는 국내에는 동양피엔에프가 유읷하기 때문에 업계평균 PER읶 11.6배보다 조금 높은 12배 가 적정 PER이라고 판단하였다.

|주식수 적용 PER 현재 주가(원)<br><br>|10,222,500<br><br>12 10,900|적용 EPS(원) 적정 주가(원) 상승여력<br><br>|1,145 13,739<br><br>26%|
|---|---|---|---|


###### 따라서 앞서 추정핚 PER과 EPS를 토대로 Research 2 Team에서 제시하는 동양피엔 에프의 적정주가는 13739원이며 상승여력 26%이다.

.

##### Appendix 1 4 손익계산서 대차대조표

(100 Mn.) 2007 2008 2009 2010 (100 Mn.) 2007 2008 2009 2010

매출액 211 367 389 421 유동자산 101 193 376 389 매출원가 170 285 225 303 현금 및 현금등가물 22 31 314 175 매출총이익 41 82 164 118 매출채권 42 135 47 210 판관비 11 18 22 36 재고자산 4 1 4 0

인건비 3 7 11 16 비유동자산 39 94 140 229 감가상각비 1 2 1 3 투자자산 7 16 23 55 무형자산상각비 0 0 0 0 유형자산 31 66 111 167 연구개발비 0 2 3 5 무형자산 0 0 0 0 마케팅비 0 0 1 0 자산총계 140 286 516 617 기타 판관비 7 7 6 12 유동부채 68 169 84 138

영업이익 29 64 142 81 매입채무 27 51 32 98 영업외손익 -3 -7 4 8 단기차입금 22 22 7 7

이자손익 -1 -2 1 7 유동성장기차입금 2 3 5 5 지분법손익 0 3 4 3 비유동부채 26 26 18 15 외환차손익 0 5 -2 -1 사채 0 0 0 0 외화환산손익 0 -0 -2 -0 장기차입금 22 19 14 9 기타 영업외손익 -3 -13 2 -1 부채총계 93 195 101 153

세전계속사업이익 26 57 146 90 자본금 3 10 33 33 법인세비용 7 14 28 21 자본잉여금 0 0 189 189 당기순이익 20 43 118 69 이익잉여금 44 81 192 261 EPS - - 1,819 1,064 자본조정 0 0 0 -20

자본총계 47 91 415 465

##### 현금흐름표 주요투자지표

(100 Mn.) 2007 2008 2009 2010 2007 2008 2009 2010 영업활동 현금흐름 16 36 141 -26 Growth Ratios

당기순이익 20 43 118 69 매출액성장률 % 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 비현금수익비용가감 4 2 2 8 EBITDA성장률 % 255.8% 112.8% 117.2% -41.0%

감가상각비 2 3 3 4 EBIT성장률 % 71.4% 25.1% 109.7% -47.0% 무형자산상각비 0 0 0 0 총자산성장률 % 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 외화환산손익 0 2 -0 0 Profitibility Ratios 지분법평가손익 0 3 4 3 매출총이익률 % 19.3% 22.3% 42.1% 28.0% 기타 2 -6 -5 1 EBITDA margin % 14.9% 18.2% 37.3% 20.4%

영업활동으로인한 자산부채변동 -8 -9 21 -103 EBIT margin % 13.9% 17.4% 36.5% 19.4%

투자활동 현금흐름 -14 -31 -319 70 세전이익률 % 12.5% 15.5% 37.5% 21.3% 유형자산 투자 10 13 49 60 당기순이익률 % 9.4% 11.8% 30.4% 16.4% 유형자산 처분 0 0 0 0 Stability Ratios 무형자산 증감 0 0 0 0 부채비율 % 199.3% 212.9% 24.5% 32.8% 지분법자산 증감 0 0 3 2 순부채비율 % 52.4% 14.2% -69.4% -33.0% 기타 -5 -18 -268 132 유동비율 % 149.4% 114.2% 447.6% 281.3%

재무활동 현금흐름 18 -0 187 -25 당좌비율 % 143.1% 113.6% 442.8% 280.9% 단기IBD증감 17 1 -13 -0 이자보상배율 1201.0% 1603.5% 11029.8% 4948.5% 장기IBD증감 0 -3 -5 -5 Performance Ratios 자본증감 0 0 0 20 ROE % 42.4% 47.4% 28.5% 14.9% 배당금 지급 0 -5 -7 0 ROA % 14.2% 15.1% 22.9% 11.2% 기타 1 7 212 -40 ROIC % 6.1% 7.0% 14.6% 6.7%

##### 순현금흐름 20 5 9 19 Per Share Ratios

기초현금 1 21 25 34 BPS - - 6,379 7,151 기말현금 21 25 34 53 DPS - - - 24

|Notice.<br><br>본 보고서는 서욳대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 핚 붂석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서욳대 투자연구회가 싞뢰핛 수 있는 춗처 및 정보로부터 얻어짂 겂이나, 그 정확성이나 완젂성을 보장핛 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대핚 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 붂석보고서는 어떠핚 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또핚, 이 붂석보고서의 지적재산권은 서욳대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


