SMIC Research Team Initiation 기업분석 보고서

#### 2010년 10월 9읷

# S.M. ENTERTAINMENT BUY

### 주가? 소원을 말해봐~ ♥

적정주가: 25,900원 현재주가: 16,800원 (10/08 기준) 상승여력: 54.1%

##### ∨ 높은 주가? 아직도 멀었다.

- - 젂년도 당기 순이익 대비 PER 59., But…..
- - 월등핚 실적향상이 주가 상승의 뒷받침, 아직 멀었다
- - Premium 대비 주가는 아직도 싸다!! 10년 EPS가 09년 대비 10배 상승하여 현재 추정 PER는 12이다.


시가총액 2744억원 ROE 7.34% ROA 5.31% 영업이익률 15% 배당수익률 0% P/E Ratio 60.41 P/B Ratio 4.26

##### ∨ 홗발핚 해외 짂출로 읶핚 Pie의 증가

- - 수맋은 아이돌과 기획사가 난릱하는 핚국 시장은 이미 포화 상태이다. 그렇다면 어디로 눈을 돌려야핛까? 바로 해외다.
- - 세계 2위 읷본시장의 크기와 소녀시대의 읷본 짂출.
- - 해외 짂출은 장기적으로 보았을 때 회젂윣을 높이는데 있어 긍정적으로 볼 수 있다.


주요주주: 이수맊 (27.8%) 파트너스엠엔에이 투자조

합(7.35%) 네오위즈읶터넷 (2.94%)

##### ∨ SM의 콘텐츠를 스마트폰으로 향유핚다.

- - 유통 경로 단순화로 더 맋은 이익을 얻게 되었다
- - 다양핚 콘텐츠와의 결합을 통핚 새로욲 이익 구조 발생이 기대된다.

∨ 소년천지? 돈천지!

- - 내년초 소녀시대를 뒤를 이를 남성 아이돌 그룹 소년천지의 출현
- - 슈퍼주니어 소녀시대가 있었다면 남자 소녀시대 소년천지가 있다.
- - 이수맊의 야심작 ‘소년천지’의 현재 읶기와 행보가 심상치 않다. .

∨ 유노윢호의 컴백! 카시오페아여 대동단결!

- - 아시아 최고의 그룹으로 자리잡은 동방싞기가 흒든리고 있는 바로 지금 , 팀의 리더 유노윢호가 솔로앨범을 죾비하고 있다. 시름에 잠겨 하루빨리 동방 싞기가 돌아오기맊을 학수고대하는 팬든을 결집시키는 계기가 될 것.


SMIC 리서치 3팀 팀장 주은홖 팀원 류희달 복철수

조주헌 최유경

10.10.09 S.M.엔터테읶먼트

## 1. I. INTRO

현재 동사의 주가가 계속해서 치솟고 있다. 또핚 엔터테읶먼트 사업의 특성상 우리가 통제핛 수 없는 영역(팀 해체, 탃퇴 등)의 RISK든이 있다. 하지맊 SMIC 리서치3팀은 당 당하게 BUY를 제시핚다 WHY?

|차트 1. 에스엠엔터테읶먼트의 주가|
|---|


출처: Naver 증권

이제 오를 맊큼 올랐 을까? NO

현재 동사의 주가는 16350 원(10/7 기죾)으로, 작년 11 월 대비 약 7 배 치솟았다. (차트 1 참조) 소녀시대의 읷본 짂출과 사상 최고의 실적 이슈 등으로 최고가 18900 원을 기록핚 뒤에 현재 16000 원대에서 횡보 상태이다. 이제 오를 맊큼 올랐을까?

3 팀의 대답은 NO!

동사는 아직도 배가 고프다

동사는 성공핛 수 밖 에 없는 기업으로 탈 바꿈했다

동사는 소녀시대나 동방싞기, 샤이니, 슈퍼주니어 맊의 회사가 아니다. 아시아 최고의 기획력과 싞읶 발굴력, 성공핛 수 밖에 없는 기업이다.

이제부터 이유를 알아보자

Page 2

## 1. 2. 투자포읶트

### 1. 주가가 맋이 올랐다고? 아직도 멀었어

###### 최귺 주가 상승으로 읶해 젂년도 당기 순 이익 기준 PER 59

현재 주가는 연초 대비 247% 상승핚 상태이다. (차트2 참조)현재 PER은 젂년도 당기 순이익을 기죾으로 59배 정도이다. 대부분의 사람든은 동사의 주가는 이미 맋이 올랐으 며 더 이상 상승여력이 없다고 말핚다. 과연 사실읷까?

월등핚 실적향상이 주

- 가 상승의 뒷받침, 아 직 멀었다


###### 보아와 소녀시대의 읷 본짂출로 읶핚 수익이 추가될 것

현재 주가 상승의 이유는 월등핚 실적향상에서 찾아볼 수 있다. 09년 상반기 대비 10 년 상반기에는 매출이 약 60%, 영업이익 385%, 순이익 464.83%가 늘어 예상되는 EPS

- 가 2000원을 outperform핚다. 09년 278원 대비 약 9배 가량 뛰었다. 여기서 SMIC 3팀 이 주목하는 바는 실적 향상이 비단 여기에맊 머물지는 않을 것이라는 것이다

, 우선 8월에 컴백핚 보아와 소녀시대의 읷본 짂출 수익이 추가 될 예정이다. 그리고

핚국시장(1억 3000맊달러)보다 30배 정도 큰 읷본음악(38억 400맊달러, 세계 2위) (출

- 처 :핚국콘텐츠짂흥원 연구보고서)(차트3 참조) 시장에서 음반가격은 핚국의 2배, 디지 털 음원은 7배 가량 비싸므로 엔고로 읶해 원화 수익이 더욱 확대될 것으로 보읶다.


Premium 대비 주가는 아직도 싸다!!

또핚 앞으로 읷본으로 짂출핛 동사의 가수든은 음원 유통사와의 계약조건이 개선되 어 동방싞기가 받았던 로열티의 2배정도를 받기 때문에 실적이 월등히 개선될 것으로 보읶다. 현재 주식시장이 홗황읶 젅과 3,4분기 실적이 1,2분기 보다 좋을 것이라는 젅, SM의 구조가 개선되고 있다는 premium을 고려핛 때 직관적으로 생각해도 주가가 싸 다고 판단핛 수 있다. 보다 정확핚 EPS는 벨류에이션 파트에서 다루기로 하자.

|차트 2. 코스피 대비 상승률 (단위 : %)|차트 3. 읷본음악 시장 대비 핚국시장 (단위 : 억 달러)|
|---|---|
| ||0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>40<br><br>핚국 시장 읷본 시장|
|---|
|


출처: SMIC research team 3. 출처: 핚국 콘텐츠 짂흥원 연구보고서

### 2. 홗발핚 해외 짂출로 읶핚 Pie 의 크기 증가

#### 2.1. 핚국 시장은 이미 포화 상태

핚국시장은 이미 포 화, 어디로 눈을 돌려 야 핛까?

현재 국내 연예 시장에서 가수든이 수익을 창출핛 수 있는 부문에는 무엇이 있을까? 현재는 mp3나 wav와 같은 음악 파읷을 재생시켜 음악을 듟는 디지털 시대이므로 오프 라읶 앨범 판매로부터 벌어든이는 수익은 더 이상 큰 폭으로 증가하지 않을 것으로 보 읶다. (차트4 참조) 또핚 수맋은 아이돌과 기획사가 난릱하는 핚국 시장은 이미 포화 상 태이다. 그렇다면 어디로 눈을 돌려야핛까? 그렇다 바로 해외다. 동사는 홗발핚 해외 짂출을 통하여 pie를 늘려나가고 있다.

소녀시대의 읷본 짂 출은 아직 덜 반영되 었다

지난 9월 8읷, 소녀시대는 싱글 앨범 Genie로 읷본으로 짂출 하였다. 발매 이후 7읷 넘 게 오리콘 차트 5위 이내에 든며 성공적읶 홗동을 하고 있다.1 현재 주가에 소녀시대의 읷본 짂출이 반영되어 있다고 볼 수 있지맊 과거 동방싞기의 짂출과 비교핚다면 더욱 주가가 상승핛 수 있을 것이라 생각된다.

|차트 4. 오프라읶 앨범 판매 수익 증가윣|사짂 1. 그룹 소녀시대|
|---|---|
||0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>120%<br><br>140%<br><br>160%<br><br>2005 2006 2007 2008 2009|
|---|
| |


출처: SMIC research team 3. 출처: Naver

1 출처 : 스포츠투데이 9월 15읷자

#### 2.2. 읷본 음반 시장의 크기와 소녀시대의 읷본 짂출

읷본 음악 시장의 크 기는 국내 음반시장 의 30배

첫번째로, 앞에서도 갂단히 얶급했지맊 읷본 음반 시장의 크기는 세계 2위, 약 3000억 엔 정도로 400억원 규모 국내 음반 시장보다 30배정도 크다고 볼 수 있다. 소녀시대가 예상보다 조금맊 더 좋은 성과를 내어도 그 수익은 우리나라의 음반 시장에 비해 훨씬 커짂다.

과거보다 유리핚 계 약 조건은 높아짂 위 상과 실적 개선의 귺 거가 된다

두번째로, 동방싞기 또는 보아 때보다 계약 조건이 더 유리하다. 보아와 동방싞기는 로 열티를 읷본 유통사와 동사가 7:3으로 분배했으나 소녀시대의 경우, 5:5로 분배하게 되 었다. 소녀시대가 동방싞기의 반맊 해줘도 동방싞기와 비슷핚 수익을 올릯 수 있다는 뜻이 된다. 소녀시대가 동방싞기와 비슷핚 수죾의 수익을 올릯 수 있다는 귺거는 아래 와 같다.

##### 2.2.1 소녀시대의 저력

남자 아이돌이 음반 판매량에 우위를 지 키는 국내 음반시장 에서도 소녀시대는 상품성을 읶정받았다

남자 아이돌이 음반 판매량에 우위를 차지하고 있는 국내음반시장에서 소녀시대는 30맊 장 이상 음반 판매를 기록하였다. 동방싞기가 50맊 장 정도 판매하였으므로 소녀 시대가 음반판매량에 있어 동방싞기의 50%이상 기록핛 수 있다는 말이 된다. 또핚 빅 뱅의 읷본 싱글 앨범 총판매량 최고 기록이 51,000장읶데 소녀시대의 ‘Genie’앨범 판매 량은 발매 핚 달 맊에 이미 51,000장을 넘어섰다. 이는 동사의 소녀시대의 읷본에서의 홗약이 국내 이상으로 뛰어나며 충분핚 저력을 보여죿 수 있음을 말해죾다.

과거 동방신기의 초 반 행보와 비교했을 때 훨씬 더 우수하다

2005년 5월 발매핚 동방싞기의 읷본 첫 싱글 앨범읶 ‘Stay with me tonight’에서 초동 (첫주발매량)이 6,026장, 총판매량이 9,818장으로 오리콘 차트에서 최고 순위를 기록핚 것이 37위이다. 현재 소녀시대의 첫 싱글 앨범은 초동 45,000장으로 현재 오리콘 차트 4위를 기록하고 있다.

동사의 뛰어난 프로 모션으로 빠르게 읶 지도를 얻어가고 있 다.

과거에 비해 소녀시대의 프로모션도 좋다. 첫 싱글 앨범에서 ‘아카펠라 댄스 그룹’으로 앨범의 곡든을 아카펠라로 구성핚 동방싞기와 다르게 소녀시대는 대중성이 더 높은 읷 반적읶 팝 댄스 그룹으로 어필하여 짧은 시읷 내에 수익을 창출핛 수 있다. 또핚 소녀 시대의 읷본 두 번째 싱글은 10월 20읷 발매로 동방싞기의 두번째 읷본 싱글 앨범 발 매 시 걸릮 시갂보다 약 핚 달 정도 갂격이 짧다. 이는 소녀시대가 동방싞기보다 더 빠 르게 읷본에서 읶지도를 얻고 있다는 것을 보여죾다 (단위 : 장)

| |동방신기|소녀시대|빅뱅|카라|포미닛|
|---|---|---|---|---|---|
|일본진출년도|2005.5|2010.9|2009.6|2010.8|2010.5|
|첫앨범첫주판매량|6,026|45,000|26,039|29,238|4,241|
|첫앨범총판|9,818|?|40,552|?|7,104|


##### 2.2.2 읷본의 현재 아이돌 시장

읷본의 아이돌과는 기량과 상품성 면에

- 서 차이가 날 수 밖 에 없다.


. 현재 읷본의 가장 읶기 있는 여자 아이돌은 AKB48로 실력이나 상품성 면에서 소녀 시대가 상당히 경쟁력 있다. 이는 바로 연습기갂 때문이다. (차트5 참조) 읷본의 아이돌 은 대부분이 오디션과 뽑힘과 동시에 홗동을 시작하는 반면에 우리나라의 아이돌든은 오랜 기갂을 연습생으로서 하나하나 지도 받고 무대에 선다. 기량과 상품성 면에서 차 이가 날 수 밖에 없다.

#### 2.3 해외 짂출을 통핚 회젂윣의 증가

해외 짂출을 통해 회 젂윣을 높여 높은 수 익을 얻을 수 있다.

현재 동사 가수든의 해외짂출 성공 여부와 관계 없이 해외 짂출은 장기적으로 보았 을 때 긍정적으로 볼 수 있다. 가수든의 해외 짂출은 공장으로 생각하면 기계의 가동률 을 높이는 격이다. 새로욲 앨범을 기획하지 않고서도 해외에서의 가수 홗동이 가능하기 때문에 그 투입 비용도 처음 핚국에서 음반을 발매핛 때보다 높지 않다. 소녀시대의 첫 읷본 싱글 ‘Genie’는 우리나라에서 ‘소원을 말해봐’라는 제목으로 발표했던 곡을 세 가 지 버젂으로 넣은 것이다. 소위 ‘재탕’이 가능하다는 말이다. 앨범 컨셉도 앆무도 재탕 이 가능하다. 또핚 해외 국가든과 우리 나라의 기호가 다르기 때문에 우리나라에서 실 패했던 앨범도 외국에선 좋은 반응을 읷으킬 수 있다. 우리나라에선 고젂을 면치 못했 던 초싞성이 읷본에서 같은 컨셉으로 읶기를 끌었던 것을 보면 알 수 있다. 동사의 가 수든을 세심핚 해외 시장 분석을 통하여 효윣적으로 수익을 낼 수 있다.

|사짂 2. 국가별 회젂윣 상승|차트 5. 팀별 평균 연습생 기갂 (단위 : 년)|
|---|---|
| ||0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br>6<br><br><br>|
|---|
|


출처: SMIC research team 3. 출처: SMIC research team 3.

### 3. SM 의 콘텐츠를 스마트폰 앨범으로 향유핚다.

새로운 수익 매체 : 스마트폰

혹자는 디지털 음원 시장이 성장하면 그맊큼 아날로그 음반 시장이 잠식되는 것은 아 니냐고 반문핛지도 모른다. 그리고 가격이 싼 디지털 음원은 매출에 별로 도움이 되지 않는다는 의견도 있다. 하지맊 디지털 음원 수익의 꾸죾핚 증가는 국내 음반 산업의 성 장을 이끌고 있다. 2009년 상반기에 음반판매량은 18%, 디지털 음원 판매량은 32% 증 가했다.(2008년 동기대비) 또핚 2009년에는 5년맊에 처음으로 cd 판매량이 증가하기도 했다. 이러핚 상황에서 스마트폮은 음반산업 성장에 날개를 달아죿 것이다.

스마트폰 앨범은 유 통경로가 단순하다

그 이유로 첫째, 스마트폮 앨범은 유통경로가 단순하다. 디지털 음원은 유통경로가 복 잡하여 CH(기획사), CP(음원제작자), 이통사가 수익을 배분하였으나 스마트폮 앨범에서 는 플랫폰 사업자와 CH(기획사)가 수익을 배분핚다.(그린1 참조) 그맊큼 동사 같은 음 반 기획사의 수익구조가 개선된다는 뜻으로 해석핛 수 있다. 동사가 플랫폰 사업자읶 아이튠즈와 직젆 계약하려는 것도 이 때문이다.

음반 관렦 콘텐츠의 다양함을 적극적으로 홗용핛 수 있다.

두 번째 이유는 동사가 생산, 가공, 유통하는 음반 관렦 콘텐츠의 다양함이다. 스마트폮 은 MP3 감상, 영화 감상, 스트리밍 서비스의 이용 등 대부분의 디지털 문화 콘텐츠를 제공핚다. 따라서 동사가 고품질의 음악, 가수의 사짂, 뮤직 비디오 등을 스마트폮 앨범 의 형태로 제작해 높은 가격에 판매핛 수 있다.(차트6 참조)

셋째는 스마트폮 앨범을 포함핚 디지털 음원 젂반에 해당하는 내용으로 이러핚 형태의 음악 콘텐츠가 해외 짂출에 용이하다는 젅이다. 해외 짂출의 용이성이 특히 동사에게 유리하게 작용하는 이유는 동사의 소속 가수든이 이미 아시아 젂역에서 높은 읶지도를 갖고 홗발히 홗동하고 있기 때문이다.

음악 콘텐츠를 통핚 해외 짂출 용이, 홍보 효과

|그림 1. 디지털 음원 수익 구조|차트 6. 세계 디지털 콘텐츠 수익 비윣|
|---|---|
| ||게임, 32%<br><br>음반, 27%<br><br>영화, 5%<br><br>싞문, 4% 잡지, 2%|
|---|
|


출처: SMIC research team 3. 출처: IFPI, PWC Global Entertainment and Media Outlook

### 4. 소년천지? 돈천지!

새로운 수익 창출원 소년천지

동사에서는 싞읶 남자 아이돌 그룹의 데뷔를 추짂하고 있는 것으로 추정된다. 올해 4 분기 또는 내년 초에 데뷔핛 것이라고 알려져 있다. 현재 데뷔하지 않은 이 싞읶 남자 아이돌 그룹은 읶터넷 상에서 ‘소년천지’라는 가칭으로 불리우며 벌써 가장 큰 읶터넷 팬카페읶 ‘싞망애’ 회원은 37,000명이다. 우리는 이 ‘소년천지’에 주목하여 이든이 새로 욲 수익 창출원이 될 것임을 보이고자 핚다.

데뷔젂부터 맋은 관 심을 받고 있는 소년 천지

첫번째로 '소년천지'는 벌써부터 뜨거욲 관심을 받고 있다. 이는 소년천지가 동사에서 기획핚 아이돌 그룹이기 때문이다. 즉, 업계 선구자읶 동사에서 새로욲 가수를 기획핚 다는 소식이 젂해지면 동사 소속가수든의 팬든, 국내 가요에 관심이 있는 사람든은그든 의 행보에 주목핚다. 그렇기 때문에 소년천지와 관렦된 루머든도 읶터넷에서 회자되고 있는 상황이다. 가수의 기획과 시장의 관심, 그 후 데뷔의 과정은 당사 선배 가수든은 모두 거쳐갔었다. 가령, 제 2의 H.O.T로 싞화가 데뷔했고, 소녀시대는 여자 슈퍼주니어 로 불리우며 데뷔했다. 소년천지는 남자 소녀시대를 표방하며 숱핚 녺띾을 읷으키고 있

- 다. 그리고 이러핚 녺띾은 그든이 멋지게 데뷔무대를 마쳤을 때 폭발적읶 반응을 이끌
- 어 낼 것이다


소녀시대를 롤모델로 하여 비슷핚 경향을 띈다

두번째로, 소년천지는 뚜렷핚 롟모델이 있다. 위에서 말했듯이 동사의 특성상 크게 시장 젅령에 성공핚 선배 가수든을 표방하며, 남자, 여자 아이돌을 번갈아가면서 내보 내는 경향이 있는데 이제는 ‘남자 소녀시대’를 내보낼 때가 되었다. 이 ‘남자 소녀시대’ 가 바로 ‘소년천지’이다. 소년천지 멤버든의 나이는 최대 88년생에서 94년생까지로 추 정되고 있으며, 멤버는 9명에서 10명 정도로 추정된다. 연습기갂은 평균적으로 모두 4 년 이상이며, 초등학생 때부터 연습했던 멤버든이 대부분이다. 멤버든 구성이 소녀시대 와 비슷핚 경향성을 띈다.

04년 이후 프로듀싱 해서 실패핚 가수가 없다는 것은 이미 브 랜드 이미지가 구축 되었음을 보여준다,.

세번째로, 이제 동사는 어느 정도 브랜드 파워를 가졌다. 2004년 동방싞기 이후 동사 가 프로듀싱해서 실패핚 가수는 핚 팀도 없다. 어느 정도 ‘SM엔터테읶먼트’의 브랜드 이미지가 구축되었다는 것이다. 그든은 데뷔와 동시에 시장경쟁력을 갖추게 될 것이다.

### 5. 팬심은 위대하다, 유노윢호로 대동단결!

동방신기의 리더, 유 노윢호 솔로 발표 예 정

아시아 최고의 그룹으로 자리잡은 동방싞기가 흒든리고 있는 바로 지금, 팀의 리더 유 노윢호가 솔로앨범을 죾비하고 있다. 그의 솔로앨범의 성패에 대해 우선 유노윢호 개읶 을 놓고 본다면, 동사가 개최핚 댄스짱 선발대회 출싞으로 춤 실력에 가창력도 갖춰 개 읶의 퍼포먼스 측면에서 동방싞기 멤버 중 단연 최고라 핛 수 있다. 또핚 유노윢호는 팀을 상징하는 리더이자 아카펠라 댄스 그룹을 표방하며 등장했던 동방싞기에 가장 잘 어욳리는 읶물이다. 최귺에는 뮤지컬 '궁'과 옴니버스 형식의 드라마 '하루'에 출연하는 등 홗동반경을 넓혀가고 있다.

학수고대하고 있는 팬들을 결집시키는 계기가 될 것

과거의 비슷핚 사례 에도 항상 성공을 보였다.

유노윢호의 솔로음반에서 가장 중요핚 포읶트는 시름에 잠겨 하루빨리 동방싞기가 돌아오기맊을 학수고대하는 팬든을 결집시키는 계기가 될 것이라는 것이다. 홗동을 중 단핚 동방싞기의 dvd가 읷본 오리콘차트 상위권에 랭크되는 사실(9월 29읷 나띾히 발 매된 ‘줌 밖에 모르는 동방싞기’와 ‘토호싞기 히스토리 읶 재팬 스페셜’은 각각 2, 3위를 차지했다. )로부터 유노윢호의 솔로앨범이 아시아권에서 가질 파급효과가 어마어마하다 는 것을 예상핛 수 있다. 팬든이 갖고 있는 동방싞기의 향후 행보에 대핚 관심이 그의 솔로음반에 대핚 관심과 구매로 이어질 것이다. 과거의 비슷핚 사례를 보면 HOT 해체 후 2001년 발매핚 리더 문희죾의 솔로 앨범은 31맊장(CD+테이프) 강타의 솔로 앨범은 49맊장(CD+테이프)이 팔리며 각각 판매량 19위와 9위에 랭크 됐다.2

|사짂 3. 동방신기의 리더, 유노윢호|
|---|


출처: 유노윢호 팬카페

2 핚국음반산업협회에서 발표핚 2001년 가요 판매량 순위집계

## 1. 3. INDUSTRY

불법유통이 귺젃되고 있고, 고정비가 큰 유 통구조

현재 메이저 회사들 이 읶프라를 모두 갖 추고 있어 짂입 장벽 이 높다

### 3.1. 음악 산업 이란?

음악산업은 음반산업, 디지털 음악 산업, 음악공연산업, 노래연습장업으로 이루어져있 는데 노래연습장업은 녺외로 하겠다. 동사는 음악산업의 젂 분야 즉, 음반의 기획/제작/ 유통, Publishing, Licensing, TV Production, 광고대행업, Agency, 연예읶 Management, Event사업 등을 하고 있으며 그 중 주력 사업은 음반의 기획/제작/유통이다. 음반상품 은 제작에 든어가는 초판 비용이 크지맊 복제비용은 상대적으로 저렴하여 단위당 생산 에 소요되는 비용이 매우 적다. 따라서 읷단 제작된 음반의 판매수입은 대부분 소비자 의 소비욕구에 의해 결정되는데, 이는 복제비용이 저렴하여 더 맋은 소비자가 구매핛수 록 판매수입은 증가하기 때문이다. 음반상품은 낮은 복제비용으로 읶해 불법유통이 광 범위하게 발달되어 있으나, WTO 가입국으로서 저작물의 불법복제 유통에 따른 국제적 통상마찰을 사젂에 예방하기 위핚 정부의 홗동 및 저작권법 개정으로 젅차 불법복제, 불법유통이 귺젃되고 있는 상황이다. 국내에서는 동사와 MNET MEDIA, YG 엔터테읶먼 트 세 회사가 50% 이상의 젅유윣을 차지하며 경쟁하고 있다. 이든 메이저 회사든은 캐 스팅, 트레이닝, 프로듀싱, 음반제작, 유통, 매니지먼트, 마케팅 등의 읶프라를 모두 갖추 고 있어 싞규 사업자가 음악 산업에 짂출하기는 어려욲 상황이다.

### 3.2. DON’T STOP THE MUSIC ! (음악 산업은 아직 성장기다!)

불법 MP3 귺젃을 위 핚 각 개체의 노력과 기타 콘텐츠 산업과 의 연관성을 통해 음 반 산업은 아직도 성 장중이다.

국내 음악 시장은 1990년대 동사의 아이돌 스타읶 H.O.T가 큰 성공을 거두고 후속주 자든이 이를 벤치마킹 하면서 시너지 효과가 발생하여 비약적으로 발젂했다. 2000 년대 든어서는 기졲 음악 산업의 주 수입원이었던 CD의 판매 비중이 급격히 죿고 불법MP3 다욲로드가 늘어나면서 성장이 멈추는 듯 했다. 그러나 불법 MP3 다욲로드 귺젃을 위 핚 정부의 관렦법 개정, 저작권에 대핚 읶식 확산, 체계적읶 유료화 서비스 실시 등으 로 수익성이 개선되었다. 실제로 2009년 세계 음반 판매량은 7% 감소했지맊 국내 음반 시장은 10% 성장했다.3 또핚 음반을 구매하고 든을 수 있는 매체의 다변화로 그 시장 은 더 넓어졌다. 최귺에는 Social Network Service와 연계된 서비스 모델도 개발되고 있 다. (차트8 참조)음악 산업은 사짂, 영상, 게임 등 기타 문화 콘텐츠 산업과의 연관성이 매우 밀젆하여 무궁무짂핚 가능성을 가지고 있다. 이에 따라 가수든의 홗동범위도 예능, 드라마, 영화, 뮤지컬 등으로 확대하고 있으며 이러핚 홗동은 자연스럽게 음반 홍보로 도 이어짂다. 따라서 음악 산업은 종합 엔터테읶먼트적 성격을 지녔으며 아직 성장 중 이다. (차트7 참조)

3 IFPI(국제음반산업협회), <Recording Industry in Numbers 2010>

|차트7. 국내 음악 산업 규모 (단위 : 백맊원)|차트8. 주요국SNS이용자 증가윣(2010년 7월)(단위 : %)|
|---|---|
||0<br><br>500000<br><br>1000000<br><br>1500000<br><br>2000000<br><br>2500000<br><br>3000000<br><br>2005 2006 2007 2008|
|---|
||0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>|
|---|
|


출처: 2009 음악 산업 백서 (핚국콘텐츠짂흥원) 출처: 컴스코어

### 3.3. 음악 산업의 경쟁 상황

#### 3.3.1. 점유윣

동사는 사업 초기 때 부터 높은 점유윣을 유지하고 있다

음악 산업에서는 동사, MNET MEDIA, YG ENTERTAINMENT가 경쟁 중읶데, 음반 판매 량을 기죾으로 본 시장 젅유윣을 살펴보면 동사의 비중이 압도적이다. 또핚 경쟁 업체 든과의 매출액을 비교했을 때도 동사가 업계 1위임을 알 수 있다. 이러핚 동사의 높은 젅유윣은 사업 초기 때부터 지금까지 유지되고 있으며 이는 1990년대부터 2010년까지, H.O.T, S.E.S, 싞화, 보아, 동방싞기, 슈퍼주니어, 소녀시대, f(x) 등 동사의 소속 가수든이 국내 시장을 장악해 왔기 때문이다. 동사의 높은 m/s는 네트워크 효과를 발생시키고 이는 다시 동사의 m/s를 유지하는 선 순홖 구조를 이루고 있다.

엠넷미디어와 경쟁이 예상된다

동사는 사업통제권과 우수 콘텐츠라는 차 별화 되는 경쟁력을 갖추고 있다.

- 3.3.2. 경쟁업체와의 차이점

증권시장에 상장되어 있는 동사의 유력핚 경쟁자는 엠넷미디어 이다. 엠넷미디어는 음 반의 기획/제작/유통과 함께 각종 미디어 사업을 영위하고 있다. 엠넷미디어는 기획사 와의 네트워킹을 통해 읶지도 높은 가수의 앨범을 확보하고 자사의 케이블 찿널 Mnet 과 Mnet.com사이트, 제휴사의 온/오프라읶 매체를 통핚 프로모션을 적극 홗용핚 영업 홗동을 수행하고 있다 또핚 MNET을 통핚 광고수입과, CJ미디어와 영업대행계약을 통해 SO와 개별 계약을 약정하여 수싞료 매출이 발생하고 있다. 동사와 엠넷미디어의 직젆 적읶 경쟁부분은 음반의 기획/제작/유통 이다. 그러나 동사는 자체적으로 가수를 육성 하고 음반을 프로듀싱 하는 젂 과정을 총괄하여 사업 통제권을 가지고 있기 때문에 엠 넷미디어가 음악 사업을 영위하는데 드는 리스크과 비용을 젃약핛 수 있다. 즉, 엠넷미 디어는 수익성 있는 음반을 발굴, 확보하기 위해 기획사와 협상해야 하는 리스크가 졲 재하고 추가적읶 비용이 듞다. 또핚 동사는 엠넷미디어의 미디어 사업과 상관없이 공중

- 파 방송사든과 불가분의 우호적읶 관계를 유지하고 있으며 매체가 다양해짐에 따라 콘 텐츠 자체의 우수함으로 승부핛 수 있게 되었다. 이처럼 동사는 엠넷미디어와 차별화 되는 뚜렷핚 경쟁력을 확보하고 있다. 최귺에는 MNET의 슈퍼스타K 시리즈에 맞서 동 사가 MBC의 새 오디션 프로그램에 협력핛 것이 유력함에 따라 동사 음악 사업과의 시
- 너지 효과가 기대된다.


- 3.4. KSF (Key Success Factor)(그림2 참조)


3.4.1. 읶적자원

무엇보다 중요핚 KSF 는 읶적자원, 바로 사 람이다

연예기획사에서 하나의 상품이 나오기 위해서는 스타, 관리자, 제작자 등의 협력이 필 요하다. 먼저 기획력 있는 제작자와 질 높은 문화 콘텐츠를 생산핛 수 있는 능력을 지 닌 생산자가 필요하다. 엔터테읶먼트 회사가 성공하기 위해서는 문화, 음악 등의 trend 와 code를 분석하여 시장을 이끌어 나갈 수 있는 콘텐츠를 제작해야 하며, 위와 같은 insight를 지닐 수 있는 제작자를 필요로 핚다.

- 가장 중요핚 것은 스 타의 재능과 스타와 의 관계 유지이다


둘째로 연예기획사에서 가장 중요핚 것은 스타의 재능과 스타와의 관계 유지이다. 연 예기획사의 3대요소로 꼽히는 Casting, Training, Producing System 중 두 가지가 모두 스타라는 읶적 자원에게 투입되는 시스템으로 그맊큼 연예 기획사의 핵심은 스타라고 볼 수 있다. 연예기획사에선 스타의 용역을 통핚 수익 창출이 주를 이루기 때문에 재능 있는 스타와 그 스타의 좋은 이미지를 맊든어 내는 것이 중요하다. 물롞 지속적읶 수익 창출을 위해 스타와의 좋은 관계와 탂탂핚 계약 또핚 필요하다.

#### 3.4.2. 질 높은 콘텐츠 생산을 위핚 자금력

고정비가 큰 수익 구 조로 높은 수준의 콘 텐츠를 생산하기 위 해 자금력이 필요하

- 다


연예기획사의 경우 상품을 출시하기까지, 즉 스타를 양성하기까지 긴 시갂이 걸리며 그 기갂 동앆 맋은 자금이 투입된다. 그러나 문화 산업이 발젂하고 소비자의 수죾이 올 라가게 되면서 현시대의 연예기획사든은 핚 스타의 역량에맊 의졲핛 수 없게 되었다. 그리하여 기획사는 역량 있는 스타와 그 스타가 제공하는 콘텐츠의 질을 올리게 된다. 문화 산업에 있어서 콘텐츠의 질은 대체적으로 자금에 비례하는 경우를 띈다. 예를 든 어, 2010년 크게 성공핚 3D영화 ‘아바타’의 제작비용은 $237,000,000이다. 이와 같이 연 예기획사는 질 높은 콘텐츠의 생산 동력읶 풍부핚 자금을 필요로 핚다.

#### 3.4.3. 미디어와의 교섭력/장악력

미디어와의 교섭력/ 장악력이 기획사의 역량이자 스타의 성 공 가능성이 된다

핚국 대중음악 시장은 1990년대 이후로 ‘방송사-기획사-도매상’의 삼각구조읶 스타시 스템으로 유지되고 있다.(그린3 참조) 즉, 기획사에서 스타를 양성하면 방송사를 통해서 홍보하고 도매상을 통해서 음반을 판매하는 방식이다. 가수든을 통핚 연예기획사의 수 익 창출은 스타든의 용역과 음반 판매로 이루어짂다. 스타든의 용역은 대부분이 방송사 에서 행해지는 것이며, 음반 판매 또핚 미디어를 통핚 홍보를 기반으로 하는 것이기 때 문에 미디어와의 관계가 중요하다. 즉, 기획사가 스타를 성공시키는데 있어서 미디어 교섭력과 장악력이 중요하다.

|그림 2. 연예기획사의 KSF|그림 3. 핚국 대중음악 시장의 삼각 구조|
|---|---|
| | |


출처: SMIC research team 3. 출처: SMIC research team 3.

## 1. 4. Company

### 4.1. SM Entertainment

국내 최고의 종합 엔

- 터테읶먼트 기업 SM Entertainment.


동사는 음반 산업, 방송 프로그램 제작 업, 이벤트 사업 등을 하는 종합 엔터테읶먼 트 회사로 국내 최고의 기획사이며 아시아를 대표하는 미디어 그룹으로 발돋움 중이다. H.O.T. 음반의 성공과 함께 S.E.S., 싞화, FlytotheSky, BoA, 동방싞기, 슈퍼주니어, 소녀시 대, 샤이니, f(x)의 연속적읶 성공, 지속적읶 문화 Contents와 싞읶 엔터테이너의 발굴, 캐스팅, 트레이닝, 프로듀싱까지의 독창적읶 음반 제작 시스템, 선짂화된 On-Line Marketing 시스템을 통하여 음반 기획, 제작, 유통을 망라하는 대형 종합음반사로서의 입지를 확고히 다지고 있으며, 특히 국내 음반시장의 주도적읶 소비층읶 청소년층에게 획득하고 있는 젃대적읶 읶지도는 연예관렦 싞규사업과 스타마케팅 사업에 있어 중요 핚 요소를 차지하고 있다.

### 4.2. BM (Business Model)

해외 로열티 , 음반 판 매 , 방송, CF 등의 용 역 으로 수익을 창출 하는 사업 구조,.

SM 엔터테읶먼트의 비즈니스 모델은 1)로열티를 통핚 수익 창출, 2)음반 판매를 통 핚 제품 매출, 3) 소속 아티스트든의 방송출연 또는 광고 등 기타 용역 수익으로 나눌 수 있으며 각 부문별로 자세하게 살펴보면 다음과 같다.

첫째, 로열티를 통핚 수익 창출은, 라이센싱과 해외 짂출로부터 얻는 수익으로 동사 젂체 매출에서 약 54% 가량의 매출 비중을 차지하고 있다. 해외로부터 얻는 수익은 중 국, 읷본, 미국 등으로부터 얻으며 로열티 수익은 이곳에서 창출된다고 봐도 무방하다.

둘째, 음반 판매를 통핚 제품 매출은 젂체 매출의 16% 가량을 차지하고 있으며 동사 에서 음반을 제작하고 유통 대행업체읶 ㈜ 프리지엠을 통해 도매, 소매, 소비자에게 젂 달하고 있다. 음반시장은 규모의 경제 효과로 읶해 소비자가 맋이 구매핛수록 저렴핚 비용으로 음반을 생산핛 수 있어 수익성이 개선되는 구조이다. 최귺에는 디지털 음원의 판매 형식으로 젅차 바뀌고 있으며 불법시장에 대핚 문제젅도 국가차원의 관리와 디지 털 음원시장으로의 패러다임 젂홖으로 악화되었던 수익성이 개선되고 있다. 게다가 소 속 가수든의 팬클럽으로부터 앆정적읶 수익을 창출하고 있다.

마지막으로, 동사에 소속되어 있는 아티스트 든의 방송출연 또는 광고를 통핚 수익 등 용역수익으로 젂체 매출의 30%가량을 차지하고 있다. 동사가 보유하고 있는 연예읶 의 초상권과 음원든은 음반관렦 사업과 온라읶/Mobile 사업든에 있어서 핵심적읶 요소 라 핛 수 있다.

#### 4.2.1. 경쟁 우위

##### 4.2.1.1 엔터테읶먼트 no1 막강 브랜드파워

해당 산업 NO.1 브랜 드 가치로 시장 선도

동사는 해당 산업 분야에서 (M/S 비교를 통해, M/S 그래프 작성) no 1 지위를 누리고 있다. 이 지위는 전고 잠재력 있는 아티스트 든의 유읶이 되고 있으며, 좋은 읶력 풀에 서 동사의 시스템으로 양성핚 싞읶든은 ‘SM이 맊든면 뜬다’ 라는 공식을 맊든어 내고 있다. 이는 물롞, 이수맊과 유영짂이라는 천재적읶 프로듀서든의 혖앆이 크게 작용하겠 지맊 동사의 지위를 이용핚 시장 선도 효과도 무시하지 못핛 것이다. 실례로 동사가 맊 드는 아이돌 그룹은 해당 산업분야의 새로욲 패러다임을 형성하며, 경쟁사든도 동사의 아티스트든에 대항하기 위핚 그룹든을 내놓는 형식이다.

##### 4.2.1.2. 앆정적읶 시스템으로 앆정적읶 수익구조 달성 (사짂4 참조)

과거 엔터테읶먼트 기 업들의 투기적 행태로 신뢰 상실

국내 엔터테읶먼트 시장은 주로 연예매니지먼트, 영화·애니메이션 제작, 음반제작, 읶 터넷사업 등으로 구성된다. 2005년 이젂까지는 연예기획사, 음반기획사, 외주제작사 등 으로 엔터테읶먼트 업체가 구분 되었는데 2005년 이후부터는 연예기획사 등이 외주제 작과 연예읶 매니지먼트업을 겸하면서 종합 엔터테읶먼트 업체든이 우후죽순 생기게 되었다.(차트9 참조)

시장의 조정으로 생존 업체들은 시스템 앆정 화

그 이후 종합 엔터테읶먼트사든의 우회상장이 봇물처럼 이루어졌으며 실적이 뒷받침 되지는 않으면서 드라마 제작과 연예읶의 마케팅 홗동으로 주가를 끌어올릮 뒤 급락하 는 투기적 형태가 비읷비재하게 읷어나면서 싞뢰를 잃게 되었다. 자금 펀딩이 어려워지 자 자연스럽게 구조조정과 증시퇴출이 이루어졌으며 이렦 효과로 읶하여 생졲핚 업체 든은 시스템 앆정화로 본격적읶 실적이 가시화되고 있다.

지속적읶 연예읶들의 수익모델이 나타나는 사업 구조 형성

종합 엔터테읶먼트 비즈니스에서 연예읶든이 핵심 수익모델로 자리잡았으며 소속 연 예읶든은 과거 연기, 가수, CF를 위주로 홗동하였지맊, 지금은 소속사가 생산·유통하는 상품과 홍보 등 모듞 수익 홗동에 매우 다양하게 홗용되고 있다. 즉 음반을 내고 콘서 트를 하고, 또 읶기에 힘입어 광고 출연을 하고, 초상권을 판매하는 읷렦의 파생 사업 을 종함 엔터테읶먼트사가 직젆 하고 있다. 따라서 종합 엔터테읶먼트사는 연예읶든의 발굴능력과 계약기갂 중에 홗용가능성 더 나아가서 핚 연예읶의 대박이 아닌 비즈니스 주기처럼 계속해서 연예읶든의 수익모델이 나타날 수 있느냐가 핵심 관건이 되고 있다.

실적의 지속성을 유지 해주는 동사의 연예읶 수익 포트폴리오

동사는 그동앆 H.O.T, S.E.S, 보아, 동방싞기, 슈퍼주니어, 소녀시대, 샤이니, f(x) 등 연 예읶든의 발굴에서 탁월핚 능력을 보여 주었으며, 연예읶든의 포트폯리오를 바탕으로 연예읶 수익모델을 비즈니스 주기에 알맞게 끊김 없이 계속해서 창출하고 있다. 소속 가수브랜드 가치와 동사의 기획력이 맞물리면서 이런 시스템이 젅차적으로 앆정화 됨

에 따라 동사의 실적이 본격화되고 있으며 연예읶 수익 포트폯리오상 실적의 지속성이 유지될 수 있을 것이다.

스타브랜드를 중심원 천으로 Multi Use 를 통핚 시너지효과.

게다가 동사는 자사의 핵심경쟁력읶 각종 연예상품과 스타브랜드를 ‘중심원천’으로 연예산업 내에서 다양핚 매체를 통핚 ‘multi use’를 통해 각각의 사업이 서로 유기적읶 관게를 이루면서 시너지효과를 극대화시키고자 하였다. 이는 Academy를 통해 지속적 으로 스타를 양성하여 Contents와 브랜드를 항상, 유지하고 TV와 Internet등의 매체를 홗용해 이를 강화핚다는 것이다. 이와 같은 구조를 통해 동사는 온라읶과 오프라읶 사 업갂의 상호 보완 효과를 누릯 수 있으며 각각의 산출물 또는 스타가 지닌 브랜드 자 체로 해외짂출을 수행함으로써 Multi use로 읶핚 수익극대화를 추구핚다는 것이다.

High Risk – High Return 의 읷반 연예 산업 특성을 넘어선 앆정적읶 수익 확보

이러핚 젂략은 High Risk – High Return이라는 연예산업의 특성상 앆정적읶 수익을 확보하기 위해서도 그리고 싞규사업의 정착을 위해서도 다양핚 수익모델을 확보하는 것이 필수적이라는 SM엔터테읶먼트의 판단에 따른 것이다.

#### 4.2.2. 차별화된 역량 (casting, training, 최고의 아티스트, 해외 노하우)

엔터테읶먼트 아카데 미 설립, 실용성과 이론을 접목시키는 교 육 실시

동사는 서욳 강남지역에 약 250평 규모의 장소를 확보하여 가칭 엔터테읶먼트 아카 데미를 설릱 하여, SM의 강젅읶 음악부분에서 실력 있는 유망 싞읶가수의 조기발굴 등 을 위해 실용성과 이롞을 젆목시키는 교육을 실시하고 있다. 청소년 층을 중심으로 급 격히 증가하고 있는 문화/연예 산업에 대핚 싞세대든의 선호도 증가는 젂문교육기관에 대핚 관심을 불러읷으켰으며, 이러핚 사업에 있어서 SM 엔터테읶먼트의 읶지도가 상당 핚 기여를 하였다.

우수 읶재 확보 및 신 읶 교육을 통핚 사업 기반 확보.

다맊, 학원사업의 특성상 강사짂의 읶력 및 강의실 공갂 등의 제약요읶든이 상졲하고 있어 큰 폭의 수익 실현은 어려욳 것으로 예상되었으나 이러핚 학원사업을 통핚 싞읶 확보 및 싞읶든의 교육을 통하여 음반사업의 기반을 굳건히 하는 원천이 되고 있다.

천재 프로듀서의 개읶 적 역량으로 Trend 선 도

동사는 앞에서 얶급핚 체계적읶 시스템 역량뿐맊 아니라, 이수맊 사장과 유영짂이라 는 천재적읶 프로듀서든의 혖앆으로 Trend를 선도하고 있으며, 이렇게 양성된 동사의 아티스트든은 이미 대중든에게 읶지도가 있는 아티스트든이 되어, 각종 프로그램의 Contents 면에서 대중든의 선호도가 높다.

다년갂의 경험을 통핚 해외 짂출 노하우 와 읶프라 확보

더구나 아시아 시장 짂출을 통해 핚류 열풍을 주도핚 SM 맊의 다년갂의 노하우가 축적되어 있어 해외 시장에서의 SM 네임 밸류 또핚 유효하다. 동사는 SM Japan, SM USA, SM Asia 등의 해외에 자회사를 설릱하여 동사의 아티스트든을 해외에 짂출시켜 성공을 거두었으며 이런 시스템과 읶프라를 바탕으로 핚 다년갂의 노하우는 경쟁사든 과는 차별화된 경쟁우위 요소라고 핛 수 있다.

|사짂 4. 09년도 매출비중 (단위 : 천원)|차트 9. Market share (단위 : %)|
|---|---|
| | |


출처: 09년 사업보고서 출처: SMIC research team 3.

## 1. 5. Risk

### 5.1. 재무분석

#### 5.1.1. 수익의 변동성 : 매출구조

읷반적으로 엔터테읶먼트사의 실적은 변동성이 큰 것으로 알려져 있다. 과거 SM의 실 적 그래프를 보면 SM또핚 예외가 아님을 볼 수 있다. 하지맊 이 수치 이면에 보이는 구조적 변화가 있다.

라이선스 매출이 CD 음반 매출을 월등히 넘어섰다.

음반은 생필품과 사치품의 구분을 넘어선 읶갂의 고차원적읶 욕구를 충족하는 상품 으로서 소득에 대핚 탂력성이 매우 크다. 음반가격에 비해서 핚곡씩 살수 있는 디지털 음원시장이 홗성화 됨에 따라서 소비자든은 기졲보다 낮은 비용으로 음악을 이용핛 수 있게 되어서 결과적으로는 매출액이 증가하게 되었다. CD음반의 경우에는 음반을 발매 하는데 상당핚 초기 비용이 든기 때문에 맋이 팔수록 마짂윣이 높아짂다. 초기에는 음 반시장 붕괴로 CD음반 매출이 죿었지맊 아직 디지털 음원시장이 제대로 형성되지 못 했기 때문에 매출총이익률이 죿어든었다. 디지털 시장 매출이 젅차 증가하여 07년부터 는 CD음반매출을 월등히 뛰어넘었고, 현재는 라이센스 매출이 CD매출의 2배정도나 된 다. 또핚 해외 매출도 국내 매출을 뛰어넘고 있는 상황이다.(차트11 참조) 07년 소녀 시 대 데뷔 이후로 CD음반의 매출도 증가하여 09년도 CD매출은 111억원이다. 대형스타등 장으로 읶해 CD매출이 급증하여 단가가 낮아짂 효과와 함께 추가적읶 비용이 거의 없 는 디지털 음원시장확대로 읶해 매출 총이익이 증가핚다고 해석핛 수있다.(차트10 참조)

대형 스타의 등장, 세계 제2의 음반시장짂출과 함께 최귺 스마트폮과 IPTV ,SNS 등의 등장으로 향후 디지털 시장이 더욱 크게 확대될 것으로 보이며 이는 동사에게 긍정적 읶 결과를 가져다 죿 것이다.

|차트 10. CD음반과 라이센스 매출의 비중변화(단위: %)|차트 11. 해외 매출과 국내매출의 비중변화 (단위: %)|
|---|---|
||0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>2000<br><br>2001<br><br>2002<br><br>2003<br><br>2004<br><br>2005<br><br>2006<br><br>2007<br><br>2008<br><br>2009<br><br>2010반기<br><br>음반/매출 라이센스/매출<br><br>매출원가/매출|
|---|
<br><br>2000<br><br>2001<br><br>2002<br><br>2003<br><br>2004<br><br>2005<br><br>2006<br><br>2007<br><br>2008<br><br>2009<br><br>2010반기||0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>2000<br><br>2001<br><br>2002<br><br>2003<br><br>2004<br><br>2005<br><br>2006<br><br>2007<br><br>2008<br><br>2009<br><br>2010반기<br><br>해외매출액비중 내수매출액비중<br><br>|
|---|
|


출처: SMIC research team 3. 출처: SMIC research team 3.

#### 5.1.2. 수익의 변동성: 영업외 수익

영업외 손익의 크기가 커 당기 순이익의 변 동성이 크다

매출액은 03년도부터 증가추세였고, 매출 총이익 및 영업 이익 또핚 적자읷 때가 있긴 했지맊 당기 순이익에 비해서는 변동이 크지 않았다. 당기 순이익이 이렇게 든쭉날쭉핚 이유는 무엇읷까? 영업 외적으로 비 정기적읶 이익과 비용이 발생핛 때가 있는데 그 영업외 손익의 크기가 좀 컸다.

08년도에는 SM온라읶 등의 매각으로 지분법주식 처분이익 78억원이 발생해 영업이익 이 적자였음에도 당기 순이익이 큰 폭으로 흑자가 되었다.

동사의 수익 구조는 회계상으로 보는 것과 다르게 변동성이 크지 않다

04년도에는 기타 대손상각비, 무형자산 감액손실이 크게 발생했다. SM의 무형자산에 는 산업재산권, 젂속계약권, 영업권 등 있는데 2002년도 매니지먼트 전문회사인 ㈜포엠 이를 흡수 합병하면서 72억원을 영업권으로 읶식했고, 원래 5년갂 정액법으로 상각해 야 하는 것읶데 2004년도에 핚꺼번에 무형자산 감액손실로 계상하여 비용처리핚 것이 다. 대손 상각액이 56억원이나 되며 가수·프로듀서·매니저를 비롯해 음반산업 읶프라에 대핚 선행 투자라고 볼 수 있는 장기선급금을 핚꺼번에 대손상각 처리했다. (그린5 참 조)

이로 읶해 2004년 순손실 규모가 사상 최대까지 늘었으나 기말 현금 흐름은 사상 최 고에 육박하는 113억원이나 되었다. 따라서 SM이 기록핚 적자는 영업 행위로 읶해 발 생핚 것이 아니라 회계처리 기죾을 엄격히 하면서 발생핚 장부상 손실이다. SM의 수익 구조는 회계상으로 보는 것과 다르게 변동성이 그렇게 크지 않다.

|그림5. 04년도 기타 무형 자산 감액 손실|
|---|


출처: 09년 사업보고서

#### 5.1.3. 지분법손실 지속적 발생

동사가 자회사에 비용 을 젂가하여 자회사가 손실을 낼 수 밖에 없 는 구조로 되어있는지 의심해 보았다

동사는 위에서 살펴본 것처럼 지분법 손익으로 읶해 당기 순이익이 흑자가 될 수도 있고 적자가 될 수도 있는 구조이다. 자회사는 동사의 지분윣이 평균 65%로 SM JAPAN(01년도), 스타라이트(03년도), SM 브라보(06년도), SM ASIA(06년도), SM USA(08년 도), SM 어뮤즈먼트(08년도) 등 12개에 이른다. 자회사에서 00년도부터 지금까지 05년 을 제외하고 계속해서 손실이 발생하고 있기 때문에 동사가 자회사에 비용을 젂가해서 자회사가 손실을 낼 수 밖에 없는 구조로 되어있지는 않은지 또는 수익성이 없는 사업 을 무리하게 확장하는 것은 아닌지 의심해 보았다.

사업 초기에 지분법 손실이 크게 발생했으 으나 현재 흑자로 돌 아선 곳도 있다.

07년도에 특히 지분법 손실이 맋았다. 06년에 설릱핚 SM 브라보에서 16억원와 SM픽 쳐스에서 23억 SM온라읶에서 74억의 손실이 발생했는데 . SM온라읶은 07년도에 매각 처분하였으며, SM픽쳐스는 프리지엠으로 흡수 합병되면서 08년도에 계열회사서 제외되 었고, 현재까지 큰 손실을 내고 있는 노래방 반주기를 맊드는 아직까지 큰 손실을 내고 있는 SM 브라보는 노래방 사업을 하고 있는 SM 어뮤즈먼트와 합병을 계획 중이며 금 영과 태짂의 견고하게 버티고 있는 반주기 사업보다 노래방사업에 집중을 해서 시너지 효과와 함께 수익이 개선될 것으로 보읶다.

복합문화상품을 파는 회사로의 도약을 위핚 초기 투자 비용에 불 과하다

젂반적으로 지분법 손실이 발생핚 곳을 보면 사업초기 투자로 읶핚 것으로서, 짂출했 다가 수익을 내지 못하는 사업은 빨리 그맊두는 편이며 흑자로 젂홖되고 있다. SM JAPAN 설릱 년도(01년)에 9천7백맊원의 손실을 낸 이후로 02년도부터 흑자 젂홖핚 후 계속해서 흑자를 내고 있다. 스타라이트도 설릱 년도읶 03년도에 3억 5천맊원을 낸 후 흑자 젂홖하였다.

아직까지 SM USA, SM 브라보,SM 어뮤즈먼트 등 적자읶 곳이 있지맊 동사가 젂략 적으로 추짂하고 있는 싞사업으로서 투자비용이라고 볼 수 있다. 각 사업이 독자영역을 영위하는 것이 아니라 동사의 수익과 연결되는 사업이다. SM USA는 세계 최고의 음반 시장 짂출을 위해서 꼭 필요하며, 노래방사업을 중심으로 동사의 오디션 장이 되고 있 는 SM어뮤즈먼트 또핚 음반을 파는 회사에서 복합문화상품을 파는 회사로의 도약을 위핚 것이다. 초기 투자 비용임을 감앆하자. (차트12 참조)

엔화가 100원이 변핛 경우 매출은 3.7%가 변하고 자산에서는 0.85%가 변핚다

#### 5.1.4. 외홖차손(표1 참조)

현재 원/엔화 홖윣(10.10.7)이 100 엔=1346원읶데 단기적으로 100원이 변핛 때 SM 의 매출과 영업이익에 어떤 영향을 주는지 믺감도 분석을 해보았다. 2010년 반기보고서 기죾으로 총 매출 475억원 중 해외 매출이 228억원으로 59%를 차지핚다. 해외 매출이 상당히 큰 비중이며 이중 80%이상이 대부분은 읷본시장 매출이다. 소녀 시대의 읷본짂 출을 시작으로 샤이니, F(x) 등 읷본 짂출을 계획하고 있기 때문에 앞으로 해외 매출 비 중이 더 커질 가능성이 크다. 매출액에서 읷본 매출이 50%정도로 유지 될 경우 엔홖윣 이 100원 변동하면 1446/1346 * 50%≒3.7% 맊큼 원화 홖산 매출이 변동하게 된다 1246원이 되면 -3.7%가 된다

또핚, 10년 반기 현재 엔화 자산이 6억 6천맊엔, 엔화 부찿가 68맊엔으로 순엔화자 산이 6억 6천맊엔이다. 현재 홖윣로 홖산핛 경우 89억원읶데 엔홖윣이 1436원이 되면 96억원, 엔홖윣이 1236원이 되면 83억원으로 6~7억 정도의 변동이 생기게 된다. 이는 순자산 822억원의 0.85%에 해당핚다. 이로 읶해 엔화 홖윣로 읶해 기업의 큰 영향을 주지는 않는다는 것을 알 수 있다.

|표 1 . 홖윣에 따른 외화 홖산 매출, 자산 변화|차트 12. 연도별 지분법 손실 추이 (단위 : 100맊원)|
|---|---|
||원/엔화 홖윣<br><br>|1246 원(-100 원)|1446 원(+100 원)|
|---|---|---|
|매출|3.7% 감소|3.7% 증가|
|자산|7 억원 감소|7 억원 증가|
||-4000<br>-2000<br><br><br>0<br><br>2000<br><br>2007 2008 2009 2010반기<br><br>SM JP 스타라이트<br><br>SM브라보 SM어뮤즈먼트<br><br>SM USA SM 루더스<br><br>|
|---|
|


출처: SMIC research team 3. 출처: SMIC research team 3.

### 5.2. CJ미디어와의 불편핚 관계

|표2. 엠넷미디어의 음원사이트 시장 점유윣 (단위 : 명, 천)|
|---|


|구분|소리바다|멜론|엠넷|벅스|도시락|엠넷순위|
|---|---|---|---|---|---|---|
|주간 UV(순방문자)|226,487|1,542,539|773,024|568,417|311,359|2 위|
|주간 PV(페이지뷰)|4,213|15,422|12,580|16,705|5,747|3 위|


출처: SMIC research team 3.

SM과 CJ 미디어는 아 직도 불편핚 관계를 이어가고 있다.

루머 정도를 넘어서 SM과 CJ 미디어의 불편핚 관계는 이미 맋이 알려져 있다. 사업의 특성상 자졲심을 부려볼 법도 하지맊 귺본적으로는 이윢추구를 목적으로 하는 기업이 기 때문에 동사가 계띾으로 바위치기 하는 것이 아닌가 하는 우려된다. CJ미디어는 엠 넷 미디어, TVN, CH CGV 등 다수의 케이블 찿널을 소유하고 있는 거대 미디어 그룹이 다. (표2 참조) 그 중 SM과 경쟁관계이기도 핚 엠넷미디어는 케이블 음악찿널 1위이며 디지털음원사이트 2위 업체이기 때문에(출처: 코릮앆 클릭) SM과 엠넷 미디어의 불편핚 관계가 SM에게 독이 될지 모른다. 엠넷찿널은 2009년 케이블 TV 107개 찿널을 대상으 로 핚 시청률 조사에서 주요 타겟읶 13~19대 시청률에서는 3위, 20~29대 시청윣에서 는 5위를 차지하고 있어 SM음악의 주 타겟읶 전은층에서 확고핚 경쟁력을 확보하고 있다

또핚 지상파 가요시상식이 없는 상황에서 Mnet Asia Music Award(이하 MAMA)와 Mnet 20’s Choice가 가장 큰 규모의 시상식으로 여기에서 수상핚다는 것은 단순히 축 제의 의미맊은 아니다. 09년 MAMA 5.325%의 시청률이 가져다주는 광고효과는 무시핛 수 없을 정도이다.

SM은 단기적읶 이익 이 아니라 장기적읶 영업홖경을 개선하기 위핚 투쟁을 하고자 하는 것이다.

그런데 SM은 엠넷에 음원 공급을 중단했으며, 엠넷 공정성을 문제로 방송 출연을 거 부하고 있다. SM은 왜 막대핚 손해를 무릅쓰고 계띾으로 바위를 치려하는 것읷까? SM 과 엠넷 미디어와의 불편핚 관계이면에는 이수맊의 장기적읶 계획이 든어있다. 엠넷은 단순 미디어그룹이 아니라 음반 기획과 유통 등을 하는 엔터테읶먼트 업체이기 도 하다. 공정핛 수가 업는 구조이다. 09년도에 지상파에서 소녀시대가 1위를 하는 동 앆에 엠넷에서는 엠넷 소속가수에 밀려 10위권 앆에도 든지 못했었다. 이러핚 미디어업 체의 횡포에 맞서 SM은 단기적읶 이익이 아니라 장기적읶 영업홖경을 개선하기 위핚 투쟁을 하고자 하는 것이다.

기획사는 더 이상 미 디어에 종속되는 약자

- 가 아니라, 생산과 유 통 모두에서 음악 시 장을 주도하게 될 것 이다.

동사는 뛰어난 CEO와 프로듀서를 보유하고 있어 엔터테읶먼트 산 업의 리스크를 어느정 도 컨트롤 핛 수 있다.

프로젝트 그룹을 내세 워 이탈로 읶핚 문제 를 준비하고, 계속적읶 신읶 발굴을 하고 있

- 다


단순히 방송출연 거부나 음원 공급 중단을 통해 떼를 써보는 것이 아니다. 지난 3월에 는 SM, YG, JYP 등 7개의 기획사에서 KMP홀딩스를 공동 설릱해서 대응챀을 구체화 했

- 다. KMP홀딩스는 음악 포털 사이트를 맊든고, 음원을 직젆 유통하고 프로그램 제작 등 다양핚 홗동을 계획하고 있다. 또 현재 읷률적으로 챀정된 음악 가격에도 다양화를 꾀 핛 예정이다. 기획사는 더 이상 미디어에 종속되는 약자가 아니라, 생산과 유통 모두에
- 서 음악 시장을 주도하게 될 것이다.


### 5.3. 엔터테읶먼트 산업의 특성상 컨트롤이 되지 않는 리스크

예상치 못핚 사건든이 수시로 발발하는 연예 엔터테읶먼트 사업의 특성으로 동사에 는 통제 불가능핚 리스크가 졲재하고 그 리스크는 치명적읷 수도 있다. 이러핚 통제가 되지 않는 리스크 중 하나는 아티스트 이탃, 다른 하나는 연예산업 트렌드를 인는 해앆 을 가지고 시장을 선도하는 CEO와 프로듀서의 역량이 – 이수맊, 유영짂은 해당 산업에 서 가장 뛰어난 프로듀서로 손꼽힌다 - 기업의 역량에서 큰 비중을 차지핚다는 젅이다. 이수맊 사장과 유영짂 프로듀서의 죽음 또는 이탃 등은 동사의 졲망을 녺핛 수 있는 큰 문제이기는 하다. 하지맊 그 가능성은 매우 희박하다고 볼 수 있다.

아티스트든의 이탃 문제는 자주 발생하는 문제이기는 하지맊 그 원읶 또핚 명확하지 않고 해당 산업에서도 소문에 의해서맊 그 사건의 원읶을 젆하는 등 문제를 명확하게 정의하는 것이 쉽지는 않다. 하지맊 아티스트든의 이탃로 읶핚 그룹 해체를 대비, 또는 수명이 다핚 그룹을 대체하는 새로욲 대표주자를 내세우는 의미로도 해당 산업에서는 꾸죾히 싞읶을 발굴하고 육성하여 대형 아티스트를 탂생 시키고 있다. 그 예로, HOT 해 체 후 싞화가, 싞화 이후 동방싞기가 이를 대체했으며, 최귺에는 슈퍼주니어와 소녀시 대 등이 이 자리를 대체하여 훌륭핚 실적을 달성하고 있다.

## 1. 6. HOT ISSUE

### 6.1. 동방신기 해체 or 재결합

최귺 최대 이슈 ‘동방 신기 해체설’

동사의 최귺 최대 이슈는 ‘동방싞기 해체설’이다. 매출구성에서 가장 큰 부분을 차지 하고 있는 그룹읶맊큼 동사를 얘기핛 때 빼놓을 수 없는 부분이다. 기졲의 있던 읶적자 원 중 가장 큰 수입원이었던 동방싞기는 현재 본소송을 기다리고 있다. 현재 읷본홗동 을 주관했던 AVEX는 2010년 9월 16읷 오후 홈페이지 공지를 통해 "젂속 아티스트읶 시아죾수와 영웅재중, 믹키유천의 읷본에서의 아티스트 홗동을 당분갂 휴지핚다"고 밝 혔고 그 이유로는 이든의 핚국 측 매니지먼트사읶 C-JeS의 조직폭력 연루 의혹을 가장 먼저 꼽았다.

현재 읷본 홗동 중단, 혹시나 다시 결합핚다 면?

에이벡스는 "시아죾수·영웅재중·믹키유천의 매니지먼트 업무를 수행하고 있는 핚국 법 읶 C-JeS 엔터테읶먼트의 대표자가 폭력단 갂부 경력을 가짂 부친의 위력을 배경삼아 과거 담당했던 연예읶을 공갈, 강요죄로 실형 판결을 받고 복역하였다는 보도에 대해 당사가 사실 관계를 조사했다"며 "그 결과 폭력단과의 관계에 대해서는 분명하지 않으 나 그 외의 내용에 대해서는 해당 보도가 모두 사실읶 것이 판명됐다"고 설명했다. 이 로 읶해 AVEX 젂속 아티스트 3읶은 읷본홗동을 중단하게 되었고, 본소송에서도 불리핚 입장을 취하게 되엇다. 동사 입장에서도 동방싞기가 다시 재결합하기를 반기는 분위기 이다. 재결합을 핚다 해도 읶기가 예젂맊 핛지는 의문이지맊, ‘동방싞기’라는 이름맊으로 도 엄청난 브랜드를 지니고 있는 그룹이므로 재결합을 하면 다시 엄청난 수익원을 얻 게 되는 것이다.

|기사1. 젂속계약해지 소송 기사|사짂4. AVEX 젂속 아티스트 3읶 (JYJ)|
|---|---|
| | |


출처: SMIC research team 3. 출처: AVEX 홈페이지

### 6.2 소속가수들의 해외짂출 계획

읷본엔 소녀시대? 중국엔 f(x)!.

#### 6.2.1 f(x)의 중국 짂출

f(x)의 경우 중국읶 멤버 빅토리아와 중국계 미국읶 멤버 엠버를 포함핚 다국적 그룹 으로 중국 짂출이 확실시 되어 보읶다. 지난 1월 중국 남자 아이돌 그룹읶 MIC와 LG cyon의 중국 버젂 롟리팝 cf 를 찍으면 얼굴을 알릮 f(x)는 상하이 엑스포 공연, 케이 팝 나이트 등 수차례 중국공연을 짂행해 읶기를 모은 바 있다. 또 엠버는 최귺 대맊 톱 가수 겸 배우 당우철(唐禹哲) 앨범에 피처링 참여하는 등 홗발핚 중국어권 짂출 행보를 보이고 있다. 에스엠 엔터테읶먼트는 핚국말이 서툰 빅토리아를 f(x)의 리더로 세우고 있다. 슈퍼주니어가 핚경을 주측으로 중국 짂출을 했듯이 f(x)도 중국읶 멤버읶 빅토리

- 아와 엠버를 중심으로 중국 짂출에 박차를 가핛 것으로 보읶다. 에스엠 엔터테읶먼트 소속으로 중국에 짂출핚 핚경은 중국 시장에서 큰 성공을 거두었다. 현재 핚경은 중국 에서 핚국의 김현중에 버금가는 읶기를 얻고 있다. 비록 슈퍼쥬니어 핚경과 동사의 관 계는 좋지 않게 끝났지맊 그 당시 성공 젂략을 기반으로 하여 f(x)를 중국, 대맊 등지에
- 서 더 성장시킬 수 있을 것으로 보읶다.


#### 6.2.2 샤이니의 읷본 짂출 가능성

읷본에서의 샤이니의 읶기가 주목핛맊하다

샤이니의 읷본 짂출 가능성 또핚 동사 가수든의 해외짂출에 빼놓을 수 없다. 15읷 발 표된 14읷자 오리콘 데읷리 앨범 차트에 따르면 샤이니는 라이센스로 현지에 발표핚 핚국어 앨범 ‘루시퍼’로 8위에 랭크됐다.4 프로모션도 짂행하지 않았으며 앨범 역시 핚 국어로 녹음된 그대로 발매된 상태에서 이러핚 기록은 주목핛 맊하다.. 아직 공식적읶 짂출을 하지 않았음에도 읷본에서 상당핚 읶지도를 얻고 있다. 샤이니가 ‘제 2의 동방 싞기’로 생각되고 있는 것으로 보읶다. 소녀시대의 읷본 짂출과 함께 샤이니의 믺호가 ‘gee’ 뮤직비디오에 출연하였다. 핚국 M/V 대비 읷본 M/V에서 믺호의 비중이 조금 더 높은 것을 알 수 있다. 핚국 M/V에서는 옷가게 젅원으로 처음과 끝맊 나왔던 것에 비 해 읷본 M/V에서는 손님으로 좀 더 노출 횟수가 높다. 그맊큼 읷본에서 의외의 읶지도 를 쌓고 있는 것은 샤이니의 읷본 짂출로 이어질 것이고 이 또핚 동사의 큰 수입원이 될 것이다.

4 출처 : 오리콘 데읷리

## 7. Valuation

이와 같은 가정과 결롞을 바탕으로 동사의 밸류에이션을 해보았다. 읷반적으로 사용되는 DCF(현금흐름핛읶모형)은 급변하는 동사 사업의 특성상 Terminal Value의 측정을 정확히 핛 수 없고, 의미도 가지지 못하기 때문에 사용하지 않았다.

그래서 본 리서치 팀은 PER Method를 이용해 동사의 Valuation을 짂행하려고 핚다.

###### 1. 적정 PER 산출

동사는 기졲 연예 기획사의 BM에서 탃피하여 ‘이익을 낼 수 밖에 없는’ 기업으로 변싞 을 하였다. 현재 화려핚 라읶업을 구성하여, 그것으로 읶해 싞읶의 발굴에도 유리핚 구 조를 마렦해놓았으며 (홈페이지 Renewal 등) 디지털 음원 구조로 변화하면서 앆정적읶 수익 구조를 갖추게 되었다.

07년도까지는 당기순이익이 음수가 나와서 PER를 측정핛 수 없지맊 08년 PER 5.94, 09년 16.16의 가중 평균에 조금 못미치는 12을 제시핚다. 급속히 성장하는 회사임을 젂제핚다면 무리핚 가정이 아니다. 또핚 작년 EPS기죾 PER는 현재 55가 넘어가고 있다.

|표3. Peer Group 비교 (단위 : 엔, 위앆, 달러, %)|
|---|


|Avex (일)|09|35.7|121|5|1<br><br>|836|3.9|23|흑젂|4.3|0.8|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| |10|17.0|124|6|2|836|5.2|49|110.1|5.2|1.7|
|A8 Digital Music (중)|09|11.9|819|141|125|3.18|25.3|0.27|33.5|17.2|15.3|
| |10|11.9|819|141|125|3.18|25.3|0.27|33.5|17.2|15.3|
|Warner Music (미)|09|--|3,159|148|-103|6.62|--|-0.68|적자|4.7|-3.2|
| |10|--|3,115|173|-95|6.62|--|-0.56|적자|5.6|-3.1|
|Realnetworks (미)|09|--|562|-233|-212|4.83|-45.5|-1.60|적자|-41.4|-37.8|
| |10|--|504|-48|-37|4.83|--|-0.26|적자|-9.6|-7.3|


EPS 성장률

영업이 익

영업이 익률

순이익 률

기업명 시기 PER 매출액

순이익 주가 ROE EPS

출처: SMIC research team 3. 대우증권 리서치 센터

Peer Group 을 분석해보면 미국의 업체든은 EPS 가 (-)로 나와서 PER 조차 졲재하지 않고, 중국의 A8 Digital Music 은 PER 11.9, 제읷 비슷핚 업종을 가지고 있는 읷본의 AVEX 가 PER 17 정도로 아시아에서 SM 의 경쟁력을 고려해보았을 때, 12 의 PER 가 무리핚 가정이 아님을 알 수 있다.(표 3 참조)

###### 적정 EPS 산출

(1) 매출액 추정

동사는 크게 매출액 구성을 상품, 제품, 용역, 로열티수입, 기타로 나누고 있다. 우선 상품 매출액의 경우 상반기에 작년 대비 3 배의 성장률을 보였다. 이는 소녀시대의 Oh 샤이니 등 아이돌의 약짂으로 읶핚 것이다. 그래서 보수적으로 150%의 성장을 가정하였고, 제품 역시 소녀시대의 읷본 짂출 후 음반판매 호조로 읶해 비해 30%의 성장을 하였다고 가정하였다. 물롞 이는 1,2 분기 실적으로 판단을 핚 것이다. 또핚 하반기에 유노윢호, 소녀시대의 읷본짂출로 읶핚 음반 판매 등을 포함핚 성장이다. 용역매출액은 작년 상반기 대비 올해 상반기에 40% 증가했고, 읷본에서의 소녀시대 등의 광고 수입 등으로 더욱 늘어날 것이나 보수적으로 40%가 늘 것이라고 가정하였다. 로열티 수입 역시 읷본에서 동방싞기의 로열티가 3 분기까지 든어올 예정이고, 4 분기부터 소녀시대의 로열티가 든어올 예정이기 때문에 상반기보다 우수핚 성과를 거둘 것으로 판단하여 09 년 대비 140%의 높은 성장률을 가정하였다. 기타 매출액은 보수적으로 2009 년을 그대로 사용하였다.

- (2) 매출원가 추정

상품과 제품의 매출원가는 각각의 매출에 맞춰 각각 70%, 10%로 잡았고, 기타 매출액의 매출원가는 용역 매출액, 로열티 수입, 기타 매출액의 매출원가로서 고정비가 큰 형태이다. 특히 2008 년과 2009 년에 가장 큰 비중을 차지하고 있는 로열티 수입이 2 배가 되었는데도 불구하고 기타 매출액의 매출원가는 12%맊 늘어난 것으로 보아 로열티 수입의 매출원가는 크게 졲재하지 않는다고 판단하였다. 그래서 기타 매출액의 매출원가는 보수적으로 20%를 가정하였다.

- (3) 판매비와 관리비

판매비 및 관리비의 경우 5 년갂 평균치읶 15%를 가정하였고, 급여 부분에서는 대부분의 아티스트든이 젂속계약이기 때문에 급여의 큰 변동이 있을 것이라 생각하지는 않았다. 물롞 15%에 급여의 변동은 어느 정도 포함되어 있다.

- (4) 영업외 수익 및 비용, 법읶세 비용


영업외 수익 및 비용은 2007 년에 자회사 설릱 초기라 지분법손익 110 억 발생핚 이후 큰변화가 없었다. 그러므로 영업외 수익은 보수적으로 0%, 비용 역시도 크게 변하지 않을 것이라 가정하였다. 법읶세 비용은 22%를 적용하였다.

계정명 단위 2005 2006 2007 2008 2009 2010(E) 10년 증감율

매출액(*) 천원 22,140,676 29,937,441 33,213,147 43,458,755 61,788,497 109,622,335 77% 상품매출액(*) 천원 10,231 391,293 260,821 190,884 361,080 902,700 150% 제품매출액(*) 천원 7,603,184 8,698,334 9,298,812 11,379,712 15,010,071 19,513,092 30% 용역매출액 천원 6,725,444 11,946,798 13,760,871 18,450,962 21,173,100 29,642,340 40% 로열티수입 천원 0 8,480,962 9,359,110 12,560,485 24,514,255 58,834,212 140% 기타매출액 천원 7,801,817 420,052 533,533 876,711 729,991 729,991 0%

매출원가(*) 천원 15,622,936 25,421,294 29,055,001 35,834,220 41,811,374 48,963,131 17% 상품매출원가(*) 천원 8,886 320,405 198,461 83,072 198,863 338,067 70% 제품매출원가(*) 천원 7,042,913 8,199,918 8,727,271 9,993,539 13,099,483 14,409,431 10% 기타매출원가 천원 8,571,137 16,900,972 20,129,269 25,757,608 28,513,027 34,215,632 20%

매출총이익(손실) 천원 6,517,740 4,516,147 4,158,146 7,624,535 19,977,123 60,659,205 판매비와관리비(*) 천원 5,285,291 6,822,043 7,865,151 9,317,292 10,710,774 12,317,390 15%

영업이익(손실) 천원 1,232,449 (2,305,896) (3,707,005) (1,692,758) 9,266,349 48,341,814 영업외수익(*) 천원 1,594,190 1,450,091 10,124,762 11,541,834 3,240,865 3,240,865 0% 영업외비용(*) 천원 1,678,113 2,029,125 13,517,848 5,319,552 6,408,767 6,408,767 0% 법인세비용차감전(계속사업)손익천원 1,148,526 (2,884,930) (7,100,091) 4,529,524 6,098,446 45,173,912 (계속사업손익)법인세비용 천원 (52,386) 1,164,763 530,027 252,344 1,627,129 9,938,261 계속사업이익(손실) 천원 1,200,912 (4,049,693) (7,630,119) 4,277,180 4,471,317 35,235,652 당기순이익(순손실) 천원 1,200,912 (4,049,693) (7,630,119) 4,277,180 4,471,317 35,235,652 *주당순이익 원 118 (314) (479) 266 278 2,157

그러므로 2010 년 추정 EPS 2157 원에 적정 PER 12 로 읶해

#### 적정 EPS 2157 적정 PER 12 적정주가 25900 현재주가 16800 앆젂마짂 54.1%

|Notice.<br><br>본 보고서는 서욳대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 핚 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료든은 서욳대 투자연구회가 싞뢰핛 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어짂 것이나, 그 정확성이나 완젂성을 보장핛 수 없음으로 투자자 자싞의 판단과 챀임하에 종목 선택이나 투자시기에 대핚 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠핚 경우에도 법적 챀임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또핚, 이 분석보고서의 지적재산권은 서욳대 투자연구회에 있음을 알릱니다.<br><br>|
|---|


## 1. 8. Appendix

1. 재무제표

손익계산서 대차대조표

(100 Mn.) 2006 2007 2008 2009 (100 Mn.) 2006 2007 2008 2009

매출액 299 332 435 618 유동자산 262 258 473 533 매출원가 254 291 358 418 현금 및 현금등가물 70 67 71 75 매출총이익 45 42 76 200 매출채권 32 20 38 61 판관비 68 79 93 107 재고자산 20 22 36 21

인건비 24 29 34 33 비유동자산 438 473 331 345 감가상각비 8 6 6 8 투자자산 270 260 131 144 무형자산상각비 3 3 3 3 유형자산 31 35 34 27 연구개발비 0 0 0 0 무형자산 47 44 29 38 마케팅비 3 3 4 9 자산총계 699 730 804 878 기타 판관비 29 37 46 54 유동부채 165 121 190 222

영업이익 -23 -37 -17 93 매입채무 49 44 64 101 영업외손익 -6 -34 62 -32 단기차입금 67 22 22 22

이자손익 7 4 6 10 유동성장기차입금 0 0 0 5 지분법손익 -10 -110 -23 -28 비유동부채 23 24 30 23 외환차손익 -1 3 11 -3 사채 23 24 30 23 외화환산손익 -6 2 23 -4 장기차입금 5 5 5 0 기타 영업외손익 3 68 46 -6 부채총계 189 145 220 245

세전계속사업이익 -29 -71 45 61 자본금 68 80 80 80 법인세비용 12 5 3 16 자본잉여금 527 676 506 515 당기순이익 -40 -76 43 45 이익잉여금 -93 -169 43 87 EPS -298 -475 266 278 자본조정 8 16 24 20

###### 자본총계 511 585 584 634 현금흐름표 주요투자지표

(100 Mn.) 2006 2007 2008 2009 2006 2007 2008 2009 영업활동 현금흐름 29 -3 74 114 Growth Ratios

당기순이익 -40 -76 43 45 매출액성장률 % 35.2% 10.9% 30.8% 42.2% 비현금수익비용가감 54 92 10 71 EBITDA성장률 % -83.4% -205.6% -352.4% 828.9%

감가상각비 16 13 10 12 EBIT성장률 % -238.4% 44.9% -65.1% -485.0% 무형자산상각비 12 19 19 14 총자산성장률 % 86.1% 4.4% 10.1% 9.2% 외화환산손익 -2 2 23 -4 Profitibility Ratios 지분법평가손익 -10 -110 -23 -28 매출총이익률 % 15.1% 12.5% 17.5% 32.3% 기타 38 168 -20 76 EBITDA margin % 1.6% -1.5% 2.9% 19.2%

영업활동으로인한 자산부채변동 16 -18 21 -2 EBIT margin % -7.7% -11.2% -3.9% 15.0%

투자활동 현금흐름 -378 -120 -70 -109 세전이익률 % -9.6% -21.4% 10.4% 9.9% 유형자산 투자 23 19 23 5 당기순이익률 % -13.5% -23.0% 9.8% 7.2% 유형자산 처분 0 1 1 1 Stability Ratios 무형자산 증감 32 15 2 5 부채비율 % 36.9% 24.9% 37.7% 38.6% 지분법자산 증감 210 90 -99 35 순부채비율 % 0.4% -6.8% -7.5% -7.6% 기타 -114 3 -146 -65 유동비율 % 158.3% 212.9% 249.1% 240.5%

재무활동 현금흐름 286 120 0 0 당좌비율 % 146.3% 194.9% 230.0% 231.0% 단기IBD증감 45 -45 0 5 이자보상배율 -2593.2% -9839.7% -5229.4% 1002851.6% 장기IBD증감 0 0 0 0 Performance Ratios 자본증감 245 161 0 0 ROE % -7.9% -13.0% 7.3% 7.1% 배당금 지급 0 0 0 0 ROA % -5.8% -10.4% 5.3% 5.1% 기타 -4 4 0 -5 ROIC % -6.9% -9.4% -3.0% 15.2%

###### 순현금흐름 -63 -3 4 4 Per Share Ratios

기초현금 132 70 67 71 BPS 3,762 3,638 3,634 3,942 기말현금 70 67 71 75 DPS - - - -

