SMIC Research Team5

기업분석 보고서

2012년 04월 06일

# 이수페타시스(007660) BUY

MLB에서 홈런친다!

적정주가: 6,240원 현재주가: 4,925원 (04/06 기준)

V. MLB on the Cloud~! 최근 IT 업계의 가장 뜨거운 이슈 가운데 하나인 클라우드 컴퓨팅은 이수페타시스

에게 하나의 기회이다. 각 개별 PC 수준에서 이뤄지던 작업을 서버 및 스토리지에

상승여력: 27%

집중함으로써 데이터 트래픽의 폭발적인 증가가 예상되며, 이는 서버 수요를 증가 시키고 서버 시장의 확대를 촉발할 것으로 보인다. 특히, 서버 성능 향상에 있어서 초고다층 MLB를 적용한 서버가 부각되고 있으며, 타이트한 수급상황과 제한된 경 쟁업체 등으로 인해 이수페타시스의 시장진입은 무난히 안착할 것으로 보인다. 서

시가총액 2,032억원 ROE 4.92% ROA 2.66% 영업이익률 4.39% 배당수익률 1.43% P/E Ratio 26.06 P/B Ratio 1.27

- 버 및 스토리지용 MLB 시장진입은 이수페타시스의 매출구조를 변화시킬 새로운 성 장동력이 될 전망이다.


V. LTE 세계 네트워크 장비 시장의 일인자 CISCO가 뜨거운 관심을 받고 있다. CISCO의 주 력제품은 라우터와 스위치인데, 이동통신의 제 4세대가 열리면서 네트워크의 핵심 장비인 라우터의 수요가 많아졌기 때문이다. 그런데 라우터나 스위치에게는 사람으 로 보자면 혈관과 같은 꼭 필요한 부속품이 있다. 그 이름은 PCB, 인쇄회로기판이 다. 특히 라우터에 필요한 PCB는 수익성이 좋은 고다층 MLB이고, 이수페타시스는 CISCO의 통신용 MLB 1st vendor이자 든든한 파트너로써 자리매김했다. 이런 상황 속에 LTE의 기세높은 flow에 힘입어, 이수페타시스는 호황기를 맞을 준비하고 있다.

주요주주:

이수 외 5인 : 30.18%

국민연금공단 : 9.14% 유리자산운용 : 5.25% 프랭클린템플턴자산운용 : 5.23%

V. LG전자와 함께 Turn-around 자회사인 이수엑사보드의 Turn-around 가 예상된다. 매출의 대부분을 차지하는 LG 전자의 핸드폰 매출이 LTE 핸드폰의 성공적인 출시와 운영체제의 진화, 디자인 경쟁력 향상 등으로 인하여 큰 폭으로 증가함에 따라 이수엑사보드의 매출 역시

동반 성장할 예정이다. 이는 작년 이수페타시스의 큰 걸림돌이었던 자회사

리스크를 해소시켜 이익의 역성장을 해소시켜줄 것이며 수익 향상 기여 또한 노려볼 만 하다.

SMIC 리서치 5팀 팀장 권혁범 팀원 김은아 팀원 김창석 팀원 류이슬

팀원 황수빈

## 1. I. 산업소개

PCB는 전자기기 내에

- 서 회로 역할을 하는 부품


연성PCB는 기기 슬림 화/고성능화에 따라, MLB는 데이터양 증가 에 따라 필요성 증대

안정적인 성장이 예상 되는 통신장비/서버 산 업

- 1.1 전자제품의 혈관 PCB PCB란 절연기판 위에 구리 등 전기적 신호를 전달할 수 있는 도체를 회로 모양으로 형성시킨 것이다. PCB의 종류로는 DRAM이나 CPU같은 핵심부품을 담는 HDI(High Density Interconnection), Mobile DRAM과 AP의 패키징에 사용되는 MCP와 FC-CSP Package Substrate, 연성PCB, 메모리모듈PCB, 통신장비와 서버에 필요한 Switch/Router 용 MLB(Multilayer Board), TV와 백색가전용 MLB, 자동차용 MLB 등이 있다.

이 중 연성PCB는 디스플레이 및 터치패널모듈, 카메라모듈, 사이드키 등을 연결할 때 쓰이는데, 폴리이미드 필름을 원판을 사용하여 굴곡에 강하고 경성PCB에 비해 훨씬 얇 아서 슬림한 디자인의 제품에는 필수적으로 사용되며, 전자기기가 슬림화되는 동시에 고성능화 되면서 필요성이 증대되었다. 통신장비의 경우 처리하는 데이터의 양이 많아 지면서 고다층인 MLB가 필요해졌으며 Switch는 20층 미만, Router는 통상 20층 이상이 필요하기 때문에 Router향 매출의 수익성이 상대적으로 좋다.

- 1.2. 전방산업 및 산업전망 통신장비 및 서버용 MLB의 전방산업인 통신장비 및 서버 산업은 글로벌 경기침체 우 려 속에서도 안정적인 성장이 예상되었던 분야이다. 특히 글로벌 데이터 트래픽 증가와 Cloud Computing 기술의 확산 등이 산업 내에서 중요한 이슈가 되고 있다.


통신장비용 MLB 시장 은 타이트한 수급을 보임

통신장비용 MLB시장의 경우 현재 타이트한 수급 상황을 보이고 있으며 이러한 상황이 당분간은 계속될 것으로 보인다. 그 원인은 일단 통신장비용 MLB를 주력으로 생산하는 업체 수가 많지 않고, 지난 금융위기 이후 PCB업체들의 생산설비 투자가 위축되어 있 는 상황에서 스마트 모바일 단말기의 확산과 글로벌 데이터 트래픽 증가로 통신장비 및 서버 분야로의 투자는 활발하게 이루어졌기 때문이다. 이로 인해 글로벌 통신장비 업체들이 부품조달에 어려움을 겪고 있다.

|그림 1. MLB|그림 2. 연성PCB|
|---|---|
| | |


출처: 이수페타시스 출처: 이수페타시스

Cloud용 서버 생산 시 MLB의 수요가 발생

서버 시장의 경우 Data Center와 Cloud Computing이 확산되면서 데이터 처리속도와 용량 확보를 위해 하이엔드 서버 시장이 빠르게 확대되고 있다. 고성능의 서버를 생산 하기 위해서는 18층 이상의 PCB가 필요하기 때문에 서버용 MLB의 수요가 계속 생겨 나고 있다. 서버 생산 업체들 사이에서는 하이엔드급 서버 시장의 선점을 두고 HP, Dell, IBM와 같은 선두 서버업체들과 Fujitsu, Oracle 등이 치열한 경쟁을 벌일 것으로 예상된 다.

연성PCB 업체는 고객 다변화 전략이 중요

연성PCB의 경우 국내 업체들은 단일 고객에 대한 종속도가 큰 편이라서 전방업체의 실 적 변동에 따른 리스크가 크다. 게다가 단가인하 압박도 존재하기 때문에, PCB업체들에 게는 고객 다변화를 통해 리스크와 수익구조를 개선하는 것이 중요하다.

## 1. II. 기업소개

세계적으로 기술력이 있는 MLB분야

### 2.1 BM

이수페타시스는 인쇄회로기판(PCB)을 제조, 판매하는 단일사업부로 이루어져 있으며 특 히 고부가제품군인 MLB에서 세계적으로 경쟁력 있는 기술력을 확보하여 생산하고 있 다.

이수페타시스와 종속 회사인 이수엑사보드, 이수엑사플렉스는 MLB, PCB, FPCB를 전문 생산

이수페타시스는 1972년 PCB 전문 생산업체로 설립되어 1996년 이수그룹에 편입되었다. 이수페타시스는 2004년 이수엑사보드의 지분 100%를, 2011년 이수엑사플렉스의 지분 66.67%를 획득함으로써 현재의 지분구조를 갖추게 되었다. 이들 자회사는 모두 PCB 생 산업체이나, 이수페타시스는 MLB를 비롯한 산업용 제품을, 이수엑사보드는 모바일제품 및 LEC 제품용 PCB를, 이수엑사플렉스는 FPCB 제품을 생산하는 방향으로 생산분야를 특화 구분했고, 이 과정에서 생산설비 효율성 제고 및 수율 확보를 통해 수익성을 개선 해왔다.

|그림 3. 이수페타시스 영업이익율(연결) 추이 (단위: %)|
|---|


10

이수엑사보드 수율 안정화 및 생

8

산설비 효율성 제고

6

(~2006)

4

영업이익율

2

0

2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011

- -4
- -2


이수엑사보드 지분 인수(2004)

이수엑사플렉스 지분 인수(2011)

출처: 사업보고서

초고다층 MLB 점유율 세계 2위

특히 이수페타시스의 경우 20층 이상의 초고다층 MLB 시장에서 세계 2위의 점유율을 가지고 있는데, 이를 제작할 수 있는 업체는 국내에는 전무하며 세계적으로도 그 수가 적다. 이 덕분에 국내에서 드물게 Cloud Computing 확산에 따른 수혜기업 중 하나로 주목받고 있다. 현재 총 매출액의 50% 내외가 이러한 초고다층 MLB에서 발생하고 있 으며 점차 그 비율이 늘어날 것으로 보인다. 최근에는 고객 다변화를 위한 노력도 활발 히 전개되고 있다.

제품 수명주기동안 납 품 지속

모든 제품은 100% 주문 제작 방식으로 제작 된다. 전자기기의 모든 기능이 PCB를 통 해 공개될 수 있다는 특성 때문이다. 따라서 고객사의 제품 개발 단계부터 함께 참여하 여 해당 제품의 수명 싸이클이 지속되는 약 2~5년 동안 납품 관계가 지속된다.

수출용 제품 가격 꾸 준히 상승

이수페타시스는 수출로 인한 매출액의 비중이 약 94.4%로 매우 높다. 그런데 최근 수 년간 수출용 제품의 가격이 꾸준히 상승해오고 있다. 이는 어느 정도 환율 변동으로 인 한 부분도 있지만, 고부가가치 상품군의 판매량이 증가하면서 평균적인 제품의 단가가 올라갔기 때문이다. 앞으로도 시장이 회복될 것으로 보이는 상황에서 관련 업계의 투자 가 들어남에 따라 높은 기술력의 고부가가치 상품의 판매비중이 계속해서 늘어나게 될 것을 예상할 수 있다.

|그림 4. 수출용 제품가격 변동추이 (단위: 원/m2)|
|---|


1,400,000

1,200,000

1,000,000

800,000

600,000

400,000

200,000

-

| |597,093<br><br>721,939<br><br>918,666<br><br>1,048,448<br><br>1,138,137<br><br>1,213,524| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |


2006 2007 2008 2009 2010 2011

출처: 사업보고서

자회사들은 보급형PCB 와 연성PCB 등을 생산

### 2.2 지분구조

이수페타시스는 이수엑사보드의 지분 100%, 이수엑사플렉스의 지분 66.67%를 보유하 고 있다. 이수페타시스가 강점을 갖고 있는 산업용 제품군을 집중 생산할 때 이수엑사 보드는 보급형 PCB 생산에 주력하고 있다. 이수엑사보드의 핸드폰 부품 매출의 90% 가량이 LG전자 향이기 때문에 LG전자의 실적에 따라 매출에 영향을 많이 받는 편이다. 이수엑사플렉스의 경우 작년 4월 인수한 삼신서키트 사가 상호를 변경한 업체로 주로 FPCB를 생산하며 매출처로는 삼성전자, 팬택 등이 있다.

부채비율이 안정적임

### 2.3 재무비율

이수페타시스는 4~6% 정도의 영업이익률을 보여왔으며, 지분율이 100%인 자회사 이 수엑사보드와 같은 자회사의 실적이 연결 재무제표로 잡히면서 매출액과 영업이익에 영향을 받고 있다. 부채비율의 경우 상당히 안정적인 수치를 나타내고 있으며 이자발생 부채 또한 많지 않아 안정성 지표가 우수한 편이라고 볼 수 있다.

|그림 5. 수익성 지표 (단위: 억원, %)|그림 6. 안정성 지표 (단위: 억원, %)|
|---|---|
||0.46<br><br>5.06<br><br>4.32 4.39| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>6.81<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>-<br><br>1,000.00<br>2,000.00<br>3,000.00<br>4,000.00<br>5,000.00<br><br><br>2007 2008 2009 2010 2011<br><br>매출액 영업이익률<br><br>|112.42 105.37<br><br>| |61.85<br><br>53.84<br><br>60.42| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>0 -<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>2007 2008 2009 2010 2011<br><br>이자발생부채 부채비율<br><br>|


120.00

100.00

80.00

60.00

40.00

20.00

출처: 사업보고서 출처: 사업보고서

## 1. III. 투자포인트 1 : LET’s LTE

CISCO

- -라우터, 스위치가 주 매출인 회사
- -최근 호황


### 3.1. CISCO – 세계 제일의 네트워크 장비회사와 함께하는 이수페타시스

CISCO systems는 세계 최대의 네트워크 장비업체로, 각종 장비, 무선 네트워크 시스템, 솔루션 등을 판매하고 제공하는 기업이다. 특히 라우터와 스위치가 매출비중의 반 이상 을 차지하고 있다. CISCO는 이번 해 2분기(2010.10.29 – 2011.1.28)에 115억 달러의 매 출을 기록하며 전년 동기 대비 10.8%의 성장률을 보였다. 당기순이익은 22억달러를 기 록했고, 이는 전년 동기 대비 43.5% 오른 수준이다. LTE 및 클라우드 시스템의 수요가 많아지면서 각종 데이터 트래픽이 폭발적으로 증가했고, 이에 따라 라우터 및 스위치의 수요가 많아졌기 때문이라고 볼 수 있다.

CISCO의 최고의 동반 자, 이수페타시스

이수페타시스는 CISCO사에게 네트워크 장비용 PCB제품의 우수한 품질을 인정받아 최 우수 품질상을 수상했다. 또한 동사의 초고다층 PCB는 작년 12월에는 지식경제부 주관 의 세계일류상품에 선정되었다. 초고다층 PCB는 CPU, BGA Chip등 전자부품 장착시 손 실을 최소화해주는 기법이다. 이런 점들은 이수페타시스가 초고다층 PCB의 품질면에 있어 경쟁력이 있다는 근거로 생각할 수 있다. 실제로 현재 이수페타시스는 CISCO의 통신용 MLB 1st vendor이다. MLB가 라우터와 스위치에 있어서 꼭 필요한 부속품이기에 호재가 아닐 수 없다.

LTE의 의미와 시장의 전망

3.2. LTE의 미래, 창창하다! LTE(Long Term Evolution)는 이동통신 표준에서 진화하여 3GPP에서 규정 및 개발하고 있는 차세대 이동통신 기술로 3.9G로 분류되며, LTE의 진화된 기술인 LTE-Advanced가 4G 기술로 규정되고 있다. 현재 모바일 네트워크 기술 중에 가장 빠른 데이터 처리 속 도를 자랑하고 있고, 시장에서 점차 그 비중이 커지고 있다. 한국전자통신연구원에 따 르면, 현재 세계적인 LTE 가입자수는 563만 명이며, CAGR은 156.8% 정도로 추정하고 있다.

|표 1. 세계 지역별 LTE 누적 가입자수 전망 (단위: 백만명)|
|---|


지역 2010 2011 2012 2013 2014 2015 서유럽 0.53 3.26 7.19 12.31 18.59 25.8 동유럽 0.08 0.17 0.3 0.58 1.08 1.84

아시아-태평양 0.04 0.43 1.71 4.26 8.33 13.74 미국 0.07 1.23 5.02 12 20.23 28.44

캐나다 - 0.02 0.08 0.22 0.47 0.86 남미 - - 0.03 0.23 0.78 1.62 중동 0.01 0.48 1.62 3.35 5.79 8.65

아프리카 - 0.03 0.36 0.69 0.91 1.15 합계 0.73 5.62 16.31 33.64 56.18 82.1

출처: 한국전자통신연구원

LTE의 경쟁력

최근 스마트폰의 수요가 증대되고, 각종 동영상, 게임과 같은 고용량 컨텐츠의 모바일 화가 이루어지고 있다. 이에 따라 모바일 데이터 트래픽이 급증하고, 3G는 이를 감당하 기 어려운 수준이다. 500-600MB의 크기의 동영상을 받고자 할 때, 3G폰 이용자들은 loading중인 동그라미를 보며 답답할 시간에 LTE폰을 통해서라면 5-6분안에 다운받을 수 있다. 속도나 용량면에서 시장에서 견줄 수 없는 경쟁력으로, 점점 더 빠른 처리를 요하는 시점에서 LTE라는 차세대 망은 스포트라이트 받는 것이 당연하다.

LTE는 도입할 때부터 많은 관심을 받았던 기술이다. 하지만 LTE 서비스를 시작할 당시 에는 망이 널리 퍼져있지 않았다. 인프라가 충분히 구축되지 못한 상황에 LTE는 시내에 서만 된다는 사실 때문에 제약이 많았다. 하지만 국내의 경우에 SKT가 이번 달부터 LTE 전국서비스를 실시하기로 했고, LG Uplus는 전국망을 완성하면서, 더 많은 수요가 예상되는 상황이다. 또한 GSA(Global mobile Suppliers Association)에 따르면, 북미, 서 유럽, 몇몇 아시아 국가를 제외한 대부분의 나라가 인프라가 아직 구축되지 않았기 때 문에 LTE의 동향에 따라 더 많은 수요가 예상된다.

LTE 왜 지금이 적기인가?

-확장중인 망체계

|그림 7. 세계 데이터 트래픽 증가 추이 (단위: %)|그림 8. 세계의 LTE 인프라 현황|
|---|---|
|Data Traffic Growth, 10.8<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>2011 2012 2013 2014 2015 2016<br><br>EB/mo|: LTE가 진행중인 국가 : LTE가 시작단계인 국가 : LTE 설치가 예정된 국가<br><br>| |
|---|
<br><br>| |
|---|
<br><br>| |
|---|
|


### EB/mo

출처: CISCO systems 출처: GSA(Global mobile Suppliers Association)

LTE 왜 지금인가?

-단말기 배터리 수명의 극복가능성

이전의 부진을 설명할 수 있는 다른 이유로는 초기의 LTE 디바이스들의 짧은 배터리 수명이라고 볼 수 있다. 빠르지만 짧은 배터리 수명 탓에 많은 사람들에게 어필하기에 어려움이 있었다. LTE 단말기의 배터리 소모가 큰 이유는 다른 원인보다도 MIMO 기술 이 도입되었기 때문이라는 점이 가장 크다. MIMO는 기지국과 단말기의 안테나 수를 늘려서 데이터 처리 속도를 늘리는 기술이다. 하지만 이로 인해 신호 증폭을 위한 전력 소모가 심하기 때문에 배터리 지속시간이 짧아질 수 밖에 없다. 하지만 2분기에 one chip battery의 적용이 기대되면서, 보완 가능할 것으로 보인다. 차차 기술이 개발되어 가면서, LTE 단말기는 여러모로 안정화되고 있다.

|그림 9. 라우터와 네트워크|그림 10. LTE Gateway 출하량 추이 (단위: 대)|
|---|---|
| || |2,000<br><br>3,600<br><br>4,990<br><br>6,950<br><br>9,470<br><br>12,570| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>0<br><br>5000<br><br>10000<br><br>15000<br><br>2010 2011 2012 2013 2014 2015|


출처: CISCO systems 출처: 한국전자통신연구원

LTE의 성장에 힘입은 통신장비 시장

### 3.3. LTE로 힘입은 통신장비들

LTE는 이미 성장하고 있고, 더 폭발적으로 성장할 잠재력이 있는 시장이다. 이에 따라 네트워크에서 중심적인 역할을 하는 라우터와 gateway 등 관련 장비들의 수요가 늘게 되었다. gateway란 다른 네트워크로 들어가기 위한 하나의 입구 역할을 하는 네트워크 포인트를 뜻하는데, 라우터와 유사한 역할을 하지만, 네트워크 대 네트워크라는 점에서 차이가 있다. 한국전자통신연구원에 따르면, 네트워크 장비 시장에서 LTE gateway 출하 량이 점차적으로 늘고 있고, 2011년에 3,600대, 2012년에 4,990대, CAGR은 44%정도로 추정하고 있다. 이를 고려하면 확대된 시장 중 CISCO가 현재 M/S만큼 차지한다고 가 정할 수 있고, 이수페타시스가 CISCO의 MLB 1st vendor임을 고려하면, MLB에서 10% 내외의 매출 성장을 기대해볼 수 있다.

## 1. IV. 투자포인트 2 : MLB on the Cloud~!

서버 및 스토리지용 MLB 본격 납품 시작

이수페타시는 2011년 4분기 글로벌 5위권 서버 업체 중 하나인 ‘ㅇ’사에 서버 및 스토 리지용 MLB 제품을 처음으로 납품하기 시작했다. 테스트 제품 생산 이후 본격적인 양 산에 들어가 2012년 1분기 현재 총매출액의 10% 수준을 차지하고 있으며, 기존 제품 에 비해 수익성이 좋은 제품으로 제품 믹스를 다양하게 하고 있다. 이는 장기적으로 네 트워크 장비용 MLB와 비슷한 수준의 매출비중을 구성할 것으로 기대되는 부분으로, 클 라우드 컴퓨팅이라는 트렌드를 업은 서버 및 스토리지용 MLB 시장진출은 이수페타시 스의 새로운 성장동력이 될 것으로 기대된다.

|그림 11. 글로벌 서버업체 시장점유율|그림 12. Public Cloud 시장규모 (단위: 10억불)|
|---|---|
|34%<br><br>27%<br><br>15%<br><br>5%<br><br>3%<br><br>16% IBM<br><br>HP<br><br>Dell<br><br>Oracle Fujitsu Other Vendors<br><br>||CAGR 27%| |
|---|---|
| | |
<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>2010 2015|


출처: Gartner, SMIC Research Team 5 출처: IDC. SMIC Research Team 5.

클라우드 컴퓨팅 관련 산업 시장규모의 지속 적인 성장이 기대됨

미국의 IT분야의 리서치 업체인 가트너는 향후 기업의 비즈니스에 영향을 미칠 10대 전략기술의 하나로 ‘클라우드 컴퓨팅’ 기술을 3년 연속으로 선정하여 발표했다. 클라우 드 컴퓨팅에 관해서는 다양한 개념들이 정립되고 있으며, ‘iCloud’나 ‘N드라이브’ 등 퍼 블릭 클라우드 서비스가 제공되는 등 관련 사업이 본격화되고 있다. IT 관련 시장조사 기관인 IDC에 따르면 2015년까지 접속 대상에 제한이 없는 퍼블릭 클라우드 컴퓨팅 시 장규모는 연평균 27.6%로 성장하여 2015년경 729억 달러에 이를 것이라 예상되는 등, 클라우드 컴퓨팅 관련 산업은 이미 하나의 트렌드로 자리잡고 있다.

|그림 13. 글로벌 데이터센터 트래픽 추이 (단위:ZB)|그림 14. 클라우드 서버 시장규모 추이 (단위: 10억불)|
|---|---|
|0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br><br><br>2010 2011 2012 2013 2014 2015<br><br>Traditional Datacenter Cloud Data Center<br><br>|0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>2011 2015<br><br>|CAGR 16%<br><br>| |
|---|---|
| | |
<br><br>Public Cloud Private Cloud|


출처: Cisco Cloud Index 2011, SMIC Research Team 5. 출처: IDC. SMIC Research Team 5.

클라우드 컴퓨팅의 확 산으로 인한 데이터 트래픽 증가는 서버시 장의 성장을 촉발

클라우드 컴퓨팅에 관한 다양한 장밋빛 전망 가운데 이수페타시스와 관련된 부분은 서 버 및 스토리지 시장의 성장이다. 클라우드 컴퓨팅은 필연적으로 폭발적인 데이터 트래 픽의 증가를 수반한다. 시스코에 따르면 2015년까지 향후 5년간 데이터 트래픽은 연평 균 34% 수준으로 성장할 것으로 예상되며, 이 가운데 클라우드 컴퓨팅 관련된 데이터 센터에서 발생하는 데이터 트래픽은 연평균 65% 수준으로 급속히 성장할 것으로 예상 된다. 이러한 데이터 처리량 증가는 서버 수요의 증가를 수반한다. 특히 클라우드 컴퓨 팅이 실제 업무에 적용되면서 서버 기술이 주목되고 있다.

서버에 대한 과부하에 대한 대처로 서버의 성능향상을 위해 초고 다층 MLB 장착

일반적으로 클라우드 컴퓨팅의 인프라는 x86 서버 플랫폼을 기반으로, VM(Virtual Machine: 가상머신)을 생성하여 물리적인 하드웨어 제약 없이 자유롭게 이동하면서 업무를 수행하게 된다. 기존에 각 개별 서버 및 단말기에서 소프트웨어를 설치하고 수 행하던 업무를 복수의 서버 및 스토리지를 통합한 가상화된 서버에 집중하고 이에 접 속하여 프로세스를 진행하면서 개별적인 VM을 생성하게 되는데, 이 과정에서 수많은 VM이 각각 처리해야 하는 명령들이 서버에 집중되기 때문에 병목현상이 생기게 된다. 이에 대해 서버업체는 서버의 성능을 개선하는 하드웨어적인 방법과 소프트웨어적인 측면의 두가지 접근법을 갖는데, 하드웨어적인 측면에서는 성능저하 없이 더 높은 성능 의 데이터를 소화할 수 있는 하이엔드급 서버가 부각되고 있다. 하이엔드급 서버의 경 우 서버에 장착된 CPU의 프로세서 성능을 높이고 코어 수를 늘림으로써 더 많은 명령 을 처리하게 된다.

출처: VMware

한편, 이에 장착되는 MLB의 층수가 더 높아질수록, 서버의 데이터 처리속도는 더욱 빨 라지게 된다. 클라우드 컴퓨팅 이전, 기존의 서버에 장착되던 MLB는 12층 정도의 저층 의 MLB가 장착되었다. 그러나 클라우드 컴퓨팅으로 인한 서버의 성능이 부각되면서 하 이엔드급 서버에는 20층 이상의 고층의 MLB를 장착하게 된다.

초고다층 MLB의 타이 트한 수급상황을 고려 하면 안정적인 시장진 입이 기대됨

현재 20층 이상의 초고다층 MLB를 생산하고 있는 주요 경쟁사로는 미국의 TTM technology, Viasystems, 일본의 Ibiden, 독일의 Multek 등이 있다. 주요 경쟁사들은 종 합적인 PCB 생산업체들로, 스마트폰용 PCB 등 다양한 분야에 제품을 공급하고 있다. 이 업체들은 네트워크 및 통신장비용 PCB의 매출비중은 모두 40% 미만으로 대부분 스 마트폰용 PCB 매출 비중이 가장 크다. 현재 각 경쟁사의 예정된 설비증설계획은 없으 며, TTM technology의 경우 2012년 3분기까지 개보수를 위해 일부 설비가 폐쇄되는 등 MLB의 수급상황은 당분간 타이트할 전망이다.

이러한 상황에서 이수페타시스의 서버 및 스토리지용 MLB 납품이 본격화되는 것은 고 무적으로 보인다. 지난 4분기 글로벌 5위권 서버업체에 납품을 개시하여, 현재는 적용 모델 확대 및 양산 중에 있다. 서버 및 스토리지용 MLB는 이수페타시스의 캐시카우인 네트워크 라우터 및 스위치용 MLB와 생산과정 및 설비가 유사하여 수평적 진입이 용 이한 제품으로, 이미 초고다층 MLB 시장점유율 2위로 기술수준을 확보한 이수페타시스 의 시장진입은 용이하게 안착할 것으로 전망된다.

## 1. V. 투자포인트 3 : LG전자, 미워도 다시한번

|이수페타시스의 2011년 매출 총 이익, 총 포괄손 익 하락|
|---|


|자회사인 이수엑 사보드의 적자가<br><br>이익 역성장의 주<br><br>요 요인|
|---|


이수페타시스의 2011년 실적이 전년도에 비하여 하락한 것으로 드러났다. 연결 기준 매출 총 이익 399억, 총 포괄손익의 55억의 성과는 전년도 대비 각각 68%, 77% 감소 한 수치이다. 감소 폭이 무시할 수 없는 수준이다. 때문에 지난 분기의 저조한 실적만 회복되더라도 이수페타시스의 기업 매력도는 크게 증가할 것으로 보인다.

지난 분기 이익의 역성장은 왜 발생한 것인가? 다양한 이유가 있겠지만 특히 자회사의 이윤 적자가 크게 영향을 미쳤다. 이수페타시스는 엑사보드, 이수엑사플렉스, ISUPETASYS CORP. 등 3개의 자회사를 가지고 있다. 그 중 이수페타시스가 100% 지분 을 가지고 있는 이수엑사보드의 경우 2011년 매출총손실 49억, 총 포괄손실 71억의 적 자를 기록하였다. 이는 국제 회계 기준에 따라 모회사인 이수페타시스의 전년도 실적에 그대로 반영이 되었고 그 결과 이익 역성장의 주 요인으로 작용하였다.

|이수엑사보드는 소비재 BCB를 생 산. 주요 고객회 사는 LG전자 MC 사업부|
|---|


그렇다면 이수엑사보드는 올해 적자로부터 턴어라운드할 수 있을 것인가? 이러한 의문 을 해결하기 위해서는 우선 이수엑사보드가 어떤 기업인지부터 살펴보아야 한다. 이수 엑사보드는 핸드폰과 디스플레이 등 소비재에 들어가는 PCB를 특화하여 생산하는 기업 이다. 이 중 핸드폰용 PCB는 전체 생산량의 80%를 구성하고 있다. 핸드폰용 PCB의 주 된 거래처는 LG 전자의 Mobile Communications (이하 MC) 사업부이며 전체 납품의 대 부분이 LG전자향이다. 이수엑사보드는 LG 전자와 2005년 설립 이래로 지속적으로 계약 을 체결해오고 있다.

|그림 16. 이수페타시스의 영업실적 추이 (단위: 억 원)|그림 17. 이수엑사보드의 영업실적 추이 (단위: 억 원)|
|---|---|
| | |


출처: SMIC Research 5팀

2.00%

0.00%

1Q10 2Q10 3Q10 4Q10 1Q11 2Q11 3Q11

- -12.00%
- -10.00%
- -8.00%
- -6.00%
- -4.00%
- -2.00%


출처: LG 전자, 동양종합금융증권리서치센터

|이수엑사보드 : 주문생산방식-> 거래처 (특히 LG 전자)에 영향을 많 이 받음|
|---|


완제품의 모양에 맞추어 제품을 생산하는 산업의 특성 상 주문 생산 방식을 취하고 있 기 때문에 이수엑사보드는 거래처의 판매 성과에 기업의 실적이 크게 영향을 받는다. 특히 고정비가 높은 산업의 경우 원가 상승률보다 높은 가격에 팔거나 더 많은 제품을 납품하는 방식으로 이익을 발생시켜야 하는데 이수엑사보드와 같이 단가 인하 압박을 꾸준히 받는 경우에는 거래업체와의 거래량을 늘리는 것이 매우 중요하다. 따라서 이수 엑사보드의 실적은 제품의 80%이상을 납품하고 있는 LG전자에 크게 영향을 받는다.

|작년 LG 전자 핸<br><br>드폰 부진 -> 이<br><br>수엑사보드 부진|
|---|


작년의 저조한 매출 실적 또한 주 납품업체인 LG 전자의 핸드폰 산업의 부진에 상당 부분 기인했다. 작년 LG 전자 MC 사업부는 작년 4분기를 제외하면 7분기 연속 영업 적자를 기록하였고, 1년 동안 총 2,812억 원의 영업 손실을 보았다. LG 전자에 핸드폰 PCB의 90% 이상을 납품하고 있는 이수엑사보드 또한 이에 영향을 받아 부진한 성적을 거둘 수밖에 없었다.

2011년 부진 BUT LG 전자 MC 사업 부 강세-> 이수엑 사보드 Turnaround 기회l

|OS 대응력 강화<br><br>+OS 업그레이드 서비스 제공<br><br>-경쟁력 향상!|
|---|


2011년의 경우 LG 전자의 부진은 이수엑사보드의 PCB 판매량의 감소를 가져왔고 결과 적으로 40억 원이 넘는 매출 손실을 낳았다. 그러나 작년 4분기에 LG 전자 M사업부가 영업 이익 119억으로 turn-around한 것에 이어 올 상반기에도 지속적으로 흑자의 영 업 이익을 창출할 것이라 예측되기 때문에 이수엑사보드 또한 turn-around에 성공할 것으로 전망된다.

LG 전자가 2010년 초콜릿폰의 흥행 이후로 실적이 부진한 데에는 타 경쟁사에 비하여 뒤처지는 OS체제, 소극적인 스마트폰에 대한 대응, 디자인 측면에서의 경쟁력 부족 등 이 주요 요인으로 작용했다. OS의 진화 속도를 따라가지 못해감에 따라 타 경쟁사와의 기술적 격차가 커졌으며 운영체제에 대한 반응이 느려 부품의 크기와 필요한 부품의 수가 증가하다 보니 핸드폰의 디자인 또한 투박해졌다. 이와 더불어 지난 3분기에는 당 초 예정보다 스마트폰의 출시가 늦어져 주력 모델의 공백이 일어나는 등 휴대폰 성과 부진이 심화됐다. 결국 LG 전자 MS부는 2010년 이후로 7분기 연속 적자를 기록하는 최악의 상황에 직면하였다.

|OS체제, 스마트폰 대응 소극적, 디 자인 경쟁력 부족 등으로 2010년|
|---|


그러나 올 상반기에는 LG 핸드폰 매출에 긍정적인 신호들이 나타나고 있다. 우선 LG 전자는 OS 대응력 면에서 경쟁사와의 격차를 없앴다. 지난 해 하반기 이후 출시된 스 마트폰은 대부분 Android 2.3을 기반으로 하고 있고 옵티머스 4X HD, L5, L7 등 출시 예정인 모델에는 한 단계 더 진화한 OS 운영체제인 Android 4.0 Icecream Sandwitch를 탑재할 예정이다. 더불어 LG 전자는 올해 2,3분기에 걸쳐 옵티머스 LTE, 프라다폰 3.0, 옵티머스 2X 등 기존 11개 스마트폰에 대하여 Icecream Sandwitch 업그레이드 서비스 를 제공할 예정이라고 발표했다. 이와 같은 서비스는 고객 신뢰도 향상에 긍정적인 영 향을 미칠 수 있을 것이다.

|LTE 핸드폰 확산<br><br>-기회 요인!|
|---|


또한 LTE 핸드폰의 확산은 LG에게 역전의 기회가 될 수 있다. 삼성전자 갤럭시S2 LTE 폰, LG전자 옵티머스LTE, 팬택 베가LTE 등 작년 4분기 핸드폰 판매량의 30% 이상이 LTE폰이었고 올해에는 LTE 핸드폰 확산이 더욱 심화될 것이다. LTE 핸드폰 부상이라는 새로운 추세에 LG는 성공적으로 대응하는 모습을 보이고 있다. 특히 2008년 말 세계 최초로 단말기용 LTE 칩을 개발하는 등 오랜 기간 축적한 기술과 특허 경쟁력을 기반 으로 장기적으로 LTE 분야에서 주도권을 확보할 수 있을 것이라 예상한다. 지난 해 출 시한 옵티머스 LTE는 단일 모델 기준으로는 최대 판매 수량을 기록하였다. 또한 Mass LTE, Quad core, 퀄컴의 Onechip, L 시리즈(3/5/7), 3D cube, Vu 등 다양한 모델이 출시 를 앞두고 있어 경쟁력은 앞으로 더욱 높아질 것이다.

|그림 19. 2012년 상반기 주력 스마트폰 Line-up|
|---|


출처: LG전자, 키움증권

그 밖에 스마트폰 비중의 확대로 인한 수익 구조 개선, L-style 제품 라인 등 디자인 경 쟁력 강화 등도 LG MC 사업부의 수익 개선에 좋은 시그널이라고 할 수 있다. 이를 바 탕으로 LG MC는 지난 분기 흑자 전환을 안정적으로 유지할 수 있을 것으로 예측된다.

|올해에도 LG전자 와의 거래 지속<br><br>-2012년 이수엑 사보드의 Turnaround 기회!<br>-이수페타시스 수 익 개선으로 이어 질 것<br>|
|---|


현재 핸드폰 산업은 고급화 경향에 따라 일반 핸드폰 보다 고급형 피쳐폰, 3G 스마트폰 또는 LTE폰 등으로 전환되고 있는 추세이다. 고급 핸드폰에 들어가는 PCB는 일반 Build-up PCB이 아닌 Via-fill 기술을 도입한 Via-fill PBC이다. Via-fill PCB는 보다 높은 기술력과 정교함을 요하기 때문에 거래 회사가 납품 업체에게 상당 수준의 품질을 요 구하게 되었고 이에 따라 이미 기술력이 증명된 기존 거래 업체와 계속 거래를 유지하 는 경향이 있다. 특히 이수엑사보드는 2005년 이래로 계속해서 LG 전자와 계약을 해오 고 있기 때문에 앞으로도 안정적으로 관계를 유지할 것으로 예측된다. 따라서 LG 전자 MS부의 성공적인 수익개선은 올해 이수엑사보드에게 턴어라운드의 기회를 제공할 것 이다. 그 결과 이수엑사보드의 지분을 100% 가지고 있는 이수페타시스 역시 올해에는 LG 전자의 수익개선에 영향을 받아 안정적으로 이익을 회복할 수 있을 것이다.

## 1. VI. Risk & Issue

- 6.1. 원자재가 상승 PCB 원재료는 크게 회로에 사용되는 Thin Core, Copper Foil 등 구리가 사용되는 제품 과 기판에 금도금시 사용되는 약품류에 금이 함유된 제품을 사용하고 있다. 이 가운데 금도금시 사용되는 약품류의 경우 금 가격이 지속적으로 상승하고 있으나, 매출원가에 서 차지하는 비중이 1% 미만의 소량으로 원가상승 부담은 크지 않은 편이다. 반면 구 리를 함유하고 있는 Thin Core와 Copper Foil의 경우 2011년 기준 매출원가의 17.6%를 차지하고 있으며, 최근 지속되고 있는 구리가격 상승으로 인해 제품 가격이 꾸준히 상 승하고 있다. 원자재 다원화 작업 등을 통해 원재료 가격 상승 압박을 회피하기 위한 시도를 하고 있으나, 구리가격 상승은 잠재적인 리스크 요소이다.
- 6.2. 환율 리스크 2011년 기준 총매출액의 50% 이상이 Cisco, Alcatel Lucent 등 수출에서 발생하고 있다. 따라서 매출의 상당부분을 달러를 이용해 결제하고 있으므로, 환율 리스크에 노출되어 있다. 이수페타시스는 이러한 위험을 회피하기 위해 통화선도거래를 체곌하고 있으며, 해당 파생상품거래로 발생하는 손익은 당기순이익으로 인식되고 있다. 지난 회계연도의 경우 파생상품관련손실이 7억원 가량 발생했으며, 향후 급격한 환율 변동에 대해서도 유의할 필요가 있다.


## 1. Ⅶ. Valuation

- 1. Valuation 방법 선정 Valuation 방법으로 PER Method를 선정하였다. 동사가 속한 산업과 동사의 Business Model을 고려했을 때 비교적 변동성이 심한 편이므로 3년 이상의 매출을 예측하는 것 은 무의미하다고 판단했기 때문이다. 따라서 동일 산업에 속한 기업들과의 비교를 통해 산출한 적정 PER와 2012년 EPS의 추정을 통해 동사의 적정주가 추정을 진행하였다.
- 2. 적정 PER 산출 과정 국내 수위 PCB 업체 중 동사와 수출비중이 비슷하고 영업이익률과 순이익률이 비슷한 기업들을 비교대상으로 선정하였다. 2011년 실적을 반영한 각 기업들의 평균 PER은 12.4배이다.

대덕전자 심텍 대덕GDS 시가총액 5,465억원 4,236억원 2,335억원

매출액 6,557억원 6,123억원 4,173억원 영업이익률(2011) 8.23% 9.98% 6.08%

순이익률(2011) 6.44% 6.85% 5.69%

PER 11.8 9.36 16.05 평균 PER 12.4

다만 2011년에 2010년 최대 실적이 반영될 때도 동사의 PER 수준이 10을 유지했고, 동사의 2011년 영업이익률 등의 재무 성과가 비교 그룹에 비해 다소 낮기에 할인 요소 가 있다고 판단하여 비교대상 기업들의 평균 PER을 20% 할인한 10을 적정 PER로 선 정하였다.

- 3. EPS 추정 3.1 2011년 어닝쇼크 원인 2011년 동사는 어닝쇼크를 맞이했다. 이는 크게 두 가지 이유에서 기인했다.


- 1) 자회사의 LG전자향 매출액 감소와 제품 단가 인하 압박으로 인한 당기순손실
- 2) 동사의 3분기 영업이익률 하락과 4분기 당기순이익 감소


동사의 자회사 이수엑사보드의 경우 2005년 설립 이후 지속적으로 매출의 90% 이상울 LG전자 납품을 통해 발생시키고 있다. 따라서 이수엑사보드의 실적은 LG전자의 실적과 높은 상관관계를 가진다. LG전자의 경우 2010년 3분기부터 MC(Mobile Communications) 사업부에서 지속적인 적자를 기록했으며 이는 이수엑사보드에 대한

신규 수주량 감소와 단가 인하 압력의 가중을 가져왔으며 그 결과 2011년 이수엑사보 드는 큰 폭의 당기순손실을 기록했다. 그러나 투자포인트에서 언급한 바와 같이 이는 일시적이며 2012년의 실적은 예년 수준으로 회복될 것으로 예상된다.

동사의 3분기 영업이익률은 기존의 절반 수준으로 감소했다. 이는 신규 하이엔드급 MLB를 생산하는 과정에서 수율에 문제가 생겼기 때문이었다. 하지만 3분기 매출액 규 모는 줄어들지 않았으며 수율 문제 또한 3분기 내에 해결하였다. 4분기 영업이익률이 정상적인 수준으로 회복된 것을 통해 수율 문제는 해결되었음을 뒷받침한다.

4분기의 경우 영업이익률은 정상적인 수준을 기록했으나 법인세추납액으로 인해 당기 순이익이 크게 악화되었다. 하지만 이는 일회성 이슈일 뿐 기업의 핵심 역량 자체에는 전혀 영향을 주지 않는 부분이다.

따라서 3, 4분기의 실적 악화는 모두 단기적인 이슈라는 결론을 내릴 수 있으며 2012 년에는 기존 영업이익률 수준을 회복할 수 있을 것으로 예상하였다.

- 3.2 매출액 추정 동사의 매출액은 지난 5년간 평균 16% 증가했으며 2011년 매출액은 2010년 대비 15% 증가하였다. 이러한 추세에 더해 2012년에는 LTE 시장의 확대와 클라우드 서비스를 통 한 신규 매출처 확보가 예정되어 있다. 특히 총 매출액의 약 50%를 차지하고 있는 하 이엔드급 MLB의 경우 LTE gateway 시장 성장 규모가 44%로 예상됨에 따라 그 성장률 의 많은 부분을 따라갈 수 있을 것으로 예상된다. 이에 2012년 동사 매출액 성장 규모 를 전년 대비 20%로 예상하였다.
- 3.3 매출원가율 추정 동사의 매출원가율은 각각 2010년 81%, 2011년 89.7%였다. 2012년의 경우 자회사 이 수엑사보드의 주 매출처인 LG전자의 약진이 기대되며 이에 따라 단가 인하 압박이 어 느 정도 해소될 것으로 보인다. 또한 2011년에 발생한 하이엔드급 MLB의 수율 문제가 일시적인 것임을 고려해야 한다. 다만 자회사 실적 개선이 단 번에 2010년 수준으로 회복되는 것은 다소 무리라고 판단하여 2012년의 매출 원가율은 2010년과 2011년의 평균 수준인 85%를 기록할 것으로 전망하였다.
- 3.4 기타 판매비와 관리비의 경우 지난 5년 평균 매출액 대비 7.62% 수준이었으며 이를 유지할 것으로 전망하였다. 영업외손익의 경우 지난 3년간 평균을 적용하였고 법인세율은 22% 를 적용하였다.


|(단위 : 억 원)|2007년|2008년|2009년|2010년|2011년|2012년|
|---|---|---|---|---|---|---|
|매출액|2,120|2,786|2,924|3,370|3,866|4,639|
|매출원가율|92.26%|83.81%|83.14%|81.10%|89.70%|85%|
|매출원가|1,956|2,335|2,431|2,732|3,467|3,943|
|매출총이익|164|452|493|638|399|696|
|판관비|150|199|253|274|274|354|
|판관비비율(%)|7.08%|7.14%|8.65%|8.13%|7.09%|7.62%|
|영업이익|14|253|240|375|170|342|
|영업이익률(%)|0.66%|9.08%|8.21%|11.13%|4.40%|7.38%|
|영업외손익|12|-94|-6|-23|-7|-12|
|차감전순이익|26|159|234|352|163|330|
| | | | | |당기순이익|258|
|주식수|41,268,398| | | |2012년 추정 EPS|624원|
| | | | | | | |
|적용PER(배)|10| | | |Target Price|6,240원|


#### 4. 적정주가 산출 이와 같은 분석을 통해 동사의 2012년 예상 EPS 624원, 적정 PER 10배, 적정주가 6,240원으로 상승여력 27%, 투자의견 BUY를 제시한다.

## Appendix

| |
|---|


|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


