SMIC Research Team4

산업분석 보고서

2013년 5월 24일

# 렌터카산업 HOLD

렌터카(Q)는 느는데 렌트료(P)가 떨어지겠네……

AJ렌터카 적정주가 13,212원 현재주가: 12,850원 (5/24기준) 상승여력: 20% 시가총액 2,845억원 ROE 12.22% ROA 2.68% 영업이익률 11.71% 배당수익률 0.00% P/E Ratio 14.14 P/B Ratio 1.68

1) 렌터카 산업, 지속적 성장 가능한가?

렌터카 사용에 대한 인식이 개선되고, 렌트료 하락으로 개인의 장기 렌탈이 증가 하고 있으며, 법인 부문 성장의 끝을 쉽게 단언할 수 없다는 점에서 렌터카 산업은 이전의 높은 성장성을 유지할 가능성이 크다. 선진국에 비해 여전히 낮은 승용차 등록수 대비 렌터카 비율 또한 렌터카 산업의 성장성을 밝게 전망할 수 있는 긍정 적 시그널로 작용할 수 있다.

#### 2) 렌터카 산업, 대기업들이 지배할 것인가?

국내 렌터카 시장은 상위 5개 기업이 절반 이상을 차지하며 과점화의 형태를 보이 고 있다. 국내 렌터카 산업에서 대기업은 B2B 중심인 반면, 영세기업은 B2C 중심의 영업을 하고 있다. 하지만 최근 대기업은 B2B 중심의 구조에서 탈피, B2C를 적극적 으로 공략하고 있다. 대기업은 영업망의 확보, 자금 조달 능력, 차량의 대량 구매로 인한 할인, 차량 가동률 측면에서 영세기업에 비해 월등한 경쟁력을 보유하고 있다. 따라서 향후에도 대기업의 과점화 현상은 심화될 것으로 예상한다.

주요주주 아주엘앤에외 42.81% 하나제일호사모 9.43% 알리안츠글로벌 9.10% 국민연금공단 8.88%

#### 3) 리스 업체들의 렌터카 진출, 시장 판도는?

렌터카 시장에서 3위 렌터카업체이자 1위 리스업체인 현대캐피탈의 점유율 상승 이 돋보인다. 리스업과 렌트업을 겸하는 것이 여러 모로 유리하기 때문에, 여러 리 스 업체들이 렌터카 시장으로 진출하고 있다. 이들은 기존 렌트 업체와 비교하여 충분히 경쟁력을 지닌다. 특히 현대,기아차를 싸게 구매하고 그 판매망도 이용할 수 있으며, 낮은 금리로 자금을 조달할 수 있는 현대캐피탈이 지속적으로 M/S를 늘려 나갈 것으로 보인다. 그러나 렌터카 시장 전체에서 경쟁 심화에 따른 렌트료 하락 risk가 클 것으로 판단된다.

SMIC 리서치 4팀

팀장 26기 김민지 팀원 26기 박정환

27기 김문구 27기 이정연

## Ⅰ. 렌터카 시장, 지속적 성장 가능할 것인가?

#### 1.1 렌터카 산업

법인의 렌터카 이용 증가를 바탕으로 불황 기에도 안정적인 성장 을 지속해온 렌터카 산업

차량 소유에 대한 관념이 점차 변화하고 렌트료의 하락으로 개인과 법인의 렌터카 이용이 크게 증가하여, 렌터카 시장이 급속하게 성장하기 시작하였다. 특히, 현재까지는 법인의 렌터카 이용이 시장의 성장을 주도하였다. 혹자는 내수 산업의 한계를 이유로 렌터카 산업의 성장성에 대한 의문이 제기하기도 하나, 렌터카 시장은 지난 10년간 연 평균 12% 성장한 안정적인 사업이자, 불황기에는 자동차 내구재 소비를 대체할 수 있 다는 면에서 불황기에도 그 성장성이 담보되는 산업이라고 할 수 있다. 승용차 등록 수 대비 렌터카 비율은 점차 증가하고 있으나 아직 일본을 위시한 선진국에 비해 낮은 수 준이며 우리와 상황이 비슷한 일본(4.3%)에 비해서도 여전히 낮다. 현재 렌터카 시장 전체 규모는 약 1조 8400억원 규모로 추정된다.

|그림 1.1. 렌터카 인가대수 증가율 및 승용차 등록 대비 렌터카 비율 (단위: %)|
|---|


30.00%

27.91%

21.21%

19.44%

20.00%

11.98% 12.46%

8.00%

10.00%

1.36% 1.60% 1.66% 1.89% 2.03% 2.23% 0.00%

2007 2008 2009 2010 2011 2012

렌터카인가대수증가율 승용차등록대비렌터카비율

출처: 전국렌터카사업조합연합회

각기 다른 특성을 지 닌 단기 대여와 장기 대여

렌터카의 서비스 형태는 그 기간에 따라 단기 대여와 장기 대여로 나눌 수 있다. 국 내 렌터카 시장은 단기의 비중이 35%, 장기의 비중이 75%가량을 차지한다. 단기 대여 는 주로 레저 등의 일시적인 차량 수요에 대응하는 것으로 개인의 이용 비중이 큰 것 이 특징이다. 이애 반해 장기 대여는 주로 법인이나 기관의 업무용으로 장기간의 지속 적인 차량 수요에 대응하는 것인데, 단기 대여에 비해 수익성은 15% 정도 낮지만 장기 간 안정적인 수입이 보장되는 장점이 있다.

렌터카에 대한 인식개 선과 저렴해진 렌터카 이용료로 급증하고 있 는 개인 부문

한편 렌터카는 고객의 구성을 개인 고객과 법인 고객으로 나눌 수 있다. 국내는 개인 고객이 40%, 법인 고객이 60%로 법인 고객 비중이 높다. 하지만, 렌터카의 성장성을 논할 때 집중적으로 논의되어야 하는 부분이 바로 개인, 그 중에서도 개인 장기 렌탈의 성장이다. 아래 표에서도 볼 수 있듯 현재 렌터카 시장의 성장을 이어가고 있는 부분은 개인의 장기 렌탈의 성장이다.

|그림 1.2. 2005년 대비 연도별 렌탈료 (단위: %)|그림 1.3. 법인,개인 부문의 장기렌탈 성장률 (단위: %)|
|---|---|
|0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>2005 2008 2012<br><br>장기 평균 렌탈 이용료|0.00%<br><br>10.00%<br><br>20.00%<br><br>30.00%<br><br>40.00%<br><br>KT금호렌트카 AJ렌트카<br><br>법인 장기 개인 장기<br><br>|


출처: SMIC Research 4 team 출처: 각 사 사업보고서, SMIC Research 4 team

개인 장기 렌탄의 성 장 원인 2가지: 렌트에 대한 인식 변화, 렌트 료의 지속적 하락

개인 장기 렌탈의 성장 원인은 크게 두 가지로 나누어 볼 수 있다. 먼저 언급할 수 있는 요인은 차에 대한 소유의 트렌드가 바뀌어 과거에 비해 렌터카 사용에 대한 인식 이 개선되었다는 점이고, 두 번째는 렌터카의 이용료가 점차 저렴해지고 있는 사실이다. 다음 표에서 볼 수 있듯 렌터카 이용료는 점차 하락하고 있다. 이는 대형 렌탈 업체들 의 경쟁에 따른 가격 하락으로 볼 수 있다.

|그림 1.2. 장, 단기 비율 (단위: %)|그림 1.3. 국내 법인 고객과 개인 고객 비율|
|---|---|
|65%<br><br>35%<br><br>장기 단기<br><br>|60%<br><br>40%<br><br>법인 개인<br><br>|


출처: 전국렌터카사업조합연합회 출처: 전국렌터카사업조합연합회

개인 부문의 성장을 바탕으로 약 10%정도 의 시장성장 예상.

이전에 비해 법인 부문의 성장률 둔화가 눈에 띄기는 하지만 법인 부분의 성장 여력 은 아직 많이 남아 있다고 볼 수 있다. 아래 그림에서 볼 수 있듯 우리 나라 전체 법인 의 수는 46만개를 넘어가고 있는데, 현재 렌탈업계 대표 big 5 업체들과 지속적인 계약 관계에 있는 법인 수는 최대 2만여 개이다. 물론, 46만개 중에서 차량이 필요치 않은 법인이나 규모가 아주 영세한 법인들이 많겠지만, 아직 법인 부문의 성장의 끝을 단언 하기는 어렵다고 판단된다.

|그림 1.4 국내 법인 수 (단위: 개)|
|---|


600,000

400,000

200,000

0

| |372,141 398,331 419,420 440,023 460,614| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |


2007 2008 2009 2010 2011

출처: 국가통계포털

## Ⅱ. 렌터카 산업, 대기업들이 지배할 것인가?

- 2.1. 대기업 중심으로 재편되는 렌터카 산업

2000년대부터 대기업 중심으로 시장이 재편되는 움직임이 나타났다. 특히, 2009년도 이후에는 렌터카 산업의 상위 5개 기업이 시장의 절반 이상을 차지하면서 대기업 중심 의 과점화가 심화되고 있다.

현재 상위 5개 기업은 KT금호렌터카, AJ렌터카, 현대캐피탈, SK네트웍스, 레드캡투어 이다. 1,2위 업체인 KT금호렌터카와 AJ렌터카의 비중이 총 36.8%로 전체 시장의 3분의 1 이상을 차지하고 있다. 리스업체인 현대캐피탈과 물류업체인 SK네트웍스는 후발주자 로 시장에 들어왔다. 레드캡투어는 여행업과 렌탈업을 동시에 영위하는 회사이다. 이 중 상장사는 AJ렌터카와 SK네트웍스, 레드캡투어이다.

대기업 중심의 과점화 현상이 향후에도 심화될 지를 알아보기 위해서, 대기업과 영세 기업의 BM 및 경쟁력 차이를 알아보고자 한다.

- 2.2. B2B 중심의 대기업과 B2C 중심의 영세기업


상위 5개 기업이 시장 의 절반 이상을 차지 하며 과점화 심화

KT금호렌터카와 AJ렌 터카의 비중이 3분의 1 이상 차지

|그림 2.1. 상위 5개 기업 시장점유율 추이 (단위: %)|그림 2.2. 국내 렌터카 시장 점유율 (단위: %)|
|---|---|
|| |54.99%| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| |52.80%<br><br>53.40% 53.50%| | | | |
| |51.30%| | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>45%<br><br>47%<br><br>49%<br><br>51%<br><br>53%<br><br>55%<br><br>57%<br><br>2008년 2009년 2010년 2011년 2012년|22.4%<br><br>14.4%<br><br>9.8%<br><br>3.5% 4.9%<br><br>45%<br><br>KT금호렌터카 AJ렌터카 현대캐피탈<br><br>SK네트웍스 레드캡투어 기타<br><br>|


출처: 전국렌터카사업조합연합회 출처: 전국렌터카사업조합연합회

##### 법인 고객 중심의 대 기업과 개인 고객 중 심의 영세기업

국내 렌터카 시장의 고객은 법인이 60%, 개인이 40%로 구성되어 있다. 대기업은 법 인 고객 중심의 영업을 하고 있으며, 영세기업은 개인 고객 중심으로 영업을 하고 있다. 일반적으로 법인은 장기렌터카를 주로 이용하기 때문에, 법인 고객의 비중이 높은 대기

업은 장기렌터카의 비중이 높다. 예를 들어, 렌터카 2위 업체인 AJ렌터카의 경우, 법인 고객의 비중이 70%이며, 장기렌터카의 비중은 63%로 비슷한 모습을 보이고 있다.

|그림 2.3. AJ렌터카 고객 비중 (단위: %)|그림 2.4. AJ렌터카 장단기 비중 (단위: %)|
|---|---|
|30%<br><br>70%<br><br>개인 법인<br><br>|37%<br><br>63%<br><br>단기렌터카 장기렌터카<br><br>|


출처: AJ렌터카 출처: AJ렌터카

##### B2B 중심의 구조에서 탈피하여 B2C를 적극 적으로 공략하는 대기 업

하지만, 최근 대기업은 B2B 중심의 구조에서 탈피하여 B2C 분야도 적극적으로 공략 하고 있다. 이는 수익성의 측면에서 장기의 경우, B2C가 B2B보다 더 좋고, 법인 고객의 경우 성장 여력은 남아있지만, 증가율이 한 자리수로 둔화된 반면, 개인 고객의 증가율 은 두 자리수를 보이며 크게 증가하고 있기 때문이다. 실제로, KT금호렌터카와 AJ렌터 카 모두 2008년부터 법인 고객 중심인 장기렌터카 부문에서, 개인의 비중이 꾸준히 늘 어나고 있다. 이러한 대기업의 움직임으로 인해, 영세기업은 개인 고객조차 대기업에게 빼앗기고 있다.

|그림 2.5. KT금호렌터카 법인 개인 비중 추이 (단위: %)|그림 2.6. AJ렌터카 법인 개인 비중 추이 (단위: %)|
|---|---|
|| |2.5 3.2 7.2 9.3 13| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| |97.5 96.8 92.8 90.7| | | | |
| |87| | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>50%<br><br>60%<br><br>70%<br><br>80%<br><br>90%<br><br>100%<br><br>2008 2009 2010 2011 2012<br><br>법인 개인<br><br>|| |1.2 2 2.5 3.4| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| |99 98.8 98 97.5 96.6| | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>1<br><br>50%<br><br>60%<br><br>70%<br><br>80%<br><br>90%<br><br>100%<br><br>2008 2009 2010 2011 2012<br><br>법인 개인<br><br>|


출처: KT금호렌터카 출처: AJ렌터카

2.3. 대기업과 영세기업의 경쟁력 비교

네 가지 측면에서 경 쟁 우위를 점한 대기 업

위와 같은 현상이 나타나는 이유는 대기업과 영세기업이 경쟁력 부문에서 차이를 보 이기 때문이다. 대기업은 전국적 네트워크의 확보, 자금 조달 능력, 차량의 대량 구매로 인한 할인, 차량 가동률 측면에서 영세기업에 비해 압도적인 우위를 보이고 있다.

2.3.1. 전국적 네트워크의 확보

지점 및 대리점 – 픽 업과 반납이 편리 정비소 제휴 – 수리와 정비가 편리

많은 고객을 확보하기 위해서는 전국적인 영업망의 확보가 중요하다. 대기업은 많은 수의 지점과 대리점을 확보하여, 고객으로 하여금 렌터카의 픽업과 반납이 편하도록 만 들었다. 또한 전국적으로 정비소와 제휴를 맺어, 수리와 정비에 있어서 고객에게 편리 성을 제공하고 있다. KT금호렌터카와 AJ렌터카의 경우 지점 및 대리점의 수가 각각 160개, 140개로 압도적인 모습을 보여주고 있다. 이런 면에서, 고객들은 차량 대여 시 영세기업보다는 대기업을 더 선호하고 있다.

|그림 2.7. 3개 기업의 지점 및 대리점과 제휴정비소 현황 (단위: 개)|
|---|


600

400

200

0

| |500<br><br>400 380| | |
|---|---|---|---|
| |160 140| | |
| |52| | |
| | | | |


KT금호렌터카 AJ렌터카 레드캡투어

지점 및 대리점 제휴정비소

출처: 각 사 자료, SMIC Research 4 team

2.3.2. 자금 조달 능력

대기업에 비해 신용도

- 가 낮은 영세기업은 좋은 조건으로 자금 조달이 어려움


대기업은 영세기업에 비해서 자금 조달에 있어서 강점을 보인다. 이를 확인하기 위해 서는 1,2위 업체인 KT금호렌터카와 AJ렌터카의 자금 조달 능력을 비교해보는 것이 유 의미하다. 두 기업은 사채를 조달하여 자금을 확보하고 있는데, 사채 조달 금리는 AJ렌 터카가 KT금호렌터카보다 약 2%포인트 더 높음을 알 수 있다. 이는 신용등급의 차이 에 따라 조달 금리의 차이가 크기 때문이다. 대기업의 신용도에 따라서도 조달 금리가 차이를 보인다는 점에서, 대기업에 비해 신용도가 낮은 영세기업은 대기업보다 좋은 조 건으로 자금 조달이 힘들다.

|그림 2.8. 회사채 등급 변화에 따른 금리 변화 (단위: %)|그림 2.9. 업체별 사채 조달금리 변화 추이 (단위: %)|
|---|---|
|| |6.19%<br><br>3.73%<br><br>3.18% 2.99% 2.90%| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>2.00%<br>3.00%<br>4.00%<br>5.00%<br>6.00%<br>7.00%<br><br><br>BBB+ A- A+ AA- AA+|7.26%<br><br>| |6.17%| | |
|---|---|---|---|
| |5.11% 5.05% 4.78%<br><br>3.56%| | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>2.00%<br><br>4.00%<br><br>6.00%<br><br>8.00%<br><br>2010 2011 2012<br><br>AJ렌터카 KT금호렌터카<br><br>|


출처: 본드웹 출처: 각 사 사업보고서

좋은 조건의 레버리지 를 통해 많은 차종의 보유와 가격경쟁력 확

- 보가 가능한 대기업


한편, AJ렌터카와 KT금호렌터카는 매출 증가를 보이며 성장하고 있다. 한국기업평가 는 2012년 7월 AJ렌터카의 신용등급을 BBB+에서 A-로 상향 조정했으며, 9월에는 KT 금호렌터카의 신용등급을 A+에서 AA-로 상향 조정했다. 이에 따라, 두 기업은 더욱 낮 은 금리로 자금 조달이 가능하게 되었다. 이렇듯 안정적인 매출 성장과 좋은 조건의 레 버리지를 통해, 대기업은 더 많은 차종을 보유할 수 있고, 가격경쟁력을 갖출 수 있다. 이는 대기업과 영세기업의 격차를 더욱 벌릴 것이다.

2.3.3. 차량의 대량구매로 인한 할인

차량의 대량구매로 인 한 할인을 통한 가격 경쟁력 확보

대기업은 영세기업과 달리 높은 자금력을 바탕으로 차량의 대량 구매가 가능하다. 이 과정에서 대량 구매 가격 할인을 받기 때문에, 영세기업에 비해 가격경쟁력에서 우위를 점할 수 있다. 이에 따라, 지속적으로 렌트료가 하락하고 있는 상황을 고려해 볼 때, 영 세기업은 대기업에 비해 가격경쟁력에서 뒤쳐지게 된다.

|그림 2.10. 업체별 부채비율 (단위: %)|
|---|


800%

600%

400%

200%

0%

| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| |533%<br><br>714%| | | | |
| |303% 247% 117%| | | | |
| | | | | | |


KT금호렌터카 AJ렌터카 현대캐피탈 SK네트웍스 레드캡투어

출처: 각 사 자료

|그림 2.11. 업체별 차량 등록대수 (단위: 대)|
|---|


72,861

80,000

| |55,259 58,877 61,191| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| |42,014 32,968 33,862<br><br>38,126 40,767<br><br>46,741<br><br>32,024| | | | |
| |15,156<br><br>23,958<br><br>28,747 12,639 15,944 10,981 11,322| | | | |
| |9,248 3,5715,424 4,8066,254 7,7359,143| | | | |
| | | | | | |


60,000

40,000

20,000

0

2008 2009 2010 2011 2012

KT금호렌터카 AJ렌터카 현대캐피탈 SK네트웍스 레드캡투어

출처: 각 사 자료

대기업에 비해 영업망 이 부족하고 장기렌탈 의 비중이 낮은 영세 기업 – 낮은 차량가동 률

- 2.3.4. 차량가동률

차량가동률이란 기업이 보유한 차량 중 렌트 중인 차량의 비율을 의미하며, 차량가동 률이 높을수록 수익성이 높다. 차량가동률은 특히 단기렌터카 시장에서 중요하다. AJ렌 터카의 차량가동률은 약 80%이며, KT금호렌터카의 차량가동률은 약 60%이다. 반면, 영 세기업의 차량가동률은 약 30~50% 미만에 그치고 있다. (다만, BIG5의 개인 단기 비중 이 늘어나면 가동률은 지금보다 약간 하락할 가능성이 있다.) 이는 영세기업이 대기업 에 비해 영업망이 부족하고, 장기렌탈의 비중이 낮기 때문이다. 영세기업의 차량가동률 이 악화됨에 따라, 영세기업은 점차 시장에서 설 자리를 잃어가고 있다.

- 2.4. 미국 렌터카 시장을 통해 바라본 국내 렌터카 시장의 미래


미국 렌터카 시장은 상위 4개사가 약 97% 를 점유 – 국내 렌터

- 카 시장 역시 향후 과 점화가 더욱 심화될 것으로 예상


위와 같이, 대기업과 영세기업의 경쟁력 차이를 고려한다면, 국내 렌터카 시장에서 영세업자의 지위는 더욱 약화될 것이며, 상위 5개사의 시장점유율은 더욱 높아질 것으 로 예상된다. 우리나라보다 렌터카 시장이 성숙기에 접어든 나라로 미국을 들 수 있다. 미국 렌터카 시장은 2010년도 기준으로 상위 4개사가 약 97%를 점유한 시장이다. 작 년에는 Hertz사가 Dollar Thrifty Automotive사를 인수하였다. 이와 같이, 미국에서는 대 기업의 적극적인 M&A와 브랜드 파워의 강화가 대기업 중심의 과점화 심화로 이어졌 다. 고객비중도 개인 고객 중심으로 이루어져있다. 현재 꾸준히 성장중인 국내 렌터카 시장 역시 향후 대기업 과점화와 개인 고객 비중이 커지는 방향으로 진행될 것으로 예 상한다.

|그림 2.12. 업체별 차량가동률 현황 (단위: %)|그림 2.13. 미국 렌터카 시장 점유율 (단위: %)|
|---|---|
|| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| |80%| | |
| |60%<br><br>50%| | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>AJ렌터카 KT금호렌터카 영세업체|37.20%<br><br>26.30%<br><br>23.20%<br><br>10.90% 2.40%<br><br>Enterprise Rent-A-Car Avis Budget Group<br><br>Hertz Global Holdings Dollar Thrifty Group<br><br>기타|


###### 출처: AJ렌터카, SMIC Research 4 team 출처: 산업자료

## Ⅲ. 리스 업체들의 렌터카 진출, 시장 판도는?

#### 3.1. 렌터카 시장 현황

렌터카 시장에서 기존 리스 업체인 현대캐피 탈의 점유율 상승이 돋보임

앞에서도 살펴보았듯 렌터카 시장에서 상위 5개사가 차지하는 시장 점유율은 점점 높아지고 있다. 그런데 세부적으로 보면, 그 중에서도 1위 사업자인 KT렌탈과 2위 사업 자인 AJ렌터카의 점유율은 오히려 다소 하락하는 추세이다. 대신 빠르게 시장 점유율을 높이고 있는 업체는 3위 사업자인 현대캐피탈이다. 현대캐피탈은 리스 업체(캐피탈)로 원래 리스 사업을 하였으나(오토리스 점유율 1위), 2005년 규제가 완화되어 리스사가 1 년 이상 장기렌터카 사업을 하는 것이 허용된 이후 렌트업으로도 사업을 넓히고 있다.

안정적으로 고객을 확

- 보하기 위해 렌트업과 리스업을 겸하는 경우


- 가 늘어나고 있음


3.2에서 자동차 리스업과 렌트업의 차이에 대해 자세히 살펴보겠지만, 기본적으로 자 동차를 빌려주는 리스업과 렌트업은 비슷한 점이 상당히 많으며 고객 입장에서도 밀접 한 대체재가 된다. 리스와 렌트 중 어떤 것을 선택하는가는 고객의 사정에 달려 있으므 로 두 사업을 겸하는 것이 가장 안정적으로 고객을 확보할 수 있는 방법이다. 게다가 렌터카 시장이 향후 성장할 것으로 전망되면서 여러 리스사들이 렌터카 시장으로 진출 하고 있다. 반대로 KT금호렌터카 등 렌터카 업체들은 리스 사업을 시작하여, 점차 두 사업을 겸하는 경우가 늘어나고 있다.

|그림 3.1. 렌터카 시장 상위 5개사의 점유율|
|---|


30%

20%

10%

0%

2008 2009 2010 2011 2012 AJ렌터카 KT렌탈 현대캐피탈 SK네트웍스 레드캡투어

출처: 각 사, SMIC Research 4 team

#### 3.2. 리스업과 렌트업 비교

리스 업체들이 렌터카 시장에 진입함에 따라 시장의 판도는 어떻게 바뀔까? 이에 대 해 논하기 위해 우선 자동차 렌트업과 리스업을 비교해 보겠다.

#### 3.2.1. 고객의 관점에서: 자동차 렌트와 리스

자동차를 빌리는 고객 관점에서 렌트(렌터카)와 리스(오토리스)의 중요 차이를 정리하 면 다음과 같다.

|그림 3.2. 렌터카와 오토리스 비교|
|---|


| |렌터카|오토리스|
|---|---|---|
|공통점|차량 구입, 등록, 세금 등은 렌터카 업체나 리스 업체에서 처리 개인사업자나 법인이 사용할 때, 전액 손비 처리 되므로 세금 절감 효과가 있음| |
|차량 소유권|렌터카 업체|리스 업체|
|차량 등록 명의|렌터카 업체|금융 리스-고객 운용 리스-리스 업체|
|계약 기간|제한 없음|12개월 이상|
|유지 보수 책임|렌터카 업체|금융 리스-고객 운용 리스-유지 관리 회사|
|보험가입|렌터카 업체|고객|
|보험료|렌터카 업체 보험료율 적용|고객의 보험료율 적용<br><br>→ 장기 무사고 경력자는 유리할 수 있 음|
|차량 연료 선택|LPG 사용 가능<br><br>→ 따라서 불황이나 기름값 상승 시 렌트 수요 증가|LPG 사용 불과|
|기간 만기시 차량|반환|반환 또는 구매, 재리스|
|번호판|‘하’, ‘허’, ‘호’|자가용 번호판|
|기타|렌트 사업은 차량을 대량으로 구매하면서 할인을 받게 되므로 일반적으로 렌트료가 리스료보다 저렴함| |


출처: SMIC Research 4 team

#### 3.2.2. 사업자의 관점에서: 렌트업과 리스업의 BM과 규제

렌트와 리스 사업의 기본적인 사업 구조는 낮은 조달금리로 돈을 빌려와 자동차를 구매한 후, 그것을 빌려주고 리스료나 렌트료를 받는 것이다. 다만 구체적인 BM 및 적 용되는 규제의 내용이 다소 다르다.

|그림 3.3. 렌트업과 리스업 관련 제도 비교|
|---|


| |렌트업|리스업|
|---|---|---|
|사업명|자동차 대여업|시설 대여업|
|사업 분류|운수 사업|금융 사업|
|법적 근거|여객자동차운수사업법|여신전문금융업법|
|주무 관청|국토교통부|기획재정부|
|등록 기준|자본금 기준은 1997년 폐지 자동차 50대 이상 보유해야 함 차고지 보유 의무|자본금 기준:<br><br>2개 이하의 여신전문금융업:200억원<br>3개 이상의 여신전문금융업:400억원<br>|
|기타| |1년 미만 단기 렌트업은 금지|


출처: SMIC Research 4 team

리스는 고객에게 주문 을 먼저 받은 후 차량 을 구매, 렌트는 먼저 차량을 대량으로 구매 한 후 고객에게 대여

자동차 리스(오토리스)는 고객으로부터 리스 주문을 먼저 받은 이후 그에 따라 차량 을 구매하여 대여해 주는 방식으로 이루어진다. 반면 자동차 렌트업은 차량을 우선 대 량으로 구매하여 보유한 다음 그것을 이용자에게 대여해 주는 방식이다. 이러한 렌트 사업은 차량을 대량으로 구매한다는 비즈니스 구조의 특징 상 대량 구매에 따른 할인 을 리스업보다 더 많이 받게 되므로, 렌트료가 리스료보다 낮게 책정될 수 있다.

현재 리스 업체의 1년 미만 단기 렌터카 시 장 진입은 금지되어 있음

제도적 측면에서, 한국에서 자동차 렌트는 운수사업으로, 리스는 금융 사업으로 분류 되어 각각 여객자동차운수사업법과 여신전문금융업법의 규제를 받는다. 예전에는 리스 (캐피탈) 업체가 자동차 렌트업을 병행하는 것이 금지되었었으나, 2005년 이후 1년 이 상 장기 렌터카 사업을 할 수 있게 되었다. 다만 추가적 법 개정이 논의되고 있기는 하

- 나 현재는 영세업체 보호를 위해 시설대여업으로 등록된 리스사가 1년 미만 단기 렌터
- 카 사업을 하는 것은 금지되어 있다.


#### 3.3. 리스 업체가 렌터카 시장에서 우위를 점할 수 있을까?

렌트업과 리스업을 병 행하는 경향이 나타남

렌트업과 리스업은 비슷한 사업 모델을 가지고 있으며 고객 입장에서도 차량 렌트와 리스는 대체적 관계이므로 잠재 고객층도 유사하다. 따라서 두 가지 사업을 병행할 때 안정적으로 고객을 확보할 수 있으므로 당연히 유리하다. 이에 따라 점차 두 사업을 병 행하는 것이 일반적 경향으로 나타나고 있다.

그런데 렌터카 사업의 여러 가지 특성을 고려하였을 때, 리스사가 렌터카 사업을 할 때는 기존 렌트사 대비 오히려 경쟁 우위를 가질 수 있다고 판단된다.

3.3.1. 기존 렌트 업체 대비 리스 업체의 경쟁력

- 차량 정비망과 영업망 중 리스 업체는 차량 정비망은 잘 구축


영업망의 경우 업체별 차이가 있으나, 장기 렌트를 주로 하는 리 스 업체의 경우 차량 정비망이 더 주요한 경쟁력

- A) 전국적인 네트워크망 측면

전국적인 네트워크 망은 크게 차량 정비망(고객 서비스)과 영업망으로 나뉜다. 기존에 자동차 리스업을 하던 캐피탈업체는 주로 전체 렌터카 시장의 70%에 달하는 장기 렌 터카 시장을 타겟으로 하고 있다. 이 경우 중요한 것은 차량 정비망이다. 그런데 리스 업체의 경우 이미 막강한 자금력으로 전국의 정비 업체와 제휴하여 차량 정비망을 잘 구축해 놓고 있다. 이것은 리스 사업을 할 때도 필요하기 때문이다.

다만 영업망 측면에서는, 현대캐피탈의 경우 픽업과 반납이 편리한 지점 및 대리점을 잘 갖추고 있으나, 다른 리스 업체의 경우 렌터카 업체에 비해 수도권에 집중되어 있다 는 단점이 있다. 따라서 리스 업계의 영업망을 통틀어 분석하는 것은 어렵다. 그러나 현재 대형 리스사들은 어차피 1년 이상의 장기 렌터카 사업만 할 수 있으므로, 영업망 보다도 고객 서비스를 할 수 있는 차량 정비망이 더 주요한 경쟁력이 된다. 이에 있어 서는 기존의 대형 렌터카 업체보다 불리하지 않다.

- B) 자금을 싸게 조달할 수 있는 능력


리스 업체들은 대체로 렌터카 업체보다 신용 등급이 높아 자금을 싸게 조달할 수 있음

다음으로 자금 조달 능력에 있어서는, 리스(캐피탈)사가 더 유리할 것이라고 판단된

- 다. 리스 사업을 하고 있는 대표적인 업체인 현대캐피탈의 국내 신용 등급은 AA+이며 우리파이낸셜의 신용 등급은 AA-로 렌터카 업계 1위인 KT렌탈과 같은 수준이다. 렌터
- 카 업계 2위인 AJ렌터카만 보아도 신용 등급이 A-로 이들보다 낮다. 신용 등급에 따라 차입 금리가 크게 차이 난다는 점은 이미 앞에서 살펴본 바 있다.


일부 리스사들은 금융 계열사를 활용 가능

게다가 일부 리스사들은 금융 계열사를 활용할 수 있다는 강점을 갖고 있다. 가령 우 리은행이라는 지원군을 보유하고 있는 우리파이낸셜의 경우, 회사채 조달 금리의 에서 는 신용 등급이 KT렌탈과 같아 큰 차이가 없지만, 차입금에서만큼은 우리은행으로부터 낮은 차입금리를 적용 받아 조달 금리가 낮다.

|그림 3.4. 렌트, 리스 주요 업체의 신용 등급 (국내)|그림 3.5. 신용 등급에 따른 회사채(3년) 금리 변화|
|---|---|
|KT렌탈 (렌터카시장 1위) AA-<br><br>AJ렌터카 (렌터카시장 2위) A-<br><br>현대캐피탈 (리스업 1위) AA+<br><br>우리파이낸셜 AA-<br><br>|| |6.19%<br><br>3.73%<br><br>3.18% 2.99% 2.90%| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>2.00%<br>3.00%<br>4.00%<br>5.00%<br>6.00%<br>7.00%<br><br><br>BBB+ A- A+ AA- AA+|


출처: SMIC Research 4 team 출처:본드웹

#### 이러한 측면 이외에도 대규모 리스사들이 계열사의 카드나 보험 상품 등과 연계하여 렌터카 시장을 주무를 수도 있다는 사실이 추가적인 경쟁력이 될 것이다.

앞으로 대형 리스 업 체들이 렌터카 시장 경쟁에서 우위를 점하 게 될 가능성이 충분

종합적으로, 대형 리스사들이 렌터카 사업을 할 때 물론 업체별로 차이가 있으나 대 체로 기존 대형 렌트사들이 가지는 경쟁력이 비슷하게 적용될 것으로 보인다. 그리고 자금 조달 측면 등에서는 오히려 유리하므로 향후 경쟁에서 우위를 점하게 될 개연성 이 충분하다.

#### 3.3.2. 규제 완화 가능성

현현재 리스 업체의 1년 미만 단기 렌터카 시 장 진입은 금지되어 있음

다만 아직까지 시설대여업으로 등록된 리스사들은 1년 미만 단기 렌터카 상품을 판 매할 수 없다는 것이 리스사 입장에서 고민일 수 있다. 개인 고객을 대상으로 하는 B2C 단기 렌터카 시장의 경우 리스사들이 금융 계열사의 카드, 보험 등과 연계하여 고 객을 확보하는 데 상대적으로 이점을 지니는 시장으로 보이기 때문이다.

ㄱ규제 완화 논의 진행 중

1 1) 리스 업체와 렌트 업체를 구분하는 현행 방식의 문제점

그러나 이러한 규제를 완화하자는 논의는 이미 2009년부터 계속 진행 중이며, 장기 적으로는 단기 렌터카 사업에 대한 규제도 풀릴 것으로 판단된다. 우선 현행법상 리스 사가 렌트업(자동차 대여업)을 영위하려면 어차피 여객자동차운수사업법에 따라 자격을 갖춰 등록해야 하기 때문에 리스사와 렌트사를 지금과 같이 구분하는 것은 다소 문제 가 있으며, 언젠가는 개정되어야 하는 방식이다.

22) 시장이 대기업 위 주로 재편된다면 규제 할 명목이 사라짐

그리고 [2. 렌터카 산업, 대기업들이 지배할 것인가?]에서 분석하였듯, 현재 렌터카 시 장은 점차 대기업 위주로 재편되는 추세이며 영세업체의 비중은 작아지고 있다. 장기적 으로 렌터카 시장을 대기업들이 점하게 된다면 이러한 진입 규제 하에서 혜택을 보는 것은 영세업체가 아닌 KT금호렌터카, AJ렌터카 같은 대형 렌터카 업체일 것이다. 이 경 우 영세업체를 보호하기 위해 리스사들의 진입을 막는다는 명분은 사라지게 된다. 결과

적으로 장기에 단기 렌터카 시장 진입에 대한 규제가 없어진다면 리스사들이 렌터카 시장에서 점유율을 더 빠르게 높일 것으로 보인다.

#### 3.4. 현대캐피탈에 주목하자

렌터카 시장이 대기업 위주로 재편되고 있으며 리스사들의 렌터카 시장 점유율이 앞 으로 계속 높아질 것으로 예측된다는 두 가지 결론을 종합해 볼 때, 향후 렌터카 시장 에서의 성공이 가장 기대되는 기업은 현대캐피탈이라고 판단된다.

3.4.1. 독보적 자산규모와 오토리스 시장 점유율

#### 리스 시장 점유율 37.3%로 압도적 1위, 렌터카 시장 점유율 10%로 3위

현대캐피탈은 2012년 기준 자동차 리스 시장에서 37.3%라는 압도적인 시장점유율을

- 가진 1위 업체이다. 이를 바탕으로 렌터카 사업에도 우리파이낸셜 등의 다른 리스사보
- 다 일찍 뛰어들어 렌터카 시장에서도 이미 10% 정도까지 점유율을 끌어올렸다. 동사가 렌터카 시장에서도 성공적으로 점유율을 높여올 수 있었던 경쟁력은 무엇일까?


|그림 3.6 2012년 각 리스 업체들의 총자산 규모 (단위: 십억 원)<br><br>|그림 3.7 자동차 리스 시장 점유율|
|---|---|
|| |20285<br><br>5855<br><br>4353 3537|
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |
<br><br>0<br><br>5000<br><br>10000<br><br>15000<br><br>20000<br><br>25000<br><br>현대캐피탈 아주캐피탈 롯데캐피탈 우리파이낸셜|37%<br><br>9.3%<br><br>9.0%<br><br>8.7%<br><br>8.1%<br><br>6.4%<br><br>6.3%<br><br>14.9%<br><br>현대캐피탈 아주캐피탈 신한카드<br><br>하나캐피탈<br><br>우리파이낸셜<br><br>KT캐피탈<br><br>메리츠종금증권|


출처: 각 사 출처: 각 사, SMIC Research 4 team

3.4.2. 현대캐피탈의 경쟁력

A) 차량 구매 할인

현대캐피탈은 현대, 기 아차 구매 시 타 업체 보다 큰 할인을 받음

현대차는 현대캐피탈 지분의 56.5%를 보유하고 있는데, 양사는 협력적으로 사업을 펼치며 시너지 효과를 발생시키고 있다. 현대캐피탈은 현대∙기아차에서 렌터카를 대량 구매할 때 다른 렌트나 리스 업체보다 더 큰 할인을 받으며, 이것이 렌터카 사업을 할 때 특히 유리한 요소이다. 자동차 내수 시장에서 현대∙기아차의 점유율이 81.5%에 달하

므로 렌터카 업체들이 구매하는 차량도 현대∙기아차가 대부분일 것이다. 그런데 여기에 서 타 업체보다 큰 할인을 받을 수 있다는 것은 렌터카 사업자로서 매우 큰 경쟁력이 된다.

|그림 3.8. 현대캐피탈 지분 구조|그림 3.9. 자동차 내수 시장 규모 및 현대∙기아차 점유율 (단위: 천 대, %)<br><br>|
|---|---|
|현대차 , 56.5%<br><br>GE Capital,<br><br>43.3%|| |80.0% 78.1% 79.8% 81.5%| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>50%<br><br>60%<br><br>70%<br><br>80%<br><br>90%<br><br>0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2000<br><br>2009 2010 2011 2012<br><br>현대차 기아차 기타 현대,기아차 점유율<br><br>|


출처: 현대캐피탈 출처: 현대캐피탈

B) 전국적인 네트워크망

자체적인 영업망, 완성 차 업체의 판매망

일반적으로 국내 리스 및 렌트 업체의 자체적인 영업망은 주로 지역별 영업지원 및 관리 역할을 담당하며, 판매는 대부분 간접적으로 완성차 업체의 판매망을 이용하여 이 루어진다.

현대캐피탈 영업망은 전국적으로 분포

우선 자체적 영업망을 살펴보자. 전국적으로 분포하는 현대캐피탈의 지점 대부분에서 리스와 렌터카 관리를 함께 담당하고 있으며, 자금력을 이용하여 추가적으로 렌터카 지 점을 확보하고 있다. 이렇게 이미 전국적인 영업망을 확보하였다는 점은 렌터카 업체로 서 큰 경쟁력이다.

현대차 판매망을 이용 할 수 있음 – 현대차 를 사며 금융서비스를 받는 고객의 83%는 현대캐피탈을 이용함

또한 동사는 현대차 판매망(직영점 및 대리점)을 효과적으로 이용한다. 현대차 할부나 리스, 렌트를 이용하는 고객의 82%는 동사를 선택한다. 즉, 리스나 렌트를 하러 현대차 대리점(및 직영점)에 간 고객의 대부분은 동사를 이용하게 된다는 것이다. 동사 상품 판 매에 우호적인 현대차 판매망이 강력하다는 사실은 향후 리스업체가 1년 미만 단기 렌 터카 시장에 진입하는 것이 허용될 때 특히 더 큰 경쟁 우위 요소로 작용할 것이다.

|그림 3.10. 현대차 관련 금융(할부, 리스, 렌탈) 이용 시 현대캐피탈 이용하는 비중<br><br>|그림 3.11. 현대캐피탈 자금 조달 방법<br><br>|
|---|---|
|현대캐피 탈 이용 82%<br><br>기타<br><br>18%|12.0%<br><br>75.9%<br><br>12.1%<br><br>차입금 회사채 자산유동화<br><br>|


출처: 현대캐피탈 출처: 현대캐피탈

#### C) 낮은 조달금리

자금의 약 75%를 회 사채로 조달하는 동사 의 신용 등급은 AA+

동사는 자금의 약 75%를 회사채로 조달한다. 앞에서도 분석하였듯 현대캐피탈은 리 스 업계에서 독보적인 자산 규모를 가지고 있는 업체로, 리스 업체 중 가장 높은 AA+ 의 신용 등급을 가지고 있다.

낮은 금리로 자금을 조달하여 렌터카 차량 보유 대수를 늘릴 수 있었음

많은 기업들이 시장에 존재하여 출혈 경쟁평균 차량 렌트료 하 락

회사채 금리는 기업별로 다소 차이가 있지만 기본적으로 신용 등급을 기준으로 결정 되며, 따라서 동사는 다른 리스업체에 비해 낮은 금리로 자금을 조달할 수 있다. 동사

- 가 급격히 렌터카 차량 보유 대수를 늘릴 수 있었던 배경에는 조달 금리가 낮아 차량 구매에 상대적으로 비용이 적게 들었다는 사실이 있다. 앞으로도 낮은 조달 금리는 렌 터카 사업에서 동사의 강력한 경쟁력이 될 것이다.

3.5. Risk: 경쟁 심화에 따른 렌터카 이용료 하락

[1. 렌터카 산업, 지속적 성장 가능한가?]에서 보았듯 기업들의 렌터카 시장 진입이 늘어남에 따라 렌터카 평균 이용료는 계속해서 하락해왔다. 2005년 이후 리스 업체들의 장기 렌터카 사업이 허용되고 렌트 업체 수가 증가하면서 렌터카 이용료는 급격히 떨

- 어져 2008년에는 2005년의 64% 정도가 되었고, 2012년에는 그보다도 더 하락하였다. (그림 1.2) 이를 통해 렌터카 시장에서 점유율을 늘리기 위해 업체간 출혈 경쟁이 심화 되고 있음을 알 수 있다.


시장 재편되는 과정: 당분간 출혈 경쟁

물론 장기적으로 렌터카 시장이 과점화되면 렌트 가격은 하락세를 멈추겠지만, 당분 간은 시장이 재편되는 과정에서 각 기업들의 출혈 경쟁이 계속될 수 있다. 특히 앞으로 리스 업체가 단기 렌터카 시장에 까지도 진입할 수 있도록 허용된다면 경쟁은 더 심해

질 것이다.

시장 진입과 경쟁심 화에 따른 가격 하락 에 따른 리스크가 상 당히 클 수 있음

비록 앞으로 렌터카 시장이 성장하고 현대캐피탈이 렌터카 시장에서 점유율을 높여 갈 것으로 예상되나, 렌터카 시장 전반에 존재하는 경쟁 심화와 이에 따른 가격 하락 리스크를 피해갈 수는 없을 것이다. 현대캐피탈과 SK네트웍스가 진입 한 후 2005년부 터 렌트료 가격이 40%가량 하락했다는 측면에서 2013년에 진입한 우리파이낸셜 등과 같은 리스 업체나 SK네트웍스 같이 타 업종의 업체들의 진입이 늘어나면, 가격 하락에 따른 리스크가 상당히 크게 작용할 수 있다.

기존 렌터카 업체가 느끼는 가격 하락에 따른 리스크가 특히 클 수 있음

기존의 렌터카 업체인 KT금호렌터카나 AJ렌터카의 경우에 이 타격은 더 클 수 있다. 단기적으로 공격적 영업과 투자를 늘리고 있어 매출이 증가할 수 있으나, 중기적으로 렌트료 하락으로 인해 영세 업체에서 뺏어오는 점유율 증가나 시장의 성장에 따른 실 적의 증가가 상쇄되어 기대보다 Underperform할 가능성도 크기 때문이다.

이에 더하여, 앞에서 살펴본 바와 같이 경쟁력에 있어서 밀릴 가능성도 있어, 현대캐 피탈이나 진입하고 있는 리스 업체들로부터 점유율을 뺏길 위험도 높다고 볼 수 있다. 실제로 AJ렌터카의 경우, 2012년 BIG5의 점유율은 증가하였으나, 동사의 점유율은 오히 려 하락하며 매출증가율이 2%에 그친 양상을 보였다. 다만, 법인성장의 여력이 남아있 다는 측면에서 AJ렌터카의 경우, 법인을 대상으로 하는 영업이 강점일 것을 고려하면 다른 업체에 비해 안정성은 높다고 할 수 있다.

앞에서 살펴 보았듯 이 점유율 오히려 뺏 길 위험도 존재, 다만, AJ렌터카의 법인 영 업 강점은 안정성 증 대에 기여

## 1. Ⅴ. Valuation

AJ렌터카의 경우 성장성과 리스크를 모두 가지고 있고 경쟁사 비교가 가능하다는 측 면에서 PER Method를 사용하였다. 매출 추정은 다음과 같다.

#### 영업수익 2010 2011 2012 2013 2014 2015

차량렌탈 239,695 256,017 285,177 316,775 348,199 375,358 매각수익 97,965 117,317 103,484 134,529 147,982 162,780 매각수익/차량렌탈 41% 46% 36% 42% 42% 43%

차량 렌탈 수입의 경우 당분간 법인 고객의 성장 여력이 남아있다고 보았으나 증가 율의 둔화로 7~10%의 성장이 가능할 것으로 판단했다. 개인의 렌터카 이용률 증가와 영세업체에서 뺏어오는 점유율로 인해 아직 비중이 적은 개인고객증가율은 20~30%을 반영하였다. 차량은 감가상각이 진행되다가 3년 후에 주로 매각된다. 2009년에 투자 축 소로 2012년에 차량 매각 수익이 감소하였으나, 2010년~2012년 3년동안 차량 구입을 연평균 10%로 늘린 것으로 보았을 때 앞으로 3년간 10%이상 증가할 것으로 보았다.

2010 2011 2012 2013 2014 2015

영업수익 367,863 401,149 401,376 451,304 496,181 538,138

영업비용 326,611 357,343 354,373 397,147 436,639 473,562

영업이익 41,253 43,806 47,003 54,156 59,542 64,577 기타수익 4,815 8,074 5,190 5,553 5,720 5,777 기타비용 4,214 6,433 2,546 2,801 2,941 3,088 금융수익 1,209 706

842

779 810 834

금융비용 25,976 27,794 28,295 30,841 32,383 33,355 법인세차감전순이익 17,182 17,924 22,131 26,878 30,772 34,754 법인세 비용 4,587 3,756 4,803 5,913 6,770 7,646 기타포괄손익

- 163 - 80 - 60 - 40 연결당기순이익 12,594 14,168 17,328 20,965 23,942 27,068 기본주당이익(손실)

696 240

1,101 1,257 1,422 EPS 증가율 16% 1.4% 21% 14% 13%

821 897 910

신용등급 상승으로 차입 금리가 6-7%에서 3-4%대로 하락하였으나, 최근 AJ렌터카에 서 600억의 사채발행을 통해 부채를 10%이상 증가시켜 금융비용의 5% 증가를 반영하 였다.

적정 PER은 다음과 같다.

현재 PER 14 레드캡투어 9.57 Target PER 12 KOSPI 평균 9.6

#### 적정주가 13,212 현재주가 12,850 상승여력 3% AJ 렌터카 HOLD

업계 5위의 렌터카 업체이자 AJ렌터카를 제외하고 유일한 상장사인 레드캡투어가 LG 캡티브 중심으로 한계가 있다는 것과 대비되어, 동사의 경우 법인 고객과 개인 고객의 매출 증가 여력이 남아있고 2위의 시장 지위라는 점을 고려하여, PER9.6에 25%의 할증 을 적용하였다. 이는 KOSPI평균보다 25%할증된 PER12이다. 두 자리 수 성장이 감안된 PER이라고 볼 수 있다. PER12 적용 시 적정주가 13,212로 상승여력 3%의 HOLD이다.

하지만, 렌트료 하락 시에는 매출 증가율 두 자리수의 성장은 힘들 것으로 판단된다. 이 경우 주가 하락은 피할 수 없다.

### 렌트료 연평균 5% 하락 시

2010 2011 2012 2013 2014 2015 영업수익 367,863 401,149 401,376 428,739 446,563 457,418 영업비용 326,611 357,343 354,373 377,290 392,975 402,528 영업이익 41,253 43,806 47,003 51,449 53,588 54,890

기타수익 4,815 8,074 5,190 5,553 5,720 5,777 기타비용 4,214 6,433 2,546 2,801 2,941 3,088 금융수익 1,209 706 779 810 834 842 금융비용 25,976 27,794 28,295 30,841 32,383 33,355 관계기업손익

- 435 -

95

법인세비용차감전순이익 17,182 17,924 22,131 24,170 24,818 25,067 법인세 비용 4,587 3,756 4,803 5,317 5,460 5,515 기타포괄손익 696 240 - 163 - 80 - 60 - 40 연결당기순이익 12,594 14,168 17,328 18,853 19,298 19,512

지배주주지분손익 12,440 14,168 17,328 18,853 19,298 19,512 희석주당이익(손실) 773 897 910 990 1,013 1,025

EPS 증가율 16% 1.4% 9% 2% 1%

적정주가 11,881 현재주가 12,850 상승여력 -8% AJ 렌터카 SELL

