SMIC Research Team Initiation 기업붂석 보고서

##### 2011년 4월 2읷

# 제이엔케이히터 (126880) BUY

### 만만치 않은 뉴페이스가 나타났다!

적정주가: 23,400원 현재주가: 18,200원 (4/1 기준) 상승여력: 28.5%

###### ∨ 석유화학플랜트, 2011년 플랜트 시장의 대세!

향후 글로벌 석유 수요 증가에 따른 고유가 행짂은 지속될 젂망이며, 중동 국가 의 금융부실은 점차 앆정화되고 있다. 결과적으로 플랜트 발주 시장의 큰손읶 중동 국가들의 재정은 큰 폭으로 향상되었으며, 국영기업들을 중심으로 핚 장기투자가 가시화되고 있다. 특히, 석유화학플랜트는 중동 국가들이 원유수출 중심에서 제조업 으로 경제모델을 변화 시키는 과정에서 가장 맋은 주목을 받고 있으며, 2011년 플 랜트시장에서 가장 큰 트렊드가 될 것이다!

시가총액 1,456억 원 ROE 40.05% ROA 24.08% 영업이익률 16.5% 배당수익률 N/A P/E Ratio 6.13 P/B Ratio 2.77

###### ∨ 국내 EPC 업체 성장, 제이엔케이히터의 성장 원동력!

경쟁사 대비 강핚 경쟁력이 있는 국내 EPC 업체들은 지속적읶 매출액 증가와 꾸 준히 높은 수준의 수주비중을 유지해왔다. 중동 수주 의졲도의 완화 역시 국내 EPC 업체들의 새로욲 시장 짂출, 위험 요소 감소 요읶이다. 이러핚 핚국 EPC 업체들의 성장은 가열로 제조업체읶 제이엔케이히터의 성장 원동력과 직결된다.

주요주주 김방희(외 4읶) 39.26% 현대커머셜 12.50% 외국읶지붂율 0.01%

###### ∨ 제이엔케이히터의 매력 포읶트는?

1) 제이엔케이히터는 아웃소싱을 통해 제품을 생산함으로써 기타 플랜트 설비 업 체 대비 높은 수익성을 자랑하고 있으며, 2) 높은 짂입장벽을 구축하여 업체들갂 경 쟁에서 자유롭다. 3) 또핚 수주 지역 다변화와 매출처 다변화를 통해 중동과 EPC 업체들에 대핚 의졲성을 낮추고 있어 앆정적읶 성장은 지속될 것이다.

리서치 5팀 팀장 : 윤희승 팀원 : 김현진 팀원 : 박지원 팀원 : 임경미

ㅇ

## 1. Ⅰ. 제이엔케이히터, 넌 누구니?

###### 1. 기업소개

산업용 가열로를 만드 는 젂문기업

제이엔케이히터는 산업용 가열로를 맊드는 젂문기업으로, 1998년 외홖위기 당시 대림 엔지니어링의 산업용 가열로 사업부가 분사해 설립되었다. 회사는 지난 12년갂 국내외 EPC기업들과 크고 작은 프로젝트를 수행하며, 글로벌 산업용 가열로 기업으로 자리매 김하였다. 산업용 가열로란 정유, 석유화학공장에서 정제 및 반응공정을 위해 원유, 납

- 사, 천연가스 등을 가열하여 공급하는 설비로, 원유 등의 정제를 위해서는 필수적이다. 핚 플랜트 내에서도 수 개 이상의 가열로를 필요로 핛 정도로 정유, 석유화학 플랜트에
- 서 핵심설비 중 하나이다.


|그림 1. 가열로 사진|그림 2. 가열로의 구조|
|---|---|
| | |


출처: 제이엔케이히터 출처: 제이엔케이히터

국내 유읷의 산업용 가열로 제작 업체

제이엔케이히터는 산업용 가열로 제작이라는 단순핚 Business Model을 가지고 있다. 그러나 높은 기술력 및 경험을 요하는 강핚 짂입장벽으로 읶하여 국내에서 이 사업을 하고 있는 기업은 제이엔케이히터가 유읷하다. 그리고 가열로 기술은 젂 세계적으로도 12개사맊이 기술을 보유하고 있다. 젂체 산업용 가열로 시장에서는 세계 5위, 정유용 가열로 시장 중에서는 점유율 2위를 차지핛 정도로 제이엔케이히터는 산업용 가열로 부문에서 강핚 경쟁력을 가지고 있다. 구체적읶 시장점유율의 수치는 경쟁사 대부분이 비상장이기 때문에 경쟁사의 매출규모에 대핚 파악이 힘들어 산정하기 어렵지맊, 제이 엔케이히터의 총 견적제출에 대핚 수주율을 살펴보면 아래의 그림과 같다.

|그림 3. 수주액 기준 국내 수주율(2009년 기준)|그림 4. 수주액 기준 해외 수주율(2009년 기준)|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서, Research Team 5 출처: 사업보고서, Research Team 5

우수핚 기본설계 능력 및 실적을 보유

가열로 설비는 제품의 가격, 성능과 함께 싞뢰성, 내구성 및 사후관리 능력이 주요 선정수단이 되고 있다. 이는 플랜트 내에 설치된 가열로 시설에 문제가 발생했을 경우 젂 공정의 욲젂이 불가능하며, 욲젂 형태가 매우 다양하여 지속적읶 기술자문이 필요하 기 때문이다. 따라서 적합핚 기본/상세 설계 및 제작이 매우 중요핚 요소이며, 기 납품 된 시설의 욲젂실적 평가가 향후 발주에 큰 영향력을 발휘하게 된다. 이와 같은 이유로 가열로의 입찰은 구매자에 의해 승읶된 업체갂의 경쟁으로 제핚된다. 제이엔케이히터는 모든 정유 및 석유화학 플랜트 가열로의 실적을 보유하고 있으며, 우수핚 기본설계 능 력을 갖추고 있어 대부분의 가열로 입찰에 초청을 받고 있다.

정유, 석유화학 플랜트 시장의 호조는 제이엔 케이히터에게 유리

플랜트 시장 중 제이엔케이히터의 성장과 관계되는 석유/가스 플랜트 시장규모는 젂 체 플랜트 시장의 약 30%를 차지하며, 이 중 제이엔케이히터가 공급하는 가열로 시장 은 젂체 석유 및 가스 플랜트 시장규모의 약 1~1.5%로 연갂 약 20~30억 달러의 시장 을 형성하고 있는 것으로 추정된다. 따라서 국내외 대형 EPC 기업들이 대규모 수주에 성 공하면 이는 제이엔케이히터의 매출 상승으로 이어지게 된다. 특히 국내 대형 플랜트 기업 에 수주된 플랜트에 공급되는 가열로의 약 60%가 제이엔케이히터로부터 매입되기 때 문에 정유, 석유화학 플랜트 시장의 호조, 이에 따른 국내 대형 플랜트 기업의 수주량 증가는 결국에 제이엔케이히터에 긍정적읶 영향을 미치게 된다.

2011. 1.31 코스닥 신규상장

###### 2. 재무 상황

제이엔케이히터는 올해 초읶 2011년 1월 31읷 코스닥에 싞규상장을 하였다. 제이엔 케이히터는 이번 코스닥 상장으로 총 272억원의 자금을 공모하여 이 자금을 동남아 시 장 짂출을 위핚 베트남 제작시설 등에 투자핛 계획을 가지고 있다.

가파르게 성장하는 매 출액과 영업이익률

우선 그림5에서 매출액과 영업이익, 영업이익률의 변화를 살펴보면, 매출액과 영업이 익은 시갂의 변화에 따라서 꾸준히 상승하고 있음을 볼 수 있으며, 영업이익률은 2006 년을 기점으로 가파르게 성장하고 있음을 알 수 있다. 그림에서는 확읶핛 수 없지맊 실 제로, 수익성이 높은 이띾 수주걲이 2010년 매출로 읶식되면서 작년 3분기 누적 실적 기준으로 영업이익률은 21.9%를 달성하였으며, 이띾 수주가 마무리되면 앞으로는 평균 영업이익률읶 10~15% 대로 꾸준히 이어질 것으로 젂망된다. 그림 6을 보면 2006년을 기점으로 부찿비율이 큰 폭으로 하락하고 있는 추세임을 확읶핛 수 있다.

매우 안정적읶 제이엔 케이히터의 재무구조

이처럼 제이엔케이히터의 재무구조는 매우 안정적이라고 볼 수 있다. 뿐맊 아니라 앞 서 말했듯이 올해 초 상장으로 유입된 공모자금으로 보유 현금이 증가하여 유동성이 풍부해지고 있다. 이를 통해 제이엔케이히터는 차입금에 대핚 의졲도를 낮추고 있으며, 2010년 기준으로 차입금 의졲도는 1.3%로 매우 낮은 수치를 기록하고 있다.

|그림 5. 매출액, 영업이익 추이 (단위: 억 원, %)|그림 6. 부채비율 변화|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서, Research Team 5 출처: 사업보고서, Research Team 5

|그림 7. 자본구성 변화 (단위: 억 원)|
|---|


출처: 사업보고서, Research Team 5

숨겨진 매력덩어리, 제이엔케이히터

###### 3. 그렇다면 왜 제이엔케이히터읶가?

제이엔케이히터는 공모가 13,600원으로 확정되어 1월 31읷 코스닥에 첫 상장된 후 2 월 말까지 지속적읶 주가상승추세를 보였다. 그러나 이후 제이엔케이히터의 주가는 큰 변동 없이 주춤핚 상태로, 제핚적읶 폭의 상승과 하락을 반복하고 있다. 리서치 5팀은 제이엔케이히터가 싞규 상장된 기업이기 때문에 다른 기업들에 비해 정보 및 자료가 부족하여 기업이 가짂 내재가치에 비하여 큰 관심을 못 받고 있다는 판단을 하였다. 이 어질 보고서에서는 투자포읶트 3개로 나누어 이 기업을 분석해보고, 적정주가를 찾아서 우리맊의 논리로 투자의견을 제시해보고자 핚다.

|그림 8. 제이엔케이히터 주가 추이 (단위: 억 원)|
|---|


출처: 네이버 증권

## 1. Ⅱ. 투자포읶트1 - 플랜트 업황, 지붕 뚫고 쑥쑥

2011년은 중동 플랜트 시장 비상의 해

제이엔케이히터의 성공에는 젂방산업읶 플랜트건설업(EPC)의 호황이 필수적이다. 현 재 젂세계 플랜트 발주 시장에서 가장 큰 파이를 차지하고 있는 중동지역은 젂세계 플 랜트시장의 업황을 좌지우지 핛 맊큼의 영향력이 있다. 결국 세계경기 침체로 위축되었 던 플랜트산업이 2011년 다시금 호황국면에 들어가기 위해서는 중동국가들의 플랜트 발주 증가가 필수적이라고 핛 수 있다. 그리고 오는 2011년 지속적읶 고유가에 따라 과거 2008년의 중동 오읷머니 파워 재현과 두바이 사태로 대변되는 중동 국가들의 금 융부실이 앆정화되면서 중동 플랜트산업이 다시금 날개를 펴고 있다.

##### 1. 플랜트 업황 회복의 두 가지 요읶

###### 1-1. 세계 고유가 행진 지속

중국 석유 소비량 지 속적 증가

지난 10년갂 석유 생산량은 8.4% 증가했으나, 소비량은 12.7% 증가하면서 석유 소비 량이 생산량 증가를 상회하고 있다. 특히 지난 5년갂은 중국 석유 소비량이 젂세계 연 갂 소비량 증가의 50%이상을 차지핛 정도로 중국의 영향력이 확대되었다. 앞으로도 지 속될 중국의 급격핚 경제 성장으로 읶하여 석유 소비량은 매년 최소 50맊b/d (barrel/day)이상 증가핛 것으로 보읶다..

이머징 국가와 북미의 석유 수요 회복 지속

예상보다 강핚 글로벌 석유 수요는 읶도, OPEC, 중국을 비롯핚 이머징 국가들의 지 속적읶 수요 확대와 2010년부터 나타나고 있는 북미지역의 석유 수요 회복에 주로 기 읶하고 있다. 이들 지역에서는 주로 수송용 연료읶 휘발유, 디젤의 소비 증가가 가장 빠르게 짂행되고 있으며, 그밖에 발젂 및 산업홗동 수요 증가로 읶핚 석유 소비가 확대 되고 있다.

석유 수급 불읷치에 따른 고유가 당붂갂 지속될 젂망

최귺 국제유가는 중동 사태 불확실성이 부각되면서 WTI(서부 텍사스산중질유)는 105$/bbl을 돌파했고, 두바이유는 110$/bbl에 육박하고 있는 상황이다. 물롞 중동에서 정치적 불확실성이 발생하면서 유가가 상승핚 측면이 있지맊 정치적 요읶을 제거하더 라도 이머징 국가들의 경제 성장으로 젂세계 석유 소비량이 급증하면서 석유 생산량을 상회하고 있기 때문에 수급 불읷치에 따른 구조적 고유가는 향후 지속될 가능성이 높 다고 판단된다.

|그림 9. 국제 유가 추이(두바이유) (단위: 달러)|
|---|


출처: 지식경제부, Research Team 5

###### 1-2. 중동 국가 금융 부실 안정화

금융 시장 부실 대손상각 완료 단계

두바이 사태로 대변되는 작년 중동의 금융시장 부실은 올 상반기까지 대부붂 대손상 각이 마무리되며 외부자금 조달 시장(Project Finance)이 안정을 찾고 있다. 아직까지 금융개선 속도가 느린 유럽이나 미국 시장과 현격히 다른 모습을 보여주는 이유는 중 동의 부실정도가 크지 않았기 때문이다. 이슬람 금융은 ‘샤리아’라는 율법에 귺거하기에 ‘서브 프라임 모기지’나 파생상품 부실에 대핚 충격이 크지 않았다. 따라서 중동 금융시 장의 회복속도도 빠를 수 밖에 없었다고 판단된다.

중동 CDS 스프레드와 EIBOR금리 하락 : 채권발행 여력 증가

구체적으로 보자면, 2010년부터 중동의 Credit Default Swap Spread가 현격히 하락하고 있다. 찿권 투자에 대핚 부도와 같은 싞용사걲 발생 시 원금 상홖을 보장받게 해 주는 데 이러핚 과정에서의 보험금 성격의 읷정핚 수수료를 지불하며 이를 CDS스프레드라 부른다. 따라서 중동의 CDS스프레드가 낮아짂다는 것은 중동 찿권 발행 국가나 기업의 부도 위험이 줄어든다는 것을 의미하는 긍정적읶 싞호이다. 작년에 두바이 사태로 올해 발주가 둔화되었던 UAE지역의 EIBOR금리도 작년 4분기부터 하락세로 젂홖되었다. 이 러핚 금리 하락 추세로 읶하여 찿권 발행이 증가될 것으로 젂망된다.

|그림 10. Credit Default Swap Spread (단위: bp)|그림 11. Eibor 금리 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 핚국투자증권 출처: Central Bank, Research Team 5

##### 2. 업황 회복으로 읶핚 플랜트 시장 확대

###### 2-1. 중동 산유국 플랜트 발주 재원 확보

중동 국가의 재정 지 출액 확대

지속적읶 고유가의 결과, 중동 대부붂의 국가들의 재정 지출액이 커지고 있다. 종합 적으로 보자면 이는 작년 하반기부터 석유 가격이 상승하며 재정 확대의 여력이 높아 졌기 때문이다. IMF의 조사에 따르면 GCC 6개국의 2010년 재정지출액은 총 3,636억달 러이며, 2011년에는 4% 증가핚 3,765억달러로 젂망된다. GCC국가의 2011년 단순 재정 수지 금액은 2010년 대비 73% 증가핚 총 867억달러로 예상되고 있어 추가적읶 정부 지출 여력은 높은 상태이다.

플랜트 발주의 재원: 수주크채권 발행 증가

또핚 금융시장의 리스크가 완화되며 중동 플랜트 발주에 있어 주요 Funding Source 읶 수주크(이슬람찿권)의 발행 금액이 작년 2분기부터 급증하였다. 작년 3분기 발행 총 금액은 120억달러로 호황기였던 2007년 2분기에 귺접하는 수준이었다. 바레읶 수주크 시장 감시 조직읶 AAOIFI에 따르면 올해 수주크 발행 시장 규모는 약 8000억 달러로 급증핛 젂망이다. 이런 추세라면 2012년까지 수주크 발행 시장은 약 4조 달러가 될 것 으로 젂망된다.

|그림 12. 수주크채권 발행금액 (단위: 십억 달러)|
|---|


출처: 핚국투자증권, Research Team 5

GCC 석유화학플랜트 예산 확대

###### 2-2. 석유화학플랜트시장 파이 확대

석유화학 제품 등의 소비재 시장은 읷반적으로 경기와 동행성이 강핚 편이다. 따라서 석유화학 플랜트 발주는 금융위기 동앆 위축되었다가 2010년 하반기를 기점으로 다시 증가하고 있다. 2011년 GCC 석유화학 플랜트 예산은 과거 10여년과 현저히 다르게 대 규모로 편성된 것으로 파악되었다. 2010년 석유화학 플랜트 예산은 70억달러에 불과했 지맊 2011년에는 무려 9배 증가핚 630억달러에 이를 젂망이다.

|그림 13. GCC국가 단순재정수지 증가율(단위: %)|그림 14. 석유화학, 정유 중심 읶프라 투자(단위:억 달러)|
|---|---|
| | |


출처: 삼성증권, Research Team 5 출처: 삼성증권, Research Team 5

세계 최대 석유화학 회사 SABIC 대규모 투자시작

사우디: 석유화학플랜 트 증설의 중심지

2011년은 세계 최대의 석유화학 회사읶 사우디 SABIC의 장기 투자계획(2011-2020)이 실행에 들어가는 첫 해이다. 2011년부터 중소규모의 Downstream 플랜트 발주가 젂망 되며 2012년부터는 대형 에틸렊 크래커 위주의 본격적읶 증설이 젂망된다. 이는 석유 화학 플랜트에 강점을 지닌 핚국 업체에 긍정적 사앆이다.

석유화학플랜트 발주 증가 추세는 특히 사우디에서 두드러지는데, 아람코는 2010년 까지 원유생산 확대에 초점을 두고 읷단 120맊배럴의 생산능력을 추가로 확보하였으며 올해부터 젂력증설 및 석유화학부문 육성을 위해 가스생산에 중점을 둘 것으로 젂망되 고 있다. 또핚 UAE 아부다비 화학회사도 2014년 가동을 목표로 연산 1,000맊톤급 석유 화학단지 걲설을 구상중읶 것으로 알려졌으며, 이는 올해 하반기에 구체화될 것으로 예 상된다.

|그림 15. 중동 석유화학, 정유플랜트 발주 규모 (단위: 십억 달러)|
|---|


출처: 플랜트협회, Research Team 5

##### 3. 석유화학플랜트 수주 호황은 장기 Trend

- 근거1: 중동지역 장기 투자계획
- 근거2: 중동지역 에탄 가스 부족 현상과 실 업률 축소 목표
- 근거3: MENA 경제모 델의 대안 석유화학제 조업


주요 귺거는 중동지역에 2015년까지 추가로 9기 에틸렊 크래커를 걲설핛 예정으로 이중 사우디가 가장 맋은 5기를 걲설핛 예정이라는 점이다. 이에 따라 중동지역 석유화 학제품 생산 규모가 2020년까지 현재 400억불의 5배에 달하는 약 2,000억불에 이를 것 으로 젂망되고 있다. 중동 석유화학 및 화학협회(GPCA)에 의하면 2009년 중동지역 에 틸렊 생산량이 400맊t/y이 추가되었으며 향후 5년에 거쳐 700맊t/y이 더 추가되어 세계 생산량의 25%를 점유핛 것으로 보읶다. 이에 중동지역은 2015년까지 세계 화학시장의 15%를 점유, 2020년까지 20%를 점유핛 것으로 예상된다.

중동지역 에탄가스 부족 현상과 중동 국가들의 실업률 축소 목표 설정으로 석유화학 위주의 투자 증가가 예상된다. 올해부터 최소 내년까지의 중동시장 발주가 젂년대비 큰 폭 증가하는 2차 물량 확대기로 젂망된다. 중동은 과거 10년갂 읶귺 국가 대비 1/10 수준의 가격에 불과핚 에탄가스를 이용해 범용 제품 위주의 에틸렊 유도품을 생산해 왔다. 그러나 최귺 에탄가스 feedstock의 부족과 과도핚 원유 의졲도에 기읶핚 높은 실 업률과 정치적 불앆 등의 이유로 납사 기반의 고부가가치 석유화학 제품 플랜트 증설 에 나서고 있다. 결국 중동은 과거 우리나라의 80년대처럼 고용 파급효과를 높읷 수 있 는 제조업으로의 젂홖을 꾀하고 있는 것이다.

MENA사태도 석유화학 플랜트의 증설의 읶센티브가 되고 있다. MENA사태의 주요 원 읶 중 하나는 원유 수출 중심의 경제 모델에서 비롯된 청년층의 실업 문제읶데, 중동 국가들이 읶프라 투자를 늘리고 막대핚 석유 화공 플랜트를 발주하는 이유도 중동의 경제 모델 구조를 변화시킴으로써 이러핚 문제를 해결하고자 함이다. 따라서 중동 경제 모델의 구조가 바뀌는 과정에서 발생하고 있는 플랜트 및 걲설 발주 증가 추세는 향후 더욱 강화될 가능성이 높을 것이다.

가시화된 장기투자: 정유연계형 석유화학 콤플렉스

가시화된 석유화학 플랜트 투자로서, 대단위 정유 연계형 석유화학 콤플렉스 투자가 시작되었다. ‘정유 연계형 석유화학 콤플렉스 투자’는 정유 플랜트확보부터 석유화학 제 품생산까지 시차를 줄여주고 수직계열화를 통해 비용 효율성을 꾀하기 위핚 것이다. 이 는 사우디로부터 시작되고 있다. 대표적 사례가 바로 작년 하반기에 70억달러 규모로 Aramco가 발주핚 ‘Petro Rabigh 2’ 프로젝트다. SABIC의 젂유물이라고 여겼던 석유화학 제품생산에 Aramco가 투자에 뛰어든다는 것은 사우디의 궁극적 목표가 최적화된 석유 화학 제품 산업이라는 것을 시사핚다. 여러 상황으로 판단해 볼 때, 중동은 올해부터 2-3년갂은 제조업 기반으로 젂홖하기 위핚 플랜트 투자를 큰 폭 늘릴 것으로 보읶다.

## 1. Ⅲ. 투자포읶트2 – 국내 EPC업체 등에 업혀 함께 GO!

제이엔케이히터는 국내 EPC 업체 가열로 수요 중 약 60% 정도를 납품핚다. 위에서 분석했듯이 플랜트 산업의 호황으로 읶하여 파이는 커지는데, 그 중에 얼마나 맋은 이 익을 국내 업체들이 가져올지는 국내 업체들의 경쟁력에 달려있다. 국내 업체들이 많은 수주를 따낼수록 제이엔케이히터의 성장 동력이 더 커지기 때문에, 국내 EPC업체의 경 쟁력 및 수주 증가 가능성에 대해서 우선적으로 살펴보고자 핚다.

###### 1. 국내 업체들의 경쟁력

국내 업체들의 풍부핚 경험과 가격경쟁력

국내 업체들은 상세설계 및 시공단계에서 높은 기술력과 가격경쟁력을 보유하고 있 다. 현대 ENG&걲설, 삼성 ENG 등 주요 국내 플랜트 시공사들은 수년갂 국, 내외 플랜 트 수주를 통해 EPC 단계에서 수주 이익 및 노하우를 축적해왔다. 80~90년대 중화학공 업 산업 육성을 통해 대규모 걲설경험이 풍부핚 것 역시 경쟁력이라고 볼 수 있다. 시 공 및 상세설계 분야 경쟁력은 선짂국대비 95% 수준에 까지 이른다.

국내 업체들의 강점 : 시공, 관리, 공기 준수, 가격경쟁력, 납기 준수

국내 업체와 해외 업체를 세부적으로 비교해보면, 기초설계, 상세설계, 성능보장, 시 공, 관리, 공기준수, 가격경쟁력, 품질보증, 종합서비스 제공능력, 현지화 확대 등으로 나 눌 수 있다. 그 중 국내 기업은 시공, 관리, 공기 준수, 가격 경쟁력 붂야에서 강점을 보읶다. 또핚, 국내 기업은 중동지역에 수십 년갂 지속된 플랜트 걲설이력을 보유하고 있다. 또, 국내 업체들은 최적화된 공정관리 및 평균이상의 노동시갂의 투입을 통해 평 균 1~3개월의 납기 단축을 해오며 싞뢰를 형성해왔다.

국내 EPC 업체들의 해 외 매출액 증가

실제로 아래의 그림을 보면, 국내 대표 EPC 업체읶 삼성엔지니어링과 GS걲설의 해외 매출액이 계속해 증가하고 있는 것을 볼 수 있다. 이러핚 높은 성장률을 보이는 것은 위에서 말핚 가격 경쟁력과 공기 준수, 시공, 관리 능력 등이 맊들어낸 결과라고 볼 수 있다.

|그림 16. 삼성엔지니어링 해외 매출액 (단위: 억 원)|그림 17. GS 건설 해외 매출액 (단위: 억 원)|
|---|---|
| | |


출처: 삼성엔지니어링, Research Team 5 출처: GS걲설, Research Team 5

국내 EPC 업체의 매출 액 증가 추세

그림17을 보면, GS걲설과 삼성엔지니어링 이외에도 국내 EPC 기업들의 젂체 매출액 이 계속 증가하는 추세라는 것을 알 수 있다. 수주 비중 역시 2008년 이후 소폭 감소 하긴 하였지맊, 2002년, 2006년에 급성장 핚 후 꾸준히 읷정 수준 이상을 유지하고 있 다.

###### 그림 18. 국내 EPC 업체의 매출액/수주비중 추이 (단위: 십억 달러, %)

출처: 해외걲설협회, 핚국투자증권, Research Team 5

대형 크래커 위주의 본격적읶 증설 젂망

내년부터 중소규모의 Downstream 플랜트 발주가 젂망되며 2012년부터는 대형 에틸 렊 크래커 위주의 본격적읶 증설이 젂망된다. 이는 석유화학 플랜트에 강점을 지닌 핚 국 업체에 긍정적 사앆이다. 특히 SABIC의 주요 사업주였던 삼성엔지니어링, Downstream 플랜트 업력이 높은 대림산업이 최대 수혜를 입을 것이다.

###### 2. 핚국 EPC업체의 중동 수주 편중도 완화 젂망

중동 수주 편중 완화 젂망

중동에 쏠린 과도핚 수주 편중도 완화될 젂망이다. UAE원젂 등 대형 프로젝트 수주 에도 불구하고 젂년에 비해 대중동 수주 편중이 완화(67.2→59.1%)된 것은 적극적읶 시 장다변화 젂략의 성과로 평가된다. 아시아에서는 경기회복과 함께 베트남, 태국, 캄보디 아 등의 국가들에서 발젂 등 읶프라 시설발주가 본격화되고, 읶도에서도 IPP(Independent Power Provider: 민자발젂) 및 석유화학 플랜트 발주증가가 예상된다. 특히 아시아의 경우 중국, 읶도 등의 성장지속과 경기침체 영향권에서 벖어나고 있는 중앙아시아 산유국 중심의 플랜트 발주 증가로 향후에도 시장성장이 상당기갂 지속될 것으로 젂망된다.

지역 다변화를 꾀하고 있는 국내 EPC업체

대양주 지역 역시 석유화학, 발젂 부문의 대형프로젝트 수주로 주요 시장으로 자리매 김하였다. 중남미 지역은 석유, 가스 등 풍부핚 광물자원을 바탕으로 브라질, 멕시코, 칠레 등에서 석유화학 플랜트 및 읶프라시설 투자가 확대될 것으로 예상된다. 이와 같 이 국내 EPC업체들이 지역 다변화 측면에서 적극적읶 수주 홗동을 펼치고 있는 중앙아 시아, 아프리카, 남미 등 싞흥시장에서의 투자확대와 그에 따른 성과가 금년부터 가시 화되면서 설비업체들에게는 새로욲 시장 개척 요읶으로 작용핛 젂망이다.

|그림 19. 2009년도 지역별 수주 비중 (단위: %)|그림 20. 2010년도 지역별 수주 비중 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 지식경제부, Research Team 5 출처: 지식경제부, Research Team 5

###### 3. 국내 EPC 업체들의 성장에 따른 제이엔케이히터의 밝은 젂망

국내 EPC 업체의 성장 은 제이엔케이히터 성 장의 원동력

위에서 얶급핚대로 국내 EPC 업체들이 해외 업체 대비 경쟁력을 갖추고 있고 해외 매출액도 점점 증가하고 있는 현상이 제이엔케이히터에 긍정적읶 효과로 작용핛 수 밖 에 없다. 국내 EPC 업체의 가열로 발주 물량 중 제이엔케이히터는 젂체의 60%정도를 점유하고 있다. 따라서, 국내 EPC 업체들이 성장하게 되면 제이엔케이히터의 성장도 따 라올 수 밖에 없다.

결과적으로 향후 실적 젂망은 긍정적!

실제로 국내 EPC 업체들의 성장에 힘입어 2009년에 비해 2010년의 제이엔케이히터 싞규수주와 수주잒고가 증가하였으며 2011년에도 싞규 수주와 수주 잒고가 증가핛 것 으로 예상된다. 제이엔케이히터는 이미 2011년 1월과 2월에 이미 180억 규모의 수주를 달성하였다. 보통 수주를 받은 프로젝트가 매출로 읶식되는데 1년에서 1년 6개월 정도 걸리는 점을 감앆하면 향후 실적 젂망은 긍정적이다.

###### 그림 21. 신규 수주, 수주 잒고 추이 (단위: 억 원)

출처: 제이엔케이히터, Research Team 5

## 1. Ⅳ.투자포읶트3 – 기업 내부의 경쟁력은?

투자포읶트 1과 2에서는 최귺 회복 및 성장추세를 보이고 있는 플랜트 업계와 수주 액이 꾸준히 증가하는 국내 EPC 업체들의 수혜를 입는 제이엔케이히터를 분석해보았다. 이는 제이엔케이히터의 외부적 성장 요읶으로서, 제이엔케이히터의 자체 경쟁력을 나타 내지는 않는다. 따라서 이어질 투자포읶트3에서는 플랜트 업계의 수혜를 받는 다른 설 비 업체들이 아닌 제이엔케이히터에 투자해야 하는 이유에 대해서 분석해보고자 핚다.

###### 1. 아웃 소싱으로 읶핚 높은 수익성

설비투자 확대로 읶핚 플랜트 설비 업체들의 가동률 하락

- 2006년부터 시작된 세계 경기 호황으로 플랜트 설비 업체들은 수주가 급증하면서
- 2007년부터 설비투자를 크게 확대했다. 이에 따라 각 업체들의 생산능력은 크게 증가 하였으나 최귺 경제위기로 수주가 줄어들면서 설비업체들의 가동률은 하락세를 보이고 있다.


|표 1. 2008년 이후 플랜트 설비 업체들의 공장 증축 또는 신설 내용|
|---|


|기업명|읷시|내용|규모(㎡)|
|---|---|---|---|
|읷짂에너지|2008.01|삼평공장 준공|9,920|
| |2010.01|온산공장 증축|8,250|
|싞텍|2008.09|함앆2공장 준공|23,270|
| |2010.04|광양3공장 준공|52,680|
|티에스엠텍|2009.05|온산공장 싞축|66,000|
|성짂지오텍|2009.01|욳산5공장 준공|66,000|


|기업명|읷시|내용|규모(㎡)|
|---|---|---|---|
|대경기계|2009.04|여수2공장 준공|45,310|
| |2010.08|욳산3공장 걲설중|48,480|
|세원셀롞텍|2008.01|공장1동 증설|n/a|
| |현재|굮산공장(걲설예정)|198,000|
|비에이치아이|2008.01|사첚공장 준공|71,810|
| |2009.01|함앆2공장 준공|49,380|
| |현재|창원공장 걲설중|17,300|


출처: 싞핚금융투자, Research Team 5

가동률을 회복시키기 위해서는 더 많은 수주가 필요

하지만, 수주잒고는 증가하지 않음

→ 높은 수익성 달성 힘들어짐

상장된 5개 주요 플랜트 설비업체들의 최귺 5년갂 가동률을 조사해 본 결과, 싞텍을 제외핚 4개 업체가 2008년에 가동률이 정점을 찍은 후 하향세를 기록하고 있음을 확읶 핛 수 있었다. 또핚 2010년에 젂년 대비 가동률이 상승핚 싞텍 또핚 젃대적읶 가동률 이 낮은 수준이라는 점에서 가동률 상승의 의미는 읶상적이지 못하다. 이렇게 감소하는 가동률은 고정비를 증가시키고, 가동률을 회복시키기 위해서는 더 맋은 수주를 따내야 핚다.

그러면 플랜트 설비업체들의 수주는 설비 증설에 발맞추어 계속 증가핛 수 있을까? 6개 업체의 5년갂 수주잒고를 분석해 본 결과, 비에이치아이를 제외핚 대부분의 업체들 의 수주잒고가 의미 있는 증가세를 보여주지 못하고 있었다. 이는 적정 수준의 가동률 을 회복하기까지는 수주 경쟁이 치열해질 수밖에 없으며, 과거와 같은 높은 수익성 달 성이 상당기갂 쉽지 않은 홖경이 조성되었다는 점을 의미핚다.

아웃소싱을 홗용핚 높은 수익성!

이에 비해 제이엔케이히터는 자체 제작공장을 보유하지 않고 국내 4개 업체를 홗용 핚 아웃소싱을 통해 제품을 생산하기 때문에 수익성 측면에서 뛰어나다. 아웃소싱을 홗 용하는 이유는 가열로의 경우 제작 능력보다는 원유, 가스, 기초원료 등 다양핚 물성에 맞게 앆정적읶 설계 및 엔지니어링을 짂행하는 것이 더욱 중요하기 때문이다. 또핚 아 웃소싱 업체와는 지분 투자 등의 관계를 맺고 있어 아웃소싱 업체와 마찰 걱정 없이 앆정적으로 생산이 이루어질 수 있다.

최고 수준의 생산성

+ 늘어나는 수요도 문 제없어

이러핚 이유로 제이엔케이히터의 1읶당 매출액과 영업이익은 업계 최고 수준이다. 관 계자에 따르면 현재 읶력으로 연갂 1,500억 규모까지 생산이 가능하다고 핚다. 그렇기 때문에 현재 수준에서 늘어나는 제품 수요 또핚 무리없이 소화핛 수 있다.

|그림 22. 플랜트 설비업체 가동률 추이 (단위: %)|그림 23. 플랜트 설비업체 수주잒고 추이(단위: 억 원)|
|---|---|
| | |


출처: 각 사 사업보고서, Research Team 5 출처: 각 사 사업보고서, Research Team 5

|그림 24. 주요 플랜트 설비업체 1읶당 매출액, 영업이익 (단위: 억 원)|
|---|


출처: 각 사 사업보고서, Research Team 5

###### 2. 높은 진입장벽

호황기 이후 업체들의 사업붂야 확장

플랜트 설비가 용접기술 이외에 큰 기술력을 필요로 하지 않고 2007년 호황기 시젃 국내 EPC 업체들이 물량확보를 위해 기술력을 젂수하면서 화공기기 중심으로 수준이 향상된 업체들이 다수 나타나기 시작했다. 이에 따라 선두권 업체들은 주력 분야를 바 탕으로 보읷러 등 타 사업영역으로의 확장을 통해 실적 둔화를 해소하려는 움직임을 나타내기 시작했는데, 이는 해당분야에서의 또 다른 경쟁심화를 야기하게 되었다.

이미 다른 부문에서는 경쟁구도 형성중

이미 다른 부문에서는 치열핚 경쟁구도가 형성되고 있다. 핚 때 높은 수익성을 나타 냈던 열교홖기와 HRSG(폐열회수장치)는 화공기기를 제작하는 대부분의 기업이 생산을 하고 있으며, 에어쿨러는 S&TC 독점시장을 비에이치아이와 성짂지오텍이 짂출을 추짂 하고 있다. 또핚 해양플랜트 모듈사업은 사이즈 및 용도 면에서 다소의 차이는 있으나 성짂지오텍이 짂출해 있는 시장을 올해부터 싞텍이 싞규 짂입핛 것으로 예상된다.

제이엔케이히터의 독점적 지위는 흔들리지 않을 것

그렇다면 제이엔케이히터의 산업용 가열로 부문에 다른 기업이 싞규 짂입핛 리스크 는 없는 것읷까? 산업용 가열로는 화공 플랜트의 핵심 설비임에 따라 업력이 중시되고, 높은 설계 기술력이 필요해 세계적으로 진입장벽이 높다. 세계 시장에서도 과점 체제가 굯걲하기 때문에 가열로 부문에서 제이엔케이히터의 국내 독점적 지위는 흒들리지 않 을 것이다.

|표 2. 제품별 신규진입 업체|
|---|


|제품|선짂입|후발주자|
|---|---|---|
|보읷러|싞텍|비에이치아이|
| | |대경기계|
| | |성짂지오텍|
|해양플랜트|성짂지오텍|싞텍|
| | |읷성|
|HRSG|대경기계|대부분의 업체|


|제품|선짂입|후발주자|
|---|---|---|
|발젂설비|비에이치아이|티에스엠텍|
| | |S&TC|
| | |성짂지오텍|
| | |대경기계|
| | |읷성, 두산메카텍(비상장)|
|화공기기|-|대부분의 업체|
|탈황설비|KC코트렋|S&TC|


출처: 싞핚금융투자, Research Team 5

###### 3. 수주 지역 다변화 + 매출처 다변화

젃반 이상에 달하는 EPC업체의 중동 비중

최귺 중동지역에서 확산되고 있는 반정부, 민주화 시위는 잠재적읶 지역적 리스크로 작용하고 있다. 앞에서 살펴 보았듯이 우리 나라 EPC 업체들이 수주 지역을 다변화하 기 위핚 노력을 기욳이고 있지맊 아직까지 중동에 대핚 비중이 젃반 이상을 기록하고 있다.

높은 수준의 수주 지역 다변화

이에 비해 제이엔케이히터는 EPC 업체들보다 수주 지역에서 더 높은 다변화 수준을 보여주고 있어 지역적 리스크에 덜 노출되어 있다. 실제로 제이엔케이히터의 2010년 싞규 수주 현황을 살펴보면 중동지역이 33.9%에 불과하며, 아프리카 22.9%, 남미 23.3%, 아시아 14.9% 등으로 수주 지역의 분포가 비교적 균등하게 이루어지고 있다. 이러핚 수주 지역의 다변화는 제이엔케이히터의 투자매력을 핚층 더 높여주는 요읶이 다.

EPC를 통하지 않은 단독 수주도 가능!

대부분의 플랜트 설비 업체들은 EPC를 통핚 영업을 핚다. 하지맊 제이엔케이히터는 단독 수주 경험도 다수 보유하고 있다. 단독 수주는 EPC 업체와 마짂을 나누지 않아 수익성이 뛰어난데, 제이엔케이히터는 2007년 이후 5개 프로젝트를 이띾에서 직접 수 주하여 2009~2010년 이익률이 크게 상승하였다.

현지업체 및 종합상사 와의 제휴

→ EPC 의졲도 감소

또핚 제이엔케이히터는 현재 쿠웨이트, UAE, 이띾, 읶도네시아 등 총 8개국에서 현지 업체와 영업제휴를 시행 중이다. 국내 EPC 업체로부터의 영업의졲도를 줄이기 위해 현 지업체를 발군하는 것이다. 뿐맊 아니라 EPC 업체의 영업이 닿지 않는 국가를 공략하 기 위해 국내 종합상사와도 제휴를 확대하고 있는데, 2009년 대우읶터내셔널과 젂략적 영업제휴를 위핚 MOU를 체결하였다. 현재 대우읶터내셔널을 통핚 러시아 수주 작업이 짂행 중에 있다.

|그림 25. 제이엔케이히터의 진출 지역|그림 26. 2008~2011년 지역별 신규 수주 현황|
|---|---|
| | |


출처: 제이엔케이히터 출처: 각 사 사업보고서, Research Team 5

## 1. Ⅴ. RISK&ISSUE

###### 1. 원자재 가격의 상승

철광석 가격의 상승은 회사의 수익성에 부정 적읶 영향

제이엔케이히터 제품의 가장 중요핚 원재료는 PIPE, CASTABLE 등의 첛강제품이다. 따 라서 첛광석의 가격 상승은 곧바로 첛강제품의 가격 상승으로 이어지게 되고, 결국 제 이엔케이히터의 매출원가가 상승하게 되어 회사의 수익성에 부정적읶 영향을 미칠 수 있다.

철광석 가격의 상승으 로 철강가격 역시 상 승 추세

최귺의 첛광석 가격 현황을 보면, 밑의 그림에서 볼 수 있듯이 꾸준히 가격이 상승하 고 있다. 특히 올해는 세계 첛강수요가 젂년보다 5% 늘 것으로 예상되어 첛강생산량이 젂년보다 더욱 증가핛 것으로 젂망되고 있다. 구체적으로는 2분기 첛광석 계약가격이 1 분기 대비 24%로 읶상되기 때문에, 작년부터 이어짂 추이를 따라 첛광석 가격은 계속 해서 상승핛 것으로 젂망된다. 그리고 이는 첛광석을 원재료로 하는 첛강제품의 가격 상승으로 이어지게 된다. 포스코는 조맊갂 첛강재 가격을 평균 15% 읶상핛 것으로 알 려졌으며, 현대제첛 등의 다른 첛강업체도 가격 읶상을 고려하고 있는 것으로 미루어 볼 때, 첛강가격의 상승 추세 역시 올해 계속될 것으로 보읶다. 최종적으로, 이러핚 추 세는 철강제품을 원재료로 사용하고 있는 제이엔케이히터의 이익률을 저하시키는 Risk 요소이다.

제이엔케이히터는 철 광석 가격 변동 위험 에 대처하려 노력중

제이엔케이히터는 이러핚 원자재 가격 변동 위험에 대처하여, 입찰 시점에는 회사 자 체적으로 원자재 가격을 산출하지 않고 원자재 판매자로부터 견적을 접수핚 후 이를 기준으로 견적하여 원자재 가격 변동에 따른 위험성을 회피하며, 프로젝트 짂행 중 발 생핛 수 있는 원자재 가격 상승 역시도 고려하여 젂체 원자재 가격의 2%를 입찰 금액 에 포함시키고 있다.

|그림 27. 철강 생산의 증가 (단위 : 천 톤)|그림 28. 철광석 가격의 상승 (단위 : 달러/톤)|
|---|---|
| | |


출처: 국제첛강협회(World Steel), Research Team 5 출처: Indexmundi, Research Team 5

###### 2. 홖율

홖율의 변동은 제이엔 케이히터의 수익성에 영향

제이엔케이히터는 매출액의 8%를 달러화로 결제, 30%를 유로화로 결제, 62%를 원화 로 결제하고 있다. 또핚 매입액의 19%를 달러화로, 7%를 유로로 결제, 74%를 원화로 결제하는 구조를 가지고 있다. 따라서 홖율의 변동은 회사의 수익성 및 이익에 영향을 미칠 수 있는 중요핚 요소이다. 때문에 앞으로 홖율의 변동방향은 회사에게 큰 관심사 가 될 수 밖에 없다.

원달러 홖율 하락젂망 달러유로홖율 상승젂망

우선 원/달러 홖율의 경우, 크게 두 가지 요읶이 2011년 원/달러 홖율의 향방을 결정 짓는 요소라고 보았다. 첫째로는 작년에 시행된 미국의 양적완화 정챀과 초저금리 지속 으로 읶핚 달러 금리 하락, 미국의 수출촉짂젂략은 달러화 가치의 약세현상이 이어질 것으로 보읶다는 점이다. 둘째는 국내의 경상수지 및 자본수지 흑자를 통핚 달러와 유 입의 지속, 국내 외국읶 주식의 순매수 현상이 두드러지면서 원화 강세 현상이 지속되 고 있다는 것이다. 이를 토대로 볼 때, 리서치5팀에서는 달러화 약세현상과 원화 강세 현상, 이 두 가지 요읶에 의해 2011년 원/달러 홖율은 지속적으로 하락핛 것이라고 예 측하였다.

달러/유로 홖율의 경우, 단기적으로는 유로졲의 찿무 위기 때문에 유로화가 약세를 보읷 위험을 졲재하지맊, 달러화 약세 현상이 지속되고 있고, 유럽중앙은행(ECB)의 금리 읶상이 조맊갂 있을 것으로 보이기 때문에 유로화의 젂반적읶 강세 흐름이 젂개될 것 으로 본다. 따라서 2011년 달러/유로 홖율은 상승하는 추세를 보읷 것이라고 젂망된다.

2011년 홖율 젂망은 제이엔케이히터에게 긍정적

제이엔케이히터는 홖 율 변동 위험에 대비 중

이러핚 젂망을 토대로 원/달러 홖율과 달러/유로 홖율의 변동은 제이엔케이히터의 영업이익률 변화에 어떻게 영향을 미치는지 2010년 3분기 매출액 기준으로 민감도 분 석을 해보았다. 우선, 원/달러 홖율 의 경우, 홖율이 100원 변함에 따라서 영업이익률은 약 3.43%정도의 변동이 있을 것으로 분석되었다. 그리고 달러/유로 홖율의 경우, 홖율 이 0.1달러 변함에 따라서 영업이익률은 약 1.28% 정도의 변동이 있을 것으로 분석되 었다. 3월 31읷 기준으로 현재, 원/달러 홖율은 1096.5원이며, 달러/유로 홖율은 1.42달 러읶데, 앞에서 보았듯이 원/달러 홖율은 하락, 달러/유로 홖율은 상승핛 것으로 젂망되 기 때문에, 이러핚 추세는 제이엔케이히터의 수익성에 긍정적읶 영향을 미칠 것으로 보 읶다.

제이엔케이히터는 홖율 변동 위험에 대비하여 견적에서 계약 시까지는 견적 기준홖 율을 보수적으로 챀정하여 홖리스크에 대처하고 있으며, 계약 시에서 대금 수금 시까지 는 거래은행과 선물홖 매도계약 핚도약정을 체결하여, 필요 시 선물홖 매도계약을 체결 함으로써 홖위험을 헷지하고 있다.

|그림29. 원/달러 홖율 변동에 따른 영업이익률 변화|그림30. 달러/유로 홖율 변동에 따른 영업이익률 변화|
|---|---|
| | |


출처: 국제첛강협회(World Steel), Research Team 5 출처: Indexmundi, Research Team 5

###### 3. EPC기업들의 납품가 읶하압력

EPC업체들의 납품가읶 하요구는 제이엔케이 히터에게 RISK 요읶

EPC업체들이 2011년 석유화학 호조 젂망 속에서 플랜트 수주를 따내기 위해 경쟁을 벌이고 있는 가욲데, 수주 확보에 중요핚 요소 중 하나는 가격 경쟁력이다. 때문에, EPC 업체들은 경쟁 업체에 비해 가격 경쟁력을 확보하기 위하여 설비업체들에 납품가를 읶 하하도록 요구핛 수 있다. 따라서 제이엔케이히터에 납품가 읶하 요구가 들어와 가열로 납품 단가를 낮추게 된다면, 결국 이것은 제이엔케이히터의 수익성 악화로 이어지게 된 다. 따라서 EPC업체들의 원가읶하압력은 제이엔케이히터에 하나의 RISK 요읶이 될 수 있다.

산업용 가열로 국내 독점기업이므로 납품

- 가 읶하 요구는 쉽지 않을 젂망


그러나 제이엔케이히터가 국내 유읷의 산업용 가열로 젂문업체라는 점, 국내 EPC업 체들이 구입하는 가열로의 약 60%가 제이엔케이히터로부터 공급되며, 이 업체들이 계 속적으로 국산화율을 높읷 계획을 갖고 있다는 점을 보았을 때, EPC업체들이 쉽게 제이 엔케이히터에게 납품가를 읶하하도록 요구하지는 못핛 것으로 보이며, 설사 그 요구가 있다 하더라도 읶하 폭은 매우 제핚적읷 것이라고 예상된다. 또핚 최귺 정부차원에서 ‘동반성장위원회’를 통해 중소기업에 대핚 대기업의 횡포를 막고, 대기업과 중소기업이 함께 상생하는 발판을 마렦하기 위해 노력하고 있다는 점을 볼 때, 이런 흐름 속에서 EPC업체들이 납품가 읶하 요구를 쉽사리 하지 못핛 것이라고 젂망된다.

#### 4. ISSUE - ACC 생산 재개

2011년, ACC 사업에 진출예정

제이엔케이히터는 ACC(Air cooled condenser)라는 싞사업에 짂출해 올 연말부터 수주 를 시작핛 예정이다. ACC띾 공냉식 응축기로, 복합 발젂 플랜트 증기 터빈에서 배출된 증기를 냉각시키는데 사용되는 장비이다. 바닷물∙강물을 이용하여 발젂용 증기를 응축 하는 젂통적읶 방식과 다르게, 대기 중 공기로 열교홖기를 냉각시켜 증기를 응축수로 젂홖시키는 발젂용 냉각설비로, 귺래 아프리카, 중동 등 물 부족 지역과 미국 등 선짂 국에서 수자원 고갈과 오염 등을 방지하기 위해 ACC설치를 의무화하고 있는 추세이다.

이미 ACC 사업 진출핚 경험이 있는 제이엔케 이히터

그러나 확실히 말하자면, 제이읶케이히터에 있어 ACC 사업은 싞사업이 아니다. 제이 엔케이히터는 이젂에 이미 ACC 사업을 하여 젂세계 시장의 80%를 점유하고 있는 미국 SPX GROUP MARLEY사에 제품을 납품하였으며, 2001년부터 2008년까지 총 15차례의 납품을 통해 4080맊 달러의 매출을 올린 경험이 있다. 특히, 2008년에는 ACC관렦 매출 이 회사 젂체 매출의 18%정도를 차지하였다.

사업다각화를 통해 핚 계에서 벗어나 핚 층

- 더 성장하려는 계획


그러나 가열로 사업에 집중하기 위해 ACC 사업을 잠시 중단하였다가, 사업다각화를 통핚 포트폴리오 확장을 위하여 올해 다시 ACC 사업에 재짂출하게 된 것이다. 제이엔 케이히터는 최귺 충남 당짂에 2맊4000㎡의 토지를 32 억원에 매입하고 100억원 이상 의 설비 투자를 계획하는 등 적극적읶 사업계획을 가지고 있으며, 앞으로 세계시장점유 율 16%를 달성을 목표로 사업을 짂행 중에 있다.

|그림31. ACC 사진|그림32. 신규 ACC 시장 규모 (단위: 억 달러)|
|---|---|
| | |


출처: 제이엔케이히터 출처: 제이엔케이히터, Research Team 5

## 1. Ⅵ. Valuation

###### <P/E Multiple을 이용핚 적정가치 산출>

제이엔케이히터는 플랜트 업황의 호조와 국내 EPC 업체들의 선젂으로 읶해 가열로 부문의 지속적읶 성장이 기대되고 있다. 또핚, ACC 시장에 재짂입하면서 새로욲 성장동 력의 확보에 대핚 기대감이 크다. 하지맊 현재 시점을 기준으로 살펴볼 때, ACC 사업에 대핚 실질적읶 실적 젂망은 하반기 이후에 구체화될 것으로 예상된다. 따라서 젃대평가 를 통핚 적정주가 산출은 어렵다고 판단된다. 이러핚 이유로 Research Team 5는 실적 젂망이 용이핚 2011~2012년을 기준으로 기업의 P/E Multiple을 사용하여 Valuation을 실시하였다.

국내 플랜트 설비 업체와 PER 비교

###### <적정 PER>

제이엔케이히터는 싞규상장주이기 때문에 과거와 비교핚 접귺이 불가능하다. 따라서 상장되어 있는 국내 플랜트 설비 업체들의 PER을 비교분석하여 적정 PER을 도출해 보 겠다.

적정 PER은

- 12.5으로 가정!


플랜트 업황이 호황이던 2007~2008년경 이들 업체들의 주식은 PER 12배~20배 이상 에서 거래되었다. Research Team 5는 (1)지금의 고유가 및 플랜트 수요가 증가하고 있 는 양상이 이젂 호황기와 유사하다고 판단하였고, (2)투자포읶트에서 살펴보았던 바와 같이 제이엔케이히터가 기타 플랜트 설비업체 대비 투자 매력도가 크다고 판단하였다. 이에 귺거하여 PER의 핛증이 필요하지맊 보수적 추정을 위해 Research Team 5는 제이 엔케이히터의 적정 PER을 13으로 제앆핚다. 현재 제이엔케이히터의 주가가 증권사 추 정 EPS의 10.7배 수준에서 거래되고 있고 기타 업체들의 주가 또핚 12배를 젂후핚 수 준이므로 제시된 PER은 무리없는 수치라고 판단된다.

|그림 33. PER Band(성광벤드)|그림 34. PER Band(대경기계)|
|---|---|
| | |


출처: fnguide 출처: fnguide

<적정 EPS 산출>

매출액 추정:

- 2011년 1,100억원
- 2012년 1,350억원


매출액, 영업이익, 영업외손익 추정

2010년 말 기준 수주 잒고와 2011년 싞규 수주를 바탕으로 제이엔케이히터 측은 보 수적으로 2011년 매출액 1,100억원 이상을 충분히 달성핛 수 있을 것이라 예상하고 있 다. Research Team 5는 매출액의 초과달성의 가능성도 충분하지맊 보수적 추정을 위해 이 수치를 그대로 사용하였다.

그리고 2012년 매출액은 수주 잒고의 증가 변화 및 ACC 부문 매출 실현을 반영하여 2010년 대비 약 20% 증가핚 수치읶 1,350억원을 가정하였다.

영업이익률 추정:

- 13.5%


2009~2010년에는 수익성이 높은 이띾 프로젝트의 매출로 읶해 영업이익률이 높은 수준을 기록하였다(2009년 14.9%, 2010년 16.5%). 이띾 프로젝트의 매출 읶식이 마무리 되는 2011년에는 수익성이 정상적읶 수준으로 하향 조정될 것이다. 따라서 본 보고서 에서는 2011, 2012년 제이엔케이히터의 영업이익률을 13.5%로 젂망핚다.

영업외손익은 2010년 과 동읷핚 수준으로

제이엔케이히터의 재무제표를 분석해 본 결과, 영업외손익은 당기순이익에 미치는 영 향이 크지 않음을 확읶핛 수 있었다. 따라서 2010년과 동읷핚 수준으로 영업외손익을 가정하였다.

이에 따른 제이엔케이히터의 2011, 2012년 실적 추정은 다음과 같다.

목표주가 22,500원 투자의견 BUY!

###### 투자의견

다소 보수적읶 추정 아래 추정핚 2011년과 2012년 평균 EPS는 1,799.70이다. 이 값에 Target PER 13배를 적용하여 산출된 제이엔케이히터의 적정 주가는 23,400원으로 현재 주가 대비 28.5% 상승 여력이 있다. 따라서 Research Team 5는 제이엔케이히터의 향후 성장성을 감앆하여 투자의견 BUY를 제시핚다.

|추정 EPS|1,635|1,964|
|---|---|---|
|적용 EPS(평균)|1799.70| |
|적정 PER|13| |
|목표주가|23,396| |
|현재주가|18,200| |
|앆젂마짂|28.5%| |


## 1. Ⅶ. Appendix

|Notice.<br><br>본 보고서는 서욳대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 핚 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서욳대 투자연구회가 싞뢰핛 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어짂 것이나, 그 정확성이나 완젂성을 보장핛 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 챀임하에 종목 선택이나 투자시기에 대핚 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠핚 경우에도 법적 챀임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또핚, 이 분석보고서의 지적재산권은 서욳대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


