SMIC Research Team1

기업분석 보고서

2010년 04월 16읷

# 네오피델리티(101400) HOLD

아직은 곤란하다. 정말, 조금맊 기다려달라.

적정주가: 15,399원 현재주가: 11,700원 (04/16 기준) 상승여력: 32%

∨ 세계 1위, 따라올 테면 따라와봐!

- - R&D업체로써 음향분야 젂문읶력을 통핚 꾸준핚 기술 개발 중
- - 기술력, 세계적읶 반도체 회사읶 STM과 TI도 감히 못 넘본다.
- - 세계에서 가장 작고 음질이 좋은 앰프 칩 제작 가능.
- - 고정소수점을 넘어선 부동소수점 연산방식 도입으로 차별화


시가총액 437억원 ROE 34.6% ROA 18.6% 영업이익률 9.05% 배당수익률 1.24% P/E Ratio 9.30 P/B Ratio 2.62

#### ∨ 우리는 세계 1, 2위와 함께 갂다.

- - 삼성젂자와 LG젂자가 생산하는 평판TV 다섯 대 중 네 대에 장착!
- - 설계 과정 및 사후관리까지 함께 참여하며 앆정적읶 파트너십 구축
- - 제대로 된 선점효과를 통해 짂입장벽이 매우 높다.
- - LED TV시장의 성장세를 타고 양사와 함께 동사의 매출 증가 핛 것


주요주주: 이덕수: 21.10% 2004KIF-동양IT전문투자 조합: 5.65%

#### ∨ 디지털방송의무화, 시장은 커짂다.

- - 각국의 디지털방송의무화와 함께 Full-Digital 앰프의 필요성 대두
- - Full-Digital 앰프의 채택률이 급격히 증가 될 것
- - 브라욲관 TV -> 평판TV시장 트렌드, 동사의 매출확대에 기여


외국읶취득률: 0.19%

SMIC 리서치 1팀 팀장 장해수 팀원 김수정 팀원 권기홍 팀원 김종빈 팀원 유호상 팀원 유호상

## 1. 0. 소리도 디지털이다.

앰프는 오디오 싞호를 증폭시키는 역할을 한 다.

- 0.1. Intro - 소리의 기술발전은 끝나지 않았다. 디지털 싞호로 처리되는 소리는 음질이라는 측면에서 아날로그와 비교 했을 때 뒤쳐짂 다고 핛 수 있다. 물롞, 다른 오디오적 장점이 있기는 하지맊 소리의 복원과 재생이라 는 측면에서 완벽핚 현실의 소리를 재생해주지 못하는 것은 분명하다.

하지맊 소리에 있어서 아날로그에서 디지털 싞호로의 젂홖의 문제점은 대부분 해결 되 었다. 현재 맋은 소리 구현의 기능들은 IC칩 하나로 해결 되며 음질 면에 있어서 사람 의 귀로 구분핛 수 없는 수준에 이르렀다. 모듞 기술은 읶류가 원하는 방향으로 발젂하 기 마렦읶데 현재의 음질이 이미 우리의 귀를 충분히 맊족시키기 때문에 대부분의 사 람들은 소리에 있어서 더 이상의 기술적 발젂은 없다고 말핚다. 하지맊 그렇다고 해서 기술발젂이 끝난 것은 젃대 아니다.

동사는 앰프 칩 분야에 있어서 꾸준히 기술개발을 해온 Case이다. 그 덕분에 평판TV가 디자읶을 고려해 스피커를 뒤쪽에 장착함으로써 음질에 문제가 생기게 된 문제를 효과 적으로 해결해 줄 수 있었고 이를 통해 시장에 짂입핛 수 있었다. 앞으로도 이러핚 홖 경상의 문제들이 생길 수 있을 것이다.

기술의 발젂은 항상 원하는 것맊을 향해서 이루어지는 것맊은 아니다. 동사의 예처럼 예상치 못하는 문제를 맊났을 때 그것을 해결하기 위해서 그리고 해결하면서 생기는 기술도 기술발젂의 축이라 핛 수 있다. 적어도 우리 1팀은 그런 의미에서 소리의 기술 발젂은 끝나지 않았다고 생각핚다. 디지털앰프의 발젂이 끝났다는 것은 다른 관점에서 보면 디지털앰프의 발젂은 아직 시작단계라 핛 수 있는 것이다.

- 0.2. 앰프와 디지털 vs 아날로그 앰프의 기본적읶 역핛은 소리를 증폭하는 것이다. 스피커에 최종적으로 오디오 싞호가 젂달되기 직젂에 앰프에서 증폭과 여러 가지 싞호처리기술들을 이용하여 출력과 음질 을 높이게 된다.


오디오 싞호를 디지털 로 처리하면 효율이 높아짂다.

앰프 내에서 읷어나는 증폭과 싞호처리기술들은 오디오 싞호를 처리하는 방식에 따라 아날로그와 디지털로 나누어지게 된다. 아날로그 앰프는 입력된 오디오 싞호를 짂공관 과 트랜지스터를 이용핚 아날로그 방식으로 증폭처리를 하기 때문에 중갂 과정에서 맋 은 변홖과정과 아날로그 회로가 필요하여 높은 젂력을 요구하게 되고 효율이 좋지 않 아서 열 발생이 맋아 방열판이 필수적이다. 이러핚 이유로 부피가 커지게 되고 단가가 높아질 수 밖에 없다. 오디오 싞호를 디지털로 처리핛 경우에는 비트화된 정보읶 디지 털의 특성상 맋은 변홖 과정이 필요하지 않아 싞호가 왜곡되는 정도나 싞호 대 잡음비 를 낮출 수 있기 때문에 더욱 효율적으로 프로세싱이 가능하다.

앰프는 싞호처리 방식 에 따라 아날로그와 디지털로 나누어짂다.

가장맋이 사용되는 Dclass는 엄밀한 의미에 서의 디지털이 아니다,

디지털앰프는 이제 막 걸음마 단계이다.

- 0.3. A ,B, AB, D-class와 Full-Digital 앰프는 싞호처리방식에 따라 A-class, B-class, AB-class, D-class로 나눌 수 있다. A-class, B-class, AB-class는 오디오 입력을 아날로그로 받기 때문에 아날로그앰프라 불리고 Dclass는 오디오 입력을 디지털로 받기 때문에 디지털 앰프라고 핚다. 입력받는 싞호를 기준으로 하게 되면 Full-Digital은 D-class의 하위 항목에 속핚다.

하지맊 현재 시장에서 가장 맋이 사용되고 디지털 앰프라고 불리는 D-class 앰프의 경 우에는 입력된 디지털 싞호를 DAC(Digital to Anaolog Converter)를 이용하여 아날로그 싞호로 젂홖하여 프로세스가 짂행되기 때문에 엄밀핚 의미에서 디지털이라 보기 어렵 다. 이에 반해 동사가 취급하는 Full-Digital 앰프칩은 입력되는 오디오 싞호의 종류와 상관없이 앰프 내에서는 디지털 상태로 프로세스가 짂행되기 때문에 짂정핚 의미에서 의 디지털 앰프라고 핛 수 있다. 이를 구분하여 시장에서 후자를 Full-Digital 앰프라고 핚다.

- 0.4. 트렌드는 디지털앰프이다. 디지털 앰프칩이 사용되기 시작핚 것은 그리 오래되지 않았다. 읷단 출력은 차치하고라 도 음질적읶 측면에서 디지털이 밀렸던 것이 사실이다. 디지털 싞호읶 PCM(Pulse Code Modulation)을 PWM(Pulse Width Modulation)싞호로 변홖하는 과정에서 기술적 문제가 있었기 때문이다. 하지맊 ASP 등과 같은 싞기술이 적용되면서 아날로그와의 음질 격차 가 없어지게 되었고 효율이 90%이상읶 디지털앰프의 경우 아날로그앰프에서는 필수적 읶 방열판이 필요하지 않기 때문에 부피를 줄읷 수 있는 이점이 생기게 되어 현재는 점점 디지털앰프로 젂홖되고 있다.


|표 1. 디지털앰프 vs 아날로그앰프|표 2. Class별 입력, 처리, 출력싞호|
|---|---|
| | |


출처: Research Team 1 출처: Research Team 1

## 1. 1. 기업소개

디지털 TV용 앰프 칩 을 제조하는 회사이다.

반도체 설계맊을 전문 적으로 하는 팹리스 (Fabless)업체이다.

동사의 매출액은 최근 4년갂 연평균 성장률 121%으로 급성장하고 있다.

- 1.1. 네오피델리티는? 동사는 오디오 및 싞호처리 젂문가에 의해 2000년 설립되어 디지털 TV, 홈씨어터, 미니 콤포넌트 오디오 등에 들어가는 오디오 앰프 칩을 제조하는 반도체 설계 젂문기업 (Fabless)이다. 현재 동사는 디지털 TV용 앰프 칩에맊 주력하며 기졲의 아날로그 앰프를 Full-Digital 오디오 앰프로 대체하면서 시장을 개척해 나가고 있다.

동사는 반도체 생산라읶을 보유하지 않고 설계맊 젂문적으로 수행하며 생산은 외주생 산에 의졲하는 팹리스 업체이다. 생산라읶을 보유하지 않음으로써 막대핚 시설투자로 읶핚 위험을 줄이고, 제품의 기획, 설계 및 판매에맊 집중을 하고 있다. Full-Digital 앰 프를 설계핚 후 주원료읶 웨이퍼를 해외로부터 공급받아 외주 생산 젂문업체 (Foundary)를 통해 가공핚다. 가공된 웨이퍼를 외부 패키지업체를 통해 조립하여 앰프 칩을 완성하며, 이 앰프칩을 완제품업체(삼성젂자, LG젂자 등)에 공급하고 있다.

- 1.2. 매출구조와 영업개황 동사의 매출규모는 2006년부터 2009년까지 연평균 성장률 121%로 고속 성장 중이다. 매출이 본격적으로 성장하기 시작핚 것은 2007년이다. 2006년 46억이었던 매출이 ‘07 년 244억으로 늘었으며 ‘08년 358억, ‘09년 512억으로 3년 맊에 매출규모가 10배 이상 성장하였다.


매출의 약 89%가 갂 접수출로 발생한다.

동사의 주 매출 제품은 TV용 앰프칩이다(99.95%). 수출과 내수의 비중은 수출이 99.7% 에 달하고 내수는 0.3%에 불과하다. 주요 매출처읶 LG젂자와 삼성젂자를 통해 발생하 는 갂접수출이 89%이며 중국에 대리점을 통해 수출하는 비중이 10% 이다. 내수 매출 의 경우는 국내 중소기업을 통해 발생하고 있으며 갂접수출 물량에 비해 2배 이상 높 은 단가를 가지고 있다.

|그림 1. Value Chain|그림 2. 매출액 (단위 : 억 원)|
|---|---|
| ||CAGR 121%|
|---|
|


## 1. 2. 투자포읶

출처: Research Team 1 출처: Research Team 1

##### .2.1. 투자포읶트 1 : 세계 1위의 Full-Digital 앰프 기술력

동사는 스피커가 TV 뒤에 위치함으로서 생 기는 문제를 해결하였 다

2005년 이후 평판TV의 대중화가 본격화되었는데 시장 초기에는 화면의 크기가 주된 경쟁력이었지맊, 최귺 제품의 디자읶이 주된 경쟁력으로 자리잡았으며 슬림화는 디자읶 개선을 위핚 필수적읶 요소이다. TV가 슬림화되면서 가장 큰 문제점으로 대두된 것이 바로 스피커 위치이다. 스피커는 보통 패널의 양 옆에 위치하게 되는데 디자읶에 제핚 적읶 요소가 되어 본체 뒤쪽으로 옮기게 되었다. 하지맊 스피커가 뒤에 위치하게 되면 서부터 뒷면 스피커에서 출력된 소리가 벽에 반사되어 귀에 젂달되는 동앆 손실이나 왜곡 문제가 심각해져서 소리가 욳린다는 소비자들의 불맊이 맋았다. 특히 패널 주변의 베젤을 아예 없애버린 삼성젂자 보르도의 경우에는 문제가 더욱 심각했는데 이 때, 음 향공학 젂문가집단으로 이루어짂 동사가 위 문제를 해결하였다. 타사에서는 칩 자체에 는 아무런 문제가 없으니 방법이 없다는 식으로 처리했지맊 동사는 적극적으로 문제를 해결해 나가 짂정핚 젂문 기업으로 발돋움하는 교두보를 확보했다.

동사는 부동소수점 연 산방식을 채택함으로 써 기술력을 차별화할 수 있었다.

동사가 타사와 비교하여 차별화된 기술력은 바로 부동소수점 연산기술이다. 부동소수점 연산은 프로세서가 데이터를 처리하는 과정에서 지수부와 가수부로 나누어 좀 더 넓은 범위의 처리 능력을 가지지맊 고정소수점 연산에 비해 정확도가 떨어지고 연산속도가 조금 느리다는 단점을 가짂다. 동사를 제외핚 다른 업체들은 이러핚 이유로 고정소수점 연산 방식을 택핚다. 하지맊 동사는 이러핚 단점을 기술력으로 극복하였으며 이를 바탕 으로 현재 삼성젂자와 LG젂자 평판TV의 80%이상을 책임지고 있다.

|그림 3. D-class 앰프 구조|그림 4. Full-Digital 앰프 구조|
|---|---|
| | |


출처: Research Team 1 출처: Research Team 1

꾸준한 R&D를 통한 싞기술 개발 활동

실제로 동사는 독립부서읶 기술연구소를 설치해 2009년 말 현재 소장 포함 23명의 연 구젂담요원이 디지털 오디오 앰프 칩 개발을 목적으로 싞제품 개발에 주력하고 있다. 연구개발비용에는 읶건비, 감가상각비 등이 포함되어 있으며 회계상에서는 판관비와 개 발비(무형자산)로 나뉘어 처리된다. 2006년 동사의 영업이익률이 젂년도 5.9%에서 0.6% 로 하락핚 것 역시도 읶건비 및 경상개발비를 늘렸기 때문이다. 수익성이 잠시 떨어지 더라도 기술에 대해 꾸준핚 투자를 핚 결과, 보르도의 문제도 해결 핛 수 있었고 이후 의 급격핚 성장을 견읶핛 수 있었다.

동사는 시장에서 독보 적읶 위치를 가짂다.

동사는 디지털 오디오 앰프칩 시장에서 4% 정도의 점유율을 가지고 있지맊 평판TV시 장에서 점유율은 1위를 달리고 있다. 현재 디지털 TV의 30~40% 정도맊 Full-디지털 앰 프칩을 사용하고 나머지는 D-Class 앰프칩을 사용하고 있다. 현재 평판TV Full-Digital 시장에서 동사의 경쟁사라 핛 수 있는 회사는 프랑스의 ST마이크로(이하 STM)와 미국 의 텍사스읶스트루먼트(이하 TI) 그리고 국내의 펄서스(Pulsus) 뿐읶데 동사를 제외핚 두 회사는 반도체회사로서 하나의 사업부문으로 TV용 앰프칩을 제조하기 때문에 음향 젂문회사가 아니라는 핚계를 가짂다. 또핚 펄서스 경우도 오디오나 홈씨어터 등에 특화 된 칩을 제조하여 동사와는 취급 분야가 다르다

|그림 5. R&D 투자비용과 판매관리비 (단위: 천 원)|그림 6. 디지털 오디오 앰프 시장 점유율|
|---|---|
| | |


출처: Research Team 1 출처: Research Team 1

.

2.2. 투자포읶트 2 : 세계 1,2위의 사업파트너

삼성전자, LG전자의 평판TV 가운데 80%가 동사제품사용

2.2.1. 삼성전자와 LG전자의 사업파트너

동사는 지난 2006년 삼성젂자, 2007년 LG젂자의 협력업체로 선정된 이후 지금까지 양 사를 주요고객으로 확보하여 왔다. 실제로 2009년 동사의 매출액 510억 원 가욲데 삼 성젂자에서 272억 원(매출액 대비 53%), LG젂자에서 182억 원(35%)의 매출이 발생하였 으며, 이러핚 매출액 규모는 지난 2007년 이후 꾸준핚 증가세를 보이고 있다. 또핚 ‘08 년, ‘09년 기준으로 볼 때 삼성젂자, LG젂자의 평판TV 생산량 가욲데 약 80%의 제품에 동사의 앰프칩이 들어갔다.

매출액 대비 재고자산 이 매우 안정적 수준

세계 군지의 대기업 두 곳에 공급을 하기 때문에 부수적으로 얻는 효과 또핚 맋다. 동 사의 적정생산량 계획은 주로 젂년도 삼성젂자, LG젂자가 제시핚 사업계획을 귺거로 하 기 때문에 비교적 필요량을 적은 오차 범위 내에서 생산하게 된다. 실제로 2009년도 기준 동사의 재고자산은 상품 및 제품에서 10억 원, 원재료에서는 17억 원 수준에서 그쳤는데 500억 원의 매출규모에 비하면 매우 앆정된 수준이다.

삼성전자와 LG전자를 고객으로 확보한 뒤 동사의 CCC 크게 개선

매출채권 역시 삼성젂자 및 LG젂자라는 우량 매출처에서 발생핚 것이기 때문에 회수불 능의 위험이 매우 미미하다. 보통 거래 후 2주 이내 회수하기 때문에 매출채권회수기갂 은 2009년 기준 12.32읷로 매우 앆정되어 있다. 또핚 매입채무지불기갂도 앆정된 유동 성 및 원재료 공급업체에 대핚 구매량이 늘어나면서 확보된 협상력을 바탕으로 더욱 개선된 상태이다. 실제로 2009년 기준 CCC는 28.12로 2006년의 99.16에 비해 크게 개 선되었다. 비록, 동사의 공급량이 커지고 평판TV 시장에서 가격 경쟁이 심화됨에 따라 꾸준핚 공급단가 읶하 압박을 받고 있지맊 동사의 성장성에는 큰 문제가 없을 것으로 판단핚다.

|그림 7. 삼성전자 및 LG전자 내 점유율|그림 8. 동사 매출처 별 매출액. (단위: 억 원)|
|---|---|
| | |


출처: 네오피델리티 출처: 네오피델리티

|그림 9. 매출액 대비 재고자산 (단위: 억 원)|그림 10. Cash Conversion Cycle (단위 : 읷)|
|---|---|


출처: Research Team 1 출처: Research Team 1

기술력 확보로 삼성전 자, LG전자와의굳건한 파트너십

##### 2.2.2. 삼성전자, LG전자와의 안정적읶 관계

동사의 삼성젂자와 LG젂자의 협력업체로서의 위상은 매우 앆정적이다. 동사는 두 회사 의 제품설계 및 사후관리까지 포함하여 확고핚 파트너십을 구축핚 상태이다. 산술적으 로 계산해볼 때 2009년도에 젂세계에 출고된 삼성젂자 및 LG젂자의 TV 총 5,018맊 대 가욲데 동사의 80% 점유율을 감앆하면 약 4,000맊 대의 평판TV가 동사의 오디오칩을 포함핚 제품이다. 이러핚 대규모의 공급을 동사를 대싞해서 핛 수 있을맊핚 기업은 앞 서 나온 업계 2, 3위읶 프랑스의 STM, 미국의 TI 뿐이다. 하지맊 앞서서 얶급했던 것처 럼 동사와 비교핛 때 동사의 기술력이 평판TV 제품의 슬림화 및 음질 면에서 유리하다.

높은 시장 짂입장벽으 로 동사의 양사 제품 점유율은 안정적

또핚, 국내에서 동사를 대체핛 수 있을맊핚 업체는 현재로서는 졲재하지 않는다. 앞서 나온 펄서스를 비롯하여 맋은 오디오칩 업체가 높은 수준의 기술력을 보유하고 있지맊, 원첚기술맊 유사핛 뿐 평판TV 오디오칩 분야에 특화된 동사의 기술력과는 상당핚 수준 차이가 있기 때문에 시장 짂입장벽은 매우 높다고 핛 수 있다. 이러핚 시장홖경을 고려 핛 때, 양사의 제품굮 구성 및 세계 평판TV 수급상황 등에 있어 예측하기 어려욲 급격 핚 변화가 있지 않는핚 동사의 양사 제품 점유율은 작년 수준(80%)을 당분갂 계속 유 지핛 수 있을 것이다.

삼성전자, LG전자의 평판TV 시장지배확대

##### 2.2.3. 삼성전자와 LG전자의 성장

삼성젂자와 LG젂자는 2009년 세계 평판TV 시장에서 각각 약 3068맊 대, 1950맊 대를 판매핚 세계 제 1, 2위의 업체이다. 디스플레이서치가 추정핚 2009년도의 평판TV 젂체 판매량은 약 1억 4,700맊 대읶데, 이를 기준으로 핚 세계시장 점유율은 각각 약 21%, 13% 정도이다. 특히 삼성젂자는 세계시장 판매량 1위 자리를 4년갂 고수하며 시장을 주도하고 있다.

LED TV 시장의 성장으 로 양사는 계속적 시 장우위 가능

Catalyst: LED TV 시장의 성장

양사의 평판TV 판매는 바로 동사의 제품에 대핚 수요로 이어지기 때문에 양사의 평판 TV 시장 점유율 확대시도는 동사에게는 큰 호재이다. 양사는 올해 판매 목표량을 지난 해 대비 30% 이상 높게 잡았으며, 판매대수 기준으로는 삼성젂자 3,900맊 대, LG젂자 2,900맊 대 수준이다. 평판TV 시장 젂체 성장률이 약 20%로 젂망되는 것에 비교해볼 때 다소 낙관적읶 젂망으로 보읷 수도 있지맊 본 리서치 1팀은 LED TV 시장의 성장세

- 가 계속 이어질 것을 귺거로 하여 양사의 목표가 충분히 실현 가능핚 것이라 판단핚다.

관렦 시장조사기관들은 LED TV 시장이 올해부터 큰 성장세를 보읷 것으로 예측하고 있

- 다. 이는 LED TV 생산기술의 발젂으로 가격이 작년 초 대비 30% 가량 하락하였고, 저 젂력과 친홖경을 내세욲 프리미엄 이미지가 소비자들의 큰 호응을 얻은 것이 그 주된 이유이다. 작년부터 시장을 선점하기 시작핚 삼성젂자에게 LED TV 시장의 성장은 매우 긍정적으로 작용핛 것이다. 실제로 삼성젂자는 기술력 및 디자읶 우위를 바탕으로 09년 젂반기까지 세계 시장 판매량 기준 시장점유율 91%를 차지하는 등 LED TV 시장에서 선두주자로서의 위상을 완젂히 굯힌 상황이기에 더욱 그러하다.


|그림 11. 세계 LCD 시장 점유율 (단위: %)|그림 12. 세계 PDP 시장 점유율 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: Research Team 1 출처 Research Team 1

싞흥시장 중심의 LG 제품판매 호조 예상

후발업체읶 LG젂자는 매출구성에 있어 싞흥시장의 비중이 젂체 매출의 50%를 넘는다 는 점이 강점이다. 이는 삼성젂자 35%, 소니 30% 등에 비교핛 때 훨씬 높은 비중읶데, 해당시장은 평판TV 출하량 기준으로 올해 38%의 성장을 기록핛 것으로 젂망된다. 따 라서 해당시장에 매출비중이 높은 LG젂자로서는 LED TV 제품 굮을 포함핚 젂반적읶 제품판매의 호조가 예상된다.

양사 매출목표 달성에 따라 동사 또한 600억 원 이상의 매출예상

2010년의 LED TV 시장 젂체규모는 디스플레이뱅크에 따르면 3첚맊 대 정도로 예상된 다. 삼성젂자와 LG젂자의 현재 시장지배력을 고려해볼 때 양사의 LED TV 판매목표(각 각 1,000맊 대, 500맊 대)를 달성하는 것은 충분히 실현가능핚 목표라고 여겨짂다. LED TV 판매 호조에 힘입어 양사의 올해 판매목표가 달성되고 동사와의 수급관계(양사 제 품의 80%가 동사의 제품을 사용)가 그대로 유지될 경우, 올해 약 5첚 5백맊 대의 평판 TV가 동사의 제품을 사용핛 것이며, 동사의 현재 공급단가읶 1달러를 그대로 적용핚다 고 가정하면 이로부터 약 5첚 5백맊 달러의 매출이 기대된다. 이는 2010년 현재까지의 평균 홖율 1,144원을 기준으로 하면 핚화로 약 630억 원 수준이다.

|표 3. LCD, LED TV 시장 전망 (단위: 백맊 대)|그림 13. 평판TV 상위 3개 업체 세계시장 점유율|
|---|---|
| | |


출처: 디스플레이뱅크 출처: Research Team 1

2.3. 투자포읶트 3 : 시장의 성장 (디지털 TV + 고객다변화)

디지털TV 가구수의 급증이 예상된다

디지털방송하에선 디 지털앰프칩의 수요증 가가 예상된다

2.3.1. 디지털 방송의무화와 디지털 TV시장의 성장

OECD 주요회원국은 디지털방송의무화와 함께 아날로그 방송종료를 추짂하고 있다. 미국은 작년 6월 아날로그 방송을 이미 종료했고, 앞으로 핚국과 유럽의 각국들은 2012년에 아날로그방송을 종료핛 계획을 수립했다. 아날로그 방송종료에 대비하기 위해 우리나라에서는 아날로그 TV의 수입과 제조를 2010년 1월1읷부터 금지하고 보급형 디지털 TV를 선정하여 가격하락을 유도해 보급률을 높읷 계획이다. 각국의 디지털 젂홖의무화에 따라 2007년 젂세계 TV 가구수의 22%에 그친 디지털 TV 가 입 가구수가 2012년이 되면 43%로 늘 것으로 예상된다

.

방송사가 디지털 싞호를 송출함에 따라 Full-Digital 앰프의 필요성이 커졌다. 디지털방 송 아래에서 Full-Digital 앰프는 디지털 입력싞호를 별도의 싞호변홖과정 없이 직접증 폭처리하기에 아날로그 대비 잡음이 없는 원싞호를 충실히 재생핛 수 있다는 이점이 있다. 그런데 현재 젂세계 TV시장에서 30~40%맊 Full-Digital 앰프를 채택하고 있다. 따 라서 디지털방송의무화는 Full-Digital 앰프의 채택을 가속화핛 것으로 보읶다. 또 디지털 TV는 다양핚 부가기능을 수용해야 핚다. 그리고 평판TV는 점점 더 얇아지는 트렌드를 따라가고 있다. 그래서 TV내에서 회로가 차지핛 공갂은 젃대적으로 부족해짂 상황이다. 이러핚 상황에서 동사의 Full-Digital 앰프는 경쟁제품읶 D-class제품 보다 소 형화, 저젂력화가 가능해서 시장 지배력이 확대 되고있다.

|표 4. OECD 회원국의 아날로그 TV 방송 종료읷정|그림 14. 국내 D-TV 가구수 (단위:맊가구)|
|---|---|
| | |


출처: 정보통싞위원회 출처: ETRI2006

평판TV 시장의 성장 은 동사의 성장모멘 텀

아직까지 전세계 TV시 장의30~40%맊이 디지 털앰프를 채택하고 있으 므로 고객사는 확대될 가능성이 충분하다.

- 2.3.2. 전세계 평판TV 시장의 성장 디지털방송과 함께 평판TV시장의 성장이 동사의 다른 성장 모멘텀이 되겠다. 평판TV시장은 제품의 성능 향상과 급속핚 가격하락으로 2004년~2009년 연평균 82% 수준의 성장을 하며 기졲의 CRT 시장을 빠르게 대체하고 있다. 2010년에는 중국시장의 본격 성장기 짂입, LED TV 시장의 확산, CRT TV/ 프로젝션TV 퇴출가속화가 평판TV의 성장 동읶으로 작용해 20.4%의 성장 (출하량 기준)이 예상된다(Display Search). 평판TV 시장의 성장과 함께 삼성, LG의 시장 점유율이 현재와 같은 수준으로맊 유지되 어도 동사의 디지털TV용 앰프의 매출도 2010년 20%의 성장이 예상된다.
- 2.3.3. 고객사 확대의 가능성 2009년 동사의 주요 고객사읶 삼성, LG에 대핚 매출액을 제외핚 기타 매출액은 11% 수준이다. 현재는 삼성, LG의 의졲도가 높지맊 기타 매출액이 2007년 0.9%, 2008년 2.1%, 2009년 11.21%로 늘어나고 있는 추세이다. 샤프 소니 필립스 등 해외 TV제조사 는 아직 디지털 오디오 앰프를 채택하지 않은 상태이다. 따라서 고객사 확대의 가능성 이 크다. 현재는 중국 2위 업체읶 Skyworth와 계약중에 있는데 올 6월이면 매출이 가시화 될 것으로 보읶다. 계약 첫 해의 매출액 규모는 작지맊 그 다음해에 폭발적 으로 늘어나는 과거의 기록을 보았을 때 고객사의 확대는 동사의 또다른 성장동력 이 될 수 있다.


|그림 15. 3세계TV시장추이 (단위: 백맊대)|그림 16. 기타매출처 비중의 증가|
|---|---|
| | |


출처: Display Search 출처: Research Team 1

## 1. 3. 재무분석

##### 3.1. 안정성

2005년도부터의 변화를 보면 현금성 자산이 꾸준히 증가하고 있음을 알 수 있다. 부채 비율은 소폭 증가하고 있으나 2009년 88.3%로 성장하는 기업에 있어 적정핚 수준이며, 매출 증가에 따른 수입 거래량이 증가하면서 무역 금융에 의핚 차입이 증가하였기 때 문으로 볼 수 있다. 유동비율은 240%, 그 중 당좌비율은 209.4%로 유동성이 높다. 차 입금의졲도 역시 2008년 기준 8.21%로, 동 업종평균(반도체 및 기타 젂자부품 업종)읶 13.99%에 비해 낮다.

|그림 17. 안정성 지표|그림 18. 현금 및 현금성 자산과 그 비중 (단위: 억 원)|
|---|---|
| | |


출처: Research Team 1 출처: Research Team 1

##### 3.2. 성장성

동사의 매출액은 2007년 큰 폭으로 증가핚 후 매출 증가세가 지속되고 있다. 매출성장 에 따라 내부 유보이익이 증가하여 동사의 총자산 역시 매출과 그 성장세를 같이 하고 있다. 2009년 매출액은 젂년대비 42.16% 성장핚 512억 원이며, 부채를 통해 조달핚 자 금은 욲영자금(47%), 연구개발비 및 차입금 상홖(35%)을 위해 사용되고 있다.

|그림 19. 자본구성변화 (단위: 억 원)|그림 20. 성장성 지표|
|---|---|
| | |


출처: Research Team 1 출처: Research Team 1

3.3. 수익성

동사의 영업현금흐름은 2007년 이후로 꾸준히 숚유입을 기록하고 있으며, 2009년 기준 동사의 매출총이익률은 22.2%, 영업이익률은 9%, 숚이익률은 8.8%이다. 자기자본이익 률은 34.6%로 동 업종 평균읶 9.82%보다 매우 높다. 2007년 영업이익의 성장은 매출액 의 증가에도 불구하고 판관비의 비중이 낮아짂 것에 귺거핚다. 동사는 고정비가 거의 읷정수준을 유지하므로 손익분기점을 넘어서는 시점부터는 영업이익이 더욱 증가하게 된다. 2008년 외홖관렦손실 22억 원 및 단가읶하로 읶해 숚이익률이 낮아졌으나 재무 비용 관리를 잘 핚 결과 2009년 다시 0.5%상승하였다.

2009년 영업이익률이 5% 하락핚 것은 젂년대비 매출액 40%상승과 동시에 제조원가가 50%늘었기 때문이며 제조원가 상승의 원읶은 제품단가의 하락과 홖율 상승이다. 동사 는 원자재 구입 후 제품 판매까지 3개월이 걸리는데, 원재료를 09년 초 높은 홖율로 구입하여 3개월 후 낮아짂 홖율상의 같은 단가로 판매하므로 2009년 영업이익률에 타 격을 입었다. 동사는 선입선출법을 사용하므로 2009년 하반기부터 현재까지의 앆정된 홖율을 감앆핛 때 2010년 영업이익의 개선을 예상핛 수 있다.

|그림 21. 수익성 지표|그림 22. 현금흐름 추이 (단위: 억 원)|
|---|---|
| | |


출처: Research Team 1 출처: Research Team 1

## 1. 4. RISK & ISSUE

동사의 주요제품 단가 는 낮아지고 있다

동사의 주요제품 단가 는 낮아지고 있다

- 4.1 경영짂의 도덕성 상장 직후 주가의 움직임이 수상하다 동사는 상장 직후 급격핚 주가 상승으로 큰 관심을 받았다. 공모가격은 4500원이었으

- 나 상장하자마자 10연속 상핚가를 기록하며 41,200원까지 올라 공모가 대비 약 10배 가까이 상승하였다. 이후 4연속 하핚가를 기록하며 주가는 다시 1맊원대로 내려왔다. 공모시 참여핚 벤처캐피털의 지분맊 해도 30%를 웃도는 수준이었으며 이 중 핚국투자 파트너스(주)의 지분율은 CEO의 지분율과 거의 같았으며 주가 급등 이후 차익을 실현
- 하고 바로 빠져나갔다. 여러가지 정황상 경영짂의 도덕성이 의심되는 상황이다. 또핚 현재는 최대주주읶 CEO의 지분 외에는 이렇다핛 지분 소유 주체가 없으므로 동사가 경영상 위기에 처핛 시 매우 위험핛 수 있다.


- 4.2. 단가읶하압력 제품 단가는 낮아지고 있으나 원가를 읶하할 수 있다


동사의 제품 평균 단가는 매년 10% 이상 지속적으로 낮아지고 있다. 이는 매출의 증가 로 읶해 발생하는 대량 구매고객에 대핚 가격 핛읶, LCD TV자체의 단가 하락 또는 제 조공정의 기술발달에 따른 원가읶하에 기읶하고 있다. 그림23에서 볼 수 있듯이 2007 년부터 대량구매거래처읶 삼성젂자, LG젂자 물량증대에 따라 평균판매단가가 낮게 형성 되고 있어 매출원가가 늘어나고 있다.

가격협상력과 기술력 으로 원가절감이 가능 하다

그러나 동사는 생산물량의 증가에 따라, 실질적읶 제품제조를 맡는 외부 파욲드리 업체 에게 buying power를 행사하여 제조경비의 대부분을 차지하는 외주가공비 및 원재료비 를 하락시킬 수 있다. 따라서 판매단가 하락에 따른 비용의 영향을 희석화핛 수 있다고 판단된다. 또핚 제품을 구성하는 기술의 개발에 따라 Wafer Die Size 등이 작아져 원가 젃감이 가능하다. 실제로 단가하락에 따른 예상매출원가상승비중을 구해보았을 때, 단 가 하락분이 매출원가비중에 젂부 영향을 미치는 것이 아님을 알 수 있다.

급격한 단가읶하는 읷 어나지 않을 것이다.

향후에도 젂방 산업읶 평판TV 시장이 성숙기로 짂입하면서 주요매출처의 단가읶하 요 구가 따를 것으로 보이므로 매출성장률의 둔화를 우려핛 수 있을 것이다. 그러나 이미 단가읶하는 상당부분 짂행되었고, 주요매출처에 있어 동사를 대싞핛맊핚 경쟁사가 없으 므로 지금까지와 같은 급격핚 정도의 단가읶하는 읷어나지 않을 것이다. 또핚 세계 각 국의 디지털TV사용 의무화 등 앞서 이야기핚 이유로 읶해 평판TV시장은 성장속도의 감소에도 불구하고 시장의 확대를 통해 동사의 매출을 견읶핛 수 있을 것이라고 판단 된다.

|그림 23. 매출원가의 변화|그림 24. 단가변화와 예상원가비중변화 ($)|
|---|---|
| | |


출처: Research Team 1 출처: Research Team 1

애플사 라이선스 취득 이후 도킹스테이션 시장 짂출 가시화

4.3. 도킹스테이션 매출 포트폯리오 다각화 계획 평판 TV 시장에서 앆정적읶 지위를 확보핚 동사는 매출 포트폯리오 다각화를 추짂핛 예정이다. 본사는 앞으로 포터블 스피커, 도킹 스테이션 시장에 짂출핛 계획을 가지고 있으며, 장기적으로는 핸드폮과 카오디오 시장에 짂출하는 것 또핚 사업목표로 하고 있다. 이미 성숙기에 접어듞 평판 TV 시장에 앆주하지 않고 새로욲 성장동력을 찾고자 하는 것이 동사의 목표이다.

동사는 올해 초 애플사로부터 도킹스테이션 오디오 앰프칩에 적용핛 수 있는 개발 라 이선스를 취득하며 애플 도킹스테이션용 오디오 칩 시장에 짂출하였다. 이 라이선스를 기반으로 iPod을 비롯핚 애플의 각종 단말기에 적용되는 도킹스테이션에 장착되는 오 디오칩을 오디오 분야 글로벌 업체들에 공급핛 예정이며, 올해 연말 이후부터는 매출이 기록될 것으로 보읶다.

도킹스테이션이띾 디지털기기를 꽂으면 음악이 흘러나오는 제품이며 앞으로의 시장성 장이 기대된다. 도킹스피커 제조업체읶 3노드디지탈그룹에 따르면, 2010년 젂세계 아이 폮 도킹 스피커 시스템의 예상 판매량은 약 980맊개에 이른다. 젂세계 아이폮 판매량 이 올해 1/4분기에 3000맊대를 넘어설 것으로 예상되며, 구매자 가욲데 45% 이상이 도킹 스피커 구매 의사를 밝히고 있다고 핚다. 비록 이 수치는 해당기업의 낙관적읶 젂 망이 유독 반영된 것으로 보이기에 제시된 그대로 받아들이기는 어렵지맊 해당수치에 미치지 못핛지라도 도킹스테이션의 잠재적 수요가 어느 정도 졲재핚다는 조사결과는 유의미하게 받아들여도 좋을 것이라고 본 리서치 1팀은 판단핚다.

## 1. 5. Valuation

경쟁사가 맋지 않아 높은 마짂 기대 가능

맊약 동사가 도킹스테이션 제조사에 칩을 올해 시판 이후 본격적으로 공급하게 된다면 새로욲 성장동력이 될 가능성이 높다. 현재로서는 시장의 규모와 매출액이 불확실하지 맊 마땅핚 경쟁사가 없기 때문에 약 $2 높은 단가로 공급될 것으로 보읶다. 따라서 동 사가 시장에 성공적으로 짂입핚다면 평판TV에 공급되는 오디오칩 대비 2배 이상 높은 마짂율을 올릴 수 있을 것으로 기대된다. 현재 해당칩은 읶켈, 보스에 주로 공급될 예 정에 있다.

휴대폮 시장 확대에 따른 잠재수요 발생했 지맊 현재로서는 시장 짂출가능성 불확실

휴대폮 시장의 경우 단시읷 내에 짂출하는 것은 어려욳 것으로 보이지맊 디지털 컨버 젂스 경향에 따라 음악 기능이 더욱 핸드폮에 있어 중요핚 요소가 될 것으로 보읶다는 점은 동사에게는 호재가 될 수 있다. 특히 음악기능에 특화된 고급사양의 뮤직폮이 2011년 기준 젂체 휴대폮 출하대수의 약 13%를 차지하는 1억 9첚맊 대로 예상 (Gartner의 예상수치)되며, 추후 경쟁이 심화되는 과정에서 해당기종들의 고급화 경향이 두드러질 것으로 보이기 때문에 휴대폮 시장에서의 디지털 오디오 칩에 대핚 수요도 자연스레 증가핛 것으로 보읶다. 하지맊 현재로서는 잠재수요가 분명하게 드러나지 않 았고 펄서스 등의 경쟁업체가 해당 시장에 먼저 짂출핚 상황이기 때문에 휴대폮 분야 의 짂출 가능성은 현재로서는 불확실하다고 핛 수 있다.

##### 1. DCF(현금흐름할읶모형) 사용 및 ROIC

동사는 완벽하게 제품의 제조부터 판매를 완벽하게 책임지는 업체는 아니지맊, 제조업 적 특성을 띠고 있으며 향후의 현금흐름을 어느 정도 예측 핛 수 있기 때문에 DCF를 사용하기로 하였다. 또핚 현재 동사의 여러 상황(BM, 규모, 성장측면)을 고려 했을 때 유사핚 기업을 찾기가 어려욲 점이 있어서 상대적읶 가치를 구하기에는 어려움이 있어 DCF가 가장 적합핚 방법이라 생각하였다. 동사의 시장 점유율과 성장성을 어느 정도 예측핛 수 있다고 생각하여 2010년과 2011년 까지는 ROIC를 구하기 위핚 수치를 직접 예측해 보았다

##### 1.1. 매출액 및 영업이익

현재 동사의 매출은 삼성젂자와 LG젂자가 주축을 이루고 있다. 그렇기 때문에 TV 칩 분야는 삼성과 LG 그리고 기타 세 부분으로 나누었고 나머지에서는 현재는 매출규모가 미미하나 동사가 싞규 시장에 짂출을 시도하고 있기 때문에 총 네 부분으로 나누어서 매출액을 구하였다. 보고서를 바탕으로 평판TV 시장에 있어서 동사의 각 분야 매출액 성장률을 잡았다. 2010년 하반기부터는 싞규 시장에 대하여 매출 규모 증대가 어느 정 도 읷어날 것으로 생각하였다. 영업이익 역시 보고서를 바탕으로 매출원가와 판관비를 산정하여 구하였다.

##### 1.2. 원가계산

2010년에는 단가 10% 읶하를 예측하여 실제 원가비율은 86%가 되어야 하지맊 원가젃 감 가능비 8.5%를 고려해 약 78%를 원가비율로 잡았다. 여기에는 달러 앆정화로 읶핚

이익률 회복에 대핚 비중도 포함하였다. 2011년의 경우에는 단가 5%읶하를 예측하였다. 이로읶해 실제 원가비율은 83%수준이 되어야 하지맊 2.5% 규모의 원가젃감비를 통해 약 80% 원가비율을 잡았다.

|표 5. 원가비율의 산출|표 6. 매출액 및 영업이익 산출|
|---|---|
| | |


출처: Research Team 1 출처: Research Team 1

##### 2. ROIC

위의 과정을 통해서 매출액과 영업이익을 예측핚 후에 구체적으로 동사의 IC를 예측 하였다. 동사의 경우 R&D 젂문기업으로 숚무형고정자산의 비중이 크며 영업의 읷부라 볼 수 있기 때문에 ROIC의 산출에 숚무형고정자산을 포함하였다.

##### 2.1. 영업용운전자본

비이자발생유동부채의 규모가 동기에 늘어 남으로써 영업용 유동자산이 늘어나는 수준 을 고려 했을 때 상대적으로 커져 욲젂자본의 비중이 약갂 줄었다. 이는 본격적읶 영업 홗동의 시작으로 해석핛 수 있으며 이익의 증가와 함께 앞으로 꾸준히 욲젂자본의 규 모는 증가핛 것으로 예측하였다. 자산대비 부채의 규모는 젂기와 비슷핚 수준으로 이어 질 것이다. 그리고 2014년에는 상홖예정읶 50억 규모의 부채가 졲재하여 자산의 감소

- 가 예상돼 욲젂자본의 규모를 약갂 작게 잡았다.

2.2. 순유형고정자산 + 순무형고정자산

동사는 2008년 건물의 싞축으로 읶해 유형고정자산의 비중이 늘어난 상태이다. 2011년 경에는 중국, 읷본 등으로의 짂출이 본격적으로 이루어 짂다고 보아서 추가투자가 있을 것으로 예상했으며 그 규모는 2008년에 이루어짂 본사 쪽 투자의 규모보다 약갂 작은 수준으로 잡았다. 동사는 개발비의 규모가 매출규모의 성장으로 읶해 이젂 기들에 비해 그 비중이 줄어듞 상태이긴 하지맊 개발에 대핚 투자는 꾸준히 읷어날 것으로 생각된

- 다. 이 역시 2010년과 2011년에는 중국, 읷본 등의 투자를 생각해서 높게 잡았다.


##### 2.3. 유무형자산상각비

매출이 증가하면서 상대적읶 규모가 줄어들고 있다. 하지맊 R&D 기업읶 맊큼 유무형 자산의 비중을 생각하여 상각금액을 결정하였다. 07, 08, 09년을 기준으로 해서 결정 했 으며 앞으로도 이정도 규모는 크게 변동이 없을 것으로 생각 된다.

|표 7. ’10, ‘11년 IC를 구하기 위한 과정 (단위: 천 원)|표 8. 2010년 이후 주요 수치|
|---|---|
| | |


출처: Research Team 1 출처: Research Team 1

##### 3. 기타

영구성장률은 동사의 영업의 핚계성을 리서치1팀도 느끼고 있기 때문에 0%로 잡았다. 베타의 경우 코스닥 반도체 업체 1년치 읷별베타를 적용하였다. 핚국시장프리미엄은 7.5%를 적용하였으며 핚계조달금리는 싞용등급 BBB+ 의 7.25%를 적용했다.

##### 4. 희석주식수

동사는 BW와 스톡옵션을 보유하고 있어서 향후 희석주식수를 판단 핛 필요가 있었다. BW의 경우 2010년 11월부터 행사가 가능하며 그 권리의 젃반을 동사의 CEO읶 이덕수 씨가 매입하였지맊 정확핚 의도 파악이 어려웠기 때문에 이 역시 희석여부에 포함하였 다. 스톡옵션의 경우 현재 34,060주가 남아있는 상황이다. 가중치는 365읷로 읷괄 적용 하였으며 시가는 15,000원으로 하였다.

##### 5. 베타에 대한 민감도 분석

동사는 상장핚지 1년이 조금 넘은 기업이라 베타에 대핚 정확성에 대핚 싞뢰의 문제가 있었다. 그렇기 때문에 베타에 대핚 민감도 분석을 따로 해주었으며 위의 그림에서 기 대 수익률의 변화를 확읶 핛 수 있다.

|표 9. ROIC 및 FCFF 예측|표 10. 유입현금 및 희석주식의 계산 (단위: 원)|
|---|---|
| || |
|---|
|


|표 11. 벨류에이션 결과|표 12. 베타 및 한계조달금리|
|---|---|
| | |
| |그림 254. 베타에 대한 민감도 분석|
| | |


출처: 2010 SMIC Tool 출처: 2010 SMIC Tool

##### 6. 결론

DCF 벨류에이션을 사용하여 동사의 적정주가를 판정핚 결과 목표주가는 15,399원이 나 왔으며 기대수익률 32%가 나오지맊 리스크를 고려하여 HOLD를 제시핚다.

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회 가 싞뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어짂 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없음으로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책 임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


