Initial Coverage

2008년 4월 4일 기타 영상, 음향 기기

토필드(057880)

PVR의 명품 브랜드 - Topfield

##### 자체 브랜드로 승부하는 근성 있는 중소기업

# BUY

해외시장에서 OEM방식의 유통 채널을 지양하고 자체 브랜드 개발 전략으로 세계적인 STB(Set Top Box) 제조회사로 성장하였다. 토필드는 유럽시장 시장 점유율 10%, 경쟁사 대비 20%의 가격 프리미엄을 누리는 브랜드로 성장하였다.

Valuation

Target Price: 21,100 Price: 18,300 Margin of Safety: 16%

##### 창의적인 아이디어를 통한 STB 시장

STB 기술력에 큰 기술적 차이가 없음에도 불구하고 세계 최초로 여러 PVR 관련 기술을 내놓음으로써 시장을 선도하고 최고의 제품을 만드는 회사로 자리매김하였다.

MktCap.(100mn): 23.25 ROE: 41.7% Op.Magin: 21.25% PER: 6.36 PBR: 2.16 Dividend Yield: 1.3% Major Sh.Holder: 이용철 (13.6%) Foreign Shr.: 27.04%

##### 소비자의 요구에 민감하게 대응하는 섬세한 기업

PVR의 PC와의 연결을 최대한 활용하여 타기업과 비교하여 펌웨어의 업그레이드가 용이하게 함으로써 소비자들의 불만사항과 제품의 소프트웨어 향상을 수시로 할 수 있게 하여 소비자들에게 신뢰를 얻었으며 이는 재구매로 이어지는 기업에 대한 강한 로열티를 형성하였다.

방송 기술의 패러다임 변화를 앞장서는 기업 세계의 아날로그 방송은 2012년까지 대부분 디지털로 전환된다. 이에 따라 STB는 선택이 아니라 필수 가전제품으로 자리매김 할 것으로 예상된다.

##### 투자포인트

- 1. 소비자 시장에서 강한 브랜드 파워
- 2. 시장을 선도하는 창조적인 발상
- 3. 유리한 입지를 선점한 후에도 지속적으로 영업력을 넓히는 자세
- 4. 유럽ㆍ중동ㆍ호주 등에 걸친 우수한 영업망


#### 기업분석 2팀

박수영, 이종민 옥태종, 이호진

기업분석 2

팀

SMIC 기업

분석

Analysis

### I. 세톱

### 박스(Set T

### op Box,

### STB) 시장

Company

STB/PVR STB란 장치이다. 수신되는 역할을 한 장치와 기 PVR는 본 유래되었 시청자가 역할을 shifting이 중심으로

가정에서 위

성방송이나

케이블방송을 은 디지털 서 볼 수 있 V위에 박스 다양한 기능을

을 시청하 신호로 가정의

기 위해 필 의 TV에 전 로그 신호 놓고 사용한

요한 하드 송되는데 ST 로 전환시켜 다. 현재는

웨어

프리미엄 제조회사 STB : Set PVR: Pers

STB인 PVR

케이블방송 호를 TV에 장형으로 T

B는 주는 다른

위성방송과 디지털 신

있도록 아날 형태로 올려

Top Box onal Video

다. 보통 외 능이 추가되 래 CCTV를

면서 보다 다 기술적으

을 수행하고 더 업그레 결된 STB-

있다. 이드 하고자

Reco

rder

로 한 차원

하는 필요

에서 면서

다. 이 영

상녹화장치가 PVR 장치에 치로 진화

STB와 연 녹화할 수 하였다. PVR의

PVR 복합기 다. 즉 PV 큰 특징은

가 등장하 R은 TV의 H 시청자의 ti

TV방송을 수행하는 장

있게 되었 의 가장

DD meV를

가능해졌다 하는 홈 네

다는 점이다. 트워킹의 연

또한 PVR 결과 양방향

은 다양한 소 통신의 매

프트웨어의 체역할을 수

지원으로 T 행하고 있다.

STB 분류 STB는 화 종류에 현재는 위 보급량이

분류된다. 르게 제작 면서 IP PV

질, 송출방 따른 데이터 성 STB와 늘어나고

식, 유료여부

, 녹화기능에 에 차이가 있 가 주로 제

에 따라 그 있기 때문 작되었고, IP

림1과 같이 에 STB도 다

방송 된다.

송출 방식에 케이블 STB

TV가 보급되

R의

있다.

##### 그림 1. ST

##### B의 분류

자료: 최근

국내 셋톱박

스 산업의 경

기호전 배경과

향후 전망 (

산은경제연구

소, 2007)

표 1. 방송의 유료여부에 따른 STB분류

Company

|구분|내용|
|---|---|
|FTA-STB|기본적인 STB로 수신제한이 없는 방송신호만을 TV로 송출|
|CI-STB|STB에 수신제한모듈(conditional access module: CAM)과 스마트카드(smart card)를 넣으면 사용자가 원하는 유료방송을 시청할 수 있는 STB|
|CAS-STB|방송사업자가 STB에 수신제한시스템(conditional access system: CAS)를 내장하여 자신의 방송만을 수신할 수 있게 만든 STB|


STB 시장

STB시장은 유통방식에 의해 Open / Close Market으로 분류된다..

STB시장은 유통방식에 따라 Open market과 Closed market으로 구분된다. open market은 판매업자를 통해 소비자에게 직접 판매하는 B2C시장이고, closed market은 방송사업자에게 STB를 납품하여 소비자에게 판매되는 B2B시장이다. Open market에는 FTA-STB, CI-STB가 판매되고 있으며 Closed market에는 CASSTB가 판매되고 있다.

CAS는 STB에서 특정 방송을 수신할 수 있게 해주는 보안시스템으로 CAS개발업체에서 개발하여 각 방송사와 시스템공급 계약을 맺는다. STB제조업체 또한 CAS개발업체와 라이선스 계약을 체결해야만 해당 CAS가 내장된 STB를 만들 수 있다. 그러므로 STB제조업체는 다수의 CAS개발업체와 계약을 체결하는 것이 closed market에 제품을 공급하기 위해서 매우 중요하다.

## II. 토필드 기업 개요

##### 토필드 소개

토필드는 1998년에 휴맥스에서 독립하여 설립된 회사로 셋톱박스(set-top box: STB)와 개인영상녹화기(personal video recorder: PVR) 제조업체이다. 2000년에 처음으로 STB를 판매하기 시작했으며 2002년에 세계 최초로 위성형 STBPVR복합기를 개발하여 판매했다.

High-end PVR을 전량 해외 수출하며 유럽 점유율 1위

토필드는 당사가 개발한 고급 PVR과 high-end 제품을 앞세워 세계시장에 진입하였다. 비교적 후발주자임에도 불구하고 제품의 우수함을 인정받아 유럽 PVR 시장점유율 1위를 기록하는 등 점유율을 꾸준히 늘려왔다. 주로 유럽, 호주, 중동시장에 진출해있고 2005년에 독일법인 설립, 2006년에 태국에 자회사를 설립하여 시장을 개척하고 있다.

기업분석 2팀

SMIC 기업

분석

#### Analysis

##### 그림 2. ST

##### B 시장 구조

#### Company

자료: 디지

털 셋톱박스

시장 동향 및

전망 (정보통신

신연구소, 200

7)

##### 표 2. 토필

##### 필드와 휴맥

##### 스의 생산능

##### 력 비교

1,000대(

수)

| | |2003|2004|2005| |2006|2007<br><br>|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|토필<br><br>생산능력(외 필드 외주업체수)<br><br>|1,488(2)<br><br>| |3,000(2)<br><br>|3,000(2)<br><br>| |3,000(2)<br><br>|7,114(4)<br><br>|
|휴<br><br>생산능력(외 맥스 외주업체수)<br><br>|2,785(3)<br><br>| |2,790(3)|3,800(3)<br><br>| |3,960(3)<br><br>|3,960(3)<br><br>|


토필드는 2007년에 휴맥스의 2위를 기 현재 STB 연결되어 보급되면 궁극적으 진화하게

전형적인 는 외주업체

OEM방식의 를 2곳에서 넘어섰다.

기업으로 4곳으로

외주업체 늘리면서 생 07년에 급성

와 수주계약 산능력이 국 장하면서

을 맺고 있

있다. 업인 국내

내 1위 기 매출 기준

매출도 20

생산능력을 록하고 있다.

기술은

단순한 방송신 능을 가진 트워크와의

신호 수신기 매체로 진화 양방향 소 으로 하는

의 역할을 하고 있다. 통을 연결하 홈 네트

넘어서 PV 또한 IPTV, 는 역할을 워킹 서비스

R, 컴퓨터 PVR 서비

등과 스가 있다 체로

다양한 기 서 외부 네 로 STB는

수행하고 있 의 연결매

TV를 중심

될 것이다.

##### 그

##### 림 3. STB 기술

##### 전망

자

료: KIPI, 알앤디

비즈

#### Company

최근에 HD 화질의 방송이 제공되기 시작하면서 기존의 SD-STB에서 HD-STB로의 교체가 진행되는 상황이다. 또 IPTV의 보급률이 높아지면서 위성, 케이블 STB위주의 시장에서 IP-STB의 비중이 점차 높아지고 있는 추세이다. 또 PVR의 기능이 점차 다양해짐에 따라 PVR 시장도 빠른 속도로 성장하고 있다.

##### TV의 디지털화 추세

현재 전 세계적으로 TV의 디지털화가 급속도로 이루어지면서 기존의 아날로그 시장을 빠르게 대체해 나가고 있다. TV의 디지털화는 각국의 법령에 따라 특정 시기까지 100%이루어져야 하는 강제시행적 성격을 가지고 있다. 2008년 현재 유럽 TV의 디지털화는 45% 수준을 보이고 있다. 국가별 차이는 있지만 2009년도부터 본격적으로 디지털 방송을 정규화 함에 따라 2013년 까지는 디지털화가 완료될 것으로 보인다. 따라서 관련 STB시장도 동반 성장할 것으로 기대한다.

##### 그림 4. 토필드와 경쟁업체의 매출 및 영업이익 비교 그림 5. 토필드의 Open / Closed 매출

자료: 자체 제작 자료: 자체제작

##### PVR 개발에 대한 투자

토필드는 PVR시장이 형성되기 이전부터 PVR 기술개발에 주력해왔다. 세계 최초로 개발한 위성형 STB-PVR 복합기에 이어 2개의 방송을 동시에 녹화할 수 있는 기술을 개발하였고, 2006년에는 원격제어 시스템을 이용한 원격 녹화기술을 개발하였다. 꾸준한 기술개발과 제품출시를 통해 Open market에서 큰 호평을 받았고 기술력을 인정받아왔다.

기업분석 2

팀

SMIC 기업

분석

Analysis

## III. 토

## 필드 성공

## 전략

Company

1. 소프

트웨어 의적인 아이

- 1) 창

토필드는 2개 채널 기능을 못하는 제 선점 효 제품이 프

- 2) API


##### 디어

업계 최초

로 PIP기능을

선보였다. 그 의 파일 정

그 이후로 P 리 등 경쟁 이 크게 제

C와의 연결, 사들보다 한 품의 비교 우 자들의 이 한발 빠른 출

Mac과의 발 앞서 새로

연결, 로운 하지 있는 드의

폴더 위주 을 출시하였다

동시 녹화, 탑재한 제품

다. 기술력이

위를 결정 목을 끌 수

품군에서는 과가 중요해

새로운 기 진다. 관련 랜드로 포지

능을 먼저 출 기능 및 소프 셔닝 하는데

시해서 소비 프트웨어의 한 큰 역할을

시가 토필

리미엄 브

하였다.

공개를 통 주요 제품

한 자체 업그 군인 PVR 다. 토필드는 게 하였으며 는 파격을 지만, 결과는 VR의 응용 프

##### 그레이드

앞선 소프 기능 개발 선점

트웨어 로 시장

토필드의 향상된 업데이트 소비자들 매우 위 소비자들 바꿔나갔 소프트웨

제품군의 는 PVR제품 , 프로그래 보였다. 이는

소프트웨어는 의 PC와의 밍에 필요한

는 자체 개 연결을

발을 통해

서만 어의 PI를 에서

것이 아니다 를 용이하 에게 제공하는 험한 시도였 은 토필드 P 고, 이러한 어 업그레이

통해 펌웨 사전인 A 라는 측면

한 명령어 자원 공개

는 기술적인 달리 매

는 걱정과는 프로그램인

우 긍정적으로 API를 자신의 에게 편리

로 작용하 의 선호에 한 방향으로

였다. 맞게 로의

TAP를 통해 되고, 유저 게 되었다.

과정에서 드가 자동적

점차 안정 으로 일어나

공개로

API언어 유저의 적 소프트웨

##### 그

##### 림 6. 토필드

##### 영업이익률 및

##### 순이익률 추이

##### 이 그림

##### 7. 시장 포지

##### 션별 이익률

##### 순위

극적인 어 개선

자

료: 자체 제작

자료:

프루덴셜투자

자증권

이는 토필 타사보다 꼽을 수

드에 있어 경쟁력 있는

서는 소프트 는 형식으로

웨어 상의 자 변환할 수

자원을 내부 있었다는 점

개발비용을 에서 토필드의

들이지 않 의 큰 장점

고도 으로

있다.

2. 브랜드

#### Company

- 1) 성공적인 독자적 브랜드 구축

토필드는 유럽의 리테일 시장에서 세계적인 대기업의 제품들과 중국의 저가제품의 추격에도 불구하고 유럽에서 시장 점유율 10%로 1 위의 자리를 굳건히 지키고 있다. 그리고 토필드는 유럽뿐만이 아니라 오세아니아와 중동에서 그 입지를 굳혀 나가고 있는 중이다. 토필드의 리테일 시장 성공의 배경에는 경영자의 자체 브랜드 주위의 성장 지향성과 STB 전문업체로써 창의적인 아이디어로 타 업체들 보다 새로운 제품을 먼저 출시하고 소비자들에게 제품의 안정성을 인정받음으로써 가능하였다. Humax 를 제외한 경쟁사는 모두 자체 브랜드보다는 OEM 공급 방식의 유통채널에 집중하였는데 방송사업자 시장은 상대적으로 저 마진율에 물량이 공급되기 때문에 토필드는 경쟁사업자보다 높은 영업이익률을 확보할 수 있다.

- 2) 브랜드 파워는 경쟁사 대비 상대적으로 높은 이익률로 나타난다.

토필드의 PVR제품은 경쟁사의 유사 제품과 비교하여 20%의 가격 프리미엄을 누린다. 그리고 그 동안 구축해온 브랜드 파워와 업계를 선도하는 기술을 바탕으로 시장에서 가격 결정력이 있어 상대적으로 높은 이익률은 지속될 것으로 예상된다. 토필드는 2006년까지는 타 경쟁사와의 영업이익률에서 큰 차이를 보이지 않았지만 2007년에 HD급 PVR 고부가 제품이 출시된 이후 2006년 대비 PVR 매출 성장률이 150%였으며 HD급 PVR은 기술력을 요구하는 제품으로 앞으로도 지속적으로 매출이 성장할 것으로 예상된다.

- 3) 단순 브랜드에 그치지 않는 높은 로열티 고객 집단


독자 브랜드로 유럽 Retail 시장 공략하여 높은 마진 유지

토필드 PVR 제품의 프리미엄 전략

Toppy 커뮤니티의 생성

2005년 출시되었던 토필드의 주력제품인 TF5800은 PVR과 PC와의 연결을 통해 TAP를 다운로드하여 PVR을 커스터마이즈 할 수 있게 하였다. 토필드는 이러한 프로그램을 일반인이 개발 할 수 있도록 API를 공개하였는데 이러한 행동은 보통 업체가 기술력 유출을 우려하여 할 수 없는 행동이다. 그러나 토필드는 이러한 리스크를 감수하고 API를 공개하였고 이는 최고가의 STB 제품군인 PVR의 수요층에 커다란 반향을 불러왔다. TV 활용도가 매우 높은 이들 소비층은 자신들의 마음대로 프로그램을 짜서 PVR을 마음대로 작동 할 수 있는 기능에 크게 매료되었다. 이들은 온라인에서 커뮤니티를 형성하여 서로의 프로그램을 공유하게 되었는데 대표적인 사이트로 영국기반의 www.toppy.org.uk가 있으며 유럽의 각 국가마다 그 언어로 온라인 커뮤니티가 형성되어 있다. 토필드가 인기 있는 영국, 독일, 호주, 핀란드의 커뮤니티 가입자는 총 6만 명 정도가 되며 전 세계적으로는 그 숫자가 더 클 것으로 예상된다.

커뮤니티는 네트워크 효과를 야기하여 고객의 기업에 대한 로열티를 높인다

##### 브랜드 가치를 더욱 높여주는 프로슈머 커뮤니티

#### Company

토필드의 진정한 가치는 소비자들의 스스로 그들의 제품을 향상시킴으로써 완성된다. 그렇다면 토필드의 제품이 충분히 좋지 않다는 것인가? 토필드의 PVR제품은 경장사의 제품들 중 최고가를 자랑한다. 하나의 시장에서 최고가의 제품을 구매하는 소비자의 성향을 파악할 수 있는데 그들은 최고의 기술을 추구하며, 얼리아답터이고 가격보다 성능을 추구한다. 이들은 기기의 이용상에 미미한 문제점도 지적함으로써 기업에게 feedback을 제공한다. 이를 바탕으로 토필드는 더욱 발전된 제품을 만들 수 있는 것이다. 소비자들의 적극적인 feedback에 대한 기업의 적극적인 반응은 소비자들로 하여금 기업에 대한 로열티를 높여 재구매율을 높인다. 실제로 해외 PVR관련 제품 포럼에는 토필드의 다음 제품을 기다리는 소비자들의 글을 어렵지 않게 찾아볼 수 있다.

##### 소비자 밀착형 서비스, 지속적인 현지화

소비자들의 다양한 요구에 효율적으로 대처하고 지속적인 브랜드 인지도 향상을 위해 토필드는 적극적인 현지 밀착형 마케팅을 펼친다. 호주와 서유럽 등의 기존에 강한 입지를 가진 시장에서는 단순 유통 업체 대신, 마케팅과 프로모션까지 대행할 수 있는 value-added distributor와 제휴를 늘리고 있는 추세이다.

##### 3. 새로운 시장, 방송사업자

토필드는 Retail 시장을 주 타겟으로 성장해 온 기업이다. 하지만 전체 STB시장에서 Retail 부분이 차지하고 있는 영역은 20%에 불과하고, 방송 사업자 시장의 규모가 갈수록 커지는 추세이기 때문에 토필드의 경쟁력은 방송 사업자 시장에서도 이어져야 지속 성장성에 안정성을 더할 수 있다. Retail시장에 비해 마진이 떨어진다는 단점이 존재하지만, 대신 안정적인 대량 수요이기 때문에 전체 이익에는 오히려더 긍정적인 효과가 있을 것이다.

하지만 방송 사업자 시장에서는 토필드가 Retail 시장에서 누릴 수 있는 브랜드 파워의 효과를 기대하기는 힘들다. 그 이유는 방송 사업자 시장에서는 STB업체의 제품이 OEM 방식으로 납품되며, 자사의 이름을 걸고 고객에게 전달되지 않기 때문에 고객은 해당 STB가 어느 회사의 제품인지 쉽게 인식하기 어렵다. 휴맥스나 가온 미디어와 같이 방송 사업자 시장에 주력하고 있는 기업들의 브랜드 파워가 낮은 이유도 이 때문이다.

##### 1) 방송 사업자 시장 Trend의 변화

방송 사업자 시장이 기존에는 가격 경쟁력과 기술적 안정성에 Focus를 두었기 때문에 사실상 방송 사업자시장의 STB업체들은 뛰어난 기술력과 브랜드파워를

가지고 있지는 않았다. 하지만 셋톱박스가 점차 대중화되고 사용자 측면을 부각시키면서 retail시장에서의 브랜드 파워가 점차 사업자 선정의 고려요소가 되고 있다. 방송사업자도 PVR고객을 흡수하기 위한 노력으로 셋톱박스를 PVR셋톱박스로 점차 바꿔나가고 있다. 이러한 추세는 토필드가 작년에 1200만 명의 가입자를 보유하고 있는 독일 케이블 방송 사업자인 KDG와의 계약을 통해 2008년부터 PVR을 공급하기로 한 사례를 통해서도 확인할 수 있다. PVR 방송사업자 시장을 선점하기 위해 2006년부터 세일즈를 강화해 왔으며 그 결과 2008년부터 공급을 하게 되었다. 2006년에는 10%에 불과하던 방송사업자 매출 비율이 2007년에 38%으로 증가했다. 그리고 토필드는 현재 중동과 아시아 지역에서의 방송사업자 계약을 체결하기 위해 노력 중이다.

#### Company

##### 2) CAS 전문업체와의 연계성 강화

CAS는 라이센스의 일종으로 여러가지 종류가 있다. 방송 사업자가 보유한 라이센스와 같은 라이센스가 있어야만 셋톱박스가 방송국과 호환이 되기 때문에, 방송사업자 시장을 위해서는 다양한 라이센스 구비가 필수적이다. 방송사업자 시장은 Closed Market이기 때문에 서비스의 보안성과 안정성을 가장 중요하게 생각하고 있으며, 관련 CAS 업체 중 시장 내 가장 큰 영향력을 행사하고 있는 회사는 영국의 NDS이다. NDS는 현재까지 세계적으로 해킹피해를 단 한번도 당하지 않은 유일한 기업이며, 따라서 방송 사업자와의 연계관계가 매우 확실하다. 일반 STB업체는 NDS와의 License 계약을 통해 방송 사업자와의 연계를 강화하는 추세이다. 작년 10월 토필드가 NDS와 License 계약을 성사시킴으로써 기존의 Bargaining Power를 강화시킬 수 있는 계기를 마련하였다. 이 밖에도 타 경쟁사에 비해 상대적으로 적었던 CAS License의 숫자를 늘리는데 주력하여 휴맥스(8개), 가온 미디어(8개)와 비슷한 7개의 CAS License 확보에 성공하였다.

공격적인 라이센스 확보 노력으로 현재 7개 확보

## IV. Risks

Company

1. STB 시장 내의 경쟁 심화 낮은 기술적 진입장벽 STB 시장 내 경쟁이 치열해지고 있다. 대표적인 근본 원인으로 낮은 기술적 진입장벽과 대기업의 STB 시장 진출을 들 수 있다.

##### 1) 낮은 기술적 진입장벽

토필드의 브랜드 파워는 커뮤니티 형성 능력에 있기 때문에 기술적 위협이 근본적인 Risk가 될 수는 없다

STB의 기본적인 생산 기술의 진입장벽은 그다지 높지 않다. 실제 시장 내 상위 업체들 간의 기술적 차이는 거의 없다고 보며, 따라서 기술적인 능력으로 타 업체에 비해 월등한 우월성을 갖추기 힘들기 때문에 항상 경쟁 업체의 견제를 받을 수 있는 문제점이 있다. 특히 낮은 기술적 진입장벽을 이용하여 저가 제품으로 시장의 지위를 넓혀 나가려는 기업들이 많아졌다. 미국 시장이 그 예이다. Closed Market의 비중이 점차 커지면서 해킹 방지 능력을 포함한 서비스 제공의 안전성이 매우 중요한 Issue가 되었으며, 결과적으로 CAS가 도입되었는데 미국에서는 CAS의 License 획득을 통한 일부 기업의 STB 시장의 독점을 견제하기 위하여 해킹 방지 칩의 STB 내장을 금지시켰다. 이 후 STB의 낮은 기술적 진입장벽으로 인하여 중국의 업체들이 STB 시장에 뛰어들게 되었고 관련 시장의 경쟁상황이 매우 치열해지게 되었다. 토필드도 관련 Risk가 존재 하고 있으나 Research 2 Team에서는 두 가지 근거를 통해 관련 문제가 토필드에 치명적인 영향을 미치지는 않을 것이라 판단하였다.

- (1) 토필드의 주요 시장인 유럽 시장을 살펴보면, Operator 시장에서는 STB안에 CAS를 내장하는 형식을 사용하고 있다. 따라서 미국과 같은 경쟁 상황의 심화현상은 발생하지 않을 것이라 보고 있으며,
- (2) CAS에 관련된 문제점이 아닌 근본적인 기술적 진입장벽에 대한 Risk에 대해서는 토필드가 시장을 선도하는 근본 경쟁력이 기술적 우위보다는 브랜드 이미지를 구축해내는 Community Building 능력에 있기 때문에 낮은 기술적 진입장벽으로 인한 피해가 크지 않을 것이라 본다.
- (3) 특히 소프트웨어 기술에 있어서는 토필드의 것이 여느 다른 회사의 것을 압도한다.


##### 2) 대기업의 시장 진출

대기업과 다른 분야에 주력하고 있으므로 큰 Risk 요인이 아니다.

TV의 디지털화의 촉진과 맞물려 관련 STB 시장이 성장해 나감에 따라 대기업들의 진출이 매우 활발해졌다. 현재 국내 기업으로는 삼성, LG 등이 시장에 진출하였으며 세계적으로도 Thomson, Motorola와 같은 대기업들이 STB 시장에 공격적으로 진출한 상황이다. 대규모 자본력을 바탕으로 대기업들이 시장에

진입하였을 시 토필드와 같은 중소기업은 상대적으로 경쟁력이 떨어질 수 있다는 Risk가 존재한다. 하지만 대기업이 현재 두각을 나타내고 있는 시장은 미국 시장에 집중되어 있다. 이유는 미국의 거대 방송 사업자들은 소수의 STB업체들과 Network를 형성하고 있는 상황이며, 따라서 대량 생산 판매가 가능한 대기업들이 유리한 구조로 되어있기 때문이다. 하지만 유럽시장은 이와 달리 여러 중소 방송 사업자의 비중이 매우 높으며, 이들에게는 대량 생산 및 판매가 아닌 기업간, 국가간 Customizing을 유연하게 할 수 있는 기업들이 활동하기에 더 유리하다. 따라서 현재 토필드가 진출해 있는 주요 Market인 유럽 시장에서는 대기업의 시장 진출로 인한 Risk가 크지 않을 것이라 예상한다. 또한 대기업은 변화가 빠른 디지털 STB 시장에서 생산 Structure자체의 유연성을 확보하는 것이 중소 전문 업체에 비해 상대적으로 불리하기 때문에 대규모 생산 분배가 가능한 Market을 선호하고 있으며, 결과적으로 서로 간의 경쟁상황이 치열하게 진행되지 않는다.

#### Company

##### 2. IPTV의 시장 확대로 인한 기존 PVR시장의 축소 Risk

IPTV 사업이 상용화 되면서 관련 시장이 서서히 발달하고 있으며, IPTV의 시장이 확대 되어감에 따라 PVR 시장이 쇠퇴할 수 있는 Risk가 있다. 이는 PVR 산업 전반에 해당되는 Risk와 토필드의 PVR 사업에 해당되는 Risk로 나눌 수 있으며, 구체적으로 전자에는 IPTV의 PVR 시장 잠식을 들 수 있고, 후자에는 Retail 시장의 중요도 하락, IPTV 방송사업자와의 계약문제, Price Premium 지속의 불확실성을 들 수 있다.

##### 1) IPTV의 PVR 시장 잠식의 위협

IPTV와 PVR 시장은 대체재가 아닌 보완재의 성격을 띠고 있다

IPTV의 시장 확대가 PVR 시장의 대체재가 되어 기존의 시장이 점차 작아질 위험이 있지만, IPTV와 PVR은 서로 대체되는 산업이 아니며, 두 분야가 동반 성장할 수 있다. IPTV의 STB는 지속적인 Hybrid화를 통해 PVR 형식으로 전환될 것이며, 이렇게 되면 오히려 기존의 PVR 시장은 새로운 시장을 확대해 나갈 수 있다.

##### 2) Retail 시장의 중요도 하락 및 IPTV 방송 사업자와의 계약문제

IPTV가 Retail 시장의 후퇴에 직접적인 영향을 끼칠 수는 없다

IPTV시장이 발달하게 되면, IPTV 사업자의 Bargaining Power가 강해지고, 서비스 모델이 방송 사업자 시장 위주로 전환될 것이기 때문에 토필드의 입장에서는 악재로 작용할 수 있다. 하지만 Retail 시장이 줄어들 것이라는 점은 이것과는 차원이 다른 문제이다. 유럽에서 Retail 시장이 발달한 이유는 유럽의 TV 시청 구조가 가정마다 깔려있는 Cable을 통해 이루어지기 때문에 사용자가 직접 STB를 구매하는 것이 편리하기 때문이다. 앞에서도 언급한 바와 같이 IPTV와 케이블

또한 대체재의 관계가 아닌 이상 Retail 시장이 IPTV의 발달로 인해 그 중요도가 하락할 것이라는 점은 설득력이 부족하다고 본다.

Company

##### 3) Price Premium 지속 가능의 여부

IPTV의 보급기에는 토필드가 브랜드 포지셔닝으로 인한 수혜를 입기는 힘들 것이다

IPTV와 관련된 STB가 보급되는 상황에서는 보급형이 당분간 대세를 이룰 것으로 예상한다. 때문에 프리미엄 브랜드의 이미지를 구축하고 있는 토필드의 입장에서는 포지셔닝의 특성상 Price Premium을 계속 가지고 나가는 것이 IPTV STB 시장으로 진출하는 데 있어서 불리함으로 작용할 가능성이 있다. 이 부분에 대한 Risk는 향후 IPTV가 범용화 되었을 때 고객들이 STB를 직접 고르게 되는 관련 Retail Market이 얼마나 발달할 수 있을 것인지에 많은 영향을 받을 것으로 생각된다. 따라서 보급형 IPTV가 대세를 이루는 기술 진입단계에는 포지셔닝의 특성상 IPTV로 인한 수혜를 효과적으로 받기에는 무리가 있을 것이라고 본다.

## V. Valuation

토필드의 기업가치에 대한 Valuation은 기업에 대한 제한된 정보 및 산업 규모 및 성장성에 대한 자료의 부족으로 인하여 현재 토필드의 영업력을 기준으로 한 Bottom Line의 제시로 대신한다. 토필드는 앞서 말한 바와 마찬가지로 유럽 Retail시장에서의 강한 Brand Power를 바탕으로 Retail 시장을 선도하고, 또한 이러한 Brand Power를 바탕으로 방송사업자 시장으로의 진출을 통해 지속적으로 성장할 것이라 예측한다. 하지만, 유럽의 Retail 및 방송사업자 시장의 규모를 예측하기 힘들고, 토필드의 향후 Product Mix를 정확히 파악하기 힘들어, 현재의 매출액에서 유럽의 경제성장률인 2%를 성장율로 보고, 2007년의 영업이익률은 21.25% 대신 기존 영업이익률의 평균인 16.3%를 가정하여 향후 토필드의 가치를 분석하였다.

Valuation Model로서는 FCFF를 사용하였으며, 영업용운전자본, 순유형고정자산, 기타영업용순자산은 2007년을 기준으로 하여 매출액대비 비중으로 설정하였다. 이는 영업용운전자본이 최근 2년간 급격히 증가하여 평균치를 사용하기에 무리가 있었고, 영업용운전자본의 대부분이 매출채권으로 이루어진 점으로 미루어 이를 합리적으로 예측하기는 힘들다고 생각하였기 때문이다.

이러한 Valuation의 결과로서 Target Price 21,138원, 안전마진 16%를 확보하였으며, 이는 기업의 성장성을 최대한 제한한 Bottom Line이다.

##### 그림12. FCFF Valuation, 토필드의 기업가치

#### Company

자료: 자체 분석, Research 2 Team

## VI. Conclusion

Company

리서치 2팀에서는 이상과 같은 분석을 통해 토필드는 이제 막 비상하기 시작한 기업이라는 결론을 내렸다. 토필드의 궁극적인 강점은 시장에 대한 빠른 적응능력을 넘어선 선도 능력이라는 점과, 기술의 진보 상황에 적절한 적응을 해 나가는 유연한 기업이라는 점이다. 이러한 점이 휴맥스에서 떨어져 나온 일개 중소업체가 유럽의 거대한 STB 시장에서 1위의 점유율을 차지하며 강력한 브랜드 파워를 형성할 수 있는 견인 역할을 하였다고 본다.

향후 디지털 TV가 범용화 되는 시장 내에서 가장 범용성이 뛰어나며 기본 장치로 자리매김할 STB 시장 자체의 성장성과 해당 시장 내에서의 토필드의 강점 등을 살펴 본 결과 리서치 2팀에서는 토필드에 대해 장기적인 매수 의견을 추천한다.

|이 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서이며 그 정확성과 완전성을 보증 하지 않습니다. 서울대투자연구회에서는 본 보고서의 내용에 의거한 어떤 행위도 책임을 지지 않습니다.|
|---|


