SMIC Research Team 2

기업분석보고서

2013년 05월 25일

# 한솔케미칼(014680) BUY

Cash cow와 신사업, 양쪽에서 성장이 보인다.

적정주가: 33,410원 현재주가: 27,900원 (05/24 기준) 상승여력: 20%

- 성장하는 과산화수소 시장의 승자.

반도체/LCD 등의 전방 산업의 과산화수소 수요 증가가 예상되는 가운데, 동사와 함께 국내 과산화수소 시장을 양분하는 OCI는 증설이 힘든 상황이다. 현재 추가적 인 과산화수소 생산이 가능한 것은 동사뿐이다. 뿐만 아니라 과산화 수소 분야에서 동사는 높은 기술장벽과 캡티브 수요처까지 보유하고 있다. 동사는 지속적인 CAPA 증설을 통해 시장 증가분의 대부분을 점유할 것이다.

시가총액 3,162억원 ROE 21.64% ROA 10.60% 영업이익률 8.40% 배당수익률 2.09% P/E Ratio 8.76 P/B Ratio 1.71

### - 가시화된 신사업, 증가하는 영업이익

동사가 신사업으로 추진중인 전자재료 부문의 매출이 가시화되고 있다. 반도체용 precursor 중 보호막용과 절연막용은 각각 하이닉스와 TSMC에 납품을 시작하며 올 해부터 본격적으로 매출을 내고 있다. 고휘도수지는 올해 하반기부터 삼성에 납품 하며 크게 성장할 것으로 판단되며, 이미 LG디스플레이에 공급 중인 전극보호재는 매출처를 다변화하며 더욱 성장할 것으로 판단된다. 전자재료의 영업이익률은 기존 사업보다 높기 때문에 영업이익 역시 크게 상승할 것으로 보인다.

주요주주: 조동혁: 14.34% 알리안츠글로벌인베스터스 자산운용:13.41% KB자산운용: 11.24% 국민연금공단: 9.41%

SMIC 리서치 2팀 팀장 고대호 팀원 김희정 팀원 박종찬 팀원 최주훈

## 1. 1. 산업분석

1.1. 과산화수소 시장

과산화수소의 사용범 위가 확대되고 있음

과산화수소(H2O2)란 산소와 수소의 화합물이다. 강력한 산화력으로 표백제, 세정제 등에 쓰이는 물질이다. 과거에는 주로 섬유나 제지 표백용으로 많이 쓰였으나, 최근에 는 반도체 세정용, LCD식각용 원료로 사용 범위가 확대되고 있다. 또한 폐수처리, 토양 복원 등 환경용 수요도 증가하고 있다.

동사는 과산화수소 시 장의 50%를 점유중

동사는 국내 과산화수소 시장의 50%를 점유하고 있으며, OCI와 에보닉데구사가 각각 41%와 7%로 과점 시장을 형성하고 있다. 현재 국내 과산화 수소의 생산량 중 60%는 반도체 세정용과 LCD 식각용으로 사용되며 20%는 제지 분야에 쓰인다.

|그림 1. 과산화수소 국내시장 점유율(2012년 기준)(단위: %)|그림 2. 과산화수소 용도별 시장현황(2012년 기준) (단위: 천톤)|
|---|---|
|한솔케미칼 51%<br><br>OCI 41%<br><br>기타 8%|한솔 OCI 기타 합계 비고<br><br>전자 42 25 3 70 제지 12 3 2 17 섬유 6 5 5 16 기타 5 20 25 합계 65 53 10 128<br><br>|


출처: 사업보고서 출처: IR자료

|그림 3. 전자용 과산화수소 시장점유율 (단위: %)|그림 4. 전자용 과산화수소 시장추이 (단위: 천 톤, %)|
|---|---|
|한솔케미칼 60%<br><br>OCI 36%<br><br>기타 4%|40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>2009 2010 2011 2012 2013E 2014E 2015E<br><br>반도체/LCD 제품 기타 범용 반도체/LCD 비중<br><br>|


출처: IR자료 출처: IR자료, SMIC Research Team 2

과산화수소 시장은 공 급자 우위의 시장

국내 과산화 수소 총 생산능력은 2011년 기준 22만 5천톤이며, 국내 수요는 약 23만 톤으로 수요와 공급이 비슷했으나 동사의 가동률은 100%가 넘었다. 2012년 동사가 과 산화수소 CAPA를 연 8.5만톤으로 늘렸음에도 동사의 가동률은 90%를 넘을 정도로 공 급자 우위의 시장이다. 과산화 수소 시장 규모는 1500억원 정도로 추산되나 점차 늘어 나고 있는 상황이다.

에보닉데구사의 물량 은 대부분 자체 소비

현재 과산화산소를 생산할 수 있는 업체는 동사와 SKC의 자회사인 에보닉데구사, OCI등이 있다. 그런데 에보닉데구사의 과산화수소 CAPA는 8.5만톤이나, 그 대부분이 SKC의 PO(Propylene Oxide)를 생산하는데 들어간다.

에보닉데구사는 계속 해서 자체 소비할 것 으로 보임

PO 1만톤을 만드는데 과산화수소 7천톤이 들어가고, 현재 SKC는 PO생산 CAPA를 10 만톤에서 14만톤으로 늘리고 있으므로 에보닉데구사 역시 증설이 필요한 상황이다. 만 일 에보닉데구사가 증설을 하더라도 시장에 미치는 영향은 없을 전망이다. 한편 OCI역 시 8.5만톤의 CAPA 가운데 2만톤을 동남아에 수출하며 1만톤을 자체 소비한다. 실질적 으로 시장에 나오는 물량이 제한되는 셈이다.

### 1.2. SB 라텍스 시장

SB 라텍스는 스티렌과 부타디엔으로 이루어진 합성물질이다. SB 라텍스는 종이 코팅, 방수제, 섬유제품의 접착체, 부직포, Carpet Backing 등의 다양한 용도로 사용된다.

라텍스 주요 매출처는 제 지 제지 제조업체.

원재료인 스티렌, 부타디엔의 가격이 원가의 80%를 차지하는데 라텍스 가격은 이들 원재료 가격에 연동되어 결정된다. 동사의 SB 라텍스 생산량의 85%는 종이 코팅 시 안료와 안료 및 코팅 층과 원지를 접착시키기 위한 바인더로 사용된다. 따라서 주요 매 출처가 제지업체이다.

시장점유율 1위, Captive 마켓 존재

동사의 라텍스 시장 점유율은 42%로 국내 1위이며 금호석유화학, STYLON, LG 화학이 그 뒤를 잇는다. 시장 전체의 경쟁은 심한 편이나 동사는 Captive 에 대한 매출이 대부 분이라 안정적인 수익 창출이 가능하다.

## 1. 2. 기업분석

한솔케미칼은 과산화 수소, 라텍스 등을 생 산하는 정밀화학 기업

- 2.1. 한솔케미칼

한솔케미칼은 한솔그룹 계열의 정밀화학 기업으로 1980년 한국퍼록사이드로 설립한 뒤, 화학산업에 주력해왔으며 1989년 상장하였다. 1994년 한솔그룹 계열회사로 편입되 었다. 한솔 그룹에서 거의 유일하게 장남 조동혁씨가 대주주로 있으나, 한솔그룹의 오 너 삼남 조동길씨와의 관계는 원만하다. 주요 사업은 제지 및 섬유, 반도체 등에 사용 되는 과산화수소 및 라텍스이며, 제지용 약품, 환경 약품, 기능성 제품 등 기타 정밀화 학 제품도 생산하고 있다. 최근 반도체용 precursor를 포함한 전자재료를 생산하며 신 사업에도 나서고 있다.

- 2.2. 사업 구성


동사의 사업부문은 과 산화수소, 라텍스, 전 자재료로 구성

동사의 사업부문은 과산화수소(26.2%), 라텍스(36.9%), 전자재료(1.2%), 기타(35.7%) 등으로 구성되어 있다.

2.2.1. 과산화수소

과산화수소는 영업이 익의 41%를 차지

과산화수소는 2012년 기준 동사의 매출 가운데 26.2%를 차지했으나, 영업이익 기여 도는 46%를 차지하였다. 과산화수소는 주변물질과 산화작용을 일으키고 쉽게 불순화되 기 때문에 특수 탱크로리로 날라야 하며 운송 중 폭발의 위험이 있다.

반도체용 과산화수소 는 높은 진입장벽을 가짐

게다가 반도체용 과산화수소는 범용에 비해 높은 순도를 요하므로 고도의 정제기술 이 요구되며 이에 따라 신규업체의 진입이 어려워 높은 진입장벽이 형성되어 있다. 또 한 운송과정에서 불순물이 유입될 가능성이 있으므로 수입도 불가능하다.

전자용 과산화수소는 모두 2차업체를 통해 공급됨

동사의 반도체용 과산화수소는 반정제를 거친 후 자회사인 삼영순화(지분률 49%)를 통해서 삼성전자, 하이닉스 등에 공급되고 있으며, 국내 점유율은 70%에 달한다. 이러 한 정체과정을 거친 반도체용 과산화수소는 범용 제품 대비 수익성이 월등히 높다. 한 편 LCD용 과산화 수소는 솔브레인, 이엔에프테크놀로지를 통해 LG디스플레이에 공급 되며, 경쟁사인 OCI는 반도체용과 LCD용 과산화수소 모두 동우화인켐을 통해 납품하고 있다.

|그림 5. 매출 구성|그림 6. 과산화수소|
|---|---|
|26.20%<br><br>36.90%<br><br>1.20%<br><br>35.70%<br><br>과산화수소 라텍스 전자재료 기타<br><br>| |


출처: 사업보고서 출처: SMIC Research Team 2

|그림 7. 반도체용 과산화수소 밸류체인|그림 8. LCD용 과산화수소 밸류체인|
|---|---|
| | |


출처: IR자료 출처: IR자료

동사는 원료변경을 통 해 원가를 절감함

과산화수소는 수소와 산소를 결합하여 만들기 때문에 원료는 수소이다. 동사는 과거 에 나프타를 크래킹 하여 수소를 추출하였으나, 지난 6월 가격이 더 싼 LPG로 원료 피 드백을 변경하여 연간 20억원의 원가를 절감하였다.

2.2.2. 라텍스

SB 라텍스는 한솔제지와 아트원 제지에 대부분 공 급됨

SB 라텍스는 동사 매출의 40%와 영업이익의 20%를 담당한다. 라텍스 매출의 80%는 Captive 제지회사에서 발생하고 있다. 한솔제지와 아트원제지는 인쇄용지 시장에서 각 각 22.8%, 10.2%의 점유율을 차지하고 있어서 안정적이다. 경쟁사들이 CAPA는 높지만 판매량이 동사보다 적은 이유이다. 한솔제지와 아트원제지의 매출액은 꾸준히 증가하고 있으나 최근 공급 과잉으로 인하여 성장이 정체되는 모습이다.

SB 라텍스 가격은 원재 료 가격에 연동됨

라텍스의 가격은 스티렌, 부타디엔의 가격변동에 연동되어 매월 다르게 책정된다. 동 사는 원재료에 일정마진을 붙여서 캡티브 회사에 판매하므로, 원재료의 가격이 급등하 더라도 일정한 수준의 이익이 보장되며 이 부분의 영업이익률은 5% 정도이다.

|그림9. 라텍스 시장 점유율 (단위:%)|그림10. 인쇄용지 시장 점유율 (단위:%)|
|---|---|
|42%<br><br>20%<br><br>17%<br><br>18%<br><br>3%<br><br>한솔케미칼 금호석유화학 STYLON LG화학 기타<br><br>|23%<br><br>10%<br><br>9% 17%<br><br>9%<br><br>15%<br><br>17%<br><br>한솔제지 아트원제지 무림페이퍼 한국제지 홍원제지 무림P&P 기타<br><br>|


출처 : 사업보고서 출처 : 사업보고서

### 2.2.3. 전자재료

동사는 전자재료 생산 을 통해 신사업에 나 서고 있음

동사는 전자재료 생산을 통해 신사업에 나서고 있다. 이미 2011년부터 LG디스플레이 에 전극보호재를 납품하고 있으며, 추후 반도체용 precursor, 고휘도수지까지 매출부문 이 확대될 것으로 보인다.

### 2.3. 재무현황

매출액 증가율

동사의 2011년 매출액 증가율은 22%, 2012년 매출액 증가율은 7%이다. 과산화수소 시장의 성장으로 회사의 매출이 꾸준히 증가하고 있었는데 2009년에 한솔제지가 아트 윈 제지를 인수하고 2011년 더블코팅 기법으로 라텍스의 수요가 늘어나자 매출이 큰 폭으로 늘게 되었다.

당년도 당기순이익 급증 은 일시적인 원인에 의한 것

동사는 8%대의 지속적인 영업이익률을 보이고 있다. 2010년과 2011년에 당기 순이익 률은 6.3%대로 일정하였으나 2012년에 11.3%로 급증하였다. 이는 보유하고 있던 에버 랜드 주식 13,300주를 처분하여 185억원의 처분이익이 생겼기 때문이다. 주식 처분대 금은 중국 공장에 대한 신규투자자금으로 사용되었다.

유동부채 비중의 하락

2012년에 단기차입급 70억원이 감소하고 사채 400억원이 증가하였다. 사채 400억중 150억원은 LNG feed 전환 설비 공사 대금으로 사용 되었고 나머지 250억원은 은행 일 반대출 상환에 사용되었다. 상기 사채의 만기일은 2017년이다. 전년도에 유동부채가 총 부채에서 차지하는 비중이 64%였으나 올해는 43%로 감소하여 재무구조가 더 안정되 었다.

#### 투자규모가 확대되었으 나 적정한 수준임.

2010년에는 영업현금흐름이 -53억이었으나 2011년에는 114억, 2012년에는 302억으로 점차 증가하고 있다. 투자현금흐름은 2011년에 -427억 2012년에 -388억원으로 투자규 모가 확대되었다. 하지만 매년 당기순이익과 영업현금흐름이 증가하고 있는 추세와 그 규모를 고려해 볼 때 투자수준은 적정하다고 판단된다.

|그림 11. 3개년 재무성과 (단위: 억원, %)|그림 12. 3개년 영업, 투자현금흐름 (단위 :억원)|
|---|---|
|8.07% 8.15%<br><br>8.40%<br><br>6.39% 6.30%<br><br>11.32%<br><br>0%<br><br>2%<br><br>4%<br><br>6%<br><br>8%<br><br>10%<br><br>12%<br><br>0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2000<br><br>2500<br><br>3000<br><br>3500<br><br>2010 2011 2012<br><br>매출액 영업이익 당기순이익<br><br>영업이익률 당기순이익률<br><br>|-53.3<br><br>113.7<br><br>302.2<br><br>-147.6<br><br>-427.5<br><br>-338.6<br><br>-500<br>-400<br>-300<br>-200<br>-100<br><br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>2010 2011 2012<br><br>영업현금흐름 투자현금흐름<br><br>|


출처: 감사보고서 출처: 감사보고서

## 1. 3. 투자포인트 1 : 전방은 커가는데 나홀로 증설한다.

3.1 한솔케미칼, 대안은 없다.

태광산업의 진입으로 한솔케미칼 위기설이 대두됨

과산화수소 시장 진입 후 태광산업의 부진

기술장벽과 캡티브 수 요처가 동사의 핵심 경쟁력임

- 3.1.1 태광산업의 실패

2012년 5월, 태광산업이 900억 원을 투자하여 연 5.5만톤 규모의 과산화수소 생산을 시작하였다. 업계에서는 그 동안 한솔케미칼과 OCI가 양분하고 있던 과산화수소 시장 에서 태광산업의 진출로 인한 지각변동이 일어날 것으로 예측하는 사람이 많았다. OCI

- 가 다양한 사업분야를 갖고 있는 반면, 한솔케미칼은 과산화수소 분야의 의존도가 높았 기 때문에 한솔케미칼의 위기를 점치는 의견도 있었다.

그러나 1년이 지난 현재, 태광산업의 과산화수소 생산 라인 가동률은 매우 낮으며, 그마저도 마땅한 수요처를 찾지 못하며 기존의 전망을 무색하게 하고 있다. 태광산업은 범용 과산화수소 시장에서 동사와 OCI가 양분하여 생산하던 물량을 빼앗는데 실패하였 고, 마진율이 낮은 해외 수출을 통해 물량을 처리하고 있는 실정이다.

3.1.2 한솔케미칼의 기술장벽 및 캡티브

SMIC Research Team 2는 이와 같은 태광의 사례를 동사의 경쟁력에 대한 반증으로 판단하였다. 동사는 초고순도 과산화수소에서 신규 경쟁자가 진입하기 어려운 기술장벽 을 구축하고 있으며, 태광산업은 기술장벽을 극복하지 못하고 반도체 및 LCD용 초고순 도 과산화수소 시장에 진입에 실패한 것으로 보인다. 범용 과산화수소 역시 동사가 한 솔제지, 아트원제지 등의 캡티브를 확보하고 있어 태광산업의 물량을 소화할 만한 수요

- 처를 찾지 못한 것이다.


- 3.1.3 CAPA 증설이 가능한 유일한 Player


OCI는 증설 여력이 없 어 초과 수요는 대부 분 동사의 매출로 이 어질 것

동사와 과산화수소 시장을 과점하고 있는 OCI는 태양광 사업에 초점을 맞추고 있다. 이미 OCI의 과산화수소 생산라인 가동률이 85%를 넘어서는 상황이지만, 현재 과산화수 소 생산 라인의 추가 증설은 없는 것으로 OCI에서 밝히고 있다. 게다가 과산화수소 원 료를 LNG로 전량 전환한 동사와는 달리, OCI는 여전히 Naphtha를 사용함에 따라 약 2%의 비용을 더 부담하고 있다. OCI가 태양광에만 집중하는 동안 동사는 꾸준한 CAPA 증설을 통해 2014년에는 연 11만 톤 규모의 생산이 가능할 전망이다. 따라서 전방 산 업인 반도체/디스플레이 산업에서 발생하는 과산화수소의 수요 증가는 대부분 동사의 매출로 이어질 것이다.

반도체 시장과 동사 매출의 밀접한 관계

반도체 세정용 과산화 수소 매출이 꾸준히 증가할 것으로 예상됨

3.2 반도체 시장의 회복 및 증설, 동사 매출로 이어져

- 3.2.1 반도체 산업의 전반적인 성장

동사는 자회사인 삼영순화를 거쳐 삼성전자와 SK하이닉스에 반도체 세정용 과산화수 소를 납품하고 있다. 따라서 전방 산업인 반도체의 생산량이 동사의 매출과 밀접한 관 련을 갖게 된다.

반도체는 2015년까지 연 평균 4.8%의 꾸준한 수요 증가가 예상되기 때문에, 글로벌 D램의 77.5%를 점유하고 있는 삼성전자와 SK하이닉스라는 안정적 수요처를 가진 동사 는 장기적으로 반도체 세정용 과산화수소 매출의 꾸준한 증가를 기대할 수 있다.

- 3.2.2 시스템 반도체 비중 증가


시스템 반도체 생산 증가에 따른 과산화수 소 수요 증가

삼성전자가 시스템 반도체 생산량을 증가시킬 것으로 보여 동사가 이에 따른 수혜자 가 될 것으로 보인다. 일반적으로 시스템 반도체는 메모리 반도체에 비해 2배 이상의 과산화수소를 필요로 한다. 따라서 삼성전자가 필요로 하는 과산화수소의 양은 시스템 반도체 생산량의 증가에 따라 더욱 크게 증가할 것으로 보인다.

추가 수요는 동사가 소화하게 될 것

기존 메모리 반도체 공정에서는 하나의 라인에서 연 평균 6천 톤 정도의 수요가 발 생했으나, 시스템 반도체 생산 라인 증설은 라인 하나 당 연간 1만 톤 이상의 수요 증 가 효과를 기대할 수 있다. OCI가 과산화수소 추가 생산 여력이 얼마 남지 않은 상황이 기 때문에 동사가 수요 증가분의 대부분을 소화할 것이다.

|그림13 한솔케미칼 과산화수소 CAPA 변화 (단위: 천 톤)|그림 14. 글로벌 반도체 시장 규모 추이 (단위 : 억 달러)|
|---|---|
|55 55<br><br>85 85<br><br>110<br><br>2010 2011 2012 2013 2014E|413 470 509 509 515 540<br><br>1476<br><br>1615 1716 1809 1890 1915<br><br>390<br><br>431<br><br>469 504 525 560<br><br>0<br><br>1000<br><br>2000<br><br>3000<br><br>2010 2011 2012 2013 2014 2015<br><br>메모리 시스템 옵토,개별 소자<br><br>|


출처: 사업보고서 출처: 시스템 반도체 포럼

### 3.2.3 증설에 따른 수혜

삼성전자의 반도체 17 라인 증설의 수혜자가 됨

단기적으로는 반도체 시장의 회복에 따른 증설 효과가 예상된다. 삼성전자는 2012년 진행중이던 반도체 17라인 증설을 중단하였으나, 업황 개선으로 인하여 지난 4월 증설 재개를 발표하였다. 2014년 중으로 완성 예정인 화성 공장 반도체 17라인 증설은 연간 6천 톤의 과산화수소 추가수요를 발생시킬 것으로 전망되며, 이는 동사 과산화수소 판 매량의 약 8%를 차지할 만큼의 큰 규모이다.

삼성전자의 중국 진출 에 따른 수혜는 추가 매출처 확보가 관건임

또한 삼성전자는 중국 시안에 NAND플래시 공장을 설립하고, ‘14년 상반기 중 생산 을 시작할 것으로 보인다. 이에 따라 동사는 중국에 연간 2만 5천 톤 규모의 공장을 세 우고 삼성전자 향 반도체 세정용 과산화수소 공급에 나설 예정이다. NAND플래시 생산 량 증가에 따른 실적 향상과 함께 중국 현지 업체로의 매출처 다변화도 꾀할 수 있다. 다만, 삼성전자 향 6천 톤 외에는 아직 구체적인 수요처를 찾지 못한 것으로 보여 추가 적인 매출처 확보가 관건이 될 것으로 보인다.

3.3 해상도 높아지는 LCD, 식각액이 더 필요한 LGD

LCD 식각에서 사용되 는 과산화수소

과산화수소는 LCD식각 과정에서 식각액의 재료로 사용된다. 동사는 솔브레인과 ENF 테크놀로지에 1차 정제한 과산화수소를 납품하고, 해당 업체들이 추가적인 정제를 하여 LG디스플레이로 공급하고 있다.

### 3.3.1 공정 방식 변화에 따른 식각액 수요 증가

공정 방식 변화로 인 한 과산화수소 수요 증가

디스플레이 시장에서 진행중인 공정 미세화와 고해상도 경향은 동사의 실적 상승을 이끌 수 있을 것으로 예상된다. LG디스플레이는 고해상도 제품의 생산을 위해 Oxide TFT 방식을 8세대 공정에서 새롭게 채택하였다. 이 방식은 기존의 a-Si TFT 방식에서 3 번의 식각 과정을 거치는데 반하여, 6번의 식각을 필요로 하기 때문에 높아지는 불량률 을 감안하더라도 1.5배 이상의 식각액 수요량 증가가 예상된다. 또한 LCD 패널의 대형 화에 따라 식각해야 하는 면적이 늘어나 식각액이 더 많이 필요할 것이다. 이에 따라 동사의 과산화수소 매출이 증가할 것이다.

### 3.3.2 LGD의 중국 진출에 따른 추가 수요 발생

LGD의 중국 진출에 따른 추가 수요 예상 됨

LG 디스플레이는 중국 광저우에 2014년 생산예정으로 8세대 LCD패널공장을 건설중 이다. 이에 따라 ENF테크놀로지가 LCD 식각에 필요한 식각액을 납품하기 위해 현지에 진출하였다. ENF테크놀로지는 식각액 생산에 필요한 모든 과산화수소를 동사에서 공급 받고 있다. 식각액 생산을 위해 연간 약 4천 톤의 과산화수소 수요가 예상되고 있으며,

## 1. 4. 투자포인트 2 : 신사업, 날개를 달다.

따라서 LG디스플레이의 광저우 진출은 동사에게도 신규 매출처 확보의 기회가 될 것이 다.

반도체용 precursor는 금속박막을 입히기 위 해 사용하는 화학약품

반도체 precursor 시 장은 2015년까지 연평 균 23% 성장할 것

### 4.1. 반도체용 precursor

반도체용 precursor는 반도체 웨이퍼에 나노 단위의 금속박막을 입히기 위해 사용하 는 화학약품으로 적용 영역은 크게 10가지로 나눌 수 있다. 동사는 이 중 3가지인 보 호막용, 절연막용, 충전막용에서 연구를 진행하며 시장에 진입하고 있다.

전세계적으로 반도체 precursor는 꾸준히 늘어나는 추세이며 2015년까지 연평균 23% 의 성장률을 기록할 것으로 예상된다. 이에 따라 에어리퀴드, 에어프로덕츠, Adeka 등 다양한 기업들이 반도체 precursor부문에 뛰어들고 있다.

|그림 15. 반도체 precursor|그림 16. 반도체 precursor시장규모 (단위 :억원)|
|---|---|
||Wafer 기판|
|---|
<br><br>Precursor<br><br>금속박막 형성<br><br>유기물은 날아감<br><br>|| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>2011 2012 2013E 2014E 2015E<br><br>국내 해외<br><br>|


출처: SMIC Research Team 2 출처: SMIC Research Team 2

### 4.1.1 하이닉스로 향하는 보호막용 precursor

보호막용 precursor는 반도체 미세화가 진행 됨에 따라 수요확대

보호막용 precursor는 반도체 미세화가 진행됨에 따라 수요가 확대되었다. 30나노급 이하에서는 미세회로를 그려 넣기 위해 기존과는 다른 방식이 쓰여야 하며 그 중 하나 가 회로도를 두 번에 나눠 겹쳐 그리는 더블패터닝 기술이다. 회로도를 겹쳐 그리는 과 정에서 공정불량을 보호하기 위한 층이 필요한데 이 때 보호막용 precursor가 쓰이게 된다.

하이닉스의 공급처 이 원화로 인해 동사의 제품 공급시작

메모리용 반도체 2위업체인 하이닉스는 기존에 프랑스계 회사인 에어리퀴드에서 보 호막용 precursor를 공급받고 있었다. 하지만 작년부터 공급처 이원화를 통해 원가절감 과 납품안정화를 꾀하려 하였고, 제품을 납품하는 두 번째 업체로 동사가 선정되었다.

이에 따라 동사는 작년 4분기부터 이천 M10공장, 청주 M12공장, 중국 C공장 등 하이 닉스의 반도체 양산라인에 제품을 공급 중이다. 동사 제품의 품질이 기존 에어리퀴드와 비교했을 때 큰 차이가 없는데다 가격 역시 80%수준에 불과해 가격경쟁력을 가지고 있는 것으로 판단된다.

매출은 점차 증가할 것이며 연간 45억원의 매출을 기록할 것

현재 하이닉스향 매출은 월 3억원 정도지만 공급처 이원화 및 국산화가 가지는 장점 에 더해 동사 제품의 품질, 그리고 가격경쟁력을 고려했을 때, 매출은 점차 증대할 것 으로 보이며 향후 연간 45억원의 매출을 기록할 것으로 보인다.

### 4.1.2 매출처를 확보한 절연막용 precursor

절연막용 precursor는 TSMC, 삼성으로 판매 를 시작

반도체는 기본적으로 절연의 성질을 가지고 있으며 이를 위한 절연막 형성에 precursor가 쓰이는 추세이다. 동사는 기술력을 바탕으로 올해 초부터 TSMC에 절연막 용 precursor를 납품하고 있으며 1분기 매출로 5억원을 기록했다. 뿐만 아니라 삼성에 서 진행중인 품질 검사도 최종 단계에 이르러 올해 하반기부터는 삼성으로도 매출이 발생할 것으로 보인다.

절연막용 precursor 매출처 확보, 연간 50 억원의 매출을 기록할 것

이처럼 절연막용 precursor는 확실한 매출처를 확보하며 올해부터 지속적으로 매출 을 창출할 것으로 판단된다. TSMC향 매출에 더해 하반기부터 발생할 삼성전자향 매출 을 고려하면 연간 50억원 정도의 매출을 기록할 것으로 보인다.

### 4.2 스마트폰 고사양화에 따라 증가하는 고휘도수지

고휘도수지는 커버글 라스와 LCD패널 사이 를 채워주는 투명접착 제

고휘도수지는 LCD에 사용되는 신소재로 커버글라스와 LCD패널 사이를 채워주는 투 명 접착제이다. 기존에는 커버글라스와 LCD패널 사이에 공기층이 존재하여 빛의 손실 이 발생했으나, 고휘도수지로 공기층을 채워줄 경우 빛 손실을 감소시켜 명암비를 최대 400%까지 향상시킬 수 있고 이를 통해 선명한 화질을 구현할 수 있다.

|그림 17. 고휘도수지|그림 18. 국내 고휘도수지 시장규모 (단위: 억원)|
|---|---|
||COVER GLASS| | |
|---|---|---|
| |AIR GAP| |
|LCD Panel| | |
<br><br>|4%| | |
|---|---|---|
| |4%| |
| | | |
<br><br>|BACK LIGHT|
|---|
<br><br>12% LOSS<br><br>4%<br><br>|COVER GLASS|
|---|
|고휘도수지|
|LCD Panel|
<br><br>| |
|---|
| |
| |
<br><br>|BACK LIGHT|
|---|
<br><br>4% LOSS<br><br>4%|| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2012 2013E 2014E 2015E 2017E|


출처: SMIC Research Team 2 출처: SMIC Research Team 2

올 해 하반기부터 삼 성향 고휘도수지 매출 이 발생할 것

삼성전자는 지난 해 3분기 출시한 갤럭시S3와 갤럭시노트2를 시작으로 프리미엄 제 품에 고휘도수지를 사용하고 있다. 현재 삼성의 고휘도수지는 일본 소니케미칼이 독점 적으로 공급하고 있었지만 최근 수요처 다변화와 가격경쟁력 등을 바탕으로 동사의 제 품이 채택될 것으로 보인다.

삼성의 고휘도수지 사 용량은 2017년까지 꾸 준히 증가할 것

동사의 제품은 소니케미칼의 제품보다 10% 정도 저렴해 가격경쟁력을 가지고 있으 며 품질 역시 최근 진행된 검사에서 우수함을 인정받으며 하반기부터 삼성에 공급될 것이 확실시되고 있다. 이에 더해 삼성의 고휘도수지 사용량은 2012년 300억원 규모에 서 2017년 1,400억원 규모로 성장할 것으로 보여 동사의 고휘도수지 부문 매출 역시 크게 증가할 것으로 판단된다.

4.3 매출처 다변화를 꾀하는 전극보호재

전극보호재는 디스플 레이 제품에 사용되는 코팅재료

전극보호재는 디스플레이 전극과 구동칩 연결부위를 습기와 같은 외부 환경으로부터 보호하는 코팅재료로 디스플레이 제품에 사용된다. 전극보호재는 U/V형과 용제형 두 가지 종류가 있으며 동사는 UV형 전극보호재를 생산하고 있다.

전극보호재는 2011년 부터 LG디스플레이에 납품을 시작함

전극보호재의 경우, 동사의 새로 추진하는 신사업 중 가장 먼저 가시화된 사업으로 2011년부터 LG디스플레이에 납품을 시작한 상태이다. 기존 시장은 일본 히타치사가 독 점 공급하던 시장 이었지만 기술력과 가격경쟁력을 바탕으로 시장을 조금씩 빼앗아오 고 있다.

LG디스플레이뿐 아니 라 삼성, BOE, 이노룩 스로 매출처 다변화할 것

동사는 2012년 전극보호재 부문에서 LG디스플레이 향 매출로만 25억원을 기록했고, 올해에는 삼성, BOE, 이노룩스로 매출처를 다변화하며 매출이 더 증가할 것이라 판단된 다. 이에 더해 전극보호재는 30~40%의 OPM을 기록하고 있기 때문에 영업이익에도 크 게 기여할 것으로 보인다.

## 1. 5. ISSUE & RISK.

### 5.1. 지주회사 전환 이슈

한솔그룹은 당년도 지주 회사 체제로 전환 할 것 임

4월 8일 한솔그룹은 지주회사 체제로의 전환을 공시하였다. 현재 한솔제지, 한솔 EME, 한솔CSN, 한솔케미칼은 환상형 구조로 이어져있는 데, 이를 분리하여 지주회사-> 자회사->손자회사 체제로 정리할 예정이다. 현재까지 공시된 주요 골자는 우선 한솔제 지와 한솔CSN에서 투자부분과 사업부분을 인적 분할한 뒤 한솔제지 투자부분과 한솔 CSN 투자부분을 합병하여 지주회사 한솔홀딩스를 설립하고 사업부분 한솔제지와 한솔 CSN은 자회사로 편입되는 것이다. 이미 한솔제지는 대다수 계열사에 대하여 지주회사 의 자회사 지분율 조건을 충족할 만큼의 지분을 소유하고 있기 때문에 한솔제지를 중 심으로 지주회사 체제로 전환하는 것은 어렵지 않아 보인다.

한솔케미칼의 지분구조 로 인하여 지주회사에 편 입 될 수도 있고 안 될 수도 있음

하지만 한솔케미칼 또한 지주회사 내로 편입될 것인지는 미지수이다. 한솔제지가 한솔 케미칼에 대하여 직접 소유하고 있는 지분은 없으며 한솔 CSN이 케미칼의 지분을 3.19% 보유하고 있다. 현재 케미칼의 주요주주는 조동혁 14.34%, 알리안츠자산운용 13.41% KB 자산운용 11.24%, 국민연금 9.41% 이다. 한솔홀딩스가 한솔케미칼의 지분을 20%이 상 확보해야 자회사로 편입될 수 있는데, 소액주주들의 주식 20%를 모을 수 없는 이상 조동혁 명예회장과 기관들의 협조가 필수적이다. 따라서 이들의 협조여부에 따라 한솔 케미칼이 지주회사 체제로 편입되거나, 아예 따로 분리되는 두 가지 경우를 생각 해 볼 수 있다.

편입될 경우 현재 조동혁 회장의 영향력이 줄어들 수 있음

한솔케미칼이 한솔홀딩스의 자회사가 되는 경우에는 상장회사이므로 주식 공개매수가 일어날 것으로 보인다. 현금을 이용할 경우 600억원 정도가 필요하므로 현금보다는 한 솔홀딩스에서 유상증자 하여 신주를 배부하는 형식으로 이루어 질것으로 예상된다. 보 통 공개매수에서 소액주주들이 응하는 비율이 적으므로 조동혁 회장의 참가여부가 중 요하다. 조동혁 회장이 참여할 경우에 지주회사 편입에 성공하겠지만, 조동혁 회장의 한솔케미칼에 대한 지배력은 줄어들 것이다. 대신 한솔홀딩스의 주요 주주인 조동길 회 장의 영향력이 커질 것이다.

편입되지 않을 가능성이 적지 않으나, 펀더멘털에 는 영향이 미미함

위에서 보았듯이 지주회사로 편입된다면 조동혁 회장이 현재 가지고 있는 지배력을 조동길 회장에게 이전해야 하기 때문에 따로 분리될 가능성이 적지 않다. 7월부터 부과 될 “일감 몰아주기 증여세” 과세에서도 조동혁 회장은 해당되지 않아 지주회사 전환에 대한 모티브가 적다. 이 경우 현재의 환상형 구조를 파기하기 위하여 한솔제지에 대해 가지고 있는 지분 2%를 처분하는 정도의 변화만 있을 것으로 예상된다. 한솔홀딩스의 자회사로 편입되지 않더라도 한솔제지와의 관계는 현재와 유사할 것이므로 한솔케미칼

### 의 펀더멘털에 미치는 영향은 거의 없을 것이다.

|그림 19. 현재 지배구조|그림 20. 지주회사 전환시|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서 출처: SMIC Research Team 2

### 5.2. 전자재료 부문 소재 채택이 미뤄질 경우

동사의 신사업인 전자재료 소재 부분은 높은 기술력이 필요하며, 소품종 다량 생산이라 는 특성을 가지고 있으며 영업이익률이 높다. 비록 동사가 오랜 기간동안 전자재료 부 분을 연구하고 시장에 진입할 준비를 마쳤지만, 부품 소재의 채택이 미뤄질 수 있다. 그럴 경우에는 동사의 valuation에 악재가 될 것이다. 그러나 동사의 신사업 중 대부분 은 이미 매출이 지난 4분기 혹은 올해 1분기부터 매출이 발생하고 있으며, 기존에 일본 과 독일 기업이 독점하는 시장에 뛰어든 것이므로 벤더를 다변화 하려는 수요자의 이 해관계에 들어맞는다. 게다가 부품 국산화의 측면에서도 유리한 점이 있으며, 가격도 10-20% 가량 싸다는 장점이 있으므로 매출이 가시적으로 발생할 가능성이 높아 보인 다.

## 1. 6. Valuation

현재 동사는 과산화수소 시장에서 점유율이 가장 높으며, CAPA를 증설하여도 가동률이 90%가 넘는 상황이다. 안정적으로 매출이 증가하는 것이 눈에 보이는 상황이다. 과산 화수소의 경우, 반도체 세정액의 사용량이 늘어나고 전방 산업의 공장 증설이 다시 시 작되고 있다는 점을 고려하였으며, 디스플레이 부분에서는 가동률은 올해와 비슷하거나 소폭 나아질 것으로 추정되나, 화소수 경쟁으로 인해서 에칭 공정이 늘어 남에 따라 LCD 식각액의 사용량이 늘어날 것으로 추정하였다. 이 부분들을 합친 과산화수소 부분 의 매출은 전년 대비 11% 증가할 것이라고 추정된다.

한편 라텍스 분야는 제지산업의 성장성이 거의 없지만, CAPTIVE 마켓이 안정적으로 존 재하고 있다는 점을 고려하여 연간 2% 성장할 것이라고 추정하였다. 기타 부분은 현재 와 같이 안정적인 성장을 할 것이라고 추정하였다.

또한 지분법이익으로 잡히는 삼영순화와 한솔피앤씨의 10% 내외의 성장성과, 금융원가 의 상승 등을 고려하였다.

한편 동사의 전자재료 부분이 어떻게 성장하느냐에 따라서 동사의 실적이 상당히 변할 것으로 생각 된다. 전자재료 시장은 다품종 소량생산이 많기 때문에 불확실한 면이 있 다. 그렇지만 동사가 집중하고 있는 전극보호재, 반도체 Precursor 같은 전자재료는 이 미 매출이 일부분 발생하고 있고, 외국의 경쟁사 대비 가격 우위가 있으므로 매출 성장 이 이미 가시화 되었다고 판단 된다.

### 2013년 적정 PER 11.2를 부여한다.

PER 11.2는 동사의 납품처인 솔브레인의 FWD PER 9.32에 20% 할증을 한 것이다. 할증 을 한 이유는 동사가 반도체 과산화수소를 공급하는 회사가 동사와 OCI밖에 없는 독점 적 시장이고 그중에 동사가 75%를 차지하고 있기 때문에 공급자 위주의 시장이라는 것과, 또한 높은 기술적, 경제적 진입장벽을 가지고 있어서 성장성이 더 높다고 판단했 기 때문이다.

이는 Historical PER로 봐도 무리가 없다는 판단이다. 동사의 PER 밴드를 보면 2011년 에 PER 12-13배를 받았다는 것을 알 수 있다. 그 이유는 당시 과산화수소 부분의 안정 적인 성장에 아트윈제지가 CAPTIVE로 들어오면서 매출과 영업이익 증가율 20%를 보였 기 때문이다. 현재 역시 과산화수소 부분에서 CAPA를 늘린 효과를 본격적으로 볼 수 있는 시기이고, 신사업인 전자재료 부분의 매출이 가시적으로 나게 되어 영업이익 증가 율이 30%가 넘을 것으로 추정된다는 점에서 PER 11.2는 무리가 없다는 판단이다. 그 결과 목표주가 33410원으로 BUY를 제시한다.

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


