SMIC Research Team1.5 목차

기업분석보고서

### Initiation

2011년 11월 04일

# 멜파스(096640) BUY

목표주가, 곧 TOUCH합니다!

적정주가: 39200원 현재주가: 30000원 (11/04 기준) 상승여력: 30.61%

+ 지켜보라, 커져가는 시장과 함께 성장한다!

멜파스는 정전용량 방식의 터치패널과 칩을 생산하는 업체이다. 터치 패널 시장의 경우 가파른 성장세를 보이고 있으며, 특히 정전용량식 기술의 적용률이 꾸준히 증 가하고 있다. 터치 패널 시장의 가파른 성장세를 주도하는 품목은 휴대폰과 태블릿 pc로, 당사의 주력 납품원인 삼성전자는 시장의 요구에 빠르게 대응하며 시장 점유 율을 늘려가고 있다. 2011년 하반기 DPW수율 문제가 해결됨에 따라 멜파스의 매출 액 또한 삼성전자의 성장과 함께 증가 할 것이다.

시가총액 5143억원 ROE 31.35% ROA 24.85% 영업이익률 9.92% 배당수익률 1.29% P/E Ratio 14.25 P/B Ratio 3.75

#### + 긴장하라, MMS-100 시리즈 칩이 떴다!

MMS-100 시리즈 신규 칩이 출시되면서, 멜파스 칩 매출이 급증하고 있다. 원가경 쟁력으로 인해, 처음으로 삼성전자는 최근 고가 스마트폰 부문에 아트멜 칩이 아닌 동사의 칩을 적용하였고, 갤럭시탭 8.9에도 동사의 칩을 적용하였다. 또한 ZTE와 화 웨이 등 규모가 급증하고 있는 중국 휴대폰 업체에서도 멜파스 칩을 선호하는 등 칩 수요처가 다변화되면서, 동사는 글로벌 터치센서 칩 업체로서의 입지를 확인시 켰다.

주요주주: 민동진 외 2인 : 21.7% Platinum Asset Management Limited

: 5.53% 자사주 : 1.96%

#### + 증가하는 수요량도 문제 없다!

멜파스는 향후 증가할 것으로 예상되는 터치패널 모듈 수요에 대비하기 위하여 최 근 제2공장을 증설하였다. 이로써 최대 생산 능력을 기존의 2배까지 늘릴 수 있게 되었다. 또한 2008년부터 주 거래 파운드리 업체를 세계 1위 기업인 대만의 TSMC 로 변경하면서 터치센서 칩 생산량 또한 사실상 무한대에 가까워졌다.

SMIC 리서치 5팀 팀장 김용안 팀원 최예원

권혁범 김준석 전민종

## Ⅰ. 멜파스

독자적인 터치센서 칩 생산력을 보유한 터치 입력장치 제조업체

#### 1.1 멜파스는 어떤 기업?

2000년 실험실 벤처로 시작한 멜파스는 정전용량 방식의 지문인식 기술을 바탕으로 2005년 터치키 개발, 2008년 터치스크린 개발을 완료하여 현재에는 세계의 전자제품 업체에 공급하는 터치 입력장치 제조업체이다. 특히 동사는 독자적인 터치센서 칩 생산 력을 보유한 국내 유일의 업체로서 모듈 제조업체에 납품할 뿐만 아니라, 칩이 장착된 터치키 모듈과 터치스크린 모듈 또한 생산하여 납품하고 있다.

매출 구조에서 향후 터치센서 칩 매출의 증가 예상

현재 2011년 상반기까지는 동사 매출의 95% 가량이 터치키 및 터치스크린 모듈에서 발생하고 터치센서 칩 매출은 5%에 불과하였으나, 3분기에 터치센서 칩 매출이 전체 매출의 11%까지 상승하면서 향후 매출 구조의 변화를 예고하고 있다. 영업이익률의 경 우 동사 매출의 70% 이상을 차지하는 터치스크린 모듈이 판매되기 시작한 2008년부터 상승세를 유지해왔다. 하지만 동사의 수율 감소와 함께 터치스크린 시장에 많은 업체가 진입하여 가격 경쟁이 일어나면서 2011년 상반기의 영업이익률은 소폭 하락하였다.

|그림 1. 멜파스 매출 구조|그림 2. 매출액, 영업이익, 영업이익률 (단위: 억 원, %)|
|---|---|
|71%<br><br>25%<br><br>4%<br><br>터치스크린 모듈 터치키 모듈 터치센서 칩<br><br>|0.0<br><br>5.0<br><br>10.0<br><br>15.0<br><br>20.0<br><br>0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2000<br><br>2500<br><br>3000<br><br>2008 2009 2010 2011 상반기<br><br>매출액 영업이익 영업이익률<br><br>|


출처: 멜파스 사업보고서 출처: 멜파스 사업보고서

터치센서 칩 : 터치 입 력장치의 핵심 부품

1.2 BM 1.2.1 터치센서 칩

터치센서 칩은 신체 일부가 터치센서에 접촉할 시 발생하는 정전용량의 변화를 측정 하여 접촉 유무, 접촉 면적 등을 감지하는 기술이 담겨있는 핵심 부품이다. 동사는 소 형화되는 휴대용 전자 기기에 적합한 크기 뿐 아니라 저비용, 저전력 소모 등의 경쟁력 을 가진 MCS(Melfas Chip Solution) series와 더불어 최근에는 신규 MMS series 또한 생 산하고 있다.

터치키 모듈 : 디자인 의 효용으로 선호되었 으나 점차 사양화

#### 1.2.2 터치키 모듈

터치키를 사용할 경우 조작이 편리하며 새로운 UI 도입이 용이하다는 장점이 있지만, 무엇보다도 디자인을 획기적으로 변화시킬 수 있다는 점에서 매우 선호되었다. 제품의 기능 못지않게 디자인 또한 중시하는 경향 속에서 터치키 모듈은 휴대폰을 시작으로 다양한 전자 제품에 적용되었다. 하지만 최근에는 휴대폰에서 점차 대형 화면을 도입하 는 동시에 스크린을 통해 입력하는 기술이 보편화되면서, 터치키의 효용이 점차 터치스 크린으로 대체되고 그 수요가 감소하고 있는 추세이다.

터치스크린 모듈 : DPW 기술 개발로 경 쟁력

#### 1.2.3 터치스크린 모듈

동사는 터치키 모듈 생산으로 축적한 노하우를 바탕으로 터치스크린 모듈 개발에도 도전하여 성공, 양산하고 있다. 특히 동사가 개발한 기술인 DPW 기술은 세계 최초로 도입한 기술로, 터치스크린의 제조 수율을 향상시켜 원가 경쟁력을 갖출 수 있다는 장 점이 있다. 또한 두께를 얇게 만들 수 있어 점점 슬림화되는 모바일 기기를 위한 수요 에 적합할 것으로 보인다.

|그림 3. 터치키 모듈 (터치센서 칩 포함)|그림 4. 터치스크린 모듈 (터치센서 칩 포함)|
|---|---|
| | |


출처: 멜파스 출처: 멜파스

저항막 방식-압력 인식

1.3 터치스크린 기술 종류 및 특징 1.3.1 저항막 방식 & 정전용량식 터치스크린

저항막 방식 터치스크린이란 압력을 인식하여 동작하는 방식의 터치스크린이다. 저항 막 방식은 2개의 층이 공기층을 두고 마주보고 있는데 이것을 화면을 통해 누르면 맞 닿게 되어 터치를 인식하게 된다. 값이 저렴하고 작은 글씨도 쓸 수 있다는 장점이 있 지만 터치감이 둔하다.

정전용량식-전하 인식

정전용량식 터치스크린이란 전류의 변화를 인식하여 동작하는 방식의 터치스크린이 다. 정전용량식은 압력을 이용하는 감압식과 다르게 ITO라는 전도성이 높은 유리로 구 성되어 있다. 손가락을 화면에 대면 유리의 네 모서리에 있는 센서가 이를 인식하게 된

다. 장갑을 꼈을 때는 터치가 불가능하지만 터치감이 부드럽고, 멀티 터치가 가능하다.

외장형 터치 기술 GFF, G1F,G2

GFF : ITO 필름 2장

1.4 정전용량 방식 1.4.1 외장형 터치 기술 (Add-On Type) 외장형 터치 기술은 크게 GFF, G1F, G2(DPW) 방식으로 나뉜다. 과거 2장의 ITO 필름

을 사용하는 GFF(Glass-Film-Film)에서 G1F(Glass-Film), G2(Glass only)의 구조로 변화하 고 있다.

GFF는 가장 일반적인 터치 기술로 X,Y축을 구현하는데 필요한 ITO를 2장의 필름을 이용하여 만들며, 구조는 강화유리-ITO Film-ITO Film이 된다.

- G1F : 증착&필름 1장
- G2 : 증착 & 증착


- G1F는 강화유리의 뒷면에 ITO를 스퍼터를 이용하여 박막 증착하고 두 번째 ITO는 기 존의 방식과 마찬가지로 FILM을 사용한다. 이렇게 되면 뒷면에 ITO가 증착된 강화유리ITO Film의 구조로 단순화 할 수 있다.
- G2(DPW)는 여기서 한 단계 더 나아가 강화유리의 뒷면에 ITO를 스퍼터링하고 패턴 한 후, 그 위에 절연층을 증착하고 다시 ITO 스퍼터링을 하는 방식이다. 구조적으로 GLASS 1장만 사용할 수 있다.


많은 장점, But 해결해 야 할 문제들

#### 1.4.2 내장형 터치 기술 (On-Cell Type, In-Cell Type)

내장형 터치 기술은 기존의 Add-on 방식에 비하여 고투과율 및 고명암비 구현, 베젤 폭 및 제작 공정 감소 등의 장점을 가지고 있다. 그러나 내장형 방식은 아직 시장에서 수율 및 적용 부분의 한계, 터치스크린 양산에 따른 공급 단가 하락과 같은 단점을 가 진다.

On-Cell : 삼성 SDI In-Cell : LG 이노텍

On-Cell 방식은 디스플레이에 터치스크린을 증착시키는 기술로 상부 편광 필름과 상 부 유리 기판 사이에 저항막식 터치스크린을 넣고(삼성 SDI), In-Cell 방식은 터치스크린 을 TFT-LCD 기판에 내장하는 기술이다(LG 이노텍).

|그림 5. 저항막 방식 & 정전용량 방식|그림 6. 정전용량 방식|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서 출처: DISPLAY SEARCH, 2010

|그림 7. GFF & G1F 방식|그림 8. G2(DPW 방식)|
|---|---|
| | |


###### 출처: 토러스 증권 출처: 멜파스

## Ⅱ. 멜파스의 상황

멜파스의 3분기 실적은 매출액이 전기 대비 9.5% 하락한 661억, 영업이익은 전기 대 비 72.9% 하락한 33억 원을 기록하며 어닝쇼크를 보여주었다. 이러한 실적 하락은 기 술 발전과 시장 경쟁자의 증가에 따라 경영 환경이 변화하는 데서 기인하였다. 그러나 이와는 반대로, 갤럭시탭과 HIGH-END급 핸드셋 부품인 터치센서 칩의 매출이 급격하 게 늘 수 있는 기회 또한 존재하고 있는 상황이다. 이처럼 위기와 기회가 공존하는 멜 파스의 현재 상황을 포괄적으로 바라보기 위하여 Five Force Model 분석을 실시하였다.

#### 2.1 잠재적 진입자의 위협 (Threats of Potential Entrants)

터치스크린의 경우 고도의 기술력을 필요로 하지 않기 때문에 비교적 진입장벽이 낮 은 편이다. 또한 터치스크린 산업에 종사하는 기업 중 대부분이 비교적 규모가 작은 편 이기 때문에 규모의 경제를 통한 진입장벽 구축도 어렵다. 멜파스 또한 이러한 어려움 에서 자유롭지 못하다.

터치스크린 : 진입장벽 ↑

터치센서 칩, 진입장벽 ↓

하지만 터치센서 칩의 경우 전 세계에서 생산하는 업체가 멜파스를 포함하여 총 4개 업체에 불과하다. 특히 국내에서 터치센서 칩을 생산하는 업체는 멜파스가 유일하다. 이는 터치센서 칩의 경우 제품 차별화가 충분히 되어있다는 것을 의미하며, 비교적 두

기술력 극복 가능할 것인가?

당사의 공급자 전방통합 의지 X

터치센서 칩 시장의 90%를 점유하고 있는 Atmel, Cypress, Synaptics

터운 진입장벽을 구축하고 있음을 의미한다.

- 2.2 대체재의 위협 (Threats of Substitute Products and Services) 대체재는 기존의 상품을 대체하는 매력적인 제품이나 서비스를 의미한다. 삼성전자의

경우 자회사를 통해 HIGH-END급 휴대폰에 AMOLED 기술을 터치스크린에 적용하고 있다. 즉, 고가 터치폰의 경우 정전용량 방식 중 On-Cell(AMOLED) 타입의 기술을 사용 하고, 중저가 터치폰의 경우 정전용량 방식 중 Add On-Cell(GFF, DPW) 타입의 기술을 사용하는 것이다. 기술상으로 On-Cell 방식이 Add On-Cell 방식에 비해 우월하기 때문 에 이러한 점 또한 당사가 극복해야 하는 문제이다.

- 2.3 공급자의 교섭력 (Suppliers' Bargaining Power) 공급자의 경우 확실히 전방 통합에 나설 의향을 보이거나 판매자의 제품이 독자적 또

는 차별화 되어 있을 때 강한 교섭력을 갖는다. 하지만 동사의 공급자들이 전방 통합을 위한 특별한 의지나 행동을 보이지 않고 있다. 또한 공급자의 제품이 특별히 독자적이 거나 차별화되어 있지도 않은데, 이는 동사가 분기별로 인하율을 협의하여 적용함에 따 라 매입단가가 단계적으로 낮아지는 흐름을 보이는 것을 통해 알 수 있다.

- 2.4 기존 경쟁자와의 경쟁 (Rivalry among Existing Competitors) 2.4.1 터치센서 칩 부문 정전용량 방식 터치 입력장치에서 핵심 기술은 터치센서 칩에 집중되어 있다. 따라서


터치센서 칩 생산 기술의 보유 여부가 기업의 경쟁력을 좌우하는 중요한 요소가 된다. 국내에서 터치센서 칩을 독자적으로 생산할 수 있는 기업은 동사가 유일하다. 세계적으 로도 자체적인 칩 생산 능력을 갖춘 해외 기업은 Atmel, Cypress, Synaptics 세 개 회사 뿐이며, 세 기업의 세계 시장 점유율은 약 90% 가량이다.

Atmel : 기술력과 가격 경쟁력을 갖추어 다양 한 모바일 기기에 칩 납품

#### Atmel

향후 스마트폰과 태블릿PC와 같은 모바일 시장에 대비하여 일찍이 터치센서 칩을 준 비하면서, 현재 얇고 가벼운 칩 제조 기술력 및 가격 경쟁력을 모두 갖춘 기업으로 평 가 받고 있다. 2011년 매출의 약 70% 가량이 터치 컨트롤러에서 발생하였다. Dell의 Streak와 삼성전자의 갤럭시S 및 갤럭시탭에 Atmel의 칩이 도입되었다. 또한 공식적으 로 발표되지는 않았지만 Apple의 아이패드에도 Atmel의 장비가 사용되는 것으로 알려 졌다. 시총은 4.74조에 달한다.

Cypress : 가격 경쟁력 을 갖추어 주로 태블 릿PC에 칩 납품

#### Cypress

현재 삼성전자의 휴대폰 갤럭시 시리즈와 Acer, Fujitsu에 터치 컨트롤러를 공급하고 있다. 또한 RIM에서 준비하고 있는 태블릿PC 블랙패드에 Cypress의 터치 칩이 사용되 며, 이 밖의 다양한 태블릿PC에도 Cypress의 제품이 도입될 것으로 알려졌다. Atmel과 함께 모바일 시장에 대한 준비를 일찍 시작하여 현재 가격 경쟁력까지 갖추었다. 시총 2.84조의 기업이다.

Synaptics : 뒤늦은 준 비로 저가 시장에 칩 납품

#### Synaptics

약 15년 전부터 니치마켓인 터치패드 시장에 진출하여 Apple 맥북에 납품을 하면서 터치스크린 칩 시장을 선도하였다. 현재 세계 노트북 시장의 65% 이상을 점유하고 있 으며, 매출 52%가 터치패드로부터 발생한다. 하지만 스마트폰과 태블릿PC로 대표되는 모바일 시장에 대한 준비가 늦어 Atmel 및 Cypress에 비해 뒤쳐지게 되었다. 이에 Synaptics는 피쳐폰 및 저가 스마트폰 생산 업체인 ZTE, Huawei에 터치스크린을 납품함 으로써 매출의 50% 가량을 얻고 있다. 시총은 1.07조 규모이다.

터치패널 모듈 시장은 이제 레드오션

강력한 구매자, 삼성전자

DPW 수율 문제 매출액 감소

삼성 하이엔드급 당사 칩 적용

#### 2.4.2 터치스크린 모듈 부문

터치센서 칩을 타 회사로부터 공급받는다면 이를 장착하여 생산하는 터치스크린 모듈 은 큰 기술력이 요구되지 않는다. 이 때문에 현재 많은 기업에서 다양한 터치스크린을 생산하고 있으며, 제품의 품질 또한 대동소이한 실정이다. 이는 업체들 간의 가격 경쟁 을 유도하였다. 실제 올해 3분기에는 동사의 터치스크린 모듈 주 거래업체인 삼성전자 가 가격이 낮은 일진디스플레이와 에스맥의 터치스크린 비율을 늘리면서 동사의 매출 은 크게 감소하였다.

#### 2.5 구매자의 교섭력 (Customers' Bargaining Power)

동사의 주 납품원인 삼성전자는 동사 매출의 60~80%를 차지하고 있다. 즉 구매자 그 룹이 극도로 집중되어 있는 상태라고 볼 수 있다. 이는 구매자, 즉 삼성전자의 교섭력 을 강하게 하는 요인이며 동사가 교섭력 경쟁에 있어 비교적 불리한 위치를 차지할 수 있다는 우려를 낳게 한다.

2010년까지 동사가 주로 담당했던 중저가 터치폰의 경우 낮은 단가와 함께 원활한 공급이 중시되는 분야이다. 동사는 자체적인 칩 생산 능력을 바탕으로 이러한 조건을 충분히 만족시키며 많은 매출을 달성했다. 또한 DPW 기술을 미래의 성장동력으로 삼 으며 기술적용에 힘썼다. 하지만 DPW가 삼성전자 측 모델에 최적화되는 과정에서 수 율 문제가 발생하여 공급에 차질이 빚어졌고, 단가 경쟁이 치열해지면서 결국 삼성의 수주 중 많은 부분이 당장 생산에 투입될 재료 조달 대응이 빠른 에스맥과 일진 디스 플레이에게 돌아갔다. 이에 동사는 전방산업의 규모가 커졌음에도 불구하고 매출액과 영업이익이 오히려 감소했다.

터치센서 칩의 경우 대부분의 고가 터치폰은 Atmel의 칩을 사용했다. 하지만 이번에 출시된 갤럭시S2 LTE HD와 갤럭시넥서스에 동사의 새로운 칩이 적용되었다. 이는 과거 에 비해 어느 정도 기술력을 인정 받은 것이라고 말할 수 있다. 이를 통해 터치센서 칩 의 경우 삼성전자 의존도가 높긴 하지만 패널보다는 공급자의 교섭력에 영향을 덜 받 는다고 해석할 수 있을 것이다.

## Ⅲ. 투자포인트 1 : 전방호조

터치 패널 시장 연평 균 48%의 성장률 예 상

- 3.1 터치패널 시장 증가 Display bank에서 발행한 2011년 시장 분석에 따르면 세계적으로 터치 패널 기기는

- 2010년에 6억대, 2011년 10억대가 팔렸고, 2012년 12억대, 2013년 15억대가 팔릴 것으 로 예상되며 2014년까지 연평균성장률 46%의 높은 성장을 이어갈 것으로 보인다.

3.2 정전용량 방식의 패널 비중 증가

터치 패널 시장은 크게 압력을 감지하는 감압식 방식과 손 끝의 정전기를 이용하는 정전용량 방식으로 나뉜다. 과거에는 값이 싸고, 조그마한 글자를 쓸 수 있는 감압식 방식이 주를 이루었으나 시간이 지남에 따라 수명이 더 길고, 멀티터치가 가능한 정전 용량 방식이 시장에서 차지하는 비중이 증가하고 있다.

- 3.3 시장 중 휴대폰과 태블릿 pc가 성장의 동력 가파른 터치 패널의 시장의 성장세를 주도하는 종목은 휴대폰과 태블릿 pc이다. 휴대

폰의 경우 2009년 12%에 불과 했던 터치패널의 채용 비율이 2011년 38%, 2013년 52% 까지 비중을 늘려갈 것으로 보인다. 또한 급격히 성장하고 있는 전체 정전용량 터치패 널 중 태블릿PC가 차지하는 비중은 2011년에는 43%까지 증가할 것으로 보인다. 또한 태블릿PC 시장은 2011년 45백만대에서 2013년 108백만대로 연평균 55%의 성장률이 예상된다.

- 3.4 세계의 흐름 안에서의 삼성전자. 성장하는 터치패널 시장에서 삼성전자는 시장의 요구에 빠르게 대응하며 시장점유율

확보하고 있다. 2011년 3분기 세계 휴대폰 판매 대수는 전년 동기 대비 14%성장 했고, 삼성전자의 세계 시장 점유율은 22.6%로 전년 대비 1.7%의 점유율을 상승을 기록했다. 2011년 휴대폰 판매량 중 3억 3천만대 가운데 2억대를 스마트폰과 풀터치폰으로, 정전 용량 방식의 터치폰을 1.7억대 채용했다.

- 3.5 세계의 흐름 안에서의 멜파스 멜파스의 주력 납품원인 삼성전자는 당사 매출의 60~80%를 차지하고 있다. 세계 패






정전용량 > 저항막

터치폰과 태블릿 PC의 판매 대수 증가 중

시장의 요구에 빠르게 대응하는 삼성 전자

멜파스의 매출액 또한 삼성전자과 함께 성장

널 시장이 커지고 있다는 점, 그 중에서 삼성전자의 점유율이 높아지고 있다는 점을 감 안할 때 멜파스의 매출액 또한 삼성전자의 성장과 함께 할 것이라고 전망할 수 있다. 따라서 이러한 성장세로 미루어 보아 멜파스의 터치패널 매출액 또한 증가 추세를 이 룰 것으로 기대된다.

|그림 9. 품목 별 터치 패널 시장 전망 (단위: 백만 대)|그림 10. 기술 별 터치 패널 시장 전망 (단위: 백만 대)|
|---|---|
| | |


출처: Display bank 출처: Display bank

|그림 11. 터치폰 기술 별 판매 대수 전망 (단위: 백만 대)|그림 12. 태블릿 PC 시장 전망 (단위: 백만 대 )|
|---|---|
| | |


출처: Display bank 출처: 사업보고서

## Ⅳ. 투자포인트 2 : 터치센서 칩 사업부문의 성장

고가 스마트폰 부문에 서 기존 ‘삼성전자+아 트멜 칩’ 조합에서 ‘삼 성전자+멜파스칩’ 조 합 등장

#### 4.1 칩 수요처 다변화와 칩 매출 증가

2/4분기부터 멜파스의 신규 터치센서 칩인 MMS-100 시리즈가 적용된 제품이 본격적 으로 출시되면서, 칩 매출이 급증하고 있다. 그 동안 삼성전자는 멜파스 칩을 중저가 스마트폰에 적용하였고, 아트멜(Atmel)의 칩을 고가 스마트폰의 AMOLED에 적용하였다. 그러나 MMS-100 칩이 출시되면서, 삼성전자에서 멜파스 칩을 고가 스마트폰(High-end 급)에 잇따라 적용하고 있다. 지금까지 하이엔드급 스마트폰에는 항상 아트멜 칩이 들 어가 있었는데, 최초로 적용되었다는 데 의미가 있다

올해 삼성전자 스마트 폰 판매량 급증 -> 멜 파스 칩 매출 성장

이미 갤럭시S2 LTE HD에 적용되어서 출시 중이고, 아직 출시되진 않았지만 안드로이 드 운용체계(OS) 4.0 버전이 최초로 적용된 ‘갤럭시 넥서스’에도 MMS-100시리즈 칩이 탑재될 예정이다. 삼성전자의 대표적인 두 고가 스마트폰에 채택되었기 때문에 혁신적 인 후속제품이 출시되기 전까지 최소한 1년 정도는 멜파스 MMS-100 칩이 적용될 전 망이다. 삼성전자는 올해 고급형 휴대폰 판매량을 5000만대로 잡으며 3분기에는 스마 트폰 판매량에서 노키아와 애플을 제쳤다. 이러한 성장세를 감안할 때 멜파스의 칩 매 출은 앞으로 급격하게 늘어날 것이라고 전망할 수 있다.

|그림 13. 삼성전자 스마트폰 판매량 (단위: 만 대)|그림 14. 멜파스 칩 매출 (단위: 백만 원)|
|---|---|
|1070<br><br>1260<br><br>1920<br><br>2780 2830<br><br>2420<br><br>1670<br><br>1680 1620<br><br>1860<br><br>2030<br><br>1710<br><br>1000<br><br>1200<br><br>1400<br><br>1600<br><br>1800<br><br>2000<br><br>2200<br><br>2400<br><br>2600<br><br>2800<br><br>3000<br><br>2010 Q4 2011 Q1 2011 Q2 2011 Q3 삼성전자 노키아 애플<br><br>|418<br><br>5065<br><br>10640<br><br>12442<br><br>0<br><br>2000<br><br>4000<br><br>6000<br><br>8000<br><br>10000<br><br>12000<br><br>14000<br><br>2008 2009 2010 2011Q1~3|


출처: 스트래티지 애널리틱스 (SA, 시장조사업체) 출처: 멜파스 사업보고서, IR

원가경쟁력으로 MMS100 칩이 갤럭시탭 8.9에 적용

MMS-100 시리즈 칩의 장점은 높은 원가경쟁력으로 볼 수 있다. 경쟁사들은 17.78㎝ (7인치) 태블릿PC 제품 생산에 3개의 칩이 필요한 반면 멜파스는 1개로 동일한 성능을 구현할 수 있으며, 8.9 인치 제품은 2 개의 칩으로 구현 가능하다. 제조사 입장으로서는 최소 50% 이상 원가절감이 가능해져서 이번에 갤럭시탭 8.9에 동사 칩이 공급되었다.

갤럭시탭의 긍정적인 실적으로 4분기 칩 매 출 기대

올해 삼성전자는 갤럭시탭을 작년 200만대에 이어 올해엔 1000만대이상 수준으로 공 급 확대시킬 계획을 하면서 실제 3분기까지 태블릿 PC 시장점유율을 29.7%로 급증시 켰다. 이와 더불어 향후 태블릿 PC 세계시장 규모가 급증하고, 3분기에만 갤럭시탭이 태블릿PC 전체시장에서 9%(150만대)의 점유율은 보인 것을 고려하면, 멜파스 칩 매출 이 4분기엔 더욱 증가할 것이다.

|그림 15. 2011 분기별 멜파스 칩 매출 추이 (단위: 백만 원)<br><br>|그림 16. 삼성과 애플 태블릿 PC 출하량과 시장점유율 (단위: 백만 대, %)<br><br>|
|---|---|
|3144<br><br>1998<br><br>7300<br><br>0<br><br>1000<br><br>2000<br><br>3000<br><br>4000<br><br>5000<br><br>6000<br><br>7000<br><br>8000<br><br>2011Q1 2011Q2 2011Q3|14.8<br><br>25.03<br><br>2.3<br><br>11.56<br><br>84%<br><br>64.2%<br><br>13%<br><br>29.7%<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>100<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>2010 2011 Q1~Q3<br><br>애플 삼성 애플 삼성<br><br>|


출처: 멜파스 사업보고서, IR 출처: 스트래티지 애널리틱스 (SA, 시장조사업체), IDC

ZTE와 화웨이 등 중국 휴대폰 업체에서 멜파 스 칩 선호

또한, 중국으로의 MMS-100 시리즈 칩 수출 물량이 급증하였다. ZTE와 화웨이 등 중 국 휴대폰 업체들이 스마트폰 제조에 뛰어들면서 멜파스 칩 수요가 빠른 속도로 늘고 있기 때문이다. ZTE는 휴대폰 시장에서 글로벌 기업을 목표로 가격대비 고성능을 추구 하였기에, 낮은 기준의 부품을 쓰기보단 가격대비 성능이 좋은 멜파스의 칩을 선호한 것이다. 이외에도 멜파스는 대만 아수스, 국내 엔스퍼트, 아이리버를 비롯한 다수의 태 블릿업체 신제품에 터치센서모듈을 납품할 예정이다. 현재 멜파스가 MMS-100 시리즈 칩을 적용해 개발 중인 국내외 고객사 모델은 30개에 달한다.

|그림 17. ZTE 휴대폰 출하량 및 시장점유율 (단위: 백만 대, %)<br><br>|표 1. 상위 5개 휴대폰업체 시장점유율 추이<br><br>(단위: %)|
|---|---|
|26.7<br><br>51.8<br><br>68.9<br><br>2.3<br><br>3.7<br><br>4.7<br><br>0<br><br>0.5<br>1<br><br>1.5<br><br>2<br><br>2.5<br>3<br><br>3.5<br><br>4<br><br>4.5<br>5<br><br><br><br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>2009 2010 2011E<br><br>출하량 점유율<br><br>||상위 5 위 업체<br><br>|2009|2010<br><br>|2011 Q1~3<br><br>|
|---|---|---|---|
<br><br>Nokia 36.9 32.6 27.6 Samsung 19.4 20.2 21<br><br>LG 10.1 0.4 6.4<br><br>ZTE 2.3 3.7 4.7 Apple 2.1 3.4 5.1 Others 29.3 31.6 35.3|


출처: IDC Worldwide Mobile Phone Tracker 출처: IDC Worldwide Mobile Phone Tracker

멜파스 매출에서 칩 매출 비중 증가

글로벌 컨트롤러 IC (터치센서 칩) 업체로 서의 입지 확인

#### 4.2 칩 회사로까지 거듭난 멜파스

MMS-100 시리즈 칩 매출의 증가로 무엇보다 멜파스 매출에서 칩 매출 비중이 늘어 나고 있다. 3분기 칩 매출액은 전분기 대비 264.5% 급증한 73억원으로 집계돼 분기 기 준으로 최고 매출액을 경신했다. 기존 4% 내외에 불과했던 칩 매출비중이 3분기엔 11% 로 확대되었다. 이러한 매출 비중 증가와 칩의 다양한 수요처 확보 및 그 판매량 급증 으로 인해 칩 매출과 영업이익률이 높아질 것이다. 이로써 멜파스는 글로벌 컨트롤러 IC업체로서의 입지를 확인시킨 것으로 동사가 더 이상 터치패널 자체에만 주요 경쟁력 을 가진 회사가 아니라, 칩에까지 주요 경쟁력을 가진 회사로 거듭났다.

|그림 18. 멜파스 매출 비중 (단위: %)|그림 19. 멜파스 매출 (단위: 백만 원)|
|---|---|
|58.31<br><br>8.29<br><br>18.12 18.97<br><br>40.43<br><br>88.36<br><br>77.65 74.07<br><br>1.2 3.34 4.23 6.954<br><br>2008 2009 2010 2011Q1~3 TKM/TSF (터치키모듈, FPCS) TSP(패널) Chip<br><br>|0<br><br>50000<br><br>100000<br><br>150000<br><br>200000<br><br>250000<br><br>300000<br><br>2008 2009 2010<br><br>Chip TSP(패널) TKM/TSF (터치키모듈, FPCS)<br><br>|


출처: 멜파스 사업보고서, IR 출처: 멜파스 사업보고서, IR

## Ⅴ. 투자포인트 3 : 생산 능력의 증가

- 제1공장에서 월 200만 대 생산력
- 제2공장 증설로 생산 력 약 2배로 증가


5.1 수요 증가 예상에 따른 생산 능력 강화 5.1.1 터치패널 모듈 : CAPA 증설

불과 한달 전까지만 해도 동사의 터치패널 생산량은 제1공장에서 생산되는 양과 대만 업체에서 외주하는 물량을 포함해 월 약 200만 대였다. 동사의 가동률은 2010년 기준 으로 약 60%에 달한다. 현재의 수요 물량을 생산하기에는 충분하지만 모바일 기기 시 장의 급격한 성장 추세로 볼 때 향후 터치패널 모듈의 수요 또한 급증할 것이라 예상 하였다.

이에 동사는 제2공장을 건설하였고, 올해 10월부터 가동을 시작하였다. 신축된 제2공 장의 최대 생산량은 기존 동사의 생산 가능량인 월 200만 대로, 결과적으로는 기존의 최대 2배에 가까운 생산 가능량을 확보하게 되었다. 이로써 동사는 향후 증가할 것으로 예상되는 수요에 대처할 수 있는 충분한 능력을 갖추었다고 볼 수 있다.

|그림 20. 터치키 모듈, 터치패널 모듈 및 터치센서 칩 생산량 (단위: 백만 달러, %)|
|---|


60000

| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |


50000

40000

30000

20000

10000

0

2008 2009 2010 2011 상반기

터치키 모듈 터치패널 모듈 터치센서 칩

출처: IC Insights

반도체 생산의 일반적 형태 : 팹리스 업체와 파운드리 업체

#### 5.1.2 터치센서 칩 : 사실상 무한대

반도체 제조 설비인 팹(fab)은 초기 투자 비용 및 관리 비용이 많이 요구된다. 따라서 일반적인 반도체 회사의 경우 팹리스(fablesss) 형태를 띠고 실제 제작은 외주로 해결하 는 것이 보편적이다. 이러한 팹리스 업체가 설계한 칩을 위탁받아 실제 제조하는 업체 는 파운드리(foundry) 업체라 일컫는다. 이 경우 팹리스 업체는 설비 보유 및 관리에 드는 비용을 절감하여 연구와 설계에 집중할 수 있고, 파운드리 업체는 막대한 투자로 인해 증가한 고정 비용을 대량 생산 물량 확보로써 상쇄할 수 있기에 상호 이익 관계 로 볼 수 있다.

##### 세계 1위 파운드리 업 체인 TSMC와 거래, 생산 능력의 증가

멜파스는 터치센서 칩의 설계만을 담당하는 팹리스 업체이다. 동사가 거래하는 파운드 리 업체는 국내의 매그나칩반도체였다. 하지만 향후 터치패널 모듈 뿐 아니라 터치센서 칩 자체의 단품 매출 또한 증가할 것이며, 제품군의 라인 또한 다양화될 것을 예상하였 다. 이에 2008년부터는 반도체 부문에서 세계 시장 점유율 50%를 차지하는 1위 업체, 대만의 TSMC를 파운드리 업체로 활용하고 있다. TSMC는 다양한 파운드리 시설, 설계 자산, 지원 공정을 갖추어 충분한 생산 능력을 갖추었으며 다품종 소량 생산 또한 가능 하다. 이로써 동사의 칩 생산 능력은 더더욱 안정되었으며, 사실상 무한대에 가깝다고 볼 수 있다.

|표 2. 세계 파운드리 업체 순위 (단위: 백만 달러, %)|
|---|


2010년 순위 회사명 파운드리 타입 2010년 매출 YOY 성장률

- 1 TSMC 순수 파운드리 13307 48

- 2 UMC 순수 파운드리 3965 41

- 3 Global Foundries 순수 파운드리 3510 219

- 4 SMIC 순수 파운드리 1555 45

- 5 Dongbu HighTech 순수 파운드리 512 35

- 6 Tower Jazz 순수 파운드리 509 70

- 7 VISC 순수 파운드리 508 33

- 8 IBM 종합반도체기업 430 28

- 9 Samsung 종합반도체기업 420 45

- 10 MagnaChip 종합반도체기업 405 55


출처: IC Insights

## Ⅵ. SWOT

SWOT 분석을 통해 멜 파스를 설명하려 함

SWOT 분석은 내부적/외부적 강정과 약점을 파악하여 가장 효과적인 전략을 선택할 수 있게 돕는 도구이다. 그러나 여기서는 멜파스의 강점과 약점 기회와 위협을 정리하 고, 현재 멜파스를 둘러싼 경영 환경이 전략적 관점에서 어떻게 설명될 수 있는지를 검 토하는 도구로 활용하고자 한다.

#### 기회(O)와 강점(S)의 구체적인 내용은 위에서 언급한 바와 같다.

삼성 전자 매출 의존 을 극복 하려는 움직 임

DPW 수율은 일시적인 문제

단기간에 위협 X

- 6.1 약점 (Weakness) 6.1.1 삼성전자 매출 의존 당사의 삼성전자의 매출 의존도는 앞서 언급한 바와 같이 60~80%로 상당히 높은 편

이다. 하지만 패널 부문에서는 DPW기술을 개발했으며, 칩 부문에서는 MMS 칩의 개발 이 완료해 신제품을 바탕으로 일본, 중국, SMAC 등 다양한 매출처를 확보함으로써 삼 성전자에 대한 매출의 의존도를 극복하려는 움직임을 보이고 있다.

6.1.2 DPW 수율 문제

2010년 말 당사는 DPW기술을 개발했으나 기술을 적용 하는 과정에서 수율 문제로 인해 원활한 공급에 차질이 빚어졌다. 하지만 IR에게 문의한 결과 2011년 하반기에 이 르러 이러한 문제는 해결 되었다. 물론 개별 품목에 대해 DPW기술을 적용함에 있어 약간의 수율 문제는 있을 수 있지만 이는 양산을 하는 과정에서 수율을 최적화 함에 있어 나타나는 문제로 본질적인 문제가 아니다.

- 6.2 위협 (Threat) 6.2.1 미래 삼성전자의 칩 부문 진출


삼성전자의 후방통합 위협 주목해야 한다. 삼성전자는 최근 정전용량 방식의 멀티 센 서 칩 시제품을 개발하고 테스트에 들어갔다. 하지만 이러한 개발은 단기간 내에 시장

판도를 바꿀 만큼 성공적으로 양산 단계로 이어지기는 어려울 것이다.

애플 멀티터치스크린 관련 특허 획득

삼성전자의 경우 ‘크로 스라이센싱’으로 상쇄 시킬 가능성 존재

#### 6.2.2 애플의 정전방식 특허 획득으로 인한 경쟁사 전망

멀티터치스크린의 핵심 기능에 관한 특허(애플이 2007년 12월 신청)를 인정했다. 애 플의 이번 특허 획득으로 삼성전자, LG전자, HTC, 모토로라 등 정전식 터치스크린 기능 을 탑재한 경쟁사들에 대해 라이센스료를 요구할 수도 있다. 또한 애플이 경쟁사에 특 허 소송을 제기해 해당 특허 기술이 적용된 휴대폰의 판매를 금지시킬 수 있다는 전망 도 나오고 있다. 삼성전자의 경우, 아이폰과 멀티터치가 다른 원리로 만들어져있다는 분석이 나오고 애플도 독점 논란에 휩싸일 수 있기에, 극단적인 대결보다는 서로의 기 술을 상호 사용하는 ‘크로스라이센싱’을 통한 로열티 징수 등으로 해결할 수도 있다. 결 국 향후 애플이 어떤 전략을 구사할지 주목할 필요가 있다.

중저가 폰에 적용 되

- P는 낮아졌지만
- Q는 지속적으로 상승


6.2.3 DPW의 삼성전자 중저가 폰 적용 삼성전자는 최근 정전용량 방식의 멀티 센서 칩 시제품을 개발하고 테스트에 들어갔 다. 하지만 이러한 개발은 단기간 내에 시장 판도를 바꿀 만큼 성공적으로 양산 단계로 이어지기는 어려울 것이다.삼성전자의 경우 High-End 급 휴대폰에 SMD를 통해 패널을 공급받는다. 그리고 당사의 DPW 기술이 적용된 패널은 중저가 폰에 들어가게 된다. 즉, 당사의 DPW기술은 타사의 GFF 와 G1F기술과의 경쟁을 피할 수 없다. 따라서 타사와 같은 5%의 영업 이익률이 유지 될 것으로 전망된다. 그러나

- 1) 최소 5%의 이익률 유지 할 것이라는 점
- 2)) 영업이익률은 낮아졌지만 매출액은 지속적으로 상승할 것이라는 점


으로 판단할 때 패널부문 사업은 앞으로도 멜파스에게 주요 수익원으로 자리 잡을 것 이다.

멜파스 강점 – 기회 전략!!

#### 6.3 SWOT분석

멜파스는 내부적 약점을 극복하려는 노력을 이미 기울이고 있으며, 외부적 위협의 경 우 가격경쟁으로 인한 이익률 하락을 제외하고는 현시점에서 멜파스의 영업환경에 결 정적인 영향을 주는 요소라고 판단되지 않는다.

현재 멜파스 칩 생산 기술과 DPW를 바탕으로 삼성전자 향 패널 매출과 칩 매출이 증 가할 것이다. 또한 매출처가 다양해 지면서 삼성전자에 대한 의존도 또한 줄어들 것이 다. 따라서 현재 멜파스를 둘러싼 경영환경은 강점-기회의 전략적 상황으로 설명될 수 있다.

## Ⅶ. Valuation

#### Per Method

1. 밸류에이션 방법 선정 이유 밸류에이션 방법으로는 상대적 평가방법인 PER을 선정하였다. IT산업은 경기변동에 민

감하기 때문에 일정한 현금흐름을 가정하는 절대적 가치평가 방법은 적합하지 않다고 판단했기 때문이다.

#### 2. 적정 PER

멜파스의 경우 매출액의 많은 부분을 터치패널에서 발생시키고 있지만, 국내 유일한 터치센서 칩제조사이며 향후 터치센서 칩이 매출의 성장을 이끌 것으로 판단되기 때문 에 국내 터치패널 제조사와의 비교는 불가능하다. 따라서 비교대상은 3개 해외 터치센 서 칩 제조사로 하였다.

멜파스의 적정 PER을 13.86으로 산정하였다. 적정 PER 산정을 위하여 다음을 고려하 였다.

- 1) 현재 매출액기준으로 Atmel은 약 4배, Cypress는 약 2배, Synaptics는 약 2.5배의 규 모를 가지고 있다. 세계에서 4개 회사만이 터치센서 칩을 제조한다는 점 그리고 동종 업계에서 매출액의 차이는 기업의 영업력의 차이를 반영한다는 점을 고려해 보았을 때 멜파스가 글로벌 3사와 같은 평가를 받는 것은 무리가 있으며, 일정 부분 할인 받아야 한다고 판단하였다.
- 2) 그러나 멜파스가 3분기부터 갤럭시 탭에 탑재되는 칩과 패널을 만들어서 매출규모 의 유의미한 변화가 발생할 것으로 전망되며, 매출처를 다변화 하려는 노력을 꾸준히 하고 있다는 점에서 할인 폭은 제한되어야 한다고 판단하였다.


현재 글로벌 3사 (Atmel, Cypress, Synaptics)의 평균 PER은 15.4배이다. 여기에 10%를 할인하여 적정 PER 13.86을 산정하였다. 멜파스는 과거 20배 이상의 PER을 받아본 경 험도 있기 때문에 PER 13.86은 크게 무리인 수치가 아니다.

3. 매출 추정 2011년 3분기 기준으로 멜파스는 터치키 모듈, 터치패널 모듈, 터치센서 칩 의 3가지

항목으로 매출을 올리고 있다. 각 매출 항목 별로 매출을 추정하였다.

3.1 터치키 모듈

` 2011. 1 2011. 2 2011. 3 2011. 4E 2012. 1E 2012. 2E 2012. 3E 2012. 4E 2012E 터치키 149 130 59 47.2 47.2 47.2 47.2 47.2 188.8

=59*(1-20%)

터치키 패널의 가장 큰 고객이었던 LG전자의 경영환경이 악화되면서 발주가 줄어들게 됨에 따라 3분기 멜파스의 터치키 모듈 매출도 크게 줄어드는 모습을 보였다. 2011년 4분기 터치키 모듈 매출은 3분기 대비 20% 하락할 것이라고 추정하였다. LG전자 입장 에서 터치키 모듈을 전량 포기할 수는 없으며 3분기 큰 폭으로 하락했기 때문에 추가 하락의 폭은 제한적일 것이라고 판단했기 때문이다. 2012년의 매출은 2011년 4분기의 매출 수준이 지속될 것이라고 추정하였다. 2012년 터치키모듈 예상 매출액은 2010년 대비 45% 수준이기 때문에 충분히 보수적이라고 판단된다.

3.2 터치패널 모듈 터치패널 모듈은 꾸준히 매출을 올리고 있었던 1) DPW부분과 이번 3분기부터 매출이

발생하는 2) 갤럭시 탭 터치패널 모듈로 구분할 수 있다.

1) DPW

DPW패널 단위 : 억 2011.1 2011.2 2011.3 2011.4E 2011E 2012E 429 369 411 411 1620 1701

= 1620*(1+5%)

먼저 DPW패널의 경우 2011년 4분기는 3분기와 같은 수준으로 매출이 발생할 것이라 고 추정하였다. 이를 통해 2011년 전체 매출액을 추정하고, 2012년은 2011년 대비 5% 성장할 것이라고 추정하였다. IC insights는 2012년 전세계 휴대폰 출고량 증가율이 9% 가 될 것이라고 전망하였다. 그러나 매출 증가율은 5%로 추정하였다. DPW는 중저가 폰에 적용되기 때문에 향후 하이엔드급 스마트폰의 출고 비중이 점점 높아짐에 따라 DPW의 점유율은 낮아지는 추세를 보일 것이다. 이러한 점을 반영하여 증가율을 5%로 추정하였다.

2) 갤럭시 탭 터치패널 모듈

갤럭시 탭

2012년 전세계 태블릿PC 판매량 75,300,000 대 삼성전자 M/S 23.76% <- 2011년 1~3분기 평균값 X 80%

17,891,280 대 갤럭시 탭 8.9 분량 50% <- 갤럭시 탭7은 곧 단종되고, 시장은 8.9와 10.1로 양분된다고 추정

8,945,640 대 삼성전자 내 멜파스 채택 비중 20%

1,789,128 대 ARP 40000 갤럭시 탭 패널로 인한 매출액 716 억원

갤럭시 탭 8.9의 경우 아직 출시되어 판매되고 있지 않기 때문에 매출을 직접 추정하

였다. 주요 가정은 다음과 같다.

- 1> 전세계 태블릿 PC 판매량 중 삼성전자 M/S를 2011년 1~3분기 평균값에 20%를 할인한 수치를 적용하였다. 이는 2012년 아마존 등 경쟁사의 제품들이 등장하기 때문 이다. 삼성전자의 갤럭시 탭은 2010년 M/S 5%도 차지하지 못하다가 2011년 약 30%로 큰 성장을 보여주었다는 점을 고려할 때, 경쟁 상품 출시에 따른 M/S 하락은 제한적이 라고 판단할 수 있다. 따라서 20%의 할인율은 충분히 보수적이라고 판단된다.
- 2> 삼성전자 내 멜파스가 차지하는 비중은 2011년 1분기까지 23% 수준을 유지하다 가, 2분기와 3분기에 모두 내림세를 보이며 15%까지 하락했다. 그러나 수율문제가 해소 되었기 때문에 앞으로는 최소한 전과 같은 수준의 점유율은 유지할 수 있을 것이라고 판단하였다. 그러나 이 또한 보수적으로 접근하기 위하여 약 10% 할인한 수치인 20% 로 가정하였다.
- 3.3 터치센서 칩 터치센서 칩 매출은 1) 중국 향 매출 2) 갤럭시 탭 터치센서 칩 3) 신규 하이엔드급


핸드셋 2종 터치센서 칩 세가지로 구분된다.

1) 중국 향 매출

` 2011. 1 2011. 2 2011. 3 2011. 4E 2012. 1E 2012. 2E 2012. 3E 2012. 4E 2012E 센서칩 3.1 2 2 2 2 2 2 2 8

= 2011.2

2011년 3분기 중국향 매출은 2분기와 비슷한 수준이다. 중국 ZTE와 화웨이 사의 성장 세는 두드러 지지만 현재 매출에 차지하는 비중이 매우 적기 때문에 성장세는 반영하 지 않도록 한다.

2) 갤럭시 탭 터치센서 칩

갤럭시 탭

2012년 전세계 태블릿PC 판매량 75,300,000 대 가트너 등 5개사 추정 평균 값 삼성전자 M/S 23.76% <- 2011년 1~3분기 평균값 X 80%

17,891,280 대 갤럭시 탭 8.9 분량 50% <- 갤럭시 탭7은 곧 단종되고, 시장은 8.9와 10.1로 양분된다고 추정

8,945,640 대 삼성전자 내 멜파스 채택 비중 100%

8,945,640 대 ASP 5000 원 갤럭시 탭 칩으로 인한 매출액 447 억원

터치센서 모듈에서와 같이 갤럭시탭에 대한 매출은 직접 추정하였다. 주요 가정은 갤 럭시 탭 터치센서 모듈에서 언급한 바와 같다.

3) 갤럭시 S2 HD LTE 및 갤럭시 넥서스 향 터치센서 칩

갤2 HD LTE, 갤럭시 넥서스

- 2011년 삼성전자 휴대폰 출고량 3.3 억대
- 2012년 전세계 휴대폰 출고량 증가율 9% <- 출처 : IC Insights 2012년 삼성전자 휴대폰 출고량 전망 3.597 억대


- 2011년 삼성전자 하이엔드급 핸드셋 출고비율 10% <- 2011년과 같을 것이라고 보수적으로 추정.
- 2012년 하이엔드급 핸드셋 판매량 전망 3597 만대 갤럭시 S2 추정 판매량 500 만대 <- 2011년 6개월 만에 1000만대. 1년동안 500만대. LTE, 넥서스 추정 판매량 3097 만대 갤2의 절반만큼 성공을 가정 50% 최종 추정 판매량 1548.5 만대 ASP 5000 원 추정 매출액 774.25 억원


갤럭시 S2 HD LTE의 경우 시장에서 판매가 되고 있고, 갤럭시 넥서스의 경우 아직 출 시되지 않았다. 따라서 이 두 핸드셋에 탑재되는 칩으로 인한 매출은 직접 추정하는 방 식을 이용한다. 주요 가정은 다음과 같다.

- 1> 삼성전자의 하이엔드급 핸드셋 출고 비율은 점차 늘고 있는 추세이다. 갤럭시 S와 갤럭시 S2의 경우처럼 하이엔드급을 주력 모델로 판매하고 있기 때문이다. 그러나 보수 적인 추정을 위해서 2011년의 출고 비율이 그대로 유지될 것으로 추정한다.
- 2> 2012년 삼성전자의 하이엔드급 핸드셋 판매량은 약 3600만대로 추정되었는데, 여 기에서 갤럭시 S2의 판매분을 제외해야 한다. 갤럭시 S2는 2011년 4월 출시되었기 때 문에, 일반적으로 삼성전자의 주력 모델이 1년 내외로 판매된다는 점을 감안하면 반드 시 고려해 주어야 하는 부분이다.


갤럭시 S2는 4월 판매를 시작하여 6개월만에 전 세계 1000만대를 판매하는 기염을 토했다. 그렇기 때문에 2012년에도 약 500만대가 팔릴 것이라고 충분하게 추정하였다. 그 이유는 4G요금이 비싸다는 이유로 LTE폰을 꺼려하는 사용자가 있고, 갤럭시 S2의 스펙이 상대적으로 뛰어나기 때문이다. 그러나 갤럭시 S2가 출시된지 10개월이 지난 뒤라는 점을 감안하면 충분히 보수적인 추정이라고 판단할 수 있다.

#### 4. 목표주가 및 상승여력

|패널 및 터치키 모듈 매출<br><br>터치키 188.8 DWP 1701 갤럭시탭 716 합계 2605.8|센서칩 매출<br><br>갤럭시탭 447 핸드셋 774.25 중국 8 합계 1229.25|
|---|---|
|영업이익률 5% 영업이익 130.29|영업이익률 39.27% 영업이익 482.726475|


영업이익합계 613.01648 억원 영업외수익및비용 8.28 억원 법인세율평균 22% 당기순이익 484.61125 목표PER 13.86 목표시총 6716.7119 목표주가 39182.779 현재주가 30000 상승여력 30.61%

먼저 터치키 모듈의 경우 3분기 영업이익률이 6% 대이지만, 앞으로 매출이 하락할 것 이며 비중이 크지 않기 때문에 터치 패널 모듈과 합산해서 계산하였다. 센서칩의 높은 영업이익률은 3분기 및 이전 분기 자료를 통해 역산한 수치이다. 갤럭시탭 및 갤럭시 S2 HD LTE 향 칩 매출이 3분기에 이미 발생하였고, 위와 같은 영업이익률이 유지되는 것으로 보아 2012년에도 같은 수준의 영업이익률이 유지될 것이라고 판단하였다. 영업 외 수익 및 비용은 최근 5년간 영업이익 대 영업외수익및비용의 비율을 평균하여 나온 값을 적용하였다.

위와 같은 과정을 거쳐 계산한 결과 목표주가 39200원 상승여력 30% BUY를 제시한 다.

## Ⅷ. Appendix

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


