SMIC Research Team2

기업분석 보고서

2012년 11월 16일

# 동일금속(109860) BUY

땅은 얼었지만 트랙슈는 멈추지 않는다

적정주가: 18,451원 현재주가: 13,000원 (11/16 기준) 상승여력: 42%

V. 동일금속의 경쟁력

최근 건설경기부진에 의해 건설기계 관련 업체들의 실적이 떨어지고 있다. 그러나 동일금속은 주강기술을 바탕으로 한 품질경쟁력, 대응력, 가격경쟁력으로 어려울 때 잘하는 가치있는 기업이다.

시가총액 910억원 ROE 16.2% ROA 12.2% 영업이익률 17.6% 배당수익률 1.16% P/E Ratio 8.38 P/B Ratio 1.3

V. 건설경기에도 죽지 않는 초대형굴삭기

동일금속은 초대형 굴삭기에서 시장점유율 1위를 차지하고 있는 히타시건기에 하부 주행체 부품인 트랙슈를 공급하고 있다. 초대형굴삭기 시장은 공급부족 현상이 일 어나고 있어 히타시건기는 2013년까지 초대형 굴삭기에 대한 생산능력을 60%까지 늘릴 예정이다. 그로인한 매출 성장이 기대된다.

주요주주: 오길봉: 28.28% 오순택: 23.12% 오유인: 15.71%

V. 성장, 멈춘 것이 아니므니다

중국의 성장 둔화로 인한 건설시장에 대한 우려에도 불구하고 미국 건설 시장의 회 복세, 신흥국 시장의 인프라 투자 등에 힘입은 전방시장의 외형확대로 동일금속의 성장은 지속될 것으로 보인다. 과점 기업들에 동사가 독점 납품하고 있는 크롤러 크레인 분야에서는 높은 품질경쟁력과 가격경쟁력을 바탕으로 꾸준한 매출이 발생 하고 있으며, 일반 굴삭기 분야에서는 전방의 현대중공업이 중국 대신 인도, 브라 질, 인도네시아 등 신흥국에 진출하여 매출처를 다변화함에 따서 불황 가운데서도 지속적으로 성장할 것으로 보인다.

SMIC 리서치 2팀 팀장 최 현 팀원 고대호 팀원 고승희

신영재 팀원 시

## 1. 1. 기업 및 산업분석

1.1 기업분석

용접용 주강품 생산의 노하우를 살려 건설장 비 시장 진출

국내외적으로 인정받 은 기술과 품질 + 수 요에 대응한 capa 확 보

- 1.1.1 기업 소개 및 연혁

동일금속은 1966 년 대구에서 설립된 동일철강 주조사업부가 전신으로, 1983 년 삼화 금속을 인수하면서 동일금속(주)으로 새출발하였다. 주 생산품은 컨테이너 모서리의 용 접구조용 주강품인 “CORNER CASTING" 이었으며, 단일 제품으로 세계 점유율 60%까 지 확보하는 등 성공을 거두었다. 하지만 수요처인 현대정공 등이 생산기지를 중국으로 이관하면서 현지 저가 제품으로 인해 점차 수요가 감소하여 1999 년 생산을 중단하게 되었다. 동사는 이러한 트렌드에 미리 대비하여 1996 년부터 기존의 노하우를 살린 대 체상품으로서 건설장비 주강부품 생산에 총력을 기울여왔고 현재에 이르고 있다.

2005 년 코벨코 크레인으로부터 해외공급업체로는 최초로 “QCD 특별상”을 수상하였 고, 산업자원부에서 세계일류상품생산 인증기업으로 수상하기도 하였다. 2007 년 코벨코 건기에서 수상하는 품질인증서에 해외기업최초로 선정되기도 하였다. 이렇듯 기술과 품 질로 세계무대와 국내에서 인정을 받으면서 한편으로는 증가되는 물량을 원활하게 적 기 공급하기 위해 2008 년까지 3 회에 걸친 대대적인 생산설비 증설을 하는 등 시장의 수요에 대응해오고 있다.

- 1.2.2 생산제품


주요생산부품 : 일반굴 삭기, 초대형굴삭기, 크롤러크레인용

- 아이들러, 트랙슈

이렇듯 동일금속은 건설기계장비의 부품을 생산하는 업체이다. 동사의 부품이 사용되 는 장비는 크게 세 영역으로, 토목 건설현장에 사용되는 일반 굴삭기와 초대형 굴삭기, 그리고 중량물의 이동과 안착에 사용되는 크롤러 크레인이다. 당사는 굴삭기용 어드져 소트 컴포넌트, 트랙스프링 어셈블리와 초대형 굴삭기용 특수주강슈, 크롤러 크레인용 트랙슈 어셈블리, 텀블러, 아이들러를 생산하고 있다. 즉, 주요 생산제품은 아이들러 어 셈블리와 트랙슈 어셈블리라고 정리할 수 있겠다.

|그림 1. Track Shoe|그림 2. Idler|그림 3. 하부구조|
|---|---|---|
| | | |


출처: google 출처: google 출처: google

### 1.2 완성품업체 시장

굴삭기, 초대형굴삭기, 크롤러크레인 개념 및 용도

굴삭기는 토목 건설현장에서 사용되며, 사회간접자본 투자와 밀접하게 관련되어 있다.

크롤러 크레인은 토목 건설현장과 조선 블록생산, 원자력 및 풍력발전소 건립 등에 이 용되는 중량물 운반기계이다. 따라서 이 두 기계는 건설경기와 직접적으로 관련되어 있 다. 주로 일반 굴삭기는 건설 초기에, 크롤러 크레인은 후반부에 쓰이기 때문에 크롤러 크레인 수요가 굴삭기 수요에 후행하는 것이 특징적이다. 한편, 초대형 굴삭기는 120톤 에서 800톤에 이르는 규모이며, 주로 광산 채굴 작업에 쓰인다.

### 1.2.1 굴삭기

굴삭기 – 완전경쟁시 장

굴삭기 생산 시장은 경쟁이 매우 치열하다. 국내 완성차 업체로는 현대중공업, 볼보건 설기계코리아, 두산인프라코어가 있으며, 전세계적으로도 많은 업체들이 경쟁하고 있다. 현재 굴삭기 완성차 업체들은 현장 효율성 극대화를 위해 대형화되어가는 추세이며, 기 존에는 8~50톤 규모의 굴삭기를 생산하던 국내 3사는 2008년부터 70~80톤 규모의 생 산을 시작하였다.

### 1.2.2 초대형굴삭기

초대형굴삭기 – 독,일 과점시장

초대형 굴삭기는 일반 굴삭기 대비 매우 큰 120톤~800톤 정도의 규모로서, 주로 광산 채굴용으로 사용된다. 일본의 고바츠건기, 히타치건기와 독일의 립헬 등으로 이루어진 과점시장이다. 이 중 히타치건기는 전체 시장의 40%가량을 점유하고 있다. 기술적 진 입장벽이 매우 높으며, 국내에서는 현대중공업이 올해 5월 120톤을 처음 출시하였다.

### 1.2.3 크롤러 크레인

크롤러크레인 – 독,미, 일 과점시장

크롤러 크레인은 일본의 코벨코크레인, 히타치스미토모, 이시가와, 미국의 매니토웍크 레인, 독일의 립헬 등 소수 업체가 과점시장을 이루고 있다. 한편 2006년 전세계 생산 량의 7.5% 정도만을 차지했으나, 2011년 41%까지 성장한 중국 업체들도 있다. 중국 건 설 시장이 세계에서 차지하는 비중이 커짐에 따라 기존 강자였던 해외 업체들의 점유 율은 다소 줄어들었다. 하지만 중국 업체들은 품질이 좋지 않아 자국 내의 건설현장에 서만 사용되고 있어 큰 비중에도 불구하고 국제시장에서 경쟁력이 없다. 국내에서는 1996년까지 삼성중공업에서 완성차를 생산하였으나, 생산량은 소량이었고 그마저도 사 업성이 불투명하여 현재 국내에서의 완성차 생산은 없는 상황이다. 현재 미국, 일본, 독 일, 중국 등지에서 완성차를 생산하고 있고, 이에 동사는 관련 부품을 전량 수출하고 있다.

|그림 4. 굴삭기|그림 5. 크롤러크레인|
|---|---|
| | |


출처: google 출처: google

1.3 부품업체 시장

부품 종류에 따라 경 쟁양상이 다르게 나타 남

동일금속이 속하는 건설기계 부품업체 시장은 각 부품에 따라 양상이 다르게 나타난 다. 일반 굴삭기 부품업체는 완성차업체와 같은 완전경쟁시장이다. 국내의 진성티이씨, 대창단조, 흥국 이외에도 터키, 중국의 다수 기업들이 경쟁하는 상황이다. 크롤러트레인 부품업체는 자국 완성차 업체에만 공급하는 중국 기업들을 제외하면 동사를 포함한 과 점시장이다. 초대형 굴삭기 역시 일본기업과 동사가 과점시장을 형성하고 있다.

굴삭기 부품 – 가격경 쟁력이 중요한 완전경 쟁시장

- 1.3.1 경쟁시장 – 일반굴삭기

일반 굴삭기의 경우는 완성차업체뿐 아니라 부품업체도 경쟁이 심하다. 부품업체도 품 질 수준이 세계적으로 평준화되어 있기 때문에 원가절감을 통한 가격경쟁력이 중요하 다. 동일금속은 인도네시아 현지생산 등으로 인해 가격경쟁력을 보유하고 있으며, 2011 년 굴삭기 국내 시장 점유율 30~35%를 차지하였다. 원가경쟁력에 있어서 다른 국내 업체 대비 비교 우위가 있다고 볼 수 있다.

- 1.3.2 과점시장 – 초대형굴삭기 & 크롤러 크레인


초대형굴삭기, 크롤러 크레인 – 진입장벽 높 은 과점시장

크롤러 크레인과 초대형 굴삭기 부품들은 하부구조를 지탱해주는 역할을 하기 때문에 안정성 및 품질이 중요하며, 그로 인해 기술적 진입장벽이 있다. 그렇기 때문에 까다로 운 품질 승인절차를 거쳐야 해 과점시장이며, 중국, 터키업체들은 아직 진입하지 못하 고 있는 상황이다.

크레인용부품의 높은 진입장벽과 낮은 대체 가능성

특히, 크레인용 부품은 소수의 제조처에서만 생산하고 있다. 뛰어난 내구성과 품질시 스템을 갖추어야만 진입이 가능하며 초기 생산설비 투자는 막대한 자본(약 110억～120 억)이 필요하고, 유지, 개보수비용 역시 10년 주기로 초기투자비의 3%정도 비용이 발생 한다. 특히, 트랙슈 어셈블리는 가공하지 않은 소재상태에서 정확한 치수로 연속적인 대량생산이 가능해야 하고, 뛰어난 내구성(내마모성, 강도)이 보장되어야 하는 관계로, 수요처의 사전검사와 승인이 필수불가결한 제품이다. 또한 제품의 형상이 복잡하고 제 관, 단조 등 다른 제조 형태로 대체가 어려워 대체가능성도 낮다.

### 1.4 재무분석

매출액:576억원 (22.5%상승) 영업이익률:19% 순이익률:15%

건설경기의 영향을 많이 받는 부품업체의 특성상, 당사의 최근 실적은 건설경기 부진 의 영향을 받았다. 하지만 광산 채굴용 초대형 굴삭기 부품이 큰 폭으로 성장하면서 하 락세를 커버하여 전체 매출은 오히려 상승하였다. 2012년 반기 매출액은 576억원으로 전년 반기 대비 22.5% 상승하였다. 올해 반기 영업이익률과 순이익률은 각각 19%, 15%

이며, 몇 년간 계속 10% 후반대 이상을 유지하여 양호한 수익성을 보여주고 있다.

|그림 6. 매출액 (단위: 백만원)|그림 7. 영업이익률 & 순이익률 (단위: %)|
|---|---|
||48,762<br><br>64,396|57,623|
|---|---|
|2009 2010 2011|2012 반기|
<br><br>100,886|23%<br><br>12%<br><br>17% 19%<br><br>13%<br><br>10% 11%<br><br>15%<br><br>2009 2010 2011 2012 반기<br><br>영업이익률 순이익률<br><br>|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 2 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 2

부채비율: 35% 유보율: 1,612% 순차입금: (-)

동사의 재무상황은 매우 안정적이다. 2011 연간기준 35%의 낮은 부채비율과 1,612% 의 높은 유보율을 지니고 있다. 부채비율은 최근 몇 년간 20~30%대를 유지하며 안정 적으로 유지되었고, 유보율 또한 몇 년째 1,500% 이상을 유지하고 있다. 순차입금(=단 기차입금+유동성장기부채+장기차입금-현금-유가증권)이 마이너스(-)로 나타나는데, 그 절대값이 매년 커지고 있어 부채에 대한 부담에서 자유로운 편이다.

|그림 8. 부채비율 (단위: %)|그림 9. 유보율 (단위: %)|
|---|---|
|24.49<br><br>31.52<br><br>35.09 34.85<br><br>30.06<br><br>26.68<br><br>2009 2010 2011 2012 1Q<br><br>2Q 3Q|1,469<br><br>1,737 1,611 1,752 1,877<br><br>1,964<br><br>2009 2010 2011 2012 1Q 2Q 3Q|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 2 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 2

현금성자산 350억원 보유 – 시가총액 대비 38.4%

### 동사는 현재 350억원 가량의 현금성자산을 보유하고 있는데, 이는 시가총액(910억원)

대비 38.4%에 이르는 수치이다. 단ㆍ장기 차입금을 합친 31억원과 비교하면 현금성자 산의 보유량이 많음을 알 수 있다. 풍부한 현금보유량은 언제든 CAPEX 투자가 가능하 다는 점에서 성장가능성에 유리하게 작용할 수 있다.

양호한 현금흐름

2012년 반기 기준 영업활동현금흐름은 69억원, 투자활동현금흐름은 -47억원, 재무활 동현금흐름은 -13억원으로 나타났으며, 동사가 영업활동을 통해 벌어들인 돈 투자나 부 채 상환에 쓰고 있음을 알 수 있다.

1.5 경기 Briefing

부품사업 특성상 중공 업 전방경기와 밀접한 연관

- 1.5.1 중공업 경기와 밀접한 관련

동일금속은 영위하는 부품 사업의 특성상 경제상황의 영향을 많이 받는다. 특히, 소 비적 성격의 일반경기변동과의 관계보다는 세계적인 건설ㆍ발전 등 중공업 분야의 경 기와 밀접한 관계를 보이고 있다. 이런 전방산업의 경기변동에 동사는 직접적인 영향을 받고 있어, 굴삭기의 경우 주로 토목, 건설공사가 매년 3 월부터 7,8 월까지 활발하므로 완성업계의 생산은 전년 12 월부터 6 월까지 선행되는 경향이 있다. 한편, 크롤러 크레 인의 계절적 경기변동은 완성업계 제작사의 생산 리드타임으로 큰 변동폭은 발생하지 않고 있다.

- 1.5.2 국내 및 해외경기


국내 굴삭기 시장은

- 다소 고전


국내 굴삭기 시장의 생산현황은 2009 년 완성품 국내판매는 정부의 건설경기부양책 및 SOC 예산 증액에도 불구하고 국내 전 산업 경기침체 따른 신용경색으로 법인고객 의 장비구매예산이 축소되고, 임대사업자들의 신용도 하락이 가속화되어 다소 고전하였

다. 또한 2006~2008 년 상반기까지 내수 대체수요의 일등공신이었던 중고수출이 글로 벌 경기침체로 감소한 것도 하락에 일조하였다.

중국의 영향으로 세계 굴삭기시장 상승 지속

해외에서는 2010 년 중국 굴삭기시장 규모가 당초 예상을 크게 넘으며 상승세를 이 어갔다. 글로벌 경기 후퇴 이후에도 변함없는 상승세를 보이며 성장한 셈이다. 2011 년 에도 굴삭기를 중심으로 중국 건설기계시장의 상승세는 지속될 전망이다.

크레인: 2009년 수요 감소하였으나, 향후 계 속 수요 증가 기대

크롤러 크레인의 수요량은 2008 년은 전년 대비 26% 증가추세를 보였지만, 2009 년 은 세계경기의 급속한 하강으로 전년 대비 36% 감소하였다. 하지만, 미국과 중국을 중 심으로 크롤러 크레인이 대량으로 필요한 친환경 에너지설비인 풍력발전소 등을 계속 하여 신설 및 증설을 계획하고 있으며, 동남아시아의 석유화학이나 전력 등의 프로젝트 에 투자를 적극적으로 진행하는 인도 등을 고려할 경우 반등할 가능성이 있다. 또한 노 후화된 장비의 교체 수요 등도 지속적으로 존재할 것으로 보인다.

|그림 10. 굴삭기 수요 추이 (단위: 대)|그림 11. 크롤러 크레인 수요 추이 (단위: 대)|
|---|---|
|0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>2007 2008 2009 2010 2011|0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br><br><br>2007 2008 2009 2010 2011<br><br>중국 포함 중국 제외<br><br>|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 2 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 2

## 1. 2. 경쟁력 – 어려울 때 잘해야 가치있다

### 2.1 동일금속의 경쟁력

동일금속의 경쟁력의 바탕인 주강기술

동일금속은 건설 업황이 좋지 않을 때도 경쟁사 대비 월등한 수익을 낼 수 있었다. 그 바탕에는 동사의 경쟁력인 품질경쟁력과 대응력, 가격경쟁력이 있었다.. 그리고 이것 들의 바탕에는 동사의 주강기술이 있다.(주강은 강철을 주조하는 것)

### 2.1.1 동일금속의 품질경쟁력

주조방식과 단조방식 공정 설명

건설기계 부품의 경우 주조와 단조 방식으로 생산되므로, 주조기술은 단조와의 차이 를 통해 설명할 수 있다. 주조는 쇳물을 형틀에 부어서 냉각시킨 후 원하는 모양을 얻 는 공정이다. 반면 단조는 재료를 가열하거나 냉각된 상태에서 프레스나 해머를 이용해 서 두드리거나 강하게 충격을 주어 모양을 만드는 공정이다.

|그림 12. 주조 공정|그림 13. 단조 공정|
|---|---|
| | |


출처: SMIC 2팀 출처: SMIC 2팀

주조 방식의 장점

주조 방식의 단점

주조는 형틀을 사용하므로 설계상의 기법을 다양화해 매우 복잡한 형상의 제품도 생 산이 가능한 반면, 단조는 복잡한 형상의 제품 생산을 위해서는 수회 공정을 실시하여 야 하므로 어려움이 있다. 또한 주조는 제품의 크기나 중량에 제한이 거의 없는 반면, 단조는 프레스나 해머의 용량에 의해 제품이 제한되는 측면이 있다. 그리고 주조는 쇳 물과 약간의 설비만 있으면 가능해 고가의 프레스와 금형을 요구하는 단조에 비해 생 산원가가 저렴하다.

그러나 주조는 단단하지만 파손이 쉬운 반면 단조는 여러 번의 두드림으로 질긴 특 성을 갖는다. 또한 주조는 주물 기술자의 숙련도가 중요하며 품질이 변할 수 있어 균일 한 품질을 생산하는 단조에 비해 신뢰성이 떨어질 수 있다.

|그림 14. 주조와 단조의 비교|
|---|


주조 단조

복잡한 형상 제조 가능 제조 어려움 생산원가(상대적) 저렴 비쌈

제품 크기, 용량 제한 없음 제한됨 특성 단단하지만 파손 쉬움 질김

주물기술자의 숙련도에 따라

제품 신뢰성

균일한 품질로 신뢰성 높음 품질 변할 수 있어 신뢰성 낮음

출처: SMIC 2팀

동일금속은 주강기술 의 노하우로 주조방식 의 단점 극복

그러나 동일금속은 연구개발과 주강기술의 오래된 노하우를 토대로 주조의 품질상의 단점을 극복해 왔다. 또한 주조의 장점을 살려 복잡한 형상과 크기 및 용량에 제한 없 이 제품을 생산해 건설기계 발전 동향에 잘 대응해왔다.

### 2.1.2 동일금속의 대응력

제품 형상이 복잡한 크롤러 크레인 부품에

- 서 납품처내 독점

제품의 크기, 용랑이

- 커 만들기 어려운 초 대형 굴삭기 부품 점 유율 상승 중


크롤러크레인 부품의 경우 제품의 형상이 복잡하고 일본 업체의 까다로운 품질 승인 에 의해 몇몇 일본 부품 업체(주강업체)로 과점시장이 형성되어 있었는데, 동사는 1997 년 납품 승인을 통과해 진입하였다. 그 후 제품력을 인정받아 점유율을 계속 늘려왔으 며 현재는 일본 및 미국 업체에 독점적으로 공급하고 있다.

한편 초대형 굴삭기(120톤~800톤) 부품의 경우 제품의 크기 및 용량이 커짐에 따라 만들기도 어려울 뿐만 아니라 하부 주행체로서 지탱해주는 역할을 해야 하기 때문에 안정성 및 품질이 더욱 중요하다. 그리하여 일부 일본 부품업체(주강업체)로 과점시장이 형성되어 있었는데, 190톤용 부품을 개발 완료하여 히타치 건기(초대형 굴삭기 세계 1 위 업체)에 납품할 수 있게 되었다. 그 후 연구 개발을 통해 250톤, 360톤, 550톤용 부 품을 생산할 수 있게 되었고, 히타치 건기 내 점유율이 상승하였다. 현재 히타치 건기 굴삭기의 최대용량인 800톤용 부품 개발을 진행 중이다.

일반굴삭기 내에서도 제품 개발을 통해 큰 폭의 매출 성장

일반굴삭기 부품업체의 경우 품질의 평준화로 인해 중국, 터키 업체들도 진입 가능한 완전경쟁 시장이다. 하지만 동사는 연구개발을 통해 2010년 현대 중공업에 국내 최초 로 80톤용 부품을 공급하며 점유율을 확대해 나갔고 큰 폭의 매출 성장을 이루었다.

|그림 15. 일본(KCC,HSC,IHI) 및 미국업체(MCG) 내 점유율|그림 16. 히타치 건기내 점유율|
|---|---|
|70%<br><br>80%<br><br>90%<br><br>100%<br><br>2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012E<br><br>점유율|0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>2008 2009 2010 2011 2012E<br><br>점유율|


출처: 사업보고서 출처: 사업보고서

|그림 17. 초대형 굴삭기 매출추이 (단위: 십억원)|그림 18. 현대 중공업 향 일반 굴삭기 매출추이 (단위: 십억원)|
|---|---|
|0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>14<br><br>2006 2007 2008 2009 2010 2011<br><br>매출액|0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>2006 2007 2008 2009 2010 2011<br><br>매출액|


출처: 사업보고서 출처: 사업보고서

### 2.1.3 가격경쟁력

#### 주조방식과 일괄생산 체제를 통한 원가경쟁 력

동사는 주조방식으로 제품을 생산하기 때문에 단조방식에 비해 원가경쟁력이 있다. 또한 생산공정이 일괄생산체제가 되어 있다고 볼 수 있다. 이는 삼형제인 오길봉(동사 최대주주) 오순택(동일산업 최대주주), 오유인(제일연마 최대주주)의 지분현황을 통해 가 능하다. 동일금속은 인도네시아 법인을 통해서 철 스크랩을 반제품 상태로 가공한 후 국내공장에서 합금철(동일산업에서 공급) 연마지석(제일연마에서 공급)을 안정적으로 공 급받아 제품을 생산한다. 이를 통해 원재료 가격에 의해 이익의 등락이 심한 경쟁업체 대비 비교우위를 갖는다.

|그림 19. 지분 현황 (단위: %)|그림 20. 일괄생산체제2|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서 출처: SMIC 2팀

#### 낮은 인건비와 판관비 율을 통한 가격경쟁력

인도네시아 공장의 경우 동일 금속 전체 CAPA의 1/3을 차지하는데 최저임금이 한국 대비 12.5배 싸며 일본 대비 27배, 중국 대비 2.5배 정도 싸다. 이는 일본 및 국내 경 쟁업체에 비해 낮은 인건비로 생산이 가능함을 의미한다. 또한 동사는 제품 경쟁력이 있어 판촉활동에 들어가는 비용이 적어 매출액 대비 판관비율(3%)이 낮으며 이는 국내 경쟁업체 대비 최저 수준이다.

|그림 21. 세계 최저임금 수준 (단위: 달러/월)|그림 22. 단조 공정|
|---|---|
|71 150 180<br><br>887<br><br>1,951<br><br>-<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2,500<br><br><br>인도네시아 중국(산동) 중국(강소) 한국 일본<br><br>최저임금|동일금속 대창단조 진성티이씨 흥국<br><br>생산방식 주조 단조 주조,단조 단조<br><br>일괄생산 O X X X<br><br>공장<br><br>한국 인도네시아<br><br>한국 한국 중국(산동)<br><br>한국 중국(강소) 판관비율 2.73% 3.88% 6.81% 4.15%<br><br>OPM 19.08% 11.39% 9.01% 6.43%<br><br>|


출처: 사업보고서 출처: SMIC 2팀

## 3. 투자포인트1 함께해요 히타치상!

3.1 히타치건기, 초대형 굴삭기부분 60% 생산능력 증가!

광산 채굴에 필요한 초대형 굴삭기. 히타치 건기 MS 40%로 1위

진입장벽이 높은 초대 형 굴삭기 시장

- 3.1.1 기술력이 필요한 초대형 굴삭기

중량이 120t 이상인 굴삭기를 초대형 굴삭기(ultra-large excavator)로 분류하며, 주로 석탄과 철광석을 채굴하는 광산용 장비로 쓰인다. 초대형 굴삭기 시장은 히타치건기, 고마츠건기, 립헬 등의 기업들이 과점시장을 형성하고 있으며, 히타치건기가 시장점유 율 40%로 1위를 차지하고 있다.

히타치건기에서 800t급 굴삭기까지 생산하고 있는 데 반해, 국내 기업에서는 현대중 공업이 2012년 5월 최초로 120t급 굴삭기를 출시할 정도로 기술력의 차이가 큰 편이다.

- 3.1.2 추후 회복될 석탄산업


중국, 인도 및 신흥국 의 지속적인 석탄소비 량의 증가로 공급과잉 문제 해소될 전망

석탄 가격과 주요 원자재 가격이 2011년 이후 지속적으로 하락하면서 광산 개발 시 장이 위축되고 있다. 하지만 이는 전체 석탄 소비량의 45%를 차지하는 중국 시장의 성 장성이 둔화됨에 따른 일시적인 공급과잉 현상이라고 판단된다. 상대적으로 성장성이 높은 중국, 인도 및 신흥국들이 주 연료로 석탄을 사용하기 때문에 석탄소비량은 지속 적으로 증가할 것이고, 공급과잉 문제도 어느 정도 해소 될 것으로 보인다.

곧 안정화 될 석탄가 격

2011년 이후로 지속적으로 하락한 석유가격은 2012년 10월 88달러에 거래되고 있다. 하지만 중국의 석탄 재고량이 감소하고 있으며, 석탄소비량은 지속적으로 증가 되고 있 기 때문에 석탄가격은 안정화 국면에 접어들 것으로 보인다.

|그림 23. 국가별 석탄소비량 추이 (단위: m tonnes)|그림 24. 뉴캐슬 석탄 가격추이 (단위: 달러/ton)|
|---|---|
|0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>2009 2010 2011 2012 2013E<br><br>Total China US India Russia Japan<br><br>|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>03-Jan<br><br>03-Jun<br><br>03-Nov<br><br>04-Apr<br><br>04-Sep<br><br>05-Fev<br><br>05-Jul<br><br>05-Dec<br><br>06-May<br><br>06-Oct<br><br>07-Apr<br><br>07-Sep<br><br>08-Fev<br><br>08-Jul<br><br>08-Dec<br><br>09-May<br><br>09-Oct<br><br>10-Mar<br><br>10-Aug<br><br>11-Jan<br><br>11-Jun<br><br>11-Nov<br><br>12-Apr<br><br>12-Sep|


출처: EIA; Economist Intelligence Unit 출처: 세계은행(World Bank)

주요 광물회사들의 CAPEX 증가는 초대형 굴삭기 수요를 창출

### 석탄의 수급에서 가장 중요한 역할을 하는 주요 광물회사들이 2012년 상반기까지 석 탄 CAPEX를 대규모로 늘렸다. 이는 석탄의 장기 적인 공급과 광산개발로 이어질 것으 로 해석할 수 있어, 지속적인 초대형 굴삭기의 수요를 이끌 것이라고 판단된다.

|그림 25. 주요 광물회사의 석탄 CAPEX 추이(단위: 십억달러)|그림 26. 석탄 소비량, 공급량 추이 (단위:m tonnes)|
|---|---|
|0.8 0.8 0.7 0.8 1.1<br><br>1.6<br><br>0.3 0.4 0.3 0.4 2.1<br><br>0.5<br><br>0.8<br><br>0.9<br><br>0.4 0.6<br><br>0.5<br><br>0.7<br><br>0.6<br><br>1.2<br><br>0.8<br><br>0.5<br><br><br>0.6 0.8<br><br>1.2 0.8<br><br>1.2<br><br>1.4<br><br>0.1<br><br>0.3 0.3<br><br>0.5<br><br>0.3<br><br>0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br>6<br><br><br>1H09 2H09 1H10 2H10 1H11 2H11 1H12<br><br>BHP RIO TINTO ANGLO A. XSTRATA GLENCORE<br><br>|5,000<br>6,000<br>7,000<br>8,000<br>9,000<br><br><br>2009 2010 2011 2012 2013E 석탄 소비량 석탄 공급량<br><br>|


출처: Bloomberg 출처: EIA, Economist Intelligence Unit.

|그림 27. 중국 주요항만의 석탄 재고량 추이 (단위: m tonnes)|
|---|


출처: Bloomberg

### 3.1.3 히타치건기의 60% CAPA증설

히타시사 초대형굴삭 기부분 60% 생산능력 증대

초대형굴삭기 시장은 수요량이 공급량을 넘 어서는 초과수요 상황

히타치건기는 석탄가격이 하락추세였던 2012년 5월, 초대형 굴삭기 부분의 설비투자 를 통하여 생산능력을 늘릴 것이라고 공시하였다. 설비투자하는 지역은 총 4곳으로 자 국 내 2곳과 현지 조달의 효율성을 고려한 인도네시아와 캐나다가 선정되었다. 설비투 자가 모두 끝나는 13년 6월에는 생산능력이 기존에 생산하던 150대/년에서 240대/년 으로 약 60% 늘어날 것이다.

이러한 결정은 초대형 굴삭기 시장에서 공급량이 수요량을 따라가지 못하는 공급부 족현상이 일어나고 있기 때문이다. 2011년 3월 기준 초대형 굴삭기 시장의 연간 생산

대수는 580대에 불과했지만 수요는 640대였다. 이는 초대형 굴삭기를 생산할 수 있는 소수의 기업의 공급량이 한정적인데 반해, 광산 채굴 시 작업의 효율성을 높일 수 있는 초대형굴삭기의 수요량은 지속적으로 증가하고 있기 때문이다.

|그림 28. 초대형 굴삭기의 공급량과 수요량 (단위: 대)|그림 29. 히타치건기 초대형 굴삭기(190t이상)생산능력 변화 추이(단위: m^2)|
|---|---|
|0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br><br>11년 3월 12년 3월 13년 3월 E 14년 3월 E<br><br>공급량 수요량<br><br>|| | |
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>2012 3Q 2012 4Q 2013 1Q 2013 2Q 2013 3Q 2013 4Q|


출처: 히타치건기, SMIC 2팀 출처: 히타치건기

3.2. 히타치건기에 공급하는 동일금속

3.2.1 히타치건기 트랙슈 생산하는 동일금속

외국기업으로는 최초 로 히타치에 납품

초대형 굴삭기는 2012년 기준 시장전체 연간 생산량이 700대 정도 밖에 안 되는 작 은 규모의 시장으로 양보다는 질이 더 중요시되고, 중량이 일반굴삭기보다 무겁기 때문 에 품질 좋은 부품이 요구된다. 동사는 2003년 5월 히타치건기로부터 열처리 공정을 승인받아, 외국기업으로는 최초로 초대형 굴삭기에 트랙슈를 납품하기 시작하였다.

제품 영역확대하며 매 출액도 성장

동사는 190t급 굴삭기에 처음으로 납품한 이후로 꾸준한 기술개발을 통하여 250t, 550t, 360t급 굴삭기에 차례로 납품하는데 성공하였고, 그에 따라 매출액도 2009년부 터 연간 2배씩 성장하였다. 800t급 굴삭기에도 납품하기 위해 기술 개발 중에 있다.

|그림30. 초대형굴삭기 부분 매출액과 점유율 추이(단위:억원, %)|그림31. 동사에서 납풉하는 초대형굴삭기 종류 추이 (단위:톤)|
|---|---|
|| |20 24<br><br>56<br><br>39<br><br>67<br><br>131| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>2006 2007 2008 2009 2010 2011<br><br>매출액 점유율<br><br>||년도|2008|2009|2010|2011|2012E|2013E|2014E|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|공급 모델<br><br>|190t|190t|190t|190t|190t|190t|190t|
| |250t|250t|250t|250t|250t|250t|250t|
| | | |550t|360t|360t|360t|360t|
| | | | |550t|550t|550t|550t|
| | | | |800t 급은 개발 중| | | |
|


출처: 히타치건기, SMIC 2팀 출처: 동일금속

### 3.2.2 일본 대지진으로 인한 수혜

지진피해로 인하여 경 쟁사인 일본기업의 공 급차질로 인한 동사의 점유율 확대

히타치건기는 과거 일본 부품조달업체에 70%의 높은 비중을 두고 있었다. 하지만 2011년 3월 일본 대지진이 발생한 이후, 일본 경쟁업체 생산공장의 지진피해와 원전사 고에 의한 전력난문제로 정상적인 공급조달이 힘들어졌다. 때문에 히타시건기는 일본 기업들의 공급부족문제와 향후 발생할지 모르는 지정학적 리스크를 고려하여 동일금속 의 비중을 최대 80%까지 늘리기로 계획하고 있으며, 실제로 동사의 점유율은 2010년 30%에서 2012년 3분기 현재 43%로 상승하였다. 2013년에도 점유율이 더 상승해 50% 가 될 것으로 예상된다.

### 3.2.3 쉽게 대체가능 한 생산라인

주조기업의 특성상 주 조틀만 바꿔주면 제품 대체생산 가능

주조기업의 생산공정의 특징은 같은 라인에서 주조하는 틀만 바꿔주면 제품을 대체 해서 생산할 수 있다는 점이다. 2011년말 인도네시아공장에서 생산능력을 연간 6,000톤 을 증설하면서 3분기 현재 동사의 생산능력은 연간 총 36,000톤, 가동률은 78% 수준을 유지하고 있다.

설비투자 않아도 충분 한 생산능력 보유

히타치건기의 생산능력 증가와 더불어 동사의 점유율 확대로 2013년 초대형 굴삭기 부분이 금년 대비 연간 3,500톤의 생산량이 추가적으로 증가할 것으로 예측된다. 현재 가동하지 않고 있는 생산능력이 8,000톤이므로 설비투자없이 안정적으로 공급물량을 납품할 수 있을 것으로 보인다. 또한 동사는 부채가 적고 현금성자산을 많이 보유하고 있기 때문에 추후 설비 투자에 유연하게 대처할 수 있을 것으로 판단된다.

## 4. 투자포인트2 성장, 멈춘 것이 아니므니다

4.1 전방시장

신흥국의 성장이 건설 시장에 활기를 넣기 시작

GDP상승에 따라서 건 설시장은 연동됨

- 4.1.1 건설시장의 특성

2011년 기준 세계 건설 시장 규모는 전체 GDP의 10% 내외인 57.6조 달러이다. 그 가운데 아시아가 40%, 유럽이 30% 북미가 20%를 차지하고 있다.(그림 참고) 서유럽을 중심으로 하는 선진국 건설시장은 당분간 회복이 어려울 듯 보이지만, 미국의 건설 시 장 회복과 BRIICs를 중심으로 하는 신흥국의 인프라 확장이 09년 이후 침체되었던 글 로벌 건설 시장에 활기를 불어넣고 있다.

건설시장은 전체 GDP의 10%정도를 차지하며 연동되는 특성이 있고, 앞으로 세계 GDP가 늘어나면 그만큼 건설 시장 역시 성장하게 될 것이다. 특히 건설시장의 초기에 는 고정비용이 대량으로 투입되게 되므로 신흥국들의 건설경기 시장 성장률은 GDP상 승률을 상회할 것으로 보인다.

- 4.1.2 미국 건설 시장의 회복세


미국 건설 시장은 회 복중

미국 건설 시장은 09년 이후 여러 경기 부양책에도 불구하고 회복하지 못했으나 최 근 주택 가격 상승과 거래 확대로 회복세를 보이고 있다. 주택 매매 증가가 신규 주택 착공으로 이어지면서, 건설업계의 체감경기가 2006년 이후 최고수준이다. 신규 주택 판 매량은 2011년 대비 20.8% 증가한 연 36.2만 채를 기록하였고, 기존 주택 판매량 역시 전년대비 7.6% 증가한 연 458만 채를 나타내었다. 또한 미국 정부는 경기 침체 시에 공공발주 물량을 증가 시켜왔으므로 2013년부터 공공투자가 이루어 질 것으로 보인다.

|그림 32. 세계 GDP 대비 건설시장 규모 (단위: 조 달러)|그림 33. GDP 성장률 전망치 (단위 : %)|
|---|---|
|| |58.07<br><br>63.04 63.12<br><br>5.256 5.502 5.762| | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>2009년 2010년 2011년<br><br>총 GDP 건설시장<br><br>|2012년 2013년<br><br>세계 3.1 3.4 미국 1.9 1.8 중국 7.8 8.3 유로 -0.5 0.7<br><br>브라질 1.5 4.2<br><br>인도 5.7 6.5 러시아 3.8 4.0<br><br>|


출처: IHS 출처: IMF

|그림 34. 지역별 건설시장 비율 (단위: %)|그림 35. 미국 주택 판매량 변화 (단위: 만 건)|
|---|---|
|40.4<br><br>30<br><br>19.6<br><br>5.6 4.4<br><br>아시아 유럽 북미 중남미 기타<br><br>|| |396<br><br>460<br><br>514| | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>2010년 2011년 2012년|


출처: IHS 출처: National Association of Realters

### 4.1.2 중국 시장의 성장 둔화

중국 건설 시장은 둔 화되고 있음

그에 비해 중국의 건설 경기 둔화는 심각한 수준이다. 중국 굴삭기 내수 시장 규모는

- 2011년 대비 36% 감소하였다. 중국의 5개년 계획에 해당하는 12.5 규획에서 제시된 목표 성장률은 연 7%로, 11.5규획의 목표였던 7.5%에서 0.5%포인트 하향 조정 되었다.
- 2012년 7월 이후 저장, 광동, 충칭 등 10개 성시의 지방정부가 12.5조 규모의 인프라 건설 계획을 발표하였으나, 이는 대부분 지방정부의 지출액이 아니라 투자유치를 기대 하는 낙관적 예측이다.


새 지도부가 경기 부 양을 하려고 할 것

최근 중국에서 5세대 공산당 지도부가 선출되어 정치적 불확실성은 해소되었으나, 이 후구조조정을 제대로 하지 못할 경우 성장률은 더욱 낮아질 가능성도 있다. 그러나 중 국 역시 경기 하향기 때마다 재정정책 및 통화정책 기조 완화 등의 경기부양책을 실시 하였고, 새 지도부 건설 때문에 설비투자를 미뤄왔던 측면이 존재하므로 2013년에는 전반적으로 사회기반시설 건설, 서민용 주택건설 확대 등에 따라 점진적인 건설경기 회 복이 예상된다.

### 4.1.3 신흥국 건설 시장의 성장

신흥국의 건설경기는 정부정책 때문에 꾸준 히 상승 할 것

한편, 인도, 브라질, 인도네시아 등의 신흥국 건설경기는 견고한 상승세를 이어갈 것 이라고 전망된다. 신흥국의 건설경기는 정부의 정책에 따라 결정되는 경향이 있다. 최 근 각국 정부는 인프라 확충에 중점적으로 나서고 있으며, 연평균 8-9%의 고성장을 목 표로 하고 있다. 예를 들어 인도는 11차 5개년 계획에서의 사회간접자본 투자를 10차 5개년 계획의 두배 이상인 20조 5,615억 루피로 늘리기로 하였다.

|그림 36. 세계 주요국가 도시화율 (단위: %)|그림 37. 2012 중국 굴삭기 판매량 변화 (단위 : 대)|
|---|---|
|| |30%<br><br>51% 53%<br><br>70%<br><br>82% 83%| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>|| |42394<br><br>32296<br><br>14767<br><br>(-43%)<br><br>(-36%)<br><br>(-36%)| | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>0<br><br>10000<br><br>20000<br><br>30000<br><br>40000<br><br>50000<br><br>1Q 2Q 3Q|


출처: OECD 출처: 중국공정기계협회

#### 낮은 도시화율, 국제 행사는 신흥국의 건설 경기를 부양시킬 것

브라질의 경우, 2014년 월드컵, 2016년 올림픽 개최 등으로 인해 사회간접자본에 대 한 많은 투자가 예상된다. 브라질 정부는 경제성장 촉진계획에 따라 2014년까지 사회 간접자본에 5343억 달러의 자금을 투입할 예정이다. 한편 인도네시아 정부 역시 경제 계발 계획을 통해 4000억 달러의 자금을 투자할 계획이다. 게다가 도시화율이 낮은 신 흥국의 특성상 전기, 도로, 철도 등 모든 분야에서 사회간접자본의 수요가 늘어날 것이 라고 전망된다. 이에 따른 2013년 신흥국의 평균 건설경기 성장률은 6.5%로 예상된다.

|그림 38. 2013 지역별 건설경기 성장률 전망|
|---|


|7.10%<br><br>2%<br><br>-0.50%<br><br>2.50%<br><br>3.20%<br><br>3.45%<br><br>-1.00% 0.00% 1.00% 2.00% 3.00% 4.00% 5.00% 6.00% 7.00% 8.00%<br><br>아시아<br><br>북미<br><br>서유럽<br><br>동유럽<br><br>남미<br><br>세계|
|---|


출처: IHS, SMIC Team 2

### 4.2 나도 어디서 밀리지 않아 – 크롤러 크레인

과점의 형태를 보이는 크롤러 크레인 시장

전방 시장의 성장과 함께 높은 기술 장벽 형성

과점 기업에 독점 공 급하는 동사는 전방시 장이 늘면 수혜를 입 을 것

- 4.2.1 과점 기업에 크롤러 크레인 부품을 독점 공급하는 동일금속

건설현장, 사회간접자본 등에 쓰이는 크롤러 크레인은 일본의 3개사, 미국 1개사독일 1개사 등이 과점시장의 형태를 보이고 있다. 위에서 언급했듯이 신흥국을 중심으로 건 설 경기가 회복세를 보이고 있고, 전방 시장인 건설 시장이 성장하면 크롤러 크레인 생 산 업체가 수혜를 받게 될 것이다. 이에 따라 크롤러 크레인에 들어가는 부품을 생산하 는 동사 역시 수혜를 받을 것으로 전망된다.

셰일가스 광산 개발에 크롤러 크레인이 필수적이므로 미국에서 셰일가스 광산 개발 이 늘어나고 있는 것은 동사에게 호재로 판단된다. 또한 인도, 인도네시아, 브라질 등 신흥국을 중심으로 건설경기에 대한 투자가 두드러지고 있으며, 동사는 여기에서 높은 기술장벽을 형성하고 있다.

- 4.2.2 크롤러 크레인 시장의 성장 가능성

크롤러 크레인 부품 시장 또한 과점 시장이며 동사는 품질 경쟁력과 가격경쟁을 강 점으로 하여 현재 일본 3개사 미국 1개사 등의 완성 크롤러 크레인 생산 업체에 부품 을 독점 납품하고 있다. 동사의 세계시장 공급 점유율은 48%이다. 내년의 세계 경제 성장률을 고려했을 때, 동사의 크롤러 크레인 부품 부분은 성장 가능성이 높아 보인다. 그 이유는 동사가 부품을 공급하지 않는 독일의 립헬사가 주로 성장이 정체되고 있는 유럽에 부품을 공급하고 있는데 비해 동사의 주요 매출처는 성장력이 뛰어난 신흥국 시장이기 때문이다. 게다가 중국 시장의 성장성이 둔화되고 있으나 중국의 크롤러 크레 인 시장은 저가, 저품질의 중국업체들이 점유하고 있으므로, 중국시장은 동사의 매출에 는 큰 영향을 미치지 않는다.

- 4.3 아직 쓸만한걸 죽지 않아 – 일반 굴삭기


### 4.3.1 일반 굴삭기 시장의 특성

완전 경쟁 시장의 형 태를 보이는 일반 굴 삭기 시장

일반 굴삭기용 부품은 시장은 완전경쟁시장의 모습을 보이고 있다. 굴삭기용 부품업 체의 품질은 상향 평준화 되어있고, 경쟁력 있는 원가구조가 형성되지 않으면 도태되는 모습을 보이고 있다. 동사는 인도네시아 현지 법인으로부터 반제품을 수입하는 방법으 로 가격경쟁력을 보유하고 있으며 굴삭기용 부품을 현대중공업(70%), 볼보코리아(10%),

두산인프라코어(10%), 히타치(10%)등 4개사에 공급하고 있다.

### 4.3.2 전방 기업의 성장 가능성

현대 중공업의 성과에 따라 동사의 성장 결 정됨

매출 다변화로 인해 외형 감소 제한됨

즉, 일반 굴삭기용 부품 분야에서 동사의 성장성은 현대중공업이 세계시장에서 굴삭 기 판매를 얼마나 하느냐에 따라서 결정 된다고 할 수 있다. 동사가 3분기에 높은 이익 률을 기록할 수 있던 이유 역시, 현대 중공업이 중국에서의 M/S감소분을 신흥국 시장 개척을 통해 만회하였기 때문이다.

중국 굴삭기 시장의 침체로 굴삭기 판매량 증가율이 40%가량 감소했음에도 불구하 고 현대중공업의 건설기계부분 매출액은 전년대비 8.3%감소에 그쳤다. 경쟁사인 두산 인프라코어의 매출이 40% 가까이 감소한 것을 고려하면 선전한 것으로 판단 된다. 외 형 감소가 제한일 수 있었던 이유는 중동, 남미, 아시아 등 기타지역에서 매출이 성장 했기 때문이다.

|그림 39. 중국 굴삭기 시장 규모와 현중 판매량(단위: 대)|그림 40. 중국 굴삭기 시장 점유율 추이|
|---|---|
|0<br><br>5000<br><br>10000<br><br>15000<br><br>20000<br><br>25000<br><br>30000<br><br>0<br><br>20000<br><br>40000<br><br>60000<br><br>80000<br><br>100000<br><br>120000<br><br>140000<br><br>160000<br><br>180000<br><br>2008 2009 2010 2011<br><br>시장규모 현대중공업(우)<br><br>|0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>2008 2009 2010 2011 12.4<br><br>현대 두산<br><br>|


출처: 현대중공업 출처: 중국공정기계협회

신흥시장에서 선전하 고 있는 현대중공업

현대중공업의 2011년 지역별 매출 비중을 보면 중국은 27%에서 19%로 감소한 반면, 중동, 남미, 러시아 등 기타지역은 38%에서 48%까지 증가하였고, 금액 기준으로는 66.8%를 기록하였다. 비중이 낮기는 하지만, 북미와 유럽지역도 점차 회복되는 모습이 다. 현재 현대중공업은 13개국에서 굴삭기 부문 시장 점유율 1위이다. 현대중공업은 인 도 시장 진출 2년 만에 시장점유율 11%를 달성했으며, 신규 시장인 브라질, 러시아에 서도 지난해 대비 각각 222%, 509% 증가하는 등 큰 폭의 매출 신장을 보여 2011년 현 재 러시아 시장에서는 굴삭기 시장점유율 30%로 1위를 달리고 있다. 인도네시아 시장 에서도 진출 1년 만에 시장 점유율 7%를 기록 중이다.

### 4.3.3 동사의 수혜 가능성

#### 중국 시장의 회복되면 동사의 성장성은 더 높아질 것

로컬 업체가 점유율을 점차 높여가고 있는 중국에서 현대중공업의 굴삭기 M/S 상승 여력은 여전히 제한적이라고 판단된다. 그러나 중국의 건설시장이 회복되면 신흥국 중 심의 건설경기 호황과 맞물려 지역별 다변화가 일어나게 될 것이고, 이에 따라 건설기 계의 실적 호조는 장기적 성향을 보일 것이다. 이는 현대중공업의 건설기계부문의 실적 안정성을 높이는데 기여할 것이고 이에 따라 동사 역시 더욱 수혜를 받게 될 것이다.

|그림 41. 굴삭기 부문 지역별 매출 비중 (단위: %)|그림 42. 현대중공업 매출 중 건설장비부문 비율|
|---|---|
|| |17%<br><br>28% 22% 17%<br><br>11%<br><br>25%<br><br>27%<br><br>19%<br><br>17%<br><br>3% 6%<br><br>7%<br><br>0%<br><br>2% 3%<br><br>3%<br><br>49%<br><br>39% 38%<br><br>48%| | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>2008 2009 2010 2011<br><br>국내 중국 유럽 북미 인도 기타<br><br>|| |10.8%<br><br>9.8%<br><br>14.7%<br><br>16.4%<br><br>18%| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>8.0%<br><br>10.0%<br><br>12.0%<br><br>14.0%<br><br>16.0%<br><br>18.0%<br><br>20.0%<br><br>2008 2009 2010 2011 2012|


출처: 현대중공업 출처: 현대중공업

## 1. 5. 이슈 & 리스크

### 1. 환리스크

수출중심기업으로서 환리스크 존재

동사는 수출이 총 매출액의 70%이상을 차지하는 수출 중심 기업으로서 환율의 변동 에 따라 매출 및 수익이 변동할 위험이 있다. 회사 내부에서 주 수출국인 미국과 일본 화폐가치의 변동에 따른 손익의 영향을 정기적으로 측정하고 있다. USD 대비 환율 5% 상승시 157 만원 가량의 손해, 5% 하락시 같은 금액 만큼의 이득이 생기며, JPY 대비 환율 5% 상승시 1,370 만원 가량의 손해, 5% 하락시 같은 금액 만큼의 이득을 보는 것 으로 측정된다.

환리스크 최소화하기 위한 동사의 노력

환리스크를 최소화하기 위해 동사는 미국의 매니토웍 크레인 그룹으로부터 발생하는 매출에 대해 원화기준으로 결제하는 계약을 2007 년 6 월부터 맺어 달러에 대한 환위험 을 헤지하였다. 또한 일본의 코벨코 크레인과 약정환율의 5%를 초과하는 환차손에 대 해 100%, 15%를 초과하는 환차손에 대해 50%를 거래상대방이 상호 간에 손실을 보전 해주는 환보상협약을 맺고 있기 때문에 동 거래처로부터 발생하는 엔화 매출에 대한 환위험은 제한적인 편이다.

### 2. 원재료 – 철스크랩 가격

철스크랩 수입가격이 수익성에 중요

동사 제품의 원재료는 고철, 망간, 니켈 등인데, 이 중 고철의 비중은 96~97%를 차 지하고 있어 가격의 변동에 따른 영향을 받는다. 향후 고철가격이 지속적으로 상승할 경우 당사의 제조원가 또한 상승하게 되어 동사 제품의 가격 경쟁력 및 당사의 수익성 에 부정적인 영향을 미칠 가능성이 있다. 동사의 제조공정은 인도네시아 현지법인에서 반제품 상태까지 제조하여 국내에서 마무리하는 공정으로, 대부분의 원재료는 인도네시 아 현지에서 수급하고 있다.

|그림 43. 철스크랩 수입 가격 추이 (단위: $/톤)|
|---|


800

600

400

200

0

08 상반기 08 하반기 09 상반기 09 하반기 10 상반기 10 하반기 11 상반기 11 하반기

출처: 통계청, SMIC Research Team 2

### 3. 유통주식수 부족

전체 주식수 중 32.89%만이 실제유통 주식

동일금속의 총 주식수는 7,000,000 주이다. 그런데 이 중 67.11%를 대표이사와 그 형제들이 보유하고 있다. 당기말 현재 오길봉 본인이 28.28%, 형인 오순택과 오유인이 각각 23.12%와 15.71%를 보유하여 최대주주이다. 따라서 실제로 유통되는 주식은 나머 지 32.89%인 2,301,701 주 정도이다. 최근 1 년간 평균거래량은 53,076 주이다. 이와 같이 유통주식수가 다소 부족한 상황은 투자시 고려해야 할 사항 중 하나이다.

## 1. 6. Valuation

### <Peer Group PER Method>

동일금속은 건설기계 부품 업체로서 건설경기의 영향을 받을 수 있다. 그렇기 때문에 안정적인 기업 예측에 어려움이 있다. 또한 건설기계 관련 업종은 BM이 유사하며 건설 경기에 따라 전반적인 기대감이 비슷할 것이라고 판단해 Peer Group으로 잡기에 무리

- 가 없다고 판단하였다. 그리하여 상대기업 평가법인 Peer Group PER Method를 사용하 고자 한다.

- 1. 매출액 및 매출총이익 추정

매출액과 매출총이익률은 각 사업부문을 나눠서 추정하였는데, 초대형굴삭기, 일반굴 삭기, 크롤러크레인용 부품으로 나눠서 추정하였다.

초대형 굴삭기의 경우 앞에서 분석한 결과를 토대로 히타치건기의 CAPA증설과 가동 률, 동일금속의 점유율 증대를 고려하였다. 늘어난 CAPA는 바로 풀가동되지 않고 첫분 기에는 가동되지 않는 것으로 보았다.(이는 히타치건기의 초대형 굴삭기 매출이 40%늘 어 나는 것을 의미한다.) 그것을 토대로 2012년 대비 공급물량이 63% 늘어날 것으로 추정하였다. 가격의 경우 더 큰 중량의 부품의 경우 단가가 높은데 최근 360톤, 550톤 납품을 시작하며 평균단가가 상승하고 있다. 각 톤의 납품 비중은 추정하기 어려우므로 최근의 평균단가 상승 추세에도 불구하고 보수적으로 기존 평균단가를 유지할 것으로 보았다. 또한 매출총이익률인 29%를 적용하여 매출총이익을 계산하였다.

일반굴삭기와 크롤러트레인의 경우도 앞에서 분석한 결과를 토대로 신흥시장과 미국 시장을 전방으로 갖고 있는 동사의 매출 성장이 예상된다. 점유율이 낮은 중국시장을 제외한 건설경기 성장률인 3.4%를 매출 성장으로 추정하였다. 또한 일반굴삭기용 부품 매출총이익률인 20%와 크롤러크레인용 부품 매출총이익률인 16%를 적용하여 매출총 이익을 계산하였다.

- 2. 영업이익 및 EPS 추정




판매비와 관리비는 매출액 대비 일정 비율을 유지해왔다. 5년간 3~4%대로 안정적이 었던 판관비율은 2009년엔 금융위기에 의한 전반적인 건설 경기 불황에 따라 매출이 큰 폭으로 감소하며 5%까지 치솟았다. 그러나 그 이후에는 원래 수준으로 복귀하였으 며 최근에는 그 비율이 조금씩 줄어드는 양상을 보이고 있다. 2013년에는 2009년과 같 은 경기불황은 없을 것으로 보여 추정 과정에서 2009년 판관비율은 제외시켰다. 최근 판관비율이 줄어드는 양상이 있으나 보수적인 추정을 위해 5년 판관비율 평균인 3.5% 를 적용하였다. 기타영업순이익은 추정하기가 쉽지 않고 2010년과 11년 각각 2억원, 5

억원으로 그 크기가 작아 반영하지 않았다. 그것을 통해 영업이익을 구하였다.

또한 영업 외 비용의 경우는 환율과 관련된 손실이 대부분을 차지한다. 특히 2011년 에는 환율보상계약손실이 큰 폭으로 발생해 영업 외 비용이 기존보다 큰 35억원이 발 생하였다. 하지만 이는 예측이 어렵기 때문에 그것을 제외하면 이자수익, 배당금수익, 이자비용 등이 남는데 이것으로 추정하면 수익이 비용을 초과해 보수적인 추정을 위해 0으로 적용하였다. 법인세율은 일반적인 22%를 적용하여 계산하였다.

결과적으로 당기순이익은 215억원이 나왔다. 이를 상장주식수인 7,000,000로 나누어 2013년 EPS 3,075원을 구하였다.

### 3. Peer Group 선정

동일금속은 건설기계 부품 업체 경쟁사를 Peer Group으로 선정했다. BM이 유사한 측 면이 있으며 건설경기에 실적이 따라가는 공통점이 있기 때문이다. 건설경기에 대한 전 반적인 기대감이 공통적으로 적용될 수 있을 것으로 판단된다.

Fwd PER을 이용해서 구하면 5.95가 나오는데 현재 동일금속이 받고 있는 Fwd PER인 5.96(2012년, 2013년 기준 Fwd PER은 배)보다 0.01 낮은 수치이다. 동일금속의 경우 전방산업의 어려움 속에서도 타사대비 실적이 좋았다. 이는 경쟁업체들이 속해 있는 시 장은 경쟁이 치열한 반면에, 동일 금속은 부품을 독점적으로 공급하거나 과점시장에 속 해있는 등의 이유에서 일 것이다. 또한 광산시장의 성장에 의해 초대형 굴삭기 수요가 일반굴삭기에 비해 큰 폭으로 증가했기 때문이다. 이러한 흐름은 향후에도 지속될 것으 로 기대되며 경쟁업체 대비 프리미엄을 주는 것이 타당하다고 생각하나 유통주식수가 적은 부분과 보수적인 추정을 위해 Fwd PER 6을 주었다.

이제 위에서 구한 PER 6과 예상 EPS 3,075원을 곱하여 적정주가 18,451원을 구하였

다. 이는 현재 주가인 13,000원에 비해 42% 상승여력이 있는 것으로 판단되며, 이에 투자의견 ‘매수’를 제시한다.

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


