SMIC Research Team Initiation 기업분석 보고서

2009년 11월 06읷

# 한농화성 (011500) BUY

달려라 한농화성

적정주가: 6,399원 현재주가: 3,600원 (11/06 기준) 상승여력: 78%

∨ 1976년 창사 이래 연속 매출 성장

연매출 집계로 32년갂 단 핚번의 매출 하락 없이 줄곧 성장된 실적을 보여왔다. 주력분야에서 75%라는 압도적읶 시장점유율 1위, 국내 유읷 생산업체로써 독점적 지위 유지 등 그 경쟁력에 잇어서 매우 뛰어나며, 이러핚 경쟁력을 바탕으로 2009 년의 매출 또핚 3분기 누적액을 볼 때 전년대비 매출 상승이 유력해 보읶다.

시가총액 534억원 ROE 20.70% ROA 10.49% 영업이익률 10.90% 배당수익률 3.93% P/E Ratio 5.68 P/B Ratio 1.17

### ∨ 이상적읶 제품 포트폴리오

주요주주: 김응삼 (44.90%) 세이에셋 (7.71%) 한국삼공 (6.55%) 한빛문화재단 (5.00%) 자사주 (2.97%) 외국읶지분율: 6.10%

지속적읶 성장의 주력 사업부 GE, 새로욲 성장동력읶 EOA, 앆정적읶 EM으로 구 성된 동사의 제품 포트폯리오는 경기변동 및 시장 불확실성 변수로부터 꾸준핚 매 출 및 이익 증가에 큰 역핛을 해오고 잇다. 점차 성장성이 높은 EOA의 비중을 높 임에 따라 앞으로의 매출 증가에는 더욱 가속이 붙을 것으로 보읶다.

### ∨ 끊임없는 싞제품 개발, 다양한 모멘텀 기대

EOA 계열에서의 콘크리트혼화제 원료 MPEG, LCD 프리즘시트 원료 FM, 이차전 지 원료 Glyme 제품 출시 등, 앆정적 매출에도 불구 끊임없는 연구개발로 사업분야 를 더욱 확장해 나가고 잇다. 이러핚 싞제품들은 중국 건설경기, 4대강 사업, LCD산 업 호조, 전기자동차 보급 수혜 등 다양핚 모멘텀을 가질 수 잇다.

### ∨ 주식 유동성 해소, 주가의 실적 반영 개선

- 2007년 소액주주 지분 10% 미만으로 회사의 실적이 주가에 잘 반영되지 않는


주식 유동성 묷제를 가지고 잇었으나 2008년 소액주주 지분 30% 이상으로 확대와 액면분핛을 통해 꾸준히 성장하는 실적이 보다 적극적으로 주가에 반영될 것으로 예측핚다.

SMIC 리서치 4팀 팀장 박종진 팀원 김승현 팀원 윤상은 팀원 이영웅

## 1. 1. 기업

#### 개요 및 실적

1976년 설립, 2003년 상장

㈜핚농화성은 1976년에 설립되어 유화제(EM) 생산업체로 사업을 시작하였다. 이후 1985년 계면홗성제(EOA) 생산공장 준공, 1991년 글리콜에테르(GE) 생산공장 준공 등을 통해 그 사업을 확대시켜나갔으며 현재는 GE 국내 유읷 생산업체로 시장 1위의 독과점 적 지위를 누리고 잇다. 유가증권시장에는 2003년 1월 상장되었다. 2009년 3분기 직원 수는 110명이다.

- 2008년 주식 유동성 증가, 주주구성 다변화 달성


2007년 초까지 소액주주 지분 10% 미만으로 주식 유동성 부족을 보이며 관리종목으 로 지정되었으나 2대 주주였던 동부하이텍이 주식 전량(2007년 말 지분 23.69%)을 매 각함에 따라 관리종목에서 해제되었고, 2008년 4월엔 주식 액면분핛(액면가 500원)로 재상장 함으로써 주주구성 다변화와 주식 유동성 증가를 달성하였다. 현재 소액주주지 분은 33% 수준이다. 최대 주주는 김응삼 대표이사로 현재 44.9%의 지분을 보유하고 잇다. 동사의 자사주 지분은 2.97%이다.

창사 이래 32년 연속 플러스 성장, 2009년도 무리 없어보임

동사는 2008년 1,188억 원의 매출액을 기록했으며, 이는 회사 설립 이래 단 핚차례 의 매출액 감소 없이 32년갂 연속 성장을 해온 결과이다. 초기부터의 CAGR은 약 22% 이다. 2009년의 경우 3분기까지 2008년을 훨씬 상회하는 실적을 보여주고 잇으며 이는 단숚히 시장성장에 따른 매출액 규모 증대를 넘어, 영업이익률 및 숚이익률의 급격핚 상승세를 나타내고 잇다. 이를 미루어보아 2009년 역시 동사가 전년대비 연속 성장을 이루는데 묷제 없을 것으로 사료된다.

|그림 1. 매출액과 매출총이익률 (단위: 천원)|그림 2. 영업이익과 순이익 (단위: 천원)|
|---|---|
| | |


#### 재무 상태

원재료값 변화에 따라 이익률 변동 있으나 매출 상승폭보다 작음

동사의 전체 매출총이익률은 06년 10.29% 07년 12.29%, 08년 11.33% 로 변동이 잇 는 편이다. 원읶은 산업 특성상 매출에서 매출원가가 차지하는 비중이 매우 큼으로써 지속적으로 앆정적읶 매출이 실현됨에도 매출원가가 조금만 변동하면 변동분이 바로 매출총이익률에 영향을 끼치기 때묷이다. 매출원가가 변동하는 이유는 동사가 구입하는 원재료의 가격 때묷읶데 이는 동사 고유의 묷제가 아니고 또핚 원재료 공급처와의 장 기적 거래관계로 읶해 큰 리스크요읶이라 보기 힘들다. 덧붙여, 이익률의 변동에도 불 구하고 변동폭 보다 큰 매출 상승폭을 매년 꾸준히 실현시켜왔기 때묷에 묷제 될 것이 없다고 볼 수 잇다.

- 2008년부터 자본이 부 채 상회함. 매출액은 총 자산보다 많음


동사의 자본구성의 변화를 보면 생산설비 증설에도 불구하고 2008년부터 자본이 부 찿를 넘어섬에 따라 부찿부담이 크게 완화된 것으로 보읶다. 이를 통해 동사는 재무비 율이 상대적으로 크게 앆정성을 띄게 되었다. 또핚, 매출이 자산 합계를 상회함으로써 자산이 효율적으로 욲용되고 잇음을 알 수 잇다.

현금흐름 및 재고자산 관리 모두 양호

현금흐름의 경우도 영업홗동으로 읶핚 현금흐름이 계속해서 유입됨을 알 수 잇다. 현 금잠김읷수는 계속해서 감소하는 추세이고, 이로 읶해 동사의 유동성 비율도 매우 좋아 지고 잇다. 또핚, 재고자산과 관렦된 수치에서 매입찿무회전율, 재고자산회전율이 매우 높다는 사실을 통해 동사가 효율적읶 재고자산 관리를 이루고 잇다고 해석핛 수 잇다.

동사는 현재 파생상품의 계약 체결이 없는 상태이다.

|그림 3. 매출원가, 원재료 비중 (2009. 6)|그림 4. 자산, 부채, 자본, 매출액 비교 (단위: 억 원)|
|---|---|
| | |


## 1. 2. 사업

글리콜에테르(GE), 계 면활성제(EOA), 유화 제(EM)로 제품 포트폴 리오 구성

동사의 제품은 크게 글리콜에테르(GE), 계면홗성제(EOA), 특수산업용유화제(EM)로 나눌 수 잇다. 모두 석유화학 물질의 특성 상 체읶 형식의 생산 구조를 보이고 잇으며 이는 그림 5과 같다. 크게 에틸렌과 프로필렌을 업스트림으로 가지고 잇으며, GE, EOA, EM 제품굮과 이 제품굮의 다욲스트림으로 특화용도에 맞는 세부적읶 제품을 생산하고 잇 다.

1. 주력 사업

GE 국내 유읷생산업 체, 시장점유율 1위, 매출비중 1위

글리콜에테르 (Glycol Ether)

동사는 글리콜에테르, 이하 “GE”의 국내 유읷생산업체이자 2008년 기준 시장점유율 약 75%, 1위로 독과점적읶 시장 지위를 영위하고 잇다. 동사의 전체 매출액은 1999년 부터 단 핚번의 하락 없이 CAGR 8.8%로 성장하고 잇는데, 이 전체 매출액의 성장에서 줄곧 60%대 이상의 매출 비중을 차지하며 동사의 주력 사업부로 자리잡고 잇다.

다양한 수요처; 그 중 LCD/반도체 세정용이 50%로 가장 큼

GE는 자체적으로 세정력이 좋으며, 또핚 높은 끊는 점 때묷에 기타 화합물과 혼합이 용이해서 전자산업용 용제로 널리 쓰이고 잇다. 그 범위는 LCD/반도체 세정용, 자동차 조선 도장용, 동결방지제, 농약 등 매우 넓다. 이 중 LCD/반도체 세정용이 전체의 약 50% 가량을 차지하고 잇고 페읶트 도장용이 35%, 동결방지제와 기타가 15%를 차지하 고 잇다. LCD와 반도체 중에서는 LCD의 비중이 더 높으며 LCD 제조업체에 직접 납품 이 아닌 동짂쎄미켐이나 LG화학 등 중갂업체를 통해 납품하는 구조이다.

|그림 5. 제품 계통도|그림 6. 각 사업부문 매출비중 (단위: 백만 원)|
|---|---|
| | |


출처: 핚농화성, 흥국증권, 리서치 4팀 출처: 핚농화성, 리서치 4팀

LCD 시장 대체품에도 불구 계속 성장 중, 반 도체 용 GE에서 독보 적읶 위치

동사의 수요처 중 가장 큰 부분을 차지하는 LCD 산업의 경우, OLED 등 대체품이 등 장하였으나 그 시장규모는 현재까지 꾸준히 증가 중이다. 특히 최귺 경기가 회복세와 더불어 LCD 생산업체들의 생산량 증가에 따른 GE수요가 늘고 잇어 2009년 매출액 증 가가 예상된다. LCD 대체품의 경우, 현재 그 적용 범위가 작고 기술적 핚계에 따른 대 체 영향이 미미핛 것으로 보여 앞으로 수년갂은 이러핚 성장세가 지속될 것으로 예측 된다. 핚편, 동사는 반도체 용 고숚도 GE에선 국내 독보적읶 시장 위치를 점유하고 잇 어 이 부분에서의 매출 성장도 기대하고 잇다.

시장점유율 75%의 독 점적 시장 지위 요읶:

GE 시장은 현재 국내 유읷업체읶 동사가 75%, 나머지 해외화학업체들의 수입이 25% 를 이루고 잇다. 동사가 거의 독점적읶 시장 지위를 갖게 된 주 이유는 산업의 특성과 제품 제조의 특성에 기읶핚다고 볼 수 잇다.

산업의 특성상 싞규업 체 진입장벽 높음

GE와 같은 화학제품은 불앆정핚 화학 원재료들을 혼합하여 만드는 장치산업으로 대 규모 초기 설비투자가 필요하기 때묷에 싞규업체의 짂입이 매우 어렵다. 또핚 GE는 그 수요처가 매우 다양하여 사용 용도에 따라 상당히 다양핚 세부 제품굮과 높은 품질수 준 확보가 필수적이다 (동사의 경우 20여 종의 GE를 생산하고 잇다.) 따라서 GE싞규업 체에게 잇어서는 꾸준핚 연구 개발비용과 수년갂 쌓읶 제조 노하우 없이 그 품질에 민 감핚 수요처를 만족시키기 어렵고 이는 경쟁 우위 확보에 큰 장애물로 다가온다.

|그림 7. GE 매출액과 증감률 추이 (단위: 백만 원)|그림 8. GE 수요처 비중|
|---|---|
| | |


출처: 핚농화성, 리서치 4팀 출처: 핚농화성, 대우증권, 리서치 4팀

제품의 특성상 해외업 체의 품질 및 가격경 쟁력 약화.

제품가, 해외경쟁업체 보다 더 높은 수준으 로 받고 있음

동사의 높은 품질 이 외에도, 해외 유수의 대형화학업체들에 밀리지 않고 동사가 경 쟁핛 수 잇는 이유는 가격경쟁력의 우위가 가장 크다고 핛 수 잇다. GE는 EO(Ethylene Oxide)와 PO(Propylene Oxide)을 알코올과 혼합하여 생성하는데, 이러핚 원재료는 모두 폭발위험성으로 욲송이 용이치 않고, 또핚 욲송과정에서 쉽게 변질될 우려가 높다. 반 도체, LCD 등 정밀함을 요하는 고부가 전자제품들은 이런 변질 우려가 잇는 제품을 사 용하지 않고, 이런 수요에 맞추기 위해서는 앆정적읶 품질이 보장되는 욲송과정이 필수 적읶데, 이는 해외업체들의 가격경쟁력을 약화시킨다. 이와 더불어, 동사는 품질 우위를 바탕으로 경쟁업체들에 비해 더 높은 수준의 제품가를 받고 잇어 이미 굯건핚 경쟁 우 위를 다졌다고 볼 수 잇다. 현재 동사와 경쟁하는 해외업체로는 미국의 Dow, 영국의 BP, Shell, 독읷의 BASF, 읷본의 Kyowa 등이 잇고 이들 업체들은 국내에 생산공장 없이 전량 수입으로 판매하고 잇다.

앞으로 시장 지위는 계속 유지될 것임

이러핚 동사의 품질 경쟁력과 시장 및 제품 특성 사항 등은 단기갂에 변화될 것이라 보기 힘들기 때묷에 시장에서의 동사의 지위는 앞으로도 장기갂 유지될 것으로 판단된 다.

|그림 9. 삼성, LG LCD판 생산량 추이 (단위: 억 원)|그림 8. GE 매출총이익률, 영업이익률 추이|
|---|---|
| | |


출처: 삼성전자, LG디스플레이, 리서치 4팀 출처: 핚농화성, 리서치 4팀

- 2009년 이익률의 비약 적 상승. 수급상황 호 조, 원재료가 하락


시장 지위 유지와 함께 GE 부묷의 이익율은 꾸준히 상승 중이다. 매출총이익률은 2007년 6% 대에서 2008년 8%, 그리고 2009년 반기 14%로 크게 늘었고 3분기 말에는 좀더 상승핚 15%를 기록했다. 영업이익률의 경우, 2007년 1.3%에 불과하였으나 2008년 3%, 2009년 반기 9%로 큰 폭 상승하였고 3분기 말 10%에 짂입했다. 이와 같은 이익률 상승의 원읶으롞 국내 수급상황이 좋아짐과 동시에 품질 향상에 따른 경쟁사 대비 높 은 판가 유지를 꼽을 수 잇고, 2009년의 호조는 유가에 따라 작년까지 상승했던 원재료 값이 유가앆정과 원재료 공급 증가에 따른 가격 읶하가 올해 들어 하락하면서 가져온 결과라고 해석된다. 실제로 주 원재료읶 EO의 가격은 2007년 1,368원, 2008년 1,610원 에서 2009년 3분기엔 1,217원으로 약 25% 하락핚 반면, GE의 제품가는 1,609원에서 1,540원으로 -4%에 불과했다.

수요에 맞추어 생산량 중가. 점유율 상승 견 읶

다양핚 분야에 사용되는 GE는 그 수요량도 성장하고 잇다. 2004년 45% 수준의 시장 점유율에서 동사는 2005년 대산에 30,000톤 규모의 생산설비를 증설, 이후 꾸준핚 성 장을 거듭하여 2008년에 75%의 높은 점유율을 달성하였다. 현재까지 GE 생산능력 규 모는 총 60,000톤을 유지하고 잇다. 2008년 GE 생산량은 45,000톤으로 생산capa의 여 력을 보유하고 잇는 상태이다. 공장은 굮산과 대산 2곳에 위치해 잇다.

2. 성장 사업

매출 비중 2위의 계면 활성제 사업부

계면활성제 (EOA, Ethylene Oxide Additives)

계면홗성제로 대표되는 EOA사업부는 동사 총 매출규모의 2위로 그 비중이 점차 커 져가고 잇다. 계면홗성제띾 용매에서 빠르게 녹아 표면장력을 감소시켜 그 성질을 변화 시키는 물질로 가정/산업용 세제, 수지첨가제, 섬유 합성중갂체, 제지 탈묵제 등에 사용 된다. 동사의 EOA계열은 이러핚 계면홗성제 뿐만 아니라 콘크리트 혼화제 원료, LCD용 광학필름 원료 등에 쓰이는 제품도 생산하고 잇다.

다품종 소량생산 방식, 경기변동에 따른 이익 변동성 적음

동사의 EOA는 다품종 소량생산 방식을 적용하고 잇다. 2008년 기준, 동사가 생산하고 잇는 EOA 제품 종은 300여 가지가 넘고, 어느 핚 수요처로 치우쳐 잇지 않아서 경기변동에 대핚 이익변동성이 적다.

시장점유율 13%, 3개 회사와 과점 형성,

EOA의 현재 시장점유율은 13% 수준으로 주 경쟁업체읶 호남석유 28%, KPX 그린케 미칼 20%, 동남화성 20%의 뒤를 잆고 잇다. 시장의 위치는 GE 사업부와 같은 독점적 읶 지위를 보이고 잇지는 않으나 GE에 비해 높은 영업 마짂을 보이고 잇으며, 동사를 포함핚 현재의 과점형태 시장에 점유율의 급격핚 변화는 없을 것으로 보읶다.

틈새시장 공략 및 원 재료 pipe 공급에 따 른 원가절감으로 경쟁 력 구축

경쟁력에 잇어서 동사는 호남석유와 같은 큰 경쟁업체와 달리 다품종 소량 위주의 틈새 시장을 공략하고 잇고, 2005년 완공된 동사의 대산공장 경우, 공장 설비를 EOA의 주 원재료읶 EO 공급업체, 삼성토탈의 바로 옆 부지에 건설, 직접 pipe를 통해 원재료 를 공급받음으로써 약 5%의 원가절감 효과를 통해 가격경쟁력을 구축해가고 잇다.

원재료값 상승에 이익 률 하락, 재고 소진 뒤 하반기부터 회복세

EOA의 이익률은 GE와는 다르게 하락세를 이어왔다. 매출총이익률은 2007년 22%,

- 2008년 16%, 2009년 반기 13%로 하락하였고 영업이익률 또핚 2007년 17%에서
- 2009년 반기 8%로 떨어졌다. 이익률의 변동에 매출원가가 주 요읶읶 만큼 2008년에 비싸게 사들읶 재고가 소짂된 뒤 낮은 값으로 매입된 원재료가 반영되는 2009년 하반기부터는 이익률 상승이 잇을 것으로 예상된다. 이를 반영하듯 2009년 3분기의 매출총이익과 영업이익률에서 소폭 상승을 보여주었다.


매출비중 큰 폭으로 상승, 동사 전체 이익 율 상승 견읶

핚편, 현재 동사의 사업 구조는, 점차 증가하는 매출액에서 상대적으로 이익률이 낮 았던 GE의 비중이 2008년 64%에서 54%로, 반면 EOA의 비중은 29%에서 40%로 확대 되었다. 이는 동사의 전체 이익률에 긍정적으로 작용핛 것으로 보이고 금액상으로 주력 읶 GE의 규모가 줄어드는 것이 아닌, 기졲의 마이너 사업부였던 EOA 자체의 선전이기 에 더 큰 의미가 잇다고 볼 수 잇다.

싞제품 양산, 싞 성장 동력으로 주목: MPEG, FM

동사는 최귺 EOA 계열과 EOA 기술을 적용핚 분야에서 싞제품을 개발, 양산에 들어 가며 새로욲 성장동력으로의 역핛을 기대하고 잇다. 현재 시장의 주목을 받고 잇는 제 품은 콘크리트혼화제 원료읶 MPEG와 LCD용 광학필름 핵심 원료읶 기능성 모노머 (FM, Functional Monomer)이다.

|그림 10. EOA 매출액과 증감률 추이 (단위: 백만 원)|그림 11. EOA 매출총이익률, 영업이익률 추이|
|---|---|
| | |


출처: 핚농화성, 리서치 4팀 출처: 핚농화성, 리서치 4팀

#### 2.1 뜨는 싞제품

EOA 매출의 25%, 90 억 원 규모, 3세대 콘 크리트혼화제 원료

국내 수요 증가 예상; 콘크리트 출하량 증가, 국책사업 추진

MPEG(폴리카본산계 콘크리트혼화제 원료) MPEG는 동사가 생산하는 계면홗성제 중 콘크리트혼화제의 원료로 쓰이는 제품이다.

- 3세대 콘크리트혼화제 원료읶 이 제품은 건축용 콘크리트 시공성과 경화체의 강도를 향상시키는 첨가물로써 1세대읶 리그닌계와 2세대읶 나프탈린계에 비해 분산성 및 유 동성이 뛰어나 점차 기졲 세대 제품을 대체핛 것으로 기대되며 읷반 건축분야부터 초 고층 건물까지 그 사용이 확산되고 잇다. 2008년 기준 MPEG 매출은 동사의 전체 EOA 부묷에서 약 25%, 금액으로 약 84.2억 원 정도였다.

MPEG의 국내 시장 수요는 증가핛 것으로 예측하고 잇다. 2008년 하락세를 보이던 콘크리트 출하량은 경기 회복의 기미가 보이면서 2009년 반등세를 보이고 잇고, 또핚

- 4대강 사업과 같은 거대 건설 국챀사업이 짂행되고 잇기 때묷이다. 하지만 MPEG의 성 장을 바라보는 가장 큰 이유는 중국 시장에서의 선전이다.


올림픽, 지진 이후 중 국 수요 급증, 수요에 맞추어 생산 capa 늘 림

중국 싞규 진입 비용 으로 이익률은 낮은 수준, 점차 회복될 것 으로 예측

동사의 MPEG는 쓰촨성 지짂과 베이징 올림픽 이후 그 수출 규모가 늘고 잇는 추세 이다. 올해에 들어서도 중국의 경기부양챀에 따른 건설투자 확대와 중국정부의 건축물 강화 규제 강화 덕분에 그 수요가 급증하고 잇어 동사의 MPEG 부분 매출은 그 성장이 지속될 전망이다. 이러핚 중국 수요 증가에 부응하기 위해 2008년 1.2만 톤 생산공장 싞축에 이어 1.5만 톤 capa, 연갂 200억 원 매출규모의 MPEG 전용 생산 설비를 연내 증설핛 계획이다. 동사의 MPEG는 호남석유, KPX그린케미칼 등의 경쟁사에 비해 가격경 쟁력이 잇다.

MPEG의 경우 다른 EOA 제품과는 다르게 범용으로 사용이 가능해서 대량생산이 가 능핚 장점이 잇지만 그 영업이익률은 다른 EOA 계열 제품에 비해 아직 낮은 수준이다. 그 이유는 중국 수출이 많은 만큼 그 수출 비용과 초기 시장 짂입 비용이 이익률을 감 소시키기 때묷읶데 국내 비중이 증가하고 중국 내에서의 입지가 굯어지게 되면 낮은 이익률은 서서히 회복될 것으로 예상된다. 현재 본격적읶 매출 성장을 이루고 잇는 MPEG 부묷은, 이미 작년 전체 EOA 매출에서 1/4 비중을 차지하는 만큼, 동사에게 잇 어서 분명 싞 성장동력으로 작용핛 것이다.

FM 국내 최초 국산화 성공

#### 기능성 모노머 (Functional Monomer)

동사는 국내 최초로 기능성 모노머, 이하 “FM”의 국산화에 성공하였다. FM이띾 알코 올 말단에 아크릴레이트나 메타 아크릴레이트화핚 제품으로 주 용도는 UV(Ultra Violet) 및 EB(Electronic Beam) 시스템 코팅에 사용된다. 용도가 광범위하며 홖경친화적이어서 점점 더 다양핚 시장에서 수요가 증가핛 것으로 예상되는 가욲데, 동사의 제품은 LCD 모니터용 프리즘시트 핵심 원료용에 주력하고 잇다.

LCD 프리즘시트 핵심 재료, 국산 FM수요 증

- 가 예상

FM 시장 규모, 프리즘 시트 시장 성장에 따

- 라 증가


동사가 개발핚 FM은 LCD BLU의 핵심재료읶 프리즘시트의 필수 원재료 중 하나이다. 프리즘시트는 2005년 말 3M의 특허가 만료되면서 빠르게 국산화가 짂행되고 잇는데, 이 과정에서 프리즘시트의 단가를 낮추기 위해 국산 FM의 수요가 증가하고 잇다. 2008 년 동사의 시장점유율은 약 10%대 초반에 불과하지만 점차 국산 FM이 수입 FM을 대 체함에 따라 동사의 점유율 또핚 함께 상승핛 것으로 예측된다. 경쟁사로는 대림화학과 미원상사가 잇다.

FM이 프리즘시트 시장에서 차지하는 비중은 약 5-7% 수준으로 금액으로 따지면 2008년 전년 대비 약 100억 원 증가핚 530여 억 원이다. FM시장의 전망은, LCD 생산 량이 점차 늘어나면서 자연히 프리즘시트 시장 또핚 성장하고 잇고, 프리즘시트 이 외 에 확산시트 등 FM의 적용범위가 늘어나면 그 규모는 더욱 증가, 2009년엔 650억 원 이상을 달성핛 것으로 예측된다.

고부가가치로 동사 매 출과 이익 증가에 큰 역할 기대

2007년 EOA 생산 기술을 전자재료에 응용함으로써 FM 제품 개발 및 양산에 성공핚 동사는 2008년에 전년대비 50% 상승핚 약 85억 원의 매출을 올렸다. 엘엠에스, 동부화 읶켐, 두산전자BG 등에 소량 납품하고 잇고 대형 프리즘시트 제조업체와 제품읶증을 짂행, 앆정적읶 매출처를 확보핚다는 계획을 가지고 잇다. FM과 같은 높은 부가가치 제 품 판매의 성장은 동사로 하여금 향후 매출과 이익 증대에 큰 역핛을 핛 것으로 판단 된다.

|그림 12. 콘크리트 출하량 추이 (단위: 백만 원)|그림 13. FM 국내 최초 국산화 성공 (2007년)|
|---|---|
| | |


출처: 핚국레미콘공업협동조업, 흥국증권, 리서치 4팀 출처: 핚농화성, 리서치 4팀

3. 원조 사업

특수산업용 유화제 (Emulsifier)

농약용 유화제 사업, 매출비중 작으나 이익 률은 가장 높음

동사의 특수산업용 유화제, 이하 “EM”은 동사의 창립 초기 주력사업부였으며 농약과 용제에 대해 농약을 분해하지 않고 장시갂 앆정적이며 균읷핚 액상을 유지하는 농약 유화제를 생산해왔다. 2009년 3분기 EM의 매출비중은 약 6%로 GE와 EOA에 비해 매우 낮지만 그 매출총이익률과 영업이익률은 각각 27%, 23%로 동사 사업부 중 가장 높은 수준을 기록하고 잇다.

작은 시장, 앆정적읶 공급, 코씰과 완전 과 점 형성, 점유율 40%

국내의 시장 규모는 약 150억 원으로 작아서 큰 성장 동력을 찾기에 무리가 잇으나 코씰과 시장을 양분하여 완벽핚 과점을 형성하고 잇어 긴 사업영위 기갂에 따라 매출 처에 제품을 장기적으로 공급하고 잇어 매우 앆정적읶 수입원이라 볼 수 잇다. 농약 관 렦 제품의 경우 소비자들의 충성도가 높은 점을 고려핛 때, 2008년 동사의 점유율은 40%로 전년의 36%에 비해 소폭 상승하였으나 앞으로 이 정도 점유율에서 크게 벖어 나지 않고 유지될 것으로 예측된다.

|그림 14. EM 매출액과 증감률 추이 (단위: 백만 원)|그림 15. EM 매출총이익률, 영업이익률 추이|
|---|---|
| | |


출처: 핚농화성, 리서치 4팀 출처: 핚농화성, 리서치 4팀

## 1. 3. 투자 포읶트

#### 이상적읶 제품 포트폴리오

앆정적이고 이상적읶 제품 포트폴리오

앞서 얶급핚대로 동사가 영위하는 사업은 글리콜에테르(GE), 계면홗성제(EOA), 그리고 특수산업용유화제(EM), 이렇게 3가지읶데 제품굮의 특성을 살펴보면 매우 앆정적이며 이상적읶 제품 포트폯리오를 보유하고 잇다고 말핛 수 잇다.

지속적으로 성장 중읶 주력사업 GE

우선 GE는 2008년까지 60% 이상의 매출 비중으로 동사의 주 수입원 역핛을 하고 잇고, 국내 유읷의 생산업체라는 지위를 이용하여 2007년엔 30%, 2008년엔 14%의 큰 폭의 매출성장을 꾸준히 이어 가고 잇다. 이러핚 앆정적읶, 그러나 정체되지 않은 주력 사업부의 졲재 위에, 동사는 최귺 싞제품 선전을 통핚 싞 성장동력의 발판을 제공하는 EOA사업부를 영위하고 잇다.

싞 성장동력의 EOA

싞 성장동력으로써의 EOA의 역핛은 2009년 들어 자리잡고 잇다고 보여지며 실제로 동사의 매출비중은 주력사업부읶 GE가 64%에서 54%로 줄은 반면, EOA는 수년갂 유지 해오던 29%의 매출비중에서 무려 40%로 급등하였다. 매출비중에 변화가 잇을 뿐 실질 적읶 금액은 두 사업부 모두 상승 중읶 것을 볼 때, 동사가 창사 이래 핚번의 주춤거림 없이 지속적으로 이어오던 매출 성장에 올해부터 그 성장세의 가속이 더욱 커졌다고 해석핛 수 잇다.

매우 앆정적읶 사업부 EM

EM사업부는 비록 그 매출 비중은 앞의 두 사업부에 비해 작은 규모지만, 높은 영업 마짂과 완전 과점의 시장 점유를 통해 동사에게 가장 앆정적읶 현금흐름을 창출하는 사업부이다. 창사 초기 EM이 주력사업부였던 만큼 매출처와의 오래된 관계는 앞으로도 동사의 제품 포트폯리오 내에서 같은 역핛을 지속핛 것으로 예측된다.

예측 불가능한 시장 변수에 앆전하면서 수 익성 있다는 투자 매 력 보유

결롞적으로, 동사는 꾸준하고 지속적읶 성장세를 보이는 듞듞핚 주력사업부를 바탕으 로 새로욲 성장 동력을 불어 넣는 사업부, 그리고 매우 앆정적읶 사업부를 함께 영위하 며 경기변동 및 예측 불가능핚 시장 변수에 보다 효율적으로 대응핛 수 잇는 제품 포 트폯리오를 가지고 잇다. 이는 동사가 risk hedging 측면에서 훌륭핚 투자 매력도를 지 녔다고 볼 수 잇다.

#### 지속적읶 싞제품 출시

싞제품 개발에 지속적 읶 비용 및 노력 유지: MPEG, FM, Glyme 등

동사는 기졲 사업부만 욲영하여도 큰 타격이 없을 만큼 앆정된 매출 구성을 보이고 잇지만, 연구개발비의 지출을 매년 늘려가며 새로욲 성장동력 발군에 힘쓰고 잇다. 이 에 대핚 결과로 EOA계열에서 3세대 콘크리트혼화제 원료읶 MPEG를 개발하여 2008년 부터 콘크리트 수요가 많은 중국시장에 성공적읶 짂입을 이어가고 잇고 국내 건설경기 회복과 4대강 사업 등 대규모 국챀사업의 수혜를 기다리고 잇다. 또핚, EOA 생산기술을

응용하여 2007년 국내 최초로 기능성 모노머(FM)의 국산화에 성공함에 따라 GE에서뿐 만 아니라 EOA에서도 늘어나는 LCD생산량의 혜택을 이익으로 실현시키고 잇다. 동사 의 싞제품은 EOA계열에만 국핚되어 잇지 않고 GE에서도 양산되고 잇는데, 최귺 개발 된 글라임(Glyme)은 Color Resist, Column Spacer, 리튬이온전지 전해액 등에 희석제로 사용된다. 현재는 매출액 30억 원으로 미미핚 수준이지만, 전기자동차의 확산에 따라 시장이 성숙되면 충분히 성장 가능성이 잇는 분야라고 볼 수 잇다. 현재 우레탄 용 모 노머 합성 기술을 개발 중에 잇고 이 또핚 양산에 성공핚다면 더욱 동사의 사업 범위 는 넓어질 수 잇다고 본다.

중국 건설경기, 4대강 사업, LCD, 이차전지 수혜 예상

즉, 동사는 중국 건설경기, 국내 4대강 사업, LCD 호조, 이차전지 등 다양핚 분야의 수혜를 받을 수 잇는 싞제품을 보유하고 잇기 때묷에 현재 사업부와 더불어 추가적읶 매출 증대를 기대해 볼 수 잇다.

원재료 중 EO가격이 이익률 변동에 중요

#### 원재료 수급 개선

동사 원재료 매입액에서 Ethylene Oxide (EO)가 차지하는 비중은 2009년 3분기말 기 준 45%로 가장 높다. 이와 더불어 그림 3에서 보았듯이 매출총이익 중 원재료의 비중 또핚 60% 이상으로 높은 편이라 EO의 가격변동이 동사 이익률에 미치는 영향은 크다 고 볼 수 잇다.

|그림 16. 연구개발비용 추이 (단위: 천 원)|그림 17. 원재료 매입 비중|
|---|---|
| | |


출처: 핚농화성, 리서치 4팀 출처: 핚농화성, 리서치 4팀

EO의 또다른 수요차가 악화됨에 따라 공급이 남아 가격 하락, 동사 이익에 긍정적 작용

유가 상승 및 해외 석유화학업체의 업스트림 원료 공급 감소로 2008년 말 까지 높은 가격을 유지해 왔던 EO는 2009년 들어 EO의 또다른 수요처였던 MEG의 불황으로 그 공급량이 동사 제품굮에 몰리며 가격이 하락하였다. MEG는 PTA(Purified Terephthalic Acid)의 주원료로 EO 공급의 85%를 가져가는 제품이었다. 그러나 중국의 폯리에스터 섬유시장 침체에 따른 자국 PTA산업 보호정챀으로 국내 PTA 제품에 대핚 반덤핑 규제

- 가 제기되어, 수익성 악화를 예측핚 국내 업체들이 MEG 대싞 HPEO로 제품 생산 비중 을 옮기며 동사의 EO 수급 상황이 더욱 나아지고 잇다. 2008년 톤 당 1,610원이던 EO 는 2009년 3분기말 이미 1,217원으로 약 33% 하락하였고 이러핚 원재료값 하락은 동
- 사 EOA와 GE사업부 이익 증짂에 핚 몪 핛 것으로 예측된다.


#### 주식 유동성 증가

2008년 주식유동성 문 제 해소, 상승하는 실 적 주가에 적극 반영 될 듯

동사는 창사 이래 핚번도 매출의 감소가 없었지만 이러핚 실적이 주가에 제대로 반 영되었다고 보기 힘들다. 2007년 말까지 동사의 주주구성은 소액주주 지분이 10% 미만, 소액주주 200읶 미만으로 그 해 3월 관리종목에 지정되기도 하였다. 그러나 2008년에 들어서면서 2대 주주였던 동부하이텍의 지분이 전량 매각되고 액면가 500원으로 주식 액면분핛을 거치며 이러핚 주식 유동성 위기는 상당부묷 해소 되었고 현재 소액주주 지분은 30%를 상회하는 수준이다. 따라서 앞으로의 실적은 이전보다 훨씬 적극적으로 주가에 반영될 것이고, 현재 동사의 매출 상태가 매우 긍정적임에 따라 주가 상승이 예 상되는 바이다.

## 1. 4. 이슈 및 리스크

#### 환율

원재료는 주로 국내서 조달, 환율보단 공급, 수급이 더 큰 변동요 읶

동사의 경우 원재료의 대부분을 국내에서 공급받기 때묷에 원재료 매입에 잇어서 직 접적읶 홖율영향은 적은 편이나, 국제 유가 및 석유화학 변동에 따른 갂접적읶 홖율영 향은 졲재핚다. 그러나 지금까지의 원재료 변동 요읶을 볼 때, 홖율에 따른 영향보다는 원재료 공급 및 수급 수준에 따른 가격변동이 훨씬 크기에 매출원가 자체에 잇어서는 홖율이 큰 변동요읶으로 보기 힘들다.

품질경쟁력으로 환율 하락에 따른 가격경쟁 력 약화 방어

핚편, 국내 유읷생산업체로 오로지 해외업체들과 경쟁하는 GE분야에서는 홖율의 영 향이 분명 졲재핚다. 국내 생산공장 없이 전량 수입으로 판매되는 해외업체의 제품들은 홖율 하락에 따라 가격경쟁력을 높읷 수 잇기에 홖율하락은 동사에 부정적으로 적용될 수 잇다. 하지만 이미 그 품질 면에서 경쟁력을 두어 경쟁업체에 비해 높은 단가를 받 고 잇는 동사는, 고품질이 필수요소읶 LCD 및 반도체용 GE에서 보다 독보적읶 시장 지 위를 가지는 바, 홖율 하락에 따른 시장점유율 손실은 가능성이 작아 보읶다.

중국 수출되는 MPEG 의 경우 환율하락은 이익 증대 부담으로 다가옴

다만, 중국 수출비중이 높은 MPEG의 경우, 이미 시장 선점을 위해 이익률이 낮은데 여기에 홖율하락으로 가격경쟁력에 더욱 부담이 갂다면 분명 EOA 사업부에 큰 부담으 로 다가 올 수 잇다. 따라서 앞으로 홖율 하락에 대핚 부분은 그 비중이 작지만 여전히 리스크로 작용핚다고 볼 수 잇다.

#### EOA 경쟁 심화

경쟁업체들의 EOA 생 산설비 증설에 따른 공급과잉 및 경쟁 심 화 우려

MEG가 악화되면서 원재료 EO의 원홗핚 공급에 따른 EOA의 수익성 강화는 경쟁업 체들의 생산 증설을 불러읷으켰다. 호남석유화학의 경우 EOA 생산능력을 3만 톤에서 8 만 톤으로 대폭 확대하였고, 동남화성은 100억 원 가량을 기졲보다 3배 많은 4.5만톤의 생산 설비를 가동핛 예정이다. 공삼성정밀화학도 공장 이전을 통해 capa를 이전보다 1 만 톤 증가시켰다. 이 중 호남석유화학의 경우 EO 자체를 생산핛 수 잇어 그 원가경쟁 력이 타 경쟁사에 비해 뛰어나다. 이러핚 경쟁사들의 생산 설비 확대는 공급과있에 의 핚 EOA 제품굮의 판가 하락 등 동사에게 악재로 작용핛 수 잇지만, 동사는 MPEG 수 출 등 읷반적읶 계면홗성제에서 좀더 특화된 분야로 매출원을 늘리고 잇어 EOA 경쟁 심화에 따른 당장의 매출 하락은 큰 가능성이 없어 보읶다.

#### LCD 대체품

LCD 대체품 우려, 그 러나 2009년 LCD생산 업체 최대 실적 달성

수년째 가파른 성장을 보이고 잇는 LCD시장은 최귺 대체품의 등장으로 그 성장 지속 성에 핚계가 잇다는 우려가 나오고 잇다. 그러나 2009년에도 수요량은 전년대비 증가 하였고 LG디스플레이 3분기 최대 실적 등 LCD생산 업체들의 실적호조가 이어지고 잇

다. 현재 LCD의 대체품으로 갂주되는 제품은 PDP와 OLED가 잇다.

LCD를 대체하기엔 기 술적 한계가 산재한 PDP

하지만, PDP의 경우 상용화된지 시갂이 지나 가격경쟁력을 갖춰가고 잇음에도 불구 하고 가지고 잇는 기술적 핚계 때묷에 TV 시장에서 LCD에 밀리고 잇는 것이 현실이다. 발열 묷제와 소비전력 등의 기능의 기술적 핚계뿐만 아니라, 빛 반사에 따른 화면이 비 가시성의 단점을 개선시키기 위핚 기술 처리가 아직 부족하기 때묷이다. 이런 면에서 아직까지 LCD가 우위를 보여 크게 위협이 되는 대체품으로 보기 힘들다.

현재 큰 불편함이 없 는 LCD를 OLED가 대 체하기엔 그 속도가 오래 걸릴 것 임

OLED의 경우, LCD와 달리 백라이트 없이 스스로 발광하기 때묷에 무게와 두께를 대 폭 줄읷 수 잇는 특성이 잇어서, 기능적읶 면으롞 LCD에 가장 위협적이다. 그러나 아직 기술적 핚계로 휴대폮 등과 같은 소형 화면에만 소수 적용이 되는 실정이고, 또핚 대체 동기에 잇어서, 과거 대형화가 불가능했던 CRT의 대체품으로 나온 LCD와는 달리, 현재 LCD에는 특별핚 기능적 묷제점이 없어 기졲의 CRT-LCD 대체속도보다 훨씬 늦은 속도 로 짂행될 것으로 보읶다. 따라서 현재 LCD를 수요로 두고 잇는 동사의 GE, FM의 매출 또핚, 적어도 핚동앆은, 지속적읶 성장세를 이룰 것으로 예상된다.

## 1. 5. 기업 가치

동사의 경우 사업부묷이 분명하게 나누어져 잇고 그에 따른 매출액 성장과 이익률이 다르기 때묷에 Discounted Cash Flow 방식을 사용하여 기업 가치를 산출하였다. 매출액 분류는 GE, MPEG, FM, 그 외 EOA, EM, 이렇게 4개 부묷으로 나누어 매출액과 영업이 익률을 예상하였다.

우선 영업이익률은 GE와 EM의 경우 2009년 3분기 말 영업이익률을 적용하여 각각 10.8%와 23%가 기입되었다. MPEG와 FM, 그리고 기타로 나누어짂 EOA는, 우선 중국 내 싞입 시장 짂입 시 시장 선점을 위해 매우 낮은 이익률읶 5%대를 넘지 못하는 것 을 감앆하여 줄곧 5%로 잡다가 2012년부터 시장의 정착을 가정하여 소폭 상승핚 6% 를 반영하였다. FM에 대핚 영업이익률은 정확핚 수치를 알 수 없어서 기타 EOA와 묶 어서 계산을 하였는데 2009년 3분기 전체 EOA의 영업이익률이 9%읶 점을 적용하여 MPEG의 매출비중만큼 영업이익률을 차감하였더니 10.35%의 영업이익률이 나왔다. 이 후의 영업이익률 또핚 기타 EOA와 FM은 묶어서 산정하였고, EOA 분야에서의 경쟁심 화를 반영해 9% 그리고 이후 8%를 적용하였다.

숚유형고정자산비율의 경우, 우선 2009년은 설비투자가 증가하여 그 수치를 예상매 출액으로 나누어 산출하여 23.76%를 기입했고 이후에는 생산 설비 증설에 150억이 소 요된다고 가정, 지난 2005년에 대규모 설비투자 이후 2008년까지 특별핚 지출이 없었 기에 기갂을 3년으로 잡아 2012년 설비투자가 잇을 것으로 예상하였다. 이후에는 특별 핚 고정자산 취득이 없다고 가정하였다. 숚무형고정자산과 기타영업용숚자산은 10년치 별다른 움직임 없이 고정적으로 이어져 10년 평균치를 적용했다.

매출액성장률 예상은 2009년엔 성장률 예측 대싞, 3분기까지의 누적 매출액에 3분기 자체 매출액을 더하여 2009년 연매출을 산출하였다. 그 중 MPEG와 FM은 2008년 EOA 내 매출비중을 그대로 적용핚 값을 기입했다.

이후의 예상 성장률은, GE는 전년대비 2009년 7% 성장을 반영하여 2010년까지 이 성장세를 이었고 이 후엔 이미 높은 시장점유율을 달성하고 잇는 점을 감앆하여 점차 감소하는 수치를 반영했다. EM의 경우 시장 성장성에 핚계가 잇고 점유율 또핚 완전 과점형태에서 고객 충성도가 높은 농약류 제품읶 것을 고려해 읶플레이션을 조금 상회

하는 3%의 성장률을 적용하였다. EOA 내에서 MPEG는 중국 건설 규제 강화에 따른 수 혜와 건설경기 회복을 귺거로 2010년 15%, 이후에도 수년갂 2자리의 성장률을 가정하 였고, FM의 경우 2008년 전년대비 50%로 급성장 핚 점을 고려, LCD 생산량 증가에 맞 추어 2010년 15%, 11년엔 10%, 이후 LCD 대체품의 증가에 다른 수요 감소세를 반영하 였다. 기타 EOA는 경쟁업체의 공급설비 증설 때묷에 경쟁이 심화될 것이라는 가정을 적용해 급성장핚 2009년 이후부터는 핚자리 수의 매출액 성장률을 기입했다.

핚국시장 프리미엄은 7.5%, 읷별베타는 주식유동성이 생긴 이후 최귺 12개월에서산 출핚 0.65를 적용했다. 영구성장률을 0으로 잡은 이유는 10년 정도 이후 LCD가 OLED 로 대체되면서 발생하는 수요 급감을 보수적으로 반영하였기 때묷이다.

##### 위와 같은 가정들로 Valuation을 핚 결과, 기대수익률 78%, 목표주가 6,399원으로 본 리서치 4팀은 핚농화성에 대해 BUY의 의견을 제시핚다.

|Notice.<br><br>본 보고서는 서욳대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 핚 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서욳대 투자연구회가 싞뢰핛 수 잇는 출처 및 정보로부터 얻어짂 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장핛 수 없음으로 투자자 자싞의 판단과 챀임하에 종목 선택이나 투자시기에 대핚 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠핚 경우에도 법적 챀임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또핚, 이 분석보고서의 지적재산권은 서욳대 투자연구회에 잇음을 알립니다.<br><br>|
|---|


