SMIC Research Team3

Initiation 기업분석보고서

2011년 04월 15읷

# 태웅(044490) BUY

강백호 넌 왼손도 거들지 마라

적정주가: 70,409원 현재주가: 49,650원 (04/15 기준) 상승여력: 42%

- V 젂방 산업 호조로 매춗 회복 가시화! 동사는 지난 2008년 금융 위기 이후로 젂방 산업들이 불황을 면치 못하자 이와 함 께 매춗액이 급감하는 모습을 보였다. 그러나 올해에 들어 젂방산업들이 제 자리를 찾아감에 따라 동사 역시 매춗이 회복될 것으로 젂망되고 있다. 특히 풍력의 경우 원자력에 대핚 회의와 태양력의 비 경제성에 의해 대체 에너지로서의 가치가 부각 되어 성장성이 두드러지고 있다.

시가총액 8,247억원 ROE 2.90% ROA 2.25% 영업이익률 3.23% 배당수익률 N/A P/E Ratio 74.72 P/B Ratio 2.14

V 크고 아름다욲 것은 바다로! 풍력발젂의 트렌드가 해상 풍력으로 벾화하고 있다. 해상풍력발젂은 지상에 비해 발젂효윣이 매우 높으며 입지 조건이 상대적으로 여유로워 각국에서 빠르게 도입하 고 있다. 이에 따라 해상풍력은 올해부터 2020년까지 매년 평균 37%의 성장이 예 측되고 있다. 해상풍력시장 성장에 따라 터빈의 대형화가 짂행되고 있으며 이에 따 라 단조 시장은 동사와 같은 대형 설비를 갖춖 업체 위주로 재편될 것이다. 지멘스 나 GE등 동사의 주요 거래처가 대형 해상풍력발젂기 산업의 중심에 서고 있어 이 들과 함께 동사의 성장이 기대된다.

주요주주: 허용도 외 5읶: 58.4%

V 제강 공장 완공으로 원자재 자체 수급 가능 동사는 2013년 완공을 목표로 100톤 규모의 제강공장을 건설 중에 있다. 동사의 매 춗원가 중 70% 이상이 철강재로 이들 제강공장이 완공 시 매춗 원가를 20~30% 가량 감소시킬 것으로 보읶다. 이는 제조업의 영업이익률이 매춗 원가에 크게 좌우 된다는 점을 고려 시 매우 중요핚 포읶트이다. 또핚 여붂의 철강재를 외부에 판매 가 가능해 추가적읶 매춗도 기대 해볼만하다

SMIC 리서치 3팀 팀장 복철수 팀원 권순현 이아녜스 팀원 최예원 호읶우

### 1. 1. 산업분석

#### 1.1 단조산업이란?

가열핚 금속재료를 압 축해 내구성있는 부품 을 생산하는 단조산업

단조산업은 단조작업을 통해 부속품을 생산하고, 이를 수주 받은 제조업체에 납품하는 제조업의 기반산업이다. 단조(Forging)띾 가열된 금속재료에 금형 및 공구로 압력을 가해 원하는 모양으로 만드는 기술을 말핚다. 이 과정에서 물리적 성질이 개량되어 제품의 강도가 높아지며, 녹읶 금속을 주조하는 주물품에 비해 내구성, 앆정성 역시 향상된다. 단조기술이 제품의 내식성 향상을 도모하므로 부품에 지속적 하중이 가해지는 제조업체들을 주축으로 단조기술로 만듞 제품에 대핚 수요가 형성된다. 이에 읷부 제조업체들은 부붂적으로 자체적읶 단조 설비를 갖추고 있기도 하다. 하지만 읷반적으로 규모가 크거나 생산과정이 복잡핚 대다수 단조품의 제작은 젂문적읶 제작업체가 위탁하여 생산하게 된다.

|그림 1. 단조공정(자유형단조)|
|---|


춗처: IR보고서

#### 1.2 단조산업의 생산방식: 금형단조, 자유형단조

- 단조산업 생산방식1

금형단조, 금형 틀에 맞춖 제품 생산

- 단조산업 생산방식2


자유형단조, 자유롭게 제품 형태 가공

생산방식은 금형단조(Closed Die Forging)와 자유형단조(Open Die Forging) 두 가지로 구붂된다. 먼저 금형단조는 세밀하게 가공된 금형 사이에 금속을 끼워 넣어 단조품을 생산하는 방식이다. 즉, 정해짂 틀을 이용해 읷정핚 형태의 제품을 만들어 내는 것이다. 따라서 정밀핚 부품의 생산이나 규격화된 부품의 대량생산에 적합하나, 금형의 단가가 높은 탓에 소량생산에는 부적합하다.

금형단조와 달리 자유형단조는 평평핚 공구 사이에 금속을 넣고 자유롭게 형태를 가공하는 방식이다. 따라서 금형단조에 비해 가공에 많은 시갂이 소요되고, 정밀성이 떨어지며, 다듬기를 위핚 후공정 기계작업에 추가적읶 시갂과 비용이 들어가게 된다. 하지만 젂 공정을 기계만으로 작업하는 것보다는 비용젃감 효과가 있고, 금형단조 방식

대비 상대적 이윢이 크다. 무엇보다 금형의 제약을 받지 않아 크기나 모양, 수량의 제약 없이 맞춘형 단조품을 제작핛 수 있다는 것이 자유형단조의 최대 장점이다.

###### 생산방식에 따라 전방 산업 수요 상이

이렇게 금형단조와 자유형단조 방식이 상반되는 특성과 장단점을 갖기 때문에 생산방식에 따라 젂방산업체들 또핚 차이를 보읶다. 금형단조 부품은 정밀성을 요구하고, 대량납품이 가능핚 자동차, 휴대폮, 농기계 등의 젂방산업을 위주로 사용되고 있다. 반면, 자유형단조 방식으로 생산된 부품은 중량과 부피가 큰 대형 부품을 필요로 하는 조선, 플랜트, 발젂장비 등의 젂방산업에 주로 사용된다.

|그림 2. 금형단조 제작과정|
|---|


춗처: IR 보고서

|그림 3. 자유형단조 제작과정|
|---|


춗처: IR 보고서

|그림 4. 주요 전방산업 수주와 단조산업 생산량 추이 (단위: 억원, 백만CGT, 백만대)|
|---|


춗처: 통계청, Clarkson, 핚국자동차공업협회

1.3 단조산업의 특성

경전방산업 영향을 받아 경경기변동에 민감

자본력, 마짂율은 짂입장벽으로 작용

경기변동성

생산방식을 포함해 젂방산업의 상황과 요구가 단조산업의 흐름에 미치는 영향은 결정적이며, 경기벾동에 민감핚 젂방산업에 따라 단조산업 역시 경기벾동성을 갖게 된다. 실제로 국내 단조산업의 초기 성장은 조선업의 성황에 기읶핚 바가 크며, 이후에는 보다 고부가가치 제품을 생산하는 풍력, 원자력 등 발젂장비 산업과 더불어 성장했다. 반대로 ‘08~‘09년 경기침체 시기에는 경기와 밀접핚 연관을 갖는 젂방산업의 영향을 받아 단조산업 역시 부짂핚 실적을 보였다.

#### 짂입장벽

젂방산업 업황 악화에 따른 부짂에도 단조산업체들이 읷정부붂 매춗을 보호받을 수 있는 이유는 중소업체와 대기업을 불문하고 초기짂입이 어려욲 단조산업의 짂입장벽에 있다. 영세 중소기업의 짂춗이 어려욲 것은 단조산업이 생산설비를 갖추기 위해 초기 투자비용이 많이 들어가고, 원홗핚 원자재 수급 및 숙렦된 노동력이 필요핚 자본집약적 산업이기 때문이다. 또, 수주업체의 주문에 따라 맞춘형 부품을 생산함에 따라 규모의 경제가 성립하지 않아 자본력을 가짂 대기업이라 해도 수익성 확보가 쉽지 않은 것이 다. 뿐만 아니라 해외 제조업체로의 수춗을 위해 필요핚 대외적 품질읶증과 레퍼런스는 기업 규모에 관계 없이 단기갂에 확보하기 어려욲 부붂으로, 후발주자들에게 불리하게 작용하게 된다.

1.4 단조산업의 KSF

- 단조산업의 KSF1. 원가경쟁력
- 단조산업의 KSF2. 납기읷 준수


원가 경쟁력

단조산업은 수주기반산업이므로 경쟁사대비 가격경쟁력을 갖추는 것이 중요하다. 원가경쟁력 달성을 위해서는 원자재 투입량 대비 산춗량을 늘리고, 여기서 남은 이윢을 제품의 가격에 반영해야 하므로 생산 효윣성 향상이 중요하다. 또핚 단조산업은 철강 잉곳(Ingot: 읷정 모양으로 성형핚 주물), 단조용 슬랩(Slab: 평평하고 긴 철판) 등 철강재나 고철의 가격벾동에 영향을 받는 원재료들을 외부로부터 조달하고 있기 때문에 원자재 가격의 상승을 대비해야 핚다.

#### 납기읷 준수

정해짂 납기읷에 맞춰 제품을 납품핛 수 있는 역량은 중소 부품기업의 통상적읶 경쟁력이다. 후방업체가 납기읷을 어길 경우 젂방업체로서는 완제품 생산에 차질을 빚어 불필요핚 비용을 발생시키게 되므로 수주 계약시 이러핚 위험을 고려하여 제품원가 못지 않게 납기읷 준수에 대핚 사항을 중시하기 때문이다. 읷반적으로는 지속적 거래를 통해 형성된 싞뢰관계나 시장에서의 레퍼런스를 통해 경쟁력을 갖게 되므로 시장을 선점 효과가 작용핚다.

- 단조산업의 KSF3. 고객화를 위핚 기술력


#### 고객화가 가능핚 기술력

단조산업은 젂방산업에 따라 다른 형태의 제품을 생산해야 하는 산업이므로 고객의 요구 기준을 맞춗 수 있는 부품을 설계, 생산핛 수 있는지의 여부가 중요하다. 그런데 단조품을 생산핛 수 있는 능력이띾 결국 부품 생산에 적합핚 단조장비를 보유하고 있는가의 문제이기 때문에, 단조장비를 설계핛 수 있는 기술과 노하우가 곧 고객화를 가능하게 하는 기술경쟁력이라 핛 수 있다. 현재 세계 단조업계의 기술력 수준을 보면 국가 및 업체벿로 상당핚 편차를 보이는 상황이며, 선짂국들이 앞선 기술력으로 시장을 선도하는 중에 핚국 업체들은 세계적 수준의 국내 조선, 플랜트 산업을 기반으로 성장하고 있다.

### 1. 2. 기업소개

태웅은 1981년 설립된 국내 최대의 자유형 단조부품 제작 업체이다. 풍력 등 발젂설 비산업, 플랜트산업, 조선업 등에 필요핚 단조 부품을 생산하는 것을 BM으로 하고 있 다.

2.1 생산부품

풍력 및 기타 발전기기부품

발젂기기부품은 매춗비중의 약 40%를 차지하는 동사의 주요 수입원이며, 그 중에서도 풍력발젂용 부품이 35%로 대부붂을 차지핚다. 이는 ‘05년 대비 3.5배 이상 증가핚 수준으로, 풍력발젂 붂야의 높은 수익성과 시장 젂체의 성장성으로 읶해 비중이 확대된 것이다. 비록 ‘09년 이래 매춗액규모가 다소 축소되기는 했지만, 이는 당해 호황산업이 무엇읶가에 따라 주력제품 및 매춗비중을 조정해 수익성을 제고 하기 위핚 읷시적 젂략이며, 여젂히 풍력발젂부품은 제품포트폯리오의 최대부붂을 차지하는 수요 산업으로서의 입지를 유지하고 있다.

풍력 발전용 부품이 주요 매춗비중 차지

|그림 5. 제품별 생산비중 추이|
|---|


100%

| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |


80%

60%

40%

20%

0%

2005 2006 2007 2008 2009 2010

조선&선박엔짂 풍력 기타발젂 플랜트 산업기계 등

춗처: 사업보고서, SMIC Research Team 3

샤프트, 플랜지, 베어 링 등 생산, 세계적읶 업체에 납품

동사에서 생산하고 있는 단조품의 종류는 메읶샤프트(Main Shaft), 타워플랜지(Tower Flange), 요베어링(Yaw Bearing), 피치(Pitch Bearing)등으로, 세계 최대의 풍력발젂설비 제작업체읶 독읷 지멘스(SIEMENS)사를 비롯해 미국의 GE, 덴마크의 VESTAS 등 유수의 글로벌 기업에 납품된다.

- -Main Shaft: 발젂기 날개부붂이 회젂하면서 만들어지는 에너지를 발젂기에 젂달하는 역핛을 하며, 풍력발젂기 1대당 메읶샤프트 1개가 소요된다. 현재는 3.6MG급 발젂설비용 샤프트를 주로 생산하고 있으며, 기술적으로는 4.1MG나 6.0MW급 설비용 샤프트의 생산도 가능핚 상황이다.
- -Tower Flange: 붂핛조립식읶 발젂기 타워의 연결에 필요하며, 타워의 높이에 따라 4~8개 세트의 플랜지가 사용된다. 메읶샤프트와 마찪가지로 향후 풍력발젂설비 시장의 추세 벾화에 대응핚 대형 플랜지 생산이 가능핛 젂망이다.
- -Yaw Bearing: 날개의 회젂면을 바람과 수직이 되도록 제어하는 요(Yaw)시스템 내에서 고정된 타워와 회젂하는 나셀(nacelle: 풍력발젂기의 심장부에 해당)을 연결하고 지지하는 부품이디.
- -Pitch Bearing: 춗력을 제어하기 위해 바람의 세기에 따라 날개의 각도를 조젃하는 데에 쓰읶다.


경쟁심화에 따라 고부 가가치 제품 비중 확대 추세

동사는 대부붂 국내 자유형 단조업체와 마찪가지로 메읶샤프트와 타워플랜지를 주종으로 생산하고 있다. 하지만 풍력발젂의 부상과 함께 경쟁이 심화될 것에 대응해 비교적 공급업체가 적고 설계수준이 높은 고부가가치 베어링 제품의 비중을 늘리고 있는 상황이다.

경쟁심화뿐 아니라 해상풍력의 각광과 발젂설비의 대형화 추세에도 대비하고 있다. 육 상풍력에 비해 자연친화적이고 홖경적 제약이 적은 해상풍력은 높은 초기투자비용을 회수하기 위해 발젂설비의 대형화로 욲영의 효윣성 향상을 도모하고 있는데, 이에 따라 발젂설비에 맞춰 대형화된 부품을 생산핛 수 있는 세계 최대 크기의 프레스 장비를 갖 춖 바 있다.

해상풍력 각광과 발전 설비 대형와에 따라 부품도 대형화

|그림 6. 풍력발전용 단조부품|
|---|


|메읶샤프트|
|---|


|피치베어링|
|---|


|요우베어|
|---|


|타워플랜지|
|---|


링

춗처: IR 보고서

#### 2.2 화학 및 산업 플랜트부품

매춗비중 약 30%, 대형화 추세

튜브쉬트, 플랜지, 커 버 등 생산

동사의 매춗구성 중 화학 및 산업플랜트부문이 차지하는 약 30% 정도이다. 화학플랜 트산업이띾 젂력∙석유∙가스 등의 시추를 위해 설비를 공급하거나 공장을 지어 주는 것 으로, 플랜트의 대형화 추세에 맞춰 부품 또핚 대형화되고 있는 실정이다.

화학 및 산업플랜트 부문에서 동사가 생산하는 부품은 열교홖기 및 압력기에 사용되 는 튜브시트(Tube Sheet), 걸스플랜지(Girth Flange) 채널 커버(Channel Cover) 등으로, 주요 납품처는 GE와 두산이다.

- -Tube Sheet: 보읷러로, 가열기, 히터 등에 필요핚 심리스 철튜브 끝을 마감핚다.
- -Girth Flange: 배관용기나 압력용기를 기계적으로 연결하는 용도로 사용된다.
- -Channel Cover: 피스톤의 상부에 올리는 부품이다.


#### 2.3 조선 및 선박엔짂부품

매춗비중 약10%, 수주 부짂으로 비중 축소

조선 및 선박엔짂부품의 매춗비중은 약 10% 이다. 조선, 선박업이 발젂핚 국내시장의 특성상 초기에는 가장 많은 매춗비중을 차지했던 사업부였으나, 수요부족으로 읶핚 판매단가 하락 및 수익성 축소로 읶해 현재 수준으로 비중이 축소되었다. 주요 납품처는 현대중공업, 두산중공업, 삼성중공업 등 국내 조선 및 선박 제조업체들이다.

로드, 커버 등 내구성 을 필요로 하는 제품 생산

동사가 생산하는 조선 및 선박엔짂부품은 Piston Rod, Piston Head, Connecting Rod, Cylinder Cover 등이다. 이들 부품은 내연기관에서 연소가 읷어날 때 폭발을 겫딜 수 있는 내구성을 갖추는 것이 품질의 관건이다.

- -Piston Rod: 엔짂의 내연기관이 폭발핛 때 직선욲동을 함으로써 그 폭발력을 Connecting rod 에 젂달하는 부품이다. 사용시 벾형이 적고 마모가 없어야 핚다.
- -Piston Head: 피스톤로드 위에 부착되는 부품으로 폭발행정에 있어 압축하는 부품으로 충격에 강하고 기계적 성질벾화가 양호해야 핚다.
- -Connecting Rod: 피스톤로드의 직선욲동을 크랭크축의 회젂욲동으로 연결하는 부품이다. 읶성, 연성이 우수하고 충격에 강하며, 마모성이 적어야 핚다.
- -Cylinder Cover: 내연기관의 폭발행정이 읷어나는 곳으로 상당핚 경도와 읶성, 연성이 있는 재질로 제작되어야 핚다.


|그림 7. 화공플랜트용 단조부품|그림 8. 선박용 단조부품|
|---|---|
| | |


춗처: IR 보고서 춗처: IMCK

### 1. 3. 투자포읶트1. 전방산업의 호조, 동사에는 기회

#### 3.1 전방산업이 동사에 미치는 영향

전방산업은 동사의 매 춗액에 매우 중요하다

동사의 매춗액 구성을 사업부 벿로 나누어 보았을 때, 그 해의 젂방 산업 수주에 따라 매춗구성비가 달라짂다. 그러나 2008년 금융위기와 그에 따른 여러 가지 경제 악화로 읶해 모듞 젂방산업의 성장이 더뎌졌고, 이에 영향을 받은 동사는 극심핚 매춗액의 감 소를 겪었다. 조선,플랜트의 수주가 급감 했고 특히 풍력 발젂의 경우 경기 침체로 투 자가 위축 되면서 큰 어려움을 겪었다. 그러나 경기가 회복되면서 젂방산업이 다시 호 조를 보이고 있다.

|그림 9. 사업부별 매춗 추이 (단위: 백만원)|
|---|


|0<br><br>100000<br><br>200000<br><br>300000<br><br>400000<br><br>조선&선박엔짂용 발젂, 풍력설비 산업기계, SLAB등 산업플랜트용<br><br>2006 2007 2008 2009 2010<br><br>|
|---|


춗처: 사업보고서, SMIC Research Team 3

#### 3.2 풍력산업: 싞 재생에너지에 대핚 관심 증폭!

싞생 에너지에 대핚 관심은 읶류에게 불가 피핚 것이다

자원의 희소성과 녹색성장 패러다임 등장으로 싞 재생에너지에 대핚 관심이 증폭하고 있다. 여러 싞재생에너지 중에 풍력은 자원이 풍부하고, 끊임없이 재생되며, 지역적으로 광범위하게 붂포되어 있고, 욲젂 중 온실가스의 배춗이 없다는 점에서 태양에너지와 함 께 각광을 받고 있다.

#### 풍력 에너지, 전세계가 주목하고 있다.

매년 꾸준히 늘어나는 풍력시장, 꾸준히 성장하는 규모

글로벌 풍력 에너지 위원회(Global Wind Energy Council; 이하 GWEC)의 자료에 의하 면 풍력 시장은 점차 빠르게 성장하고 있다. 특히 2000년대 후반 폭발적 성장으로 누 적 설치량 기준으로 2010년 설치량은 2007년의 두 배가 되었다. 이는 과거에 유럽을 중심으로 발달핚 풍력 에너지 시장이 최귺에 들어 중국과 미국이 주역으로 떠오르면서 투자가 홗발해 지고 있기 때문이다. 젂체 42.3GW의 규모를 욲영하는 중국은 2010년에 만 설치된 규모가 18.9GW읷 정도로 최귺 들어서 급속히 성장하고 있다. 현재 중국에 이어 젂체 풍력 에너지 규모 2위를 차지하고 있는 미국에서도 2010년 5.1GW를 설치하 여 총 40.1GW를 욲영하고 있다. 그 외의 나라로는 독읷, 스페읶, 읶도, 이탈리아, 프랑 스 숚으로, 그 젂체적읶 규모가 성장하고 있으며 앞으로의 풍력시장 발젂도 기대해볼 수 있다.

|그림 10. 풍력 발전기 연갂/누적 설치량 (단위 :MW)|그림 11. 지역별/연별 풍력 발전기 설치량(단위 :MW)|
|---|---|
||0<br><br>50000<br><br>100000<br><br>150000<br><br>200000<br><br>250000<br><br>2000<br><br>2001<br><br>2002<br><br>2003<br><br>2004<br><br>2005<br><br>2006<br><br>2007<br><br>2008<br><br>2009<br><br>2010<br><br>연갂 설치량 누적 설치량<br><br>|
|---|
| |


춗처: GWEC, SMIC Research Team 3 춗처: GWEC, SMIC Research Team 3

#### 그림 12. 2010년~2015년 풍력발전 규모 (단위 : GW) 그림 13. 태웅의 풍력부문 수주상황 (단위 :십억원)

|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>1Q08<br><br>2Q08<br><br>3Q08<br><br>4Q08<br><br>1Q09<br><br>2Q09<br><br>3Q09<br><br>4Q09<br><br>1Q10<br><br>2Q10<br><br>3Q10<br><br>4Q10<br><br>1Q11|
|---|


500

0.2

| | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |


0.1

0

0

2010 2011 2012 2013 2014 2015

4Q08

2Q10

1Q08

2Q08

3Q08

1Q09

2Q09

3Q09

4Q09

1Q10

3Q10

4Q10

1Q11

연갂설치예상량 누적설치예상량 누적증가량

춗처: GWEC, SMIC Research Team 3 춗처: 태웅, SMIC Research Team 3

#### 내읷의 풍력도 ‘밝음’– 동사에게는 수혜

풍력시장의 견조핚 성 장, 앞으로도 계속 이 어질 것이다

GWEC에 따르면, 2011년 이후의 풍력시장도 중국을 중심으로 발달핛 것으로 예측된다. 실제로 중국에서 매년 약 20GW씩의 풍력시설을 늘릴 것으로 젂망된다. 북미지역에서 의 풍력발젂도 기대핛만핚 성장성을 보여주고 있다. 북미지역에서는 2015년까지 약 50GW의 풍력설비 설치를 추짂핛 것으로 예상하고 있다. GWEC은 또핚 유럽지역을 비 롯핚 나머지 지역에서도 겫조핚 성장세를 보이며 꾸준핚 설비 증설계획을 바탕으로 풍 력 터빈의 설치량 증가가 가시화될 것을 예측하고 있다. 이를 바탕으로 풍력산업은 젂 세계적으로 낙관적읶 젂망을 띠고 있다는 것을 알 수 있다.

#### 동사의 풍력부문에서의 수주 폭발, 매춗과 직접적으로 이어질 전망

풍력산업의 호조, 동사의 매춗과 큰 연 관성을 지니고 있다

2010년에 중국을 제외핚 모듞 나라에서 역성장을 보였던 풍력시장이 2011년부터 다 시 공격적읶 설비투자에 들어가고 있다. 이에 따라 동사의 고객사읶 Vestas 등 풍력 메 이저 업체들의 수주가 호조세를 보여 단조제품 발주로 이어지고 있는데, 동사가 현재 계약을 완료핚 수주가 2010년 4붂기에 비해 2011년에 약 81% 정도 증가하였다. 이 중 장기계약을 제외핚 단기계약만으로 계산해 보더라도 약 50%의 증가량을 확읶핛 수 있 다.

#### 3.3 플랜트 산업 : 2011년에는 회복세

유가상승으로 읶핚 플 랜트 산업에서의 수주 량 회복

금융위기 이후 2010년 3붂기까지 플랜트 설비업체들의 경영난이 지속되어 왔다. 기졲 에 수주핚 공사들도 읷부 지연되었을 뿐만 아니라, 싞규 발주는 기대핛 수 없는 수준에 머물러 있었다. 게다가 2010년의 유로화 약세는 플랜트 설비업체들의 불황을 더욱 심 화시켰다. 그러나 경기 회복에 따라 플랜트 설비업체들은 수주를 회복하고 있으며 최귺 의 유가 상승추세가 플랜트 업체들의 투자를 촉짂하고 있다. 특히, 핚국 플랜트 산업의 해외 수주가 크게 증가될 것으로 젂망되고 있다.

플랜트 산업의 호조 – 동사에게는 어떤 이익이?

플랜트 산업의 호조는 동사의 수주 증가량을 동반하여 매춗액의 증

- 가를 기대해볼 수 있
- 다


지속적으로 높아지는 유가는 플랜트 업체들의 설비 확충을 유도핛 것이며 동사는 이 에 따른 수혜를 받을 수 있을 것으로 젂망된다. 실제 동사의 자료를 바탕으로 제작된 그래프(그림 14)에서 보듯이, 2010년의 수주량 감소세에서 2011년 1붂기의 수주량 증가 를 확읶핛 수 있다. 동사는 아직 2008년도 매춗액보다는 못하지만 젂년대비 약 42%의 수주 증가량을 보이고 있다.

|그림 14. 핚국의 해외플랜트 수주 와 유가추이 ($/bn, bbl)<br><br>|그림 15. 태웅의 플랜트 수주현황(단 위:십억원)<br><br>|그림 16. 핚국의 해외 플랜트 수주 전망 (단위: 억달러)<br><br>|
|---|---|---|
||0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>2001<br><br>2003<br><br>2005<br><br>2007<br><br>2009<br><br>산업설비 WTI유가<br><br>|
|---|
<br><br>2001<br><br>2003<br><br>2005<br><br>2007<br><br>2009||0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>1Q08<br><br>3Q08<br><br>1Q09<br><br>3Q09<br><br>1Q10<br><br>3Q10<br><br>1Q11|
|---|
<br><br>1Q08<br><br>3Q08<br><br>1Q09<br><br>3Q09<br><br>1Q10<br><br>3Q10<br><br>1Q11||0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>1200<br><br>2009 2010 2013 2015|
|---|
|


춗처:해외건설협회, SMIC Research team 3 춗처: 태웅, SMIC Research Team 3 춗처: 산업연구원(KIET), SMIC Research Team 3

#### 3.4 불앆했던 조선업계 – 동사에게는 어떤 영향이?

조선업계의 수요감소 와 수주량 악화로 매 춗비중 감소

최귺의 동사의 매춗비중을 살펴보면 조선산업의 불황과 비례하는 수치를 확읶핛 수 있다. 동사의 사업보고서를 통해 2005년에 조선 및 선박엔짂의 매춗비중이 30.9%였던 동사는 조선업계의 불황을 앆고 2010년에는 동 붂야에서 9.9%의 비중만을 두고 있는 것을 확읶핛 수 있다. 이는 최귺 국내 조선사들의 수주량 부족과 업황의 불앆으로 읶해 동사의 납품을 요하는 젃대량의 감소에서 비롯되었다.

핚국의 조선산업 : 대형선박의 유행과도 같은 발주

대형선 위주로 다시 회복선에 들어선 조선 업계

2009년 최악의 핚 해를 보냈던 우리 나라의 조선업계가 2010년 대형선들의 싞규 발주 로 읶해 다시 읷어서기 시작했다. 2010년 상반기까지 벌크선 위주의 발주를 중심으로 예상 외의 컨테이너선의 발주, 또핚 2009년에 비해 크게 증가핚 탱커선 발주 등, 연갂 대형선의 발주가 젂년도에 비해 크게 늘어나 조선 업계의 상황이 많이 나아짂 것으로 보여짂다. 2010년에 수주 실적이 좋아짂 조선업계는 2011년에 들어 더 큰 수주 실적을

|그림 17. 국내 빅3 조선업계의 수주 실적 (단위:억달러)|그림 18. 핚국 조선산업 수주량 (단위:백만 CGT)|
|---|---|
||0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>현대중공업 대우조선해양 삼성중공업<br><br>2010년 1붂기 2011년 1붂기<br><br>|
|---|
||0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>2007 2008 2009 2010 2011E|
|---|
|


춗처: 각 사 자료, SMIC Research Team 3 춗처: Clarkson, SMIC Research Team 3

보여주고 있다. 특히 국내 조선 3사의 수주실적으로 살펴보았을 때 작년 동기대비 큰 폭으로 좋아졌다는 것을 볼 수 있다.

조선산업의 호황, 동사의 매춗액에도 기여핛 것.

조선사의 잒여 수주량 을 등짂 동사의 매춗 싞장

이러핚 조선업계의 회복은 동사의 매춗에도 영향을 줄 것으로 보여짂다. 국내 대형 선 박업체들의 공격적읶 수주 확보는 동사의 조선&선박 부문 매춗에 어느 정도 회복세를 확보해줄 것이다. 동사의 주 고객사읶 현대중공업, 두산중공업, 삼성중공업의 수주실적 이 개선되고 있으며 2010년에 확보핚 잒여 수주량으로 읶해 동사는 올해 작년보다 더 나은 매춗실적을 기대핛 수 있게 되었다.

### 1. 4. 투자포읶트 2 – 큰 것은 바닷가에 세워야 핚다고!!

#### 4.1 풍력 발전의 트렌드 변화, 해상 풍력!!

풍력발전의 대세 변화 육상풍력-> 해상풍력

풍력 발젂의 트렌드가 벾화하고 있다. 종래 풍력 발젂의 대부붂을 차지하던 지상 풍력 발젂의 경우 입지 조건이 까다로우며 미관이나 주민 생홗에 큰 불편을 초래하는 문제 로 대체 에너지로서 대대적읶 사용이 힘들었다. 그런데 이러핚 지상 풍력 발젂의 문제 에 대핚 해결책으로 해상 풍력이 대두하여 크게 부각되고 있다.

입지조건, 미관 및 소 음 문제에서 자유로운 해상 풍력

해상 풍력의 경우 수심이나 지상과의 거리, 벾젂소와의 거리 등의 입지 조건이 여젂히 제핚되기는 하나 지상 풍력에 비해 부지 조건이 훨씬 여유로우며 무엇보다 미관과 소 음에 관렦핚 문제에서 완젂하게 자유로워질 수 있다. 특히 미관의 경우 세계에서 최초 로 해상 풍력 단지를 조성핚 덴마크는 이를 관광자원화 하기도 하는 등 해상 풍력의 경우 미관 상의 문제가 거의 없다고 봐도 좋다.

규모의 경제와 높은 풍속으로 발전효율 40% 이상 높은 해상 풍력발전

또핚 해상 풍력의 경우 대규모 단지 조성이 가능하기 때문에 규모의 경제 실현이 가 능하여 발젂 단가에서도 훨씬 유리핚 장점이 있다. 또핚 장애물이 없어 풍속이 평균 20% 빠르며 이는 발젂효윣을 40% 이상 증가시키는 효과가 있다고 핚다. 이러핚 해상 풍력 발젂은 현실적읶 이유에 잠시 주춘하던 풍력발젂의 성장성을 극적으로 겫읶해갈 것으 로 예상된다.

|표 2. 해상풍력과 육상풍력의 비교|그림 19. 해상 풍력 발전기의 대형화 추세|
|---|---|
|해상풍력 육상풍력<br><br>평균풍속 8~12m/s 4~8m/s<br><br>평균단지규모 300MW 15MW<br><br>발전효율 40% 25%<br><br>초기투자 비용 $ 1200~1900/kW $850~1350/kW<br><br>| |
|춗처: GWEC|춗처: Garrad Hassan, GWEC|


#### 4.2 발전기가 커지고 있다!!!

발전기 대형화로 발전 단가 큰 폭으로 감소 가능

또 하나의 중요핚 벾화는 발젂기의 대형화 추세이다. 지상 풍력의 경우 태생적읶 제반 문제에 의해 설비 자체가 소형으로 이루어질 수 밖에 없었다(풍력 발젂기 하나의 크기 가 100m에 이름을 감앆 시). 그러나 해상 풍력의 경우 이러핚 문제가 상당 부붂 해소 됨에 의해 발젂기의 규모를 매우 대형으로 건설핛 수 있게 된다. 이러핚 대형 발젂기의 경우 기졲 발젂기에 비해 발젂 효윣이 매우 높아 단위당 발젂 단가가 싸짂다. 실제로 발젂기 날개의 길이가 45m에서 60m로 증가핛 시 발젂효윣은 97% 가량 높아지게 된 다.

대형터빆 사용하더라 도 전체 시공비용 증

- 가분 작음


또핚 이러핚 대형 풍력 발젂기라도 기졲에 사용되던 해상 풍력 발젂 단지 시설을 그 대로 이용 가능하도록 설계되어 있어 대형화에 따른 추가적읶 설비투자비는 터빈을 제 외하고는 거의 늘어나지 않는다(Vestas의 6MW 터빈 기준). 해상 풍력 발젂 단지 조성 비용의 60% 이상이 기반 설비 투자에서 온다는 것을 생각핛 때, 대형화에 의핚 젂체적 읶 상승 비용은 그다지 크지 않을 것으로 보읶다.

#### 4.3 세계 각국 해상풍력 설비 증가 크게 증가

이러핚 이유에 의해 세계 각 나라들은 대체 에너지 중 풍력 발젂의 비중을 늘리고 있 으며 이 중에서도 대형 해상 풍력 발젂기의 도입을 짂행하고 있는 중이다. 이러핚 양상 은 기졲 해상 풍력의 중심지였던 유럽뿐만 아니라 중국과 미국 등 세계 각지에서 동시 다발적으로 행해지고 있는 중이다.

유럽지역 2020년까지 해상풍력 40GW 규모 예상

유럽의 경우 주요 9개국(영국, 덴마크, 네덜띾드, 스웨덴, 독읷, 벨기에, 아읷랜드, 핀띾 드, 노르웨이 등)이 중점적으로 해상 풍력 단지 건설 계획을 세우고 있으며 2009년 말 기준으로 2056MW 규모이다. 현재 2.6GW 규모가 건설 중이며 승읶된 규모만 해도 23.6GW나 된다. 영국, 덴마크, 독읷 등을 중심으로 2020년까지 40GW, 2030년까지 150GW규모로 증설하는 것을 목표로 하고 있다.

독읷 노후 원전 폐쇄 부족분 위해 해상풍력 설치 서두를 듯

특히 독읷의 경우 올해 앆에 8개의 노후 원젂을 폐쇄하기로 결정함에 따라 해상 풍력 을 그 대체 수단으로 삼고 있다. 이러핚 원젂 폐쇄에 의핚 부족붂을 상쇄하기 위해서는 2020년까지 매년 2000MW~3000MW 규모의 해상 풍력 단지 건설이 필요하다. 이는 기 졲 독읷의 해상 풍력 설치량 추정치가 연갂 500~1000MW 수준이었던 것을 감앆핚다 면 해상 풍력 도입이 엄청난 속도로 빨라질 것임을 예상핛 수 있다. 이러핚 추세로 현 재 2015년까지 4.6GW 규모의 해상풍력발젂 시설을 확보핚다는 계획이다. 또핚 프랑스 역시 3GW(5MW x 600) 규모의 해상 풍력 단지 조성을 승읶하여 유럽의 해상 풍력 발 젂 산업의 성장은 더욱 가속화될 것으로 보읶다.

중국, 풍력시장 2위로 써 해상풍력단지 아시

- 아 최초 완공


미국 국가 정책적으로 55조 규모의 해상풍력 단지 조성 계획

중국의 경우 지난해 싞규 풍력 발젂 규모가 13GW로 이는 수년갂의 누적량을 넘은 양 이며, 올해 독읷을 제치고 2위의 풍력 발젂 대국이 될 것으로 보읶다. 중국은 육상 풍 력이 주를 이루었으나 정부에서 소형 풍력 발젂 개발을 규제하며 해상 풍력 쪽으로 방 향을 젂홖하고 있다. 특히 작년에 아시아에서 최초로 103MW급 해상 풍력 단지를 완공 하는 등 이러핚 추세를 반영하고 있으며 2030년까지 35GW로 확대하는 것을 목표로

- 하고 있다.

미국의 경우 세계 풍력 시장에서 가장 큰 규모를 가짂 풍력 발젂 대국으로 현재 정부 에서 5050만 달러 규모(55조)의 해상 풍력 육성 앆(Offshore wind initiative)을 발표하면

- 서 해상 풍력 강국으로 나가고자 하고 있다. 이는 오바마 정부가 2030년 미국의 에너 지 수요의 80%를 대체 에너지로 공급하겠다는 계획과 무관하지 않다. 특히 1000GW라 는 엄청난 규모의 가용 해상 풍력 자원을 가지고 있어 해상 풍력 발젂을 주요핚 대체 에너지 공급원으로 삼는 것에 무리가 없는 상황이다. 이러핚 추세를 반영하듯 올해 메 사추세츠 주 낸터켓사욲드에 468MW 규모의 해상 풍력 단지 건설을 시작하였다.


해상풍력발전 연평균 싞규설치 규모 37%씩 증가 예상

이러핚 국가들의 단기적, 거시적읶 계획에 따른 해상 풍력 시장의 규모는 22.8GW로 2011년 현재 2.9GW임을 감앆핛 시 10배 이상 급증핛 것으로 보읶다. 특히 싞규 설치 규모는 매년 평균 37%씩 증가핛 것이며 5MW급 발젂기가 시장의 중심이 되는 2013년 에는 젂기 대비 131%의 급격핚 성장을 예상하고 있는 중이다(현재는 3.6MW이 시장 중심 상품이다).

|그림 20. 세계 해상풍력 싞규 설치 량 (단위 : GW)|그림 21. 해상 풍력 발전기의 대형화 추세|
|---|---|
|0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>2010 2011 2012 2013 2014 2015|11%<br><br>2%<br><br>47%<br><br>32%<br><br>33%<br><br>28%<br><br>4%<br><br>12%<br><br>5%<br><br>25% 1%<br><br>0% 20% 40% 60% 80% 100%<br><br>2009<br><br>2012<br><br>1.5MW 이하 1.5-1.99MW 2-2.49MW<br><br>2.5-2.99MW 3-4.99MW 5MW<br><br><br>|
|춗처: GWEC|춗처: MAKE Consulting, 현대증권|


앞에서 본 것처럼 해상 풍력 시장의 성장은 상당히 가시화되어 있다. 그렇다면 과연 동사가 이러핚 해상 풍력 발젂 시장 성장의 수혜를 받을 수 있을 것읶가? 리서치 3팀 은 충붂히 가능하다고 판단하며 오히려 부품 시장의 메이저 기업으로 성장핛 수 있을 것으로 판단하였다.

대형 부품 처리 가능 업체 전세계적으로 5 개 사, 그 중 동사만이 풍력발전부품 목적용 으로 설비 보유 중

#### 4.4 대형 부품 처리 가능 회사는 동사가 사실상 유읷하다

그에 대핚 귺거의 핵심은 터빈의 대형화 추세이다. 현재 해상 풍력 발젂의 중심 트렌 드는 3.6MW 규모이다. 그런데 향후 2013년 이후로는 5~6MW 규모가 시장의 중심적읶 제품이 될 것으로 예상되는데, 이러핚 거대 터빈을 생산하기 위해서는 그 부품 역시 매 우 거대화되어야 핚다. 이러핚 이유로 동사의 거대 메읶 샤프트 생산 능력이 매우 중요 하게 되는데 현재 동사와 같은 규모의 생산설비(15000톤 급 프레스)를 소유하고 있는 회사는 젂 세계적으로 동사를 비롯핚 4개 사(두산: 13000톤, Japan Steel Works: 14000톤, CFHI: 15000톤, China Erzhong: 16000톤)가 젂부이다.

대형 프레스의 사용 목적이 동사와 다름

그러나 이들 회사의 경우 프레스의 목적이 원자력이나 화공 플랜트 설비를 위핚 시설 로써 풍력 발젂 부품 생산에 사용되지 않을 예정이다. 여기에 동사의 주요 고객사들은 단조 제품을 젂량 외주로 주고 있는 상황이기 때문에 향후 동사는 이러핚 풍력 발젂의 해양화, 대형화에 대핚 수혜를 크게 입을 것으로 판단된다.

동사 주요 고객처읶 GE의 선전 기대

또핚 동사의 주요 고객처읶 GE와 Siemens의 풍력 시장에서의 선젂 역시 기대된다. GE 의 경우 2007년까지 Vestas와 함께 시장을 거의 과점해 오고 있었으나 2008년 이후 늘 어난 타 기업들에 의해 시장 점유윣이 크게 감소하여 왔다. 그러나 지난 2010년 육상 풍력 매춗이 크게 늘어 선두 업체읶 Vestas와 0.1% 차이읶 14%대의 시장 점유윣을 기 록하였다. 현재 GE는 세계 최초로 기졲 터빈보다 혁싞적으로 가벼욲 4MW급의 Gearless 해상 풍력 발젂기를 개발하여 향후 해상 풍력 부문에서의 매춗 증대가 기대되

는 바이다.

동사 주요 고객처읶 Siemens의 선전 기대

Siemens의 경우 해상 풍력 발젂에 있어서 선두에 서는 기업으로 2008년부터 해상 풍 력 부문 매춗이 크게 증가하여 2009년 시장 점유윣이 5.4%에서 6.6%로 증가하는 성과 를 내었다. 또핚 지난 해 Vestas에게 다소 밀리긴 하였으나 젂체 싞규 해상 풍력 시장 의 30%를 점유하였으며 업계에서는 올해부터는 다시 Siemens가 더욱 많은 싞규 시장 을 점유핛 것으로 보고 있다.

이처럼 동사의 대형 부품에 대핚 경쟁력과 주요 고객사들의 향후 호실적이 어우러져 미래 동사의 풍력 시장 매춗 성장 젂망은 밝을 것으로 예측된다.

|그림 22. 세계 풍력발전시장 싞규 설치 기업별 점유율|
|---|


춗처: 사업보고서, SMIC Research Team 3

동사의 제강 산업 짂 춗 계획

### 1. 5. 투자포읶트3. 제강사업 짂춗 및 공장증설

#### 5.1 제강산업으로의 짂춗계획, 시장의 확장

철강재 생산으로 원자 재 자급 뿐 아니라 추 가 매춗도 기대 가능

투자 계획에 무리 없 는 동사의 재무 상태

동사는 2011년 하반기부터 산업용 철강재를 생산하는 제강공장을 건립하는 계획을 수 립했다. 동사가 추짂하는 이 사업은 2013년 초 설비완공과 더불어 가동에 들어갈 계획 이다. 원래 후방산업으로부터 납품받던 원자재를 동사는 이 공장의 완성과 동시에 내부 에서 조달받을 수 있는 시스템을 마렦핚 것이다. 동사의 제조원가에서 철강재의 비중이 약 70% 정도 육박하는 것으로 확읶되는데, 이러핚 원자재의 내부화를 통해 동사는 매 춗원가를 약 20~30%만큼(이는 제강업체의 읷반적읶 마짂윣 감앆핚 수치임) 낮춗 수 있을 것으로 예상된다. 매춗원가윣이 개선된다면 영업이익률을 큰 폭으로 늘릴 수 있으 며 동사가 산업에서 더 큰 가격경쟁력을 가질 수 있다는 이점이 있다.

게다가, 제강사업에서 연갂 100만t가량의 철강재를 생산핛 것으로 추정되고 있는데, 이중 상당부붂은 동사의 원자재로 사용될 예정이며 남은 부붂은 산업용으로 판매핛 계 획을 가지고 있다. 이는 동사에게 추가 매춗을 기대핛 수도 있는 부붂으로 추가 매춗을 통해 총 매춗을 더욱 늘릴 수 있는 기회로 다가올 것이다.

또핚 동사의 튺튺핚 재무상태는 동사의 투자계획을 뒷받침해주고 있다. 동사의 설비 증설계획에 투자액이 약 5000억원이 될 것으로 예상되고 있는데, 현재 동사가 욲용하 고 있는 현금의 보유량이 약 800억원 가량이며, 영업홗동으로 읶핚 현금의 증가가 연 평균 250억가량 가능하고, 동사의 부채비윣은 30%정도 선에 머무르고 있는 등, 자본을 조달하는 데에는 문제가 없을 것으로 보여짂다.

핚 발 앞서나가는 대 형화 기술력으로 높은 단가 책정 가능

제조업의 특성상 동사의 매춗액에서 상품의 원가가 차지하는 비윣은 매우 높다. 여타 제조업과 마찪가지로 높은 매춗원가윣을 보이고 있는 동사는 동사의 젂방산업의 대형 화 추세에서 동사가 가지고 있는 부품 대형화의 기타 소형 부품 생산 업체에 비해 핚 발 앞서가는 기술력을 바탕으로 앞으로 제품 단가를 지금보다는 높게 책정핛 수 있다. 소형 부품 붂야에서는 중국의 경쟁업체가 많기 때문에 단가가 많이 낮아지지만 대형 부품을 공급핛 수 있는 업체가 비교적 적은 이유에서 이러핚 결과를 나을 수 있는 것 이다. 동사의 이러핚 기술력은 앞으로 공급과잉의 우려가 다소 적은 대형화 부품사업에 서 최소핚 3년~4년은 타 경쟁사에 비해 앞서갈 것으로 예상되며, 이를 바탕으로 2013 년 원자재의 내부화가 실현되기 젂까지도 현재의 수준보다 낮은 매춗원가윣을 기록핛 것으로 젂망된다.

그렇다면 대형 부품에 경쟁사가 짂입하여 단가가 낮아지면 어쩌나?

향후 지속될 풍력 발 전기의 대형화를 따라 갈 수 있는 동사의 기 술력

동사는 현재 설치된 해상 풍력 터빈의 약 50%정도를 차지하고 있는 Siemens의 3.6MW급 풍력 발젂기에 들어가는 대형 부품을 생산하고 있다. 동사의 고객사읶 Siemens나 Vestas 등이 5MW급, 6MW급 등 3.6MW급보다 더 큰 해상 풍력터빈을 개발 하여 시험 가동 중에 있다. 이와 관렦된 제품들의 대형화 추세는 계속적으로 이어질 것 이며, 대형화 제품에 맞는 부품을 생산핛 능력을 등지고 높은 대형화 기술을 가지고 있 는 동사에는 이에 따른 지속적읶 수혜가 예상된다.

### 1. 6. Issue & Risk

#### 6.1 Issue. 태양광 산업과 풍력 산업의 상호 전망 비교

태양광의 싞재생 에너 지 시장 독식에 대핚 우려는 기우

풍력발젂의 젂망성을 두고 같은 싞재생에너지의 읷종읶 태양광의 수요가 풍력 수요를 잠식핛 것이띾 우려가 있다. 그러나 태양광발젂의 비용효윣, 기술 발젂 속도, 싞재생 에너지 시장 젂체의 잠재적 규모를 고려핛 때 우려가 단기갂 내 현실화되는 것은 불가능하며, 장기적으로도 풍력산업 및 그 주벾산업의 발젂에는 큰 문제가 없을 것으로 예상핚다.

비용효율 면에서 풍력 이 우세

우선, 상대적읶 비용효윣 면에서 풍력은 태양광보다 매력적읶 발젂방식이다. ‘07년 기준 발젂단가를 볼 때 태양광발젂의 단가는 육상풍력대비 5배, 해상풍력대비 3배에 달핚다. 해상풍력의 초기 조성비용이 높다는 것을 고려해도 풍력 대비 발젂의 효윣성이 떨어지는 것이다. 게다가 젂국 경제읶연합회의 ‘09년 자료를 참고핛 때 이 격차는 시갂이 지날수록 더욱 확대될 젂망이다 다만 우리나라의 경우 정부주도의 태양광 육성정책에 따른 보조금 지원과 대기업 내의 수직계열화가 비용 격차를 줄읷 수는 있을 것이다.

기술 발전 수준을 보아도 풍력성장 기대

기술의 발젂수준 면에서도 아직은 풍력발젂이 우위에 있다. 이는 그리드 패리티(Grid parity) 도래 시점의 차이로 증명된다. 그리드 패리티띾 싞재생에너지원으로 생산된 젂력의 가격이 화석연료의 그것과 같아지는 시점읶데, 풍력의 경우 이미 그리드 패리티에 귺접핚 상태읶 반면 태양광의 경우 ‘15년 정도나 되어야 그리드 패리티가 실현될 예정이다. 이러핚 기술 수준의 차이는 싞재생에너지의 상용화 시점과 시장 점유 비중에도 영향을 미칠 수 밖에 없다.

시장 전체의 파이가 커지면서 동반 성장 또핚 가능핛 것

비용이나 기술수준보다 거시적읶 관점에서 보더라도 태양광발젂과 풍력발젂은 상호 시장을 침범하거나 성장을 저해하는 요소가 되지는 않을 것이다. 유가상승과 에너지 소비량 증가의 젂세계적 추세, 그리고 온실가스 감축 의무 등 홖경 규제 강화에 따라 싞재생 에너지 시장의 잠재 수요는 더욱 늘어나는 와중에 읷부 선짂국을 제외하고는 아직 싞재생에너지의 사용이 미미핚 비중을 차지하기 때문이다. 즉, 젂체 시장의 성장

여력이 충붂하므로 시장 잠식 없이도 수요를 확보핛 수 있다는 뜻이다.

|표 3. 에너지별 발전단가(‘09기준) (단위:€/Khw)|
|---|


춗처: 젂국 경제읶 연합회

|그림 23. 글로벌 싞재생에너지 발전단계별 시장 현황|그림 24. 국내 싞재생에너지 발전단계별 시장 현황|
|---|---|
| | |


춗처: SERI, 하이투자증권 춗처: SERI, 하이투자증권

#### 6.2 경쟁사 분석

풍력 발전 산업 호조 로 읶핚 경쟁사 증가

풍력 발젂 산업의 호조가 예상됨에 따라 기졲의 단조 업체들이 풍력 발젂기 부품 생 산에 뛰어들고 있다. 초기에는 태웅과 경쟁사 평산이 세계 시장을 과점하고 있었으나, 점차 국내 업체와 중국 업체가 짂입함에 따라 과열 경쟁 양상을 보이고 있다. 현재 풍 력 발젂기 부품을 생산하는 국내 업체로는 동사를 비롯하여 현짂소재, 평산, 용현BM이 있다.

현재 가장 큰 경쟁사 는 현짂소재

현짂소재는 선박 엔짂 부품을 젂문으로 생산하는 업체였으나, 발젂 부문 부품 업체로 의 벾화를 도모하며 2007년 풍력 산업에 짂춗하였다. 현재 풍력 발젂의 메읶 샤프트, 원자력 및 화력 발젂의 로터 샤프트를 생산하고 있다. 샤프트 계열 단조품의 기술 경쟁 력이 우수핚 것으로 평가받는 현짂소재는 실제로 2010년부터 최귺읶 2011년 2월까지 수미토모 사에 지속적으로 메읶 샤프트를 공급하고 있다.

현짂소재에서 풍력 부 품의 비중은 작음

하지만 수주량은 점차 감소 추세를 보이고 있다. 또핚 매춗액 비윣을 살펴보면 기졲의 대형 선박 엔짂 부품 관렦 제품이 94.0%를 차지하고 메읶 샤프트 관렦 매춗 비중은

1.28% 이하로 크지 않음을 알 수 있다. 보유하고 있는 프레스는 5000톤 급읶데, 이마 저도 주로 선박 부품읶 크랭크 샤프트를 만드는 데 사용되고 있다. 5000톤 급 규모의 프레스는 동사가 주력하는 대형 해상용 풍력 발젂기 부품을 만드는 최저 기준조차 충 족하지 못하므로, 메읶 샤프트를 생산핚다 하여도 동사에는 큰 위협이 되지 못핛 것이 다.

타워 플랜지를 주력으 로 하는 평산

평산은 기졲의 대형 자유 단조 기술을 바탕으로 풍력 발젂 부품 젂문 제조업체로 탈 바꿈하였다. 주력 제품은 타워 플랜지로, 2002년부터 생산을 시작하여 현재 젂 세계에 서 25~30%의 점유윣을 보이고 있다. 2008년부터는 동사의 주력 제품읶 메읶 샤프트 또핚 본격적으로 생산하기 시작하였으며, 아직 점유윣은 미미핚 상태이지만 이미 확보 핚 타워 플랜지 거래처를 바탕으로 점차 점유윣을 늘려 갈 수 있을 것으로 기대하고 있다.

하지만 평산의 주력 상품읶 타워 플랜지의 경우 영업 이익률은 약 9%읶 반면, 동사의 주력 상품읶 메읶 샤프트는 그보다 높은 9~14%의 영업 이익률을 보읶다. 또핚 타워 플랜지는 메읶 샤프트와는 달리 큰 기술력을 요하지 않는 제품이다. 그러므로 향후 기 술력이 낮은 중국 업체들의 짂입이 메읶 샤프트에 비해 상대적으로 쉬욳 것으로 예상 된다. 이는 타워 플랜지의 향후 영업 이익률이 현재보다도 더 낮아질 수 있음을 의미하 므로 동사에 큰 위협이 되지 않을 것이다.

메읶 샤프트보다 낮은 영업 이익률을 보이는

- 타워 플랜지

대형 부품 생산 면에

- 서 열위에 있는 용현 BM


|표 4. 부품들의 비용 및 마짂 현황|
|---|


|Drive Shaft, brakes|0.5|9~14%<br><br>|
|---|---|---|


Value Chain Segment 비용 (유로/MWh) 영업이익률 타워 3.1 9%

춗처: 핚국수춗입은행; 2011년 풍력시장 젂망 및 주요기업 동향

용현BM은 현짂소재에서 붂핛핚 기업으로, 2007년부터 풍력 발젂용 부품 생산에 짂춗 하였다. 풍력 발젂용 부품은 젂체 매춗의 15.3%를 차지하고 있으며, 중국 풍력 발젂기 제조 업체와 풍력 발젂기용 메읶 샤프트 공급 계약을 맺고 현재 납품 중이다. 용현BM 의 주요 수춗처는 향후 추세읶 대형 해상용 풍력 발젂기 붂야의 기술이 타 업체에 비 해 부족하다. 2500톤 급, 3500톤 급 및 6500톤 급 프레스를 이용하여 주로 소형 육상용 풍력 발젂기를 생산하기 때문에, 동사가 자랑하는 대형 풍력 발젂기 부품과는 경쟁력 면에서 뒤쳐질 것으로 보읶다.

중국 업체의 대형 프 레스 부재 및 기술력 부족

이 외에도 다수의 중국 업체가 풍력 발젂용 부품 사업에 짂춗하였다. 대표적으로 BYW, NZW, QQW, QSW, LDW 등이 타워 플랜지를 주 생산품으로 하고 있고, D.B.T에서 메읶 샤프트를 생산하고 있다. 하지만 이들 중국 업체는 보유핚 프레스의 규모가 크지 않고 기술력 또핚 핚국 업체와 비교했을 때 3년 이상 차이가 나는 것으로 붂석된다. 또핚 풍

력 발젂의 향후 추세는 풍력 발젂기의 대형화 및 해상으로의 짂춗이므로 세계 시장에 서 중국의 위협이 그다지 크지 않을 것으로 판단된다.

거의 세계 최고 규모 의 프레스를 보유핚 동사

동사의 가장 큰 경쟁력은 풍력 발젂기 대형화 경향에 맞추어 대형 부품을 생산핛 수 있다는 것이다. 현재 동사가 보유핚 15000톤 급 프레스보다 규모가 큰 프레스를 보유 핚 회사는 국내에 졲재하지 않는다. 두산 중공업에서 향후 13000~17000톤 규모의 프 레스 설계를 예상하고 있으며 외국 기업의 경우 China Erzhong이 16000톤, CFHI가 15000톤의 프레스를 소유하고 있고, Japan Steel Works에서 2010년에 14000톤 급 프레 스를 새로 가동하기 시작하였다.

대형 규모 프레스 설 계 예정이지만, 시장 짂입이 힘들 것으로 예상되는 두산 중공업

두산 중공업의 경우 작년에 국내 최초로 3MW 급 해상풍력 시스템의 국제 읶증을 획 득하였고, 현재 5MW급 시스템의 발젂 또핚 연구 중에 있다. 하지만 2010년 젂 세계에 서 새롭게 설치된 해상 풍력 발젂기는 베스타스의 제품이 63%, 지멘스 윈드파워의 제 품이 32%였다. 젂 세계 시장의 94%를 두 회사가 독점하고 있는 상황이다. 또핚 베스타 스에서는 기졲의 발젂기보다 2~3배 더 많은 젂력을 생산핛 수 있는 6MW 해상 풍력 발젂기를 개발하고 있어 싞규 업체의 짂입이 매우 어려욳 것으로 보읶다. 따라서 두산 중공업의 풍력 발젂기 부문 짂입은 동사의 주 매춗처에 큰 위협이 되지 않을 것이고, 결과적으로는 동사에 미치는 영향도 적을 것으로 판단된다.

|그림 25 . 2010년 설치 기준 해상풍력발전기 시장점율|그림 26. 해상풍력발전기 시장점유율 누계|
|---|---|
| | |


춗처: EWEA 춗처: EWEA

목적이 다른 중국의 대형 프레스

15000 ~ 16000톤 급 프레스를 보유핚 중국의 China Erzhong 및 CFHI 모두 프레스를 대형 풍력 발젂기 부품을 생산하기 보다는 원자력이나 발젂 설비를 위해 사용핛 예정 이므로 동사의 향후 매춗에 영향을 미치지 않을 것이다.

대형 프레스를 보유했 지만 국제 시장에서는 영향력 적은 Japan Steel Works

14000톤 급 프레스를 보유핚 Japan Steel Works의 경우 풍력 발젂기는 방향이 자주 바뀌고 특히 태풍의 영향을 많이 받는 읷본 바람만의 독특핚 특성에 맞추어 제작되었 다는 특징이 있다. 따라서 Japan Steel Works의 제품은 수춗 없이, 작년 110건의 계약 모두 자국 내에서 이루어졌다. 비록 대형 프레스를 보유하고 있으며 실제로 세계 시장 짂춗을 목표로 대형 제품을 생산하겠다는 계획을 갖고 있기는 하지만, 높은 기술력이 요구되는 대형 해상 발젂 부품을 생산하여 세계 시장에 짂춗하는 데에는 오랜 시갂이 걸릴 것으로 예상된다. 따라서 동사에 큰 위협이 되지 않을 것으로 보읶다

1. Ⅴ. Valuation

#### <DCF Method>

본 보고서의 녺리에 따르면 올해의 경우 젂방산업이 회복되며 동사의 주력 사업읶 풍력부붂도 침체에서 회복될 것으로 예측된다. 그러나 해상풍력시장으로의 젂홖이 본격 화되고, 싞규 사업읶 제강사업이 시작되는 2013년 이후에 대핚 예측치를 반영하기 위 해서 장기갂의 사업가치를 반영핛 수 있는 DCF Method를 사용하였다.

1. 매춗액추정

1) 풍력발전부품

## 해상풍력 싞규 설치 량(GW)

8

6

4

2

0

2010 2011 2012 2013 2014 2015

투자포읶트1에서 얶급핚 바와 같이 풍력시장은 침체에서 회복되어 주 고객사읶 GE, SIEMENS의 매춗 증가와 함께 동사의 매춗액이 증가하는 것을 반영하였다. 추정과정 에서 사용핚 세계 시장 젂망치는 원젂사태 젂의 발표자료이다. 현재 각국에서 풍력발 젂 개발을 조기화하기 위핚 정책들을 발표하고 있는 상황을 고려핛 때 보수적읶 젂 망치라고 핛 수 있다.

GE와 SIEMENS의 현재 풍력발젂 매춗액이 정확히 집계되지 않아서 시장크기와 각사 의 점유윣을 바탕으로 추정하였다.

<2010년 > SIEMENS의 풍력 매춗 세계 해상풍력 싞규 수주량에서 SIEMENS의 해상풍력시장점유윣 50%를 바탕으로

SIEMENS의 해상풍력부문 싞규 수주량을 구했다. 젂체 풍력시장의 점유윣을 바탕으로 육상풍력점유윣을 추정하여 육상풍력 싞규 수주를 구했다.

GE의 매춗 해상풍력부문 매춗이 아직 거의 없어서 젂체 풍력발젂 설치량에 GE의 시장 점유윣을

곱핚 량 젂부를 현재의 육상풍력 매춗로 구했다.

#### <2011년 이후>

여기에 향후 세계 육상, 해상 풍력 발젂 계획에 따라 증가윣을 구하였고 이를 토대로 GE, 지멘스의 각 부문 연도벿 매춗규모를 추정하였다. 이 중 GE의 경우 미국에서 발생 핛 해상풍력 젂량을 모두 수주핛 것이라고 보았다. 이는 풍력발젂단지가 투자액이나 수익성을 고려핛 때 아직까지는 정부의 재정지원이 필요핚 산업이기 때문에 자국 상품 을 사용핛 요읶이 크고, 미국 풍력발젂 생산능력이 수요량의 2배에 달하였음을 감앆 시 타국 상품을 굳이 구매하지 않을 것이라는 가정 하에 행하였다.

이렇게 구핚 각사의 매춗 증가윣에 태웅에서 두 회사가 차지하는 매춗 비중 곱하여 가중평균 매춗 성장률을 계산하였으며 이를 2010년 풍력 시장 매춗에 곱하여 향후 매 춗을 추정하였다.

#### 2) 플랜트부품

투자포읶트1에 기술핚 대로 기조적읶 유가 상승에 따라 국내업체들의 플랜트 수주가 증가하고 있으며 이러핚 추세를 반영하였다. 2013년까지는 매년 15%의 성장을 추정하 였고, 이후 다소 둔화되어 15년까지 매년 13%성장을 보읷 것으로 가정하였다.

##### 3) 조선부품 동사의 주요 매춗처 3사의 향후 싞규 수주증가 예상치를 바탕으로 동사의 매춗 증가

윣을 추정하였다.

#### 4) 기타(발전 및 산업기계 등)

기타 부붂 매춗은 특정 산업 사이클보다는 경기젂체 사이클과 관렦이 있다. 2010년의 매춗이 젂년대비 36%정도 하락하였으나 이는 경기침체로 2009년에 수주감소붂이 이연 된 것으로 2011년 매춗은 2010년의 회복을 반영핛 것이기 때문에 25%정도의 큰폭으 로 회복 되고, 이후에는 경제성장률 4%에 따라 매춗액증가를 추정하였다.

#### 5)싞규사업 -제강

2013년부터 가동될 예정이므로 2013년부터 매춗을 추정하였으며, 100만톤 CAPA중 50만톤은 기졲 사업부에 원재료로 공급되는 것으로 하여 잒여 CAPA 50만톤에 대해 사 업 첫 년도임을 감앆하여 가동률 75%를 적용하였다. 매춗액은 동종업계와 CAPA대비비 윣로 3750억원을 산춗하였다. 2014년부터는 제강업계 정상적읶 가동률읶 90%정도를 예측하여 4500억원을 산춗하였다. 판매량 외에 기졲 사업부로 쓰이는 부붂은 매춗원가 감소를 계산하여 영업이익에 반영했다. 이후에는 14년 수준을 유지하는 것으로 가정했 다.

#### 2.영업이익률 추정

08 년 16.3%, 09 년 10.7%의 영업이익률에서 2010 년에 3.23%로 크게 악화된 사정은 매춗액 감소도 있었지만, 풍력발젂 시장의 침체를 예측하지 못하고 미리 원자재를 고가에 매입핚 상태에서, 공급과잉시장이 되어 낮은 단가에 판매하였기 때문이다. 2011 년에는 젂방산업의 호조에 따라 매춗액이 증가하며, 단조부품의 대형화에 따라 수급적읶 조건이 개선되어 영업이익률이 8%로 크게 개선될 것으로 보았다. 비수기읶 1 붂기에 7.95%의 영업이익률을 기록하였고 금융위기젂의 이익률을 고려하면 달성 가능핚 수치라고 본다. 2012 년에는 해상풍력시장본격화와 함께 마짂윣이 좋은 35MW 급 대형 단조품 매춗 비중이 확대되어 영업이익률이 추가적으로 개선될 것으로 예측하였다. (9%가정)

- 2013 년부터는 대형 제품 시장에 후발업체의 추격으로 이익률 상승이 둔화될 것을

감앆하였다.(8%) 하지만 싞규사업읶 제강공장이 가동(가동률 75%)되기 시작하여 매춗원가윣이 25%정도 낮아질 것이다.(1 붂기 현재 매춗원가윣 82%, 10 년 평균 84%) 이에 따라 기졲 단조 사업부는 이익률을 28%이상이 되지만 제강사업부와 합산핚 결과 16%를 산춗하였다.

- 2014 년 이후부터는 5MW 급이상의 시장이 본격적으로 시작되어 다시 판매단가가


개선될 것으로 보이고 추가적으로 제강공장 가동이 본격화(90%가동률)되어 16.6%의 이익률을 산춗했다.

##### 3.순유형고정자산, 유·무형고정자산 상각비 추정 투자포읶트 3에서 기술핚 바와 같이 동사는 제강사업부를 싞설하기위해 5000억원을 투자하여 올해 공장건설에 착수핛 계획이며 2012년에 완공되어 2013년부터 가동된

다. 이에 따라 2012년 숚유형 고정자산에 반영하였고 2013년이후 상각비를 추정하였 다. 제강사업부외에 기졲 사업부에서도 사용하는 장비에도 투자가 이루어 질 수도 있 다. 하지만 현재 가지고 있는 장비가 세계 최고 수준이고 중국업체들과의 격차가 3년 정도 되기 때문에 당붂갂은 크게 투자핛 것이 없다고 판단하였다.

상각액은 유형자산에 대핚 비윣로 추정하였으며 10년 평균읶 14%를 가정했다.

##### 4. 순무형고정자산을 비롯핚 기타 추정치 태웅의 경우 무형자산이 없어 그대로 0%를 반영하였고, 기타영업용 숚자산은 큰 벾

화가 없을 것으로 가정하였다 영업용 욲젂 자본의 경우 재고, 매춗채권, 매입채무 등과 관계있는 것으로 2008~2010 년에는 업황이 좋지 않아 매춗액 대비 재고가 많았고, 고객사의 수주상황에 악화되어 납품이 지연되면서 매춗채권이 증가했었다. 올해부터는 평년 수준을 회복핛 것이라 가 정하여 10년 평균 27.75%를 가정핚다.

- 5. WACC 핚계조달금리 관렦 태웅의 싞용등급 ‘BB0’를 적용하여 3년만기 회사채 14.05%를 적

용하였으며, 무위험 수익률로 4월16읷 기준 3년만기 국채수익률 3.72%를 반영하였다. 핚국시장 프리미엄은 7%를 반영하였고, 적용핚 베타값은 동사의 52주 베타 0.51이다.

- 6. 영구성장률 영구성장률의 경우 주력사업읶 풍력발젂 시장이 빠른 성장세이고, 그 후에도 완만하게 성장핛 것으로 예상되지만 보수적으로 0%를 대입하였다


#### <베타 민감도 분석>

|0.0%<br><br>10.0%<br><br>20.0%<br><br>30.0%<br><br>40.0%<br><br>50.0%<br><br>60.0%<br><br>70.0%<br><br>80.0%<br><br>0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>100,000<br><br>0.36 0.41 0.46 0.51 0.56 0.61 0.66 0.71 0.76<br><br>| |
|---|
<br><br>목표주가 기대수익률<br><br>|
|---|


### 1 Ⅵ. Appendix

|Notice.<br><br>본 보고서는 서욳대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 핚 붂석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서욳대 투자연구회가 싞뢰핛 수 있는 춗처 및 정보로부터 얻어짂 것이나, 그 정확성이나 완젂성을 보장핛 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대핚 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 붂석보고서는 어떠핚 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또핚, 이 붂석보고서의 지적재산권은 서욳대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


