SMIC Research 4 team 기업분석보고서

2012년 11월 16일

# 엔텔스(069410)

STRONG BUY

엔텔스에게는 SKT와 대세가 있다

적정주가 12,280원 현재주가: 6,111원

- •엔텔스에게는 SKT와 추세가 있다!

- -통신 솔루션 소프트웨어 분야는 엄청난 기술력이 필요한 것은 아니기 때문에 단순 히 매출처가 다양하다고 좋은 것은 아니다. 오히려 SKT처럼 크고 지속적인 수요처

- 가 있는지 여부가 중요하다. 엔텔스는 이동통신사 중에서도 가장 큰 SKT를 주요 수 요 처로 두고, 설립 이후 지속적으로 제품을 공급하고 있다.

-방송통신융합서비스 증가와 LTE보급에 따라 멀티미디어 이용이 증가하고 있다. 이 에 따라 패킷과 콘텐츠 중심의 차등 과금 시스템의 수요가 증가하였다. 게다가 요 금 정책 국제 표준화 추세와 긍정적인 외부환경이 엔텔스에게 새로운 기회를 제공

- 하고 있다. 엔텔스는 든든한 수요처인 SKT를 등에 업고 통신 과금 솔루션부분 시장 점유율 70%를 차지하는 1위 업체이자 통신 관련 플랫폼 서비스 업자로서 수혜를 입을 수 있을 것으로 보인다.




- •데이터 트래픽 UP! 수요 UP! 수익 UP!!


(11/16기준)

상승여력: 101%

시가총액 420억원 ROE 24.00 % ROA 14.36% 영업이익률 14.12% 배당수익률 0.00% P/E Ratio 7.17 P/B Ratio 1.38

주요주주 심재희 외 9인 27.34% KB자산운용 7.09% SKT 6.10%

- -2010년에서 2015년 사이 국내 무선 데이터 트래픽 연평균 증가율은 103%로 예 상된다. SKT 트래픽 증가율도 비슷한 수준으로 예측된다. 모바일 기기별로 보면

- 2011년 대비 2016년 스마트폰 50배, 테플릿 PC 62배의 증가가 예상된다.


- -이러한 데이터 트래픽 급증은 현재 SKT와 그 외 통신사에 트래픽 제어 솔루션과 트래픽에 따른 과금 솔루션을 제공하고 있는 엔텔스의 수익 증대로 이어지고 있다. 왜냐하면 서버 1개당 솔루션 1개가 들어가고, 각 서버에는 트래픽 처리 용량에 한 계가 있기 때문에 트래픽이 늘어날 경우 서버와 솔루션을 함께 증설 해야 하기 때 문이다. 실제로 동사는 주요 매출처인 SKT의 데이터 트래픽이 급증하기 시작한 2010년부터 매출액이 급성장했다. 또한 SKT와 올해 4월에 이어 7월에 제 2차 증설 계약을 맺었다.


SMIC 리서치 4팀 팀장 최찬규 팀원 황성하

김창석 김민지

## 1. Ⅰ. 산업분석

#### 1.1. 기업개요 및 연혁

엔텔스는 통신 소프트 웨어 업체로 SKT 사내 벤쳐 형식으로 출발하 여 독립 후 설립한 회

- 사


엔텔스는 유무선 통신 서비스 사업자를 위한 운용지원 시스템 개발 및 공급을 목적 으로 2000년에 설립되었다. 대표이사 심재희 씨를 비롯하여 2012년 3분기 현재 주요 경영진 11명 가운데 4명이 SKT 출신으로서, 무선인터넷 상에서의 과금 및 보안서비스 기술을 이용한 사내벤쳐 형식으로 시작하여 2000년에 독립하였다. 지배구조로는 대표 이사 심재희 씨가 15.52%를 보유한 최대주주이며, 그를 포함한 특수관계인이 27.34%, KB자산운용 7.09%, SKT이 6.10%를 보유하고 있다.

#### 1.2. SI산업

SI산업은 기업이 필요 로 하는 정보시스템을 구축해주는 서비스

SI(System Integration)란 클라이언트 업체의 정보화 계획을 바탕으로 하드웨어 및 소 프트웨어, 네트워크 등 유무형의 시스템 자원을 개발 및 조달하여 기업이 필요로 하는 최적의 정보시스템을 구축해주는 서비스를 의미한다. 보다 넓은 의미로 SI를 해석할 경 우, 정보시스템 구축 이전 단계의 IT컨설팅 및 IT솔루션 개발, 정보시스템 구축 이후 단 계인 시스템 운영관리 및 IT아웃소싱 등을 포괄하는 산업으로 볼 수 있다.

종합 IT서비스 사업자 의 독자적인 프로젝트 진행보다는 하청업체 와 함께 프로젝트에 참여하는 것이 일반적

SI의 업무프로세스는 ‘컨설팅 → 시스템분석 및 설계 → SI 구축 → 운영 및 사후관리 에 이르는 일련의 하위서비스들이 결합된 종합적인 성격을 보이며, 각 회사별로 필요로 하는 정보시스템의 성격이 다르기에 프로젝트의 구성이 다르다. 따라서 SI서비스의 전 과정을 일괄적으로 제공 가능한 종합 IT서비스 사업자의 경우에도 전문 SW업체나 컨 설팅회사, 하드웨어 벤더, 소프트웨어 벤더, 용역하도급 업체 등 원청업체와 하청업체가 협력관계를 맺고 프로젝트를 수행하는 것이 일반적이다.

|그림 1.1 SI산업 Supply Chain|
|---|


출처: 한신정평가

비교적 경쟁강도가 높 은 편이나 그룹계열사 물량 확보를 기준으로 한 대내시장과 대외시 장의 경쟁강도가 큰

- 차이를 보임


SI산업은 신고제로 업체 등록이 가능하며 초기 막대한 설비투자가 필요하지 않아 진 입장벽이 낮은 편이다. 2010년 현재 사업체수가 7394개(2011, 한국전자정보통신산업진 흥회)에 이를 정도로 많은 업체가 참여하고 있어 높은 경쟁강도 및 낮은 전방 교섭력의 부담이 존재한다. 그러나 SI산업을 다시 세부적으로 구분할 경우 그룹 계열사를 수요처 로 확보한 대내시장과 그룹 계열사를 확보하지 못한 대외시장으로 구분가능하며, 이들 사이의 경쟁강도는 명확한 차이가 있다.

중소 SI경쟁강도 높음

단, 안정적 고객사를 확보한 업체는 전환비 용과 Lock-in효과로 비교적 높은 진입장벽 갖추게 됨

삼성SDS, LG CNS, SK C&C 등 그룹계열 SI들의 경우 그룹계열사의 안정적인 물량을 바탕으로 낮은 경쟁강도를 유지하고 있는 반면, 대외시장의 중소 SI업체 간 경쟁강도는 매우 높은 수준이다. 특히 하드웨어 및 소프트웨어 등 국내 IT업체들별로 제품 및 서비 스의 차별화 수준이 높지 않아 대외시장의 업체들이 새로운 고객처를 확보하기 어려운 반면, 대내시장의 경우 안정적인 관계를 바탕으로 고객사를 확보한 업체들은 기존 시스 템 제공에 따른 전환비용과 Lock-in효과로 인해 비교적 높은 진입장벽을 갖추게 된다.

## 1. Ⅱ. 기업소개

#### 2.1. 기업소개

엔텔스는 유무선통신 사업자 및 방송사업자 대상으로 한 통합운영 지원솔루션 구축 및 판매 사업 영위 기업

엔텔스는 유무선통신사업자 및 방송사업자를 대상으로 한 통합운영지원솔루션 구축 및 판매 사업을 영위하고 있다. 일반적인 기업의 IT솔루션은 사내 정보사용자를 바탕으 로 한 정보시스템을 구축할 때 사용된다. 따라서 엔텔스의 사업 내용은 기업외부의 통 신서비스 이용고객의 정보를 다루고 관리하는 측면의 차이를 제외하면, 여타 SI업체와 큰 차이는 없다고 볼 수 있다.

#### 2.1.1. 제품소개 및 매출구성

매출의 대부분은 Billing & Revenue Management Solution에서 발생

2012년 3분기 현재 엔텔스의 매출구성은 운영지원시스템(OSS, 통신서비스 개통 / 과 금 수집 / 각종 게이트웨이 및 분석시스템을 포함하는 영역) 36.5%, 비지니스지원시스 템(BSS, 고객정보, 상품정보를 관리하며 과금 및 정산을 포함하는 영역) 10.5%, 서비스 제공플랫폼 12.3%, 시스템통합(고객처의 요구에 따라 솔루션 제품을 하드웨어와 결합하 여 공급) 40.7%로 구성되어 있다. 이 중 시스템통합은 다른 솔루션 제품들과 결합되는 것이며, 사실 서비스제공플랫폼을 제외한 OSS와 BSS의 구분은 명확하지 않다. 매출의 대부분은 Billing & Revenue Management Solution 관련 제품에서 발생한다.

|그림 2.1 엔텔스 제품믹스|그림 2.2 엔텔스 매출구성 (단위: 억원)|
|---|---|
| | |


출처: 엔텔스 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 4

Billing & Management Solution은 사용자의 데이터 사용에 대한 트래픽제어, 과금, 청 구, 정산 프로세스 전 반을 관리하는 솔루션

엔텔스의 Billing & Revenue Management Solution은 데이터 종량제 요금제를 운영 하는 데에 사용되는 솔루션이다. 이 솔루션은 크게 DPI와 PCRF 등 서비스 사용자에 대 한 정보를 바탕으로 데이터 트래픽을 제어하는 부분과, 고객의 사용 내역을 실시간으로 파악하는 Billing 부분으로 구분할 수 있다. 고객이 통신서비스를 사용하는 과정에서 고 객(UE)의 데이터신호는 P-GW를 통하여 인터넷(PDN, Packet Data Network)에 연결되며, 그 과정에 P-GW는 해당 고객의 트래픽 정보를 생성, 관리한다. 그런데 특정 P-GW에 접속하고 있는 사용자들은 각기 다른 다양한 요금제를 사용하고 있으므로, P-GW에서는

이들에 대한 정보를 파악해야 할 필요가 있다. 이 부분이 바로 PCRF이다. PCRF는 고객 별 요금 정보를 관리하는 시스템으로, P-GW에서는 PCRF로부터 고객별 과금 정책에 관 한 정보를 받아 고객의 데이터 트래픽을 제어 한다. 이 과정에서 생성된 고객의 데이터 트래픽 사용 정보는 다시 Billing System으로 전달되어 최종적으로 고객별 요금의 과금 및 청구, 정산이 이루어지게 된다. 엔텔스의 제품군 가운데 대부분은 이러한 Billing & Revenue Management Solution으로 구성되어 있으며, 매출 또한 80% 후반대로 가중 큰 비중을 차지하고 있다.

|그림 2.3 이동통신사 Billing 프로세스 (LTE 기준)|
|---|


출처: NetManias

- 서비스제공플랫폼의 비중이 점차 증가추세


이 외의 특징적인 제품으로는 스마트 러닝 및 콘텐츠 관리 등의 플랫폼 제품군으로 서, 스마트폰의 보급에 따라 매출비중은 지속적으로 확대되고 있다.

판매경로는 프로젝트 의 성격에 따라 직접 판매와 간접판매로 구 분

#### 2.1.2. 주요고객

동사의 판매경로는 통신사업자에게 직접 판매하는 경로와 채널파트너를 통한 간접 판매 경로로 구분된다. 간접 판매경로의 경우, 국내에서는 통신사업자가 IT 아웃소싱을 목적으로 지정한 업체를 통해 솔루션 도입을 추진하는 방식이 주가 된다. 2012년 3분기 현재 엔텔스의 매출채널 가운데 직접판매의 비중은 62.32% 수준으로 비교적 높은 수준 이나, 고객사의 필요 및 프로젝트의 성격에 따라 간접 및 직접판매의 형태가 결정된다.

|그림 2.4 판매채널 비중 변화 (단위: %)|그림 2.5 주요 고객사 비중 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 4 출처: 엔텔스

수요자의 시스템변화 에 맞추어 지속적인

- 커스터마이징을 제공 하며 벤더관계 유지


엔텔스는 주요 고객사인 통신 사업자들과 안정적인 상호협력관계를 구축한 것으로 보 인다. 소프트웨어 솔루션의 경우 고객사의 필요에 따른 커스터마이징 또한 중요하기에, 특정업체와의 지속적인 관계유지가 필수적인 요소로 작용한다. 동사는 2000년 SKT의 사내벤쳐로 독립한 이래로 지속적인 벤더관계를 유지하고 있다. 뿐만 아니라 2G에서 3G로, 다시 LTE에 이르기까지 신규 서비스의 도입 주기가 빨라지면서, 기납품 솔루션 에 대한 지속적인 관리가 요구되는 과정에서 다시 고객사와의 지속적인 납품관계를 형 성하고 있다.

제 3사 이동통신사 그 외 HP, 삼성 SDS, LG CNS가 고객사 보유

SK관련매출이 80%

엔텔스의 최종 고객처는 SKT, LG유플러스, KT 등의 통신사업자가 대부분을 차지하고 있으며, 추가적으로 HP, 삼성SDS, LG CNS 등의 SI 또한 고객사로 두고 있다. 이 가운데 최종 수요자 기준으로 가장 큰 매출액을 차지하는 고객처는 SKT으로 현재 총 매출의 80% 가량이 SK 관련 매출에서 발생하고 있다.

2.2. 재무비율 분석

안정성비율

높은 재무 안정성 부채비율 46.16% 유동비율 275.44% 이자보상배율 77.21배

엔텔스는 지속적으로 높은 안정성을 유지하고 있다. 2011년 기준 부채비율 46.16%, 유 동비율 275.44%, 이자보상배율 77.21배를 보이고 있으며, 순부채비율은 상장 이후 지속 적으로 음의 상태를 유지하는 등 높은 재무적 안정성을 유지하고 있다.

|그림 2.6 안정성지표 변동 (단위: %)|그림 2.7 이자보상배율 (단위: 배, 억원)|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 4 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 4

#### 수익성비율

10% 초반대의 높은 영 업이익율

2012년 3분기까지 엔텔스의 영업이익률은 13.83%로 지난 3년간 10% 초반대의 높은 영업이익률을 유지하고 있다. 특히 지속적으로 음의 순부채비율을 유지하고 있기에 이 자비용을 비롯한 영업외비용의 비중이 크지 않아 높은 영업이익과 비등한 수준의 높은

당기순이익률을 보이고 있다. 그러나 2008년과 2009년에는 적자를 기록하며 수익성이 대폭 훼손되었는데, 매년 67억원~82억원 가량의 인건비가 고정적으로 높은 비중을 차 지함에 따라 매출액 감소에 따른 수익성 악화로 보인다.

#### 성장성비율

최근 높은 성장률

- 2012년 3분기 동기대비 20.56%, 3년 연속 20% 이상의 매출 성장세


엔텔스는 2012년 3분기 현재 전년동기대비 20.56%의 매출액성장률을 보이며 3년 연속 20% 이상의 매출액성장세를 지속하고 있다. 그러나 지난 2008년과 2009년의 경우에는 큰폭의 매출액 하락을 겪었으며, 이는 주요 고객처인 SKT를 비롯한 통신사들의 설비투 자액 감소로 인한 영향으로 보인다.

|그림 2.8 이익율 변화 (단위: %)|그림 2.9 ROA, ROIC, ROE 변화 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 4 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 4

## Ⅲ. 투자포인트 1. 엔텔스에게는 SKT와 추세가 있다.

### 3.1. SKT 과금 솔루션 독점 공급

주요 수요처는 SKT 10년 이상 지속적 공급 3분기 매출 비중 최소 절반 이상

통신 솔루션 소프트웨어 분야는 엄청난 기술력이 필요한 것은 아니기 때문에 단순히 매출처가 다양하다고 좋은 것은 아니다. 오히려 SKT처럼 크고 지속적인 수요처가 있는 지 여부가 중요하다. 엔텔스는 3사 통신사 중에서도 가장 큰 SKT를 주요 수요처로 두 고 있다. 엔텔스는 SKT 사내 벤처 형식으로 출발하여 독립한 회사이다. 따라서 인적 네 트워크와 통신사 경력 10년 이상의 핵심 인력이 있기 때문에 2000년 설립 당시부터 SKT를 지속적인 고객사로 두고있다. 현재까지도 2012년 3분기 매출액 122억 중에서 공 시된 것만으로 봐도 SKT공급계약매출로 인식되는 부분이 60억 이상으로 절반 이상에 이른다. 든든한 고객사인 SKT덕분에 통신 과금 솔루션 시장점유율 70%를 차지하고 있 다.

비용 면에서 통신사에서 통신 과금 소프트웨어 내부화 할 유인 적음

그러면 SKT에서 통신 솔루션 소프트웨어 부분을 내부화하지 않고 아웃 소싱 (Outsourcing) 하는 이유는 무엇일까? 통신사 입장에서는 비용을 더 많이 들어가며 모 든 소트프웨어 부분을 내부적으로 할 유인이 별로 없기 때문이다. 통신사에서는 통신 사업과 관련하여 주된 비즈니스만 하면 되지 개발 및 운영 비용과 인력 등 자원을 들 여가며 각종 소프트웨어까지 전부 할 필요는 없다.

KT와 LG유플러스도 통 신솔루션 소프트웨어 아 웃소싱. 엔텔스 상품 부 분적 이용

같은 이유로 KT와 LG유플러스도 통신 과금 솔루션 부분은 아웃소싱을 하고 있다. 업 계 특성상 통신 솔루션 소프트웨어 업체가 한 통신사에 독점 공급하면 다른 통신사는 다른 소프트웨어 업체를 이용한다. KT의 경우 오라클을 주 공급자로 이용하고 있고, LG 유플러스는 계열사인 LG CNS를 이용한다. 하지만 이들 통신사도 엔텔스의 제품을 부분 적으로 이용하고 있다. 왜냐하면 통신 과금 솔루션 전반을 전문적으로 하는 곳은 엔텔 스 밖에 없기 때문이다. 또한 해외 경쟁사 대비 엔텔스의 기술력이 뒤쳐지지 않고 오히 려 A/S 등의 유지보수가 편리한 측면이 있다.

|그림 3.1 통신솔루션 소프트웨어 시장점유율|그림 3.2 2012년 SKT와의 주요 공급 계약|
|---|---|
| ||2011.12~2012.1<br><br>|19.54 억|LTE 정책관리시스템(PCRF)|
|---|---|---|
|2012.4~2012.9|18.88 억|패킷 과금 솔루션|
|2012.6~2012.8|18.3 억|딥패킷인스펙션(DPI)|
|2012.6~2012.7|41.97 억|LTE 정책관리시스템(PCRF)|
|2012.7~2012.9|20 억|패킷과금 2 차 솔루션 증설|
<br><br>기간 금액 상품명|


출처: 사업보고서 출처: Dart공시

### 3.2. 통신 솔루션 수요 증가 추세

#### 멀티미디어 이용 증가 추세

멀티미디어 서비스 이용 증가로 패킷 및 콘텐츠 별 차등 과금 필요성이 커짐

방송통신융합서비스가 증가하면서 멀티미디어 서비스의 이용 증가로 인해 패킷 및 콘 텐츠 별 차등 과금의 필요성이 커졌다. LTE가입자들의 경우 멀티미디어 서비스 이용량 이 전체 데이터 사용량의 평균 45.5%로 3G이용자 36.4% 보다 더 크기 때문에 LTE 가 입자수가 늘어날수록 차등 과금의 중요성이 증대되었다. 또한 통신사의 주요 매출을 차 지하던 음성과 문자 서비스가 카카오톡 등의 대체 무료 서비스 증가에 따라 매출 비중 이 작아지고 데이터 이용에 따른 매출 비중이 커졌다. 이로 인해 수익구조와 비용 구조 의 역전 현상이 더욱 심해졌다. 따라서 기존의 음성(서킷)과 데이터(패킷)을 분리하던 요금제에서 데이터(패킷) 중심 요금제로의 새로운 접근이 필요해졌다.

패킷 정보 이용하여 과 금하는 기술 관련 특허 권 다수 확보해두고 주 요 통신사 시스템 구축

이러한 환경은 엔텔스에게 기회를 제공해주었다. 엔텔스는 패킷 정보를 이용해 정보 료를 과금하는 기술 관련 특허권을 다수 확보해두고 SKT와 KT, P-telecom, S-telecom 등에 차등 과금 시스템을 구축해주었다. 앞으로 관련 방송 사업자 등 콘텐츠 제공 사업 자 등으로 수요처를 확대할 수 있을 것으로 보인다. 무엇보다 중요한 점은, 제품 특성 상 솔루션을 구입한 후에도 데이터 처리량에 한도가 있기 때문에 데이터량이 늘어날수 록 지속적으로 구입해야 된다는 것이다. SKT와의 수주 건수를 보면 2012년 4월에 18억 규모의 패킷 과금 솔루션 공급계약을 체결한 후, 다시 7월에 20억 규모의 제2차 패킷 과금 솔루션 증설 계약을 체결하여 관련 매출이 일회적이지 않다는 것을 알 수 있다.

|그림 3.3 전체 데이터 이용량 대비 멀티미디어 이용량|그림 3.4 LTE 가입자 증가 추세 (단위: 만명)|
|---|---|
| | |


출처: SKT 출처: 방송통신위원회

#### 국제 표준화 추세

극제 표준화 추세에 따 라 LTE 국제 표준화 정 책관리 시스템 공급 계 약 증가 예상

2011년 12월과 2012년 반기에만 SKT와 엔텔스는 반기 매출 비중의 50%를 차지하는 60억 규모의 정책관리시스템(PCRF) 공급계약을 맺었다. 정책관리시스템이란 국제표준화 기구 3GPP가 정의한 3G/4G 망에 대한 정책 및 과금 구조를 말한다. LTE의 보급이 새 롭게 확대되면서 이러한 국제 표준화를 적용하여 요금을 산출하고 정책을 관리하는 시 스템 구축의 수요가 더욱 증가할 것으로 보인다.

#### MVNO 사업자의 등장

MVNO사업자의 등장으 로 엔텔스의 새로운 수 요처가 생김

MVNO란 이동통신망을 임대하여 독자적인 이동통신서비스 제공하는 알뜰폰 사업자 를 말한다. 최근 엔텔스는 34억 규모의 CJ헬로비젼 MVNO Billing 시스템 구축 사업수 주를 얻어내어 이를 진행 중이다. 엔텔스는 이미 미국에서 MVNO 시스템을 구축한 경 험이 있고, 한국에서도 2011년 KCT MVNO사업자의 시스템을 구축하였다. 이처럼 MVNO사업자도 기존 이동통신사처럼 통신 과금 소프트웨어가 필요하다는 측면에서, 이 분야에서 우월한 시장지위가 있는 엔텔스에게 새로운 수요처가 생겼다고 할 수 있 다.

## IV. 투자포인트 2. 데이터 트래픽 UP! 수익 UP! UP!

#### 4.1. 증가하는 데이터 트래픽, 증가하는 솔루션 수요

엔텔스의 주력 제품은 무선데이터 과금 솔루션

엔텔스의 주력 제품은 무선데이터 과금 솔루션이다. 즉 이동통신 가입자들의 요금을 계산해 주는 것인데 이는 데이터를 기반으로 하게 된다. 가입자의 요금제에 따라 데이 터를 분석하고 이를 서비스 별로 과금하고 정산하여 총 요금을 계산해주는 솔루션이다. 그런데 동사가 제공하는 솔루션이 탑재된 서버 하나는 처리할 수 있는 트래픽의 한계

#### 가 있어 트래픽이 증가하면 동사의 솔루션이 더 필요하게 된다.

서버 당 트래픽 한계로 인해 트래픽이 증가할수 록 동사의 솔루션 필요 성 증가

동사가 솔루션을 판매하는 방식은 다음과 같다. 먼저 통신사가 발주를 하면 이에 맞는 서버를 구입하여 통신사에 배송한다. 이후 동사의 인력이 통신사에 가서 솔루션을 설치

#### 하고 커스터마이징 작업을 하게 된다. 이 때 설치하는 서버 1대당 분석할 수 있는 패킷 의 양의 한계가 있는데 이를 초과하게 되면 서버를 증설한다. 즉, 처리해야 하는 트래 픽이 증가할수록 더 많은 서버와 솔루션이 필요한 것이다.

트래픽 증가할수록 네트 워크 제어 솔루션 수요 증가

일반적인 과금 솔루션 이외에 트래픽 관리 등 네트워크 제어 솔루션 등도 트래픽 증 가에 따라 수요가 늘어난다. 데이터 사용시에 텍스트와 동영상의 차등과금, 요금제에 따라 가능한 서비스 차이, WiFi로만 대용량 파일 다운로드 가능, 과도한 데이터 트래픽 발생 시 일부 속도를 제어하는 등의 기능을 수행하기 위해서는 동사의 DPI, PCRF, QoS 관리 솔루션과 같은 제품이 필요하다. 데이터 트래픽이 증가하고, 데이터를 사용하는 사용자가 많아질수록 이동통신사는 네트워크 제어 솔루션을 더 많이 필요로 하게 된다.

|그림 4.1 전세계 이동통신 데이터트래픽|그림 4.2 국내무선데이터 트래픽|
|---|---|
|CAGR 78%|CAGR 103%|


출처: CISCO 출처: 정보통신위원회

서버 1대당 솔루션 1개

- 가 들어가므로 트래픽 증가로 증설 시 서버와 솔루션 함께 증설해야 함. 트래픽 증가에 따라 매출이 증가하는 구조

전세계 데이터트래픽 연 평균 78%씩 성장, 2011 년에서 2016년까지 스

- 마트 폰 50배, 태플릿 PC 62배 증가 예상됨


국내 데이터트래픽 2010년에서 2015년 사 이 연평균 103% 증가 예상, SKT도 비슷한 트 래픽 증가율을 보임

동사는 판매 원칙 상 서버 1대당 솔루션이 1개만 들어가기 때문에 3개의 솔루션을 사 용하고 있었다면 데이터 트래픽 증가에 따라 3대의 서버와 서버에 설치되는 3개의 솔 루션을 더 구입해야 한다. 서버 1대가 처리할 수 있는 트래픽에 한계가 있어 1대의 서 버에 여러 솔루션을 설치하는 것이 의미가 없기 때문이다. 이렇듯 동사는 데이터 트래 픽 증가에 따라 매출이 증가하는 구조를 가지고 있으며, 현재 시장은 향후 스마트폰 보 급의 확대 등으로 데이터 트래픽이 급증할 것으로 예상하고 있다.

Cisco에서 2012년 2월에 발표한 자료에 따르면 2011년 전 세계 이동통신 데이터 트 래픽은 월평균 597PB(Petabytes)이며 이후 연평균 78%씩 성장하여 2016년에는 10.8EB(Exabytes)까지 증가해 5년 사이 18배 가량 증가할 것으로 예상되고 있다. 이번 에 발표한 예상수치는 2011년에 발표한 수치보다 증가한 것으로써 향후 예상수치보다 데이터 트래픽이 더 증가할 가능성도 적지 않아 보인다. 모바일 기기별 데이터 트래픽 전망을 살펴보면 2011년부터 2016년 사이에 스마트폰은 50배, 태블릿PC는 62배 증가

- 하여 두 기기가 전체 트래픽의 58.3%를 차지할 것으로 예상되어 특히 이동통신사의 무선트래픽이 크게 증가할 것으로 예상된다.

국내의 경우 증가율이 더 높다. 방송통신위원회의 2011년 자료에 따르면 WiFi등 고정 형을 제외한 무선 데이터 트래픽은 2010년 월 4.37PB 수준에서 2015년에는 월 151.87PB로 연평균 103% 증가할 것으로 예상된다. 아직 2012년 자료는 발표되지 않 았지만 앞선 추세를 보면 예상치는 올라갈 확률이 높다. 동사의 주 고객인 SKT의 데이

- 터 트래픽 증가추세를 보면 2010년 1월 0.144PB 수준이었던 월평균 데이터 트래픽은 2010년 안드로이드 폰이 출시되고, 무제한 데이터 요금제가 출시되면서 연말에는 약 2.25PB로 급증한 뒤 2011년 말에는 9.6PB 수준으로 증가했다. SKT측 자료에 따르면 2012년에는 19.2PB, 2013년에는 30PB수준으로 증가할 것으로 예상되어 국내 무선 데 이터 트래픽 증가율과 거의 비슷한 증가율을 예상하고 있다.


|그림 4.3 모바일기기 별 데이터트래픽|그림 4.4 SKT데이터트래픽과 엔텔스 매출액(단위:억원)|
|---|---|
| | |


출처: CISCO 출처: 방송통신위원회와 사업보고서

국내 데이터트래픽 2010년에서 2015년 사 이 연평균 103% 증가 예상, SKT도 비슷한 트 래픽 증가율을 보임

이렇게 데이터 트래픽이 크게 증가하는 상황에서 동사는 꾸준한 신규 솔루션 수요를 유지할 수 있을 것이며, 기 판매된 솔루션의 양이 증가함에 따라 이에 대한 A/S, 요구 사항 변경, 기타 유지보수 비용이 계속 증가하여 매출증가를 이루어낼 수 있을 것이다. 실제로 동사는 주요 매출처인 SKT의 데이터 트래픽이 급증하기 시작한 2010년부터 매 출액이 급성장했다. 통신 솔루션 분야 매출도 늘었지만 이는 2008년과 2009년의 기저 효과가 일정부분 작용했고, 특히 SI매출이 급증했다.

SI매출 증가는 영업이익 율 향상으로 이어짐. SI 부분 매출총이익율도 향 상 되고 있음

SI매출은 데이터처리를 위해 서버를 증설하면서 얻는 하드웨어 매출과 용역 매출이다. 이 부문은 하드웨어를 사오기 때문에 매출총이익률이 40%에 달하는 솔루션 부문보다 이익률이 낮지만 SW업체의 특성상 판관비가 일정수준으로 유지되는 성향이 있어 매출 총이익 증가분은 대부분이 영업이익으로 이어져 영업이익률이 크게 향상되는 효과가 있다. 또한 SI부문 매출의 매출총이익률은 2010년 13.9% 수준에서 2012년 상반기에는 15.4%로 좋아졌으며, 매출비중이 2010년 이후 40%정도로 유지되고 있어 향후 매출총 이익률 상승도 기대된다.

|그림 4.5 엔텔스 매출액과 이익률|그림 4.6 부문별 매출 총 이익률|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서 출처: 사업보고서

#### 4.2. 변화하는 이동통신시장, 증가하는 솔루션 수요

음성 트래픽과 매출 감 소 예상

위와 같이 증가하는 데이터 트래픽은 이통사의 매출구조를 변화시키고 있다 Ovum에 서 2012년에 발행한 자료에 따르면 전 세계 이동통신 음성 트래픽은 증가율이 대폭 감 소할 것으로 에상되고, 음성 매출은 2013년부터 감소할 것으로 예상되고 있다. 특히 이동통신 시장이 성숙기에 접어든 OECD 30개 국가만을 놓고 보면 음성서비스 매출 전 망은 더 부정적이다. 이와 같은 현상은 가입자당 음성 MOU(Minutes of Use)는 증가하 나, 가입자당 평균 매출액을 뜻하는 ARPU(Average Revenue Per User)가 더 빠르게 감 소하기 때문이다.

이통사 요금인하 압박과 인터넷을 이용한 음성서 비스 증가로 데이터매출 비중의 증가를 계획

이는 최근 이슈로 대두되고 있는 MVNO와 같은 새로운 이동통신사업자의 시장진입으 로 인해 경쟁심화로 인한 요금인하 압력이 있고, 정책적인 요금 규제가 존재하고, 신규 가입자의 MOU 및 ARPU가 평균보다 아래이며, mVoIP(Mobile Voice Over Internet Protocol)와 같이 인터넷을 이용한 음성서비스 제공기술의 발달하고 있는 등의 상황으 로 인한 것이다. 이러한 상황 속에서 이동통신사업자들은 데이터 트래픽이 급격히 증가 하는 것에 초점을 두고 데이터매출비중의 증가를 계획하고 있다.

|그림 4.7 음성 트래픽과 매출|그림 4.8 ARPU와 MOU|
|---|---|
| | |


출처: OVUM 출처: OVUM

매출 비중의 변화는 요 금제 변화를 수반, 새로 운 솔루션 및 기 판매된 솔루션의 변경 및 업그 레이드수요 창출

이러한 매출 비중의 변화는 요금제 변화를 수반한다. 스마트폰이 보급되면서 기존에 1 만원 초반의 기본요금과 음성과 문자로 이루어졌던 2G요금제와 달리 3G요금제는 3만 원 중반대 이상의 정액 요금제로 그 안에서 음성과 문자, 데이터를 제공하며 일정수준 요금제 이상에서는 데이터를 무제한을 제공한다. 이러한 상황은 앞서 밝혔듯이 데이터 트래픽을 증가시켜 동사 솔루션 수요를 키울 뿐 아니라 요금제 변경에 따른 새로운 솔 루션 및 기 판매된 솔루션의 변경 및 업그레이드 수요를 창출했다.

LTE요금제는 데이터 무 제한 요금제가 아니라 데이터 종량제. 이로인 한 새로운 과금체계와 트래픽 관리 필요성 증 대로 솔루션 수요 창출

현재는 LTE의 상용화로 인해 새로운 LTE요금제가 등장한 상황이다. LTE요금제는 데이 터 무제한 요금제를 없애고 종량제를 채택했다. 이로 인해 새로운 과금체계와 트래픽 관리 필요성으로 인해 솔루션 수요가 창출되었다. 뿐만 아니라 ‘T스마트러닝’의 우수 교 육 콘텐츠를 무료로 제공하며 이용 데이터통화료를 대폭 할인해주는 요금제, 멀티미디 어 콘텐츠에 특화된 요금제, 멜론의 음악 스트리밍 서비스를 무제한 이용할 수 있는 요 금제, 무제한 네트워크 게임 요금제, 노년층을 대상으로 하는 최저 수준 LTE 정액 요금 제 등 다양한 요금제 출시가 예정되어 있는 만큼 각 요금제에 맞춰 새로운 솔루션 혹 은 기존 솔루션의 변경 등이 필요할 것이다.

2개 이상의 이동통신기 를 결합한 요금제 상품 이 나올 가능성 증대로 데이터 공유와 이를 위 한 과금 솔루션 필요성 이 예상됨

또한 최근에는 세계 최초로 우리나라에서 상용화 된 VoLTE로 인해 새로운 과금 체계 와 네트워크 관리가 필요해지게 되었다. 뿐만 아니라 이동통신 사용자 중 향후 2개 이 상의 이동통신기기를 사용하는 사람들의 비율이 늘어남에 따라 2개 이상의 이동통신기 기의 요금제를 결합한 상품이 나올 가능성이 충분히 있다. 이동통신사로부터 데이터 정 액요금을 지불한 뒤 자신의 이동통신기기 여러대가 지불한 데이터를 공유하여 그 사용 할 수 있는 요금제 등이 그것이다.

엔텔스는 급변하는 시장 속에서 필요 기능을 갖 춘 제품을 적시에 출시 하며 지속적으로 시장 선도하고 있음. 엔텔스 에게 통신 환경변화는 곧 기회

이렇듯 계속해서 변화해 나가는 통신환경과 사용행태는 데이터 트래픽을 증가시키고 계속해서 새로운 요금제와 데이터 제어 능력을 필요로 하게 된다. 이는 엔텔스에게 성 장에 큰 기회가 될 것이다. 엔텔스는 급변하는 시장 속에서 필요 기능을 갖춘 제품을 적시에 출시함으로써 지속적으로 시장을 선도하고 있으며 동사 솔루션에 적용 가능한 신기술과 표준안에 대한 동향을 빠르게 파악하고 적용하고 있다. 엔텔스에게 통신환경 의 변화는 곧 기회이다.

## 1. V. 이슈 & 리스크

#### 5.1 저PER 이슈

좋은 실적과 강점에도 불구하고 저평가

안정정인 재무 상태와 좋은 실적, 우수한 고객 사 보유로 통신 관련 트렌드에 직접적 인 수혜를 받을 수 있음에도 불구하고 엔텔스의 주식은 매우 낮은 PER를 받고 있다. 이는 전체 IT 업종 PER와 비슷한 규모의 통신 소프트웨어 업체 네이블의 PER, SK계열 의 통신 IT업체 SKC&C의 PER를 보면 이를 더욱 극명하게 알 수 있다. 11월 16일 기준 으로, 소프트웨어 PER가 14.30, 네이블의 경우 16.30, SKC&C의 경우 10.28, 엔텔스의 경우 7.17이다. 영업이익률을 비교해보면 2011년 기준 소프트웨어업종평균 3.68%, 네이 블 19.65%, 엔텔스 14.12%, SKT 13.37%, ROE는 각각 네이블 35%, 엔텔스 24%, SKT14% 이다.

소프트웨어 업종과 통 신 솔루션 네이블과 비 교시 더욱 극명, 단, 유 동성 디스카운트 고려

이를 보면 네이블의 수익성이 더 좋은 측면이 있긴 하지만 엔텔스의 수익성도 업종 대비 매우 좋은 편으로 이를 고려했을 때 지나치게 PER가 낮은 면이 있다. 물론 엔텔 스의 경우 거래량이 적어 유동성 부족 디스카운트를 받고, 네이블은 최근 SNS선거테마 로 시장의 관심을 더 많이 받은 측면이 있다.

#### 5.2 부족한 물량

엔텔스 주식 매수 시에 는 기업 가치를 보고 중장기적으로 투자하는 것이 현명해 보임

현재 엔텔스의 발행 주식 총수는 3,500,000주이며 11월 16일 기준 엔텔스의 거래량은 20,915에 불과하다. 네이블의 경우 하루 거래량이 230,695로 엔텔스의 거래량이 상당히 작음을 알 수 있다. 이로 인해 투자자들의 지속적인 물량 증가의 요구가 있어왔다. 이 에 따라 엔텔스 측에서 올해 8월 자사주 160,000주를 처분하였다고 밝혔다. 한편 올해 10월에는 신주인수권행사로 148,809주의 주식이 발행되었다. 한편, KB자산운용에서는 장내 매수로 2012년 5월 5%의 지분을 확보하고 2012년 11월 7%로 지분을 늘였다. KB 자산운용이 지분을 확대할수록 물량 증가에 대한 압박을 줄 가능성도 있지만 현재로서 는 물량이 급격하게 늘어나기는 힘들 것으로 보인다. 따라서 엔텔스 주식을 매수 할 때 는 기업의 가치를 보고 중장기적으로 투자를 하는 것이 현명해 보인다.

#### 5.3 차세대 성장동력 M2M 사업 참여

통신 및 IT업체의 미래 성장동력인 M2M

M2M은 사물과 사물, 사물과 사람 사이의 정보를 통신환경 등과 융합해 지능화된 서 비스를 제공하는 차세대 통신 인프라를 뜻한다. Gartner 선정 2012년 10대 전략 기술, 한국IDC 선정 국내 10대 IT 트렌드에 속하는 M2M은 통신사 및 SW업체의 미래 성장 동력으로 간주되는 기술이다.

정부와 기업은 M2M에 대한 투자를 확대 중이며 동사는 각 사업에 참여

M2M 시장의 급격한 성장이 예상됨에 따라 정부와 각 기업은 M2M에 대한 투자를 늘 리고 있다. 정부는 지속적인 시범사업을 통해 국내 M2M 산업 육성에 대한 의지를 드 러내고 있다. 동사 또한 이러한 시범사업에 SKT와 함께 참여함으로써 M2M 산업에 발 빠르게 진출할 수 있었다.

각종 정부 시범사업과 One M2M 참여를 통해 미래 경쟁력을 쌓고있는 동사

동사는 법무부 특정 성범죄자 위치추적시스템, 기상청 기상관측시스템, 해양조사연구 원 해상통합관측환경 구축, 보건복지가족부 독거노인 U-Care 시스템 등의 시범사업에 참여하였다. 유의미한 매출이 발생했다고는 할 수 없으나 향후 통신 및 IT업계의 신성 장 동력이라 여겨지는 M2M 사업에서 경험을 쌓은 것은 동사에게 긍정적인 상황이라 고 할 수 있다. 또한 전 세계 약 240개의 기업 및 협회가 모여서 결성한 통합 M2M 플랫폼 표준 수립 사업인 One M2M에 동사가 참여한 것은 통합 플랫폼 표준 수립 이 후, 동사의 경쟁력을 상승시킬 것이라고 여겨진다.

|그림 5.1 전 세계 M2M 시장 규모 전망 (단위: 칩/모듈 및 서비스는 백만 달러, 단말기는 백만 대수)|
|---|


2009년 2013년

|구 분|B2C|B2B|합계|B2C|B2B|합계|CAGR|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|칩/모듈|2,000|1,080|3,080|3,500|1,976|5,476|15.5%|
|단말기|50|60|110|180|240|420|39.8%|
|서비스|25,000|1,500|26,500|37,000|5,998|42,998|12.9%|


출처: Mogan Keegan(2010.3), 스트라베이스(2010. 4. 26) 재인용

5.4 플랫폼 서비스 수요 증가 추세

SKT와 그 외 통신사의 콘텐츠 서비스 차별화 경쟁

통신사의 콘텐츠 서비스 차별화 경쟁과 엔텔스의 T-Smart Learning 플랫 폼 구축

통신 부분이 성숙기에 접어들면서 각 이동 통신사에서 교육과 헬스케어 부분을 확대 하고 게임 등의 콘텐츠를 차별화하여 제공하고자 노력하고 있다. SKT에서는 이의 일환 으로 2012년 T-Smart Learning과 T-store 론칭하였다. 이 T-Smart Learning과 T-store 플랫폼을 구축하고 운영을 도와주고 있는 곳이 바로 엔텔스이다. 이에 따라 엔텔스의 플랫폼 매출은 2010년 89%, 2011년 28%로 높은 성장율을 보이고 있다. 앞으로 SKT에

- 서도 콘텐츠 부분 차별화 의지를 강하게 보이고 있는 만큼 투자를 확대할수록 엔텔스 의 플랫폼 부분 매출이 증가할 가능성은 있다. 그러나 이 외에 증가할 만한 원인은 적
- 어 예전보다 플랫폼 매출 성장율은 둔화될 것으로 보인다.


|그림 3.5 플랫폼 매출 증가 추세 (단위: 백만원)|그림 3.6 플랫폼 매출 비중 증가|
|---|---|
| | |


##### 출처: 사업보고서 출처: 사업보고서

## 1. VI. Valuation

엔텔스에 대한 밸류에이션 방법으로는 DCF Method를 사용했다. 그 이유는 첫째, 데이 터 트래픽에 따라 매출이 증가하는 현재의 사업구조 하에서 데이터 트래픽 전망에 따

- 라 향후 5년간 매출액 추정이 가능하다고 판단했다. 둘째, 이자비용이 없는 무차입 기 업으로서 유,무형자산에 대한 투자도 거의 없어 현금창출능력이 뛰어난 회사이다. 셋째, 과거 다소 불안정했던 매출과 이익이 통신환경의 변화로 인해 안정적으로 조금씩 성장 할 수 있는 기업으로 변화했다고 판단했다. 과금솔루션과 데이터제어솔루션에 특화되어 있고 SKT라는 안정적인 매출처가 있어 다른 SW업체와는 다르다고 생각하여 상대평가 방법은 사용하지 않았다.

6.1 매출액 추정

매출액은 사업보고서 상에 따르면 운영지원시스템, 비즈니스지원시스템, 서비스제공플 랫폼, 시스템통합으로 나누어진다. 동사의 매출구조는 SKT의 스마트폰이 본격적으로 보 급되고 무제한 데이터 요금제가 출시된 2010년부터 큰 변화를 겪었다. 매출에서 22% 를 차지하고 있었던 시스템통합부문 매출이 데이터트래픽 증가로 인해 서버설치가 많 아지면서 매출의 41% 수준으로 올라갔고 있고, 통신솔루션 관련부문인 운영지원시스템 과 비즈니스지원시스템의 비중은 65% 수준에서 46%수준으로 내려갔다. 서비스제공플 랫폼 부문은 13% 정도이다. 이러한 매출구성은 2012년 3분기까지 유지되고 있어 2010 년의 급격한 변화 이후 안정되었다. 차이가 있다면 2010년에는 통신솔루션 부문에서 비즈니스지원시스템의 비중이 급격히 늘었다가 2011년 이후 다시 내려갔는데 이는 2010년 스마트폰과 새로운 데이터 요금제 도입 등의 급변하는 시장상황의 특수성으로 보여지며 운영지원시스템과 비즈니스지원시스템의 비중은 2011년과 2012년에는 비슷 한 수준으로 유지되고 있다.

이렇듯 새로운 통신환경이 도입된 이후 데이터 트래픽 증가에 따라 매출이 증가하면서 도 제품믹스는 변화하지 않아 또 다시 통신환경이 급격히 변화하는 상황이 없다면 이

- 러한 매출구성은 유지될 것으로 예상했다. 또한 주요고객인 SKT가 2005년 이후 계속해
- 서 매출액의 14% 이상을 설비투자에 사용했다는 점에서 매출이 안정적일 것이라고 전 망했다. 글로벌 경제위기가 있었던 2008년과 2009년에는 투자집행이 연기되면서 동사 의 매출액이 급감한 적이 있었으나, 향후에는 투자집행이 연기되는 등의 이슈는 없을 것이라고 예상한다. 이유는 과거와 달리 빠르게 증가하는 데이터 트래픽을 처리하여 가 입자에게 요금을 부과하기 위해서는 동사의 솔루션 증설이 꼭 필요하기 때문이다. 이전 에는 설비투자에서 후순위였다면, 현재는 선순위가 된 것이다.

매출과 매출구조가 안정적인 상황에서, 먼저 2012년 4분기의 매출을 예상했다. 동사의 매출은 계절성이 있어 4분기에 매출이 가장 많이 발생하고, SKT의 설비투자규모나 데이

- 터 트래픽 증가 추이 등 2012년 4분기의 상황이 2011년 4분기와 크게 다르지 않고, 3


분기까지의 매출이 2011년 3분기까지의 매출보다 높은 점 등을 고려하여 2011년 3분 기까지의 매출 대비 2011년 4분기 매출 비중을 그대로 적용하였다.

이후 2013년부터 동사는 데이터 트래픽 증가에 따라 매출이 증가할 것으로 예상했다. 이에 SKT에서 발표한 2012년과 2013년 예상 데이터 트래픽 증가율이 정보통신기술원 발표한 수치와 아주 약간 높은 수준이라는 점을 고려하여 정보통신기술원에서 발표한 데이터 트래픽 증가율을 토대로 매출을 예상했다. 예상수치가 2015년 까지 밖에 없어 2016년 예상치는 전세계 데이터 트래픽 증가율을 토대로 예상했다.

한 가지 고려할 점은 데이터 트래픽 증가와 정확히 비례하지는 않는다는 것이다. SKT 의 데이터 트래픽은 2010년부터 2012년까지 각각 월평균 2,155TB, 7,698TB, 10,000TB씩 늘어났으나 엔텔스의 매출액은 동기간 177억, 78억, 37억씩 증가했다. 데이터트래픽은 더 많이 증가하나 매출액은 더 조금 증가한 것이다. 이는 2010년에는 2008년과 2009년 SKT에서 연기된 투자집행이 몰리고 스마트폰 보급확대등의 이슈가 있었고, 2011년에는 LTE상용화로 새로운 요금제 신설 등 데이터 트래픽 증가 외의 요소로 수혜를 입었기 때문으로 분석된다. 이후에도 새로운 통신기술이 등장하고 통신환경이 변한다면 요금제 신설 및 변경 등으로 특별히 수혜를 볼 수 있는 부분이 있으나, 이는 예측하기 어려운 부분이라 매출추정에서는 제외하고 2012년 데이터 트래픽 증가분 대비 매출액을 토대 로 이후 매출을 추정했다.

또한 2012년 데이터 트래픽 증가율보다 2012년 매출 증가율이 훨씬 작았는데 그 이 유는 기술력 증가 등으로 인해 한 서버가 처리할 수 있는 데이터 트래픽이 증가했기 때문인 것으로 여겨진다. 또한 데이터 트래픽이 전 시간대에 걸쳐 고루 증가하면 초당 처리해야 하는 데이터 트래픽은 전체 증가분보다 낮기 때문에 이러한 현상이 나타난다 고 예상된다. 이에 향후에도 이러한 요소에 따라 데이터 증가율에 비해 매출 증가율이 낮을 것으로 예상했다.

통신 솔루션과는 성격이 약간 다른 플랫폼 서비스 매출의 경우에는 2009년 이후 2011년까지 143% 가량 급격히 성장했다. 하지만 2012년 예상매출은 2011년 대비 8% 정도 성장에 그칠 것으로 예상되어 성장세가 크게 둔화되었다. 리서치 결과 플랫폼 서 비스 분야는 가능성은 많으나 확정적인 성장이 담보되지 않는 분야로 파악되어 성장률 이 둔화될 것으로 예상했다. 이렇게 추정한 엔텔스의 2106년까지의 매출액은 다음과 같다.

#### 6.2 영업이익률 추정, 상각비, 고정자산 등 추정

엔텔스의 영업이익률은 2010년 이후 매출액이 크게 증가하면서 2009년 적자에서 2010년 9.85%, 2011년 14.12%로 함께 증가했다. 이는 SW업체의 특성상 판관비가 매출 액 증가율에 비해 적게 증가해 영업이익률이 좋아지기 때문이다. 하지만 향후 조금씩 매출비중이 증가할 것으로 예상되는 시스템통합부문의 매출총이익률이 솔루션 사업부 문보다 영업이익률이 낮아 이후 매출액이 증가하더라도 영업이익률의 상승은 기대하기 어렵다. 2012년 상반기를 기준으로 솔루션 부문과 시스템통합 부문의 원가율을 가지고 향후 매출총이익과 영업이익을 구하면 다음과 같다.

향후 엔텔스는 매출비중의 변화로 수익성은 조금씩 줄어드는 것으로 나타났다. 하지 만 이는 최근 시스템통합부문의 매출총이익률 증가추세를 반영하지 않은 것으로 실제 로는 영업이익률이 이보다 좋을 가능성이 있으나, 2012년 상반기 매출총이익률이 역사 적 고점인 점을 고려하여 보수적으로 추정했다.

소프트웨어 기업의 특성상 순유형고정자산은 매우 적다. 2005년 이후 한 번도 매출의 1%를 넘은 적이 없으며 10년 평균은 0.66%이다. 향후에도 SW업체의 특성상 순유형고 정자산이 늘어날 일이 없고 2011년 비율이 0.62%인 점을 감안해 향후 0.66% 수준을 유지한다고 가정했다. 순무형고정자산의 경우에는 조금 다르다. 연구개발에 따른 비용 중 무형자산으로 계상되는 부분이 매년 존재하고 특허권 등 무형자산으로 계상되는 자 산이 존재하여 향후 영업활동을 지속한다면 무형자산은 늘어날 수 있다. 하지만 연구개

발비가 매출액의 2~3% 밖에 되지 않고 이 중 무형자산으로 계상되는 부분 또한 20~30%뿐이라 큰 증가는 예상되지 않는다. 이에 향후 소폭 증가를 예상했다. 유,무형 자산 상각비와 같은 경우 2010년부터 크게 줄어 1% 수준인 점을 고려하여 향후에도 1% 수준에서 소폭 상승을 예상했다.

영업용 운전자본의 경우 재고자산이 없는 동사의 특성상 영업용 유동자산의 대부분을 차지하는 매출채권의 회전기일과 이자부차입금이 없어 영업용 유동부채의 대부분을 차 지하고 있는 매입채무의 회전기일이 2010년부터 거의 같아져 순운전자본의 변동이 거 의 없다. 즉, 2010년 수준의 순운전자본으로 매출액 증가와 관계없이 영업활동을 할 수 있고, 순이익을 모두 현금성자산으로 가지고 있을 수 있다는 것이다. 다만 최근에 점점 순운전자본의 회전기일이 줄어들고 있어 이후 순운전자본이 조금 증가할 수는 있을 것 이나 지난 10년간 대부분 양의 값을 가졌던 만큼 증가하더라도 미미할 것으로 예상된 다. 기타영업용순자산의 경우에는 최근 기타영업용부채가 조금 상승하긴 하나 금액이 적어 현재 수준에서 큰 변동이 없을 것으로 가정했다.

#### 6.3 현금유입, 법인세, WACC, 영구성장률, 신주인수권부사채

EBIT는 매출액과 영업이익률로부터 추정하였다. NOPLAT을 추정하기 위한 법인세율은 과세표준금액이 200억원 이상이므로 향후 22%로 추정했다.

엔텔스의 1년치 일별베타는 보수적으로 1로 정했다. 2012년 11월 16일 기준으로 3년 만기 국고채 수익률은 전일 대비 1bp 하락한 2.77% 이다. 시장프리미엄은 관례에 따라 7%를 적용하였다. 한계조달금리의 경우 이자발생부채가 없어 0이다. 이에 따라 WACC 는 9.77%로 산출했다.

영구성장률은 0으로 정하고, 신주인수권부사채의 경우 올해 11월에 모두 행사되어 현 재 남아있는 신주인수권부사채는 없다.

DCF Method로 구한 목표주가는 12,280원으로 현재주가 6,111원 대비 101% 상승여력 이 있어 Strong Buy 의견을 제시한다.

덧붙여 각 년도 예상 영업이익을 통해 현재 주가 대비 PER이 몇 배인지 살펴보면 다 음과 같다.

# Appendix

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


