SMIC Research Team1

산업분석 보고서

2012년 10월 19일

# 유통산업 BUY

진흙 속에서 진주찾기!

적정주가: 329,200원 현재주가: 242,000원 상승여력: 36%

- 미래는 홈쇼핑이다

국내 경기 침체가 당분간 지속될 것으로 보이는 가운데, 내수와 밀접한 관계를 가지는 유통 업체들은 대부분 성장률의 감소를 보이고 있다. 대형마트의 경우 내수 경기 침체와 함께 정 부로부터 강도 높은 규제를 받고 있어 가까운 미래에 큰 성장을 기대하기는 어렵다. 편의점 의 경우 드물게 높은 성장세를 보이고 있지만, 정부 규제 리스크가 있는 가운데 고평가 되어 있다고 판단된다. 백화점의 경우, 타 유통업태들에 비해 밝은 전망을 기대했지만, 최근 발표 된 실적이 기대에 못 미치는 것으로 나타났다. Research Team 1은 비록 내수 침체로 다소 꺾 인 성장률을 보이고 있지만, 여전히 20%의 성장률을 보이고 있는 홈쇼핑의 전망이 가장 밝

시가총액 15,012억원 ROE 26.96% ROA 6.95% 영업이익률 15.74% 배당수익률 0.78% P/E Ratio 14.23 P/B Ratio 3.20

- 다고 판단했다.

- 홈쇼핑의 과거와 현재

홈쇼핑이 과거와 현재 안정적인 성장률을 기록할 수 있었던 데에는 홈쇼핑이 갖는 안정성, 성장성, 시의성의 영향이 컸다. 홈쇼핑의 사업구조에서 오는 능동적인 시장 대처 능력을 통 해 안정성을 도모할 수 있었고 유료방송 가입자의 증가, 홈쇼핑 시청자의 다양화를 통해 매 출 성장을 견인할 수 있었다. 또한 홈쇼핑은 유통업계의 트렌드를 잘 반영하여 인터넷 쇼핑 몰과 연계하여 사업을 영위하는 시의성 또한 잘 보여주고 있다.

- 홈쇼핑의 미래

홈쇼핑의 미래를 전망하기 위해서는 수익성과 성장성을 고려할 필요가 있다. 수익성 측면에 서는 홈쇼핑 업계의 수익성을 위협하는 가장 큰 요소인 송출 수수료 인상 문제와 관련하여 각 업체가 대처하고 있는 방식을 살펴볼 필요가 있다. 성장성 측면에서는 유통업체의 특성, 시장 여건의 영향으로 급격한 양적 성장을 기대하기 힘든 상황에서 홈쇼핑 업체들의 성공적 인 해외 진출 가능성을 분석해 볼 것이다.

- 수익성, 성장성을 고려한 홈쇼핑의 Top Pick

수익성 뿐만 아니라 성장성을 고려한 홈쇼핑의 Top Pick은 CJ오쇼핑이다. CJ오쇼핑은 국내에

- 서 안정적인 매출을 내고 있을 뿐만 아니라 MSO와의 긴밀한 관계 PB상품 판매를 통해 수 익성 악화 문제에 적절히 대체하고 있고 활발한 해외 시장 진출을 통해 양적 성장 또한 도 모하고 있다.


SMIC 리서치 1팀 팀장 강성식 팀원 류희정 팀원 박종찬 팀원 이해솔 팀원

## 1. 1. 내수 침체와 유통산업

### 1.1 우울한 국내 경기

내수시장 침체로 인해 국내 유통산업이 타격 을 입음

GDP 대비 수출 비중이 큰 우리나라의 특성 상 세계 경제성장의 둔화는 국내 소비에 큰 타격을 줄 수 밖에 없다. 거기에 더해 주택경기의 불황, 물가 상승에 따른 부담 증 가 등은 민간 소비의 감소로 이어져 소매판매액 감소에 따른 유통업체들의 성장세 둔 화가 불가피한 상황이다.

|그림 1. 소비자 심리지수 동향|그림 2. 유통업태 별 성장률 변화추이(단위 : %, MoM)|
|---|---|
|90<br><br>95<br><br>100<br><br>105<br><br>110<br><br>115<br><br>2010년 10월<br><br>2011년 10월<br><br>2012년 9월| |


출처: 통계청, SMIC Research Team 1 출처: 통계청, SMIC Research Team 1

### 1.2 유통업 중 Share를 늘릴 수 있는 것은 홈쇼핑이다.

대형마트의 정책 규제 악재

이와 같은 상황에서 유통업체들은 업태에 따라 다른 상황에 처해있다. 성장률이 가장 낮은 대형마트의 경우, 정부로부터 출점규제에 이어 영업시간규제까지 받는 정치적인 악재에 노출되어 있다.

편의점은 긍정적인 측 면이 존재하지만 시장 에서의 비중이 작음.

편의점의 경우, 공격적인 출점으로 인한 매장 수 확대와 사업의 높은 성장성은 긍정 적으로 바라볼 수 있다. 하지만 공정거래위원회가 일정 거리 내의 출점을 제한하는 정 부 규제 리스크가 존재하는 가운데 유일한 상장사인 GS리테일의 10월 19일 기준 PER 인 27.57배는 다소 고평가 되어있다고 판단된다.

백화점의 성장률은 높 았지만 한계를 보임

백화점과 홈쇼핑의 경우 모두 높은 성장률을 보여주었지만 향후 성장성에 있어서는 다른 가능성을 보여준다고 판단하였다. 백화점의 경우, 내수가 침체된 상황과 맞물려 주력 상품인 명품을 살 수 있는 채널이 백화점, 면세점 뿐 아니라 인터넷몰, 홈쇼핑 등 으로 확대되면서 명품 매출 증가률이 이례적으로 하락하였다. 게다가 저환율기조가 당 분간 유지될 것으로 예측되는 상황에서 백화점이 명품을 통해 소비자를 끌어들일 수

있는 유인이 적을 것으로 예측된다. SPA업체를 적은 수수료로 입점시키는 전략을 통해 매출 역성장에 대처하고자 하는 전략이 백화점이 처해있는 현실을 잘 보여준다고 할 수 있다.

홈쇼핑의 현재와 미래 그리고 타 유통업체 대비 갖는 매력

그에 반해 홈쇼핑은 비록 내수침체로 인해 성장률이 다소 둔화되기는 했지만, 타 유 통업체 대비 높은 성장률을 보여주고 있다. Research Team 1에서는 홈쇼핑이 꾸준히 성 장할 수 있었던 배경에 대해 설명하고 앞으로 홈쇼핑이 나아가야 할 방향 즉, 홈쇼핑의 과거와 현재 그리고 미래에 대해 논함으로써 홈쇼핑이 타 유통업체 대비 갖는 매력을 제시하고자 한다.

## 1. 2. 홈쇼핑의 과거와 현재

홈쇼핑의 안정성, 성장 성, 시의성

홈쇼핑이 과거 그리고 현재 꾸준한 성장률을 기록할 수 있었던 것은 크게 안정성, 성 장성, 시의성 세가지로 나눌 수 있다.

### 2.1 안정성

홈쇼핑이 안정성을 가질 수 있었던 것은 사업 구조 상의 특징에 기인한다.

### 2.1.1 홈쇼핑의 사업구조

납품업체로부터 판매 수수료를 받아 TV 방 송을 통해 판매활동을 하는 홈쇼핑 사업자

홈쇼핑 사업은 무점포형태의 소매업태로, 케이블TV, 위성방송, IPTV등 유료방송 사업 자들의 TV 방송을 통해 고객에게 상품 및 서비스를 판매한다. 홈쇼핑 사업자들은 제품 및 서비스 생산자들의 제품을 TV 방송을 통해 판매해주는 일종의 중개업자라고 볼 수 있다. 그들은 방송 사업자들에게는 송출 수수료를 지급하고, 생산자들로부터는 판매수 수료를 받는 형식의 수익 구조를 형성하고 있다.

|그림 3. 홈쇼핑 사업 구조|그림 4. CJ 오쇼핑의 Product Mix|
|---|---|
| |07 1Q<br><br>3Q 08 1Q<br><br>3Q 09 1Q<br><br>3Q 10 1Q<br><br>3Q 11 1Q<br><br>3Q 12 1Q<br><br>가전 의류 패션/보석<br><br>가정용품 스포츠/레저 식품<br><br>기타|


출처: SMIC Research Team 1 출처: IR, SMIC Research Team 1

### 2.1.2 Product Mix

손쉽게 Product Mix를 변화시킬 수 있는 홈 쇼핑 사업자들

이러한 홈쇼핑의 사업 구조가 갖는 이점은 경기 변동에 따라 기민하게 Product Mix 를 변화시킬 수 있다는 것이다. 홈쇼핑은 백화점이나 대형마트처럼 정형화된 점포를 리 모델링하지 않고, 방송되는 프로그램의 편성을 바꿈으로 Product Mix를 개선할 수 있다. 쉽게 말해, 의류 상품 비중을 늘리고 싶다면 의류 판매 방송 프로그램을 더 많이 제작 하거나 더 긴 방송시간을 할당해주어 비교적 간단하게 비중을 늘릴 수 있다는 것이다.

경기 변동에 민감하게 반응하는 내구재, 준내 구재와 비교적 둔감한 비내구재

사람들의 생활과 직결되어 있는 소매판매는 경기 변동에 따라 쉽게 변한다. 경기가 안 좋아지면 1년 이상 사용이 가능하고 주로 고가의 상품을 일컫는 내구재와, 비교적 저가 이지만 1년 이상 사용이 가능한 상품인 준내구재에 대한 소비자들의 지출이 우선적으 로 줄어든다. 가전제품, 통신기기, 컴퓨터 등이 내구재에 속하고, 의복, 패션 잡화 등이 준내구재에 속한다. 반면 1년 미만으로 사용되는 상품인 비내구재는 비교적 경기변동에 영향을 적게 받는다. 음식료품, 의약품 등이 바로 비내구재에 속한다.

홈쇼핑은 경기 변동에 따라 Product Mix를 개선하여 경기 침체 때도 타격을 받지 않 을 수 있음

홈쇼핑 사업자들은 이런 재화의 특성을 반영하여 경기 변동이 있을 때 마다 Product Mix를 개선하여 시기 적절한 제품을 판매하는 수완을 보여주고 있다. CJ오쇼핑의 Product Mix를 2007년부터 살펴보면 매 분기마다 꾸준히 상품군별 비중을 변화시켰음 을 알 수 있다. 통계청에서는 매 분기마다 내구재, 비내구재 등 재별 및 상품군별 소매 액 지수를 발표한다. 준내구재에 속하는 의류와 패션잡화의 지수에 따라 CJ오쇼핑의 판 매 비중은 이 지수와 깊은 관계를 맺고 있는 것을 볼 수 있다. 이런 점은 다른 유통 업 체들과 달리 홈쇼핑이 안정적으로 성장할 수 있는 중요한 강점으로 작용하였다.

|그림 5. CJ오쇼핑의 Product Mix|그림 6. CJ오쇼핑의 Product Mix|
|---|---|
|0.0%<br><br>10.0%<br><br>20.0%<br><br>30.0%<br><br>40.0%<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>07 1Q<br><br>3Q 08 1Q<br><br>3Q 09 1Q<br><br>3Q 10 1Q<br><br>3Q 11 1Q<br><br>3Q 12 1Q<br><br>의류판매액지수 의류 비중<br><br>|0.0%<br><br>5.0%<br><br>10.0%<br><br>15.0%<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>07 1Q<br><br>3Q 08 1Q<br><br>3Q 09 1Q<br><br>3Q 10 1Q<br><br>3Q 11 1Q<br><br>3Q 12 1Q<br><br>의류잡화 판매액 지수 의류잡화비중<br><br>|


출처: 통계청, SMIC Research Team 1 출처: 통계청, IR, SMIC Research Team 1

### 2.2 성장성

유료 가입자 수 증가, 시청자 다양화를 통한 성장성 구축

유통업체에게 있어 해당 상품이 판매되는 소비자들에게 해당 유통 채널이 얼마나 많 이 그리고 자주 이용되느냐가 매출액을 결정한다고 해도 과언이 아닐 것이다. 홈쇼핑의 상품이 판매되는 채널인 유료방송의 가입자수 증가와 시청자 다양화는 홈쇼핑의 성장 성을 견인해왔다.

### 2.2.1 유료방송 가입자수 증가

지난 몇 년간 유료방 송 가입 단자 수는 증 가세를 유지함.

지난 몇 년간 유료방송의 대표격인 CATV의 단자 수는 크게 변하지 않았지만, 위성방 송 단자의 꾸준한 증가와 2008년 말 새롭게 등장한 IPTV의 폭발적인 성장세에 힘입어 유료방송 가입 단자 수는 증가세를 유지하였다.

유료방송시장은 더 성 장할 것이며 홈쇼핑산 업도 더 많은 고객층 을 확보할수 있음.

올해 8월 폐업하게 된 위성DMB사업으로 인해 감소한 100만 여대의 단자와 약 1,500만대에서 정체중인 CATV 단자수로 인해 올해 전체 유료방송 가입 단자 수는 작년 에 비해 3,7% 성장한 2520만대에 그칠 것으로 보이지만 IPTV와 위성방송 단자수의 탄 탄한 성장에 힘입어 2013년에는 2720만대, 2014년에는 2920만대로 각각 7%가 넘는 성장률을 보일 것으로 예상된다. 이에 따라 유료방송에서 사업을 펼치고 있는 TV홈쇼 핑 산업도 더 많은 고객층을 확보할 것으로 판단된다.

|그림 7. 국내 유료방송 단자 추이 및 전망 (단위 : 만 대, 단자기준)<br><br>|그림 8. 국내 유료방송 단자수와 TV홈쇼핑 매출의 상관관계 (단위 : 만 대, 조 원)<br><br>|
|---|---|
|-500<br><br>1,500<br><br>3,500<br><br>유료방송전체 CATV 일반위성방송 IPTV<br><br>|0<br><br>5<br><br>10<br><br>0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br><br><br>08년 09년 10년 11년 12년E<br><br>유료방송전체 TV홈쇼핑(TV부문)<br><br>| |상관계수 = 0.9728| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
|


출처: 정보통신정책연구원, SMIC Research Team 1 출처: 산업자원부, 통계청, SMIC Research Team 1

### 2.2.2 홈쇼핑 시청자 다양화

홈쇼핑산업은 새로운 고객을 유치하면서 계 속 성장중임.

홈쇼핑은 기존의 여성고객 이외에 남성고객에 대한 수요도 증가시키기 위해 노력해 왔다. 기존 여성패션이나 생활필수품 이외에도 남성의류, 속옷, 남성용 화장품, 디지털 기기에 대한 판매도 늘리고 있고 올해 여름에는 남성 레포츠 상품을 선보이기도 하였 다. 이와 같은 상품의 다양화를 통한 홈쇼핑 시청자의 다양화를 통해 홈쇼핑은 꾸준히 성장할 수 있었다.

2.3 시의성

트렌드에 적합한 시의 성을 갖는 홈쇼핑

홈쇼핑은 인터넷 쇼핑몰과의 연계를 통해 유통업계의 ‘유통채널의 다양화’ 트렌드를 적절히 수용할 수 있는 시의성을 갖추고 있다. 이를 통해 홈쇼핑 업체는 인터넷 쇼핑몰 소비자를 흡수할 수 있었을 뿐만 아니라 홈쇼핑이 가지고 있는 약점 또한 보완할 수 있었다.

인터넷 쇼핑몰과의 결 합을 통한 최신 트렌 드 수용

신뢰성을 바탕으로 새 로운 소비자층 확보

- 2.3.1 인터넷 쇼핑몰 소비자 흡수

최근 유통업계에서 화두가 되고 있는 트렌드는 바로 소비자들이 다양한 유통채널을 통해 소비를 하기 시작했다는 점이다. 이러한 트렌드와 함께 급격히 부상한 유통채널이 바로 인터넷 쇼핑몰인데, 홈쇼핑은 그간 구축한 신뢰성을 바탕으로 인터넷 쇼핑몰과의 결합을 통해 유통업계의 최신 트렌드를 수용하고 있는 상태이다.

‘인터넷 쇼핑몰’의 특성 상, 낮은 진입장벽으로 무차별 경쟁이 지속되고 있는 상태이다. 하지만 급증하고 있는 인터넷 쇼핑몰들은 소비자들이 큰 비중을 두고 있는 ‘상품의 신 뢰성’은 충족시켜주지 못하고 있는 것이 현실이다. 이는 매년 통신판매 신고업체가 15%

이상 씩 증가하고 있다는 한국온라인쇼핑협회의 자료만을 통해서도 잘 알 수 있다. 이 러한 상황에서, 그 동안 ‘방송’이라는 공신력 있는 매체를 통해 구축한 브랜드에 대한 신뢰성을 바탕으로 신뢰성 있는 상품을 원하는 소비자들을 흡수할 수 있었다. 이미 홈 쇼핑 사업자들의 인터넷 쇼핑몰 매출 증가율이 전체 인터넷 쇼핑몰 매출 증가율을 훨 씬 상회하고 있는 사실이 이러한 사실을 뒷받침하고 있다.

- 2.3.2 홈쇼핑이 갖는 약점 보완


홈쇼핑 소비행태가 갖 는 본질적인 문제인 시간적인 제약의 해결

다음으로 홈쇼핑 사업자는 ‘홈쇼핑’이라는 소비행태가 갖는 본질적인 문제인 ‘시간적 인 제약’을 해결할 수 있다. 실제로 홈쇼핑 이용자의 42.2%가 ‘채널을 돌리다 우연히 홈쇼핑 프로를 보게 되는 경우’에 속한다. 즉, 홈쇼핑 이용자는 자신이 필요한 물건에 대해 능동적으로 정보를 찾기 보다는 홈쇼핑 채널에서 방송되는 상품 정보를 주어진 시간에 수동적으로 접하게 되는 소비행태를 보이게 된다. 하지만 홈쇼핑 사업자는 인터 넷 쇼핑몰의 지난방송 보기, 미리 주문하기 등의 메뉴를 통해서 충성도가 높은 홈쇼핑 소비자들이 능동적인 재구매를 유도할 수 있었다.

|그림 9. 홈쇼핑 연계 인터넷 쇼핑몰의 성장률 (단위: %)|그림 10. TV 홈쇼핑 시청 이유 (단위: %)|
|---|---|
|0.0%<br><br>20.0%<br><br>40.0%<br><br>60.0%<br><br>2009 2010 2011<br><br>인터넷쇼핑몰 홈쇼핑 연계 인터넷쇼핑몰<br><br>| |


출처: 각 사 사업보고서, SMIC Research Team 1 출처: TV홈쇼핑 시장분석 및 정책방안 연구

## 홈3. 홈쇼핑의 미래

홈쇼핑의 미래를 살펴보기 위해서는 수익성 측면, 성장성 측면을 살펴볼 필요가 있다.

3.1 수익성

홈쇼핑 수익성의 가장 큰 위험 요소는 송출 수수료 인상 문제

향후 홈쇼핑 업체의 수익성을 해칠 수 있는 가장 큰 위험 요소는 케이블TV, 위성방송, IPTV 등 유료방송 사업자의 송출 수수료 인상 문제이다. 송출 수수료 인상에 따른 수 익성 악화 문제에 대한 대처는 홈쇼핑 업체의 수익성 유지 및 향상을 위해 필수적인 요소이다.

3.1.1 송출 수수료 인상은 시장 구조적인 문제

송출 수수료 인상 문 제는 시장 구조적인 사항

송출 수수료 인상 문제는 유료방송업계의 시장 구조적 차원의 문제로 홈쇼핑 업체 에게는 불가피한 요인이다. 송출 수수료는 유료방송사업자들의 주요 수입원으로 홈쇼핑 사업이 시작된 이래로 꾸준히 송출 수수료율을 인상해왔다. 이 인상폭은 최근들어 홈쇼 핑 사업자들간의 ‘골드번호’를 선점하기 위한 경쟁이 심화되면서 더욱 커졌다. 상장된 3사(CJ, GS, 현대)를 포함하여 과점체제였던 홈쇼핑 시장에 신규 사업자인 ‘홈앤쇼핑’이 진입했기 때문이다. 홈앤쇼핑은 중소기업 제품 전문 판매 쇼핑몰을 표방하여 정부의 지 원을 받아, 기존에 홈쇼핑사들 보다 훨씬 높은 수준의 수수료율을 제시했다. 이로 인해 골든넘버였던 10번에 홈앤쇼핑이 배정받았고, 롯데쇼핑은 상대적으로 안 좋은 채널인 12번으로 밀려나게 되었다. 신규사업자의 진입으로 2011년 TV홈쇼핑 송출수수료 총액 은 전년대비 무려 37.5% 상승한 7,250억원을 기록했다.

따라서 송출 수수료 인상에 따른 수익성 악화 문제를 해결하기 위한 홈쇼핑 업체들의

자구책 마련이 절실한 상황이다.

|그림 11. 송출수수료 총액 추이 (단위: 십억 원)|그림 12. S급 채널 송출 비중|
|---|---|
|| | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011|85% 84%<br><br>76%<br><br>43%<br><br>CJO 현대 GS 롯데|


출처: SMIC Research Team 1 출처: 방송통신위원회, SMIC Research Team 1

### 3.2 성장성

유통업체의 특성, 시장 상황 상 비약적인 성 장을 기대하기 힘듬

유통업체의 특성 상, 홈쇼핑 또한 사업을 영위하는 ‘내수’의 범위에 국한되어 매출이 발생하게 된다. 또한 국내 유통시장이 성숙기로 이행하고 있는 상황에서 안정적인 매출 액 창출은 가능할 수 있을 지라도 비약적인 성장을 기대하기는 힘들다.

3.2.1 성장을 위한 해외 진출

해외 진출을 통한 성 장 도모 가능성

이와 같은 유통업체의 특성 그리고 국내의 시장 상황을 고려했을 때, 유통업체가 높은 성장을 이룰 수 있는 방법은 바로 사업을 영위하는 범위를 넓히기 위해 해외로 진출하 는 것이다. 홈쇼핑 업체 또한 국내에 머무르지 않고 해외로 성공적으로 진입한다면 높 은 수익 성장을 이룰 수 있을 것이다.

### 3.3 홈쇼핑의 미래

성장성, 수익성을 고려 한 홈쇼핑 Top Pick제 시

Research Team 1에서는 홈쇼핑 업체의 미래를 전망하기 위해서, 위에서 언급한 송출 수수료 인상과 관련된 수익성과 수출을 통한 성장성을 반드시 고려해야 한다고 판단하 였다. 따라서 다음부터는 국내 홈쇼핑 업체들을 위의 두가지 측면에서 분석하여 향후 발전가능성이 있는, 국내 홈쇼핑 업체의 Top Pick을 제시하고자 한다.

## 홈4. 수익성 측면에서 살펴 본 홈쇼핑의 미래

MSO들과 친밀한 관계 로 송출수수료 인상에 비교적 유리한 두 사 업자, 현대홈쇼핑과 CJ 오쇼핑

CJ헬로비전의 지배회

- 사 CJ오쇼핑

현대 HCN의 계열사 현대홈쇼핑

PB상품 판매를 통해 수익성을 보전하고자

- 하는 CJ오쇼핑


- 4.1 MSO와의 긴밀한 관계를 통한 수익성 보전

SO업체의 송출수수료 인상 압박으로부터 수익성을 지켜낼 수 있는 업체로는 현대홈 쇼핑과 CJ오쇼핑을 꼽을 수 있다. 유료방송 사업자들의 송출수수료 인상은 홈쇼핑사업 자들에게 큰 위협일 수 밖에 없다. TV방송을 매개로 판매행위를 하는 만큼 방송사업자 들이 수수료 협상 과정에서 언제나 유리한 위치를 점하고 있기 때문이다. 국내에서 사 업을 영위하고 있는 홈쇼핑 사업자들 중 현대홈쇼핑과 CJ오쇼핑은 유료방송 사업자 (MSO)와의 긴밀한 관계를 통해, 타 사업자들에 비해 송출 수수료 인상으로 인한 타격 을 적게 받을 수 있다.

CJ헬로비전은 올해 7월 말을 기준으로 국내 유료방송 가입자 수의 23%를 고객으로 두고 있는 국내 최대의 MSO 사업자라고 할 수 있다. CJ오쇼핑은 CJ헬로비전의 의결권 을 과반수 이상 소유한 지배회사이다. CJ헬로비전측에서 송출수수료를 인상한다 하더라 도, 그 인상분은 결국 CJ오쇼핑의 실적에 포함된다.

현대홈쇼핑 역시 함께 현대백화점 계열사에 속한 현대 HCN과 밀접한 관계를 맺고 있다. 이런 관계로 인해, 지난 2011년 CJ오쇼핑과 현대홈쇼핑의 S급 채널 비중은 각각 85%, 84%로, 타 업체에 비해 높은 수준을 기록하고 있다. 각 홈쇼핑 사업자가 지급하 는 수수료가 대동소이함을 미루어볼 때, MSO 사업자와 관계가 있는 두 사업자의 이점 을 알 수 있다.

- 4.2 PB상품을 통한 수익성 보전


CJ오쇼핑은 MSO와의 자회사 관계 뿐만 아니라 PB상품 판매를 통해 수익성을 보전하 기 위해 노력하고 있다. 지난 2011년 CJ오쇼핑은 업계 1위인 GS홈쇼핑의 점유율이 소 폭 하락하는 가운데 시장 점유율을 25.6%로 확대하며 업계 2위의 성과를 보였다. 이처 럼 CJ오쇼핑이 시장 점유율을 확대 할 수 있게 되었던 것은 PB상품의 비중 확대가 큰 역할을 했다고 볼 수 있다. CJ오쇼핑은 국내 홈쇼핑 사업자들 중 가장 먼저 PB 사업에 뛰어든 기업으로, 2010년 12%에 불과했던 PB상품의 비중을 2011년 24%까지 확대했 다. 그리고 2012년 상반기에는 25%까지 늘린 비중을 보였다.

|그림 13. 홈쇼핑 시장 점유율 추이|그림 14. CJ오쇼핑의 판매 형태별 매출 비중|
|---|---|
|27.08% 27.34% 25.96%<br><br>25.14% 24.55% 25.63%<br><br>20.13% 20.07% 20.38%<br><br>16.94% 18.18% 18.22%<br><br>2009 2010 2011<br><br>GS홈쇼핑 CJ오쇼핑 현대홈쇼핑<br><br>롯데홈쇼핑 농수산홈쇼핑<br><br>|2007 2008 2009 2010 2011<br><br>PB 대행 판매 기타<br><br>|


출처: 현대홈쇼핑 사업보고서, SMIC Research Team 1 출처: CJ오쇼핑 사업보고서, SMIC Research Team 1

홈쇼핑 업체들의 수익 성 개선 방안으로 떠 오르고 있는 PB 상품

PB란 Private Brand의 약자로 유통업자가 스스로 제품을 기획, 관리하여 판매하는 자체 상품을 일컫는다. 홈쇼핑 업체의 경우 직접 상품을 기획, 개발하거나 해외 브랜드 의 독점적 판권을 구매하여 브랜드 유통, 판매를 하는 형태로 PB 사업을 진행한다. PB 상품은 홈쇼핑 사업자가 직접 기획하기 때문에 품질, 원가관리가 용이하고 중간 유통 마진을 줄여 홈쇼핑 업체들의 수익성을 개선할 수 있는 방안으로 떠오르고 있다.

정부의 규제 등의 악 재로 인해 판매 대행 상품에 대한 수수료율 은 지속적으로 하락할 것

판매수수료율이 가장 높은 패션/의류 제품들의 경우 2010년만 해도 35~40%에 해당 하는 수수료를 받을 수 있었다. 그러나 최근 홈쇼핑에 대한 정부의 규제가 심해짐에 따 라 GS, ,CJO, 현대와 롯데 등 5개의 홈쇼핑 업체들은 중소납품업체 455곳에 대해 3%~7% 포인트 가량 수수료를 낮추기로 했다. 이로 인해, 해당 부문의 평균 수수료가 30~34% 수준으로 낮아질 것으로 예상된다. 다른 상품 군 역시 10~30%의 판매수수료를 받고 있었지만 규제의 영향으로 소폭 낮아질 것으로 예상된다. 2011년 CJ오쇼핑의 PB판매에 해당하는 상품 매출은 2,160억이고 상품 원가는 1,400억으로 약 35%에 달하는 매출총 이익률을 보여주고 있다. 이는 판매 대행으로 받는 수수료율 보다 높은 수준이다.

PB상품의 상품원가로 인해 재무제표 상의 영업이익률을 하락했 음

재무제표 상으로는 PB 비중 확대한 이후 CJ오쇼핑의 영업이익률이 하락했지만, 이는 수수료 대금만을 매출액으로 상기하는 홈쇼핑 업체들의 특성에 기인한 것이다. 납품업 체의 상품을 30%의 수수료를 받고 판매했을 경우 전체 상품 판매액의 30%만을 매출 액으로 기재하는 것이다. 따라서 상품원가가 존재하지 않기 때문에 판관비만이 영업비 용으로 계산되어 높은 영업이익률을 보일 수 있었다. PB 상품의 경우 상품 원가가 영업 비용에 추가되어 수수료로 인한 매출보다 영업이익률이 저조할 수 밖에 없다.

홈쇼핑의 업력은 취급 고로 평가받아야 하며, 이 측면에서 CJ오쇼핑 은 본질적 성장을 이 루었다고 볼 수 있음

그러나 홈쇼핑 사업자들의 업력은 방송 시간당 판매되는 제품의 총합인 취급고로 평 가된다. 같은 시간 동안 방송하여 같은 양의 물건을 팔았다 하더라도 마진이 35%인 PB 상품을 판매하는 것이 30%인 대행 업체의 물건을 판매하는 것 보다 훨씬 효과적이 다. 따라서, PB상품 판매 확대로 2011년과 2012년 상반기에 이전보다 낮은 영업이익률 을 보였더라도, CJ오쇼핑은 더욱 본질적인 성장을 이루었다고 볼 수 있다.

4.3 수익성 측면에서 살펴 본 Top Pick

수익성 측면에서 살펴 본 Top Pick은 CJ오쇼 핑

이와 같이 수익성의 측면에서 살펴 볼 때, 송출 수수료 인상으로부터 오는 수익성 하 락 압박을 MSO와의 자회사 관계 뿐만 아니라 PB상품 판매 확대를 통해 상황을 타개 하기 위해 적극적으로 노력하는 CJ오쇼핑을 Top Pick으로 꼽을 수 있다.

## 1. 5. 성장성 측면에서 살펴 본 홈쇼핑의 미래

### 1. 해외 진출 현황

해외 진출 현황 : CJ 7 개 지역, GS 5개 지역, 롯데 3개 지역, 현대 1 개 지역

실제로 국내 기업들은 앞서 말한 과제들을 극복하기 위해 해외에 진출해 있거나 진 출 예정에 있다. CJ오쇼핑은 2004년 중국 상해 진출을 시작으로 남방CJ, 천천CJ, 인도, 일본, 베트남, 태국 등에 진출해있고, 터키에도 진출 할 예정이다. GS홈쇼핑도 2005년 중국 충칭에 진출한 것을 시작으로 인도, 태국, 베트남, 인도네시아 순으로 합작회사 설 립 또는지분 투자 형태로 진출하고 있다. 롯데홈쇼핑은 중국, 대만, 베트남에 진출해 있 고 현대홈쇼핑은 2003년 중국 광동에서 실패하고 2011년 다시 중국으로 진출하였다.

### 2. 홈쇼핑 산업 경쟁력 분석

방송 채널, 물류 네트 워크, 구매자 시장, 판 매자 시장, 사업자 주 체를 고려하여 경쟁력 분석

국내 기업의 해외 진출이 활발한데 정말로 홈쇼핑 산업이 해외에서 경쟁력을 가질 수 있는지 알아보자. 이를 위해 다시 한번 홈쇼핑의 BM인 거래 중개 플랫폼을 살펴보 면 구성하는 요소로 방송 채널, 물류 네트워크, 구매자 시장, 판매자 시장 그리고 플랫 폼을 운영하는 홈쇼핑 사업자 주체가 있다. 이 요소들을 고려하여 경쟁력을 분석해 보 겠다.

채널 : 저렴한 초기투

- 자 비용 강점, 적절한
- 서비스 지역 선정능력 필요


첫째, 홈쇼핑 업체는 해외 방송사업자와의 제휴를 통해 비교적 초기 투자비용 없이 빠르게 사업기반을 확보할 수 있다. 이를 위해서 진출 국가의 방송 규제가 없어져야 하 며 홈쇼핑 업체는 적절한 서비스 지역을 선정할 수 있는 능력이 필요하다.

물류 : 비교적 간단한 네트워크로 사업영위 가능, 확보 혹은 구축 하는 능력이 필요

둘째, 국내 홈쇼핑 업체가 진출해있는 해외 시장의 경우 유통망이 제대로 구축되어 있지 않은 곳이 많다. 하지만 홈쇼핑은 비교적 간단한 물류 네트워크만으로 사업을 영 위할 수 있다. 따라서 홈쇼핑 업체는 물류 네크워크를 확보할 수 있어야 하거나 구축할 수 있는 능력이 필요하다.

구매자 : 높은 재구매 율로 시장 구축이 쉬 움. 컨텐츠 제작, 시장 대응 능력이 필요

판매자 : 유통채널이 낙후되어 홈쇼핑을 사 용할 유인이 매우 큼

셋째, 홈쇼핑 사업은 기존 구매자들의 높은 재구매율로 구매자 시장을 구축하기 비교 적 쉬운 장점이 있다. 따라서 홈쇼핑 업체는 시장 진입 초기에 구매자들을 유인할 수 있는 능력이 요구된다. 컨텐츠 제작 능력, 시장 대응 능력 등이 이에 해당된다.

넷째, 유통망이 낙후된 시장 특성상 판매자들은 홈쇼핑의 유통채널을 이용할 유인이 국내에 비해 훨씬 크다. 따라서 홈쇼핑 업체는 판매자에게 막강한 영향력을 행사할 수 있다. 이를 위해 홈쇼핑 업체는 구매자 시장을 크게 키울 수 있는 능력이 필요하다.

사업자 주체 : 플랫폼 운영 경험, 노하우 등 이 필요

위 다섯 가지를 성공 적으로 충족시키면 플 랫폼 구축 가능

마지막으로 해외 시장의 기존 업체들은 보통 시장 경험이 적기 때문에 홈쇼핑 업체

- 가 보유한 플랫폼 운영 경험이 그 자체로 경쟁력이 된다. 따라서 홈쇼핑 업체는 축척된 운영 경험과 노하우 등이 필요하다.

이 다섯 분야는 해외 진출 시 홈쇼핑 사업의 본질적인 강점으로 작용한다. 홈쇼핑 업 체가 각각 세부적으로 요구되는 능력을 지니고 이를 성공적으로 충족시킨다면 해외에

- 서 플랫폼을 안정적으로 구축할 수 있게 된다.


### 3. 국내 홈쇼핑 업체의 경쟁력 분석

가장 경쟁력 있는 CJ 오쇼핑

앞서 살펴본 경쟁력 요인을 따져보면 GS홈쇼핑과 현대홈쇼핑은 모두 적절한 서비스 지역을 선정해내지 못하고 시장에 기민하게 대응하지 못해 중국 시장에서 실패를 했던 경험이 있다. 또한 이 둘은 CJ오쇼핑에 비해 물류 네트워크를 구축하는 능력이 떨어지 며 해외 진출 경험이 부족하다. SMIC Research 1팀은 해외 진출을 가장 잘 할 수 있는 국내 홈쇼핑 업체가 앞서의 조건을 모두 만족 시키는 CJ오쇼핑이라는 결론을 다음과 같이 내릴 수 있었다.

### 4. Why CJ O Shopping?

채널 : 탁월한 위치 선 정 능력

첫째, CJ오쇼핑은 04년 중국에 진출할 때 탁월한 위치 선정 능력을 보여준 바 있다. 경제적으로 발전되어 있고 소비문화가 선진화되어 홈쇼핑에 거부감이 없을 만한 상해 를 선정하는 탁월한 능력을 보여주었고 상해에서 케이블 사업을 진행하는 SMG와 제휴 하여 방송 채널을 확보하였다.

물류 네트워크 자체 구축 가능

둘째, CJ오쇼핑은 계열사인 CJ GLS와 연계하여 자체적으로 물류 네트워크를 구축할 수 있는 힘이 있다. 또한 04년 중국에 진출할 때 보여준 바처럼 현지에서 물류 네트워

### 크를 확보하는 능력도 뛰어나다.

구매자 시장 : 유연한 전략과 포지셔닝, 컨텐 츠 생산 능력

셋째, 유연한 전략과 포지셔닝으로 구매자 시장을 구축하는 데 매우 뛰어난 능력을 보여준 바 있다. 홈쇼핑에 대한 불신이 팽배한 중국 시장에서 고급화 전략과 브랜드화 전략, 반품∙교환 보장으로 신뢰도를 쌓았다. 이와 더불어 엔터테인먼트와 결합하여 재미 와 화려함을 추구하는 볼거리 위주의 컨텐츠 생산 능력이 매우 뛰어나며 이는 그대로 구매자 시장을 구축하는데 큰 이점으로 작용하였다.

판매자 시장 : 다각화 가능

넷째, CJ오쇼핑은 자회사 IMC를 통해 판매자 시장을 다각화할 수 있다. 현지의 판매 자뿐 아니라 한국의 판매자까지 판매자 시장을 늘릴 수 있으며 중국, 태국, 베트남 등 이 모두 한국 제품의 수요가 강하다는 점이 장점으로 작용할 것이다.

사업자 주체 : 국내 업 체 중 유일하게 중국 에서 성공한 경험 보 유

마지막으로 04년 동방 CJ로 중국에서 국내업체 중 유일하게 성공한 경험이 있다. 이 는 플랫폼 운영 경험과 노하우가 중요한 홈쇼핑 산업 특성 상 CJ오쇼핑에게 매우 유리 하게 작용한다.

|그림 15. 동방 CJ 플랫폼 구축 과정과 매출액, 영업이익 추이 (단위: 십억원)|
|---|


출처: SMIC Research Team 1

실패 : 지분 관리

그러나 CJ도 실패한 것이 있는데 그것이 바로 지분관리이다. 49%에 달하던 동방CJ 지분을 반강제로 헐값에 매각 당하면서 현재는 15%만 보유하고 있다. 홈쇼핑 사업은 일종의 소프트웨어를 제공하는 사업이므로 소프트웨어만 유출 당할 위험이 항상 존재 한다. CJ오쇼핑은 이 실패를 거울로 삼아 태국, 베트남 등에서는 합자 시 지분 방어 조 항을 넣어두고 있다. 그렇다면 CJ의 해외 시장 진출 현황을 살펴보면서 어떻게 사업이 이루어지고 있는지 살펴보겠다.

### 5. CJ의 해외 시장 진출 현황

진출 현황 분석 : 중 국, 인도, 베트남, 태국

CJ오쇼핑은 동방CJ의 성공을 바탕으로 여러 지역에 진출 혹은 진출 예정에 있다. 중 국 내에는 텐진에 천천CJ가 광동에 남방CJ가 진출 중에 있고 2009년 인도 진출을 시작 으로 2011년 일본, 베트남과 태국에 각각 진출하였다. 이 중 일본을 제외한 중국, 인도, 베트남과 태국은 유통시장이 선진화되지 못한 이머징 마켓으로 유통채널이 부족하므로 이를 필요로 하는 판매자 시장이 항상 존재한다고 보았다.

천천 CJ : 2013년 내 플랫폼 성공적으로 안 착할 것

천천CJ는 2008년 텐진에 진출하였다. CJ는 중국정부의 방송 규제가 이미 완화된 점과 과거 중국 진출 경험에 힘입어 약 3년만에 손익분기점에 도달하는 성과를 거두었다. 천 천 CJ는 이미 물류, 구매자 시장, 판매자 시장을 확보하였고 2010년에 24시간 방영을 시작하면서 약 300만명의 가입자를 유치하는 성과를 거두었다. 천천CJ는 지속적으로 방송영역을 확대하고 있으며 2012년 가입자 수가 일정 궤도에 오르며 성공적으로 플랫 폼을 안정적으로 구축할 수 있을 것으로 예상된다. 천천CJ는 방송영역을 지속적으로 확 대하여 가입자 수를 증가시킬 예정이다. 따라서 매출액 대비 영업이익이 줄어들 것으로 예상되지만 금새 정상적인 영업이익 수준을 회복할 것으로 전망된다.

|그림 16. 천천 CJ 플랫폼 구축 과정과 매출액, 영업이익 추이 (단위: 십억원)|
|---|


출처: SMIC Research Team 1

인도 : 1000만 가구의 시청자 확보

인도시장은 인구가 12억에 달하고 유료TV 가시청 가구만 8800만명에 달한다. 인도는 크게 8대 도시를 중심으로 경제성장을 보이고 있으며 케이블TV 시청이 8대 도시에 몰 려 있어서 홈쇼핑 사업을 영위하기 좋은 환경을 갖고 있다. CJ는 2009년에 인도 TV 방 송국 STAR TV와 합작하여 STAR CJ를 설립하고 2010년 800만 가구 대상으로 24시간 방송에 돌입하였다. STAR CJ는 2011년 계속된 방송 지역 확대를 통해 1000만 가구가

넘는 시청자수를 확보하였고 주요 8개 지역에서 모두 서비스를 제공하게 되었다. 따라 서 더 이상의 외형 확장을 위한 비용은 없을 것이다.

인도 : 프리미엄 전략 으로 구매자시장 형성

인도 소비자들은 제품구매 시 직접 손을 대거나 검사함으로써 제품의 가치를 확인하 는 것을 선호하기 때문에 믿을 수 있는 상점만 이용하는 경향이 크다. 이는 중국과 상 당히 비슷한 점으로 동방CJ의 과거 프리미엄 전략이 구매자 시장을 형성하고 구매자에 게 신뢰성을 심어주는 데 도움이 될 것으로 판단된다.

인도 : CJ GLS로 물류 네트워크 구성

인도는 물류 네트워크가 상당히 낙후된 편에 속한다. CJ는 이러한 단점을 극복하기 위해 2011년 CJ GLS를 인도에 진출시켰다. CJ GLS는 우선적으로 STAR CJ의 배송권역에 물류 네트워크를 우선 설치하여 STAR CJ가 이용할 수 있도록 하였다. CJ GLS는 인도에 훌륭하게 물류 네트워크를 구성하였고, 인도는 중국 시장에서와 같이 2009년부터 3년 뒤인 2012년까지 구매자 시장을 형성하고 2014년에 손익분기점을 넘기면서 홈쇼핑 플 랫폼이 안정적으로 정착할 수 있을 것이라고 전망된다.

|그림 17. STAR CJ 플랫폼 구축 과정과 매출액, 영업이익 추이 (단위: 십억원)|
|---|


출처: SMIC Research Team 1

베트남과 태국 : 성공 적으로 플랫폼 정착할 것

CJ오쇼핑은 베트남과 태국에 2011년에 진출하였다. 베트남과 태국은 앞서 제시한 모 델의 네 가지 요건을 만족시키고 있다. CJ오쇼핑은 점차 적자를 줄여가면서 이르면 2014년에서 2016년 사이에 플랫폼을 성공적으로 정착시킬 수 있을 것으로 보인다.

|그림 18. 베트남, 태국 플랫폼 구축 요건 충족 현황 분석|
|---|


| |베트남|태국|
|---|---|---|
|서비스 지역 선정| SCTV와 주요 도시에 서비스<br><br> 유통규제 홈쇼핑 해당 없음| GMM Grammy와 협력하여 1200만 가구에 방송 송출|
|물류 네트워크 구성| 물류 네트워크가 매우 열악하 나 2009년 CJ GLS가 성공적으 로 네트워크를 구성함| CJ GLS와 연계하여 물류 네트 워크 구성할 예정|
|구매자 시장| 소비트렌드 변화중<br><br> 2011년 7월 24시간 송출<br><br> 주 구매고객층인 40-50대와 중 산층이 매우 빠른 속도로 증가| 2012년 상반기 24시간 송출|
|판매자 시장| 존재함| 존재함|
|기타 특이사항|| 일본 업체, GS홈쇼핑과 경쟁|


출처: SMIC Research Team 1

### 6. 결론

성공적으로 사업 모델 을 복제하여 해외에서 이익을 얻을 수 있음

결론적으로 CJ오쇼핑은 동방CJ에서 이미 성공을 거두어 홈쇼핑 사업 모델의 복제능 력을 입증하였고, 천천CJ와 인도에서도 1년 이내에 플랫폼을 안정적으로 정착시킬 것이 다. 또한 2011년을 기점으로 베트남과 태국에서 성공적으로 사업을 런칭하였고 4년 이 내로 사업을 안정화 시킬 수 있을 것으로 전망된다. 해외 사업이 잇따라 안정되고 매출 과 이익이 발생함에 따라 CJ오쇼핑의 이익은 가파르게 증가할 것으로 예상된다.

홈쇼핑의 Top Pick은 CJ오쇼핑

따라서 Research Team 1에서는 수익성과 성장성을 모두 고려했을 때, CJ오쇼핑을 홈쇼 핑의 Top Pick으로 제시한다.

## 1. 6 VALUATION

### 1. PER Method

Research Team 1은 CJ오쇼핑의 적정주가를 도출하기 위해 PER Method를 사용하였다. 특히 Historical PER, Peer Group PER을 통해 적정 PER을 산출하고자 한다.

CJ오쇼핑이 동방CJ지분 매각과 관련하여 해외 진출에 대한 우려가 반영되었던 2012년 4월 CJ오쇼핑의 PER은 8~9배였다. 하지만 이 PER에는 중국 사업 철수에 대한 과도한 우려가 반영되었다고 판단된다. 과도한 우려와 달리 현재 다양한 해외지역으로의 사업 진출이 이루어지고 있다는 점 그리고 향후 2~3년 내에 해외지역에서의 지분법수익이 반영될 가능성이 높은 점을 고려했을 때, 당시 PER은 매우 낮은 것으로 생각된다.

이는 Peer Group과의 비교를 통해서도 자명해진다. 사업구조가 비슷한 경쟁사 현대홈 쇼핑, GS홈쇼핑 중 SO의 송출수수료 인상 이슈와 관련하여 가장 유사한 상황에 처해 있는 사업자는 CJ오쇼핑과 마찬가지로 MSO를 자회사로 두고 있는 현대홈쇼핑이라 할 수 있다. 현대 홈쇼핑의 현재 PER은 10배인 것을 고려했을 때, 내수 시장에서 보다 높 은 시장 점유율을 누리고 있고 해외 시장에 대한 진출 또한 활발한 CJ오쇼핑의 적정 PER은 현대 홈쇼핑의 PER 10배에서 가산 될 필요가 있다.

Research Team 1에서는 안정된 내수 매출을 기반으로 해외 매출을 상승시켜 CJ오쇼핑 의 수익은 향후 보다 성장할 것이라는 판단에 PER 13배를 CJ오쇼핑의 적정 PER로 제 시한다.

2. 매출액 추정

2.1 TV홈쇼핑 부문

단위 : 백만 원

| | |2012년|2013년|
|---|---|---|---|
|매출액|TV|784,710|892,000|
| |카탈로그|56,400|56,400|
| |인터넷|187,100|212,000|
| |기타|46,000|46,000|
| |합계|1,074,210|1,206,400|


대한상공회의소의 유통 전망에 따르면 홈쇼핑 시장규모는 12년 3분기, 4분기 각각 전 년동기 대비 13%, 27% 증가하는 것으로 전망된다. 여기에 CJ오쇼핑이 타 홈쇼핑업체 대비 높은 S급채널 비중을 보유하고 있기에 12년 3분기, 4분기에 매출이 15%, 30% 증 가하는 것으로 전망하였다. 13년의 경우 전년도 대비 14% 가량 매출이 증대하는 것으 로 전망 하였다.

### 2.2 카탈로그 부문

카탈로그 사업부문의 경우 이미 성숙기에 접어든 사업부문으로 매출액에 큰 변동이 없어 2012년, 2013년 모두 2011년과 같은 매출액을 낼 것으로 추정하였다.

### 2.3 인터넷 쇼핑몰 부문

인터넷 쇼핑몰 부문의 경우 CJ오쇼핑의 사업부문에서 가장 빠르게 성장하고 있는 부 문 중 하나이다. 인터넷 쇼핑몰의 성장률은 전체 인터넷 쇼핑몰 시장의 성장률을 상회 하지만 보수적으로 접근하여 한국 온라인쇼핑 협회에서 전망하고 있는 2012년, 2013년 인터넷 쇼핑몰 성장률인 16%, 13%를 적용하였다.

### 2.4 기타 부문

기타 부문의 경우 M-Commerce을 포함하는 성장성 있는 사업부문이다. 최근 급격한 상승세를 보이고 있지만 그 구분이 명확하지 않아 2012년, 2013년 모두 2011년 기타 부문 매출 증가율인 37%를 적용하여 46억 원의 매출을 기록할 것으로 보수적으로 접 근하였다.

### 2.5 지분법적용순이익 & 종속기업(씨제이헬로비전)

지분법손익을 계산함에 있어 관계기업인 동방, 천천, 남방, 태국 관계기업과 공동지배 기업인 인도, 베트남을 반영하였다. 지분율은 2012년 3분기를 기준으로 하였으며 당기 순이익을 추정하는데 있어 플랫폼 구축 시기, 24시간 채널 방영 시 시청 가구 수, 소득

수준 및 소비 성향을 고려하였다. 종속기업인 씨제이헬로비전의 실적 전망은 컨센서스를 활용하였다.

|고려요소|플랫폼 구축 완료 시기|시청 가구(채널 24시간 기준)|소비성향|BEP|1인당 GDP($)|
|---|---|---|---|---|---|
|동방|2009년|2010년 개시(300만)|상|-|5,898|
|천천|2010년|2010년 개시(750만)|상|2013년|5,898|
|남방|2011년|2012년 개시(1500만)|상|2014년|5,898|
|태국|2012년|2012년 6월 개시(1200만)|중상|2015년|5,851|
|인도|2014년|2010년 7월 개시(1000만)|하|2016년|1,455|
|베트남|2014년|2011년 7월 개시(210만)|하|2015년|1,498|


|상해동방희걸상무유한공사(동방)| | | | |
|---|---|---|---|---|
| |매출|당기순이익|지분법손익|지분율|
|2004|3,200,000|- 2,935,427|- 1,438,359|49.0%|
|2005|6,700,000|- 1,192,880|- 584,511|49.0%|
|2006|9,200,000|24,645|12,076|49.0%|
|2007|16,446,790|2,681,704|1,314,035|49.0%|
|2008|36,358,788|8,625,177|4,226,337|49.0%|
|2009|67,786,110|18,749,438|7,617,237|30.0%|
|2010|100,282,155|40,205,875|11,731,629|26.8%|
|2011|110,309,278|30,517,204|8,192,038|26.8%|
|2012E|138,217,525|34,554,381|9,260,574|26.8%|
|2013E|173,186,559|43,296,640|11,603,499|26.8%|
| | | | | |
|SMC-CJ O Shopping Co., Ltd.(남방)| | | | |
| |매출|당기순이익|지분법손익|지분율|
|2011|2,228,369|- 2,935,376|- 634,409|23%|
|2012E|46,000,000|- 19,780,000|- 4,549,400|23%|
|2013E|85,100,000|- 9,361,000|- 2,153,030|23%|


|TianTian CJ Home Shopping Co., Ltd.(천천)| | | | |
|---|---|---|---|---|
| |매출|당기순이익|지분법손익|지분율|
|2009|9,225,000|- 2,995,653|- 1,318,087|44%|
|2010|24,006,326|- 452,172|- 198,956|44%|
|2011|47,123,730|- 2,017,318|- 834,073|44%|
|2012E|87,178,901|-|-|44%|
|2013E|130,768,351|3,269,209|1,438,452|44%|


|GMM CJ O Shopping Co., Ltd.(태국)| | | | |
|---|---|---|---|---|
| |매출|당기순이익|지분법손익|지분율|
|2011|-|1,912|-|49%|
|2012E|8,000,000|- 7,200,000|- 3,528,000|49%|
|2013E|17,600,000|- 2,640,000|- 1,293,600|49%|


|SCJ TV Shopping Co., Ltd.(베트남)| | | | |
|---|---|---|---|---|
| |매출|당기순이익|지분법손익|지분율|
|2011|3,000,000|- 1,945,964|- 972,982|50%|
|2012E|19,500,000|- 1,560,000|- 780,000|50%|
|2013E|39,000,000|- 1,092,000|- 546,000|50%|


|STAR CJ Network India Private Ltd.(인도)| | | | |
|---|---|---|---|---|
| |매출|당기순이익|지분법손익|지분율|
|2009|147,670|- 9,639,866|- 4,819,933|50%|
|2010|9,203,730|- 22,603,782|- 11,301,891|50%|
|2011|60,000,000|- 28,653,366|- 14,326,683|50%|
|2012E|120,000,000|- 22,800,000|- 11,400,000|50%|
|2013E|216,000,000|- 17,280,000|- 8,640,000|50%|


3. 비용 추정

3.1 매출원가

CJ오쇼핑의 경우 직매입을 통한 상품매출을 증대시켜나가고 있는 상황이다. 2012년 2 분기 기준으로 상품매출의 전체 매출 비중은 25%으로 증가세가 둔화되었다. Research Team 1에서는 상품매출이 전체 매출에서 차지하는 비중이 몇 년사이 급등하였고 2012 년 들어 증가세가 둔화된 점을 고려하여, 향후 상품매출이 전체 매출의 약 25%를 차지 할 것으로 가정하였다. 그리고 상품매출이 전체 매출의 25%를 차지할 때 매출원가율이 약 18%라는 점을 감안하여 2012년, 2013년 모두 매출원가율 18%를 적용하였다.

### 3.2 판매/관리비

홈쇼핑의 판매/관리비에서 가장 큰 비중을 차지하는 부분은 종업원급여비용과 송출수 수료이다. 종업원급여비용의 경우 4년간 평균 상승률인 6.9%를 적용하였고 송출수수료

의 경우 향후 SO업체의 송출수수료 인상 가능성을 염두하여 2012년, 2013년 각각 25%, 17% 상승하는 것으로 예상하였다. 지급수수료 또한 종업원급여비용과 마찬가지로 4년 간 평균 상승률인 13.7%를 적용하였다.

### 3.3 영업외손익 및 법인세

금융수익, 금융비용 등으로 이루어지는 CJ오쇼핑의 영업외비용은 큰 변화가 없을 것으 로 전망하였다. 법인세 비용의 경우 2011년과 동일한 세율로 가정하였다.

단위 : 백만 원

| | |2012년|2013년|
|---|---|---|---|
|매출액|TV|784,710|892,000|
| |카탈로그|56,400|56,400|
| |인터넷|187,100|212,000|
| |기타|46,000|46,000|
| |합계|1,074,210|1,206,400|
|매출원가| |- 194,704|- 223,200|
|매출총이익| |879,506|983,200|
|영업비용|판관비|- 745,344|- 841,567|
|개별 영업이익| |134,162|141,633|
|CJ헬로비전| |150,000|165,000|
|연결 영업이익| |284,162|306,633|
|영업외비용|영업외손익|- 42,800|- 42,800|
| |지분법투자이익(손실)|- 10,997|409|
|법인세차감전순이익| |230,365|264,242|
|법인세비용| |85,235|97,770|
|당기순이익| |145,130|166,472|


3.4 적정 주가 도출

|조정당기순이익|132,794|152,322|백만 원|
|---|---|---|---|
|가중평균유통주식수|6,015,093|6,015,093| |
|EPS|22,077|25,323|원|


329,200원(적정주가) = 13배(적정 PER) * 25,323원(추정 EPS)

2013년 추정 EPS 25,323원 적정 PER 13배, 적정 주가 329,200원, 상승여력 36% BUY 를 제시한다.

## 1. 7 APPENDIX

|IFRS (Consolidated) Comprehensive Income Statement|Annual|
|---|---|
| |200812 200912 201012 201112|
|적용회계기준|GAAP(연결) GAAP(연결) IFRS(연결) IFRS(연결)|
|매출액|9,636 11,041 12,449 15,978|
|매출원가 매출총이익 판매비와 일반관리비<br><br>인건비 감가상각비 연구개발관련비용|4,575 5,853 9,636 11,041 7,874 10,125 8,445 9,274 5,552 7,609 1,073 1,149 1,064 1,285<br><br>613 602 386 447 17 17 12 14|
|조정영업이익|1,190 1,767 2,322 2,516|
|발표영업이익|1,190 1,767 2,329 2,515|
|EBITDA|2,520 3,186 3,460 3,995|
|비영업손익 금융손익 외환손익 관련기업투자등 관련손익 기타손익|-737 -316 -331 -513 171 -289 -355 -391<br>-462 49 1 -0 28 117 36 -85<br>-475 -193 -12 -36<br>|
|세전계속사업손익 법인세비용|453 1,451 1,991 2,003 123 380 540 746|
|계속사업손익|330 1,071 1,451 1,258|
|중단사업손익<br><br>*법인세효과|-21 28 -29|
|당기순이익(순손실)|330 1,050 1,479 1,229|
|지배주주지분 비지배주주지분|258 817 1,394 1,125 72 234 86 104|
|포괄순이익(순손실)|330 1,050 1,384 1,216|
|지배주주지분|1,302 1,113|


|Financial Ratio(%)|IFRS (Consolidated)|
|---|---|
| |200812 200912 201012 201112|
|적용회계기준|GAAP(연결) GAAP(연결) IFRS(연결) IFRS(연결)|
|안정성| |
|유동비율 부채비율 순차입금비율 이자보상배율 자기자본비율|55.74 107.48 41.20 45.63 145.56 133.60 308.71 198.41<br><br>67.59 34.27 165.57 93.55<br><br>3.26 3.81 4.42 5.92 40.72 42.81 24.47 33.51|
|성장성| |
|매출액증가율 판관비증가율 EBIT증가율 EBITDA증가율 지배주주EPS증가율|11.07 14.59 N/A(IFRS) 28.35 10.46 9.82 N/A(IFRS) 37.04 15.60 48.43 N/A(IFRS) 8.36 19.56 26.40 N/A(IFRS) 15.44<br><br>-17.65 216.08 N/A(IFRS) 26.67|
|수익성| |
|매출총이익율 세전계속사업이익률 EBIT마진율 EBITDA마진율 ROA 지배주주ROE ROIC|100.00 100.00 63.25 63.37<br><br>4.70 13.14 16.00 12.54<br><br>12.35 16.00 18.65 15.75 26.16 28.85 27.80 25.00<br><br>2.03 6.03 N/A(IFRS) 6.89<br><br>5.31 15.56 N/A(IFRS) 26.90 8.67 13.40 N/A(IFRS) 15.20<br>|
|활동성| |
|총자산회전율 타인자본회전율 자기자본회전율 순운전자본회전율|0.59 0.63 N/A(IFRS) 0.90<br>1.01 1.09 N/A(IFRS) 1.27 1.44 1.52 N/A(IFRS) 3.05<br><br><br>-5.45 -5.89 N/A(IFRS) -6.74|


||Cash Flow Statement|IFRS (Consolidated)|
|---|---|
| |200812 200912 201012 201112|
|적용회계기준|GAAP(연결) GAAP(연결) IFRS(연결) IFRS(연결)|
|영업활동현금흐름|1,739 2,755 2,938 3,212|
|당기순이익(손실)<br><br>비현금수익비용가감 유무형감가상각비 금융자산처분손익 순이자비용 외화손익 관계기업투자손익 기타<br><br>운전자본증감<br><br>매출채권감소(증가) 재고자산감소(증가) 매입채무증가(감소) 기타|330 1,050 1,479 1,229 1,918 1,465 2,106 2,883 1,330 1,419 1,138 1,479<br><br>9 -126 2 21 7 14 435 415<br><br>443 -67 1 -1<br><br>-25 -28 -36 84 154 253 566 885<br>-513 237 -38 -72<br>-77 -267 -164 246<br>-42 10 -111 -320<br>-273 37 193 -50<br>-121 457 44 53<br>|
|투자활동현금흐름|-2,035 -2,158 -4,150 -3,036|
|유형자산취득 유형자산처분 무형자산증감 금융자산증감 기타|-1,454 -1,040 -1,572 -1,684 35 101 13 74 44 1 32 496<br>-161 -288 -2,048 514<br>-3,407 -3,012 -3,720 -5,805<br>|
|재무활동현금흐름|72 301 545 -220|
|단기금융부채증감 장기금융부채증감 자본증감 배당금지급 기타<br><br>기타현금흐름|-276 -1,623 -1,188 -1,412 720 2,096 1,939 1,263<br>-204 4 10 5<br>-165 -133 -71<br>-2 -43 -134 -5 18 -13<br>|
|순현금흐름|-206 883 -668 -38|
|기초현금 기말현금|1,249 1,043 1,984 1,315 1,043 1,926 1,315 1,278|
|Statement of Financial Condition|IFRS (Consolidated)|
|---|---|---|
| | |200812 200912 201012 201112|
| |적용회계기준|GAAP(연결) GAAP(연결) IFRS(연결) IFRS(연결)|
| |비유동자산 장기금융자산 유형자산 무형자산 기타비유동자산<br><br>유동자산 현금 및 현금성자산 단기금융자산 매출채권 및 기타채권 재고자산<br><br>기타유동자산|13,302 12,751 13,036 15,336<br><br>455 359 311 1,115 5,909 5,809 6,270 6,667 5,757 5,228 5,651 6,599 1,181 1,355 803 955 3,397 5,407 3,143 4,142 1,043 1,926 1,315 791 1,395 2,367 372 112<br><br>713 907 1,077 1,439 105 85 226 574 141 122 151 179|
| |자산총계|16,700 18,158 16,179 19,478|
| |비유동부채<br><br>장기금융부채 퇴직급여부채 기타비유동부채<br><br>유동부채 매입채무 및 기타채무 단기금융부채 기타유동부채|3,804 5,354 4,592 3,873 3,633 5,055 4,322 3,229<br><br>118 100 105 113<br><br>53 199 164 531 6,095 5,031 7,628 9,077<br><br>991 1,010 1,247 1,921 3,401 1,902 3,919 3,781 1,703 2,118 2,450 2,716|
| |부채총계|9,899 10,385 12,220 12,951|
| |지배주주지분 자본금 자본잉여금 기타포괄손익누계액 기타자본구성요소<br><br>자기주식 이익잉여금 비지배주주지분|4,965 5,532 3,508 4,855<br><br>550 551 304 310 2,027 1,895 -1,257 -944<br><br>270 293 -102 -100<br><br>-192 -198 -112 -120<br>-205 -205 -119 -124<br><br><br>2,309 2,992 4,675 5,709 1,836 2,241 451 1,672|
| |자본총계|6,800 7,773 3,958 6,527|
| |순운전자본 순차입금 투하자본|-1,735 -2,015 -2,254 -2,486<br><br>4,596 2,664 6,554 6,106 10,160 9,305 9,872 10,907|


|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


