SMIC Research Team1

기업분석 보고서

2012년 11월 16일

# 바이오랜드(052260) BUY

이쁘고 건강해지고 싶다면 바이오랜드로 오라

적정주가: 17,750원 현재주가: 15,000원 (11/16 기준) 상승여력: 18.0%

- 바이오랜드의 뛰어난 바이오 기술

바이오랜드는 뛰어난 추출, 배양, 합성 기술을 바탕으로 원재료 탐색능력과 신소재 개발 능력을 극대화 시켜 국내 화장품 원료 업체로는 독보적인 원료 포트폴리오를 구성해왔다.

시가총액 2,250억원 ROE 15.58% ROA 11.90% 영업이익률 22.00% 배당수익률 1.19% P/E Ratio 16.39 P/B Ratio 2.41

#### - 화장품 원료 부문의 시장 지위 제고

한편 화장품 시장에서는 기능성 화장품의 매출이 폭발적으로 성장하고 있으며 화 장품 원료의 아웃소싱화가 촉진되었다. 바이오랜드는 자사의 다양한 원료 포트폴리 오와 인지도를 바탕으로 급격하게 변화하는 시장에서 강력한 시장지위를 구축하는 데 성공하였다. 향후 바이오랜드는 강력한 시장 지위와 Captive Client의 중국 진출 을 바탕으로 점진적으로 CAPA를 증설하면서 견조한 매출 성장을 지속할 것이다

주요주주: 이택선 외 8인: 37.63% SKC: 9.75% 국민연금공단: 6.13%

- - 능동적으로 건강기능식품 시장 변화에 대응 건강기능식품 시장은 기존의 건강보조에서 더 나아가 간 건강, 피부미용 등 다양한 역할을 수행하며 새로운 수요를 만들어내고 있다. 바이오랜드는 뛰어난 기술력과 다양한 포트폴리오를 바탕으로 기존 시장에서 매출을 올리고 있을 뿐 아니라 새로 운 시장에서도 신규 매출을 창출하고 있다.
- - Red BT로 가는 바이오랜드 바이오랜드는 향후 바이오 의약품 원료 업체로 거듭날 것이다. 바이오랜드는 뛰어 난 바이오 기술과 인프라를 통해 지식경제부의 제 3차 천연물 신약 개발 촉진 사업 사업자 선정되었다. 해당 사업에서 바이오랜드는 천연물 신약 원료를 제공할 계획 이며, 의약품 원료 CAPA 증설, 천연물 신약 시장의 성장성을 바탕으로 매출 상승을 이룰 것이다.


SMIC 리서치 1팀 팀장 강성식 팀원 류희정

박종찬 이해솔

## 1. 1. 기업분석

#### 1. 기업의 개요

천연물 유래 기능성 원료 제조∙판매를 목적 으로 하는 바이오랜드

바이오랜드는 천연물을 이용한 화장품, 기능성 식품, 의약품 등의 원료 제조 및 판매 를 목적으로 1995년에 설립되었다. 2001년에 코스닥 시장에 상장되어 주식 매매가 개 시되었다. 주요 주주인 이택선 회장 외 8인, SKC, 그리고 국민연금공단이 각각 37.63%, 9.75%, 6.13%의 지분을 갖고 있다.

높은 영업이익률과, 낮 은 부채비율, 그리고 꾸준히 매출액 상승을 보이고 있는 바이오랜 드

바이오랜드는 기술집약적인 화장품, 의약품 등의 원료제조 기업으로 2007년 이래로 20~30%의 영업이익률을 꾸준히 기록하고 있다. 매출액 역시 2007년부터 꾸준히 증가 하고 있는 추세이다. 뿐만 아니라, 안정적인 재무구조를 지향하는 경영 철학으로 인해 낮은 부채비율을 지키고 있다. 2011년 CAPA 증설로 인해 부채비율이 증가하긴 했지만, 여전히 40% 이하로 낮은 수준이다.

|그림 1. 바이오랜드 지분구조 (단위: %)|그림 2. 주요 수익성 재무 지표 (단위: %)|
|---|---|
|이택선 외 8인 38%<br><br>SKC 10%<br><br>국민연 금공단 6%|0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>2007 2008 2009 2010 2011 영업이익률 순이익률 ROE ROA<br><br>|


| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 1 출처: SMIC Research Team 1

|그림 3. 주요 성장성 재무 지표|그림 4. 주요 안정성 재무 지표|
|---|---|
|0%<br><br>50%<br><br>100%<br><br>2007 2008 2009 2010 2011<br><br>매출액증가율 영업이익증가율 순이익증가율<br><br>|0%<br><br>200%<br><br>400%<br><br>600%<br><br>2007 2008 2009 2010 2011<br><br>부채비율 당좌비율<br><br>|


| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |


출처: SMIC Research Team 1 출처: SMIC Research Team 1

2. 사업부문 소개

바이오랜드의 전체 매 출에서 가장 큰 비중 을 차지하는 화장품 원료 사업부

국내 기능성 화장품 원료 시장에서 49%의 M/S를 보이는 바이오 랜드

- 2.1 화장품 원료 사업부문

화장품 원료 사업은 바이오랜드 전체 매출의 약 57%를 차지하는 주요 사업 부문이

- 다. 바이오랜드는 천연식물 추출, 미생물 발효, 유기 합성 기법을 사용하여 개발한 화장 품 원료를 제조, 판매하고 있다. 히알루론산, 알부틴, 마치현추출물, SC Glucan 등이 바 이오랜드의 주요 제품이다.

바이오랜드는 국내 화장품 원료 OEM/ODM 업체들 가운데 가장 큰 규모의 업체들 중 하나로, 국내 생물산업 화장품 원료 시장에서 약 49%의 시장 점유율을 보인다. 국 내 최대 화장품 생산 기업인 아모레퍼시픽을 포함하여, LG생활건강, 코스맥스, 한국콜

- 마 등 국내 거의 모든 화장품 생산기업에게 원료를 공급하고 있다.


- 2.2 기능성 식품 원료 사업부문


최근들어 성장하기 시 작한 기능성 식품원료 사업부문

바이오랜드는 축적된 기술을 적용하여 건강보조식품 및 기능성 식품원료를 개발/판 매하고 있다. 이 기능성 식품 원료 사업부문 매출은 2009년부터 성장하기 시작하여, 2011년에는 전체 매출의 약 30%를 차지하였다.

헛개나무 추출물, 히알 루론산 등이 바이오랜 드의 주요 제품

바이오랜드는 미생물 발효공정을 이용하여 효소, 다당류, 기능성 식품원료를 생산하 고 있으며, 천연물 원료개발 기술을 적용한 건강 기능성식품원료를 개발하고 있다. 대 표적 제품으로는 피부보습에 도움을 주는 식품용 히알루론산, 면역력 증진과 피로회복 을 위한 홍삼 제품, 숙취해소에 효과적인 헛개나무 추출물 등이 있다.

|그림 5. 바이오랜드의 매출 비중 추이 (단위: 백만원)|그림 6. 전체 화장품 시장 내에서 바이오랜드의 비중|
|---|---|
|0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>2009년 2010년 2011년 화장품원료<br><br>| |
|---|
<br><br>| |
|---|
<br><br>식 품 원 료 의약품원료<br><br>| |
|---|
<br><br>| |
|---|
<br><br>의 료 기 기|화장품 완제품 시장 92%<br><br>화장품 원료 시장 8%<br><br>|생물산업 화장품 원료 시장<br><br>(화장품 원료시장의 20%)|
|---|
<br><br>바이오랜 드 49%<br><br>etc<br><br>|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 1 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 1

#### 2.3 의약품 원료

한약재 원료로부터 원 료의약품을 추출해내 는 바이오랜드

바이오랜드는 천연추출물 정제기술을 바탕으로 한약재 원료로부터 다양한 제형의 제 품을 생산하여 국내 제약회사로 공급하고 있으며, 전체 매출의 약 6%가량이 해당 사업 에서 발생한다. 우수원료의약품 관리기준(BGMP)에 따라 애엽, 황백, 치자, 산초 등의 한 약재 원료로부터 연조엑스, 건조엑스, 유동엑스, 틴크제 등의 제품을 생산하고 있다.

동아제약과 녹십자가 주요 고객사

이 중 가장 많은 비중을 차지하는 것은 애엽으로부터 추출한 연조엑스이다. 해당 제 품은 동아제약의 스티렌을 만드는 데 사용되며, 의약품 원료향 매출의 대부분을 차지한 다. 이외에도 감초 추출물 외 7가지 종류의 제품들과 황백 추출물 외 2가지 종류의 제 품들은 각각 녹십자사의 백초시럽과 한방파스의 원료로 사용되고 있다.

#### 2.4 의료기기 사업부문

전체 매출의 약 7%를 차지하는 의료기기사 업부문

바이오랜드는 배양기술을 통해 인공장기 및 조직을 개발하는 조직공학과 간단하게 질병 진단이 가능한 진단시약 사업을 영위하고 있으며, 전체 매출의 약 7% 가량을 차 지한다.

조직공학 기술을 사용 해 상처 드레싱 제품 을 판매

조직공학은 세포를 3차원적으로 조직 배양하여 실제 인체와 같은 구조와 기능을 가 지는 조직을 개발하는 분야이다. 바이오랜드는 2005년에 식품의약품 안전청으로부터 조직은행을 허가 받아 인체조직 ‘양막’을 저장∙처리∙분배 하고 있다. 현재 양막과 콜라겐 을 이용한 상처 드레싱 제품 등을 판매하고 있다.

극미량의 체액으로 질 병진단을 할 수 있는 진단키트 판매

진단시약 사업은 극미량(1만분의 1 또는 10만분의 1리터)의 혈액이나 소변 등을 이 용하여 질병 진단을 가능케 하는 체외진단용 키트를 개발하는 분야이다. 현재 간염검사, 마약류 검사, 감염성 질환 검사, 임신/배란 검사 등 다양한 종류의 질병을 진단할 수 있 는 키트가 상품화 된 상태다.

|그림 7. 바이오랜드 의료기기 사업부문 제품들| |
|---|---|
|조직공 학<br><br>생물학적 상처 드레싱<br><br>AmniSite-Cornea<br><br>(양막 사용 각막 상처용 dressing) AmniSite-BA (양막 사용 화상 상처용 dressing) CollaHeal (콜라겐 사용 화상 상처용 dressing)<br><br>콜라겐<br><br>Matrixen™<br><br>-CSC, PSC, CSP, PSP, CSF, PSF<br><br>의료용 콜라겐 인공조직 또는 인공장기를 위한 Scaffold의 재료로 사 용<br><br>히알루론 산<br><br>슬관절 주사제, 인공눈물, 점탄제, 주름개선 Filler, 유착방지제, 줄기세포치료제 carrier 등으 로 사용 BGMP & DMF 인증 (KFDA)<br><br>치과재료 CollaGuide, AteloPlug™, AteloCare™|진단시약<br><br>간염검사 Bioland NanoSign HBs, Anti-HBs, HCV<br><br>감염성 질환검사<br><br>Influenza, RSV, Strep A, Rota, Syphilis, H.Pylori, HIV,<br><br>암표지자 검사 AFP, CEA, PSA, FOB<br><br>마약류 검사 NanoSign DOA 임신/배란 검사 hCG, LH<br><br>동물의약품 Heartworm, Parvo, Distemper 기생충 질환 검사<br><br>Malaria, Pw, Cs 소변검사<br><br>|


출처: 바이오랜드 홈페이지, SMIC Research Team 1

## 1. 2. 산업분석

1. 관련 산업 분석

1.1 화장품 원료 산업

2011년 약 3%의 연평 균 성장률을 보이는 세계 화장품 시장

바이오랜드가 사업을 영위하고 있는 화장품 원료 산업은 화장품 산업을 전방 산업으 로 한다. 2011년 세계 화장품 시장 규모는 약 2,428억 달러로 전 세계 GDP의 0.3% 정도이다. 약 3%의 연평균 성장률을 보여, 2012년에는 약 2,526억 달러 규모가 될 것 으로 예상된다.

세계 시장보다 더 빠 른 연평균 8%의 성장 률을 보이는 국내 시 장

‘가치소비’트렌드가 보 이는 국내 화장품 시 장

우리나라 화장품 산업 시장규모는 2011년 기준으로 약 8조 9,360억원으로 전년대비 12% 증가하였다. 국내 화장품 산업은 2007년부터 2011년까지 연평균 8%성장률을 보 이며 세계 시장보다 가파르게 성장하고 있다.

과거 화장품산업은 내수소비재 산업으로 경기 변동에 민감하게 반응하는 시장으로 국내 경기지표와 유사한 성장세를 보였다. 그러나 최근 소비패턴의 변화로 경기변동에 비탄력적으로 움직이고 있다. 2009년에서 2011년 동안 타 소비재 상품군은 연평균으로 3~4% 성장하였지만, 화장품시장은 10%에 가까운 성장률을 보이고 있다. 이를 통해 화 장품에 대한 소비자들의 인식이 변하여 화장품에 대해서는 ‘가치소비’를 하고 있음을 알 수 있다.

전체 화장품 시장에서 약 8%의 비중을 갖는 원료시장

화장품 원료시장은 전체 화장품 시장의 약 8% 정도의 비중을 갖는 것으로 추정된다. 그 중에서도 계면활성제, 오일, 알코올 등의 원재료 비중을 제외한 생물산업원료시장은 전체 원료시장의 약 20%정도 일 것으로 추정된다.

화장품법 개정에 따라 중요성이 부각되고 있 는 원료사업

2011년 2월부터 시정 된 화장품법 전부개정안에 의해 화장품 원료의 네거티브 리스 트(negative list) 방식 도입에 따라, 제조자의 생산∙수입된 화장품의 원료목록 보고 의 무화 및 화장품 원료 등의 위해여부 평가∙결정 등에 대한 규정이 생기면서 원료사업의 중요성은 더욱 커질 것으로 전망된다.

|그림 8. 세계 화장품 시장 규모 그|그림 9. 국내 화장품 시장 규모 추이 (단 그|그림 10. 기능성 화장품 연도별 생산추이|
|---|---|---|
|(단위: $BN) 위|위: 억원) (|(단위: 십억원)|
|252.6 242.8<br><br>233.7 225.3<br><br>217.7|97,470<br><br>79,563<br><br>65,600<br><br>89,360 59,450 73,310|287 231<br><br>255<br><br>342 154 286<br><br>315 418 220 171 318<br><br>75 325 362 406 472|
|2008 2009 2010 2011 2012E|2007 2008 2009 2010 2011 2012E|2007 2008 2009 2010<br><br>자외선차단 복합유형 주름개선 미백|


출처:Datamonitor, KHIDI, SMIC Research Team 1

출처: 아모레퍼시픽 MI팀, SMIC Research Team 1

출처: Datamonitor, KHIDI, SMIC Research Team 1

1.2 건강 식품 원료 산업

2011년 약 890억 달 러 규모를 보이는 세 계 건강기능식품 시장

건강식품 원료 산업은 건강기능식품 산업을 전방 산업으로 두고 있다. 2011년 세계 건강기능식품 시장규모는 890억 달러이며, 2016년까지 1,200억 달러를 상회하는 수준 에 도달할 것으로 예상된다.

세계 시장에서 비중은 작지만 큰 성장세를 보이는 국내 건강기능 식품 시장

국내 건강기능식품 시장의 2011년 생산액은 1조 3,682억원이다. 세계 전체 시장에서 국내 시장은 1.4% 정도의 작은 비중을 차지하고 있지만, 전년대비 성장률은 28.2%로 내수시장을 중심으로 빠르게 성장하고 있다. 우리나라 소비자들의 건강에 대한 관심 정 도가 세계적으로 높은 수준임을 감안하면, 지금과 같은 성장세는 당분간 지속될 것으로 예상된다.

|그림 11. 국내 건강기능식품 생산액 및 성장률 (단위:억 원)|그림 12. 국가별 건강기능식품 시장 규모 및 성장률 (단위: $MN)|
|---|---|
|0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>-<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>2007 2008 2009 2010 2011<br><br>생산액 성장률<br><br>|| |29,242<br><br>15,657<br><br>10,599<br><br>10,639<br><br>1,235| |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
<br><br>-<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>0% 20% 40%<br><br>미국 서유럽 일본 중국 한국<br><br>|


출처: ‘11년 건강기능식품 생산실적 분석결과 발표’. 식품의약품안전청 (2012.5)

출처: 한국보건산업진흥원, SMIC Research Team 1

|그림 13. 국가별 소비자들의 건강에 대한 관심 정도|
|---|


29

38

44 21

42 22 24

38

34

36 24

21 26

20 30

26 21

11

19

18

13

50

33 33 37 39 46 39 34

44 38 43 34 34 36 32 37 37

35 39 30 30

Very high amount of attention

High amount of attention

| |
|---|


| |
|---|


출처: 한국보건산업진흥원, Datamonitor consumer survey, July/August 2010

1.3 의약품 원료 산업

- 아직 비중은 작지만 큰 성장이 기대되는 원료의약품 분야


2010년 기준 국내 의약바이오 시장규모는 약 191,437억원이다. 수출입분을 제외한 총 2010년 총 생산실적인 157,098억원 가운데 바이오랜드가 속한 원료의약품 분야의 생산실적은 14,751억원으로 비중은 적은 편이다. 그러나, 천연 원료를 바탕으로 한 바 이오 의약 산업은 정부 주도하에 큰 성장을 이룰 것으로 예상된다.

|그림 14. 국내 의약바이오 시장 규모 (단위: 억원)|
|---|


12,183 14,216 14,751

10,326

115,656 126,755 133,635 142,347

2007 2008 2009 2010 완제의약품

원료의약품

| |
|---|


| |
|---|


출처:식품의약품안전청, SMIC Research Team 1

#### 2. 경쟁사분석

바이오랜드의 경쟁사, ACT와 바이오스펙트럼

국내에는 약 250여개의 화장품 원료 업체가 존재하는 가운데, 천연유래 추출물로 화 장품 원료를 제작하는 바이오랜드의 경쟁사로는 대표적으로 ACT와 바이오스펙트럼을 꼽을 수 있다.

ACT는 바이오랜드와 함께 AP의 “설화수”에 원료 공급

ACT는 아모레퍼시픽 출신의 연구원들이 2001년 설립한 회사로, 2011년에는 약 141 억원의 매출을 기록하였다. 아모레퍼시픽의 “설화수”에 기능성 원료를 제공하고 있으며, 바이오랜드와 함께 아모레퍼시픽에게 큰 비중으로 원료를 공급하고 있다.

다양한 화장품 생산업 체에게 원료를 공급하 는 바이오스펙트럼

바이오스펙트럼 역시 대기업 출신의 연구원들이 주축이 되어 설립한 회사로 피부와 관 련된 제품들에 필요한 기능성 원료를 제작∙판매하고 있다. 아모레퍼시픽과 LG생활건강, 코스맥스 등 국내 다양한 화장품 생산업체에 원료를 공급하는 바이오랜드의 경쟁사이 다.

화장품 원료 산업의 특징: 다품종 소량생산 한 Vendor에게서 독점 적으로 공급받음

화장품이라는 제품의 특성상 사용되는 원료는 다품종∙소량생산 되고, 특히 기능성 제 품의 경우 그 제품에만 사용되는 고유 원료가 존재하는 경우가 많다. 뿐만 아니라, 고 유 원료를 생산하기 위해서는 오직 그 원료 제작만을 위한 생산 설비가 독자적으로 갖 추어져야 한다. 이 때문에, 원료를 외주 받는 경우에도 화장품 생산업체들은 균일한 품 질을 유지하기 위해 한 업체에게서 해당 원료를 독점적으로 공급받는 것이 특징이다.

바이오랜드는 타 경쟁 사보다 Customizing 능력과 설비규모면에

- 서 우위를 가진다.


이런 경우, 화장품 원료 업체에게 가장 중요 한 것은 화장품 생산 업체가 필요로 하 는 다양한 원료를 생산할 수 있는 Customizing 능력과 생산 설비를 갖출 수 있는 업 체의 규모이다. ACT와 바이오스펙트럼은 각각 2011년 매출 140억원, 70억원의 회사로 화장품 원료 부분 매출만 390억원을 기록한 바이오랜드와는 규모 면에서 큰 차이가 난 다. 또한 바이오랜드는 약 500여가지에 달하는 가장 다양한 원료를 생산할 수 있는 Customizing 능력을 갖추었다. ACT와 바이오스펙트럼과의 경쟁으로 인해 인해 바이오 랜드가 시장에서 선도적 위치를 잃을 가능성은 미약해보인다.

바이오랜드는 BT기업 이라고 할 수 있다.

#### 3. 바이오랜드는 BT기업이다.

바이오랜드는 1995년 화장품 원료 제조∙판매 사업을 목적으로 출범하였다. 천연 식물 등으로부터 유효 성분 등을 추출, 배양, 합성하기 위해서는 생명체관련기술 (Biotechnology) 적용이 필수적이다. 이런 맥락에서 보았을 때, 바이오랜드는 바이오 산 업(Bio industry)에 속한 BT 기업이라고 볼 수 있다.

기존에 하던 산업바이 오(White BT)분야에서 의약바이오(Red BT)분 야로의 확장을 꾀하고 있는 바이오랜드

바이오랜드는 그 동안 화장품이나 기능성 식품의 원료관련 분야, 즉 산업 바이오 (White BT)분야에서 집중적으로 활동해왔다. 이로 인해 축적된 기술을 바탕으로 의약품 원료와 인공피부, 인공각막 등 인공장기를 개발하는 데에까지 사업부문을 넓히고 있다. 바이오산업에서 가장 큰 구성비를 차지하고 있는 의약바이오(Red BT) 산업으로 진출을 꾀하고 있는 것이다. 아직 전체 매출에서 해당 사업이 갖는 비중은 적으나, 바이오랜드 는 꾸준히 연구 개발을 지속하고 있다. 앞으로 단순한 화장품 OEM/ODM 업체가 아닌 궁극적인 White and Red BT 기업으로서의 바이오랜드를 기대해볼 수 있겠다.

## 1. 3. 바이오랜드의 경쟁력 - 뛰어난 바이오 기술

바이오랜드는 뛰어난 바이오 기술력을 바탕 으로 화장품 원료 시 장에서 강점을 보유한 기업

바이오랜드는 1995년 설립된 이래 정부의 지속적인 지원 아래 화장품 원료의 국산 화를 추진해왔다. 또한 2004년 아모레퍼시픽의 전신인 태평양으로부터 생화학사업부문 (안산공장) 영업을 양수 받았다. 이는 바이오랜드가 화장품 원료 분야에서 기술적인 토 대를 쌓을 수 있는 기회가 되었으며 바이오랜드의 화장품 원료 국산화의 성공은 바이 오랜드가 성공적으로 기술력을 축적해왔음을 방증한다. SMIC Research Team 1은 화장 품 원료 분야에서 바이오랜드의 추출, 배양, 합성 기술력을 살펴보고 이를 토대로 화장 품 원료 분야에서 바이오랜드의 진정한 강점이 무엇인지 제시하고자 한다.

#### 1. 추출부문

대표적인 추출 원료들 은 탁월한 효능을 인 정받고 있음

마치현 추출물이 대표적인 추출 원료로 보습과 자극완화, 항염에 탁월한 효능을 인 정받아 설화수를 비롯한 여러 화장품 원료로 널리 사용되고 있다. 또한 대표적인 미백 기능성 원료인 알부틴을 대체하고자 개발한 유용성 감초 추출물은 알부틴과 비슷한 효 능을 내는 천연 원료로써 탁월한 효능을 인정받아 식약청 인정 기능성 원료로 고시되 어 있다.

500여가지의 식물 추 출 제품을 보유하고 있음

바이오랜드는 상기의 두 제품 외에도 500여가지의 식물 추출제품을 보유하고 있으며 오랜 경험과 노하우를 지니고 있다. 바이오랜드는 500여 제품을 양산한 경험을 바탕으 로 대부분의 식물 추출물을 안정적이며 높은 수율로 생산할 수 있다.

#### 2. 배양부문

히알루론산을 양산하 면서 배양 기술력을 인정받고 세계로 수출 하고 있음

바이오랜드는 추출 기술뿐 아니라 배양기술에서도 화장품 원료 업체 중 뛰어난 기술 력을 자랑한다. 대표적 배양 원료인 히알루론산은 24시간 생산 라인을 가동해야 하는 어려움이 있는데 이와 같은 기술적 어려움 때문에 국내에서 생산할 수 있는 기업이 많 지 않다. 실제로 바이오랜드는 국내에서 히알루론산을 생산할 수 있는 얼마 되지 않는 업체 중 하나이다. 바이오랜드는 주로 일본에서 수입해오던 히알루론산 국산화에 성공 하여 기술적 장벽을 극복하였으며 역으로 P&G, 로레알 등에 히알루론산을 공급하면서

#### 뛰어난 기술력을 세계적으로 인정받게 되었다.

최근에도 지속적인 기 술적 경쟁력을 이어가 고 있음

2007년 바이오랜드는 고분자 히알루론산을 이용하여 저분자 히알루론산인 올리고 히 알루론산을 제조하는 특허를 취득하였다. 저분자량 히알루론산은 피부내로의 흡수가 용 이하고 따라서 극대화된 피부 보습효능을 제공하며 범용성이 높은 장점을 지니고 있다. 바이오랜드는 최근에도 의약품용 히알루론산을 개발하는 등 지속적인 기술적 경쟁력을 이어가고 있다.

#### 3. 합성부문

뛰어난 합성 기술력으 로 알부틴을 생산하여 세계로 수출하고 있음

바이오랜드는 1999년 산업자원부가 발주한 알부틴 국산화 프로젝트를 성공적으로 수행하여 2001년 유기합성 방식의 새로운 알부틴 생산 공정을 개발하고 국내와 미국에 특허를 출원하였다. 미국에 알부틴 제조 특허를 등록한 경우는 1965년 이후로 처음이 며, 이후로도 듀퐁사가 등록한 식물 추출방식 한 건 뿐이다. 그나마 듀퐁사의 추출방식 은 바이오랜드의 유기합성 방식에 비해 수율면에서 매우 뒤쳐진다. 바이오랜드는 뛰어 난 기술력과 수율을 바탕으로 역시 알부틴을 해외로 수출하고 있다.

|그림 15. 마치현|그림 16. 올리고 히알루론산|그림 17. 알부틴|
|---|---|---|
| | | |


출처: 바이오랜드 출처: 바이오랜드 출처: 바이오랜드

#### 4. 화장품 원료 업체로써 바이오랜드의 진정한 강점

화장품 원료 업체로써 의 세 가지 강점

앞서 살펴본 바이오기술 역시 바이오랜드의 강점이기는 하지만 화장품원료 업체로써 바이오랜드의 진정한 강점은 다른 곳에 있다. 재료 탐색 능력을 갖춘 연구소, 신소재 개발 능력, 다양한 포트폴리오 구성이 바로 그것이다.

원재료 탐색능력은 가 장 기본적이면서도 중 요한 능력임

대외적으로 원재료 탐 색 능력을 인정받고 있음

- 4.1 원재료 탐색 능력

모든 식물이 화장품 원료로 쓰일 수 있는 것이 아니다. 어떤 식물이 화장품 원료로 사용되기 위해서는 적어도 기능성, 안정성, 양산 가능성, 경제성 등이 검증되어야 한다. 따라서 화장품 원료 업체에게 원재료 탐색능력은 가장 기본적이면서도 중요한 능력이 라고 할 수 있다.

바이오랜드는 경쟁사 대비 비교할 수 없을 정도로 많은 500여 가지의 다양한 제품을

보유하고 있다. 이는 바이오랜드가 보유한 연구소의 뛰어난 재료 탐색 능력을 방증한다.

또한 바이오랜드는 충북 바이오 국제 공동과제로 당뇨병 치료를 위한 천연물 신약 후 보 검색 프로젝트를 의뢰 받는 가시적인 성과도 거두는 등 대외적으로 원재료 탐색 능 력을 인정받고 있다.

- 4.2 신소재 개발 능력


원료 업체 특성상 신 소재 개발 능력 또한 중요한 능력임

신소재 개발 능력 또한 재료 탐색 능력 못지 않게 중요하다. 신소재 개발은 새로운 시장과 매출의 창출에 직결되기 때문이다. 화장품 원료 산업의 특성 상 화장품 업체의 개발 과제를 단기간 내에 수행해야 하는 경우가 빈번하다. 따라서 신소재 개발 능력을 갖춘 화장품 원료 업체는 고객사의 갑작스런 요청에도 성공적으로 과제를 해결함으로 써 신뢰 증대와 매출 증진을 도모할 수 있다.

제품을 능동적으로 개 발하여 화장품 제품화 를 제안할 수 있을 정 도로 기술력이 뛰어남

바이오랜드는 앞서 살펴본 식물성 원재료 탐색능력과 추출, 배양, 합성과 같은 바이 오 기술력을 살려 지속적으로 신제품 자체 개발에 능동적으로 나서고 있다. 일반적으로 고객사의 수주를 받아 원료를 납품하는 타 경쟁사와는 달리 제품을 능동적으로 개발하 고 역으로 고객사에게 제품화를 제안할 수 있는 것은 바로 바이오랜드의 기술력이 뛰 어나기 때문이다. 실제로 바이오랜드는 최근 추출 기술을 이용하여 백량금과 흰감국을 바탕으로 하는 신소재를 개발하여 식약청에 기능성 인증을 신청한 상태이며 2012년 하 반기 DHC코리아의 미백 라인에 적용될 예정에 있다.

1999년 이래 꾸준히 화장품 원료 국산화 프로젝트를 수행할 정 도의 기술력을 보유함

바이오랜드는 1999년 이후 꾸준히 산업자원부의 화장품 원료 국산화 프로젝트를 수 행하면서 기술적 역량을 쌓아왔기 때문에 이와 같은 뛰어난 신소재 개발 능력을 보유 할 수 있었다. 바이오랜드는 축적된 기술 역량을 바탕으로 현재도 지식경제부와 보건복 지부의 과제를 할당 받아 끊임없이 원료 국산화와 신소재 개발을 추진 중에 있으며 가 시적인 성과를 보이고 있다. 지식경제부는 2014년까지 기능성 화장품 소재 개발로 19 개 과제를 달성한다는 방침인데 바이오랜드는 이들 과제를 할당 받아 성공적으로 완수 할 수 있을 것으로 기대된다.

|그림 18. 바이오랜드 수주 과제 현황<br><br>| | |
|---|---|---|
|구 분|2011 연도|2010 연도<br><br>|
|연구과제|피부자극완화용 화장품 신소재 개발 및 대량생 산연구 (보복부 과제) 제주워터 수치료소재 및 제품개발 (AP 지역광역 경제권) 글로벌 천연물 신약개발 (지경부) 당뇨병 치료를 위한 천연물 신약 후보검색 (충 북바이오국제공동과제)<br><br>|기능성화장품 신소재개발 센터 BL153 의 치매치료제 개발을 위한 전임상연구 제주워터 수치료소재 및 제품개발 피부자극완화용 화장품 바이오신소재 개발 충북 Bio 국제공동연구<br><br>|


출처: 사업보고서

|그림 19. 보건복지부 산업기술 로드맵<br><br>|
|---|


###### 소분류(63) 유망기술(259) 성능지표 및 R&D 목표

2011 2012 2013 2014 기능성 화장품 소재

미백 화장품소재 생산기술 2 3 항노화 화장품소재 생산기술 1 2 3

기타 기능성 화장품소재 생산기술 3 4 UV 차단, 보호 및 복구소재 생산기술 2 3

항산화소재 생산기술 3 4 주름개선 화장품소재 생산기술 1 2

출처: 지식경제부

#### 4.3 다양한 포트폴리오 구성

다양한 원료를 취급하 는 것 또한 강점이 된

- 다


기능성 화장품은 단일 원료로 구성되어 있는 경우도 있지만 대부분 여러 원료를 복 합적으로 배합하는 경우가 많다. 따라서 화장품 회사는 다양한 원료를 공급하는 원료 업체와 관계를 지속할 유인이 존재한다. 따라서 다양한 원료를 취급하는 것 또한 화장 품 원료회사의 강점이 된다.

경쟁사 대비 다양한 원료 포트폴리오를 보 유

바이오랜드는 앞서 살펴보았듯이 500여종의 다양한 포트폴리오를 구성하고 있다. 바 이오랜드의 다양한 화장품 원료 포트폴리오는 앞서 언급한 재료 탐색 능력과 신소재 개발 능력을 바탕으로 하는데 이는 타 경쟁사 대비 다양한 포트폴리오를 구성할 수 있 게 해준다.

다품종 소량 생산 라 인을 구축하기 까다로 워 타사 대비 강력한 경쟁력이 될 수 있음

덧붙여 다양한 포트폴리오를 구성하기 위해서는 생산라인이 다품종 소량 생산을 위 해 최적화되어 있어야 한다. 그러나 화장품 원료 생산라인의 특성상 하나의 라인에서 여러 원료를 생산할 수 없는 바 다품종 소량생산에 최적화된 생산 라인을 갖추기는 상 당히 까다롭다. 이를 먼저 구축한 바이오랜드는 타 경쟁사 대비 강력한 경쟁력을 가지 고 있다.

## 1. 4. 투자포인트 1 – 화장품원료 부문의 시장지위 제고

1. 화장품원료 부문의 성장

전방시장을 살펴보고

- 바이오랜드의 지속적 인 매출 증대 가능성 을 제시하고자 함


앞서 바이오랜드의 뛰어난 바이오 기술력과 이를 바탕으로 한 화장품 원료 회사로서 의 강력한 경쟁력에 대해 알아보았다. SMIC Research Team 1은 전방시장인 화장품 시 장과 원료 시장을 살펴보고 바이오랜드가 신규 투자를 바탕으로 화장품 원료 시장에서 의 시장 지위를 더욱 공고히 할 수 있을 것으로 판단했다.

1.1 기능성 화장품 시장의 성장

기능성 화장품의 폭발 적인 성장

화장품 시장의 가장 큰 트렌드는 바로 기능성 화장품 시장의 폭발적인 성장이다. 소 득수준이 증가하고 생활패턴과 환경이 변화하면서 미적욕구와 젊음, 건강을 유지하기 위한 소비자들의 니즈가 발생했기 때문으로 여겨진다.

국내 기능성 화장품 시장규모 현황

국내 기능성 화장품의 생산은 시장규모의 증가에 따라 2007년 7천7백억에서 2011년 1조 6천4백억으로 연평균 20.70%씩 증가해왔다. 기능성 화장품 생산실적은 향후 CAGR 17.69%씩 성장하여 2015년에는 3조 1천5백억 수준에 이를 것으로 전망된다. 전 체 화장품 생산실적 대비 기능성 화장품 생산실적은 2011년 26%에서 2015년 35%로 크게 증가할 전망이다.

알부틴, 히알루론산의 매출 증대와 다양한 기능성 원료 매출의 증대

기능성 화장품 시장에서 가장 보편적인 원료는 미백 효능을 지닌 알부틴과 보습 효 능을 지닌 히알루론산이다. 이들은 모두 바이오랜드가 취급하는 주요 기본 원료로써 기 능성 화장품 시장의 성장에 따라 지속적으로 매출이 증가할 것으로 기대된다.

기능성 화장품 시장이 성장하면서 화장품 생산 업체는 화장품 원료 업체에 더 다양 한 기능의 원료를 요구하게 된다. 바이오랜드는 경쟁사 대비 월등한 포트폴리오 구성 능력을 바탕으로 기능성 화장품 원료시장의 17%를 점유하고 있다는 점을 고려했을 때, 향후 기능성 화장품 시장 확대에 따른 혜택을 크게 입을 것으로 예상 된다.

|그림 20. 국내 기능성화장품 생산실적 (단위: 억원, %)|그림 21. 바이오랜드 화장품원료 매출액 (단위: 억원, %)|
|---|---|
| |20.00<br><br>22.00<br><br>24.00<br><br>26.00<br><br>28.00<br><br>30.00<br><br>32.00<br><br>34.00<br><br>-<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>1,400<br><br>1,600<br><br>2007 2008 2009 2010 2011 기능성<br><br>| |
|---|
<br><br>| |
|---|
<br><br>매출액 매출액/기능성<br><br>|


출처: 아모레퍼시픽, SMIC Research Team 1 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 1

#### 1.2 한방 화장품 시장의 성장

전반적인 기능성 화장 품 시장의 성장 속에 한방 화장품 시장이 성장하고 있음

전반적인 기능성 화장품 시장의 성장 속에 한방화장품 시장의 성장이 두드러지고 있 다. 광우병 파동으로 인한 동물성 원료 사용 지양과 천연 재료의 안전성이 맞물리면서 한방 화장품 시장의 성장을 견인하고 있는 것으로 판단된다. 또한 ‘한류’를 등에 업고 중국 시장에서 매출이 성장하고 있고 중저가 브랜드들도 앞다투어 한방 라인을 출시하 며 시장에 가세하면서 시장이 폭발적으로 성장하고 있다.

한방 화장품 시장 현 황과 이에 따른 바이 오 랜드의 매출 성장 기대

2010년 한방 화장품 생산 실적을 보면 아모레퍼시픽의 설화수가 6,900억원으로 1위 를 꾸준히 유지하는 가운데 LG 생활건강의 더 스토리 오브 후가 2,100억원으로 2위를 차지하였고, 수려한, 한율, 다나한이 그 뒤를 이었다. 한방 화장품 생산실적은 2007년 8515억원에서 2010년 1조 3642억원으로 연평균 17.0%씩 성장해왔다.

이러한 한방 화장품의 원료의 대부분이 바이오랜드가 생산하는 천연 추출물 원료이 다. 특히 바이오랜드는 한방 화장품 중 가장 높은 판매 실적을 기록한 아모레퍼시픽의 설화수 클렌징, 에센셜, 수율 라인에 함유된 주요 성분인 율피 추출물, 황기 추출물, 맥 문동 추출물, 마치현 추출물, 지황 추출물 등을 생산하고 있다. 이에 따라 아모레퍼시픽 향 매출은 24%를 차지하고 있으며 아모레퍼시픽 원재료 구매의 14%를 바이오랜드가 담당하고 있다. 향후 한방 화장품 시장의 성장에 다라 아모레퍼시픽의 화장품 원료 매 출 또한 성장할 것으로 전망된다.

|그림 22. 국내 한방화장품 생산실적 추이 (단위: 억원, %)|그림 23. 2010 한방 브랜드별 생산실적 (단위: 억원, %)|
|---|---|
|20.00<br><br>21.00<br><br>22.00<br><br>23.00<br><br>0<br><br>5000<br><br>10000<br><br>15000<br><br>2007 2008 2009 2010<br><br>한방화장품 한방화장품 비중<br><br>|순위 브랜드 생산 실적 성장률<br><br>1 설화수 6,954 19.8<br><br>2 더 스토리 오브 후 2,092 20.2<br><br>3 수려한 1,501 18.4<br><br>4 한율 933 99.4<br><br>5 다나한 380 90.6<br><br><br>|


출처: 대한화장품협회, SMIC Research Team 1 출처: 대한화장품협회, SMIC Research Team 1

#### 1.3 화장품 원료 아웃소싱화

기능성 화장품 시장의 성장으로 인한 원료 아웃소싱화 가속

기능성 화장품 시장, 특히 한방 화장품 시장이 성장하면서 화장품 원료의 아웃소싱화 가 가속화되고 있다. 한방 화장품을 제조하는데 상대적으로 다품종 소량의 원료가 요구 되기 때문이다. 화장품 회사에서 자사의 제품에 들어갈 원료를 직접 생산하기에는 CAPA의 가동률이 떨어지며 생산 라인의 구축 비용, 지속적인 원료 개발을 위한 연구개 발비용의 소요가 매우 커지게 되기 때문이다.

바이오랜드는 아웃소 싱화에 의한 직접적인 수혜를 받음

이와 같은 화장품 원료의 아웃소싱 흐름으로 천연 추출물 원료 전문 제조회사인 바 이오랜드에게 직접적인 수혜가 돌아가게 되었다. 화장품 원료에서 문제가 발생할 경우 화장품 업체의 이미지에 큰 타격이 오기 때문에 화장품 업체는 원료 업체로써 인지도 가 높은 바이오랜드에게 의존할 수 밖에 없기 때문이다. 또한 바이오랜드만큼 다양한 원료를 요구하는대로 즉각적으로 대응∙양산하여 제공할 수 있는 능력을 가진 원료업체 가 매우 드물기 때문이다.

#### 1.4 Captive Client를 바탕으로 CAPA 증설

바이오랜드는 시장 지 위가 높지 않던 기업

바이오랜드는 그 동안 설화수 브랜드로 한방 화장품 시장을 주도해오던 아모레퍼시 픽을 따라 CAPA를 증설해오면서 천연 추출물 원료를 공급해왔다. 이런 이유로 그 동안 바이오랜드가 아모레퍼시픽에 가격 협상력을 가질 수 있겠느냐는 의문이 종종 제기되 곤 했다.

바이오랜드의 시장 지 위에 대한 의문이 해 소될 수 있다고 판단 됨

그러나 한방 화장품 시장이 폭발적으로 성장하고 화장품 원료의 아웃소싱화가 가속 화되면서 SMIC Research Team 1은 이러한 의문이 충분히 해소될 수 있다고 판단하였다. 바이오랜드는 아모레퍼시픽과의 관계에서 협상력 비교 우위에 있으며 아모레퍼시픽은 바이오랜드의 Captive Client로써 바이오랜드의 견조한 매출 증가에 기여할 것이다.

Captive Client를 중심 으로 점진적으로 CAPA를 증설할 예정

화장품 원료 시장의 변화로 시장적 지위가 변화하였지만 바이오랜드는 기존과 동일 하게 Captive Client를 중심으로 CAPA를 증설하고 안정적으로 매출증대를 꾀한다는 입 장이다. 이에 따라 바이오랜드는 2014년 아모레퍼시픽의 설화수 중국 생산 라인이 완 공되는 시점에 원료 납품을 할 수 있도록 중국 해문공단에 24억원 규모의 원료 생산 라인을 증설하였다. 추후 아모레퍼시픽과 중국 시장의 화장품 원료 수요를 바탕으로 점 진적으로 해문 공장의 CAPA를 증설한다는 계획이다.

시장 지위의 변화와 CAPA 증설에 힘입어 매출이 증가할 것임

아모레퍼시픽의 현재 중국 공장 CAPA는 1천억원 수준으로 집계된다. 아모레퍼시픽은 2014년부터 2공장을 가동하기 시작하여 2015년까지 1조 6천억원 수준으로 CAPA를 증 설할 계획이다. 이에 따라 SMIC Research Team 1은 바이오랜드의 시장 지위의 변화와 CAPA 증설에 힘입어 매출이 큰 폭으로 증가할 것으로 예상한다.

## 1. 5. 투자포인트 2 – 능동적으로 건강기능식품 변화에 대응

#### 1. 건강기능식품 원료 부문의 성장

바이오 기술을 바탕으 로 건강기능식품 원료 부문 매출액 증대 가 능

바이오랜드는 바이오 기술을 바탕으로 건강기능식품 원료 시장에서 선전하고 있으며 향후 매출액 증대 또한 기대된다. 건강기능식품 시장의 트렌드 변화를 살펴보고 이러한 시장 환경에서 바이오랜드가 가질 수 있는 경쟁력을 살펴보자.

1.1 건강기능식품 시장 내에서 떠오르고 있는 개별인정형 제품

건강기능식품 시장이 성장함에 따라 바이오 랜드의 매출 증대 기 대

건강기능식품 원료에 는 ‘고시형 품목’과 ‘개 별인정형 품목’ 두가지

- 가 존재


건강에 대한 관심이 커지고 인구고령화가 진행됨에 따라 자가 관리를 위한 건강기능 식품의 사회적 필요성과 수요가 지속적으로 증가하고 있다. 특히 개별인정형 품목이 높 은 성장세를 보이고 있다.

건강기능식품 원료에는 크게 두 가지 종류가 있다. 식약청이 ‘건강기능식품 기준 및 규격’에 따라 고시한 ‘고시형 품목’과 영업자가 개별적으로 식약청으로부터 인정받은 ‘개별인정형 품목’이 그것이다. 고시형 품목의 예로는 홍삼추출물, 비타민 및 무기질, 식 이섬유 등을, 개별인정형 품목의 예로는 헛개나무추출물을 들 수 있다.

건강기능식품 시장이 꾸준히 성장하고 있는 가운데 개별인정형 품 목이 두드러지게 성장 중

건강기능식품 시장이 꾸준히 성장하고 있는 가운데 식품원료 가운데에서도 개별인정 형 품목의 성장세가 두드러지고 있다. 전체 건강기능식품 시장이 2008년부터 2011년까 지 19.4%의 연평균증가율을 기록한데 반해 개별인정형 품목의 생산액은 같은 기간 51.1%의 증가율을 보이며 급성장하였다.

건강기능식품의 역할 다양화로 인해 개별인 정형 제품이 급격히 성장

이렇게 개별인정형 제품이 급격히 성장할 수 있었던 이유로는 기존 건강보조로만 여 겨지던 건강기능식품의 역할이 다양하게 확장된 점이 컸다. 음주로 인한 간 건강, 그리 고 환경오염, 자외선으로 인한 면역기능, 피부건강에 대한 소비자들의 관심이 새로운 역할의 건강기능식품의 대한 수요의 증가로 이루어지게 되었다. 그 예로 헛개음료시장 이 있다. 2009년 8월 한국야쿠르트의 ‘쿠퍼스’를 시작으로 형성되기 시작한 헛개음료 시 장은 2010년 40억원 수준에서 2011년에는 300억원으로 7배 이상 성장하였으며, 2012 년에는 1000억원의 시장규모를 형성할 것으로 전망된다.

대기업 역시 개별인정 형 원료를 개발하며 시장을 더욱 성장시킴

이처럼 소비자들의 인식변화로 인해 새로운 수요가 창출되자, 대기업들의 건강기능식 품에 대한 관심도 커졌다. 헛개나무 추출물과 같이 새로운 건강기능식품 원료가 신규 시장을 형성할 수 있는 가능성을 보였기 때문이다. 대기업들의 새로운 개별인정형 원료 개발에 대한 노력은 해당 시장의 성장세를 더욱 키우는 결과를 낳았다.

|그림 24. 건강기능식품 전체와 개별인정성 제품의 성장세 (단위: 억 원)<br><br>|그림 25. 국내 건강기능식품 품목별 생산현황 (단위: 억 원)<br><br>|
|---|---|
|0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2000<br><br>0<br><br>5000<br><br>10000<br><br>15000<br><br>2007 2008 2009 2010 2011<br><br>전체 개별인정형제품<br><br>||총 액 7235 8031 9598 10671 13682 1 홍삼 3284 4184 4995 5817 7191<br><br>|
|---|
|2 비타민 및 무기질<br><br>604 531 761 991 1561<br><br>3 개별인정형 249 416 800 1129 1435<br><br><br>|
|4 알로에 797 639 648 584 691<br><br>|
<br><br>총 생산액 구 분 2007 2008 2009 2010 2011<br><br>5 오메가-3 142 266 334 348 509|


출처: 식품의약청안정청, SMIC Research Team 1 출처: 식품의약청안정청, SMIC Research Team 1

바이오랜드는 이미 다 양한 건강기능식품들 에 원료를 제공중

개별인정형 품목이 증가함에 따라 다양한 원료를 필요로 하게 된 건강기능식품 시장 안에서 바이오랜드는 이미 다양한 건강기능식품들에 원료를 제공하고 있다. 그 중에서 도 홍삼추출물, 헛개나무추출물, 그리고 히알루론산 이렇게 세 가지가 전체 건강기능식 품 원료 매출의 40%를 차지하는 가장 대표적인 품목이다. 한국인삼공사, 태평양제약, 마임, 함소아제약 등에 홍삼농축액분말을 제공하고 있으며, 한국야쿠르트의 헛개음료 ‘쿠퍼스’에 헛개나무추출물을 독점공급하고 있다. 또한 광동제약의 ‘비타500’과 남양유업 의 ‘맑은 피부로 돌아갈 시간, 17차’에 히알루론산을 공급하고 있기도 하다.

|그림 26. 바이오랜드에서 원료를 제공하는 건강기능식품|
|---|


출처: IR자료, SMIC Research Team 1

바이오랜드는 기술력 과 다양한 포트폴리오 를 바탕으로 향후 새 로운 시장에서도 신규 매출을 창출해낼 것

‘이너뷰티’(먹는 화장 품) 시장이 새롭게 대 두됨

최근 개별인정형 제품시장에서의 새로운 원료는 천연물을 소재로 하는 경우가 많다.

- 바이오랜드가 위와 같이 다양한 제품, 특히 새롭게 개발된 제품에서 꾸준히 매출을 올 릴 수 있었던 원동력은 뛰어난 추출, 배양, 합성기술과 재료탐색능력 그리고 다양한 포 트폴리오를 보유하고 있었기 때문이다. 바이오랜드의 건강기능식품 원료 매출 중 상위 세 가지 품목을 제외한 나머지 60%는 다양한 원료에 관한 매출로 구성되어 있다. 이는 새로운 원료를 추구하고 원료 회사로 하여금 다양한 포트폴리오를 갖출 것을 원하는 기업들의 요구와 건강기능식품시장의 추세를 바이오랜드가 잘 따라가고 있다는 사실을 반증하는 것이기도 하다. 향후에 새로운 시장이 생성되어도 바이오랜드의 강점을 살려 신규 매출을 창출해 낼 수 있을 것으로 판단된다.

1.2 먹는 화장품, ‘이너뷰티’ 시장의 형성

건강기능식품에 대한 소비자들의 인식이 변화해 가는 가운데, 시장의 변화에 바이오 랜드가 능동적으로 대응한 예가 바로 ‘이너뷰티’(먹는 화장품) 시장이다. 이너뷰티란 화 장품을 바르는 것에서 그치는 것이 아니라 이에 대한 상호보완제로 먹는다는 것인데 2002년 아모레퍼시픽이 ‘V=B 프로그램’으로 먹는 화장품에 처음 진출한 이후, 2006년 LG생활건강이 ‘청윤진’으로 경쟁에 합류하고, 2009년 CJ제일제당이 ‘이너비’를 출시하면

- 서 이너뷰티 시장이 급격히 형성되기 시작하였다.


이너뷰티 시장은 대형 화장품 3사가 주도 중 이며 2012년에는 3000억원의 시장규모 를 형성할 것으로 전 망

2009년부터 본격적으로 형성되기 시작한 이너뷰티 시장은 CJ제일제당, LG생활건강 그리고 아모레퍼시픽 등 대형 화장품 3사가 주도하고 있으며 2010년 500억원에서 2011년에는 1,500억원, 그리고 2012년에는 3,000억원의 시장규모를 형성할 것으로 전 망된다. 이는 2012년 기준 국내 화장품 시장규모인 9.7조원의 3.1%에 해당하는 규모이 다. 특히나 아모레퍼시픽의 경우, 2010년 하반기 ‘슈퍼콜라겐’이라는 제품을 출시하였는 데 이 제품은 출시일부터 2011년 말까지 1년 반동안 단일 품목으로 378억원의 매출을

기록하였으며 이는 2010~2011년 해당 화장품 시장에서 18.9%에 해당하는 규모이다.

이너뷰티 제품들의 주 원료는 히알루론산과 콜라겐이며 바이오랜 드는 아모레퍼시픽에 히알루론산을 공급중

이러한 이너뷰티 제품들의 주원료는 히알루론산과 콜라겐인데 바이오랜드는 이 중 히알루론산을 공급하고 있으며, 특히 시장을 선도하고 있는 아모레퍼시픽의 ‘V=B 프로 그램’에 이를 공급하고 있다. 또한 화장품원료에서도 쓰이는 여러 추출물들이 이너뷰티 제품에도 쓰인다는 점과 한번 계약을 하게 되면 원료의 품질유지를 위해 지속적인 공 급이 이루어지는 화장품 원료 사업의 특징을 고려했을 때, 바이오랜드는 이너뷰티 시장 에서도 지속적인 매출을 낼 것으로 전망된다.

|그림 27. 바이오랜드가 원료를 공급하는 이너뷰티제 품<br><br>|그림 28. 이너뷰티 시장의 규모 및 전체 화장품시장 대비 비중 (단위: 억원, %)<br><br>|
|---|---|
| |-<br><br>0.50<br><br>1.00<br><br>1.50<br><br>2.00<br><br>2.50<br><br>3.00<br><br>3.50<br><br>0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2000<br><br>2500<br><br>3000<br><br>3500<br><br>2010 2011 2012E<br><br>시장규모 비중<br><br>|


출처: 아모레퍼시픽, CJ제일제당, SMIC Research Team 1 출처: 오사카, SMIC Research Team 1

화장품 선진시장인 일 본과 비교해보았을 때, 국내 이너뷰티시장은 향후 연간 10%이상의 안정적인 성장세를 낼 것

화장품산업에 있어 선진시장에 해당하는 일본의 경우, 이너뷰티 시장이 이미 형성되 어 발전하고 있는 추세이다. 일본 전체 화장품 시장의 최근 3년간 성장률은 1.9%로 2% 에도 미치지 못하고 있지만, 이너뷰티 시장의 대표적인 형태인 음료수(미용드링크)의 경 우 2011년 6.5% 성장한데 이어 2012년 8.9% 성장하였다. 국내 전체 화장품 시장규모 대비 이너뷰티 시장의 규모가 일본과 비슷한 점과 국내 화장품 시장규모가 최근 연간 8%씩 성장하는 것을 고려할 때, 국내 이너뷰티 시장은 향후 연간 10% 이상의 안정적 인 성장세를 이어갈 것으로 판단된다.

- 1.3 건강기능식품 시장의 트렌드


최근 식품, 화장품, 의 약품 분야에서 융합산 업이 형성중

최근 식품, 화장품, 의약품 분야에서 상호간의 기술 및 소재를 공통적으로 포함하는 융합산업의 형성이 급증하고 있다. 건강기능식품의 경우에도 앞에서 살펴보았듯이 기존 의 건강보조 역할에서 더 나아가 간 건강, 피부미용 등 더 많은 역할을 해내며 새로운 수요를 창출해나가고 있다.

바이오랜드는 여러가 지 강점을 통해 건강 기능식품 시장에서 우 위를 점할 것

이에 따라 원료를 생산하는데 있어 뛰어난 기술력뿐 아니라 재료를 탐색하고 새로운 소재를 개발해내는 능력, 그리고 다양한 포트폴리오를 보유할 수 있는 지 여부가 중요 한 경쟁력으로 떠오르고 있다. 바이오랜드는 기술뿐 아니라 위에서 언급한 요소 모두에 있어 강점을 가지고 있으며 이에 따라 변화해가는 건강기능식품 시장에서 우위를 점할 수 있을 것이라 전망된다.

## 1. 5. 투자포인트 3 - Red BT로 가는 바이오랜드

바이오랜드는 향후 의 약품 원료 업체로 거 듭날 수 있음

- 1. 바이오랜드의 중장기 성장 방향

바이오랜드는 향후 의약품 원료 업체로 거듭날 것이다. 기존의 사업 부문인 화장품, 건강기능식품 원료 부문에서 쌓은 바이오 기술을 바탕으로 의약품 원료 부문에서도 경 쟁력을 보유하고 있으며 이를 바탕으로 바이오 의약품 시장의 성장과 함께 의약품 원 료 부문의 매출액은 상승할 수 있다.

- 2 천연물 의약품


- 2.1 천연물 의약품 시장


국가 정책에 따라 바 이오의약품 시장은 급 격히 성장 전망

바이오의약품은 바이오 산업에서 가장 큰 비중을 차지하고 있는 시장이다. 바이오산업 을 반도체 산업 이후 국가 신성장동력으로 육성시킨다는 국가 정책에 따라 바이오의약 품 시장 규모 또한 급격히 증가할 것으로 기대된다.

의약 바이오 부문의 성장을 위한 지식경제 부의 6개 과제 중 바 이오랜드는 천연물 의 약품 원료에 주력

지식경제부에서는 의약 바이오 부문의 성장을 위해 저분자 의약품, 천연물 의약품, 재조합 생물의약품, 재생의약품, 의약바이오 기반기술, 의약바이오 인프라 개발/구축 등 6개 과제를 제시하고 있다. 바이오랜드의 경우 화장품, 건강기능식품 원료에서의 경쟁 력을 바탕으로 천연물 의약품 원료 부문에 주력하고 있다.

#### 2.2 바이오랜드의 천연물 의약품 원료 부문

연구에 중점을 두고 있는 바이오랜드는 현 재 의약품 원료 부문 의 매출 비중이 적음

하지만 천연물 의약품 원료 부문의 매출액은 전체 매출액에서 6%의 적은 비중을 차 지하고 있다. 이는 바이오랜드가 아직 천연물 의약품 원료 부문에서 본격적인 생산 및 판매에 주력하기 보다는 연구에 중점을 두고 있기 때문인 것으로 판단된다. 현재 바이 오랜드는 지식경제부 충청광역경제권 선도산업 지원단의 지원을 받아 2009년 착수한 알츠하이머성 치매 천연물 신약인 후보물질 BL 153에 대한 임상 2상 승인을 2011년 하 반기 받았다. 또한 2009년부터 미국 루이빌 대학과 공동으로 당뇨 및 비만 등 대사 증 후군 치료를 위한 천연물 시약을 개발 중에 있다.

|그림 29. 지식경제부 의약 바이오 기술 로드맵|
|---|


출처: 지식경제부

3 천연물 의약품 원료 업체로의 성장

제3차 천연물 신약 연 구개발 촉진 사업의 사업자로 채택 됨에 따라 천연물 의약품 원료 부문의 매출 성 장 본격화 될 것

- 3.1 천연물 의약품 원료 매출의 본격화

바이오랜드의 천연물 의약품 원료 부문에서의 성장은 2012년부터 본격화될 것으로 보 인다. 바이오랜드는 천연물 추출 기술 및 인프라를 바탕으로 지식경제부의 ‘제3차 천연 물 신약 연구개발 촉진 사업’ 사업자로 선정되어 2015년까지 천연물 의약품을 개발할 것이다. 바이오랜드의 천연물 의약품 원료 매출은 천연물 의약품 개발 계획과 CAPA증 설 효과에 따라 성장기에 도래할 것으로 전망된다.

- 3.2 지식경제부의 천연물 신약 연구개발 촉진 사업


2015년까지 5종 이상 의 천연물 신약을 개 발하기 위한 컨소시엄 에 참여한 바이오랜드

지식경제부의 ‘제3차 천연물 신약 연구개발 촉진 사업’은 2015년까지 천연물 연구 분 야 세계 3위, 글로벌 천연물 2종 이상, 미국 식품의약국(FDA)∙유럽의약품청(EMA) 승인 용 제품 5종 이상을 개발하기 위한 사업이다. 신규사업 투자에 총 3,590억 원, 산업화 연구에 725억 원이 투자될 전망이며 바이오랜드는 동아제약, SK케미칼, 오스코텍, LG생 명과학와 함께 컨소시움을 구성하여 천연 의약품을 개발하고 있다.

|그림 30. 의약품 원료 매출액, 비중 (단위: 백만원, %)|그림 31. 지식경제부 천연물 신약 개발 컨소시움|
|---|---|
|0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>-<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>2007 2008 2009 2010 2011<br><br>매출액 비중<br><br>||참여기업 바이오랜드, SK케미칼, 안국약품, 영진 약품, 제일약품, 오스코텍, LG생명과학, 대웅, GCH&P, 엘컴사이언스, 천연구소<br><br>|
|---|
<br><br>글로벌 선도 천연물 소재 신약 컨소시움<br><br>주관기업 동아제약|


출처: 바이오랜드, SMIC Research Team 1 출처: 지식경제부, SMIC Research Team 1

3.3 바이오랜드의 경쟁력

바이오랜드의 두가지 경쟁력 추출 기술, 인 프라 구축

동아제약 스티렌정의 핵심 원료인 애엽을 독점적으로 공급한 사 례를 통해 본 천연물 의약품 원료 추출 기 술

바이오랜드가 천연물 신약 연구개발 촉진 계획 사업자로 지정될 수 있었던 데는 바이 오랜드가 가지고 있는 바이오 기술과 천연물 추출 인프라가 주요 경쟁력으로 작용했다.

- 3.3.1 천연물 의약품 원료 추출 기술

바이오랜드는 천연물 의약품 원료를 추출하는 우수한 기술을 보유하고 있다. 천연물 의약품의 경우 원료의 품질에 따라 약품의 효능과 성분의 차이가 심하기 때문에 엄격 한 원료 생약의 재배 및 추출 기술을 요구한다. 제1차 천연물 신약 연구개발 촉진 사업 의 결과 개발된 3개의 천연물신약 중 누적 매출액 5조를 기록한 첫번째 블록버스터 천 연물 의약품, 동아제약 스티렌정의 핵심 원료(애엽)를 바이오랜드가 독점적으로 공급한 사례를 통해 바이오랜드의 뛰어난 천연물 의약품 원료 추출 기술을 확인할 수 있다.

- 3.3.2 천연물 추출 인프라 구축


국내에서 GMP 원료생 산 시스템을 제대로 갖춘 제조 수탁 사업

- 자는 바이오랜드를 포 함한 6개 회사


바이오랜드는 또한 천연물 추출 인프라 경쟁력을 보유하고 있다. 의약품 원료의 제조 는 원료구입부터 생산공정, 공장의 설계 및 운영, 생산환경, 장비의 설계, 설치, 조업 등 을 포함하는 생산설비운영 등에 있어 표준화된 사항을 필요로 한다. 또한 미국, 유럽 등의 수출 시 식약청의 허가를 받기 위해, 해당 표준화 사항이 세계 기준에 적합해야 한다. 이와 같은 인프라의 표준화를 위해 생산 공장에 대한 GMP 인증이 필요한데 국 내에는 생약/천연물 의약품과 관련해 GMP 원료생산 시스템을 제대로 갖춘 업체가 거 의 없고 바이오랜드를 포함한 국내 6개 회사만이 천연물 추출물 제조 수탁사업을 진행

- 하고 있다.


바이오랜드는 경쟁력 을 바탕으로 CMO의 역할을 수행할 것

합성 의약품 대비 뛰 어난 천연물 의약품의 시장성

- 3.4 천연물 신약 원료 공급 CMO

바이오랜드는 이와 같은 경쟁력을 바탕으로 제3차 천연물 신약 연구개발 촉진 사업에 서 천연물 신약 원료를 공급하는 CMO(Contract Manufacturing Organiztion) 역할을 수행할 예정이다.

- 3.5 천연물 의약품의 시장성

천연물 의약품의 시장성을 고려했을 때, 천연물 신약의 원료를 공급하는 바이오랜드의 의약품 원료 매출 또한 증대할 것으로 기대된다. 합성 의약품 대비 천연물 의약품이 갖 는 시장성은 제1차 천연물 신약 연구개발 촉진 사업 결과 개발된 천연 의약품인 SK제 약-조인스정, 동아제약-스티렌정의 사례에서 알 수 있다. 그림33와 같이 보건복지부의 지원을 받아 개발된 신약 중 천연물 신약인 SK제약의 조인스정과 동아제약의 스티렌정 은 2002년 발매된 이후 누적 매출액 4,045억 원(2010년 상반기 기준)을 기록했다. 이 는 천연물 의약품이 합성 의약품 대비 우수한 시장성을 갖고 있음을 입증한다.

- 3.6 CAPA 증설


CAPA 증설을 통해 향 후 증가하게 될 천연 물 신약 원료 수요 소 화

바이오랜드는 증가하는 천연물 신약 원료에 대한 수요를 소화하기 위해 연간 1,000억 원 규모의 천연 원료를 생산할 수 있는 오송 신공장을 2012년 2월 완공했다. 오송 공 장은 2012년 4월부터 본격 가동했으며 2012년 200억 원, 2013년 400억 원 규모로 생 산규모를 확장시켜나갈 계획이다. 장기적인 관점에서 향후 2~3년 후, 바이오랜드는 오 송공장을 통해 천연물 신약 원료 향 매출 성장을 도모할 수 있을 것이다.

|그림 32. 천연물 추출물 제조 CMO 목록<br><br>업체명 BGMP<br><br>|그림 33. 보건복지부 지원 신약 2010년 상반기 기준 누적 매출액 추이 (단위 : 억 원)<br><br>회사명 제품명 시판일자 누적매출액<br><br>|
|---|---|
|㈜바이오랜드 O<br><br>㈜성일바이오엑스 O<br><br>|SK제약 조인스정 2002.02 1016.7 동아제약 스티렌정 2002.11 3028.7 SK제약 선플라주 1999.09 99.9<br><br>|
|㈜보락 O<br><br>㈜동방에프티엘 O<br><br>㈜대평 O<br><br>|대웅제약 이지에프외용액 2001.09 48.6 중외제약 큐록신정 2002.09 168.1<br><br>종근당 캄토벨정 2004.03 141.1 동아제약 자이데나정 2005.12 614.5 부광약품 레보비르캡슐 2006.12 496<br><br>|
|㈜한성신약 준비중<br><br>|SK케미칼 엠빅스정 2007.11 71.4 일양약품 놀텍정 2009.10 11.7<br><br>|
| | |
| | |


출처: 한국보건산업진흥원, SMIC Research Team 1 출처: 한국보건산업진흥원

## 1. 5. VALUATION

#### 1. PER Method

SMIC Research Team 1에서는 바이오랜드의 적정주가를 산출하기 위해 PER Method 를 사용하였다. 투자포인트에 따라 바이오랜드는 화장품 원료 부문과 건강기능식품 원 료 부문을 Cash Cow로 하여 향후 새로운 사업부문인 의약품 원료 향 매출이 가시화될 것으로 전망된다. 이와 같은 기대감을 적절히 반영하기 위해 2013, 2014년 추정 EPS의 산술평균 EPS, 적정 PER을 통해 적정 주가를 도출하고자 한다.

#### 2. Historical PER

적정 PER를 추정하는데 있어 Historical PER를 사용하였다. 2009년 상반기 바이오랜드 의 PER은 9~10을 형성하게 된다. 당시 건강기능식품 원료 부문의 매출액이 높은 성장 성을 바탕으로 매출액 비중이 20%을 차지하며 사업의 포트폴리오가 다각화되기 시작 한 시기이다. 당시 화장품 원료 부문 또한 견조한 성장을 유지했는데, 이는 현재 화장 품 원료와 건강기능식품 원료 부문의 안정적인 성장을 바탕으로 의약품 원료 부문이라 는 새로운 사업 부문의 성장이 가시화 된 현재의 시점과 유사하다고 판단하였다.

현재 지식경제부 사업의 일환으로 사업이 진행되고 있으므로 당시 건강기능식품 사업 에 비해 보다 안정적인 수익이 확보된 상태일 뿐만 아니라 기존 사업부문에서 바이오 랜드의 시장 지위가 보다 확고해졌다고 판단되어 20%의 프리미엄을 준 12배를 적정 PER로 설정하였다.

- 3. 매출액 추정


단위 : 백만원

| |2011|2012 E|2013 E|2014 E|
|---|---|---|---|---|
|화장품원료|39,025|44,603|54,059|59,559|
|건강기능성식품원료|20,823|22,905|29,024|34,192|
|의약품원료|3,973|5,411|5,601|7,364|
|의료기기|4,616|5,770|6,347|6,918|
|매출액|68,437|78,689|95,031|108,033|
|매출원가|37,833|45,096|53,916|61,144|
|매출총이익|30,604|33,593|41,115|46,889|
|판매비와관리비|10,412|11,453|12,599|13,858|
|기타비용(수익)|901|678|678|678|
|연구개발비|4,234|4,594|4,984|5,408|
|영업이익|15,057|16,868|22,854|26,945|
|금융비용(손실)| | |- 206|- 206|
|세전이익| | |22,648|27,151|
|법인세비용| | |- 2,469|- 2,959|
|당기순이익| | |20,180|24,191|


- 3.1 화장품 원료 부문


화장품 원료 부문의 매출액을 추정하는데 있어 화장품 원료 부문의 매출액 50% 이상 을 차지하는 아모레퍼시픽 향 매출액과 기타 기업 향 매출액을 구분하여 예상하였다.

아모레퍼시픽 향 매출액은 크게 아모레퍼시픽의 중국향 매출, 내수 매출로 나누어 계 산하였다. 중국향 매출의 경우 2011년 증가세가 둔화되는데 이는 안상공장의 화장품 원료 라인을 오송공장으로 이전하는 과정에서 가동률이 저하 되어 매출이 줄어 든 영 향이 크다. 이에 따라 3/4분기 아모레퍼시픽 향 매출액이 급등한 것으로 판단된다. 2012년 중국향 매출은 2011년 아모레퍼시픽의 중국 향 수출 증가율인 34%와 동일하 게 성장할 것으로 예상하였다. 2013년 또한 아모레퍼시픽의 적극적인 유통 채널 확대 및 마케팅 활동으로 35%의 매출 성장을 이룰 것으로 추정하였다.

아모레퍼시픽의 내수 매출의 경우 바이오랜드의 화장품 원료가 주로 들어가는 설화수, 아이오페 등 제품라인의 매출액 성장률을 참고하였다. 2010년 설화수와 아이오페는 각 각 22%, 17%의 매출액 성장을 이룬다. 2011년에는 두 라인 모두 13%의 다소 둔화된 성장세를 이어간다. 이에 따라 보수적으로 접근하여 2012년과 2013년 모두 11%의 매 출 성장을 이룰 것으로 가정하여 바이오랜드의 해당 부문 매출액 또한 11% 상승하는 것으로 추정하였다.

기타 기업 향 매출액의 경우 기능성화장품 시장의 성장률을 참고하였다. 2010년 까지 20% 대의 고성장을 기록했지만 성장률은 향후 다소 둔화될 것으로 전망되어 15%의 매출액 성장을 이룰 수 있을 것으로 추정하였다.

이와 같은 추정의 결과 2013년 바이오랜드의 화장품 원료 매출액은 540억 원으로 예 측된다. 증가하는 수요는 2012년 4월 가동되어 2013년까지 가동률을 차츰 늘려가게 될 오송공장 화장품 원료 라인이 공급을 담당하게 될 것이다.

#### 3.2 건강기능식품 원료 부문

건강기능식품 원료의 경우 고시형 건강기능식품과 개별인정형 건강기능식품의 성장률 을 따로 추정하였다. 그리고 바이오랜드의 해당 분야에서의 매출액 비중을 반영하여 매 출액 성장률을 구하였다. 바이오랜드의 경우 고시형 건강기능식품과 개별인정형 건강기 능식품의 매출액 비중은 각각 40%, 60%이다. 2012년과 2013년 고시형 건강기능식품과 개별인정형 건강기능식품의 시장 성장률은 각각 20%, 18%와 22%, 20%로 추정하였다. 이에 더불어 과거 바이오랜드의 매출액 동향을 보았을 때, 시장의 성장률에 비해 1.45 배 정도 큰 비율로 성장하는 경향이 있는데 이는 바이오랜드가 건강기능식품을 현재 주도하고 있는 마임, 아모레퍼시픽, 한국야쿠르트 등의 주요 기업에 납품을 하고 있기 때문인 것으로 생각된다. 또한 1.45배에 당시 바이오랜드의 건강기능식품 매출액 크기 가 작아 기저효과가 어느 정도 반영되어 있다고 판단하여 10%를 감산한 1.4배를 시장 성장률에 곱해 바이오랜드의 건강기능식품 원료 부문 매출을 추정하였다.

#### 3.3 의약품 원료 부문

의약품 원료 부문의 경우 2014년 지식경제부의 제 3차 천연물 신약 개발 촉진 사업의 결과, 계획에 따라 5개의 천연물 신약이 개발 될 것이라 가정하고 매출액을 추정하였다. 이때 바이오랜드가 창출할 수 있는 매출은 과거 동아제약이 천연물 신약 스티렌 정을 출시 했을 때, 스티렌 정의 원료를 공급한 바이오랜드의 매출액과 스티렌 정의 매출액 간의 상관관계를 참고하여 측정하였다. 2014년 천연물 신약이 창출하게 될 매출액은 스 티렌 정이 출시되어 매출을 발생하기 시작한 2003년의 매출액과 동일하게 인식하였으 며 이 경우 바이오랜드는 천연물 신약 매출의 4%를 매출액으로 인식할 수 있다.

천연물 신약 향 매출 외의 의약품 원료의 매출은 현재 대부분의 의약품 원료 매출이 동아제약 스티렌 정에서 발생하고 있는 점을 고려하였다. 현재 스티렌 정의 매출액 상 승이 둔화되었을 뿐만 아니라 2012년 상반기 소폭 감소한 것을 참고하여 2012년, 2013 년, 2014년 각각 5%의 매출액 감소가 있을 것으로 추정하였다.

2011년 하반기부터 발생하게 된 히알루론산의 매출액의 경우 매년 15%씩 상승하는 것으로 추정하였다.

#### 3.4 의료기기 부문

의료기기 부문의 경우 지단 키트 시장이 2015년까지 연평균 11% 성장할 것이라는 한

국보건산업진흥원의 예측에 따라 평균 11%의 매출 성장을 이룰 것으로 추정하였다.

#### 4. 매출총이익률

오송공장에서 생산하게 될 화장품 원료 부문, 의약품 원료 부문의 경우 공장이 정상적 으로 가동되는 2013년까지 감가상각비 증가에 따라 매출총이익률이 소폭 감소하는 것 으로 추정하였다. 화장품 원료 부문, 건강기능식품 부문의 경우 향후 경쟁자들의 진입 에 따른 가격 입찰 경쟁이 예상 되는 바, 소폭의 매출총이익률 하락이 향후 있을 것으 로 예측하였다.

#### 5. 판매비와 관리비

바이오랜드의 판매비와 관리비는 급여, 상여금, 지급수수료 등이 50% 이상을 차지하 고 있다. 판매비와 관리비는 매년 5%씩 상승하는 것으로 추정하였다.

#### 6. 연구개발비

연구개발비의 경우 2년간 평균 상승률인 8.5%를 적용하여 추정하였다.

#### 7. 기타비용(수익)

기타비용(수익)은 IFRS(연결)이 적용된 2010년, 2011년의 평균치를 적용하였다.

#### 8. 적정주가 산출

|추정 당기순이익|20,180|24,191|백만 원|
|---|---|---|---|
|유통주식수|15,000,000| | |
|추정 EPS|1,345|1,613|원|
|적용 EPS|1,479| |원|
|적정 PER|12| |배|
|적정주가|17,748| |원|
|현재주가|15,000| |원|
|상승여력|18%| | |


적정 PER 12배, 적용 EPS 1,479원, 적정주가 17,750원으로 상승여력 18.0%로 BUY 를 제시한다.

## 1. 6. APPENDIX

|IFRS (Consolidated) Comprehensive Income Statement|Annual|
|---|---|
| |200812 200912 201012 201112|
|적용회계기준|GAAP(연결) GAAP(연결) IFRS(연결) IFRS(연결)|
|매출액|367 509 625 684|
|매출원가 매출총이익 판매비와 일반관리비<br><br>인건비 감가상각비 연구개발관련비용|189 266 326 378 178 243 299 306 101 133 146 146<br><br>37 51 58 53 10 10 8 9 27 36 39 42|
|조정영업이익|77 111 154 160|
|발표영업이익|77 111 149 151|
|EBITDA|102 135 181 193|
|비영업손익 금융손익 외환손익 관련기업투자등 관련손익 기타손익|-1 13 -4 -6<br>-8 14 -1 0 5 1 1 3<br><br><br>-0 -0 2 -1 -4 -9|
|세전계속사업손익 법인세비용|76 124 149 154 12 14 22 17|
|계속사업손익|64 110 128 137|
|중단사업손익<br><br>*법인세효과| |
|당기순이익(순손실)|64 110 128 137|
|지배주주지분 비지배주주지분|128 137|
|포괄순이익(순손실)|64 110 125 134|
|지배주주지분|125 134|


|Financial Ratio(%)|IFRS (Consolidated)|
|---|---|
| |200812 200912 201012 201112|
|적용회계기준|GAAP(연결) GAAP(연결) IFRS(연결) IFRS(연결)|
|안정성| |
|유동비율 부채비율 순차입금비율 이자보상배율 자기자본비율|245.51 377.89 379.90 270.16 28.60 23.35 22.76 38.12<br><br>-0.11 -7.80 -5.27 8.25 22.00 32.09 56.73 66.11 77.76 81.07 81.46 72.40|
|성장성| |
|매출액증가율 판관비증가율 EBIT증가율 EBITDA증가율 지배주주EPS증가율|18.82 38.74 N/A(IFRS) 9.45 13.88 31.09 N/A(IFRS) 0.46 31.12 43.48 N/A(IFRS) 3.83 20.87 32.54 N/A(IFRS) 6.82<br><br>-0.49 71.68 N/A(IFRS) 7.39|
|수익성| |
|매출총이익율 세전계속사업이익률 EBIT마진율 EBITDA마진율 ROA 지배주주ROE ROIC|48.54 47.74 47.90 44.72<br><br>20.80 24.37 23.88 22.50<br>21.01 21.73 24.58 23.32 27.81 26.57 28.91 28.22 10.27 15.47 N/A(IFRS) 11.90 12.94 19.45 N/A(IFRS) 15.58 16.46 20.57 N/A(IFRS) 15.91<br>|
|활동성| |
|총자산회전율 타인자본회전율 자기자본회전율 순운전자본회전율|0.59 0.72 N/A(IFRS) 0.59<br><br>2.85 3.50 N/A(IFRS) 2.52 0.74 0.90 N/A(IFRS) 0.78<br>3.28 3.12 N/A(IFRS) 3.00<br>|


|Cash Flow Statement|IFRS (Consolidated)|
|---|---|
| |200812 200912 201012 201112|
|적용회계기준|GAAP(연결) GAAP(연결) IFRS(연결) IFRS(연결)|
|영업활동현금흐름|63 64 180 154|
|당기순이익(손실)<br><br>비현금수익비용가감 유무형감가상각비 금융자산처분손익 순이자비용 외화손익 관계기업투자손익 기타<br><br>운전자본증감<br><br>매출채권감소(증가) 재고자산감소(증가) 매입채무증가(감소) 기타|64 110 128 137 39 23 40 37 25 25 27 34<br><br>-3 -12 2 -0 1 -0<br>-0 0 -0 -1 0 0<br><br>17 10 10 5<br><br>-39 -69 0 -9<br>-13 -52 7 -18<br>-31 -20 -25 -40 8 3 18 54<br>-3 1 0 -5<br>|
|투자활동현금흐름|-64 -48 -115 -244|
|유형자산취득 유형자산처분 무형자산증감 금융자산증감 기타|-65 -41 -78 -295 0 1 1 3 0 0 3 -0<br><br>22 6 -10 36<br><br>-151 -97 -187 -578<br>|
|재무활동현금흐름|1 -31 -42 91|
|단기금융부채증감 장기금융부채증감 자본증감 배당금지급 기타<br><br>기타현금흐름|16 -29 -32 -18 13 15 140<br><br>-15 -15 -23 -30 -3 -1|
|순현금흐름|0 -15 23 1|
|기초현금 기말현금|84 84 71 94 84 69 94 95|


|Statement of Financial Condition|IFRS (Consolidated)|
|---|---|
| |200812 200912 201012 201112|
|적용회계기준|GAAP(연결) GAAP(연결) IFRS(연결) IFRS(연결)|
|비유동자산 장기금융자산 유형자산 무형자산 기타비유동자산<br><br>유동자산 현금 및 현금성자산 단기금융자산 매출채권 및 기타채권 재고자산<br><br>기타유동자산|408 406 584 881<br><br>89 72 44 79 280 296 497 756<br><br>2 1 20 20<br><br>37 36 22 26 250 356 433 408<br><br>84 69 94 95<br><br>47 0 0 69 117 115 127 91 111 136 177<br><br>7 11 88 8|
|자산총계|658 762 1,017 1,289|
|비유동부채<br><br>장기금융부채 퇴직급여부채 기타비유동부채<br><br>유동부채 매입채무 및 기타채무 단기금융부채 기타유동부채|44 50 74 205 19 16 13 141 21 30 38 39<br><br>4 4 23 24<br><br>102 94 114 151 22 25 46 108 64 52 38 32 15 16 29 11|
|부채총계|146 144 189 356|
|지배주주지분 자본금 자본잉여금 기타포괄손익누계액 기타자본구성요소<br><br>자기주식 이익잉여금 비지배주주지분|829 933<br><br>38 38 75 75 234 234 196 196<br><br>-15 -4 -2 -2<br><br>256 351 559 664|
|자본총계|512 618 829 933|
|순운전자본 순차입금 투하자본|128 198 263 193<br><br>-1 -48 -44 77 430 522 798 990|


|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


