Initial

# 대

등잔

###### 유상

## BUY

동사는 내 원이며 유 본질적인 정한 Valu 주가가 저

Valuatio

n

Targe Price:

et Price: 101 88 of Safety: 1

1,000 ,400 14%

Margin

4가지 시 수익률을 로 약 13 자 적절한

p.(100mn): 3

5,516

MktCa

ROE: Op.Ma PER: PBR: Divid Major 아시아 (23.9

-11.13% agin: 5.25

%

96.93 0.76

동사는 육상운송, 장기적으 장이 기대

end Yield:

0% :

Sh.Holder 나항공㈜

8%)

###### 기업분석 5

###### 팀

함병현 황지

, 윤원식, 연, 송민철,

정원호, 유슬아

Coverag

e

200

8년 11월 20 물류업

일

# 한통

# 운(0

### 00120)

밑을 밝

히면 새로

로운 투자

##### 처가 보

인다

###### 감자 이벤

###### 트를 통해

###### 드러나는

###### 저평가된

###### 기업가치

년 3월 대 상감자 금 기업가치가 ation을 통 평가 되었

규모의 유상 액은 3조 원

감자를 앞두 으로 예상된다 원이라는 것

고 있다. 현

재 시가총 현재 주가의

액은 3조 5 의미는 동 보수적으로

천억 사의

다. 따라서 을 나타낸다.

이 수치는 매우 낮기

측 재의

약 5천억 해서 구해진 음을 의미한다

비해서도

기업가치에 다.

때문에, 현

###### 안정적

###### 적인 4개

###### 월 수익률

###### 13% 가능

나리오별 Va

luation을

통해 내년 3 가능성이 높

월의 유상감 은 시나리오

자 시점까지 의 수익률은 프레드를 제

얻을 수 있 4개월 기 시함으로써

있는 준으

측정하였다. %로 예상되 투자시점

가장 실현 며, 주가의 을 결정할 수

각

변화에 따른 있도록 하

수익률 스 였다.

###### 장기적

###### 적으로 꾸

###### 준히 안정

###### 적인 수익

###### 을 창출하

###### 는 영업실

###### 적

국내 물류시

장의 최강자로

로서 안정적

인 매출 포 하면서 꾸 택배업의

트폴리오를 준한 이익을 시장구조 개

구성하고 있 창출하고 있

있다. 있다.

항만하역, 로 항만하역

택배업에서 사업의 수

수위를 차지 익성 개선과

성

편으로 인한

된다.

#### I. 저평가된 대한통운 – 유상감자 시나리오

Company

###### 1. 3 조 원 이상의 유상감자 – M&A 의 마무리

동사는 그룹사인 금호그룹의 유동성 확보 계획에 따라 내년 3 월경 3 조에서 3.3 조 원에 이르는 대규모 유상감자를 앞두고 있다. 올 초 금호그룹의 동사 인수 과 정에서 제 3 자 배정 유상증자로 인해 동사에 유입된 금액은 약 3.6 조 원이며, 구 주 약 1600 만 주를 제외한 신주 2400 만 주를 금호그룹이 사들이는 방식의 M&A 였다. 다가올 유상감자를 통해 금호그룹은 지분율을 그대로 유지하는 동시에 인수 자금 중 약 1.8 ~ 1.98 조 원을 회수할 수 있게 된다.

동사는 내년 3월경 3 조 원 이상 규모의 유 상감자를 앞두고 있다

유상감자 금액은 3조 원 이상, 감자주식 수 는 2400만 주로 예상 된다

금호그룹이 밝힌 유상감자 계획에 따르면 주주들은 유상감자 해당 주당 12.5 만 원에서 13.75 만 원을 받게 된다. 유상감자 예상 금액은 3 조 에서 3.3 조 원 사이 이며 감자될 주식의 수는 신주 2400 만 주가 될 것으로 보인다. 현재 동사의 시가 총액이 약 3.5 조 원이므로 현재의 주가가 유상감자 시까지 그대로 유지된다면 유 상감자 후 동사의 시가총액은 현금유출액을 3 조로 가정할 때 5 천억 원이 될 것 이다.

###### 2. 유상감자 시나리오를 통해 드러나는 대한통운의 저평가 (3 조 원 가정시)

유상감자 후 동사의 주가가 약 4.2만원 이 상이라면, 현재 투자수 익이 발생하는 시점이 다 (3조 원 가정시)

현재 시점에서 동사에 투자한다면 유상감자 시 주식 수의 60%에 대해서는 12.5 만 원을 돌려받게 되며, 나머지 40%의 주식에 대해서는 유상감자 후의 주가에 따 라 평가 받게 된다. 현재 동사의 주가가 8.8 만 원 수준이므로 만약 지금 매수하고 유상감자 후의 시점에서 수익을 얻으려면, 매수한 주식 중 감자되지 않은 40%의 주식의 주가가 약 4.2 만 원 이상이 되어야 한다. (배당 소득세 15.4% 차감 포함)

###### 12.5 60% 3.7 15.4% 4.2 40% 8.8

동사의 기업가치는 현 시가총액을 크게 상회 한다

유상감자 후 주가가 4.2 만 원이라고 가정하면, 남은 주식 수가 1600 만 주이므로 동사의 시가총액은 6,720 억 원 이상이 되어야 투자손실을 입지 않게 된다. 하지만 Valuation 결과 유상감자 후 동사의 적정가치는 최근 인수가 결정된 금호렌터카를 포함하여 1.1 조원을 상회하는 것으로 판단된다.

따라서 유상감자 후 주당 4.2 만 원, 시가총액 6,720 억 원은 우수한 영업실적을 보이고 있는 동사의 기업가치를 고려해 볼 때, 현재의 주가는 매우 저평가되어 있음을 알 수 있다.

#### Ⅱ. 물류산업 선진화의 수혜주

Company

###### 1. 물류산업의 현황과 TPL 의 확대로 인한 변화

동사는 명실상부한 전문물류업체 1 위의 기업이다. 2 위 업체인 한진에 비해 1.6 배 에 이르는 매출액을 기록하고 있으며 이러한 추세는 10 여 년 동안 유지되고 있다 (그림 1). 또한 육상운송 32%, 항만하역 25%, 택배업 22%, 기타 21%라는 매우 안 정적이며 다양한 포트폴리오를 구축하고 있다.

전문물류업체 1위로 육상운송, 항만하역, 택배업의 매출 포트폴 리오를 가지고 있다

GDP 대비 물류비 비 중이 줄어들고 있는 것은 TPL 때문이다

국내 물류산업은 선진국에 비해 그 효율성이 크게 뒤쳐져 있다(그림 2). 각종 물류 인프라 시설이 부족할 뿐만 아니라 물류산업과 관련된 제도의 정비가 아직 미비하 기 때문이다. 물류산업이 조금씩 선진화되면서 GDP 대비 물류비의 비중이 점차 줄어들고 있지만 아직 선진국에 비해서는 많이 높은 편이다. 하지만 이러한 물류 비 비중의 감소가 동사에게 있어서 악재로 작용하지 않는다. 그것은 바로 물류비 비중이 줄어드는 이유가 TPL 시장의 성장과 맞물려 있기 때문이다.

최근 물류비 비중 감 소는 동사에게 있어 호재로 작용한다

TPL(Third Party Logistics)이란 “3자 물류”를 뜻하는 말로, 화주가 전문물류업체에게 물류 작업을 맡기는 것을 뜻한다. 이에 반해 1자 물류는 화주가 직접 자신의 물류 작업을 행하는 것을 뜻하고, 2자 물류는 화주가 물류 계열사를 활용하는 것을 의 미하는데, 이들은 모두 3자 물류에 비해 후진적인 시스템이다. 우리나라의 GDP 대 비 물류비 비중의 감소는 물류산업의 TPL화를 통한 효율성의 증대를 의미한다. 따 라서 전문물류업체의 대표주자로서 TPL화의 수혜를 받고 있는 동사에게 최근의 물류비 비중 감소가 악재가 아닌 호재임을 알 수 있다.

그림 1. 물류산업 2대 기업 매출액 추이 그림 2. GDP 대비 물류비 비중

대한통운 한진

###### 한국 선진국 평균

1,500

15.0%

| | |
|---|---|
| | |
| | |


| | |
|---|---|
| |13.3%<br><br>13.0% 12.7%<br><br>12.5% 11.9%|
| | |
| | |


13.0%

1,000

11.0%

500

9.5%

9.0%

0

7.0%

2000 2001 2002 2003 2004

자료 : 각 사 공시자료 자료 : 한국교통연구원

#### Ⅲ. 육상운송 사업

Company

###### 1. 육상운송 사업의 시장 범위

육상운송 사업은 화물운송업을 주요사업으로 육상작업과 창고 및 보관 사업을 포 함한다. 그리고 육상운송 사업은 화주와 물류업체의 관계에 따라 그 범주를 구분 할 수 있는데, 동사는 TPL 시장에서 주로 영업하는 전문물류업체이므로 앞으로의 논의는 이러한 전문물류업체 간의 경쟁 시장으로 국한한다. 이에 따라 육상운송 시장의 선도 업체로 대한통운, 한진, 세방, 동방의 4 개 업체로 선별하고 이들 기업 이 점유하고 있는 시장을 전체 시장의 범위로 한정하였다.

전문 물류 업체들 간의 경쟁 시장이 형성되어있다

###### 2. 육상운송 사업의 성장 : 육상운송의 1 등 선도 업체 대한통운

육상운송 시장의 향후 전망은 밝다

전문물류업체의 육상운송 사업은 최근 몇 년 동안 꾸준한 매출액 성장을 이어왔 다. 육상운송 사업은 2008 년 반기 매출액을 고려, 올해 13.5%의 성장이 예측된다 (그림 3). 또한 정부가 물류 경쟁력을 확보하기 위해 2006 년 이후 물류관련 법안 을 전면 개편하고 ‘전문물류업체’에 대한 육성 정책을 시행함으로써 육상운송 사업 에서의 TPL 시장은 성장 가능성이 농후하다.

2003 년 이후 동사의 시장 점유율은 감소 추세에 있으나 여전히 4 천억 이상의 매 출을 올리면서 50%에 가까운 압도적인 시장 점유를 보이고 있다(그림 4). 그러나 2006 년 이후, 동종 산업체인 세방이 중량물 운송과 물류 IT 경쟁력을 기반으로 시 장 점유율을 20% 가까이 확보하면서 경쟁자로 부상하였다. 또한 육상 운송업에서 큰 비중을 차지하는 2 자 물류업체들이 법안 개편에 의해 TPL 로의 전환 가능성을 보이면서 앞으로의 치열한 경쟁 상황이 예상된다.

치열한 경쟁 속에서 동사는 육상운송 사업 의 선도 업체로 자리 매김하고 있다

그림 3. 육운 사업 매출증가 추이 그림 4. 육운사업 시장점유율

자료 : Research 5팀 자료 : 각 사 공시자료

###### 3. 육

###### 육상 운송업

계 Business 업 구조는 다 동사와 같은 여 이를 차주 체에 일정

Model : 전 단계, 지입

###### 근대적인 산

업 구조 개선 인들로 인 화주로부터 다. 지입제는

###### 선의 여지

###### Company

육상운송 로 운영 뒤, 알선업 체의 소개 서 물량을 하지 못할 과 같은 를 고용하

업계의 사업 되고 있다. 업체를 통하

제와 같은 요 의 영업은

하여 비효율적 물량을 얻 차주가 알

적으 어낸 선업 체에 확보 계약 차주

육운사업은 지입제의 사업구조 있다

은 다단계, 전근대적

운수사업체 에게 할당하

를 가지고

하는 방식이다 하고 차량을

등록시키 는 알선업체 선 업체에 넘

로 운수사업 할당하고 경우, 소정

비용을 지불하 하는 제도이

면 운수사업 가 차주를

다. 다단계

보수를 지급하 의 수수료 한다. 이러한

를 제하고 이

를 다른 알선 때문에 실

기는 이중 운수업체가 그림 5).

행태를 의미 는 것에 비하

한 계약 과정 적인 사업구

제적으로 된 것이다(

하여 비효율

조를 가지게

###### 4. 육

육상운송 사업 사업의 매 화주로부터 화주에게 량이라고 할 수 있을

###### 업에서 향후

###### 대한통운의

###### 입지

육상 운송 에 있다. 수 있도록 의 핵심역 격을 제시

출을 좌우 하

- 하는 것은 영
- 어내는 영업 있는 운송 서


경쟁우위, 관계를 지속 하는 것은 을 통해 화 를 갖출 수

화주와의 신

뢰도 져갈 사업

업력, 가격 능력과 계약

육운사업의 영업력, 가 화주와의

핵심역량

격 경쟁력, 신뢰성이다

물량을 얻 신뢰할 수 할 수 있다.

적으로 가 육상 운송 사 주에게 낮은 있다.

비스를 제공 원가 절감을 경쟁 우위

가

이 과정에서 획득에 대한

경우 물량

동사는 육 도에 있어 매출원가 또한 낮은 점유율이 매출액이 보여줄 수

육상운송 시

장에서 확고한 가 없을 것

한 1위를 차 으로 판단된다 원가 중 가 쟁 능력이 체의 시장확 할 때, 앞으

지하고 있는

만큼 영업 쟁에서도 타 을 차지하는

력과 화주 업체 대비

신뢰 낮은 비중 시장 사의 적을

원가절감은 사업의 경

은 육상운송 쟁력이다

서는 문제 율을 기록하

다. 가격 경 장 큰 비중을 우수하다(그 대로 인한 로도 최소한

고 있으며, 문에 원가경

유류비의 년대 들어

편이기 때

림 6). 2000 것이었으며,

낮아진 것 꾸준히 늘

은 신규 업 었음을 고려

동기간 동사 이상의 실적

현상 유지

있을 것이

다.

그림 5.

육운 사업 구

조 변화

그림

###### 6. 육운 업

체의 매출액

대비 유류비

비중 추이

자료: Resea

rch 5팀

자료

: 각 공시 자료

#### Ⅳ. 항

#### 만하역

#### 사업

###### Company

usiness Mo 사업이란 나 내려주는 는 여러 개 용권을 주거나 항만공사에

del 동사와 같은 는 사업이다. 의 부두가

1. B 항만하역 류를 싣거 의 항만에 부두 사 임대료를

하역업체가

각 항구의 항 총 29 개의

항만에 들어 무역항구가 항만공사들

오는 선박에 있으며 각

물 항구 에게 부두

하역업체는 와 계약하 영권을 얻

항만공사 여 부두 운 는다

국내에는 소속되어 있 주어서 부 2~10 년까

다. 항구의 항 두의 관리를 지 장기계약

은 하역업체에

나 운영권을 게 지불하며

맡긴다. 하 이 이루어진다

역업체는 다(그림 7).

용하여 물 물류를 싣거나 는 기본요금

류를 운반하는 나 부두에

는 해운업체는 물류를 하역

는 하역업체 및 보관한다 본요금은 매년 지정

에 하역요금을

을 지불하고 에 지불하는 별 톤당 비 요금은 부두 을 통해 정

선박을 이 두에서 역요금에는 특수한 경 소료, 설비 게 된다. 체에게 제

부 하

하역요금 과 협정요 된다

은 기본요금 금으로 구성

다. 하역업체에 물류의 종류 해준다. 협정

이 있다. 기 해양부에서 이 포함되며 받고 하역,

과 협정요금 비율을 국토 행수수료 등

용과

청 해지 운업

우의 할증 비

비사용료, 대 하역업체는 공한다.

이는 하역 저장을 비

업체와 협상을 롯한 각종 서

하역요금을

비스를 해

항만하역 시 업체는 200 0%가 자본 의 하역물 는 지속적 18%의 단

장 현황 분석 7 년 기준으

2. 항만하역 으나 약 5 4 개 업체 하역 단가 전년대비

로 전국 29 미만의 영 점유율이 33 는 추세로 20 보이고 있다.

개 항만에 2

가 등록되어 상반기에는

20 개 업체

있 상위 톤당 에는

항만하역 업체가 난 나 4개 업 고 있다

시장은 200여 립하고 있으 체가 주도하

금 10 억 원 량 기준 시장 으로 상승하는 가상승률을

세업체들이다. %로 나타났 07 년에는

2008 년 다. 상위 4 전년대비 3

개 업체의 %, 2008 년에

그림 7.

항만하역업 B

M

그림

###### 8. 항만하

역 시장추이

자료: Resea

rch 5 Team

자료:

한국항만물류

협회

###### Company

선박의 첨 부두개발 결하기 위 부두운영회사 투자에 민 공사와 하역

단화가 진행 이 지속적으로 해 부두 운영 : Terminal

됨에 따라 로 이루어질 권을 민간

자동하역설

비 및 대규 었고, 항만공 게 판매하기

모 보관소, 사는 이를 시작했다.

내륙 효율 이것

화물운송 수송망 등 적으로 해 이 TOC( 규모 설비

TOC 계약 두 운영권 요하다

을 통한 부 선점이 중

필요가 있 하역업체에

대 되었 장기 하는 압도

Operation C

ompany)이 치하면서 부 계약은 일

며, 이것으로 두의 효율성

각 부두의 또한 증대

간자본을 효 업체 간의

율적으로 유 부두 운영권

다. 항만 계약이고 경우도 적으로 유

반적으로 5 고 다수의 업 를 선점한 하

년 정도의

한 부두 운 있다. 이 같

영권을 한 은 계약의 특

업체와 계약 성상 하역시 있다.

할 수도 있 장은 부두

체와 계약하 하역업체는

리한 시장이

라고 볼 수

들은 그 동 년 1 월 부 로 인력을 고

안 각 항운노 산항을 시작 고용할 수 있 은 설비자 인력상용화제 에서도 도입 용화에 성공 였고, 선박

조로부터 인 으로 인력상

력을 상황 용화제도가

에 따라 공급 도입됨으로써 항운노조의

받아왔다. 하 하역업체

하지 들이

하역업체 만 2007 자율적으 소되었고, 있게 되 군데이고 사례를 해 평균

인력 상용 따른 비용 된다

화 추세에 절감 예상

축 수 세

게 되었다. 이 동화에 따른

이에 따라

권한이 대폭

하역업체들 었다. 현재

인력절감과 고 있는 항

효율성증 만은 부산, 용화제도를 자 수는 상

대를 실현할 인천, 평택 도입한 외 용화 이전에 과가 있다고 소, 14%의

도가 시행되 을 협상 중이 한 국가들의 체류시간은 산항, 인천항 0 억 원이

다른 항만 참고하면, 상 50% 감소하

이다. 인력상

국의 비 한

항만 근로 14% 가량 단 의 경우 30

단축되는 효 %의 인력감 절감된다.

다. 상용 시간 단축

화를 시행하고 효과만으로

고 있는 부 로도 연간 60

체류

넘는 비용이

시장은 전 율도 90% 이

통적으로 수 상으로 영업

익성이 높지 이익률을 1

않은 시장 0% 이상 기

이다. 평균적 대하기 어

인 매출액 대 렵다. 게다가

대비 최

항만하역 원가 비

과도한 부 혈경쟁 중

두개발로 출 이다

그림 9.

주요 업체의

하역매출 및

점유율 추이

그림

###### 10. 주요

업체의 하역 단

단가(₩/ton)

추이

자료: Resea

rch 5 Team,

한국항만물류협

회

자료:

Research 5 Te

am, 한국항만물

류협회

근 계속되는 부두 개발로 서비스 공급이 증가함에 따라 각 업체들은 협정요금을 절감하는 출혈경쟁을 하고 있다. 이러한 요소는 인력상용화에 따른 수익성 개선을 상쇄시킬 것으로 예상된다.

Company

###### 3. 대한통운, 항만하역시장에서 꾸준히 성장

시장점유율 증가, 하역 단가의 상승으로 꾸준 한 성장이 예상된다

2008 년 반기실적을 기준으로 동사는 약 2700 만 톤 규모의 하역작업량을 달성하 면서 시장점유율 10.2%, 시장 2 위 자리를 유지했다. 한진은 약 5000 만 톤 규모의 하역작업을 하면서 물량 기준 시장점유율 18.3%로 압도적인 시장 1 위 자리를 지 키고 있다. 이 외에 동방, 세방이 각각 시장점유율 6.3%, 6.2%를 차지했다(그림 9). 항만하역 시장규모의 하락세에도 불구하고 동사의 항만하역 물량은 매년 증가하고 있으며, 반면 한진의 하역규모는 하락하고 있다. 이에 따라 동사의 시장점유율도 지난 3 년간 연평균 약 1%씩 늘어나고 있다. 주요 업체들의 하역 단가를 보면 동 사에게 더욱 고무적이다. 상위 업체들의 평균 하역단가는 지난 3 년 동안 연평균 6% 비율로 증가하여 2008 년에는 톤당 4059 원에 이르렀다. 동사의 하역단가도 꾸준히 증가하여 업계 평균보다 2500 원 높은 6562 원에 이르렀다(그림 10).

이 같은 동사의 성장은 앞선 부두 운영권의 선점과 설비투자에 기반을 두었다. <’07 항만하역요람>에 따르면 총 9 개 무역항의 52 개 부두 중 동사가 TOC 로써 사용하고 있는 부두가 13 곳으로 경쟁사인 한진(6 곳), 세방(9 곳), 동방(5 곳)에 비 해 월등히 많다. 특히 하역물량이 가장 많은 인천항의 9 개 부두 중 3 개 부두를 선점하여 사용하고 있어 인력상용화에 따른 수혜를 크게 받을 것으로 예상된다. TOC 제도를 통한 부두 운영권 외에도 동사는 전국 9 개 항구의 26 개 부두에서 부 두사용권을 받아 하역사업을 벌이고 있다. 또한 지속적으로 부두의 설비투자를 한 결과 생산성이 향상되었고 올해 상반기 최우수 터미널에 선정되는 등 그 능력을 인정받아왔다.

부두 선점과 설비투자 로 생산성 향상 이룩 하고 있다

#### Ⅴ. 택배 사업

###### 1. Business Model

택배사업이란 우편물, 짐, 상품 등을 가정에 배달하는 사업이다. 고객이 물건을 주 문하면 전자상거래 업체는 그 주문을 받아 상품을 택배기업에게 전달한다. 상품을 받은 택배기업은 상품을 소비자에게 전달해주고 그 이후에 택배기업은 전자상거래 업체로부터 택배비를 받는 형태를 가진다(그림 12).

###### 그림 11. 택

###### 12. 택배사

택배 시장규모

모 변화 추이

그림

업 BM

###### Company

자료: 세계

일보

자료:

Rearch 5 Team

###### 2.

###### 성장하는 택

###### 배 시장의 규

###### 모

전자상거래 로 시장규모 경쟁이 심

의 활성화 모가 커지고 화되고 있다

택배업은 같은 전 더불어 취 이 향상되 인해 배달

2006년부터

약 20%이 활성화로 택배 확대에 따른

상의 시장 배서비스에

성장률을 보 대한 운송물

이고 있다. 량이 증가

인터넷 쇼 하고 있고, 이

핑과 이와 근성 화로

자상거래의 급물품의 고 있기 때 할 상품이

편리성, 그 러나 최근

리고 배달권 들어 내수경

역의 전국화에 기 부진에

에 의한 접 따른 소비둔

문이다. 그 줄어들어 택배

배업이 난황

을 겪고 있다

다.

###### 3.

택배업의 특 박리다매 지는 수익 체들은 낮 한 Big4(동

징 – 규모의 방식의 경쟁 구조를 가지고 은 수익율로

###### 경제

택배업은 이익이 커 는 영세업 보가 용이 를 이용 택배업에

이 이루어 지고

고 있으므로 로 인하여 위기에 처해

물량이 많이 물량을 확보에 있고, 상대

이 확보될 에 어려움을 적으로 물량 도 규모의

수록 겪 확

택배업은 가 필요한

규모의 경제 시장이다

고 있다. 이 인해 도산 CJ GLS, 있는 상황이다 될 것이라

사, 현대택배,

한진)업체는

낮은 단가에 가 난무하

경제 심한 개선

개선하고 현상은 지속

해 수익률을 서 이러한

다. 영세업체 예상되고, 이

고 경쟁이 수익률이

후 더 이상

###### 그림 13. 택

###### 14. 택배업

###### 택배업 Big 3

의 매출액

추이

###### 그림

판매단가 및

동사의 수

익성

자료: 각 사

공시자료

자료:

Rearch 5 Team

되지 않는 영세업체들이 업계에서 서서히 빠져나갈 가능성이 농후하다.

Company

###### 4. 택배업 시장이 재편과 대한통운의 성장

2008년 대한 통운은 현대택배를 제치고 업 계 1위로 올라섰다

동사는 작년 현대택배에 이어 시장 점유율 2 위를 기록했지만, 올해 상반기 1 억 상자를 넘으면서 시장점유율 1 위로 올라섰다. 동사는 택배집배센터 2000 개, 차량 2000 대, 택배취급점 3000 개 등 충분한 인프라와 물류 네트워크를 가지고 있다. 이를 통해 성공적인 원가절감을 이룰 수 있어 동사는 타사에 비해 가격경쟁에서 우위를 점하고 있다.

가격 경쟁의 결과 매 출액 성장과 수익성 개선이 기대된다

동사의 판매단가는 업체 평균단가보다 낮은 수준이다. 이것은 영업력이 약하기 때 문이 아니라 영세업체들에 대한 공세적 전략으로 해석할 수 있다. 박리다매가 특 성인 택배업에서 단가를 낮추어 다수의 고객을 확보하면, 결국 가격경쟁에서 뒤쳐 지는 택배사가 수익성 악화로 사업을 포기하게 된다. 따라서 단가하락으로 인해 현재 동사의 영업이익률이 낮다고 해도 추후 시장이 재편될 경우, 매출액 성장과 더불어 수익성 개선이 기대된다.

#### Ⅵ. 금호와의 시너지

###### 1. 금호 내 계열사 조정을 통해 복합 물류회사로 발돋움

동사는 2008년 3월 금호아시아나와 인수합병에 대한 본 계약을 체결함으로써 공 식적으로 금호아시아나 그룹에 편입되었다. 금호 내 계열사 간의 통합조정을 거쳐 5월 1일부터는 한국복합물류, 대한통운국제물류, 아시아나공항개발의 통합운영이 시작되었다. 복합화물터미널을 운영하는 한국복합물류, 항공수출입 · 통관 · 보관 사업을 담당하는 대한통운국제물류, 인천공항 내 화물터미널을 운영하는 아시아나 공항개발이 동사에 편입되면서 동사는 육운-해운-항공을 통합한 복합 물류회사로 발돋움했다. 금호아시아나와의 합병은 동사로 하여금 TPL화 추세 속에 물류 강자 로 자리매김할 수 있는 토대를 마련해 주었다.

계열사 조정을 통해 육운-해운-항공 역량모 두 갖춘 복합물류회사 로 탈바꿈했다

###### 2. 기존사업영역의 확장: 그룹 내 인소싱을 통한 win-win

금호 계열사 물량 수 요를 전담, 안정적 수 익원을 확보했다

동사에게 금호아시아나 그룹으로의 편입은 그룹 계열사 내의 인소싱 물량을 확보 하는 계기를 만들어주었다. 동사는 아시아나 항공의 항공화물 업무를 대행하고 금 호석유화학과 금호타이어의 국내외 물류를 전담하는 역할을 맡았다. 대우건설과는 동사의 2007년 취급 물량의 두 배 가량을 수용할 수 있는 대전 메가 허브 터미널 건설을 추진 중에 있으며 국내외 항만 및 터미널을 공동으로 개발하게 된다. 금호 건설과 대우건설의 국내외 건설현장 및 발전소 기자재 운송, 건설폐기물 처리업무

또한 동사 공사를 턴 선 공사 이는 그룹 사 내의 동사의 매

가 담당할 키 방식으로 또한 공동으로 내에서 발 물류비 감소

수 있다. 현 로 진행 중에 로 운영할 생하는 물류 에 기여하는 지가 발생

재 대우건설

은 동사와 으로 200억

함께 리비아 달러에 달하

대수로, 농 하는 리비아

수로 지

###### Company

있으며 앞 예정이다.

수요를 동사 한편 일정한

사가 전담함에 한 수준의 수

에 따라 금 요가 유지된

호아시아나 다는 측면에

계열 에서

대된다.

출에도 시너

할 것으로 기

3. 동사는 로운 서비 지 구체적 에 종사하 본사는 최 바이와 배 5’ 서 여했다. 를 UPS에 수 있는 을 활용 획이 포함 알 수 있다

신규사업 개 금호아시아나 스 제공이 인 협업 계 는 아시아나 근 아시아나

###### 발

금호의 역 로 신규사업 추진중에

량을 바탕으 업 개발을 있다

새 직까 업계

그룹에 속한 가능해졌다. 획 및 결과

한 계열사들 인수 합병 가 공시되지는 연계가 가장

과의 협업을

통해 기존에

에는 없었던 된 만큼 아

이 9월을 기 는 않았으며

점으로 완료 현재까지는 이루어지고

같은 물류업 있다.

-

항공택배 국제택배

나항공과의 나항공과 함 해 전국 주요

적극적으로 이용한 택

께 항공기를 도시에 5 속도를 단축,

배서비스를

선보였다. 송하는 ‘항

오토 공택

항공기를 통 비스는 택배 올 6월에는

시간 내 택배 서비스의

물건을 배 질을 한 단계

서비스의 글로벌 특송사 와 결별하면

기 40%

높이는 데 통운의 지분 사업에 진 트워크와 영업 행 하겠다는 현되고 있

UPS-대한

- 사인 UPS와
- 서 동사가


의 합작법인 독자적으로 아나 그룹의

양도, UPS

글로벌 택배 글로벌 네

출할 업망

계기를 다졌다 하고 아시아나

다. 여기에는

는 금호아시 연계를 통해 사업 개발에

해외 택배 에 금호와의

계 음을

- 나 항공과의 동사의 신규
- 사의 물류산 자리의 유지


사업을 진 시너지가 실

되어 있어 동 다.

동사의 영업 정적으로 다

업실적은 안 성장할 것이

살펴본 동사 고한 1 위

업에 대한 가 가능한

종합적인 전 것으로 판단

망은 긍정적 되며, 항만하

이다. 육운 하역 시장에

사업 서의

지금까지 에서는 확

그림 15. 동

동사의 복합

물류 구조도

자료: SMIC

Research 5 Te

am

경쟁력 또한 충분하여 지속적인 점유율 증가가 기대된다. 택배산업에서는 단기적 으로 출혈경쟁으로 인한 수익성 악화가 예상되지만 장기적으로는 매출액 증가와 수익성 개선이 이루어질 것이다. 따라서 동사의 영업실적은 어닝 서프라이즈를 보 여주긴 어렵더라도 꾸준하며 안정적인 이익 창출을 나타낼 수 있을 것이다.

Company

#### Ⅵ. 리스크 분석

###### 1. 금호그룹의 유동성 위기

동사의 최대주주인 금호그룹의 유동성 위기설은 대우건설을 인수하면서부터 나타 났다. 2006 년 대우건설을 인수하면서 금호아시아나 컨소시엄은 총 6.4 조 원을 투 입하였고 이 중 3.5 조 원은 외부투자자들로부터 조달했다. 이로 인해 금호 계열사 들의 순 차입금은 6.5 조 원까지 올랐다. 또 금호그룹은 인수과정에서 투자자들에 게 연평균 9%의 수익률을 보장해주면서 3 년 내에 수익률을 달성하지 못하면 주 식을 되팔 수 있는 풋백옵션을 제공했다. 이러한 차입금과 풋백옵션 부담에도 불 구하고 금호그룹은 동사를 인수하기 위해 2008 년 초에 4.1 조 원을 투입했다. 이 로 인해 금호 계열사들의 순 차입금은 8.7 조 원에 달했고 이자비용은 상반기에만 2470 억 원에 이르렀다. 또한 풋백옵션에 대한 최대 부담액은 4.1 조 원에 달하고 있다.

동사의 최대주주, 금호 그룹은 과도한 M&A 로 유동성 위기에 처 할 수 있다

이러한 상황에서는 동사의 모기업인 금호그룹이 유동성 위기에 처할 가능성과 유 동성 위기에 빠졌을 경우 동사에 미칠 영향에 주목해야 할 것이다. 우선 금호그룹 이 유동성 위기에 처할 가능성이 적으며 그 유동성 해결과정에서 동사에 큰 영향 을 주지 못할 것으로 판단된다.

금호그룹은 지난 7 월말 유동성 확보방안을 발표했다. 2009 년 동사의 유상감자를 통해 약 2 조 원을 마련하고 대우건설의 자산 매각, 금호생명 지분 매각 등으로 자금을 추가 마련하여 총 4 조 원 규모의 자금을 마련할 계획이다. 이로써 금호그 룹은 기존에 보유하고 있던 4 조 원 규모의 유동성에서 추가로 4 조 원의 공급이 가능해졌다. 또한 풋백 옵션을 보유한 투자자 중 1/3 은 옵션 만기를 1 년 연장해 줄 의사를 밝혔다. 이것은 옵션 만기가 2009 년 말과 2010 년 말로 분산될 수 있음 을 의미하며, 금호그룹의 입장에서는 유동성 위기에 대한 부담이 줄어들고 자금 부담 문제가 해결될 수 있는 가능성이 있음을 시사한다.

금호그룹은 유동성 공 급 방안을 통해 유동 성 위기를 회피할 수 있다

이 과정에 매각과 처할 경 기 때문에

서 동사는 같이 기업가 우에 지분 매각

예정되었던 치에 영향을

유상 감자를 주는 계획

통해 유동 은 없다. 또

성 공급에 금호그룹이

기여할 뿐,

자산 기에

금호그룹의 기가 동사 영향을 미 낮다

유동성 위 기업가치에

###### Company

유동성 위기 을 고려하고

칠 가능성은

등의 기업 낮은 것으로

있

각 대상으로 각되거나 다

동사가 아 른 영향을

닌 금호생명 받을 확률은

동사가 매각

로 판단된다.

경기변동이 임 사태로

동사의 매출 인한 금융시 물류산업의

액에 미치는 장의 위기가 침체로 이어 향을 미칠

###### 2.

영향 실물경제의

경기둔화가 극심한 하 가능성은

매출액의 락을 일으킬 낮다

서브프라 계적인 경 경제 위 인지 가 동에 따 해 현재 을 것으로

위축으로

이어지면서, 가 있다. 이 도가 어느

세 러한 정도 기변

기둔화가 축은 동사의 늠하기 위해 라 영향은 받 와 같이 경기

질 것인지에

대한 염려 되고, 그 정도 과 동사의 매 단되었다(그

매출에 영 민감도 분석 으나 그 정

것이라 예상 였다. 그 결

을 진행하 도가 미미한 비가 위축되

출액은 경기 림 16). 다시

말 없

정도로 판 어도 동사의

큰 변화가

둔화로 소 있다.

매출액에는

예상할 수

###### 3. 유

따른 영업이 로 유가의

###### 유가 변동에

익률 변화 영향을 받으 같이 유가 폭

###### 분석

유류비가 영업이익률 를 측정한

물류산업 함을 의미 심각한 영 유류비 1 유류비가 치솟는 유 으로 인한 이 될 수

은 직접적으 한다. 따라 향을 미칠

며 이는 곧 등이 지속된 동사의 유

생산비용 중 다면 동사 류비 민감도 다는 수치를 도

증가 에도 결과 이는 말로 폭등 요인

유류비 1 영업이익 하락, 유 른 영업 우려된다

% 상승 시 률 0.03%p 가 폭등에 따

서 최근과

수 있다. 최 따라 영업이익 하면 영업이익 매출액에 매

근 3년 간 익률이 0.03 익률은 같은 우 밀접히 익률에 드러

% 상승에

%p 감소한

도출했다. 수 있다는 말 한다. 유가

이익 타격이

50% 상승 유가가 동사

기간 1.5% 연관되어 나는 구조는

p 하락할 있음을 시사

타격이 그 있는 것이

대로 영업이익 다.

그것 자체로

로도 위기

그림 16.

민간소비증

감율과 매출액

증감율의 상

관관계 그림

###### 17. 10대

그룹대비 순

차입금 의존도

및 부채비율

자료: Resea

rch 5 Team

자료:

한신평정보 Re

search 5 Team

###### Company

###### 4. 화물연대 총파업: 내년부터 시행되는 화물운송표준운임제가 변수

물류사업을 영위하고 있는 동사에게 화물연대는 큰 위험변수다. 육상운송과 택배 업이 차지하는 매출이 각각 32%, 22%이므로 동사 매출의 절반이 넘는 수치는 화 물연대와 직접적으로 관련을 맺고 있다고 할 수 있다. 하지만 세계적인 경기 침체 와 내수시장 악화로 말미암은 물류 시장 축소에 대한 우려가 물류 단가의 인하로 이어지면서 2008년 들어 잇달아 화물노조의 파업이 계속되고 있다.

화물연대와의 관계는 동사 매출에 직접적으 로 연관된다

문제는 화물연대 파업 중에 생긴 손실 그 자체가 아니다. 정부가 화물연대 측으로 부터 받아들인 표준운임제가 장기적으로 볼 때 동사의 영업이익률에 영향을 미칠 수 있기 때문이다. 표준운임제는 정부에 의해 정해진 최저운임을 기준으로 최저운 임을 지키지 않은 화주의 처벌을 골자로 하는 제도다. 따라서 동사의 매출원가가 추후 상승할 것으로 예상된다.

표준운임제로 인해 매 출원가 상승이 예상된 다

하지만 일각에서는 이번 변화를 토대로 판매단가의 현실화가 이루어질 수도 있다 는 전망도 있다. 현재 화주가 물류업체에 지불하는 단가가 낮아서, 원가 상승분을 화주에게 전가시킬 수 있기 때문이다. 이에 따라 영업이익 증가를 기대할 수 있다 고 판단된다. 물류업계는 지금 출혈 경쟁 중이고 업계 1위인 동사의 영업이익은 5% 대에서, 나머지 기업들은 2%대에서 유지되고 있다. 생산비용 인상 폭 변동에 따라 모든 물류업체의 매출단가 상승이 이어지는 분위기가 만들어 지면 물류업계의 영 업이익 구조도 변화 또한 기대해볼 만 하다.

적정수준의 최저운임 은 영업이익의 긍정적 변화를 이끌 수도 있 다

#### Ⅶ. Valuation

Company

###### 1. DCF

대한통운의 기업가치는 DCF 모델을 통해 구하였다. 우선 영업이익률을 측정하기 위해 사업부문별 매출총이익률을 추정하였다. 그 다음 판매관리비율을 삭감하여 대한통운의 영업이익률을 추정하였다. 또한 대한통운이 속한 물류산업은 사업을 시작하면서 설비 등 유형자산에 막대한 투자가 필요하다. 이에 따라 매출액 대비 순유형고정자산 비율은 지난 5 년 평균 64%로 매우 높은 수준이나 그 비율이 지 속적으로 하락하는 추세이다. 이를 봤을 때 순유형고정자산 비율을 현재 값인 51.37%로 대입하는 것 보다는 지속적으로 소폭 감소한다는 가정을 수립하는 것이 합리적이라고 판단된다. 그리고 영업용운전자본의 경우에는, 2008 년에 급격히 들 었기에 5 년 후에는 가중평균으로 회귀하리라 예상하고 점점 수치를 줄였다.

기타영업용순자산 비율 또한 지난 2006 년 동아건설 파산으로 인한 정리채무로 지 난 5 년 평균 -20%의 수치가 도출되었으나 올해 상반기에 동사가 금호그룹에 합 병되면서 정리채무를 전액 상환하였다. 따라서 기타영업용순자산 비율은 올해 수 치인 5.44%를 대입하는 것이 합리적이라고 판단된다.

매출액 성장률은 사업부문을 육운, 하역, 택배 및 기타 사업으로 나누어 각각 추정 하였다. 육운 시장은 더 이상 성장을 기대하기 힘들고 동사의 지위도 확고하기 때 문에 안정적인 성장률을 가정하였다. 다만 경기변동에 민감한 시장이므로 단기적 인 보수적인 성장률을 대입하였다. 하역 시장 또한 최근 경기변동을 반영하여 보 수적인 성장률을 가정하였으나 시장 내에서 동사가 지속적인 성장을 보여주고 있 으므로 점진적인 성장률 개선을 가정하였다. 택배 사업은 올해 8월 롯데홈쇼핑과 의 계약 및 대전 메가 허브 터미널 완공으로 생산성 향상 효과 등을 고려했을 때 단기적으로 큰 성장성을 보일 것으로 판단된다.

###### Company

이러한 과정을 통해

얻은 동사의 적정 시가 총액은 4조

1662억원이

다.

*** 최근 서는 별 호렌터카의 이 인수대 본 리서치 대한통운의 의 동사의

동사는 307 도로 Valuatio

9억 원을 들 n에 반영하 는 인수대

여 금호렌터 지 않기로 하 금 3079억

카를 인수하 하였다. 그 이 원과 일치한

하기로 하였 이유는 현재

는데, 이에 대 시점에서의 였기 때문이

대해

###### Company

금 다. 며,

의 적정가치 금은 정진 팀은 그

- 다고 가정하 Valuation에 분석은 2008 ). 따라서 현

아무런 변화 선에서 약 3

- 라 동사에 대


의거하였으 8년 11월 1 금 유출분 를 미치지

회계법인에 의 결과가 타당하 수도신고서" 가 증가하기

의해 실시된 하다고 판단 공시를 참조하

금호렌터카 한다(자세한 하도록 한다 ation에는 이 3.5조 원

7일 만큼 못한 원으

의 "영업양

영업가치 이번 인수로 었다. 이에 인한 원 금

때문에 Valu

다. 다만 로 감소되 상감자로

인해 유 따라 동사에 회수율에는

상감자 대금이 대한 투자 영향을 미

~ 3.3조 한 투자 시

시 이에 따 치게 된다.

유

###### 2. 각 시

###### 상 수익

나리오 별 예

[ 시나리 현 시가 이에 기준 별 수익률

오 1 ]

총액이 동사의 하여 설정하 을 구하였

의 적정 시 하였다. 또한 다.

가총액이라 유상감자

가정하고 유 대금을 3조 원

상감자 이후 원으로 가정

액을 가격

의 시가총 하여 매수

현 가격대 익률 -4.4 양의 수익

인 88,000원 0%가 도출 률을 기대할

에서 매수할 된다. 또한

할 경우 4개 84,000원 이하

월 후 확정 원 하에서 매수

원금회수율 8 수하면 원금

80.98%, 기대 회수율 84.4

대수 %와

할 수 있다.

[ 시나리오 2 ] 시나리오 1에서 유상감자 대금만 3.3조 원으로 수정하여 매수 가격별 수익률을 구 하였다.

###### Company

현 가격대인 88,000원에서 매수할 경우 4개월 후 88.16%의 확정 원금회수율과 기 대수익률 -4.72%가 도출되었다. 또한 83,000원 이하에서 매수할 경우 확정 원금회 수율 92.92%와 양의 수익률이 기대된다.

시나리오 1, 2에서 가정한 것처럼 현 시가총액이 기업의 적정가치를 정확히 반영 하고 있다는 것은 사실상 가능성이 거의 없다. 따라서 시나리오 1, 2의 결과는 동 사에 대한 투자에서 발생할 수 있는 최대의 손실폭을 보여주기 위함이라고 할 수 있겠다. 현재 가격대에서 투자를 한다면 80~90%에 이르는 원금회수와 최대 4~5% 에 불과한 손실폭이 예상된다.

###### Company

- [ 시나리오 3 ] DCF를 통해 구한 적정 시가총액을 적용하여 유상감자를 3조 원 할 경우 매수 가 격당 수익률을 구하였다.

현 가격대인 88,000원에서 매수할 경우 4개월 후 80.98%의 확정 원금회수율과 13.97%의 기대수익률이 도출되었다. 또한 만약 100,000의 가격에 매수한다고 해도 72.37%의 원금회수율과 1.4%의 수익을 기대할 정도로 안전한 투자기회라고 할 수 있다.

- [ 시나리오 4 ]


시나리오 3에서 유상감자 대금만 3.3조 원으로 수정하여 매수 가격별 수익률을 구 하였다.

현 가격대인 88,000원에서 매수할 경우 4개월 후 88.16%의 확정 원금회수율과 12.66%의 기대수익률이 도출되었다. 또한 만약 76,000원 이하의 가격에 매수한다 면 4개월 후 유상감자를 통해 투자금액의 100%를 확정적으로 회수하게 되며, 추 가로 잉여 주식을 가지게 된다. 이 때의 4개월 기대수익률은 29%이며 연환산 수 익률은 114.67%에 이른다.

###### Company

결과적으로 최악의 경우에도 현 주가수준에서 구매를 한다면 80% 이상의 원금회수와 약 4~5% 정도의 손실만을 입게 된다. 반면에 실현가능성이 높은 시나리오 3, 4에 따르면 80~90%에 이르는 원금 회수와 4개월 기대 수익률 10% 이상을 보여주고 있다. 본 팀은 ‘시나리오 3’이 실현가능성이 가장 높다고 판단하고, 목표주가 101,000원과 4개월 기대수익률 13.97%과 함께 BUY 의견을 제시한다.

