|Equity Investment Research|
|---|
| |
|세코닉스 2013년 10월 26일<br><br>|


#### Rating

# 렌즈의 장인, 성장은 계속된다

# BUY

목표주가: 33,100 원 현재주가: 26,350 원 상승여력: 26%

### V. 성장하는 차량용 카메라 시장

- - 후방카메라, 전방카메라, LDWS, AVM 등의 적용 확대로 차량용 카메라에 대한 수요 증가
- - 동사는 현대모비스가 구매하는 차량용 카메라 렌즈의 90%를 납품 중으로, 차 량용 카메라 시장 수요 증대로 인해 이 분야에서 연간 34.7%의 매출 증가 예 상


#### Trading data

시가총액 52wk 주가범위 발행주식수

1,965 억원 33,300/15,802 7,457,365 주

### V. 고화소 렌즈의 시대, 다양한 제품 믹스로 승부

Balance sheet data

- - 전체 카메라 모듈 생산량에서 8MP 이상 고화소 렌즈 비중은 2014년 27%로 증가할 전망
- - 동사는 2012년 고화소 렌즈를 처음 생산한 뒤 카메라 렌즈 부문 전년대비 매 출액이 43% 상승. 2013년 13MP 고화소 렌즈를 공급. 저화소 렌즈에서 고화소 렌즈까지 다양한 제품 믹스 보유.
- -월 2200만 으로 늘어날 capa와 80%로 개선된 수율로 고화소 렌즈 공급부족 현 상 수혜 예상.


순자산 PBR ROE ROA

880 억원

1.77 19.45 10.87

#### Earning data

PER EPS 당기순이익 영업이익 영업이익률 EV/EBITDA

7.80

3,268 원 154 억원 150 억원

### V. 프로젝터 사업부, 차세대 성장동력으로 떠올라

10.43% 7.39X

- - 연평균 123%의 고성장이 예상되는 ‘피코 프로젝터’ 시장
- - 동사는 스마트폰 내장형 피코프로젝터 양산 및 납품 경험이 있는 국내 유일의 업체로, 13년 12월 중국에서 출시예정인 삼성 스마트폰에 내장 프로젝터를 단 독 공급할 예정.
- - 시장성장세와 더불어 높은 ASP로 향후 동사의 성장동력으로 주목받고 있음.


주요 주주

박원희(외 9 인) : 26.56% 신영자산운용(외 3 인) : 5.39%

#### SMIC 2 팀

팀장 팀원

최주훈 공내영 윤정환 윤지혜 이정연

## 1. 산업 분석: 카메라 렌즈

#### 1.1. 카메라 렌즈

휴대폰이나 자동차 후방 카메라에는 플 라스틱 렌즈를 사용

렌즈는 피사체의 이미지를 센서로 전달하며 카메라 내부로 들어오는 빛의 양을 좌우 하여 사진의 화질에 영향을 미친다. 유리 혹은 플라스틱으로 만들어지는데, 일반 카메라 는 대개 빛 투과율이 높은 유리 렌즈를 사용하지만 휴대폰이나 자동차 후방 카메라 등 은 잘 깨지지 않고 가벼운 플라스틱 렌즈를 사용한다. 플라스틱 소재는 유리 소재 대비 원가가 싸고, 금형을 기반으로 제작하므로 대량 생산이 비교적 용이하다.

렌즈 사업은 B2B사 업, 설비투자와 기술 력이 필요함

카메라 렌즈 사업은 전형적인 B2B사업으로, 렌즈의 주요 수요자는 카메라 모듈 업체이 다. 모듈 부품으로 납품되기에 장치산업적 특성을 가지고 있어, 일정 수준 이상의 설비투 자가 필수적이고 기술력이 뒷받침되어야 한다. 따라서 일반 기구부품에 비해 진입장벽이 형성되어 있다.

|그림 1. 카메라 모듈 원가 비중: 렌즈는 약 16%를 차 지함<br><br>|그림 2. 렌즈는 카메라 모듈로 제작되어 제품에 적용됨|
|---|---|
|50%<br><br>16%<br><br>16%<br><br>6%<br><br>5%<br><br>7%<br><br>이미지센서 렌즈 PCB/FPCB IR필터 Actuator 기타<br><br>| |


출처: 삼성전기 출처: SMIC Research Team 2

휴대폰 제조사를 중 심으로 휴대폰용 카 메라 부품 시장의 공 급선이 형성됨

#### 1.2. 휴대폰용 카메라 렌즈

휴대폰용 카메라 부품 시장은 휴대폰 제조사를 중심으로 공급선이 형성되어 있다. 휴 대폰 회사로부터의 요청 사양에 따라 렌즈 제조업체들이 개발을 하고 카메라모듈 회사 의 검토, 승인 과정을 거쳐 모듈 회사에 판매하는 구조이다. 삼성전자, LG전자 등의 휴대 폰 제조사는 카메라 모듈 업체들을 복수로 선정하고, 모듈 업체들 또한 렌즈 업체를 복 수로 선정하여 수급을 안정화하고 있으며 제품을 표준화하여 부품의 호환성을 높이려 하고 있다.

휴대폰 시장의 동향: 제품군 양극화, 메인 카메라와 서브카메라 동시 탑재

저화소 렌즈 수요 유 지, 고화소 렌즈 성장

고화소일수록 각 모 듈마다 사용되는 렌 즈 수가 증가하며, 이 에 따라 렌즈 수급 tight

따라서 휴대폰용 카메라렌즈 매출은 전방 휴대폰 회사의 판매량에 크게 좌우되며, 휴대 폰의 하드웨어 사양에 따라 렌즈의 사양도 결정된다. 현재 휴대폰 시장은 저가형과 최고 급형(high-end)으로 제품군이 점차 양극화되고, 메인 카메라(고화소)와 서브 카메라(저화 소)를 동시 탑재하는 듀얼 방식의 휴대폰이 대중화되고 있다는 특징이 있다. 이에 따라 2~3MP(2~300만화소) 저화소 렌즈의 수요가 꾸준히 유지되고 있으며, 최근 출시되는 고

- 사양 스마트폰 (갤럭시4 등)에는 13MP(1300만화소) 렌즈가 탑재되고 있다.

그런데 초점 오류를 개선하고 더 높은 광(光)량을 얻기 위해(개별렌즈 개수가 늘어나면

- 서 각각의 개별렌즈 사이에서 빛의 반사가 반복되면서 광량이 풍부해지는 원리), 고화소 일수록 각 모듈마다 사용되는 렌즈의 수는 증가한다. 2MP의 경우 3P렌즈(3개의 개별렌 즈 탑재)가 사용되었지만, 13MP 카메라모듈에는 5P렌즈(5개의 개별렌즈 탑재)가 채용되 고 있다. 2012년 하반기 8MP(800만화소)급 이상 스마트폰 카메라 비중이 확대되면서 4P 렌즈 수요가 급증하였고, 2013년 4~5P급 렌즈가 주류를 이루면서 렌즈 업체들의 공격적 인 Capa증설에도 불구하고 렌즈모듈의 수급 상황은 tight하게 유지되어 왔다.


|그림 3. 휴대폰 카메라모듈 분해도|그림 4. 휴대폰용 카메라 렌즈 Supply chain 및 주요 플레이어<br><br>|
|---|---|
| | |


출처: 삼성전기 출처: SMIC Research Team 2

|그림 5. 업체별 휴대폰용 카메라 렌즈 관련 2012년 매출액 및 시장점유율(매출액 기준) (단위(좌): 십억 원)|
|---|


140

120

100

80

60

40

20

0

| |20%<br><br>15% 15% 14%<br><br>3.1 % 2.7%|
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |


디오스텍 코렌 디지탈옵틱 세코닉스 마이크롭틱스 창원옵텍

25%

20%

15%

10%

5%

0%

2012 매출액(좌) M/S(우)

출처: 각 사 사업보고서, 코렌

|그림 6. 고화소 카메라는 렌즈 매수를 증가시켜 구면 수차(초점오류)를 개선<br><br>|그림 7. 화소별 개별 렌즈 소요원수 증가 추이|
|---|---|
| | |


출처: 업계 자료 출처: SMIC Research Team 2

|그림 8. 휴대폰 및 카메라모듈 수요에 비해 렌즈 수요는 상대적으로 빠르게 증가함 (단위: 백만 개)|
|---|


2500

2000

1500

1000

500

0

| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |


2010 2011 2012 2013E

휴대폰수요 카메라모듈 수요 카메라렌즈 수요

출처: 업계 자료

고화소의 슬림한 렌 즈 설계, 양산 난이도 높아 생산 수율이 중 요함

한편 휴대폰의 슬림화 트렌드로 카메라 모듈 역시 소형화, 슬림화 경쟁이 치열해지고 있으며, 결국 고화소의 슬림한 렌즈를 설계하고 양산할 수 있는 능력이 렌즈 업체에게 중요한 경쟁력으로 작용한다. 이를 만족시키지 못하는 경우 생산 수율은 떨어지게 되는 데, 13MP급 렌즈 생산 과정에서도 렌즈 난이도 증가에 따른 업체들의 수율 저하에 따라 공급에 차질이 생기기도 하였다.

국내 주요 4개 업체, 글로벌로는 Apple에 납품하는 대만의 Largan,, Genius

국내에는 기술력, 생산 능력을 갖춘 4개 업체 위주로 렌즈를 공급하고 있으며, 글로벌 시장에서 휴대폰 카메라 렌즈업체는 약 15~20개에 달하지만 2012년 기준 대만의 Largan, Genius 가 글로벌 시장의 약 30%를 점유하고 있다. Largan은 고화소, Genius는 저화소에 특화하여 주로 Apple사에 렌즈를 대량으로 납품하고 있다.

#### 1.3. 차량용 카메라 렌즈

차량용 카메라: 사고 방지, 운전 편의성 제 공

전후방, 블랙박스용, 다양한 편의장치

차량용 카메라는 운전자의 시야확보가 어려운 영역을 모니터(네비게이션, DMB)화면에 표시하여 사고를 방지하고 운전의 편의성을 제공하기 위한 목적에서 장착되기 시작했다.

- 가장 많이 이용되는 분야로는 전방 및 후방 카메라, 블랙박스용 카메라 등이 있다. 이외 에도 야간 투시 기능이나 탈선 경보, 운전자 모니터링 등 다양한 차량 편의장치에 카메
- 라 모듈이 적용된다.


|그림 9. 차량용 카메라의 적용분야|
|---|


출처: 업계 자료

|그림 10. 세계 차량용 카메라 시장 규모 추이 (단위: 억$)<br><br>|그림 11. 차량용 카메라 Supply chain 및 주요 플레이어|
|---|---|
|| |10<br><br>14.3<br><br>20<br><br>26.7<br><br>35.2| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>2011 2012 2013E 2014E 2015E| |


출처: 일본TSR 출처: SMIC Research Team 2

Before market: 출고 시 차량에 매립 After market: 운전자

- 가 따로 구입해 장착


Before market의 진 입 장벽 높음

완성차 업체의 수요 에 맞추어 공급됨

- 차량용 카메라 시장은 차량 출고 시 외부에 장착되어 나오는 형태(Before market)와 운전자가 직접 카메라를 구입해 장착하는 형태(After market)로 구분된다. After market 에서 판매되는 블랙박스와 달리 차량에 매립되는 카메라는 높은 기술력과 신뢰성이 요 구되어 상대적으로 시장 진입 장벽이 높다. 국내의 주요 업체로는 세코닉스, 엠씨넥스 등 이 있는데, 세코닉스가 차량용 카메라 렌즈와 카메라 모듈, 엠씨넥스는 카메라 모듈을 생 산한다.
- 카메라 부품은 대개 전방 완성차 업체의 수요에 맞추어 공급된다. 렌즈 업체들이 카메 라 렌즈를 생산하면 카메라 모듈 업체에서 이를 공급받아 카메라 모듈을 만들고, 이것이 자동차 부품업체를 통해 최종적으로 완성차 업체에 납품되는 구조이다. 카메라 모듈은 블랙박스, 후방 카메라 등에 적용되어 After market에서 팔리기도 한다.


## 2. 기업 분석

#### 2.1. 기업개요

휴대폰, 차량용 카메

- 라 등에 쓰이는 플라 스틱 렌즈 제조


동사는 1988년 일본 세키노스사와 합작하여 설립된 광학 관련 부품 제조업체로, 2001 년 코스닥 시장에 상장되었으며 2002년 상호를 세코닉스로 변경하였다. 80년대에는 광메 모리에 투자하여 픽업렌즈(Pick-Up Lens)를 생산했고, 시장 상황 변화에 따라 90년대 초 에는 보안용 카메라 및 PC 카메라용 렌즈, 90년대 말 휴대폰 카메라용 렌즈 및 대형 디 스플레이용 광학엔진모듈을 개발하였다. 주로 휴대폰∙차량용 카메라 등에 쓰이는 플라스 틱 렌즈를 생산하여 대기업에 납품하고 있다. 종속회사로 2002년 설립한 중국 법인 (WEIHAI SEKONIX OPTICAL ELECTRONICS Co.,Ltd.)이 있으며 지분의 100%를 보유하고 있 다.

#### 2.2. 사업영역

매출 비중

동사는 스마트폰 렌즈, 차량용 카메라, 프로젝터용 렌즈 및 LED렌즈 등을 생산하고 있

다. 각 사업 영역 별 매출액 비중은 2012년 기준 스마트폰 렌즈 54%, 차량용 카메라 18%, 프로젝터 광학계 17%, LED Lens 11%이다.

|그림 12. 사업부문 별 매출 비중(2012)|그림 13. 사업부별 매출액 (단위: 억 원)|
|---|---|
|54%<br><br>18%<br><br>17%<br><br>11%<br><br>스마트폰 렌즈<br><br>차량용카메라<br><br>프로젝터 광학계<br><br>LED Lens|| |555<br><br>801<br><br>1492<br><br>194 257<br><br>325 103<br><br>415 386| | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2000<br><br>2011 2012 2013E<br><br>스마트폰 렌즈 차량용카메라 LED,프로젝터 광학계 등<br><br>|


출처: IR자료

과거 저화소 렌즈 주 로 생산하였으나 고 화소 렌즈 시장으로 도 성공적으로 진입

휴대폰용 렌즈는 과거 3MP 이하의 저화소 렌즈를 주로 공급했으나, 고화소 렌즈 시장 으로 성공적으로 진입하여 8MP, 13MP 매출 비중이 증가하고 있다. 2012년 기준 삼성전 자향 매출이 전체 휴대폰용 렌즈 매출의 80%를 차지하였으며, 이외에 LG전자, SONY, RIM 등에 납품하였다.

차량용 카메라 시장 성장에 따라 매출 증

- 가

피코 프로젝터 생산, 삼성전자 내장형 스

- 마트폰에 탑재


#### 차량용 카메라의 경우 시장 성장에 따라 매출도 증가하고 있다. 렌즈와 카메라 모듈 2

- 가지 형태로 현대모비스, GMDAT, TATA DW 등으로 납품하고 있는데, 현대모비스에 납품 되는 차량용 카메라 렌즈의 90%를 동사가 공급하고 있다. 이 중 약 30%는 완성된 카메
- 라 모듈의 형태로, 나머지 70%는 엠씨넥스를 통해 렌즈 모듈을 공급하는 구조이다. 프로젝터 사업부에서는 프로젝터용 단품렌즈 및 프로젝터 모듈을 생산하며, 현재는 초


소형 빔 프로젝터인 피코 프로젝터 연구 개발 및 양산에 성공하여 시장을 선도하고 있 다. 특히 동사는 삼성전자의 프로젝터 내장형 스마트폰에 탑재되는 프로젝터를 단독으로 공급 중에 있다.

|그림 14. 동사의 화소별 렌즈 매출액 추이 및 전망<br><br>|그림 15. 휴대폰 카메라용 렌 즈 매출처<br><br>|그림 16. 현대모비스 차량용 카메라 렌즈의 90%를 납품함<br><br>|
|---|---|---|
| |삼성 80%<br><br>LG,SO NY,RI M 20%|세코 닉스 90%<br><br>기타 10%|


출처: 업계 자료

#### 2.3. 국내 및 해외 공장

월 평균 약 2200만 개의 렌즈 생산

동사는 국내 및 중국 공장에서 생산하며, 하루 약 90만 개, 월 평균으로는 약 2200만 개의 렌즈를 생산할 수 있다. 가동률은 2013년 2분기 기준 평균 92%이다. 그러나 지난 해 약 300억 가량을 투입하여 생산 설비를 증설하여 4월부터 일부 라인을 가동하기 시 작하였으며, 설비 증설 효과가 추가적으로 고려된 3분기의 가동률은 2분기보다 낮아질 것으로 보인다.

#### 2.4. 경쟁사

경쟁사: 차바이오엔디 오스텍, 디지털옵틱, 코렌 등

동사의 주요 경쟁사로는 국내에서 휴대폰 카메라용 플라스틱 렌즈를 생산하는 차바이 오앤디오스텍, 디지탈옵틱, 코렌 등이 있다. 2012년 매출액 기준 각 사의 휴대폰 카메라 용 렌즈 시장 점유율은 그림 18과 같다.

|그림 17. 생산능력 추이 (단위:(렌즈)만 대/일)|그림 18. 휴대폰 카메라용 렌즈 시장 M/S (2012 기준)|
|---|---|
|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>2009 2010 2011 2012 2013<br><br>중국공장(Glass Lens) 중국공장(Plastic Lens)<br><br>평택공장(Plastic Lens) 동두천공장(Plastic Lens)<br><br>|20%<br><br>15%<br><br>14% 15%<br><br>36%<br><br>디오스텍 코렌 디지탈옵틱 세코닉스 기타<br><br>|


출처: IR자료 출처: 사업보고서

|그림 19. 경쟁사 매출액 및 영업이익 비교 (2012년 기준, 매출액 및 영업이익은 전체 사업부를 포함함)|
|---|


13%

5000

14%

| |9%<br><br>4%<br><br>10%| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |


12%

4000

10%

3000

8%

6%

2000

4%

1000

2%

0

0%

디오스텍 디지탈옵틱 코렌 세코닉스

매출액 영업이익 영업이익률

출처: 업계 자료

## 3. 투자포인트 1. 요즘 카메라 없는 차도 있니?

#### 3.1. 후방카메라, 준중형 차량까지 확대 적용

중형, 준중형 승용차 에도 후방카메라 장 착 일반화

2008년경부터 국내 대형 승용차에 적용되기 시작한 후방 카메라는, 자동차 사고 방지 및 운전 편의성 증대를 위해 최근에는 준중형 승용차에도 확대 적용되고 있다. 예를 들 어, 현대차의 경우 2010년형 아반떼와 소나타에는 각각 최고등급 모델에만 후방카메라를 선택사항으로 지원하였으나, 2013년형 아반떼는 최저 등급 모델을 제외한 모든 모델에 후방카메라를 선택사항으로 지원하고 있으며, 2013년형 소나타는 Style과 Smart 모델에 는 선택사항으로, Modern과 Premium 모델에는 기본사항으로 후방카메라를 지원하고 있 다.

|그림 20. 아반뗴, 소나타 주요 모델의 연식 별 후방카메라 장착 여부|
|---|


|아반떼| | |소나타| | |
|---|---|---|---|---|---|
|연식|등급|후방카메라|연식|등급|후방카메라|
|2010|Value|X|2010|Grand|X|
| |Deluxe|X| |Prime|X|
| |Luxury|X| |Primier|X|
| |Premier|선택사항| |TOP|선택사항|
|2011|Deluxe|X|2011|Grand|X|
| |Luxury|X| |Prime|X|
| |Premier|선택사항| |Premier|선택사항|
| |TOP|선택사항| |TOP|선택사항|
|2012|Deluxe|X|2012|Grand|X|
| |Luxury|X| |Prime|선택사항|
| |Premier|선택사항| |Premier|선택사항|
| |TOP|선택사항| |TOP|선택사항|
|2013|Style|X|2013|Style|선택사항|
| |Smart|선택사항| |Smart|선택사항|
| |Modern|선택사항| |Modern|기본사항|
| |Premium|선택사항| |Premium|기본사항|


출처: 현대차, SMIC Research Team 2

#### 3.2. 후방 감시장치 장착 의무화

후방 감시장치 장착 에 대한 의무화 추세

올해 7월 26일 국도교통부에 의해 입법예고 된 ‘자동차안전기준에 관한 규칙 개정안’에 따르면, 자동차 후진사고를 막기 위해 어린이운송용 승합차와 총 중량 5톤 이상 화물차 에 후방감시장치 장착이 의무화 된다. 미국의 경우 올해 9월 고속도로교통안전국이 후방 카메라 장치 장착을 자동차 제조사에 권고하였으며, 시민단체 등에서는 이에 대한 법제 화를 지속적으로 요구하고 있는 상황이다.

- 3.3. 전방카메라, LDWS, AVM 등 신기술의 적용 확대

현대차의 에쿠스, 제네시스, 그랜저, 기아차의 K9, 르노삼성의 SM7 등 고사양의 중대형, 대형 승용차의 경우 기존에 보편적으로 적용되던 후방 카메라 뿐만 아니라, 자동차 전방 의 사각지대를 보여주기 위한 전방카메라, 차선 이탈 여부를 알려주는 차선이탈경보장치 (LDWS: Lane Departure Warning System), 전방과 후방, 그리고 양 측면에 장착된 카메 라 네 개의 정보를 하나로 합쳐서 자동차의 주변 상황을 모두 보여주는 AVM(Around View Monitoring System) 등의 적용이 확대되고 있다. 특히 이와 같은 기술들에는 여러 대의 카메라가 필요하므로, 카메라 수요 확대에 크게 기여할 것이라 기대된다.

- 3.4. 모비스향 차량용 카메라 렌즈 시장에서의 독점적 지위


보다 많은 수의 카메 라가 요구되는 전방 카메라, LDWS, AVM 의 적용 확대

|그림 21. 차선이탈경보장치|그림 22. AVM (Around View Monitoring System)|
|---|---|
| | |


출처: 인피니티, 스포츠조선 출처: 현대모비스

현현대모비스 차량용렌 즈의 90% 납품

동사는 현대모비스가 구매하는 차량용 카메라 렌즈의 90%를 납품하고 있다. 현대모비 스에 카메라 모듈을 공급하는 또다른 납품 업체인 디지탈옵틱의 경우 사업체계가 스마 트폰 카메라 시장에 집중 되어 있으며, 자동차 렌즈 부문 생산량은 동사에 비해 현저히 미미한 수준이다. 그러므로 동사는 지속적으로 현재 모비스향 차량용 렌즈 점유율을 유 지할 수 있을 것으로 예상된다.

2015년 차량용 렌즈 부분 매출액 325억으 로 연간 증가율 33.8% 기대

이와 같은 자동차 카메라 수요 증대에 힘입어, 현대차와 기아차의 전세계 자동차 판매 대수 대비 동사의 자동차 렌즈 모듈 판매대수 비율은 2010년 5.2%에서 2015년에는 15.68%까지 증가할 것으로 기대된다. 이에 따라 동사의 카메라 부분 매출은 2010년 133.5억원에서 2013년 325억원으로 연간 33.8% 증가해왔으며, 2015년 예상 매출액 590억원으로 연간 34.7% 증가할 것으로 예상된다.

|그림 23. 세코닉스 자동차 부문 매출액 추이 (단위: 억 원)|
|---|


700

600

500

400

300

200

100

0

| |133.5<br><br>195<br><br>258<br><br>325<br><br>439<br><br>590<br><br>| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |


2010 2011 2012 2013F 2014F 2015F

출처: 사업보고서, SMIC Research Team 2

|그림 24. 세코닉스 카메라 렌즈 판매 대수/현기차 판매 대수 (단위: %)|
|---|


20.00

15.00

10.00

5.00

0.00

| |5.18<br><br>6.75<br><br>8.43<br><br>10.04<br><br>12.55<br><br>15.68| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |


2010 2011 2012 2013F 2014F 2015F

출처: 국내 완성차 업체, SMIC Research Team 2

## 4. 투자포인트 2. 고화소 시대, 다양한 제품 Mix로 승부

#### 4.1 2MP부터 13MP까지 다양한 제품 Mix 확보

스마트폰 고사양화 추세에 따라 스마트폰 카메라 모듈 시장에서 고화질 렌즈의 비중 이 점점 증가하고 있다 2011년 전체 카메라 렌즈 시장에서 8MP 이상의 고화질 렌즈가

8MP 이상 고화질 렌 즈 비중의 증가

- 차지하는 비중은 11%였다. 그 비중은 2012년 22%로 상승했으며 2014년 27%로 증가할 전망이다.

동사는 2012년 전까지 2MP, 3MP의 저화소 핸드폰 카메라 렌즈를 주로 생산하는 기업 이었다. 하지만 2012년부터 고화소 렌즈 시장에 진출, 성공적으로 8MP 렌즈를 생산해 매출액과 영업이익률이 개선되었다. 이어 2013년부터 13MP 카메라 렌즈를 생산하여 삼 성 갤럭시 S4에 공급하고 있다.

이에 따라 동사는 2MP, 3MP급 저화소 렌즈에서부터 8MP, 13MP 고화소 렌즈까지 다 양한 제품 mix를 가지게 되었다. 그런데 현재 스마트폰 시장은 저가형, 하이엔드 형으로 양극화되는 추세이며, 스마트폰 후면 카메라는 8MP 이상의 고화소 카메라 렌즈를 사용

- 하지만 전면 카메라에는 주로 2MP 렌즈가 사용된다. 동사는 다양한 제품 mix를 통해 다 양한 시장의 상황과 수요에 더 잘 대처할 수 있게 되었다. 고화소 13MP 렌즈로 매출 성 장과 함께 안정적인 2MP 렌즈 매출도 이룰 수 있을 것으로 보인다.


|그림 25. 8MP 이상 카메라 렌즈 비중 (단위: 백만대)|그림 26. 스마트폰 전후면 카메라 화소|
|---|---|
|1467<br><br>1864<br><br>2407 2650<br><br>11%<br><br>22%<br><br>27%<br><br>30%<br><br>0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2000<br><br>2500<br><br>3000<br><br>2011 2012 2014(F) 2015(F)<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>시장규모 고화소(8M이상) 비중<br><br>|갤럭시 S4 갤럭시노트 3옵티머스 G 옵티머스G pro 전면 2.0M FHD 2.0M 2.0M FHD 2.1M FHD 후면 13M 13M 13M 8M<br><br>|


출처: 업계자료 출처: 삼성전자

- 2012년 고화소 렌즈 시장 진풀. 2013년부 터 13MP 카메라 렌 즈 생산


저화소 카메라 렌즈 부터 고화소 카메라 렌즈까지 다양한 제 품 믹스 확보

|그림 27. 세코닉스 카메라 렌즈 화소별 생산 비중|그림 28. 휴대폰 및 카메라 모듈 수요 대비 렌즈 수요 는 더 빠르게 증가 (단위: 백만 개)<br><br>|
|---|---|
|0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>120%<br><br>2011 2012 2013(F)<br><br>13M<br><br>8M 5M 3M 2M 2M이하<br><br>|0<br><br>1000<br><br>2000<br><br>3000<br><br>2010 2011 2012 2013E<br><br>휴대폰수요 카메라모듈 수요 카메라렌즈 수요<br><br>|


출처: IR 자료 출처: 업계 자료

#### 4.2. 13MP 고화소 렌즈 매출 증가

#### 13MP의 수요는 증가 할 전망

성장세가 높은 13MP 카메라 렌즈 시장에 성공적으로 진출하여 매출을 올리고 있는 점은 긍정적이다. 그 중 13MP 카메라 렌즈는 올해 초 출시된 삼성 갤럭시 S와 기타 제 조사의 플래그쉽 모델에 채택되었고 10월 갤럭시 노트 3에도 내장되면서 그 수요는 더 욱 증가할 전망이다. 이에 13MP 카메라 렌즈를 탑재한 스마트폰 생산량 또한 2012년 5000만대에서 2013년에는 1억 5천만대, 2014년 2만 5천대로 증가할 것으로 예상된다.

|그림 29. 세코닉스 카메라 렌즈 매출액 추이 (단위: 억원)<br><br>|그림 30. 화소별 개별 렌즈 소요원수 증가 추이|
|---|---|
|0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2000<br><br>2011 2012 2013(E) 2014(E)<br><br>| |


출처: 각 사 자료 출처: SMIC Research Team 2

고화소 카메라 렌즈 시장 진입 후 카메 라 렌즈 매출액 전 년대비 43%증가

고난이도 기술력을 요구하는 고화소 카메라 렌즈의 단가는 저화소 카메라 렌즈보다 더 높다. 따라서 고화소 카메라 렌즈 내장의 증가는 렌즈 수요량 증가와 ASP 증가도 가 능하게 한다. 실제로 동사는 2012년 고화소 렌즈 시장 진입과 동시에 실적사항이 큰 폭 개선되었다. 전체 매출 내 모바일 렌즈 매출액은 2011년 554억원에서 2012년 796억원으 로 43%증가했다.

#### 4.3. CAPA 증설에도 시장에서 공급은 여전히 부족한 상황

고화소 렌즈 생산의 기술적 난이도로 인 한 수율문제

1300만화소 카메라 렌즈에 대한 수요는 증가하고 있지만 고화소 카메라 렌즈의 공급 은 부족한 상황이다. 렌즈 생산 업체들이 capa를 증설해 생산량을 늘렸지만 고화소 렌 즈의 경우 생산 난이도가 높아 아직 렌즈 생산 업체의 수율이 안정화 되지 않았기 때 문이다.

카메라모듈 탑재 렌즈 증가로 수요 증가

화소가 높아질수록 광량 증가와 초점오류 개선을 위해 카메라 모듈 당 렌즈의 개수 가 증가하여 2MP 경우 각 카메라 모듈 당 3개의 개별렌즈가 탑재되지만, 13MP 카메라 모듈에는 5개의 개별렌즈가 탑재되어 더 많은 렌즈 수요가 발생한다

capa 증설. 신규 증 설 라인 수율은 50% 에서 80%로 개선됨

동사는 늘어나는 수요에 대비해 2012년 말 300억원 가량을 투입해 CAPA 를 증설하 여 4월부터 일부 라인을 가동하기 시작했다. 13MP 렌즈 신규 증설 라인의 수율은 초기 50%에서 올 초 80% 수준으로 개선되어, 원래 고화소 렌즈에 특화 생산하던 디지털옵 틱의 수율(약 90%)을 빠르게 따라잡고 있다. 반면 경쟁사인 코렌의 경우 13MP 수율이 개선되지 않아 공급에 차질을 빚고 있다.

삼성전자 내 고화소 렌즈 시장 점유율 30%. 13MP 렌즈 공 급부족으로 수혜 입 을 전망

이러한 긍정적인 생산능력 상황으로 인해 동사는 13MP 카메라 렌즈의 타이트한 수 급현황의 수혜자가 될 것으로 기대된다. 비슷한 사례로 삼성전자는 2012년 8MP 고화 소 카메라 렌즈 공급부족으로 다양한 공급처를 찾고 있었다. 동사는 이러한 고화소 카 메라 렌즈 수요 증가로 2012년부터 8MP 카메라 렌즈를 생산해 공급하기 시작했다. 2012년 동사가 갤럭시 S3에 렌즈를 공급할 당시 삼성 내 렌즈 공급 점유율이 7%에 불 과하였으나 현재는 30% 수준으로 당시 점유율 1위 디오스텍과 같은 비중을 차지하게 되었다

|그림 31. 세코닉스 CAPA 추이 (단위: 만 개/월)|그림 32. 삼성 갤럭시 S4 13MP 카메라 렌즈 공급 비중|
|---|---|
|0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2000<br><br>2500<br><br>2011 2012 2013(F)|30%<br><br>30%<br><br>20%<br><br>20%<br><br>디지탈옵틱 세코닉스 차바이오앤디오스텍 코렌<br><br>|


출처: IR 자료 출처: 각 사 자료

#### 2013년 매출액 전년대 비 83% 증가할 전망

동사는 단가가 높은 고화소 렌즈 수요 대비 증설된 CAPA와 개선된 수율로 실적의 상 승세를 유지할 것으로 전망된다. 나아가 13MP 카메라 렌즈 수요 증가와 지속적인 저 화소 렌즈 공급으로 다양한 제품 믹스를 보유한 동사의 매출액은 상승할 것으로 예상 된다. 따라서 동사의 2013년 매출액은 전년대비 83%증가한 1492억원, 2014년은 1760 억으로 증가할 것이라고 예상된다

## 5. 투자포인트 3: 크기는 작아지고, 시장은 커지고

동사의 프로젝터 사 업부

스마트 기기 내장용 등의 용도로 성장이 기대되는 ‘피코 프로 젝터’ 시장

- 5.1 동사의 프로젝터 사업부와 프로젝터 시장

동사는 2007년 Projector 광학계 사업을 시작하였으며 다년간의 프로젝터 개발 및 양 산 KNOW-HOW를 통해, 독자적인 국내 모듈 공급 업체로서 삼성, 엘지의 프로젝터 렌즈 대부분을 공급해왔다. 초기에는 프로젝터용 단품렌즈가 주된 품목이었으나 자체 생산 렌 즈를 이용한 프로젝터 모듈 등의 고부가가치 제품군으로 사업영역을 확장시켜 왔다.

현재 기존 대형 프로젝터 시장은 성숙기로 접어든 상태이나 2008년부터 시작된 프로 젝터 경량화 추세로 인해 휴대하기 간편한 초소형 빔 프로젝터인 ‘피코 프로젝터(Pico Projector)’ 시장이 주목받고 있다. 특히 피코 프로젝터는 스마트폰이나 태블릿 PC와 같 은 스마트 기기 내장용으로서의 용도가 부각되면서 시장 성장이 크게 기대되는 상태이 다. 이에 동사는 프로젝터 사업 개시 이후 피코 프로젝터 부문에 대해 꾸준한 연구를 해 왔으며, 2012년 순수 국내기술력만으로는 최초로 스마트폰 내장형 프로젝터 양산을 성공 하며 국내 피코 프로젝터 시장을 선도하고 있다.

- 5.2 삼성의 12월 프로젝터 내장 스마트폰 출시로 14년 큰 폭의 매출 성장 기대


동사는 올 12월 양산 예정인 삼성 스마트폰 의 내장형 피코프로젝 터 솔벤더

현재 삼성전자는 피코 프로젝터를 내장한 스마트폰의 중국 출시를 준비하고 있으며 11월 샘플 제작을 시작으로 12월 본격적으로 양산에 들어갈 것으로 예상된다. 국내에서 유일하게 설계에서 양산까지의 원천기술을 보유하고 있는 동사는 이번 프로젝터 탑재 스마트폰에 내장형 피코 프로젝터를 독점 공급할 예정이다.

피코프로젝터는 단가 가 높아 매출 기여도

- 가 높음


피코 프로젝터는 개당 단가가 높아 매출 증가 기여도가 매우 높은 효자상품이다. 실제 로 동사가 삼성전자의 프로젝터 탑재 스마트폰 ‘갤럭시 빔(I8530)’에 내장형 피코 프로젝 터를 공급한 2012년 프로젝터 사업부의 매출은 전년 64억원에서 263억원으로 4배 이상

|그림 33. Projector 사업부 매출 추이 (단위 : 억원)|그림 34. 프로젝터 내장 스마트폰 ‘갤럭시 빔’|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서 출처: 갤럭시빔 CF

|그림 35. 삼성전자의 피코프로젝터 내장 핸드폰|
|---|


| |햅틱빔|아몰레드빔|갤럭시빔(I8520)|갤럭시빔(I8530)|
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
|출시 시기|2009년 2월|2010년 4월|2010년 8월|2012년 7일|
|출시 지역|국내|국내 출시|국내 미출시|국내 미출시|
| |해외 출시|?|싱가포르|영미,유럽권,인도|
|두께|17.25mm|15.7mm|14.9mm|12.5mm|
|빔 밝기|6루멘|9루멘|9루멘|15루멘|
|빔 해상도|HVGA(480*320)|WVGA(800*480)|WVGA(800*480)|640*360(nHD)|
|운영체제| | |안드로이드 2.1|안드로이드 2.3 진저브레드|


출처: 산업 자료

증가하였다. 갤럭시 빔이 인도, 영국, 미국 등 일부국가에서만 출시되어 월 7~8만대 수준 의 출하량만을 기록하였음에도 불구하고 프로젝터 사업부 매출은 12년 1분기 12억에서 공급을 시작한 2분기 68억으로 증가, 3분기에는 126억원을 기록하며 큰 폭으로 증가하였 다.

레이저 광원 사용 등 성능 향상으로 단가 는 갤럭시빔 향 대비 상승

이번에 출시될 예정인 스마트폰은 내장 프로젝터의 밝기, 수명 등이 이전 모델보다 보 강되었으며 프로젝터의 광원으로 기존에 사용되었던 LED 광원이 아닌 레이저 광원을 사 용하는 것이 특징이다. 레이저 광원을 사용할 경우 광원효율성, 해상도, 대조비 등이 향 상되고 프로젝터의 단가 또한 높아진다. 이에 따라 스마트폰 내장 피코프로젝터의 매출 기여도도 증가할 것으로 예상된다.

삼성의 프로젝터 내장 스마트폰 추가 출시 가능성

한편 이번에 출시되는 스마트폰은 삼성전자의 5번째 프로젝터 내장 핸드폰으로서, 현 재 프로젝터 내장 스마트폰 시장의 선두주자인 삼성전자는 이 시장의 성장세를 놓치지 않기 위해 프로젝터 내장형 스마트폰을 계속 출시할 것으로 예상된다. 향후 출시될 빔프 로젝터 내장 스마트폰이 12년 출시된 갤럭시 빔 수준의 출하량을 기록할 시 동사의 삼 성 스마트폰 향 매출은 120억원 내외로 예상된다.

#### 5.3 피코 프로젝터 시장은 성장 중!

갤럭시빔 향 제외한 프로젝터 사업부 매출 또한 시장 성장에 따

- 라 크게 증가


갤럭시빔에 탑재되는 피코프로젝터 납품이 끝난 후인 2013년 1,2 분기에도 프로젝터 사업부의 매출은 분기 평균 45억원 내외로 갤럭시빔 향 납품이 시작되기 이전, 분기 평 균 15억원 내외를 기록했던 2011년과 2012년 1분기 대비 높은 수준으로 유지되고 있다. 이는 스마트폰 내장형 피코 프로젝터 뿐만 아니라 피코 프로젝터 전체에 대한 수요 증 가로 인한 결과로 분석된다.

#### 피코 프로젝터 산업의 높은 성장세로 동사의 프로젝터 사업부의 수 혜 기대

피코 프로젝터 산업은 현재 초기 성장단계에 있는 산업이다. TSR에 의하면 2012년 전 체 피코프로젝터 시장 규모는 2011년의 2.3배인 750만대 수준이었으며 올해 시장규모는 작년의 2배인 1500만대 정도로 예상된다. 또한 ‘가트너’에 의하면 피코프로젝터 시장은 금액 기준 2011년부터 2014년까지 연평균 123%의 폭발적인 성장세를 보일 것으로 예 상된다. 특히 영미, 유럽권의 경우 시장이 상대적으로 발달된 상태로 미국에서는 8-15세 어린이 청소년들에게 피코 프로젝터가 가장 인기있는 제품 중 하나로 선정되기도 하는 등 대중화가 이루어지고 있다. 동사는 현재 국내 피코프로젝터 시장에서 가장 높은 수준 의 기술을 갖추고 있는 선발주자로서 이러한 시장의 성장 추세에 따라 가장 큰 수혜를 받을 것으로 예상된다.

피코 프로젝터 시장의 고성장세와 동사의 갤럭시빔향 매출을 제외한 매출이 전년 동 기 대비 4배 정도 증가하였음을 고려하여 스마트폰 내장용 피코프로젝터를 제외한 프로 젝터 사업부 매출에 20%의 성장률을 적용하였을 때 동사의 2013년 프로젝터 사업부 매 출은 206억으로 예상되며 올 12월 출시되는 삼성 스마트폰향 매출이 본격적으로 반영되 는 2014년에는 320억원의 매출이 예상된다. 동일한 가정 하에 2015년, 새로운 빔프로젝 터 내장 스마트폰이 출시될 경우 프로젝터 사업부의 매출은 361억, 출시되지 않을 경우 에는 247억원의 매출이 예상된다.

|그림 36. 피코프로젝터 시장 규모 (단위 : 만대)|그림 37. 외장형, 단독형 피코프로젝터|
|---|---|
| | |


출처: TSR 출처: IR 자료

## 6. ISSUE & RISK

#### 6.1. 차량용 카메라 렌즈 매출처 다변화 시도

동사는 사업포트폴리오 및 매출처 다각화의 일환으로 Audi에 조도인식용 렌즈를, BMW에는 안구인식용 카메라모듈을 공급할 계획을 발표하였다. 2014년 1분기에 글로벌 자동차부품사인 젠텍스를 통하여 Audi에, 2015년에는 컨티넨탈을 통해 BMW에 차량용 카메라 렌즈를 납품함으로써, 모비스향에 의존하고 있는 차량용 카메라부문의 매출 편중 도를 보완하려는 노력의 일환으로 보인다. 더불어 2014년 상반기 중으로는 HUD(HeadUp Display) 제품을 일본 완성차업체에 직접 납품하겠다는 계획을 발표하기도 하였다. 회사 측에 문의한 결과, 계약이 확정된 상태는 아니며 해당 부품업체 및 완성차업체와 교섭 중이라고 밝혔다. 직접 벨류에이션에 포함하지는 않았으나 해당 부문의 매출이 가 시화될 경우, 매출액 증가와 매출처 다변화로 인한 안정성 제고의 두 가지 효과를 동시 에 얻을 수 있을 것으로 보인다.

#### 6.2. 삼성전자 갤럭시 S5의 16MP 카메라 채택 여부

갤럭시 S시리즈와 함께 삼성전자의 플래그십 라인업을 형성하는 갤럭시노트3가 13MP 카메라를 채택하여 2013년 9월에 발표되자, 다음 발표를 앞두고 있는 갤럭시 S5모델의 출시 시기 및 카메라 화소 수에 대한 의견이 분분하다. 현재 삼성전자 내 13MP 카메라 렌즈의 30% 가량을 납품하고 있는 동사의 경우, 갤럭시 S4 외에도 갤럭시 노트3 등의 플래그십 모델 등에서 꾸준한 수요가 발생하여 13MP 렌즈 매출이 지속적으로 유지되고 있다. 이와 같은 상황에서 갤럭시 S5가 이전 모델과 동일한 13MP카메라를 채택할 경우, 동사의 투자포인트는 여전히 유효할 것으로 판단된다. 실제로 갤럭시 S3의 경우 S2와 동 일한 8MP 급의 카메라가 채택된 바 있으며, 렌즈 및 모듈 납품업체들의 생산설비 현황 을 고려할 때, 2014년 상반기 중 출시될 것으로 보이는 갤럭시S5가 16MP카메라를 탑재 할 가능성은 낮은 것으로 판단된다. 갤럭시 S5가 16MP카메라를 탑재하더라도 고화소 카 메라 렌즈 시장에서 높은 기술력을 가진 동사가 신규 물량을 공급할 수 있을 것으로 판 단된다.

## 7. Valuation

#### 7.1 예상 EPS 산정

동사의 사업 부문은 스마트폰용 카메라 렌즈, 자동차용 카메라 렌즈 및 모듈, 프로젝터 광학계 등의 세 부문으로 이루어져 있다. 각 투자포인트를 반영하여 산정한 매출액을 바 탕으로 2014년과 2015년의 예상 매출액을 산정하였으며, 다변화된 사업분야로 인해 지 속적으로 유지된 영업이익률이 낮아질 만한 리스크는 크지 않다고 판단하여 2013년의 영업이익률 평균 수치인 13%를 적용하였다. 더불어 2014년 중에는 16MP급 카메라가 상 용화되지 않을 것으로 판단되어 영업이익률이 하락하지 않을 것으로 보인다.

세코닉스(consolidated) (억원) I/S 추정 2012 2013(F) 2014(F) 2015(F) 매출액 1,473 2,203 2,717 3,105

Smartphone Lens 805 1,492 1,760 1,936 Automotive Camera 252 325 439 590 Projector 263 206 320 361 기타(LED, HUD 등) 153 180 198 218

영업이익률 10.43% 12.50% 13.00% 12.50% 영업이익 154 275 353 388 이자수익/비용 17 10 20 15 외환손익 -2 -1 -2 -2 관련기업투자손익 0 0 0 0 기타손익 -5 0 0 0 법인세차감전순이익 164 284 371 401 법인세비용 15 37 43 50 당기순이익 149 248 329 351

지배주주지분 150 248 329 351 비지배주주지분 0 0 0 0

(지배주주)EPS 2,011 3,324 4,415 4,713

이를 근거로 하여 2014년 예상 EPS 4,415원, 2015년 예상 EPS 4,713원을 산정하였다.

#### 7.2. 적정 PER 8X 산출

| |옵트론텍|엠씨넥스|파트론|자화전자|평균|
|---|---|---|---|---|---|
|'14 Forward PER|6|5.6|6.87|6.2|6.2|


동사는 넓은 범위에서 IT 부품주에 속하며, 좁은 범위에서는 스마트폰 카메라 관련주 에 속한다. 현재 스마트폰 시장의 성장세에 대한 의문이 제기되며 IT 부품주의 벨류에이 션 또한 다소 하락하고 있으나, 동사는 스마트폰 카메라 업체로서의 성장세 뿐만 아니라 자동차용 카메라 및 프로젝터 분야를 새로운 성장 동력으로 보유하고 있다.

이에 따라 시장 내의 스마트폰 카메라 부품주 평균 ‘14년 Forward PER인 6.2배를 20% 할증한 수치인 7.5배를 적정 PER로 산출하였다. IT 부품주 평균인 7배(2013년 기준)와 비 교하였을 때, 동사의 다양한 사업분야의 성장성을 고려하여 7.5배의 벨류에이션은 과도 하지 않다고 판단된다.

유통주식수 7,445,365 2014년 예상EPS 4,415 현재 PER 7.8 적용 PER 7.5 적정주가 33,109 현재주가 26,350 상승여력 6,759 상승여력 % 26%

이에 따라, 2014년 추정 EPS 4,227원과 Target PER 7.5배를 근거로 목표주가 33,100원, 상승여력 26%의 투자의견 BUY를 제시한다.

###### PER Band

300,000

250,000

200,000

150,000

100,000

50,000

0

2008-12 2010-12 2012-12 2014-12

Adj. Prc. 44.9X 34.0X 23.1X 12.2X 1.4X

## 8. Appendix

|Statement of Financial Condition|IFRS (Consolidated)|
|---|---|
| |200912 201012 201112 201212|
|적용회계기준|GAAP(연결) IFRS(연결) IFRS(연결) IFRS(연결)|
|비유동자산 장기금융자산 유형자산 무형자산 기타비유동자산<br><br>유동자산 현금 및 현금성자산 단기금융자산 매출채권 및 기타채권 재고자산<br><br>기타유동자산|532 591 709 929 3 3 8 7<br><br>450 493 619 854 61 65 56 44 18 30 26 24<br><br>491 343 452 665 70 41 55 101 26 8 14 2<br><br>301 174 197 302 90 116 183 254 4 3 4 7|
|자산총계|1,023 934 1,161 1,594|
|비유동부채<br><br>장기금융부채 퇴직급여부채 기타비유동부채<br><br>유동부채 매입채무 및 기타채무 단기금융부채 기타유동부채|56 38 107 218 24 13 77 185 21 25 29 32 11<br><br>467 279 394 497 218 97 111 179 239 176 280 303<br><br>10 7 3 14|
|부채총계|523 317 501 714|
|지배주주지분 자본금 자본잉여금 기타포괄손익누계액 기타자본구성요소<br><br>자기주식 이익잉여금 비지배주주지분|500 616 660 880 33 34 35 36 192 196 216 234<br><br>46<br><br>-62 -63 -73 0<br>-63 -63 -73 291 449 481 610<br>|
|자본총계|500 616 660 880|
|순운전자본 순차입금 투하자본|168 190 269 369 167 139 288 386 689 752 948 1,269|
|Financial Ratio(%)|IFRS (Consolidated)|
| |200912 201012 201112 201212|
|적용회계기준|GAAP(연결) IFRS(연결) IFRS(연결) IFRS(연결)|
|안정성| |
|유동비율 부채비율 순차입금비율 이자보상배율 자기자본비율|105.26 122.68 114.68 133.81 104.52 51.47 75.99 81.20<br><br>33.30 22.60 43.73 43.88<br><br>8.86 13.76 3.55 8.41 48.90 66.02 56.82 55.19|
|성장성| |
|매출액증가율 판관비증가율 EBIT증가율 EBITDA증가율 지배주주EPS증가율|46.70 N/A(IFRS) -4.52 73.12 17.13 N/A(IFRS) 9.50 21.07<br><br>729.05 N/A(IFRS) -65.51 284.49 156.81 N/A(IFRS) -32.22 104.18<br><br>흑전 N/A(IFRS) -77.93 569.24|
|수익성| |
|매출총이익율 세전계속사업이익률 EBIT마진율 EBITDA마진율 ROA 지배주주ROE ROIC|37.96 30.51 24.77 24.47 13.76 11.66 2.71 11.17 19.01 13.01 4.70 10.43 28.86 21.28 15.11 17.82<br><br>9.14 N/A(IFRS) 2.12 10.87 17.75 N/A(IFRS) 3.47 19.45 17.70 N/A(IFRS) 4.52 12.62|
|활동성| |
|총자산회전율<br><br>타인자본회전율 자기자본회전율 순운전자본회전율|0.70 N/A(IFRS) 0.81 1.07<br>1.43 N/A(IFRS) 2.08 2.42 1.35 N/A(IFRS) 1.33 1.91 4.50 N/A(IFRS) 3.71 4.62<br>|


|IFRS (Consolidated) Comprehensive Income Statement|Annual|
|---|---|
| |200912 201012 201112 201212|
|적용회계기준|GAAP(연결) IFRS(연결) IFRS(연결) IFRS(연결)|
|매출액|626 891 851 1,473|
|매출원가 매출총이익 판매비와 일반관리비<br><br>인건비 감가상각비 연구개발관련비용|389 619 640 1,112 238 272 211 360 119 156 171 207<br><br>32 39 39 47 12 15 19 21 49 66 86 103|
|영업이익|119 116 40 154|
|*조정영업이익|119 110 40 154|
|EBITDA|181 190 129 262|
|비영업손익 금융손익 외환손익 관련기업투자등 관련손익 기타손익|-33 -12 -17 11<br>-6 -5 -14 17<br>-1 -1 -4 -2<br>-26 -6 1 -5<br>|
|세전계속사업손익 법인세비용|86 104 23 164 4 4 1 15|
|계속사업손익|82 100 22 150|
|중단사업손익<br><br>*법인세효과| |
|당기순이익(순손실)|82 100 22 150|
|지배주주지분 비지배주주지분|82 100 22 150|
|포괄순이익(순손실)|82 101 37 129|
|지배주주지분|101 37 129|


|Cash Flow Statement|IFRS (Consolidated)|
|---|---|
| |200912 201012 201112 201212|
|적용회계기준|GAAP(연결) IFRS(연결) IFRS(연결) IFRS(연결)|
|영업활동현금흐름|77 159 49 112|
|당기순이익(손실)<br><br>비현금수익비용가감 유무형감가상각비 금융자산처분손익 순이자비용 외화손익 관계기업투자손익 기타<br><br>운전자본증감<br><br>매출채권감소(증가) 재고자산감소(증가) 매입채무증가(감소) 기타|82 100 22 150 103 102 122 125<br><br>62 74 89 109<br><br>-4 0 -3 -34 7 10 17<br>-10 -3 8 -6<br><br>56 23 19 40<br><br>-109 -33 -84 -140<br>-111 130 36 -65<br>-43 -35 -75 -91 46 -134 -46 18<br><br><br>0 6 2 -2|
|투자활동현금흐름|-73 -110 -212 -303|
|유형자산취득 유형자산처분 무형자산증감 금융자산증감 기타|-132 -136 -211 -380 12 10 20 30 10 7<br>-13 -25 22 -45 50 33 -44 92<br>|
|재무활동현금흐름|16 -73 176 242|
|단기금융부채증감 장기금융부채증감 자본증감 배당금지급 기타<br><br>기타현금흐름|12 -73 79 45 -14 100 113<br><br>8 1 -0 84 -3 -4 10 2 0 0|
|순현금흐름|18 -28 14 46|
|기초현금 기말현금|56 69 41 55 75 41 55 101|


