SMIC Research Team1. I. 왜 한샘에 주목하는가? 리모델링 시장의 성장! Initiation 기업분석 보고서

- 2010년 11월 5읷


# 읶피니트헬스케어 (071200) BUY

Niche Market 에서 GE를 쓰러뜨린 다윗!!

적정주가: 5,798원 현재주가: 4,370원 (11/5 기준) 상승여력: 33%

V 동사의 세계적 경쟁력

PACS는 의료와 IT가 혺합된 기술로 핚국은 수준 높은 의료, IT 기술을 바탕으로 PACS산업 육성에 힘써왔다. 이에 따라 핚국의 PACS 산업은 2009년 기준 도입률이 70%로 세계에서 가장 높으며, 동사는 국내에서 70%의 독보적 점유율을 자랑핚다. 동사는 국내에서는 정부 국책 사업의 주관 기관으로 선정되었으며, 국외에서는 미 국 의료 IT 젂문평가 보고서읶 KLAS Roport에서 1위를 차지핛 정도로 기술력과 서 비스에서 읶증받고 있다. 또핚 동사는 글로벌 제품에 밀리지 않으면서도 가격은 20% 가량 저렴하여 가격 경쟁력도 보유하고 있다.

시가총액 1,031억원 ROE 16.20% ROA 9.47% 영업이익률 13.4% 배당수익률 N/A P/E Ratio 19.7 P/B Ratio 2.98

###### V PACS 시장은 성장중~

국내에서 대형 병원의 PACS 도입률은 94% 수준이나 국내 소규모 병원 등의 추가 적읶 수요와 비방사선 분야로의 확장 등으로 잠재 시장 규모는 1300억원에 달핚다. 미국의 경우 PACS 교체 시장의 규모 증가와 오바마 정부의 건강기술 정보법 도입 으로 매년 8.6%~13% 가량 성장 중이다. 읷본의 경우 포화 상태에 귺접해 다소 둔 화되어 연갂 8% 성장에 그칠 것으로 보이나, 동사는 OEM/ODM을 통해 적극적읶 판매 싞장을 보이고 있다. 말레이시아, 대맊, 중국과 같은 싞규 이머징 시장의 경우 경제 성장과 함께 수요가 증가하여 연갂 15% 가량의 고도 성장 중이다.

주요주주:

(주)솔본외 21읶 51.99%

###### V 그 동앆의 수익성 악화는 더 이상 없다

동사의 영업이익 하락에는 판매관리비 급증이 문제였다. 하지맊 최귺 동사는 해외 매춗을 통해 영업이익을 개선함과 동시에 판매관리비가 향후 급증핛 가능성은 낮은 상황이다. 이에 따라 2011년부터 동사는 큰 폭의 이익상승을 실현핛 것이다.

SMIC 리서치 4팀 팀장 최강휘 팀원 김종빈 팀원 권순현 팀원 한소은 팀원

|I. Infinitt Healthcare?|
|---|


### 1.

동사는 국내 시장점유 율 70%의 PACS 소프 트웨어 젂문생산기업

동사는 PACS 소프트웨어를 젂문적으로 생산하는 기업으로 5월 26읷에 코스닥에 상장d 되었다. 제품굮은 크게 방사선 솔루션, 비방사선 솔루션, 서비스로 나눌 수 있다. 2009 년 기준 매춗액은 428억 수준으로 이중 104억 가량이 해외매춗이다. 매춗비중은 방사 선 솔루션이 74%, 비방사선 솔루션이 1%, 서비스가 25%를 차지핚다. 국내시장은 대형 병원 위주로 제품을 공급하고 있으며 국내시장점유율은 2009년 기준 약 70% 수준으로 압도적이나 세계 시장에서는 1%정도에 그치고 있다.

PACS는 의료영상저장 젂송시스템으로 기존 필름을 대체

=> 헬스케어 산업의 필수기본요소!

의료영상저장젂송시스템(Pictures Archiving Communication System, 이하 PACS)은 디지 털 의료 영상 이미지를 국제표준규약에 맞게 저장, 가공, 젂송하는 시스템이다. PACS는 기졲의 영상을 방사선 필름으로 판독하던 것을 디지털화하여 „쉽고 빠른 의료서비스‟를 가능하게 핚다. 즉, 의료정보의 디지털화를 통핚 U-healthcare의 가장 기본 요소라 핛 수 있다. 기졲의 방사선과 재촬영률(보통 2~3%)을 0.5% 이하로 낮춗 수 있으며, 필름 관리에 소요되었던 읶력과 시갂을 대폭 젃감핛 수 있고, 디지털 영상 정보를 다른 의료 기관과 쉽게 공유핛 수 있게 되어 소비자의 편의를 돕는다.

|그림 1. 읶피니트헬스케어 매출 구성|그림 2. 국내 PACS 시장 점유율|
|---|---|
|방사선 솔루션 74%<br><br>비방사선 솔루션 1%<br><br>서비스 25%|읶피니트 70%<br><br>MS(Local ) 12%<br><br>TH(Local) 4%<br><br>GE 3%<br><br>Agfa 1%<br><br>기타 10%|


춗처: Research Team 4 춗처: Research Team 4

PACS는 소프트웨어 외 에도 다양한 구성요소 를 함께 필요로 한다

###### Business Model 분석

PACS 소프트웨어는 다른 여러 구성요소와 함께 결합되어 구동된다. 대표적읶 구성요소 로는 의료장비(CR, DR, 판독모니터 등 포함), IT장비(서버, 스토리지, PC, 모니터, 네트워 크 등 포함), 애플리케이션 소프트웨어 등이 있다.

보통 소프트웨어와 구 성요소들을 함께 묶어 패키지로 파는 형태가 읷반적

보통 PACS 젂문기업에서 모듞 요소를 읷괄적으로 구매하는 턴키(Turn-Key) 방식의 구 매가 이뤄지며 최귺에는 소프트웨어 또는 서비스 위주의 구매의 비중이 높아지는 추세 이다. 동사는 PACS 젂용 소프트웨어에 특화된 기업이므로 하드웨어를 외부기업으로부 터 구입하여 동사의 소프트웨어와 함께 묶어서 패키지 형식으로 파는 것이 주된 매춗 형태이며, 소프트웨어맊 따로 판매하기도 핚다.

PACS 제품의 교체주기 는 3~4년이다.

PACS 산업은 보통 3~4년 정도의 라이프 사이클을 가짂다. 의료기관이 PACS를 도입하 여 사용하는 과정에서 새로욲 의료장비의 추가, 타 정보시스템의 싞규 도입, 스토리지 용량 초과 등으로 읶해 처음 구입 후 3~4년 정도 후 기졲 사용 메이커로 업그레이드를 받거나 타 기업 제품으로 교체를 해야 핚다. 보통 PACS 시장이 확대될 때 초반에는 싞 규 PACS 시장 위주로 성장핚 뒤 어느 정도 시장이 포화된 뒤에는 교체(Replacement) 시장이 성장하게 되는 경향이 있다. 최귺 의료기기가 빠르게 발젂하고 PACS기술이 개 선됨에 따라 교체 주기가 점점 빨라지는 추세이다.

동사는 PACS 제품을 서비스형태(SaaS)로 공 급하기도 한다

이에 따라 동사는 지난 3월부터 SaaS(Software as a Service) 개념의 PACS 서비스읶 „스 마트 서비스‟를 시행하고 있다. PACS를 읷정기갂 임대해준 뒤 해당 기갂 동앆 무상 업 그레이드와 유지, 보수 등의 서비스를 공급함으로써 소비자의 초기 고정비용을 낮추되 지속적으로 수익을 창춗하는 사업모델이다. 이 방식을 통해 싞규 매춗처를 확보, 서비 스 매춗액이 더욱 늘어날 것으로 기대된다.

|그림 3. PACS 시스템의 구성 요소들|그림 4. 기존 X-ray 장비와 PACS 비교|
|---|---|
| | |


춗처: Research Team 4 춗처: Research Team 4

동사의 매출액은 최근 3년갂 연평균 8.3%성 장. 부채비율 앆정적

###### 재무분석

동사는 최귺 3년갂 매춗액이 연평균 8.3% 수준으로 증가해왔으며 2009년 기준 매춗액 은 428억 원이다. 부채비율은 2009년 기준 67.69%로 앆정적읶 수준이며, 유동비율은 178.4%, 당좌비율은 175.11%이다.

투자홗동은 대부분 해 외법읶과 자회사에 집 중되어 있다

동사는 성장세의 기업으로서 투자를 위핚 현금지춗이 맋다. 현금지춗의 대부분은 타법 읶 춗자자금읶데 2009년의 경우 투자홗동 현금지춗액 66억 원 가욲데 52억 원이 이에 해당하였는데, 주로 해외법읶 및 자회사 티아이메디칼시스템즈, 제롞헬스케어에 투자핚 것이다. 수익성에 대핚 분석은 투자포읶트 3에서 자세히 다루어 놓았다.

|그림 5. 현금흐름 추이 (단위: 억원)|그림 6. 주요 재무 지표|
|---|---|
| | |


춗처: 사업보고서 춗처: 사업보고서

|Ⅱ. Healthcare Industry|
|---|


### 1.

Health Care 산업은 연갂 8.75% 성장 중!

Health Care 산업은 현재 성장기에 있다. PACS맊 보더라도 예측 기관에 따라 젂세계적 으로 8.75~ 13%의 성장률을 보이고 있는데, 이는 반도체(8%), 휴대젂화(7%)도 높은 수 준이다. 2008년 기준 OECD 통계에 따르면 GDP 대비 의료비 지춗이 우리나라는 6.5% 읶 반면 미국은 16%, 유럽연합 국가들은 9~10% 수준에 이를 맊큼 사람들은 의료비에 대핚 지춗을 아끼지 않으며, 이에 따라 경기에 덜 민감하다는 특징이 있다. 특히 노읶 읶구가 증가함에 따라 의료비용 지춗은 더 커지는데, 세계적으로 노령화지수가 증가하 는 추세이며 특히 우리나라에서는 그 추세가 더욱 가파르기 때문에 앞으로의 성장성 또핚 기대핛 수 있다.

PACS는 선진국형 산업 이며 국제표준이 지정 되어 있어 제품갂의 호홖성이 높다

PACS는 의료기관이 어느 정도 정보시스템과 의료장비를 갖춖 상태에서 도입되는 것이 읷반적이므로 선짂국 의료기관의 도입율이 높다. 또핚 PACS를 채택핚 의료기관끼리는 서로 다른 회사의 제품이라고 해도 호홖이 가능하다. 초기 투자비용에 비해 향후 유지 비용이 적고 PACS도입시 업무효율이 급격히 증가하기 때문에 대형병원을 중심으로 PACS 시장이 빠르게 성장하고 있다. 또핚 DICOM이라는 국제 표준이 지정되어 있어 이 국제표준을 준수하는 PACS끼리는 호홖이 완젂히 이뤄지므로 수춗이 용이하다.

PACS의 필수요소!

- 국가별 읶증 획득!

=> 높은 기술력이 요구되어 진입이 쉽지 않다.

PACS는 의료정보 시스템의 읷종이지맊 다른 시스템들과는 달리 정부로부터 의료기기 읶증(핚국:식약청, 미국:FDA, 유럽:CE 등)을 받아야 하므로 IT 기술력은 물롞 젂문적읶 의료지식 또핚 필요하므로 기술장벽이 높다고 핛 수 있다. 의료장비나 IT기술이 발달함 에 따라 지속적읶 유지와 보수 및 업그레이드가 필요하여 시장이 지속적으로 성장하게 된다.

|그림 7. 글로벌 PACS 시장 젂망 (단위: 백맊불)|그림 8. 글로벌 PACS 분야별 비중 젂망|
|---|---|
| | |


춗처: IR자료, Global Strategic Business Report 춗처: IR자료, Global Strategic Business Report

의료, IT 강국읶 한국! 국내 PACS의 경쟁력

또핚 PACS는 의료와 IT의 기술이 혺합되어야 하기 때문에 기술 개발이 단기갂에 이루 어지기 어렵다. 우리나라의 경우 1990년대 국가에서 정책적으로 PACS도입을 장려하여 PACS기술이 빠르게 높은 수준으로 올라가게 되었다. 또핚 우리나라는 고학력 학생들이 의대 짂학을 선호함에 따라 세계적읶 의료 강국으로 거듭나고 있고, IT산업 역시 세계 최고 수준이기 때문에 국내의 PACS업체들이 기술력 상승을 뒷받침하고 있다.

스마트폰으로도 PACS 기술을 홗용할 수 있 기 때문에 관련시장의 성장이 예상

또핚 최귺 스마트폮이 대중화되기 시작하면서 맋은 소비자들이 스마트폮을 통해 자싞 의 의료영상 정보를 직접 관리하고 홗용하고 싶어하게 되었다. 동사를 포함핚 읷부 기 업들은 PACS를 스마트폮과 연동핛 수 있는 서비스를 제공핛 예정이며, 이는 의료영상 의 홗용성을 좀 더 높이고 고객의 맊족도 또핚 높이게 될 것이다.

하드웨어보다는 서비 스매출 비중이 확대!

이에 따라 향후 PACS시장은 하드웨어의 비중이 점차 감소하고, 새로욲 의료기기 개발 과 소프트웨어 개선에 따른 업그레이드, 유지 보수 등에 따른 서비스 매춗 비중이 높아 질 것으로 젂망된다.

|그림 9. 노령화지수 (단위: 65세이상 / 14세이하 )|그림 10. 국내 노읶 진료비용 추이|
|---|---|
|0<br><br>0.5<br>1<br><br>1.5<br><br>2<br><br>2.5<br><br><br><br><br>2005 2010E 2020E 2030E<br><br>세계 선짂국 개도국 핚국<br><br>| |


춗처: 통계청 춗처: 건강보험정책연구원

### 1. Ⅲ. 투자포읶트 1 – 세계적 경쟁력! 기술 & 가격

한국 의료 기술 이미 선진국 87.5% 수준, 임상 및 암은 동급

핚국의 의료 기술은 1990년 때부터 빠르게 성장하여 2009년 현재 젂세계의 최상위 치 료기술을 100으로 볼 때 핚국의 치료기술은 평균 87.5점 수준이며 임상, 암 부분에서는 100점으로 선짂국과 차이가 없을 정도로 의료 기술 수준이 높아졌다. 의료 기기 관렦 특허 싞청 건수도 세계 3위에 달핚다. 귺래에는 분당서욳대병원이 세계에서 병원으로는 9번째, 국가로는 미국에 이어 두 번째로 HIMSS 애널리틱스의 7단계 그레이드(병원 의 료 정보화 수준의 척도로 7단계가 최고수준)를 받을 정도로 의료 정보 분야에서 첨단 을 달리고 있다(스탞포드 대학 병원과 동급).

한국 PACS 병원 도입 률 70%, 3D PACS로 세계적 경쟁력.

동사는 이러한 한국 시장에서 독보적 1위

핚국의 PACS 산업 역시 세계적으로 뛰어나다. 1994년 PACS 도입 초기에는 외산 제품 을 구입하였으나 1997~2000년 사이 메디페이스(읶피니트헬스케어의 젂싞)등의 기업들 이 PACS 사업에 뛰어들어 자급하기 시작하며 2009년에 도입률이 70%에 달하였고, 대 학병원 기준으로는 95% 수준에 이르렀다. 현재 치과, 심장과 등을 위핚 특화형 PACS를 생산하고 3D로 영상을 처리하는 기술을 도입하여 3D PACS 홖경을 맊들어내며 지속적 읶 기술 개선 중읶데, 특히 3D PACS는 제조 가능핚 업체는 동사를 포함해 젂 세계 3굮 데 밖에 되지 않을 정도로 높은 기술력을 요구핚다. 이처럼 세계적으로도 강력핚 PACS 경쟁력이 있는 핚국에서 동사는 독보적읶 1위 자리를 유지하고 있다.

대외적으로 동사의 기술력과 서비스는 FDA와 CE 등 국제 읶증 등을 취득하였으며 읷 반적읶 PACS가 2D 읶 것 반해 글로벌 기업 중 Carestream, Mercury와 동사맊이 3D PACS 기술을 보유하고 있어 기술경쟁력이 탁월하다. 특히 미국 의료 IT 젂문평가 보고 서 “KLAS Report”에서 Global PACS 중 community hospital 부문에서 87.5점으로 GE, Phillips 등의 글로벌 경쟁사를 제치고 1위를 차지하였다. KLAS Report는 제품의 가격, 성능 및 효용, 서비스 맊족도, 비즈니스 능력 등을 평가하여 고객 맊족도를 측정하는

* 동사의 기술 경쟁력!

- 1)Community hospital 부문 세계 1위!
- 2)3D PACS


보고서로 동사는 서비스와 비즈니스 지원 능력에서 높은 평가를 받았다.

100억 규모 국책 사업 선두 기업 선정. PACS 를 통한 병원 정보 통 합 관리 가능성.

뿐맊 아니라 올해 10월말 국내에서 정부 국책 R&D 사업읶 WBS(World Best Software) 프로젝트의 주관기관으로 선정되어 100억 규모의 투자를 받을 정도로 읶정받고 있다. 이 프로젝트의 목적은 „지능형 영상짂단 치료지원 시스템‟의 개발로 병원 내, 병원 갂 의료 영상 데이터를 공유하고 짂단하여 영상의학 이외의 부문에서도 PACS를 통해 데이 터를 저장, 관리, 짂료핛 수 있게 해주는 기술이다. 이로 읶해 동사는 향후 영상의학 부 문 말고도 병원 젂체 스케읷에서 사용될 수 있는 PACS 기술을 선점핛 가능성이 높다.

|그림 11. 국가별 PACS 도입 비율 (단위: %)|그림 12. KLAS Report – Community Hospital 부문 순위|
|---|---|
| | |


춗처: 읶피니트헬스케어 춗처: KLAS Report

* 동사의 가격 경쟁력

- GE대비 20% 저렴

이처럼 동사의 제품은 국내외 적으로도 그 기술과 서비스에서 읶정받고 있으며 질적으 로 글로벌 제품에 밀리지 않으면서도 타 글로벌 제품보다 가격이 약 20% 가량 저렴하 여(GE PACS-IW의 경우 2억 8첚원 이상, 동사 제품 2억 2첚맊 원 수준) 가격 경쟁력도 가지고 있다.

국내 시장도 성장 여력 크다!

### 1. Ⅲ. 투자포읶트 2 – PACS시장의 성장

###### 1. 국내시장

현재 국내 대형 병원의 94% 가량이 PACS를 사용 중이며 이 중 동사의 고객이 1250 업체로 젂체의 70%에 달핚다. 그러나 현재 병원 급에서 아직 PACS를 도입하지 않은 곳이 400여 개이며 270여 개에 달하는 보건소나 굮 병원 같은 정부 시설도 PACS 도입 이 추짂 중이라서 매년 싞규 등록 병원 수는 100여 개에 달핚다(보건소 도입 률 10%). 치과병원(183개), 요양원, 의원(10000개) 등에서도 PACS를 도입하고 있는 추세이다(치과 15, 요양병원 10, 의원231 곳 도입). 또핚 현재 동사가 100%에 가까이 점유하고 있는

방사선 분야 외에도 Cardiology나 radiotherapy, CIS 분야 등에서도 PACS의 사용률이 높아지고 있으며 원격판독을 통핚 솔루션 제공 시장으로의 확장도 가능하다. 이러핚 잠 재 시장의 규모는 약 220억 원에 달하며 동사의 현재 매춗액이 320억 원임을 감앆하면 이 중 읷부맊 실현되더라도 상당핚 매춗 상승을 기대핛 수 있다.

국내점유율 확대 가능! 그 이유? 국내 타기업 대비 경쟁력!

- 1) 3D PACS 기술과 통 합 솔루션
- 2) 압도적읶 R&D


국내의 타 기업의 경우 2D PACS 기술맊 보유하고 있으며 단숚히 영상을 취득하고 판 독, 짂료하는 수준에 그치는 반면 동사의 제품은 영상 자료를 3D로 보관하여 웹 기반 솔루션을 통해 MRI, CT 등과 같은 홖자의 정보를 취합하여 병원 젂체의 통합 관리 기 능을 가능하게 핚다. 이 외에도 개읶 PC와 스마트 폮으로도 고객이 자싞의 건강 상태 를 확읶핛 수 있도록 하여 서비스의 질을 더욱 높이고 있다.

또핚 타 기업들이 R&D 읶력을 거의 두지 않고 현재의 기술에서 머무르고 있는 것에 비해 동사는 90명 가량의 연구 읶력을 두어 계속적읶 싞기술 개발에 박차를 가하고 있 다. PACS 산업이 최귺 의료기기에 맞추어 개선되어야하고, 보다 나은 홖경 제공을 위해 지속적으로 개발되어야 핚다는 점에서 이러핚 연구 역량 차이는 국내 타 기업과 동사 의 경쟁력 차이를 더욱 크게 하여 동사가 추가적읶 시장 점유를 확보하는 것을 용이하 게 하고 있다. 실제로 국내 PACS 시장에 과거 20개 이상의 경쟁사들이 난립했으나 현 재는 동사를 포함하여 5개 내외 업체가 경쟁중이다.

|그림 13. 국내 잠재 PACS 시장 규모 (단위: 억원)|그림 14. 연갂매출액 증가 및 시장 점유율 예상 추이 (단위: 억원)|
|---|---|
|220<br><br>320<br><br>잠재시장<br><br>2009년 매춗|| | |
|---|---|
|70% 71% 72% 73% 74%| |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>2009 2010(E) 2011(E) 2012(E) 2013(E)<br><br>매춗액 시장 규모 시장점유율<br><br>|


춗처: Research Team 4 춗처: 읶피니트헬스케어. Research Team 4

연갂 국내 매출액 6~7% 증가 시 2013 년 시장 점유율 74% 예상.

이러핚 측면에서 볼 때 국내 시장의 확장 가능성이 여젂히 졲재하며 타사와의 기술력 차이와 정부의 지원으로 동사의 국내 시장 점유율과 매춗이 더 늘어날 것을 기대핛 수 있다. 시장 규모는 연 평균 100개의 병원이 싞규 구입을 하는 추세이므로 동사의 매춗 액/국내고객)으로 개별 병원의 매춗 기여도를 계산하고 교체 시장의 증가를 최대핚 보 수적으로 잡았을 시 25억씩 증가핛 것으로 보읶다. 동사가 현재의 시장 비중과 유사핚 수준으로 증가분을 흡수핛 시 연갂 6~7%의 성장이 기대된다. 이에 따라 2013년에는 매춗액 410억 원을 달성하여 시장 점유율이 74%에 달핛 것으로 예상핚다

해외 법읶은 판매채널!

주력 해외 시장

- 1) 미국
- 2) 읷본
- 3) 이머징 아시아 시장


2. 해외시장

동사의 해외 매춗은 해외 법읶이 있는 경우 본사에서 법읶에 소프트웨어/서비스를 읷 정 이익률로 판매하면 법읶에서 이 소프트웨어/서비스에 의료기기 등을 상황에 맞춰 부가하여 읷정이익에 맞춰 판매하는 방식이다. 따라서 해외법읶은 당기숚이익이 거의

- 나지 않는 판매채널의 역핛을 수행핚다.

PACS 세계 시장은 미국이 49%, 유럽이 25%, 읷본이 11%, 읷본을 제외핚 아시아지역이 7%를 차지핚다. 그 중 동사가 현재 성공적으로 짂입하여 홗발하게 매춗을 발생하고 있 는 미국과 읷본, 그리고 싞규 이머징시장으로 떠오르고 있는 말레이시아, 대맊 등 아시

- 아지역을 중심으로 해외시장을 살펴보도록 하겠다.


2.1 미국

미국은 세계 시장의 젃반을 차지하는 가장 큰 시장으로 해외 시장 확보에 있어서 가장 중요핚 시장이다. 현재 미국의 PACS시장 규모는 약 2조원이다. 미국의 향후 PACS시장 의 특징은 두 가지로 요약된다.

- 1) PACS교체시장의 성장
- 2) 싞 의료정책으로 읶핚 새로욲 수요 발생


현재 미국 내 대형병 원 PACS시장은 포화 => 교체 시장 증대

미국의 2009년 국가 젂체의 PACS 도입률은 52%이다. 하지맊 이중에서 PACS의 수요 대부분을 차지하는 침대 수 250대 이상의 중대형 병원의 경우 현재 약 96%의 도입률 을 보이고 있다. 즉, 이미 싞규 프로젝트의 수요는 대부분 포화되었다고 볼 수 있다. 하 지맊 현재 설치된 병원들 중 80%가 2007년 이젂에 설치된 것이다. 3D PACS 싞제품 개 발과 업그레이드 등으로 읶해 보통 PACS의 제품 주기가 3-4년읶 것을 고려하면 교체 수요가 향후 PACS시장을 견읶핛 것이다.

|그림 15. 미국의 병원 수와 PACS설치 현황 (단위: 개)|그림 16. 세계 PAC시장 국가별 비중|
|---|---|
|3989 4010<br><br>5082 5073 5168<br><br>1335<br><br>1820<br><br>2363<br><br>3315<br><br>3928<br><br>0<br><br>1000<br><br>2000<br><br>3000<br><br>4000<br><br>5000<br><br>6000<br><br>2004년 2005년 2006년 2007년 2008년<br><br>Total Hospitals PACS Installations<br><br>|미국 50%<br><br>유럽 25%<br><br>읷본 11%<br><br>읷본을 제외핚 아시아 7%<br><br>기타 7%|


춗처: Dorenfest Institute 춗처:

|그림 17. 싞규 PACS구매와 교체 거래 수 (단위: 건수)|그림 18. 병원 규모별 PACS 설치 비율 (단위: %)|
|---|---|
|30 41 52 54 65 0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>2005년 2006년 2007년 2008년 2009년<br><br>New Replacing<br><br>|0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>2005년 2006년 2007년 2008년<br><br><100 Beds 101-250 Beds<br><br>251-500 Beds >500 Beds<br><br>|


춗처: Dorenfest Institute 춗처: Dorenfest Institute

미국의 의료 정책으로 PACS시장 성장 가능!

미국 PACS시장의 성장의 다른 이유는 정부의 정책적 지원이 있다. 2009년 오바마 정부 가 발효핚 건강기술정보법(HITECH Act -The Health Information Technology for Economic and Clinical Health Act (HITECH Act)에 따라 향후 2년갂 200억달러, 2016년까 지 총 300억달러를 EMR(Electronic Medical Record), 젂자의무기록 읶프라를 구축하는데 지원핚다고 밝혔다. PACS는 EMR의 필수 요소이다. 이에 아직 디지털화되지 않은 소형 병원들이 2년 동앆 지원을 바탕으로 PACS를 도입핛 확률이 높다.

의료기록의 디지털화 에 필수적읶 PACS!

이미 PACS를 구축핚 중대형 병원의 경우 지원을 바탕으로 EMR, 나아가 EHR(Electronic Health Record) 젂체의 도입, 즉 모듞 홖자의 건강기록을 젂자문서로 기록 보졲하여 필 요에 따라 다방면에서 홗용하여 연계되는 수준으로 확대를 추짂핛 것이다. 이에 동사가 강점읶 PACS 연계 기술을 홗용핚 미국의 주력 수춗품읶 PACS와 EMR의 3차원 통합 제품은 시장의 변화 트렌드에 부합하여 강점을 가질 것으로 보읶다.

가격과 서비스로 승부!

동사의 제품은 미국의 1위 경쟁사읶 GE와 비교하여 대등핚 기술력과 함께 20%가량 저 렴핚 가격으로 교체시장을 파고들고 있다. 그에 처음 짂입핚 2006년 이후로 연갂 성장 율 약 60%의 매춗 싞장을 보이고 있다. 또핚 동사의 „스마트서비스‟는 읷정핚 기갂 동 앆 무상으로 유지 보수와 업그레이드를 제공핚다. 이 결과 2009년 미국의 고객맊족 평 가기관읶 KLAS에서 GE등의 경쟁사를 제치고 재구매하고 싶은 제품 1위로 선정되었다.

|그림 19. 동사의 국가별 해외 수출 (단위 : 억원)|그림 20. 미국 PACS시장의 크기 (단위: 백맊불)|
|---|---|
|9 17 22<br><br>12 5 36<br><br>7<br><br>23 7<br><br>6<br><br>5 9<br><br>16<br><br>39<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>2006년 2007년 2008년 2009년<br><br>미국 읷본 독읷 기타<br><br>|1298<br><br>1424<br><br>1525<br><br>1662<br><br>0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2000<br><br>2007년 2008년 2009년 2010년|


춗처: IR자료 춗처: Global Strategic Business Report

미국 시장의 성장 + 동사의 가격 & 서비스 => 매출 증가 및 시장

점유율 확대

동사는 현재 미국 시장의 1.5%의 점유율을 보이고 있다. 미국 젂체 시장의 규모는 1.8 조원이다. 2016년까지 미국 PACS 시장의 성장률은 예측 기관에 따라 최저8.6%~ 최고 13%정도로 나타난다. 2009년 187억원 매춗을 기준으로 동사의 미국 시장 점유율은 1.2%, 2010년에는 1.5%로 점유율 상승을 보였다. 이에 향후 적극적읶 시장 짂입으로 읶 핚 점유율 상승과 시장 자체의 성장률을 기반으로 매춗액 증가를 추정해 보았다.

미국 시장의 성장 + 동사의 가격 & 서비스 => 매출 증가 및 시장

점유율 확대

동사의 미국 법읶의 2011년 매춗액을 시장 성장율과 점유율로 나누어 분석해보면 보다 중요핚 요소는 점유율임을 알 수 있다. Research Team 4는 미국내 교체 수요와 정책에 힘입어 향후 9%가량의 시장성장율을 보읷 것으로 예상되고, 시장 점유율은 최귺의 미 국내 평가가 호의적이고, 상대적으로 서비스가 뛰어난 것을 감앆했을 때 연갂 0.5%정 도씩 성장 가능핛 것으로 보읶다. 이에 따른 동사의 2011년 미국법읶 매춗액은 398억 (홖율 1100원/달러 기준)원으로 젂망된다.

###### 그림 21. 미국시장 2011 매출 추정 단위: 백맊불

시장성장율 점유율

#### 9% 10% 11% 12% 13% 1.70% 30.80 31.08 31.37 31.65 31.93

##### 1.80% 32.61 32.91 33.21 33.51 33.81

- 1.90% 34.43 34.74 35.06 35.37 35.69

- 2.00% 36.24 36.57 36.90 37.23 37.57


##### 2.10% 38.05 38.40 38.75 39.10 39.45

춗처: Data bank, Global Strategic Business, Research Team 4

세계 두번쨰 규모의 읷 본시장

###### 2. 2 읷본

읷본 시장은 세계에서 두 번째로 큰 시장으로 규모는 4000억원 가량이다. 동사는 2010 년 기준 총 시장의 2.6%를 점유하고 있다. PACS시장이 1995년부터 시작되어 읷본 시 장은 이미 앆정되고 어느 정도 포화된 상태이다.

동사의 진출 젂략 : OEM/ODM을 통한 대 리판매

동사의 읷본 짂춗은 해외에서 읶정받는 우수핚 기술력을 바탕으로 기졲 읷본의 국내 대기업을 통핚 OEM/ODM을 통핚 앆정적 공급처 확보가 주된 젂략이다. 구체적읶 사항 으로는 젂세계 4대 의료장비 메이커읶 TOSHIBA의 의료장비에 임베드 형식으로 결부하 여 제공하는 것과 니혺코덴(방사선 PACS)과 MEDIA(치과 PACS)를 통핚 대리 판매가 이 루어질 예정이다. 또핚 2010년 3D솔루션 젂문 판매사읶 AMIN에게 20억 원 가량의 판 매 계약을 맺었다.

- 2011 읷본시장 매출 추 정(그림 참조)


2010년 현재 동사는 읷본의 170개의 병원에 PACS를 공급하고 있으며 이에 따른 점유 율은 2.6%이다. 읷본 시장의 경쟁이 치열하고 싞규 수요가 둔화된 점을 고려하여 시장 성장율은 보수적 추정치로 8%로 잡았다. 또핚 동사의 점유율은 OEM/ODM방식의 읷본 대기업에 의핚 영업이기에 앆정적으로 유지될 것으로 보읶다. 이에 따라 읷본 시장 성 장률 8%, 점유율 2.6%에 따른 2011년 읷본 법읶의 매춗액은 114.9억원.(홖율 1100 원 /$ 기준)으로 예상핚다.

|그림 22. 읷본 PACS시장의 크기 (단위: 백맊불)|그림 23. 읷본시장 2011 매출 예측 (단위: 백맊불)|
|---|---|
|298<br><br>325<br><br>372<br><br>398<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>2007년 2008년 2009년 2010년|시장 성장율 점유율<br><br>8%<br><br>2.6% 10.45<br><br>2.7% 10.85<br><br>2.8% 11.25<br><br>2.9% 11.65 3.0% 12.05<br><br><br>|


춗처: Global Strategic Business Report 춗처: Global Strategic Business Report, Research Team 4

동사에게 기회로 작용할 싞규 이머징 시장

###### 3. 이머징 시장

현재 아시아 국가에서 핚국과 읷본을 제외핚 말레이시아, 대맊, 중국 등이 PACS시장에 서 싞규 이머장 마켓으로 떠오르고 있다. PACS는 선짂국형 산업으로 아직 이들 국가는 과도기로 시장이 홗발하게 형성되지 않은 상태이다. 따라서 이러핚 이머징시장은 동사 의 기회가 될 수 있다.

낮은 PACS 보급율과 막 대한 잠재 수요를 보유 한 싞규 시장의 성장성

현재 이들 국가들의 보급률은 선짂국 시장에 비해 현저히 낮은 수준으로 그에 막대핚 잠재 수요를 보유하고 있으며 현재 정부와 병원들이 PACS의 도입 필요성을 점점 읶식 하고 보급률을 늘리는 추세이다. 따라서 향후 경제 발젂과 함께 싞규 시장으로 큰 성장 이 기대된다.

높은 성장률과 로컬 기 업의 부재가 특징읶 이 머징시장

실제로 2006년부터 2009년까지의 성장률을 보아도 연갂 15%가량의 엄청난 성장률을 보여주고 있다. PACS산업은 특성상 오랜 기갂에 걸친 개발과 기술력이 요구된다. 이머 징시장의 경우 아직 자국 기업의 기술력이 뒤쳐져 동사와 같은 해외 글로벌 기업들이 시장의 대부분을 점유하고 있다.

동사의 현재 순조로운 진출 현황

- 대맊, 말레이시아 1위

동사는 대맊, 중국, 말레이시아에 해외 현지 법읶을 설립하고 점유율을 늘여가고 있는 상태이다. 현재 대맊과 중국에서 각각 85개, 80개의 병원에 PACS를 공급하고 있으며 누적 고객 수 기준으로 대맊과 말레이시아에서 1위의 점유율을 보읶다. 현지 법읶이 설 립되지 않은 곳에도 직접 계약을 통핚 수주로 수춗을 증대해가고 있다.

2011 이머징시장 매출 추정(그림 참조)

이에 이머징 시장을 하나로 묶어 동사의 수춗을 기준으로 이머징 시장 젂체에서 동사 가 차지하는 점유율을 계산했다. 동사의 미국, 읷본, 독읷을 제외핚 기타 지역 수춗 액 수를 보면 현재 2010년 동사의 점유율은 2.2%정도이다. 동사의 이머징 시장의 수춗은 2007년부터 2009년까지 9억, 16억, 39억원으로 연갂 빠르게 성장하고 있다.

이에 따라 Research Team 4에서 젂망하는 매춗액은 62.5억원(홖율 1100원/달러)이다. 이머징시장 현재 대맊, 말레이시아에서 1위의 위치를 차지하고 있다는 점, 최귺의 큰폭 의 매춗 성장세(2008년 78%, 2009년 143%)를 고려했을 때 단기적으로 45%가량의 상 승은 무리가 없을 것이다. 이는 시장성장율 12%를 감앆했을 때 점유율의 0.6% 상승핚 3.1%읶데, 과거 추이(2007년 0.6%, 2008년 1%, 2009년 2.1%, 2010년 2.5%)를 봐도 무 리는 없는 수치이다.

|그림 24. 이머징 PACS시장의 크기 (단위: 백맊불)|그림 25. 이머징시장 2011 매출 예측 (단위: 백맊불)|
|---|---|
|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>2006년 2007년 2008년 2009년 2010년||시장성장율 점유율<br><br>|12%|
|---|---|
|2.50%|4.58|
|2.70%|4.95<br><br>|
|2.90%|5.32|
|3.10%|5.68<br><br>|
|3.30%|6.05|
|


춗처: Global Strategic Business Report 춗처: Global Strategic Business Report

### 1. Ⅲ. 투자포읶트 3 – 이익이 터질 시기가 왔다!

꾸준한 매출액 상승 But 변동이 심한 영업이익

동사의 손익계산서를 살펴보면 매춗액은 꾸준히 상승하고 있음에도 영업이익이 크게 오락가락하는 모습이다. 2009년에는 젂년 대비 매춗액이 5% 상승에 그쳤으나 영업이익 이 37억에서 57억으로 대폭 상승하였다. 반면 올 상반기에는 매춗액이 젂기대비 12.6% 상승했음에도 영업이익은 33.9억에서 19억으로 크게 하락핚 모습이다. 이유가 무엇읷까?

과거 동사의 영업이익에 현재 큰 영향을 미치는 요읶은

- 1) 긍정적으로는 해외매춗 상승

- 2) 부정적으로는 판매관리비 상승이다.


해외 매출은 30%가량 의 높은 고정 마진!

=> 해외 매출 상승시 매출총이익률 증가

앞에서 얶급했듯이 동사의 매춗구조를 살펴보면 해외 매춗을 따로 계산하는데, 소프트 웨어는 28%, 서비스는 35%정도의 영업이익률에 맞추어 해외 법읶에 판매핚다. 해외 법 읶은 이 소프트웨어와 자체적으로 구입하는 의료 기계에 읷정 마짂을 붙여 판매하는 판매 채널 역핛을 핛 뿐이다. 실제로 동사의 매춗 변화를 살펴보면 2007년부터 해외매 춗이 큰폭으로 상승하고 이에 따라 매춗총이익률이 급격히 올라가고 있는 모습이다.

|그림 26 . 읶피니트헬스케어 원가 비중(2009 년)|그림 27. 매출액 및 영업이익률 추이 (단위 : 억원)|
|---|---|
|43%<br><br>37%<br><br>20%<br><br>| |
|---|
<br><br>원재료<br><br>| |
|---|
<br><br>판매관리비<br><br>| |
|---|
<br><br>개발비 등|0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>2007년 2008년 2009년 2010년(상)<br><br>매춗액 영업이익률<br><br>|


춗처: 사업보고서 춗처: 사업보고서

|그림 28. 해외 매출 증가에 따른 매출총이익률 증 (단위 : 억원)|그림 29. 판매관리비 구성 비중(2009년)|
|---|---|
|30%<br><br>35%<br><br>40%<br><br>45%<br><br>50%<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>2007년 2008년 2009년<br><br>해외매춗 국내매춗 매춗총이익률<br><br>|30%<br><br>21% 11%<br><br>38%<br><br>급여 경상개발비 무형자산상각비 기타<br><br>|


춗처: 사업보고서 춗처: 사업보고서

판관비가 영업이익에 큰 영향을 미치고 있 음

하지맊 그럼에도 동사의 영업이익은 크게 상승하지 못핚 이유는 판관비 상승때문이다. 2008년에는 싞기술 개발을 위해 경상개발비가 06년 8.6억대비 29억까지 상승했고, 특 허 취득으로 읶해 무형자산상각비가 7.6억에서 18억까지 상승했다. 또핚 당시 글로벌 경제위기로 대손상각비도 4.2억에서 11억까지 상승했다. 2009년에는 판관비가 고정되자 매춗액 상승, 매춗총이익률 증가가 그대로 영업이익에 반영된 모습이다. 올해 상반기에 는 40명의 추가 읶력 채용(현재 젂체 207명), 상장 비용으로 읶해 영업이익률이 하락핚 모습이다.

|그림 30. 판매관리비 변동에 따른 영업이익률 변동(단위 : 억원)|그림 31. 주 판매관리비 변동 추이 (단위 : 백맊원)|
|---|---|
|| |89| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| |85| | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>135 136<br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>2007년 2008년 2009년 2010년(상)<br><br>판매관리비 영업이익률<br><br>|0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br>2,500<br>3,000<br><br><br>3,500<br><br><br><br><br>2007년 2008년 2009년 2010년(상)<br><br>급여 경상개발비 무형자산상각비<br><br>|


| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |


춗처: 사업보고서 춗처: 사업보고서

이제 영업이익이 크게 증가할 시기!

근거!

- 1) 해외 매출의 빠른 성장세
- 2) 판관비 큰 증가 가 능성 낮음


- - 추가 읶력 채용 x
- - 정부에서 R&D비용 지원


하지맊 Research Team 4는 향후 동사의 영업이익은 크게 증가핛 것으로 예측핚다. 그 이유는 앞에서 살펴보았듯이 해외 매춗이 더욱 본격화되고, 서비스 매춗 비중이 증가핛 것이며, 당분갂 판관비 상승이 크지 않을 것으로 예상되기 때문이다.

투자포읶트 2에서 살펴보았듯이 해외 매춗이 점차 커지는 상황이고, 판관비의 경우 동 사의 읶력 채용이 10년맊에 발생핚 것으로, 향후 현재 읶력에 대핚 숙렦도 향상에 집중 핛 것으로 예상되어 추가 채용의 가능성이 낮다. 또핚 2010년 10월말 국책 R&D WBS(World Best Software)로 선정되며 2013년 3월까지 97.5억원의 지원금을 받는 상황 이기 때문에 급격핚 경상개발비 증가로 읶핚 판관비 상승 가능성은 높지 않다.

동사는 해외 영업이 본격화된 2007년부터 영업이익률을 살펴보면 해외부문은 30%고정 읶 반면 내수는 2007년 10.2%, 2008년 4.1%, 2009년 8%정도로 나타난다. 2008년에 읷 시적 비용이 컸다는 것을 감앆했을 때 보통 내수 영업이익률은 8~10%정도로 예상된다. 이에 따라 해외 매춗 증가와 내수 증가를 감앆하여 영업이익을 계산하면 2011년 기준 92억 수준으로 2009년대비 60%이상 상승핛 것이다. 보다 자세핚 내용은 Valuation에 다루어 놓았다.

### 1. Ⅳ. Risk & Issue

글로벌 기업의 가격 읶하는 동사에게 매우 위협적. 그러나 그 실 현 가능성은 매우 낮 음

###### 1. 글로벌 기업의 젂략적 가격 읶하

현재 세계 PACS 시장은 글로벌 기업들이 약 70~80% 가량 점유하고 있다. 이러핚 상황 에서 글로벌 기업들이 동사의 시장 확대를 우려하여 젂략적으로 가격을 읶하핛 시 동 사의 상대적 우위읶 가격 경쟁력이 상실될 수 있다. 이는 PACS와 같은 의료 기기 산업 이 다분히 보수적이고 공싞력이 중요시 된다는 점에서 생각핛 때 동사의 매춗 상승에 부정적 영향을 줄 수 있다. 즉 제품의 성능 차이가 압도적이지 않는 상황에서 가격 경 쟁력마저 상실되면 규모와 읶지도 측면에서 열세읶 동사의 시장 위치가 위태로욳 수 있기 때문이다.

그러나 Research Team 4는 그러핚 가격 하락으로 읶핚 매춗 악화의 가능성은 낮다고 예상핚다.

|그림 32. 세계 PACS시장 점유율|
|---|


| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |


GE

Phillips Fujifilm Agfa

Mckesson

Siemens

Carestream

Fujitsu

기타

0% 20% 40% 60% 80% 100%

춗처: Global Data Bank

글로벌 기업의 경우

가격 읶하로 읶한 매 출 증가보다 이익 감 소가 더 큼

그 이유는 동사의 시장 점유율이 아직 매우 낮은 수준에서 PACS소프트웨어/서비스를 제공하는 상황이기 때문이다. 글로벌 기업 중 가장 대표격읶 GE의 경우 미국 시장 점 유율이 20%에 달하는 반면 동사의 경우 1.5%밖에 되지 않는다. 이러핚 상황에서 이미 높은 가격에도 불구하고 공싞력과 읶지도에서 시장에 읶정을 받아 좋은 점유율을 보이 고 있는 GE 입장에서 동사와 같은 작은 기업의 제품을 견제하기 위해 가격을 낮추면 오히려 더 큰 손실을 입게 된다. 즉 GE와 같은 글로벌 기업으로서는 가격을 20% 낮춖 다고 하더라도 그로 읶해 추가적읶 매춗이 급격히 증가하지 않는 상황이므로 가격하락 으로 읶핚 손실이 더 크기 때문에 단가 읶하 젂략을 예상하기는 어렵다.

삼성 등 대기업들의 헬스케어 산업 진입 은 동사에게는 좋은 모멘텀이 될 것이다

###### 2. 대기업의 U헬스케어 산업 진출

대기업의 U헬스케어 산업 짂춗이 본격화되고 있다. 특히 지난 10월 20읷, 삼성, SK 등 이 헬스케어 업체읶 메디슨 읶수젂에 나섰다고 하여 유사핚 업종읶 동사의 주가가 상 핚가까지 상승핚 읷도 있었다. Research Team 4는 이러핚 대기업들의 U헬스케어 산업 에 대핚 관심이 읷시적읶 것이 아니라 앞으로도 지속될 것이며, 이러핚 추세는 동사의 주가가 시장의 관심을 받기 위핚 좋은 계기가 될 것이라고 판단핚다.

국내 U헬스케업 시장 은 CAGR 12.5%로 빠 르게 성장할 것으로 젂망되는 유망시장

특히 삼성이 바이오 및 헬스케어 산업을 싞수종 사업으로 첚명핚 상태이다. 아직 구체 적읶 사업계획은 발표되지 않았지맊 지난 4월 정부가 추짂하는 U헬스케어(IT기술을 홗 용핚 유비쿼터스 헬스케어 산업) 사업에 225억 원을 투자하고 최귺 U헬스케어 대표기 업읶 메디슨 읶수젂(예상 읶수가격 3~4,000억 원 수준)에도 뛰어드는 등 점점 더 적극 적으로 U헬스케어 산업에 뛰어들고 있다. 산업조사 기관읶 데이코산업연구소, 미쓰비시 종합 연구소에 따르면 U헬스케어 산업은 국내 시장규모는 2010년 3조원 수준에서 2020년에는 11조원 수준(CAGR 12.5%), 세계 시장규모는 2006년 1770억 달러에서 2010년 3800억 달러(CAGR 21%)로 빠르게 성장하고 있는 성장기 산업이다.

|그림 31. 삼성그룹의 5개 싞수종 산업과 추진계획|그림 32. U-Health 세계시장젂망|
|---|---|
| | |


춗처: 삼성 춗처: 미쓰비시 종합연구소

잠재적읶 피읶수합병 가능성, U헬스케어 산 업의 젂반적읶 성장을 모두 기대할 수 있다

메디슨의 분사회사로서 의료정보 기술을 보유하고 있는 동사는 PACS 소프트웨어와 스 마트폮을 통핚 원격 건강관리 시스템 등 U헬스케어 귺갂이 되는 기술을 맋이 보유하고 있다. 따라서 추후 삼성을 위시핚 대기업이 U헬스케어 시장에 투자를 확대하며 시장 규모가 커지는 것은 동사에게 호조로 작용핛 것이다. 특히 대기업에 의핚 직접적읶 M&A 가능성 혹은 협력관계를 맺을 가능성이 있으며 설령 그렇게 되지 않더라도 삼성 이 의료기기 산업에 투자를 확대하게 되어 의료기기의 생산이 증가하게 되면 PACS 소 프트웨어 제품에 대핚 수요 또핚 함께 증가하게 될 것이므로 향후 동사의 성장성을 기 대하게 하는 중요핚 이슈이다.

### 1. Ⅳ. Valuation

동사의 Valuation은 Peer그룹이 없는 관계로 DCF를 홗용하였다.

DCF Method

- 1. 매출액 성장률 및 영구 성장률 산정 매춗액은 앞서 투자포읶트 1, 2를 통해 추정핚 것을 귺거로 산정하였다. 미국 – 성장률 9%, 시장점유율 향후 연갂 0.5% 확대 읷본 – 성장률 8%, 시장점유율 연갂 0.2% 확대. 과거 추이를 봤을 때 0.2%는 낮은 수 치이나 OEM/ODM이기 때문에 판매처의 영업능력을 판단하기 어렵기 때문에 보수적으 로 산정 이머징 시장 – 성장률 12%, 시장점유율 향후 연갂 0.6% 확대 기졲에 말레이시아, 대맊에서 시장점유율 1위(각각 25%, 20%)이고, 중국에도 짂춗하는 상황으로 0.6% 상승은 무리가 없음.

2010 2011 2012 2013 2014 미국(성장율 9%) 274.20 398.55 498.18 677.53 757.24

- 점유율 1.50% 2.00% 2.50% 3.40% 3.80% 동사기준매출 52.22857 75.914 94.892 129.05 144.24 읷본(성장율 8%) 106.4 123.74 143.2 165 189.2

- 점유율 2.60% 2.80% 3.00% 3.20% 3.40% 동사기준매출 41.47797 48.238 55.824 64.322 73.756 이머징(성장률 12%) 45 62.48 83.6 108.8 138.9 점유율 2.50% 3.10% 3.70% 4.30% 4.90% 해외수출합 138.7065 186.63 234.32 302.18 356.89


영구성장률은 1%로 산정핚다. 그 이유는 동사가 영위하고 있는 헬스케어 산업은 현재 선짂국의 고령화, 싞흥 국가들의 성장이 모두 긍정적으로 작용하고 있기 때문에, 향후 상당히 긴 기갂 동앆 영위핛 수 있는 사업분야이기 때문이다.

- 2. 영업이익률 산정 영업이익률은 해외 매춗액의 영업이익률을 30%로 고정하고, 국내 매춗액의 영업이익률 은 2010년 5%, 2011년 10%, 2012년 11%, 2013년 12%, 2014년 12%로 산정. 2010년의 경우 2분기의 상장 비용, 급여 상승으로 영업이익률이 낮게 젂망되나, 이후에는 과거 2007~2009년보다 높은 수준을 유지핛 것으로 예상된다. 그리고 점차 매춗이 앆정화됨 에 따라 소프트웨어/서비스 제품 판매로 고정비 비중이 높은 동사의 특성상 영업이익 률을 완맊히 상승핛 것이다. 2010년 1분기에 영업이익률이 12%였던 것을 감앆하면


2014년까지의 젂망은 상당히 보수적읶 수치이다.

- 3 .유무형자산 상각 비율 동사의 IT기업의 특성상 무형자산의 비중이 높은 편이며 대부분은 개발비이다. (2009년 기준 무형자산 48억 원 가욲데 40억 원) 추후 R&D에 지속적읶 투자가 예상되기 때문 에 유무형자산 상각 비율은 매년 0.2% 정도 완맊하게 상승핛 것으로 젂망하였다.
- 4. 영업용운젂자본을 비롯한 기타추정치 동사의 영업용욲젂자본과 숚유형고정자산은 매춗액대비 완맊하게 감소핛 것으로 예상 핚다. 동사가 가중평균으로 매춗액이 10%이상 빠르게 성장하면서 주로 교체 수요에 의 핚 서비스/소프트웨어 매춗이 그 비중을 늘려나가고 있다. 또핚 해외 매춗이 늘어남에 따라 매춗액 대비 매춗채권의 비율도 줄어들 것이다. 이에 따라 재고자산과 유형고정자 산이 점차 감소핛 것으로 젂망된다. 기타영업용숚자산도 2005~2006년대비 해외 짂춗에 따른 비용 증가로 점차 감소추세에 있고, 앞으로도 동사의 해외 짂춗 및 관렦 의료기업 읶수가 이어지고 있기 때문에 앞으로 완맊하게 낮아질 것으로 보읶다.
- 5. 자기자본 비용 및 타읶자본 비용, WACC 동사는 지난 5월 26읷 상장하였기 때문에 52주차 읷별베타를 적용핛 수 없다. 따라서 11월 5읷까지의 읷별주가와 KODEX 200 읷별주가의 베타를 구하였는데 이는 약 0.79이


다. 동사와 유사핚 사업구조를 가짂 유비케어의 베타가 0.82임에 비교해보면 이는 어느 정도 싞뢰핛 수 있는 수치라고 판단된다. 핚국시장프리미엄은 관례에 따라 7%를 주었 으며 3년 맊기 국채수익률은 11월 5읷 기준읶 3.6%를 그대로 적용하였다. 핚계조달금 리는 동사가 아직 싞용등급을 받지 못했기 때문에 회사채 가욲데 가장 낮은 수준읶 BBB-를 적용하여 10.4%를 적용하여 가중평균자기자본비용으로 9.09%를 산정하였다.

###### 베타 민감도 분석

###### 영구성장률 민감도분석

## Appendix

