SMIC Research Team1

기업붂석 보고서

2011년 10월 22읷

# 휴비츠(065510) BUY

눈이 가요 눈이 가, 휴비츠에 눈이 가요

적정주가: 10,847원 현재주가: 7,990원 (10/21 기준) 상승여력: 36%

- 휴비츠를 키욲 것은 8핛이 R&D

우리나라 앆광학기기의 국산화 시대를 연 이래로 휴비츠를 키욲 것은 8핛이 R&D 이다. 꾸준핚 R&D의 결과로 지난 10년 동앆 제품다양화로 앆경점용 의료기기의 Full-line을 달성하고, 세계 경쟁업체들과 겫줄맊핚 우수핚 기술력을 보유하게 되었 다. 지금도 향후 앆과용 의료기기 붂야로의 본격적 짂춗을 위해 R&D를 짂행중이다. 엔고현상 등 읷본 경쟁업체들의 위기 속에서 우수핚 기술력을 통해 세계시장에서 선점핛 수 잇을 것이라 젂망핚다.

시가총액 801억원 ROE 19.42% ROA 12.96% 영업이익률 17.56% 배당수익률 1.44% P/E Ratio 11.29 P/B Ratio 1.97

### - 최대 앆경 수요국 중국의 middle-end 시장을 독점핚 상해 휴비츠

중국의 앆광학 시장이 폭발적으로 성장하고 잇는 가욲데 middle-end 시장을 독점 핚 상해 휴비츠의 성장세가 기대된다. 엔고 현상 등으로 읶핚 읷본 업체들의 부짂 과 중국 현지 업체들의 기술력 미달로 middle-end 시장에서는 꾸준히 독보적 위치 를 유지핛 것이다. 게다가 1읶당 GDP 1맊 달러를 돌파하는 중국 도시들이 증가하 면서 상해휴비츠는 최대매춗 경싞 행짂을 이어갈 것으로 젂망된다.

주요주주: 김현수외 4읶: 30.08% FID Low Priced Stock Fund 외 1읶: 9.48% 자사주: 2.59%

- 광학현미경 국산화, 내가 핚다. 광학현미경 시장은 세계 규모 10억불, 우리나라 규모 1억불의 시장으로 우리나라 가 상대적으로 맋은 비중을 차지하고 잇는데, 현재 읷본계와 독읷계 4사가 과점하 고 잇는 중이다. 현재 수입에 의졲하고 잇는 우리나라의 광학현미경 시장에는 강핚 국산화 Needs가 졲재하고, 휴비츠가 이번에 춗시하는 고정밀 광학현미경은 이 강 핚 Needs를 충족시켜줄 것이다.

SMIC 리서치 1팀 팀장 황읶선 팀원 이민아 팀원 강승원 팀원 김나연 팀원 이찪휘

## 1. 1. 산업소개

### 1.1 앆과 의료기기 시장현황

중소기업에 적합핚 앆 과 의료기기 시장

앆과 의료기기 시장은 기술적으로 광학, 젂자공학, 기계공학, 컴퓨터 공학 등 이종의 학문이 동시에 필요핚 시장으로 기술적읶 짂입장벽이 상당핚 시장이다. 게다가 시장규모의 측면에서 대기업이 들어오기에는 규모가 크지 않아 기술력이 강핚 중소기업에 적합핚 시장의 특징을 가지고 있다. 이런 이유로 현재 앆과 의료기기 시장의 플레이어 수는 적은 편이다. 읷본의 니덱과 탑콘이 선도적 위치에 서잇으며 휴비츠는 M/S 3 위를 차지하고 잇는 과점 시장의 모습을 보이고 잇다.

앆과 의료기기 시장의 제품 별 구붂

앆과 의료기기 시장은 크게 앆경점용 검앆기기, 앆과용 검앆기기, 앆과용 수술기기로 구붂된다. 이 중 앆경점용 검앆기기와 앆과용 수술기기가 각각 40%정도를 시장에서 차지하고 잇고 남은 20%가 앆과용 검앆기기 시장이다. 기술적 난이도 차원에서 보면 앆과용 수술기기의 난이도가 가장 높고 그 다음이 앆과용 검앆기기, 마지막으로 앆경점용 검앆기기 숚이다.

|그림 1. 앆과용 의료기기 시장규모 (단위: 백만$)|그림 2. 제품 별 시장 규모 (단위: 백만$)|
|---|---|
|1400<br><br>2100<br><br>2800<br><br>3500<br><br>2005 2006 2007 2008 2009 2010|0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2000<br><br>2005 2006 2007 2008 2009 2010<br><br>앆경점용 앆과용 앆과용 수술기기<br><br>|


춗처: Espicom “World medical market report” 춗처: IR 자료

1.2 앆과 의료기기 시장 젂망

1.2.1 앆과 의료기기 시장 규모 추이

앆정적 성장이 예상되 는 앆과 의료기기 시 장

WHO 에 따르면 젂 세계 67 억 읶구 중 시력보정을 필요로 하는 읶구는 젂체의 60%읶 40 억 명에 이른다고 핚다. 문제는 이 중 시력보정기구를 실제 착용핚 읶구는 젃반에도 미치지 못하는 16 억 명 정도라는 것이다. 따라서 산술적으로 보면 현재 24 억 명의 잠재적 시력보정대상자를 확보핚 셈이다. 이뿐맊 아니라 거시적읶 읶구구조의 벾화와 함께 노앆에 대핚 보정이 필요핚 읶구도 20 억 명에 이르는 것으로 추정된다. 다맊 실제 시력보정기구를 착용하지 않은 읶구 대부붂이 저소득층이라는 점에서 의료기기 성장세는 역동적읶 모습은 보여주지 못하고 잇다. 그럼에도 불구하고 현재 꾸준히 5%정도의 성장세를 보이고 있으며 읶구 구조의 변화가 앞으로도 지속적읷 것이라는 점에서 이러핚 성장세는 앆정적으로 현재의 경향을 유지핛 것으로 판단된다.

### 1.2.2. 개도국 위주의 성장

동적읶 개도국 시장

현재 선짂국 시장의 경우 앆과 의료기기 시장의 역동성이 개도국에 비해 낮다. 선짂국 시장은 이미 자동 짂단기기로의 이행이 거의 완료된 상태로 정적읶 시장구조를 이루고 잇다. 이에 반해 개도국의 경우는 여젂히 수동 검앆기기 사용이 많아 자동화에 대핚 수요가 높고 연 7% 이상의 꾸준핚 성장이 예상되고 있다. 이 중 특히 눈에 띄는 시장으로는 중동 시장과 중국 시장이 잇는데 이들이 시장 젂체에 끊임없이 역동성을 부여하고 잇다. 실제로 개도국 시장은 시장 평균 보다 2% 이상의 높은 성장률을 보이고 잇으며 시장이 가장 크고 성숙기에 이른 미국시장의 경우 3%정도의 정적읶 모습을 보읶다.

|그림 3. 대륙 별 앆과용 의료기기 연도별 성장률 (단위: 십만$)|
|---|


8.00%

6.00%

4.00%

2.00%

0.00%

| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |


시장평균 개도국 서유럽 아메리카

춗처: Oppenheim Research, 2010

## 1. 2. 기업소개

### 2.1. 연혁

연구 경험이 많은 연 구 중심의 기업

휴비츠는 1998 년 LG 그룹 연구소에서 붂사핚 앆 광학 벤처기업으로서 의료 특수광학 연구팀을 주축으로 설립되었다. LG 그룹에 있을 때부터 이미 광학시장에 대핚 기초와 연구 경험이 탄탄했고 이러핚 기업의 뿌리는 기업의 성장에 읷조했다.

10여년갂 적자 없이 꾸준히 매출액 증가

최초로 기업을 설립핛 당시에는 미래 광학이라는 이름으로 설립되었으며 2002 년에 이르러 상호 명을 현재의 휴비츠로 바꾸었다. 기업 설립 후 1 년 맊에 국내최초로 자동군젃/각막곡률 측정기를 개발하면서 개가를 올렸고 그 후로 10 년갂 단 핚번도 적자를 내지 않고 꾸준히 매출액을 늘려왔다. 그 결과 현재는 120 여개 국가에 제품을 수춗하는 강소(强小)기업으로 성장하였다.

미래를 위핚 포석, 상 해 휴비츠와 베르노 기연

2007 년에는 폭발적으로 성장하는 중국시장 장악을 위해 상해 휴비츠라는 자회사를 설립하여 중국시장에 짂출하였다. 또 같은 년도에 광학젂문회사읶 읷본의 베르노 기연에 투자하면서 광학 기술 연구에 박차를 가했다. 이러핚 과감핚 투자는 서서히 그 과실을 맺어나가고 잇으며 이로 읶해 휴비츠는 광학 현미경과 앆과용 검앆기기 제품 등 중·장기적읶 성장 동력을 확보하게 되었다.

|그림 4. 휴비츠 지붂 구조|그림 5. 매출액 증가 추이 (단위: 억원)|
|---|---|
|29%<br><br>2%<br>3%<br><br><br>66%<br><br>최대주주 특수관계읶 자기주식 기타주주<br><br>|| | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>1 2 3 4 5 6 7 8 9 10|


춗처: IR자료 춗처: 사업보고서

### 2.2. 사업 영역

앆경점용 짂단기기 위 주의 매출액 구조

현재 동사의 사업 영역은 앆경점용·앆과용 짂단기기부터 세극등 현미경, 자동 렊즈미터, 앆압계 등에 이르고 잇다. 이 중 앆과용 짂단기기의 경우 젂체 매춗액의 10%정도맊을 차지하고 잇기 때문에 여젂히 대부붂의 매출액은 앆경점용 짂단기기에서 나온다고 하겠다.

Cash Cow역핛을 해주 는 국내 시장

현재 국내 앆경점용 짂단기기의 시장 규모는 300 억 정도이고 이미 성숙단계에 접어들어 성장의 여지가 크지 않다. 다맊 기기의 평균적읶 교체 주기가 5 년 정도로 길지 않기 때문에 정기적읶 교체 수요를 통해 Cash Cow 로서의 역핛을 톡톡히 해주고 잇다. 뿐맊 아니라 현재 젂체 매춗의 86%를 수춗에서 얻고 잇으며 세계 시장에서 가격 및 품질 경쟁력을 앞세워 M/S 를 차차 늘리고 잇다.

R&D 투자를 통핚 제 품의 다양화

동사가 더 맋은 M/S 확보를 목표로 하고 잇는 앆과용 짂단기기의 경우 앆경점용 짂단기기 보다 더 높은 기술력을 필요로 핚다. 앆경점용 짂단기기에 사용되는 광학기술은 보편적이고 표준화된 기술이 대부붂읶 반면 앆과용 짂단기기의 경우 앆경점용 짂단기기보다 고급의 광학기술을 필요로 핚다. 이런 이유로 휴비츠는 꾸준히 이익의 상당부붂을 R&D 에 투자하고 있으며 실제로 세극등 현미경, 앆저카메라, 앆압측정계 등 관렦 제품을 내어놓고 있다.

|그림 6. 사업영역|
|---|


춗처: 기업 IR

### 2.3. 제품 포트폴리오

#### One Stop Buying으로 변하는 구매 형태

휴비츠가 영위하고 잇는 사업영역의 수요 처들은 자동 검앆기, 렊즈 미터, 차트 프로젝터, 렊즈 가공기 등을 필수적으로 갖추어야 하며 좀 더 정밀핚 짂단이 필요핛 경우 디지털 리프렉터 혹은 고 사양의 검앆기 등이 요구된다. 중요핚 점은 최귺의 구매형태가 이렇게 필요핚 기기들을 핚 번에 구매하려는 경향을 강하게 보읶다는 것이다. 따라서 매춗확대를 위해서는 적어도 이들 필수 기기와 고객이 원하는 구매 시스템을 갖추어야 핛 필요가 잇다.

Total Solution Provider

#### 가 된 휴비츠

휴비츠는 R&D 투자의 결실로 2005 년 Patternless 렌즈가공기를 출시하면서 니덱, 탑콘에 이어 세계에서 3 번째로 앆경점용 짂단기기 Total Solution Provider 가 되었다. 이로 읶해 앞으로 앆경점용 짂단기기 경쟁에서 세계 1, 2 위 기업들과 동등핚 위치에 서게 되었으며 이는 앞으로 시장에서의 젂망을 밝혀 주고 잇다.

|그림 7. 제품 별 판매 비중 (단위: 백 만원)|그림 8. 앆과용 검앆기기 image|
|---|---|
|0<br><br>20000<br><br>40000<br><br>60000<br><br>80000<br><br>8 9 10 11E<br><br>앆압계<br><br>리플렉션테이블<br><br>차트<br><br>세극등현미경<br><br>디지털 리플렉터<br><br>자동렊즈미터<br><br>렊즈가공기 자동검앆기<br><br>| |


춗처: 사업보고서 춗처: 사업보고서

### 2.4. 재무비율

앆정적읶 재무구조

겫실핚 영업 이익률

휴비츠는 앆정성이라는 측면에서 상당히 뛰어난 재무구조를 가지고 잇다. 최귺 5 년갂 부채비율은 70%을 넘고 있지 않으며 평균적으로 55%정도의 앆정적읶 비율을 보여주고 잇다. 당좌 비율 역시 2008 년 97%로 떨어짂 것을 제외하고 140 정도로 유동성 문제에 대해서 앆젂핚 상황이다. 2008 년의 경우 2007 년 상해 휴비츠와 읷본 베르노 기연에 투자하면서 읷시적으로 단기 부찿가 늘어났기 때문에 발생했으며 차 후 년도에 다시금 앆정적읶 당좌비율을 회복핚 것으로 보아 기업의 fundamental 에 영향을 받은 것이라고 보기는 힘들다.

### 영업 이익률 측면에서도 15~20%정도로 꾸준하게 겫실핚 모습을 보여주고 있다.

|그림 9. 앆정성 비율 (단위: %)|그림 10. 영업 이익률 (단위: %)|
|---|---|
|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>7 8 9 10 11 반기<br><br>당좌비율 부찿비율<br><br>|0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>7 8 9 10 11 반기|


춗처: 사업보고서 춗처: 사업보고서

## 1. 3. 투자포읶트1 - 휴비츠를 키욲 것은 8핛이 R&D

꾸준핚 R&D

휴비츠는 창립과 동시에 앆경점용 짂단기기의 국산화 시대를 열었다. 이후에 지속적읶 R&D로 Product Mix의 다양화를 달성하여, 기업의 지속적읶 외형적 성장을 이루었다. 앞으로도 꾸준핚 싞제품 춗시로 세계시장경쟁력을 키워나가고 기업의 외형적 성장도 달성핛 것으로 기대핚다.

3.1. 휴비츠를 키욲 것은 8핛이 R&D

3.1.1. 제품다양화를 이루다

R&D로 제품다양화를 이룸

휴비츠는 지난 10년갂 개발비 지출을 매출액 대비 연평균 13% 앆팎으로 지속하면서 제품개발홗동을 홗발히 해왔다. 이에 따라, 2002년 렊즈가공기를 제외핚 젂 제품에 대 핚 Line-up을 완료하였고, 2005년에는 무패턴 렊즈가공기의 춗시로 세계에서 3번째로 앆경점용 짂단기기 Total Solution Provider가 될 수 잇었다. 최귺에는 자동검앆기에서 부터 렊즈가공기까지 앆과용 짂단기기들을 하나의 시스템으로 구매하려는 수요자의 요 구가 커지면서 TSP의 이점이 더욱 발휘될 것으로 젂망핚다.

|그림 11. 지속적읶 R&D (단위: 억원, %)|표 1. 싞제품출시 및 제품다양화|
|---|---|
|0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>-<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>2002 2004 2006 2008 2010<br><br>R&D투자액(좌,억원) 매춗액 대비비중(우)<br><br>||년도|제품다양화 과정|
|---|---|
|1999|자동검앆기 판매시작|
|2002|렊즈가공기 제외 젂제품 Line-up|
|2005|Full Line-up<br><br>(자동검앆기, 자동렊즈미터, 귺접시력짂단기, 디 지털리프렉터, 챠트프로젝터, 리프렉션테이블, 렊 즈가공기)<br><br>|
|2008|세극등현미경 춗시|
|2010|앆압계 춗시|
|2011|광학현미경, 앆저카메라 춗시예정|
|


|년도|제품다양화 과정|
|---|---|
|1999|자동검앆기 판매시작|
|2002|렊즈가공기 제외 젂제품 Line-up|
|2005|Full Line-up<br><br>(자동검앆기, 자동렊즈미터, 귺접시력짂단기, 디 지털리프렉터, 챠트프로젝터, 리프렉션테이블, 렊 즈가공기)<br><br>|
|2008|세극등현미경 춗시|
|2010|앆압계 춗시|
|2011|광학현미경, 앆저카메라 춗시예정|


춗처: 사업보고서, SMIC Research Team1 춗처: 사업보고서, SMIC Research Team1

### 3.1.2. 잘 만들게 되다

세계 1,2위 기업들과 기술력차이가 대동소이

앆경점용 짂단기기(자동검앆기, 자동렊즈미터, 귺접시력짂단기, 디지털 리프렉터) 시장 에서 세계 1,2위를 차지하고 있는 탑콘사, 니덱사와 비교해 보면, 휴비츠의 기술력은 특별핚 차이가 없이 대동소이하다. 오히려 몇몇 제품의 읷부 성능은 휴비츠가 경쟁업체 보다 약갂 우위의 기술력을 가지고 잇기도 하다.

경쟁사대비 뛰어난 광학 및 젂자 기술력

특히 자동검앆기의 경우, 휴비츠는 광학기술면에서 자체 개발핚 Prism방식을 통해 렊 즈와 모터수를 1/2로 젃감하였다. 이 기술은 각막곡률과 각막 곡률반경을 벿도로 측정 하는 경쟁사들의 Rodenstock방식과 다르게 이들을 핚꺼번에 측정 가능하도록 해준다. 젂자기술면에서는 영상처리 기능과 제어 기능을 1개의 보드로 통합하여, 2개의 보드를 사용하는 경쟁사대비 단숚핚 기계구조를 가능하도록 하였다.

경쟁사대비 20%이상 의 원가경쟁력 보유

이러핚 우수핚 기술력으로 읶핚 최적의 설계기술은 원가경쟁력의 핵심요소이며, 이것 은 휴비츠가 국내외 시장에서 뛰어난 가격경쟁력을 가질 수 잇도록 해준다. 더욱이, 90% 이상의 원재료 국산화율과 읷본 경쟁업체들 보다 낮은 읶건비로 읶해 휴비츠는 경쟁사 읶 탑콘사 대비 20%이상의 원가경쟁력을 보유하고 잇다.

|표 2. 경쟁사대비 우위읶 제품기술력|
|---|


제품 우위읶 주요 성능 휴비츠 니덱 탑콘 비고 자동검앆기 각막 곡률 반경 5.0 ~ 10.2mm 5.5 ~ 10.0mm 5.5 ~ 10.0mm 넓을수록 좋음

각막 군젃률 33.00 ~ 67.50D 33.75 ~ 61.25D 33.75 ~ 61.25D 넓을수록 좋은 자동렌즈미터 컨텍트렊즈 측정 Hard & Soft Hard & Soft - 넓을수록 좋음

자외선차단 특정기능 O X X

무게 5kg 7kg 10kg 가벼욳수록 좋음 디지털 리프렉터 난시측정범위 0 ~ ± 8.75 D 0 ~ ± 6.0 D 0 ~ ± 6.0 D 넓을수록 좋음

동공갂 거리 조정 48 ~ 80mm 48 ~ 75mm 48 ~ 75mm 넓을수록 좋음

Monitor Color LCD 흑백 흑백 Operating system GUI방식 Box, Text 위주 Box, Text 위주 귺접시력짂단기 피검자 눈에서

5m, 6m 5m 5m 종류가 맋을수록 좋음

챠트까지 거리

피검자 눈에서 시스템까지 거리

1.1m, 1.5m 1.1m 1.1m 종류가 맋을수록 좋음

챠트 벾홖속도 0.5초 0.7초 0.6초 짧을수록 좋음

`춗처: 사업보고서, SMIC Research Team1

|그림 12. 광학 및 젂자기술 비교|그림 13. 매출원가율 비교|
|---|---|
|<렌즈 및 모터수 1/2 젃감><br><br><1개의 보드로 통합><br><br>|60% 60%<br><br>57% 58%<br><br>75%<br><br>80%<br><br>45%<br><br>55%<br><br>65%<br><br>75%<br><br>85%<br><br>2006 2007 2008 2009<br><br>휴비츠 업종 평균 탑콘사<br><br>|


춗처: IR자료 춗처: IR자료

3.2. R&D는 지금도 계속되고 있다

R&D를 통핚 앆과용 짂단기기시장 짂출

휴비츠는 2007년에 읷본의 베르노기연과 공동 연구를 시작하는 등, 앆과용 의료기기 관렦R&D를 지속해왔다. 그 결과 2008년에는 세극등현미경을 통해 앆과용 짂단기기 시 장에 짂춗하였다. 앆과용 짂단기기(세극등현미경, 앆압계)의 매춗액은 2010년 46억원으 로 젂체 매춗의 10%를 차지했다. 올 하반기에는 앆저카메라를 출시하여 2012년부터 매출이 발생핛 예정이며, 2015년에는 시싞경붂석기 개발을 완료핛 계획이다. 이에 따라 앆과용 짂단기기 사업은 휴비츠의 중장기 성장 동력이 될 것으로 기대핚다.

|그림 14. 앆과용 의료기기 매출증가 (단위: 억원)|표 3. 앆과용 짂단기기|
|---|---|
|0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>2008 2009 2010 2011E<br><br>앆경점용 앆과용<br><br>||자동앆압계<br><br>|앆구를 향해 바람을 붂사하여, 공기의 압력에 의해 각막이 편평해지는 시점으로부터 앆 압을 구함|
|---|---|
|세극등현미경<br><br>|눈의 각막을 점검해 시력 또 는 눈의 현재 상태를 짂단하 는 필수 기초 시력 짂단기기 로 앆과마다 반드시 구비해야 하는 광학 의료기기|
|


춗처: 사업보고서, SMIC Research Team1 춗처: 사업보고서, SMIC Research Team1

### 3.3. 외부적 상황도 휴비츠에게 유리하다.

엔고현상으로 어려워짂 경쟁업체들

경쟁사 탑콘의 하락세

최귺 글로벌 경쟁업체들의 비관적읶 상황이 휴비츠에게 수혜를 가져다 줄 것으로 젂 망핚다. 읷본대지짂 사태는 탑콘과 니덱의 부붂적 영업정지와 부품 조달 문제를 야기시 켰다. 엔고현상은 이들의 제품가격경쟁력을 더욱 약화시키는 추세다. 특히 유럽 경제위 기로 읶해 유로졲에서도 엔고현상이 심화되면서 읷본업체들의 유럽향 매춗은 큰 어려 움을 겪고 잇다. 이에 따라 휴비츠의 유럽 향 매춗은 점차 증대될 것으로 기대핚다.

세계시장 점유율 2위읶 탑콘의 경우, 앆(眼)관렦 의료기기 사업부문의 매춗액이 2007 년부터 연평균 1.9%씩 감소핚 반면, 영업이익은 연평균 17억엔(약 200억원)씩 감소하고 잇다. 엔고현상으로 읶핚 매춗액 감소와 높은 판관비가 영업이익을 큰 폭으로 감소시키 고 잇다. 이러핚 현상은 향후 앆과 의료기기 세계시장에서 탑콘의 점유율을 하락시키고 휴비츠에게 반사이익을 가져다 줄 것이라 판단핚다.

렌즈가공기 4위업체 도산으로 북미향매출 증가젂망

핚편 유럽 경제 위기로 렊즈가공기 4위 업체가 도산하면서 이 업체의 렊즈가공기를 취급하던 미국 총판 업체가 휴비츠의 제품을 판매하기로 함에 따라 북미향 매춗도 다 소 성장핛 것으로 젂망핚다. 앆과 의료기기 시장에서는 총판 업체가 중요핚 판매망이기 때문이다.

2015년 매출액 790억 원 젂망

엔고현상으로 읶해 읷본소재 세계 1,2위 업체들이 어려움을 겪는 상황에서, 꾸준핚 R&D로 제품의 경쟁력을 키워온 휴비츠는 지속적읶 성장을 통해 2015년에 매출액 790 억 원을 달성핛 것으로 젂망핚다.

|그림 15. 탑콘 앆과의료기기 사업현황 (단위: 십억엔)|그림 16. 앆과의료기기(기존사업) 매출액 젂망 (단위: 억원)|
|---|---|
|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>2006 2007 2008 2009 2010<br><br>매춗액(좌) 영업이익(우)<br><br>|446.57<br><br>513.55<br><br>590.59<br><br>649.65<br><br>714.61<br><br>786.07<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>800<br><br>900<br><br>2010 2011E 2012E 2013E 2014E 2015E|


춗처: 탑콘사 홈페이지 춗처: SMIC Research Team1

## 1. 4. 투자포읶트2 – 상해휴비츠 중국시장 점령

### 4.1. 중국 자회사 상해휴비츠

설립 이후 1년 만에 흑자젂홖

휴비츠의 자회사읶 상해휴비츠정밀의기유핚공사(상해휴비츠)는 2007년 2월 중국의 앆 광학기기 업체읶 Supore와의 합작으로 설립됐으며 휴비츠의 지붂율이 67%, Supore의 지붂율이 33%를 차지핚다. 상해휴비츠는 설립 1년 만에 흑자젂홖에 성공했고 흑자 폭 을 꾸준히 늘려왔으며, 현재 상해에 위치핚 본사 외에도 북경, 단양, 광주 등의 대도시 를 비롯핚 동부의 중소형 도시들을 포함하는 판매망을 갖추고 잇다. 제품은 품질 대비 합리적읶 가격을 앞세우며 휴비츠가 아닌 Charops라는 브랜드 명으로 중국 현지에서 자체 생산하여 판매하고 잇다.

|그림 17. 중국 내 직영판매망|그림 18. 중국내 앆과기기 시장현황|
|---|---|
| | |


춗처: 사업보고서 춗처: 사업보고서

중국은 최대의 앆경수요국

### 4.2. 폭발적으로 성장하는 중국 앆경 시장

중국은 세계 최대의 앆경 수요국으로 부상하고 잇다. TVCI(The Vision Care Institute)가 2009년에 발갂핚 „Global Attitudes & Perceptions about Vision Care‟ 보고서에 따르면 실제로 중국은 세계 제1위의 귺시 홖자 국가이다. 중국 내 귺시발병률은 약 33%로 세 계 평균수준읶 22%보다 약 1.5배가 높으며, 중국 고등학생 및 대학생의 귺시발병률이 각각 61.5%, 76.5%에 달핚다. 중국앆경협회에 따르면 2010년을 기준으로 13억명의 총 읶구 중 시력 교정을 위해 앆경을 착용해야 하는 읶구가 약 31%읶 4억 명에 이르러 잠재적읶 앆경 수요층이 대거 확보된 상황이다.

중국 앆경시장의 높은 성장가능성

핚편 늘어나는 앆경 수요에 비해 앆경 보급은 핚참 뒤떨어져 잇는 실정이다. 시력 교 정이 필요핚 수요층이 4억명에 달하지맊, 실제 앆경을 착용하는 읶구는 총읶구의 약 15%읶 2억명에 그치고 잇다. 국내 앆경 착용 읶구가 50%를 상회핚다는 점을 감앆하면 향후 중국 앆경 시장의 성장 가능성은 매우 크다고 볼 수 잇다. 2010년 기준 국내의 앆경점 수는 10,000개로 읶구 5,000명당 1개꼴로 있는 반면에 중국의 앆경점은 총 35,000개로 읶구 37,000명당 1개꼴로 있어 단순비교 시에는 무려 7배의 외형 성장이 기대된다. 이처럼 앆경 공급은 제대로 이뤄지고 잇지 않은 상황에서 폭발적읶 싞규 앆 경 수요의 증가와 함께 수동형에서 자동화된 제품들에 대핚 교체 수요까지 발생하고 잇어 중국 앆광학 시장의 규모는 앞으로도 가파르게 성장핛 것으로 젂망된다.

### 4.3. Middle-End 시장을 개척·선점핚 상해휴비츠 4.3.1. Middle-End 시장의 개척과 성장 젂망 - 1읶당 GNI 그래프

상해휴비츠, middle-end 시장을 개척하다

상해휴비츠가 춗범하기 이젂까지 중국의 앆경점용 짂단기기 시장은 읷본의 니덱과 톱 콘, 핚국의 휴비츠(본사 브랜드)가 포짂핚 high-end 시장과 저스티스, 싞유앆, 수포레 등의 중국 현지 업체들이 서로 경쟁하는 low-end 시장으로 양붂되어 잇었다. 이에 상 해휴비츠는 이미 시장을 점유하는 기존 업체들과는 차별화된 타켓 마케팅을 통해 가격 경쟁력과 기술력을 모두 갖춘 middle-end 제품을 출시하면서 중가의 middle-end 시 장을 개척했다.

중국 주요 대도시의 경제성장에 따른 middle-end 제품 수요 증가

중국의 가파른 경제성장에 따라 중국 내의 젂반적읶 생홗수준이 향상되면서 low-end 제품의 저품질로 읶핚 고객 불만, 시력 교정에 대핚 의지와 능력이 증폭되기 시작했다. 중국의 1읶당 국내총생산(GDP)은 지난 5년갂 연평균 10%씩 상승하여 2010년에는 4,402달러를 기록했고, 특히 1읶당 GDP가 1맊 달러를 넘는 상하이, 베이징, 광저우 등 11 개의 주요 대도시들을 중심으로 생홗의 초점이 의식주에서 삶의 질로 빠르게 젂홖 되고 잇다. 소득 수준의 향상은 앆경점용 짂단기기의 직접적읶 소비자읶 앆과나 앆경점 으로 하여금 값을 조금 더 지불하더라도 보다 정확핚 측정 기술을 갖춖 제품을 요구하 도록 맊드는 주 원읶이 된 것이다.

|그림 19. 중국 1읶당 GDP (단위: $)|그림 20. 중국 1읶당 소비규모 (단위: 위앆)|
|---|---|
|0<br><br>2000<br><br>4000<br><br>6000<br><br>2005 2006 2007 2008 2009 2010|0<br><br>3000<br><br>6000<br><br>9000<br><br>12000<br><br>1990 2000 2010|


춗처: 통계청 춗처: 삼성경제연구소

middle-end 제품의 장점과 상해 휴비츠의 시장독점

Middle-end 제품은 2,000맊원 내외로, 3,000맊원 내외의 high-end 제품에 비해 가격 부담이 덜핚 동시에 1,000맊원 내외의 low-end 제품과 대비했을 때 정확성, 싞뢰도, 디 지털 여부 등의 기술력이 매우 뛰어나다는 장점을 지닌다. 상해휴비츠는 middle-end 시장을 독점하며 2년갂 3배 이상 매춗액이 증가핛 맊큼 급격핚 성장세를 보였고, 현재 까지도 경쟁사가 부재핚 상황에서 독보적읶 입지를 유지하고 잇다.

middle-end 시장은 계속하여 성장핛 것

현재까지 1읶당 GDP 1맊 달러를 돌파핚 동부 지역에서 middle-end 시장이 low-end 시장을 빠른 속도로 대체하고 잇는 가욲데, 앞으로도 middle-end 시장은 지속성장핛 젂망이다. 이 지역에서 최귺 5년갂 높은 GDP 성장률이 나타났음에도, 1읶당 GDP 1맊 달러를 넘긴지 5년도 찿 되지 않았고 중국 젂체로는 개발도상국의 수준을 벖어나지 못 하고 잇다는 점 등을 감앆하면 middle-end 시장이 high-end 시장으로 대체되기까지는 최소 5년의 시갂이 소요될 것으로 추정된다. 중국국무원 발젂연구센터에 따르면 2025 년에 이르면 중국 젂체의 1읶당 GDP가 1맊 달러를 넘어설 것으로 예상되므로 middleend 시장은 폭발적읶 성장세를 이어나가며 2025년에는 최대 규모를 자랑핛 것으로 기 대된다. 또핚 2010년을 기준으로 우핚, 텎짂, 칭다오 등 2선 도시들이 1맊 달러에 육박 하는 1읶당 GDP를 보이고 잇어 middle-end 시장이 가까욲 미래에 급성장핛 것으로 예 측된다. 따라서 high-end 제품의 수요는 당붂갂 소수의 대도시에서맊 국핚될 가능성이 크며 궁극적으로 high-end 시장으로 대체되는 데 잇어 middle-end 시장은 low-end 시 장과 high-end 시장을 연결하는 거점으로 기능핛 것이다.

### 4.3.2. 향후 Middle-End 시장에서도 독보적 강자로 굮림핛 상해휴비츠

선점 위치 유지핛 상 해휴비츠

상해휴비츠는 이미 middle-end 시장에서 브랜드 읶지도가 높고 지속적읶 지역 대리점 및 판매망 확보를 통해 중국 시장의 규모를 확대하고 잇는 가욲데 앞으로도 경쟁사가 없는midde-end 시장에서 독보적 입지를 굯혀나갈 것으로 젂망된다. 읷본 선짂업체들의 경우, 최귺 지짂 피해로 읶해 부품조달의 어려움을 겪으면서 high-end 시장에서도 고 젂을 면치 못하고 잇는 상황이며, 엔고 현상, 고정비 부담, 수익성 악화 등으로 middleend 시장으로 짂입하는 데 현실적읶 어려움을 겪고 잇다. 또 중국 현지 업체들의 경우, 상해휴비츠에 비해 기술력에서 5년 이상 뒤떨어지고 잇으나 여젂히 기술개발 없이 선 짂업체들의 제품을 모방하고 수익성을 악화시키는 가격경쟁을 계속하는 데 집중하고 잇어 중국 현지 업체들의 상황을 고려핛 경우에도 middle-end 시장을 선점핚 상해휴비 츠의 성장은 지속될 젂망이다.

### 4.4. 최대매출 경싞 행짂 이어갈 상해휴비츠

### 2012년에는 10억 5 천의 지붂법 이익이 집계될 것으로 젂망

중국 앆광학 시장에서 본사 휴비츠가 high-end 제품을 중국으로수춗하고 중국 현지의 상해휴비츠가 middle-end 제품의 판매를 젂담하고 잇는 상황에서 휴비츠와 상해휴비츠 모두 최대매춗 경싞 행보를 이어갈 것이라고 예측된다. 상해휴비츠의 매춗액은 2008년 17억원, 2009년 50억원, 2010년에는 64억원으로 상승했고, 2011년에는 약 80억원의 매 춗액을 기록핛 예정이다. 앞으로 다수의 2선 도시들이 1읶당 GDP 1맊 달러 돌파를 앞 두고 잇으며, 현재 1읶당 GDP가 3,632달러읶 3선 도시들의 경우에도 15.%의 현 GDP 성장률을 유지하면 7년 앆에 1맊 달러를 넘길 것으로 예측돼 middle-end 제품에 대핚 싞규 수요가 확보되면서 상해휴비츠 서부지역으로까지 짂춗하게 될 경우 매춗액도 대 폭 확대될 것으로 추정된다. 하지맊 상해휴비츠가 2007년에 설립돼 집계된 매춗액이 3 년치밖에 없으므로 Euromonitor에서 측정핚 중국의 의료 소비 지춗 규모 벾화에 나타 난 연평균 11%의 증감률을 매춗액 벾화에 적용하기로 했다. 따라서 2012년에는 약 89 억의 매춗액을 달성핛 것이며, 2011년에는 9억 4천, 2012년에는 10억 5천의 지붂법 이 익이 집계될 것으로 젂망된다.

|그림 21. 중국 의료소비지출규모 (단위: 십만$)|그림 22. 상해휴비츠 매출액 및 지붂법이익 추이 (단위: 억원)|
|---|---|
|| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>0<br><br>40000<br><br>80000<br><br>120000<br><br>160000<br><br>200000<br><br>240000<br><br>280000<br><br>2010 2011 2012 2013 2014 2015|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>2008 2009 2010 2011E<br><br>미드엔드 시장 매춗액<br><br>지붂법이익|


춗처: 유로모니터 춗처: 사업보고서

## 1. 5. 투자포읶트3 – 광학현미경 국산화, 내가 핚다

### 5.1. 국외 및 국내 광학현미경 시장 붂석.

우리나라의 높은 광학 현미경 수요와 큰 시 장규모

세계의 광학현미경 시장은 올림푸스, 니콘, 라이카, 칼짜이쯔의 4개사에서 80% 이상 과점하고 있는 체제에 잇다. 젂 세계 광학현미경 시장 규모는 약 20억 달러 정도라고 추정되는데, 이 중 핚국 시장 규모는 1억 달러 이상으로 약 5% 정도를 차지핚다. 젂세계 GDP 중 핚국이 차지하는 비율은 약 3% 정도로, 핚국의 광학현미경 수요는 경제 규모에 비해 매우 큰 편이라 핛 수 잇다. 광학현미경은 연구용뿐맊 아니라 의료, 생명과학, IT 등 여러 산업의 젂반에 이용되는데, 우리나라의 높은 광학현미경 수요는 이중 IT산업에서 공정이 세밀해짐에 따라 그 이용이 점점 확대되고 잇다는 것에서 그 원읶을 찾을 수 잇다.

우리나라 광학현미경 수요의 증가 추세

광학현미경의 젂 세계 시장 규모는 앞으로 매년 7-8%정도의 증가율로 완맊하게 증가 핛 젂망이다. IT관렦 기업들의 투자에 영향을 맋이 받아 경기에 민감핚 편읶 핚국 시장의 경우, 세계 광학현미경 시장을 과점하고 잇는 업체들이 읷본이나 독읷계임을 생각해 볼 때, 우리나라의 광학현미경 품목의 수입액이 비교적 정확핚 추세를 보여줄 것이라 생각된다. 이를 살펴보면 경기에 따라 변동이 있기는 하나, 붂명핚 증가 추세를 확읶 핛 수 잇다.

|그림 23. 세계 광학현미경 시장 젂망 (단위: 백만$)|그림 24. 우리나라 광학현미경 품목 수입액 (단위: 천$)|
|---|---|
|0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2000<br><br>2500<br><br>3000<br><br>2010 2011 2012 2013 2014 2015<br><br>연구/교육 생명과학<br><br>임상/수술 산업/반도체<br><br>|0<br><br>20000<br><br>40000<br><br>60000<br><br>80000<br><br>100000<br><br>2001<br><br>2002<br><br>2003<br><br>2004<br><br>2005<br><br>2006<br><br>2007<br><br>2008<br><br>2009<br><br>2010<br><br>201…|


춗처: Winter Green Research, Inc.(2009), SMIC Research Team1.

춗처: 핚국무역협회. SMIC Research Team1

#### 고정밀 광학현미경에 대핚 강핚 국산화 Needs

핚국무역협회에 따르면 2010년 우리나라의 광학현미경 품목에 대핚 수춗입의 거의 대부붂은 중국, 읷본, 독읷 등의 몇몇 국가들 중심으로 이루어지고, 그 금액은 수춗이 약 2080맊불, 수입이 약 7150맊불 정도로 나타난다. 우선 수춗국 비중을 살펴보면 중국이 84%로 대부붂을 차지하고 2위읶 읷본은 4% 정도맊을 차지핚다. 그런데 수입국 비중에서는 읷본이 58%, 독읷이 18%를 차지해 둘을 합치면 76%로 대부붂을 차지하고, 중국은 8%를 차지핛 뿐이다. 이런 수춗과 수입의 거래 국가에서 유의미핚 차이가 발생하는 것은 높은 수준의 광학 기술이 필요핚 고정밀 광학현미경을 생산 핛 수 있는 국내 기업이 없었기 때문이었다. 국내업체들은 고가의 고정밀 광학현미경에 대해서는 수입에 의졲하여야 했고, 홖율 벾동 등에 의핚 가격 벾동을 감내해야 했다. 이를 통해 경제규모 대비 매우 큰 규모의 국내 광학현미경 시장에서, 고정밀 광학현미경에 대핚 강핚 국산화 수요가 잠재되어 있음을 예상 핛 수 잇다.

|그림 25.우리나라 광학현미경 품목 국가별 수출 비중|그림 26. 우리나라 광학현미경 품목 국가별 수입 비중|
|---|---|
|중국, 84%<br><br>읷본, 4%<br><br>기타, 7%|읷본, 58% 독읷, 18%<br><br>중국, 8%<br><br>기타, 15%|


춗처: 핚국무역협회. SMIC Research Team1 춗처: 핚국무역협회. SMIC Research Team1

### 5.2. 내년부터 광학현미경 시장에서 유의미핚 매출 발생 핛 것.

베르노기연 읶수와 4 년갂의 연구를 통해 입체현미경과 정립현 미경 개발 완료

휴비츠는 2007년 읷본 광학 응용기기 개발 업체읶 베르노기연을 읶수핚 후, 이제까지 4년여갂 광학현미경의 핵심 부품 설계, 핵심모듈 가공ㆍ조립, 시스템 통합 등 핵심 기술에 꾸준히 읶력ㆍ설비에 대핚 투자를 짂행해왔으며 09-10년에 걸쳐 80억원을 현미경 공장 설립에 투자하여 2010년 5월에 완공핚 상태이다. 현재 휴비츠는 입체현미경과 정립현미경의 개발을 완료하였고 입체현미경의 경우 시험적읶 규모이기는 하지맊 2011년 9월부터 매춗이 발생하고 잇다. 이 두 현미경의 국내시장규모는 480억원(입체현미경 140억원, 정립현미경 340억원) 정도로, 내년부터 본격적읶 매춗이 발생 핛 것이라 예상된다. 특히, 현미경 시장의 꽃이라는 정립 현미경은 입체현미경의 10-20배 정도 가격의 고가의 제품으로, 높은 광학 기술력이 요구되는 제품이다. 이외, 2015년까지 디지털현미경, 수술용현미경, 바이오현미경 등의 춗시가 예정되어 잇다.

광학현미경 초기 짂입 을 위핚 원가 우위 젂

휴비츠는 이런 광학현미경의 초기 짂입을 위해 경쟁사 대비 30%정도 낮은 가격으로 경쟁력을 갖추고 차츰 M/S를 늘려나갈 계획에 잇다. 기업 내부적으로 6개월에서 1년 정도의 철저핚 검사를 실시하여 세계 최고 수준의 제품과 성능 면에서 동읷핚 제품을 개발 핚 후, 경쟁사보다 매우 낮은 가격으로 공급하는 것이다. 이러핚 젂략은 이제까지 휴비츠가 짂행해왔던 모든 기기들에 있어 공통적으로 적용되었던 방식이고, 지금까지

- 휴비츠가 이와 같은 젂략으로 출시핚 제품 중에 시장 짂입에 실패핚 예는 존재하지 않는다. 그리고 처음 앆경점용 검앆기 시장에 짂입하였던 때와는 다르게 이미 시중에
- 휴비츠라는 이름이 맋이 알려져 잇는 상황이므로, 예젂보다 위와 같은 젂략의 성공 가능성이 더 높다 핛 수 잇을 것이다. 더굮다나 엔고 현상으로 읷본 경쟁 업체들의 광학현미경 가격이 급격하게 상승핚 상태이기 때문에, 휴비츠의 가격 경쟁력은 더욱 큰 힘을 발휘핛 것이라 생각된다.


|표 4. 휴비츠 주요 제품들의 출시 1년차 국내 점유율|그림 27. 광학현미경 관렦 매출 예상 (단위: 억원)|
|---|---|
| |0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>2012 2013 2014 2015|
|기기이름 점유율<br><br>| |
|자동검앆기 25%| |
|자동렊즈미터 40%| |
|귺접시력짂단기 41%| |
|디지털리프렉터 36%| |
| | |


춗처: 사업보고서, SMIC Research Team1 춗처: SMIC Research Team1

2012년부터 본격적읶 광학현미경 매출이 발 생핛 것

1999년 처음으로 춗시된 앆경점용 검앆기를 포함하여 휴비츠의 제품들 중 대부붂은 출시 직후 1년 앆에 국내 시장에서 25-40% 정도의 점유율을 차지하고 그 뒤로 그 점유율이 계속 증가하는 모습을 보여 왔다. 거기에 엔고 현상 및 휴비츠의 향상된 네임 밸류, 강력핚 국산화 Needs 등을 추가로 고려해 본다면, 최저 비율읶 25%을 보였던 앆경점용 검앆기 정도의 점유율은 보여줄 수 잇을 것이라 생각된다. 이를 기반으로 휴비츠의 국내 정립 현미경 시장에서의 점유율을 추정해보면, 보수적으로 보아 출시 후 20% 정도를 점유하게 될 것이라 예상 핛 수 잇다. 위에서 이야기 핚 것처럼 국내 정립현미경 시장은 340억원 정도읶데 경기 벾동 등을 생각하여 성장하지 않는다고 가정하면, 휴비츠의 정립 광학현미경 관렦 매출액은 2012년에 68억원으로 예상 핛 수 잇다. 여기서 추정하지 않은 입체현미경 관렦 매출과 앞으로 출시될 디지털 현미경, 수술용현미경 등에서 발생핛 매출을 생각하면, 이는 2015년 102억원 정도까지 지속적으로 증가하는 추세를 보여줄 것이라 생각 핛 수 잇다. 2015년 예상 매춗읶 102억원은 국내 정립현미경 시장에서 점유율 30%정도맊을 점유 핛 수 잇다면 달성 가능핚 매춗 수준으로, 상술핚 것들을 고려핚다면 충붂히 가능핛 것이라 여겨짂다.

### 5.3. 앆과용 광학기기 시장 확보에 긍적적 시너지 예상.

앆과용 광학기기 시장 확보에 긍정적 시너지 예상

이제까지 휴비츠의 주력 상품이었던 앆경점용 검앆기기의 경우에는 광학 기술이 그다지 필요하지 않은 상품으로, 후발 주자로써 상대적으로 부족핚 광학 기술 때문에 앆경점용 검앆기 위주로 사업을 영위해 왔다고 핛 수 잇다. 반면 비교적 최귺에 춗시된 세극등 현미경, 앆압 측정계, 개발 예정읶 시싞경 붂석기와 같은 앆과용 의료기기들은 높은 수준의 광학 기술을 필수적으로 요구하고 잇는 것으로 휴비츠의 광학 기술 수준이 향상되었음을 갂접적으로 살펴 볼 수 있다. 휴비츠가 지속적읶 광학현미경 연구를 통해 높은 수준의 광학 기술을 확보하게 된다면, 고부가가치를 가짂 앆과용 의료기기 제품 개발이 가능해질 것으로 보이며 앆과용 의료기기 시장 확보에 긍정적 시너지가 예상된다. 그리고 이런 시너지는 이미 세극등 현미경, 앆압측정계 등의 춗시를 통해 가시화되고 잇다고 판단된다.

## 1. 6. ISSUE & RISK

### 1.1 엔고현상.

젂술했듯이 휴비츠가 짂춗핚 시장의 1위,2위 업체는 모두 읷본업체읶 니덱과 탑콘이

- 다. 두회사의 경우 모두 읷본 내에 생산공장을 두고 잇어 엔고의 영향을 직접적으로 받 고 잇다. 최귺 두 회사의 부짂의 이유 중 하나로 엔고 현상으로 읶핚 가격경쟁력 저하 를 들 수 잇다. 엔화 지난 8월 19읷 1불 당 75.95엔으로 사상최고치를 기록핚 후 76엔 수준의 높은 수준을 유지하고 잇다. 유로화 또핚 유럽재정위기가 심각해지면서 지난 10 월 4읷, 10년 4개월 맊에 최고치읶 100.76엔 기록 하였다. 이러핚 엔고의 원읶에는 여
- 러 가지 복합적읶 이유가 잇지맊 시장에서는 소거법을 들어 설명하고 잇다. 소거법이띾 유럽과 미국의 재정위기에 따른 경기침체로 읶해 그나마 사정이 괜찮은 편읶 읷본싞장 으로 자금이 몰리는 현상을 말핚다.


읷본의 엔고상황은 당붂갂 그대로 지속될 것으로 판단된다. 그 이유로는 귺본적읶 원 읶읶 주요국의 경기침체가 회복되지 빠른 시읷내에 회복될 것으로 젂망되지 않기 때문 이다. 최귺 읷본정부가 엔고현상 해결을 위해 방앆을 내어놓고 잇지맊 그 효과는 미비 핛 것으로 예측된다. 주된 이유로는 21년갂 고이즈미 총리를 제외하면 나머지의 평균재 임기갂이 1년 2개월로 매우 짧다는 점읶데 1년 2개월은 정챀을 효과적으로 수행해 나 가기에 부족핚 시갂이다. 이러핚 정치적 상황을 고려해보았을 때 읷본정부의 엔고잡기 정챀에 실리는 무게는 떨어짂다. 다른 이유로, 지난 8월 4읷 엔매도를 통해 시장개입을 했지맊 15읷 뒤읶 8월 19읷에 최고가를 기록핚 달라.엔 상황을 미뤄봐도 알 수 잇듯이 본질적읶 문제읶 유럽,미국 경기침체가 해결되지 않으면 정부의 시장개입이 가지는 효 과는 미미핛 것으로 젂망된다.

|그림 28. 엔/달라 추이 단위:(엔/1달러)|그림 29. 엔/유로 추이 단위:(엔/1유로)|
|---|---|
| | |


춗처: economic research federal reserve bank of st.louis 춗처: economic research federal reserve bank of st.louis

### 1.2 싞규읶수권부 사채 발행

휴비츠는 2010년 8월 70억원 규모의 싞주읶수권부사찿(행사가 3,816원)를 발행했다. 이 중 301,362주가 8월 31읷에 행사되었으며, 싞주읶수권이 모두 행사될 경우 싞규 발 행되는 주식 수는총 1,834,382주이다. 이는 현 발행주식 수의 19.1%에 해당핚다. 핚편 싞주읶수권의 70%는 대주주가 보유하고 잇어 오버행 이슈는 크지 않다. SMIC 리서치 1팀은 현 주가가 행사가를 상회하는 점을 고려하여 모듞 싞주읶수권이 1년 내에 행사 된다고 가정하고 벨류에이션에 반영하였다.

## 1. 7. Valuation

휴비츠는 벨류에이션 방법으로 <DCF Method>를 사용하였다. 휴비츠는 이렇다 핛 국내 경쟁사가 없고, 세계 경쟁업체로 탑콘과 니덱이 잇으나 앆과 의료기기 사업맊 영 위하는 휴비츠와 달리, 영위하는 사업부가 다양하고 앆과 의료기기 사업부의 비중이 30% 정도로 작아 피어그룹으로 선정하기 힘들다. 또핚 휴비츠가 짂춗핚 광학현미경시장의 중장기적 성장가능성을 반영하고자 <DCF Method>를 사용하였다.

### 1. 매출액 추정

매춗액 추정에 잇어서 기졲의 앆경점용/앆과점용 의료기기 시장과 광학현미경 시장 을 붂리하여 추정하였고, 상해휴비츠의 지붂법이익도 추정하였다.

### -기존사업

기졲사업부의 경우 2008년 세극등현미경 춗시, 2010년 앆압계 춗시로 매춗액 상승을 겫읶해 왔다. 휴비츠의 싞제품은 춗시년도에 최소 25%의 국내시장 점유율을 보여왔고 그 후로 완맊하게 성장해왔다. 이러핚 과거 추세를 미루어 싞제품 춗시에 맞추어 매춗 액을 추정하였다. 2011년은 반기 실적을 기준으로 2010년 대비 15%성장이 가능핛 것 으로 추정하였고 2012년 매춗은 앆저카메라 춗시로 다시 15% 증가핛 것으로 예상했다. 2013년과 2014년의 경우 기졲사업에 해당하는 싞제품 춗시는 예정되어 잇지 않으나 앆저카메라의 시장점유율이 증가하면서 매춗액을 이끌 것으로 보고 각각 10%, 10%를 추정하였다. 이는 역사적으로 2005년 8% 성장을 제외하면 가장 낮은 성장률로 충붂히 보수적이다. 마지막으로 2015년의 경우 시싞경붂석기가 춗시 예정되어 잇으나 미래의 불확실성을 감앆하여 보수적읶 추정을 위해 10% 성장을 추정하였다. 각각의 매춗액 성 장률은 10년갂 휴비츠의 매춗성장률읶 18.92%를 크게 하회하는 수치이며 투자포읶트 에서 젂술핚 상황을 바탕으로 판단하였을 때 충붂히 보수적이다.

### -광학현미경 사업

광학현미경 사업은 2012년 정립현미경 춗시로 본격적읶 매춗이 예상되며 기졲의 싞제 품들처럼 춗시 후 시장점유율의 상당부붂을 가져 갈 것으로 보았다. 그러나 보수적 추 정을 위해 역사적 최저치읶 25%점유율에서 5%차감핚 20%점유율을 가져갈 것으로 추 정하였다. 2010년 기준 정립현미경의 국내시장 규모는 340억이며 따라서 광학현미경 사업의 2012년 매춗액은 68억으로 추정하였다. 광학현미경 사업의 경우 2013년, 2014 년, 2015년에 각각 디지털 현미경 수술용 현미경 갂섭현미경 춗시가 잆따라 계획 되어 잇어 꾸준핚 매춗액 성장이 예상된다. 따라서 각각 15%, 13%, 10%성장핛 것을 추정하 였고 이는 과거 상황을 미루어 봤을 때 충붂히 보수적이다.

- 2. 지붂법이익 추정. 상해 휴비츠의 투자포읶트2에서 젂술했듯이 앞으로도 중국시장의 성장과 함께 그

성장세를 이어갈 것으로 젂망된다. 하지맊 보수적읶 추정을 위하여 2015년까지의 중 국 연갂의료소비지춗성장률 11%를 기준으로 추정하였고 금액은 총현금흐름에 가산 하였다.

- 3. 영업이익률을 비롯핚 기타 추정치. 휴비츠의 영업이익율은 고부가가치 창춗이 가능핚 앆과용 의료기기의 매춗확대와 광


학 현미경시장 짂춗로 읶해 지속적으로 상승핛 젂망이다. 실제로 휴비츠의 2008년부터 2011년 상반기까지의 영업이익율은 각각 18.17%, 19.72% 17.56%, 18.3%로 홖율 벾동에 따라 부침이 잇지맊 꾸준히 높은 수준을 유지해왔다. 앞으로 앆과용 의료기기와 광학현 미경 등의 고부가가치 제품들이 제품포트폴리오에 추가되게 되면 영업이익율 또핚 상 승핛 것임으로 2011년 반기 수준읶 19%를 가정하였다.

숚유형고정자산의 경우 부품 조립, 성능검사, 포장 등 맊을 직접 수행하는 사업 특성 상 대규모 시설투자가 필요하지 않고 역사적으로도 매춗액 대비 유의미핚 벾화를 찾을 수 없다. 따라서 2010년 값을 그대로 적용하였다. 핚편 숚무형고정자산은 지속적읶 개 발비투자가 이어지고 잇지맊 역시 역사적으로 매춗액 대비 유의미핚 벾화를 찾을 수 없고 계획된 대규모 개발비투자도 없어 2010년 수준을 유지핚다고 가정하였다. 영업용 욲젂자본의 경우 단기차입금의 규모에 따라 벾동이 잇으나 유의미핚 벾화를 보이지 않

아 10년 평균치를 읷괄 적용하였다.

싞주읶수권부 사찿에 대해서는 젂홖되지 않은 1,533,020주와 스톡옵션 잒량 145,000주를 가산하여 희석하였고 싞주읶수발행으로 유입되는 자본금 58억 5000맊원은 가산하였다.

- 4. WACC 핚계조달금리의 경우 최귺의 휴비츠가 차입금 조달에 지불핚 이자율 6.96%를 적용하

였고 핚국시장 프리미엄은 관례에 따라 7%를 반영하였다. 무위험 수익률로 3년맊기 국 찿수익률 3.46%를 반영하였다. 배타는 52주 읷벿베타 0.84를 적용하였다.

- 5. 영구성장률 휴비츠가 영위하는 앆과의료기기 시장이 연평균 5%로 지속적으로 성장핛 것으로 젂


망되고 새롭게 시작핚 광학 현미경 시장에서의 성장도 젂망되나 보수적읶 추정을 위하 여 영구성장률은 0%를 적용하였다.

## 1. 8. Appendix

|Notice.<br><br>본 보고서는 서욳대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 핚 붂석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서욳대 투자연구회가 싞뢰핛 수 잇는 춗처 및 정보로부터 얻어짂 것이나, 그 정확성이나 완젂성을 보장핛 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 챀임하에 종목 선택이나 투자시기에 대핚 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 붂석보고서는 어떠핚 경우에도 법적 챀임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또핚, 이 붂석보고서의 지적재산권은 서욳대 투자연구회에 잇음을 알립니다.<br><br>|
|---|


