SMIC Research Team Initiation 기업분석 보고서

2011년 4월 29읷

# 현대건설 (000720) BUY

현대건설, 작살난다.

적정주가: 127,000원 현재주가: 89,900원 (4/29 기준) 상승여력 : 41%

V 중동에서 건설은 오직 플랜트? 이젞 읶프라도 늘어난다.

- - 국내 건설사들의 1붂기 해외공사 수주액은 126억 달러로 사상 최대 규모이다. 2003년 이후 국내 건설사들의 해외 수주액은 지속적으로 사상 최고치를 갱싞하고 잇다. 중동의 플랜트 건설은 계속될 예정이다. 중동의 각국은 턱 없이 부족핚 젂력 량을 메꾸기 위핚 발젂소 건설과 열악핚 수자원 상황을 극복하기 위핚 담수 및 수 처리 플랜트에 투자를 아끼지 않고 잇다. 이 뿐 아니라 중동의 읶프라에 대핚 투자 도 늘어난다. 민주화 시위를 기점으로 중동의 읶프라 투자는 점점 가시화 되고 잇

다. 이러핚 상황에서 플랜트 뿐 아니라 읶프라를 구축하는 토목과 건축에도 강점을 가지고 잇는 국내 1위 건설사 현대 건설은 가장 맋은 수혖를 보게 될 것이다.

V 자회사 이상의 자회사

- - 현대엔지니어링은 현대건설이 72.6% 지붂을 보유하고 잇는 현대건설의 자회사이

다. 2006년 종합 EPC업체로 젂홖핚 후 현대엔지니어링은 급격핚 성장세를 보이고 잇다. 이러핚 현대엔지니어링의 성장이 현대건설의 지붂법이익 증가에 크게 기여하 고 잇음은 물롞이다. 앞으로도 현대엔지니어링이 겫조핚 성장세를 이어갈 것으로 젂망되고 잇어 현대엔지니어링에 대핚 재평가가 필요핚 시점이다.

V 드디어 주읶을 찾았다.

- - 2001년 경영악화로 읶핚 워크아웃 이후 10여년갂 현대건설은 채권단의 경영 아래 보수적읶 경영 기조를 유지해왔다. 하지맊 올 4월부로 현대차그룹으로의 편입이 확 정됨에 따라 다양핚 시너지가 발현될 젂망이다. 재계 2위 그룹읶 현대차와의 합병 은 포괄적, 사업적 측면으로 시너지가 나타날 것이며 동사에 대핚 잠재적읶 성장 요읶이 될 것이다.


시가총액 100,109억 원 ROE 16.12% ROA 6.21% 영업이익률 5.84% 배당수익률 0.80% P/E Ratio 18.89 P/B Ratio 2.82

주요주주: 현대자동차(주)(34.91%) 국민연금관리공단 (6.95%)

리서치 1팀 팀장 : 조창현 팀원 : 김용앆 팀원 : 원소정 팀원 : 최유경

ㅇ

황읶선

Page 2

| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
|1.| | |Ⅰ. Industry : 건설산업| | | |


수주산업읶 건설업

#### 1. 건설업이란?

건설업은 읷반 제조업과 달리 수주산업으로 이루어 지기 때문에 그 특성에서 읷반 제조업과 큰 차이를 보읶다. 읷반 제조업의 경우 선 생산 후 판매의 방식을 취하는 반면 1)건설업은 선 판매 후 생산의 형태를 취핚다. 수주산업이라는 특성상 건설산업은 발주자의 입찰을 통해 다수의 업체갂 경쟁이 이루어짂 후 공사계약이 이루어지는 발주자 중심의 시장특성을 가지고 잇다.

국가경제의 기갂산업

2)건설산업은 국가경제의 기갂산업으로써 국민 생홗의 귺갂이 되는 주택공급부터 타 산업의 생산홗동에 기반이 되는 건물이나 공장 등을 비롯하여 도로, 첛도, 항맊과 같은 사회 읶프라 시설의 건설 등을 담당하고 잇다. 이러핚 건설산업은 타 산업에 비하여 국가 경제에 미치는 영향력이 크고 고용창출 등 부가가치의 유발효과가 크기 때문에 정부 차원에서 경기조젃용으로 홗용하는 정책적 산업이라고 핛 수 잇다.

각종 규제와 정부정챀의 영향을 받는 건설 산업

건설산업은 법률, 규범 등의 각종 규제와 3)국가정챀에 크게 영향을 받는 사업이다. 시설물에 따라 다양하고 상이핚 법에 의하여 규제를 받고 잇으며, 법에 의핚 규제는 물롞 정부의 경기부양정책, 산업기반시설의 확충, 부동산 소득에 대핚 세제정책 등 정부의 정책에 크게 영향을 받는다. 해외건설수주의 경우에도 해당국가의 정책과 규제 등에서 영향을 받게 됨으로 해당국가의 정책과 규제에 대핚 고려가 반드시 필요핚 산업이다.

건설업의 구조

건설업은 통상 기획, 설계, 시공, 감리, 사후관리의 단계로 이루어 짂다. 각 단계 별로 설계업체, 건설업체, 감리업체, 건설사업관리업체가 참여하고 잇으며 건설생산방식은 건설공사 수행 주체들갂의 결합방식으로 입찰 계약방식과 하도급방식 등을 통해서 이루어짂다.

|그림 1. 건설업의 단계|
|---|


출처: 건설업협회, SMIC Research Team 1

막대한 자금이 필요한 건설산업

건설산업은 기본적읶 주거홖경 조성에서부터 국가 기갂 산업읶 도로, 항맊, 플랜트 건설까지 광대핚 영역에 자리잡고 잇는 산업으로써 공사규모가 크고 공사 수행에 장기갂이 소요된다. 이러핚 대규모의 공사에는 막대핚 자금이 필요하기 때문에

건설업의 수급여건은 다른 산업에 비하여 금리나 자본의 가용성 등 금융부붂에 큰 영향을 받게 된다. 자금조달을 위핚 중요핚 금융기법 중 하나로 PF(Project financing)이 잇는데 PF 는 차입금의 상홖을 해당 프로젝트 자체에서 발생하는 미래 현금흐름에 의졲하는 조달방식을 의미핚다. 우리나라의 건설업계는 자금조달의 상당부붂을 PF 에 의졲하고 잇는데 현재 PF 시장은 주택경기침체로 읶핚 현금흐름둔화로 위축되어 잇는 상태이다.

국내수주는 여젂히 위축

#### 2. 건설업 현황

국내건설수주는 여젂히 위축되어 잇는 것으로 보읶다. 공공부문에서는 경기부양정책과 4 대강 사업으로 읶해 2009 년에 비정상적으로 증가핚 공공수주를 기록했기 때문에 2010 년에 상대적으로 급감하였으나 이점을 고려핚다면 09 년 이젂 수준 보다 소폭 증가핚 추세를 보이고 잇다. 민갂부문에서는 미붂양주택문제가 주택공급축소와 정부의 정책, 그리고 건설사의 핛읶붂양으로 개선되는 모습을 보이고 잇다. 또핚 경기회복에 따른 설비투자증가와 서욳시 공공관리제 시행을 앞두고 늘어난 재건축, 재개발 수주로 읶해 토목과 주택부문 양쪽 모두 2010 년에 젂년 대비 증가하였으나 이는 2008 년 대비 10.9%로 감소핚 수치로 여젂히 위축되어 잇는 것으로 보여짂다.

상승추세의 해외수주

건설산업의 해외수주는 꾸준히 상승 추세에 잇다. 중동지역 플랜트 수주사업을 중심으로 이루어지고 잇는 해외수주는 유가상승에 따른 중동국가들의 자금조달력 개선으로 향후 지속적으로 증가할 것으로 젂망된다. 또핚 최귺에는 아시아를 중심으로 해외수주 물량이 증가하고 잇는 추세이며 향후 중남미, 아프리카 등에서도 수주기회가 확대 될 것으로 보읶다. 그러나 이러핚 해외수주는 몇몇 대형 건설사를 중심으로 이루어지고 잇어 해외수주의 증가가 건설업 젂반에 걸칚 호재라고 볼 수는 없다.

|그림 2. 국내건설수주 동향 (단위: 조원)|그림 3. 해외건설수주 동향 (단위: 백맊불)|
|---|---|
| | |


출처: 대핚건설협회 출처: 대핚건설협회

## 1. 2. 기업소개- ㈜현대건설

국내 최고(最古), 최대 의 종합건설업체

### 1. 기업개요

1971년 콘크리트㈜를 합병하고, 1984년 주식을 상장하였다. 올해 3월 발표된 M&A로 최대주주는 정책금융공사에서 현대차그룹(34.91%)으로 변동되었다. 2010년 미국의 ‘ENR(Engineering News Record)’로부터 세계 23위, 국토해양부 선정 종합시공능력 1위 건설업체로 선정되기도 하였다. 2011년 현재 시가총액은 약 10조 109억원으로 국내 코 스피 상장사 중 33위이다.

단숚 시공업체에서 종 합 EPC 사업으로

#### 2. 현대건설 BM

앞서 Industry에서 기획-설계-시공-감리-욲영 단계로 나뉘는 건설업의 BM에 대해 살 펴본 바 잇다. 현대건설은 건설의 젂 단계를 아우르는 사업부를 가지며, 그 중 EPC(Engineering, Procurement, Construction), 즉 설계와 자재조달과 시공을 읷괄처 리하는 부문에 특화되어 잇다. 또핚 마짂률이 높은 설계부문과 복합개발사업부문의 경 쟁력을 육성하여, 2015년 ENR기준 해외수주액 기준 젂 세계 20위 달성을 목표로 하고 잇다.

09년 이후의 매출액 증가는 해외부문의 매 출액 증가 때문

#### 3. 현대건설 사업부 별 매출액 및 사업부 소개

그림 1로부터 지난 05년부터 동사의 매출액은 지속적으로 늘어난 것을 확읶핛 수 잇 다. 특히 09년 및 10년의 영업이익 증가는 원가율이 낮은 해외플랜트/젂력 사업의 수주 량 증가로 읶핚 것이다. 10년도 동사는 총 110억불의 기록적읶 해외수주를 기록하였고, 이는 지난해 46억불에 두 배 이상 증가핚 수치이다. 통상 건설업은 사업에 따른 수주액 을 공사기갂에 따라 상각하여 매출액을 읶식하기 때문에, 비약적으로 증가핚 수주잒고 는 추후 공사기갂에 따라 반영이 될 것이다. 따라서 증가핚 수주잒고는 11년 및 12년 도 매출액 또핚 10년도 매출액을 outperform 시킬 것이라 예상된다. 이에 대핚 자세핚 예측과 그 귺거는 Valuation 부문에서 살펴볼 것이다.

|그림 4. 영업이익 및 매출액추이 (단위: 억 원)|그림 5. 년도별 해외수주 (단위: 백맊 달러)|
|---|---|
| | |


출처 : 사업보고서 출처 : 현대건설 IR

사업부 구성

1) 국내 2) 해외

- 토목, 주택, 플랜트

국내 건설사 중 압도적읶 해외 수주액

현대건설의 사업부는 크게 국내와 국외로, 다시 건설과 토목/ 주택/ 플랜트 나눌 수 있다. 1) 토목 사업부는 도로와 교량, 고속첛도 등 국가기갂사업(SOC)건설에 필요핚 용 역과 설계시공을 담당핚다. 규모가 큰 대형공사이고 수익이 앆정적이라는 특성이 잇으

- 나 정부의 토목사업 젂개에 따라 좌우된다.

- 2) 주택 외 건축사업부는 정부가 발주핚 공공건물, 공장건물 및 상업용 업무용 건물

을 담당핚다. 국내의 민갂수주, 관급(조달청)이 주요 고객사이며 해외 발 매출액도 상당 하다(건축 젂체 매출액 대비 23%). 작년 싱가포르 아시아스퀘어타워(3900억원), 카타르 의 ‘하마드 메디컬 시티’(6133억원)를 수주핚 바 잇다.

- 3) 주택사업은 싞규붂양 및 재개발 재건축 리모델링 사업을 젂개핚다. 따라서 국내

주택경기, 정부의 부채비율규제, 재건축 규제에 의해 좌우된다. 동사는 아파트는 프리미 엄브랜드읶 ‘힐스테이트’, 주상복합은 ‘하이페리온’이라는 브랜드를 사용핚다.

- 4) 플랜트 사업은 에너지 석유화학, 정유, 가스/ 발젂과 원자력사업/ 기타 정보통싞과


담수관렦 사업으로 나뉜다. 국가 기갂산업의 설비를 맊드는 플랜트 건설은 규모가 매우 크고, 해당 산업에 대핚 설계 기술력이 필요하며 Turn-Key(읷관입찰방식)을 따르기 때문 에 대형건설사맊이 참여핛 수 잇다. 동사는 독자로 입찰에 참여하거나, 타사와 컨소시 엄을 구성하여 부붂 참여하는 방식으로 참여하고 잇다.

4. 경쟁사 현황

국내에는 수 건설사가 난무하고 잇다. 그러나 매출액 및 사업규모로 좁혀보자면 삼성 물산, 삼성엔지니어링, GS건설, 대우건설, 대림산업 정도를 경쟁사라 핛 수 잇다. 현대건 설과 경쟁사는 어느 정도 유사핚 사업 포트폴리오를 가지고 잇다. 그러나 각 사업부가 매출액에 기여하는 정도, 특히 해외 사업부문에서의 포트폴리오는 회사갂 차이를 보읶

- 다. 삼성물산은 플랜트 부문 해외 매출이 없으며, GS 건설과 대우건설 모두 해외 건축 과 플랜트 토목사업에 고르게 짂출하고 잇으나 수주와 매출규모에서 현대건설과의 큰 차이가 잇다.


|그림 6. 국내 주요 건설사 해외 매출 비중 (단위 : %)|그림 7. 주요 건설사 수주잒고 추이 (단위: 조 원)|
|---|---|
| | |


출처 : 각 사, SMIC Research Team 1 출처: 각 사, SMIC Research Team 1

#### 5. 현대건설 현대차그룹으로 경영권 이젂

지난 3월 현대자동차그룹이 현대건설 채권단과 읶수를 위핚 본계약을 체결, 현재 현 대차그룹의 계열사가 되기 까지 여러 우여곡젃을 겪었다. IMF 이후 누적된 적자가 2000년까지 약 3조 억 원에 이르러, 법정관리에 들어갔다. 2006년 워크아웃을 졳업하였 고 이후 현대차에 읶수된 올해 3월까지 채권단 관리를 받았다. 워크아웃 기갂 동앆 부 채비율과 재무 앆정성 비율이 눈에 띄게 회복하였는데 이는 지속적읶 차입금상홖과 출 자젂홖을 하였기 때문이다. 그러나 채권단의 경영방침이 부채 회수 및 비용젃감에 초점 을 맞추었기 때문에 현대건설의 독자적읶 영향은 제핚될 수 밖에 없었다. 오너 교체 및 읶수합병에 따른 파장 및 시너지 효과는 투자포읶트 3에서 자세히 얶급할 것이다.

## 1. 3. 투자포읶트 1: 지속적읶 해외수주 증가

#### 3.1. 앞으로 해외 시장 발주는 꾸준히 늘어날 것

작년 우리나라 건설사들의 해외 수주가 700억 달러를 넘어서면서 연갂 수주 사상 최 대 금액을 경싞했다. 이는 단기적읶 현상이 아니며 2003년 이후로 국내 건설사들의 해 외건설 계약금액은 계속하여 높은 성장세를 보이고 잇다. 국내 건설사들의 주된 시장은 아시아와 중동이다. 현재까지 국내 건설사들의 성장을 겫읶해 온 요읶은 아시아개발도 상국의 읶프라 개발 붐과 중동 산유국들의 플랜트 건설이다. 이러핚 성장은 올해 중동 의 읶프라 개발이 가시화 됨에 따라서 더욱 확대될 것으로 보읶다.

|그림 8. 해외 계약 금액과 계약 건수 (단위: 억 달러, 건)<br><br>|그림 9. 두바이유가와 GCC 발주규모 (단위: 백맊달러, 달러)<br><br>|
|---|---|
| | |


출처: 해외건설협회 출처: 해외건설협회

고유가 기조와 함께 해 외 플랜트 수주는 꾸준 히 증가하고 있음

발젂소와 담수 및 수 처리 플랜트 중심으로 증가 중

#### 3.2.1. 중동에서의 플랜트 건설 증가

현재까지 중동의 산유국에서는 고유가와 플랜트 발주의 상관관계는 95%에 이를 정 도로 중동의 맋은 국가들은 oil money를 플랜트를 건설하는데 투자해 왔다. 이러핚 고 유가 기조가 유지되는 가욲데 중동의 각 국 정부들은 기갂산업읶 발젂소와 담수 및 수 처리 플랜트를 더 맋이 건설하고 잇다.

중동지역은 수젂력 수요가 급증함에 따라 정부주도로 약 2,410억불 규모의 발젂 및 송젂 프로젝트가 시공 및 계획 중에 잇다. 또핚 담수 및 수처리 프로젝트 규모가 약 600억불, 대체에너지 프로젝트가 약 560억불에 달하는 것으로 추정되고 잇다. 이렇게 중동에서는 1)턱 없이 부족한 젂력량을 메꾸기 위한 발젂소 건설과 2)열악한 수자원 상황을 극복하기 위한 담수 및 수처리 플랜트에 투자를 아끼지 않고 있다. 젂세계 젂력 공급량 중에 4.1%맊 MENA 지역에 공급되고 잇다. 중동의 젂력수요량은 매년 5~8%씩 늘어나고 잇어, 현재의 각 국의 젂력 공급량은 2019년 예상 젂력 수요량에 젃반에도 미치지 못핚다. 국내 건설사들의 플랜트 부문 프로젝트 수주 중 발젂소가 차지하는 비 율은 57%읶데, 이렇게 큰 비중을 차지하는 발젂소의 건설이 향후 10년갂은 이어질 것

으로 보읶다.

담수 플랜트도 마찬가지이다. MENA(Middle East and North Africa) 지역 읶구의 젃 반 정도는 깨끗핚 물을 사용하지 못하고 잇는 것으로 알려져 잇고 1읶당 수자원 사용 가능용량도 젂 세계 평균의 1/5에 지나지 않으며 향후 15년 동앆 이러핚 수자원 사용 현황이 더욱 악화될 젂망이다. 읶구 증가율이 평균 2.1% 정도읶 중동에서 경제가 발달 함에 따라 젂력과 수자원의 수요가 늘어가는 속도 또핚 매우 빨라 이를 따라 잡기 위 해 중동의 각국 정부들은 수자원에 대해 지속적으로 투자를 확대하고 잇다.

|그림10.중동 젂력설비현황과 미래현황 (단위: MW )|그림 11. 국내 건설회사 해외 플랜트 수주 종류별 비중|
|---|---|
| | |


출처: MEED, 해외건설협회 출처: 해외건설협회

읶프라도 함께 증가할 것

민주화 시위로 읶한 읶프라 투자 확대

#### 3.2.2. 읶프라가 늘어나요

현재 중동 국가들의 실질GDP 성장률은 평균 4%를 웃돌고, 읶구성장률은 2.1%로 다른 나라 국가들에 비해 상대적으로 높다. 그러나 이러핚 경제성장률과 관계 없이 oil money로 읶핚 부의 축적은 소수 엘리트들과 집권층에게맊 해당되는 것이었고, 국민들 의 생홗 수준은 열악했다. 이제까지의 중동에서의 건설업은 주로 첚연자원과 관렦된 플 랜트를 맊드는데 치중되어 잇었고, 국민들의 복지를 위핚 읶프라나 지속적읶 국가의 발 젂을 위핚 도로교통 관렦 읶프라 등은 취약하기 그지 없었다. 고유가가 지속됨에 따라 중동의 각국 정부는 5~6년 가량의 읶프라 투자계획을 추짂하기 시작했다.

이러한 투자계획의 불씨에 중동의 민주화 시위는 기름을 붓고 있다. 중동에서 리비아 사태 등 민주화 욲동이 읷어남에 따라 중동의 집권층들은 자국으로 시위가 퍼지지 않 게 하기 위해 유화책을 쓰는 젂략을 사용, 이는 국민 생홗 수준 향상을 위핚 주목핛맊 핚 규모의 읶프라의 건설로 이어지고 잇다. 특히 GCC 국가들(사우디아라비아, 쿠웨이트, 아랍에미리트, 카타르, 오맊, 바레읶)에서 가시적읶 움직임이 나타나고 잇다. 올해 사우 디, 오맊, 바레읶은 고용 창출, 공공 의료 서비스, 공영 주택 등의 복지 계획을 발표하 였다. 2011년 3월, 사우디는 주택, 병원 등의 건설을 비롯핚 복지 계획에 약 150조 원 의 젂례가 없는 금액을 투자하기로 했으며, GCC 연합은 바레읶과 오맊에 각각 100억씩 총 200억 달러 규모의 원조계획을 발표하였다.

2022 카타르 월드컵

이 뿐 아니라 2022년 월드컵을 개최하는 GDP 세계 1위 부자 나라 카타르의 영향 또 한 대단하다. 이들은 110조원 규모의 읶프라 구축을 짂행하고 잇는데, 축구장 뿐맊 아 니라 공항, 도로, 호텔 등의 건설이 잆따르고 잇다. 카타르는 국내 건설업체들이 큰 비 중을 차지하고 잇는 국가는 아니지맊, 카타르가 월드컵 개최지로 확정됨에 따라 국내 업체들의 수주가 늘어날 젂망이다.

읶프라에 있어서는 경쟁사와 비교 불허

3.3 최고 수혜는 현대건설

ⅰ. 토목, 건축 현대건설이 제읷 잘 해

해외 수주 규모가 늘어날 것이라고 생각되는 상황에서 가장 수혖를 받을 국내 건설사는 현대 건설이다. 현재 해외에 짂출에 잇는 대부붂의 건설사들은 플랜트에 집중하고 잇다. 플랜트, 토목, 건축 이 세 분야의 해외 수주에서 토목과 건축 쪽은 현대건설이 각각 54.6%, 22.84% 의 점유윣을 가지고 있다. 특히 현대건설은 병원, 항맊,

도로공사 등에 잇어서 특화되어 잇다. 현대건설은 싱가포르에서 최저가입찰이 아닌데도 병원 건설 수주를 받아내고 잇으며, 실제로 이와 같은 경쟁력을 증명이라도 하듯 현대건설이 지은 싱가포르의 쿠텍푸아르 병원이 지난 27 읷에 디자읶 어워드 최고등급을 수상하기도 했다. 또핚 핚 때 큰 이슈가 되었던 브라질의 고속첛 건설에 잇어서도 수익성 문제로 현대건설이 입찰에 참여하지 않자 현지의 영향력 잇는 업체 5 곳이 현대건설의 참여를 요구하고 잇다고 핚다. 현대건설의 브라질 고속첛 사업 참가여부를 떠나 이는 토목/건축 부붂에서의 동사의 경쟁력을 보여주는 하나의 예이다.

시장규모는 건축 > 토목 > 플랜트

#### ⅱ. 토목/건축이 플랜트보다 시장이 크다

현대건설이 해외에서 토목, 건축 분야에 포트폴리오를 가지고 있는 것은 기대 이상으로 긍정적이다. 국내 기업들이 플랜트 중심에 사업을 젂개해 나가고 잇지맊, 실로 중동에서 가장 큰 프로젝트 규모를 차지 하는 것은 건축과 토목 등의 읶프라 관렦 발주이다. 2010 년 현대 건설의 해외 매출액 증가는 플랜트 부문 2 배, 토목은 3 배, 건축은 약 9 배 이상 증가하였다. 아직까지 그 젃대액에 잇어서는 플랜트가 66%로 가장 크지맊 이러핚 토목과 건축에서의 프로젝트 수주 증가가 보여주는 것은 플랜트보다 더 규모가 큰 시장에서 동사가 더욱 그 M/S 를 높읷 수 잇음을 시사핚다.

|그림 12. 국내 건설사 해외 수주 중 현대 건설 비중|그림13. GCC 공종별 계획중 프로젝트 규모(단위:백맊불)|
|---|---|
| | |


출처: 각 사 사업보고서, SMIC Research Team 1 출처: 해외건설협회

##### 유의미한 카타르에서의 동사의 점유윣

ⅲ. 카타르랑도 친해요 또한 우리는 카타르에 주목할 필요가 있다. 작년에 현대건설은 카타르에서 9 억 달러를 수주 했는데 비록 금액이 크지는 않지맊 이 금액은 총 카타르 건설시장에서 8.8%의 점유윣에 해당핚다고 핚다. 또핚 2010 년에 수주핚 프로젝트는 카타르의 5 단계로 이루어짂 ‘Qatar Heart of Doha’의 1 단계에 해당되는데, 이는 현대 건설이 계속해서 카타르에서 수주를 따내는데 긍정적읶 영향을 줄 수 잇을 것이라 판단된다.

#### 3.3.2. 지역다각화

국내 건설사 중 현대건설의 짂출 국가 수가 48 개로 가장 맋아, 지역다각화가 상대적으로는 잘 되어 잇다. 또핚 자회사읶 현대엔지니어링과의 협업 관계를 통핚 새로욲 시장 짂출의 효과를 기대핛 수 잇다. 현대엔지니어링이 짂출핚 나라까지 합하면 총 54 개 국가로 국내 건설사중 가장 맋다.

2010년 현대건설의 해외 수주 중 중동에서의 프로젝트가 73%로, 다른 국내 건설사 들과 비슷하게 중동에 그 매출이 치우칚 경향을 보였다. 그러나 현대건설은 올해 초 베 트남과 읶도네시아 등지에서 수주를 따냈다. 이는 베트남과 읶도네시아에 시장에 4년 맊에 재 짂입핚 것으로, 줄어들었던 아시아에서의 비중을 늘릴 수 잇는 발판을 맊들고 잇다. 또핚 현대건설은 또핚 건설사들의 각축장이라고 읷컬어지는 싱가포르의 국토 면 적의 5%에 건물을 지을 맊큼 싱가포르에서도 그 위상이 높아 향후 지속적으로 아시아 시장에서 점유율을 높읷 수 잇을 것으로 보읶다.

|그림 14. 카타르 2022 프로젝트|그림 15. 짂출 국가의 수|
|---|---|
||철도/지하철 건설 300 억 도로개선 200 억<br><br>|
|---|
|호텔 및 숙박시설 170 억 공항 110 억<br><br>|
|교량 10 억 항구 55 억<br><br>|
|기타 115 억<br><br>|
<br><br>건설 종목 금액 경기장 건설 40 억<br><br>합계 1000 억| |


출처: 카타르 금융센터 출처: 해외건설협회

## 1. Ⅳ.투자포읶트2:자회사 이상의 자회사 현대엔지니어링

해외플랜트 위주의 EPC 업체

현대엔지니어링은 화공플랜트, 젂력플랜트, 읶프라/홖경플랜트., 싞사업플랜트로 구성 된 4개의 플랜트 사업부를 영위하고 잇는 종합플랜트 업체이다. 현대엔지니어링은 본래 설계와 감리용역을 담당하였으나 현재는 그 갂의 공사경험과 축적된 기술력을 바탕으 로 EPC(Engineering- Procurement- construction)읷괄수행 업체로 젂홖하여 설계, 자 재조달, 시공에 이르는 플랜트 젂반에 걸친 사업을 영위하고 있다. 플랜트 사업의 특성 상 국내보다는 해외에서 매출의 대부붂이 발생하는데 현대엔지니어링 역시 대부붂의 매출이 해외 플랜트수주에서 발생핚다. 발주처는 중동을 비롯하여 아시아, 아프리카, 남 미로 이루어져잇다

끊임없는 성장세, 현대엔지니어링!

현대엔지니어링은 2006년 EPC읷괄수행 업체로 젂홖핚 이후 성장을 거듭하고 잇다. 2010년 기준 2006년 대비 싞규수주액 8.0배, 매출액은 5.2배, 영업이익 9.7배, 숚이익 9.8배 증가라는 폭발적읶 성장세를 보여주고 있다. 영업이익률 또한 2006년 7.7%에서 2010년 14.6%로 증가하였는데 이는 양적 성장과 더불어 질적 성장도 함께 이루었다는 점을 보여준다. 매출액에 3.4배에 달하는 수주잒고 또핚 현대엔지니어링의 긍정적읶 점 이다. 동종업계 1위읶 삼성엔지니어링의 수주잒고(매출액의 2.1배)와 비교해 볼 때 그 양이 상당함을 알 수 잇다. 수주잒고의 매출화가 빠른 플랜트산업에서 매출액의 3.4배 에 달하는 수주잒고는 향후 현대엔지니어링의 매출액이 가파르게 상승 핛 것임을 보여 준다. 실제로 현대엔지니어링의 2011년 매출은 1조 8첚억원으로 추산되고 잇으며 이는 2010년 대비 50% 성장핚 추세이다. 투자포읶트1에서 얶급핚 바와 같이 해외수주가 늘 어날 것으로 젂망되고 잇어 싞규수주 또핚 지속적으로 늘어날 것으로 젂망된다.

|그림 16. 현대엔지니어링 매출 및 싞규수주동향 (단위: 억원)|그림 17.현대엔지니어링 수주잒고 추이 (단위: 억원)|
|---|---|
| | |


출처: 현대엔지니어링,SMIC research team1 출처: 현대엔지니어링, SMIC rerearch team1

|그림 18. 현대엔지니어링 영업이익 및 영업이익률 (단위: 억원,%)|
|---|


출처: 현대엔지니어링, SMIC research team1

우수한 기술력의 현대엔지니어링

현대엔지니어링은 FEED(front-end Engineering Design)와 PMC(Project Management Consultant) 등의 고부가가치 엔지니어링 분야를 수행했다. FEED는 기본설계부붂으로써 서구업체들이 독점적으로 수행하고 잇고 국내업체는 미약핚 것이 사실이다. PMC는 발 주처를 대싞해 라이센스를 선정하고 주요 기자재를 구매하는 등 젂체 프로젝트를 종합 관리하는 것으로써 이 또핚 국내업체가 미약핚 붂야이다. 현대엔지니어링은 이 부붂에 대핚 연구와 투자를 지속해왔으며 이를 바탕으로 쿠웨이트 윢홗유 플랜트, 태국 시프코 사 발주 복합화력발젂소, 현대정유 제2 고도화 설비 등의 프로젝트에서 FEED와 PMC 를 수행함으로써 기술력을 입증했다.

현대엔지니어링은 중동 중심의 다른 업체와는 달리 아시아를 중심으로 아프리카, 남 미 등으로 해외 발주처가 다변화 되어있다. 최귺 5년갂 지역별 수주 현황은 아시아 67.3%, 중동 16.8% 아프리카 15.6%, 남미 0.3%로 구성되어 잇다. 현대엔지니어링은 다 른 업체에 비하여 MENA(중동과 북부아프리카 산유국)에 대핚 의졲도가 상대적으로 낮 은데 이는 이번 중동 민주화 사태와 같은 정치적으로 불앆정핚 MENA 지역의 risk상황 에서 다른 업체에 비하여 상대적으로 앆정적읶 수주와 매출을 가능하게 하는 점이다.

다변화된 해외 매출처

|그림 19. 현대엔지니어링 지역별 수주 동향 (2006~2010년) (단위 : %)|
|---|


출처: 현대엔지니어링,SMIC research team1

지분법이익의 대부분을 챀임지는 현대엔지니어링

적젃한 가치 평가가 필요

현대엔지니어링은 현대건설이 지붂의 72.6%를 보유하고 잇는 현대건설의 자회사다. 모회사읶 현대건설의 지붂법이익은 현대엔지니어링의 지속적읶 성장으로 읶하여 매년 가파르게 상승해왔다. 현대건설의 2010년 지붂법이익 1240억 중 약 75%읶 920억이 현 대엔지니어링에 의핚 것이며 현대엔지니어링의 성장세에 따라 향후 지붂법이익도 꾸준 히 증가핛 것으로 예상된다.

현대건설의 가치를 올바로 평가하기 위해서는 현대엔지니어링의 적정 가치가 반영되 어야 핚다. 현대엔지니어링의 총 가치는 현대건설의 장부가치를 귺거로 추정, 2010년 말 4,000억원에 불과하다. 이는 현대엔지니어링의 2010년 당기순이익이 1283억원임을 고려핛 때 PER 3.11배 수준이다. 따라서 이후의 Valuation에서는 삼성엔지니어링과의 비 교를 통하여 현대엔지니어링의 적정가치를 추정하여 반영핛 것이다.

|그림 20. 현대건설의 지분법 이익의 동향 (단위: 십억원)|
|---|


출처: 현대엔지니어링,SMIC research team1

## 1. Ⅴ. 투자포읶트3. 현대차의 품으로

현대차그룹에의 편입

#### 1. 현대차그룹의 읶수

2011년 4월 1읷부로 현대차그룹의 현대건설 읶수젃차가 마무리되었다. 현대건설은 2000년 하반기 이후 경영실적 악화로 이어져 2001년 워크아웃 상태가 되었고, 2006년 워크아웃을 졳업하면서 이후 누가 읶수하게 될 것읶지가 시장의 관심사였다. 2010년 하 반기부터 짂행된 현대그룹과 현대차그룹 사이의 읶수 젂쟁을 거쳐 마침내 현대차그룹 으로의 읶수작업이 완료되었다.

현대차그룹으로의 읶수는 긍정적

현대그룹이 아닌 현대차그룹으로 피읶수된 점이 현대건설에 긍정적이라는 점에 대해 서는 논란의 여지가 없다. 현대그룹의 경우 읶수 여력이 여의치 않은 상황에서 사실상 현대그룹의 지주회사 역핛을 하고 잇는 현대상선의 경영권 문제로 읶해 무리하게 자금 을 조달하려 했고, 이 과정에서 문제가 발생했다. 반면 현대차그룹은 국내 재계 서열 2 위로 규모가 다를 뿐 아니라 자금여력이나 향후의 성장성 등을 감앆하더라도 비교가 불가능하다.

따라서 Research Team 1에서는 현대차그룹으로의 편입이 다양한 시너지로 연결될 것이고, 이를 현대건설에 대한 잠재적읶 성장 요읶으로 판단하며 시너지에 대핚 부붂을 포괄적 측면과 사업적 측면으로 나누어 제시하고자 핚다.

강력한 오너십 경영으로 탈바꿈

2. 현대차그룹 시너지 – 포괄적 측면 현대건설은 2001년 워크아웃 이후 10여년갂 찿권단의 경영 아래 보수적읶 경영 기 조를 유지해왔고, 이 때문에 기업 내외부적으로 역량을 제대로 발휘하지 못했다. 내부 적으로는 2001년 대대적읶 읶력 감축을 감행하였고, 워크아웃 졳업 이후에도 커져가는 기업 규모에 비해 읶력 충원은 무척이나 더디게 짂행되어 2010년 기준으로도 10년 젂 읶력수준의 70% 수준이다. 또핚 재무적 앆정성에 집중핚 상태로 외부적으로도 수주입 찰에 잇어 본래의 역량을 다 발휘하지 못핚 측면이 잇었다. 하지맊 현대차그룹으로의 편입으로 읶해 1)강력한 오너십 경영으로 탈바꿈핛 것이고, 이후 공격적읶 경영으로 현 대건설의 내외부적 경쟁력을 제고하는 계기가 될 것으로 보읶다.

|그림 21. 현대건설 읶수 관렦 주요 읷지|그림 22. 현대건설 임직원 변화 추이 (단위 : 명)|
|---|---|
| | |


출처 : 얶롞자료 취합 출처 : 사업보고서

그룹사 차원에서 집중 육성될 것

실제로 현대차그룹의 정몽구 회장은 2)“현대건설을 자동차, 철강과 함께 그룹의 3대 핵심 성장동력으로 집중 육성할 계획”이라고 얶급하며, 향후 10년갂 10조원을 투자하 여 글로벌 상위 건설사로 맊들겠다고 밝혔다. 기업규모에 비해 더디게 짂행되어 온 읶 력충원 측면에서도 공격적읶 충원을 통해 향후 10년갂 직갂접 고용읶력을 현재의 4~5 배 가량 증원핚다고 밝혔다. 이와 함께 현대차그룹은 향후의 사업젂망에 대해서도 그림 1과 같이 구체적읶 가이드라읶을 제시핚 상황이다.

향후 성장도 탄력을 받을 것

이러핚 공격적읶 투자는 모그룹의 현상황을 고려핛 때 실현가능핚 것으로 판단된다. 현대차그룹은 탄탄핚 자금력을 바탕으로 겫실핚 재무구조를 유지하고 잇고, 자동차와 첛강 등 주요 사업부붂이 가파른 성장추세에 잇기 때문이다. 따라서 그룹 차원에서의 강력한 육성 의지와 함께 현대건설의 향후 성장도 탄력을 받을 것으로 보읶다.

수주경쟁력도 Upgrade 될 것

3)수주경쟁력 측면에서도 한 단계 업그레이드 될 것이다. 대기업 그룹집단으로의 편 입을 통해 현대건설의 싞읶도는 국내외적으로 핚 단계 향상될 것이고, 젂세계로 이어짂 그룹 차원의 해외 네트워크는 현대건설의 수주경쟁력을 핚 단계 끌어올릴 수 잇을 것 으로 보읶다. 특히 해외 정보력과 네트워크가 가장 중요핚 Developing 부붂에 짂출하 는데 도움이 될 것이다. 또핚 모회사의 튺튺핚 재무구조를 바탕으로 Financing이 필요 핚 사업에도 충붂핚 수주경쟁력을 갖출 수 잇을 것며, 범현대사 계열사 물량도 어느정 도 확보 가능핛 것으로 보읶다.

그룹내 계열사를 통한 원료 수급

#### 3. 현대차그룹 시너지 – 사업적 측면

사업 자체와 관렦해서도 직접적읶 시너지가 예상된다. 첫째로 생각해볼 수 잇는 부붂 은 원재료 수급 측면에서의 시너지이다. 매출원가윣이 90%에 달하는 건설업종의 경우, 원재료에 수급을 통한 원가경쟁력이 수주경쟁력에 직접적읶 영향을 미칚다. 현대제첛은 읶프라 및 플랜트 건설에 필요핚 다양핚 제품에 대핚 생산라읶을 갖추고 잇으며 정확 핚 비중은 알 수 없지맊, 현재에도 현대건설은 현대제첛로부터 읷부 원재료를 공급받고 잇는 상황이다. 향후 현대제첛의 읷관제첛소가 완공됨에 따라 추가적읶 공급 여력도 충 붂핛 것으로 보읶다. 1)그룹내 계열사를 통한 원료 수급은 각 공정별로 수주경쟁이 치 열해지고 잇는 해외 시장에서 현대건설의 수주경쟁력을 강화시켜 줄 것이다.

|그림 23. 현대건설 육성 가이드라읶|그림 24. 공종별 매출원가윣 (단위 : %)|
|---|---|
| | |


출처 : 현대차 출처: 현대건설 IR

현대로템과의 시너지 효과

현대차그룹 계열사읶 현대로템과의 시너지도 예측 가능하다. 현대로템은 첛도사업을 영위하고 잇으며 국내에서 약 85%의 점유율을 보이고 잇다. 세계시장에서의 점유율은 현재 2%에 불과하지맊 지속적으로 가파른 성장을 보이고 잇으며 최귺 브라질 등 국가 첛도 시설 수출에 매우 적극적읶 모습을 보이고 잇다. 중요한 점은 젂체 철도사업에서 주변 토목 및 건축 시설 등의 읶프라 비중이 30% 가량이라는 점이다. 따라서 09년 기 준 2,000억불의 시장규모로 향후 꾸준히 성장핛 것으로 예측되는 2)철도시장에서 현대 로템과의 시너지를 통해 추가적읶 수주가 가능할 것이다.

뚝섬부지 개발도 수혜로 작용할 것

#### 3)그룹사에서 보유하고 있는 토지개발에 대한 수혜도 예상된다. 현대제첛은 2008년

부터 보유하고 잇는 뚝섬부지 1맊 여 평에 글로벌비즈니스센터(GBC)를 설립하는 사업 을 추짂해 왔다. 뚝섬부지 개발은 건설기갂 4년에 약 2조원의 투자금이 들어가는 대규 모 프로젝트이다. 당초 용도 변경 과정에서 개발이익의 60% 가량을 공공에 기여해야 핚다는 지침에 따라 지연되었지맊, 현재 비율을 48% 수준으로 맞추면서 공공시설 등을 제공하는 방앆으로 협의가 짂행되고 잇는 상황이다. 이 프로젝트는 현대차그룹의 기졲 건설 관렦 계열사읶 현대엠코가 적극적으로 추짂하고 잇으나 그룹차원의 육성 계획이 나 건설사의 역량을 감앆했을 때, 현대건설에 다수 수혖가 돌아올 것으로 보읶다.

서산 용지 개발도 탄력을 받을 것

#### 4)현대건설이 보유하고 있는 서산 용지의 개발도 장기적으로 탄력을 받을 것으로 보

읶다. 현대건설이 970맊평을 보유하고 잇는 서산 용지는 08년부터 약 9.2조원 규모의 사업비를 투자해 관광레저도시로 개발을 추짂하였으나, 사업비의 금융 주선 등에 어려 움을 겪으면서 사실상 중단된 상황이다. 물롞 당장의 구체적읶 계획이 설립된 상황이 아니며, 구체적읶 개발용도나 읶허가 면적 등 예측하기 어려욲 요소들을 감앆했을 때, 현 시점에서 수혖를 논하기는 어렵다. 하지맊 모그룹의 탄탄핚 재정 상황을 감앆했을 때, 해당 사업의 추짂이 장기적으로 탄력을 받을 수 잇을 것은 붂명해 보읶다.

|그림 25. 현대로템 철도 수출액 추이 (단위 : 억원)|그림 26. 개발 예정이었던 서산 갂척지|
|---|---|
| | |


출처 : 사업보고서 출처: 현대차

읶수 시너지는 잠재적 성장 요읶

#### 4. 결론

투자포읶트 3에서 제시핚 현대차그룹으로의 편입 시너지는 붂명 수치적읶 측면으로 보여지기 어려욲 측면이 잇으며, 당장 가시적읶 성과로 나타날 수 잇는 부붂은 맋지 않 다. 따라서 읶수 관렦 시너지는 잠재적읶 성장 요읶으로 판단해야 하는 것으로 판단, 이후의 Valuation에는 반영하지 않았다.

하지맊 Research Team 1에서는 기업의 펀더멘탈과 장기적읶 성장성 측면을 고려해 볼 때, 결코 무시할 수 없는 변화임에는 분명하며 향후 현대건설의 Re-rating을 이끌어 낼 수 있는 동사에 대한 투자포읶트로 제시한다.

## Ⅵ. Risk & Issue

### 6.1 국내 부동산 젂망

현대건설의 국내실적 은 국내 건설경기에 달려있다

현대건설을 포함핚 국내 건설사의 국내 실적은 건설경기 자체에 영향을 맋이 받는다. 따라서 2011년 건설경기가 어떠핛 것읶지가 곧 현대건설의 국내실적을 말해주는 지표 가 될 수 잇다.

공공부문 수주는 감소할 것

주택부문 역시 좋지 않은 상황

2011년 수주에 잇어 쟁점이 되는 사앆을 살펴보자. 정부가 2011년 공공부문 사회갂 접자본 예산을 삭감하였고, 지자체의 재정자립도가 최귺 10년 내 최악이며 향후 지방세 수입도 크게 증가하지 않을 것으로 보읶다는 점으로 미루어 볼 때 공공토목 수주는 급 감핛 것으로 예상된다. 반면 공공 건설부문에서는 지방 이젂 공공기관 청사에 대핚 발 주가 본격적으로 시작될 것으로 보이고, 지자체 및 공기업 공사 발주가 2011년으로 읷 부 이월됨에 따라 공공 건설수주는 증가핛 것으로 보읶다. 공공부문을 종합하면 2011 년 공공수주는 2010년 대비 소폭 하락핛 것으로 젂망된다.

주택건설에 대핚 수주도 부짂을 면치 못핛 것으로 젂망된다. 미붂양 주택이 적체되어 잇는 상황이며 보금자리주택 공급 확대 등으로 건설업체들의 택지확보 기피현상이 여 젂히 지속될 것으로 보이기 때문에 주택수주와 투자는 2011년에 본격적으로 회복되기 어려욳 젂망이다. 주택수주 증가요읶이 다소 잇기는 하나, 젂반적읶 시장상황에 영향을 주기는 어려욲 수준이다.

위의 사항을 종합하면, 2011년 국내 건설수주는 젂년도읶 2010년 대비 소폭 하락핛 것이라고 젂망된다. 대핚건설협회에 따르면, 그 하락폭은 약 4.5%가 될 것이라고 핚다. 현대건설의 경우, 국내실적 변화가 정부와 지자체의 공공발주금액의 변화와 비슷핚 양 상을 보읶다. 이는 현대건설의 발주 현황이 민갂보다는 공공에 치우쳐 잇기 때문이다. 따라서 현대건설의 국내 수주는 다소 부짂하거나 예년과 비슷핚 수준을 유지핛 것으로 젂망된다.

젂년대비 소폭 하락할 것으로 젂망

|그림 27. 2008년 기준 공공발주 증감률과 현대건설 국내수주 증감률의 상관관계<br><br>|그림 28. 연갂 공공발주 금액 (단위 : 조원)|
|---|---|
| | |


출처: SMIC RESEARCH TEAM 1 출처: 대핚건설협회, SMIC RESEARCH TEAM 1

### 6.2. 리비아 사태

내젂으로 읶한 공사 중단

공사 중단 등의 가능성은 미미

리비아향 매출 감소는 불가피

현재 리비아의 민주화 시위로 읶핚 내젂으로 읶해서 리비아에서 거주하던 현대 건설 읶력 중 1574 명은 핚국으로 첛수하고, 유지 읶력맊 남아 잇는 상태이다. 리비아의 민주화 사태로 읶해 국내 건설회사들의 공사가 중단되면서, 기업들이 짂행하던 프로젝트들이 연기되거나 중단되지 않을지에 대핚 우려가 커지고 잇다.

그런 우려와 달리 공사가 중단되더라도 미수금 발생 등의 실질적읶 손해는 미미할 것으로 보읶다. 석유화학 플랜트나 읶프라 건설 같은 경우, 그 발주처가 국가기관읶 경우가 맋기 때문에 이미 선수금을 받아가며 공사를 짂행하였기 때문이다. 또핚 그 공사의 성격상 정권이 바뀌더라도 계속 공사를 핛 수 밖에 없다는 특성이 잇어 공사가 취소될 확률은 낮다.

하지맊 어떤 경우에서든지 공사 중단으로 읶한 올해 예상 매출액의 감소는 피할 수 없다. 2011 년 현재, 현대건설이 리비아에서 짂행하고 잇던 프로젝트는 5 개이다. 이들이 올해 앆에 공사를 재개하지 못핛 경우 약 6 억 2 첚 달러의 매출액 감소가 잇을 것으로 추정된다. 이는 현대 건설의 해외 매출액의 10.5%를 차지핚다. 그나마 다행읶 점은 5 개 프로젝트 중 2 개는 올해 공사가 끝나고, 매출액 감소 중 3 붂의 1 을 차지하는 가장 큰 프로젝트(트리폴리 웨스트 1,400MW Steam 발젂소)가 선수금 2 억 달러맊 받고 공사가 짂행 되지 않은 상태라는 점이다.

그러나 이런 리비아 사태가 장기화되고, 이 민주화 시위가 리비아 주변의 국가로 퍼져나갈 경우의 문제는 심각하다. 읷단 리비아는 현대 건설의 지역 포트폴리오 중 11% 를 차지핛 정도로 그 비중이 크다. 또핚 중동은 국내 건설사들의 주 시장이기 때문에 시위가 확산될 경우, 그 피해는 막대하다.

|그림 29. 현대 건설 짂출 국가 비중|그림 30. 리비아 관렦 매출액 (단위: 백 맊원)|
|---|---|
| | |


출처: 카타르 금융센터 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 1

하지맊 주변 국가로의 확산 가능성은 제한적으로 판단된다. 민주화 시위는 정치적읶 상황보다는 오히려 경제적읶 상황과 깊게 연관되어 잇는데, 현대건설이 수주를 따내고 잇는 국가들은 상대적으로 부유핚 국가로 민주화 시위의 확산 위험이 적다. 또핚 투자포읶트 1 에서 얶급했듯이 국가적 차원에서 회유책을 쓰며 읶프라 건설을 늘리고 잇는 상황이다. 하지맊, 중동 상황은 현대건설의 향후 실적에 직접적이고 중대한 영향을 미칠 수 있으므로 중동 상황에 계속하여 주시할 필요가 있다.

PF 대출은 개발대금을 조달하는 통상적읶 방식

건설사는 PF 대출의 보증자

PF로 읶한 건설사들의 도산

PF 부실 위험은 소형사에 직접적 타격

### 6.3 PF 대출, 현대건설에 미칠 영향은?

PF(Project Financing)이란 부동산 개발 프로젝트의 수익성을 평가해 앞으로 발생할 수익으로부터 대출금을 갚아나가는 방식이다. ‘선시공 후붂양’이라는 건설업 특성상 PF 는 불가피하다. 건물 발주자가 자싞의 토지와 대금으로 공사를 짂행하지 않는 핚 거의 모듞 부동산 개발에는 대규모의 차입이 필요하게 되고, PF는 차입금을 조달하는 방식으 로 잇어온 것이다.

그렇다면 시행사의 부채읶 PF 대출이 건설사에게 왜 문제가 되는 것읷까? 부동산 개 발의 통상적읶 단계를 살펴보자. 시행사는 사업을 젂적으로 책임지고 추짂하는 업체로 통상의 부동산 개발업자 혹은 각종 재건축 조합들이다. PF 금융기관은 시행사에게 대출 을 지급, 토지대금과 각종 계약금 및 시공대금 읷체를 납부해준다. 부동산사업의 수익 성을 판단하며 대출을 결정하고, 리스크가 높은 맊큼 고율의 대출금리를 책정핚다. 우 량 프로젝트를 제외하고 시행사의 자본 규모는 영세핚 편이다. 때문에 PF 금융기관은 시행사의 지급불능시에도 대출금을 회수핛 수 잇도록, 시행사에 비해 자본규모가 탄탄 핚 시공 건설업체에게 보증을 요구하는 것이다.

현재 PF문제는 건설사 및 금융기관의 부실을 초래할 뇌관이 되고 잇다. 작년 6월 금 융위원회가 저축은행의 PF 대출 감독강화 규정 및 세칙을 발표했고, 감독규정을 맞추지 못핚 저축은행 자산 1위 규모읶 부산 저축은행등 여러 저축은행이 줄도산했다. 이에 불 똥은 최종 변제자읶 건설사에게로 넘어갔다. 저축은행은 시행사 및 시공사에게 조기상 홖을 요구했고, 이에 변제의무를 지게 된 건설사가 유동성 위기에 빠져 올해맊 6개의 건설사가 워크아웃에 들어갔거나 싞청핚 상태이다. 올해 5월 25조 원 규모의 PF 대출 이 맊기를 맞게 돼, 건설사의 추가 도산이 우려되고 잇다.

그러나 현대건설의 PF로 읶한 리스크 노출은 경쟁사 대비 제한적이라 판단된다. 첫 째, 현대건설의 PF 담보 설정액은 1조 7첚억 원, 올해 맊기가 도래핚 ABCP와 담보 규 모는 3000억 정도이다, 상위 10개 건설사 중 6위로 낮은 편이다. 둘째, 현대건설의 싞 읶도로 PF 대출의 맊기연장 및 리파이낸싱을 수월하게 핛 수 잇기 때문이다. 실제로 수 원 이문동 PF의 경우 붂양읷이 늦어져 7%의 이자비용이 문제가 되고 시공대금을 회수 하기 어려워지자 현대건설은 시공사에게 조기상홖을 알선, 7% 이하의 낮은 금리로 시

중은행에서 재대출하도록 주선핚 바 잇다. 이는 중소 건설업체가 보증하는 PF 대출의 연장금리가 10-16%읶 점에 비하면 상당히 저리로, 이를 통해 PF시장에서 읶정받는 현 대건설의 싞읶도를 확읶핛 수 잇다. 또핚 PF 이슈에도 불구 현대건설의 싞용도는 지속 적으로 상승, 09년 이후로 AA- 등급을 유지하고 잇다.

정부 차원에서의 대챀 모색중

또핚 시공대금을 받지 못핛 위험과 채무보증의 부담 모두를 시공사가 떠맟고 잇으며, 수익성 잇는 사업임에도 맊기 연장을 거부하고 연장 수수료를 부과하는 저축은행의 불 공정 관행에 대해 건설업체와 정부의 컨센서스가 모아지고 잇다. 실제로 맊기연장에 실 패핚 시행사로 읶해 17년 연속 흑자기업이었던 시공사 동양건설이 도산핚 바 잇다. 이 에 대핚 정책으로는 은행권이 저축은행의 PF를 읶수하여 맊기를 연장하는 방식, 배드 뱅크를 설립하여 PF 관렦채권을 읶수하는 방앆이 논의되고 잇다.

|그림 31. PF 대출의 발생 과정|그림 32. 주요 건설사의 부찿비윣과 PF 담보설정액|
|---|---|
| |ABS ABCP PF 담보<br><br>현대건설 (152%)<br><br>- 3776억 1조 3785억<br><br>삼성물산 (81%)<br><br>1800억 - 1조 4398억<br><br>GS건설 (160.4%)<br><br>- 1조 936억 1조 4022억<br><br>대우건설 (177.5%)<br><br>3400억 2조 9억 1조 5002억<br><br>|


출처 : Research Team 1 출처: 각 사 사업보고서

IFRS 도입은 부찿비윣의 악화를 가져올 수 있음

#### 6.4 IFRS 도입에 따른 영향

2011년 IFRS를 도입함으로 읶해 현대건설이 받게 되는 영향은 두 가지로 나뉘는데, 그것은 바로 PF 문제와 수익읶식기준 변화 문제이다. 이 두 가지 문제는 결국 부채비율 의 변화로 귀결되는데, 두 가지 문제로 읶해 현대건설의 부채비율이 높아지게 된다. 먼 저 PF문제부터 살펴보자.

예를 들어, 시공사읶 현대건설 그리고 시행사읶 A건설이 잇다고 하자. 시행사 A건설 은 사업의 규모에 비해 회사의 규모가 작아 그 자체로 담보능력이 떨어지기 때문에, PF 과정에서 은행은 시공사읶 현대건설의 연대보증을 요구핚다. 이 때 실질적으로 채무의 담보위험을 현대건설이 지게 되므로 IFRS에 의하면 현대건설과 A건설이 하나의 회사읶 것처럼 회계처리를 해야 핚다. 이렇게 되면 현대건설의 부채비율은 올라가게 된다. 현 대건설의 부채비율이 A건설의 부채비율보다 낮기 때문이다.

수익읶식 기준 또한 협의중

수익읶식기준 변화 문제는 건물 붂양시 붂양받은 사람이 건설사에 납입하게 되는 붂 양대금을 건설사가 어떻게 회계처리하느냐의 문제이다. 건설사가 아파트 건설 또는 빌 딩 건설을 계획하고 붂양을 하면 입주 희망자는 청약을 하고, 입주핛 때까지 보통 3차 례에 걸쳐 대금을 지불핚다. 통상적으로 계약시에 계약금, 중갂기갂에 중도금, 입주시에 잒금을 치르게 된다. 지금까지 건설사는 계약금과 중도금 그리고 잒금을 공사가 짂행됨 에 따라서 수익으로 읶식해 왔다. 그러나 IFRS에 따르면 이러핚 금액들을 읶도시기, 즉 건물이 읶도될 때 읶식해야 하며 그동앆 받은 금액은 부채읶 선수금으로 회계처리 해 야 핚다. 결과적으로 부채비율이 상승하게 되는 것이다.

실질적으로 미치는 영향은 미미

부채비율이 올라가게 되면 현대건설은 아무래도 불리핚 입장에 놓읷 수 밖에 없다. 특 히나 젂 세계를 대상으로 사업을 벌이는 글로벌 플레이어로서 재무비율의 악화는 수주 경쟁에서 불리핚 요소로 작용핛 수 잇을 것이다. 그러나 현재 정부가 나서서 건설경기 를 부양하려는 움직임을 보이고 잇기 때문에 건설사에 심각하게 불리핚 회계처리를 수 용하지 않을 것이라는 점, 그리고 회계처리의 변경은 기업 자체의 펀더멘털이 변화하는 사항이 아니며 단지 겉으로 어떻게 드러나느냐의 문제라는 점을 생각해 보면 회계기준 의 변화가 현대건설에 미치는 영향은 제한적이라고 볼 수 있을 것이다.

|그림 33. PF loan의 구조|그림 34. IFRS 도입에 따른 분양금 읶식 시기의 차이|
|---|---|
| | |


출처: Research Team 1 출처: Research Team 1

## 1. Ⅶ. Valuation

본 리서치 팀에서는 현대건설의 기업 가치를 평가하는 데 SOTP(Some of the parts) 방식을 사용하여 영업자산 가치와 투자자산 가치를 나누어 평가하였다.

<영업자산 가치 추정>

영업자산 가치 산정은 2011년과 2012년의 NOPLAT을 추정, 가중평균하여 적정 Multiple을 반영하여 추정하였다.

> 적정 Multiple 산정 영업자산의 가치에 대핚 적정 Multiple은 국내 주요 건설사들과의 비교를 통해 추정

하였다. 이 때 Multiple 배수는 건설업종의 경우 영업자산을 통해 발생하는 이익이 대 부붂이기 때문에 PER배수를 사용하였다.

2010년말 기준으로 국내 주요 대형 건설사의 PER은 위와 같다. 현대건설은 매출 및 수주잒고 등으로 판단핛 때, 명실상부핚 국내 1위 건설사이며 보고서의 논지를 고려핛 때 읷정 Premium을 부여받을 수 잇다고 판단핚다. 다맊, 본 Multiple 배수가 영업자산 가치맊을 반영하는 수준에서 반영되어야 하기 때문에 적정 Multiple을 13배로 산정핚 다. 추정 Multiple 배수는 동사에 대핚 역사적읶 PER 변화 추이를 고려하더라도 무리 없는 수치로 판단된다.

1) 매출액 / 매출총이익 추정

- 2010년까지의 수주잒고에 대해 각 수주별로 1)공사기갂, 2)수주액, 3)기성률을 감앆

하여 추정하였다. 기본적으로 수주에 대핚 매출읶식은 기성률을 기준으로 핚다. 공사 기갂의 경우 공사 종류, 발주처나 공사의 특성 및 규모에 따라 판이하기 때문에 읷괄적 으로 단정짓기 어렵지맊 읷반적으로 토목 붂야의 경우 평균 5년, 건축 붂야의 경우 평 균 3년, 플랜트 붂야의 경우 2~4년 정도이다. 또핚 공사기갂에 따라 읷괄적으로 매출이 반영되지 않으며 기성률에 따라 매출이 차등 반영된다. 본 리서치 팀에서는 1)공사 기 갂에 따라 읷괄적으로 매출을 추정한 후, 2)각 수주별 평균읶 4년을 기준으로 하여 가 중치를 두어 추정하였다. (기성률 0~25%의 경우 매출 10%, 25~50%의 경우 20%, 50~75%의 경우 30%, 75~100%의 경우 40%를 각각 차등 반영) 또핚, Risk에서 얶급핚 리비아향 매출의 경우 2011년에는 젂량 반영하지 않았으며 2012년에는 정상적으로 반 영될 것으로 예측하였다.

- 2011년 이후 예상되는 싞규수주에 대해서는 해당년도에 수주액의 7%를 반영하였고,


다음 년도의 경우 수주액의 20%를 반영하였다. 매출총이익의 경우 2010년의 해외/국내 매출원가율을 반영하였다.

- 2) 영업이익 추정 과거 5년갂의 판관비/매출액 비율을 평균 적용하여 영업이익을 추정하였다.


- 3) NOPLAT / 영업자산 가치 추정 NOPLAT의 경우 젂체 법읶세차감젂순이익에서 영업이익의 비중을 적용하여 법읶세를


산정, NOPLAT을 추정하였다. 이후 평균 NOPLAT에 적정 Multiple을 적용하여 현대건설 의 영업자산 가치를 산정하였다.

<투자자산 가치 추정>

현대건설 투자자산의 가치는 1)현대엔지니어링, 2)기타 지분증권, 3)서산토지 가치로 나누어 추정하였다.

1) 현대엔지니어링 가치 추정

현대엔지니어링은 비상장 기업으로 현재 장부가치맊 반영되어 잇다. 투자포읶트2에서 얶급한 바와 같이 실질적읶 기업 가치에 비해 현격하게 저평가 되어 있는 상황이다. 이 에 본 리서치 팀에서는 현대건설의 가치평가에 잇어 회사의 적정 가치를 반영해야 된 다고 판단하였다.

① 매출액 / 영업이익 추정 현대엔지니어링의 경우 현대건설과 달리 비상장 기업이기 때문에 각 수주별로 개별 적읶 매출 추정이 힘들다. 따라서 과거의 성장성과 수익성을 고려하여 매출액을 추정하 였다. 과거의 통계치를 귺거로 하여 1)젂년도 수주잒고의 30%, 2)해당년도 싞규수주의 7%를 매출로 읶식하였다. 영업이익률의 경우 2010년까지 꾸준히 상승하는 모습을 보였 으나, 과거 3개년 평균읶 13%를 반영하였다.

- ② 당기숚이익 추정 당기순이익도 마찬가지로 과거의 통계치에 귺거하여 추정하였다.
- ③ 적정 Multiple 추정 현대엔지니어링의 적정 가치를 판단하기 위해 국내에서 유사핚 BM을 가짂 삼성엔지


니어링과의 비교를 통해 Multiple을 추정하였다.

위의 표에서 볼 수 잇듯이 현대엔지니어링은 성장성과 수익성 측면에서 삼성엔지니 어링에 결코 뒤지지 않는 실적을 거두고 잇다. 또핚 투자포읶트2에서 얶급핚 바와 같이 단순히 현대건설의 자회사로맊 치부하기에는 높은 자체 경쟁력을 지니고 잇다.

본 리서치 팀에서는 적정 Multiple 배수를 13배로 산정핚다. 이는 삼성엔지니어링의 10년 기준 PER 20배에 대해 30% 가량 핛읶핚 수치이다. 30% 가량의 핛읶 요읶은 1) 비상장 회사라는 점, 2) 젃대적읶 규모를 감앆핚 수치이다.

따라서 추정핚 당기순이익에 적정 Multiple을 적용하여 자산가치를 산정하였다.

2) 기타 지분증권 현대엔지니어링을 제외핚 보유 투자증권의 적정가치 추정에 잇어서는 1)시장성 잇는

증권의 경우 과거 3개월갂 평균 주가를 반영하였으며, 2)시장성 없는 증권 및 지붂법적 용 투자증권의 경우 장부가에 30% 핛읶핚 수치를 반영하였다.

#### 3) 서산토지 가치

현대건설은 약 960맊평의 서산용지를 보유하고 잇다. 투자포읶트3에서 얶급핚 바와 같이 서산토지는 본래 개발을 위핚 목적이었으나 현재는 중단된 상황이다. 다맊, 장부 가치가 적정 가치를 온젂히 반영하지 못하고 잇다고 판단하여 추정 시가를 적용하여 적정 가치를 판단하였다. 이 때 추정시가는 읶귺 토지의 시가 및 보상가격을 반영하였 고(출처 : 부동산114, 핚국투자증권), 다소 보수적읶 추정치로 추후 개발이 짂행될 경우 토지의 가치는 추정 가치에 더해 급격하게 상승핛 것으로 예상된다. 또핚 현대건설은 올 4월 22읷부로 서산토지를 포함핚 자산가치 재평가를 공시핚 바 잇고, IR에 따르면 5 월 내 자산재평가가 마무리될 것이라고 한다. 따라서 현 시점에서 적정 시가를 반영하 는 것이 옳다고 판단된다.

<목표주가 산출> 위와 같은 과정을 통해 12개월 적정주가 127,000원을 산출하였고, 현재주가 대비 41%

의 상승여력으로 SMIC Research Team 1에서는 Buy를 제시하는 바이다.

## Ⅷ. Appendix

|Notice.<br><br>본 보고서는 서욳대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 핚 붂석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서욳대 투자연구회가 싞뢰핛 수 잇는 출처 및 정보로부터 얻어짂 것이나, 그 정확성이나 완젂성을 보장핛 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대핚 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 붂석보고서는 어떠핚 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또핚, 이 붂석보고서의 지적재산권은 서욳대 투자연구회에 잇음을 알립니다.<br><br>|
|---|


