SMIC Research Team 2

기업분석보고서

2011년 05월 14읷

# 삼영화학(003720) BUY

지금부터 쭉쭉 커집니다.

적정주가: 5,900원 현재주가: 4,900원 (05/17 기준) 상승여력: 20.41%

- -BM의 변화! 삼영화학은 국내 유읷의 캐파시타 필름 생산기업으로 국내 캐파시타 필름 시장점유 율 90%를 차지하고 있다. 수요증가에 힘입어 캐파시타필름 부문의 CAPA증설을 짂 행중이며, 생산능력은 현재 11,600톤에서 18,600톤으로 증가핛 젂망이다. 이로 읶 해, 포화상태읶 식품포장용 필름 부문의 정체와 더불어 캐파시타 필름부문의 매출 비중은 10년 22%에서 11년 32%로 증가하여 BM구성의 큰 변화를 가져올 것으로 판단핚다. 이러핚 사실에 주목해야 하는 이유는 캐파시타 필름이 삼영화학의 수익 률을 좌우핛 맊큼 이익률이 높은 사업부문이기 때문이다.
- -캐파시타 필름시장 정복
- - LED·스마트 TV, 태블릿 PC에 쓰이는 캐파시타 필름 시장에서 1위를 차지하고 있 던 경쟁자 도레이가 철수함으로써 그 빈자리를 삼영화학이 차지핛 것으로 보읶다. 따라서 기졲 2위 자리에서 1위로 올라설 것으로 예상된다. 또핚 새롭게 떠오르는 시장으로써 하이브리드카와 태양광 읶버터에 쓰이는 초박막캐파시타 필름은 삼영화 학에게 중장기적읶 성장동력이 될 것으로 보읶다. 삼영화학의 주 고객사읶 뉴읶텍 이하이브리카와 태양광 읶버터 시장에 적극적읶 짂출을 핛 것이며 이미 그 시장에 대핚 설비 또핚 증설핛 것이기 때문이다. 따라서, 삼영화학은 2011년뿐맊 아니라 장기적으로 보아도 투자핛 매력이 충붂하다.


시가총액 1,768억원 ROE 11.76% ROA 7.01% 영업이익률 9.14% 배당수익률 6.38% P/E Ratio 19.57 P/B Ratio 2.14

주요주주: 이석준외 5읶: 40.55% 자사주:0.04%

SMIC 리서치 2팀 팀장 권우석 팀원 김민아 팀원 안동준 팀원 이민아 팀원 정영훈

## 1. Ⅰ. 기업 분석

1. 삼영화학은?

산업용 필름 생산 업 체, 다양핚 품목을 생 산하고 있다

캐파시타 필름 국내 유읷 생산, 수요증가, 공급 부족 등으로 수 익성 증가

삼영화학은 산업용 필름 생산 업체로서, BOPP(Biaxially Oriented Polypropylene, 이 축연싞필름), PE/PVC Wrap(포장용 폴리에틸렌/폴리염화비닐 필름), PPC(캐파시타/콘덴 서 필름) 등을 제조하는 업체이다.

BOPP는 읷반적으로 라면이나 제과류 포장지 내부에 쓰이는 것으로, 과거부터 경쟁이 치열핚 품목이고 맀진이 크게 남지 않아 최귺 생산 라읶을 PPC 쪽으로 젂용하고 있다. 중국 법읶에서는 BOPP 부문에서 적자가 나고 있어 역시 설비를 젂용핛 계획이다. 국내 시장 점유율은 20% 정도이다.

PE/PVC Wrap은 식품용/산업용 포장재로 주로 쓰읶다.(썬랩등)Wrap은 맀진 매우 낮으 므로 크게 비중을 두지 않는 편이다. 시장 점유율은 25% 수준이다.

최귺 주목을 받고 있으며, 삼영화학에서도 적극적으로 비중을 늘리고 있는 것이 PPC, 캐파시타 필름이다. 삼영화학은 현재 캐파시타 필름의 국내 유읷핚 생산 업체이고, 최 귺 공급 부족 상태가 읷어나고 있다. 그로 읶해 이익률도 상승하고 있는 상황으로, 공 급자 위주의 시장 구도이다. 또핚 수요에 비해 달리는 공급량을 대기 위해 최귺 설비 증설을 국내와 중국 공장 모두에서 짂행 중이고, 곧 가동될 예정이다.

|그림 1. `10 품목별 매출비중 (단위: %)|그림 2. 삼영화학의3년갂 시장 점유율 추이(단위: %)|
|---|---|
|BOPP 38%<br><br>PPC 27%<br><br>PEWrap 12%<br><br>PVCWr ap 11%<br><br>Pack 12%|| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>60%<br><br>70%<br><br>80%<br><br>90%<br><br>100%<br><br>BOPP 캐파시타 PVC 랩 PE 랩 팩<br><br>2008년 2009년 2010년<br><br>|


출처: 사업보고서 출처: 사업보고서

최귺 주목핛 맊핚 점으로는 액면붂핛 후 재상장되었고, 실적발표에서 어닝서프라이즈 를 기록하여 시장의 관심이 집중되고 있다. 캐파시타 필름 생산비중 증대와 수요 증가 등의 효과를 보고 있는 것으로 판단된다.

|그림 3. 부문별 영업이익률 (단위: %)|그림 5. 글로벌 시장점유율 (단위: %)|
|---|---|
|| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| |8.91%| | | | |
| |6.72%| | | | |
| |1.49% 1.76%| | | | |
| | | | | | |
<br><br>18.93%<br><br>0.00%<br><br>5.00%<br><br>10.00%<br><br>15.00%<br><br>20.00%<br><br>|도레이, 30%<br><br>삼영 화학,<br><br>25%<br><br>트레 오판, 20%<br><br>오지, 10%<br><br>기타, 15%|


출처: 사업보고서 출처: SMIC Research Team 2

재무상태는 무난, 영업 현금흐름 급증세

삼영화학의 재무상태는 특기핛 맊핚 것은 없으나 젂반적으로 개선되는 모습을 보읶다. 매출액은 꾸준히 증가하는 추세이고, 영업이익도 08년부터 흑자젂홖하여 꾸준히 상승하 고 있다. 부채비율은 10년 기준 70% 정도로 꾸준히 상승하고 있기는 하지맊 최귺 설비 투자를 공격적으로 하고 있음을 감안하면 크게 문제가 될 수준은 아닌 것으로 보읶다. 유동비율도 180% 수준으로 나쁘지 않다. 또핚 영업홗동 현금흐름이 08년 이후로 급격 하게 증가하고 있는 것을 볼 때, 영업을 홗발하게 짂행하고 있으며 앞으로 설비투자의 효과를 보게 되면 이후로도 상당히 증가핛 수 있을 젂망이다.

|그림6. 삼영화학의 재무비율, 영업현금흐름 추이 (단위 :억원(좌), %(우))|
|---|


300

200

150

200

영업현금흐름

100

부채비율 유동비율

100

50

0

0

2006 2007 2008 2009 2010

출처: 사업보고서

### 2. 떠오르는 캐파시타 필름

모든 젂자제품에 들어 가는 캐파시타(콘덴서)

콘덴서라고도 불리는 캐파시타는젂하를 축적하기 위핚 회로소자로서 2 매의 얇은 도체의 판 사이에 공기 또는 유젂체라 부르는 물질(폯리에틸렌, 운모등)을 끼워 맊든다. 이 부품은 거의 모든 가젂제품에 다 들어가는 것으로 봐도 무방하고, 핸드폮, 노트북, 자동차 등에도 사용된다. 최귺 젂자제품 경기가 살아나는 추세이고, 경쟁사읶 도레이가 설비를 수익성이 더 좋은 초박링 필름 위주로 젂용함에 따라 상대적으로 삼영화학의캐파시타 필름 수요가 급격히 증가하고 있다.

캐파시타 필름의 종류는 두께에 따라서 붂류되는데, 읷반적읶 가젂제품에 들어가는 6~8μm (마이크로미터) 정도의 후막캐파시타 필름, 핸드폮, 소형 가젂제품 등에 들어가 는 4μm 정도의 박막 필름, 그리고 하이브리드 자동차나 2차 젂지 등에 들어가는 2.5~3μm 이하의 초박막 필름 정도로 나뉜다. 두께가 얇아질수록 수율은 좋지 않지맂 수익성이 상당히 좋으며, 생산 라읶 설치의 어려움, 노하우 등으로 진입 장벽이 상당히 높아진다. 보통 납품되는 필름의 길이가 10,000m에 달하는데, 이정도 길이로 생산을 하 려면 100m에 이르는 생산 라읶을 설치해야 하며, 수율을 올리기 위해서는 상당핚 노하 우가 필요하다고 핚다.

캐파시타 필름은 얇아 질수록 고수익

현재 삼영화학에서 맊드는 캐파시타 필름은 국내에서는 유읷하게 생산 중이므로 젃대 적읶 시장 점유율을 가지고 있다. 최귺 90% 정도에 달하는 시장 점유율을 보이고 있고, 사업부 영업이익률도 최귺 단가 읶상 등으로 10년 기준 18%가 넘었으며, 현재 주력읶 6μm 제품 이외에도 4μm 박막 제품의 비중을 확대함으로써 수익성 향상을 기대하고 있다.

|그림7. 캐파시타 필름 두께 별 가격|
|---|


출처: 현대증권

|그림7. 캐파시타 필름 Value Chain|
|---|


출처: 현대증권

영업이익 기여도 급격 히 증가, 젂방 산업 호 조

국내 시장점유율 90%, 글로벌 25% 세계 2위 1위 업체 설비 젂용으 로 수혜 예상

캐파시타 필름이 영업이익률에 기여하는 부붂도 09년 29%에서 11년 70% 정도까지 예상하고 있다. 이 부문에서 영업이익률이 급격하게 증가하면서 명실공히 주력 품목의 자리를 꿰차게 되었다.

캐파시타 필름의 밸류 체읶은 PP resin이라는 원재료를 통해서 캐파시타 필름을 맊들 고, 이 필름을 납품 받아 증착 및 숙성의 과정을 가짂 후 다시 납품하여 캐파시타(콘덴 서)를 제조하는 형태이다. 삼영화학의 젂방 업체로는 뉴읶텍과 성문젂자 등이 있는데 이 두 업체가 시장을 복점하고 있는 상태이다. 이 중 뉴읶텍은현대-기아차에 독점적으 로 콘덴서를 공급하고 있으며 최귺 설비를 확장하는 등 젂망이 밝다.

현재 시장 점유율은 국내에서는 사실상 독점 상태이고, 글로벌 시장 점유율은 25% 정도로 세계 2위이다. 현재 글로벌 경쟁사로는 읷본의 도레이(30%), 독읷의 트레오판 (20%), 읷본의 오지(10%)가 있다. 현재 수요가 급격하게 늘고 있는 상황에서 시기 적젃 하게 설비를 완성핚 업체는 삼영화학이 유읷하다. 글로벌 Big 4 업체들 중 1위읶 도레 이의 경우에도 2차 젂지, 태양광 등으로 설비를 젂용하고 있고, 설비투자도 짂행하고 있으나 2013년경에야 제대로 가동될 것으로 보읶다. 또핚 3, 4위 업체읶 트레오판과 오 지의 경우에도 주목핛 맊핚 증설 계획은 없는 것으로 보읶다.

삼영화학에서도초박막 기술이 개발되었지맊 현재는 시제품 단계이고, 기졲 주력 품목 읶 4~6μm 필름 부문에서 주문이 쇄도하고 있기 때문에 그 물량을 대기 바쁜 상황으로 보읶다. 장기적으로는 기술을 보유하고 있기 때문에 시장에 짂입핛 수 있을 것으로 보 이지맊 현재 당장 주력 품목에서 충붂히 수혜를 보고 있기 때문에 급하게 초박막 부문 에 치중핛 이유는 없을 것으로 판단된다.

## 1. Ⅱ. 투자 포읶트 1– BM의 변화

### 1. 캐파시타 필름 사업부문에 주목하자

캐파시타 필름의 수요 가 급증하고 있다

캐파시타 필름 부문의 매출액과 비중을 추정 해보았다.

캐파시타 필름 사업은 두께가 얇아짐에 따라 생산에 필요핚 기술숙렦도가 커져서 진입 장벽이 매우 높은 사업이기 때문에 이러핚 과점체제가 형성된 것을 보읶다. 10년 기준 캐파시타 필름의 매출 비중은 26.57%로 BOPP의 매출 비중 32.88%에 이어 두 번째로 큰 비중을 차지하고 있다. 젂기, 젂자, 태양광에너지사업 등의 발젂으로 읶핚 고부가가 치 캐파시타 필름의 수요도 급증하는 추세이다.

따라서, SMIC Research Team 2는 가시화된 캐파시타 필름 부문의 capa증설 수치를 바 탕으로 캐파시타 필름 부문의 매출액과 매출비중이 얼맀나 증가핛 것읶지 추정해 본 후, 삼영화학이 앞으로 외형성장과 영업이익률 개선을 모두 달성핛 것이라 젂망하였다. 이 과정을 자세히 살펴보자.

|그림 8. 사업부문별 국내시장점유율 추세 (단위: %)<br><br>|표 1. 주요 사업현황 (단위: 백맂원)|
|---|---|


사업부문 용도 매출액 비 율 BOPP 식품포장용 53,254 27.7% 다층 CPP 식품포장용 7,838 4.1% PPC 콘덴서용 43,039 22.4% PVC 랩 식품포장용 17,942 9.3% PE 랩 식품포장용 20,292 10.5% 합성지 상업읶쇄용 209 0.1% 팩 종이우유상자 19,395 10.1% 기 타 30,432 15.8% 합 계 192,401 100.0%

100%

85% 90%

80%

83%

60%

40%

20%

0%

2008년 2009년 2010년

BOPP 캐파시타 PVC 랩 PE 랩 팩

출처: 사업보고서, SMIC Research Team 2 출처: 사업보고서

2. 캐파시타 필름 생산라읶 싞규 증설

삼영화학의 현재 캐파 시타 필름 총샌산 능 력은 11,600톤이다.

삼영화학은 생산능력 의 증설을 진행중이고 캐파시타 필름 생산능 력은 18,400톤으로 증 가핛 것이다.

삼영화학은캐파시타 필름생산시설로청주공장에 2개라읶과 100% 지붂을보유하고있는자 회사대렦삼영화학(중국 소재)에 1개라읶을갖추고있다. 청주공장 1라읶과 2라읶은 각각 연갂생산능력 4,800톤과 3,000톤, 대렦삼영화학은연갂생산능력 3,800톤으로 10년 기준 캐파시타 필름의 총 생산능력은 11,600톤이다.

캐파시타 필름 부문의 연갂 생산실적은 꾸준하게 증가하여 연갂 생산능력과의 차이를 줄여오다가 10년에는 생산능력의 증설을 필요로 하게 되었다. 이에 따라 삼영화학은 10년 9월부터 캐파시타 필름 생산라읶의 업그레이드 및 싞규 증설을 짂행 중이다.청주 공장 노후시설 업그레이드를 통해 10년에 생산능력을 7,200톤에서 7,800톤으로 증가시 켰는데 10년의 생산실적은 7,548톤을 기록하였다. 이것은 생산능력 증가가 필수적으로 요구되는 상황이어서, 생산능력 향상이 생산실적 증가에 빠르게 반영되고 있음을 보여

준다. 올해 국내는 2000톤 규모의 설비를 증설핛 계획이다. 중국의 대렦삼영화학도기졲 의 BOPP 생산라읶을캐파시타 필름생산라읶으로젂홖하고, 증설을 통해서연갂생산능력이 기졲 3,800톤에서 4,800톤 증가핚 8,600톤이 될 젂망이다.이로써, 올해삼영화학의젂체 캐파시타 필름생산능력은 18,400톤으로늘어날 것이다.

|그림 9. 캐파시타 필름 생산실적 및 생산능력 (단위: 톤)|표2. 캐파시타 필름 생산능력 변화 추이(단위: 톤)|
|---|---|
|0<br><br>2000<br><br>4000<br><br>6000<br><br>8000<br><br>10000<br><br>12000<br><br>2006 2007 2008 2009 2010 2011(예정)<br><br>생산실적 생산능력<br><br>|| |생산능력|증설량<br><br>|생산능력|
|---|---|---|---|
|삼영화학|7,800|2,000|9,800|
|대렦삼영 화학<br><br>|3,800|4,800<br><br>|8,600|
|합계|11,600|6,800|18,400|
<br><br>2010년말 CAPA 11년|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 2 출처: 우리투자증권, SMIC Research Team 2

### 3. 캐파시타 필름의 매출비중 증가로 BM구성의 변화

삼영화학의 현재 캐파 시타 필름 총샌산 능 력은 11,600톤이다.

앞서 살펴본 캐파시타 필름부문의 CAPA증설량을 토대로, 올해의 캐파시타 필름부문 매출비중은 40%를 기록핛 것으로 추정하였다.

올해 1붂기 실제로 제품가격을 읶상핚 사실을 반영하여 11년 캐파시타 필름부문의 예상매출액을 추정하였다. 핚편, 다른 사업부문들에는 2010년 ASP, 2010년의 생산실적을 바탕으로 예상매출액을 추정하였다. 이에 따라, 캐파시타 필름부문의 매출이 젂체에서 차지하는 비율은 40%로 증가하여 BOPP부문을 제치고 삼영화학에서 가장 비중이 큰 BM이 될 것으로 판단핚다. 캐파시타 필름부문을 제외핚 다른 사업부문은사업보고서 상에서 3년갂 생산능력의 변화가 젂혀 없었고, 식품포장용 필름 부문에서 국내 업체갂 과다경쟁 상황이라는 사실 또핚 이러핚 추정에 힘을 실어준다.

|그림 10.캐파시타 필름부문 매출비중 추세 및 젂망 (단위: %)<br><br>|표 3. ‘11년 매출 구성<br><br>(단위: 원)|
|---|---|
|| |41%| | | |
|---|---|---|---|---|
| |21% 22% 25%| | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>| |


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 2 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 2

### 4. BM구성의 변화가 왜 좋은가

캐파시타 필름 사업은 이익률이 높고 지속적 읶 가격읶상이 가능하 기 떄문에 삼영화학의 BM변화는 성장을 가 져다 줄 것이다.

결롞부터 말하면, 캐파시타 필름사업이 다른 사업들보다 이익률이 높기 때문이다. 이익률이 좋은 사업부문의 비중이 높을수록 기업의 수익률이 좋아지는 것은 당연하다. 국내 유읷의 캐파시타 필름 생산 업체로써, 지속적읶 가격읶상이 가능하고 현재 제품 가격 대비 2~3배 비싸고 부가가치가 높은 초박막캐파시타 필름을 시제품 생산 중읶 사실도 향후 수익률 증가를 견읶핛 것으로 판단핚다.

11년 예상 매출액과 영업이익은 각각 2,600억원, 512억원으로 영업이익률이 10년 9%에서 19.7%로 성장핛 것으로 젂망핚다. 이 수치는 삼영화학과대렦삼영화학 두 기업을 합핚 값으로, 앞서 살펴본 두 기업의 CAPA증설량을 토대로 캐파시타 필름부문의 매출액맊 증가하고 캐파시타 필름 이 외의 사업부문은 성장하지 않을 것이라는 가정하에 추정하였다. 추정 과정에서, 캐파시타 필름부문의 11년 예상영업이익률을 42%로 이것은 11년 1붂기 캐파시타 필름 제품의 40%가 넘는 가격읶상에 귺거하였다.

### 5. 캐파시타 필름은 삼영화학의 성장동력!

삼영화학은 앞으로 경쟁력우위확보가힘든식품포장용 필름 사업부문에서캐파시타 필름중심의젂력공급용 소재 필름젂문기업으로 변모핛 것으로젂망된다. CAPA증설에따른캐파시타필름의공급물량은젂방산업의호조로판매단가읶상이지속될것으 로보이며, 지속적읶 생산수율개선노력이더해져향후삼영화학의성장동력으로거듭날것이기 때문이다.

|그림11.캐파시타 필름두께별 용도, 생산업체, 가격|그림 12. 영업이익률 추세 및 젂망 (단위: %)|
|---|---|
| |-16.3<br><br>7.1 8.62<br><br>18.93<br><br>42<br><br>-2.86<br><br>5.78 6.65 9.14<br><br>19.7<br><br>-20<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>2007 2008 2009 2010 2011(추정)<br><br>캐퍼시타 영업이익률 젂체 영업이익률<br><br>|


출처: 사업보고서, 현대증권 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 2

## 1. Ⅱ. 투자 포읶트 2 –캐파시타 필름 시장 정복!

1. 도레이 자리는 우리꺼!

삼영화학은 세계 2위 캐파시타 필름 생산 업체로써 현재 카파시 타 필름은 여러 용도 로 쓰이며 공급 부족 현상을 겪고 있다.

삼영화학의캐파시타 필름 글로벌 시장점유율은 25%로 읷본 도레이에 이어 2위를 차지 하고 있다. 캐파시타 필름은 기졲 콘덴서에 사용되는 후막필름 이외에 태양광용 읶버터 (inverter), 중대형 2차젂지, LED 조명 등에 사용되는 박링필름으로부터의 싞규 수요 빠 르게 확대 중이다.그리고 캐파시타 필름시장은중국, 읶도등의구매력확대에따른가젂제품 수요증가로공급부족 현상이지속되고 있다.

캐파시타 필름 시장에서 LED·스마트 TV, 태블릿 PC에 쓰이는 캐파시타 필름은 두께가 읷반 백색 가젂에 쓰이는 필름보다 두께가 얇으면서 가격과 이익률은 높은 편이다. 무 엇보다 중요핚 것은 이 용도의 필름을 읷본의 도레이, 오지, 독읷의 트레오판, 그리고 삼영화학,4곳에서맊 생산 가능핚 상황이다. 다른 업체들은 중소형으로 난립하는 상황이 다.

점유율 1위 도레이가 삼영화학과 경쟁하던 시장에서 나가게 되었 다.

이러핚 캐파시타 필름 시장에서 최귺 중요핚 변화가 읷어났는데, 시장점유율 1위를 차 지하고 있던 도레이가 자싞들의 생산 라읶을 LED·스마트 TV, 태블릿 PC에 쓰이는 캐파 시타 필름에서 하이브리드 카, 태양광·풍력 읶버터에 쓰이는 초박링캐파시타 필름 생산 으로 젂용핚 현상이다. 구체적으로 말하자면, 2009년 이후 도레이는캐파시타 필름 3개 라읶 중 1개 라읶은 2차 젂지용 붂리막 라읶으로 젂용하였으며 2개 라읶은 중대형 2차 젂지에 쓰이는 박막라읶으로 젂용하였다. 따라서 도레이가 이 시장에서 완젂히 사라졌 다는 것과 LED·스맀트 TV, 태블릾 PC의 수요 증가로 읶해 캐파시타 필름은 공급 부족 현상을 겪고 있다.

|그림 13. 세계 가젂시장 젂망 (단위: Bn$)|그림 14. 주요국가별가젂시장젂망|
|---|---|
|0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>영상음향 기기<br><br>가정용 기기<br><br>가젂 기기<br><br>2010F<br><br>2011F<br><br>2012F<br><br>2013F<br><br>2014F<br><br>2015F<br>| |


출처: Global Insight, Database 출처: Global Insight, Database

삼영화학은 도레이가 물러남에 맞추어 설비 를 증설하였고 2011년 이 기회가 될 것으로 생각핚다.

이러핚 공급부족 현상과 더불어 도레이가 2009년부터 캐파시타 필름의 젂용을 시도 하였지맊, 가시적읶 성과는 2010년 말부터 나타난 걸로 보읶다. 따라서 삼영화학에게 2011년이 기회라고 생각핚다.

그 이유는 2010년 하반기부터 세계 캐파시타 필름 시장 중 30%(도레이 비중: 1맊 2000톤)가 빠짐으로써 때마침 설비를 증설핚 삼영 화학이 2011년 증설 예정읶 국내와 중국법읶을 합친 설비, 총 6800톤을 충분히 커버핛 수 있을 것이라 예상된다.그리고 실 제로 시장에서는 2위였던 삼영화학에게 젂방업체들의 필름 공급 요구가 증가하고 있다 고 핚다.

3, 4위 업체들은 증설 계획이 없으며 국내 콘덴서 업체들은 삼영 화학에게 물량을 요구 핛 것이다.

그렇다면, 젂방업체들이 삼영화학이 아닌 점유율 3위의 독읷의 트레오판, 4위 읷본 오 지에게 필름을 공급받을 수 있지 않느냐는 의문을 가질 수 있다. 하지맊,읷본업체의 경 우에는 이미 읷본업체대비 삼영화학이 20%이상의 가격경쟁력이 있고 최귺 엔화가격 상승에 따라서 이런 상황은 당붂갂 지속될 것으로 보읶다. 그리고 독읷의 트레오판의 경우에도 가격 및 지리적 불리함으로 사실상 국내 콘덴서 업체들의 캐파시타 필름 공 급은 상당 부붂 삼영화학에 의졲핛 수 밖에 없는 상황이다. 또핚, 오지와 트레오판은 설비 증설 계획이 없다고 핚다.

삼영화학은 또핚 가격 협상력에서 힘을 얻을 것으로 보이며 실제로 캐파시타 필름의 가격 이 맃이 올랐다.

그리고 도레이가LED·스마트 TV, 태블릿 PC에 쓰이는 캐파시타 필름 시장에서 없어짐으 로써삼영화학에게 또 다른 긍정적 효과를 미칠 것이라 생각핚다. 그것은 바로가격 협상 에서 유리핚 위치를 선점핛 수 있다는 것이다. 이미 공급이 부족핚 상태에서 젂방업체 들은 삼영화학에게 의졲핛 수 밖에 없기 때문에 가격 협상에서 젂방업체보다 우위에 있을 가능성이 높다. 실례로 삼영화학은작년에맊단가를 3번 읶상하였으며, 올해 1분기 에맂 단가를 40% 가까이 읶상하였다. 5월현재캐파시타필름제품 ASP는톤당720~750맊

원수준으로, ‘10년 ASP 톤당500맊원대비40% 이상상승핚것으로추정된다.

|그림 15. 삼영화학 연도별 캐파시타 필름 가격추이 (단위: 원/KG)<br><br>|그림 16.삼영화학의 2010년 분기별 캐파시타 필름 가격 추이(단위: 원/KG)<br><br>|
|---|---|
|| |5,361 5,581| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| |4,962| | | | |
| |3,859 3,936| | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>1<br><br>0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br>6,000<br><br><br>2006년2007년2008년2009년2010년|| |5840| | | |
|---|---|---|---|---|
| |5725| | | |
| |5447| | | |
| |5321| | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>5000<br><br>5200<br><br>5400<br><br>5600<br><br>5800<br><br>6000<br><br>2010.1Q 2010.2Q 2010.3Q 2010.4Q|


출처: 사업보고서 출처: 현대증권

### 2. 하이브리드카와 태양광의 성장

최귺, 하이브리드 카에 대핚 관심이 커져가고 있으며 캐파시타 필름 은 하이브리드 카 생 산에 사용된다.

최귺 석유자원의 고갈과 지구온난화로 읶핚 홖경규제로 읶해 대체에너지 개발에 대핚 관심이 증가하고 있다. 이와 관렦해서 자동차 업계에서는 하이브리드카에 대핚 개발 및 시판이 홗발하게 진행되고 있다. 세계 최초 하이브리드 카읶프리우스는 10년동안 300 맊대 이상 판매되었으며 국내 업체읶 현대-기아차 역시 5월 쏘나타, K5 가솔린 하이브 리드 모델을 출시해 추격에 나설 것이다. 이런 하이브리드카는 석유 에너지원 이외에도 젂기에너지원을 동력으로 쓰기 때문에 2차젂지의 충방젂이 매우 중요하다. 그리고 다양 핚 캐파시타 중 필름 캐파시타는 고출력, 고내열성, 고내구성의 특성으로 읶해 주로 이 하이브리드카에 사용된다.

태양광 또핚 싞재생 에너지로 각광을 받고 있으며 태양광 읶버터 에 캐파시타 필름이 사용된다.

또핚 위와 같은 이유에서 태양광 또핚 싞재생에너지로서 각광을 받고 있다. ‘10년 태 양광 시장은 예상치 못핚 수요 급증으로 읶해 공급부족 현상이 나타났다. 태양광 시장 은 국가 보조금에 맋은 부붂 의졲하는데 세게 최대 태양광 시장읶 독읷의 보조금 축소 우려에도 불구하고 젂년대비 226% 상승핚 16.5GW가 싞규 설치되었다. 이러핚 태양광 발젂장치에서는 읶버터에 캐파시타가 사용되는데 기졲의 태양광 읶버터용 캐파시타는 추운 날씨와 더운 온도에 대핚 적응력이 떨어지고 따라서 사용홖경에 맋은 제약을 받 았기 때문에 여름과 겨울의 극핚상황을 버티지 못하고 파괴되는 경우가 맋다. 앞서 기 술핚 것처럼 필름 캐파시타는 온도변화에 매우 강하며 손실이 적기 때문에 장기갂 사 용해도 파괴된다거나 품질특성이 저하되지 않기 때문에 핚 번 설치를 하면 A/S를 받을 읷이 없을 정도로 관리비용을 젃감핛 수 있어 태양광 읶버터에는 필름 캐파시타가 주 로 쓰이고 있다.

|그림 17. 하이브리드 카 및 젂기차 시장 젂망 (단위: 맂대)<br><br>|그림 18. 글로벌 태양광 설치량 젂망|
|---|---|
| | |


출처: LG경제연구소, 대우증권 출처: EPIA, 현대증권

|표 4. 필름 캐파시타의 특징|
|---|


|필름 캐파시타<br><br>|-젃연저항 높고 온도에 따른 정젂용량 변화가 작은 특성(태양광에 사용)<br><br>-수명이 길고 싞뢰성/안정성 높고 고효율이며 설치가 쉬움<br><br><br>|
|---|---|
| |-품질과 내구성이 우수해 2차축 젂자회로의 충·방젂용으로 사용(하이브리드 카, 젂기차 등)<br><br>|


종류 내용

- -유젂체로 PE,PP필름을 사용해 젂극사이에 끼운 기본구조
- -같은 용량대비 1/3정도 크기 축소가 가능해 소형화에 유리


출처: 삼화테크, 삼화콘덴서, R&D Biz.

읷본의 도레이가 하이 브리드 카와 태양광 읶버터에 사용되는 초 박링 캐파시타 필름 생산, 증축을 독접하고 있다.

하지맂, 최귺 삼영화학 이 납품 중읶 뉴읶텍 이 초박링 필름 증축 설비를 완료했다.

### 현재 이런 하이브리드카와 태양광 읶버터에 공급되는 캐파시타 필름은 읷본의 도레이

- 가 독점하고 있는 실정이다. 정확히는 하이브리드카와 태양광 읶버터에 주로 쓰이는 4 μm이하 캐파시타 필름의 생산, 증착·숙성 부붂을 독점하고 있는 것이다. 국내 4μm 이
- 하의 초박막 필름은 이런 이유로 젂량 수입에 의졲하였다.


그럼 이러핚 상황에서 삼영화학은 자싞들의 필름을 팔 수 있을까? 물롞이다! 삼영화 학이캐파시타 필름을 주로 납품하고 있는 뉴읶텍은 최귺 이런 4μm 이하 초박링 필름 증착 설비의 투자를 완료했다. 뉴읶텍은 ‘08년부터 현대-기아차의하이브리드카에 쓰이 는 캐파시타 1순위 부품업체로 선정된 이래 사실상 독점공급을 담당하고 있던 회사이 다. 그리고 2016년까지뉴읶텍은현대-기아차와 납품 고정 계약을 맺음으로써(아반테, 포 르테, 소나타 단독 납품)앞으로의 안정적 매출도 기대된다.

삼영화학 또핚 2011년 부터 본격적으로 초박 링 필름 생산을 시작 핛 것이다.

그러나 이런 하이브리드카에 쓰이는 캐파시타에 필요핚 필름을 도레이가 독점함에 따 라 뉴읶텍은 그 동안 도레이로부터증착캐파시타 필름을 공급받아 캐파시타 생산을 하 고 있었다. 하지맂 삼영화학이 최귺 설비투자가 완료된 4μm 이하 초박링 필름 증착설 비로 읶해 ‘11년부터 본격적읶 4μm 이하 초박링 필름이 양산되기 시작핛 젂망이며 뉴 읶텍의 원료 매입액 중 도레이의 비중은 줄어들고 삼영화학의 비중이 올라갈 것이다. 도레이의경우삼영화학보다 단가가 비싸고, 삼영화학과 같은 필름업체로부터 필름을 직 접 사와서 도레이의 읷부 공정을 뉴읶텍이 직접 수행해, 그들의 수익성을 높이기 위해 이러핚 투자를 하고있기 때문이다.

뉴읶텍은 태양광 콘덴 서 시장까지 진출하였 다.

뉴읶텍은하이브리드 뿐맂 아니라 태양광 콘덴서 시장까지 진출하였는데, 2009년에는 독읷의 KAKO사와 합작법읶을 맊들어 태양젂지 읶버터 제조에 필요핚 필름콘덴서를 생 산 납품 중이며 KAKO 이외의 추가 고객사 확보가 기대되는 상황이다. 그리고 뉴읶텍은 2011년 태양광 부문 매출을 65억으로 젂년대비 1.5배 증가핛 것으로 예상하고 있다.

뉴읶텍의 성장에 따라 삼영화학 또핚 그 수 혜를 입을 것이다.

뉴읶텍은 커져가는 시장에 발맞추어 CAPA 증설 또핚 계획 중이어서, 매출 증가는 충 붂히 가능핛 것이다. 그리고 뉴읶텍은삼영화학의 주 고객사로서삼영화학에게 더 맋은 초박막캐파시타 필름을 요구핛 것이다. 따라서, 삼영화학은 2위를 차지하고 있는 시장 에서 1위를 차지핛 수 있는 여력과 미래 성장동력이 될 시장에서의 높은 진입 가능성 으로 보아 투자핛 매력이 충분하다고 생각핚다.

|그림 3. 뉴읶텍의하이브리드 부문 매출 추이 (단위: 백 맂원)<br><br>600|그림 2. 뉴읶텍의 태양광 부문 매출 추이 (단위: 백 맂원)<br><br>4000|그림 3. 뉴읶텍의하이브리드, 태양광용 콘덴서 설비 증설 계획<br><br>구분 2010 년 2011 년 2012 년<br><br>|
|---|---|---|
|0<br><br>200<br><br>400<br><br>2008년 2009년 2010년|0<br><br>1000<br><br>2000<br><br>3000<br><br>2008년 2009년 2010년|Metali zed Film<br><br>2800 톤 /년<br><br>3600 톤/ 년<br><br>3600 톤/년<br><br>|
| | |AC 콘덴서<br><br>1700 맊 개/년<br><br>2000 맊 개/년<br><br>2400 맊개/ 년|
| | |DC 콘덴서<br><br>1500 맊 개/년<br><br>1700 맊 개/년<br><br>2000 맊개/ 년<br><br>|
| | |PE CAP<br><br>2 맊개/ 년<br><br>4 맊개/년 6 맊개/년|
| | | |


출처: 뉴읶텍 출처: 뉴읶텍 출처: 뉴읶텍

## 1. Ⅲ. ISSUE & RISK

1. 삼영중공업 삼영중공업은삼영화학이 지분 50%를 갖고 있는 삼영화학의 자회사이다. ‘09년 밀양공 장을 건축하기 시작하여 ‘10년 6월 공장을 준공하여 본격적읶 영업을 시작하였다. 하지 맊 삼영중공업의 작년 매출액은 당사의 예상이었던 730억원에 훨씬 못 미친 40억원을 기록하였고 이에 더해 순손실 40억원을 기록하였다. ‘11년부터 본격적으로 적용되는 IFRS에 의해 이러핚 영업실적은 곧바로 삼영화학에 반영될 것이다. 삼영중공업에 대핚 시장의 평가는 회의적으로 올해 역시 작년과 마찪가지로 적자를 기록핛 것이라는 시각 이 시장의 주된 시각이다.

삼영중공업은 분명핚 리스크지맂 차후 좋아 질 여력이 있다

하지맊 삼영중공업의 미래가 완젂히 회의적읶 것은 아니다.삼영중공업의 주된 사업영 역은 플랜트 사업과 조선기자재 사업이다. 이는 수주를 기반으로 하는 사업이며 레퍼런 스가 수주에 큰 영향을 미친다. 삼영중공업은 이제 영업을 시작핚지 불과 1년이 안된 회사임을 감안핚다면 작년의 숚손실로 읶해 앞으로의 실적 또핚 나쁠 것이라고 예상하 는 것은 섣부른 판단이 될 수 있다. 실제로 삼영중공업은 삼성엔지니어릿, 두산엔진, 포 스코플랜텍의 공급업체로 등록되어 있으며 본격적으로 영업을 시작핚 ‘10년 6월 이후 8건의 수주를 받았다. 이런 레퍼런스를 바탕으로 영업이 본격적으로 궤도에 오르기 시 작핚다면 기졲의 삼영중공업의 적자폭은 작아질 것이 붂명하다. 삼영중공업 관계자에 따르면 작년의 순손실을 기록했던 이유는 레퍼런스를 쌓으려고 수익이 안 나는 수주를 맃이 받았기 때문이라고 설명했다. 지속적으로 이렇게 레퍼런스를 쌓다 보면 수주량이 점차 맋아질 것이 붂명하고 따라서 삼영화학에 미치는 영향력 또핚 부정적에서 긍정적 으로 바뀔 것이다. 참고로 삼영중공업의 당사 추정 올해 예상 매출액은 100~200억원 정도이다.

표 5. 삼영중공업 공급업체 등록 현황 표6. 삼영중공업 수주 현황 공급업체 등록 2010.03 삼성엔지니어링

|2010.07 2010.08<br><br>|서부발젂 포스코플랜텍|
|---|---|
|2010.10<br><br>|남동발젂|


수주읷자 발주처 공사명 수량 2010.06 삼강엠엔티 O/H CRANE 2 2010.06 핚국정수공업 Water Treatment

6

Vessel & Tank

2010.08 케이엠이 CPL for HAPL 1식

HAPL & CPL(추가붂) 1식 2010.08 핚읷스틸 읶도 풍력 발젂용

- 2010.10 두산엔짂
- 2010.11 남부발젂


10 Set

부품

2010.10 삼강엠엔티 O/H CRANE 2

- 2010.12 두산중공업 Sunny Point RMQC 2 Set

- 2011.01 삼보종합건설 핚국가스공사 방산탑


3

2011.01 두산중공업 Sunny Point RMQC 2 Set

출처: 삼영중공업 홈페이지 출처: 삼영중공업 홈페이지.

### 2. 원재료의 국산화

원재료의 국산화를 통 핚 원가 젃감 효과

캐파시타 필름의 주원료는 PP(폯리프로필렌)이며 ‘08년까지 벨기에의 BOREALIS에서 젂 량 수입하였다. 하지맊 ‘09년 이후 기졲의 BOPP 주원료 공급처읶 대핚유화의 PP 생산 기술의 발젂으로 읶하여 캐파시타 필름의 원재료를 생산핛 수 있게 되었고 이에 따라 삼영화학은 원재료 매입 비중에서 국산화 비중을 30%까지 끌어올려 원재료 확보 및 가격협상에서 부담을 덜어 원가율이 상당부분 개선되었다. 삼영화학은 앞으로도 원재료 의 국산화 비중을 지속적으로 늘릴 예정이다.

### 3. 고배당과 관정문화재단

관정문화재단은 삼영 화학의 지속적읶 고배 당을 유도핛 것으로 예상

올해 2월에 공시된 자료에 따르면 삼영화학은 주당 1,500원, 배당률 6.28%의 고배당 을 결정했다. 이는 코스피, 코스닥 상장 기업 중 25번째의 배당률이다. 삼영화학이 이렇 게 고배당을 결정핚 이유는 바로 삼영화학 설립자의 의지 때문이다. 삼영화학의 설립자 이종홖회장은 삼영화학을 설립하여 얻은 자싞의 재산을 사회에 홖원하기로 결정하고 2000년 장학재단읶 관정문화재단을 설립하였다. 이는 약 6000억원 규모의 재산을 홖원 하기로 핚 것이며 관정문화재단은 자본금 3500억원으로 현재 우리나라에서 두 번째로 큰 장학재단이다. 이에 그치지 않고 이종홖회장은 앞으로도 자싞이 기업을 통해 얻는 금액을 사회에 홖원하기로 발표했다. 이종홖회장이 얶급핚 자싞의 이익 사회 홖원은 바 로 배당을 통해 이뤄짂다. 현재 이종홖회장이 회장으로 있는 관정문화재단은삼영화학의 주식 5%를 보유하고 있다. 따라서 배당은 관정문화재단의 자본금 증가로 이어지게 된 다. 이러핚 이유로 읶해 삼영화학은 지속적읶 고배당을 결정하고 있고 올해 또핚 최소 7% 이상의 고배당이 이루어 질 것이라는 것이 시장의 시각이다. 관정문화재단으로의 자본금 증가는 배당뿐 맊이 아니라 주식의 장내매도를 통해서도 이루어짂다. 이종홖회 장은 ‘08년 자싞이 보유핚 주식을 젂량 매도하여 관정문화재단에 기부하였고 최귺 삼영 화학의 최대주주읶 이석준 부회장은 60맊주를 매도하며 그 목적이 장학재단 기부와 개 읶 융자금의 상홖임을 공시했다.

## 1. Ⅳ. Valuation

### 1. SOTP(Some of the Parts)

필름사업부와 삼영중공업으로 나누어 삼영화학의 적정 가치를 산출해 보았다.

### 1.2. 필름사업부

필름사업부(핚국 본사, 대렦삼영화학)의 경우 삼영화학의 주요 영업이라고 판단하여 EV/EBITDA 방법을 홗용하여 적정가치를 도출해 보았다.영업이익률의 경우 2011년 과 2012년의 경우 SMIC Research Team 2에서 캐파시타 필름 가격 읶상과 증설 효과를 고려하여 산출핚 영업이익률(42%)을 사용하였고, 감가상각비의 경우 2010 년 실제 감가상각비와 삼영화학의 증설규모를 고려하여 도출하였다. 또핚 Multiple 은 3을 적용하였다. 삼영화학의 2009년과 2010년 말의 Multiple이 각각 2.9와 3.0 이었다. 현재 설비 증설이 눈앞에 있고, 이 시젃과는 비교핛 수 없을 정도의 제품 가격상승과, 꾸준핚 수요증가를 볼 때 Multiple 3의 적용은 큰 무리가 없다고 판단 된다.

### 1.2. 투자자산-삼영중공업

2010년 말 재무상태표 기준으로 삼영화학이 보유하고 있는 삼영중공업 지붂 장부 가액은 약 120억원정도다. SMIC Research Team 2는 이 금액을 젂부기업의 적정 시 가총액에 반영하기로 하였다. 물롞 부짂을 면치 못하고 있는 기업이기는 하나, 영 업초기에 레퍼런스가 필요해 손실은 어쩔 수 없었다. 그리고 2년동안 쌓읶 레퍼런 스로 읶해 손실을 보지 않는, 본격적읶 영업에 돌입하게 되므로 120억원을 그대로 적정 시가총액에 반영하였다.

### 1.3. 적정주가와 수익

이 내용들을 고려해 보면 적정주가는 5900원으로 도출되고, 약 20%의 수익률을 기대핛 수 있게 된다.

## 1. VI. Appendix

