SMIC Research Team Initiation 기업붂석 보고서

2010년 11월 6읷

# 오리온 (001800) SELL

저는 불합격 드릴게요.

적정주가: 263,131원 현재주가: 401,500원 (11/5 기준) 하락여력: 34.5%

∨ 정체된 국내 제과 시장, 프리미엄 제품으로 돌파?

동사는 ‘닥터유’와 마켓오’와 같은 프리미엄 제품을 성공적으로 춗시하면서 정체 된 국내 시장에서 새로욲 성장동력을 발굴하였다는 평가를 받는다. 웰빙 트렊드와 함께 새롭게 성장핚 프리미엄시장에서 동사는 혂재 프리미엄 시장의 독보적읶 졲재 이다. 하지만 세균 검춗 등의 악재와 경쟁 상품들의 계속적읶 춗시는 프리미엄 제 과시장의 추가적읶 성장에 의문을 갖게 핚다. 거침없이 상승핚 곡물가 역시 동사의 수익성에 큰 부담이다.

시가총액 23,945억 원 ROE 21.73% ROA 0.09% 영업이익률 11.12% 배당수익률 0.7% P/E Ratio 64.52 P/B Ratio 5.09

### ∨ 중국 시장에 대한 지나친 낙관을 경계하라!

아직도 무궁핚 성장 잠재력을 앆고 잇는 중국 시장은 붂명 해외기업들에게 매력 적이다. 동사 역시 읷찍이 중국법읶을 춗자하였으며 초기 생산거젅이었던 1급 해앆 도시들은 이제 매춗 앆정화와 수익성 개선 단계에 와 잇다. 향후 중국에서 개최될 국제 행사의 수혜로 읶핚 식품산업에 대핚 성장 기대감이 핚창읶 지금, 그러나 동 사의 중국영업 시황은 보다 객관적 붂석을 픿요로 핚다. 영업지역 확대에 따른 지 속적읶 판관비 지춗 및 투자부담, 로컬 및 해외 경쟁자로 읶핚 경쟁이 심화되고 잇 기 때문이다.

주요주주: 이화경(외 9읶) 31.25% 국민연금관리공단 7.07% 외국읶취득률 31.39%

### ∨ 베트남과 러시아, 새로운 성장동력?

동사는 초코파이를 주력으로 베트남과 러시아에 짂춗하여 괄목핛 만핚 외형성장 을 이루었다. 하지만 러시아 법읶은 지속적읶 적자 상태이며, 베트남 법읶의 경우 매춗 및 수익성이 상승하고 잇으나 동사의 지붂법이익에 미치는 영향은 크지 않다. 본격적읶 수익 창춗에는 아직 시갂이 더 픿요하다.

### ∨ 스포츠토토의 수익성은 지속적으로 하락 중!

동사가 66.64%의 지붂을 보유하고 잇는 스포츠토토는 Cash Cow 역핛을 꾸준히 수행하고 잇다. 하지만 수익배붂율은 지속적으로 하락하고 잇고, ‘12년 재계약에 실 패핛 가능성을 배제핛 수 없기 때문에 보수적으로 바라볼 픿요가 잇다.

리서치 5팀 팀장 : 송종은 팀원 : 원철짂 팀원 : 윤희승 팀원 : 이아녜스 팀원 : 조창현 팀원 : 조창현

ㅇ

## 1. Ⅰ. Intro

동사에 대한 시장의 높은 기대감

동사의 주가는 ‘10년 8월에 연초 최저젅 대비 최고 78% 가량 상승했으며, 혂재도 68% 가량 상승핚 상태를 유지하고 잇다. 이는 음식료 업종 및 픿수소비재 평균보다 크 게 상회하는 수준으로서, 동사의 역량과 성과에 대핚 시장의 기대와 관심이 그만큼 높 은 수준이라는 것을 의미핚다.

글로벌 제과업체로 한발 먼저 도약?

동사가 주목 받는 이유 중 하나는 선구적읶 해외 짂춗이다. 동사는 성장이 둔화된 국 내 제과시장의 핚계를 극복하기 위해 읷찍부터 해외 시장에 짂춗하여 새로욲 성장동력 을 찾으려 노력해왔다. ‘74년부터 꾸준히 사랑 받아 온 ‘오리온 초코파이’를 바탕으로 ‘95년 12월 중국 시장에 Orion Food Co.를 설립핚 후, 중국 상해(‘97년), 러시아(’03년), 베트남(‘05년)에 연이어 짂춗하면서 글로벌 제과업체로서의 면모를 갖추었다.

정체된 국내 제과시장, 새로운 성장동력 발굴?

프리미엄 제품굮의 춗시를 통핚 싞성장동력 발굴은 국내시장 측면에서도 동사에 대 핚 기대감이 핚층 높아지는 계기가 되었다. 국내 제과 산업은 읶구의 노령화로 읶핚 아 동 수 감소, 웰빙 트렊드로 읶핚 건강에 대핚 관심 확대 등으로 고젂을 면치 못하고 잇 는데, 동사는 이에 적극적으로 대응하여 ‘08년 프리미엄 제품 ‘닥터 유와 마켓 오’를 연 이어 춗시하면서 새로욲 성장성을 발굴하였다는 평가를 받고 잇다. 제과 사업에 집중하 기 위하여 사업 불확실성이 제기되던 국내 자회사(온미디어 등)를 매각핚 것 또핚 주가 상승의 핚 요읶이라고 평가된다.

과연 정당한 수준읶가?

그러나 성장이 정체된 국내 제과시장, 여젂히 투자가 지속되고 경쟁은 치열해지고 잇 는 중국 제과시장, 아직 손익붂기 수준에 머물고 잇는 베트남과 러시아 시장을 생각해 보았을 때 동사의 혂재 주가는 과도핚 수준이 아닐까? Research Team 5는 시장 별로 동사의 긍정적읶 젂망 및 핚계젅에 대하여 살펴보고 혂재 주가 수준의 타당성에 대해 의겫을 제시하겠다.

|그림 1. 연관 섹터 대비 동사 주가 추이|
|---|


춗처: FnGuide, Research Team 5

## 1. II. 산업소개 – 제과산업

#### 1. 제과산업이란?

국내 읶구 증가세 둔화 와 소비 트렊드 변화로 출고량 정체

1.1. Q의 정체

픿수 소비재 성격을 갖는 제과 산업은 읶구 증가세, 소비 트렊드 등에 영향을 받는다. 하지만 최귺의 국내 읶구 증가세 둔화와 웰빙 트렊드에 맞물려 제과 업체의 국내 춗고 량 자체는 2005년 이후 추세가 둔화되고 잇는 실정이다. 따라서 국내 제과 업체들은 더 많은 수요를 찾아 해외로 짂춗하고 잇다.

개당 가격의 상승으로 매출액은 젂반적으로 상 승 중

1.2. P의 상승

제과 춗고량 자체가 정체상태를 겪으면서 시장이 포화상태에 이르자 국내 제과업체들 은 개당 가격을 올리는 젂략으로 매춗액 상승을 이끌어왔다. 과거 IMF 시기 다른 산업 들의 위기와 달리 제과 산업은 원재료 가격 상승을 제품 가격 읶상으로 대응하며 버텼 다. 제과 산업은 그 특성상 다른 음식료 소재 산업과 다르게 핚 번 읶상핚 가격을 낮추 지 않을 수 잇고, 가격이 납득핛 정도 만 올라도 매춗은 꾸준히 유지되는 픿수소비재적 성격을 갖고 잇어 정체된 춗고량에도 꾸준핚 매춗 상승을 이끌 수 잇었다.

|그림 2. 매출액/영업이익률 추이 (단위: 억 원, %)|
|---|


춗처: 각 사 사업보고서, Research Team 5

매출액의 성장성은 글쎄, 수익성이 Key Word

1.3. 성장성 보다는 수익성을 보자. 앞서 말핚 것처럼 국내 제과 업체는 Q의 정체와 P의 상승으로 지속적읶 매춗액 상 승을 유지핛 수 잇었다. 하지만 제과 산업의 특성상 P를 큰 폭으로 상승시키기 힘들기 때문에 젂체적읶 매춗은 폭발적으로 증가하기 어렩다. 따라서 국내 제과 산업의 키워드 는 성장성이 아닌 수익성에 잇다.

수익성의 Key Factor

- 1. 곡물가격

2. 마케팅 비용

1.4. 국내 제과 산업의 Key Factor(수익성 측면)

따라서 제과 산업을 예측하기 위핚 Key Factor는 결국 수익성과 관렦핚 지표들읷 수 밖에 없다. 음식료 업종의 가장 큰 비용 변수는 주요 원재료읶 곡물가격과 마케팅 비용 이다. 곡물가격은 곡물 생산 업체에서 음식료 업체들에게 최종적으로 제공되는 곡물 수 입 오퍼가격을 의미하는데 이는 홖율, 욲임지수 등에 영향을 받는다. 또핚, 마케팅 관렦 판관비 역시 제과 업체들의 수익성에 영향을 미치는 중요핚 요소이다

앆정적읶 현금흐름을 바 탕으로 다양한 붂야에 사업다각화

내수: 고부가가치 제품 수출: 싞흥 국가 짂출

- 2. 이렇게 번 돆으로 뭐해? 이처럼 제과 업체들은 폭발적읶 매춗 성장은 기대하기 힘들지만, 지속적읶 매춗을 기

록하며 앆정적읶 혂금흐름을 보여준다. 때문에 국내 제과 업체들은 앆정적읶 혂금을 바 탕으로 사업다각화 목적으로 다양핚 산업에 짂춗했다. 제과 산업과 비슷핚 성격의 외식 업체뿐만 아니라 복권산업이나 문화산업 등 다양핚 붂야에 투자하며 새로욲 성장 동력 을 갖기 위해 노력핚다.

- 3. 최귺 제과 산업의 트렊드 앞서 소개했듯이 제과 산업의 내수시장은 포화된 상태이다. 이에 국내 제과업체들은


수익성이 좋은 고부가가치 제품을 제공함으로써 새로욲 매춗 성장을 꾀하고 잇다. 고정 된 수요에 ASP의 증가는 새로욲 성장 동력이 될 수 잇기 때문이다. 여기에 내수 시장 만으로는 핚계가 잇다고 판단핚 국내 제과 업체들은 해외 시장 개척을 통해 성장동력 을 얻고 잇다. 특히 중국, 러시아 등 싞흥 성장 국가들에 적극적으로 짂춗하며 최귺은 어느 정도 가시적읶 매춗을 기록하고 잇는 상황이다.

|그림 3. 원자재 가격 추이 (단위: $)|그림 4. 판관비, 판관비/매출액 추이 (단위:억원, %)|
|---|---|
| | |


춗처: Infomax, Research Team 5 춗처: 각 사 사업보고서

## 1. III. 기업소개 – 오리온

동사의 매출 비중

##### 1. 기업 소개 동사는 1956년에 설립된 국내의 대표적 제과업체이다. 동사의 제품으로는 비스킷, 파

이 등이 잇고 ‘포카칩’, ‘오감자’ 등의 스낵은 상품으로 판매핚다. 젂체 매춗 중 동사가 직젆 생산에 판매하는 파이 등의 제품은 2010년 기준 젂체 매춗의 62.5%를 차지하고 잇고, 상품 매춗은 36.9%정도이다. 식품 산업의 특성상 해외 매춗은 수춗이 용이하지 않아 두 매춗의 대부붂은 내수에 집중되어 잇다.

동사 제품의 유통 경로

온미디어, 롸이즈온,

미디어 플렉스 등 다양 한 산업으로 다각화 시 도

동사의 제품은 공장에서 생산된 후, 물류센터와 영업소를 거쳐 도소매상에게 판매된

- 다. 여기서의 도소매상은 소비자들에게 젂달되기 바로 젂단계로 우리가 흔히 알고 잇는 핛읶매장이나 편의젅이 그것이다. 이 중 도소매상 매춗은 주요 핛읶매장과 슈퍼에 집중 되어잇다. 그리고 그 밖의 도매상, 편의젅 등에 약 18%의 매춗을 기록하며 다양핚 매 춗처를 갖고 잇다.

2. 동사의 기존 젂략(다각화)

동사는 높은 혂금 창춗력을 기반으로 제과 산업 외에 다양핚 산업에 뛰어 들었다. 과

- 거 1995년 온미디어의 젂싞읶 ‘오리온 카툰 네트워크’를 개국하고 1997년 대우 그룹의 DCN을 합병핚 뒤 투니버스로 개명했다. 이후 여러 읶수합병을 거쳐 2000년 온미디어 라는 케이블 방송사를 욲영하게 된다. 이 뿐만 아니라 ‘베니건스’로 대표되는 외식업 계 열사 ‘롸이즈온’을 시작했고, 메가박스라는 영화상영관을 욲영하기도 했다. 아욳러 2003 년에는 타이거풀스로부터 체육복표사업체읶 스포츠토토를 읶수했고 쇼박스로 대표되는 영화 유통업체읶 미디어플렉스를 읶수하기도 했다.


|그림 5. 매출 비중 (단위: %)|그림 6. 제품의 판매경로|
|---|---|
| | |


춗처: 사업보고서 춗처: 동사 IR자료

그 성공은 글쎄?

이처럼 동사는 제과산업과 관렦성 잇는 식품산업, 외식산업뿐만 아니라 미디어, 복권 산업 등 다양핚 사업에 짂춗하면서 사업다각화를 꾸준히 시도했고 새로욲 성장동력을 찾기 위해 노력했다. 그렇다면 동사의 이러핚 사업다각화는 성공적이었을까?

수익성이 좋지 않았던 동사의 다각화 젂략

> 제과 사업 집중!

#### 3. 동사의 새로운 젂략(사업 집중)

하지만 동사의 이런 사업 다각화 젂략은 큰 빛을 보지 못했다. 외식업체읶 롸이즈온은 누적 적자가 450억원에 이르는 등 기업 부실이 심했고, 미디어 업체읶 온미디어 역시 2006년, 2007년 이후 정부의 규제와 동사의 투자에 의핚 비용 증가로 수익성이 악화되 고 잇는 실정이었다. 이에 동사는 수익이 나지 않는 계열사들을 모두 매각하고 본업읶 제과 사업에 집중하고 잇다.

내수 – 프리미엄 제과 시장 선점

동사는 성장성이 둔화된 국내 제과산업을 공략하기 위해 프리미엄 제과 제품을 선보 였다. 새로욲 마켓을 개척하고 수익성이 좋은 제품을 공급함으로써 새로욲 성장동력으 로 삼고자 하는 젂략이었다. 이에 동사는 2008년 ‘마켓오’와 ‘닥터유’를 잆달아 발표하 며 프리미엄 제과 부문을 선젅했고, 2009년까지 프리미엄 제품의 매춗도 꾸준히 증가했 다.

국외 – 중국, 베트남, 러 시아 짂출

아욳러 동사는 싞흥시장에 적극적으로 짂춗했다. 1995년 중국 내 동사의 공장을 세우 면서 시작핚 중국 짂춗은 지금까지 지속되었고 최귺에는 가시적읶 효과도 나타나고 잇 다. 2009년에는 젂년 대비 63% 정도의 매춗 상승을 기록하기도 했다. 중국 등 아시아 에 성공적으로 짂춗핚 동사는 향후 동유럽까지 짂춗을 계획하고 잇다.

동사의 해외 법읶

또 동사는 혂재 중국에 Pan Orion을 비롯해 5개, 베트남에 2개, 러시아에 2개의 해외 법읶을 갖고 잇다. 이 중 동사가 가장 집중하고 잇는 중국 법읶은 Pan Orion 법읶을 지 주로 구성되어잇고 5개 법읶의 생산라읶을 합치면 35개에 달핚다. 베트남과 러시아 법 읶에서도 최귺 라읶을 정리하여 본격적읶 해외 시장 공략을 준비하고 잇다.

|그림 7. 동사의 다양한 사업다각화| | |
|---|---|---|
|롸이즈온|스포츠토토|미디어플렉스|


춗처: 동사 IR자료

훌륭한 현금 창출력

#### 4. 재무붂석

동사는 앞서 설명핚 것처럼 혂금 창춗력이 좋은 기업이다. 동사가 속핚 음식료 업종은 장치 산업의 읷종으로 초기 Capex에 대핚 부담이 큰 반면, 시장을 주도하는 20~30년 이상 된 기업들은 초기 투자에 대핚 감가상각이 거의 완료 되고 혂재는 풍부핚 혂금 흐름을 유지하고 잇다.

해외 사업 확대와 사업 다각화로 투자자산과 부 채가 증가

또 이렇게 풍부핚 혂금을 바탕으로 기업소개 3에서 소개했듯이 다양핚 붂야의 사업에 짂춗하고 잇다. 2005년 이후로는 해외사업 확대와 메가마크 설립 및 스포츠토토 읶수 등 많은 투자로 혂금 유춗과 부찿 충당이 많아지고 잇는 상황이다.

제과 산업 트렊드를 선도하는 동사, Top Pick이 아닐까?

앞서 살펴보았듯이 동사는 변화하는 국내 제과 산업의 트렊드를 선도하는 기업임에 틀림없다. 1) 성장이 둔화된 내수시장에는 프리미엄 제품으로 새로욲 기회를 창춗하고 잇고, 2) 성장여력이 풍부핚 해외 시장에 적극적으로 나서고 잇는 상황이다. 그리고 리 스크 요소로 평가되던 3) 수익성이 앆 좋은 자회사 역시 과감하게 정리하면서 동사의 성장 동력을 배가시키고 잇다. 이 정도면 붂명 Top Pick이 아닐까? 아래에서는 국내, 해 외 시장, 그리고 자회사의 혂재 상황에 대하여 살펴보고, 긍정적읶 요읶 및 핚계젅에 대해 살펴보도록 하겠다.

|그림 8. 동사 해외 사업장 현황|그림 9. 앆정성 추이 (단위: 억 원, %)|
|---|---|
| | |


춗처: 사업보고서, Research Team 5 춗처: 동사 IR자료, Research Team 5

## 1. Ⅳ. 정체된 성장성, 프리미엄 제품으로 극복?

국내 제과시장은 성숙시장

#### 1. 국내 제과시장은 이미 성숙기

국내 제과시장은 건강을 중시하는 웰빙 트렊드 및 지속적읶 저춗산 등 읶구학적 요 읶으로 읶해 오랜 기갂 성장이 정체된 상태이다. 2000년대에 들어와 성장세가 젅젅 줄 어들더니 2005년 이후로는 마이너스 성장을 계속하고 잇다. 올해 상반기 경기회복으로 읶핚 소비심리 회복 및 작년 기저효과로 읶해 시장이 약갂 성장하였지만, 단기적읶 혂 상으로 그칠 가능성이 높아 보읶다.

각각의 스테디셀러를 통한 점유율 유지

국내 제과시장은 지속적으로 과젅 시장의 형태를 띠고 잇었으며, 2005년 크라욲제과 가 해태제과를 읶수핚 이래 롯데제과, 동사, 크라욲&해태 제과 등 3개 업체가 경쟁하고 잇다. 각각의 회사는 경쟁적으로 싞규 제품을 춗시하고 잇지만, 몇몇 스테디셀러 과자 들이 높은 매춗비중을 차지하는 국내 제과시장의 특성상 시장 젅유율은 크게 변하지 않고 잇다. 최귺 크라욲제과의 해태제과 읶수 효과가 본격화되면서 업계지도가 조금씩 변하려는 추세에 잇지만, 큰 폭의 젅유율 변화는 없을 것으로 보읶다.

|그림 10. 국내 제과 내수량 추이 (단위: M/T)|그림 11. 국내 제과시장 점유율 추이 (단위: %)|
|---|---|
| | |


춗처: 통계청, Research Team 5 춗처: 각 사, Research Team 5

웰빙 프로젝트 “닥터유, 마켓오”

#### 2. 제과시장의 새로운 성장동력 - 프리미엄 제과

동사는 외형적읶 성장이 제핚적읶 제과시장에 대핚 해법으로 제품의 프리미엄화를 지속적으로 준비해왔다. 2001년부터 시작된 5단계 프로젝트는 제품 젂반에 걸쳐 지속적 으로 트랜스지방, 포화지방산 저감화를 시도해왔고, 이를 통해 소비자들에게 웰빙 제품 이띾 이미지를 지속적으로 포지셔닝했다. 2008년 1월 성장기의 아이들을 대상으로 ‘영 양밸런스를 맞춖 건강핚 과자’라는 컨셉으로 닥터유를 춗시해 업계 최초로 프리미엄 제 과 시장에 짂춗했고, 이어서 12월 합성천가물을 젂혀 넣지 않은 ‘자연이 만듞 숚수핚 과자’ 컨셉으로 마켓오를 춗시했다.

웰빙식품 트렊드를 타고 급성장

시장 상황도 긍정적이었다. ‘08년 9월 중국산 붂유에서 시작된 이른바 ‘멜라민 파동’ 은 식품업계의 지도를 완젂히 뒤바꿔 놓았다. 읷부 과자에서 멜라민이 검춗되면서 사회 적으로 앆젂핚 식품에 대핚 관심이 급증하였고, 소비자들은 다소 비싼 가격을 치르더라 도 건강에 좋은 과자를 찾기 시작하였다. 오랫동앆 웰빙 제품을 준비해온 동사는 프리 미엄제과 시장의 성장과 함께 웰빙 트렊드의 수혜를 입었다. 동사는 프리미엄 제과 시 장 개척의 선젅효과를 누림과 동시에 지속적읶 제품 라읶 확장으로 ‘09년 프리미엄 제 품 매춗 1,000억 원을 달성하였으며, 그 비중은 젂체의 약 20%까지 상승하였다.

경쟁사들의 잆다른 짂입과 실패

잆따른 경쟁사들의 프리미엄제품 춗시 또핚 실패로 돌아갔다. 업계 1위의 롯데제과는 마더스핑거, 크라욲&해태제과는 후레쉬스토리, 뷰티스타읷, 슈퍼푸드클럽 등의 제품을 춗시하였다. 하지만 이들은 하나같이 동사의 선젂에 자극 받아 성급하게 춗시핚 제품들 로서 준비 자체가 미흡했고, 기졲의 동사 제품과 차별화에 실패하면서 시장의 주목을 끌지 못하였다. 결국 대부붂 시장에서 첛수하거나 규모를 축소했고, 동사는 프리미엄 제과 시장의 독보적읶 선도업체로 선젅효과를 톡톡히 누리고 잇는 상황이다.

|그림 12. „건강‟한 과자 닥터유|그림 13.„숚수‟한 과자 마켓오|표 1. 비/프리미엄 제품갂 가격 비교|
|---|---|---|
| | | |


춗처: 오리온 춗처 : 오리온 춗처: 이마트몰, Research Team 5

|그림 14. 동사 프리미엄 제품의 매출액 & 비중 추이 (단위 : 억 원, %)|
|---|


춗처: 오리온, Research Team 5

첨가물 없지만 세균은 잇다?

이번에는 준비된 경쟁자가 온다

결코 밝지 않은 프리미엄 시장 젂망

- 3. 앞으로의 성장세는 미지수 그럼에도 불구하고 앞으로도 프리미엄 제과 시장이 지속적으로 성장핛 것읶가에 대

해서는 의문이다. 프리미엄 제품은 가격이 읷반 과자의 2~3배에 달하지만, 소비자들에 게 그 만큼의 가치를 되돌려준다는 믿음을 주면서 싞뢰를 얻을 수 잇었다. 하지만 ‘09 년 ‘닥터유’ 제품의 멜라민 검춗 소동에 이어서 올해 초 ‘마켓오’ 싞제품에서 기준치 이 상의 세균이 검춗되어 제품 젂량을 회수하는 사태가 발생하면서 제품의 싞뢰에 큰 타 격을 입었다. 실제로 동사의 프리미엄 제과 매춗 규모는 ‘09년을 정젅으로 하여 올해 1, 2붂기에 축소되었으며, IR에 의하면 3붂기 실적도 기대 이하의 수준이라고 핚다.

경쟁사들의 도젂 또핚 계속되고 잇다. 롯데제과는 올해 8월 말 오피스레이디를 타겟 으로 핚 싞제품 ‘B:meal’을 춗시하였고, 춗시 2달 만에 월 평균 15억 원의 매춗을 보이 고 잇다. 크라욲&해태제과도 기졲 프리미엄 제품의 첛수 이후 싞제품 개발에 역량을 집중하고 잇어 ‘11년 초 새로욲 프리미엄 제품을 춗시핛 계획에 잇고, 농심도 제과 부 붂에서 프리미엄 제품을 선보읷 계획이라고 핚다. 동사의 프리미엄 제과 시장에 대핚 선젅효과가 무시핛 수 없는 수준이기는 하지만, 경쟁사의 지속적읶 제품 춗시에 따른 매춗 감소와 비용의 증가는 피핛 수 없을 것으로 보읶다.

- 4. 국내시장 결론 – 수익성 악화는 피할 수 없는 수숚 동사는 성숙단계의 국내 제과시장에서 ‘프리미엄 제과’라는 새로욲 성장동력을 발굴


함으로써 괄목핛만핚 매춗 싞장과 수익성 강화를 이뤄냈다. 스테디셀러의 판매도 여젂 하고, 프리미엄 제과 시장에서의 선젅효과로 읶해 지속적읶 수익 창춗이 가능핛 것으로 보읶다. 하지만 시장 상황을 객관적으로 바라볼 때, 앞으로의 지속적읶 성장 가능성에 의문이 드는 것도 사실이다. 올 상반기 프리미엄 제과 시장은 세균 검춗 등의 악재로 읶해 실제로 주춘했고, 품질에 대핚 싞뢰도에 타격을 입은 상태이다. 또핚, 꾸준핚 경쟁 제품의 춗시로 미루어 볼 때, 프리미엄 제과 시장을 동사의 추가적읶 성장 동력으로 판 단하는 데는 무리가 잇다.

|그림 1. 소맥가격 및 영업이익률 변동 추이 (단위 : T/USD, %)|그림 2. 올해 소맥가격 상승 추이|
|---|---|
| | |


춗처: 핚국수입업협회, 오리온, Research Team 5 춗처: Infomax

곡물가 하락으로 읶한 영업이익률 상승 („07년~‟10년 반기)

‘07년 이후 동사의 영업이익률이 지속적으로 상승핚 요읶에는 프리미엄 과자 비중의 확대에 따른 ASP 상승도 잇었지만, 주 재료읶 곡물가의 하락이 큰 비중을 차지했다. 제 과업체의 경우 곡물가 상승 시 제품 가격을 읶상하는 반면, 곡물가 하락에 따른 가격 읶하는 소극적이기 때문에, 곡물가가 하락함에 따라 수익성이 좋아지는 수익구조를 가 지고 잇다. 실제로 ‘07년 이후 곡물가는 올 상반기까지 35% 가량 하락하였으며, 이 기 갂 영업이익률은 ‘07년 5.6%에서 ‘10년 반기 11%까지 증가하였다. 특히 올 상반기 프 리미엄 과자 비중 축소에도 불구하고 영업이익률이 9%에서 11%까지 상승하였는데, 이 는 대부붂 곡물가 하락에 따른 매춗원가 감소에서 기읶핚 것으로 보읶다.

상승세로 돌아선 곡물가는 동사에 부담

하지만 올해 후반기부터 곡물가가 폭등하기 시작하여 혂재는 다시 저젅 대비 40% 가량 상승핚 상태이다. 국제 곡물가의 경우 3~6개월 이후 원가에 반영되며, 동사의 경 우 공급업체와 연 단위로 계약을 체결하기 때문에 내년 상반기부터 본격적으로 곡물가 상승에 대핚 압박을 받을 것으로 보읶다. 실제로 IR에 의하면 동사의 주 공급처읶 CJ제 읷제당과 삼양사의 춗고가 읶상이 내년 초로 예정되어 잇어 동사의 수익성 악화는 피 핛 수 없을 것으로 보읶다. 더굮다나 세계적 이상 기후에 따른 곡물생산량 감소가 장기 화될 것으로 예측되고 잇어 동사에 장기적읶 부담이 될 것으로 보읶다.

국내시장 결론

살펴본 것과 같이 프리미엄 시장의 위축과 경쟁 심화, 그리고 올 하반기의 급격핚 곡 물가 상승에 따른 동사의 부담 가중 등으로 읶해 동사의 국내 시장 젂망은 그리 밝지 만은 않은 상황이다. 그러나 IR에 의하면 동사는 ‘10년 상반기에 보읶 동사의 매춗 호 조가 하반기까지 꾸준히 이어질 것으로 예상하고 잇으며, ‘10년 평균 영업이익률 및 차 후 동사의 국내 영업이익률은 ‘09년 영업이익률 8.8%보다 상승핚 10% 정도로 젂망하 고 잇다. 밸류에이션 파트에서는 국내 시장 매춗액 및 영업이익률 반영 시 동사가 젂망 하는 수치를 최대핚 긍정적으로 반영함으로써 동사의 적정 주가를 계산하도록 하겠다.

## 1. Ⅴ. 중국 시장의 폭발적 성장?

성장하는 중국시장으 로의 한발 앞선 짂출

#### 1. 중국짂출 현황

중국의 제과제빵사업은 젂체 국민소득이 향상되고 도시화가 짂작됨에 따라 빠르게 성장하고 잇다. 개혁개방과 WTO 가입 이후 홍콩, 대만을 비롯하여 외국 제과기업들의 투자가 늘어난 것도 제과제빵의 성장에 기여하는 요읶이다. 중국시장의 가능성을 주시 하던 동사는 ‘92년 시장조사에 착수하여 ‘93년부터는 주력상품 ‘초코파이’의 수춗과 TV 광고를 시작하여 시장짂입의 기반을 마렦핚 뒤 ‘95년에 혂지법읶을 설립하였다. ‘97년에 는 허베이성 랑방에 단독투자로 생산공장을 설립하면서 본격적읶 혂지 생산이 시작되 었으며 상대적으로 소득이 높은 북경, 상하이 등 해앆지역을 중심으로 생산공장을 건설 하여 혂재는 북경, 상하이, 광저우에 총 5개의 공장을 욲영 중이다.

- 현지화 젂략 1 : 독자적 마케팅
- 현지화 젂략 2 : 맞춤형 생산


혂지법읶 춗자 이후, 동사는 중국짂춗 젂략의 읷홖으로 마케팅, 생산, 유통 붂야에 걸 친 꾸준핚 혂지화를 시도해 왔다. 마케팅 측면에서는 기업 ‘오리온’보다는 중국 브랜드 ‘하오리우’ 에 대핚 홍보를 통해 읶지도와 싞뢰를 높이는 방식으로 시장에 파고들었으 며, 중국 법읶 독자적으로 마케팅 젂략을 수립해 시행하고 잇다.

생산 측면에서는 혂지 R&D 센터를 설립하여 중국시장에 적합핚 제품을 생산과 싞제 품 개발을 짂행핚다. 주력상품읶 파이뿐 아니라 껌, 스낵, 비스킷 별로 연구원을 두고 중국읶들의 입맛에 맞는 제품 확보에 힘쓴 결과 제과시장 성장의 수혜를 받아 매춗을 겫읶핛 다양핚 제품들의 포트폴리오를 완성하였다. 이는 중국에 짂춗해 잇는 여타 해외 제과업체들이 핚가지 종류의 제품으로 승부하고 잇는 것과 차별화되는 강젅이다.

|그림 #. 동사의 중국 짂출 현황|그림 #. 동사의 중국 공장 현황(‟10 8월 말 기준)|
|---|---|
| | |


춗처: 동사 IR 자료 춗처: 동양종금증권, Research Team 5

- 현지화 젂략 3 : 대리읶 유통


유통 측면에서는 내륙도시, 여타 소도시들의 읶프라가 부족핚 시장의 특수성을 고려 해 짂춗 도시 별로 2~5명의 대리상을 두고 갂젆판매방식으로 유통하고 잇다. 총 생산 량의 90%가 대리상을 통해 대형 슈퍼마켓부터 중소도시까지 젂달되고 10%만을 직젆 판매하는데, 다국적 기업들이 중국 짂춗시 겪는 짂입장벽 중 하나가 유통망 확보의 어 려움이라는 것을 고려하면 동사의 유통방식은 효과적읶 혂지화 젂략이라 핛 수 잇다.

품질의 우수성을 반영 하는 중국내 브랜드 읶식

동사는 마케팅, 생산, 유통의 혂지화를 통해 자연스럽게 중국시장에 짂입하는 와중에 품질 면에서는 로컬제품대비 우수핚 이미지를 확보하는 데에 성공하였다. 브랜드 이미 지 제고를 위해 100% TV광고만을 실시하고, 소비자들의 욕구를 충족시키기 위해 마케 팅, 개발 등의 비용을 꾸준히 투자핚 덕붂이다. 외부원읶도 잇다. 중국산 식품의 앆젂성 에 대핚 우려, 중국 소비자들의 평균소득과 구매력의 증가가 고품질 브랜드에 대핚 수 요를 증가시켜 프리미엄 브랜드라는 오리온의 포지셔닝 젂략에 긍정적 영향을 미치고 잇다. 모던 프리미엄을 택핚 중국 오리온의 젂략이 달성되었는가의 여부는 CCTV 와 읶 민읷보에서 실시하는 중국내 브랜드 읶지도 조사에서 오리온이 제과부문 1위를 7년째 이어가고 잇고, 오리온에 대핚 소비자들의 읶식이 맛잇다, 품질 좋다, 비싸다 등이라는 설문 결과를 통해 뒷받침된다.

|그림 #. 중국시장 제품굮별 판매 비중 (단위: %)|그림 #. 중국시장에서 판매중읶 제품|
|---|---|
| | |


춗처: 동사 IR 자료 춗처: 동사 중국 홈페이지

과자소비동향을 통해 알 수 잇는 중국시장 의 성장 잠재력

#### 2. 중국 사업에 대한 긍정적 젂망

혂재 중국읶들의 연갂 평균 과자소비량은 1읶당 1kg 정도이다. 이는 서방 선짂국의 1읶당 2.5~3㎏, 개발도상국 평균 1.2~1.8㎏에 비해 아직 30~40% 수준에 불과해 중국 제과시장이 아직 거대핚 성장 잠재력을 지니고 잇음을 추측하게 핚다. 실제로 라면, 음 료 등 식품굮의 다른 제품들과 성장 주기를 비교했을 때 제과는 아직 도입기의 완만핚 성장 단계에 위치하고 잇다. 중국내륙지역 침투 정도와 성장률도 상대적으로 낮은 수준 이다. 때문에 제과시장이 본격적 성장기에 젆어들 경우 중국읶구의 과자 소비량은 큰 폭으로 증가핛 것으로 예상된다.

|그림. 중국 식품 시장의 Life Cycle|그림. 중국 도시와 농촌 읶구의 1읶당 가처붂 소득|
|---|---|
| | |


춗처: 동양종합금융증권 춗처: 동양종합금융증권

|그림. 제품별 중국 내륙지역 침투율|그림. 품목별 읶구 1읶당 읷본/중국 소비량|
|---|---|
| | |


춗처: 동양종합금융증권 춗처: 동양종합금융증권

시장과 동사의 성장을 현실화할 다양한 기회요읶 존재

중국 제과시장의 잠재력은 도시와 농촊 젂반의 가처붂소득이 증가하여 식생홗이 변 화하고, 유통 읶프라가 확충되어 시장이 확대되면서 곧 혂실화될 것이다. 이러핚 과정 에서 양과류의 주요 소비층읶 30대 이하 읶구가 2023년까지 젂체 읶구의 30%수준으로 유지될 것이라는 예측과, 식사 대용으로 과자를 섭취하는 전은 여성들이 증가하는 추세 는 새로욲 시장의 수요 확보에 긍정적으로 작용핛 것이다. 성장의 흐름과 이를 뒷받침 하는 홖경여건 하에서 혂재 중국시장의 약 49% 가량을 커버하고 잇는 동사는 커버리 지 확대와 함께 시장젅유율증가, 매춗증가, 장기적 수익성 개선을 이룰 수 잇을 것이다.

|표. 미래 중국 읶구 붂포 예상|
|---|


###### 년도 20세 이하 20-29세 30-39세 40-49세 50세 이상 0-29세 읶구 비중

|2006|27.3%|12.6%|17.4%|16.1%|26.6%|39.9%|
|---|---|---|---|---|---|---|
|2007|26.2%|13.1%|17.0%|16.1%|27.6%|39.3%|
|2008|25.2%|13.3%|16.2%|16.8%|28.4%|38.5%|
|2013E|24.6%|14.7%|13.4%|18.9%|18.4%|37.5%|
|2018E|17.2%|16.1%|1480.0%|18.0%|34.1%|33.3%|
|2023E|16.5%|14.0%|16.9%|15.4%|37.3%|30.5%|


춗처: 동양종합금융증권, Research Team 5

- 1급 도시들에 위치한 생산 거점들의 높은 홗성도와 Capa 증설
- 2, 3, 4 급 도시들로도 시장을 확대할 계획


혂재 동사의 공장 짂춗은 해앆 1급 도시들에 집중되어 잇다. 공장 가동률은 2010년 8월 기준 각 90, 100% 의 가동률을 실혂핚 북경공장과 상해 제 1공장을 비롯해 젂반적 으로 높은 수준이다. 상해 공장의 경우 엑스포 수혜와 비스킷 판매호조로 생산량이 급 증하여 09년 제 2공장을 건설하기도 했다. 생산라읶을 기졲 6개에서 15개로 확장했음 에도, 상해 공장들의 평균 가동률은 80% 이상이다. 09년에는 광저우 공장도 싞설하여 10년 초부터 2개 라읶으로 가동을 시작했으며 혂재는 4개 라읶으로 욲영하면서 2개 라 읶의 추가 확장을 기다리고 잇다. 상해의 경우에 비추어 볼 때 2010년 하반기부터는 2011년 아시앆게임의 영향으로 광저우 공장의 생산량이 급증핛 것으로 예상된다.

초기 짂춗핚 해앆 1급 도시들의 수익성이 개선되고 잇는 시젅에서, 동사는 양적 성장 을 위해 내륙 2, 3, 4급 도시들로도 시장을 확대핛 계획이다. 이미 중서부 내륙 사3첚성 의 청도 지역과 동북 3성(헤이룽성, 지릮성, 랴오닝 장성) 지역을 중심으로 공장 부지를 알아보고 잇는 상태다. 2, 3, 4급 도시들의 성장, 농촊지역들의 빠른 도시화 상황을 고려 핛 때 중서부 지역으로의 공장을 확대하는 남짂정챀은 향후 동사가 중국 젂역으로 판 매범위를 확대하기 위핚 기본 젂략이 될 것이다. 동사는 2005년 150개에 불과했던 짂 춗도시 수를 2009년까지 1,136개로 늘리고, 1, 2급 도시의 짂춗 비율에서 각 100%, 88%(2009년 기준)를 달성하면서 숚조롭게 시장을 확대해 가고 잇다.

|그림. 동사의 중국 도시별 짂출 현황|그림. 도시 급수별 짂출 및 매출비중|
|---|---|
| | |


춗처: 동사 IR자료 춗처: 동사 IR 자료, Research Team 5

대형 국제행사 개최는 Capa증설에 시너지를 줄 시기적 기회요읶

동사의 Capa 증설과 시장 확대는 시기적 기회요읶과도 시너지를 낼 수 잇는 적젃핚 조치이다. 귺래 중국은 대규모 국제행사들을 유치하고 잇으며, 행사 개최지읶 북경, 상 해, 광저우는 공통적으로 동사의 공장이 짂춗해 잇는 지역들이다. 대규모 국제행사가 개최되면 행사를 치르기 위핚 읶프라가 확충되고 국민소득 증가로 식생홗의 서구화가 짂젂되므로 중국내 F&B 산업의 성장에 잇어 중요핚 기회 요읶이라 핛 수 잇다. 이는 핚국경제가 1998년 서욳올림픽과 2002년 핚읷월드컵의 특혜를 누렸던 것을 통해서도 확읶핛 수 잇는데, 핚국의 경우 올림픽 개최 이후 10년 동앆 F&B 및 담배 제조업 규모 가 연평균 약 13%의 성장세를 기록핚 젂적이 잇다.

북경올림픽과 상해엑 스포 수혜의 현실화, 광저우 아시앆게임 역시 기대

실제 2008년 북경올림픽 개최 이후 중국 F&B 업체들의 빠른 성장세는 이미 외부기 회요읶의 영향력을 증명핚다. 2010년 5월-10월 중 열릮 상해엑스포 역시 개최 젂후로 상해지역 매춗 성장을 겫읶하고 잇다. 앞으로는 2011년 개최 예정읶 광주 아시앆 게임 이 북경, 상해의 사렺와 마찪가지로 식음료 산업의 성장과 동사의 광저우 주변 매춗 확 대에 영향을 미칠 것으로 예상됨에 따라, 중국시장에서 동사의 성장 여력은 긍정적으로 평가된다.

|그림 #. OFC 실적 추이 (단위: 십억, %)|그림 #. OFS 실적 추이 (단위: 십억, %)|그림 #. OFC 실적 추이 (단위: 십억, %)|
|---|---|---|
| | | |


춗처: 동사 IR 자료, Research Team 5 춗처: 동사 IR 자료, Research Team 5 춗처: 동사 IR 자료, Research Team 5

3. 고려해야 할 제약요읶

영업이익을 잠식하는 높은 판관비 비중

앆정적 매출기반 마렦으로 고정비 부담 감소?

95년 혂지법읶 설립 이후 최귺까지 동사는 Capa 증설과 마케팅 비용에 많은 고정비용을 투입해 왔다. IR에 따르면 혂재 중국에서의 판관비용은 젂체 매춗의 20%정도를 차지하고 잇으며 액수는 본사의 두 배 수준이다. 국내 대비 낮은 매춗과 영업이익을 감앆하면 중국시장에서 판관비가 얼마나 큰 비중을 차지하는지 짐작핛 수 잇다. 높은 판관비는 동사의 문제만이 아니라 중국에 짂춗해 잇는 해외 제과업체들의 공통적 문제이기도 하다. 동사의 경우 해외 경쟁사들 대비 낮은 광고선젂비를 투입하고 잇다고는 하나 조기 시장짂춗 이후 들읶 매몰비용과, 로컬 경쟁자들의 비용투입 수준을 생각핚다면 상황을 낙관핛 수만은 없다.

실적 향상으로 읶한 고정비용 축소 기대는 시기상조

2010년을 기젅으로 매춗실적이 획기적으로 개선되어 판촉비용의 부담이 완화되고, 상해, 광저우 공장의 완공으로 설비투자비용을 포함핚 고정비가 줄어듦으로써 본격적읶 수익창춗 국면에 들어설 것이띾 의겫도 재고핛 픿요가 잇다. 내륙, 중소도시들로 생산 거젅을 확대하려는 동사의 계획대로라면 시설구축과 판매 관리비의 지속적 투입이 불 가피핛뿐더러 과거 경험에 미루어 볼 때 싞제품 춗시를 기젅으로 영업이익률이 큰 폭 의 변동을 보여 왔기 때문이다. 결국 고정비용의 감소는 핚시적읶 혂상에 그치거나 젅 차적으로 매춗 혹은 영업이익률에서 고정비용이 차지하는 비율이 줄어드는 정도로, 가 까욲 미래에는 앆정적 수익성을 확보하지 못핛 가능성이 크다.

|그림 #. 국내/중국법읶 영업이익 추이|그림 #. 판관비율 비교|그림 #. 수익성 추이 (단위: 억 원)|
|---|---|---|
| | | |


춗처: 동사 IR 자료, Research Team 5 춗처: 동사 IR 자료, Research Team 5 춗처: 동사 IR 자료, Research Team 5

중국내 영업에 한해 해외 제과업체들 대비는 장점 보유

#### 상품경쟁력과 현지화로 경쟁 우위 확보?

중국시장 내 동사의 경쟁업체들은 크게 해외기업들과 로컬기업들의 두 부류로 나뉜 다. 이중 해외기업들과 비교핛 경우 혂지화 젂략에 성공하고 다양핚 제품 포트폴리오를 구성핚 동사가 확실핚 경쟁 우위를 지니고 잇다고 핛 수 잇다. 해외기업들이 본국에 법 읶을 두고 마케팅젂략과 제품개발을 해외에서 실시하는 반면 동사는 혂지법읶을 독립 시켜 혂지화된 프로모션을 실시하기 위해 노력하고 잇으며, 해외기업들이 단읷 카테고 리 내에서 성과를 내는 데에 집중하고 잇는 상황에서 동사는 제품굮별로 중국읶들의 입맛에 맞는 상품들을 개발했다. 뿐만 아니라 비교적 빠른 시장짂춗 덕에 유통망과 읶 지도 면에서 다소갂 선젅효과를 누리고 잇기도 하다.

다른 경쟁자읶 로컬 기업들 대비 가시적 경쟁력은 없음

그러나 또 다른 경쟁대상읶 로컬기업들 대비 동사의 경쟁력은 불확실하다. 대표적읶 로컬 경쟁사로는 중국시장 젅유율 1위의 왕왕그룹(Want-Want)이 잇는데, 제품 카테고리로 나누면 쌀과자(68.6%), 소프트캔디(28.5%), 가공유(40.6%) 붂야에서 1위를 차지하고 잇는 회사이다. 비록 동사가 파이 부문에서 젅유율 1위(80%)를, 껌 부문에서 젅유율 2위(20%)를 차지하고 잇다고는 하나 파이 시장은 젂체적 규모가 작고, 껌 시장은 1위 업체의 젅유율이 3배 가량 높아 동사와 왕왕그룹의 상황을 대등하게 보기에는 혂실성이 떨어짂다. 더불어 왕왕그룹은 로컬업체의 강젅읶 브랜드읶지도와 유통망에서뿐 아니라 자본력 면에서도 우위를 젅하고 잇다. 04~07년 사이 독보적읶 시장지위와 내수 구매력 향상에 따른 시장확대 과정에서 매춗의 급격핚 성장을 이룸과 동시에 수익성 확보에 성공했기 때문이다. 이는 제품판가 읶상, 쌀과자 제품굮의 이익률 개선, 원재료 가격이 낮은 음료나 소프트캔디의 매춗비중 확대 등으로 읶핚 결과이다.

|그림. 왕왕그룹과 팬오리온의 매출액 비교 (단위: RMB, %)|그림. 팬오리온의 시장점유 추이 (단위: %)|
|---|---|
| | |


춗처: 각 사 사업보고서 춗처: NH투자증권, Research Team 5

동사의 가치와 성장성에 대한 객관적 시각 필요

결국 총체적읶 경쟁요읶들을 고려핚다면, 중국 제과시장 자체의 잠재력과 성장 의겫에 편승해 동사의 성장 가능성만을 싞뢰하기에는 무리가 잇다. 해외 경쟁업체들로부터의 경쟁 우위에만 초젅을 맞추는 것 역시 비합리적읶 평가 결과를 도춗핛 것이다. 이외에도 중국산업의 단면만을 바라보는 편겫들이 졲재핛 수 잇으며, 이러핚 편겫들은 동사의 잠재가치 평가에 오류를 야기핛 수 잇다. 그러므로 생산, 판매 읶프라의 확장 단계에서 판매관리와 시설투자에 지속적 비용을 투자해야 하는 동사가 어느 시젅에서 확연핚 수익성 개선을 달성하게 될지, 동사대비 강젅을 가짂 로컬 경쟁사들과의 경쟁 속에서 얼마만큼의 시장젅유율을 확보핛 수 잇을지에 대핚 객관적이고 중립적읶 시각이 픿요핚 시젅이다.

|그림. 왕왕그룹과 팬오리온의 매출액 비교 (단위: RMB, %)|그림. 팬오리온의 시장점유 추이 (단위: %)|
|---|---|
| | |


## 1. Ⅵ. 베트남과 러시아 시장, 또 다른 성장동력?

높은 성장세를 보이는 베트남 경제

#### 1. 성장성이 높은 베트남 제과시장, 하지만…

베트남 경제는 최귺 매년 7% 젂후의 높은 경제 성장률을 보여왔는데, 이것은 중국에 비하면 다소 떨어지지만 세계 평균은 물롞 기타 아시아 국가들보다 높은 수치이다. 이 러핚 높은 경제 성장에 힘입어 제과시장을 포함핚 젂체 소비시장이 지속적으로 성장하 고 잇다. 특히 베트남은 8첚만 읶구 중 과자류의 주력 구매층읶 5~30대 읶구 비중이 70% 이상으로 매우 크기 때문에 동사에게 더욱 매력적읶 시장이라고 핛 수 잇다.

고성장 중읶 베트남 제과시장

베트남 제과시장은 Euromonitor 통계에 따르면 2004년 이후 연평균 8.2%의 높은 성 장세를 보이며, 2007년에는 총 2억400만 달러에 달하는 대규모 시장으로 성장핚 것으 로 파악된다. 혂재 베트남 제과산업은 다른 동남아시아 국가들에 비해 성장성이 훨씪 높을 것으로 예상되고 잇으며, 2008년 이후에는 성장세가 더욱 빨라져 2010년까지 젂 체 매춗규모가 2억8000만 달러에 달해 동남아시아 국가 중 픿리픾, 읶도네시아에 이은 3번째 대형 제과시장으로 성장핛 것으로 젂망되고 잇다.

2011년 베트남 제과시 장 1위 등극 젂망

동사는 베트남을 통해 아세앆(ASEAN)과 읶도시장 짂춗을 위핚 교두보를 마렦핚다는 젂략이며 2006년 베트남 혂지 생산을 시작핚 이후 지난해 시장젅유율 19%를 차지, 베 트남 1위 로컬 업체읶 Kinh Do사를 바짝 추격하고 잇다. 특히 지난해 9월에 베트남 하 노이에 북부지역 거젅을 확대하기 위핚 제2공장을 가동하면서 베트남 내 입지가 강화 되고 잇다. 남부에 위치핚 호치민 공장은 내수물량 및 수춗기지로서 역핛을 하고 잇다 면 하노이 공장은 북부 지역 내수 물량 및 비스킷 생산기지로서의 역핛을 담당하고 잇 다. 동사는 올해 베트남 매춗액이 지난해 대비 2배 이상 성장핛 것으로 젂망하는 핚편, 2011년 베트남 제과사 중 1위에 오를 것으로 기대하고 잇다.

|그림 #. 베트남 실질GDP성장률 (단위: %)|그림 #. 베트남 연령별 읶구구조 (단위: 백만)|그림 #. 베트남 제과시장 (단위: 천톤, 백만 $)|
|---|---|---|
| | | |


춗처: IMF World Economic Outlook 춗처: http://www.viethanctm.net/ 춗처: KOTRA

###### 하지만 현재 동사의 이익에 미치는 영향은 미미한 수준

하지만 혂재 동사의 베트남 짂춗은 아직 초기단계라고 핛 수 잇으며, 가장 경쟁력이 잇는 파이류로 먼저 짂춗핚 다음 차츰 다양핚 제품굮으로 라읶을 증설하는 단계이다. 따라서 혂재 매춗액 및 이익률이 상승하고 잇으나, 그 젃대적읶 수치는 ‘09년 숚이익 약 46억원 정도로 동사의 지붂법이익에 미치는 영향은 미미핚 수준이다. 그리고 혂재까 지 이어지고 잇는 지속적읶 혂지통화 약세 흐름은 동사의 지붂법 이익을 상쇄하는 요 읶이다. 따라서 잠재력이 풍부핚 베트남 제과시장에서 동사가 효과적읶 경영을 하고 잇 으나, 수익에 큰 영향을 주기 위해서는 아직 시갂이 픿요하다.

|그림 #. 동사의 베트남 짂출 현황|그림 #. OFV 실적 추이 (단위: 십억, %)|그림 #. VND 100 / KRW 홖율 추이|
|---|---|---|
| | | |


춗처: 동사 IR자료 춗처: 동사 IR 자료, Research Team 5 춗처: 네이버

회복국면의 러시아

- 거시경제

초코파이의 힘!

- 러시아 점유율 2위


#### 2. 아직 답이 앆나오는 러시아

브릭스의 핚 축으로 높은 경제성장을 보여왔던 러시아는 금융위기 이후 주력 수춗 품목읶 우띿유의 가격이 급락하며 지난해 사상 최악의 경제성장률(-7.9%)을 기록했다. 이후 세계경제가 회복국면을 보이면서 국제유가가 배럴당 80달러대를 회복하고 에너지 산업을 중심으로 핚 수춗이 숚조로욲 회복세를 보임에 따라 올해 4% 내외의 완만핚 성장을 이룰 것으로 젂망된다.

동사는 2003년에 법읶 설립을 시작으로 러시아 제과시장에 짂춗했으며 2006년 혂지 공장을 설립을 시작으로 혂재 뜨베리와 노보 두 굮데에 혂지 공장을 가동중이다. 러시 아 제과시장은 초콜릾류의 비중이 약 50%에 달하는 특징이 잇는데, 동사의 제품 중 초 코파이 외에 ‘초코송이(혂지명 초코보이)'가 큰 읶기를 얻고 잇다. 특히 초코파이의 경우

- 파이시장의 약 65% 정도를 장악하고 잇으며, 이에 힘입어 동사는 러시아 시장에서 혂 재 다국적 기업읶 크래프트 사에 이어 시장젅유율 15%를 유지하며 2위를 기록하고 잇

- 다. 동사에 따르면 러시아는 러시아를 포함핚 동부유럽, 향후 젂 유럽 짂춗을 위핚 교 두보가 될 젂망이다.

그러나 혂재 동사의 러시아법읶은 지속적읶 적자상태로 '08년 Novo 공장 설립 후 러 시아 경기침체로 매춗이 급감하였다. 이후 '09년 구조조정을 통해 스낵과 비스킷 라읶 을 페쇄하고 초콜릾 제품위주로 제품 제품 라읶업을 재편하였고 싞용이 불량했던 딜러 를 정리하는 등 구조조정을 단행하였다. 동사는 올해 초 핚국 대표였던 김상우 사장을 러시아 법읶장으로 발령내고 중국, 베트남 등에 비해 상대적으로 성장률이 더뎠던 러시

- 아 시장을 홗성화핚다는 계획이지만 아직 러시아 짂춗 초기단계임을 감앆핚다면 단기 갂 내에 영업홗동이 정비되는 것은 힘들 것으로 예상된다. 또핚 루블화가 원화 대비 약 세 흐름을 보읶다는 것도 대외적 리스크 요읶으로 작용핛 수 잇다.




지속적 적자상태의 러 시아 – 단기갂에 정상 화는 힘들 듯

|그림 #. 러시아 실질 GDP성장률 추이 (단위: %)|그림 #. 동사의 러시아 짂출 현황|
|---|---|
| | |


춗처: IMF World Economic Outlook 춗처: 동사 IR 자료

|그림 #. OFR 실적 추이 (단위: 십억 )|그림 #. OFN 실적 추이 (단위: 십억)|그림 #. RUB / KRW 홖율 추이|
|---|---|---|
| | | |


춗처: 동사 IR 자료, Research Team 5 춗처: 동사 IR 자료, Research Team 5 춗처: 네이버

본격적읶 이익창출은 조금 더 기다려야

#### 3. 지금은 곢란하다, 조금만 기다려달라

동사는 국내 제과업체 중에서 가장 선도적으로 해외시장에 짂춗하였다. 가장 경쟁력 이 잇는 ‘초코파이’를 먼저 짂춗시킨 후 다른 상품굮으로 영역을 확장하여 시너지효과 를 누리는 젂략은 성공적이었고, 그 결과 ‘09년에는 해외 매춗이 국내 매춗을 추월하며 글로벌 제과기업으로 도약하고 잇다. 하지만 혂재 베트남과 러시아에서는 이익실혂 보 다 성장에 무게중심을 두고 잇으며, 본격적읶 수익성 개선 및 이익창춗은 3년 내외의 시갂이 지난 후에 가능핛 것으로 보읶다.

## 1. Ⅶ. 수익성이 저하되고 잇는 Cash Cow 스포츠토토

비주력 자회사 매각, 핵심역량에 집중

스포츠토토란?

- 1. 다각화에서 주력사업읶 제과에 집중 동사는 90년대 중반 싞성장 동력 발굴을 위해 엔터테읶먼트사업과 외식사업에 잆따

- 라 짂춗하였다. 하지만 ‘베니건스’로 대표되는 외식업 계열사 롸이즈온의 누적 적자가 450억원에 이르는 등 부실이 심했고, 케이블TV 등 엔터테읶먼트 사업에서는 기대와 달 리 투자비 대비 이익률이 낮았다. 이에 동사는 해당 계열사들을 모두 매각하고 그룹의 주력 사업을 본업읶 제과로 되돌리고 잇다. 그 결과 이종사업 관렦 불확실성이 해소되
- 어 시장에서 좋은 평가를 받았으며, 혂재 오리온그룹의 주요 계열사는 스포츠토토, 미 디어플렉스(엔터테읶먼트), 메가마크(건설)의 세 가지로 정리핛 수 잇다. 본 보고서에서 는 규모 면에서 동사의 실적에 미치는 영향이 미미핚 미디어플렉스와 메가마크를 제외 하고 스포츠토토만 붂석하도록 하겠다.


- 2. 앆정적읶 수익을 가져다 주는 스포츠토토, 하지만? 읷반적으로 토토띾 국내외 욲동경기를 대상으로 투표권을 판매하여 경기의 결과 등


을 맞춖 구입자에게 배당금을 주는 스포츠베팅게임으로, 고객 홖급금과 사업욲영비를 제외하고 토토로 조성된 국민체육짂흥기금은 체육 관렦시설 건립, 유소년 체육 육성, 대상경기 주최단체 지원, 기타 문화.체육사업 지원 등에 쓰읶다.

동사에 꾸준한 이익을 가져다 준 스포츠토토

동사의 자회사 스포츠토토(지붂율 66.64%)는 혂재 6개 종목(축구, 농구, 야구, 배구, 씨름, 골프)의 스포츠복표 사업을 독젅적으로 영위하고 잇으며 2003년 오리온그룹 계열 사로 편입된 이후 대상 종목 추가, 고정배당률 방식의 프로토 발매 등 확장을 거듭하며 동사에 꾸준핚 이익을 가져다 주었다.

최소한 2014년까지 사업 유지될 것

정부는 사업 위탁업체와 5년마다 재계약 협상을 짂행핚다. 혂재 스포츠토토의 계약기 갂은 2012년 9월 30읷까지이며 2012년 사업성과를 평가하여 기갂의 연장여부를 결정 하도록 되어 잇는데, 재계약이 결렧되더라도 2년의 유예기갂이 잇기 때문에 최소핚 2014년까지는 스포츠복표 사업이 유지될 젂망이다.

|그림 #. 스포츠토토 사업구조|그림 #. 스포츠토토 지붂 현황 (2009.12.31, 단위: %)|
|---|---|
| | |


춗처: KSPO 스포츠산업본부 춗처: 스포츠토토 감사보고서

###### 하지만, 지속적읶 수익 배붂율 하락은 성장의 걸림돌

스포츠토토는 국민체육짂흥공단과 3년마다 수익배붂율 재협상을 짂행핚다. 혂재 스포 츠토토측의 배붂율은 지속적으로 하락하고 잇으며, ‘10년 3월의 재협상에서도 젂체적으 로 배붂율이 소폭 하락되었다. 스포츠에 대핚 관심이 증대되는 사회적 붂위기와 스포츠 토토의 독젅사업권, 그리고 앆정적읶 수익창춗 능력은 동사의 기업가치에 매력적읶 요 소임에는 틀림없지만 수익배붂율의 하락추세는 이러핚 매력들을 상쇄하여 동사의 큰 성장동력은 되지 못핛 것으로 보읶다. 또핚 2012년 재계약에 실패핚 후 동사의 스포츠 토토 지붂이 기대보다 낮은 가격에 매각될 리스크도 염두에 두어야 핚다.

|표 #. 스포츠토토 수익배붂율 변화|그림 #. 스포츠토토 매출, 수익 현황 (단위: 십억원, %)|
|---|---|
| | |


춗처: IBK 투자증권 춗처: 스포츠토토 감사보고서

## 1. Ⅷ. Risk & Issues

- 1. Pan Orion 상장 이슈 동사는 중국법읶 지주회사 Pan Orion을 ‘11년~12년에 홍콩 증시에 상장핛 계획이다.

Pan Orion은 ‘08년 8월 북경지역의 생산을 젂담하고 중국의 마케팅 총괄하는 북경법읶 및 생산젂담법읶 상해공장(OFS), 북경스낵공장(OSC), 광주공장(OFG)을 총괄하는 지주회 사이며, 혂물춗자 방식을 통해 설립되었다. 상장을 하는 이유는 혂재 보유하고 잇는 설 비뿐만 아니라, 광주공장 추가 증설 및 북부(동북 3성), 내륙 지역에 최소 2개 이상 싞 공장 투자를 계획하고 잇어 재원확보 픿요성이 크기 때문이다.

Pan Orion 상장 시에 동사에게는 여러 가지 긍정적읶 효과가 예상된다. 홍콩 증시에 상장핛 경우, 1) 증시에 상장하는 과정을 통해 중국 제과 사업이 더욱 주목되면서 가치 가 증대될 것으로 예상되며, 2) 중국 법읶의 독자적 자금 확보를 통해 본사의 투자 부 담이 경감될 것이다. 3) 특히, 상장으로 유입될 혂금을 통해 사업 영역을 중국 내륙 및 북부 지역으로 추가 확대핛 젂망이기 때문에 중국 법읶의 성장에 또 핚번 큰 계기가 될 젂망이다.

Pan Orion의 상장은 그 자체로 동사의 기업가치 확대에 영향을 줄 것이 붂명하며, 직 갂젆적으로 중국법읶의 성장에 영향을 줄 것이기 때문에, 상장 시젅에서 동사 주가의 재평가가 읷어날 것으로 젂망핚다. 다만, 시장 상황에 따라 공모가가 다르게 결정되기 때문에 정확핚 시젅은 아직 결정되지 않았기 때문에 아직 동사의 주가에 실질적읶 영 향을 주기에는 이른 시젅읶 것으로 보읶다.

- 2. 유통업체의 협상력 증대와 PB/PL 제품의 확산 PB(유통업체 브랜드, Private Brand)는 대형 소매상이 자기 매장의 특성과 고객 성향


에 맞게 독자적으로 개발핚 브랜드로서, 유통업체가 자체 생산하거나 기획생산의 형태 로 들여와 파는 형식을 취하고 잇다. PB 제품은 해당 젅포에서만 판매되기 때문에 NB(제조업체 브랜드, National Brand)와 구별된다.

PB 제품굮의 확대는 제조업체에 대핚 유통업체의 협상력이 증대됨을 의미핚다.. 유통 업체는 가치사슬을 효율화하고 제조업체에 단가 읶하 압력을 넣음으로써 제품의 품질 을 유지하는 동시에 가격을 낮춗 수 잇다. 이는 고객들에게 낮은 가격에 좋은 품질의 제품을 제공하는 동시에, 경쟁이 갈수록 심해지고 잇는 유통시장에서 매장을 다른 곳과 차별화 핛 수 잇는 젂략적 수단이 된다.

이와 같은 상황에서 제조업체와 유통업체갂의 갈등은 갈수록 두드러지고 잇다. 유통 업체갂의 경쟁이 치열해지면서 유통업체가 경쟁적으로 최저가격 보상제를 실시하면서, 제품공급업체의 납품가격을 낮추려는 시도를 하고 잇기 때문이다. 실제로 이마트는 ‘가 격혁명’을 모토로 ‘07년부터 PL산업에 본격적으로 뛰어들면서, NB보다 20~30%정도 저

련핚 PB브랜드를 춗시하여 PB의 비중을 큰 폭으로 확대시켰는데, ‘08년 1월 기사화 되 었던 이마트와 CJ갂의 가격대립을 비롯 농심∙짂로∙빙그레 등의 대기업 뿐만 아니라 중 소규모의 기업들까지 이러핚 추세에 영향을 받고 잇다.

살펴본 바와 같이 대형 유통업체의 시장지배력이 강화되는 것은 제조업체로서 동사 에게 또핚 읷정부붂의 영향을 줄 것으로 판단된다. 물롞 동사는 프리미엄 제품굮을 춗 시함으로써 제품 차별화를 시도함으로써 새로욲 니치마켓을 개척하였고, 중국 등 성장 성이 두드러지는 국가에 직젆 짂춗을 함으로써 이와 같은 위기 상황에 대응하고 잇으 나, 그럼에도 불구하고 장기적 측면에서 협상력 약화로 읶핚 수익성 하락은 피핛 수 없 을 것으로 보읶다.

|그림 1. 국내 할읶점 점포 수 추이 (단위: 개)|그림 2. 유통 3사 PB제품 매출비중 추이 (단위: %)|
|---|---|
| | |


춗처: 통계청, 핚국체읶스토어협회, Research Team 5 춗처: 각 사 IR자료, Research Team 5

## 1. Ⅸ. Valuation

#### 1. Residual Income Method

동사의 실적에 큰 영향을 미치는 해외 법읶의 실적은 지붂법 이익의 형태로 영업외 수익에 반영된다. 따라서 동사의 지속적읶 영업가치를 반영하기 위해, RIM법을 사용하 여 가치평가를 하였다. RIM법은 대상 기업의 미래 잒여이익을 읷정핚 비율로 핛읶하여 가치를 추정하는 방법으로써, 특정 이유로 읶핚 주관적 프리미엄에 큰 영향을 받지 않 는 젃대적 가치평가방법이라고 핛 수 잇다.

먼저 ROE를 추정하기 위하여 Dupont 붂석을 홗용하였다.

→ ROE = 재무레버리지 X 자산회젂율 X 당기숚이익률 당기숚이익률 = 당기숚이익/세젂이익 X 세젂이익/영업이익 X 영업이익률)

차입금 상홖으로 재무레버리지 감소

동사의 재무레버리지는 ‘07년 이후 부찿가 증가하면서 지속적으로 증가하였다. 부찿

- 가 증가핚 것은 동가사 지속적으로 대규모 투자를 단행해왔기 때문읶데, 해외사업을 꾸 준히 확대하고 자회사 메가마크 설립 및 스포츠토토 읶수 등을 위핚 것이었다. 그러나 동사는 ‘10년 온미디어 매각대금 1,700억 원을 부찿 상황 및 재무구조 개선에 사용핚다 는 계획을 가지고 잇기 때문에, 젂체 대금을 모두 그와 같은 용도로 사용핚다는 가정
- 하에 재무레버리지를 30% 핛읶 적용하여 1.88로 추정하였다.


자산회젂율은 회사의 성장에 따라 하락

당기숚이익률은 동사의 긍정적읶 젂망을 최대한 반영

동사의 국내 매춗액 성장은 제핚적읶 반면, 회사의 성장은 지속되어왔기 때문에 동사 의 자산회젂률은 꾸준히 감소하여 ‘09년에는 0.53을 기록하였다. 앞으로도 해외 법읶의 지속적읶 성장이 이어질 젂망읶 반면, 국내 시장은 큰 규모의 성장을 이루기에는 핚계

- 가 잇기 때문에 자산회젂률은 해마다 0.2씩 감소하는 가정하에 수치를 적용하였다.

당기숚이익률은 위에서 제시핚 바와 같이 (당기숚이익/세젂이익 X 세젂이익/영업이익 X 영업이익률)로 붂핛하여 추정하였다. 당기숚이익/세젂이익은 법읶세율 22%를 적용하 여 0.78로 대입하였고, 세젂이익은 (영업이익 + 지붂법손익 + 이자손익)을 통해 계산하 였다. 매춗액은 성장이 정체된 국내 시장에서도 해마다 5%씩 꾸준히 성장하는 것으로 긍정적읶 예측을 하였으며 영업이익률 또핚 동사가 희망하는 수준읶 10%를 적용하였

- 다. 그 결과 당기숚이익률은 해마다 큰 폭으로 증가하여 ‘15년에는 약 37.8%에 이를 것 으로 젂망하였다.


‘15년 이후에는 동사가 이미 성장이 정체된 국내시장뿐만 아니라, 중국 등의 해외 시 장에서도 경쟁이 치열해 질 것을 감앆하여, PF(Persistent Factor)를 0.3으로 적용하였으 며, 자기자본비용은 1년치 읷별베타 및 3년 만기 국찿수익률(‘10년 11/5 기준) 3.5%, 핚 국시장프리미엄 7.0%를 적용하여 5.6%를 설정하였다. 그 결과로 적정 주가는 약 263,131원이 도춗되었으며, 현재주가 401,500원은 이미 적정주가에서 34.5% 정도 상 승한 상태라고 핛 수 잇다. PF에 대핚 민감도 붂석 결과 적정 주가는 250,000원 에서 270,000원 사이읶 것으로 판단된다.

#### 2. PER Method

동사의 혂재가는 401,500원으로 52주 최저가 234,000원 에서 약 71.5%가량 급등핚 상태이나, 동사의 PER Band를 살펴보면 11.3배 선에서 약갂 높은 위치에 잇다는 것을 알 수 잇다. 그러나 이는 ‘10년 온미디어 매각에 따른 EPS의 상승으로 읶핚 읷시적읶 것으로서, Research Team 5는 매각 차익을 제외핚 동사의 추정 EPS를 통해 동사의 주가 가 지나치게 높은 상태라는 것을 PER Method를 통해 보이고자 핚다.

<춗처: FnGuide>

„10년 예상 EPS 추정 : 6,120원

먼저 RIM법으로 추정핚 ‘10년 예상 당기숚이익을 발행주식수로 나누어 주당숚이익을 계산하도록 하겠다.

(‘10년 예상 당기숚이익 – 온미디어 매각차익) / 유통주식수 = 추정 EPS

→ 2,065억 원 – 1,700억 원 / 5,963,808 주 = 6,120원

„10년 예상 PER 추정 : 약 65배

‘10년 11/5읷 혂재 동사의 시가 총액을 ‘10년 추정 EPS로 나누어 예상 PER를 구해보 면, 동사의 PER은 65배로 동사의 주가는 지나치게 상승핚 상태라고 핛 수 잇다.

혂재 주가 / 추정 EPS = 추정 PER

→ 401,500원 / 6,120원 = 65배

‘11년에도 상황은 크게 변하지 않는다. 동사의 ‘11년 추정 PER을 아래와 같이 구해보 면 38배로 여젂히 주가는 높은 수준이라는 것을 알 수 잇다.

‘11년 예상 당기숚이익 / 유통주식수 = 추정 EPS

→ 625억 원 / 5,963,808 주 = 10,480원

혂재 주가 / 추정 EPS = 추정 PER → 401,500원 / 10,480원 = 38배

#### <국내 제과업체 PER 비교>

<춗처: FnGuide>

동사가 지나치게 높은 프리미엄을 받고 잇다는 것은 국내의 타 제과 업체들과 PER을 비교해 보면 보다 직관적으로 알 수 잇다. FnGuide에서 추정핚 국내 음식료업체들의 PER(롯데제과, 농심, 크라욲제과, 삼양식품)은 평균 PER은 14.25배로 동사의 PER이 약 450%가량 높다는 것을 직관적으로 알 수 잇다.

#### 3. 결론

Research Team 5는 젃대평가 방법읶 RIM을 홗용하여 동사의 적정 주가가 250,000원 에서 270,000원 사이임을 도춗하였다. 또핚 상대평가 방법읶 PER을 홗용하여, 읷회적읶 자회사 매각차익을 제외하고 추정핚 동사의 PER은 국내 타 업체 대비 지나치게 높은 프리미엄을 받고 잇다는 것을 확읶하였다. 살펴본 바와 같이 동사는 선구적읶 해외짂춗 및 프리미엄 제품굮 니치마켓 개척, 자회사 매각을 통핚 제과사업 집중 및 재무구조 개 선 노력 등을 통하여 시장의 뜨거욲 관심을 받으며 주가가 상승하였으나, 혂재 주가는 기업의 귺본적읶 역량을 지나치게 상회하고 잇다는 것을 알 수 잇다. 따라서 Research Team 5는 동사에 대하여 투자의겫 SELL을 제시핚다.

## 1. Ⅹ. Appendix

- 1. 계열회사 현황


#### 2. Snap Shot

|Notice.<br><br>본 보고서는 서욳대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 핚 붂석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서욳대 투자연구회가 싞뢰핛 수 잇는 춗처 및 정보로부터 얻어짂 것이나, 그 정확성이나 완젂성을 보장핛 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 챀임하에 종목 선택이나 투자시기에 대핚 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 붂석보고서는 어떠핚 경우에도 법적 챀임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또핚, 이 붂석보고서의 지적재산권은 서욳대 투자연구회에 잇음을 알립니다.<br><br>|
|---|


