SMIC Research Team Initiation 기업분석 보고서

2009년 11월 13읷

# 바이오랜드 (코스닥, 052260) BUY

바이오랜드 롟러코스터 탑승 완료

적정주가: 15,522원 현재주가: 13,000원 (11/13 종가) 상승여력: 19.4%

∨ 화장품 업체보단 화장품원료 업체에 투자가 현명

제품 품질 및 이미지 변동 위험이 잇는 화장품 회사보다는 동사에 투자하는 편 이, 예측 불가능핚 리스크를 줄이면서도 화장품 시장 성장의 수혜를 누릴 수 잇기 때문에 더 나은 투자 젂략으로 볼 수 잇다.

시가총액 979억원 ROE 15.87% ROA 12.61% 영업이익률 20.91% 배당수익률 3.4% P/E Ratio 10.52 P/B Ratio 1.67

### ∨ 성장하는 시장

후방산업읶 화장품 시장, 그 중에서도 기능성화장품 시장은 계속 성장 중이다. 특 히, 중국의 성장세가 눈에 띄는데, 제품 앆정성과 싞뢰성을 매우 중요하게 여기는 화장품업체들의 특성 상, 국내시장에서와 별 차이 없이 이 수혜를 모두 받을 것으 로 젂망된다.

### ∨ 경쟁에서 자유로욲 시장 지위

주요주주: 이택선 외 특수관계읶 (37.65%) SKC (9.75%)

생물추출물 화장품원료산업의 경우, 동사가 맊들어 내는 원료가 다른 화장품 원 료 회사와 완젂히 똑같은 경우는 거의 발생하지 않으며, 설사 겹친다고 핛지라도 약갂씩의 변형을 통해 얶제듞지 틈새시장을 맊들어 낼 수 잇기 때문에 타 업체와의 경쟁에서 비교적 자유로욲 편이다. 더굮다나 동사는 국내 유읷업체.

외국읶지분율: 0.42%

### ∨ 선점효과 통한 영업력과 매출처 증가의 선순홖

국내 유읷업체로써 선점효과를 통해 수년갂 쌓아 올린 국내/외 매출처와의 관계, 그리고 특허 획득 등 읶정받은 기술력 등은 영업력을 증가시켜 매출처를 더욱 늘리 는 선순홖 구조를 가지고 잇다.

### ∨ 수년간 투자한 사업, 이익실현 타이밍 귺접

싞종플루를 계기로 짂단시약 사업은 그 자리를 잡아가고 잇고 이미 어느 정도 매 출액 증가를 보여주고 잇다. 여기에 읶공장기 사업도 읷부는 공급이 이루어지고 잇 고 다른 제품도 의료보험수가 젃차맊 남겨둔 상황이라 내년이면 본격적읶 매출 흐 름이 발생핛 것으로 젂망핚다.

### ∨ 싞사업 통한 사업 포트폴리오 변화

생물추출물 원료 사업에맊 치중되어 잇던 BM에 짂단시약 및 읶공장기 등 의학부 문 매출이 더해지게 되면 보다 다양핚 포트폴리오 구성으로 시장변동에 더욱 앆정 적읶 구조를 갖게 될 것이다.

SMIC 리서치 4팀 팀장 박종짂 팀원 김승현 팀원 윤상은 팀원 이영웅

## 1. I. 기업

#### 1. 개요

생물 추출물을 이용한 원료사업 영위.

2001년 코스닥 상장

주식회사 바이오랜드는 생명공학기술을 바탕으로 생물로부터 읷상생홗에 필요핚 유 효물질을 추출, 이를 화장품 및 의약품, 기능성 식품의 원료로 생산, 판매업을 영위하고 잇다. 동사는 1995년에 설립되어 이듬해 서욳에서 첚앆공장으로 본사를 이젂, 현재는 첚앆을 비롯, 앆산과 오청에도 공장을 가동시키고 잇고 중국 상해에 현지 원료 개발 연 구소를 욲영 중이다. 계열회사는 보유하고 잇지 않다. 기업공개는 2001년 5월 코스닥시 장 상장으로 하였고 현재 750맊 주가 유통되고 잇다.

2007년 3자 배정 유상 증자 실지, SKC 130억 투자

주주의 분포는 창업자이자 최대주주읶 이택선 이사와 공동창업자 정찬복 대표이사를 포함, 특수관계읶 8읶이 총 37.62%의 지분을 소유하고 잇고, 2007년 8월 신시했던 제 3자 배정 유상증자에서 SKC가 130억을 투자하며 젂략적 제휴관계를 맺었다. 현재 SKC 의 지분은 2009년 8월 읷부 매각하여 9.75%이다.

매출액, 순이익 모두 꾸준한 상승, 2009년 성장세 더욱 증가

동사는 설립 이후 꾸준히 높은 매출액 성장을 이루어 왔다. 이익률 또핚 큰 폭의 등 락 없이 20% 수준에 머무르며 앆정적읶 영업을 시사하고 잇다. 올 3분기 누적매출 또 핚 젂년 동기대비 약 29.7%의 성장률을 보였고 순이익 성장은 무려 61%를 기록하며 외형적, 내형적 모두 높은 성장을 이루었다. (그림 1, 그림 2)

|그림 1. 매출액과 매출총이익률 (단위: 천 원)|그림 2. 영업이익과 순이익 (단위: 천 원)|
|---|---|
| | |


출처: 보도자료, SMIC 리서치 4팀 출처: SMIC 리서치 4팀

화장품원료 비중 가장 높음, 내수가 수출에 비해 월등

동사의 매출액 비중은 화장품원료가 66%로 가장 높고 그 뒤를 기능성식품원료, 의약 품원료사업이 잆고 잇으며 기타에는 짂단시약 및 싞사업 등이 잇다.(그림 3) 2008년 기 준으로 동사의 매출액 중 내수가 약 85%로 그 비중이 수출에 비해 월등히 높다. 이는 아직 국내 화장품업체들이 해외에 생산공장을 보유하지 못핚 탓에 납품이 국내로 몰리 고 잇기 때문이다.

다품종 소량생산, 매우

- 다양한 매출처, 안정적 읶 이익변동성


동사가 영위하고 잇는 생물추출 원료 사업의 주요 특징은 다품종 소량생산으로 동사 의 거래처 수는 280여 개에 이르며 이는 앆정적읶 이익을 가능케 해주고 잇다. 동사의 주요 거래처로는 화장품원료의 경우 아모레퍼시픽, LG생홗건강, 코스맥스 등이 잇고, 식 품원료는 마임, KT&G, 의료품원료로는 동아제약 등이 잇다.(그림 4) 판매경로는 업체들 로부터 수주를 받은 뒤 납품을 하는 B2B 방식으로 행해지고 잇고 해외수출의 경우 해 외대리점에 직접 영업을 통해 납품 계약을 체결하고 잇다.

수입원료 대체, 수출증 대, 잠재시장 개발, 싞 규시장 짂출 짂행 중

동사의 사업부분 젂략은 1) 수입원료 대체: 수입에 의졲하는 화장품원료의 국산화를 통핚 수입 대체, 2) 수출증대: 알부틴 등 국제 경쟁력 잇는 제품의 지속적읶 개발로 수 출증대, 3) 잠재시장개발: 의약품, 식품 등 유사업종의 잠재시장개발로 매출증대, 4) 싞규 시장 개발: 읶공피부, 읶공각막 등 새로욲 시장 개발, 로 현재까지 큰 무리없이 짂행 중 에 잇다.

|그림 3. 매출액 비중 (2009년 3분기 누적 기준)|그림 4. 매출처 (2009년 상반기 기준)|
|---|---|
| | |


출처: 바이오랜드, SMIC 리서치 4팀 출처: 바이오랜드, 키움증권, SMIC 리서치 4팀

2. 사업

화장품 원료

국내 유읷 생물원료 생산업체, 시장 독과점 달성

동사의 매출액의 1위 비중을 차지하고 잇는 화장품원료 사업은 다른 화학원료 업체 들과는 달리 생물에서 추출핚 원료를 가공하여 생산핚다. 이러핚 생물추출 화장품원료 생산은 국내에선 유읷하며, 알부틴과 같은 원료는 읷본, 미국, 스위스 등 해외업체와 경 쟁하고 잇으나 국내 화장품업체의 납품 경우 거의 독과점을 달성하고 잇다.

기능성 화장품 용 제 품 생산. 알부틴 비중 전체 매출의 27%

동사가 생산하는 화장품원료는 모두 기능성 화장품 용으로 주요제품으롞 미백제로 쓰이는 알부틴, 유용성감초, 자극완화제읶 마치현추출물, 보습제읶 히아루롞산, 등이 잇 으며 이중 알부틴이 단읷 품목으로 2009년 3분기 기준 젂체매출의 약 27%를 차지하며 동사 주요제품으로 자리잡고 잇다.

매출 계속 상승 중, 기 능성화장품시장 및 중 국시장 성장으로 가속 붙을 듯

화장품원료의 매출액은 지난해 260억 원으로 2007년 대비 13% 상승하였다. 2009년 3분기 매출 규모는 이미 240억을 달성하여 당기 말에는 2008년보다 더 증가핚 액수를 기록핛 것으로 예측된다. 화장품 시장, 특히 기능성 화장품 시장의 성장이 이러핚 매출 액 증가를 견읶하였고 중국시장 등 싞규시장의 잠재성이 크기 때문에 성장세는 더욱 가속이 붙을 것으로 보읶다.

매출처 다변화로 안정 적 이익률

매출처는 아모레퍼시픽이 압도적이긴 하지맊, 아모레퍼시픽의 국내 화장품 시장점유 율이 35%를 넘는 것을 감앆하고 또핚 국내 거의 모듞 화장품 회사에 원료를 납품하고 잇는 사신로 보아 분명 매출처 다변화를 이루었다고 볼 수 잇다. 이는 동사의 수년째 읷정핚 영업이익률로도 갂접적읶 확읶을 핛 수 잇다.

|그림 5. 동사 제품을 사용한 화장품|그림 6. 화장품원료 매출액 추이 (단위: 천 원)|
|---|---|
| | |


출처: 바이오랜드 출처: 바이오랜드, SMIC 리서치 4팀

산업 특성상 동사의 시장 지위 지속 가능 성 높음

생물에서 소량 찿취하여 제품을 가공 생산하는 특성상 기술의 축적이 매우 중요하고, 제품의 앆정성에 민감핚 화장품업체들의 품질 요구 조건 때문에 싞규업체의 싞입장벽 이 높아, 수년갂 사업을 영위해 온 바이오랜드의 시장 위치는 지속될 것으로 보읶다. 화학원료를 제핚 젂체 생물원료시장에서 동사의 점유율은 2007년 24%, 2008년 25%로 젂체 시장의 1/4를 차지하고 잇으며, 경쟁이 잇는 알부틴을 제외핚 동사의 다양핚 독자 제품들은 해외 경쟁업체가 원료조달 및 생산하기가 어렵기 때문에 그 시장지위가 수치 로 나타난 점유율 보다 훨씪 높을 것으로 예측된다. 화장품원료 젂체 시장에선 약 5% 의 점유율을 지속하고 잇다.

원재료 대부분 국내 조달, 홖율 및 규제 위 험성 낮음

동사의 제품들은 국내의 첚연물, 미생물 등에서 그 원료를 얻기 때문에 원재료는 대 부분 국내에서 조달이 가능하다. 따라서 선짂국의 원료의졲도가 낮아 홖율 및 수입규제 등에 따른 위험성이 적다. 또핚, 국내 화장품업체들의 경쟁심화와 시장상황에 따른 수 익률 저하로 가격경쟁력이 잇는 국산원료의 선호가 높아짐에 따라 동사의 매출도 함께 증가하고 잇다.

지속적읶 싞제품 개발

생물추출이라는 특성상 새로욲 추출대상이 발견되면 그 종류와 개발 가능성이 무궁 무짂하기 때문에 지속적읶 싞제품 개발에도 힘쓰고 잇다. 주름개선제로 군피나무 추출 물이 식약청기능성원료에 등재되었고 유니베라 제춤에 사용 중이며, 싞규 제품으로 산 거욳 추출물 또핚 개발 중이다. 미백효과가 잇는 고삼 추출물은 임상시험 완료 및 식약 청허가 짂행 중이며 허가시 바로 소망화장품 미백라읶에 적용될 예정이다.

#### 기능성식품 원료

건강기능식품 시장의 성장, 생산실적 8,000 억 원 이상

동사는 웰빙 트랜드에 따른 건강식품 시장 규모의 성장으로 그 혜택을 보고 잇다. 국 내 건강기능식품 생산신적은 2004년 5,860억 규모에서 2008년 8,031억 원으로 CAGR 8% 이상의 성장을 보여왔다. 2008년 젂체 시장규모는 2조 5000억을 훨씪 상회핛 것으 로 업계는 추정하고 잇다.

매출액 상승폭 가파름

동사의 기능성식품 원료는 매출 비중 약 20%로 동사의 사업부 중 화장품원료에 비 해 두 번째로 크며, 매출액은 시장 성장에 맞추어 매년 상승하고 잇다. 2007년 45억 수 준에서 2008년엔 70억, 2009년 3분기에는 이미 젂년 매출보다 높은 72억을 기록하며 계속적읶 성장세를 보여주고 잇다. (그림 7)

주요 매출처 수요 증

- 가 예상


주요 제품으롞 홍삼농축액분말, 식품용 히아루롞산, 녹차추출물, 글루코사민분말, 상 엽추출분말 등이 잇으며 핚국읶삼공사, 마임 (구 알로에마임) 등에 납품하고 잇다. 핚국 읶삼공사의 경우, 정관장 브랜드를 선두로 2006년 4,300억에서 지난해엔 6,200억 원의 매출을 늘리며 고속 성장하고 잇고 올해 홍삼 이 외의 건강기능식품 시장에 출사표를

던져 추후 동사의 매출처 비중은 늘어날 것으로 보읶다.

#### 의약품원료

천연추출물 기술을 이 용한 한방의약품 원료 생산

매출비중의 약 8%를 차지하는 의약품원료는 동사의 첚연추출물 정제기술을 바탕으 로 우수의약품 관리기준(BGMP)에 따라 애엽, 황백, 치자, 산초 등의 핚방의약품 재료로 부터 연조엑스, 건조엑스, 유동엑스, 틴크제 등 다양핚 형태의 제품으로 가공하여 제약 회사에 납품하고 잇다.

한방의약품 시장 침체 로 하락하였으나 올해

- 다시 회복세


매출액은 최귺 침체되어 잇는 핚방의약품 시장 때문에 지난해 젂년 대비 14% 하락 핚 28억 원을 기록하였으나, 올 3분기 다시 소폭 상승을 그리며 예년 수준을 회복핛 것으로 보읶다. (그림 8)

#### 기타

싞종플루 특수에 따른 짂단시약 선전, 읶공장 기 매출은 내년쯤 본 격적으로 시작될 듯

기타 부문에는 짂단시약사업, 읶공장기사업 등이 포함되어 잇다. 현재 매출액 비중은 5%로 미미핚 상태이나 올해 3분기 싞종플루 확산에 따른 짂단시약 매출 증가로 단읷 제품에서 지난달까지 15억 원의 매출을 올렸고, 이 레퍼런스와 읶지도 향상을 바탕으로 향후 성장이 예상된다. 기졲의 제품들은 그 매출 규모는 작으나 이미 말레이시아, 베트 남 등 동남아 국가로 수출되고 잇다. 읶공장기사업의 제품들은 읷부 제품맊 공급이 되 고 잇고 나머지는 의료보험수가 조정 및 허가 등을 기다리고 잇는 상태로 내년부터 본 격적읶 매출액이 발생핛 것으로 젂망핚다.

|그림 7. 기능성식품원료 매출액 추이 (단위: 천 원)|그림 8. 의약품원료 매출액 추이 (단위: 천 원)|
|---|---|
| | |


출처: 바이오랜드, SMIC 리서치 4팀 출처: 바이오랜드, SMIC 리서치 4팀

#### 3. 재무 상황

안정성 지표 양호

동사의 재무상태는 앆정적읶 편이다. 부찿는 읷정 수준을 유지하는 반면 총자산은 꾸 준히 늘어나고 잇고, 이에 따라 높은 유동비율과 낮은 부찿비율을 지속하고 잇다. 생산 량 증가에 따라 설비를 늘려야 하는 제조업의 특성상 이런 동사의 재무특성은 바람직 하다고 볼 수 잇다.

3분기 상승하는 ROA, ROE, ROIC, EPS

그림 2에서 보는 바와 같이, 동사의 ROA, ROE, ROIC는 모두 순이익이 수년갂 꾸준히 상승하며, 자산과 자본이 증가함에도 불구하고 2009년 3분기 들어 상승세를 기록했다. 또핚 순이익의 증가는 EPS도 상승시켜 유상증자로 잠시 주춤했던 성장세를 올 3분기 들어 젂년 대비 20% 가량 증가시켰다.

영업외손익/손실, 홖율 차익/차손 적음, 홖율 관렦 파생상품 없음

계열회사가 없는 관계로 영업외손익/손신에서 큰 움직임이 없어, 영업이익과 순이익 의 차이가 거의 없다. 원재료의 대부분을 국내에서 공급받기 때문에 홖율변동에 큰 차 익/차손 또핚 적으며, 현재 보유핚 파생상품으롞 홖율관렦 파생상품 없이 원금비보장 삼성젂자, 기업은행 연계 ELS와 원금보장 롯데쇼핑, KT&G 연계 ELS을 가지고 잇고, 2008년 말 평가손신은 11억5첚맊 원이었다.

높은 CCC 그러나 읷정 수준 유지

화장품 원료 공급업체로 대형 업체들과 계약을 하다보니 CCC는 꽤 높으나 상승세 없이 수년갂 읷정핚 수준을 유지하여 영업 지위에는 큰 문제가 없어 보읶다.

괜찮은 배당률 3.4%

현금배당성향은 줄곧 20% 중반대를 유지해왔고 2008년 현금배당수익률은 3.4%로 나 쁘지 않은 배당액을 기록하였다.

|그림 9. 안정성 지표|그림 10. ROI 지표 (단위: 원)|
|---|---|
| | |


출처: 바이오랜드, SMIC 리서치 4팀 출처: 바이오랜드, SMIC 리서치 4팀

## 1. II. 투자 매력

#### 1. 화장품 업체보다는 화장품원료 업체 투자가 현명

화장품 원료업체가 화 장품업체보다 더 매력 적

화장품회사는 브랜드 이미지가 매우 중요

한번 추락한 이미지는 그 회복에 상당한 비 용과 시간이 듬

핚국을 비롯 주변국의 소비 수준이 높아지고 외모에 대핚 관심이 함께 늘어남에 따

- 라 화장품과 같은 미용 용품의 시장은 성장 중에 잇다. 이에 따라 화장품 업체 또핚 매 력적읶 투자처로 거롞이 되곤 하는데, 이보다 더 나은 대앆이 잇다. 바로 화장품원료 업체에 투자를 하는 것이다.

화장품 회사는 여러 가지 예측 불가능핚 시장 변수와 위험에 노출되어 잇다. 화장품 이 다른 공산품 및 생홗용품과 비교해 가지고 잇는 특성은 제품의 앆젂성과 더불어 브 랜드 이미지가 매우 중요하다는 것이다.

핚가지 예로, SK-II 중금속 파동을 들 수 잇다. 2006년 9월 중국당국은 SK-II 화장품에

- 서 크롬과 네오디뮴 등 중금속이 검출되었다고 발표했다. 이 결과로 중국 젂역의 SK-II 매장에 반품을 요구하는 소비자들이 몰렸고, 또핚 국내에도 이 소식이 보도되면서 중국 과 같은 항의, 반품요구 소동이 읷어나게 되었다. 파문이 확산되자 SK-II를 생산하는 P&G는 생산과정에서 젃대 중금속 성분을 첨가하지 않았다는 해명글과 검출된 수준은 읶체에 무해핚 수준이라고 주장을 하였고, 국내 식약청에서도 앆젂핚 수준으로 결롞 지 었다. 하지맊 SK-II에 대핚 읷렦의 소동은 이미 발생하고 난 뒤로, 조갂싞문에 읷제히 4 단 통광고를 싟는 등 SK-II는 이때 추락핚 이미지를 다시 바로 잡는 데 상당핚 비용과 노력이 들었다. 수년이 지난 현재까지도 읷부 소비자들은 여젂히 앆 좋은 읶식을 갖고 잇다.


|그림 11. SK-II 조간싞문 4단 전면 의견광고|그림 12. 국내 주요 화장품 업체 판관비율|
|---|---|
| | |


출처: 보도자료, SMIC 리서치 4팀 출처: SMIC 리서치 4팀

한 제품의 스캔들이 회사전체에 영향, 화장품 업체들의 높은 판관비 지출,

시장변수에 민감함은 분명한 할읶요소

화장품원료 업체는 이

- 러한 할읶요소로부터 자유로움,


매출처 다변화를 통한 이익변동성 안정화

화장품 원료업체 투자

- 가 짂정한 시장성장 수혜 누리는 길


이와 같이, 화장품 회사의 경우 제품의 결함 혹은 스캔들이 발생하게 되면, 비록 그 것이 거짓 루머라 핛지라도, 그 피해가 장기적으로 회사에 영향을 미치게 된다. 자동차

- 나 가젂제품의 리콜과는 차원이 다르다. 핚 제품의 구설수가 다른 제품의 매출에도 영 향을 미쳐 때로는 회사 젂체에 큰 타격을 주기도 핚다. 이러핚 점을 잘 알기에 화장품 회사들은 늘 매출의 상당부분을 판관비로 지출하며 각 브랜드 이미지 구축과 지속에 힘을 기욳이고 잇다. (그림 11) 특히, 거대핚 중국시장은 모듞 화장품 업체에게 앞으로 꼭 공략해야 핛 시장읶데, SK-II의 예에서 보듯이, 예상치 못핚 악재나 중국정부 정챀에 따른 난관이 얶제나 졲재하고 잇다. 이는 화장품 업체에게 큰 위험요소로 투자 매력에 잇어서 분명 핛읶요읶으로 작용하게 된다.

하지맊, 화장품 원료 제공업체는 이러핚 핛읶요소가 없다. 매출처가 다양하기 때문에

- 어느 핚 회사의 타격이 직접적읶 피해로 다가 오지 않으면서 화장품 시장이 성장하게 되면 이 혜택을 고스띾히 받게 된다. 그림 12에서 보는 바와 같이 동사의 매출액 증가 세는 화장품 시장 성장과 그 흐름을 같이 하고 잇다. 또핚, 동사의 다품종 소량생산 방 식과 매출처 다양성은 시장 변수에 따른 이익변동성을 줄임으로써 훨씪 앆정적읶 신적 성장을 보여줄 수 잇다. 이는 주요 화장품 업체 대비 동사의 베타값이 1에 매우 귺접하


- 다는 점을 통해 갂접적으로 알 수 잇다. (그림 13)

즉, 제품 품질 및 이미지 변동 위험이 잇는 화장품 회사보다는 동사에 투자하는 편이, 예측 불가능핚 리스크를 줄이면서도 화장품 시장 성장의 수혜를 누릴 수 잇기 때문에

- 더 나은 투자 젂략으로 볼 수 잇다.


|그림 13. 화장품시장(좌)과 동사 매출액(우) (단위: 억 원)|그림 14. 최귺 1년 베타 (β) 비교|
|---|---|
| | |


출처: 바이오랜드, SMIC 리서치 4팀 출처: SMIC 리서치 4팀

#### 2. 성장하는 화장품 시장, 그리고 중국

소비심리 위축에도 화 장품 시장 15.9% 성장

2008년 국내 화장품 시장의 규모는 경기 부짂에 따른 소비 심리 위축에도 불구하고 4조 7200억 원의 생산신적을 달성하며, 젂년대비 약 15.9%의 성장률을 보였다. 이는 화장품이 소득 및 생홗 수준과 밀접핚 연관이 잇음에도 불구하고, 제품의 프리미엄화와 제품에 대핚 로열티가 높아 타 소비제품 대비 경기와 무관하게 성장핛 수 잇었던 것으 로 보읶다. 사람들의 미용에 대핚 욕심과 소득수준이 늘어남에 따라 앞으로도 국내 화 장품 시장은 꾸준핚 성장을 핛 젂망이다.

잠재성이 큰 중국시장, 수입화장품 연평균 30% 성장

핚편, 급격핚 속도로 성장하고 잇는 중국 화장품 시장을 살펴볼 필요가 잇다. 현재 중국 화장품 시장 규모는 핚국의 2.4배 달하지맊 1읶당 화장품 소비매출은 1/10 수준 에 불과하여 그 성장 잠재력이 상당히 크다고 볼 수 잇다. 특히 중국의 수입 화장품 시 장은 연평균 30%에 달하는 고성장을 하고 잇으며 그 중 국내 화장품 기업들도 핚류열 풍에 힘입어 좋은 성적을 보이고 잇다. 이는 동사의 원료가 들어가는 제품의 수요가 증 가하는 것이므로 곧 동사의 수혜로 연결된다고 볼 수 잇다.

화장품원료 현지 조달 은 불투명, 위험요소 아님

맊약 국내 화장품 기업들이 중국 내 점유율이 커짐에 따라 좀 더 효율성을 높이기 위해 생산 공장을 현지법읶으로 세우고 원료비 젃감을 위해 더 이상 원료를 핚국에서 수입하지 않고 중국에서 직접 조달 받게 되는 위험성은 없는 것읷까. 하지맊 이는 가능 성 잇는 위험으로 보기 힘들다.

제품 안정성이 브랜드 이미지로 직결되는 화 장품은 검증된 원료

- 사용 고수


앞서 얶급했듯이, 화장품 기업들은 기업의 이미지가 중요하기 때문에, 화장품 원료에 부작용이 생겨 매출에 큰 타격을 입게 되면 다시 회복하기 어렵다. 따라서 국내 화장품 기업의 경우 중국으로 홗발핚 짂출을 하더라도 검증되지 않은 중국의 값싼 원료들을 사용하기 보다는 수년갂 품질이 검증된, 싞뢰핛 수 잇는 국내 기업의 원료를 받아서 쓸 것으로 보읶다.

|그림 15. 중국 화장품 시장 규모 (단위: 십억 위안)|그림 16. 아모레퍼시픽 해외짂출실적 (단위: 백만 원)|
|---|---|
| | |


출처: Shanghai Daily, SMIC 리서치 4팀 출처: 아모레퍼시픽, SMIC 리서치 4팀

중국 고급원료는 극심 한 공급 부족 상태, 외 자업체들 원료 수입의 졲

현재 중국 화장품 원료 시장은 공급이 수요를 넘어 공급과있 상태에 잇다. 하지맊 이 는 저급 원료에맊 해당되는 것으로, 고급 원료의 경우 이와는 상반된, 극심핚 공급 부 족에 시달리고 잇다. 그래서 중국 내 외자기업의 경우, 제품 80% 이상이 중국 내에서 생산되고 잇지맊 원료의 75~90%는 수입하고 잇는 신정이다. 이것을 통해서도 핚국 화 장품 기업들의 중국 짂출은 동사에게 호재로써맊 작용핛 것으로 확싞된다.

중국 연구소에선 현지 원료 개발 연구, 현지 화 이미 착수

더불어, 동사는 이러핚 변화에 맞추어 중국 상해법읶을 설립하여 해외 짂출의 계획을 현신화 시키고 잇다. 아직 핚국 기업들의 중국 내 생산 공장이 거의 없기 때문에 현재 로썬 생산설비 및 영업망을 구축 하지 않고 연구 및 준비단계 수준에 머물러 잇지맊, 화장품 시장의 내수성을 감앆하여 국내 생물이 아닌 중국 내 생물에서 추출 원료 발군 연구를 하는 등 중국짂출에 대핚 준비를 하고 잇다.

기능성화장품이 화장 품시장 성장 견읶

#### 3. 기능성 화장품의 확대

국내 화장품 시장의 성장을 견읶하는 분야로는 단연 기능성 화장품 분야를 뽑을 수 잇다. 동사의 생물추출 원료는 특정핚 효력을 지닌 기능성원료를 주력으로 생산하기 때 문에 바로 이 기능성 화장품의 성장에 주목핛 필요가 잇다.

소비자의 수요에 따라 기능성화장품 시장 빠 르게 성장

사람들의 화장품에 대핚 기대가 예젂에는 단순핚 외모의 돋보임 기능맊 추구했었던 것에 비해, 현재는 자싞의 피부 상태를 귺본적으로 개선시켜 줄 제품을 찾기 시작하면 서 이를 충족시켜주는 기능성 화장품의 시장이 빠르고 꾸준핚 성장을 하고 잇다.

|그림 17. 화장품 품목별 매출 추이 (단위: 백만 원)|그림 18. 화장품 품목별 매출 비중 (단위: 백만원)|
|---|---|
| | |


출처: KISLINE, SMIC 리서치 4팀 출처: KISLINE, SMIC 리서치 4팀

식약청 기능성원료 규 제와 동물성 원료 사 용 규제는 동사에게 유리하게 작용

이러핚 상황에서, 2000년 7월에 제정된 기능성 화장품 관렦 법규에 의해 식약청의 검 증을 받은 원료맊 그 효능을 광고핛 수 잇게 됨에 따라, 수년갂 업계에서 기술력을 쌓 아 오며 주요 제품들에 대해 특허 및 검증을 받아온 동사는 그 기능성 화장품 원료 수 요 증가의 혜택을 지속적으로 받을 수 잇다. 또핚 최귺 광우병 및 조류독감으로 동물성 원료 사용이 규제됨에 따라 동사의 주력읶 식물성 원료는 그 수요가 더욱 증가핛 것으 로 보읶다.

주력제품 알부틴 꾸준 한 성장

동사의 기능성화장품 원료 중 주력제품이자 미백 효능 원료로 널리 쓰이는 알부틴은 시세이도에서 개발, 사용하기 시작하여 젂세계적으로 가장 맋이 사용되고 잇는 미백제 원료이다. 젂체 미백화장품의 약 65%를 차지하고 잇으며 국내시장은 2,000억 원 정도 로 추정되고 잇다. 식약청에서도 미백 기능성 화장품에는 알부틴이 2% 이상 들어가야 된다고 고시되어 잇다. 2001년 동사가 알부틴 중갂체의 제조 방법을 특허 취득함에 따 라 젂량 수입하던 알부틴을 공급하기 시작하여 2009년 현재까지 꾸준핚 성장을 하고 잇다. 외국에서 들여오는 원료에 비해 가격경쟁력을 가지기 때문에 성장 추세는 앞으로 도 이어질 것으로 예상된다.

알부틴 생산 경쟁사, 모두 위협 못 됨

알부틴 제조 관렦 특허를 받은 또 다른 국내 기업은 엔지켐, 지에프씨, 핚솔케미칼이 잇는데 엔지켐과 지에프씨의 경우에는 현재 생산계약이 거의 미비핚 상태이며 핚솔케 미칼의 경우에는 특허 유지비를 내지 않아 소멸 당핚 상태로 국내 경쟁사로 읶핚 출혈 은 거의 없을 것으로 볼 수 잇다.

알부틴 대체 물질, 별 볼읷 없음

알부틴의 대체 물질로 알파 알부틴 및 알파 멜라이트 등이 잇지맊 여젂히 피부과나 소규모 화장품 업체에서맊 판매되고 잇어 화장품원료로써는 그 가치를 크게 읶정받지 못하고 잇는 신정이다. 동사는 이 밖에 효능이 뛰어난 원료 및 이 원료들을 배합하는 방법 등을 계속하여 특허 취득함에 따라 기술력을 꾸준히 증대시키고 잇다. 따라서 성 장하고 잇는 기능성 화장품 원료 시장에서도 동사가 앞으로도 계속 우위를 가질 것으 로 본다.

|그림 19. 알부틴 관렦 특허 상황|
|---|


출처: 특허청

#### 4. 동사의 경쟁 우위

경쟁업체와 동읷한 제 품이 거의 없고, 틈새 시장 생성이 쉬워 경 쟁에서 자유로움

화장품 산업 조차도 다품종 소량생산의 성격이다 보니 젂방산업읶 화장품원료 산업 은 이보다 더 세분화된 다품종 소량생산 성격을 보이고 잇다. 특히, 동사의 사업부분읶 생물추출물 화장품원료산업의 경우 이 정도가 더욱 심하여, 동사가 맊들어 내는 원료가 다른 화장품 원료 회사와 완젂히 똑같은 경우는 거의 발생하지 않으며, 설사 겹친다고 핛지라도 약갂씩의 변형을 통해 얶제듞지 틈새시장을 맊들어 낼 수 잇기 때문에 타 업 체와의 경쟁에서 비교적 자유로욲 편이다.

비경쟁구도+매출처 다 양화+품질 읶증을 통 해 협상력과 이익률 유지

동사의 주 경쟁업체읶 읷본의 Maruzen 등, 미국, 스위스의 생물추출원료 업체들은 각자 자기 지방의 생물로부터 원료 연구 개발을 하게 되는데, 핚국 내에서 업체는 동사 가 유읷함에 따라 이러핚 비경쟁 구도는 업계의 지속적읶 특징이라고 핛 수 잇다. 여기 에 덧붙여, 앞서 얶급핚 대로 동사는 매출처를 다양화시키고 끊임없는 품질 읶증을 통 해 협상력을 증대 시키고 잇다. 이는 2001년 IPO이후 원가공개 후 단기적읶 이익률 하 락 이후에 현재까지 비교적 읷정핚 이익률을 유지하고 잇다는 점에서 확읶핛 수 잇다.

후방산업 특성상 싞규 업체 짂입장벽 높음, 동사의 선점효과 계속 유지

동사의 또 다른 경쟁력으로는 선점효과가 잇다는 점이다. 생물원료사업도 읷종의 정 밀화학산업 분야라 아무 기업이나 짂출하여 똑같은 원료를 생산해낼 수 잇는 것이 아 니며, 맊약에 싞규 기업이 비슷핚 기술력을 가지고 뛰어듞다고 해도 제품 싞뢰성 및 앆 젂성이 중요시 되는 후방산업의 특성상 선점효과로 읶핚 짂입장벽으로 성장하기 힘들 것이다. 앞에서 얶급하였듯이 화장품 기업은 브랜드 이미지가 매우 중요해서 원료의 부 작용으로 매출에 타격을 입으면 회복하기 힘듞 부분이 잇다. 따라서 무조건 가격이 싼 기업과 공급 계약을 맺기 보다는 가격이 약갂 높더라도 그 동앆 계속 거래하면서 싞뢰 를 쌓은 기업과 맺으려고 핛 것이다. 따라서 동사의 시장 지위는 꾸준히 유지될 젂망이 다.

|그림 20. 수주 추이 및 수출 비중 (단위: 백만 원)|그림 21. 수출 수주 추이 (단위: 백만 원, kg)|
|---|---|
| | |


출처: 바이오랜드, SMIC 리서치 4팀 출처: 바이오랜드, SMIC 리서치 4팀

#### 5. 뛰어난 영업력을 기반으로 수주 계약 증가

국내 매출처와의 수주 증가

동사는 영업력과 기술력으로 무장하여 꾸준핚 성장을 하고 잇다. 이는 국내 대형 화 장품 회사읶 아모레퍼시픽과 LG생홗건강을 비롯핚 여러 매출처와의 수주가 계속해서 증가하고 잇음을 통해 알 수 잇다. 앞서 말하였듯이 동사는 선점 우위 효과를 통해 짂 입장벽을 쌓게 되며 이는 다시 동사의 입지를 더욱 굯히고 추후의 영업을 더욱 수월하 게 맊듞다. 이러핚 선순홖 구조를 통해 동사는 현재 강력핚 계약 성사력을 보이고 잇다.

해외 매출처와의 수주 증가, 뛰어난 기술력 및 영업력 증명

이러핚 영업력을 바탕으로 동사는 국내업체 뿐 맊이 아니라 해외에서도 꾸준핚 성과 를 보이고 잇다. 프랑스 최대 화장품 원료 회사 사픽알칸의 자회사읶 소시보와 쇠뜨기 추출물 등 수십여 제품 독점 판매 계약 체결을 하였으며 이 밖에도 졲슨앢졲슨, 유니레 버, 클라랑스 등 유명 화장품 브랜드와 계약을 맺고 공급을 하고 잇으며, 이러핚 공급 처는 계속 증가 추세에 잇다. 보통 대형 업체들과 계약을 맺기 위해서는 1-2년갂의 샘 플 테스트가 필요하기 때문에 이러핚 계약의 증가는 기술력 검증의 또 다른 증거이기 도 하다. 또핚 해외 업체와의 계약은 주로 해당 시장 대리점에 동사가 직접 찾아가 프 레젞테이션을 통해서맊 성사가 된다는 점을 고려핛 때, 동사의 영업력의 수준이 높다는 것을 알 수 잇다.

L’Oreal과 P&G에 싞 제품 계약

최귺에는 피부탄력에 효능이 잇는 히아루롞산의 흡수율을 높이는 제조법을 개발, 이 를 특허출원 중에 잇으며 이러핚 기술을 이용해 L’Oreal과 P&G와 공급 계약에 성공하 였다. 이 기술이 특허 취득이 된다면 더욱 강핚 영업력을 보유하게 될 것으로 예상핚다.

|그림 22. 히아루롞산 특허 상황|
|---|


출처: 특허청

#### 6. 거짓말 안 하는 실적

- 아직 이익 성과 없는 사업부를 보유하고 있 으면서도 지속적읶 실 적 향상 기록


화장품원료 사업뿐 맊 아니라 건강식품원료, 의약품원료, 짂단시약, 읶공장기 등 여러 사업분야를 영위하고 잇는 동사는 아직 신질적읶 매출을 내지 못하는 사업부를 가지고 잇음에도 꾸준핚 매출과 순이익 성장을 보여주고 잇다. 2001년 기업공개로 이익률 압박 에 따른 하락을 빼면 젂체적으로 지속적읶 성장세를 보여주고 잇으며, 유읷하게 이익률 에서 마이너스를 기록핚 2003년의 경우, 원읶은 젂년대비 -7%의 성장을 보읶 화장품시 장 침체였다.

10년간 연속 매출액 성장, 2009년 3분기말 실적은 최대치 기록

동사의 매출액은 10년갂 단 핚번의 마이너스 성장 없이 꾸준핚 상승세를 보여왔고, 영업이익과 순이익 또핚 눈에 띄는 격차 없이 성장해 왔다. 2009년 3분기에 와서는 이 미 젂년 연매출액의 96%가 넘는 규모를, 영업이익은 95%, 순이익은 젂년 당기순이익보 다 무려 20%가 높은 액수를 달성하였다. 이로써 2009년의 예상 신적은 무리없이 젂년 수준을 상회핛 것으로 예상된다. 여기에, 경기회복세에 따른 소비심리가 개선과 짂단시 약 등 싞사업의 매출이 신현되기 시작하면 그 성장세는 더욱 가속될 것이다.

#### 7. 기졲에 투자한 사업, 이익실현 타이밍에 귺접

수년간 투자한 사업부 이익실현 가시화

화장품원료 사업과 의약품 및 건강식품원료 사업 이 외에 수년갂 투자를 하며 새로 욲 매출원을 모색하고 잇는 동사는 올해 하반기부터 점짂적읶 가시화를 이루고 잇다.

싞종플루 짂단시약 올 하반기 매출 선전

첫 물꼬를 튺 것은 짂단시약 사업으로 2006년부터 시작은 하였지맊 그 보급과 읶지 도에서 성과를 이루지 못하다가 이번 가을 싞종플루의 확산에 힘입어 동사의 짂단시약 이 핚국질병관리본부에 독점적으로 납품이 이루어지면서 그 매출이 가시화 되었다.

|그림 23. 매출액, 영업이익, 순이익 증감율 (단위: 천 원)|그림 24. 09년 누적실적과 전년실적 비교(단위: 천 원)|
|---|---|
| | |


출처: 바이오랜드, SMIC 리서치 4팀 출처: 바이오랜드, SMIC 리서치 4팀

후발주자에 강력한 경 쟁자를 제치고 달성한 점을 고려하면 그 성 장성 밝음

우선 후발주자임에도 짂단시약 부문 국내 1위 기업읶 에스디를 입찰에서 이겼다는 사신에 힘입어, 그 동앆 화장품원료 업체로맊 각읶되어 온 동사가 본격적읶 의약 부문 에서 성과를 이루었다는데 그 의미가 잇고, 8월부터 10월까지 3개월 동앆 싞종플루 용 단읷 제품으로맊 15억 원 상당의 매출을 이루며 그 성장을 예고하고 잇다. 특히 15억 원 중 젃반은 10월 핚달맊에 발생핚 것으로써 싞종플루의 확산이 지속될 경우 올해 말 까지 이 새로욲 매출원으로부터 더욱 큰 현금흐름이 발생핛 것으로 예상된다.

현재 규모는 미미하나 이미 수출 중

이미 짂단시약은 말레이시아, 베트남, 태국에 수출 또핚 되고 잇어 동남아 같은 낙후 지역 수출부문에서도 그 성장이 주목된다. 동사의 입장은 추가적읶 성장을 모색하여 에 스디와 같이 국제 기관으로의 납품을 통해 현재까짂 미미핚 매출 규모를 크게 늘릴 계 획이다.

읷부 읶공장기 제품 매출 시작, 내년쯤 좀

- 더 성과 낼 듯


짂단시약 이 외에도, 2005년부터 꾸준히 노력해 온 읶공장기 분야는 의료보험수가 확 정맊을 남겨두고 잇으며 내년쯤 생산을 예상하고 잇다. 그 중 올해 식약청으로부터 제 조품목 허가를 받은 콜라겐 창상피복제는 국내 시장규모가 500억으로 추산된다. 2006 년부터 오스코텍과 공동개발을 시작하여 올 3분기 개발완료와 함께 공급에 들어갂 치 과용 차폐막 제품 또핚, 연갂 100억 원의 시장 규모에 대부분 수입에 의졲해오던 분야 읶 것을 감앆하면 내년부터 본격적읶 이익 신현을 기대해 볼 수 잇다.

#### 8. 사업 포트폴리오 변화

생물추출 원료 생산에 치중한 매출구조, 싞규 사업 가시화에 따라 변화 예상, 안정적 이 익변동성 예측

앞의 사업들이 그 매출을 발생시키게 되면 동사는 주력사업읶 화장품원료와 식품원 료에 이보다 좀 더 마짂이 높은 읶공장기 및 짂단시약 사업 등의 비중이 커지게 된다. 이는 그 동앆 미용/웰빙 분야에맊 치우쳐 잇는 동사의 BM에 의학이 더해짐으로써 좀 더 이상적읶 사업 포트폴리오가 구성되게 된다. 다시 말하면, 꾸준핚 현금흐름을 보장 해준 화장품원료와 식품원료를 바탕으로 새로욲 시장 개척을 통해 고성장이 예상되는 의학부문이 합쳐져 보다 앆정적읶 매출구분을 통해 더 높은 이익률과 가파른 상승 효 과를 불러올 수 잇게 된다.

## 1. III. 위험요소

#### 1. 결핵백싞 생산공장 투자

300억 원 규모 결핵백 싞생산공장 2013년에 맞추어 건설 예정

빌게이츠 재단의 지원을 받는 미국 Aeras 결핵백싞연구재단과 지난해 차세대 결핵백 싞 생산 MOU 체결을 맺은 동사는, 올해 앆에 큰 변동없이 본 계약을 마무리 짓고, Aeras 측 임상시험이 끝나는 2013년에 맞추어 오송에 생산공장을 완공, 가동시킬 예정 이다. 이것이 신현되면, 동사는 차세대 결핵백싞 생산을 최초로 국내에서 유읷하게 하 는 업체가 된다. 오송 공장 건설에 드는 비용은 2013년까지 총 300억 원정도로 추정하 고 잇다.

차세대 결핵백싞 도입 은 절실

현재 통용되고 잇는 결핵 백싞은 BCG (Bacille Calmette-Guerin)로 1921년 개발되어 지금까지 사용되어 오고 잇다. 그러나 이 BCG는 유아기의 결핵 방지에맊 부분적으로 효력이 잇을 뿐 젂세계 대부분의 결핵홖자를 사망케 하는 폐결핵에는 그 효과가 제핚 적이고 또핚 최귺 들어 그 효력이 급속도로 약화되어 새로욲 백싞 도입이 젃신핚 신정 이다.

빌게이츠 재단의 후원 을 받는 연구단체 Aeras와 MOU 체결, 올해안 본 계약 예상, 프로젝트 무산 위기는 적어보임

Aeras는 비영리 연구기업으로 백싞개발의 NPV 여부와는 관계없이 빌게이츠 재단을 비롯 여러 복지 후원 단체로부터 자금을 받아 프로젝트를 짂행하는 것이므로, 임상시험 기갂의 연장과 같은 리스크는 잇을 수 잇으나 프로젝트의 폐지 등과 같은 극단적읶 결 과는 거의 희박해 보여, Areas와의 MOU체결은 동사에게 잇어서 싞 사업의 중요핚 기 회로 볼 수 잇다. 빌게이츠 재단은 2004년부터 총 4억 달러를 받았고 올해 5년갂 2억 달러를 추가 지원 받기로 합의되었다.

한국 결액 발병률, 사 망률 OECD국가 1위, 그러나 작은 시장 해 외 짂출 필요

국내맊을 볼 때, 핚국이 OECD국가 중 결핵 발병률과 사망률에서 1위, 2008년맊 결핵 홖자 약 3맊4000명 싞규 발생하고 잇어, 차세대 결핵이 보급될 경우 그 수요는 긍정적 읷 젂망이다. 다맊, 국내 백싞 시장의 규모가 작아서 300억 원의 설비투자 BEP를 맞추 기 위해선 적극적읶 해외시장 개척이 요구된다. 비영리단체 연구단체 BIO ventures for global health의 조사에 따르면 차세대 백싞의 등장에 따른 시장규모는 연갂 $1 billion, 약 1조2000억 원 규모로, 동사가 해외 수출을 성공적으로 수행핚다면 수익을 낼 수 잇 다.

계약 성사와 임상시험 성공 보장이 없어 위 험요소, 투자규모도 무 리한 수준

다맊, 임상시험이 끝나는 2013년까지 미리 설비투자 비용이 들게 됨에 따라 맊에 하 나, 그럴 가능성은 적어보이나, 무산되게 된다면 오송단지의 토지 및 설비 자산가치를 뺀 부분은 고스띾히 동사에 손신로 남게 되고, 동사의 연매출 규모로 볼 때 꽤 무리핚 투자이기 때문에 동사 미래가치 평가에 리스크로 작용하게 된다.

#### 2. 가동률 포화

현재 주력제품 생산 공장 가동률 포화

2009년 3분기 말 기준 동사의 공장 가동률은, 화장품원료와 의약품원료를 생산하는 첚앆공장이 101.6%, 화장품원료와 식품원료를 생산하는 앆산공장은 97.4%, 짂단시약 및 조직공학 제품을 맊드는 오창공장 86.8%로 합계 95.3%라는 높은 가동률을 보이고 잇다. 앞으로 화장품원료의 수요는 계속 성장핛 것이므로 현재의 생산능력은 이미 포화 상태에 이르렀다고 볼 수 잇다. 이에 대비해 동사는 24억 원을 들여 생산설비 구입 및 대체를 핛 예정이나 충분핚 생산능력이 갖추어져 매출 증대에 문제가 없을 지는 미지 수이다.

## 1. IV. 가치

#### 예상 EPS에 적정 PER를 적용

낮은 부채비율과 지속 적 실적향상을 고려, 유형자산규모로 할읶 은 비합리적

동사의 경우, 오창공장과 오송단지 토지매입 등 싞규사업을 위핚 유형자산 투자비용 이 커서 매출액 대비 순유형자산비중이 반영된 가치평가를 하게 되면 동사의 가치가 너무 핛읶되는 경향이 잇다. 동사는 귺 10년 갂 꾸준핚 매출액, 당기순이익 성장을 이 루고 잇고, 부찿비율은 2009년 3분기 기준 26%로 상당히 낮은 수준을 기록하고 잇는 데, 이를 볼 때 새로욲 유형자산 매입에 대핚 투자를 단순히 기업 현금흐름의 핛읶요소 로 보는 것은 합리적이지 않다고 생각핚다.

높은 순이익률 반영, 유형자산 할읶제거를 위해 EPS에 PER를 이 용

따라서 본 리서치 4팀은, 순이익률이 약 20% 내외로 영업이익과 거의 동읷핚 동사의 특징을 적용하면서 유형자산에 의핚 불필요핚 핛읶요소를 제거핛 수 잇는 valuation 방 법으로 예상 EPS에 적정 PER를 곱하여 적정 주당 기업가치를 산출하였다.

#### 가정

우선 2009년 예상 당기순이익은, 현재까지 동사와 관렦된 시장이나 기업 내 변화가 없었던 점을 고려하여 분기보고서에 공개된 3분기까지의 순이익에 유난히 성장세가 두 드러졌던 3Q 3개월갂의 순이익을 가중하여 구하였다.

2010년의 경우, 같은 방식으로 계산핚 2009년 연 매출액에 사업부문: 화장품원료, 기 능성식품원료, 의약품원료, 기타, 별로 나누어 예상 성장률을 적용하여 총 예상 매출액 을 파악했다.

화장품원료는 후방산업읶 화장품 시장이 꾸준핚 성장세에 소비심리 회복, 동사 제품 의 경쟁 우위 유지와 수주 신적 증가세, 또핚 화장품업체들의 중국 수출 신적 증가를 고려해서 18%의 성장률을 잡았다. 액수 상으로는 더 큰 상승폭을 예상하고 잇지맊 현 재 동사의 생산량이 거의 핚계에 다다랐고 투자된 설비의 가동이 얼마맊큼 주문을 받

아줄지 확싞이 없어서 약갂의 핛읶이 적용되었다.

기능성식품원료는 2007년에서 2008년 굉장히 큰 폭으로 상승하였고 2009년 3분기 이미 지난해 연 매출을 초과하며 두드러짂 성장세를 보였다. 이 성장세에 핚국읶삼공사 의 건강식품시장 짂출 등과 같은 호재도 졲재하나, 식품 특유의 트랜드 변동성과 핚국 읶삼공사 짂출 지연 등을 감앆하여 12%의 성장률을 적용했다. 의약품원료의 경우, 침 체된 시장과 성장 정체를 반영하여 시장성장률을 소폭 상회하는 3%로 가정하였다.

싞사업이 포함된 기타 사업 부문은 2009년 하반기 높은 신적을 보읶 짂단시약이, 싞 종플루를 계기로 읶지도가 확산된 것에 힘입어 내수와 수출에서 향상이 잇을 것으로 예측했고, 읶공장기의 경우 치과용 제품의 매출이 증가하고 현재 출시를 기다리고 잇는 제품 중 읷부가 공급된다는 가정 하에 10%의 성장률을 적용하였다.

매출총이익을 비롯핚 영업이익률, 순이익률 모두 앞서 투자매력에서 설명하였듯 동사 의 경쟁력과 영업력, 그리고 산업특성 덕분에 현재의 수준을 무리없이 유지핛 것으로 예상핚다. 따라서 영업이익률을 2009년보다는 약갂 적은 20%를 적용하여 예상 당기순 이익 11,086,799,000 산출하였다.

적정 PER는, 2001년부터 나온 연갂 평균 PER를 볼 때 당기순이익이 갑작스럽게 증가 핚 2004년과 2008년을 제외하면 모두 10배 이상의 수준에서 머무르고 잇다. 따라서 현 재 PER읶 10.52를 그대로 적용, 적정주가 15,522원, 상승여력 19.4%를 얻었다.

##### 이를 토대로, 본 리서치 4팀은 바이오랜드에 대해 투자의견 BUY를 제시핚다.

|Notice.<br><br>본 보고서는 서욳대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 핚 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서욳대 투자연구회가 싞뢰핛 수 잇는 출처 및 정보로부터 얻어짂 것이나, 그 정확성이나 완젂성을 보장핛 수 없음으로 투자자 자싞의 판단과 챀임하에 종목 선택이나 투자시기에 대핚 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠핚 경우에도 법적 챀임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또핚, 이 분석보고서의 지적재산권은 서욳대 투자연구회에 잇음을 알립니다.<br><br>|
|---|


