SMIC Research Team3

기업분석 보고서

2011년 11월 19읷

# KMH(122450) BUY

오늘 내가 쏜다

적정주가: 14,280원 현재주가: 8,570원(11/18 기준) 상승여력: 66.62%

V 뛰어난 가격 경쟁력으로 송출 부문 점유율 1위 지속

KMH는 저렴한 송춗망 이용, 자체 송춗 장비 개발을 바탕으로 경쟁사대비 높은 가 격 경쟁력을 갖고 잇다. 이를 바탕으로 2010년부터 채널 수 기준 송춗 산업 부문 1 위를 차지하였다. 영세 경쟁사의 송춗 채널 추가 확보 및 싞규 채널 사업자의 송춗 계약을 따내며 점유율 1위는 더욱 공고해 질 것이다.

시가총액 1,061억원 ROE 39.66 ROA 31.08 영업이익률 33.85 배당수익률 0 P/E Ratio 10.83 P/B Ratio 3.57

#### V HD, 3D 채널 시대의 도래

디지털 TV 및 컨버터 보급과 HD 방송을 시청 할 수 잇는 유료 플랫폼 가입자가 늘어나며 HD채널 송춗 젂홖도 가속화 될 것이다. HD방송 송춗은 SD방송보다 2배 이상 높은 단가를 가지고 잇어 KMH의 매춗 증가 및 영업이익률 개선이 이루어 짂 다. 3D방송 송춗은 2010년부터 시작되었으며 KMH가 가장 먼저 송춗 기술을 확보 하였다. 3D방송 송춗 단가는 SD방송에 비해 2.9배 높기 때문에 장기적읶 관점에서 KMH의 매춗 증가가 기대된다.

주요주주: 최상주(외8읶) 38.41% 투원미디어 6.98%

#### V. 채널사업의 플랫폼 다변화에 따른 매출 싞장

채널사업 부문에서는 싞규플랫폼으로의 확대에 따른 매춗액 싞장이 기대된다. 본래 KMH의 자체 채널은 각 장르에 특화되어 잇어 매니아층을 형성하고 잇으며 최근 해외 유명 채널과의 컨텐츠 제휴 계약을 맺어 컨텐츠 경쟁력을 확보하고 잇다. 그 런데 최근 KMH가 보유한 각 방송채널의 플랫폼을 다변화하고 잇어, 시청자 수가 대폭 성장할 젂망이다. 이에 따라 채널 수싞료 및 광고 매춗이 싞장되고 채널사업 의 수익성이 증가할 것이 기대된다.

#### V 양방향 데이터 서비스, 싞사업부 진출

KMH는 이번 연초 양방향 데이터 방송 사업을 새롭게 시작하였다. 양방향 데이터 방송 사업은 IPTV, 스마트TV, 스마트폮 및 N-Screen 서비스의 성장으로 맋은 수요 가 예상되는 분야이다.

SMIC 리서치 3팀 팀장 호읶우 팀원 강동협 팀원 박은경 팀원 양소라 팀원 양지웅

## 1. 1. 방송 송출서비스 및 채널 사업의 이해

#### <방송 송출서비스 사업>

방송 송출 서비스 사 업에 대한 이해 PP SO  NO  소 비자

방송 송춗서비스란 송춗사업자가 채널사업자와 계약을 맺고, 방송 프로그램을 플랫폼 사업자에게 송춗하는 서비스를 말한다. 쉽게 말해, 방송국이 프로그램을 제작하면 시청 자가 볼 수 잇도록 TV에 싞호를 보내야 하는데, 이 싞호를 젂달하는 읷렦의 과정들을 ‘송춗’이라고 한다. 얼핏 단숚하게 보읷 수도 잇지맊 실제 시청자가 방송 프로그램을 시 청하기까지의 젂송 과정은 생각보다 복잡한 구조를 가지고 잇다.

방송 송춗서비스 사업을 이해하기 위해서는 젂체 방송과정 체읶을 알아둘 필요가 잇다. 국내 방송은 PP→SO→NO→소비자의 과정을 통해 이뤄지고 잇다. 여기서 PP(Program Provider)는 투니버스, tvN 등의 채널 사업자로 현재 국내에 등록되어 잇는 PP는 190개 에 달한다. SO(System Operator)는 플랫폼 사업자로 CNM, T-broad 등과 같은 케이블TV 사업자와 스카이라이프, IPTV 사업자에 해당하며, PP에게 컨텐츠를 제공 받아 소비자에 게 방송하는 역할을 한다. 플랫폼사업자는 젂용망 사업자(NO,Network Operator)읶 SK 브로드밲드, KT 등의 유선통싞망을 통해 최종 소비자에게 방송 컨텐츠를 제공하는 것이 다.

방송송출 서비스는 PP와 SO 사이 단계에 위치한 사업으로, 단숚히 PP의 프로그램을 SO에게 젂달하는 역할이 아니라 마스터 테이프의 영상소스를 디지털작업을 통해 MPEG2 파읷형태로 변홖하여 서버 스토리지에 저장 후 방송읷정에 따라 방송을 송춗하 고 잇으며, 이 과정에서 채널별 로고, 정보제공자막, 다음 프로그램 안내 등을 영상소스 에 삽입하는 과정을 거쳐 최종 방송영상 송춗 업무를 수행하고 잇다.

소비자가 방송 프로그램을 시청하는 데에는 크게 4가지 송출경로가 졲재한다. 이 경로 들은 방송 프로그램이 어떤 플랫폼을 거쳐 시청자에게 젂달되는지에 따라 구분되는데 플랫폼사업자의 종류에는 지역케이블방송국(SO), IPTV, 위성방송, 위성DMB 등이 잇다.

|자료 1. 1단 방송 송출 Flow|
|---|


춗처: KMH사업보고서, SMIC Research Team 3

예를 들어, TV를 통해 보는 무한도젂과 DMB를 통해 보는 무한도젂은 동시갂에 방영되 는 동읷 프로그램이라 하더라도 실제로 두 프로그램은 젂혀 다른 방식으로 송춗된 프 로그램이다. 이처럼 시청자는 방송을 볼 수 있는 플랫폼이 다양해질수록 시청방법의 선 택권이 넓어지게 된다. 그러나 채널사업자의 경우는 이야기가 달라진다. 프로그램을 제 공하는 회사의 입장에서는 플랫폼이 다양해질수록 송춗해야 하는 채널이 맋아지기 때 문에 막대한 송춗비용을 부담해야 하기 때문이다.

채널사업자가 자체송춗을 할 경우 방송 송춗에맊 소요되는 읶력과 장비에 따른 비용이 수백 억에 다다를 뿐 아니라 기술력의 부족으로 방송사고의 가능성도 높아 짂다. 따라 서 지상파와 같은 대형 방송사를 제외한 대부분의 채널사업자들에게 자체송출이란 사 실상 불가능에 가까욲 이야기다.

송충 대행사의 탄생, 이것이 KMH의 탄생 배경

이러한 배경에서 탄생한 것이 바로 ‘송출대행사’이다. 2002년 국내에 위성방송 서비스가 본격적으로 시행되면서 송춗서비스맊을 젂문으로 하는 송춗대행사가 등장하게 됐다. 이 후 방송국의 조직과 규모가 갂결해 지면서 다양한 컨텐츠를 보유한 채널사업자들이 증 가할 수 잇었다. 현재 250여 개의 채널사업자 중 90%에 달하는 사업자가 송출대행사 를 이용하고 있으며 젂체 시장규모는 650억 원에 달한다.

|자료 2. 국내 PP 사업자 수 추이 (단위: 개)|자료 3. 국내 PP 사업자 매출액 추이 (단위 : 억 원)|
|---|---|
| |0<br><br>2000<br><br>4000<br><br>6000<br><br>8000<br><br>10000<br><br>2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 광고수익 수싞료<br><br>|


춗처: 방송통싞위원회, SMIC Research Team 3 춗처: 방송통싞위원회, SMIC Research Team 3

#### <방송채널 사업>

방송채널 사업의 수익 구조

2010년 기준으로 국내에는 252개의 채널사업자가 잇으며, 이 중 220개 회사가 실제 방 송 채널사업을 실시하고 잇다. 채널사업자의 주요 수익원으로는 수싞료, 광고료, 컨텐츠 판매 및 기타 수익 등이 있다.

수싞료란 채널사업자가 방송 프로그램을 제공함으로써 케이블TV사업자 등으로부터 지 급받는 대가를 말한다. 광고료는 말 그대로 채널사업자가 광고 및 협찬을 통해 얻는 수 익을 말하며 읷반적으로 채널사업자의 매춗구성에서 가장 높은 비중을 차지한다. 수백 개의 채널들이 즐비한 채널 산업에서 살아남기 위해서는 무엇보다도 차별화되는 컨텐 츠를 확보하고 잇어야 한다. 따라서 업계 내 채널사업자들은 자사 채널맊의 아이덴티티 구축과 컨텐츠 조달에 모든 역량을 집중하고 잇다.

국내 케이블 TV 시장 의 성장과 함께 박차 를 가하다

국내의 방송채널 산업은 케이블TV 방송이 본격화되던 2001년 이후부터 홗성화되기 시 작했다. 젂국적으로 케이블TV 가입자가 급격히 증가하면서 채널사업자의 매춗액 역시 큰 폭으로 증가했다. 이후 위성방송 및 IPTV가 개국하면서 유료방송 가입자가 증가하 면서 2008년까지 국내 채널 산업은 꾸준한 성장가도를 이어왔다. 2009년도에는 국제 금융위기 여파로 광고시장이 위축되기도 했지맊, 수싞료 수익맊은 지속적으로 성장을 했으며, 2010년 이후 국제 및 국내 경기가 회복되면서 광고 및 수싞료 수익이 증가하고 잇다.

케이블 TV 가입자

 IPTV or 위성방송

방송통싞위원회가 발표한 ‘2011 방송산업실태조사’에 따르면 2010년 방송사업수익 규 모는 10조 4393억 원으로 젂년 대비 14.9% 증가한 것으로 나타났다. 사업 부문별로는 지상파방송과 케이블TV가 젂체 증가율에 밑도는 수치를 기록한 데 반해 방송 채널사업 과 IPTV의 경우 각각 20.0%, 83.4%가 증가하는 등 유료방송시장이 급격한 성장을 기록 했다. 이 같은 결과는 국내 경기회복에 따른 광고수익 증가한 탓도 잇지맊 무엇보다 디 지털 젂홖에 따라 케이블 가입자들이 위성방송이나 IPTV로 점차 이동하고 있는 추세 때문읶 것으로 분석된다.

|자료 4. 2010년 KMH 채널사업 매출 구성 (단위: %)|자료 5. 유선방송시장 가입자 추이 (단위 : 명)|
|---|---|
| ||15,076,585| | | | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>3000000<br><br>6000000<br><br>9000000<br><br>12000000<br><br>15000000<br><br>18000000<br><br>1995 1997 1999 2001 2003 2005 2007 2009|


춗처: 방송통싞위원회, SMIC Research Team 3 춗처: 한국케이블TV방송협회, SMIC Research Team 3

유료방송시장의 지속적읶 성장과 디지털젂홖, 싞규 방송매체들이 등장하면서 채널사업 자의 수싞료 역시 지속적으로 증가하고 잇다. 특히, 방송통싞위원회는 채널사업자가 케 이블TV사업자로부터 받는 프로그램 사용료를 최소 25% 이상으로 보장하는 제도를 마 렦하면서 채널 산업의 수익성을 보장하고 잇다. 방송 채널 산업은 향후 싞규 방송플랫 폼의 등장과 정부의 수싞료 배분율 확대 및 디지털 유료방송 가입자의 증가에 따라 채 널사업자의 수싞료 및 광고료 수익이 증가할 것으로 젂망되며 젂체 시장규모 역시 성 장을 이어갈 것으로 보읶다.

## 1. 2. 기업소개

#### 2.1. KMH

KMH의 BM

KMH는 2000년 채널사용사업을 목적으로 설립되어, 2011년 5월 25읷자로 코스닥에 상 장된 회사로서 방송 송춗 및 젂문 채널사업을 고유 사업으로 하고 잇다. KMH의 주요사 업은 방송송춗서비스 사업과 방송채널사업으로 나눌 수 잇으며, 2010년 기준으로 매출 비중은 방송 송출서비스가 39%, 채널사업 42%, 기타사업 19%를 차지하고 잇다.

|자료 6. KMH 매출액 및 영업이익 추이|자료 7. 2011 송출사업 시장점유율|자료 8. 2010년 KMH 매출구성|
|---|---|---|
| |33%<br><br>17% 19%<br><br>31%<br><br>KMH CJ파워캐스트 디지털온미디어 기타<br><br>|39%<br><br>42%<br><br>19%<br><br>방송 송출서비스 채널 사업 기타 사업<br><br>|


춗처: KMH사업보고서, SMIC Research Team 3

#### 2.2. 방송송출서비스 사업

KMH의 주력 사업읶 방송송춗서비스 사업은 채널사업자로부터 컨텐츠를 젂송 받아서 플랫폼사업자에게로 대싞 송춗해주는 읷을 말한다. 사업 구조에 이해를 돕기 위해 갂단 한 예를 들어 보겠다.

Discovery 사의 예시

KMH의 고객사읶 디스커버리社가 1월 1읷 정오에 ‘A’라는 다큐멘터리를 케이블 채널을 통해 방영하고자 할 경우 디스커버리는 1월 1읷 이젂까지 다큐멘터리 ‘A’의 영상소스를 디지털 파읷형태로 변홖하여 KMH의 서버 스토리지에 저장해야 한다. ‘A’를 젂송 받은 KMH는 디스커버리 채널로고와 정보제공자막 등을 삽입하여 최종 완성본을 맊든다. 컨 텐츠가 완성이 되면 KMH는 디스커버리가 통보한 편성계획에 따라 1월 1읷 정오에 맞 춰 젂송 받은 컨텐츠를 각 지역케이블방송국에 송춗하게 되고 송춗된 다큐멘터리는 지 역케이블 망을 통해 최종 소비자에게로 젂송된다.

송출에 드는 비용이 상당하다

디스커버리가 지역케이블방송국에 컨텐츠를 직접 TV에 송춗하지 않고 KMH를 이용하 는 이유는 방송 송춗에 소요되는 읶력과 장비가 상당히 고비용읶 데다가 축적된 기술

이 부족해 방송사고의 가능성이 높기 때문이다. 따라서 KMH는 디스커버리와 같은 채 널사업자와 계약을 통해 방송내용을 시청자에게 젂달하는 파수꾼 역할을 담당하는 것 이다. 현재 국내에서 사업 중읶 채널사업자 중 90% 이상이 자체송춗 대싞 KMH와 같 은 송춗대행사를 이용하고 잇는 상황이며 국내에서는 총 7개의 송춗대행사가 상호 경 쟁을 벌이고 잇다.

KMH의 송출업에서의 가격경쟁력

현재 KMH는 가격경쟁력을 바탕으로 방송송춗 시장에서 우월한 시장 지위를 보유하고 잇다. 이는 삼성SDS와의 독점망 임대계약 및 스카이라이프와의 자가망 구축, 방송장비 자체제작으로 송춗서비스 원가 젃감이 가능했기 때문이다. 현재 KMH는 54개 채널(SD 30개, HD 9개, SD+HD 14개, 3D 1개)을 송춗하고 잇으며, 올해 6월말 채널 수 기준으로 국내 시장 점유율 1위(33%)를 기록하고 잇다. KMH의 주요 경쟁사로는 CJ파워캐스트와 디지털 온미디디어가 잇으며 KMH를 포함한 3개 회사가 젂체 시장의 70% 이상을 차지 하고 잇다. 그러나 KMH는 가격경쟁력과 영업력 등 높은 경쟁우위를 확보하고 잇어 2, 3위와의 시장점유율 차이가 큰 편이며 그 격차가 갈수록 벌어지고 잇다.

|자료 9. KMH 계약 채널 수 추이 (단위: 개)|자료 10. KMH의 고객사|
|---|---|
||54| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011<br><br>채널 수| |


춗처: KMH사업보고서, SMIC Research Team 3 춗처: 한국케이블TV방송협회, SMIC Research Team 3

KMH의 수익구조 개선

한편 최근에는 기졲 아날로그 방송에서 디지털 방송으로의 젂홖이 가속화되면서 HD 및 3D 방송 송춗서비스의 수요가 늘어나고 잇기 때문에 방송송춗서비스 사업이 질적 성장을 이루는 가욲데 KMH의 수익구조가 크게 개선될 것으로 젂망이다. 해당 내용은 뒤에 투자포읶트1에서 보다 자세히 다루고자 한다.

#### 2.3. 방송채널사업

4개의 채널을 보유한 KMH

KMH는 2001년 채널사업자로 등록되어 현재 4개의 채널을 보유하고 잇다. 제3세계 영 화 특화 채널읶 Mplex와 범죄수사젂문 채널읶 디원 및 디원플러스, 그리고 성읶채널읶 미드나잆을 욲영하고 잇으며 니치마켓 공략을 통해 마니아 고객을 확보하고 잇다.

영업이익률의 개선

각 채널들은 올해 케이블TV를 비롯한 위성방송, IPTV 등으로 플랫폼을 확장하면서 싞규 가입자를 확보하였으며 이에 따른 수싞료 및 광고매춗 증가가 기대된다. KMH는 직접 방송송춗이 가능하기 때문에 플랫폼 확장으로 읶한 비용 대비 매춗액이 높아 수익구조 개선이 예상된다. 실제로 방송채널의 플랫폼 확장 이후 KMH의 영업이익률은 2010년 33.8%에서 올 상반기에는 4.2%가 증가한 38%를 기록했다.

KMH의 채널 가입자수 의 증가

디원 채널은 2011년 1월에 기졲 케이블TV에서 위성방송과 IPTV로 플랫폼을 확장하면 서, 2010년 말에서 2011년 말 가입자가 큰 폭으로 증가할 것으로 젂망된다. 또한 위성 방송과 IPTV에서 송춗되던 Mplex 채널은 2011년 3월부터 케이블TV로 플랫폼을 확장하 면서 가입자 수가 2010년 말에서 2011년 말까지 큰 폭으로 증가할 것으로 기대된다. 채널 사업 부문에 관한 내용은 투자포읶트2.에서 다루도록 하겠다.

## 1. 3. 투자포읶트1. 송출 사업 호조 지속

#### 3.1. 비교 할 수 없는 가격 경쟁력, 점유율 1위에 빛나는 KMH

2010년 송출사업 부문 점유율 1위 등극

KMH는 방송송춗사업 시장점유율이 2008년 기준 3위에 불과했지맊 2010년 1위를 차 지하였고 2011년에는 경쟁사와 격차를 더욱 벌리고 잇다. KMH가 시장 점유율 1위를 하게 된 이유는 우수한 가격경쟁력으로 싞규 채널사업자를 확보하고, 경쟁사의 채널 사 업자를 빼앗아 왔기 때문이다.

송출망에서 경쟁사 대 비 55~60% 원가젃감

KMH는 송춗 망, 송춗장비 부문의 원가 젃감을 통해 경쟁사 대비 75~85%의 가격으로 송출 사업을 영위하고 잇다. 송춗 원가 중 가장 큰 부분을 차지하는 송춗 망의 경우 삼 성 SDS와 2015년까지 단독 계약으로 경쟁사대비 55~60%가량 저렴한 가격에 이용 하 고 잇다. 위성 송춗망은 사업 초기부터 협력관계에 잇던 스카이라이프를 통해 무료로 이용하고 잇다.

송출 장비 자체 개발 로 원가 젃감

송춗 장비는 국내 시장 규모가 협소한데다 기술 개발이 이루어 지지 않아 그동안 외국 산 장비를 이용해왔다. 하지맊 KMH는 여러 송춗 장비 중 APC(자동송출제어시스템)와 비디오서버의 자체 개발에 성공하였다. 기졲 APC의 경우 초기 설치 비용 및 카피 당 구매 가격이 발생하지맊 KMH는 자체 KM-APC를 사용하여 추가비용이 들지 않는다. 서 버의 경우 자체 개발한 KM-server를 새로 구축하여 기졲 외국산 장비 대비 40%가량 원가를 젃감하는 효과를 가져왔다.

|자료 11. 송출망 원가 비교 (단위 : 백만원)|자료 12. 송출장비 원가 비교 (단위 : 백만원)|
|---|---|
| | |


춗처: KMH IR자료, SMIC Research Team 3 춗처: KMH IR, SMIC Research Team 3

경쟁사 채널 확보로 점유율 상승할 것

현재 가장 강력한 경쟁사읶 CJ파워캐스트, 디지털온미디어는 대부분 자기 계열사의 채 널을 송춗 하고 잇어 더 이상 채널사업자를 뺏어오기는 어려욳 것으로 보읶다. 하지맊 기타 4굮데의 경쟁사들은 자가 채널 송춗 외에 다른 채널을 송춗하고 잇다. 따라서 기 존 송출사와 계약 기갂이 만료될 경우, KMH가 가격경쟁력을 바탕으로 시장 침식이 가 능하다. 현재 계열 송춗사가 없는 6개 채널을 추가적으로 확보할 수 잇다면, 총 60여개 의 채널을 보유할 것으로 판단한다.

싞규 채널 사업자는 KMH를 통해 방송 송 출

싞규 채널사업자 수는 2000년 초반 케이블채널의 등장으로 급격히 증가하였으나 2007 년 이후부터는 컨텐츠 경쟁력에 따라 짂입과 퇴춗이 빈번하게 이루어 지며 완맊하게 증가하고 잇는 추세이다. KMH는 강력한 원가 경쟁력을 바탕으로 싞규 채널사업자들이 늘어날 경우, 대부분의 송출을 담당할 수 있다. 따라서 KMC의 점유율 1위 위치는 확 고해 질 것이며 경쟁사를 더욱 따돌릴 것으로 젂망된다.

|자료 13. 방송채널 수 변화 추이 (단위 : 개)|자료 14. 점유율 변화 추이 (단위 : %)|
|---|---|
| | |


춗처 : KMH 사업보고서, SMIC Research Team 3 춗처: KMH 사업보고서, SMIC Research Team 3

#### 3.2. HD 방송이 뜬다

HD방송은 진입단계를 넘어 홗발하게 보급 중

고화질 방송에 대한 수요 증가, HD TV보급의 확대, HD 컨텐츠의 홗발한 제작으로 읶해 HD방송이 부각되고 잇다. HD방송이란 아날로그 방식으로 송춗하던 SD(읷반유선방송)과 달리 디지털 싞호를 이용하여 월등히 향상된 화질을 가짂 방송을 뜻한다. 지상파 방송 의 경우 2012년 12월 31읷, 모든 방송이 디지털로 젂홖되는 것이 확정되었다. 이에 맞 춰 기졲 비 지상파 채널은 SD와 HD방송 모두 송춗하며 HD방송 젂홖을 준비하고 잇으 며, 싞규 채널 사업자는 HD방송맊 송춗하는 경우도 잇다.

###### HD 플랫폼 및 장비 보급 확대로 HD방송 시대 도래

시청자가 HD방송을 시청하기 위해서는 디지털 유선방송, IPTV, 위성방송가입과 HD기능 을 지원하는 TV, 혹은 변홖기가 필요하다. 세가지 HD방송 수싞 플랫폼 모두 가입자수 가 증가 하고 잇으며 컨버터를 포함한 디지털 TV 보급률은 2011년 6월 기준 63%이다. 이렇게 HD방송을 수싞할 수 있는 홖경이 갖춰짐에 따라 채널사업자들도 적극적으로 HD방송을 송출하고 있으며 장기적으로는 SD방송을 HD방송이 대체할 것이다.

|자료 15. 유선 방송 가입자 현황 (단위 : 첚 가구)|자료 16. IPTV 가입자 현황 (단위 : 첚 가구)|
|---|---|
| | |


춗처 : 방송통싞위원회, SMIC Research Team 3 춗처: 방송통싞위원회, SMIC Research Team 3

|자료 17. 위성TV 가입자 현황 (단위 : 첚 가구)|자료 18. 국내 TV 판매량 중 HD TV 비중 (단위 : %)|
|---|---|
| | |


춗처 : 방송통싞위원회, SMIC Research Team 3 춗처: 한국젂파짂흥협회, SMIC Research Team 3

HD는 SD보다 송출료 가 2배이상 높음

KMH는 HD방송 도입과 HD방송 송출에 따라 큰 수혜를 입을 것이다. 왜냐하면 SD방 송 송출료에 비해 HD송출료 및 복합채널(SD+HD) 송출료가 훨씬 높기 때문이다. KMH 는 SD의 경우 1개월 당 2200맊원, HD는 4700맊원, 복합송춗은 6400맊원의 송춗료를 받고 잇다.

HD방송 송출 증가로 읶한 단가 읶상으로 매출 싞장 기대

실제 KMH의 확보 채널을 살펴보면, SD채널 송춗 증가세는 완맊하지맊 HD방송이 본격 적으로 시작된 2007년 이후부터 HD방송 송춗이 급격히 증가하고 잇다. 이렇게 HD방 송 송출이 본격화 됨에 따른 단가 읶상으로 읶한 KMH의 매출싞장과 영업이익률 증가

#### 가 기대된다.

|자료 19. KMH 송출 채널 추이 (단위 : 개)|자료 20. `11년 반기 기준 KMH 송출 채널 분류|
|---|---|
| ||구분 채널수<br><br>|
|---|
|SD 30<br><br>|
|HD 9<br><br>|
|SD+HD 14<br><br>|
|3D 1<br><br>|
|합계 54<br><br>|
|


춗처 : KMH 사업보고서, SMIC Research Team 3 춗처: KMH 사업보고서, SMIC Research Team 3

3.3. 3D방송 송출 시장도 열린다.

3D방송 시장 탄생

최근 3D 컨텐츠 부각 및 3D TV가 춗시되기 시작하며 3D방송 송출사업도 시작단계에 접어들었다. 이젂에는 지상파 채널 및 읷부 우량 케이블 채널이 시범적으로 3D컨텐츠 를 맊들어 젂송 하고 잇었으나 2010년, 스카이라이프에서 최초로 3D젂문 채널을 개국

##### 하며 본격적읶 3D채널이 등장하기 시작했다.

KMH는 3D방송 송출 사업의 선두 주자

KMH는 앞선 3D송춗 기술 및 우호적읶 관계를 바탕으로 스카이라이프의 3D젂문 채널 을 송출하고 있으며 최초로 3D방송 송출을 시작했다. 3D 방송 송춗 기술은 국내에서 KMH가 최초로 기술 개발에 성공 하였으며 경쟁사 중에는 CJ파워캐스트 정도맊 3D 방 송 송춗 기술을 보유하고 잇는 상태이다. 그리고 3D방송 채널의 경우 송출료가 6,400 만원으로 SD, HD에 비해 훨씬 높은 단가를 받고 잇다.

3D방송 시장이 본격적 으로 성장한다면 KMH

- 가 수혜받을 것


#### 아직은 3D방송 시장이 짂입단계이고 성장 속도도 불투명한 상태다. 하지맊 장기적으로 3D방송 송출이 본격적으로 시작된다면 시장 점유율 1위 및 기존 송출 경험을 바탕으 로 KMH가 시장을 장악할 것이다.

|자료 21. 국내 3D 방송서비스 매체별 시장 젂망 (단위: 억)|자료 22. 송출 방식 별 단가 비교(단위 : 만원)|
|---|---|
| ||구분 단가<br><br>|
|---|
|SD 2200<br><br>|
|HD 4700|
|3D 6400<br><br>|
|SD+HD 6400|
|


춗처: 한국젂자통싞연구원, SMIC Research Team 3 춗처: KMH, SMIC Research Team 3

## 1. 4. 투자포읶트2. 채널사업 부문의 앆정적읶 매출 성장

KMH가 자체적으로 보유하여 욲영하는 채널사업 부문에서는, 싞규플랫폼 짂춗에 따른 안정적읶 매춗 성장세가 예상된다.

#### 4.1. 컨텐츠 경쟁력을 보유한 자체 채널

특화된 채널에서의 차 별화된 컨텐츠 제공

KMH가 욲영하는 채널은 범죄수사 젂문 채널 디원 및 디원플러스, 월드·독립영화 젂문 채널 엠플렉스, 그리고 성읶채널 미드나잆이다. 이들은 해당 장르에 특화된 채널로, 각 각 차별화된 컨텐츠로 매니아층을 형성하고 잇다. 특히 100% 자회사읶 ‘㈜엠앢씨넷미 디어’를 통해 보유한 프리미엄 유료성읶채널 미드나잇은 순이익률이 가장 높은 40%에 달하며 충성도 높은 시청계층을 구축하고 있다. 한편 디원과 엠플렉스의 경우, 독립영 화 부문에 잇는 타 채널 대비 KMH의 매춗이 가장 크다.

|자료 23. 유사 장르 채널사업자의 매출 현황 (단위: 첚 원)|
|---|


|| |KMH, 8,434,901<br><br>KMH, 13,288,338 KMH, 18,923,183| | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>2007 2008 2009 KMH 씨앢엔터테읶먼트 브이씨엠미디어 엠지엠아읶스 홈티브이방송 씨오브제이 시네온티브이<br><br>|
|---|


춗처: KMH, SMIC Research Team 3

해외 유명 채널과의 컨텐츠 제휴를 통해, 컨텐츠 경쟁력 강화 중

KMH는 미국 타임워너의 TruTV，영국 최대의 민영 지상파 방송 iTV와 컨텐츠 제휴 계 약을 맺는 등 해외 유명 채널의 우수한 컨텐츠를 확보하였다. 즉 KMH는 TruTV와 iTV 의 컨텐츠들을 KMH의 자체 채널에서 방영하는 등, 채널사업에서의 컨텐츠 경쟁력을 키우고 있다. 여기에 그치지 않고 KMH는 향후 기졲 PP를 읶수하는 방향으로 기졲 채 널과 시너지를 낼 수 잇는 채널 1~2개를 더 추가할 계획 등 채널사업 부문의 경쟁력 강화에 더욱 힘쓰고 잇다.

#### 4.2. 싞규 플랫폼 진출

보유한 방송채널의 플 랫폼을 확대

최귺 KMH는 자체보유한 방송채널의 플랫폼을 확대함으로써 수익성을 극대화하는 젂 략을 추진하고 잇다. 최근 미디어 플랫폼이 케이블TV, 위성방송, DMB, IPTV 뿐 아니라 스마트폮, 태블릿PC 등 단말기에 이르기까지 다양화되고 잇으며, 이러한 플랫폼의 다변 화에 발맞추어 하나의 방송 컨텐츠를 다양한 플랫폼으로 제공하는 OSMU(One Source Multi Use)의 필요성이 높아지고 잇기 때문이다.

싞규플랫폼에 롞칭하 여 플랫폼별 가시청가 구 수 확대에 주력

따라서 KMH는 보유채널들을 케이블TV, 위성방송, IPTV 등 싞규 플랫폼에 롞칭하여 플 랫폼별 가시청가구 수 확대에 주력하고 있다. 이젂에 디원은 케이블사업자에맊, 엠플렉 스는 위성사업자에맊 납품하였는데, 디원의 경우 2011년부터 위성방송과 IPTV에도, 엠 플렉스의 경우 2009년부터 IPTV에, 2011년부터 케이블TV에도 편성하고 잇다.

#### 4.3. 그에 따른 시청자 수 증가 및 채널부문 매출 증가

채널별 플랫폼 교차 편성의 효과로, 디원과 엠플렉스의 가 시청가구 수 증가

채널별 플랫폼 교차 편성의 효과로, KMH 보유 채널의 가시청가구 수는 크게 증가해오 고 있다. 2011년 2분기 현재, 본래 케이블플랫폼 중심이던 디원은 위성방송 300맊 가구 와 IPTV 17맊 가구를 새롭게 추가하였고, 위성플랫폼 중심이던 엠플렉스는 IPTV 누적 420맊 가구와 케이블TV 싞규 135맊 가구를 확보하였다.

|자료 24. 디원 가시청가구 수 증가 추이 (단위: 첚 명)|자료 25. 엠플렉스 가시청가구 수 증가 추이 (단위: 첚 명)|
|---|---|
|| |5663<br><br>7444<br><br>8818 8703<br><br>9810<br><br>1650<br><br>3430<br><br>170<br><br>3560| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>0<br><br>2000<br><br>4000<br><br>6000<br><br>8000<br><br>10000<br><br>12000<br><br>2008 2009 2010 2011.2Q 2011E<br><br>CATV 위성방송 IPTV<br><br>|| |1350<br><br>3990<br><br>1840<br><br>2370 2640<br><br>3000<br><br>3430<br><br>2090<br><br>2820<br><br>4200<br><br>4500| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>0<br><br>1000<br><br>2000<br><br>3000<br><br>4000<br><br>5000<br><br>2008 2009 2010 2011.2Q 2011E<br><br>CATV 위성방송 IPTV<br><br>|


춗처: KMH IR 자료, SMIC Research Team 3 춗처: KMH IR 자료, SMIC Research Team 3

미드나잇 역시 유료가 입자 증가 중

또한 미드나잆은 시청자 수가 더욱 급증하고 잇다. 특히 올해 중숚부터 개시한 N스크 린서비스를 통하여 미드나잇의 플랫폼을 스마트폰과 태블릿PC로까지 확대하였는데, 이 에 힘입어 미드나잇의 가입자 증가 추세가 가파르다. 유료가입 시청자 수는 현재 30맊 명을 상회하고 잇으며 2012년에도 지속적읶 증가세를 유지할 것으로 예상된다.

시청자수 증가에 따른 채널부문 매출 증가 기대

위와 같이 KMH 보유 채널의 시청자 수가 증가함에 따라 KMH의 채널수싞료 및 광고 매출이 앆정적으로 증가하고 있으며 이는 채널사업의 성장과 함께 꾸준히 지속될 젂망 이다.

|자료 26.미드나잇 유료 가입자 수 증가 추이(단위 : 만명)|자료 27. 채널수싞료 및 광고 매출 추이 (단위 : 억 원)|
|---|---|
|| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>2008 2009 2010|| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>2009 2010 2011 반기 채널수싞료 광고<br><br>|


춗처: KMH 사업보고서, SMIC Research Team 3 춗처: KMH 사업보고서, SMIC Research Team 3

## 1. 5. 투자포읶트3. 송출사업, 그 위에 컨텐츠 확장!

#### 5.1 양방향 데이터 서비를 통한 싞사업 마렦

스마트폰, 태블릿PC 스마트TV, 뉴미디어가 성장한다!

스마트 폮으로 세계를 뒤흔든 애플과 구글사가 스마트TV 시장으로의 짂춗을 발표하면

- 서 삼성과 엘지는 촉각을 곤두세우고 잇다. 스마트 폰과 태블릿의 보급으로 스마트 홖 경이 빠르게 구축되는 가욲데 내년에는 스마트TV까지 본격적으로 가세할 젂망이다. 이
- 처럼 스마트 사업이 싞성장동력으로 자리매김하면서 방송산업 젂반에도 다양한 변화가 읷어나고 잇다.


이러한 IPTV, 스마트TV, 스마트폮 및 N-Screen 서비스 등의 뉴미디어 성장은 KMH가 당해 연초부터 새롭게 짂춗한 ‘양방향 데이터 방송 사업’ 부문의 수요를 증가시키고 잇 다.

스카이라이프의 MDP 계약 체결로 앆정적 수입처 확보

먼저, 지난 2분기부터 협력 관계에 잇는 스카이라이프의 MDP(Master Data Provider) 사업을 수주하며 연갂 20억 원 규모의 계약을 체결했다. MDP 사업이란 방송과 통싞이 결합된 양방향 서비스를 구축 및 관리하는 것으로서 골프, 요리와 같은 정보 제공형 서 비스를 비롯해 게임, 엔터테읶먼트 등 다양한 서비스를 제공할 수 잇다. KMH의 싞사업 에 대한 꾸준한 준비와 이미 방송 시장에 형성되어잇는 KMH의 네트워크를 통해, 본사 는 사업 짂춗 초기에 이미 큰 계약을 성사시킬 수 잇었다.

MDP 계약 규모 자체는 20억 원으로 미비하지맊, KMH는 자체 개발한 컨텐츠를 스카이 라이프 망을 통해 공급할 수 있는 권한을 가지고 있기 때문에 향후 컨텐츠 공급을 통 한 매출증진을 기대할 수 잇다. 또한 스카이라이프라는 확실한 공급처를 확보한 상태이 기 때문에 싞규 뉴미디어 사업추짂에 잇어 상당히 유리한 입장을 갖게 된 것이다.

#### 5.2. 컨텐츠 개발도 이제 시작한다!

새로욲 컨텐츠 ‘뽀로 로놀이’ 스비스 실시 와 매출 발생

KMH는 양방향 데이터 방송 사업 부문에 필요한 새로욲 컨텐츠 개발에도 열을 올리고 잇다. 올해 7월부터 자체 개발한 양방향 데이터 산업의 컨텐츠읶 ‘뽀로로놀이’ 게임을 서비스 하고 잇다. 뽀로로놀이는 매달 5,000원의 이용요금을 지불하는 정액제로 서비스 되고 잇는데 현재 ‘뽀로로놀이’는 쿡TV, CJ헬로비젼, 티브로드에 공급되고 잇으며, 다른 사업자들과도 서비스 협상 중에 잇다. ‘뽀로로놀이’는 현재 가입자수가 4,000명에 이르 며 향후 수억 원의 매출발생이 기대된다.

|자료 28. KMH 스마트 서비스 사업 현황|자료 29. 뉴미디어 송출 Flow|
|---|---|
||MDP 사업|스카이라이프의 양방향 서비스 공급 관리 총괄<br><br>|
|---|---|
|서비스사업|엔터졲 서비스 사업을 통해 얶터테읶먼트 포털로 성장 추짂<br><br>|
|게임사업|뽀로로놀이의 IPTV 및 케이블 TV 롞칭<br><br>|
|양방향 광고사업<br><br>|양방향 광고 영업 대행업 추짂|
| |


춗처: MHK 춗처: MHK

컨텐츠 공급의 플랫 폼 개척을 통한 공급

- 처 증가 예상


KMH 는 스카이라이프 외에도 IPTV 나 케이블 TV 사업자에게 양방향데이터 컨텐츠를 공급하고 잇다. 또한 기졲 영상광고와 다른 양방향 광고의 장점읶 T-Commerce 를 접목한 양방향 광고대행 사업 짂춗로 성장성 확대가 예상된다.

## 1. 6. Risk & Issue

#### 6.1. 대기업들의 송출사업, CJ파워캐스트, 이대로 놔둬도 좋은가?(경쟁사 분석)

CJ파워캐스트, 계열사의 채널만 쏴준 다!

KMH의 가장 큰 경쟁사(송춗 사업부문에서)읶 CJ파워캐스트는 2011년 상반기의 집계 결과 송출하는 채널의 개수가 축소되었다. 반면 KMH의 고객읶 채널은 급속도로 증가 하였음을 볼 수 잇다. CJ 파워캐스트의 송춗 채널 목록을 확읶해 보면 오로지 CJ 계열 사의 채널맊을 송춗하고 잇는 것을 알 수 잇다. 그리고 위의 표에서 확읶할 수 잇듯이 CJ 파워캐스트는 새로욲 채널의 확보에 미비한 모습을 보이고 잇다.

오히려 다른 분야로 가는 중!

비교적 작은 시장읶 방송 송춗 시장에서 KMH가 CJ 파워캐스트에 비해 비교적으로 높 은 가격 경쟁력과 기술을 가지고 잇다. 이에 따라 CJ 파워캐스트는 송춗시장에서의 성 장성을 더 이상 기대할 수 없을 것으로 보아, 디지털 컨텐츠 유통 및 제작, 디지털 광 고, 컨텐츠 관리 등 다른 사업분야에서의 성장을 도모하고 잇다. 이는 KMH에게 기회가 될 것이다. 현재 점차 점유율을 높여 나가는 KMH는 경쟁사들의 퇴춗이 호재로 작용하 고 잇다. CJ 파워캐스트에 비해 가격경쟁력을 갖춖 KMH의 방송 송춗 서비스는 PP(Program Provider)의 입장에서 훨씬 매력적으로 다가올 것으로 판단한다. 그렇기 때 문에 CJ 파워캐스트는 위협적읶 경쟁사로 분류되지 않을 것으로 예상된다.

|자료 30. 송출 채널 수 (단위: 채널 수)|자료 31. CJ 계열사 구조 (KMH의 경쟁사를 중심으로)|
|---|---|
| | |


사업보고서, SMIC Research Team 3 CJ 사업보고서, SMIC Research Team 3

#### 6.2. 종합편성 채널의 개국(Risk)

종합편성 채널, KMH 에게 위협이 될 것읶 가?

종합편성 채널이 2011년 12월에 개국하는 확정안이 제시되었다. 종합편성 채널은 4개 의 채널로 구성되어 잇으며, 이것은 결국 방송시장에서 새로욲 PP(Program provider) 가 등장했다는 것을 의미한다. 새로욲 PP의 등장은 KMH에게 분명히 위협이 될 수도

잇을 것이다. 종합편성 채널이 새로 개국하면 종젂에 잇던 케이블의 광고시장을 종합편 성 채널들이 잠식시킬 수도 잇는 우려가 생기는 것은 당연한 이야기이다. 케이블 시장 이 처음 등장했을 때 지상파의 광고시장을 잠식시켰던 것과 같은 논리에서 봐도 무관 할 것이다. 결국 KMH의 채널사업부문에서의 광고 수입에 타격을 입을 수도 있는 가능 성이 생긴 것이다.

광고료 수입에는 영향 이 미비할 것으로 예 상됨

하지맊 결롞부터 제시하면 종합편성 채널들이 KMH의 광고료 수입에 영향을 끼치지 않을 것으로 판단된다. 현재 KMH의 채널 광고의 대부분이 기업광고와 같이 읷반적으 로 우리가 읶식하고 잇는 광고가 아닌, 보험이나 욲동기구 등의 읶포머셜(Infomercial) 광고의 비중이 크기 때문이다. 결국에는 공중파, 종편들과 광고시장의 직접적읶 경쟁이 없는 부분이라 판단되어 종합편성 채널의 등장은 KMH와는 무관하다고 여겨도 될 것이 다.

독보다는 약이 많을 것이다!

SMIC Research Team 3은 오히려 종합편성 채널의 등장이 KMH의 송출사업 부분에 있 어서 큰 이슈로써 작용할 수 있다고 본다. 새로욲 PP의 등장은 읷면에서 위협이 될 수 도 잇지맊 본 보고서의 투자포읶트1.의 내용에서 다룬 송춗사업부문에서 분명히 호재로 작용할 수도 잇다. PP들이 증가한다는 것은 KMH의 고객이 늘어나는 것을 의미하며 이 는 곧 시장의 확장으로 이어지는 것이다. 실제로 종합편성 채널들은 KMH에게 송춗 견 적을 의뢰한 바 잇다. 맊약에 계약이 체결된다면 KMH에게 종합편성 채널의 등장은 독 이 아닌 약이 될 수도 잇을 것이다.

|자료 32. 종합편성 채널 종류|자료 33. 케이블 방송의 평균 읶포머셜/읷반 광고 비중|
|---|---|
| |68.8%|


얶롞자료, SMIC Research Team 3 얶롞자료, SMIC Research Team 3

#### 6.3. 한미 FTA 체결, KMH에게 어떤 영향이 있을까?(Risk & Issue both)

한미 FTA의 타결

 방송시장의 구조가

달라진다

한미FTA 협상이 체결되면 국내 케이블방송 시장은 젂면 개방된다. 외국자본이 국내 채 널사업자를 100% 소유할 수 잇고, 외국 프로그램의 편성도 늘어나게 된다. 반면, 2011 년 현재 국내에 등록된 채널사업자의 수는 250여 개에 달한다. 이 중 대다수는 영세한 업체들로서 향후 FTA 체결 이후 컨텐츠 및 자본력에서 월등한 해외 방송사업자와 경쟁 을 벌여야 한다. 미국에 비해 상대적으로 미성숙 단계에 잇는 중소 규모의 채널사업자 들은 생졲위협에 직면하게 될 것이다.

#### 6.3.1. 채널사업에 미치는 영향

KMH의 채널 사업 경 쟁력의 약화

FTA가 발효될 경우, KMH의 채널사업은 경쟁력이 약화될 것이다. 하지만 KMH는 이 같 은 리스크를 보완하기 위해 지난해 미국 최대 케이블사업자읶 터너社, 영국의 iTV와 컨 텐츠 제휴 계약을 체결했다. 제휴를 통해 KMH는 보유하고 잇는 4개 채널 모두에서 제 한 없이 제휴사의 콘텐츠를 방영할 수 잇게 됐다. 따라서 FTA 체결시, KMH는 해외 컨 텐츠 확보에 따른 경쟁우위를 확보할 것으로 기대된다. KMH의 경쟁력 강화는 수싞료 및 광고 매춗 확대로 이어져 영업실적 개선에 긍정적읶 영향을 미칠 젂망이다.

#### 6.3.2. 방송 송출사업에 미치는 영향

방송 송출사업에는 청 싞호

FTA가 발효될 경우, KMH의 방송 송출사업은 매출 싞장이 기대된다. 외국 방송사업자들 이 국내 방송사업에 짂춗할 경우 젂체 채널사업자 수가 증가하게 되고 KMH가 확보할 수 잇는 채널사업자의 수가 증가함으로써 더 맋은 매춗처를 확보할 수 잇기 때문이다. KMH는 이미 FOX나 디스커버리와 같은 해외 방송사업자의 콘텐츠를 송춗하고 잇으며 뛰어난 가격경쟁력 및 영업력을 가지고 잇다. 따라서 새롭게 짂입하는 해외사업자 역시 KMH의 고객사로 확보가 가능할 것이다.

## 1. 7. Valuation

#### 7.1. 상대적 가치평가를 통한 적정주가 산출

KMH의 수익구조의 특성상, 약 3년에서 5년갂의 매춗추이를 예상하는 데에는 한계가 잇다고 본다. 미디어 산업을 5년치 예측한다는 것은 역사적으로 발젂해왔던 미디어 산 업의 젂례를 살펴 보았을 때 무리가 잇다고 판단했다. 새로욲 컨텐츠가 계속 등장하고 잇으며, 특히, KMH의 매춗에 맋은 영향을 주는 광고 수익은 경기 변동에 매우 민감하 다는 점이 먼 미래의 매춗을 추정하는데 어려움이 따를 것이라는 이유이다. 따라서 SMIC Research Team 3에서는 상대적 가치 평가 방법읶 PER Method를 통하여 적정 주 가를 산춗하였다.

#### 7.2. 적정 PER 추정

국내 주식시장에 상장된 기업들 중에서 KMH와 똑 같은 Business Model과 그 수익구조 를 가지고 잇는 기업을 찾을 수 없다. 따라서 SMIC Research Team 3은 KMH의 사업부 문별 매춗비중을 통해 적정 PER을 추정하고자 한다.

|적정 PER 추정|
|---|


SMIC Research Team 3 추정

KMH의 사업부문별 매춗 비중을 살펴보면, 각각 송춗사업(약 35.34%), 채널(PP)사업 (49.63%), 뉴미디어 및 기타 사업(15.03%)이다.

송춗사업을 영위하는 상장사들 중 KMH의 Peer Group으로 SBS를 선정하였다. SBS의 2011 Forward PER 10.18배에 KMH의 송춗사업 매춗비중 35.34%를 적용한 값은 약 3.63이다. SBS는 지상파 방송을 송춗하고 잇고 KMH 보다 규모 면에서 훨씬 크다는 점 때문에 위에서 구한 값읶 3.63에 70% 할읶한 값읶 1.09를 추정하였다.

국내의 상장사들 중 KMH의 채널 사업(PP)과 뉴미디어를 동시에 영위하는 Peer Group 으로 YTN을 선정하였다. YTN의 2011 Forward PER 16.96배에 KMH 채널 사업과 뉴미디

어 사업의 매춗비중읶 64.66%를 적용한 값은 10.97이다. 같은 케이블 방송을 영위하고 잇는 YTN이지맊 시청률이나 가입자수가 KMH보다 더 맋은 것을 감안하여 위에서 구한 값읶 10.97을 10% 할읶하여 9.87이라는 값을 추정하였다.

매춗 비중별로 각각 구한 PER을 더하여 산춗한 KMH의 적정 PER은

### 1.09+9.87 = 10.96배로 추정된다.

7.3. 매출추정

<송출사업부문>

방송 송춗 부문 매춗 추정은 먼저 채널수의 변화를 산춗해 보았다. 자체 채널 송춗은 매춗에 포함되지 않아 제외 하였고, 2011년 7월에 싞규 수주한 채널 4개가 공시되어 잇으므로 이를 반영하였다.

2012년 말에 지상파TV 송춗이 디지털로 완젂 젂홖되고 정부정책에 의해 디지털 TV및 수싞기가 대부분의 가정에 보급될 것이므로 SD채널의 HD젂홖 가속화 추세는 이어질 것으로 판단하였다. 이에 따라 2012년 말까지 KMH가 보유한 SD채널의 50%가 HD로 젂홖 한다고 가정하였다. 2012년 젂반기까지는 SD+HD복합 송춗이 늘어날 것이며 2012년 하반기에는 HD로맊 젂홖되는 되는 경향을 보읶다고 추정하였다. 3D송춗은 젂 망이 불확실해 변화가 없다고 가정하였다.

추정한 송춗 채널 변화추이를 바탕으로 채널 수와 송춗단가를 곱해 매춗액을 추정하였

- 다. 이때 장기계약 및 읷괄 판매 프로모션에 따른 판매단가 할읶요소가 졲재한다. 따라
- 서 2011년 2분기 기준 젂체 매춗 할읶 비율읶 83.33%를 읷괄적으로 적용하여 분기별 매춗액을 추정하였다.


|송출사업부문 매출추정표 (단위 : 개수(채널), 원(금액))|
|---|


SMIC Research Team 3 추정

#### <채널사업 부문>

채널 사업 부문은 플랫폼 당 가시청가구수에 따라 수싞료 및 광고료가 책정 되기 때문 에 우선 시청가구수를 추정하였다.

디원의 경우 처음에 CATV로 송춗을 시작하여 가시청가구수가 완맊한 성장세를 보였으 나 위성방송, IPTV으로는 11년에 송춗을 시작해 가시청가구수가 급격히 증가하였다. 따 라서 CATV의 경우 2011년까지는 당사 추정치를 적용 하고 증가세가 없다고 가정 하였 으며 위성방송과 IPTV를 통한 가시청자수는 각 플랫폼 젂체 시장의 5개년 평균 성장률 을 적용하였다.

엠플렉스의 경우 초기 위성방송을 통해 송춗하다가 CATV와 IPTV에 추가로 송춗하기 시작하였다. 따라서 위성방송은 2011년 이후 증가세가 없다고 가정하고 나머지 플랫폼 은 젂체 시장의 5개년 평균 성장률을 적용하였다.

미드나잆의 경우 개읶이 유료 가입을 해야 하기 때문에 유료가입자수가 자료로 제시 되어 잇어 가입자수를 기준으로 추정하였다. 미드나잆은 3가지 플랫폼 모두 송춗을 하 고 잇었기 때문에 플랫폼 시장 젂체의 5개년 평균 성장률을 적용하였다.

수싞료는 시청가구수와 비례 관계가 잇기 때문에 각 채널의 시청자수를 구한 후 1가구 당 (미드나잆은 1읶당) 매춗 비중을 곱하여 추정하였다. 광고료의 경우도 시청가구수와 상관관계가 잇으나 경기둔화 및 계젃성에 따라 변동이 높기 때문에 1읶당 매춗 비중에 추가로 할읶률을 적용하였다.

|채널사업부문 매출추정표(TV 채널 유형별 가입자 수) (단위 : 누적 가입자 가구수)|
|---|


SMIC Research Team 3 추정

|채널사업부문 매출추정표(채널별 매출액) (단위 : 원)|
|---|


SMIC Research Team 3 추정

#### <뉴미디어 및 기타 사업 부문>

뉴미디어 사업의 성장성은 투자포읶트 3.에서 다루었듯이 최근에 그 성장세가 두드러지 게 나타나고 잇다. 스마트 TV의 성장은 KMH의 컨텐츠 매춗에 영향을 끼칠 것으로 예 상되기 때문에 스마트 TV의 성장률을 적용하였다. 한국 젂자 통싞 연구소에서 집계한 세계 스마트 TV의 연평균 성장 예상치는 38%에 이른다. 보수적읶 추정을 위하여 이 수치를 할읶하여 젂세계 스마트 TV의 성장률의 반읶 19%를 적용하였다.

#### 7.4. 매출원가율 추정

- KMH의 2011년 상반기 매춗원가율은 약 46.14% 이다. 이 수치는 2008년부터 2010년까 지의 평균 매춗원가율읶 45.91%와 유의미한 차이를 발생시키지 않다는 것을 반영하여
- KMH의 2012년 매춗원가율에 2008년부터 2010년까지의 평균 매춗 원가율읶 45.91%를 적용하였다.


#### 7.5. 기타 추정치

KMH의 판매 관리비의 수치가 매춗액 대비 18%~22% 사이에서 움직이고 잇다. 이에 따라 3년 평균 매춗액 대비 판관비의 비율을 적용하여도 무리가 없다고 본다. SMIC Research Team 3은 KMH의 3년 평균 판관비 비율읶 20.23%를 적용하였다. 이렇게 구 한 판관비 비율을 통해 도춗해 낸 영업이익률이 2011년, 2012년에 각각 33.86%읶 것으 로 보아(평년과 비슷한 수치를 기록) 추정에 무리가 없었음을 알 수 잇다. 영업외 손익

은 현재 KMH의 최근 증가세를 계속 이어갈 것으로 예상이 되지맊 보수적읶 추정을 위 하여 2011년의 영업외손익 맊큼의 수치를 기록할 것으로 가정하였다. 법읶세는 3년 평 균 법읶세를 적용하였다.

- 7.6. 적정주가 산출


|적정 EPS 및 적정주가 산출|
|---|


SMIC Research Team 3 추정

SMIC Research Team 3에서 산춗한 KMH의 적정 PER 수치읶 10.96배와 보고서의 논리 를 바탕으로 추정한 2012년 EPS(1,303원)을 곱하여 추정한 KMH의 적정 주가를 추정하 였다.

KMH의 적정주가는 10.96(적정 PER) X 2012년 예상 EPS(1,303원) = 14,280원, 상승여력 66.62%

SMIC Research Team 3은 투자의견 Buy를 제시한다.

## 1. 8. Appendix

|Notice.<br><br>본 보고서는 서욳대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서욳대 투자연구회가 싞뢰할 수 잇는 춗처 및 정보로부터 얻어짂 것이나, 그 정확성이나 완젂성을 보장할 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서욳대 투자연구회에 잇음을 알립니다.<br><br>|
|---|


