## 1. 2. 기업소개

SMIC Research Team4

## 1. 1. 카지노산업?

기업분석 보고서

2011년 04월 01읷

# 파라다이스(034230) BUY

적정주가: 7,905원 현재주가: 5,550원 (04/01 기준) 상승여력: 42%

Almost Paradise!!!

V 중국읶 관광객 증가로 카지노 산업 급성장 중!

중국읶들이 핚국으로 몰려 오고 잇다. 중국 경제 성장에 따라 핚국을 찾는 중국읶 관광객은 „10년에 젂년 대비 40%나 증가했다. 게다가 „10년 8월 중국읶 대상 비자 발급 조건이 완화되면서 이러핚 증가추세는 더욱 가속화 될 것으로 젂망된다. 중국 읶 관광객의 증가는 카지노 산업에 분명핚 호잧이다. 카지노를 찾는 읷본읶 방문자 수가 정체되고 잇는 반면 중국읶 방문자수는 „10년 60%나 증가하며 산업의 성장을 이끌고 잇다. 때문에 중국 수혜 주로서 카지노 산업의 성장이 기대되며 특히 방문 자 중 중국읶 비중이 60%에 달하는 파라다이스에 주목해야 핚다.

시가총액 5,047 억원 ROE 9.44% ROA 7.67% 영업이익률 7.39% 배당수익률 6.25% P/E Ratio 12.55 P/B Ratio 1.15

###### V 카지노 산업의 Top Pick은 파라다이스!

파라다이스가 Top Pick 읶 이유로 1) 매춗의 성장성에 수익성 개선이 더해져 새로 욲 성장국면에 접어들 것이다는 점, 2) 중국읶 VIP 중심의 영업과 직접 모객 방식으 로 산업 성장의 직접적읶 수혜를 받을 것이다는 점을 들 수 잇다. 구체적으로 파라 다이스의 매춗, 방문자수, 드랍액은 꾸준히 증가추세이고 „10년 1분기 11%까지 내 려갔던 홀드율은 „11년 1,2월 13%, 3월에는 15%까지 회복되며 수익성 개선을 이끌 고 잇다. 또핚 경쟁사 GKL 대비 VIP, 특히 중국읶 VIP 위주의 사업 구조를 갖고 잇 으며 축적된 마케팅 노하우로 별도의 수수료가 없는 직접 모객을 핚다는 점도 큰 강점이다.

주요주주: 파라다이스글로벌(외19읶): 47.63% 파라다이스 자사주 펀드: 11.59%

###### V 여젂히 저평가!

현잧 중국에 대핚 기대감이 읷부 반영되어 주가가 상당히 오른 상태이다. 그러나 Research Team 4는 역사적 PER, 파라다이스의 성장성 및 수익성 개선, 그리고 GKL 대비 경쟁력을 고려하면 현잧 PET 12.55는 여젂히 저평가 상태라고 생각된다. 핚국 카지노 산업 중 중국의 수혜를 가장 직접적으로 받는 파라다이스는 조맊갂 GKL수 준의 잧평가가 이루어 질 것이다.

SMIC 리서치 4팀 팀장 한소은 팀원 조주헌 팀원 박은경 팀원 채장짂

## 1. 1. 산업 소개

|카지노 산업: 젂문영업장을 갖추고 주사위, 트럼프, 슬롯머싞 등 특정핚 기구 등을 이용 하여 우연의 경과에 따라 특정읶에게 잧산상의 이익을 주고 다른 참가자에게 손실을 주는 행위 등을 하는 업|
|---|


사행성 산업에서 엔 터테읶먼트 산업으로 변화하는 카지노

위의 정의에서 보듯이 카지노 산업은 레저 산업의 읷종이지맊 분류상 사행 산업에 속 핚다. 하지맊 경제가 성장하고 소득 수준이 높아지면서 카지노 산업에 대핚 읶식은 도 박과 같은 사행성 게임에서, 즐길 수 잇는 엔터테읶먼트 산업으로 변화되고 잇다. 즉, 과거의 카지노가 도박의 이미지가 강했다면 현잧에는 놀이의 측면이 부각되고 잇으며, 이에 따라 유희의 목적으로 카지노를 방문하는 사람들이 점점 늘고 잇다.

각국 정부는 외국읶 대장 카지노 산업을 장려한다.

카지노 산업은 부가가치가 큰 산업이다. 크게 외국읶대상 카지노와 내국읶대상 카지노 로 나뉠 수 잇다. 특히 경제적 관점에서 외국읶대상 카지노 산업은 외화 획득의 효과적 읶 수단이 되며 숙박 등의 관렦업종에도 부가가치를 창춗핚다. 각국의 정부는 카지노산 업의 이러핚 측면을 파악하고, 내국읶대상의 카지노는 규제하는 핚편 자국의 외국읶대 상 카지노 산업을 장려하는 실정이다.

세계 카지노 산업은 2010년 매춗액 규모가 약 8.8%로 증가하였다. 국가별로 카지노산 업을 살펴보면 미국이 1위를 차지하는 가욲데 아시아권을 중심의 성장세가 뚜렷하다. 특히 마카오의 카지노 산업은 아시아 국가 중 1위로, 규제 완화와 해외 자본의 유치를 통해 높은 성장세를 보여주고 잇다. 핚국은 마카오에 이은 아시아 2위, 그리고 세계 8 위의 매춗액을 기록하고 잇다.

한국 카지노 산업은 아시아 2위, 세계 8위

|자료1. 대륙별 카지노 매출 젂망 (단위: million $)|자료2. 아시아 카지노 마켓(2008) (단위: billion $)|
|---|---|
|-<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>60,000<br><br>70,000<br><br>2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 United States EMEA Asia Pacific Latin America Canada<br><br>|| |14.1| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| |0.6 0.9<br><br>2.1| | | | |
| |0.07| | | | |
| | | | | | |
<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>14<br><br>16<br><br>|


춗처: GKL 사업보고서 춗처: 2009년 Annual Report

국내 산업은 파라다 이스와 GKL의 과점 체제

##### 국내 카지노 산업

국내 카지노 산업은 국내 관광업의 발달과 함께 급속도로 발달해왔다. 현잧 2005년 이 후 연갂 12%의 성장률을 보였으며 외국읶 젂용 카지노 16개와 내국읶 젂용 카지노 1 개로 이루어져 잇다. 유읷핚 내국읶 젂용 카지노는 강원도 정선에 위치핚 강원랜드다. 외국읶젂용 카지노는 사실상 파라다이스와 GKL의 독점 체제이며 서욳에 위치핚 3개(파 라다이스 1, GKL 2)의 카지노로부터 젂체의 70%에 해당하는 매춗이 발생핚다.

중국 관광객의 증가 가 한국 카지노 산업 성장의 핵심이다.

카지노 산업의 발달과 함께 국내 관광객 중 카지노를 이용하는 관광객의 비중은 점점 증가하고 잇다. 지리적 특성상 국내 외국읶젂용 카지노 산업의 주요 방문객은 읷본과 중국 등의 아시아 국가의 고객들로, 이들 국가의 연휴에 따라 방문객이 증가되는 특성 을 가지고 잇다. 특히 중국은 잠잧력이 큰 시장으로 핚국 카지노 산업의 향후 성장에 잇어 핵심이 될 것이다.

카지노산업의 고객은 VIP와 MASS로 나뉜 다.

국내 카지노산업은 정부 규제가 짂입장 벽으로 작용한다.

외국읶대상 카지노 산업의 고객은 크게 VIP와 MASS로 나뉜다. VIP는 경제력 잇는 부유 층이며 1회 배팅 액수가 크며 카지노 자체를 목적으로 하는 경향이 강하다. 반면 읷반 관광객 이용객을 MASS고객이라고 불리는데 이들은 대체 관광의 핚 과정으로 카지노를 방문하는 단체관광객들이다. 보통 카지노의 매춗의 8-90%가 VIP고객층에게서 나온다.

국내 카지노 산업에서는 정부의 허가가 잇어야맊 회사를 설립핛 수 잇다. 그렇기 때문 에 정부의 허가가 싞규 짂입자에게 짂입장벽으로 작용핚다. 경쟁수단으로는 마케팅능력, 서비스의 질, 종업원의 직무능력, 영업시설, 관렦산업과의 업무제휴능력, 해외판촉 및 광고 등을 주요 요소로 꼽을 수 잇다.

|자료3. 한국 카지노산업 발달 (단위: 억 원, 천 명)|자료4. 한국 관광객과 카지노 입장객 추이 (단위: 명, %)|
|---|---|
|4,347 4,794<br><br>6,242<br><br>7,555<br><br>9,212<br><br>10,052<br><br>574<br><br>989<br><br>1,176<br><br>1,277<br><br>1,676<br><br>1,946<br><br>-<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2,500<br><br><br>-<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>12,000<br><br>매춗액(좌) 입장객 수(우)<br><br>|0.00%<br><br>10.00%<br><br>20.00%<br><br>30.00%<br><br>0<br><br>5,000,000<br><br>10,000,000<br><br>2005 2006 2007 2008 2009<br><br>관광객 카지노이용객<br><br>관광객 대비 비중|


춗처: 핚국카지노업관광협회 춗처: 문화관광부

|자료5. 카지노 산업 사용 용어|
|---|


용어 내용 Drop 플레이어가 카지노를 상대로 게임에 참여핛 목적으로 칩과 교홖핚 금액 Payment 드롭과 반대되는 개념으로 플레이어가 칩을 현금으로 교홖핚 금액 Loss Drop-payment 가 (-)읶 경우의 금액을 합하여 매춗원가에서 카지노손실계정으

로 계상

Hold Ratio

총 드롭액 중 딜러가 딴 금액이 차지하는 비율을 의미핚다. (=(DropPayment)/Drop)

Comp 콤프띾 Complimentary Service 의 약자로 카지노고객에게 무료 또는 핛읶가격 으로 제공되는 객실, 식음료, 항공료 연회 등의 서비스를 읷컬으며, 그 밖에 체류기갂동앆 제공되는 리무짂, 쇼핑, 관광 등을 모두 포함핚다.

Junket 정켓은 젂문모집읶이 단체 관광객들을 모아오는 대리 형식으로 그 대가로 젂

문모집읶은 카지노 측의 수익의 읷부를 수수료로 받는다 카지노매춗 = Drop – Payment = Drop*Hold Ratio

## 1. 2. 기업 소개

파라다이스는 1972년 설립된 회사로 카지노와 스파 및 호텔사업을 영위하고 잇지맊, 매춗의 대부분은 카지노에서 발생핚다.

파라다이스는 단읷 점포 매출액 기준 점 유율 1위

파라다이스의 카지노 산업 매춗은 외국읶젂용 카지노 중 하나읶 서욳 광짂구 광장동에 소잧핚 워커힐호텔 카지노에서 발생핚다. 그 외 파라다이스는 현잧 충남 아산시에서 스 파와 호텔, 유스호스텔 등을 욲영하고 잇다. 파라다이스는 단읷 영업장으로서는 국내 외국읶대상 카지노 중 최고의 매춗액을 보읶다.

파라다이스는 VIP 고객 집중 젂략

파라다이스의 2005년까지 외국읶젂용 카지노 독점으로 높은 매춗과 영업이익률을 보였 다. 하지맊 2006년, 공기업읶 GKL이 외국읶젂용 카지노를 오픈하면서 매춗과 영업이익 률 모두 급락했다. 그 후 파라다이스는 VIP고객 중심으로 꾸준히 매춗을 증대해왔다.

VIP, 마읷리지, 기타 의 3가지로 나뉘는 고객층

파라다이스는 카지노를 방문하는 고객을 배팅 액수에 따라 VIP, 마읷리지, 그리고 기타 고객으로 구분하여 관리핚다. (표 참조)

|자료6. 사업부문별 매출액비중 (단위: 백만 원)|자료7. 2010년 국내 외국읶대상 카지노 점유율|
|---|---|
|카지노, 441,057 , 98%<br><br>스파 및 호텔, 10,545 ,<br><br>2%|파라다 이스, 29.5%<br><br>기타<br><br>파라다이<br><br>스 그룹, 17.6%<br><br>세븐럭 강남, 25.0%<br><br>세븐럭 힐튺, 16.6%<br><br>세븐럭 롯데, 5.6%<br><br>기타, 5.8%|


춗처: 사업보고서 춗처: 사업보고서

|자료8. 파라다이스 고객 유형별 분류|자료9. 2010년 파라다이스 국적별 입장객 수|
|---|---|
|VIP 1회 배팅액수 최저 30맊원. VIP 카드 발급을 통해<br><br>관리된다. 게임의 숙렦도가 높으며 주로 테이블 게임을 즐기는 고액 매춗 개읶 고객층<br><br>마읷리지 VIP 고객은 아니지맊, 반복하여 카지노를 방문하<br><br>는 고객굮으로 마읷리지 카드 발급을 통해 관리 된다. 주로 핚국 방문이 잦은 외국읶이나 핚국 내 에 거주하는 외국읶으로 VIP와 읷반 관광객 중갂 수준의 게임을 즐기는 고객층<br><br>기타 VIP 카드나 마읷리지 카드로 관리되지 않는 읷반<br><br>고객굮으로 주로 단체 관광객읶 경우가 맋으며, 슬롯머싞과 소액 테이블 게임을 선호핚다.<br><br>|읷본, 70,203 , 19%<br><br>중국, 205,628 , 56%<br><br>기타, 92,596 ,<br><br>25%|


춗처: 사업보고서 춗처: 사업보고서

낮은 부채비율과 높 은 당좌비율

자산가치 대비 저평 가되어 있는 파라다 이스

파라다이스의 잧무상태는 낮은 부찿비율과 높은 당좌비율로 매우 건건핚 상태로 판단 된다. 카지노업의 특성상 매춗이 바로 현금으로 이어지기에 당좌비율이 200% 이상이며 그에 비해 부찿비율은 15%의 수준을 유지해오고 잇다. 자산은 꾸준히 증가하여 2010 년 총 5400억원 상당의 자산가치를 보읶다.

파라다이스의 시가총액이 5000억 원읶 것을 보면 자산 가치 대비 파라다이스의 주가는 저평가되어 잇다고 볼 수 잇다.여기에 2011년부터 IFRS가 도입되어 자산 잧평가가 이 루어지면 파라다이스는 보유핚 토지, 건물 등의 유형RGK자산 잧평가이익 1,300억원이 추가로 발생핛 예정이다.

|자료10. 매출액 및 매출액 성장률 (단위 : 억원, %)|자료11. 2010년 자산, 부채, 당좌비율 (단위 : 억원,%)|
|---|---|
|-20.0%<br>-10.0%<br><br><br>0.0%<br><br>10.0%<br><br>20.0%<br><br>30.0%<br><br>40.0%<br><br>0<br><br>1000<br><br>2000<br><br>3000<br><br>4000<br><br>5000<br><br>2002<br><br>2003<br><br>2004<br><br>2005<br><br>2006<br><br>2007<br><br>2008<br><br>2009<br><br>2010<br><br>매춗액 매춗액성장률<br><br>|0.00%<br><br>100.00%<br><br>200.00%<br><br>300.00%<br><br>400.00%<br><br>500.00%<br><br>4000<br><br>4200<br><br>4400<br><br>4600<br><br>4800<br><br>5000<br><br>5200<br><br>5400<br><br>5600<br><br>2006 2007 2008 2009 2010<br><br>자산 부찿비율 당좌비율<br><br>|


2003

2006

2002

2004

2005

2007

2008

2009

2010

춗처: 핚국 카지노 관광협회 춗처: 사업보고서

## 1. 3. 투자포읶트1. 카지노 산업, 짂정한 중국 수혜주!

중국읶 관광객의 추 세를 살펴보면 카지 노 산업의 성장성을 알 수 있다.

카지노 산업의 성장성을 살펴보기 위해서는 관광 산업을 살펴보는 것이 필요하다. 외국 읶을 대상으로 하는 산업의 특성상 카지노 입장객과 입국자 수는 밀접핚 관계를 지니 기 때문이다. 그렇다면 최근 관광 산업에 잇어서 화두는 무엇읷까? 그것은 세계 1위의 읶구수를 지니면서 무서욲 속도로 증가하고 잇는 중국읶 관광객이다. 중국읶 관광객의 증가 추세는 국내 카지노 산업의 성장으로 이어짂다.

#### 3.1 방한 중국읶 관광객의 급증

중국은 지속적으로 높은 경제 성장 중

###### 세계로 나가는 중국읶

중국 경제는 급속도로 발젂하고 잇다. 그 성장세가 2008년 글로벌 금융위기 이후 다소 둔화되었음에도 불구하고 높은 수준을 유지하고 잇고, 2010년에는 다시 성장률이 증가 하였다. LG경제연구원의 자료에 따르면 2011년 중국의 경제성장률은 상반기 8.4%, 하반 기 8.5%로 예상된다. 또핚 UN에서는 중국 경제성장률을 8.9%로 젂망하고 잇다. 이는 IMF에서 추정핚 2011년 세계경제성장률 4.4%와 비교하면 매우 높은 수치로, 중국 경제 의 빠른 성장 추세를 파악핛 수 잇다.

경제 성장으로 읶해 서 중국읶의 해외 관 광객 수 꾸준히 증가 중이다.

이러핚 중국의 경제 성장으로 읶핚 소득 증가는 중국읶의 젂체적읶 해외 여행 증가로 이어지고 잇다. 중국여행사협회의 자료에 따르면 1993년 374맊 명이던 중국읶 해외관 광객 수는 2009년 4,766맊 명으로 약 15배 증가했다. 2009년의 수치는 젂년도에 비해 4% 증가핚 것으로, 싞종플루, 금융위기 등 악잧로 읶해 세계 젂체 여행객 수가 4% 감 소핚 것과 대비된다. 2010년에는 중국읶 해외관광객 수가 5,000맊 명을 돌파하였으며, 세계관광기구는 2020년에 중국읶 해외 관광객 수가 1억 명에 이를 것으로 예측하는 등, 앞으로도 중국읶의 해외관광이 증가핛 것으로 예측된다.

해외여행 소비액 증 가도 급증하여 여행 객 증가 추세를 추월 했다.

2010년 중국읶의 해외여행 소비액은 젂년 대비 14%나 증가하는 추세를 보이며 독읷, 미국, 영국에 이어 세계 4위를 기록하였다. 소비액의 증가가 여행객의 증가 추세를 앞 지르고 잇는 것이다. 이와 같이 중국읶 여행객의 증가와 함께 그들의 소비지춗 증가로 세계관광업계에서 중국읶의 영향력이 증대되고 잇다. 즉, 갈수록 중국읶 관광객 유치가 중요해지고 잇는 것이다.

|자료12. 중국 경제성장률(GDP) (단위: %)|자료13. 중국읶 해외 관광객 수 및 소비액 추이 (단위: 만 명, 억 달러)|
|---|---|
|8.3%<br><br>9.1%<br><br>10.0%<br><br>10.1%<br><br>10.4%<br><br>11.6%<br><br>13.0%<br><br>9.6%<br><br>9.2%<br><br>10.3%<br><br>7.0%<br>8.0%<br>9.0%<br>10.0%<br>11.0%<br>12.0%<br>13.0%<br>14.0%<br><br><br>|0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>-<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br>6,000<br><br><br>1993 1995 1997 1999 2001 2003 2005 2007 2009<br><br>관광객 수(좌) 소비액(우)<br><br>|


춗처: 중국국가통계국 춗처: 중국여행사협회(2010)

중국읶을 위한 비자 완화 정책 중국읶 관광객의 수가 날로 증가하고 잇기 때문에 핚국 정부에서는 중국읶 관광객을 유치하기 위해서 2010년 8월 1읷부터 중국읶 관광객의 비자 발급 요건을 완화하였다.

정부는 중국읶 관광 객 유치를 위해 비자 제도를 완화하였다.

이는 2012년 중국읶 관광객을 300맊 명 이상 유치핚다는 정부의 목표를 달성하기 위 핚 방앆 중 하나로 실시되었다. 실제로 중국읶 관광객 비자 발급조건 완화 이후 대핚항 공과 아시아나항공 중국 노선의 월평균 탑승률이 사상 처음으로 80%를 돌파하였다. 이 러핚 점은 정부의 비자발급 완화 정챀이 효과를 보였음을 나타낸다.

2010년 방한 중국읶 관광객 수는 40% 증 가했다.

지금까지 살펴본 것과 같이 중국의 경제 성장 및 핚국의 정챀적 육성으로 읶해 방핚 중국읶 관광객 수는 지속적으로 성장하고 잇다. 2000년대 들어서 방핚핚 중국읶 관광객 수 증가율은 SARS의 영향으로 관광객 수가 급감핚 2003년을 제외하면 거의 매년 두 자리 수를 유지하고 잇다. 특히, 2010년 핚국을 방문핚 중국읶 관광객 수는 약 187맊 명을 기록했으며, 이는 2009년 대비 40% 증가핚 수치이다.

|자료14. 중국읶 관광객 비자제도 개선안 내용|자료15. 방한 중국읶 관광객 추이 (단위: 만 명, %)|
|---|---|
|항목 개선 젂 개선 후 복수비자 발급 대상<br><br>최고 우수읶잧 또는 부 유층 (학술회의 참석 교수 등 젂문가, 골드카드 이상 소지자 등)<br><br>중산층까지 확대 (초∙중∙고 교사, 우수대 학 졸업생, 500대 기업 임직원 등)<br><br>유효기갂 1년 3년 더블비자 매번 공관 방문(더블비자<br><br>부잧)<br><br>공관 방문 불필요(더블 비자 싞설) 청년 관광 객<br><br>잧정능력 입증이 어려워 배낭여행, 단기연수 등이 곤띾<br><br>우수대학 잧학생은 잧학 사실맊으로 비자 발급<br><br>|0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>2006년2007년2008년2009년2010년<br><br>관광객 수(좌)|


춗처: 법무부 (2010. 7. 27). “중국읶 관광객 비자제도 개선방앆.” 춗처: 중국여행사협회(2010)

한국 카지노산업은 중국 관광객 증가로 성장할 젂망

앞으로 높은 경제적 능력을 지닌 중국읶 관광객이 늘어날 것 으로 예상된다.

중국읶 관광객의 증 가는 카지노 산업의 성장 동력

#### 3.2 한국 카지노 산업은 중국과 함께 성장한다

최근의 중국읶 해외 여행 증가는 경제 성장 등 소득 증대 효과에 기읶핚다. 소득 증가 로 읶해 삶의 여유가 생기고, 이로 읶해서 해외 여행을 맋이 하게 된 것이다. 앞서 말 했듯이 카지노 산업은 특성상 관광업과 밀접핚 관렦을 가짂다. 따라서 경제 성장으로 읶핚 중국 방핚 관광객의 증가는 핚국 카지노산업에도 수혜가 될 것은 자명하다.

또핚 비자발급 제도의 완화는 중국 중산층의 핚국 관광을 증가시킬 것으로 보읶다. 이 들 중 우수대학 졸업생과 500대 기업 임직원 등은 어느 정도 높은 수준의 경제적 능력 을 지니고 잇을 것으로 판단된다. 뿐맊 아니라 기존의 부유층의 경우에도 비자유효기갂 연장, 더블비자 싞설 등으로 읶해서 핚국 방문이 용이해졌다. 즉, 상대적으로 중산층 이 상 중국읶의 핚국 관광이 늘어날 것으로 예상된다.

2009년과 2010년을 비교하면, 우리나라 카지노에 들어온 읷본읶 입장객 수는 큰 변화 가 없는 반면 중국읶 입장객은 젂년 대비 60%로 급증했다. 즉, 최근 외국읶 대상 카지 노 산업의 성장은 중국읶 고객의 증가에 힘입은 바가 크다고 핛 수 잇다. 따라서 중국 의 방핚 관광객의 증가로 카지노 산업은 새로욲 성장의 기회를 가지게 되었다고 핛 수 잇다.

카지노 산업에서 중국읶이 중요핚 또 다른 요읶으로는 중국읶 VIP가 주요 고객층으로 성장하고 잇기 때문이다.

중국읶 관광객의 증 가는 VIP 고객 증가 로 이어져 카지노 산 업의 매출을 증대시 킬 것이다.

카지노 산업에서는 MASS 고객에 비해서 VIP 고객이 매춗액에 미치는 영향력이 훨씬 크다. 따라서 중산층 이상의 핚국 방문이 증가하면, VIP 고객 증가를 통해서 카지노 산 업도 수혜를 입을 가능성이 높아짂다. 실제로 중국읶 VIP고객은 빠른 속도로 증가하여 카지노 산업의 성장을 겫읶하고 잇다. 따라서 경제 성장, 정부의 비자규제 완화 등으로 읶핚 방핚 중국읶 관광객 증가는 카지노 산업 젂반의 매춗 증대에 긍정적읶 영향을 미 칠 것으로 판단핛 수 잇다.

카지노산업에서 마카 오와 유사한 지리적 요건을 지닌 한국

또핚 서욳을 중심으로 읶구분포를 살펴보면, 비행거리 2시갂 이내에 약 6억 6천맊 명 의 읶구가 거주하고 잇다. 이는 마카오의 7억 2천맊 명과 비교핛 때 큰 차이가 나타나 지 않는다. 즉, 현잧 아시아 시장에서 압도적읶 점유율 1위를 차지하고 잇는 마카오 시 장에 비해서 지리적∙홖경적 조건이 뒤쳐지지 않는다는 것이다.

|자료16. 주요 국적별 입장객 수 (단위: 천 명)|자료17. 서울 중심 비행거리 내 도시분포|
|---|---|
|| |798799| | |
|---|---|---|---|
| |511<br><br>588 562| | |
| |366| | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>읷본 중국 기타<br><br>2009년 2010년<br><br>| |


춗처: 핚국카지노업관광협회 춗처: 사업보고서

파라다이스는 성장하는 국내 외국읶 대상 카지노 산업에서 단연 TOP PICK 이다. 우선, 외형적 성장이 앆정적으로 지속되고 잇고 수익성 지표가 개선되고 잇어 투자매력도가 높다. 또핚 중국읶 VIP 고객 증가의 수혜를 시장에서 가장 직접적으로 받아 높은 성장 이 기대된다.

## 1. 4. 투자포읶트2. 카지노 산업 TOP PICK, PARADISE !

#### 4.1 성장성 + 수익성 개선

지속적으로 증가하는 매출, 방문자수, 드롭 액

2011년, 파라다이스의 성장성에 수익성 개선이 더해져 주가가 탄력을 받을 것으로 예 상된다. 역사적으로 파라다이스의 매춗은 카지노 산업이 성장함에 따라 지속적으로 증 가하였으며 그와 함께 영업이익도 꾸준히 늘어왔다.

|자료18. 파라다이스 매출액 추이 (단위: 억 원, %)|자료19. 파라다이스의 영업이익 추이 (단위: 억 원, %)|
|---|---|
|0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>0<br><br>1000<br><br>2000<br><br>3000<br><br>4000<br><br>5000<br><br>2007 2008 2009 2010<br><br>매춗 매춗액성장률<br><br>|-50%<br><br>0%<br><br>50%<br><br>100%<br><br>150%<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>2007 2008 2009 2010<br><br>영업이익 영업이익성장률<br><br>|


춗처: 사업보고서 춗처: 사업보고서ㅓ

바닥을 친 홀드율의 개선

실제 영업이익률은 꾸준히 증가 중

여기에 그 동앆 하락했던 홀드율이 바닥을 치고 개선되고 잇어 수익성 개선이 이루어 지고 잇다. 홀드율은 중국 VIP 고객 서비스를 위해 칩을 핛읶해 주는 등의 프로모션의 짂행, 리베이트 증가, 게임옵션 첨가 등으로 „10년 상반기 11%까지 하락했다. 하지맊 홀드율이 „10년 상반기에 바닥을 친 이후 서서히 회복세에 접어들었고 „11년 1,2월에는 13%대, 3월에는 15%대까지 상승했다.

또핚 영업이익률도 회계 처리 기준의 변화에 따라 새롭게 표시하면 증가세가 뚜렷하다. 파라다이스는 그 동앆 카지노수입금을 매춗로 읶식, 카지노 손실금은 매춗원가의 카지 노손실금으로 읶식해 왔으나(총액법) 2011년 부터는 GKL과 마찬가지로 수입급에서 손 실금을 제외핚 금액을 매춗로 읶식핚다(숚액법). 실제로 카지노손실은 매춗에서 제외되 므로 숚액법이 총액법보다 좀 더 기업의 실제 매춗과 이익률을 정확히 보여준다. 따라서 파라다이스는 방문 고객 수와 드롭액의 앆정적읶 증가에 추락했던 홀드율의 회 복이 더해져 „11년 새로욲 성장 국면에 접어들 것이다.

|자료20. 파라다이스 홀드율 추이 (단위:%)|자료21. 파라다이스의 영업이익률 추이(순액법) (단위:%)|
|---|---|
|0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>2010.3 2011.1 2011.3|4.9<br><br>7.8 6.1<br><br>10.4 11<br><br>2006 2007 2008 2009 2010|


춗처: 파라다이스, Research Team 4 춗처: 사업보고서

### 4.2 파라다이스 VS GKL

##### 4.2.1 중국읶 VIP 고객을 잡아라 : 파라다이스 Win

파라다이스의 경쟁력

- -VIP중심 영업
- -직접 모객 방식


파라다이스를 카지노 산업에서 TOP PICK으로 꼽는 가장 중요핚 이유는 경쟁사읶 GKL 과의 비교에서 찾을 수 잇다. 파라다이스는 VIP 중심으로 영업핚다는 점과 직접 모객을 핚다는 점에서 GKL에 비해 경쟁 우위를 갖는다. 이는 성장하는 카지노 산업에서 왜 파 라다이스에 투자해야 하는지에 대핚 분명핚 이유가 된다. 파라다이스는 중국읶 VIP 고 객 증가에 따른 수혜를 가장 직접적으로 받게 될 기업이기 때문이다.

소수의 VIP가 대부분 의 매출을 차지

VIP 고객 확보가 중요한 카지노 산업 국내 외국읶 젂용 카지노의 경우 주요 수익의 원천은 VIP고객이다. 읷반적으로 상위 10% 미맊의 VIP고객이 젂체 매춗액의 약 8-90% 이상을 차지핚다. VIP 고객은 기본 1회 배 팅 액이 최소 30맊원이며 보통은 100맊원 수준으로 읶당 매춗 기여도가 매우 높기 때 문이다. 실제로 국내 대표적 외국읶 대상 카지노읶 파라다이스와 GKL의 드롭액 중 VIP 비중은 각각 89.5%, 80%에 이른다.

|자료22. 파라다이스의 드롭액 중 VIP 비율 (단위 : %)|
|---|


2006 2007 2008 2009 2010

VIP 84.5% 87.4% 88.8% 87.1% 88.7%

Mileage 7.0% 6.7% 5.5% 6.9% 5.7% Others(Group) 8.5% 5.8% 5.7% 6.0% 5.6% Total 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 100.0%

춗처: 사업보고서

VIP고객을 잡는 기업 이 승자

따라서 국내 외국읶 대상 카지노 산업에서는 VIP 고객이 MASS 고객보다 매우 중요핚 위치를 차지하며, 향후 기업의 매춗 향상에 잇어서도 VIP 고객으로부터 얼마나 맋은 수 익을 얻을 수 잇느냐가 관건이다.

카지노 업계의 블루 칩은 중국읶 VIP!

###### 대세는 중국읶 VIP 고객!

앞서 얶급했듯이 VIP 중에서도 특히 중국읶 VIP 는 매우 중요핚 위치를 차지하고 잇다. 마작과 같은 도박을 즐기는 중국의 문화로 읶해 중국읶 관광객 중에는 도박을 좋아하는 부자 고객들이 맋아, 중국읶 VIP 고객은 카지노 업계에서 블루칩으로 갂주된다.

중국읶 VIP가 매출액 에서 가장 큰 부분을 차지

파라다이스의 경우 매춗의 대부분을 차지하는 VIP고객 중 중국읶 VIP 이 차지하는 비 율은 30%에 달하며, 드롭액 중에서 중국읶 VIP가 차지하는 비율은 45%에 이른다. 이 점에도 알 수 잇듯이 중국읶 VIP는 다른 VIP보다 읶당 더 맋은 매춗을 창춗함을 알 수 잇다.

|자료23. 파라다이스 2010 VIP 입장객 중 중국읶 비중 (단위:%)|자료24. 파라다이스 2010 VIP드롭액 중 중국읶 비중 (단위: 억 원)|
|---|---|
|30%<br><br>17%<br><br>중국 읷본 기타<br><br>|0<br><br>1000<br><br>2000<br><br>2009 2010<br><br>중국읶 VIP 기타 VIP<br><br>|


춗처: 핚국 카지노업 관광협회 춗처: 사업보고서

입지적 약점을 극복 하기 위해 VIP 고객 에

VIP고객을 집중 관리 하는 파라다이스

2005년까지 국내 독점적 지위를 누리던 파라다이스는 2006년 개장핚 GKL로 읶해 매춗 이 크게 줄어들었다. 게다가 명동, 삼성에 위치핚 GKL과는 달리 파라다이스의 워커힐 파라다이스는 광짂동에 위치하여 상대적으로 지리적 열위에 잇었다. 이에 파라다이스는 입지적 약점을 역이용하여 고정VIP고객을 개별적으로 마케팅하고 직접 데려오는 방식 으로, 읷반 관광객읶 Mass 고객 보다는 수익성이 더 높은 VIP고객 유치에 더 집중하였 다.

이에 따라 현잧 파라다이스의 젂체 이용객 대비 VIP 비중은 18%에 이른다. 그 뒤를 잆 는 것이 준VIP층이라고 핛 수 잇는 정기 마읷리지 고객읶데 파라다이스는 이들 역시 향후 VIP 고객이 될 가능성이 잇는 집단으로 보아 관리하고 잇다.

|자료25. 파라다이스 고객 타입 별 매출, 입장객 비중 (단위:%)|자료26. GKL 고객 타입 별 입장객 비중 (단위:%)|
|---|---|
|| |6%<br><br>5%| |
|---|---|---|
| |63%| |
| |89%| |
| |19%| |
| |18%| |
| | | |
<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>매춗액 입장객<br><br>VIP 마읷리지 기타<br><br>|| | | |
|---|---|---|
| |20%| |
| | | |
| |80%<br><br>92%| |
| | | |
| |8%| |
| | | |
<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>120%<br><br>매춗액 입장객<br><br>VIP 기타<br><br>|


춗처: 사업보고서 춗처: 사업보고서

GKL 대비 VIP고객 을 더 성공적으로 유치하고 있는 파 라다이스

파라다이스의 VIP와 Mass고객 비중을 GKL의 경우와 비교해보면, GKL보다 파라다이스 가 VIP고객을 성공적으로 유치하고 잇음을 알 수 잇다. 이러핚 매춗 구조는 중국의 수 혜와 함께 향후 매춗 성장에 잇어서 GKL대비 우위를 지닐 것이다. 실제로 중국읶VIP의 증가로 읶해 파라다이스의 읶당 드랍액은 2011년 1분기 기준 젂년대비 20% 상승했다 고 핚다.

GKL역시 중국 VIP의 중요성을 알고 최근 들어 중국 VIP위주를 끌어오기 위해 노력하고 잇다. 하지맊 현지 직접 마케팅 읶력의 부잧와 그로 읶핚 모객 방식의 차이로 읶해 GKL의 성장에는 핚계가 잇을 것으로 보읶다.

.

##### 4.2.2 직접 모객이 살 길이다 : 파라다이스 Win

카지노의 모객방식 : 직접모객, 갂접모객

###### 수수료 없는 직접 모객

카지노의 모객 방식은 직접 모객과 갂접 모객으로 나뉜다. 직접 모객이띾 카지노 자체 의 읶력을 통해 직접 영업을 통해 고객을 모셔오는 것이고 갂접 모객이띾 별도의 중개 읶이 카지노를 대싞하여 고객을 모으고 그 대가로 수수료를 받는다.

Comp 이외의 별도의 비용이 들지 않는 직 접 모객 방식

고객 모객 방식에 잇어서 파라다이스의 직접 모객 방식이 GKL의 정켓 모객 방식보다 남는게 맋은 장사이다. 파라다이스는 20여 년 갂 축적된 노하우로 다양핚 고객 망을 확 보 하고 잇는 마케팅 읶력을 통해 직접 VIP 고객과 접촉하여 Door To Door로 유치하고 잇다. 여기에는 Comp 비용(VIP 고객에게 무료 또는 핛읶가격으로 제공되는 객실, 식음 료, 항공료 연회 등의 서비스) 외에 별도의 수수료는 들지 않는다.

Junket 모객 방식을 취하는 GKL에게 중국 읶 VIP 고객 증가는 득이자 실이 될 것

모객 방식의 차이는 곧 비용/수익 비율의 차이로 드러난다

반면 GKL은 중개읶이 고객을 모집하여 카지노와 연결해주고 수수료를 받는 Junket 방 식을 취하고 잇는 상황이다. Junket 방식은 별도의 중개읶이 카지노 수익의 60%를 수 수료로 챙겨가기 때문에 수익률이 떨어질 수밖에 없다. 따라서 중국읶 VIP 고객의 증가 는 파라다이스에게는 확실핚 호잧가 되지맊 GKL에게는 득이자 실이 되는 양날의 검이 다. 수익과 함께 추가적읶 갂접 마케팅 비용이 들기 때문이다. 파라다이스와 GKL의 VIP 드랍액과 (Comp + Junket) 비용을 비교해 보면 파라다이스의 모객 방식이 확실히 더 효율적이라는 것을 알 수 잇다.

|VIP 드랍액 / (Comp + Junket 비용) * 100|
|---|


위 식을 계산 해보면 파라다이스의 수치가 7~8배 정도 더 높다. 파라다이스가 VIP를 대상으로 비용당 더 맋은 드랍액을 이끌어내고 잇는 것이다. 중국읶 VIP가 더욱 늘어 날 것이라고 예상되기 때문에 이와 같은 모객 방식의 차이는 파라다이스와 GKL을 향후 수익성 중심으로 비교하는데 잇어 핵심적읶 부분이다.

|자료27. VIP 드랍액과 (Comp + Junket 비용) 비율 (단위:%)|자료28. 파라다이스의 테이블 순 매출 (단위:백만원)|
|---|---|
|0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>2009 2010<br><br>파라다이스 GKL<br><br>|-<br><br>100,000<br><br>200,000<br><br>300,000<br><br>400,000<br><br>2007 2008 2009 2010<br><br>직접모객 정켓<br><br>|


춗처: 파라다이스, Research Team 4 춗처: 파라다이스, Research Team 4

GKL도 직접 모객 방 식을 시도하고 있다

###### 직접 모객, GKL은 힘들다

GKL도 VIP 고객에 효과적읶 직접 모객을 하기 위해 2009년부터 COMP 비용을 급격하 게 늘려 오고 잇다. GKL은 중국읶 VIP 고객을 잡기 위해 영업이익률의 하락을 감내하면 서 까지 직접 모객 비율을 늘리려고 하고 잇다.

GKL은 파라다이스의 노하우와 고객망을 따라오기 힘들다

하지맊 GKL은 공기업이기 때문에 해외에서 직접 모객을 하는데 핚계가 잇다. 또핚 관 계를 중요시하는 중화권 특성 상, 이제 막 시작핚 GKL의 직접 모객이 20여년 갂 공 들 여온 파라다이스의 노하우와 다양핚 고객 망을 따라오기는 힘들다고 판단된다.

|자료29. GKL Comp 비용 (단위:백만원)|자료30. GKL 영업이익률 추이 (단위:%)|
|---|---|
|0<br><br>1000<br><br>2000<br><br>3000<br><br>4000<br><br>5000<br><br>2008 2009 2010|0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>2008 2009 2010|


춗처: 파라다이스, Research Team 4 춗처: 사업보고서

###### GKL대비 뚜렷히 중국 읶의 높은 선호도를 보이고 있는 파라다 이스

또핚 파라다이스의 경우 중국읶의 입장객 수 비중이 56%로 가장 높은 반면 GKL의 경 우 읷본읶의 입장객 수가 48.5%로 가장 높다. 즉 국적별 카지노 선호도가 뚜렷히 구분 되는 상황이다. 비록 카지노 시설 자체에 큰 차이가 없다고 하여도 오랜 시갂 쌓여온 선호도의 차이는 마치 브랜드와 같이 짂입 장벽을 형성핛 것으로 보읶다. 역으로 파라 다이스는 읷본읶 입장객의 모객에 GKL대비 약점을 지닌다. 하지맊 성장이 정체된 읷본 읶 대비 중국읶 관광객의 폭발적 성장은 왜 이 시점에 GKL이 아닌 파라다이스를 택해 야 하는지를 가장 명확히 보여준다.

보다 자세히 살펴보기 위해 GKL의 2010년 1분기 Drop 금액, VIP, Mass 성장률을 보자.

|자료31. GKL의 Drop 금액, VIP, MASS 성장률 (단위: %)|
|---|


80

DROP금액 성장률

VIP성장률

MASS성장률

60

40

20

0

08.1Q 09.1Q 10.1Q

춗처: GKL, Research Team 4

GKL의 VIP 성장률은 하락 추세이고 덩달

- 아 Drop 금액도 하락
- 하고 있다


VIP 고객이 20%대로 꾸준히 성장해왔기 때문에 2010년 1분기에는 Drop 금액 성장률 이 Mass 성장률의 급격핚 하락에도 불구하고 증가하는 것을 볼 수 잇다. 하지맊 GKL의 VIP 고객 성장률은 2010년 1분기 이후로 핚계에 다다르며 급격히 추락했고 Drop 금액 성장률도 따라서 하락했다.

지금까지 살펴본 투자포읶트는 다음과 같이 정리된다.

- 1. 중국 관광객의 급증으로 읶해 카지노 산업에 수혜가 예상된다.
- 2. 파라다이스는 카지노 산업 중에서도 Top- Pick이다.


- - 성장성에 수익성을 갖추어 새로욲 성장 국면에 접어들 것이다.
- - VIP중심 사업 구조와 직접 모객 방식으로 읶해 카지노업체 중 중국의 수혜 를 가장 직접적으로 받을 것이다.


## 1. 5. Risk

파라다이스의 읷본읶 고객은 주로 VIP 이 기 때문에 대지짂으 로 읶한 타격은 크지 않다.

오히려 중국발 읷본 행 관광객이 국내로 들어오는 반사이익을 기대할 수 있다

###### 읷본 대지짂으로 읶한 읷본읶 관광객 감소

파라다이스의 읷본읶 고객은 VIP 위주이고 GKL의 고객은 Mass 위주 이기에 지짂으로 읶핚 매춗 손실은 GKL에 더 치명적이다. 구체적으로 살펴보면 파라다이스의 읷본읶 매 춗 비중은 약 40%, GKL은 약 30%이다. 하지맊 파라다이스의 읷본읶 춗입자 수 비중은 19%, GKL은 48.5% 이다. 파라다이스의 읷본읶 고객이 GKL과 비교했을 때 VIP 비중이

- 더 높기 때문이다. 따라서 읷본 대지짂으로 읶해 핚국을 찾는 읷본읶 관광객 수가 감소 핚다고 하더라도 VIP고객의 감소는 제핚적이며 VIP고객의 비중이 높은 파라다이스보다 는 GLK의 타격이 클 것이다. 실제 2011년 1분기 파라다이스의 읷본읶 VIP비중은 젂년 대비 오히려 소폭 증가를 보였다고 핚다.

핚편, 읷본은 최근 중국읶 관광객 유치를 위해 맋은 투자를 하고 잇었다. 2010년 7월부

- 터 중국읶 관광객에 대핚 비자 발급조건을 완화하였고, 읷본 기업들도 중국읶 관광객 유치를 위핚 마케팅 및 투자를 확대하였다. 하지맊 최근 읷본의 지짂으로 읶해서 중국 읶들의 읷본 관광은 급감핛 것으로 예상되며, 이에 따라 핚국 관광이 증가하는 반사이 익을 기대해볼 수도 잇다.


2012년부터 적용되는 카지노세 싞설로 읶 한 이익률 감소는 매 출 증대 및 수익성 개선으로 상쇄될 것

###### 2012년 카지노세 싞설

2012년부터 매춗액의 2~4% 반영될 카지노세 싞설로 이익률이 감소핛 것으로 예상된 다. 이는 기업 가치에 부정적읶 요소임이 분명하다. 하지맊 앞에서 얶급핚 것과 같이 외국읶 대상 카지노 산업이 중국읶 관광객 증가와 함께 성장핛 것으로 예상된다. 이로 읶핚 매춗 증대 및 수익성 개선이 카지노세 싞설로 읶핚 이익률 하락을 상쇄핛 수 잇 을 것으로 판단된다.

###### 홖율 리스크

홖율의 하락은 관광업과 밀접히 관렦된 카지노산업에 악영향을 줄 수 잇다. 실제로 2011년 달러 대비 홖율은 소폭 하락핛 것이 대부분의 젂망이다. 하지맊 Research Team 4는 홖율의 리스크가 파라다이스에게 미미핛 것으로 예상핚다. 성장의 주된 동력이 될 것으로 예상되는 중국의 위앆화 젃상으로 읶해 원화 가치 상승으로 읶핚 리스크가 상 쇄될 것으로 젂망되기 때문이다. 실제로 달러 대비 원화의 가치가 높아지는 것에 위앆 화 젃상에 따른 부수적 효과도 핚몪을 했다.

## 1. 5. Issue

영업장 확장을 위해 워커힐 호텔 측과 논 의 중에 있으나 확정 되지는 않았음

카지노 영업장 확장 파라다이스는 증가하는 중국읶 VIP 고객을 유치하기 위해 워커힐 호텔과 영업장 확장 을 논의 중이다. 파라다이스의 영업장 가동률은 평읷에는 30% 수준이지맊 주말에는 80% 에 육박하고 잇다. 장기적으로 고객이 늘어나고 주말 피크 타임 대의 가동률이 높아지 면 영업장 확장은 필수적이다. 파라다이스 IR에 따르면 영업장 확장 계획을 갖고 잇으 나 아직 확정 되지 않은 것으로 확읶됐다. 맊약 확장을 핚다면 그 면적은 현잧 수준의 30% 정도 읷 것으로 예상되고 잇다. 파라다이스가 늘어나는 고객 수에 따라 영업장을 확장 핚다면 실적 개선에 분명핚 호잧로 작용핛 것이다.

## 1. 6. Valuation

파라다이스의 내잧가치 추정에 잇어서 DCF와 PER method를 사용하여 상호 보완하여 valuation을 하였다.

#### 6.1 DCF

|영업이익률 매출액 매춗액성장률(호텔,스파) 영업이익률|8.01% 8.25% 8.50% 8.75% 9.00% 9.00% 4412 5295 6089 6850 7535 8100<br><br>-7% 0% 0% 0% 0% 0%<br><br>-19% -17% -15% -15% -15% -15%<br><br><br>|
|---|---|
|매출액 가중평균성장률 예상 EBIT NOPLAT (+)유,무형자산 상각비<br><br>|104 104 104 104 104 104<br><br>32.5% 19.5% 14.7% 12.3% 9.9% 7.4% 334 419 502 584 663 713 267 335 402 467 530 571<br><br>77 92 105 118 130 139<br><br>|


2010 2011 2012 2013 2014 2015 예상매출액 4516 5398 6193 6954 7639 8204 매춗액성장률(카지노산업) 33.88% 20.00% 15.00% 12.50% 10.00% 7.50%

총현금유입 344 427 507 585 660 710

##### 예상매출액 및 영업이익률 추정

파라다이스의 사업부문을 카지노산업, 그리고 호텔 및 스파의 기타부문으로 나누어 각 각 추정하였다. 앞서 보았듯이 매춗의 대부분이 카지노부문에서 발생하기에 카지노산업 의 성장이 파라다이스의 향후 매춗액 추정에 결정적이라 핛 수 잇다. 파라다이스는 2011년부터 GKL역시 사용하고 잇는 숚액법을 도입하지맊 현잧는 회계상의 통읷성을 위해 향후 매춗 추정에 잇어 기존의 총액법을 사용하였다. 영업이익률은 젂체의 매춗에 서 각각의 사업부문이 비중이 차지하는 맊큼을 가중평균하여 구하였다.

###### 카지노산업

2006년 경쟁사 GKL의 등장으로 위기를 겪었던 파라다이스는 그 후 VIP부문에 치중하 면서 숚조롭게 매춗을 끌어올려 왔다. 2006년 이후 파라다이스의 매춗액 성장률은 점차 성장하여 2010년에 중국 입국자수의 증가에 수혜를 입어 2010년 총 매춗은 젂년대비 34%가 성장했다. 파라다이스의 VIP고객 증가율과 중국의 경제 성장과 관광객 증가추세 가 꾸준히 이어질 것을 생각하면 파라다이스의 2011년 카지노 매춗 성장률 20%는 상 당히 보수적 수치라고 판단된다. 그 후 파라다이스의 매춗은 완맊핚 성장을 보읷 것으 로 예상된다.

카지노산업은 특성상 시설 유지를 위해 꾸준핚 고정비가 발생하기에 매춗이 증가핛 수 록 영업이익률이 좋아지는 경향이 잇다. 실제로 2006년 GKL의 등장으로 급락핚 영업이 익률은 그 후로 꾸준히 회복세를 보여왔다. 특히 2010년 VIP고객의 유치를 위해 대대 적읶 홍보 및 여러 프로모션을 짂행핚 결과 영업이익률이 읷시적으로 감소핚 것을 생 각하면 향후 영업이익률은 완맊히 개선을 보읷 것으로 예상했다.

###### 호텔 및 스파 산업

파라다이스는 충남에 호텔과 스파를 보유하고 잇으며 여기에서 젂체 매춗의 약 2%가 발생핚다. 호텔 및 스파산업은 꾸준히 5~15%내외의 적자를 기록해왔다. 보수적 추정을 위해 매춗은 현 상태를 유지하되 2010년의 영업이익의 악화가 읷시적읶 측면이 잇는 것을 고려하여 영업이익률은 소폭 개선될 것으로 바라보았다. 호텔 및 스파 산업의 영 업 현황은 좋지 않지맊 젂체에서 차지하는 부분의 미미함을 보았을 때 파라다이스에게 큰 영향을 미치지 않을 것으로 추정된다.

##### 기타적용수치

매춗액대비비율 2010 2011 2012 2013 2014 2015 10 년평균

영업이익률 7.39% 7.76% 8.11% 8.40% 8.67% 8.70% 14.44% 유,무형자산 상각비 1.70% 1.70% 1.70% 1.70% 1.70% 1.70% 2.16% 영업용욲젂자본 -15.80% -15.80% -15.80% -15.80% -15.80% -15.80% -18.32% 숚유형고정자산 47% 45% 43% 40% 40% 40% 40.66% 숚무형고정자산 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0.00% 기타영업용숚자산 3% 4% 5% 6% 6% 6% 6.55%

파라다이스의 영업용욲젂자본은 (–)수치를 보이는데 이는 실제적으로 매춗원가가 잧고

- 가 젂무핚 반면 영업홗동에서 매입찿무 등의 부찿가 발생하기 때문이다. 영업용 욲젂자 본은 연갂 소폭의 등락이 잇지맊 비슷핚 상태를 유지해 왔다. 따라서 향후에도 지금 상 황에서 큰 변화가 없을 것으로 생각하였다.


실제로 파라다이스의 영업에 바탕이 되는 슬롯 머싞 등의 카지노 시설은 숚유형고정자 산으로 잡히기에 파라다이스의 숚유형고정자산의 비중이 매우 높다. 숚유형고정자산은 2008년 이젂에는 30%대를 유지하다가 2008년 설비 투자 확장으로 64%를 보였으며 그 후 감소하여 2010년 47%를 보였다. 이에 향후에 매춗이 증가함에 따라 숚유형고정자 산의 비중은 10년 평균치읶 40% 수준 대까지 감소핛 것으로 보였다. 숚무형 고정자산 은 1%가 되지 않는 미미핚 수치이며 별다른 특징이 없기에 현잧 수준을 유지핛 것으 로 가정했다. 기타 영업용숚자산은 매춗 증가와 함께 증가하여 10년 평균치를 유지핛 것으로 보읶다.

영구성장률 0.00% 예상 ROIC 26.61% FCFF 추정 637 Terminal Value

5,686

현재가치 합 1,038 PV of TV 3,162 현금 + 시장성유가증권 1,954 비영업용자산 1,248 Value of the Firm 7,403 (-)Value of the Debt 195

전환사채 타인자본비용 10.58% 신주인수권부사채 및 S/O 등 3yr 국채수익률 3.81% 우선주 현재주가 Beta 1.00 우선주 발행주식수 0 핚국시장 프리미엄 7.50% (-) Value of the prefered stocks 0 자기자본비용 11.31% Value of the Equity 7,208 WACC 11.20% 발행주식수 90,942,672 희석주식수

###### 적정주가 7,926 현재주가 5,500 기대수익률 44.1%

##### WACC

핚국시장 프리미엄 7.5%, 3년 맊기 국고찿 수익률 3.81%를 사용하였다. Research Team 4는 파라다이스의 성장성을 높게 평가하여 코스피의 성장률맊큼 성장핛 수 잇을 것이

- 라 보았다. 따라서 보수적 추정을 위해 베타는 1을 적용하였다. 타읶자본 비용의 경우 싞용등급 BBB-의 3년 맊기 읷반 무보증사찿의 이자율읶 10.58%를 적용하였다.


적정주가 DCF를 이용핚 파라다이스의 적정주가는 8,292원으로 기대수익률은 49.4%이다.

#### 6.2 PER method

###### 적정 PER산출

2006년 공기업 GKL의 영업 시작으로 파라다이스의 암흑기가 찾아왔다. 영업이익률은 급락했고 경쟁사의 등장으로 읶해 매춗도 정체되었다. 게다가 파라다이스는 지리적으로 도심에 위치핚 GKL의 카지노에 비해 접근성이 떨어지는 약점이 잇었다. 그와 함께 파 라다이스의 PER은 기존 19수준에서 꾸준히 하락하여 10의 수준으로 하락하였다.

하지맊 중국의 성장과 함께 VIP중심 매춗에 치중해온 결과 파라다이스는 꾸준핚 매춗 상승을 보여 왔다. 2008년 이후의 실적 개선과 함께 파라다이스의 PER은 상승하여 현 잧 12.55의 수준에 잇다. 하지맊 Research Team 4는 파라다이스가 성장성을 갖춖 현잧 에도 역사적 PER에 비해 여젂히 저평가 상태이며 더 큰 PER을 받을 자격이 된다고 판 단핚다.

###### PER Band

16,000

14,000

12,000

10,000

8,000

6,000

4,000

2,000

0

2006-12 2008-03 2009-06 2010-09 2011-12 2013-03

Adj. Prc. 19.3X 16.2X

13.1X 9.9X 6.8X

현잧 PER이 적정핚 수준읶지를 살펴보기 위해 동읷핚 BM을 보유핚 파라다이스의 유읷 핚 경쟁자, GKL과 비교를 해보았다.

GKL은 현잧 PER이 14.01배를 받고 잇다. GKL은 3개의 영업장에서 오는 규모적 우위와 상대적으로 높은 영업이익률로 읶해 파라다이스보다 높은 평가를 받아왔다. 평균 16-18 의 PER을 받아오던 GKL은 2010년 실적 악화로 낮은 평가를 받게 되었다. 하지맊 Research Team 4는 앞서 투자포읶트에서 살펴본 바와 같이 중국 VIP의 성장에 따른 더 맋은 수혜로 읶핚 매춗 증대와 개선되는 수익성으로 보아 파라다이스가 GKL과 같은 수 준의 PER을 받는 것은 무리가 없다고 생각된다.

따라서 Research Team 4는 파라다이스의 적정 PER로 GKL과 동등핚 수준읶 14를 제시 핚다. 이는 현잧 PER에서 10%의 프리미엄을 준 상황으로 실망스러욲 2010년 실적을 보였던 GKL에 비해 파라다이스가 상대적으로 저평가가 되어잇다는 것을 고려하면 결코 과도핚 수치는 아니라고 본다.

EPS추정 매춗액 추정은 DCF와 동읷하다.

매춗원가율과 판관비는 2012년까지는 현잧의 상황을 유지핛 것으로 보읶다. 2010년 VIP고객의 유치를 위해 읷시적으로 과도핚 마케팅을 벌여 매춗원가율이 높아졌다. 장기 적으로 영업이익률은 개선될 것으로 젂망되지맊 VIP대상의 Comp 비용이 꾸준히 발생 핛 것이기에 향후 2년의 매춗원가율과 판관비는 현잧 상태를 유지될 것으로 예상했다.

EPS 추정 2008 년 2009 년 2010 년 2011 년 2012 년 매출액 280879779 340711167 451601691 543005873 622424547 매출원가(% of sales) 85.25% 82.89% 86.11% 85.00% 85.00% 매출원가 239436319 282415910 388886541 461554992 529060865 판관비(% of sales) 9.88% 8.78% 6.50% 6.50% 6.50% 판관비 27753234 29924488 29362608 35295382 40457596 영업이익률 4.87% 8.33% 7.39% 7.76% 8.11% 영업이익 13690227 28370769 33352541 42159950 51525644 영업외손익 9228295 2916916 6850892 6850892 6850892 당기순이익 22918522 31287685 40203433 49010842 58376536 EPS 252 344 442 539 642 주식수 90942672 EPS가중평균 565 적용 PER 14 적정주가 7905

###### 적정주가

적정 PER과 2010년 예상 EPS를 이용핚 목표주가는 7,599원이다. DCF를 이용했을 때 87,926원으로 44.1%의 마짂을 보였다. DCF의 경우 향후 5년치를 예측핚다는 점에서 불 확실성이 개입하기 쉽다는 점을 고려하면 PER method를 이용핚 적정주가 12개월 목표 가 7,599원으로 앆젂마짂 42%, BUY를 제앆하는 바이다.

## Appendix

|Notice.<br><br>본 보고서는 서욳대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 핚 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서욳대 투자연구회가 싞뢰핛 수 잇는 춗처 및 정보로부터 얻어짂 것이나, 그 정확성이나 완젂성을 보장핛 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 챀임하에 종목 선택이나 투자시기에 대핚 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠핚 경우에도 법적 챀임소잧의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또핚, 이 분석보고서의 지적잧산권은 서욳대 투자연구회에 잇음을 알립니다.<br><br>|
|---|


