SMIC Research Team2

기업분석보고서

2012년 04월 20일

# 에스엠(041510) BUY

Made by SM Factory

적정주가: 51,700 현재주가: 40,900 (04/20기준) 상승여력: 26%

V. 지금까지의 SM은 잊어라! 제조업체의 시각에서 새롭게 분석한 SM

엔터테인먼의 산업의 승리조건은 제조업 분야와 크게 다를 바가 없다. SM은 안정 적인 원료수집과 체계적인 생산 공정, 국내 최대의 유통망을 갖춘 회사이다. 개별 아이돌의 성공가능성을 점치기란 매우 어렵지만, 장기적인 관점에서 SM이라는 엔 터테인먼트 기업의 성장성을 예측하는 것은 결코 어렵지 않다.

시가총액 8,348억원 ROE 16.94% ROA 25.95% 영업이익률 18.90% 배당수익률 0.00% P/E Ratio 33.31 P/B Ratio 6.88

#### V. SM가라사데, 나는 중국에 갈 테니 너는 일본에 가거라.

일본 시장은 예전부터 정체된 한국 엔터테인먼트 시장의 돌파구로 주목 받아 왔 다. 시장규모나 지리적 위치를 고려한다면 일본 시장의 매력도는 더욱 증가한다. SM은 그 어떤 기획사보다 선도적으로 일본 시장에 진출, 성공과 실패를 모두 맛보 며 오랜 기간 노하우를 쌓아 왔다. 최근에는 소녀세대를 성공적으로 일본에 안착시 키며 40억 엔이 넘는 수익을 실현시켰다. 이러한 일본 시장의 성공을 발판으로 SM 현재 중화권과 서구권을 지속적으로 공략 중이며, 성과가 점점 가시화되고 있다.

주요주주 이수만외 4인: 22.21% 국민연금공단: 6.94% 파트너스벤처캐피탈:6.56%

##### V. 팔고 또 팔고, 오르고 또 오르고.

한국음악시장은 포화상태이므로 일본과 나머지 해외시장에서의 성공 여부가 SM의

향후 성장성을 결정할 것이다. 일본시장 매출액의 대부분을 차지하고 있는 음반판 매와 콘서트수익은 향후 증가할 것이며, 파트너사와의 재계약 조건까지 향상될 것 으로 보여 향후 매출은 증가할 것이다.

SMIC 리서치 2팀 팀장 이찬휘 팀원 김준석 팀원 신재은 팀원 양지웅 팀원 최 현

## Ⅰ. Company Introduction

### 1. 기업소개

##### 1.1 What is SM Entertainment?

국내에서 가장 오래된 종합 엔터테인먼트& 미디어 회사 SM

SM 엔터테인먼트(이하 SM)는 가수 출신인 ‘이수만’이 1995 년에 설립한 국내에서 가장 오래된 종합 엔터테인먼트&미디어 회사이다. 2000 년 4 월 엔터테인먼트 기업으로는 최초로 코스닥에 상장하였으며, 엔터테이너의 발굴과 캐스팅부터 트레이닝 및 프로듀싱까지의 독창적인 음반 제작 시스템을 갖추고 있다.

국내외 정상급 가수들 을 꾸준히 배출

SM 은 당대 최고의 아이돌 그룹이었던 ‘H.O.T.‘를 선보이면서 소위 ‘아이돌 가수’라 불리는 그룹들을 국내 음악 시장에 유행시켰다. H.O.T 의 성공을 기반으로 국내 기업 최초로 체계적인 매니지먼트 시스템을 도입하여 신화, 보아, 슈퍼주니어, 소녀시대 등 국내외 정상급 가수들을 꾸준히 배출해내고 있다. 꾸준한 정상급 가수들의 배출로 인해 SM 의 매출액은 2007 년 332 억에서 2011 년 1099 억으로 연평균 35%의 성장률을 보이고 있다.

2011년 국내 음반 시 장 M/S 30.4% ( 1등 )

SM 은 국내 시장에서 음반을 기획해서 제작하고 유통하는 음반 산업과 함께 방송 프로그램 제작, 이벤트 사업 등을 영위하며 종합 엔터테인먼트&미디어 회사로서의 입지를 확고히 다지고 있다. 2011 년 국내 음반 시장에서 SM 은 30.4%의 시장 점유율을 차지했으며, 2 위인 YG Ent.는 8.9%의 시장 점유율을 차지하고 있다. 즉, SM 은 문화 콘텐츠 산업 내에서 first mover 로서 시장을 선두하며, 국내 음악 시장에서 매출 1 위의 지위를 굳건히 지키고 있다.

|그래프 1. SM의 매출액 & 영업이익률 추이 (단위: 100억, %)|그림 2. 2011년 국내 음반 시장점유율 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서, SMIC 2팀. 출처: 위키피디아, SMIC 2팀

##### 1.2 BM - How do they earn Money?

음악을 제작 & 판매, 콘서트, CF와 방송을 통해 수익을 창출

SM 은 음반을 기획하고 유통하는 종합음반사 업체이자 방송 프로그램 제작업, 이벤트 사업 등을 영위하는 종합 엔터테인먼트&미디어 업체이다. 따라서 자신들이 키운 소속 연예인들을 활용해 음악을 제작하여 판매하고, 콘서트 수익, CF 와 방송출연 등으로 수익을 창출해 내고 있다.

세계 시장 공략을 위 한 해외지사 설립

세계 시장 진출을 위해 2001 년 일본에 현지 자회사인 S.M. Japan 을 시작으로, 2008 년 미국의 현지법인인 S.M. US, 2009 년 태국 현지 합작법인 SM-TRUE 등 해외 지사를 설립하였다. 현재 SM 은 한류의 선두기업으로 인식되고 있으며 세계 2 위 규모의 일본 시장과 함께 태국, 대만 등의 아시아 음악 시장을 공략해 나가고 있다. 특히 2011 년 일본 향 매출은 664 억원으로 전년 대비 42%의 성장률을 보이며, SM 의 외형 성장을 견인하고 있다.

### 이러한 SM 엔터테인먼트의 매출은 크게 세 부문에서 나온다.

##### 1.2.1 오프라인 음반 및 디지털 음원

음반 : 국내 CD 판매 음원 : MP3 , 스트리밍

오프라인 음반부문은 국내에서 판매되는 CD 가 매출액의 대부분을 차지하고 있다. 디지털 음원의 경우 소비자들이 MP3 파일을 다운로드하고, 스트리밍 서비스를 이용함에 따라 매출이 발생한다. 음반의 경우 유통 대행업체인 ㈜프리지엠을 통해, 디지털 부문의 경우 음원 회사와 이동통신사의 플랫폼을 통해 소비자들에게 콘텐츠를 제공하고 있다.

음반시장과 음원시장 의 수익 분배 차이

음반 시장과 디지털 음원 시장은 유통 구조가 다르기 때문에 그에 따른 수익 분배가 다르게 나타난다. 음반 시장의 경우 기획사 및 저작권자, 음반제작사, 유통업자가 수익을 나눠 가지는 반면 디지털 음원 시장은 기획사 및 저작관자와 음원 회사 및 이동통신사가 수익을 나눠가진다.

음악 사업 : 타 경쟁사 들에 비해 효율적인 수익구조

음악 사업에 있어 SM 은 타 경쟁사들에 비해 효율적인 수익구조를 가지고 있다. 이는 SM 이 자신과 협력하고 있는 저작권자들과 대규모로 라이센싱을 하기 때문이다. 또한 작곡된 곡들의 저작권 혹은 사용권을 구입해 자체적으로 보유하기도 한다. 일반적으로 저작권자에게 분배되는 수익은 매출의 9~14%이기 때문에 이런 저작권 및 사용권의 직접 보유로 SM 이 타 경쟁사 대비 높은 수익성을 나타내는 원인 중 하나이다.

해외 로열티 : 해외 음반의 수출과 해외 음원 다운로드

- 1.2.2 해외 로열티

기존까지 해외에서 발생한 대부분의 수익은 현지 제휴사(일본은 Avex, EMI, Universal 뮤직 등)를 통해 계상되며 해외 로열티로 인식되었다. 하지만 2011 년 이후로는 당사의 자회사인 SM Japan 을 통해 매출이 인식되고 있다. 현재의 해외 로열티는 해외 음반의 수출과 해외에서 다운이 일어한 음원에서 발생한 로열티만 인식되고 있으며, 나머지 매출들은 매니지먼트(출연료, 초상 등) 매출로 측정되고 있다. 2011 년 해외로열티가 차지하는 비중은 전체 매출액의 9.3%이다.

- 1.2.3 매니지먼트(용역 매출)


매니지먼트(용역 매출) 부문는 소속 연예인들이 SM 의 영업능력을 활용해 콘텐츠를 제공하는 사업 부문이다. 대표적인 예로 언론 매체를 통한 CF 활동 및 방송 출연, 콘서트 공연의 출연료, 스타 관련 부가 상품(Goods)의 매출 등이 있다.

매니지먼트 :

CF 및 방송출연, 콘서트 공연, 부가상품 매출

2011 년 출연료, 광고, 초상의 매출 비중은 각각 29%, 14%, 17%를 차지하고 있다. 또한 해외 및 국내의 매니지먼트 매출 비중은 각각 32.4%, 32.8%를 차지하고 있을 정도로 해외, 특히 일본향 매출이 크다.

|그림 3. 2011 부문별 매출액 비율 (단위: % )|그림 4. 2011년 국가별 매출액 비율 (단위: % )|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서, SMIC 2 Team 출처: 사업보고서

|그림 5. SM 엔터테인먼트 콘텐츠 유통 구조|
|---|


## Ⅱ. 경쟁력 분석 : SM은 ‘제조업체’다

SM 엔터테인먼트의 사업모델은 단순하다. 훈련 받은 연습생들을 토대로 아이돌 그룹을 제작하여 글로벌 팝 시장에 판매하는 것이다. SM 엔터테인먼트뿐만 아니라 현재 한국에 있는 수많은 연예기획사들도 동일한 사업 구조를 지니고 있다. 그러나 그 많은 연예기획사들이 모두 성공하는 것은 아니다.

그럼에도 불구하고 SM 엔터테인먼트는 수년간 업계 1위를 유지하고 있다. 결코 우연한 결과는 아닐 것이다.

성공을 가늠하기 어려울 것 같은 음반 콘텐츠 산업에도 분명 ‘기술’이라 부를 수 있는 노하우가 존재한다는

얘기다. 단순히 몇몇의 인기 아이돌에게 의존하는 것이 아니라 SM이라는 회사 자체가 가지고 있는 사업모델 의 성장성 자체에 집중할 필요가 있다.

지금부터 SM을 일종의 ‘제조업체’로 보고자 한다. SM을 제조업체에 비유하는 이유는 SM의 독특한 아이돌 제작방식 때문이다. SM은 소수의 아티스트나 CEO의 선호가 아닌 철저히 시스템 내에서 아이돌을 육성하는 생산 방식을 갖고 있다. 따라서 제조업체로의 비유는 SM이 가지고 있는 사업모델의 역량을 효과적으로 보여 줄 수 있을 것이다.

제조업체인 SM의 밸류체인은 다음과 같다. 원재료라고 할 수 있는 연습생을 모집해 훈련이라는 가공과정을

거쳐 아이돌이라는 완제품을 생산한다. 또한 SM은 국내 및 유럽, 일본 작곡가들과 전속계약을 통해 음원의 대량 생산체계를 갖추고 있다. 자체 데이터베이스를 구축하여 음원을 보유하고 있으며, 완제품의 컨셉과 시장전략에 맞춰 프로듀싱 작업을 거친 후 전방인 글로벌 팝 시장에 제품을 유통하는 구조이다.

그림 6. SM의 사업모델 및 밸류체인

출처: SM, SMIC Research Team 2.

SM의 음악 보유현황을 보면 마치 음악공장을 연상케 한다. 한 두명의 스타 작곡가에 의존하는 타 기획사와 달리 SM은 해외 작곡가들과 대규모로 라이센싱을 하고 있다. SM과 협업하고 있는 해외 작곡가는 300여명이 조금 넘는데, 이중 대부분은 유럽출신이다. 특히 비중 있는 아이돌의 경우 유럽 작곡팀을 따로 만들어 구성하고 있다. 이렇게 탄생한 음악들을 가지고 한국에서 최종 프로듀싱 작업을 거친다. SM의 프로듀싱은

국내시장이 아닌 세계시장 소비자들의 기호를 반영한 월드와이드 콘텐츠를 생산하는 것이다.

이런 작업을 통해 SM이 보유하고 있는 음악은 수천 곡으로 이미 내부 데이터베이스 시스템을 갖추고 있다. 해외 음악가들이 작곡한 곡들의 저작권 혹은 사용권을 구입해서 자체 보유하는 것이다. 현재 이런 시스템을 구축하고 있는 기획사는 SM이 유일하다. YG 엔터테인먼트나 JYP 엔터테인먼트가 소수의 스타 작곡가에 의존하고 있다는 점과는 확연히 구분된다.

하기 자료를 보면, 각 기획사 별 높은 매출을 보였던 음악의 작곡가를 확인할 수 있다. 경쟁사라고 할 수 있는 JYP와 YG는 각각 박진영과 테디 일변도로 타이틀곡을 제작하지만 SM의 경우 국내외의 다양한 작곡가

팀이 음악제작에 참여하고 있다. 이는 향후 새로운 타이틀곡에 대한 위험도가 낮다는 것을 말해준다.

무엇보다 자체 보유한 수많은 작곡가들이 팀을 이뤄 컴포징하기 때문에 그만큼 많은 음악들 가운데 최적의 곡을 생산할 수 있다는 장점을 갖추고 있다.

표 7. 기획사 별 타이틀곡 작곡가 현황

출처: SM Ent., YG Ent., JYP Ent., Cube Ent. .

이제 사람 얘기를 해보겠다. 연예기획사에게 아이돌, 즉 인적자원은 매우 중요하다. 좋은 재료가 있어야 양질 의 상품을 생산할 수 있듯이, 좋은 연습생의 확보는 성공적인 아이돌 제작의 선행단계이다. 즉 좋은 연습생 풀을 가지고 있어야 향후 팝 시장에서 성공적인 아이돌을 출시할 수 있다. 한 가지 분명한 것은, 현재 SM은 이 점에서 가장 유리한 위치에 있다는 것이다. 가수 지망생들의 대부분은 첫 오디션 기획사로 SM을 꼽는다. SM은 국내 기획사 중에서도 연습생이 되기 위한 문턱이 매우 높은 것으로 유명하다. 그 동안 팝 시장에서 성 공시킨 아이돌이 많았던 만큼 실력 좋은 연습생들이 몰리는 것이다.

수천 대 일의 경쟁률을 뚫고 들어온 연습생은 곧바로 SM의 트레이닝 시스템에 투입된다. 이 트레이닝 시스 템을 위해 SM은 연간 수십억원을 투자하고 있다. 연습생들은 SM이 제공하는 수업 및 커리큘럼에 따라 철저 하게 통제된다. 트레이닝은 분야별로 세분화 되어 있는데, 매주 과업이 부과 되며 차주에는 테스트를 거치게 된다. 이러한 트레이닝을 위해 ‘아티스트 개발팀’이라는 전담부서가 총괄을 맡고 있다. 이 같은 트레이닝 과정 의 경비는 완전 무상이며, 연습기간은 3년에서 7년까지 이루어진다.

SM은 오디션 이외에도 ‘SM 아카데미’라는 자회사를 통해 연습생을 키우고 있다. SM 아카데미에 다니는 학 생은 오디션에 합격한 연습생과는 구분되지만, 이 아카데미에서 두각을 나타내 가수로 데뷔하는 경우도 상당 히 많다. 아카데미 소속인원까지 합칠 경우 SM의 연습생 숫자는 500여 명으로 국내 최대 규모를 가진다. 이 렇게 많은 연습생들을 뽑아두니 웬만한 인재들은 SM이 싹쓸이하고 있는 상황이다.

SM에는 연간 30만명이 오디션에 참여하고 최종적으로 약 100명의 연습생이 트레이닝을 받는다. 오디션 및 트레이닝 비용에 연간 30-50억원이 투입된다. 이처럼 국내 최대의 인적자원에, 체계적인 생산시스템을 갖춘 SM은 최적의 상품을 생산할 수 있는 밸류체인을 완성했다고 할 수 있다.

그림 8. SM의 내부 트레이닝 시스템

출처: SM, SMIC Research Team 2

SM은 국내최대의 기획사로 국내외 전속작곡가와 수많은 연습생을 보유하고 있다. 경쟁 기획사들이 대부분 자금적인 이유로 일원화 체계에 어려움을 겪는 것과는 달리 SM은 육성부터 음반 출시 후 활동 매니지먼트까지 모두 일원화되어 움직일 수 있는 조직 체계를 갖추고 있다. 사실 SM이 이렇게 많은 돈을

들여가면서까지 대가족을 거닐고 있는 데에는 나름의 이유가 있다. 이른바 '독식'체계를 구축하려는 것이다.

SM이 국내 방송사에 가지고 있는 영향력은 상당하다. SM의 영향력을 보인 일례로 작년 말에 있었던 SBS 가요대전을 들 수 있다. 연말시상식 무대를 보면 기획사의 영업력을 가늠할 수 있는데, 작년 말 SBS 가요대전은 SM으로 시작해서 SM으로 끝났다고 볼 수 있다. 오프닝 무대부터 소녀시대, 슈퍼주니어가 배치됐고 클로징은 동방신기였다. 그 해 상당한 히트를 쳤던 아이유와 티아라는 한 곡씩을 불렀던 가운데, 아직 정식데뷔도 하지 않았던 EXO(SM 소속 아이돌그룹)에게는 두 곡의 무대가 편성됐다. 또한 EXO-K는 지난 주 KBS 뮤직뱅크 데뷔무대에 7분이라는 파격적인 대우를 받았다. 가히 SM의 위력을 단적으로 보여주는 부분이다.

이러한 SM의 영업력은 해외에서도 통하고 있다. 동남아시아는 말할 것도 없고, 아시아 최대 음악시장인 일본에서도 SM이라는 기업의 입지는 높은 편에 속한다. 소녀시대의

대절해 관객 2만 명을 동원했다. 기존 한국 가수들의 쇼케이스 규모가 2~3,000명이었다는 점을 감안하면 사상 최대규모인 것이다. 이같은 초대형 프로모션을 기획할 수 있는 회사는 국내에서는 전무후무하며, 일본에서도 손에 꼽힌다. 그 동안 보아, 동방신기 등을 통해 쌓아 놓은 SM의 일본 내 입지를 보여주는 것이다.

제조업체의 경우, 결국 재료의 수급능력과 우수한 제품의 질, 거기에다 강력한 유통체인까지 갖추고 있는 회 사가 시장에서 승리하게 된다. 엔터테인먼트 산업도 마찬가지다. 상당히 정성적이고, 흥행을 예측하기 어려운 산업 같지만 결국 승리의 요건은 제조업과 다를 바가 없다. SM은 풍부한 인적자원과 체계적인 트레이닝 시스 템, 대규모 작곡가 라인업까지 갖춘 회사이다. 개별 아이돌의 성공가능성을 점치기란 매우 어렵지만, 장기적인 관점에서 SM이라는 엔터테인먼트 회사의 기업역량을 예측하는 것은 결코 어렵지 않다.

## Ⅲ. 시장 분석: 수출형 산업의 선두주자 SM

##### 3.1. 한국 엔터테인먼트 산업의 오랜 돌파구, 일본

일본은 전세계에서 가 장 큰 음반시장을 보 유하고 있는 주요 수 출처

제조업체인 SM에게 일본은 제 1의 콘텐츠 수출처다. 일본의 2011년도 상반기 일본 음악 CD 및 음원 서비스 매출고는 약 1570억 엔으로 과거 1위국이었던 미국 보다 8% 높은 수준이다. 1인당 음반소비액도 30.9 달러로 세계에서 가장 높다. 이는 1인당 3.72 달러의 음반소비액을 보이는 한국의 10배에 해당하는 수치다. 이에 따라 국내 엔터테 인먼트 회사는 지속적으로 일본 진출에 노력을 기울여 왔으며, 그 결과 2011년 상반기 오리콘 음반 분석에 따르면 일본의 음반 전체 판매액(1520.4억 엔)은 2010년 상반기 대 비 3.0%로 감소했으나, K-POP의 싱글 앨범 시장(265.6억 엔)은 2010년 상반기 대비 12.9% 성장하는 모습으로 두각을 드러냈다.

|그래프 9. 대일본 음악수출액 (단위: 백만$)|표 10. 한국 가수의 일본 데뷔 연표|
|---|---|
| | |


출처: 문화체육관광부 출처: 닛케이 엔터테인먼트, SMIC 2팀

일본 문화의 파급력은 세계 시장에 한국 콘 텐츠를 제공할 수 있 는데 가능성 제공

또한 일본으로의 진출은 해외 시장 진출의 교두보와도 같은 역할을 한다. 일본문화의 파급력과 마니아층은 일본 연예계에 노출되는 것만으로도 세계 시장에 콘텐츠를 알릴 수 있는 기회를 제공한다. 국내 연예 콘텐츠가 본격적으로 주목 받은 시점이 욘사마, 배용준이 주연한 <겨울연가(일본 제목: 冬のソナタ, 후유노소나타)>가 일본에서 대박을 터뜨린 뒤라는 점은 주목할 필요가 있다.

지리적 이점 역시 일 본 시장의 매력

일본이 지리적으로 국내 연예인의 활동이 매우 유리하다는 점 역시도 빼 놓을 수 없 는 포인트다. 비행기로 두 시간 남짓 걸리는 일본과의 거리는 연예인들이 일본 진출과 함께 국내 활동을 병행이 가능하다. 따라서 SM 역시 90년대 말부터 꾸준히 해외 진출 을 모색해 왔으며 특히 일본 시장에 공을 들이고 있다.

SM의 음악 중심 매니 지먼트는 일본에서의 장점 요소

3.2. 일본과 SM의 숙명론, SM은 왜 일본에서 잘 할 수 있었나

- 3.2.1. SM의 체질적 강점, The music

다른 기획사들과는 달리 SM은 무엇보다도 음악을 최우선시 하는 기업이다. 이 점은 음반 위주로 엔터테인먼트 산업의 구조가 짜인 일본에서 SM을 강하게 만드는 원동력 이 되었다. 일본의 경우에는 음반이 하나의 기반 플랫폼이 되어 파생 비즈니스가 다양 하고 활발하게 전개된다. 따라서 음악성을 추구하는 아이돌이라는 SM의 고유 컨셉은 소속 가수가 일본에서 탄탄한 기본기를 보유했다는 점을 어필할 수 있게 한다. 또한 SM 소속 가수들은 노래뿐만 아니라 춤에 있어서도 일본 가수들에 비해 탁월했는데, 이 는 그들이 다재다능한 인재들이라는 인상을 주기 충분하다. 보아가 일본에서 데뷔 초기 부터 ‘춤과 노래가 동시에 되는 아티스트에 가까운 아이돌’이라는 찬사를 받았던 점은 이를 뒷받침한다.

- 3.2.2. Reverse engineering, 돌아온 노력의 결실


SES의 일본 시장 진출 실패는 SM에게 시장 이해도를 높일 수 있 는 기회였음

SM의 대표 소속가수 들의 일본 시장 진출 성적은 매우 우수

SM은 일본 시장에 공격적으로 진출, 오랜 기간 시장의 노하우를 쌓았다. 보아와 동 방신기로 대표되는 SM의 일본진출이지만, 그 기원에는 SES가 있다. 당시 SES의 일본 진출에 대한 한국 언론의 관심은 지대했다. 그러나 1998년 진출한 SES는 데뷔 싱글이 <메구리아우세카이(めぐりあう世界)>는 최고 순위 37위, 판매량 13,870장에 그치는 초 라한 성적을 내는 등 대표적인 해외진출 실패사례로 전락한다. 이에는 SM의 미흡한 일 본 시장 상황 파악에 따른 잘못된 일본 현지 파트너 선택이 큰 이유로 작용했다. 당시 SES가 계약한 일본 기획사와 음반 배급사는 모두 아이돌 매니지먼트 경력이 전무했기 때문이다.

이러한 실패를 바탕으로 SM은 보아와 동방신기에게 철저한 현지화 전략을 적용하는 한편, Avex라는 일본의 3대 기획사를 파트너로 삼아 대대적인 성공을 일궈낸다. Avex의 유통망과 시장 파급력은 보아와 동방신기가 정상의 자리를 차지했을 때 강력하게 이들 을 지원, 높은 판매고를 올릴 수 있게끔 도왔다. 그 결과, 보아는 2003년 발매한 두 번 째 정규앨범인 <VALENTI>로 총 판매량 125만장의 판매고를 올리며 오리콘 차트 1위 에 등극했으며 동방신기는 꾸준한 음반판매고 성장을 보이며 2010년에는 오리콘 집계 통산 연간 음원 매상 순위에서 총 98억엔으로 2위에 랭크됐다.

|그래프 11. 동방신기 일본 앨범 판매량(십만 장)|표 12. 주요 SM 대형공연과 입장객 수|
|---|---|
| | |


SM은 장기적인 시각 을 가지고 중화권과 서구권 역시 공략 중

지난 2010년 성공적인 일본 진출을 치뤄낸 소녀시대도 현재 상당한 수익을 올리고 있다. 오리콘 집계 결과 소녀시대는 일본 정규 1집 <Girl’s generation>만으로 2011년 64만 2,000장의 판매고를 올리며 29억 6,000만 엔의 수익을 냈다. 또한 소녀시대의 2011년 음반 및 DVD 매출은 총 40억 5,000만 엔으로, 이는 일본 내 5위에 달하는 순 위다.

##### 3.3. The next generation of SM

SM의 행보는 이에서 멈추지 않는다. 일본시장에 진출한 노하우를 바탕으로 SM은 중 화권과 동남아 지역에 공략, 큰 성공을 거뒀다. 슈퍼주니어는 2010년 발매한 ‘미인아’로 대만에서 63주 동안 1위에 랭크되는 기염을 토하기도 했다. 특히 SM은 전략적으로 중 화권 시장 진출을 노려 꾸준히 자사의 소속 그룹에 중국계 멤버를 투입시키고 있으며 최근에는 중화권 시장에서 활동할 목적으로 EXO-M이라는 중국인 멤버가 절반이 넘는 그룹을 데뷔시켰다. 이러한 일이 가능한 것은 앞서 소개한 SM의 타사 대비 월등한 인 적자원 풀이 있기 때문이다. SM은 언제든지 필요 타이밍에 외국계 연습생을 영입, 데 뷔 시킬 수 있는 능력을 갖고 있는 것이다.

또한 SM은 지속적으로 미국 시장에 대해 관심을 갖고 진출 방안을 모색하고 있다. 이를 위해 SM은 2008년 SM US라는 자회사를 출범, 현재 4개의 지사를 소유하고 있 기도 하다. 지속적인 프로모션을 가진 소녀시대는 올해 미국에서 정규 앨범을 발매할 예정이다. SM이 유럽에서 반응을 얻고 있다는 사실 역시 간과할 수 없다. 2011년 6월 SM은 파리에서의 공연을 성황리에 마무리하며 그들의 유럽시장 진출에 가능성이 있음 을 입증했다..

SM의 지속적인 서구권 공략은 장기적으로 SM에게 상당한 이익 안겨줄 것으로 기대 된다. 미국과 유럽의 음악시장 규모를 생각한다면 점진적인 성과를 내고 있는 현재의 상황은 매우 고무적이라고 할 수 있다. SM이 콘서트를 개최한 프랑스는 2009년 기준 시장규모 9억 4,800만 달러의 5위의 음반 시장이다. 국내 정상의 기획사 SM은 이미 일 본 진출을 통해 새로운 고지를 점령했다. 일본시장에서 최초의 성공을 얻어낸 그들의 신개척지는 미국과 유럽이 될 것이다.

|그림 13. SM의 교포 및 외국인 캐스팅 현황|그래프 14. 2009년 세계 음악시장 규모 (단위: 백만 $)|
|---|---|
| | |


## Ⅳ. 전망 분석: SM은 아직 배고프다.

SM의 성장을 위한 중요 요소

##### 4. 매출 성장 가능성

SM의 전체 매출액은 한국시장과 일본시장이 양분하고 있다. 현재 한국음악시장은 포 화상태에 있으므로 일본과 나머지 해외시장에서의 성공 여부가 SM의 향후 성장성을 결정할 것이다. 그러므로 일본시장 매출액 가운데 90% 이상을 차지하는 음반산업과 콘 서트수익은 매우 중요하다.

##### 4.1. 일본 음반판매량 성장 가능성

S M 의 일 본 시 장 음반판매량은 증가할 것

일본 시장에서의 오래된 노하우를 바탕으로 SM의 일본 음반판매량은 매년 상승하고 있으며 2012년에도 그 상승세는 이어질 것이다. 그리고 그 중심에는 소녀시대의 지속 적인 음반 판매 증가와 동방신기의 안정적인 매출확보가 있다.

일본 시장에서 소녀시대의 음반판매량 증가 전망

일본 시장에서 동방신기의 안전정 매출 전망

소녀시대는 2010년 싱글앨범 <Genie>로 일본에 진출하였다. 전년도에 다져놓은 기 반을 토대로 하여 2011년 일본 첫 정규앨범인 <Girls' Generation>는 그림에서 보는

- 바와 같이 전년대비 3배 이상의 음반판매고를 기록했다. 다양한 활동 및 콘서트를 통 해 인지도를 높인 소녀시대는 2012년에도 꾸준한 음반판매량을 보이고 있는데, 하반기 에 발매될 두 번째 정규앨범인 <The Boys>는 한국에서 다른 정규앨범 대비 2배 이상 의 판매량을 보였기 때문에 높은 성과가 기대된다.

한편 동방신기는 2010년 초에 발매한 베스트앨범 <best sellection 2010>으로 오리콘 앨범차트 1위에 오르는 등 확고한 시장포지션을 구축하고 있었다. 그러나 이후 기존 맴

- 버 3명이 이탈하며 2인체제로 가게 되었고 잠시 활동을 중단했다. 그로 인해 정규앨범 발매가 늦어져 2011년 음반판매량은 전년대비 하락하게 되었다. 하지만 그림에서 보듯 이 2011년 10월에 발매한 5집정규앨범 <tone>이 6개월만에 4집정규앨범 <the secret code>의 연간 판매량을 넘보고있다. 맴버의 이탈이 큰 영향을 주지 않고 있는 가운데 하반기에 앨범발매가 예정돼있어 전년 보다 안정된 음반판매고를 기록할 것이다.


그 외에 2010년 이후 일본시장에서 꾸준한 성장을 보이고 있는 슈퍼주니어와 샤이니 의 앨범발매가 예정돼있어 SM의 일본시장 음반판매량은 전년보다 증가할 것이다.

|그림 15. SM 소속가수 음반판매량 변화 (단위 : 만장)|그림 16 . 동방신기 정규앨범 판매량 (단위: 만장)|
|---|---|
|| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>소녀시대 동방신기 슈퍼주니어 샤이니<br><br>2010 2011<br><br>|0 5 10 15 20 25 30 35<br><br>5집<br><br>4집<br><br>3집<br><br>2집<br><br>1집<br><br>*5집(6개월 판매량) 을 제외한 앨범은 1년치 판매량|


출처: 오리콘차트, Wikipedia 출처: 오리콘차트, wikipedia

##### 4.2. 콘서트 관중 수 증가 전망

###### 콘서 트 예상 관 중 수 는 작 년 대 비 증 가 할 것

해외콘서트는 SM의 전체 콘서트에서 대부분을 차지하고 있다. 아시아권에서 SM의 인지도가 높아지면서 해외 콘서트 규모는 매년 증가하고 있는데, 2012년은 아시아권 시 장 강화와 유럽 및 미국시장의 개척을 목적으로 콘서트 규모는 전년대비 확대될 것이 다. 2012년 상반기 대부분의 콘서트가 전량 매진되는 가운데 예정된 콘서트 계획으로 미루어보았을 때 예상 관중 수는 증가할 것이다.

|그림17. 동방신기 예상관객수 (단위 : 명)|그림18 . 슈퍼주니어 예상관객수 (단위 : 명)|그림19 . SM 전체 예상관객수 (단위 : 명)|
|---|---|---|
| | | |


출처: Wikipedia, Smic 2팀 출처: Wikipedia, Smic 2팀 출처: Wikipedia, Smic 2팀

##### 4.3. 파트너사 재계약 조건 향상 전망

일 본 파 트 너 와 재 계 약 을 통한 수 익률 개 선 전 망

올해 SM은 일본 파트너 기획사와의 재계약에 들어간다. 현재 SM의 대일본 계약 조 건은 음반의 경우에는 매출의 10~15%, 공연의 경우에는 이익의 70%를 SM이 가져가 도록 되어 있다. 재계약 진행으로 SM은 더 좋은 계약 조건을 얻을 것으로 기대된다. 보아부터 동방신기, 소녀시대에 이르기까지 SM 소속 가수들의 선전은 SM의 위상을 한 층 높였다. 이에 따라 SM은 계약에서 과거보다 유리한 고지를 점할 수 있을 것으로 예 상되며, 이를 통해 해외 시장에서의 수익률이 개선될 것으로 보인다.

향후 일본에서 안정적인 영 업 을 할 수 있 을 것

SM은 현재 일본 파트너사로 Avex, EMI, 유니버설 뮤직 등을 두고 있다. Avex와 유니 버설은 각각 일본 내 2, 3위의 위치를 차지하고 있으며, EMI 역시 세계적 음반사다. 일 본 활동에 있어서 파트너사는 매우 중요하다. 일본 음반 산업 시장의 구조적 특성 때문 에 이들이 없이는 제대로 된 음반 유통, 홍보 방송 출연 등이 불가능 하기 때문이다. 따라서 SM의 유수한 현 일본 파트너사 라인업을 앞으로도 유지할 것으로 기대되는 재 계약에 대한 전망은 앞으로도 일본에서 SM이 안정적인 영업을 할 수 있음을 시사한다.

재 계 약 조 건 은 향 상 될 것 으 로 전 망

한편, SM의 일본 내 재계약 조건은 경쟁사인 YG의 현 조건 수준 이상이 될 것으로 기대된다. YG는 현재 음반 판매액의 경우에는 수익의 20%, 공연은 이익의 70%, 방송광 고는 출연료의 50% 수준을 취하는 것으로 계약이 성사되어 있다. SM의 현재 일본에서 의 위상이 YG보다 높다는 점을 생각한다면, 재계약 조건은 적어도 YG 수준의 이상은 될 것이 자명해 보인다.

## Ⅴ. ISSUE & RISK

- 5.1. 여행사 인수 통한 사업영역 확대

SM은 올해 여행사인 ㈜해피하와이와 ㈜비티앤아이를 인수해 사업영역 확대를 시도 하고 있다. 여행사업과 기존의 연예 콘텐츠를 외식, 숙박 등의 다양한 산업과 결합하여 비즈니스 모델을 K-POP 중심에서 K-CULTURE 중심으로 확대 하고자 한다. 또한 SM은 ㈜비티앤아이를 단순한 여행사가 아닌 드라마 제작 사업 부문을 추가해 영상콘텐츠 제 작 기업으로 만들 의도를 가지고 있다.

- 5.2. 인적자원 리스크

- 다른 산업과 다르게 엔터테인먼트 산업의 자원은 사람이다. 따라서 기업과 소속연예

인 사이의 이해관계가 따라 상호간에 갈등이 발생할 가능성이 있다. 또한 연예인은 이 미지가 중요하기 때문에 개인의 범법행위가 연예생활에 있어 치명적일 수 밖에 없다. 이들은 모두 관리하기 어려운 부분들로 기업의 원활한 사업추진을 방해할 수 있다.

5.3. 환율

SM의 일본시장 매출은 전체 매출의 46.5%로 큰 비중을 차지하고 있다. 따라서 엔화 환율 변동에 따라 이익률이 영향을 받을 수 있다. 또한 SM은 환율 변동에 따른 리스크 를 관리하는 별도의 파생상품을 거래하고 있지 않기 때문에 환위험에 더욱 노출되어 있다. 2011년 기준으로 민감도를 조사한 결과 엔화에 대한 원화 환율의 10% 감소에 따

- 라 손실은 16억원이 발생하는 것으로 나타난다. 환율이 상승하는 경우는 반대의 효과가 나타날 것이다.




|그림 20 SM엔터테인먼트 소속연예인 사건사고|
|---|


출처: SMIC 2팀

## Valuation

##### <Peer Group PER Method>

SM은 엔터테인먼트 사업을 영위하는 기업으로, 상품이 무형의 자산인만큼 각각이 오랫동안 안정적인 가치를 가질 수 있으리라 확신하기 어렵다. 이런 이유로 DCF나 RIM과 같은, 장기적이고 안정적인 수익을 예상해야만 하는 모델을 사용하기에 적절한 사업이 아니라 판단하였다. 이에, 비슷한 엔터테인먼트 사업을 영위하는 기업들이 시장에 상장되어 있다는 점과 그들의 주가가 일정 수준 비슷한 흐름을 보인다는 점에서, Peer Group을 통한 PER Method가 기업의 가치를 산정하기에 적절하다 생각되어 이를 선택하게 되었다.

##### 6-1. 2012년 매출 및 매출원가 추정

매출액은 크게 음반 및 음원 사업과 매니지먼트 사업으로 나누어서 추정하였다.

국 내 해 외

발 매 지 역

일 본 발 매 앨 범

가 수 앨 범 이 름 판 매 량

종 류 발 매 시 기 가 수 앨 범 이 름 판 매 량 누 적

2011 국내 소녀시대 `The Boys` The 3rd Album 385,348 2011 싱글 1.26 동방신기 Why? ( 285,051

2011 국내 슈퍼주니어 `Mr. Simple` The 5th Album 343,348 2011 싱글 7.20 동방신기 Superstar 182,012

2011 국내 동방신기 `왜` NEW ALBUM 263,412 2011 싱글 7.20 소녀시대 mr.taxi 168,981

2011 국내 슈퍼주니어 `Mr. Simple’ Repackage 129,894 2011 싱글 6.20 샤이니 replay 111,607

2011 국내 동방신기 왜 REPACKAGE `이것만은... 60,205 2011 싱글 10.10.20 소녀시대 gee 75,589 205,734

2011 국내 소녀시대 The 1st Asia Tour Concert 46,568 2011 싱글 6.8 슈퍼주니 어

미인아(bonamana) 69,875

2011 국내 sm타운 2011 SMTOWN Winter 44,467 2011 싱글 8.29 샤이니 juliette 63,848

2011 국내 소녀시대 `Run Devil Run` Repackag... 32,147

2011 국내 슈퍼주니어 The 3rd Asia Tour Concert... 30,951

2011 국내 소녀시대 The Second Album `Oh!` 20,588

2011 국내 소녀시대 `훗(Hoot)` The 3rd Mini Album 17,759

2011 국내 동방신기 O -正.反.合. (정반합) 15,827

2011 해외버전 슈퍼주니어 SuperJunior-M 2nd Mini Album ` 37,756 2011 앨범 6.1 소녀시대 girls' generation 640,000

2011 해외버전 슈퍼주니어 SuperJunior-M 2nd Mini Repack 22,352 2011 앨범 동방신기 tone 290,000

2011 해외버전 소녀시대 Mr.Taxi / Run Devil Run 12,933 2011 앨범 10.9.29 소녀시대 hoot(한국어버전) 140,000 195,695

2011 해외버전 동방신기 일본 정규 5집 TONE 11,765

2011 해외버전 소녀시대 일본 싱글 2집 Genie 11,670

2011 해외버전 소녀시대 일본 싱글 1집 Gee 10,518

2011 해외버전 동방신기 Winter : Winter Rose 5,760

2011 해외버전 동방신기 SUPERSTAR (일본 싱글) 3,763 2011 DVD 소녀시대 New Beginning of Girls Generation

70,000

2011 해외버전 슈퍼주니어 迷 (Me) 3,510

2011 해외버전 슈퍼주니어 Super Girl (EP) 3,371

2011 해외버전 동방신기 Why?（Keep Your Head Down) 3,009

음반 및 음원 사업에서 수익의 대부분은 앨범 판매에 기반하기 때문에, 주요 앨범 발매 예정을 기준으로 그에 따른 판매량을 계산하여 추정하였다. 소녀시대, 동방신기, 슈퍼주니어, 샤이니, F(x) 등 대부분의 소속 아이돌 그룹이 일본 정규 앨범 발매를 예정하고 있기 때문에, 정규 앨범은 과거 판매량에 기반하여 직접 추정하는 방법을 사용하였다. 싱글들은 사실상 몇개가 발매될 것이고, 또 그 각각의 구체적인 판매량을 예상하는 것이 불가능하다고 생각되어, 2011년 싱글 판매량에서 10% 증가된 모습을 보일 것이라 추정하였다. 일본 시장 내의 평균 단가를 추정하여 이를 판매량에 곱하는 방법을 통하여 일본내 음반 매출을 계산하였으며, 국내 시장은 정체되는 것으로 예상하였다. 여타 해외 시장은 현재의 성장세를 이어가는 것으로 추정하였다.

매니저먼트 사업의 수요 수익 모델은 콘서트이다. 콘서트의 경우, 2012년 상반기까지는 비교적 자세하게 일정이 나와있기 때문에 그 일정을 기준으로 매출을 추정하였다. 하반기에 대한 추정은 정확한 일정이 나와있지는 않으나 소녀시대의 아레나 콘서트 투어 및 월드 투어가 예정되어 있는바 이를 추가 계상하였다. 2011년 콘서트들의 평균 객단가를 구한 후, 이를 2012년 예상 관객수에 곱하여 매출을 산정하였다. 여타 다른 매니지먼트 사업들은 2010년 및 2011년의 성장 추세를 반영하여 산정하였다.

해외 음반 및 음원 사업은 로열티형 수익이 많기 때문에 수익성이 매우 높은 편이다. 또한, 매출이 증가함에 따라 원가율이 감소하는 경향이 있으나 보수적인 추정을 위하여 2011년 및 2010년의 관련 원가율 평균인 0.32을 원가율로 계산하였다. 이와 다르게 매니지먼트 사업은 원가율이 비교적 높은 편인데, 이 역시 2010년과 2011년의 평균치인 0.68 사용하였다.

##### 6-2. 판관비 및 당기순이익, EPS 추정

SM이 영위하는 사업의 특성상, 판관비에 광고비, 인건비 등의 사업의 핵심적인 요소가 다수 포함되어 있기 때문에 이를 유심히 살펴보아야 할 필요가 있다. 매출이 증가함에 따라 분명 관련 인건비와 광고비 등이 증가하는 경향이 있으나 매출이 성장하는 만큼 증가하지 않았고 매출이 성장함에 따라 감소하는 경향을 보여왔다. 이를 반영하기 위해 2012년에는 2011년 대비 낮은 영업 이익율을 적용하였다.

기타 비용들은 2011년과 비슷한 수준을 유지할 것이라 가정하였으며, 법인세율의 경우, 일본에서의 수익이 커지면 일본에서의 법인세와 겹치는 부분을 공제받는 부분이 있어 그를 인지하여 17%로 산정하였다. 이런 비용을 모두 감안하여 당기순이익 44128백만원을 도출하였다. 현재 유통보통주식수는 총 19988144주인데, 여기에 매수선택권잔여량인 221500주를 더하고 발행된 신주분 336500주를 희석하여 총가중평균희석유통보통주식수 20459484주를 구하였다. 이로 당기순이익을 나눠 EPS 2292원을 도출하였다.

##### 6-3. 적정 PER 및 적정 주가 산출

적정 PER을 산출하기 위하여 Peer Group을 정하도록 하겠다. 적정 Peer Group으로는 로엔과 YG가 적절하다고 판단된다. YG는 연예기획사로 BM이 거의 일치하며, 로엔은 멜론이라는 인터넷 음원 플랫폼 사업을 영위하고 있기는 하나 연예기획사 사업도 함께 하고 있어 적절한 Peer Group이 될 수 있을 것이라 생각된다. 로엔과 YG의 현재 PER은 16과 26으로 둘을 평균하면 21이다. 이는 SM의 현재 PER인 33에 비하여 낮은 수준으로, SM의 일본 중심의 해외사업에 대한 기대감이 형성되어 있는 것이라 판단된다. YG와 로엔의 PER을 비교해보면, SM에 비하면 적긴 하지만 해외 매출이 발생하고 있는 YG의 PER이 더 높음을 통하여 이를 다시 확인 할 수 있다. 로엔과 YG의 평균인 21에 보고서 상 서술한 한류 콘텐츠 사업의 선도기업이자 독보적인 위치의 SM이라는 점을 생각하여 PER 3을 가산하여 적정 PER 24를 도출하도록 하겠다. FWD PER을 통하여 비교해볼 때, 현재 수준의 비율이 둘의 평균과 차이가 난다고 생각할 때 SM의 FWD PER은 22정도로 추정된다. 이는 현재 YG의 FWD PER이 활동 가수 부재로 인하여 저평가된 상황임을 고려해본다면, PER 24는 적정하다고 판단된다.

###### 적정 PER 24에 EPS인 2292원을 곱하여 적정주가 51764원을 도출하였다. SM의 현재주가는 40900원(2012년 4월 20일 기준)으로, 현재 대비 27%의 상승여력이 있다고 판단되어 투자의견 ‘매수’를 제시한다.

## Appendix

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


