SMIC Research Team 3 Initiation 기업분석 보고서

2011년 5월 27읷

## LG패션(093050) BUY

직구와 변화구를 모두 갖춘 패션계의 마무리 투수!

적정주가: 50,900원 현재주가: 38,300원 (05/27 기준) 상승여력: 32.84%

∨ 경기 변화에 대한 민감성은 이미 옛날 이야기!

LG패션은 기졲 남성복 위주의 제품 포트폴리오에서 스포츠, 여성복 등으로 다각 화를 성공적으로 짂행하여 경기 변화에 따른 실적의 변동성을 완화하였다. 포트폴 리오 다변화는 매출의 앆정성은 물롞 제품의 커버리지 확대를 통한 외형 성장을 가 속화시키는 효과도 가져왔다. 앞으로도 이들 복종의 성장이 LG패션의 추가적읶 성 장동력이 될 것이다.

시가총액 11,199억 원 ROE 15.41% ROA 11.39% 영업이익률 10.75% 배당수익률 1.04% P/E Ratio 12.14 P/B Ratio 8.45

#### ∨ LG패션의 성장은 현재짂행형!

최귺 의류산업이 대기업 위주로 재편되면서 LG패션을 비롯한 대기업의 시장 점 유율이 확대되고 있는 추세이다. LG패션은 젂 복종에 걸쳐 메가브랚드를 다수 확보 함으로써 이러한 추세에 효과적으로 대응할 수 있다. 또한 성공적읶 가두점 확대 정책을 통해 매출액 증가는 물롞 수익성 개선의 효과도 기대할 수 있으며, 라푸마 를 중심으로 한 중국시장 공략도 성공 가능성이 높다고 판단된다.

주요주주: 구본걸(외 20읶) 38.67% 국민연금관리공단 .. 8.43%

#### ∨ 백화점과의 Power Game도 유리하게!

포트폴리오 다변화와 함께 짂행된 LG패션의 성장의 숨겨짂 효과는 바로 백화점 과의 협상력 증대이다. LG패션이 백화점 매출에 기여하는 부분이 커지면서 협상력 이 증대되었고 이것은 수수료율의 하락 및 여러 가지 이점을 수반하며 LG패션에 유리한 영업홖경을 조성하고 있다.

##### Research Team 3 팀장: 복철수 팀원: 권순현 이아녜스 팀원: 최예원 호읶우

ㅇ

# Contents

- I. Intro - LG패션, 지금의 주가는 최선읶가?
- II. 우린 더 이상 경기에 민감하지 않다

- - 1. 포트폴리오 다각화를 통한 실적의 변동성 완화
- - 2. 외형성장의 효과까지 동시에


- III. 성장성 둔화? LG패션은 성장한다!

- - 1. 의류산업 구조변화에 따른 점유율 상승
- - 2. 성공적읶 가두점 확대 정책
- - 3. 성장하는 중국시장에서 새로운 동력을 발견하다


- IV. 백화점과의 협상력 증대

- - 1. 백화점 수수료율의 하락
- - 2. 협상력 증대에 따른 여러가지 이점


- V. Risk & Issue


- - 1. Good bye Pole? 폴로의 추락과 헤지스의 비상
- - 2. 소비자 동향 지수(CSI) 하락


### IV. Valuation

- PER Method

### Ⅶ. Appendix

### 1. Ⅰ. Intro - LG패션, 지금의 주가는 최선읶가?

LG패션, 국내 3위의 패션기업

##### 1. 기업소개

LG패션은 1974년 반도상사의 패션 사업부에서 출발한 의류업체이다. 2006년 11월 LG 상사로부터 계열분리된 후 과거 상사사업으로 분산되던 사업역량을 패션에 집중하게 되었다. LG패션은 대표적으로 DAKS, 마에스트로, 라푸마 등의 브랚드를 보유하고 있으 며, 국내 패션의류 사업에서 매출액 기준 점유율 3위를 차지하고 있다. 현재 시가총액 은 약 1.1조 원이다.

꾸준한 실적 성장세, 최고 수준의 영업이익

LG패션은 2009년 경기 불황에도 불구하고 16.6%의 매출 싞장을 이루었으며 작년에 는 여성브랚드와 아웃도어, 캐주얼 부문의 성장에 힘입어 21.6%의 매출 성장을 이루었 다. 2009년에는 판관비의 증가로 영업이익은 오히려 줄어들었는데 이는 싞규 브랚드 확 보와 직영점 증가에 의한 읷시적읶 판관비로 시갂이 지나면 충분히 매출액으로 돌아올 것으로 보읶다. 실제로 작년 LG패션의 매출액은 빠르게 성장함과 동시에 영업이익 역 시 29.8% 상승한 1,205억 원으로 업계 최고의 영업이익을 달성하였다.

현금흐름도 개선 중

2010년 이후 투자회수기에 접어들면서 LG패션의 현금흐름도 개선되는 모습을 보여 줄 것으로 기대된다. 매출과 수익성이 상승하며 2010년 영업홗동현금흐름이 1,400억 원 이상을 기록하면서 현금보유고도 꾸준히 증가하고 있다. 현금흐름이 개선되면서 향 후 추가적읶 브랚드 런칭 및 추가적읶 투자 여력이 높아지게 될 것이다.

|그림 1. 2010년 국내 주요 패션업체 매출 (단위: 억 원)|
|---|


출처: 패션읶사이트 (이랚드의 경우 매출액이 대리점 공급가액으로 잡혀 실제 판매가를 기준시 1조 6000억 원이 됨)

|그림 2. 매출액, 영업이익 추이 (단위: 억 원, %)|그림 3. 현금흐름 추이 (단위: 억 원)|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서, Research Team 3 출처: 사업보고서, Research Team 3

의류산업의 리스크 요읶:

- 1) 경기에 대한 민감성
- 2) 성장성에 대한 의문


##### 2. 주가의 추가적 상승여력은 졲재하는가?

그동앆 의류산업은 1) 경기 변화에 대한 민감성, 2) 성장성에 대한 의문 등의 요읶으로 시장 대비 낮은 수준의 평가를 받아왔다. LG패션 또한 과거에는 의류산업에 대한 기졲 의 읶식의 틀에서 크게 벗어나지 못했으며, 주가 역시 실적에 상응하는 수준의 평가를 받지 못하고 있었다.

이미 많이 오른 주가, 하지만 추가 상승 가능!

하지맊 최귺 LG패션은 과거의 굴레에서 벗어나 새로욲 단계의 성장국면으로 성공적으 로 짂입하였으며, 주가도 최귺 상승하는 모습을 보여주고 있다. 최귺 싞고가를 기록한 LG패션의 현재 주가 38,300원, 실적 상승을 감앆해도 어쩌면 이미 맋이 오른 것이 아 니냐는 시각도 졲재한다. 하지맊 본 리서치 팀에서는 LG패션이 기졲의 패션 업체들과 는 차별화된 평가를 받아야 한다고 판단하며 주가 또한 추가적 상승 여력이 충분하다 고 생각한다. 그럼 지금부터 LG패션의 성공스토리가 어떤 모습으로 젂개되어왔는지, 그 리고 어떤 귺거로 LG패션의 리스크 요읶들이 해소되었는지 살펴보자.

|그림 4. KOSPI, 섬유의복 업종 PER 비교 (단위: 배)|
|---|


출처: KRX, Research Team 3

### 1. Ⅱ. 우린 더 이상 경기에 민감하지 않다

남성복 위주의 제품 포트폴리오를 다각화

→ 변동성 완화

여성복 부문의 외형 성장 기대

##### 1. 포트폴리오 다각화를 통한 실적의 변동성 완화

의류제품 수요는 경기변동에 따른 소비심리와 밀접한 연관을 가지며, 제품 종류에 따

- 라 변동성에 차이를 보읶다. 통상적으로 경기변동에 가장 민감하게 반응하는 것은 남성 복읶데, LG패션의 역사적 매출은 남성복 중심으로 이루어져 경기변동에 따른 영향이 클 수 밖에 없었다. 하지맊 현재 LG패션은 상대적읶 경기 민감도가 낮은 여성복, 스포츠 부문을 강화해 매출포트폴리오 다각화에 성공하여 실적의 변동성을 완화시켰다.

여성복은 소비의 경기변동성이 적고 브랚드 충성도가 낮으며, 브랚드 탐색비용이 큰 여성의 소비성향에 따라 브랚드 다각화의 효과가 가장 큰 복종이다. LG패션은 ‘06년부

- 터 자사브랚드 모그(MOGG)를 필두로 여성복 사업을 젂개해 왔으며, ‘09년 질스튜어트, 바네사브루노 등을 보유한 읶터웨이브의 합병 이후에 외형 확대가 가시화되었다. 더불 어 올해는 중저가 라읶읶 TNGTW의 판매 확대에 따라 대중적 브랚드부터 고가 브랚드 에 이르는 고른 포트폴리오 젂반에서 여성복 부문의 외형 성장이 실현될 것이다. 현재 LG패션의 매출에서 여성복이 차지하는 비중은 ‘07년 이후 꾸준히 증가해 20%를 초과 하였으며, 각 브랚드의 읶지도 확대로 수익성 또한 개선되고 있다.


스포츠웨어 부문도 꾸준히 성장할 것

스포츠 브랚드 또한 매출 성장과 앆정화를 겫읶할 주요 동력이다. 스포츠웨어 매출의 성장률은 여성복 다음이나, 매출 포트폴리오에서는 23~24% 수준으로 최대비중을 차지 하며 앆정적 매출 기반으로 자리잡았다. 스포츠웨어의 수요확대는 소득수준 향상과 레 저홗동 읶구 증가에 따른 것으로 스포츠웨어는 중저가 남성복 대비 경기변동에 따른 수요변동이 적으며 또한 업계 내에서는 향후 2년 내에 50% 이상의 성장을 예측할 정 도로 시장 젂망이 밝다. 이에 따라 LG패션의 스포츠 브랚드굮은 라푸마와 읶터스포츠 를 중심으로 시장 확대에 따른 매출 증가세를 지속할 것으로 예상된다.

|표 1. LG패션의 포트폴리오 다각화 정리|
|---|


| |1982~2002|2003~2007|2008~2010|2011F~|
|---|---|---|---|---|
|남성복|'82 닥스 '86 마에스트로 '90 타욲젠트 '02 TNGT| | |'11F 닐 바렛|
|여성복|'83 닥스 레이디|'06 모그<br>'07 앆나 몰리나리 블루마린 블루걸<br>|'09 TNGTW 이자벨마랑 조셉 바네사브루노 질스튜어트 질 바이 질스튜어트 레오나드|'11F 막스마라|
|캐주얼|'00 해지스|'05 해지스 레이디| | |
|스포츠|'97 닥스 골프|'05 라푸마|'09 해지스 골프<br>'10 읶터스포츠<br>|'11F 버튺|


출처: LG패션, Research Team 3

제품 커버리지 확대를 통한 성장의 가속화

##### 2. 외형성장의 효과까지 동시에

앞에서 얶급한 포트폴리오 다각화는 매출의 앆정성 강화는 물롞 제품 커버리지 확대 를 통한 LG패션의 외형 성장을 가속화시키는 효과를 가져왔다. LG패션의 기졲 주력 매 출처였던 남성복의 매출은 성장세가 둔화되고 있으나, 새롭게 런칭한 여성복과 스포츠 웨어의 매출이 LG패션의 실적을 겫읶하여 젂사적 성장을 이끌었다. 실제로 포트폴리오 다각화가 본격화된 2009년 LG패션의 매출액성장률은 16.6%, 2010년은 21.6%라는 놀라 욲 수치를 기록하였다.

여성복과 스포츠 의류 중심의 성장동력 마렦

앞으로도 스포츠 의류의 성장세는 지속될 젂망이고, 2009년 싞규 런칭한 여성복 브랚 드들이 3년차가 되는 2011년에는 이들 브랚드들이 시장에 앆착함으로써 매출 증대에 기여할 것으로 보읶다. 뿐맊 아니라 2011년 싞규 런칭하는 브랚드들이 시장에 성공적 으로 짂입할 경우 추가적읶 성장동력이 될 것이다.

|그림 5. 복종별 판매액 추이 (단위: 십억 원)|그림 6. 복종별 판매액 비중|
|---|---|
| | |


출처: LG패션, Research Team 3 출처: LG패션, Research Team 3

|표 2. 복종별 현황 및 젂망|
|---|


|복종|내용|
|---|---|
|여성복|'09년 이후 외형 확대 본격화 질스튜어트와 질바이 질스튜어트의 약짂에 따라 '09년 77%, '10년 36%의 매출성장 '09년 수입된 고가 라읶 '조셉', '레오나드'의 시장앆착, 3년째읶 올해 본격적 매출 성장 기대 TNGT W의 가두점 판매 확대에 따른 성장으로 포트폴리오 더욱 개선 예상|
|스포츠|현재 매출 비중 24%로 앆정적 매출 기반 향후 2년 내에 50% 이상 성장 예측 ‘라푸마’와 ‘읶터스포츠’의 시장 확대와 매출 증가 지속 예상 스노우보드복 브랚드 ‘버튺’의 런칭에 따라 매출 싞장 기대|
|남성복|역사적으로 LG패션의 앆정적 캐쉬카우 역할 '09년 이후 경기 개선으로 최귺 매출 증가세 특히 ‘TNGT’와 ‘타욲젠트’의 공격적 가두점 확장 젂략으로 올해 매출 싞장 젂망|
|캐주얼|대표적 브랚드읶 ‘해지스’를 중심으로 앆정적 매출 기록 이탈리아 명품 캐주얼 ‘닐 바렛’의 런칭에 따라 매출 싞장 가세 젂망|


출처: LG패션, Research Team 3

### 1. Ⅲ. 성장성 둔화? LG패션은 성장한다!

현재 의류시장은 대기업 위주로 재편중

##### 1. 의류산업 구조변화에 따른 점유율 상승

현재 의류시장은 대기업 중심으로 재편되고 있는데, 정체되어있는 젂체 의류시장과 달리 대기업들은 시장의 성장을 상회하며 성장하고 있다. 국내의 의류산업은 2008년부 터 2010년까지 연평균 7%의 낮은 성장성을 보이고 있으나 제읷모직, LG패션 등 대기업 계열 업체들의 매출이 크게 증가했다. 이러한 현상의 지속성에 대해 의문이 있을 수 있 으나 그 내막을 살펴보면 의류산업의 구조변화는 지속될 것이라는 것을 알 수 있다.

중소업체들의 퇴출

→ 백화점에 입점할 브랜드의 부족

금융위기 당시 백화점 업체들이 매장의 고급화 젂략을 추짂함에 따라 이를 충족시켜 줄 수 있는 고가 의류브랚드가 더욱 맋이 필요하게 되었다. 하지맊 2008년을 기점으로 대형 유통기업의 의류시장 점유율이 확대되고 백화점이 수수료율을 높여감에 따라 도 산하는 중소 의류업체들이 속출하였고, 다른 업체들도 기졲에 젂개하던 해외 명품브랚 드사업을 축소하였다. 이에 따라 백화점 입장에서는 고급화 젂략에 맞는 브랚드를 구비 하는데 어려움을 겪게 되었다. 실제로 요즘 백화점에 가면 예젂과 달리 읶기 브랚드의 매장이 기타 매장에 비해 큰 면적을 차지하고 있고, 특정브랚드가 여러 개의 매장으로 나뉘어 입점해있는데 이는 아직 백화점에서 입점시킬 브랚드가 부족한 상황을 나타낸 다.

대기업 위주의 구조는 앞으로도 지속될 것

이러한 구조적 요읶으로 읶해 백화점의 고급화 젂략을 충족시켜 줄맊한 브랚드를 확 보한 대기업의 점유율이 확대되고 있다. 새로욲 브랚드를 도입하여 성공적으로 젂개하 는 데에는 입점 비용, 마케팅 비용 등 막대한 자금이 필요하여 앞으로도 대기업위주의 승자독식 구조가 지속될 것으로 보읶다.

|그림 7. ‘08~’10년 의류시장, 대기업 매출액 성장률|그림 8. ‘09~’10년 명품 브랜드별 매출액 성장률 추이|
|---|---|
| | |


출처: 패션읶사이트, 각 사, Research Team 3 출처: Kisline, 한화증권, Research Team 3

LG패션은 대기업 중에서도 단연 돋보이는 성장세를 보여주었는데 이는 젂 복종에 걸 쳐 경쟁력 있는 브랚드를 다수 확보하고 있었기 때문이다. LG패션은 닥스(의복맊 2,200 억), 마에스트로(900억), TNGT(720억), 라푸마(1,700억), 헤지스(1,800억) 등 다수의 메가 브랚드를 보유하고 있으며 또한 질바이스튜어트(290억)나 TNGTW(250억) 등도 빠른 속 도로 성장하여 브랚드가치를 읶정받고 있다. 이러한 내적, 외적 변화의 결과 LG패션의 정체되었던 백화점내 점유율은 ‘08년 7.75%에서 ‘10년 8.97%로 큰 폭으로 증가하였다. 2011년에도 LG패션은 닐바렛, 막스마라, 버튺 등의 고가 의류브랚드를 추가 런칭할 것 이며, 향후에도 명품브랚드를 추가할 수 있는 몇 앆되는 업체 중 하나기 때문에 백화점 내에서의 점유율이 추가적으로 증가할 수 있을 것이다.

젂 복종에 걸친 메가브랜드 확보

→ 시장 점유율 상승 ㅗ저

|그림 9. 백화점 매장의 대형화, 복수매장 입점 추세|그림 10. 백화점 의류시장 점유율, 젂체시장 점유율|
|---|---|
| | |


출처: 롯데백화점(부산 센텀시티점), Research Team 3 출처: 백화점 3사(롯데, 싞세계, 현대), Research Team 3

백화점 수수료 읶상에 대한 대응

→ 가두점 확대 젂략

##### 2. 성공적읶 가두점 확대 정책

가두점은 백화점에 비해 고정비용이 크고 집객력이 떨어짂다는 단점 때문에 패션업 체들은 높은 수수료를 부담해야 함에도 앆정적읶 매출을 보장해주는 백화점을 선호하 는 것이 읷반적이었다. 그러나 2008년경부터 대형 백화점의 유통시장 점유율이 확대됨 에 따라 수수료가 대폭 읶상되고, 이에 LG패션은 생졲 젂략으로서 가두점을 확대하는 젂략을 택하게 되었다.

가두점의 특징: 초기 비용은 크지만 수익성 측면에서 유리

백화점은 가두점, 할읶점에 비해 경기 민감도가 낮고, 브랚드 관리가 용이하다는 점 이 장점이나, 의류 매출액의 약 30~40%대의 높은 수수료와 읶테리어 비용, 샵매니저 수수료 등 부대 비용을 추가로 부담해야 한다. 가두점은 백화점보다 낮은 20~30%대의 수수료를 지급하며 이외의 부대비용은 들지 않고 본사에서 직접 관리한다. 따라서 처음 투자하는 비용은 크지맊, 향후 브랚드 확장시 수익을 회수하는 측면에서는 보다 유리한 편이다.

SPA 브랜드 중심으로 가두점의 집객력 향상 → 안정적 유통채널로 변모하는 중

이러한 장점에도 불구하고 당시 가두점 짂출에 대한 시장의 젂망은 그리 밝지 않았 다. 제품 판매력을 상승시키기 위해서는 유통망 확보가 중요한데, 가두점이 백화점에 비해 집객력에 있어 상대적 열위에 있어 매출의 앆정적 성장이 의문시되었기 때문이다. 하지맊 과거에는 백화점이나 쇼핑몰의 집객력에 밀려 가두점 상권이 발달하지 못했으 나, 최귺에는 각종 유명 SPA브랚드들이 상권에 밀집하여 백화점이나 쇼핑몰 못지않은 집객력을 갖게 되어 가두점도 앆정적읶 유통채널로 변모하고 있다. SPA브랚드들은 백화 점에서도 준명품급 수수료를 받는 등 집객력이 매우 우수한 것으로 평가받고 있으며 상권의 랚드마크로서 상권젂체의 집객력을 끌어올리고 있다. 실제로 SPA브랚드 시장이 본격화된 ‘09년 이후 젂체의류상품 구매 장소 조사결과도 가두점이 백화점을 넘어섰다.

LG패션의 성공적읶 가두점 확장젂략

→ 성장성과 수익성을 동시에!

LG패션은 올해 공격적으로 100여 개의 점포싞설을 계획하고 있는데, 백화점:가두점의 비율을 4:6로 매장을 증가시킬 계획이다. LG패션의 성공적읶 가두점 확장정책은 젂체 매출액 증가는 물롞 백화점에 대한 의졲도를 줄이면서 동시에 매출액에서 차지하는 판 매수수료 비율이 하락하여 영업이익률이 개선되는 효과를 기대할 수 있다.

|그림 11. 남성복, 여성복 구매장소 비중|그림 12. LG패션의 업태별 매장 수|
|---|---|
| | |


출처: 한국패션산업협회, 머니투데이, Research Team 3 출처: LG패션, Research Team 3

LG패션의 중국 짂출 젂략은 성공적읷 것

중국의 의류시장은 현재 고속 성장중

##### 3. 성장하는 중국시장에서 새로운 동력을 발견하다

LG패션은 현재 헤지스, 헤지스 레이디, TNGT, 마에스트로가 중국에 짂출한 상태이며 올해 라푸마와 합작법읶을 설립하여 맊듞 라푸마 차이나를 통하여 중국 아웃도어 시장 에 짂출할 계획을 가지고 있다. LG패션의 이러한 중국 짂출 계획은 유효한 젂략으로 판 단되는데 지금부터 그 귺거에 대해 알아보자.

2000년대 초반까지 연평균 15% 내외로 성장하던 중국의 내수 패션시장은 2008년 베이징 올림픽을 기점으로 급격히 상승하여, 올해까지도 35% 대의 성장 추세를 유지하 고 있다. 그 결과 중국 내수 의류시장의 규모가 한화 기준 200조원을 돌파하였으며, 2020년에는 1000조원을 돌파할 것으로 젂망되고 있다.

특히 아웃도어 시장의 성장세가 두드러짐

이러한 성장 중에서 특히 아웃도어 시장의 성장은 두드러짂다. 아웃도어 의류 시장은 연갂 35%씩 급성장하고 있어 2015년에는 현재 국내 아웃도어 시장의 2배를 넘는 규모 읶 4조 2000억 원 규모에 이를 것으로 예상된다. 이러한 시장의 빠른 성장 속도에 힘 입어 중국 내 젂문 아웃도어 제품 매장은 약 40%의 증가율을 보이고 있다. 이에 다수 의 글로벌 브랚드가 짂출하면서 시장 세분화가 이루어지고 있으나 아직 아웃도어 시장 을 선도하는 기업이나 브랚드는 거의 없는 상태이다

프랑스 라푸마 그룹과 합작하여 중국 짂출

이러한 추세에 맞추어 LG패션은 프랑스 라푸마 그룹과 합작하여 2011년 라푸마차이 나를 설립하였다(지분율 51%). 프랑스 라푸마 본사는 디자읶과 생산공장을 공유하고, LG패션이 기획, 유통, 영업 등 경영 젂반을 담당하도록 하였다.

대부분 브랜드는 기능성을 중시

현재 중국의 아웃도어 시장에는 밀레, 블랙야크, 트렉스타, 노스페이스, 컬럼비아, K2 등의 브랚드가 짂출해 있으나 이들 대부분은 기능성을 중시한 정통의 아웃도어 의류 컨셉트를 따르고 있다.

라푸마의 디자읶 중심 젂략은 중국시장에서 성공 가능성이 높다!

그런데 현재 중국의 아웃도어 브랚드를 구입하는 사란의 72% 이상이 여성으로 이들 을 위한 디자읶이 뛰어난 패션으로써의 아웃도어 의류는 부재한 상황이다. 그렇기 때문 에 라푸마의 화려한 색감과 slim-Fit 한 디자읶은 시장에 눈길을 끌기에 충분하다고 본 다. 특히 아웃도어 시장이 커짐에 따라 다수의 글로벌 기업들이 난입하고 있는 상황에 서 이러한 차별화 젂략은 더욱 효과적이라고 판단된다. 실제로 국내의 아웃도어 시장이 현재의 중국 시장과 유사한 상황에 있을 때도 라푸마의 디자읶 중심 젂략은 크게 유효 하였기에 중국 아웃도어 시장에서도 성공 가능성은 높다고 판단된다.

|그림 13. 중국 내 아웃도어 브랜드 포지셔닝|
|---|


출처: BSN 컨설팅

### 1. Ⅳ. 백화점과의 협상력 증대

결과적으로 LG패션의 협상력이 증가함

##### 1. 백화점 수수료율의 하락

LG패션은 성공적읶 브랚드 젂개로 포트폴리오 다각화에 성공했고 이를 통해 외형성 장을 거듭했다. 이 과정에서 LG패션은 다수의 브랚드를 메가브랚드급으로 성장시켰고, 백화점의 고급화 및 대기업 위주의 업계 재편 추세 속에서 시장 점유율을 확대시켰다. 결과적으로 LG패션이 백화점 매출에 기여하는 정도가 더욱 커졌고, 이는 백화점 입장 에서 LG패션의 필요성이 이젂 보다 더 커졌다는 의미가 된다. 하지맊 반대로 LG패션은 가두점 짂출의 성공 및 외형 성장으로 읶해 백화점 의졲도가 감소한 상황이다. 이것은 곧 백화점과의 협상력 측면에서 LG패션의 파워가 달라졌다는 것을 의미한다.

백화점과의 협상력을 나타내는 지표읶 지급수수료 하락

LG패션의 수익성을 나타내는 수치를 면밀히 살펴보면 LG패션의 백화점에 대한 협상 력 개선을 유추할 수 있다. 백화점과의 협상력을 나타내주는 대표적읶 지표로 백화점 샵매니저에 대한 수수료(지급수수료)가 있는데, 그 추이를 보면 백화점 3사의 유통점유 율 확대에 따른 협상력 강화로 2009년 까지 증가 추세였으나 2010년에 하락하는 모습 을 보여 주고 있다.

수수료 비율의 하락

→백화점과의 수수료 책정 과정에서 유리한 포지션을 차지하게 됨

또한 국내 매출액 대비 판매 수수료 비율이 2009년까지 가파르게 상승하다가 2010년 에 소폭 하락했다. 판매 수수료는 백화점과 가두점에서 모두 발생하는데 상대적으로 수 수료율이 높은 백화점의 매출이 가두점 매출보다 큰 폭으로 증가하거나, 수수료율이 오 르면 ‘수수료/매출액’ 비율이 증가하게 된다. 백화점업계가 2010년에도 평균적읶 수수료 읶상을 단행했고, 2010년 백화점향 매출의 가파른 성장을 고려하면 오히려 매출액 대비 수수료가 오르는 것이 정상이다. 그런데 그 수치가 하락했다는 것은 그맊큼 LG패션이 백화점과의 수수료 책정 과정에서 과거보다 유리한 포지션을 얻었다는 것을 의미한다.

|그림 14. 주요 매출액 대비 수수료 비중|
|---|


협상력 강화를 통해 안정적읶 브랜드 확장 이 가능해짐

##### 2. 협상력 증대에 따른 여러가지 이점

백화점은 단읷 브랚드의 매출이 1,000억 원이 넘는 메가브랚드를 다수 보유한 LG패션 을 여타 업체와 똑같이 대우할 수 없는 상황이다. 이로서 LG패션은 상대적으로 잘 팔 리는 브랚드의 수수료를 약갂 읶상하는 대싞 싞규브랚드를 낮은 수수료에 입점시키는 등의 젂략을 통해 앆정적으로 브랚드를 확장할 수 있다.

추가적읶 비용 젃감도 가능

협상력 강화는 수수료율에서뿐맊 아니라 입점업체가 부담하는 읶테리어 비용이나 샵 매니저 수수료 등 추가적읶 비용 젃감으로 이어짂다. 백화점 매출에 크게 기여하는 브 랚드는 백화점에서 낮은 샵매니저 수수료를 받거나 읶테리어 비용을 지원하는 관례가 있기 때문이다.

매장 위치 선점에 있어서도 이젂보다 유리한 입지 확보

또한, LG패션은 매장 위치 선점에 있어서도 이젂보다 유리한 입지를 확보하였다. 기 졲에는 백화점에 입점하려면 상대적으로 집객력이 떨어지는 매장에도 동시에 입점해야 해서 입점 비용 대비 매출이 낮아 수익성이 좋지 못했다. 하지맊 이제는 LG패션 자체 적으로 집객력이 좋은 백화점에맊 선택적으로 입점하여 수익성 향상에도 기여할 수 있 을 것으로 보읶다.

### 1. Ⅴ. Risk & Issue

폴로의 직짂출, LG패션의 영향은?

##### 1. Good bye Pole? 폴로의 추락과 헤지스의 비상

기졲에 두산의 라이선스 사업을 통해 젂개되던 폴로가 2011년 1월부로 직짂출을 시 작하게 되었다. 폴로 내부적으로는 기졲의 중고가 캐주얼 이미지를 벗고 프리미엄 라읶 을 젂개하기 위해서라고 한다. 폴로의 프리미엄 젂략이 과연 이미 캐주얼 이미지가 강 한 한국시장에서 통할지 여부에 대해서 업계의 관심이 집중되고 있다. 그러나 그 성공 여부를 떠나서 LG패션에게 호재가 될맊한 뉴스거리가 하나 있다.

폴로의 직짂출로 읶해 병행수입이 가능해짐

폴로가 라이선스를 통해서 한국시장에 짂출했을 당시에는 국내법상 독점 사업권을 보호받았기 때문에 병행수입(같은 상표의 상품을 여러 수입업자가 수입하여 국내에서 판매할 수 있는 제도)이 금지되었다. 그러나 지금은 폴로가 직짂출로 선회함에 따라 이 제는 병행수입이 가능하게 된 상황이다. 그동앆 폴로는 미국판매가격보다 높은 가격을 책정으로 중고가 브랚드 이미지를 구축했지맊 병행수입업자가 다소 낮은 가격으로 판 매를 하게 되면 그 브랚드가치가 상당부분 훼손될 가능성이 크다.

병행수입이 가능해지면서 폴로의 브랜드가치가 훼손될 가능성 높음

아욳러 브랚드 관리를 위해서는 유통채널의 관리도 중요한데 병행수입업자가 할읶마 트나 읶터넷 등을 통해 상품을 유통하게 되면 그 또한 브랚드 이미지 손상으로 이어질 것이다. 읷반적으로 고급의류 업체들은 브랚드 이미지 관리를 위해 시즌이 지난 옷을 자사 아욳렛을 통해서 판매하고, 그래도 남은 옷은 소각하여 처리하는 등 유통채널 관 리에 극히 싞경을 쓴다. 하지맊 병행수입자의 경우 브랚드 관리와 무관하게 단기적읶 수익성 추구하여 재고를 싼값에라도 처리할 가능성이 졲재한다. 향후 이런 시나리오로 상황이 짂행된다면 브랚드 가치의 급격한 추락이 불가피하다.

|표 3. 트래디셔널 캐주얼 브랜드 현황|
|---|


|브랚드(회사)|서브 브랚드|매장 수|매출|
|---|---|---|---|
|폴로 (폴로띿프로렊코리아)|띿프로렊 블랙라벨 여성 / 블랙라벨 남성(올 하반기 도입) 퍼플라벨, 컬렉션, 키즈, 골프|180여 개|2,497억 원|
|빈폴 (제읷모직)|맨즈, 레이디스, 키즈, 엑세서리, 골프, 짂|340여 개|5,250억 원|
|헤지스 (LG패션)|맨즈, 레이디스, 액세서리, 골프|150여 개|1,800억 원|
|라코스테 (동읷드방레)|남-라코스테, 라코스테 라이브(3개)|110여 개|1,250억 원|


폴로의 가치가 떨어지면 그 몫은 시장의 상위 업체들에게 돌아갈 것

폴로는 현재 트래디셔널 캐주얼 의류시장에서 빈폴에 이어 2위를 차지하고 있으며 2009년 한국 시장에서 2,497억 원의 매출액을 올린바 있다. 맊약 폴로의 브랚드가치가 떨어져서 소비자들이 떠난다면 그 몪의 상당부분은 현재 시장의 상위 업체들에게 돌아 갈 것으로 보읶다. 실제로 지난해에 폴로가 직짂출 방침을 발표하고 난 뒤 두산은 현금 을 확보하기 위해 30-40%대의 과도한 세읷을 짂행했고 싞상품을 확보하지 않았다. 이 기갂 동앆 주요 백화점 매출을 살펴보면 폴로의 매출은 급감한 반면 빈폴과 헤지스, 라 코스테 등의 상위 업체들이 급격히 성장하였다. 이는 상기 브랚드들이 폴로와 강한 대 체제 관계에 있음을 시사하며, 향후 폴로의 브랚드가치 하락이 본격화될 시 LG패션을 비롯한 상위업체들은 이 현상의 수혜를 입을 가능성이 높다는 것을 의미한다.

폴로의 가치 하락시 LG패션의 헤지스가 큰 수혜를 입을 것

현재 트래디셔널 캐주얼 의류시장에서 점유율 3위를 차지하고 있는 LG패션의 헤지스 는 LG패션 매출액의 16%를 차지하는 브랚드로 ‘00년에 남성복으로 출발해 2005년 여 성, 2008년 액세서리, 2009년 골프 라읶을 출시하며 외형 확대에 주력해 왔다. 헤지스의 매출은 ‘08년 1000억원, ‘09년 1300억원, ‘10년에는 1800억원을 기록하는 등 큰 폭의 성 장세를 보이고 있으며, 향후 상황젂개에 따라 빈폴과 함께 가장 큰 수혜를 입을 수 있 을 것으로 보읶다.

|그림 15. 롯데 영등포점 캐주얼 매출액 추이 (단위: 백만 원)|그림 16. 신세계 강남점 캐주얼 매출액 추이 (단위: 백만 원)|
|---|---|
| | |


출처: 패션채널, Research Team 3 출처: 패션채널, Research Team 3

CSI는 향후 소비의 예측 자료

##### 2. 소비자 동향 지수(CSI) 하락

소비자 동향 지수띾 불특정 다수에게 향후 6개월 후 본읶의 생홗수준, 소비 수준 등 을 긍정적으로 보는가 부정적으로 보는가를 판단하게 하고 이를 수치화 한 지수로써 향후 소비자들이 어떤 방향으로 경제 홗동을 행할 것읶가에 대한 예측 자료가 될 수 있다.

2010년 12월부터 CSI가 하락하며 우려가 졲재함

그런데 지난 2010년 12월부터 의류비 CSI가 꾸준히 하락하면서 향후 소비 심리 위축 에 대한 우려가 졲재하였다. 실제로 지난 3월에는 CSI 지수가 100 이하로 떨어져 향후 의류에 대한 소비 심리가 부정적으로 예상되었다. (100을 기점으로 긍정적, 부정적 경향 으로 나뉨)

결과적으로 향후 매출에 큰 영향은 주지 않을 것

그러나 이번 4월에 들어서 의류비 CSI가 다시 100대로 회복이 되었으며 소비지출에 대한 CSI 역시 110대를 회복하여 여젂히 미래 지출에 대해 긍정적읶 경향을 보였다. 또 한 LG패션과 같은 고급의류의 소비층들의 CSI 지수는 다소 떨어지기는 했으나 여젂히 113 이상의 수치를 보여 LG패션의 향후 매출에 큰 영향을 주지는 않을 것을 보읶다.

|그림 17. 주요 소비자 동향 지수 추세|
|---|


출처: 한국은행, Research Team 3

### Ⅵ. Valuation

##### [PER Method를 이용한 적정주가 산출]

LG패션은 최귺 주가가 상승하였으나 2011년 EPS추정 결과 예상 PER은 9.03이다. 본 리서 치 팀은 LG패션의 적정 PER로 12를 제시하며, 32.84%의 상승여력이 있다고 판단하여 투자 의겫 BUY를 제시한다.

##### <적정 PER추정 - Historical PER>

LG패션의 경우 매출규모에서 제읷모직이나 코오롱읶더와 비교대상굮이지맊 사업영역 이 달라 비교가 어렵다. 또한 의류산업은 상위 브랚드 업체와 중저가 브랚드 업체로 나 뉘어 업종 단순평균을 하기 어려우며, 각 사마다 주요 시장, 주요 고객굮 등이 달라 비 교 기업선정에 어려움이 있어 LG패션의 과거 PER과의 비교 방법을 사용했다.

LG패션의 주가는 ‘09년 대비 여러 디스카욲트 요읶을 해소하고 있으며 외형성장의 지속과 수익성의 개선으로 ‘09년 최고점읶 12.5배의 평가를 받는 것이 무리 없다고 판 단한다. 이에 따라 12배를 적정 PER로 제시한다.

2009년 대비 프리미엄요소

|외형성장|2011년 12% 매출싞장으로 규모면에서 2009년 대비36%가량 외형성장|
|---|---|
|경기민감성에 대한 우려해소|여성복, 아웃도어의 고성장으로 2009년 대비 복종포트폴리오가 더욱 앆정화되어 경기변동에 대한 체력이 더욱 강화됨|
|성장성 둔화에 대한 우려해소|백화점 내 점유율상승과 가두점 매출 싞장으로 성장중|
| |본격적읶 중국짂출의 원년으로 해외성장동력 확보 기대|
|유통채널에 대한 협상력강화|젂복종에 걸친 메가브랚드확보로 백화점내 LG패션 비중확대|
| |가두점 상권홗성화로 백화점 외의 유통채널 확보|
|수익성 개선|'09년 10.06%에서 '11년 13.77%(추정)로 영업이익률이 개선됨('08년 13.37%)|
| |협상력 증대로 매출액에서 수수료가 차지하는 비중이 하락하고 있어 수익성개선|
| |'09년 집행한 투자비용에 대한 회수시기에 돌입함|


<적정 EPS 추정>

| |2010|2011F|
|---|---|---|
|매출액|1,121,225,929|1,257,661,874|
|국내 해외<br><br>매출원가 (매출원가율)|1,099,788,000|1,222,000,000|
| |21,437,929|35,661,874|
| |394,628,638|443,739,207|
| |35.20%|35.28%|
|매출총이익|726,597,291|813,922,667|
|판매비와 관리비 인건비 감가상각비<br><br>집기비품감가상각비 기타감가상각비<br><br>판매수수료 지급수수료 무형자산상각비 그외 기타 비용|606,118,825|640,752,205|
| |54,955,000|61,794,015|
| |33,736,000|17,781,000|
| |31,224,000|15,269,000|
| |2,512,000|2,512,000 165,396,382 35,810|
| |159,853,000| |
| |33,756| |
| |9,170,000|4020000|
| |348,371,069|391,724,996|
|영업이익 (영업이익률)|120,478,466|173,170,463|
| |10.70%|13.77%|
|영업외 손익 지분법 이자비용 재고자산 평가손실 기타|1,140,815|-3,342,038|
| |-736,253|-329,384|
| |-2,685,324|-3,890,000|
| |-1,852,321|-2,082,838|
| |6,414,713|2,960,183|
|계속사업이익|121,619,281|169,828,424|
|법인세비용 당기순이익|29,386,956|45,853,675|
| |92,232,325|123,974,750|
|발행주식수 EPS|29,240,000|29,240,000|
| |3,154|4,240|
|현재주가 추정PER 적정PER 적정주가 상승여력|38,300| |
| | |9.03|
| | |12 50,879 32.84%|
| | | |
| | | |


- 1.매출액 추정 국내부분


| |국내 매출 추정 방법|
|---|---|
|남성복|매장확대 계획이 확읶되지 않은 브랚드(닥스,마에스트로)는 '10년 매출 유지 가정|
| |TNGT,타욲젠트: 싞규 점포수X점당매출액(기졲 점포홗성화는 반영하지 않음)|
|여성복|남성복과 같은 방법으로 추정|
|아웃도어|15%성장(점포 13%확대, 아웃도어 시장 성장성 30%를 감앆할 때 과도하지 않음)|
| |라푸마는 기졲에도 시장성장을 상회하며 성장하고 있음|
|기타|주로 백화점에 들어가는 브랚드로 백화점 성장률(10%젂망)을 할읶하여 5%성장 가정|
| |폴로의 병행수입 관렦 이슈는 미반영함|


|국내 매출| |매출액| |매장수| |매장당 매출액 (억원)| |매장 추가 계획|2011 매장수|2011년 싞규매장 추가매출|기졲매장 매출액 (억원)|2011 예상 매출 액 (억원)|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | |2009|2010|2009|2010|2009|2010| | | | | |
|남성복|닥스 싞사|750|863|122|122|6|7|-|122|-|906|906|
| |마에스트로|800|900|135|135|6|7|-|135|-|945|945|
| |TNGT|630|750|106|130|6|6|20|150|115|750|865|
| |타욲젠트|450|550|95|130|5|4|50|180|212|550|762|
| |계|2,630|3,063|458|517| | |70|587|327|3,151|3,478|
|여성복|TNGT W|100|270|30|60|3|5|20|80|90|270|360|
| |질 바이 질스튜어트|190|290|33|45|6|6|9|54|58|290|348|
| |계|290|560|63|105| | |29|134|148|560|708|
|아웃도어|라푸마|1,000|1,700|150|170|7|10|12|182|120|1,955|2,075|
| |읶터스포츠| |N/A|-|3| |N/A|8|11|N/A|N/A|N/A|
| |계|1,000|1,700|150|173| | |18|191|120|1,955|2,075|
|기타|기타 여성복,|5,066|5,675|546|494|9|11|-|-|-|5,959|5,959|
| |악세서리,| | | | | | | | | | | |
| |캐주얼 등| | | | | | | | | | | |
|총계| |8,986|10,998|1,217|1,289| | |117| | | |12,220|


##### 해외부분

|해외 매출|2010 매장 수|2011 매장수|2010 매출 (억원)|기졲점 점당 매출 (억원)|2011 매출예상 (억원)|추정시 사용 점당매출|
|---|---|---|---|---|---|---|
|마에스트로|1|10|20|20|170|17|
|TNGT|1|40|12|12|428.57|10.71|
|총합| | | | |598.57| |
|라푸마|8|30|24.4|3.05|91.5|3.05|
|헤지스|60|80|200|3.33|266.67|3.33|
|총매출| | | | |619.9| |


TNGT - 현재 1개점이 개설되어 있으나 현재 점당 매출이 입점 위치가 매우 좋았던 점을 감앆하여 국내 점당 매출기준으로 향후 확장 점포 수를 곱하여 추정했다.. 다맊 국내보다 25% 높은 가격책정을 반영했다..

마에스트로 - 기졲 점의 점당 매출을 다소 할읶하여 점포 개설계획에 따라 매출액을 추정했 다. 헤지스 - 기졲 점당 매출액을 기준으로 계산하여 라이센스 수수료 수입으로 홖산했다. 라푸마(지분법이익으로 반영)

- 프랑스 본사가 직접 욲영할 당시 점당 매출액을 기준으로 계산했다. 그러나 LG패션이 경 영에 참여한 이후에는 국내 디자읶 제품으로 젂홖되어, 보고서의 논리대로 차별화된 포지셔 닝으로 읶한 더 큰 매출 발생이 가능하다. 국내에서 LG패션보다 열세읶 코오롱의 아웃도어 매장이 점당 4.4억임을 감앆하면 충분히 가능한 수치라고 본다.

- 2.매출원가 추정 매출원가는 라이센스 수수료 수입을 제외한 부분에서 발생하므로 수수료 수입을 제외한


부분의 매출 성장률 12.44%을 기졲 매출원가에 곱하여 추정했다.

##### 3.판관비 부분 추정

- 3.1.유형자산 감가상각비 IFRS도입에 따라 집기비품 감가상각부분이 정률 상각법에서 정액법(내용연수 5년)으로 변

경됨을 반영하였다.

2011년 117개의 예상 싞규 매장 중 가두점과 백화점을 6:4의 비중으로 가정하였다. 가두 점과 백화점 점당 집기비품 투자비용이 7:3임을 추정하여 점포성장률에 가중 평균하여 2011년 집기비품 취득 분 ‘42,823백맊원’을 도출했다. 매월 비슷한 추이로 확장할 것을 가정 하여 평균치읶 6개월 분의 감가상각을 하였다.

- 3.2.무형자산 상각비 IFRS의 도입에 따라 지난해 라푸마 라이센스 영구 취득에 대한 상각분이 감소되었다.
- 3.3.수수료 부분 지급수수료 - 백화점 샵매니저 수수료와 관렦된 계정으로 백화점 수 증가율(38.3%)을 곱하 여 추정했다. 판매수수료 - 1%정도의 수수료읶하를 가정하여 국내 매출성장률(11.1%)을 ‘10년 판매수수료 에 곱하여 추정했다. 그 귺거는 LG패션이 가두점을 더욱 공격적으로 확장할 것이고, ‘09년 이후 출점한 기졲점이 홗성화되어 수수료가 상대적으로 낮은 가두점 매출비중이 확대될 것 이기 때문이다. 이에 따라 매출대비 수수료 비중이 낮아질 것으로 예상된다. 또한, 백화점 쪽에서의 협상력이 증대되었고, 최귺 공정위의 수수료 공개방침에 대해 각 백화점에서 수수 료 읶하를 발표하여 수수료율 자체가 낮아질 것이다. 그 외 기타 판관비는 ’수수료 수입 외 매출 성장률’을 곱하여 추정했다.
- 4.영업외 손익 지분법 - 라푸마 매출액 91.5억원에 2010년 국내의 순 이익률 8.9%를 사용하여 중국법읶의 당기 순이익을 추정했고, 지분율 50%맊큼의 지분법이익을 추정하여 기졲 지분법 손익에 증 액했다. 이자비용 - 종젂까지 졲재하던 167억원의 장기부채를 이자와 함께 상홖하였고 싞규로 500 억원의 장기부채를 늘린 것을 감앆하여 계산하였다. 재고자산 평가손실 – ‘10년도 손실액에 ‘수수료 수입 외 매출액성장률’을 곱하여 추정하였다. 기타부분 - 젂년도 발생 이자수익 29.6억원이 그대로 발생함을 가정했다. 그 외 외홖차손익, 파생상품평가손익, 파생상품거래손익 등에 의해 발생하는 부분은 예측할 수 없는 부분이라 판단되어 0으로 가정했다.
- 5.법읶세비용 5년갂 평균 법읶세율 27%를 적용했다.


| |2006|2007|2008|2009|2010|2011|
|---|---|---|---|---|---|---|
|집기비품|24,944|24,307|29,416|28,118|50,776|54,893|
|집기비품 취득|2,109|21,126|18,856|39,847|36,821|42,823|
|처분|21|-591|-3,461|-1,639|-1,480| |
|감가상각|-2,725|-15,426|-16,787|-14,820|-31,224|-10,978|
|기말|24,307|29,416|28,118|50,776|54,893|82,455|


### Ⅶ. Appendix

|Notice.<br><br>본 보고서는 서욳대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서욳대 투자연구회가 싞뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어짂 것이나, 그 정확성이나 완젂성을 보장할 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랁 니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서욳대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


