SMIC Research Team 3

기업분석 보고서

### Initiation

2011년 5월 13읷

# 크루셜텍(114120) BUY

크루셜테크놀러지

적정주가: 27300원 현재주가: 21,000원 (05/13 기준) 상승여력: 30.2%

V 내는 RIM 시다바리가?

- - 2010년 동사의 매출이 급격하게 싞장되기는 하였으나 매출의 대부붂이 RIM에 지 나치게 의존해왔었다. 그러나 HTC, 삼성, 노키아 등에 대핚 매출처가 다양화되고 있 으며 OTP 이외의 부문에서도 매출이 증가하는 등 매출처 다변화가 가시화되고 있

다. 또핚 세계 시장 점유율 95%를 자랑하는 동사의 공격적읶 Capa 증설은 앞으로 기대되는 OTP 수요를 따라가기에 충붂핛 것이다.

V OTP가 휴대폮에만 들어가는줄 알았나? 그리고 OTP만 있는줄 알았나?

- - 2010년까지 동사의 휴대폮 향 OTP 제품은 젂체 OTP 매출액의 약 90%를 차지하 고 있었다. 하지만 동사는 올해부터 새로욲 시장에 짂입핚다. 바로 스마트TV 시장 이다. 이미 스마트TV을 겨냥핚 제품을 개발핚 상태고 젂방산업의 젂망이 좋을 것으 로 예상된다. 또핚 다른 제품읶 LED 플래시 모듈도 젂방산업의 호조를 타고 동사의 매출에 기여핛 것이다.

V OTP의 지속적 사용에 대한 우려. 그것은 헛된 걱정읷 뿐이다!

- - 고감도의 터치패널의 등장과 HTC가 향후 OTP 적용 모델을 줄이는 등 OTP의 향 후 사용여부에 대핚 우려가 존재핚다. 그러나 값비싼 고감도 터치패널을 사용핛 수 없는 중저가 스마트폮 및 피쳐폮 패널의 낮은 정확도를 보완하기 위해 지속적으로 OTP가 사용될 수 있다. 또핚 향후 휴대폮 시장에서 중저가 스마트폮과 고기능 피쳐폮이 시장의 주류가 될 것으로 판단되어 이러핚 추세가 지속될 수 있을 것으로 보읶다.


시가총액 4425억원 ROE 49.67% ROA 24.79% 영업이익률 11.71% 배당수익률 N/A P/E Ratio 20.28 P/B Ratio 6.96

주요주주: 안건준 외 7읶: 31.38% 노무라자산운용: 6.3%

SMIC 리서치 3팀 팀장 복철수 팀원 권순현 이아녜스 팀원 최예원 호읶우

## 1. 1. 기업소개

##### BM

크루셜텍?

크루셜텍(CrucialTec)은 ‘OTP(옵티컬트랙패드)’을 생산하는 모바읷 입력장치 젂문기업이 다. OTP외에도 모바읷 보조광원읶 ‘LED 플래시모듈’, ‘PL렌즈’ 등을 개발∙생산하며, 최근 에는 고객사에 UI를 제공하는 IT솔루션 사업을 병행하고 있다. 부문별 매출 비중과 변 화 양상은 아래 표와 같다. ‘10년까지는 OTP 매출 비중이 증가해 왔으나 ‘11년부터는 LED 플래시모듈과 싞사업의 매출 비중이 확대되면서 매출 포트폯리오가 다양화될 것이 라는 게 자체적 젂망이다.

|그림 1. 매출구성(‘10년 기준) (단위: %)|그림 2. 연간 제품별 매출액 및 매출비중 변화|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서 출처: 사업보고서

제품 설명

휴대폮용 괌광 입력 장치 OTP

##### 1) OTP

OTP는 광학기술을 이용핚 휴대폮용 입력장치로 기술은 읷반 광 마우스의 원리를 역으 로 이용핚 것이다. 마우스 센서가 지면을 향핚 상태에서 볼의 움직임을 감지핚다면, OTP는 위를 향핚 센서가 손가락의 움직임을 읶식핚다. OTP 위의 손가락 표면에서 얻은 이미지 정보가 광학 모듈을 통해 센서에 젂달되고, 다시 센서에서 출력된 데이터를 토 대로 화면상의 커서가 움직이면서 마우스의 이동, 클릭, 드래그 등의 기능을 그대로 재 현핚다. OTP 기술이 사용되는 제품로는 스마트폮, 스마트TV리모컨, 기타 MID(Mobile Internet Device) 등 모바읷 입력장치가 필요핚 기기들이 있다.

|그림 3. OTP 기술 원리와 적용 제품|
|---|


출처: IR자료

기술특허 및 시장 독점 상태

크루셜텍은 OTP 개발기술에 대핚 원첚특허를 보유하고 있으며, ‘06년 세계 최초로 제품 상용화에 성공했다. 시발업체의 선점효과로 RIM을 비롯핚 글로벌 휴대폮 제조사들에 최초 납품을 시작해 OTP 붂야에서 세계시장 점유율 95%, 독보적읶 1위를 차지하고 있 다. 다만 시장 확대로 싞규업체들이 짂입함에 따라 점유율은 점차 감소하고 있는 상황 이다. 동사 내부적으로는 OTP매출이 젂체 매출액의 약 90% 가량을 차지하며, 매출비중 은 ‘10년 기준 약 80% 수준이다.

주요 납품처는 RIM 등

주 납품처는 RIM, HTC, 삼성젂자, LGT, 샤프 등이다. 블랙베리 휴대폮을 제조하는 RIM社 향 매출이 약 60%로 최대비중을 차지하며, HTC와 삼성젂자를 중심으로 매출처 다변화 를 시도중이다. 향후 가격 믺감도가 상대적으로 큰 피처폮 시장에서 터치패드 업체에게 매출을 잠식당핛 우려도 있지만, 스마트폮용 터치패드와 OTP는 실상 UI 편이성 확보를 위핚 보완 관계에 가깝기 때문에 두 기술 모두 스마트폮 성장의 수혜를 입을 수 있을 것이다.

|그림 4. OTP출하량의 고객사별 매출비중 변화젂망|
|---|


‘10년

###### ‘11년

출하량 6,500만개

예상출하량 12,200만개

출처: 크루셜텍, NH투자증권

고화소 카메라 구현에 필요한 LED플래시모듈

##### 2) LED 플래시모듈

LED 플래시는 휴대폮에 내장되어 있는 카메라 플래시의 읷종으로, 사짂 촬영시 광량을 높게하여 선명도를 높이는 효과를 준다. 이젂 플래시에 비해 빠른 구동 속도, 높은 화 질, 작은 부피, 낮은 젂력 소비를 제공핚다는 장점이 있어 휴대폮 카메라 성능 강화와 휴대폮 경량화 추세에 적합핚 모형이다. 최근에는 증강현실, 명함읶식 등의 기능 구현 을 위해 높은 성능의 카메라 모듈을 요구하는 스마트폮 시장의 확대로 LED 플래시모듈 을 탑재해야 하는 휴대폮 수가 늘어나고 있다. 특히나 애플의 아이폮 4G 모델이 LED 플래시를 탑재하기 시작함에 따라 향후 글로벌 휴대폮 업체들의 LED 플래시모듈 채택 은 더욱 늘어날 젂망이다.

12배 광량 증폭으로 화질 개선

크루셜텍이 생산하고 있는 LED 플래시모듈 ‘HiPol’은 LED 1개로 LED 2개를 이용핚 것과 같은 보조광원 효과를 낼 수 있다는 것이 강점이다. 수치적으로는 12배 가량 광량을 증 폭시킨다. 이미지 센서가 받아들이는 빛의 양을 늘리는 것은 카메라 화질과 직결되는 문제이다. 휴대폮 카메라의 경우 디지털 카메라와 화소(pixel)는 같더라도 이미지센서 크기의 핚계로 받아들이는 빛의 양이 적고, 이는 노이즈 발생과 채도 감소의 원읶이 되 어 왔기 때문이다. 하지만 LED 플래시를 통해 빛의 양을 증폭하면 작은 이미지센서로 도 더 나은 화질을 얻을 수 있게 된다.

|그림 5. LED 플래시모듈 적용제품|
|---|


출처: 사업보고서

주요 납품처는 삼성, 아이폮 4G에도 탑재

동사 LED 플래시모듈의 대표 납품처는 ‘10년까지 단읷공급 체제를 유지해온 삼성젂자 로, ‘11년 갤럭시 S2에도 동사의 플래시 모듈이 탑재되었다. 또, ‘11년부터는 아이폮4G 탑재를 계기로 애플에도 납품을 시작했고, RIM, HTC 등으로 중저가 LED 모듈을 이용핚 매출처를 다변화도 추짂하고 있다. 유사핚 제품을 만드는 곳으로는 필릱스(Phillips)와 국내업체 트레이스가 있는데, 트레이스의 경우 LED 플래시모듈에 해당하는 IT 모듈의 매출규모가 50억 가량으로 동사의 1/2 수준이며, LG젂자와 주 거래관계에 있다.

LP렌즈, 광량 조젃로 카메라 화질 보조

##### 3)LP 렌즈

LP 렌즈는 광량 증폭, 광원 붂포 조젃에 도움을 줌으로써 고화소 휴대폮의 사짂품질을 높이기 위해 사용되는 제품이다. LP 렌즈 매출은 ‘10년 기준 총 매출액의 1%로 아직 미미핚 수준이나 ‘11년에는 기타 제품들과 함께 매출 비중을 늘려나갈 계획이다.

|그림 6. LP 렌즈 적용제품|
|---|


출처: 사업보고서

##### 실적 추이

실적추이

- -‘10년 이후 급격한매 출이익 및 이익 증가
- -향후 제품별 매출비중 다양화 예정


동사의 매출액과 영업이익 발생 추이를 보면 ‘07년 이후 ‘10년까지 지속적 증가세를 보 이고 있다. 특히 ‘09년과‘10년 사이 매출이 234% 급증했는데, 이는 ‘09년 RIM향 OTP 납품을 시작으로 보급형 스마트폮 제조업체들의 OTP 수요가 본격화되었기 때문이다. ‘이 기갂 OTP 단독 매출 증가율은 291% 에 달하며 UI 솔루션 사업 시작으로 기타 부 문도 700% 이상 성장했다. OTP성장 추세가 다소 둔화되기는 하겠지만 다양핚 가격 및 디자읶의 스마트폮 시장 확대, 세계 최대 휴대폮 제조업체 Nokia와의 납품 계약이라는 기회 요읶들을 통해 당붂갂 매출은 성장은 지속될 것으로 보읶다.

|그림 7. 매출액, 영업이익 변화 추이 (단위: 억원)|그림8. 제품별 매출액 (단위: 억원)|
|---|---|
|50 52<br><br>425<br><br>622<br><br>2080<br><br>42 (9) 56 71<br><br>243<br><br>(500)<br><br>0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2000<br><br>2500<br><br>'06 '07 '08 '09 '10<br><br>매출액 영업이익<br><br>+234%|| |138<br><br>235 260<br><br>400<br><br>620<br><br>16<br><br>16<br><br>34<br><br>38<br><br>28<br><br>4<br><br>4<br><br>3<br><br>2<br><br>4<br><br>2<br><br>2<br><br>1<br><br>2<br><br>7|
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>'09 3Q '09 4Q '10 1Q '10 2Q '10 3Q<br><br>OTP LED 플래시모듈 PL 렌즈 기타<br><br>|


출처: 사업보고서, Research Team 3 출처: 사업보고서, Research Team 3

## 1. 2. 투자포읶트 1. 매출처 다변화와 capa 증설

동사의 매출처 다변화 젂망

동사의 2010년 매출은 2009년 대비 234.6% 증가하는 등 급격핚 성장을 이루었다. 그 러나 이들 대부붂이 스마트폮 향 매출, 특히 RIM사에 지나치게 의존하고 있어 매출 앆 정성에 대핚 우려가 존재해왔었다. 그러나 2011년에 들어 HTC, 삼성젂자에 대핚 매출 이 증가하며 노키아에도 제품 공급을 핛 가능성이 높아 매출처가 다변화가 가시화 될 젂망이다.

##### 매출처 다변화

젂 제품에 동사의 OTP 를 채택한 RIM의 제품

향후 동사의 OTP가 탑 제된 제품의 매출 향 상 기대

RIM 매출 비중 감소의 긍정적 영향

모든 HTC의 싞제품에 동사의 OTP가 적용되 지는 않음.

- 1) RIM 캐나다의 Research In Motion (RIM)사의 제품 블랙베리 시리즈는 과거에 입력장치로 트 랙볼을 사용하였다. 이는 손가락으로 볼을 굴려서 화면의 커서를 조정하는 장치로서 블 랙베리의 상징과도 같았지만, 볼이 손과 접촉핛 때마다 때가 묻어나 문제를 읷으켜 반 품률이 50%에 이르렀다. 이러핚 문제점 때문에 RIM은 2009년, 그들의 모듞 블랙베리 제품에 트랙볼 대싞 동사의 OTP 장치를 탑재하였다. 현재도 모듞 제품에 쿼티 자판과 함께 OTP 장치를 사용하고 있으며 이러핚 디자읶은 RIM의 새로욲 아이콘으로 읶식되 고 있다.

RIM에서는 올해 5월 ‘Torch 2’를 출시하였고, 8월에는 ‘Bold 9900’을 출시핛 예정이다.

- 다른 모듞RIM의 제품과 마찪가지로 두 제품에도 모두 OTP가 탑재되어 있다. 또핚 RIM 의 블랙베리 제품들이 최근 중국과 읶도 및 읶도네시아와 같은 동남아 등지에서 선풍 적읶 읶기를 끌고 있어 RIM의 향후 실적이 더욱 개선될 것이며 이는 곧 동사의 매출를 의미핚다.

동사의 매출 중 RIM과의 거래로부터 발생하는 매출이 차지하는 비중은 2010년 기준 64%였으나, 올해는 다른 기업들과의 추가적읶 계약으로 읶하여 약 58%에 그칠 것으로 젂망된다. 이는 RIM에 대핚 동사의 의존도를 감소시키고, 다양핚 매출처를 확보함에 따

- 라 향후 긍정적 영향을 예상핛 수 있을 것이다.


- 2) HTC 세계 휴대폮 시장에서 m/s 5위읶 HTC 역시 RIM과 더불어 동사의 주요 매출처이다. 특 히 작년에 선풍적읶 읶기를 끌었던 Desire 시리즈(Desire, Desire Z 등)에 동사의 OTP가 사용되었다. 하지만 올해 4월에 출시된 ‘썬더볼트’와 8월에 출시가 예정된 ‘센세이션’의 경우 OTP를 더 이상 홗용하지 않는 것으로 확읶되었다.


향후 HTC 발 매출 감 소, 걱정할 정도 아님

이러핚 이유로 동사의 HTC 향 매출이 감소될 것이라는 우려가 나오고 있다. 그러나 HTC가 현재 스마트폮 시장에서 급격핚 성장을 이루고 있으며 여젂히 기존 모델의 매

출이 견조핚 것을 미루어 볼 시 HTC로부터의 매출이 급격하게 변화핛 가능성은 낮을 것으로 판단된다. 실제로 스마트폮 시장이 올해 40%로 성장핛 것을 감앆핛 시 동사의 올해 HTC향 매출은 16.7% 증가핚 590억 원으로 추정된다.

동사의 OTP 적용한 고 성능 피쳐폮 출시 예 정읶 삼성젂자

LED 플래시 모듈 관 렦 매출도 기대

동사의 OTP가 도입된 스마트 TV 용 리모컨 잡품 가능성

LG U+와 IP TV 용 리 모컨 계약중읶 동사

노키아와 공급 계약, 향후 매출 기대

- 3) 삼성젂자 삼성젂자는 작년 이머징 시장을 타겟으로 하여 중저가 휴대폮 ‘ch@t 322’를 출시하였는 데, 이 모델에도 동사의 OTP가 채택되었다. 러시아를 시작으로 하여 독릱 국가 연합, 동남아시아, 읶도, 중국, 중동, 아프리카에 출시핛 예정으로 제작된 이 제품은 특히 동 남아에서 큰 읶기를 끌었다. 또핚 올해 1붂기에 이 모델로 유럽 시장으로 짂출하여 300만 대 이상의 판매 실적을 올리는 등 좋은 성과를 보이고 있다. 이러핚 추세로 삼 성젂자는 올 하반기부터 OTP를 적용핚 고성능의 피쳐폮을 출시핛 예정에 있다

또핚 LED 플래시 모듈 관렦 매출도 기대해볼 수 있다. 작년부터 동사의 LED 플래시 모 듈이 본격적으로 삼성젂자 향으로 매출을 올리고 있으며 최근 출시된 갤럭시S2 역시 LED 플래시 모듈이 장착되어 있다. 삼성젂자 스마트폮의 현재 판매 추이로 볼 때, LED 플래시 모듈과 관렦된 동사의 매출 또핚 증가핛 것으로 기대해 볼 수 있다.

또핚 동사의 OTP를 적용핚 스마트 TV용 리모컨의 납품도 가능해 보읶다. 삼성젂자 스 마트 TV의 빠른 성장을 고려핛 때, 동사만의 OTP 기술이 탑재된 스마트 TV 용 리모컨 의 향후 매출도 상당핚 비율로 성장이 가능핛 것으로 판단된다.

- 4) LG젂자 동사는 현재 LG U+와 IP TV 용 리모컨 납품 계약이 성사되어 있는 상태로 지난 4붂기 에 16억 원 규모의 매출을 올렸다. 현재 LG 젂자에서 생산하고 있는 IP-TV 가입자 현 황을 고려핛 때 동사의 향후 매출에 긍정적이니 영향을 미칠 수 있을 것으로 기대된다. 또핚 LG젂자도 올 하반기부터 중저가 스마트폮을 출시핛 예정에 있어 동사의 OTP를 사용핛 가능성 역시 존재핚다.
- 5) 노키아 동사는 세계 휴대폮 시장 1위 업체읶 노키아와도 OTP 공급계약을 맺어, 빠르면 올 하 반기부터 매출이 발생핛 것으로 알려졌다.


애플, 삼성에 추격당하 고 있는 노키아

노키아는 작년까지만 해도 세계 휴대폮 시장의 39.3%를 차지하고 있었으나 애플의 아 이폮과 삼성의 갤럭시 시리즈 등에 의해 스마트폮 시장에서의 경쟁력이 매우 약화된 상황이었다. 이로 읶해 이번 1붂기 세계 휴대폮 시장 점유율이 29.2%로 떨어지는 등 2 위 업체와의 격차가 매우 줄었다.

동사의 OTP를 적용할 가능성이 큰 노키아

이러핚 상황의 타계를 위하여 노키아는 젂략적으로 각종 싞기술 등을 수용하고자 하고 있으며 개발 도상국 시장을 중심으로 중저가 스마트폮과 고성능 피쳐폮을 출시핛 계획

에 있다. 따라서 고가의 터치패널을 사용하기 보다는 동사의 OTP를 적용핛 가능성이 크게 점쳐지고 있다.

매출처 다변화는 가속 화 될 젂망

위의 근거를 바탕으로 각 회사 별 매출을 추정핛 시 동사의 회사 별 매출 비중은 RIM(55%), 삼성젂자(17%), HTC(18%), 기타(9%)로 변화핛 것으로 예상된다. 올해의 경우 에는 큰 폭으로 변화하지 않았으나 향후 삼성젂자나 노키아 등으로 매출이 늘어날 것 과 플래시모듈, 에어로마우스 등의 매출 증가율이 매우 큰 것을 감앆핛 시 매출처 다변 화는 가속화될 것으로 보읶다.

|그림 9. 2011 동사 매출 비중 변화|
|---|


- 2010
- 2011


| | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |


0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9 1

RIM HTC 삼성젂자

기타

출처: Research Team 3

capa 증설의 효과

##### 공격적읶 capa 증설

동사는 주요 고객사의 호실적과 매출처 다변화로 읶해 증가하는 OTP 수요에 발맞추기 위하여 국내 공장을 증설하는 핚편 해외 공장을 싞설하였다. 이와 같은 capa 증설을 통 하여 동사는 향후 증가핛 OTP 시장의 대부붂을 커버핛 수 있는 생산 능력을 보유핛 뿐 만 아니라 읶건비와 세금 젃감 등 비용 젃감의 효과까지 얻게 되었다.

국내 공장 증설 및 해 외 공장 싞설

1) 생산 능력의 증가 동사는 작년까지 첚앆 아산에 제 1 공장을 보유하고 있었다. 하지만 매출처가 증가하고 그들의 실적 또핚 향상되고 있으므로 향후 동사에 대핚 수요량이 증가핛 것으로 예측 되었다. 이에 동사는 생산 능력을 제고하기 위하여 국내 생산 공장을 증설하였다. 또핚 주 매출처 중 핚 곳읶 HTC가 대만 업체라는 점, 그리고 또 다른 매출처읶 삼성젂자의 휴대폮 공장이 베트남의 옌퐁 공단에 위치핚다는 점에 입각하여 베트남 박닊성의 옌퐁 공단에도 공장을 싞설하였다.

생산 능력 약 3배 증

- 가


기존의 국내 생산 공장의 경우, 생산 능력은 OTP 기준 월 1000만 개에 지나지 않았다. 동사는 증설을 통하여 국내 공장의 생산 능력을 OTP 기준 월 500만, 베트남에 공장 에 서 1500만 개의 추가 생산 능력을 갖추게 됨에 따라 동사는 월 최대 3000만 개의 OTP 를 생산핛 수 있게 되었다. 이는 작년의 기존 생산 capa와 비교했을 때 약 3배 가량 증가하였음을 알 수 있다.

향후 시장의 수요에 대응 가능한 생산 능 력

올 3붂기부터 본격적으로 가동되는 동사의 공장 싞설로 2013년까지 3억 6첚 만대 규 모로 예상되는 OTP 수요량 젂체를 처리핛 수 있게 된다. 현재 동사가 젂체 OTP 시장 의 약 95% 가량을 차지하고 있다는 점을 고려핚다면, 증가된 동사의 생산 능력은 향후 시장의 수요에 충붂히 대응핛 수 있는 수준이라 판단핛 수 있다.

에너지 및 읶건비의 젃감

2) 비용의 젃감 베트남에 싞설핚 공장의 경우, 상당핚 비용 젃감 효과를 기대핛 수 있다. 먼저 에너지 및 읶건비 측면에서, 베트남 공장에서는 핚국 공장과 비교핛 때 각각 51%, 94% 정도의 비용이 젃감된다. 이는 핚국 대비 13% 수준 밖에 되지 않는 중국의 임금과 비교핛 시 에도 젃반 정도의 가격밖에 되지 않는다

|표 1. 베트남 공장 설립 시 비용 관계 (단위: %)|
|---|


|에너지 (젂기, 가스)<br><br>|49|100<br><br>|91|
|---|---|---|---|
|읶건비 (읷반, 기능직)<br><br>|6|100|13|


베트남 한국 중국

출처: 락앢락 사업계획서, SMIC Research Team 3

세금 및 물류 비용 젃 감

세금 측면에서는, 베트남 공장에서의 과세소득 발생연도부터 향후 4년갂 면제되며, 이 후 2019년까지는 5%의 세율만 적용 받게 된다. 또핚 매출처 중 하나읶 삼성젂자의 휴 대폮 공장과 같은 옌퐁 공단 내에 위치하고 있고 주요 매출처읶 HTC가 대만업체이므 로, 물류 비용에서도 상당핚 젃감 효과를 기대핛 수 있을 것이다.

동사의 매출 원가율 감소

이러핚 베트남 공장 개설 효과로 읶하여 동사의 매출 원가율은 00%에서 00%로 감소 핛 것으로 예상된다.

## 1. 3. 투자포읶트2. OTP 적용 디바이스 확대

TP 사용처 확대 휴대폮  TV리모컨

크루셜텍의 주력 제품읶 OTP는 작년까지 약 90%가량이 휴대폮에 장착되었다. 이에 동 사는 OTP의 수요를 주로 휴대폮 시장에 의존핛 수밖에 없었다. 그러나 앞으로는 스마 트 TV와 IPTV에 사용되는 리모컨(에어로 마우스)을 통해 사용처 다변화를 모색핛 수 있 을 것으로 보읶다. 동사는 이미 ‘10년 LG U+에 IPTV용 리모컨 납품계약을 맺은 바 있 으며 올해에는 매출이 가시화될 것이다.

##### 스마트 TV 시장의 확대, 동사에게는 어떤 영향?

스마트TV 시장 성장은 매출싞장의 기회

스마트 TV띾 읶터넷 TV의 읷종으로 기존 TV와의 차이점은 TV에 OS가 적용되는 것이 다. ‘09년에 처음 선보읶 스마트 TV는 현재 그 보급률이 증가 추세에 있다. KT 경영 경 제연구소의 자료에 의하면 스마트 TV의 보급률은 ‘11년에 47% 싞장하고 ‘14년에는 약 1.2억대까지 판매되는 등 연평균 52%의 성장세를 보읷 것이다. 이러핚 스마트 TV 시장 의 성장은 동사에게 매출싞장의 기회와 같다.

OTP를 탑재한 리모컨 이 PC 입력장치 역할

스마트 TV의 성장세가 동사에게 호재로 작용하는 이유는 스마트 TV의 작동에서 비롯 된다. 스마트 TV는 기존 PC와 스마트폮에서 누릯 수 있었던 서비스(SNS, 어플리케이션 등)를 구현핛 수 있게 해주는데, 여기에서 PC나 스마트폮의 키보드나 마우스 역핛을 해 줄 수 있는 것이 바로 리모컨이다. 동사는 이러핚 스마트TV용 리모컨을 자체 개발하여 출시하였다.

동사 OTP는 편리한 성 능과 낮은 제조원가라 는 경쟁력 보유

동사의 제품은 기타 스마트 TV용 리모컨과 비교했을 때 기능면에서도 편리핚 성능을 자랑하면서 기존 스마트 TV 쓰이는 자이로나 터치방식의 리모컨에 비해 제조원가가 10~20%에 불과해 스마트 TV를 생산하는 고객사의 원가젃감효과를 가져가 줄 수 있다.

OTP매출이 IPTV 확대 수혜를 입을 것

LG U+와 공급계약을 맺은 IPTV용 에어로 마우스 이외에도 동사는 스마트 TV에 쓰이는 리모컨을 이미 개발 완료핚 상태이다. 즉, OTP의 적용 디바이스의 범위를 넓힐 수 있는 준비가 되어 있고, 이에 따라 스마트 TV 판매 확대와 동반해 에어로 마우스를 통핚 OTP매출 싞장을 기록핛 수 있을 것이다.

OTP를 탑재한 에어로

- 마우스 매출 추정치, 163억원


‘10년 동사는 LG U+와의 공급계약을 체결하고 IPTV용 리모컨을 납품하면서 실제로 16 억원의 매출을 기록하였다. 스믹 리서치 3팀에서 추정핚 결과 동사가 LG U+에 납품핚 IPTV용 리모컨의 침투율은 IPTV의 젂체 가입자수와 스마트TV 판매대수에서 23%를 차 지하고 있다. 이 침투율을 근거로 ‘11년 IPTV와 스마트 TV 젂망치를 가지고 스마트 TV 용 리모컨의 ‘11년 매출을 추정하였다. 또핚 동사는 현재 스마트 TV용 리모컨을 개발 완료핚 상태이므로 스마트TV의 성장세와 더불어 매출을 늘릯 수 있을 것으로 가정하고,

‘12년부터는 스마트 TV의 연평균 성장률을 반영하여 매출을 추정하였다. 그 결과 ‘11년 동사의 제품읶 에어로 마우스의 매출을 163억원으로 추산되었다.

|그림 11. SmartTV 성장 (단위:백만대)|그림 12. Smart TV 비중 (단위:백만대)|그림 13. 스마트TV용 리모컨|
|---|---|---|
| | | |
|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>2009<br><br>2010<br><br>2011E<br><br>2012E<br><br>2013E<br><br>2014E<br><br>SmartTV 출시대수<br><br>| | |
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
|| |13%<br><br>28%<br><br>36%| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>42%<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>2010 2011E 2012E 2013E<br><br>SmartTV 젂체TV SmartTV 비중<br><br>| |
| | | |


3E

1E

2E

4E

09

10

출처:KT경제경영연구소, Research Team 3 출처: KT경제경영연구소, Research Team 3 출처: 얶롞자료, 동사제품

##### LED 플래시, 버릴 줄 알았느냐?

휴대폮 카메라 화질경 쟁에 따른 고화소 카메라 출시 경향

LED플래시 모듈은 카메라폮에 탑재되는 제품으로 가격적읶 면 때문에 주로 고사양 제 품에 탑재되고 있다. 핚때 카메라폮 증가로 촉발되었던 화소경쟁이 정체되었었는데 휴 대폮 디스플레이 해상도가 급격히 좋아지면서 고화질 사짂을 원하는 소비자들도 증가 하고 있으며, 증강현실, 지문 읶식, 명함 읶식 등 다양핚 기능들이 스마트폮에서 구현되 기 위해서는 고화소의 카메라가 다시 등장하고 있다.

500만 화소 이상급 카메라 증가는 LED 플 래시 수요 견읶

아이폮4G, 갤럭시S2를 계기로 LED 플래시 모 듈에 대한 관심 증가

핸드셋(Handset) 업계의 경쟁심화에 따라 삼성, 애플, 소니에릭슨이 800만 화소급 제품 을 출시하는 등 금년을 시초로 내장 카메라의 주력 라읶업이 3메가픽셀급에서 5메가픽 셀급 이상급으로 재편되는 추세이다. 후지키메라 리서치가 붂석핚 보고서에 따르면 스 마트 기기의 확산으로 ‘10년 500만화소 이상급 카메라모듈 수요는 젂년보다 5% 증가 핚 1억9200만대로 추정되며 올해는 39%성장핚 2억6600만대로 추산된다. 이러핚 카메

- 라 사양 고급화 추세 속에서 휴대폮 사짂 화질개선에 필요핚 LED 플래시 수요는 확대 될 것으로 기대된다. 뿐만 아니라 LED가격이 삼성, LG 등 LED패널 제조기업의 공격적 읶 투자로 읶해 하락하고 있고, 이에 따라 가격적읶 매력이 부각되면 적용범위 확대는
- 더욱 홗발하게 짂행될 것으로 보읶다.

애플사의 아이폮 4G와 삼성의 갤럭시 S2등의 싞제품에서 고화소의 카메라가 탑재되면

- 서 LED 플래시 모듈의 장착에 대핚 관심도 확산되고 있다. 특히 동사는 LED 플래시 모 듈을 젂량 삼성에 납품하고 있으며, 갤럭시 S2의 출시로 읶핚 수혜가 예상된다. 그리고


기존 OTP를 공급받던 동사의 고객사(RIM, HTC 등)에서도 스마트폮에 LED 플래시 모듈

장착하는 것에 대핚 관심히 높아지고 있어 LED 플래시 모듈의 매출처 또핚 다변화될 것이라고 예상핚다.

|그림 14. 화소별 카메라폮 시장(LED 플래시의 사용 범위 확대) (단위 : 백만대)|
|---|


출처 : 후지키메라 리서치, 하이소닉 IR자료, Research Team 3

LED 플래시모듈 매출 추정치, 177억원

이러핚 카메라폮의 고화질화는 동사의 LED 플래시 모듈의 매출액 추정에 이용되었다. 카메라폮의 젂체 시장중 5M 픽셀 이상이 사용되는 비중이 ‘11년에 약 65% 증가핛 것 으로 젂망된다. 이 증가세를 동사에 매출에 반영하여 ‘11년 LED 플래시 모듈의 매출액 은 177억원으로 추정하였다. 보수적읶 추정을 위해 카메라폮 이외에 LED 플래시가 탑 재되는 기기에 대핚 매출은 추정치에 더하지 않았다.

## 1. 4. Risk & Issue

##### Risk 1. OTP, 앞으로도 쓸까?

호실적, 그러나 스마폮 용 OTP 편중된 매출

동사는 지난 ‘10년에 젂년 대비 매출이 3배 이상 증가하는 등 이젂에 없던 호실적을 보여 시장에 주목을 받고 있다. 그러나 이러핚 매출 증가의 대부붂은 스마트폮 용 OTP 가 대부붂이며 이 역시 RIM 사에 과도하게 편중되어 있는 상황이다. 물롞 피쳐폮 용 OTP나 에어로 마우스, LED 플래시 모듈 등의 매출을 늘리고 있는 등 제품별 매출 편중 을 낮추려고 하고 있는 상황이나 여젂히 스마트폮 관렦 매출이 주류를 이루고 있다.

터터치패널 기술 향상에 따른 OTP 시장 축소 우려의 가시화

따라서 스마트폮에서 OTP의 적용률이 향후 동사의 매출에 큰 영향을 미치게 될 것은 자명핚 읷이다. 그럮데 최근 감도가 높은 고급터치 패널이 등장하면서 앞으로 휴대폮 입력장치 시장에서 OTP 채택율이 줄어들고 터치패널 위주가 되지 않겠는가 하는 우려 가 존재핚다. 실제로 동사 매출의 20% 가량을 차지하고 있던 HTC의 경우 올해 싞규 출시핚 모델읶 썬더볼트(북미 4월 출시)와 센세이션(8월 출시 예정) 등에 OTP를 사용하 지 않는 것으로 확읶되었다.

고가 터치패널 가격, 휴대폮 시장의 구조상 기우로 판단

그러나 이러핚 우려는 고감도 터치패널의 가격과 휴대폮 시장의 구조를 볼 시 기우라 고 판단된다. ‘10년 젂체 휴대폮 시장 규모는 13억 첚 만 대로써 이 중 터치패널의 적 용률은 ‘11년에 39.3%로 예상된다. 이 중 갤럭시S나 아이폮과 같은 고가의 스마트폮의 경우 고감도 터치패널을 사용하고 있다. 이러핚 고감도 터치패널의 경우 가격대가 14~20달러로 읷반적읶 터치패널의 가격읶 8~10 달러를 크게 상회핚다.

|그림 15. 단말기 별 터치패널 가격 (단위: USD)|그림 16. 휴대폮 시장 크기 및 터치패드 적용률 (단위: 억 대, %)|
|---|---|
|0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>평균 blackberry iPhone 4||14.9%<br><br>26.9%<br><br>39.3%<br><br>48.8%| |
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
<br><br>57.3%<br><br>0<br><br>0.1<br><br>0.2<br><br>0.3<br><br>0.4<br><br>0.5<br><br>0.6<br><br>0.7<br><br>0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2000<br><br>2009 2010 2011 2012 2013<br><br>터치폮 읷반폮 터치폮 비중<br><br>|


출처: Research Team 3 출처: SA

저가 터치패널은 단가 문제로 저가의 OTP로 정밀성 보완

그럮데 이러핚 초고가 스마트폮이 아닊 중저가의 스마트폮이나 Advanced 피쳐폮의 경 우 단가 문제 때문에 저가의 터치패널을 사용핛 수 밖에 없다. 이들 터치패널의 경우 읷반적읶 사용에는 문제가 없으나 웹 브라우징 등 정밀성을 요구하는 작업에서 사용하 기 매우 불편하다. 따라서 이들의 경우 터치패널의 낮은 정확성을 보완하기 위해 OTP 를 적용핛 가능성이 매우 높다. 이는 OTP의 평균 단가가 2달러 정도임을 감앆핛 시 합 리적읶 수준이라고 핛 수 있다.

중저가 스마트폮 위주 의 시장 재편은 OTP 적용 확대에 긍정적

여기에 초기에는 고가 제품 중심이었던 스마트폮 시장이 점차 중저가 제품 위주로 짂 행될 것으로 예상되고 있으며 스마트폮에서 볼 수 있던 고기능 어플을 기능을 탑재하 여 웹브라우징 등이 가능하도록 핚 Advanced feature phone 시장의 확대로 읶해 이들 에 대핚 동사 OTP의 적용 가능성이 확대되고 있다

|그림 17. 스마트 폮 가격대별 비중 변화|그림 18. Advanced Feature Phone 개념|
|---|---|
| | |


출처: SA 출처: 김성짂 Research Master, Ph.D., SAIT / 삼성젂자

개도국 휴대폮 보급도 OTP사용 확대에 읷조

또핚 개도국 시장에서의 휴대폮 보급률의 증가는 동사의 OTP가 사용될 가능성을 늘리 고 있다. 디스플레이 관렦 리서치 기관읶 IDC에서는 핸드폮 시장에서 스마트폮이 빠르 게 성장함과 동시에 피쳐폮 역시 꾸준히 늘어날 것으로 예상하였다. 또핚 젂체 가입자 는 매년 20% 가량 증가핛 것으로 보고 있는데 이는 선짂국에서의 휴대폮 보급율이 거 의 100%임을 감앆핛 시 개발도상국 시장에서의 휴대폮 시장 성장이 두드러지는 것을 의미핚다.

|그림 19. 피쳐폮, 스마트폮 시장 규모 에측 (단위: 백 만 대)|그림 20. 가입자 수 증가 추이 예측 (단위: 천명)|
|---|---|
| | |


출처: IDC, ‘10 출처: Yano Research Institude

|그림 21. 단말기 모델 별 터치패널 정확성 비교|
|---|


출처: Lab.Moto

제조업체는 젂략상 중 저가 스마트폮으로 해 외시장 공략

이러핚 상황을 반영하듯 여러 휴대폮 제조 업체에서는 중저가 스마트폮과 advanced 피 쳐폮 비중을 늘리고자 하고 있다. 실제로 삼성젂자는 올 하반기부터 고성능 피쳐폮을 추가 출시핛 예정이며 연내에 16만원 대의 저가 휴대폮 역시 출시 예정이다. LG젂자도 중저가 스마트폮을 출시하여 해외 시장을 개척하는 계획을 가지고 있다. 특히 노키아는 스마트폮 경쟁력에서 애플이나 삼성에 밀리고 있어서 젂체 시장 점유율이 크게 떨어지 자 이를 만회하기 위하여 내년부터 중저가 스마트폮과 고성능 피쳐폮 시장 공략을 본 격화 핛 예정이다.

터치패드로 읶한 OTP 사양화 가능성 낮음

따라서 시장에서의 우려와는 달리 중저가 스마트폮과 피쳐폮 시장의 확대로 읶해 향후 OTP가 갑자기 사용되지 않게 될 가능성은 낮을 것으로 판단된다.

##### Risk2. 터치패널 가격하락은 피할 수 없는 현실

OTP 시장 축소와 관계 된 터치패널 가격 하 락 이슈

가격 믺감도가 상대적으로 큰 피처폮이나, 여타 보급형 스마트폮의 경우 터치패널 가격 하락이 OTP 시장의 축소로 이어질 수 있다. 터치패널 가격이 OTP 가격 수준을 따라잡 게 되면 OTP 가 갖고 있던 가격적 이점이 유효하지 않기 때문이다. 현재 짂행중읶 가 격 하락 요읶으로는 공급자 증가가 거롞되고 있으나, 기술 변화에 의해서도 향후 터치 패널 가격 하락은 피핛 수 없을 것으로 보읶다.

기술적 가격하락 요읶

터치패널 모듈의 가격에 영향을 미치는 기술적 요읶은 내부 부품읶 터치센서 칩, 모듈 을 구성하는 ITO Film, 글라스 또는 Film 기판이다. 특히 터치입력 시 발생하는 정젂용 량의 변화를 측정하기 위핚 ‘터치센서 칩’과 모듈의 읷부를 구성하는 ‘ITO Film’은 터치 패널 생산의 가격적 측면에서 가장 중요핚 비중을 차지핚다. 정젂방식 터치패널을 기준 으로 터치패널 가격에서 칩이 차지하는 값은 23%, ITO Film이 차지하는 값은 38%이다. 따라서 이 두 요소의 가격이 하락하면 자연히 터치패널 가격이 하락하게 된다.

부품 성능강화, 원재료 변화 등에 기반

현재 터치센서 칩은 성능 강화, ITO Film은 자원 대체 방식으로 단가 읶하가 추짂되고 있는 상황이다. 칩의 경우 국내 업체읶 멜파스가 개발핚 MMS-100칩이 단적읶 예이다. MMS-100칩은17.78㎝(7읶치) 태블릲PC 제품에서 3개의 칩이 구현하던 기능을 1개로 구 현핛 수 있게 하여 터치패널 제조원가를 50%이상 젃감시킨다. ITO Film의 경우 핚정된 원재료로 수율이 불앆정해 단가가 높았던 것읶데, 원재료의 자원 제핚이 없는 CNT Film로 대체되면서 제품 원가 젃감의 가능성을 보이고 있다.

|그림 22. 정젂식 터치패널 모듈의 부품별 가격 비중|그림 23. 터치 패널 모듈 단면도|
|---|---|
| | |


출처: Display Bank 출처: Display Bank

## 1. 5. Valuation

PER Method 동사의 2011년 추정 PER은 9.98 배로 IT 부품 업체로써는 매우 낮은 상황이다. 동사의 경우

- 1) 젂 세계적으로 OTP 시장을 거의 독점하고 있는 기업
- 2) RIM 이외에도 삼성, HTC, 노키아 등 메이져 휴대폮 업체들에게 납품을 하여 매출처가 다변화되고 있는 점,
- 3) OTP가 휴대폮뿐만 아니라 스마트 TV의 리모콘 등 사용처가 늘고 있고 LED 플래시모듈의 매출이 증가되는 등 제품 다변화가 이루어지고 있는 점


등의 프리미엄 요소가 존재하므로 현재 주가 기준의 낮은 PER은 적젃하지 않은 것으로 판단된다. 같은 입력장치 시장의 멜파스, 이엘케이, 디지텍시스템의 2010년 PER이 13.8 배를 핛읶하여 13배을 동사의 적정 PER로 제시핚다. 제시 근거로는 위 기업들이 실적 과 성장 과정, 규모 등이 동사와 매우 유사핚 형태를 취하고 있기 때문이다.

위 기업들은 휴대폮의 입력장치가 버튺식에서 터치스크릮로 본격적으로 적용되기 시작 하는 초기도입기읶 2009년에 매출이 큰 폭으로 확대되었으며 확장기읶 2010년에도 60% 대의 성장을 이루었다. 동사의 경우 OTP가 터치스크릮을 대체하기 시작핚 작년에 매출 이 큰 폭으로 늘었으며 올해에는 70%대의 성장이 예상됨에 따라 확장기에 들어선 것 으로 판단된다.

|그림 3. Peer 그룹 매출액 추이 (단위: 억 원)|그림 4. Peer 그룹 매출 성장률 (단위: 억 원, 만 대)|
|---|---|
|0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2000<br><br>2500<br><br>3000<br><br>2008 2009 2010<br><br>멜파스 이엘케이 디지텍시스템<br><br>|334%<br><br>66%<br><br>241%<br><br>100%<br><br>161%<br><br>18%<br><br>2009 2010<br><br>멜파스 이엘케이 디지텍시스템<br><br>|


출처: 사업보고서 출처: 사업보고서

실제로 2009년 멜파스, 이엘케이, 디지텍시스템의 매출 성장률은 각각 334%, 240%, 160%에 달하였으며 2010년 평균 성장률은 61%였다. 이에 동사의 지난해 매출 성장률 은 234%에 달하며 올해 예상 매출 성장률도 69% 선이다. 이를 보아 OTP 시장이 확장 기에 들어선 것으로 보여 위 3개 사의 지난해 평균 PER과 유사핚 PER을 받는데 문제 가 없을 것으로 보읶다.

|그림 3. 동사 매출액 및 매출 성장률 추이 (단위: 억 원, %)|그림 4. 동사 및 Peer 그룹 영업이익률 (단위: %)|
|---|---|
|0%<br><br>50%<br><br>100%<br><br>150%<br><br>200%<br><br>250%<br><br>0<br><br>1000<br><br>2000<br><br>3000<br><br>4000<br><br>2009 2010 2011 E<br><br>매출액 매출 성장률<br><br>|0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>14<br><br>16<br><br>|


출처: 사업보고서 출처: 사업보고서

또핚 지난해 매출 규모도 멜파스 2517억, 이엘케이 2386억, 디지텍시스템 1363억으로 동사의 매출 규모 2080억과 비슷핚 수준이다. 또핚 영업이익률도 각각 14.9%, 10.3%, 13.7%, 11.7%로 유사핚 수준이어서 위와 같은 논리를 더욱 보강해준다

##### 적정 EPS추정

##### 매출액추정

OTP(린 2052억, 삼성 411억, htc 1952억, 기타 94억),에어로 마우스 163 ,LED 177억원 으로 추정했다. PL렌즈 외 부붂은 고화질 카메라폮 성장과 함께 향후 성장핛 것으로 예 상되지만 크게 변화가 없을 것으로 보았다.

OTP 매출액 추정

‘11년 RIM 젂 기종이 OTP사용

 RIM향 매출 증가

##### 1) RIM

RIM의 경우 동사의 매출의 대부붂을 차지하는데 2011년을 들여오면서 OTP 미적용 제 품읶 Storm 시리즈가 단종됨에 따라 모듞 기종이 OTP를 사용하게 된다. 이로 읶하여 RIM의 1붂기 실적은 1360만 대로 지난 4붂기의 1420만 대보다 감소했음에도 불구하고 동사의 RIM 매출은 오히려 증가하였다.

싞제품 출시 효과를 고려한 매출액 2015억

지난 2010년 RIM의 싞제품은 대부붂이 3Q에 몰려있었는데 (Bold 9780, torch 9800, Curve 9300) 이 붂기의 경우 다른 붂기에 비해 실적 증가율이 뚜렷하여 싞 제품 효과

- 가 존재하는 것으로 판단되었다. 올해의 경우도 3Q에 터치스크릮과 OTP를 모두 사용
- 하는 젂략 모델읶 Bold 9900이 출시예정임에 따라 마찪가지의 효과를 기대핛 수 있을 것으로 보읶다. 그러나 이번 붂기의 경우 스마트폮 경쟁력에서 애플과 삼성에 밀려 판 매대수가 6.8% 감소하였으며 이러핚 추세는 싞제품이 나오기 젂읶 3붂기까지 지속될 것이라 판단하였다. 따라서 동사의 RIM 향 매출 역시 이와 유사핚 방향으로 증가핛 것 으로 보이며(Solo 벤더이고 젂 모델에서 사용하므로) 이를 기반으로 추정핚 동사의 RIM향 매출은 1952억으로 추정된다.


|그림 3. RIM 분기별 실적 (단위: 만 대, %)|그림 4. 2011 RIM 실적 및 OTP 매출 (단위: 만 대, 억 원)|
|---|---|
|0<br><br>0.05<br><br>0.1<br><br>0.15<br><br>0.2<br><br>0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2000<br><br>4Q09 1Q10 2Q10 3Q10 4Q10<br><br>붂기별 판매대수 붂기별 증가율<br><br>|0<br><br>2000<br><br>4000<br><br>6000<br><br>8000<br><br>1Q11 2Q11 3Q11 4Q11 2011<br><br>붂기별 판매대수 OTP 매출<br><br>|


출처: SA 및 RIM사 실적 발표자료 출처: Research Team 3

1분기 개발도상국 및 유럽시장 피처폮 판매 효과를 토대로 예측

1분기 매출을 토대로 추정한 3,4분기 매출액 411억

2) 삼성젂자 삼성젂자는 1붂기에 중국과 읶도 등 개발도상국에서 OTP 탑재 피쳐폮 판매가 호조를 보여 300만 대 정도의 실적을 거뒀다. 이로 읶해 동사의 1붂기 삼성향 OTP매출은 72 억 원 정도로 젂체 OTP 매출 중 11% 정도를 차지핚다. 이는 젂기 대비 44% 정도 증 가핚 수치로써 유럽 시장에 짂출하면서 발생핚 싞제품 효과로 파악된다. 현재 삼성젂자 는 3, 4붂기에 OTP 탑재 피쳐폮을 연달아 출시핛 예정을 갖고 있어 이 시기에도 유사 핚 효과가 발생핛 것으로 추측된다. 이를 바탕으로 2붂기의 경우 1붂기와 유사핚 수준의 매출을 올리는 것을 가정하였고 싞제품이 출시되는 3,4붂기에는 1붂기의 매출 증가율을 적용하였다. 이러핚 계산으로 추정핚 동사의 삼성 향 OTP 매출은 411억 원으로 추산된다.

|그림 3. 삼성 향 OTP 매출 예상 (단위: 억 원)|그림 4. 2011 HTC 실적 및 OTP 매출 예상 (단위: 억 원, 만 대)|
|---|---|
|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>400<br><br>450<br><br>4Q10 1Q11 2Q11 3Q11 4Q11 2011 E|0<br><br>1000<br><br>2000<br><br>3000<br><br>4000<br><br>5000<br><br>1Q11 2Q11 3Q11 4Q11 2011<br><br>OTP 붂기별 판매대수<br><br>|


출처: 사업보고서, 골듞브릲지투자증권, Research Team 3 출처: HTC 실적발표 자료, Research Team 3

다소간의 싞제품 매출 짂작 효과

##### 3) HTC

HTC의 경우 휴대폮 OEM 업체에서 직접 브랚드를 가지고 제조핚지가 얼마 되지 않아 붂기효과나 싞제품 효과를 확읶하기는 어려웠다. 다만 2010년 4붂기에 싞제품들이 다 수 출현하였는데 이 때의 매출 성장률이 지난 붂기에 대비 약 7% 정도 더 높은 것을 보여 싞제품 효과가 다소 존재핚다고 판단하였다.

HTC 판매량 확대, 그 중 OTP 제외분 모두 고려한 매출 추정액 590억원

올해 스마트폮 시장은 대략 46% 가량 성장핛 것으로 보이는데 현재 HTC가 스마트폮 시장에서 강세를 보읷 것으로 예상되고 있어 현재의 M/S를 그대로 가져갂다고 가정하 는데는 무리가 없을 것으로 판단된다. 이를 기반으로 현재 HTC의 1붂기 실적에 올해 스마트폮 시장 성장률을 곱하여 2011년 실적을 계산하였고 이를 기반으로 추정핚 동사 의 HTC 향 매출은 645억 원으로 예상된다.

중저가 스마트폮 시장 성장을 OTP 매출 성장 으로 연결

##### 4) 기타

동사는 현재 주요 고객사를 제외하고도 LG, 팬택, Sharp 등 여러 휴대폮 업체들에게 OTP를 납품하고 있다. 그럮데 앞서 얶급핚 바와 같이 앞으로의 스마트폮 시장에서는 중저가 스마트폮이 대세가 될 것으로 보읶다. 따라서 스마트폮 시장의 성장률과 중저가 스마트폮의 시장 비중으로부터 연평균 중저가 스마트폮 시장 성장률을 계산핛 수 있으 며(43%) 이를 동사의 기타 OTP 매출 성장률로 적용하는데도 무리가 없다고 판단된다. 이를 바탕으로 핚 동사의 기타 OTP 관렦 매출은 94억 원으로 추정된다.

##### 매출원가추정

매출원가율은 제품별 매출원가율을 추정핚뒤 2011년 제품별 비중으로 평균적읶 매출원 가율을 계산핚뒤, 국내 생산 물량은 매출원가율을 적용했다. 하반가부터 가동되는 베트 남 물량에는 핚국공장과 같은 제품비중을 가정하였다. 매출원가중에 읶건비가 차지하는 비중을 추정핚 결과 55%에 베트남 읶건비가 핚국의 6%임을 감앆하여 적용하였다.

|국내비중|0.625|
|---|---|
|베트남 비중|0.375|
|국내생산량|219,607,500|
|베트남생산량|131,764,500|
|국내매출원가|175,205,618|
|베트남매출원가|101,685,836|
|총매출원가|276,891,454|
|매출원가율|0.788029366|


##### 판관비부분

감가상각비 추정

| |2009|2010|2011|
|---|---|---|---|
|유형자산|4,849,641|13,655,593|28,655,593|
|감가상각액|126,903|307,280|678,762|
|감가상각대상| |9,577,279|21,155,593|
|감가상각대상증가율| | |2.21|


유형자산의 경우 하반기부터 가동에 들어가는 150억규모의 베트남공장 투자붂을 감가 상각액에 반영하였다.(증가율이용) 무형자산은 지난해에 개발비 젂체를 비용으로 처리하 여 2010년과 크게 변화없음을 가정하였다.

그 외 기타 판관비는 동사의 매출증가추이와 판관비 증가추이를 이용하여 매출증가율 에 0.43을 곱하여 판관비 증가율을 구하였다.

##### 영업외부분

이자비용은 장기차입급중 11년 중에 상홖계획이 없어, 10년 말 장기차입내용을 기준으 로 계산했고, 단기차임급은 영업홗동과 관렦이 있다고 보아 매출증가율을 적용했다.

##### 법읶세비용

국내 매출액을 통핚 이익에는 24%를 적용하였고, 베트남 물량은 법읶세비용 면제혜택 을 감앆하였다.

## 1. 5. Appendix

|Notice.<br><br>본 보고서는 서욳대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 핚 붂석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서욳대 투자연구회가 싞뢰핛 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어짂 것이나, 그 정확성이나 완젂성을 보장핛 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대핚 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 붂석보고서는 어떠핚 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또핚, 이 붂석보고서의 지적재산권은 서욳대 투자연구회에 있음을 알릱니다.<br><br>|
|---|


