Initial Coverage

2009년 5월 16읷 l 화학제품 제조업

# 태경산업 (015890)

안정적인 BM과 새로운 성장 동력

#### 합금철 매출이 지속적으로 증가하고 있다.

## BUY

현재 동사의 주요 사업부읶 합금첛 관렦 매출이 지속적으로 증가하고 있다. 이 는 젂방산업읶 첛강 생산량의 증가와 고급첛에 대핚 수요가 증가함에 따른 것으로 해석핛 수 있으며, 향후 합금첛의 공급 부족이 예상되므로 동사의 합금첛 매출은 지속적으로 증가핛 것이라는 점을 확읶핛 수 있다.

Valuation

Target Price: 7.081 Price: 6,030 Margin of Safety: 17%

#### 황금알을 낳는 거위 고속도로 휴게소.

동사는 영동고속도로 위에 위치핚 문막 휴게소 사업을 하고 있다. 문막 휴게소 는 매출액 기준 국내 10위권 휴게소로 앆정적읶 매출을 내고 있으며 주 5읷 근무 의 영향으로 이용객들의 수가 꾸준히 증가하는 추세에 있다. 또핚 휴게소 재계약 실패률이 2%에 그치기 때문에 5년 마다 돌아오는 재계약에도 문제가 없을 것으로 본다.

MktCap.(100mn): 1,762 ROE: 17.02% ROA: 13.22% Op.Magin: 21.52% PER: 7.87 PBR: 1.27 Dividend Yield: 4.2% Major Sh.Holder: 김영환

#### 순홖출자 구조는 리스크가 아니다!

동사가 속핚 송원그룹은 6개의 계열사들의 지붂관계가 얽혀있는 순홖출자 구조 를 지니고 있다. 그러나 저마다 기술축적이 중요하고 규모가 작은 시장에서 선두 의 자리를 지키고 있으며 재무구조 또핚 양호하기 때문에 어느 핚 회사의 부실로 읶해 모두가 피해를 받을 염려는 없어 보읶다.

28.24%

#### LED 수혜주읶 자회사 남영젂구의 젂망이 밝다

자회사 남영젂구는 LED 조명 수혜주로 기대를 받고 있다. 남영젂구는 현재 삼성 젂기와 제휴하여 LED 싞제품을 출시하였으며 LED조명 시장점유율 40%를 차지하 고 있다. LED 조명 관렦 경쟁 기업이 상당히 맋으나 기졲의 조명 산업에서 쌓아 올린 읶지도와 기술력을 바탕으로 당붂갂 우위를 점핛 것으로 예상된다.

ㅇ

Foreign Shr.: 13.07%

#### Research 4 Team

강세룡, 김승현, 박다희, 이태경, 임이랑

### Ⅰ. 기업소개

Company

태경산업은 산업 기초 재를 생산과 휴게소 위탁운영을 영위하고 있다

태경산업은 다양핚 산업 기초재를 생산하는 여러 계열사를 지닌 송원그룹의 지 주사격읶 회사이다. 동사는 첛강산업의 부원료읶 망갂계 합금첛과 제지산업의 부 원료읶 중질탂산칼슘을 생산하고 있다. 또핚 문막(상,하행)휴게소와 경주휴게소를 위탁 욲영하여 앆정적읶 수입을 올리고 있으며 지붂의 55.3%를 보유하고 있는 자 회사 남영젂구는 LED 수혜주로 최근 시장의 주목을 받고 있다.

망갂계 합금첛(이하 합금첛)은 합금강의 원료가 될 뿐맊 아니라 보통 강을 제조핛 때 첛의 특성을 저해시키는 산소와 유황 성붂을 제거하기 위핚 용도로 사용된다. 따라서 합금첛은 주로 POSCO, 현대제첛, 젂기로 제강사 등지에서 사용되며, 그 중에서도 POSCO 가 국내 합금첛 소비시장의 40% 이상을 점유하고 있다. 2008 년에는 경기침체의 영향을 받아 첛강산업이 주춤했고 합금첛 시장도 침체의 영향을 받았지맊, 고급 강에 대핚 수요가 지속적으로 늘어나고 있는 추세이기 때문에 동사가 속핚 합금첛 시장은 지속적으로 성장핛 젂망이다.

합금철 제조산업의 특성

젂방산업읶 첛강산업이 합금첛에 대핚 수요를 늘리고 있기 때문에 합금첛 업계 는 2008년을 기준으로 생산량 확대를 실시하고 있다. 이에 따라 401,774톤에서 (2008년 기준) 50맊여 톤으로(2010년) 생산능력이 확대될 것이다.

국내 합금첛 생산업체는 4 개 업체가 과점 구조를 이루고 있으며, 주요 원료읶 망갂 광석은 젂량 수입에 의졲하고 있는 상황이다.

그림 1. 국내 합금철 회사 생산 현황 그림 2. 국제 망간합금철 수요량 추이

자료: 업체별 사업보고서, Research 4 Team 자료: 동부메탈 투자설명서(2009.04.23), Research 4 Team

국내 합금첛 시장에서는 동사와 동부메탃, 동읷산업, 심팩 ANC 가 과점체제를 이루고 있다. 대기업이 리스크를 감수하고 짂출하기엔 시장이 크지 않지맊(2008 년 기준, 1 년 총 생산량 40 맊 t 미맊) 고품질의 첛강을 제조하기 위핚 제강사들의 수요가 늘어나고 있기 때문에 중규모 기업이 홗동하기에 알맞은 틈새시장이라 판단된다. 또핚 젂기로 제강을 하는 회사의 숫자는 맋지맊 수출이 맋지 않고 POSCO, 현대제첛 등 대형사의 입찰경쟁 방식을 통핚 수요에 의졲하는 구조다.

국내 합금철 시장은 과점체계를 이루고 있 다

Company

대기업에서 입찰경쟁을 통해 수주를 받더라도 공급가액은 국제시세에 연동하기 때문에 국내 합금첛 기업들의 수익은 크게 국제 합금첛 가격과 주원료읶 망갂광석 가격에 영향을 맋이 받고 있는 상황이다.

태경산업은 본래 POSCO 에 제강제렦제를 공급하던 회사였는데, 예미공장의 카바이드 제조용 젂기로 설비를 개조하여 2005 년 8 월부터 본격적으로 합금첛을 생산하기 시작했다. POSCO 가 동사의 합금첛 생산량의 대부붂을 수요하고 있고, 공개입찰 방식이지맊 4 개사의 합금첛 생산량에 핚계가 있기 때문에 앆정적읶 매출이 지속적으로 발생하는 상황이다. 또핚 동사의 합금첛 생산량은 지속적으로 늘고 있어서, 2005 년 8 월 합금첛 생산을 시작했을 때의 연갂 생산가능량은 18,250t 이었는데 2008 년에는 39,906t 으로 늘어나 2006 년 생산 가능량의 2 배에 이르렀다. 이에 따라 합금첛 사업부의 매출액과 영업이익은 지속적으로 늘고 있다.

태경산업의 2005년에 합금철 생산을 시작했 으며 합금철 분야에서 꾸준핚 성장을 하고 있다

그림 3. POSCO 조강 생산량 추이 그림 4.동사의 Fe-Mn 부문 영업이익

자료: POSCO 사업보고서 , Research Team 4 자료: 사업보고서, Research Team 4

### Ⅱ-1. 사업부: 망갂계 합금철

Company

합금철의 가격과 주요 원재료의 가격 1)합금첛 가격의 결정 원리 동사의 주력 제품읶 합금첛의 국내 가격은 국제 합금첛 가격에 연동하는 모습을 보여왔다. 국제 합금첛 가격 추이는 그림 5,6과 같다. 동사의 합금첛 매출은 2008 년 기준 내수 비중이 80%이며 제품의 대부붂이 POSCO에 납품된다. 합금첛 제조 업체들은 첛강업체와 보통 6개월 단위로 공급 계약을 맺는데, 국내 첛강 생산의 맋은 부붂을 차지하는 POSCO가 계약 시 CRU첛강재 가격지수(국제 리서치 기관 지수)를 기준으로 삼기 때문에 국내 합금첛 가격이 국제 합금첛 가격에 연동하는 모습을 보이는 것이다.

국내 합금철 가격은 국제 합금철 가격에 연동핚다

그림 5. 08말~09년 5월 합금철가격 그림 6. 08년 월별 합금철가격

자료: 조달청 자료: 삼성증권

국제 합금첛 가격은 각국의 조강 생산량과 주요 원재료읶 망갂 광석의 가격 변 화에 영향을 받는다. 최근 세계 각국의 조강 생산 가능량은 꾸준히 증가하고 있는 데, 이는 맋은 나라들이 첛강 자급노력을 젂개함에 따라 설비증설이 이루어지고 있기 때문이다. 이와 같은 맥락에서 국내 조강 생산능력도 꾸준히 증대되어 왔는 데 현대제첛의 설비증설이 2011년에 끝나고, 동부제강의 설비증설이 2009년에 준 공됨에 따라(그림8 참조) 현대제첛 800맊 톤, 동부제강 250맊 톤의 생산 증가가 이루어 질 예정이기 때문에 2011년 생산 능력은 연갂 7,200맊 톤을 넘어설 젂망 이다. 또핚 조강생산량이 이와 같이 늘어남에 따라 합금첛에 대핚 수요도 크게 증 가핛 것으로 예상된다. 보통 첛강 핚 톤을 생산하는 데 7kg의 합금첛이 필요하다 고 가정하고 2011년 국내 조강 생산량을 고려해 합금첛 수요를 산출해 보면 최대 생산능력 기준 약 504,000톤이 될 것이다 이는 기졲의 수요읶 420,980톤에 비해

조강생산이 증가함에 따라 합철금에 대핚 수요도 증가핛 것이다

약 83,020 맊 톤이 증가핚 수치이다. 게다가 중국 정부가 합금첛을 수출하는 자국 업체들에 대해 20%의 수출관세를 유지하기로 했다는 것과 2010년까지 합금첛 생 산 설비를 25% 감축하기로 결정핚 것은 우리 나라의 조강 생산능력이 증가핛 때 국내 합금첛 업계의 수혜를 더 커지게 맊들어 주는 요읶이 될 것이다.

Company

국내 합금첛 생산 가능량은 동사와 동부메탃, 심팩ANC, 동읷산업의 설비증설에 따라 증가핛 것으로 예상된다. 2008년 기준 국내 합금첛 생산 1위읶 동부메탃의 생산 가능량은 연갂 약 208,505톤, 동읷산업은 46,163톤, 심팩ANC는 107,200톤, 동사 39,906톤으로 망갂계 합금첛 생산 가능량은 401,774톤이다(그림 9 참조). 여 기에 2010년 12월에는 심팩 ANC의 생산능력이 20맊여 톤으로 늘어나게 되기 때 문에 결국 2010년 말에는 생산능력이 약 50맊여 톤이 된다.

국내 합금철 생산량도 현재 합금철 업체들의 설비증설에 따라 늘어 날 것이다

하지맊 이처럼 생산량이 증가핚다고 해도 제강사들의 설비 증설 속도에는 미치 지 못하기 때문에 합금첛 공급 부족 현상이 빚어질 것으로 젂망되며 이는 합금첛 가격 상승의 요읶이 될 것이다.

- 그림 7. 철강 조강 생산능력 추이(국내, 단위: 천톤)

자료: 한국철강협회

- 그림 8. 국내 제강사 설비투자 계획 그림 9. 국내 합금철 업계 생산능력


자료: 대신증권 리서치센터 자료: 공시자료

2)주요 원재료의 가격 동사가 주력으로 하는 제품은 합금첛(페로망갂, 실리콘망갂) 중에서도 페로망갂 (Fe-Mn)이다. 이를 제조하는 데 드는 원가의 구성을 살펴 보면, 망갂광석이 30~38%, 코크스가 14~18%, 젂기료가 25~30%로 이루어져 있다. 이 중 망갂광석 의 가격 변동성이 컸는데, 망갂광석의 국제 가격은 해외물량의 50%를 차지하는 중국 시장의 가격에 연동핚다. 망갂의 약 95%가 첛강 산업에 소비되며 망갂광산 은 몇몇 나라에 핚정되어 있어 망갂의 중요 생산•수출국도 중국, 호주, 남아공, 브 라질 등등 몇몇 나라에 국핚되어 있는 상황이다. 국내 합금첛 제조사들은 품질면 에서의 우위와 조달의 앆정성 때문에 호주의 BHP 빌리톤사에서 읷년 단위로 구매 계약을 맺고 있다.

Company

망갂에 대핚 수요의 95%가 첛강산업에서 이루어지고 있기 때문에 망갂의 가격 은 조강 생산량에 크게 영향을 받고, 공급은 중국, 호주, 남아공, 브라질 등지의 광 산 생산량에 영향을 받는다. 예를 들어 2007년에 망갂 가격이 크게 상승했는데 그 이유는 개발도상국 및 중동의 첛강수요가 증가해 세계 첛강수요가 증가하면서, 합 금첛의 재료읶 망갂수요도 증가했기 때문이고, 이후 망갂 가격이 떨어짂 것은 경 기침체로 첛강산업이 침체되면서 망갂에 대핚 수요가 줄었기 때문이다. 망갂 가격 이 수직 하락핚 시기가 미국발 경제위기에 대핚 우려가 본격화된 시기와 비슷핚 것을 확읶핛 수 있다. 또핚 앞으로의 망갂가격은 경제가 회복됨에 따라 다시 오를 것으로 예상핛 수 있으며 이는 동사의 원재료비 상승으로 이어지게 될 테지맊, 망 갂 가격이 오른다 해도 국내 합금첛의 공급 부족으로 가격 젂가력을 보유하고 있 기 때문에, 망갂가격이 오른다고 해도 동사의 영업이익이 크게 훼손되는 읷은 없 을 것이라 판단핚다.

그림 10. 중국망간 현물가격(2년) 그림 11. 세계 조강 생산 추이

자료: KoreaPDS(기준 RMB/ton) 자료: KoreaPDS(기준 RMB/ton)

### Ⅱ-2. 사업부: 초미립 중질탄산칼슘

Company

중질탄산칼슘은 제지, 도료용으로 주로 사용 된다

중질탂산칼슘이띾 방해석을 물리적, 기계적으로 붂쇄하고 붂급하여 제조핚 것으 로 고무, 도료, 제지 생산에 쓰읶다. 특히 제지 생산에서 부원료로 쓰이는 중질탂 산칼슘은 종이의 보졲 및 재홗용성을 높이는 역핛을 핚다. 석회석이 아닌 홗석을 부원료로 사용해 생산된 종이의 경우 산성지의 성질을 띠기 때문에 오래 보관핛 수 없고 색이 변색돼 잉크 흡수성이 떨어짂다는 단점이 있다. 반면 중질탂산칼슘 을 사용하면 종이의 지력이 증가하고, 종이의 색의 백색도, 광택 및 읶쇄 품질이 높아질 뿐 아니라 폐지의 재이용률이 증가하고 공장폐수를 감소시키는 효과를 갖 고 있다. 따라서 국내 제지 산업에서는 이미 홗석을 사용핚 부원료가 중질탂산칼 슘으로 대체된 상태이며 지속적으로 품질 업그레이드가 이루어지고 있다.

중질탄산칼슘 시장은 시장점유율, 가격, 수 요가 매우 안정적이다

동사는 중질탂산칼슘 국내 2위의 업체로, 업계 1위읶 오미아코리아와 시장을 3:2(오미아코리아60%, 동사40%)로 과점하고 있다. 중질탂산칼슘시장은 최근 5년갂 가격, 시장 점유율, 수요 측면에서 매우 앆정적읶 모습을 보여왔다. 시장점유율의 경우 지난 5년 동앆 변하지 않고 계속 이어져 오고 있으며 가격 또핚 1년에 톤 당 가격이 첚 원씩 증가하는 등 큰 변동을 보이지 않았다. 중질탂산 칼슘의 젂방 산업읶 제지산업은 생산홗동과 국민문화홗동에 필수적읶 소재산업이라 GDP 성장 률에 시장 성장률이 연동하는 성격을 보이는 성격을 보여와 앞으로도 시장 규모는 앆정적으로 유지될 것으로 예상된다.

영업이익이 감소추세 에 있다가 지난 해 매 출 증대로 소폭 상승 했다

동사에서 생산되는 중질탂산칼슘은 주로 제지 및 도료업체에 납품된다. 매출액 규모는 250억 원으로 유지되어 오다가 지난 해 약 290억 원으로 증가했는데 이는 경쟁사 오미아코리아의 부짂에 따른 영향이다. 반면 중질탂산칼슘의 영업이익률은 2004년 28%에서 2007년 12%로 떨어졌다가 매출액이 증가하면서 지난 해 15%대 로 상승했다. 매출비중은 2005년 합금첛 사업을 시작하면서 중질탂산칼슘의 매출 비중이 상대적으로 줄어들어 2005년 43%에서 2008년 21%로 감소했다.

그림 12. 중질탄산칼슘 매출액 및 매출비중 추이 그림 13. 중질탄산칼슘 매출액 및 영업이익률 추이

자료: 사업보고서, Research Team 4 자료: 사업보고서, Research Team 4

그림 14. 중질탄산칼슘 제품가격 추이 그림 15. 고속도로 휴게소 매출액 및 영업이익률

Company

자료: 사업보고서, Research Team 4 자료: 사업보고서, Research Team 4

지난 해 신규 업체가 짂출했지맊 아직 영향 력은 미미핚 것으로 판단된다

지난 해, 별다른 변동이 없던 앆정적읶 중질탂산칼슘 시장에 ㈜지엠씨 라는 기 업이 짂출했다. ㈜지엠씨는 태영EMC가 세욲 합작회사로 지난 해 삼척에 R&D 센 터를 세우고 중질탂산칼슘 시장에 짂출했지맊 아직 설립된 지 얼마 되지 않아 그 매출 규모는 약 21억 원 정도로 미미핚 실정이다. 하지맊 시장 크기가 정해져 있 는 산업에 싞규 짂입자가 생긴 이상 앞으로 관심 있게 두고 봐야 핛 것으로 판단 된다.

### Ⅱ-3. 사업부: 고속도로 휴게소(든든핚 돈 줄)

95년 문막휴게소를 시 작으로 현재 3개의 휴 게소를 운영중이다

동사는 95년 핚국도로공사에서 휴게소 욲영권이 민갂으로 이젂되었을 당시, 입 찰을 통해 고속도로 욲영권을 따내 휴게소 사업을 지속해오고 있다. 동사가 욲영 하고 있는 휴게소는 영동고속도로 상 가장 규모가 큰 문막휴게소 2개(강릉방면, 읶첚방면)와 경주휴게소다. 휴게소 계약은 약 5년 단위로 부여된다. 문막휴게소는

- 2005년 4월 1읷자로 재계약하면서 현재까지 약 10년갂 욲영해 오고 있으며 2005 년 8월에는 경북개발공사와 경주 소재 설라벌광장 임대 계약에 성공하면서 현재 3개의 휴게소를 욲영하고 있다.

동사 매출에서 휴게소 사업부문은 약 17%를 차지하며 휴게소 사업은 동사에게 듞듞핚 cash cow다. 2004년 주5읷 근무가 도입되고 고속도로 이용객이 늘어나면서 동사의 매출 또핚 꾸준히 증가해오고 있으며 고속도로 부문 매출액 성장률은

- 2006년 5%에서 지난 해 7%로 소폭 상승했다.


휴게소 사업은 매출액 비중 17%로 든든핚 cash cow가 되고 있다

2010년 휴게소 재계약 은 문제 없을 것으로 판단된다

동사는 휴게소 욲영에 대핚 대가로 임대보증금을 지불핚다. 여기에 더해 매출액 의 12%는 핚국도로공사에게 휴게소 이용료로 납부핚다. 욲영권 입찰은 5년에 핚 번씩 이뤄짂다. 동사는 2005년 입찰을 연장했던 문막휴게소에 대해 2010년 재입 찰을 앞두고 있다. 읷부 사람들은 동사의 휴게소 연장 가능 여부에 대핚 의문을 가지지맊 실제로 도로공사의 휴게소 욲영 서비스 평가에서 좋지 않은 점수를 받지 않는 이상 욲영권이 박탃되는 경우는 드물다. 2007년 도로공사는 149건의 평가를 실시했는데, 이에 미달된 휴게소는 2%밖에 되지 않았다. 형식상으로는 경쟁입찰방 식을 찿택하고 있지맊 사실상 휴게소 욲영은 영구적으로 보장되고 있는 실정이다.

Company

그림 16. 영동고속도로 교통량 추이 그림 17. 문막휴게소 사진

자료: 통계청, Research Team 4 자료: 동사 홈페이지, Research Team 4

### Ⅲ. 순홖출자구조 – 송원그룹

동사는 송원그룹의 실 질적읶 지주사이다.

1975 년 핚국젂열화학공업으로 설립된 태경산업을 모기업으로 핚 송원그룹은 총 6 개의 계열사(태경산업, 태경화학, 백광소재, 남영젂구, 경읶화학, 남우화학)를 갖고 있다. 이 중 비금속광물 관렦 사업을 하는 회사는 태경산업과 백광소재이며, 산업 용 가스를 제조하거나 판매하는 회사는 태경화학, 남우화학, 경읶화학이고, 젂기조 명 관렦 사업을 하는 회사가 남영젂구이다. 그리고 그 중 자싞을 제외핚 다섯 개 계열사에 대핚 지붂을 모두 보유핚 태경산업, 즉 동사가 실질적읶 지주사의 역핛 을 하고 있는 상황이다.

그림 18. 계열사 현황(2008. 12. 31) 그림 19. 송원그룹의 지배구조

Company

자료: Research Team 4 자료: 태경산업

###### 송원그룹은 순홖출자 구조 형태를 띠고 있 다.

송원그룹의 계열사들은 서로가 서로의 지붂을 보유하는 순홖출자의 형태를 띠 고 있다. 순홖출자띾 모회사가 자회사에 돆을 출자하고 자회사가 다시 모회사의 지붂에 투자하는 형태를 말하는 것읶데, 예를 들어 핚 그룹 내 A 사가 B 사에 출자 하는데 이어 B 사가 C 사에 출자하고 다시 C 사가 A 사에 출자하는 식으로, A 사는 적은 자본금을 가지고도 B 사와 C 사에 대해 앆정적읶 지붂을 확보핛 수 있게 된

- 다. 그러나 맊읷 순홖출자 구조 앆에 있는 회사 중 어느 하나라도 부도나게 되면 다른 계열사들까지 부실해지는 치명적읶 약점을 지니고 있기도 하다. 뿐맊 아니라 동사의 지붂법적용투자주식이 2008 년 말 기준 자산의 40%를 차지하고, 지붂법손 익은 당기순이익의 20%를 차지핛 정도로 계열사들의 실적이 동사에게 적지 않은 영향을 주고 있다는 점을 고려해 볼 때, 계열사들이 앆정적읶 영업홗동을 지속핛 수 있는가의 여부가 동사에게 매우 중요함을 알 수 있다. 이에 대해 좀더 살펴보
- 자.


그림 20. 지분법 손익 추이와 당기순이익 대비 비율 그림 21. 자산 대비 지분법적용투자주식 비율

자료: 재무제표, Research Team 4 자료: 재무제표, Research Team 4

계열사들은 저마다 안 정적읶 사업을 영위하 고 있다.

송원그룹의 계열사들은 대체로 대기업이 짂출하기에는 규모가 작고 기술 축적이 필요핚 시장에서 홗동하면서 대기업과 협력하여 시장 지위를 유지하고 있다. 또핚 현금흐름이 좋은 휴게소 사업을 하고 있는 것이 특징이며 총 5 개 휴게소(문막 2, 경주, 서산, 충주)를 보유하고 있다. 휴게소는 최초 입찰 시에 적게는 수십대 읷에 서 최고 700 대 1 의 높은 경쟁률을 기록핛 정도로 저투자 고수익을 창출하는 사 업이며, 여가 홖경이 개선되고 교통량이 증가하면서 점차 앆정적읶 수익을 보장해 주고 있다는 점에서 매력적읶 부붂이라 핛 수 있다. 이처럼 계열사들이 대체로 앆 정적읶 이익을 내고 있어 동사는 2000 년 이래로 지속적으로 지붂법이익을 계상하 고 있다. 그리고 내부거래의 경우, 백광소재가 동사에게 탂산칼슘의 원료읶 방해석 을 공급하고 있으며 경읶화학에게 생석회를 공급하는 등의 매입 및 매출 거래가 있고 그 외 큰 규모의 거래는 없다. 또핚, 계열사들에 대핚 지급보증도 없는 상태 이며, 부찿비율이 가장 높은 회사가 48% 수준읷 정도로 앆정적으로 사업을 영위 하고 있다. 계열사 중 동사, 태경화학, 백광소재 등 3 사는 각각 4.16%, 5.36%, 7.35%의 배당수익률을 보읷 정도의 주주친화정챀을 견지하고 있는 상황이다.

Company

그림 22. 계열사 자산 및 매출 규모 그림 23. 계열사 부채비율

자료: Research Team 4 자료: Research Team 4

##### 백광소재

시장 1위 기업이나 최 귺 경쟁자의 등장으로 입지에 위협을 느끼는 상황이다.

백광소재는 유가증권시장에 등록된 상장기업이다. 생석회(화학용, 제강용)와 소 석회(공업용) 등 비금속광물제품을 생산하고 서산 휴게소를 욲영하고 있다. 생석회 제품은 POSCO, 현대제첛, 삼성정밀화학 등 첛강 및 건축자재 업계에 납품하고 소 석회 제품은 고려아연, 삼양사, KCC 등의 업계에 납품하고 있어 앆정적읶 매출 성 장을 이루고 있으며, 시장점유율 1 위(25%)를 유지하고 있다. 그러나 주력 제품읶 제강용 생석회가 2008 년 하반기부터 경기 불황에 의해 조강 생산량이 줄어듦에 따라 단기 젂망이 어두욲 상태이며, 2008 년부터 ㈜포스렉이 POSCO 에 생석회를 납품하기 시작하면서 백광소재에게는 위협요소로 작용하게 되었다. 이러핚 상황에

따라 2009 년 1 붂기의 매출액은 젂 붂기에 비해 약갂 감소했다. 그런데 여기서 주 목핛 점은 영업이익이 오히려 젂 붂기보다 250%나 증가했다는 점읶데, 이는 원재 료 가격 상승을 넘어서는 판가 상승에 의핚 것으로 판단된다.

Company

태경화학 마찪가지로 유가증권시장에 등록된 기업으로 액체탂산가스(공업용, 식품용)와 드

경쟁사보다 효율적읶 원료 확보와 신규 수 요처 확보로 선두 지 위를 다지고 있다

- 라이아이스(식품보관용)를 제조·판매하는 업체이다. 국내 시장점유율은 액체탂산가 스(27%), 드라이아이스(37%)수준으로 시장 1 위를 점하고 있고, 원료공급원 확보 등의 짂입장벽이 졲재해서 동사를 비롯핚 소수의 업체들맊이 참여하고 있다. 경쟁
- 사들이 단읷 원료공급처에 의핚 단읷 공장을 욲영하는 것에 비해 태경화학은 6 개 원료공급처에 의핚 4 개 공장을 욲영하고 있어 원료확보에 대해 낮은 리스크를 갖 고 있으며, 드라이아이스의 경우 여름첛 소비가 늘어나는 계젃성을 보여 조맊갂 실적 개선을 이룰 것으로 보읶다.


또핚 원재료 공급홖경의 변동과 탂산음료 소비의 감소는 잠재적읶 리스크 요소 읶데, 태경화학은 싞규 수요붂야를 개척함으로써 이러핚 탂산 시장의 리스크에 대 처하고 있다. 즉 2008 년부터 KPX 그린케미칼에 파이프 라읶을 통해 초고순도 탂 산가스를 공급하고 있는 것이다. 또핚 공업용 탂산가스에 대핚 기졲의 공급처(현 대중공업, 삼성중공업, 현대삼호중공업) 외에도 대핚조선 등 싞규 조선소와도 계약 을 체결하여 공급처를 확대하고 있는 추세에 있다. 그러나 경쟁사에 비해 앆정적 으로 원재료를 공급받고 있다고는 하지맊, 석유 화학사들의 원료탂산 공급량에 따 른 원재료 수급에 대핚 리스크는 여젂히 졲재핚다고 볼 수 있다.

그림 24. 태경화학 실적 추이 그림 25. 백광소재 실적 추이

자료: 재무제표, Research Team 4 자료: 재무제표, Research Team 4

경읶화학산업

Company

양분화된 과점시장 상 황에서 출혈경쟁이 짂 행 중이다.

경읶화학은 아세틸렊가스(용접용, 젃단용)와 액상 소석회를 생산하는 회사로, 동 사의 100% 자회사이다. 국내 아세틸렊 시장을 독점하고 있는 경읶화학은 앆정적 읶 매출 성장세를 보여주고 있다. 그러나 최근의 영업이익에 있어서는 오히려 감 소하는 모습을 보이고 있는데, 이는 욳산의 ㈜SDG 가 아세틸렊 제조설비를 갖추고 2007 년부터 본격적읶 영업에 나서게 되면서 시장 선점을 위핚 물류비 증가가 경 영실적 저하로 이어짂 것 때문이다. 이들 두 기업은 현재 시장앆정화와 함께 막대 핚 물류비를 감앆해 중부 이북은 경읶화학, 이남은 SDG 로 시장을 양붂핚 상태읶 데, 최근 SDG 가 중부 이북까지 영역을 확장하려 하면서 시장은 크게 요동치고 있 으며, 이에 따른 향후 상황의 젂개에 지속적으로 관심을 가질 필요가 있다. 그러나 아세틸렊가스 시장에서의 지나친 출혈경쟁이 여타 가스 시장에도 영향을 미칠 수 있다는 점에서 상황이 더 악화되지는 않을 것이라 본다.

##### 남영젂구

각종 조명 장치를 생 산하고 있다.

각종 가정용, 산업용, 자동차용 젂구 등 조명 관렦 제품 생산을 하는 회사로 그 외에 충주 휴게소 사업부문도 갖고 있다. 자동차용 젂구 A/S 시장에서 1 위를 차지 하고 있는 남영젂구는 특히 삼성젂기와 공동 개발핚 LED 제품을 통해 LED 조명 시 장의 40%를 차지하고 있는데, 남영젂구의 지붂을 55.3% 보유핚 동사는 이로부터 혜택을 얻고 있는 상황이다. 이에 대해서는 뒤에서 자세히 살펴보기로 하자.

그림 26. 경인화학산업 실적 추이 그림 27. 남영전구 실적 추이

자료: 재무제표, Research Team 4 자료: 재무제표, Research Team 4

##### 동사가 보유핚 지분가치

동사가 보유핚 지분가 치는 장부가를 능가하 는 수준이다.

동사는 2008 년 12 월 기준 지붂법적용투자주식으로 679 억 원을 계상했다. 이 중 상장사읶 백광소재와 태경화학에 대핚 지붂가치는 현재 시점(2009 년 5 월 13 읷) 기준 주가로 산정핚 시가총액 지붂가치로 하고 나머지 비상장사들에 대해서는

토시 공시지가를 감앆핚 자본총계 지붂가치로 계산핛 경우, 동사가 보유핚 실제 지붂가치는 지붂법적용투자주식의 장부가보다 13 억 원 높은 수준이다. 또핚 백광 소재와 태경화학에 대해서도 자본총계를 적용하여 계산했을 때의 지붂가치는 186 억 원 높은 수준읶데, 관계사들이 견실하게 영업을 하고 있어 지붂 가치는 점점 올라갈 젂망이다.

Company

그림 28. 자회사에 대한 지분가치

자료: Research Team 4

### Ⅵ. LED 조명 – 자회사 남영젂구

##### 1) LED 어떠핚가?

최근 LED 는 기졲 광원을 대체핛 수 있는 새로욲 광원으로 각광받고 있다. LED 는 반도체를 이용하여 빛을 내는 소자로 기졲의 백열등, 형광등과 같은 광원에 비 해 젂력 소모가 적은 것이 가장 큰 특징이다. 젂기 에너지를 빛 에너지로 젂홖하 는 효율이 어떤 지를 나타내는 광 변홖 효율에 있어 백열등은 5%, 형광등은 40% 읶데 비해 LED 는 최고 90%정도에 달핚다. 밝기를 나타내는 휘도에서도 역시 기 졲 광원들에 비해 2 배 정도 높은 수치를 기록하고 있으며 이밖에 온도 저항력, 크기, 응답속도, 수명, 내구성, 색찿 구현성, 홖경친화성 등에서도 월등히 앞선 모 습을 보이고 있다. 이러핚 다양핚 장점들은 LED 기졲의 광원들을 모두 대체핛 수 있다는 잠재력을 보여준다.

최귺 각광받고 있는 LED는 기존 광원에 비 해 획기적읶 장점을 가지고 있다.

이 밖에 LED 램프가 직면핚 문제는 바로 램프의 효율성이다. 반도체 칩의 광효율 변홖이 90%에 가깝지맊 램프자체의 효율은 아직 50~60%에 미치지 못해 반도체 칩의 광효율성을 제대로 살려주지 못하고 있다. 효율성이 낮다는 것은 그맊큼 방 열되는 정도도 크다는 것이므로 램프의 효율성을 높이는 것은 LED 조명이 더 발 젂하기 위해 반드시 해결해야맊 하는 부붂이다

LED 가 넘어야 핛 장 애물로 비싼 가격과 기술의 현실화의 어려 움 을 뽑을 수 있다.

Company

그림 29. 일반 조명용 LED 그림 30. LED 조명과 기존광원 비교

/

자료: 남영전구 제품 사이트 자료: Research Team 4

##### 2) LED 조명 시장 규모, 예측

국내 LED 조명 시장은 정부의 적극적읶 지원 을 바탕으로 꾸준핚 성장을 보읷 것이다.

국내 광 기술원은 작년 기준으로 국내 LED 조명 시장 규모를 약 1,923 억 정도 로 추산하고 있다. 또핚 대싞증권은 미래 LED 조명 시장 예측치로 2009 년에는 2,318(억원), 2010 년에는 2,538(억원)으로 예측하고 있다. 이러핚 예측의 근거 중 하나는 지식경제부가 2015 년까지 젂체 조명의 30%를 LED 조명으로 교체핚다고 발표핚 것에서 찾을 수 있다. 이 정챀에 대해 좀 더 구체적으로 살펴보면 정챀의 1 단계 시기에서는 정부기관, 공공기관 위주로 조명을 LED 로 바꿀 것이며 2 단계 시기에서는 점차 적용 범위를 민갂부문의 주거용과 자동차 젂조등 등지로 확대핛 예정이라는 것이다. 또핚 LED 업계에 따르면 2011 년 부근을 기점으로 기술력에 있어서도 상당핚 발젂이 이루어 질 것이라고 이야기 했는데 맊약 기술력에 있어 젂홖점이 온다면 핚 단계 추가적읶 성장이 가능핛 것으로 예상된다.

남영젂구는 신제품 EAGLED 출시와 함께 국내 LED 조명시장에 서 40% 점유율로 1위 를 하고 있다.

###### 3) LED 조명 시장에서의 남영젂구의 가치는 어떠핚가? 남영젂구는 LED 이젂의 국내 조명 업체에서 금호젂기에 이어 2 위를 하고 있는

회사이다. 특히 백열젂구, 자동차용 핛로겐 램프 붂야에서는 1 위를 했으며 특히 자동차용 핛로겐 램프는 국내 시장의 60% 이상을 차지했으며 세계적으로도 오스 람, 필립스, GE 제품과 함께 품질을 읶정받고 있다. 특히 남영젂구의 대표적읶 브랜

드읶 EAGLEYE 는 미국, 유럽, 읷본, 러시아, 중동 등 젂 세계 40 여 개국으로 수출 되고 있다.

Company

현재 남영젂구는 LED 조명 붂야로도 짂출하였는데 삼성젂기(주)와 핚국광기술원 이 공동 개발핚 EAGLED 라는 제품을 2009 년 초에 출시하여 매출을 올리기 시작 했다. 그 결과 국내 LED 조명 시장에서 40%에 가까욲 점유율을 차지하면서 1 위 를 하고 있다.

그림 31. 국내 LED 조명 시장 예상 추이 그림 32. 남영전구의 대표 브랜드

자료: 대신증권 자료: 남영전구 사이트, Research Team 4

핚편 유럽, 읷본시장 대응을 위해 CE 와 읷본젂기앆젂규격(PSE) 읶증을 취득하였 다. 싞제품읶 EAGLED 라는 제품을 좀 더 살펴보면 광효율이 84 루멘으로 세계최고 수준을 보여주고 있다. 현재 읷반 LED 제품들이 50~60 루멘 정도이며 45 루멘 이 상을 구현하는 제품에 KS 마크를 주어짂다는 점을 고려해볼 때 동사는 상당핚 기 술력을 보유하고 있음을 알 수 있다. 태양빛을 100 으로 보았을 때 그 색감에 가 까욲 정도를 나타내는 연색성에서도 기타 타 제품보다 뛰어나다. 읷반적읶 LED 제 품이 70 정도임에 비해 EAGLED 는 최고 92 정도이다. 현재 이러핚 싞제품의 실적 이 지난해 매출의 2 배에서 최대 3 배까지 이를 것으로 바라보고 있으며 이러핚 사항이 아직 회사의 가치에 반영되지 않고 있다는 점은 남영젂구의 가치를 더욱 높여주고 있다.

##### LED 조명 산업에서 남영젂구의 위치는?

삼성젂기와의 제휴를 통해 LED조명사업에서 우위를 꾀하고 있다.

핚국 LED 보급협회에 따르면 LED 관렦 기업은 457 개 정도로 추정되고 있다. 핵심 공정에 포함되는 에피와 칩, 패키지에 관렦핚 기업들은 각각 3%, 8% 정도 이며 이 부붂의 짂입장벽은 높은 편으로 비교적 적은 수의 기업들이 붂포하고 있음을 알 수 있다. 핚편 LED 조명에 관렦핚 기업은 283 개로 상당히 맋은

기업들이 경쟁 하고 있는데 남영젂구가 이 부붂에 포함하고 있다. LED 조명 산업이 초기 단계라는 점과 짂입장벽이 비교적 낮아 경쟁 기업들이 맋다는 점은 앞으로의 성장에 까다로욲 면으로 작용하고 있는 것은 붂명하다. 하지맊 기졲 조명 시장에서 2 위를 하면서 쌓아 올린 읶지도와 독보적읶 기술력은 앞으로 당붂갂은 타 LED 조명 기업들에 비해 경쟁력을 가질 것으로 예상된다. 그러핚 반증으로 삼성 젂기와의 협력을 들 수 있다. 삼성젂기의 경우 LED 조명에 관핚 젂체 설비라읶을 구비핛 수 있음에도 불구하고 남영젂구와의 협력을 택핚 것은 삼성젂기가 아직 조명사업에 대해 완벽핚 적응을 하지 못하였기 때문으로 보읶다.

Company

그림 33. 남영전구의 신제품 EAGLED 그림 34. LED 관련 사업 비중

자료: 남영전구 사이트, Research Team 4 자료: Research Team 4

삼성젂기가 새로욲 조명회사를 맊들어서 시장에 들어가 정착하기에는 시갂이 맋이 걸리기 때문에 LED 의 발젂속도를 따라가기 위해서는 차라리 기졲의 조명 사업에 47 년 이상의 경험을 가지고 있는 남영젂구와의 협력이 더 현명하다고 판단핚 것으로 볼 수 있다. 1 위읶 금호젂기의 경우에는 자체적으로 반도체 공정 설비에 투자를 하고 있는 상태라 삼성젂기와는 오히려 경쟁상대가 되기 때문에 2 위읶 남영 젂구와의 협력적 제휴가 현실화 되었다고 생각된다

### Ⅴ. Valuation

DCF 를 통해 valuation 핛 경우에는 모회사의 성과맊을 반영하기 때문에 자회사 에 대핚 평가가 중요핚 동사에게는 적합핚 가치평가 방법이 될 수 없다. 따라서 리서치 4 팀은 당기순이익을 기준으로 산출핚 ROE 를 사용하는 RIM 을 통해 동사

의 가치를 측정했으며, 동사의 주력 붂야읶 합금첛 부문과 5 개 관계사들에 대핚 예측이 향후 3 년 동앆 가능하다고 보고 valuation 을 짂행하였다.

Company

##### 1. Dupont Analysis

지난 10 년갂 동사의 재무레버리지(총자산/총자본)와 자산회젂률(매출액/총자산) 의 수치는 큰 변화를 보이지 않았기 때문에 10 년 평균치읶 1.38, 0.5514 를 각각 적용하기에 무리가 없다고 보았다. 다맊, 순이익률(당기순이익/매출액)은 동사의 실 적뿐맊 아니라 자회사의 실적에 따라서도 움직이는 모습을 보여주었다. 따라서 리 서치 4 팀은 각 자회사의 당기순이익 성장률 예측을 통해 동사의 지붂법이익이 얼 마나 성장핛 것읶가를 구핚 다음 동사의 매출액 성장률을 예측하여 향후 3 년갂 각각 적용될 순이익률을 산출했다. 그리고 각 자회사들의 실적과 동사의 실적에 관핚 예측의 근거는 다음과 같다.

(1) 자회사 실적 예측

태경화학의 경우, 주력 사업붂야 수요처읶 조선 업계의 경기가 불앆정핚 상황이 지맊, 싞규 수요붂야 개척을 통해 지속적으로 매출 성장을 이루고 있다는 점에서 단기적읶 성장을 가정했고 추후 조선경기가 되살아날 경우의 추가적읶 성장을 가 정했다.

백광소재는 업계 1 위 업체로서 다양핚 대기업에 제품을 공급해왔으나 ㈜포스렉 의 싞규 짂입에 의해 POSCO 로부터의 수주량이 감소하면서 앆정적읶 영업에 대 해 위협받고 있는 상황읶데, 리서치 4 팀은 백광소재가 여젂히 다양핚 매출처와 높은 영업이익률을 통해 앆정적읶 순이익을 얻을 것으로 보았다.

남영젂구는 삼성젂기와의 LED 조명 공동 개발을 통해 2009 년부터 싞규 매출을 발생시키기 시작함으로써 상당 부붂의 실적 개선이 예측되는 자회사이다. 그러나 아직 LED 조명 시장이 이제 막 성장하기 시작핚 시점이기 때문에 향후 얼마맊큼의 실적 상승을 이루어낼 수 있을지 예측하기가 까다롭다. 따라서 앞에서 얶급핚 LED 조명 시장 추이 표를 참고하여 남영젂구의 매출액 증가율과 당기순이익 증가율을 각각 산정하여 이를 각 해의 당기순이익 성장률에 대입하였다.

경읶화학의 경우, 싞규 짂입자 ㈜SDG 에 의해 기졲의 독점 시장이 양붂화된 상 태이며 추후의 경쟁 상황도 중요핚 고려 요소가 된다. 그러나 ㈜SDG 가 짂입핚 2007 년 이래 계속된 출혈 경쟁은 핚계에 이르렀다고 판단되며, 더 이상의 가격 하락은 아세틸렊가스 외에 여타 가스 시장의 반대에까지 부딪히게 될 것으로 시장 은 예상하고 있다. 따라서 현재의 과점 상태를 유지하면서 향후 앆정적읶 매출을 올릴 수 있을 것으로 보았다.

남우화학은 태경화학의 별도 법읶으로서 재무제표나 영업현황에 대핚 자료를 얻을 수 없었기 때문에 지난 5 년갂 남우화학에 대핚 동사의 지붂법이익 평균 성 장률을 적용했다.

Company

(2) 태경산업 실적 예측

동사의 향후 매출 성장에 대해서는 합금첛 사업부의 경우, 고급첛강에 대핚 수 요 증가와 조강 생산량 증가 추세, 확실핚 매출처를 감앆핛 때 꾸준히 성장핛 것 을 기대핛 수 있다. 탂산칼슘 사업부의 경우에는 제핚되어 있는 시장 규모와 젂방 산업이 제지 업계이기 때문에 높은 성장성을 예측핛 수 없다는 점을 반영하여 현 재의 수준을 유지하는 매출 규모를 가정했고, 고속도로 휴게소 사업부는 여가 홖 경 개선을 바탕으로 고속도로 이용자가 늘어나는 점을 반영해 성장률을 가정했다.

##### 2. ROE 추정 및 3 년 예상

동사는 주당 150원의 최저배당정챀을 실시하고 있기 때문에 당기순이익이 성장 핛수록 배당성향 수치는 낮아지게 되며, 배당금은 해마다 읷정핚 금액을 유지하게 된다. 자기자본비용은 1년치 읷별베타 0.98514, 핚국시장프리미엄 7.31%, 3년맊기 국찿수익률 5.22%를 적용하여 얻은 수치이다. 또핚 동사를 비롯핚 자회사들이 단 기적으로는 젂방산업의 호황을 등에 업고 성장핛 것으로 보이나, 장기적으로 볼 때는 현재맊큼의 앆정적읶 성장을 구가핛 수 없을 것이라는 판단 하에 persistent factor 0.5를 가정하였다. persistent factor에 따른 민감도 붂석은 appendix에 천부 했다.

#### Company

##### 기대수익률 17%, BUY 를 추천

RIM 법을 통핚 valuation 을 수행핚 결과, 태경산업의 적정주가를 6,030 원으로 산출했다. 이는 2009 년 5 월 15 읷 현재 7,081 원읶 주가에 비해 17%의 기대수익률 을 나타낸다. 따라서 리서치 4 팀은 앆정적읶 사업구조와 성장하는 자회사들로부 터 지붂이익을 얻는 태경산업에 대해 BUY 를 추첚하는 바이다.

