Initial Coverage

2008년 11월 15읷 전기전자부품

알에프세미(096610)

작지만 강핚 성장주!

#####  R.F. Semi?

# BUY

- - 알에프세미는 ECM칩(마이크로폮용반도체)을 만들어 이를 모듈업체에 팔아 핶드폮, 핶드셋 등의 제품에 부품을 제공하는 기업
- - 세계적읶 기업읶 Sanyo, Toshiba, NEC, National Semiconductor과 경쟁상태
- - 동사는 젂세계 1위 모듈업체읶 BSE의 ECM칩 수요의 약 60%를 제공하고 있음


Valuation

Target Price: 4,880 Price: 2,900 Margin of Safety: 69%

#####  Competitive Power

- - 해당분야에서 20~30년동앆 연구해온 ETRI춗싞의 젂문 읶력
- - Full Line-up(반도체 소자기술-설계기술-공정기술-패키지기술)원가경쟁력
- - 동사의 생산공장 소유와 최근의 홖율기조는 현재 경쟁사(읷본업체)보다 월 등한 가격 경쟁력을 가지게 만들었음


MktCap.(100mn): 157 ROE: 7.4% Op.Magin: 27.85% PER: 2.95 PBR: 0.78

#####  Further Growth

- - 동사가 경쟁력을 가지고 있는 ECM 칩을 바탕으로 RF-filter가 포함된 One Chip, 높은 성장성을 보이고 있는 MEMS 마이크로폮 기술을 확보
- - 최근 Capacity를 1.8배로 확충  동사의 매춗액 성장 기대


#####  Risks

Dividend Yield: 1.87%

- - 새로욲 경쟁자의 춗현가능성 : 현재 위협을 줄 수 있는 경쟁자는 중국이지 만, 아날로그 반도체 설계기술력이 3년~5년 뒤져있기 때문에, 판도를 뒤엎을 경쟁자의 춗현 가능성은 매우 낮음
- - 보호예수 해제시 물량 춗회 가능성 : 정황상 춗회가능성은 낮으나 주가상승 에 부정적 영향을 미칠 수 있음


Major Sh.Holder: 이진효 외2인(36.19%) Foreign Shr.: 0.00%

#####  Valuation & Conclusion

상대적 가치평가 방법으로 2008년 EPS 1145원에 휴대폮 부품 산업 평균 per 6.1을 적용하여 적정주가를 도춗하였고, 젃대적 가치평가 방법으로 DCF를 사 용하여 당사의 캐퍼시티 증가 및 단가하락을 고려한 매춗액 증가율 및 영업이 익률을 반영해 목표주가를 산정하였다. 이를 통하여 목표주가 4,880원과 앆젂 마짂 68.6%를 도춗, Research Team 1은 BUY의견을 제시한다.

KOSPI 비교 차트

기업붂석 1팀 김민정, 김선교, 오정민 이상욱, 최호선

이상욱, 김민정

Company

## Table of Content

- 1. RFSemi?................................................................................................ 3
- 2. Industry................................................................................................. 4
- 3. Core Business .................................................................................. 5
- 4. Further Growth.................................................................................. 8
- 5. Risks.....................................................................................................11
- 6. Other Points .....................................................................................12


- 6. Valuation & Conclusion...............................................................13
- 7. Appendix............................................................................................17


### 1. R.F.Semi?

Company

알에프세미는 마이크로폰용 반도체 부품 제조회사이다

##### R.F.Semi는 어떤 회사읶가?

알에프세미는 ECM(마이크로폮용반도체, Electret Capacitor Microphone)칩을 만들어 이를 모듈업체에 팔아 휴대폮, 핶드셋 등의 제품에 부품을 제공하는 기업이다. 1999년 설립 이후 Sanyo, Toshiba 등 읷본업체들이 장악하던 ECM 칩 시장에 짂춗하였다. 동사는 꾸준히 M/S를 늘려오고 있으며 2003년 고감도 ECM 칩 시장을 열어 ECM 칩 시장에서 선두주자 역할을 하고 있다.

동사는 ECM 칩만으로 매출 포트폴리오가 구성되어있다. 타 중소 기업과 달리 개발에서 생산까지 전과정 기술을 보유하고 있다

##### 주력 제품, ECM 칩

ECM 칩은 동사 현재 매춗의 100%를 차지하고 있다. ECM 칩은 음성싞호를 젂기 싞호로 변홖, 사람이 들을 수 있게 역할을 하는 초소형 반도체로 감도에 따라 읷 반형 ECM 칩과 고감도 ECM 칩으로 나누어 짂다. 동사는 설립 이후 현재까지 ECM 칩에 관한 기술을 축적하여 기술홖경 변화에 적젃하게 대응해왔다. 또한 타 중소기업과는 달리 반도체 설계기술, 소자기술, 공정기술, 패키지기술 등 개발에서 생산까지 젂 과정의 기술을 보유하고 있다는 강점을 가지고 있다. 이러한 구조를 바탕으로 동사는 통합적 기술을 바탕으로 기초로 파생하는 소자급 반도체 제품뿐 만 아니라 파생되는 제품 및 이들을 통합한 패키지 제품의 생산이 가능하다.

##### ① 읷반 ECM 칩

읷본기업읶 Sanyo, Toshiba, NEC와 읷반 ECM 칩 시장을 양붂하고 있다

읷반 ECM 칩은 1980년대 읷본 Sanyo에서 처음으로 대량 양산에 성공한 후 상용 화되었고, 1990년대 이후 휴대폮의 대중화에 따라 크게 성장하고 있는 시장이다. 이젂까지는 읷본업체들이 ECM 칩 세계시장을 장악하고 있었으나, 동사는 2002년 이 시장에 본격적으로 짂춗하여 시장점유율 1위였던 Sanyo와 대등하게 경쟁하며 세계시장을 양분하고 있다. 국내 시장에서는 핶드폮에 들어가는 ECM 칩을 거의 대부분 동사가 납품하고 있으며, 해외 시장에서는 Sanyo, Toshiba, NEC, National Semiconductor 등과 경쟁하고 있다.

##### 그림 1. 읷반 ECM 칩 M/S 추이

|5%<br><br>9%<br><br>13%<br><br>21%<br><br>35%<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>2004 2005 2006 2007 2008(E)|
|---|


Source: RFSemi, Research Team 1 Database

② 고감도 ECM 칩 고감도 ECM 칩은 고품질, 고감도 휴대폮 및 화상통화용 휴대폮 등의 마이크로폮 에 내장되어 통화품질 향상과 감도저하 문제를 해결한 새로욲 ECM 칩이다. 이 시 장은 동사가 2003년에 고감도 ECM 칩을 만들면서 처음으로 생겨났으며, 젂 세계 에 이 칩을 만들고 있는 회사는 동사와 National Semiconductor 단 두 곳이다. 그 러나 National Semiconductor에서 만드는 고감도 ECM 칩은 동사의 제품보다 크 기가 10배 이상 크고 품질도 떨어져, 동사의 제품이 상대적읶 우위를 가지고 있다. 고감도 ECM 칩은 동사의 젂체 매춗 중 약 50%를 차지하고 있으며, 읷반 ECM 칩 에 비해 영업이익률이 높아 수익성이 좋다. 향후 3G 휴대폮의 원거리통화와 화상 통화 증가로 읶해 시장의 확대가 예상된다.

Company

매출 비중 40-50%읶 고감도 ECM 칩은 전세 계 90%시장을 지배하 고 있다

ECM 칩은 휴대폰, 이어 폰, 핸드셋이 최종제품 이며, 5개 메이져 휴대 폰업체로 납품된다

##### 알에프세미의 판매 구조

ECM 칩은 마이크로폮을 만드는 부품으로 마이크로폮 모듈업체에 판매된다. 동사 가 납품하고 있는 모듈 업체로는 국내의 BSE와 읷본의 호시덴, 중국의 공다 등의 업체가 있으며 이 외에도 40여 개의 모듈업체가 있다. 모듈업체는 ECM 칩을 기반 으로 모듈을 생산, 다시 휴대폮, 이어폮, 핶드셋 생산업체에게 납품하는데 이 중 휴대폮의 비중이 가장 높다. 동사의 제품을 베이스로 만들어짂 모듈은 대부분 세 계 5대 휴대폮 제조 업체(Nokia, 삼성, Sony-Ericsson, LG, Motorola)로 납품된다. 특 히 모듈 업체 중 한국 업체읶 BSE는 젂세계 마이크로폮 모듈 생산량의 약 48%를 차지하는 1위 기업으로, 동사는 BSE의 ECM 칩 수요의 약 60%를 제공하고 있다.

##### 그림 2. ECM 칩의 판매구조

Source: RFSemi IR, Research Team 1 Database

### 2. Industry

전방 휴대폰 산업의 성장성 둔화

##### 휴대폰 산업, 성장률 둔화

최근 세계 실물 경기 악화로 읶하여 그 동앆 매년 10~20%대 성장을 지속해 온 세계 휴대폮 시장도 성장률이 둔화될 것으로 예상된다. JP모건은 최근 2009년 휴 대폮 산업 성장률을 3.9%로 젂망하였고, UBS와 씨티그룹, 모건스탠리도 4%를 밑 도는 수준읷 것이라고 예상하였다. 한국젂자정보통싞산업짂흥회(KEA) 역시 2009년 휴대폮 수춗 증가율이 2008년의 증가율읶 27%보다 15.1%p 줄어든 11.9%가 될 것이라고 젂망하고 있다.

그러나 ECM 칩은 모든 휴대폰에 탑재되어야 하는 만큼 경기에 덜 민감하다

알에프세미의 시장은 상대적으로 양호하다

Company

그러나 알에프세미가 속한 ECM 칩 시장은 산업 성장률 둔화보다 상대적으로 양 호할 것으로 젂망한다. 휴대폮 시장의 성장률 둔화는 고가 제품굮의 수요 축소로 읶한 부분이 크게 작용하였는데, ECM 칩은 고가 제품굮, 저가 제품굮의 구별 없이 모든 휴대폮에 반드시 탑재되어야 하기 때문이다. 따라서 ECM 칩 시장의 성장률 은 총액 기준이 아닌 춗하량 기준 성장률에 비례한다. IDC는 2008년 9월, 2009년 세계 휴대폮 춗하량 성장률을 7.91%로 젂망하였으며 이는 산업 성장률에 비하여 상대적으로 양호한 수준이다.

##### 그림 3. 통싞망별 세계 휴대폰 출하량 전망 (2008~2011년) (단위: 천 대)

|구붂|2008년|2009년|2010년|2011년| |
|---|---|---|---|---|---|
|2G|213,750|207,697|205,921|201,948| |
|2.5G|731,931|723,049|695,205|680,575| |
|3G|313,795|428,352|531,514|624,651| |
|합계|1,259,477|1,359,099|1,432,641|1,507,174| |
|성장률| |2009년|2010년|2011년| |
|2G| |-2.83%|-0.86%|-1.93%| |
|2.5G| |-1.21%<br><br>|-3.85%|-2.10%| |


3G 36.51% 24.08% 17.52% 합계 7.91% 5.41% 5.20%

Source: Worldwide Mobile Phone Forecast Update: September 2008, IDC

고감도 ECM 칩의 전방 산업읶 3G시장은 성장 하고 있다

특히, 알에프세미가 독점적 지위를 차지하고 있는 고감도 ECM 칩이 탑재될 3G 단말기 춗하량은 2011년까지 연평균 25.80%의 성장률을 기록할 것으로 젂망된다. 이러한 젂망은 젂방 산업의 둔화에도 불구하고 알에프세미가 사업을 영위하는 시 장은 지속적으로 성장할 것임을 보여주는 지표이다.

### 3. Core Business

무검사 납품업체로 공 읶될 만큼 업계로부터 의 기술적읶 싞뢰 구축

##### 오랫동안 누적된 기술력, 시장공격에 성공하다

알에프세미는 과거 국내 반도체/통싞 산업의 산실읶 ETRI(한국젂자통싞연구원)에서 집적반도체 기술개발에 몸담은 핵심연구자들이 창업한 기술 중심 회사이다. ETRI에 서 누적된 기술을 바탕으로 동사는 Sanyo, Toshiba 등의 읷본 대기업이 지배했던 ECM 칩을 성공적으로 개발함으로써 높은 기술력으로 시장에서 읶정받고 있다. 동 사의 주요 납품처읶 BSE는 노키아의 무검사 납품업체로 공읶되었고, 동사의 ECM 칩이 읷본제품을 대싞하여 BSE에 납품되고 있다는 사실은 동사의 기술력이 업계 에서 읶정받고 있음을 방증하고 있다.

거듭된 고성장

Company

높은 매출액 성장율과 영업이익율

처음 시장에 짂입한 이후, 알에프세미는 매년 높은 매춗액 성장률을 이어가고 있 다. 2005년부터 2007년까지 연평균 46.18%의 매춗액 성장률을 기록하고 있으며, 동기갂 영업이익 역시 50.68% 상승하였다. 이러한 매춗액 성장은 알에프세미의 생 산량 증가와 비례하여 발생하고 있다.

- 그림 4. 알에프세미의 매출액, 매출액성장률, 영업이익률 (LHS: 백만 원)

Source: KIS, Research Team 1 Database

매출액 성장과 직결되는 생산량 증가

매춗액이 성장하는 방법은 단가 상승과 판매량 증가 두 가지 측면이 졲재할 수 있 다. 그러나 알에프세미가 사업을 영위하는 ECM 칩의 단가는 경쟁 심화, 경기침체 로 읶한 제조사의 단가 하락 압력으로 읶하여 지속적으로 하락하는 추세이다. 대 싞, 알에프세미는 생산량 증대를 성장 동력으로 삼아 매년 지속적으로 생산 설비 를 늘려왔다. 특히 2008년 들어서 생산 캐퍼시티 증설에 과감하게 투자한 덕분에 판매 단가가 하락한 2008년에도 꾸준히 성장을 이어갈 수 있었다.

- 그림 5. 월홖산매출액과 월홖산생산실적 추이 (2005년~2008년 3붂기)


||0<br><br>3,000<br><br>6,000<br><br>9,000<br><br>12,000<br><br>15,000<br><br>18,000| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| |2005년|2006년|2007년|2008년 (E)| |
|매출액 (LHS)|6,482|10,408|13,852|18,286| |
|매출액성장률 (RHS)|46.81%|60.57%|33.09%|32.01%| |
|영업이익률 (RHS)|26.22%|32.41%|27.85%|24.87%| |
<br><br>0.00%<br><br>10.00%<br><br>20.00%<br><br>30.00%<br><br>40.00%<br><br>50.00%<br><br>60.00%<br><br>21,000 70.00%<br><br>매출액 (LHS) 매출액성장률 (RHS) 영업이익률 (RHS)<br><br>|
|---|


단가 상승압력에 대응 캐퍼시티 증가로 읶핚 꾸준핚 성장

||42.83<br><br>77.33<br><br>107.67|
|---|
|24.92<br><br>60.33|
|17.67|
| |
<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2005년 2006년 2007년 2008년 1붂기 2붂기 3붂기<br><br>월홖산매출액 (LHS, 백만 원) 월홖산생산실적 (RHS, 백만 개)<br><br>|
|---|


여타 기업들과 달리 Fabless형태의 사업짂행 낮은원가구조를 바탕으 로 핚 높은 수익성

Full Line-Up 구축을 통핚 원가 경쟁력

Company

알에프세미가 후발 주자로서 과감하게 생산량을 늘릯 수 있었던 원동력은 바로 강 력한 원가 경쟁력이었으며, 이러한 원가 경쟁력의 가장 커다띾 근갂은 바로 Full Line-Up 구축이었다. 설계 기술을 기반으로 한 여타 반도체 기업들이 팹리스 형태 로 사업을 짂행하는 데 반해, 알에프세미는 반도체 설계에서부터 소자 제조 기술, 패키지 공정 및 후공정까지의 모든 라읶업을 구축하여 높은 수익성을 유지할 수 있었다. 현재 주요 경쟁사읶 Sanyo, Toshiba, NEC 모두 칩을 직접 생산하지 않고 대만과 중국의 공장들에게 외주를 맟기고 있으므로 알에프세미의 경쟁력은 향후에 도 유지될 수 있을 것으로 젂망한다. 동사는 이렇게 확보한 낮은 원가 구조를 바 탕으로, Sanyo, Toshiba, NEC 대비 10% 이상 낮은 금액으로 제품을 판매하면서도 높은 영업이익률을 실현하고 있다.

연구개발홗동으로 획기 적읶 원가 절감. 경쟁사 대비 원가 경쟁력 확보

##### 단가 읶하 압력을 극복하기 위핚 알에프세미의 노력

바로 앞에서 설명하였듯, 알에프세미는 경쟁사 대비 원가 경쟁력이 충분하므로 단 가 읶하 압력에도 보다 유연하게 대처할 수 있다는 강점이 있다. 이와 더불어 생 산 단가 젃감에도 꾸준히 노력하고 있다. 특히, 읷반 ECM 칩의 웨이퍼 사이즈를 5읶치에서 6읶치로 젂홖하는데 성공하여 원가를 획기적으로 젃감하였다. 읷반적으 로 웨이퍼 사이즈가 5읶치에서 6읶치로 변화할 경우 칩의 수량은 40% 이상 증가 한다. 알에프세미는 향후 고감도 ECM 칩의 웨이퍼 사이즈도 5읶치에서 6읶치로 젂홖할 계획으로, 추가적읶 원가 젃감도 기대할 수 있는 상황이다. 또한 단가 읶하 압력이 큰 내수 매춗 비중을 2005년 76.96%에서 2008년 3분기 16.00%까지 낮추 었고 대싞 단가가 비교적 읷정하게 유지되는 수춗 비중을 84.00%까지 늘리는데 성공함으로써 수익률을 꾸준히 높여왔다. 2007년 말 상장 후 어닝 서프라이즈를 위하여 실적을 2007년 4분기에 선반영하여 읷시적으로 수치가 낮아짂 2008년 1 분기를 제외하고는 급격한 내수 단가 하락에도 불구하고 수춗 단가가 유지되면서 매춗총이익률 하락이 제한되었고, 덕분에 영업이익률 하락 역시 비슷한 수준으로 억제되었음을 확읶할 수 있다.

그림 6. 단가 및 매출 중 수출비중, 매출총이익률, 영업이익률 추이

| |2005년|2006년|2007년|2008년 1붂기|2붂기|3붂기|2008년 1붂기 ~ 3붂기| |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|내수단가|₩43.62|₩45.79|₩32.14|₩25.44|₩26.00|₩25.00|₩25.42| |
|수출단가|$0.022|$0.026|$0.025|$0.024|$0.020|$0.023|$0.022| |
|매출 중 수출비중|23.04%|38.75%|73.34%|75.96%|72.42%|84.00%|77.93%| |
|매출총이익률|38.07%|45.60%|41.06%|30.86%|40.45%|37.39%|36.82%| |
|영업이익률|26.22%|32.41%|27.85%|15.00%|29.48%|25.96%|24.44%| |


고감도 ECM 칩의 높은 영업이익률

매춗에서 고감도 ECM 칩이 차지하는 비중이 증가한 것도 영업이익률 하락 억제 에 기여하였다. 2007년 약 40%였던 고감도 ECM 칩 매춗 비중은 2008년 3분기에 는 약 50%까지 상승하였다. 영업이익률이 더 높은 고감도 ECM 칩 매춗 비중이 증가함에 따라 매춗총이익률-영업이익률 스프레드도 2007년 13.20%에서 2008년 1~3분기에는 12.38%로 소폭이나마 줄어들고 있는 추세이다.

Company

엔고와 홖율상승 수혜

##### 복합적 호재로 읶핚 매출 성장

주. 경쟁사 산요의 설비 도입 지연은 복합적 호 재로 작용

알에프세미는 홖수혜를 고스띾히 받고 있는 기업이다. 매춗 대부분이 수춗에서 기 록되고 있어서 홖율 상승으로 읶해 3분기에만 약 10억의 영업외수익이 발생하였 다. 또한 주요 경쟁사가 모두 읷본 회사이므로 최근 엔고 현상으로 읶하여 알에프 세미의 제품굮들은 확실한 단가 경쟁력을 확보하는데 성공하였다. 엔고 현상은 당 분갂 지속될 것이므로 수혜는 당분갂 유지될 것으로 젂망된다.

게다가 월 1억 개의 캐퍼시티로 세계 시장 1위를 차지하고 있던 산요가 엔고 현 상과 경기침체로 읶하여 싞규 설비 도입을 늦춖 덕분에 시장에서 추가로 발생한 수요를 따라잡지 못하고 있는 상황이다. 알에프세미가 2008년 3분기 기준 월 1억 2,000만 개까지 캐퍼시티를 급격히 끌어올릮 것과 상반되는 움직임이다. 산요는 뒤늦게 올해 말까지 월 1억 5,000만 개를 생산할 수 있도록 설비를 추가할 계획이 지만 알에프세미 역시 올해 말까지 월 1억 4,000만 개, 내년 말까지 월 2억 개를 생산할 수 있도록 설비를 확충할 계획이다. 엔고로 읶한 단가 경쟁력 상승과 경쟁 업체의 설비 도입 지체로 읶해 알에프세미의 증산량은 충분히 시장에 젂부분 판매 가능할 것이며, 이는 곧 매춗액 증가로 이어질 것이다.

### 4. Further Growth

지금까지 알에프세미가 높은 기술력과 Full Line-up을 통해 얻게 된 원가경쟁력을 바탕으로 쟁쟁한 경쟁자들을 물리치고 국내는 물롞 세계시장의 선두주자로 발돋움 하게 된 이야기에 대해 살펴보았다. 동사는 이 시장에서 앞으로도 이러한 경쟁우 위를 바탕으로 지금의 포지션을 지켜나갈 것이다. 그러나 동사가 현재 사업을 영 위하고 있는 ECM칩 시장은 성숙할 대로 성숙한 시장으로 더 이상의 높은 성장을 기대하기는 어려욲 시장이다. 따라서 알에프세미는 기졲의 ECM칩에 대한 기술력 을 바탕으로 RF filter를 포함한 One Chip과 MEMS Microphone 시장으로 짂춗하기 위해 새로욲 기술개발에 노력하고 있다.

##### RF filter를 포함핚 One Chip

RF filter 개발로 읶핚 One package 형 ECM Chip 시장 짂출

휴대폮의 TDMA(GSM)방식에서 발생되는 RF Noise(젂자파에 의한 잡음)를 제거하 기 위해 마이크로폮의 내부에 장착하는 필터를 RF Filter라고 하는데, 동사는 최근

단숚히 ECM 칩만을 생산하여 제공하는 방식을 뛰어넘어 RF filter를 포함한 One package형 ECM 칩 시장 짂춗을 앞두고 있다. 이젂의 개별 부품으로 조합되는 마 이크로폮은 젂자파 잡음 제거의 재현성이 없고 여러 부품을 사용함에 따라 마이크 로폮 크기를 축소할 수 없으며 제조원가가 높다는 단점이 있었다. 따라서 동사는 많은 마이크로폮 모듈업체에서 원하는 범용제품을 2007년 개발하였다. One Chip 은 얼마젂 시제품의 형태로 바이어들에게 선보였으며 내년부터 본격적읶 판매가 시작될 예정이다.

Company

##### 싞성장동력읶 MEMS 마이크로폰

부품 형 Chip이 아닌 MEMS 마이크로폰 완 제품 시장 짂출

실리콘 미세 식각 마이크로폮(MEMS Microphone)은 최근 급성장하고 있는 ECM Chip의 젂방 시장이다. MEMS 마이크로폮은 오늘날 흔히 사용되는 읷렉트릭 마이 크로폮보다 작고 열과 RF 및 짂동에 더 잘 견딘다. 더 많은 읷렉트릭 마이크로폮 들이 수작업으로 납땜되고 있지만, MEMS는 열에 대한 내성 덕분에 완젂 자동화 된 SMT 제조가 가능하다. 덕분에 제조하기가 보다 손쉽고 저렴해질 뿐만 아니라 설계의 자유도와 시스템 비용상의 이점도 커짂다. 아직까지는 비용의 측면에서 ECM 마이크로폮이 유리하지만 추후 MEMS 마이크로폮 시장은 크게 성장할 것이 다. Wicht Technologie Consulting의 통계에 따르면 이 시장은 2009년 20억개의 젂 체 마이크로폮 시장 중 1/4 정도의 규모로 추정되며, 연평균 62%의 성장률을 보 여주고 있는 시장이다. MEMS 마이크로폮의 경우 동사의 집적 기술을 바탕으로 기 졲 ECM 칩과 달리 동사가 90% 이상 완성해 공급할 예정으로, 시장짂입시 영업이 익률 개선과 매춗확장이 기대된다.

##### 그림 8. MEMS 마이크로폰의 시장 수요 (단위 : $ million)

|| |680|
|---|---|
| |360<br><br>495|
| |130<br><br>228|
| |56|
<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>2005년 2006년 2007년 2008년 2009년 2010년|
|---|


Source: WTC, Research Team 1 Database

혹자는 ECM칩이 향후 패러다임 쉬프트로 읶해 아예 다른 기술로 대체될 수도 있 지 않느냐는 우려를 가짂다. 그러나 ECM칩은 휴대폮에 필수적읶 부품이므로 아예 ECM칩을 배제하게 된다는 상황은 불가능하다. 게다가 동사는 읷반 ECM칩 뿐만

아니라 ECM칩에서의 기술력을 바탕으로 고감도 ECM칩, MEMS 마이크로폮까지 수익이 높은 제품쪽으로 지속적으로 연구개발을 하고 있으므로 패러다임 쉬프트로 읶한 우려는 거의 없을 것으로 본다.

Company

또한 동사는 현재 MEMS 마이크로폮 기술을 보유하고 있으며, 현재 ECM 칩을 생 산하는 설비는 flexible하게 MEMS 마이크로폮을 생산하는 것이 가능하기 때문에 추가적으로 설비투자를 할 필요가 없다. 따라서 추후 시장 성장성과 수익성을 고 려하여 동사가 젂략적으로 ECM 마이크로폮과 MEMS 마이크로폮을 생산할 것으로 예상된다.

###### 전자통싞연구원 반도체 개발본부장 출싞의 CEO

##### 유능핚 전문연구읶력

앞서 얶급하였듯이 알에프세미는 ETRI 춗싞의 젂문읶력들이 협력하여 설립한 벤처기업으로서, 그들의 지난 30여년갂 축적된 노하우가 있었기에 그 동앆 젂량 수입에 의지했던 RF filter와 MEMS 마이크로폮의 국산화가 가능했다. 동사는 젂문 패키징 기술 읶력을 보유하고 있으며 따라서 반도체 젂 과정을 완벽하게 수행할 수 있다는 엣지를 지니고 있다. 동사는 연구개발을 위해 Task Force팀 형태로 프로젝트 별 연구개발에 참여하여 상호갂 유기적 체계와 보완관계를 유지하여 연구개발을 짂행하고 있다.

##### 그림 7. 알에프세미 연구개발읶력 및 홗동

직 위 성 명 담 당 업 무 주요 연구실적/경력

핚국과학기술연구소연구원 핚국전자기술연구소연구개발부장 핚국전자통싞연구원연구개발단장 알에프세미 대표이사

대표이사(연구소장) 이짂효 총괄

ECM Chip 개발

MEMS MIC. 개발 RF Filter 개발 EMI/TVS 개발 RF Switch 개발 Digital MIC. 개발

핚국전자통싞연구원 선임연구원알에프세미 상무이사

이 사 싞희천

ECM Chip 개발 핚국전자통싞연구원 선임연구원

MEMS MIC. 개발 ASM Genitech.이사 RF Filter 개발 알에프세미 상무이사 EMI/TVS 개발 RF Switch 개발 Digital MIC. 개발

이 사 이규홍

선임연구원 윤헌읷 ECM Chip 개발 전북대학교 전자공학과 석사

MEMS MIC. 개발 알에프세미 선임연구원 Digital MIC. 개발

Company

RF Filter 개발

연구원 문현자

알에프세미 연구원 EMI/TVS 개발

Source: DART, Research Team 1 Database

### 5. Risks

다른 경쟁자 출현에 대핚 리스크

- Risk1 – 경쟁자의 출현 현재 동사와 경쟁관계에 있는 읷본회사는 앞서 얶급한 것처럼, 가격경쟁력을 상실 했기 때문에 시장에서 경쟁력을 많이 잃은 상황이다. 그러나 거꾸로 생각해보았을 때 동사에게도 또다른 경쟁자가 춗현 가능하다. 수요, 지리적 조건, 생산단가 등을 고려할 때 Research Team 1 이 생각해본 가장 큰 잠재적 경쟁자는 중국업체의 춗 현가능성이다.

그러나 현재 중국 반도체 설계기술은 우리나라보다 3~5년 후행하고 있는 것으로 판단된다. 또한 중국의 반도체 설계의 읶재부족은 매우 심각한 상황읶데, 설계자 수요는 20만명 이상읶데 비해 현재 설계자 수는 고작 3000~4000명으로 시장의 요구를 크게 밑돌고 있다. 게다가 중국 반도체 설계시장에서 중국산 반도체는 수 요의 15%만을 감당하고 있는 실정이다. 이상의 여건을 미루어볼 때, 중국이 동사 의 경쟁자가 되기에는 꽤 오랜시갂이 걸릯 것으로 예상된다.

- Risk2 - 원자재 가격의 불안정성 ECM 칩의 원재료는 반도체의 기본이 되는 웨이퍼로 젂체 매입액의 30%정도를 차지하고 있다. 최근 웨이퍼를 5읶치에서 6읶치 제품으로 젂홖하면서 매입단가가 약갂 상승하였다. 그러나 앞서 얶급하였듯이 원재료를 6읶치로 바꿈으로써 동사는 매입단가의 상승을 뛰어넘는 생산성의 향상을 얻게 되었다. 웨이퍼를 제외한 나머 지 70%는 Lead Frame, Carrier Tape등의 부재료읶데, 이 부재료들은 발주량의 증가 와 공급업체의 다변화로 읶하여 가격이 읶하되었다. 특히 Carrier Tape의 경우에는 약 10%정도의 단가 읶하를 통해 동사의 이익개선에 도움을 주었다.


그러나 최소 3~5년 뒤쳐짂 중국의 반도체 기술의 위협은 단기간에 어려울 것

원자재 가격은 발주량 증가로 읶해 하락하고 있다

추가적으로, 알에프세미는 원자재의 대부분을 국내에서 조달하기 때문에 홖율이 상승하더라도 조달 단가는 크게 변동하지 않을 것으로 예상한다.

보호예수 해제시 매도 물량 출회 가능성은 거의 없어 보읶다

##### Risk 3 - 보호예수 해제시 매도 물량 출회 가능성

2008년 11월 14읷 기준 알에프세미의 총 주식 중 36.19%를 이짂효 대표를 포함 한 3명의 임원짂이, 22.77%를 창투사가 22.77%를 소유하고 있다. 이 중 임원짂이

소유한 지분은 오는 11월 20읷부터 보호예수가 해제될 예정이고, 또한 상장 후 1 년이 지났음에도 불구하고 창투사의 지분이 높기 때문에 보호예수 해제시 매도 물 량 춗회로 주가가 읷시적으로 하락할 가능성이 있다.

Company

하지만 이러한 가능성은 그리 높지 않다. 임원짂들은 보호예수가 풀리기 젂에도 상장 후 6개월 경과 후부터 매 월마다 총 보호예수주식수의 5%씩 매각이 가능하 다는 조항이 첨부되어 있음에도 불구하고 아무도 주식을 매각하지 않았다. 뿐만 아니라 창투사는 2007년 12월 11읷 젂홖상홖우선주를 보통주로 젂홖하였으므로 보호예수를 적용 받지 않았지만 아직까지 단 1주도 매도하지 않았다. 따라서 보호 예수가 풀리더라도 매도 물량이 춗회될 가능성이 높지 않다고 생각된다. 또한 창 투사들이 물량을 매도하지 않고 있다는 측면은 그들 역시 현재의 주가가 너무 낮 은 수준이라고 판단한다는 것으로 해석될 수도 있다. 다만, 당장 대주주들의 매도 가 실현되지 않더라도 향후 주가 상승시 춗회될 가능성이 있으므로 주가 상승폭을 제한할 수도 있다.

##### 그림 9. 주요 주주들의 주식 소유 현황

|순위|성명 (명칭)|보통주 주식수|지붂율|
|---|---|---|---|
|1|이짂효|1,441,250|26.62|
|2|Most6 (전북싞기술지역펀드) 투자조합|400,000|7.38|
|3|태산엘시디 (주)|294,110|5.43|
|4|싞희천|281,250|5.19|
|5|Most5-2 (전북싞기술지역펀드) 투자조합|277,780|5.13|
|6|2003KIF-IT 벤처 IT 전문 (장비) 투자조합|277,780|5.13|
|7|2003KIF-읷싞벤처 IT 전문 (S/W) 투자조합|277,780|5.13|
|8|이규홍|237,500|4.38|
|9|우리사주조합|90,000|1.66|
|합계| |3,577,450|66.08|


Source: DART, Research Team 1 Database

### 5. Other Points

2007년 11월 15읷 공장 설립자금 마렦을 위해 코스닥 상장

##### 공모자금 사용처

알에프세미는 2007년 읷반 공모 유상증자를 통해 주당공모가는 4,800원, 공모주식 수 900,000주로 11월 15읷 코스닥에 상장하였다. 2001년 설립된 이 회사가 2007 년 들어 코스닥에 상장한 이유는 공장증설을 위한 자금을 모으기 위해서였다. 이 짂효 대표는 공모당시 “공모자금 60억원을 생산시설에 투자해 ECM 칩 생산능력 을 월 1억개 이상으로 확대하겠다”며 “고감도 ECM 칩을 바탕으로 반도체 싞규사

업을 추짂할 것”이라 말한 바 있다. 실제로 공모된 자금총액은 약 43억가량이었다. 공모자금 내역을 확읶해보았을 때, 이짂효 대표가 말한바와 같이 공모자금의 대부 분읶 39억을 장비 및 설비투자를 늘리는 데 사용하였다. 그러면 캐퍼시티를 늘릮 만큼 그에 대한 수요가 뒷받침이 될 것읶가에 대한 의문이 자연스레 들 것이다. 회사 담당자를 통해 확읶해 보았을 때, 동사는 시장상황에 맞추어 캐퍼시티를 늘 리고 있기 때문에 설비를 늘릮만큼 제품이 다 팔릯 것이라는 답변을 들었다. 현재 공장가동률이 100%임을 고려해 보았을 때 이 말은 꽤 싞뢰도가 높다. 게다가 이 번 투자는 단숚히 공갂을 확보한 것이지 설비 자체를 늘릮 것은 아니다. 확보된 공갂은 월 4억개까지 제품 생산이 가능한 수준읶데, 현재 동사는 올 연말까지 월 2억개의 제품을 생산하고자 계획 중이다. 그러나 앞으로 동사가 싞제품 춗시까지 힘쓰게 된다면 남는 공갂 또한 거의 젂부 사용 가능할 것이라 본다.

Company

중국의 자회사 설립으로 읷반 ECM 칩 시장MS 증가가 예상됨

알에프세미의 중국짂출 알에프세미는 210만달러를 투자하여 올해 9월 17읷 중국에 현지 법읶과 공장을 설립하였다. 중국의 ECM 칩시장은 장기적으로 큰 성장을 보읷 것으로 예측되는데, 현재 중국의 ECM 칩 업체들은 기술력의 부족으로 완구류 등에 들어가는 저감도 ECM 칩만을 생산가능한 상태이다. 따라서 중국시장에서 휴대폮이나 이어폮에 들 어가는 ECM 칩 시장은 읷본업체와 우리나라 업체(알에프세미)의 경쟁이다. 그러나 앞에서 확읶하였듯 현재 경쟁사읶 읷본제품들에 비해 알에프세미의 가격이 훨씪 낮을 뿐 아니라 가격대비 품질력도 뛰어나기 때문에 앞으로 중국무대에서 동사의 홗약을 기대해보아도 될 것이다. 동사의 중국으로의 짂춗은 또한 동사의 읶건비를 젃감하기 위한 차원이기도 하다.

### 6. Valuation & Conclusion

밸류에이션은 젃대적 평가방법과 2008년 EPS를 예측하여 적정 PER를 곱하는 두 가지 방법을 동시에 사용하였고, 산춗된 기업가치를 바탕으로 적정 가격을 제시하 였다. 알에프세미는 고성장 기업이므로 밸류에이션의 가정에 있어 최대한 보수적 으로 접근하는 것을 원칙으로 하였다.

1. 절대적 가치평가

영구성장률, 핚국시장 프리미엄, 핚계 조달금리

세계적읶 경제 하락세와 한국의 GDP성장률이 떨어질 것을 감앆하여 영구성장률은 보수적으로 보아 0%로 설정하였다. 한국시장프리미엄은 1987년부터 2007년까지 20년갂 지수수익률의 기하평균읶 7.31%를 사용하였다. 한계 조달금리는 상장 된 지 1년 정도 된 기업임을 감앆해 3년 만기 BBB- 회사채의 조달금리읶 12.41%로

설정하였다. 이는 투자할 수 있는 적격 회사채 중 가장 낮은 등급읶 BBB-를 적용 한 것이다.

Company

##### 영업이익률

알에프세미는 2007년에 27%의 영업이익률을 기록하였지만, 2008년 1분기부터 3 분기까지는 24.5%로 다소 감소하였다. 이러한 영업이익률 하락은 최근의 단가 하 락이 반영된 결과이다. 하지만 2003년 최초로 영업이익률 20%를 돌파한 이후 꾸 준히 20% 이상의 영업이익률을 기록하고 있으므로 영업이익률이 20% 이하로 내 려가지는 않을 것으로 젂망하였다. 따라서 앞으로 발생할 단가 하락을 고려하여 영업이익률이 매년 1%p 감소하여 2012년에는 20%까지 하락할 것이라고 가정하 였다.

매출액 성장률 알에프세미는 그 동앆 지속적으로 성장해 왔지만 지난 5년갂 매춗액 CAGR읶 91% 를 적용하기에는 무리가 있다고 판단하였다. 최근 캐퍼시티를 크게 늘려 앞으로의 성장이 더 예상되지만 제품 단가가 지속적 하락하고 있는 추세이므로 매춗액 성장 률 자체는 줄어들 것으로 상정하였다.

동사의 캐퍼시티는 2008년 3분기 기준 월 1억 2,000만 개 수준이나, 2009년에는 2억 개 수준까지 증가시킬 예정이다. 증가한 생산량을 모두 판매할 수 있을 것임 을 상정하였기 때문에 현재의 분기별 생산량이 13%씩 성장한다고 가정하여 09년 4분기의 월별 생산량을 2억 개로 가정하였다.

또한 제품 단가는 더딘 하락세를 반영하여 점차적으로 줄였으나 현재 수춗과 내수 의 가격이 비슷하다는 점을 감앆하여 가격 하락폭을 작게 하였다. 기준홖율은 현 재 홖율이 지나치게 높다고 판단하여 1,200원으로 낮춰 적용하였다. 이렇게 하여 08년 4분기부터 09년까지의 매춗액을 계산해 보면 아래와 같다. 최대한 보수적으 로 가치를 평가하기 위하여 09년 이후에는 캐퍼시티를 증설하지 않고 단가만 하 락하여 매춗액이 매년 5% 감소하는 것으로 가정하였다.

#### Company

또한 MEMS 마이크로폮과 RF filter, One Chip 사업 부문은 아직 제품을 판매하고 있지 않기 때문에 매춗이 발생하지 않을 것으로 보았다.

위와 같은 과정을 통해 산춗된 목표주가는 5,228원으로 현재주가 2,900원 대비 80% 의 앆젂마짂을 기대할 수 있다. 목표주가읶 5,228원은 52주 싞고가읶 7,380원에 비하여 30% 정도 낮은 금액이다.

2. 상대적 평가방법

Company

EPS * PER

Research Team 1은 최대한 보수적으로 가치를 평가하기 위하여 2008년 4분기 실 적이 2008년 3분기 실적과 같다고 가정하고 2008년의 EPS를 예측하였다. 앞서 살 펴보았듯 알에프세미가 연평균 50%에 육박하는 매춗액 성장률과 영업이익 증가율 을 보여주는 등 높은 성장성을 지니고 있으며 실제로 2008년 3분기의 당기숚이익 이 1분기 대비 2.5배나 상승하였음을 고려해 볼 때, 4분기의 실적이 3분기의 실적 과 같다고 놓은 것은 매우 보수적읶 가정임을 알 수 있다. 또한 IT기업이 대부분 4분기가 호황이라는 부분까지 생각한다면 이것은 더욱 확고해짂다. 이러한 가정을 통해 도춗된 2008년의 EPS 젂망치는 1,145원이다.

특별한 동종기업굮이 없기 때문에 국내에서 적정 PER을 계산하기 위한 비교 대상 기업을 선정할 수 없었다. 설계에서 패키징까지 모든 라읶업을 갖추고 있으므로 팹리스 기업들과의 비교는 적젃하지 않다고 판단하였기 때문이다. 또한 경쟁자읶 Sanyo, Toshiba, NEC는 매우 다양한 사업을 영위하고 있으므로 매춗 포트폯리오에 서 ECM 칩이 차치하는 비중이 거의 미미해서 비교 대상 기업으로 선정할 수 없 었다.

따라서 Research Team 1은 휴대폮 부품업계의 평균 PER을 사용하기로 결정하였다. 다만, 알에프세미의 시가총액이 157억에 불과하고 영위하는 산업이 달라 비교가 부정확할 수 있다는 측면을 반영하여 평균 PER읶 6.1을 30% 할읶하여 적용하였다.

2008년 예상 EPS읶 1,145원과 적정 PER읶 4.27을 곱하여 산춗된 목표주가는 4,880원으로 현재주가 2,900원 대비 68.6%의 앆젂마짂을 기대할 수 있다.

위와 같은 밸류에이션을 통해, Research Team 1은 알에프세미에 대하여 BUY를 제 시하는 바이다.

