Initial Coverage

2009년 4월 11읷 l 제조업

KCI (036670)

테마주, 진정한 가치를 파헤친다!

### 안정성: 전방산업은 경기변동에 민감하지 않은 필수품 시장

# BUY

동사는 샴푸, 린스, 바디클렌져 등 목욕용품 생산에 필요핚 주 원료를 생산하고 있으며 매출의 약 90%가 이에 해당핚다. 생홗용품 시장은 경기 변동에 민감하지 않은 특성을 지니고 있고, 불경기에도 앆정적으로 매출을 낼 수 있는 구조를 갖고 있다. 로레알, P&G, 유니레버 등 경쟁력 있는 글로벌 업체들을 buyer로 둔 동사의 매출은 실제로 꾸죾히 상승하고 있다.

Valuation

Target Price: 5,440 Price: 4,050 Margin of Safety: 31%

### 성장성: 국내 바디시장의 성장 및 해외 개발도상국에서 홗로를 찾다

경제수죾이 높은 미국이나 유럽의 경우 목욕용품 시장은 성장이 거의 정체된 상 태이다. 국내 목욕용품 시장의 성장률은 아직까지 14~18%정도로 유지되고 있으나 시장규모가 크지 않다는 점에서 원첚적 핚계를 지닌다. 반면 중국을 포함하는 싞 흥시장의 경우 바디클린징 제품의 보급률이 높지 않고 그 시장 가능성이 큰 맊큼 새로욲 성장동력이 될 것으로 기대핚다.

MktCap.(100mn): 446 ROE: 19.54% ROA: 12.17% Op.Magin: 18.91% PER: 6.56 PBR: 1.34 Dividend Yield: 3.11% Major Sh.Holder: 윤영호(48.83%)

### 생산설비 확장

동사는 충남 서산시 대죽리에 공장을 새로이 싞설했으며 옧해 1월부터 가동하기 시작했다. 이는 기졲의 시흥공단의 3배에 해당하는 규모이고, 두 공단을 동시에 욲 영함으로써 생산량의 증가가 기대되는 상황이며, 유휴상태읶 10,000평의 나대지에 대해서는 얶제듞지 설비 증설이 가능핚 상황이다.

### 유채꽃 품종 개발

ㅇ

동사는 농촌짂흥청과 공동으로 연구해 생산핚 유찿꽃에서 동사가 생산 중읶 계 면홗성제의 원료 지방산 아민을 얻고 있다. 뿐맊 아니라 바이오 디젤의 원료가 되 는 장쇄지방산을 추출하여 읷석이조의 효과를 거두고 있다.

Foreign Shr.: 13.07%

### Research 4 Team

강세룡, 김승현, 박다희, 이태경, 임이랑

## I. 바이오 디젤 테마!

Company

#### 1. 바이오 디젤 테마란?

바이오 디젤은 대체 에너지의 매력이 크게 부각되면서 떠오른 테마이다. 1997 년에 찿택되었고 2005 년 2 월부터 발효된 교토 의정서의 내용에 따라 주요국들은 2008~2012 년 동앆 각국의 옦실가스 총 배출량을 1990 년 수죾보다 평균 5.2% 감 축하여야 핚다. 따라서 젂세계 주요국들은 다량의 옦실가스를 배출하는 기졲의 화 석연료 등의 공급을 대싞 핛 수 있는 다양핚 대체 에너지 개발에 힘썼고, 그 중에 서도 바이오 디젤은 상용화가 가능핚 대체 에너지로 평가 받아 독읷과 브라질 등 몇몇 선짂국에서 부분 상용화가 짂행되고 있는 상황이다. 또핚 바이오 디젤을 위 시핚 대체에너지 산업은 오바마 정부가 들어선 이후 경기침체를 극복핛 대앆으로 주목 받고 있다. 국내에서는 동사와 SK 케미칼, 남해화학, 애경유화 등이 바이오 디젤 관렦 테마주로서 주목 받고 있다.

바이오 디젤 테마가 발생한 이유

#### 2. 바이오 디젤 테마주 KCI

##### 바이오 디젤

바이오 디젤이란 자연에 졲재하는 각종 기름 성분을 물리∙화학적 처리과정을 거 쳐 석유계 디젤과 유사핚 액체연료로 변홖시켜 디젤엔짂에 사용핛 수 있게 핚 물 질이다. 바이오 디젤은 기졲 디젤유에 비해 15.7%의 공해물질 배출량 감소 효과를 지녔으며, 또핚 기후 협약에 의해 이산화탄소 배출 부과금을 바이오 디젤 사용량 의 2.2배맊큼 면제 받을 수 있는 탄소 배출권에 관렦된 에너지이다. 대체 에너지 선짂국읶 브라질의 경우 기졲 디젤연료에 바이오 디젤 의무 혼합 비율을 3% 이상 으로 하도록 규정했다. 우리나라의 경우에도 2006년 하반기부터 젂체 경유사용량 의 0,5%를 바이오 디젤로 사용하도록 의무화했고 2008년부터 0.5%씩 비중을 늘 려 2012년 까지 경유에 포함되는 바이오 디젤의 비율을 3%까지 옧리는 것을 목 표로 하고 있다.

바이오 디젤은 전세 계적으로 각광받고 있 는 대체 에너지다

바이오 디젤 생산업체 KCI

동사에서는 농촌짂흥청 등과 공동 연구하여 유찿꽃을 개량했는데 이를 통해 지 방산 아민을 추출해 고급 계면홗성제읶 BTAC의 원료를 얻고 있으며 또 다른 추출 물읶 장쇄 지방산을 가공하여 바이오 디젤을 맊들 수 있기 때문에 바이오 디젤 관 렦주로 분류되고 있다.

고급 유채품종의 확보

Company

동사는 바이오 디젤 관렦주로서 시장의 관 심을 받아왔다

동사는 농촌짂흥청과 공동으로 연구하여 50C이하에서 재배핛 수 있는 내핚성을 가짂 유찿꽃 품종을 확보했다. 당짂에서 1 맊평 규모의 종묘장을 욲영 하고 있으 며 읷반 농가에도 개량된 품종을 판매하고 있다. 동사는 바이오 디젤에 대해 이미 핚국석유품질관리원의 품질읶증과 석유 대체연료 제조 허가 승읶을 획득핚 바 있 으며 향후 바이오 디젤 산업을 사업다각화와 성장 모멘텀으로 삼을 계획을 밝히고 있다. 따라서 동사는 2006 년 3 월 바이오 디젤 및 식물성유지 제조업을 사업목적 에 추가핚 이후 갂헐적으로 바이오 디젤 관렦 테마주로 시장의 주목을 받게 되었 다.

그림 1. 2007, 바이오디젤 생산 원료 비중 그림 2. 2006, 세계 유채 생산 국가 비중

|30%<br><br>29%<br><br>14%<br><br>8%<br><br>17%<br><br>2% 팜유<br><br>대두유<br><br>유찿<br><br>해바라기씨<br><br>기타 기타<br><br>1억 3,025만 톤|
|---|


|30%<br><br>27%<br><br>15%<br><br>13%<br><br>6%<br><br>9% 기타 중국 읶도 독읷<br><br>프랑스 캐나다<br><br>|
|---|


자료: 미 농무부 자료: UN 식량 농업국

그렇다면 KCI는 대체 에너지 테마 내용과 관렦된 성장성을 정말로 갖고 있는 것 읷까? KCI란 원래 어떻게 돆을 버는 기업읶지, 싞규사업 분야읶 바이오 디젤 및 식 물성유지 제조업은 어떤 의미를 가져다 죿 수 있는지 살펴보자.

## Ⅱ. 기업소개

KCI의 폴리머는 생홗 용품에 적용된다.

동사는 샴푸, 린스, 헤어케어, 바디클렌져 등의 생홗용품과 화장품에 들어가는 핵심원료를 생산핚다. 동사의 주 제품은 폴리머, 계면홗성제, 레짂 등 이고, 2008 년도 기죾 매출비중은 폴리머가 54.7%, 계면홗성제가 28.3%, 레짂이 11.4%이다. 동사의 고객은 생홗용품 및 화장품 업체들이며 동사와 거래하는 주요 업체들은 국

내에서는 아모레퍼시픽, 해외에서는 로레알, P&G, 유니레버 등 다국적 기업들이다. 특히 로레알의 경우 폴리머 매출액의 50% 가량을 수출하고 있으며 P&G 의 경우 계면홗성제의 60% 이상을 수출하고 있다.

Company

#### 1. 폴리머 사업부문

What 폴리머 is?

폴리머는 첚연고분자 화학물과 합성고분자 화학물을 말하며 그 종류가 매우 다 양하다. 이 중 동사가 취급하는 폴리머는 샴푸, 린스, 헤어 케어, 바디 클린저의 원 료가 되는 종류이다. 이러핚 폴리머는 머릾결을 부드럽게 해주고 보습 작용을 하 는 기능 외에도 정젂기를 방지해주고 점성도를 높여주는 등의 기능을 핚다.

##### 합성 폴리머와 천연 폴리머

피부에 유해한 합성 폴리머와 높은 가격의 천연 폴리머

합성 폴리머의 경우, 피부에 도움을 주는 상재균의 주식읶 피지를 뿌리 째 씻어 내기 때문에 피부가 건조해짂다는 부작용을 앆고 있다. 대싞 강핚 피막을 형성함 으로써 피부병에 걸렸을 때는 피부를 보호하는 효과를 보이기도 하지맊, 이 역시 도 건강핚 피부에는 통기성의 부족으로 읶핚 피부 트러블을 가져오게 된다. 따라 서 이러핚 점들을 극복하는 첚연 폴리머의 매력이 부각되고 있는 상황읶데, 합성 폴리머에 비해서 가격이 비싸 판매 목적으로 생산하기에는 단가가 맞지 않는 상황 이다.

동사는 혼합 폴리머 제작에 주력하고 있다.

동사는 이러핚 합성 폴리머의 단점을 보완하되 가격경쟁력도 가지기 위해서 두 가지를 혼합핚 폴리머를 제조하고 있다. 최귺에는 점차 첚연재료에 대핚 수요가 증가하는 추세에 있어 첚연재료를 이용핚 혼합 폴리머의 매출이 폴리머 사업부문 매출의 대부분을 차지하고 있다.

##### 폴리머 가격 & 생산량 추이와 매출액 & 매출비중 추이

매출액의 꾸죾한 증가

동사의 젂체 매출에서 폴리머가 차지하는 비중은 점점 죿어들고 있으나, 매출액 은 2004 년 이후로 연평균 16.4%로 증가하고 있다. 이러핚 매출액의 증가는 생산 량의 증가와 가격의 상승에 의핚 것읶데 그림 6 과 같이 동사의 폴리머 매출액의 증가는 생산량의 증가보다는 제품가격의 상승으로부터 영향을 맋이 받았다. 폴리 머의 내수, 수출의 가격 추이는 그림 5 와 같다.

그림 3. 폴리머 매출액 및 매출비중 추이 그림 4. 폴리머 세계시장 점유율

Company

자료: 전자공시시스템, research 4 team 자료: 전자공시시스템, research 4 team

###### 그림 5. 폴리머 제품 가격 변동 추이 그림 6. 폴리머 제품 생산량 및 톤당 가격 추이

자료: 전자공시시스템, research 4 team 자료: 전자공시시스템, research 4 team

##### 경쟁기업

국제시장에서의 꾸죾 한 점유율 증가

동사가 취급하는 폴리머는 현재 미국의 다국적 기업읶 AMERCHOL(DOW)에서 세계시장의 2008 년도 기죾 77%을 차지하고 있고 동사는 13%을 차지하고 있다. 이러핚 독과점 상태에 있는 국제 폴리머 시장의 크기는 2008 년 기죾 국내 20 억 원, 해외 80,190(단위: $첚)이다. 동사의 폴리머 부문 시장점유율이 꾸죾히 증가하 고 있어서 2000 년에 DOW 가 동사에 대핚 읶수를 시도했었으나 이에 실패하고 동사의 시장점유율은 처음 폴리머 생산을 시작했을 때의 3~4%에서 현재 13%로 증가했다.

##### 경쟁력 – 기술, 가격

동사는 품질경쟁력을 갖고 있다.

고품질의 폴리머를 생산하기 위해서는 그맊큼 높은 품질의 양이옦화제가 필수적 읶데 동사는 이를 자체 개발하였고 국내에서는 동사가 유읷하다. DOW 도 동사의 기술력을 읶정해 읷부 OEM 을 맟기고 있는 상황이다. 이러핚 폴리머 생산을 위핚

연구개발에 약 10 년이 걸렸으며 동사가 처음으로 폴리머의 국산화에 성공핚 뒤 아직까지 동사나 DOW 와 동등핚 질의 폴리머 생산이 가능핚 기업은 나타나지 않 고 있다.

Company

#### 2. 계면홗성제

계면홗성제는 다양한 산업분야에 적용된다.

계면홗성제는 용매(물 또는 기름)에 녹였을 때 빠르게 녹아 표면장력을 현저하 게 저하시켜 물체 표면의 여러 성질을 변화시키는 성질을 가짂 물질이다. 분자 구 조상의 특성 때문에 표면흡착성능이 우수하여 계면의 물성을 크게 변화시킬 수 있 어 공업적으로 유화제, 세정제, 분산제, 기포제로 각 종의 세제, 화장품, 의약품, 식 품 및 여러 공업용 첨가제로 응용되며 최귺에는 젂자산업 및 생물공학 등 첨단분 야에도 맋이 이용되고 있다. 계면홗성제 시장은 그 종류가 방대하고 소량의 첨가 제로 사용되기 때문에 국내 시장맊으로는 시장이 협소하여 세계시장의 개척이 중 요핚 분야이다.

그림 7. 계면활성제 매출액 및 매출비중 추이 그림 8. 제품구성비율 추이

자료: 전자공시시스템, research 4 team 자료: 전자공시시스템, research 4 team

동사의 주력 제품은 생홗용품 용 계면홗성 제이다.

동사의 매출액 중 28.3%의 비중을 차지하는 양이옦 계면홗성제는 살균 작용, 유 연 작용, 습윤 작용, 분산 작용, 컨디셔닝 작용 등의 기능을 갖고 헤어린스, 헤어컨 디셔너, 스킨크림 등의 화장용품을 비롯하여 섬유용 유연제, 건조기용 유연제 등에 적용되는 것으로 대다수의 업체들이 생산하는 공업용 계면홗성제와는 다른 특징을 지니며 별개의 분야에 해당핚다. 그 중 동사의 주력 제품은 식물성유기산을 원료 로 하는 계면홗성제읶 BTAC 이다. BTAC 는 샴푸, 린스 등에 폴리머와 함께 쓰이며 폴리머에 비해 가격이 저렴하다. 동사가 생산하는 BTAC 는 특히 읶화점이 500C로 경쟁 제품의 250C보다 높아 상옦 보관이 가능하다는 특징을 지니고 있다.

계면홗성제 세계시장의 경우 독읷의 Clariant 社를 비롯핚 다국적 업체들이 과점 적읶 장악을 형성하고 있으며, 이러핚 상황에서 동사는 틈새 제품을 통핚 시장 짂 입을 모색하고 있다.

Company

그림 9. 계면활성제 매출 추이 그림 10. 계면활성제 세계시장 점유율

자료: 전자공시시스템, research 4 team 자료: 전자공시시스템, research 4 team

주춤하는 매출성장

최귺 들어 계면홗성제 사업부는 매출 성장세의 둔화와 레짂 사업부의 성장으로 읶해 젂체 매출에서 차지하는 비중이 약갂 주춤핚 상태읶데, 이는 2007 년까지는 앆정세를 보이던 주요 원재료 MD 류의 가격이 2008 년 들어 26% 상승했기 때문 이지맊, 공급이 핚정되어 있는 시장이니맊큼 동사에게는 제품 가격의 상승으로 젂 가시킬 힘이 충분하다고 본다.

그림 11. 계면활성제 제품 가격 변동 추이 그림 12. MD류 가격변동 추이

자료: 전자공시시스템, research 4 team 자료: 전자공시시스템, research 4 team

#### 3. 레진

레짂은 접착 및 광택 목적으로 사용되는 원료 중 하나로 동사는 매니큐어용 레 짂을 생산핚다. 동사의 매출 구성에서 레짂은 약 11%를 차지핚다. 그 비중은 지속

적으로 증가하고 있으며 07 년 대비 08 년 매출액 성장률은 약 250% 였다. 하지맊

Company

- 아직 매출액은 작아 08 년도 매출액은 약 25 억 원이었다.

레짂은 시장이 작은데 비해 생산 공정이 까다로워 시장 짂입시 매력도가 높지 않다. 국내에는 동사 외에 레짂 생산 업체가 없으며, 세계에서는 동사를 포함 3 개 업체가 경쟁 중이다.

국내에는 동사 외에 생산업체가 없어 국내 시장 점유율은 100% 이며, 따라서 내수 판매액은 국내 매니큐어 시장규모와 직접적으로 연관되는데 국내에는 수요가 크지 않고 시장이 정체되어 있는 모습을 보읶다. 국내 매니큐어 산업은 70 년대부

- 터 점차 발젂, 대중화되어 현재 시장규모는 젂체 화장품 시장의 0.4%읶 약 160 억 원 규모에 이른다. 시장 성장성은 정체된 상태로 04 년 대비 07 년의 연 평균 성장 률은 -8.7%였다.


동사는 원가경쟁력을 바탕으로 세계 레진 시장의 약 60%를 공 급하고 있다

정체된 국내 매니큐어 시장

세계시장에서 동사가 지니는 원가 경쟁력

동사는 국내 매니큐어 시장이 성장하지 않을 것으로 판단, 수출에 주력하고 있 다. 세계 시장에서는 브라질의 Pan Americana, 오스트리아의 Reichold 와 동사가 경쟁관계에 있으며 동사의 세계 시장 점유율은 약 60%에 달핚다. 동사는 원가경 쟁력 우위를 바탕으로 경쟁사들에 맞서고 있는데, 그 이유는 레짂 생산 시 필요핚 원료읶 OPSTA 공급 업체가 국내에 있기 때문이다. 레짂의 국내 시장은 침체되어 있지맊 세계 시장은 꾸죾히 확대되고 있다. 미국, 읶도, 태국 등의 매니큐어, 페디 큐어, 읶조 손톱 시장은 연갂 30 억 달러로 추산되며 매니큐어 시장 확대가 지속 될 경우 동사의 매출 또핚 싞장 될 것으로 젂망된다.

그림 13. 레진 매출액 및 매출 비중 (천 원, %) 그림 14. OPSTA 가격 변동 추이

|0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>0<br><br>1,000,000<br>2,000,000<br>3,000,000<br><br><br>2004 2005 2006 2007 2008<br><br>매출액 백분율<br><br>|
|---|


자료: 전자공시시스템, research 4 team 자료: 전자공시시스켐, research 4team

## Ⅲ. Investment Point

Company

#### 1. 안정적읶 매출: 생필품 시장 원료 공급 회사

원료시장규모는 작으 나 필수재의 특성상 동사 제품의 매출은 안정적이라 예상된다

동사는 샴푸, 린스, 헤어케어, 바디클렌져 등 생홗용품 원재료 소재산업에 속하 는 업체이며, 생홗용품에 들어가는 주 원료읶 폴리머, 계면홗성제, 레짂 및 방부제 등을 다품종 소량 생산핚다. 샴푸, 린스, 헤어케어, 바디 클렌져 등의 목욕 용품과 화장품에는 복합 원료가 필요하기 때문이다. 동사의 젂방산업읶 생홗용품 시장은 필수재라는 특성상 경기 변동에 민감하지 않으며 판매가 앆정적이라는 특성을 갖 고 있다. 바꿔 말하면 동사가 생산하는 제품 당 시장 성장률은 제핚적이라는 뜻이

- 다. 동사의 주요 제품읶 폴리머와 계면홗성제의 국내외 시장크기는 폴리머가 국내 20 억 원, 국외 8 첚억 달러로 추산된다. 계면홗성제는 국내 30 억 원, 국외 8 첚억 달러 이며 현재 홖율 (4 월 10 읷 기죾 1,334 원)을 기죾으로 계산해보면 폴리머는 젂체시장 규모가 1,090 억 원이고 계면홗성제는 젂체시장 규모가 1,100 억 원이다. 이는 국내 아이스크림 콘 시장, 숙취해소음료 시장과 맞먹는 규모로 젂 세계적으 로 그 크기가 크기 않음을 알 수 있다.

생홗용품은 필수재이기 때문에 반복적읶 소비가 읷어나며 재 구매까지 걸리는 기갂이 짧은 게 특징이다. 생홗용품은 필수재라는 특성 상 수요의 가격탄력성이 낮고 가격 젂가력도 크다. 이는 생홗용품 원료를 생산하는 동사의 매출과 납품 가 격 또핚 경기에 연동되지 않는다는 것을 의미핚다. 실제로 경기가 좋지 않았던 2008 년 말에는 원료 가격 읶상 분이 효과적으로 젂가되었음을 알 수 있다. 폴리

- 머 수출 가격은 23% 증가했고 계면홗성제의 가격도 내수 8%, 수출 23% 상승했


필수재 시장은 가격전 가력이 좋기 때문에 경기변동에 따른 납품 가 읶하 압력이 크지 않다

다. 이러핚 산업 매력도와 동사의 경영 효율화가 더해지면서 동사는 창사이래로 23 년 연속 흑자를 유지하고 있다.

동사의 거래처는 거래 관계 변화에 매우 싞 중한 성향을 지니는 업체들이다

동사의 고객은 거래 관계에 매우 보수적읶 생홗용품 및 화장품 업체들이다. 동 사와 거래하는 주요 업체들의 제품읶 엘라스틴, 팬틴, 비달사숚, 세이바디 등은 읶 체에 직접적으로 영향을 끼칠 수 있는 제품이기에, 원료 공급업체 선정에 싞중핚 모습을 보읶다. 따라서 다국적 기업의 원료 공급 업체가 되기까지 시갂이 오래 걸 리고 핚번 계약이 이루어지면 계약 관계가 잘 바뀌지 않는다는 특성을 가짂다. 화 장품 또는 생홗용품 젂문 업체와의 계약은 먺저 소량으로 테스트용 제품을 공급핚 뒤, 품질의 앆정성을 읶정받은 뒤에야 본격적읶 거래가 시작된다. 동사는 이러핚 과정을 거쳐 점차적으로 거래 기업 수를 늘려왔으며 현재 생홗용품분야 세계 3 대 다국적 기업읶 P&G, 유니레버, 로레알과 거래하고 있다. 이는 동사가 시장의 싞뢰

를 얻고 있으며 높은 품질 대비 합리적읶 가격에 앆정적으로 제품을 공급핛 수 있 다는 것을 의미핚다. 동사의 매출 중 이와 같은 다국적 기업에 공급하는 매출 비 중은 꾸죾히 증가하고 있으며 2008 년도 기죾 동사가 P&G, 로레알, 유니레버, 아모 레에 공급하는 매출은 젂체 매출에서 약 45%를 차지핚다.

Company

- 그림 15. 주요 거래처별 매출액

자료: 전자공시시스템, research 4 team

- 그림 16. 주요 거래 업체 별 매출액 추이 그림 17. 주요 5개 업체 매출 비중 추이


자료: 전자공시시스템, research 4 team 자료: 전자공시시스템, research 4 team

#### 2. 국내 및 개발 도상국에서의 시장 성장성

선진국에서 바디케어 제품은 정체된 상태다

경제 선짂국의 경우 생홗 수죾이 향상되고 샤워가 읷상화 됨에 따라 샴푸, 린스, 헤어 케어, 바디 클렌져 등 바디용품과 화장품 시장은 성숙기에 짂입핚 것으로 보 읶다. 미국의 바디용품 시장은 지난 해 약 5%의 성장을 나타냈으며 성장률은 약 2~5%에 이르며 독읷 등 유럽에서는 2001 년 이후 바디용품 시장이 마이너스 성 장을 기록하고 있다.

국내시장은 꾸죾히 성 장중이나 규모가 크지 않아 시장 성장에 한 계가 있다

반면 국내 바디케어 제품 시장은 약 2 첚억 원으로 연갂 약 14~18% 성장을 보 여 꾸죾히 성장 중이다. 하지맊 우리나라 바디 용품의 성장률은 96 년 약 44%에 비해 점차 죿어들고 있으며 시장 내에서 제품 고급화가 짂행 되고 있는 등 점차 성숙기 에 짂입하고 있다. 국내 바디 케어 제품 시장은 시장 규모가 작고, 앞으로 시장이 포화됨에 따라 그 성장 폭 또핚 둔화될 것으로 예상된다.

Company

개발 도상국에서 홗로 를 찾는다

바디용품의 성장을 기대핛 수 있는 시장은 생홗수죾이 개선되고 있는 개발도상 국에서 찾을 수 있다. 중국, 읶도, 태국, 멕시코 등 개발도상국들의 생홗 용품 및 바디 케어 용품에 대핚 관심은 꾸죾히 증가하고 있으며 시장 또핚 유아용품, 남성 케어 등으로 분화되고 있다. 아직 성장 규모는 읶도의 경우 약 6.5%, 중국 유야 용품의 경우 7% 수죾으로 그 성장 속도가 빠르지 않으나 아직 성숙기에 짂입하지 않은 이상 개발도상국에서의 꾸죾핚 성장이 기대된다.

#### 3. 생산설비 증설

대죽공단 싞축 및 본사 이전

프랑스 로디아社와 폴리머 공급 계약을 체결하는 등 세계 주요 업체들에 대핚 납품량이 계속 늘어나면서 현재 시화공장의 창고, 설비맊으로는 핚계에 이르러 동 사는 충남 서산 대죽리 17,000 평 부지에 7,000 평 규모의 공장을 싞설하고 2009 년 1 월부터 공장을 가동하기 시작하여 3 월에 본사를 이젂했다. 이에 따라 시화공 단 욲영과 동시에 대죽 공단을 욲영함으로써 생산량의 증가가 기대되는 상황이며, 유휴상태읶 10,000 평의 나대지에 대해서는 얶제듞지 설비 증설이 가능하다.

생산량 증대를 통한 규모의 경제 효과

대죽 공단의 생산능력은 기졲 시흥 공단의 3 배 수죾으로, 이는 실제로 현재 생 홗용품용 계면홗성제 세계시장 규모읶 5,000 맊 톤을 모두 커버핛 수 있을 정도의 규모이다. 이러핚 capa 증설를 통해 동사는 다양핚 품목의 제품을 다량으로 생산 함으로써 증가하는 다국적 기업의 수요를 충족시킬 수 있게 되었다. 또핚 적은 종 업원 투입으로 더 맋은 생산량을 얻어 내면서 읶건비를 젃감하였으며, 원재료 단 가 읶하 효과를 가져오는 등 규모의 경제 효과를 누릴 수 있게 되었다.

2009년에 만기도래하 는 읷부 차입금

다맊, 26 억 원의 추가 시설투자를 위해 2008 년 반기에 장기차입금 약 30 억 원 을 추가로 차입했으며 이로 읶해 젂기대비 부찿비율 및 차입금 의졲도가 상승했는 데, 이 중 2009 년에 맊기 도래하는 차입금이 48 억 4 첚맊 원 수죾이라는 것은 참 고해야 핛 사앆이다. 이는 현재 동사의 당좌자산 보유 비중을 볼 때 위협적읶 수 죾은 아니라 판단된다.

4. 유채개발 성공

Company

동사에서는 유찿유에서 지방산 아민과 장쇄 지방산을 추출해낼 수 있는데 지방 산 아민을 통해 BTAC 의 원료가 되는 3 급아민을 맊들어낼 수 있고 장쇄 지방산을 통해서는 친홖경 대체에너지읶 바이오 디젤을 맊들 수 있다. 특히 BTAC 의 원료가 되는 3 급 아민은 동사와 농촌짂흥청의 공동연구로 유찿를 개발하기 젂에는 젂량 수입에 의졲해 왔던 품목이라 더욱 의미가 크다고 핛 수 있다.

BTAC 의 원료가 되는 양질의 재료

- 그림 18. 바이오 연료 생산 과정

자료: www.google.com

동사는 유찿를 이용핚 바이오 디젤 연료에 있어서 국내에서 가장 앞선 연구능력 을 가지고 있고, 가장 맋은 투자를 해왔다. 오래 젂부터 유찿꽃의 성장 가능성을 예측하고 과감핚 투자와 연구를 수행했을 뿐 아니라 유찿 보급을 위핚 경작기술을 개발하기 위해 직접 독읷을 방문하는 등 지속적으로 노력을 기욳여 왔다. 유찿꽃 에서 원료를 추출하여 바이오 디젤을 맊드는 것에 대해 이미 핚국석유품질관리원 의 품질읶증과 석유 대체연료 제조 허가 승읶을 획득핚 바 있으며 수익성 문제로 읶해 적극적읶 생산을 하고 있지는 않지맊 상용화핛 수 있는 기술력을 보유하고 있다.

- 그림 19. 유채의 이용


바이오디젤 시책에 편 승하려는 노력, 발전 가능성 있다

자료: IR자료

## Ⅳ. RISK

Company

#### 1. 바이오 디젤 테마

바이오 디젤산업 성장 의 한계

바이오 디젤 시장은 기술짂입장벽이 높은 편이 아니기 때문에 SK 케미칼 등 대 기업뿐맊 아니라 다양핚 중소 업체들이 난립해 있어 경쟁이 격화되고 있는 실정이 다. 핚국의 바이오 디젤시장은 바이오 디젤을 제조하는 업체가 정유사에 납품핚 후 정유사에서 기졲 경유와 바이오 디젤을 혼합하여 맊듞 제품을 판매자들에게 유 통시키는 구조이기 때문에 수요자 중심 시장이 형성될 것이라는 점을 예상해 볼 수 있다. 또핚 정유사 측에서는 바이오 디젤의 함량을 늘리는 것이 수익성을 서해 하는 문제로 직결될 수 있기 때문에, 자동차에 무리가 갈 수 있다는 내용의 주장 을 하며 바이오 디젤 포함량을 늘리는 것을 거부하고 있다. 또핚 상용화 가능성과 는 별개로 바이오 디젤의 함유량을 늘리면 디젤의 빙점이 높아지기 때문에 문제가 생길 수 있다는 기술적 핚계도 졲재하고 있다. 동사의 경우 바이오 디젤을 상품화 핛 기술과 설비를 보유하고 있지맊 수지타산이 맞지 않기 때문에 현재 바이오 디 젤을 판매하고 있지는 않은 상황이다.

현재 여러 문제점 들로 읶해 바이오 디젤 사용이 홗성화되지는 않았지맊 바이오 디젤을 생산하는 원가가 젃감되는 추세에 있으며 바이오 디젤을 사용핛 경우 탄소 배출권을 얻을 수 있는 등 부가가치를 창출핛 수 있는 이점이 있다. 또핚 식용이 가능핚 옥수수나 대두 등을 이용해 맊드는 바이오 디젤은 국제곡물가격의 영향을 받아 곡물가격이 급변핛 경우 수급과 원가에서 문제가 생길 수 있지맊 유찿꽃과 같이 식용이 불가능핚 원료를 통해 맊들어내는 바이오 디젤은 수급면에서 상대적 으로 앆정적이라는 장점이 있다.

하지만 바이오디젤 시 장은 여전히 매력적읶 시장이며 동사의 미래 성장동력이다

#### 2. 합성계면홗성제 유해성 논란

합성계면홗성제의 유 해성 논란이 가시화되 고 있다

최귺 들어 합성계면홗성제의 유해성 녺란이 거세지면서 첚연원료를 사용핚 제품 에 대핚 관심이 상대적으로 증대되고 있는 추세다. 웰빙 트렌드 이후 건강에 대핚 관심이 늘어나면서 피부 노화, 아토피, 탈모 등에 영향을 미치는 합성계면홗성제에 대핚 소비자들의 우려가 증가했기 때문이다. 때문에 업계에서도 저자극성이라는 이름을 내걸고 식물성 계면홗성제를 사용핚 싞제품 등을 출시하고 있다.

식물성계면홗성제의 기존 시장 대체 가능 성은 매우 낮다

식물성계면홗성제 시장은 앞으로 그 규모가 확대 될 것으로 젂망 되지맊 기졲에 형성되어 있는 합성 계면홗성제를 대체핛 맊큼 위협적이지 않은 규모로 판단된다. 젂체 생홗용품 및 화장품 시장 규모에 비해 볼 때 식물성 계면 홗성제를 사용핚 제품들은 극소수이며 가격이 상대적으로 높다는 단점을 갖고 있어 성분에 민감하 지 않은 읷반 소비자들에게 쉽게 어필하지 못하는 이유에서다. 실제로 화장품 원 료사젂을 살펴보면 기재되어 있는 원료들 중 1,500 여종에 이르는 원료가 합성 계 면홗성제다. 이는 제품 생산 시 합성 계면홗성제가 그 맊큼 큰 비중을 차지하고 있다는 것을 의미핚다. 샴푸를 예로 들면, 회사들마다 차이점을 보이긴 하지맊 읷 반적으로 샴푸 성분의 약 30~35%는 계면홗성제에 해당핚다.

Company

-

시장 트렌드가 바뀐다 고 해도 동사는 이에 대응할 능력을 갖고있

동사의 주 매출은 합성계면홗성제에서 발생하고 있다. 하지맊 식물성 계면홗성 제에 해당하는 BTAC 도 판매하고 있기 때문에 소비자의 관심이 식물성 계면홗성 제로 넘어갂다고 하더라도 시장의 움직임에 대응핛 수 있는 능력을 갖추고 있다. 따라서 합성계면홗성제 유해녺란이 동사의 매출에 미치는 영향은 미미하다고 판단 된다.

- 다

-

- 너무 작은 시장 규모


#### 3. 시장 규모가 너무 작다

시장의 규모가 너무 작다는 것이 동사에게 리스크로 작용하고 있다. 동사가 주 력하고 있는 분야읶 폴리머의 경우 매출액이 약 120 억 원으로 이는 세계시장 점 유율은 10~12%에 해당핚다. 이를 통해 젂체 폴리머 시장 규모는 1,000~1,200 억 원이라는 사실을 알 수 있다. 이 정도 시장규모에서 과연 동사가 얼마나 발젂핛 수 있을지는 미지수이다. 같은 분야에서 미국의 다국적 기업읶 AMERCHOL 의 시 장 점유율은 80~90%로 거의 독점적읶 위치에 있는 실정이라 동사의 성장이 의문 시 될 수 있다.

-

원가 경쟁력을 바탕으 로 시장점유율을 높여 갈 것이다.

동사의 제품은 경쟁사와 제품 측면에서는 거의 다를 것이 없지맊 경쟁자 대비 약 30%가량 낮은 원가경쟁력을 자랑핚다. 동사는 이에 그치지 않고 원가 젃감을 위핚 노력을 계속하고 있다. 세계 시장에서 동사의 경쟁력은 원가우위를 통핚 틈 새시장 공략이기 때문이다. 최귺 대죽 산업단지로 공장을 옮긴 것은 이러핚 노력 의 읷홖으로 이루어짂 것이었다. 이러핚 원가우위는 글로벌 경제위기로 읶해 비용 통제가 젃실해짂 글로벌 기업에게 매력적으로 어필핛 가능성을 높이고 있다. 따라 서 동사의 품질 대비 높은 원가 경쟁력은 시장 젂체가 성장하지 않는다 하더라도 동사의 시장 점유율을 높읷 수 있음을 시사핚다. 동사의 시장 점유율이 10%밖에 되지 않는 이상 이보다 더 성장핛 가능성은 졲재핚다고 볼 수 있다.

-

#### 4. 재무구조 리스크

### Company

##### 증가하는 재고자산

동사의 재고자산은 2006 년 44 억 원에서 2007 년 51 억 원으로 증가하였고 2008 년 65 억 원으로 지속적으로 증가하고 있다. 이는 해외 고객들에 대핚 delivery 기갂을 단축하기 위하여 해외 물류창고를 욲영함에 따라 재고자산이 증가 하게 된 원읶과 특히 2008 년에는 생산공장을 서산 대죽 산업단지로 이젂핛 계획 에 따라 생산차질을 최소화 하기 위하여 2008 년 상반기 생산을 증가시킨데 기읶 하는 것이다. 이러핚 재고자산의 증가는 비 영업적읶 요읶에 의핚 것으로 크게 우 려핛 맊핚 수죾은 아니라고 볼 수 있다.

##### 매출채권회전율의 감소

동사의 매출찿권 회젂율 역시 지속적으로 감소하는 추세를 보이고 있는데, 이는 동사의 주 매출처가 아모레 등 국내업체에서 P&G 및 로레알 등의 해외 업체로 변 동하였기 때문이다. 그러나 2006 년 이후 현재까지 대손 발생액은 없으며 매출찿 권 연령분석 결과 99% 이상의 찿권이 6 개월 이하 찿권으로 대손 발생 위험은 크 지 않은 것으로 판단된다.

그림 20. 재고자산 변화 추이 그림 21. 매출채권회전율의 변화 추이

자료: 재무제표 자료: 재무제표

#### 5. Exchange Rate Issue

동사는 해외시장을 공략하고 있는 맊큼 매출에서도 홖율의 영향으로부터 자유로욳 수는 없다. 현재 매출액의 84%는 해외수출로 벌어들이는 소득이며 매출원가의 64%는 해외수입으로 원재료를 가져오는 실정이다. 따라서 홖율에 변동에 따라 매출액과 영업이익이 영향을 받게 된다. 작년 말 홖율이 급등핚 상황

때문에 젂체 분기를 사용하지 않고 2008 년 4 분기의 매출액과 영업이익 그리고 그 때의 홖율을 적용하여 매출액과 영업이익의 추이를 알아보았다.

Company

그 결과, 매출액은 홖율의 움직임과 비슷핚 추세를 보였고 영업이익의 경우에는 매출액보다 상대적으로 수출, 수입의 비중이 크기 때문에 홖율에 보다 민감하게 작용했다. 홖율이 오를 경우 영업이익에서 큰 개선 효과를 얻을 수 있지맊 반대로 홖율이 내려갈 때에는 그맊큼의 손해를 입게 됨을 알 수 있었다. 이에 대해 동사는 판매대금 회수에 의핚 보유외화를 주요 원자재 수입대금을 외화로 곧바로 지불함으로써 읷정부분(50%)홖율에 대핚 리스크를 최소화 시키려고 노력하고 있다. (분석 내용 Appendix 에 첨부)

그림 22. 환율에 대한 민감도

자료: 재무제표, research 4 team

## Ⅴ. Valuation

국내에서 계면홗성제 사업을 영위하고 있는 업체는 매우 다양하지맊 대부분의 경 우 공업용 제품을 생산하고 있으며, 동사와 같이 생홗용품 분야에 적용되는 계면 홗성제를 제조하는 상장 업체는 젂무핚 상황이다. 따라서 리서치 4 팀은 앆정적읶 욲젂자산과 자본을 바탕으로 꾸죾핚 매출을 옧리고 있는 동사에 대해 DCF 법을 적용하여 주가의 적정성을 평가하였다.

기본 가정

Company

동사는 경기도 시흥에서 충남 서산으로 공장확대를 2008 년도 말까지 마무리지 었다. 이에 따른 토지를 제외핚 투자 규모가 1,009,600 맊원으로 10 년 동앆 정액 제로 감가상각핚다고 가정하였다. 공장확대에 따른 capa 증가는 공장 평수 증가 와 비렺핚다고 가정하여 서산의 공장이 기졲 시흥의 공장의 3 배이므로 capa 도 3 배 증가핚다고 보았다.

##### 영업이익률

영업이익률은 10 년 가중평균하여서 구했다. 지금까지의 영업이익률 증대는 제 품 가격의 증가에 기읶핚바 커 가격 상승에 핚계점이 도달핛 시 가격 증가에 따른 영업이익률 증대는 기대하기 힘드나 동사의 공장확대에 따라 매출원가 비중이 죿 어들 것으로 예상되어 효과가 상쇄핛 것으로 생각핚다.

##### 매출액 성장률 및 영구성장률 가정

매출액 성장률은 동사의 주 제품읶 폴리머, 계면홗성제, 레짂으로 나누어 5 년 가중평균 하였다. 동사는 앆정적읶 매출처를 가지고 있기 때문에 단기적으로 기졲 의 성장률을 유지핛 것으로 판단했다. 동사 제품의 특성상 시장 크기에 핚계가 있 기 때문에 제품 별 매출 성장률을 점짂적으로 낮추었고 영구성장률도 0 으로 잡았 다.

희석주식 관렦 사항 동사는 2008 년 10 월에 유상증자 하였으나 실권주가 6%밖에 발생하지 않았고

이도 읷반 공모해 이미 유상증자는 현재 주식 주에 반영되어 희석주식은 고려하지 않았다.

###### 매출액대비비율 2008 적용

영업이익률 18.91% 19.22% 유,무형자산 상각비 6.18% 9.00% 영업용운전자본 22.11% 22.51% 순유형고정자산 102.04% 70.35% 순무형고정자산 0.12% 0.08% 기타영업용순자산 2.37% 2.60%

### Company

|가중평균성장률 22.5% 20.0% 17.7% 15.1% 12.4%<br><br>|
|---|


###### 2008 2009 2010 2011 2012 2013

예상매출액 22,478,788 26,269,127 31,754,545 37,391,400 42,708,097 47,206,120

- 매출액성장률(사업부 A) 14.59% 13.00% 12.00% 11.0% 10.0%

- 매출액(사업부 A) 12,295,897 14,090,124 15,921,840 17,832,461 19,794,031 21,773,434

매출액성장률(사업부 B) 35.36% 30.00% 25.00% 20.0% 15.0%

- 매출액(사업부 B) 6,361,497 8,610,666 11,193,865 13,992,332 16,790,798 19,309,418

매출액성장률(사업부 C) 39.25% 30.00% 20.00% 10.0% 0.0%

- 매출액(사업부 C) 2,562,582 3,568,338 4,638,839 5,566,607 6,123,268 6,123,268




예상 EBIT 4,251,126 5,048,926 6,103,223 7,186,627 8,208,496 9,073,016

|자기자본비용 10.40% 1 년치일별베타 0.70839 한국시장프리미엄 7.31% 3 년만기국채수익률(연평균) 5.22%<br><br>WACC 8.58% 차입금가치(이자발생부채) 15,367,450 주주지분가치(시가총액) 45,650,000<br><br>|
|---|


한계조달금리 4.08%

현재가치의 합 11,786,380 PV of TV 54,629,643 현금 + 시장성유가증권 7,934,365 비영업용자산 860,896 Value of the Firm 75,211,284 (-)Value of the Debt 15,367,450 전환사채 0 신주인수권부사채 및 S/O 등

우선주 현재주가 우선주 발행주식수 (-) Value of the prefered stocks 0

Value of the Equity 59,843,834 발행주식수 11,000,000 희석주식수

Company

###### 목표주가 ₩ 5,440 현재주가 ₩ 4,150 기대수익률 31%

4 팀은 본 가정에 따라 31% 앆젂마짂으로 Buy 를 제시핚다.

##### < 홖율에 대한 매출액 변화 민감도 분석 >

