SMIC Research Team1

기업분석 보고서

2012년 05월 05일

# SJM(123700) BUY

Sara Jigeum Mani!

적정주가: 11,690원 현재주가: 7,180원 (05/04 기준) 상승여력: 63%

√ 자동차 벨로우즈는 이제 SJM에게 맡겨라

SJM은 오랜 기간에 걸친 기술력 개발로 R&D에서부터 생산, 품질관리까지 모든 공정에 걸쳐 자체적인 기술로 관리할 수 있는 Know-how를 획득하였다. 이를 바탕 으로 세계유수의 완성차 업체와의 계약을 체결하여 기술력을 인정받고 Reference를 확보 하였다. 그 결과 국내 시장점유율 1위, 세계 시장점유율 2위를 차지하고 있다. 국내의 여타 부품업체와 달리 SJM은 다양한 매출처를 확보함으로써 공급자와의 교 섭력에서 상대적으로 유리한 위치를 차지할 수 있다. 따라서 납품단가 인하압력과 완성차 업체의 경쟁심화에 따른 추가적인 비용의 전가 문제를 완화시킬 수 있게 되 었다. 이는 다른 부품업체와 비교해 최소 4%~8% 가량의 높은 영업이익률을 통해 서 확인할 수 있다

시가총액 1,120억원 ROE 21.32% ROA 13.49% 영업이익률 14.28% 배당수익률 2.77% P/E Ratio 5.08 P/B Ratio 1.04

주요주주: SJM홀딩스: 40.60% 김용호: 11.88% FID LPSF: 9.65%

#### √ 자회사 많이 컸다, 하지만 여전히 성장기

총 매출액의 60%이상을 차지하는 자회사의 성장이 본격화 되기 시작했다. 중국 과 남아프리카공화국, 말레이시아에 진출한 자회사들은 2011년 전년대비 30%성장 을 기록했다. 상기 시장은 자동차 생산에 유리한 원가구조를 가지고 있어 완성차 업체들의 생산규모 확장 계획이 이어져있다. 주요 매출처인 현대∙기아차와 Ford, GM 등 글로벌 업체들의 생산량 증대와 함께 SJM의 매출도 꾸준히 증가할 것이다

#### √ 제2사업부문의 턴어라운드

전세계 LNG 선박 발주 54척 중 국내 기업이 47척의 수주를 받으며 LNG 선박용 BELLOWS 국내 시장점유율 90%를 유지하고 있는 SJM 또한 제2사업부문에서 매출 액 증대를 기대해볼 수 있다. 또한 셰일가스 개발 활성화에 따라 LNG선 발주가 꾸 준히 이어질 것으로 전망됨에 따라 LNG 선박용 BELLOWS 매출액 증대는 일회성 사건에 그치지 않고 지속적으로 증가 추세를 유지할 것으로 전망된다. SJM은 향후 LNG 선박용 BELLOWS 매출액 증대의 영향으로 제2사업부문이 흑자전환 함에 따라 디스카운트 요소를 일부 해소할 수 있을 것이다

SMIC 리서치 1팀 팀장 강승원 팀원 강성식 팀원 류희정 팀원 장수원 팀원 정성훈

### 1. Ⅰ. 기업분석

자동차용∙산업용 BELLOWS를 생산하는 SJM

자동차용 BELLOWS를 생산하는 제 1 사업부 문과 산업용 BELLOWS를 생산하는 제2 사업부문

- 1.1 기업 연혁 및 지배 구조 SJM은 1975년 ㈜성진기공이라는 이름으로 BELLOWS를 최초 국산화 생산을 개시하여

자동차용 BELLOWS와 산업용 BELLOWS를 생산하는 기업이다. 1996년 SJM으로 상호변 경하여 1997년 최초로 증권거래소에 상장하였고, 2010년 인적분할방식의 기업분할을 하여 ㈜SJM홀딩스와 ㈜SJM이라는 별도 법인으로 분리되었다. 현재 ㈜SJM홀딩스는 SJM 지분의 40.80%를 가진 최대주주이다. 그 외 주요주주로는 최대주주 ㈜SJM홀딩스 의 대표이사인 김용호씨가 11.88%의 지분을 갖고 있고, 이에 이어 사모펀드인 FIEDLITY LOW PRICED STOCK FUND가 9.65%의 지분을 갖는 지배 구조를 보이고 있다.

- 1.2 사업내용 소개 BELLOWS는 ‘주름 잡힌 모양의 관’이라는 뜻으로, 일방향에 힘이 가해져도 그 변형을


흡수하여 다른 방향으로 전달하지 않는 특성이 있다. 이 특성으로 인해 BELLOWS는 온 도 변화로 인한 밸브의 팽창∙수축, 기계 활동에서 기인한 진동으로 인한 손상 완화가 필요한 곳에 쓰인다. 원통 모양으로 만든 얇은 철판에 압력을 가해 용수철처럼 주름을 잡는 금속성형 기술이 관건인데, SJM은 BELLOWS를 만드는 원천기술을 보유하여, 자동 차용 BELLOWS를 생산하는 제 1 사업부문, 플랜트와 선박 등에 사용되는 BELLOWS를 생산하는 제 2 사업부문을 운영하고 있다.

###### SJM 전체 매출의 약 88%를 차지하는 자동 차용 BELLOWS

#### 1.2.1 제 1 사업부문, 자동차용 BELLOWS

SJM의 1 사업부는 자동차용 BELLOWS를 생산하는 사업 부문으로, 회사 전체매출의 88%를 차지하는 가장 핵심적인 사업부문이다. 대기오염 방지, 배기계의 내구력 향상 및 소음진동 개선을 위한 자동차 부품인 Flexible Coupling과 Flexer, 엔진의 효율을 향 상시키고 엔진의 수명을 연장시키는 부품인 Crossover Joint를 생산한다. 현재 한국에 본사를 두고 남아프리카공화국, 중국, 말레이시아에 생산 법인을 운영하고 있으며, 미국 과 독일에도 현지법인을 두고 있다.

|그림 1. SJM의 지분구조 (단위: %)|그림 2. 사업부문별 매출액 (단위: 억 원)|
|---|---|
|40.60%<br><br>11.88%<br><br>9.65%<br><br>3.42%<br><br>34.45%<br><br>㈜SJM홀딩스 김용호 FID LPSF 외 1<br><br>우리 사주 조합 기타<br><br>|1,343 1,543<br><br>257<br><br>221<br><br>2010 2011<br><br>제 1 사업부문 제 2 사업부문<br><br>|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 1 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 1

자동차용 BELLOWS 시장에서 국내 1위, 세 계 2위의 점유율을 가 지는 SJM

자동차용 BELLOWS시장은 전 세계적으로 2개 회사가 지배하고 있는 과점시장이며, 국내에서는 SJM이 70% 정도의 독점적인 점유율을 보이고 있다. 기술 경쟁력과 그 동 안 쌓아온 다수의 Reference로 인해 세계적으로 SJM은 30%의 시장 점유율을 차지해 경쟁사인 비첸만에 이은 세계 2위의 기업이다. 이러한 경쟁력을 바탕으로 현대기아자동 차그룹뿐만 아니라 GM, Ford, Nissan등 다양한 글로벌 기업에 부품을 공급하고 있다.

플랜트, 대형 건물, LNG선박에 들어가는 산업용 BELLOWS

안정적 재무상태

#### 1.2.2 제 2 사업부문, 산업용 BELLOWS

SJM이 생산하는 BELLOWS형 Expansion Joint는 각종 산업 시스템의 운전시 발생하 는 온도변화에 따른 배관의 팽창, 수축 및 진동을 해결해주는 부품이다. 이 부품은 발 전, 제철, 화학 플랜트와 LNG선박 및 대형 건물의 냉난방공조 시스템을 만드는데 공급 된다. 플랜트용, 건축용 BELLOWS의 마진율은 약 10% 이며, LNG선박용 BELLOWS의 마 진율은 약 20% 정도로 고마진 사업이다. 2011년 역성장으로 인한 영업손실이 있었으나,

견조한 플랜트 시장의 성장과 국내 LNG선박 수주 증가로 향후 이익개선이 될 것으로 보인다.

1.3 재무상태 현황

SJM은 지난 2010년 ㈜SJM홀딩스와의 인적분할 이후 2개년 동안 약 2.84%포인트의 영업이익률 신장을 보였다. 부채비율은 2010년 65.58%에서 37.67%로 감소했다. 유동 비율과 당좌비율도 100%를 훨씬 상회하는 수치를 보여 재무상태가 매우 안정적이라고 볼 수 있다.

|그림 3. 총 매출액과 영업이익률 (단위: 억 원)|그림 4. 안정성 비율 (단위: %)|
|---|---|
|0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2000<br><br>2500<br><br>2010 2011 2012E 총매출액 영업이익률<br><br>|65.58% 37.67%<br><br>127%<br><br>315%<br><br>87.07%<br><br>187.97%<br><br>2010 2011<br><br>부채비율 유동비율 당좌비율<br><br>|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 1 출처: 네이버 증권, SMIC Research Team 1

### 1. Ⅱ. 산업 분석

#### 2.1 자동차 부품 산업

완성차 산업을 전방산 업으로 하는 자동차용 BELLOWS 사업

SJM이 주력하는 자동차용 BELLOWS는 자동차 부품산업에 속한다. 자동차 부품산업의 전방 산업은 완성차 산업이기에, 자동차 부품 업체들의 실적은 그들이 납품하는 완성차 업체들의 실적에 좌우될 수 밖에 없다. SJM은 국내 기업뿐만 아니라 외국 업체에도 납 품하는 업체이기 때문에, 국내뿐만 아니라 세계 완성차 시장의 동향에 영향을 받는다.

- 2011년 최대 생산량을 기록한 국내 완성차 산업

내수 시장은 부진하지 만 수출 증가로 2012 년에도 성장이 기대됨

전년대비 4.3%의 증가 율을 보인 세계 자동 차 판매량

- 2012년에도 4.2% 정 도의 자동차 판매량 증가가 기대됨


- 2.1.1 국내 완성차 시장 동향과 전망

- 2011년 국내 완성차 산업에서는 내수 시장 성장 둔화에도 불구하고 수출 호조에 힘

입어 사상 최대의 생산량을 기록했다. 수입차 판매가 10만대를 돌파하는 등 해외 업체 의 국내 시장 공략이 거세진 가운데, 국내 업체들은 꾸준한 수출 증가와 현지 생산 확 대로 선방하여 꾸준한 성장세를 보인 것이다.

- 2012년 완성차 내수 시장은 지난 해 하반기부터 보인 자동차 수요 감소 추세가 이어


질 것으로 보인다. 민간 소비 증가세의 둔화와 유가 상승세, 가계 부채 증가로 인한 자 동차 구매 여력의 감퇴 등 여러 요인이 복합적으로 작용할 전망이기 때문이다. 반면, 해외 수출은 작년의 호조세에 힘입어 여러 부정적인 요인들이 예상됨에도 불구하고 수 출 증대를 이어나갈 수 있을 것으로 전망된다. 이 덕분에 내수 시장이 부진하더라도 2012년에도 국내 완성차 산업은 최대 생산량을 갱신할 것으로 기대하고 있다.

- 2.1.2 세계 완성차 시장 동향과 전망


- 2011년 세계 자동차 판매량은 7,553만 대로 전년대비 4.3%의 증가율을 보였다. 이

는 2009년대비 13.4%의 증가율을 보인 2010년의 성과에 비해 둔화된 수치다. 2009년 금융위기 이후 자동차 판매 회복을 위해 시행되었던 폐차 인센티브, 세금 경감 등 각국 정부가 시행했던 정책들이 2011년 종료되었다. 더불어 유럽 재정위기와 일본의 자연 재해 등의 악재가 겹치면서 자동차에 대한 수요 증가가 둔화되거나 혹은 하락세로 전 환 되었다.

- 2012년에는 그 동안 폭발적 성장을 해왔던 중국, 브라질 등 신흥 시장에서의 판매가


둔화될 것으로 예상된다. 전반적으로 세계 경기가 침체되어있고, 지속적인 고성장으로 인해 시장이 전체적으로 성숙기에 접어들었기 때문이다. 또한 서유럽 시장도 경기 악재 에서 벗어나지 못해 미미한 성장율을 보일 것이라 생각된다. 반면, 미국 시장의 경우 금융 위기로 인해 적체된 대기 수요가 시장에 유입되어 7.7%의 큰 판매 증가율을 보이 고, 일본 또한 지난 해의 자연 재해로 인해 급락한 판매량을 회복할 것으로 예상된다. 따라서 지난해와 비슷한 수준인 4.2%의 판매량 증가율을 유지할 것으로 전망된다.

#### 2.1.3 SJM의 주요 해외 진출 시장 분석

2012년 전년대비 4.2% 정도의 자동차 판매 증가율이 기대되 는 중국 시장

2011년 중국의 자동차 판매 성장률은 전년대비 2.5%로 최근 13년간 가장 낮았다. 이 런 성장률 둔화는 중국 정부의 수요 진작 정책이 종료되고, 유럽 재정위기 여파로 대 유럽 수출이 감소하는 등의 여러 부정적 요인의 영향 때문인 것으로 보인다. 그러나 그 동안 고성장을 지속해온 과거 실적에 의한 기저효과로 성장률 수치는 낮지만, 2011년 기준 중국의 자동차 판매량은 1,850만 5천 대로 단일 국가의 판매량으로는 최고치를 기록했다. 이런 세계 최대 규모 시장을 차지하기 위한 글로벌 업체들의 활발한 사업 활 동을 전개하고 있고, 이런 활동이 실제 판매 증대에 끼치는 영향은 긍정적이다. 폭스바 겐, 닛산, 현대∙기아차 등 여러 글로벌 업체들은 꾸준한 판매량이 증가하는 호조세를 보 이고 있다. 2012년에도 2011년과 같은 추세가 계속되어 전년대비 4.2% 정도의 꾸준한 판매량 증가가 있을 것으로 예상된다.

앞으로도 지속적인 성 장을 할 것으로 전망 되는 남아공 자동차 시장

남아공은 2010년 자동차 생산량 47만대로 아프리카 1위, 세계 24위의 자동차 시장이 다. 남아공 자동차 시장은 동사가 부품을 공급하는 GM, Ford, Nissan등을 포함한 상위 7개 업체가 전체 판매량의 70% 정도를 차지한다. 남아공은 2010년 2.8%의 경제 성장 률을 보였으며, 2011년에는 산업이 전반적으로 고르게 성장하여 3.7%의 성장률을 보일 것으로 예상했다. 남아공자동차제조자협회에 따르면 자동차 산업 역시 꾸준한 경제 성 장에 힘입어 2011년 자동차 생산은 전년 대비 9.7%, 내수판매는 21.1%, 수출은 5.1% 증가할 것으로 전망되었다. 뿐만 아니라 남아공 정부에서 자동차 산업 지원을 위해 자 동차생산개발프로그램인 MIDP가 2012년 만료된 후 시행될 더욱 강력한 지원정책인 APDP를 발표하였다. 이는 2011년 당시 50만대였던 생산능력을 2020년까지 120만대로 늘리기 위한 정책으로, 남아공 자동차 산업은 지속적인 발전을 할 것으로 전망된다.

|그림 5. 국내 완성차 업체의 내수∙수출∙생산 추이및 전망(단위: 만대)|그림 6. 세계 자동차 판매 추이 및 전망 (단위: 만 대)|
|---|---|
|0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>2008 2009 2010 2011 2012E<br><br>내수 수출 생산<br><br>|6950.6 6602.2 6371.7<br><br>7224.3 7553 7855<br><br>2007 2008 2009 2010 2011 2012E|


출처: 한국자동차산업연구소, SMIC Research Team 1 출처: 2012 자동차산업 보고서, KARI, SMIC Research Team 1

꾸준한 증산 계획을 발표한 SJM의 주요 고객사들

#### 2.1.4 SJM 주요 고객사의 증산계획

유럽발 경제 위기, 신흥 시장의 성장 둔화, 일본 자연 재해 등 여러 악재에도 불구하 고 세계 자동차 산업은 판매 증가율 4.2% 정도로 꾸준한 플러스 성장을 할 것으로 예 상된다. 이런 예상으로 인해 많은 글로벌 완성차 업체들은 2012년 생산량 증산을 계획 하고 있다. SJM의 주요 고객들도 기아차 9.5%, NISSAN 8.3%, 현대차 4.5%등 생산량 증산 계획을 세워 SJM의 매출액 신장에도 영향을 미칠 것이라 예상된다.

2.2 BELLOWS형 Expansion Joint 산업

플랜트산업, LNG선박 산업, 건설 산업을 전 방산업으로 하는 SJM 의 제 2 사업부문

SJM의 전체 매출의 12% 정도를 차지하는 제 2 사업부문에서는 BELLOWS형 Expansion Joint를 생산한다. BELLOWS형 Expansion Joint는 플랜트, LNG선박 그리고 대 형 건물을 건설하는데 사용된다. 따라서 BELLOWS형 Expansion Joint 산업은 플랜트 산업, LNG선박 조선 산업, 그리고 건설 산업을 전방산업으로 한다. 전방에 속해있는 플 랜트나 선박, 대형 건물의 건설이 있어야 동사의 제품에 대한 수요가 발생하기 때문에, 동사가 속한 산업은 전방 산업의 동향에 따라 민감하게 영향을 받는다고 볼 수 있다. 이 중 플랜트용 제품의 매출이 약 70% 정도로 가장 큰 비중을 차지하고, LNG선박의 국내 기업 수주의 증가에 따라 LNG용 제품 부문의 성장이 기대된다.

#### 2.2.1 플랜트 산업

지속적 성장이 전망되 는 플랜트 산업

IMF에 따르면 전 세계적으로 전력에 대한 수요 증가가 생산되는 전력량의 증가보다 빠르다. 즉, 세계는 현재 생산되는 전력보다 더 많은 양을 필요로 하고 있으며, 이 추세 는 앞으로도 계속될 것으로 전망된다. 이런 세계적 추세에 힘입어 플랜트 산업은 지속 적으로 성장하고 있으며, EIA는 2011년 8,700억 달러 정도인 세계 플랜트 산업 규모가 2015년 까지 1조 1,100억 달러로 증가할 것이라고 전망했다.

2012년 전년대비 7.7%의 증가율을 보일 것으로 예상되는 국내 업체들의 플랜트 건설 수주액

플랜트 시장이 지속적으로 성장함에 따라 국내 기업들의 해외 플랜트 수주 역시 꾸 준하게 성장하고 있다. 지식경제부와 한국플랜트산업협회는 국내 회사들의 2011년 플 랜트 업계의 총 수주액이 650억 달러를 돌파해, 2003년 이후 8년간 성장을 지속해왔다 고 발표했다. 앞으로 있을 리비아 재건프로젝트, 2022년 카타르 월드컵에 대비한 인프 라 프로젝트 등에 힘입어 2012년에도 전년대비 7.7% 증가한 700억불의 수주액을 달 성할 것으로 기대하고 있다.

#### 2.2.2 LNG선박 조선 산업

수요 증대가 예상되는 에너지 원료, LNG

지난 일본 대지진 이후 원자력 발전에 대한 불안감이 고조되면서 대체 에너지에 대 한 관심이 커지고 있다. EIA에 따르면 2008년 기준으로 글로벌 원자력발전 비중은 13.6% 로 64.7%인 화력발전에 이어 두 번째로 큰 비중을 차지하는 발전 방식이다. 원자력 발 전이 감소할 경우, 증가하는 전력 수요를 만족시키기 위해 신재생에너지 발전과 화력 발전 설비를 증가시켜야 한다. LNG는 석유나 석탄에 비해 온실가스 배출량이 적은 화 력발전 원료로 친환경적인 대체에너지로 주목 받고 있다. 또한 셰일가스 생산이 본격화 됨에 따라 LNG에 대한 수요는 늘고 있는 추세이다. IEA 보고서에 따르면 세계 천연가 스 소비량은 2030년 153조㎥로, 2010년 110조㎥보다 약 40%가량 증가할 것으로 전망 된다.

증가하는 LNG수요에 따른 국내 LNG선박 수주의 증가 예상

증가하는 LNG수요를 만족시키기 위해 세계 각국에서 LNG공급 능력 확대를 위한 프 로젝트가 진행되고 있으며 이에 따라 LNG선박의 수주 또한 증가할 것으로 보인다. 실 제로 2011년 국내 기업이 전 세계 LNG선박 발주량인 54척 중 47척을 수주했다. 2000 년 이후 국내 조선 업체들이 글로벌 LNG선 발주물량의 80% 정도를 차지해 왔는데, 향 후에도 이러한 국내 업체가 이런 지배적인 비율을 유지할 수 있을 것으로 보인다.

|그림 7. 국내 플랜트 업계 수주액 추이 (단위: 억 $)|그림 8. 글로벌 LNG선 발주물량 전망 (좌: 척, 우: MTPA)|
|---|---|
|84<br><br>700<br><br>2004<br><br>2005<br><br>2006<br><br>2007<br><br>2008<br><br>2009<br><br>2010<br><br>2011<br><br>2012E|0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>2000 2003 2006 2009 2012E 2015E<br><br>LNG 신규 프로젝트 가동 (우측) LNG선 발주물량(좌측)<br><br>|


출처: 지식경제부, SMIC Research Team 1 출처: Clarksons, Bloomberg, SMIC Research Team 1

### 1 Ⅲ. 투자포인트 1. SJM! 잘나가는 이유가 있다.

3.1 SJM만의 경쟁력

SJM이 보유하고 있는 기술경쟁력

- 3.1.1. SJM 제품 및 기술력

SJM은 자동차용 Bellows 생산과 관련하여 38년여 동안 쌓아온 기술력을 바탕으로 R&D에서부터 생산에 이르기까지 상호기능 팀(cross functional team)을 구성하여 모든 과정에서 자체적인 능력으로 부품을 개발·생산·관리한다. 특히 다양한 제품설계의 Database와 차량 6자유도 입력변위에 대한 실시간 처리가 가능한 Software를 이용한 뛰어난 설계기술력을 보유하고 있다. 이를 바탕으로 자동차용 BELLOWS를 독자적으로 설계·제작할 수 있는 능력을 갖추어 세계에서 가장 최단기간에 고객의 요구에 맞는 최 적화된 제품을 만들어 내는 기술경쟁력을 보유하게 되었다. 이는 최대 경쟁사인 Witzenmann(독일)을 비롯한 다른 자동차용 Bellows 생산업체가 생산공정의 일부분을 외주에 의존하고 있는 것과 비교되는 강점이다.

- 3.1.2 완성차 업체와의 계약을 통한 Reference 확보


완성차 업체와의 계약을 통한 Reference 확보

자동차 산업에 필요한 품질보증시스템 도입의 필요성이 증대됨에 따라 미국의 Big 3 사(GM, Ford, 크라이슬러)와 유럽의 푸조, 폭스바겐, FIAT, BMW 등의 자동차회사가 공동 으로 설립한 IATF는 ISO/TS16949를 제정하였다. 이 기준은 자동차 부품생산업체가 세 계적인 자동차 완성업체에 납품을 하기 위해서 준수해야 하는 품질시스템 규격으로 인 식되고 있다. SJM의 경우 이 기준을 만족해 높은 품질과 서비스를 유지하고 있으며 이 러한 사실을 인정받아 Ford, GM, FIAT 등 세계적인 완성차 업체에 납품을 하고 있다.

|그림 9. 자동차용 BELLOWS|그림 10. SJM의 ISO/TS 16949 인증서|
|---|---|
| | |


출처: SJM Homepage 출처: SJM Homepage

완성차 업체의 경우 대규모로 차량을 생산하기 때문에 기술적인 면에서나 조달능력 면에서 부품의 안정적인 공급이 절대적으로 중요하다. ISO/TS16949와 같은 엄격한 기 준을 마련하여 기술경쟁력이 갖추어진 기업에게만 기회를 부여하는 이유가 바로 여기 에 있는 것이다.

이렇게 안정적인 공급을 중요시 하는 완성차 업체의 특성은 기술경쟁력을 인정받아 계약을 맺은 부품업체에게는 중요한 진입장벽을 형성시켜 준다. 완성차 업체에 납품을 통한 Reference 확보는 다른 계약체결 시에 유리한 고지를 차지할 수 있게 해준다. 반 면에 이런 Reference가 부족한 신규 진입자의 입장에서는 기존에 Reference를 확보한 부품업체를 제치고 시장에 진입하기가 상대적으로 어려워 지는 것이다. 나아가 이런 진 입장벽 안에서 학습효과를 통한 기술력 축적은 더욱 견고한 장벽을 구축하게 된다. SJM이 진출해 있는 자동차용 BELLOWS 시장 역시 Witzenmann(독일)과 SJM의 과점 형태로 되어있다는 사실이 위의 현실을 보여주는 좋은 사례이다.

기술력과 Reference 확보를 통한 SJM의 시장점유율

- 2.1.3 기술 경쟁력과 Reference 확보를 바탕으로 한 시장점유율

SJM은 뛰어난 기술경쟁력과 더불어 다양한 완성업체와의 계약체결을 통해 구축한 Reference를 바탕으로 하여 국내에서 시장점유율 70%로 1위, 세계에서는 시장점유율 30%로 Witzenmann의 35%에 이어 2위를 차지하고 있다. 두 회사의 이러한 시장 점 유율은 안정적인 추세를 보이고 있다.

- 2.2. 국내 여타 부품제조업체와 비교해 뛰어난 영업이익률. 도대체 왜?


SJM의 국내 여타 부품업 체와 비교해 높은 영업이 익률

국내의 대표적인 자동차 부품업체와 SJM의 영업이익률을 살펴보면 SJM의 영업이익 률은 14%로 만도 6.38%, 현대위아 5.25%, 평화정공 8%, 현대모비스 10%와 비교해 볼 때 상당히 높은 것으로 나타난다. 과연 무엇이 이런 차이를 만드는 것일까?

|그림 11. 국내 부품업체 영업이익률 (단위: %)|그림 12. SJM 매출처 별 비중 (단위: %)|
|---|---|
|| |10%<br><br>5.25% 6.38%<br><br>8%<br><br>14%| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>|24%<br><br>22%<br><br>11%<br><br>8%<br><br>5%<br><br>12%<br><br>18%<br><br>현대·기아차 Ford GM FIAT, MAZDA<br><br>Nissan 기타 해외 Local<br><br>|


출처: dart.fss.or.kr 사업보고서 출처: SJM Investment Relationship

생산공정의 효율화를 통한 원가절감

세계 각 국에 보유한 자회사를 통한 원가절감

매출처 다변화를 통한 공 급자와의 교섭력 증대로 영업이익률 증가

- 2.2.1. 생산공정의 효율화 SJM은 자체적으로 생산공법을 개발하고, 자동화 설비를 설계하고 제작하여 각 생산

기지에 공급하고 있다. 또한 지속적으로 이를 개선하여 생산성 향상과 품질향상을 동반 한 원가절감을 실현하고 있다. SJM은 다른 자동차용 BELLOWS 제조업체와 달리 생산 과 관련된 모든 공정을 독자적으로 관리하기 때문에 공정간 유기적이고 효율적인 생산 활동을 통한 원가절감이 가능하다. 이에 SJM은 Pull-Out System을 도입하여 각 공정간 효율성을 향상시켜 원가절감을 이끌어내고 있다.

- 2.2.2. 세계 여러 국가에 자회사 보유 SJM의 경우 남아프리카공화국, 중국, 말레이시아에 자회사를 보유하고 있다. 해외 각

지에 자회사를 보유함으로써 전 세계로 신속하게 부품을 조달할 수 있을 뿐 아니라 원 재료 내수화를 통해 국내에 비해 재료원가를 절감할 수 있다. 그리고 현지의 저렴한 인 건비 역시 원가 절감의 매력적인 요소로 작용하고 있다.

- 2.2.3. 매출처 다변화를 통한 공급자와의 교섭력 증대 자동차 부품업체의 경우 완성차 업체의 원가절감 노력에 따른 납품단가 인하압력(CR:


Cost Reduction)에 상시적으로 노출되어 있는 입장이다. 이런 원가절감 압력은 단순한 납품단가 인하뿐만 아니라 설계 및 사양변경을 포괄하는 형태로 진행되는 경향이 있다. 따라서 이런 변화에 기민하게 대응하지 못하면 단기적인 수익성 악화를 차치하더라도 장기적인 생존이 불투명하게 되는 구조적으로 매우 불안정한 상황에 놓이게 된다. 또 한 자동차 시장의 경쟁심화와 환율의 하락에 따른 인센티브 증가의 부담을 완성차 업 체가 부품사에 전가할 가능성도 존재한다. 이렇게 자동차 부품업체는 숙명적으로 완성

- 차 업체에 대해 열악한 상황에 처해있다.

이러한 문제는 부품업체가 하나의 완성차 업체에 예속되어 있을 때 극대화 된다. 이 는 포터의 Five-force 모델에 비추어 보면 공급자와의 교섭력이 현저히 떨어진다는 것 을 의미한다. 반대로 생각해 보면 다양한 완성업체에 납품을 할수록 공급자와의 교섭력 을 증대시킬 수 있다. 이럴 경우 당연히 원가 절감의 압력이나 완성차 업체가 지녀야

- 하는 부담의 전가가 상대적으로 줄어들 여지가 커지게 된다. SJM은 이점을 최대한 활 용하고 있다. SJM은 국내 자동차 부품업체 가운데 매출처가 가장 다양한 업체로 꼽히 고 있다. 현대·기아차, Ford, GM, FIAT, Nissan, MAZDA, TOYOTA를 주로 하여 170여 개의 해외 업체들에 자동차용 BELLOWS를 공급 하고 있다. 현대모비스, 현대위아, 평화 정공 등을 비롯한 국내 대부분의 부품업체들의 매출처가 절대적으로 현대·기아차에 의 존하고 있는 것과 뚜렷한 차이를 보이고 있다. SJM의 매출액 비중을 자세히 들여다 보 면 Ford 22%, 현대·기아차 24%, GM 11%, FIAT·MAZDA 8%, Nissan 5%, 기타 메이커 12%, 해외 LOCAL 18%로 위의 사실을 보다 명확하게 알 수 있다. 특히 한국의 완성차 업체인 현대·기아차의 경우 해외 완성체 업체에 비해 원가절감에 대한 압력이 높은데, SJM은 현대·기아차에 대한 의존도가 24%로 50%가 넘어가는 다른 국내 자동차부품업 체에 비해 최소4%에서 최대8% 가량 높은 영업이익률을 유지할 수 있다.


### 1. Ⅳ. 투자포인트2 – 자식농사풍년! 자회사 매출 증가

#### 4.0. Outline

- 4.0.1. 자회사 현황 SJM은 해외시장 개척을 목적으로 6개의 자회사를 설립하여 사업을 영위하고 있다.

구체적으로 남아프리카 공화국과 중국, 말레이시아 3개국 시장에, 4개의 자회사가 제품 판매를 위해 주 매출처를 확보하여 진입해 있다. 그 외 미국과 독일에 위치한 자회사를 통해서는 기술자문 및 영업활동만을 하고 있어 SJM의 자회사 매출에 약 2%정도를 차 지한다. 따라서 중국과 남아공, 말레이시아 시장을 중심으로 성장세를 살펴볼 필요가 있다.

- 4.0.2. 자회사 매출액 추이 SJM의 4개 자회사 매출액은 2011년 기준 1,035억 원 정도로 본사를 포함한 총 매

출액의 약 60%를 차지하고 있다. 1991년 말레이시아 자회사를 설립하면서 부품업체로

- 서 이른 시기에 해외 매출처 확장에 나섰고, 남아공 자회사 역시 1997년에 완성차업체 의 글로벌 아웃소싱 전략에 따라 설립되어 꾸준한 매출을 올리고 있다. 최근에는, 2009 년 경제위기로 주춤했던 글로벌 완성차 업체인 GM과 Ford의 회복세가 본격화 되고, 2006년 진출한 중국 자동차 시장이 크게 성장함에 따라 자회사의 매출액은 2008년부
- 터 2011년까지 연평균 20%성장하고 있다.


- 4.0.3. 향후 전망 상기 주요시장에서 완성차 업체의 증산이 계획됨에 따라 SJM의 매출도 동시에 증가


중국, 남아공, 말레이 시아 자회사가 판매활 동 영위

해외 자회사 매출이 전체의 60%를 차지, 연평균 20% 성장중

주요 시장에서 매출액 은 견조하게 증가할 전망

할 것으로 예상된다. 먼저 중국 시장에서는 매출 비중이 높은 현대∙기아차와 Ford의 2012년 증산이 가시화 되고 있다. 또한 남아공 시장에서도 주 매출처인 Ford와 GM의 생산투자가 계획되어 있고 2012년에는 신차효과로 인한 매출의 증대가 있을 것으로 예 상된다.

|그림 13. SJM 주요 시장 별 총 매출액과 순이익 추이와 전망 (단위: 억 원)|
|---|


1200

| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |


1000

800

600

400

200

0

2008 2009 2010 2011 2012E 남아공 중국 말레이시아 순이익

출처: 사업보고서, SMIC Research Team 1

4.1. 중국

중국에서는 현기차 중 심으로 Ford, GM등 다양한 매출처 확보

중국 자회사의 성장성 이 가장 높아 연평균 70% 성장 중

자동차 생산량은 4.2% 이상 성장할 전망 여전히 가장 매력적이 시장임

- 4.1.1. 매출비중과 매출액, 순이익률 소개

SJM은 중국시장에서 현대∙기아차를 중심으로 GM, Ford, 중국로컬업체 등 다양한 매 출처를 확보하고 있다. 세계 주요 완성차 업체들이 중국시장에 생산공장을 설립하면서 SJM도 2006년부터 시장에 진출하여 2007년부터 양산체제를 갖추었다. 2011년 기준 현 대∙기아차향 납품비중이 45%로 가장 높지만 그 외 10개 업체 이상의 매출처를 보유하 고 있다.

SJM의 중국 자회사 매출액은 2007년부터 2011년까지 연평균 70%이상 성장해왔다. 2011년 매출액 규모는 319억 원으로 전체 자회사 매출의 30%정도를 차지하고 있다. 한편 현지의 낮은 임금수준과 고정비 비중이 높아 발생한 레버리지 효과로 2009년 지 나치게 높은 순이익률을 기록하였으나 인건비와 지대가 상승하고, 보조금 혜택이 중지 되면서 점차 순이익률이 안정되고 있다. 2011년의 경우 순이익이 89억 원으로 28%의 이익률을 보였다.

- 4.1.2. 중국시장 전망

중국 자회사의 매출이 큰 폭의 성장을 이룰 수 있었던 이유는 금융위기 이후 중국 정부의 수요 진작 정책 때문이었다. 2011년 들어 이러한 수요진작정책이 중단되고 경제 위기를 맞으면서 완성차 생산량은 1%수준 성장하는데 그쳤다. 그러나 SJM은 지속적으 로 신규 매출처를 확보하여 2011년 매출액이 전년대비 50%이상 성장했다. 매출액이 완성차 생산량과 신규 수주에 직결되는 만큼 구체적인 생산계획을 살펴볼 필요가 있다. 한편, 한국자동차산업연구소(KARI)와 중국자동차공업협회에 따르면 2012년 중국 완성차 판매량은 약회복세를 보여 전년대비 4.2% 성장을 기록하고, 특히 생산량이 판매량을 초과해 공급초과 시장이 될 것을 전망했다. 세계적으로 볼 때, 중국 자동차 시장의 성 장잠재력이 높기 때문에 중국 내 완성차 업체들이 공격적인 증산을 할 충분한 유인이 있다.

- 4.1.3. 현대∙기아차 확장 계획


현대차는 2012년 50% 생산규모 증설

현대차는 2012년 8월부터 본격적인 증산을 목표로 중국 제3공장을 건설 중에 있다. 그 규모는 연 30만대를 생산할 수 있는 수준이다. 기존 제2공장은 생산가능 규모가 60 만대였고 2011년 74만대를 생산하여 판매하였다. 기아차 역시 30만대 생산규모를 갖춘 제3공장을 2012년 5월 착공하여 2014년 완공할 예정이다. 기존 43만대 생산규모를 감 안하면 향후 성장 가능성이 기대된다. 현대∙기아차향 매출은 2011년 기준으로 중국 자 회사의 매출액의 45%를 차지하고 있어 이러한 증설계획은 SJM의 매출 성장에 큰 기여 를 할 것이다.

#### 4.1.4. 기타 매출처 확장 계획 및 신규 수주 전망

2012년 Ford는 50% GM은 8% 증산 계획

Ford는 2011년 49만대 생산규모에서 2012년 초 신규 공장을 설립하여 이미 15만대 생산 규모를 확장했고, 하반기까지 10만대를 추가 확장할 것으로 계획하고 있다. 또한 2014년 하반기까지 25만대 규모로 추가 증설할 예정이다. GM은 2011년 126만대 생산 규모에서 2012년 10만대 증설을 계획하고 장기적으로 2015년까지 500만대 생산 규모 를 갖추는 계획을 발표했다. FIAT는 2014년까지 지금보다 2배 늘어난 30만대를 생산하 는 것을 계획하고 있다. 중국로컬업체의 경우에는 가격우위가 약화되어 판매량 증가는 어려울 것으로 예상되나 품질향상의 중요성이 인식되고 있어, 품질이 뛰어난 SJM에 대 한 수요가 증가해 신규 수주가 발생할 가능성이 높다.

|그림 14. 중국시장 매출액과 순이익률 추이 (단위:억 원, %)|그림 15. 중국 자회사 주요 매출처 비중 (단위: %)|
|---|---|
|| |319| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| |141<br><br>208| | | | | |
| | | | | | | |
| |64| | | | | |
| | | | | | | |
| |22| | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>0<br><br>0.1<br><br>0.2<br><br>0.3<br><br>0.4<br><br>0.5<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>2007 2008 2009 2010 2011<br><br>매출액 순이익률<br><br>|45<br><br>12<br><br>15<br><br>7<br><br>15<br><br>6<br><br>현대∙기아차 Ford MAZDA,FIAT<br><br>GM 로컬 기타<br><br>|


출처: 사업보고서 출처: SJM Investment Relationship

4.2. 남아프리카공화국

4.2.1. 남아공 시장의 성장성

남아공은 글로벌 완성 차업체의 생산공장

남아공은 자동차 산업을 핵심산업으로 유치하기 위해 관세혜택을 제공하고 있어 현 재 TOYOTA, 폭스바겐, Ford, GM을 포함한 7개 업체가 진출해있다. 남아공의 자동차 산 업은 자국 GDP의 6.5%를 차지하고 2010년 기준 생산량의 50%이상이 국외로 수출되는 만큼, 완성차 생산 공장으로서 역할을 하고 있다. 특히 현지의 부품공급업체를 이용할 경우 추가적인 보조금을 지급해주는 정책이 2013년부터 발효될 예정으로 완성차 업체 의 현지 부품 조달 유인이 더욱 높아질 것이다. 따라서 현지에 자회사를 둔 SJM의 향 후 매출액 역시 견조한 성장을 할 것으로 전망된다.

#### 4.2.2. 매출비중과 매출추이 소개

매출액 기준 Ford 비 중이 52%, GM비중이 24%

연평균 30%수준으로 성장 중

순이익률이 개선되고 있어 매출액 증가시 실적개선 효과 증대

완성차의 라인업에 따 라 매출이 증가할 것

남아공 시장에서는 주로 완성차 업체인 GM과 Ford에 납품하고 있다. 두 개의 자회

- 사 ‘SJM FLEX SA’(이하 FLEX)와 ‘CSSA’를 통해 진출하였는데, 2011년 기준 FLEX는 Ford 향 매출이 62%이고 GM과 FIAT, MAZDA 등 업체에도 납품하고 있다. CSSA는 2011년 기준 GM향 매출이 99%를 차지하고 있다. 매출액 기준으로는 남아공시장 전체에서 Ford향 매출이 52%이고 GM향 매출이 24%정도를 차지하고 있다.

두 자회사 FLEX와 CSSA의 2009년부터 2011년까지 연평균 매출액 성장률은 각각 28%

35%를 기록하여 높은 성장세를 보였다. 이는 주 매출처인 Ford와 GM이 2009년 하반 기부터 경제위기를 벗어나 생산을 정상화하였기 때문이다. 2011년 현재 두 자회사의 매 출액은 상기와 동순으로 484억 원, 129억 원이고 순이익률은 각각 14%와 6%으로 나타 났다.

4.2.3. 순 이익률 개선으로 이익 상승폭은 더 클 것!

순이익률의 개선은 매출액 증가와 더불어 SJM의 실적개선에 중요한 역할을 했다. 일 반적으로 해외의 경우 매출의 마진율이 높고 노동시장의 임금수준이 낮아 순이익률이 높다. 자회사FLEX의 경우 2009년 하반기부터 주 매출처인 Ford와 GM의 완성차 생산이 회복되면서 2011년 순 이익률 14%를 기록할 수 있었다. 자회사CSSA는 중단되었던 GM 공장이 2009년부터 재가동함에 따라 매출이 급증하기 시작하여 2010년 흑자 전환 되고, 2011년 순 이익률 6%를 기록했다. 이러한 매출액의 증가세를 따라 2012년에는 CSSA역시 10%이상의 순 이익률을 기록할 수 있을 것으로 전망된다.

4.2.4. 신차 출시계획과 매출 확대 전망

남아공 시장에서의 매출은 Ford와 GM의 완성차 생산과 신차 출시계획을 따를 것으 로 예상할 수 있다. 주요 완성차 업체들은 남아공 내수 시장에 제품을 판매하는 것뿐만 아니라, 북미와 유럽을 비롯한 세계 각국에 수출하기 위한 생산기지로서의 역할도 중요

- 하게 인식하고 있기 때문이다.


Ford와 GM 모두 지속 적인 신차 출시계획이 예정

Ford의 경우 2011년 남아공에서 ‘New Ford Ranger’를 출시하여 생산량이 증가했고, 2013년까지 전체 모델의 28% 수준의 신차가 출시될 계획이다. GM의 경우도 역시 남 아공에서 Chevrolet Spark의 생산을 최초로 시작하면서 2011년 생산량이 급증했다. 2011년말부터 Chevrolet Utility의 생산이 시작되었고 2013년에는 Isuzu와 Opel에서도 신차를 출시할 계획이다. 따라서 향후 남아공 시장에서 지속적인 매출이 발생함과 동시 에 순이익률 개선이 이루어져 SJM의 꾸준한 실적향상을 견인할 것이다.

|그림 16. 남아공 매출액과 순이익률 추이 (단위: 억 원, %)|그림 17. 남아공 자회사 주요 매출처 비중 (단위: %)|
|---|---|
|(0.20)<br><br>(0.10)<br><br>0.00<br><br>0.10<br><br>0.20<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>2008 2009 2010 2011<br><br>FLEX 매출액 CSSA 매출액<br><br>FLEX 순이익률 CSSA 순이익률<br><br>|| |11<br><br>15 12|
|---|---|
| |4 25<br><br>19|
| |99|
| |62<br><br>52|
| | |
<br><br>1<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>FLEX CSSA 매출액기준<br><br>Ford GM MAZDA,FIAT 기타<br><br>|


출처: 사업보고서 출처: SJM Investment Relationship

#### 4.3 말레이시아와 독일, 미국

말레이시아로 생산공 장이 이전되면 신규 수주 가능성 증대

말레이시아는 1991년 SJM이 최초로 진출한 해외시장으로, 누적된 경험과 영업력을 갖춰 현재의 매출처 다변화를 달성해 내는 데 큰 역할을 했다. 말레이시아에서는 로컬 업체인 PROTON과 글로벌 업체인 Ford, GM, Isuzu 네 업체에 납품하고 있고 내수시장 과 수출 비율은 1:9정도이다. 말레이시아 내수시장의 성장성은 낮지만 Ford와 GM이 임금수준이 낮은 아∙태 지역에서 생산라인을 집중하려는 움직임을 보이고 있어 추가적 인 수주가 계속해서 이루어 지고 있는 상황이다. 2011년 기준 매출액은 103억 원, 순이 익은 9억 원을 기록하여 전년대비 비슷한 수준을 유지하고 있다.

독일과 미국은 매출 비중이 미미함

독일과 미국의 자회사는 주요 고객사들을 대상으로 기술자문과 영업활동을 영위하는 자회사로 향후 매출액은 현재수준에서 크게 증가하지는 않을 것이다. 2011년 기준 매출 액을 보면 독일의 경우 22억 원, 미국은 7억원 수준으로 전체 매출액에서 차지하는 비 중은 낮다.

### 1. Ⅴ. 투자포인트 3 – 제2사업부문의 턴어라운드

2011년 제2사업부문의 14억 영업이익 적자

LNG 선박용 BELLOWS 매출 증대에 따른 제2 사업부문 흑자전환 전망

- 5.1 제2사업부문 흑자전환 전망

제2사업부문은 총 매출액에서 12%를 차지하는 매출처로 2011년 14억의 영업이익 적자를 기록했다. 이는 글로벌 금융위기의 영향으로 2008년~2011년 4년 간 조선, 건설 업계가 침체되어, 이들 업계로 납품되는 산업용 BELLOWS의 매출이 부진했던 것으로 진단할 수 있다.

하지만 LNG 선박용 BELLOWS의 매출증가로 제2사업부문이 흑자전환 할 것으로 기대 가 모아지고 있다. LNG 선박용 BELLOWS의 마진율은 다른 부품과 달리 20% 정도로 높 은 점을 고려했을 때, 영업이익 또한 개선되어 제2사업부문에서 가졌던 디스카운트 요 소가 해소될 것으로 전망된다.

- 5.2 LNG선박용 BELLOWS 매출 상승에 따른 제2사업부문 매출 증대 전망


LNG 선박용 BELLOWS 매출 증대 예측에 대한 3가지 근거

2011년 LNG 선박 수주 증가에 따른 2012년 매출 증대 기대

LNG 선박용 BELLOWS의 매출이 증가할 것이라는 예측은 국내 조선사의 높은 수주율, LNG 선박용 BELLOWS 부문에서의 독점적인 시장점유율, 셰일가스 개발 활성화에 따른 LNG 선박 발주 증가 등에 근거한다.

- 5.2.1 국내 조선사의 높은 LNG 선박 수주율, SJM의 독점적 시장점유율

2008년~2010년 3년 간 총 10척에 그쳤던 LNG 선박의 수주가 후쿠시마 원전사태에 따른 일본의 천연가스 수입 물량 증가, 글로벌 금융위기로 인해 미뤄졌던 LNG 선박에 대한 잠재수요 집중의 영향으로 2011년 총 54척의 LNG 선박의 수주가 이루어졌고 삼 성중공업, 대우조선해양, 현대중공업 등의 국내 기업이 47척의 수주를 받게 되었다. SJM이 LNG 선박용 BELLOWS 부문에서 90%의 높은 시장점유율를 유지하므로 국내 조 선사의 LNG 선박 수주 증가는 SJM의 LNG 선박용 BELLOWS 매출액에 호재로 작용할 것으로 예상된다. LNG 선박 건조 후 약 1년 후 LNG 선박용 BELLOWS가 장착되고 LNG 선박 1척 당 5~6억 원의 LNG 선박용 BELLOWS 매출을 기대할 수 있다는 점을 감안했 을 때, 2012년 하반기부터 LNG 선박용 BELLOWS의 매출이 증대될 것으로 전망된다.

- 5.2.2 셰일가스 이슈에 따른 LNG 선박 수주 증가


셰일가스 이슈에 따른 LNG 선박 수주 증가 전망

셰일가스는 채굴 기술의 개발로 최근 4~5년 간 생산량이 급격히 증가하고 있다. 셰 일가스는 생산비용이 석유의 1/3수준으로 매우 낮아, 셰일가스의 개발 활성화에 힘입어 천연가스의 공급과 수요는 꾸준히 증가하고 있으며 2030년에는 천연가스가 석탄을 제 치고 석유에 이어 2위 에너지원이 될 것으로 전망된다. 또한 2011년, 셰일가스 최대 생산국인 미국의 에너지부(DOE)가 40년 만에 LNG 수출을 승인하여 2016년부터 수출 을 본격화함에 따라 LNG선 발주가 증가될 것으로 예상된다. 이에 따라 LNG 선박용 BELLOWS 매출이 꾸준히 증대 될 것으로 기대할 수 있다.

#### 5.2.3 LNG 선박용 BELLOWS의 제2사업부문 매출액 견인

장기적으로는 플랜트 사업이 견조할 것으로 보이나 가시적인 차원에서 동사의 매출 인식으로 이어지기 힘들 것으로 판단하였다. 이러한 상황에서 LNG 선박용 BELLOWS의 매출 증대는 2012년부터 제2사업부문 매출이 흑자전환 하는데 크게 기여할 것으로 기 대된다. 또한 이후 셰일가스 개발 활성화에 따른 천연가스 공급/수요 증가의 영향으로 LNG 선박 수주가 장기적으로 이루어질 것이라는 점에서 향후 LNG 선박용 BELLOWS 가 제2사업부문 매출액 증대를 견인할 것이라 기대할 수 있다.

LNG선박용BELLOWS의 제2사업부문 매출액 증대 견인 전망

|그림 18. 국내기업 LNG 선박 수주량 (단위: 척)|그림 19. LNG 선박 수주규모 및 수주량 (좌: m3, 우: 척)|
|---|---|
|기타 해외 7<br><br>삼성 20<br><br>대우 12<br><br>현대 12<br><br>STX 3|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>0<br><br>5000<br><br>10000<br><br>2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011<br><br>수주규모(좌) 수주량(우)<br><br>|


출처: 삼성경제연구소 출처: 한국수출입은행 해외경제연구소

### 1. Ⅵ. Risk 분석

#### 6.1 유통주식수 부족

SJM은 2010년 모회사인 SJM홀딩스와의 인적 분할을 통해 상장하였다. 이로 인해 현재 대부분의 지분을 SJM홀딩스가 가지고 있다. 최대주주와 특수관계인이 합쳐서 50%

이상의 지분을 가지고 있어 현재 SJM의 유통주식수와 거래량은 다른 부품 주 대비 상 대적으로 부족한 편이다. 다만 유통주식수의 부족이 기업의 펀더멘털에 영향을 주는 것 이 아니라는 점과 2011년 8월에 유상증자와 무상증자 사례에서 알 수 있듯이 유통주 식수를 늘리려는 시도를 하고 있다는 점에서 심각한 문제로 판단하지 않았다.

#### 6.2 전기차 시대의 도래?

과거 SJM의 리스크 요인으로 전기차의 등장이 꼽혔다. 현재 주로 생산하는 BELLOWS의 경우 엔진과 노면의 진동을 잡아주는, 승차감에 중요한 역할을 하는 부품 으로 전기차가 양산될 경우 지금과 같은 수요를 지속적으로 창출해내기 힘들 것이라는 우려 때문이다. 하지만 전기차 시대가 가시권이라고 판단하기 무리가 있다는 점에서 주 가가 목표주가로 가는 데에 대한 심대한 위협이라고 판단하지 않았다.

### 1. Ⅶ. Valuation

<PER Method>

동사는 현재 다른 자동차 부품주들에 비해 현저히 저평가 상태이다. 투자포인트의 논 리를 살펴보면 동사의 펀더멘털이 다른 자동차 부품주에 비해 저평가 받을 이유가 전 혀 없기 때문에 현재의 저평가 상태를 보여주는 동시에 동사의 성장을 보여줄 수 있는 PER Method를 사용하여 기업가치를 측정하고자 한다.

7.1 EPS 추정

7.1.1 매출액 추정

현재 동사의 사업부문은 크게 자동차 사업부문과 산업용 사업부문으로 나뉜다. 따라 서 이를 반영하여 매출액 추정에 있어 크게 두 카테고리로 나누고 자동차 사업부문안 에서는 국내와 개별 국가 내 자회사들의 매출액을 따로 추정하여 합산하는 방식을 사 용하였다.

7.1.1.1 자동차 사업부문 매출액 추정

국내 부문

국내 부문 추정에 있어서는 동사가 공시한 매출액 추정을 사용하였다. 본사 매출액의 경우 국내 공장의 신규, 기존차량 계획에 따라 신뢰성 있게 잡히기 때문에 연 초에 계 산된 매출액이 거의 맞아 떨어진다. 실제로 2010년 매출액을 살펴보면 내부 매출 제거 전 총 매출액이 동사의 예상 매출액과 거의 완벽하게 맞아 떨어지는 것을 볼 수 있다. 따라서 2012년 국내 자동차 부문 매출액은 592억으로 추정한다.

해외 자회사 부문

투자포인트에서 볼 수 있듯이 동사 매출액 성장의 강력한 힘은 해외 자회사 부문에 서 나온다. 특히 중국시장과 남아공 시장의 실적 개선이 주목할 만 하다.

중국 자회사의 경우 매출액의 45%가 현대, 기아차에서 나오기 때문에 현대 기아차의 증산 계획을 우선 살펴보아야 한다. 올해 8월 현대차는 30만 대 수준의 제 3공장 증설 계획이 있고 기아차 역시 2014년까지 약 30만대 분의 공장 증설계획을 가지고 있다. 현기차만 보면 올해에만 25%의 증설이 예상된다. 포드의 경우 올 해 초 충칭시에 15 만 대 규모의 신규공장 증설을 했고 하반기까지 10만대 증설할 계획을 가지고 있다. 올 해에만 기존 생산량 대비 50%의 증가가 이루어지는 것이다. 매출액의 7%를 차지하는

GM역시 2012년 10만대의 증설계획을 발표하고 중국정부에 승인 요청을 한 상태 이다.

이 외에 SMJ가 납품하는 중국 로컬 기업과 기타 기업들은 증산 계획이 뚜렷하지 않 아 중국 시장 전체 판매 대수 증가율인 4.3% 성장을 가정한다. 따라서 이를 매출 비중 으로 가중 평균한 20% 매출 성장을 예상한다. 이는 동사가 예측한 25%에 비해 보수적 인 수치로 충분히 달성 가능할 것으로 전망된다.

남아공의 경우 포드와 GM향 납품이 대부분을 차지하고 이들 업체의 완성차는 주로 유럽시장으로 수출된다. 2012년에는 유럽시장의 침체 등의 영향으로 성장률이 2011년 에 비해 둔화될 것으로 예상된다. 하지만 두 회사 모두 2011년 7월 기준으로 투자 계 획을 발표하고 신차 출시 모멘텀이 있다는 점에서 그 둔화폭은 제한 적일 것으로 판단 한다. 매출액 추정에 있어서는 포드와 GM의 판매 대수를 추적하는 것이 불가능하여 2010년에서 2011년의 성장률인 10%에서 최근 유럽시장의 침체 등을 감안하여 8%의 성장을 추정하였다.

말레이시아의 경우 중국과 남아공과는 다르게 추가적인 성장 모멘텀이 관찰되지 않 는다. 따라서 동사 관계자는 매출액 증대가 기대된다고는 하나 보수적 추정을 위해 말 레이시아 법인의 매출액은 2011년 수준으로 추정하였다. 미국과 독일 역시 판매법인으 로서 전체 매출액에서 차지하는 비중이 미미하기 때문에 2011년 수준의 매출액을 가정 하였다.

이를 통해 2012년 자동차 부문에서의 총 매출액은 1,770억으로 추정하였다.

7.1.1.2 산업부문 매출액 추정

산업부문을 구성하고 있는 플랜트와 건설 및 기타의 경우 전방 산업에서 좋은 신호

- 가 보이기는 하지만 동사의 매출 증대로 이어지기까지는 좀 더 시간이 필요할 것으로 판단하여 플랜트 및 건설 부문 매출액을 10% 감하였다. 이는 과거 역성장 추이를 가중 평균하여 구한 수치이다.

하지만 LNG선 수주 관련 매출부문에서 올해 50억의 추가 매출액이 기대된다. 투자 포인트에서 언급한 M/S의 단순 산술 매출액인 150억에 못 미치는 이유는 기본적으로 수주를 받고 건조가 1년 후에 이루어 진다는 점과 수주 받은 선박을 동시 건조 하지 않기 때문에 이를 나눠서 인식해야 되기 때문이다. 이런 이유로 올 해에는 50억 정도 의 추가 매출액만이 기대된다.

LNG선 관련 매출 증대와 플랜트 및 기타 부문의 매출 감소를 종합하여 산업부문에

- 서 2012년 2011년 대비 40억의 추가 매출 증대가 기대된다.


- 7.1.2 영업이익률 추정

- 2011년 동사의 영업이익률은 연결기준 14%로 다른 부품주에 비해 높은 편이다.
- 2012년의 경우 작년 적자가 났던 제2산업부문이 흑자 전환하며 영업이익률 상승이 기 대된다. 하지만 자동차 부문에서 2011년에 비해 성장 속도는 줄어들 것으로 예상되어 높은 영업이익률을 가산하는 것은 공격적인 수치가 될 수 있기 때문에 보수적 추정을 위해 2011년과 같은 14%를 가정한다.


- 7.1.3 영업외손익 및 법인세율 추정


SJM의 손익계산서를 살펴 보니 영업외손익 부문에서 달라질만한 계정이 없어 2011 년과 같은 수준으로 추정하였다. 법인세율 역시 2011의 법인세 비율을 사용하였다.

단위: 억원 2011 2012

매출액 1,764 2,030.75 영업이익률 14% 14% 영업이익 252 284.305 영업외손익 32 32 법인세차감전이익 284 316.305 당기순이익 210 233.8875 가중평균유통주식수 14,007,090 14,007,090 EPS 1,466 1,670

- 7.2 적정 PER 추정

현재 동사가 속한 업종의 평균 PER는 10배를 받고 있는데 반해 SJM은 5배를 받고 있다. 업종대비뿐 아니라 동사와 벨류체인에서 위치가 비슷한 평화정공과 같은 기업들 의 PER 역시 8배에서 10배를 받고 있다. 투자포인트에서 언급했듯이 동사의 펀더멘털 이 다른 부품주에 비해 뒤쳐질 것이 없기 때문에 이는 상당한 저평가 상태로 판단한다.

이러한 시장의 평가에 대해 Research 1 Team에서는 낮은 거래량과 유통주식수, 전 기차에 대한 과도한 우려 때문이라고 판단하였다. 따라서 동사의 가치평가에 있어 산업 평균 PER를 바로 적용하는 것은 무리가 있다고 판단하여 할인한 PER 7을 제시한다.

- 7.3 적정 가치 추정


#### EPS 1670

PER 7 적정주가 11,690 상승여력 63%

#### 적정주가 11,690원으로 상승여력 63% Buy를 제시한다.

## Appendix 1 4

###### 손익계산서 대차대조표

(100 Mn.) 2008 2009 2010 2011 (100 Mn.) 2008 2009 2010 2011

매출액 0 0 663 1,000 유동자산 0 0 536 566 매출원가 0 0 552 857 현금 및 현금등가물 0 0 33 31 매출총이익 0 0 111 143 매출채권 0 0 303 331 판관비 0 0 85 114 재고자산 0 0 167 172

인건비 0 0 36 46 비유동자산 0 0 862 764 감가상각비 0 0 2 2 투자자산 0 0 509 404 무형자산상각비 0 0 0 0 유형자산 0 0 345 350 연구개발비 0 0 17 26 무형자산 0 0 0 9 마케팅비 0 0 0 0 자산총계 0 0 1,398 1,330 기타 판관비 0 0 32 40 유동부채 0 0 423 264

영업이익 0 0 26 29 매입채무 0 0 82 115 영업외손익 0 0 97 130 단기차입금 0 0 300 100

이자손익 0 0 -5 -9 유동성장기차입금 0 0 0 0 지분법손익 0 0 75 0 비유동부채 0 0 131 87 외환차손익 0 0 9 -1 사채 0 0 0 0 외화환산손익 0 0 -1 2 장기차입금 0 0 0 0 기타 영업외손익 0 0 19 139 부채총계 0 0 554 351

세전계속사업이익 0 0 123 159 자본금 0 0 43 78 법인세비용 0 0 27 25 자본잉여금 0 0 519 591 당기순이익 0 0 96 134 이익잉여금 0 0 119 310 EPS 1,117 856 자본조정 0 0 0 0

자본총계 0 0 844 979

###### 현금흐름표 주요투자지표

(100 Mn.) 2008 2009 2010 2011 2008 2009 2010 2011 영업활동 현금흐름 0 0 25 129 Growth Ratios

당기순이익 0 0 96 134 매출액성장률 % 0.0% 0.0% 비현금수익비용가감 0 0 -35 39 EBITDA성장률 % #DIV/0! 23.1%

감가상각비 0 0 10 15 EBIT성장률 % #DIV/0! -25.3% 무형자산상각비 0 0 0 0 총자산성장률 % 0.0% 0.0% 외화환산손익 0 0 -1 2 Profitibility Ratios 지분법평가손익 0 0 75 0 매출총이익률 % 16.8% 14.3% 기타 0 0 -119 23 EBITDA margin % 5.4% 4.4%

영업활동으로인한 자산부채변동 0 0 -36 -44 EBIT margin % 3.9% 2.9%

투자활동 현금흐름 0 0 36 -10 세전이익률 % 18.5% 15.9% 유형자산 투자 0 0 5 19 당기순이익률 % 14.5% 13.4% 유형자산 처분 0 0 0 0 Stability Ratios 무형자산 증감 0 0 0 0 부채비율 % 65.6% 35.8% 지분법자산 증감 0 0 0 0 순부채비율 % 31.6% 7.0% 기타 0 0 42 9 유동비율 % 126.7% 214.4%

재무활동 현금흐름 0 0 -98 -111 당좌비율 % 87.1% 149.4% 단기IBD 증감 0 0 300 -200 이자보상배율 253.5% 282.2% 장기IBD증감 0 0 0 0 Performance Ratios 자본증감 0 0 0 0 ROE % 11.4% 13.6% 배당금 지급 0 0 0 -17 ROA % 6.9% 10.0% 기타 0 0 -398 106 ROIC % 1.2% 1.1%

###### 순현금흐름 0 0 -37 8 Per Share Ratios

기초현금 0 0 60 23 BPS 9,815 6,276 기말현금 0 0 23 31 DPS 200 200

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


