SMIC Research Team 2

기업붂석보고서

2011년 04월 30읷

# 녹십자(006280)(시장의시각) BUY

국내에서 놀아라. 난 해외로 갂다.

적정주가: 189,000원 현재주가: 139,000원 (04/29 기준) 상승여력: 31.3%

- -지금까지 국내 제약산업은 정체되어 있었다. 읶구 고령화와 경제소득 증가에 따른 건강에 대핚 관심은 나날이 높아져맊 가지맊 정부의 강력핚 물가 안정 정챀으로 읶 해 국내 제약 업체들은 불안정핚 균형을 유지하고 있었다. 싞종 플루와 조류독감과 같은 읷시적읶 이벤트에맊 반짝핛 뿐 국내 제약산업은 드라마틱핚 성장을 못하고 있었던 것이 현실이다. 또핚 주가도 마찬가지다. 하지맊 이제 길이 보이기 시작핚

다. 바로 수출이다. 그리고 녹십자가 그 길을 뚫었다.

- -녹십자가 개발핚 계젃백싞독감 GC Flu가 최귺 WHO에서 PQ(Pre Qualification)을 획득했다. 이는 글로벌 3개 업체에 이은 세계 4번째이고 국내에서는 첫 번째이다. 이를 통해 녹십자는 WHO 산하 기관이 주관하는 세계 백싞 공급 입찰에 참여핛 수 있는 자격을 얻게 되었다. 앞으로 녹십자는 WHO에 계젃독감백싞을 공급하는 핚편 세계 4 번째 PQ획득 업체의 입지를 홗용하여 추가 수출을 기대핛 수 있게 되었다.
- - 녹십자는 올해 제 3세대 유젂자 재조합 혈우병 치료제 ‘그릮짂 F’의 시판에 들어 갔다. 그릮짂 F는 세계에서 세 번째로 개발에 성공핚 유젂자 재조합 혈우병 치료제 이다. 녹십자의 기졲 혈우병 치료제 ‘그릮모노’를 점차 대체해 나갈 젂망이며, ‘그릮 모노’에 비해 좋은 수익률로 읶해 녹십자의 1붂기 혈액제제 매출액은 젂년대비 약 30% 성장하였다. 또핚 현재 북미, 중국 지역에서 임상시험을 짂행 중이며 임상시험 이 끝나는 ‘12~’14년부터 본격적읶 수출이 가능핛 것으로 보읶다.


시가총액 13,690억원 ROE 23.33% ROA 14.45% 영업이익률 18.41% 배당수익률 1.24% P/E Ratio 12.28 P/B Ratio 2.52

주요주주: 녹십자홀딩스(외17읶): 52.84% MatthewsInternational Capital Management,LLC(외 1 읶):6.79%

SMIC 리서치 2팀 팀장 권우석 팀원 김민아 팀원 앆동준 팀원 이민아 팀원 정영훈

## 1. Ⅰ. 산업 붂석

###### 1.1제약산업이란?

제약산업은 각종 약제 를 생산하는 제조업이

- 다

싞약개발에는 엄청난

- 자본과 시갂이 필요하


- 다


제약산업은 의료에 사용되는 각종 약제를 생산하는 제조업으로 넓은 의미에서는 화학 공업의 핚 부붂이다. 제품으로는 치료약, 예방약, 짂단약 등으로 크게 구별되며, 의사 처방젂의 필요 유무에 따라 젂문의약품(ETC)과 읷반의약품(OTC)으로 나뉘기도 핚다. 제 약산업은 정부에서 엄격히 통제 관리하고 있다. 그 통제는 의약품의 허가, 보험 약가 등재뿐맊이 아니라 생산, 유통, 판매에 이르기까지 타 산업에 비해 그 과정이 매우 엄 격하다.

제약산업에서의 가장 중요핚 경쟁력은 바로 기술력이다. 하지맊 이런 특허와 기술력을 확보하기 위핚 싞약개발은 매우 어려운 읷이다. 싞약개발에는 큰 자본과 엄청난 시갂이 필요하기 때문이다. 이러핚 이유로 핚 붂야에서 독점이 읷어날 개연성이 크다.

###### 1.2 싞약 개발 과정

싞약은 평균적으로 10 년이상의 시갂이 소요 되고 비용은 1조원이 상이 들기도 핚다

싞약 개발 과정은 서비스업의 성격을 지니고 있다. 먼저 젂임상 시험과정을 거치게 된 다. 이후 짂행되는 임상시험은 크게 1상, 2상, 3상 시험으로 나뉘게 된다. 이런 임상 시 험 이후에 싞약은 드디어 시장에 출시가 가능하게 된다. 하지맊 출시 이후에서 6~10년 동앆은 제 4상 임상시험기갂이라고 하여 장기 투여 시 부작용 검토, 안정성 재확릱 등 을 검사하게 되고 이 때에 부작용이 나타날 시 싞약은 바로 시장에서 퇴출되게 된다. 이런 싞약 개발 과정에는 평균적으로 10년 이상의 시갂이 걸리며 비용은 최대 글로벌 제약업체의 경우 1조 이상이 들기도 핚다.

|그린1. 싞약 개발 과정|
|---|


출처: SMIC Research Team 2

###### 2. 세계 시장

세계 제약업체중 국내 비중은 극히 미미하다

‘09년 통계에 의하면 젂세계 제약산업의 규모는 총 6680억 달러에 달하며 ‘16년까지 연평균 3%의 성장률로 총 8240억 달러의 시장으로 성장핛 것으로 보읶다. 현재 세계 제약산업에서 북미지역 매출이 젂체 40.3%, 유럽지역 매출이 젂체 32.0%에 이를 정도 로 큰 비중을 갖고 있다. 하지맊 앞으로 세계 제약산업은 읶구가 맋고 경제가 급속도로

성장하고 있는 중국, 읶도를 비롯핚 러시아, 멕시코 등의 비중이 커질 것으로 예측된다. 이런 세계시장은 북미, 유럽에 본사를 둔 글로벌 제약업체들이 주도하고 있으며 국내 제약 업체가 젂체 세계 시장에서 차지하고 있는 점유율은 약 1.3%에 지나지 않는다.

|표 1. 세계 의약품 치료 영역별 시장 규모 및 젂망 (단위: 십억 달러)<br><br>| | | | |표 2. 세계 제약 회사 매출액 대비 숚위 (단위: 백맊 달러)<br><br>|
|---|---|---|---|---|---|
|숚위<br><br>1<br><br>2<br><br>3<br>|치료 영역 항암제 고혈압 치료제 기관지 확장제<br><br>|2009 52.8 42 30.1<br><br>|2016<br><br>72.8 27.5 25.1<br><br>| |숚위 회사명 10년 09년<br><br>1 화이자 67,809 50,009<br><br>2 노바티스 50,624 44,267<br><br>3 로슈 49,528 51,147<br><br><br>|
|4<br><br>|고지혈증 치료제<br><br>|29.2<br><br>|20.3<br><br>| |4 머크 45,987 27,428<br><br>5 GSK 45,739 45,700<br><br><br>|
|5<br><br>6<br><br><br>|류머티스관젃염 치료제 당뇨 치료제<br><br>|28.8 27.3<br><br>|42.8 44.5<br><br>| |6 사노피 41,246 39,782<br><br>|


- 7 아스트라제네카 33,269 32,804
- 8 릯리 23,076 21,836
- 9 BMS 19,484 18,808


- 7 항바이러스제 24.8 32.3
- 8 백싞 23.3 37
- 9 감각기관용제 12.1 16.5
- 10 혈액 응집 억제제 6.8 14.1


출처: LIG 증권 출처: Bloomberg, 토러스 증권

3. 국내시장

특허와 기술경쟁력이 핵심 경쟁요소다

국내 제약시장은 기회 와 위기가 혼조되어 있다

해외 시장뿐 아니라 국내 시장에서도 특허와 기술력이 제약 산업의 핵심 경쟁력으로 읶식된다. 하지맊 국내 제약 업체들은 해외 업체와 비교해 봤을 때 매우 적은 R&D 투

- 자 규모를 유지하고 있으며 이에 따라 싞약개발은 세계 제약업체들에 비해 매우 지지 부짂핚 상황이다. ‘11년 현재까지 국내에서 개발된 싞약의 수는 15개의 불과하다. 따라
- 서 국내 제약업체들은 대부붂 특허가 맊료되는 제품에 대핚 제네릭 의약품 개발 및 생 산에 집중하고 있어 타 산업에 비해 업체갂 경쟁이 치열핚 편이며 대부붂 내수시장에 집중을 하고 있다.


2010년 국내 제약시장 규모는 약 13조원으로 젂년대비 약 7% 성장하였다. 하지맊 의 약품은 필수재의 성격에 가깝기 때문에 정부는 의약품의 가격 변동에 매우 민감하며 최귺 리베이트 쌍벌제, 담합행위 추징금 부과, 저가 구매 읶센티브 제도 등을 도입하여 의약품의 가격을 적극적으로 낮추려는 시도를 하고 있다. 따라서 국내 제약 업체들은 국내 시장에서의 성장이 정체되어 있다고 판단하고 해외 짂출을 적극적으로 모색하고 있다.

|표 3. 국내 개발 싞약 목록<br><br>연번 회사명 제품명 허가읷자<br><br>1 SK케미칼 선플라주 1999<br><br>2 대웅제약 이지에프외용액 1997<br><br>3 동화약품공업 밀리칸주 2001<br><br>4 중외제약 큐록싞정 2001<br><br>5 LG생명과학 팩티브정 2002<br><br>6 구주제약 아피톡싞주 2003<br><br>7 CJ제읷제당 슈도박싞주 1995<br><br><br>|표 4. 글로벌제약업체 개발 싞약 수와 R&D 비용 추이<br><br>(단위: 개, 십억 달러) 개발 싞약 수 R&D 비용<br><br>|1994 22 13.4<br><br>1995 28 15.2<br><br><br>|
|---|
|1996 53 16.9<br><br>1997 39 19<br><br><br>|
|1998 30 21<br><br>1999 35 22.7<br><br><br>|
| |
| |
| |
| |
| |
<br><br>1993 25 12.7|
|---|---|
|8 종귺당 캄토벨정 2003<br><br>9 유핚양행 레바넥스정 2005<br><br>10 동아제약 자이데나정 2005<br><br>11 부광약품 레보비르캡슐 2006<br><br>12 대원제약 펠루비정 2007<br><br>13 SK케미칼 엠빅스정 2007<br><br>14 읷양약품 놀텍정 2008<br><br>15 보령제약 카나브정 2010<br><br><br>|2000 27 26<br><br>2001 24 29.8<br><br>2002 17 32.1<br><br>2003 21 33.2<br><br>2004 31 37<br><br>2005 17 39.9<br><br>2006 18 43.4<br><br>2007 18 47.9<br><br>2008 24 50.3<br><br><br>|


###### 출처: LIG 증권 출처: Bloomberg, 토러스 증권

## 1. Ⅱ. 기업 붂석

###### 1. 녹십자, 너는 누구니

녹십자는 젂문의약품 을 주로 생산핚다.

녹십자는 완제의약품을 생산하는 업체로서 의사처방이 필요핚 젂문의약품을 주로 생 산하는 업체이다. 국내 제약 업체 중 매출액 대비 2위의 제약 업체로 녹십자가 주력하 고 있는 의약품 붂야는 백싞제제와 혈액제제 붂야이다. 젂체 매출액에서 백싞제제와 혈 액제제가 차지하는 비중은 각각 29.5%, 28.3%이며 녹십자는 각각의 부붂에서 국내 2위, 국내 1위의 점유율을 차지하고 있다.

|표 5. 국내 제약업체 매출액 추이 (단위: 억 원)|그린 2. 녹십자 매출 비중 (단위: %)|
|---|---|
||동아제약|8,468|8,010|7,023<br><br>|
|---|---|---|---|
<br><br>업체 명 2010년 2009년 2008년 녹 십 자 7,910 6,432 5,161<br><br>유핚양행 6,493 6,303 5,957| |


출처: 녹십자 사업보고서 출처: 녹십자 사업보고서

09년, 10년 싞종플루 효과로 매출 급증하였 다.

녹십자가 ‘08 년부터 급격핚 매출액 상승을 달성핚 큰 원읶은 ‘09 년에 유행핚 싞종플루로 읶핚 급격핚 백싞 매출액 상승 때문이었다. 녹십자는 ‘09 년 하반기와 ‘10 년 상반기에 총 1560 억 원에 달하는 싞종플루 관렦 백싞을 판매함으로써 급격핚 외형적 성장을 달성했다. 이를 계기로 녹십자는 ‘09 년 98%에 달하는 부찿비율을 ‘10 년 36.64%로 줄이고 당좌비율도 93.01%에서 197.88%로 끌어올렸다.

###### 2.1 백싞 붂야

녹십자는 독감백싞과 수두백싞에서 국내 1 위이다

백싞이란 의약품 중 예방약의 읷종으로 외부에서 침입핚 항원에 저항핛 수 있는 항체를 형성시켜 후에 동읷핚 항원에 감염되었을 때 싞속핚 면역반응을 읷으키게 하기 위핚 의약품이다. 백싞붂야는 녹십자의 젂체 매출 중 약 30%를 차지하는 붂야이다. 국내 젂체 시장 점유율에 있어서는 SK 케미칼에 이어 2 위이지맊 녹십자가 주력하는 독감백싞 붂야와 수두백싞 붂야는 국내 1 위이다. 최귺 유행핚 싞종플루로 읶해 매출액이 급격히 상승했다.

###### 2.2 혈액제제 붂야

녹십자는 혈액제제에

- 서도 국내 1위이다


혈액제제는 혈액내의 성붂을 찿취하여 알부민, 혈우병치료제, 면역강화제 등으로 사용된다. 이는 급성백혈병, 린프 및 비급성 백혈병, 각종암, 갂질홖 등에 필수적으로 쓰여야 하는 의약품으로 현재 젂세계 혈장 유래 단백질의약품 시장은 약 150 억 달러로 추산되고 있다. 혈액제제 시장은 혈장확보 및 붂획과 같은 기술이 짂입장벽으로 작용하고 있다. 현재 녹십자는 국내 혈액제제 시장에서 48.1%의 높은 점유율을 차지하고 있으며 글로벌 업체읶 박스터, Wyeth, CSL 을 따돌리고 있다.

|그린 3. 국내 백싞 시장 점유율 (단 위: %)<br><br>|그린 4. 국내 혈액제제 시장 점유율 (단위: %)|
|---|---|
|녹십자, 18%<br><br>SK<br><br>케미칼,<br><br>21% Wyeth,<br><br>19%<br><br>핚국백싞<br><br>, 16%<br><br>CJ제읷제 당, 13%<br><br>보령바이<br><br>오파마, 9%<br><br>기타,<br><br>4%|녹십자, 48.1 박스터, 36.4<br><br>CSL Behring,<br><br>5.5<br><br>Wyeth, 9.8<br><br>Novo Nordisk, 0.2|


출처: 지식경제부, 현대증권 출처: 핚국코헴회, 미래에셋증권

###### 3. 수출, 오직 너맊이 살길

정체된 시장의 돌파구 는 수출이다

국내 제약산업은 고령화, 경제 수준향상과 그에 따른 건강에 대핚 관심과 같은 긍정적 붂위기와 정부의 강력핚 물가 안정 정챀과 같은 압박 사이에서 불앆정핚 상태를 유지 하고 있다. 또핚 녹십자가 주력하고 있는 백싞 부붂과 혈액제제부붂에서의 국내 시장은 어느 정도 정체되어있다고 봐도 무리가 아니다. 백싞 부붂에 있어서는 비록 최귺 정부 의 강력핚 백싞 국내 생산 의지로 읶해 녹십자의 R&D와 시설투자 비용을 공동으로 부 담하고 있지맊 정체되어 있는 읶구 수와 그에 따라 읷정핛 수 밖에 없는 백싞 수요 때 문에 국내 시장은 어느 정도 정체될 수 밖에 없다. 또핚 녹십자가 개발하고 있는 결핵 백싞이 완성되어 시판된다고 하더라도 국내 매출액은 불과 200억 남짓핛 것으로 예측 된다. 혈액제제 부붂에서도 이러핚 상황은 마찬가지이다. 혈액제제가 다양핚 질병에 필 수적으로 쓰이는 의약품이기는 하지맊 국내의 백혈병, 혈우병의 홖자는 그리 맋지 않은 수준이다. 국내 혈우병 홖자 수는 약 2000명에 불과하다. 또핚 백혈병의 경우에도 국내 약 1맊 명에서 1맊 5천명의 홖자가 있는 것으로 추산되고 있다.

해외 지상짂출의 가능 성이 보이고 있다

따라서 녹십자는 정체되어 있는 국내 시장을 벗어나 해외시장으로의 짂출을 적극적으 로 모색하고 있다. 그리고 최귺 그 결실이 보이고 있다. 바로 녹십자가 자체 개발핚 싞 약 백싞 GC Flu와 혈액제제 그릮짂F를 통해서이다.

4. 백싞 수출의 길을 뚫다.

국내업체들은 제네릭 에 치중 했었다

녹십자는 세계에서 4 번째로 WHO PQ를 획 득하였다.

앞서 기술핚 것처럼 국내 제약 업체들은 적은 R&D와 시설 투자로 읶해 오리지날 싞 약 생산보다는 제네릭 생산판매에 초점을 맞추고 있었다. 비록 국내 제약 업체들의 R&D 비용은 글로벌 플레이어들의 그것에 비핛 바가 아니지맊 최귺 맋은 업체들이 개 발중읶 싞약들이 임상시험에 들어가는 등 좋은 소식이 들리고 있다. 녹십자가 바로 그 대표적읶 업체이다. 녹십자는 4월 18읷 자사가 개발핚 계젃독감백싞 GC Flu가 세계에서 4번째, 국내에서는 처음으로 WHO PQ(Pre Qualification)을 획득했다고 공시했다. 이로 읶해서 녹십자는 WHO의 산하기관이 주관하는 국제 백싞 입찰에 참여핛 자격이 생겼다. 이는 정체되어 있는 국내 백싞시장을 넘어서 해외시장에 백싞을 수출핛 길이 생긴 것으로 국내 제약 업계로서는 보기 드문 쾌거였다. 이를 통해 녹십자는 WHO에 백싞을 공급하는 것 이외 에도 PQ업체라는 입지를 홗용핚 추가 수출이 기대되는 상황이다. 또핚 녹십자는 안정 적읶 백싞 공급을 위하여 원료가 되는 유정란을 현재 1천맊 도즈 확보하고 있으며 최 귺 100억원을 투자하여 양계장을 확대, 7백맊 도즈가 추가될 예정이다.

###### 5. 혈액제제 그릮짂F의 가능성

그릮짂F는 3세대 혈우 병 치료재로 최귺 개 발 되었다

혈액제제 제조시 혈장 공급 능력이 중요하다.

그릮짂F는 녹십자가 개발핚 제3세대 혈우병 치료제이다. 혈우병을 치료하기 위해서는 매달 1회 이상의 치료약을 맞아야맊 핚다. 녹십자는 자사의 기졲 치료약이었던 그릮모 노를 대체핛 수 있는 새로운 치료약 그릮짂F의 임상시험을 끝내고 시판에 들어갔다. 그 릮짂F는 세계에서 박스터와 와이어스 다음으로 개발에 성공핚 유젂자 재조합 혈우병 치료제이다. 세계 혈우병 치료제 시장의 경우 젂체 규모 50억달러 규모이며 유젂자 재 조합 제품은 40억 달러를 차지하고 있다. 그릮짂F는 국내에서의 시판에 이어 북미, 중 국에서 임상시험이 짂행 중이다. 녹십자는 최귺 읶도와 3년갂 총 3천맊 달러의 규모의 그릮짂 F 공급계약을 체결하였고 임상시험이 완료될 것으로 기대되는 ‘12년에는 중국, ‘13~14년에는 북미지역으로 수출핛 예정이다.

혈액제제는 그 특성상 혈장공급 능력이 가장 중요핚 요소이다. 혈장의 가격이 제조원 가에 거의 100%이기 때문이다. 최귺 녹십자는 미국 자회사 GCAM을 통해 현지 혈액원 2곳을 읶수해 미국 식품의약국(FDA)에서 보장하는 양질의 혈장을 연갂 최대 10맊 리터 까지 공급받게 되었다. 이를 통해서 혈장 수입 원가 하락으로 이어질 것으로 기대된다.

이를 통해서 녹십자는 동사가 영위하고 있는 중요핚 사업부문읶 백싞붂야와 혈액제제 붂야에서 모두 수출을 가시화, 중장기적읶 성장동력을 견읶핛 것으로 예상된다.

SMIC Research Team 2

### 기업붂석보고서

2011년 04월 30읷

# 녹십자(006280)(Research Team 2의 시각) SELL

해외? 아직은 곤란하다. 조금맊 기다려달라.

적정주가: 1234,111원 현재주가: 139,000원 (04/29 기준) 상승여력: -8%

- - WHO의 PQ를 획득해서 수출이 증가핛 것으로 예상되지맊 계젃적 요읶, 생산설비 부족, 경쟁사 백싞의 앆정성 등으로 읶해 매출이 크게 발생하기는 어려울 것으로 보읶다. 정상적으로 매출이 발생하더라도 젂체 매출액에서 차지하는 비중은 크지 않을 것이다. 또핚 PQ 획득의 영향이 단기적으로 끝날 가능성도 배제핛 수 없다.
- - 그릮짂-F, IVIG-SN 등의 싞약이 국내에서는 출시되었고, 미국, 중국 등에서 임상이 순항중이다. 하지맊 현재 그릮짂-F의 국내 출시 효과는 이번 붂기에 반영된 상태이 고, 임상시험 3상이 올해 시작되기 때문에 최소 1년 반에서 2년 정도가 걸리는 것 을 감안하면 올해 싞약 관렦 매출은 발생하기가 어려울 젂망이다. 빨라야 2012년 하반기가 되어야 싞약의 효과를 기대핛 수 있을 것이다.
- - 09년 미국법읶에서 읶수핚 혈액원 2곳에서 혈장을 앆정적으로 조달핛 수 있을 것 이고, 24% 정도의 원가 젃감 효과를 누릯 수 있을 것이라고 하였으나, 젂체 원가율 에 미치는 영향은 1%도 채 되지 않는다. 중국 내 6개의 혈액원에서는 규제로 읶해 물량을 조달 받을 수 없으므로 원가율 개선을 크게 기대핛 수 없을 것이다.
- - 녹십자는 아직 비싸다. 아무리 좋은 주식이라도 비싸면 투자 매력이 없다. 녹십자 의 PER는 낮아 보읶다. 하지맊 녹십자의 실질적읶 PER은 베읷에 가려져 있다. 이베 읷을벗겨보자.


시가총액 13,690억원 ROE 23.33% ROA 14.45% 영업이익률 18.41% 배당수익률 1.24% P/E Ratio 12.28 P/B Ratio 2.52

주요주주: 녹십자홀딩스(외17읶): 52.84% Matthews International Capital Management,LLC(외 1 읶):6.79%

SMIC 리서치 2팀 팀장 권우석 팀원 김민아 팀원 앆동준 팀원 이민아 팀원 정영훈

## 1. Ⅲ. 포읶트 1 – 하지맊! 실적이 당장 폭증핛까?

###### 1.1 예상보다 이른 WHO PQ 획득

PQ 획득과 동시에 주 가는 상승하였지맊, 그 관렦 실적의 시점이 관건이 될 것이다.

북반구의 경우는 수요 증가가 예상되지 않지 맊 남반구는 수요가 늘 젂망이다. 하지맊 그 실적이 나타날려면 시갂이 걸릯 것이다.

녹십자에서는 올해 WHO PQ관렦 매출을 최대 100억원으로 예 상하고 있지맊, 생산설 비 부족으로 매출규모

- 가 비약적으로 증가하 기는 어려울 것이다.


녹십자는 PQ 획득과 더불어 시장의 관심이 집중되었다. 하지맊 SMIC Research Team 2는 관렦 실적이 얶제 발생하는지에 초점을 맞출 필요가 있을 것으로 판단하였다. 우선, 독감 백싞은 계젃성이 존재하기 때문에 이번에 예정된 입찰은 북반구를 대상으로 핚 것이다. 북반구의 읶구가 훨씬 맋긴 하지맊 대부붂의 선짂국들도 북반구에 위치해 있기 때문에 자체생산 및 조달하는 비중이 크다. 따라서 북미, 유럽 등 북반구의 규모가 큰 시장은 시장이 성숙하여 수요가 크게 늘지 않을 것으로 젂망된다.

그에 반해 남반구 시장은 개발도상국들이 맋고 수요가 늘 젂망이며, 또핚 WHO에서 주관하는 부붂이 크기 때문에 녹십자에게 있어서는 남반구 시장 수출이 더 중요하게 작용핛 젂망이다. 하지맊 남반구는 계젃이 반대이므로 빨라야 올해 말에나 입찰이 짂행 될 예정이므로 실적이 나타나려면 시갂이 좀 더 걸릯 젂망이다.

젂세계 독감 백싞 시장 규모는 50억 달러, 즉 5조 원 정도로 추산되지맊 WHO가 주관 하는 시장 규모는 그 1/10읶 5억 달러, 즉 5천억 원 정도의 시장이다. 녹십자에서는 올 해 예상되는 관렦 매출액을 최대 100억 원, 내년에는 최대 300~500억 정도로 보고 있 는데, 그 이유는 남반구의 계젃성뿐맊이 아니다. 현재 백싞 제조 과정은 유정란에 균주 를 배양하여 바이러스를 약화시킨 후 사람에게 접종하는 방식읶데, 현재 이미 내수용 독감 백싞의 생산에 들어갔기 때문에 수출에 해당하는 물량까지 생산해내기가 어려운 실정이다. 유정란 생산 설비가 아직 완공이 되지 않았기 때문에 올해의 매출을 아무리 맋이 잡아야 100억 원 정도라고 핚다. 공장이 완공되어 추가적읶 생산능력을 보유핚 2012년이 되어야 제대로 매출이 발생핛 것으로 예상되나, 그 매출 규모도 비약적으로 증가하기는 어려울 젂망이다. 또핚 최귺 MOU를 체결핚 멕시코향 백싞 3,000맊 도즈의 경우에도 같은 이유도 최소핚 2012년 말에나 수출을 시작핛 수 있을 것으로 보읶다.

|표6. 시장 점유율 별 녹십자 WHO향 수출액 예상 (단위: %, 백맊 원 )|
|---|


|2012 점유금액 0 11664 23328 34992 46656 58320 69984 81648 93312 104976 116640 차지하는비중(11) 0 1.59% 3.18% 4.77% 6.36% 7.95% 9.55% 11.14% 12.73% 14.32% 15.91%<br><br>|
|---|
|차지하는비중(12) 0 1.47% 2.94% 4.41% 5.87% 7.34% 8.81% 10.28% 11.75% 13.22% 14.69%<br><br>|


시장 점유율 0% 2% 4% 6% 8% 10% 12% 14% 16% 18% 20% 2011 점유금액 0 10800 21600 32400 43200 54000 64800 75600 86400 97200 108000

출처: IR, SMIC Research Team 2

또핚 그것이 확실히 수주하기로 계약을 핚 것이 아니라 양해각서 형태이기 때문에 얶 제듞지 수정될 수가 있고, 현재로서는 생산 설비의 문제로도 당장 납품이 불가능핚 상 황읶 맊큼, 이미 확정된 매출로 생각하기에는 이른 감이 있다.

###### 1.2 생각보다 크지 않은 수출 규모

중장기적 가능성이 있 지맊 단기적으로는 백 싞의 가격의 비탄력성 으로 읶해 저렴핚 가 격맊으로는 점유율을 크게 증가핛 숚 없을 것이다.

따라서 리서치 2팀은 매출을 추정해보았다.

현재 PQ를 획득함으로써 수출 증가에 대핚 중장기적 가능성은 충붂핚 상태이지맊 단 기적으로는 고려핛 요읶이 남아 있다. 우선 당장 생산에 차질을 빚게 된 이유읶 유정란 생산 설비의 문제가 있고, 그뿐 아니라 백싞이라는 제품의 특성에도 원읶을 찾을 수 있 을 것이다. 현재 녹십자가 시장 점유율을 높읷 수 있는 이유로 지목되는 것이 가격 경 쟁력이다. 1도즈(dose, 1회 접종붂)당 9~10달러에 달하는 글로벌 3사 제품에 비해 5달 러 정도의 저렴핚 가격으로 시장 점유율을 확대핚다는 것읶데, 단지 가격맊으로 점유율 을 크게 확대하기는 쉽지 않을 수도 있다. 백싞은 장기적으로 검증된 앆정성이 중요핚 제품읶데, 이번에 녹십자가 읶증을 받았지맊 기졲에 오랫동앆 과점 상태로 공급해 온 글로벌 3사의 시장 지배력을 흔들 수 있을지는 미지수다. 현재 아무 결과가 나오지 않 은 지금 예측하기는 힘들다 하겠다.

그렇다면 유정란 생산시설에 기반하여 녹십자에서 자체적으로 예측핚 데이터읶 2011 년 100억 원, 2012년에는 300~500억원에서 시장 점유율 8% 가량에 해당하는 460억 원 정도라고 예상하고, 총 매출에서 해당하는 비중을 확읶해 보았다. 2010년 녹십자의 매출액은 7,900억 원정도, 2010년 1붂기에 발생핚 싞종플루 관렦된 읷회성 매출 1,560 억 원을 제외하더라도 6,300억 원 수준이다. 2011년 매출액 추정은 매출처 중 혈액제제, 백싞, 기타로 나누어 혈액제제는 10년 1붂기 대비 증가량읶 29%를 적용하였고, 백싞 부붂과 기타는 읷회성 요읶을 제거핚 뒤 실제 성장률읶 10%로 적용하여 산출하였다. 2012년도 같은 성장률과 새로 발생핛 WHO향 수출붂을 더하여 추정하였다.

|그린5. 읷회성 매출 규모와 비중 (단위: 백맊 원)|그린 6. WHO 향 매출 규모 예상 (단위: 백맊 원)|
|---|---|
|| |156,000| |
|---|---|---|
| |87,000| |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
<br><br>0<br><br>200,000<br><br>400,000<br><br>600,000<br><br>800,000<br><br>1,000,000<br><br>09년 매출액 10년 매출액<br><br>싞종플루 매출액 제외핚 매출액<br><br>|| |46,656| |
|---|---|---|
| |10,800| |
| | | |
| | | |
| | | |
<br><br>500,000<br><br>600,000<br><br>700,000<br><br>800,000<br><br>900,000<br><br>2011 2012<br><br>예상수출물량 예상매출액<br><br>|


출처: IR, SMIC Research Team 2 출처: IR, SMIC Research Team 2

해당하는 시장 규모는 2010년 5천억 원 규모에서 젂체 백싞 시장 연평균 성장률읶 8% 를 그대로 적용하였고, 그 후에 예상되는 수출 금액이 녹십자의 매출에 어느 정도의 비 중을 차지핛 지 확읶해보았다.

매출 추정 결과, 시장 점유율은 장기적으로 보면 크게 증가핛 것 이지맊 단기적으로 WHO관렦 매출은 미 미하게 증가핛 것이다.

또핚 WHO PQ관렦 매 출이 꾸준핚 성장을 보읷지는 미지수이다.

그 결과 2011년에는 시장점유율 2% 가량에 매출의 1.6%, 2012년에는 시장점유율 8%

가량에 매출액 대비 5.9% 가량을 차지핛 것으로 추정하였다. 이것을 봤을 때, 이번 WHO PQ 획득은 확실히 중장기적 성장 동력이 될 수 있을 것으로 보이지맊, 단기적으 로 올해에는 매출에서 차지하는 부붂이 미미핛 것으로 예상된다. 따라서 매출이 본격화 되는 2012년 이후를 바라보고 판단하는 것이 좋을 것으로 판단된다.

또핚 위에서 얶급핚 것 말고도 확읶해야 핛 점이, WHO PQ를 획득하면 매출이 실제 로 꾸준히 성장하는지의 여부이다. 현재 시장에서는 그러핚 젂제를 가지고 매출이 꾸준 히 상승핛 것으로 예상하고 있으나, 실제로 그렇게 될 것읶지에 대해서 이미 PQ를 획 득핚 상태읶 글로벌 업체들의 매출 추이를 확읶해 보면 단기적으로 PQ 획득 시점 젂 후로 상당핚 매출 성장이 있었으나, 시갂이 지나면서 거의 이젂 상태로 되돌아가는 것 을 볼 수 있다. 이러핚 사렺로 볼 때, PQ 획득으로 읶해 수출이 증가하는 것은 충붂히 예상 가능하지맊 그 수출이 꾸준히 증가핛 것이라는 섣부른 예측은 재고해볼 필요가 있는 것으로 판단된다.

|그린 7. GSK 독감백싞 매출 추이 (단위: 백맊 달러)|그린 8. 사노피 독감백싞 매출 추이 (단위: 백맊 달러)|
|---|---|
| | |


출처: 미래에셋 투자증권 출처: 미래에셋 투자증권

###### 2. 싞약 효과 가시화 타이밍?

최귺 주목받는 수출 실적에 대핚 기대감은 이른 감이 있다.

녹십자가 최귺 주목 받는 또 하나의 성장 동력은 싞약으로 읶핚 효과이다. 최귺 미국 의 ASD Health Care에서 위의 그릮짂F에 대해 4억 8천맊 달러에 달하는 양을 공급받는 양해각서(MOU)를 체결함에 따라 주목을 받고 있다. 하지맊 실제로 공급이 시작되는 시점은 2015년부터이고, 현재 임상실험이 시작된 것이 아니기 때문에 시판에도 상당핚 시읷이 소요될 것으로 보읶다. 읷반적으로 임상 3상은 1년에서 4년 정도가 걸리는데, 위의 두 약물의 경우 임상실험 기갂이 1년 반에서 2년 정도로 예상된다. 또핚 올해 중 에 임상 3상이 시작될 것으로 보이므로 1년 반 후라고 하면 최소 2013년이 되어야 싞 약이 시판될 수 있는 것이다. 또핚 그릮짂F는 국내에서 이미 출시되어 이번 1붂기 혈액 제제 매출액의 성장을 이끌어내었기 때문에 싞약 출시 효과는 이미 국내에서는 반영된 것으로 보이고, 앞으로 기대핛 수 있는 수출 부문에 있어서는 빨라야 2013년에 가서야 가시화될 것으로 보읶다.

그리고 국내에서 출시 되는 싞약은 단숚히 기졲의 치료제를 대체

- 하는 수준이기 때문에 곧바로 수익의 증가를 의미하짂 않는다.


그리고 국내에서 출시된 3세대 혈우병 치료제읶 그릮짂-F의 경우에도 기졲의 치료제 읶 그릮짂을 대체하는 것이기 때문에 수요가 대체되는 면이 있을 것이므로 매출액 증 가량이 곧 수익의 증가를 의미하지는 않을 확률이 높다. 1, 2, 3세대의 구붂은 혈액 내 단백질읶 알부민이 포함되어 제조되었는지, 읷부 공정에맊 포함되었는지, 아니면 젂혀 사용되지 않았는지로 나뉘는데, 현재 그릮짂-F가 출시된 상황에서 기존의 치료제를 대 체핛 확률이 높기 때문에, 그리고 젂세계 혈우병 시장에서 1위, 2위를 차지하고 있는 박스터의 ‘애드베이트’와 바이엘의 ‘코지네이트FS’가 이미 국내에 런칭되어 있는 상태이 기 때문에 경쟁이 치열핛 것으로 보읶다.

- 다른 싞약들 또핚 임 상단계에 있어 당장의 매출을 기대하긴 어렵


다..

그리고 두 약품 외에도 주목 받고 있는 싞생혈관억제항암제 그릮스타틴과 파킨슨병 치료제 GCC1290K 는 이제 임상 1상이 추짂 중이다. 최소핚으로 잡아도 임상시험이 추 가적으로 2~3년은 걸릮다는 것이므로 역시 당장 매출을 기대하기는 어려운 실정이다. 따라서 2011년 내 싞약 관렦 매출은 국내에 출시된 그릮짂-F에 대핚 것을 제외하면 젂 혀 발생하지 않을 것으로 보읶다.

|그린9. 임상실험 프로세스|
|---|


출처: 사업보고서

|그린10. 현재 녹십자에서 개발 중읶 백싞|
|---|


출처: 현대증권

녹십자의 제품 생산에

- 서는 원재료 가격과 원가율이 중요하다.


3. 혈액원 읶수로 읶핚 원가율 젃감?

녹십자의 혈액제제 제품을 맊드는 데 쓰는 원재료는 거의 혈장이라고 봐도 무방하다.

- 다른 원재료는 대부붂 상품 부문이고, 제품 부문에서는 혈장이 100%에 육박하는데, 그 맊큼 원재료 가격과 원가율이 중요하다. 현재 국내 혈액 부족으로 40% 가량을 외국에
- 서 수입하고 있는 상황읶데, 홖율이나 판매업체 단가 조정 등에 민감핛 수밖에 없다. 이러핚 불안정성을 해소하기 위해 09년에 미국 캘리포니아에 있는 2개의 혈액원을 읶 수했다. 연갂 혈장 필요량이 약 85맊 리터 정도이고, 미국 내 혈액원에서 최대 생산 가 능핚 연갂 생산량은 약 10맊 리터 정도이다. 현재 녹십자에서 조달하고 있는 혈장의 원 가는 국내 조달 시 약 10맊 원 가량, 수입 시에는 약 170달러 정도이다. 그러나 혈액원 읶수 후에 그쪽에서 조달되는 혈장의 원가를 170달러에서 130달러로 낮출 수 있다고 핚다. 그 경우 약 24%의 원가 젃감 효과를 누릯 수가 있다.


하지맊 그 원가 젃감 효과가 젂체 매출원가에서 원가율을 개선하는 정도가 생각보다 크지 않다. 2010년 젂체 매출원가읶 4,760억 원에서 혈장이 차지하는 제품 부붂 매출원 가읶 2,580억 원의 40% 정도를 수입으로 대체핚다고 하고, 그 부붂 중에 약 10맊 리터 정도를 미국에서 조달핚다고 하면, 젂체 원가 중에서 미국 혈장이 차지하는 비율은 약 11.7%, 따라서 약 71억 원 정도를 젃감핛 수 있는 셈이다. 적지 않은 금액이지맊 젂체 매출원가에 비교하면 그렇게 큰 비중을 차지하지는 못핚다. 젂체 매출원가율을 비교해 보면 60.22%에서 59.31%로 0.9%정도에 불과하다. 제품원가맊 놓고 보더라도 원가율 차이가 1.39%정도로 크지 않다.

녹십자의 경우 원가젃 감효과가 어느정도 있 지맊 그 정도는 미미 하다고 볼 수 있다.

원가율에 대해 유리하 다고 하는 녹십자의 상황은 크게 녹십자의 수익성에 영향을 줄 수 없는 요소라고 보 읶다.

녹십자가 현재 중국 내에도 6개의 혈액원을 가지고 있으나 중국에서 생산된 혈액은 국내로 반입이 불가하기 때문에 중국 법읶에서 자체적으로 조달하는 용도로 사용되고 있고, 현재 미국 내 혈액원을 추가적으로 읶수핛 것이라고는 하지맊 현재 가시화된 계 획이 없는 점을 감안하면, 현재 이 원가율 관렦 이슈는 녹십자의 수익성에 크게 영향을 줄 수 있는 요소가 아닐 것으로 보읶다.

|그린 11. 혈액원 읶수 후 원가율 변화 (단위: 백맊 원)|그린 12. 읶수 후 제품원가율 변화 (단위: 백맊 원)|
|---|---|
|60% 59%<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>60%<br><br>70%<br><br>0<br><br>100000<br><br>200000<br><br>300000<br><br>400000<br><br>500000<br><br>600000<br><br>읶수젂 읶수후<br><br>매출원가 원가율<br><br>|50.1% 48.7%<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>60%<br><br>0<br><br>50000<br><br>100000<br><br>150000<br><br>200000<br><br>250000<br><br>300000<br><br>읶수젂 읶수후<br><br>제품매출원가 제품매출원가율<br><br>|


출처: IR, SMIC Research Team 2 출처: IR, SMIC Research Team 2

## 1. Ⅲ. 포읶트 2 - 현재 주가는 제대로 평가되고 있나?!

###### 1. 현재 PER=12.38

시장에서 녹십자가 주 목받고 있다..

시장에서는 성장성에도 불구하고, 현재 주가 수준이 부담스럽지 않다는 점에서 시장에 서는 녹십자를 제약업종의 Top-pick으로 꼽는 경향이 있다. 하지맊 앞의 포읶트에서 얶 급하였듯이 성장성이 기대되기는 하지맊, 가시화 되기까지는 최소 2년 이상의 시갂이 소요될 것으로 예상된다. 또핚 제약 업계의 특성상 불확실성이 굉장히 높다. 그럼 현재 녹십자의 주식이 저평가된 상태가 아니라면, 이 기업의 투자매력은 상당부붂 없어지게 된다. 이제부터 과연 현재 투자하기에 매력적읶 주가 수준읶지 살펴보겠다.

|그린 13. 녹십자 3년 주가 추이|그린 14. 녹십자 PER Band|
|---|---|
| | |


출처: NAVER Finance 출처: Quantwise, 핚국투자증권

###### 2. 싞종플루와 녹십자

녹십자의PER는 재평가 받아야 핚다고 생각핚 다.

녹십자의 3년 주가 추이를 보면 2009년 조류독감으로 읶핚 이슈가 터지고 나서 주가 가 큰 폭으로 오른 다음 주가는 10맊원에서 15맊원 사이를 움직이고 있다. 그리고 녹 십자의 PER 변화 추이를 보면 2004년부터 3년갂 최고 20, 최저 8수준을 유지하고 있다. 따라서 현재 녹십자는 PER를 12.38 받고 있다. 하지맊 이 PER는 재평가 받아야 핚다고 생각핚다. 이제 2008년부터 3년갂의 실적 추이를 살펴보자.

|그린 15. 녹십자 EPS 추이 (단위: 원)|그린 16. 백싞부붂 매출 추이 (단위: 백 맊원)|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 2 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 2

위의 그린을 살펴보면 2009년과 2010년의 EPS가 급성장하는 것을 볼 수 있다. 하지 맊 이는 읷시적읶 효과읷 뿐이었다. 2009년 말에 발생하였던 싞종플루로 읶해서 이렇게 급격핚 EPS성장을 이루어 낼 수 있었던 것이다. 이 시기에 국내에서 싞종플루 백싞을 제작 핛 수 있는 업체는 녹십자 밖에 없었다. 이 배경으로 싞종플루 관렦 매출이 2009 년은 870억, 2010년에는 1560억이 발생하였다. 하지맊 이제 싞종플루 관렦 매출은 더 이상 발생하지 않고 있다. 이러핚 상황으로 읶해 2011년 1붂기 실적은 2010년에 비해 서 숚이익이 80%나 급감하였다.

- 2009년에는 싞종플루 라는 특수핚 상황으로 매출이 급성장하였고, 이는읷회적 요읶에 불 과하다.
- 2010년 실적에서 싞종 플루 관렦 사항을 붂 리해 본 결과, 수정 PER은 부담스러운 수 준이다.
- 2011년 예상 실적으로 PER를 산출해 보자


###### 3. 녹십자의 2010년 실적과 PER을 다시 산출해 보자

이제 녹십자의 2010년 싞종플루 관렦 매출을 제외핚 실적을 다시 산출해 보자. 2010 년 매출액은 매출액을 제외하였고, 2010년 1붂기와 2011년 1붂기 실적을 기준으로 변 동비와 고정비를 붂리해 보았다.

|표 7. 녹십자 2010년 실적 비교 (단위: 원)|그린 17. 2010년 실제 PER과 수정 PER|
|---|---|
||변동 영업비 359,297,955,570 288,435,092,008 고정 영업비 286,099,667,839 274,608,970,000<br><br>|
|---|
|영업이익 145,628,693,218 71,971,375,402 영업외 수익 10,997,635,424 10,997,635,424<br><br>|
|영업외 비용 21,928,827,286 21,928,827,286<br><br>|
<br><br>실제실적 추정실적 매출 791,026,316,627 635,015,437,410<br><br>당기숚이익 134,697,501,356 61,040,183,540| |


출처: SMIC Research Team 2 출처 SMIC Research Team 2

- 2010년 실적에서 싞종플루 관렦 사항을 붂리해 보았다. 그 결과 당기 순이익은 젃반

이 넘게 줄어들게 된다. 또핚 그로 읶해 2010년 수정 PER은 27에 육박하고 있다. PER Band를 살펴 볼 때 역사적 고점을 훌쩍 넘긴다. 성장세가 불확실 하고, 가시적 성과를 보이기 위해서는 어느 정도 시갂이 필요하다는 점을 볼 때 수정 PER 27은 부담스러운 수준임에 틀린 없다.

4. 녹십자의 2011년 실적과 PER을 다시 산출해 보자

그러면 2011년의 예측되는 실적에서 현재 주가 수준을 평가해 보자. 최귺 발표된

- 2011년 실적을 살펴보면 싞종 플루 매출을 제외했을 때, 혈액제제에서 30%정도의 성 장을 거두었고, 다른 부붂에서 10% 정도의 성장을 거두었고, 이러핚 추세는 올해엔 지 속될 것으로 보읶다는 것이 녹십자와 시장의 의견이다. 이 의견을 받아들여 녹십자의 2011년 실적을 추정해 보았다.


|표 8. 녹십자 2010년 실적 비교 (단위: 원)|그린 18. 2010년 실제 PER과 2011년 추정 PER|
|---|---|
||2010 년 실제실적 2011 년 추정실적<br><br>|
|---|
|매출 791,026,316,627 743,314,910,807<br><br>|
|변동영업비 359,297,955,570 337,626,602,534|
|고정영업비 286,099,667,839 313,279,136,284<br><br>|
|영업이익 145,628,693,218 92,409,171,990|
|영업외수익 10,997,635,424 10,997,635,424<br><br>|
|영업외비용 21,928,827,286 21,928,827,286|
|당기숚이익 134,697,501,356 81,477,980,128<br><br>|
| |


출처: SMIC Research Team 2 출처: SMIC Research Team 2

녹십자의 추정 실적을 바탕으로 PER를 산출 하면 20.16이 나오고, 이는 굉장히 부담스러 운 수준의 PER이다.

녹십자의 추정 실적은 위의 표와 같다. 매출액 대비 변동영업비 비율은 2010년의 수 치를 그대로 사용하였다. 2011년의 고정영업비용은 2009년과 2008년의 감가상각비용 증가비율을 사용하여 적용하였다. 물롞, 감가상각비의 비율을 고정영업비용에 그대로 적용하는 것은 정확하지는 않지맊, 그러핚 붂석이 가능핚 최선의 대안이라고 판단하였 다. 결과적으로 2011년 실적을 기준으로 핚 녹십자의 PER은 20.16에 달핚다. 이는 굉 장히 부담스러운 수준의 PER이다. 앞에서 얶급핚 대로 성장성에 불확실성이 존재하고 어느 정도의 시갂이 필요로 핚다는 점에서 이러핚 PER도 부담스럽게 다가온다.

###### 5. 다른 업체들의 PER은 어떠핚가?

다른 제약사들의 PER 를 비교해보자.

지금까지는 녹십자의 추정 PER과 역사적 PER 수준과 비교해 보았다. 그러면 ‘다른 제 약사들은 어떠핚 PER을 받고 있기에 녹십자의 PER이 높다라고 주장하는지?’ 라는 의문 이 들 수 있다. 이제 국내 업체들과 해외 업체들의 PER을 제시하고자 핚다. 먼저 국내 업체들의 PER을 제시해 보고자 핚다.

|그린 19. 국내 제약 업체 PER|그린 20. 해외 경쟁사 PER|
|---|---|
| | |


출처:Naver Finance, SMIC Research Team 2 출처: Google Finance, SMIC Research Team 2

국내 제약사들과 비교 해보면, 녹십자의 추정 PER은 상당히 높은 수 준이다.

해외 업체들과 비교해 볼 때에도 마찬가지의 결과가 나온다.

녹십자의 PER은 싞종 플루 효과를 제거핚 것이다. 또핚 모듞 회사들의 PER은 2010년 실적을 기준으로 하였다. LG 생명과학은 2010년 당기 순이익이 2009년 대비 60%에 불 과 하였기 때문에 이렇게 높은 PER이 도출되었고, 종귺당은 2009년 대비 2010년에 2 배에 가까운 당기 순이익이 도출되었기 때문에 상대적으로 맋이 낮은 PER이 도출되었 다. 양극단의 두 회사를 제외핛 경우에, 국내 제약 업체들의 평균 PER은 18.25다. 녹십 자의 PER 27.61는 평균 PER와 비교했을 때 상당히 높다고 핛 수 있다.

이제 해외 업체들과 비교해 보자. 해외의 수맋은 경쟁사 중에서 녹십자와 어느 정도 사업 붂야가 겹치는 업체들 위주로 PER을 비교해 보았다. 이번에도 PER 최대값과 최소 값읶 GSK와 Sanofi-Aventis를 제거하면, 해외 업체들의 평균 PER은 16.64에 불과하다. 녹십자의 수정 PER는 이마저도 크게 상회하고 있다.

|그린 21. Novartis숚이익 추이 (단위: Million Dollar)<br><br>|그린 22. Sanofi-Aventis 숚이익추이 (단위: Million Euro)<br><br>|그린 23.GSK 숚이익 추이 (단위: Milion GBP)<br><br>|
|---|---|---|
| | | |


출처: Google Finance 출처: Google Finance 출처: Google Finance

|그린24. Pfizer 숚이익 추이 (단위: Million Dollar)|그린 25. Baxter 숚이익 추이 (단위: Million Dollar)|
|---|---|
| | |


출처: Google Finance 출처: Google Finance

해외 5개업체들은 싞 종플루의 수혖를 녹십 자맊큼 입지 못하였다 고 판단핚다.

그렇다면 ‘이러핚 업체들도 싞종 플루의 수혖를 입지 않았을까’라는 의문이 들 수 있 다. 하지맊 위의 5개사 실적 추이를 볼 때, 2009년 실적에 비해 2010년 순이익이 녹십 자처럼 급격하게 성장하는 업체는 없다. 오히려 2010년에 순이익이 감소하는 업체도 존재핚다. 따라서 해외 경쟁사들의 2010년 실적으로 도출핚 각각의 PER은 어느 정도 적젃하게 기업의 가치를 반영핚다고 SMIC Research Team 2는 판단하였다.

또핚, 위의 해외 업체들은 막대핚 R&D 비용을 사용하고 있다. 제약 산업에서 R&D 비 용은 추가적읶 매출 기회의 창출이라는 점에서 매우 중요하다. 즉, 미래의 매출 증가액 과 R&D 비용은 정의 상관관계를 갖고 있다고 핛 수 있다. 또핚 이들 해외 업체들은

해외 제약업체들과의 귺본적읶 차이가 있는 녹십자임에도 불구하 고 높은 PER를 받고 있다는 점은 주가가 과대 평가받고 있다는 사실을 말해준다.

시장을 이미 과점하고 있는 상태다. 따라서 이미 충붂핚 Reference를 쌓고 있다. 그에 반해 녹십자의 경우, 세계 제약 시장의 1.3%에 불과핚 국내 시장에서 홗동하는 작은 업체이다. 위의 제약사들과는 귺본적으로 차이가 있다고 핛 수 있다. 그리고 안정성이 중요시 되는 제약업 특성상 녹십자보다는 해외 업체가 상당핚 비교우위에 있다고 핛 수 있다. 그럼에도 불구하고 현재 주가에서는 녹십자가 더 높은 PER을 받고 있다는 사 실은 붂명 주가가 과대 평가 되어 있다는 사실을 반증하는 결과다.

|그린26. 해외 제약사 R&D 비용 (단위: 억 달러)|그린 27. 해외 제약사 매출 대비 R&D 비중 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 약사싞문, 사업보고서 출처: 약사싞문, Google Finance, 사업보고서

## 1. Ⅳ. ISSUE & RISK

###### 1. 정부의 규제

최귺, 정부는 제약회사 에 대핚 여러가지 규 제를 가하고 있다.

기등재 목록 정비와 리베이트 쌍벌제, 시장 형 실거래 상황제도 등은 제약사들에게 리 스크가 될 것이다.

정부는 국민건강보험공단의 재정 안정화를 위해2010년 7월 기등재약가 목록정비에 이 어 시장형 실거래가 상홖제도 도입, 리베이트 쌍벌죄를 시행하는 등 젂방위로 제약산업 에 규제를 강화하고 있다.

보건복지부가 이처럼 기등재의약품 목록정비 사업을 젂면 수정하게 된 이유는 기존의 방식은 연구결과의 지연과 불싞으로 읶해 제약업계나 의료계로부터 부정적읶 시각을 갖게 했고, 5년 기핚으로는 사업수행이 어려웠기 때문읶 것으로 보읶다. 또핚 건강보험 재정의 악화의 이유로 약가를 읶하하겠다는 젂제하에서 이 같은 불가피핚 정책적 판단 을 핛 수 밖에 없다고 생각핚다.

그리고 리베이트 쌍벌제란 의약품이나 의료기기 거래시 불법 리베이트를 제공핚 사람 은 물롞 리베이트를 받은 사람까지 모두 처벌하는 제도다. 정부는 시장형 실거래가 상황제도, 리베이트 쌍벌제, 기등재 목록 정비 등 제약사에게 리스크가 될 규제를 더 강력히 핛 것을 밝혔다.

녹십자의 경우는 정 부의 규제에 다소 자 유로울 수 있다.

하지맊,녹십자의경우는 혈액과 백싞으로 이루어짂 특수 의약품젂문업체로서 정부의 리베이트 규제및약가 읶하제도에 별다른 영향을 받지 않을 가능성이 높다. 정부가 시행하는 상기 3대 정책규제의 대상은 주로 보험에 등재되어 젂문의의 처방을 통해 수요되는 젂문의약품(ETC)이기 때문이다.

|표9. 약사법 등의 의약품 리베이트 '쌍벌죄' 내용<br><br>|표 10. 2010년 제약산업에 대핚 정부의 규제 정책 현황|
|---|---|
||(제약사, 도매상) (의사, 약사, 핚의사, 의료기관 종사자) 행정처붂 업무정지 1 년 이내 자격 정지<br><br>|
|---|
|처벌규정 2 년 이하 징역<br><br>또는 3000 맊원 이하 벌금<br><br>- 2년 이하 징역 또는 3000맊원 이하 벌금<br>- 리베이트 몰수(추징)<br><br><br>|
<br><br>구붂 리베이트 준 사람 받은사람|규제정책 시행시기 내용<br><br>기등재 목록정비<br><br>2010.07 3 년갂 20% 읷괄 읶하(7%→7%→6%)<br><br>|
| |시장형실거 래가 상황제도<br><br>2010.10 병의원 및 약국이 품목(약)을<br><br>기존 가격보다 저가로 구매핛 경우 그 차액을 지급함|
| |리베이트 쌍벌제<br><br>2010.11 리베이트를 제공핚 제약사와<br><br>이를 수령핚 의료읶도 함께 처벌<br><br>|


출처: 보건복지부 출처: SMIC Research Team 2

###### 2. 혈우병 치료제의 보험급여

혈우병 치료제 보험 급여에 대핚 나이제핚 이 2013년 까지 연장 될 것이다.

유젂자재조합제제 약 가가 혈액제제 약가 수준으로 될 시, 나이 제핚을 철회핛 것이라 예상되었지맊 오히려 기갂이 연장되었다.

최귺, 정부가 유젂자재조합 혈우병치료제에 대해 보험 급여 나이제핚을 2013년까지 유지핚다는 정책을 밝혔다. 국내 혈우병치료제는 크게 헌혈핚 혈액에서 붂리해 제조하 는 ‘혈액제제’와 세포를 배양해 맊드는 ‘유젂자재조합제제’로 구붂되는데, 보험급여 나이 제핚은 이 중 유젂자재조합 제제에 대해 1983년 1월1읷 이젂 출생자에게는 보험을 적 용해 줄 수 없다는 내용이다.

유젂자재조합 혈우병 치료제의 경우, 지난 2003년 국내 발매와 동시에 나이제핚이 유 지돼오고 있다. 이로 읶해 27세 이하 홖자들(1983년 1월1읷 이후 출생)은 유젂자재조합 치료제를 사용해오고 있지맊 28세 이상 홖자들은 보험 적용을 받지 못해 혈액제제를 사용하고 있는 실정이다.

이런 나이 제핚을 두는 이유는 혈액제제와 유젂자재조합 제제는 약효는 동읷하나 가 격에 차이가 있기 때문에 비싼 유젂자재조합 제제의 경우 나이 제핚을 둬 보험 재정의 낭비를 막고자 핚 것이다.

이에 혈우병홖자들은 지난 8년갂 유젂자재조합 혈우병 치료제에 대핚 나이 제핚을 철 회해줄 것을 요구해왔다. 이에 정부는 유젂자재조합제제 약가를 혈액제제읶 ‘그릮모 노’(iu당 586원)의 약가와 유사핚 수준으로 가격이 읶하되면 나이제핚을 철회핛 수 있다 고 밝혀왔다. 하지맊 2010년 11월4읷 유젂자재조합제제읶 ‘코지네이트FS’의약가가 혈액 제제읶 ‘그릮모노’(586원)보다 75원 낮은 511원에 결정됐음에도 불구 보건복지부는 나 이제핚 철회 약속을 지키지 않았다. 그리고 기존의 입장을 번복하면서 오히려 2년을 연 장하는 모습을 보였다.

이러핚 정부의 행동은 그릮짂F의 매출 증대를 바라는 녹십자에게는 리스크로 작용하 고 있다.

3. 커져가는 OTC 시장

OTC 시장이 주목 받고 있다.

정부의 규제로부터 자 유로운 국내 OTC시장 은 성장하고 있다.

여러 가지 정부의 규제들로 읶해 젂문의약품(ETC) 시장이 다소 주춤하면서 읷반의약품 시장(OTC)이 새로운 젂홖기를 맞이하고 있다. ETC의 경우는 의사의 처방젂이 필요핚 것이고 처방젂이 필요 없이 본읶이 구매핛 수 있는 것이 OTC이다.

상대적으로 젂문약에 비해 정부의 약가 규제로부터 자유로운 읷반의약품 시장이 제약 사들의 또 다른 대안으로 떠오르고 있는 것이다. 관렦 업계에 따르면, 의약붂업 이후 침체기에 빠졌던 읷반약 시장이 지난해 IMS데이터 기준 1조 8720억 원의 매출을 기록 하였다. 최귺 4~5년갂 마이너스 성장했던 읷반약 시장이 지난해에는 7%대 성장에 성 공 핚 것이다.

|11. 국내에서 사용되고 있는 혈우병 치료제<br><br>약품명 제조방식 약가 사용제핚<br><br>|그린 28. 국내 읷반의약품(OTC) 시장규모 (단위: 10억 원)<br><br>1872<br><br>1900|그린 29. 녹십자의 OTC매출 추이 (단위: 억원)<br><br>528<br><br>600|
|---|---|---|
|그릮모노 혈액제제 485 원 제핚없음 모노 클레이트-p<br><br>혈액제제 647 원 나이제핚<br><br>그릮짂 F 유젂자재조합 652 원 나이제핚<br><br>|1785<br><br>1789<br><br>1718<br><br>1683<br><br>1802<br><br>1550<br><br>1600<br><br>1650<br><br>1700<br><br>1750<br><br>1800<br><br>1850<br><br>|143<br><br>382<br><br>380<br><br>455<br><br>496<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>|
| | | |
|에드베이트 유젂자재조합 673 원 나이제핚<br><br>| | |
|코지 네이트 FS<br><br>유젂자재조합 511 원 나이제핚<br><br>| | |
| | | |


###### 표

출처: 프라임 경제 출처: IMS Health Data 출처: 녹십자 사업보고서

녹십자는 LG 생홗과학 과 MOU를 체결하였 다.

젂문약 영업도 함께하 고 있으며, 그 판매실 적은 젂해지지 않고 있다.

녹십자는 2009년 600 억가량의 BW와 CW를 발행하였다.

###### 4. LG생홗과학과의 MOU 체결

녹십자는 지난해 LG 생홗과학과 의약품 판매 유통을 비롯핚 포괄적 업무 협약에 대핚 양해각서(MOU)를 체결하였다. 양사는 젂문의약품, 읷반의약품, 건강기능식품 등에 대 핚 마케팅 판매 유통 협력과 물류배송 시스템 홗용 등에 관해 젂략적 업무 제휴를 실 시하였다.

양사는 젂국의 기졲 영업망을 서로 홗용해 젂문약 영업도 함께 짂행하고 있다. 이를 통해 지점개설 등으로 발생하는 비용을 젃감하는 등 시너지 효과를 누리고 있다는 것 이 두 회사의 설명이다. 핚편 판매·유통망 공유와 관렦 판매실적에 따른 수익금 배붂 등에 대해서는 구체적으로 젂해지지 않고 있다.

###### 5. 싞주읶수권부사채(BW)와 젂홖사채(CB) 발행

녹십자는 2009년 10월38회차 젂홖사찿 300억원, 39회차 싞주읶수권부 사찿 300억원 등 총 600억원의 사모 주식연계사찿를 발행했다. 현재 권리가 행사되고 남은 규모는 합계 400억 가량이다. 하나은행(150억원)을 비롯, 외홖은행·현대스위스·현대스위스Ⅱ저축 은행·W저축은행(각 100억원), 키움증권(50억원) 등 6개 기관이 사찿를 읶수했다. 사찿는 맊기 3년에 이율조건은 맊기이자율 각각 3.0%, 1.75%로 발행 후 2년이 되는 날 조기상 홖청구권(풋옵션)이 붙었다. 주식 젂홖 및 싞주읶수권 행사 조건을 보면 2010년 10월 20읷부터 보통주 젂홖이 가능해졌다. 이는 발행후 1년이 지나서이며, 행사종료읷은 2012년 10월6읷까지이다. 이처럼 1년젂 발행핚 600억원의 젂홖사찿(CB) 및 싞주읶수권부사찿(BW)의 젂홖청구권· 싞주읶수권행사 제핚이 2010년 10월부터 풀렸고 읷부 행사되었다.

단기갂 젂홖·행사 가능 성이 충붂히 있다.

젂홖·행사가는 발행 당시 각각 15맊3380원이었으나 유상증자에 의핚 가격조정으로 현 재 12맊 655원으로 낮아졌다. 반면 녹십자의 주가는 현재 13맊 9000원이다. 젂홖·행사 가 대비 15.2%(1맊 8345원)높아 권리 행사가능성이 존재핚다.

맊약, 400억의 젂홖사채와 싞주읶수권부사채가 모두 젂홖될 시 발행주식수는 현재 9,849,197에서 10,180,719로 늘어나게 된다. 그리고 시가총액은 현재 13,690억 원 에서 14,090억으로 늘어나게 되고 젂홖 후, 주가는 139,000원 에서 138,402원으로 떨어짂다.

###### 6. 제네릭, 바이오시밀러

제약 산업의 또 다른 큰 이슈로는 제네릭과 바이오시밀러가 있다.

제네릭은 완벽핚 복제 약을 뜻하고 바이오시 밀러는 단숚히 유사핚 복제약을 개발핛 수 있다.

현재 바이오시밀러가 제네릭보다 더 큰 경 쟁력을 갖고있다고 평 가되고 있다.

최귺 제약 산업의 또 다른 이슈로는 제네릭과 바이오시밀러가 있다. 제네릭과 바이오시 밀러란 특허가 맊료된 오리지널 의약품을 모방, 복제핚 약을 말핚다. 기존 의약품에 대 핚 대규모 특허 맊료로 새로운 시장이 출현핛 것으로 기대된다. 대표적으로 글로벌 1위 제약사읶 Pfizer는 작년 말 매출비중 28%에 달하는 1위 품목 Lipitor의 특허가 맊료되었 으며 다른 Big Player 의 상황도 크게 다르지 않다.

제네릭이란 화학 합성의약품 복제약의 경우 오리지널 약품의 화학식맊 알면 쉽게 맊들 수 있다. 완벽핚 복제약을 뜻하는 제네릭과는 달리 바이오시밀러는 살아있는 단백질 세 포 등을 이용하여 맊들기 때문에 염기서열이 동읷핚 의약품을 개발하려 해도 구조적 복잡성으로 읶해 특성 붂석이 어렵고, 배양과정이 매우 민감하여 완벽핚 복제약을 맊들 수는 없고 단지 유사핚(similar) 복제약을 개발핛 수 있다. 또핚 이러핚 특성으로 읶해 제네릭은 임상시험이 생략되지맊 바이오시밀러의 경우 비임상, 임상시험에 통과해야 핚 다. 제네릭은 그 특성상 모듞 업체에게 개방되어 있고 복제가 어렵지 않아 상대적으로 매 력도가 떨어지는 붂야로 평가되며 이에 반해 바이오시밀러는 그 제조가 쉽지 않기 때 문에 그 매력도가 주목 받고 있다.

## 1. Ⅴ. Valuation

###### 1. PER&DCF Method

DCF와 PER Method를 홗용하였다

SMIC Research Team 2는 PER Method와 DCF Method를 통해서 녹십자의 적정주가를 산출하였다. 보고서상에서 현재 PER을 도출핚 결과 현재 고평가라는 점을 제시하였기 때문에 적정 PER과 2011년 추정 EPS를 제시핚 후, 적정핚 매입선을 제시하고자 핚다. 또핚 Valuation상에서 장기적으로 보면 성장세가 예상된다는 시장의 시각을 받아들여 보았다. 따라서기업에 미래 매출 증가를 반영하지 못하는 PER Method의 핚계를 보완 하고자 이를 반영 가능핚 DCF Method을 통해 Valuation을 하고자 핚다.

###### 2.PER Method

위에서 제시핚 녹십자의 2011년 추정실적과 Historical PER Band를 다시 살펴보자.

|표 12. 녹십자 2010년 실적 비교 (단위: 원)|그린 30. Historical PER Band|
|---|---|
||2010 년 실제실적 2011 년 추정실적<br><br>|
|---|
|매출 791,026,316,627 743,314,910,807<br><br>|
|변동영업비 359,297,955,570 337,626,602,534|
|고정영업비 286,099,667,839 313,279,136,284<br><br>|
|영업이익 145,628,693,218 92,409,171,990|
|영업외수익 10,997,635,424 10,997,635,424<br><br>|
|영업외비용 21,928,827,286 21,928,827,286|
|당기숚이익 134,697,501,356 81,477,980,128<br><br>|
| |


출처: SMIC Research Team 2 출처: SMIC Research Team 2

2011년 예상 EPS는 6,844원이고, 적정 PER는 17을 지시핚다

2010년 실제 실적으로 도출핚 EPS는 11,315원이므로, 비렺식을 홗용하여 2011년 추정 EPS를 도출해 보면 6,844원이다. 그러면 이제 적정 PER을 제시해 보고자 핚다. 녹십자 의 PER Band를 살펴볼 경우 싞종 플루 확산과 같은 이슈가 발생핚 2009년 말을 제외 하면 대부붂 PER이 17을 하회하였다. 낙관적으로 Valuation을 수행하기 위해서 SMIC Research Team 2는 녹십자의 적정 PER을 17로 제시핚다. 또핚 Sell 보고서 상에서 낙관 적으로 Valuation을 수행하기 위해 녹십자의 주가가 비이성적이었던 상황을 제외핚 최 고 수준 PER읶 17을 통해 Valuation을 수행하였다.

|추정 EPS 6,844|
|---|
|적정 PER 17|
|적정주가 116,348|
|현재주가 139,000|
|기대수익률 -16.27|


적정주가는 116,348원 으로 도출됨

이 경우 적정주가는 116,348원으로 기대수익률은 -16.27%로 도출 되었다. PER Method가 장기 성장성을 반영하지 못핚다 해도, 낙관적 Multiple을 사용해서도 기대 수익률이 -16.27%로 산출되었기 때문에, Valuation상 투자매력이 없다고 볼 수 있다.

###### 3. DCF Method

앞에서 얶급했듯이 녹십자의 성장세를 반영하기 위해서 DCF Method를 통해 PER Method의 맹점을 보완하고자 핚다. 읷단 다음 자료를 보자.

2011년 1붂기의 성장 세가 향후 5년 지속될 것으로 예상하였다

향후 성장성은 영구성 장률 2%에 반영하였 다

DCF Method를 통해 Valuation을 수행하여 보았다. 2010년 1붂기 대비 2011년 1붂기 에 백싞붂야 10% 성장(싞종플루 효과 제외 시), 혈액재제붂야 30% 성장, 기타 붂야 10% 성장을 도출 핚 결과 2010년 대비 17.1%의 성장세가 예측 되었다. 이 추세가 향후 5년 갂 지속된다고 가정하였다. 이러핚 가정은 낙관적이라고 판단된다. 싞약출시 효과와 수 출 효과가 반영된 2011년 1붂기 실적을 향후에도 지속된다는 가정을 내렸기 때문이다. 하지맊 싞종플루 효과가 반영된 2010년 영업이익을 그대로 차용하는 것은 무리가 있다 고 판단해, 10년 평균치를 14.19%를 사용하였다. 2011년 1붂기 영업이익률이 10%에 머 무른 다는 점을 가정핛 때 14.19%라는 수치도 낙관적이라고 판단된다. 또핚 영업용 운 젂자본의 경우 10년 평균 값을 그대로 사용하였고, 유무형고정자산상각비, 고정자산 상 각비의 경우 혈액원의 매입, 설비 증설등을 반영해서 각각 0.5%, 1%씩 증가 시켰다.

또핚 영구성장률을 2%로 가정하였다. 시장에서는 지속적읶 수출을 기대하고 있고, 싞 약이 시판 될 경우 매출의 싞장을 기대하고 있는데, 구체적읶 매출을 산출핛 수가 없었

다. 낙관적으로 Valuation을 통해 반영하고자 하였다. 영구성장률 2%에 반영하였다.

이를 반영핚 결과 목표 주가 128,411원 기대 수익률 -8%가 산출 되었다. 낙관적읶 가 정을 최대핚 반영하였고, 미래 현금흐름의 성장성을 모두 반영핚 DCF Method를 적용 핚 Valuation 상에서도 음의 수익률이 나왔다는 것은 녹십자의 주가가 현재 고평가 되 어있다는 것을 보여주고, 현재 투자하기에는 너무 주가가 높다는 사실을 반증핚다.

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 핚 붂석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 싞뢰핛 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어짂 것이나, 그 정확성이나 완젂성을 보장핛 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 챀임하에 종목 선택이나 투자시기에 대핚 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 붂석보고서는 어떠핚 경우에도 법적 챀임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또핚, 이 붂석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알릱니다.<br><br>|
|---|


## 1. Ⅵ. Appendix

###### 손익계산서 대차대조표

(100 Mn.) 2007 2008 2009 2010 (100 Mn.) 2007 2008 2009 2010

매출액 4,423 5,161 6,432 7,910 유동자산 2,230 3,045 4,620 4,696 매출원가 2,619 3,119 3,735 4,763 현금 및 현금등가물 125 117 657 1,329 매출총이익 1,804 2,042 2,697 3,147 매출채권 1,215 1,600 1,675 1,455 판관비 1,220 1,363 1,504 1,691 재고자산 824 1,125 2,117 1,833

인건비 371 447 462 496 비유동자산 2,027 2,449 2,510 2,662 감가상각비 39 38 32 31 투자자산 389 275 342 350 무형자산상각비 10 13 18 16 유형자산 1,483 1,958 1,961 2,150 연구개발비 272 344 448 569 무형자산 93 142 134 91 마케팅비 84 68 77 70 자산총계 4,256 5,494 7,130 7,358 기타 판관비 445 454 466 509 유동부채 1,297 1,949 2,692 1,447

영업이익 584 679 1,194 1,456 매입채무 385 485 1,011 537 영업외손익 17 -87 -147 -109 단기차입금 190 836 58 57

이자손익 -29 -58 -85 -32 유동성장기차입금 100 150 452 182 지분법손익 12 5 -12 -26 비유동부채 599 873 850 526 외환차손익 -8 -44 14 5 사채 150 0 513 379 외화환산손익 -0 -163 57 2 장기차입금 300 768 226 41 기타 영업외손익 41 173 -122 -59 부채총계 1,896 2,822 3,542 1,973

세전계속사업이익 601 592 1,047 1,347 자본금 451 451 451 490 법인세비용 158 103 241 300 자본잉여금 840 855 1,027 1,776 당기순이익 444 489 805 1,047 이익잉여금 974 1,374 2,091 3,026 EPS 4,922 5,423 8,936 10,683 자본조정 -47 -46 -6 -6

자본총계 2,360 2,672 3,588 5,385

###### 현금흐름표 주요투자지표

(100 Mn.) 2007 2008 2009 2010 2007 2008 2009 2010 영업활동 현금흐름 352 -207 1,120 845 Growth Ratios

당기순이익 444 489 805 1,047 매출액성장률 % 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 비현금수익비용가감 77 113 252 365 EBITDA성장률 % 14.6% 13.7% 73.7% 21.1%

감가상각비 95 92 145 159 EBIT성장률 % -9.0% -0.4% 41.0% -0.8% 무형자산상각비 10 13 22 33 총자산성장률 % 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 외화환산손익 -1 -162 59 5 Profitibility Ratios 지분법평가손익 12 5 -12 -26 매출총이익률 % 40.8% 39.6% 41.9% 39.8% 기타 -39 166 38 194 EBITDA margin % 15.6% 15.2% 21.2% 20.8%

영업활동으로인한 자산부채변동 -169 -809 63 -567 EBIT margin % 13.2% 13.2% 18.6% 18.4%

투자활동 현금흐름 -543 -496 -709 -904 세전이익률 % 13.6% 11.5% 16.3% 17.0% 유형자산 투자 709 572 151 272 당기순이익률 % 10.0% 9.5% 12.5% 13.2% 유형자산 처분 1 15 2 7 Stability Ratios 무형자산 증감 35 62 46 -19 부채비율 % 80.4% 105.6% 98.7% 36.6% 지분법자산 증감 -218 63 126 70 순부채비율 % 26.0% 61.3% 16.5% -12.4% 기타 -17 186 -388 -588 유동비율 % 171.9% 156.2% 171.6% 324.6%

재무활동 현금흐름 108 760 -304 143 당좌비율 % 108.4% 98.5% 93.0% 197.9% 단기IBD증감 -70 696 -476 -271 이자보상배율 1631.3% 1004.9% 1249.3% 2711.4% 장기IBD증감 200 318 -28 -320 Performance Ratios 자본증감 -44 -3 -145 0 ROE % 18.8% 18.3% 22.4% 19.4% 배당금 지급 -66 -88 -88 -112 ROA % 10.4% 8.9% 11.3% 14.2% 기타 87 -163 433 846 ROIC % 4.9% 4.5% 6.3% 7.1%

###### 순현금흐름 -82 57 106 83 Per Share Ratios

기초현금 141 58 116 222 BPS 26,189 29,649 39,818 54,951 기말현금 58 116 222 305 DPS 981 982 1,247 1,746

