SMIC Research Team4

기업분석 보고서

### 2012년 05월 04일

# 골프존(121440)

## BUY

Grasp Opportunities, Lighten Future!

적정주가: 87,400원 현재주가: 67,000원 (05/04 기준) 상승여력: 31%

V 점포 포화? 문제 없어!

골프존은 상장 전부터 주요 사업인 골프시뮬레이터(GS) 사업 부문의 점포 포화로 인해 그 성 장가능성에 대한 시장의 걱정을 받아왔다. 실제, 상장 후 점포 포화로 인한 신규 GS매출이 역성장을 보이고 있는데 그럼에도 신규 GS매출의 성장률 둔화를 상쇄시킬 정도의 신규모델 출시에 따른 GS 교체 수요와 신규모델의 맵 전면 유료화에 따른 이용료 수입이 발생하고 있 다.

시가총액 8,229억원 ROE 3.96% ROA 24.59% 영업이익률 19.99% 배당수익률 1.21% P/E Ratio 16.76 P/B Ratio 2.27

###### V GS교체 수요, 네트워크 이용료 수입, 해외 진출의 세박자

신규모델 R형과 3R형이 출시됨으로써 GS교체 수요가 발생 중이다. R형의 경우 90% 이상이 교체되고 있고 3R형은 아직 교체 수요가 많이 남아 있는 상태이기 때문에 추가 매출이 기대 된다. 3R형은 이미 그 주문 물량이 많아 밀려있는 상태이고 3R형의 교체 단가가 R형보다 1.6 배 높아 이익폭이 더 높다. 그리고 구모델 N형에서 신규모델 R형으로 넘어오면서 모든 맵이 유료화되었는데 유료맵 이용시마다 추가비용을 이용자가 내게 되고 비용의 7~80% 정도가 골프존의 네트워크서비스 매출이 된다. 네트워크서비스 매출의 이익률은 매우 높은 편이며 신규모델 교체로 향후 네트워크서비스 매출이 더 증가할 것으로 예상된다. 그리고 골프존은 일본, 캐나다를 중심으로 해외에도 신규 진출하고 있다.

주요주주: 김원일 외 15인: 63.24% 자사주: 3.91%

###### V 시너지, 많지.

골프 실내연습장의 지속적 성장과 함께, 골프존은 연습장 전용골프 시뮬레이터를 활용한 GDR을 통해 실내연습장 시장에도 진출하고 있다. GDR을 통해 실내연습장에서도 시뮬레이터 를 활용할 수 있게 되었으며 이로 인한 추가 네트워크 매출이 기대된다. 또, 골프존은 아시 아 시장 진출을 목적으로 하는 미국 1위 골프용품 유통업체 Golfsmith와의 사업제휴를 바탕 으로 오프라인 골프용품 유통사업에 진출하였는데, 최근 국내 골프용품 유통시장은 대형 골 프매장으로의 물량 치중 현상으로 전망이 밝은 상황이고 골프존은 매장에 GDR을 설치하여 판매에 시너지를 주고 있다. 또한 골프존은 영업이익률이 높은 퍼블릭 골프장을 인수하여 골 프장 운영사업을 시작하였으며, 전국 골프장에 대한 데이터 베이스를 바탕으로 향후 퍼블릭 골프장 부킹 사업에도 진출할 것으로 보인다.

SMIC 리서치 4팀 팀장 최형승 팀원 고승희

양소라 팀원 정 수 팀원 최찬규

## 1. 1. 산업 분석

#### 1.1 골프 및 골프장 산업

최근 골프의 대중화가 이루어지고 있음

2011년 기준 필드, 골프연습장, 스크린 골프 등 어떤 방식으로든 골프를 즐겨본 골프인 구는 261만 명으로, 전체 인구 대비 5% 수준이다. 현재 골프인구는 연령대별로 40대의 비중이 32.7%, 소득수준으로 500만 원 이상이 44.6%로 가장 높다. 그러나 신규 유입 인구는 30대가 38%, 소득 300만 원 이하가 43.1%로 그 비율이 가장 높다. 진입장벽이 높아 귀족 스포츠로 분류됐던 골프가 최근 저변이 확대되면서 여가 스포츠 개념으로 대중화되고 있다.

|그림 1. 골프인구 연령대|그림 2. 신규골프인구 연령대|
|---|---|
|10%<br><br>28%<br><br>33%<br><br>25%<br><br>5%<br><br>20대 30대 40대 50대 60대<br><br>|21%<br><br>38%<br><br>29%<br><br>7%<br><br>5%<br><br>20대 30대 40대 50대 60대<br><br>|


출처: 한국리서치 출처: 한국리서치

|그림 3. 골프인구 소득계층 (단위: 만 원/월)|그림 4. 신규골프인구 소득계층 (단위: 만 원/월)|
|---|---|
|9%<br><br>15%<br><br>17%<br><br>15%<br><br>17%<br><br>27%<br><br>200미만 200대 300대 400대 500대 600대<br><br>|22%<br><br>21%<br><br>18%<br><br>13%<br><br>12%<br><br>14%<br><br>200미만 200대 300대 400대 500대 600대<br><br>|


출처: 한국리서치 출처: 한국리서치

골프장산업, 특히 퍼블 릭 골프장의 성장

골프에 대한 인식 변화와 비즈니스 수요 확대로 인해 골프장 산업은 지난 10년간 연평 균 8.8%의 증가율을 보였다. 골프장 수는 2009년 439곳이었던 것이 2010년 477, 2011 년 515, 2012년 531으로 늘어났다. 이러한 증가는 대부분 퍼블릭 골프장의 증설에 기인 하는 것으로, 회원권 골프장은 사실상 그 매력을 잃어가고 있다고 할 수 있다.

요즘엔 퍼블릭 골프장 이 대세!!!

회원제 골프장은 2010년까지 10년간 연평균 5.8% 증가했으나, 2010년부터 감소 추세 를 보이고 있다. 특히 최근에는 골프회원권 가격 폭락과 입회금 반환 사태, 골프장 이 용객 수 감소 등으로 문제를 겪고 있는데, 반면 회원 모집이 필요 없는 퍼블릭 골프장 은 저렴한 그린피(입장료) 덕분에 경기 불황 속에 인기가 높아지고 있다. 앞으로는 회 원권 없이도 값싸게 골프를 칠 수 있는 퍼블릭 골프장이 대세로 자리 잡을 전망이다.

#### 1.2 스크린골프 산업

스크린골프 산업이 골 프산업 성장을 이끈다

스크린 골프란 실제 골프장을 그래픽으로 재현하여 시간, 공간의 제약 없이 가상공간 에서 골프를 즐길 수 있는 Golf Simulator 제공 서비스이다. 골프 입문용, 필드 대비 연 습용 등 골프 연습뿐 아니라 최근에는 단순 오락과 유흥을 위해서도 애용되는 문화공 간으로 자리잡고 있다.

스크린골프는 골프계 의 등용문

골프를 즐기는 인구는 2010년 226만 명, 2011년 261만 명으로 15% 증가했다. 이는 필 드, 실내외연습장, 스크린골프장 사용인구를 모두 합한 수치이다. 이 중에서 스크린골프 인구는 2010년 137만 명에서 2011년 168만 명으로 22% 늘었고, 필드골프 인구는 2010년 125만 명에서 2011년 128만명으로 소폭의 증가세만을 보였다. 과거 5년을 놓 고 봐도 2007년부터 5년간 전체 골프인구는 17% 성장했는데, 이 중에서도 스크린골프 인구는 41%의 성장세를 보였다. 필드 골프 인구 중 스크린골프를 치는 인구도 많아졌 겠으나, 스크린골프로 골프를 입문하는 인구도 증가했음을 알 수 있다.

|그림 5. 골프 인구 증가 (단위: 만 명)|그림 6. 스크린골프 인구 증가 (단위: 만 명)|
|---|---|
|140<br><br>170<br><br>210<br><br>226<br><br>261<br><br>2007 2008 2009 2010 2011<br><br>CAGR 17%|43<br><br>98<br><br>127<br><br>137<br><br>168<br><br>2007 2008 2009 2010 2011<br><br>CAGR 41%|


출처: 한국리서치 출처: 한국리서치

스크린골프가 이끄는 골프업계 동방성장

전체 골프 인구 이용 유형별로는 필드·연습장·스크린을 함께 이용하는 골퍼는 26.2%, 스크린만 이용하는 골퍼가 22.4%, 연습장은 17.6%, 필드·연습장 12.4%, 연습장·스크린 11.1%, 필드 5.7%, 필드·스크린 4.6%를 차지해 필드·연습장·스크린을 같이 이용하거나 스크린골프만을 이용하는 골퍼가 상대적으로 많은 것으로 나타났다. 또한 스크린골프를 통해서 골프라는 스포츠를 시작한 인구가 전체의 26.5%를 차지하는 것으로 나타났다.

|그림 7. 골프인구의 시설 이용 분포도|
|---|


출처: 한국리서치, SMIC Research Team 4

눈여겨볼 만한 점은 2010년까지 스크린골프만 경험했던 43만 명 중 42.6%가 2011년 이후 필드와 연습장 등을 함께 이용했다는 것이다. 스크린골프를 통해 골프에 입문한 골퍼들이 필드·연습장 등으로 확산되며 골프업계 전반의 동반성장을 이끌어 냈다고 볼 수 있다.

## 1. 2. 2. 기업분석

골프시뮬레이터 전문 기업으로 시작

2.1 골프존 소개

골프존은 2000년 5월 8일에 골프시뮬레이터 제조, 판매 등을 목적으로 설립되었다. 당 사는 골프시뮬레이터 (이하 GS와 혼용하여 표기) 개발 및 제조전문 기업으로서, 골프시 뮬레이터에 사용되는 S/W 및 H/W를 자체 기술인력으로 개발하여 판매하고 있다. 또한 골프시뮬레이터용 유지보수성 소모품 및 골프용품을 판매하고 있으며, 골프시뮬레이터 와 네트워크를 이용한 온라인 서비스, 아카데미서비스 등의 사업을 함께 영위하고 있다.

- 다수의 종속회사를 통 해 다양한 사업부문을 보유하고 있음


주식회사 골프존과 그 종속회사의 연결부문인 사업본부는 서로 다른 사업과 용역을 제 공하는 전략적 사업단위이다. 본사를 거점으로 한국 및 해외 5 개 법인 등 동종업종을 영위하는 종속회사로 구성되어 있다. 사업부문별로 보면 골프시뮬레이터 등을 제조, 판 매, 유통 스크린 골프사업과 골프시뮬레이터 설치 및 AS 를 진행하는 유지보수 사업,

컨설팅, 출판, 골프클럽 운영 사업이 있다. 각 사업부문은 서로 다른 기술과 용역 등을 요구하고 있기 때문에 별도로 운영되고 있다.

|그림 8. 골프존 사업분야|
|---|


|GOLFZON HK LIMITED GS 유통 및 렌탈 GOLFZONE CANADA GS 유통 및 직영점 운영<br><br>|
|---|
|GOLFZONE CHINA GS 유통 및 직영점 운영<br><br>|


사업부문 회사명 주요 생산 및 판매제품 유형 스크린 골프 사업 골프존 GS 제조 및 판매

GOLFZON JAPAN GS 유통 및 직영점 운영

스크린 골프 유지보수 사업 ㈜골프존네트웍스 GS 설치 및 A/S 골프클럽 운영 및 컨설팅 사업 듄즈골프㈜ 골프장 운영 및 출판 광고

출처: 사업보고서

#### 2.2 골프 시뮬레이터 업계 선두, 이를 기반으로 매출 다각화 노력

골프 시뮬레이터 업계 의 굳건한 선두

국내 골프시뮬레이터 시장은 약 20여개의 국내외 업체가 경쟁하고 있는 완전경쟁시장 이나, 당사가 80% 이상의 시장점유율을 보이고 있어 실질적으로 시장 내에서 독점적인 지위를 차지하고 있다. 골프존은 2008년 N형 골프 시뮬레이터를 출시할 당시에 이미 MS 60.7%를 차지하고 있었다. 이후 출시된 N형, R형 등의 모델이 시장에서 좋은 반응 을 얻으면서 계속 성장했고, 2009년 MS 77%, 2010년 MS 84.3%을 차지하면서 업계 1 위 자리를 더욱 굳혔다. 이처럼 시장점유율의 지속적인 확대와 함께 브랜드 인지도가 상승하면서 당사의 시장지배력도 강화되고 있다.

뛰어난 기술 경쟁력 소프트웨어와 하드웨 어를 모두 다뤄야

골프존 GS의 점유율 1위 이유는 우선 타사 대비 뛰어난 기술 경쟁력이라 할 수 있다. GS의 핵심은 얼마나 실제 골프장의 환경과 유사하게 구현할 수 있느냐가 핵심이다. 이 를 위해 정교한 소프트웨어와 하드웨어 기술이 모두 필요하며 양 기술간의 최적화 작 업이 이루어져야 한다. 또한 정밀하고 현실감 있는 골프코스의 개발을 위한 3D 그래픽 제작기술도 요구되는데, 골프존은 이와 관련하여 총 98건의 특허권을 보유하고 있어 높 은 기술력을 검증 받았고, 기술적 진입장벽을 높이고 있다.

기술력 외에 또 다른 경쟁력도 갖추고 있

- 어


골프존은 초기부터 유지해온 시장지배력을 바탕으로 마케팅 측면에서도 강점을 가지고 있다. 자신의 모습을 찍어서 자세를 볼 수 있는 나스모 시스템을 비롯해 온라인 자동 Update, 개인기록 관리, 광고 등 GS온라인 서비스를 제공하여 사용자들의 편의를 돕고 있다. 이 밖에도 수 차례의 온라인 스크린 골프대회를 개최하는 등 다양한 컨텐츠를 접 목하며 경쟁력을 형성하고 있다.

업그레이드되는 신규 모델의 계속적 출시

꾸준한 R&D로 계속 업그레이드 된 신규 모델들을 출시하며 시장점유율 유지를 위한 지속적인 투자를 하고 있다. 2011년에는 기존N형의 다음 버전인 Real(R형)이라는 신규

모델이 출시되었고, 올해 2월에는 Vision(3R)이라는 보다 업그레이드 된 상급자용 GS제 품도 출시되었다. 당사는 앞으로도 지속적인 연구개발을 통하여 시장을 선도할 수 있는 새로운 골프시뮬레이터를 개발하여 출시할 예정이다.

|그림 9. 골프존 골프시뮬레이터 모델별 설명 및 스펙|
|---|


|실제와 같은 그래픽으로 게임의 즐거움을 극대화한 보편화된 제품|현존 최고의 기술력을 바탕으로 한 프리미엄 제품->상급자용<br><br>|
|---|---|
|*항공촬영과 최첨단 그래픽 엔진(Cryengin2)로 실제 코스 완벽 재현<br>*적외선 센서를 사용한 고속 정밀 타구 분석 시스템<br>*공의 낙하지점 경사도 자동 구현하는 스윙 플레이트<br>|*초고속 카메라 센서 탑재로 타구 인식 정확성 98% 구현<br>*센서 위치 변경으로 타석 방향 관계없이 볼 인식<br>*러프, 벙커매트 별도 설치로 게임 실제감 향상<br>|


#### R 3R

출처: IR자료

2008년 이후 골프존은 기존 사업 이외의 다른 분야에서 매출 발생 비중을 점점 증가시 키고 있다. 특히, 보다 업그레이드된 버전의 GS에서 발생하는 네트워크 서비스 매출, 새롭게 진출한 유통분야 등에서 나오는 매출이 골프존의 전체 매출에서 차지하는 비중 이 늘고 있다.

|그림 10. 골프존 매출구조 변화|그림 11. 매출액 추이 (단위: 억 원)|
|---|---|
|92% 86% 81%<br><br>66%<br><br>3% 5% 6%<br><br>18%<br><br>5% 8% 11% 14%<br><br>2008 2009 2010 2011<br><br>GS판매 네트워크서비스 유통 기타<br><br>|1,010<br><br>1,331<br><br>1,843<br><br>2,098<br><br>2008년 2009년 2010년 2011년|


출처: IR 자료 출처: IR 자료

2.3. 재무분석

매출액과 매출총이익 계속증가

성장성지표 골프존의 매출액은 지난 10년간 계속해서 증가해 왔으며, 2011년에도 13.8% 증가했고 매출총이익도 계속해서 늘어나고 있으며 2011년에는 5.4% 증가했다. 매출액 증가에 비

해 매출총이익이 증가가 적은 것은 매입비용이 늘어났기 때문인데, 원재료 중 스크린가 격이 29.3%, 센서가격이 19.4% 올라 주로 제조원가가 상승했다. 당사는 지난 2010년 원재료 중 PC의 가격이 35.1% 올라 제조원가가 상승하자 초기에는 제조원가 상승분을 부담하다가 6개월 정도 후 원가상승분을 판매총판공급가에 적용하여 인상한 과거가 있 다. 따라서 이번 원재료가격상승분도 곧 공급가 인상을 통해 전가될 것으로 보인다.

2011년 일시적 영업이 익감소

#### 영업이익 또한 지난 2010년까지 계속해서 증가했으나 2011년에 오히려 15% 감소했다.

이는 신제품 출시로 인한 마케팅비용과 새로 신규사업에 진출하면서 들어간 비용 때문 으로 일시적인 비용증가이다. 이후 신제품의 홍보가 완료되고, 신규사업이 자리를 잡으 면 영업이익 또한 다시 늘어날 것으로 기대된다.

ROA, ROE 감소추세는 외형성장에 의한 것으 로 현재 수익성은 뛰 어남

#### 수익성지표

골프존의 ROA와 ROE는 2006년 111%, 143%를 기록한 이후 계속해서 떨어지고 있다. 그러나 이는 수익성이 악화되어서라기보다는 회사의 성장과정에서 자산과 자본이 늘어 나면서 상대적으로 비율이 낮아진 것이다. 특히 2011년에는 상장하면서 자본이 1700억 원 늘어, 전년대비 두 배 이상 자본이 늘어났다. 그리고 골프존의 2011년 ROA는 17.1%, ROE는 18.7%로 시장평균치를 웃돌고 있어 수익성은 좋은 편이다.

2011년 순이익률 감소 원인은 ELS평가손실

골프존은 2006년부터 2010년까지 계속해서 35%이상의 상당히 높은 순이익률을 기록 했다. 그런데 2011년 순이익률은 22.7%로 전년대비 13.7%나 감소했다. 이는 2011년 투자한 ELS에 대한 평가손실 때문으로, 기업의 가치와는 무관하지만 계속해서 위험요 인으로 작용할 전망이다.

건전한 재무구조

안정성지표 골프존은 2011년 부채비율이 7.2%이며, 유동비율과 당좌비율은 모두 1000%가 넘는다. 재무건전성 측면에서는 아무런 걱정을 할 필요가 없다.

## ⅠIII. 상장 History

#### 골프존 상장과정

2010년 10월 상장절 차 시작

골프존은 2010년 10월부터 한국투자증권 주관으로 코스닥 상장절차를 시작했지만, 예 비심사 과정에서 공모가 산정의 근거가 되는 업종 구분 등의 문제로 2차례나 상장심사 가 미뤄졌다. 이후 5개월만인 2011년 3월 10일에 사실상 ‘게임+소프트웨어개발업’ 으로 별도 분류되어 한국거래소 승인을 받았다.

시장이 포화상태이기 때문에 성장성이 의문 이라는 금감원의 판단

그런데 4월 1일 금감원에 의해 다시 한번 일정이 연기되었다. 금감원 측에서 골프존의 주력사업인 스크린골프산업의 성장성에 대해 의문을 제기했기 때문이다. 금감원은 골프 인구 증가세가 둔화되는 등 골프존 매출이 포화상태라고 판단해 신규 사업계획과 성장

성, 매출 지속성에 대한 추가 사항을 기재하라는 요구사항을 밝혔다. 2011년까지는 스 크린 골프 산업이 고속성장을 거듭했지만, 현재가 산업의 정점이고 앞으로 둔화될 것이 라고 판단한 것이다.

포화상태로 인한 성장 성 저하가 현실이 될 경우

실제로 신규 스크린골프 매장 수는 분기별로 따졌을 때, 2011년 내내 전년 동분기 대 비 감소하여 이러한 우려가 타당해 보였다. 이러한 논리에 따르면 골프존은 사업의 최 정점기에 상장하여, 이후 기업가치가 하락함에도 대주주들이 큰 시세차익을 얻고 빠져 나올 계획을 가지고 있는 악덕기업이 된다.

골프존의 해답

이에 4월 11일에 골프존은 정정신고서를 제출하게 된다. 여기에는 스크린골프 산업의 성장성에 대한 긍정적인 전망과 네트워크서비스 매출증가, 해외진출 추진과 같은 신규 사업에 관한 내용이 포함되었다. 이에 금감원이 이를 수용하면서 마침내 당사가 5월에 상장하였다.

사업다각화 계획

김영찬 골프존 대표는 상장과정에서 성장성 둔화가 이슈화 되자 4월 27일 기자간담회 를 통해 본격적인 사업다각화 계획을 발표하게 된다. 사업다각화를 3년 전부터 준비했 으며, 2011년부터 신규사업들을 검증해 나갈 계획이라는 것이다. 구체적인 내용을 살펴 보면 해외진출, 골프아카데미, 유통 등 사업 다각화를 통해 기존 스크린골프 기기판매 의 매출 비중은 3~5년 내 30~40%로 낮추면서 추가 성장성을 확보하려는 계획이다.

사업다각화에 대한 우 려

일각에서는 상장과정에서 성장성이 문제가 되자, 사업 다각화를 급조한 것이 아니냐는 의문을 제기했다. 상장과 함께 갑자기 많은 부문의 신사업에 진출하는 모습은 분명 부 자연스러워 보였다. 또한 스크린골프사업의 비중을 낮춘다는 것은 일정부분 주력산업의 포화상태를 인정하는 것이기도 하였기 때문이다.

상장과정에서 드러난 문제에 대한 분석

따라서 본 보고서에서는 이러한 우려들, 즉 첫째, 스크린골프산업이 포화에 이르러 주 력인 스크린골프사업이 역성장할 것, 둘째, 사업다각화 전략에 따른 각종 신규사업 진 출의 성패여부에 대한 것을 집중적으로 분석한다.

## 1. IV. 포화상태 아니야? 포화여도 괜찮아!

국내 GS 시장 점유율 1위

골프존의 주요 매출원, 골프시뮬레이터(GS)

골프존의 매출 비중 중 가장 큰 비율을 차지하는 부분이 골프시뮬레이터(GS) 매출이다. 2011년 기준 국내 기준 전체매출액의 58%를 차지하였다. 국내 시장에서 골프존의 GS 점유율은 전체의 80%에 이르러 시장 점유율 1위로 독보적이다.

골프존 GS 매출은 그 게 두 가지 경로를 통하여

골프존의 GS 매출은 크게 두가지 경로에서 발생한다고 할 수 있다. 하나는 신규 점포 가 출점할 때이고, 다른 하나는 구모델의 신규모델로의 교체 수요이다.

4.1. 맞다. 포화다.

시장 과포화로 인한 신규 출점 가능성에 대한 시장의 우려

신규출점은 눈에 띄는 역성장세

골프존의 국내 GS사업에 대한 우려 중 가장 큰 것이 시장 내 점포의 포화이다. 앞서 상장 history에서도 언급되었는데, 골프존이 상장에 어려움을 겪었던 주요 이유가 바로 주요 사업 부문인 GS 사업이 국내에서 포화상태로 보이고 따라서 추가적인 성장이 가능하냐는 의문 때문이었다.

실제 신규 출점은 역 성장세를 보이고 있 음

시장의 우려를 뒤로하고 골프존이 상장을 하였지만, 이후 그 우려는 현실로 나타나고 있다. 골프존의 신규 점포는 2010년에 약 1,143개가 오픈하며 최고점를 기록하였고 2011년 신규 점포는 854개로 감소 전년 대비 감소하였다. 2012년에는 더 감소하여 550개 신규 점포가 생길 것으로 추정된다. 2011년 말 기준 골프존 점포수는 4,400개를 넘었기 때문에 신규 점포가 생기는 속도가 줄어드는 것은 당연한 수순이며 이에 따라, 매출액 역시 국내 GS신규 매출이 2010년 1,436억에서 2011년 1,224억으로 감소한 것을 알 수 있다.

|그림 12. Site(점포) 수 (단위: 곳)|그림 13. 국내 GS 신규 매출액 (단위: 백만 원)|
|---|---|
|| |339<br><br>359<br><br>230<br><br>260<br><br>189 285<br><br>193<br><br>195| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>1000<br><br>2000<br><br>3000<br><br>4000<br><br>5000<br><br>1Q10 2Q10 3Q10 4Q10 1Q11 2Q11 3Q11 4Q11<br><br>기존 신규<br><br>|| |143,672<br><br>122,460| |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
<br><br>0<br><br>50000<br><br>100000<br><br>150000<br><br>FY10 FY11|


출처: 사업보고서 출처: 사업보고서

#### 4.2. 포화라도 괜찮아~!!! 문제 없어!

신성장동력: GS 신규 모델 교체 수요, 네트 워크 서비스 사업, GDR 사업

그렇다. 시장은 분명히 포화상태인 것으로 보인다. 그러나 이와 같은 시장의 포화 상태 는 다른 방식으로의 매출로 극복 가능할 것으로 보이는데, 기존에는 GS 사업과 관련하 여 매출액 증가의 동력이 신규 GS매출에 있었지만, 이제부터는 네트워크 서비스 사업 을 필두로 한 신제품의 교체수요, 해외진출 등에서 새로운 GS부문의 성장동력이 나올 것이다.

4.2.1. 네트워크 사업 부문 매출

네트워크 서비스 사 업-소프트웨어에 대한 유료이용료 매출

네트워크 서비스 사업?

네트워크 서비스 사업 부문은 쉽게 말해, GS의 소프트웨어 이용료 매출이다. GS는 하드 웨어와 소프트웨어로 구성되는데, 기존 GS신규매출이 하드웨어 중심의 매출이었다면, 네트워크 사업 부문에서의 매출은 이용자가 소프트웨어 프로그램에서 특정 기능이나 상품을 이용한 이용료 수익 중심의 매출이다.

네트워크 서비스가 골프존 매출에서 중요한 이유는, 신규 GS판매에 영향을 받지 않고 골프존의 높은 시장점유율과 4000곳이 넘는 점포에서 꾸준히 발생할 수 있는 매출 방 식이기 때문이다.

N형은 무료맵이 있었 으나 신규R형은 맵이 전면 유료화됨

#### 전면 유료화된 신규 모델 R형으로의 교체가 네트워크 부문 매출액 증가의 동인

사업 초기에는 맵이 모두 무료였다. N형 GS를 출시하면서 제한적으로 맵 이용료를 받기 시작했는데, N형의 경우에 무료 골프맵이 지원되어 유료맵을 사용하지 않는 경우에는 굳이 사용자들이 추가 비용을 낼 필요가 없었다. 하지만 신제품 R형에서는 맵이 전면 유료화되었다. 이로 인해 사용자들은 라운딩을 하면 맵이용료를 반드시 추가 비용으로 내야만 하게 되었는데 이 맵이용료가 앞서 언급한 네트워크 사용료이다.

R형으로의 높은 교체 율이 네트워크 매출 로 연결됨

N형에서 R형으로 GS 모델이 현재 80% 이상 교체되어 유료라운딩 수 증가의 기반이 되었다. 출시 초기에는, 이용자들이 유료서비스를 받아들이지 못 하여 오히려 이용자수 가 감소할 것이라는 우려가 있었으나 실제로 R형의 보급률이 증가함에 따라 유료라운 딩 수는 꾸준히 증가하였다. 또 아직 교체되지 않은 N형이 R형 및 R3형으로 모두 교체 되면 네트워크 부문 매출액은 더욱 증가할 것이다.

|그림 14. 라운딩 수 추이 (단위: 천 회, %)|그림 15. 네트워크 매출 (단위: 백만 원, %)|
|---|---|
|| |7,458<br><br>6,580<br><br>7,945<br><br>8,470<br><br>10,899<br><br>9,073<br><br>9,881<br><br>10,523<br><br>27%<br><br>67%| | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>0<br><br>5000<br><br>10000<br><br>15000<br><br>1Q10 2Q10 3Q10 4Q10 1Q11 2Q11 3Q11 4Q11<br><br>유료 무료 유료이용률<br><br>|| |11,562<br><br>6%<br><br>18%| | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>36,844<br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>2010 2011<br><br>네트워크서비스매출 매출비중<br><br>|


출처: IR자료 출처: 사업보고서

이익률이 높은 네트 워크 사업 부문

#### 높은 이익률의 사업 특성-INPUT 대비 OUTPUT의 효용이 커

네트워크 부문은 이익률이 높다는 특징이 있다. 일반적으로 한 라운딩 당 유료 맵 서비스 이용료는 2000원이고 이용자가 이를 점주에게 추가 지불해야 한다. 이용자가 내는 추가 비용 2000원 중 10%는 점주가, 나머지 90%는 고스란히 골프존의 매출로 직접 연결된다.

초기 개발 투자만 하 면 됨

네트워크 사업 부문은 매출 증가에 따라 추가적으로 골프존이 지출해야 하는 비용이 없다. 최초 맵 개발에 인건비 등 만을 투자하면 이후에는 추가 비용 없이 수익을 얻을 수 있는 것이다. 즉, 투자 비용 대비 효과가 매우 큰 사업 부문이라 할 수 있으며 실제 네트워크 부문에서의 수익은 이익률이 6~70% 수준에 이른다.

유료 맵 서비스 외 다양한 네트워크 서 비스 사업 추가 예정

현재 네트워크 서비스 사업의 매출 발생은 주로 유료 맵 서비스로부터 오는 것이다. 골 프존은 앞으로 맵 이외의 유료 서비스들을 이용자들에게 제공할 예정이다. 대표적으로 캐디 서비스를 무료 베타로 제공 중인데, 이 서비스 역시 유료화가 될 경우 네트워크 매출 증가에 기여할 것이며 이 외에도 아바타나 갤러리 서비스 등이 추가될 예정이다.

매출 증가에 가시적 성과/매출 비중 확대 도 동시에

실제 네트워크 사업 부문의 매출액은 2010년 115억에서 2011년 368억으로 320%의 매 출액 증가율을 보이며 매우 크게 성장하였다. 전체 매출액 대비 매출 비중 역시 6%에 서 2011년 18%로 크게 증가하여 현재 두 번째로 크게 매출 비중을 차지하고 있다.

#### 4.2.2. 신규 모델로의 교체 수요

신규 모델이 나올 때 마다 교체 매출 기대

GS 매출이 발생하는 경로 중, 신규 모델 출시에 따른 기존 점포들의 기계 교체 수요가 포함된다. 시장에서 점포가 포화되어 신규 제품 판매 매출이 줄더라도 신규 제품이 나 오게 되면 기존 점포에서는 신규 모델로 기계를 교체하게 되는데 지속적인 신규 모델 출시가 앞으로 계속될 것이고, 이를 통한 계속적인 GS매출이 가능하다.

신규 모델로의 높은 교체율

N형에서 2011년 출시된 R형으로의 전환 비율은 2011년 기준 91.48%로 교체율이 굉장 히 높은 것을 알 수 있다. 신규 모델이 출시되면 대부분의 매장에서 모델을 교체한다고 볼 수 있는데, 실제 2012년 신제품인 R3형(비전)은 공급이 힘들 정도로 교체 수요가 존 재하고 있는 상황이다. 2월 3일 출시 이후 1200대 가량의 교체 수요가 발생했으나, 설 치 인력 부족으로 아직 1/3정도 밖에 공급하지 못 한 상황이고 특히, R3형은 출시된 지 얼마 되지 않아 교체율이 낮은 상태이기 때문에, 앞으로도 큰 매출을 기대할 수 있다.

신규 모델 출시 주기

- 가 짧아지는 것도 매 출에 긍정적


개발 인력을 증원하고 골프존의 규모가 커진 만큼, 신규 모델 출시의 주기도 예전보다 짧아질 것으로 기대된다. 실제로 S형 출시 이후 N형은 4년 만에 출시되었고, R형은 N 형 이후 3년 만에 출시되었다. 그리고 3R형은 1년 만에 출시되어, 신규 모델 출시 주기 가 짧아짐을 확인할 수 있고 교체 수요도 충분해 매출 증가로 연결될 수 있을 것이다.

#### 그림 16. 국내 누적 GS대수(N형, R형) (단위: 대)

25,000

| |68%<br><br>80%<br><br>83% 85%| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |


20,000

15,000

10,000

5,000

0

1Q10 2Q10 3Q10 4Q10 1Q11 2Q11 3Q11 4Q11

N N+R

출처: IR자료

|그림 17. 제품Line-up|
|---|


출처: IR자료

#### 4.3. 해외 진출

해외시장에서도 경쟁 력있는 수출유망 아이 템

골프존은 2010년 지식경제부가 선정한 10대 유망 중소서비스에 스크린골프사업이 선정 되면서 국내의 서비스 상품 가운데 해외시장에서도 경쟁력을 가질 수 있는 수출유망 아이템임을 인정받았다. 스크린골프 사업은 우리나라가 선도하고 있기 때문에 국내 자 체개발 장비의 가격, 기술경쟁력을 앞세워 해외로 사업영역을 확대할 가능성이 크다. 실제 국내 스크린골프업체들의 해외시장 점유율은 65%에 이른다.

#### 4.3.1. 해외시장 첫걸음 – 일본

2009년 이후, 해외산 업을 이끌어온 일본 스크린골프시장

골프존에서 가장 먼저 해외진출을 추진한 국가는 일본이다. 2009년 지사를 설립하여 운영 중이고, 동경과 오사카 등지에 직영점을 보유하고 있다. 일본인들이 한국과 같이 방문화를 좋아하고 보다 고급스럽고 새로운 놀이문화에 흥미를 느끼는 점이 작용하여

2009년과 2010년 해외매출 비중의 50%가 일본에서 발생했다. 향후 캐나다, 중국 등 다른 국가로 진출함에 따라 비중 변화의 가능성이 있지만 현재까지 골프존의 해외 산 업은 일본이 중심 축이었다고 볼 수 있다. 올해는 8개 지점을 추가로 오픈할 예정이다.

가라오케, 바 등과 결 합한 하이브리드형이 대세!

일본에서 발달한 스크린골프 문화는 가라오케나 바에 골프 시뮬레이터를 도입한 복합 형태이다. 고르카(골프+가라오케), 고르바(골프+바) 등의 신조어로 불리는 이러한 매장 들은 도심에 위치해 접근성이 좋고 밤늦게까지 운영하기 때문에 직장인들이 편하게 이 용할 수 있다. 지금까지는 모두 복합형태였지만, 최근에는 한국처럼 스크린골프만 있는 방도 생겨나고 있는 추세이다.

일본 사업, 계속 괜찮 을 것

일본의 경우 골프인구가 약 880만명으로 국내보다 많고, 방문화 선호로 인해 실내 스 크린골프가 각광받고 있다는 사실에 주목했다. 또한 앞에서 언급한 복합문화공간으로서 의 장점과 함께, 복리후생차원에서 사내 스크린골프 시설을 설치하는 기업들이 증가하 고 있는 현재 상황에서 일본 사업은 앞으로도 순조로울 것으로 보인다.

#### 4.3.2. 추워도 골프가 치고 싶은 그대들을 위해! – 캐나다

골프는 좋지만, 너무 추워서…..

캐나다의 경우에는 골프인구가 약 600만명에 이를 정도로 골프는 캐나다인이 가장 즐 기는 운동이다. 관련 시장 규모를 보면 골프장회원권, 대회참가지, 관람료 등이 41억달 러, 골프여행 시장이 35억달러, 장비구입 21억달러, 골프 의류시장 7억달러로 상당한 수준이다. 그런데 캐나다는 기후특성상 긴 겨울로 인해 골프시즌이 4월 중순에서 10월 까지 약 7개월 정도에 불과해 스크린골프 보급이 용이한 점이 있다.

캐나다 시장 현황과 앞으로의 계획

골프존은 2011년 58억원을 투자해 캐나다 현지 법인을 설립하고 지금까지 3개의 매장 을 오픈했다. 골프존은 2012년 캐나다에 최소 10개에서 13개의 직영 스크린골프 매장 을 오픈할 계획이다.

캐나다인이 스크린골 프를 찾을 유인이 다 소 부족하다는 우려

다만, 문제는 골프 시즌 중에는 캐나다 사람들이 스크린골프를 찾을 유인이 부족하다는 것이다. 캐나다는 18홀을 기준으로 한 라운딩 가격이 40-50달러에 불과해 우리나라 비 하면 상당히 저렴한 편이다. 또한 친목도모를 중시하는 우리나라 문화와는 달리 개인주 의적인 캐나다에서 샐러리맨들의 회식 등 스크린골프에 대한 수요가 적을 수밖에 없다.

캐나다 그린피를 고려 한 가격정책으로 극복

다행인 것은 골프존이 캐나다에 진출하면서 이용 가격을 18홀 한 번 이용하는데 약 10 달러 정도로 우리나라에서의 가격보다 싸게 책정하였다는 것이다. 이는 어느 정도 캐나 다 그린피를 의식한 것으로 가격경쟁력은 나름대로 갖추었다고 할 수 있다.

## 1. V. 급조된 다각화? 시너지의 끝을 보여주지!

5.1. GDR 사업

GDR은 골프연습장 및 연습장 전용골프 시뮬레이터를 의미

GDR(Golfzon Driving Range)?

GDR은 골프 아카데미 서비스를 위해 특화된 신개념 골프연습장 사업이다. 골프연습장 전용 기계를 지칭하기도 하고 골프연습장을 지칭하기도 한다. 2011년 서울 삼성에 1호 점을 개점하였고 현재 9호점까지 점포를 확장하였다. GDR은 골프존에서 직영으로 운영 한다.

실내연습장 중심으로 골프연습장은 계속 증가 중

골프연습장은 골프를 시작하는 초보 단계에서의 수요는 물론 중/고급자의 지속적인 수 요가 확보되어 있는 시장이다. 우리나라의 골프연습장은 2010년말 기준 전국적으로 8,186개소가 있는데, 실내 연습장과 실외 연습장의 이용객 수가 각 100만 명 수준으로 비슷하다.

|그림 18. GDR|그림 19. 국내 실내외 골프장 수 (단위: 개)|
|---|---|
| || |2,962<br><br>3,714<br><br>5,136<br><br>6,211<br><br>6,897<br><br>1,164 1,186 1,220 1,235 1,289| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>-<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>2006 2007 2008 2009 2010<br><br>실내 실외<br><br>|


출처: IR 자료 출처: 문화체육관광부

기존 실내연습장의 한계

그런데 기존 실내연습장의 경우 좁은 공간에서 공을 날리기 때문에 흥미가 저하된다는 점, 클럽별 비거리 및 방향성 체크가 안 된다는 점, 그리고 정확한 연습기록 관리 기능이 없다는 단점들이 있다.

GDR 기기의 골프연 습장 판매

GDR에서는 실제 비거리를 측정해보고 자세를 스스로 교정할 수 있는 등 골프 연습장 이 갖추지 못 했던 핵심적인 부분들이 가능하게 해준다. 드라이빙레인지의 느낌과 함께 골프연습에 도움이 될 수 있는 미션과 게임들로 구성되어 있어 기존 실내연습장의 단 점을 보완 할 수 있다. 그리고 기존 경쟁사 연습장 시스템에 비해 제품의 신뢰도가 높 아 국내 실내외 골프연습장에 추가 납품되면 신규 매출로 이어질 수 있을 것이다.

실내연습장 중심으로 골프연습장은 계속 증가 중

또, 골프존은 2012년에 GDR 직영 매장을 30호점까지 개설할 계획을 가지고 있고 이 후에는 프랜차이즈 형태로 사업을 전환하여 출점 속도를 높여 양적인 확장을 하려 한다. 2016년까지 약 1,000개까지 프랜차이즈 형태의 매장이 늘어날 것으로 기대되고 주로 로열티 수입이 발생할 것으로 보인다.

연습장 제품에서도 네트워크 사용료 발 생 가능

또 인터넷 기반의 네트워크 사업망을 연습장 제품에도 도입하여 제품 판매수익뿐만 아니라 제품을 이용하는 모든 이용자에게 네트워크 사용료를 부과하여 지속적인 매출을 발생시킬 수 있는 제품으로 개발하고 있다. 즉, GDR 부문에서도 네트워크 매출을 얻을 수 있을 것이다.

#### 5.2. 골프용품 유통사업

국내 골프 용품시장은 2조원 규모로 큼

국내의 골프 인구와 골프 시설의 증가는 골프용품 시장을 확대시켰고, 이에 따라 골프 용품 유통시장 또한 꾸준히 커져 현재 골프용품 유통 시장은 약 2조원 규모이다. 이는 단일 국가 기준으로 미국과 일본에 이은 3번째 큰 시장이다.

골프용품 유통 사업은 B2B부문과 B2C부문으 로 구성

기존에 골프존이 영위하던 골프용품 유통 부문은 크게 B2B와 B2C로 나누어져 있었다. 스크린 골프장에 골프용품을 공급하는 것이 B2B 부문이고, B2C부문은 온라인 사이트 ‘골핑(Golping)’을 통해 일반 고객들에게 판매하는 방식이었다. 2011년 기준 상품 매출 액 300억 원 중 260억 원 가량이 B2B에 해당되었고 온라인을 통한 B2C 부문은 상대 적으로 비중이 미미했다.

오프라인 유통매장 개 설로 B2C 부문 확장

#### 오프라인 유통 사업 진출

하지만 2011년 하반기부터 골프존은 오프라인 B2C 골프용품 유통 사업에 본격적으로 뛰어들었다. 골프용품 유통매장인 ‘골프팩토리’를 2011년 8월 첫 개장하여, 현재 5개 점 포(분당, 송파, 부천, 선운산CC, 강남)를 추가 개점한 상태이다. 이 중 분당점의 경우 월 매출액 6억 원, 올해 3월 오픈한 강남점의 경우 월 매출액 3억 원으로 영업이익률은 5~10% 정도이다.

압도적인 공급자가 존 재하지 않는 상황

기본적으로 골프용품은 대부분 수입해서 판매하는 방식이기 때문에 소규모 로드샵이 가격 경쟁력을 갖기 어려운 구조이다. 글로벌 경기침체로 많은 중소형 로드샵이 폐업하 게 되었고, 일부는 홈쇼핑, 할인마트, 온라인 업체 등을 통해 판매를 꾀했다. 이처럼 결 과적으로 국내 유통 시장에서는 압도적인 오프라인 공급자가 존재하지 않는 상황이다. 따라서 골프팩토리가 성공적으로 자리잡는다면 골프유통에서도 1위가 될 수 있다.

#### 5.2.2. Golfsmith와 손잡다

미국 1위 골프용품 유 통업체 Golfsmith와의 사업제휴

골프존은 골프팩토리의 성공을 위해 올해 1월 미국 1위 골프용품 유통업체 Golfsmith 와의 사업제휴를 발표하였다. Golfsmith는 미국 전역에 79개의 대형 매장을 보유하고 있는 업체로 미국 내 경쟁의 심화로 2009년부터 소폭의 적자를 나타내었다. 이에 따라 Golfsmith는 아시아 시장으로의 진출을 목표로 하고 골프존을 그 판매 거점으로 삼고 자 제휴를 맺게 되었다.

Golftsmith와 제휴를 통해 경영 능력 향상

또한 골프존은 Golfsmith와의 제휴를 통해 골프 유통체인을 운영하여 골프용품을 보다 낮은 가격에 제공받을 수 있게 되어 원가 절감 효과를 볼 수 있고 유통 운영 기법과 매장 관리 노하우 전수, 바게닝 파워 향상 등의 효과를 낼 것으로 보인다.

대형 골프매장 추이상 국내에서의 성공 가능 성 충분

골프존은 신규 점포를 추가하여 올해 말까지 10개 정도의 매장을 보유하고자 계획하고 있는데 향후 이러한 매장은 전국적으로 확대될 것이며 이들 매장은 대형쇼핑몰로 성장 할 것으로 보인다. 골프용품 유통업계 종사자들에 따르면 수도권의 몇몇 대형 로드샵의 유통물량은 전체 시장의 60%를 차지하고 있는 것으로 예상되어 이러한 대형 골프매장 으로의 물량 치중 현상을 살펴볼 때 대형 쇼핑몰의 성공 가능성은 충분해 보인다.

Golfsmith와의 제휴목 적은 아시아 시장 개 척

국내에서의 골프용품 유통 부문이 어느 정도 성공을 이루게 된다면 Golfsmith의 제휴 목적이 본래 골프존을 판매 거점으로 한 아시아 시장으로의 판로 개척이었기 때문에 골프존은 추가적으로 일본, 중국, 대만 등 해외 영업망이 있는 아시아 시장에 사업을 확대할 것으로 예상된다.

|그림 20. 세계 골프용품 시장 규모 내 비중|그림 21. 골프용품 시장 규모 (단위: 조 원)|
|---|---|
|미국 50%<br><br>일본 15%<br><br>한국<br><br>4% 기타 31%|25<br><br>7.5<br><br>2 0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>미국 일본 한국|


출처: 삼성 MAGAZINE 출처: 삼성 MAGAZINE, Research Team 4

유통매장에 GDR을 설 치하여 효과적인 판매 전략으로 활용

#### GDR, 회원 라운딩 데이터를 통한 시너지

골프존의 오프라인 유통매장에는 최첨단의 GDR이 설치될 것으로 보인다. 고객들은 GDR에서 시타를 통해 개개인에 맞는 골프 클럽을 조정할 수 있어 고객별 맞춤 서비스 를 제공할 수 있을 것으로 보인다. 골프존은 GDR을 통해 정확도 98% 이상의 최첨단 센서로 시타 자세를 분석하고 회원의 기존 라운딩 데이터를 연계하여 단순히 고객이 용품을 사용해 본다는 의미를 넘어 용품의 효과적인 판매 전략으로 활용할 수 있다.

백화점식 오프라인 유 통 매장 확대를 통해 주요 공급자로!

이러한 상황 속에서 골프존의 백화점식 오프라인 유통 매장 확대를 통한 유통 시장 진 출은 국내의 주요 공급자가 되기 위한 과정으로 보인다. 골프존의 인지도는 스크린 골 프 사업으로 이미 높은 상황이며 앞으로 GDR, 골프장 운영에 이르는 사업 확대로 더욱 높아질 것으로 보여 골프전문 브랜드로서의 브랜드 가치 상승이 기대된다.

5.3. 골프장 운영 사업 진출

5.3.1 퍼블릭 골프장 인수하다.

자회사 듄즈골프를 통 해 퍼블릭 골프장 선 운산CC를 인수

골프존은 자회사인 듄즈 골프를 통해 2011년 12월 선운산CC를 인수하였다. 선운산 CC 는 총자산 580억원, 부채 330억원의 재무 구조로 인수대금은 152억원이었다. 선운산 CC는 회원제 골프장이 아닌 퍼블릭 골프장으로 2011년의 매출액은 76억원, 영업이익은 37억원으로 영업이익률은 48% 정도이다.

- 퍼블릭 골프장의 평균 영업이익률은 회원제 골프장보다 높음


2010년 레저백서에 따르면 회원제 골프장의 평균 영업이익률은 11.8%이고 퍼블릭 골 프장의 평균 영업이익률은 34.7%이다. 회원제 골프장의 평균 영업이익률이 퍼블릭 골 프장보다 낮은 이유는 회원제 골프장에 대한 중과세율 적용 등의 요인 때문이다. 그리 고 특히, 선운산CC의 영업이익률이 높은 이유는 9홀이 아닌 18홀로 구성되어 있는 퍼 블릭 골프장으로, 입장객이 많아 매출이 크게 높기 때문이다.

3개의 퍼블릭 골프장 을 운영할 계획

골프존은 듄즈 골프를 통해 직접 선운산CC를 운영할 것으로 이후 2개의 퍼블릭 골프장 을 더 인수하여 직접 운영할 것으로 보인다.

|그림 22. 2010년 기준 평균 영업이익률 (단위: %)|그림 23. 선운산CC 영업이익률 (단위: %)|
|---|---|
|11.8<br><br>34.7<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>회원제 골프장 퍼블릭 골프장|48<br><br>60<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>2011년 목표치|


출처: 레저백서 2010 출처: 머니투데이, 골프존 IR

#### 5.3.2 듄즈골프의 정체는?

듄즈골프는 골프장 운 영컨설팅과 이에 대한 전문지를 출판하는 업 체

듄즈골프는 골프장 운영컨설팅과 골프장의 개발과 운영, 코스 관리에 대한 전문지를 출 판하는 업체로 2011년 12월 골프존이 주식 전량을 취득하여 100% 지분을 보유한 자회 사이다.

국내외 유수의 골프장 위탁 운영, 개발 경험

듄즈골프는 골프장의 지속적인 수익 창출을 위한 운영 모델, 골프 코스 개발과 관리 등 을 연구하며 국내와 미국, 일본 등의 해외 유수의 골프장을 위탁 운영하거나 개발한 컨 설팅 경험이 있다. 또한 유명 골프 잡지사 일본 골프다이제스트와 라이선스 계약을 체 결하여 골프장 운영에 대한 전문가용 정보를 제공하는 월간지를 발행하고 있다.

#### 5.3.3 퍼블릭 골프장은 안정적인 현금 흐름을 보일 것

듄즈골프는 퍼블릭 골 프장을 효율적으로 운 영하여 안정적인 현금 흐름을 창출할 것

듄즈골프는 골프장 운영에 대한 노하우로 선운산 CC를 효율적으로 운영할 수 있을 것 이다. 기존의 선운산CC는 대한전선에서 운영하였는데 사원의 연봉을 과다하게 지급하 는 등 방만하게 운영한 부분이 있어 이를 효율적으로 운영하면 영업이익률을 60%까지 끌어올릴 수 있을 것으로 기대된다. 이와 함께 골프존은 2개의 퍼블릭 골프장을 더 인 수하여 직접 운영을 할 계획이고 이렇게 영업이익률이 높은 3개의 퍼블릭 골프장을 효 율적으로 운영하여 안정적인 현금 흐름을 창출할 것으로 보인다.

효율적 운영 능력은

- 타 골프장 위탁 운영 확대로 연결


이에 더 나아가 듄즈골프가 골프장의 효율적인 운영 능력을 보인다면 이는 곧 타 골프 장 위탁 운영의 확대로 나아갈 수 있다. 골프장 위탁 운영 사업은 직접 운영과 달리 퍼 블릭 골프장 뿐만 아니라 회원제 골프장을 포함한 전국 400여개의 골프장을 대상으로 하고 있어 추가 시장 규모가 크다. 또한 듄즈골프가 보유한 전국 골프장에 대한 데이터 베이스는 골프장 부킹 관련 사업에도 시너지가 있다.

## ⅠⅥ. ISSUE&RISK

#### ISSUE1. 온라인 게임시장 진출

온라인 골프 게임 개 발중

골프존은 2013년 내 출시를 목표로 온라인 골프 게임을 개발하고 있다. 이를 위해 온 라인 골프 게임의 선두 ‘팡야’ 개발자를 엔트리브소프트로부터 영입하는 등 15여 명의 게임 인력을 영입하였다. 골프존이 개발중인 게임은 기존 시장의 골프게임과는 달리 캐 주얼 게임이 아닌 전통적인 스포츠 콘텐츠로 알려져 있다.

사업 성공가능성

골프존은 보유하고 있는 100만명의 가입자들을 바탕으로 출시단계부터 안정적인 성과 를 예상하고 있다. 그러나 온라인 게임을 즐기는 연령층은 10~20대인 반면, 골프존 회 원은 보통 중장년층이기 때문에 얼마나 기존 회원들이 신규 온라인 게임을 이용할 지 는 의문이며, 국내 온라인 골프게임 시장이 200여 억 원 정도로 매우 작다는 점도 우 려된다. 하지만, 온라인 골프 게임의 경우 이용자 1인당 객단가가 높다는 점에서 소수 의 이용자 수만 확보해도 안정적인 매출처가 될 수 있다는 것이 긍정적으로 평가될 수 도 있다.

#### ISSUE2. 법인세 감면 혜택 종료

법인세 감면 혜택 종 료

동사의 2011년 법인세율은 7%에 불과했다. 과거 5년간에도 2010년에 4.89%, 2009년 3.53%, 2008년 7.04%, 2007년 13.6%로 기본세율인 22%에 비해 상당한 감면 혜택을 받아왔다. 이는 동사가 2008년부터 하드웨어와 소프트웨어를 융합한 ‘첨단기술사업’ 업 체로 분류되어 필수적인 세금만을 내는 최저한세를 적용 받아 왔기 때문이다. 그 이전 에도 벤처중소기업으로 지정돼 연구개발비 등에 대해 세금감면 혜택을 받아왔다. 그런 데 이 같은 감면 혜택이 2012년 종료되어 2013년부터는 다른 기업과 동일하게 22%정 도의 법인세를 내야 한다. 2011년 기준으로 22%의 법인세를 낸다면 당기순이익율은 21.5%에서 18%로 줄어들게 된다.

단기적인 이슈일 뿐 기업가치와 무관

그러나 이는 기업의 본질과는 관련이 없는 사건으로 기업의 가치나 영업능력의 감소를 의미하지는 않는다. 오히려 지난 몇 년 간의 세금감면 혜택을 통해 투자여력을 확보함 으로써 시장지위력을 공고히 했고, 기술 개발, 신사업 진출, 해외 진출과 같은 곳에 자 금을 사용하여 성장의 동력으로 삼았다고 판단된다. 세금 감면 혜택의 종료로 인한 당 기순이익의 저하는 성공적인 사업능력으로 몇 년 내에 극복해 낼 것으로 보인다.

#### RISK1. 보호예수와 유통물량

대주주 보호예수 물량 이 많고 유통물량이 적음

골프존은 이제 상장한지 1년이 되는 회사로, 총 발행주식 중 74.27%인 9,122,784주가 보호예수로 지정되어 있었다. 그 중 6% 정도는 이미 3개월 내에 해제되었고, 1.87%가 오는 5월 20일부터 풀린다. 그러나 최대주주의 지분이기 때문에 시장에 출회될 가능성 은 희박하다. 나머지 물량 또한 대부분이 김영찬, 김원일 대표이사의 지분과 자사주로 시장에 출회될 가능성은 낮으며, 대표이사의 물량은 아직 보호예수기간이 2년 더 남아 있다는 점에서 주가에 큰 영향을 끼칠 사항은 아니다. 다만 발행주식의 60%이상이 대 주주 지분이고 지난 30영업일간 하루 거래량 평균이 51,443 주 밖에 안 되는 등 유통 물량의 부족은 주가 상승의 걸림돌이 될 수 있다.

#### RISK2. 점주들과의 분쟁

매장 점주들과의 분쟁

골프존은 골프존 제품을 사용하는 스크린골프매장 점주들과 분쟁을 겪어왔다. 2010년부 터 시작된 분쟁은 점주들이 그들의 영업지역을 골프존 측에서 보호해주지 않는다는 이 유를 들어 한국시물레이션골프문화협회(이하 시문협)를 조직, 골프존의 불공정영업을 주장하며 집단적으로 항의를 하면서 시작되었다. 이후, 시문협과 골프존이 협상을 진행 하던 중 2011년 1월 골프존이 골프존과 갈등을 빚어온 점주 25명을 상대로 ‘영업방해 금지 등 가처분신청’을 법원에 냄으로써 격화되었다.

상권보호 문제로 갈등

점주들은 골프존이 직영점 운영, 브랜드 노출, 본사의 점포 고객관리와 실적 파악 등 사실상 가맹사업임에도 불구하고 무분별하게 스크린골프 기기를 판매해 경쟁이 지나치

게 심화되었다며 상권보호를 요구하고 있다. 이에 골프존 측은 골프존과 매장은 상권보 호의 근거가 되는 가맹사업관계에 해당되지 않고 상권보장을 내용으로 하는 어떤 계약 사항도 존재하지 않기 때문에 원칙적으로 상권을 통제할 수 있는 법적 근거가 없다는 입장이다.

의무는 없으나 점주들 과의 원만한 관계 회 복 필요

골프존이 점주들의 상권을 보호해야 할 의무도, 법적 근거도 없는 것이 사실이다. 골프 존이 임의로 새로 점포를 개설하는 점주에게 기존 점주의 상권보호를 이유로 기기를 공급하지 않을 수는 없다. 다만 지나친 신규창업 독려와 같은 활동은 자제함으로써 최 대한 기존 점주들과의 관계를 원만히 할 필요가 있다.

RISK 3. 당기손익인식금융자산 손실

ELS투자액 상당함에 따라 당기순이익 변동 성 높음

동사는 2011년 말 기준으로 628억9천만원 상당의 주가연계증권(ELS)과 144억9천만원 상당의 기타 채무증권을 보유 중인데, 이는 전체 유동자산 대비 28%에 해당한다. 이 중 ELS는 현재 약 136억9천만원의 평가손실을 기록하고 있다. 동사의 2011년 당기순 이익은 476억원인데, 당기손익인식금융자산에서의 평가손실을 제하면 616억원으로 30%

나 증가한다. 동사가 보유한 ELS의 대부분은 2014년 5월에 만기가 돌아오므로, 그때까 지는 ELS의 평가손익에 따라 당기순이익이 크게 변동할 위험이 있다.

## ⅠⅥI. Valuation

SMIC RESEARCH 4팀에서는 골프존에 대해 DCF Method로 가치평가를 하였다. 동사는 스크린 골프의 선두 업체로 최근 85% 이상의 M/S를 구축하였고, 스크린 골프산업의 성장과 함께 빠르게 성장해왔다. 그러나 시장에서는 동사의 장기적인 성장성에 대해 의 문을 품고 있다. 이 때문에 오히려 5년 이상의 현금흐름을 추정하는 DCF Method를 통 해 동사가 장기적으로도 충분히 성장 가능하다는 점을 보여주는 것이 적합하다고 생각 하였다.

동사 매출비중의 60% 이상을 차지하는 골프시뮬레이터 판매는 신규 점포 출점이 둔화 되면서 역성장을 면치 못 할 것이다. 반면 해외에 신규 직영점 개업, 유료라운딩의 비 율 증가, 골프장 운영업, 골프팩토리를 통한 B2C 용품매출 증가 등 다른 분야는 모두 성장세가 예상된다. 2013년부터는 매출액 증가율이 크지 않을 것으로 판단되나, 전체적 인 영업이익률이 높아져 영업이익 성장률은 그보다 클 것이다.

1. 매출액, 영업이익률, 영업이익 추정 (단위: 천원)

단위 : 천원 2011 2012E 2013E 2014E 2015E 2016E 예상매출액 215,793,737 245,524,528 256,476,203 269,784,681 282,487,202 295,979,148

매출액성장률 -22.2% -10.0% -5.0% -5.0% 0.0% 국내 기계 133,898,000 104,172,644 93,755,380 89,067,611 84,614,230 84,614,230 영업이익률 21.5% 19.5% 19% 19% 19% 19%

매출액성장률 30.0% 10.0% 10.0% 10.0% 5.0% 해외 5,627,000 7,315,100 8,046,610 8,851,271 9,736,398 10,223,218

영업이익률 21.0% 20.0% 20.0% 20.0% 20.0% 20.0% 매출액 성장률 100.0% 10.0% 15.0% 15.0% 10.0% 용품유통 21,956,737 43,913,474 48,304,821 55,550,545 63,883,126 70,271,439

영업이익률 5.5% 6.5% 7.0% 7.0% 7.0% 7.0% 매출액 성장률 2.0% 0.0% -5.0% 0.0% 0.0% A/S 18,954,000 19,333,080 19,333,080 18,366,426 18,366,426 18,366,426

영업이익률 15.0% 14.0% 14.0% 13.0% 12.0% 12.0%

매출액성장률 87.0% 13.0% 8.0% 7.0% 6.0% 네트워크 서비스 30,749,000 57,500,630 64,975,712 70,173,769 75,085,933 79,591,089 영업이익률 65.0% 67.0% 67.0% 65.0% 65.0% 63.0%

매출액성장률 4800.0% 100.0% 30.0% 10.0% 5.0% 골프장 운영 179,000 8,771,000 17,542,000 22,804,600 25,085,060 26,339,313 영업이익률 48.0% 56.0% 55.0% 55.0% 56.0% 56.0%

매출액성장률 2.0% 0.0% 10.0% 15.0% 15.0% 기타 4,430,000 4,518,600 4,518,600 4,970,460 5,716,029 6,573,433 영업이익률 8.0% 8.0% 8.0% 9.0% 9.0% 9.0% 매출액 성장률 13.8% 4.5% 5.2% 4.7% 4.8% 예상EBIT 52,909,220 71,136,363 79,054,128 83,572,095 88,067,706 90,728,329 영업이익률 25.2% 29.0% 30.8% 31.0% 31.2% 30.7%

먼저 매출액은 GS국내, GS해외, 네트워크 서비스, 골프장 운영, 골프용품 유통, A/S, 기 타 등 7가지로 나누어 추정하였다. 골프 시뮬레이터의 경우 2011년에는 N형에서 R형 교체 수요 등으로 극복해왔으나, R3형(비전)부터는 점주들의 저항이 예상되어 눈에 띄 는 역성장을 보일 것이다. 한편 유료라운딩률은 점차 높아져서 85%에 육박하고, 골프 인구 증가 등에 따라 라운딩수가 증가하여 네트워크 매출이 GS매출의 역성장을 메울 것이다.

골프장 운영은 2012년말과 2013년말 각각 하나씩의 퍼블릭 골프장을 인수한다는 동사 의 계획에 따라 매출액 증가, 영업이익률은 퍼블릭 골프장의 높은 수준을 반영하였다. A/S 매출은 골프존 전체 점포 수가 역성장하지 않는다는 가정하에 미미한 수준의 변동 을 예상하였다. 골프용품 매출의 경우 올해 골프팩토리를 통해 본격적인 B2C 매출이 발생하고, 향후 골프스미스와의 협업이 어느 정도 성공한다고 보아 높은 수준의 매출액 증가가 가능하다고 판단했다. 해외는 2012년에 일본과 캐나다에 직영점까지는 성공적 이나, 그 이후 창업을 유도하는 수준까지는 가지 않는다는 가정하에 산출하였다.

2. 매출원가와 판관비 추정

매출원가는 부문별로 매우 상이하고 판관비는 부문상관없이 같이 적용되기 때문에 따 로 추정하지 않았다. 다만 2011년에 과도하게 지출되었던 마케팅비가 동사의 계획에 따라 2012년부터는 케이블 광고만 하기로 하는 등 크게 증가할 일은 없다고 보아 판관 비의 큰 상승은 없다고 판단하였다. 스크린골프 GS의 경우 센서, 플레이트 등 핵심 부 품을 OEM방식으로 매입하는데 점점 매입단가가 높아지고 있다는 점을 고려해 2012년 부터 GS부문은 낮은 영업이익률을 적용하였다.

#### 3. 순유형 고정자산, 영업용 운전자본, 상각비 등 기타 추정

영업이익률은 1번에서 구한 부문별 영업이익률을 가중 평균하였다. 영업용운전자본의 경우 동사는 과거 10년간 변동폭이 매우 컸다. 음의 값을 보이던 연도 바로 다음 해에 30%가 되기도 하는 등 일관적인 값을 갖지 않았다. 현재 음의 운전자본이 나타나는 이 유는, 현금 및 시장성유가증권이 유동자산의 거의 대부분을 차지하고 차지하고 있기 때 문이다. 이는 IPO대금 1400여억원이 투자되지 않고 그대로 있고, ELS 등 단기금융상품 보유가 많기 때문으로 추측된다. 이에 따라 2011년을 비정상적인 상황으로 보고 2012, 2013년에 조금씩 증가하는 추세로 산정하였다. 또한 ELS 만기가 끝나는 2014년부터는 10년 평균치에 근접할 것으로 가정하였다.

순유형 고정자산의 경우, 2011년 12월부터 자회사를 통해 골프장 인수에 돌입하였고 2012년말, 2013년 말에도 각각 하나의 퍼블릭 골프장을 더 인수할 것이므로 2013년까 지 크게 증가한다고 추정하였다. 그 이후에는 조금씩 하락한다고 가정하였다. 상각비, 순무형고정자산, 기타영업용순자산은 특징적인 이유가 없어 과거 평균치로 회귀하는 것 으로 가정하였다.

|매출액대비비율|2011|2012E|2013E|2014E|2015E|2016E|10년 평균치|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|영업이익률|25.22%|28.97%|30.82%|30.98%|31.18%|30.65%|34.02%|
|유,무형자산 상각비|1.46%|1.70%|1.70%|1.70%|1.70%|1.70%|1.27%|
|영업용운전자본|-3.25%|3.00%|5.00%|17.00%|16.00%|15.00%|15.01%|
|순유형고정자산|24.20%|31.00%|37.00%|36.00%|35.00%|34.00%|12.37%|
|순무형고정자산|7.74%|7.20%|6.70%|6.20%|5.90%|5.80%|3.26%|
|기타영업용순자산|4.81%|4.50%|4.50%|4.50%|4.50%|4.50%|3.43%|


##### 4. WACC, 자기자본 비용, 일별 베타 추정

먼저 이자발생부채는 없기 때문에 신용도가 A+이지만 영향을 주지는 않았다. 1년치 일 별베타 평균은 5월 4일 기준으로 0.678로 0.68을 적용하였다. 스크린골프의 특성상 경 기변동에 타산업대비 민감하지 않으므로 무리없는 수치라고 판단했다. 시장프리미엄은 관례에 따라 7%를 적용하였고, 3년만기 국채수익률은 3.44%를 적용하였다. 이렇게 해 서 WACC는 8.2%가 도출되었다.

그 밖에 법인세율은 2012년 감면 혜택이 종료되므로 2012년에 10%, 그 이후에는 22% 를 적용하여 NOPLAT을 도출하였다.

- 5. 결론


앞서 도출된 결과들을 따라 SMIC RESEARCH TEAM 4 에서는 골프존에 대해 적정주가 87400원, 상승여력 31%로 BUY를 제시한다.

###### 2011 2012E 2013E 2014E 2015E 2016E

예상매출액 215,793,737 245,524,528 256,476,203 269,784,681 282,487,202 295,979,148 가중평균성장률 13.8% 4.5% 5.2% 4.7% 4.8%

예상EBIT 52,909,220 71,136,363 79,054,128 83,572,095 88,067,706 90,728,329 NOPLAT 50,263,759 64,022,726 61,662,220 65,186,234 68,692,810 70,768,097

- (+)유,무형자산 상각비 3,072,660 4,173,917 4,360,095 4,586,340 4,802,282 5,031,646 총현금유입 53,336,419 68,196,643 66,022,315 69,772,574 73,495,093 75,799,742

영업용 운전자본 (7,005,091) 7,365,736 12,823,810 45,863,396 45,197,952 44,396,872 순유형고정자산 52,306,466 76,112,604 94,896,195 97,122,485 98,870,521 100,632,910 기타 영업용 순자산 10,380,859 11,048,604 11,541,429 12,140,311 12,711,924 13,319,062 IC 55,682,234 94,526,943 119,261,434 155,126,192 156,780,397 158,348,844 예상ROIC(평균) 82.4% 85.2% 57.7% 47.5% 44.0% 44.9% 예상ROIC(기초) 75.9% 115.0% 65.2% 54.7% 44.3% 45.1%

IC증가액 38,844,709 24,734,491 35,864,757 1,654,206 1,568,447

- (+)유,무형자산 상각비 4,173,917 4,360,095 4,586,340 4,802,282 5,031,646 총투자액 43,018,626 29,094,587 40,451,097 6,456,488 6,600,093 예상 FCFF 25,178,017 36,927,729 29,321,477 67,038,605 69,199,650 할인기간 0.75 1.75 2.75 3.75 4.75 현재가치 23,732,915 32,170,284 23,608,091 49,885,317 47,590,954


현재가치의 합 176,987,561 PV of TV 593,532,050 현금 + 시장성유가증권 256,107,187 비영업용자산 47,634,412 Value of the Firm 1,074,261,210 (-)Value of the Debt 0 전환사채 0 신주인수권부사채 및 S/O 등

자기자본비용 8.20% 1년치일별베타 0.68000 Adj.한국시장프리미엄 7.00% 3년만기국채수익률(2012.05.04기준) 3.44%

우선주 현재주가 우선주 발행주식수 (-) Value of the prefered stocks 0 Value of the Equity 1,074,261,210 발행주식수 12,283,023. 희석주식수

###### WACC 8.20%

###### 목표주가 ₩ 87,459 현재주가 ₩ 67,000 기대수익률 31%

차입금가치(이자발생부채) 0 주주지분가치(시가총액) 822,962,541 한계조달금리 4.30%

###### Appendix 1 4 손익계산서 대차대조표

(100 Mn.) 2008 2009 2010 2011 (100 Mn.) 2008 2009 2010 2011

매출액 1,010 1,331 1,843 2,098 유동자산 576 675 1,355 2,490 매출원가 392 550 818 1,018 현금 및 현금등가물 150 307 641 2,297 매출총이익 618 781 1,025 1,080 매출채권 72 43 48 95 판관비 163 259 402 551 재고자산 2 7 21 51

인건비 61 99 168 171 비유동자산 144 310 468 1,242 감가상각비 6 7 16 13 투자자산 51 120 253 476 무형자산상각비 0 1 4 4 유형자산 62 87 98 492 연구개발비 0 0 0 0 무형자산 2 14 46 156 마케팅비 57 77 74 178 자산총계 720 984 1,823 3,732 기타 판관비 38 75 139 186 유동부채 120 112 186 240

영업이익 455 521 623 529 매입채무 20 23 40 46 영업외손익 -12 35 83 -28 단기차입금 0 0 0 0

이자손익 13 19 27 14 유동성장기차입금 0 0 0 0 지분법손익 0 1 27 0 비유동부채 14 28 34 12 외환차손익 0 1 -1 0 사채 0 0 0 0 외화환산손익 0 -1 -0 2 장기차입금 0 0 0 0 기타 영업외손익 -26 15 29 -44 부채총계 133 140 221 251

세전계속사업이익 443 556 706 501 자본금 10 51 51 61 법인세비용 31 20 35 25 자본잉여금 44 2 89 1,753 당기순이익 412 537 671 476 이익잉여금 533 1,040 1,462 1,932 EPS #DIV/0! #DIV/0! #DIV/0! 3,875 자본조정 0 -249 -2 -266

자본총계 587 844 1,602 3,481

###### 현금흐름표 주요투자지표

(100 Mn.) 2008 2009 2010 2011 2008 2009 2010 2011 영업활동 현금흐름 451 566 668 467 Growth Ratios

당기순이익 412 537 671 476 매출액성장률 % 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 비현금수익비용가감 34 6 -27 156 EBITDA성장률 % 249.7% 14.6% 22.3% -14.1%

감가상각비 10 11 20 16 EBIT성장률 % 10.7% -13.1% -13.7% -25.4% 무형자산상각비 0 1 9 14 총자산성장률 % 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 외화환산손익 0 -0 -0 2 Profitibility Ratios 지분법평가손익 0 1 27 0 매출총이익률 % 61.2% 58.7% 55.6% 51.5% 기타 24 -6 -83 124 EBITDA margin % 46.1% 40.1% 35.4% 26.7%

영업활동으로인한 자산부채변동 6 23 24 -165 EBIT margin % 45.1% 39.2% 33.8% 25.2%

투자활동 현금흐름 -355 -350 -462 -1,958 세전이익률 % 43.9% 41.8% 38.3% 23.9% 유형자산 투자 20 37 30 393 당기순이익률 % 40.8% 40.3% 36.4% 22.7% 유형자산 처분 2 1 0 3 Stability Ratios 무형자산 증감 0 13 41 86 부채비율 % 22.7% 16.6% 13.8% 7.2% 지분법자산 증감 0 21 4 246 순부채비율 % -25.6% -36.4% -40.0% -66.0% 기타 -336 -280 -387 -1,236 유동비율 % 481.6% 600.2% 726.8% 1039.4%

재무활동 현금흐름 49 -280 88 1,408 당좌비율 % 480.0% 593.6% 715.3% 1018.1% 단기IBD 증감 0 0 0 0 이자보상배율 8041672.3% 24020315.7% #DIV/0! 170164.4% 장기IBD증감 0 0 0 0 Performance Ratios 자본증감 0 0 0 266 ROE % 70.2% 63.6% 41.9% 13.7% 배당금 지급 0 -30 0 0 ROA % 57.2% 54.5% 36.8% 12.8% 기타 49 -250 88 1,142 ROIC % 16.9% 16.3% 13.5% 11.1%

###### 순현금흐름 145 -64 294 -83 Per Share Ratios

기초현금 2 147 83 377 BPS #DIV/0! #DIV/0! #DIV/0! 28,340 기말현금 147 83 377 294 DPS #DIV/0! #DIV/0! #DIV/0! 769

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


