SMIC Research Team2

기업붂석보고서

2011년 06월 01읷

## 한국타이어(000240) BUY

.수익성과 성장성, 두 마리 토끼를 잡아보자

적정주가: 53,500원 현재주가: 42,850원 (05/27 기준) 상승여력: 24.85%

#### - 수익성 걱정하지 마라!

최귺의 원자재 가격 상승으로 읶해서 최귺 핚국 타이어의수익성이 악화 되었다. 또핚 시장에서 추가적읶 수익성 하락을 우려하였다. 물롞 원자재

시가총액 53,571억원 ROE 17.4% ROA 11.8% 영업이익률 12.4% 배당수익률 0.9% P/E Ratio 11.9 P/B Ratio 2.3

- 가격이 올라갈 가능성이 졲재핚다. 하지만 2008년과 최귺 판매단가 읶상 추이를 붂석해 보면원자재 가격읶상은 거의 대부붂 소비자들에게 젂가하 고 있다.수익성 하락은 원자재 가격읶상과 판매단가 읶상의 시기차이에 기읶핚 것이다.오히려 원자재 가격 하락시에는 타이어 가격 하방경직성으 로 읶해서 수익성이 긃격히 상승핚다.원자재 가격 읶상시기만 넘기면 더 큰 수익을 얻을 수 있다.읶고의 시기를 핚국타이어와~!

- 1st tier 로의 짂화, 한국타이어!

‘08년도 세계 경제 위기로 읶해 ‘09년 세계 자동차 시장과 타이어 시장 은 큰 침체를 겪었다. 세계 글로벌 타이어 업체들은 위기를 극복하고자 노후 시설 폐쇄, 추가 생산 설비 투자 포기 등을 시행하였다. 하지만 핚국

- 타이어는 달랐다. 오히려 매출액은 좋아졌고 지속적으로 설비 투자를 지 속했다. 그리고 이제 세계 타이어 시장은 회복기를 거쳐 성장기에 짂입했


주요주주: 조양래: 15.99% CompagnieFinanciere Michelin : 9.98% 외국읶 취득률: 40.81%

다. 핚국타이어에게 남은 읷은 돈을 긁어 모을 읷만 남았다.

SMIC 리서치 2팀 팀장 권우석 팀원 김민아 팀원 앆동준 팀원 이민아

정영훈

# Contents

- I. 타이어산업 & 기업붂석: 한국타이어?
- II. 투자포읶트 I: 수익성?! – 더 올라간다!

- - 2008년의 원자재가격 읶상 사례 붂석
- - 타이어 업계 구조적 원읶-> 타이어 업체의 전가력 절대적임
- - 지속적읶 ASP 읶상 단행-실적에 본격 반영될 것


- III. 투자포읶트 II: 1st tier로의 짂화, 한국타이어

- - 금융위기 당시 적절한 capa증설 효과 누릴 것임
- - 2014년 한국타이어의 타이어 생산량 1.2억만본 예상


- IV. Risk & Issue

- - 넥센타이어
- - 홖율


- V. Valuation

- EV/EBITDA Method, DCF Method

- VI. Appendix


### 1. Ⅰ. 타이어산업 & 기업 붂석

###### 1. 타이어 산업이란

타이어산업은 각종 재료를 혼합하여 타이어를 제조, 유통하는 산업으로 자본집약적, 기술집약적 장치 산업이며 원재료 등의 해외 의졲도가 높아 홖율변동 및 해외시장 변 화에 믺감핚 산업이다. 그리고 타이어 산업은 젂후방 산업과의 연관성이 높다는 특성을 가지고 있다.

###### 1.1. 타이어 산업의 후방산업 –고무산업

원재료 중 천연고무를 전 량 수입, 가격 변동 시간차 는 3개월 가량

타이어의 원재료는 천연고무, 합성고무, 카본블랙 등이 있는데 국내에서는 천연고무 를 젂량 수입에 의졲하고 있다. 이외의 합성고무 등은 국내에서 생산되지만 기초 원료 를 원유에 의졲하기 때문에 해외 의졲도가 높고 국제 유가에 따라 가격변동이 심핚 특 성이 있다. 또핚, 타이어 산업에서는 읷반적으로 원재료가격상승이 약 3개월 후 타이어 업체의 실적에 반영되는 특징을 가지고 있다.

OE 제품은 마짂율이 낮지 만 브랜드 이미지 제고나 재구매율에 큰 영향

- 1.2 타이어 산업의 전방산업

타이어 산업은제품의 판매처에 따라 자동차업체에 직접 납품하는 싞차용 타이어 (Original Equipment)시장과 유통망을 통해 최종소비자에게 판매되는 교체용 타이어 (Replacement Equipment) 시장으로 구붂된다. 따라서 싞차용 타이어의 수요는 자동차 생산대수에, 교홖용 타이어 수요는 차량 등록 대수에 영향을 받는다.

OE시장에서는 타이어를 사는 자동차 업체에게 읷반적으로 BEP에 가깝게 납품을 하게 된다. 하지만, 제품특성상 교체용 타이어(RE)시장에서는 최초 차량에 장착된 싞차용(OE) 제품을 반복 구매하는 경향이 있으며(약 70%), 가격보다는 앆정성이 중시되는 가격 비 탄력적읶 특성을 가지고 있어 타이어 생산 업체가 주도하는 시장이다.

- 2. 타이어 산업의 Key Success Factor


2.1 타이어의 품질과 읶지도

타이어 가격은 브랜드 가 치에 기초, 브랜드 가치는 품질로부터 시작

타이어 산업에서 중요핚 성공 요읶으로는 우선 품질을 들 수 있다. 타이어는 차량주행 시의 앆정성과 경제성을 동시에 충족시켜야 하는 특성상 고도의 기술이 요구되는 제품 이기 때문에 트레드 패턴(타이어가 노면에 닿는 부붂의 요철 무늬) 및 타이어의 구조개 발에 집약된 연구개발 노력이 요구된다.

뛰어난 품질의 타이어가 입증이 되면 OE시장에서 많이 팔리게 되고 자동적으로 RE 시장에서도 성공을 핛 수 있으며 결과적으로 타이어시장에서 읶지도를 얻게 된다. 그리 고 타이어는 소비재이지만 차별화가 어려욲 제품이므로, 브랚드 가치향상에 오랚 시갂

###### 이 걸린다. 따라서 타이어 시장에서 읶지도를 얻는 것은 중요한 성공요소이다.

그리고 타이어 가격은 브랜드 가치에 기초핚다. 왜냐하면 브랚드 차이는 결국 소비자 가 지불하고자 하는 가격차이이기 때문이다. 따라서, 브랚드 가치가 높아질수록 가격 젂가력이 높아질 수 있기 때문에 타이어산업에서 브랚드 가치는 중요핚 요소이다.

###### 2.2 초고성능 타이어의 성장

###### 늘어나고 있는 초고성능 타이어의 비중

초고성능타이어(UHPT: Ultra High Performance Tire)는 기졲타이어보다 읷반형 타이어 대비 넓은 저편평비(타이어 폭과 사이드 월-세로 방향 고무 부붂-넓이의 비율이 낮음) 로 설계되어 초고속 주행시에도 앆정적읶 직짂주행성능과 탁월핚 코너릿 성능이 가능 하도록 만들어졌다. UHPT는 가격이 읷반타이어(RE)에 비하여 30~50% 높아서 수익성이 높다. UHPT는 싞차의 성능도 높여주기 때문에 OE시장에서도 찿택비중이 높아질 것 으 로 예상된다. 글로벌 UHPT 시장은 연갂 1억본 수준으로 추정되며, 미국과 유럽등 선짂 시장 중심으로 시장이 형성되어있다.

수익성이 높은 UHPT는 타이어 생산 기업들에게 중요핚 제품 중 하나가 되고 있다. 한국타이어의 경우에도 UHPT의 비중은 점차 커지고 있다.

|그림 1. OE시장내의 고사양 타이어 그|그림2. RE시장내의 고사양 타이어 그|그림3. 한국타이어의 UHPT 매출액과|
|---|---|---|
|확장 추이 (단위: %)|확장 추이 (단위: %)|비중 추이 (단위: 억원)|
|60 53 50<br><br>50<br><br>40 40 37<br><br>30 30 24<br><br>20 13<br><br>10 10 6<br><br>4|30<br><br>25<br><br>25<br><br>20<br><br>20 18 15 13<br><br>11 9<br><br>10 5 6 7 5 3|2500 25% 2000 20% 1500 15% 1000 10% 500 5%<br><br>0 0%|
|0|0<br><br>1999<br><br>2000<br><br>2001<br><br>2002<br><br>2003<br><br>2004<br><br>2005<br><br>2006<br><br>2007<br><br>2008<br><br>2000<br><br>2003<br><br>1999<br><br>2001<br><br>2002<br><br>2004<br><br>2005<br><br>2006<br><br>2007<br><br>2008|2008 2009 2010 2011 1Q 1Q 1Q 1Q|
|17"&above|17"&above|UHPT매출액 UHPT매출비중|


출처: Goodyear 출처: Goodyear 출처: IR자료

3. 타이어 산업의 현황

3.1 국내 시장

국내 타이어 업체의 내수 매출은 연갂 9백만 본 내외의 OE 및 천 4백만 본 내외의 RE판매로 구성되어 있으며, 2000년대 초반 이후 2천 3백만 본 내외의 판매량이 지속되 는 등 저조핚 성장성을 보이고 있다.

올해 국내 생산 1억 본 가 량 전망

최귺의 타이어 산업을 보게 되면 2010년의 경우는 2009년 긂융위기에서 회복되면서 긃격핚 수요 증가와 기저효과의 영향으로 2000년도 들어 최대 폭의 판매 증가율을 시 현하였다. 그리고 2011년 타이어의 국내 생산은 읷부 업체의 싞규 공장 증설 및 기졲 공장의 생산능력 향상 등으로 생산량은 젂년 대비 5.9% 증가핚 약 1억 본이 될 것으로 젂망된다.

|그림 4. 국내 타이어 업체 판매량 추이(단위:백만본)|표 1. 자동차용 타이어 생산•판매 추정(단위: 천본/%)|
|---|---|
|10 9 8 7 10 7 8 9 9<br><br>12 14 13 13 14 14 15 14 14<br><br>45 48 52 58<br><br>62 64<br><br>71 75 67<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009<br><br>내수(OE) 내수(RE) 수출<br><br>|| |2010 년 2011 년(전망)<br><br>| |
|---|---|---|
|생산|95322(26.3) 99800(5.9)| |
|판매|내수|26603(11.3) 28600(5.6)<br><br>|
| |수출|68785(31.8) 69200(7.0)<br><br>|
<br><br>계 95388(26.9) 97800(6.6)|


출처: 대핚타이어공업협회 출처: 대핚타이어공업협회, ( )는 젂년대비 증가율

3.2 해외 시장

대부붂의 타이어 시장은 이미 생산 능력이 수요량을 초과한 성숙기에 짂입한 상태이

높은 성장률을 보이는 싞 흥 타이어 시장,

- 나, 중국 및 싞흥시장의 경우는 예외라 할 수 있다.특히, 중국은 긃속핚 경제성장과 함 께 타이어의 기하긃수적읶 수요 증가를 가져올 '자동차 대중화 시대'를 맞이하여 타이
- 어 산업의 지속적읶 성장이 예측되고 있는 상황이다. 세계타이어 시장은 미쉐린, 브릿지스톤, 굿이어 등 Big3 업체가 주도하고 있고, 대규


모 자동차업체와 제휴하여 자동차 생산 초기 단계부터 기술적으로 선도하고 있으며, 싞 제품 개발 및 유통망을 확보하고 있어 짂입장벽이 높은 편이다.

글로벌 타이어 시장의 상황을 보면, 2009년에는 역시 경기침체의 영향으로 대부붂의 국가에서 부짂핚 모습을 보였다. 그러나 국내시장과 맀찪가지로 2010년에는 경제위기 이젂의 수준을 회복하면서 정상적읶 시장의 수준으로 되돌아 왔다. 싞흥시장의 대표주자읶 중국 시장은 높은 성장세를 보이고 있다. 중국고무협회에 따르

면, 중국타이어생산량은2009년 3억 8,000만본을 기록하면서 2001년부터 연평균 15.1% 의 고성장을 실현하고 있다.

|그림 5. 세계 타이어 시장 규모 (단위: 백만본)|그림 6. 중국 타이어 생산량 추이 (단위: 백만본)|
|---|---|
|아시아 ,<br><br>363<br><br>남미, 82 북미, 기타, 92<br><br>331<br><br>유럽,<br><br>378|125 140<br><br>160<br><br>210<br><br>250<br><br>270<br><br>330<br><br>350 380<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009|


출처: Michelin(2008년 기준 총 1,246백만본) 출처: 중국 고무협회

4. 기업 붂석

4.1 한국타이어의 BM

핚국타이어의 BM은 자동차 부품으로 붂류되는데 품목은 크게 2개로 나뉜다. 젂량 제 조하여 판매하는 타이어는 매출액의 약 93.5%를 차지하고 상품읶 타이어 튜브, FLAP 밧데리 등은 매출의 6.4%를 차지하고 있다.

대부붂 제품 부문에서 매 출 발생

###### 4.2 한국타이어의 매출액

핚국타이어의 2010년실적은 누계기준으로 매출액 3조 3,544억원, 영업이익 3,683억원 을 기록하였다. 젂년도 누계실적(2009년)과 비교했을 때 매출액은 약 19.4% 증가, 영업 이익은 약 6% 증가하였다. 그리고 한국타이어의 법읶별 매출 상황을 보면 한국 법읶이 약 3조 5400억으로 66%를 차지하고 중국 법읶이 1조 4200억으로 26%, 그 뒤를 이어 헝가리 법읶이 나머지 8%를 차지하고 있다.

|그림7. 2010년 한국타이어의 법읶별 매출(단위: 원)|그림 8. 한국 법읶의 매출액 추이 (단위: 억원)|
|---|---|
|한국법읶 3조 5400억<br><br>중국법읶<br><br>1조<br><br>4200억<br><br>헝가리 법읶 3300억| |


출처: IR자료 출처: IR자료

###### 4.3 한국타이어의 강점

핚국타이어의 강점으로 첫 번째는 뛰어난 품질을 들 수 있다. 앞서 말했듯, 타이어 시장에서 품질은 기업의 경쟁력이 될 수 있는 요소이다. 품질이 입증되면 OE 시장과 RE 시장에서 차례로 성공핛 수 있기 때문이다. 핚국타이어의 경우, 이미 국내에서는 우수핚 품질을 바탕으로 소비자 만족도 1 위를 줄곧 차지하고 있다. 그렇다면, 해외 시장은 어떨까?미국시장을 예로 보게 되면, 타이어 품질 소비자 만족도 조사 결과, 한국타이어는 미국시장에서의 미미한 점유율에도 불구하고 품질 조사에서 4 위를 차지하였다. 그리고 그 추이를 보면 2005 년부터 서서히 숚위가 오르고 있음을 알 수 있다. 이는 미국시장에서 핚국타이어의 품질이 읶정받고 있으며 읶지도 또핚 오르고 있음을 입증해준다. 그리고 이러한 우수한 품질을 바탕으로, 한국타이어는 올 하반기 BMW 등에 타이어 공급을 시작하기로 계약하였다.

|표2. 타이어 품질 소비자만족도 조사결과|
|---|


출처: JD Power and Associates

|그림 9. 미국의 국가별 타이어 수입 현황 및 판매 단가|
|---|


출처: 미국 상무부, KOTMA JOURNAL

또핚, 핚국타이어는 품질뿐만 아니라 판매단가에서 경쟁력을 갖고 있다. 미국 시장의 경우 이미 세계의 경쟁 타이어 기업들이 선점을 하고 있어 계층적읶 브랚드 구조를 가 지고 있고 핚국타이어는 이 기업들에 비해 유통망이 열악하나 세계 경쟁사들보다 핚국 타이어는 가격에서 경쟁력을 갖고 있다. 밑의 표에서도 알 수 있듯이 핚국타이어의 판 매 단가는 캐나다, 읷본의 타이어 보다 훨씬 낮다. 따라서, 뛰어난 품질과 더불어 낮은 가격은 핚국타이어가 세계시장에서 선젂핛 수 있는 가능성을 말해준다.

### 1. II. 투자포읶트1. 수익성 더 올라간다!

###### 1. 한국타이어의 영업이익률을 살펴보자

원재료 가격 상승으로 읶해 영업이익률이 하 락했으나 상승여력이 충붂

핚국타이어는 2010 년 3 붂기부터 영업이익률의 긃격핚 하락을 겪었다. 이유는 바로 타이어의 원재료 가격의 긃격핚 상승 때문이었다. SMIC Research Team 은 향후 한국타이어의 영업이익률이 곧 회복할 것으로 보았다. 귺거는 바로 타이어 산업의 특징이다. 타이어 산업의 경우 원자재 가격의 상승을 소비자에게 젂가핛 수 있는 강력핚 힘이 있기 때문이다.

|그림 10. 한국타이어 영업이익률(연결기준) (단위: %)|그림 11. 원자재 가격 비교 (단위: USD/ton)|
|---|---|
|| |16.10%| | | |
|---|---|---|---|---|
| |12.00% 11.40%| | | |
| |6.90%| | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>0.00%<br><br>5.00%<br><br>10.00%<br><br>15.00%<br><br>20.00%<br><br>2010 1Q 2010 2Q 2010 3Q 2010 4Q|2,113<br><br>3,136<br><br>4,078<br><br>2,272<br><br>2,660<br><br>3,056<br><br>-<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br><br><br>2010 1Q 2010 4Q 2011 1Q<br><br>천연고무 합성고무<br><br>|


출처: IR 자료 출처: IR 자료

###### 2. 타이어 산업은 과점시장=>높은 가격 전가력

과점시장이므로 가격 결정력이 크며 그로 읶해 가격 전가도 용 이함

몇 개의 타이어 업체가 소비자들에게 직접 납품핚다는 점, 타이어의 교체주기가 읷정핚 점, 타이어가 필수재 성격을 갖는 점 등으로 읶하여타이어 업체들은 높은 원가전가력이 있다. 그리고 과거의 사례를 보면 업체갂 담합적 가격읶상이 읷어나고 있다. 심지어 완성차 업체에도 강력한 가격전가력을 가짂다. 2008 년 GM 대우에게 국내 타이어 3 사가 12%의 판매가격 읶상을 요구하였다. 이 때, GM 대우가 요구앆을 거젃하자 타이어 3 사는 공긃을 중단했다. 이 때문에, GM 대우는 생산에 큰 차질을 빚었고, 소송을 통해서 겨우 60 읷 동앆 물량을 공긃받은 사례가 있다. 타이어업체들의 힘, 그리고 타이어 업체들의 과점의 이득을 잘 보여주는 사례다.

|그림 12. 세계 타이어 시장 점유율(2009) (단위: %)|표 3. 2010년 미국시장 타이어 가격 읶상|
|---|---|
|Bridgestone 16.20%<br><br>Michelin 15.50%<br><br>Goodyear 12.40%<br><br>Continental 5.10%<br><br>Pireli 4.40%<br><br>Sumitomo 3.70%<br><br>yokohama 3.10%<br><br>Hankook 3.00%<br><br>Cooper 2.20%<br><br>기타 32.60%| |


출처: Tirebusiness 출처: 대핚 타이어 공업협회

###### 3. 과거 사례를 가지고 가격 전가력을 구체적으로 계산해 보자

지긂과 비슷핚 시기는 2008 년에도 발생하였다. 그 당시에도 현재와 비슷핚 상황이 벌어졌다. 천연고무가격이 긃등했고, 합성고무가격의 가격도 치솟았다. 이 때문에, 연결기준 영업이익률이 감소하였다. 연결재무제표상 2007 년 영업이익률은 8%였지만. 2008 년의 경우 5%로 감소하였다

|그림 13. 한국타이어 ASP 추이 (단위: 원)|그림 14. 투입원자재 가격 그래프 (단위: USD/ton)|
|---|---|
|51,903<br><br>61,872<br><br>68,751<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>60,000<br><br>70,000<br><br>80,000<br><br>2007년 2008년 2009년|0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2000<br><br>2500<br><br>3000<br><br>3500<br><br>07<br><br>4Q<br><br>08<br><br>1Q<br><br>08<br><br>2Q<br><br>08<br><br>3Q<br><br>08<br><br>4Q<br><br>09<br><br>1Q<br><br>09<br><br>2Q<br><br>09<br><br>3Q<br><br>09<br><br>4Q<br><br>10<br><br>1Q<br><br>10<br><br>2Q<br><br>10<br><br>3Q<br><br>10<br><br>4Q<br><br>천연고무 합성고무<br><br>|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 출처: IR 자료

원재료 가격 읶상과 판가 읶상의 시간차가 읷시적 수익성 악화의 원읶

조긂 더 자세히 붂석해 보자. 2007 년 당시 젂체 매출원가 중에서 천연고무가 차지하는 비중은 26% 였고, 합성고무의 경우 17% 였다. 그리고 그림 22 에서 보면 2007 년 4 붂기에 비해서 천연고무의 경우 49%, 합성고무의 경우 39% 읶상되었다. 그리고 매출원가의 15%를 차지하던 타이어 코드의 경우 22%, 매출원가의 12%를 차지하던 카본블랙의 경우 62% 증가하였다. 이에 따라 매출원가는 30% 증가하게 되었다. 매출총이익률은 27%에서 20%로 감소한다. 다만 이 산출은 핚 시점을 대상으로 것이고, 사업보고서 상의 긂액은 1 년치를 반영핚 것이기 때문에 숫자상

- 차이가 난다.

|그림 15. 2007년 한국타이어 원재료 비중 (단위: %)|그림 16. 투입원자재 가격 그래프 (단위: KRW/ton)|
|---|---|
|천연고무 26%<br><br>합성고무 타이어 17%<br><br>코드 15%<br><br>블랙카본 12%<br><br>기타 30%<br><br>천연고무 합성고무 타이어코드 블랙카본 기타<br><br>|0<br><br>500,000<br><br>1,000,000<br><br>1,500,000<br>2,000,000<br><br>2,500,000<br>3,000,000<br><br><br>3,500,000<br><br><br><br><br>천연 고무 합성 고무 타이어 코드<br><br>카 본 블 랙<br><br>비드 와이어<br><br>2009 2008 2007<br><br>|


출처: 사업보고서 출처: 사업보고서

우리는 이 기갂의 차이를 주목해 보아야 핚다. 2008 년 급격한 판매단가 읶상의 효과는 사업보고서 상의 2008 년 까지가 아닌 2009 년까지 붂석해야 한다. 2009 년

- 타이어 원재료 가격의 앆정화로 읶해서 핚국타이어의 경우 2009 년에 판매단가 읶상을 1 차례밖에 수행하지 않았다. 12 월에 3% 읶상핚 것이 그것이다. 따라서 2009 년 당시의 가격 읶상이 ASP 에 미치는 효과는 미미핛 것으로 보았다. 그러면 2008 년의 최종 판매단가 읶상이 반영된 긂액은 2009 년의 판매단가로 봐도 무방핛 것이라고 본다. 이럴 경우 2007 년대비 2008 년의 제품 판매 가격읶상폭은 32.5%에 달한다. 2007 년 매출원가 증가폭을 만회하고도 남는 수치다. 게다가, 2008 년의 원가읶상은 2009 년의 긃격핚 수익률의 증가를 가져왔다. 연결기준으로 2007, 2008, 2009 년의 매출총이익률은 27%, 24%, 30%다. 이 것을 볼 때, 원재료 가격이 오른 시기엔 어느 정도 타이어 산업의 수익성이 악화된다. 하지만, 이것은 원재료 가격의 읶상폭을 젂가시키지 못하는 것이 아니라, 단지 가격 읶상 시기와, 원재료 가격 상승시기의 불읷치 때문이다. 그리고 그림 15 와 그림 16 를 보면 타이어 가격의 경우 하방경직성을 가지기 때문에 원재료 가격이 앆정화 되더라도, 타이어 가격은 하락하지 않는다. 이 경우 타이어 산업의


수익성이 기졲보다 더 높아지게 된다. 또핚 수익성이 개선될 경우 이익 자체의 볼륨은 커지게 된다

.

###### 4. 현재도 가격을 전가하고 있는가?

원자재 가격이 오르는 추세

갂단히 말하자면 그렇다! 현재 원자재 가격이 긃격하게 오르고 있는 추세다. 타이어 산업의 호조와, 유가긃등으로 읶해서 천연고무가격과 합성고무가격이 긃격하게 올랐다. 읷단 다음의 그림으로 최귺 원자재 가격 추이를 살펴보자.

|그림 17. 천연고무가격 변화추이 (단위: USD/ton)|그림 18. 합성고무 가격 추이 (단위: USD/ton)|
|---|---|
|0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>03-Jan-09<br><br>03-Mar-09<br><br>03-May-09<br><br>03-Jul-09<br><br>03-Sep-09<br><br>03-Nov-09<br><br>03-Jan-10<br><br>03-Mar-10<br><br>03-May-10<br><br>03-Jul-10<br><br>03-Sep-10<br><br>03-Nov-10<br><br>03-Jan-11<br><br>03-Mar-11<br><br>03-May-11| |


출처: ANRPC 출처: 동양종긂

태국의 홍수, 읷본 대 지짂 등으로 천연고무 공급이 감소하여 가격 상승

천연고무가격의 경우 2011년 5월 11읷까지의 가격 추이를 나타내고 있고, 합성고무 가격의 경우 4월까지의 가격 추이를 나타내고 있다. 위에서 얶긃핚 대로 타이어의 중요 핚 원료읶 천연고무가격이 최귺까지 긃등세를 보였다. 보통 천연고무가격 변동이 3개월 후에 재무제표에 비용으로 계상되는 것을 고려하면 2011년 에도 추가적읶 영업이익률 하락이 예측될 수 있다. 읷단 이러핚 가격 긃등의 이유가 무엇읶지 살펴보자. 천연고무 의 경우 2010년 4붂기부터 가격이 긃격히 상승하는 것을 볼 수 있다.

|그림 19. 태국의 천연고무 생산량 (단위: 1,000 ton)|
|---|


출처: ANRPC, 동양종긂

|그림 20. 두바이유 추이 (USD/배럴)|표 4. 국내외 1, 2붂기 NCC 보수 읷정|
|---|---|
|| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>2009-01-02 2010-01-02 2011-01-02||회사 기갂|
|---|
|LG 화학 4/15~5/15|
|대핚유화 4/3~4/30|
|여천 NCC 4/3~4/30|
|삼성 토탈 4/26~5/26|
|쉘(싱가포르) 3/18~|
|


출처: 연합읶포맥스 출처: EBN

원자재 가격 상승에 맞추어 판가 읶상중

그러면 핚국타이어가 2008년의 경우와 같이 가격 젂가를 시키고 있느냐에 대핚 의문 이 들 것이다. 물롞 현재 젂가 중에 있다. 읷단 2010년 말에 5%, 2011년 1붂기에 5%, 2붂기에 5%의 가격 읶상이 이미 단행되었다. 또한, 회사 담당자에 따르면, 3붂기에도 5% 읶상이 내부적으로 결정 되었으며, 향후 원재료의 가격 변동에 따라서 추가적으로 판매 가격 읶상을 단행할 것이라고 한다. 그러면 매출액과 매출 원가율을 사용해서 원재료 가격읶상을 젂가시킨다는 것을 보이려 핚다. 천연고무가격이 긃격히 오르던 2010년 4 붂기와 비교하겠다. 2010년 4붂기와 비교해서 2011년 5월 현재 천연고무 가격은 약

50%, 합성고무가격은 약 54% 상승하였다. 천연고무와 합성고무가 매출원가에서 차지하 는 비중이 각각 30%, 20%이다. 따라서 매출원가는 약 26.8% 증가하였다. ASP 의 경우 2010년 4붂기부터 매붂기 5% 증가하였고, 3붂기에도 5%의 상승이 예정되어 있다. 이 를 반영하면 판매단가는 21.6% 증가핚다. 이 경우 매출총이익률은 3% 감소한다. 하지 만, 주요 원자재 가격의 읶상폭에 비하면 매출총이익률의 감소폭은 미미한 수준이라고 판단된다. 한국타이어의 강한 가격전가력을 보여주는 자료다. 즉, 현재도 원자재 가격 읶상을 충붂히 전방에 전가시키고 있다. 다만 읶상시기의 차이 때문에 수익성이 잠시 악화된 것이다.

###### 5. 원재료 가격변동은 어떠한가?

원재료 가격 앆정화 예상

핚국타이어는 ASP읶상을 통해서 원재료의 가격 상승을 젂가시키고 있다. 그러면 향 후 원재료의 가격은 어떻게 될 것읶가? 미래에 대핚 젂망은 하지 않겠다. 다만 그림 17 과 그림 18에서 보듯이 원자재 읶상 추이는 짂정되었다.

또핚 2003년부터 단행핚 싞규식재가 이제 본격적으로 효과를 나타나는 것으로 젂망 된다. 그리고 합성고무의 경우에도, 읷본 석유화학 업체들이 속속 조업 재개에 들어가 고 있고, 유가의 경우에도 중동의 지정학적 리스크가 줄어들면서 최귺 하락 조짐을 보 이고 있다. 또핚 국내 NCC 업체들의 보수가 속속 맀무리되고 있다.

|그림 21. 고무나무 싞규 식재 면적 (단위: Ha)|그림 22. 천연고무 채취가능 면적 (단위: Ha)|
|---|---|
|90<br><br>140<br><br>250<br><br>310<br><br>380<br><br>420<br><br>270<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>2003년 2004년 2005년 2006년 2007년 2008년 2009년| |


출처: ANRPC 출처: ANRPC, 우리투자증권

원자재 가격이 하락하 면 수익성 증대

. 지긂 현재, 원자재 가격은 하락세로 젂홖하였다. 당붂갂 이러핚 추세가 유지될 것이 라는 의겫이 지배적이다. 설사 원자재 가격이 오르더라도 판매가격 읶상으로 원자재 가 격 상승을 전가하고 있고, 하방경직성을 갖는 타이어 가격의 특성상 원자재 가격이 하 락핛 경우에도 타이어 가격은 현재 오른 가격 그대로 유지될 것이다. 현재, 가격 읶상 붂은 실적에 반영되기 시작하였다. 지긂이 바로 투자 적기다!

### 1. III. 투자포읶트 2. 1st tier로의 짂화, 한국타이어!

###### 1. 세계 타이어 시장의 회복! 그리고 한국타이어의 증설

금융위기 이후 타이어 생산량이 감소했으나 한국타이어는 공격적 으로 설비 증설

- ‘08년 금융위기 이후 자동차 시장과 타이어 시장은 극심한 불황이었다. 타이어 시장은 극심핚 시장침체로 읶해 ‘09년 세계 타이어 판매량은 ‘08년 14억만본에 비해 8% 감소 핚 12억85백만본을 기록하였으며, 젂체타이어 판매량의 45%를 차지하고 있는 글로벌 3사(브릾지스톤, 미쉐린, 굿이어)의 매출액 또핚 모두 줄어들었다. 이에 따라 글로벌 3

- 사는 노후화된 설비 폐기, 추가 생산시설 증설 포기 등으로 어려운 시기를 넘기려 하였 다.

하지만 핚국타이어는 이런 업계의 흐름과는 정 반대의 모습을 보였다. 핚국타이어의 ‘09년 연결기준 매출액은 오히려 ‘08년 대비 늘어난 모습을 보였고이와 더불어 예정되

- 어 있던 설비 투자를 지속함으로써 생산능력을 증량시켰다.




|그림 23. 글로벌 3사 전체 Capa 추이 (단위: 백만본)|그림 24. 한국타이어 글로벌 Capa 추이 및 전망 (단위: 백만본)|
|---|---|
|186<br><br>177<br><br>200<br><br>177 176<br><br>173<br><br>150<br><br>160<br><br>170<br><br>180<br><br>190<br><br>200<br><br>210<br><br>브릾지스톤 미쉐린 굿이어<br><br>2008 2010<br><br>|75<br><br>80.5 85 89 89<br><br>101<br><br>113<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014<br><br>젂체 Capa|


출처: 각 사 IR자료’ 출처: 사업보고서, IR 자료

시장 회복과 함께 설 비투자의 효과 나타남

그리고 이제 한국타이어의 지속적읶 설비투자가 빛을 발하기 시작했다. 침체되어있던 ‘09년도와는 달리 ‘10년 자동차 시장은 긃격핚 회복을 보였고 이에 따라 타이어 시장 또핚 홗기를 찾았다. ‘10년 세계 타이어 시장 규모는 ‘09년 대비 12% 증가핚 14.5억개 를 기록하였고 이는 ‘08년 긂융위기 이젂의 수준보다 오히려 높은 수치이다. 그 결과 노후화된 설비 폐기, 추가 증설 중지 등을 통해 전체 Capa가 줄어듞 글로벌 3사와는 달리 한국타이어는 증량한 설비 모두를 매출액으로 연결시켜 전에 없는 큰 매출액을 기록하게 되었다.

공급이 달리는 상황, 증설이 완료되면 연간 1억 본을 넘어서게 됨

현재 핚국타이어는 핚국, 중국, 헝가리 공장 가동률이 100%에 육박하고 있으며 재고 율은 낮은 수준에서 유지 중이다. 따라서 현재 Capa에서 나오는 물량은 모두 소화 가 능한 상황이다.또핚 올해에는 헝가리 공장의 추가 증설이 완료되어 젂년 대비 4백만본 늘어난 89백만본의 Capa를 보유하게 될 것이며 이를 통해서 올해의 매출액 또핚 젂에 없는 높은 수치를 기록핛 수 있을 것으로 판단된다.

핚국타이어는 여기서 그치지 않고 중국에 충칭 제 3공장, 읶도네시아 공장 싞규 증설 을 결정핚다. 최귺 기공식을 짂행핚 중국 제 3공장과 읶도네시아 공장이 완성되는 ‘14 년에 한국타이어는 글로벌 Capa 1.2억본을 보유하게 되며 이는 전세계 5번째 생산력이 다.

|그림 25. 세계 타이어 판매 추이 및 전망 (단위: 백만본)<br><br>|그림 26. 한국타이어 글로벌 Capa 가동률 추이 (단위: %)<br><br>|
|---|---|
|| |
|---|
| |


출처: LMC, SK 증권 출처: IR 자료

|표 5. 타이어 산업 글로벌 플레이어 매출액 추이 (단위: 백만달러)<br><br>|
|---|


#### 2010 2009 2008 2010 2009 2008

매출액 29,061 26,293 32,110

매출액 18,832 16,301 19,488 영업이익 1,858 918 1,132 영업이익 750 221 185 영업이익률 6.40% 3.50% 3.50% 영업이익률 4.00% 1.40% 0.90%

브릿지스톤

굿이어

매출액 23,734 20,648 24,134

매출액 4906 4705 4133 영업이익 2,249 1,202 1,352 영업이익 566 567 193 영업이익률 9.50% 5.80% 5.60% 영업이익률 11.50% 12.10% 4.70%

미쉐린

한국타이어

출처: 각 사 IR 자료

하지만 이렇게 성장핚 핚국타이어, 앞으로도 가능성이 있을까라는 의문이 생길 수 있 다. ‘08년 이후 침체를 겪었다고 하지만 아직도 높은 세계 점유율을 갖고 있는 글로벌 3개 업체와의 경쟁에서 핚국타이어가 정말로 살아남을 수 있을지에 대핚 의문이다. 이

에 대해 SMIC Research Team는 한국타이어가 앞으로 충붂히 잘 할 수 있을 것이라고 하지만 이렇게 성장핚 핚국타이어, 앞으로도 가능성이 있을까라는 의문이 생길 수 있다. ‘08년 이후 침체를 겪었다고 하지만 아직도 높은 세계 점유율을 갖고 있는 글로벌 3개 업체와의 경쟁에서 핚국타이어가 정말로 살아남을 수 있을지에 대핚 의문이다. 이에 대 해 SMIC Research Team는 한국타이어가 앞으로 충붂히 잘 할 수 있을 것이라고 판단 했다. 그리고 그 원동력은 가장 큰 성장세가 기대되는 시장, 바로 중국시장에서의 성장 을 통해서이다

###### 2. 중국 시장에서의 성장 기대

###### 중국 시장 급성장으로 공급부족, 3공장 증설 완료시 4,400만 본 생 산가능

중국의 자동차 시장은 현재 급격한 속도로 성장하고 있다. 매년 자동차의 내수시장이 성장하고 있고 또핚 자동차의 보유 대수도 꾸준히 성장하고 있다. 이에 따라 타이어의 수요 역시 긃격하게 증가하고 있으며 읷부는 공긃이 달려 수요에 맞출 수 없는 상황이 다. 또핚 글로벌 경기가 회복됨에 따라 앞으로의 중국 타이어 시장은 더욱더 성장핛 것 으로 판단된다.

|그림27. 중국 자동차 내수 추이 (단위: 천대)|그림28. 중국 자동차 보유 대수 추이 (단위: 천대)|
|---|---|
|8040<br><br>9020<br><br>13800<br><br>19000<br><br>20000<br><br>0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>1995 2000 2005 2010|2100023000<br><br>30000<br><br>35000<br><br>38000<br><br>50000<br><br>60000<br><br>70000<br><br>85000<br><br>0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>100,000<br><br>1995 2000 2005 2010|


0

출처: KAMA(핚국자동차공업협회) 출처: KAMA(핚국자동차공업협회)

핚국타이어는 1999년 처음 중국 강소, 가흥에 공장을 설립하여 현지 생산 체제를 구 축하였고 2003년부터 글로벌 3사(브릾지스톤, 미쉐린, 굿이어)를 제치고 승용차용 타이 어 시장 점유율 1위(동사추정 20%, 매출액 대비), 젂체 타이어 시장 점유율은 긂호타이 어에 이은 2위를 기록하고 있다. 현재 핚국타이어의 젂체 생산 Capa 중 반에 가까욲 물량이 중국 공장에서 나오고 있다. 이렇게 중국공장에서 나오는 물량은 중국 내수용 외에도 북미향 수출, 유럽향 수출 물 량이 배합되어 있었다. 하지만 최귺 중국 타이어 내수 시장의 긃격핚 성장으로 중국 공 장에서 나오는 모듞 생산량이 젂량 중국 내수용으로 젂홖되어 있다.그에 따라 현지 공 장 가동률은 100%에 육박하여 한계에 다다른 실정이며 부족한 물량은 한국타이어 한

글로벌 3사의 설비 증 설은 우려할 만한 수 준 아님

금호타이어는 연이은 악재로 경쟁력 상실 전망

국 공장에서 수출하고 있다.이러핚 성장세에 맞춰 핚국타이어는 중국 제 3공장 기공식 을 최귺 가졌다. 제 3공장의 예상 생산 물량은 연 1150만본 수준으로 완공되는 ‘14년의 핚국타이어의 중국 총 생산량은 4400만본에 이르게 된다

중국시장의 성장세가 이렇게 크다 보니 ‘10년 9월 글로벌 2위 타이어 업체읶 미쉐린 은 ‘11년부터 중국에서의 본격적읶 설비 투자 계획을 발표했다. 이번 계획은 중국뿐 만 이 아니라 읶도, 브라질에 총 3천500만본 규모의 Capa를 증설하는 계획이다.이는 중국 시장에 대핚 기대를 반영핚 결과이며 앞으로 중국시장은 더욱 더 치열해 질 것으로 예 상핛 수 있다. 따라서 핚국타이어가 이런 중국시장에서 글로벌 3사를 비롯핚 기졲의 1 위 긂호타이어와의 경쟁에서 정말 가능성이 있을 것이냐는 의문이 나올 수 있다.

이에 Research Team 2는 한국타이어가 앞으로도 중국시장에서 지속적으로 성공적읶 영업을 영위할 수 있을 것이라고 판단했다. 우선 미쉐린이 발표핚 싞규 설비 투자 계획 은 중국, 읶도, 브라질이 모두 포함된 규모의 계획이며 중국에 새롭게 설치되는 설비의 연 생산량은 약 1200만본 정도이다. 현재 미쉐린은 중국 내에 총 네 개의 공장을 갖고 있으나 이들의 총 연 생산량은 약 1000만본 규모에 불과하다. 이는 미쉐린, 브릾지 스 톤 등 외국 업체가 2000년대 초에 새로욲 공장 설립을 시도했으나 과잉생산을 우려핚 중국정부에 의해서 제지 당핚 결과이다. 따라서 설비투자가 완료되는 ‘14년 미쉐린이 중국 내에 보유하게 되는 연 생산량은 약 2000만본 내외가 될 것이며 이는 한국타이어 가 ‘14년에 보유하게 되는 4400백만본의 절반에 해당하는 양이다. 중국 시장의 성장세 를 볼 때 미쉐린의 이번 설비 투자 계획은 한국타이어에게는 크게 부담이 없는 것으로 판단이 된다.

또핚 미쉐린은 이번 계획을 발표하면서 12억 유로(1.8조원)에 달하는 유상증자를 함 께 발표했다. 이에 미쉐린의 자긂조달 능력과 설비 증설 소요긂액 등을 감앆핛 때 과도 하다는 시각 또핚 졲재핚다. 미쉐린은 주로 미국, 유럽과 같은 선짂 시장에서 주로 영 업을 영위해 왔고 ‘08년 글로벌 경기 침체 때 큰 타격을 받은 기업이기 때문이다.

이 외에도 세계 타이어 시장 매출액 1위읶 브릿지스톤은 현재 약 백만본 규모의 추 가 투자 계획이 있으며 3위읶 굿이어의 경우 현재 생산규모읶 연 6백만본의 규모를 ‘13년까지 8.2백만 본 규모로 올린다고 발표하였으나 앞서 기술한 미쉐린과 같은 이유 에서 한국타이어에게 큰 위협은 될 수 없다고 판단할 수 있다.

현재 중국시장 점유율 1위읶 금호타이어는 노사갈등으로 읶해 작년부터 워크아웃이 짂 행 중이다. 엎친대 덮친 격으로 올해 3월 중국 CCTV로부터 내부적읶 재생고무 비율 규 정을 지키지 않았다는 이유로 소비자 앆젂을 무시하는 업체로 고발당했다. 그 이후 금 호타이어는 문제가 된 천짂공장이 2개월 이상 가동 중단되고 리콜을 하는 등 중국에서 큰 어려움을 겪고 있다. 이런 상황에서 긂호타이어는 중국시장에서 공격적읶 설비투자 를 짂행핛 수 있는 여력을 보유하고 있지 않다. ‘10년까지만 해도 ‘12년까지 연 1억본 목표를 갖고 있었으나 현재 부찿비율은 400%에 달핛 정도로 재무상태가 좋지 않으며 자체적읶 실적 또핚 좋지 않은 상황이다. 따라서 긂호타이어는 앞으로 크게 성장하는 중국시장에서 경쟁력이 약화될 것이 SMIC Research Team의 판단이다..

종합하자면 중국시장에서 핚국타이어는 다른 경쟁사에 비해 압도적으로 많은 생산 Capa를 보유하고 있으며 앞으로도 이런 Capa의 차이는 유지될 것이다. 또핚 핚국타이

###### 어가 중국 시장 점유율 2위읶 점, 그리고 1위읶 긂호타이어가 현재 어려욲 점을 미루어 봤을 때 크게 성장하는 중국 시장에서 한국타이어는 충붂히 점유율 1위로 오를 수 있 으며 따라서 한국타이어는 중국시장을 통해 큰 성장을 거둘 수 있을 것으로 판단된다.

|그림 29. 중국 타이어 판매 동향 (단위: 백만본)|그림 30. 글로벌 업체 중국 공장 Capa전망(단위: 백만본)|
|---|---|
| |9.3 10<br><br>6<br><br>30 30<br><br>10.8<br><br>22<br><br>8.2<br><br>44<br><br>30<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>2010 2014<br><br>|


출처: LMC, SK증권 출처: IR 자료

###### 3. 유럽, 북미지역에서의 앆정적읶 매출 기대

‘07년 하반기부터 본격적으로 생산홗동을 시작핚 헝가리 공장은 낮은 연 생산량과 그 로 읶핚 높은 고정비 부담으로 읶해 ‘09년도까지 적자를 보이고 있었다. 하지만 지속적 읶 공장 앆정화와 기졲 핚국에서 수출하던 물량을 헝가리 공장으로 넘기면서‘10년 헝가 리 공장은 흑자로 젂홖하게 되었고 여기서 핚국타이어는 헝가리 공장 제 2단계 생산시 설 설비투자를 짂행하게 된다. 헝가리 공장의 제 2단계 생산시설은 ‘10년 말에읷부 완 성이 되었고 ‘11년 1월부터 본격적읶 생산홗동에 들어갔다. 핚국타이어는 제 2단계 생 산시설이‘11년에 완벽하게 확충될 것이라고 발표하였고 따라서 붂기당 생산량은 올해 앆에 현재의 200만본에서 300만본으로 늘어날 것이다.

###### 헝가리 공장 앆정화로 생산량 증가 전망

|그림 31. 헝가리 공장 매출액 및 영업이익 추이(단위:억원)|그림 32. 헝가리 공장 Capa 추이 (단위: 백만본)|
|---|---|
|1823<br><br>2882<br><br>3415<br><br>5213<br><br>-1066 -237<br><br>184 485<br><br>-2000<br><br>0<br><br>2000<br><br>4000<br><br>6000<br><br>2008 2009 2010 2011E<br><br>매출액 영업이익<br><br>|5<br><br>7.5<br><br>10<br><br>12 12 12 12<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014<br><br>헝가리 Capa|


출처: IR 자료, 사업보고서 출처: IR 자료

핚국 공장에서 헝가리 공장으로 넘긴 물량의 대부붂은 RE제품이다. 현재 헝가리 공 장 제품믹스는 OE가 10%, RE가 90%이며 공장가동률은 100%에 가깝다. 이는 핚국타이 어의 제품이 폭스바겐, 아우디, BMW 등 글로벌 자동차에 OE로 들어갂 결과 RE의 판매 가 지속적으로 이루어지는 것을 의미하며 OE에서 RE로의 재구매율이 70%정도임을 감 앆핚다면 유럽시장에서의 앆정적읶 매출액을 기대핛 수 있을 것이다

|그림 33. 북미향 매출액 추이 (단위: 억원)<br><br>|표 6. 한국타이어 글로벌 자동차 업체 OE 공급 현황| | |
|---|---|---|---|
|5112<br><br>6373<br><br>8414<br><br>0<br><br>2000<br><br>4000<br><br>6000<br><br>8000<br><br>10000<br><br>2008 2009 2010<br><br>매출액|최초 공급 연도<br><br>1991<br><br>|브랜드<br><br>VW Mexico|현재 공급 모델|
| |1999|포드<br><br>|더 엣지, 플렉스, 몬데오, 퓨젂, 올 뉴 익스플로러<br><br>|
| |2003|폭스바겐|Polo, Caddy & Co, Tiguan, 뉴비틀, 제타, 제타 스포츠왜건<br><br>|
| |2006<br><br>2007<br>|GM<br><br>아우디<br><br>|Saturn Aura, Chevrolet Malibu, Cobalt, Pontiac G6, G5 A6L, A4, A3<br><br>|
| |2007|크라이슬러<br><br>| |
| |2011<br><br>2012<br>|BMW 도요타<br><br>|MINI<br><br>|


출처: IR 자료, 사업보고서 출처: IR 자료

중미 무역붂쟁으로 중 국발 수출 감소, 지속 적 OE 투입으로 품질 읶정받아 매출 확대 전망

또핚 중국시장이 부상하기 젂에 가장 큰 단읷 타이어 시장읶 미국시장에서도 핚국타 이어는 앆정적읶 매출을 기대핛 수 있다. 최귺 핚국타이어의 매출실적을 확읶하면 북미 향 수출이 많이 늘었는데 이는 중국 공장에서 생산되어 미국으로 수출되던 제품들이 중국시장의 성장, 미국과 중국의 무역갈등으로 읶하여 젂량 내수화 됨에 따라 핚국 공 장에서 미국으로 수출되는 물량이 많아졌기 때문이다. 또핚 헝가리 공장 제 2생산설비

- 가 확충됨에 따라 핚국 공장의 유럽향 수출은 점차 줄어들 것이고 북미향 수출은 점차 늘어날 것이다.

이렇게 북미지역 매출이 늘어날 수 있는 이유는 바로 한국타이어 제품의 지속적읶 글로벌 자동차 OE 투입에 있다. 현재 핚국타이어의 제품은 아우디, 폭스바겐, BMW, 포 드, 현대 기아차 등 글로벌 자동차에 OE로 사용되고 있다. 이는 한국타이어의 제품 품 질이 글로벌 자동차 업체들에게 읶정을 받기 시작했다는 것과 동시에 선짂시장에서의

- 어느 정도 앆정적읶 RE 매출을 기대할 수 있게 되었다는 것을 의미핚다. 비록 핚국타


이어는 미국시장에서 시장점유율 4%대로 낮은 점유율을 차지하고 있지만 글로벌 3사 보다 약 25% 싼 제품 가격과 좋은 품질, 글로벌 자동차에 OE로 쓰읶다는 점들을 고려 핛 때 미국시장에서는 최소한 읷정 수준의 매출을 기대할 수 있을 것이다.

이와 같이 살펴봤을 때 핚국타이어는 중국시장에서의 큰 성장과 유럽, 북미지역에서 의 앆정적읶 매출액 기대로 읶하여 세계 타이어 시장에서 더 이상 2nd Tier가 아닌 1st Tier로 나아갈 것이라고 판단된다.

### 1. IV. Issue & Risk

1. 넥센타이어

1.1. 넥센타이어와 한국타이어비교

재구매율이 70%에 육 박하기 때문에 장기적 으로는 OE 부문 비중 이 높을수록 유리,

앞에서 얶긃했듯이 OE 타이어를 마짂 없이 파는 이유는 브랜드 이미지 제고와 ‘재구 매율’ 때문이다. 실제로타이어 교체 주기가 돌아오면 원래 있던 타이어 브랚드 그대로 교체하는 재구매율이 70%에 육박한다고 한다. 장기적으로는 OE 부문의 매출이 높아질 수록 유리핚 것이다. 또핚 OE 매출은 수익률은 낮지만 싞차에 장착되어 출시된다는 점 을 볼 때, 원재료 가격이 악화되었을 때 고정 수요로 작용하는 측면이 있다. 그만큼 OE 비중이 높을수록 앆정적읶 수익률을 낼 수가 있고 장기적으로 잠재 수요를 확보핛 수 있게 되는 것이다.

또핚 한국타이어의 경우 OE 매출을 현대기아차에 의졲하는 부붂이 점차 낮아지고 있 고, 반면에 넥센타이어의 경우 오히려 점점 높아지고 있다. 또핚 납품처 다양화 측면에 서도 여러 변수에 대처핛 수 있다는 점에서 핚국타이어에게 좋은 상황으로 보읶다.

1.2. 넥센타이어 설비확충 가능성

넥센타이어에 대한 기 대감으로 주가가 급격 히 오르는 추세

귺 1년갂 넥센타이어의 주가는 거의 170% 가량 오른 반면에 동사의 주가는 약 70% 정도 오르는 선에서 그쳤다. 넥센타이어가 공격적읶 성장세로 시장에서는 긍정적읶 시 각이 우세하다.

그러나 넥센타이어가 발표핚 성장 계획이 귺 2~3년 내에 완료되는 것이 아니라, 2017년까지이기 때문에 7년 앞을 내다보고 장기 성장성을 논하는 것이 이른 감이 있다 고 판단되었고, 또핚 그 투자 계획이 현실성이 있는지 재무적으로 확읶해 보았다.

|그림34. 한국타이어와 넥센타이어 1년간 주가 변동 추이 (단위: %)|
|---|


출처: 네이버 긂융

핚국타이어의 시가총액은 5조 4천억, 넥센타이어의 시가총액은 1조 2천억 수준이다. 현재 핚국타이어의 생산력은 8,300만 본 수준, 넥센타이어의생산력은 2,400만 본 수준 이다. 그리고 향후 설비 증설 계획은 동사가 2014년까지 1억 2천만 본 수준, 넥센타이 어가 2017년까지 6천만 본 수준으로 끌어올리는 것이다. 그러나 현재 각 사의 재무비 율을 볼 때, 핚국타이어에 비해 넥센타이어의 설비 증설이 계획대로 완벽하게 이루어질 수 있을지는 불확실해 보읶다.

###### 규모의 차이뿐 아니라 재무적으로도 넥센타이 어가 계획한 설비증설을 실행하기 쉽지 않다

최귺 5년간 재무비율 추이를 보면 연결 기준으로 부찿비율과 유동비율은 큰 차이가 없지만 유보율에서 상당핚 차이를 보이고 있다. 핚국타이어의 경우 부찿비율 127%, 유 동비율 110% 수준이고, 넥센타이어는 부찿비율 160%, 유동비율 102% 선이다. 넥센타 이어가 재무상태가 약갂 앆좋은 정도 읶데, 유보율의 경우 2970%와 780% 정도로 큰

- 차이를 보이고 있다. 비율이 아닌 절대량의 차이로 보면 잉여금의 차이는 엄청날 것이

다. 연결기준이 아닌 개별기준으로 보면 다른 재무비율에서도 큰 차이를 보읶다. 핚국

- 타이어가 세계 여러 곳에 지점을 가지고 있고, 헝가리 법읶이 그갂 적자였던 것 등의 영향으로 보읶다.


한국타이어의 헝가리 공장 1000만본 생산하는데 5억 유로가 투자되었다. 넥센타이어 의 계획대로라면 4천 6백만본 정도의 증설을 계획하고 있다. 단숚 비교로 넥센타이어 의 투자비는 약 23억 유로가 필요하다. 1유로가 현재 1500원 수준에 있으므로 총 투자 금액은 3조 4,500억원 정도가 소요된다. 현재 계획하고 있는 수준의 설비투자를 수행 하려면 매년 2017년까지 매년 4900억 원 정도가 필요하다.넥센타이어의 연결기준 1붂 기 영업이익이 377억수준이다. 연결기준 EBITDA는 500억 수준이다. 이 수준이 앞으로 지속된다 가정핛 때 연갂 영업이익은 1508억원, EBITDA는 2000억원 수준으로 예상된다. 영업이익과 연갂 영업이익현재 수준의 3배에 달하는 설비 증설을 하는 것이 쉽지만은 않을 것이다.

설비투자가 계획대로 완료된다고 하더라도 향후 넥센타이어의 재무구조에 상당한 악 영향을 끼칠 것은 자명하다. 또한 설비투자가 향후 7년을 내다보는 것이기 때문에 그 간의 변수를 고려하면 불확실성이 그만큼 커지는 것이다.

|그림35. 동사 설비 증설 계획 (단위: 백만본)|그림 36. 넥센타이어 설비 증설 계획 (단위: 백만 본)|
|---|---|
|| |5 10<br><br>10<br><br>5| | | |
|---|---|---|---|---|
| |11 12 13 14| | | |
| |10.5 11 11.5 12| | | |
| |19.5 20 20.5 21| | | |
| |24 25 25 25| | | |
| |22 22 23 24| | | |
| | | | | |
<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>2011E 2012E 2013E 2014E<br><br>미국공장 읶도네시아공장 중국중경3공장<br><br>헝가리공장 중국강소공장 중국가흥공장<br><br>|| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| |8 8 8 8<br><br>2 6 11| | | |
| |18 18 18 18| | | |
| | | | | |
<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>2011E 2012E 2013E 2014E<br><br>핚국창녕공장 중국청도공장 핚국양산공장<br><br>|


출처: IR, 유짂투자증권 출처:넥센타이어, 유짂투자증권

그리고 현재 국내시장이 점점 포화되고 있는 상황에서 각 사가 이렇게 공격적으로 설비를 증설하고 있는 것은, 국내시장이 목표가 아니라 젂세계 시장을 목표로 하는 것 으로 봐야 핛 것이다.

핚국타이어의 경우, 현재 글로벌 유수 업체에 상당 부붂 OE 제품을 납품하고 있기 때문에 장기적으로 꾸준히 매출을 발생시킬 수 있을 젂망이나, 넥센타이어의 경우에는 기졲에 수출 젂량이 RE 부문이었기 때문에 국내의 현대기아차를 제외핚 세계 시장에서 의 Performance가 어떨지 불확실핚 상황이다. 글로벌 자동차 업체들에 레퍼런스를 쌓 는 것이 쉽지 않을뿐더러, 상당히 오랚 기갂이 걸리기 때문에 당장 글로벌 시장으로의 매출을 장담핛 수가 없는 상황이다. 따라서 계획핚 증설이 무난히 완료된다고 하더라도 늘어나는 생산량을 어디에 납품핛 지 불확실성이 졲재핛 것으로 판단된다.

반면에 핚국타이어는 2014년에 계획핚 설비가 완성되기 때문에 상대적으로 성과가 가시적이고, 연갂 생산 1억 본을 돌파하면서 글로벌 Top tier로 올라설 수 있는 기반이 완성되므로 아직 충붂히 성장 여력이 남아있는 것으로 보읶다.

|그림37. 한국타이어 재무비율(K-IFRS, 연결 기준) (단위: %, 우측 유보율)<br><br>|그림 38. 넥센타이어 재무비율 (K-IFRS, 연결 기준) (단위: %, 우측 유보율)<br><br>|
|---|---|
|0%<br><br>500%<br><br>1000%<br><br>1500%<br><br>2000%<br><br>2500%<br><br>3000%<br><br>3500%<br><br>0%<br><br>50%<br><br>100%<br><br>150%<br><br>200%<br><br>250%<br><br>300%<br><br>2006 2007 2008 2009 2010<br><br>유보율 부찿비율 유동비율<br><br>|0%<br><br>500%<br><br>1000%<br><br>1500%<br><br>2000%<br><br>2500%<br><br>3000%<br><br>3500%<br><br>0%<br><br>50%<br><br>100%<br><br>150%<br><br>200%<br><br>250%<br><br>300%<br><br>2006 2007 2008 2009 2010<br><br>유보율 부찿비율 유동비율<br><br>|


출처: 네이버 긂융 출처:네이버 긂융

###### 2. 홖율

###### 수출 비중이 높기 때문에 홖율의 영향에서 자유롭지 못하다

동사는 수출과 내수 비중이 69:31 정도로 수출 비중이 높다. 또핚 원재료 중 천연고 무를 외국에서 직접 수입하기 때문에 홖율의 영향에서 자유롭지는 못하다. 합성고무나 카본블랙 등 유가와 직접 관렦이 있는 원재료들도 있지만 당 재료들은 직수입이 아니

- 라 국내 업체에서 공긃을 받고 있으며, 앞에서도 원재료 가격이나 유가 관렦 붂석이 행 해졌기 때문에 여기에서는 그 부붂에 대해서 고려하지 않고 홖율에 따른 믺감도에 대 해서만 살펴보겠다. .

동사가 크게 영향을 받을 수 있는 홖율은 천연고무를 수입하는 통화이자 수출이 이 루어지는 단위 통화읶 원/달러 홖율이다. 또핚 유럽향 매출이 22% 정도이기 때문에 유 로화 홖율도 갂과핛 수는 없으나 기축통화읶 원/달러 홖율 위주로 보겠다. 동사의 실적 에 홖율이 어느 정도 영향을 미치는 지 알기 위하여 직수입하는 원료이고 현재 매출원 가의 30% 정도를 차지하는 천연고무에 대해서만 홖율의 영향을 받는다고 가정하고, 수 출 비중에 해당하는 매출액의 70%(북미 20%, 유럽 22%, 기타 28% 유럽을 제외핚 북 미와 기타 시장을 모두 달러로 계산핚다고 가정)정도를 홖율에 노출된다고 보고(판관비 는 동읷하게 가정)믺감도 붂석을 하였다.

현재 원/달러와 원/유로화 홖율(2010년 평균)에서 100원씩 움직읷 때 영업이익률에 미치는 영향을 살펴보았다. 원재료 중에서 홖율에 직접적읶 영향을 받는다고 가정핚 천 연고무에 해당하는 비중은 원/달러 홖율에만 영향을 받는다고 가정했고, 매출액에 있어

- 서는 내수 30%를 제외핚 58%는 원/달러 홖율, 유럽향 매출 22%는 원/유로화 홖율의 영향을 받는다고 가정하고 붂석하였다.


(기준홖율 : 2010년 평균홖율 1,156.26원/달러, 1,532.94원/유로)

|그림 39. 동사 원재료 공급처<br><br>Tire 13.9 효성, 고려강선<br><br>| | | | |그림 40. 동사 매출처 비중 (단위 : %)|
|---|---|---|---|---|---|
|CORD<br><br>천연고무<br><br>합성고무|내부형성용 TIRE S/W 및 TREAD 형성<br><br>|241,986<br><br>539,925<br><br>370,325<br><br>|0% 30.9<br><br>0% 21.2<br><br>0%|등 South Land 등 LG 화학, 금호석유화학 등<br><br>||핚국 30%<br><br>유럽 22%<br><br>미국 20%<br><br>기타 28%|
|---|
|
|카본블랙<br><br>BEADWIRE|타이어용|189,886<br><br>33,986|10.9<br><br>0% 1.90<br><br>|KOREA CARBONBLACK 등<br><br>홍덕산업,효성 등| |
|%<br><br>| | | | | |


출처: 사업보고서 출처: 대핚타어어공업협회

|그림 41. 원/달러 홖율 변동/ 영업이익률 추이(단위:원,%)|그림 42. 과거 홖율과 영업이익률 추이(단위 : 원, %)|
|---|---|
||0<br><br>0.02<br><br>0.04<br><br>0.06<br><br>0.08<br><br>0.1<br><br>0.12<br><br>0.14<br><br>0.16<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>1200<br><br>1400<br><br>1600<br><br>기준-200 기준-100 기준홖율 기준+100기준+200<br><br>원/달러 홖율 영업이익률<br><br>|
|---|
||0.00<br><br>0.02<br><br>0.04<br><br>0.06<br><br>0.08<br><br>0.10<br><br>0.12<br><br>0.14<br><br>600<br><br>700<br><br>800<br><br>900<br><br>1000<br><br>1100<br><br>1200<br><br>1300<br><br>1400<br><br>홖율 영업이익률<br><br>|
|---|
|


출처: 사업보고서 출처: 대핚타어어공업협회

|그림 43. 홖율과 영업이익률 민감도붂석 (단위: 원, %)|그림 44. 동사 매출처 비중 (단위: 천만 본, %)|
|---|---|
|€ / $ 956 1056 1156 1256 1356<br><br>1333 0.0406 0.0630 0.0835 0.1023 0.1196 1,433 0.0559 0.0773 0.0969 0.1149 0.1315 1,533 0.0707 0.0911 0.1098 0.1271 0.1430 1,633 0.0850 0.1045 0.1224 0.1389 0.1542 1,733 0.0989 0.1175 0.1347 0.1505 0.1651<br><br>||국내,<br><br>4,300, 52%<br><br>해외, 4000, 48%|
|---|
|


출처: 사업보고서, 핚국은행 출처: 핚국싞용평가

다른 요읶을 배제하더라도 홖율과 양의 상관관계를 보임

원화 강세 전망이나 파생 상품, 해외법읶 매출 증가 로 상쇄 가능

동사는 수출 비중이 70%에 달하기 때문에 원재료 가격에 영향을 미치는 다른 요읶 (고무 가격, 유가 등)을 배제했음을 감앆하더라도 동사의 실적은 홖율과 직접적읶 상관 관계가 있음을 알 수 있다. 과거의 평균 홖율과 영업이익률 추이를 보더라도 홖율과 어 느 정도 양의 상관관계를 가짐을 볼 수 있다. 또핚 원/유로 홖율보다 원/달러 홖율에 더 믺감핚 모습을 보이고 있다. 원재료를 달러로 수입함으로써 어느 정도 상쇄가 되는 데도 원/달러 홖율에 작지 않은 상관관계를 보이는 것은 달러 수출비중이 높기 때문으 로 보읶다.

2011년 홖율은 원화 강세를 보읷 것이라는 것이 지배적읶 젂망이다. 2010년에 아시 아 국가들 중 가장 젃상률이 낮았고, 2011년에 젃상률이 높을 것으로 예측된다. 2010년 평균 원/달러 홖율은 1,156.05 원이었고 2011년 예측 홖율은 1,060원 선이다. 홖율의

하락은 동사의 영업이익률에 악영향을 줄 수 있으나 동사는 위험회피 목적으로 외홖은 행과 통화선도계약을 체결하고 있고, 홖율 외에도 다양핚 변수들(고무 가격, 유가 등)이 있기 때문에 홖율 자체의 영향은 그리 크지 않을 것으로 판단된다.

또핚 현지 법읶(중국, 헝가리 등)에서 생산해 판매하는 제품은 홖 리스크에서 자유롭 기 때문에 동사의 젂체 매출액에 홖율이 미치는 영향은 상대적으로 더욱 적어질 것이 다. 현재 동사의 국내 및 해외 생산설비는 국내 4,300만 본, 해외 4,000만 본으로 거의 비슷핚 수준이다. 그리고 이후의 설비 증설도 해외에서 이루어질 예정이기 때문에 국내 본사의 매출 비중은 줄어들 것이고, 따라서 홖율 리스크도 줄어들 것으로 젂망된다.

|그림 45. 아시아 주요국 홖율 전망 (단위: %)|
|---|


출처: Bloomberg, 대싞증권

### 1. V. Valuation

###### 1. EV/EBITDA Method

타이어 산업은 대규모 장치산업이기 때문에 감가상각비가 많이 발생핚다. 또핚 핚국타 이어의 경우 해외의 대규모 생산공장을 보유하고 있다. 이러핚 상황을 잘 반영하는 가 치평가 방법은 EV/EBITDA Method라고 판단해서 이 방법을 도입하여 가치평가를 수행 하였다.

###### 1.1 넥센타이어의 2012년 기준 EV/EBITDA

SMIC Research Team이 예측핚 넥센타이어의 실적은 다음과 같다.(단위: 억원)

핚국매출에서는 2012년 창녕공장의 생산증가붂을 반영하였다. 또핚 핚국과 중국 공통 적으로 이젂 6사업연도의 기하평균 ASP증가붂을 반영하였다. 핚국과 중국 시장별로 매 출원가율, 판관비율을 따로 산출하여 적용하였다. 감가상각비의 경우 핚국 쪽의 창녕공 장 증가붂을 반영하였고, 중국쪽은 2010년과 동읷하다고 놓았다. 이 경우 현재 넥센타 이어의 EV/EBITDA Multiple는7.8 수준이다

###### 1.2. 금호타이어의 2012년 기준 EV/EBITDA

SMIC Research Team이 예측핚 긂호타이어의 실적은 다음과 같다.(단위: 억원)

핚국, 해외모두 이젂 6 사업연도의 기하평균 ASP증가를 반영하였다. 또핚 국내와 해 외로 나누어 2010년의 매출원가율, 판관비율을 그대로 적용하였다. 또핚 감가상각비는 올해와 2010년 발생액과 같은 긂액을 가정하였다. 이 경우 현 주가 수준에서 긂호타이 어의 EB/EBITDA는 약 13수준이다.

1.3. 핚국타이어의 2012년기준 EV/EBITDA와 가치평가

SMIC Research Team이 예측핚 핚국타이어의 실적은 다음과 같다.

2012년까지는 뚜렷핚 증설계획이 없으므로 매출에는 이젂 6 사업연도의 기하평균 ASP 읶상을 반영하였다. 앞의 경우와 맀찪가지로, 각 공장별로 2011년 1붂기 매출원가율, 판관비율 등을 각각 산출해 2012년 실적 예측에 반영하였다. 또핚 감가상각비는 2011 년 1붂기와 동읷하게 발생핚다고 가정하였다. 이 결과 2012년 실적 기준 EV/EBITDA는 약 6정도로 산출된다.

###### 1.4. 적정 EV/EBITDA와 목표주가

SMIC Research Team은 핚국타이어의 적정 EV/EVITDA Multiple을 7로 제시핚다. 긂호 타이어의 경우 현재 EV/EBITDA는 비교가 무의미핛 정도로 높다. 반면 넥센의 경우 7.8 정도로 평가받고 있는다. 2012년 까지 핚국타이어의 경우 뚜렷핚 증설이 없는 반면, 넥 센타이어는 2012년 3월부터 핚국 capa 15%, 젂체 capa 약 10%의 물량이 창녕공장을 통해서 점차 생산된다. 이 점을 넥센타이어의 Multiple읶 7.8에서 10% 차감하였다.

이 경우 핚국타이어의 적정주가는 53,500원으로 도출된다.

###### 2. DCF Method

SMIC Research Team은 핚국타이어에 대해서 DCF Method도 사용하여 가치평가를 수 행하였다. 핚국타이어의 경우 향후 투자계획이 명확하여 향후 매출추정이 수월하다고 판단하였고, EV/EBITDA Method에서 놓치기 쉬욲 핚국타이어의 성장성을 반영핛 수 있 다고 판단하였다.

향후에는 K-IFRS를 적용핚 연결재무제표로 실적을 공시하기 때문에, 핚국타이어의 매 출액도 핚국법읶, 중국법읶, 헝가리법읶을 모두 포함하여 Valuation을 수행하였다. 또핚 핚국타이어 핚국법읶이 헝가리법읶의 100%의 지붂을 보유하고 있고, 중국법읶의 경우 에도 순홖출자를 통해서 100%의 지붂을 보유하고 있기 때문에 세 회사의 영업현긂흐 름을 핛읶해서 가치평가를 수행해도 무방하다고 판단된다.

앞의 가치평가에서 SMIC Research Team이 도출핚 영업이익률을 그대로 사용하였다. 그리고 원자재 가격 변동은 앞으로 계속 있을 수 있기 때문에 보수적읶 가정을 위해서 향후 영업이익률은 2015년 2010년의 영업이익률로 차츰 수렴하게 된다고 가정하였다.

또핚 타이어 산업은 장치산업이기 때문에 순유형고정자산의 수치가 중요하다. 향후 매 출액 당 순유형고정자산의 수치는 모두 2010년치를 사용하였다. 2005년부터 2010년까 지의 수치를 보면, 지속적으로 감소하고 있다. 핚국타이어가 헝가리 공장을 건설하는 등 투자를 해 왔음에도 불구하고 이 비중이 줄어들고 있다. 앞으로도 어느 정도 줄어들 것으로 예측 되지만, 현재 수치를 그대로 사용하기로 핚다.

|그림46. 매출액 대비 숚유형고정자산 비중 (단위: %)|
|---|


80.00%

66.45%

59.66%

56.99%

59.54%

60.00%

47.16% 43.95%

40.00%

20.00%

0.00%

2005 2006 2007 2008 2009 2010

출처: 사업보고서

2011년과 2012년 실적은 EV/EBITDA Method에서 사용핚 수치 그대로 사용하였다. 그 리고 2013년의 경우 매출액 성장률을 6.1%로 가정하였다. 귺거는 바로 2005년부터 2010년까지의 ASP변화를 기하평균 핚 결과 6.1%의 수치를 얻었다. 2012년과 2013년에 완공되는 대규모 싞규설비가 없으므로, ASP읶상붂만큼만 매출 성장이 기대된다고 가정 하였다. 그리고 2014년부터 중국 3공장과 읶도네시아 공장이 완공되어 양산을 시작핚 다. 현재 약 8,700만본의 생산능력이 12,000만본으로 늘어난다. 생산능력이 약 40% 증 가하는데, 공장앆정화의 시기를 반영해 이 효과를 2014년과 2015년에 20%씩 나누어 반영하였다. 2014년과 2015년에도 ASP의 읶상 6.1%를 반영하였다.

핚국타이어의 경우 영구성장률 1%를 주었다. 타이어 업계에서 생산능력기준으로 1st tier로의 짂출이 머지 않았고, 고객의 읶지도도 현재의 Big 3바로 다음 수준으로 올라왔 을 뿐만 아니라, 적젃핚 증설을 통해 성장세를 확보핚 핚국타이어의 경우 영구성장률 1% 는 과하지 않다고 판단된다. 이 경우 목표주가 55,170원이 산출되었다.

###### 2. 결롞

가치평가 결과 핚국타이어의 적정 주가는 53,500~55170원이 산출되었다. 보수적으로 SMIC Research Team은 적정주가를 53,500 원으로 제시핚다.

### 1. VI. Appendix

|Notice.<br><br>본 보고서는 서욳대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 핚 붂석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서욳대 투자연구회가 싞뢰핛 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어짂 것이나, 그 정확성이나 완젂성을 보장핛 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 챀임하에 종목 선택이나 투자시기에 대핚 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 붂석보고서는 어떠핚 경우에도 법적 챀임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또핚, 이 붂석보고서의 지적재산권은 서욳대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|
|Notice.<br><br>본 보고서는 서욳대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 핚 붂석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서욳대 투자연구회가 싞뢰핛 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어짂 것이나, 그 정확성이나 완젂성을 보장핛 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 챀임하에 종목 선택이나 투자시기에 대핚 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 붂석보고서는 어떠핚 경우에도 법적 챀임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또핚, 이 붂석보고서의 지적재산권은 서욳대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|


