SMIC Research Team41. Ⅱ. 기업 분석

기업분석 보고서

2013년 4월 12일

# 롯데푸드(002270, 구 롯데삼강) BUY

시너지는 Top-line으로, 유가공은 China로

적정주가 1,101,168원 현재주가: 809,000원 (4/12기준) 상승여력: 36%

- 투자포인트1. 시너지 효과와 함께 Top-line 증가 쑥쑥

1) 수직계열화 시너지, 유통채널(B2C)강화로 매출 성장

롯데푸드는 활발한 M&A로 식품 제조, 식자재 유통, 단체급식 사업을 함께하게 되 었고 그에 따른 시너지 효과로 원가 절감 및 매출 증가가 가능하다. 특히 롯데햄 합병으로 새로 얻게 된 B2C 유통망을 활용하여 각 사업부에서 앞으로의 매출 성장 이 기대된다.

2) 그룹 내 계열사를 이용해 매출 성장

롯데푸드가 진출한 식품, 식자재, 단체급식 사업 등에서 그룹 내 계열사들을 captive market으로 하여 매출을 증가시킬 수 있을 것으로 예상된다. 롯데마트 등 롯데 그룹의 유통망을 활용할 수 있으며, 그룹 내 단체급식 수요를 확보하고 있다.

- 투자포인트2. 중국 유가공 제품 수출, 시작은 미약하지만, 끝은 창대하리라.


시가총액 1조1,0780억원 ROE 10.8% ROA 7.0% 영업이익률 6.0% 배당수익률 0.15% P/E Ratio 16.49 P/B Ratio 1.73

1) 중국 Baby가 먹는다. 분유 수출의 증가!

주요주주 롯데제과 외 50.16% 국민연금 9.28% 알리안츠글로벌 6.14%

중국의 연이은 분유파동으로 외국산 제품의 선호가 꾸준히 증가하고 있다. 정체된 국내 시장과 달리 중국의 분유 시장은 지속적으로 성장하고 있다. 롯데푸드는 중국 으로의 분유 수출에 있어서 국내 1위 기업으로서, 작년 중국의 두 유통기업과의 계 약을 통해 든든한 유통망을 확보하여 앞으로의 매출 증가가 기대된다.

### 2) 빙그레 너만 웃는 거 아니다. 분유에 이은, 가공우유, 커피 수출까지!

중국의 유가공 시장은 꾸준히 성장하고 있으며 수입산 제품의 선호 증가로 인해 롯데푸드에 유리한 환경이 조성되어 있다. 롯데푸드는 기존의 분유뿐만 아니라 가 공우유와 커피를 통해 유가공 시장에 진출 예정이다. 판매 경로로 중국유통기업 유 통망 또는 중국 내 롯데마트, 외국계 편의점이 될 것으로 판단된다.

SMIC 리서치 4팀 팀장 26기 김민지

팀원 26기 박정환 27기 김문구 27기 이정연

1.1. 기업소개 및 연혁

## 1. Ⅰ. 기업 분석

- 1.1. 기업 소개 및 연혁 당사는 일동산업이라는 사명으로 1958년 1월 10일에 설립되었다. 롯데푸드는 국내

최초로 위생화된 설비체제를 도입해 고품질의 아이스크림을 생산해내기 시작했으며 1960년에는 우리나라 최초로 마아가린을 생산 판매를 시작하여 한국 유지산업의 초기 플레이어로서의 역할을 충실히 해오고 있다. 이후 1977년 롯데 그룹에 이수된 이후 롯 데삼강으로 명칭을 변경하였으며 이후 여러건의 M&A를 걸쳐서 롯데 그룹의 종합식품 기업으로 거듭나기 위하여 2013년 롯데푸드로 명칭을 변경하여 현재에 이르고 있다. 지분 구조를 살펴보면 롯데제과 등의 롯데 그룹과 신동빈 등의 특수관계자 지분이 50.2%에 달한다.

- 1.2. 사업 영역 소개 및 전망 기존의 롯데 삼강은 빙과, 유지 부문이 주력 사업이었으나 2011년 파스퇴르유업(유가


##### 종합식품 기업으로 거 듭나는 롯데푸드

|그림 1. 왕성한 M&A로 완성된 롯데푸드|그림 2. 롯데푸드의 대표 스테디셀러 아이스크림|
|---|---|
|| |
|---|
| |


출처: 롯데푸드 홈페이지 출처: 롯데푸드, 홈페이지

M&A를 바탕으로 한

- 사업 구조의 다각화.


공), 2012년 웰가(유지), 롯데후레쉬델리카(HMR, Home Meal Replacement) 그리고 2013 년 롯데햄(육가공)의 인수로 점차 사업구조를 다각화 해나가고 있는 추세이다. 여기서 멈추지 않고 롯데 푸드는, 올해 4월 기린식품을 M&A할 계획을 가지고 제과와 제빵으 로도 사업을 넓힐 계획이다. 이에서도 알 수 있듯 향후 롯데 그룹은 음/식료 사업 부분 에 있어서 음료 부분은 롯데 칠성으로, 식품 부분은 롯데 푸드로 집중하여 성장시킬 장 기 계획을 가지고 있다. 풍부한 현금을 바탕으로 효과적인 M&A를 이어가고 있은 롯데 푸드의 미래가 기대된다고 볼 수 있다.

B2C 채널을 활용한 매 출 성장이 기대되는 유지산업.

### 1.2.1. 유지사업(소재 사업) B2B를 기반으로 한 가공 유지 산업(마가린, 버터, 휘핑크림 등)은 롯데푸드의 전통적

인 사업 영역으로 2012년 기업 전체 매출의 약 30%를 차지한다. 동사는 국내 가공유 지 부분 시장점유율 1위를 고수하고 있으며 2013년 합병을 완료한 롯데햄이 B2C 채널 에서 강점을 보이고 있어 기존 롯데햄의 유통 채널을 활용한 B2C로의 매출 성장이 기 대되고 있다.

전통적인 cashcow로 서의 빙과사업.

#### 1.2.2. 빙과사업 빙과 사업은 유지 산업과 더불어 동사의 전통적인 사업 부분 가운데 하나로, 기존 동

사의 전체 매출에서 약 23%를 차지하고 있다. 빙과 사업은 사업의 특성상 계절성이 뚜 렷하게 나타나며 여름철에 매출이 집중되는 모습은 보인다. 기상청의 예상에 따르면 올 해 기온이 평균보다 높을 것이라 빙과 부분의 매출 상승이 기대되고 있다. 대표 제품으 로는 구구, 돼지바, 빠삐코 등이 있다.

변화하는 사회 분위기 에 발맞추어 성장성이 기대되는 식품사업.

#### 1.2.3. 식품사업 식품 산업(면류, 조미식품, 김밥/버거/도시락, 샐러드채소)은 현재 다소 수익성은 떨어

지고 있지만 높은 성장성에 주안점을 둔 전략을 시행 중에 있다. 기존의 쉐푸드 브랜드 의 가공식품에다 롯데후레쉬델리카를 합병함으로써 강화된 HMR(Home Meal Replacement) 식품은, 여성의 사회진출 증가와 싱글족이 늘어나는 사회 분위기 변화와 발맞추어 관련 시장이 점차 커지고 있다. 전체 매출에서 차지하는 비중은 약 12% 정도 이다.

품질력이 담보된 유가 공 산업의 중국향매출 성장 기대.

#### 1.2.4. 유가공사업 유가공사업(우유, 분유, 발효유)은 적자에 허덕이던 기존의 파스퇴르 유업을 2010년

인수하여 시작되었으며, 롯데푸드는 인수 후 약 1년만에 사업 부분을 턴어라운드에 성 공시키는 저력을 보여주었다. 유가공사업은 기업 전체 매출의 약 16%를 차지하고 있는 데 이중에서도 특히 분유의 성장성이 크게 기대되고 있다., 중국 저장농즈 그룹과 4체 결한 MOU에 따라 자사 분유 브랜드인 그랑노블을 수출하게 되었다. 2008년 중국의 멜 라민 분유 파동이후 로컬 업체에 대한 신뢰도가 급격히 낮아진 상황에서 품질력이 담 보된 동사의 중국향 매출 확대가 기대된다.

M&A로 가장 큰 시너 지 효과가 기대되는 육가공사업.

#### 1.2.5. 육가공사업 육가공사업(햄, 소시지, 어육, 패티)은 롯데햄과의 합병 이후, 동사의 매출 성장에 있어

가장 기대감이 가중되는 있는 사업 부문이다. 롯데푸드는 이전 파스퇴르 유업을 턴어라 운드 시킨 경험을 바탕으로, 최근 CJ제일제당에 빼앗긴 육가공 시장 점유율 1위 자리를 빼앗아 올 전망이다. 또한 국내 돼지고기 가격이 지속적으로 하락 추세에 있으며, 앞에 서도 언급했듯 기존 롯데햄의 매출의 약 70%가 B2C사업에서 나오고 있어 기존 롯데 삼강이 강점을 보이는 B2B사업과의 시너지가 기대되고 있다. (2011년 m/s 22.3%)

- 1.2.6. 푸드서비스사업 푸드서비스사업부는 크게 단체급식 사업과 식자재 사업으로 분류할 수 있다. 롯데푸드

가 최근 인수한 롯데햄과 롯데후레쉬델리카 사업부로부터 직접 조달한 재료를 바탕으 로 2013년부터 본격적으로 top-line성장이 기대되는 사업 부분이다. 계열사 captive market이 든든한 기반이 될 전망이다

- 1.3. 재무현황 부채 비율 63.8%의 기존 롯데삼강이 롯데햄을 인수함에 따라 재무구조가 다소 악화되


계열 captive market 을 바탕으로 top-line growth 기대.

|그림 3. 롯데푸드 2012년 매출 비중 (단위: %)|그림 4. 롯데푸드 2013년 매출 비중 전망 (단위: %)|
|---|---|
|유지,<br><br>28.00%<br><br>식품, 12.91%<br><br>F/S, 19.86%<br><br>빙과,<br><br>22.34%<br><br>유가공, 16.88%|유지, 18.27%<br><br>식품, 10.77%<br><br>F/S, 15.12%<br><br>빙과, 14.04%<br><br>유가공, 11.49%<br><br>육가공,<br><br>30.31%|


출처: 각사 사업보고서 매출 기준 출처: 롯데푸드, 롯데햄 사업보고서

##### 롯데햄의 인수로 다소 악화되었지만 여전히 안정적인 재무구조.

었다. 인수직전 롯데햄은 부채비율이 260%, 유동비율은 66.9%에 불과해 인수후 2013 년 말 별다른 재무구조의 변화가 없다면 롯데푸드의 부채비율은 기존 63.8%에서 85.8% 로 22%p이상 높아지며 유동비율도 기존 155%에서 121%로 낮아지게 된다. 하지만 여 전히 안정적인 재무 구조를 유지하고 있어 큰 문제는 없어보인다.

## 1. Ⅱ. 산업 분석

경기변동에 덜 민감한 식품가공 산업.

같은 종합식품기업이 지만 주력 부분이 조 금씩 다른 경쟁사들.

- 1. 산업 개요 식품가공 산업은 전통적으로 경기변동에 비탄력적인 소비재 산업으로 내수를 기반으

로 한 안정적인 산업이라 할 수 있다. 하지만 최근 국민소득의 증가, 산업화, 국제화에 따라 국민들의 식품소비패턴이 조금씩 변해가고, 삶의 질이나 식품의 안정성에 대한 소 비자의 관심이 증대되면서 더 이상 이전의 안일한 태도로는 시장에서 살아남기 힘든 구조가 점차 마련되고 있다.

- 2. 경쟁사 분석 종합식품기업으로서의 위치를 공고히 하고 있는 회사는 CJ제일제당, 대상, 오뚜기, 동


원F&B 그리고 롯데푸드 정도를 언급할 수 있다. 롯데푸드는 같은 종합식품기업이지만, 거의 모든 부문을 커버하는 CJ제일제당을 제외한 나머지 회사들과는 각각 일정한 사업 부문에 있어서만 경쟁 관계를 형성하고 있다.

국내종합식품기업 중 1위기업인 CJ제일제당.

아쉬운 2등기업 대상.

카레시장의 절대강자 오뚜기.

- 2.1. CJ제일제당 국내 종합식품기업으로서의 선도 지위를 구축하고 있는 CJ제일제당은 대한 대한 통운

으로 대표되는 물류 사업과 바이오 등의 생명공학사업을 제외한 식품 사업부분의 2012 년도 매출은 3조 8849억원에 이른다. 식품 부분은 소재 부문과 가공 부문으로 나뉘는 데 설탕, 밀가루, 설탕으로 대표되는 소재 부문은 매출이 1조 7천억원에 이르며, 가공 부문은 2조 1천억원에 달한다. 산업의 대표 기업답게 거의 모든 식품 분야에 진출하여 사업이 다각화되어 있으며, 특히 카레시장의 절대자 오뚜기와 두부 시장의 절대자 풀무 원의 선두 자리도 조금씩 넘보고 있다. 제일제당은 햇반, 다시다 설탕, 스팸 등 시장 점 유율 1위 품목이 25개를 넘어설 정도로 압도적인 위치를 점하고 있다.

- 2.2. 대상 대상의 2012년 매출은 2조 4779억에 달한다. 종합식품브랜드 청정원을 중심으로 커피,

레토르트, 육가공, 조미료 등의 분야에 집중하고 있다. 음료, 제과, 제빵의 기초소재로 사용되는 소재사업 부문은 전체매출의 약 30%를 차지하며 경쟁사인 CJ제일제당과 시 장을 양분하고 있다. 전분당의 경우 시장점유율은 33%로 경쟁사와 치열한 경쟁을 벌이 고 있다. 대상은 자회사인 대상베스트코를 통해 농,수,축산물 등의 식자재 유통에서 집 중하고 있다.

- 2.3. 오뚜기 오뚜기의 2012년도 매출은 1조 6866억에 이른다. 상품별 매출 구조는 라면 및 당면


25%, 마요네즈 및 케찹쇼스 22%, 참기름 및 식용유지 16%, 카레 등 14%, 밥 및 참치 11%, 기타 11%에 이른다. 오뚜기는 전통적으로 향료와 소스, 조미부분의 강자로 분류 된다. 국내 카레시장 점유율이 83%에 이르며, 레토르트 76%에 달한다.

참치캔 시장의 절대강

- 자 동원F&B.


### 2.4. 동원 F&B

현재 종합식품기업으로서는 매출액 기준 4위 업체로서 동원F&B의 매출은 참치캔 25.7%, 유가공 18.3%, 육가공 11.7%, 냉동식품 11%로 구성되며 2012년도 매출은 1조 6628억에 달했다. 2010년까지 영업이익에서 참치캔 사업이 차지하는 비율이 70%에 달 할정도로 압도적이었으나 최근에는 그 비중이 50%이하로 떨어지고 있는 추세이다.

|그림 5. 종합식품기업 매출액(2012) 비교 (단위: 십억)|그림 6. 롯데푸드 매출액 전망 (단위: 십억)|
|---|---|
|| |3,885| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| |2,478| | | | |
| |1,687 1,663| | | | |
| |1,007| | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br><br><br>CJ 대상 오뚜기 동원 롯데|| |1849<br><br>2075| | | |
|---|---|---|---|---|
| |1653| | | |
| |1007| | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2000<br><br>2500<br><br>2012 2013E 2014E 2015E|


출처: 각 사 사업보고서(비관련 사업 매출액 제외한 수치) 출처: SMIC Research 4 team

## Ⅲ. 투자포인트 1. 시너지 효과를 통한 Top-line 성장

롯데 그룹 내 식품 관계 사들의 합병을 통해 창 출된 시너지 효과

롯데푸드가 지니는 최대 강점은 막강한 유통망과 캡티브 마켓을 지닌 롯데 그룹 내 의 식품 관계사들을 합병함으로써 시너지 효과를 창출하였다는 점에서 찾을 수 있다. 롯데푸드는 기존의 식품사업군에 더해 FS(Food Service, 식자재 유통 및 단체급식), HMR(Home Meal Replacement, 가정간편식)식품, 롯데햄의 육가공 부문 등을 흡수, 합 병함으로써 제과, 음료 등을 제외한 식품산업의 거의 모든 영역으로 진출한 종합식품기 업이 되었다. 이렇게 원료 조달, 가공 및 유통에 이르기까지 식품 산업의 수직계열화를 완성한 것은 매우 드문 경우로, 국내에서 롯데가 거의 유일하다.

종합식품 기업으로 거듭 난 롯데푸드

생산, 유통 과정의 많은 부분을 자체적으로 담당 함으로써 원가 절감 효 과

식품 사업, 식자재 사업, 단체급식 사업의 시너지

### 1.1. 수직계열화 시너지를 통한 매출 성장

롯데푸드는 롯데후레쉬델리카의 편의점 즉석식품 사업 이외에도 유지류, 가공육 등 식품 생산과 식자재 유통업도 하고 있으며, 프리미엄 식품 브랜드 롯데쉐푸드를 런칭하 여 사업을 펼치고 있다. 또한 단체급식, 식자재 유통 사업 등에 진출하며 종합식품기업 으로서의 시너지 효과를 노리고 있다.

이러한 수직계열화의 장점은 생산, 유통 과정의 많은 부분을 롯데푸드가 자체적으로 담당할 수 있으므로 타사에 비해 원가 절감 효과를 기대할 수 있다는 점이다. 작년 기 준 매출액이 3천 억 원 이상인 편의점 도시락의 예를 들자면, 도시락에 쓰이는 가공햄 등 식품을 직접 생산하고, 식자재도 직접 자사 유통망으로 조달하게 되는 것이다. 또한 롯데 쉐푸드 브랜드와 편의점 도시락 제조 기술을 바탕으로 최근 성장하고 있는 1~2만 원 대 도시락 시장을 공략할 수 있다.

또한 단체급식 사업도 롯데푸드의 다른 식품 사업 및 식자재 사업과 긴밀히 연계된 다. 자사의 단체급식 사업을 통해 어느 정도의 식자재 구매를 확보하게 되고 단체급식 사업에서는 식자재를 낮은 단가로 공급받게 되어 양방향으로 매출이 늘어나는 시너지 를 창출하게 되는 것이다. 롯데푸드는 유지류, 가공육 등 식품을 직접 생산하므로 단순 히 식자재 유통이나 단체급식만을 하는 업체에 비해 유리한 점이 있다. 실제로 롯데푸 드는 롯데햄 합병 이후 이미 업소용/급식용 햄 생산을 준비하고 있다.

### 1.2. B2C 유통망의 추가적 확보에 따른 매출 성장

롯데햄의 B2C채널을 바 탕으로 추가적 매출 성 장이 기대됨

롯데햄 합병에 따라 기대되는 두 번째 효과는 추가적인 B2C 유통망 확보에 따른 매 출 성장이 기대된다는 것이다. 롯데후레쉬델리카와 롯데햄 합병 이전 롯데삼강은 B2B 매출이 70%로 매출의 대부분을 차지했다. 이는 롯데삼강(롯데푸드)의 전통적 사업 영역 이던 가공 유지 산업이 주로 식품 제조업체나 외식업체에 납품하는 B2B를 기반으로 하

는 사업이라는 사실에 기인한다. 그러나 동사는 점차 B2C 유통망이 필요한 다양한 식 품 사업에 진출하며 새로운 B2C유통망을 필요로 하게 되었다. 2011년 새로운 식품 브 랜드인 롯데쉐푸드를 런칭하고 식품 사업을 확대하며 판매관리비를 약 40% 증가시킨 사실에서도 롯데삼강(롯데푸드)이 추가적인 B2C 유통망을 구축하기 위해 비용을 쏟고 있었음이 드러난다.

롯데햄의 B2C 유통망은 작은 규모가 아니며 상 당한 중요성 지닐 것임

그러나 롯데햄 합병에 따라 상황은 달라졌다. 롯데햄의 유통망은 70%가 B2C이다. 매 출액 규모로 살펴보아도 합병 이전 롯데삼강의 연 매출액이 약 1조 원, 롯데햄의 연 매 출액이 약 5000억 원 정도로 롯데푸드에 있어 기존 롯데햄이 가지던 B2C 유통망이 결 코 작은 규모가 아님을 알 수 있다. 이 추가적인 B2C유통망은 롯데쉐푸드를 비롯한 롯 데푸드의 식품 사업 유통채널로 공유될 수 있을 것이다.

|그림 7. 합병 전 롯데삼강과 롯데햄의 유통망(B2B/B2C)|그림 8. 1인 가구 수 비율 전망 (단위: %)|
|---|---|
|| |30%| |
|---|---|---|
| |70%| |
| | | |
| |70%| |
| |30%| |
| | | |
<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>롯데삼강* 롯데햄<br><br>B2B B2C<br><br>|22.00<br><br>27.00<br><br>32.00<br><br>37.00<br><br>20122015201820212024 202720302033|
|출처: 삼성증권|출처: 통계청|


B2C 유통망이 HMR 사업 부의 매출 성장에 이용될 수 있을 것

특히 추가로 확보한 B2C 유통망을 이용하여 HMR 사업부에서도 앞으로의 매출 성장 이 기대된다. HMR(Home Meal Replacement)은 한 끼 식사를 해결할 수 있는 편의식 품, 조리완제품 등을 뜻하는 용어로, RTE(Ready to eat)식품, RTH(Ready to heat)식품, RTC(Ready to cook)식품으로 구분된다. HMR시장은 1인 가구 수가 증가하고 여성의 사 회 참여가 활발해지는 등의 사회 구조적 변화에 따라 매년 20% 이상 성장하고 있는데, 동사는 내부적으로 HMR 시장규모를 약 5조원으로 추산하고 있으며 이 중 동사가 생 산하지 않는 라면 및 기타 제조가공품목을 제외한 시장의 규모를 약 2.8조원 정도로 보고 있다.

동사는 HMR 사업을 확장 시키고 있음

동사는 편의점 즉석식품을 생산하던 롯데후레쉬델리카를 합병하면서 HMR을 사업 포 트폴리오에 추가하였으며 시장의 성장 추세에 맞추어 HMR사업부를 확장시키고 있다. 2012년 롯데후레쉬델리카가 생산하고 있는 제품군은 약 70여가지의 편의점 즉석식품에 불과했으나, 롯데푸드는 종합식품기업으로서의 이점을 이용하여 레토르트 식품군 등으 로도 사업을 넓히고 있다.

HMR 매출에 있어서는 유통망 확보가 특히 중요 한 요소임

그런데 이 HMR 매출에 있어서는 유통망 확보가 특히 중요한 요소이다. HMR의 특 성 상, 아직까지 편의점 등 유통 채널은 자사와 관계된 회사에서 제조한 즉석식품을 납품 받아 파는 경우가 많기 때문이다. 합병 이전 롯데후레쉬델리카의 유통 채널 비중 을 살펴보면 약 80%가 세븐일레븐, 바이더웨이 등 롯데 그룹 내 편의점 향 매출이었 다. 세븐일레븐이 바이더웨이를 합병하고 경쟁사 대비 빠른 속도로 점포 수를 늘리며 롯데후레쉬델리카의 매출은 함께 증가하였다.

|그림 9. 세븐일레븐 점포 수 및 편의점 시장 내 점유율 (단위: 개, %)<br><br>|그림 10. 롯데후레쉬델리카 채널별 매출 (2012년)|
|---|---|
|| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| |4300<br><br>6010<br><br>7202| | | | |
| |2050| | | | |
| | | | | | |
<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>0<br><br>2000<br><br>4000<br><br>6000<br><br>8000<br><br>2009 2010 2011 2012<br><br>점포수 시장 점유율<br><br>|세븐 72%<br><br>바이더<br><br>11%<br><br>마트등 11%<br><br>기타<br><br>6%|
|출처: 코리아세븐<br><br>|출처: 롯데삼강 주요사항보고서(합병결정)|


### 그림 11. 롯데후레쉬델리카 매출과 세븐일레븐 매장 수 (단위: 억 원, 개)

950

1000

8000

| |730| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| |450<br><br>583| | | | |
| | | | | | |
| |6010<br><br>7202| | | | |
| | | | | | |
| |4300| | | | |
| | | | | | |
| |2050| | | | |
| | | | | | |


800

6000

600

4000

400

2000

200

0

0

2009 2010 2011 2012

세븐일레븐 매장 수 (우측) 롯데후레쉬델리카 매출 (좌측)

출처: 롯데삼강, 코리아세븐

롯데햄 등의 B2C 유통 망을 HMR 사업부가 공 유할 수 있을 것

따라서 이는 향후 HMR사업부를 레토르트 식품군 쪽으로도 성장시킬 때 동사가 새로 확보하게 된 B2C유통망을 유용하게 활용할 수 있을 것임을 뜻한다. 즉, 동사는 편의점 즉석식품만을 취급했었던 롯데후레쉬델리카와는 달리 유지, 가공육 등을 납품하는 B2C 유통망을 보유하고 있으며 그 유통망을 공유하여 레토르트 식품 등의 HMR 매출을 올 릴 수 있을 것으로 기대되는 것이다.

### 1.3. 든든한 동반자, 롯데 ‘그룹 효과’에 의한 시너지

단체급식 사업 – 롯데 그룹 내 계열사를 captive market으로 보 유

우선 롯데푸드가 새로 진출을 시도하는 단체급식 사업 부문에서 동사는 그룹 내의 확실한 captive market을 바탕으로 성장할 여력이 크다는 강점을 지닌다. 단체급식 시 장은 9조 5000억원 정도의 큰 규모를 가진 시장이다. 비록 연간 성장률은 5%미만이지 만, 롯데푸드의 단체급식 사업은 아직 초기 단계로 CJ프레시웨이나 아워홈 등 타 위탁 급식업체와 계약이 만료된 일부 롯데그룹 계열사의 단체급식을 맡아 운영하기 시작하 였으므로 아직 성장할 여력이 크다.

|그림 12. 단체 급식 시장 규모 추정치(단위: 십억 원)|그림 13. 롯데푸드 단체급식 매출 추정|
|---|---|
|| |10000| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| |9500<br><br>9700| | | | | | | |
| |9000 9200| | | | | | | |
| |8400 8600| | | | | | | |
| |8300| | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
<br><br>7500<br><br>8000<br><br>8500<br><br>9000<br><br>9500<br><br>10000<br><br>10500<br><br>2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013E2014E|| | | |
|---|---|---|
| |990<br><br>| |
| |320| |
| | | |
<br><br>0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2012 2017E|
|출처: 단체급식 업계|출처: 롯데푸드, SMIC Research 4 team|


단체급식 사업에서 그룹 captive market만으로도 상당한 매출

롯데 그룹의 현재 임직원은 비정규직을 포함하여 약 7만여 명에 이른다. 직원 점심 한 끼 가격을 4,000원으로 잡아 단순 계산해 보아도 연간 670억원 이상의 계산이 나오 며, 업계에서는 롯데푸드가 향후 약 1000억 원의 단체급식 매출을 올릴 수 있을 것이 라 추산하고 있다. 현재 롯데푸드의 단체급식 매출은 약 320억 원 규모로 앞으로 최대 700억 원 정도의 추가적 매출이 예상된다.

식자재 유통 사업에서도 이점을 지님

또한 식자재 유통 사업에서도 롯데 그룹의 일원으로서 동사에게 매출 성장의 기회가 많을 것으로 보인다. 식자재 유통 산업은 식재의 공급자(생산자, 가공식품제조업체 등) 와 소비자를 연결시켜주는 산업으로, 2012년 기준 시장규모가 96.9조 원에 이르는 거대 시장이다. 동사는 사업에 진출한 지 얼마 되지 않았으나 2012년 기준 식자재 유통으로 약 2000억 원의 매출을 올리고 있다. 이는 동사가 롯데 그룹 계열사라는 든든한 captive market을 보유하고 있기 때문이다. 즉, 그룹 내 식품계열사들에 원료를 공급하 고 외식계열사(롯데리아)에 신선식품을 공급할 수 있다. 그리고 롯데마트, 롯데백화점, 세븐일레븐 등 유통계열사를 기반으로 B2C 식자재 유통을 확대하고 있다.

|그림 14. 식자재 유통 업체들의 유통 인프라 (매장 수)|그림 15. 롯데푸드의 현재 물류센터 (8곳)|
|---|---|
|| |42| | |3|473<br><br>60|
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>0 100 200 300 400 500<br><br>롯데푸드(롯데마트,롯데슈퍼)<br><br>대상베스트코<br><br>신세계푸드(이마트)| |


출처: 각 사 자료 출처: SMIC Research 4 team

현재는 전국 8개의 물류 센터를 이용하고 그룹 내 계열사인 롯데로지스 틱스가 물류를 운반하고 있으며, 2014년 식자재 전문 물류센터를 완공할 계획

든든한 동반자, 롯데마 트의 중국 진출

식자재 물류 측면에서도 강점을 가진다. 롯데푸드는 2014년까지 식자재 전문 물류 센 터를 완공할 계획이며 지금 현재는 합병 전 롯데삼강이 가졌던 물류센터(5개)와 롯데햄 의 물류센터(3개)를 이용하고 있다. 이를 롯데의 물류 담당 계열사인 롯데 로지스틱스

- 가 운영하여 안정적으로 물류를 공급하는 구조이다. 롯데 계열사 상대 매출이 총매출의 80% 이상을 차지하는 롯데 로지스틱스의 영업이익률은 약 1.2% 정도에 불과한데, 이는 롯데 로지스틱스가 거의 영업이익을 내지 않는 가격으로 롯데 계열사의 물류를 운반하 며 롯데푸드 입장에서는 낮은 물류운반비로 물류를 운반할 수 있는 시스템이 구축되어 있다는 것을 뜻한다. 여기에 2014년 식자재만을 전문으로 하는 물류센터가 완공된다면 롯데푸드의 식자재 유통 사업이 더 성장할 수 있을 것으로 보인다.

끝으로 유통망 측면에서, 롯데마트의 중국 진출도 롯데푸드 식품 사업 매출 성장에 긍정적으로 작용할 것이다. 한국의 경우 롯데마트 PB상품 매출 비중은 25%정도인데, 식품에서는 중소기업과의 상생을 위한 부분을 제외하고는 대부분 롯데푸드가 공급하고 있다. 중국 롯데마트의 경우 PB상품의 비중과 롯데푸드 납품 비중이 한국과는 비교할 수 없이 작을 것이나, 점포별로 판매대 하나에만 롯데푸드의 제품을 공급할 수 있게 된

- 다 하더라도 중국 시장의 크기를 고려하면 롯데푸드는 적지 않은 매출 증가를 기대해 볼 수 있을 것이다.


롯데마트의 중국 진출이 안정을 찾게 된 이후 롯 데푸드 매출도 성장할 수 있을 것임

현재 중국 롯데마트 점포 수는 102개로, 매출이 적자이긴 하지만 이는 신규 출점이 계속되면서 발생한 적자로 보는 시각이 많다. 점포 당 투자비용이 40억 정도이며 출점 후 BEP까지 평균 2-3년이 걸려 연20-30억 손실이 나기 때문이다. 실제로 2007년과 2009년에 오픈한 북경이나 상해의 롯데마트는 순이익을 내고 있으므로, 롯데마트의 중 국 진출이 안정을 찾게 된 후 롯데푸드 매출도 함께 성장할 것으로 기대해 볼 수 있다. 혹시 중국 시장에서 롯데푸드의 제품이 팔리지 않을 수 있으나, 그렇다 하더라도 롯데 푸드 측에서는 고정비용이 작으므로 크게 위험할 것이 없는 상황이다.

롯데 그룹 차원에서 롯 데푸드의 성장을 지원하 고 있음

흥미로운 것은 롯데푸드와 롯데쇼핑 간의 거래에서는 롯데쇼핑이 손실의 대부분을 감수하는 구조로 가고 있다는 사실이다. 가령 롯데마트에서 롯데푸드 상품을 1+1으로 판매할 때, 마진 상 손실을 롯데쇼핑에서 상당 부분 커버한다. 롯데 그룹에서 롯데푸드 를 지원하고 있다는 사실을 엿볼 수 있는 부분인데, 롯데푸드가 앞으로 더 성장할 가능 성이 많음을 예측할 수 있다.

## 1. Ⅳ. 투자포인트 2. 중국 유가공 제품 수출, 시작은 미 약ㅎ약하지만 끝은 창대하리라!

4.1. 분유 먹고 쑥쑥 자라는 롯데푸드

연이은 분유 파동으로 인한 외국산 분유의 득세

- 4.1.1. 중국의 연이은 분유 파동

2008년 중국에서 멜라민 분유 파동이 일어났다. 당시 멜라민 분유를 먹었던 영유아 30만 여명 이상이 고통을 호소하였고 6명이 사망하였다. 이후 2009년에는 대두증 분유 파동, 2010년에는 성조숙증 유발 분유 파동, 2011년에는 피혁 분유 파동 등 해마다 악 재가 끊이지 않자 중국산 분유는 중국 소비자들로부터 점차 외면 받게 되었다. 실제로 멜라민 분유 파동 이전에 중국산 분유의 시장점유율은 약 60%였으나, 현재 베이징 등 의 1선 도시에서는 외국산 분유가 시장의 90% 이상을 차지한다.

- 4.1.2. 커져가는 중국 분유 시장과 시장점유율 현황


중국 분유 시장의 성 장과 국내 기업 중 1 위인 롯데푸드

아직까지도 중국산 분유에 대한 중국 소비자들의 불신은 가라앉지 않은 것으로 보이 며 중국의 분유 수입시장은 앞으로도 꾸준히 성장할 것으로 전망된다. 중국투자고문의 발표자료에 따르면 2012년 말 기준으로 중국 분유 시장은 미국의 Enfamil이 25%, 호주 의 Wyeth가 20%, 네덜란드의 Dumex가 12%를 차지하며 세 브랜드가 중국 분유 시장 의 절반 이상을 점유하고 있다. 한국은 전체 중국 분유 시장에서 2-3% 정도를 차지하 고 있다. 국내 기업의 중국 분유 시장 점유율은 동사가 약 40%로 1위를 지키고 있다.

|그림 16. 중국 분유 시장 점유율의 변화 (단위 : %)|그림 17. 중국 분유 시장 점유율 (단위 : %)|
|---|---|
|| |30%| |
|---|---|---|
| |60%| |
| | | |
| |70%| |
| |40%| |
| | | |
<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>파동 전 파동 후<br><br>외국 기업 중국 기업<br><br>|25%<br><br>20%<br><br>12%<br><br>43%<br><br>Enfamil Wyeth Dumex 기타<br><br>|


출처: 대한상공회의소 출처: 중국투자고문

4.1.3. 정체된 국내 분유 시장과 시장점유율 현황

중국과 달리 국내 분 유 시장은 정체

중국 분유 시장의 규모는 약 4조 원으로 추정되며 국내 분유 시장은 규모가 약 4500억 원으로 추정된다. 중국 분유 시장이 지속적으로 성장하는 데에 반해 국내 분유 시장의 규모는 2000년대 이후 정체한 모습을 보이고 있다. 시장조사기관 카타르에 따 르면 국내 분유 시장은 2012년 5월 기준으로 남양유업과 매일유업이 전체의 4분의 3 정도를 차지하고 있고 나머지는 동사와 일동후디스 등이 차지하고 있다.

|그림 18. 국내 기업의 중국 분유 시장 점유율 (단위 : %)|그림 19. 국내 분유 시장 점유율 (단위 : %)|
|---|---|
|40%<br><br>31%<br><br>29%<br><br>롯데푸드 매일유업 기타<br><br>|39%<br><br>36%<br><br>14%<br><br>8%<br><br>3%<br><br>남양유업 매일유업 롯데푸드<br><br>일동후디스 기타<br><br>|


출처: SMIC Research 4 Team 출처: 칸타르

4.1.4. 분유에서 부는 한류의 바람

한국산 분유가 중국에 서 인기를 얻고 있음

기존의 중국 분유 시장에 변화의 조짐이 보이고 있다. 중국 분유 시장의 시장점유율 을 볼 때 서양 제품에 대한 선호도가 다소 높은 것은 사실이다. 하지만 최근 중국에서 는 한국에서 만들어진 분유가 서양 분유보다 중국인의 신체 및 성장 특성에 적합해 흡 수가 쉽고 적응성이 뛰어난 고품질로 인정 받고 있다. 또한 일본의 원전사태 이후 일본 산 분유를 기피하는 소비자가 늘어남에 따라 한국산 분유의 인기가 더욱 더 높아지고 있다.

꾸준히 증가하는 한국 산 분유의 중국에 대 한 수출액

관세청에 따르면 한국산 분유의 중국에 대한 수출액은 2009년에는 467만 달러, 2010 년에는 788만 달러, 2011년에는 2,385만 달러, 2012년에는 3,909만 달러를 기록하며 가 파른 성장세를 보이고 있다. 한국산 제품이 중국에서 인기를 얻음에 따라 시장점유율을 매년 1%씩 늘려나갈 수 있다고 판단된다. 이에 따른 한국산 분유의 중국에 대한 수출 액 추정은 다음과 같다.

|그림 20. 한국산 분유의 중국에 대한 수출액 (단위 : 만 달러)|
|---|


20000

15000

10000

5000

0

| |15909| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| |7909<br><br>11909| | | | | | |
| |3909| | | | | | |
| |467 788<br><br>2385| | | | | | |
| | | | | | | | |


2009 2010 2011 2012 2013E 2014E 2015E

출처: 관세청, SMIC Research 4 Team

### 4.1.5. 대륙의 스케일은 매출의 보증수표

1%의 점유율로도 높 은 매출을 가져올 수 있는 중국

중국 분유 시장은 외국산 제품이 거의 75% 정도를 차지하고 있다. 그 중 한국 제품 의 점유율은 2~3%로 다른 외국 기업에 비하면 미미한 수준이다. 하지만 실망할 필요 는 없다. 현재 중국으로 수출하는 대표적인 기업은 동사와 매일유업이며 동사가 수출 부문에서는 2012년 기준 약 40%로 1위를 차지하고 있다. 동사가 중국 분유 시장에서 1% 정도의 점유율만 가져도 한 해 400억 원의 매출이 가능하다.

### 4.1.6 중국의 믿음직한 유통망을 확보

중국 저장성 최고의 국영기업인 저장농자 그룹

저장농자그룹은 작년 한 해 매출액이 300억 위안(한화로 약 5조 4000억 원)에 달하 는 중국 저장성 최고의 국영기업이다. 이 기업은 중국 농업 자본 기업 중 1위 기업으로 농업 이외에도 수입자동차 판매사업, 부동산 개발업을 통해 유통 분야에서 명성을 쌓아 가고 있다.

저장농자그룹과 분유 수출계약을 통해 시장 점유율을 4%까지 확 보하고자 함

동사는 작년 11월 YNS글로벌을 통해 저장농자그룹의 자회사인 금홍수출입유한공사 와 MOU를 체결하였다. 당시 저장농자그룹의 유통망을 확보함으로써 동사는 그랑노블 을 통해 1차 년도에는 500만 달러, 5차 년도에는 3천말 달러의 매출을 목표로 설정했 다. 그리고 올해 3월 그랑노블의 수출계약을 정식으로 체결하였다. 저장농자그룹은 향 후 5년간 2억 달러 규모의 분유를 수입 판매해 시장점유율을 4%까지 확보하는 것을 목표로 하고 있다.

항저우렌화화상그룹을 통해 강력한 유통망을 확보

또한 동사는 저장농자그룹 이외에도 YNS글로벌을 통해 항저우롄화화상그룹을 유통 망으로 확보하였다. YNS글로벌은 무역의 전문성을 갖춘 한국의 중견기업으로서 작년 9 월 중국 저장성 최대 유통기업인 항저우롄화화상그룹과 한국 제품 독점 공급계약을 체

결하였다. 항저우롄화화상그룹은 현재 저장성 내에 200여 개, 중국 내 7000여 개의 매 장을 두고 있는 중국 저장성의 최대 유통기업이다. 이처럼 동사는 두 개의 강력한 유통 망을 확보함으로써 중국 유가공 시장에서 경쟁력을 확보하게 되었다.

4.2. 분유를 넘어서 유가공 전체를 바라보는 롯데푸드

갈수록 성장하는 유가 공 시장에 진입하여 높은 매출을 올릴 수 있음

- 4.2.1. 나날이 성장하는 중국의 유가공 시장

중국의 유제품 소비는 지난 50여 년간 낮은 수준에 머물러 있다가 2000년부터 연간 10% 이상의 성장 속도를 보이고 있다. 2010년 기준으로 중국의 연간 1인당 우유 소비 량은 9.6kg으로 한국의 30.3kg, 일본의 32.5kg 대비 약 1/3 수준이다. 이는 세계 평균 과 비교하면 약 20%에 해당하는 낮은 수치이다. 한중일이 비슷한 문화권에 속함을 고 려할 때, 중국의 1인당 우유 소비량이 한국과 일본의 소비량과 근접하게만 되어도, 중 국은 세계 유제품 시장에서 최대의 잠재시장이 될 수 있다. 게다가, 중국의 가공우유 시장은 아직 초기단계로, 경쟁업체의 점유율이 고착화 되지 않은 상태이다. 이에 따라, 진입이 많을 수 있겠지만, 이는 곧 동사에게도 진입의 기회가 있다는 의미이기도 하다. 워낙 전체 중국 유가공 시장규모가 크기 때문에 아주 약간의 점유율 증가도 동사의 매 출에서는 유의미할 수 있다.

- 4.2.2. 중국의 발암 우유 파문으로 인한 수입산 우유 선호


계속된 분유 파동으로 인한 수입산 우유 선 호 현상

2008년 이후 일련의 분유 파동으로 인해 분유 시장에서 중국의 기업들은 소비자들로 부터 신뢰도를 잃었다. 중국산 분유에 대한 공포증은 유가공 시장으로 확산되어 소비자 들은 자국의 유제품을 불신하기에 이르렀다. 이에 따라, 2009년부터 본격적으로 수입 우유 선호가 증가하기 시작하였다. 심지어 2011년에는 중국의 대표적인 유제품 기업인 멍뉴의 우유에서 발암물질이 발견되어 큰 파문이 있었다. 앞으로도, 수입 우유 선호 현 상은 지속될 것으로 보인다.

|그림 21. 한중일 1인당 우유 소비량 (단위 : kg)|그림 22. 수입산 유제품의 증가 추세 (단위 : 톤)|
|---|---|
|| |30.3<br><br>32.5| | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| |9.6| | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>중국 한국 일본|| |40540| | | |
|---|---|---|---|---|
| |15890| | | |
| |3781<br><br>12779| | | |
| | | | | |
<br><br>0<br><br>20000<br><br>40000<br><br>60000<br><br>2005 2009 2010 2011|


출처: FAPRI 출처: 한국농촌경제연구원

### 4.2.3. 빙그레, 너만 웃는 거 아니다.

분유에 그치지 않고 가공우유 생산을 통해 유가공 시장에 진출

이러한 배경 아래, 빙그레는 작년 4월 바나나맛 우유 수출을 통해 중국에서 큰 재미 를 보았다. 빙그레의 매출액 구성비율을 살펴보면 수출이 6%에 불과하지만, 중국 효과 를 통해 24배의 PER을 받고 있다. 빙그레의 조사결과, 대부분의 중국 사람들이 선택 이 유로 맛의 차별화를 들었다. 이러한 빙그레의 사례를 참고로, 동사에서도 분유에 그치 지 않고 가공우유 생산을 통해 유가공 시장에 진출하고자 한다.

가공우유의 국내 생산 후 냉장장치가 갖춰진 비행기를 통해 수출 예정

동사는 빙그레처럼 당분간 중국에 생산공장을 짓지 않고 국내 생산 후 수출할 계획 이다. 강원도의 공장에서 제품을 생산한 후 냉장장치가 갖춰진 비행기를 통해 현지 배 송할 예정이다. 고정비 비중이 낮기 때문에 제품이 잘 판매되지 않아도 손실이 적다는 점이 장점이다. 단기적으로는 항저우롄화화상그룹 유통망과 저장농자그룹의 자회사를 통해 수출할 것으로 예상된다.

### 4.2.4. 포장법 개발을 통해 수출 준비 완료

TPA330 프라즈마팩을 통해 유통 기한을 늘 림

중국은 영토가 넓기 때문에 제품을 나르는 데에 있어서 유통 기한의 준수가 중요하 다. 최근 동사는 우유와 커피 등의 유통 기한을 늘리는 포장법인 TPA330 프라즈마팩을 국내 최초로 도입하기로 했다. 이는 다른 기업들도 사용 가능한 포장법으로 경쟁력이라 기보다, 국내에서 운송하는 데에 큰 무리가 없다는 점이다. 하지만 운송비에 따른 마진 문제가 예상되어 빙그레처럼 고급화 전략을 통해 고마진을 추구할 것으로 기대된다.

### 4.2.5. 롯데푸드의 든든한 동반자, 롯데마트

롯데마트를 통한 유가 공 제품의 납품과 제 한적인 Downside

그러나 롯데마트가 안정을 찾아가고 중국에서 동사의 분유 점유율이 올라가면, 향후 분유 등의 유가공 제품을 롯데마트에 납품할 수 있다는 점은 긍정적이다. 동사는 작년 중국 롯데마트를 통해 PB분유를 180억 원 규모로 납품하였다. 파스퇴르(롯데푸드)의 그 랑노블과 같이 프리미엄 분유의 점유율이 확대되면 PB분유와 함께 추가적인 납품이 가 능할 수 있다. 하지만 현재는 중국 롯데마트가 살기도 바쁜 실정이라고 볼 수 있는데, 점차 안정을 찾아간다면 동사의 제품을 늘려갈 수 있을 것으로 판단된다. 기존 PB분유 와 함께 NB분유, 커피 등을 포함한 유가공 제품이 102개의 롯데마트를 통해 판매된다 면 유의미한 매출 증가를 기대할 수 있다. 최악의 시나리오로 롯데마트가 잘 안 된다고 가정해도, 롯데마트처럼 투자 금액을 날리는 것이 아니기 때문에 Downside는 제한적이 며, 순이익을 내며 매출성장에 박차를 가하고 있는 가장 큰 규모의 북경과 상해 롯데마 트에만 납품해도 동사에게는 유의미하다.

### 4.2.6. 세 가지 옵션 - 중국의 유통망, 롯데마트, 편의점

중국의 유통망을 통한 유제품의 납품

동사는 저장농자그룹과 항저우롄화상그룹이라는 중국의 든든한 유통망을 확보하였다. 작년에는 저장농자그룹의 자회사와 MOU를 체결하고 올해 3월 정식으로 그랑노블의 수출 계약을 체결하였다. 추후에도 분유에 그치지 않고 가공우유 역시 원활히 수출할 수 있을 것으로 기대된다.

롯데마트 북경, 상해 지점으로의 납품

현재 중국에는 102개의 롯데마트가 입점한 상태이다. 특히 북경, 상해 지점은 순이익 을 내며 순항 중이다. 중국에서 유제품 소비는 지역별로 격차를 보이고 있는데, 높은 대도시일수록 유제품 소비가 높은 것으로 나타나고 있다. 통계에 따르면 중국의 상위 5 개 도시 중 상해와 북경은 연간 유제품 소비지출에서 1위와 3위를 기록했다. 결과적으 로 북경, 상해 지점은 동사의 유제품을 원활하게 팔 수 있을 것으로 기대된다.

도매상을 통한 편의점 으로의 납품

마지막으로 편의점은 빙그레가 택한 방법이다. 도매상을 통해 세븐일레븐 등 외국계 편의점으로 납품하는 것이다. 이곳은 젊은 사람들이 많이 찾으며, 프리미엄 제품의 비 중이 높은 것이 특징이다. 따라서, 동사가 고마진으로 가공우유를 납품하려고 한다면 이러한 경로를 고려할 것으로 판단된다. 이 경우에도, 처음에는 편의점에서 판매하다가, 인기를 얻는 다면 롯데마트까지 확대될 수 있다.

동사에서는 7월부터 수출을 본격적으로 할 계획이다. 따라서 하반기 이후, 유가공 제 품의 중국 수출 그림을 더 자세히 그릴 수 있게 될 예정이다.

|그림 23. 상위 5개 도시 1인당 연간 유제품 소비지출 (단위 : 위안)|
|---|


500

400

300

200

100

0

| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| |462.7<br><br>410.3| | | | |
| |384.5<br><br>305.1 279.7| | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |


상해 티베트 북경 안휘성 강소성

출처: 중국내업통계자료

출처: 중국내업통계자료

## 1. Ⅳ. 이슈&리스크

### 4.1 왜 굳이 롯데 제과나 롯데 칠성이 아닌 롯데삼강을 종합식품기업으로 성장시켰나?

롯데푸드가 후계자 구 도와 관련이 있는 것 으로 판단됨

일본 롯데와 한국 롯데를 전부 고려하여 후계자구도상 롯데푸드를 키워준다는 의견 이 있다. 현재, 일본롯데는 장남인 신동주 부회장, 한국롯데 신동빈 회장이 맡고 있다. 아버지인 신격호 롯데 회장은 0.05%지분을 가지고 순환출자 방식으로 그룹 전체를 지 배하고 있다.

일본 롯데의 신부회장 이 그룹지배구조의 핵 심을 쥐고 있으며, 규 모가 큰 한국롯데를 노릴 가능성이 있음.

호텔롯데는 사실상 지주회사 역할을 하고 있다. 호델롯데의 최대주주는 일본 롯데 홀딩 스의 최대주주인 신동주 부회장이다. 나머지 지분도 일본롯데홀딩스에서 분할된 일본투 자회사들이 보유하고 있다. 따라서, 신부회장이 그룹지배구조의 핵심을 쥐고 있으며, 일 본보다 규모가 큰 한국 롯데를 노리게 될 수도 있는 것이다. 아버지 신격호 입장에서는 매우 곤란한 상황이다. 이에 따라, 신격호의 지분도 함께 고려했을 때, 일본 롯데의 신 동주 부회장을 견제하고, 한국 롯데의 회장인 신동빈이 롯데 경영권을 완전히 갖기 위 해 롯데푸드를 키우고 있을 수 있다는 의견이 있다..

막내딸 챙겨주기의 일 환도 있음. 롯데푸드가 롯데후세쉬델리카를 흡수합병하면서 막내 딸 신유미씨가 처음으 로 상장주주로 올라옴

또한 자세한 내막은 알기가 어려우나, 후계자 지분 정리에서도 롯데푸드가 관계가 있 는 것으로 보인다. 막내딸 신유미씨가 롯데후레쉬델리카 최대주주로 9.3%를 지분으로 가지고 있었는데, 롯데푸드에 흡수합병하면서 롯데푸드의 주주(0.4%)가 되었다. 현재 지 분은 미미한 수준이나, 일각에서는 신유미씨가 상장 주주로 올라오면서 경영에 본격 등 장하는 것이 아니냐는 의견이 있다. 향후 후계 구도에 변화가 올 수 있다는 의미이다. 신유미씨는 호텔롯데 고문을 맡다가, 일본 롯데시티호텔의 경영을 맡고 있다.

|그림 24. 롯데 지분구조|
|---|


출처: 삼성증권

롯데삼강이 B2B채널에 집중되어있기 때문에 롯데햄이나 다른 식품 계열의 B2C채널을 활 용하고자

빙과부문 경쟁치열로 인해 신제품 출시 마 케팅 비용 증가는 당 분간 지속될 것

그 외 롯데삼강을 택한 이유를 찾자면, 롯데제과는 B2C, 롯데삼강은 B2B에 치중되어 있어왔다. 따라서 롯데삼강에 롯데햄(B2C),롯데 롯데후레시델리카(B2C)를 붙여 B2B와 B2C의 서로 활용하여 시너지 효과를 기대한 것으로 판단된다. 다른 계열사인 롯데제과

- 나 롯데칠성음료도 모두 B2C가 중심이기 때문에 롯데햄이나 롯데후레쉬델리카, 파스퇴 르 등의 B2C와 겹치는 측면이 있다.

- 4.2 Cashcow 사업인 빙과부분 경쟁치열

빙과사업부문 역시 2008년 이후 내수시장에서는 성장이 정체되었다. 4개 업체의 과점 으로 경쟁이 치열하기 때문에 불안요소가 존재한다. 하지만, 전통적으로 인기 있는 상 품들 구구콘, 돼지바, 빠삐코 등이 유지되고 있어 크게 점유율이 하락할 리스크는 적을 것으로 보인다. 다만, 경쟁이 치열하여 동사도 파스퇴르 브랜드 빙과 신제품을 출시하 였고, 앞으로도 신제품 출시에 따른 마케팅 비용 증가는 당분간 계속될 것으로 보인다. 한편, 롯데제과가 38%의 점유율을 가지고 있어 롯데 계열이 60%를 가지고 있다.

- 4.3 영업이익률 하락 기존 빙과부문과 유지 부문이 영업이익률 7-8%였으나, 4-5%정도로 낮은 육가공사업


부와 식품 사업부가 절반을 차지하게 되면서 평균 영업이익율이 2%정도 하락하는 효 과를 가져올 것으로 보인다. 육가공과 식품 사업부가 시너지 효과를 통해 매출액 성장 은 이룰 수 있겠으나 영업이익률 상승까지는 어려워 보인다. 게다가 이번에 진출한 식

- 자재 유통(F/S)도 마찬가지로, 매출액 성장을 이끄는 마차이지만, 영업이익율은 1.5%정 도에 불과해 이 부분이 비중이 앞으로 급속히 커진다면, 기업 전체의 영업이익율의 하 락은 불가피할 것으로 판단된다.


|그림 25. 빙과부문 점유율 (단위:%)|그림 26. 부문별 영업이익율 (단위:%)|
|---|---|
|38%<br><br>17%<br><br>17%<br><br>28%<br><br>롯데제과 롯데푸드 해태제과 빙그레<br><br>|| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| |8%| | | | | |
| |7% 7%| | | | | |
| |4.80% 4.80%| | | | | |
| |1.50%| | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>0%<br><br>2%<br><br>4%<br><br>6%<br><br>8%<br><br>10%<br><br>빙과 식품 유가공 F/S 육가공 유지|


출처: SMIC Research 4 team, 산업자료 출처: SMIC Research 4team, 롯데삼강

## 1. Ⅴ. Valuation

롯데푸드의 Valuation방법으로 PER Method를 택하였다. 그 이유로, 먼저 롯데푸드의 투자포인트의 핵심이 매출액 성장을 통한 EPS의 증가이기 때문이다. 또한 중국 수출의 기대감을 반영하기에는 PER Method가 적절하다고 보았다. 이에 더하여, 종합식품기업 으로 성장함으로써 다른 종합식품기업과의 비교, 2013년에 본격적으로 진출하는 식자재 유통사업으로 인해 식자재 유통업체와의 비교, 중국에 유가공품을 수출하고 있는 유가 공 업체와의 비교 등이 더욱 중요해졌다. 이에 따라, 경쟁사와의 비교가 가능한 상대적 평가법인 PER Method가 가장 적합하다고 판단하였다.

먼저, 매출추정은 아래와 같다.

### 십억원 12 13E 14E 15E

매출 유지 282 302 317 333 식품 130 263 315 378 F/S 200 250 300 360 빙과 225 232 239 246 유가공 170 185 222 266 육가공 N/A 502 552 607 총매출 1007.0 1733 1944 2190 매출증가율 72% 12% 13%

유지매출부터 살펴보면, 12년도 유지 매출이 북한 향 수출 중단이나 합병으로 인한 중복 거래처 정리 과정 등의 요인에 따라 일시적으로 하락 하였고, 13년도에는 재개될 것이라는 자료에 따라, 다시 예전수준으로 회복하는 것을 반영하였다. 여기에, 유지 부 분이 B2C로 판매를 늘려가는 효과를 반영하여 7%의 증가로 추정하였다. 14년도와 15 년도의 경우, B2C 판매가 늘어나는 효과와 물가상승률 3%를 고려하여 5%의 증가율이 될 것으로 추정하였다.

식품매출의 경우에는, 롯데후레쉬델리카 합병이 12년도 10월에 이루어져, 4분기 매출 만 반영된 관계로, 13년도에 1년치 매출이 잡힐 때 증가분 750억원을 반영하였다. 식품 부분에서 주요하게 차지하는 HMR식품의 경우, 연평균 국내성장률이 20%이다. 투자포 인트1에서 보여주었듯이 확실한 Captive market를 가지고 있으므로, 연평균 국내성장률 정도의 증가는 무리가 없다고 판단하여 CAGR 20%를 주었다.

푸드서비스는 식자재유통 평균성장률 10%에 Captive market에 따른 추가적 증가을 반영하여 3년 연평균성장률 20%를 주었다. 참고적으로, 롯데푸드의 자체 목표는 현재 2000억 규모에서 2018년까지 6,000억 규모까지 늘린다는 방침이나, 추정에서는 15년까 지 3,600억정도까지 달성가능 할 것으로 추정하였다.

빙과부문의 경우, 국내 시장이 정체 되어있음에 따라 물가상승률 3%만을 반영하였다. 반면, 유가공 부문의 경우, 국내 시장 정체에 맞서, 중국 수출이라는 성장동력을 반영하 였다. 분유 수출금액이 12년도 180억에서 올해 계약으로 인한 매출증가분 70억을 반영 하여 최소250억 있을 전망이다. 여기에 투자포인트2에서 추정한 13년도 한국산 분유 수출 증가율 20%을 반영한 30억증가, 가공 우유와 커피 등의 추가적 수출로 인해 상해, 북경 롯데 마트또는 분유처럼 유통업체 계약을 통해 최소 50억 정도 규모는 가능할 것 이라는 판단 아래, 150억정도의 증가를 추정하였다. 14년도 15년도의 경우, 추정 한국산 분유 수출증가율 20%를 주었다.

마지막으로 육가공 부문은, 롯데햄이 5년 동안 한국 육가공 시장 5년 연평균 성장률 11%과 같은 연평균 매출증가율 11%를 보였다는 것을 고려하였다. 작년에 처음으로 CJ 제일제당의 웰빙형 햄으로 인해 점유율 2%를 뺏기며 2위로 하락하였으나, 롯데햄이 이 에 따라 웰빙형 en-nature를 뒤따라 출시하며 대응에 나서고 있어, 추가적인 하락의 방 어는 가능할 것으로 판단하였다. 롯데햄이 롯데푸드와 합병을 통해 B2B로 진출하게 됨 에 따라, 앞으로도 연평균 10%의 성장은 가능할 것으로 보았다

### 그림 27. 육가공 시장 규모와 성장률 (단위:십억, %)

1200

25%

1000

20%

800

15%

600

10%

400

5%

200

0

0%

2007 2008 2009 2010 2011

시장규모 성장률

출처: 롯데푸드

EPS추정은 아래와 같다. 식자재유통이나 식품사업이 기존의 유지빙과사업부보다 기 본적으로 원가와 판매관리비가 높아, 시너지효과로 어느 정도 상쇄된다고 하여도 매출 총이익율과 영업이익율의 감소는 불가피할 것으로 판단했다. 판매관리비 같은 경우에, 롯데햄이 롯데푸드와 합병되면서 어느 정도의 비용감소는 있을 것이나, 유의미하지 않 을 가능성이 있어, 롯데햄의 기존 노무비 250억, 판매비500억를 13년도에 전부 반영시 켰다. 이에 따라, 영업이익율은 12년도 6%에서 15년에는 5%대로 떨어질 것으로 보인 다.

총매출 1007.0 1737 1954 2205 매출증가율 73% 12% 13%

|매출총이익 율 판매관리비<br><br>영업이익|노무비 판매비 기타<br><br>|0.195837<br><br>36.9 46.3 53.6 60.3<br><br>|0.185<br><br>62 96 55<br><br>108|0.175<br><br>65 101<br><br>57 119|0.165<br><br>68 106<br><br>59 131|
|---|---|---|---|---|---|
|영업이익율 금융수익 금융비용 기타 세전계속사 업이익<br><br>| |6% 18.2<br>7.9 -0.2<br><br><br>70|6.2% 22 13<br><br>-0.2<br><br>117|6.1% 23 14<br><br>-0.2<br><br>128|5.9% 25 14<br><br>-0.2<br><br>141|
|법인세비용<br><br>법인세율<br><br>순이익| |9.4 0.133522<br><br>7 61|23<br><br>0.2<br><br>93|26<br><br>0.2<br><br>103|28<br><br>0.2<br><br>113|
|EPS| |49,050|68,233<br><br>|75,031|82,369|


매출원가 809.76 1416 1612 1841 매출총이익 197.2 321 342 364

EPS 증가율 39% 10% 10%

결론적으로, EPS증가율은 13년도의 경우, 합병으로 인한 이익 증가분도 함께 반영 되어 39%, 14년도 이후에는 10%씩 성장할 것으로 예상된다.

마지막으로, Target PER를 설정하기 위해 경쟁사와 업계 평균PER를 살펴보겠다.

|롯데푸드|16.5|
|---|---|
|CJ 제일제당|18.4|
|대상|15.4|
|오뚜기|15.5|
|동원 F&B|23.5|
|빙그레|24.3|
|매일유업|27.1|
|롯데제과|29.6|
|CJ 프레시웨이|36.9|
|현대그린푸드|21.4|
|신세계푸드|11.9|
|규모상위 4 개 종학식품기업|18.2|


|식품 업종 PER|18.1|
|---|---|
|도매유통 업종 PER|22.9<br><br>|


Target PER 16

규모 순으로 종합식품기업은 CJ제일제당, 대상, 오뚜기, 동원F&B, 롯데푸드 순이다. 이들 중, 롯데푸드를 제외한 평균 PER은 18.2이다. 전체 음식료 업종 PER 18.1이다. 롯 데푸드의 경우 종합식품기업으로 발돋움 했다는 점에서 업종평균 PER를 받을 수 있다 고 보인다. 하지만 현재 식품주 PER이 전체적으로 높게 받고 있는 경향이 있어 현재 PER16이 가장 적정해 보인다. 빙그레와 매일유업 같은 경우에는 유가공업체로 중국 수 출 증가 기대감이 반영되어 둘 다 24이상의 PER를 보이고 있다. 롯데푸드의 경우 유가 공에서 분유를 시작으로 중국 수출의 증가가 기대되는 만큼 현재 PER16은 무리가 없다 고 판단된다.

Target PER 16배를 적용했을 때, Target Price 1,091,733원, 상승여력 35%이다.

목표주가 1,091,733 1,200,503 1,317,910 상승여력 35% 48% 63% 현재주가 809,000

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서 울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보 고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


