2008년 4월 5일 금속 및 광물

포스렉(003670)

천천히 달아오른 용광로에 성장의 불을 지피다!

KT&G는 배당주

KT&G는 영업이익률이 33%에 달하는 뛰어난 수익성을 바탕으로 주주에게 그 이익을 환원 하고 있다. 2000년 이후로 약 50%의 배당성향을 유지해왔으며 KT&G가 발표한 중장기마스 터플랜뿐 아니라 적대적 M&A가능성이 있음을 고려할 때 이러한 배당성향은 계속 유지될 것으로 보인다. 그러나 앞으로 현재와 같은 양의 자사주 소각을 확신하기는 어렵다.

# Valuation

Target Price: 87,139 Price: 77,000 Margin of Safety: 13%

KT&G의 cash cow, 내수담배시장

흡연율의 감소로 내수담배시장의 크기는 줄어들고 있으며 더하여 외국산 담배의 시장점유 율 증가로 인해 경쟁이 심화되고 있지만 예상 외로 KT&G의 매출액은 증가세를 보이고 있 다. 그 원인은 담뱃값의 단가 인상과 KT&G의 브랜드 고급화 전략에 있다. 동사는 레드오션 인 레귤러 시장이 아닌 초슬림/저타르 시장을 에쎄로 선방하여 폭발적인 인기를 얻었다. 그 외에도 수입잎담배 비중 증가를 통한 매출원가 절감이나, 내수담배시장에서의 오랜 경험을 바탕으로 한 뛰어난 마케팅 전략 또한 KT&G의 안정적인 현금 유입의 원인이다.

MktCap.(100mn): 2,050 ROE: 14.04% Op.Magin: 7.17% PER: 12.16 PBR: 1.59

KT&G의 성장동력, 해외담배시장과 인삼공사

KT&G는 내수담배시장이 더 이상 커지지 않을 것을 깨닫고 해외로 눈을 돌렸다. 이미 글로 벌 빅3 업체가 시장을 점유하고 있었던 타 국가들과는 달리 반미감정이 심한 중동은 동사

- Dividend Yield: 2.2%

POSCO(60%) Foreign Shr.: 0.37%

Target Price: 48,100 Price: 35,450

: 36%

Initial Coverage

더 좋은 내일을 상상한다!

KT&G(033780)

2008년 4월 12일 담배산업

BUY

MktCap.(100mn): 108,371

ROE: 21.4% Op.Magin: 33.8% PER: 16.93 PBR: 3.11

- Dividend Yield: 3.5% Major Sh.Holder: 중소기업은행(6.76%) Foreign Shr.: 52.24%


- 가 진출하기가 상대적으로 어렵지 않았으며 현재 이 지역에서 해외 매출의 75%가 발생하 고 있다. 최근에는 KT&G의 인기제품인 에쎄로 러시아 여성들의 큰 사랑을 받고 있으며 이 를 바탕으로 터키에도 진출할 예정이다. KT&G의 또 다른 성장 동력은 인삼공사이다. 건강기능식품 중 가장 선호도가 높은 홍삼은 현재 안정된 수급-유통구조, 백화점, 면세점등의 유통망, 그리고 ‘정관장’의 브랜드파워를 바 탕으로 뛰어난 수익성을 보여주고 있다.

기타 요소들

KT&G는 2009년 국내 기업으로는 최초로 IFRS를 도입하게 된다. IFRS의 도입에 따라 동사 의 알짜배기 토지를 시가반영할 경우 대차대조표상에 추가로 1조를 계상하게 되고, 이는 주가 상승의 원인이 될 것이다. KT&G는 제약산업으로 다각화를 시도하고 있는데 주력 자회

- 사인 ‘영진약품’의 경우 매년 적자가 났지만 최근 일본과 항생제 수출 계약을 맺는 등의 호 재가 있어 지분법 이익을 기대해 볼 수 있다. 하지만 장기적으로는 기존 사업부문과의 시너 지효과를 발현하기 힘들 것으로 예상된다.


KOSPI 비교

## 기업분석 1팀

단기 투자 제안 단기적으로는 높은 주주이익환원률이 기대되고 안정적인 성장이 기대되지만 담배시장이 축 소될 것이고 장기 비전의 성공가능성이 낮게 예상되어 단기 투자를 제안한다.

최용림, 김동회 이상욱, 김민정

여러분이 주식에 투자하는 목적은 무엇인가? 대부분의 개인투자자들은 경영권 참 가 등 주식 보유로 인한 다른 효용보다는 투자수익을 얻고자 하는 목적일 것이다. 투자수익을 얻기 위해서는 당연히 주식을 싸게 사서 비싸게 팔아 시세차익을 남겨 야 한다. 그러나 사람들이 쉽게 간과하는 부분이 있다. 바로 지금은 저금리 시대라 는 사실이다. 예전처럼 금리가 10% 내외라면 배당금을 목표로 하는 투자는 수익 대비 위험이 너무 높을 것이다. 그러나 현재의 저금리 기조가 유지된다면 배당금 은 결코 무시할 수 있는 요소가 아니다. 아래는 KT&G의 최근 주주이익환원률과 CD금리를 비교한 그래프이다.

Company

- 그림 1. 주주이익환원률의 추세 VS 금리

자료: SMIC Research 1 Team

회사의 주주친화적인 정책이 높은 주주이익환원률을 위한 필요조건이라면 높은 영 업현금흐름과 낮은 투자현금흐름은 충분조건이라고 할 수 있겠다. 이렇게 마치 화 수분을 연상시키는 현금흐름을 보여주는 KT&G는 어떤 회사인가?

- 그림 2. KT&G의 최근 현금흐름 (단위: 천원)


13.00% 14.40%

15.00%

| | | | | |
|---|---|---|---|---|
|6.40% 6.80%| | | | |
|5.60%| | | | |
| | | | | |
| | | | | |


10.00%

5.00%

0.00%

2005 2006 2007 2008 2009

CD금리 배당수익률 주주이익환원률

1,000,000,000

500,000,000

0

1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007

- -1,500,000,000
- -1,000,000,000
- -500,000,000


순이익 영업현금흐름 투자현금흐름 재무현금흐름

자료: SMIC Research 1 Team

1. KT&G는 배당주이다.

Company

Korea Tomorrow & Global

담배는 과거 전매청이 관장하였던 국가 독점 사업이었다. 전매청은 1989년 한국담배인삼공사로 개편되었고 1997년 공기업의 민영화 정책에 따라 주식회사로 전환되었다. 그 후 1999년 인삼사업을 자회사로 분리하여 담배에 집중된 사업구조를 갖추었고, 2002년 사명을 한국담배인삼공사에서 KT&G(Korea Tomorrow & Global)로 변경하였다. 담배사업은 단일 기준으로 매출의 97.3%, 연결 기준으로 78.1%를 차지하는 KT&G의 핵심사업이다.

민영화 이후 KT&G의 노력이 빚어낸 뛰어난 수익성

민영화 이후 KT&G는 강력한 구조조정으로 수익성을 개선해왔다. 41.3%(3,180명)의 인력을 감축하고 8개의 제조시설, 4개의 원료공장 중 각각 4개, 2개를 폐쇄하였고, 고가의 국산잎담배 사용 비중을 줄이면서 잎담배 수매를 점진적으로 축소하고 있다. 이러한 KT&G의 노력은 수익성 측면에서 커다란 개선을 이끌어 내었다.

그림 3. KT&G의 이익률 변화

70.00%

| | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |


60.00%

50.00%

40.00%

30.00%

20.00%

10.00%

0.00%

1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007

매출총이익률 영업이익률 법인세비용차감전

순이익률

계속사업이익률

자료: SMIC Research 1 Team

KT&G의 주주우선정책 2007년 기준 영업이익률이 무려 33%에 달하는 KT&G는 뛰어난 수익성을 바탕으로 창출된 현금흐름을 적극적으로 주주에게 환원하여 왔다. 2000년 이후 50% 수준의 배당성향을 꾸준히 견지해 왔으며 특히 지난 해에는 3,197억원(주당 2,400원)의 배당을 지급하고 자사주 소각에 8,569억원을 투입하여 무려 14.4%에 달하는 주주이익환원률을 기록하였다. 투자자 입장에서는 지난 3년의 높은 주주이익환원률을 앞으로도 유지할 것인지의 여부가 커다란 관심사이다.

높은 영업이익률을 바탕으로 높은 주주이익환원률을 유지해온 KT&G

| |2005|2006|2007|2008|2009|
|---|---|---|---|---|---|
|배당금(억원)|2,373|2,497|3,197|3,230|3,381|
|주당배당금(원)|1,600|1,700|2,400|2,500|2,700|
|배당성향|50.2%|48.4%|49.2%|47.2%|41.8%|
|배당수익률|5.2%|3.8%|4.2%|3.6%|3.9%|
|자사주소각금액(억원)|4,122|1,149|8,569|2,800|2,800|
|주주이익환원(억원)|6,495|3,646|11,766|6,030|6,181|
|소각률|7.9%|1.8%|10.2%|2.8%|2.9%|
|주주이익환원률|13.0%|5.6%|14.4%|6.4%|6.8%|


## Company

- 06년 중장기 마스터플랜 KT&G는 2006년 8월, 06년 중장기 마스터 플랜에서 3년간 총 1조원 이상 배당, 1.3조원 이상 자사주 매입 후 소각 계획을 발표하였다. 회사에서 발표한 자료에 따르면 주당 배당금액이 07년 2,500원, 08년 2,700원이 지급될 것으로 전망된다.
- 07년에는 자사주 400만주를 소각하였고 마스터플랜과 별도로 270만주를 소각하였 으며 08년 주당매입 가격을 86,000원(07년 최고가)으로 가정하였을 때 08년 예상 소각 주식수는 약 436만주이다. 배당금의 지급이 다음 해에 이루어지는 것을 고려하면 08년, 09년의 주주이익환원률은 6.5% 내외를 기록할 것으로 예상한다. 현재 동사는 주주관련 정책을 비롯한 마스터 플랜을 충실히 이행하고 있으며 분기별 IR자료에서도 그 이행 정도를 체크하고 있는 실정이다. 즉 올해와 내년에 기대되는 현금흐름은 거의 확정되어 있는 것이라고 볼 수 있다.


KT&G는 중장기 마스터 플랜을 통한 자사주 소각 계획을 충실히 이행하고 있어 주주이익환원률이 적어도 2년동안은 유지될 것으로 보인다.

높은 배당성향은 유지될 것이다

06년을 정점으로 주주이익환원률이 하락하고 있지만 50%내외의 배당성향은 유지 될 것으로 보인다. KT&G는 2006년에 발생한 아이칸 파트너스와의 경영권 분쟁 이전에도 5년 동안 배당과 자사주 매입을 통해 주주들에게 2조 1,400억원을 환원 하였다. 지난 해의 경우 마스터플랜과는 별도로 270만주의 자사주를 추가로 소각 하여 주주들에게의 이익 환원을 극대화시켰다. 또한 경영권 분쟁을 겪으면서 주주 가치를 제고하여 주가를 적정가 이상으로 높이는 것이 M&A의 방어수단이 될 수 있음을 체득하였다. 그리고 KT&G의 M&A이슈는 아직 종결된 것이 아니다.

M&A 이슈

아직 적대적 M&A의 가능성이 남아있으므로 한동안 주주친화적인 정책은 유지될 것이다

아이칸 파트너스와 경영권 분쟁을 겪으면서 노출된 KT&G의 불안한 지분구조는 현재도 유지되고 있다. 더욱이 최근 JTI가 영국 담배회사인 갤러허를 인수하면서 전세계 담배회사의 M&A 이슈가 부각되는 것도 KT&G의 경영권 분쟁이 주목 받 는 요인으로 꼽히고 있다. 게다가 그 동안 중립적인 성향을 유지하였던 1대 주주

(당시 지분율 10.14%) 프랭클린 뮤추얼 펀드가, 2007년 7월 신한지주와 2,000억원 규모의 주식을 맞교환 하여 상호 백기사 관계를 체결한 데 대한 반발로 지분을 추 가 매입하며 향후 경영에 적극적으로 참여할 것이라고 공시하였다. 현재 KT&G의 우호지분은 25.3%이나 이 가운데 의결권이 없는 자사주 6.9%를 제외할 경우 18.4% 에 불과한 상황이라서 주주친화적 정책이 유지되지 않는다면 적대적 M&A가 재차 시도될 가능성은 아직 충분히 남아 있다.

Company

자사주소각은 감소할 것이다

배당성향은 앞으로도 유지될 가능성이 높으나, 중장기 마스터 플랜이 09년에 마무리 되고 회사가 새로운 투자에 눈을 돌리고 있는 실정을 고려해 볼 때 현재와 같은 양의 자사주 소각은 힘들 것으로 본다.

2008년과 2009년에 주주에게 환원될 배당금은 거의 확정적이다. 그리고 전술한 이유로 배당성향은 유지될 가능성이 매우 높다고 판단한다. 하지만 순수한 배당수 익률은 3%를 약간 상회하는 수준에 그칠 것이므로 배당만 고려한다면 위험자산인 주식에 대한 대가로는 많이 부족하다고 말할 수 밖에 없다. 그렇다면 자사주 소각 은 계속 이어질 것인가? Research 1 Team에서는 현재와 같은 다량의 자사주 소각 은 어려울 것이라고 판단한다. 첫째, 현재의 중장기 마스터플랜은 아이칸과의 분쟁 을 해결하기 위한 수단으로서의 성격이 강했다. 둘째, 담배시장은 장기적으로 축소 될 것으로 전망되고 있다. 현재 안정적으로 들어오고 있는 현금흐름을 주주에게 환원하는 것도 중요하지만 회사 입장에서는 미래 성장 동력을 확보하기 위한 새로 운 투자 역시 관심 갖지 않을 수 없다. 그렇다면 이제 배당이라는 투자포인트를 제외하고 KT&G라는 기업의 가치에 대해 생각해보자.

2. KT&G의 주가는 상승할 것이다.

1) 국내담배시장에서 KT&G의 입지

국내담배시장은 축소될 것이다.

건강에 대한 높아지는 관심과 담배산업에 관한 여러 규제로 인하여 흡연인구의 비율이 줄고있다.

국내 담배 시장 규모는 96년 1,045억 개비에서 06년 877억 개비로 10년간 16.1% 감소하였다. 가수요 효과로 인하여 일시적인 수요의 증가 및 감소가 나타나지만 그 효과는 시간이 지나면서 약화되는 점을 감안한다면 국내 담배시장은 장기적으로 축소되는 추세가 맞다. 이는 세금인상 등의 가격규제와 흡연장소 규제 등의 담배산업에 대한 규제가 강화되고, 자발적으로 담배를 줄이거나 금연하는 인구가 늘어나고 있기 때문이다. OECD에서 발표한 ‘Health Data 2007’에 따르면 2005년 한국의 흡연인구 비율은 25.3%으로 일본의 29.2%보다 낮고 영국의 25.0% 보다 높은 수치를 기록하고 있다. 건강에 대한 관심으로 인한 흡연인구 감소는 선진국에서 두드러진 현상이며 한국도 흡연인구 비중이 30% 이하이므로 이미 선진국형 흡연 단계로 진입했다고 보여진다.

- 그림 4. 1

자료: SMIC Research 1 Team

국내담배시장은 현재 장 만인

2006년 제품 5 를 이 와 직접 경쟁하지는

- 그림 5.


년에 소비되는 담배량의 변화

Company

20.0%

10.0%

1000

0.0%

800

- -30.0%
- -20.0%
- -10.0%


600

95 96 97 98 99 00 01 02 03

04 05 06 07

소비량 (억 본)

YoY Growth (%)

SMIC Research 1 Team

국내담배시장은 레드오션이다. 국내에는 많은 다국적 담배기업이 진출해 있는 점유율은 1988년 7월 담배시장 본격 개방 이후 줄곧

국내담배시장은 점점 경쟁이 과열되고 있으나 다른 국내 담배 제조사들과 직접적으로 경쟁하지는 않을 것으로 예상한다.

상황이다. 외국산 담배의 시 줄곧 한 자릿수를 지키다 7년 줄곧 20%대를 유지했다. 한국

1995년에 10%를 돌파했고 2002년 이후부터는 줄곧 담배협회와 KT&G에 따르면 지난해 KT&G의 국내

담배시장 점유율은 69.2%로

70.8%보다 1.6%포인트 떨어졌다. 그리고

민간업체인 우리담배가 새 담배 도 재경부에 담배제조 인가 유통망과 Capa가 부족하며

가지를 출시한 데 이어 또 다른 민간업체인 HKC 신청한 상태이다. 하지만 우리담배와 HKC의 경우 회사들은 내수 시장보다는 개발도상국을 사업

목표로 하고 있기 때문에 KT&G

경쟁하지는 않을 것으로 예상된다.

국내 담배시장 점유율 추이 그림 6. 2007

년 국내 담배시장 점유율

- 2003년
- 2004년
- 2005년
- 2006년
- 2007년


- 29.2%
- 30.8%


69.2%

70.8%

BAT 17.0%

KT&G, 69.2%

외국산, 30.8%

27.0%

73.0%

PM 9.8%

22.7%

- 76.7%
- 77.3%


JTI 4.0%

23.3%

0% 50% 100% KT&G 외국산

KT&G BAT

BAT Philip Morris JTI

자료: SMIC Research 1 Team

SMIC Research 1 Team 자료:

SMIC Research 1 Team

그러나 KT&G 2005년 강화와

KT&G의 매출은 증가한다?

Company

세금 인상으로 인하여 축소된 담배 시장의 흡연율의 감소로 매우 더딘 상태이다. 여기에

회복 속도는 정부의 규제 외국산 담배들의 공격적인

마케팅으로 시장점유율마저 잠식당하고 있는 상황이다. 매출액은 계속 증가하고 있는 추세이다.

. 그런데 KT&G 국내 담배

사업의

전체적으로 시장이 축소되었음에도 불구하고 KT&G는 브랜드 고급화, 판매단가 인상 등의 전략으로 매출액을 증가시키고 있다.

그 이유 증가시키고 있다. 빠르게 대응이 617

는 그래프에서 확인할 수 있듯이 상품 증가시키고, 판매단가 인상을 병행하여 갑당

포트폴리오에서 고가 담배의 비중을 평균단가를 꾸준히 증가시킨 것에 라도 건강을 생각하는 추세를 신속하게 출시한 KT&G의 2000년 346원에서 2007년 폭과 시장점유율 감소세를

소비자들의 고급담배 선호 및 비록 담배를 피더 인지하고, 저타르 및 슬림형 고가 담배 브랜드를 돋보이는 대목이다. 평균 판매 단가는

원으로 78.3%나 상승하여 내수 담배 시장의 축소 상쇄하기에 충분했다.

그림 7.

국내 담배시장 매출추이

9,000

- 1,000 Billion Won
- 2,000 Billion Won
- 3,000 Billion Won


| |
|---|
| |
| |


6,000

3,000

Billion Won

0

1999 2000 2001 2002 2003 2004

2005 2006 2007

국내매출 판매된 담배 (

백만갑)

자료:

SMIC Research 1 Team

KT&G의 건강에 덜 2001년 시장에서 원인이 때 KT&G 동사가

시장점유율 감소는 둔화될 것이다 해로운 담배를 원하는 흡연자의 니즈에 이후 점유율을 확대하고 있다. 현재 KT&G 각각 74.0%, 88.3% 점유율을 기록 중이다. 건강에 대한 관심 증가로 인한 자발적인 담배 KT&G의 제품군은 시장의 트렌드에 효과적으로 2003년 이후 ‘The One’,‘ RAISON’,‘ ESSE’ 공략하면서 시장점유율 하락세는 눈에 띄게 축소되었 수요 층을 확대하고 있다. 특히 작년에 담배에 밀려 취약했던 레귤러 담배시장에서 강화되고 있다는 데에서 의미가 있다고 레귤러담배 시장에서의 시장점유율 확대로 그

KT&G에서 출시된 신제품은 고객들의 니즈를 만족시키고 있어, 앞으로의 시장점유율 감소는 둔화되거나 상쇄될 것으로 보인다.

부합하는 저타르, 슬림형 담배는 KT&G는 저타르, 슬림형 담배

내수 시장 축소의 핵심적인 소비 감소라는 점을 고려할

대응한 것으로 판단된다. 등 저타르, 슬림형 시장을 고 연간 2~3개의 신제품을

개발하여 외국산 경쟁력이 경우

출시된 보헴의 경우 그 동안

기존 제품의 잠식 없이 판단된다. 보헴의 선전이 지속될

동안 우려되었던 시장점유율의

추가적인 하락을 방어할 수 있을 것으로 전망한다. 2007년 7월 KT&G의 시장점유율은 68.8%였으나 보헴 발매 이후 9월에는 69.9%로 상승하였다.

Company

제품기획력과 마케팅능력

에쎄의 성공사례를 통해 소비자들의 니즈에 빠르게 대응하고 이를 적절히 마케팅하는 KT&G의 경쟁력을 알아볼 수 있다.

KT&G의 대표 브랜드인 '에쎄(ESSE)'는 2002년 첫 선을 보인 이래 불과 1년여 만 에 국내 시장점유율 25%를 기록하며 국내 애연가 사이에서 가장 많이 팔리는 담 배로 승승장구하고 있다. 이는 웰빙열풍과 함께 등장한 초슬림형 에쎄가 담배를 어쩔 수 없이 피우더라도 타르와 니코틴의 양이 적은 것을 피우겠다는 소비자의 심리와 맞아 떨어졌기 때문이다. 또한 슬림형은 여자들이 피는 것이라는 고정관념 을 가지고 있는 중년 남성들을 공략하기 위해 남성들이 선호하는 디자인갑을 사용 한 것도 에쎄의 매출 증가에 한 몫을 하였다. 우리가 여기서 주목해야 할 점은 이 러한 에쎄의 성공사례가 아니라 KT&G의 경쟁력이다. 에쎄의 출시에서 볼 수 있는 KT&G의 강점은 첫째, 효과적인 제품 기획력이다. 동사는 한국담배시장에서의 오 랜 경험을 통해 타글로벌 업체들보다 우리나라 소비자들의 니즈에 더 빠르게 대응 할 수 있다. 둘째, 이렇게 출시된 신제품이 소비자들에게 부담없이 다가갈 수 있도 록 만드는 마케팅 능력이다.

또한 외국산 담배가 진출한 이후 20년이라는 충분히 유통채널 확보가 가능했던 시간이 지났음에도 불구하고 KT&G가 외국산 담배에 대해 일정 수준 이상 시장점 유율을 방어하고 있음을 볼 때, Research 1 Team은 이러한 여러 경쟁력을 바탕으 로 앞으로 동사의 시장점유율 감소가 둔화될 것으로 판단한다.

KT&G의 원가절감노력 현재 내수담배시장에서 KT&G는 매출액증가율보다 영업이익률이 훨씬 빠른 속도로 증가하고 있다. 이는 제조에 사용되는 고가의 국산 잎담배의 사용 비중이 축소되면서 원가절감이 이루어졌기 때문이다. 민영화 이전까지 KT&G는 잎담배 의무수매제도에 따라 원재료로서 국내산 잎담배를 사용해야 했다. 원재료비는 2000~2005년 동안 매출액의 평균 39%, 매출원가 전체의 79%를 차지해 온 주요 비용이다. 그러나 지난 2001년 국산 잎담배전량수매제도가 폐지되면서 잎담배의 주요 원산지인 중국, 브라질산보다 2배 이상 비싼 국산잎담배에 대한 사용 비중 축소가 본격적으로 진행되고 있다. 단편적인 예를 들어보면 2005년 75.9%에 이르렀던 국산엽 사용비중이 2006년 54.8%로 개선됨에따라 전체 원가율이 44.6%에서 43.3%로 1.3%개선되었음을 볼 수 있다. 원가율 개선의 정도가 다소 적어보이는 것은 잎담배 수출부문에서의 환손실 등이 부정적인 영향을 미쳤기 때문이다. 2007년에는 국내산 비중이 43%까지 축소되고 지속적으로 하락하여 2010년경까지 30%수준을 유지할 것으로 예상된다. 2년 이상 숙성과정을 거쳐 평균 24개월의 재고를 보유하여야 하는 국산잎담배 비중이 줄고, 수입 후 바로 투입 가능한 수입잎담배(평균 6개월 정도 재고 보유) 비중이 늘면서 과거 매출의

원가가 비싼 국산잎담배 대신 수입잎담배를 사용함에 따라 매출원가가 줄어들었다.

80~90%까지 차지하던 재고자산 비중 역시 2007년에는 40%이하로 안정될 것으로 예상된다. 이는 지속적으로 운전자금에 상당한 부담을 덜면서 현금흐름 개선에 기여할 것으로 보인다.

Company

담배시장에 대한 규제

담배는 제품의 특성상 규제도 많고 소비세도 높은 편이다. 그러나 최근 신정부의 등장으로 향후 4년간은 담배소비세가 높아질 것이라고 보기는 힘들다.

담배는 제품의 성격상 규제가 많은 편이다. 담배사업법, 청소년 보호법, 건강 증진법 등의 규제 외에 담배제조업체인 KT&G에게 가장 큰 영향을 끼치는 것은 제조담배관련부과세금이다. 담배가격은 세금의 비중이 높은 편이라 소매가격이

- 2,500원인 담배 갑당 부과되는 각종 세금은 1,338원이고, 순매출단가는 707원이다. 세금의 인상은 바로 담배가격에 영향을 주어서 담배시장을 축소시킬 위험이 존재한다. 실제 2005년에 500원이라는 급격한 세금인상이 있었고 당시 담배시장이 급속히 감소하는 경험을 하였다. 따라서 세금의 인상은 KT&G 입장에서 최대 risk중 하나로 투자자의 입장에서 담배 관련 세금 이슈는 계속 관심을 두어야 한다. 하지만 현재 업계에서는 2005년의 대폭 인상을 이유로 향후
- 3,4년간은 급격한 세금인상은 없을 것으로 예상하고 있다. 또한 물가 안정을 강조하고 친기업 성향이 강한 이명박 정부의 출현으로 재임 기간 동안에는 담배에 부과되는 세금을 급격히 높일 가능성이 낮다고 판단한다. 추가적으로 소송과 관련된 이슈를 생각해 볼 수 있는데 현재 KT&G의 담배 관련 소송이 여러 건 계류되어 있으나 회사에 미칠 영향은 미비할 것으로 예상되며 글로벌 담배 업체들의 사례를 볼 때 소송에 의한 회사의 피해는 제한적일 것으로 보인다.


2) KT&G의 장기가치는 담배 수출 부문이 결정한다.

KT&G의 해외 진출 현황

KT&G의 해외 수출액은 초창기 대비 9배 증가한 3800억원 정도이다.

KT&G의 첫 담배 수출은 한국담배인삼공사 시절인 1989년으로 거슬러 올라간다. 1999년부터 본격적인 해외진출을 시작한 KT&G는 글로벌 담배 기업들의 치열한 경쟁 속에서 틈새시장을 적절이 공략하여 세계 담배 시장에서 KT&G의 시장 점유 율을 증가시켜 나갔다. KT&G의 담배 수출 규모는 2000년만 해도 400억원 수준에 그쳤으나 2007년에는 초창기 대비 9배 이상으로 증가했다.

수출의 향후 전망

KT&G의 현재 상황으로 미루어 보아 중동에서의 매출은 앞으로도 지속적으로 증가할 것이다.

현재 매출액 기준 수출 비중은 중동시장이 75%, 동유럽권이 11%이다. 특히 반미 정서가 강한 중동시장에 성공적으로 안착하여 KT&G는 이라크 담배시장의 28%를 점유하고 있으며 이란이나 우즈베키스탄에서는 3위 진입을 눈 앞에 두고 있다. 지 난해 KT&G의 전체 매출 2조 4000억 원 중 해외에서 올린 매출은 3793억 원에 이른다. KT&G는 전 세계 37개 국에 13개 브랜드를 수출하고 있으며 수출에서 가

기업분석 1팀

SMIC 기업 분석

Analysis

장 큰 보인다. 하고 년대비 출 유지할 것

비중을 차지하고 있는 중동 지역에서는

지속적으로 판매가 증가할 것으로 꾸준한 판매 증가세를 유지 특히 2007년 한 해 동안 전

Company

중동 내 최대 수출국인 UAE와 이라크 등에서 꾸준한 있으며 이는 향후에도 지속될 것으로 전망된다.

판매가 255%나 증가한 아프가니스탄 시장은 성장률을 커버하여 최근 5개년 동안의 수출담배부 으로 기대한다.

둔화되는 타 아시아 지역 매 문의 평균성장률인 14.9%를

해외 수출 시장의 적극적 공략의 일환으로 터키와 러시아에 현지 공장 설립과 “에쎄” 판매로 지속적인 시장 점유율 증가가 예상된다.

올해 지에 1.5% 던 PINE 타르 2010년경

새롭게 진출하는 터키 시장도 그 결과가 상당히 완공될 공장을 통해 고부가가치 담배인 에쎄를

기대된다. 2008년 4월에 현

생산, 판매할 예정이다. 현재 원가대비 출고가가 높지 않았

정도의 마켓쉐어를 가지고 있는 러시아에서도 의 판매보다 ‘에쎄’의 인기가 지속적으로 담배라는 제품의 특성상 러시아 여성들

증가하고 있다. 에쎄는 초슬림/저 사이에서 특히 인기를 끌고 있다.

러시아 현지 공장이 완공되면 관세가 인하로 시장 공략에 박차를 가하게 될 것으로 확대를 통해 2010년까지 해외 부문에서 7,000억원

사라지면서 원가 절감과 제품 단 보인다. 회사는 시장 다변화와

- 가 투자 이익을 내 34%를 때문에

그림 8.

- 자료:


매출에 2,000억원의 영업 올림픽을 계기로 세계 시장에서

는 것을 목표로 하고 있다. 2008 베이징 점유하는 중국 시장 개방에 대한 논의가 투자 포인트에서는 제외한다.

진행되고 있으나 불확실성이 크기

해외연간매출액 (단위: 억원) 그림 9.

해외지역별 판매 비중 (2007)

4000

| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |


2000

0

2000 2002 2004 2006 2007

SMIC Research 1 Team 자료:

SMIC Research 1 Team

3)

한국인삼공사의 성장

웰빙과 웰빙이 관심이 다. 특히 는 늘고

함께 성장하는 홍삼시장 사회 전반에 걸친 트렌드로 확산되고 생활수준의 높아지면서 국내 건강기능식품 시장 역시 꾸준한

향상에 따라 건강에 대한 꾸준한 성장세를 이어가는 중이

건강기능식품 중 홍삼은 35.2%의 점유율을 차지하여 소비자들의 열렬한 선호도를 보여준다.

환경호르몬 등 유해 환경물질이 증가하면서 인식이 높아졌고, 자연스럽게 신체 면역력을

치료보다는 예방이 중요하다 강화시켜주는 홍삼에 대한 소비가

있다. 식품의약품안전청에 따르면 홍삼은 2006

년 건강기능식품 시장에서

35.2%의 점유율로 1위를 차지하였는데, 2위인 알로에, 3위인 영양제, 4위인 글루코 사민의 점유율을 모두 더하여도 홍삼의 점유율에 미치지 못한다는 사실은 국내 소 비자들의 홍삼 선호도가 어느 정도 수준인지 보여주는 지표이다. 관련업계는 향후 홍삼시장이 연간 20~30%의 성장률을 기록하여 2010년에는 1조 4천억원에 이를 것으로 전망하고 있다.

Company

국내산 홍삼의 대명사: 정관장

‘정관장’의 브랜드 파워는 압도적이다.

한국인삼공사의 브랜드인 정관장은 국내 및 해외에서 한국산 홍삼의 대명사로 꼽 힌다. 100여 년의 독점은 사람들에게 홍삼의 대명사로 정관장을 각인시키기에 충 분한 시간이었다. 시장점유율 역시 매우 높다. 개방 이후 60% 초반의 시장점유율 을 기록했었으나, 2002년 62.8%에서 2007년 67.1%로 상승하였으며, 이에 따라 건 강식품시장 내에서 정관장이 차지하는 비중도 높아졌다.

- 그림 10. 국내 홍삼시장 규모 전망

자료: 한국인삼공사, 업계 추정치

매출액, 영업이익, 순이익의 고성장

한국인삼공사의 매출액은 2005년 이후 급격한 성장세를 기록 중이다. 2007년에는 전년대비 매출액이 21.2%, 영업이익이 20.3%, 순이익이 29.7%나 증가한 경이적인 실적을 기록하였다. 홍삼시장이 향후 3년간 연평균 20% 이상 성장할 것으로 예상 되므로 한국인삼공사 역시 연평균 18% 이상의 성장률을 기록할 것으로 전망한다. 다만 농협, CJ, 동원, 대상 등 식품 대기업들의 홍삼사업 진출로 경쟁이 심화되면서 영업이익률은 소폭 하락할 가능성이 높다.

- 그림 11. 한국인삼공사의 매출액 및 영업이익률 전망


14,131

18,000

9,044 11,305

13,000

4,224 4,511 5,239 6,810 7,767

8,000

3,000

2003 2004 2005 2006 2007 2008 (F) 2009 (F) 2010 (F) 단위: 억원

한국인삼공사는 급격한 수익성의 증가를 통해 높은 성장률을 보인다.

10,000

38.0%

|8,671|
|---|
|2,221 2,653 3,200 3,320 4,301 5,211<br><br>6,175<br><br>7,317|


5,000

33.0%

0

28.0%

2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 (F) 2009 (F) 2010 (F)

단위: 억원

매출액 영업이익률

자료: 한국인삼공사, SMIC Research Team 1

대기업의 공세

Company

홍삼시장의 확대로 여러 기업들이 시장에 뛰어들었으나 그 영향은 미미하다.

홍삼시장이 빠른 속도로 성장하면서 관심을 갖는 기업들의 수도 증가하고 있는 추 세이다. 가장 공격적인 경영을 펼치는 곳은 농협으로, 지난 2002년 100% 출자 자 회사인 농협고려인삼을 설립하여 한삼인이라는 브랜드로 시장을 공략하고 있다. 그러나 2007년 매출이 369억원, 순이익이 14억 8,000만원에 그쳐 한국인삼공사와 비교하기 어려운 수준이다. 2006년 동원F&B이 천지인, 대상웰라이프가 홍의보감, 2004년 CJ가 뉴트라 산하 브랜드 코루트로 홍삼 시장에 뛰어들었으나 아직 농협 의 매출조차 따라가지 못하고 있는 실정이다.

그림 12. 한국인삼공사의 국내 홍삼시장 점유율

75.0%

70.9%

67.1%

70.0%

63.4% 63.2%

62.8%

65.0%

60.0%

55.0%

2003 2004 2005 2006 2007

자료: SMIC Research Team 1 Database

한국인삼공사는 견조한 성장세를 이어 나갈 것

한국인삼공사의 시장점유율이 대기업의 제품이 출시되기 시작한 2004년 이후 일 시적으로 하락하였다가 다시 회복세라는 부분은 새로 진출한 대기업들의 경쟁력이 한국인삼공사의 핵심 역량을 따라가지 못하고 있다는 사실을 반증한다. SMIC Research 1 Team은 2007년의 회복세를 근거로 한국인삼공사의 시장점유율이 단기 간에 하락하지는 않을 것이라고 예상한다.

현대판 허생

한국인삼공사는 안정적인 매출을 바탕으로 계약재배시스템을 운영하고 있다.

한국인삼공사가 경쟁사들에 비해 확실하게 지니고 있는 경쟁 우위는 바로 수급과 유통이다. 인삼은 일반 농산물들과 달리 최소 4년은 키워야 제품 가치가 있는 특 수 농작물에 속한다. 게다가 늘 수요가 모자라는 품종은 6년근인데, 6년근은 4년근 에 비해 두 배 이상 경작이 힘들어 생산량도 더 작다. 더하여 홍삼은 기후와 토양 이 중요해서 특정 지역에서만 재배가 가능하다. 수급이 수요보다 부족할 수 밖에 없는 구조이다.

그러나 한국인삼공사는 전국 6년근 수삼 생산 생산량의 80% 이상을 안정적으로 수매하고 있다. 다른 기업들은 시장점유율이 낮아 필요 수량이 매년 다르므로 수 요가 발생할 때마다 구매를 하는데 반하여 한국인삼공사는 매년 필요한 수량을 비 교적 정확하게 예상할 수 있으므로 6년 전에 선급금을 미리 지급하는 계약재배

시스템을 운영 중이다. 또한 매년 안정적으로 일정 수량을 수매하고, 영업이익률이 높아 매출원가에 대한 부담도 상대적으로 작아서 수매가도 타사 대비 높게 책정하 고 있어서 농민들의 선호도가 높다.

Company

인삼업계의 아모레퍼시픽

정관장은 높은 브랜드 가치를 바탕으로 프랜차이즈 점포 뿐 아니라 백화점, 면세점, 심지어는 홈쇼핑과 같은 유통채널까지 확보하고 있다.

한국인삼공사의 또 다른 핵심 역량은 정관장의 높은 브랜드 가치에 힘입은 유통채 널의 확보이다. 인삼제품은 전체 매출의 절반 이상이 프랜차이즈 점포를 통하여 판매되는데 정관장 프랜차이즈 점포 수는 556개로 단연 독보적인 수준이다. 2위인 농협 한삼인의 프랜차이즈 점포 수는 2008년 3월말 기준 53개에 불과하다. 또한 프리미엄 브랜드라는 인식 덕분에 전국 53개 백화점과 20개 면세점에도 입점하였 다. 고객들의 선호도도 높아서 2007년 제주 면세점에서만 116억원의 매출을 달성, 발렌타인, 에스티로더 등 170개 입점 브랜드들을 누르고 판매액 기준 1위를 기록 하였다. 오프라인 뿐만 아니라 뉴미디어 판매 채널에서도 입지를 굳건히 다지고 있다. 국내 5대 홈쇼핑에서 압도적인 판매 1위를 차지하고 있으며, 직영 온라인 쇼핑몰도 운영 중이다.

4) 단기적인 모멘텀으로서의 토지

선도적인 IFRS의 도입

IFRS를 반영하면 장부가액과 공시지가의 차이로 인해 대차대조표에 추가적으로 1조원이 계상된다.

2011년부터 자산 2조원 이상의 상장법인은 기존의 한국회계기준이 아닌 국제회계 기준(IFRS)에 따라 회계처리를 하고 공시를 하여야 한다. 희망기업에 한해 2009년 부터 먼저 IFRS를 도입할 수 있도록 하였는데 국내에서는 유일하게 KT&G만 신청 하였다. KT&G는 어떠한 이유로 먼저 IFRS를 도입을 원하는 것일까? 우선 IFRS가 도입되면 알짜부동산을 가진 회사들에 주목해야 한다. 회계기준이 변화함에 따라 기존에는 대차대조표에는 취득원가를 계상하고 추가적으로 주석에서 공시지가를 공시하였다면, IFRS 하에서는 공정가치, 즉 시가에 따른 기재가 가능해지기 때문이 다.

IFRS를 반영하면 장부가액과 공시지가의 차이로 인해 대차대조표에 추가적으로 1조원이 계상된다.

대차대조표에 추가적인 1조원 계상이 기대

위 표와 같이 현재 KT&G가 보유한 토지의 장부가액은 3,528억원, 공시지가는 1조 2,015억원으로 그 차이는 8,488억원에 이른다. Research 1 Team이 회사에 문의한 결과, 현재 IFRS를 위해 감정평가법인의 용역을 통해 시가를 산정하는 작업이 진 행 중인 것을 확인하였고 정확한 시가와 원가의 차이는 구할 수 없었다. 다만 일 반적으로 공시지가가 시가의 약 80%를 반영하는 점을 고려하면, 시가로 계상할 경우 추가적으로 1조원의 금액이 대차대조표에 새로 등장할 것으로 예상하였다. 또한 IFRS를 통해 보다 투명하고 global standard에 부합되는 회계처리를 한다는

측면에서 주가에 상승요인을 얻을 수 있으며, 특히 IFRS를 KT&G에서 처음 도입한 다는 측면에서 충분히 주가 상승의 모멘텀으로 작용할 수 있을 것으로 기대한다.

Company

그림 13. KT&G 보유토지 현황 (단위: 억원)

자료: KT&G, 교보증권 인용

5) 기타 포인트

부동산 개발: 기회인가 위기인가

KT&G의 부동산 개발은 아직 순조롭지 않은 편이다. 곧 있을 대구, 수원의 대규모 개발에 그 성패가 달려있다.

KT&G는 지난 2002년부터 2006년까지 동대문 지역의 부동산을 주상복합으로 개 발하면서 총 1,600억원의 분양수입을 창출하였다. 동사는 보유 중인 유휴 부동산 을 아파트 혹은 주상복합으로 개발하여 또 다른 성장 동력을 창출하고자 가동 중 인 4개의 제조창을 제외하고 남은 8개의 유휴 제조창을 단계적으로 개발할 계획 이다.

국내 부동산 가격의 상승으로 유휴 제조창들의 공시지가 총합은 장부가의 총합을 5배 이상 상회하고 있지만 직접적인 개발은 계획만큼 원활하게 진행되고 있지 못 하다. 동사는 2007년부터 유휴생산시설인 전주 제조창에 700가구 규모의 아파트 단지를 개발하고 있으나 부동산 경기 침체로 인하여 미분양 물량이 발생, 예상보 다 낮은 분양수익을 거두고 있다. 동사는 올해 대구, 2011년 수원에서 대규모 개발 사업에 나설 계획인데 두 토지는 남은 유휴 제조창 부지 가운데 지가가 가장 높은

두 곳이라서 이 곳에서의 성패에 따라 부동산 사업부문의 미래가 결정될 것으로 보인다.

Company

KT&G의 신사업 – 제약 및 바이오 산업

KT&G는 중장기 성장 마스터 플랜의 하나로 다른 담배 업체와 같이 신사업 진출을 추진한다.

Research 1 Team은 KT&G의 중장기 성장 마스터 플랜을 통하여 향후 추구하는 신 사업 방향을 엿볼 수 있었다. 이러한 신사업으로의 확장 시도는 잉여현금을 바탕 으로 새로운 사업에 진출하였던 글로벌 담배 업체들과 비슷한 행보이다. 필립 모 리스의 “맥스웰”이나 BAT의 “포스트”, “Kraft” 등은 담배 업체들이 담배와 전혀 상 관성이 없는 신사업으로 진출한 대표적인 예이다.

KT&G는 바이오 벤처에 지분 투자 및 영진약품 인수로 신사업 진출하였 으나 그 결과는 상당히 좋지 않은 편이다.

KT&G가 선택한 신사업은 제약 및 바이오 사업이다. 그리고 그 방향성에 따라 셀 트리온, 넥스젠, 라이프엔자 등의 여러 바이오 벤처 기업에 투자하였다. 여기에 바 이오 벤처들과의 시너지 효과를 기대하여 영진약품을 인수하였다. 그러나 성과는 그리 좋지 않다. 셀트리온의 에이즈 바이러스 백신 발명은 실패한 것과 다름 없으 며, 영진약품은 코엔자임 제품 사업을 지난해 중단함에 따라 재고자산평가손실이 발생, 지난해에만 74억3500만여 원의 영업손실을 기록했다. 영진약품은 2006년 145억원의 당기순손실을 기록하였으며, 최근 몇 년 간 적자 상태를 벗어나지 못하 는 상황이다.

영진약품은 수년간 적자였던 코엔자임 사업을 중단하고 일본에 항생제 수출 계약을 체결하였는데, 이를 통해 KT&G는 지분법 이익을 기대할 수 있을 것이다.

사업 다각화와 신사업 추진을 통해 내수 담배시장의 침체를 해결하려고 했던 KT&G에게 이 분야의 실패는 큰 짐이 될 수 밖에 없었다. 그러나 이미 KT&G의 주가에는 이러한 악재가 충분히 반영되어 있으며, 현재 투자하고 있는 벤처들에 대한 R&D투자는 현재까지와 비슷할 것으로 전망된다. 따라서 추가적인 악재는 없 을 것으로 판단하였다. 또한 영진약품은 코엔자임 사업을 중단하고 항생제 원료 공급 사업으로 전환하면서 현재보다 수익성이 개선될 전망이다. 영진약품은 지난 3일, 일본 이토추 케미컬 프런티어 종합 상사에 세파계 항생제 원료를 수출하기로 MOU를 체결하였다는 내용을 공시했으며, 새롭게 이전할 완주 공장의 신규 설비 를 통해 고품질 제품까지 대량 생산할 수 있게 된다면 가격적인 면에서까지 우위 를 차지하게 될 것이다. 이에 따라 향후 영진약품의 주가가 개선되면 KT&G는 이 를 통해 지분법 이익을 얻을 수 있을 것으로 예상된다. 하지만 장기 비전으로 제 약산업의 전망이 불투명하다는 측면은 장기투자라는 관점에서 확실한 마이너스 요 인이다.

그림 14. 영진약품 연간 매출액, 영업이익, 당기순이익 (단위: 억원)

Company

매출액(억원) 영업이익, 당기순이익

1200

0

| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |


1000

- -200
- -150
- -100
- -50


800

매출액

600

영업이익

당기순이익

400

200

0

2004 2005 2006 2007

자료: 영진약품, SMIC Research 1 Team

3. Valuation 및 결론

KT&G의 주가가 2007년의 기말종가 79,700원으로 유지된다고 가정하면 2008년에 주주이익환원율 6.4%. 2009년에 6,8%의 수익을 올릴 수 있을 것으로 기대된다. 그 렇다면 이제 KT&G 기업가치의 계량화를 통해 목표주가를 산정하여 투자처로서의 매력도를 살펴보겠다. 담배사업이 안정적인 현금흐름을 예측할 수 있는 성숙시장 이라는 측면에서 FCFF를 시도하였다.

그림 10. 담배사업부문의 FCFF 결과

담배내수부문의 경우, 2005년 세금 증가에 의한 가수요 효과가 2010년까지 이어질 것으로 예상하여 2010년까지는 시장이 2%증가, 2010년 이후로는 2%감소할 것으 로 예상하였다. KT&G의 시장점유율은 매년 1%씩 감소할 것으로 예상하였고 평균 단가는 2010년까지 3%증가할 것으로 판단하였다. 시장점유율의 하락세가 둔화될 것이라는 판단과 최근 5년간 평균단가 상승률이 9%에 육박했던 점을 고려하면 무 리한 가정이라고 생각되지는 않는다. 담배수출부문의 경우에는 최근 5년간 성장률 이 14.9%였고 주력제품이 고가제품으로 이동하고 있다는 점, 터키와 러시아에 현 지공장이 완공된다는 점을 고려하였다. 2010년까지는 15%정도의 성장이 이어지고 2010년 이후로는 10%의 성장을 할 것으로 가정하였다. 분양사업의 경우 불확실성 이 크다고 판단하여 보수적인 관점에서 매출산정에서는 제외하였다. FCFF를 적용 한 결과, 인삼공사를 제외하고 79,057원이 도출되었다. 제약사업부문에 대해서도 장부가액으로 가치를 인식한 것을 감안하면 인삼공사를 제외한 KT&G의 가치는 현재 시장에서 반영하고 있다고 판단한다.

Company

한국인삼공사의 경우 2007년의 EPS가 9,701원이었다. 인삼공사의 경우 높은 성장 률과 뛰어난 수익성으로 자회사의 가치가 높다고 판단한다. 하지만 현재 인삼공사

- 가 비상장이라는 측면에서 그 가치산정에 어려움이 존재한다. 따라서 대용치 PER 를 적용하기 어려우므로 그 적합성에도 불구하고 편의상 KT&G의 현재 PER 16.93 에서 20%할인하여 13.5를 적용하였다. 이를 통해 계산한 예상주가는 130,963원이 고 인삼사업부문의 총기업가치는 약 1조 7천억원으로 계산되며 이 중 장부가액 5,600억원을 차감하면 주당 8,082원의 가치를 추가로 가지게 된다. 두 부문을 더
- 하면 주당 가치는 87,139원이 계산되어 13%의 수익을 기대할 수 있다.


Research 1 Team에서는 KT&G가 향후 2~3년 동안은 안정적인 투자처로 자리매김 할 것으로 판단하여 Buy를 추천한다. 단, 담배시장이 축소되고 있다는 측면과 잉 여현금흐름을 새로운 성장동력을 찾는 것에 투자할 가능성을 고려하면 2~3년 후 에도 지금과 같은 높은 비율의 주주이익환원률을 장담할 수는 없다. 또한 현재 cash cow로서의 담배와 미래 cash cow로서의 인삼을 보유하고 있지만 장기 비전 으로 제시한 제약사업에서 성과를 내지 못할 위험성이 높아 보인다. 따라서 2~3 년 후 회사의 경영전략에 따라 KT&G에 대한 평가는 다시 이루어져야 한다고 판 단한다.

|이 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서이며 그 정확성과 완전성을 보증 하지 않습니다. 서울대투자연구회에서는 본 보고서의 내용에 의거한 어떤 행위도 책임을 지지 않습니다.|
|---|


