SMIC Research Team 5

기업분석 보고서

2011년 10월 7일

# LG유플러스(032640) BUY

빠르다, 더 빠르다.

적정주가: 8093.78원 현재주가: 6370원 (10/07 기준) 상승여력: 27.06%

V LG유플러스는 2.1GHz라는 황금 주파수 확보와 함께 가장 빠른 속도의 LTE 기술 상용화를 앞두고 있다. LG유플러스의 전송속도는 SKT와 KT의 전송속도에 비해 2배 더 빠르고, 4G시장이 안정화된 된 후에도 타사에 비해 더 원활한 서비스를 공급 할 수 있다. 이로 인해 LG디스카운트를 극복하고, 다른 통신업체와 동등한 위치에서 경쟁 할 수 있는 여력을 갖추었다.

시가총액 32,792억원 ROE 18.87% ROA 9.01% 영업이익률 7.71% 배당수익률 5.55% P/E Ratio 5.72 P/B Ratio 0.70

V LG 유플러스의 발목을 잡던 주파수 문제가 해결되었고 시장 상황도 웃어주고 있 다. 하지만 불안정한 재무구조가 문제점으로 제기된다. 2011년 상반기 영업이익률, ROE, 영업으로 인한 현금유입은 급감했으며 부채부담은 증가하였다. 주파수 경매의 결과로 내야하는 경매대금과 연말에 있을 배당도 부담이다.

주요주주: LG외 2인: 30.62% 자사주: 15.99 한국전력공사: 7.46% Newton Investment management limited: 5.87%

V 그러나 동사의 재무구조가 나빠진 것처럼 보이는 것은 표면적인 현상에 불과하 다. 2010년 합병으로 인한 합병매수차익과 그에 따른 무형자산 감가상각비로 인해 영업수익과 영업이익이 왜곡되었기 때문이다. 합병효과를 제거하기 위해 EBITDA를 통하여 재무구조를 살펴보면, 2010년과 비슷한 수준의 영업능력을 보여주고 있다는 사실을 알 수 있다. 따라서 LG유플러스의 기지국 건설 투자 능력에는 이상이 없다.

SMIC 리서치 5팀 팀장 김용안 팀원 권혁범 팀원 김준석 팀원 전민종

최예원

#### 1. Ⅰ. 산업 소개

적지만 꾸준한 증가율

3사의 치열한 가격 경쟁

민감하게 반응하지 않는 이동통신산업

- 1. 한국의 이동통신 시장은 성숙기 2011년 8월말 기준, 국내 이동전화가입자는 5,177만명으로 총인구 대비 보급률은

100%를 넘어선 상태이다. 가입자의 수는 매년 3~4% 정도 증가하고 있는 추세로 한국 의 이동통신시장은 성숙기에 진입하였다. 또한 한국의 이동통신 시장은 네트워크 기술 과 다양한 스마트 폰 등 고기능 단말기의 확산을 바탕으로 다양한 서비스를 통해 질적 성장을 거듭하고 있다.

한국의 이동통신 시장은 사실상 SKT, KT, LG유플러스 3사의 과점시장으로 이루어져 있다. SKT, KT, LG유플러스가 약 5:3:2의 시장 점유율을 가지고 있으며, 서로 고객을 유치 하기 위해 단말기 가격인하 또는 요금인하와 같은 치열한 가격경쟁을 펼치며 보다 더 나은 서비스를 제공하기 위해 노력한다.

- 2. 경기방어주 이동통신시장은 이동통신의 필요가 존재하는 대한민국 전국민을 대상으로 하고, 영업

지역은 전 국토를 대부분 포함하며, 성별/연령/소득수준에 상관없이 고른 사용자 계층 을 대상으로 한다. 현재까지는 내수 비중이 압도적으로 높고, 이러한 생활필수 서비스 는 경기변동에 크게 동요 되지 않으며 수요의 계절성이 없으므로 시장의 변화에 민감 하게 반응하지 않는다. 특히 이동통신서비스는 수요의 변동폭이 작고, 항상 일정한 수 준을 유지하며 진행되어 오고 있는 생활필수 서비스 산업이다.

- 3. 사실상 3사의 과점시장, 이에 따른 방통위 규제 이동 통신 시장은 과점시장으로 이루어져 있다. 때문에 공정한 경쟁 및 공익을 위해


정부(방송통신위원회)가 시장에 개입을 하곤 한다. 현재 3사에 가장 중요한 영향을 미 치는 규제는 2가지로 축약 할 수 있다.

과도한 마케팅은 그만! R&D, 설비투자 강조

통신 요금 인하 압박

- 3.1 마케팅 비용 20% 제한 이동 통신 산업은 지출 비용 중 마케팅비(보조금)가 차지하는 비중이 상당히 높다. 과

도한 마케팅 경쟁은 3사 모두에게 출혈정책으로 다가 올 수 있는 바. 정부는 세 통신사 의 마케팅 비율을 유무선을 구분해 20% 수준으로 제한 하기로 합의했다. 정부는 이번 합의를 계기로 통신사들이 절약된 영업비용을 연구개발과 컨텐츠 개발 및 설비투자에 사용할 것을 기대하고 있다.

- 3.2 통신 요금 인하 압박 물가 안정 및 국민의 통신비 부담 경감을 위해 방통위는 주기적으로 통신요금 인하


정책을 펼친다. 정책의 효과로 2011년 8월 이후 3사는 기본료를 1000원 인하한 바 있 다. 또한 새로운 요금제를 출시하는 과정에서 방통위가 검증절차를 거친 후에 요금제를 시행할 수 있다.

4. 스마트폰 시장과 그 중요성

스마트폰 시장 빠르게 증가 중

피처폰에 비해 20~30% 더 높은 스마트폰의 ARPU

##### 부각되는 정보검색 & 웹서핑의 중요성

4.1 스마트폰 가입자수가 빠르게 증가

2009년 12월을 시작으로 보급된 스마트폰은 올해 1월 826만명, 6월 1560만명으로 늘 어나며, 6월 기준 전체 가입자 중 30%가 스마트폰을 쓰면서 가입자 비중이 꾸준히 늘 고 있고, 시간이 갈수록 그 비중을 커질 것으로 전망 된다

##### 4.2 스마트폰 ARPU > 피처폰 ARPU

ARPU란 Average Revenue Per User로 가입자당 평균 수익을 말한다. 방통위 발표에 따르면 스마트폰 사용자의 평균 ARPU가 전체 사용자의 평균 ARPU 평균보다 20%이상 높으며, 전체 사용자가 아닌 스마트폰을 제외한 순수 피처폰 사용자와의 ARPU를 비교 해 보면 그 수치는 더 높다. 즉, 피처폰 사용자가 스마트폰 사용자가 될 경우 수익이 20~30% 개선되는 효과를 가진다.

##### 4.3 스마트폰 서비스 이용 행태

방통위가 실시한 스마트폰 서비스 이용 행태에서 스마트폰을 통해 사용자들이 본격 적으로 웹을 활용(88.0%)하는 것으로 조사되었다. 이외에도 ‘알람, 시계(85.4%)’, ‘음악 듣기(80.5%)’, ‘채팅ㆍ메신저(79.6%)’ 등을 활용하였다. 이는 사람들이 휴대폰을 통해 인 터넷을 사용하고, 인터넷 속도가 중요한 지표로 부상 함을 뜻한다.

|그림 1. 스마트폰 & 전체 가입자 수|그림 2. 전체 사용자 & 스마트폰 사용자 ARPU 비교|
|---|---|
||80 152 247<br><br>442<br><br>722<br><br>926<br><br>1500<br><br>4794 4898 4961 5021 5077 5166 5196<br><br>0<br><br>1000<br><br>2000<br><br>3000<br><br>4000<br><br>5000<br><br>6000<br><br>09.4Q 10.1Q 10.2Q 10.3Q 10.4Q 11.1Q 11.2Q<br><br>스마트폰 가입자 수 전체 가입자 수<br><br>|
|---|
| |


출처: 방통위 통계자료 출처: 3사 IR 보고서

5. 이동통신시장의 현재와 미래

- 3G 전송속도 WCDMA > CDMA
- 4G 전송속도 LTE > WIBRO


5.1 3G 기술

2007년 3G 사업자 선정 때 정부에서 WCDMA(3.6mbps) 2사와 CDMA(3mbps) 1사를 선정하는 과정에서 SK와 KT는 WCDMA 방식을, LGT는 CDMA사업자로 선정되었다. 당 시 CDMA는 WCDMA보다 전송속도가 느렸고, LG는 SK나 KT에 비해 불리함을 안고 3G 경쟁을 시작했다. 시간이 지남에 따라 기술이 발전해 두 방식 모두 전송 속도가 증가했 지만, CDMA 방식은 여전히 WCDMA 방식에 비해 전송 속도가 느리다.

##### 5.2 4G 기술

유엔 산하 국제표준화기구인 국제전기통신연합(ITU)은 4세대 이동통신을 ‘정지 상태 에서 초당 1기가비트(Gbps), 250㎞ 이상 이동 시에는 100Mbps 이상의 데이터 속도를 제공하는 고속의 통신서비스’라고 정의했다. 통신서비스가 2G에서 3G로 중심축이 이동 했듯이 무선 통신 시장은 Wibro와 LTE 기술을 앞세워 4G로의 이동을 앞두고 있다. KT 는 “와이브로”, SKT와 LG 유플러스는 “LTE”를 4G기술로 채택했다. 와이브로는 무선 광 대역 인터넷 서비스를 칭하고, LTE는 롱텀에볼루션(long term evolution)의 머리글자를 딴 것으로, 3세대 이동통신(3G)을 '장기적으로 진화'시킨 기술이라는 뜻에서 붙여진 명 칭이다. 4G의 경우에 넓은 대역폭과 다중 안테나 방식을 사용해 현재 7.2Mbps 정도인 3G 기술 수준을 감안하면 약 14배 빠르다.

|그림 4. 이동통신 기술의 발전과정|
|---|


### 이동통신기술의발전 1세대 2세대 3세대 4세대

GSM WCDMA LTE SKT, KT 3사

### 유럽방식(비동기식)

아날로그

CDMA CDMA2000 Wibro 3사 LG유플러스 KT

### 미국방식(동기식)

주요서비스 음성 음성,SMS 음성,영상,무선인터넷 멀티미디어통신 전송속도 10kbps 14.4~64kbps 144kpbs~2Mbps 100Mbps

출처 : 출처 : SKT, KT, LG U+ 보고서

#### 1. Ⅱ. 기업분석

이동통신 3대 기업, LG유플러스

매출의 70% 가량이 통신 및 관련 서비스 부문에서 발생

- 1. LG유플러스? LG텔레콤으로 출범하여 1996년 무선통신 사업을 시작한 동사는 현재까지 이동통신

부문의 3대 기업으로서 사업을 영위하고 있다. 특히 2010년에는 LG데이콤 및 LG파워콤 을 흡수합병하고 ‘LG유플러스’로 회사명을 변경하면서 유선통신 사업으로 영역을 확대 하는 한편, 향후 유무선 컨버전스 사업의 발판을 마련하였다.

- 2. BM LG유플러스의 사업부는 크게 이동통신서비스, TPS서비스, B2B 데이터서비스 및 전화서


비스 사업부문으로 나누어진다. 이와 같은 통신 및 관련 서비스가 전체 매출의 71.2% 를 차지하고 있으며, 이 밖에 단말기 판매 및 기타 사업으로부터 추가적인 수익을 얻는 구조이다. 매출이 발생하는 각 사업부의 성격과 매출 기여도를 고려할 때 크게 무선 사 업부와 유선 사업부로 분류할 수 있다.

|그림 5. 동사의 매출 구조 (단위: %)|그림 6. 사업부 별 매출 비중 (단위: %)|
|---|---|
|0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>2009 2010 2011.06<br><br>영업수익 단말수익 임대수익 기타수익<br><br>|37.7<br><br>14.3 13.2<br><br>5.8<br><br>28.2<br><br>0.2 0.6<br><br>무선 수익 TPS 수익 데이터 수익 전화 수익<br><br>단말수익 임대수익 기타수익<br><br>|


출처: LG유플러스 반기보고서 출처: LG유플러스 반기보고서

경쟁사 중 동사의 시 장점유율이 최하

##### 2.1 무선 사업부

1997년 10월 이동통신서비스를 개시한 이래로 동사는 오늘날 SK텔레콤, KT와 함께 한국 무선통신시장을 사실상 과점하고 있다. 동사의 시장점유율은 수년간 약 18% 수 준을 유지하면서 3개 통신사 중 가장 부진한 성적을 보이고 있다. 특히 스마트폰이 도 입되면서 동사의 경쟁력은 더욱더 하락하였다.

|그림 7. 3사의 무선통신시장 점유율 (단위: %)|
|---|


100%

80%

60%

40%

20%

0%

|18.1 17.8 17.7|
|---|


| |50.6 50.6 50.8<br><br>31.3 31.6 31.5| | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |


2009 2010 2011.06

SK텔레콤 KT LG유플러스

출처: LG유플러스 반기보고서

완전한 3G 서비스를 제공하지 못해 경쟁력 에서 밀리는 동사

이는 동사가 보유하고 있었던 주파수에 기인한 것으로 보인다. 동사는 최근 경매로 2.1GHz 주파수를 확보하기 전까지는 800MHz와 1.8GHz 주파수만을 보유하고 있었다. 타 경쟁사들이 황금 주파수라 불리우는 2.1GHz 주파수를 이용하여 W-CDMA 네트워 크를 기반으로 하는 3G 서비스를 제공하여 왔지만, 동사의 경우 1.8GHz 망을 이용한 CDMA 2000 EVDO Rev. A 네트워크를 기반으로 하여 2G보다는 발전되었지만 타 사 의 완벽한 3G 서비스에는 못미치는 사실상 2.5~2.9G 서비스를 제공하여 왔다. 이는 음성 서비스의 품질 뿐 아니라 데이터 처리 속도 면에서도 타 사에 비하여 밀리는 원인이 되었다.

급증한 데이터 수요를 충족시킬 수 있는 4G LTE 서비스 준비

최근 스마트폰 보급률이 급격히 상승하고 태블릿 PC와 같은 새로운 통신기기가 등 장하면서 데이터 수요가 급증하였다. 갑자기 늘어난 데이터 트래픽을 효율적으로 처리 할 수 있는 새로운 통신망 마련이 시급한 시점이다. 동사는 이에 대비해 타 통신사보 다 한발 앞서 4세대 통신인 4G LTE 서비스를 준비하여 왔고, 상용화를 앞두고 있다.

유선 사업부 : TPS서비 스, B2B 데이터서비스, 전화서비스

##### 2.2 유선 사업부

TPS서비스, B2B 데이터서비스 및 전화서비스로 대표되는 유선 사업부 또한 무선 사 업부와 비슷한 규모의 매출을 창출하는 부문이다. 2010년 1월 LG텔레콤 및 LG파워콤 과 합병하면서 유선통신 사업을 영위하게 되었고, 이를 바탕으로 유무선 통합을 통한 경영 효율성 재고 및 새로운 성장을 계획하고 있다.

초고속 인터넷, 인터넷 전화 및 IPTV의 결합 서비스 - TPS서비스

##### TPS서비스

TPS(Triple Play Service)서비스란 초고속인터넷, 인터넷전화, IPTV의 결합서비스이다. 전화, 이동전화와 함께 오늘날 필수 통신 기술로 손꼽히는 초고속인터넷을 바탕으로 통합된 서비스를 제공하는 TPS서비스는 동사 매출의 13%를 구성하고 있다.

인터넷전화사업의 경우, 기존 전화를 인터넷 기반의 VoIP(Voice over Internet Protocol)

로 옮긴 것이다. 더 저렴하고 편리하다는 장점을 바탕으로 고객 편의를 증대시킬 수 있어 가입자가 꾸준히 증가하고 있다. 집전화의 번호이동 절차 또한 개선되면서 그 추 세는 더욱 가속되고 있다.

IPTV서비스는 인터넷망을 통하여 실시간방송, VOD 등의 콘텐츠를 제공하는 사업이다.

2012년 아날로그 방송이 종료되고 HDTV의 보급이 확대됨에 따라 디지털 방송에 대한 수요가 점차 증가하고 있다. 또한 학교나 군대와 같은 공공부문으로의 보급률 또한 높 아짐에 따라 그 수요는 꾸준히 증가 추세에 있다.

인터넷을 기반으로 집전화와 TV까지 아우르는 TPS서비스는 생활필수 서비스의 성 격을 지닐 뿐 아니라 가계 통신비절감 효과 또한 가져올 수 있다는 측면에서 그 발전 규모는 무한할 것으로 기대된다.

사실상 KT 독점, 동사 매출 비중에 미 치는 영향은 미미함

##### 전화서비스

국내, 국제 및 부가전화 서비스를 제공하고 있다. 하지만 KT가 공기업일 당시 구축해 놓은 전산망을 바탕으로 사실상 독점 상태에 있으며, 이에 동사는 PSTN 바탕의 기존 전화서비스보다는 VoIP에 더 중점을 두고 있다. 결과적으로 동사의 전화서비스는 매출 비중이 미미한 상태이다.

|그림 8. 초고속인터넷 점유율 (단위: %)|그림 9. 전화서비스 점유율 (단위: %)|
|---|---|
|| |42.5 43.1 43.4<br><br>23.5 23.2 23.3<br><br>|15.5 16.1 16|
|---|
<br><br>18.5 17.6 17.3| | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>2009 2010 2011.06 KT SK브로드밴드 LG유플러스 기타<br><br>|| |86.3 85.7 84.8<br><br>11.7 12.2 12.8| | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>|2 2.1 2.3|
|---|
<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>2009 2010 2011.06<br><br>KT SK브로드밴드 LG유플러스<br><br>|


출처: LG유플러스 반기보고서 출처: LG유플러스 반기보고서

약 14%의 매출 비중 을 차지하는 B2B 데이 터서비스 부문

평가절하되는 동사

##### B2B 데이터서비스

기업 고객을 대상으로 온라인 비즈니스 인프라를 제공하는 부문이다. 오늘날 인터넷 과 더불어 무선 통신 서비스가 급격히 발전함에 따라 온라인 비즈니스는 날로 그 규모

- 가 확대되고 있다. 이러한 환경에서 동사가 영위하는 대표적인 B2B 데이터서비스로는 온라인 비즈니스에 필요한 IT자원을 제공하는 e-Biz 사업, 대용량 인터넷 접속설비 및 전산설비를 제공하는 IDC 사업 및 전기통신회선설비임대 사업 등이 있으며, 동사 매출 의 14%에 기여하고 있다.

3. LG 디스카운트?

앞서 살펴보았듯이 LG유플러스는 모든 대표 사업부에서 타 통신사들에 비해 확고한 위치를 선점하지 못하여 왔다. 가입자들이 통신사를 선택할 때 중요시하는 요소들을 고 려해볼 때, 이러한 현황의 원인은 LG유플러스에 대한 편견으로 인한 평가절하 때문이

- 라고 볼 수 있다.


가장 큰 원인은 완전 한 3G 서비스의 제공 불가

이러한 현상의 가장 큰 원인은 앞에서도 언급하였던 동사의 2.1GHz 주파수 부재로 인 한 완벽한 3G 서비스 제공의 실패에 기인한다. 타 경쟁사들보다 3G 서비스 경쟁에서 밀리게 되면서 연쇄적으로 다양한 요인에서 뒤쳐지는 결과를 가져오게 되었다.

통화 품질이 우수하지 않다는 인식

##### 3.1 통화 품질

이동통신 사업에서 가장 큰 시장점유율을 차지하는 SK텔레콤의 경우, 통화 품질이 가장 우수하다는 인식이 지배적이다. SK텔레콤은 장소에 구애받지 않고 우수한 통화 서 비스를 이용할 수 있다는 브랜드이미지를 구축하여 가장 많은 가입자를 유치할 수 있 었다. 반면 LG유플러스는 통화 품질은 떨어지는 대신 좀 더 싼 가격으로 서비스를 이 용할 수 있다는 이미지가 강하다.

단말기 경쟁력을 갖추 지 못함

##### 3.2 라인업

국내 스마트폰 수요가 급증하면서 가입자들은 단말기 자체의 기능 또한 중요한 결정 요소로 고려한다. LG유플러스의 경우, SK텔레콤 및 KT와는 달리 완전한 3G 서비스를 제 공하고 있지 않기 때문에 단말기 경쟁력에서 열위에 있었다. 2011년 6월까지 국내에서 약 310만 대가 판매된 아이폰의 경우 통신 3사 중 유일하게 LG유플러스에만 공급되지 않았다. 갤럭시 시리즈 중 동사에 공급된 갤럭시U 역시 타 경쟁사에 제공되는 갤럭시S 및 갤럭시K에 비하여 기능이 떨어졌고, 소비자들의 주목을 받지 못하였다. 동사 가입자 중 비교적 최신 휴대폰을 선호하고 구매력이 있는 20, 30대의 비율이 타 경쟁사들에 비 해 낮은 것도 이러한 이유 때문일 것이다. 이와 같이 통신망 제한으로 인해 다양한 제 품 라인업을 갖추지 못한 동사는 단말기 경쟁력에서 밀려 더욱 어려운 위치에 처하게 되었다.

|그림 10. LG유플러스 연령대 비율 그|그림 11. SK텔레콤 연령대 비율 그|그림 12. KT 연령대 비율|
|---|---|---|
|1.6|2.5|2.5|
|11.9 16.4<br><br>16.1<br><br>14.1|7.5<br><br>17.4 10.6<br><br>17.5<br><br>21.9|8.4<br><br>18.4 11.5<br><br>18.9 18.7|
|21 18.9|22.6|21.6|
|10대이하 10대 20대|10대이하 10대 20대|10대이하 10대 20대|
|30대 40대 50대|30대 40대 50대|30대 40대 50대|
|60대 이상|60대 이상|60대 이상|


###### 출처: 방송통신위원회 출처: 방송통신위원회 출처: 방송통신위원회

#### 1. Ⅲ. LG유플러스, 새 술을 담을 새 부대를 얻다

과거 LG유플러스의 시장 예측 실패

##### 1. 타사에 비해 2배 빠른 전송 속도

2006년 LG유플러스는 LG텔레콤 시절 2.1GHz 40㎒ 대역을 정보통신부(현 방통위)에 반 납한 바 있다. 음성과 데이터 위주의 2G 통신시대가 당분간 유지될 것이라는 예측했기 때문이다. 하지만 2010년 이후 약 1년 만에 천오백만명의 스마트폰 가입자가 생겨났고, 시장 예측에 실패한 LG유플러스는 타사에 비해 경쟁에서 뒤쳐 질 수밖에 없었다.

과거 정부 정책으로 타사에 비해 기술력에서 뒤쳐짐

황금 주파수 확보 최신 LTE 기술 사용

또한 2007년 LG유플러스는 정부정책으로 인해 CDMA사업자로 선정되었다. CDMA 기술 의 특성상 넓은 커버리지로 추가 기지국 건설과 같은 설비투자에 많은 돈을 들이지 않 아 타사에 비해 보다 싼 가격에 서비스를 제공할 수는 있었다. 하지만 SKT나 KT의 WCDMA기술보다 전송속도가 느렸고, CDMA 기술은 글로벌 로밍이 어렵고, 아이폰과 같은 해외 스마트폰의 개통이 불가능했다.

SKT와 KT가 각각 107MHz/121MHz의 주파수대역을 사용한 반면 LG유플러스는 그 동 안 고작 20MHz의 주파수대역만을 사용해 왔었다. 때문에 새로운 기술의 도입에 어려 움을 겪고 있었고, 기술자체적인 한계로 인해 타사에 비해 3G 시장에서 뒤쳐져 있었다. 하지만 이제 2.1GHz라는 황금 주파수 확보와 함께 가장 빠른 속도의 LTE 기술 상용화 를 앞두고 있다.

LTE 전송속도 LG유플러스= SKT * 2

현재 LG유플러스는 LTE 기술에 20MHz를 SK는 10MHz의 대역폭을 할당하고 있다. 무 선 통신의 경우 대역폭의 크기가 넓을수록 보다 많은 양의 데이터를 전송 할 수 있고, LTE 기술의 경우 최대 20Mhz에 비례해 속도가 증가한다. 즉 20MHz 대역폭을 사용하 는 LG유플러스의 전송 속도가 10MHz의 대역폭을 쓰는 SK에 비해 2배 더 빠르다. 또한 WIBRO의 경우 기술적인 한계로 LTE에 비해 최대 전송속도가 반밖에 되지 않는다. (전송 속도: LG유플러스 LTE 75Mbps, KT Wibro 4G 40.4Mbps, SKT 4G LTE 35Mbps)

|표 1. 국내 이동통신 주파수 보유 현황 (단위: MHz)|
|---|


|주파수대역|SKT|KT|LG유플러스|
|---|---|---|---|
|800MHz|2G(20) 4G LTE(10)|4G(10) 신규|4G LTE (20)|
|900MHz|미할당|2G->4G LTE(20) 지연중|미할당|
|1.8GHz|4G LTE (20) 신규|2G(20)|2G(20)|
|2.1GHz|3G(60)|3G(40)|4G LTE(20) 신규|
|2.3GHz|4G Wibro(27)|4G Wibro(27)|미할당|


출처: 방송통신 위원회

KT LTE기술 도입 지연

KT의 경우 현재 2G로 사용하고 있는 20MHz대역폭을 LTE 대역폭으로 바꾸려고 시도하 고 있으나 39만명의 2G 이용자로 인해 4월 7월 폐지 접수가 기각되며 미래가 불확실 한 상태에 놓여있다.

2014년 이후에도 LG 가 타사에 비해 안정 적인 서비스 제공

통신사 간의 가입자들 의 이동추세는 상황에 따라 매월 차이를 보 임

페어프라이스로 가격경쟁력 확보, 번호이동 가입자수 대량 확보

또한 주파수 경매를 통해 LG유플러스는 2.1GHz 20MHz, SKT는 1.8GHz 20MHz, KT는 800MHz 10MHz를 할당 받았다. 2014년 이후 4G시장이 안정화된 된 후에도 타사에 비 해 LTE에 10MHz를 더 할당한 LG유플러스가 타사에 비해 더 원활히 서비스를 공급 할 수 있다.

##### 2. 이동전화 번호이동 가입자수 추이

통신업체에서 각 통신사의 전체 가입자수 비율은 크게 변화지 않는 양상이다. SKT가 50.81%로 1위이고, KT가 31.44%로 2위이며 LG유플러스가 17.75%로 마지막을 잇고 있 다. 이는 통신산업의 특징을 보여주고 있다. 그러나 상황에 따라 통신사 간의 가입자들 의 이동 추세는 매월 다소 차이를 보인다.

여기에 눈에 띄는 변화가 발생했다. 2011년 2분기에 접어들면서 대체적으로 LG유플 러스로의 번호이동자 수가 증가하기 시작하였고, 9월에 급증하였다. 이는 2011년 7월에 KT가 페어프라이스 도입을 추진하면서, LG유플러스를 가격경쟁력있는 회사로 만들었기 때문이다. 일관성있게 고가 정책을 펼치는 SKT와 페어프라이스를 통해 온라인 시장 등 에서 급격하게 단말기 가격을 올린 KT에 맞서 공격적인 보조금 지급 정책을 통해 9월 번호이동 가입자 수를 급격하게 늘릴 수 있었다. 이것은 앞으로 4G 상황에서 단말기 보조금에 대한 치킨게임 가능성을 줄이고, 나아가 LG유플러스의 과도한 보조금 지급을 완화시킬 수 있음을 의미한다.

이에 따라 스마트폰 판매량 급증

이러한 상황에 따라 스마트폰 판매량이 급증하였다. 2011년 상반기 동안 LG유플러스의 매출채권은 2010년 말 1조 3750억에서 2011년 반기말 1조 6035억으로, 약 2285억이 나 급증하였다. 이는 동사 가입자 중 스마트폰 사용 비중이 30% 수준에서 60% 수준으 로 증가하였기 때문이기도 하다.

|그림 13. 타 통신사들로부터 각 통신사로의 이동자들 순유입 수 (단위: 명)|
|---|


|-80000<br>-60000<br>-40000<br>-20000<br><br><br>0<br><br>20000<br><br>40000<br><br>60000<br><br>80000<br><br>LGU+<br><br>SKT<br><br>KT|
|---|


출처: 한국통신사업자연합회

ARPU : 가입자당 월평 균 매출액

##### 3. ARPU의 증가

가입자당 월평균 매출액을 의미하는 ARPU(Average Revenue Per User) 또한 상승이 예 상되며, 이로부터 동사의 매출 또한 증가할 것으로 볼 수 있다.

##### 3.1 현재 동사의 낮은 ARPU

감소추세 가운데에서 도 최저 수치를 기록

통신 3사의 무선 사업부 ARPU 추이를 살펴보면, 모두 감소하는 추세 속에서 동사의 ARPU가 가장 낮음을 알 수 있다.

- 하는 동사의 ARPU

3사의 경쟁 구도속에

- 서 마케팅 비용 증가


|그림1. 3사의 ARPU 현황 (단위: 원)|
|---|


50000

| | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | |


40000

30000

20000

10000

0

09.1Q 09.2Q 09.3Q 09.4Q 10.1Q 10.2Q 10.3Q 10.4Q 11.1Q 11.2Q

SK텔레콤 KT LG유플러스

출처: 각 사 분기보고서, SMIC Research Team 5

ARPU의 전반적인 감소추세는 통신 시장을 차지하고 있는 3사의 경쟁 구도에 기인하 는 것으로 분석할 수 있다. 각 통신사는 비슷한 수준의 요금제 제품을 제공하고 있지만, 마케팅 비용이 큰 통신 산업의 특성상 경쟁이 진행됨에 따라 마케팅 비용의 비중 또한 커지게 된다. 따라서 비용을 반영한 ARPU 역시 점차 감소하게 되는 것이다. 특히 불리 한 기업 이미지 리스크를 상쇄하기 위해 가입자 유인책의 일환으로 보조금 지급의 비 중을 높게 두는 동사의 경우 타 경쟁사들에 비해 더 낮은 ARPU를 기록하게 된다.

- -> ARPU 감소 추세

낮은 스마트폰 비중

- -> 낮은 ARPU


스마트폰의 비중이 타사에 비해 작은 것 또한 낮은 ARPU의 원인이 된다. 스마트폰 ARPU의 경우 음성 ARPU와 더불어 데이터 ARPU 또한 포함되기 때문에, 음성 ARPU의 비율이 압도적인 피쳐폰 ARPU에 비해 높다. 실제 2011년 1분기 동사의 피쳐폰 ARPU 는 22000원이었던데 반해, 스마트폰 ARPU는 41000원으로 약 80% 가량 높은 수치를 기록하였다. 하지만 스마트폰 경쟁에서 타 경쟁사들에 밀린 동사의 경우 스마트폰 사용 으로 인한 데이터 ARPU의 증가 효과가 그리 크지 않았던 편이다.

ARPU 증가 기대

①스마트폰 비중 증가

##### 3.2 ARPU 증가가 기대되는 요인

하지만 지난해 동사의 스마트폰 사용자 비율이 30%에 불과하였던 데 비해 올 상반기 들어 60%로 증가하였음이 확인되었다. 이는 페어프라이스 정책에 따른 결과로, 타 경 쟁사들에 비해 동사의 가격 경쟁력을 높일 수 있는 요인이 되었기 때문이다. 피처폰과 비교하여 스마트폰의 ARPU가 월등히 높은 점을 고려해볼 때, 스마트폰 사용자의 급격 한 증가는 전체 ARPU 또한 크게 상승시킬 것으로 기대된다.

ARPU 증가 기대

②4G LTE 서비스 도입 으로 데이터 사용량 증가 예상

또한 동사가 본격적으로 출범할 계획인 4G LTE 서비스 환경 아래서 데이터 ARPU의 증가 효과를 기대할 수 있을 것으로 보인다. 현재보다 데이터 처리 속도가 현저하게 빠 른 4G 통신망을 이용한다면 사용자들이 데이터를 좀 더 활발하게 사용할 것으로 예상 되기 때문이다.

ARPU 증가 기대

③데이터 사용량에 비 례하여 요금 책정

현재 관심사인 4G LTE 서비스의 요금제 또한 ARPU를 증가시킬 수 있는 요소이다. 3G 서비스와는 달리 데이터 무제한 요금제가 출시되지 않을 전망이기 때문에 데이터 사용 으로 인한 매출이 추가적으로 증가할 것이라 예상할 수 있다. 이는 데이터 ARPU를 증 가시키고 결과적으로는 전체 ARPU를 증가시키는 효과를 가져올 것이다.

고질적인 병폐에서 드디어 벗어나다

###### 4. LG 디스카운트의 해소 위에서 살펴본 바와 같이 LG유플러스는 기존에 가지고 있던 본질적인 디스카운트 요소 를 해소하였다. 이른바 LG디스카운트의 근본적 이유는 다름 아닌 느린 속도였다. 정부 정책에 의해 어쩔 수 없이 이용하게 된 망 때문에 느린 속도와 호환 불가능이라는 두 가지 열위요소를 가지고 있었으며, 이로 인해 기업이미지까지 하락하는 삼중고를 겪었 다.

과연 그것이 가능할까?

그러나 이러한 근본적인 요소는 4G 환경에서는 사라졌다. 단기적으로는 SKT보다 더 빠 르게 이용할 수 있는 망을 확보했으며 페어프라이스 정책으로 인해 단말기 가격경쟁력 까지 확보했다. 이제는 같은 출발선 상에 서서 경쟁할 수 있게 된 것이다.

이제 남은 일은 전국 각지에 기지국을 세워 원활한 통신을 가능하게 하는 일이다. 그렇 다면 과연 그것이 가능할까.

#### 1. Ⅳ. 기술은 갖췄고 상황도 좋다. 그렇다면 투자여력은?

대세는 4G LTE! 공격적인 투자 가능여부

##### 1. 4G LTE망 투자계획

LG유플러스는 2011년 한 해 LTE를 중심으로 한 유무선 네트워크 신규시설에만 총 1 조 1,160억원을 투자할 계획이라고 밝혔다. 이를 포함한 총 투자금액은 1조 7천억원이 다. 새로운 기술에 충분한 투자를 하는 것은 매우 바람직한 일이나 과연 LG유플러스의 재무구조상 이러한 투자가 가능한지에 대해 확인해보는 과정이 필요하다.

##### 2. 투자지표 하락

영업지표 악화 어떻게 봐야하나?

부채비율 증가에 따른 이자비용 증가

- 2.1 영업이익률, ROE, 영업으로 인한 현금흐름 최근 몇 년간 비교적 일정한 비율을 보이고 있던 영업이익률과 ROE가 급격한 하락

을 보이고 있다. 영업이익률의 경우 7~8%대를 유지했으나 올 상반기 3.42%로 하락했 으며 ROE도 꾸준히 15~20%를 유지했으나 5%도 채 안 되는 수치로 급락했다. 자연스 럽게 영업으로 인한 현금유입도 크게 감소했다.

- 3. 부채부담 증가 부채비율 역시 2010년, 그리고 2011년 상반기에 들어서면서 급격하게 악화되었다.


부채비율 악화의 주 원인은 4G LTE 망 증설을 위한 공격적인 투자이다. 이를 위해 2011년 상반기에만 총 1조원을 차입하였다. 2010년 기준 동사가 부담한 이자비용은 약 1200억원이며 LG유플러스가 발행하는 사채의 수익률이 4.25% 수준임을 감안할 때 올 해 약 425억원의 추가 이자비용이 발생할 것으로 전망된다.

|그림 14. 영업이익률 & ROE 추이 (단위 : %, 억원)|그림 15. 부채비율 추이 (단위 : %)|
|---|---|
||0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>0.00%<br><br>5.00%<br><br>10.00%<br><br>15.00%<br><br>20.00%<br><br>25.00%<br><br>영업이익률<br><br>ROE<br><br>영업으로 인한 현금흐름(억원)|
|---|
||0.00%<br><br>50.00%<br><br>100.00%<br><br>150.00%<br><br>부채비율|
|---|
|


출처: Naver Finance, Research Team 5 출처: Naver Finance, Research Team 5

막대한 현금조달 미래를 위한 투자?

##### 4. 경매대금 지불문제

통신 3사는 첫해에 낙찰대금의 25%를 내고 나머지 대금은 10년간 분할납부하게 된다. 각 기업이 부담해야 하는 총 낙찰대금은 SK텔레콤 9,950억원, KT 2,610억원, LG유플러스 4,455억원이다. KT는 4G LTE 사업에 비교적 적합하지 않은 저주파수인 800MHz를 가져 갔으며 주파수 폭도 10MHz로 좁아서 가장 낮은 가격을 부담한다. LG 유플러스는 공정 경쟁을 유도하는 차원에서 방통위가 경매 단독입찰을 허용했으며 이에 최저가격으로 황금 주파수인 2.1GHz를 낙찰받을 수 있었다.

이렇게 주파수 경매에서 가장 유리한 고지를 점령한 LG유플러스지만 최근 공격적인 투 자를 통한 4G LTE 통신망 증설에 박차를 가하고 있었기 때문에 부채비율이 가파르게 상 승한 상태이다. 또한 현금 및 현금성자산 보유량도 많이 줄어들었다.

지불해야 하는 대금은 SKT가 LG유플러스에 비해 2배 이상 많지만 보유하고 있는 현 금 및 현금성자산이 충분하고 부채비율(2011년 반기 기준 79.39%)도 비교적 낮기 때문 에 큰 부담이 없다. 하지만 LG U+의 경우 현재 보유하고 있는 현금의 1/3 이상을 동원 해야 하고 추가적으로 매년 334억씩을 납부해야 한다.

|그림 16. SKT와 LG U+의 현금 보유 현황과 경매대금 예정납부액 (단위: 억원)|
|---|


|0 2,000 4,000 6,000 8,000 10,000<br><br>현금 및 현금성자산(2011. 6. 30)<br><br>올해 지불대금액<br><br>향후 10년간 분할납부액(매년)<br><br>LG U+<br><br>SKT|
|---|


출처: 전자공시시스템, 방송통신위원회, Research Team 5

쏠쏠했던 배당수익 그렇다면 올해는?

현금보유액의 감소 부담스러운 배당금

5. 배당금 지불문제

5.1 통신주 특성과 작년 배당금

최근 코스피지수가 2달 만에 25% 넘게 하락했다. 2008년 리먼브라더스 파산 사태 때 와 흡사한 모습이다. 전반적인 글로벌 침체 우려 속에서 통신주는 각광을 받기 마련이 다. 경기와 상관없이 꾸준한 수요가 있는 통신 산업의 특성 때문에 경기방어적 성격을 갖고 있기 때문이다. 경기방어적 성격 이외에도 주목할만한 점이 또 있다. LG유플러스 는 2007년 이후 매년 200원에서 350원의 배당을 해왔는데 이는 시중은행 금리 수준이 었다.

하지만 2011년 반기 기준으로 LG U+의 기말 현금보유액이 급감했다. 이는 공격적인 투자를 위한 사채 발행이 가져온 영업이익률과 당기순이익의 하락에서 기인했다. 현금 보유액 현황과 배당 시 지급해야 하는 현금, 과거 배당수익률은 다음과 같다. (2011년 주당 현금배당금은 시장예상치인 300원으로 가정하였다.)

|그림 17. 기말 현금보유액과 배당금 총액 (단위 : 억원)|그림 18. 현금 배당수익률 (단위:%)|
|---|---|
||0<br><br>2000<br><br>4000<br><br>6000<br><br>배당금 총액(억원)<br><br>기말현금보유액(억 원)|
|---|
||0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>2007<br><br>2008<br><br>2009<br><br>2010<br><br>현금배당 수익률(%)|
|---|
<br><br>2007<br><br>2008<br><br>2009<br><br>2010|


2007

2008

2009

2010

출처: 전자공시시스템, Research Team 5 출처: 전자공시시스템, Research Team 5

3년에 걸친 상각 영업이익 ≠ 영업능력

매출채권 급증 대손상각 우려 미미

EBITDA를 통한 현금조달&영업능력 판단

단기적인 재무부담 극복할 수 있는 수준

##### 6. 2011년 실적 부진의 이유

2010년 LG유플러스는 합병을 하는 과정에서 고객관계로 인한 무형자산 6476억원과 염가매수차익 4965억원을 인식하였다. 염가매수차익은 2010년에 당기손익으로 인식하 였고, 고객관계로 인한 무형자산 6476억원은 내용연수 3년의 정액법으로 2010년부터 2012년까지 상각된다. 따라서 동사의 2010년 영업이익은 큰 폭으로 상승하여 실제보다

- 더 높은 영업이익을 기록하였고, 2011년과 2012년의 실적은 무형자산 상각액이 반영되
- 어 실제보다 더 낮은 영업이익을 기록할 것이다. 따라서 영업이익은 동사의 현금 조달 능력 및 영업능력을 판단하는 지표로 부적합하다.


또한 2011년 상반기 영업으로 인한 현금흐름은 2010년 대비 1/6 수준으로 급감하였 다. 이는 앞서 언급한 것과 같이 스마트폰 단말기 판매가 급증하면서 매출채권이 급격 하게 늘어났기 때문이다. 다른 산업에서의 매출채권과는 달리 통신산업에서 매출채권은 고객으로부터 직접 현금을 지급받는 구조이기 때문에 대손상각의 우려가 매우 적다. 따 라서 기업 내부로 현금이 들어올 가능성이 거의 확실한 채권이라고 생각할 수 있다. 그 렇기 때문에 영업으로 인한 현금흐름으로 동사의 현금 조달 능력 및 영업능력을 판단 하는 것 또한 부적합하다.

따라서 LG유플러스의 현금 조달 능력 및 영업능력을 판단하는 지표로는 EBITDA가 적합하다. EBITDA는 영업이익에서 현금유출이 없는 비용만을 가산한 지표이기 때문에 합병으로 인한 염가매수차익과 무형자산 상각비를 제외하고 고려할 수 있다. 또한 매출 채권 증가로 인한 현금흐름의 감소분도 제외하고 고려할 수 있기 때문에 현재 LG유플 러스의 현금 조달 능력과 영업능력을 판단하는 지표로 적합하다고 판단된다.

2011년 상반기 LG유플러스의 EBITDA는 약 7000억원으로 2010년 상반기 7800억원과 비슷한 수준으로 나타나고 있다. 이것은 2010년 대비 2011년 급감하였던 영업이익과 현금의 변화와는 큰 차이를 보인다. 따라서 동사의 재무구조 및 현금조달능력은 2010 년 대비 크게 떨어지지 않았으며, 4G서비스가 본격적으로 시작되는 하반기부터는 2010 년의 EBITDA 수준을 상회할 것으로 기대된다.

#### 1. Ⅴ. Issue

##### 1. 유선사업부

유선사업부에는 크게 TPS, 데이터, 전화 부 서가 존재

세 수익영역 중 TPS 수익의 증가율이 가장 높았으며, 개별적으로 는 IPTV 수익율이 가 장 많이 증가!

1.1 유선사업부의 구분 유선사업부에는 크게 세 영역에서 수익을 창출한다. TPS수익, 데이터수익, 전화수익이

- 다. 데이터수익이 유선사업부 수익에서의 약43%로 가장 큰 비중을 차지하고 있고, 다 음으로 TPS수익이 약39.3%로 두 번째 비중을, 그리고 전화수익이 약17.64%로 가장 적 은 비중을 차지하고 있다. 2010년 합병한 이후 기업의 영업능력이 달라졌기 때문에 성 장세를 가늠하기 위하여 2010년 이후 분기의 흐름으로 파악한다.

1.2 각 부서의 앞으로의 전망

사업부가 밑의 그래프와 같은 추세를 보이는 가운데, TPS 수익은 1분기와 2분기 각각 전년대비 15.6%와 13.8%가 증가하였고, 꾸준히 가장 큰 증가율을 보였다. 하위 영역에 서의 IPTV 수익률은 평균 20%로 가장 크게 증가하였다. 데이터 수익은 2011년 1분기 에서는 -8%나 떨어졌으나 2분기로 오며 4.5%늘어났다. 전화수익의 경우, 2010년 말에

- 서 2011년 1분기까지 평균 -3%로 떨어지다가 이번 2분기에서 6% 상승하였다.


PTV 가입자가 2009년 10월 100만에서 2011년 8월 400만을 넘겼음을 감안했을 때, IPTV에 대한 수익성은 계속해서 증가할 것으로 예상된다. 또한, TPS 방식으로 매출이 일어나고 있다는 점으로 미루어 볼 때, 현재의 TPS 수익 상승세는 유지될 것으로 전망 된다.

|그림 19. 유선사업부 수익구조 현황 (단위 : 억원)|그림 20. IPTV 가입자 증가추이 (단위 : 명)|
|---|---|
||2499 2591 2667 2794 2889 2948<br><br>3031 3111 3098 3352 3087 3229<br><br>1225 1290 1329<br><br>1286 1246 1323<br><br>0<br><br>2000<br><br>4000<br><br>6000<br><br>8000<br><br>2010.1 TPS수익 데이터수익 전화수익<br><br>|
|---|
| |


출처 : LG유플러스 IR 자료 출처: 방송통신위원회

데이터 부서는 아직 불안정, 인터넷 전용회 선에 대한 이미지 개 선 중요

데이터부서의 경우 2011년 8월 LG유플러스의 불통 사태로 인해, 2011년 상반기 인터넷 전용 회선에 의한 수익률이 약 14%나 떨어졌다. 그러나 LG유플러스에서는 꾸준히 모바 일 광고산업을 공략하였고, 이로 인해 프로그래밍된 어플리케이션 소프트웨어를 제공하 는 e-Biz 수익성이 약 24%나 증가하였다. 이러한 추세로 인해 데이터 수익성은 플러스 와 마이너스를 반복하고 있고, 인터넷 전용회선에 대한 이미지 개선이 이루어지지 않는 다면, 이러한 추세는 이어질 것으로 보인다.

전화 수익성의 성장에 는 한계가 있으나, 국 제전화와 부가전화 수 익이 긍적적

전화 부서의 경우, KT가 84.53%로 확고한 점유율을 보이고 있기 때문에 성장에는 한계 점이 있다. 그렇지만 국제전화에 대한 수익성이 2010년에 비해 8% 증가하였고, 부가전 화의 기업 콜센터 수주 등으로 직전분기 대비 6,2%증가함을 고려했을 때, 앞으로 전화 수익의 미래가 어둡다고 보이진 않는다.

왜 사람들은 LG U+를 기피하는가?

불우한 과거는 안녕~ 공정한 경쟁의 시작!

##### 2. 데이터 불통 사태

통신 산업에서 LG유플러스가 만년 3위를 벗어나지 못한 가장 큰 이유 중 하나는 이 미지 문제이다. 통화망 불량이 일어나고 데이터 송수신에 차질을 빚었던 모습들은 사람 들에게 'LG유플러스는 느리다‘는 인식을 가져다 주었다. 지난 8월 발생했던 데이터 불 통 사태가 대표적인 사건이다. 이러한 사건은 사람들이 LG유플러스를 기피하는 계기가 되었다.

하지만 4G LTE 통신망 시대가 개막함에 따라 지금까지의 설움은 옛날 이야기가 될 것이다. 속도와 안정성 측면에서 열세에 있었던 통신규격이 동일하게 변화했고, 타 통 신사에 비해 고주파수와 넓은 주파수 폭을 확보한 상태에서 가입자수는 더 적기 때문 에 쾌적한 통신 환경을 제공할 수 있을 것이다. 단번에 이미지를 개선하는 것은 쉽지 않겠지만 지속적으로 안정적인 서비스를 보여준다면 만년 3위의 오명에서 벗어나는 일 도 꿈은 아닐 것이다.

#### 1. Ⅵ. Valuation

##### 1. 방법 선정 이유와 시점

밸류에이션 방법으로 EV/EBITDA를 선정하였다. 먼저 절대적 가치평가방법은

- 1) 동사가 기존의 LG디스카운트를 해소할 것이기 때문에 과점시장 양상이 변화할 것이 라는 점
- 2) 아직 방통위에서 요금제가 인가되지 않아 미래 현금흐름을 예측하기 어렵다는 점
- 3) 과점시장 상황에서 발생할 수 있는 변수가 너무 많다는 점 과 같은 이유 때문에 적절하지 않다고 판단하여 배제하였다.


상대적 방법의 경우 앞서 재무구조에 대하여 언급하였듯이 2010년 합병으로 발생한 염 가매수차익 및 무형자산 상각비로 인하여 당기순이익에 큰 변화가 생겼으므로 EPS를 기반으로 하는 밸류에이션은 적절한 밸류에이션이 될 수 없다.

따라서 EV/EBITDA를 선택하였으며, 과점시장에서 경쟁그룹이 평가 받는 멀티플은 무의 미하다고 판단되어 historical EV/EBITDA를 이용하였다.

밸류에이션 시점은 2011년 말이 아닌 2012년 말을 선택했다. 그 이유는 2011년 하반기 에는 4G가입자 유치 경쟁이 치열하게 벌어지면서 다양한 비용이 발생할 것이기 때문이 다. 따라서 4G 시장이 어느 정도 안정세를 취한 2012년 말 시점이 동사의 가치를 평가 하기에 더욱 적합하다고 판단하였다.

##### 2. 적정 EV/EBITDA

2007년 12월 LG유플러스(구 LG텔레콤)은 2G를 3G 수준으로 발전시키는 REV. B를 단행 하였다. 그러나 시장의 기대와는 달리 REV. B는 성공적이지 못하여 경쟁사만큼의 속도 를 보여주지 못했고 그와 더불어 단말기까지 호환이 되지 않는 불리함까지 얻게 되었 다. REV. B이전의 EV/EBITDA는 4.6~5.1 사이였으나 REV. B의 실패 이후 꾸준히 하락하여 현재 멀티플은 3.1~3.6사이에서 형성되고 있다.

적정 멀티플로는 4.6배를 제시한다. 4G서비스를 시작하면서 LG유플러스는 기존에 가지 고 있던 속도의 문제점과 단말기 호환 문제점을 모두 해소하였고, 속도 면에서 타사보

- 다 오히려 앞서고 있기 때문에 이른바 LG디스카운트를 해소할 것이라고 전망된다. 따 라서 REV. B 이전의 멀티플 이상의 평가를 받아야 한다. 그러나 최대한 보수적으로 측 정하기 위하여 이전의 멀티플을 회복하는 수준으로 평가하였고, 그 변동폭 중에서도 가 장 낮은 값인 4.6배를 선택하였다.


##### 3. EBITDA 추정

EBITDA는 추정하기 위해 먼저 매출을 추정하고, EBITDA율을 곱하는 방식을 선택하였다.

LG유플러스의 매출은 다양한 원천으로부터 발생하고 있고, 과점상황의 특성상 원천별 매출이 일정하지 않다. 따라서 먼저 원천별로 매출을 break down 하고, 보수적인 측면 에서 변동이 크거나 유의미하지 않은 부분은 현재의 상황과 같다고 가정하며, 앞으로 성장이 예상되는 부분만 밸류에이션에 반영하였다.

Annual Annual

|2010상 2010하 적용회계기준 IFRS(연결) IFRS(연결)<br><br>매출액 38,907 46,100|201012 IFRS(연결)<br><br>85,008|2011상 2011하(E) IFRS(연결) IFRS(연결)<br><br>43,947 41,065|2011(E) IFRS(연결)<br><br>85,013|2012(E) IFRS(연결)<br><br>88,971|
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
|영업수익 31333 31734|63066|31416 32,019|63,436|65245.91|
|무선수익 17586 17208|34793|16694 18,363|35,057|36810.27|
|TPS수익 5090 5461|10551|5837 4,771|10,608|10665.64|
|데이터수익 6142 6450|12592|6316 6316|12,632|12632|
|전화수익 2515 2615|5130|2569 2569|5,138|5138|
|단말기수익 7485 9000|16484|12486 9000|21486|23634.6|
|순기타수익 89 401|493|45 45|91|91|
|기타수익 89 5,366|5,458|45 45|90|90|
|염가매수차익 0 4965|4965|0 0|0|0|
|매출원가 3,114 -3,114 매출총이익 35,793 49,214 판매비와 일반관리비 34,099 44,355<br><br>인건비 1,967 2,034 감가상각비 6,125 6,410 연구개발관련비용 0 0<br><br>조정영업이익 1,694 4,859 EBITDA 7,819 11,269 EBITDA비율 20.10% 24.44%|85,008 78,455<br><br>4,001 12,535<br><br>6,553 19,088 22.45%|4,195<br><br>39,752 38,504<br><br>2,396<br><br>5,663 0<br><br>1,248<br><br>6,911<br><br><br>15.73%| |17,880 20.10%|


##### 3.1 EBITDA율 추정

2011년 상반기는 4G 도입으로 인해 요금인하 경쟁이 치열하게 발생했던 시기이기 때 문에 이때의 EBITDA율을 반영하는 것은 무리가 있다. EBITDA율은 2010년 상반기를 준 용한다. 2010년 상반기는 3G시장이 충분히 성숙해 있었기 때문에 경쟁과열로 인한 손 실증가 효과를 배제한 수치이고, 가입 초기의 거품도 제거된 수치이다

##### 3.2 무선수익

앞서 언급하였듯 ARPU는 지속적으로 하락하는 모습을 보여 왔다. 그러나 상반기에 스 마트폰 판매량이 급증하면서 전체 가입자 중 스마트폰 비중이 높아졌기 때문에 하반기 부터는 높은 ARPU를 향유할 수 있을 것으로 전망된다. 또한 하반기부터 가입되는 4G 서비스 가입자들에게도 높은 ARPU가 기대되기 때문에 LG유플러스의 ARPU는 상승세를 유지할 것이다.

그러나

- 1) 아직 요금제 인가가 나오지 않았다는 점
- 2) 3G에서 4G로 전환하는 인구가 늘수록 남아있는 3G인구의 ARPU는 감소한다는 점


을 고려하여 최대한 보수적으로 2011년 하반기 LG유플러스의 무선수익은 2011년 상반 기 대비 10% 증가한 1조8363억원으로 추정하였다. 또한 2012년 말에는 4G 가입자의 증가로 인해 ARPU가 5% 증가할 것이라고 추정하였다. 타사대비 동등하거나 앞선 경쟁 력을 갖추고 새로운 기술을 매출한다는 점을 감안했을 때 이는 매우 보수적인 추정이 다.

##### 3.3 TPS수익

TPS를 구성하는 세가지 요소 중에서 IPTV를 제외한 초고속인터넷과 인터넷 전화는 현 재와 같은 수준을 유지할 것이라고 추정하였다. IPTV의 경우 시장이 급속도로 팽창하고 있지만, 보수적인 추정을 위하여 2010년의 성장세에서 20%를 할인하여 반영하였다.

##### 3.4 데이터수익

여기서 언급하는 데이터 수익은 휴대폰을 통한 데이터가 아닌, 동사의 기타사업에 해당 하는 데이터 수익이다. 성장세를 반영하지 않고 현재와 같은 수준으로 추정한다.

##### 3.5 전화수익

전화수익은 비교적 증가 추세에 있기는 하지만, KT의 점유율이 매우 크기 때문에 추가 적으로 대폭 성장할 것이라고 기대하기 어렵다는 점, 금액비중이 작다는 점으로 인하여 현재와 같을 것으로 추정한다.

##### 3.6 단말기수익

2011년 상반기 동사의 가입자 중 스마트폰의 비중이 30%에서 60%로 증가함에 따라 단말기 수익도 큰 폭으로 증가하였다. 앞으로 4G 서비스가 시작되면서 단말기 수익은 더욱 큰 비중을 차지하게 될 것으로 예상되지만, 이미 60%의 비율을 차지하고 있다는 점을 감안하여 2012년 말까지 반기마다 증가할 것이라고 추정하였다. 이는 올해 상반 기 전년대비 66% 단말기수익이 상승한 것을 감안하면 매우 보수적인 추정이라고 할 수 있다.

##### 3.7 기타수익

염가매수차익이 EBITDA 추정에 개입되지 않도록 제거한 값을 순기타수익으로 하여 고 려하였다. 성장세가 기대되지 않으므로 현재와 같은 수준으로 전망하였다.

##### 4. 밸류에이션

발행주식수 514,793,835 현재주가 6,370 시가총액 32,792.37 억 순차입금 32,355.20 억 EV 65,147.57 억 현재 EV/EBITDA 3.41 추정 EBITDA 17,879.59 억 적정 EV/EBITDA 4.14 적정 EV 74,021.49 억 적정주가 8,093.78 적정주가-현재주가 1,723.78 상승여력 27.06%

위와 같이 추정한 결과 목표주가 8090원 상승여력 27.06%로 BUY를 제시한다

## Appendix

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


