Equity Investment Research

# 세종공업

2013년 10월 11일

###### Rating

#### 배기계의 대왕, 세종

## BUY

목표주가: 22,100 현재주가: 16,350 상승여력: 35%

##### V. 탄탄한 펀더멘탈을 바탕으로 중국 시장 접수

- - 동사는 전방업체의 CAPA증설에 따라 2012~2015간 중국법인 CAPA 2배 증설
- - 그랜드 5스타와 우수한 현금흐름 및 재무구조를 바탕으로 가능
- - 동사 CAPA 2015년 까지 글로벌기준 연 15%이상 성장 예상
- - 2013년 기준 2015년까지 중국향 매출 약45% 증가 예상


###### Trading data

시가총액 52wk 주가범위

3,278 억원 18,100

~9,970 원 20,054,430

상장주식수 유통비율

##### V. 수익성 개선

42.42%

- - 배기가스 규제 강화와 현대〮기아차의 신차 사이클 도래로 인해 동사의 ASP 약 8% 상승 전망.
- - 2006년 유럽, 미국 설비 감가상각만료로 매출액 대비 0.5%의 수익성 개선


Balance sheet data

순자산 PBR ROE ROA

3,477 억원 1.05 배 15.49%

##### MAIN ISSUE – 다변화

6.92%

- - 2011년 매출 다변화를 위해 태창법인 설립
- - 중국장성기차 6만대, VW 라비다 일부 물량, 그 외 일부 로컬 물량 수주
- - 최근 상해 GM과 프로젝트 중


###### Earning data

PER(2012 기준) 12M EPS 당기순이익 영업이익 영업이익률 EV/EBITDA

7.25 배

2,255 원 452 억원 523 억원

##### ISSUE & RISK

5.14% 2.9

- - 원가 후려치기
- - 전기차
- - 환율


주요 주주

박정길 외 3 인: 56.84% 국민연금공단: 9.33% 삼성자산운용: 8.63% 자사주: 0.74%

SMIC 1 팀

팀장 팀원

강현담 김민지 김은지 신대원 이다은

1

### 1. 산업분석

###### 1.1 세계 완성차 시장

세계 자동차 시장은 회복세, 특히 중국시장 은 괄목할만한 성장

세계 자동차 시장은 꾸준히 성장하는 추세를 보였지만, 2008년 글로벌 경제위기로 인해 선진국뿐만 아니라 중국 등 신흥국 시장도 실물경제가 악화되는 모습을 보였다. 하지만 최근다시 시장이 회복하는 움직임에 따라, 세계 자동차산업도 회복 추세로 전환하고 있 다. 특히 중국 시장의 성장이 두드러지며, 2009년부터는 중국 시장의 규모가 미국 시장 의 규모를 추월하였다. 현재 세계 자동차 시장에서는 중국이 1위, 미국이 2위의 시장 지 위를 차지하고 있다.

|그림 1. 세계 자동차 판매 (단위: 천 대)|그림 2. 세계 자동차 생산 (단위: 천 대)|
|---|---|
|0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>60,000<br><br>70,000<br><br>0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>'00 '01 '02 '03 '04 '05 '06 '07 '08 '09 '10 '11 '12<br><br>세계 미국 독일 러시아<br><br>중국 일본 브라질<br><br>|0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>60,000<br><br>70,000<br><br>80,000<br><br>90,000<br><br>0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>30,000<br><br>35,000<br><br>40,000<br><br>45,000<br><br>'99 '00 '01 '02 '03 '04 '05 '06 '07 '08 '09 '10 '11 '12<br><br>세계 북 미 유 럽 아시아 중남미<br><br>|


출처: 각국 자동차 협회, SMIC Research team1 출처: 각국 자동차 협회, SMIC Research team 1

###### 1.1.1 중국완성차 시장

중국의 완성차 수요는 매년 9%로 꾸준히 성 장할 전망

중국시장은 2012년 기준으로 자동차 생산량 1927만대〮 판매량 1491만대를 보이며, 미 국과 유럽을 제치고 세계 시장 1위를 차지했다. 중국의 완성차 수요는 2012년부터 2016 년까지 CAGR 9%의 속도로 성장할 전망이다. 중국 동부 연안 지역은 이미 성숙시장으로 접어들었지만, 중부내륙과 서부내륙 지역은 여전히 성장시장 및 잠재시장이며, 중국의 빠 른 경제성장으로 신흥중산층이 급성장하면서 신차구입 수요층이 확대되고 있기 때문이 다.

중국시장의 성장을 따 라 완성차 업체들의 공장 증설

이러한 중국시장의 지속적인 성장에 따라, 완성차 업체들도 공장을 증설하며 늘어나는 수요에 대응하고 있다. 판매량 1위인 GM은 2015년까지 생산 규모를 2배 가까이 끌어올 릴 계획이다. 판매량 2위의 폭스바겐은 중국 내륙 신장에 2만대 규모의 공장을 지을 예 정이며 앞으로도 45만대 공장을 추가로 건립할 예정이다. 또한 현대〮기아차와 닛산, 도 요타, 혼다도 중국에 신공장 건설 및 추가 증설을 통해 생산능력을 확보할 전망이다.

|그림 3. 중국 완성차 수요 전망|그림 4. 글로벌 업체들의 중국공장 증설계획(13년)|
|---|---|
|0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2000<br><br>2500<br><br>3000<br><br>10 11 12 13F 14F 15F 16F<br><br>| | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
<br><br>(만대)| |


출처: IHS Automotive, SMIC Research team1 출처: 매일경제

1.1.2 미국 완성차 시장

2009년 이후 미국 시 장은 회복세

미국 완성차 시장은 금융위기로 인해 2008년과 2009년에 큰 폭으로 축소되었다. 그러 나 2009년 이후 경기회복에 따른 실업률 감소와 소비심리지수의 개선으로 인해 미국 완 성차 시장은 회복 추세로 돌아섰다.

미국 완성차 수요는 지속적으로 늘어날 전 망

이러한 회복 추세에 힘입어 2013년의 미국의 완성차 판매는 2012년 1435만대 대비 4.8% 증가한 1504만대로 예측된다. 2013년 이후에도 미국 경기의 회복세를 따라 미국 시장의 완성차 수요도 지속적으로 늘어날 전망이다.

|그림 5. 미국 실업률 감소 추세, 소비심리지수 회복 추세|그림 6. 미국 완성차 수요의 회복세|
|---|---|
| || | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>14<br><br>16<br><br>18<br><br>07 08 09 10 11 12 13E 14E<br><br>(백만대)|


출처: 미국 노동부 출처: JD power, Edmund.com, SMIC Research team1

###### 1.2 현대〮기아차의 해외 생산 – 중국 시장을 중심으로

###### 현대〮기아차의 글로 벌 시장점유율 확대

현대〮기아차는 2005년 이후 3년간 글로벌 시장 점유율이 5.9%에서 정체되는 모습을 보였으나, 최근 5년간 빠른 속도로 시장 점유율을 늘렸다. 확고한 내수 시장지위와 해외 주요 시장에서의 점유율 확대를 바탕으로 2012년에도 약 8%의 글로벌 성장률을 기록하

였으며, 내수와 해외 시장에서 총 712만대를 상회하는 판매실적을 실현하였다.

현대〮기아차의 폭발 적인 중국공장 CAPA 증설

이러한 해외 판매량 증가를 따라, 현대〮기아차의 해외 공장 생산능력도 꾸준히 증설되 어왔다. 특히 중국은 현대〮기아차 판매의 약 20%를 차지하는 시장으로서, 현대〮기아 차의 해외 공장 중에서 가장 크게 생산능력이 증대되었다. 중국 완성차 시장의 지속적인 증가를 따라 앞으로도 중국 공장 CAPA를 추가 증설할 예정이다. 2011년 기존 103만대 의 CAPA에 더해, 2012년 30만대 CAPA의 현대 북경3공장 건설과 2014년 15만대 CAPA 추가 증설, 2014년 30만대 CAPA의 기아 염성3공장 건설, 그리고 2016년 30만대 CAPA의 현대 충칭4공장 건설로, 2016년 총 208만대의 CAPA를 갖게 될 것으로 보인다.

|그림 7. 현대〮기아차 해외 공장 CAPA|그림 8. 현대〮기아차 중국 CAPA 증설|
|---|---|
|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>400<br><br>450<br><br>500<br><br>550<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>10 11 12 13F 14F 15F 16F<br><br>총 해외 CAPA 중국 미국<br><br>러시아 체코 슬로바키아<br><br>인도 터키 브라질<br><br>(만대) (만대)|60 60<br><br>90 90<br><br>105 105<br><br>135<br><br>33 43<br><br>43 43<br><br>73 73<br><br>73<br><br>0<br><br>30<br><br>60<br><br>90<br><br>120<br><br>150<br><br>180<br><br>210<br><br>10 11 12 13F 14F 15F 16F 현대차 기아차<br><br>(만대)|


출처: 현대〮기아차 사업보고서, SMIC Research team1

###### 1.3 친환경 트렌드

전세계적인 배기가스 관련 규제의 강화

자동차 산업에서 친환경 트렌드가 중요해지고 있다. 특히 전 세계적으로 배기가스 관련 규제는 더 강화되어가고 있는 추세이다. 유럽의 차량배기가스 관련 환경규정은 지속적으 로 강화되었는데, 2014년에는 새롭게 Euro6가 적용되게 된다. 이 규제에 따라 기존 Euro5 대비 질소산화물, 입자상 물질 등을 1/5규모로 축소시켜야 한다. 미국 역시 현행 Lev2에서 Lev3으로 규제를 강화하려 하고 있다. 이로서 자동차 부품 업체의 기술력이 중 요해지고 있다.

국내의 배기가스규제 강화

국내에서도 이러한 친환경 트렌드가 중요하다. 환경부는 대기개선 및 산업경쟁력을 강 화를 위해 자동차 배출허용기준을 선진국 수준으로 강화시키고 있다. 지난 15년간 배출 허용 기준의 단계적 강화를 통해 선진국과의 폭을 점차적으로 좁혀왔으며, 규제 대상 또 한 일반 승용차에서 경유차, 휘발유차등으로 확대시켰다. 2014년부터 적용되는 Euro6 기 준은 현재 시행중인 국내 규제보다 질소 산화물, 탄화수소의 기준이 각각 80%, 50%씩 강화된다. 이로 인해 국내에서도 자동차 가스 정화 부문이 중요해지고 있다.

### 2. 기업분석

###### 2.1 세종공업

현대〮기아차와의 돈 독한 관계를 바탕으로 설립

세종공업은 1976년 6월 설립되어, 2002년 9월 25일 코스피에 상장되었다. 동사의 임원 중 6명이 현대〮기아차에서 근무한 경력이 있으며, 이는 동사의 설립 그리고 현대〮기아 차와의 돈독한 관계를 뒷받침해준다. 특히 명예회장인 박세종은 동사의 설립 시기인 1976년 9월까지 현대자동차에서 부장으로 근무했으며, 사장 최순철은 2012년까지 현대 자동차 부사장으로 근무한 바 있다.

2.2제품 소개 및 매출 구성

자동차 소음기와 배기 가스 정화기 제조

동사는 자동차 부품 제조 산업을 영위하며, 주요 제품으로 자동차 소음기와 배기가스 정화기를 제조한다. 이외에 차체부품을 제조하기도 하며, 기타 사업부문으로서 의료기기 등의 상품을 판매하기도 한다.

현대그룹향 매출이 총 95.09%

동사의 주요 매출처는 현대〮기아차로, 완성차업체향 매출이 86%이다. 이에 현대모비 스, 글로비스, 현대위아의 매출을 합치면 현대차그룹향 매출이 총 95.09%에 달한다.

|그림 9. 동사의 매출 구성|그림 10. 동사의 매출처 비중|
|---|---|
|소음기와 배기가스 정화기 97.95%<br><br>차체부품 0.67%<br><br>부산물 등 1.38% 의료기기 등 0.003%|57.8%<br><br>28.2%<br><br>7.4%<br><br>4.9%<br><br>현대자동차 기아자동차 현대모비스<br><br>글로비스 현대위아 기타<br><br>|


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research team1

소음기(Muffler)와 배기가스정화기 (Converter) 제조

동사의 주요 제품은 자동차의 환경유해배기가스를 정화하고 소음진동을 줄이는 부품 인 Muffler와 Converter이다. Muffler는 엔진의 소음을 저감하는 역할을 하며, 엔진에서 발생하는 고온고압의 배기가스를 냉각시키는 기능을 한다. Converter는 자동차 엔진의 연소과정에서 발생하는 배기가스 내의 유해성분을 촉매장치를 이용하여 정화시킨다. 구 체적으로 동사의 제품은 Front Muffler Ass’y, Catalytic Converter, Center Muffler Ass’y, Main Muffler Ass’y로 구성되어있다.

|그림 11. 동사의 제품|
|---|


제품 기능

Front Muffler Ass’y 연소된 고온〮고압의 배기가스 내 산소량을 점검하

고 배기가스를 정화장치로 유도하는 부품

Catalytic Converter 촉매변환기로, 배기가스에서 배출되는 CO 등의 유해 한 가스를 산화 환원반응을 통해 무해한 가스로 변 환하는 장치

|Center Muffler Ass’y|
|---|


|Main Muffler Ass’y|
|---|


|Front Muffler Ass’y|
|---|


|CatalyticC onverter|
|---|


Center Muffler Ass’y 고온〮고압의 배기가스를 저온〮저압의 가스로 유도

하며, 보조 소음기 기능을 가진 장치

Main Muffler Ass’y 배기가스를 대기로 방출토록 유도하는 마지막 배기 계 장치로서, 소음저감 기능을 중점적으로 수행하는 주소음기를 가진 장치

출처: 동사 사업보고서, SMIC Research team1

###### 2.3국내 및 해외 공장

###### 동사의 해외 법인

동사의 법인은 한국, 중국, 미국, 러시아, 체코, 슬로바키아에 설립되어있다. 중국에는 염성〮북경법인에 이어 2011년에 태창세종기차배건유한공사를 설립하였다. 이 태창법인 은 중국에서 현대〮기아차 외의 타사 물량 수주를 위하여 설립된 법인이다. 한국에서는 ㈜세움을 지분율 100% 자회사로 갖고 있으며, 특수관계법인으로 ㈜세정이 있다.

|그림 12. 동사의 해외 법인|그림 13. 동사의 국내 및 해외 CAPA와 가동률|
|---|---|
|지역 법인명<br><br>중국 염성세종기차배건유한공사 (2002) 북경세종기차배건유한공사 (2002) 태창세종기차배건유한공사 (2011)<br><br>미국 세종 아메리카 (2003) 세종 알라바마 세종 조지아<br><br>체코 세종 체코 (2006) 슬로바키아 세종 슬로바키아 (2006) 러시아 세종 루스 (2008)<br><br>|80%<br><br>85%<br><br>90%<br><br>95%<br><br>100%<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>한국 중국 미국 러시아 체코 슬로바키아<br><br>CAPA 가동률<br><br>(만대)|


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research team1

###### 2.4경쟁사

국내 경쟁사로 세정, 우신공업, 동원금속이 존재

동사의 국내 경쟁사에는 세정, 우신공업, 동원금속이 있다. 이 중에서 세정은 동사의 최대주주가 세정의 최대주주이기 때문에, 동사의 특수관계법인이다. 해외 경쟁사로는 포 레시아 코리아와 테네코가 있다.

동사의 기술경쟁력과 재무건성을 바탕으로 한 높은 시장점유율과 영업이익률

동사는 이러한 경쟁업체들보다 우위의 기술 경쟁력을 보유하고 있으며, 안정적인 현금 흐름을 보인다. 이러한 기술 경쟁력과 재무 건전성을 바탕으로 동사는 국내에서 시장점 유율 1위를 지키고 있으며, 중국, 미국, 러시아, 체코, 슬로바키아 시장에서도 현대〮기아 차의 물량을 100% 수주하고 있다. 또한 타사에 비해 높은 영업이익률을 보인다. 2012년 기준으로 동사의 영업이익률은 5.1%인데 반해 세정은 영업이익률 0.78%, 우신공업 1.97%, 동원금속 4.2%로 동사보다 낮다.

### 3. 투자포인트1 : 강력한 경쟁력으로 중국 시장 접수!

3.1 검증된 기술력과 갖춰진 신규투자능력

그랜드 5스타의 기술 력

동사의 기술력은 국내 업계 최고로서 현대차 품질 평가에서 협력업체 중에서 최초로 그랜드 5스타에 선정되었다. 그랜드 5스타 등급은 기존의 5스타보다 상위 등급으로, 2009년에 더욱 향상된 품질관리를 위하여 신설된 부분이다. 현재에는 분야별로 5개의 기 업이 있으며, 소음 배기계 분야에서 동사가 유일하며 이는 동사가 현대기아차 부품업체 중에 최상위의 기술력을 인정 받고 있음을 뜻한다.

###### 타사대비 기술력 우 위

완성차업체와의 계약관계에서 주어지는 입찰권 및 신차납품우선권 등 다양한 혜택과 연관된다. 동사와 같은 배기계 부분에서 5개 등급을 받은 업체로는 동사의 최대주주가 소유한 특수관계 법인인 세정이 있다. 그 외 국내 현대〮기아차밴더 내 경쟁업체들은 4 개 등급으로 동사와 비교해 열위에 있다. 동사는 이러한 기술력을 바탕으로 현대차 해외 진출 시 우선적으로 진출에 성공하는 모습을 보여왔으며, 각국에 기술수출을 통해 현재 약 40억원 정도의 기술용역 매출을 올리고 있다.

###### CAPA 증설에 있어 안 정적인 신규투자능력 보유

동사는 일반의 자동차 부품업체와는 다르게 매우 건전한 재무 구조를 보이고 있다. 2Q/13기준으로 약 400억원의 순현금이 있으며, 향후 매년 약 500억원의 순현금흐름이 예측된다. 이를 바탕으로 향후 CAPA 증설에 있어 안정적인 신규투자능력을 갖추고 있다 고 판단된다.

|그림 14. 동사와 경쟁사의 기술력 차이|그림 15. 동사의 순 현금흐름|
|---|---|
| |-600<br>-400<br>-200<br><br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>2011 2012 2013E<br><br>순현금성 자산 연간 순현금흐름<br><br>|


출처: 각 사 자료, SMIC Research team1 출처: 각 사 자료, SMIC Research team1

###### 3.2 전방 업체의 완성차 설비 증설

전방 완성차 CAPA증 설로2013~2015년 중 국법인 매출액 45% 증가

동사는 2013~2015년 진행되는 완성차 업체의 중국 CAPA증설의 수혜를 받아 약 45% 정도의 중국법인 매출증가가 예상된다. 동사의 전방업체인 현대기아차는 2016년 초까지 현대 133만대 규모의 완성차 생산 설비를 208만대까지 늘린다는 계획을 가지고 있다.

2013년까지 200만대 CAPA 확보

동사 역시 이에 발맞춰 동사의 북경, 염성법인의 CAPA를 확장중이다. 여기에 타사 OEM으로의 매출처 확장까지 고려하여 최종적으로 올해 말 기준 북경공장 120만대 염성 공장 80만대의 CAPA를 확보할 계획이다. 이는 현재 CAPA 대비 약50%증가한 수치이며, 이는 전방업체의 예상 2014년 CAPA 178만대에 대응한 것이다.

쓰촨, 충칭 60만대 CAPA증설

또한 추가로 쓰촨, 충칭 지역에 자회사 법인을 2개를 세움으로써 해당 지역에서 약 60 만대 규모의 추가 CAPA증설 계획이 있다. 최종적으로 동사는 2016년 초까지 총 260만 대 규모의 현재 대비 약 100%의 설비 증설을 이룰 것으로 판단한다.

|그림 16. 중국 내 현대〮기아차와 동사 CAPA|그림 17. 동사의 글로벌 CAPA|
|---|---|
|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>2010 2011 2012 2013E 2014E 2015E 2016E<br><br>현대기아차 CAPA 세종공업 CAPA<br><br>(만대)|100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>2012 2013E 2014E 2015E<br><br>한국 중국 미국 러시아 체코 슬로바키아<br><br>(만대)|


출처: 각 사 사업보고서, SMIC Research team1 출처: 각 사 사업보고서, SMIC Research team1

###### 3.3 유일한 중국 현대〮기아차 배기계 납품업체

###### 경쟁기업들은 재무구 조상 CAPA늘리기 어 려움

동사는 현재 완성차 업체 중국 내 점유율 100%이며 이러한 추세는 앞으로 지속될 것으 로 판단된다. 이는 앞서 살펴 본 것 처럼 동사가 완성차 업체 벤더내 최우수 기술력을 보유한 업체이기 때문에 신차 설계에서 최우선으로 배려된다는 점과 경쟁기업들의 재무 구조가 새로운 설비투자를 진행할만큼 여유가 아닌 상황이라는 점에 근거한다.

|그림 18. 경쟁사 재무구조-부채비율|그림 19. 경쟁사 대비 현금 흐름|
|---|---|
|0%<br><br>100%<br><br>200%<br><br>300%<br><br>400%<br><br>500%<br><br>600%<br><br>700%<br><br>세종 세정 우신 동원|-500<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br><br>세종 우신 동원 세정<br><br>현금 및 현금성 자산 EBITDA (2012년)<br><br>|


출처: 각 사 사업보고서, SMIC Research team1

###### 3.4. 중국 공장 CAPA 증설과예상 가동률

현재 중국 법인들은 풀 CAPA

동사의 중국 법인이 북경세종과 염성법인은 최근 2년간 지속적으로 96~97%의 높은 가 동률을 보여왔다. 올해 역시 현재 북경, 염성 가동률은 96.3%, 97.6%로 거의 풀가동을 하고 있다. 또한 지속적으로 현지 완성차 업체의 OEM을 수주하기 위해 노력하고 있다.

완성차 CAPA증설외 부 OEM수주 계획등 을 고려할 때 높은 수준 가동률 예상

현재 동사는 2013년 현재 135만대 분량의 생산시설을 2015년 까지 260만대로 늘리기 위한 투자를 진행중이고, 전방업체인 완성차업체의 2016년초 예상 CAPA는 210만대이다. 현재 풀가동 상태인 전방 완성차 업체의 가동률이 훼손되지 않는다면 동사 역시 80%이 상의 가동률을 보일 것이다. 또한 현재 활발히 진행중인 외부 OEM수주를 감안한다면 가 동률은 높은 수준으로 유지될 것으로 판단한다. 따라서 중국에서의 신규설비의 증설은 상당부분 고스란히 동사의 중국 내 매출 증가에 기여할 것으로 판단한다.

|그림20. 동사의 중국 공장 CAPA와 예상 가동률|
|---|


300

100.0%

| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |


250

90.0%

200

80.0%

150

70.0%

100

60.0%

50

0

50.0%

###### 2011 2012 2013-H1 2013 2014E 2015E 2016E

세종공업 CAPA 중국 예상 가동률

출처: 동사사업보고서, SMIC Research team1

### 4. 투자포인트2: 수익성 개선

4.1 친환경 규제와 신차 사이클로 평균제품가격(ASP) 상승

4.1.1 배기가스 규제 강화와 ASP

배출가스 규제에 따른 ASP 상승

각종 환경 규제들이 전반적으로 강화되는 친환경 추세에 따라, 배기가스 배출에 대한 기준도 점차 엄격해지고 있다. 이전보다 더 수준 높은 배출가스 저감 기술이 요구될수록, 동사의 평균제품가격(ASP)은 상승하는 추세를 보인다.

국내 규제도 선진국 수준으로 강화되는 추 세

환경부는 대기개선 및 산업경쟁력을 강화하기 위해 자동차 배출허용기준을 선진국 수 준으로 끌어올리고 있다. 지난 15년간 배출 허용 기준의 단계적 강화를 통해 미국, 유럽 의 기준과의 폭을 점차적으로 좁혀왔으며, 규제 대상도 확대시켜왔다.

2000년부터 2014년까 지의 국내 규제 강화

자동차 배출허용기준 개선방안은 2000년도에 처음으로 수립되었다. 유럽의 허용 기준인 EURO-3을 모방한 국내 00EM 규제는 HC(탄화수소)와 NOx(질소산화물) 수준을 규제하는 내용으로, 2002년 7월 1일부터 적용되기 시작하였다. 이어 2002년에 발표된 국내 02EM 은 EURO-4를 모델로 한 것으로, 일산화탄소는 이전기준대비50%, 질소산화물은77%, 탄 화수소는39% 강화시켰다. 2006년에는 국내 06EM이 발표되어 2009년부터 도입되었다. 이는EURO-5를 기준치로 삼아 탄화수소와 질소산화물 수준을 대폭 끌어내린 규제이다. 2014년 9월 1일 이후부터 한국에서는 EURO-6 기준이 적용된다. 이는현재 시행중인 국 내 06EM보다 질소산화물, 탄화수소의 기준이 각각 80%, 50%씩 강화된 것이다.

|그림 21. 국내외 배기 규제 동향|그림 22. 국내 규제명과 적용 시기|
|---|---|
| |규제명 적용시점<br><br>g/km 보증 NHHC CO Nox 기간<br><br>국내 02EM 02. 7/1 0.097 2.61 0.37<br><br>10 년/<br><br>16 만 km<br><br>국내 06EM 06. 1/1 0.034 1.31 0.04<br><br>수도권 저공해 05 05. 1/1 0.056 2.61 0.19<br><br>수도권 저공해 06 06. 1/1 0.034 1.31 0.03<br><br><br>|


출처: 현대 기아 연구개발본부 출처: 에너지 코리아

배기가스 규제와 동사 ASP의 밀접한 연관성

점차적으로 강화되는 국내의 배기 가스 규제는 동사에 유리하게 작용한다. 2001년부터 2013년 사이의 ASP 변동 추이를 살펴보면, 2004년과 2009년 그리고 2010-12년에 기울 기가 가파르게 상승하였다. 2004년과 2009년은 각각 국내 02EM과국내 06EM 제도가 본 격적으로 도입되기 시작한 시점이다. 특히 배출허용 기준을 살펴볼 때, 국내 06EM의 평 균 배출량은 2009년 0.025ｇ/㎞, 2010년 0.024ｇ/㎞, 2011년 0.023ｇ/㎞, 2012년 0.022ｇ/ ㎞로 점차 강화되어왔다.

배기가스 규제 강화에 따라 현대차가 더 비 싼 제품을 사용하여 동사의 ASP 상승

이처럼 배기 가스에 대한 국내 규제가 강화될수록, 동사의 ASP는 상승한다. 더 에 너지 효율이 높고, 배기 가스를 덜 내는 제품에 대한 자동차 업체들의 수요가 높아지기 때문이다. 강화되는 기준에 맞추기 위해 현대 자동차는 선택적 촉매장치(SCR), 배기가 스 재순환장치(EGR), 매연저감장치(DPF) 등의 최신 배출가스 저감 기술을 적용한 제품 들을 늘려나가고 있다. 일례로 올해 4월에는 현대차에서 배기가스 재순환장치의 개선 품인 저압 배기가스 재순환 장치(LP-EGR)를 장착했다.

|그림23. 동사의 국내 ASP 변화 추이와 배기가스 규제의 관계|
|---|


국내 06EM 도입

EURO-6

국내 02EM 도입

국내 06EM 강화

출처: 동사 사업보고서, SMIC Research team1

4.1.2. 현대차의 신차 사이클 시작

전방산업의 신차 출 시에 따른 ASP 상승 경향

일반적으로자동차 부품 회사의 경우, 전방산업인 완성차 업체가 신차를 출시하면 가격 인상 효과가 발생한다. 이로 인해 매출액과 영업이익률이 증가하기 때문에 자동차 부품 업 체들의 수익성이 증가하게 된다.

2005년 ASP 21.7%, 2007년 ASP 11.1%, 2011년 ASP 22.4% 증가

동사 역시 현대∙기아차에 부품을 납품하는 업체로서 현대∙기아차의 신차 출시에 따라 평균제품가격(ASP)이 향상하는 경향을 보여왔다. 그간의 추이를 살펴보면 판매량이 큰 산타 페의 신모델이 새로이 출시되었던 2005년에 동사의 ASP가 21.7% 증가하였고, 그 이후에도 2006~2007년까지 주력납품차종인 아반떼, 스타렉스의 신모델 출시에 힘입어 ASP가 각각 10.9%, 11.1% 증가하였다. 그러던 중 2008년 중순에 일어난 글로벌 경제 위기에 의한 차량 업계의 불황으로 인하여 2009년 ASP가 하락하긴 했지만, 하락폭이 소폭이었고 주력납품차 종인 투싼과 아반떼의 신모델 출시로 인해 다시 올라가는 추세를 보였다. 2010~2011년은 경기가 회복 및 현대차 불량 부족 현상으로 다시 6.1%, 22.4% 상승하였다.

2014년 현대차의 신모델 출시로 ASP 8% 상승이 기대됨

최근 2013년 엔저에 의한 단가인하 압박으로 인하여 지난 2009년 글로벌 경제위기 때 만큼 ASP가 하락하였다. 하지만 2013년 5월 투싼 신차 출시의 효과가 반영이 아직 되지 않 았고, 2014년에 현대차의 주력 상품이 되어버린 아반떼의 신모델이 출시되기 때문에, ASP는 2014년 과거의 사례를 참고 하여 약 8%내외의 상승을 예상한다.

|그림24. 동사의 국내 ASP변화 추이와 현대차 신차 출시 사이클의 관계|
|---|


만원

싼타페

i30

130

|아반떼 에쿠스<br><br>투싼 스타렉스<br><br>산타페<br><br>아반떼<br><br>스타렉스<br><br>i30 제네시스 에쿠스<br><br>투싼 제네시스<br><br>투싼<br><br>아반떼<br><br>글로벌 경제위기<br><br>엔저<br><br>| | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | |


120

110

100

90

80

70

60

50

2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013

출처: 동사 사업보고서, SMIC Research team1

###### 4.2. 유럽, 미국 투자설비의 감가상각완료 시점이 다가온다.

동사는 2001~2002년부터 중국에 설비투자를, 2006년부터 유럽 미국 지역에 대규모 생 산설비 투자를 단행하였다. 관련된 기계 설비 등의 감가상각연한은 7년이고 감가상각비 중 기계설비의 비중은 약 50%이다. 따라서 대규모 투자가 완료된 후 감가상각완료 시한 에 맞추어 매출액 대비 감가상각비중이 줄어드는 모습을 보여왔다. 실례로 2008년을 기 점으로 이러한 경향이 두드러지게 나타났다.

2013년 이후 유럽, 미국 투자설비 감가 상각이 완료로 매출 액 대비 0.5%수익성 개선.

최근 중국법인 설비에 대한 지속적인 투자로 감가상각 비율이 횡보했으나, 2013년이 다 가옴에 따라 유럽, 미국의 7년 기한 감가상각이 완료되면서 수익성의 개선이 기대된다. 초기 중국 투자 규모와 유럽-미국 투자 규모가 유사하다는 점을 바탕으로 추정하여 약 50억원, 전체 매출대비 약 0.5%의 수익성개선이 이 부분을 통해 이루어 질 것으로 판단 한다.

|그림 25. 감가상각 완료에 따른 수익성 개선|
|---|


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research team1

### 5. MAIN ISUUE – 다변화

###### 5.1. 지속적인 다변화 노력

중국 로컬 회사에의 꾸준한 수주

동사는 현재 제품의 94.74%를 현대∙기아차에 납품하고 있지만, 지속적으로 매출처 다 변화를 위해 노력해왔다. 2008년 1월에는중국 로컬 완성차 회사인 중국장성기차(Great Wall)에 6만대 가량을 수주하였으며, 2010년 12월에는 중국기서양자에, 2011년 1월에는 중국강회기차에 제품을 납품하여 중국 로컬 회사에의 수주를 이어왔다.

중국 내 판매량 1위 모델인 폭스바겐 라 비다의 수주 경험

이러한 기세에 힘입어 동사는 탄탄한 기술력을 바탕으로 2011년 7월중국 자동차시장 내 1위 글로벌 기업인 폭스바겐의best-selling model인 라비다의 수주를 획득하였다. 현 재 중국에서 가장 많은 판매량을 기록하고 있는 라비다에 동사가 적은 양이나마 수주를 하고 있는 것은, 동사가 이러한 레퍼런스를 바탕으로 하여 추후에 중국의 로컬 및 타 외 사의 수주를 따기 위함이다. 또한,폭스바겐의 입장에서는 동사의 기술력을 확인하기 위한 전략이기도 하다.이는 동사가 향후 중국시장에서 기술력을 인정받아 글로벌 부품업체로 서 매출다변화를 실현해나갈 수 있음을 보여준다.

타 OEM 업체에의 납 품을 위해 50:50의 지분 비율로 태창법 인 설립

이러한 수주 획득과 더불어 동사의 중국 내 충칭법인 설립 사실은 매출 다변화 가능 성은 더욱 명확해진다. 동사는 2013년 7월에 세종공업주식회사 10%, 태창세종기차배건 유한공사 39%, 중국내 투자법인 51%의 지분으로 합자회사를 건립하였다. 동사의 IR 자 료에 따르면, 이 태창 법인은 중국의 로컬 및 글로벌 업체에의 물품 공급을 위해 설립된 것이다. 기존에 현대∙기아차를 따라 해외로 진출한 경우에는 모두 지분율 100%로 진출

한 것이 일반적이었다. 또한 동사뿐만 아니라 현대차에 배기계 같은 부품을 공급하기 위 해 동반 진출한 동국실업이나 새론오토모티브와 같은 타기업들도 지분율 100%로 진출해 왔다. 반면 태창법인은 동사와 중국이 50:50의 비율로 지분을 나누어 투자한 법인이다. 이러한 점을 고려했을 때, 동사가 태창법인을 발판으로 현대∙기아차를 제외한 중국 내 로컬 혹은 글로벌 완성차 업체에의 납품을 위해 노력하고 있음을 알 수 있다..

###### 르노삼성,상해GM프 로젝트 외 7개사의 수주 획득

이처럼 동사는 글로벌 기업으로서의 위상을 갖추고, 고객 다변화 활로를 새롭게 개척 하기 위해 꾸준히 노력해왔다.그 결과,동사는 현재 한국, 중국에서 르노삼성, 상해 GM프 로젝트 외 7개사의 수주를 획득해놓은 상태이다.

|그림 26. 태창법인 지분 구조|그림27. 지속적인 다변화 노력|
|---|---|
|10%<br><br>39%<br><br>51%<br><br>세종공업주식회사<br><br>태창세종기차배건유한공사(손자)<br><br>중국 내 투자법인|2008년1월 중국장성기차에 6만대 수주<br><br>2010년12월 중국기서양자에 제품 납품<br><br>2011년1월 중국강회기차에 제품 납품<br><br><br>2011년4월 중국 내 태창법인 설립<br><br>2011년4월 폭스바겐 라비다에 수주<br><br>현재 르노삼성7개사수주, 상해 GM프로젝트획득 외<br><br>|


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research team1

###### 5.2. 본격적인 다변화의 시작

매출처 다변화를 위 한 노력이 가시적인 성과를 내고 있음

앞서 언급한 바와 같이 동사는 2000년대에 들어선 이후로 매출처 다변화를 위해 노 력해왔다.특히,중국 시장에서의 매출처 다변화를 위해 적극적인 공략을 펼쳐온 결과, 최 근에는 가시적인 성과를 내고 있다.

9개사의 수주 획득 및 상해 GM의 경쟁 입찰에 통과하여 신 차 공동개발 중

현재 동사는 한국, 중국에서 르노삼성, 상해 GM프로젝트 외 7개사의 수주를 획득해 놓은 상태인데,특히 이중에서 상해 GM프로젝트의 수주는 활발하게 진행되고 있다.동사 는 상해 GM프로젝트에 두 가지 제품의 수주를 추진하고 있는데,그 중 한 가지 제품에 있어서는 이미 경쟁 입찰(Biding)과정을 통과하여 주요 부품업체로 선정되어 신차를 공 동개발하는 과정에 있다. 이는 물품을 납품하기 위한 마지막 관문인 테스트 단계의 직전 에 있는 과정으로서 ,상해 GM을 새로운 공급선으로 확보하게 될 가능성이 큰 것임을 말 해준다.

또 다른 제품은 상해 GM프로젝트에서 경 쟁 입찰 과정에 있음

###### 또 다른 제품은 현재 타 부품업체들과 함께 경쟁 입찰 과정에 있다. 만약 입찰에 성 공하여 이 제품 또한 납품이 확실시 된다면 동사의 기술력과 가성비를 인정받게 되므로 차후 GM뿐만 아니라 타 글로벌 완성차 업체에까지도 제품을 공급할 수 있게 된다.

|그림28. 동사의 상해GM프로젝트 입찰과정|
|---|


신규공급 업체평가

경쟁입찰 (BIDING)

주요부품공급 업체로 선정

상해 GM 프로젝트 제품1

신차공동 개발

최종품질 평가

상해 GM 프로젝트 제품2

제품 납품

출처: 동사IR, 영업보고서, SMIC Research team1

SMIC Research team1은 위와 같은 리서치 결과를 바탕으로 동사의 다변화 가능성을 높게 바라보고 있다. 하지만 대규모 수주공시와 같은 확실한 이벤트는 발생하지 않았으 므로 다변화 이슈를 아직 밸류에이션에 반영할 단계는 아니라고 판단, MAIN ISSUE로서 다변화의 진행 상황과 그 가능성에 대한 정보를 제공한다.

### 6. Issue & Risk

###### 6.1.완성차 업체의 Cost Reduction

동사는 여타 완성차 벤더 업체에 비해 당분간은 CR 리스크가 낮을 것으로 예상한다. 동사는 기본 적으로 완성차 부품업체이기 때문에 완성차 업체의 원가절감 위험에 노출 되어 있다. 그럼에도 SMIC Research Team1이 당분간 완성차 업체의 CR압력이 발생할 가 능성이 낮다고 판단하는 이유는 다음과 같다.

우선 동사의 동사의 소음, 배기계 제품의 OPM 수준이 그렇게 높지 않은 수준이라는 점 이다. (동사5% 경쟁사 2%내외) 현재 수준의 영업이익률은 완성차 대비 현저히 낮은 수준 이며, 더 이상의 CR시 다른 경쟁사가 견디기 어려운 구조이다.

둘째, 동사가 현대차그룹밸류체인에서 차지하는 비중이 상당하다는 점이다. (한국 내 약 40% 중국 내 100% 등) 따라서 완성차 업체 입장에서도 한번에 무리한 CR을 강요하기 어려운 구조라고 판단한다.

셋째, 동사의 창업주 및 현 사장 등이 모두 현대차 그룹 출신이며 완성차 업체와 40년 이 넘는 협력 관계를 지속해온 점 등을 종합적으로 고려할 때, 어느 정도 하방경직성을

지니고 있다고 판단한다.

마지막으로 그럼에도 글로벌 경제위기나 엔저와 같은 완성차 업체에 큰 사업환경 변화 시에는 CR리스크는 엄존함을 밝힌다.

###### 6.2. 전기차 도입 이슈

배기계가 불필요한 전기차의 성장은 동사의 리스크로 언급되어 왔다. 그러나 전기차의 개발이 현실화 될수록 배기계가 필요 없는 순수한 전기차의 비중은 높지 않고 배기계가 필요한 하이브리드형전기차가 대부분을 차지할 것으로 전망되고 있다. 하나금융연구소에 따르면 향후 2020년 까지 전체 차 대비 전기차가 최고 18%를 차지 할 것으로 예측하는 데 그 중 순수 한 전기차의 비중은 4%정도로 예측된다. 따라서 중장기적으로 보았을 때 순수 전기차에 따른 동사의 BM위협은 크지 않을 것으로 판단한다.

|그림 29. 향후 자동차 시장의 변화 전망|
|---|


10.00%

8.00%

6.00%

4.00%

2.00%

0.00%

| | |
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |


HEV(하이브리드) PHEV(플러그인하이브리드) EV(순수전기차)

출처: 하나금융경영연구소, SMIC Research team1

###### 2015년 2020년

###### 6.3. 환율 변동

동사는 매출의 85%가 해외법인에서 발생하기 때문에 지역별 환율 변동에 따른 전체 매 실적에 영향이 크다. 이에 따라 동사는 환 헷지를 통해 이러한 환리스크를 최소화하고 있다. 이를 바탕으로 2012년 기말기준 원화를 기준으로 미화, 유로화의 환율 변동 5%당 10억 내외의 실적 변화를 공시하고 있다.

###### 6.4. 미국시장 완성차 업체 실적변동성

동사 매출은 상당 부분 미국 시장에 영향을 받는다. 그런데 최근 동사의 전방업체인 완 성차 업체의 북미지역 실적이 큰 폭으로 오락가락 하고 있다. 8월과 9월 각각 최고와 최 저 수준의 실적을 기록하면서 향 후 이 시장에 대한 전망을 어렵게 하고 있다. 그러나 SMIC Research Team1은 이러한 변동이 아직 어떠한 경향성을 추론하기에는 이른 시점이 라 판단하여 밸류에이션 상의 별도의 반영을 하지 않았다.

### 7. Valuation

- 7.1. PER방법
- 7.2. 매출추정

투자포인트를 반영하여 중국에서의 매출이 연간 20~30%내외로 클 것으로 보았다. 또한 2014년 ASP증가 예상을 일부 반영하였으며, 유럽과 미국의 경우 일부 CAPA 증설분량을 반영하였다.

- 7.3. 매출원가추청


|그림30. 매출액 추정|
|---|


출처: SMIC Research team1

엔저로 악화된 매출 총이익률이 투포의 감가상각비만료 등으로 신차 사이클 등으로 서 서히 회복될 것으로 보았다.

###### 7.4. 판관비

동사는 올해 훼손된 매출 총 이익률을 판관비를 아낌으로 써 만회하고 있다. 이후에는 점차 상승할 것으로 판단한다.

###### 7.5. 기타수익, 비용

올 상반기의 매각이익을 2014년 이후부터는 제외한다. 환 상품이익은 수출입비중이 높 은 동사의 헷지이며, 환율이 반대로 움직이면 실적자체가 개선될 여지가 큼으로 크게 반 영치 아니한다.

###### 7.6. 적정 PER 6.8 TP 22100 상승여력 35%

동사는 아직 완벽한 다변화 전 단계의 완성차 업체의 해외 확장 정책의 수혜를 받는 부품주이다. 완성차 업체의 2014년 컨센선스 PER은 7초반~7중반이다. 동사의 경우 아직 다변화를 확실하게 이루지는 못했으므로 삼기오토모티브, 새론오토모티브와 같은 2014년 기준 7후반 PER을 주기는 어렵다고 판단한다. 동사와 유사하게 완성차 업체를 따라 전 세계적으로 CAPA를 증설한 업체로는 화신이 있고 화신은 2014년을 기준으로 6초 중반 을 받을 것으로 판단한다. 다만 화신은 재무건전성이 동사에 비해 불건전하다. 따라서 이 를 종합적으로 고려하여 동사의 2014년 PER배수로서 6.8을 부여하여 목표주가 22100을 산출한다.

유통주식수 19906660

2014 년 예상 EPS

3254

현재 PER 2013(E)

6.08

적용 PER 2014 6.8 적정주가 22125 현재주가 16350 상승여력

5,775

상승여력 % 35%

### 8. Appendix

