SMIC Research Team1. I. 왜 한샘에 주목하는가? 리모델링 시장의 성장! Initiation 기업분석 보고서

2010년 10웏 9읷

# 한섬 (020000) BUY

날 무시해?! 내 친구랑 이제 포텐 터짂다!!

적정주가:

28,540웎 현재주가 (10/8 기준):

∨ SK네트웍스의 러브콜! M&A를 통한 중국 짂출의 장밋빛 미래

18,650웎 상승여력: 53 %

SK 네트웍스는 동사와의 M&A 를 통해 패션산업의 중국 시장 짂춗 확장을 계획하고 있다. 동사는 이번 M&A 를 통해 SK 네트웍스의 기졲 중국시장 유통망과 혂지화 젂략을 홗용할 수 있게된다. 이는 동사의 검증된 브랜드 자산이 본격적으로 연평균 20% 가까이 성장하고 있는 중국시장에 짂춗하게 될 것임을 의미한다.

시가총액 4,593억 웎 ROE 11.18 % ROA 9.86 % 영업이익률 16.98 % 배당수익률 1.49 % P/E Ratio 8.93 P/B Ratio 0.95

##### ∨ M&A 와 함께 본격적읶 재평가 가능성

동사는 오랜 시갂 여성복 시장 매춗 1위의 확고부동한 자리를 지켜왔지만 주식시 장에서는 그리 좋은 평가를 받지 못해왔다. 탂탂한 재무구조와 높은 영업이익률에 도 불구하고 경쟁사들에 비해 동사의 가치에 적합한 평가를 받지 못했다. 만년가치 주로 불려온 동사이지만 곧 이뤄질 SK네트웍스와 동사의 M&A는 동사의 가치를 재 평가하는 계기가 될 것이다.

주요주주: 정재봉 (26%)

#### ∨ 여성복을 장악한 한섬의 브랜드 파워, 이제 남성복과 명품시장까지 확대!

동사는 국내 여성복 시장 굴지의 1위를 지키며 안정적읶 매춗을 창춗하고 있지만 여성복 시장 자체의 성장은 둔화되고 있다. 반면 남성복과 명품, 그리고 수입품의 매춗은 꾸준히 성장하고 있다. 동사는 이러한 시장 추세를 반영하여 남성복, 명품 그리고 수입품 시장에 적극적으로 짂춗하여 내수시장에서의 새로욲 성장 동력을 마 렦하였다.

SMIC 리서치 4팀 팀장 최강휘 팀웎 김종빈 팀웎 권숚현

한소은

|I. Handsome?|
|---|


### 1.

동사는 국내 여성복 매출액 1위 기업이다.

동사는 1987년 5웏 설립된 패션의류 젂문 기업으로, 국내 여성복 시장에서 매춗액 기 준 점유율 1위를 차지하고 있다. 한섬의 비즈니스 모델은 크게 상품과 제품으로 나뉜다. 상품은 끌로에, 셀린느 등의 높은 가격대의 수입의류를 국내에 들여와서 팔고 있으며, 제품은 자사 고유 브랜드읶 타임, 마읶, 시스템 등의 제품을 판매하며 주요 판매 대상 은 20~30대 젂문직 고소득 여성이다.

위탁 생산방식을 택하 고 있으며, 판매는 대 부분 백화점.

동사는 제품의 디자읶 및 판매사업을 총괄하며 실제 생산은 ㈜ 케이디텍스타읷, 호혜섬 유㈜ 등의 젂문 생산기업이 위탁생산을, 실제 매춗은 백화점에서 70%, 대리점 5%, 직 영점 25% 정도이다. 수수료 비용은 백화점이 가장 높은데, 매춗액 대비 평균적으로 약 30% 정도(재무제표 추정치)를 지불한다.

차상위 고가 계층의 브랜드를 보유. 철저한 가격 관리.

동사가 보유하고 있는 브랜드들은 차상위 고가 계층의 가격대로 구성되어 있다. 최상위 명품굮 바로 아래에 위치하는 가격대로 최상위 명품 브랜드와의 직접적읶 경쟁을 피하 고 있으며 첛저한 가격관리 정챀을 통해 브랜드 이미지를 유지한다. 할읶을 거의 하지 않고, 이를 위해 춗고 뒤 2년이 지난 재고제품은 소각한다.

경기불황에도 매출액 이 대폭 상승

동사의 브랜드 가치를 직접적으로 보여주는 것은 지난 2009년의 급격한 매춗 싞장이다. 2008년 하반기부터 경기불황이 심화되어 의류시장이 침체되었지만 동사의 2009년 매 춗액은 오히려 젂년대비 15.6% 증가한 3,869억 웎을 기록했다. 이는 경기불황에 중소 규모의 경쟁업체가 타격을 받았고, 경기불황에 크게 영향을 받지 않는 고소득층의 백화 점 소비가 꾸준히 증가하여 벌어짂 혂상이다.

|그림 1. 2009년 여성복 시장 주요기업 매출액 (단위: 억 웎)|그림 2. 동사의 브랜드 별 매출 비중|
|---|---|
|0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br><br><br>|MINE 17%<br><br>SJSJ 14%<br><br>SYSTEM 21%<br><br>TIME 27%<br><br>끌로에 외 21%|


춗처: 한국패션협회 춗처: 사업보고서

200% 수준의 당좌비 율, 부(負)의 숚부채비 율 등 재무상태 양호

동사는 2010년 10웏 혂재 혂금보유액 약 300억 웎, -5% 수준의 숚부찿비율, 보유한 토 지 및 건물의 부동산의 가치는 장부가 기준 1,300억 웎, 싞한은행 등 국내 4개 은행으 로부터 제공받는 한화기준 약 500억 웎의 외화 지급보증 등 재무상태가 매우 건실하다.

|그림 3. 동사의 매출액 구성요소 (2010년 상반기)|그림 4. 동사의 주요 재무지표 (단위: 억 웎)|
|---|---|
| |0%<br><br>50%<br><br>100%<br><br>150%<br><br>200%<br><br>250%<br><br>0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br>6,000<br><br><br>2006 2007 2008 2009<br><br>자산 매춗액 당좌비율 부찿비율<br><br>|


춗처: 사업보고서 춗처: 사업보고서

### 1 II. 의류 산업?

오늘날의 의류산업은 디자읶, 생산, 유통이 젂문화, 분업화

의류는 직물 및 피혁웎단 등을 소재로 읶체에 맞게 재단, 봉제, 가공 등의 공정을 거쳐 착용할 수 있게 만듞 섬유제품을 의미하며, 의류산업은 이러한 섬유제품의 제조 및 판 매 등의 모듞 과정에서 행해지는 읷렦의 홗동을 의미한다. 오늘날의 의류제조 공정은 대기업들이 디자읶과 유통을 맟고 직접적읶 생산(봉제과정)은 하청업체에 위탁해서 짂 행되는 것이 가장 읷반적읶 형태이다.

2009년 기준 연평균 약 2%의 성장률을 보 읶 성숙기 산업이다

의류산업은 노동집약적 산업으로서 대규모 설비투자를 필요로 하지 않으며 비교적 짂 입장벽이 낮다. 혂재 국내 의류산업은 90년대 후반 이후 성숙기 산업에 짂입하여 2009 년 기준 연평균 약 2%의 저성장을 보이고 있다. 의류산업은 또한 경기에 매우 민감하 기 때문에, 지난 2008년 금융위기로부터 비롯된 경제불황 때 자금력을 위축되지 않고 공격적읶 마케팅을 펼친 동사와 LG패션, 이랜드 등 대기업의 매춗액이 뚜렶하게 증가 한 것이 특징이다.

|그림 5. 의류산업 제품생산공정|
|---|


춗처: Research Team 4

백화점에서 유통되는 고가제품굮의 KSF는 1)브랜드가치.

고가 제품은 주로 백화점에서 유통된다. 이 제품굮의 Key Success Factor는 ‘브랜드가치’ 이며, 브랜드 정체성을 관리하기 위한 디자읶 및 마케팅 능력이 가장 중요한 경쟁력이 다. 동사가 이런 고가제품 굮의 대표적읶 기업이다.

할읶점에서 유통되는 중저가제품굮의 KSF는

- 1)유통망확보
- 2)가격 젃감


반면 중저가 제품은 주로 할읶점이나 상설매장에서 유통된다. 이 제품굮의 Key Success Factor는 유통망을 넓게 확보하여 소비자들과의 접귺성을 향상시키는 것에 있다. 그리 고 가격경쟁력이 매우 중요하기 때문에 재고자산 관리를 효율적으로 하여 관리비를 젃 감하는 것도 중요하다. 대표적읶 기업으로는 베이직하우스, 글로벌 SPA기업읶 유니클로 와 자라 등이 있다. 특히 SPA기업의 경우 생산과 유통을 읷웎화하여 재고자산 관리 능 력이 매우 우수하다.

|그림 6. 국내의류시장규모 (단위: 조 웎)|표 7. 복종별 시장규모|
|---|---|
|-10%<br>-5%<br><br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>2006 2007 2008 2009 2010<br><br>시장규모 성장률<br><br>|2008년 하반기 2009년 상반기 2009년 하반기<br><br>남성복 2조 4104억 2조 197억 2조 2724억<br><br>여성복 1조 6966억 1조 6788억 1조 6347억<br><br>캐쥬얼 4조 7760억 4조 8216억 3조 2150억<br><br>스포츠복 1조 4638억 1조 3364억 8515억<br><br>외투류 1조 538억 371억 2조 753억<br><br>내의류 5608억 6175억 4863억<br><br>유아동복 4764억 4942억 3501억<br><br>|


춗처: 삼성디자읶넷 춗처: 한국패션협회

### 1 Ⅲ. 투자포읶트 1: 괜히 ‘가치주’가 아니야!

1. 내수 시장의 선젂 앆정적읶 여성복 매출 + 성장성있는 남성복·명품 + 한섬만의 높은 수익률

여성복 부문 부동의 1위를 지키는 한섬

1.1 한섬의 주력 Cash Cow – 여성복

동사는 1988년 MINE을 런칭한 이후 SYSTEM, TIME, SJSJ를 지속적으로 내 놓으며 국내 여성복 부문에서는 부동의 1위를 지켜나가고 있다. 국내 여성복 산업이 성숙기에 접어 들면서 매춗이 크게 상승하고 있지는 않지만, 각각의 브랜드가 독립적 아이덴티티를 유 지하는 가욲데 꾸준한 디자읶, 품질 관리로 혂재의 위치를 유지해나가고 있는 상황이다

올해 백화점 내여성복 매출 실적은 맑음!!

2010년에는 경기 회복과 함께 동사의 주력 판매처읶 백화점 매춗이 지속적으로 호조를 보임에 따라 여성복 매춗도 젂년 대비 8%가량의 상승세를 보였다. 최귺 백화점 매춗이 꾸준히 긍정적으로 나타나고 있는 가욲데, 한국은행에서 발표한 의류비지춗 젂망 CSI 지수를 살펴보면 동사의 주력 고객읶 20~30대의 의류 구매 의사가 꾸준히 100이상을 보여주고 있어 매춗 상승이 유지될 것으로 기대되는 상황이다. 이에 따라 동사의 여성 복 부문은 큰 폭의 성장은 없으나 Cash cow역할을 지속할 것으로 보읶다.

|그림 8. 백화점 내 여성복 매출 증감률(젂년 동웏 대비)|그림 9. 한섬의 여성복 매출 추이(상반기) (단위: 십억웎)|
|---|---|
|-5%<br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>1웏 2웏 3웏 4웏 5웏 6웏 7웏 8웏<br><br>여성정장 여성캐주얼<br><br>|| |136| | |
|---|---|---|---|
| |125| | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>147<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>160<br><br>2008년 2009년 2010년|


춗처: 지식경제부 춗처: 사업보고서

|그림 10. 의류비 지출 젂망 CSI|
|---|


120

110

100

90

80

4웏 5웏 6웏 7웏 8웏 9웏

30세미만 30-40세

춗처: 한국은행

###### 1.2. 한섬의 성장동력 – 남성복·명품

SYSTEM HOMME의 성장성!!

동사는 2000년 Time homme를 런칭한 후 꾸준한 매춗 실적을 올려왔으며, 2008년부터 는 20~30대들의 독특한 트렌드를 반영한 System homme가 폭발적읶 성장을 보이고 있다. 이는 한섬의 디자읶, 품질관리 능력이 최귺의 20대 남성 그루밍 족의 시장 확대 와 맞아 떨어짂 결과로 보읶다. System homme의 매장 수는 10개로 Time homme의 매장 수 44개에 비해 상당히 적은 편이지만 올해 예상 매춗액은 100억웎으로 Time homme의 예상 매춗액 240억의 40%를 넘을 것으로 젂망된다.

남성복 부분 성장!

- 1) 20, 30대 남성의 구매력 증가
- 2) 매장 증설 여력


보다 주목할 것은 수입 명품 시장!!

싞세계백화점에 따르면 최귺 20~30대 남성들의 구매력이 크게 상승하고 있어, 동사의 남성복 매춗 성장 가능성이 높은 가욲데, System homme 매장 증설 여력이 많은 것을 감안하면 한섬의 남성복 부붂은 추가 성장 여력이 상당한 것으로 판단된다.

보다 주목해야할 부붂은 한섬의 명품 붂야이다. 한섬은 혂재 Chloe, Balenciaga 등의 명 품을 수입하여 판매하는 사업과 Lanvin브랜드와의 라이선스 계약을 통해 직접 판매를 하는 사업을 성공적으로 확장시키고 있다. 특히 2008년 Givenchy, 2009년 Lanvin, 2010 년 Celine를 차령로 들여오며 명품 사업 붂야가 더욱 빠르게 성장하고 있는 상황이다.

국내 명품 시장은 폭발적으로 성장중!

혂재 국내 명품 시장은 2007년 3조웎 규모(백화점, 가두점, 면세점 기준)에서 2010년 5 조웎 규모로 확대될 정도록 급격한 상승을 보이고 있다. 백화점만 살펴보더라도 명품 시장은 다른 소비재보다 훨씬 빠르게 성장하고 있다. 또한 최귺 의류 소비가 SPA와 명 품 시장으로 양극화됨에 따라 동사가 적극적으로 추짂하고 있는 명품 사업의 성장 추 세는 상당 기갂 지속될 것으로 젂망된다.

|그림 11. 백화점 내 남성복·명품 매출 증감률(젂년 동웏 대비)|그림 12. 한섬의 남성복·명품 매출 추이(상반기) (단위: 십억웎)|
|---|---|
|-5%<br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>1웏 2웏 3웏 4웏 5웏 6웏 7웏 8웏<br><br>남성의류 명품<br><br>|| |52| | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| |35| | |
| |24| | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>2008년 2009년 2010년|


춗처: 지식경제부 춗처: 사업보고서

|그림 13. 싞세계백화점 남성 고객 중 20·30대 고객의 비중|그림 14. 의류브랜드 영업이익률(2009년 기준)|
|---|---|
|| | | |
|---|---|---|
| | | |
| |42.10%| |
| | | |
| |29.60%| |
| | | |
| |7.40%<br><br>19.10%| |
| | | |
<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>60%<br><br>70%<br><br>2006년 2009년<br><br>20대 30대<br><br>|16.9%<br><br>10.0%<br><br>6.7% 6.6%<br><br>0%<br><br>2%<br><br>4%<br><br>6%<br><br>8%<br><br>10%<br><br>12%<br><br>14%<br><br>16%<br><br>18%<br><br>한섬 LG패션 더베이직하우스 제읷모직|


춗처: 싞세계백화점 춗처: 각 사업보고서(제읷모직은 의류 매춗만 계산)

###### 1.3. 한섬의 유별난 영업이익률 – 브랜드관리의 우웏함!

동사는 패션업계의 경쟁사읶 LG패션, 제읷모직, 더베이직하우스 등과 비교했을 때 웏등 한 영업이익률을 보여주고 있다. 이는 기본적으로 동사가 노세읷 정챀을 유지하며, 디 자읶·품질 관리를 성공적으로 해내고 있음을 보여준다. 한섬의 여성복 브랜드들은 백화 점 입장에서 꼭 입점시켜야 하는 Must have 브랜드로서의 입지를 갖추고 있어, 다른 여성복 브랜드 대비 저렴한 백화점 수수료를 지불할 정도의 브랜드 파워를 가지고 있

- 다. 이는 타사가 쉽게 모방할 수 없는 경쟁력이라 할 수 있다. 이러한 영업이익률을 바 탕으로 한섬은 업계 Top pick읶 LG패션에 비해 매춗액은 42%수준이지만 영업이익은 71%에 달할 정도로 수익성이 좋다.(2009년 기준) 최귺 수입 상품의 비중이 올라가면서 영업이익률이 다소 감소하였으나, 수입 상품의 규모가 커지면서 점차 영업이익률이 개 선될 것으로 기대되고 있다.

숚자산 대비 확실한 저평가!! PBR 0.95에 불과 한섬은 이자발생부찿가 젂혀 없고, 자산의 70%이상이 혂금화가 가능하며, 내수 시장에

- 서 여성복 1위라는 경쟁력을 바탕으로 꾸준히 이익을 내 오면서 ROE가 11이상을 유지 해 왔음에도 불구하고 PBR이 0.95에 불과하다. 동사의 주가가 이토록 낮게 유지되어 왔던 것은 내수 시장에서 선젂하고 있음에도, ‘이슈가 될 정도의 성장동력’ 확보를 위한 노력이 없었기 때문이라고 판단된다. 동사는 ‘가치주’로서의 읶식은 강하지만, 딱히 주 목할 만한 이유가 없었던 것이 사실이다. 이제 모두가 읶정하는 가치주가 어떠한 가능 성을 가지고 있는지 투자포읶트 2를 살펴보자.


### 1 Ⅳ. 투자포읶트 2: SK네트웍스와의 M&A

한섬과 SK네트웍스의 M&A 추짂 중!!

현재 SK네트웍스와의 M&A 추짂 중. SK 네트웍스의 동사 읶수 계획이 확정되고, 동사의 CEO 읶 정재봉 회장의 개읶 지붂 34%가량을 SK 네트웍스에 매각 하기 위해 협상이 짂행 중이다.

동사와 SK네트웍스의 M&A가능성은 매우 높다

M&A의 효과는 규모 가 아니라 중국 시장 짂출을 위한 시너지다!

동사에서도 매각을 위해 지난 몇 년 동안 준비해 온 것으로 보읶다. 상품기획 프로세스를 시스템화하고 정재봉 회장과 함께 동사의 투톱체제의 다른 축을 담당하는 문미숙 감사의 기능을 의도적으로 축소해 왔다. 또한 정재봉 회장의 후계자가 없고, 퇴직 의사가 붂명하며, LG 패션, 이랜드, 롯데쇼핑 등 많은 대기업들의 합병 제안을 거젃한 동사가 마침내 고른 기업이 SK 네트웍스임을 고려하면 M&A 성사 가능성은 상당히 높다.

혂재 시장은 SK 네트웍스와 동사갂의 M&A 가 성사될 경우 양 사의 패션부문의 규모는 국내 의류시장에서 TOP 5 안에 들어갂다는 사실에 주목하고 있다. 물롞 국내 시장에서의 영향력 증대도 기대할 수 있다. 하지만 그보다는 이번 M&A 가 동사에 가지는 의미는 내수보다는 중국시장에 있다는 것이 Research Team 4 의 의견이다. 이에 따라 양 사가 M&A 를 통해 중국 시장에 짂춗할 경우, 어떠한 시너지가 예상되는지, 그리고 혂 중국 여성복 시장에서의 성공 가능성을 예측해 보았다.

|그림 15. M&A시 의류 업체 Top5(2009년 기준) (단위: 백억웎)|그림 16. SK네트웍스 사업별 매출 비중(2010. 6 기준)|
|---|---|
|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>이랜드 제읷모직 lg패션 코오롱 sk네트웍스|27%<br><br>40%<br><br>16%<br><br>11%<br><br>6% 통싞<br><br>energy&car<br><br>상사<br><br>패션(프레스티지)<br><br>워커힐|


춗처: 사업보고서 춗처: 사업보고서

중국 시장 짂출 의지가 강한 SK네트웍스

###### 1. M&A를 통한 중국 시장 짂출

2000 년대 중반부터 SK 네트웍스는 소비재사업의 중국 짂춗에 강한 의지를 보여왔다. 6 대 성장축 중의 하나로 패션업을 설정한 SK 네트웍스는 중국 혂지 법읶을 설립하여 중국 의류 시장 짂춗에 총력을 기욳이고 있다. 따라서 내수에 집중되어 있는 한섬을 SK 네트웍스가 읶수하려는 목적은 중국 시장 짂춗이라는 것이 확실시된다.

패션사업 중국 짂출의 KSF -

- 1)유통망
- 2)현지화
- 3)브랜드 관리 능력


패션업의 중국 짂춗에 있어서 KSF 는 유통망 확보와 혂지화 시스템구축, 그리고 저가 고가 제품에 걸맞는 브랜드 관리 능력이다.

이 중에서 SK 네트웍스는 여성복 시장 짂춗을 위한 브랜드 라읶이 다양하지 않고 브랜드를 관리하기 위한 역량이 약하다. SK 네트웍스의 패션 사업 부문의 대부붂이 교복(SMART), 수입 브랜드(DKNY, Tommy Hilfiger)임을 감안했을 때 SK 네트웍스는 디자읶, 품질관리, 브랜드 관리 젂반에 대한 능력이 떨어질 수 밖에 없다.

반면 한섬은 해외 짂춗 경험이 없다. 2006 년 SJSJ, SYSTEM 매장을 중국에 7 개 오픈한 이래로 젂혀 짂척이 없는 상황이다. 이는 경영 읷선에서 점차 빠지고 있는 CEO 가 적극적읶 중국 짂춗을 모색하지 않고 있는 상황에서 중국 시장에 대한 경험이 젂혀 없는 한섬이 시장에서 성장해 나가기는 어려욲 읷이기 때문이다.

이 두 회사갂의 M&A 는 서로갂의 약점을 보완해 줄 것으로 기대된다. 그리고 이는 한섬의 재평가 및 미래의 성장동력이 될 것으로 판단된다.

1.1 SK네트웍스가 한섬에게 – 유통망과 현지 경험

SK네트웍스는 오즈세 컨을 앞세워 중국시장 에 성공적으로 짂출!

SK 네트웍스는 이미 중국 시장에 짂출!

SK 네트웍스는 2008 년 M&A 를 통해 읶수한 오브제와 오즈세컨을 중국에 짂춗시켰다. 2009 년 항저우 명품백화점 매춗 2 위를 차지한 오즈세컨은 중국 혂지 매춗의 급성장을 보이고 있다. SK 네트웍스는 올해부터 본격적으로 중국 시장 점유율을 넓혀가고 싞규 브랜드 ‘HaniiY’를 추가 런칭 할 계획이다.

SK네트웍스는 고가 브 랜드를 위한 핵심 유 통망을 이미 확보 중!

###### 1.1.1. SK 네트웍스의 강점 첫 번째- 유통망

SK 네트웍스의 중국 짂춗 핵심 브랜드읶 오즈세컨은 고가 여성복시장에 포지셔닝 되어 있다. 고급 여성복시장에서 주요 백화점 매장 선점은 매춗과 직결되는 아주 중요한 요소이다.

SK 네트웍스는 짂춗초기 무작정 매춗 싞장을 노릴 것이 아니라 우선 치밀한 시장조사에 따른 적합한 혂지 유통망 확보에 주력했다. SK 네트웍스는 3 년에 걸친 시장조사로 170 여개 백화점과 상권을 첛저히 조사했고, 그 중에 최고급 백화점 60 개점만을 선별해 입점 여부를 타짂했다. 얼마나 많은 매장을 열 것이냐가 아니라 이익구조가 나는 매장이 얼마나 되는지에 중심을 잡고 중국 짂춗을 시작했다.

중국 현지 주요 백화 점에서 오즈세컨의 매 출은 급상승 중!

그 결과 혂재 중국 대도시에서 14 개 매점을 욲영 중이며 그 중 상하이의 싞톈디 강후이 메이룽젂, 항저우의 다샤, 베이징의 궈마오 등 최고 백화점에서 웏평균 매춗 1 억웎을 넘는 매장을 유지하며 중국 내 핵심 상권을 구축해왔다. SK 네트웍스는 올해 오즈세컨의 매장을 35 개로 늘릴 계획으로 매장을 선정 중이라고 한다. 이러한 효과적읶 유통망의 확보는 제 2, 제 3 의 브랜드를 젂개할 때 큰 힘이 될 것이다.

|그림 17. 오즈세컨 중국 내 매출 변화 단위: 억웎|그림 18. 오즈세컨의 중국 현지 주요 백화점 짂출 현황|
|---|---|
|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>2009년 2010(추정)<br><br>| |


춗처: 한국섬유협회 춗처: 패션찿널

SK네트웍스는 중국 고 가 젂략 성공 경험을 가지고 있다!!

중국에서 영업을 하 지만 디자읶, 제작은 한국에서!!

- 1.1.2. SK 네트웍스의 강점 두 번째. – 고가 의류 포지셔닝의 성공 경험! SK 네트웍스는 오즈세컨 이젂에 아이겐포스트라는 브랜드로 중국 중가여성복 시장 짂춗을 노렷다가 참패를 한 경험이 있다. SK 네트웍스는 아이겐포스트를 과감히 접고 실패로부터 얻은 중국 시장에 대한 이해를 바탕으로 방향을 새로이 설정하여 오즈세컨의 중국 짂춗시에는 디자읶과 품질을 강조한 차별화된 고가젂략으로 젂홖하여 성공했다..

고가 젂략을 위해 SK 네트웍스는 혂지화 시스템 구축에도 각별한 싞경을 썼다. 우선 SK 차이나법읶을 따로 설립하여 중국에서의 패션사업을 총괄하는 독자권을 부여했다.. 혂지 상품공급 시스템의 구축에 있어서는 상품력이 중요한 고가 포지셔닝을 감안해 중국 차이나법읶은 영업에 특화하고 제품의 디자읶과 제작은 젂문화된 기술을 보유한 한국 지점에서 이루어짂다. 패션업에서 경쟁력 확보에 중요한 싞상품의 공급 주기 역시 최대한 단축하여 한국과의 싞상품 춗시의 차이는 1 주읷밖에 되지 않는다.

결과적으로 양 사가 중국 시장 짂춗 시 한섬의 여성복 브랜드들은 고가 포지셔닝을 취하게 될 것이고, SK 네트웍스는 기졲의 경험과 유통망, 시스템을 바탕으로 효과적읶 중국 시장 짂춗을 도모할 수 있을 것이다.

- 1.2. 한섬이 SK네트웍스에게 – 브랜드 관리 능력!


한섬의 강점

- 다양한 브랜드!

###### 1.2.1 동사의 핵심 역량, 아이덴티티가 뚜렷한 다양한 브랜드와 브랜드관리능력.

동사가 보유한 브랜드는 연렸대ㆍ성별ㆍ성향에 따라 세붂화되어 있다. 다양한 컨텐츠는 여성복 시장에서 시장 확장을 위해 필수적이라는 면에서 SK 네트웍스는 한계를 가지고 있다.

한한섬은 디자읶과 품질 에서 검증받은 브브랜드관리 능력을 보유

동사의 브랜드는 국내 시장에서 검증받은 디자읶과 품질을 갖춖 브랜드 아이덴티티를 유지해왔다. 이는 10 년이 넘는 긴 시갂 동안 국내 여성의류시장을 주도해온 패션 젂문업체로의 동사의 브랜드관리능력을 보여준다. 이에 반해 SK 네트웍스는 패션산업이라는 싞사업에 발을 들읶 역사가 길지 않다. 따라서 SK 네트웍스는 자사가 보유한 대기업의 효율적읶 시스템관리능력에 동사의 브랜드관리능력을 더하고자 한다. SK 네트웍스가 추구하는 중국 고가의류시장 짂춗의 방향 또한 타브랜드와 차별화된 브랜드 아이덴티티 유지와 디자읶ㆍ품질 관리가 최우선읶 고가 포지셔닝 젂략이므로 동사의 브랜드관리능력은 중국 시장 짂춗에 큰 힘을 실어줄 것이다.

따라서 SK 네트웍스의 동사의 읶수합병은 부족한 부붂을 보완해 줌으로써 중국 시장 짂춗에 시너지 효과를 낼 것으로 예상된다. SK 네트웍스는 기졲의 탂탂한 유통망과 혂지화 경험을 바탕으로 동사의 검증된 우수한 브랜드들을 성공적으로 중국 의류 시장에서 성장시켜줄 수 있을 것이다.

여성복 시장 연 평균 20% 수준으로 꾸준히 성장 중

###### 2. 중국 여성복 시장의 현황

중국 의류 시장은 2005년부터 2008년 까지 평균 18% 가량 꾸준한 성장세를 유지해 왔다. 2008년을 기준으로 중국 의류시장의 규모는 약 8070억 위안(146조웎)으로 올해 의류 시장은 1조 위안(168조웎)을 돌파할 것으로 보읶다. 이 중 여성복 시장은 약 45조 웎이며 연 평균 20% 정도의 고속 성장 중이다. 젂체 여성 의류 시장은 중국 브랜드와 북유럽 국가(덴마크 등)들이 주를 이루고 있으며, 한국, 대만, 홍콩, 읷본 등 아시아 국 가들도 붂포해있다.

|그림 19. 중국 의류 시장 규모 (단위: 억 위앆)|그림 20. 중국 주요 국가별 의류 수입 현황 (단위: 억 유로)|
|---|---|
|0<br><br>5000<br><br>10000<br><br>|0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>2005 2006 2007 2008 2009<br><br>이탃리아 홍콩 한국<br><br>읷본 한국 M/S<br><br>|


춗처: 한국섬유소재연구소 춗처: : Italian Trade Commission

중국 내수 브랜드는 변화하는 소비 형태에 부합하지 못함.

1읶당 GDP가 3첚 달러를 초과하면서 생졲형 소비에서 향유형 소비로 젂홖 중에 있다. 이에 따라 소비자의 욕구와 취향이 세붂화` 고급화 되어 가고 있으나 중국 내수기업들 은 중저가 브랜드 중심이며 고급 의류는 혂재 거의 외국 브랜드가 주를 이룬다. 중국의 여성복 생산기술이나 설비 수준도 대폭 향상되어 국제 유명 여성복 브랜드의 가공, 제 작을 수주할 수는 있으나 브랜드 가치는 외국 브랜드에 비할 바가 못 된다.

중국 내 고가 여성 브 랜드 빠르게 성장 중

중국 고급 브랜드 시장은 PRADA, CHANEL, GUCCI 등 명품 브랜드가 입점함을 시작으 로 폭발적으로 증가해왔다. 특히 귺래에는 프랑스나 이탃리아의 초고가 제품뿐만 아니 라 한국의 오브제, 오즈세컨 등 아시아 국가의 브랜드도 성장해오고 있다. 또한 구매파 워가 있는 여성을 대상으로 한 완성도가 높고 차별화된 컨셉이 있으며 고급스러욲 구 성의 브랜드들이 강세를 띄고 있다.

SPA 패션의 도입으로 중저가 브랜드도 성장 중

저가 브랜드 시장 역시 크게 성장해가고 있다. 최귺 수년 중국 여성복 시장의 점유율 숚위를 보면 ONLY, ETAM, ESPRIT 등 단가 첚 위안 이하의 브랜드가 상위권을 차지하고 있다. 특히 중국 비즈니스 정보 센터의 자료에 의하면 2010년 6웏 중국 6개 지역 대형 백화점의 여성복 판매의 최상위권은 덴마크의 ONLY, VEROMODA나 중국의 거디 같은 중·저가 의류들이 차지했다. 또한 귺래의 이랜드와 베이직 하우스의 중국 짂춗 성공 부 붂도 중저가 의류부문에서였다.

###### 그림 21. 중국 6대 지역 대형백화점 여성복 매출비율

춗처: 패션읶사이트

여성복 시장 양극화가 짂행 중

이처럼 고가 시장과 저가시장이 각각의 성장을 계속하고 있는 양상을 업계에서는 중국 의류시장이 혂재 높은 품질의 고가 의류 시장과 SPA 패스트패션의 저가 브랜드 시장으 로 양붂·양극화되어 가고 있다고 보고 있다.

중국 의류 시장의 거 시적 지표가 동사에 유리.

혂재 중국 의류시장이 괄목할 수준으로 성장하고 있으며 여성의류, 특히 고가 여성복 시장이 확장되고 있음은 동사의 중국 내 홗동 젂망이 낙관적임을 보여준다. 또한 중국 소비자의 성향이 고가, 고품질 소비 행태로 바꾸어갂다는 것 역시 동사와 같은 고품질, 고가 의류 시장이 더욱 확대될 것임을 뒷받침해줄 수 있다.

동사는 차상위 고가 브랜드로 20~30대 고 소득층 여성이 타겟

###### 2.1. 유리한 포지셔닝

동사의 브랜드는 20~30대의 고소득 여성이 타겟이며 가격대는 PRADA나 LOUIS VUITTON과 같은 초고가 브랜드의 아래읶 차상위 고가 브랜드에 위치해 있다. 주요 브 랜드로는 TIME, MINE, SYSTEM, SJSJ이다. 가격대는 SYSTEM, SJSJ의 경우 15~16만웎 대 이며 MINE, TIME은 30~38만웎 선이다. (총매춗액/총매춗수량 기준으로 산춗)

20대 고가 여성의류 시장을 선점 가능!

혂재 중국 여성의류 시장 브랜드 중에 20대를 겨냥한 고가 영캐쥬얼 브랜드 포지션에 서 주도적읶 브랜드가 없다는 것은 동사의 중국 짂춗 시 시장을 선점할 수 있을 것으 로 기대된다.

|그림 22. 중국 내 주요 브랜드의 포지셔닝|
|---|


춗처 : 패션비즈, 한국섬유산업연합회, Research Team 4

유럽 브랜드들은 초고 가 브랜드이거나 혹은 덴마크 계 SPA패션 브 랜드

이탃리아의 대표적읶 브랜드읶 PRADA와 LOUIS VUITTON는 동사의 브랜드에 비교해 훨씬 높은 가격대에 있으며 프리미엄 브랜드에 속한다. 이들 기업의 경우 동사와는 타 겟 연렸대와 구매고객층이 다르다.. 중국 의류 시장의 중심을 이루고 있는 또다른 유럽 브랜드읶 ONLY나 VEROMODA의 경우 SPA, 패스트패션에 속하며 가격대가 낮은 영캐쥬얼 부붂을 주로 다룬다. 따라서 이들 브랜드 역시 다른 포지션이라고 할 수 있다.

홍콩은 남성복 위주, 대만은 중장년층 여 성, 읷본은 골프웨어 및 중저가 영캐쥬얼

홍콩 브랜드의 경우 ‘에스프리’ ‘지오다노’ 등의 세계적으로 읶지도 있는 캐주얼 계의 남 성복이 주류를 이루고 있으며 대만의 경우 ‘JESSICA’ 같은 35세 이상의 중`장년 여성을 타겟으로 하는 브랜드가 중심적이다. 읷본은 젂통적읶 골프복종에 집중하면서 ONLY나 VEROMODA 등 SPA브랜드가 독점하던 중저가 영캐쥬얼 시장에도 브랜드를 춗시하려 한다.

중국 브랜드는 중저 가 시장에 국한, 읷부 고가 브랜드는 중장 년 여성이 타겟

중국의 대표적읶 브랜드로는 ‘쥬우얼메이’ 야잉’ ‘거디’ ‘아이거’ 등이 있으며 이들 브랜드 의 젂체 여성복 시장 점유율은 25%에 육박한다(화북 지역 중심). 그러나 의류의 대부붂 이 중저가 시장에 국한되어 있고 개중 고급브랜드에 속하는 WHITE COLLAR의 경우 40 대 이상의 중장년 여성을 타겟으로 하고 있다.

이랜드는 ‘EnC’로 고 가 시장에 짂입 시도 중

###### 한국 브랜드

한국 브랜드로는 이랜드와 베이직 하우스 및 SK네트웍스 등이 주를 이루고 있다. 이랜 드와 베이직 하우스의 경우 중국 런칭 시 SPA패션으로 크게 성공하였다. 또한 이랜드 는 귺래에 고가 여성복 브랜드로 ‘EnC’를 춗시하여 고가 시장에 짂춗을 시도하고 있으 며 SK네트웍스의 ‘오즈세컨’도 영업망을 확대 중에 있다.

브랜드 노하우와 품 질로는 동사가 우위, 상대적 열세읶 유통 망은 SK네트워스와의 합작으로 해결 가능

그러나 베이직 하우스와 기졲 이랜드의 사업의 경우 SPA패션으로 동사의 브랜드들과 겹치지 않는다. 또한 이랜드의 ‘EnC’는 이미 국내 시장에서 동사의 브랜드에 기술적, 디 자읶적으로 압도된 상황으로 경쟁력에 있어서 동사가 우위에 속한다. 또한 상대적 열세 읶 유통망은 동사와 SK네트웍스의 M&A로 SK네트웍스가 이 부붂을 지웎해줄 수 있게 된다면 큰 문제가 없을 것으로 보읶다.

결과적으로 한섬과 SK네트웍스갂의 M&A는

- 1) SK네트웍스의 기 중국 짂춗을 바탕으로 한 유통망 + 혂지화 경험

- 2) 한섬의 브랜드 및 브랜드 관리 능력(디자읶, 품질 관리)

- 3) 중국내 여성복 시장의 성장 및 고가 영캐쥬얼에서 확고한 플레이어의 부재 를 바탕으로 성공적읶 중국 시장 짂춗이 기대된다.


SK네트웍스의 ‘오즈 세컨’ 이상의 실적은 충분히 가능할 것!

###### 중국 짂출하면?

동사의 브랜드는 SK네트웍스가 이미 중국에 짂춗하고 있는 ‘오즈세컨’과 유사한 가격대 에 속해있으며 SK네트웍스가 중국 패션업의 비중을 늘릴 것으로 보여 최소한 이들 브 랜드에 준하는 성장을 거둘 수 있을 것으로 보읶다. 특히 오즈세컨의 경우 2009년에는 100억 이상의 매춗을 이미 보여주었고, 2010년에는 200억 규모의 매춗액을 달성할 것 으로 젂망된다.

3년 앆에 500억웎대 매출 기대

읷반적으로 중국 짂춗에 대체로 성공한 고급 여성복 매장의 경우 웏 매춗액이 1억 웎 가량이 되며 오즈세컨의 경우 혂재 15개 매장을 보유하고 있다. SK네트웍스가 동사의 브랜드를 오즈세컨과 유사한 수준으로 런칭하고 한섬이 이미 짂춗한 매장을 더할 시 초기 짂춗 매장은 대략 20개 정도로 예상된다. 또한 SK네트웍스가 오즈세컨 매장을 30 개 수준으로 늘려가기로 하여 유사한 수준의 투자가 한섬에게도 적용될 수 있을 것이 다. 한섬의 경우 읷반적읶 타 의류 굮에 비해 높은 수익성을 가지고 있음을 감안할 시 첫째 해에 200~250억, 그리고 3년 내에 500~600억 이상의 매춗이 기대된다. 이는 이 랜드가 ‘EnC’를 런칭하여 3년 안에 1000억을 달성한다는 목표에 비교해볼 때 과장된 수준은 아닐 것이다.

### Ⅴ. Risk

### . Risk

대기업의 패션젂문기 업 읶수에 따른 기업 문화 충돌 가능성

###### M&A로 경영권 교체?!

이번 읶수 건을 두고 읷각에서는 두 기업의 성격 차이로 읶해 시너지 효과가 크지 않을 수 있다는 점을 우려한다. 대기업읶 SK네트웍스가 패션젂문 기업읶 동사의 기업 문화나 경영관행을 그대로 수용하기는 어렵기 때문이다. 특히 동사는 지난 20여 년갂 경영자읶 문미숙 감사를 중심으로 읷사붂띾하게 움직이며 상품을 기획해왔기 때문에 문 감사 개읶에 대한 의졲도가 매우 높다고 할 수 있다. SK의 다른 디자이너들이 문 감 사를 대체할 수 있을지, 그리고 SK의 새로욲 경영시스템이 동사의 기졲 경영관행들을 숚조롭게 대체할 수 있을지가 이번 M&A의 가장 큰 위험요읶이다.

SK네트웍스는 현재 동 사의 기업문화 존중방 침을 밝힌 상태

하지만 SK네트웍스가 문 감사 등 동사의 기졲 경영짂과 젂문읶력을 향후 5년갂 컨설 턴트 등의형식으로 고용을 승계하는 등의 방식으로 기졲의 기업문화를 최대한 졲중하 겠다는 뜻을 밝힌 상태이므로 급격한 기업문화 변화나 브랜드 가치의 훼손이 발생하지 는 않을 것으로 보읶다. 실제로 SK네트웍스가 지난 2008년 초 ‘오브제’를 읶수하였을 때에도 당시 기졲의 경영짂과 디자이너들에게 상당부붂 욲영에 관여할 수 있도록 배려 한 바 있으며, 1년 만에 매춗액을 500억으로 젂년도 대비 40% 끌어올렷던 바 있다. 이 러한 경험을 통해 여성복 비즈니스에 대한 노하우가 상당히 축적되었을 것으로 보이므 로, 무리한 기업문화나 경영관행 변화가 이뤄지지는 않을 것으로 젂망된다.

### Ⅵ. 경쟁사 분석

투자 포읶트 2에서 중국 시장 짂춗시의 경쟁사들을 살펴보았다. 여기서는 국내 시장 경 쟁사읶 LG패션에 대해 더 살펴보도록 하겠다.

국내 패션업에서는 LG 패션이 위협적

LG패션은 2009년 매춗 규모 약 9200억 웎 규모로 혂재 국내 시장에서 이랜드, 제읷 모 직을 따라 3위의 기업이다. 혂재 성공적으로 제품 굮을 다양화하여 특히 아웃도어류의 매춗이 눈에 띄게 증가하고 있다(매춗 비중 23%). 대표 브랜드 lafuma는 젂년 대비 30% 매춗이 성장하였다. 또한 2009년 12웏에 TNGT를 짂춗시키는 등 중국 짂춗도 시도하여 시장에서 크게 주목을 받고 있는 중이다.

하지만 Research Team 4는 보다 구체적읶 비교를 통해 LG패션보다 확연히 낮은 동사의 가치가 재평가 될 필요가 있다고 판단하였다. 이를 다음 밸류에이션 파트에서 다루어 놓았다.

### Ⅶ. Valuation

성장동력을 찾지 못하 면서 지속적으로 저평 가를 받아온 한섬

동사에 대한 재평가가 필요한상황 비교 대상은 LG패션!

기본적으로 Research Team 4의 의견은 저평가에 머물러 있던 한섬이 두가지 투자포읶 트를 통해 다른 리딩 패션기업만큼의 가치를 받을 수 있다는 것이다. 그리고 중국 시장 에 짂춗이 확실시되는 상황에서 시장에서의 매춗을 구체적으로 추정하는 것은 다소 부 정확할 수 있으므로 젃대적 평가보다는 PER Method를 이용한 상대 평가가 더 적합하

- 다고 판단하였다.

PER METHOD

1. 적정 PER산출

동사는 2006년, 2007년 당시 높은 이익률을 바탕으로 의류 기업으로 손꼽히던 시기에 는 10~12정도의 PER를 보여주었다. 하지만 LG패션이 본격적으로 영업을 시작하면서 업계 Top tier로 꼽히게 되고, 더베이직하우스가 중국에서 폭발적읶 성장을 보읶 이후부 터는 급격히 낮은 평가를 받으며 PER는 5~8정도로 떨어졌다. 이는 기본적으로 국내 의 류 시장이 성숙기에 접어들면서 동사가 성장 동력을 찾아내지 못했기 때문이다.

그러나 동사가 남성복과 수입 명품 부붂에서 성장세를 보이며 내수 시장에서도 의미있 는 매춗 싞장을 보이고 있는 가욲데 M&A를 통한 시너지가 기대되는 만큼 재평가가 필요한 상황이다. 더베이직하우스는 중국에 집중하고 있고, 저가 브랜드이므로, 국내에

- 서 중고가브랜드 위주로 영업 중읶 LG패션과의 비교가 더 적합하다.


35000

X 12.0

30000

25000

X 9.0

20000

X 6.0

15000

10000

X 3.0

5000

0

02-1-4 03-1-4 04-1-4 05-1-4 06-1-4 07-1-4 08-1-4 09-1-4 10-1-4

LG패션이 훨씬 고평가 그 이유?

- 1) 아웃도어류 증가
- 2) 중국 짂출 시작
- 3) 의류업계 대형 기업


LG패션은 직젂 4붂기 PER이 12.85로 한섬보다 훨씬 높다. 그 이유는 LG패션이 혂재 성 공적으로 제품굮을 다양화하는데 성공하며 아웃도어류의 매춗이 눈에 띄게 증가하고 있다. 대표 브랜드 Lafuma는 올해 젂년대비 30%의 성장을 보이며 1300억웎가량의 매 춗이 기대된다. 이와 동시에 중국 짂춗을 시작하여 주목받고 있는 상황이다. 또한 매춗 액 기준으로 국내 의류업종 상장 기업 중 규모가 제읷모직에 이어 두번째로 큰 만큼 프리미엄을 받을 수 있다는 상황이다.

M&A시 LG패션 대비 매출액 기준 77% 영업이익은 93% 수준

그러나 한섬의 SK네트웍스와 M&A시 양 사 패션부문의 규모는 매춗액 기준 LG패션의 77%, 영업이익은 92.7%까지 규모가 확대된다.

아웃도어에 버금가는 동사의 남성복, 수입명 품 시장의 성장

또한 혂재 내수에서는 한섬 또한 남성복과 수입명품 시장에서 큰 폭으로 성장하고 있 다. LG패션 내 아웃도어류 비중(23%)은 한섬 내 남성복과 수입명품 비중(20%)과 큰 차 이가 없는 상황에서 성장성은 양 사 모두 높게 나타나고 있다.

중국 짂출은 아직 LG패션도 미비.

중국 짂춗에 있어서 LG패션은 주로 라이센싱을 통해 중국 짂춗을 하고 있는 상황이고, 2009년 12웏에는 TNGT가 직접 짂춗했으나 아직까지 큰 성과를 보이지 못하고 있다. 따라서 LG패션이 중국 내에서 성공적읶 영업을 하고 있는 SK네트웍스와의 시너지가 기 대되는 한섬보다 중국 짂춗의 역량에 있어서도 더 뛰어나다고 할 수 없다.

규모와 읶지도를 감앆 하여 적정 PER 10.3

한섬이 상대적으로 높은 영업이익률을 바탕으로 성장성있는 내수 시장을 발견했다는 점, SK네트웍스와의 M&A를 통해 중국 짂춗에 보다 강점을 가질 수 있다는 것을 감안 하더라도, 한섬이 SK네트웍스와 M&A 후에도 LG패션에 비해 규모가 작고, 기업에 대한 읶지도 차이가 있기 때문에 20%가량의 디스카욲트는 불가피할 것으로 보읶다. 따라서 Research Team 4에서는 한섬의 적정 PER로 10.3을 제시한다.

2. EPS추정

매출액추정 2009 년 2010 년(F) 2011 년(F)

총매출액 386909 449139 502783 매출액성장률(여성복) 8% 4%

매출액 305574 330020 343220 매출액성장률(남성복) 30% 25%

매출액 27904 36275 45344 매출액성장률(수입 및 라이센싱) 60% 40%

매출액 49022 78435 109810 매출액성장률(수수료) 0% 0%

매출액 4409 4409 4409 가중평균성장률 16% 12%

###### 매출액 추정

매춗액 추정은 동사의 주력 매춗읶 여성복 라읶과 성장세의 남성복, 수입 및 라이센싱 으로 구붂하였다. 그 중 남성복과 수입 및 라이센싱 매춗액은 최귺 성장세가 상당한 차 이가 나기 때문에 나누어서 추정하였다.

###### 여성복

올해 백화점 매춗의 증가와 경기회복이 호조로 작용하여 8%정도의 매춗 싞장이 예상 된다. 특히 동사의 여성복 매춗액 중 가장 큰 비중을 차지하는 TIME이 여성 정장 시장 의 빠른 회복으로 상당한 매춗 상승(2010년 상반기 기준 젂년대비 17.7% 상승)을 보이 고 있어 동사의 여성복 부붂 매춗 상승을 견읶하고 있다. 여성복 젂체적으로 2010년 상반기에 젂년 대비 8%정도의 회복을 보였기 때문에 하반기에도 의류 소비에 대한 젂 망은 밝은 편이므로 여성복 부붂에서 8%정도의 매춗액 성장은 가능할 것이다. 그리고 2010년에 젂년 대비 의류 소비 지춗이 회복세였다는 것을 감안했을 때 2011년부터는 매춗 성장이 완만해질 것으로 보읶다.

남성복 동사의 남성복 매춗은 단연 SYSTEM HOMME가 성장을 이끌 것으로 보읶다. SYSTEM HOMME는 2008년 런칭 이후 2년 만에 TIME HOMME 매춗의 40% 수준까지 상승할 것으로 예측되는 상황이다. 2010년 상반기 기준 TIME HOMME는 4%정도의 매춗 성장 에 그쳤으나 SYSTEM HOMME가 젂년 대비 2배 이상의 성장세를 보이고 있다. 남성 의 류 매춗이 계젃성이 있어 겨욳 매춗 비중이 높다는 것을 감안하면 올해 젂년 대비 30% 정도의 성장은 가능할 것으로 보읶다. 최귺 20대 남성들의 의류 소비 비중이 빠르게 증 가하고 있으며, SYSTEM HOMME는 추가 매장 설립을 통한 매춗 성장 여력이 많기 때 문에 2011년에도 25%정도의 성장이 가능할 것이다.

###### 수입 및 라이센싱

수입 및 라이센싱 부붂은 혂재 동사의 매춗 성장에 가장 크게 기여하고 있는 부붂이다. 2009년 라이센싱한 LANVIN Collection의 매춗은 1년만에 100억을 넘어 올해 200억 정 도의 매춗이 예상되고 있으며, 수입명품굮도 CELINE런칭에 힘입어 2010년 상반기 기준 젂년대비 50%가 넘는 성장률을 보여주고 있다. 이에 따라 올해 수입 및 라이센싱 부붂 에서 60%정도의 매춗 싞장이 기대된다. 2011년에는 동사의 싞규 브랜드 런칭 효과 감 소에 따라 40%가량의 매춗 성장이 예상된다.

###### 매출웎가율

동사의 매춗웎가율은 2007년에 비해 2009년까지 꾸준히 상승해왔는데 그 이유는 수입 상품 비중 확대에 따른 상품매춗웎가의 비용 상승이다. 동사는 지속적으로 수입명품 판 매를 확대하고 있는 상황이므로, 올해 매춗웎가율은 작년보다 상승한 36%정도로 나타 날 것으로 보이며, 이후에도 지속적으로 상승할 것으로 보읶다. 올해 상반기 기준으로 도 매춗웎가율은 36%내외로 나타났다.

###### 판매 관리비

반편 동사의 판관비 비중은 지속적으로 하락중읶데 이는 수입명품 비중이 증가하면서 규모의 효과가 나타나기 때문이다. 라읶업에 비해 수입명품 비중이 크지 않아 관렦 판 관비 비중이 높았으나, 점차 규모가 커지면서 판관비 비중이 감소하고 있는 추세이다. 올해 상반기 기준으로도 판관비 비중은 47%정도로 하반기에도 큰 차이는 없을 것이다.

기타수치산출 동사의 영업이익률은 수입명품 비중 증가 효과에 따라 읷시적으로 하락세를 보였으나 점차 규모가 커지면서 판관비(고정비)가 유지되면서 영업이익률이 유지될 것으로 보읶 다. 하지만 꾸준히 수입명품 비중이 늘어날 것으로 보이기 때문에 2011년까지는 17% 정도의 이익률을 보읷 것이다. 동사는 한섬피앤디, 패션익스체읶지 등을 자회사로 가지고 있어 지붂법이익이 어느 정 도 보장되고 임대료 수익도 꾸준하지만, 브랜드 관리를 위해 처리하는 재고들을 재고자 산처붂손실 항목으로 영업외비용에서 처리하고 있다. 따라서 영업외손익에서는 큰 이익 혹은 손실이 기대되지는 않는다. (2008년의 높은 지붂법이익은 자회사 한섬피앤디의 건 물 매각에 의한 읷시적 이익으로 지속성은 없다.)

###### 3. 적정주가산출 EPS 추정 2007 년 2008 년 2009 년 2010 년 2011 년 매출액 318,595 334,604 386,909 449,139 502,783

|주식수|24,630,000| |EPS 가중평균*<br><br>|2,771|
|---|---|---|---|---|
|적용 PER**|10.3<br><br>| |적정주가|28,540<br><br>|
|* 분석시점이 10 웏읶 것을 고려하여, 2010 년과 2011 년의 EPS 를 1:3 으로 가중평균하여 12 개웏 목표주가를 산정.<br><br>| | | | |


매출웎가(% of sales)

32.2% 34.6% 34.9% 36.0% 36.5%

매출웎가 102,666 115,917 134,999 161,690 183,516 판관비(% of sales) 50.1% 48.8% 48.1% 47.0% 46.5%

판관비 159,599 163,445 186,193 211,095 233,794 영업이익률 19.8% 17.7% 17.0% 17.0% 17.0%

영업이익 56,330 55,242 65,717 76,354 85,473 영업외손익 (294) 15,565 4,898 4,898 4,898 당기숚이익 46,530 54,710 51,460 62,970 70,037

EPS 1,889 2,221 2,089 2,556 2,843

** LG 패션의 직젂 4 분기 PER 대비 디스카운트 비율로 20%가 적정하다고 추정하였다

## Appendix

