SMIC Research Team2

기업분석보고서

2012년 04월 06일

# 후성(093370) BUY

플루오르왕국, 경사났네~

적정주가: 8,800원 현재주가: 6,550원 (04/16 기준) 상승여력: 35%

V. LiPF6, 이제는 내가 왕국의 왕!

후성은 국내 유일의 LiPF6 생산기업으로 국내 시장점유율 80%를 차지하고 있다. 4 년간의 CAPA 증설을 진행중이며, 생산능력은 현재 1000톤에서 2015년 5000톤으로 증가할 전망이다. 기술력과 가격경쟁력을 토대로 타사와의 경쟁에서 우위를 점할 것으로 보이며 고부가가치 시장인 전방산업의 지속적인 성장은 후성에게 새로운 기 회를 제공할 것이다.

시가총액 5555억원 ROE 16.16% ROA 7.15% 영업이익률 10.48% 배당수익률 0.00% P/E Ratio 28.11 P/B Ratio 4.17

##### V. 수확의 시즌이 돌아왔다.

탄소배출권 시장의 인기가 한동안은 지속될 것으로 예상되는 가운데 최근 후성은 유엔으로부터 세계 최초, CDM 사업 재승인을 얻어냈다. 이로써 후성은 2016년까지 한 해당 220만톤이라는 안정적인 탄소배출권 물량을 확보하게 됐다. 이를 현금화 할 경우 당사는 2016년까지 매년 100억원을 웃도는 이익을 창출할 수 있을 것으로 기대된다.

주요주주 김용민외 6인: 49.35% 자사수: 0.35%

SMIC 리서치 2팀 팀장 이찬휘 팀원 김준석 팀원 신재은 팀원 양지웅 팀원 최 현

## 1. 산업소개

#### 1.1. 이차전지시장

이차전지란 충전을 통해 반복적인 사용이 가능한 전지

이차전지(Secondary Battery)란 화학에너지와 전기에너지간의 상호변환이 가역적이 어서 충전과 방전을 반복할 수 있는 전지를 의미한다. 즉 충전을 통해 반복적인 사용이 가능하다는 점이 가장 큰 특징이다. 따라서 휴대전화나 노트북, PMP 등 휴대용 기기와 자동차 등에 이차전지가 사용되고 있다. 대표적인 이차전지는 납축전지, 니켈카드뮴(NiCd)전지, 니켈수소(Ni-MH)전지, 리튬이온(Li-ion)전지, 리튬이온폴리머(Li-ion polymer) 전 지가 있으며, 현재는 리튬이온 전지 및 리튬이온폴리머 전지가 전체 시장을 주도하고 있다.

전방산업 : IT, 자동차, 전기저장장치

리튬 이차전지의 전방산업으로는 IT제품(핸드폰, 노트북), 자동차(전기차, 하이브리드), 전기저장장치(ESS)가 있다. 지금까지의 리튬전지시장은 IT제품에 들어가는 중소형셀을 중심으로 성장했으며, 지난해까지 약 110억달러의 시장규모를 형성하고 있다. 여기에 내년 이후에는 자동차나 ESS의 중대형셀이 가세하면서 2015년 약 280억달러, 2020년 400억달러가 넘는 대형산업으로 자리잡을 것으로 기대된다.

전지시장의 성장과 더 불어 전지재료산업의 폭 발적인 성장 예상

셀시장의 고성장은 결국 전지재료산업의 폭발적인 성장으로 이어질 것이다. 자료에

따르면 전지재료산업은 2013 년 56 억달러, 2015 년 79 억달러까지 성장할 것으로 보인

###### 다. 특히 셀을 생산하는 국내업체(삼성 SDI, LG 화학 등)들이 이미 세계 최고수준의 기 술력과 점유율(약 40%)을 보유하고 있고 소재국산화에 대한 전망이 좋기 때문에 국내 전지재료산업의 성장잠재력은 매우 크다고 할 수 있다.

|그림 1. 리튬 이차전지 시장규모 전망 (단위: 억달러)|그림 2. 리튬 이차전지 재료시장 전망 (단위: 억달러)|
|---|---|
| | |


출처: 일본 후지경제연구소 출처: 일본 후지경제연구소

#### 1.2. 냉매시장

냉매란 주변의 온도 를 낮춰주는 물질을 말함

냉매란 냉동기 내부에서 액화와 기화를 반복함으로써 주위의 온도를 낮추는 물질을 말한다. 냉매산업은 기초 원료를 제공하는 소재산업으로서 산업 전반에 걸쳐 폭넓게 사용되고 있다. 산업에서 쓰이는 냉매는 불화탄소물로써 크게 CFC(염화불탄소)와 HCFC(수소화염화불화탄소), HFC(수소화불화탄소)로 구분된다.

국제협약에 따른 사 용규제가 많기 때문에 생산업체의 희소성이 높음

국내 냉매시장은 몬트리올의정서 및 교토의정서에 따른 사용규제로 변화가 요구되는 가운데 냉매를 생산할 수 있는 소수 기업의 영향력이 높아지고 있다. CFC가 2010년부터 생산 및 사용이 전면 금지됐고, HCFC 역시 규제대상으로 지정됨에 따라 냉매생산 업체의 희소성은 더욱 높아질 것으로 예상된다.

국내 냉매 시장규모 는 2500억원 대로 에 어컨 시장이 가장 큰 비중 차지

국내 냉매 시장규모는 사용제품의 종류가 워낙 많고 수요처 역시 세분화돼 있어 정확히 파악하기 어렵지만 대략 2500억원 내외로 추정되고 있으며 크게 자동차에어컨용, 에어컨용, 냉장고용으로 구분된다. 이 중에서도 가장 큰 비중을 차지하는 분야는 단연 에어컨 시장이다. 가정용•산업용 에어컨과 차량용 에어컨에 사용되는 냉매에는 크게 R-22(HCFC계열)와 R-134a(HFC계열)가 있는데, 이는 전체 냉매 수요의 약 70~80%를 차지하고 있다.

국내기업 중 후성만 이 유일하게 냉매를 직접 생산하고 있음

냉매 생산업체로는 후성, 화인텍, 한강화학, 삼광가스, 우진 등 약 10개 업체가 진출해 있다. 하지만 ‘후성’만이 유일하게 냉매를 직접 생산하고 있으며 나머지 업체들은 완제품을 수입하여 판매하는 유통기업의 성격을 띤다. 시장점유율을 살펴보면 후성이 전체의 약 60%를 점유하며 시장을 주도하고 있으며 화인텍, 한강가스, 대광, 우진, 소그노인터내셔날, 포렉스 등이 그 뒤를 잇고 있는 모습이다.

|그림 3. 국내 냉매(R-22, R-134a) 시장규모 추이 (단위: M/T)|그림 4. 2011년 냉매산업 시장점유율 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서 출처: 사업보고서, 한국냉동공조협회

## 2. 기업 소개

#### 2.1. 후성

후성은 불소화합물 의 제조 및 판매를 주 사업으로 하는 기업

후성은 불소화합물의 제조 및 판매를 주사업으로 하는 기업이다. 1988년 6월에 설립된 석주화학이 그 모태로 냉매가스의 판매를 주사업으로 하였으나, 2007년 12월 영업양수에 의해 울산화학의 제조설비 일체를 양수 받게 되어 현재의 종합 불소화합물 제조 업체의 모습을 갖추게 되었다. 2006년 12월 22일 한국거래소 유가증권시장에 상장되었으며, 김용민 외 6인이 지분의 49.35%를 소유하고 있다.

사장 : 송한주 대표이사 : 김용민

현재 사장인 송한주와 함께 대표이사직을 맡고 있는 김용민은 정주영 현대 그룹 회장의 처남인 김근수의 장남으로, 2012년 1월 2일부터 김근수를 대체하여 대표이사직을 맡게 되었다. 김근수 전대표이사는 사내이사직을 유지하고 있다.

#### 2.2. 주요 사업부 설명

국내 유일 AHF 생산 국내 수요 90% 공급

후성의 주요사업은 불소화합물 사업으로 대부분 광물 중 하나인 형석을 원료로 한다. 이 형석을 황산과 반응시키면 무수불화수소산(AHF)를 만들 수 있는데, 이것이 고분자 불소화합물 원료가 된다. 이런 AHF의 생산과 관리는 오랜 경험과 기술이 필요한 것으로, 국내에서는 후성만이 생산 가능하며 국내 수요의 90% 정도를 공급하고 있다.

매출의 50~60%를 차 지하는 냉매가스는 시 장에서 독점적인 지위

불소화합물 중 대표적인 것으로 냉매가스가 있다. 후성 매출의 50-60% 정도를 차지하고 있으며, 차량 에어컨 용 냉매인 K-22의 국내 수요의 80%, 대체 냉매인 R134a의 국내 수요의 60%를 판매하여 시장에서 독점적인 지위를 가지고 있다. 주요 매출처는 가전 업체 및 자동차 제조업체이며, 자회사 소주후성을 통해 중국 현지기업에도 냉매가스를 공급하고 있다.

|그림 5. 후성의 대표 화학 제품|그림 6. 2011년 현재 후성의 매출비 구성|
|---|---|
| | |


출처: 후성 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 2

불소 기반의 반도체용 특수가스 사업을 영위

이런 불화물에 대한 오랜 노하우를 바탕으로, 후성은 불소 기반의 반도체용 특수가스 사업을 영위하고 있다. 반도체는 공정마다 다양한 특수가스들이 필요할 때가 많은데, 후성은 그 중 세정용 가스인 NF3와 증착 가스인 WF6, 에칭 가스인 C4F6를 생산하고 있다. 2009년 반도체용 특수가스의 가격이 급락한 이후 적자 상태를 유지하고 있다.

이차전지 전해액의 전 해질 및 첨가제를 생산

전해질 LiPF6 전세계 네 기업만 생산 가능

후성은 이차전지의 4대 소재 중 하나인 전해액의 전해질 및 첨가제를 생산하고 있다. 특히 전해질인 LiPF6는 전세계에서 네 기업만 생산 가능할 정도로 높은 기술력을 요구하는 것으로, 후성을 제외한 나머지는 모두 일본 업체로 Stella Chemifa, Kanto Denka, 그리고 Morita Chemical Industries이다. 2차 전지의 전방 산업이 매우 다양하여 시장의 정확한 추정은 어려우나, 판매량 기준으로 현재 후성의 세계 시장 점유율은 20% 수준이라 추측된다.

2차전지소재 매출 비 중 20% & 2015년 생산 량 2.5배 확대할 예정

현재 2차 전지 관련 매출 비중은 약 20% 수준으로 2010년을 기점으로 하여 꾸준히 늘어나는 추세에 있다. 2010년부터 현재까지 이어지고 있는 지속적인 설비 투자로 현재 LiPF6의 생산량은 2010년 대비 10배 수준이며, 2015년까지 현재 생산 가능량 대비 2.5배까지 생산량을 확대할 예정이다.

자동차용 보조매트 사업 매출의 14%

또한, 후성은 그 모태가 현대중공업이었던 바 자동차용 보조매트를 제조하는 사업을 영위하고 있는데, 현재 매출의 14% 정도를 차지하고 있다. 국내 화성과 중국의 북경, 청도 등의 공장에서 주로 현대기아자동차그룹의 신차용 제품을 공급하고 있다.

|그림 7. 2차전지 전해질의 밸류 체인|그림 8. 매출 포트폴리오 변화|
|---|---|
|형석 (CaF2)<br><br>황산 (H2SO4)<br><br>|AHF (무수불산)<br><br>|
|---|
<br><br>LiPF6<br><br>첨가제 (FEC,VEC등)<br><br>유기용매 (EC,PC등)<br><br>|전해액|
|---|
<br><br>| |


출처: SMIC Research Team 2 출처: 사업보고서

#### 2.3. 재무현황

2011년 1,2 분기의 영업이익률은 냉매가스 의 가격 상승 때문

영업이익의 추세를 보게 되면 2011년 1분기 및 2분기에 영업이익율이 급격한 상승세를 보인 것을 확인 할 수 있다. 이는 후성의 매출의 50-60% 수준을 차지하는 냉매가스의 가격이 빠르게 상승했기 때문이다. 불소의 원료라고 할 수 있는 형석의 가격의 급상승함에 따라 중국의 중소 냉매 업체들이 도산하게 되었고, 수급이 타이트해진 냉매가스 시장에서 냉매가스 가격은 급상승하게 되었다. 하지만 3분기부터 냉매 가격이 하락함에 따라 냉매가스 사업의 수익성이 악화되어 냉매가스 사업부는 오히려 적자를 기록한 것으로 판단된다. 현재는 형석 가격 및 냉매 가격 모두 안정화된 상태로 형석 가격의 급변동이 있지 않은 이상, 2011년 수준의 급격한 업황 변동은 없을 것으로 판단된다.

부채비율 상승은 신규 투자를 위한 것

부채비율을 살펴보게되면 2010년에 비해 높아진 것을 확인 할 수 있다. 이는 신규투자를 위한 단기 및 장기 차입금의 증가 때문으로, 자금의 목적이 분명하고 현재 영업 현금 흐름이 양의 수준을 보이고 있어 크게 우려할만한 부분은 아니라고 판단된다. 계열사와의 거래가 많은 매입채무를 제외한다면 부채비율은 약 100% 수준으로 영업활동이 왕성한 상황에서 충분히 감당 가능한 정도이다.

|그림 9. 매출액 및 영업이익율 ( 억 )|그림 10. 부채비율 및 순부채비율 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서 출처: 사업보고서

## 3. 투자포인트1. LiPF6, 이제는 내가 쏜다!

후성은 국내 유일의 LIPF6 생산업체

#### 3. 후성의 향후 매출은 LiPF6가 담당할 것이다. 3.1. LiPF6 의 국내 기술 장벽

LiPF6는 세계에서 4개사만이 생산하는데 국내에서는 후성이 유일하게 생산하고 있다. LiPF6는 유기용매, 첨가제와 함께 리튬 이차전지의 전해액을 구성하는 원료로서 전해액 비용의 40%나 되는 큰 비중을 차지한다. 하지만 원료물질인 AHF의 순도를 반도체급으 로 유지해야만 하는 점에 의해 AHF 활용에 대한 오래된 노하우가 없는 기업이 생산하 기는 어려운 화합물이다. 반면 후성은 1980년대부터 AHF가 원료로 쓰이는 냉매가스를 생산하며 쌓아온 높은 정제기술 및 결정화 공정을 이용해 제품을 생산하고 있다.

리튬 이차전지의 종류와 향후 시장 전망

#### 3.2. 전방산업의 성장 가능성

현재 LiPF6가 들어가는 리튬 이차전지는 소형전지, 중대형전지, 대형전지로 생산되고 있다. 리튬은 다른 금속에 비해 작고 가벼운데 반해 큰 전압차를 만들 수 있기 때문에 고 에너지밀도의 전지를 필요로 하는 산업의 요구를 충족시켜주고 있다. 소형전지는 휴 대폰, 모바일PC 등의 IT장비에 중대형전지는 그린카인 HEV(하이브리드), EV(전기자동차) 에 사용한다. 2011년 기준으로 전체 리튬 이차전지에서 소형전지의 비중이 컸지만 향후 그린카의 성장에 힘입어 중대형전지의 비중도 증가할 전망이다.

|그림 11. 리튬 이차전지 수요산업 변화|
|---|


출처: 하나금융경영연구소, 솔라앤에너지

#### 3.2.1. IT 시장의 성장성

소형 리튬 이차전지를 사용하는 기기로는 휴대폰과 모바일PC가 대부분을 차지하며 시 장을 양분하고 있다.

휴 대 폰 시 장 의 성 장 이 소 형 리 튬 이 차 전 지 시장의 성장을 가져올 것

일반휴대폰에 들어가는 리튬 이차전지의 용량은 1000mAh인데 반해 스마트폰은 점차 고성능화되가며 2000mAh이상의 리튬 이차전지를 사용하고 있다. 가트너에 따르면 전 세계 휴대폰 출하량은 2015년까지 연 9% 성장하는 가운데 스마트폰과 일반휴대폰은 각각 연 21%, 4%의 성장이 예상된다. 따라서 용량이 크고 더 비싼 소형 리튬 이차전 지의 비중이 커지는 성장을 하면서 전체 소형 리튬 이차전지 시장의 매출이 증가할 것 이다.

모바일PC 시장의 성장이 소 형 리 튬 이 차 전 지 시장의 성장을 가져올 것

셀 수는 전지의 용량을 나타내는데 휴대폰을 비롯한 소형 IT기기는 셀 수가 1개인 반면 모바일 PC는 큰 전력량이 필요하기 때문에 셀 수가 6~18개이다. 한편 세계 모바 일PC 출하량은 연 17% 성장하는 것으로 예상된다. 모바일PC의 한 종류인 태블릿PC에 대한 수요가 증가하면서 태블릿PC가 모바일PC의 성장을 견인하고 있기 때문이다. 모바 일PC는 휴대폰에 비해 셀 수가 더 많고 비싼 소형 리튬 이차전지를 사용하기 때문에 모바일PC의 성장은 전체 소형 리튬 이차전지 시장의 성장을 견인할 것이다.

|그림 12. 이차전지 시장 IT기기 점유율|그림 13. 휴대폰 출하량 증가 추이 (단위: 억대)|
|---|---|
| | |


출처: 솔라앤에너지. 출처: 일본야노경제연구소.

|그림 14. PC시장 출하량 전망 (단위: 억대)|그림 15. IT용 소형 리튬 이차전지 시장 규모 변화(단위: 십억$)|
|---|---|
| | |


출처: Gartner. 출처: 솔라앤에너지

#### 3.2.2. 그린카 시장의 성장성

그 린 카 시 장 에 서 E V, PHEV 생산 증가 전망

현재 세계 그린카 시장은 HEV가 대부분을 차지하고 있다. 2012년 138만대 생산이 전 망되고 있으나 세계 자동차 총 생산량인 8천만대에 비하면 1% 수준이다. HEV는 니켈 전지를 사용하는데 고출력, 장수명, 경량화에 대한 요구에 따라 대부분의 업체가 리튬 이차전지를 사용하는 EV, PHEV(플러그인 하이브리드카)로 넘어가는 추세이다.

그 린 카 시 장 의 성 장 이 중 대 형 리 튬 이 차 전 지 시장의 성장을 가져올 것

그린카는 화학연료를 기반으로 하는 기존 자동차에 맞먹는 큰 전력량이 필요하므로 그린카에 쓰이는 중대형 리튬 이차전지의 셀 수는 6000개~1만개가 된다. 이는 소형 리 튬 이차전지의 수백~1만배에 달하는 용량으로 소형 리튬 이차전지에 비해 중대형 리튬 이차전지 시장의 규모는 빠른 속도로 증가할 것이다.

|그림 16. 세계 그린카 시장의 품목 점유 변화 (단위: 천대)|그림 17. 전기자동차용 리튬 이차전지 시장규모(단위: 억달러)|
|---|---|
| | |


출처: 하나금융경영연구소 출처: JP모건

#### 3.3. 전방기업의 성장이 후성을 이끌 것이다

이차전지 산업을 이끄는 삼성SDI와 LG화학

후성의 고객처는 잘 나갈 것이다

현재 전 세계 이차전지 산업을 이끄는 글로벌 회사로는 삼성SDI와 LG화학이 있다. 이 두 회사의 시장점유율은 약 40%정도로 이미 기술적으로 주도권을 장악한 상태이다. 이러한 시장 상황은 리튬 이차전지 소재업체인 후성에게도 분명 큰 호재가 될 것이다. 따라서 후성의 성장성을 예측하기 위해서는 리튬 이차전지 가치사슬 내에서 후성의 수 익구조를 분석해야 한다.

후성은 LiPF6를 생산하여 주 고객처인 파낙스이텍과 솔브레인, LG화학에 납품하고 있다. 파낙스이텍은 세계 시장점유율 2위 기업으로서 삼성SDI의 전해액 수요량의 70% 를 공급하고 있다. 최근에는 논산에 제2공장을 증설하면서 생산능력을 2.5배 향상시켰 다. 솔브레인 역시 삼성SDI에 전해액을 납품함과 동시에 미국 내 전기차 생산 1위 업체 인 GM사와 협력하여 전해액 수출을 시작했다. LG화학은 자동차용 셀 시장의 선두기업 으로서 이미 국제적인 완성차 업체들과 계약 및 공급을 시작하였으며 향후 후성의 최 대 매출처가 될 것으로 예상된다.

리 튬 이 차 전 지 산 업 의 가치사슬과 후성의 위치

이차전지 산업의 가치사슬을 보면 다음과 같다. 완성제품인 셀을 생산하는 기업에는 ‘삼성SDI와 LG화학’이 있다. 그리고 삼성SDI에 전해액을 납품하는 회사로 ‘파낙스이텍과 솔브레인’이 있다. ‘후성’은 전해액 생산에 필요한 전해질을 납품하는 회사이다. 일종의 2차 부품업체라고 할 수 있다. 다시 말해, 후성이 ‘파낙스이텍과 솔브레인’에 전해질을 납품하면, 이들은 다시 삼성SDI에게 전해액을 납품하는 구조이다. LG화학은 후성에게 직접 전해질을 납품받아 자체적으로 전해액을 생산한다.

|그림 18. 가치사슬 모식도|
|---|


출처: Smic 2팀

전해질 시장은 지속적으로 성장할 것

후 성 은 C A P A 증 설 을 토대로 세계 1위를 노림

전 방 기 업 의 호 조 로 후 성 의 미 래 는 밝 음

전지를 생산하는 삼성SDI와 LG화학은 가치사슬 내에서 최전방 기업에 해당된다. 이 들은 전체 제조원가 중 약 75%의 원료비를 후방 재료업체들에게 지불하고 있다. 이처 럼 원재료비의 비중이 높다는 것은 향후 전지시장의 성장과 더불어 재료시장 역시 고 성장할 수 있다는 것을 의미한다. 따라서 후성이 속해 있는 전해질시장(이차전지 비용 의 15%) 역시 지속적인 성장을 예상할 수 있다.

#### 3.4. 생산은 늘리고, 가격은 저렴하게

후성의 2011년 LiPF6 CAPA는 1000톤으로 세계 전체 CAPA의 5%에 해당하는 것이었 다. 그런데 후성은 향후 4년간 1년에 1000톤씩 CAPA를 늘려 2015년에 CAPA 5000톤으 로 세계 전체 CAPA의 35%를 달성함으로써 1위 업체로 도약하겠다는 목표를 갖고 있 다.

후성을 포함한 세계 전체의 CAPA 증설률은 연 24%인 반면 세계 리튬 이차전지 시 장은 연 25% 성장할 것으로 전망된다. LiPF6 시장이 2009년 후성의 진입과 함께 현재 는 국산화가 80~90% 완료된 상태이며 전방기업인 LG화학과 삼성SDI가 이차전지 시장 의 성장을 주도하고 있기 때문에 후성의 목표는 달성될 것으로 보인다.

후 성 의 발 전 동 력 은 가 격 경 쟁 력 에 있 음

###### 후성은 가격경쟁력을 통하여 CAPA 증가분 판매에 성공 할 것이다. 후성은 LiPF6의 원료인 AHF에 대해 연산 25,000톤 생산능력을 보유하여 일관생산체제를 갖춤으로써 원가 관리가 가능한 수익구조를 갖추고 있다. 후성을 제외한 3개의 글로벌 경쟁사는 AHF에 대한 생산능력이 없으므로 현재 후성은 경쟁사 대비 20% 저렴한 가격으로 공 급함으로써 경쟁사와의 납품 경쟁에서 가격경쟁력을 확보하고 있다.

|그림 19. 후성의 CAPA 변화 (단위: 천톤)|그림 20. 글로벌 CAPA 변화 (단위: 천톤, %)|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서, Smic 2팀 출처: 2011 전지관련 시장 실태조사.

탄소배출권 시장은 지속적으로 성장 중

## 4. 투자포인트2. 수확의 시즌이 돌아왔다.

#### 4.1 탄소배출권 판매의 육하원칙 4.1.1 봉이 김선달은 대동강 물을, 기업은 탄소배출권을

대표적 기후변화협약인 ‘교토의정서’에 의거하여 형성된 탄소배출권 시장은 최근 성 장이 정체됐음에도 불구하고 연 평균 153%의 지속적인 성장세를 나타내고 있다. 지난 해 탄소배출권 시장의 규모는 약 960억 유로로 전년대비 4%의 성장에 그쳤으나 이는 유럽 재정 악화에 따른 일시적인 현상으로 보인다. 이 중 후성이 실시하고 있는 CDM 시장의 거래액은 178억 유로(19%)에 달한다.

CDM 사업은 기업의 자 발적 온실가스 감축분을 판매

CDM(청정개발체제, Clean Development Mechanisn)이란 탄소배출권 시장에서 진행되 고 있는 거래 형태의 하나로, 기업이 자발적으로 감축한 온실가스 배출량을 시장에서 거래하는 사업 모델로 수익을 창출한다. 사업 참여를 원하는 기업은 유엔 기후변화협약 사무국(UNFCCC)의 감사를 통해 온실가스 감축을 인정받아 탄소배출권(Certificated Emission Reduction, CER)을 획득하면 된다. 기업은 이 탄소배출권을 의무적으로 온실가 스 배출량을 감축해야 하는 국가에게 판매한다.

CDM 사업은 현재 국내 기업이 참여할 수 있는 유 일한 탄소배출권 관련 사 업

CDM 사업은 우리나라가 현재 유일하게 참여할 수 있는 탄소배출권 관련 사업이기 도 하다. 본래 이 사업이 가스 감축의 의무가 없는 국가의 기업들의 자발적인 온실가스 감축을 장려하고자 설계되었기 때문이다. 따라서 CDM 사업에 공급자로 참여할 수 있 는 국가는 교토의정서 체결 당시 온실가스 감축 의무를 부여 받지 않은 한국, 멕시코 등 국가의 기업뿐이다. 의무적으로 온실가스 발생량을 줄여야 하는 EU, 일본 등의 의무 이행국은 단지 수요자로서 사업에 참여할 수 있다.

|그림 21. CDM 사업의 BM|그래프22. 세계 탄소배출권 시장 규모 (단위: 십억$)|
|---|---|
| ||| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>2005 2006 2007 2008 2009 2010<br><br>유럽시장 CDM Others<br><br>|
|---|
|


출처: 에너지관리공단, SMIC 2팀. 출처: World Bank

#### 4.1.2 Market goes on, Post-2012에서도 건재할 탄소배출권 시장

Post-2012에도 당분간은 교토의정서 체제가 지속

그러나 최근 성장세 둔화와 교토의정서의 2012년 만기에 따라 일부에서는 탄소배출 권 시장의 지속에 대해 우려를 표하고 있다. 하지만 Post-2012로 불리는 교토의정서 이 후 탄소배출권 시장의 전망은 그리 나쁘지 않다. 2011년 말 남아프리카공화국 더반에서 개최된 제17차 당사국 총회에서는 교토의정서를 향후 최대 2020년까지 연장하고, 새로 운 효력의 기후변화체제를 2015년까지 설립을 완료하기로 합의했다

탄소배출권 시장 역시 한동안은 건재할 것

즉, 각국은 기후변화체제에 대해 국익에 따라 첨예하게 대립된 의견을 내세우고 있지 만 지구온난화 문제 해결을 위해 시장이 필요하다는 점에는 의견의 일치를 보이고 있 다. 모두가 온실가스 감축에 문제의식을 갖고 있고, 지구온난화를 막기 위한 범세계적 조치가 필요하다는 데에는 이견이 없기 때문이다. 결국 Post-2012에도 시장은 계속될 것이다.

#### 4.2 경쟁력을 갖는 새로운 방법, 후성의 뒤집어 생각하기 4.2.1 플루오르 왕국, 反플루오르 진영을 탐하다

후성은 당사 BM에 역으 로 접근, CDM 사업을 시 작

후성은 본래 냉매와 그 원재료인 플루오르를 다루던 회사다. 그러다 보니 사실 지구 온난화의 주범이라고 할 수 있는 ‘온실가스’를 생산하던 주범 중 하나였다. 그러나 동사 는 이 점에 역으로 접근, 온실가스 생산량을 감축시켜 CDM 사업의 초석을 세웠다.

2006년부터 CDM 사업 을 통해 이익을 창출 중

후성에 2007년 합병된 울산화학은 2004년 IFJ Korea라는 조인트벤처(Joint Venture, JV)

를 설립(일본 이네오스 지분 50%, 컨설팅업체 UPC 지분 10%, 후성(당시 울산화학) 40%), 가스를 소각하는 기술을 통해 냉매 생산 과정에서 발생하는 온실가스의 양을 줄 이는 설비를 울산공장에 구축했다. 이에 대해 울산화학은 2005년 국내 최초로 UNFCCC에서 온실가스 감축 실적을 인정받아 CER을 획득, 이를 일본, 영국 등의 국가 에 판매해 2006년부터 이익을 창출하고 있다.

특히 당사가 감축하고 있는 온실가스가 HFC23가스라는 점은 후성이 CDM 사업에 경 쟁력을 갖는데 중요한 견인차역할을 한다. HFC23은 당사의 주요 매출원인 냉매 (HCFC22)의 생산 과정에서 만들어지는 온실가스로 현재 UN에서는 HFC23를 감축했을 경우 C02와 비교해 11,700배 높은 감축효과를 인정하고 있다. 왜냐하면 HFC23은 프레 온가스(CFC)와 매우 유사해 지구온난화 지수가 높기 때문이다.

후성의 BM은 감축량 대 비 획득가능 탄소배출권의 양이 많음

|그림 23. CDM 사업 승인 갱신|그림 24. 후성 CDM 사업의 BM|
|---|---|
| | |


출처: SMIC 2팀. 출처: SMIC 2팀

#### 4.2.2 인증 갱신으로 물량은 확보하고, 생산비용 없이 이익은 챙기고

CDM 사업 인증 갱신을 통해 2016년까지 탄소배 출권 확보

지난 2011년 11월 후성은 세계 최초로 CDM 사업의 갱신을 유엔으로부터 확정 받아 2016년까지 탄소배출권에 대한 판매를 지속할 수 있게 됐다. 특히 이번 CDM 사업 갱 신을 통해 당사는 기존 140만톤이었던 인증량을 약 60% 늘어난 220만톤으로 대폭 증 가시켰다. 또한 이번 갱신은 2010년과 2011년의 감축분에 대해 소급적용 될 뿐만 아 니라 그동안 대기 중이던 2009년 70여만톤 가량의 CER 발행분에 대한 승인까지를 포 함하고 있기도 하다. 이는 당장 올해 CDM 사업을 통해 상당한 이익 증가를 기대할 수 있음을 시사한다.

탄소배출권은 판매 즉시 현금을 확보할 수 있음

더욱이 CDM 사업은 이렇게 막대한 양의 탄소배출권을 판매하면 그 즉시 현금을 확 보할 수 있다는 점에서 매력적이다. 이미 당사는 2003년부터 2008년까지 인증 받은 탄 소배출권 전량을 판매해 400억원이 넘는 현금을 확보할 수 있었다. 즉, 후성에게 CDM 사업은 생산비용 없이 순전히 판매만으로 장기간 동안 이익을 낼 수 있는 안정적인 성 과급과도 같다고 할 수 있다.

#### 4.3 티끌이 태산을 만든다, 무시 못 할 박리다매 4.3.1나는 많이 팔 것이다

사업 갱신으로 사업 수 익은 안정화 될 것

지금까지 CDM 사업을 통한 후성의 매출 추이는 롤러코스터를 탄 듯 급변해 왔다. 그러나 CDM 사업의 재승인이 확정됨에 따라 당사는 본 사업을 통해 앞으로 안정적인 수입을 올릴 수 있을 것으로 기대된다. 후성의 CDM사업 수익은 2008년 170억원까지 치솟았으나, 2010년과 2011년에 들어서는 각각 23억원과 21억원으로 비교적 저조한 실 적을 달성했다. 이는 위에서 언급했듯이 후성이 온실가스 배출량 저감실적에 비해 적은 양에 대한 판매권을 보유했기 때문으로 파악된다. 따라서 사업 갱신을 통해 2016년까 지 안정적으로 탄소배출권을 수급할 수 있게 된 현재의 상황은 후성이 안정적인 수익 을 올릴 수 있을 것이라는 기대감을 심어준다.

후성의 배출권 확보는 100억이상의 수익을 가능 케 할 것

실제로 국내 4위의 CDM 사업체인 휴켐스(후성은 국내 3위)는 후성의 매출이 저조했 던 2010년에 49억을, 2011년에는 87억에 달하는 수익을 올렸다. 휴켐스가 보유한 탄소 배출권은 매년 127만톤 수준임을 감안했을 때 이와 같은 타사의 CDM 사업 수익은 후 성이 배출권만 확보하면 과거 2008년 수준의 이익 창출이 가능하다는 점을 뒷받침 한 다. 휴켐스는 DNT, 질산, 초안 등 정밀화학 소재를 생산하는 기업으로, 질산과정에서 생 산되는 온실가스(아산화질소, N2O)를 분해시키는 방법으로 배출권을 획득했다.

#### 4.3.2 저렴해도 괜찮아

최근 탄소배출권의 시장 가격은 하락 중

최근의 국제적 경제침체, 특히 유럽의 재정위기는 지속적으로 탄소배출권의 가격을 하락시켜 시장의 정체를 불러왔다. 이에 따라 일부에서는 후성이 CDM 사업을 통해 수 익을 창출하기가 쉽지 않을 것이라고 예측한다. 실제로 후성이 거래하는 탄소배출권의 한 종류인 CER의 경우 그동안은 12유로 내외의 가격을 유지했으나, 2011년 2분기부터 는 가격이 지속적인 하락세를 보여 최근에는 3유로대의 가격을 형성하고 있다.

그러나 후성의 물량 확 보는 가격 하락 충격을 상 쇄할 것

그러나 상대적으로 낮아진 가격에도 후성의 CDM 사업은 상당한 수익을 낼 것으로 예상된다. 첫 번째로 후성은 과거에 비해 많은 물량을 확보하고 있다. 지난 두 해 동안 당사가 탄소배출권을 확보하지 못해 낮은 수익을 올렸던 점을 생각하면, 물량의 확보가 곧 수익으로 이어질 수 있다는 점은 자명해 보인다. 실제로 후성이 올해 재승인을 통해 확보한 2009년부터 2011년까지의 분량인 510만톤의 배출권을 모두 판매할 경우 예상 되는 수익은 306억원에 이른다.

또한 CDM 사업은 비용 이 들지 않음

이와 더불어 후성이 CDM 사업 유지에 비용을 거의 사용하고 있지 않다는 점 역시 탄소배출권의 단가가 낮아진 경우에도 여전히 유효하다. 후성은 배출권 판매 시 발생하 는 수익에 대해서는 서비스 비용만을 처리한 후 재무재표에 반영하고 있다.

|그래프 25. 탄소배출권(CER) 가격 동향(단위:€)|그래프 26. 후성 CDM 관련 매출 추정 (단위 : 억원)|
|---|---|
| | |


출처: eex, SMIC 2팀. 출처: 사업보고서, SMIC 2팀

결과적으로 후성은 압도적인 물량과 저렴한 유지비용을 통해 갱신된 승인이 만료되 는 2016년까지는 CDM 사업에서 매년 약 132억원에 이르는 꾸준한 실적을 낼 수 있 을 것이라 예측된다.

## 5. Issue and Risk

#### 5,1. OCI머티리얼즈의 시장 진입

OCI머티리얼즈의 새로이 전해질 시장 진입

하지만 2013년 생산능력 은 기준 후성의 10%에 불 과하고 높은 기술력 요구

리튬 이온 배터리의 수요가 지속적으로 증가함에 따라 특수가스제조업체인 OCI머티 리즈가 새로이 전해질 시장에 진입 할 예정이다. OCI머터리얼즈는 LiPF6를 생산하기 위 해 290억원 규모의 설비 투자를 진행하고 있으며, 2013년 3월에 연 300톤 생산규모의 LiPF6공장이 완공 될 것으로 보인다. OCI머터리얼즈는 기존의 특수가스 사업에서 불화 물을 많이 다루었던 경험이 있는 바, 신규로 LiPF6시장에 진입함에 있어 유리함을 지니 고 있다.

하지만 2013년을 기준으로 한 OCI머티리얼즈의 생산능력은 후성의 약 10%에 불과 하며, LiPF6가 세계 4사만이 양산 가능 할 정도로 생산에 있어 높은 기술력이 요구되기 때문에 OCI머티리얼즈의 신규 시장 진입은 후성에게 큰 위협으로 작용하지는 않을 것 이라 판단된다.

#### 5.2. 원재료(형석)의 가격 변동에 대한 민감성

원재료인 형석의 가격변 동에 따라 냉매 사업의 수 익성이 민감하게 변동

후성에게 있어 형석(플로라이트, CaF2)은 제품을 생산하는데 있어 가장 중요한 원재료 이다. 최대 생산국은 중국으로 세계 생산량의 약 65%를 차지하고 있으며, 형석의 가격 형성에 큰 영향을 미치고 있다. 2011년 초 중국 정부가 형석의 채굴을 제한하는 상황이 벌어져 형석 가격이 일시적으로 급등하기도 했었다. 이런 형석의 가격 변동에 따라, 형 석을 주원료로 하는 후성의 냉매 사업 관련 수익성이 민감하게 변동 할 수 있다.

|그림 27. 2011년 세계 형석 생산량 (단위: Ton)|그림 28. 형석 수입 가격 변동 추이 ( $ / Ton )|
|---|---|
| | |


처: U.S. Geological Survey, Mineral Commodity Summaries 출처: 한국무역협회

#### 5.3. 조인트벤처를 통한 2차 전지 시장으로 진출

조인트 벤처를 통해 2차 전지전해액 생산의 수직 계열화 구조를 구축 중

후성은 2010년 9월 1일 미국의 1, 2차 전지 소재산업의 최대 공급업체인 Novolyte와 합작 투자사인 Novolyte Technologies L.P.를 설립했으며, 2012년까지 3000만달러의 투

- 자를 계획하고 있다. 이번 합작 투자를 계기로 후성은 기존 내수 위주의 2차 전지 소재 사업을 북미, 유럽, 아시아의 2차 전지 시장까지 확장하려 하고 있다. 또한 2차 전지 전 해액 생산의 수직계열화 구조를 구축하여 세계적으로 유일하게 전해질과 전해액을 동 시에 생산할 수 있는 업체로의 도약을 시도하고 있다.

<Peer Group PER Method>

후성의 경우, 기업의 장기적인 성장이 예상되고 2차 전지라는 빠른 발전이 가능한 시 장의 핵심 소재를 담당하는 바, 그 성장성을 반영하기 위하여 DCF Method를 사용하는 것이 좋겠으나, 장기적인 대규모 CAPA 증설과 그에 대한 판매라는 과도한 가정은 전기

- 차 등의 2차전지 시장이 급속한 성장을 할 시기를 예상 할 수 없기 때문에 무리한 것 이라 판단된다. 그리하여 이를 피하기 위하여 참고하는 수준에서 반영하였다. 이에 주 식 시장에 있어 2차 전지 소재 업체에 대한 전반적인 기대감에 따라 그 Peer Group이 비슷한 수준의 PER이 형성 될 수 있을 것이라는 판단에 따라, 이차전지 핵심 소재 업 체로서의 후성에게는 Peer Group PER Method가 더 적절하다고 생각되어 이를 선택하 게 되었다.


## 6. Valuation

#### 6.1. 2012년 매출 및 매출원가 추정

매출액은 사업부를 냉매가스사업부, 자동차시트 사업부, 반도체가스 사업부, 이차전지 사업부로 나누어 추정하도록 하겠다.

냉매가스 사업의 경우, 형성의 가격 변동에 따라 그 원가율이 달라지기 쉽기 때문에 냉매가스 사업의 최근 3년 평균 원가율인 80%를 적용하여 계산하였다. 냉매가스 판매 량이 급격하게 증가 할 것이라 생각되지는 않으나, 형석 수입 가격이 높은 수준에서 안 정적인 모습을 보이고 있는 것으로 보아 냉매 가격은 현재와 비슷한 수준에서 유지 될

수 있으리라 예상하였다. 그리하여 냉매가스 사업은 현재의 형석 가격대에서 안정된 매 출을 보인 2011년 4분기와 비슷한 수준의 매출을 보일 것이라 예상하였다.

자동차시트 사업부는 현재 현대차와 기아차의 호실적이 예상되고, 미국 J/V에서 가시 적인 성과가 나올 수 있을 것이라 생각되기는 하나, 보수적인 추정을 위하여 2011년 수준의 매출을 보일 것이라 추정하였다.

반도체가스 사업부는 2011년까지 영업이익 단계에서 적자를 내던 사업부였던 것으로 파악된다. 2009년 반도체 가스의 가격이 폭락한 이후, 서서히 평균 판매 가격이 증가하 기는 하였으나 계속 적자 상태를 면치 못하고 있었다. 현재 적자의 원인이었던 NF3의 생산을 줄이고 있어 수익성이 회복되고 단가가 증가하고 있기는 하나 2012년에도 여전 히 적자 상태일 것이라 가정하였다. 다만 NF3를 제외한 가스들의 수익성이 좋다는 점 에서 원가율은 낮아지는 모습을 보일 것이라 판단하여 매출원가율은 90%, 매출액은 서 서히 감소하는 것으로 추정하였다.

앞의 내용처럼 이차전지 전해질인 LiPF6의 생산가능량은 2011년의 2배로, 2011년 9 월 완공되었기 때문에 새로운 설비를 시험하는 시간은 필요치 않을 것이라 보았다. 단

- 가는 현재수준을 유지할 것으로 보았으며, 투자포인트에서 전술 한 것처럼 전해질의 판 매량 또한 2011년의 2배에 달할 것이라 추정하였다. 원가율은 후성의 이차전지 전해질


- 사업의 평균 원가율로 추정되는 60%를 적용하였다.


#### 6.2. 2012년 판매관리비 및 영업이익 추정, CDM 사업 수익의 인식

후성의 판매관리비는 매출의 증가에 따라 일정 수준을 유지해왔다. 분기별 매출의 많 고 적음에 따라 그 비율의 변화가 있긴 하였으나 그 변동폭이 크지 않았으므로, 2012년 판매관리비는 2011년의 매출액 대비 판관비 비율 13%를 적용하여 계산하였다. 기타영 업손익의 경우는 그 크기가 크지 않으므로 계산하지 않도록 하겠다.

금융수익 및 비용을 계산해야 하는데, 여기서 투자포인트 2의 CDM 수익이 인식된다. 투자포인트에서 확인한대로 CDM의 연중 최저 가격은 3.39유로였고 최고 가격은 5.07 유로 였다. 3.39유로의 경우가 매우 특수한 경우임을 감안하여, 4유로 정도의 가격이 형 성될 것이라 예상하였고 유로의 환율은 1500원으로 계산하여 총 510만톤의 CER에 대 한 수익분은 306억원일 것이다. 여기서 관계사 수수료 10%를 제한 275억이 CDM 수익 으로 인식 될 것이다.

#### 6.3. 당기순이익 및 EPS 추정

금융비용의 경우, 2011년에 대비하여 부채가 증가하여 이자비용으로 약 50억원 가량 이 소모될 것으로 예상된다. 여타 비용의 경우, 그 액수가 크지 않아 계산하지 않았다.

법인세율은 16%로 산정하였다. 환경관련 사업을 영위하는 기업은 그에 관련된 투자 및 연구 비용에 대해 법인세를 공제 받을 수 있게 되어, 후성은 일반적인 22%에 비해 낮은 법인세율을 적용받게 된다. 실제 2010년과 2011년 모두 13.5%의 법인세율을 적용 받았다. 하지만 2012년에 예정된 투자 및 연구 계획 외에 변동 사항이 있을 수 있다는 점을 감안하여, 법인세율을 16%로 산정하였다.

그 결과, 당기순이익 50,248만원을 추정하였다. 이를 상장주식수인 84,823,953주로 나누

- 어 2012년 EPS 592원을 구하였다.


###### 6.4. Peer Group 산정

Peer Group은 우리나라 증시에 상장된 이차전지 전해액 관련 기업인 솔브레인과 리 켐으로 정하였다. 냉매사업이 후성의 주요 매출원이긴 하지만 향후 발전 방향이 이차전 지에 있고, 이후 후성은 2차전지의 핵심 소재업체로 성장 할 것이라는 예상 아래 Peer Group을 이차전지 전해액 소재 관련 기업으로 선정하였다. 리켐과 솔브레인의 밸류체 인 상의 위치는 보고서 내용을 참조하길 바란다. 현재 리켐의 PER은 13.36이고 솔브레 인의 PER은 15.12로 둘의 평균은 14.24이다. 비록 그 CAPA가 부족하기는 하지만 리켐 이 만드는 첨가제를 후성이 생산 할 수 있으며 솔브레인은 파낙스이텍이나 LG화학 같 은 가치 사슬 상의 경쟁자가 있는 반면, 후성은 한국의 2차 전지 가치 사슬 상 유일무 이한 위치를 차지하고 있는 점으로 보아, 14.24보다 높은 16의 PER을 받을 수 있다 판 단하였다.

이를 다시 확인하기 위하여 BM이 거의 동일한 경쟁사인 일본의 플루오르를 기반으 로 한 이차전지 소재 업체인 Stella와 Kanto Denka의 2012년 예상 PER을 확인해보게

되면 Stella가 14, Kanto Denka가 18.7, 평균 15.55로 우리나라 주식시장과 일본 주식 시장의 형성된 평균 PER 수준이 다르다는 점을 감안한다고 하더라도 적정 PER인 16과

- 거의 비슷하다는 점에서 적정 PER의 타당성을 확인 할 수 있을 것이라 생각된다. 같은 기준인 현재 PER을 비교해보는 것이 더 타당하겠지만, Kanto Denka의 2011년 실적이 안좋았던 관계로 너무 높은 PER을 기록하였기 때문에 적합한 비교가 안될 것이라 판단 하여 Fwd PER과의 비교로 대체하였다.


이제 위에서 구한 적정 PER 16과 2012년 예상 EPS 552원을 곱하여 적정주가 8827원 을 구하였다. 이는 현재주가인 6550원에 대비하여 35%의 상승여력이 있는 것으로 판 단되며, 이에 투자의견 ‘매수’를 제시한다.

## Appendix

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


