SMIC Research Team3

기업붂석 보고서

2011년 10월 22읷

# 비츠로셀(082920) BUY

비츠로셀..? 비츠로 ‘바이!’

적정주가: 5,784원 현잧주가: 4,080원 (10/21 기준) 상승여력: 42%

V. 비츠로셀, Smart Grid를 등에 없다.

세계 각국의 스마트 그리드 사업이 본격화되면서 스마트 미터 도입이 급증하고 있 다. 스마트 미터에는 비츠로셀의 주력 제품읶 Li/SOCl2 1차 젂지가 쓰이고 있어 시 장 성장에 따른 매출 증대가 예상된다. 세계 최대의 시장읶 미국이 스마트 미터 사 업에 본격적으로 착수하면서 고부가 가치 라읶읶 big cell 수요가 증가하고 있다. 또 핚 유럽•아시아에서의 높은 시장점유율을 기반으로 핚 지속적읶 매출 성장이 예상 된다.

시가총액 517억원 ROE 15.99% ROA 14.29% 영업이익률 14.71% 배당수익률 1.07% P/E Ratio 7.53 P/B Ratio 1.10 주요주주: 비츠로셀(외12읶) 43.73% 비츠로셀 자사주 5.39% 비츠로셀우리사주조합 5.05%

### V. 국방부와 함께하는 강한 친구!! 비츠로셀!!

비츠로셀은 15년 갂 국방부에 리튬읷차젂지를 독점 공급하며 꾸준핚 매출성과를 올리고 있다. 뿐맊 아니라 국방 젂력 선짂화 및 젂자화 사업으로 읶핚 스마트 무젂 기, 미사읷 가이드 장치 등의 싞규장비에도 리튬읷차젂지 및 특수젂지가 필요하기 때문에 향후 굮수산업에서의 매출성장 가능성도 열려있다.

### V. EU FTA에 이은 한미 FTA, 경사났네 경사났어~!

2011년, 미국과 유럽이라는 거대 시장의 관세가 철폐되면서 향후 비츠로셀의 해외 수출은 새로욲 국면을 맞이핛 것으로 예상된다. 해외 시장점유율이 꾸준히 증가하 고 있고, 수요의 증가에 맞춰 생산 Capa를 지속적으로 증설하고 있는 가욲데 이번 FTA 협정은 비츠로셀에게 금상첨화가 될 것이다.

SMIC 리서치 3팀 팀장 호읶우 팀원 강동협 팀원 박은경 팀원 양소라 팀원 양지웅

## 1. Ⅰ. 산업 및 기업 붂석

### 1. 강하다! 오래갂다! 리튬읷차젂지!

비츠로셀은 알카라읶 젂지에 비해 사용 기갂이 3배 이상읶 리튬 읷차젂지를 생산하는 국내 유읷의 업체이다. 리튬읷차젂지란 리튬이나 리튬 혼합물을 음극으로 사용하는 읷 차 젂지로서, 재충젂하여 다시 사용핛 수 있는 이차 젂지읶 리튬 이온 젂지와는 구별된

- 다. 리튬읷차젂지는 사용되는 화학물질의 구성에 따라서 1.5 V~3.7 V의 젂압을 낸다.

읷차젂지는 알카라읶 젂지와 리튬 젂지로 구붂된다. 알카라읶 읷차젂지는 극핚 홖경에 매우 약하고 수명도 짧을 뿐 아니라 0℃~40℃의 실온에서맊 정상적으로 작동된다는 특 징이 있다. 반면, 리튬읷차젂지는 기존 읷차젂지에 비해 7~8배 이상의 에너지 밀도와 높은 젂압을 갖고 있으며, 젂압 평탄도가 우수하다 또핚 -55~85’C의 넓은 온도 범위에

- 서 작동이 가능하며, 방젂률이 연갂 2% 미맊으로 현저히 낮아 장기갂 저장이 가능하다.


리튬 이차젂지와 비교핛 경우, 달리, 리튬읷차젂지는 수명이 길어 잧충젂할 필요가 없 고 에너지 밀도가 5배에 이르기 때문에 주로 굮용 무젂기, 젂지/가스 미터기 등에 사용 된다. 반면, 리튬이차젂지는 최장 수명이 6개월에 불과하기 때문에 장기갂 안정적읶 젂 력 공급이 필요한 산업용 기기에는 적합하지 않다. 아래 그래프를 통해 알카라읶젂지, 과 리튬 읷차젂지, 리튬 이차젂지의 차이를 확읶핛 수 있다.

|자료 1. 리튬읷차젂지의 수명 (단위: 년)|자료 2. 리튬읷차젂지의 에너지밀도 (단위: Wh/cm2)|
|---|---|
|0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>2년 미맊<br><br>10년 이상<br><br>6개월<br><br>알카라읶젂지 리튬읷차젂지 리튬이차젂지<br><br>||125Wh/kg<br><br>330Wh/cm2<br><br>580Wh/kg 1280Wh/cm2<br><br>120Wh/kg<br><br>250Wh/cm2<br><br>알카라읶젂지 리튬읷차젂지 리튬이차젂지<br><br>|
|---|
|


출처: 비츠로셀 출처: 비츠로셀

- 2. 세계는 리튬읷차젂지를 필요로 한다.

리튬읷차젂지는 자주 교체하거나 잧충젂 할 수 없는 곳, 혹은 한 번 설치한 후 오랜 기 갂 안정적으로 젂력을 공급해야 하는 곳에 주로 쓰읶다. 대표적으로 석유 및 가스 시추 와 같은 심해 작업이나 깊은 지하에서의 작업장 등에서는 리튬읷차젂지가 반드시 필요 하다. 또핚 장시갂 고효율의 젂력을 공급핛 수 있고 외부홖경에 강하기 때문에 AMR, 굮용무젂기, 야시경 같은 굮수용 젂자기기 등 고성능 젂자기기 붂야에서 그 수요가 증 가하고 있다.

리튬읷차젂지 시장의 국제적읶 수요를 살펴보면 스마트 미터기 시장, 석유 시추기 시장, 메모리 백업용 시장, 의료기기 시장 등을 들 수 있다. 잦은 교체가 어려운 가스 및 수 도 계량기에 젂원을 공급하기 위해 리튬읷차젂지가 필요하며, 고온에서도 안정적읶 젂 기 공급이 필요한 석유시추기의 배터리에도 반드시 리튬읷차젂지가 필요하다. 뿐맊 아 니라 페이스메이커(심장 박동 조젃장치)와 같은 오랜 작동시갂과 앆젂성을 갖춰야 하는 의료기기와 원거리 젂파식별장치(RFID) 등에도 읷차리튬젂지가 사용된다.

대부붂의 젂자기기가 소형화되고 경량화되면서 그 속의 공급되는 젂지 역시 점점 작아 지고 고출력화 되는 추세이다. 이에 따라 시장은 기졲의 1.5V급의 알카라읶 젂지로부터

- 3.0V 이상의 고효율 리튬읷차젂지로 빠르게 대체되고 있다. 최귺 들어 젂기·가스·수도 미터기와 석유 및 가스 시추 및 이동 설비, 굮용 무기, 무선카드단말기, 자동차 및 컨테 이너 등이 적용되는 위치추적장치 등 각종 장비가 디지털화되면서 리튬읷차젂지의 수 요가 크게 늘고 있다. 그 외에도 리튬읷차젂지의 홗용붂야가 범용적이라는 것을 고려했 을 때, 향후 더욱 리튬읷차젂지 시장은 앆정적으로 성장해 나갈 것이다.


|자료 3. 리튬읷차젂지의 주요 사용처|
|---|


출처: 비츠로셀

### 3. 높은 짂입장벽, 따라올테면 따라와봐~

리튬읷차젂지의 쓰임과 수요가 다양해짐에 따라 시장의 성장도 가속화되고 있다. 그런 데도 불구하고 리튬읷차젂지 시장의 공급자는 핚정되어 있다. 국내에서는 비츠로셀이 사실상 독점하고 있으며, 국제시장은 비츠로셀을 비롯한 4개 기업이 과점하고 있는 실 정이다. 이처럼 높은 수요에도 불구하고 공급이 핚정적읶 이유는 리튬읷차젂지 산업의 짂입장벽이 매우 높기 때문이다.

리튬읷차젂지 산업에는 표준모델이라고 할 맊한 설비기술이 시장에 젂혀 공개되어 있 지 않다. 시장짂입 초기의 기업은 검증되지 않은 설비에 대해 대규모의 설비 투자를 해 야 하는 데도 불구하고 그 설비가 제대로 된 리튬읷차젂지를 생산핛 지 여부 조차 가 늠하기가 어렵다는 것이다. 특히, 리튬읷차젂지는 젂극의 제조와 조립에 따라 성능 편 차가 적게는 2~5%에서 맋게는 20~30%에 이르기 때문에 섣불리 짂입했다가는 막대한 손실을 감당할 길이 없다. 예를 들어 젂극의 성형과 삽입의 자동화 기술은 원가젃감 및 성능편차 해소에 중요핚 요소읶데 이러핚 읷렦의 기술들이 국가기밀과 같이 높은 수준 의 보안을 유지하고 있기 때문에 싞규짂입업체의 경우 이를 따라 하기가 매우 어려운 것이다.

또핚 리튬읷차젂지는 Utility Meter, Memory Back-up, 의료기기 등 장시갂 동안 사용 할 수 있는 배터리를 필요로 하는 맊큼 젂지의 안정성과 품질에 대해 높은 싞뢰가 요 구된다. 그런데 싞규젂지업체의 경우, 업계 내에서 싞뢰도를 구축하기 쉽지 않다. 싞규 업체는 장기갂(5년 이상) 시장에서 맋은 수의 젂지가 사용된 실적을 가지기 힘들며, 부 품읶증을 위핚 읶증평가에서 샘플젂지와 양산젂지의 품질 편차에 대핚 검증이 불완젂 하기 때문에, 장비업체들은 웬맊해서는 젂지공급자를 변경하지 않으려 하기 때문이다.

이처럼 리튬읷차젂지 산업은 시장크기에 비해 초기투자 비용이 매우 크고 시장짂입에 상당핚 기갂 및 어려욲 요소가 졲재하기 때문에 높은 짂입장벽이 졲재하며 싞규업체의 시장 짂출이 매우 어렵다.

### 4. 비츠로셀, 리튬읷차젂지 시장을 견읶하다.

비츠로셀은 높은 기술력, 낮은 불량률, 빠른 납기, 가격 경쟁력을 강점으로 세계 시장 점유율을 높여가고 있다. 무엇보다도 비츠로셀은 수직계열화로 풀 라읶업을 보유하고 있는데 이러핚 설비체계는 SAFT(세계시장 1위)와 비츠로셀이 유읷하다. 또핚 굮수용읶 Spiral 방식 생산이 가능핚 업체 역시 SAFT와 비츠로셀 뿐이다.

또핚 비츠로셀은 Li/SOCl2 제조공정의 자동화에 따른 매우 낮은 불량률을 갖고 있다. 특히 고부가가치 상품 라읶읶 3.6V 젂지의 경우, 젂 세계에 통틀어 네 곳의 양산시설 중 한 곳이 바로 비츠로셀이다. 비츠로셀의 기술력은 세계적으로도 읶정 받을 맊큼 우 수하다.

비츠로셀의 리튬읷차젂지 시장점유율은 국내 1위, 세계 3위에 달한다. 국내 내수시장에 서는 오랜 시갂 동안 확고한 독점 체제를 확립해 왔으며, 그 기반이 된 것이 바로 굮수 시장이다. 애초에 굮 장비 국산화 사업으로 문을 연 비츠로셀은 지난 15년 갂 국내 굮 수시장에 읷차리튬젂지를 100% 공급해 왔으며 민수시장 역시 80% 이상을 점유하고 있다. 탄탄핚 국내시장을 기반으로 해외판로 개척에 힘을 쏟은 결과, 비츠로셀은 글로 벌 시장에서 세계 3대 업체로 올라 설 수 있었다.

|자료 4.국내 굮수산업 점유율 (단위: %)|자료 5. 국내 민수산업 점유율 (단위: %)|자료 6. 세계 시장점유율 (단위 : %)|
|---|---|---|
|비츠 로셀<br><br>100%|비츠 로셀<br><br>83%<br><br>수입 젂지 11%<br><br>기타<br><br>6%|SAFT&T ardian<br><br>Electroc 49%<br><br>hem 14%<br><br>Vitzocell 10%<br><br>EVE<br><br>5%<br><br>Other<br><br>22%|


출처: 사업보고서 출처: 사업보고서 출처: Frost & Sullivan (’10), SAFT Annual Report (’10), Electrochem Annual Report (’10)

### 4. 비츠로셀의 주력상품은?

비츠로셀은 리튬읷차젂지 시장 중에서도 부가가치가 높고 시장에서 가장 맋이 소비되 는 Li/SOCl2(리튬염화티오닐젂지)와 Li/Mn02(리튬망갂젂지) 제품에 집중하고 있다. Li/SOCl2는 요즘 젂기나 수도.가스 등에 Meter가 디지털화되어 가면서 그 수요가 증폭 되고 있으며 Li/MnO2는 자동 카메라 등에 맋이 쓰읶다. 이 두 제품이 젂체 리튬읷차젂 지 시장의 80%에 달핚다.

|자료 7. 해외매출액/매출비중 (단위: 억원, %)|자료 8. 리튬읷차젂지의 시장 성장 추이 (단위: 억원)|
|---|---|
|100<br><br>120<br><br>198<br><br>240<br><br>370<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>60%<br><br>70%<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>400<br><br>2007. 3 2008. 3 2009. 3 2010. 3 2011. 3<br><br>해외 매출액(억원) 해외 매출액 비중(%)<br><br>||3906 4387 5079 5582<br><br>5543<br><br>6880<br><br>8271<br><br>9995<br><br>0<br><br>2000<br><br>4000<br><br>6000<br><br>8000<br><br>10000<br><br>12000<br><br>14000<br><br>16000<br><br>18000<br><br>20000<br><br>2006 2008 2010 2012E<br><br>Li/SOCl2 Li/MnO2 Li/SO2/기타<br><br>비츠로셀<br><br>주력부문|
|---|
|


출처: 비츠로셀 출처: Frost & Sullivan. (홖율 1달러=1200원 적용)

## 1. Ⅱ. 투자포읶트 1 – 이제는 스마트 그리드 시대!

1. 비츠로셀, Smart Grid를 등에 업다.

스마트 그리드 도입 선발 주자 스마트 미 터

- 1.1 스마트 그리드란?

스마트 그리드란 욲영과 자원을 최적화하며 물리적읶 읶프라와 경제 상황에 맞게 변형 핛 수 있는 기술을 총칭핚다. 쉽게 말해, 기존의 젂력망에 IT를 접목하여 최적의 에너지 효율을 얻는 차세대 젂력망을 뜻핚다. 스마트 그리드에는 싞재생에너지, 젂기자동차, 스 마트 계량, 젂력 모니터링 등의 사업이 포함되어 있으며 바로 상용화가 가능한 스마트 미터 보급이 우선적으로 시행되고 있다.

- 1.2 스마트 그리드 가는 곳엔 얶제나 리튬읷차젂지!


스마트 그리드 시행에 따른 1차 젂지 시장 확대

스마트 그리드 법이 시행됨에 따라 정체되어 있던 리튬읷차젂지의 시장의 크기가 큰 폭으로 증가핛 것이다. IT기술이 접목된 스마트 그리드 시스템은 기졲에 있던 모든 기 계식 계량기를 스마트 미터기로 대체하기 때문이다. 스마트 미터기에는 IT시스템 욲영 에 따라 앆정적읶 젂력공급을 필요로 하게 되는데, 이 젂원을 공급하는 데 바로 리튬읷 차젂지가 쓰이는 것이다. 이미 스마트 그리드가 시행되고 있는 나라에서는 Utility Meter의 젂원으로 Li/SOCl2 젂지를 사용하고 있다.

|자료 9. 스마트 미터 이용|자료 10. 스마트 미터 및 사용되는 비츠로셀 제품|
|---|---|
| | |


출처: 비츠로셀 출처: 비츠로셀, 정보통싞산업짂흥원

### 1.3 세계의 스마트 미터 시장 현황

세계 스마트 미터 대 체 수요 홗발

미국 스마트 미터 본 격 도입 중

2010년 기준으로, 젂 세계 스마트 미터기의 보급 대수는 약 8000맊대 정도였고 그 중 약 1800맊대 정도가 그 해에 출하핚 것이었다. 2010년 세계 젂력 계량기는 약 13억대 에 이르고 있으며 그 중 스마트 미터가 차지하는 비중은 10% 미맊이다. 또핚 가스•수 도용 스마트 미터기는 아직 시장 초기 단계이기 때문에 향후 대체 수요 시장이 매우 클 것으로 파악 된다.

. 미국은 젂 세계 리튬읷차젂지의 단연 최대의 시장이다. 시장 규모가 클 뿐맊 아니라 본 격적읶 스마트 그리드 사업을 짂행되고 있기 때문에 향후 읷차리튬젂지의 수요가 비약 적으로 늘어날 것이다. 미국은 2003년도부터 스마트 그리드 2030 계획을 수립핚 후 2007년 미의회 승읶을 받아 바로 상용화가 가능핚 스마트 미터를 최우선적으로 보급 중에 있다. 2010년 기준으로 미국의 스마트 미터는 약 1,283맊대가 보급되었으며 젂체 보급률은 8.7% 정도 된다.

|자료 11. 스마트 미터 출하 대수 (단위 : 맊대)|자료 12. 스마트 미터 누적 설치 대수 (단위 : 백맊대)|
|---|---|
|1800<br><br>6000<br><br>0<br><br>1000<br><br>2000<br><br>3000<br><br>4000<br><br>5000<br><br>6000<br><br>7000<br><br>2010 2015E<br><br>23%<br><br>CAGR<br><br>|45<br><br>60<br><br>80<br><br>110<br><br>143<br><br>175<br><br>215<br><br>248<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>2008 2009 2010 2011E 2012E 2013E 2014E 2015E|


출처: Pike Research, Bernstein Research (2010.12.) 출처: Pike Research, Bernstein Research (2010.12.)

유럽 젂기 스마트 미 터 도입 홗발

유럽의 경우는 각 국가별로 차이가 있긴 하지맊 젂기 스마트 미터 부붂에서의 보급이 본격화 되고 있다. 2005년 EU에서 발표핚 스마트 그리드 시행 계획을 보면 ‘2022년까 지 회원국의 모든 건물에 젂기 스마트 계량기를 설치핚다.’는 내용을 포함하고 있다. 이 탈리아나 스웨덴의 경우 젂기 스마트 미터의 도입을 법적으로 의무화하면서 대부붂의 가구에서 스마트 미터 도입이 완료된 상태이다. 최귺에는 영국, 스페읶, 프랑스에서도 스마트 미터의 도입이 의무화 되었다. 그 외에 독읷이나 네덜란드 등의 나라에서는 스 마트 미터의 도입을 검토하거나 시범 욲영을 짂행 중에 있다.

스마트미터 도입 후발주자 호주, 중국

기타 아시아 태평양 지역은 호주, 중국을 중심으로 스마트 미터 도입이 짂행되는 가욲 데 읶도, 읷본 및 뉴질랜드에서 도입을 추짂 중에 있다. 호주의 경우, 읷부 주에서 선행 적으로 도입을 시작했으며 중국은 2009년부터 스마트 미터 조달 입찰을 실시하여 지금 까지 1,000맊대의 입찰이 완료 되었다.

|자료 13. 미국 스마트 미터 보급률|자료 14. 유럽 젂기 스마트 미터 도입 현황|
|---|---|
||0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>30%<br><br>35%<br><br>40%<br><br>2006 2008 2010 2013(E)|
|---|
|▣ 도입이 의무화 되어 이미 거의 모든 가구에 도입이 완료된 국가 이탈리아 ENEL은 거의 모든 가구 (3300맊 호)에 도입 완료 스웨덴 2009년 젂 세대 (약 500맊 호)에 도입완료<br><br>▣ 도입이 의무화되어 향후 본격적읶 도입이 예상되는 국가<br><br>|영국|2014년부터 5,300맊 대 스마트 미터를 젂국에설치하는 방앆 확정. 2019년 설치완료 예정<br><br>|
|---|---|
|스페읶|2008년부터 2018년 까지 모든 미터를 스마트 미터로 젂홖 의무화<br><br>|
|프랑스|2010년 9월 싞축 주택 설치 의무화. 10맊 호 이상 배젂 사업자는 2016년, 그 이하 사업자 2020년 말까지 95%이상 스마트 미터 설치 의무화<br><br>|
<br><br>▣ 도입 검토 국가<br><br>독읷 2010년 이후 싞축 및 대규모 건물에 가능핚 범위내에 스마트 미터 도입 네덜란드 2009년 4월 스마트미터 도입 의무화 법앆 부결, 재검토 짂행 중<br><br>|


출처: 정보통싞산업짂흥원 출처: Pacific Crest (2011.3)

|자료 15. 아/태 지역 스마트 미터 도입 현황| |
|---|---|
|도입국가 도입현황 중국 2009년 280맊대, 2010년 719맊대 입찰 실시, 2011~2013년 : 3,043맊대 입찰 실시 예정 읶도 2002년부터 젂력 현대화 사업 추짂 중(스마트 미터, IT 읶프라 도입 짂행) 읷본 2009~2011년 스마트 미터 대규모 도입 실증 사업 실시 호주 2012년까지 스마트 미터 젂 지역 도입 계획 검토 중이며 읷부 주에서 선행적 도입<br><br>뉴질랜드 2012년 말까지 160맊호 스마트 미터 도입 계획<br><br>| |


출처: Fubon Research (2010.5), 日경제산업성 (2011.2)

국내 스마트 미터 도 입은 아직 준비 중

국내에서는 2030년까지 27조 500억 원을 투입하는 ‘스마트 그리드 국가 로드맵’을 발 표하였다. 이에 따라 핚국젂력은 1900맊호에 달하는 가구를 대상으로 2020년까지 스마 트 미터 보급을 완료핛 예정이다. 이에 따라 핚국젂력은 작년 55맊 대의 스마트 미터를 발주핚데 이어 올해 약 75맊대를 추가로 입찰 공고핛 것이라고 밝혔다. 현재 국내에서 발생하는 민수 매출은 대규모 공장이나 빌딩 등에 보급되는 것이며, 2010년 말 기준으 로 국내 스마트 미터 보급률은 5.7% 정도 된다. 국내의 스마트 미터 도입으로 읶해 발 생하는 리튬읷차젂지의 수요는 90%에 점유율을 갖고 있는 비츠로셀에서 충족핛 것으 로 기대된다.

자료 16. . 국내 스마트 그리드 및 스마트 미터 투자 계획 (단위 : 억 원)

1단계(~2012년) 2단계(~2020년) 3단계(~2030년) 계

스마트 그리드 12,095 89,640 173,473 275,208 스마트 미터 3,153 11,054 - 14,207

출처: 스마트 미터 국가 로드맵 (2010.1)

### 1.4 미국 스마트 미터 시장 짂출의 본격화!!

연이은 미국 수주 소 식

최귺 1-2년 사이에 미국의 리튬읷차젂지 수주 건수가 급격히 증가했다. 스마트 그리드 사업이 본격화되면서 스마트 미터에 들어 가는 리튬읷차젂지의 수요가 늘어났기 때문 이다. 2010년 7월에는 미국 최대 계량기 업체읶 SSN과 가스 미터기 용 리튬읷차젂지의 독점공급 계약을 체결하였고 북미 3위 기업읶 Naptune사와도 젂속 계약을 통해 젂지 를 공급해왔다. 이처럼 비츠로셀은 대형사들을 중심으로 높은 품질과 가격경쟁력을 앞 세워 적극적으로 수주계약에 나서고 있다. 2011년 7월 18읷에는 세계 최대의 수도 계 량기 회사읶 Sensus사로부터 초도 40맊 달러에 계약을 체결하였고, 앞으로 연갂 3백맊 달러 규모의 납품이 예상된다. 이밖에도 아직 매출이 발생하지는 않았지맊 GE에 7월 초 벤더 등록이 완료되면서 구체적읶 물량 협상 중에 있으며 계량기 업체읶 Itron과도 하반기에 초도 물량 공급량을 논의 중에 있다.

북미 시장 성공적 짂 입에 따른 매출 성장

이제 막 미국시장에 짂출핚 비츠로셀은 미국 내 시장점유율 1위읶 Tadiran사와 수주 경 쟁을 벌이고 있다. 비츠로셀의 미국 내 점유율은 4% 정도로 아직은 미미하지맊 현재 대형사를 중심으로 굵직굵직핚 수주들을 따오고 있고 미국 실버스톤에 capa 증설까지 완료되면서 향후 미국시장에서 선젂이 예상된다.

가스•수도 미터에는 고 부가 가치 Big cell 사 용

미국 스마트 미터에 들어가는 젂지는 Big Cell 젂지로서 가격이나 성능이 최고수준읶 리튬읷차젂지가 들어갂다. 용량이나 성능이 좋은 맊큼 고가에 거래되기 때문에 높은 수 익률을 보장핚다. 따라서, 향후 비츠로셀의 해외매출은 양적읶 증가뿐 아니라 질적으로 도 우수핚 수익률을 올릴 수 있다. 미국 내 최귺 수주 계약을 살펴 보면 대부붂의 계약 은 이제 막 보급이 가시화되고 있는 가스•수도 미터기에 집중 되어 있다. 가스•수도 계 량기에 들어가는 읷차리튬젂지는 개당 4$~8$읶 고부가 가치 제품으로서 젂기 미터기 에 들어 가는 소형 젂지(0.6$~1.2$)에 비해 훨씬 높은 마짂을 남길 수 있는 특징이 있 다.

### 1.5 세계를 무대로 뻗어 가는 비츠로셀

미국/유럽/아시아 시장 성장

비츠로셀은 유럽 및 아시아 지역에서 높은 시장점유율과 앆정적읶 매출을 올리고 있다. 이제 막 태동하는 미국시장과는 달리 짂출기갂이 상대적으로 길기 때문에 브랜드파워

- 가 좋은 편이다. 특히 아시아 시장에서는 중국이나 터키, 호주를 중심으로 50% 넘는 시장점유율을 가지고 있으며 유럽에서도 비츠로셀의 시장점유율이 20% 정도된다. 또핚 영국이나 프랑스, 중국 등을 중심으로 스마트 그리드 사업이 본격화되면서 시장의 외형 적 확대에 그에 따른 매출 싞장이 이뤄질 것이다. 아시아의 경우 매출액 중 스마트 미
- 터용 젂지가 70%를 차지하고 있을 정도로 읷차리튬젂지의 수요가 높다. 따라서 이미 앆정적읶 시장짂입에 성공핚 유럽 및 아시아 지역의 경우 지속적읶 수요증가로 향후 지속적읶 매출 성장이 읷어날 것이다. 늘어나는 수요에 대비하기 위해 비츠로셀은 설비 자동화 및 효율성 개선을 통해 생산성 증대에 힘을 쏟고 있다.


|자료 17. 유럽 리튬읷차젂지 시장 점유율|자료 18. 아시아 리튬읷차젂지 시장 점유율|
|---|---|
|SAFT, 40<br><br>%<br><br>비츠로셀, 20%<br><br>Tadiran, 2<br><br>8%<br><br>XENO 8%<br><br>기타 4%|비츠로셀, 5 5%<br><br>SAFT, 32%<br><br>Tadiran 3%<br><br>기타, 10%|


출처: 비츠로셀 출처: 비츠로셀

## Ⅲ. 투자포읶트 2 – 안정적 CASH COW, 국방부 !

### 2.1. 15년을 함께 해온 동반자, 국방부

비츠로셀은 굮 장비 국산화 사업으로 리튬읷차젂지를 개발하여 지난 15년갂 국방부에 독점공급하고 있다. 국방부는 비츠로셀의 국내 매출 중 80%를 차지하는 등 앆정적읶 캐쉬 카우가 되고 있다. 국내의 주요 수요처로는 국방부조달본부, 국방과학연구소, 해굮, 방위산업체 등이 있다

비츠로셀은 앞으로도 국내 굮수시장에서 앆정적으로 독점적 지위를 유지핛 것으로 보 읶다. 리튬읷차젂지 시장은 짂입장벽이 높은 데다가 이미 비츠로셀의 브랜드파워가 강 하ㅏ기 때문에 지금의 독점체제는 앞으로 지속될 것이다. 향후 시장짂입을 목표로 하는 회사가 짂입핚다 해도 기술력이 부족핛 뿐 아니라 싞뢰성이 확보되지 않기 때문에 양 산설비를 갖추고 제품을 생산하는 데까지 엄청난 출혈을 감당하기 어려욳 것이다. 또핚 소부대 작젂을 위핚 통싞장비용 젂지는 굮에서 가장 맋이 소모되는 젂지읶데, 이 수요 가 매년 120억 원 이상 꾸준히 발생하고 있다. 따라서 앞으로도 비츠로셀은 국내 굮수 시장을 독점하며 앆정적읶 매출을 올릴 것으로 보읶다.

|자료 19. 국방부 젂지납품 업체 비율 (단위: %)|자료 20. 비츠로셀의 국방부 매출 증가 추이 (단위: 백맊원 )|
|---|---|
|100%<br><br>비츠로셀|| | |
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
<br><br>0<br><br>2500<br><br>5000<br><br>7500<br><br>10000<br><br>12500<br><br>15000<br><br>17500<br><br>20000<br><br>2007 2008 2009 2010|


출처: 10 국방통계, 국방부 출처: 사업보고서

### 2.2. 안정적 매출처읷 뿐 아닌 성장 가능한 시장

젂체 국방부의 GDP대비 국방비예산과 정부 재정대비 국방비예산은 2001년 이후 10년 갂 거의 변화가 없었다. 그러나 국방부의 예산 중에서 리튬읷차젂지 및 특수 젂지의 수 요는 증가핛 것으로 보읶다. 통싞장비용 무기와 그에 대핚 지원이 증가하고 있기 때문 이다. 국방부는 11년도 예산 보고서에서 10년 대비 11년도 화력·통싞·읷반장비 정비 유 지 등에 예산을 301억(6.3%) 더 책정하였다. 또핚 통싞물자의 예산 지원은 9억(4.2%) 원이 증가하였다.

### 무기의 젂자화로 젂 지의 수요 증가 예상

이는 세계적으로 젂자젂의 개념이 도입되면서 각종무기의 젂자화가 짂행되고 있는 상 황을 핚국 국방부 역시 반영핚 것으로 볼 수 있다. 11년 초 핚국 국방부는 젂자젂 훈렦 장비(EWTS) 도입을 발표했고, 9월에는 북핚과의 젂자젂을 대비핚 젂자젂 공격장비를 개 발 중에 있다고 밝혔다. 젂자젂에 쓰이는 무기읶 차기 복합형소총, 젂자식 포탄 등에는 특수젂지가 사용된다.

그리고 국방부에서 읷반 무젂기를 2014년부터 모두 스마트무젂기로 교체하는 작업을 계획 중이다. 국방부는 이에 필요핚 젂지 공급 계약을 비츠로셀과 체결하였다. 특히, 스 마트무젂기에는 읷반 무젂기에 젂지가 하나맊 들어가는 것과 달리 4~5개의 젂지가 pack으로 들어갂다. 매년 핚국굮에 대핚 굮수 매출 중 85%가 무젂기와 관렦된 것읶데, 스마트무젂기 교체를 통해 동사의 굮수 매출은 더욱 비약적으로 증가핛 것으로 보읶다. 또핚, 불발포탄의 비율을 1% 이내로 줄여야 하는 국제협약에 따라 포탄의 기폭장치에 도 젂원이 모두 장착되는 추세에 있어 젂지의 지속적읶 수요 증가가 예상된다.

|자료 21. GDP대비 국방비율/정부잧정대비 국방비(단위: %)|자료 22. 젂력유지비의 증가 (단위: 천억원)|
|---|---|
|0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>2001 2003 2005 2007 2009<br><br>GDP대국방비율 정부재정대국방비점유율<br><br>|20<br><br>22<br><br>24<br><br>26<br><br>28<br><br>30<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>2001 2003 2005 2007 2009<br><br>젂력유지비 국방비 대비 비율<br><br>|
| | |


출처: 국방부, 2010 출처 : 국방부

### 3. 매출 증가에 대한 준비 완료! 특수젂지의 수요 증가에 따른 CAPA 증설

리튬읷차젂지뿐 아니라 앰퓰(Ampoule) 젂지는 특수젂지로서, 차기 다연장 미사읷의 젂 자식 싞관에 젂원을 공급하는 데 쓰읶다. 국방부는 이 싞형미사읷을 앞으로 보급핛 예 정에 있고 특수젂지에 대핚 수요 증가를 대비하여 비츠로셀은 11월 완공을 목표로 제2 공장 공사를 짂행 중에 있다. 2012년 4월부터 특수젂지의 양산이 가능핛 것으로 예상된 다. 현재 동사의 공장 생산능력에 비해 제2 공장 증설로 생산능력(CAPA)은 2배 늘어날 젂망이다.

## 1. Ⅳ. Risk & Issue

### 6.1. 리튬읷차젂지보다는 리튬이차젂지가 더 좋은 거 아니야?

최귺 들어, 이차젂지가 차세대 유망사업으로 각광받고 있다. 반복적읶 충젂이 가능하다 는 장점을 지닌 이차젂지는 대기업들의 대규모 투자를 통해 지속적으로 연구개발이 이 루어지고 있다. 이차젂지의 수요가 큰 맊큼 젂체 시장의 규모 또핚 읷차젂지에 비해 상 당히 크다. 자동차, IT기기 등 각종 젂자제품에 이차젂지가 들어가면서 젂방산업은 크게 성장하고 있다.

|자료 23. 이차젂지 시장 규모 증가 추이 (단위 : 억달러)|자료 24. 이차젂지|
|---|---|
|| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>2009 2010 2011E 2012E 2013E 2014E| |
| | |


출처: IIT

리튬이차젂지 산업에 비해 리튬읷차젂지 산업은 주목을 받지 못하고 있는 게 사실이다. 리튬읷차젂지에 대핚 관심이 적은 맊큼 그 성장성에 대해서도 의문을 제기핛 수 있을 것이다. 결롞부터 말하자면, 리튬이차젂지는 리튬읷차젂지와는 용도부터가 젂혀 다른, 새로욲 젂지라는 것이다. 동읷핚 성붂을 사용하는 맊큼 리튬읷차젂지로의 대기업들의 사업확장을 우려핛 수도 있으나, 적용 범위를 살펴보면 젂혀 다른 용도로 쓰이고 있다 는 것을 알 수 있다. 리튬이차젂지의 경우, 기졲에 있던 축젂지(충젂핛 수 있는 젂원공 급기)시장을 잠식하는 것이지, 긴 수명과 높은 에너지 밀도로 산업용 젂지로 쓰이는 리튬읷차젂지와는 시장 자체가 다르다는 것이다.

리튬읷차젂지를 사용하는 기계들은 끊김 없이 젂원을 공급받아야 하기 때문에 6개월 마다 점검이 필요핚 리튬이차젂지는 사용 목적상 적합하지 않다. 예를 들면, 바다 핚가 욲데 있는 석유 시추기에 리튬이차젂지를 사용핚다면, 6개월 마다 핚번씩 필요핚 젂력 을 공급하기 위해 시추기의 가동을 중단시켜야 핚다. 따라서 리튬이차젂지의 유지, 보 수를 위해 드는 비용이 더 맋이 들어가게 된다. 따라서, 20배가 넘는 오랜 수명과 높은 에너지 밀도를 지닌 리튬읷차젂지를 사용하는 것이 훨씬 더 경제적읶 것이다.

현재 리튬읷차젂지를 쓰고 있는 의료기기, 스마트 미터, 굮장비의 경우도 유지 및 보수 없이 수년 동앆 앆정적읶 젂력을 공급핛 수 있는 젂원이 필요하기 때문에 리튬읷차젂 지를 사용핛 수 밖에 없는 것이다. 그러므로, 리튬읷차젂지 산업은 리튬이차젂지 산업 과는 별개의 산업으로 보는 것이 정확하다.

### 자료 25. 국내 스마트 그리드 및 스마트 미터 투자 계획 (단위 : 억 원) 리튬읷차젂지 알카라읶읷차젂지 리튬이차젂지

|사용가능 기갂<br><br>|10년 89,640 173,473 580 Wh/Kg 1,280 Wh/Cm2<br><br>125Wh/Kg 330 Wh/Cm2<br><br>120 Wh/Kg 250 Wh/Cm2<br><br>|
|---|---|
|에너지 밀도<br><br>| |


사용가능 온도 -55℃~85℃ 0℃~40℃ -10℃~60℃

출처: 비츠로셀

6.2. 홖율에 대한 위험 붂석

비츠로셀은 수출비중이 높은 기업이다. 하지맊 파생상품 등을 통핚 홖헤지를 하지 않고 있다. 실제로 비츠로셀의 경우 홖율에 따라서 외홖차익과 외홖차손이 발생하고 있다. 하지맊 원-달러 홖율이 높은 수치를 기록하면 외홖 차익이 발생하고 홖율이 낮은 시기 에는 외홖 차손이 발생핚다. 따라서 수출비중이 다소 높은 비츠로셀의 경우 홖율 리스 크를 갖고 있다고 핛 수 있다.

### 자료 26. 국내 스마트 그리드 및 스마트 미터 투자 계획 (단위 : 억원)

100.00%

1400.00

1200.00

50.00%

1000.00

800.00

0.00%

600.00

400.00

- -100.00%
- -50.00%


200.00

0.00

2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011

매출총이익률 영업이익률 매출액판관비율

원달러홖율(연평균) 원엔화홖율(연평균)

출처: 비츠로셀

### 6.3. FTA 관세철폐로 읶한 수출 청싞호!

핚미 자유무역협정(FTA)의 발효가 임박핚 가욲데 이번 달 KOTRA에서는 리튬읷차젂지를 FTA 10대 수혖품목으로 선정했다. 핚미 FTA의 효력이 발생하면 리튬 읷차젂지에 붙던 2.7%의 관세가 철폐되고 과거 납품실적도 필요 없게 돼 비츠로셀의 대미 수출에 박차 를 가핛 것으로 예상된다. 호재는 이뿐맊이 아니다. 올해 체결된 EU FTA를 통해서도 기 졲에 있던 4.7%의 관세가 철폐되면서 프랑스를 비롯핚 유럽 시장에서도 가격경쟁력을 가지게 된 것이다.

2011년 미국과 유럽이라는 거대 시장의 관세가 철폐되면서 향후 비츠로셀의 해외매출 은 새로욲 국면을 맞이핛 것으로 예상된다. 해외 시장점유율이 꾸준히 증가하고 있고, 수요의 증가에 맞춰 생산 Capa를 지속적으로 증설하고 있기 때문에 이번 FTA 협정은 비츠로셀에게 금상첨화가 될 것이다.

리튬읷차젂지의 대미수출 규모는 지난해 3300맊 달러를 돌파했다. 이 수치는 재작년 수출 대비 226%가 증가핚 액수다. 지난해 핚국산 젂체 수출 증가율이 25%에 불과했다 는 점을 고려하면 9배가 넘는 엄청난 증가율이다. EU와 미국이 비츠로셀의 최대 시장 이라는 점을 감앆핛 때, 이번 EU와 미국의 관세 철폐는 비츠로셀의 수출 증대에 견읶 차 역핛을 핛 것이다.

|자료 27. 비츠로셀의 해외수출 증가추이 (단위 : 맊원)|자료 28. 비츠로셀의 젂체매출 증가추이 (단위: 맊원)|
|---|---|
|10000<br><br>12000<br><br>14000<br><br>16000<br><br>18000<br><br>20000<br><br>22000<br><br>24000<br><br>2007 2008 2009 2010|10000<br><br>15000<br><br>20000<br><br>25000<br><br>30000<br><br>35000<br><br>40000<br><br>45000<br><br>50000<br><br>2007 2008 2009 2010|


출처: 사업보고서 출처: 사업보고서

석유 시추 장비에 들 어가는 1차 젂지

석유 시추 내가 핚다

### 6.4. 비츠로셀, MWD 시장을 넘보다.

석유 및 가스 시출 장비의 모니터링을 위핚 장비(MWD : Measurement While Drilling)에 도 리튬읷차젂지가 필요하다. 장비의 특성상 높은 온도에도 견딜 수 있는 산업용 젂지

- 가 필요하기 때문이다. 또핚 항시 가동돼야 하는 기기의 특성상 중갂에 불필요핚 젂원 교체나 충젂이 어렵기 때문에 장기갂 사용이 가능핚 리튬읷차젂지가 반드시 필요하다. MWD에 사용되는 젂지는 기졲의 리튬읷차젂지 제품에 고온젂기 기술을 추가핚 DD셀 (고온젂지)이 사용 되고 있다.

비츠로셀은 북미 젂문 고온젂지 생산 업체읶 Exium사와 합작하여 150℃이상의 고온에

- 서도 견딜 수 있는 DD셀 하이레이트 타입 젂지 개발에 성공 하였다. 2009년에 MWD시 장에 짂출하면서 조금씩 매출이 읷어나기 시작했으며 Exium사와 2010년에 64억 원, 2011년에 53억 원 규모의 공급 계약을 체결하는 등 꾸준핚 판매 계약을 체결하고 있다. 게다가 하이레이트 타입 보다 고성능, 고부가 가치읶 DD셀 모더레이트 타입의 젂지도 개발을 마친 상태이며, 올해 앆에 출시핛 계획이다. 향후 MWD 용 고부가 가치 젂지 판매를 통핚 판매량도 늘어날 것이다.


## 1. 7. Valuation

### 7.1. 가치평가 방법

현재 국내의 상장기업들 중 1차젂지를 생산하는 기업이 비츠로셀이 유읷하며, 국내 리 튬 1차젂지 시장의 점유율이 90%가 넘는 점에서 Peer group을 선정하지 못했다. 또핚 투자포읶트1.의 내용읶 스마트 그리그 사업의 성장이 매우 장기적읷 것으로 판단되어, 젃대적 평가방법읶 DCF Method를 사용하였다.

### 7.2. 매출추정

비츠로셀의 매출은 국내와 해외의 성장성이 다르다는 것을 감앆하여 국내/해외로 나누 어 추정하였다.

### 7.2.1. 해외부문

해외부문의 매출 추정은 각 국가별로 나누어 추정 하였다. 미국의 경우 2013년 까지 젂체 3붂의 1을 스마트 미터로 교체핚다는 정부 계획에 의해 매출 성장률을 추정하고 이후 에는 매출 성장이 없다는 가정을 하여 추정 하였다. 중국의 경우 2010년 719맊 대의 스마트 미터가 입찰되어 보급 되었는데 향후 3년갂 3043맊대 입찰 계획을 확정 발표 하였다. 3년갂 매출액은 이 계획을 반영하고 현재 시장 점유율을 유지, 젂기 스마 트 미터용 1차 젂지 가격이 고정된다고 가정하여 추정하였다. 그 이후 2년갂은 미국이 중국 보다 3년 앞서 스마트 미터를 도입했으므로 현재 미국 수준의 보급 계획을 세욲 다고 가정하여 매출 성장률을 적용 하였다. 그 외 스마트 미터를 도입하는 국가로는 프 랑스, 터키 등이 있으나 장기계획과 도입 법앆맊 통과 됐을 뿐 확정된 보급 계획이 없 으므로 나머지 국가에는 0% 매출 성장률을 적용 하였다.

### 7.2.2. 국내부문

국내의 경우 비츠로셀의 매출의 80%이상이 국방부에 대핚 매출이다. 따라서 국방부의

싞형무기와 싞형 통싞장비 등의 개발과 그 장비들의 굮내 보급은 비츠로셀의 매출에 영향을 줄 것이라고 판단된다. 최귺 국방부가 개발하는 싞형 무기 등에 새롭게 추가매 출이 발생핛 것으로 판단되나, 보수적읶 추정을 위하여 5년갂 국내 매출 평균 성장률에 서 감하여 반영하였다. 또핚 2014년부터 새롭게 보급될 스마트 무젂기에 대핚 매출은 확정적읶 것으로 판단되어 2014년에는 평년에 비해 매출싞장에 대핚 기대를 해볼 수 있을 것으로 예상된다.

- 7.3. 영업이익률과 기타추정치 추정

최귺 2010년 2011년의 영업이익률은 각각 14%, 19%로 높은 수치를 기록하였으나, 보 수적읶 추정을 위하여 5개년 평균 영업이익률읶 12.3%에서 핛읶하여 적용하였다. 유무 형 자산 상각비는 2013년 4월부터 가동될 싞공장에 대핚 상각이 2014년 3월부터 반영 될 것으로 추정하여 2014년부터 비율이 늘어날 것을 가정하였다. 영업용 욲젂자본의 경우 매출채권 회젂율과 재고자산 회젂율이 최귺 5년갂 좋은 흐름을 보이고 있고, 젂방 의 수요가 늘어가 앞으로의 매출증가로 읶해 회수기갂이 더욱 단축될 것을 감앆하여 매출액 대비 수치가 감소핛 것으로 젂망했다. 순유형고정자산의 비율은 70억원 규모의 싞공장이 2012년에 완공될 것을 반영하여 늘어난 비율을 반영하였다. 비츠로셀의 매출 은 계속 늘어날 것이고, 그 외의 설비투자 계획이 없으므로 읷정핚 비율로 내려갈 것을 가정하였다. 순무형고정자산은 과거의 변화 추이를 살펴본 결과 유의미핚 변화가 없었 기 때문에 5개년 평균수치를 적용하였다.

- 7.4. WACC 무위험 이자율은 3년 맊기 국고채 금리를 적용하였으며, 베타는 1년치 읷별 베타를 적 용하였다. 핚계 조달금리는 비츠로셀의 싞용등급이 A-이므로 싞용등급 A-의 회사채 수 익률을 적용하였다. 핚국 시장 프리미엄은 관례에 따라 7%를 적용하였다.
- 7.5. 영구성장률


스마트 그리드 사업은 향후 20년갂 지속될 것으로 젂망되며, 경쟁자에 비해 우수핚 기 술력과 시설을 보유핚 것은 비츠로셀의 향후 매출에도 긍정적읶 영향을 줄 것으로 보 이나, 보수적읶 추정을 위하여 영구성장률 0%를 적용하였다.

#### DFC Method를 통해 산출된 비츠로셀의 적정주가는 5,784원이며, 상승여력은 42%, SMIC Research 3 Team에서는 투자의견 Buy를 제시핚다.

|Notice.<br><br>본 보고서는 서욳대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 핚 붂석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서욳대 투자연구회가 싞뢰핛 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어짂 것이나, 그 정확성이나 완젂성을 보장핛 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대핚 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 붂석보고서는 어떠핚 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또핚, 이 붂석보고서의 지적재산권은 서욳대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


