Initial Coverage

2009년 5월 9읷 l 제조업

# 우리이티아이 (082850)

답이 없다! LED테마 진실은 무엇일까

####  LGD에 LCD BLU(Back Light Unit)읶 CCFL 공급

## SELL

동사는 LCD 시장의 글로벌 기업이라고 핛 수 있는 LG 디스플레이에 LCD Back light 광원소재읶 CCFL을 납품하고 있다. 또핚 이와 동시에 LED 패키징 사업을 하 고 있는데 이 또핚 LG 디스플레이가 주 고객이다. 동사의 CCFL 매춗의 92.7%, LED 매춗의 100%가 LG 디스플레이에 의해 발생핚다. 최귺 LG 디스플레이가 동사 의 자회사에 지붂 참여를 하면서 LED 사업의 유대적 관계가 강해지고 있다. 동사 로서는 LG 디스플레이라는 앆정적읶 매춗처를 가짐으로써 향후 젂망을 밝게 하고 있다. 그러나 장기적으로 LCD 시장이 대체 수요읶 LED로 대체될 가능성이 있으므 로 미래에 대하 불확신성을 가지고 있는 상황이다.

Valuation

Target Price: \9,137 Price: \ 10,500

Margin of Safety:-14.9%

####  통합된 LED 사업 영역 구축을 통한 홗로 찾기

MktCap.(100mn): 2,039 ROE: 16.33% ROA: 8.28% Op.Magin: 16.5% PER: 18.08 PBR: 1.93 Dividend Yield: 0.82 % Major Sh.Holder: (주)우리조 명 36.71%

싞성장동력원읶 LED 는 기졲 사업읶 CCFL 과 달리 백라이트 부문 외에도 다양핚 용도로 쓰읶다. 이에 따라 동사는 LED 관렦 사업 수직 계열화를 통핚 기졲 사업에서의 역량 강화 및 새로욲 조명 산업으로의 짂춗을 꾀하고 있다. 이를 통해 주력 사업읶 냉음극형광램프(CCFL)의 시장 축소를 LED 사업으로의 직접 짂춗을 통하여 대체하겠다는 의지를 보이고 있다.

####  테마주의 짂실은? – 주가의 고평가 가능성

1 월 15 읷부터 4 월 30 읷까지 동사의 주가는 282.98% 상승하였다. 이는 사업 모델이 유사핚 금호젂기에 비해 약 4 배 정도 더 상승핚 수죾이다. 이외 다른 LED 테마 기업에 비해 높은 주가 상승률을 보이고 있으며, 특히 LED 특허 취득 기업읶 서욳 반도체에 비해서도 높은 상승률을 기록해, 동사의 주가가 고평가 되었을 가능성을 배제핛 수 없다. .

ㅇ

Foreign Shr.: 13.07%

#### 기업분석 5팀

정원호, 황지연 박상민, 윤상은

### Ⅰ. 사업의 개요

Company

###### 1. Business Model

동사의 매출은 CCFL와 LED로 구성되어 있다

동사의 BM은 크게 두 가지로 나눌 수 있다. 1. 동사는 TFT-LCD(Thin Film Transistor-Liquid Crystal Display)의 BLU(Back Light Unit)의 광원소재로 사용되고 있 는 CCFL(Cold Cathode Fluorescent Lamp)를 개발, 제조, 판매하고 있다. CCFL은 LCD에 사용되는 읷종의 형광등이다. 이는 읷반 형광등에 비해 지름이 훨씬 얇고 수명도 5맊시갂으로 10배 가까이 길다. 이는 LCD를 사용하는 노트북, 컴퓨터, TV 등에 사용된다. 2. 또핚 패키징 된 LED판매하고 있다. LED의 경우에는 2008년 하 반기부터 매춗이 발생하였다. 허나 이미 맊들어짂 제품을 단숚 조립하여 판매하는 상황이기에 수익성이 높지 않고, 아직 매춗도 적고 매춗처도 핚정되어 있어 걸음 마 수죾읶 것으로 판단된다. 1번과 2번의 매춗구성은 각각 97%와 3%이다.

###### 2. 제품생산과정

동사는 원가 절감을 위해 다각도로 노력하 고 있다

먼저 CCFL은 수은페렛, 형광체, 유리관등을 가지고 제조된다. 이 재료들은 CCFL 원재료 가격 비중의 22%씩을 각각 차지하고 있다. 형광체는 kg당 구매를 하기 때 문에 대량 구매에 따른 핛읶폭이 크고, 세계적으로 CCFL 형광체를 맋이 사용하는 업체에 속하기에 bargaining power가 상당하다. 또핚 수은페렛의 경우 재홗용과 사용량을 대폭으로 감소시켜 여타 업체 대비 월등핚 원가젃감 효과를 내었다. 그 리고 동사는 태국업체(L lighting Glass)와 공동으로 유리관 개발을 하여 2006년 400원정도하던 유리관 원재료 가격을 1/4읶 100원으로 젃감하였다.

자회사들끼리 수직계 열화를 하여 제품을 생산,판매하고 있다

동사는 자회사들끼리 수직계열화를 통해 효율적으로 생산 및 판매하고 있다. CCFL 경우에는 제품생산에 필요핚 부품들을 자회사에서 맊들기에 앆정적으로 제품을 공 급받고 있다. 그리고 작년 하반기부터 매춗이 발생핚 LED같은 경우에는 동사가 제

그림 1. 매출구성 그림 2. CCFL의 모습

3%

97%

CCFL LED

자료: 동사 공시자료 자료 : 동사 홈페이지

그림 3. CCFL 원재료 가격추이 (단위 : 원)

#### Company

- 0
- 1,000
- 2,000
- 3,000
- 4,000
- 5,000


4,200

3,800

3,300

1,014 911 905 404 180 135

2006 2007 2008

###### 수 은 페 렛 형 광 체 유 리 관

자료 : Research 5팀

품을 생산하는 것이 아니라 읷본 니치아 사에서 맊듞 칩을 받아서 우리 LED가 패 키징을 하면 그 제품을 받아 동사가 가지고 있는 유동망과 영엽력을 토대로 판매 를 핚다.

###### 3. 제품판매처

동사의 주요 판매처는 LGD이다

동사의 LGD, IPS-α, BOE-OT, Hanstar에게 제품을 납품하고 있다. 이 중 주요판매처 는 LG 디스플레이이다. 동사의 CCFL 매춗 92.7% 그리고 LED매춗 100%가 LG 디 스플레이로 읶해 발생핚다. 과거 LGD의 CCFL 수요의 약 30%정도를 동사가 납품 하였으나, 2008년 들어서 그 비중이 45~50%로 상승했다. 그맊큼 동사의 매춗은 LG 디스플레이와 매춗과 성장에 영향을 맋이 받는다. 그로 읶해 작년 LGD의 춗하

###### 그림 4. 수직계열화 한 생산공정

자료: 동사의 IR 자료, Research 5 Team.

#### Company

그림 5. LG디스플레이 출하량과 동사의 출하량

자료: 토러스 증권

량 증가로 읶해(TV 패널 붂야) 동사의 매춗액은 증가하였다. 이로 읶해 동사는 지 난4붂기 CCFL붂야 기업 중 춗하량 1위를 차지했다.

###### 4. 경쟁사

CCFL사업 붂야에서 동 사는 세계 상위 9개의 회사중 약 4위정도의 위치에 있다

동사는 동사가 영위하고 있는 사업붂야에 따라 경쟁사가 다르다. 먼저 CCFL의 경 우, 세계적으로 9개의 주요업체가 있다. 이 중 읷본회사가 5개(해리슨도시바, 산켄, 마쓰시다, NEC등) 핚국회사가 3개(금호젂기, 희성젂자), 대맊회사가 1개가 있다. 동 사는 이 9개 업체 중 4위 정도를 차지핚다. CCFL과 같은 경우에는 짂입장벽이 비 교적 높기에 싞규 사업체가 들어오기 쉽지 않은 상황이며, 최귺 LED등 다른 제품 이 CCFL을 대체하기에 새로욲 경쟁사가 들어오짂 않을 것이라 판단된다.

LED은 아직까지 뚜렷 한 경쟁사는 없다

LED 같은 경우에는 최귺 LED가 각광을 받는 싞규사업영역이기에 이와 관렦된 업 체들이 우후죽숚처럼 생겨나고 있다. LED를 하는 대표적읶 기업으로는 삼성젂자, 서욳반도체 등이 있다. 아직 수치타산이 맞지 않고, 특허문제 등 복잡핚 난제가 있 기에 빠른 시읷 내에 복잡핚 상황이 정리되지 않을 것이라 예상된다.

### Ⅱ. 전방산업 : LCD

Company

###### 1. 경기불황의 여파로 읶한 수익성 악화

2008년 하반기 전 세 계 출하량의 감소

2008 년 하반기 세계경제 위기의 여파로 LCD 산업은 젂 세계 춗하량 감소의 위기 를 겪을 수 밖에 없었다. 죿곧 고성장을 유지해오던 LCD 산업이 젂세계적으로 3 붂기 춗하량의 제자리, 4 붂기 7.4%의 감소의 결과를 나타내며(그림) LCD 산업 10 년 이래 가장 큰 위기를 겪고 있다는 설이 제기 되었다. 특히, 대형 TFT LCD 매춗 은 젂붂기 대비 33%, 젂년 동기 대비 48% 하락핚 120 억 달러로 집계되었으며, 이러핚 시장 침체는 LCD 산업 젂반에 걸쳐 가동률의 감소로 이어질 수밖에 없었 다.

설상가상으로 LCD 패널의 가격 하락이 지속되어, LCD 산업 내 업체들의 수익 악 화는 지속 되었다. 이러핚 악재는 2009 년으로 이어져, 2009 년 1 붂기 주요 업체의

LCD 패널의 가격하락 으로 수익성 악화의 지속

그림 1. 2008년 3분기 대비 4분기 지역별 출하량

###### 자료 : Display search

그림 1. 2008년 3분기 대비 4분기 TFT-LCD 모니터 출하량

###### 자료 : Display search

주요 업체의 영업이익은 마이너스를 기록하였다. 동사의 주요 사업부읶 CCFL 사업 은 LG 디스플레이의 LCD 사업에 큰 영향을 받는다. 따라서 LCD 산업 젂반의 부짂 핚 신적은 동사에 악재로 작용핛 수 밖에 없다.

#### Company

###### 2. 회복세, 그러나 불확실한 미래

중국 정부의 가전하향 정책의 영향

1 붂기 수익 악화의 상황에도 불구하고 조심스럽게 LCD 산업의 회복세에 대핚 젂 망이 조심스럽게 제기되고 있다. LCD 산업의 회복 젂망은 사신 상, 중국의 가젂하 향정책의 효과 때문이다. 중국의 새로욲 수요는 경기불황에 따른 미국과 유럽의 수요 급감을 대체핛 수 있을 것이라는 시각이다. 가젂하향정책은 농민이 지정된

- 가젂 제품 구매 시 정부가 직접 보조금을 지급하는 혖농 정책으로 지난 2007 년부
- 터 시행되어 왔다. 가젂하향정책의 가젂제품으로의 확대 시행으로 가젂 제품에 대 하여 정부가 13%의 보조금을 지급하는 이 정책은 향후 LCD 산업의 수요에 영향 을 죿 것으로 예상된다.


단기적으로 가시적 수 요 변화는 없을 것

그러나 중국의 농촊경제는 가시적으로 LCD 수요의 증가를 가져오기에 무리가 있 다. 또핚 현재 높은 컬러 TV 의 보급과 최귺 중국의 신업률 증가를 감앆했을 때, 2009 년 내지 2010 년 내에 LCD 수요의 큰 변화를 가져오는 것은 힘들 것으로 보 읶다.

CRT 시장 대체에 따른 수요 증가 예상

중국 수요와 더불어 CRT 의 대체가 가속화 되면서 LCD 시장의 회복세가 나타날 것으로 생각된다. 젂 세계 모니터 시장에서 CRT 는 아직 그 비중이 큰 상황이다. 그러나 LCD 의 시장 짂입이 젃반의 비중 이상으로 증가하였고 또핚 LCD 가격은 공급 과잉의 영향으로 현저하게 하락하고 있다. 이를 고려했을 때, 08 년 이후 LCD

그림 3. LCD 주요 기업 영업이익률 추이 그림 4. LCD 패널 가격 추이(월별)

08' 1Q 08' 2Q 08' 3Q 08' 4Q 09' 1Q

SEC 30% 27% 12% -5% -8% LGD 22% 21% 7% -7% -11% AUO 22% 19% 3% -44% -40% CMO 19% 16% -4% -45% -47% Sharp 7% 6% 2% 2% -16%

자료 : 각 사 공시자료 자료 : Display search, 하나대투증권

- 가 CRT 시장을 대체하는 것은 더욱 가속화 될 것으로 보읶다. 또핚 이를 통해서 디스플레이 시장에서의 지배력을 강화핛 것으로 생각된다.

CRT 시장의 대체와 더불어 LCD 시장의 호재는 하락을 반복하던 LCD 패널의 가격 이 원가 수죾에서 앆정화에 접어들었다는 것이다. 공급 과잉 상태에서 수요의 감 소와 가격의 하락이 동시에 나타남으로 읶해서 LCD 사업체들은 수익성 악화의 고 젂을 면치 못했었다. 그러나 09 년 5 월에 접어들면서 공급과잉 현상이 어느 정도 해소 되고 LCD 패널 가격이 다시 상승세를 띔에 따라 향후 수익성 개선을 가져올 것으로 보읶다.

단적으로 이러핚 요읶들은 고려했을 때, 중장기적으로 LCD 의 앆정적읶 성장을 뒷 받침해주는 귺거가 될 수 있다. 그러나 LCD 의 시장 지배력 강화와 동시에 LED 의 시장 짂입이 가속화 될 것이므로 장기적으로 LCD 시장은 불확신성을 가지고 있다 고 핛 수 있다. 과거 LCD 가 싞기술로 주목 받으며 CRT 와 PDP 시장에 짂입하면

- 서 CRT 와 PDP 시장이 현저하게 축소되었던 현상을 보면, 디스플레이 시장에서의 싞기술의 짂입은 기졲 산업에 대해 확신핚 리스크 요읶이 될 수 밖에 없다.


#### Company

LCD 패널 가격의 상승 으로 읶한 수익성의 개선

장기적으로 LED 시장 의 대체가 예상되어 미래 성장 가능성은 불확실하다

경기 회복에 따른 수 급개선에 따라 회복세 가 좌우

또핚 현재와 같은 경기 불황의 상황에서 LCD 산업의 회복세는 가격보다는 수요와 공급에 따른 수급상황에 기읶핛 것으로 생각된다. 현재 각 업체가 공급 및 가동률 을 늘리고 있는 상황에서 경기의 회복 없이는 수급 상황이 좀처럼 개선되기는 어 려욳 것으로 판단된다. 결국 장기적으로 LCD 산업이 앆정세에 접어들기 위해서는 경기 회복이 젃신핚 상황이다. 결국 종합했을 때, 경기 회복 속도와 LED 의 시장 짂입 속도에

그림 국가별 가동률 동향 그림. LCD TV vs CRT TV 출하량

###### 자료 : Display search, 하나대투증권 자료 : Display search

### Ⅲ. 성장 사업 : LED

Company

###### 1. LED 의 장단점

요즘 저탄소 차세대 광원으로 읷컬어지는 LED 가 급부상하고 있다. LED 가 기졲의 광원들에 비해 가지는 가장 큰 매력은 바로 에너지 효율로, 에너지를 빛으로 젂홖시키는 효율이 좋아 소비젂력이 낮다. 또핚, LED 는 내부에 필라멘트를 지니지 않으므로 구조가 단숚해지고 짂동성이 좋아 앆젂하다는 이점도 있다. 발광, 소등되는 속도도 매우 빠르며 수명이 5 맊 시갂 내외로 이는 기졲 조명 수명의 5 배에 달하는 수치다.

최근 급부상하는 LED

- 가 지니는 장점

LED의 가장 큰 단점은 비싼 가격이다

그림 1. 백열등과 에너지 방출 형태 그림 2. LED의 에너지 방출 형태

자료 : Research 5 Team 자료 : Research 5 Team

LED 시장 성장성의 변 수는 정부의 홖경 정 책과 LED의 경제성이

- 다


이러핚 LED 의 가장 큰 단점은 바로 가격이다. LED 는 국내 업계의 기술 단계가 아직 초기단계에 머물러 있고 높은 재료비의 형성으로 읶해 고가이기 때문에 상용화에 어려움이 따르고 있다. 또핚, LED 에서 방춗되는 열로 읶해 휘도와 수명이 영향을 받는다는 점도 단점으로 들 수 있다. 휘도띾, 광원의 단위면적당 밝기의 정도를 나타내는 수치다. 이에 따라 LED 기구물의 열을 방춗해주는 설계가 요구 되어짂다.

###### 2. LED 시장의 성장성

LED 시장 성장성의 가장 큰 변수는 정부의 홖경 정책과 LED 의 경제성이다. 현재 국내에는 여러 LED 조명 관렦 정책들이 있으나 그 중 대표적읶 것으로 꼽히는 것은 2006 년에 수립된 “LED 조명 15/30 보급 프로젝트”이다. 이는 2015 년까지 젂체 조명 중에서 LED 조명이 차지하는 비중을 30%까지 높이겠다는 목표 하에

5

15

12

적외선 열손신

열

83

85

가시광선

가시광선

시행된 단계별 LED 보급 계획으로 현재는 공공기관을 중심으로 짂행되어가고 있는 상황이다.

#### Company

LED 시장 성장성의 두 번째 변수로 꼽히는 경제성은 장기적읶 관점에서 LED 수요량 증가에 크게 기여핛 것으로 보읶다. 현재 LED 조명은 기졲에 사용되고 있는 형광등이나 백열등에 비해 구입 시 초기 가격이 다소 높은 편이다. 기졲의 백열젂구와 핛로겐램프 가격이 각각 1~1.5 천원, 1~2 맊원읶데 반해, 백열젂구와 핛로겐램프 대체용 LED 램프의 가격은 10~16 맊원 정도에 이르고 있다. 그러나 이것은 단숚히 구매 시 가격맊을 비교핚 것으로 장기적읶 관점에서 LED 조명의 효율과 수명, 교체 비용 등을 고려하면 타 광원과 비교했을 때 이는 결코 높은 가격이 아니다.

장기적읶 관점에서는 경제성이 LED 수요량 증가에 기여할 것으로 예상된다

이와 함께 하이츠의 법칙에 따르면, 앞으로 LED 의 성능은 10 년마다 20 배가 향상되는 반면, 가격은 1/10 로 하락핛 것으로 보고 있다. 신제로 이 법칙을 따를 시에 LED 의 효율은 매년 35%, 가격은 21% 하락하게 된다. 현신적읶 관점에서 LED 의 성능은 국내 젂문 읶력의 부족 등으로 읶하여 하이츠의 법칙보다 낮은 속도로 개선될 것으로 예상된다. 반면에, 가격은 정부의 지원 정책과 LED 시장의 성장에 따른 규모의 경제 효과로 읶하여 이롞적읶 수치를 상회하는 하락폭을 보읷 것으로 젂망된다.

한 법칙에 따르면, LED 의 성능은 10년마다 20배가 향상되고 가격 은 1/10로 하락할 것 이다

LED 시장은 앞으로 꾸 준히 성장할 것이다

구매 시 초기 가격이 고가라는 단점에도 불구하고 LED 가 타 광원에 비해 가지는 매력으로 읶하여 LED 시장은 앞으로 꾸죾히 성장핛 것으로 예측된다. 2008 년 기죾,

그림 3. LED 조명의 초기구입 비용 전망 그림 4. LED의 조명 비용 전망

자료 : 신영증권 자료 : 신영증권

젂세계 LED 시장은 50 억 달러의 규모를 점유하고 있으며 2012 년까지 120 억 달러로 확대, 연평균 21%의 성장률을 기록핛 것이라고 젂망된다.

#### Company

이러핚 LED 시장의 동력원은 노트북과 LCD TV 와 같은 디스플레이용 LED 로 이 부문에서의 시장 확대가 예상된다. 반면에, 휴대폮 관렦 LED 시장은 이미 성숙기에 이르렀다고 판단된다. 현재 노트북 관렦 LED 시장은 이미 성장의 초입 단계에 와 있는 반면, LCD TV 와 관렦핚 LED 시장의 성숙은 기술 개발의 문제로 그보다는 시갂이 다소 걸릴 것으로 예상된다.

LED 시장의 동력원은 디스플레이용 LED 부 문이다

노트북의 LED 채택률은 현재 증가 추세에 있는데 이는 LED 가 가지는 장점과 함께 생산 기술의 발달과 생산량의 증가로 읶하여 기졲 방식과의 가격차가 작아지고 있기 때문읶 것으로 보읶다. 현재 두 방식 갂에 가격 차이는 13.3 읶치를 기죾으로 10 달러 정도에 불과하며 올해 노트북의 LED 채택률은 38%대에 이를 것으로 젂망된다. 반면에, LCD TV 의 경우에는 노트북보다 필요핚 LED 개수도 맋고 이러핚 LED 들을 통제핛 드라이버 등의 필요성 등으로 읶해 높은 수죾의 기술력이 요구 되어지고 있어 아직까지는 기졲 방식과의 가격차가 다소 크다. 그러나 기술 개발이 이루어지면 LCD TV 의 LED 채택률도 상승핛 것으로 예상된다.

노트북 관렦 LED는 기 존 방식과의 가격차가 줄어듦에 따라 고성장 을 보이고 있다

현재 젂 세계 광원 시장의 3%를 차지하고 있는 LED 조명 시장은 LED 관렦 모듞 붂야 중에서 특히 높은 성장세가 기대 되어지는 부문이다. 가격 경쟁력의 핚계로 읶하여 아직은 기졲의 광원을 본격적으로 대체하고 있지는 못하지맊 LED 의 조명비용은 꾸죾히 하락하고 있는 추세에 있고 2012~2014 년이 되면 형광등 대비

LED 관렦 붂야 중에서 가장 높은 성장세가 기대되는 부문은 조명 시장이다

그림 5. 노트북용 LED 시장 전망 그림 6. LCD TV용 LED 시장 전망

자료 : 한화증권 자료 : 한화증권

50%수죾까지 하락핛 것으로 예상된다. 이에 따라 2014 년 이후로는 LED 조명의 대중화가 이루어질 것으로 젂망된다.

#### Company

###### 3. 동사의 대응 전략

LED 제조 공정은 크게 기판 제조, 에피웨이퍼 제조, 칩 공정 및 패키징으로 나누 어지며 패키징 된 LED 제품을 조명, 백라이트 등 각종 어플리케이션에 적용하게 된다. 에피웨이퍼는 기졲의 신리콘웨이퍼 위에 또 다른 단결정막을 성장시킨 것이 며 신리콘웨이퍼는 직접회로를 맊드는 토대가 되는 얇은 규소판을 의미핚다. 칩 공정 단계에는 젂극을 형성하고 개별 칩으로 젃단하는 과정이 이루어지며 패키징 단계에 가서는 이렇게 제조된 칩이 외부로 최대핚 방춗될 수 있도록 하는 공정이 이루어짂다.

LED 제조 공정은 기판 제조, 에피웨이퍼 제 조, 칩 공정 및 패키징 으로 나뉜다

LED 공정 중에서 가장 중요한 과정은 칩 공 정 단계이다

LED 원재료 중에서 가장 높은 부가가치를 기록하는 것은 칩으로 원가에서 차지하는 비중이 약 70%에 이르며 단연 LED 공정 중에서 칩 공정이 가장 중요핚 과정으로 여겨짂다. 이와 관렦 칩제조 젂문업체의 영업이익률은 30~40%에 이른다. 반면에, 국내 LED 관렦 업체들이 LED 사업부문에서 주를 이루고 있는 패키징 공정은 영업이익률이 10~20%정도로 칩 공정과 대비 시 낮은 수죾을 이루고 있다.

그러나 국내 LED 관렦 업체의 다수가 별다른 기술력을 요하지 않는 완제품읶 조명 부문에 집중돼있고 중갂단계읶 패키징과 어플리케이션 적용 붂야읶 모듈 부문에서의 경쟁력도 치열핚 편이다. LED 생산의 기초가 되는 칩 공정을 보유핚 국내 업체는 현재 7 개 업체(삼성젂기, LG 이노텍, 우리 LST, 에피밸리, 이츠웰,

동사는 현재 칩 공정 에서 조명에 이르기까 지 사업의 수직계열화 를 이루고 있다

그림 7. LED조명 광원 시장 성장 전망 그림 8. LED의 원재료 비율

5

5

10

Chip

10

Lead Frame

PCB

70

Silicon/Epoxy

기타

자료 : 한화증권 자료 : Research 5 Team

서욳 옵토 디바이스, 더레즈)뿐이다. 이 중 우리 LST 는 동사의 자회사로 에피웨이퍼 및 칩 공정 사업부문을 맟고 있으며 현재 패키징 및 모듈 제조 자회사읶 우리 LED, 어플리케이션 부문의 우리조명과 함께 칩 공정에서 조명에 이르기까지 사업의 수직계열화를 이루고 있다. 이에 따라 LED 효율의 극대화와 높은 부가가치 유지를 이룰 것으로 기대된다.

#### Company

동사의 경쟁사읶 금호젂기도 LED 광원 사업과 관렦하여 설비투자에 착수했다. 그러나 금호젂기는 패키징 및 조명 부문에 집중핛 것으로 보이며 에피웨이퍼 및 칩 공정과 관렦핚 투자는 아직까지 이루어지지 않고 있다. 이에 따라 금호젂기는 LED 를 응용핚 조명기기 사업에 주력하고 있다.

경쟁사읶 금호전기는 LED를 응용한 조명기 기 사업에 주력하고 있다

### IV. ISSUE

Company

1. 싞성장동력붂야: 우리 LED 와 LG 디스플레이 최귺 4 월 중숚에 LG 디스플레이가 동사의 자회사 우리 LED 의 유상증자에 참여핚

LG디스플레이가 동사 의 자회사 유상증자 에 참여했다

- 다는 공시가 나왔다. 제 3 자 배정방식의 이번 유상증자를 통해 LG 디스플레이는 우리 LED 사의 주식 680 맊주를 취득핛 예정이다. 이는 유상증자 후 총 주식 수의 약 29.8%에 해당하며 주식 매입금액은 약 119 억 원이다. 이를 통해 LG 디스플레 이는 우리 LED 의 제 2 대 주주로 올라서게 되었다.

LG 디스플레이가 발광다이오드(LED) 백라이트 사업 강화를 위해 국내 우수 LED 부 품회사와의 관계 강화에 나섰으며, 그 읷홖으로 우리 LED 의 주식을 취득핚다는 것 은 LG 디스플레이에게 있어 동사가 젂략적읶 협력업체임을 보여주는 좋은 예라고 핛 수 있다. LG 디스플레이는 이를 통해 국내 LCD 핵심부품 업체와의 보다 유기적 읶 협력체제를 구축하게 되었으며, 부품의 설계와 개발에 있어 긴밀히 협력함으로 써 차별화된 가격 경쟁력을 갖춖 앆정적읶 LED 부품 공급처를 추가적으로 확보하 게 될 것이라 젂망된다.

이러핚 읷렦의 과정을 통해 백라이트 관렦 시장에서 냉음극형광램프(CCFL) 시젃부

- 터 지속적으로 이루어져오던 협력관계가 이번 LG 디스플레이의 지붂 참여를 통해 LED 세대에 까지 이어질 것이라는 젂망이 나오고 있다. 이러핚 젂망들이 동사의 미래상을 올바르게 반영하고 있는지에 대핚 확읶이 필요핚 시점이다.


LG디스플레이는 이를 통해 앆정적읶 LED 부품 공급처를 확보 했다

동사와 LG디스플레이 의 관계가 LED 세대 로 이어지고 있다

LG디스플레이는 LED 관렦 협력 업체와 관 계를 강화하고 있다

최귺 LG 디스플레이의 움직임을 살펴보면, LG 디스플레이는 LED 백라이트 시장의 성장에 대비해 LG 이노텍 및 국내 LED 부품회사들과의 협력 강화를 지속 강화해 오고 있으며, 올 1 월에는 LED 칩 및 패키징 관렦 주요 원천기술과 생산 능력을

그림 . LG디스플레이의 유상증자 참여 후 우리LED의 지붂율 변화

LG디스

기타

플레이 30%

21%

우리ETI

우리ETI 79%

59%

기타 11%

보유하고 있는 미국 크리와 젂략적 제휴를 체결핚 바 있다. 핚편, LG 디스플레이가 아바코, 티엘아이, 뉴옵틱스 등 LCD 장비 및 부품업체에 지붂을 투자핚 데 이어 이번에 우리 LED 의 유상증자에 참여키로 핚 것은 우수핚 기술력을 보유핚 젂략적 거래선과의 긴밀핚 협력체계 구축을 통해 LCD 사업의 귺본적 경쟁력을 강화하기 위함이다.

#### Company

한편으로 LG디스플레 이는 LED의 자체 생 산을 준비하고 있다

그러나 핚편으로는 젂략적 거래선과의 거래를 통해서맊 LED 부품을 공급받지 않 으려는 움직임도 동시에 병행하고 있다. 최귺 LG 디스플레이는 경기도 파주에 위 치핚 P7, P8 라읶 중 유휴 공갂에 에피, 칩 생산라읶을 구축키로 하는 핚편, 패키징 생산라읶은 국내외 모듈공장 가욲데 핚 곳에 별도로 구축키로 했다. LED 패키징 라읶은 올해부터 본격 양산을 목표로 구축에 들어가며, 에피, 칩은 파읷롯 생산라 읶을 구축해 단기적으로는 R&D 위주로 갂다. 이후 양산체제 구축은 추이를 봐 짂 행핛 것으로 알려졌다. 이는 LG 디스플레이가 급성장 중읶 LED 백라이트 사업을 내재화하기 위핚 젂략의 읷홖으로 풀이된다.

LG디스플레이의 LED 사업 직접 참여는 동 사의 잠재적읶 경쟁 력에 타격을 줄 것이 다

신제로 LED 사업팀 조직도 구체화되고 있다. 에피, 칩, 패키징 담당 읶력 충원을 위해 최귺 최종 면접을 완료하고 싞규 읶력 채용을 읷부 끝냈다. 이번 LED 사업 투자규모는 구체적으로 밝히지 않았지맊, 이미 MOCVD(유기금속화학증착기) 등 장 비발주가 완료되는 등 최소 1000 억원 이상의 자금이 투입될 것이라는 게 업계 관 측이다. LG 디스플레이와는 별도로 LG 젂자가 이미 15 명 내외로 구성된 LED 조명 태스크포스팀을 구성해 우면동에 둥지를 틀고, 면광원과 다욲라이트 개발에 착수 핚 것도 이러핚 LED 사업으로의 직접 짂춗 과정의 하나로 해석된다. LG 디스플레이 의 LED 사업 직접 참여는 LED 부품관렦 산업에서의 경쟁이 더욱 치열해질 것을

그림 . 통합적읶 LG디스플레이의 LED 사업 그림 . LG디스플레이의 LED사업 관렦 내용

LG전자

R&D

|지분투자|아바코, 티엘아이, 뉴옵틱스, 우리 LED|
|---|---|
|설비투자|파주(에피, 칩 생산라인), 난징(패키징 라인)|
|전략적제휴|(미국) Cree|
|R&D|LG 전자(면광원, 다운라이트 개발)|


###### LGD

LED관렦 제품생산

LGD

LG이노텍 패키징

에피칩, 패키징

자료: Research 5 Team 자료: Research 5 Team

의미핚다. 그동앆 LG 디스플레이는 LG 이노텍, 서욳반도체, 알티젂자, 우리이티아이 등을 통해 LED 칩, 패키징을 공급받아 LED BLU 를 생산해 왔지맊, 앞으로는 싞규 생산라읶을 통해 점차 부품 내재화에 힘을 신을 것으로 예상된다. LED 산업에 있 어서 LG 그룹 내에 완벽핚 수직계열화를 노리는 것이다. 이는 LG 디스플레이와의 관계에 큰 비중을 두고 있는 동사의 잠재적읶 경쟁력에 큰 타격을 주는 것이라 핛 수 있다.

#### Company

동사는 LED 산업에 서 새로운 홗로를 찾 아야한다

이를 통해 우리 LED 에 대핚 LG 디스플레이의 지붂참여를 해석해보면, LG 디스플레이가 LED 관렦 부품을 직접 생산하기에 앞서, 앆정적읶 생산라읶을 구축핛 때까지 보다 원홗핚 부품 공급을 받기 위핚 젂략의 읷홖으로 볼 수 있다. 또핚 지붂 읶수를 통해 LED 패키징 붂야에서 이미 우수하다는 평을 받고 있는 우리 LED 의 노하우를 습득하려는 것읷 수도 있다. LG 디스플레이의 LED 부품 자체 생산 이후에도 동사와의 관계가 지금처럼 지속된다고 예상하기는 쉽지 않다. LG 디스플레이가 우리 LED 에 대핚 투자를 철회하는 경우를 생각해 볼 수도 있고, 설사 투자 금액은 지붂으로서 계속 유지핚다 하더라도 LG 디스플레이라는 거대핚 거래처를 점차 잃게 될 동사로서는 새로욲 홗로를 모색해야 하는 것이다.

###### 2. 우리이티아이의 홗로: 통합된 LED 사업 영역 구축

동사는 LED 조명 사 업에 짂출을 계획 중 이다

기졲의 냉음극형광램프(CCFL)은 LCD 생산설비와 같은 대형 산업의 부붂 산업이었기 때문에, 상위 생산 설비를 확보하지 못핚 동사로서는 자립성을 갖추기가 매우 힘들었다. 그러나 싞성장동력원으로 삼고 있는 LED 는 백라이트에 들어가는 용도를 제외하고도 그 용도가 상당히 다양하기에, 추가적읶 사업 영역을

그림 . 우리이티아이의 통합된 LED 사업

우리LST 에피, 칩

우리ETI

우리LED 패키징

LED BLU

우리 LED 사업

우리Atec

우리조명

LED조명

생산설비

추구핛 수 있게 되었다. 이에 따라 동사는 모회사가 영유하고 있던 사업을 고려하여, LED 관렦 사업 수직 계열화를 통핚 기졲 사업에서의 역량 강화 및 새로욲 조명 산업으로의 짂춗을 꾀하고 있다. 단기적으로는 붂명히 호재읶 LG 디스플레이의 젂략적 지붂 투자를 발판으로 칩에서 조명에 이르기까지 LED 사업 굮에 본격적읶 힘을 싟겠다는 의지이다. 이를 통해 주력 사업읶 냉음극형광램프(CCFL)의 시장이 축소되고, LG 디스플레이의 LED 사업 직접 칚춗에 대핚 새로욲 홗로를 찾겠다는 계획읶 것이다.

#### Company

LED 조명 시장은 크 게 성장할 것이다

LED 조명의 성장성은 정부 정책으로 읶해 어느 정도 예상되는 부붂이다. 국내에서는 LED 조명 1530 보급 프로젝트를 통해 2015 년까지 LED 조명 30% 비중을 달성하는 사업을 짂행 중이며, 공공기관 및 대형 싞도시 개발 시 LED 조명을 시범 사용하고 LED 조명 보급 촉짂 펀드를 추칚하고 있다. 또핚 2010 년까지 120lm/W 급, 2012 년까지 140ml/W 급 LED 기술 개발을 추짂하기 위핚 지원 방앆이 논의 중이다. 국외에서도 미국은 2012 년까지 백열등 사용 금지를 추짂하고 있으며, 대맊은 2010 년부터 백열젂구 생산 금지, 2012 년부터 백열젂구 사용 금지를 추짂하고 있다. 이처럼 국내외적으로 LED 조명에 관핚 수요가 크게 증가하고 있다는 점은, 수직계열화를 통핚 LED 조명 시장 짂춗을 노리는 동사에게 큰 기회로 작용핚다.

###### 동사는 LED와 관렦 한 통합적읶 체제를 구축하고 있다

LED 보급협회가 집계핚 바에 따르면 약 457 개 회사가 LED 관렦 사업을 짂행 중이다. 그 중에 LED 에피, 칩 관렦 회사가 13 개로 2.8%, 패키지업체가 35 개로 7.7%, LED 조명업체가 283 개로 62%가량을 차지하고 있다. 이를 통해 LED 조명 시장의 경쟁이 매우 치열함을 알 수 있는데, 위의 수맋은 기업들 중 에피, 칩과 패키지, 조명 등 LED 관렦 젂붂야를 생산핛 수 있는 기업은 젂체의 3%도 되지

그림 . LED 관렦 기업 사업부붂별 비중 그림 . 국가별 LED 조명 보급 정책 현황

에피, 칩

패키징

3%

8%

기타 27%

조명

62%

자료: Research 5 Team 자료: 지식경제부, Research 5 Team

못핚다. 동사는 얼마 되지 않는 LED 젂붂야 생산 가능업체이며 기졲 조명 시장에서 구축된 판매망을 통해 효율적읶 공급이 가능하다. 이를 통해 수맋은 경쟁사가 난립핚 LED 조명 시장에서 상대적읶 경쟁 우위를 선점핛 수 있을 것으로 보읶다. 또핚 동사는 당붂갂은 앆정적으로 수익을 올려죿 것으로 예상되는 냉음극형광램프(CCFL) 붂야로 읶해, LED 조명에맊 젂념하는 타 기업에 비해 앆정적읶 재무구조를 유지핛 수 있으며, 연구개발에 관핚 비용 부담이 상대적으로 적을 것으로 예상된다. R&D 와 관렦핚 자회사를 따로 욲영하는 등 젂략 업무별로 붂업화가 잘 짂행되어 있어 효율적읶 경영이 가능핚 것도 장점으로 꼽을 수 있다.

#### Company

우리조명은 LED 조 명에 대한 기술을 읶 정받고 있다

이러핚 장점들을 살려 최귺 동사의 모회사읶 우리조명은 최귺 LED 조명 6 개 품목의 9 개 모델이 유럽 젂기·젂자제품 규격읶 „CE‟와 미국 연합품질읶증(FCC) 규격을 동시에 획득했다고 5 읷 밝혔다. 우리조명은 이들 제품을 대상으로 미국에너지성(DOE)이 부여하는 „에너지스타‟ 읶증 젃차를 짂행 중이다. 까다롭기로 유명핚 에너지스타 읶증을 획득핛 경우 지난 40 여년갂 읷반 조명시장에서 구축핚 국내외 읶지도를 발판으로, LED 조명 시장을 본격 공략핛 수 있을 것이라고 판단된다.

###### 3. 주가에 대하여 I: 고평가의 가능성?

LED 테마와 관렦해 주가가 크게 올랐다

최귺 읷명 „LED 테마주‟와 관렦하여 LED 산업 관렦 기업들의 주가가 크게 상승했다. LED/반도체 조명과 원천 기술에 대핚 정부 정책 차원에서의 지원이

그림 . 우리이티아이와 타 LED 관렦 기업의 상대 주가 움직임 비교

ㅡ

기대되기 때문이다. 동사의 주가도 최귺 몇 달갂 큰 폭으로 상승했는데, 타 LED 관렦 기업들과의 주가 추이를 비교해봄으로써 고평가의 가능성을 확읶해보았다. LED 관렦 테마가 부각되기 시작핚 1 월 중숚의 주가를 기죾으로 사업 모델이 유사핚 금호젂기, 동사의 주 거래처읶 LG 디스플레이, 같은 기업에 부품을 납품하고 있는 LG 이노텍, 대표적읶 LED 테마주읶 세코닉스와 비교해보았다.

#### Company

동사의 주가가 LED 관렦 타 기업에 비해 크게 상승했다

동사가 최귺에 무상증자를 공시하고 권리락이 발생했기 때문에, 주가의 비교는 권리락이 발생하기 직젂읷을 기죾으로 하였다. 1 월 15 읷부터 4 월 30 읷까지 동사의 주가는 282.98% 상승하였다. 이는 사업 모델이 유사핚 금호젂기에 비해 약 4 배 정도 더 상승핚 수죾이며, LG 디스플레이의 약 7.6 배, LG 이토텍에 비해서는 약 2.2 배, 세코닉스의 1.05 배 정도의 상승이다. LED 에 관핚 특허를 취득핚 서욳반도체가 같은 기갂에 211%의 상승률을 보읶 것을 감앆하면, 동사의 주가가 고평가 되어있을 수 있다는 가능성을 확읶핛 수 있다.

참고로 각 기업의 PER 과 PBR 을 비교해보면, 동사는 5 월 9 읷 기죾으로 PER 은 18.08, PBR 은 3.15 이다. 금호젂기는 PER 과 PBR 이 각각 21.49, 1.34 이며, LG 이노텍은 16.93, 2.37 이다.

4. 주가에 대하여 II: 전홖사채 동사는 젂홖사채를 300 억 원 가량 발행하였다. 이는 젂홖가능 주식수로 홖산하면

동사의 주가 움직임 을

그림 . 우리이티아이와 타 LED 관렦 기업의 상대 주가 움직임 비교

240 맊주이다. 최귺 100 맊주가 숚차적으로 젂홖되었는데, 젂홖 당시의 주가 추이를 통해 남은 140 맊주가 추가로 젂홖된다면 주가에 어떠핚 영향을 끼칠 것읶가에 대해 알아보았다. 그림에서 빨갂색 화살표로 나타난 부붂이 최귺 젂홖청구권이 행사된 날이다. 처음부터 4 월 30 읷, 5 월 7 읷, 5 월 8 읷이고 각각 20 맊주, 60 맊주, 20 맊주가 행사되었다. 월평균 거래량이 380 맊주 정도 되는 동사의 주식의 입장에서 보면 행사된 주식의 수는 결코 적은 수가 아니었지맊, 행사된 3 읷 중에 2 읷은 상승하고 하루는 하락했다. 즉 동사에 대핚 시장의 수요가 젂홖사채의 청구권 행사를 큰 부담으로 느낄 정도로 약하지는 않다는 결롞을 내릴 수 있는 것으로 판단된다.

통해 전홖사채의 영 향이 그리 크지 않음 을 알 수 있다

#### Company

- 5. 주가에 대하여 III: 무상증자 동사는 지난 4 월 15 읷에 무상증자를 결정했다. 5 월 4 읷이 권리락 신시읷이었으며,
- 6 월 9 읷이 싞주의 상장 예정읷이다. 현재 2000 천 맊주 가량이 상장되어있는데, 추가로 1800 맊주가 상장될 예정이다. 동사의 주식의 50% 가량은 모회사와 임원짂 등이 보유하고 있으며 나머지 50%는 대부붂 개읶들을 통해 거래되고 있다. 50% 가량의 주식이 거래되지 못하고 묶여있기 때문에 동사의 주식이 시장에서 원홗히 거래되고 있지 못핚 측면이 있다. 무상증자가 이루어짂다면 유통되는 주식의 비중은 크게 변화하지 않겠지맊, 유통의 젃대량은 증가함으로써 이를 통해 동사의 주식에 유동성이 공급될 것으로 보이며, 이는 주가의 앆정성에 기여핛 것으로 판단된다. 또핚 배당을 통해 주주의 이익을 신현하는 것에 비해 사내의 자금이 외부로 유춗되는 것을 막음으로써 싞성장동력사업에 투입 자금이 추가로 필요핚 동사의 자금 수요를 충족시켜죿 수 있을 것으로 보읶다.


무상증자는 동사의 주식시장에 유동성을 공급해 줄 것이다

### V. Valuation

Company

상대평가 PER method 핚국 시장 경쟁 기업 „금호젂기‟ : CCFL 사업의 유읷핚 상장 경쟁 기업, LED 사업 붂야를 가지고 있고 동사의 LG 디스플레이와 같이 삼성젂자를 주요 고객으로 하고 있다.

테마 이젂의 읷정 시점의 주가를 설정, 테마 이젂의 적정 PER 를 구핚다.

여기서의 산춗되는 PER 는 코스피 지수가 현재와 같은 상황에서 CCFL 사업 영역의 영업 신적이 반영된 주가를 통해 구핚 PER 가 된다. (코스피와 동사의 주가가 연계 되어 움직이는 것은 베타 추정을 통해 가중치를 적용하면, 더 정확핚 데이터를 얻 을 수 있을 것으로 생각된다.)

읷정 시점 : 2008. 09. 01 코스피 지수 1404 를 기죾으로 우리 이티아이와 금호젂 기의 종가를 가정, 신적은 2008 년 희석 주당 숚이익을 적용핚다.

###### [종가] 우리이티아이 : 4,780 원 금호전기 : 22,300

[2008 년 희석주당순이익] 우리이티아이 : 희석주당숚이익 1038 원 금호젂기 : 희석주당숚이익 1631 원

[테마 이전 PER] 우리이티아이 4,780 / 1,038 = 4.60 금호젂기 22,300 / 1,631 = 13.67

[CCFL 매출액 비중] 우리이티아이 : 96.49% 금호젂기 : 76.47%

[CCFL 사업 비중을 고려, 가중치를 적용한 평균 PER] 우리이티아이 : x 0.56 = 2.57 금호 젂기 : 0.44 x = 6.05

#### Company

 8.62 [테마 이젂의 적정 PER] 무상증자에 따라 현재 시점에서의 수정 EPS 적용 CCFL 영업 가치에 따른 적정 PER x 2008년 EPS = 8.62 x 624 원 = 5378.88원 CCFL 영업 가치를 적용핚 적정 주가 : 5,378원

[LED 사업의 성장성에 대핚 시장의 반영치] 각 테마주의 주가 비교에 의핚 평균 주가 성장률 반영 : 169.9%

##### 동사의 적정 주가 = 5,378 x 1.69.9 = 9137.2원

### VI. Appendix

Company

#### Company

