SMIC Research Team1

기업분석보고서

2013년 04월 13일

# SBI액시즈(950110) BUY

상장기념 바겐세일

적정주가: 5,304원 - 6,084원 현재주가: 3850원 (04/12 기준) 상승여력: 38% - 58%

-빅 마켓, 일본의 전자결제 시장

일본의 유통시장은 매우 선진화된 시장이다. 하지만 유일하게 전자상거래 시장만 이 우리나라보다 덜 발달되어 있다. 하지만 일본의 전자상거래 시장은 엄청난 성장 성을 내포한 빅 마켓이다. 일본의 전자결제 시장 또한 전자상거래 시장과 함께 동 반 성장할 것으로 전망된다. 일본 전자결제 시장은 규모도 한국의 전자결제 시장을 압도하지만 신용카드 수수료 등 이익구조에 있어서도 한국의 전자결제 시장에 비해 메리트를 지닌다.

시가총액 828억원 ROE 64.14% ROA 8.86% 영업이익률 23.59% 배당수익률 5.22% P/E Ratio 6.74 P/B Ratio 3.30

#### -M/S 의 반등이 기대된다.

상장 준비와 그룹이미지 재고에 따른 가맹점 해약과 이에 따른 M/S 조정이 종료 됨으로써 반등이 기대된다. 동시에 SBI그룹의 물량이 본격적으로 유입됨으로써 Captive 시장 역시 확보되었다. 오프라인 VAN사업 및 해외로의 사업 확장 역시 실 적을 내기 시작했다. M/S의 반등이 기대된다.

주요주주: SBI BroadbandFund 1 Investment: 26.2% SBI BB MobileInvestment Limited LiabilityInvestment Partnership : 26.2% SBI Holdings :22.6%

- -배당은 덤! SBI그룹은 과거의 사례를 통해 볼 때전통적으로 고(高)배당 정책을 펼쳐 왔다. 특히 SBI 액시즈의 경우 펀드 중심의 대주주로 인해 높은 배당이 기대된다. 과거 데이터 를 기반으로한SBI 액시즈의예상 배당수익률은 우리나라 대표 배당주들과 견주어도 밀리지 않는다.
- -엔화 약세? 문제 없는 저평가주 SBI액시즈에 투자하는 한국 투자자들은 구조상 환차손 위험에 직접적으로 노출되


게 된다. 하지만 SBI액시즈는 모기업의 물량을 바탕으로 일본 전자결제 시장에서 안정적으로 성장할 수 있으며, 엔화가 지금보다 30% 더 하락한다고 가정해도 안전 마진 38%를 보장받을 수 있는 매력적인 저평가주이다.

SMIC 리서치 1팀 팀장 이해솔 팀원 강현담 팀원 고병찬 팀원 김민지 팀원

## 1. 1. 산업분석

전자지급 결제서비스 의 정의

50개 이상의 PG업체, 주요 플레이어들은 대 형 계열사와 연계

- 1.1. 산업개요

전자지급결제서비스(Payment Gateway, PG) 사업이란, 일반적으로 전자상거래(Ecommerce : EC)에서 가맹점을 대신하는 계약을 맺고, 구매자가 선택한 은행, 신용카드 회사 및 통신업자 등으로부터 대금을 지급받아 일정액의 수수료를 받고 가맹점에 정산 해주는 서비스를 의미한다.

2010년 기준으로 일본 내에 PG업체는 50개사가 넘는 것으로 파악되고 있으나, SBI 액시즈를 포함한 11개 업체가 전체 M/S의 75%를 차지하고 있다. 주요 플레이어로는 Softbank Payment Service(Softbank 자회사), Smart Link Network(Sony 그룹 계열), Mitsubishi UFJ Nikos(Mitsubishi UFJ Financial 자회사), GMO Payment Gateway(GMO Internet 그룹 계열사), VeriTrans(SBI Holdings 자회사에서 Digital Garage 자회사로 변경) 등이 있다. 같은 PG 사업을 영위하고 있는 Digital Garage의 자회사인 VeriTrans를 제외 한 나머지 주요 플레이어들은 대규모 금융 그룹이나 인터넷 업체가 연계되어 있어 매 출의 상당 부분이 계열사 네트워크에서 발생하는 것이 특징이다.

- 1.2. 판매경로


1.2.1신용카드 결제 서비스

신용카드 결제 서비스 매출비중 70%

일본 PG 업체 매출에서 신용카드 결제 서비스가 총 매출 규모에서 차지하는 비중은 2010년 기준 70% 수준이며, 대표가맹점과 자체가맹점 두 가지로 형태로 신용카드 결 제 서비스를 제공한다.

대표가맹점 : PG업체 가 EC사업자 대신 신 용카드 회사와 계약, 수수료율 3~10% 대

대표가맹점서비스는PG업체가 EC사업자를 대신해 신용카드사와 대표 가맹점계약을 체결하고거래승인, 매입, 정산대금 등 제반 업무를 대행하는 서비스로주로 중소형 EC사 업자에게 서비스한다. 대표가맹점에서 발생하는 매출액에서 신용카드 수수료를 공제한 금액을 PG업체가 신용카드 회사로부터 수령하고 전자결제수수료를 정산한 후 가맹점 에 잔액을 지급한다. PG업체의 회수리스크는 미미하지만 가맹점에 문제가 발생할 경우 관리책임이 따를 수 있기 때문에 가맹점의 신용도와 실적 등에 따라 3~10% 대의 수수 료율을 설정한다.

자체가맹점 : PG업체 는 결제정보만 중계, 수수료율 2~3% 대

자체가맹점 서비스는EC사업자가 신용카드사와 직접 가맹점 계약을 체결하고 PG업체 는 결제정보만 중계하는 서비스이다. 중소형 사업자가 직접 신용카드사와 계약을 맺기 어렵기 때문에 주로대형 사업자를대상으로 한다. 매출대금의 정산은 신용카드 회사와 EC사업자 사이에서 이루어지고 PG업체는 전자결제 수수료를 EC 사업자에게 청구한다. 수수료율은 EC사업자가 개별적으로 신용카드 회사의 심사를 받고 계약조건 교섭을 실 시하여 설정되며 대체로 2~3%대로 설정된다.

- 1.2.2 편의점 결제 및 기타 판매경로

편의점 결제 서비스는 총 매출 규모에서 19% 내외의 비중을 차지하고 있다. 구매자 가 인터넷이나 전화를 통해 주문을 하고 편의점에서 결제를 하면 편의점에서 PG업체에 거래정보를 제공하고 PG업체가 EC 사업자에게 결제 정보를 전달한 뒤, 구매자에게 상 품이나 서비스를 제공하는 형태이다.편의점 결제 이외에 은행송금 결제, 전자머니 결제, 계좌이체 결제 등의 서비스를 제공하고 있으나 매출 비중이 10%내외로 미미한 수준이 다.

- 1.3. 시장규모 현황 및 전망


편의점 결제 서비스 매출비중 19%

|그림1. 일본 전자결제 판매 경로|그림 2. 전자상거래 지불수단별 비중|
|---|---|
| |70%<br><br>19%<br><br>11%<br><br>신용카드 편의점결제 기타<br><br>|


출처: SBI액시즈 출처: SMIC Research Team 1

1.3.1. 시장규모 현황

B2B와 B2C 유형이 전 자상거래의 대부분

전자상거래는 참여하는 경제주체에 따라 기업과 기업간(Business to Business: B2B), 기업과 소비자간(Business to Consumer: B2C), 기업과 정부간(Business to Government:B2G), 소비자와 정부간(Consumer to Government: C2G), 소비자와 소비자간 (Consumerto Consumer: C2C)의 전자상거래로 구분할 수 있다. 이 중 B2B와 B2C 유 형이 전체 전자상거래의 대부분을 차지하고 있다.

- B2B 전자상거래 258 조엔 규모
- B2C 전자상거래 8.5조 엔 규모, 지속적 성장


#### B2B 전자상거래는 기업 간에 상품과 서비스를 네트워크를 통하여 거래하는 것이다.

2011년 일본 B2B 전자상거래 시장 규모는 전년대비 0.6% 증가한 258조엔 규모로 추산 되어 전체적인 시장규모가 리먼 사태 이전의 수준을 회복하였다.

##### B2C 전자상거래는 기업과 소비자 사이의 상품과 서비스를 전자적인 매체를 이용하

여 거래하는 것으로 인터넷의 등장으로 크게 확대되었고 지속적으로 성장하고 있다. 2011년 B2C 시장규모는 2010년 7.8조엔 대비 9.0% 증가한 8.5조엔에 달한다. 일본

B2C 전자상거래 시장의 성장요인으로는 일본이 경기침체에서 다소 회복된 점과 이용자 의 저변이 확대되고 있다는 점 등을 들 수 있다.

|그림3. 일본 B2B 전자상거래 시장규모 (단위:조 엔)|그림 4. 일본 B2C 전자상거래 시장규모 (단위:조엔)|
|---|---|
|| | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
<br><br>0.0%<br><br>5.0%<br><br>10.0%<br><br>15.0%<br><br>20.0%<br><br>25.0%<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>2006 2007 2008 2009 2010 2011<br><br>EC 시장규모 EC 화율<br><br>|0.0%<br><br>0.5%<br>1.0%<br><br>1.5%<br>2.0%<br><br><br>2.5%<br>3.0%<br><br><br><br><br>3<br>4<br>5<br>6<br>7<br>8<br>9<br><br><br>2006 2007 2008 2009 2010 2011<br><br>EC 시장규모 EC 화율<br><br>|


출처: 일본 경제산업성 출처: 일본 경제산업성

#### 1.3.2.신용카드 결제 시장과 전자 결제 시장의 성장

일본의 낮은 신용카드 사용률

일본 PG업체 수수료 매출의 70% 이상이 신용카드 결제에서 창출되기 때문에 전자결 제시장의 규모와 신용카드 결제 시장의 성장은 매우 밀접한 연관성을 지닌다. 일본 소 비자들은 결제수단으로 현금을 선호하는 경향이 있어 신용카드 사용률이 낮은 수준이 다. 각국마다 신용카드 세제 혜택 등 정책이 다르긴 하지만 주요국가들과 신용카드 사 용률을 비교해 보았을 때, 2010년 기준 한국(58%), 미국(54%), 영국(53%)에 비해 일본 은 12%에 불과하다.

꾸준히 성장하고 있는 신용카드 사용률과 신 용카드 결제액

하지만 일본의 신용카드 사용률은 꾸준히 증가추세에 있으며 2000년도 6%에서2010 년까지 2배 가량 성장하였다. 일본의 신용카드 결제액 역시 꾸준히 증가하는 추세에있 다. 일본의 신용카드 쇼핑 시장 규모를 살펴보면, 2010년 37.1조엔, 2011년 39.5조엔으 로 집계되었으며 연간 7.6%수준으로 꾸준히 성장하여 2014년에는 49.7조엔을 달성할 것으로 예상된다.

전자결제 시장 : 2015 년 2,383억엔 추정

이러한 추세에 따라 일본 전자 결제 시장도 꾸준하게 성장하고 있다. 일본 전자 결제 시장은 2011년1,279억엔에서 CAGR 16.8%로 성장하여 2015년 2,383억엔으로 성장할 것으로 추정된다.

|그림5. 주요국가 신용카드 사용률(단위: %)|그림 6. 일본 신용카드 결제액 추이 (단위:조엔)|
|---|---|
|| |58%<br><br>54% 53%<br><br>12%| | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>60%<br><br>70%<br><br>한국 미국 영국 일본| |


출처: 2010 일본 신용 산업 협회, 일본 소비자 통계 출처: 야노경제연구소, SMIC Research Team 1

|그림7. PG업체 부분별 수수료 매출 비중 (단위:%)|그림 8. 일본 PG시장 규모(단위: 백만 엔)|
|---|---|
|| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>2009 2010 2011(E)<br><br>기타 전자머니 편의점 신용카드<br><br>|0<br><br>50,000<br><br>100,000<br><br>150,000<br><br>200,000<br><br>250,000<br><br>300,000<br><br>2009 2010 2011 2012(E) 2013(E) 2014(E) 2015(E)|


출처: MIC 경제연구소, SBI 액시즈 출처: SMIC Research Team1

## 1. 2. 기업분석

#### 2.1. 기업개요

코스닥에 KDR 방식으 로 상장한 SBI 액시즈

SBI 액시즈는 2011년 4월 4일 지배회사인 SBI Investment 산하의 펀드와 주식회사 ZERO(현주식회사 AXES Payment) 및 주식회사 ZEUS의 공동 주식 이전에 의해 지주회 사로 설립되었다. 2012년 12월 코스닥에 상장되었으며, 당시 공모한KDR(한국예탁증서) 수는 총 534만1400KDR, 총 상장예정 KDR수는 2136만5400KDR이다. 이중 75.0%인 1602만4000KDR은 1년간 보호예수된다. 현재 SBI Broadband fund 1 LPS가 26.2%, SBI BB Mobile Investment LPS가 26.2%, SBI Holdings가 22.6%의 지분을 보유하고 있다.

#### 2.2.사업구성

전체 매출의 95% 온 라인부문 - PG수수료 매출, 신용카드 결제 90%이상

동사의 사업은 크게 온라인과 오프라인 부문으로 구성되어 있다. 동사는 주력 사업부 문인 온라인 부문에서PG 사업을 영위하고 있고,이는 전체 매출의 95% 이상을 차지하 고 있다. PG 사업의 매출은 정산서비스 제공 후 수령하는 PG 수수료 매출과 가맹심사 대행 등으로 구성된 서비스매출로 나뉘는데, 수수료매출이 95%이상, 서비스매출이 5% 미만을 차지하고 있다. 판매경로 별 매출 구성에서는 신용카드 결제로 인한 매출이 90%

이상을 차지하고 있다.

오프라인 VAN 사업 진출

동사는 2011년부터 오프라인 VAN(Value Added Network) 사업에 진출하였으며 매 출에서 차지하는 비중은 5% 미만으로 아직까지는 미미한 수준이다. ‘11년 매출 비중 2%, ‘12년 4%을 기록하였으며내부적으로 ‘13년 매출비중 목표를 5.5%로 설정하고 있다. 실제로 동사의 자회사인 주식회사 ZEUS에서는 iPad, iPhone 등에서 사용 가능한 신용 카드 단말기의 개발에 참여하였고, 연간 10만 건 이상을 처리하는 대형가맹점을 고객 으로 확보하고 있는 등 오프라인 사업을 성장시키고 있다.

|그림 9. 사업 부문별 매출 비중(단위:%)|그림 10.㈜ZEUS에서 개발에 참여한 신용카드 단말기|
|---|---|
|오프라인 5.0%<br><br>신용카드 90%<br><br>기타 10%<br><br>온라인 95.0%| |


출처: SMIC Research Team1 출처: SMIC Research Team1

일분 내수 매출 99% 한국 시장 진출 노력

현재 동사의 PG 사업은 일본 내수시장을 주력으로 영업하고 있으나(‘12년 3분기 기 준 매출 비중 99%) 코스닥 상장과 함께 한국 시장으로 진출하기 위한 노력을 보이고 있다. 일본에서 영업하기를 원하는 한국 EC 업체를 첫 번째 타겟으로 삼고 한국EC 어 플리케이션 제공기업인 고도소프트, 오픈 플랫폼 사업자인 SK 플래닛 등과 업무제휴를 맺은 상황이다.

## 1. 3. 투자포인트 1: 한국 대비 메리트 있는 일본 시장

3.1. 한국 vs. 일본 : 전자상거래(B2C) 시장의 성장 및 규모 비교

전자상거래 시장의 성 장률 : 한국 > 일본 한국은 성숙기 돌입

2008 년부터 2011 년까지 일본 전자상거래 시장은 연평균 성장률 11.7% 수준으로 꾸준히 성장해 왔으나, 한국의 전자상거래 시장이 동기간에 23.6%의 연평균 성장률을 보인 것에 비해서는 상당히 느린 속도로 성장했다. 이는 일본의 PG 산업이 아직 초기 성장기에 머무르고 있고, 한국의 PG 산업은 성장기를 거쳐 성숙기에 도달하고 있기 때문인 것으로 보인다.

성장성이 풍부한 일본 PG 산업 : 한국에 비 해 현저히 낮은 EC화 율

현재 일본 PG 산업에는 50 여 개의 기업들이 자신의 기반을 늘리기 위해 경쟁하고 있는 반면, 한국 온라인 PG 산업은 KG 이니시스, 한국사이버결제(KCP), 유플러스의 세 기업이 시장을 과점 상태로 지배하고 있다. 일본 PG 산업이 아직 성장 초기 단계라는 사실은 양국의 EC 화율(소매업 및 서비스업 거래규모 대비 B2C 거래금액)을 비교해 보아도 확인할 수 있다. 2011 년 기준 한국의 EC 화율은 9.7%, 일본의 EC 화율은 2.8%로 한국의 전자상거래 시장에 비해 성장성이 풍부하다고 볼 수 있다.

성장률이 풍부하지만 절대규모 자체도 일본 이 더 크다

그리고 비록 전자상거래 시장의 성장률 자체는 한국에 비해 낮은 수준이지만 금액 자체로 비교해 보았을 때, 2011 년 기준(평균환율 14.0732 원) 일본의 시장규모는 120 조원으로 한국 전자상거래 시장 규모 23.4 조원에 비해 약 5 배 많은 수치를 나타낸다. 따라서 더 낮은 성장률로도 충분히 한국 시장보다 메리트 있는 일본 시장이라고 할 수 있겠다.

|그림 11. 한국 전자상거래 B2C 시장규모(단위:조원)|그림 12. 일본 전자상거래 B2C 시장 규모 (단위:조엔)|
|---|---|
|| |CAGR : 23.6%<br><br>| | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>2008 2009 2010 2011|| |CAGR :11.7%<br><br>| | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>3<br>4<br>5<br>6<br>7<br>8<br>9<br><br><br>2008 2009 2010 2011|


출처: 현대증권, KG 이니시스 출처 : 전자상거래에 관한 시장조사 , 일본 경제산업성

#### 3.2. 한국 vs. 일본 : PG 업체 수수료율 비교

일본 PG 업체의 신용 카드 수수료율 및 순 수입 수수료율이 높다

한국 PG 업체들에 비해 일본 PG 업체가 가지는 매력은 신용카드 수수료율 및 순수입수수료율이 매우 높다는 점이다. 양국의 PG 업체 모두 매출 중 신용카드 PG 서비스에 대한 수수료가 대부분을 차지하는데, 신용카드 PG 서비스를 제공했을 경우 신용카드 수수료를 매출로 인식하고 그 중 카드사 수수료를 매출원가로 제외한 뒤, 나머지 순수입을매출총이익으로 인식한다.

따라서 신용카드 수수료율과순수입수수료율이 매우 중요한데, 한국의 PG 업체들의 경우 신용카드 PG 업무에 대한 수수료는 평균적으로 3.3~4.0%이고, 순수입수수료율은 0.4~1.0% 수준이다. 반면, 일본 PG 업체들의 신용카드 수수료율은 3~10% 수준이고 특히 SBI 액시즈의 경우 가맹점별로 평균 5~6%의 신용카드 수수료율을 유지하고 있고,

순수입수수료율은 2.5%로 한국 PG 업체들에 비해 약 3.5 배 높은 수준을 나타낸다.

## 1. 4. 투자포인트 2: M/S Rebounding

#### 4.1 상장 준비와 그룹이미지 재고에 따른 M/S 조정 종료.

최근의 가맹점 정리 과정 속에서도 연 평 균 12.7%의 가맹점 수 증가를 보임.

전체 전자 결제 시장의 성장 속에서, 일본 전자 결제 시장은 기업 간의 경쟁적인 구도라기보다는 모기업의 물량을 바탕으로 한 안정적인 수익 창출구도가 정착되어 있다. 통신, 인터넷소프트웨어, 금융업을 기반으로 한 모기업을 갖고 있는 경쟁업체들이 높은 시장 점유율을 가지고 있음은 이를 잘 보여준다. 그룹 내 물량을 제외하면 시장 점유율은 가맹점 수에 큰 영향을 받는다. SBI 액시즈는 최근의 가맹점 정리과정을 거치면서도 연 평균 12.7%의 가맹점 수 증가를 보였다.

가맹점 정리로 인한 15%의 매출손실을 감 안할 때, 시장점유율은 선전하고 있음.

SBI 액시즈의 최근 4 년간 전자결제 시장점유율은 정체했다. 2009 년부터 2011 년까지 3 년간 4% 내외의 시장점유율이었으며, 2012 년의 시장점유율 역시 비슷하거나 약간 낮을 정도로 추정된다. 이는 한국진출을 위한 그룹차원의 SBI 액시즈 가맹점 정리가 반영됐기 때문이다. 따라서 2011, 2012 년 동안 SBI 액시즈는 한국 정서에 맞지 않는 성인컨텐츠 가맹점을 정리했으며 수익 건전성을 높이기 위해 거래 이행이 불성실한 가맹점을 정리했다. 가맹점 정리로부터의 매출손실액은 총 매출대비 약 15%이다. 결과적으로, SBI 액시즈의 최근 몇 년간의 시장점유율 정체는 SBI 액시즈의 영업활동과 관련한 부정적인 시그널이 아니다. 이제는 조정이 끝나고 시장점유율의 반등이 기대된다.

|그림 13. 가맹점 정리에 따른 매출액 조정 (단위: 천엔)|그림 14. 가맹점 조정에 대한 가정을 한 M/S|
|---|---|
|0<br><br>150000<br><br>300000<br><br>450000<br><br>600000<br><br>2009 2010 2011 2012E<br><br>우량 가맹점 매출 정리대상 가맹점 매출<br><br>|3.00%<br><br>3.20%<br><br>3.40%<br><br>3.60%<br><br>3.80%<br>4.00%<br><br><br>4.20%<br><br><br>4.40%<br><br><br>4.60%<br><br><br>4.80%<br><br><br>2009 2010 2011<br><br>가맹점 조정을 한 시장점유율(실재)<br><br>가맹점 조정을 하지 않음을 가정한 시장점유율(가정)|


| | | |
|---|---|---|
| | | |


출처: SBI AXES 출처 SMIC Research Team 1

4.2. Captive 시장인 SBI 그룹의 물량 유입

그룹내 같은 PG업체 매 각으로 그룹의 물량을 이 전 받게 됨.

SBI 그룹은 작년까지 AXES 와 Veritrans 2 개의 PG 업체를 가지고 있다가, 2012 년 4 월 Veritrans 를 PG 사업부분 경쟁업체인 Digital garage 에 매각했다. 2009 년 당시까지 SBI 그룹의 PG 물량은 대부분 Veritrans 에게 공급되었다. 하지만 2012 년 4 월의 매각으로 SBI 그룹의 전자 결제 물량은 Veritrans 로부터 SBI 액시즈로 이전이 가속화 되었다.

2015년(16.7억엔)까지 점 차적으로 그룹 물량 이전 이 예상됨에 따라 시장 점유율 재고가 기대 됨.

SBI 그룹의 전자 결제 물량은 SBI 그룹과 Veritrans 의 계약 관계에 따라 2015 년 까지 점진적으로 SBI 액시즈에 넘어올 것으로 예상된다. 2010 년 4 천만 엔에 불과했던 SBI 그룹관련 물량은 2012 년 2 억 엔(추정)으로 급등하였고 2013 년 5.3 억 엔, 2014 년 10.3 억 엔 2015 년 16.7 억 엔으로 예측되는 등 빠르게 늘어날 것으로 기대된다. SBI 그룹으로부터 기대되는 captive 물량의 기대 영업이익률은 15%로 기존 SBI 액시즈의 영업이익률 약 20%에는 못 미치지만 안정적인 물량이라는 점에서 전체 매출에 크게 기여할 것이다. 이는 향후 3 년간 전자결제시장에서 SBI 액시즈의 시장점유율이 크게 상승할 것으로 기대되는 이유이다.

|그림 15. SBI그룹 물량 반영 예상 매출액 (단위:천엔)|그림 16. SBI AXES와 Veritrans의 SBI물량 이전|
|---|---|
|0<br><br>2,000,000<br><br>4,000,000<br><br>6,000,000<br><br>8,000,000<br><br>10,000,000<br><br>2009 2010 2011 2012E 2013E 2014E 2015E<br><br>일반매출 그룹매출액<br><br>|0<br><br>300000<br><br>600000<br><br>900000<br><br>1200000<br><br>1500000<br><br>1800000<br><br>2010 2011 2012E 2013E 2014E 2015E<br><br>SBI AXES<br><br>Veritrans|


출처: SMIC Research Team 1 출처: SMIC Research Team 1

#### 3. 오프라인 VAN 사업 및 해외로의 사업 확장

###### PG사업에서의 노하우 를 바탕으로 한 오프 라인 분야의 진출은 추가 성장 동력이 되 고 있음.

SBI 액시즈는 2011 년 오프라인 VAN 분야로 사업의 영역을 확장했다. 2 년 동안 SBI AXES 는 오프라인 부분을 전체 매출포트폴리오의 4%까지 끌어올렸다. 현재 오프라인 VAN 사업부의 영업이익률은 14%로 업계 3 위의 미츠비시 UFJ 와 SBI 액시즈가 선점하고 있다. 장기적으로 오프라인 VAN 사업부분은 오프라인 신용카드 사용량, 기존 온라인 PG 사업에서의 노하우, 그리고 SBI 그룹 카드, 은행사와의 시너지 등과 맞물려 지속적인 중심으로 성장하여 매출액 대비 오프라인 영역의 비중을 연 2%씩 늘려 나가고 있다. 이는 전체 SBI 액시즈 성장분의 약 15%를 차지하는 부분이다.

가맹 해외법인의 증가 가 올해부터 실적에 반영될 것으로 기대.

SBI AXES 의 핵심 자회사인 ZERO 와 AXES Solution 은 2010 년을 기점으로 해외법인의 가맹을 늘려나가고 있다. 현재는 한국, 싱가포르를 중심으로 사업영역을 확장해 나가고 있으며, 2011 년을 기점으로 해외법인의 가맹이 급증하고 있다. 신규가맹업체의 매출실현에 시간이 걸린다는 점을 고려하면 올해부터 본격적인 해외 매출증가가 기대된다.

|그림 17. SBI AXES의 매출액 포트폴리오(단위: %)|그림 18. 증가하는 가맹 해외 법인 수|
|---|---|
|국내 온라인 93%<br><br>국내 오프라인 6%<br><br>해외 1%<br><br>국내 온라인 국내 오프라인 해외<br><br>|3 7<br><br>22<br><br>39<br><br>19<br><br>32<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>2009 2010 2011 2012. Q3<br><br>AXES Solutions ZERO<br><br>|


출처: SBI AXES 출처: SBI AXES

## 1. 5. 투자포인트 3 :배당은 덤!

#### 5.1 SBI그룹의 고(高)배당 정책

일본 대표 고배당 금 융 그룹 : SBI그룹

SBI그룹은 일본 내에서 대표적인 고배당 금융그룹 중 하나로 꼽히며, 지주사인 SBI홀딩 스 및 계열사들은 매년 지속적인 배당정책을 실시하고 있다. SBI홀딩스는 연결 당기 순 이익의 20 % ~ 50 %를 배당 성향으로 하는 것을 기본 방침으로 한다. 지속적인 성장을 위한 적정한 내부 유보를 감안하고도 한층 더 이익 환원이 가능하다고 판단한 경우에 는 배당 성향을 그 이상으로 올리고 있다. 과거 SBI그룹의 계열사인 SBI Veritrans도 상 장 이래로 꾸준한 배당 성향을 유지했었다.

|그림 19. SBI Holdings의 연간배당금과 배당성향|그림 20. SBI Veritrans의 연간배당금과 배당성향|
|---|---|
|0.00%<br><br>20.00%<br><br>40.00%<br><br>60.00%<br><br>80.00%<br><br>100.00%<br><br>¥90.00<br><br>¥95.00<br><br>¥100.00<br><br>¥105.00<br><br>¥110.00<br><br>¥115.00<br><br>¥120.00<br><br>¥125.00<br><br>2009년 2010년 2011년 2012년<br><br>연간배당금 배당성향<br><br>|13.00%<br><br>15.00%<br><br>17.00%<br><br>19.00%<br><br>¥-<br><br>¥200.00<br><br>¥400.00<br><br>¥600.00<br><br>¥800.00<br><br>¥1,000.00<br><br>2008년 2009년 2010년 2011년<br><br>연간배당금 배당성향<br><br>|


출처: SBI Holdings, SMIC Research Team1 출처: SBI Veritrans, SMIC Research Team1

SBI홀딩스 : 주주 성향 에 따라 고배당정책 유지

SBI Holdings의 전체 주주의 22%가 펀드, 9%가 자산 운용사이다. 펀드와 자산 운용 사는 기업에 투자한 돈을 회수하기 위하여 높은 배당을 선호한다. SBI Holdings의 배당 정책은 이러한 주주들의 성향에 따라 지금과 같은 고(高)배당정책으로 유지될 것으로 보인다. 2009년에는 연결 순이익이 적자가 났음에도 불구하고 SBI Holdings는 이전과 같은 수준으로 주주들에게 배당을 지급했다. 또한 SBI Holdings는 지속적인 배당 성향 을 유지하는 것과 더불어, 특별 배당을 통하여서도 주주들에게 이익을 환원하고 있다.

SBI액시즈 또한 고배 당 정책 유지할 것

SBI액시즈도 이러한 그룹사의 배당정책에 발맞춰 매년 순이익의 최소 20% 수준으로 수익 환원을 위한 배당정책을 유지해나갈 예정이다. 또한 상장기념으로 주당 132원, 총 28억원 상당의 특별 배당을 실시한 바 있다.

|표1. SBI Holdings의 대주주 내역|그림 18. SBI Holdings 지주 비율|
|---|---|
||CBNY-ORBIS SICAV 2,070,157 9.50% 829,606 3.80%<br><br>| |
|---|---|
|Co., Reno Japan Trustee Services Bank, Ltd. 602,779 2.70% サジヤツプ 547,664 2.50%<br><br>| |
|The Master Trust Bank of Japan, Ltd. 513,599 2.30%<br><br>| |
|CBHK-EQUITY TRUSTEES LIMITED AS RESPOSIBLE ENTITY FOR ORBIS GLOBAL EQUITY FUND<br><br>|427,231 1.90%<br><br>|
|Yoshitaka Kitao 378,796 1.70% SSBT OD05 OMNIBUS ACCOUNT-<br><br>270,896 1.20%<br><br>| |
|TREATY CLIENTS Miura Emi 248,956 1.10%<br><br>| |
<br><br>주주 명 소유주식수 지주 비율 CBNY-ORBIS Funds 2,160,992 9.90%|22% 9%<br><br>69%<br><br>펀드 자산 운용 기타<br><br>|


출처: SBI Holdings, SMIC Research Team 1 출처: SMIC Research Team 1

#### 5.2 SBI 액시즈의 배당수익률 추정과 우리나라 대표 배당주들과의 비교

SBI액시즈 : 최소 30% 의 배당성향을 유지할 것

올해 SBI 액시즈는 상장 기념 특별 배당 132원을 지급했으며 정기 배당을 69원을 추 가 지급할 것으로 추정된다. 이는 DPS 201원으로 5.22%의 배당 수익률에 해당한다. SBI 그룹의 고배당 성향과 SBI 액시즈의 1,719.78%의 높은 내부유보율을 바탕으로 SBI 액 시즈의 2013년 배당을 추정하면, 최소 30%의 배당 성향을 유지할 것으로 판단된다.

2013년 최소 DPS 126 원, 배당수익률 3.29% 추정

이는 SBI Holdings가 최소 20%의 배당 성향을 언급했지만 항상 그보다 높은 수준의 배당 성향을 유지해왔다는 점, 그리고 SBI Holdings가 특별 배당을 실시할 때(￥120)와 정기 배당을 실시할 때(￥100)의 금액 차이가 크지 않다는 점을 근거로 들 수 있다. 따 라서 고배당 기조 하에 내년 정기 배당도 올해 배당금과 크게 차이 나지 않는 범위 내 에서 이루어질 것이다. 배당 성향을 30%로 계산했을 때 2013년에는 배당금 126원, 배 당 수익률은 3.29%을 기록할 것으로 보인다.

충분한 배당 매력을 지닌 SBI 액시즈

이러한 추정 결과치를 바탕으로 우리나라의 대표적인 배당주들과 비교해보았을 때 SBI 액시즈는 배당주로서 충분히 매력적이다. SBI 액시즈의 배당 성향을 30%로 놓고 보수적으로 계산한 현금배당수익률은 3.29%, 특별 배당까지 포함해 최대치로 계산한 경우는 5.22%이다. SBI 홀딩스의 전례와 SBI 액시즈의 높은 내부유보율을 고려할 때 특 별 배당 이상으로 배당할 가능성이 있지만 보수적으로 보아 이 경우는 제외하였다.

준수한 배당은 일종의 덤!

SBI 액시즈는 현재 현저하게 저평가 받고 있으며 향후 지속적인 성장이 가능함을 고 려할 때 향후 재평가가 기대된다. 따라서 SBI 액시즈의 준수한 배당은 매매차익에 더 해 일종의 덤이라고 할 수 있겠다.

|그림19. 우리나라 고배당주의 현금배당수익률과 SBI 액시즈의 현금배당수익률 비교|
|---|


- 0.00%
- 1.00%
- 2.00%
- 3.00%
- 4.00%
- 5.00%
- 6.00%
- 7.00%


- 0.00%
- 1.00%
- 2.00%
- 3.00%
- 4.00%
- 5.00%
- 6.00%
- 7.00%


출처: SMIC Research Team1

## 1. 6. 이슈 &리스크

#### 6.1 오버 행 리스크

상장 후 6개월이 되는 시점에 보호예수 물량 일부가 매각 가능

SBI액시즈는 12년 12월 17일 코스닥에 상장되었다. 액시즈의 지분구조는 공모 후 SBI 홀딩스가 22.6% SBI 인베스트먼트 운용 펀드가 52.4%이다. SBI그룹물량인 75%는 상장 일로부터 1년간 보호예수 된다. 하지만 상장일 6개월이 되는 시점부터는 매월 보호예수 대상의 물량 중 5%이내에서 매각이 가능하다. 즉 6개월 이후부터 보호예수기간인 1년 까지 전체 주식수의 22.5%가 6개월에 거쳐 매각(블록 딜)이 가능하다.

SBI그룹의 확약과 실 제 매각가능 물량의 상관관계는 없음

SBI액시즈는 상장 심사 당시 한국 거래소와 상장 이후 최소 3년 간 SBI그룹 계열사 및 SBI그룹이 운용하는 펀드를 포함해 최소 35% 이상의 지분을 보유하기로 확약했다. 그러나 확약 물량인 35%를 제외한 나머지 물량은 상장 6개월 후부터 매각이 가능하다 는 사실에는 변함이 없다.

펀드라는 대주주의 성 격상 수익 실현을 위 해 6개월뒤 매각 가능

오버 행리스크는 SBI액시즈의 대주주인 SBI그룹이 운용하는 2개의 펀드의 성격과도 관련이 있다. 2개의 펀드의 해산일은 각각 3년후 4년후로써 펀드가 투자 수익 실현을 우선 목표로 하고 있는 점을 생각하면 주가에 따라 상장 6개월 후 수익 실현 매각도 가능하다.

|표2. SBI 액시즈 대주주 지분 현황|
|---|


|상장 후 1 년<br><br>SBI BB Mobile Investment Limited Liability Investment Partnership<br><br>5,608,400 26.2%<br><br>SBI Holdings 4,807,200 22.6%<br><br>|
|---|
|합계 16,024,000 75.0%<br><br>|


주주명 주식수 비중 기간 SBI Broadband Fund 1 Investment 5,608,400 26.2%

출처: SBI액시즈

외국기업의 회계부정 에 대한 불신이 존재

한국 증시에서 일본 기업의 회계부정 가능 성은 낮음

SBI 그룹 상장 : 한국 개인 금융 진출을 위 한 그룹 이미지 제고

회계부정 리스크는 매 우 낮음

- 6.2 회계 부정 리스크

외국계 기업의 상장에는 회계부정과 관련된 디스카운트가 작용하는 경우가 있다. 과 거 외국 상장기업의 회계 부정 사건이 이후 상장하는 기업들의 평가에 악영향을 끼치 기 때문이다. 특히 중국기업의 경우 ‘중국 고섬’ 사태로 대표되는 중국 기업의 회계부 정으로 인해 디스카운트를 받는다.

일본 기업 역시 상장폐지의 사례가 있다 ‘네프로아이티’ 라는 최초의 한국 증권 상장 일본기업은 소액 공모제도의 헛점으로 인한 횡령사건으로 상장 폐지 당했다. 하지만 이는 회계부정의 경우는 아니었고, 일본 기업에 요구되는 높은 회계기준을 고려할 때 일본 기업에 대한 회계부정 리스크는 낮다고 볼 수 있다.

또한 SBI액시즈의 모기업집단인 SBI 그룹은 전체그룹 자산기준 일본 86위, 일본 금융 업종 기준 10위(자산기준), 자산 규모 1.6조엔(2012년 기준)의 튼튼한 기업집단이다. SBI 그룹은 현재 현대스위스를 인수하며 한국의 개인금융 사업에 진출하려 하고 있으며 SBI 액시즈를 비롯한 SBI 모기지 등의 상장은 자금조달의 측면보다는 이미지 제고를 위한 측면이 크다고 판단된다.

SBI 액시즈만 보더라도 매출의 상당부분을 포기하면서까지 한국 정서에 맞지 않는 가맹점들을 정리할 만큼 SBI 그룹은 한국 내에서 그룹의 이미지 제고를 꾀하고 있다. 따라서 그룹 이미지를 추락시킬 회계부정이나, 상장폐지 등이 일어날 가능성은 낮다. 종합적으로 외국 기업에 적용될 수 있는 회계부정 관련 리스크는 SBI액시즈에 대해서 는 크지 않다고 판단한다.

- 6.3 환율 리스크


환율 변동에 직접적으 로 노출되는 한국 투 자자

기업의 본질적인 펀더멘탈은 영업활동에서 비롯되므로 기능통화 (기업의 영업활동이 이루어지는 주된 경제환경의 통화)로 산출함을 원칙으로 한다. 기업의 재무제표 또한 이 원칙에 입각하여 작성된다. 그러나 SBI액시즈가 주 사업을 일본 내에서 영위하고 있 지만, SBI액시즈의 주식은 KOSDAQ에 KDR 형태로 상장되어 있다. SBI액시즈에 투자하 는 투자자들은 대부분이 한국인 투자자들로써 SBI액시즈의 기업 가치를 원화로 환산하 여 바라보게 된다. 즉, SBI액시즈에 투자하는 한국인 투자자들은 원/엔 환율변동 위험에 직접적으로 노출된다.

재무상태표 : 회계연도 말 환율 적용 손익계산서 : 횐계연도 의 평균환율 적용

SBI액시즈는 기능통화인 엔화로 재무제표를 공시하고 있지만, 정보이용자의 편의를 위하여 서울외국환중개주식회사가 고시하는 기준환율로 환산한 재무제표 또한 함께 공 시하고 있다. 재무상태표는회계연도말의 환율, 손익계산서는 각 회계연도의 평균환율을 적용한다.

원/엔 환율 하락 가능 성 존재

현재 미국의 달러 양적완화 정책과 일본의 엔화 평가가치 절하 정책에 따라 원/엔환 율은 하락 압력을 받고 있으며, 환율이 하락할 경우 한국의 SBI액시즈 투자자들은 환차 손을 입을 수 있다. 가장 최근 공시된 분기보고서를 기준으로 기말 환율(2012년 12월 31일 기준)은 100엔당 1247.50원이고, 2013년 4월 12일 현재 100엔당 1132.23원으로 10.18% 하락했다.

달러 양적완화와 엔저 정책은 지속될 것

외환시장은 기축통화인 달러 기준으로 거래가 이루어지기 때문에원/엔 환율은 원/달 러 환율과 엔/달러 환율에 영향을 받는다. 미국의 달러 양적 완화 정책은 미국 실업률 6.75%를 달성하기까지 계속될 것으로예상되며, 이를 달성하기까지는 상당한 시간이 소 요될 것으로 보인다. 일본의 엔저정책은 시행 초기단계이며 채권시장 타격 등을 비롯한 부작용에도 불구하고 충분한 효과를 거두기 위해서 일관적으로 채권 매입을 지속하며 엔저 정책을 유지할 것으로 보인다.

|그림20. USD/KRW, USD/JPY 변동 추이|그림 21. 원/엔 환율 3개월 변동 추이|
|---|---|
| | |


출처: 서울외국환중개㈜ 출처: 네이버

환율에 대한 민감도 분석 실시

그러나 이와 같은 환율의 거시적인 흐름에도 불구하고 앞으로의 환율 변화를 예측하 는 것은 사실상 불가능하며 무의미하다고 판단된다. SMIC Research Team 1은 환율의 추세와 정확한 환율을 예측하기보다는 타 수출기업과는 다르게 환율의 변동성이 직접 적으로 자산과 이익의 가치에 영향을 미치는 바, 환율에 대한 민감도 분석을 실시하였 다. 이에 관한 자세한 내용은 8. Valuation을 참고하기 바란다.

## 1. 7. 경쟁사 분석

일본기업과 한국기업 모두를 경쟁사로 선정

SBI액시즈는 일본기업이 한국에 상장했다는 상황을 고려하여 경쟁사 분석을 두 가지 로 나눌 필요성이 있다. 첫 번째는 SBI액시즈가 사업을 영위하는 일본 내에서 직접 경 쟁하는 PG 사업자의 분석이다. 이들은 SBI액시즈가 직접적으로 경쟁하는 플레이어들로 써 SBI액시즈의 펀더멘탈에 직접적인 영향을 미치는 기업들이다.

한국기업 : 한국인 투 자자들의 투자 고려대 상

두 번째는 한국 내에서 사업을 영위하는 PG 사업자의 분석이다. 이들은 SBI 액시즈 와 직접적인 경쟁상황에 있지 않지만, 전자결제시장에 투자하려는 한국인 투자자들이 함께 투자를 고려하는 대상이라는 점에서 분석의 대상이 된다.

#### 7.1 일본 경쟁사 분석

한국과 달리 모기업의 물량으로 안정적으로 성장하는 일본 전자결 제시장

일본 전자결제시장은 상위 10개사가 시장의 74%를 차지하는 시장으로한국과 같은 과점 시장이 아니다. 동시에, 시장이 꾸준히 성장하고 있기 때문에 경쟁이 매우 치열한 시장은 아니며, 특히 상위 5개사는 모기업의 물량을 바탕으로 안정적으로 성장하고 있 는 상황이다.

|표3. 일본 PG 사업자별 M/S|
|---|


|Smart Link Network 10350 11.05% 11900 10.75% 13600 10.63% Mitsubishi UFJ Nikos 7000 7.47% 8200 7.41% 9500 7.43%<br><br>|
|---|
|GMO Payment Gateway 3145 3.36% 3866 3.49% 4708 3.68%<br><br>|


2009 2010 2011 회사명 매출액 M/S 매출액 M/S 매출액 M/S Softbank Payment Service 18200 19.42% 22200 20.06% 26300 20.56%

|WELLNET (JASDAQ) 4737 5.06% 5300 4.79% 5900 4.61% SBI AXES 3808 4.06% 4640 4.19% 4791 3.75%<br><br>|
|---|
|Densan 8784 9.37% 10278 9.28% 11522 9.01% PAYGENT 3093 3.30% 4200 3.79% 5400 4.22%<br><br>|
|Digital Garage(JASDAQ) 3000 3.20% 3450 3.12% 3900 3.05% Telecome Credit 2410 2.57% 2640 2.38% 2920 2.28%<br><br>|
|기타 24150 25.77% 27840 25.15% 32110 25.11%<br><br>|


VeriTrans 5024 5.36% 6181 5.58% 7250 5.67%

계 ¥ 93,701 100% ¥ 110,695 100% ¥ 127,901 100%

출처: 각 사 사업보고서, MIC 경제연구소

일본 경쟁사들과 비교 하여 현저하게 낮은 SBI 액시즈의 PER

이 중에서 일본의 대표적인 전자 결제 기업인 GMO Payment Gateway, Digital Garage, Wellnet, Densan System을 분석할 것이다. 아래 표를 참고하면, 이들의 PER과 비교했을 때 SBI 액시즈의 PER이 현저하게 낮은 상태임을 알 수 있다.

|표4. 일본 경쟁사들과 SBI 액시즈의 PER 비교|
|---|


|경쟁사 GMO Payment Gateway Digital Garage Wellnet Densan System SBI 액시즈<br><br>|
|---|
|시가총액 ¥39,587,000,000 ¥ 70,676,000,000 ¥10,881,000,000 ¥8,150,000,000 ₩ 82,800,000,000<br><br>|
|현재 주가 ¥2,303 ¥300,000 ¥946 ¥1,764 ₩ 3,880|
|PER 41.11 30.74 16.62 15.33 6.74<br><br>|
|PBR 7.98 3.17 1.33 1.29 3.3|
|매출액 (2012) ¥4,708,000,000 ¥14,903,000,000 ¥7,885,000,000 ¥23,369,000,000 ¥4,805,021,333<br><br>|
|영업이익률 (2012) 37.23 % 10.88 % 13% 3.86% 18.72%|


출처: 각 사 사업보고서, SMIC Research Team1

#### 7.1.1 GMO Payment Gateway

GMO Internet 그룹에 속한 GMO Payment Gateway

GMO Payment Gateway는 2004년부터 GMO Internet 그룹의 자회사로 편입되었다. GMO Payment Gateway는 WEB 인프라 전자상거래(EC) 사업, 인터넷 미디어 사업, 인터 넷증권 사업, 소셜 스마트 폰 관련 사업, 이렇게 총 4 가지의 사업 부문을 영위한다.

GMO 그룹의 지원으 로 빠르게 성장

GMO payment gateway는 GMO Internet 그룹의 탄탄한지원을 바탕으로 현재 약 4만 개의 가맹점을 보유하고 있다. 가맹점의 수는 연평균20%으로 빠르게 성장하고 있으며 이를 바탕으로 평균20%를 상회하는 매출성장률을 보인다. 점포당 매출 역시 상승 중인 데, 특히 결제건수는 4년 전의 1억 6천만 건에서 2012년 4억 천만 건으로 급증했다. 결제금액은 4년 전의 6천억 엔에서 2012년 1조 1천억 엔으로 급증하였다.

|그림22. GMO Payment Gateway| |
|---|---|
||GMO PG|2010 (연결)|2011 (연결)|2012 (연결)|2013 E (연결)|
|---|---|---|---|---|
|매출액(백만엔)|3,145|3,866|4,708|5,670|
|영업이익(백만엔) 1,169 1,441 1,753 2,048| | | | |
|순이익(백만엔)|585|763|960|1,157|
|영업이익률 % 37.17 37.27 37.23 36.12| | | | |
|순이익률 %|18.60|19.74|20.39|20.41|
|0.00%<br><br>10.00%<br><br>20.00%<br><br>30.00%<br><br>40.00%<br><br>0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>2010 2011 2012 2013 E<br><br>매출액 영업이익 영업이익률 순이익률<br><br>|


출처: GMO Payment Gateway 사업보고서, SMIC Research Team 1 출처: SMIC Research Team 1

#### 7.1.2 Digital Garage &Veritrans

###### Digital Garage : 편의 점 결제 담당 Veritrans : 신용카드 결제 담당

Digital Garage는 payment, marketing, incubation 이렇게 총 3개의 사업 부문을 보유 하고 있다. 주요 매출은 payment에서 발생하며, payment 사업 부문에서 전자결제업무 를 담당한다. Payment부문에는 3개의 회사가 속해있으며, SBI그룹이 매각한Veritrans를 포함하고 있다. Digital Garage는 편의점 결제 서비스에 강점을 가지고 있었으며, 신용 카드 결제가 증가하는 트렌드에 대응하기 위해 신용카드 결제에 강점을 지닌 SBI Veritrans를인수한 바 있다.

#### 그림23. Digital Garage

###### Digital Garage 2010 2011 (연결) 2012 (연결) 2013 E (연결)

30,000

20.00%

매출액(백만엔) 8,346 11,067 14,903 27,000 영업이익(백만엔) -960 135 1,621 1,650 순이익(백만엔) -2,207 901 2,106 1,700 영업이익률 % -11.5 1.22 10.88 6.11 순이익률 % -26.44 8.14 14.13 6.30

10.00%

20,000

0.00%

10,000

- -30.00%
- -20.00%
- -10.00%


0

2010 2011 2012 2013 E

-10,000

매출액 영업이익 영업이익률 순이익률

출처: Digital Garage 사업보고서, SMIC Research Team 1 출처: SMIC Research Team 1

7.1.3 Wellnet

전자 결제를 제공하는 업체

Wellnet은 대금 결제, 전자 결제, 모바일결제용 인증 솔루션 개발 및 공급, 디지털컨 텐츠용 PIN의 온라인 판매를 제공하는 업체이다. 전자 결제를 제공하는 Multi-payment 서비스와 편의점 결제 서비스 등을 제공한다.

|그림24. Wellnet| |
|---|---|
|Wellnet 2011 2012(연결) 2013 E (연결)<br><br>매출액(백만엔) 5,828 7,885 7,900 영업이익(백만엔) 775 1,026 1,100 순이익(백만엔) 365 1,333 650 영업이익률 % 13.3 13 13.92 순이익률 % 6.26 16.91 8.23<br><br>|0.00%<br><br>5.00%<br><br>10.00%<br><br>15.00%<br><br>20.00%<br><br>0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>2011 2012 2013 E<br><br>매출액 영업이익 영업이익률 순이익률<br><br>|


출처: Wellnet 사업보고서, SMIC Research Team 1 출처: SMIC Research Team 1

#### 7.1.4 Densan System

다른 회사에 비하여 영업이익률이 현저하 게 낮음

Densan System은 1997년 편의점 수납 대행을 시작으로 PG 업계에 진출했다. 주로 편 의점 수납, 우체국 송금 등 온라인 송금 대행을 하는 업체이기 때문에 영업이익률이 4% 정도로 다른 경쟁사와 비교해 낮은 편이다.

|그림25. Densan System| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | |0.00%<br>1.00%<br>2.00%<br>3.00%<br>4.00%<br>5.00%<br><br><br>0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>2010 2011 2012 2013 E<br><br>매출액 영업이익 영업이익률 순이익률<br><br>|
|Densan System|2010(연결)|2011(연결)|2012(연결)|2013 E(연결)| |
|매출액(백만엔)|19,153|21,027|23,369|25,300| |
|영업이익(백만엔) 788 815 903 1,010| | | | | |
|순이익(백만엔)|422|450|516|578| |
|영업이익률 % 4.11 3.88 3.86 3.99| | | | | |
|순이익률 %|2.20|2.14|2.21|2.28| |
| | | | | | |


출처: Densan System 사업보고서, SMIC Research Team 1 출처: SMIC Research Team 1

7.2 한국 경쟁사 분석

일본 전자결제 시장은 기업들의 영업이익률 이 한국보다 낮음

한국 경쟁사로 KG이니 시스와 한국사이버결 제를 선정

한국 전자결제 시장은 상위 3사가 시장의 80%이상을 차지하는 과점 시장이지만, 일 본에 비해 시장규모가 작고 수수료율이 낮아 기업들의 영업이익률이 낮은 특징이 있다. 대신 일본에 비해 금리가 높아 신용카드사로부터 받아온 결제대금을 가맹점에게 지불 하기 전까지 보유하는 단기에 자금을 굴려 금융수익을 얻어 당기순이익은 영업이익보

- 다 높은 편이다.

한국 PG 사업자에는 KG이니시스, 한국사이버결제, LGU+, KG모빌리언스, 다날 등이 있다. 이중 KG모빌리언스, 다날은모바일 결제에 강점을 지닌 기업이고 LG유플러스는 통 신사업을 함께 영위하는 업체로 SBI액시즈의 사업 구조와는 다소 차이를 보인다. 따라

- 서 SBI액시즈와 비슷한 사업 구조를 갖는 업체는 온라인 결제에 주력하는 KG이니시스 와 VAN과 온라인 결제사업을 동시에 영위하는 한국사이버결제라고 판단된다.


#### 7.2.1 KG이니시스

한국 전자결제 시장 점유율 1위 업체로서 의 KG이니시스

KG이니시스는 한국 전자결제 시장 점유율 1위 업체로 2010년부터 2012년까지 매출 액이 CAGR 26.32%씩 성장하였으며, 6.32%~7.26%의 영업이익률을 보이고 있다. 당기순 이익은 금융수익의 영향으로 이보다 조금 높은 8.71%~10.39%의 순이익률을 보인다. KG이니시스는 향후 CAGR 18%의 매출액 성장을 보일 것으로 예상되며, 2012년 EPS 기 준 PER 17.52배를 기록한다.

|표5. KG이니시스 매출액, 영업이익 추이|그림 26. KG이니시스 수익성 지표|
|---|---|
|2011 2012 적용회계기준 IFRS(연결) IFRS(연결) 매출액 1,814 2,194 조정영업이익 149 155 영업이익률 8.19% 7.09% 지배주주 귀속 순이익 158 228 순이익률 8.71% 10.39% 지배주주 EPS (원) 1,008 896 지배주주 EPS 증가율 17.96% -11.10%<br><br>|0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2,500<br><br><br>2009 2010 2011 2012<br><br>(억원) (%)<br><br>매출액 영업이익률<br><br>EBITDA마진율 지배주주순이익률<br><br>|


출처: SMIC Research Team 1 출처: Dataguide 5.0

7.2.2 한국사이버결제

SBI액시즈와 사업구조 가 비슷한 한국사이버 결제

한국사이버결제는 온라인 PG사업과 VAN사업을 동시에 영위하는 업체로 오프라인 VAN사업을 확장시켜 나가고 있는 SBI액시즈와 비슷한 사업구조를 가지고 있다고 할 수 있다.

일시적인 실적 악화를 보임

2012년 가맹점 비중 조정과 세무조사로 인한 일시적 비용으로 실적이 악화되어 2012년 말 기준으로 PER 32.95를 받고 있다. 일시적 비용을 제거한 실적을 기준으로 추정한 PER은 20.59배이다.

|표6. 한국사이버결제 매출액, 영업이익 추이|그림 27. 한국사이버결제 수익성 지표|
|---|---|
|2011 2012 적용회계기준 IFRS(연결) IFRS(연결) 매출액 1,136 1,328 *조정영업이익 63 57 영업이익률 5.51% 4.30% 지배주주 귀속 순이익 77 47 순이익률 6.78% 3.54% 지배주주 EPS (원) 684 393 지배주주 EPS 증가율 31.61 -39.78<br><br>|0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br>6<br>7<br>8<br>9<br><br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>1,400<br><br>2009 2010 2011 2012<br><br>(억원) (%)<br><br>매출액 영업이익률<br><br>EBITDA마진율 지배주주순이익률<br><br>|


출처: SMIC Research Team 1 출처: Dataguide 5.0

## 1. 8. Valuation

SBI액시즈는 일본 전자결제 시장에서 주요 사업을 영위하되 한국 증권시장에 상장한 특이한 케이스이다. 따라서 먼저 일본 전자결제 시장에서의 SBI액시즈의 영업에 따른 매출을 추정하였다. 또한 이 기업에 투자하는 투자자들은 한국 투자자이므로 기업의 가 치를 원화를 통해 바라보게 된다. 따라서 이를 원화로 환산하였으며, 환율은 민감도 분 석을 수행하여 제시하였다. Valuation 방법은 Peer Group을 통한 PER Method를 사용하 였다.

#### 8.1 매출추정

(단위: 천엔)

### 구 분 2010 2011 2012E 2013E 2014E 2015E

매출 4,640,369 4,790,888 5,137,146 6,231,753 7,631,709 9,384,987 매출원가 -2,409,642 -2,488,464 -2,913,232 -3,531,164 -4,371,301 -5,378,533 매출총이익 2,230,727 2,302,424 2,223,914 2,700,589 3,260,408 4,006,454 매출총이익률 48.07% 48.06% 43.29% 43.34% 42.72% 42.69% 판매비 -213,254 -214,689 -218,074 -252966 -293440 -340391

|관리비|-1,060,028|-957,578|-1,018,491|-1201819|-1418147 -1673413|
|---|---|---|---|---|---|
|영업이익|957,445|1,130,157|939,014|1,245,804|1,548,821 1,992,649|
|영업이익률|20.63%|23.59%|18.28%|19.99%|20.29% 21.23%|
|금융수익|7,768|7,948|1,320|1,500|1,500 1,500|
|기타차익및차손|65,509|344|111,930|79,996|환율 미정|
|금융비용|-9,439|-6,525|-2,589|-4,000| |
|법인세비용|1,021,283|1,131,924|1,049,675|1,323,300| |
|차감전순이익| | | | | |
|법인세비용|-432,837|-489,407|-413,887|-521,777| |
|법인세율|42.38%|43.24%|39.43%|39.43%| |
|당기순이익|588,446|642,517|635,788|801,523| |
|당기순이익률|12.68%|13.41%|12.38%|12.86%| |


관리비 -1,060,028 -957,578 -1,018,491 -1201819 -1418147 -1673413 영업이익 957,445 1,130,157 939,014 1,245,804 1,548,821 1,992,649 영업이익률 20.63% 23.59% 18.28% 19.99% 20.29% 21.23% 금융수익 7,768 7,948 1,320 1,500 1,500 1,500 기타차익및차손 65,509 344 111,930 79,996 환율 미정 금융비용 -9,439 -6,525 -2,589 -4,000

법인세비용 -432,837 -489,407 -413,887 -521,777 법인세율 42.38% 43.24% 39.43% 39.43% 당기순이익 588,446 642,517 635,788 801,523 당기순이익률 12.68% 13.41% 12.38% 12.86%

PG업체인 SBI액시즈의 매출은 일본 내수 경기와 밀접한 연관이 있다. 현재 일본 내 수 경기를 부양하기 위한 ‘엔저 정책’이 시행되고 있지만, 내수 경기는 엔저에 따른 파 급효과의 가장 끝 단에 위치하고 있다는 점을 감안하여 2013년까지는 현재 수준을 적 용하였다. 매출은 상장하면서 정리했던 가맹점으로 인한 매출 손실분과 SBI액시즈의 영 업능력을 고려하여 산출하였으며, 2011년부터 2015년까지 Veritrans에서 SBI 그룹의 물 량을 받아오는 것을 반영하였다.

#### 8.1.1 영업이익률 추정

모기업인 SBI 그룹의 물량은 기존 일반 매출의 영업이익률 수준 보다는 조금 낮은 15%의 영업이익률이 적용되고 있으며, 앞으로도 이 영업이익률 수준이 유지될 것으로 전망하였다.

#### 8.1.2 기타차익 및 차손

기타차익 및 차손의 대부분은 USD 표시 자산과 부채로 인한 환차손으로 구성되어 있다. 환율의 변동에 따라 환차손과 환차익을 반영하였으며, 상기 재무제표는 기본적으 로 현재에 비해 환율이 10%하락할 경우를 상정한 재무제표이다.

#### 8.1.3 법인세비용

“경제사회 구조의 변화에 대응한 세제의 구축을 도모하기 위한 소득세법 등의 일부 를 개정하는 법률”(2011년 법률 제114호) 및 “동일본대지진으로부터의 부흥을 위한 시 책을 실시함에 있어 필요한 재원의 확보에 관한 특별조치법”(2011년법률 제117호)이

2011년 12월 2일에 공포되었으며, 2012년 4월 1일 이후에 개시되는 회계연도부터 법인 세율의 인하 및 부흥특별법인세 과세가 시행된다. 따라서 2012년부터 39.43%의 인하된 법정유효세율을 적용하였다.

#### 8.2 Peer Group 선정

SBI액시즈가 일본 내에서 사업을 영위하지만 한국 증시에 상장되어 있기 때문에 투 자자들의 기대감을 반영하는 PER을 비교하기 위해서 Peer Group으로 일본 경쟁사들을 선정하는 것은 다소 무리가 있다고 판단하였다. 반면에 시장의 구조가 다소 상이하기는 하지만 국내 동종 업체와 비교를 하면 대부분의 투자자가 한국인이라는 점을 감안할 때, 한국인 투자자가 전자결제 시장과 기업을 바라보는 기대감을 반영할 수 있는 장점 이 있다.

따라서 Peer Group은 국내에서 사업을 영위하는 동종 업체인 KG이니시스와 한국사 이버결제를 선정하였다. 앞서 경쟁사 분석에서 살펴보았듯이 KG이니시스의 2012년 기 준 PER은 17.52배, 한국사이버결제의 2012년을 기준으로 보정한 PER이 20.59배이다. 이 둘의 평균인 19.055를 기준 PER로 사용하여 Discount 하였다.

투자포인트1에서 살펴보았듯이 국내 시장보다 일본 시장이 조금 더 매력적이라는 점을 감안할 때, 적어도 시장에 따른 Discount 요인은 없을 것이라고 보았다. 다만, 외 국계 기업으로 투자자들의 정보 접근성이 매우 제한된다는 점과 환율 변동에 따른 리 스크를 감안하여 기준 PER에 30% Discount를 하여 사용하였다.

| | |
|---|---|


한국사이버결제(보정치) 20.59 KG 이니시스 17.52 평균 19.055 디스카운트 30%

적용 PER 13.3385

#### 8.3 환율 민감도 분석

앞서 전술한 바와 같이 환율을 예측하는 것은 상당히 어려운 일이다. 그러므로 엔화 가 약세를 보이는 추세를 반영하여 현재에 비해 환율이 각각 10%, 20%, 30% 하락할 경우에 대해 민감도 분석을 시행하였다.

#### 8.3.1 환율 10% 하락시

(천원)

|차감전순이익<br><br>| | | |
|---|---|---|---|


구 분 2011 2012E 2013E 매출액 67,423,125 69,402,837 75,771,885 매출원가 -35,020,652 -39,357,759 -42,935,422 매출총이익 32,402,473 30,045,078 32,836,463 매출총이익률 48.06% 43.29% 43.34% 판매비 -3,021,361 -2,946,180 -3,075,812 관리비 -13,476,187 -13,759,813 -14,612,922 영업이익 15,904,925 12,686,082 15,147,730 영업이익률 23.59% 18.28% 19.99% 금융수익 111,854 17,833 18,239 기타차익및차손 4,841 1,512,174 972,674 금융비용 -91,828 -34,977 -48,636 법인세비용 15,929,792 14,181,112 16,090,006

법인세비용 -6,887,523 -5,591,613 -6,344,289 당기순이익 9,042,269 8,589,500 9,745,717

당기순이익률 13.41% 12.38% 12.86% EPS(원) 572 402 456

EPS 456 PER 13.3385 TP 6,084 현재가 3,850

안전마진 58.0%

환율이 10% 하락시 손익계산서는 상기와 같으며 2013년 기준 EPS 456, PER 13.3385 로 TP 6,084원, 현재가 3,850원 대비 58.0%의 안전마진을 보여준다.

- 8.3.2 환율 20% 하락시 (천원)


### 구 분 2011 2012E 2013E

매출액 67,423,125 69,402,837 67,352,787 매출원가 -35,020,652 -39,357,759 -38,164,820

|법인세비용 차감전순이익<br><br>|15,929,792|14,181,112|15,166,827<br><br>|
|---|---|---|---|


매출총이익 32,402,473 30,045,078 29,187,967 매출총이익률 48.06% 43.29% 43.34% 판매비 -3,021,361 -2,946,180 -2,734,055 관리비 -13,476,187 -13,759,813 -12,989,264 영업이익 15,904,925 12,686,082 13,464,649 영업이익률 23.59% 18.28% 19.99% 금융수익 111,854 17,833 16,212 기타차익및차손 4,841 1,512,174 1,729,198 금융비용 -91,828 -34,977 -43,232

법인세비용 -6,887,523 -5,591,613 -5,980,280 당기순이익 9,042,269 8,589,500 9,186,547 당기순이익률 13.41% 12.38% 13.64% 기본 및 희석주당이익 572원 402 430

EPS 430 PER 13.3385 TP 5,735 현재가 3,850

안전마진 49.0%

환율이 20% 하락시 손익계산서는 상기와 같으며 2013년 기준 EPS 430, PER 13.3385 로 TP 5,735원, 현재가 3,850원 대비 49.0%의 안전마진을 보여준다.

- 8.3.3 환율 30% 하락시


### 구 분 2011 2012E 2013E

매출액 67,423,125 69,402,837 58,933,689 매출원가 -35,020,652 -39,357,759 -33,394,217 매출총이익 32,402,473 30,045,078 25,539,471 매출총이익률 48.06% 43.29% 43.34% 판매비 -3,021,361 -2,946,180 -2,392,298 관리비 -13,476,187 -13,759,813 -11,365,606

|법인세비용 차감전순이익<br><br>|15,929,792|14,181,112|14,027,497<br><br>|
|---|---|---|---|


영업이익 15,904,925 12,686,082 11,781,568 영업이익률 23.59% 18.28% 19.99% 금융수익 111,854 17,833 14,186 기타차익및차손 4,841 1,512,174 2,269,572 금융비용 -91,828 -34,977 -37,828

법인세비용 -6,887,523 -5,591,613 -5,531,042 당기순이익 9,042,269 8,589,500 8,496,455 당기순이익률 13.41% 12.38% 14.42% 기본 및 희석주당이익 572원 402 398

EPS 398 PER 13.3385 TP 5,304 현재가 3,850

안전마진 37.8%

환율이 30% 하락시 손익계산서는 상기와 같으며 2013년 기준 EPS 398, PER 13.3385 로 TP 5,304원, 현재가 3,850원 대비 37.8%의 안전마진을 보여준다.

- 8.4 투자의견 제시 환율 10% 하락 20% 하락 30% 하락 EPS 456 430 398 PER 13.3385 13.3385 13.3385 TP 6,084 5,735 5,304 현재가 3,850 3,850 3,850 안전마진 58.0% 49.0% 37.8%


원/엔 환율이 각각 10%, 20%, 30% 하락할 때의 안전마진이 58.0%, 49.0%, 37.8%로 투자의견 Buy를 제시한다.

|구분|2011년|2010년|2009년|구 분|2011년|2010년|2009년|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|자산| | | |영업활동으로인한 현금흐름| | | |
|비유동자산| | | |1. 영업으로 창출된현금|63,708,419|17,030,702|16,213,137|
|유형자산|2,540,562|2,155,091|2,447,488|(1) 당기순이익|15,929,793|13,734,827|7,900,109|
|무형자산|1,350,640|472,994|546,933|(2) 가감|1,328,454|3,248,267|2,626,808|
|매도가능금융자산|-|-|2,657,818|감가상각비|1,059,726|952,443|1,218,292|
|당기손익인식금융자산|187,270|216,258|643,252|금융수익|-111,854|-104,469|-111,530|
|이연법인세자산|1,051,585|1,635,334|1,620,805|금융비용|91,828|126,941|106,199|
|기타비유동자산|4,623,850|8,854,031|7,795,344|외화환산차손익|317,674|2,202,181|1,116,095|
|비유동자산 합계|9,753,907|13,333,708|15,711,640|금융자산평가손익|26,500|43,210|113,942|
|유동자산| | | |매도가능금융자산매각손익|-|-10,275|25,367|
|매출채권및기타채권|2,262,066|2,002,510|780,119|유형자산처분손실|4,250|-|352|
|단기대여금|70,335|7,325,395|-|무형자산손상차손|-|-|144,131|
|기타유동자산|2,416,143|1,867,388|1,459,621|대손충당금의 증가(감소)|12,356|83,301|44,750|
|미수법인세환급액|-|-|302,106|잡수입|-72,027|-45,066|-30,789|
|현금및현금성자산|109,929,700|55,156,800|44,836,463|(3) 영업활동으로 인한 자산.부채의 변동|46,450,173|47,608|5,686,219|
|유동자산합계|114,678,244|66,352,092|47,378,309|매출채권및기타채권의 증가|-211,661|-1,244,802|90,256|
|자산총계|124,432,151|79,685,800|63,089,949|기타자산의 증가|-528,463|-272,966|-294,806|
|부채| | | |매입채무및기타채무의 증가|47,091,263|1,288,914|5,374,024|
|비유동부채| | | |충당부채의 증가|30,398|231,733|200,718|
|금융리스부채|-|127,461|387,344|기타부채의 증가|68,635|44,730|316,028|
|충당부채|587,408|557,635|501,112|2. 이자수익|-87,212|-133,060|-108,780|
|기타비유동부채|41,422|60,680|101,603|3. 법인세납부|-8,069,418|-1,153,379|-5,432,957|
|비유동부채합계|628,830|745,776|990,059|영업활동으로인한 순현금흐름|55,551,790|15,744,263|10,671,400|
|유동부채| | | |투자활동으로인한 현금흐름| | | |
|차입금|6,903,700|17,314,570|6,088,400|정기예금의 감소|-|46,559|23,672|
|매입채무및기타채무|91,850,456|44,458,328|43,460,680|금융자산의 취득|-|-187,998|-58,268|
|금융리스부채|132,137|296,212|258,745|금융자산의 처분|11,132|759,940|7,172,713|
|당기법인세부채|3,122,972|4,757,457|398,206|이자및배당금수취액|111,854|104,469|114,737|
|충당부채|1,763,564|1,681,391|1,336,099|유형자산의 취득|-1,056,433|-176,083|-71,733|
|기타유동부채|1,203,729|1,075,447|896,614|무형자산의 취득|-1,244,141|-77,545|-195,295|
|유동부채합계|104,976,558|69,583,405|52,438,744|대여금의 증가|-71,689|-7,396,730|-|
|부채총계|105,605,388|70,329,181|53,428,803|대여금의 회수|7,740,260|-|-|
|자본| | | |영업보증금의 감소| | | |
|자본금|1,061,100|1,061,100|1,061,100|기타수입(지출)|4,728,046|-596,822|731,202|
|자본잉여금|9,158,269|765,478|368,683|투자활동으로인한 순현금흐름|10,219,029|-7,524,209|7,717,028|
|이익잉여금|8,871,489|7,716,411|8,413,219|재무활동으로 인한 현금흐름| | | |
|기타자본구성요소|-264,095|-186,370|-181,856|단기차입금의 차입|-|10,758,880|-|
|자본총계|18,826,763|9,356,620|9,661,146|리스부채의 상환|-312,988|-285,769|-264,656|
|자본및부채총계|124,432,151|79,685,801|63,089,949|단기차입금의 상환|-11,258,560|-|-11,797|
|구 분|2011년|2010년|2009년|주식매수선택권의 발행|278,818|-|-|
|기간|누적|누적|누적|배당금지급|-|-9,414,154|-9,124,788|
| | | | |재무활동으로인한 순현금흐름|-11,292,730|1,058,956|-9,401,241|
|매출액|67,423,125|62,406,467|49,639,426|현금및현금성자산의 증가|54,478,089|9,279,010|8,987,188|
|매출원가|-35,020,652|-32,406,311|-26,176,290|현금및현금성자산의 기초잔액|57,875,908|49,086,153|39,674,565|
|매출총이익|32,402,473|30,000,156|23,463,136|회사분할에 의한 현금및현금성자산의 감 소|-|-849,373|-|
|판매비|-3,021,361|-2,867,968|-2,722,944|현금및현금성자산에 관련된 외화환산효과|-717,902|-2,208,543|-1,084,107|
|관리비|-13,476,187|-14,255,893|-12,856,247|현금및현금성자산의 기말잔액|111,636,095|55,307,246|47,577,646|
|금융수익|111,854|104,469|111,530|Notice.| | | |
|기타차익및차손|4,841|881,004|10,832|본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니 다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투 자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소 재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|d|
|---|
| | | |
|금융비용|-91,828|-126,941|-106,199| | | | |
|법인세비용차감전순 이익|15,929,792|13,734,827|7,900,108| | | | |
|법인세비용|-6,887,523|-5,821,052|-3,270,061| | | | |
|당기순이익|9,042,269|7,913,775|4,630,047| | | | |
|기타포괄손익| | | | | | | |
|해외사업환산손익|-18,422|-41,919|19,996| | | | |
|매도가능금융자산평가 손실|-|-57,345|55,583| | | | |
|세후기타포괄이익|-18,422|-99,264|75,579| | | | |
|총포괄이익|9,023,847|7,814,511|4,705,626| | | | |
|주당이익| | | | | | | |
|기본 및 희석주당이익|572원|524원|307원| | | | |


