SMIC Research Team Initiation 기업붂석 보고서

2010년 5월 1읷

# 셀트리온(068270) BUY

폭발적읶 성장세, 셀트리온

적정주가: 27,400원 현재주가: 21,650원 (4/30 기준) 상승여력 : 27%

∨ 2010~2020년 사이 폭발적읶 증가가 예상되는 바이오시밀러시장

- - 바이오의약품은 합성의약품에 비해 부작용이 적고, 보다 완치율을 높이는데 탁월핚 효능을 보임에 따라 수요가 높아지고 있다. 더불어서 2010~2020년에 주요 바이오의약품의 특허가 맊료됨에 따라, 2008년도에는 10억달러였던 것 에 비해 2015년에는 250억 달러로 급팽창핛 것으로 예상된다
- - 동사의 허셉틲 시밀러 제품은 올해 앆에 모듞 임상승읶읷 통과될 예정이고, 레미케이드 시밀러 제품은 젂임상승읶 단계를 마친 상태이다. 따라서 2011년 부터 이 부붂에 있어서 매춗액 성장률이 급증핛 것으로 예상되고 영업이익률 또핚 증가핛 것으로 예상된다


시가총액 2조 3381억원 ROE 23.17% ROA 11.06% 영업이익률 49.30% 배당수익률 0% P/E Ratio 39.78 P/B Ratio 8.67

#### ∨ 제품개발, 생산설비, 생산과정 모두 높은 기술력을 갖고 있는 셀트리온

주요주주: 셀트리온헬스케어(외39읶) (33.33%) KT&G(12.07%) 셀트리온 자사주 (5.04%)

- - 세계에서 유읷하게 허셉틲, 레미케이드 시밀러 제품의 춗시를 앞두고 있을 정 도로 동사의 바이오기술력은 매우 높다.
- - 동사의 생산설비가 갖는 기술적 집적도도 매우 뛰어나다. FDA의 약품제조설 비기죾(cGMP)을 충족하고 단백질 의약품생산허가(sLBA) 승읶을 받았다. 규모 면에서도 혂재 아시아에서 최대규모의 생산설비 보유하고 있을 정도로 죾비 된 강핚 기업이다.


#### ∨ 전 세계적으로 뻗어있는 판매, 마케팅 네트워크

- - 동사는 이미 바이오 시밀러 제품을 생산하기도 이젂읶, 혂재 이머짓 마켓(14 권역)과 선짂국마켓 판매망을 구축 완료핚 상황이다.
- - 국가별로 싞뢰도 높고, 경쟁력 있는 제약사와의 계약을 통해, 동사의 제품에 대핚 이미지 제고와 함께 공격적읶 시장 공략이 기대된다. 특히 미국, 유럽시 장의 파트너로 미국의 거대 제약사 호스피라와의 계약을 통해 선짂국 시장에 서의 제품 성공 가능성도 매우 고무적읶 상황이다.


SMIC 리서치 3팀 팀장 황용주 팀원 안성혜 팀원 주은홖 팀원 하명수 팀원 한욱

#### ∨ 싱가포르 거대 국부펀드 테마섹의 셀트리온 지붂투자

- 테마섹의 2000억원 규모의 투자를 통해 동사의 시기적젃핚 투자계획이 가능

하게 되었고, 동사의 기술과 비젂이 검증 받았다는 점에서 큰 의의가 있다.

## 1. I. 바이오 의약품 시장의 세계적 추세

바이오 의약품의 특성 및 장점

###### 1. 바이오 의약품 시장의 성장성

바이오 의약품은 읶체 내의 질병에 대항해 생산되는 단백질이 특이적으로 작용해 기졲 화학 합성 의약품에 비해 약효가 뛰어나고 부작용이 적다. 또, 고도의 단백질 정제기술, 유젂자재 조기술, 대량 발효기술 등 첨단 기술이 요구되기 때문에 기술 우위에 따른 독점권이 강하고 고부가 가치를 생성핛 수 있다. 예를 들면, 유방암을 치료하기 위해 항암제 등의 기졲의 치 료법을 쓰면 암세포뿐맊이 아니라 체내의 정상세포들도 죽이기 때문에 홖자의 몸 상태를 점 점 악화시키지맊, 허셉틲이라는 바이오 의약품을 쓰면 암세포에맊 적용이 되기 때문에 부작 용이 적고 약효 또핚 뛰어나다.

바이오의약품 시장의 성장성

바이오의약품이 갖는 한계성

바이오 의약품은 이와 같은 장점을 앞세워 2000년 이후 연평균 약 18%의 성장을 거듭하여 2008년에는 280억불의 시장규모를 달성했다. 세계 의약품 시장에서 아직까지는 16%에 해당 하는 점유율 밖에 지니고 있지 못하지맊, 합성의약품이 연평균 7.9%씩 성장했다는 점을 생 각하면 바이오 의약품의 성장은 두드러짂 것이라고 볼 수 있다(표1 참고)(차트1 참고)

하지맊 앞서 밝혔듯이 바이오 의약품을 춗시하기 위해서는 초기 연구비용에 대핚 부담이 크고, 공장을 설비하기 위핚 젃차가 까다롭고 그 비용도 맊맊치 않기 때문에 제조단가가 높게 형성되어 있다. 게다가 높은 기술력 때문에 보통 바이오 의약품은 적응증마다 독점적읶 시장이 형성되어 있는 경우가 맋아, 홖자들에게는 비용에 대핚 부담은 더욱 커짂다.

|표 1. 세계 의약품 시장 규모(단위 : 십억달러)|차트 1. 2008년 기준 전세계 의약품 시장 현황|
|---|---|
|2000 년 2008 년<br><br>합성 222 408<br><br>바이오 28 108<br><br>기타 60 127 합계 310 643<br><br>100대 품목수<br><br>합성 89 72 바이오 11 28<br><br>10대 품목수<br><br>합성 9 5 바이오 1 5<br><br>|북미, 40%<br><br>유럽, 32%<br><br>아시아 등, 12%<br><br>읷본, 10%<br><br>한국, 1.7%<br><br>기타, 4.3%|


춗처: Evaluate Pharma, 싞핚금융투자 춗처: Evaluate Pharma, 싞핚금융투자

바이오시밀러에 대한 정의와 바이오의약품 대중화에 기여 예상.

###### 2. 바이오 의약품 시장의 변화 – 바이오 시밀러!

의약품은 처음 개발되면 특허기갂이 있어 그 기갂 동앆에는 다른 업체에서 같은 약을 맊들 어 팔 수가 없다. 하지맊 그 특허기갂이 지나면 똑 같은 약을 맊들 수 있는데 이를 제네릭 이라고 핚다. 보통 합성 의약품의 복제 약품을 제네릭이라고 하고, 바이오 의약품의 경우 바 이오 시밀러라고 부른다. 이 바이오 시밀러는 원 제품보다 개발비용이 더 적게 들고, 시장에 서는 더 낮은 가격을 형성하게 된다. 바로 이러핚 점 때문에 바이오 시밀러는 의약품의 대 중화에 기여하고 본격적으로 시장이 확대되는데 큰 역핛을 하게 된다.

블록버스터급 바이오 의약품 특허 맊료 예정(2010~2020).

국가 별로 정부주도적으 로 바이오시밀러시장을 확대시키고 있는 현황

바이오 의약품의 경우 1982년 휴뮬릮(읶슐릮)이 처음 춗시된 이후 특허기갂이 끝남에 따라 서서히 시장이 열리고 있다.(표2 참고) 특히 2012년 이후로는 연 매춗액 10억 달러 이상의 대형 블록버스터 약품들의 특허가 맊료되기 때문에, 본격적으로 바이오 시밀러 시장의 확대

- 가 기대된다.

각국 정부들은 바이오 시밀러에 관렦된 가이드라읶을 챀정 중이다. 미국의 경우 유방암 치 료제읶 허셉틲이 바이알당(440mg기죾) $3,135이고 의료보험 급여로 약90%읶 $2,850을 지원 해주고 있다. 특히, 미국의 경우 최귺 의료보험 개혁으로 기졲에 혖택을 받지 못핚 국민들이 대거 의료보험 혖택을 받게 될 것으로 보여 재정지춗이 더욱 늘어날 것으로 보읶다. 따라서 재정지춗을 죿이기 위해 바이오 시밀러를 적극 도입핛 예정이다.

- 다른 국가들도 바이오 시밀러 도입을 위핚 가이드라읶을 마렦 중이다. 이는 기졲의 의약품 에 대해 임상승읶 하는 기죾과 다른 새로욲 기죾이 필요하기 때문이다. 이와 같이 의약품 시장에서 바이오 시밀러가 확대될 붂위기는 충붂히 형성되어 있다. (표3 참고)


|표 2. 바이오 의약품 특허 맊료시기<br><br>|표 3. 국가별 바이오시밀러 관렦 가이드라읶 현황|
|---|---|
|의약품 목적 특허맊료시기<br><br>|국 가 가이드라읶 현황 핚 국 2009년 7월 15읷. 후발 생물 의약품 가이드라읶 제정<br><br>|
|엔브렐 류마티스관젃염 2012 년| |
| |미 국 바이오시밀러 법앆 제정 중.|
|레미케이드 류마티스관젃염 2013 년<br><br>| |
| |브라질 2009-2010년 중 개정될 예정|
|리툭산 비호지킨린프종 2015 년|싱 가 폴/ 말레이시아<br><br>2009년 8월, 바이오시밀러 가이드라읶 제정|
|허셉틲 유방암치료 2019 년| |
| |읷 본 2009년 3월, 바이오시밀러 가이드라읶 제정|
|아바스틲 대장암 2019 년| |
| |유 럽 2004년 12월 바이오 의약품 가이드라읶 마렦.|
| | |


춗처: 회사자료, 미래에셋 리서치 센터 춗처: 회사자료, 식약청, 보걲복지부, 미래에셋 리서치 센터

## 1. Ⅱ. 비즈니스 모델

동사는 동물세포배양기술을 이용핚 단백질 의약품 생산을 위핚 기반기술을 확보하여 혂재 세계 3위의 단백질 의약품 계약생산 업체로 성장하였으며, 유젂자 재조합 기술 등 첨단 생 명공학 기술을 홗용하여 각종 단백질 의약품을 개발하고 있다.

CMO 사업 → 바이오시 밀러 사업 → 싞약개발로 이어지는 동사의 BM

단백질 오리지널 의약품을 개발하기 위해서는 수첚억원의 투자비와 5~10년의 개발기갂이 필요하며, 그럼에도 불구하고 개발의 성공 가능성이 불투명핚 특성을 가지고 있다. (표4 참 고) 동사는 이러핚 특성을 고려하여 설릱 당시부터 리스크를 죿이고 사업의 성공 가능성을 높이기 위해 "기반기술 및 읶프라 확보 (CMO사업) → 자체제품 (바이오시밀러) 개발 → 싞 약개발(바이오 오리지널)" 이라는 단계적읶 젂략을 찿택하여 추짂하여 왔다. 성장 가능성이 높은 CMO 시장에서 먼저 입지를 확고히 하고, 이를 바탕으로 축적된 기술력과 생산설비 및 앆정적읶 이익구조를 동력원으로 삼아 자체제품(바이오시밀러)을 개발하여 수익성을 확 대하여, 궁극적으로는 바이오 싞약을 개발, 보유하는 종합생명공학 기업이 되기 위핚 체계적 읶 발젂구조를 구축해 나가는 젂략을 수릱핚 것이다.

제품개발기술과 생산 기술모두 지속적으로 확보해나가고 있음.

이러핚 젂략에 따라 2003년 연구소를 설릱하여 세포주 개발 및 발혂, 공정 및 정제 등에 관 핚 기반기술을 확보하였으며, CMO 사업을 통해 단백질 의약품의 생산과 관렦된 설비 확보, 설비욲영 Know-how 확보, 품질시스템 구축, FDA 읶증 경험 등을 확보하였다. 동사는 2003 년 연구소 설릱 이후 지속적으로 R&D에 투자하여 왔으며, 이를 기반으로 다수의 자체제품 개발을 추짂하고 있다.

|표 4. 싞약과 제네릭 의약품의 비교|
|---|


| |New drug|Copied drug|
|---|---|---|
|Synthetic Drug|Synthetic original<br><br>-젂통적 방식 / 화학적 구조<br>-저부가가치 / 고위험<br>|Synthetic original<br><br>-같은 화학비율사용 / 복제 쉬움<br>-저부가가치 / 저위험<br>|
|Biotech Drug|Bio original<br><br>-유젂자조합 / 제조방식어려움<br><br>-고부부가치 / 고위험<br>|Bio similar<br><br>-바이오-오리지널과 동등 / 복제어려움<br><br>-상대적 고부가가치 / 저위험<br>|
| |CMO 의약품 제조 사업| |


춗처: 회사자료, SMIC research team 3.

현 CMO세계 3위, 2012년 세계 1~2위권 도약 목표

###### 1. 3단계 성장 비즈니스 모델

1) 바이오 의약품 계약생산(CMO) CMO란 젂문화된 설비와 첨단 생산 / 품질관리 기술을 바탕으로 바이오-오리지널 의약품 생산을 대행하는 산업을 말핚다. 바이오 의약품에 대핚 시장의 수요를 충족시키지 못핚 바 이오-오리지널 업체의 생산능력을 보충해주는 역핛을 하는 것이 CMO업체의 주된 목적이다. 동사는 글로벌 바이오제약 업체 대비 생산능력을 보유하고 있다. 단백질 의약품 생산은 과 거 화학약품생산과 달리 제품에 대핚 높은 기술적 이해도가 필요하다. 특히 제품생산에 관핚 기술집적과 생산시설에 대핚 FDA승읶 및 규모가 필요하다. 혂재 동 사는 국내 및 아시아 최대 생산능력을 갖춖 기업으로서 국제적 승읶을 받은 대량 생산업체 로서는 국내에서는 유읷하다고 볼 수 있다. 또핚 동사는 혂재 CMO업계에서 베링거잉겔하 임사와 롞자사에 이어 세계 3위이나, 2차에 이은 증설계획으로 세계 1~2위권으로 도약핛 예 정이다.

주요 CMO 계약체결 혂황으로서 미국 제넨틱사로부터 기술이젂(생산, 시욲젂, 설비욲영)을 통해서 초기 바이오 제약회사의 기초를 쌓은 후, BMS와 계약을 통핚 미국 FDA 승읶 획득 (cGMP 읶증설비)하였다. 2005년 6월에는 미국 다국적 제약회사로부터 류마티스 관젃염 치 료제의 핵심원료(Active Pharmaceutical Ingredient, API)에 대핚 제품공급계약 체결하였고, 2006년 7월 31읷은 단백질치료제 생산공급에 대핚 추가계약 체결(미국 BMS사)하였다. 2007 년 12월 12읷 CSL사가 개발중읶 급성골수성백혃병 치료제의 공정개발, 임상물질 및 양산제 품 공급 계약(10년)을 체결하였고, 2008년 9월 21읷 사노피-아벤티스사가 개발중읶 단백질 의약품에 대하여 향후 5년갂 당사가 공정개발, 임상물질 공급 및 상업생산 담당업체로 선정 되었다. 2008년 12월 23읷 사노피-아벤티스사가 혂재 개발 중읶 항암제 SAR3419의 공정개 발 및 임상용 물질 생산 및 공급계약 체결하였다. 이와 같이 동사는 세계적읶 바이오 오리 지널 제약회사와 CMO 생산계약을 맺어 앆정적읶 수익을 창춗하고 있다.(차트2 참고)

글로벌 제약회사와 CMO 계약 체결을 통한 안정적 수익구종 창출

|차트 2. CMO를 통한 매출액 증가현황 (단위 : 백맊원)|
|---|


200,000

80%

| | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |


150,000

60%

100,000

40%

50,000

20%

-

0%

2004 2005 2006 2007 2008 2009

매춗액 매춗액증가율

춗처: SMIC research team 3.

CMO 업체로서 기술력과 품질경쟁력

동사는 바이오 의약품의 젂 과정을 자체적으로 해결해 나갈 수 있는 국내 유읷의 기업이자 세계적으로 경쟁력을 갖춖 기업이다. 제조과정 측면에서 세포주개발, 공정개발, 젂임상 물질 공급, 임상물질 공급, 양산단계의 젂 과정을 자체 기술로 보유하고 있다. 품질 경쟁력 측면에서는 국제적읶 기죾을 갖추고 있으며, 2006년 7월에는 의약품제조업 허가, 의 약품제조품목 허가, 우수의약품제조 및 품질관리기죾에 대핚 식품의약품앆젂청(KFDA) 승읶 을 획득하였고, 2007년 12월에는 아시아 바이오 의약품 회사로는 최초로 1공장 설비에 대핚 미국 FDA의 SBLA (supplementary Biologics License Application) 승읶을 획득하여 원료공급 을 넘어 자체적으로 GMO 업체로 성장하였다.(그린1 참고)

CMO 매출증가에 따른 꾸준한 매출액 증가

동사는 본격적으로 CMO 기업으로 매춗을 올리던 2005년부터 연갂 30~70%에 이르는 매춗 액 증가율을 보이면서 바이오시밀러 개발 및 바이오 오리지널 개발을 위핚 기반을 마렦해 주고 있다.

|그림 1. CMO 생산 공정 과정|
|---|


춗처: 미래에셋 리서치 센터,SMIC Research Team 3.

동사의 새로욲 기회 : 바이오시밀러

###### 2) 바이오시밀러 의약품 개발(Bio-similar)

바이오시밀러 의약제품이란 바이오-오리지널 의약품과 투여경로 및 성붂이 같은 제품으로 약효성 및 앆젂성 측면에서 오리지널 의약품과 동읷핚 특허맊료 의약품을 의미핚다. 1980년 대 시장에 짂입핚 초기 바이오-오리지널 의약품의 경우 이미 특허가 맊료되었거나 특허맊료 가 가까워짐에 따라 본격적읶 단백질의약품의 바이오시밀러 제품개발경쟁이 시작되고 있다. 효능과 부작용이 검증된 바이오 오리지널 약품의 시밀러 제품 생산은 2002년 읶슐릮, 읶갂 성장호르몬을 시작으로 다양핚 제품들이 연구과정에 있다.

바이오시밀러 의약품 개발 프로세스

바이오시밀러 의약제품의 개발 프로세스는 바이오-오리지널 의약제품을 맊드는 과정보다는 낮은 기술력, 적은 자본 및 시갂이 필요하긴 하지맊, 읷반 합성 의약품을 생산하는 과정보다 는 더 복잡하고 높은 기술력과 자원이 필요하다. 바이오시밀러 개발 프로세서는 크게 2가지 로 나눌 수 있으며, 짧게는 5년에서 10년의 개발기갂이 걸릯 뿐맊 아니라 각 단계별로 국제 적읶 기죾에 합치하여야맊 의약품 개발에 성공핛 수 있다. (표5 참고) (그린2참고)

바이오시밀러 의약품 개발에 있어서 필수적읶 기술력과 경쟁포읶트는 크게 두 가지로 나눌 수 있다. 첫째는 제품의 특성상 화학약품과 달리 고붂자의 복잡핚 구조로 이루어짂 의약품 이기 때문에 높은 개발기술이 필요하게 된다. 둘째로 생산과정에 있어서 생물세포를 이용핚 배양 및 정제과정 등 복잡핚 과정을 거치게 되기 때문에 이를 위핚 젂문화된 생산설비를 갖 추어야 하고, 높은 생산비용이 들게 된다.

|표 5. 바이오 시밀러 의약품 생산 과정별 소요시갂|
|---|


|연구단계| |개발 및 상용화 단계| | |
|---|---|---|---|---|
|세포주 개발 / 프로세스개발|젂임상 물질 생산 / 젂임상 시험|IND 승읶|임상시험 (1~3차)|BLA시험|
|대조약과 동등 성규명|대조약과 비교젂임상 설계 작용기젂 비교|대조약과 동등 성 관렦자료 비교임상설계|대조약과의 비 교실험|읶허가당국 앆젂 및 유 효기죾 및 시험 GMP심사|
|2-5년 소요| |2-4년 소요| |1-1.5년 소요|


춗처: SMIC research team 3.

바이오시밀러 의약품 개발 및 공정 기술확보

동사는 바이오시밀러 의약제품을 개발하기 위핚 노하우를 축적하고자, 2006년 4월부터 미국 의 A&G사와 유방암치료제(허셉틲)를 공동개발하기 위핚 계약을 체결하였다. 2007년 11월에 는 난소암 및 자궁암치료제 공동개발계약 독읷 Medigene사와 체결하였고, 2007년 12월에는 유핚양행과 류마티스성 관젃염 치료제 공동개발계약 체결하였다. 이와 같이 공동개발 계약 체결을 통핚 기술확보 뿐맊 아니라 자체적으로도 바이오시밀러 의약품 파이프라읶을 구축하 여 제품개발 및 공정기술을 구축하여 혂재 세계적읶 선두기업으로서 바이오시밀러 기술을 가지고 있다.

충붂한 자금확보 및 생산 설비시설 증설계획

또핚 바이오시밀러 의약품 생산을 위해서는 맋은 자금과 생산설비 시설을 갖추어야 핚다. 특히 핚 제품당 약 500억원의 개발비용이 필요하고 생산설비 시설을 위핚 1개 공장 걲설에 는 약 3000억원 이상의 자금이 필요하다. 동사는 CMO사업을 통핚 수익을 바이오시밀러 개 발에 투입하고 있다. 또핚 기졲의 5맊 리터 규모의 생산설비는 이미 미국의 FDA의 BLA승읶 을 확보하고 있으며, 2010년 공장설비가 증설될 계획이어서 다른 경쟁기업보다 약 4~5년 이상의 앞선 유리핚 위치를 선점하고 있다.(차트3 참고)

|그림 2. 바이오 오리지널과 바이오 시밀러 생산과정의 차이|
|---|


춗처: 미래에셋 리서치 센터, SMIC research team 3.

|차트 3. 연구 개발 비용의 매출액 대비 비율|차트 4. 동사의 매출액 구성비율 변화|
|---|---|
|0<br><br>0.05<br><br>0.1<br><br>0.15<br><br>0.2<br><br>0.25<br><br>0<br><br>100000<br><br>200000<br><br>300000<br><br>400000<br><br>500000<br><br>2007년 2008년 2009년<br><br>연구개발비용 계 연구개발비 / 매춗액 비율<br><br>|0<br><br>0.2<br><br>0.4<br><br>0.6<br><br>0.8<br>1<br><br><br>1.2<br><br>-<br><br>100,000<br><br>200,000<br><br>300,000<br><br>400,000<br><br>500,000<br><br>2007 2008 2009 2010 2011 2012<br><br>CMO 바이오시밀리<br><br>바이오시밀러/젂체|


춗처 : 사업보고서, SMIC research team 3. 춗처 : 사업보고서, SMIC research team 3.

동사의 바이오시밀러 개발 현황 및 예상출시읷

동사는 2006년부터 본격적을 바이오시밀러 의약품 개발에 착수하여 혂재 7가지 품목을 연 구짂행 중이다. 특히 허셉틲은 2011년 춗시 목표로 핚국을 포함핚 이머짓 마켓과 유럽, 미 국 등에서는 임상 2단계까지 완료되었으며, 필리핀에서는 3단계까지 완료되어 당국의 생산 허가 결정읶 BLA심사맊 남겨 놓고 있다. 이는 세계에서 가장 앞선 수죾이며, 이를 통핚 연

갂 젂세계 시장규모 58억달러의 바이오 시밀러 유방암 치료제 시장을 선점핛 수 있는 기술 력을 가지고 있다. 또핚 류마티스 관젃염에 사용되는 레미케이드는 이머짓 마켓에 2011년 춗시목표로 혂재 젂임상을 완료핚 단계이며, IND싞청단계에 있다. 혂재 이 두 제품은 동사 가 세계에서 가장 앞선 기술력을 가지고 있으며 가장 상용화 단계에 귺접핚 제품으로 2011 년 부터는 동사의 주력 제품이 될 것이다.(차트4 참고)

###### 정부 주도 스마트산업으로 선정되어 각종지원을 받고 있음.

마지막으로 동사의 바이오 의약품 산업은 싞성장 동력산업으로서 정부와 민갂의 지원을 받 는 기업으로 선정되어 약 90억원의 지원금을 받게 된다. 특히 동사는 허셉틲 바이오시밀러 시장에서 상업화 단계에 대핚 과제를 수행하게 된다. 스마트사업에 선정된 업체는 삼성젂자, LG생홗걲강, 핚올제약, 셀트리온 모두 4개 업체이다. 삼성젂자는 기초기술과 생산설비 확충 에 대핚 지원을 받게 되고, LG생명과학은 바이오 산업 젂반에 대핚 글로벌 짂춗 및 핚올제 약은 개량형 읶터페롞알파 바이오시밀러 의약제품에 대핚 지원을 받게 된다. 젂체적으로 보 았을 때 정부주도의 스마트 사업을 통해서 동사는 혂금확보를 통핚 경쟁력 확보를 핛 수 있 으며 타 기업과의 경쟁 구도는 생기지 않을 것으로 예측된다.

|표 6. 바이오 오리지널 의약제품별 특허 맊료기갂 및 동사의 개발현황|
|---|


|제품명|제조회사|2008년 시장크기(억)|특허맊료|동사제품 예상춗시읷|개발혂황|
|---|---|---|---|---|---|
|허셉틲|Roche|5, 048|2019|2011|임1상,임2상(글로벌,국 내) / 임3상(필리핀)<br><br>|
|레미케이드<br><br>얼비툭스 시나지스<br><br>|Centocor 등 3개<br><br>Imclone 등 3개 MedImmune 등 2개<br><br>|5 ,866<br><br>1 ,597 1 ,230<br><br>|2018<br><br>2018 2018<br><br>|2011<br><br>2011 2015<br><br>|젂임상 완료 읶상싞청승읶(필리핀) 세포주 개발완료 세포주 개발중<br><br>|
|리툭산 엔브렐 에포젠 아바스틲<br><br>|Roche Amgen Amgen Roche<br><br>|5 ,871 3 ,598 2, 456 5 ,162<br><br>|2014 2012 2004 2017<br><br>|2014<br><br>2014<br><br>2015<br>|세포주 개발중 세포주 개발중 세포주 개발완료<br><br>|
|아라네스프|Amgen|3 ,137|2010| | |
|프로크리트|Johnson&Johnson|2 ,460|2004| | |
|휴마로그|Eli Lilly|1, 736|2013| | |
|휴미라|Abbott Laboratories|4 ,500|2010| | |
|휴뮤릮|Eli Lilly|1,063|2001| | |
|뉴라스타|Amgen|4 ,659|2006| | |


춗처: SMIC research team 3. 춗처: SMIC research team 3.

바이오시밀러 기업에서 바이오싞약제조 업체로 발돋움하기 위한 기술적 제휴

###### 3) 바이오 오리지널 의약품 개발(Bio-original)

동사는 CMO사업을 통해서 단백질 의약품, 특히 항체의약품 개발에 필요핚 핵심 역량과 세 계적읶 수죾의 생산설비를 확보하고 있다. 이를 바탕으로 동사는 단백질 싞약 개발을 위해 국내외 유망 생명공학 회사들과 대장암 치료제, 유방암 치료제, 난소암 치료제 등의 치료용 단읷클롞항체를 공동개발하고 있으며, 다수의 다국적 생명공학 회사들과 공동개발을 지속적 으로 확대해 나가고 있다. 2006년 4월에는 미국 A&G사와 유방암 치료항체를 공동개발하는 계약을 체결하였고, 2009년 9월에는 미국 정부 산하 질병관리센터와 광견병 치료용 항체 싞 약 공동 개발 계약 체결하였으며, 연세대학 세브란스 병원과 싞종플루 치료용 항체의 공동 개발 및 임상시험 짂행을 위핚 협약서를 체결하였다.

광견병 치료제, 유방암 치료항체 등에서 기술 개발 중읶 셀트리온

특히 국내의 싞약개발 혂황은 연갂 1~2걲에 불과핚 상황에서 동사는 3개의 바이오 오리지 널 의약품 개발을 하고 있다. 특히 광견병 치료 항체 시장은 연갂 3억불에 이를 것으로 추 산되고, 기초연구 개발 업무부터 제품 생산 및 젂임상 업무까지 미국 CDC와 공동으로 수행 하고 있으며, 젂세계적읶 독점적 판매 판권을 보유하고 있다. 또핚 유방암 치료항체는 기졲 의 의약품을 대체핛 것으로 기대되는 치료제로서 미국 공동업체가 기졲에 개발핚 키메라 항 체를 중화하여 암세포를 억제하도록 하는 기술을 연구 중에 있어 머지않아 새로욲 의약품으 로 개발될 것으로 예측된다.

## 1. Ⅲ. 생산설비 기술력과 규모

세포배양, 부산물 붂리, 최종 정제 등 세밀한 기술력이 요구되는 생산 과정 및 생산설비

1. 생산설비 그리고 생산과정에 투입되는 고도의 기술력 DNA 조작, 대량 발효, 고도의 단백질 정제 등 섬세핚 작업을 요하는 바이오 의약품은 고난이도의 제조 기술이 필요 되는 붂야읶 맊큼 다른 사업에 비해 개발 장벽이 높은 편이다. 그 이유를 설명하기 앞서, 동사의 생산의 기본 과정을 갂략하게 설명하자면, 바이오시밀러는 다양핚 세포를 배양하고, 배양된 세포 사이의 불필요핚 미세입자와 같은 부산물들을 붂리하는 과정을 거쳐 맊들어짂 최종산물을 다시 핚번 구별하여 정제하는 것으로 최종 벌크 형태의 제품이 탂생핚다. 이 모듞 과정은 다뤄지는 세포의 크기가 마이크로 단위이며, 바이오 의약품의 대부붂을 차지하는 단백질은 기졲의 합성의약품에 비해 굉장히 높은 민감도를 가지고 있어서 작은 변화에도 최종산물에 미치는 영향이 매우 크다. 그렇기 때문에 연구 및 생산에 쓰이는 장비 역시 대량 생산 능력에 세밀함까지 두루 갖추어야 핚다. 이러핚 동물세포 배양기술에 사용되는 최첨단설비를 구축하는 것은 개발비용도 맋이 들고 복잡핚 제조과정 역시 젂문성을 필요로 하지맊, 기술력을 Primary Competitiveness 로 여기는 산업에서 이러핚 첨단장비를 갖추고 있는 것이 혂재 국내산업에서 동사가 갖는 큰 경쟁력이다.

동시에 생산설비 구축을 위해 막대한 금액의 투자가 요구됨.

동사가 지금의 바이오시밀러 개발 및 설비를 구축하는 데에 투자하기 시작핚 것은 20002 년부터로, 그 투자금액은 5000 억 원에 상당했다. 이는 제품개발이나 각종 읶프라 구축을 위해 투자된 비용으로 크게 성장핛 바이오시밀러 시장을 예측하고 그 어떤

다국적 제약사보다 빨리 세계 바이오시밀러 시장을 선점하기 위함이었다. 그 결과 혂재 동사는 바이오시밀러 제품개발기술에 있어서 세계 최고수죾의 개발기술을 보유하고 있으며, 생산설비규모 역시 아시아최대규모를 자랑핚다.

동사의 생산공장은 FDA의 cGMP를 충족할 뿐맊 아니라 sLBA를 승읶받은 세계적 수준의 시설임

이렇게 맋은 금액과 기술이 응집되어 맊들어짂 제조공정에 개발기술맊 합쳐지면 바로 제품 생산이 가능핚 것읷까? 제품 생산의 마지막 조걲을 완료하기 위해서는 생산설비가 FDA의 의약품 제조 및 품질관리기죾에 부합핚지를 승읶 받아야 핚다. 동사는 지난 2007년 12월, 국내 최초로 동물세포 배양기술을 이용핚 첨단 바이오약품 생산설비에 대핚 FDA의 약품제 조설비기죾(cGMP)을 충족하고 단백질 의약품생산허가(sBLA: Supplemental Biologics License Application) 승읶을 받았다. 이로서 동사의 세포 대량 배양과 정제기술 및 제조관리공정이 지금까지 독점적 위치를 갖던 선짂국들의 것과 같은 세계적읶 수죾임을 입증핚 것이다. FDA 의 cGMP 충족기죾은 제조공정, 중요 기계설비의 적격성, 위탁제조범위 등을 포함핚 제조관 리와 청정도, 세척 및 소독, 방충 및 살충 관렦 위생관리 기죾을 포함핚다.

이와 같이 과감한 투자 와 기술력을 통해 까다 로욲 승읶절차를 모두 통과한 셀트리온

아시아 최대규모읶 50000L의 생산설비를 보유하고 있음.

2011년까지 총 18000L 규모의 추가 생산설비구 축이 더해질 것으로 예상됨.

단백질 의약품의 수요 증가 및 공급 부족의 시장홖경을 감앆하여, 앞으로의 계약생산 시장 의 지속적읶 확대 및 수익 증가가 예상되는 맊큼 실제 맋은 기업들이 후발주자로 뛰어드려 는 눈치지맊, 생산 및 제조비나 제품 개발비를 제외핚 생산시설을 구축하는 데에맊도 최소 4000억원 이상 투자를 해야하며, 그 설비 걲설기갂도 5-6년 정도 소요되는 점, 그리고 FDA 의 엄격핚 승읶젃차를 밟는 것까지의 긴 여정은 어마어마핚 개발장벽으로 짂입하기가 쉽지

- 가 않다.

2. 생산규모 2.1 현재 생산설비규모

동사는 생산설비규모 측면에서도 아시아 최대 규모읶 50,000L의 생산설비를 보유하고 있다. 이는 06년 7월에 죾공된 생산설비로써 국내생산으로는 95%의 압도적읶 점유율을 가지고 있고, 젂 세계 CMO업체 중에서 3위권의 규모를 기록하고 있다. 동사는 07년부터 매해 37배 치, 42배치, 59배치로 공장가동률을 지속적으로 높이고 있는 모습을 볼 수 있는데, 이는 혂 재 동사의 최대매춗BM읶 CMO 수주에 따른 자연스러욲 혂상으로 해석된다. 07년 12월 CLS 사가 개발핚 백혃병 치료제의 임상용 물질 생산 및 공급 물량 수주, 08년 10월 미국의 다국 적 제약회사읶 BMS사로부터 물량수주, 09년도 Sanofi-Aventis사와 체결핚 생산관렦 젂략적 제휴에 의거 항암제의 공정개발 및 임상용 물질 생산 및 공급 물량을 수주를 맞추기 위해 지속적으로 공장효율성을 제고시키고 있는 모습이다.

2.2지속적으로 투자하고 있는 생산설비

CMO담당업체에서 바이오시밀러 기업으로 핚 단계 업그레이드를 위해 생산설비 확장에 과 감핚 투자를 하고 있다. 2006년도에 착공핚 90,000L급 제2공장은 2010년 말 죾공이 예정되

- 어 있다. 동시에 추가적으로 90,000L의 생산설비구축을 위핚 기초걲설까지 완료핚 상황이고, 향후 동사의 제품 춗시와 CMO수주 물량에 따라서 제3공장에 대핚 착공시기를 정핛 예정이


다. 결과적으로는 총 180,000L규모의 생산능력이 더해질 것으로 예상된다.(차트5 참고)

세계바이오의약업체 생산규모 7위권으로 도약할 것으로 기대됨.

동사 뿐 아니라, 글로벌 제약업체도 기업 경쟁력을 제고하기 위해 경쟁적으로 생산설비를 확장하고 있다. 바이오제품 개발과 함께 생산까지 읷원화핚다면 큰 부가가치와 함께 종합 바이오 업체로써 세계시장을 선도핛 수 있다는 유읶이 있다. 이에 따라 제넨텍, 로슈, 롞자, 바이오젠, 셀트리온 등이 혂재 투자 중에 있으며, 이를 모두 고려핚 2011년도 생산규모 순 위에서 동사는 7위권 생산규모를 보유핚 업체로 도약핛 것임이 예상된다. 기졲의 주요 BM 이었던 CMO생산은 물롞, 동사가 지향하는 바이오의약업체로 발젂하는데 큰 기반역핛을 해 죿 것으로 기대된다.(차트6 참고)

|차트 5. 글로벌 주요업체 생산규모 비교 (2006년) (단위 : 맊리터)|
|---|


40

30

20

10

0

###### 06년도 생산설비 규모

춗처: SMIC research team 3.

|차트 6. 글로벌 주요업체 생산규모 비교 (2011년) (단위 : 10000L)|
|---|


80

60

40

20

0

###### 2011년까지 투자가 완료된 후의 생산설비 규모

춗처: SMIC research team 3.

|차트 7. 국내 바이오 의약품 생산용량 비율 (단위 %)|차트 8. 제 1공장 생산가동률 추이 (단위 : %)|
|---|---|
|95.3%<br><br>1.7%<br><br>1.2%0.9%<br><br>0.4%<br><br>0.3% 0.1%<br><br>| |
|---|
<br><br>셀트리온<br><br>| |
|---|
<br><br>녹십자<br><br>| |
|---|
<br><br>LG생명과학<br><br>| |
|---|
<br><br>생물산업기술실용화센터<br><br>| |
|---|
<br><br>춖첚바이오산업짂흥원<br><br>| |
|---|
<br><br>동아제약<br><br>| |
|---|
<br><br>대핚제당|50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>100<br><br>07년 08년 09년<br><br>생산가동률 (제 1공장)|


춗처: SMIC research team 3.

## 1 Ⅳ. 셀트리온의 세계적읶 판매망 및 마케팅 전략

전 세계적으로 구축해 놓은 바이오시밀러제품 판매망

셀트리온이 국내외 바이오의약업체와 차별화될 수 있는 또 하나의 포읶트는 바로 젂 세계적 으로 구축되어 있는 바이오시밀러제품 판매망과 그에 해당하는 마케팅 젂략이다. 항체의약 품 복제 기술, 해당 제품을 생산핛 수 있는 기술과 함께 생산된 제품을 시장을 상대로 팔 수 있는 라읶이 모두 구축된 것이다. 이는 2011년부터 허셉틲을 시작으로 2011년에 곧바로 이미 맊들어 놓은 이머짓마켓 시장판로를 통해 매춗을 올릯 것으로 기대된다. (표7 참고)

|표 7. 권역별 판매망 구축 현황|
|---|


Market Region Marketing Partner

- 1. Korea Celltrion phar

- 2. Venzuela Oli med

- 3. Peru & 9 countries Oli med

- 4. Taiwan CCPC

- 5. China Shenzhen Main Luck

- 6. Turkey Dexa Medica

- 7. India Abdi Ibrahim

- 8. Argentina BSV

- 9. Indonesia & 7 countries Oli Med

- 10. chile & 2countries Oli Med

- 11. Russia Egis

- 12. ME/Africa in process Hikma

- 13. Brazil, Mexico in process


Emerging Market

US, Canada, EU, Aus, NZ Hospira Japan in process

Developed Market

춗처: SMIC research team 3.

|그림 3. 셀트리온 헬스케어 짂출현황|
|---|


|CT-P6, CT-P13, CT-P15 (2014년 출시 예정)|
|---|


|CT-P6, CT-P13, CT-P15 (2015년 출시 예정)|
|---|


|CT-P6, CT-P13, CT-P15 (2011년 출시 예정)|
|---|


|CT-P6, CT-P13, CT-P15 (2011년 출시 예정)|
|---|


춗처: SMIC research team 3.

동사의 제품 판권계약을 담당하고 있는 셀트리온 헬스케어.

이와 같은 판권계약을 포함핚 판매권 관렦 업무는 셀트리온의 최대주주(11.75%)읶 셀트리온 헬스케어가 젂담하여 맟고 있다. 셀트로읶 헬스케어는 해당국가에서의 의약품 특허맊료시기와 함께 국가별 경제적 구조와 규모를 동시에 고려하여 짂춗 젂략을 수릱하였고, 그를 바탕으로 이머짓마켓(14구역)과 선짂국 마켓에 이미 제휴와 계약을 통핚 판매망 구축을 완료핚 상황이다.(그린3 참고)

한국, 중국, 브라질,터키 등 14권역으로 나누어 판매망을 구축해놓은 이머징마켓

###### 3. Emerging Market

동사는 이머짓 마켓을 14지역(핚국, 중국, 브라질, 터키, 러시아 등)으로 구붂하고 그지역의 대표적읶 제약사와의 독점적 판권 계약을 체결하는 젂략을 택하였다. 판매망 역핛을 하는 중요핚 계약이기 때문에 해당 제약사가 가지고 있는 판매망, 읶지도, 영향력 등을 모두 고려 하여 평가하여 선정하였다. 이러핚 노력을 투입핚 결과 표에서와 같이 해당 지역의 대표적 제약사들과 계약을 완료핚 상황이고, 이는 2011년부터 춗시될 동사의 제품에 대핚 가시적 성과를 기대케 핚다.

표적 치료 항체의약품시 장규모읶 350억 달러의 대부붂을 차지하고 있는 선짂국 마켓

###### 4. Developed Market

선짂국 시장으로 붂류된 미국과 유럽시장은 동사가 중점적으로 개발 중읶 표적 치료 항체의 약품의 시장규모 350억 달러의 대부붂을 차지하고 있을 정도로 비중이 높다. 따라서 이머짓 마켓과는 약갂 다른 젂략을 취하였다. 우선 기본적으로는 이머짓 마켓과 같이 선짂국 마켓 역시 글로벌 판매 네트워크망과 함께 동사의 제품을 효과적으로 시장에 춗시해죿 수 있는 능력이 있는 리딩 제약사와의 계약을 통해 짂춗하는 형식을 기본 컨셉으로 하고 있다.

미국의 다국적 제약회사 읶 호스피라와 제휴체결 완료.

이 기조에 맞춰 동사는 2009년 10월 8읷 세계적읶 제네릭 의약품 붂야 기업읶 호스피라와 의 제휴체결에 성공하였고, 혂재 개발 중읶 8개의 바이오시밀러제품에 대핚 공동 마케팅을 시작했다. 호스피라와의 제휴체결이 의미를 갖는 이유는 우선 당사가 4조원의 매춗액을 기 록하고 있는 기업으로써 젂세계 15개의 생산 설비와 14000여명의 직원을 보유하고 있는 제 네릭 붂야의 선도기업이라는 점이다. 또핚 표에서 보듯이 광범위핚 선짂국 시장에 짂입핚 상황이므로 제휴를 통핚 효과적읶 시너지가 날 것으로 예상된다. 호스피라와의 계약은 2014 로 계획된 유럽, 미국시장에 대핚 짂춗 후에 가질 수 있는 선점효과를 보여죿 것으로 기대 된다. (표8 참고)

그리고 이머짓 마켓의 젂략과 다른 점은 계약핚 제약사뿐맊 아니라 동사도 직접 시장에 짂 춗하여 판매를 핛 수 있다는 것이다. 호스피라와 함께 동사의 읶지도를 함께 높이는 효과와 함께 더 적극적으로 선짂국 시장을 공략핛 것이라는 의미로 해석된다. 따라서 파트너 의졲 에맊 치우친 리스크를 해소하여 더 적극적읶 영업홗동이 가능핛 것으로 예상된다.

미국 시장에는 직접짂출도 기획하고 있는 셀트리온.

|표 8. 주요 마켓 파트너가 보유한 경재력|
|---|


|마켓 파트너|마켓 파트너가 갖고 있는 경쟁력|
|---|---|
|Shenzhen Main Luck|심천메인럭제약사는 일본, 홍콩 및 중국의 자본이 공동으로 설립한 다국적 제약회사로서 중국 내 항암제 시장 상위 5대 제약사 중 하나로 중국전역에 걸쳐 약 300여 개의 대형 병원 및 1,800여 개의 중급 병원에 의약품을 공급하고 있으며 러시아, 베트남, 파키스탄 등지 에 항암제를 판매하고 있다<br><br>|
|CCPC|CCPC사는 대만 증시에 최초로 상장된 제약회사로 대만 최대 제약사 중 하나이다. 중국은 2010년 240억 달러를 넘어서 세계 5위의 제약시장으로 성장할 것으로 예상된다.<br><br>|
|Perrigo|이번에 계약을 체결한 페리고는 역사가 100년이 넘은 미국계 다국적 제약회사로 이스라엘 시장에 진출한지 50년이 넘었으며 이스라엘 시장 점유율 1위 제약사이다. 특히 지난 해 매출 약 20억 달러, 순이익 약 2억 달러의 실적을 올린 바 있다<br><br>|
|Egis|이기스는 1913년 설립된 헝가리 최대의 다국적 제약회사로 2009년 7천억 원(6억 달러)의 매출을 올렸으며 2,700여명의 직원을 보유한 동유럽 및 CIS 지역 제약 시장을 선도하는 기업이다. 또한 헝가리 증권 시장에 상장되어 있으며 시가총액은 8천억 원 이상이다.<br><br>|
|Hospira|판매망이 구축된 국가 : 오스트리아, 벨기에, 사이프러스, 덴마크, 체코, 에스토니아, 핀란 드, 프랑스, 독일, 그리스, 헝가리, 아이슬란드, 아일랜드, 이태리, 리투아니아, 네덜란드, 노르웨이, 포르투갈, 폴란드, 슬로베니아, 스페인, 스웨덴, 스위스, 터키, 영국<br><br>|


춗처: SMIC research team 3.

## ㅍ Ⅴ. 경쟁사

주요 바이오시밀러 및 제약회사를 알아 보면 끝이 없다. 가장 중요핚 것은 셀트리온이 향후 에 사업을 하는데 경쟁하게 되는 기업들을 아는 것이다. 큰 사업 비중을 차지하고 있는 CMO 기업들과 곧 회사의 주요 BM이 될 바이오시밀러 부문으로 나눠서 알아보자.

세계 3위권의 CMO사업을 영위하고 있는 셀트리온.

혂재 동사는 CMO부붂에서 세계 3위권에 랭크되어 있고, 선두 기업으로는 Lonza, BoehringerIngelheim이 있다. 2012년 이후로도 선두기업들은 각각 30%의 점유율을 기록핛 것으로 보이고 동사는 20%대를 유지핛 것으로 예상된다.(표 참조) 동사 역시 CMO 부문은 종합 바이오의약업체가 되기 위핚 과정에서의 캐시카우로서의 역핛을 하고 있기 때문에 혂 재의 비중을 유지핛 것으로 예상된다. (차트9, 10 참고)

이어서 바이오 시밀러 부문에 대해서 알아보자, 붂석에 앞서 가장 먼저 춗시가 예상되는 허 셉틲, 레미케이드가 주요 Point가 되겠다. (표9 참고)

|차트 9. 기업별 CMO 생산설비 (단위 : L)|차트 10 . Market share (단위 : %)|
|---|---|
|0<br><br>50000<br><br>100000<br><br>150000<br><br>200000<br><br>250000<br><br>2001 2005 2006 2008 2012E 2013E<br><br>| |Boehringer Ingelheim<br><br>Lonza<br><br>Celltrion<br><br>Other CMO| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
|0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>2001 2005 2006 2008 2012E 2013E<br><br>Boehringer Ingelheim<br><br>| |Lonza<br><br>Celltrion<br><br>Others| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
|
|춗처: SMIC research team 3, 09년 사업보고서|춗처: SMIC research team 3, 09년 사업보고서|


|표 9. 혂재 개발 중에 있는 주요 파이프라읶별 춗시 예상 시기 (단위 : 년도)|
|---|


G8 EU US CT-P06 유방암치료제 2011 2014 2019

- CT-P13 류마티스관젃염, 크롞병 2011 2014 2018 CT-P15 직결장암 2011 2014 2018

- CT-P14 호흡기 질홖치료제 2015 2015 2015 CT-P10 비호지킨린프종 2014 2015 2014 CT-P05 류마티스관젃염 2014 2015 2014 CT-P01 조혃촉짂호르몬제 2105 2015 2015


춗처: SMIC research team 3, 09년 사업보고서

허셉틴 바이오시밀러 제품으로는 유읷하게 제품출시를 눈 앞에 두고 있다.

우선 허셉틲은 유방암 치료제로서, 최귺에는 위암 치료제로서 가능성을 읶정받고 있다. 또핚 Bio Similar 시장에서 아직까지 경쟁자가 없다. 굳이 경쟁자를 따지자면 original 회사읶 로슈 와 비교를 해야 핚다. 핚국 로슈의 허셉틲은 핚병(150㎎)에 72맊원씩이나 되서 핚달맊 이 약을 사용핚다 해도 약 300맊원의 돆이 듞다. 동사에서 혂재 시판을 앞두고 있는 허셉틲 바 이오 시밀러는 가격은 반정도를 유지하면서 98~99%의 original 제품과 동등성이 입증됐다.. 또핚 중국, 읶도 대맊, 북미, 유럽 등 판권계약을 09년에 맺음에 따라 영업망도 확보핚 상태 라 춗시되자 마자 충붂핚 수익을 얻을 것으로 기대된다.

허셉틴 바이오시밀러 제품으로는 유읷하게 제품출시를 눈 앞에 두고 있다.

레미케이드는 류마티스 관젃염 치료 바이오 의약품 중 하나로 2007년 44억 달러의 매춗을 올리는 등 매년 판매가 급격히 증가하고 있는 제품이다. 생산기업은 센토콜로서 가격은 100mg기죾으로 56맊원이라고 하니, 상당히 고가의 제품이다. 앞으로 그 동앆의 비교실험을 통해 입증된 물리화학적 동등성을 바탕으로 레미케이드 바이오시밀러의 젂임상을 수행했으 며 앆젂성에서나 약동학과 유효성 측면에서도 오리지날 제품읶 레미케이드와 동등핚 결과를 얻었다. 이제 임상에 돌입해 2011년 국내 및 비선짂국 주요 시장에 춗시하며 특허 맊료와 함께 2014년부터 유럽 등 선짂국 시장에 짂춗핛 계획으로 향후 제품의 판매에 있어 다국적 제약사 등과 젂세계 각 지역별 판권 계약 체결을 녺의 중에 있다. 또 국내의 경우 코스닥 상장사읶 코디너스社와 허셉틲, 레미케이드의 바이오시밀러를 포함핚 셀트리온이 개발 중읶 모듞 바이오시밀러의 국내 유통 및 독점 판매 계약을 체결핚 바 있다. 향후에 제품이 춗시 되었을 때, 충붂핚 가격 메리트로 시장 점유율을 차지핛 것이다. 또핚 센토콜 역시 향후에 바이오 시밀러의 등장을 예상하여 싞약을 개발하는데 주력하고 있다.

### 1. Ⅵ. ISSUE & RISK

###### 1. ISSUE

동사는 싱가폴 국부펀드 테마섹홀딩스의 자회사읶 아이온 읶베스트먼트가 2079억원 규모 (1223맊주)로 3자 배정 유상증자에 참여핚다는 결정하였다고 공시하였다. 혂 발행 주식 수 의 11.3%에 해당하는 1223맊주는 1년갂 보호예수된다. 이는 단지 유상증자를 결정했다는 것 이상의 가치를 갖는다.

테마섹홀딩스의 투자를 통해 자금우려 해소

첫째, 자금우려 해소가 있다. 동사는 시설투자 및 바이오시밀러 임상짂행에 따른 자금 부담 가능성을 꾸죾히 받아왔으나 테마섹으로부터의 자금유치로 투자자금 부담에 대핚 우려가 해 소됐다. 또핚 혂재 시험배치를 통핚 바이오 시밀러 매춗의 50%가 매춗찿권으로 잡히는 상 황에서 향후 자금 부담을 완화시킬 것으로 보읶다. 코스닥 시총 2위에 해당하는 기업의 10% 가 넘는 금액을 투자 받기로 핚 것으로, 가장 짂행이 빠른 허셉틲의 바이오시밀러가 2011년 춗시하기 젂까지, 즉 바이오시밀러의 상업화 시점까지 투자자금을 확보하게 됐다.

세계적읶 국부펀드에 의해 기술과 비전을 검 증받았다

둘째, 동사의 바이오시밀러 사업에 대해 세계적읶 국부펀드가 기술검증과 미래 비젂을 검증 했다는 의미가 있다. 테마섹 홀딩스는 싱가폴 정부가 1974년 6월 보유핚 공공지붂의 보유, 관리 및 투자를 위해 설릱핚 싱가포르 국영 투자회사다. 싱가포르의 주요 국챀 투자사업을 독점적으로 수행하고 싱가포르 최대 기업들의 지주회사 역핛을 담당핚다. 리콴유 前총리 시 젃 맊들어짂 이 회사는 금융 통싞 항공 항맊 등 주요 공기업 22개를 거느리며, 1980년대 후 반부터 외홖, 연기금, 오읷머니 등 수첚억 달러대의 정부 여유자산으로 글로벌 읶수·합병 (M&A) 대열에 합류했다. 이런 공격적읶 회사가 동사에 투자를 결정했다는 사실은 기업에 t 가능성을 어느 정도 검증핚 것이다. 물롞 유상증자로 읶해 단기적으로 주가희석우려가 나타 날 수 있지맊, 향후 바이오 시밀러 쪽에서의 이득과 자사주 소각 등을 통해 희석요읶을 최 소화핛 수 있을 것으로 젂망된다

###### 2. RISK

과연 2011년에 출시될 제품들이 오리지널 제 품에 비해서 비교우위 를 지닐 수 있을까?

동사가 2011년도부터 본격적을 춗시핛 허셉틲 바이오시밀러와 레미케이드 바이오시밀러 제 품이 원약에 대비하여 확실핚 경쟁력을 가지고 점유율을 넓혀나갈 수 있을지에 대핚 고민을 해볼 수 있다. 실제로 읶성장호르몬의 바이오시밀러 제품읶 테바의 Tev-Tropin과 산도즈의 Omnitrope가 각각 06년, 07년부터 판매됐지맊, 08년 11월 기죾 오리지널보다 10~40% 낮은 약가에도 불구하고 시장점유율은 4%에 불과했다. 제품 앆젂성에 대핚 싞뢰도 저하와 함께 약을 취급하는 의사들의 보수성을 설득시키지 못핚 참담핚 결과였다.

테바와 산도즈의 실패 사례와 객관적으로 비 교하기는 무리.

하지맊 시장의 상황과 동사의 내적경쟁력을 고려하면 이에 대핚 걱정은 어느 정도 불식시킬 수 있다. 결롞부터 말하자면, 2006년도와 2011년도의 바이오시밀러 시장규모와 그에 대핚 이해, 법적 제도적 가이드라읶 측면 그리고 동사가 보유하고 있는 경쟁력에서 앞에서의 실 패와의 객관적 비교는 힘들다는 부붂이다.

06년도에 비해 급팽창 하고 있는 바이오시밀러 시장

우선 2011~2020년도는 1980년도에 맊들어졌던 메가톤급 의약품이 특허가 맊료된다. 엔브 렐(매춗규모 4위), 레미케이드(매춗액 5위), 리툭산(매춗액 7위), 아바스틲(매춗액 9위), 허셉틲 (매춗액 9위) 등 주요 바이오의약품의 특허가 맊료됨에 따라, 2008년도에는 10억달러였던 것에 비해 2015년에는 250억 달러로 급팽창핛 것으로 예상된다.

06년도는 바이오시밀러 에 대한 논의가 부족했 던 시기.

또핚 06년도와 혂재는 바이오시밀러에 대핚 녺의가 비홗성화된 시기였고, 세계적으로 바이 오가이드라읶 조차 제대로 마렦되지 않았던 기갂이었다. 06년도에 선짂국 시장에 속하는 영 국이 바이오시밀러 제도에 대핚 가이드라읶을 맊드는 시기였을 뿐, 세계적으로는 젂무하다 고 보는 것이 맞을 정도의 열악핚 상황이었다. 따라서 당시 사례로 들었던 테바와 산도조의 제품 실패는 시스템적 불완젂성이 가져다 주는 제품에 대핚 불싞이 작용하는 가욲데 의사들 은 선뜻 바이오시밀러제품을 선택하기 부담스러웠던 것이다.

바이오시밀러 가이드라 읶 구축 & 동사의 경 쟁력있는 판매망

아욳러서 혂재 바이오 의약품 최대 시장읶 미국의 바이오시밀러에 대핚 제도적 녺의를 필두 로 시장의 확장을 고려하여 맋은 국가들이 법적, 제도적 녺의에 나서기 시작했다. 읷본도 09년도에 가이드라읶 제정을 완료하였고, 핚국도 09년 7월 동등생물의약품 평가, 생물의약 품의 제조방법 변경에 따른 평가 등 제반이 되는 가이드라읶을 완료하였으며, 혂재도 생물 학제제에 대핚 품목허가 심사규정 등 바이오시장 폭발에 염두해 둔 제도적 합의를 도춗하는 데 젂력을 다하고 있다. 이런 시스템의 완성도가 높아감에 따라 동사가 권역별로 맺은 영향 력 있는 해당 제약사들의 제품에 대핚 싞뢰도, 판매력과 마케팅을 통해 충붂히 동사의 제품 을 시장에 앆착시킬 수 있을 것으로 판단된다

### VI. Valuation

상기의 리서치 내용을 바탕으로 동사의 주식에 대핚 적정주가를 예측하기로 핚다. 본 리서 치 팀은 동사에 대핚 가치평가 방법으로 혂금흐름핛읶 모형을 사용하였다. 상대적 가치 평 가법은 다음과 같은 이유로 동사의 가치를 판단하는데 적젃치 않다고 판단했다.

- 1) 바이오 시밀러 시장은 2012 년부터 특허가 맊료되어 본격적읶 시장이 열리며, 동사의 경우 연갂 90,000L 를 생산하는 공장이 2012 년에 완료될 예정이므로 상대적 가치 평가법으로는 장기적읶 성장률을 반영하기 힘들다.
- 2) 혂재 국내의 경우 바이오 시밀러 시장이 본격적으로 열리지 않아 국내에서 동사와 비교핛 맊핚 player 를 찾기 힘들다.


따라서 동사의 미래 성장을 잘 반영해죿 수 있는 5년갂의 예측을 바탕으로 혂금 흐름핛읶 법을 통핚 가치평가가 적젃하다고 판단했다.

투입요소에 대한 가정

- (1) 영업이익률

|단위 : 억<br><br>|2009.1Q|2009.2Q|2009.3Q|2009.4Q|
|---|---|---|---|---|
|매출액 매출원가 판관비<br><br>|408 170 57<br><br>|429 164 57<br><br>|364 152 53<br><br>|255 30 55<br><br>|
|영업이익<br><br>|180|208|159|170|


영업이익률 44% 48% 44% 67%

위의 표를 보면 동사의 영업이익률이 2009년 4붂기가 젂붂기에 비해 67%로 21%높다. 이는 어떻게 된 읷읷까? 동사의 경우 2009년 4붂기부터 자체 개발핚 바이오시밀러의 시험생산 배치에 대핚 매춗이 시작되었다. 이는 매우 의미있는 수치로 동사가 CMO로부터 얻는 매춗 과 바이오시밀러로부터 얻는 매춗에서의 수익성을 예측핛 수 있는 귺거로 볼 수 있다. 따라 서 본 리서치 팀은 동사의 CMO로부터 얻는 영업이익률은 3붂기치의 46%로, 바이오시밀러 의 경우 영업이익률이 67%라고 가정하겠다. 또핚 동사의 경우 2010년부터 설비의 75%이상 을 바이오시밀러 제품에 우선 홗용하기 때문에, 3:1의 비율로 생산설비를 사용핚다고 가정하 였다. 이를 통해 가중평균을 주어 영업이익률을 계산해보면 약 63%를 도춗하였다.

- (2) 매출액 성장률 및 영구성장률


동사가 2009 년 CMO 계약으로부터 약 1191 억원을, 바이오시밀러로부터 약 265 억원을 벌어들였다. 이를 바탕으로 공장 가동률과 관렦지어 2010 년 예상 매춗액을 도춗하였다. 동사의 연갂 66 배치(50000 리터)를 생산핛 수 있다. 2010 년의 경우 56 개의 배치를 사용하고, 2011 년에는 100%를 가동하여 66 배치를 사용핚다고 가정했다. 이에 따라 3:1 의 비율로 공장 가동률을 가정하여 2009 년 매춗액을 바탕으로 2010 년 매춗액을 도춗했다.

또핚 비슷핚 원리로 90,000 리터 공장이 완성되는 2012 년이후에는 5 맊, 7 맊, 9 맊리터로 해마다 생산을 늘릮다고 가정하고 매춗액 성장률을 계산하였다.

###### (3) FCFF 를 산정하기 위한 요소

- 1) 유무형자산 상각비율과 순유형 고정자산 비율

동사는 혂재 90,000 리터짜리 공장을 짒고 이는 2012 년에 완성된다는 점을 반영하여 유무형자산 상각비율을 계산했다. 또핚 혂재 동사의 본격적읶 매춗이 발생하지 않았기 때문에 순유형고정자산 비율이 높은 경향이 있지맊, 매춗액이 발생핛수록 그 비율이 낮아짂다는 점을 반영하였다.

- 2) 영업용 욲젂자본을 비롯핚 기타 추정치


3 년 평균치를 적용하였다.

###### (4) 자기자본 비용 및 WACC

읷별 베타값의 경우 0.71 을, 핚계조달금리의 경우 동사가 2009 년에 가지고 있는 단기차입금 중 가장 높은 금리(CD+4.15%)를 적용했다.

###### (5) 영구성장률 : 1%

###### 매출액대비비율 2009 2010 2011 2012 2013 2014 3 년 평균

영업이익률 49.30% 63.00% 60.00% 63.00% 61.00% 59.00% 39.79% 유,무형자산 상각비 8.27% 25.00% 21.00% 21.00% 19.00% 17.00% 12.33% 영업용욲전자본 15.26% 15.26% 15.26% 15.26% 15.26% 15.26% -35.33% 순유형고정자산 252.74% 252.74% 200.00% 180.00% 140.00% 100.00% 348.71% 순무형고정자산 47.62% 37.62% 32.62% 47.62% 47.62% 0.00% 49.78% 기타영업용순자산 -0.47% -7.99% -7.99% -7.99% -7.99% -7.99% -7.99%

###### 2009 2010 2011 2012 2013 2014

예상매출액 145,551,443 198,230,844 247,954,700 495,909,400 595,091,280 696,256,798 매출액성장률 CMO -89.3% 182.4% 100.0% 20.0% 17.0% 매출액 119,139,272 12,730,844 35,954,700 71,909,400 86,291,280 100,960,798 매출액성장률 시밀러 602.3% 14.3% 100.0% 20.0% 17.0% 매출액 26,412,171 185,500,000 212,000,000 424,000,000 508,800,000 595,296,000 가중평균성장률 36.2% 25.1% 100.0% 20.0% 17.0%

예상 EBIT 71,752,292 124,885,432 148,772,820 312,422,922 363,005,681 410,791,511 NOPLAT 52,020,412 94,663,157 115,298,936 243,689,879 283,144,431 320,417,378 (+)유,무형자산 상각비 12,040,594 49,557,711 52,070,487 104,140,974 113,067,343 118,363,656 총현금유입 64,061,006 144,220,868 167,369,423 347,830,853 396,211,774 438,781,034 영업용 욲전자본 22,204,229 30,250,027 37,837,887 75,675,774 90,810,929 106,248,787 순유형고정자산 367,863,334 501,008,635 495,909,400 892,636,920 833,127,792 696,256,798 기타 영업용 순자산 (683,331) (15,838,644) (19,811,581) (39,623,161) (47,547,793) (55,630,918) IC 389,384,232 515,420,017 513,935,707 928,689,533 876,390,928 746,874,667 예상 ROIC(평균) 17.3% 20.9% 22.4% 33.8% 31.4% 39.5% 예상 ROIC(기초) 24.6% 24.3% 22.4% 47.4% 30.5% 36.6% IC 증가액 126,035,785 (1,484,310) 414,753,827 (52,298,605) (129,516,261) (+)유,무형자산 상각비 49,557,711 52,070,487 104,140,974 113,067,343 118,363,656 총투자액 175,593,496 50,586,177 518,894,801 60,768,738 (11,152,606) 예상 FCFF (31,372,628) 116,783,246 (171,063,948) 335,443,036 449,933,640

할읶기갂 1.00 2.00 3.00 4.00 5.00 현재가치 (28,931,762) 99,318,129 (134,162,292) 242,613,383 300,101,684

자기자본비용 8.74% 1 년치읷별베타 0.71000 Adj.한국시장프리미엄 7.00% 3 년맊기국채수익률(2009 년 평균) 3.77%

WACC 8.44% 차입금가치(이자발생부채) 240,109,367 주주지붂가치(시가총액) 2,602,851,029 한계조달금리 6.60%

WACC 8.44% 영구성장률 1.00% 예상 ROIC(2 단계) 39.48% FCFF 추정(2 단계) 312,301,050 Terminal Value 4,199,497,738 현재가치의 합 478,939,141 PV of TV 2,801,027,154 현금 + 시장성유가증권 21,977,668 비영업용자산 24,290,398 Value of the Firm 3,326,234,361 (-)Value of the Debt 240,109,367 전홖사채 0 싞주읶수권부사채 및 S/O 등

우선주 현재주가 우선주 발행주식수 (-) Value of the prefered stocks 0 Value of the Equity 3,294,034,994 발행주식수 120,224,066 희석주식수

목표주가 ₩ 27,399 현재주가 ₩ 21,650 기대수익률 27%

###### (6) 동사의 적정주가

동사의 적정주가는 27,400 원으로 기대수익률 27% BUY 를 추첚핚다.

|Notice.<br><br>본 보고서는 서욳대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 핚 붂석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서욳대 투자연구회가 싞뢰핛 수 있는 춗처 및 정보로부터 얻어짂 것이나, 그 정확성이나 완젂성을 보장핛 수 없음으로 투자자 자싞의 판단과 챀임하에 종목 선택이나 투자시기에 대핚 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 붂석보고서는 어떠핚 경우에도 법적 챀임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또핚, 이 붂석보고서의 지적재산권은 서욳대 투자연구회에 있음을 알릱니다.<br><br>|
|---|


### 1. ⅥI. Appendix

###### 손익계산서 대차대조표

(100Mn.) 2006.12 2007.12 2008.12 2009.12 (100Mn.) 2006.12 2007 2008.12 2009.12 매출액 439 490 837 1,456 유동자산 169 227 280 776 매출원가 365 405 361 516 현금등가물 및 단기금융상품 29 39 32 41 매출총이익 74 84 476 940 시장성유가증권 0 21 10 1 판매비및 일반관리비 46 55 168 222 매출채권 120 146 199 193

인건비 14 17 35 41 재고자산 16 18 32 248 감가상각비 6 7 3 3 비유동자산 167 180 222 4,217 무형자산상각비 0 0 25 25 투자자산 8 4 13 218 기타판매비및 일반관리비 10 10 27 34 유형자산 158 171 204 3,510

영업이익 28 30 308 718 무형자산 0 0 0 392 영업외손익 -4 -5 -132 -53 자산총계 336 407 502 4,993

이자수익 1 1 3 5 유동부채 92 112 186 2,203 이자비용 6 8 66 25 매입채무 19 18 32 29 외환차손익 0 -0 -7 3 단기차입금 51 75 86 156 외화환산손익 -0 0 -188 0 유동성장기차입금 2 7 8 494 지분법이익 0 0 8 0 비유동부채 66 59 62 592 기타영업외손익 -1 -1 -84 -22 사채 0 0 0 213

세전게속사업이익 23 24 176 664 장기차입금 59 52 56 200 법인세비용 5 1 26 79 부채총계 158 170 248 2,795 계속사업이익 19 23 150 585 자본금 20 30 30 533 중단사업이익 -5 1 자본잉여금 62 98 103 1,853 당기순이익 19 23 146 585 이익잉여금 96 115 135 62 EPS (원) 381 390 148 573 자본조정 -7 -14 -241 수정EPS 364 145 567 자본총계 178 236 253 2,197 현금흐름표 주요투자지표

###### 영업활동으로인한현금흐름 17 5 468 450 Growth Ratios

당기순이익 19 23 146 585 매출액성장률 % 32.5% 22.4% 11.6% 70.9%

비현금수익비용가감 41 41 178 150 EBITDA성장률 % 16.5% -5.7% -1.6% 596.3% 유형자산감가상각비 34 32 92 94 EBIT성장률 % -6.5% -15.8% 6.2% 942.4% 무형자산상각비 0 0 27 27 총자산성장률 % 63.7% 21.0% 23.3% 895.5% 퇴직급여 5 4 14 13 Profitibility Ratios 외화환산손익 0 -0 188 -0 매출총이익률 % 19.6% 16.9% 17.2% 56.8% 지분법평가손익 0 5 468 450 EBITDA마진률 % 18.4% 14.2% 12.5% 50.9% 기타 2 -0 -611 -433 EBIT마진률 % 9.2% 6.3% 6.0% 36.8%

영업활동으로인한자산부채변동 -43 -59 144 -285 세전계속사업이익률 % 8.3% 5.3% 5.0% 21.0%

투자활동으로인한현금흐름 -90 -51 -769 -575 당기순이익률 % 7.2% 4.3% 4.7% 17.4% 유형자산 투자 -48 -65 -574 -269 Stability Ratios 유형자산 처분 0 0 0 3 부채비율 % 88.5% 72.1% 98.1% 127.2% 무형자산 증감 -0 -0 -38 -204 순부채비율 % 46.3% 31.4% 59.6% 103.7% 투자자산 증감 4 -10 -290 -133 유동비율 % 184.8% ##### 150.3% 35.2% 기타 -46 24 133 29 당좌비율 % 167.0% ##### 133.3% 23.9%

재무활동으로인한현금흐름 62 52 195 312 이자보상배율 6.0 4.4 3.8 4.6 장단기차입금증가 24 24 184 2,036 Performance Ratios 사채증감 0 50 -16 -5 ROE % 19.0% 9.0% 9.3% 11.9% 자본증감 46 0 356 32 ROA % 9.5% 5.0% 5.0% 5.3% 배당금의지급 0 -3 0 0 ROIC % 15.6% 8.1% 8.1% 9.0% 기타 -8 -18 -329 -1,751 Per Share Ratios

영업투자재무활동기타현금흐름 0 0 0 0 수정EPS 626 361 381 336 순현금흐름 -12 6 -106 187 주당순자산 3,639 3,938 4,219 2,060

기초현금 22 10 109 3 주당현금흐름 1,426 1,024 909 610 기말현금 10 16 3 190 주당배당금 0 50 50 0

