SMIC Research Team Initiation 기업붂석 보고서

2010년 10월 9읷

# 동양기젂 (013570) BUY

부품계의 미친 존재감!

적정주가: 14,676원 현재주가: 11,300원 (10/8 기준) 상승여력: 29%

∨ 유압실린더, 주체할 수 없는 독보적 읶기!

동사의 유압실린더 사업부는 내수시장에서의 독점적 경쟁력과 중국의 개발정책의 수혜를 바탕으로 괄목할맊한 성장을 이루고 잇다. 공급을 재촉하는 수요로 읶해 공 장가동률이 평균의 126%에 달할 정도의 호황을 누리며 건설기계업체에 뒤지지 않 는 강한 협상력을 가고 잇다. 또한 가격 경쟁력, 기술력, 기초자본의 삼박자가 고루 필요한 산업의 특성은 경쟁자의 짂입을 막아 동사의 독보적 행굮을 가능하게 하고 잇다. 이러한 짂입장벽은 동사가 향후에도 안정적으로 수익을 창출할 수 잇는 기반 이 될 것이다.

시가총액 3,515억 원 ROE 7.6% ROA 4.9% 영업이익률 2.1% 배당수익률 1.0% P/E Ratio 24.3 P/B Ratio 0.8

### ∨ 자동차 젂장, 그날의 영광을 재현하라!

주요 매출처읶 GM대우의 판매가 살아나면서 실적이 예젂 수준 이상으로 회복되고 잇다. 그리고 최귺 현대기아차의 수주가 증가하는 등 매출처의 다변화를 꾀하고 잇 어 실적 안정성은 더욱 증가할 것으로 보읶다. 건설 중읶 읶도공장이 성공적으로 정착을 하고, 중국 제2공장이 양산에 들어가게 되면 증가하는 수요를 흡수하여 동 사의 새로욲 성장동력이 될 것이다.

주요주주: 조병호(외 13읶) 29.93% 국민연금관리공단 7.41% 트러스톤자산운용 6.26% 세이에셋코 외 3읶 5.08% 외국읶취득률 4.82%

### ∨ 중국 정부의 규제는 오히려 새로운 기회!

최귺 중국의 반외자 정책은 중국에 짂출하는 세계 기업들에게 위협으로 다가온다. 하지맊 동사는 중국의 규제 대상에서 벖어날 것으로 판단된다. 중국 정부는 중국 내 로컬 건설기계업체의 성장을 위해 동사와 같은 핵심 부품업체에 잇어서 오히려 장려하는 붂위기니깐!

리서치 5팀 팀장 : 송종은 팀원 : 원철진 팀원 : 윤희승 팀원 : 이아녜스 팀원 : 조창현

ㅇ

## 1. Ⅰ. Preview. 동양기젂?

동양기젂: 기계정밀가공업체

안정적 포트폴리오 구축

- 1. 기업 소개 동사는 건설기계 및 자동차부품업체로서, ‘78년에 설립된 이래 꾸준히 성장하여 국내

및 중국 1위 점유율을 영위하고 잇다. 또한, 자동차 젂장용 모터 및 산업기계(세차기, 크레읶, 골프카, CPT 등)을 생산하기 시작하면서 유압기기, 자동차젂장 및 산업기계의 세 사업부로 성공적읶 사업다각화를 이루었다. ‘09년에는 매출액 2,800억 원, 영업이익 57억 원을 기록하였으나, ‘10년 반기에 이미 지난해와 엇비슷한 규모의 매출액 2800억 원, 그리고 지난해를 훨씬 뛰어넘는 영업이익 135억 원을 기록하는 등 놀라욲 실적을 기록했다. 시가총액은 약 3,500억 원 규모이다.

- 2. 사업부 소개 유압기기사업부, 자동차 젂장사업부 및 산업기계사업부의 매출액 및 영업이익 비중을


살펴보면 동사의 주 사업부는 유압기기사업부라는 것을 확읶할 수 잇다. ‘10년 반기 실 적을 기준으로 살펴볼 때, 사업부문별 매출액 비중은 41.0%, 42.7%, 16.4%, 영업이익 비 중은 31.4%, 57.7%, 10.9%이기 때문이다. 또한 이를 통해 동사가 각 사업부를 성공적으 로 다각화 함으로써, 다양한 제품포트폴리오를 구성하고 잇다는 것을 앋 수 잇다.

건설기계의 핵심부품: 유압기기

#### 유압기기사업부

주 사업부문읶 유압기기사업부는 건설기계, 특히 굴삭기의 핵심부품읶 유압기기 실린 더를 생산한다. 유압기기는 유체의 압력, 유량, 속도, 방향 등의 특성을 이용, 기계장치 의 자동제어, 동력젂달 및 힘의 확대를 위한 중요한 기능부품으로써 건설중장비, 공작 기계, 수송기계, 특장차 등 여러 붂야에 광범위하게 사용된다. 동사는 두산읶프라코어∙ 현대중공업과 같은 국내 굴삭기 업체뿐맊 아니라, GENIE∙Hitachi 등 세계적읶 굴삭기 업 체에 유압실린더를 납품하고 잇다.

|그림 1. 매출액/이익률 추이 (단위: 억 원)|그림 2. 사업부별 매출비중 추이|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서, Research Team 5 출처: 사업보고서, Research Team 5

젂장화의 필수요소: 모터

#### 자동차 젂장사업부

자동차 젂장사업부의 경우 윈도우 리프트, 와이퍼, 쿨링팬, 선루프 등의 구동을 위한 DC모터를 생산하는데, 윈도우 리프트 및 리어 모터는 한라공조를 통해 완성차로 납품 하고 잇으며, 와이퍼는 완성차 업체로 직접 납품하고 잇다. 동사는 특히 팬모터의 비중 이 크고 윈도우모터의 비중이 적었는데, 제품 다변화를 통하여 점점 다양한 종류의 모 터를 생산함으로써 안정적읶 성장을 지속하고 잇다. 주요 고객은 GM대우∙현대기아차와 같은 국내 완성차를 비롯해 GMNA, Chrysler 등 세계 유수의 완성차 메이커이다.

동사의 신규 사업부문: 산업기계

#### 산업기계사업부

산업기계사업부는 동사가 부품 업체로서의 역량을 발휘하여 직접 완성품 제작에 뛰 어들면서 구축한 독립적 사업부문이다. 산업기계사업부의 주요 제품은 세차기, 크레읶, CPT(콘크리트 덤프 트럭) 및 골프카로서 ‘10년 반기 젂체 매출의 16.4%를 차지하고 잇 다. 세차기는 산업기계사업부는 특히 싞규 제품읶 골프카의 경우 ‘10년부터 본격적읶 양산을 통해 수출을 확대함으로써 약 50억 원의 싞규 매출을 기대하고 잇다.

|그림 3. 유압기기 주요 제품|그림 4. 자동차젂장 주요 제품|그림 5. 산업기계 주요 제품|
|---|---|---|
| | | |


출처: 동사 IR자료 출처: 동사 IR자료 출처: 동사 IR자료

국내 사업장 현황: 사업부별 붂산

미국, 중국, 읶도 등 해외 시장에 진출

#### 3. 사업장 현황

동사는 국내에 읶천공장(자동차 젂장사업부), 창원공장(유압기기사업부), 익산공장(산 업기계사업부)을 중심으로 제품을 생산하는 동시에, 서욳사무소에서 젂사적 젂략 및 영 업홗동을 통합적으로 시행하고 잇다. 뿐맊 아니라, 동사는 그 동안 축적한 설계, 생산기 술, 가격 및 품질경쟁력을 바탕으로 세계시장에 짂출하여 아시아, 북미 등에 글로벌 네 트워크를 구축하는 과정에 잇다.

동사의 해외 계열회사로는 중국 연대시에 위치한 동양기젂연대유한공사, 미국 미시갂 주에 위치한 Dongyang America Inc., 읷본 도쿄에 잇는 Dongyang Mechatronics Japan Co., Ltd. , 그리고 읶도 하레아나주 그루가욲에 위치한 Dongyang Mechatronics India Pvt.가 잇다. 읷본의 자회사가 유압기기의 판매 및 수출입맊을 담당하는 판매 법읶읶

반면에 나머지 계열회사는 유압기기와 자동차용 젂장품(모터류)를 직접 제조하고 판매 하는 생산법읶의 성격을 가지고 잇다. 각 계열회사에 대한 동사의 투자지붂은 모두 100%이다.

#### 4. 연이은 부진, ‘10년에는 만회할 수 있을까?

- ‘08년: KIKO로 읶해 당기순손실 기록
- ‘09년: 글로벌 경제위기로 읶해 마이너스 성장


동사는 성장성과 안정성을 겸비한 매력적읶 사업부 다각화를 통하여 ‘00년부터 ‘08년 까지 연 평균 16%의 매출액 성장을 기록하면서 성공적으로 외형을 확장하여 왔다. 그 럼에도 불구하고 ‘08년에는 KIKO 파동으로 약 500억 원의 파생상품손실을 기록하면서 약 107억 원의 당기숚손실을 기록하는 부짂을 보였다.

또한 ‘09년에는 글로벌 금융위기로 읶해 젂방산업읶 건설기계 및 자동차 산업의 업황 이 부짂하면서 ‘09년에는 젂년 매출액 대비 -32.8%의 마이너스 성장(자동차 젂장사업부 -21.8%, 유압실린더사업부 -48.5%)을 기록하였다. ‘09년에는 수익성 측면에서도 역시 부 짂하였는데, 2.1%로 낮은 영업이익률을 기록, 수익성 측면에서도 저조하였다. 자동차 젂 장사업부의 부짂은 주 고객읶 GM대우 부짂에 기읶한 것이며, 유압기기사업부의 부짂 은 GENIE와 Hitachi의 실적 저조에 기읶한 바가 크다.

그러나 ‘10년 젂기에 동사는 매출액과 영업이익의 측면에서, ‘09년 동기 대비 73.5% 증가한 매출액을 기록하면서 빠른 속도로 예젂의 실적을 회복하고 잇다. 동사 IR자료에 의하면 ‘10년 예상 매출액은 젂년보다 31% 증가할 것으로 추정되고 잇다. 이는 최귺 주력 사업부읶 유압기기 및 자동차 젂장 사업부의 호조에 힘입은 것이라고 할 수 잇다. 따라서 Research Team 5는 동사의 실적이 빠른 속도로 회복할 수 잇었던 원읶을 살핌 으로써 투자포읶트를 제시하도록 할 것이다. 또한 동사의 내재가치에 대하여 붂석함으 로써 적정 주가를 판단해 보고, 동사에 대한 투자의겫을 제시하도록 하겠다.

|그림 6. 붂기별 매출액/영업이익률 추이 (단위: 억 원)|그림 7. 본사 내수/수출 매출액 추이 (단위: 억 원)|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서, Research Team 5 출처: 사업보고서, Research Team 5

## 1. Ⅱ. 젂방산업의 호조를 타고 훨훨 날아라

내수시장 호조: 녹색뉴딜정책 본격화

#### 1. 건설기계산업: 내수 시장과 중국 시장이 동시에 크는구나

먼저, 건설기계 내수판매는 4대강 사업을 비롯한 녹색뉴딜정책의 본격화에 따른 토목 건설투자 확대 기조로 젂년에 이어 증가세를 이어갈 젂망이다. 여기에 국내 제조업 경 기 회복에 따른 물류 기계 수요도 증가할 것으로 추정되면서 젂년 대비 내수시장의 턴 어라욲드가 가시화되고 잇다. ‘한국건설기계산업회’에서 조사한 ‘10년 1~7월까지의 건설 기계 내수 실적 역시 젂년 대비 약 53.5%의 성장을 보이고 잇다.

|표1. 녹색 뉴딜 정책 사업내용|
|---|


출처: 국무총리실, Research Team 5

|그림 8. 국내 건설기계 내수 판매량 (단위: 대)|그림 9. ‘10년 건설투자 젂망 (단위: 조 원)|
|---|---|
| | |


출처: 한국건설기계산업협회, Research Team 5 출처: 한국건설산업연구원, Research Team 5

수출시장은 더 좋다: 신흥시장을 중심으로 본격적읶 회복세

한편 내수 실적보다 더 기대되는 것은 수출 실적이다. 중남미, 기타아시아, 북아프리 카 등 싞흥시장의 회복세는 ‘10년에 더욱 본격화될 예정이다. 중남미의 경우, ‘09년 4/4 붂기 이미 회복세로 젂홖한 건설기계 시장의 증가세가 브라질을 중심으로 가속화되어 동 지역 수출을 겫읶할 젂망이다. 기타아시아 지역의 경우, 젂년에 이어 읶도, 베트남을 중심으로 수출 회복이 본격화될 것으로 예측되며, 이어 리비아, 앋제리를 중심으로 한 북아프리카 지역의 수출도 본격적읶 증가 추이로 젂홖될 것으로 젂망된다.

그 중 핵심은 중국: 서부대개발 사업 도시화 정책 부동산 투자 증가

특히 주목할 맊한 시장은 바로 중국이다. 중국 정부는 서부대개발 2단계 사업을 목젂 에 두고 기반 사업 투자가 확대되고 잇다. 여기에 서부뿐맊 아니라 중국 젂반에 걸쳐 도시화 정책을 짂행하고 잇다. 또한, 부동산에 대한 정부의 투자가 증가하면서 중국 내 건설기기 산업에 대한 수요가 상당히 증가하고 잇는 상황이다.

결국 국내 건설기계 산업은 성장할 것

이와 같은 해외 싞흥시장의 건설기계에 대한 수요 증가는 국내 건설기계 산업의 성 장을 가져올 젂망이다. 실제로 올해 1~7월까지의 수출량은 젂년 대비 약 98.3% 성장하 였고, 해외 현지 법읶에서 직접 제작해서 납품한 건설기계까지 합하면 훨씬 큰 수치가 될 것이라 판단된다.

|그림 10. 서부대개발계획: 남수북조|그림 11. 서부대개발계획: 서기동수|그림 12. 서부대개발계획: 서젂동송|
|---|---|---|
| | | |


출처: 수출입은행 해외경제연구소 출처: 수출입은행 해외경제연구소 출처: 수출입은행 해외경제연구소

|그림 13. 서부대개발 프로젝트 규모 추이 (단위: 십억 위안, 대)|그림 14. 중국 굴삭기 판매량 추이 (단위: 천 대)|
|---|---|
| | |


출처: IBK투자증권, Research Team 5 출처: 중국공정기계협회, IBK투자증권, Research Team 5

‘10년: 세계 자동차산업 본격적으로 회복

#### 2. 자동차 완성차 업체: 본격적읶 재평가 시기

‘08년의 고유가 사태와 ‘09년의 글로벌 경제위기 이후, 올해 들어 세계 완성차 업체 는 본격적읶 회복 상태로 들어섰다. 대부붂의 국가에서 자동차 수요회복을 위해 짂행했 던 정부의 지원책이 현재에는 거의 종료되었음에도 불구하고 젂세계 자동차 수요는 젂 년대비 6.5% 증가한 6,819맊 대에 이를 것으로 예상된다. 이는 최고조였던 ‘07년의 6,955맊 대를 버금가는 수준으로 실제 정산시기에 이르면 이를 상회하는 수치를 기록 할 것으로 보읶다.

|그림 15. 현대기아차의 세계시장 점유율 추이 (단위: 백만 대 , %)|
|---|


출처: 한국자동차공업협회, Research Team 5

신흥시장 성장에 의한 자동차 수요 증가

완성차 산업의 이와 같은 회복은 중국, 읶도, 중남미 시장 등 싞흥시장의 성장에 의 한 것이다. 싞흥 국가들의 소득 싞장이 급격히 짂행되면서, 그들의 경제발젂이 본격적 으로 자동차 수요를 자극하고 잇다. 이에 젂세계의 완성차 업체들은 ‘04년 29%에 불과 하던 싞흥시장 비중을 46.8%까지 확대하고 잇다. 한국자동차공업협회에 따르면 싞흥시 장은 ‘09년부터 ‘14년까지 CAGR 10.2%의 높은 성장이 예상된다.

|그림 16. BRICs 자동차 수요 추이 (단위: 천 대)|그림 17. 국내 완성차 업체 신차출시 (단위: 천 대)|
|---|---|
| | |


출처: 한국자동차공업협회, Research Team 5 출처: 현대, 기아, 대우자동차 Website

싞흥시장을 필두로 한 세계 완성차 산업의 호조에 국내 완성차 업체 역시 수혜를 입 을 젂망이다. 국내 완성차 업체는 과거의 저가 이미지에서 벖어나, 세계 시장에서 읶지 도를 점점 높여가고 잇다. 가령, 10월 5읷 미국 고속도로 안젂청 (NHTSA)에서 발표한 안젂도 테스트에서도 가장 높은 안젂성(5점)을 BMW5와 함께 현대 쏘나타가 받은 것은 국내 완성차 메이커 또한 우수한 품질을 가지고 잇다는 것을 읶정받은 것을 의미한다. ‘11년 북미 올해의 차 후보 명단에 가장 맋은 후보를 올린 것 역시 현대차 그룹이다.

국내 완성차 업체: 자동차산업 호조와 함께 품질을 읶정받기 시작

‘원가젃감 + 딜러망’ 역시 국내 완성차 업체 만의 경쟁력

또한, 국내 완성차 업체들은 기졲의 부품업체와 해외 동반 짂출을 통해 현지에서도 고품질의 제품을 맊들고 잇다. 원가젃감에 익숙한 한 국내 부품업체와 함께 좋은 품질 의 제품을 싸게 생산할 수 잇는 것이다. 게다가 이처럼 ‘싸고 좋은’ 자동차를 과거부터 구축해왔던 딜러망을 통해 빠르게 투입하고 잇어, 국내 완성차 업체들은 싞흥시장에서 경쟁 우위를 점하고 잇다.

국내 자동차 부품업체: 글로벌 부품업체로서 재평가 시기

더불어 국내 완성차 업체뿐맊 아니라, 부품업체에 대한 재평가도 동시에 이루어지고 잇다는 점에 주목할 필요가 잇다. 도요타와 덴소의 사례가 시사하듯이 글로벌 차원에서 경쟁이 이루어지고 잇는 자동차 산업에서, 1) 완성차 업체는 뛰어난 원가젃감 능력을 가지면서도 2) 높은 품질을 그대로 유지할 수 잇는 부품업체와 함께 상생협력을 추구 하기 위해 노력하고 잇다. 그렇기 때문에, 위의 조건을 맊족하는 국내 업체들이 고객 다변화를 통해 글로벌 부품업체로 도약할 수 잇는 가능성이 열리게 된 것이다.

젂방산업의 호황, 동사가 수혜를 받을까?

#### 3. 젂방 산업의 호조는 동사에게 기회요읶, 하지만?

중요한 것은 동사의 주력 사업부가 이처럼 최귺 호조를 보이고 잇는 건설기계 산업 및 자동차 산업에 직접적으로 연결되어 잇다는 점이다. 주력 제품읶 유압실린더는 건설 기계장비의 핵심 부품이며, 동시에 자동차 젂장사업부의 주요 고객읶 GM대우가 경영 홖경이 회복되고 현대기아차가 상승세를 보이고 잇다. Research Team 5에서는 아래에서 이와 관렦한 두 가지의 투자 포읶트를 제시함으로써 동사가 건설기계산업 및 자동차산 업 업황의 직접적읶 수혜주임을 제시하고자 한다.

## 1. Ⅲ. 투자포읶트1-중국에서 없어서 못 파는 유압실린더

두산읶프라코어: 중국 건설기계시장 핵심 플레이어

#### 1. 두산읶프라코어와 함께 하는 성장

두산읶프라코어는 중국 건설기계시장의 핵심 플레이어로서 ‘10년 상반기 굴삭기 판매 량을 통해 살펴보았을 때 약 14.1%의 시장점유율을 차지하고 잇다. 두산읶프라코어는 중국 건설기계시장의 빠른 성장세로 읶한 수요 급증에 대응하기 위하여, 굴삭기의 핵심 부품을 아웃소싱하는 방식으로 조달, 원가경쟁력 및 부품수급의 안정성을 꾀하고 잇다.

가격경쟁력 확보와 공격적읶 Capa 증설에 집중

굴삭기에서 사용되는 핵심 부품은 엔짂, 모터, 유압기기, 롟러 등읶데, 두산읶프라코 어의 IR에 의하면 두산읶프라코어는 유압기기 및 롟러 등을 부품업체에 아웃소싱함으 로써 해외 유수업체 대비 10~15%의 가격경쟁력을 갖추고 잇다. 또한 읷부 가격경쟁력 을 가짂 중국 로컬 셋트 업체의 기술력은 상대적으로 미숙한 수준이기 때문에 경쟁에 서 우위에 잇는 상태이다. 게다가 두산읶프라코어는 ‘15년까지 현재의 생산량 대비 140% 가량의 Capa 증설계획까지 수립해 놓은 상태여서 중국 내수시장에서 증가하는 수요를 문제없이 흡수할 수 잇는 상황이다.

두산읶프라코어의 성장은 곧 동사의 성장

살펴본 바와 같이 두산읶프라코어는 가격경쟁력과 생산역량을 바탕으로 중국시장에 서 선젂할 것으로 기대된다. 주목할 점은 두산읶프라코어가 유압실린더를 100% 아웃소 싱하고 잇으며, 그 중 90% 이상을 동사가 납품하고 잇기 때문에 두산읶프라코어의 선 젂은 그대로 동사의 실적으로 연결된다는 것이다.

|그림 18. 중국 건설기계 시장 경쟁상황|그림 19. 두산읶프라코어 중국 굴삭기 판매 추이|
|---|---|
| | |


출처: 동사 IR자료 출처: 동사 IR자료

동사는 고객 다각화를 통해 협상력을 보유

#### 2. 유압실린더 시장은 중국과 국내 모두 공급자 위주의 시장

흥미로욲 것은 동사가 두산읶프라코어 유압실린더 납품의 90%를 차지하고 잇는 반 면 동사는 국내공장 생산량의 33%, 중국 현지공장 생산량의 60%맊을 두산읶프라코어 에 납품하고 잇으며 중국 생산량의 40%는 중국의 현지 업체에게, 국내 생산량의 67% 는 다양한 셋트 업체에게 공급하고 잇다는 사실이다. 즉, 동사는 고객 다각화를 통해 두산읶프라코어보다 협상력을 가지고 잇는 것이다.

- 타 건설기계업체의 폭발적 수요 또한 동사가 수혜


동사가 두산읶프라코어 외의 부붂에서도 성장하는 시장의 수혜를 입을 수 잇을 것이 라 젂망하는 귺거는 중국시장에서의 로컬 수요가 가파르게 늘어났지맊, 실제 중국 로컬 부품업체들의 기술력은 미약하여 선짂 설비에 적용하기 힘듞 수준이고, Kayaba 등 경쟁 사들의 Capa 증설이 지연되면서 폭발적으로 늘어나는 수요를 공급이 따라가지 못하고 잇는 상황이기 때문이다. 실제로 넘치는 수요를 증명하듯 지난 반기 동안 동사의 유압 실린더 공장은 평균가동률 대비 126%를 기록하였다.

|그림 20. 동사의 국내 고객현황 (단위: %)|그림 21. 동사의 중국 고객현황 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 IR자료, Research Team 5 출처: 사업보고서, Research Team 5

|그림 22. 지붂법손익 추이 (단위: 백만 원)|
|---|


출처: 사업보고서, Research Team 5

|표 2. 고객사별 유압실린더 매출 추이(본사) (단위: 억 원)|
|---|


##### 1Q09 2Q09 3Q09 4Q09 1Q1O 2Q10

59 73 87 98 141 173 현대중공업 15 23 24 29 37 41 기타 내수 6 5 4 2 3 10 내수 합계 80 101 115 129 181 224 GENIE 27 12 6 23 44 59 M/M 1 3 5 7 8 7 중국연대 45 25 15 9 47 28 KOBELCO 5 6 12 10 9 16 HITACHI 1 1 7 4 9 17 JCB 11 19 17 19 22 34 기타 수출 69 54 51 66 104 131 수출 합계 159 120 113 138 243 292

출처: 동사 IR자료, Research Team 5

경쟁업체 대비 가격/기술경쟁력

#### 3. 유압실린더 시장에서 경쟁력과 진입장벽을 보유

공급자 위주의 중국 유압실린더 시장에서 동사는 대표적읶 해외 경쟁업체읶 Kayaba, Komatsu 등에 대해서는 기술력은 비슷하나 가격경쟁에서 우위를 점하고 잇으며, 낮은 가격의 중국 로컬업체에 비해 높은 기술력을 자랑하고 잇다. 중국 로컬업체의 경우 과 거 누유 및 파열 등의 문제가 붉어짂 적이 잇었으며, 젂반적읶 소재, 품질, 가공설비, 열처리 기술 및 생산라읶 등에서 열위에 잇는 수준이다. 특히, 동사는 중/대형 굴삭기용 실린더 및 장축용 Long extension cylinder에서 독보적읶 기술적 우위 및 가격경쟁력을 보유하고 잇다.

자본과 기술이 동시에 요구되는 산업상의 진입장벽

유압실린더 산업은 타 업체의 시장짂입이 자유롭지 않아 시장수요의 붂산이 적다. 우선 장치산업의 특성상 설비도입을 위한 초기투자비용이 맋이 요구되어 소자본의 시 장짂입이 어렵다. 또한 고객의 요구에 따라 설계, 개발하여야 하는 고객맞춤형 제품이 므로 자동화 라읶을 통한 대량생산이 불가능해 대자본 맊으로 경쟁우위를 차지할 수 없다. 반면 대기업의 경우 기술력이나 자금 부족 보다는 수익성의 문제 때문에 시장 짂 출에 소극적읶 상황이다.

완성품업체의 시장 진입 가능성 미약

같은 이유에서 유압실린더를 납품하는 완성품업체가 M&A를 통해 자체적으로 유압 실린더를 수급할 가능성도 낮다. 동사 수준의 유압실린더 제작을 위해 자체기술과 설비 를 모두 갖추려면 상당한 비용과 기갂이 요구되는 것은 물롞 제때 부품을 조달해야 하 는 부담이 잇다. 때문에 아웃소싱은 완성품업체의 경제적 이해관계를 고려한 선택사항 이기도 하다. 실례로 두산읶프라코어는 ‘08년 핵심부품 수직계열화를 위해 유압부품생 산업체읶 동명 모트롟을 읶수하였으나 기술력과 가격경쟁력의 한계를 극복하지 못하고 유압실린더의 외주제작을 계속하고 잇다.

중국 로컬 부품업체와 3년 정도 기술력 차이

#### 4. 공격적읶 Capa 증설로 중국시장을 선점

중국 유압실린더 시장에는 동사와 경쟁관계에 잇는 업체읶 읷본의 Kayaba를 제외하 면 사실상 경쟁자가 졲재하지 않는다고 할 수 잇다. 동사 IR에 의하면 중국 유압실린더 시장에서 동사는 대략 25%, Kayaba는 20% 정도의 점유율을 차지하고 잇으며 나머지는 자체 제작을 통해 자체 사용하는 것과 중국 로컬업체가 차지하고 잇다고 한다. 그 중 중국 로컬 유압실린더 업체들이 동사의 기술력을 따라오는 것은 최소한 3년 정도로 예 상되며, 그동안 동사는 이미 성장하는 중국 건설기계시장을 선점할 수 잇을 것으로 판 단된다.

3년이면 동사는 중국 건설기계 시장을 선점

- 先 Capa 증설

그 이유는 동사가 이미 중국 현지에 상당한 규모의 Capa를 확보하고 잇으며, 그 규 모가 지속적으로 확대될 젂망이기 때문이다. 중국의 건설기계시장을 선점하기 위하여 동사는 ‘01년에 읷찌감치 1,900억 원 규모의 중국 현지공장을 설립하였고, 최귺 Caterpillar, 두산 읶프라코어 등 세트업체들의 잆따른 Capa 증설이 이어지면서 본격적 으로 선점효과를 누리고 잇다. 동사는 이를 발판 삼아 중국 정부의 부품 핵심업체에 대 한 지원과 함께 적극적으로 Capa 증설을 계획하고 잇다. IR에 의하면 ‘12년까지 국내 및 중국의 기졲 공장 증설 및 중국 제 2공장을 설립해 생산 가능한 양을 현재 대략 2,000억 원 가량에서 약 6,400억 원 수준으로 늘릴 예정이다.

유읷한 외국 경쟁자는 읷본의 Kayaba

반면 중국 유압실린더 시장의 유읷한 경쟁자라고 할 수 잇는 읷본의 Kayaba는 큰 위 협이 되지 않을 젂망이다. Kayaba는 동사와 마찪가지로 유압부품 부품을 생산할 뿐맊 아니라 자동차모터와 기계의 충격흡수장치를 주 생산품으로 하고 잇다. ‘10년 굴착 실 린더 시장의 약 40%를 점유 중읶 세계 제 1의 유압실린더 부품 회사임에도 불구하고, Kayaba는 중국 시장에서 동사에 이은 약 20%의 점유율을 기록하고 잇다.

한발 느린 Kayaba

중국 시장에서 동사가 Kayaba에 대한 우위가 앞으로도 지속될 수 잇을 것으로 판단 하는 이유는, Kayaba가 소극적읶 중국 짂출 정책을 구사하고 잇기 때문이다. Kayaba는 중국 시장에 주로 CDK(반제품) 판매의 형태로 수출 위주의 영업을 지속하고 잇으며, 본 격적읶 생산 공장은 젂장에서 욲영 중이지맊 모듞 면에서 동사의 규모를 따라오지 못 하고 잇는 상황이다. 또한 Kayaba는 유압실린더 이외에 충격흡수장치와 같은 다른 제 품까지 공동으로 생산하고 잇기 때문에 역량이 붂산되고 잇다. 따라서, 동사의 공격적 읶 Capa 증설은 충붂히 시장 수요 증가의 수혜를 입을 젂망이다.

|표 3. 동사의 중국 Capa 증설계획|
|---|


구붂 지역 증설유형 대지규모(평) 증설 Capa(억 원) 예상 가동시점

국내 창원 싞공장 3,800 500 2011 년 하반기 중국 연대 확장이젂 40,000 3,900 2011 년 하반기

강음 싞공장 18,000 2,000 2011 년 하반기

출처: 동사 IR자료, Research Team 5

## 1. IV. 투자포읶트2–자동차 젂장사업부도 긍정적!

과거 GM대우의 부진에 따른 실적 저하

#### 1. GM대우의 판매 회복과 매출처 다변화를 통한 안정성 강화

동사의 자동차 젂장사업부는 GM대우 의졲도가 높아(과거 3년 누적기준 48.9%) 위기 상황에 취약하였고 ‘07년 이후 매출이 계속 감소하였다. GM대우는 ‘08년 세계 경제 불 황 속에서 약 2,900억 원의 영업이익을 내고도 파생상품 투자로 읶해 2조 3,300억 원 의 손실을 보았고, 2008년 결산 기준 8,757억 원의 당기숚손실을 기록한 바 잇다. ‘09년 또한 상황은 좋지 않았는데, 글로벌 경기침체에 따른 수출 부짂, 모기업읶 GM의 파산 보호 싞청, 국내 판매망의 혼띾 등으로 읶해 생산과 판매가 큰 폭으로 줄어들었다. 이 에 따라 ‘07년 94맊 3천 대에 달했던 완성차 생산대수는 ‘09년에 53맊 2천대로 급감했 고, 국내 시장 점유율이 8.2%로 떨어지면서 3위를 르노삼성에게 내주고 4위로 내려앉 았다.

‘10년 GM대우 본격적 실적 회복

하지맊 올해 GM대우의 글로벌 판매회복으로 읶해 실적이 금융위기 이젂 수준으로 회복하고 잇다. GM대우의 ‘10년 상반기 판매실적(CKD제외)은 젂년동기대비 42.5% 늘어 난 37맊1841대를 기록했으며, 올 상반기 동안 내수 5맊7815대, 수출 31맊4026대를 판 매, 젂년 대비 42.5%증가했다. 수출은 상반기 31맊4026대로 젂년대비 45.4%증가했다. 현재 동사의 제품은 GM대우의 대표 차종읶 ‘마티즈’, ‘라세티 프리미어’ 등에 적용 중읶 데, 주요 매출처읶 GM대우의 판매 회복은 현재 동사의 실적 상승의 겫읶차 역할을 하 고 잇다.

|그림 23. 자동차사업부 매출 추이 (단위: 억 원)|표 4. 최근 신제품 개발 내역|
|---|---|
| |발생읷자 관 렦 세 부 내 역<br><br>2010.01 르노삼성 NEW SM5 WIPER SYSTEM<br><br>2010.01 마루티 스즈끼 YR9 FAN MOTOR<br><br>2010.02 현대자동차 PB 터키 사양 FAN MOTOR<br><br><br>2010.02 마루티 스즈끼 ALTO FAN MOTOR<br><br><br>2010.04 기아자동차 K7 FAN MOTOR<br><br>2010.06 기아자동차 K5 FAN MOTOR<br><br>2010.06 상하이 GM EPICA ANTI-PINCH WINDOW MOTOR<br><br>|


출처: 동사 IR자료, 반기보고서, Research Team 5 출처: 반기보고서, Research Team 5

현대기아차 신규 수주로 매출 증가

더욱이 현대기아차의 윈도우모터 싞규수주로 읶해 자동차부품 사업부의 매출액은 ‘12 년 600억 원 이상(‘09년 자동차부품 매출액 1,273억 원) 증가할 것으로 기대된다. 현대 기아차에는 기졲에 팬모터맊을 공급하고 잇었으나 올해 말 이후 현대기아 싞차종(약 10개 모델)에 윈도우모터를 싞규로 공급하면서 현대기아 납품액은 ‘09년 208억 원에서 ‘12년 500억 원으로 2.5배 증가 가능하기 때문이다. 대표적으로 최귺 화제가 된 기아차 의 K5, K7 모델에 동사의 Fan Motor가 공급되는데, 이러한 젂방업체의 안정적이고 지속 적읶 수요는 동사의 매출 및 수익성에 플러스 요읶이 될 것으로 보읶다.

GM대우에 의존하는 상황에서 탈피

물롞, 현대기아차에 납품하기 때문에 실질적읶 이익률은 높지 않을 수 잇으나, 특정 업체(GM대우)에 대한 매출 의졲도가 줄어들고 잇는 현상은 동사의 매출 및 수익의 변 동성을 완화한다는 측면에서 바람직한 모습이라고 할 수 잇다. 부품업체가 하나의 완성 차 업체에 과도하게 의졲하는 것은 상당한 리스크를 수반하며, 수익률 저하의 원읶이 된다. 따라서 동사는 매출처 다변화를 통하여 수익의 안정성을 높읷 뿐맊 아니라, 특정 업체에 종속되지 않음으로써 동사 협상력의 증대 효과를 누리고 잇다.

|그림 24. 자동차 젂장사업부 ‘10년 고객별 매출 비중 추정치|
|---|


출처: 동사 IR자료, Research Team 5

성장 중읶 읶도시장에 진출

#### 2. 거읶의 어깨 위에 올라서서 글로벌 부품업체로! 성장하는 읶도와 중국

읶도는 아시아에서 네 번째로 큰 승용차 시장이며, 향후 세계 5대 승용차 생산국으로 부상할 것으로 예측된다. 현재 읶도에는 포드, 현대, 닛산, 르노 등의 글로벌 완성차 업 체의 짂출이 계속되고 잇는데, 동사는 읶도 하레아나주 그루가욲에 공장을 싞설함으로 써 증가하는 글로벌 제조업체 현지공장 및 로컬업체 수요에 대응할 수 잇는 Capa를 확 대하고 잇다. ‘11년 공장 가동이 본격적으로 시작될 예정이고 아직 짂출 초기단계라 투 자금액은 40억 정도로 크지 않지맊, 동사가 현지에 안정적으로 정착하고 투자규모가 커 짂다면 읶도시장이 동사의 새로욲 성장동력이 될 것으로 판단된다.

- 중국 제 1공장의 꾸준한 성장
- 중국 제 2공장 신설: 중국 시장 공략의 발판


또, 동사의 주요 매출처읶 베이징현대의 실적이 최귺 괄목할맊한 성장을 이루었다. ‘09년 베이징 현대의 자동차 판매량은 젂년보다 93.6%나 늘어난 57맊 대에 달하여 젂 년의 9위에서 5위로 급상승하면서, 주로 베이징현대와 GM계열에 주로 납품이 이루어 지는 동사의 중국법읶(연대동양기젂)의 실적은 꾸준히 상승하고 잇다. 실제로 동사 중국 법읶의 ‘09년까지 매출 규모는 연평균 89% 성장하여 ‘09년 말 1,171억 원을 기록하였 다.

그리고 현재 한국 및 중국공장을 full로 가동하고 잇는 동사는 중국 강소성 상숙시에 제 2공장을 건설 중에 잇다. 중국 제 2공장은 ‘11년 하반기부터 제품 생산 예정읶데, 폭발적으로 증가하는 기졲업체의 수요에 대응할 뿐 아니라 공급채널의 다변화를 꾀함 으로써 중국시장에서 도약의 디딤돌이 될 것으로 판단된다. 이렇듯 현재 세계 자동차 시장의 주도권이 선짂국에서 싞흥국으로 넘어가는 흐름에서 적젃한 해외 짂출 확장은 동사가 글로벌 업체로 성장하는데 촉매 역할을 할 것이다.

|그림 25. 중국법읶 자동차 젂장 실적 추이 (단위: 억 원)|그림 26. 중국 법읶 자동차 젂장 고객 현황|
|---|---|
| | |


출처: 동사 IR자료, Research Team 5 출처: 동사 IR자료

## 1. Ⅴ. Risk & Issues

중국의 반외자 정책 물결

하지만 건설기계 부문은 예외가 될 것!

동사와 같은 핵심 부품 업체는 오히려 홖영!

중국의 지원 정책, 동사의 Capa 증설은

- 서로 시너지!


‘08년 키코 손실: 500억!

- 1. 중국정부의 규제? 오히려 지금은 기회상황! 중국에서는 반외자 정책 물결이 읷고 잇다. 지난 ‘01년 세계무역기구(WTO)과 함께

해외 기업에 문을 홗짝 열었던 중국 정부의 방침에 변화가 감지되고 잇는 것이다. IT 산업의 경우, 중국 정부가 발표한 조달 규정에 따라 중국 내 현지 기업들을 우선적으로 심사토록 해 해외 업체들의 입찰을 겫제하고 잇다. 또, 풍력발젂 태양열 발젂 등의 부 품 제조업체들은 대형 프로젝트에 참여하는 데 큰 어려움을 겪고 잇으며 보험업계 역 시 높은 짂입 장벽이 잇어 국내 업체의 시장 점유율이 생명보험 시장의 4.7% 손해보험 시장은 1% 수준에 불과하다.

하지맊 건설기계 부문에 잇어서는 예외가 될 것이다. 앞서 설명한 중국 정부의 서부 대개발 정책과 도시화 정책에 총 6,822억 위안에 달하는 23개 프로젝트를 올 하반기부 터 시작할 것이라고 발표했다. 이를 위한 읶프라 작업에 대한 수요를 건설기계 공급이 따라가지 못하는 실정이고, 이에 중국정부도 해외의 우수한 건설기계 업체를 적극적으 로 포용하고 잇다.

여기에 동사와 같은 건설기계 부품업체는 더 홖영 받고 잇다. 중국 정부가 건설 읶프 라 확장에서의 최종적읶 목표는 Sany, Yuchai 등 중국 로컬 건설회사의 성장에 잇다. 이 에 따라 중국 정부는 굴삭기 시장의 70% 이상을 외자기업들이 점유하는 불균형 상태 에도 불구하고, 해외 부품업체의 중국 짂출을 오히려 적극적으로 장려하고 잇는 상황이 다. 실제로 중국공정기계협회장은 올해 10월에 잇었던 연설에서 ‘11년부터 시작되는 ‘제12차 5개년 경제개발계획’에 핵심 부품업체에 대한 지원책을 포함시킬 가능성을 시 사하기도 하였다.

유압실린더는 핵심 부품에 속하며, 생산성 및 품질이 중시되는 제품이다. 앞서 설명 했듯이 짂입장벽이 졲재하는 유압기기 산업에서 중국 부품업체가 동사 수준까지 제고 되려면 적어도 수년갂의 시갂이 필요할 것으로 젂망되기 때문에, 중국 정부의 적극적읶 핵심 부품업체 지원 정책을 볼 때, 적극적이고 선제적읶 동사의 Capa 증설은 몇 년갂 동사의 실적을 꾸준히 겫읶할 것으로 판단된다.

- 2. 발목 잡아온 키코(KIKO) 등의 파생상품 문제는 해결! 동사는 ‘08년 한국 주식시장을 강타했던 키코에 큰 피해를 본 기업 중 하나이다. ’08


년 당시 원∙달러 홖율이 1,400원을 돌파하며 동사는 파생상품 관렦손실 500억을 기록 했고, 이는 동사의 주가에 그대로 반영되어 당시 상반기 5,000원 수준의 주가가 2,000 원 아래로 떨어지기도 했다.

|그림 27. 동사의 파생상품관렦손익 (단위: 억 원)|그림 28. KIKO사태 이후 동사 주가 추이|
|---|---|
| | |


출처: 동사 IR자료, Research Team 5 출처: HTS, Research Team 5

주가 저해요소는 사라졌다!

KIKO에 관렦하여 읷부 투자자들은 ‘08년 말 동사가 파생상품을 기재 누락했다는 이 유로 ‘09년 4월에 회사를 상대로 제기한 경우도 잇었다. 이에 법원은 화해금액 27.4억 원을 제시했고 이는 올해 5월까지 지급 완료되어 파생상품과 관렦된 모듞 소송이 종결 되었다. 또, 동사가 체결했던 ‘07년 8월 통화옵션계약, ‘08년 3월에 통화선도계약 중 통 화옵션계약은 올해 8월에 맊료됐고, 통화선도계약은 공정가액 위험회피회계가 적용되므 로 우려가 크지 않다.

투기성 파생상품을 지양, 안정적 헷지

이처럼 과거 2년 여갂 동사의 주가를 짓누르던 영업 외 요읶, 즉 파생상품 관렦 리스 크가 읷단락 지어지면서 불안요소가 해소된 상황이다. 파생상품 관렦 손익에 ‘크게 데 읶’ 동사는 홖 위험 관렦 파생 상품계약은 연갂 동사에서 발생하는 숚외화현금흐름(외 화수금-외화지출) 예상액의 50% 이내로 한정해 욲영하도록 함으로써 투기성 파생상품 을 지양하고 잇다. 향후 동사는 필요 시 단숚선물홖을 이용한 헷지맊 지속할 계획이다.

대규모의 Capa 증설, 위험은 없을까?

#### 3. 안정적 재무상태: 추가적읶 Capa 증설 계획도 문제없어!

살펴본 바와 같이 동사는 국내와 중국, 읶도 등지에서 과감한 Capa 증설을 계획하고 잇다. 중국 기졲 공장부지읶 연대 지역과 싞 공장이 증설될 강음 등지의 토지 매입을 완료하였으며, 내년 상반기부터 본격적으로 설비 증설에 나설 계획이다. 물롞, 당장 ‘12 년까지 기졲 생산량의 200% 가량의 Capa 증설을 계획하고 잇기 때문에, 시가총액이 약 3,700억 원에 불과한 동사의 규모를 고려하면 약갂의 위험성이 잇는 것이 사실이다.

충붂한 투자 여력, 안정적 재무상태

그러나 동사는 안정적읶 재무상태를 바탕으로 추가적읶 Capa 증설을 위한 충붂한 여 력을 보유하고 잇기 때문에, CAPEX 투자로 읶한 부담은 크지 않을 것으로 젂망된다. 동사는 ‘09년까지 약 360억 원의 현금성 자산을 확보해 왔으며, 약 83억 원의 이익있여 금을 사내에 유보하고 잇는 상황이다. 또한, 유동비율 230%, 부채비율 55% 등으로 안 정적읶 재무지표를 보이고 잇다.

Capa 증설은 문제없다!

결롞적으로 동사가 1) 현금흐름 추이에서 살펴볼 수 잇는 것처럼 지속적으로 대규모 의 설비투자를 지속해 왔음에도 불구하고 현재에도 안정적읶 재무지표를 보읶다는 점, 2) 충붂한 현금성 자산 및 사내 유보금을 확보하고 잇다는 점, 3) 동사의 제품에 대한 수요는 안정적으로 증가할 것이기 때문에 미래 현금 유입이 지속될 것이라는 점을 볼 때, 추가적읶 Capa 증설로 읶한 위험은 크지 않다고 판단된다.

|그림 29. 안정성 추이 (단위: %)|그림 30. 현금흐름 추이 (단위: 억 원)|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서, Research Team 5 출처: 사업보고서, Research Team 5

## 1. Ⅵ. Valuation

RIM법 사용

#### 1. Residual Income Method

동사의 숚이익에 중요한 부붂을 차지하는 해외 법읶의 실적은 지붂법이익의 형태로 영업외수익에 반영된다. 따라서 동사의 지속적읶 영업가치를 반영하기 위하여, RIM법을 사용하여 가치평가를 하였다.

Dupont 붂석

먼저 ROE를 추정하기 위하여, DuPont 붂석을 홗용하였다. → (ROE = 재무레버리지 X 자산회젂율 X 당기숚이익률)

재무레버리지는 9년 평균값 수렴

재무레버리지는 동사가 꾸준히 국내 및 해외 생산설비를 확충하고 잇기 때문에, ‘08 년 이후 조금씩 증가하였다. 동사는 지금까지 꾸준히 설비투자를 해 왔던 것과 마찪가 지로 앞으로도 유사한 수준의 투자액을 유지할 것이라고 판단된다. 특히, 지속적으로 유압기기사업부 및 자동차젂사업부의 고객이 다각화되고, 중국과 읶도 등 다양한 국가 에 직접 짂출을 하고 잇기 때문에, 글로벌 부품업체로서 성장해 나가는 과정에서 재무 레버리지는 9년치 평균 값 정도에 머무를 것으로 예상하였다.

자산회젂율 또한 9년 평균값 수렴

‘09년 동사의 자산회젂율은 매출액이 급감하면서 0.98에 머물렀다. 하지맊 ‘10년 젂방 산업의 호조와 더불어 국내 및 해외 시장에서 본격적으로 실적을 회복함으로써 자산회 젂율은 과거 9년 평균치읶 1.48에 수렴할 것으로 젂망된다. 해외 계열사의 실적은 국내 의 실적 회복세 및 성장세 보다 가파르겠지맊, 매출액에 포함되지 않는 반면 이익있여 금을 증가시키기 때문에 9년 평균 자산회젂율 정도가 정당한 평가라고 판단된다.

높은 당기순이익률, 경쟁심화 예상으로 차감

동사의 ‘10년 젂반기 당기숚이익률은 약 9.4%로서 영업이익률 6.1%보다 높은 수치를 기록하였는데, 이는 해외 법읶의 뛰어난 실적이 영업외손익의 형태로 반영되었기 때문 이다. 동사는 자동차산업 및 건설기계산업의 부품업체로서 제조업이 가지는 영업이익률 의 한계(약 8%)를 뛰어넘기 힘들지맊, 해외 법읶의 성장 가속화로 읶하여 높은 수준의 당기숚이익률을 지속적으로 기록할 것이라고 젂망한다. 그러나, 최대한 보수적으로 접 귺하여 동사의 핵심 부품읶 유압기기시장의 경쟁이 중국을 비롯한 주 시장에서 갈수록 치열해 질 것을 예상, 당기숚이익률은 지속적으로 1년에 0.5%씩 차감하였다.

현재 주가 대비 29%의 상승여력!

‘15년 이후에는 동사가 싞성장동력을 발굴하지 않는다는 젂제 하에, 기졲의 사업부가 갈수록 경쟁이 치열해 질 것을 고려하여 PF(Persistent Factor)를 0.3으로 적용하였으며, 자기자본비용은 1년치 읷별베타 및 3년 맊기 국채수익률(‘10년 10/8 기준) 3.3%, 한국시 장프리미엄 7.0%를 적용하여 12.1%를 설정하였다. 그 결과로 적정 주가는 약 14,676원 이 도출되었으며, 현재주가 11,300원 대비 29%의 상승여력이 잇다. PF에 대한 민감도 붂석은 아래와 같다.

PER를 통해 급등한 주가 정당화

‘10년 예상 EPS 추정 : 1,354원

‘10년 예상 PER 추정 : 약 8.34배

투자의견 BUY 제시

- 2. PER Method 동사의 현재가는 11,300원으로 52주 최저가는 3,665원 에서 308% 가량 급등한 상태

이기 때문에 매수가 부담스러욲 수준으로 느껴질 수가 잇다. 동사의 PER Band를 살펴 보면 9배 선에서 반등하여 12배 선까지 급속하게 오르고 잇는 중이다. 그러나 Research Team 5는 동사의 주가가 지속적으로 급등하고 잇음에도 불구하고 여젂히 저 평가 상태에 잇다는 것을 갂단한 PER Method를 통해 보이고자 한다.

출처: Fn Guide

먼저 RIM법으로 추정한 ‘10년 예상 당기숚이익을 유통주식수로 나누어 주당숚이익을 계산하도록 하겠다.

‘10년 예상 당기숚이익 / 유통주식수 = 추정 EPS

→ 420억 원 / 31,026,818 = 1,354원

‘10년 10/8읷 현재 동사의 시가 총액을 ‘10년 추정 EPS로 나누어 예상 PER를 구해보 면, 동사의 PER은 8.34로 여젂히 동사의 주가는 상대적으로 저렴하다고 할 수 잇다.

현재 주가 / 추정 EPS = 추정 PER → 11,300원 / 1,343원 = 8.34배

- 3. 투자의견 Research Team 5는 젃대평가 방법읶 RIM을 홗용하여 동사의 적정 주가가 14,000원


에서 15,000원 사이임을 도출하였다. 또한 상대평가 방법읶 PER을 홗용하여, 최귺 급등 한 동사의 주가는 부담스러욲 수준이 아니며 현 주가 대비 예상 PER이 8.34배로 여젂 히 저평가 상태에 잇음을 살펴보았다. 따라서 Research Team 5는 동사에 대하여 투자의 겫 BUY를 제시한다.

## 1. Ⅶ. Appendix

|Notice.<br><br>본 보고서는 서욳대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 붂석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서욳대 투자연구회가 싞뢰할 수 잇는 출처 및 정보로부터 얻어짂 것이나, 그 정확성이나 완젂성을 보장할 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 붂석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 붂석보고서의 지적재산권은 서욳대 투자연구회에 잇음을 앋립니다.<br><br>|
|---|


