SMIC Research Team 1

기업분석 보고서

2012년 05월 18일

# 넥센타이어(002350) BUY

Driving Tomorrow, NEXEN

적정주가: 25,000원 현재주가: 17,950원 (05/18 기준) 상승여력: 39%

√ 넥센타이어 몸만들기가 시작됐다.

넥센타이어는 교체용 타이어 비중이 절대적이었던 취약한 매출비중에서 국내 완 성차와의 신차용 타이어 공급계약을 시작으로 하여 해외 완성차 업체와의 추가적인 신차용 타이어 공급계약을 체결하였다. 신차용 타이어 공급계약의 체결은 단순히 판매량 증대의 의미를 뛰어넘어 브랜드 이미지 제고를 통해 향후 교체용 타이어 공 급의 증대를 가져오는 등 장기적으로 기업의 가치에 상당히 긍정적인 영향을 미칠 것으로 기대된다

시가총액 17,038억원 ROE 17.09% ROA 5.66% 영업이익률 7.99% 배당수익률 0.33% P/E Ratio 20.75 P/B Ratio 3.17

###### √ 만드는 대로 다 팔릴 것이다, 걱정 마라!

주요주주:

(주)넥센: 31.61% 강병중: 21.07% 강호찬: 10.78%

넥센타이어는 2012년 3월 창녕공장 신설을 시작으로, 2018년까지 생산 CAPA를 2012년의 두 배인 6000만 본을 늘릴 계획이다. 이런 증설 계획은 동종 업체대비 매우 높은 비율이다. 한편, 신차용 타이어 계약 체결이 증가하는 것은 타이어 업체 의 제품 판매 증가를 위한 선순환의 시작이다. 더불어, 창녕 공장에서 주로 생산하 는 UHPT 제품은 전세계적으로 수요가 크게 증가하고 있는 제품이고, 넥센타이어가 경쟁력을 갖고 있는 부분이다. 향후 제품 라벨링 제도가 실시된다면 가격대비 품질 이 좋은 제품이 주목 받을 가능성은 더욱 커진다. 따라서 넥센타이어는 증설한 만 큼의 생산량을 충분히 소화할 수 있을 것으로 전망된다.

SMIC 리서치 1팀 팀장 강승원 팀원 강성식 팀원 류희정 팀원 장수원 팀원 정성훈

### 1. Ⅰ. 산업 분석

1.1 타이어 산업 분석

자본집약적, 기술집약 적 산업으로서 화학산 업과 높은 연관성을 갖는 타이어 산업

타이어 산업의 과점시 장 형태와 경쟁요인

- 1.1.1 타이어 산업의 특성

타이어의 개발 및 생산은 천연고무, 합성고무, 코드지 등 여러 원재료를 투입 및 가 공하는 화학산업과 높은 연관성을 갖는다. 또한 타이어 산업은 막대한 설비 투자를 필 요로 하는 자본집약적 장치산업이며 제동력, 승차감, 핸들링, 패턴소음 등의 다양한 기 능을 만족시키기 위한 고도의 기술이 집약된 산업이다.

- 1.1.2 과점시장 형태의 경쟁과 경쟁요소

위와 같은 타이어 산업의 특성은 높은 진입장벽을 형성하게 되었고, 현재 타이어 산 업은 과점시장의 형태를 이루고 있다. 국내 타이어 시장의 경우, 한국타이어, 금호타이 어, 넥센타이어가 3사에 의해 과점되고 있으며 글로벌 타이어 시장의 70%는 주요 10 개 사에 의해 과점시장이 형성되어 있다. 이와 같은 과점시장 형태의 타이어 산업에서 인지도, 가격경쟁력, 기술력은 주요한 경쟁요인으로 작용한다..

- 1.1.3 가격전가력


가격전가력을 갖는 타 이어 생산 업체

타이어 생산 업체는 타 자동차 부품 생산 업체에 비해 높은 가격전가력을 갖는다. 과 점을 이루고 있는 타이어업체들이 완성차 업체에 대해 교섭력을 높여온 결과 높은 가 격전가력을 형성할 수 있었다. 실제로 타이어 생산의 원재료인 천연고무의 가격 상승에 따른 마진율 하락에 주요 타이어 생산 업체는 판매가격을 5~10% 가량 인상시키는 것 으로 대응해왔다. 하지만 최근 Top Tier 타이어 업체들의 판매가격이 점점 시장점유율 이 하락하는 한계 가격에 도달하게 되었다. 이는 높은 가격과 2nd Tier, 3rd Tier 업체들의 상품 품질 향상에 따른 Top Tier 상품 수요 감소의 영향에 따른 것으로 분석된다.

|그림 1. 글로벌 주요 업체 시장 점유율 추이 (단위: %)|그림 2. 2012년 글로벌 타이어 업체 가격 인상 계획|
|---|---|
|| |51.1 53.8 55.9 57.9<br><br>14.9 13.2 12.4 11.2<br><br>17.1 16.3 15.5 14.8<br><br>16.9 16.7 16.2 16.1| | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>0%<br><br>50%<br><br>100%<br><br>2007 2008 2009 2010<br><br>Others Goodyear Michelin Bridgestone<br><br>||제조업체 인상폭(%) 비고|
|---|
|Goodyear 6.0 미국, 캐나다 / 승용차용, 상용차용|
|Yokohama 8.0 미국 / 트럭용|
|15.0 캐나다 / OTR타이어|
|8.0 미국 / 전품목|
|Toyo 6.0 미국 / 승용, 승합, 상용트럭용|
|3.5 캐나다 / 승용, 승합차용|
|Falken 5.0 미국, 캐나다 / 승용차, 승합차용|
|


출처: Michelin, SMIC Research Team 1 출처: Tire Business, SMIC Research Team 1

1.2 타이어 시장의 구조

낮은 마진율에 완성차 생산 업체에 납품되는 신차용 타이어

신차용 타이어 교체 시, 높은 마진율에 판 매되는 교체용 타이어

- 1.2.1 신차용 타이어(OE)

타이어 시장은 신차용 타이어(Original Equipment)와 교체용 타이어(Replacement Equipment)시장으로 구분된다. 우선 신차용 타이어는 신차 제조 시 완성차 생산 업체 에 납품하는 형태로 타이어 업체들은 낮은 마진율에 타이어를 공급하게 된다. 신차 제 조에 타이어를 납품하는 형태이므로 신차용 타이어 시장의 규모는 신차 판매량의 영향 을 받게 된다.

- 1.2.2 교체용 타이어(RE)

교체용 타이어는 타이어 업체들이 시중에 공급하는 대체 타이어로 완성차 구매 시 장착되어있었던 신차용 타이어의 수명이 다 할 경우 차주가 구매하게 되는 대체 타이 어를 가리킨다. 타이어 생산 업체는 신차용 타이어 시장에 비해 2~3배 높은 마진율에 교체용 타이어를 판매한다. 타이어의 교체 주기는 보통 3~4년이지만 자동차 주행거리 의 증감에 따라 주기가 단축, 연장되기도 한다. 따라서 교체용 타이어 시장의 규모는 평균 자동차 주행거리, 자동차등록대수의 영향을 받게 되는데 시장규모는 신차용 타이 어 시장 규모의 2배 정도 이다.

- 1.2.3 신차용 타이어와 교체용 타이어의 관계


교체용 타이어 구매 시, 신차용 타이어와 동일한 브랜드를 구매 할 확률은 50%

교체용 타이어 매출과 신차용 타이어 매출은 밀접한 관계를 맺고 있다. 두 시장의 관 계를 파악하기 위해, 우선 신차용 타이어 납품이 갖는 의미를 살펴볼 필요가 있다. 신 차용 타이어 납품은 기술력 입증, 인지도 향상 등의 시금석이 된다. 타이어는 제동력, 승차감, 핸들링, 주행소음 등 다양한 측면에서 자동차의 운행에 많은 영향을 끼치는 만 큼 특정 자동차의 신차용 타이어로 납품되었다는 것은 해당 타이어 생산 업체의 기술 력이 시장에서 입증되었음을 의미한다.

또한 타이어는 자동차 부품 중 유일하게 외부에 브랜드가 노출되는 부품인 것을 고 려했을 때, 타이어 브랜드 업체는 신차용 타이어 납품을 통해 브랜드의 인지도를 높일 수 있다. 실제로 50%의 차주들이 교체용 타이어 구매 시, 신차용 타이어와 동일한 브 랜드를 구매한다는 사실은 교체용과 신차용 타이어 매출이 높은 연관성을 갖고 있음을 보여준다. 신차용 타이어 납품이 의미하는 기술력 입증, 인지도 향상 그리고 교체용 타 이어의 높은 마진율을 감안했을 때, 일반적으로 2:8 또는 3:7의 신차용, 교체용 타이어 의 매출 비중이 적절하다고 보고 있다.

1.3 타이어 산업 전망

2012년 각각 4.5%, 3%의 성장률이 예상 되는 신차용, 교체용 타이어 시장

가격편차가 큰 주원재 료 천연고무, 합성고무 현재까지 상승추세

- 1.3.1 전방산업 분석 및 전망

타이어 산업의 전방 산업은 자동차 산업이다. 따라서 타이어 산업은 자동차 산업의 업황에 영향을 받을 수 밖에 없다. 서브프라임 이후 미국과 유럽의 신차 생산판매가 급 감했으나 2012년 4.2%의 회복세를 보일 것으로 예상되며 신차용 타이어 시장 또한 4.5 % 성장할 것으로 전망된다. 한편, 교체용 타이어 시장 또한 3% 정도의 성장률을 보일 것으로 예상된다. 이는 원유가 상승, 원재료 가격 상승에 따른 판매가격 인상의 영향으로 교체용 타이어의 수요가 이연 되고 있기 때문이다.

- 1.3.2 후방산업 분석 및 전망

타이어 산업의 후방 산업은 주 원재료인 천연고무, 합성고무 산업이다. 우선 천연고 무는 작황에 따라 가격 편차가 발생하게 된다. 기상이변과 고무생산 국가들의 카르텔 형성, 경작지 축소 등의 문제로 인해 가격이 2010년에서 2011년까지 상승 추세에 있었

- 다. 합성고무 또한 기초 원료가 원유에 의존하므로 가격 변동이 심한 편이다. 특히 고 유가의 영향으로 화학업체들이 천연가스 기반의 에탄크래커(Ethane cracker) 건설을 늘 림에 따라, 주 원재료인 부타디엔(Butadiene)을 추출하는 시설인 NCC(Naphtha Cracking Center)의 건설이 지연되어 합성고무의 수요가 공급을 초과하였다. 이에 따라 2010년부
- 터 2011년 간 천연고무와 함께 합성고무 가격 또한 상승하였다.


- 1.3.3 시장 동향 분석


초고성능타이어 장착 차량 증가와 라벨링 제도에 따른 기술력의 중요성 부각

완성차 업체의 Smart Buy 트렌드에 따른 원 가경쟁력의 중요성 부 각

최근 타이어 산업의 동향은 기술력과 원가경쟁력의 중요성이 더욱 부각되는 것으로 설명할 수 있다. 우선 기술력의 측면에서 중대형 차종에 적용되던 초고성능타이어 (Ultra High Performance Tire)가 소형 차종 고급화 추세에 따라 중소형 차량에 장착되 기 시작하여 타이어 생산 업체의 기술력이 보다 중요해지고 있다. 또한 국내와 유럽에

- 서 2012년 11월에 라벨링 제도가 적용됨에 따라 전자제품과 같이 타이어에도 ‘에너지 소비효율 등급제도’가 표기된다. 회전저항, 제동력 등에 의해 등급이 결정된다는 점을 고려했을 때, 라벨링 제도의 도입에 따라 타이어의 품질이 더욱 강조될 뿐만 아니라 타 이어 산업의 진입장벽을 더욱 강화할 것으로 전망된다.

다음으로 원가경쟁력의 측면에서 이른바 미국 자동차 업체 빅3(GM, Ford, Chrysler)의 체질개선과 일본업체의 적자전환 등으로 인해 원가절감의 필요성이 증대 됨에 따라 비 슷한 품질이라면 보다 원가가 싼 타이어를 장착하는 Smart Buy 추세가 진행되고 있다. 이러한 전방산업의 원가절감 경향, 후방산업인 천연고무, 합성고무 가격의 변동과 함께 전술한 초고성능화 타이어 수요의 증가의 영향으로 타이어 업체들은 높은 품질의 타이

- 어를 보다 싸게 생산해야 하는 상황에 직면하고 있다.


|그림 3. 글로벌 타이어 시장 전망 (단위 : 십만 본)|그림 4. 천연고무 가격 변동 (단위 : 달러 / mt)|
|---|---|
|0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2000<br><br>2500<br><br>2005<br><br>2010<br><br>2011<br><br>2012E<br><br>2013E<br><br>2014E<br><br>2015E<br><br>2016E<br><br>2017E<br><br>2018E<br><br>2019E<br><br>2020E<br><br>신흥국시장 선진국시장 전체시장<br><br>|0<br><br>1000<br><br>2000<br><br>3000<br><br>4000<br><br>5000<br><br>6000<br><br>7000<br><br>2010.1<br><br>3<br><br>5<br><br>7<br><br>9<br><br>11<br><br>2011.1<br><br>3<br><br>5<br><br>7<br><br>9<br><br>11<br><br>2012.1<br><br>3|


2005

2010

2011

12E

13E

14E

16E

17E

18E

19E

20E

15E

출처: Michelin, SMIC Research Team 1 출처: Thomson Reuters, SMIC Research Team 1

### Ⅱ. 기업 분석

###### 2.1 넥센타이어 BM

신차용 타이어 부문 13%, 교체용 타이어 부문 87%의 구성을 보이는 넥센타이어

넥센타이어는 타이어 제조 및 판매에 관한 단일사업부문으로 이루어져 있다. 또한 타 이어 제조 및 판매 부문 매출액 중 신차용 타이어 부문이 13%, 교체용 타이어 부문이 87%를 차지하고 있다. 또한 초고성능타이어의 매출비중이 타 경쟁사에 비해 높은 33% 를 유지하고 있다.

###### 2.2 넥센타이어 매출액

작년대비 24.5%의 성 장률을 보인 매출액, 주원재료 가격 상승의 영향으로 감소한 영업 이익

넥센타이어는 2011년 연결기준 매출액 1조 4,300억 원, 영업이익 1,140억 원을 기록 했다. 매출액의 경우 2010년 대비 24.5% 상승하였고 5년 간 연평균 24.8%의 성장률 로 성장한 결과이다. 영업이익은 5년 간 연평균 42.1%의 성장률을 기록하며 성장해 왔 으나 2011년의 경우 작년 대비 14% 감소했는데 이는 주원재료인 천연고무, 합성고무 의 가격 상승에 의한 것으로 분석된다. 하지만 2012년의 1분기에 원재료의 가격이 안 정되어 매출액 4,063억원, 영업이익 510억원을 기록한 점과 2011년 원재료 가격 폭등 의 기저효과를 고려했을 때, 2012년 양호한 실적이 기대된다.

###### 2.3 넥센타이어의 시장점유율

꾸준히 증가하는 넥센 타이어의 국내 시장점 유율

국제 시장점유율 확대 전망

2018년 까지 생산능력 100% 증설 계획

- 2011년 기준 넥센타이어의 국내 시장점유율은 24.3%로 꾸준히 시장점유율을 높여왔

다. 또한 향후 현대/기아자동차를 중심으로 신차용 타이어 납품이 증가함에 따라 시장 점유율이 보다 상승할 것으로 전망된다. 국제 시장 점유율의 경우 현재 24위로 한국타 이어(8위), 금호타이어(12위) 등의 경쟁사에 비해 낮은 시장 점유율을 보이고 있다. 하지 만 미츠비시, 폭스바겐, FIAT 등 외국계 자동차 업체와 신차용 타이어 납품 계약의 영 향으로 향후 국제 시장점유율 또한 확대할 수 있을 것으로 기대된다.

2.4 넥센타이어의 생산력 / 증설 계획

넥센타이어는 한국 양산 공장, 창녕 공장, 중국 청도 공장 등 3개의 생산시설을 보유 하고 있다. 각각의 생산능력은 연간 1,800만 본, 300만 본, 700만 본으로 넥센타이어는 연간 총 3,000만 본의 타이어를 생산할 수 있다. 특히, 창녕 공장의 경우 국내 최대의 타이어 생산 시설로 2012년에 완공되어 본격적으로 생산에 돌입하게 되며 향후 생산능 력을 점진적으로 증가시킬 계획이다. 또한 2018년까지 생산능력을 6,000만 본까지

- 2012년 대비 2배 증가시킬 예정이다. 이는 생산능력 확대를 계획 중인 Top 8 타이어 업체와 비교했을 때, 가장 높은 증가율을 보이고 있다.


|그림 5. 국내 타이어 3사 시장점유율 추이 (단위 : %)|그림 6. 넥센타이어 CAPA 증설 계획 (단위 : 백만 본)|
|---|---|
|10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>2009 2010 2011 한국타이어 금호타이어 넥센타이어<br><br>|0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>2012 2017 E|


출처: 각 사, SMIC Research Team 1 출처: 넥센타이어, SMIC Research Team 1

### Ⅲ. Why 넥센타이어?

###### 3.1 한국산 타이어 업체의 성장기회 : 넥센=한국=금호

Top Tier의 시장점유율 이 감소하고 있다.

타이어 원재료인 고무가격이 상승하면 타이어 제품 가격도 상승 압박을 받게 되는데 Top Tier업체들은 높은 인건비와 노후한 설비로 인해 생산 효율성이 떨어져 제품 원가 율이 높은 상황이다. 이로 인해 Top Tier업체들은 더 이상 가격을 전가할 수 없는 한계 가격에 도달하였고, 이는 시장점유율이 지속적으로 감소하는 요인이 되었다. 따라서 이 들 업체에서는 마진율이 높은 고성능 제품이나 트럭용 제품에 집중하는 비중이 증가하 여 일반 승용차 납품 물량을 2 Tier이하에 내어주고 있다. 실제로 2000년 이후 3사의 시장점유율은 계속해서 감소하는 추세이다.

국내타이어업체가 성 장할 수 있는 시기가 왔다.

해외 완성차 업체들이 가격대비 품질이 우수한 한국산 타이어로 눈을 돌리고 있다. Top Tier업체들과는 달리 국내 타이어 업체들은 후발주자로서 효율적인 생산설비와 낮 은 인건비를 바탕으로 뛰어난 원가경쟁력과 높은 수준의 품질을 모두 보유하고 있다. 한편 유럽시장을 시작으로 친환경 라벨링 제도가 세계적으로 시행되는 추세도 국내 업 체들에게 호재이다. 소비자들이 품질과 가격에 대해 명확하게 비교할 수 있게 되어 가 격대비 우수한 품질의 한국산 타이어에 대한 수요가 증가할 것이다.

###### 3.2 누가누가 더 잘하나 : 넥센 > 한국, 금호

높은 생산능력 성장율 과 체질개선으로 성장 속도가 빠르다.

국내 3사의 타이어 업체 중 넥센타이어 성장성이 가장 돋보인다. 창녕공장과 중국 청 도공장을 통해 연간 생산능력이 약 13%씩 확대되어 2018년에 2012년 대비 2배 가량 의 생산수준을 갖추게 된다. 생산능력 성장률 측면에서 경쟁사 한국타이어 대비 2배 이 상의 성장이 예상되고 실질적인 기업의 체질개선을 바로 앞두고 있다는 점에서 현재 주가 프리미엄을 설명 가능하다.

해외 OE 수주는 브랜 드 이미지를 한 단계 성장 시킬 것이다.

최신 설비를 갖춘 창녕공장의 신설로 해외 완성차 업체 향 OE 제품 수주가 시작되었

###### 다. 기존의 현대∙기아차 OE 납품이 지속되는 상황에서 기술장벽이 높은 유럽 완성차 업 체 수주를 달성하기 시작하여 브랜드 이미지가 더욱 제고될 것이다.

OE매출이 RE매출을 이끌어 내는 선순환 구조 달성

신설 공장을 통한 생산능력 확충으로 OE와 RE 제품 모두 매출이 증대될 여력을 갖 추었다. 이에 넥센타이어는 OE 제품 공급 증대와 더불어 RE 제품 수요가 증가하는 선 순환 구조로 체질 개선이 원활히 이루어 질 것이다.

견고한 수요로 증산분 의 판매 역시 호조

신규 증산분은 글로벌 OE 납품 증가와 UHPT를 위시한 RE 매출 증대로 판매 호조를 보일 것이다. 글로벌 완성차 업체가 넥센타이어 제품에 대해 지속적인 관심을 보이고 있고 북미시장에서 UHPT 점유율이 높아 증산분에 대한 수요는 견고하게 유지될 것이 다.

### 1. Ⅳ. 투자포인트 1. 넥센타이어는 체질개선 중.

OE는 수익성이 낮지만 타이어 공급업체에게 는 중요한 의미를 가 진다.

4.1 신차용 타이어(OE)의 중요성

OE 타이어는 교체용 타이어(RE)에 비해 마진이 낮고 더 높은 납품기술수준을 요구하 기 때문에 수익성이 낮은 특징을 가지고 있다. 그렇다면 왜 타이어 생산업체들은 이런 OE 공급을 늘리기 위해 노력하는 것일까?

OE는 RE에 비해 높은 납품기술수준을 요구하므로 기술력이 뒷받침 되지 못하면 공 급을 할 수 없다. 역으로 OE를 공급한다는 것은 기술력을 갖추고 있다는 Signal을 시 장에 전달한다. 따라서 브랜드 이미지 제고가 수익성이 높은 RE 분야에 영향을 주고 업체 전체의 매출에 긍정적인 영향을 미친다. 따라서 장기적인 시각에서 본다면 결코 OE공급을 소홀히 할 수 없는 것이다.

OE 공급을 소홀히 한 경우의 미국 사례

넥센타이어는 기존 RE 중심에서 점차 OE 비 중을 늘려가고 있다.

- 4.1.1 신차용 타이어(OE)의 중요성을 무시 한다면… 미국 타이어 공급업체들의 역사를 뒤돌아 보면 미국 OE 시장점유율을 28%~36.5%로

지속적으로 유지한 Goodyear를 제외하고 많은 타이어 업체들이 사라졌다. OE시장에 서 완전히 철수한 Goodrich를 비롯해 OE 시장점유율을 24%에서 17%로 줄여나간 Firestone, 25%에서 17%로 줄여나간 Uniroyal의 경우 Bridgestone과 Michelin에 결국 인수되고 말았다. 단기적인 안목에서 OE의 매출비중을 일정한 수준 이하로 낮춘다면 타이어 공급업체의 미래를 낙관할 수 없다.

- 4.1.2 넥센타이어의 제품 MIX 변화 과거 넥센타이어의 경우 소규모 회사로 OE가 전체 매출에서 차지하는 비중은 고작


5%에 불과했다. 즉 OE:RE 비중이 5:95로 매우 취약한 제품MIX를 구성하고 있었다. 하 지만 넥센타이어에게 기회가 찾아왔다. 한국의 타이어 시장의 큰 축을 담당하고 있던 금호타이어에서 여러 가지 문제가 터져 나왔다.

|그림 7. 넥센타이어 OE 매출비중 추이 (단위 : %)|그림 8. 넥센타이어의 OE 공급현황|
|---|---|
|0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>2007 2008 2009 2010 2011| |


출처: SMIC Research TEAM 1 출처: SMIC Research TEAM 1

금호타이어는 2010년 1월 워크아웃을 한 이후 아시아 시장을 비롯하여 미국 시장에 공

장을 확장하려던 시기에 금호그룹의 대우건설 인수 리스크가 확대되면서 또 다시 워크 아웃 상태가 되었다. 뿐만 아니라 09, 11년에 노조의 장기파업도 이어졌다. 때문에 안정 적인 공급을 원하는 국내 완성차 업체들이 OE 납품선의 변화를 모색하였고 넥센타이어 는 이런 변화에 맞추어 공격적인 마케팅과 신제품을 출시하고, CAPEX를 확대하면서 OE 사업을 확대하는데 성공하였다.

국내 완성차 업체로 들어가는 OE 공급의 증가

국내를 넘어 해외 완 성차 업체로 OE공급선 확대

- 4.2.1 국내 완성차 업체에 공급되는 OE

넥센타이어는 금호타이어에서 비롯한 반사이익과 더불어 완성차 업체의 공급선 다변 화 정책에 힘입어 OE 매출 비중을 5%에서 13%까지 끌어 올리게 되었다. 주로 소형차 및 비 주력 차종에 OE를 공급하던 당사는 2010년 5월 K5 런칭 시 넥센타 이어가 OE 공급업체로 지정된 것을 계기로 하여 브랜드 이미지의 제고가 이루어졌고, 이후 품질까지 인정받아 국내뿐 아니라 해외의 완성차 업체들로부터도 관심을 받게 되 었다. 현재 당사는 현대차의 경우 그랜져 HG, YF 쏘나타, 신형 싼타페 DM 비롯해 총 9 개의 차량에 OE 를 공급하고 있으며 기아차는 K5, K7을 비롯하여 총 8개 차종에 OE를 공급하고 있다. 뿐만 아니라 GM KOREA와 쌍용자동차에도 각각 5개의 차종에 OE를 공 급하고 있다. 2009년 일부 소형차와 SUV에 소량 납품되던 것이 2012년 중형차 이상으 로 빠르게 확대되었을 뿐 아니라 납품비중도 해당 차종에 20%~100%까지 확대 되었다.

- 4.2.2 국내 시장을 넘어서 해외로.

대부분의 완성차 메이커들과 그 해당 국가의 타이어 완성업체는 성장을 같이 해왔다.

미국의 경우 Goodyear가 그랬고, 일본의 경우 Bridgestone이, 유럽의 경우 Michelin이 그러했다. 국내의 경우도 마찬가지로 현대·기아자동차의 빠른 해외확장에 힘입어 한국 타이어사들의 OE에 대한 관심이 증폭되었다. 하지만 넥센타이어의 경우 국내 시장에서

OE 수요의 증가로 인해 해외 완성차 업체들의 OE 생산 요구를 충족시킬 만큼의 생산 량을 확보하지 못했다. 하지만 CAPA 증설로 인한 생산량 증대로 이런 문제가 해결되자 해외 완성차 업체와의 OE공급 계약이 이루어졌다.

당사는 일본의 미츠비시를 비롯하여 독일의 폭스바겐, 이탈리아의 FIAT와 OE공급 계 약을 체결하였다. 특히 유럽의 완성차 업체와 체결한 계약은 품질 면에서 엄격한 검증 을 통과하였음을 반증하는 것으로 기존에 국내 완성차 업체에 국한된 OE공급에서 비롯 된 당사의 약점을 극복하고 브랜드 이미지를 한층 더 제고할 수 있는 중요한 전환점을 제공하였다.

- 4.2.3 목표한 제품 MIX에 도달 가능.


국내, 해외에 OE공급 증대로 목표 제품 MIX 에 도달 가능

국내시장에서의 OE점유율 증가와 해외 완성차 업체와의 OE공급계약 체결로 넥센타 이어는 당사의 제품 MIX 목표치인 OE와 RE의 비중 20%, 80%을 달성할 수 있을 것으 로 기대된다. 4.3 체질개선을 통한 앞으로의 성장성.

###### OE 공급의 증대로 향 후 기업가치에 긍정적 인 효과가 기대됨

OE 공급의 증가는 동사의 RE에 대한 수요 증대를 일으키는 중요한 요인으로 작용할 것이다. OE공급 확대가 RE공급의 증대로 이어지는 과정은 넥센타이어의 수익증대에 상 당한 영향을 미칠 것이다. 당사보다 일찍 이러한 과정을 경험한 국내 타이어 업체인 한국타이어의 경우에 비추어 볼 때 이를 짐작해 볼 수 있다. 한국타이어는 2003년 FORD와의 OE공급 계약을 체결 하였다. 이를 계기로 하여 국내에서만 인정받던 브랜드와 품질경쟁력을 세계적으로 널 리 알릴 수 있는 기회를 잡을 수 있었다. 이를 바탕으로 RE시장에서도 큰 성과를 얻을 수 있었고, 이는 다시 GM, 아우디, 폭스바겐, 그리고 최근 BMW와의 OE계약 체결으로 이어졌다. 이러한 선순환이 반복해서 이루어지면서 FORD와의 OE계약체결 이전 2,000 원에 불과했던 한국타이어의 주가는 한때 5만원을 넘어설 정도로 크게 성장하였다.

한국타이어의 주가 성장추세와 유사한 모양을 띄고 성장하고 있는 넥센타이어의 주가 를 고려해 볼 때, 비록 그 당시의 상황과 지금의 상황이 같지 않다는 점을 감안하더라 도 분명 넥센타이어의 OE 공급 증대는 당사에 큰 수혜를 안겨다 줄 것이라고 어렵지 않게 예상할 수 있다.

|그림 9. OE 공급 확대를 통한 한국타이어 주가 변화|그림 10. OE 공급을 통한 넥센타이어 주가 상승 기대|
|---|---|
| | |


출처: SMIC Research TEAM 1 출처: SMIC Research TEAM 1

### 1. Ⅴ. 투자포인트 2 : 늘어나는 CAPA와 충분한 수요

5.1 늘어나는 CAPA

- 5.1.1 넥센타이어의 설비 증가 계획

한국산 타이어에 대한 수요가 증가하는 가운데, 지난 3월 창녕에 소재한 넥센타이어 의 제 2 공장이 시험가동에 들어갔다. 현재까지 약 3700억원의 자금이 투자된 창녕공 장은 2012년 동안 300만본의 타이어를 생산하는 것을 목표로 한다. 창녕공장의 생산 증가분은 2분기부터 적용되기 시작하고, 중국 및 양산공장 증설분과 합산하면 2012년 총 500만본의 타이어가 추가로 생산된다. 이를 통해 2012년 넥센타이어는 전년대비 20% 에 가까운 양적 성장을 이룰 전망이다. 이를 통해 넥센타이어의 매출액 신장 역시 기대할 수 있다.

새로 가동을 시작한 넥센타이어의 창녕공장의 대부분은 UHPT 생산 설비로 이루어졌 다. UHPT는 Ultra High Performance Tire의 준말로 초고성능 타이어를 가리킨다. 2012년 1분기 기준으로 전체 판매 수량에서 UHPT의 비중이 27.4%인데 반해 매출액 비중은 32.7%인 것으로 미루어 보아 고부가가치 제품이라 볼 수 있다. 따라서 UHPT 매출의

증대를 통해 동사의 외형적 성장뿐만 아니라 이익률 향상도 기대할 수 있다.

- 5.1.2 경쟁사 대비 높은 설비 계획


신설된 넥센타이어의 가동 시작으로 20%에 가까운 양적 성장을 이룸

고부가가치 타이어인 UHPT 위주로 생산하 는 창녕공장

|그림 11. 넥센타이어 생산능력 증가 (단위: 만본)|그림 12. 넥센타이어와 한국타이어의 생산설비 증가율|
|---|---|
|2084 2286<br><br>2534<br><br>3000<br><br>3750<br><br>4150<br><br>4550<br><br>5050<br><br>5550<br><br>CAGR 13% 6000<br><br>|0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>2010 2011 2012E2013E2014E2015E2016E2017E<br><br>넥센타이어 한국타이어<br><br>|


출처: 넥센타이어, SMIC Research Team 1 출처: 넥센타이어, 한국타이어, SMIC Research Team 1

2018년까지 연평균 약 13% 의 비율로 설비 를 증설할 계획

넥센타이어는 2012년부터 꾸준히 설비를 증설하여 2018년에는 6000만본의 타이어 를 생산할 수 있는 설비를 갖추는 것을 목표로 하고 있다. 연평균 13% 가량의 속도로 설비를 증설하고 있는 것이다. 글로벌 8위 기업인 한국타이어가 매년 5% 정도의 증설 계획을 갖고 있는 것과 비교하면 현재 글로벌 24위 기업인 넥센타이어의 증설 계획은 매우 높은 수치이다. 이런 높은 성장 계획을 통해 넥센타이어는 글로벌 Top 10 업체로 의 진입을 꾀하고 있다.

###### 5.2 늘어난 CAPA를 충분히 소화할 수 있는 넥센타이어

늘어난 CAPA 소화가 가능한 넥센타이어

넥센타이어는 전체 타이어 시장에서 시장 점유율을 높이기 위해 CAPA 증설에 노력 을 쏟고 있다. 아무리 많은 CAPA 증설을 한다고 하여도 그것이 판매로 이어지지 않는 다면 설비 증설은 오히려 회사의 위험이 될 수 있다. 그러나 넥센타이어는 앞으로 증설 분에 대한 판매가 충분히 가능할 것으로 보인다.

추가되는 OE 납품 계 약들로 인해 추가적 제품 판매가 보장됨

OE 납품 계약의 증가 는 장기적으로도 제품 판매에 도움을 주는 선순환

- 5.2.1 추가되는 OE 납품 계약들

그 동안 넥센타이어는 국내 완성차 업체들 위주로 OE 계약을 맺어 왔다. 그러나 최 근 동사는 일본의 완성차 업체인 미츠비시와 OE 계약을 맺은 이후, 이탈리아의 FIAT사 와 OE 납품 계약을 맺어 처음으로 유럽 OE 시장에 발을 들여 놓았다. 이에 힘입어 최 근 독일의 폭스바겐과도 OE 계약을 맺고 조정 중이라고 한다. 전체 타이어 시장에서 OE 부문이 차지하는 비중은 약 30% 정도인데, 넥센타이어의 매출에서 OE 부문의 비중 은 약 13% 정도로 시장 평균보다 훨씬 낮다. 동사는 이를 극복하기 위해 꾸준히 OE 매출 비중을 늘리기 위한 노력을 하였고, FIAT와의 계약이 그 결실이라 볼 수 있다. 새 로운 완성차 업체와의 OE 계약은 2012년 OE부문에서 넥센타이어의 제품 수요를 보장 해준다.

OE공급 확대는 넥센타이어의 장기적인 매출 신장에도 청신호이다. 자동차 부품 업체 가 완성차 업체에게 제품을 공급하기 위해서는 기존의 레퍼런스가 중요하다. 세계적으 로 인지도 있는 글로벌 업체와의 공급 계약은 그 동안 디스카운트 요인으로 작용했던 넥센타이어의 인지도 부족을 개선할 수 있는 요인이 될 수 있을 것이다. 따라서 이를 통해 그 동안 동사의 사업 내용에서 낮은 비중을 차지했던 OE 사업의 확대속도 또한 증가할 것이다. 뿐만 아니라, 약 50%정도의 자동차 이용자들이 타이어를 교체할 때 기 존의 타이어와 동일 브랜드로 교체한다고 한다. 따라서 OE확대가 RE확대로 이어지는 선순환이 넥센타이어의 제품 판매 증가에 도움이 된다.

.

- 5.2.2 타이어 업계에서 주목받는 UHPT


전세계적으로 대세인 UHPT 부문에서 비교 적 선전하고 있는 넥 센타이어

넥센타이어의 창녕공장 CAPA 증설분의 많은 비중이 UHPT 생산 설비로 되어있다. 전 세계적으로 UHPT에 대한 수요는 일반 타이어보다 빠르게 성장하고 있는 것이 사실이 다. 다른 타이어 제조 업체들이 UHPT를 제조하기 위해 기존의 설비를 교체해야 하는 현실인 반면, 동사는 전체 생산량의 50% 가량을 UHPT를 생산할 수 있는 설비를 갖추 고 있어 이런 상황에서 유리하다. 실제로 동사는 북미 시장에서 UHPT 점유율 5%로 UHPT 부문에 있어 6위의 기업이다. 넥센타이어의 북미 전체 타이어 시장 점유율이 2.1%

정도인 것과 비교하면 확실히 동사가 UHPT 부문에서 뛰어난 성과를 보이고 있음을 알 수 있다.

- 5.2.2.1 라벨링 제도로 인한 수혜

제품의 품질에 대한 정보를 부착하거나 판매 시 알려줘야 하는 ‘라벨링 제도’를 도입 하려는 움직임이 전 세계적으로 나타나고 있다. 이미 일본은 2010년부터 라벨링 제도 를 실시하고 있었고, 미국은 2013년, EU와 한국은 2012년 11월부터 라벨링 제도를 실 시할 계획이다. 넥센타이어의 UHPT제품인 N블루에코S는 회전저항에서 국내 기준으로 1등급, 젖은 노면 흡착도에서 2등급을 받았다. 한국타이어와 금호타이어의 제품이 각각 1등급, 3등급을 받은 것에 비해 우수한 평가를 받은 것이다. 품질뿐 아니라 넥센타이어 의 제품은 비교 대상이 된 두 제품 보다 낮은 가격에 거래되고 있다. 라벨에 상기할 항 목은 국가마다 조금씩 다르지만, 연비 표시와 젖은 노면 흡착도 두 가지 요소는 공통적 인 표기 사항이다. 그 동안 해외에서의 인지도 부족으로 인해 주목 받지 못했던 넥센타 이어의 훌륭한 가격대비성능 라벨링 제도를 통해 주목 받을 수 있을 것으로 예상된다.

- 5.2.2.2 지속적으로 증가하는 넥센타이어 UHPT 제품의 수요


라벨링 제도 도입으로 가격대비품질이 뛰어 난 동사의 UHPT 제품 이 주목받을 전망

|그림 13. 넥센타이어 UHPT 매출 추이 (단위: 억원)|그림 14. 북미 UHPT 시장 점유율|
|---|---|
|1500<br><br>2000<br><br>2500<br><br>3000<br><br>3500<br><br>4000<br><br>2008 2009 2010 2011<br><br>UHPT 매출<br><br>| |20%↑| | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
|15%<br><br>14%<br><br>10%<br><br>8% 6%<br><br>4% 5%<br><br>38%<br><br>Goodyear Michelin Bridgestone<br><br>Falken BFGoodrich NEXEN<br><br>Hankook Others<br><br>|


출처: 넥센 타이어, SMIC Research Team 1 출처: Modern Tire Dealer, PCR, SMIC Research Team 1

지속적으로 증가하는 넥센타이어의 UHPT 제품 수요로 인해 충 분히 판매 가능한 창 녕공장 제품

UHPT에 대한 글로벌 수요의 확대, 넥센타이어에게 유리한 제도적 개선 등의 효과로 넥 센타이어의 UHPT 매출은 꾸준히 증가할 것으로 예상된다. 넥센타이어의 UHPT관련 매 출액은 꾸준히 증가하여, 2010년도에는 2971억원에서 2011년도에는 3671억원으로 24% 에 가까운 높은 성장을 했다. 넥센타이어의 UHPT 제품에 대한 세계적 수요가 지속적으 로 증가하고 있음을 보여준다. 2012년 창녕공장에서 생산될 예정인 제품의 수는 총 300만본으로 넥센타이어 전체 생산량의 10%정도이다. 보수적으로 추정하여 2013년에 도 비슷한 수준의 UHTP 수요가 생긴다고 가정했을 때, 10% 정도의 생산량은 충분히 판매될 것으로 예상된다.

|그림 15. 국내 3사 주요 UHPT제품 가격비교 (205/65R15 기준) (단위: 원)<br><br>|그림 16. 라벨링 제도 시행 국가별 표시 항목|
|---|---|
|70000<br><br>90000<br><br>110000<br><br>130000<br><br>150000<br><br>170000<br><br>앙프랑에코 (한국)<br><br>에코윙 (금호) N블루에코S (넥센)<br><br>| |가격범위| | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
|국가 라벨링 상 제시항목<br><br>연비 Wet grip 소음 기타 미국 V V<br><br>(Traction)<br><br>V (Treadwear)<br><br>EU V V V 일본 V V 자율적용 한국 V V<br><br>|


출처: Auction, SMIC Research Team 1 출처: 한국타이어, SMIC Research Team 1

### 1. Ⅵ. RISK 점검

- 6.1 2017 계획은 차질 없이 시행될 수 있을까?

상기한 넥센타이어의 주 성장동력인 신규공장 증설이 매년 예정대로 진행될 수 있는 지 진단해 볼 필요가 있다. 창녕공장의 경우 2010년에서 2017년까지 7년 동안 총 투자 금액은 1조원으로 예상하고 있고 중국 청도공장의 경우는 2015년부터 투자할 계획으로 규모가 창녕공장의 절반수준이기 때문에 5,000억원 가량 투입될 것으로 예상할 수 있 다. 2011년 말 기준 3,700억원 가량 창녕공장에 투자하였고 남은 총 예상투자액을 개략 적으로 계산하면 연평균 1,880억원 정도이다. 넥센타이어는 투자금액을 대부분 차입을 통해 조달하고 있어 현재 부채비율이 230%를 상회하고 있다. 그러나 2012년 추정 영 업이익이 2,300억원 수준이고 향후 매년 20% 성장할 수 있을 것으로 예상되기 때문에 현재의 재무상태 부담으로 인해 기업의 투자계획이 연기될 가능성은 낮다고 볼 수 있 다.

- 6.2 미국 Safeguard 규제 만료로 중국산 타이어에 점유율을 빼앗기지 않을까?

- 2009년 9월 미국이 자국 산업의 보호를 위해 중국산 타이어에 최고 35%의 반덤핑과

세를 매긴 Safeguard 규제기간이 예정되었던 3년의 기간을 모두 채웠다. 계속해서 규제 가 연장되는지는 예상할 수 없어 만약 종료된다면 유럽으로 향했던 중국산 저가 타이 어가 미국으로 다시 수출될 것을 고려해야 한다. 2009년 당시 넥센타이어는 중저가 제 품을 중심으로 하여 중국 업체의 가격경쟁력 상실에 따른 반사이익을 얻을 수 있었다. 그러나 현시점에서 넥센타이어는 품질을 인정받은 초고성능 타이어와 고성능 타이어 위주의 제품 MIX로 포지셔닝이 변화하고 있다. 또한 중국 제품은 자국 완성차 업체가 존재하지 않는 한계로 인해 품질 레퍼런스를 확보하기 어려워 시장 진입장벽이 존재할 수 있다. 따라서 넥센타이어의 북미향 수출 제품이 중국산 타이어에 의해 대체되는 비 중은 미미할 것으로 예상된다.

6.3 원재료인 고무가격이 상승하여 영업이익률이 감소하지 않을까?

타이어생산 업체는 원재료인 고무가격의 등락에 따라 영업이익이 크게 변동한다.

- 2010년과 2011년에 천연고무와 합성고무 가격이 모두 높은 수준에서 유지되어 영업이 익률이 2011년 8% 수준으로 떨어졌다. 그러나 2012년 1분기부터는 원재료 값이 안정 되고 있는 추세가 반영되어 분기 영업이익률이 12.55%으로 회복했다. 향후 추이를 전 망하기 위해 천연고무의 작황과 합성고무의 원재료인 유가를 예상하는 것은 다소 무리




투자금액 이상의 영업 이익이 예상되어 증설 계획은 무리가 없을 것이다.

중국산 저가제품보다 뛰어난 품질력으로 규 제 만료에 대한 영향 은 미미할 것이다.

원재료인 고무가격이 급격히 인상될 가능성 은 낮다.

- 가 있다고 판단한다. 다만 2012년 3월까지 고무가격이 하락추세를 유지 중이고 세계 고무 수요의 1/3정도를 차지하는 중국의 고무 수요가 낮은 수준으로 나타나는 상황에
- 서 당분간 원재료 가격이 급격히 상승할 위험은 낮다고 판단할 수 있다.


### Ⅶ. Valuation

<DCF Method>

현재 동사는 CAPA 증설계획을 명확하게 밝혔고 이는 넥센타이어의 중, 장기적인 성 장을 기대하게 만드는 강력한 요인이다. 물량 증대가 2018년까지 꾸준히 발생한다는 점에서 이에 따른 기업의 미래가치를 Valuation에서 반영해야 한다고 판단했다. 또 추 정을 통해 매해 년도 생산량을 비교적 합리적으로 추정하는 것이 가능하다고 판단하여 절대가치평가법인 DCF Method가 적정한 방법이라고 판단했다.

7.1 매출액 추정

동사가 발표한 CAPA 증설에 계획에 맞추어 2018년까지 생산량 증가 추이를 추정해 매출액을 추정하였다. 동사는 2012년, 창녕공장 완공과 중국공장 정상화 효과로 올 해 작년 대비 18% 증가한 약 500만 본의 CAPA가 예상된다. 또 장기적으로 2018년까지 2012년 CAPA의 두 배인 6000만 본의 CAPA 확보 계획을 세우고 있다

구체적인 생산량 증가 스케줄은 동사의 가이던스에 맞추었다. 동사의 창녕공장 증산계 획을 보면 2013년까지 600만 본, 2015년까지 1100만 본, 그리고 2018년 2100만 본으 로 추가 증설 계획을 세우고있다. 여기에 중국 공장에서 2018년까지 추가 증설될 분량 을 가산하여 생산량을 추정하였다.

이를 정리해보면 2013년까지 생산량 증가가 빠르게 나타나다가 이 후에는 비교적 완 만하게 꾸준히 증가하는 것을 볼 수 있다. 이러한 Q의 증가에 맞추어 매출액 추정을 해주었다. 다만 2010년과 2011년에서도 알 수 있듯이 생산량 증가분보다 매출액 증가 분이 더 큰데 이는 제품 MIX 개선과 고마진 제품의 판매 성장에 기인한 것으로 판단 한다. 향 후 브랜드 가치 제고 등으로 ASP 상승여지가 있다는 점에서 매출액 추정에 있어서 Q 증가에 일정 프리미엄을 주어 추정하였다.

|단위:만 본|2009|2010|2011|2012E|2013E|2014E|2015E|2016E|2017E|2018E|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|생산량|2084|2286|2534|3000|3750|4150|4550|5050|5550|6000|
|증가분| |10%|11%|18%|25%|11%|10%|11%|10%|8%|
|매출액|10099|11486|14299|17873.75|22878.4|26996.51|31045.99|35392.43|39993.44|43992.79|
|증가분| |12%|20%|25%|28%|18%|15%|14%|13%|10%|


##### 2011 2012 2013 2014 2015 2016

예상매출액 1,429,955,655 1,787,444,569 2,287,929,048 2,699,756,277 3,104,719,718 3,539,380,479 매출액성장률 25.0% 28.0% 18.0% 15.0% 14.0% 매출액 1,429,955,655 1,787,444,569 2,287,929,048 2,699,756,277 3,104,719,718 3,539,380,479

- 7.2 영업이익률 추정


2010년과 2011년 매출액 증가에도 불구하고 영업이익이 많이 떨어진 이유는 원재료 인 천연고무와 합성고무의 가격이 치솟았기 때문이다. 하지만 올 해 들어 원재료 가격 이 안정화 되고 고마진 제품이 많이 팔리면서 영업이익이 다시 상승할 것으로 기대된

- 다. 실제로 최근 발표한 영업실적 공시에 따르면 넥센타이어의 1분기 연결 기준 영업이 익률은 12.55%로 2011년 연결 기준 영업이익률인 10%를 상회했다. 이는 2 년간 영업 이익률이 계속해서 하락했다는 점을 상기하면 고무적이다.

향 후 천연 고무 가격은 수급 상황 완화와 함께 당분간 안정적일 것으로 판단한다. 오 히려 고마진 제품인 UHPT와 제품 믹스 개선 등을 통해 현재보다 높은 영업이익률을 유지할 것으로 기대된다. 올 해 원재료 가격의 큰 하락과 믹스 개선으로 영업이익률 13%를 추정하였다. 장기적으로는 영업이익률이 11% 로 수렴할 것으로 추정하였다. 이 는 앞에서 언급했듯이 향 후 동사가 장기적 성장을 위해 OE의 비중을 높이면서 영업이 익률이 안정화 될 것으로 기대되기 때문이다. 이에 대한 대용 회사로 현재 동사보다 OE 비중이 높은 한국타이어를 선택하여 원자재 가격이 크게 오르기 전 영업이익률을 수렴치로 사용하였다.

7.3 순유형고정자산 추정

타이어 사업은 고정자산이 차지하는 비중이 높기 때문에 가치 측정에서 매출대비 순 유형고정자산의 비중이 상당히 중요하다. 현재 진행중인 투자는 사업보고서 기준 총 1 조 원이 들 것으로 계획되어 있는데 2010년에 시작하여 이미 3천 7000억이 투자되었 고 추가적으로 매년 1,880억 정도가 투자될 것으로 계산된다. 하지만 올 해부터 창녕공 장에서 가동이 시작되어 투자금이 회수된다는 점과 높은 매출액 성장률 등을 미루어보

- 아 향 후 순유형고정자산의 매출액 대비 비중은 완만하게 감소할 것으로 판단한다.


- 7.4 유, 무형자산 상각비 추정

2010년 투자가 시작된 이 후 2011년에 오히려 상각비의 비중이 줄어든 모습을 확인 했다. 감가상각 대비 매출액 증대가 앞으로도 더 클 것으로 판단되기 때문에 완만한 감 소를 가정하였다.

- 7.5 영업용 운전자본

과거자료를 살펴보면 2010년까지 1%정도에 머물렀던 영업용 운전자본이 2011년 6% 까지 상승했다. 투자에 따른 매출증대와 이와 관련한 운전자본의 증가가 있었을 것으로 추정된다. 다만 순유형고정자산의 추정과 같은 논리로 향 후 운전자본의 증대보다 매출 액 증가율이 더 크기 때문에 10년치 평균으로 수렴할 것으로 추정하였다.

- 7.6 순무형고정자산 및 기타 영업용 순자산


###### 두 지표 모두 기업 가치 평가에 미치는 영향이 미미하고 추적이 불가능하기 때문에 10년치 평균을 사용하기로 한다.

매출액대비비율 2011 2012 2013 2014 2015 2016 10 년 평균치 영업이익률 10.00% 12.55% 12.30% 12.00% 12.00% 11.00% 10.02% 유,무형자산 상각비 3.02% 3.02% 2.50% 2.00% 2.00% 2.00% 5.70% 영업용운전자본 6.37% 6.00% 5.00% 4.00% 4.00% 3.00% 1.07% 순유형고정자산 68.58% 63.00% 59.00% 58.00% 57.00% 55.00% 61.53% 순무형고정자산 0.23% 0.14% 0.14% 0.14% 0.14% 0.14% 0.14% 기타영업용순자산 -6.73% -3.18% -3.18% -3.18% -3.18% -3.18% -3.18%

###### 2011 2012 2013 2014 2015 2016

예상매출액 1,429,955,655 1,787,444,569 2,287,929,048 2,699,756,277 3,104,719,718 3,539,380,479 매출액성장률 25.0% 28.0% 18.0% 15.0% 14.0% 매출액 1,429,955,655 1,787,444,569 2,287,929,048 2,699,756,277 3,104,719,718 3,539,380,479 매출액성장률 매출액 0 0 0 0 0 매출액성장률 매출액 0 0 0 0 0 가중평균성장률 25.0% 28.0% 18.0% 15.0% 14.0%

예상EBIT 101,092,906 224,324,293 281,415,273 323,970,753 372,566,366 389,331,853 NOPLAT 73,292,357 170,037,814 218,096,837 252,697,187 290,601,766 303,678,845 (+)유,무형자산 상각비 35,515,535 53,980,826 57,198,226 53,995,126 62,094,394 70,787,610 총현금유입 108,807,892 224,018,640 275,295,063 306,692,313 352,696,160 374,466,455

영업용 운전자본 74,970,587 107,246,674 114,396,452 107,990,251 124,188,789 106,181,414 순유형고정자산 807,217,769 1,126,090,078 1,349,878,138 1,565,858,640 1,769,690,239 1,946,659,263 기타 영업용 순자산 (79,206,066) (56,840,737) (72,756,144) (85,852,250) (98,730,087) (112,552,299) IC 802,982,290 1,176,496,015 1,391,518,447 1,587,996,642 1,795,148,941 1,940,288,378 예상ROIC(평균) 12.0% 17.2% 17.0% 17.0% 17.2% 16.3% 예상ROIC(기초) 17.6% 21.2% 18.5% 18.2% 18.3% 16.9%

IC증가액 373,513,725 215,022,432 196,478,195 207,152,299 145,139,437 (+)유,무형자산 상각비 53,980,826 57,198,226 53,995,126 62,094,394 70,787,610 총투자액 427,494,551 272,220,658 250,473,320 269,246,693 215,927,047 예상 FCFF (203,475,911) 3,074,405 56,218,993 83,449,467 158,539,408 할인기간 0.50 1.50 2.50 3.50 4.50 현재가치 (195,829,083) 2,740,650 46,419,879 63,822,365 112,309,098

###### 7.7 WACC 추정

자기자본비용 9.54% 1 년치일별베타 0.87000 Adj.한국시장프리미엄 7.00% 3 년만기국채수익률 3.45%

WACC 7.96% 차입금가치(이자발생부채) 625,749,794 주주지분가치(시가총액) 1,703,818,667 한계조달금리 4.70%

현재 동사의 52주 베타는 0.87이다. 한국시장프리미엄의 경우 관례에 따라 7%를 주었 고 무 위험 이자율은 국채 3년물을 기준으로 하였다. 한계조달금리는 기업의 회사채 이 자율인 4.7%를 가정하였고 이를 통해 기업의 가중평균 자본비용은 7.96%추정하였다.

영구성장률은 보수적 추정을 위해 0%로 가정하였고 희석 주식은 없기 때문에 제외하 였다. 종합적으로 계산한 동사의 목표주가는 25,000원으로 상승여력 39%로 buy를 제 시한다.

WACC 7.96% 영구성장률 예상 ROIC(2단계) 16.26% FCFF추정(2단계) 303,678,845 Terminal Value 3,814,019,324

현재가치의 합 29,462,910 PV of TV 2,701,846,042 현금 + 시장성유가증권 119,918,852 비영업용자산 147,509,961 Value of the Firm 2,998,737,765 (-)Value of the Debt 625,749,794 (-) Value of the prefered stocks 0 Value of the Equity 2,372,987,971 발행주식수 94,920,260. 희석주식수

###### 목표주가 ₩ 25,000 현재주가 ₩ 17,950 기대수익률 39%

## Appendix 1 4

###### 손익계산서 대차대조표

(100 Mn.) 2008 2009 2010 2011 (100 Mn.) 2008 2009 2010 2011

매출액 7,546 9,662 10,803 11,770 유동자산 2,294 3,064 3,312 5,898 매출원가 5,681 6,558 7,978 8,908 현금 및 현금등가물 390 1,287 934 1,120 매출총이익 1,865 3,104 2,825 2,862 매출채권 481 601 769 2,800 판관비 1,328 1,482 1,807 1,851 재고자산 885 836 1,231 1,663

인건비 305 367 437 520 비유동자산 5,367 4,850 5,946 9,660 감가상각비 47 51 55 55 투자자산 878 676 1,264 1,475 무형자산상각비 3 3 3 3 유형자산 4,235 3,978 4,502 8,072 연구개발비 142 175 207 0 무형자산 10 7 10 27 마케팅비 85 92 120 140 자산총계 7,662 7,914 9,259 15,558 기타 판관비 746 794 986 1,134 유동부채 2,831 2,138 2,499 5,786

영업이익 537 1,622 1,018 1,011 매입채무 347 553 576 603 영업외손익 -664 -204 -45 134 단기차입금 994 0 0 1,836

이자손익 -120 -100 -37 12 유동성장기차입금 838 502 711 1,125 지분법손익 -240 -48 -76 0 비유동부채 1,951 1,796 2,129 4,173 외환차손익 -226 20 -29 -15 사채 0 0 200 1,195 외화환산손익 -350 13 7 -10 장기차입금 1,480 1,252 1,294 2,101 기타 영업외손익 273 -89 89 147 부채총계 4,782 3,934 4,628 9,959

세전계속사업이익 -127 1,418 973 1,145 자본금 527 527 527 527 법인세비용 33 275 205 237 자본잉여금 308 308 308 304 당기순이익 -160 1,143 767 908 이익잉여금 1,885 3,022 3,671 4,808 EPS -168 1,204 #DIV/0! 957 자본조정 -30 -30 -30 -25

자본총계 2,879 3,980 4,631 5,599

###### 현금흐름표 주요투자지표

(100 Mn.) 2008 2009 2010 2011 2008 2009 2010 2011 영업활동 현금흐름 346 1,969 1,248 410 Growth Ratios

당기순이익 -160 1,143 767 908 매출액성장률 % 32.9% 28.0% 11.8% 9.0% 비현금수익비용가감 992 868 786 570 EBITDA성장률 % -2.1% 111.2% -27.5% -13.2%

감가상각비 486 544 551 355 EBIT성장률 % -34.9% 135.9% -43.9% -8.9% 무형자산상각비 4 4 4 0 총자산성장률 % 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 외화환산손익 -349 15 8 -10 Profitibility Ratios 지분법평가손익 -240 -48 -76 0 매출총이익률 % 24.7% 32.1% 26.1% 24.3% 기타 1,091 353 299 225 EBITDA margin % 13.6% 22.5% 14.6% 11.6%

영업활동으로인한 자산부채변동 -486 -42 -305 -1,069 EBIT margin % 7.1% 16.8% 9.4% 8.6%

투자활동 현금흐름 -1,384 -836 -1,354 -3,023 세전이익률 % -1.7% 14.7% 9.0% 9.7% 유형자산 투자 889 351 1,106 2,946 당기순이익률 % -2.1% 11.8% 7.1% 7.7% 유형자산 처분 72 40 14 13 Stability Ratios 무형자산 증감 4 1 0 0 부채비율 % 166.1% 98.8% 99.9% 177.9% 지분법자산 증감 368 -245 262 11 순부채비율 % 101.5% 11.7% 27.5% 91.8% 기타 -195 -769 0 -79 유동비율 % 81.0% 143.3% 132.6% 101.9%

재무활동 현금흐름 1,108 -830 189 2,590 당좌비율 % 49.8% 104.2% 83.3% 73.2% 단기IBD 증감 719 -1,330 209 2,251 이자보상배율 385.0% 1230.0% 984.8% 1478.8% 장기IBD증감 822 -228 242 1,802 Performance Ratios 자본증감 0 0 0 0 ROE % -5.5% 28.7% 16.6% 16.2% 배당금 지급 -45 -6 -60 -45 ROA % -2.1% 14.4% 8.3% 5.8% 기타 -387 734 -202 -1,418 ROIC % 2.7% 6.9% 3.9% 2.9%

###### 순현금흐름 70 304 84 -24 Per Share Ratios

기초현금 116 185 489 573 BPS 3,033 4,193 #DIV/0! 5,899 기말현금 185 489 573 549 DPS 7 64 #DIV/0! 64

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


