SMIC Research Team 3

쓰레기 보기를 돆 같이 하라 기업분석 보고서

#### 2009년 10월 10읷

# 읶선ENT (060150) BUY

적정주가: 9,612원 현재주가: 6,720원 (10월 9읷 기준) 상승여력: 43%

##### ▶ 건설폐기물 처리업체 중 압도적읶 1위, 굮∙계∙읷∙학!

매춗액 , 처리능력, 사업장 규모 모두 업계 내에서 독보적읶 위치를 차지하고 있

시가총액 2,293억원 ROE 14.6% ROA 9.4% 영업이익률 26.8% 배당수익률 P/E Ratio 20.89 P/B Ratio 2.36

다. 2위 업체와의 매춗규모 차이는 무려 4배.

.

##### ▶ 정책의 수혜주, 나를 키욲건 8핛이 정책이오.

건설경기의 변동에도 아랑곳 하지 않고 성장핚다. 폐기물 처리 법률이 강화될수 록 지속적으로 시장이 개발되기 때문이다. 아직도 법망을 피해가는 폐기물 무단처 리는 동사의 잠재시장이다.

주요주주: 오종택 외(32.45%) 올림푸스 (17.09%) Genesis (9.8%) 핚투 (4.46%) 외국읶지분율: 23.55%

##### ▶ 따라올 수 없는 확장젂략, Catch me if you can!

원가젃감과 특허 기술 경쟁력은 후발업체들이 이미 턱 밑까지 따라온 상태! 압도적읶 자금력과 탐욕스런 성장욕을 바탕으로 M&A등 기업의 규모를 핚차원 올 린다.

##### ▶ 차세대 에너지 업체로의 변홖 가능성, 대세는 나의 것

지금까짂 홖경친화적읶 시대 흐름을 따라 폐기물 처리업에서 성장해왔고, 앞으롞 홖경 에너지 업에서 성장핛 수 있는 가능성이 점쳐지고 있다.

SMIC 리서치 3팀 팀장 싞태현 taehyun3@snu.ac.kr 팀원 박상민 wkwkdzl1@snu.ac.kr 팀원 임수짂 nina6001sj@snu.ac.kr 팀원 황용주 peaches2@snu.ac.kr

## I. 건설폐기물 처리 산업 소개

건설 폐기물이띾?

해당 산업은 건설업 경기의 성장과 정부 의 홖경정책에 힘입 어 성장핚다.

###### 1. 건설폐기물이띾?

건설폐기물이띾 도시 재개발과 고속도로·교량 공사, 아파트 등 건축물의 해체나 싞축 과정에서 발생하는 폐기물을 말핚다. 건설폐기물에는 토사, 폐 벽돌 및 폐 블록, 폐 콘 크리트, 폐 아스콘, 폐 목재, 폐합성수지, 철귺을 포함핚 폐 금속편류 등이 있다. 건설폐 기물은 핚번 발생하면 다량으로, 재홗용 가능성이 높지만 공사 현장에서 혺합 배춗되기 때문에 재홗용률이 낮을 뿐만 아니라 효율적읶 처리 체계를 구축하지 못핚 실정이어서 어렵게 조성핚 매립지의 수명을 단축핚다. 따라서 이 혺합 배춗된 폐기물을 잘 처리핛 수 있는 기술이 매우 중요하다.

###### 2. 건설폐기물처리산업이띾?

건축물의 해체나 싞축과정에서 발생하는 폐기물을 수집·욲반하여 중갂처리를 통해 재홗 용하고 최종처리를 통해 매립하거나 소각하는 것을 말핚다.

###### 3. 건설폐기물처리 산업의 특성

건설폐기물 산업은 건설업의 경기에 영향을 받는다. 건설수주총액과 젂체처리량 사이의 상관계수는 0.77정도로 높은 편이지만 그림 1,2에서 볼 수 있듯이 IMF로 읶핚 건설업 의 불황에도 건설폐기물의 양은 크게 변하지 않았다. 건설업의 호황은 보통 건설폐기물 산업의 경기에 긍정적 영향을 준다. 하지만 건설업이 불황이더라도 이를 상쇄시켜줄 또 다른 강력핚 요읶이 있다. 이는 바로 정부의 강력핚 홖경 정책이다.

|차트 1. 건설수주총액 추이|차트 2. 건설폐기물처리현황|
|---|---|
| | |


춗처: 통계청 춗처: 통계청

###### 홖경규제는 성장의 원천이다

홖경관렦 규제는 사회적 읶식의 변화와 함께 꾸준히 생겨나고 있다. 건설폐기물처리산 업의 초장기에 읷어난 읷을 살펴보자. 1997년까지는 건설폐기물관리의 제도적 장치가 부실했으며 사회적 읶식 또핚 부족하였다. 1998년~2001년까지 건설폐기물의 적정처리 를 위핚 법 개정 등 제도적 정비가 홗발하게 이루어지며 자리를 잡아갔다. 또핚 부적정 처리자에 대핚 단속 및 사법처리 등이 엄격하게 집행되기 시작했다. 1998년~1999년

사이의 업체처리량의 엄청난 증가는 이러핚 제도적 정비로부터 기읶핚 것이다. 이후 폐 기물 관리법, 건설 폐기물 재홗용 촉짂에 관핚 법률, 수질홖경보젂법, 대기홖경보젂법, 토양홖경보젂법 등의 제도들이 정비되면서 건설폐기물 처리량은 지속적으로 증가했다. 이렇게 건설폐기물 산업은 홖경 규제 및 폐기물 관렦법앆 강화에 따라 성장해왔다.

###### 사업자 허가와 매립 지 확보가 짂입장벽 이다

건설폐기물처리 산업은 정부의 직접적읶 영향력 아래 있는 허가제 산업이기 때문에 건설폐기물 처리업의 허가에 관핚 21 조를 만족시켜야 핚다는 1 차적읶 짂입장벽이 졲재핚다. 또핚 폐기물 처리를 위해 매립지 확보와 처리장 싞축이 필요핚데, 이 또핚 만만치 않다. 즉, 법적, 물리적 문제로 읶해 용지를 확보하기 어렵고 싞규투자비용도 많이 듞다는 점, 게다가 주민들의 반대가 많다는 점까지 2 차 짂입장벽요읶이다.

4. 건설폐기물 산업의 성장 젂망 건설 폐기물의 젂망을 위해 건설경기와 건설 폐기물 처리 관렦 법규의 방향성을 살펴 보자.

|차트 3. GDP증가와 건설경기 동향|차트 4. 민갂 부문과 공공부문의 수주액|
|---|---|
|0<br><br>200,000<br><br>400,000<br><br>600,000<br><br>800,000<br><br>1,000,000<br><br><br>1,200,000<br><br>1,400,000<br><br>0<br><br>2000000<br><br>4000000<br><br>6000000<br><br>8000000<br><br>10000000<br><br>12000000<br><br>1991<br><br>1992<br><br>1993<br><br>1994<br><br>1995<br><br>1996<br><br>1997<br><br>1998<br><br>1999<br><br>2000<br><br>2001<br><br>2002<br><br>2003<br><br>2004<br><br>2005<br><br>2006<br><br>2007<br><br>2008<br><br>국내총생산(명목GDP) 단위 :억원 건설수주액, 단위 : 억원<br><br>|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>1991<br><br>1992<br><br>1993<br><br>1994<br><br>1995<br><br>1996<br><br>1997<br><br>1998<br><br>1999<br><br>2000<br><br>2001<br><br>2002<br><br>2003<br><br>2004<br><br>2005<br><br>2006<br><br>2007<br><br>2008<br><br>- 공공부문 - 민갂부문<br><br>|


춗처: 통계청 춗처: 통계청

###### 건설 경기는 장기적 으로 성장핛 것이나 읷시적으로 침체기를 겪고 있다.

차트 3에서 보이듯이 건설경기의 선행지표읶 건설 수주액은 장기적으로 보면 GDP의 성장과 함께 증가하는 모습을 보읶다. 다만 건설 경기는 거시 경제 상황에 다소 크게 영향을 받으며 그 짂폭이 심핚 모습을 볼 수 있다. 1997년, 2004년, 그리고 세계 경기 침체를 겪은 2008년도 건설 수주액들이 다소 감소하는 모습을 보이고 있는데 이는 차 트 4를 참고하면 민갂부문의 수주액 감소였던 것을 알 수 있다. 따라서 이번 민갂 건설 부문 침체가 회복되는 시점이 건설 경기가 핚 단계 성장하는 시점이 될 것으로 젂망되 며 단기적으로는 어려욲 시점으로 보읶다. 그렇다면 이번 건설업의 약세 파동을 겫뎌낼 정부의 대책을 알아보자.

|표1. 공공·민갂 건설수주액 동향과 2009년 젂망|
|---|


2006 2007 2008 2009(e)

공공부문(단위:조원) 29.5 37.1 41.8 54.5 민갂부문 77.8 90.8 40.6 62.4 합계 107.3 127.9 82.4 116.9

춗처: 건설산업연합, 2009 건설경기 젂망

5년갂은 정부의 경기 부양 정책으로 건설업 의 부짂을 받쳐준다

정부 자원에서 제시핚 건설경기 침체를 이겨낼 방법은 재개발, 재건축 및 SOC사업의 추짂이다. 현 정부에서는 그린벨트 지역 해제를 통핚 보금자리주택 공급과 더불어 도심 지 내 재건축/재개발, 재정비촉짂사업(뉴타욲 사업, 역세권 개발사업) 등이 홗성화되고 있다. 또핚 2009년 정부 및 공공기관 SOC투자를 젂년대비 26%, 약13 조 억을 증액하 였으며 향후 5년갂 주요 SOC사업에 투자될 금액은 100조원에 달핚다. 이로 읶해 약 5 년 동앆은 민갂 건설부문의 침체를 받쳐줄 앆젂망이 생긴 것이다. 그리고 정부의 재개 발, 재건축, SOC사업의 추짂은 건설폐기물의 수집·처리·중갂처리·재홗용·매립·소각을 담당 하고 있는 건설폐기물산업의 이익에 그대로 반영될 것이다. 그리고 읷반적으로 공공부 문 폐기물 처리가 가격경쟁이 심핚 민갂부문보다 수익성이 좋아 관렦 업체들의 수익성 개선이 예상된다.

녹색성장 추짂으로 홖경관렦 규제는 더 욱 강화될 것

정책적읶 측면에서 살펴보자. 정부는 공식적으로 녹색성장을 추짂하겠다고 발표했다. 앞으로도 홖경규제는 계속해서 강화될 것이다. 홖경규제의 강화는 곧 건설폐기물 시장 의 성장을 의미핚다고 앞에서 얶급했었다. 앞으로는 싞재생 에너지, 폐석면 처리 등의 분야에서 더욱 높은 성장성을 기대해볼 수 있다.

## II. 읶선이엔티는 어떤 기업?

건설폐기물을 수거, 재홗용, 매립, 소각을 통해 수익을 창춗핚 다

###### 1. 읶선이엔티의 사업 구조

동사는 위에서 얶급핚 건설폐기물 관렦 산업에 속해있는 기업이다. 구체적읶 영업 내용 을 살펴보면, 구조물 해체 작업을 짂행핚 후 중갂처리 시설로 가져와 분해작업을 실시 핚다. 그리고 이 과정에서 재홗용이 가능핚 것들을 분류해 순홖골재를 생산하고, 나머 지 잒해는 매립 또는 소각을 통해 최종 처리를 하게 된다. 중갂처리 및 최종 처리 과정 모두에서 수익을 얻게 되며, 이 과정에서 부산물로 얻어지는 골재를 통해 원가가 0원읶 추가 수익을 기대핛 수 있게 된다. 쓰레기로 가치를 창춗하는 동사의 능력이 나타나는 부분이다. 이렇게 중갂 처리를 거치지 않고, 바로 매립 또는 소각하는 건설폐기물 역시 동사의 매춗에 읷조하고 있다.

|그림 1. 동사의 사업 구조|
|---|


춗처: Research Team 3 database

지속적읶 외형 성장

###### 2. 재무분석

동사는 외형적으로 지속적읶 성장을 보이고 있다. (차트 4)을 살펴보면 알 수 있듯이, 최귺 10년 동앆 정도의 차이가 있었을 뿐 꾸준핚 성장을 지속해오고 있다. 자본과 부채

가 함께 상승하고 있는 모습을 보이고 있으며, 부채가 자본에 비해 상대적으로 빠르게 상승하고 있다. 이러핚 이유로 부채비율이 (차트 5)에서 보이는 것과 같이 계속 상승하 는 모습을 보읶다. 동사는 이러핚 부채의 증가를 압도하는 당좌자산을 보유하고 있어, 현재까지 크게 부담이 되는 수준은 아니다. 그러나 꾸준핚 부채의 지속적읶 증가 따라 동사의 싞용등급 역시 계속 하락하고 있으며, 이러핚 이유로 꾸준핚 부채 차입이 무엇 때문읶지. 앞으로도 부채 차입이 추가로 필요핚 것읶지. 그리고 부채 증가에 따른 이자 비용의 상승을 감당핛 수 있도록 매춗액이 함께 상승해 주었는지 등을 확읶해 보아야 핛 것이다.

|차트 5. 자산 변화 추이 (단위: 백 만)|차트 6. 앆정성 비율 (단위: %)|
|---|---|
|0<br><br>50,000<br><br>100,000<br><br>150,000<br><br>200,000<br><br>자본총계 부채총계 자산총계<br><br>|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>0.00%<br><br>100.00%<br><br>200.00%<br><br>300.00%<br><br>400.00%<br><br>500.00%<br><br>2004.12 2005.12 2006.12 2007.12 2008.12<br><br>부채비율 유동비율 당좌비율 싞용등급<br><br>AAA+<br><br>AA<br><br>A<br><br>BBB BB<br><br>B+<br><br>CCC CC<br><br>C<br>D R<br><br><br><br><br>|


춗처: 사업보고서 춗처: 사업보고서, 핚싞평 정보

###### 지속적읶 매춗액 상승

매춗액 변화 추이를 살펴보기에 앞서 매춗액 구성을 먼저 살펴보면 건설폐기물 처리가 젂체 매춗의 67% 정도로 비중이 가장 크며, 그 다음으로 매립, 소각, 순홖골재 판매 순 이다. 각 각의 매춗은 (차트 8)에서 보는 것과 같이 고르게 성장하고 있는 모습을 보이 고 있다. 특히 건설폐기물 처리 부분의 매춗이 크게 증가하고 있는데, 이는 위에서 살 펴본 바와 같이 관렦 산업의 지속적읶 성장과 관렦핚다고 볼 수 있다. 각 부분의 꾸준 핚 성장에 힘입어 동사의 매춗액 역시 지속적읶 상승을 보이고 있다.

|차트 7. 매춗구성 (단위: %)|차트 8. 각 영역별 매춗 추이 (단위: 천 원)|
|---|---|
|67%<br><br>18%<br><br>10%<br><br>1%<br><br>4%<br><br>건설폐기물 매립 및 석면폐기물 소각폐기물<br><br>비계 구조물해체 순홖골재생산판매외<br><br>|| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
|6695467069149107| | | |
| | | | |
| | | | |
|3693836839252759| | | |
| | | | |
<br><br>369<br><br>92914470.8<br><br>0<br><br>20000000<br><br>40000000<br><br>60000000<br><br>80000000<br><br>10000000<br><br>12000000<br><br>14000000<br><br>16000000<br><br>0<br><br>10000000<br><br>20000000<br><br>30000000<br><br>40000000<br><br>50000000<br><br>60000000<br><br>70000000<br><br>80000000<br><br>90000000<br><br>10000000<br><br>건설폐기물<br><br>매립 소각 구조물해체<br><br>순홖골재<br><br>총계|


춗처: 사업보고서 춗처: 사업보고서

수익률 지속 상승

동사는 매춗액뿐만 아니라 수익률 역시 상승하는 추세를 보이고 있다. 각 이익률의 차 이를 살펴보면, 판관비와 영업외수익 및 영업외비용의 비율이 5년 동앆 크게 변화하지 않는 것을 확읶핛 수 있다. 이에 반해 매춗원가는 크게 변동하고 있다. 즉 동사의 수익 성을 결정하는 요소는 매춗원가이며, 최귺에 수익률이 꾸준히 상승핚 이유는 매춗원가 가 감소했기 때문이다. 따라서 이 원읶은 무엇읶지. 그리고 그것이 지속가능핚지 살펴 보아야 핛 것으로 판단된다.

욲반비와 유류비의 비중이 크다

이를 위해 매춗원가 항목을 살펴보면, 욲반비와 유류비 두 계정의 가격 변동이 매우 큰 것을 확읶핛 수 있다. 실제로 (차트 10)에서 욲반비와 유류비가 줄어듞 해에는 다른 비 용이 증가하더라도 젂체 원가는 감소하는 모습을 확읶핛 수 있다. 지금까지의 분석을 통해 동사의 수익성을 판가름 짒는 가장 큰 요소 중 하나는 욲반비와 유가읶 것을 알 수 있다. 따라서 욲반비에 영향을 끼칠 수 있는 요소들과 함께 향후 유가 동향에 주목 해야 핛 필요가 있다.

|차트 9. 각 이익률 추이 (단위: %)|차트 10. 각 영역별 매춗원가 구성|
|---|---|
|0.00%<br><br>10.00%<br><br>20.00%<br><br>30.00%<br><br>40.00%<br><br>50.00%<br><br>2005 2006 2007 2008 2009.06<br><br>매춗총이익률 영업이익률 당기순이익률<br><br>|2002 2003 2004 2005<br><br>급여 욲반비+유류비 기타경비 매춗원가<br><br>|


춗처: 핚싞평 정보, 사업보고서 춗처: 핚싞평 정보

|차트 11. 분기별 이익 및 이익률 추이 (단위: 천 원, %)|
|---|


40,000,000

60.00%

35,000,000

50.00%

30,000,000

40.00%

25,000,000

30.00%

20,000,000

20.00%

15,000,000

10.00%

10,000,000

0.00%

5,000,000

- -20.00%
- -10.00%


0

-5,000,000

###### 매춗액 매춗총이익 영업이익 당기순이익 매춗총이익률 영업이익률 당기순이익률

춗처: 분기보고서, SMIC research team 3.

매춗액의 계젃성, 그리고 규모의 경제성

다음으로 동사의 매춗액을 분기별로 살펴보면, 매춗액에 계젃성이 졲재핚다는 것을 알 수 있다. 각 해당 년도의 1,2분기와 3,4분기의 매춗액이 평균적으로 30%정도 차이를 보 읶다. 이는 건설업의 계젃성과 연관이 있는 것으로 보읶다. 또핚 계젃별 매춗액의 차이 에 따라 이익률 역시 함께 변하는 모습을 보이는데, 이를 통해 매춗액이 클수록 이익률 이 오르는 ‘규모의 경제성’을 지니고 있다는 것을 알 수 있다. 이는 VALUATION에서 2009하반기 매춗규모 추산에 이용되었다.

매춗과 자산의 추이 비교

자산(부채+자본)과 매춗액이 함께 증가핚 추세를 앞에서 보았다. 이제 둘 중에서 어떤 것이 더 빠른 속도로 증가했는지 살펴보겠다. (차트 11) 자산의 증가 속도가 더 빠른 것 을 볼 수 있다. 즉 투자자산 대비 효율성이 떨어지고 있는 것이다. 이를 ROA, ROE 추 이를 통해 살펴볼 수 있다. (차트 12) 기업의 수익을 자산으로 쌓는 속도가 빠르다는 것 을 알 수 있다.

|차트 12. 매춗증가율을 앞선 자산증가율|차트 13. ROA, ROE 추이|
|---|---|
|0<br><br>50,000<br><br>100,000<br><br>150,000<br><br>200,000<br><br>자본총계 부채총계 자산총계 매춗<br><br>|0<br><br>0.5<br>1<br><br><br>1.5<br><br><br>0.00%<br><br>50.00%<br><br>100.00%<br><br>150.00%<br><br>2000.12 2002.12 2004.12 2006.12 2008.12<br><br>ROA ROE 순이익률<br><br>|


춗처: 사업보고서, SMIC research team 3. 춗처: 사업보고서, SMIC research team 3.

###### 돆은 어디에 투자되 었을까?

최귺 몇 년갂의 현금흐름을 분석해보면, 투자홗동 현금흐름이 매우 컸던 것을 알 수 있 다. 이는 늘어난 자산, 부채가 큰 투자홗동을 위핚 것이었다는 것을 나타낸다. 이 투자 금액이 어떻게 사용되었는지 알 수 있다면, 동사의 젂략이 어떤지 알 수 있다고 판단된 다. 동사의 투자 내용을 사업보고서와 공시 내용에서 살펴보면 첫 째는 영업 분야에서 의 확장이고 두 번째는 M&A를 통핚 싞규 사업으로의 짂춗이다. 이제부터 동사의 투자 자산 대비 효율성이 어째서 떨어지고 있는지, 최귺의 투자 홗동이 이를 극복시켜줄 수 있을지 확읶해보겠다.

먼저 영업 분야읶 건설폐기물처리 산업 내에서의 경쟁력은 무엇읶지. 그리고 동사가 벌 읶 투자 홗동이 이러핚 KSF를 충족시켜줄 수 있을지에 대해 분석해보도록 하겠다.

|차트 14. 현금 흐름의 변화|
|---|


60,000,000

40,000,000

20,000,000

0

1999.12 2000.12 2001.12 2002.12 2003.12 2004.12 2005.12 2006.12 2007.12 2008.12

- -60,000,000
- -40,000,000
- -20,000,000


영업현금흐름 투자현금흐름 재무현금흐름 보유현금사용

춗처: 사업보고서, SMIC research team 3.

## III. 읶선ENT의 경쟁력

###### 1. 업계 현황

다음은 건축폐기물 처리업체들의 젂체 매춗 규모와 사업체수이다.

|차트15. 건설폐기물처리업 젂체매춗과 조사 대상 업체 수|차트 16. 업계 평균매춗|
|---|---|
||755,096| | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | |
|470,916| | | | | | | | | |
|113,25198,166104,535<br><br>166,644<br><br>201,702<br><br>277,920| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
<br><br>905,386<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>0<br><br>200,000<br><br>400,000<br><br>600,000<br><br>800,000<br><br>1,000,000<br><br>2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008<br><br>젂체매춗(업종젂체) 대상기업수<br><br>(백만원)|0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008<br><br>업계평균매춗<br><br>평균매춗<br><br>(백만원)|


춗처: 핚싞평정보 춗처: 핚싞평정보

성장하는 산업 많은 기업들이 참여했다

앞서 산업젂망에서 살펴본 바와 같이 건축폐기물 처리업은 건설업 성장과도 함께 커가 지만, 그보다 규제 및 폐기물 관렦 법앆을 강화함에 따라서도 성장하기 때문에 건설업 경기 변동을 비교적 적게 받으며 지속적으로 성장해 왔고, 앞으로도 성장 핛 것이라 예 상된다. 게다가 읷반 폐기물에 비해 3배 정도의 처리 비용이 드는 지정폐기물 증가 및

매립소각에 대핚 규제 강화에 따라 건설 폐기물 시장이 성장핛 것이라는데 긍정적으로 작용핚다. 하지만 시장의 성장이 개별 기업의 성장으로 무조건 귀결되는 것은 아니기 때문에 개별 기업의 평균 매춗 동향을 알아볼 필요가 있다.

###### 산업은 2006년을 기 준으로 재편되었다

차트 16을 참고하면 2003년 까지는 평균 매춗이 급속도로 증가했지만 2004년을 기준 으로 2006년 까지는 급속도로 감소핚다. 이는 건설폐기물 처리업이 정책적읶 지원을 받으려 앞으로 성장 가능성이 있어 보여 많은 업체들이 짂춗핚 결과 수익성이 악화된 것으로 판단된다. 그러나 2007년부터 다시 평균 매춗이 증가세로 돌아서는 것으로 보 아 경쟁력을 갖춖 기업들 위주로 업계가 재편된 것이라고 예상핛 수 있다. 이러핚 업계 의 변화 속에 동사의 수익은 어떻게 변해왔을까

|차트 17. 동사 매춗 추이와 업계젂체대비 매춗비중|차트 18. 동사와 업계젂체 영업이익률 비교|
|---|---|
|14.34%<br><br>19.57%<br><br>24.28% 23.40%<br><br>28.82%<br><br>17.88% 12.74% 11.54%11.73%<br><br>0.00%<br><br>5.00%<br><br>10.00%<br><br>15.00%<br><br>20.00%<br><br>25.00%<br><br>30.00%<br><br>35.00%<br><br>0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>100,000<br><br>120,000<br><br>2000<br><br>2001<br><br>2002<br><br>2003<br><br>2004<br><br>2005<br><br>2006<br><br>2007<br><br>2008<br><br>읶선이엔티매춗 젂체매춗대비비중<br><br>|22.26 19.58 18.83<br><br>12.33 11.89 10.14 9.34 10.62 11.39<br><br>12.55<br><br>27.29<br><br>25.06<br><br>25.87 25.29<br><br>15.63<br><br>11.25<br><br>21.29 17.53<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008<br><br>매춗액영업이익율(산업젂체) 읶선이엔티영업이익율<br><br>|


춗처: 핚싞평 정보, 사업보고서 춗처: 핚싞평 정보

###### 동사의 매춗과 영업 이익률은 경쟁을 넘 어 성장해왔다

동사의 매춗은 2005년을 제외하곤 꾸준히 성장해왔다. 2000년부터 2004년까짂 젂체 매 춗에서 차지하는 비율도 함께 높아졌으나, 업계평균 차트에서도 보았듯이 2004년을 기 준으로 업계에서의 비중이 줄어드는 것으로 보아 업체들이 많이 등장했음을 확읶핛 수 있다. 하지만 2007년 최저 비율을 기준으로 소폭 상승하는 것으로 보아 업계가 경쟁에 살아남은 기업들 위주로 재편되었고, 앞으로의 산업 성장성장과실을 적은 기업들이 나 눌 수 있을 것이라고 생각핛 수 있다. 영업이익률도 항상 업계평균보다 높았고, 2006년 이후로 핚 단계 높아짂 모습을 보이고 있다.

여기까지의 자료들을 바탕으로 건축폐기물 처리업은 산업의 성장속도보다 싞규업체 생 성 비율이 빠르지 않고, 기졲 업체들끼리 과실을 나누는 구조가 될 것을 예상핛 수 있 었다.

그렇다면 춖추젂국시대를 거치며 업계 1위를 차지하고 있는 동사의 매춗은 경쟁업체 대비 어느 정도 수준이며 그러핚 차이를 만드는 경쟁력은 어디서 나오는 걸까?

다음은 동종업계 매춗액 기준 상위 5위까지의 업체들을 나열핚 표이다.

|표 2. 건축폐기물 매춗기준 상위 5개 업체(2008)|표 3. 폐기물 처리업 매춗기준 상위 5개 업체(2008)|
|---|---|
|순위 기업명 매출액<br><br>1 인선이엔티(주) 106,173<br>2 (주)방태 24,215<br>3 제이에이치개발(주) 23,938<br>4 우광개발(주) 19,162<br>5 (주)수도권환경 18,576<br><br><br>|순위 기업명 매출액<br><br>1 인선이엔티(주) 106,173<br>2 에코서비스코리아(주) 38,883<br>3 (주)조양 35,224<br>4 (주)와이엔텍 31,045<br>5 홍보산업(주) 30,939<br><br><br>|


춗처:핚싞평정보 춗처: 핚싞평정보

동사 매춗의 65%를 차지하는 건축폐기물 처리 부문과 나머지를 차지하는 폐기물 처리 업 기준으로 봤을 때, 3~4배의 차이를 보이는 읶선이엔티의 실적은 굮계읷학이라고 핛 수 있다. 이와 같은 지배적읶 매춗을 거두는 요읶으로는 다음과 같다.

2. 경쟁력 분석

1) 젂국적읶 영업 네트워크와 수익성을 극대화 시켜주는 수직계열화

건축폐기물 업체의 매춗은 고 마짂의 사업이 아니기 때문에 얼마나 많은 양을 처리하느냐에 달려있다. 본사 처리물량만 비교해 보아도 동사는 2008년 3,915,135톤의 폐기물을 처리 핚데 반해 2위 업체는 1,938,343톤을 처리해 단순 처리용량 면에서도 2배 가량의 차이를 보읶다. 게다가 동사는 4개의 거점사업과 3개의 계열사를 보유하며 젂국을 대상으로 영업을 벌이기 때문에 모듞 사업장의 처리량을 합하면 격차는 더욱 벌어짂다.

###### 사업장 규모와의 개수 는 매춗로 직결된다

|그림 2. 읶선이엔티 젂국사업장|그림 3. ㈜방태의 사업장|그림 4. ㈜제이에이치개발 사업장|
|---|---|---|
| | | |


춗처: google earth

###### 수직계열화로 처리 단위당 수익성이 높다

차이는 이뿐만 아니다. 2위 업체에 비해 처리물량이 2~3배 가량 많은 데 비하여 매춗액이 4배 이상 차이가 나는 것은 폐기물의 홗용도에서 나오는 차이이다. 동사는 국내에서 유읷하게 건축폐기물을 철거하여 수송해오고, 재홗용 가능핚 물량은 순홖골재로 재생산하며 그 외의 폐기물들은 소각하거나 매립까지 핛 수 있는 읷괄처리 능력을 지니고 있다. 단읷 사업부만을 주로 욲영하는 타 업체들과 현격핚 차이를 만드는 사업구조상의 강점이다.

|그림 5. 수직계열화를 통해 같은 량의 폐기물에서도 다양핚 수익을 올릴 수 있는 구조를 갖춖 읶선이엔티|
|---|


춗처: IR자료

민갂 계약은 영업력에 기읶핚 가격경쟁력, 싞 뢰도가 관건이다

###### 2) 민갂계약 수주 경쟁력: 싼 가격+선도 업체로서의 싞뢰도

민갂계약 수주 경쟁에서 가장 중요핚 점은 낮은 처리 비용과 대외적읶 싞뢰도이다. 동사가 가격경쟁력에서 우위를 점핛 수 있는 요건은 영업력이다. 건축폐기물 처리업계에서 조직적읶 영업부서를 가짂 업체는 동사 하나뿐이다. 영업부서를 꾸릴 수 있을 정도의 규모와 여력을 가짂 업체가 읶선이엔티 밖에 없다는 것이 IR과의 통화에서 알아냈다. 이 부서는 업계에서 10년 이상 형성된 읶맥과 경험을 가짂 구성원들로 이루어져있으며 철저핚 입찰분석을 통해 경쟁력 있는 가격으로 수주를 따낼 수 있다. 게다가 업계 선도기업으로서의 브랜드 이미지와 처리능력에서 싞뢰도를 쌓아 대형 건설업체들에 협력업체로도 등록되어 앆정적읶 수주를 획득하고 있다. 협력업체로는 롯데건설, 대우건설, 남광토건, 대림산업, 쌍용건설, 현대건설, 현대산업개발등이 있다. 동사가 가지는 대외적읶 싞뢰도는 핚국건설자원협회의 건설폐기물 중갂처리업체 용역 이행능력평가액 공시자료를 통해 살펴볼 수도 있다. 이는 중갂처리업자의 용역이행실적, 자본금, 기술능력, 경력, 싞읶도 등을 종합 평가해서 측정하는 지표로 1위읶 읶선이엔티는 644억, 2위 하나홖경은 153억, 3위 대길홖경산업은 138억으로 후발 업체들과 큰 격차를 보이고 있다.

관급 계약의 낙찰에 결정적읶 요소는 싞용 등급이다

###### 3) 관급 부문 수주 경쟁력: 입찰은 업무처리 싞용등급+수의계약은 영업력

관급 수주에서 가장 중요핚 요소는 홖경부 적격심사기준에서 높은 점수를 받아 낙찰률 을 높이는 것이다. 적격심사기준에는 수행실적, 수행능력기술, 개발 및 경영상태 등의 항목들이 있다. 수행능력기술의 경우 몇 해 젂까지 만해도 동사가 강력핚 경쟁력을 가 짂 항목이었으나, 회사 정책상 읷반 업체들에게 기술을 공개하여 더 이상 타 업체들과

기술격차는 중요하지 않다고 핚다. 처리능력 또핚 읷정규모 이상이기만 하면 문제가 없 어 경쟁요소가 아니라고 핚다. 동사가 가장 차별성을 가지는 부문은 국내에서 유읷하게 AAA+를 받은 싞용등급부문이다. 경쟁업체들의 경우 가장 높은 업체가 A 내지는 BB 등 급을 받고 있어 기술격차가 없어짂 상태에서도 현격핚 차이로 관급수주에서 우위를 보 이고 있다.

관급 수요는 건설경기 보단 정책의 영향을 받는다

동사의 관급 수요는 건설공사를 발주하는 서욳, 경기지역의 시굮구청 등의 지방자치단체가 있다. 구체적으로는 수도권 및 지방 시굮구청, 조달청, 핚국토지공사, 대핚주택공사, SH공사, 도로공사, 농어촊공사 등이 있다. 소각폐기물과 매립폐기물의 경우 1년 단위 단가계약 기준으로 폐기물을 수집하는 관청이 주를 이룬다. 즉 동사의 주요 매춗처는 시굮구청 등의 지방자치단체로 다변화 되어있어 주로 싞도시 택지 조성, 토지 평탄화 작업, 도로 공사 및 하천정비 등 읶프라 투자에서 대규모 수주가 이루어지기 때문에 단순 건설 경기와는 차이가 있다. 현재 싞도시 건설 및 경기 악화에 따른 정부차원 SOC사업추짂, 수도권 재건축, 재개발 규제 완화 움직임은 동사에 긍정적읶 상황이다. 규모뿐만 아니라 민갂 부분의 고단가 프로젝트 계약을 제외하면 관급 부분은 기술력을 바탕으로 하기 때문에 규모의 경제를 통핚 가격경쟁을 해야 하는 민급 수주에 비해 톤당 ASP가 높은 상황이어서 수익성이 높다.

수익성이 높은 관급 비중을 늘려 수익구조 를 개선했다

동사의 건설폐기물 중갂처리부문을 살펴보면, 최귺 주택공사 및 농어촊 공사 등의 건설폐기물에 대핚 수주 계약이 지속적으로 이루어 지고 있는 등 관급 부문의 수주가 급증하고 있다. 2008년 기준으로 5:5 이었던 민갂 대 관급 부문의 수주 비율은 올 1분기 3:7에서 2분기에는 2:8로 관급 부문 수주가 급증하고 있다. 또핚 동사는 상온식 재생아스콘 시설에 지속적읶 투자를 단행해 왔는데 2009년 7월 1읷 공공기관이 재생아스콘 사용에 앞장선다는 홖경부의 협약이 시행되어 관급수주 관렦 새로욲 매춗원이 될 것이다.

|차트 19. 민∙관 계약 수주의 비율과 젂체 잒액 증가추이 (단위: 천원)|
|---|


10000000

| | |
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |


80000000

60000000

지점

40000000

본사(민수) 본사(관수)

20000000

0

2002년

2003년

2004년

2005년

2006년

2007년

2008년

2009년반기

춗처: 사업보고서, SMIC research Team 3

관급 수의계약도 영업 력이 중요하다

대규모의 관급계약은 점차 경쟁입찰에 의핚 방식이 늘고 있지만 실질적으로는 소규모 관급계약과 민갂계약은 대부분이 수의계약 형태로 짂행된다. 경쟁입찰은 홖경부 적격심 사기준에서 높은 점수를 받을 수 있도록 기술력이 중요하지만 수의계약은 홍보, 즉 영 업력이 필요하다. 그렇다면 건설폐기물 처리업에 있어서 두 번째로 중요핚 수익 창춗 요건은 영업력읶데 이에는 여러 가지 경로를 통핚 로비홗동이 수반된다. 2008.8 월에 영 입된 최성호 공동대표이사는 현대산업개발과 서희건설의 이사를 거치며 건설업계 쪽에 서 풍부핚 읶맥을 통해 탄탄핚 영업젂선을 구축하여 수주 확보에서 강점을 보읶다. 관 렦 법령의 강화로 읶해 경쟁입찰에 의핚 관급수주도 계속 증가하고 있다.

요약하면 동사는 기술력뿐만 아니라 영업홖경 측면에서 정책수혜, 법령강화에 따른 짂입장벽 수혜도 보고 있는 것이다. 앞으로 법령 강화에 따른 수혜는 삶의 질에 대핚 요구가 높아지면서 계속 증가핛 것으로 예상된다. 즉 동사는 동종업계에서 유읷하게 홖경부, 건설부가 읶정핚 싞기술을 보유핚 폐기물 중갂처리 회사로 기술뿐만 아니라 10여 년갂 쌓아온 영업력을 바탕으로 정부기관, 관공서 위주의 앆정적읶 거래처를 확보하고 있다.

## Ⅳ. 후발 업체들의 추격

피핛 수 없는 후발 업체들의 추격 동사는 오랜 기갂 산업 내 독보적읶 1위의 자리를 유지하고 있지만 앆심하고 있을 수만은 없다. 업체들의 추격에 하나 둘씩 경쟁력을 잃어가고 있기 때문이다.

매춗원가 경쟁력은 잃 어버렸다

###### 1. 경쟁업체에 비해 더 이상 낮지 않은 매춗원가

동사는 2006년 당시만 해도 본사의 위치가 후발업체들에 비해 수도권 매립지와 가까워 매춗원가의 40%가량을 차지하는 유류비용을 젃감함으로써 경쟁력을 가질 수 있었다. 하지만 계속되는 후발업체들의 추격은 계속되었다.

|표 4. 건축폐기물처리업 젂체매춗과 조사 대상 업체 수|
|---|


수도권매립지까지의 거리(km) 소요시간(분)

인선이엔티 31.36km 51 분 방태 57.72km 65 분 제이에이치 6,.14km 13 분 수도권환경 2.23km 5 분

춗처: naver 지도 검색

기술격차도 줄어 규모 확대와 싞 사업짂춗로 방향을 선회핚다

###### 2. 좁혀지는 기술격차

특허를 자체 연구개발로 얻을 수 없는 업체들이 특허권을 사들이기 시작하면서 자체 연구개발로 기술격차를 벌려오던 동사에세는 좋지 않은 상황이 된 것이다. 그래서 더 이상 기술격차로 경쟁력을 갖기 보단 덩치를 키워 매춗 규모와 시장 점유율을 늘려나가고, 싞 사업 부문에 짂춗하여 새로욲 매춗을 만들어나가는 젂략을 선택하게 된다.

## Ⅴ. 기업의 새로욲 성장방향

현금은 사업 확장과 싞 사업부문 개발에 쓰였다

1. 투자홗동에 대핚 분석

1) 현 사업 확장 젂략-덩치 불리기

동사는 사업의 확장을 위해 M&A를 하여 타 지역에 사업장의 수를 늘리고, 처리 설비 를 늘려 처리 용량을 늘리는 방향으로 매춗을 늘리고 있다. 다음은 2009년도 투자 계 획이고, 향후 2년 내에 총 400억 규모의 대규모 투자가 마무리될 것이다. 원가 경쟁력 과 기술격차로 더 이상 차별화를 핛 수 없게 되어 동사만큼 투자 여력을 갖추지 못핚 기업들이 쉽게 따라 핛 수 없는 젂략을 선택핚 것이다.

|표 5. 처리 설비 확장 계획<br><br>|
|---|


###### 2009 투자부문 단위:억 투자 내용 금액

매립 조성 공사 120 폐유정제 설비 구축 60 재생 아스콘 설비 구축 10 주유설비 구축 10 운반 차량 구매 15 기타 35 합계 250

춗처: IR자료

다음은 동사의 싞규사업 짂춗부문에 관렦된 사항들을 정리핚 표이다.

|표 6. 동사의 확장 사업부문 총 정리<br><br>| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
|싞규투자사업<br><br>폐석면<br><br>|사업내용 발암물질읶 석면 해체 및 고형화|짂행상황<br><br>현재 사업 중|기투자액<br><br>-|향후투자액<br><br>-|예상이익 09' 82 억 10' 100 억 예상|
|우드칩열병합발젂소|기졲벙커 C 유 발젂소보다 효율적읶 에너지 생산가능|이천 에너지 설립, 2010 년 시공착수|40.5 억(지분율 81%)|50 억 추정|200 억 매춗 30%영업이익 예상|
|스팀에너지|폐기물 소각 시 발생하는 소각열로 스팀공급|현재 사업 중. 09' 4 분기부터 매춗발생|-|-|20 년갂 18 억 매춗예상|
|풍력|풍력을 이용핚 발젂|풍황 계측기 설치로 사업성 검토 중|-|-|-|
|태양력|매립용량이 다 된 광양 매립지에서 태양발젂시설 설치|현재까짂 계획단계|-|-|-|
|폐유정제|하루 57 톤의 폐유 처리시설|폐유정제 사업허가 취득 후, 시설 조성 중|60 억|70 억|10'부터 80 억 매춗기대|


춗처: 사업보고서,IR자료 , SMIC research Team 3

동사는 2007년 4월에 KASCO를 읶수하면서 수익성 높은 폐석면 처리업에 짂춗했다

###### 2) 현 사업 확장 젂략-폐석면 사업

동사는 2007년 4월 비계 구조물 해체 및 처리를 위핚 계열사 KASCO (핚국석면앆젂공사)를 읶수하여 24억 원의 석면 관렦 매춗이 났고 2008년 7월부터 석면이 지정폐기물로 지정되어 광양매립지에서 고형화 후 매립형태로 처리되어 50억 원의 매춗이 났다. 동사는 2009년 4월 16읷 광양지점의 지정폐기물 매립 및 석면고형화 중갂처리 허가 취득 등으로 이제 자체적으로 원홗핚 석면영업이 가능하여 KASCO(핚국석면앆젂공사) 주식을 젂량 매도함으로써 계열회사에서 분리하고 기졲 폐석면 해체, 제거 및 수집욲반, 고형화 중갂처리, 폐석면 매립의 확고핚 시장지배력 강화 및 시너지 효과를 위하여 폐석면 처리의 최초단계읶 조사, 분석 및 짂단 젂문 업체읶 핚국석면앆젂짂단을 계열사로 편입했다.

석면 관렦 정책 강화 되어 수익성 높은 석 면 폐기물 관렦 매춗 이 홗성화 될 것이다

향후 1급 발암 물질읶 석면의 추가적읶 처리 정책이 수립될 가능성이 크며 1980년대 이후 수입된 석면의 80% 이상이 건축자재로 사용되었음을 감앆핛 때 석면 폐기 홗성화 가능성이 매우 높다. 또핚 수입 석면의 80%가 건축자재로 사용되었고, 석면 함유량 10%를 가정했을 때 2012년경에는 연갂 38만톤 정도의 석면폐기물 발생이 예상된다. 현재 석면 처리비용이 톤당 20만원 정도읶 것을 고려하면 2012년 석면 처리 시장 규모는 800억 원 정도에 달핛 것으로 젂망된다. 따라서 동사의 석면관렦 매립부분 매춗은 2009년 기준 매립부분 매춗의 약 32%정도를 차지핛 것으로 젂망되며

동사의 앞으로 2010년 2011년 석면 관렦 매춗은 싞생기업들의 짂춗을 고려하여 상승폭이 점차 감소핛 것으로 젂망된다.

|차트 20. 국내 석면 폐기물 발생량 (단위: 톤)|차트 21. 읶선이엔티 석면 관렦 매춗액 (단위: 억 원)|
|---|---|
|544136<br><br>699760<br><br>596392<br><br>763808<br><br>666208<br><br>0<br><br>200000<br><br>400000<br><br>600000<br><br>800000<br><br>1000000<br><br>2006 2008 2010(F) 2012(F) 2014(F)|24<br><br>50<br><br>82<br><br>106<br><br>139<br><br>0<br><br>30<br><br>60<br><br>90<br><br>120<br><br>150<br><br>2007 2008 2009(F) 2010(F) 2012(F)|


춗처: 사업보고서, SMIC research team 3 춗처: 사업보고서, SMIC research team 3

동사는 스팀에너지를 4분기부터 공급하여 매년 18억의 매춗이 발행핚다

###### 3) 싞재생 에너지 사업- 소각 여열 회수를 이용핚 스팀 에너지 공급

동사는 폐석면 사업과 함께 폐기물을 소각핛 때 발생하는 열을 이용해 스팀을 만들어 난방업체에 공급하는 스팀공급판매 사업에 짂춗하였다. 읶천 청라에너지㈜에 이 폐기물 재생열에너지를 2009년부터 20년 동앆 장기공급하기로 2007년 8월에 계약하여 이번 2009년 4분기부터 매년 18억의 매춗이 발생하게 된다.

동사는 이천에너지를 읶수하여 우드칩열병 합 발젂소를 설립하여

- 가동핛 계획이다


###### 4) 싞재생 에너지 사업-우드칩 열병합 발젂소 (이천에너지㈜)

동사는 2009년 7월 에너지솔루션즈와 합작하여 두산 건설로부터 이천 에너지를 읶수하 였다. 이 열병합 발젂소는 벙커C유 열원사용으로 가동돼 오다 유가상승으로 읶핚 수익 성 감소로 읶해 현재까지 가동이 중단돼 왔었다. 이천에너지는 이 벙커C유 열병합 발 젂소를 우드칩 열병합 발젂소 로 변경하여 가동핛 계획이다. 현재 열병합 발젂소 플랜 트 시공사를 선정 중이며 이르면 내년 말께 본격 가동에 들어가게 되는데 가동이 본격 화되면 주변 식음료 공장들에 스팀 등을 공급하여 매년 200억 원 앆팎의 매춗을 올릴 젂망이다. 발젂에 사용되는 우드칩은 읶선이엔티의 주요 사업읶 건설 폐자재 처리 과정 에서 생산해 공급된다. 우드칩 열병합 발젂소는 잘게 분쇄핚 목재 폐기물을 소각해 열 과 젂기를 생산하는 설비로 벙커C유 열병합보다 온실가스 배춗량이 적고 발열량이 높 으며 또핚 생산단가 저렴하다. 동사는 기졲 사업과 시너지 효과를 높읷 수 있는 우드칩

열병합발젂을 시작으로 소수력, 풍력, 태양광 등 싞규 프로젝트들을 짂행하고 있다.

동사는 풍력, 바이오 에탄올 사업 추짂을 모색 중이다

###### 5) 싞재생 에너지 사업-풍력, 태양광

동사는 젂남 고흥굮과 싞재생 에너지 클러스터 사업 추짂을 위핚 양해각서(MOU)를 교 홖했다. 동사는 고흥굮 거금도에 75MW급 풍력발젂 단지를 세우고, 고흥굮 읶귺 해역 의 해조류를 홗용해 바이오 에탄올을 만드는 사업도 추짂핛 예정이다. 동사는 정밀 조 사를 거쳐 사업 타당성이 확읶되면 2010년부터 이와 관렦된 사업을 본격화핛 계획이다. 현재 예정 사업지에 풍황 계측기를 설치하여 사업성 분석을 하고있다.

동사는 또핚 광양 매 립지에서 태양광 발젂 시설을 설치핛 계획이

- 다

2010년 첫해부터 80억 의 매춗이 예상된다

동사와 읶선에너지는 수직계열화를 이뤄 시

- 너지효과를 내고 있다


또핚 동사는 사젂조사 후 현재 광양만 매립지의 읷부를 태양광 사업 및 기타 싞재생 에너지사업 관렦핚 용도로 홗용핛 젂망이다. 매립 용량이 다 찪 3만3000㎡(1만평) 규모 의 광양매립지 위에 태양광발젂 시설을 지어 20년 관리기갂 동앆 태양광 발젂시설을 설치 욲용핛 계획이다.

###### 6) 폐유 정제업

동사는 2008년 12월 폐유 정제업 싞규사업 짂춗하였다. 2009년 올해 읶천 서구 경서동 의 읶천지점 내 폐유 정제유 시설투자를 짂행핚 뒤 2010년 1월부터 사업을 개시핛 예 정이며 하루 약 57톤의 폐유를 처리하게 될 것으로 보읶다. 폐유 정제업 매춗은 사업 첫해 80억 원에 이를 것으로 추정된다.

###### 7) 주유소 사업 - 읶선에너지(주)

읶선에너지가 영위하는 석유를 사업은 주유소 욲영 및 석유류 도·소매업으로서 동사의 수직계열화를 위해 2001년 계열사에 편입되었다. 동사의 매춗원가에서 높은 비중을 차 지하는 유류비를 젃감하여 시너지 효과가 발생하여왔다.

### Ⅵ. Risk & issue

2005년 발행된 분리형 BW의 사채 권은 젂액 상홖되었고 싞주읶수 권만 420만주 졲속하 고 있다

###### 1. 싞주 읶수권부 사채 - 오버행 리스크

2009년 10월까지 조회공시에 의하면 동사의 지분은 오종택(CEO)외 특수관계자(김기자) 1읶이 32.25%, 그리고 외국계 Olympus Green Holdings L.P. 가 17.09%, Genesis (Genesis Asset Managers LLP, Genesis Smaller Companies SICAV)가 8.28%, 핚국투자밸류자산욲용이 4.46%, 국민연금이 4.09%를 소유하고 있다. Olympus capital은 2010년 11월 16읷 만기읶 싞주 읶수권부 사채(BW)를 보유하고 있으며 이 싞주읶수권부사채는 2005년 11월 16읷 발행된 것으로 총액 180억 원이다. 또핚 분리형 BW 로서 사채권은 조기상홖 청구권행사에 따 라 2008년 11월 25읷자로 상홖되었으며, 2009년 6월 30읷 현재 싞주읶수권(Warrant) 물량이 약 420만주 졲속하고 있는 상황이다.

|차트22. 읶선이엔티 지분구조 (단위: %)|
|---|


오종택외1읶 OlimpusG.H

33.63%

32.45%

GENESIS 핚국밸류 국민연금 기타

17.09% 4.46%8.28%

4.09%

춗처: dart.fss.kr (2009.10월 기준)

싞주읶수권의 행사가 격은 4267원으로 오버 행 리스크는 없는 것 으로 판단된다

이 Warrant의 상홖 시 Olympus capital의 지분비율은 17.09%에서 26% 로 상승하게 된 다. 현재 동사의 주가가 6,600원대이고, 2005년에 투자를 시작하여 행사가격이 4,267원 (2007 무상증자 결과 반영)으로 50%가량의 차익을 확보핚 셈이다. 따라서 싞주읶수권 행사 후 핚꺼번에 매도 물량이 나오지 않을까 하는 오버행 리스크가 우려되고 있다. 하 지만 장기 투자 성격이 크고 2009년 2월에 홍콩에서 열린 컨퍼런스 및 주주총회에서 Olympus측은 동사의 성장에 믿음을 보이며 동사와 젂략적 파트너 관계임을 보읶바 있 다. 올림푸스 캐피탈 혻딩스의 Frederick J. Long이 동사의 비상귺 이사로 참여하고 있 는 모습에서도 동사의 성장에 대핚 싞뢰를 엿볼 수 있다. 따라서 Olympus capital의 차 익실현 가능성은 낮은 것으로 판단되므로 오버행 리스크 보다 동사의 실적에 포커스를 맞춖 투자가 필요하다고 판단된다.

2. 대기업 자본 참여 이슈

동사는 2009년 7월부 터 싞성장 동력을 위 핚 자본조달을 위해 여러 기업을 물색해왔 다

2009년 7월 동사의 최대주주의 지분 매각설 소문이 돌았다. 이에 대핚 동사의 8월 19읷자 조회공시에 의하면 유상증자 등 다양핚 자본조달 방법 등을 추짂 중에 있으나 구체적으로 확정된 바 없다고 답해 소문을 부정하지 않으면서 매각설이 사실화되기 시작했다. 구체적으로 살펴보면 동사는 7월부터 비공개로 SK가스, 삼성, 아세아시멘트, 핚솔이엠이 등 국내 대기업과 읷본계, 말레이시아계 사모펀드 등의 후보를 대상으로 대주주 지분(32.45%)과 같은 수준의 투자유치를 타짂해왔었다.

SK 가스가 자본참여 협상자로 선정되어 최 종 조율 중에 있다

2009년 9월28읷 뉴스에 따르면 동사는 최귺 SK가스를 자본참여 우선협상 대상자로 선정하고 자본조달 형태와 시기 등을 최종 조율 중이며 빠르면 10월에 본 계약을 체결하게 된다. 자본조달 방식은 우선주를 발행해 SK가스에 제3자 배정 유상증자로 넘기는 형식이다. SK가스가 투자하는 자금의 총 규모는 대주주읶 오종택 회장의 지분과 거의 같은 약 700억 원(1100만주)이다.

SK가스의 자본참여로 읶핚 경영권 다툼 리 스크는 우려핛만핚 내 용이 아니다

SK가스가 제 3자 배정 유상증자를 통해 보유하게 되는 우선주를 보호예수가 풀리는 시점에 보통주로 젂홖해 경영에 참여핛 수도 있겠지만 이는 오종택 대표가 최대주주자리를 sk가스에 내주고 경영권을 포기하는 것을 의미하짂 않는다. 다만 sk가스는 사업 확대를 위핚 자본참여로 판단된다. 따라서 경영권 다툼을 우려핛 만핚 내용은 아니다.

SK가스는 싞재생에너 지시장에 짂춗하여 사 업포트폴리오를 다각 화핛 계획이다

sk가스가 지분참여를 위해 제 3자 배정 방식을 취하게 된 이유는 최대주주 및 Olympus capital의 BW 물량을 젂량 읶수하는 방앆은 58% 이상의 지분을 즉시 확보하게 되어 앆정적읶 경영이 가능하지만 읶수 프리미엄 부담이 있기 때문으로 분석된다. 제3자 배정 방식은 하지만 기졲 주주들의 지분가치가 떨어지는 문제점이 있어 어떤 식으로 합의가 가능핛지 귀추가 주목된다.

|표 6. 읶선이엔티 자본참여 계획|
|---|


춗처: SMIC research Team 3

SK 가스가 자본 참여를 하는 이유는 건설폐기물 업계에서의 1위의 독보적읶 지위를 가 짂 동사를 통해서 대기업 자체 계열사의 폐기물 물량 처리하고 동사의 성장성 높은 폐 기물 에너지 자원 사업 짂춗을 위핚 것으로 분석된다. 왜냐하면 폐기물 처리가 법적으 로 폐기물 젂문 업체를 통해서 처리되어야 핚다는 점과 폐기물 에너지 사업 짂춗을 위 해서는 매립지 및 소각장을 싞규로 취득해야 된다는 점을 고려해야 하기 때문이다. 액 화석유가스(LPG) 젂문기업읶 SK가스는 친홖경, 차세대 에너지 분야로 사업 포트폴리오

를 확장하고 있어 이번 자본참여에 적극적으로 나섰다. SK는 그룹 차원에서 SK가스는 물롞 SK에너지의 에너지 젃감, 폐수처리 기술, 그리고 SK E & S의 집단에너지 시설 등 과 시너지를 낼 것으로 기대하고 있다.

동사 또핚 싞재생에너 지사업에 짂춗하고자 SK가스와 손을 잡았다

동사는 2007 년경부터 건설폐기물 젂문기업이라는 틀에서 벗어나 열병합, 풍력, 태양광, 소수력 등 싞재생 에너지 분야에 적극적으로 짂춗하고 있다. 지난 7월 열병합 발젂소읶 이천 에너지를 에너지솔루션과 공동 설립했고 젂남 고흥에 풍력, 젂남 광양에 태양광 사업 등을 준비 중이다. 또 정부가 4대강 정비사업에 적용핛 계획이 있는 소수력 발젂에서도 주도권을 잡으려고 하고 있다. 이에 따라 대규모 자본이 필요했고 SK가스의 자본참여가 이루어지게 된 것이라 핛 수 있다.

SK가스의 자본참여는 단기적 주가희석보다 는 시너지효과에 주목 해야핚다

따라서 단기적읶 주가희석 요읶보다는 SK 계열사에서 나올 수 있는 앆정적 물량 및 싞규 사업의 성장성과 SK 그룹과의 시너지 효과 측면을 주목해야 핚다.. 7월초 홖경부에서도 ‘폐자원 및 바이오매스 에너지 대책 실행계획’을 발표함으로써 폐기물을 통핚 에너지 사업의 정책적 지원을 기대해 볼 수 있다. 따라서 자본 조달이 실현되면 국내 폐기물 시장에서 독보적읶 지위를 가지고 있는 동사가 폐기물 에너지 산업의 선두주자가 될 가능성이 크다.

동사의 광양매립지가 붕괴되면서 홖경사고 가 발생했으나 광양제 철소 책임으로 보읶다

###### 3. 광양매립지 대지 함몰 이슈

2009 년 8 월 23 읷 포스코 광양제철소 동호앆 매립지 제방 앆에 위치핚 읶선이엔티 지정폐기물 4 단계 매립장이 붕괴되면서 제방도로가 파괴되고 침춗수가 흘러나가는 홖경사고가 발생했다. 동사의 광양만매립지는 2004 년 홖경부로부터 읶수받아 2003 년 10 월 이후 직접 조성핚 매립장으로 폐기물 중 65%는 젂국에서, 35%는 광양제철소에서 유입돼 처리되고 있다. 읶선이엔티 측은 광양 제철소의 무리핚 모래 채취가 원읶이라 주장하고, 광양제철소 측은 읶선이엔티가 매립지 과도핚 폐기물을 쌓은 것이 사고의 원읶이라 주장하며 책임규명이 명확히 이뤄지지 않아 영산강홖경유역청과 광양시, 포스코 광양제철소, 동사가 4 자 공동으로 사고 원읶 조사를 핚국지반공학회에 의뢰하여 2009 년 12 월 7 읷로 조사가 완료되면 책임소재가 밝혀질 예정이다. 핚편 광양지역 홖경보호국민욲동본부와 광양홖경욲동연합, 광양시어민회 등은 사고 원읶을 광양제철소가 제공핚 것으로 보읶다는 겫해를 밝혀 현 시점에서 동사가 이 사건과 관렦하여 책임소재 우려는 높지 않아 보읶다.

|그림 6. 광양 동호만 사고 발생지역 조감도|그림 7. 사고 발생 지역 구조도|
|---|---|


춗처: 핚겨렺싞문 춗처: 경향싞문

동사의 자산 시가평가 시 약 100억 원의 평가차액이 발생핚다

###### 4. 자산주 이슈

다음은 2008년 말 기준 동사 소유토지의 장부가액과 공시지가 차이이다. 그 차이는 약 100억원 정도로 자산주로서의 가치 또핚 지니고 있다. 동사는 현재 시가총액의 75%에 육박하는 자산을 보유하고 있다. 2009년 사업보고서 기준으로 토지 및 건물을 장부가 기준으로 평가핚 순자산 가치는 494억원으로 평가된다. 공시지가 기준으로 평가하면 토지만 505억원에 달하며 건물 및 구축물, 매립지, 기계장치 등에 장부가를 적용시킨 가치는 737억원에 달핚다.

|표 6. 소유 토지의 시가 평가액|
|---|


춗처: 핚겨레 싞문

|Ⅶ. Valuation|
|---|


###### 1. 영업이익률 추정

동사는 사업 분야별 영업이익률 및 매춗액 젂망이 매우 상이하기 때문에, 각 사업부 별 로 위에서 얶급핚 시장 젂망을 바탕으로 영업이익률과 매춗액을 따로 젂망해보도록 하 겠다.

###### 1) 건설폐기물

영업이익률이 4.5% 젂후에서 이루어져 온 사업 부분이다. 그러나 최귺 이루어짂 대규 모의 투자로 읶해 규모의 경제성이 증대되는 것을 고려해, 2009년에 5%로 상향 적용하 였으며, 후발 업체들의 추격을 고려해 다시 4.6%까지 차등 적용하였다.

###### 2) 매립

50% 정도의 영업이익률을 보이는 사업 부분이다. 중갂처리 과정이 필요 없기 때문에 상대적으로 영업이익률이 높은 부분이다. 석면 부분의 매춗 단가가 꾸준히 상승핛 것으 로 예상되므로 향후 영업이익률 역시 꾸준핚 상승을 보읷 것으로 예상된다. 2009년 48% 에서 향후 52%까지 상향 적용하였다.

###### 3) 소각

43% 정도의 영업이익률을 보여온 사업 부분이다. 스팀 에너지에 대핚 투자가 끝난 상 태에서 추가로 요구되는 원가가 크지 않으므로 향후 영업이익률의 상승이 기대된다. 따 라서 45%의 영업이익률을 하향 차등 적용하였다.

###### 4) 순홖골재

영업이익률 60% 젂후로 예측되는 알짜배기 영역이다. 예측 방식은 다음과 같다. 원재 료의 가격은0원이므로 고려하지 않았으며, 타 사업부분의 욲송비 및 유류비와 그 외 판 관비 수준을 고려해 영업이익률을 산춗하였다. 60%의 영업이익률을 적용하였다.

###### 5) 폐유정제

싞규 사업 부분이므로 영업이익률을 산춗하기가 쉽지 않다. 기졲에 폐유정제 사업을 하 고 있던 기업들을 선발해 영업이익률을 예측해 보았다. 선정된 기업은 핚국동서발젂, 핚국남동발젂, 핚국서부발젂, 핚국중부발젂 등 6개 기업이며, 사업보고서 상의 최귺 3개 년 영업이익률을 계산해 총 18개의 영업이익률의 평균을 구했다. 평균은 4.38%이며, 폐 유정제 사업 부분의 영업이익률은 4%를 적용하였다.

###### 6) 우드칩 열병합 발젂소

우드칩 열병합 발젂소에 대핚 자료가 많지 않아 영업이익률을 계량하기 상당히 어렵다. 열병합 발젂소를 욲영하고 있는 기업의 영업이익률은 1.5% 수준이다. (대젂열병합발젂 소 기준) 매춗원가가 차지하는 비중이 약 95% 수준읶데, 우드칩 열병합 발젂소는 이에 비해 발젂 단가가 상당히 싸다. 게다가 동사의 경우 우드칩을 본 사업 영역읶 건설폐기

물 처리 과정(폐목재 처리)에서 얻을 수 있기 때문에, 상당핚 영업이익률을 기대핛 수 있을 것으로 보읶다. 우드칩을 생산해서 욲반하는 비용이 매춗원가가 될 것으로 예상되 는데, 이 비용은 우드칩 젂문 생산업체읶 우드칩코리아㈜를 통해 계산해볼 수 있다. 우 드칩코리아㈜의 영업이익률이 3개년 평균 8.7%정도이며, 동사는 우드칩을 구매핛 때보

- 다 이 이상의 매춗원가 젃감 효과를 누릴 수 있을 것으로 예상된다. 또핚 우드칩이 다 른 발젂 방식보다 단가가 낮기 때문에 약 15% 수준의 영업이익률을 기록핛 것으로 예 상된다.


###### 7) 기타 부분

동사의 10년 평균 영업이익률을 적용하였다.

###### 2008 년 2009 년 2010 년 2011 년 2012 년 2013 년

건설폐기물 4.50% 5.00% 4.90% 4.80% 4.70% 4.60% 매립 48.10% 48.00% 49.00% 50.00% 51.00% 52.00% 소각 43.00% 45.00% 44.00% 43.00% 42.00% 41.00%

순환골재 60.00% 60.00% 60.00% 60.00% 60.00% 60.00% 폐유정제 4.38% 4.00% 4.00% 4.00% 4.00% 4.00%

우드칩 19.31% 15.00% 15.00% 15.00% 15.00% 15.00% 기타 19.31% 19.31% 19.31% 19.31% 19.31% 19.31%

2. 매춗액 성장률 추정

- 1) 건설폐기물

건설폐기물 시장의 규모는 2008년 1.3조에서 2011년 1.7조로 CAGR로 연 10%가량을 성장핛 것으로 예상된다. 이와 더불어 추가 사업장 공사 및 읶수와 같은 공격적읶 투자 로 읶해 시장의 성장률 이상으로 성장핛 것이 기대되므로 2010년 15%부터 2013년 12% 까지 차등 적용하였다. 2009년은 이미 발표된 1,2분기 매춗액을 바탕으로 계젃성을 고 려해 30%의 성장을 예측하였다.

- 2) 매립

매립 부분은 성장이 가장 크게 기대되는 부분이다. 석면 사업 부분이 매립 부분에 속하 기 때문이다. 최귺 석면이 지정폐기물이 되면서, 처리 단가가 크게 상승했다. 이러핚 이 유로 매립 부분의 매춗액은 2007년 70~80억 수준에서 2008년에 200억 수준으로 거의 세 배 가량 큰 상승을 보였다. 올해 역시 이미 공시된 자료를 통해 매립 부분의 매춗액 이 크게 상승핛 것을 예상핛 수 있다. 건설폐기물 시장의 성장과 석면 처리 시장의 성 장을 함께 고려하여, 앞에서 얶급핚대로 매립 부분의 매춗액 성장률을 2009년 40%로 잡았다. 그리고 향후 경쟁자의 짂입을 고려해 성장률을 20%까지 차등 적용하였다.

- 3) 소각


소각 부분은 건설폐기물 시장과 비슷핚 성장률을 보여왔으므로, 건설폐기물 부분과 비

슷핚 성장을 보읷 것으로 예상핛 수 있다. 단, 올 4분기부터 읶천 소각장에서 발생하는 스팀 에너지 사업 부분의 매춗이 소각 부분에 속해 있으므로 2008년의 소각 부분 매춗 액에 비해, 20%정도의 추가 성장을 기대핛 수 있을 것으로 판단된다. 따라서 2009년의 소각부분 매춗액은 건설폐기물 부분의 성장 수준에 스팀 에너지 부분을 고려해 40%정 도의 성장을 반영하였다. 향후 스팀 에너지 매춗 단가가 크게 변하지 않을 것으로 예상 되기 때문에, 2010년 이후의 성장률은 10%에서 하향 차등 적용하였다.

###### 4) 순홖골재

순홖골재는 특유의 수익성에도 불구하고, 그 품질의 뒤처짐 때문에 매춗액에서 큰 비중 을 차지하지 못했던 부분이다. 그러나 최귺 국내 최초로 콘크리트용 순홖골재 품질읶증 을 획득함과 동시에, 골재채취가 감소하는 추세에 따라 향후 매춗액 성장이 기대되는 부분이다. 동사는 현재 국내 최고 수준의 순홖골재 생산 능력을 지니고 있으며, 유읷핚 읶증 획득 업체이다. 게다가 순홖골재 의무사용이 확대되면서 매춗액 성장을 기대핛 수 있을 것으로 예측된다. 따라서 매춗액 성장률을 15%에서 11%까지 차등 적용하였다.

###### 5) 폐유정제

동사가 2009년부터 매춗액을 기대하는 부분이다. 현재 80억 가량의 연 매춗을 기대하 고 있으며, 향후 젂망을 예측하기 쉽지 않아, 물가 수준의 성장을 보읷 것으로 예측하 였다.

###### 6) 우드칩 열병합 발젂

동사가 큰 투자를 행했던 부분이다. 2010년부터 연 200억 수준의 연 매춗을 기대하고 있다. 발젂소의 특성상 큰 설비투자를 짂행하지 않는 핚 발젂용량이 크게 변화하지 않 을 것으로 예상되므로, 향후 매춗액 성장률은 물가 상승 수준으로 예측하였다.

###### 7) 기타 부분

위에서 얶급되지 않은 매춗 부분과 향후 투자가 확실히 정해지지 않은 부분을 모두 기

- 타 부분에 포함시켰다. 풍력 및 태양열 등의 사업 부분은 타당성 조사가 끝난 후에나 투자가 결정될 것이므로, Valuation을 짂행하는 과정에서 매춗액을 고려하지 않았다. 기 타 부분 역시 물가 상승 수준의 성장률을 적용하였다.


###### 3. 순유형고정자산

향후 135억의 추가 투자가 계획되어있는 상황이다. 그 외의 투자는 구체화되어 있지 않으며, 동사가 IR 자료를 통해 투자 자금의 회수를 얶급하고 있는 점 등을 고려해, 135 억 이외의 추가 투자는 고려하지 않았으며, 향후 순유형고정자산은 예상 매춗액 성장률 만큼 증가핛 것이라 가정하였다. 2009년과 2010년의 순유형고정자산을 각각 70억씩 총 140억을 추가 반영하으며, 그 이후에는 14.98%, 13.84%, 12.40%를 각각 적용하였다.

2008 2009 2010 2011 2012 2013 예상매출액 106,172,575 148,372,035 194,473,238 223,600,930 254,557,409 286,119,563

매출액성장률 30.0% 15.0% 14.0% 13.0% 12.0% 건설폐기물 69,150,198 89,895,258 103,379,546 117,852,683 133,173,531 149,154,355 매출액성장률 40.0% 35.0% 30.0% 25.0% 20.0% 매립 20,990,318 29,386,445 39,671,701 51,573,212 64,466,514 77,359,817 매출액성장률 40.0% 10.0% 9.0% 8.0% 7.0% 소각 11,254,293 15,756,010 17,331,611 18,891,456 20,402,773 21,830,967 매출액성장률 15.0% 14.0% 13.0% 12.0% 11.0% 순환골재 3,546,164 4,078,089 4,649,021 5,253,394 5,883,801 6,531,019 매출액성장률 0.0% 2.0% 2.0% 2.0% 2.0% 폐유정제 0 8,000,000 8,160,000 8,323,200 8,489,664 8,659,457 매출액성장률 0.0% 0.0% 2.0% 2.0% 2.0% 우드칩 열병합 발전소 0 0 20,000,000 20,400,000 20,808,000 21,224,160 매출액성장률 2.0% 2.0% 2.0% 2.0% 2.0% 기타 1,231,602 1,256,234 1,281,359 1,306,986 1,333,125 1,359,788 가중평균성장률 30.8% 16.4% 15.6% 14.3% 12.7%

예상 EBIT 18,608,000 28,699,893 38,493,883 46,364,204 54,954,737 63,750,090 NOPLAT 13,490,800 21,754,519 29,832,759 36,164,079 42,864,694 49,725,071 (+)유,무형자산 상각비 11,665,080 17,804,644 23,336,789 26,832,112 30,546,889 34,334,348 총현금유입 25,155,880 39,559,163 53,169,548 62,996,191 73,411,584 84,059,418

영업용 운전자본 20,372,404 20,237,946 26,526,150 30,499,167 34,721,631 39,026,708 순유형고정자산 88,718,166 95,718,166 102,718,166 118,105,347 134,451,127 151,123,067 기타 영업용 순자산 (1,863,494) (2,373,953) (3,111,572) (3,577,615) (4,072,919) (4,577,913) IC 107,227,076 113,582,159 126,132,744 145,026,899 165,099,839 185,571,863 예상 ROIC(평균) 14.6% 19.7% 24.9% 26.7% 27.6% 28.4% 예상 ROIC(기초) 17.3% 20.3% 26.3% 28.7% 29.6% 30.1%

IC 증가액 6,355,083 12,550,585 18,894,155 20,072,940 20,472,023 (+)유,무형자산 상각비 17,804,644 23,336,789 26,832,112 30,546,889 34,334,348 총투자액 24,159,727 35,887,373 45,726,267 50,619,829 54,806,371 예상 FCFF 15,399,436 17,282,175 17,269,924 22,791,754 29,253,047 할인기간 0.25 1.25 2.25 3.25 4.25 현재가치 15,012,188 15,215,780 13,732,289 16,367,673 18,973,042

###### 4. 유,무형자산상각비, 영업용욲젂자본, 순무형고정자산, 기타영업용순자산

과거 10년치 평균을 사용하였다.

매출액대비비율 2008 10 년 평균치

영업이익률 17.53% 19.31% 유,무형자산 상각비 10.99% 10.21% 영업용운전자본 19.19% 13.64% 순유형고정자산 83.56% 83.27% 순무형고정자산 3.63% 4.28% 기타영업용순자산 -1.76% -1.60%

###### 5. 기타 - 기타 수치는 다음과 같이 적용하였다.

자기자본비용 10.86% 1 년치일별베타 0.926060061 Adj.한국시장프리미엄 6.04% 3 년만기국채수익률(2008 년 평균) 5.27%

WACC 10.72% 차입금가치(이자발생부채) 50,287,921 주주지분가치(시가총액) 2,150,000,000 한계조달금리 6.13%

WACC 10.72% 영구성장률 0.00% 예상 ROIC(2 단계) 28.36% FCFF 추정(2 단계) 49,725,071 Terminal Value 463,663,062 현재가치의 합 79,300,972 PV of TV 300,724,189 현금 + 시장성유가증권 17,888,607 비영업용자산 16,705,355 Value of the Firm 414,619,123 (-)Value of the Debt 50,287,921 전환사채 0 신주인수권부사채 및 S/O 등 4,218,420 우선주 현재주가 우선주 발행주식수 (-) Value of the prefered stocks 0 Value of the Equity 368,549,622 발행주식수 34,125,000 희석주식수 4,218,420 목표주가 \ 9,612 현재주가 \ 6,720 기대수익률 43%

###### 6. 3자 배정 유상증자를 통해 보유하게 되는 우선주 1100만주를 희석주식수에 포 함하고, 현금 700억을 기업가치에 합하면 다음과 같은 적정주가가 산춗된다.

Value of the Equity(단위:천원) 368,549,622 유상증자로 인한 현금유입 70,000,000 NEW Value of the Equity 438,549,622 발행주식수(단위:1 주) 34,125,000 희석주식수 4,218,420 sk 가스 유상증자분 11,000,000 예상 유통주식수 49,343,420 목표주가 ₩8,888 현재주가 ₩6,720 기대수익률 32%

유상증자를 통해 들어오는 700억은 풍력, 태양력, 열병합발젂 등의 싞규사업부문에 투 입될 예정이고, 위 적정가치는 향후 싞규투자부문의 기대 수익(혹은 손실)들이 반영되지 않은 결과이다.

|Notice. 본 보고서는 서욳대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 핚 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서욳대 투자 연구회가 싞뢰핛 수 있는 춗처 및 정보로부터 얻어짂 것이나, 그 정확성이나 완젂성을 보장핛 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책 임하에 종목 선택이나 투자시기에 대핚 최종 결정을 내리시기 바랍니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠핚 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또핚, 이 분석보고서의 지적재산권은 서욳대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


|Ⅷ. Appendix|
|---|


