SMIC Research Team 2

산업분석 보고서

2012년 10월 20일

# 카메라모듈산업(핸드셋,G452015) BUY

흙 속에 진주 찾기

옵트론텍

적정주가: 12,551원 현재주가: 9,870원 상승여력: 27%

V. 휴대폰, 카메라모듈, 손에 손잡고~ 스마트폰 시장은 하이엔드와 중저가형 제품으로 시장이 나뉘고 있으며, 그에 따라 카메라 모듈시장도 양분화되고 있다. 하이엔드 시장에서는 애플과 삼성의 독주속에 스펙경쟁이 치열해지고 있고, 그에 따라 카메라의 화소 경쟁도 심화되고 있다. 500 백만 이하의 저화소 카메라 모듈 시장은 신흥국가의 스마트폰 보급률 상승과, 전방 카메라 보급량의 증가로 그 규모가 커져가고 있다.

시가총액 1,973억원 ROE 10.60% ROA 4.25% 영업이익률 11.79% 배당수익률 P/E Ratio 23.06 P/B Ratio 2.42

V. 양극화 심화 중 국내 카메라 모듈 업체의 경우 화소를 기준으로 양분화 돼있는 특성이 있다. 고화 소 관련 업체들은 기술력을 기반으로 한 성장이 가능할 것으로 보이며, 저화소 관 련 업체들은 원가경쟁력을 통해 점유율을 확대해야 할 것으로 보인다.

주요주주: 임지윤 외: 29.0% ㈜우림: 6.2%

V. 규모는 작으나, 자동차용 카메라 모듈 시장이 성장 중 최근 강화되고 있는 보행자 중심 안전 규제 추세, 주차할 때의 편리성, 사고 전후 증거 자료의 필요성 때문에 전, 후방 카메라와 블랙박스 같은 자동차용 카메라 모 듈 시장이 성장 중이다. 비록 규모는 작지만 성장성이 빠르므로 추후에 카메라 모 듈 제조 업체의 주요 성장 동력이 될 것으로 기대된다.

SMIC 리서치 2팀 팀장 최 현 팀원 고대호

고승희 신영재

## 1. 기술 분석

#### 1. 카메라모듈

카메라모듈 전방산업 : 휴대폰, 디카, CCTV, 차량용 – 휴대폰이 압 도적

카메라모듈은 다양한 디지털 기기에 카메라 기능을 삽입하기 위해 제작된 반제품 형 태의 모듈이다. 카메라가 필요한 기기가 많은 만큼, 전방산업도 휴대폰, 디지털카메라, 보안용(CCTV), 차량용(Black box) 등으로 다양하다. 시장규모는 언급한 순서대로이며, 현재는 휴대폰이 60% 정도로 압도적이다. 2010년, 대수 기준으로 카메라 모듈의 각 시 장규모는 휴대폰 10억2천2백만, 디지털카메라 1억4천2백만, CCTV 5천1백만, 블랙박스 1 천만으로 파악된다. 휴대폰 카메라가 고 사양화됨에 따라 이러한 양상은 계속될 전망이 며, 반면 디지털카메라의 필요성은 크게 부각되지 못하며 성장이 다소 정체된 상태이다. CCTV와 블랙박스는 아직까지 시장규모가 매우 작지만, 향후 성장성을 가질 것으로 기 대된다.

|그림 1. 전방산업별 카메라모듈 시장규모 (단위: 백 만개)|
|---|


1500

1000

500

0

| |1022<br><br>142<br><br>51 10| | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |


휴대폰 디지털카메라 CCTV 블랙박스

출처: SK증권

#### 1.1 주요부품 기능 및 동향

카메라모듈의 구성 : 이미지센서, IR필터, 기

- 타 (렌즈, PCB/FPCB, 액츄에이터)


카메라모듈의 일반적인 구성은 외부 빛을 받아들이는 렌즈부, 외부 광원 중 가시광선 영역만 통과시키기 위한 IR 필터, 받아들인 빛을 영상으로 바꾸어주는 이미지센서, 그 리고 PCB, 액츄에이터 등으로 이루어진다. 모듈의 각 부품 원가는 이미지센서 50%, 렌 즈 16%, PCB/FPCB 16%, IR필터 6%, 액츄에이터 5% 등으로 구성되어 있다. 이 중 렌즈 시장은 진입장벽이 낮은 편이며, 현재 많은 업체들이 경쟁하고 있는 상황이다. 한편, 액 츄에이터, 필터 등은 기술력이 진입장벽으로 작용해 업체수가 다소 제한적인 편이다. SMIC 2팀에서는 카메라모듈 밸류체인에서 보다 중요성을 가진다고 생각되는 것을 기준 으로 이미지센서와 필터, 기타로 구분하여 분석하였다.

|그림 2. 카메라모듈 구조도|그림 3. 카메라모듈 원가비중 (단위: %)|
|---|---|
| |50%<br><br>16%<br><br>16%<br><br>6%<br><br>5%<br><br>7% 이미지센서<br><br>렌즈<br><br>PCB/FPCB<br><br>IR필터<br><br>액츄에이터<br><br>기타|


출처: Google 출처: SK증권

#### 1.1.1 이미지센서

화상을 영상신호로 변 환시켜주는 이미지센

- 서 – CCD / CMOS


이미지센서는 화상을 전기신호인 영상신호로 변환시켜주는 기능을 하는 일종의 반도 체이다. 빛을 받아들이는 수광부(Pixel Array) 와 디지털 아날로그 회로부, 신호 처리부 (ISP) 등으로 구성되어 있다. 이미지센서는 CCD(Charged Couple Device; 고체 촬상 소 자)와 CMOS(Complementary Metal Oxide Semi-Conductor; 상보성금속산화물반도체) 두 방식 중 하나를 채택하게 된다.

CCD와 CMOS의 구조 및 작동원리

CCD는 센서에 노출된 이미지를 전기적인 형태로 바꾸어 전송, 저장하는 역할을 담당 하는 반도체 기억소자로, 1981년 소니의 디지털카메라에 처음 채용되었다. 렌즈를 통해 받아들인 빛을 CCD의 각 센서가 인지하여 아날로그에서 디지털 데이터로 바꾸는 과정 을 거친다. CMOS는 빛을 받아들인 후 이를 연속적으로 변환해 데이터를 얻는 방식으 로, CIS(Contact Image Sensor)라고도 한다. 반도체에 아날로그 신호와 디지털 신호를 처리하는 회로를 한 곳에 집적시킨 후, 필터를 사용하지 않고 반도체 소자가 직접 빛을 받아들이는 특징이 있다.

CCD : 선명한 이미지, 고전력소비, 생산복잡

CMOS : 화질 낮음, 소 형제작 가능, 가격/전 력 경제적

일반적으로 같은 화소수일 때, CCD는 CMOS보다 노이즈가 적어 선명한 화질의 표현 이 가능하며, 미세한 색상구분 등도 가능하다. 따라서 정밀도를 필요로 하는 의료/산업/ 과학기기 등이나 중고가의 카메라에 많이 사용된다. 반면 CMOS는 CCD보다 화질은 다 소 떨어지지만, CCD 대비 약 1/10 정도의 전력만을 소비하고, 생산공정이 매우 간단하 며 가격이 저렴하다. 즉, CCD는 배터리 소모가 크고 생산이 복잡하지만 깨끗한 이미지 를 얻을 수 있고, CMOS는 화질은 조금 떨어지지만 전력 소비와 가격 면에서 효율적이 라고 할 수 있다.

|그림 4. CCD / CMOS 사진|표 1. CCD / CMOS 특징 정리|
|---|---|
|CCD CMOS<br><br>|| |CCD|CMOS|
|---|---|---|
|장점|화질 우수|소형제작 가능|
| |감도 높음|저소비전력|
| |정밀한 표현|가격 저렴|
|단점|제조 어렵고 비쌈|노이즈 많음|
| |고소비전력|감도 낮음|
|


출처: Google 출처: SMIC Research Team 2

2000년대 이후, 휴대 폰카메라에 CMOS가 채택되는 추세

1990년대 중반까지만 해도 카메라, 캠코더 등에는 CCD가 주로 채택되었고, 다소 화 질이 좋지 않은 CMOS는 웹 캠 등에만 사용되었다. 그러나 2000년대 들어 휴대폰 카메 라가 보급화되면서, 소형화가 가능하고 전력과 가격 면에서 효율적인 CMOS가 채택되 었고, 현재는 CMOS가 휴대폰 카메라 이미지센서의 대부분을 차지하고 있다. 휴대폰 카메라를 기준으로 CMOS는 18,000~20,000원 수준으로 30,000~36,000원 정도인 CCD 모듈보다 저렴할 뿐 아니라, 반도체 기술을 활용할 수 있기 때문에 빠른 속도로 CCD의 고화질을 쫓아가고 있는 추세이다.

BSI(후면조사형)의 도 입으로 CMOS의 화질 상 단점 개선

특히 500만 화소 이전까지는 FSI(Front Side Illumination; 전면조사형) 센서가 주로 쓰 이면서, 빛을 받아들이는 데에 한계가 있었던 데 비해, 최근 800만 화소 이상에서는 BSI(Back Side Illumination; 후면조사형) 센서가 도입되며 CMOS의 기능이 더욱 향상되 었다. CMOS는 CCD에 비해 칩의 크기가 작은 편인데, 전면조사형일 때는 빛을 충분히 받아들이지 못하였다. 그러나 후면조사형이 되면서 빛을 받아들이기가 훨씬 용이해지면 서 CMOS의 화질상의 단점이 개선되게 되었다.

BSI 도입으로 CMOS 에서도 800만화소 이 상 가능해짐

기존 FSI(전면) 방식은 화소들 윗면에 배선층을 형성하기 때문에 화소의 크기가 작아 질수록 빛이 들어오기가 어렵다. 이 때문에 받아들인 빛의 많은 부분을 화소가 흡수하 지 못하고 잃어버리게 된다. 반면, BSI(후면) 방식은 배선층이 화소들 아래에 위치함으 로써 들어오는 빛을 거의 그대로 받아들일 수 있다. 정해진 공간 내에서 화소수를 증가 시키려면 화소의 크기를 줄여야 하는데, BSI에서는 빛의 투과율이 높기 때문에 화소의 크기를 줄여도 화질에 문제가 없는 것이다. 따라서 이전 방식에서는 CMOS 센서가 500만 화소를 넘기기 힘들었지만, 지금은 800만 화소 이상이 가능해지게 되었다.

#### 1.1.2 필터

붉은톤 제거 위해 적 외선차단 필터가 필요

지금까지 언급한 이미지센서는 이미지 구현에 필요한 가시광(400~700nm) 영역뿐 아 니라 근적외광(700~1100nm)까지 감지할 수 있는데, 이 때문에 전체적으로 붉은 톤의

화상이 나타나게 된다. 따라서 가시광을 제외한 빛을 차단해주는 필터가 반드시 필요하 다. 적외선(Infra-red; 이하 IR)을 차단하기 위한 필터로서, IR 필터가 사용되고 있으며, 이는 디지털카메라, 휴대폰카메라, CCTV, 차량 전/후방 감지용 등 모든 카메라모듈에서 선명한 이미지 구현을 위해 필수적인 요소이다.

IR Cut-off Filter : 적 외선을 반사하는 방식

기존에는 광 투과도가 좋은 투명한 유리기판에 산화물 물질을 매우 작은 두께로 30~40층 겹쳐 쌓아 제작하는 반사식 근적외선 차단필터 (IR Cut-off Filter)가 사용되었 다. 원리는 저굴절율 / 고굴절율 물질을 교대로 쌓아 다층막의 간섭효과를 발생시킴으 로써, 가시광선 영역은 투과하고 근적외선 영역은 반사시키는 것이다. 이는 CCD나 CMOS 센서 앞에 부착되어, 들어오는 빛 신호에서 근적외선을 반사시키는 방식으로 필 터링을 한다.

|그림 5. IR 필터 사진|그림 6. IR필터 파장대별 투과율|
|---|---|
| | |


출처: 나노스 출처: 나노스, 우리투자증권

고화소 카메라에서 기 존의 IR필터가 한계에 봉착

그러나 이러한 방식은 간섭효과의 기본원리상, 빛의 입사 각도에 따라 간섭결과의 차 이가 발생하게 되고 따라서 화질이 균일하지 않은 문제가 있다. 저화소급에서는 큰 문 제가 되지 않았으나, 800만 화소 이상의 고화소급에서 IR 필터가 한계에 봉착하였다. BSI(후면조사형) 센서가 도입되면서 CMOS도 800만 화소 이상으로 제작이 가능하게 되 었는데, 이렇게 되면 카메라에서는 많은 빛이 들어오면서 화면이 녹색현상을 보이고 (Greenish), 배선을 뒤로 빼면서 빛의 입사각이 커져서 난반사 현상이 일어나 중심부와 주변부의 색감차이(Color Shading) 현상이 발생한다.

Blue Filter : 차세대필

- 터 – 적외선 흡수형


따라서 최근 고화소급 카메라에서는 차세대 필터인 흡수형 근적외선 차단필터(Blue Filter)가 도입되고 있다. 일반 투명 유리판과는 달리 800nm 영역에서 빛의 흡수가 최 대로 일어나고, 400~600nm의 가시광선 파장대역에서는 빛의 투과가 최대로 일어나는 근적외선 흡수 유리를 이용한 것이다. 기존 IR cut-off 필터와의 가장 큰 차이점은 빛의 반사가 아닌 흡수를 통해 근적외선을 차단한다는 것이다. 따라서 반사에 의한 부작용, 입사각에 의한 화질 변화 등의 문제가 해결된다.

최근 기술적인 제약 극복함에 따라 스마트 폰에서 블루필터 채택 가능성 높아짐

이러한 장점에도 불구하고 기술적인 제약 때문에 그 동안 블루필터의 사용은 제한적 이었다. 블루필터에 사용되는 유리는 인산염계 물질로서 흡습성이 높다. 따라서 고온고 습 환경에 대해 내구성이 낮고, 장기간 사용하면 유리표면이 변질되는 등 문제가 있었 다. 특히 최근 카메라모듈의 슬림화 경향에 따라 0.3mm 이내의 필터 두께로는 블루필 터의 적용이 힘들었다. 그러나 국내 옵트론텍, 나노스 등의 회사에서 이러한 제약을 극 복한 블루필터 제품을 생산함에 따라, 향후 스마트폰에서 블루필터의 채택 가능성이 높 아졌다.

|그림 7. 블루필터 적용시 차이점|그림 8. 블루필터 파장대별 투과율|
|---|---|
| | |


출처: Google 출처: 나노스, 우리투자증권

#### 1.1.3 기타

이외의 부품으로는 렌즈, 액츄에이터, 모터, PCB 등이 있다.

#### 1.1.3.1 렌즈

렌즈 : 구면/비구면, 플라스틱/유리로 구분 – 휴대폰에서는 플라 스틱 비구면렌즈

렌즈는 피사체의 이미지를 IR 필터를 통하여 이미지센서로 전달하며, 렌즈의 특성에 따라 화질이 좌우되기도 한다. 휴대폰용 렌즈는 주로 광학용 플라스틱 재료를 사용하며, 렌즈 특성을 보다 향상시키기 위해 가끔 유리재질을 사용하기도 한다. 또한 표면형태에 따라 구면렌즈와 비구면렌즈로 구분된다. 구면렌즈는 면의 반지름이 모든 부분에서 일 정하며, 원과 같은 상태를 지니는 반면, 비구면렌즈는 말 그대로 구면이 아니다. 즉, 면 의 부위별로 다른 곡률을 가지는 복잡한 곡면이다. 비구면렌즈는 구면렌즈보다 비용 면 에서 저렴하며 카메라모듈에서는 제조 원가 절감 차원에서 대부분 플라스틱 비구면렌 즈를 채택하고 있다.

고화소화, 소형화, 슬 림화에 따라 렌즈의 중요성 부각됨

렌즈는 사물에서 오는 빛을 모으거나 발산시키면서 상을 맺게 하는 부품으로서, 카메 라모듈에 있어 이미지 센서와 함께 그 성능을 좌우하는 핵심적인 부품이다. 특히, 휴대 폰용 카메라 렌즈 시장이 점차 고화소화, 소형화, 슬림화됨에 따라 렌즈 설계 및 생산

#### 기술력 차이에 따라 품질 차이가 나타난다.

렌즈산업은 세계적으 로 많은 업체들이 경 쟁하고 있는 상황

렌즈산업에 진입하는 것 자체는 어렵지 않기 때문에 세계적으로 많은 업체들이 경쟁 하고 있는 양상이다. 2008년 이전에는 노키아와 일본업체에 주력 공급하던 Fujiron, Kantasu 등의 일본 렌즈업체가 상위권을 차지했지만, 2009년 이후 애플의 시장진입에 따라 Largan, Genius 등 대만업체들의 출하량이 급증하며 상위권을 차지하고 있다. 대 만 두 업체들은 애플 물량의 대부분을 양분함으로써 규모의 경제를 통한 수익성을 달 성하고 있다.

|그림 9. 구면/비구면렌즈|그림 10. 세계 렌즈업체 MS|그림 11. 국내 렌즈업체 MS|
|---|---|---|
| |23%<br><br>14% 9%<br><br>8% 6%<br><br>5%<br><br>5%<br><br>4%<br><br>4%<br><br>1%<br><br>21%<br><br>Largan<br><br>Asia Optical<br><br>Kantatsu<br><br>Genius<br><br>Kolen<br><br>Fujiron<br><br>Sekonix<br><br>Diostech<br><br>Sunny KMOT 기타<br><br>|21% 14%<br><br>11% 13%<br><br>9%<br><br>7%<br><br>4%<br><br>21%<br><br>디오스텍<br><br>디지탈옵틱<br><br>세코닉스<br><br>코렌<br><br>마이크롭틱스<br><br>카바스<br><br>창원옵텍<br><br>삼성전기계열|


출처: Google 출처: SK증권 출처: Dart, SK증권

#### 1.1.3.2 액츄에이터

렌즈의 Focus를 맞추 는데 필요한 AFA

카메라모듈이 피사체를 촬영할 때, 렌즈의 초점이 정확하게 맞지 않는 경우에는 뿌옇 게 나타난다. 따라서 깨끗한 이미지를 위해서는 렌즈의 위치를 변화시켜 포커스를 맞춰 야 하는데, 이 때 포커스를 맞추는 일련의 과정을 기구와 회로소자를 이용해 자동화한 것을 Auto Focus라고 한다. 그리고 이러한 기능을 담당하는 모듈을 Auto Focus Actuator, 줄여서 AFA라고 한다.

액츄에이터의 가동방 식 : VCM, Encoder, Piezo

액츄에이터는 VCM(Voice Coil Motor), 엔코더(Encoder), 피에조(Piezo) 방식으로 나누 어진다. VCM과 Encoder는 전자기력을 이용하여 구동되며, Piezo는 공진자를 이용한 마 찰 구동 방식이다. 시장규모는 VCM > Encoder = Piezo 순이며, 원가구조는 VCM > Encoder > Piezo 순이다. 저화소 카메라 모듈에서는 주로 VCM 방식이 많이 사용되었 으나, 최근 고사양화 추세에서 삼성은 Encoder 방식을, 애플은 Piezo 방식을 주로 채택 하고 있다.

|그림 12. VCM / Encoder / Piezo 구동방식 및 특징|
|---|


|VCM|Encoder|Piezo|
|---|---|---|
| | | |
|전자기력을 이용한 구동 판 스프링을 이용한 비 접촉 가이드|피에조 공진자를 이용한 마찰구동 볼 부싱을 이용한 접촉식 가이드<br><br>|전자기력을 이용한 구동 볼 부싱을 이용한 접촉식 가이드<br><br>|
|간단한 기본구성|마찰보정을 위한 위치센서 필수<br><br>|마찰보정을 위한 위치센서 필수|


출처: 하이소닉, 한맥투자증권, SMIC Research Team 2

#### 1.1.3.3 초소형 정밀모터

zoom기능을 하는 초 소형 정밀모터 : 광학 줌, 디지털줌

휴대폰 카메라 모듈에는 디지털카메라와 같이 렌즈를 앞뒤로 이동시키면서 피사체를 확대하거나 축소할 수 있는 zoom 기능을 갖는 초소형 모터가 들어간다. 광학줌은 렌 즈를 이동시킴으로써 화질을 저하시키지 않고 멀리 있는 사물을 크게 촬영할 수 있는 장점이 있어 고화질 카메라 위주로 수요가 확대될 전망이다. 한편 디지털줌은 이미지센 서를 통해 들어온 영상신호를 처리하여 이미지를 확대하여 보여주는 방식이다. 광학줌 과는 달리 렌즈 자체가 이동하는 것이 아니므로 해상도가 낮아지는 단점이 있다. 휴대 폰에는 주로 디지털줌 방식을 사용해왔으나, 최근 광학줌 방식에 대한 개발도 이루어지 고 있다. 광학줌은 디지털카메라에서는 약 20배 확대가 가능하지만, 휴대폰은 아직 3배 수준에 이르고 있다.

#### 1.1.3.4 PCB/FPCB

PCB : 이미지센서에서 메인보드로 전달하는 회로기판

FPCB : 커넥터

일반적으로 PCB(Printed Circuit Board; 인쇄회로기판)는 다수의 전자부품을 표준화된 방식으로 고정, 연결하기 위해 만들어진 배선이 패턴화되어 있는 부품을 말한다. 카메 라모듈 부품으로서의 PCB는 이미지센서에서 변환된 디지털 영상신호를 받아 메인보드 로 전달하는 역할을 하는 회로기판이다. FPCB(Flexible PCB; 연성회로기관)는 부품과 회 로 또는 회로와 회로를 연결해주는 커넥터 역할을 한다.

## 2. 휴대폰 시장 분석

2.1 휴대폰 시장의 현재 상황과 미래

2.1.1 하이엔드 제품, 성장성 둔화

성장성이 둔화되고 있 는 하이엔드 제품

스마트폰 시장을 주도해왔던 하이엔드급의 성장이 2012년을 기점으로 둔화될 것으로 보인다. 2008년~2012년사이의 300$이상의 스마트폰 시장의 연평균 성장률이 24%인 반 면, 2012년~2016년까지의 연평균 성장률은 8%로 예측되고 있다. 이는 고가의 휴대폰 에 구매력이 있는 선진국들의 스마트폰 침투율이 높고, 교체주기 또한 과거 18~24개월 에서 3개월 늘어났기 때문이라고 판단된다.

|그림13. $300이상의 스마트폰 시장규모 추이 (단위: 십억$)|그림14. 지역별 스마트폰 시장의 침투율 (단위:%)|
|---|---|
|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>400<br><br>2008 2009 2010 2011 2012E2013E2014E2015E2016E|0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>일본 서유럽 북미 아시아 (일본제외)<br><br>동유럽 중동 및 아프리카<br><br>남미|


출처: Gartner 출처: Gartner

삼성과 애플의 스마트 폰 양강 구도

현재 스마트폰 시장은 삼성전자와 애플의 양강 구도 이다. 2011년 1분기에서는 Nokia가 시장점유율 23.8%로 1위였다. 그러나 삼성전자와 애플이 각각 하이엔드 제품 인 ‘Galaxy시리즈’와 ‘iPhone시리즈’를 바탕으로 시장점유율을 확보한 결과 2012년 상반 기 스마트폰 시장 점유율에서는 삼성전자 28.7%, 애플 20.6%로 3위인 노키아(8.3%)를 크게 앞질렀다.

시장점유율을 높이기 위한 스펙경쟁 심화

LG전자, HTC, RIM 등의 2nd tier 기업에서는 이러한 양강구도를 견제하기 위해서 고 스펙의 제품들을 출시하고 있으며, 향후에도 하이엔드 제품의 시장점유율을 높이기 위 한 스펙 경쟁은 불가피 할 것으로 보인다.

|표2. 2012년 상반기 스마트폰 시장점유율(단위%)|그림15. 삼성, 애플, Nokia의 스마트폰 시장점유율 변화 (단위:%)<br><br>|
|---|---|
||1<br><br>2<br><br><br>|삼성전자 애플<br><br>|28.7 20.6<br><br>|
|---|---|---|
|3<br><br>4<br>|Nokia Research In Motion<br><br>|8.3 6.0<br><br>|
|5<br><br>6<br>|HTC LG 전자<br><br>|5.6 3.6<br><br>|
|7<br><br>8<br><br><br>|Huawei Tchnologies ZTE|3.6 3.6|
|9<br><br>|Sony Mobile Communications|3.6|
<br><br>판매순위 업체명<br><br>2012 년 상반기 시장점유율(%)<br><br>10 Motorola 3.1|11.3<br><br>29.1<br><br>18.3<br><br>23.8 24.2<br><br>8.2<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>1Q11 2Q11 3Q11 4Q11 1Q12<br><br>삼성전자 Apple Nokia<br><br>|


출처: Gartner 출처: IDC

|표3. 주요기업의 최신 스마트폰 사양|
|---|


| |GalaxyS3|iPhone5|HTC One X|옵티머스 G|
|---|---|---|---|---|
|프로세서|삼성 엑시노스 1.4GHz 쿼드코어|A6 듀얼코어 1.3GHz|퀄컴 1.5 GHz 쿼드코어|퀄컴 1.5 GHz 쿼드코어|
|운영체제|안드로이드 4.0|iOS 6|안드로이드 4.0|안드로이드 4.0|
|메모리|1GB|1GB|1GB|2GB DDR2|
|디스플레이|4.8 인치|4 인치|4.7 인치|4.7 인치|
|해상도|1280 X 720|1136 X 640|1280 X 720|1280 X 768|
|카메라화소|800 만|800 만|800 만|1300 만|
|무게|133g|112g|130g|145g|
|배터리|2100mAh|1440mAh|1800mAh|2100mAh|


GalaxyS3 iPhone5 HTC One X 옵티머스 G

디스플레이 4.8 인치 4 인치 4.7 인치 4.7 인치

해상도 1280 X 720 1136 X 640 1280 X 720 1280 X 768 카메라화소 800 만 800 만 800 만 1300 만

무게 133g 112g 130g 145g 배터리 2100mAh 1440mAh 1800mAh 2100mAh

출처: 각 사, SMIC 2팀

#### 2.1.2 중저가형 스마트폰 시장의 성장

신흥시장에서의 중저 가형 스마트폰 시장 성장

하이엔드 시장의 성장이 둔화된 반면, 중 저가형 스마트폰의 보급량은 빠른 속도로 증가하고 있다. 2010년대비 2011년의 300$이하의 시장규모는 61%증가하였으며, 2012 년에는 전년대비 65%의 성장이 예상되고 있다. 이러한 중 저가형 스마트폰 시장의 성 장성은 스마트폰의 보급률이 낮은 신흥국가들에서 스마트폰의 선호도가 높아지고 있지 만, 1인당 가처분소득이 선진국에 비해 낮기 때문이라고 판단된다. 특히 중국은 모바일 컨텐츠의 발전, 사업자들의 공격적인 3G 보급 등에 따라 스마트폰 수요가 급증하고 있 으며, 12년 1분기 스마트폰 판매량 중 22%를 차지하며 미국을 제치고 1위를 기록했다.

그 가운데 2000위안(약 35만원)이하의 저가형 제품이 약 70.7%였다.

삼성전자도 저가형 휴 대폰 시장에 진출, 높 은 판매실적 달성 중

이러한 시장의 흐름에 발맞추기 위하여 삼성전자는 2011년 10월초 120$의 저가형 스마트폰 ‘Galaxy Y’를 인도, 중국 시장에 출시하였다. 삼성전자의 12년 1분기 저가형 스마트폰의 판매량은 약 1천만대로 동사의 전체 1분기 스마트폰 판매량의 25%에 달할 정도로 높은 판매실적을 보이고 있고, 향후 저가형 스마트폰 시장이 성장함에 따라 그 비중이 더욱 높아 질 것이라고 판단된다.

|그림16. 가격대별 스마트폰의 수량 전망 (단위:백만대)<br><br>|그림17. 300$이하의 스마트폰 시장규모 추이 (단위:십억$)<br><br>|그림18. 중국의 전체 휴대폰 대비 스마 트폰 비중 변화 (단위:%)<br><br>|
|---|---|---|
|0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>1200<br><br>1400<br><br>$300 이상 $300 이하<br><br>|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>2008<br><br>2009<br><br>2010<br><br>2011<br><br>2012E<br><br>2013E<br><br>2014E<br><br>2015E<br><br>2016E|| |8 9<br><br>12<br><br>27|
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |
<br><br>45<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>2008 2009 2010 2011 2012|


출처: Gartner 출처: Gartner 출처: Gartner

#### 2.1.3 태블릿 시장

단점이 보완된 태블릿 시장의 성장

과거 태블릿 PC는 노트북에 비해 소프트웨어와의 호환문제, 컴퓨팅 파워나 속도가 느리다는 단점 등으로 PC를 대체할 수 없을 것이라는 의견이 지배적이었다. 하지만 프 로세서의 향상과 안정화된 OS를 바탕으로 성능이 대폭 향상되었고 높은 휴대성, 터치 사용 인터페이스 등 태블릿 PC만의 강점이 부각되면서 시장이 급격하게 확대되고 있다.

2012년 태블릿 PC 판매량은 전년대비 98% 성장한 1억 2천만대로 예상되고 있으며, 2016년에는 그 수가 3억 7천만대에 이를 것이라고 추정된다.

애플이 독주하는 태블 릿 시장

2012년 2분기 태블릿 PC시장에서 애플의 ‘iPad’는 점유율 69.6%를 보이고 있으며, 2 위인 삼성전자는 현재 갤럭시노트10.1와 갤럭시탭2 7.0을 바탕으로 9.2%의 시장점유율 기록하고 있다. 하지만 같은 안드로이드 기반인 구글의 넥서스7과 저가형 태블릿 PC인 아마존의 ‘킨들파이어 시리즈’의 등장으로 경쟁이 심화될 것으로 보인다.

|그림 19. 주요 기업 태블릿 PC 판매량, 점유율 (단위: 천대, %)<br><br>|그림 20. 세계 태블릿 PC 출하량 추이 (단위: 백만대)|
|---|---|
||애플<br><br>|판매량 11,800<br><br>|점유율 58.10%<br><br>|판매량 17,000<br><br>|점유율 69.60%<br><br>|
|---|---|---|---|---|
|삼성전자 Amazon<br><br>|2,193 1,185<br><br>|10.80% 5.80%<br><br>|2,254 1,027<br><br>|9.20% 4.20%<br><br>|
|Ausu Bames&Noble<br><br>|545 614<br><br>|2.70%<br><br>3.00%<br>|688 459<br><br>|2.80% 1.90%<br><br>|
|기타|3,968|19.50%<br><br>|3,002|12.30%|
<br><br>기업 1Q12 2Q12<br><br>총계 20,305 100% 24,430 100%|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>2010 2011 2012E 2013E 2014E 2015E|


출처: Gartner 출처: Gartner

2.2 카메라 모듈 기술 관련 동향

스펙경쟁이 심해짐에 따라 화소수 경쟁 심 화

8백만 화소의 빠른 시 장 규모의 증가

스마트폰 카메라의 기 술 향상으로 디지털 카메라의 대체수단으 로 성장

- 2.2.1 고화소 경쟁

스마트폰의 스펙경쟁이 심해짐에 따라 카메라의 화소수를 늘리기 위한 경쟁도 치열 해지고 있다. 최근 출시된 ‘옵티머스G’, ‘베가R’의 제품에는 1300만화소, 대부분의 하이 엔드급 제품에는 최소 800만 화소의 카메라가 장착되어 있다.

2012년, 800만 화소 이상급의 카메라 모듈 시장규모가 전년대비 102% 증가한 58억 만$로 전체 카메라 모듈시장의 53.5%를 차지할 것으로 예측되고 있으며, 2013년에는 전체 시장규모 중 58%를 차지할 것으로 전망된다.

2011년 컴팩트 디지털 카메라의 판매량은 2010년에 비해 10% 감소하였다. 이는 스마 트폰 카메라의 성능이 높아짐에 따라서 디지털 카메라를 대체하고 있다고 해석할 수 있다. 즉, 소비자들이 스마트폰을 구입할 때, 단순히 전화 기능뿐만 아니라 카메라 기능 까지 고려해서 구입한다고 볼 수 있다. 이러한 경향을 고려하면 카메라 스팩 경쟁은 계 속 될 것으로 보인다.

- 2.2.2 500만 화소 이하 카메라모듈 부문의 성장성


#### 신흥 국가의 성장과 전방카메라의 증가로 저가형 모듈시장 성 장

중국, 인도 등의 신흥국에서는 중저가형 스마트폰 중심의 시장 규모가 커지고 있다. 삼 성 애플 등을 중심으로, 화상통화, 증강현실, 동작인식 등의 기능이 늘어남에 따라 100~200만 화소의 카메라모듈을 사용하는 전방카메라의 장착률이 증가하고 있어 500 만 이하의 카메라모듈 시장이 신흥국에서 성장하고 있다.

###### 단가인하와 중국기업 들의 저가형 전략으로 인한 저가형 모듈 스 펙의 향상

신제품이 개발됨에 따라 경쟁력을 잃게 되는 기존 제품들의 단가인하와 더불어 ZTE, 화웨이와 같은 중국기업들이 고샤양 저가형 스마트폰 전략을 내놓고 있어 중저가형 스 마트폰의 스펙이 높아지면서 카메라 모듈의 스펙도 올라갈 전망이다.

|그림 21. 화소별 시장규모 추이(수량) (단위: 천개)|그림 22. 화소별 시장규모 추이(매출액) (단위:백만달러)|
|---|---|
|0<br><br>500,000<br><br>1,000,000<br><br>1,500,000<br>2,000,000<br><br><br>2,500,000<br><br><br>2009 2010 2011 2012E 2013E 2014E 2015E<br><br>1.3M 2.0M 3.0M 5.0M 8.0M 12M<br><br>|0<br><br>5000<br><br>10000<br><br>15000<br><br>20000<br><br>2009 2010 2011 2012E 2013E 2014E 2015E<br><br>2M 3M 5M 8M 12M<br><br>|


출처: TSR 출처: TSR

|그림 23. 전방카메라 보급량 추이 (단위: 백만대)|그림 24. 화소별 단가 추이 (단위: 달러)|
|---|---|
|0<br><br>500<br><br>1000<br><br>2009 2010 2011 2012E2013E2014E2015E|0<br><br>20<br><br>40<br><br>2009 2010 2011 2012E 2013E 2014E 2015E<br><br>2M 3M 5M 8M 12M<br><br>|


출처: TSR 출처: TSR

## 3. 카메라 모듈 업계 분석

3.1. 카메라 모듈 업체 구조

카메라 모듈의 벨류체인

카메라 모듈의 부품은 이미지 센서, 필터, 렌즈, 회로기판 등으로 나눠지는데 카메라 모듈 업체가 각 부품을 공급받아 하나의 모듈을 만들어 휴대폰 제조업체에게 공급하는 형식이다.

휴대폰 제조업체의 벨류 체인

또한 휴대폰 제조업체는 카메라 모듈업체를 1st벤더와 2nd벤더로 구분하여 카메라 모듈을 공급받고 있다. 1st벤더는 800만 화소 이상의 주력제품에서 큰 비중을 차지하는 업체로 구성되며, 2nd벤더는 고화소 제품을 보조적으로 공급해주는 업체나 500만화소 이하의 카메라 모듈을 공급하는 업체로 구성된다.

|그림 25. 카메라 모듈 업체 벨류체인|
|---|


출처: SMIC Research Team 2

국내 카메라 모듈 업체 분류

고화소 업체와 저화소 업체의 상황

#### 3.2. 국내 카메라 모듈 업체

국내 카메라 모듈 업체는 삼성전기, 삼성전자, LG이노텍, 한성엘컴텍과 같이 800만화 소 이상을 공급하는 업체와 파트론, 캠시스, 엠씨넥스 등의 500만화소 이하를 공급하는 업체로 나누어진다.

그 중 삼성전기와 LG이노텍과 같은 고화소 카메라 모듈 업체는 국내 업체인 삼성전 자, LG전자 뿐 만 아니라 애플, 모토로라, RIM, 소니 등에 공급하며 세계 시장에서 높은 점유율을 차지하고 있다. 그 외의 카메라 모듈 업체는 국내 업체에 한정하여 납품하고 있다. 고화소 업체의 경우 기술력에서 글로벌 경쟁력이 있는 반면에 저화소 업체의 경 우 기술력 면에서 외국 업체와 큰 차이가 없어 국내 시장에 머물고 있는 상황이다.

|표5. 대형 휴대폰 업체의 벤더|
|---|


|삼성전자|삼성전기|파트론 / 캠시스<br><br>|
|---|---|---|
|LG전자|LG이노텍 / 한성엘컴택|소니|
|애플|LG이노텍|샤프 / 코웰 / 프리믹스|
|RIM|삼성전기|도시바 / ST MICRO|
|모토로라|삼성전기 / 팍스콘|LG이노텍 / Lite-On|
|HTC|Lite-On|팍스콘|
|노키아|코니카미놀타 / ST MICRO|도시바|
|소니|소니|삼성전기 / 팍스콘 / LG이노텍|
|ZTE|Sunny|BYD|
|화웨이|Sunny|BYD|
|샤프|샤프|MC NEX|
|후지|소니|삼성전기 / 샤프|


휴대폰 업체 1ST 카메라모듈 업체 2ND 카메라모듈 업체

출처: SMIC Research Team 2

#### 3.2.1. 고화소 카메라 모듈 업체

고화소 신제품 개발은 시장을 형성함과 동시에 이익률 개선

현재 휴대폰 업체의 스펙 경쟁이 심화됨에 따라 고화소 카메라 모듈의 수요가 높아 지고 있다. 따라서 고화소의 카메라 모듈이 개발되면 기존 제품에 비해 가격이 높게 형 성된다. 결국 신제품 개발은, 시장을 형성하는 것과 동시에 높은 가격 책정이 가능해 카메라 모듈 업체의 이익률이 높아지는 결과를 가져온다.

삼성전기, LG이노텍은 규 모를 더욱 확대할 것임

삼성전기와 LG이노텍은 1300만 화소 카메라 모듈을 개발하여 각각 LG전자 ‘옵티머스 G’ 팬텍 ‘베가 S5’를 통해 상용화하였다. 두 업체 모두 기술력 면에서 세계 시장을 선도 하고 있으며 향후 CAPA 증설을 통해 규모를 확대할 전망이다.

|그림26. 삼성전기, LG이노텍 카메라모듈 매출 (단위: 백만원)|그림27. 삼성전기, LG이노텍 생산능력 (단위: 백만개)|
|---|---|
|-<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>1,400<br><br>2010 2011 2012반기 삼성전기 LG이노텍<br><br>|-<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>2010 2011 2012반기 삼성전기 LG이노텍<br><br>|


출처: 사업보고서 출처: 사업보고서

3.2.2. 저화소 카메라 모듈 업체

저화소 카메라 모듈업체 는 단가를 내리면서 시 장을 확보할 것임

고화소 신제품 카메라 모듈이 개발될 경우 기존 제품은 수요가 감소한다. 이와 동시 에 경쟁자의 진입으로 가격 하락이 크게 나타나는 추세를 보인다. 특히 국내 업체의 경 우 시장이 국내로 한정되어 있으며 업체 간 기술력 차이가 크지 않아 앞으로의 시장 동향은 단가를 내리며 납품처를 확보하는 방향으로 진행될 것이다.

저화소 카메라 모듈업체 에서는 원가경쟁력을 갖 는 기업이 중요

결국 저화소 카메라 모듈 시장은 규모의 경제를 통해 원가경쟁력을 갖는 업체가 점 유율을 확대하기 쉬운 구조이다. 파트론은 경쟁사인 캠시스와 엠씨넥스, 한성엘컴텍에 비해 2배 이상의 생산능력을 갖고 있으며, 삼성전자 스마트폰 전방카메라의 80%를 공 급하고 있다.. 이러한 원가경쟁력을 토대로 향후 500만화소급 중저가 스마트폰에도 납 품이 예정되어 있다.

|그림28. 저화소 카메라 모듈 업체의 연간 생산능력 (단위: 백만개)|그림29. 저화소 카메라 모듈 업체의 가동률 (단위: %)|
|---|---|
|| | |
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |
<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>파트론 캠시스 엠씨넥스 한성엘컴텍|0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>파트론 캠시스 엠씨넥스 한성엘컴텍|


출처: 사업보고서 출처: 사업보고서

#### 3.3. 국내 부품 업체

저화소용 부품업체는 원 가 경쟁력이 중요

국내 부품업체가 어떤 부분에서 카메라 모듈 업체에 대한 교섭력이 있을지에 대해서 분석해 보았다. 먼저 저화소용 부품업체의 경우 경쟁사가 많을 뿐만 아니라 기술력 차 이가 크지 않기 때문에 원가 경쟁력에 우위 있는 업체가 납품 처를 확보하는 형태로 시장이 형성될 것이다.

고화소 부품업체 중 고 화소 이미지센서와 블루 필터 공급 업체만 교섭 력을 가질 것임

고화소용 부품업체의 경우, 모듈업체인 삼성전기와 LG이노텍이 렌즈 금형 기술과 액 츄에이터 부분을 내재화함에 따라, 부품 업체 가운데 렌즈와 엑츄에이터를 생산하는 업 체의 교섭력은 낮아질 것으로 보인다. 한편 고화소 이미지 센서와 블루필터는 기술력에 의한 진입장벽이 높기 때문에 국제적으로 소수의 업체에 의해 공급되고 있다. 따라서 높은 기술력을 보유하여 이미지 센서와 블루필터를 생산하는 업체가 교섭력을 가질 것 이다.

#### 3.3.1. 이미지센서 업체

국내 이미지 센서 업체 현황

이미지센서는 반도체 제작 기술이 필요하기 때문에 국내에서는 기존 반도체 제작 능 력을 갖고 있던 삼성전자, 실리콘화일·SK하이닉스(공동 개발 및 제작, 이하 SK하이닉 스), 동부하이텍이 생산하고 있다. 현재 삼성전자는 1300만 화소급 이미지 센서 개발을 완료하여 상용화 계획 중이며 SK하이닉스는 1300만 화소급 이미지 센서를 개발 중에 있다. 동부하이텍은 200만 화소급 이미지센서를 공급 중이다.

800만 화소 이상 이미지 센서는 4개 업체만 생산

800만 화소 이상의 이미지센서는 BSI 방식으로 생산해야 하는데 웨이퍼 후면 가공이 어려워 세계적으로 소니, 삼성전자, 옴니비전 등의 3개 업체만이 생산할 수 있었다. 하 지만 올 상반기부터 SK하이닉스가 개발을 완료하여 4개 업체로 늘어났다.

1300만 화소 이상은 공 급이 부족한 상황

한편 1300만 화소 이미지센서는 소니가 유일하게 생산하여 세계 이미지센서 시장에 서 1위를 유지하고 있다. 소니는 현재 출시된 1300만 화소 휴대폰에 이미지 센서를 독 점적으로 공급하고 있으며 ‘갤럭시노트2’의 경우 물량이 충분치 않아 800만 화소 이미 지센서를 탑재한 것으로 알려질 만큼 공급이 부족한 상황이다.

국내 업체의 1300만 화 소 이미지 센서 상용화 전망

이러한 상황 속에서 삼성전자가 내년 상반기 1300만 화소급 이미지센서를 상용화하 게 되면 이미지 센서 시장에서 세계 2위의 위치가 확고해질 것으로 보인다. 또한 SK 하이닉스의 경우 1300만 화소 제품을 상용화할 경우, 기존에 500만 화소 이하급 만을 공급하던 것에 비해 수익성이 개선될 것이다.

#### 3.3.2. 블루필터 업체

블루필터 생산 업체는 4 개업체에 불과

블루필터 시장이 커지는 가운데 현재 생산업체는 전 세계에 옵트론텍, 나노스(이상 한국) 아사히글라스, PTOT 4개사에 불과하다. 아사히글라스는 블루필터 시장에 처음으 로 진입해 ‘아이폰 4S’에 독점 공급했으며 현재 ‘아이폰 5’에도 독점 공급하고 있다. 옵 트론텍은 ‘갤럭시S3’ ‘갤노트2’ ‘옵티머스G’ 에 독점공급하고 있으며 이 외에도 소니, RIM, 모토로라, 팬텍에 공급중이다. 나노스와 PTOT는 수율 문제에 의해서 현재 양산과정에 이르지 못하고 있다. 따라서 블루필터는 기존 IR필터 대비 2~5배의 가격에 책정되어, 선점한 기업들의 수익성이 개선되고 있다.

## 4. 기타 시장

#### 4.1 성장하는 차량용 카메라 모듈 시장

차량용 카메라 모듈 시장이 성장하고 있음

차량용 카메라 모듈시장은 전방 카메라, 후방 카메라, 블랙박스형 카메라로 나눌 수 있다. 최근 국내 고급차량에만 달리던 전 후방 카메라가 mid-end 차량까지 낮아지고 있으며 자동차 한대에 들어가는 카메라의 숫자도 증가하고 있다. 또한 보행자의 안전에 대한 우려, 주차할 때의 편리성, 사고 전후 증거 자료의 필요성 때문에 차량용 카메라 모듈의 수요가 늘어나고 있는 추세이다.

각국의 보행자 중심 안전 규제 강화로 카 메라 모듈 시장 성장 예측

최근 강화되고 있는 각국의 보행자 중심 안전 규제 추세로 차량용 카메라 모듈 시장 의 확장이 예상된다. 2010년부터 유럽에서는 보행자 안전 시스템이 의무화 되었으며 미 국 교통 안전국은 2014년 까지 미국 내에서 판매되는 차량의 후방 카메라 장착 의무화 법안을 발효 하였다. 2012년 신차 기준으로 미국 자동차의 후방 카메라 장착율은 45% 이고, 법안이 시행 되면, 30억 달러의 신규 시장이 만들어질 것으로 보인다.

국내의 블랙박스, 카메 라 모듈 시장도 성장 예상

국내 블랙박스 시장의 규모는 2008년 약 6만 5천대에서 2011년 100만대, 2012년 200만대로 매년 50%의 증가율을 보이고 있으나 국내 블랙박스 장착율은 5.4%에 불과 하다. 국토해양부의 2013년부터 모든 영업용 차량에 블랙박스 장착을 의무화 하는 법 안을 공포하였다. 그 외에도 보험사들의 블랙박스를 장착 시 보험료 할인, 지방자치단 체의 블랙박스 설치 보조금 지원 등의 흐름으로 볼 때 차량용 카메라 시장의 성장성은 충분해 보인다. 한편 우리나라 여성 운전자 비율은 매년 증가하는 추세이며 다른 IT기 기에 비해서 차량용 카메라는 여성 운전자들의 선호도가 높다. 또한 가정용 차량의 운 전자가 주로 여성이라는 점에서도 블랙박스 장착에 대한 선호도가 점차 높아질 것이라 고 기대된다.

|그림29. 차량용 카메라 모듈 매출 추이 (단위: 억원)|그림30. 여성이 선호하는 자동차 옵션 (단위: %)|
|---|---|
|| |136<br><br>249<br><br>358<br><br>600| | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>2009년 2010년 2011년 2012년|| |24.4<br><br>17.5 16.3<br><br>10.4| | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>후방카메라 화장 용품 블랙박스 도난방지|


출처: SMIC Research Team 2 출처: SK엔카

상대적으로 높은 진입 장벽

현재 국내 차량용 카메라 모듈 시장은 엠씨넥스가 70%의 점유율로 1위를 차지하고 있다. 차량용 카메라 모듈 개발에는 2년, 허가에는 1년이 걸리며 안전을 중요시하는 자 동차용 부품 산업의 특성상 자동차업체들의 안전기준을 통과해야 벤더가 될 수 있으므 로 진입장벽이 휴대폰용 카메라보다 높다.

그러나 시장이 크지 않아 전체 카메라 모 듈 시장에 미치는 영 향 미미

그러나 전체 카메라 모듈 시장에서 차량용 카메라 모듈 시장은 전체 시장의 7%에 불과하므로 카메라 모듈 시장의 성장성에도 불구하고 전체 카메라 모듈 시장에 미치는 영향은 미미할 것으로 보인다.

|그림31. 제품별 카메라 시장 규모 (단위: 억원)|그림32. 여성운전자 증가율 (단위 : %)|
|---|---|
|| |142 140 154 162 168 171<br><br>51 55<br><br>10 12 60 66 71 78<br><br>17<br><br>26<br><br>36<br><br>49|
|---|---|
| | |
| | |
| | |
<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>2010년 2011년 2012년 2013년 2014년 2015년<br><br>디지털 감시용 차량용<br><br>|| |38.2<br><br>38.4<br><br>38.7<br><br>39.1<br><br>39.5| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>5<br><br>37.5<br>38<br><br>38.5<br>39<br><br><br>39.5<br>40<br><br><br>2007 2008 2009 2010 2011|


출처: TSR 출처: 도로교통부

## 5. Issue & Risk

#### 5.1. 고화소 휴대폰 카메라의 필요성에 대한 논쟁

화소가 높다고 해서 화질이 좋아지는 것은 아님

화소(pixel)란 화상을 구성하기 위한 최소의 단위이다. 화소가 많을수록 정밀하고 섬 세한 이미지를 구현 가능하다. 그러나 화소가 높아진다고 해서 화질이 좋아지는 것은 아니다. 화소가 높을수록 작은 점들이 많기 때문에 같은 사진을 찍어도 더욱 큰 사진으 로 인화가 가능할 뿐이다.

다시 말해 사진의 크기가 작다면 일정 화소만 넘으면 화소 구분이 거의 불가능하다. 현재 일반적인 모니터가 200만 화소라는 것을 고려하면 화소가 낮다고 해서 화질이 좋 지 않은 것은 아니다.

육안으로 구분할 수 있는 화소에는 한계가 있으므로 화소 늘리기 는 한계 존재

카메라의 화질을 결정하는데 있어서 가장 중요한 것은 이미지 센서의 크기이다. 이미 지 센서가 작으면 많은 화소 간의 전기신호 간섭이 많아져 노이즈가 심해지게 된다. 현 재 휴대폰 카메라의 이미지 센서가 가장 작고, 디지털 카메라, DSLR순으로 커진다. 그 렇기 때문에 같은 화소로 찍어도 디지털 카메라가 휴대폰 카메라보다 화질이 우월하다

휴대폰은 디지털 줌을 사용하기 떄문에 화소 는 지속적으로 높아질 것이다.

결국 육안으로 구분할 수 있는 화소수가 1천만 화소 정도로 한계가 있고, 화소가 높 다고 하여 화질이 좋아지는 것이 아닌 상황에서 화소를 늘리기 위해 무겁고 큰 이미지 센서를 삽입하여 무게를 늘리고 디자인을 포기하는 방향으로 휴대폰 카메라 모듈 시장 이 발전한다고 단언할 수는 없다는 것이 고화소 휴대폰 카메라가 더 이상은 불필요하

- 다는 주장이다.

하지만 이에 대한 반론도 만만치 않다. 우선 스마트폰의 차별화 요소가 점차 하드웨

- 어 성능으로 제한됨에 따라 카메라모듈 화소 우위를 통해 제품 차별화를 할 수 밖에 없는 상황이다. 또한 광학 줌이 아닌 디지털 줌을 사용하는 스마트폰의 특성상 이를 보 완하기 위하여 휴대폰용 카메라모듈의 화소가 지속적으로 높아질 수 밖에 없다는 주장 이 있다.


디지털 줌 방식에서는 이미지 센서를 통해 확보한 이미지를 확대하기 때문에 해상도 가 떨어지는 현상이 나타나고, 이를 보완하기 위해서는 좀 더 높은 화소의 휴대폰 카메 라가 필요하다. 또한 BSI 기술로 화소의 간섭문제를 해결할 수 있는 가능성이 존재하기 때문에 고화소 휴대폰 카메라 모듈 개발을 쉽게 포기하지 않을 것이라는 주장이다.

#### 5.2. 낮은 진입장벽

진입장벽이 낮으나 수 출이 수입보다 많고 크기 작음

상대적으로 진입장벽이 낮은 카메라 모듈 시장의 특성상 중국산 저가 모듈이 영향력 을 넓히고 있는 추세이다. 블랙박스 시장에서 경쟁업체가 늘어나고 블랙박스의 가격이 하락하자 중국의 저가형 카메라 모듈을 쓴 블랙박스 수입이 늘어나고 있다. 2010년 전 체 블랙박스 수입은 1340억 달러였고, 그 중 중국의 수입 비중이 73%에 달했다.

그러나 아직까지는 블랙박스 수출량에 비해서 수입량이 30%정도에 불과하고, 블랙박 스 시장의 규모가 3900억 원으로 그리 크지 않다. 또한 전,후방 카메라는 안전의 이유 로 높은 품질 테스트를 통과해야 하고, 자동차 업체와의 레퍼런스가 중요하기 때문에, 중국 차량용 카메라 모듈 제조업체들의 영향은 미미할 것으로 보인다.

#### 5.3. 환리스크&원재료 가격변동

원재료 수입과 환율 동향에 따른 영향

카메라 모듈의 주요 원료인 유리는 해외로부터 공급되고 있고, 수출비중이 전체의 55.4%를 차지하고 있기 때문에, 환율 변동의 영향을 받는다. 원/달러 환율이 10% 상승 시, 14.8억 원의 영업외수익이 발생하는 것으로 파악된다. 이 주요 원재료는 공급시장 의 독과점 및 공급 안정성에는 제한이 없기 때문에, 시장의 수급상황에 따라서 가격변 동이 발생하는 경우는 거의 없다.

|그림33. 차량용 블랙박스 국가별 수출 현황 (단위: %)|그림34. 차량용 블랙박스 국가별 수입 현황 (단위 : %)|
|---|---|
|31<br><br>6 23 3<br><br>3<br><br>34<br><br>미국 일본 영국 러시아<br><br>호주 기타<br><br>|73<br><br>11<br><br>9<br><br>3 1 2<br><br>중국<br><br>인도네시아<br><br>일본 미국 러시아<br><br>기타|


출처: 무역협회 출처: 무역협회

## 6. Top Pick 선정

여태까지의 분석과정을 거쳐 SMIC Research 2팀은 카메라모듈의 부품인 블루필터를 생산하는 “옵트론텍” 을 Top Pick으로 선정하였다.

카메라 모듈 업체 밸류 체인 및 경쟁구도를 분석한 결과 카메라모듈 완성품, 고화소 이미지 센서, 블루필터 생산업체가 향후 성장성 및 안정성 측면에서 좋다고 판단하였다. 하지만 카메라 모듈 생산업체인 삼성전기, LG이노텍, 고화소 이미지 센서 생산업체인 삼성전자, SK하이닉스는 관련 제품 매출이 전체 매출에서 차지하는 비중이 크지 않기 때문에 분석 대상에서 제외시켰다. 다른 사업 부문의 분석이 없는 상태에서 관련 제품 의 매출 증대가 기업 전체에 미칠 영향을 파악하기 힘들기 때문이다.

|그림35. 삼성전기 매출 비중 (단위: %)|그림36. LG이노텍 매출 비중 (단위 : %)|
|---|---|
|ACL<br><br>27%<br><br>LCR<br><br>28%<br><br><br>CDS 27%<br><br>OMS 18%|LED 20%<br><br>D/N 22%<br><br>부품소재 58%|


출처: 사업보고서 *OMS 사업부문이 카메라 모듈 관련 출처: 사업보고서 *부품소재 사업부문 가운데 일부 카메라 모듈 관련 매출

그리하여 블루필터 시장에서 세계적인 경쟁력을 보유한 옵트론텍을 Top Pick 으로 선 정하였다. 옵트론텍의 IR 필터(블루필터 포함) 점유율은 국내 65%, 세계 24%로 세계 1 위 IR 필터 업체이다. 블루필터는 아사히 글라스가 아이폰 4S에 독점공급하며 시장을 선점했으나 이후 옵트론텍이 삼성전자, LG전자, 소니, RIM, 모토로라 등에 공급하며 점 유율 격차를 좁히고 있다. 갤럭시 3, 갤럭시노트 2, 옵티머스 G에 독점 공급하며 향후 아이폰을 제외한 800만 화소 이상 스마트폰의 확대에 따른 수혜를 볼 것으로 예상된다. 그 외 경쟁 업체로는 나노스와 PTOT가 있으나 옵트론텍이 기술력으로 1년 6개월 정도 앞서 있으며, 상위 두 업체는 현재 수율 문제로 인해 양산에 어려움을 겪고 있다.

이런 가운데 옵트론텍은 늘어나는 수요에 대응하기 위해 설비투자를 진행하고 있다. 현재 생산능력을 (1300만개/월) 단계적으로 늘려 내년 상반기 2500만개/월 로 확대할 계획이다.

|그림37. 옵트론텍 매출액, 영업이익률, 순이익률(단위: 백만원, %)|그림38. 나노스 매출액, 영업이익률, 순이익률(단위: 백만원, %)|
|---|---|
|0%<br><br>2%<br><br>4%<br><br>6%<br><br>8%<br><br>10%<br><br>12%<br><br>14%<br><br>16%<br><br>18%<br><br>0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>60,000<br><br>70,000<br><br>80,000<br><br>90,000<br><br>2011 2012 반기<br><br>매출액 영업이익률 순이익률<br><br>|0%<br><br>2%<br><br>4%<br><br>6%<br><br>8%<br><br>10%<br><br>12%<br><br>14%<br><br>-<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>60,000<br><br>2011 2012 반기<br><br>매출액 영업이익률 순이익률<br><br>|


출처: 사업보고서 *개별 재무제표 반영 출처: 사업보고서

|그림39. 옵트론텍 제품별 매출비중 (단위: %)|그림40. 옵트론텍 부채비율(좌), 이자보상배율(우), ROIC(우) (단위: %)<br><br>|
|---|---|
|이미지센서 용 필터 79%<br><br>광학렌즈 및 모듈 10%<br><br>광픽업용 필터 1%<br><br>기타 10%|-2.00<br><br>0.00<br><br>2.00<br><br>4.00<br><br>6.00<br><br>8.00<br><br>10.00<br><br>12.00<br><br>14.00<br><br>16.00<br><br>0.00<br><br>20.00<br><br>40.00<br><br>60.00<br><br>80.00<br><br>100.00<br><br>120.00<br><br>140.00<br><br>160.00<br><br>180.00<br><br>200.00<br><br>2008 2009 2010 2011<br><br>부채비율 이자보상배율 roic<br><br>|


출처: 사업보고서 출처: 사업보고서

## 7. Valuation

#### <Peer Group PER Method>

카메라 모듈 산업은 기술의 발전 속도가 빠른 편이고, 신규 제품의 출시 경쟁이 치열 해 안정적인 기업 예측이 불가능하다. 그러한 이유에서 절대가치 평가법 보다는 상대가 치 평가법이 적당할 것이라고 판단한다. 국내 카메라 모듈 관련 업체의 경우 사업모델 이 유사하고 삼성전자를 비롯한 글로벌 휴대폰 업체 향 매출이 대부분을 차지하기 때 문에, 시장의 전반적인 기대감이 비슷할 것이라 판단해 Peer Group PER Method를 사용 하고자 한다.

#### 1. 매출액 및 매출총이익률 추정

IR필터의 경우 범용 IR필터와 블루필터로 나눠서 추정하였다. IR필터에서 세계 1위로 서 범용 IR필터에서 경쟁력이 있다고 판단하였으며, 2012년 반기 IR필터 판매수량 정도 를 유지할 수 있을 것이라 판단하였다. 또한 매해 판매가격이 10%씩 떨어질 것으로 예 측하여 계산하였다.

블루필터의 경우 현재 나노스와 PTOT는 수율이 나오지 않고 있는 상황인데 2013년 상반기부터는 점차 양산이 가능해진다고 보고 추정하였다. 아사히글라스와 같이 시장을 선점해 납품처를 미리 확보한 측면이 있고, 블루필터의 특성상 휴대폰 업체에서 납품처 를 바꾸게 되면 광학 성질 때문에 그에 맞는 이미지 센서를 새로 만들어야 한다는 점 을 반영했다. 그래서 시장점유율 35% 정도를 차지할 것으로 보고 추정하였다.

광학렌즈 및 모듈의 경우 기존에는 디지털 카메라에 70%로 편중되어 있었다. 그런데 디지털 카메라 위주의 렌즈 시장이 정체되면서 디지털카메라 중심에서 보안카메라 부 문으로 구조조정을 해나가고 있는 상황이다. 2010년에서 2011년 사이 매출액이 40% 하락했으므로 2012년 예상치도 그 비율을 반영했다. 그런데 현재 구조조정이 많이 됐 다는 점을 반영하여 CCTV 시장의 연평균 성장률 6%를 2013년 성장률로 계산하였다.

광픽업용 필터 부문의 경우 2011년에 전년대비 27% 성장을 했고 5년간 연평균 `15% 씩 성장하였으나 전방산업인 PC 및 DVD 시장이 정체된 것을 반영해 현재와 비슷한 수 준이 유지될 수 있을 것이라 예상했다.

매출총이익률은 최근 3년간 23% 근처에서 비교적 큰 변동이 없었다. 원재료에서 50%

이상을 차지하는 Glass의 경우 독과점 형태이거나 가격변동이 심한 것은 아니기 때문에 평균치인 23%를 주어도 무리가 없을 것이다. 그러나 블루필터의 경우 IR필터보다 단가 도 3배 정도이며 매출원가율이 20% 정도 낮으므로 그것을 반영했다.

#### 2. 영업이익 및 EPS 추정

옵트론텍의 판관비는 매출액 대비 일정 비율을 유지해왔다. 큰 변동 없이 10% 수준 을 유지해왔기 때문에 판관비 비율을 10%로 적용해 계산하였다. 영업 외 비용의 경우 는 예측하기 어렵기 때문에 5년 평균값을 반영하였다. 법인세율은 일반적인 24%를 적 용하여 계산하였다.

결과적으로 당기순이익은 245억원이 나왔다. 그런데 2013년 2월 28일 만기이며 행사 가격이 2,845원인 신주인수권부사채(1,493,848 주)가 전량 행사될 것이라고 판단하였고, 상장주식수는 21,486,850으로 구해졌다. 이를 당기순이익에 나눈 결과 2013년 EPS 1,141원을 구했다.

#### 3. PEER GROUP 선정

PEER GROUP은 삼성전자나 애플과 같은 글로벌 휴대폰 업체에 지ㅜ로 납품하는 카 메라 모듈 업체 중에서 선정했다. 그 중 기술력을 갖춰 고화소 제품에 채택이 되어 수 익 성장성에 대한 기대감이 크고 사업구조 내 카메라 모듈과 관련이 없는 부문의 매출 비중이 작은 업체들로 선정했다.

Fwd PER을 이용해서 구하면 10.09가 나오는데 이는 현재 옵트론텍의 Fwd PER 11.02 보다 0.93 낮은 수치이다. 하지만 국내 업체 뿐만 아니라 글로벌 휴대폰 업체에 두루 공급하며 세계 시장 점유율 1위로 시장을 선도하는 점을 생각해, 구해진 PER에 1을 가 산한 적정 PER 11을 제시한다.

앞에서 구한 2013년 EPS 1,141원과 적정 PER 11을 곱하면 12,551원이 된다. 이는 현 재 주가인 9,870원에 비해 27% 상승여력이 있는 것으로 판단되며, 이에 투자 의견 “매 수”를 제시한다.

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


