ㄹ

SMIC Research Team5

기업분석 보고서

2012년 04월 20일

# 한국항공우주(047810) BUY

대한민국을 지키는 가장 높은 힘!

적정주가: 38,900원 현재주가: 31,150원 (04/20 기준) 상승여력: 25%

V. 수주 된다, 두 번 된다! T-50이 최근 3번의 수주에서 연달아 실패하면서 향후 수주 가능성에 의문을 품는 사람들도 나오고 있다. 그러나 수주 실패의 원인은 유럽의 정치적 사항에 관한 것 등 기체 자체의 문제보다는 외부적 요인에 근거한 사안들이 많으며 향후 경쟁기종 의 개발국인 이탈리아의 경제적 문제가 발생함에 따라 추가적인 수주들에서는 과거 의 패전 경험이 독립적으로 영향을 미치지 않을 것이다.

시가총액 30,363억원 ROE 10.11% ROA 4.5% 영업이익률 8.21% 배당수익률 0.51% P/E Ratio 37.51 P/B Ratio 3.46

V. 2013년까지의 24대 초도 생산을 시작으로 2023년까지 총 245대의 KUH를 육군 에 순차적으로 납품하는 초도 생산 계약이 체결됨에 따라 KAI의 내수 시장 매출은

- 더욱 안정화될 전망이며 TA-50 22대 양산 잔여분과 경공격기 FA-50의 2016년까지 60대 납품을 내용으로 하는 계약의 체결은 이를 더욱 심화시킬 것이다. 이와 더불
- 어 차세대 한국형헬기 개발 사업인 KT-X가 정부의 지원에 힘입어 탐색 개발을 시 작함에 따라 내수 시장은 KAI의 Cash cow로서의 입지를 견고히 할 예정이다.


주요주주: 한국정책금융공사 외 10 인: 26.79% 현대자동차: 10% 삼성테크윈: 10% 디아이피홀딩스: 5% 오딘홀딩스: 5%

V. 기존에 군수에 집중하던 KAI는 점점 민항기 부품 관련 매출 비중을 늘리고 있다. 세계의 민항기 시장은 Airbus와 Boeing이 대부분을 차지하고 있는데, KAI는 두 기 업에 민항기의 기체 부품을 납품한다. 특히 날개 부품을 주로 제조/판매하는데, WBP(Wing Bottom Panel), WTP(Wing Top Panel), Wing Rib이 대표적이다. 올해 3월 에는 Airbus와 한국 항공산업 사상 최대 규모의 계약을 체결했으며, 그 규모는 최 소 12억불이다. 규모도 매우 크지만, Airbus의 스테디셀러 A320 시리즈의 WBP를 독점공급 한다는 점에 큰 의의가 있다. 세계 최대 민항기 제조 기업인 Airbus에게 기술력으로 인정받았다는 강한 증거가 될 수 있기 때문이다. WBP를 통한 대규모의 수주잔고는 2014부터 2025년에 걸친 납품을 통해서 매출로 전환될 예정이다. 든든 한 Airbus, Boeing과 함께라면 KAI의 앞날은 밝다.

SMIC 리서치 5팀 팀장 권혁범 팀원 김은아 팀원 김창석 팀원 류이슬 팀원 황수빈

## 1. Ⅰ. 기업소개

한국 항공우주는 국내 유일의 완제기 생산 능력을 갖춘 항공방위산업체이다.

1. 항공산업

항공산업은 막대한 연 구개발과 대규모 설비 투자라는 진입장벽이 존재

항공산업은 기계, IT, 소재, 전자 등 다양한 분야의 첨단기술이 결합된 산업이다. 따라 서 막대한 연구개발 비용이 소요되며, 생산 측면에서는 대규모 설비투자를 통한 생산시 설의 확보가 필수적이기에 산업의 육성에 있어 정부의 정책적인 지원이 필수적이며, 시 장에 안착하면 높은 진입장벽을 확보할 수 있다.

항공산업은 크게 군용기 제작 및 부품에 관련된 군수부문과 민항기 제작 및 부품과 관련된 민수부문으로 나뉜다. 2008년 기준 대한민국 항공산업의 군수부문 매출액은 13.5억원, 국내 생산액의 69% 수준으로, 타 국가 대비 군수부문에 대한 의존도가 높은 편이다.

각국 정부는 정책적으 로 항공산업을 육성중

각국 정부는 항공산업을 육성하기 위해 노력하고 있으며, 대한민국 또한 각종 법률 및 제도를 통해 항공산업을 정책적으로 육성하고 있다. 정부는 방위산업으로 항공산업 을 육성하기 위해 법률을 통해 독점적 지위를 부여하거나(방위산업체 전문화/계열화 정 책, 2008년 이후는 폐지), 막대한 개발비를 보조하거나, 연구개발을 유도하기 위해 제품 개발 성공 후 양산시 개발비를 환급해주거나(연구개발비 환급 제도), 원가에 일정 수준 의 이윤을 보장하여 물품 매입금액을 산정하는 등(정부의 원가보상제도)의 방식을 통해 방위산업체를 지원하고 있다. 이를 통해 정부를 대상으로 한 국내 항공방위산업은 한국 항공우주의 독점체제가 유지되고 있다.

항공방위산업은 정부 정책 및 국방예산 변 동에 영향을 받으며, 한국의 국방예산은 지 속적으로 증가

항공방위산업의 전망은 정부 정책 및 국방예산 변동에 영향을 받는다. 방위산업의 특 성상 매출이 각국 정부에 국한되어 있으므로, 대상 국가의 국방예산 변동 및 정책적 결 정에 의해 방위산업체의 향후 전망이 크게 영향을 받는다. 대한민국 국방예산은 2006 년 이후 연평균 4.3%씩 성장하고 있으며, 항공산업발전기본계획에 따르면 향후 국방예 산은 연평균 7.9% 성장할 것으로 예상된다. 특히 국방예산 가운데 무기체계 개발 등에 사용되는 방위력개선비는 연평균 5.2%의 속도로 성장하고 있다.

|그림 1. 각국 항공산업 군수비중 (단위:%)|그림 2. 대한민국 국방예산 변동 (단위:억원)|
|---|---|
|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>대한민국 미국 영국 프랑스 캐나다<br><br>| |군수부문 비중|
|---|---|
| | |
| | |
| | |
|0.00<br><br>50,000.00<br><br>100,000.00<br><br>150,000.00<br><br>200,000.00<br><br>250,000.00<br><br>300,000.00<br><br>350,000.00 방위력 개선비<br><br>국방예산|


출처: 교육과학기술부(2010), SMIC Research Team 5 출처: e-나라지표, SMIC Research Team 5

독과점체제인 항공방 위산업은 선진국이 차 지한 첨단전투기 시장 과 후발국이 차지한 틈새시장으로 구분

국제적으로 항공방위산업은 소수 기업의 과점체제로 이루어져 있으며, 선진국과 후발 국의 시장에는 차이가 있다. 선진국의 경우 첨단 전투기와 대형 민항기 등 고수익 시장 에 진출해 있으며, 후발국의 경우 훈련기와 중∙소형기 등 틈새 시장에 진출해 있다. 국 제적으로 항공방위사업의 시장규모는 2014년경 1조1905억 달러 규모로 성장할 것으로 예상된다. 특히 기존 훈련기의 노후교체 및 5세대 전투기의 도입으로 인한 고등훈련기 의 수요 발생으로 인한 고등훈련기의 시장규모는 향후 20년간 총 1800대~1900대에 달하는 것으로 추정된다.

|그림 3. 방위력개선비 – 항공기부문 (단위: 억원)|그림 4. 세계항공방위산업 시장규모 (단위:$bn)|
|---|---|
|12,000.00<br><br>12,500.00<br>13,000.00<br><br>13,500.00<br>14,000.00<br><br><br>14,500.00<br>15,000.00<br><br>15,500.00<br>16,000.00<br><br><br>16,500.00<br><br><br><br><br>방위력개선비-항공기|0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>1,400<br><br>2005 2009 2014<br><br>세계 항공산업 시장규모|


출처: e-나라지표, SMIC Research Team 5 출처: Data Monitor, Clearwater, SMIC Research Team 5

항공기의 수출에는 항 공기의 성능 뿐 아니

- 라 정치 외교적 협상 력이 크게 작용

국내 민수항공부문은 최종 완제기 제작 업 체에 기체부품을 납품

- 하는 핵심 협력업체 위주


해외 수출은 해당 국가가 항공기 도입을 결정한 후 제안요구서(RFI: Request For Information)를 항공기 생산업체로부터 받아 각국이 원하는 작전요구성능(ROC: Request for Operational Capabilities)에 부합하는 업체를 추려 가격 협상 등의 절차를 거쳐 이뤄 지게 된다. 단, 무기선정 기준은 각국별로 다르며, 항공기 성능 외적인 부분에서 무기선 정 결정이 이뤄질 수 있기 때문에 정치∙외교적 협상력이 크게 작용한다. 현재 대한민국 정부는 국산 방산제품의 수출을 장려하기 위해 방산제품 수출기업에 대한 방산원가 산 정 시 혜택을 주고 있다.

국내 민수항공부문은 세계 완제기 시장의 과점기업인 Airbus와 Boeing에 기체부품 납품을 주로 하고 있다. 민수항공산업은 항공기 개발비 투자규모 상승에 따라 위험 분 담을 위해 국제공동개발이 보편화되어 있으며, 최종 완제기 업체들은 체계종합 및 최종 조립에 대한 역할을 집중하고, 핵심 협력업체(Tier 1 Supplier)가 주익 및 동체 등 대형 구조물 단위의 제작 납품을 담당하고 있다.

##### 1.2. 국내 항공방위산업 독점업체, 한국항공우주

KAI는 국내 유일의 완 제기 생산 가능 업체

한국항공우주산업(이하 KAI)는 1999년 삼성항공, 대우중공업, 현대우주항공의 3개사 를 통합하여 설립된 항공기 종합개발 회사로 작년 2011년 6월 30일 한국거래소에 상 장되었다. KAI는 완제기 생산능력을 갖춘 국내 유일의 업체로, 항공기 국산화에 대한 정부의 의지를 배경으로 항공방위산업시장을 독점하여 성장해왔다. T-50, KT-1 등 군용 완제기 및 부품 제작 등 군수방산 부문에서 70% 규모의 매출을 올리고 있으며, 나머지 30%는 민수부문에서 발생하고 있다. 안정적인 정부의 군수매출과 함께 작년 5월 T-50 의 수출 달성 이후, 끊임없이 해외 수출을 타진하고 있다.

1.2.1. 주요 사업부문 및 제품 소개

KAI 매출의 70%가 군 수부문에서 발생

KAI 매출의 대부분은 고등훈련기인 T-50 계통의 완제기 사업 및 기초훈련기인 KT-1 과 한국형헬기(KUH)인 ‘수리온’ 등 군수방산부문의 매출이다. KAI의 군수방산부문은 정 부의 군수품 국산화에 대한 강한 의지를 바탕으로 내수 비중이 높다. 하지만, 군수품 수출에 대한 정부의 강한 의지를 바탕으로 수출 비중이 늘고 있는 상황이다.

|그림 5. KAI 제품별 매출구성 (단위: %)|그림 6. KAI 매출액 군수 비중 변동 (단위: \mil)|
|---|---|
|42%<br><br>17%<br><br>3% 7%<br><br>31%<br><br>T-50(군수) KUH(군수) KT-1(군수) 기타군수<br><br>기체부품(민수)|0<br><br>200,000<br><br>400,000<br><br>600,000<br><br>800,000<br><br>1,000,000<br><br>1,200,000<br><br>1,400,000<br><br>2006 2007 2008 2009 2010 2011<br><br>민수 군수<br><br>|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5

군수부문의 핵심인 T50은 초음속 고등훈련 기로 우수한 성능을 보유

군수방산부문 매출의 핵심은 T-50과 그 파생형인 T-50B / TA-50 / FA-50에 관련된 것으로써 전체 매출의 41%를 차지한다. KAI는 2006년 T-50의 매출이 본격화된 이후 지속적인 외형성장을 달성하고 있다. T-50은 세계에서 두 번째로 개발된 초음속 고등훈 련기이며, 대한민국 정부가 70%, Lockheed Martin이 13%, KAI가 17%, 총 2조 1900억원 의 개발비를 부담하여 개발했다. 최초 개발시점에서 고등훈련기 시장과 경공격기 시장 모두 진출을 계획하고 FA-50, F-50 등 공격기, 전투기로의 개조에 있어서 용이하게 하 였으며 또한 고성능으로 설계되었다. 그 결과, T-50은 현재 거래되고 있는 군용기 중에 서 세계 유일의 초음속 고등훈련기로 다른 기종에 비해 우수한 편이며, 대한민국 공군 의 무사고 비행경력을 통해 그 안정성을 입증받았고, 운용시간 단축 및 효율성 제고

|표1. T-50 계열 및 경쟁기종|
|---|


|항목| |T-50 고등훈련기|TA-50 전환훈련기|M-346 이탈리아|
|---|---|---|---|---|
|기체운용특성| |낮은운용유지비|전술훈련/경공격능력|낮은운용유지비|
|제 원<br><br>|생산댓수|25대/25대/10대|22대|개발중|
| |승무원|2명| |2명|
| |동체 길이|13.14m (43.1 ft)| |11.49m (37.7 ft)|
| |높이|4.94m (16.2 ft)| |4.98m (16.33 ft)|
| |폭(날개 포함)|9.45m (31.0 ft)| |9.72m (31.9 ft)|
| |주날개 후퇴각|35도 (초음속설계)| |30도 (아음속설계)|
| |날개 면적|23.69 m²| | |
| |공허자중|6.454톤| |4.61톤|
| |최소이륙중량(clean)|8.9톤 (=내부연료 2.45 + 6.454)| |6.7톤|
| |최대 이륙 중량|13.5톤 (=무장 4.53 + 8.9)| |9.5톤|
| |내부연료|2.5톤| |2톤|
| |엔진|제너럴 일렉트릭 F404-GE-102<br><br>| |F-124GA-200 *2 (쌍발)|
| |추력|8.04톤| |5.7톤 (2.85*2)|
|성 능<br><br>|최고 속도|마하 1.5+| |590KTS (마하 0.9)|
| |중력가속허용치|-3 ~ +8.3G (선회중력 6.5G)| |-3~8G(15000ft에서 지속중력 5.8G)<br><br>|
| |지속선회율<br><br>|14.5도/s(15,000ft E-M차트),F-16에 근접| |14도/s (15000ft)|
| |상승율|12070m/분<br><br>| |6100m/분|
| |실용 상승 한도|14.8km (48,500ft) / 애프터버너 사용시 55,000ft| |13.715km (45000ft) / 에프터버너 없음<br><br>|
| |실속속도|105KTS (195km/h) - A-10A는 220km/h<br><br>| |90KTS (167km/h)|
| |이륙/착륙 활주거리|345m / 707m| |320m / 470m (내부연료 20%)<br><br>|
| |항속 거리|항속거리 1400km (내부연료,비무장) , 작전반경 444km (공대지무장)| |항속거리 1120nm (내부연료,비무장)<br><br>|
|무 장<br><br>|외부연료통|150 gal*3| |153 gal*3|
| |기총|비무장<br><br>|20mm 내장형 기총(205발)|외부포트장착형|
| |로켓탄| | | |
| |공대공 미사일| |AIM-9 / ACMI 2발<br><br>|단거리 / 중거리|
| |공대지 미사일| |AGM-65G 메버릭 4발 (A-10의 주무장)<br><br>| |
| |폭탄| |레이저유도폭탄(GBU-12 페이브웨이2) 8발<br><br>|1000lbs이하|
| |레이다| |APG-67(v)4 > EL/M-2032로 변경|셀렉스 AESA 빅센-500E (경공격기형만 장착)<br><br>|
| |무장포인트| |7개소(350 lbs*2/1600 lbs*2/2700 lbs*3)|2개 (경공격기형은 9개)|
| |최대외부탑재량| |10,000lbs (4.53톤)|2.8톤|


출처: 디펜스타임즈(2007) * M-346이 T-50에 비해 뛰어난 부분만 볼드체 표시

등의 장점이 검증되었다. 현재 대한민국 공군은 특수비행용 T-50B, 전술입문기 TA-50을 포함 총 82대의 T-50을 운용하고 있다. T-50 계열 완제기의 국내 사업권은 KAI가, 미국 내 사업권은 Lockheed Martin이 갖고 있으며, 그 이외 지역에서는 공동 마케팅 회사를 설립하여 마케팅 활동을 진행하고 있다. 주 경쟁기종으로는 이탈리아 Alenia Aermacchi 가 개발한 M-346과 영국의 BAE systems의 Hawk 128이 있으나 M-346이 가장 위협적 인 경쟁기종이다.

KT-1은 기초비행훈련 에 사용되는 훈련기

KT-1은 한국형 차세대훈련기(KTX) 1차 사업으로 개발된 복좌 터보프롭 항공기이다. T-50을 이용한 고등비행훈련 단계 이전의 기초비행훈련에 사용되는 훈련기이며, 1998년 말 공군의 “전투용 사용가” 판정을 통해 2000년 초도양산 1호기가 공군에 배치된 이래 총 85대의 KT-1이 도입되었다. KT-1의 해외판매는 2003년 인도네시아 7대를 최초 수 출한 이후, 67대의 수출이 완료 및 진행중이며, 현재는 페루와 수출에 관해 협의중이다.

수리온은 중형기동헬 기로 개발 완성단계

‘수리온’은 KUH(한국형 헬기사업)으로 개발중인 중형기동헬기로서, 2012년 9월 방위 사업청에 양산 1호기가 납품될 예정이다. 현재 대한민국 육군이 운용중인 UH-1H, 500MD는 1960, 70년대에 도입되어 250대의 퇴역이 예정되어 있다. 수리온은 2012년 납품을 시작으로 매년 30대씩 총 245대의 납품이 계획되어 있으며, 2011년에는 경찰청 과 2대의 납품계약을 체결했다.

|그림 7. T-50|그림 8. 수리온|
|---|---|
| | |


출처: KAI 출처: KAI

민수부문은 총 매출의 30%로, 기체부품 납품 을 장기 계약하여 안 정적인 납품

총 매출의 30%를 차지하고 있는 민수부문은 Boeing과 Airbus 향 기체부품 수출이 다. KAI는 현재 Boeing의 B737, B747-8, B787-9과 Airbus의 A319, A320, A321, A350 등 여러 기체의 동체 및 날개 구조물을 직간접적으로 납품하고 있다. 이러한 민수부문의 항공기 기체부품 계약은 장기계약으로 안정적인 납품이 이뤄지고 있으며, 군수부문에 비해 월등한 수익성을 보이고 있다. KAI는 Airbus의 우수 협력사 모임인 20 meeting에 참여하고 있으며, Boeing의 협력파트너로 지정되는 등 기술력을 인정받고 있다. 이를 바탕으로 관련 수주가 꾸준히 발생하고 있으며, 이에 관련된 민수부문 매출 또한 견조 한 성장을 보이고 있다.

|그림 9. 발주처별 매출구성 (단위: %)|그림 10. 기체부품 부문 연도별 수주액 (단위:\:mil)|
|---|---|
|57%<br><br>2% 1%<br><br>5%<br><br>5%<br><br>12%<br><br>7%<br><br>4%<br><br>0% 1%<br><br>6%<br><br>방위사업청<br><br>국과연 항우연 삼성테크윈 등<br><br>터키<br><br>인도네시아<br><br>Boeing<br><br>Airbus<br><br>Vought|| |수주금액|
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |
<br><br>0<br><br>500,000<br><br>1,000,000<br><br>1,500,000<br>2,000,000<br><br><br>2,500,000<br><br><br>2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5

MRO는 항공기 정비 및 성능 개조 사업으 로 납품된 항공기에 대한 안정적인 수요 발생 가능

군수 및 민수부문의 항공기 제작 관련 사업 이외에는 항공기 정비 및 수리사업인 MRO(Maintenance, Repair and Operation) 사업이 있다. MRO란 군수 및 민수부문 항 공기에 대한 기체구조 및 각종 부품에 대한 성능개량 등 정비 서비스를 제공하는 사업 이다. 현재 KAI가 수행하는 MRO 사업부문은 대한민국 공군 항공기의 수리부속부품을 납품하는 성과기반군수지원(PBL)과 대한민국 및 일본 주둔 항공기에 대한 창정비(항공 기에 대한 정비 가운데 가장 상위단계의 정비)를 수행하고 있다. MRO 사업부문은 진출 한지 얼마 되지 않았고 현재 매출규모 또한 5% 미만의 소규모로 추정되나, 20~30년에 이르는 국산 항공기의 수명주기를 감안하면 KAI 납품 항공기에 대해 장기적이고 안정 적인 매출처가 될 것으로 보인다.

1.2.2. 주요 수주

FA-50과 인도네시아 항공기 납품이 대표적 수주

KAI 매출의 70% 가량은 내수 완제기 사업에서 발생하고 있으며, 정부의 항공기 개발 계획에 따라 수주가 큰 영향을 받게 된다. 주요 제품인 T-50 계열의 경우 2006년 양산 을 시작하여 총 70대의 납품이 완료되었고, TA-50 전술입문기의 납품이 진행 중이며, 퇴역을 앞둔 노후기종인 F-5에 대한 대체기종으로 경공격기인 FA-50 60대의 납품이 2016년까지 계획되어 있다. 지난 2011년 5월에는 인도네시아에 TA-50을 포함하여 총 16대의 T-50 최초의 해외 수출 납품 계약을 체결했다.

##### 1.2.3. 지분구조

한국정책금융공사가 최대주주로 민영화 이 슈가 끊임없이 발생

KAI 지분의 56.41%는 한국정책금융공사와 삼성테크윈, 현대자동차, 디아이피홀딩스와 오딘홀딩스에 집중되어 있다. 이 가운데 한국정책금융공사가 26.41%의 지분을 소유한 최대주주로, KAI 민영화와 관련하여 한국정책금융공사의 지분매각 및 이에 연관된 M&A 이슈가 끊임없이 발생하고 있다.

|그림 11KAI 지분구조|
|---|


한국정책금융공사

현대자동차 삼성테크윈 디아이피홀딩스

27%

34%

오딘홀딩스

10%

우리사주

9%

10% 5% 5%

기관투자자 등

출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5

1.3. 재무분석

1.3.1. 수익성지표

2011년 KAI는 1조 2869억원의 매출을 올렸으며, 이는 2010년 대비 1.5% 상승한 수 준이다. 2010년 이후 매출액 성장세가 둔화된 것은 2006년 이후 KAI의 외형성장을 견 인했던 T-50의 공군 전력화 사업이 완료되었기 때문이며, T-50 이후 대형 프로젝트인 FA-50과 인도네시아 T-50 수출까지 시차가 발생하였기 때문이다. 향후 대형 내수 방산 매출이 진행되고 추가적으로 수출이 진행될 경우, 매출액 성장을 기대할 수 있을 것으 로 보인다. 한편, 영업이익률은 8~9%대에서 안정적으로 유지되고 있다.

##### 1.3.2. 안정성지표

2011년 현재 부채비율은 107.61%로 비교적 안전한 편이며, 유동비율과 당좌비율 또 한 각각 217.47%와 159.52%로 안정적인 편이다. 정부 대상 매출의 비중이 높아 안정 적으로 현금흐름을 확보할 수 있으며, 2006년 T-50 매출이 본격화된 이래 재무구조가 점점 개선되고 있음을 확인할 수 있다.

##### 1.3.3. 활동성지표

활동성지표의 경우 재고자산회전일수와 매입채무회전일수는 큰 변화가 없으나, 매출 채권회전일수가 지속적으로 감소하고 있으며, 이는 정부향 매출이 증가한 기간과 일치 하고 있다. 매출채권 가운데 단기매출채권의 비중이 90% 이상을 차지하고 있어 정부로 부터 안정적으로 매출에 대한 현금흐름이 확보됨을 확인할 수 있다. 향후 정부 매출이 지속적으로 유지될 것을 감안하면, 현금흐름 또한 지속적으로 안정적인 상태가 유지될 것으로 전망된다.

|그림 12. 수익성지표|그림 13. 안정성지표|
|---|---|
|0<br><br>500,000<br><br>1,000,000<br><br><br>1,500,000<br><br>0.00<br><br>0.05<br><br>0.10<br><br>0.15<br><br>0.20<br><br>2007 2008 2009 2010 2011<br><br>매출액 당기순이익률 영업이익률 매출총이익률<br><br>|0.00<br><br>50.00<br><br>100.00<br><br>150.00<br><br>200.00<br><br>250.00<br><br>2007 2008 2009 2010 2011<br><br>부채비율 유동비율 당좌비율<br><br>|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5

|그림 14 활동성지표|그림 15 현금흐름|
|---|---|
|0.00<br><br>50.00<br><br>100.00<br><br>150.00<br><br>200.00<br><br>250.00<br><br>2007 2008 2009 2010 2011<br><br>| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
<br><br>CCC<br><br>매출채권 회전일수 재고자산 회전일수 매입채무 회전일수| |


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5 출처: Paxnet

## 1. Ⅲ. 투자포인트 1 : 수주 된다 두 번 된다

1. 고사양 고등훈련기 시장의 활성화

전투기 조종사 양성훈 련에 필요한 기체

1.1 고등훈련기의 노후화

고등훈련기란 전투기 조종사를 양성하기 위한 훈련단계 중 고등훈련에 필요한 기체를 일컫는다. 전투기 조종사 양성 교육은 3단계의 훈련으로 이루어지는데, 비행에 필요한 기초요소들을 습득하는 초등훈련, 항공기 특성에 맞는 훈련을 수행하는 고등훈련, 그리 고 고급조종능력과 공격능력의 습득을 위한 전술훈련의 순서로 실시된다.

70~80년대 도입 기체 대거 교체주기 도래

고등훈련기는 1970~80년대에 일부 국가들에게만 도입이 진행되었었다. 이후 최근의 2010년대에 들어서면서 기존 고등훈련기가 노후화 됨에 따라 고등훈련기의 대거 교체 주기를 맞이할 것으로 보이며 이에 따라 새로운 수요가 발생할 것으로 전망된다.

5세대 전투기로 고사 양 훈련기 필요

- 1.2 초음속 5세대 전투기 도입 5세대 전투기란 초음속 순항(슈퍼크루즈)이 가능하고 스텔스 설계와 AESA급 레이더

가 장착된 차세대 전투기들을 가리킨다. 현재에는 F-22만이 5세대 전투기로 분류되며 4.5세대 전투기로 불리는 유로파이터 등도 경쟁 기종으로 간주된다. 현재 개발중인 F35와 KFX등도 5세대 전투기 계열이다. 이에 5세대 전투기의 도입을 원하는 국가들은 새로운 기능들을 훈련과정에서 습득할 수 있도록 T-50, M-346, Hawk와 같은 고사양 훈 련기를 필요로 하고 있다.

- 2. T-50에 대하여 – 주요경쟁기종인 M-346과의 비교를 중심으로


전투기에 더 가까운 훈련능력

##### 2.1 장점

T-50은 훈련능력의 측면에서 M-346보다 뛰어나다. T-50은 무기시스템과 첨단 항전장 비를 장착할 경우 공대공 및 공대지 무장이 가능하여 잠재적으로는 경공격기로도 운용 할 수 있는 기종이다. 따라서 훈련 시 전투기에 더 유사한 환경을 제공할 수 있으며, 이는 M-346이 갖추지 못한 점이다.

보다 기술력에서 최신 장비 보유

장비의 기술력 측면에서도 조종계통에 3중 D.FBW를 채택하고 있는 훈련기는 T-50이 최초이다. 또한 HUD, 다기능 시현기, 일체형 스틱 장치(HOTAS)와 같은 최신장비를 갖 추고 있다. M-346도 기술적으로 우수한 기체이기는 하지만 YAK-130을 원형으로 개발 을 시작하였기 때문에 기체의 기본 형상이 크게 다르지 않다는 제약이 있다.

기존 훈련에 투입되온 기종

전력화 실현의 측면에서도 T-50이 M-346에 비해 안정적이다. T-50은 실제로 4년간 한 국 공군의 훈련에 효과적으로 사용되어 왔던 기종이지만 M-346은 아직 개발 단계로 훈련에 도입할 수 있는 수준이 되지 못한다.

3000회 무사고 기록

결정적으로 T-50은 M-346에 비해 안전성이 보장되어 있다고 할 수 있다. 지난해 11 월 M-346은 두바이 근처에서 돌발적인 기술적 결함으로 추락하는 사고가 있었다. 만약 의 경우를 대비해서 FBW가 4중 설계되어있는데다가 엔진이 꺼져도 어느 정도 활공할 수 있는 훈련기가 기체 내부적인 요인으로 통제력을 잃고 비상착륙 시도조차 못했다는 것은 훈련기로서 아주 치명적인 사고이며 따라서 통계적으로 T-50이 더 안전하다고 할 수 있다.

가격은 비싸지만 운영 유지비가 저렴하다

##### 2.2 개선점

T-50의 대당 가격은 245~290억원으로 M-346에 비해 약 10~20% 비싸다. 이는 가격 에 민감한 국가들로의 수출에서 문제가 되는 부분이기도 하다. 하지만 대신 T-50은 연 료소모와 운영유지비가 현저히 낮은 편인데, 이는 T-50을 개발 배치한 주요 목적이 작 전가능 훈련(CRT : Combat Readiness Training)을 수행할 때 유지비 비싼 작전기대신 사 용하여 교육훈련비를 절감하며 작전기의 임무비율도 높이고자 했기 때문이다. 이는 수 출 시에도 주요한 세일즈 포인트이며 대한민국 공군은 이미 이러한 이유로 TA-50으로 CRT를 수행하고 있다.

좁은 작전반경에서 공 중급유기능 제외

M-346은 공중급유기능을 가지고 있지만 T-50에는 해당 기능이 없는데, 이는 작전반경 이 좁은 한국 공군의 특성상 제외되었기 때문이다. 이는 높은 기술력이 요구되는 사항 이 아니기 때문에 크게 고려되어질 경우 추후 개선이 가능한 부분이라고 보여진다.

시뮬레이터 개발연구 논의중

M-346의 가장 큰 강점이라고 할 수 있는 부분은 교육훈련용 항전장비인 항공기 내장 형 시뮬레이터이다. 이는 지상에서 사용하는 시뮬레이션 소프트웨어 프로그램을 훈련기 자체에 내장시켜 데이터 수정만으로 공중에서 타 기종 및 훈련 상황을 시뮬레이트할 수 있는 것으로 훈련교육 용도로 매력적인 기능이라고 할 수 있다.

|그림16. 내장형 훈련장비 개념도|
|---|


출처: KAI

추후 시장 진출을 위 해 개발될 것

하지만 이는 극복 불가능한 문제로 보이지는 않는다. UAE와의 협상 당시 UAE는 T-50 의 강력한 항공기 성능에 무척 많은 관심을 보였기 때문에 T-50측에 위와 같은 시뮬레 이션 기능을 달아줄 것을 요구하기도 했었다. KAI는 협상 종료 이후 UAE의 요구사항에 서 나왔던 M-346측의 정보를 토대로 내장형 훈련장비의 개념을 정립한 상태이다. 이는 아직 탑재 되지는 않았으나 KAI가 사비를 들여서 일부 기능의 개발을 약간 진행하고는 있는 상태이다. 내장 소프트웨어는 높은 항공기술력이 필요한 부분이라고 보기 어렵기 때문에, 앞으로의 훈련기 시장을 공략하기 위해서라도 시뮬레이터를 비롯한 소프트웨어 등의 항전장비의 개발이 이루어질 것이라고 보인다.

3. 3번의 패인분석

고객 니즈 파악에 미 흡

이탈리아 협상 STALL 로 기대감 조성 중

지형차에 따른 세부기 능과 문화의 차이

- 3.1 UAE

T-50은 28대의 고등훈련기와 20대의 경특공기로 총 48대의 수출을 기대했으나 M-346

- 가 최종사업후보로 선정되었었다. 당시 T-50측은 ‘사막의 기적’이라고 불리는 30여개 산업 분야에서의 협력안을 제시하여 기대를 높였었으나, 시뮬레이션 소프트웨어 내장 항전장비를 비롯하여 SOC, 항공 교육기관 건설, F1 경기장 건립 등 관광산업에 역점을 두려던 UAE에게 더욱 매력적인 수출 조건을 제안하였던 M-346에게 기회를 빼앗겼었
- 다. 이는 ‘고객 니즈’의 파악이 부족했던 세일즈에 패인이 있었다고 할 수 있다.

하지만 실망하기엔 아직 이르다. UAE는 교육용 항전장비의 구체적인 기능을 요구하면

- 서 M-346 측의 중요영업비밀을 누설한 효과를 주었기 때문에 차후 개선점을 개발하는 데 도움을 주었다. 뿐만 아니라 M-346과의 계약성사 자체가 불투명해지고 있는 실정이


다. M-346의 개발이 늦어지면서 경전투기 모델의 납기문제도 대두되었고, 이탈리아가 제시했던 UAE경제 협력 프로젝트들이 국제경제적 상황의 변화에 따라 거의 난항을 겪 거나 지켜질 수 없을 수도 있다는 우려가 제기되었기 때문이다. UAE는 이탈리아와의 사업세부를 놓고 진통을 겪다가 결국 지난 1월 26일 협상이 STALL상태임을 보도하였 다. 이에 KAI는 최근까지도 UAE사무실을 철수하지 않고 있으며, 계속 후방에서 기회를 주시하면서 기대감을 가지고 아랍에미리트 정부의 새로운 입찰제안을 기다리고 있는 상태이다.

- 3.2 싱가포르


싱가포르는 말라카 해협의 중요성과 말레이시아의 위협 및 중국군의 성장 등으로 인해 군력의 퀄리티를 중요하게 생각하며 절충교역보다 기체 자체의 성능을 우선적으로 여 긴다고 알려져있어 기대감을 모았었다. 그러나 싱가포르는 공중급유훈련을 위한 급유구 와 공대지훈련에 필요한 지상용 훈련장비 등을 T-50에 내장할것을 요구하였으며, 경공 격기형은 원치 않는것으로 알려졌다. 결정적으로 싱가폴에어쇼 도중에 T-50이 과도한 어필을 위해 관광객들의 머리 위 비행금지위험구역까지 침범한 문제로 약간의 문제가 발생하였었다. 결국 최종협상자로는 이탈리아의 M-346기가 선정되었다.

정치적 이해관계가 간 섭함

##### 3.3 이스라엘

이스라엘의 고등훈련기 도입 예상대수는 35~40대로 사업규모는 10억 달러(약 1조 2000억원)였다. 한국 정부는 7억달러(약 7880억원)의 이스라엘 무기를 사주겠다는 출혈 제안을 했을 정도로 총력을 기울였으며 경제논리로 접근했을 때에도 희망적으로 보였

- 다. 이스라엘은 미국산 구입을 조건으로 미국 정부로부터 매년 27억 달러(약 3조1212 억원)씩 해외군사자금지원(FMF)을 받는다. T-50은 미국 방산업체인 록히드마틴과의 협 력을 통해 개발한 기종이므로 이스라엘은 자국민의 세금이 아닌 FMF로 T-50을 살 수 있었다. 그러나 결국 최종협상자로는 M-346이 선택되었는데, 이에 대한 원인은 정치적 알력을 기준으로 두 가지로 나누어 생각해볼 수 있다.

정치·외교적 이해관계에 따른 원인 이스라엘은 본래부터 이웃국가들에게 인기가 낮은 국가로 알려져 있지만 최근 중동에

- 서 더욱 심하게 고립되고 있다. 지난달 14일 이집트 의회가 카이로 주재 이스라엘대사 의 추방 요구안을 만장일치로 결의하고 이스라엘을 첫번째 적으로 규정하는 등 그 정 도가 심각하다. 이렇게 아랍 국가들과 각을 세우며 국제 외교 무대에서 고립되고 있는 이스라엘로서는 각종 현안에서 자국 편을 들어주는 이탈리아의 정치적 가치를 포기하 기 쉽지 않다. 이스라엘이 이탈리아 기종을 선택한 것을 이탈리아와의 관계를 강화하기 위한 움직임이었을 가능성이 있다.


경쟁입찰 방식이 아닌 불공평한 경쟁

실제로 지난 협상에서 한국 측 관계자들은 사업이 “불공평(unfair)” 하다고 공식적으로 항의하기도 했다. 우리 정부는 이스라엘 국방부에 신형 고등훈련기 기종을 결정하기 전 에 정식으로 제안요구서(RFP)를 “공개적으로 공정한 절차”에 따라 발부하도록 요구하였 다. 도입국이 반드시 경쟁입찰 방식을 채택해야 하는 것은 아니지만 터키와 이집트와의 관계가 악화된 이스라엘에게는 지중해에 접해있고 현안에 정치적 영향력이 더 큰 이탈 리아를 유리한 위치에서 고려하였을 것임을 추측할 수 있다.

다른 기술에 대한 연 구적 접근 가능성

##### 정치 외부적 요인으로부터의 원인

이스라엘 국방부는 이후 자국의 선택은 정치적인 원인에서가 아니라 시뮬레이터의 유 무와 기체의 비교를 통해 이루어졌다고 밝혔다. T-50은 F-16과 조종감이 비슷하여 다루 기 쉬웠고, F시리즈로 전환하기도 쉽다는 큰 장점이 있었던 반면 M-346은 유러파이터 와 F-16, F-15를 모두 합쳐놓은 것 같았다고 평가했다. 해당 기종을 이스라엘 시스템에 맞추어 최적화 시켜 사용할 것이라고 말한 점으로 추측할 때 추후 5세대 전투기를 개 발하려는 의사가 있는 이스라엘이 M-346을 통해 기술적 정보를 얻고자 하는 목적이 있었던 것은 아닐지 추측해볼 수 있다.

최종 계약 전에는 무 기계약 카드가 있다

하지만 아직 M-346과의 계약이 완료된 것은 아니다. 이스라엘은 M-346측의 자금조달 계획에 약간의 불안감을 가지고 있는 것으로 알려지고 있다. 지난 달 한국-이스라엘 수 교 50주년을 맞아 방한한 아비그도르 리베르만 이스라엘 부총리 겸 외교부 장관은 기 자간담회에서 “이스라엘은 한국산 T-50과의 계약에 가능성을 열어놓고 있다.”고 말했다.

하지만 이는 이스라엘이 보잉과 협력해 한국에 로켓방어 시스템인 아이언돔 미사일시 스템을 비롯해 각종 무기체계를 수출하려 하고 있어 수출 성사를 우려하고 있음을 전 하는 발언으로서만 받아들이는 것이 현명할 것이다.

##### 4. 우리의 경쟁력은 협상에서 더욱 실질적인 Key Factor

M-346의 추락사고는 지울수 없는 흑역사

- 4.1 안전성 M-346은 본래 러시아 야코프레프 설계국에서 개발한 훈련기인 YAK-130 이 원형이다.

개발도중 러시아는 경제사정 악화로 인해 이탈리아를 파트너로 끌어들이게 되는데, 아 에르마키는 이 기체가 유로트레이너에 판매가 가능하도록 내부장비를 유럽규격으로 만 들면서 M-346을 개발하게 되었다. M-346의 원형이 된 YAK-130은 인도네시아에서 T50과 경쟁했던 기체이다. 그런데 2006년에는 조종계통의 결함(FBW)으로, 2010년에는 이륙직후 기술 결함(엔진 FADEC)으로 두 차례 추락한 바가 있다. 이에 YAK-130의 안전 성에 불안해진 인도네시아는 T-50을 선택하였다. 이렇듯 훈련기 시장에서 추락사고는 구매에 큰 영향을 미치는 중요한 요소이다.

결국 M-346은 그 전신의 두 차례뿐만 아니라 본 기종의 프로토 타입까지 총 세 차례 추락한 기종이다. 2011년 M-346 두바이 추락사고때도 역시 조종사는 추락 전에 관제소 에 ‘돌발적인 기술적 고장’이 발생하였다고 보고하였다. 장기적으로 정치적, 기능적으로 특수하지 않은 많은 다른 항공기 도입사업에서 M-346은 안전성에 대한 통계학적 불리 함을 극복하기 어려울 것이다.

- 5. 향후 판매 가능성 추후에 고등 훈련기를 구입할 의사가 있는 국가들에는 이라크, 미국, 폴란드, 칠레,


사우디아라비아, 이집트 등이 있다. 이 중 KAI에게 유리한 국가들을 선정하였다.

2007년부터 지속적인 관심을 보임

##### 5.1 이라크

이라크는 미국과 총 18대의 F-16IQ (블록 50/52) 전투기 구매계약을 체결하였고, 오는 2014년부터 전력화에 들어갈 예정이다. 추가 주문까지 고려하면 F-16IQ 전투기 대수는 최소 36대가 될 것으로 전망된다. 따라서 F-16 전투기도입 이전에 조종사육성을 위한 고등훈련기 24대를 전력화하는 것이 필요하게 되었다. 이에 T-50은 이라크에 입찰제안 서를 제출해 체코의 L-159 기종과 경쟁하고 있다. 2007년 이후부터 T-50 기종에 대한 이라크의 관심은 지속적으로 높으며, 2011년 7월에는 이라크 공군 사령관이 방한하여, T-50을 운용 중인 광주 전투비행단에서 비행성능테스트를 참관하고 KAI 본사와 공장에 들러 생산과정등을 둘러본 바가 있다.

경쟁기종보다 미국변 수에 있어 유리하다

경쟁기종인 체코 L-159는 가격경쟁력이 있지만 해외 시장진출에 여러 번 실패한 경험 이 있다. 그 예로, Aero Vodochody는 볼리비아에 L-159를 판매 하려다 미국 정부의 수 출승인 허가가 나지 않아 패배의 고배를 마셔야 했으며, 아프가니스탄에서도 아프간 공

군이 Aero Vodochody의 L-38 훈련기를 운용하고 있음에도 불구하고 아프가니스탄이 미국으로부터 A-29 Super Tucano를 지원받게 되어 기회를 잃어 버렸었다. 미국은 이라 크 군 획득사업에서도 막대한 영향력을 행사하고 있기 때문에 미국의 입장이 매우 중 요하게 작용할 것으로 보인다. T-50은 미국 록히드마틴과 공동개발을 한 훈련기이므로 보다 유리한 위치에서 록히드마틴을 적극적으로 동참할 수 있도록 하는 마케팅 전략이 요구된다.

칠레에서의 재승부 승 산이 있다

##### 5.2 칠레

칠레 정부는 2015년 전력화를 목표로 28대에서 최대 32대의 전투훈련기 도입사업을 추진하고 있다. 작년 하반기에는 칠레 정부 관계자들이 직접 우리나라를 방문해 T-50의 성능평가를 진행하고 우수한 평가를 내린 것으로 확인되었다. 이에 관해 한국 방위사업 청은 칠레 정부가 T-50 도입에 관심을 가지고 있으며 T-50에 대한 평가도 긍정적이라 고 밝혔다. 칠레 훈련기 도입사업은 현재 대상기종에 대한 사전검토 단계이며, T-50측은 4월 중 칠레에서 개최되는 전시회(FIDAE)에 2대를 파견해 시범비행을 할 예정이다. 칠 레에서 T-50과 경쟁을 벌일 기종은 이탈리아의 M-346과 영국의 호크기로 기존에 경쟁 경험이 많아 충분한 대응력이 갖춰진 상대들이라고 할 수 있다. 칠레 정부는 2013년 최종 도입 기종을 확정할 계획이다.

## 1. 3. 투자 포인트 II, 내수 시장이 캐시 카우라 카우

|군수 산업은 정부의 보호 를 받는 산업!|
|---|


군수 산업은 한 나라의 국방력과 밀접한 관련이 있기 때문에 필연적으로 정부의 보 호를 받게 되며 우리 나라의 경우에는 연구비 보조, 방산 기업 이율 상한제, 이익률 보 장제 등의 군수 산업 육성 제도가 시행 중에 있다. 특히 KAI의 경우 유일한 완제기 제 조 업체로서 당사의 완제기 제조 능력 및 독자적 기술 보유는 국방 자주에 직결되기 때문에 신제품 개발 시마다 정부에 의하여 비용 보조뿐만 아니라 내수 시장에서의 안 정적인 매출을 보장받아 왔다.

|과거 KT-1, T-50도 높은 내수 시장에서의 매출을 달성했음|
|---|


훈련기 부문의 경우 KAI가 최초의 국산 훈련기인 KT-1을 1998년 개발 완료하여 2000년 11월부터 2004년까지 총 90여대를 납품하고, 초음속 고등 훈련기인 T-50 또한 1997년 체계 개발을 시작한 이후 초도 비행과 기타 성능 검증을 거쳐 2006년 1월부터 2010년 5월까지 한국 공군에 총 60대를 납품 완료하여 기존의 초음속 훈련기 T-38탤 론을 대체하는 등 개발 이후 대규모의 공군향 매출을 달성하여 공격기 개발을 위한 기 술력 확보 및 자금 확보를 가능케 한 바 있다.

|기술력을 향상시켜 수출 을 증진시키는 데에는 안 정적인 내수 시장이 뒷받 침되어야 함<br><br>->정부가 보장해줄 것!|
|---|


최근 방위사업청은 2010~2019 항공 산업 발전 기본 계획에서 생산 규모 200억 달러 및 수출 100억 달러 달성을 통한 항공산업 글로벌 7위 도약을 목표로 제시하며 수출 경쟁에 적극 동참할 것임을 드러냈다. 후발 진입 업체로 로우엔드급 완제기를 만들 수 있는 기술력만을 가지고 있는 우리나라의 경우 선두 업체와의 기술력 차이를 줄이기 위해서는 장기간의 대규모 투자가 불가피하다. 이를 위해서는 전체 매출의 60% 이상을 차지하는 내수 시장의 안정적인 매출 확보 여부가 매우 중요한데, 외국 무기 의존도 해 소를 위한 국산화 추진 기본 지침을 통하여 예외적인 경우를 제외하고는 국산 방산 제 품을 사용하도록 제한하는 등 정부가 내수 시장을 확보해 주고자 하는 강한 의지를 보 이고 있어 앞으로도 내수 시장은 KAI에게 안정적인 매출처가 될 것으로 예상된다.

KAI는 최근 전술 입문 훈련기인 TA-50의 2011년 1월부터 2012년까지 총 22대 납품 계약을 체결하여 현재 생산 중에 있다. 또한 경공격기인 FA-50의 경우 2011년 말부터 2014년까지 총 20대를 우선 납품한 뒤 2016년까지 40대를 더 납품하여 최종적으로 노후 공격기인 A-37B, F-5E/F를 완전 대체하는 초도 양산 계약을 체결하였다. 이러한 T-50계열 비행기의 계약 체결은 점진적으로 KAI에게 3조 이상의 매출을 안겨줄 것으로 추정된다.

|TA-50 22대 납품 계약 FA-50 20대 우선 납품 후 추가 40대 납품 계약 체결|
|---|


|그림 17. 항공 산업 발전 기본 계획 (2010~2019)|그림 18. 훈련기 내수 시장 판매 내역 (* : 추정치)|
|---|---|
| |KT-1 T-50<br><br>납기 2000.11~2004 2006~2010.5<br><br>물량(대) 90 60<br><br>총액*(억 원) 4500 21600<br><br>|


출처: 방위사업청 출처: SMIC RESEARCH TEAM 5

|수리온 24대 우선 납품 후 221대 추가 납품 계 약 -> 새로운 cash cow|
|---|


이와 더불어 KAI는 UH-1과 500MD 등 노후 헬기를 대체하기 위한 프로젝트인 KHP 의 일환으로 개발된 한국형 기동헬기인 KUH(수리온)의 개발을 성공리에 마친 후 2010 년 12월 양산 계약을 체결하였다. 이에 따라 KAI는 2013년 까지 육군에 KUH 24대를 6500억원 규모로 납품하고 이후 2023년 까지 10년동안 221대를 납품하게 된다. 이를 통하여 5조 이상의 매출을 달성할 수 있을 것으로 추정되는 바 이 새로운 cash cow는 향후 KAI의 매출 안정화에 크게 기여할 것이라고 판단된다.

|KF-X 사업이 성공적으로 추진될 경우 새로운 매출 창출로 이루어질 것임|
|---|


한 편, KAI는 국방과학연구소와 함께 노후 전투기 대체 사업의 일환인 한국형 전투기 KF-X의 탐색 개발 계약을 체결하였다. 특히 방위산업청은 고성능 전투기 도입 사업인 FX에서 선발 기준으로 KF-X로의 기술 이전을 제시하는 등 KF-X 사업 추진에 적극적인 모습이다. 공군 전투 비행기 450여대 중 절반 가량이 2020년을 전후로 교체시기를 맞 게 됨에 따라 KF-X 사업이 성공적으로 추진되어 양산에 도입될 경우 100여대 규모의 매출이 달성될 것으로 기대된다

|표 2. 완제기 내수 계약 현황 (* : 추정치)<br><br>납기 물량(대) 총액*(억 원)<br><br>|
|---|
|TA-50 2011~2012 22 8140 FA-50 1st 2012~2014 20 8200 FA-50 2nd 2024~2016 40 16400<br><br>|
|수리온 1st 2012.9~2013 24 5280<br><br>|


수리온 2nd 2013~2023 221 48620

출처: SMIC RESEARCH TEAM 5

|국내 방위 산업 경쟁 력 증가-> KAI 매출 타격?|
|---|


최근 국내 방위 산업이 진입장벽이 높으며 정부와 기업이 밀접한 관계를 맺고 있다 는 산업 특성으로 말미암아 부정부패가 문제시 되면서 이를 척결하기 위한 방편으로 방위산업청장에 조달청이나 재경출신의 인사가 임명되고 입찰제가 도입되는 등 경쟁의 원리가 적극 활용되고 있어 KAI의 국내 매출 역시 경쟁 심화 추세에 영향을 받아 타격 을 받을 수 있는 거 아니냐는 우려가 제기되고 있다.

하지만 당사의 매출은 이러한 추세에 큰 영향을 받지 않을 것으로 전망된다. KAI는 국내에서 유일한 완제기 제조 업체이기 때문에 완제기 분야에서 독점적인 지위를 보유 하고 있을뿐더러 내수 시장에서 부품 부분의 부문은 미미한 수준이기 때문이다. 따라서 KAI는 앞으로도 내수 시장의 추세 변화와 상관 없이 국내 시장에서의 독점적인 지위와 정부의 지원을 등에 업고 내수 시장이라는 cash cow를 통해 안정적인 고정 매출을 달 성할 수 있을 것으로 판단된다.

|NO!<br><br>->완제기 제조 독점 기업 + 부품 비중이 작아 완제 기가 매출의 대부분|
|---|


## 1. 4. 투자포인트 III, 우리 부품도 잘판다KAI!

##### 4. 1. 민항기 시장, 그리고 KAI

민항기 시장시장 규모와 전망

민항기 시장은 세계화가 진행되면서 점점 그 규모가 커졌다. 세계적인 소득수준이 높 아지면서 그 수요는 크게 상승하고 있고, 이에 맞는 공급이 타이트한 실정이다. 실제로 Airbus사에 의하면, 항공편 이용객의 수에 대응하는 단위인 RPK(Revenue Passenger Kilometers; 1명이 항공편을 통해 1km를 간다고 할 때 1RPK에 대응함)는 2011년에는 5조 149억 RPK로 알려졌고, 2012년에는 5조 413억 RPK정도로 추정되며, 연평균 5% 의 성장률이 기대된다. RPK의 상승은 장거리 항공편과 항공편 이용객의 증가를 의미하 며, 따라서 각 항공사들의 항공기 수요는 꾸준히 증가할 전망이다. Boeing사에 의하면, 2011-2030년동안 민항기 시장 규모는 33,500대정도로, 4조 600억불이 추정된다. 이는 연평균 2,030억불 규모의 시장이다.

|그림 19. Traffic flow 추세 (단위: RPKs in billion)|그림 20. Airbus vs Boeing|
|---|---|
||| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| |5,149 5,413 5,697 6,070 6,461| | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>13,312<br><br>0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>12,000<br><br>14,000<br><br>2011 2012 2013 2014 2015 2030|
|---|
| |


출처: Boeing 출처: Reuters

민항기 시장두 거물, Airbus와 Boeing

현재 민항기 시장은 미국의 Boeing사와 프랑스의 Airbus사가 8-90% 차지하는 독과점체제이다. 초기에 Boeing사가 독점적으로 차지했지만, Airbus가 시장에 진입, 현재는 민항기 파트에서 Boeing사보다 매출 부분에서 상당히 우위에 있다. 이는

Airbus사가 군수보다 민항산업에 가중치를 더 두고 투자했기에 가능했다는 해석 이 지배적이다.

|그림 21. KAI의 매출구성 (단위: 백만원)|그림 22. EADS와 AIRBUS(민항)의 총수익/EBIT (단위: m$)|
|---|---|
|||885,735 883,391|
|---|
|752,967|
| |
| |
| |
|328,464<br><br>380,976 402,266|
| |
| |
| |
| |
<br><br>17.20%<br><br>17.40%<br><br>17.60%<br><br>17.80%<br>18.00%<br><br><br>18.20%<br><br><br>18.40%<br><br><br>18.60%<br><br><br>18.80%<br><br>0<br><br>100,000<br><br>200,000<br><br>300,000<br><br>400,000<br><br>500,000<br><br>600,000<br><br>700,000<br><br>800,000<br><br>900,000<br><br>1,000,000<br><br>2009 2010 2011<br><br>정부방산 및 완제기수출<br><br>기체부품등<br><br>기체부품 매출비중|
|---|
||| |45,752<br><br>49,128| | |
|---|---|---|---|
| |42,800| | |
| |26,370 27,673<br><br>31,159| | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>(500)<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>60,000<br><br>2009 2010 2011<br><br>revenues(EA DS)<br><br>revenues(Air bus comm) EBIT(EADS)<br><br>EBIT(Airbus comm)|
|---|
|


출처: KAI 출처: EADS

이런 추세에 맞춰 부품산업은 호황을 맞고 있다. 항공편이 늘어나고 민항기의 수 요가 많아지면서 Airbus와 Boeing 등의 회사들은 민항기를 부품부터 완제기까지 독자적으로 만듦에 있어 재정적, 설비적 제한이 있기 때문이다. 실제로 이런 이유 로 큰 기업들은 믿고 함께할 수 있는 파트너 기업들을 찾고 있다. 하지만 높은 기 술력을 가지고 제조할 수 있는 기업들이 세계적으로 많지 않다. 또한 R&D와 CAPA 증설에 많은 투자를 요하기 때문에 진입장벽이 높다.

전방을 등에 업고 자라나는 부품산업 – 하지만 쉽지않아

##### 4. 2. KAI에게 민항기 시장이란?

KAI – 부품산업 면에서 영업 이익비중 증가, 매출비중 증 가 등 밝은 전망

산업구조적 측면에서 위와 같은 점이 KAI에게 장점이 될 수 있는 것은, 진입에 성공하고 신뢰를 쌓는다면 장기간 안정적인 수익을 낼 수 있기 때문이다. 산업의 구조에서 볼 때, 정부의 지원, 미국, 유럽의 고급 기술력 확보 등의 이유로 KAI는 매우 유리한 위치에 있다. 실제로 매출 구성을 살펴보면, 2011년 기체부품 파트에 서 4,022억의 매출을 기록하며 총 매출에서 31% 정도의 비중을 보였고, 이는 2010년 대비 5.5%가량 성장한 수준이다. 총 매출 증가율 1%와 비교했을 때 기체 부품 매출비중이 점차 증가하고 있음을 뜻한다. 또한 매출 구성에서 30%를 차지하 는 기계부품 파트가, 영업이익에서 60%를 차지하는 점은 다른 파트에 비해서 수익 이 좋다는 점을 시사한다.

KAI와 계약하게 된 배경

Airbus사는 시장에 진입할 당시에 민항기 A300을 생산했지만, 세계 각지 항공사 들은 그 시장성에 대해 많은 의구심을 가졌었다. 그런 때에 A300을 구입한 것은 우리나라의 대한항공이었다. 그렇게 Airbus는 한국과 인연을 이어가게 되었다. 이 런 배경 덕분에 KAI는 Airbus와 이어짐에 있어서 조금 더 수월할 수 있었고, 1990 년대에 10년 가량 고품질의 항공기 부품 납기를 지켜내면서 신뢰를 쌓았다. 그 결

과 2006년에 KAI는 중형 민항기 A350 공동개발 프로젝트 위험분담 사업파트너 계 약서를 체결했다. 그리고 현재, KAI는 Airbus에게 품질 면에서 믿을 수 있는 기업이 되었다.

##### 4. 3. Airbus

EADS – 유럽 항공우주 방위 산업체, Airbus의 자회사

1990년대에 미국에서 록히드 마틴이 탄생하고, Boeing사와 맥도널 더글라스사가 병합하면서, 유럽의 방위산업 인수합병에 영향을 주었고, 2000년에 각국 방위산업 체들이 모여 EADS가 탄생하게 되었다. Airbus는 EADS의 자회사이며, EADS의 총 매출, 수익에서 가장 큰 부분을 차지하고 있다.

Airbus의 제품 구성

-A320과 A350을 중심으로

Airbus는 민항기 파트에서 보면, A320 시리즈를 주축으로 A330, A340, A350, A380 시리즈를 제조/판매한다. 일단 A320 시리즈는 1970년대에 오일 쇼크의 여파 로 연료 효율성에 초점을 맞춰 만들어진 기종들이다. 이 계열의 민항기는 협동체 (단일복도), 트윈엔진으로 기본적인 민항기 형태라고 할 수 있다. 당시 Boeing사의 스테디셀러였던 B727/B737기종의 경쟁상품으로 만들어졌는데, 만들어진 이래로 각 종 항공사에서 끊임 없는 주문이 쏟아지고 있다. 실제로 Airbus사의 총 주문량 중 A320시리즈가 차지하는 비중은 2012년 3월 기준, 누적 주문량 11,569대 중 8,380대, 즉 70%를 넘을 정도로 매출 비중이 높다. A350 시리즈는 광동체(복도2개)

및 트윈엔진형으로, 장거리 중형비행기이다. Boeing사의 B777, B787에 대항하여 만 들어졌으며, B787에 비해 운용 비용을 8% 절감할 수 있다는 경쟁력을 가지고 있 다.

|그림 23. Airbus의 총 주문량 구성비율|그림 24. KAI가 Airbus에 납품하는 부품 종류|
|---|---|
||7%<br><br>73%<br><br>18%<br><br>2%<br><br>A300/A310<br><br>Single aisle(A320 series)<br><br>A330/A340/ A350<br><br>A380|
|---|
| |


출처: Airbus 출처: KAI

KAI – 2008년, Airbus에 A350 날개 골격 부품 납품 (2010-2019)

KAI는 주로 항공기 기체의 날개나 꼬리 파트를 납품하는데, 특히 2008년에 Airbus사와 A350 날개 골격 납품을 계약했다. 2010년부터 10년간 진행되는 이 계 약으로 KAI는 800대 정도의 물량을 판매하기로 했다. 투자설명서에 따르면, 2011년 투자액의 47%는 A350사업과 관련되어있으며, 이는 A350으로 얻을 수 있는 수익 비중이 매우 큼을 암시한다. 또한 2011-2013년간 A350사업의 투자액은 감소하고 있고, 이는 A350 부품 제작에 필요한 설비장치 준비가 마무리 단계에 들어가고 있 음을 유추해볼 수 있다. 따라서 완성된 설비장치를 통한 더 높은 매출을 기대해볼 수 있다.

|표 3. KAI의 연간 투자 계획 (단위: 백만원)|
|---|


|KF-X개발|13,471|-|-|13,471<br><br>|업체 개발분담금|
|---|---|---|---|---|---|
|KAH개발|2,737|-| |2,737|업체 개발분담금|
|중형기개발|55,538|338|30,000|25,200|업체 개발분담금|
|KUH양산 A350사업<br><br>|33,277 60,691<br><br>|16,477 22,649<br><br>|16,800 26,111<br><br>|11,931|치공구171억, 격납고70억등 5축장비165억, 설계비155억등<br><br>|
|기 타<br><br>|19,498|8,704|8,766|1,028|B787등|
|계|184,212|48,168|81,677|54,367| |


연도별 투자계획

구분 투자합계

비고 2011년 2012년 2013년

출처: 투자계획서

KAI – 2010년, A320 WTP 추가공급 (2014-2025년; 6억불 규모)

또한 KAI는 2010년 10월에 기존에 납품하고 있던 WTP(Wing Top Panel) 추가적 으로 확대공급하기로 계약했다. 이번 계약으로 Airbus사의 A320 판매 물량 50%이 상을 책임지게 되며, 이는 2025년까지 6억불 정도의 규모이다. 이번에 수주한 A320 WTP 제품은 150석급 A320의 주날개 상부 구조물로, 날개 표면과 이를 지탱 하는 뼈대로 이루어져 있다. 보통 주익 판넬은 항공기의 안전과 직결되는 부품으로 항공기 제작사에서 직접 제작하는 것이 일반적인데, 추가공급은 Airbus의 KAI에 대 한 신뢰성을 보여주며, 추가 수주 가능성을 보여준다.

KAI – 2012년, A320 WBP 납 품 계약(2014-2025년; 12억 불 규모) – 역대 최대 규모의 계약

이번 해에 들어오면서, KAI는 Airbus와 역대 최대 규모의 수주 계약을 체결했다. 2014년부터 2025년까지 진행되는 A320 WBP(Wing Bottom Panel) 독점적 납품 계약으로 12억불, 연 평균으로 보면 1억불의 규모이다. 이에 따라 KAI는 사천에 신 규 공장을 짓고, 부품을 수출하기로 했다. KAI는 이러한 계약들을 통해, 큰 규모의 수주 잔고를 확보하게 되었고, cash cow가 될 수 있다는 점에서 경쟁력을 가진다. 또한 높은 신뢰를 통해 추가적인 수주를 기대해볼 수 있으며, 수주 잔고는 더 큰 폭으로 증가할 것으로 기대된다.

##### 4. 4. Boeing

Boeing사 – 민항 52% 군수 48%의 비중, 민항기 시장 내 2위

Boeing사는 미국의 항공기 제작회사로, 민항과 군수 분야에서 균형 있는 매출을 올리고 있는 기업이다. 1970년대에는 항공기 시장에서 압도적인 독점기업이었으나, 점차 시장점유율에 Airbus에 밀려서 현재는 2위로 자리매김하고 있다. 하지만 2011년 민항기 분야 349억 9천만불의 매출, 359억 9천만불의 영업이익을 기록하 는 거대한 기업이다.

|그림 25. Boeing의 총수익과 영업이익|그림 26. Boeing사 기종/연도별 주문 현황|
|---|---|
|| |34,991| |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| |32,751| |
| | | |
| |32,399| |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
<br><br>(5,000)<br><br>(4,000)<br><br>(3,000)<br><br>(2,000)<br><br>(1,000)<br><br>0<br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br><br><br>31,000<br><br>31,500<br>32,000<br><br>32,500<br>33,000<br><br><br>33,500<br>34,000<br><br>34,500<br>35,000<br><br><br>35,500<br><br><br><br><br>2009 2010 2011<br><br>revenues<br><br>Earnings from Operations|||0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>800<br><br>900| | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| |2009| | |2010| | |2011| | |
|B787|24| | |37| | |45| | |
|B777|30| | |76| | |202| | |
|B767|7| | |3| | |42| | |
|B747|5| | |1| | |7| | |
|B737|197| | |508| | |625| | |
<br><br>1000|
|---|
|


출처: Boeing 출처: Boeing

Boeing의 제품 – B737과 B787을 중심으로

Boeing사의 민항기 제품은 크게 B737, B747, B767, B777, B787(드림라이너) 시리즈 로 볼 수 있다. 특히 매출의 대부분을 차지하는 항공기는 B737로, Airbus와 A320 시리즈와 경쟁한다. B737 역시 협동체, 트윈엔진형 항공기로 출시되었지만 민항산 업 피크 당시 A320과의 경쟁에서 밀리게 되었고, 대용량, 장거리 비행기 개발에 몰 두하게 되었다. 그 결과 현재 B787 시리즈 항공기를 개발하여, 2004년부터 주문을 받고 있는 상황이다. B787 시리즈는 장거리 이용객의 증가로 인한 수요에 맞춰 꾸 준히 그 수요량이 증가하는 추세이다.

KAI – B787 날개 골격 납품 계약, 밝은 전망

KAI는 2011년에 Boeing사의 대형, 장거리 항공기인 B787의 날개 골격 납품을 계약 했다. 이전에도 많은 납품이 있었지만, 작년의 계약이 의미 있는 이유는, 20년만에 1차 협력사로서 프로젝트에 참여하게 된 데에 있다. 이 점은 Boeing사에게 기술력 을 인정받은 결과라고 볼 수 있다. 이 점은 추가 수주의 가능성을 시사하며, 이번 계약의 경우에는 올해부터 납품이 예정되어 있기 때문에 매출에 반영될 것으로 보 인다.

##### 4. 5. 높은 수주 잔고 -> 안정적 매출 전환, 추가 수주 가능성

사업보고서에 따르면, 2011년 말 기준 KAI의 수주잔고액은 7조 368억원이다. 그 중 기체부품 관련 잔고액은 5조 1120억원이며, 수주잔고에서 가장 높은 비중을 보인 다. 기체부품 수주잔고액은 전년대비 15% 성장한 수준이며, 이는 KAI가 그만큼 안 정적인 매출처가 있음을 뜻한다. 게다가 CAPA 증설은 계약이 체결된 이후에 진행 되는 부분이기 때문에, 가동률이 안정적이라면 수주잔고의 매출전환은 순조롭다고 판단할 수 있다. KAI의 2011년도 평균가동률은 82%로 순항중이다. 따라서 순조로 운 매출 전환을 기대할 수 있다. 또한 추가 수주의 가능성 또한 밝다. KAI가 군수사 업에서 눈길을 돌리고, 민항기 부품시장의 비중을 늘리기 시작한 것은 오래되지 않 았다. 세계적으로 민항기 부품을 납품할 업체가 많이 없는 상황 속에 Airbus와 Boeing의 추가 납품 계약, 공동 R&D 사업, 그리고 항공사의 수요 증가 등은 KAI 에 대한 청신호라고 볼 수 있다.

높은 수주 잔고 : cash cow 세계적인 경쟁력 -> 추가 수 주 가능성 높다

## 1. Ⅴ. Issue & Risk

##### 1. 눈 앞으로 다가온 매각, 어떤 영향을 줄 것인가?

민영화 시도

현재 KAI의 최대주주는 한국정책금융공사이다. 이는 경영의 주체가 국가임을 의미한다.

만약 매각을 통해 경영의 주체가 민간기업으로 넘어간다면 최첨단 기술개발을 위해 필 수적으로 요구되는 대규모 연구개발비에 대한 부담을 줄일 수 있고, 기존 관련 산업과 의 시너지 효과를 창출할 수도 있다.

연이어 좌절된 매각

이러한 이유로 인해 한국정책금융공사는 KAI의 경영이 정상궤도에 오른 2008년부터 지속적으로 매각 의지를 보였으나 경제 사정 악화, 대주주들의 참여의지 부족, 노조의 반발 등으로 인해 좌절되었다. 이에 한국정책금융공사는 ‘상장 후 매각’으로 전략을 수 정하게 되었다.

하이닉스, 그리고 매각 을 방해한 요소들

안정적인 사업 성장과 T-50 인도네시아 수출 계약 등의 호재에 힘입어 KAI는 작년 6 월 성공적으로 상장했으며 한국정책금융공사는 다시 한 번 매각 움직임을 보였다. 하지 만 이 때 매각에 발목을 잡은 것은 하이닉스(현 SK하이닉스)였다. 두 기업의 규모가 무 척 거대하기 때문에 인수합병에 참여할 수 있는 기업 또한 제한적이었고 한국정책금융 공사가 매각에 관여하고 있었기 때문에 동시의 두 개의 매각을 추진하는 것은 어려웠 다. 또한 총선 등의 정치적 이슈도 매각을 방해하는 요인이 되었다. 결과적으로 주인 찾기에 연이어 실패한 셈이 되었고 이는 KAI에 부정적인 영향을 주어 주주들의 불안감 을 불러오기에 충분한 요소였다.

KAI 매각 가속화 의지 천명

이러한 부정적인 여론을 잠식시키기 위해서인지 지난 4월 19일 한국정책금융공사는 기자 간담회를 통해 KAI의 매각 가속화 의지를 천명했다. 이에 따르면 이번 매각은 현 재 4대 주주인 한국정책금융공사, 삼성테크윈, 현대자동차, 두산의 지분을 각각 10%씩 매각하여 최소 40% 이상의 지분 매각을 통해 진행될 것으로 예상된다. 그렇다면 인수 기업은 경영권 프리미엄을 포함하여 약 1조 5천억원의 자금 조달이 가능한 규모의 기 업으로 제한된다. 또한 방위 산업 특성상 외국 기업의 인수 가능성에는 다소 부정적인 뜻을 내비친 한국정책금융공사의 입장을 통해 인수 기업 대상을 국내 기업으로 한정하 여 예상해볼 수 있다. 이러한 조건을 충족시키는 기업 중 자금조달 인수가능성이 높은 기업을 좀 더 자세하게 분석해 보았다.

##### 1.1 삼성테크윈

비행기 엔진을 만드는 삼성테크윈

만약 삼성이 인수에 참여하게 된다면 삼성테크윈을 통해 참여하는 것이 가장 바람직 할 것이다. 삼성테크윈은 방위산업과 관련한 제품을 생산하고 있는데 그 중에 항공기 엔진이 포함되어 있기 때문이다. 삼성테크윈은 과거부터 국내에 도입하는 항공기 엔진 을 제작, 납품하였다.

시너지 효과 기대됨

물론 현재 KAI의 주력 제품인 T-50에 F-404 엔진도 삼성테크윈이 생산하고 있다. F404 엔진은 GE의 가장 대표적인 라인업에 해당하는 엔진으로서 그 중에서 F-404-GE102 엔진이 T-50에 사용된 것이며 이를 삼성테크윈이 면허생산 방식으로 제작하고 있 는 것이다. 이렇게 KAI의 주력 제품인 T-50에 필요한 중요한 부품을 삼성테크윈이 제작 하고 있다는 것은 두 기업이 합병되었을 경우 시너지 효과를 기대해볼 수 있음을 의미 한다.

지분 이미 확보 노조 거부감 적다

이에 더하여 삼성테크윈은 KAI의 지분을 이미 10% 확보하고 있기 때문에 타 사에 비 해 인수 비용에 대한 부담을 어느 정도 덜 수 있다는 점과 KAI의 주요 임원진이 삼성 테크윈의 전신인 삼성항공 출신이고 노조에서 가장 거부감이 덜한 인수후보로 꼽힌다 는 것이 장점으로 파악된다.

##### 1.2 대한항공

KAI 인수시 항공기 전 생산 과정 영유 가능

대한항공은 국내에서 부품 개발, 조립, 생산 능력에서 가장 높은 역량을 지니고 있다. 하지만 항공기 완제품 개발 능력은 보유하고 있지 않다. 이 능력은 우리나라에서 KAI 만이 보유하고 있다. 그러므로 대한항공이 KAI를 인수하게 된다면 항공기 전 생산 과정 을 영유할 수 있게 된다.

하지만 인수 여력에는 물음표

그러나 과연 대한항공에게 인수 여력이 있는가에 대해서는 많은 사람들이 의문을 제 시하고 있다. 앞서 언급한 것과 같이 KAI의 인수에는 약 1조 5천억원의 자금 조달이 필요한데 이를 대한항공이 과연 감당할 수 있을까에 대한 우려가 제기된 것이다. 대한 항공은 지난 2011년 Airbus의 A380을 잇달아 5대나 도입하면서 차입금 규모를 늘렸으 며 유가 상승 등으로 인한 비용 부담 증가하였다. 이에 부채비율이 대폭 상승하게 되었 다. 또한 모기업인 한진그룹의 계열사들 또한 전반적으로 재무비율이 악화되고 있다. 이러한 상황에서 단기적 비용을 발생시키는 인수합병에 과연 대한항공이 참여할 수 있 을 지는 미지수이다.

##### 2. 미국의 훈련기 교체사업, T-X!

많은 훈련기 수요를 발생할 T-X 사업

현재 미국 공군은 1950년대 개발된 F-5의 훈련기형 모델인 T-38을 훈련기로 사용하 고 있다. T-38은 훈련기로서는 최초의 초음속 훈련기이나, 이미 그 사용연한을 3차례나 연장한 노후 기종으로 그 교체 필요성이 대두되었다. 미국 공군은 2011년 각 Boeing, Lockheed Martin 등을 대상으로 제안요구서를 접수했고, 2014년 기종을 선정하여 2017 년부터 도입을 시작하여 2020년에 교체를 끝내기로 계획할 예정이다. 향후 미국은 F35와 F-22 등 5세대 전투기의 도입이 계획되어 있으며, 이를 운용할 수 있는 조종사를 양성하기 위한 초음속 고등훈련기가 필요하다. T-38을 제외한 유일의 초음속 고등훈련 기라는 점과 미국 내 유력 방위산업체인 Lockheed Martin이 공동개발주체라는 점을 감 안하면 T-50의 T-X 기체로 선정될 가능성이 높아 보인다. 하지만 주요 경쟁사인

매출 성장세 기대

Boeing이 M-346을 제작하는 Alenia Aermacchi의 모기업인 이탈리아 소재 Finmeccanica의 협력파트너인 점을 감안하면, T-X에 대한 Boeing의 대응을 지켜볼 필요

- 가 있다.

T-X 사업으로 인한 교체수요는 350대에서 500대, 최대는 700대에 이를 것으로 예상 되며, 미국 해군 고등훈련기 및 경공격기의 교체 수요분이 추가발주 될 경우 최대 1000대 수량의 주문이 예상된다. 또한 T-50이 T-X의 교체대상 기체로 선정될 경우 미 국의 무기체계가 미국 동맹국 무기체계에 대한 파급효과를 감안하면 여타 해외시장에

- 서 매출의 성장세가 가속화될 수 있다.


로열티 지급은 옥의 티

단, T-50이 선정된다 하더라도 미국 내 T-50의 미국 내 판권은 Lockheed Martin이 소유하고 있으며, 미국의 ‘Buy America’ 정책으로 인하여 최종조립은 미국 내에서 Lockheed Martin이 수행해야 하며, KAI는 국내에서 부품 제작 및 조달을 맡게 되며, 매 출에 대한 로열티를 지급받게 된다.

정상적으로 진행될지 는 불투명하다.

그러나 최근 미국의 국방예산 감축기조가 지속되고 있고, 2011년 미국 공군 교육훈련 담당자가 T-38의 수명을 연장하여 사용할 수 있다는 발언을 한 점을 보면, 2014년 기초 선정을 비롯한 스케쥴이 예정대로 진행될지 불안한 사항이다.

## 1. Ⅵ. Valuation

- 1. Valuation 방법 선정 Valuation 방법으로 PER Method를 선정하였다. 매출의 대부분이 수주를 통해 발생하

는 KAI에게 절대적 가치평가 방법은 적합하지 않다고 판단했기 때문이다. 다만 KAI가 상장한 지 채 1년이 되지 않았기 때문에 역사적 평가 방법을 사용하지 않고 Peer 그룹 을 선정하여 Valuation을 진행하였다.

- 2. 적정 PER 선정

|PER<br><br>|13.69|15.03|
|---|---|---|
|평균 PER|14.4| |


The Boeing Company 삼성테크윈

KAI는 국내 유일의 완제기 생산 업체임과 동시에 훈련기와 경공격기 매출 비중이 50% 를 넘어가는 방산 업체라는 특징을 지니고 있다. 그러므로 동일 산업 비교 그룹을 설정 하는 것이 불가능하다. 따라서 부득이하게 항공기 제작업체이며 군수와 민수의 비율이 KAI와 비슷한 Boeing과 역시 군수와 민수 비율이 KAI와 비슷하며 방위산업을 영위하는 삼성테크윈을 비교그룹으로 설정하였다. 두 기업의 평균 PER는 14.4이다.

하지만 앞서 언급된 바와 같이 KAI는 국가적 정책 지원을 전폭적으로 받고 있으며 수출까지 성공할 정도로 경쟁력을 인정받았기 때문에 앞으로도 훈련기와 경공격기 국 내 수요를 대부분 책임질 수 있을 것으로 예상된다.

이러한 장점은 KAI 인수를 놓고 여러 기업들이 많은 관심을 보이는 것을 통해 어느 정도 증명되었다고 할 수 있다. 또한 KAI가 대기업으로 매각될 가능성이 매우 크기 때 문에 연내 매각이 완료된 이후 시점인 2013년 이후부터 공격적인 생산설비 증설과 연 구개발비 투자가 가능할 것으로 기대된다.

이러한 두 가지 이유는 제 2의 시작을 준비하고 있는 KAI에게 기대감을 부여할 수 있 는 충분한 근거라고 판단하므로 평균 PER를 10%가량 할증한 16을 적정 PER로 선정하 였다.

- 3. 매출액 추정 매출액을 추정하기 위하여 방위산업 중 내수에서 나오는 매출액, 완제기 수출로 나오


는 매출액, 그리고 민항기 기체부품 매출액까지 매출처를 세 부분으로 나누었다.

- 3.1 방위산업(내수) 방위산업 중 내수에서 나오는 매출액은 크게 TA-50, FA-50, KUH(수리온), 기체부품 및

기타로 구성된다. 이들 항공기의 가격은 대당 TA-50 : 340억원, FA-50 : 410억원, KUH(수 리온) : 210억원으로 각각 추정하였다. 기체부품 및 기타 매출액의 경우 지난 3년간 완 제기 매출 대비 평균값인 9%를 적용하였다.

- 3.2 완제기(수출) 이미 성사된 인도네시아에 대한 T-50의 가격은 최초 수출에 대한 할인이 적용되어 대

당 250억원으로 추정하였다. 이후 이라크와 칠레에 대한 T-50의 가격은 정상적인 수준 을 회복할 것으로 예상하여 대당 290억으로 추정하였고 2016년의 경우 390억으로 추 정하였다. 이는 모두 경공격기 모델인 FA-50의 가격에서 20억원을 할인한 가격이다. 또 한 KT-1(웅비)의 수출도 기존 수준에서 발생할 것으로 예상하였다.

- 3.3 민항기 기체부품(수출) 민항기 기체부품의 경우 최근 잇달아 성공한 대형 수주에서 독점적 지위를 인정받은

사실을 통해 어느 정도 기술력을 인정받았다고 판단하여 기존 영업이익률 수준을 유지 할 것으로 예상하였다. 또한 민항기 시장에서 Airbus와 Boeing의 과점 구도가 지속될 것으로 예상하여 성장률을 예측하였다. 또한 최근 5년간 민항기 기체부품에 대해 꾸준 히 수주를 성공했으나 신규 수주 규모의 예상이 매우 어렵기 때문에 대한 이에 대한 매출 추정을 하는 대신 매출 성장률을 적용하였다.

- 4. 영업이익률 추정 기존 완제기 영업이익률과 향후 완제기 영업이익률에서 차이가 나는 이유는 최초 완

제기 수출에 있어서 대폭 할인해주는 관례가 있기 때문이다. 이는 다음 수출부터 정상 적인 수준으로 회복될 것으로 예상된다. 민항기 기체부품의 경우 앞서 언급한 바와 같 이 기존 수준을 유지할 것으로 예상하였다.

- 5. 당기순이익률 추정 영업외손익은 지난 3년간 평균치를 적용하였다. 단 2011년 1분기의 경우 회계처리상

의 문제로 일시적인 할인 요소가 있었으므로 이를 반영하여 2012년부터 정상적인 수준 을 유지할 것으로 예상하였다.

- 6. 적정주가 추정 시점 KAI는 매출의 대부분이 수주를 통해 발생하며, 항공기 산업의 특성상 수주가 매출로


이어지기까지 평균 2년의 시간이 필요하다. 그러므로 만약 올해와 내년에 T-50 수주가 본격화된다면 이는 2014, 2015년부터 매출로 인식되게 된다. 또한 공군의 FA-50 도입이 2015년부터 대폭 확대되기 때문에 2015년이 KAI의 진정한 기업 가치를 반영할 수 있 는 시기라고 판단하였다.

| |
|---|


- 7. 적정주가 산출 이와 같은 분석을 통해 KAI의 2015년 예상 EPS 2,431원, 적정 PER 16배, 적정주가


38,900원으로 상승여력 25%, 투자의견 BUY를 제시한다.

### Appendix

|2010.12 2011.12 매출액 12709.22 12861.28 매출원가 10620.71 10997.79 매출총이익 2088.51 1863.492 판매비와관리비 745.5 818.7054<br><br>노무비 및 복리후생비 285.2684 334.3199 감가상각비 64.32742 50.70832 영업이익 1246.021 1056.118 EBITDA 1709.098 1455.877 영업외손익 -207.931 -105.825<br><br>순이자비용(영업외) 149.4396 120.7427 세전계속사업이익 1136.034 932.7185 법인세비용 276.7614 200.42 계속사업이익 859.2726 732.2985 중단사업이익 당기순이익 859.1435 734.2113 EPS(Adj.) 1005.14 801.05|
|---|


|영업활동으로 인한 현금흐름 -487.026 -1279.86 투자활동으로 인한 현금흐름 -1294.47 -1025.14 재무활동으로 인한 현금흐름 1953.155 2522.048 EBIT 1246.021 1056.118<br><br>유효법인세율(%) 24.36 21.49 EBIT 법인세 이연법인세증감 -140.626<br><br>NOPLAT 688.5557 감가상각비 365.4209 340.2909 무형자산상각비 58.20398 62.12518<br><br>총현금흐름 1090.972 영업활동자산부채증감 -2238.5 -2522.83 유형자산 자본적지출 유형자산 처분 0.485946 0.509855 무형자산 순투자 944.7733 703.7911<br><br>총투자 Free Cash Flow -2491.7|
|---|


Income Statement Annual

Cash Flow Statement(Annual) 2010.12 2011.12

|자산총계 14956.67 17554.76 유동자산 8790.656 10743.25<br><br>당좌자산 6238.311 7880.397 현금등가물 및 유가증권 438.8796 659.5094 매출채권 4784.426 6150.346<br><br>재고자산 2552.345 2862.848<br><br>비유동자산 6166.014 6811.519 투자자산 235.1713 259.6391 유형자산 3699.262 3753.816 무형자산 1713.345 2100.383<br><br>부채총계 8889.195 9099.085<br><br>유동부채 6067.591 4940.166 매입채무 2044.852 2152.48 유동성차입금 2827.464 2201.594 유동성사채 449.6638 0<br><br>비유동부채 2821.604 4158.918 사채 1000 장기차입금 1568.29 1734.723<br><br>순부채 4193.329 4123.407 자본총계 6067.475 8455.68 자본총계(지배) 6067.07 8457.187<br><br>자본금 4298.6 4873.755 자본잉여금 15.68902 1283.403 이익잉여금 1715.952 2258.404 자본조정 -0.8775<br><br>자기주식 -0.8775 기타포괄손익누계액 37.7062 41.6245<br><br>|
|---|


|Profitibility Ratios<br><br>영업이익률 9.8 8.21 순이익률 6.76 5.69 ROE 10.11 ROA 11.49 4.51 ROIC 5.2<br><br>Growth Ratios<br><br>매출액 증가율 1.2 영업이익 증가율 -15.24 순이익 증가율 -14.78<br><br>Stability Ratios<br><br>부채비율 146.51 107.61 유동비율 144.88 217.47 당좌비율 102.81 159.52 순차입금비율(순부채비율) 69.11 48.77<br><br>Turnover Leadtime<br><br>매출채권 회전일수 1696.885 2782.012 재고자산 회전일수 3664.659 7684.211 매입채무 회전일수 651.9021 2545.328<br><br>Cash Cycle 4709.642 7920.895|
|---|


B/S(Annual) 2010.12 2011.12

Financial Ratio(%) 2010.12 2011.12

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


