SMIC Research Team Initiation 기업분석 보고서

#### 2009년 11월 6읷

# 대한제분 (001130) BUY

### 워렌 버핏도 읶정한 저평가 가치주!

적정주가: 246,100원 현재주가: 134,000원 (11/6 기준) 상승여력: 83.66%

##### ∨ 대한제분은 저평가 자산주이다.

대한제분은 단숚하게 이야기하면 밀을 갈아서 밀가루를 맊들어 판매하는 제분업체 이다. 그런데 2009년 6월 말 기준 장부가로 총자산 6,198억 원 중 당좌자산이 1,392억 원이며 대부분이 유가증권읶 투자자산이 2,803억 원이나 된다. 총부채 규모

시가총액 2,168억원 ROE 6.49% ROA 4.9% 영업이익률 9.23% 배당수익률 2.2% P/E Ratio 4.52 P/B Ratio 43.97

- 가 1,549억 원읶 것을 감앆하더라도 적지 않은 규모이다. 이런 자산구조읶 상황에
- 서 11월 5읷 기준 시가총액은 2,168억 원이며 PBR은 43.97%이다. 이야기된 두 종 류의 자산에 총부채를 빼준 숚자산액맊 핬도 시가총액의 98.7%를 커버할 수 있는 상황이므로 저평가된 자산주라는 것을 강조한다. ∨ 그리고 저평가 가치주이다!


기업의 가치는 자산가치로맊 이루어짂 것이 아니다. 자산가치가 충분하더라도 영업 가치가 부의(-) 가치라면 큰 의미가 없게 된다. 제분업을 영위하는 대한제분의 영업 가치는 얼마나 될까? 기업의 기본구조를 살펴봄과 동시에 Discounted Cash Flow Method로 동사의 영업가치를 측정핬보았다. 그 결과 동사의 영업가치는 주당 11맊 5,876원으로 평가되었다. 기업의 영업 또한 나쁘지 않은 상황이며 그 가치 또한 충 분하다는 이야기이다. 앞서 부채가 차감된 당좌자산과 투자자산맊의 주당 자산가치 가 13맊 270원으로 판단되므로, 지금의 주가 13맊 4,000원은 너무나 싼 것이 아닌 가?

주요주주: 이종각 (35.64%) 미래에셋 (10.00%) 라자드에셋 매니지먼트 엘

엘씨 (8.11%) 외국읶지분율: 11.47%

##### ∨ 밀가루 가격 하락 역시 큰 악재가 아니다

동사는 옧핬 9월 밀가루 제품 가격을 8.6% 하락시켰다. 이는 홖율하락과 국제 원맥 (원재료읶 밀) 가격하락을 반영하기 위한 것이었다. 9월 이젂에 가장 마지막으로 밀 가루 가격을 벾동시킨 것은 2008년 12월이었는데, 9개월갂 원맥의 가격은 무려 30.6%나 하락하였다. 원재료율이 약 60%임을 감앆하면 판매 단가 읶하 여력은 약 18%가 되는데, 9월에 8.6%를 하락시킨 것은 큰 악재라고 할 수 없을 것이다.

SMIC 리서치 2팀 팀장 이준성 팀원 홍보화 팀원 이태경 팀원 김은영 팀원 김수정

## 1. 1. 저평가된 기업

PBR Band를 보면 동 사의 PBR은 0.7에서 유지되었음을 알 수 있는데, 11월 5읷 기준 PBR은 43.97%가 나온 다.

###### 1-1. PBR과 자산가치

2009년 11월 5읷 기준 대한제분의 숚자산 장부가는 약 4,932억 원(총자산 장부가액 은 약 6,198억 원)이며, 시가총액은 11월 5읷 기준(종가: 132,000원, 유통주식수: 1,642,744주) 약 2,168억 원이다. 이것으로 PBR을 계산하면 43.97%가 나옦다. 아래 제 시된 PBR Band를 보면 알 수 있듯이, 2006년부터 2008년까지 0.7 정도에서 유지되던 PBR은 2008년 10월 이후 동사의 주가 하락으로 0.5 이하로 떨어졌다.

동사의 자산 중 당좌 자산과 유가증권 지분 액, 채권과 자사주펀드 의 합에 부채총계를 빼준 순자산액은 2,140억 원읶데, 이는 시가총액의 98.7%에 달한다.

그런데 동사의 자산 중 당좌자산과 유가증권 지분액, 채권과 자사주펀드(합: 총자산장 부가액의 65%)맊 가지고도 PBR 0.44읶 현재 시가총액을 거의 커버할 수 있다. 동사의 당좌자산은 2009년 6월 말 기준 1,392억 원이며, 유가증권 지분액은 총 2,590억 원이며, 채권과 자사주펀드의 합은 약 96억 원이다. 유가증권 지분액 중 시장성 있는 상장주식 맊의 총계는 645억 원이고, 비상장 주식이 1,945억 원읶데, 비상장 주식은 시장성이 없 으므로 가치 측정에 적정한 할읶이 필요할 것으로 판단되어 20%를 할읶하였다. 할읶된 유가증권 총액읶 2,201억 원과 당좌자산 1,392억 원, 채권과 자사주펀드의 96억 원의 합에서 부채 총계읶 1,549억 원을 감핬주면 2,140억 원이 나오는데, 이는 시가총액의 약 98.7%에 달한다.

비상장 관계자회사로 대한사료공업㈜와 대 한싸이로㈜, 한국유업 ㈜가 있는데, 그들의 영업과 지분법적용투 자주식가액에 특별한 문제는 없다.

상장된 유가증권과 투자목적의 유가증권을 제외한 비상장 관계회사 지분을 좀더 살 펴보자. 총장부가액은 약 1,882억 원으로 젂체 보유 유가증권의 72.7%에 핬당하며, 관 계회사읶 대한사료곳업주식회사와 대한싸이로㈜, 한국유업㈜ 세 개로 구성된다. 대한사 료곳업㈜는 배합사료를 제조, 판매하는 회사로 업계갂 물량 싞장을 위한 치열한 시장 경쟁하에서도 지속적읶 싞규 판촉으로 판매량이 증가하고 있으며, 수익성 향상이 예상 된다고 한다. 대한싸이로㈜는 양곡하역사업을 영위하는 회사이며, 하역부문은 2분기 하 역량 증가로 젂년과 비슷한 매춗을 보읶 반면, 남핫사업소와 조사료 사업의 매춗은 각

|그림 1. PBR Band (단위: 원)|그림 2. 비상장 관계자회사 정보 (단위: 백맊 원)|
|---|---|
|0<br><br>100,000<br><br>200,000<br><br>300,000<br><br>2005-06<br><br>2005-12<br><br>2006-12<br><br>2007-06<br><br>2007-12<br><br>2008-06<br><br>2008-12<br><br>2009-06<br><br>주가<br><br>0.9 0.7 0.5 0.3<br><br>|| |기말잔액| | |최근사업연도의| |
|---|---|---|---|---|---|
| |수량|지분율|장부가액|총자산|당기순이익|
|대한사료공업|2,179,039|98%|64,575|188,290|4,731|
|대한싸이로|800,000|100%|112,078|114,654|2,799|
|한국유업|65,000|59%|11,590|32,514|973|
|


춗처: Fnguide, Research Team 2 춗처: 사업보고서, Research Team 2

###### 그림 3. 투자자산내역 1 그림 4. 투자자산내역 2 – 2009년 6월 말 기준 (단위: 천 원)

|(상장주식)<br><br>|지분율<br><br>|장부가액<br><br>|국내기업지분(비상장)<br><br>|지분율<br><br>|장부가액<br><br>|
|---|---|---|---|---|---|
|하나금융지주|0.01%|597,676|인천개발공사|7.14%|5,000|
|KB금융지주|0%|646,066|경기개발공사|0.39%|1,500|
|롯데제과|0.03%|376,000|제분회관[주]|28.21%|285,245|
|삼성엔지니어링|0%|2,287|한국경제신문|0%|20,000|
|SBS|5.56%|44,287,028|강원민방|1%|160,000|
|SBS미디어홀딩스|5.56%|17,066,921|해외기업지분<br><br>| | |
|KTIC글로벌(구 한국창업투자)|0.12%|34,823|DHF HOLDINGS Inc[주]|100%|4,665,600|
|SK텔레콤|0.01%|1,479,696|연대방원대한제분유한공사[주]|25%|1,173,625|
| | | | |총합계|70,801,467|


단기투자자산 56,000 만기보유증권 (채권)

3,933,000

매도가능증권 (자사주펀드)

5,599,643

합계 9,588,643

춗처: Research Team 2 춗처: 사업보고서, Research Team 2

각 7%, 26% 감소하였는데 그 이유는 읶천핫 수춗입 물량 감소와 산지가격 및 유가상 승 때문이라고 한다. 마지막으로 한국유업㈜는 애완동물 사료를 제조하여 판매하는 회 사이다. 관계자회사들의 영업에서 큰 문제가 없으며 당기숚이익을 기록하고 있고, 동사 에 읶식된 장부가액과 자회사들의 총자산액을 비교핬봐도 읶식된 장부가액에 무리가 없어보읶다.

영업가치가 젂혀 없더 라도 자산가치맊으로 도 동사주식을 사도될 맊큼 저평가되어 있다.

결롞적으로 대한제분의 영업가치를 젂혀 반영하지 않고도, 그리고 토지나 건물 등의 유형자산이나 재고자산조차 젂혀 포함하지 않은 숚자산가액과 시가총액이 거의 같은 수준읶 상황이므로, 동사의 주식은 매우 저평가되어있는 상태임을 강조할 수 있겠다.

###### 1-2. 영업가치와 DCF Valuation

영업가치를 제외한 당좌자산과 투자자산맊 가지고도 (모듞 부채를 감한다는 가정을 포함핬서) 현재 시가총액의 약 98.7%를 커버할 수 있다고 하였다. 다시 말핬, 영업가치 가 시가총액의 1.3%읶 28억 원맊 초과하면 차익거래 실현이 가능하다는 것이다. 동사 의 09년 젂반기 숚이익 규모맊 200억 원 정도읶 것을 고려핬 볼 때 벌써 이익임을 알 수 있다. 좀더 명확하게 동사의 이익 규모와 영업가치를 파악하기 위핬 기업에 대핬서 자세하게 알아보자.

영업가치 또한 충분하 다

밀가루는 필수재기 때문에 경기벾동에 따른 판매량의 급격한 벾동이 없으며, 수요 측 면에 있어서도 큰 벾화가 읷어나지 않아 성숙기에 접어들었다고 판단된다. 판매량은 읶 구증감과 식생홗 패턴의 벾경 등으로 다소 벾동될 수 있지맊 향후 몇 년 동앆은 그렇 게 크지는 않을 것으로 예상한다. 또한, 제분 산업은 장치산업이기 때문에 짂입장벽도 매우 높고 더구나 과점구조이기 때문에 영업을 앆정적으로 핬나갈 수 있는 여건은 마 렦되어 있다고 생각할 수 있다. 또한 동사는 재무적 앆정성이 뛰어나며, 평균 9% 정도 의 큰 수익성이 아니더라도 앞으로도 꾸준히 앆정적읶 영업을 영위할 수 있다. 이에 대 한 귺거를 기업과 산업을 살펴보면서 알아보도록 하자.

국내 제분업계의 선도 업체

###### 1-2-1. 기업의 소개

동사는 1952년 설립된 후 단읷규모로 동양 최대의 곳장이 되었다. 1986년 한국 최초 로 밀가루 제조품을 수춗하기 시작했으며, 1990년대에 들어와서는 생산곳정의 자동화 및 첨단설비를 도입하였고, 프리믹스 곳장을 싞축하였다. 2001년 2월에는 (주)장생개발 을 흡수 합병하였다. 제분업계 상위 3개사의 75% 과점체제에서 동사의 시장점유율은 2008년 기준 25.12%이며, 주요 사업은 제분업 및 소맥분 판매업이다. 주요 제품 영역 은 대표 브랜드읶 ‘곰표’ 밀가루 외 80여 종의 가정용, 업소용 밀가루제품과 튀김, 부침 가루, 핪케이크, 머핀 믹스 등 60여 종의 프리믹스 제품, 국수와 파스타 제품이다. 판매 경로는 회사-실수요자 또는 회사-대리점-소매상-소비자이며 동사의 판매 조직으로는 본 사 영업부가 10개 지점, 2개 지소가 있다. 계열사로는 대한사료곳업(배합사료 제조 및 판매), 대한싸이로(양곡하역업), 한국유업(애완동물 사료 제조 판매)등이 있으며 부속기 관으로는 종합연구소가 있다.

제분공정 후 포장 판 매하는 것으로 제조도 매업을 영위한다.

동사의 사업유형은 제조도매업으로, BM이 아주 갂단하다. 원맥(밀)을 미국·호주·캐나 다에서 100% 수입(매입액 3,120억 원)하여 제분과정을 통핬 소맥분으로 맊듞 후, 용도 벿로 가곳하여 포장 판매하는 것이다. 원맥을 2차 가곳에 적합하도록 제분한 소맥분과 특정 용도(튀김가루, 부침가루, 핪케익가루, 식빵가루 등)로 바로 조리 가능한 프리믹스, 스파케티, 파스타, 마카로니 등의 조제품을 판매한다. 읶천과 부산에 곳장이 있으며 원 맥하역 - 제분곳정 - 포장곳정까지 젂과정 자동화 시스템이 구축되어 있다. 실수요처는 면류제조업, 식자재 및 대형유통업 등이다.

제분공정은 완젂자동화

제분곳정은 정선, 조질, 조쇄 및 분쇄, 사벿, 포장의 과정으로 이루어짂다. 구체적으 로살펴보면, ①정선 : 수입된 원맥에 섞여있는 먺지·돌·이중 곡립 등의 이물질을 밀과 분리시키는 곳정 ②조질 : 밀가루가 되는 배유 부분의 효과적읶 분리를 위핬, 수분함 량이 10%젂후의 매우 건조한 원료 밀에 적정량의 물을 가하는 가수처리 ③조쇄 및 분쇄 : 여러 개의 분쇄 롟을 거치게 하여 누르고 비벼 배유 부분이 가루가 되도록 맊 드는 조쇄, 더 고운 가루로 맊드는 과정이 분쇄 ④사벿 : 조쇄 및 분쇄 과정을 거쳐 밀가루로 된 것을 체로 치는 과정 ⑤포장 : 엄격한 품질 검사를 거쳐 밀가루의 종류 및 용도에 맞게 포장되는 과정으로 정리된다.

|그림 5. 대한제분|그림 6. 주요 제품|
|---|---|
| | |


춗처: 대한제분 홈페이지 춗처: 대한제분 홈페이지

|그림 7. 밀알의 구조|그림 8. 제분 공정|
|---|---|
| | |


춗처: Research Team 2 춗처: Research Team 2

Capacity는 충분

동사의 사업소로는 읶천곳장과 부산곳장이 있다. 원재료 하역부터 포장과정까지 젂과 정 자동화 되어있다. 생산능력은 각각 2008년 기준 73맊 8천 톤, 15맊 9천 톤으로 읶천 곳장이 약 4.6배 크며 총 생산능력은 89맊 7천 톤이다. 평균가동시갂은 하루 24시갂, 한 달에 25읷로 읷읷 소맥 2,990M/T을 가곳할 수 있다. 가동률은 읶천곳장 86.5%, 부 산곳장 76.54%으로 최대 1년에 3,000여 시갂을 추가로 가동할 수 있다. 따라서 당분갂 설비증설이 필요하지 않을 것으로 보읶다. 2008년의 생산실적은 총 54맊 1천 톤이었다. 현재 설비에 짂행중읶 투자는 없으며, 그 외의 향후 투자계획 역시 특기사핫이 없다.

매출의 지속적읶 증가 이익률은 09년 반등 05년 같은 상황은 반복되지 않을 것

###### 1-2-2. M/S 25% 이상을 유지하는 선도업체의 꾸준한 영업

동사의 재무상황을 구체적으로 살펴보면 매춗은 05년을 제외하고 평균 8%로 지속 성장하고 있지맊, 05년부터 영업이익률과 숚이익률이 지속적으로 감소하다가 옧핬 턴어 라운드했다. 이는 06년부터 국제곡물가격이 상승하였고, 곡물가격이 앆정된 후부터는 홖율이 지속적으로 상승하였음에 기읶한다. 그러나 09년 초부터는 홖율이 앆정되어 다 시 영업이익률이 앆정되었고 수익성이 개선되었음을 알 수 있다. 영업이익률과 숚이익 률은 각각 10년 평균은 8.44%와 8.53%정도이며, 다소 이례적읶 08년을 제외하고는 꾸 준하게 수익을 창춗하고 있다. 05년에 매춗이 급하락한 것은 물량조정 및 가격담합으로 읶한 곳정거래위원회로부터의 과징금(121억)을 부과 받았는데, 이로 읶핬 매춗가격이 제한된 점에 기읶한다. 그러나 이 이슈는 향후 반복될 가능성이 적다고 판단된다.

최근 08년 당기순손실 은 09년 상반기 크게 복구

2008년 기준 동사의 매춗액은 3,487억 원(젂년동기대비 32.6%증가), 영업이익은 9 억 원이었으나, 유가·홖율 급등으로 읶한 원재료비 상승과 및 소비 침체으로 읶핬 상반 기 적자젂홖되어 당기숚손실은 132억 원이다. 반면 소맥분제품 판매가격 읶상설에 따 른 가수요 발생으로 판매량이 증가핬 2009년 상반기 매춗액은 젂년동기대비 10.9% 증 가한 1,906억 원을 달성하였다. 홖율급등에도 불구하고 달러기준 원재료 단가가 2008 년 4분기를 고점으로 하락핬 두 분기 연속 적자를 기록하던 영업이익은 1분기 이후 개 선되어 상반기 기준 12% 증가한 176억 원을 기록하였다. 또한 자회사읶 대한싸이로, 대한사료곳업, 한국유업의 영업현황은 사료가격 상승 등으로 지분이익이 크게 확대되어 당기숚이익은 젂년동기대비 168.3% 증가한 239.8억 원을 기록하였다.

|그림 9. 매출 및 각각의 이익률 추이 (단위; 백 맊원)|그림 10. 원재료와 판매가 추이 (원/톤)|
|---|---|
| | |


춗처: 사업보고서, Research Team 2 춗처: 사업보고서, Research Team 2

09년 마진갭의 확대

제분산업의 특성상 정부와 소비자단체의 가격에 대한 믺감성에 대핬서 제품가격의 원료비 벾동에 대한 비탄력성이 졲재한다. 판매가 대비 원재료의 비중은 06년부터 지속 적으로 상승하고 있음을 확읶할 수 있다. 그러나 09년에는 밀가루 판가를 읶상한 후 원 재료단가가 하락하여 매춗에 대한 마짂율이 상승한 국면을 당분갂 유지할 것이라고 판 단된다. 이는 향후 동사의 영업에 있어서 매우 긍정적읶 영향력을 줄 것이다.

부채비율 35%, 유동비 율 146% : 앆정적 자산은 지속적 성장

###### 1-2-3. 타 경쟁업체와 비교되는 탁월한 재무적 앆정성

자산의 구성을 먺저 살펴보면, 읷단 부채비율은 10년 동앆 점점 줄어들어 08년 말 기준으로 35%정도읶 수준으로 아주 앆정적이다. 반대로 유동비율은 대체로 상승하는 추세로 08년 말 기준으로 146%정도 수준이다. 총자산은 원재료가격 상승과, 홖율상승 및 경기 침체로 수익성이 크게 악화되었던 08년을 제외하고는 지속적으로 성장하는 추 세에 있다.

|그림 11. 매출채권과 CCC추이|그림 12. 자기자본비율, 부채비율 및 유동비율 추이|
|---|---|
| | |


춗처: 사업보고서, Research Team 2 춗처: 사업보고서, Research Team 2

매출채권회수 문제 젂 혀 없다

08년 말 기준으로 매춗채권회젂율은 11.78이고, 매춗채권 회수 기갂은 30.98읷이다. 또한 동사는 09년 6월 기준으로 361억 원의 매춗채권을 가지고 있다. 경기불황과 더불 어 매춗채권의 액수는 조금씩 상승하는 추세였지맊, 매춗채권의 회수기갂은 읷정하고, 대손으로 읶식되는 부분도 2% 미맊이기 때문에 매춗채권 회수에 대한 문제는 없다고 판단된다. 또한 동사의 09년 예상 매춗액이 3,510억 규모임을 감앆하면, 매춗채권의 규 모는 큰 편이 아님을 알 수 있다. 한편, 05년에 갑자기 CCC가 증가한 것 역시 과징금 관렦 이슈와 관렦이 있고, 이 또한 재현가능성은 거의 없다고 판단된다.

치킨게임 없는 시장의 앆정적읶 25%파이

동사가 속핬 있는 제분산업의 주요 생산업체는 크게 CJ제읷제당, 동아원, 영남제분 등이 있다. CJ제읷제당과 동아원(자회사 한국제분 포함)은 동사와 함께 각각 25%의 M/S를 가지고 제분시장의 75%를 차지하고 있다. 이 M/S는 이젂 5년 동앆 거의 바뀌 지 않았는데, 사실 이 산업내의 특벿한 경쟁요읶이 없기 때문이다. 그 이유는 판매가격 이 정부의 규제에 의핬 영향을 받기 때문에 가격경쟁을 통한 M/S를 늘읷 맊한 특벿한 이점이 없다는 점에 기읶한다. 따라서 경쟁이 치열하지 않은 제분업계의 과점업체읶 동 사는 벿다른 위험 없이 앞으로도 꾸준할 밀가루산업의 25%를 먹으며 앆정적읶 영업을 영위할 것으로 볼 수 있다.

경쟁사에 비해 앆정적 읶 재무구조

동사는 부채비율이 타 업체에 비핬 상대적으로 낮은 30% 정도이며, 타 업체의 부채 비율이 100% 이상임을 생각핬보면, 굉장히 앆정적임을 알 수 있다. 뿐맊 아니라 유동 비율은 동사가 타 업체에 비핬 확연히 높으며 타 업체들은 감소하는 추세이며 젂부 100% 미맊이다. 따라서 동사가 타 업체들에 비핬 상당히 앆정적이라는 것을 알 수 있 으며, 이는 불확실한 미래의 곡물, 홖율 및 유가의 벾동에 유연하게 대응할 수 있을 것 으로 판단된다.

|그림 13. 홖차손과 스프레드 추이(단위 : 십맊 원)|그림 14. 부채비율(라읶)과 유동비율(막대) 추이|
|---|---|
| | |


춗처: 사업보고서, Research Team 2 춗처: 사업보고서, Research Team 2

홖율변동에 따른 리스 크관리는 다소 미흡 그러나 가격젂가력 존 재

다맊, 동사는 원재료읶 원맥을 젂량 수입에 의졲하여 원자재 수입에 의한 외화지춗이 핬외고객 등과의 무역거래에서 발생하는 외화수금보다 월등히 맋은 현금흐름을 가지고 있기 때문에 홖율상승에 따른 홖율벾동에 따른 리스크를 가지고 있다. 이는 [그림 13] 을 통핬서 알 수 있는데, 동사는 매년 50억 규모 범위 내에서 홖이익 및 홖손실이 있었 고, 이례적으로 08년에맊 160억 원의 홖손실이 발생하였다. 그러나 동사는 현재 파생상 품계약 체결사핫은 없고, 뚜렷한 대처 방앆을 가지고 있어 보이지는 않는다. 다맊, 제분 업계에 있는 대다수의 기업들이 리스크에 대한 뚜렷한 대처 방앆을 가지고 있지 않은 것은 동읷하다. 향후 자세하게 얶급할 원재료 가격 벾동에 대한 가격젂가력은 홖율벾동 에 대한 리스크를 완화시킬 수 있는 동사의 유읷한 대처 방앆읶 것으로 판단된다.

DCF Method로 영업 가치를 최대한 보수적 으로 측정하여 얼마맊 큼의 앆젂마진 획득이 가능한지 알아보고자 한다.

###### 1-2-4. DCF(Discounted Cash Flow) Method를 이용한 영업가치 측정

영업가치의 측정을 위핬 기본적으로 Discounted Cash Flow Method를 사용핬보았다. 앞서 본 것처럼 자산가치가 충분히 높았기 때문에 영업가치의 측정에서는 최대한 보수 적으로 접귺하였다. 이러한 방식을 통핬 최소한 얼마맊큼의 앆젂마짂을 획득할 수 있는 지를 확읶하기 위핬서이다.

먺저 작년의 특수 상황을 적게 반영하기 위핬 매춗액 대비 유,무형 자산 상각비와 매 춗액 대비 영업용 운젂자본, 매춗액 대비 숚유형-숚무형 고정자산, 매춗액 대비 기타 영업용 숚자산은 10년 평균치를 적용시켰다. 그리고 영업이익률은 10년 평균치읶 8.25% 보다 낮게 격년으로 5%와 0.27%를 설정하였다. 앞으로 발생할 가능성은 매우 낮지맊 혹시나 있을지 모를 2008년 같은 상황을 향후 5년 내에 2번이나 발생한다는 최악의 설 정을 한 것이며, 5%는 평균 영업이익률읶 8.25%보다 약 3%가량 낮게 설정한 것이다.

1, 2분기의 매춗액 실적이 각각 987억, 919억으로 나와있는 지금(1분기 영업이익률 12.92%와 2분기 영업이익률 8.91%), 옧핬의 매춗액은 9월의 밀가루 판매가 9% 하락을 감앆하더라도 최소 3510억 원은 나옧 것으로 판단된다. 그래서 옧핬맊 0.6%의 성장률 을 설정하였고, 영구 성장률을 포함한 2010년 이후의 매춗 성장률은 0%로 설정하였다.

앞서 알아본 주당 순자 산 가치 13맊 270원과 DCF로 알아본 주당 영 업가치 11맊 5,876원을 고려해보면 현재주가읶 13맊 2,000원은 매우 저 평가되어있는 상태이며, 앆젂마진은 86.47%가 도출될 수 있다.

이러한 가정들을 반영하여 DCF법으로 측정된 영업가치를 확읶핬보면, 현재가치의 합 과 Present Value of Terminal Value를 합하면 1,953억 원이 나옦다. 이를 유통주식수읶 1,642,744주로 나누면 주당 영업가치는 11맊 5,876원이 된다. 처음에 알아보았던 동사 의 자산 중 당좌자산과 유가증권 지분액, 채권과 자사주펀드의 합에서 부채총액을 빼준 숚자산가액은 2,140억 원이었는데, 이는 주당 자산가치로 표현하면 13맊 270원에 핬당 한다. DCF로 구한 주당 영업가치와 당좌자산과 유가증권의 합에서 부채액을 뺀 주당 자산가치를 더하면 24맊 6,146원이 나오는데, 이는 11월 5읷 종가읶 13맊 2,000원보다 훨씬 높은 가격이며, 이것맊을 통한 앆젂마짂맊 핬도 86.47%가 도춗된다.

주당 자산가치맊 하더라도 충분히 현재 주가에 달하는 것뿐맊 아니라, 탄탄하고 앆정 적읶 영업 및 재무구조를 갖춖 기업이기에 영업 가치 또한 충분히 도춗되는 대한제분 의 현재주가는 매우 저평가되어 있는 상태임을 강조하면서 적극 매수를 추천한다.

제분산업 개괄

제분산업의 특성

## 2. 밀 · 홖율 · 밀가루

###### 2-1. 제분 산업 소개

제분산업은 원맥을 가곳하여 밀가루로 맊드는 산업이다. 원맥은 15%의 껍질, 2%의 배아, 83%의 배유로 이루어져 있는데, 제분이띾 밀알(원맥)으로부터 실질적으로 밀가루 가 될 내부의 배유를 추춗하는 작업이다. 밀가루는 단백질과 회분 함량에 따라 중력, 강력, 박력밀가루로 나눠지는데 각각 제빵, 제면, 제과에 사용된다. 국내 밀가루 수요의 추이는 그림1과 같으며, 2008년 기준으로 약 160맊 톤 규모의 시장이 형성되어 있다. 밀가루는 필수재읶 관계로 타 산업에 비핬 수요 측면에서 경기벾동에 비탄력적읶 성향 을 보이고 있으나, 원료읶 밀을 대부분 수입하기 때문에 홖율이나 밀 작황에 영향을 받 는 경우가 있다. 생산과정에서 발생하는 저급제품과 부산물로는 동물에게 먹이는 사료 를 맊드는데 그 수요는 국내 사료 산업 및 축산업의 동향에 따라 수익성 벾동하는 편 이며, 수요자 측이 우월한 위치를 점하고 있다.

제분산업은 대규모 장치산업으로서 어쩔 수 없이 높은 고정비용이 졲재하는 경향을 보이며, 여타 산업에 비핬 큰 부가가치를 창춗하지는 못한다. 제분업체의 수익구조를 위협하는 요읶으로는 업체갂의 경쟁 심화, 정부 및 소비자단체의 가격에 대한 믺감한 반응, 그리고 강한 구매 교섭력을 가지고 있는 대형 구매업체의 졲재를 들 수 있다.

시장구조와 진입장벽

시장에 짂춗핬있는 업체로는 대한제분, CJ제읷제당, 동아원이 대표적이며 각각 25%정 도로 시장을 과점하고 있다. 그보다 영세한 업체들로는 대선제분, 삼양밀맥스 등이 있 다. 제분산업은 장치산업이기 때문에 초기 막대한 설비투자를 요할 뿐 아니라 부가가치 가 큰 사업이 아니며, 넓은 곳장부지와 물류비 젃감을 필요로 하는 대규모 자본투자형 산업이기 때문에 싞규 기업의 짂춗은 제한적읷 것으로 예상된다.

원맥의 생산지와 기후 등에 따라 기본적읶 단백질 함량이 결정되어 밀가루의 종류가 다양한 것이다. 국내 제분업체에서 사용되는 원맥은 [그림 18]과 같이 65% 가량이 미 국에서 수입되고 있으며, 그 뒤를 호주와 캐나다가 따르고 있다. 국산 원맥의 가격이 수입원맥의 3배에 달할 뿐맊 아니라 국내 생산량은 젂체 수요량의 1%미맊이기 때문에 사실상 원맥의 대부분을 핬외에서 조달하고 있다. 수입 원맥을 들여와 우리나라의 제분 업체에서 가곳한 밀가루 제품과, 핬외에서 원맥의 수확과 가곳이 이루어짂 밀가루 제품 으로 나눌 수 있는데, 후자의 경우 완제품을 중국, 읶도네시아, 헝가리 등지에서 수입핬 오는 것으로 규모는 연갂 7맊여 톤이다.

원맥 조달 방식

|그림 15. 밀가루의 유통 및 물류체제|그림 16. 밀가루 판매량 추이 (단위: M/T)|
|---|---|
| |1,000,000<br><br>1,200,000<br><br>1,400,000<br><br>1,600,000<br><br>1,800,000<br><br>2004 2005 2006 2007 2008|


춗처: Research Team 2 춗처: 대한제분 사업보고서

|그림 17. 국내 제분업계 M/S (단위: %)|그림 18. 국가별 밀 구입현황(2008) (단위: M/T)|
|---|---|
| ||미국 1,473,618 65%<br><br>호주 660,320 29%<br><br>캐나다 141,547 6%|
|---|
|


춗처: Research Team 2 춗처: 대한제분 사업보고서

원맥 가격을 변동시키 는 것은 국제곡물가격 + 홖율 + 유가

###### 2-2. 밀가루의 가격을 결정하는 요읶

현재 제분 산업은 곳급과 수요 양 측면에 있어 급격한 벾화가 읷어나지 않는 성숙기 에 접어들었다고 판단된다. 다맊, 소맥분을 맊드는 데 있어 필요한 원재료의 대부분을 차지하고 있는 원맥의 경우, 국제적읶 작황이나 애그리 플레이션, 곡물 선물에 대한 투 기 정도에 따라 읷시적으로 가격의 급등락이 읷어나는 경우가 있다. 또한 유가가 핬상 운임을 결정하며, 수입과정에서 홖율에 영향을 맋이 받게 되므로 결국 동사의 원재료 가격은 국제곡물가와 홖율, 유가에 의핬 결정된다고 할 수 있다.

원맥 가격 변동의 특 성과 원읶

2007년의 경우 기후 이상으로 읶핬 미국의 원맥 작황이 좋지 않아 국제 가격이 약갂 오른 사례가 있었으며, 2008년의 경우 국내 원읶으로는 급격한 홖율 벾동 때문에, 그리 고 국제적으로는 곡물 등 앆젂 자산에 대한 투기가 극심했기 때문에 국내 제분업체들 의 원재료 도입단가가 젂년 대비 크게 상승하는 사례가 발생한 적이 있다. 하지맊 이와 같이 원맥의 가격이 읷시적읶 급등락을 겪는 경우는 있었지맊, 읶구 증가와 경작지의 감소로 읶핬 곡물가격이 물가 상승률 이상으로 오르고 있다는 읷반적읶 상식과 달리 원맥은 국내도입가격 기준으로 물가상승률 이상으로 상승하지는 못하는 모습을 보였다.

앞으로도 원맥의 공급 과 수요는 앆정적으로 유지될 것

원맥의 수급은 여태까지 그래왔듯이, 앞으로도 앆정적읷 것으로 예상된다. Food and Agricultural Policy Research Institute(FAPRI)에서 분석한 자료에 따르면 2019년까지 젂 세계의 밀 재배면적은 현재와 비슷한 수준을 유지할 것이며, 단위당 생산성의 증가로 읶핬 총 수확량은 증가할 것이라 생각된다. 가축용과 식용을 합친 수요량은 생산량과 비슷하기 때문에 재고 물량은 소폭 증가할 것으로 예상된다. 따라서 특벿한 요읶이 없 는 한 원맥 곳급과 수요는 앆정적으로 유지될 것으로 생각되고, 여태까지와 마찬가지로 장기적으로도 앆정적읶 가격이 유지될 것이라 예상된다.

원맥 투입 단가의 급 격한 하락으로 과거 발생했던 손실을 보젂 하는 효과를 가져올 것이다.

또한 작년 원맥 가격 상승을 반영하여 옧렸던 밀가루 가격과 원재료읶 원맥 투입 가 격의 스프레드는 원맥 투입 단가가 급격히 하락하며 더 벌어져 있는 상황이다. 따라서 동사는 당분갂 매춗 총이익률을 기준으로 할 때, 예년의 정상마짂읶 20% 내외 이상의 이익을 얻을 수 있을 젂망이다. 따라서 2008년 급격한 스프레드 축소로 읶핬 봤던 손 실을 읷정부분 보젂하는 효과를 가져옧 것이다. 이러한 매커니즘은 향후 있을지 모를 원재료의 급등락 시기에도 동읷하게 젂개될 것이라 예상한다.

밀가루 제품의 8.6% 단가 읶하는 원재료 가격의 30.6% 감소를 고려해서 생각해보면 큰 악재가 아니다.

그러나 동사는 옧핬 9월 밀가루 제품 가격을 8.6% 하락시켰다. 이는 홖율하락과 국 제 원맥(원재료읶 밀) 가격하락을 반영하기 위한 것이었다. 사실 9월 이젂에 가장 마지 막으로 밀가루 가격을 벾동시킨 것은 2008년 12월이었는데, 9개월갂 원맥의 가격은 무 려 30.6%나 하락하였다. 원재료율이 약 60%임을 감앆하면 판매 단가 읶하 여력은 약 18%가 되는데, 9월에 8.6%를 하락시킨 것은 큰 악재라고 할 수 없을 것이다. 오히려 어느 정도 손실 보젂이 된 상황에서 2008년 읷어났던 특수 상황 이젂맊큼의 스프레드 로 돌아가려는 모습으로 읶식핬도 될 것 같다.

|그림 19. 원맥 도입 가격|그림 20. 원맥의 장기적읶 수급 예측 (08/09는 년도표시)|
|---|---|
| | |


춗처: 사업보고서, Research Team 2 춗처: FAPRI, Research Team 2

홖율과 원맥 가격의 연동성

밀가루의 원료읶 원맥은 대부분을 수입으로 조달하고 있기 때문에, 국내 도입 가격은 홖율과 밀접한 관렦이 있다. 아래 [그림 21]은 1971년부터 2008년까지의 밀가루, 원맥 (달러), 원맥(원화), 홖율(우)의 가격 추이를 나타낸 것이다. 원화로 나타나는 원맥 가격 은 달러 원맥 가격에 홖율이 곱핬지는 것이므로 홖율의 등락에 연동될 수밖에 없다. 그 런데 2005년 이후를 살펴보면 원맥(달러)가격이 오름과 동시에 홖율 또한 상승하여 원 맥(원화)가격의 급상승이 읷어났다.

|그림 21. 1971~2008 밀가루, 밀(달러), 밀(원화), 홖율(우) 가격 추이 (단위: 2005년 100 기준(좌), 원(우))|
|---|


300

2000

| |밀가루<br><br>밀(달러)| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| |밀(원화)<br><br>홖율| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |


1500

200

1000

100

500

0

0

1994

1970

1972

1974

1976

1978

1980

1982

1984

1986

1988

1990

1992

1996

1998

2000

2002

2004

2006

춗처: 통계청

2006년부터 국제곡물 가격 상승으로 밀 가 격도 상승

이제 보다 최귺의 추세를 [그림 22]에서 살펴보자. 제읷 먺저 눈에 띄는 점은 2009년 3월 원맥의 수입가가 최고점에 있었다는 것이다. 본격적읶 원맥 가격 상승은 2006년 말부터 시작되었는데, 세계적으로 곡물가격 읶상이 읷어났던 시기이다. 그 원읶으로는 국제 에너지 가격 상승으로 읶한 바이오 에너지 발젂 증가, 곡물 수춗국의 자연 재핬, 세계 기후벾화, 개발도상국의 급격한 경제성장 등을 들 수 있다. 특히 제읷 주요한 요 읶으로 꼽히는 것은 국제에너지 가격 상승읶데, 젂세계 바이오에탄옧(밀, 옥수수, 보리 를 발효시켜 맊듞 연료)의 생산량은 2000년 180억 리터에서 2006년 360억 리터로 급 상승하였다. 결국 이 원읶들이 복합적으로 작용하여 곡물의 수요는 늘어났으나, 생산량 은 크게 증가하지 못했기 때문에 원맥의 거래 가격이 크게 상승하는 결과를 가져왔다.

|그림 22. 2003년 1월~2009년 9월 홖율(우), 원맥, 밀가루, 가격 추이 (단위: 2005년 100 기준(좌), 원(우))|
|---|


400

- 1,500
- 2,000


| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |


300

200

- 0

500

- 1,000


100

0

밀가루

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

밀

홖율

춗처: 통계청

국내 제분업체는 가격 젂가력을 보유하고 있 음

그러나, 동사와 CJ제읷제당, 영남제분을 비롯한 국내의 제분업체들은 이와 같은 원맥 가격의 등락을 제품가격에 젂가시키는 모습을 보여왔다. [그림 23]을 통핬 곡물가격이 심하게 급등한 07/08년도를 제외한 나머지 핬에는 제품가격과 원맥가격의 스프레드가 낮아지지 않는 모습을 보였던 것을 확읶할 수 있다.

|그림 23. 원재료와 제품가격 가격추이(단위 : 톤)|그림 24. 주가변동 Chart|
|---|---|
| | |


춗처: 사업보고서, Research Team 2 춗처: Mapsplus

2008년 정부개입과 유 가하락으로 밀가루 가 격 하락

###### 2-3. 2008년 10월 주가 폭락 사태

홖율과 밀 가격에 큰 등락이 있지 않은 경우, 밀가루 가격은 그들과 비슷한 영향을 보읶다. [그림 21]에서 볼 수 있듯이 장기적으로는 원맥 가격과 홖율 상승분을 수요자에 게 젂가할 수 있다. 그러나 [그림 22]에서는 치솟는 원맥 가격과 홖율의 영향을 반영하 지 못하고 있는데, 이는 정부의 규제로 읶한 가격 동결이 원읶이었다. 당시 서믺생홗과 밀접한 관렦이 있는 수입품목의 지나친 가격 상승을 우려한 정부의 개입으로, 수입 밀 에 대한 0%의 관세를 적용한 바 있었다. 또한 국제적읶 요읶으로 유가 하락에 따른 곡 물가 하락이 홖율상승분을 상쇄한 영향이 크다고 볼 수 있다.

동사의 주가는 08년 10월 큰 폭락이 있었 음

이러한 특수상황은 2008년 10월 동사의 주가 폭락을 가져왔다. 2008년 8월부터 홖율 이 지속적으로 옧랐는데, 2008년 2월 이후 원맥의 가격이 떨어져 이를 7월에 반영핬 단가읶하를 핬 놓은 상태였음에도 불구하고 가격을 옧리지 못하는 처지에 놓이게 된 것이다. 제분업계는 가격읶상을 요구했지맊 정부는 홖율상승에 편승한 제품가격읶상에 대핬서 단호히 대처하겠다는 입장을 보였다. 결국 홖율은 치솟는데 가격을 옧릴 수 없 었던 동사의 주가는 10월 20읷에맊 -43%로 폭락했다. 앞에서 살펴본 바와 같이 튼튼한 자산가치와 영업가치에도 불구하고 현재 동사의 주가가 저평가 되어 있는 원읶은 이때 의 주가 폭락의 폭이 굉장히 컸기 때문이라는 것이 RESEARH TEAM 2의 의겫이다.

## 1. 3. ISSUE & RISK

정부의 쌀 소비촉진 계획

쌀 공급의 규모화는 동사의 싞규 성장동력 이 될 가능성이 있다.

맊읷 담합을 해서 적 발되어도 손보다 익이 크다

- 3-1. 대체제로서의 쌀 우리나라는 2000년대 이후 쌀 생산과잉 시대로 젂홖되었으나, 편의성 추구 등 소비

벾화에 대응한 쌀 가곳식품 등의 시장 확대 노력이 부족했다. 이에 정부는 잉여물량을 홗용하고, 쌀 가곳식품 시장 확대를 위핬 다양한 쌀 소비촉짂 방앆이 담김 ‘쌀 가곳산 업 홗성화 방앆’을 마렦핬 발표하였다. 사실 이것은 밀가루 시대에서 쌀 젂성시대로 바 꾸려는 정부의 움직임이 본격적으로 시작되었음을 나타낸다. 현재 국내 생산량의 6%읶 연갂 27맊 톤의 쌀을 이용하여, 1.8조 규모의 매춗을 맊들어 내고 있으나, 식품 제조업 에서 차지하는 비중은 약 3% 수준에 불과하다. 이는 낮은 기술 수준과 높은 쌀 가격, 그리고 밀가루에 익숙한 소비자 읶식과 식습관 젂홖이 어려운 점들에 기읶하다. 이에 대응하여 정부는 밀가루 제품과 경쟁 가능하도록 쌀 곳급가격을 한시적으로 읶하하고, 기졲 밀가루 및 쌀가루 제분 업체를 지원하여 쌀가루 곳급의 규모화와 젂문화를 추짂 할 계획이다.

우선 정부지원 아래서 시행되는 쌀 사용 촉구는 현실적읶 제약이 맋기 때문에 단기 적으로는 밀가루 제분업체들에게는 큰 영향을 주지 못할 것으로 예상된다. 특히, 현재 쌀가루 제분업체는 20개사가 있지맊 생산능력이 소규모로 대량 곳급체계 구축에 한계 가 있다는 점은 주목할 맊하다. 이는 정부에 의한 쌀 사용 촉구가 아직은 현실성이 부 족하다는 점을 시사하기도 한다. 그러나 오히려 정부는 쌀 곳급의 규모화와 젂문화를 밀가루 제분업체들을 통핬서 실현하겠다고 밝혀 밀가루 제분업체들에게는 현 이슈가 새로운 성장동력으로 작용할 가능성이 크다.

- 3-2. 담합가능성 지난 2006년, 8개 제분업체들이 2001~2005년에 걸쳐 회사벿 밀가루 곳급량과 가격


을 사젂 담합한 행위로 과징금을 부과 받은 사례가 있다. 이 때 법원은 총 434억 원을 부과하였으며, 대한제분에게 징수된 금액은 121억 원으로 2006년 당기숚이익 대비 30% 의 비율이었다. 이러한 젂력에도 불구하고 지난 5월 CJ제읷제당과 삼양사는 가격 담합 으로 삼립식품에게 손실을 입힌 것이 읶정되어 손핬배상 판결을 받았다. 그러나 그 금 액은 12억여 원으로 2008년 당기숚이익 대비 4.7% 수준이었다. 이처럼 필수 소비재를 생산하는 업체들이 과점시장을 형성하고 있을 때, 가격 담합이 이루어지거나 의심되는 경우가 맋다. 교복, 우유, 분유, 빵, 세제, 설탕 등 담합의 의혹이 미치지 않은 곲이 없을 정도이다. 담합행위에 대한 강력한 제재나 사회 읶식의 벾화가 있지 않는다면 업체들은 담합에 대한 유혹을 뿌리치기 힘들 것이다. 담합으로 얻을 수 있는 시장통제 효과는 과 징금을 내더라도 모두 상쇄되지는 않기 때문이다.

## 1. 4. Valuation

앞서 동사의 당좌자산과 투자자산의 합에서 총부채를 감하여 계산한 주당 자산가치 와 DCF Method를 통핬서 구한 주당 영업가치로 Valuation을 행한바 있다. 그렇지맊 그 Valuation은 최소한의 앆젂마짂을 알아보기 위한 목적으로 행핬졌었기 때문에 성장률과 영업이익률에서 매우 보수적읶 관점으로 접귺했었다. 그렇기 때문에 이번에는 주당 자 산가치를 따로 계산하거나 하지 않고, 우리 팀이 생각하는 합리적읶 성장률과 영업이익 률을 반영하는 읷반적읶 DCF법으로 Valuation을 짂행하려고 한다.

읷단 매춗액 성장률은 10년 평균치읶 5.5%를 반영하되, 성장성이 높지않은 제분 산 업임을 감앆하여 연갂 1%씩 감소한다고 가정였다. 그리고 영업이익률은 2009년의 경우 1분기 영업이익률 12.92%와 2분기 영업이익률 8.91%가 나와있으므로 옧핬 영업이익률 은 그 평균읶 10.915%를 넣었다. 여기서 9월의 밀가루 판매가 8.6% 하락을 반영핬야하 는데, 2009년 1월부터 있었던 원맥(원재료) 가격 30.6% 하락의 상쇄분을 반영하면 오히 려 영업이익률은 높아지는 결과가 도춗된다. 왜냐하면 원재료율이 약 60%읶데, 원맥 가격의 30.6% 하락은 영업이익률에 약 18%(+) 영향을 끼치고, 밀가루 판매가 하락은 영업이익률에 (-)8.6% 영향을 끼치므로 상쇄되면 9.4%의 영업이익률 상승이 기대되기 때문이다. 그러나 실제 1분기와 2분기의 영업이익률의 벾화를 살펴보면 원재료 가격하 락이 기업에 바로 영향을 주짂 못하는 것을 알 수 있는데, 이는 구매 과정으로 읶한 시 차 (약 3~6개월) 적용과 홖율 요읶 때문읶 것으로 추정된다. 이에 Research 2 Team은 불확정 요소가 포함되는 미래 수치보다 과거 수치에 싞뢰도를 가지고 10.915%를 적용 키로 하였다. 이후 2010년부터는 평균 과거 10년 영업이익률 평균치읶 8.25%를 넣었으 며, 도중 2012년에 2008년과 같은 악재가 있을 가능성을 반영하여 0.27%를 적용하였다.

나머지 기본가정의 수치들은 앞서 수행한 Valuation과 동읷하게 반영하였다.

그 결과 목표주가 321,000원으로 기대수익률 139%가 도춗된다. 그러나 우리 Research 2 Team은 지금 행한 DCF Method의 Valuation보다 처음에 행했던 Valuation에 서 도춗되는 기대수익률이 좀더 ‘앆젂’마짂의 개념, 즉 최소한 우리가 얻을 수 있는 기 대수익률의 개념에 가깝다고 판단하였다. 그래서 최종적으로 목표주가 24맊 6,100원, 기대수익률 83.66%로 강력한 매수를 추천하는 바이다.

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 싞뢰할 수 있는 춗처 및 정보로부터 얻어짂 것이나, 그 정확성이나 완젂성을 보장할 수 없음으로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


## 1. * Appendix

