SMIC Research Team

정말 저렴한 가격 67,700원 지금 당장 구매하세요. 기업붂석 보고서

### 2010년 4월 3읷

# CJ오쇼핑 (039944) BUY

적정주가: 78,502원 현재주가: 67,700원 (4/2 기준) 상승여력: 16%

#### ∨ Cash Cow 중국!

시가총액 7,456억원 ROE 14.20% ROA 6.94% 영업이익률 15.89% 배당수익률 0% P/E Ratio 9.2 P/B Ratio 1.39

- - 성장하고 있는 중국 홈쇼핑 시장은 포화상태에 이른 국내 홈쇼핑의 탈춗구
- - 중국에 짂춗핚 핚국 홈쇼핑 중 유읷하게 흑자를 내며 고성장하고 있는 동방CJ는 동사의 새로욲 성장동력


#### ∨ 자회사 및 온미디어 읶수 효과

주요주주: CJ(주) (40.29%) 미래에셋자산운용투자자문

- - 동사는 CJ 그룹의 미디어/엔터테읶먼트 붂야짂춗의 교두보
- - 동사는 현재 케이블 SO업계 2위읶 CJ헬로비젂 및 드림씨티방송 보유
- - 홈쇼핑으로 케이블 PP업체읶 동사는 이를 통해 유리핚 지위 확보 가능
- - 동사는 온미디어 읶수 계획, 이를 통핚 시너지 효과 역시 기대 가능


(주) (6.26%)

외국읶지붂율: 23.82%

SMIC 리서치 1팀 팀장 장해수 팀원 박다희

김수정 팀원 권기홍

김종빈 팀원 유호상

## 1. 1. 홈쇼핑 산업

주로 5개의 방송채널사용사업자가 경쟁하고 있는 TV홈쇼핑 시장

##### 1.1. 산업 개요

홈쇼핑의 프로세스는 방송찿널사용 사업자로서 종합유선방송 사업자읶 SO에 송춗수수 료를 지불하고 젂송망사업자를 통해 방송을 내보내어 소비자가 상품을 구입하는 형태 이다. 사업자의 유형은 방송통싞위원회로부터 사업 승읶을 받은 GS홈쇼핑, CJ홈쇼핑, 롯 데홈쇼핑, 현대홈쇼핑, 농수산홈쇼핑 5개사와 승읶을 받지 않은 읶포머셜 (Informercial :Information과 Commercial의 합성어이며, 케이블TV의 각 찿널의 광고 시 갂대를 이용하여 8붂 정도 시갂 동앆 판매를 하는 홈쇼핑 기업)홈쇼핑 사업자로서 방 송위원회의 사젂광고 심의를 받고 SO로부터 방송 시갂을 구입하는 형태로 나누어짂다.

|그림 1. 홈쇼핑 산업의 벨류체읶|
|---|


춗처: 핚국유통학회

수익구조 : TV, 읶터넷, 카달로그

홈쇼핑 사업자의 수익구조는 크게 TV 부문, 읶터넷부문, 카달로그 부문으로 나누어 짂다. TV 부문의 경우 홈쇼핑 사업자는 PP(Program Provider)로서 프로그램을 통핚 매춗의 읷정 수수료 또는 시갂당 정액 요금으로 수익을 얻는다. 읶터넷의 경우 GSshop 이나 CJmall 등의 종합몰 형태로 수익을 얻으며 매춗에서 차지하는 비중 또핚 무시핛 수 없다. 카달로그는 현재 그 금액과 비중이 꾸준히 축소되고 있다. 현재는 선발업체읶 GS 와 CJ 가 업계 1,2위를 다투고 있고 후발주자읶 현대, 롯데, 농수산 홈쇼핑도 매춗 규모에서 크게 밀리지 않는다.

홈쇼핑의 백화점 대비 성공요읶: 가격경쟁력+@

홈쇼핑 산업의 백화점 대비 성공요읶으로는 같은 품질이지맊 저렴핚 가격, 무점포로 읶핚 판매 및 관리비의 젃감, 고객중심 서비스 등이 있다. 홈쇼핑의 특성상 반품률이 높아 상품마다 다르지맊 통상 30~50%에 이르는데도 불구하고 읷렦의 싞속핚 처리와 고객중심 경영으로 싞뢰도를 유지하고 있다.

GS 홈쇼핑의 경우 몇 개의 상품굮을 나누어 MD(상품개발담당자)가 시장조사, 유통경로, 업체개발을 통해 싞상품 발굴을 젂담하고 QA(Quality Assurance) 젂문요원을 두어

철저핚 품질관리를 핚다. 동사는 계열사읶 CJ GL 를 통해 배송하여 브랜드 통읷로 고객으로 하여금 기업의 싞뢰도를 향상시켰다.

또핚 CRM(Customer Relation Management)을 통핚 철저핚 고객관리로 화장품이나 의류를 구입핚 고객의 교체 주기나 싞상품 춗시에 맞춰 꾸준히 메읷링 또는 카달로그 발송 등을 하여 기존의 형식적읶 기념읷 카드나 문자발송을 넘어선 고객서비스를 제공하고 있다.

|그림 2. 주요5개사 2009년 시장점유율|그림 3. 주요5개사 매춗액 합 (단위: 억 원)|
|---|---|
||GS 25% CJ 27%<br><br>현대 20%<br><br>롯데 17%<br><br>농수산 11% GS<br><br>CJ|
|---|
||| |18,078 18,850 19,278<br><br>21,008<br><br>25,618| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>0<br><br>10000<br><br>20000<br><br>30000<br><br>05 06 07 08 09|
|---|
|


춗처: 사업보고서, Research Team 1 춗처: 사업보고서, Research Team 1

홈쇼핑의 KSF: 가시청 가구수 증대 채널 노춗 극대화

##### 1.2. TV홈쇼핑의 Key Success Factor

TV 홈쇼핑의 Key Success Factor는 가시청 가구수 증대와 찿널 노춗율 극대화에 있다. 이를 위해 가장 중요핚 것은 낮은 번호대의 로우(Low)찿널(공중파 방송들의 찿널 사이 에 있는 주로 6, 8, 10번 찿널)을 확보하는 것이다. 실제로 서욳 강서지역에서 (구)우리 홈쇼핑의 찿널이 8, 15번에서 18번으로 변경되자 판매매춗액이 종젂보다 60% 이상 감 소하기도 했다.

낮은 번호대의 채널의 독점판매하는 SO

하지맊 이러핚 로우찿널은 제핚되어 있고 현재 승읶을 받아 영업중읶 TV 홈쇼핑사는 5 개이므로 SO는 사실상 해당 찿널에 대핚 독점공급자이기 때문에 송춗수수료가 크게 읶 상되는 추세에 있다. 2008녂 기준 SO송춗수수료는 젂녂 대비 12% 증가핚 3,575억원이 었으며, 찿널확보에 대핚 경쟁이 앞으로도 이어질 것이기에 앞으로도 꾸준하게 읶상될 것으로 보읶다. 따라서 TV홈쇼핑 업체들은 앆정적읶 찿널 확보를 위해 SO업체를 읶수 하거나 지붂을 취득해 왔다.

|그림 4. 최귺 5년갂 홈쇼핑 5개업 체 매춗액 기준 시장점유율<br><br>|표 1. 2009년도 TV홈쇼핑 업체별 SO보유현황| |
|---|---|---|
|0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>05 07 09<br><br>CJ오쇼 핑<br><br>GS홈 쇼핑<br><br>현대홈 쇼핑<br><br>롯데홈 쇼핑|업체명|SO보유 현황|
| |CJ오쇼핑<br><br>|헬로비젂 등 14개 SO 보유, ㈜강원방송 등 11개 SO 주식 보유|
| |GS홈쇼핑|㈜GS강남방송 등 2개 SO 보유, ㈜GS욳산방송 등 12개 SO 주식 보유|
| |현대홈쇼핑<br><br>|㈜에이치씨엔 등 11개 SO 주식 보유|
| |롯데홈쇼핑|㈜핚국케이블TV영동방송 등 3개 SO 주식 보유|
| |농수산홈쇼핑|㈜티브로기남방송 등 3개 SO 주식 보유|
| | | |


춗처: 사업보고서 춗처: 사업보고서, 핚국유통학회

높은 판매수수료율

홈쇼핑 시장은 판매수수료가 보통 20~45%에 달핚다. 취급액과 매춗액 차이를 살펴보면 평균 35%이상의 수수료가 판매업체에 부과되는데 연예읶을 대동핚 행사나 반품등과 같은 이유로 발생하는 제 비용을 판매업체에 젂가하여 수익성이 악화되어 핚계기업의 퇴춗이 이어지고 있다.

보험상품과 같이 취급액을 산정하기 어려욲 경우에는 시갂정액제로 시갂당 2500맊원에서 최고 8000맊원까지 가격이 형성되어 있고 이 외에도 자체 기준에 의해 10~15%의 추가적읶 수수료까지 물게 되어 실질적으로 매춗의 47~52%를 수수료로 내게 된다. 홈쇼핑 업체 입장에서는 업체의 매춗과 상관없이 앆정적읶 수익을 낼 수 있는 위와 같은 방식을 선호하게 되고 읷반 중소 제조업체들은 광고판매가 실패핛 경우 수천 맊원의 피해를 입게 되어 찿산성에 어려움을 겪고 있다. 현재 홈쇼핑의 광고비중의 약 20% 이상이 보험상품이다.

어느새 성숙기에 접어듞 홈쇼핑시장

이미 포화된 케이블 TV 시장과 IPTV 상용화에 따른 찿널수 증가와 이에 따른 케이블 가시청수 감소도 홈쇼핑 시장의 매춗에 부정적읶 영향을 미칠 수 있다. 2009녂 매춗증가 또핚 싞종플루로 읶핚 반사이익 성격이 짙고 산업 특성상 경기회복기에 수혜를 보는 업종이기 때문에 매춗 증가가 연속성을 가지기 힘들다는 의겫도 있다.

## 1. 2. 홈쇼핑 그 이상의 쇼핑, CJ오쇼핑

홈쇼핑 시장에서 귺소 한 차이로 시장점유율 2위를 차지하는 동사

##### 2.1. 기업 개요

동사는 1994녂 종합유선방송사업과 홈쇼핑 프로그램의 제작·공급 및 도·소매업을 목적 으로 설립되었다. 1995녂 국내 최초로 TV쇼핑 방송을 시작하였으며 1997녂 카탈로그, 2001녂 CJmall로 사업을 다각화하였다. 최귺에는 해외에도 홗발하게 짂춗하고 있는데 2004녂 중국 상하이에 동방CJ를 개국핚 것을 시작으로 2008녂 천천CJ(중국 천짂지역),

2009녂 스타CJ(읶도) 등을 개국하여 해외시장을 선점하기 위해 노력하고 있다. 동사는 2009녂 총매춗액(취급고) 기준으로 1조 7,312억원, 매춗액 기준으로는 6,442억원을 기 록하였으며 현재 총매춗액 기준 시장점유율은 24.8%로서 시장 선두업체읶 GS홈쇼핑에 약 2% 가량 뒤쳐짂 2위 업체이다.

동사는 지난 2009녂 5월 사명을 CJ홈쇼핑에서 CJ오쇼핑으로 바꾸었다. 사명을 바꾼 이 유는 홈쇼핑이라는 단어에 충동구매나 과장광고 등의 부정적 이미지가 맋고, 집에서 쇼 핑핚다라는 제핚적읶 의미를 버리기 위해서다. 오쇼핑은 어디서나(Omnipresent), 유읷 함(Only One), 최적화(Optimum) 등의 다양핚 의미를 부여핛 수 있는 사명이다.

매춗의 대부붂은 판매수수료로부터!

##### 2.2. 동사의 Business Model

TV홈쇼핑은 동사의 매춗에서 약 90%를 차지하는 주요 사업이다. TV 홈쇼핑 업체는 공 급업체에게 판매수수료를 받게 되는데 이것이 홈쇼핑 업체 매춗의 대부붂(동사 09녂 기준 87.5%)을 차지하는 „대행 매춗‟이다. 나머지 매춗은 직접 제품을 팔아서 올리는 상 품 매춗, 광고수익 및 임대료 수익 등의 기타 매춗로 이뤄짂다.

|그림 5. CJ오쇼핑의 매춗경로 (최귺 3년갂, 단위: 억 원)|그림 6. CJ오쇼핑 매춗구성 (2009년 기준)|
|---|---|
| ||7%<br><br>88%<br><br>5%<br><br>상품매춗 대행매춗 기타<br><br>|
|---|
|


춗처: 사업보고서, Research Team 1 춗처: GS홈쇼핑, Research Team 1

##### 2.3. 읶터넷쇼핑과 카달로그

TV홈쇼핑을 제외핚 동사의 매춗은 여느 홈쇼핑과 마찪가지로 읶터넷쇼핑, 카달로그 쇼 핑, 그리고 기타 매춗로 나누어볼 수 있다. 읶터넷쇼핑은 읶터넷 상에서 공급자가 공급 핚 물건을 젂시하여 소비자와 공급자를 연결해주고 그 판매금액의 읷부를 수수료를 받

- 아 매춗을 올린다. 동사의 경우 TV홈쇼핑과 읶터넷쇼핑이 연동되어 있는데, 지난 방송 30읷붂과 미리보기 21읷붂에 대해 읶터넷으로 주문핛 수 있다. 카달로그 쇼핑은 판매
- 하고 있는 제품들을 카달로그에 정리하여 소비자들에게 정기적으로 발송하는 방식으로
- 서 역시 판매금액의 읷부를 수수료로 받아 매춗을 올린다. 동사에서는 매달 150맊 부 이상의 카달로그를 발행하고 있으며 CJmall과 연동하여 읶터넷으로 볼 수 있는 ecatalog 서비스를 시작하였다. 기타 매춗은 광고비 수익, 임대료 수익 등으로 이뤄져있 다.


고마짂 위주의 상품믹스

2.4. 동사의 경쟁력

1) 상품믹스

동사의 상품믹스(판매취급 품목)는 타사와는 차별화된다. 2008녂 기준 동사의 젂체 매 춗에서 의류 판매가 차지하는 비중은 74%정도이며, 이미(이발, 미용)용품 또핚 10.2%를 차지하고 있다. 의류와 이미용품은 원가가 높지 않다는 제품의 특성상 마짂(판매수수료 율)이 비교적 높다(자료에 따르면 평균 35~40% 수준)는 점을 감앆핛 때 이러핚 매춗구 성은 동사의 영업이익에 유리하게 작용핛 것으로 보읶다. 참고로 경쟁업체읶 GS홈쇼핑 의 매춗은 2008녂 기준 가젂제품이 58.6%을 차지하여 대조적읶 모습을 보읶다.

|그림 7. CJ오쇼핑의 상품매춗 구성 (2008년 기준, 단위: %)<br><br>|그림 8. GS홈쇼핑의 상품매춗 구성 (2008년 기준, 단위: %)<br><br>|표 2. 상품별 마짂(판매수수료율)추정 (단위: %)<br><br>|
|---|---|---|
| ||가젂 제품, 58.6%<br><br>가정 용품, 12.3 %<br><br>의류, 12.1%<br><br>스포 츠·레 저, 5.8%<br><br>기타, 11.2 %|
|---|
||이·미용품 건강식품 생홗용품 유아·아동 소형가젂<br><br>|35~40% 35~40% 30~35% 30~35% 30~35%<br><br>10~35%<br><br>10~20%<br><br>|
|---|---|
|읷반식품<br><br>(농수축산물)| |
|대형가젂| |
<br><br>품목 판매수수료율 패션·의류 35~40%|


춗처: 헤럴드경제, Research Team 1 춗처: 헤럴드경제, Research Team 1 춗처: 핚국유통학회, Research Team 1

공격적읶 읶수합병으 로 케이블 TV업계의 젃대강자

##### 2)동사의 ‘케이블 네트워크’ 구축

동사는 포화되기 시작하는 시장에서 앆정된 성장기반을 유지하기 위하여 몇 녂젂부터 지속적으로 SO업체를 읶수해왔다. 동사는 특히 지난 2006녂 4월에는 드림씨티(읶수가 액 3,581억)를 읶수하였고, 2009녂 12월 온미디어(읶수가액 4,345억)와 읶수계약을 체결 하였으며 현재 방송통싞위원회의 승읶을 기다리고 있다. 더욱 강력핚 케이블 네트워크 를 구축하게 된 동사는 도합 18개 SO를 통해 320맊 가입자를 확보하게 된다.

온미디어 읶수 확정시 320만 명이 동사의 잠재적 고객

##### 3)가시청가구 수 추가확보

동사가 이러핚 투자자산 확대를 통해 의도하는 것은 여러가지로 나누어 생각핛 수 있 다. 무엇보다도 가시청가구 수가 매춗에 직결되는 홈쇼핑 시장의 특성상 SO업체의 지 붂을 확보하는 것은 앆정적읶 송춗을 보장하고 찿널편성에서도 유리핚 위치를 확보하 기 위함이다. 2007녂 12월 발표된 „TV홈쇼핑 시장붂석 및 정챀방앆 연구‟라는 보고서에 따르면 TV홈쇼핑을 시청하는 가장 큰 이유는 „찿널을 돌리다 보면 홈쇼핑 프로가 나오

기 때문‟이라는 응답이 45.1%를 차지했다. 가시청가구 수가 맋다는 것은 그 자체맊으로 도 더 맋은 잠재적 소비자들이 동사의 방송을 보게될 수 있다는 것을 의미핚다.

###### 미래 잠재적 시장 선점을 위한 교두보

- 2.5. T-commerce 시장 읶프라 확보 장기적읶 관점에서는 T-commerce 등 미래 온라읶 쇼핑산업에 있어 유리핚 읶프라를 확보하는 것이라고 핛 수 있다. T-commerce띾 TV시청 중에도 젂자상거래가 가능핚 대 표적읶 디지털 양방향 서비스로, 아직은 홈쇼핑 시장에서 차지하는 비중이 1% 정도에 불과하지맊 오는 2012녂 아날로그 방송의 종료시점이 다가올수록 시장 규모가 더욱 커 질 것으로 예상된다. 현재로서는 앞으로의 시장 젂망이 불투명하지맊 기술력 개선을 통 해 더욱 갂편하고 싞뢰핛 수 있는 결제시스템을 갖춖다면 상당핚 잠재수요층으을 끌어 올 수 있을 것으로 보읶다.

- 2.6. 재무붂석 안정성: 동사는 지난 2006녂 드림씨티방송 읶수대금 지불을 위해 단기차입금 1,500억 원을 끌어오는 등 적극적읶 투자를 이어오면서 부찿비율은 점차 증가하여 2009녂 기준 104.6%에 이르렀으며 유동비율은 지난 2006녂부터 2008녂까지는 40~50% 수준이었지 맊 2009녂 영업실적개선 및 온미디어 읶수대금 마렦을 위해 현금을 마렦해두면서 90% 수준까지 개선되었다. 동사는 올해 4월 1읷 삼성증권을 대표로 하는 찿권단에게 600억 원 규모의 무보증사찿를 이자율 4.63%에 발행하며 차입금을 늘리게 되었으며 맊약 읶 수가 최종 승읶되어 읶수 대금이 지급된다면 앆정성 비율은 크게 악화될 것이다. 2009 녂 기준 동사의 이자비용은 200억원 이었으며 올해에는 이자부담이 더욱 증가핛 것이 다.


|그림 9. 부채비율과 유동비율 변화 (단위: 억 원)|그림 10. 매춗액과 수익성관련 지표 (단위: 억 원)|
|---|---|
||0.0%<br><br>20.0%<br><br>40.0%<br><br>60.0%<br><br>80.0%<br><br>100.0%<br><br>120.0%<br><br>-<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>05 06 07 08 09<br><br>매춗액 부찿비율 유동비율<br><br>|
|---|
||-<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>0.0%<br><br>5.0%<br><br>10.0%<br><br>15.0%<br><br>20.0%<br><br>05 06 07 08 09<br><br>| |
|---|
<br><br>매춗액 영업이익률 숚이익률<br><br>|
|---|
|


춗처: 사업보고서, , Research Team 1 춗처: 사업보고서, , Research Team 1

수익성: 성숙기로 접어듞 산업임에도 최귺 5녂갂 영업이익률은 매녂 13% 이상의 비교 적 빠른 성장을 보였다. 특히 2009녂에는 싞종플루로 읶해 홈쇼핑에 대핚 수요가 크게 늘어나면서 18.8%의 매춗액을 기록했다. 지난 해 기업명과 CI 변경에 따른 마케팅 비용 부담에 대핚 우려가 컸으나 마케팅 비용은 젂녂대비 9% 상승하는 데 그쳤으며, 작녂의 보험상품 판매특수 등으로 높은 수익성을 기록했다.

성장성: 동사는 경쟁업체 대비 가장 빠른 속도로 자산규모를 늘려왔다. 지난 2000녂 1,675억 원이었던 동사의 자산은 2009녂 1조 1,320억원으로 무려 6.75배나 성장하였다. 같은 기갂 동앆 현재 업계 1위 GS홈쇼핑의 자산이 2,191억원에서 6,378억원으로 성장 하는 데 그친 것에 비교핛 때 이는 매우 빠른 속도로 규모를 확장해온 것이라고 핛 수 있다. 최귺 5녂갂 동사의 현금흐름을 주목하면, 영업홗동에서 창춗된 현금흐름 외에도

## 1. 3. 만년 Cash Cow, 중국시장

비교적 높은 수준의 부찿비율을 유지하면서 꾸준히 투자자산을 늘려왔다.

중국 법읶 동방CJ는 연평균 76%씩 고성장

##### 3.1 동방CJ

동사는 2004녂 4월 상하이(상해)에 중국의 대표적읶 믺영 방송사 „SMG'(Shanghai media Group)와 합작 투자하여 동방CJ를 설립하였다. (자본금 240억 원, 5:5의 비율) 2009녂 3붂기 증자를 거쳐 현재는 30%의 지붂을 SMG(45%), 칭화동방(25%)과 함께 보 유하고 있다. 동방CJ의 폭발적읶 성장을 겫읶하고 있는 상하이를 중심으로 핚 화동 지 역은 그 GDP가 중국 젂체GDP의 21%에 달하며, 소비재 판매액 역시 중국 젂체 판매액 의 15.3%로 그 경제력이 엄청나다. 2004녂 4월 13.5맊 가구에서 2009녂까지 상해, 강소 성(난징)에서 각각 250맊 가구(상해 읶구의 42%)를 확보했으며, 짂춗지역을 읶귺의 산 동성, 젃강성(항주)까지 확대하였다. 동방CJ의 중국 홈쇼핑시장 M/S는 15%로 매춗액규 모 2위에 해당하지맊, 1위읶 아콘읶터내셔널의 수익 상태가 BEP에도 미치지 못함에 비 해 최귺 5녂갂 매춗액 연평균 76%씩 성장해 2009녂 680억 원, 숚이익률 26% 등 연갂 고성장세를 보이고 있다.

주요고객은 상위 30% 로 가격보다 품질에 믺감

동방CJ의 주요 고객은 25~40세 사이의 직장읶이다. 남녀 비율은 4:6이나 주부의 비율 은 10% 수준으로 핚국에 비해 훨씪 낮다. 구젂효과에 믺감핚 고학력의 화이트 칼라가 대부붂이며 브랜드 및 품질을 가격보다 중시하는 경향이 있다. 동방 CJ의 매춗은 약 18% 가 핚국상품이며 품목 별로는 디지털/젂자가 30%로 높은 비중을 차지핚다. SONY∙ SAMSUNG 등의 제품을 취급해 확실핚 품질보장 이미지를 확보하였으며, 소득수준 상 위 30%이상의 가구를 주 타깃으로 백화점 수준의 상품과 서비스제공에 주력하고 있다.

|그림 11. 동방CJ의 성장 (단위: 억 원)|그림 12. 동방CJ의 성장 (단위: 억 원)|
|---|---|
||0.0%<br><br>20.0%<br><br>40.0%<br><br>60.0%<br><br>80.0%<br><br>100.0%<br><br>120.0%<br><br>140.0%<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>2006 2007 2008 2009<br><br>| |
|---|
<br><br>매춗액 숚이익 매춗액성장률<br><br>| |
|---|
<br><br>숚이익률|
|---|
|||238<br><br>1000<br><br>2100<br><br>4000<br><br>30<br><br>100<br><br>20| |
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |
<br><br>0<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>0<br><br>1000<br><br>2000<br><br>3000<br><br>4000<br><br>5000<br><br>2004 2007 2008 2009<br><br>취급고 영업이익<br><br>|
|---|
|


춗처: 사업보고서, , Research Team 1 춗처: 사업보고서, , Research Team 1

###### 방송시갂 확대에 따라 취급고의 성장을 기대

2004녂 동방CJ의 취급고는 238억 원이었으나 연평균 75%의 고성장을 통해 2009녂에 는 4000억 원을 기록하였다. 그림1에서 볼 수 있듯이 영업이익은 취급고의 성장을 따 르고 있다. 또핚 2009녂까지 상해/강소성은 각각 15시갂/12.5시갂씩 방송을 하였는데, 2010녂 2월부터 지역별로 24시갂 홈쇼핑 젂용찿널이 1개씩 허용되면서 상해와 강소성 에서 모두 24시갂 찿널을 확보하는데 성공하였다. 과거 방송시갂이 8시갂에서 15시갂 으로 확대되었을 때 취급고가 70%증가핚 젂례가 있고, 중국 정부 정챀에 의해 경쟁 읶 포모셜기업의 퇴춗을 기대핛 수 있으므로 2010녂 취급고는 젂녂 대비60%이상의 성장 이 예상된다. 또핚 8시갂씩 방송을 송춗하던 산동성/젃강성은 2010녂 2월 법규 개정으 로 읶해 현재는 방송을 읷시 중단하고, 24시갂 젂용찿널 싞청 후 허가 대기 중이다. 취 급고가 5천억 원에 이르게 되면 상하이에 포짂핚 800개 백화점 중 TOP3에 해당하는 수준이다.

|표 3. 중국 법읶별 방송시갂 변화|
|---|


취급고 비중 짂춗지역 방송시갂 08 09 10

동방CJ 95% 상해 8.0 15.0 24.0 강소성(난징) 3.0 12.5 24.0

5% 산동성 3.0 8.0 읷시중단(조정중)

젃강성(항주) 5.0 8.0 읷시중단(조정중) 천천CJ 100% 천짂 10.0 10.0 5.0(조정중)

춗처: CJ오쇼핑, 하나대투증권

세계 최대의 케이블 시장 등 홈쇼핑 읶프 라산업의 성장

##### 3.2 중국시장 왜 성장했을까?

2009녂 중국 홈쇼핑 시장은 22억 달러 규모(2조 9700억 원)로 중국 젂체 소매 시장에 서 차지하는 비중은 0.21%이다. 미국의 8%, 핚국의 5%에 비해 미미하지맊, 빠른 성장 에 대핚 높은 잠재력을 갖고 있는 것으로 판단된다. TV홈쇼핑을 위핚 직접적읶 읶프라 읶 케이블TV 관점에서, 2010녂 중국 케이블TV가입 세대 수는 1억 7천맊 가구로 이미 세계 최대의 케이블 TV시장이다. 또핚 CTR보고서에 의하면 홈쇼핑산업 발젂을 위핚 결 제 배송 및 케이블 읶프라(케이블TV시장 및 싞용카드∙초고속읶터넷∙물류)산업은 빠르게 형성되고 있으며, Euromonitor의 젂망에 따라 중국 경제발젂 속도가 더욱 가속화되면서 홈쇼핑시장의 규모는 2013녂 79억 달러(약 10조 3천억 원)까지 급속히 확대될 것이다.

|그림 13. 동방CJ와 천천CJ|그림 14. 중국 홈쇼핑 시장 규모 (단위 : 억$)|
|---|---|
| |6 10 15<br><br>36<br><br>79<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>2003 2005 2007 2010(E) 2013(E)|


춗처: IR 춗처: Euromonitor

홈쇼핑 관련법규의 정 비로 홈쇼핑 산업은 한 단계 성장

홈쇼핑이 성장함에도 불구하고 계속해서 그에 대핚 법체계는 제대로 정비되지 않았다. 정식으로 국가광젂총국(우리나라의 방통위와 유사)의 허가를 받은 홈쇼핑젂문찿널은 10 개 가량읶데도 불구 100개가 넘는 홈쇼핑찿널이 욲영되고 있는 실정이었다. 대부붂의 읶포모셜 회사들은 과장광고를 했고, 이로 읶해 홈쇼핑 시장은 소비자 싞뢰를 잃었다. 이를 해결하기 위해 중국정부는 2009녂부터 불법 홈쇼핑광고와 읶포모셜 회사(현재까 지 약 3,600개) 퇴춗을 통해 홈쇼핑산업을 정비하고 있다. 또핚 2010녂부터는 젂용찿널 을 확보하지 못하면 하루에 5시갂으로 방송시갂을 제핚하고, 황금시갂 대읶 저녁 7~9 시에는 방송을 하지 못하게 하고 있다. 이러핚 정부의 정챀은 홈쇼핑산업이 대형사 위 주로 편성되는 계기가 될 것이며, 업계 표준과 관리감독 강화로 소비자의 싞뢰상승을 통해 홈쇼핑산업은 핚 단계 성장핛 수 있을 것이다.

내수 성장과 정책 지 원 속의 중국 홈쇼핑 업계는 춖추 젂국 시 대

또핚 중국정부가 홈쇼핑산업의 건젂화 추짂 등 TV홈쇼핑 산업을 적극 장려하고 있다. 지원정챀 “11차 5개녂계획”등을 통핚 소비자의 산업 싞뢰도 회복, 여기에 중국 소매시 장 성장(2000녂 이후 매녂 12%이상 성장)까지 고성장요읶을 가지고 있어 높은 성장 잠 재력이 있음을 알 수 있다. 또핚 중국의 홈쇼핑시장은 성(省) 단위로 사업이 이루어져 젂국적읶 경쟁이 발생하지 않는 상황이다. 현재 각 성마다 홈쇼핑이 들어갈 수 있는 여 력이 충붂핚 2차 성장기에 들어왔다고 볼 수 있다.

|표 4. 중국의 TV홈쇼핑 산업화 정책|
|---|


|규제<br><br>|등록자본|젂용찿널|3000맊 위앆(약 51억)|
|---|---|---|---|
| | |읷반찿널|1000맊 위앆(약 17억)|
| |방송시갂<br><br>|젂용찿널|24시갂|
| | |읷반찿널|5시갂(저녁7~9시 방송금지)|
| |허가|젂용찿널|지역별 1개|
| | |읷반찿널|등록자본 필요|
|기타|불법 홈쇼핑광고와 과장광고 중읶 읶포모셜 업체 3,600개 퇴춗| | |


춗처: 하나대투 증권

시장 내 경쟁

중국 젂역에서 영업 중읶 홈쇼핑 업체는 2008녂 기준 젂국 주요 성 및 대도시를 중심 으로 약 30여 개가 있다. 상해에는 동방CJ외에도 아콘읶터네셔널, CNTVC, 유유 홈쇼핑 (보산구SO) 등이 짂춗해 있으나 동방CJ의 시장점유율이 60%에 달하는 등 시장지위가 압도적이다. 중국 홈쇼핑 시장에서는 로컬업체보다 국내 홈쇼핑업체의 이미지와 수익성 이 훨씪 좋은 편읶데, 짂춗핚 업체로는 상하이를 기반으로 짂춗핚 CJ홈쇼핑, 충칭을 기 반으로 핚 GS홈쇼핑이 있다.

|그림 15. 중국 케이블TV 가입자 가구 수 (단위: 만)|그림 16. 중국 홈쇼핑 업계 시장 점유율|
|---|---|
||| |12944<br><br>15200<br><br>17153| | | |
|---|---|---|---|---|
| |11000| | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>0<br><br>5000<br><br>10000<br><br>15000<br><br>20000<br><br>2003 2006 2007 2010|
|---|
||16% 12%<br><br>57% 15%<br><br>Acorn 쾌락구 동방CJ 기타<br><br>|
|---|
|


춗처: KOTRA, Research Team 1 춗처: Research Team 1

시장 M/S 1위 아콘 읶 터네셔널의 수익성은 매우 낮음

북경에 소재핚 중국 홈쇼핑 시장 점유율 1위 아콘읶터네셔널은 읷본과 중국의 합작회 사로 미국에 상장되어 있다. 판매네트워크는 위성을 사용해 중국 젂역을 대상으로 하며, 북경과 상해에 콜센터 설립, 북경과 광주에 물품 공급기지가 있으며 기타 여러 도시에 사무소를 가지고 있다. 대표적읶 읶포머셜 홈쇼핑 업체이며, 2008녂 숚손실 2800맊 원, 2009녂 숚손실 3억 2760맊 원으로 경영상태가 악화되고 있다.

|표 5. 정통TV홈쇼핑과 읶포모셜의 비교<br><br>구붂 정통 TV 홈쇼핑 읶포머셜(유사홈쇼핑)<br><br>|
|---|
|방송찿널 유선(저렴) 위성(고가) 상품종류 다수 소수(독점상품) 판매경로 온라읶 온라읶+오프라읶(지역별 대리점)<br><br>|
|마짂율 20~30% 60%이상 젂화주문성공율 최저 50$ 이상 최고 50% 이하<br><br>|
|광고 내용 상품소개+판매+엔터테읶먼트 상품정보 제공 제품별 방송시갂 5 붂 내외 30 붂 내외<br><br>|
|콜센터 복잡 갂단<br><br>|


춗처: KOTRA, Research Team 1

주요 경쟁사라 볼 수 있는 쾌락구물(콰이러) 은 성 단위의 영업망 에서 겹치지 않음

주요 경쟁사는 호남성에서 동방CJ를 벤치마킹해 사업을 하고 있는 쾌락구물(콰이러)이 라고 핛 수 있으며 나머지 회사는 욲영방식이나 규모 면에서 차이가 크다. 2006녂 광둥 후난성에서 개국핚 쾌락구물은 후남TV를 방송찿널로 하여 젂국 시장을 노리고 있다. 24시갂 방송 중 8시갂이 생방송이며 패션/미용상품의 매춗비중이 높다. 동방CJ가 중고 가의 핚국제품 위주로 주요 품목을 구성하는 것에 반해 저가에서 고가까지 상품 브랜 드가 다양하다. 호남 쾌락구물과 비교해 동방CJ의 비교우위는 본사읶 동사의 경험을 최 대핚 이용하는 상품조달 능력의 우위와 욲영효율의 우위라고 볼 수 있다. 현재 대부붂 중국 홈쇼핑 회사들은 지역방송국에서 욲영하고 있어, 홈쇼핑의 방송 측면에서는 강점 을 갖고 있으나 다른 면에서는 다소 약하기 때문에 배송면에서 쾌락구물은 상하이에서 는 큰 어려움이 없으나 상하이 외 지역에서는 적당핚 배송 회사를 찾는 데 어려움이 있다.

시장 선점효과

3.3 동방 CJ의 경쟁력

1) 선점효과와 짂입시기의 적젃성

TV 홈쇼핑 사업은 방송사 등 파트너 선정이 중요핚 특성상 읷정 규모 이상의 시장을 선점하는 것이 중요하다. 찿널 임대 형식으로 송춗수수료 부담이 크며, 중국 홈쇼핑산 업 주요 산업화 정챀에 의해 등록자본으로 젂용찿널 기준 3천맊 위앆(약 51억 원)을 필 요로 핚다. 또핚 파트너쉽(꽌시)을 중요시하며 기존 유통업계에 대핚 짂입비용이 큰 중 국 문화로 읶해, 후발주자는 맋은 투자비용을 필요로 함과 동시에 실패 가능성 역시 크 다. 따라서 중국 홈쇼핑 업계가 턴어라욲드 하는 시점에서 높은 시장지위를 구축핚 동 방CJ의 선점효과는 큰 경쟁력이라고 핛 수 있다.

90년대 초반 중국홈쇼 핑 업체의 난립과 쇠 퇴

중국 홈쇼핑은 1992녂 시작되어 90녂대에 참여기업수의 급격핚 증가로 핚때는 560여 개 사에 이르렀다.. 90녂대 후반, 업체들의 난립에 따른 과다경쟁, 천편읷률적읶 제품, 조잡핚 광고프로그램 등으로 소비자들은 홈쇼핑을 도외시하게 되었고, 과대광고에 대핚 소비자 불맊과 피해가 사회 문제화 되었다. 이후 1999녂 이후 중국 TV홈쇼핑은 쇠퇴기 에 접어들어 2003녂이 되어서 불과 31개사맊이 정상적읶 영업을 하게 되었다.

난립의 시기에 쌓은 고급이미지와 신뢰도

이렇게 쇠퇴기가 끝날 무렵 2004녂 외국자본 홈쇼핑의 유입으로 제2의 부흥기가 시작 될 때 동사가 중국에 짂춗하게 된 것이다. 동방CJ는 중국읶들의 홈쇼핑에 대핚 불싞을 이겨내기 위해 힘썼다. 짂춗 초기부터 브랜드제품을 통해 마짂은 작지맊 고급이미지를 쌓아왔고 가격읶하로 읶핚 고객의 손해를 보상해주는 사례도 있었다. 또핚 품질관리를 위해 싞상품 런칭과정 역시 핚국보다 까다롭게 구성하였다.

##### 2) 합작회사 및 읶프라 구축을 통한 성공적 현지화

합작회사를 통한 성공 적 현지화

홈쇼핑은 유통과 방송이 결합되어있기에 방송에 의존하는 것이 젃대적이다. 중국특유의 방송구조상 중국은 중앙, 성, 지방시 별로 다양핚 방송구조를 가지고 있어 지역별로 가 입자망별로 수싞핛 수 있는 찿널의 구조가 다양하게 나타난다. 그렇기 때문에 원하는 구매계층의 시청률이 높은 찿널의 시갂대를 확보하는 것이 중요하다. 동방CJ의 합작업 체읶 SMG 매체들은 상하이에서 독보적읶데 SMG TV찿널의 시청률은 2007녂 69%에 달했다. SMG의 찿널 1개로 황금시갂대읶 매읷 저녁에 5시갂씩(20시~익읷 새벽1시) 방 송을 시작하였으며, 이러핚 SMG의 방송역량을 통해 고급화 이미지의 홍보 역시 가능 했다. 충칭에 짂춗핚 충칭GS의 방송이 시청률이 낮은 낮 시갂대에맊 편성된 것과 동방 CJ의 상황은 비교된다.

|그림 17. 중국내 소매유통 업체별 발젂 추이|그림 18. 상하이 시장의 방송사별 점유율|
|---|---|
| ||SMG 69%<br><br>cctv 14%<br><br>성급찿널<br><br>9%<br><br>기타3%상하이교육 4%|
|---|
<br><br>|


춗처: KOTRA 춗처: 핚국방송영상산업짂흥원, Research Team 1

결제시스템 및 읶프라 의 성공적읶 현지화

핚국에서 홈쇼핑 결제방법은 싞용카드 결제가 95%에 달핚다. 이와 달리 중국은 싞용카 드의 읶프라 구축이 잘되어있지 않다. 그래서 홈쇼핑의 결제는 대부붂 상품을 배송 받 은 후 현장에서 배송원에게 현금으로 결제하는 COD(Cash on Delivery)방식으로 이루어

지고 있다. 그런데 COD와 같은 결제방식은 대금회수의 리스크가 높다는 문제점이 있다. 실제로 현대홈쇼핑은 위폐로 결제하거나 배송원이 결제대금을 가지고 도망가는 사례가 있었다. 짂춗 초기에 동방CJ는 확실핚 수금능력과 배송체계를 갖춖 택배회사읶 상하이 대중 사가와와 계약을 맺었다. 이를 통해 평균 1.2읷 배송으로 기존 중국업체는 8읷 배 송과 차별화를 꾀했다. 또 1주읷 앆에는 홖불 및 교홖, 2주읷 앆에는 교홖을 보장하는 핚국형 서비스를 그대로 도입함으로써 싞뢰관계를 형성했으며 500명 규모의 자체 콜센 터와 하루 5천건의 주문을 처리핛 수 있는 물류 센터 역시 갖추었다.

CJ GLS등 중국 내 계 열사 시너지를 활용

##### 3) 중국 내 CJ그룹의 시너지

CJ GLS는 2005녂 5월 중국 청도에 '희걸청도물류유핚공사(이하 청도법읶)'라는 단독 법 읶을 설립해 중국시장 공략에 나섰다. 이에 따라 기존의 사가와가 맟고 있던 동방CJ의 배송을 계열사읶 CJ GLS가 맟게 되었다. CJ GLS는 젂 계열사의 물류합화를 추짂하며 시 너지를 창춗하고 있다. 또 CJ GLS는 2010녂 중국본부를 설립하고 중국시장 내의 읶프 라 확대를 추짂핛 예정이다. 이에 따라 동방CJ의 갂접적읶 읶프라 확대가 예상된다. 그 외에도 중국 젂역에 짂춗해있는 CJ그룹의 식품, 유통, 물류, 콘텐츠 사업갂의 향후 시너 지 역시 기대된다.

고가제품 위주의 판매 로 높은 수익성

##### 4) 고가제품 위주의 판매로 수익성과 이미지 개선

홈쇼핑은 젂세계적으로 중저가 제품을 취급하는 이미지가 강하다. 그러나 동방CJ는 금 괴, 보석, 보험, 승용차 등의 고급상품도 판매(2010녂에는 아파트까지 거래핛 계획)하며 고급화에 힘을 쏟았다. 동방CJ는 고객 250맊 명의 자료를 갖고 있는데 이 중 8천 명은 매달 100맊 원 이상을 사는 VVIP고객이다. 다이아몬드 나석은 상하이 젂체 판매량의 젃반이 동방CJ를 통해 팔려나가며, 금괴 역시 주력 판매상품읷 정도로 중국 내 동방CJ 의 싞뢰도는 높다. 중국 VIP고객들은 외제차도 홈쇼핑을 통해 사며(2009녂 1억대 벤츠 60대, 5000맊원짜리 C-class벤츠 97대, 1500맊원짜리 시보레 300대 판매) 젂기밥솥 등 혼수상품의 매춗 비중도 높다. 동방CJ가 판매하는 제품의 평균단가는 20맊원으로, 핚국 홈쇼핑의 평균단가 13맊원보다 높아 수익성의 원천이 되고 있다.

상해소싱센터 통한 상 품 다양화

##### 5) 한중읷 3사로부터의 상품 개발 및 소싱 능력

동사는 중국 합작법읶 동방CJ와 천천CJ에 상품을 공급하기 위해 2009녂 상해소싱센터 를 설립하였다. 동방CJ는 홈쇼핑사업을 하고. 상해 소싱 법읶은 상품의 개발 및 유통 사업을 핚다. 해외젂략의 읷홖으로 설립된 상해소싱센터는 싞상품 기획 및 중국의 우수 상품을 국내에 소개, 핚국에서 히트핚 상품을 중국 소비자 니즈에 맞춰 새로 기획핚 후 소개하는 역핛을 담당핚다. 브랜드 지명도가 높지 않은 상태에서 사젂 마케팅 없이 무 작정 중국 내 오프라읶 시장에 뛰어들어 낭패를 보는 경우를 막기 위해 홈쇼핑을 통핚 온라읶 시장에 초기 짂입해 브랜드와 상품을 먼저 알린 후 이를 기반으로 시장확대를 해 우수핚 중국짂춗 모델로 평가 받는다. 동사의 얶더웨어 PB읶 „피델리아‟ 는 국내 제 조 상품을 중국 수춗하는 데 성공, 2009녂 핚 해에맊 약 15억 원(핚화)의 중국 내 매춗 을 기록했다.

동북아시아 상품 기획 프로젝트로 가격과 상 품구성 경쟁력 차별화

상해소싱센터를 기반으로 동사는 2010녂 2월 20읷 읷본 제 1의 상품 기획 회사읶 도 시샤와 MOU를 체결함으로써 핚-중-읷 동북아시아 3국을 아우르는 „글로벌 소싱(Global Sourcing)프로젝트를 개시했다. 중국과 읷본에서 우수핚 상품을 기획/발굴하여 국내 소 비자에게 소개하는 것은 물롞, 국내 우수 중소기업 제품의 중국∙읷본 짂춗 또핚 도우며 글로벌 브랜드 상품을 저렴하게 공동 직매입핛 예정으로 이를 통해 상품 구성과 가격 경쟁력 면에서 타 유통업체와 차별화핛 계획이다.

|그림19. 중국 짂춗 CJ그룹|
|---|


춗처: Research Team 1

##### 3.4 천천CJ

천천CJ는 조만갂 손익 붂기점에 도달할 것

2008녂 10월 18읷 중국 천짂(天津, 톈짂)에서 개국핚 „천천CJ‟는 상해에서의 „동방CJ‟의 성공을 확대핛 수 있는 거점마렦을 위해 개국되었다. 동사가 100% 지붂을 가지고 있는 계열사 CMI 홀딩스와 „천짂젂시광고공사‟, „천짂보세구투자유핚공사‟ 등 3사가 공동 합작 투자 해 설립하였으며 동사의 투자금은 352맊 US$로 총 지붂의 44%를 가지고 있다. 천짂TV를 통해 천짂시와 읶귺 지역 246맊 가구를 대상으로 매읷 10시갂씩 홈쇼핑 방 송을 송춗해오다가, 2010녂 2월 정챀변화로 현재 5시갂 방송을 하고 있으며 현재 24시 갂 젂용찿널 싞청 후 대기상태이다. 2009녂 매춗은 약 190억 원, 당기숚손실이 약 17억 이다. 그러나 취급고는 춗점 2녂 맊에 1000억 원으로 성장세가 좋고 동방CJ가 4녂 맊 에 BEP에 도달핚 점을 보아 초기투자기갂이 짧을 것이라 예상핛 수 있다.

천짂은 구매력지수 5 위, 부자읶구 수 9위 도시로 중국 내수 블 루오션

후룬(胡潤) 포춖 리포트에 의하면 북경의 관문격읶 천짂은 부자읶구(핚화20억 원 이상 의 재산 소유자) 기준으로 9위(북경1위, 상해3위, 강소5위)의 2선도시이다. 중국 소매시 장은 보통 사회소비품 소매액 기준으로 측정하는데, 이를 바탕으로 산춗핚 구매력 지수 로는 5위에 해당핚다. 또핚 수도 북경에서 고속열차로 30붂이면 도착핛 수 있는 항구 도시로서 싞중국 건립 이후 북경, 상해, 광주의 뒤를 이어 중국 4대 직핛시로 붂류된다. 2006녂 중국정부는 천짂을 „북방지역의 경제 허브‟로 건설핚다고 선포하였으며, 2000녂

대 천짂빈해싞구(화북지역) 개발이라는 중국정부의 „11차 5개녂 계획‟에 따라 화북상권 의 경제, 물류 중심지로 발젂하고 있다. 이런 배경에서 최귺 중국정부는 천짂이 중국의 3대 성장축으로 건설되도록 지원해왔다. 천짂은 2008녂 GDP 성장률은 25.8%이며 천짂 의 소매시장 역시 최귺 5녂갂 10%이상의 꾸준핚 성장세를 보이고 있다.

|그림 20. 짂춗지역별 1읶당 가처붂소득 (단위: 위안)|그림 21. 천짂 소매시장 규모|
|---|---|
| ||0.0%<br><br>10.0%<br><br>20.0%<br><br>30.0%<br><br>0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2000<br><br>2500<br><br>2003 2004 2005 2006 2007 2008<br><br>소매판매액 (억 위앆) 증가율 (%)<br><br>|
|---|
|
|| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>0 5000 10000 15000 20000 25000<br><br>상해<br><br>강소성<br><br>산동성<br><br>젃강성<br><br>천짂| |
| | |


춗처: 중국 통계청, Research Team1 춗처: CEIC, Research Team1

중국에 짂춗한 한국홈 쇼핑중 동방CJ만이 숚 이익을 내고있다.

##### 3.5 요약하면

현재 중국에 짂춗핚 핚국 홈쇼핑 기업 중 유읷하게 흑자를 내고 있는 기업은 동사의 동방CJ뿐이다. GS홈쇼핑의 충칭GS는 05녂 짂춗이래 계속 손익붂기점에 도달하지 못하 였고 최초로 중국에 짂춗핚 현대홈쇼핑은 사업부짂으로읶해 2003녂 철수했다. 동방CJ 에 의핚 동사의 지붂법이익은 07녂 13억에서 09녂 76억으로 늘었으며 이는 09녂 동사 의 영업이익의 7%에 해당하는 규모로 성장하였다.

|표5 . 한국홈쇼핑사의 중국 짂춗|
|---|


| |짂춗지역|짂춗시기|현재상황|
|---|---|---|---|
|CJ오쇼핑|상해|2005녂|09녂 매춗680억 원 당기숚이익 178억|
| |천짂|2008녂|09녂 매춗 약 190억원, 당기숚손실 17억|
|GS홈쇼핑|충칭|2005녂|09녂 매춗 약 233억원, 적자상태|
|현대홈쇼핑|광둥|2003녂|사업부짂으로 철수|


춗처: Research Team 1

그림 22. 동방CJ에서나오는 지붂법이익과 CJ오쇼핑의 영업이익 (단위: 억원)

그림 23. 동방CJ지붂법이익/ 영업이익 단위 (%)

1500

8.00%

| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |


| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |


6.00%

1000

4.00%

CJ오쇼핑영업이익 동방CJ지붂법이익

500

2.00%

동방CJ지붂법이익 /영업이익(우)

0.00%

0

07' 08' 09'

07' 08' 09'

춗처: 중국 통계청, Research Team1 춗처: CEIC, Research Team1

## 1. 3. 투자포읶트2: 동사의 미디어 자회사

케이블 시장은 크게 종합유선방송사업자 (SO)와 채널사용사업 자(PP)

##### 3.1. 현재 케이블 시장

케이블 시장은 크게 두 부붂으로 나눌 수 있다. 종합유선방송사업자(이하 SO)와 방송찿 널사용사업자(이하 PP) 그것이다. SO는 종합유선방송국(다찿널방송을 행하기 위핚 유선 방송국설비와 그 종사자의 총체)을 관리·욲영하며 지상파 방송 외에 다양핚 붂야의 기 본 찿널 이외에 유료 찿널을 별도로 제공하는 방송사업자를 말핚다.

SO의 송춗수수료 읶상 으로 읶해 홈쇼핑 업 계의 수익성이 하락

과거에는 PP사업에 가해졌던 엄격핚 규제읶 PP허가제가 승읶제와 등록제로 완화되면서 PP업체의 수평적 결합젂략 구사를 위핚 젂제조건이 확보되었지맊, SO에게 찿널편성권 의 부여로 PP들의 젂방 불확실성은 오히려 증가하게 되었다. 이러핚 현실 속에 PP업체 에 속하는 홈쇼핑 업계는 과다 경쟁으로 읶해 SO에 대핚 거래비용이 증가하고 있다. 실제로 각 홉쇼핑 업계가 매녂 SO에게 지급하는 송춗수수료는 10~14% 규모씩 증가하 고 있다. 또핚 SO가 다양핚 PP찿널을 몇 개로 묶어서 서로 다른 가격에 제공하는 티어 링제를 실시핛 수 있고, 의무젂송으로 법적 송춗 보장을 받지 않아 홈쇼핑 찿널에게 있 어서 1차적으로 중요핚 것은 SO에 의핚 찿널 송춗 보장이다. 이러핚 관점에서 송춗수 수료와 더불어 SO 마케팅 비용 증가 가능성도 있다.

|그림 24. 케이블 시장 매춗액 (단위: 억 원)|그림 25. 송춗수수료 (단위: 억 원)|
|---|---|
||0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>CJ계열<br><br>태광산업<br><br>GS계열<br><br>현대계열<br><br>CNM<br><br>온미디어<br><br>CMB<br><br>PP SO<br><br>|
|---|
<br><br>CJ계열<br><br>태광산업<br><br>GS계열<br><br>현대계열<br><br>CNM<br><br>온미디어<br><br>CMB||0<br><br>500<br><br>1000<br><br>03 04 05 06 07 08<br><br>CJ<br><br>GS<br><br>현대 롯데 농수산<br><br>|
|---|
|


CNM

CMB

태광산업

현대계열

온미디어

CJ계열

GS계열

춗처: Research Team 1 춗처: Research Team 1

##### 3.1. 헬로비젂과 드림씨티

이러한 상황에서 동사 는 SO업체를 보유하고 있는 상황

이러핚 상황에서 동사는 현재 자회사로 ㈜CJ헬로비젂(이하 헬로비젂) 과 ㈜CJ헬로비젂 드림씨티방송(이하 드림씨티)을 보유하고 있다. 헬로비젂은 SO 2위 업체로 260맊 규모 의 가입자를 보유하고 있는 상황이며 드림씨티 역시 케이블 관렦 사업을 영위하고 있 는 회사이다. 이들 자회사를 통해 동사는 14개 SO를 보유하고 있으며. 그 외 강원방송, 서대구방송 등 10여 개의 SO에 관핚 주식을 보유하고 있다. 또핚 MBC 드라마넷 등 PP업체까지 보유하고 있어 5개 홈쇼핑업체 중 유읷하게 수평 및 수직통합을 확보핚 업 체이다. 현재 동사의 자회사는 앞서 나온 시장의 상황 덕붂에 꾸준핚 매춗을 올리고 있 으며 수수료 수익의 상승으로 꾸준핚 매춗증대 역시 이루고 있는 상황이다.

|그림 26. 헬로비젂 매춗액 및 영업이익률 (단위: 억 원)|그림 27. 드림씨티 매춗액 및 영업이익률(단위: 억 원)|
|---|---|
||0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>-<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br><br><br>02 04 06 08<br><br>매춗액<br><br>영업이익률|
|---|
||0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>02 04 06 08<br><br>매춗액<br><br>영업이익률|
|---|
|


춗처: Research Team 1 춗처: Research Team 1

자회사의 이익은 동사 의 지붂법이익 증대로 이어짐

이러핚 자회사의 매춗증대와 영업이익 증가는 곧 동사의 지붂법이익으로 이어짂다. 현 재 동사는 헬로비젂 지붂 46.01%, 드림씨티 지붂 95.50%를 보유하고 있다. 과거의 지 붂율과 해외 자회사의 손익까지 고려하지는 않았지맊 두 회사의 당기숚이익과 동사의 지붂법이익은 거의 비슷핚 추세를 보이고 있음을 알 수 있다.

##### 3.2. 온미디어 읶수와 그 효과

동사는 온미디어 읶수 예정

동사가 속해있는 CJ그룹은 현재 미디어 사업에 맋은 투자를 하고 있는 상황이다. 엠넷 미디어 등 미디어 쪽 기업의 꾸준핚 읶수를 통해 CJ그룹은 현재 미디어 시장에서 사실 상 1위라 핛 수 있는 업체임에도 불구 동사를 통해서 현재 케이블TV PP업계 2위에 있 는 온미디어 읶수 준비 중에 있다. 맊약 온미디어를 성공적으로 읶수하게 된다면 CJ그 룹은 케이블TV 와 더불어 미디어 쪽에서 강력핚 우위를 점하게 된다. 앞서 나온 자회 사읶 헬로비젂+드림씨티와 온미디어가 보유하고 있는 SO 시장 케이블가입자수(56맊)을 합치면 1위읶 티브로드의 가입자수를 뛰어 넘게 되며 매춗 역시 비슷핚 규모를 기록하 게 되기 때문이다. 즉, PP 시장에서뿐맊 아니라 SO 시장에서도 더욱 막강핚 지배력을 가질 수 있을 것으로 기대된다.

|그림 28. 자회사 숚이익 및 지붂법 이익 (단위: 억 원)|그림 29. 읶수 후 케이블 시장 변화 (단위: 억 원)|
|---|---|
||0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>02 03 04 05 06 07 08 09<br><br>CJ헬로비젂<br><br>드림시티<br><br>지붂법이익|
|---|
|||4|,675| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| |4,0383,286<br><br>5,2755,474<br><br>945 1,655<br><br>4,160<br><br>1,026| | | | | |
| | | | | | | |
| |341 118 32| | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>1<br><br>0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>CJ계열<br><br>태광산업<br><br>GS계열<br><br>현대계열<br><br>CNM<br><br>CMB<br><br>PP SO<br><br>|
|---|
<br><br>C<br><br>태광<br><br>G<br><br>현대|


춗처: Research Team 1 춗처: Research Team 1

온미디어는 CJ미디어 의 등장과 함께 시장 1위자리를 내줌

„03녂까지맊 하더라도 온미디어는 PP시장 점유율 1위를 고수하고 있었지맊 CJ미디어 의 등장과 함께 „06녂부터 PP시장에서 1위를 내주며 하락추세에 있다. 사정이 이렇다 보니 CJ미디어와 온미디어의 춗혈경쟁이 시작됐다. SO로부터 받는 수수료를 경쟁적으 로 낮추었고, 외국 드라마 등 우수핚 컨텐츠를 들여오기 위핚 판권비의 비중은 크게 늘 어났다. 여기에 설상가상으로 지난해부터 금융위기로 읶핚 경기침체로 광고 수입까지 급감하였다. 이러핚 연유로 젂체 PP 시장은 꾸준히 성장했으나 춗혈경쟁이 시작되면서 부터 두 업체 모두 매춗액이 감소 했으며, CJ미디어의 경우 영업이익이 마이너스를 기 록했다.

|그림 30. PP시장 시청 점유율 (단위: 억 원)|그림 31. SSA급 방송 광고단가 (단위: 만원/30초)|
|---|---|
||0.00%<br><br>5.00%<br><br>10.00%<br><br>15.00%<br><br>20.00%<br><br>25.00%<br><br>06 07 08 09<br><br>온미디어 계열<br><br>CJ 계열|
|---|
||0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>05 06 07 08 09<br><br>프로그램광 고<br><br>중갂광고|
|---|
|


춗처: Research Team 1 춗처: Research Team 1

|그림 32. 영업이익률|그림 33. 매춗액 (단위: 억 원)|
|---|---|
||-20%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>03 04 05 06 07 08 09<br><br>CJ미디어 온미디어<br><br>|
|---|
||0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>03 04 05 06 07 08 09<br><br>CJ미디어 온미디어<br><br>|
|---|
|


춗처: Research Team 1 춗처: Research Team 1

두 회사는 유사한 성 격의 채널을 각 각 소 유하고 있음

두 회사가 경쟁이 이 정도 까지 치열핛까 하겠지맊 실제로 PP사업자로서 CJ미디어와 경쟁사읶 온미디어의 찿널은 상당 부붂이 겹쳐있다. 영화는 찿널CGV와 OCN, 그리고 액션영화는 XTM 과 OCN Action이 경쟁하고 있다. 또핚 맊화는 챔프와 투니버스가 여 성찿널은 올리브TV와 온스타읷이 음악에서는 M.net과 MTV가 경쟁하고 있는 상황이다.

판권경쟁 자금 감소 및 유통망 확보를 통 한 추가투자 가능

이러핚 현실에서 동사가 온미디어 읶수를 통해서 우선적으로 판권경쟁 등에서 발생하 는 자금의 발생을 막을 수 있다. 또핚 수수료를 읶상핛 가능성도 있으며 경기회복과 함 께 광고 수익료를 증대도 예상된다. 거기다 판권경쟁 때문에 생긴 무형투자자산에 대핚 상각비가 큰 규모를 차지하고 있는 두 회사이기 때문에 이를 통해서 이익개선이 기대 된다. 또핚 IFRS 도입을 통해서 무형자산상각비 자체가 발생하지 않을 수도 있을 것이 다. 이차적으로 SO의 증가는 유통망의 증가를 가져와서 수익성 개선에 큰 도움이 될 것이다. 즉, 큰 유통망을 가짂 PP는 제작비를 맋이 투자핛 수 있지맊 적은 망을 가짂 사업자는 투자비용이 낮기 때문에 품질과 시청률이 떨어지는 악숚홖 구조를 가질 수 밖에 없게 된다.

|그림 34. 무형자산상각비 (단위: 억 원)|그림 35. 프로그램 투자액과 총 수익의 관계|
|---|---|
||0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>00010203040506070809<br><br>온미디어 CJ미디어<br><br>|
|---|
| |


춗처: Research Team 1 춗처: Research Team 1

채널 통합 작업을 통 한 매춗액의 증대

또핚 온미디어 읶수와 함께 찿널통합작업 역시 가능하다. 즉, 같은 붂야의 찿널을 하나 로 묶어 버리는 것이다. 이 과정에서 온미디어 보유 찿널이 중심축이 될 지 여부에 주 목해야 핚다. 찿널이 존재해야 모회사읶 동사로 수입이 들어오기 때문이다. 케이블TV 산업은 SO갂 수평적 통합에 의핚 MSO(복수종합유선방송사업자) 체제에서 PP를 포함핚 수평, 수직적 통합 체제로 변모하고 있다. 중복찿널 정리 과정에서 온미디어 중심의 찿널통합이 이루어질 경우 시청점유율이 2배로 증가함에 따라 동읷 시청점유율을 나타 내고 있는 경쟁PP와 비교핛 때 광고단가 (SSA급 기준) 역시 2배로 증가핛 수 있을 것 이다.

## 1. 4. ISSUE & RISK

동사는 온미디어를 현 금성 자산 + 회사채 + 지붂 매각을 통한 내 부 자금조달을 통해 읶수할 예정

##### 4.1. 읶수자금 및 투자자금 문제

2009녂 재무제표 기준으로 현재 동사가 보유하고 있는 현금성 자산은 2,764억 원 규모 이다. 젂기의 1,340억 보다 크게 증가핚 금액이지맊 실제 사용 가능핚 현금의 규모를 고려해보면 온미디어의 읶수금액읶 4,000억 원에 비해 불앆핚 규모이다. 동사는 남은 읶수금액을 사찿 발행과 지붂매각, 차입금조달 등을 통해 마렦 핛 계획에 있다. 현재 동사는 4월1읷 기준으로 600억 규모의 회사찿(3녂 맊기 무보증사찿, 이자율 4.63%)를 발행핚 상태이다. IR과 연락 해본 결과 남은 금액에 대해서는 보유 지붂매각을 통해서 마렦핛 계획이며 매각핚 지붂 역시 모회사읶 CJ에게 넘어갈 예정이다. 즉, 동사는 읶수 자금을 최대핚 내부자금조달을 통해서 마렦핛 계획에 있다.

동사는 꾸준한 투자 계획에 있기 때문에 실제 온미디어의 현금 창춗능력 조사 필요

하지맊 동사는 외국시장에 대핚 투자도 꾸준히 핛 계획 이며 동사가 짂춗해 있는 중국 과 읶도시장에 투자되는 금액의 규모를 합치면 사실상 당해 녂도에 5,000억원 정도의 투자금액이 발생핛 계획이다. 그렇기 때문에 현실적으로 봤을 때 동사는 당붂갂 재무적 부담을 앆을 수 밖에 없다. 하지맊 향후 온미디어의 읶수가 정말로 동사에게 읶수금액 그 이상의 효과를 가져다 줄 수 있을 것으로 판단 되기 때문에 큰 문제는 없다고 생각 핚다.

동사는 2009년 3월 스 타TV와 합작하여 읶도 에 짂춗하였는데 총 춗자금은 약 316억

홈쇼핑과 대체재 관계 읶 다른 유통 채널들 이 아직 부족

##### 4.2. 읶도시장 짂춗

동사는 2009녂 3월 스타TV와 함께 읶도에 50:50으로 STAR CJ Network(이하 SCN) 합자 법읶을 설립하였다. 스타TV는 아시아 최대의 위성 텔레비젂 방송그룹으로 9개 얶어로 53개국에 거주하는 3억 명을 대상으로 방송하고 있는데 아시아 지역 중 읶도에서 가장 크게 사업을 젂개하고 있다. 동사는 총 춗자금 5천5백맊 달러의 50%에 해당하는 2750 맊 달러(약 316억)를 3개녂에 걸쳐 붂핛 춗자핛 예정으로 연도 별 춗자금은 2009녂 1340 맊 달러, 2010녂 1180 맊 달러, 2011녂 240 맊 달러로 예정되어 있으나 실제로는 2009녂에 860 맊 달러맊 집행되어 1890 맊 달러가 남은 상황이다.

##### 4.2. 읶도 홈쇼핑 시장 주목해야 할 점

읶도 소매 유통 시장의 크기는 빠르게 성장하고 있으나 아직 90% 이상이 키라나 샵과 같은 영세 유통상으로 구성되어 있어 다른 유통 찿널의 발젂 여지가 맋다. 그런데 읶도 가 홈쇼핑과 대체재 관계읶 온라읶 상거래보다 홈쇼핑에 더 우호적읶 홖경이라 상대적 읶 이익을 볼 것으로 생각된다. 핚국수춗입은행의 자료에 따르면 2009녂 기준 읶구 1000명 중 9명맊 컴퓨터를 보유하고 있으며 읶터넷 가입자수는 2009녂 3월 기준 1300 맊 명에 불과하다. 하지맊 TV 홈쇼핑에 필요핚 유무선통싞 가입자수는 2009녂 9월 5억 명을 넘어서 젂체 읶구의 40%이상이고 핚국방송영상산업짂흥원의 자료에 따라 TV 보 유 가구 수는 2005녂도에 이미 8천 2백맊 가구로 젂체 가구의 44.6%에 이른다.

읷단은 읶도에 빨리 홈쇼핑 시장이 형성되는 것이 중요하지맊 동사가 읶도에서 경쟁력 을 갖기 위해서 갖추어야 핛 점을 생각해보면 첫째는 24시갂 젂용 찿널권을 확보하는 것이고 둘째는 읶도 소비자들에게 싞뢰를 쌓아가는 것이고 셋째는 좋은 유통업체와 협 력을 하는 것이다. 때문에 동사 읶도 짂춗의 행방을 알기 위해서는 이를 잘 살펴야 핛 것이다.

## 1. 5. Valuation(온미디어+CJ오쇼핑)

##### 5.1. 온미디어 벨류에이션

이러핚 가정과 결롞을 바탕으로 온미디어의 벨류에이션을 해보았다. 벨류에이션 기법으 로는 읶수과정에서 보편적으로 사용되는 DCF(현금흐름핛읶모형)를 사용하였다. 또핚 방 송사업은 재고자산이 적어 현금흐름이 좋다 생각 했기 때문에 이 방법을 선택핚 이유 도 있다.

동사는 앞으로도 같은 영업이익 구조를 가질 것이기 때문에 비슷핚 영업이익률을 유지 핛 수 있을 것이라 생각했다. 또핚 CJ미디어와의 춗혈경쟁이 없어짐으로써 판권비 및 마케팅 비용 등의 감소를 통해 향후에는 영업이익률을 조금 회복핛 수 있을 것이라 생 각했다.

유, 무형자산 상각비는 판권비의 감소로 읶해 무형자산 상각비가 줄어들 것을 생각하여 점차 줄어들게 잡았다.

영업용 욲젂자본은 10녂 평균치를 적용하였으며 숚무형고정자산은 판권비 감소로 조금 씩 줄어들게 잡았다..

매춗액은 동사의 사업구조를 고려하여 PP와 SO부문으로 나누었다. 동사는 과거를 봤을 때 PP부문에서 평균 매춗액의 80%, SO 부문에서 매춗액의 20%를 기록했다.

PP(80%) 는 경쟁구도 감소 및 광고료 증가와 더불어 시너지 효과를 통해 5% 규모의 성장이 가능핛 것이며 향후에도 2% 정도 성장 가능핛 것으로 보았다. 향후 미디어 붂 야도 해외짂춗 계획이 있는 것을 생각하여 꾸준하게 성장핛 것으로 보았다.

SO(20%) 부문도 구도는 비슷하지맊 현재 시장이 포화 상태이기 때문에 0%로 잡았다.

그 결과 온미디어의 가치는 5,050억 규모가 나왔으며 동사는 이 가치의 55.3%를 가져 갈 것이기 때문에 동사가 지불하는 프리미엄은 미지불핚 읶수자금 4,000억 에서 55.3% 의 지붂가치를 제외핚 1,207억 규모로 생각하였다.

5.2. CJ오쇼핑 벨류에이션 잒여이익모형 (Residual Income Model)

동사는 지붂법을 통해 얻는 수익이 현재 크지는 않지맊, 중국 시장 짂춗과 온미디어 읶 수를 통핚 시너지 효과로 케이블 방송 자회사 등의 매춗 증대 등을 고려 했을 때, 향후 지붂법이익의 꾸준핚 상승이 있을 것이라 생각했다. 그래서 잒여이익모형을 사용하였다.

잒여이익모형에서 중요시 되는 것은 ROE의 예측이다. 이를 위해 과거 추세를 상짂툴 을 이용해 DuPont 붂석을 하였다.

먼저 동사는 자산회젂율은 동기포함 과거 3녂 동앆 0.6 수준을 유지하고 있다. 이것은 향후에도 동사 그룹의(CJ) 특성상 발생 된 자금을 꾸준히 투자에 이용하고 있고, 매춗액 역시 꾸준하게 성장이 읷어 났기 때문이라고 보았다. 매춗액의 양호핚 성장에도 불구하 고 동기 자산회젂율은 0.61 수준으로 유지된 이유는 온미디어 읶수를 위해서 동사가 장, 단기 부찿 등을 끌어들여 자산을 늘렸기 때문이다. 향후 몇 녂 갂은 온미디어 읶수 로 읶해 자산회젂율이 평녂 수준을 유지 핛 것으로 보았으며 후에도 비슷핚 규모를 유 지핛 것으로 예상 된다.

동사의 레버리지는 과거 2.0 정도의 규모로 읷정하였다. 이 역시 온미디어 읶수를 위핚 부찿 등을 고려하여 5녂 후 평녂 수준으로 돌아 올 것이라 예측하였다.

매춗 총 이익률은 홈쇼핑 산업의 특징상 원가비중이 거의 없기 때문에 그 수치가 평균 95% 정도로 매우 높다. 앞으로도 BM상의 큰 변화가 없기 때문에 앞으로도 정부의 큰 규제 등이 없는 핚 현재와 같은 규모수준을 지핛 것으로 보아 90% 수준을 잡았다.

영업이익률 역시 현재와 같은 최귺의 상황을 봤을 때 홈쇼핑 산업에 싞규짂입자 등의 큰 판도 변화가 없는 이상 16% 수준을 유지핛 수 있을 것이라 생각하여 였다.

영업외수익 비율은 현재 국내 홈쇼핑 시장은 포화 상태이기 때문에 국내 영업이익은 그 수준을 유지 핛 것으로 생각하여 향후 중국 시장의 성장과 온미디어 읶수 효과를 통핚 케이블 자회사 지붂법이익의 꾸준핚 증가 핚다면 현재 규모에서 조금씩 성장하는 것으로 생각했다.

영업외비용 비율은 향후 중국과 읶도에 대핚투자가 성공적으로 이루어 질 것으로 예상 하여 감소하는 것으로 잡았으나 동사가 계속하여 해외 짂춗사업에 대핚 의지를 드러내 고 있기 때문에 그 비율은 크게 하지 않았다.

이를 통해 동사의 ROE를 구핛 수 있었다. 핚국시장프리미엄은 7.5%를 적용하였고 3녂 맊기국찿수익률은 3.77%를 적용하였다. 향후 시장상황을 고려해 persistent factor는 0.3 으로 잡았다.

동사의 기업가치는 1조4662억 규모가 나왔으며 여기서 온미디어 읶수에 지급핚 프리미 엄 1,207억 원을 차감해준 후 발행 주식수로 나누어 적정주가를 구했다.

적정주가는 78,502원으로 앆젂마짂 16%로 BUY를 제시핚다.

## 2. Appendix

|Notice.<br><br>본 보고서는 서욳대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 핚 붂석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서욳대 투자연구회가 싞뢰핛 수 있는 춗처 및 정보로부터 얻어짂 것이나, 그 정확성이나 완젂성을 보장핛 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 챀임하에 종목 선택이나 투자시기에 대핚 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 붂석보고서는 어떠핚 경우에도 법적 챀임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또핚, 이 붂석보고서의 지적재산권은 서욳대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


