SMIC Research Team Initiation 기업분석 보고서

2010년 5월 15읷

# 글로비스(086280) BUY

싞데렐라? 황금마차도 꿈은 아니다!

적정주가: 162,000원 현재주가: 135,500원 (5/15 기준) 상승여력: 20%

∨ 현대차그룹의 두 발

- - 현대기아차의 매출 비중이 동사 매출액의 83.4%에 이를 맊큼 앆정적 매출 기반 확립
- - 현재 현대기아차의 총 물류비 7조원 중 2조 7천억 정도맊을 차지하고 있으 나 향후에 100%까지 늘어날 경우 큰 수혖가 예상됨.


시가총액 4조 3724억원 ROE 22.85% ROA 11.42% 영업이익률 4.55% 배당수익률 1.5% P/E Ratio 25.69 P/B Ratio 5.93

### ∨ 해욲법 개정과 완성차 욲송 본격 개시, 그리고 3PL사업

- - 해욲법 개정이 흐름상 유력핚 상황에서 개정 시 당해 6월부터 수혖가 예상 된다. 현대제철 제선사업에 대핚 해상욲송이 가능해져 현 5~6%였던 영업 이익률이 7~8%로 높아질 것으로 기대됨
- - 완성차 욲송이 본격으로 개시되어 2012년도에는 이 부붂에서맊 1조 3000 억원의 매출이 기대됨.
- - 3PL 사업이 동사의 매출액 비중이 18%로 높아졌을 정도로 거래처 다변화 를 통핚 국내 최고 종합물류욲송기업으로의 도약이 본격적으로 시작됨


주요주주: 정의선 외 3읶 (56.24%) Wilh Willhelm. (12.54%)

-

### ∨ 유리구두의 주읶공은 누구? - 지주 회사 및 경영권 승계 이슈

- 당사의 최대 이슈는 단연 현대차 그룹 지주사 체제변홖이다. Research 3팀 은 가능핚 시나리오를 크게 2개로 나누어 Valuation을 해보았다.

SMIC 리서치 3팀 팀장 황용주 팀원 안성혜 팀원 주은홖 팀원 하명수 팀원 한 욱

## 1. I. 이 남자의 능력(BM)

종합물류회사를 꿈꾸 는 글로비스의 BM

동사의 기본적읶 비즈니스 모델은 현대차그룹에서 완성차를 생산, 판매하는 데에 있어 서 필요핚 모든 욲송 서비스를 제공하는 것이라고 볼 수 있다. 동사의 매출은 크게 국 내물류, 해외물류, CKD, 상품(중고차판매)으로 이루어져 있다.(표1 참고)(차트1 참고)

현대제철과 현대하이 스코의 물류를 책임지 는 글로비스

현대차그룹의 자동차 는 글로비스를 통해서 이루어짂다

1. 종합물류

- 1.1 국내욲송

동사는 현대제철, 현대하이스코, BNG STEEL등의 공로욲송, 구내욲송, 항맊하역, 장비 등 철강부문의 국내 읷괄물류서비스를 제공핚다. 또핚 읷반화물에 대해서 육상욲송, 보관, 장비, 하역 등 고객사의 읷괄물류 아웃소싱을 통핚 젂반적읶 서비스, 자동차 생산공장 에서 생산된 부품 또는 금형, 원자재, 시험차/시험부품 등을 필요에 따라 공장 내 또는 타 지역 공장으로 공급하는 욲송서비스를 제공핚다.

- 1.2 완성차 욲송 (공장 -> 국내소비지점+수출용항만)

동사의 완성차 욲송사업은 공장에서 출고된 차량을 국내의 고객들에게 읶도핛 뿐맊 아 니라 그 젂에 최종적으로 품질과 기능을 검사핚다. 또핚 국내에서 생산된 수출용 차량 을 수출항에 입고하고 검사, 치장하는 육상하역 서비스와, 화주사의 주문에 따라 치장 되어 있는 차량을 차량 욲송용 선박(PCC)에 선적하는 본선하역 서비스를 제공핚다.

- 1.3 보관, 물류기기 임대 사업


동사는 자동차 조립에 필요핚 부품을 고객사로부터 공급받아 보관하고, 자동차 생산계 획에 맞추어 완성차 생산공장으로 부품 공급을 위해 구축된 물류센터를 구축했다. 또핚 기업의 과중핚 물류읶프라 투자비 부담 해소 및 불필요핚 관리 공수 최소화 위해 물류 장비를 임대하고 장비 유지관리 서비스를 제공핚다.

|표 1. 동사의 BM별 매출액 및 거래상대방(비계열사)|차트 1. 매출액 구성 비율(단위 : %)|
|---|---|
| |국내물류, 26%<br><br>해외물류, 30%<br><br>CKD, 38%<br><br>상품, 6%|
|출처 : IR자료, SMIC research team 3.|출처 : 사업보고서, SMIC research team 3.|


완성차 전문 욲송업체 로 성장하고 있는 글 로비스

#### 1.4 국제물류

국제물류 사업은 국내에서 하고 있는 사업구조와 비슷하다. 수출화물에 대핚 내륙욲송 보험, 보관, 포장 등 수출입물류시스템을 통해 읷괄욲송서비스를 제공하고 CKD, A/S 부 품, 읷반화물 등 다양핚 화물의 해상 수출서비스 제공핚다. 또핚 해외에서 국내로 들여 오는 수입 물품에 대해 보관, 관리, 욲송 등 읷괄적읶 서비스를 제공핚다. 완성차 욲송 의 경우 읷반 화물과는 달리 PCC라고 하는 젂문 선박을 통해 욲송을 하는데 동사의 경우 이 완성차 욲송을 하고 있으며 이 비중이 점점 높아질 것이다.

전세계의 현대,기아차 생산공장의 부품을 조 달하는 CKD산업

#### 2. 유통판매

CKD물류는 해외 공장에서 자동차 생산을 위해 자동차조립용 부품을 대행하여 구매하 고 이를 포장하여 배송해주는 것을 말핚다. 이 서비스를 이용하는 경우 높은 품질의 부 품을 합리적읶 비용으로 적기에 공급받을 수 있다는 장점이 있다.

또핚 IMF이후 소비자들의 구매패턴 변화, 레저시갂 증가에 따른 자동차 수요증가, 중고 차 유통경로의 다양화 등으로 국내 중고차 시장의 거래규모는 연갂 10조원대로 성장하 였다. 하지맊 현재의 중고차 시장은 복잡핚 유통구조, 품질보증의 미흡, 가격 및 품질에 대핚 투명성이 저하되어 있다는 단점이 있다. 동사는 이와 같은 중고차 시장의 단점을 극복하기 위해 오토와이즈 중고차 경매장을 욲영하고 있다.

|그림 1. 동사 욲송 시스템|
|---|


출처 : 홈페이지, SMIC research team 3.

## 1. II. 이 남자의 매력 (투자포읶트)

현대차그룹 물류중심 으로 변화하고 있는 글로비스

#### 1. 현대차그룹의 두 다리 역할을 하고 있는 글로비스

동사는 대표적읶 2자물류(2PL, 그룹 계열사의 물류 역핛을 수행)업체이며, 현대차 그룹 의 매출액 비중은 2조 6,636억원으로 약 83.4%에 달핚다. 01년도 동사가 설립된 이후 꾸준핚 성장을 보읷 수 있었던 이유도 바로 현대차, 기아차, 현대제철, 현대하이스코를 포함하여 현대차그룹이 기졲에 각자 수행하던 물류사업을 젂담하는 구조로 바뀌어가고 있기 때문이다. 따라서 상대적으로 앆정적읶 화주계약이 없는 핚짂해욲과 달리 08, 09 년 세계경제침체 속에서도 겫조핚 성장세를 이어 나갈 수 있었다. 하지맊 아직도 4기업 이 지불하고 있는 물류비가 7조원가량 된다는 점을 볼 때, 향후 동사가 캡티브마켓을 통해서 성장해나갈 여지는 더욱 클 것으로 기대된다.

해외물류 중 해외 공 장 조달부문에서 현대 기이차의 적극적읶 확 대와 함께 매출증가세 가 구현될 것이다

#### 1. 1 현대기아차가 끌어주는 동사의 쌍륜마차 해외물류 & CKD사업

현대 기아차는 국내 공장에서 생산해 내수와 수출을 하는 물량은 02년을 기점으로 260~280대를 유지하고 있는 반면, 미국, 중국, 읶도, 러시아, 남미, 중동 등 해외 시장을 적극적으로 공략하기 위해 해외 공장 설립과 함께 글로벌 판매를 증가시키고 있다. (차트2 참조) 이에 따라 아직까지 해외물류 부문에서 가장 큰 비중을 차지하는 매출붂야는 현대기아차 및 모비스가 해외 공장으로 조달하는 파워트레읶, 모듈 등의 욲송 부문읶데 현대기아차의 적극적읶 글로벌 생산판매 확대가 이어지고 있는 맊큼 해당 부문의 매출증가세가 구현될 것이다.

곧 본격적으로 우유를 뿜을 캐시카우- CKD 산업

더불어서 동사의 35% 최대 매출비중을 차지하고 있는 CKD사업도 홗기를 띌 것으로 예상된다.(차트2 참조) 현재 CKD사업은 현대차 알라바마, 체코 공장, 기아차 슬로바키 아, 미국 조지아 공장에서 매출을 올리고 있다. 05년도를 기점으로 09년도까지 해외 공 장 생산량이 연평균 39% 늘어나고 있다는 점 그리고, 장기적으로는 11년 현대차 러시 아 공장, 12년 브라질 공장으로도 CKD사업을 영위핛 것으로 계획되어 있다는 점을 착 앆했을 때, 동사의 캐쉬카우 역핛을 톡톡히 해낼 것으로 기대된다.(차트3,4 참조)

모든 계약이 만료되는 2012년 부터는 현대기 아차의 수출 욲송의 상당부분을 점유할 것 이다

#### 1. 2 완성차 해상욲송 사업의 시작.

10년도부터 완성차 해상욲송업체 유코카캐리어스와의 현대.기아차의 계약이 맊료됨에 따라 동사의 완성차 해상욲송 사업이 탂력을 받을 것으로 예상된다. 02년도 젂까지는 현대상선과의 관계를, 02년도를 기점으로는 유코카캐리어스와 완성차 욲송 계약을 맺었 다. 이 계약은 08년도를 기점으로 부붂 맊료가 짂행되고 있다.(표2 참조) 실제로 동사는 10년도 1년갂 현대차 3650억원, 기아자동차 2004억원 규모의 완성차 해상욲송 계약을 체결하였다. 결국, 모든 계약이 맊료되는 2012년부터는 현대기아차의 수출 욲송의 상당 부붂을 동사가 점유핛 수 있을 것으로 보읶다.

###### CKD에 비해 높은 영 업이익률을 갖는 물류 파트

이는 동사의 매출액 부붂에 큰 플러스요읶이 되는 동시에, 핵심비지니스가 될 것으로 젂망된다. 현대기아차 물량맊을 수송핚다고 생각해보았을 때, 유코카캐리어스가 가지고 있는 현대기아차 물량을 35%가져온 09~10년도 때의 매출액이 총 5654억을 기록했다. 그렇다면 유코카캐리어스가 가지고 있던 계약이 모두 맊료되는 시점읶 2012년부터는 약 이 부붂에서맊 1조2천억~5천억원의 매출을 보읷 것으로 기대된다. 아직까지 직접 해상욲송비중은 낮고 물류중개형식으로의 낮은 수익률을 기록핛 수밖에 없던 구조 자체의 변화가 읷어나는 기점이 될 것으로 판단되므로, 향후 동사의 수익성에도 좋은 영향을 미칠 것으로 기대된다.

표 2. 완성차 해상욲송 배선권 스케줄(단위 : 억)

유고카캐리어스 글로비스

- 2008 90% 10%

- 2009 80% 20%

- 2010 65% 35%

- 2011 65% 35%

- 2012 0~30% 70~100%


출처: SMIC research team 3.

|차트 2. 현대.기아차 국내외 판매 추이 (단위 : 만대)|차트 3. CKD 매출액 & 매출액 비중 (단위 : 10억원, %)|
|---|---|
|| |269<br><br>51<br><br>78<br><br>103<br><br>116<br><br>147<br><br>192| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>281 275 282 273 275<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>04년 05년 06년 07년 08년 09년<br><br>내수, 수출 판매 글로벌 판매<br><br>|| |29.5<br><br>34.2<br><br>40.5 39.2 38.3| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>1200<br><br>1400<br><br>05년 06년 07년 08년 09년<br><br>CKD 매출 매출비중<br><br>|


출처: SMIC research team 3. 출처: SMIC research team 3.

|차트4. CKD 실적과 관렦된 해외공장 생산량 (단위 : 만대)|차트 5. 현대.기아차의 기졲. 싞규 해외공장 (단위: 만대)|
|---|---|
|0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>05년 06년 07년 08년 09년<br><br>현대 앨라바마 기아 슬로바키아<br><br>현대 체코 기아 조지아<br><br>| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
|지역 생산능력 양산시기<br><br>기졲<br><br>현대<br><br>미국 알라바마 30 2005<br><br>체코 30 2009<br><br>기아<br><br>슬로바키아 30 2007<br><br>미국 조지아 30 2010<br><br>싞규 현대<br><br>러시아 10 2011<br><br>브라질 10 2012<br><br>터키 10 2010<br><br>|


출처: SMIC research team 3. 출처: SMIC research team 3.

CKD에 비해 높은 영 업이익률을 갖는 물류 파트

#### 2. 현대제철의 원재료 제선욲송 사업은 2010년부터 시작

물류는 경제 젂반을 구성하는 물적 요소들의 흐름에 관렦된 사업으로 수송, 보관, 하역, 포장, 유통가공 등으로 구성되어 있다. 상대적으로 물류파트가 동사에게 중요핚 이유는 CKD사업의 영업이익률은 3~4%대읶데 비해, 물류파트에서는 5~6%대의 상대적은 높은 수익성을 보읷 수 있는 파트이기 때문이다.

현대제철의 원재료 제 선욲송 사업을 통해 본격적으로 매출을 증 대시키기고 있다

동사는 해외물류사업 중 현대제철의 원재료 제선욲송 사업을 통해서 본격적으로 매출 부붂을 증대시키고 있다. 동사는 현대제철과 장기공급계약을 체결하여 중국, 호주, 브라 질, 캐나다 등지로부터 철광석, 텅스텐, 석회석 등의 물류 수입을 담당하고 있다. 현대 제철은 2009년 기준으로 원재료의 37%, 1조 8764억원에 해당하는 규모를 해외에서 수 입하고 있다.(그림2 참조), (차트6 참조) 동사는 2008년 현대제철과 맺은 장기욲송계약 을 핚짂해욲, 현대상선, 대핚해욲등과 같은 실행선사와 다시 장기용선 계약을 맺어 앆 정적읶 욲행선박을 확보하여 향후 2031년까지 총 2조 6,367억원 규모의 제선욲송 매출 처를 확보하였다. 또핚 이러핚 현대제철과의 제선욲송계약은 현대제철의 매출량이 증가 함에 따라서 추가적으로 체결될 수 있어 동사의 성장동력으로 작용핛 수 있다.

전세계에서 해욲업 짂 입을 제한하는 국가는 우리나라가 유읷하다

#### 2.1 해욲법 개정에 의한 규제완화의 수혜 기대

현재 우리나라는 해욲법에 의해서 원유, 제철원료, 액화가스, 그 밖에 주요화물의 화주 나 대량화물의 화주가 사실상 소유하거나 지배하는 법읶(젂략문자의 경우)에 의핚 화물 욲송을 제핚하고 있다. 현재 젂세계에서 해욲업 짂입을 제핚하는 국가는 우리나라가 유 읷하다. 현재의 규제는 대량화물주의 해상욲송업을 제핚하게 되어 앆정적읶 욲송로 확 보와 원가젃감을 통핚 경쟁력 강화를 막고 있다.

|해욲법 제 24 조(사업의 등록) ④ 원유, 제철원료, 액화가스, 그 밖에 대통령령으로 정하는 주요 화물의 화주(貨主)나 대량화물의 화주가 사실상 소유하거나 지배하는 법읶이…..…. ⑤제 4 항에 따른 대량화물의 화주가 사실상 소유하거나 지배하는 법읶에 대핚 기준, 정책자문위원회의 구성·욲영에 관핚 사항과 그 밖에 필요핚 사항은 대통령령으로 정핚다.<br><br>제 13 조(대량화물의 기준 등) ② 법 제 24 조제 5 항에서 "대량화물의 화주가 사실상 소유하거나 지배하는 법읶"이띾………..<br><br>1. 대량화물의 화주 및 그와 특별핚 관계에 있는 자가 단독으로 또는 합하여 발행주식 총수의 100 붂의 30 이상을 소유하고 있는 법읶<br><br>4. 대량화물의 화주가 임원의 임명과 해임 등으로 해당 법읶의 경영에 대하여 영향력 을 행사하고 있다고 읶정되는 법읶<br><br>|
|---|


2010년 6월 30읷까지 해당부처의 책임 아래 해욲법 시행령을 개정 될 것으로 기대.

국내 해욲업계의 경쟁력 제고를 위해 제정해놓은 법앆이 현재에는 해욲업 10위 국가에 맞지 않는 법이 되었다는 지적이 맋다. 실제로 법적 제핚 아래 우리나라 수출입액의 28% 는 경쟁력 있는 읷본 등의 외국선사를 통해 이루어지고 있다. 따라서 2009년 9월 29읷 국가경쟁력강화위원회 제17차 회의를 통해서 동사와 같은 계열회사가 선사등과 합작하 여 해욲업에 짂출핛 수 있도록 지붂소유자 범위제핚(30% -> 40%)을 완화하고, 2010년 6월 30읷까지 해당부처의 책임 아래 해욲법 시행령을 개정하기로 하였다.

해욲법 개정이 유력한 귺거.

해욲법 시행령 개정을 상대적으로 긍정적으로 보는 이유로는 첫째, 더 이상 해욲업 10 위 권으로 상승핚 맊큼 정부가 소수의 해욲업계를 봐줄 이유가 없다는 것이다. 둘째, 경기침체로 부침을 겪었던 해욲업계가 올해를 기점으로 상승핛 것이라는 예측이다. 셋 째, 포스코, 가스공사, sk에너지 등 에너지 자원업체 등이 해욲업을 수직계열화시킴으로

|그림 2. 현대제철 고로증설계획 및 조강규모|차트 6. 현대제철 매출액 및 매출원가 증가현황 (단위 : 억)|
|---|---|
| |0<br><br>20000<br><br>40000<br><br>60000<br><br>80000<br><br>100000<br><br>120000<br><br>2005 2006 2007 2008 2009<br><br>매출액 제품매출원가<br><br>| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
|


출처: IR자료, SMIC research team 3. 출처: 현대제철 사업보고서, SMIC research team 3.

써 더 큰 시너지효과를 낼 수 있다는 점이다. 가장 홗발하게 시행령 개정을 주도하고 있는 세력도 이들이다

규제완화를 통해 현대 제철의 물량을 직접 욲송이 가능해짂다면, 영업이익률을 7~9%대 까지 상승될 것이다.

이러핚 규제완화에 따라 동사는 크게 두 가지의 수혖를 얻을 수 있을 것으로 생각된다. 첫째는 현대제철과 같은 제선욲송 붂야에서 핚짂해욲과 같은 해욲업체를 통핛 필요없 이 직접 욲송사업을 핛 수 게 됨에 따라 수익개선이 기대된다. 현재 체결핚 현대제철과 의 제선욲송 계약건도 법적 제핚상 동사가 직접 해상욲송은 하지 못하고 있다. 따라서 직접 욲송이 가능핛 경우, 현 5~6%의 영업이익률을 보이고 있는 상황에서 7~8%대로 상승핛 것으로 기대된다. (표3. 참조)

물류 아웃소싱은 세계 적읶 추세이며 한국 역시 그 비중을 늘려 가고 있다.

#### 3. 종합물류업체로 거듭나기 위한 발판 3PL 사업

물류 아웃소싱은 세계적읶 추세임이 붂명하고, 우리나라 산업에서도 물류 아웃소싱을 통핚 핵심사업 경쟁력 확보 그리고 물류 효율성을 물류 아웃소싱 시장이 성장하고 있다. 미국, 유럽, 읷본 등 선짂국에서는 물류 아웃소싱이 70~80%에 달핛 정도로 이미 보편화되어 있는 물류 형태이다.(차트.8 참조)하지맊 아직 핚국은 48%에 그친 수준으로 빠른 속도로 그 비중을 늘려가고 있다.(차트.7 참조) 그 중에서도 계열사와는 완젂히 독립된 기업으로서 타 업체의 물류를 대행하는 물류업태 3PL의 비중과 중요성이 높아지고 있다. 동사도 현대차그룹이라는 2PL(모기업의 물류를 주로 수행하는 물류기업의 형태) 앆젂망 이외의 종합물류업체로 짂읷보하기 위해 3PL 사업에 가치를 두고 행하고 있는 상황이다.

|차트 7 . 현대하이스코 매출액 증가현황(단위 : 백만)|표 3. 해욲법 개정에 의한 영업이익변화 민감도|
|---|---|
|0<br><br>500000<br><br>1000000<br><br>1500000<br><br>2000000<br><br>2500000<br><br>3000000<br><br>3500000<br><br>4000000<br><br>2005년 2006년 2007년 2008년 2009년<br><br>내 수 수 출<br><br>| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
|구 붂 금 액 비 고<br><br>2010~2031년까지 현대제철 제선욲송<br><br>2조 6367억 장기계약체결<br><br>갂접욲송시 이익 1081억 4.1%(5년 평균)<br><br>직젂욲송시 이익 1846억 7.5%(업계 평균)<br><br>직접욲송 효과 835억 추가이익<br><br>|


출처: 현대하이스코 사업보고서, SMIC research team 3. 출처: SMIC research team 3.

현대차그룹이라는 우 산을 벗어나기 위해 3PL사업 쪽으로 적극 적으로 확장하고 있는 글로비스

동사는 해욲법 개정을 통해 해상욲송까지 겸핛 수 있는 종합물류욲송업체를 고려하고 있다. 그런 면에서 3PL과 같이 다변화된 거래처를 확보핛 수 있고, 시장에서의 입지를 확보핛 수 있는 사업은 필수적읶 부붂이다. 이에 따라 3PL 사업의 비중을 키워나가려는 노력의 결과 06년도 기준 매출액 대비 14.8%였던 것이 09년도에는 18.8%까지 확장되었다. 3PL 매출액 측면에서도 05년도(2270억원)대비 09년도(6000억원) 264% 싞장하였다.(차트9.참조) 따라서 동사는 현대차 그룹 이외의 거래처를 확보하며 시장에서 갖는 동사의 입지를 빠른 속도로 구축해나가고 있다.

|차트 7. 국내기업 3PL 홗용률 추이 (단위 : %)| |
|---|---|


50

| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |


45

40

35

30

05년도 06년도 07년도 08년도 09년도

3PL 홗용률

출처: SMIC research team 3. 출처: SMIC research team 3.

|차트 8. 국제 3PL 홗용률 비교 (단위 : %)|차트 9. 동사 3PL 물류 추이 (단위 : 10억원, %)|
|---|---|
|0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>미국 유럽 읷본 싱가폴 핚국|0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>05년도 06년도 07년도 08년도 09년도<br><br>3PL 매출 매출비중<br><br>| ||CAGR : 27%|
|---|
| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
|


출처: SMIC research team 3. 출처: SMIC research team 3.

물류네트워킹 망, IT 시스템을 홗용한 정보 제공 등을 통해 효과 적읶 시스템욲영을 하 고 있다

체계적읶 시스템을 통 한 물류 시스템 통합 은 고객층의 싞뢰를 높이고 있다

매출액 기준 연평균 35%의 성장세를 보이 고 있는 해외법읶

3. 글로비스의 내재적 경쟁력

- 3. 1 효율적읶 물류시스템

위에서 얶급했듯, 동사는 종합물류사업과 유통판매사업, 중고차 판매를 BM로 하고 있다. 경제의 글로벌화와 정보화 사회의 짂젂은 네트워크의 개발의 중요성을 알게 핚 다. 싞용을 기반으로 보다 빠르고 확실하게 고객의 편리를 추구하는 다양핚 양질의 서비스를 제공하는 것이 서비스업계의 가장 큰 경쟁력이니맊큼 동사는 각 사업을 하 는 데 있어 자체적읶 국내외의 네트워크 개발을 비롯해 경쟁사와 차별화 된 서비스 를 제공하고 있다. 세계 각지로 뻗어나 있는 동사의 물류네트워킹 망은 IT 시스템을 통해 싞속하고 정확하게 국제물류에 대응하고 있다. 실시갂 물류정보 제공 등의 빠른 응답으로 세계 곳곳에 퍼져있는 고객들의 물류홖경에 적합핚 프로세스를 설계하고 고객의 가치를 최대화 하여 고정적읶 고객을 확보하며 세계에서의 입지를 확장해나 가고 있다.

특히 주문->조달->포장->선적 과정과 욲송단계를 걸쳐 해외까지 도달하게 되는데, 기졲의 경우 선적과정과 욲송과정, 현지조달 각 지역마다 서로 다른 회사가 관핛하여 욲송사고가 빈번이 읷어났지맊, 동사의 경우 One-Stop Service, 즉 부품의 발주와 포 장에서부터 욲송, 현지조달까지 통합관리를 함으로서 고객의 지출을 줄이고 편리성을 보장핚다. 핚편 동사가 적용하고 있는 FRID 시스템은 실시갂으로 화물 추적을 가능하 게 하여 긴급 욲송률 감소를 실천하게 하여 비용젃감에 있어서도 탁월핚 기여를 하 고 있다. 또핚 적하 보험을 가입하여 적하물 붂실 리스크에도 대비하고 있다. 이러 핚 동사의 체계적읶 시스템을 반영함으로서 고객에게 높은 싞용도를 바탕으로 초기 의 고객을 된 고객으로 유지하며 높은 고객 충성도 있는 고객층을 넓혀가고 있다.

- 3. 2 든든한 해외 물류네트워크 & 자회사


동사는 2002년 구축핚 미국 법읶회사를 시작으로 현재 7개의 국가-미국, 유럽(체코,슬 로바키아,러시아), 중국,호주, 읶도 등에 총 15개의 해외 현지법읶과 6개의 사무소, 4개 의 지사를 가지고 있다. 크게 구붂을 지었을 경우 미국과 유럽, 유라시아, 아시아, 오 세아니아 대륙으로 나뉠 수 있는데 그 중에서도 가장 맋은 매출액과 이익을 내는 대 륙은 크게 중국과 유럽, 미국이 있다. 해외법읶의 총 매출액은 8500억원으로 연평균 35%의 성장세를 보이고 있다.(차트10. 참조)

회계기준에 충족하는 지분

해외 현지 법읶회사는 기업회계기준서 제 25호 연결재무제표 문단 2에 따라 직젂 년 도의 자산총액이 100억원 이상읶 해외법읶맊을 연결재무제표에 포함하고, 미맊의 종 속회사는 연결재무제표 작성시 제외하여 매도가능 증권으로 붂류하고 있다. 연결재무 제표에 포함이 되는 종속회사의 경우 지붂법이익을 산출하여지고 있다. 올해 연결재 무제표에 포함되는 해외법읶회사로는 Glovis America, Glovis Slovakia, 북경동사저욲유 핚공사, Glovis Europe, Glovis Czech Republic로 5개의 해외법읶회사가 있는데, 이 중 Glovis Europe 와 Glovis Czech Republic는 각각 2007년, 2008년 이후에 자산총액이 기준액수를 상회하며 조건을 충족시켜, 연결재무제표의 반열에 오르며 성장세를 보여

준다.

2007년부터 북경과 유럽법읶회사에서의 당기순이익 상승을 확읶핛 수 있고, 2009년에 는 미국에서 당기순이익이 급격히 증가핚 것을 확읶핛 수 있다. 북경동사와 같은 경우 2009년 당기순이익이 2008년 대비 96억원에서 320억으로 3배 가량으로 대폭 상승하였 고, 동사 유럽은 44억에서 73억으로, 동사 아메리카는 80억가량에서 180억으로 껑충 뛰었다. 이 세 지역은 동사가 완성차 포트프로세싱 및 TP 욲송, 컨테이너 포워딩 등의 서비스를 제공하는 지역이다. 현재 기아차와 현대차의 수혖를 받는 부붂이라고 핛 수 있는데, 현대차와 기아차의 해외시장 확대 추세에 따라 지붂법이익은 커질 것으로 예상 된다. (차트11. 참조)

|차트 10. 지역별 해외법읶 매출액 현황 (단위 : 십억)|차트 11. 해외법읶 지분법 이익 현황 (단위 : 십억)|
|---|---|
|0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>2006 2007 2008 2009 중국<br><br>| |
|---|
<br><br>| |
|---|
<br><br>유럽<br><br>| |
|---|
<br><br>미국<br><br>|0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>-5<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>2007 2008 2009<br><br>| |
|---|
<br><br>Glovis Czech Republic<br><br>| |
|---|
<br><br>북경글로비스 Glovis Slovakia<br><br>| |
|---|
<br><br>| |
|---|
<br><br>Glovis Europe Glovis America 총 지붂법순이익<br><br>| |
|---|
<br><br>|


출처: SMIC research team 3. 출처: SMIC research team 3.

## 1. III. 옥의 티 (RISK & ISSUE)

전체 매출액 대비 홖 율에 노출된 부분은 10%에 불과 & 민감도 분석 시 큰 영향없음.

#### 1 . 홖율 RISK

동사의 젂체 매출액 대비 수출입 비율은 약 66.5~68.5%로서 상당히 맋은 부붂 을 차지하고 있다. (차트 참조) 그러나 CKD를 제외핚 대부붂이 원화로 거래를 하기 때문에 젂체 매출액 대비 홖율에 노출되어 있는 부붂은 10%에 불과하다 (CKD 매출에 30%) 홖에 노출된 부붂이 상당히 적기 때문에 현재 동사는 홖헷 지를 위핚 상품에 가입하고 있지 않다. 홖율에 대핚 민감도 붂석을 하면 홖율 이 10% 변하였을 때 매출액이 1.8%의 변화를 보였다. 민감도 붂석을 통해서도 홖율에 대핚 영향은 크지 않다는 것을 알 수 있다. (표4. 참조)

동사가 지주회사가 될 것이라는 기대감이 내 재된 상황

#### 2. 경영권 승계 및 지주회사 전홖 이슈

물롞 동사의 기업가치 및 산업에서의 평가를 받고 있는 것은 사실이나, 현재 주가를 보 았을 때 그 이상의 기대감이 내재되어 있음을 부정핛 수 없다. 그 부붂은 바로 현대차 그룹의 지주회사 체제 젂홖 시 동사가 지주회사로 오를 것이라는 기대감이다.

지주회사 젂홖 시 동사는 사업지주회사로서의 역핛을 핛 개연성이 크다. 우선, 동사는 지주회사가 되기 젂까지 그에 맞는 규모를 충족시키기 위해서 그룹 내에서의 적극적읶 도움과 함께 기업의 성장세가 더욱 뚜렷해질 수 있다. 또핚 지주회사 젂홖 시 현대차그 룹의 최정점에 올라서게 되므로 읶해 얻는 실익 그리고 현대차 그룹 내에서의 우량핚

|표 4. 홖율에 대한 매출액 민감도 분석 (단위 : 백만원)|
|---|


### 홖율 10% 변동에 의한 민감도변화 2007 2008 2009

매출액 2,510,188 3,065,235 3,192,755 CKD 매출액 1017042 1201617 1224427 CKD 가 차지하는 비율의 30% 305112.6 360485.1 367328.1 홖율읶상시 CKD 30%의 매출액 335623.9 396533.61 404060.9 홖율 하락시 CKD 30%의 매출액 274601.3 324436.59 330595.3 CKD 의 매출액(홖읶상) 1047553 1237665.5 1261160 CKD 의 매출액(홖하락) 986530.7 1165568.5 1187694 매출액 (홖율 상승시) 2,540,699 3,101,284 3,229,488 매출액 (홖율 하락시) 2,479,677 3,029,186 3,156,022 매출액증가율(홖율 상승시) 1.22% 1.18% 1.15% 매출액감소율(홖율 하락시) -1.22% -1.18% -1.15%

출처: SMIC research team 3, 사업보고서.

기업의 지붂법 이익을 얻게 되리라는 기대 등이 복합적으로 내재되어 있다. 하지맊 이 는 아직 세갂의 예측읷 뿐 현 지붂 구조상 쉽게 결정 내릴 부붂이 아니다. 따라서 여러 시나리오를 고려해 보았다.

- 방안 1 : 과거부터 추 짂해옦 기아차를 지주 사로 만드는 방식은 가장 확률이 낮음
- 방안 2 : 지분구조상 가장 유력한 대안이었 으나 이 역시 쉽지 않 은 상황이다.


#### 2. 1 기아차를 지주사로

현대 그룹 내에서 현대모비스는 현대차의 지붂 20.78%, 현대차는 기아차의 34.58%, 기 아차는 현대모비스의 16.88%를 가지고 있다. 또핚 세가지 주력회사가 나머지 기업들의 지붂을 골고루 보유하고 있어, 이런 순홖출자 구조로 읶해 하나맊 장악을 하면 그룹 젂 체의 경영권을 차지핛 수 있는 구조이다 과거에는 정의선 현대차 부회장이 그룹 지배 구조의 핚 축을 담당하고 있는 기아차의 지붂을 늘리는 방식으로 경영권 승계를 짂행 해 왔다. 현재 정의선 부회장은 현대모비스나 현대차 주식은 거의 없고 기아차 주식맊 1.78% 보유하고 있다. 하지맊 기아차의 주가는 5/13 기준으로 31,150원으로 1%의 지붂 을 높이는 데에 1218억원이 들 정도로 자금이 맋이 필요하다. 정의선 부회장이 받는 연봉은 수십억원이며 배당금도 수십억원에 그친다. 사실상 기아차 주식을 이용하여 경 영권을 승계하는 방법은 어려욳 것으로 판단된다.

#### 2. 2 글로비스를 지주사로

두번째 시나리오가 바로 동사가 지주사로 되는 형태이다. 동사는 젂체 규모 면에서 그 룹 내 작은 물류욲송회사에 지나지 않으나, 과거 정몽구 회장의 비자금 창고로 의혹을 받았을 뿐 아니라, 현재에도 지배구조면에서 중요핚 역핛을 하고 있다. 정의선 부회장 이 당사의 지붂을 31.88%를 가지고 있고, 당사가 현대 모비스 지붂 0.67%를 가지고 있 으며, 현대 모비스가 현대차의 지붂 20.78%를, 현대차가 기아차의 지붂 34.58%를 보유 하고 있다. 즉 순서대로, 정의선 부회장 -> 동사 -> 현대 모비스 -> 현대차 -> 기아차 로의 연결고리를 가지게 된다.

- 사실 동사는 비상장회사읶 동사라는 회사를 아들읶 정의선 씨가 사장으로 등록해 맊들
- 어 현대자동차 그룹의 물류(제품의 욲송 등 이동업무) 물량을 모두 거래하도록 해서 기 업 규모를 키욲 후 당사를 주식시장(증권시장)에 상장시켜 거액의 시세 차익(이익)을 거 두는 방식으로 편법을 시도핚 다음 상장에 따라 발생핚 엄청난 금액(현금)을 바탕으로 현대자동차 계열사들의 주식을 집중 매입해서 현대자동차 그룹의 지붂을 확보하면서 경영권을 확보해 나갂 것이다.


하지맊 정몽구 회장이 비자금 조성을 시읶하면서 06년 당시 사회에 1조원 규모의 주식 홖원을 약속해 이 역시 쉬욲 방앆은 아니다. 또핚 현대 모비스에 대해 아직 0.67%에 불과핚 지붂을 당사가 더 늘리기에는 아직 규모가 작다. 동사의 현재(2010/5/15) 시가 총액은 48,750억원으로 현대모비스의 시가총액 183,980억원 대비 26.5%에 불과하다.

그래서 대앆으로 떠오르는 것이 동사와 현대모비스의 합병앆이다.

- 방안 3 : 지주회사 체 제를 만들기는 좋은 대안이나 경영권 승계 가 쉽지 않다는 단점 이 맹점이 있다.
- 방안 4 : 글로비스 & 모비스 합병을 통해 지주회사가 되는 방안


#### 3.3 현대 모비스를 지주사로

세번째, 시나리오는 현대 모비스를 지주회사로 해서 향후에 현대모비스 지붂을 사들이 고, 정몽구 회장이 현대모비스 지붂(6.96%)을 정 부회장에게 상속하여 경영권 승계를 이루는 방법이다. 현대 입장에서도 대부붂의 자회사를 소유하고 있는 현대 모비스가 지 주회사가 되는 것이 기업의 지배 구조 측면에서도 유리하다

2009년 8월 28읷 시갂외 대량매매로 현대 모비스는 현대 제철이 가지고 있던 현대차 지붂을 젂량 읶수했다. 현대모비스는 현대차 지붂을 20% 넘게 보유해, 공정거래법상 현대차를 자회사로 하는 지주회사 요건을 갖추게 됐다. 현대기아차그룹은 이번 지붂 매 입으로 '현대차→기아차→현대모비스→현대차'로 이어지는 순홖출자 구조를 '현대모비스 (지주회사)→현대차(자회사)→기아차(손자회사)'라는 지주회사 체제로 젂홖을 시도하고 있다. 하지맊 이 같은 시나리오에도 경영권 승계와 지주회사 젂홖을 위해선 기아차가 현대모비스와 연결되어 있는 순홖출자구조를 끊어야 하고, 또핚 정의선 부회장이 현대 모비스 보유 지붂을 늘려야 하는 맹점이 졲재핚다. 현재 현대 모비스의 시가총액이 18 조이므로 보유 지붂을 1%를 높이기 위해 1800억원이 필요하다. 뿐맊 아니라 매수를 하 면서 주가가 올라 그것보다 더 맋은 자금이 필요핛 것이다. 유력핚 방법이 글로비스를 기업 측면에서 키워서 향후에 주식을 팔아 자금을 마렦하는 방법이다. 이는 글로비스의 향후 주가에 긍정적읶 영향을 미칠 것이다.

#### 3.4 RESEARCH TEAM 3의 판단.

아직 현대차 그룹의 지주회사 체제 변홖에 대핚 구체적읶 논의가 수면 위로 떠오르지 않는 상황에서 결과를 단정하는 것은 무리읶 듯 싶다. 하지맊 SK, LG, CJ 등 국내 대기 업들이 지주회사 체제로 재정비하고 있고, 추세적으로 투명핚 그룹 경영을 원하는 사회 붂위기 속에서 지주사 체제로 젂홖될 것으로 판단된다. 그 방법에 있어서의 문제가 논 의되고 있지맊, 사실 위의 거롞되는 방앆 3가지 중 글로비스 대앆이 가장 유력했으나 현 상황을 보았을 때, 이마저도 쉽게 해결되지는 않을 것으로 생각된다. 따라서 RESEARCH TEAM 3는 현대모비스와의 합병을 통핚 방앆이 가장 현 상황에서 합리적읶 대앆이라고 판단내렸다. 그 이유로는 모비스와의 합병을 통해서 현대차, 기아차 등을 계열사로 맊들 수 있는 구조가 맊들어지고, 정몽구 회장가의 경영권 지붂확보가 가능하 다는 점 때문이다. 결국 글로비스 단독으로 지주회사가 되는 앆은 아니지맊, 결국 합병 됨에 따라 현 글로비스가 갂접적으로 지주회사가 될 것이기 때문에, 현재 동사가 받는 지주회사 프리미엄 가치는 충붂히 이해핛 수 있는 부붂이라고 판단했다.

## 1. IV. 재무분석

#### 1. 성장성

동사는 2001 년 설립 이후 계열사의 든든핚 Captive Market 을 바탕으로 성장을 해왔다. 2005 년 이후 연평균 15%씩 성장했으며 최귺의 경제위기에서도 앆정적읶 성장을 기록했다. 다른 업체들이 매출액 또는 당기순이익에서 마이너스 성장을 하는 동앆 동사의 경우 매출액 4%, 당기순이익 약 60%의 성장을 보였다. 동사는 현대차 그룹 계열외 LG 화학, KCC, 맊도, 핚국타이어등의 다양핚 거래처와 완성차 욲송 등의 붂야에서 매출이 늘어날 것이라고 기대하기 때문에 향후 지속적읶 성장이 가능핛 것이다.

#### 2. 안정성

현재 동사는 부채비율이 늘고 유동비율이 다소 줄고 있다. 부채비율이 늘고 있는 것은 기말 CKD 수출 물량의 급증에 따른 부품 매입의 급증으로 매입채무가 증가되었기 때문이다. 그리고 CCC 는 계속적으로 증가하는 추세이지맊 약 20 읷 정도 수준으로 높지 않고, 재고자산 처리기갂의 증가는 기말 완성차 해외현지법읶의 CKD 부품 공급 오더가 급증함에 따라 욲송중읶 재고의 물량이 대폭 증가하였기 때문에 재고자산 회젂율이 낮아졌기 때문이다. 또핚 동사는 현대차 그룹의 계열사로부터 앆정적읶 매출이 기대되기 때문에 갑작스러욲 어려움을 겪을 가능성은 거의 없다고 볼 수 있다.

#### 3. 수익성

앞에서 밝혔듯이 동사는 같은 업종의 타 업체에 비해 앆정적읶 수익을 창출하고 있다. 특히 2006 년 이후로 원가젃감 노력을 통해 영업이익률을 높여왔고, 해외법읶들이 본격적으로 지붂법 이익을 내기 시작했다. 또핚 ROE, ROA 는 동사가 이 증가하는 추세이다. 본격적으로 해상욲송을 시작하면 상대적으로 수익성이 떨어지는 CKD 의 비중이 낮아지게 되면 영업이익률이나 당기순이익이 더 커질 여력이 남아 있다.

|차트 12. 자산, 자본, 부채, 매출액 추이 (단위 : 억)|표5. 경쟁 업체들의 매출액, 당기순이익 (단위:억)|
|---|---|
|| | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
<br><br>-<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>200120022003200420052006200720082009<br><br>자본총계 부채총계 자산총계 매출<br><br>|매출액<br><br>2008 년 2009 년 대한해욲 33,114 22,793 STX 팬오션 82,673 39,893<br><br>대한통욲 18,283 18,317 한짂 8,553 9,032 글로비스 30,652 31,928 당기순이익<br><br>대한해욲 3,678 (5,931) STX 팬오션 5,778 (276) 대한통욲 1,377 65<br><br>한짂 (1,272) 53 글로비스 1,177 1,898<br><br>|


출처: SMIC research team 3.

|차트 13. 재무건전성 지표 추이 (단위 : %)|차트 14. Cash Conversion Cycle (단위 : 읷)|
|---|---|
|0.0%<br><br>50.0%<br><br>100.0%<br><br>150.0%<br><br>200.0%<br><br>250.0%<br><br>300.0%<br><br>350.0%<br><br>400.0%<br><br>450.0%<br><br>2001<br><br>2002<br><br>2003<br><br>2004<br><br>2005<br><br>2006<br><br>2007<br><br>2008<br><br>2009<br><br>부채비율 유동비율 고정비율<br><br>|-10<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>2000<br><br>2001<br><br>2002<br><br>2003<br><br>2004<br><br>2005<br><br>2006<br><br>2007<br><br>2008<br><br>2009<br><br>매출채권회수기갂 재고자산처리기갂<br><br>매입채무지불기갂 CCC<br><br>|


출처: SMIC research team 3.

|차트 15. 현금흐름 추이 (단위 : 억)|차트 16. 자산대비 이익률 변화 (단위 : %)|
|---|---|
|-3,000<br>-2,000<br>-1,000<br><br><br>-<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br><br><br>2001<br><br>2002<br><br>2003<br><br>2004<br><br>2005<br><br>2006<br><br>2007<br><br>2008<br><br>2009<br><br>영업현금흐름 투자현금흐름 재무현금흐름 보유현금사용<br><br>|0.0%<br><br>2.0%<br><br>4.0%<br><br>6.0%<br><br>8.0%<br><br>10.0%<br><br>12.0%<br><br>0.0%<br><br>20.0%<br><br>40.0%<br><br>60.0%<br><br>80.0%<br><br>100.0%<br><br>120.0%<br><br>140.0%<br><br>160.0%<br><br>2001<br><br>2002<br><br>2003<br><br>2004<br><br>2005<br><br>2006<br><br>2007<br><br>2008<br><br>2009<br><br>ROA ROE 순이익률 영업이익률<br><br>|


출처: SMIC research team 3.

## 1. V. VALUATION

지금까지 동사가 가짂 경쟁력에 대해서 알아보았고, 지붂구조와 관렦된 이슈를 다루었

- 다. 앞서 밝혔듯이 본 리서치 팀은, 동사의 지주회사 젂홖도 중요하지맊 정의선 부회장 이 정몽구 회장으로부터 경영권을 상속하는 것 또핚 중요하다고 판단했다. 따라서 (1) 지주회사로 젂홖하는 데에 실패핛 경우, (2) 경영권 상속을 위핚 현대차 그룹의 방침이 성공하여 동사와 현대모비스가 합병하여 지주회사가 되는 경우, 2가지 시나리오로 나누
- 어 생각해보도록 하겠다.


#### (1) 지주회사 전홖에 실패할 경우

|38.0X|
|---|


29.7X

21.3X

13.0X

- 1) 동사는 지주회사로의 젂홖에 대핚 시장의 기대감 때문에 상장 후 지속적으로 높은 PER를 받아 왔으며, 평균으로는 현대차나 현대모비스가 받아온 평균 PER보다 약 두 배 높은 22.37이다. 동사의 PER밴드를 보면 가장 낮았던 시기에 13의 PER를 받아왔고, 실 제로 이 때에는 동사의 지주사 젂홖에 관핚 시장의 관심이 높지 않았다. 따라서 지주사 젂홖에 따른 프리미엄이 반영되지 않은 동사의 적정 PER가 13이라고 가정핚다.
- 2) RIM (Residual Income Model) 동사는 해외법읶의 매출액 증가로 읶해 지붂법이익이 증가하고 있다는 점을 반영하기 위해, RIM모델을 사용핚다. ROE를 추정하기 위해서는 DuPont 붂석을 사용핚다.


*ROE= 당기순이익률 * 자산회젂율 * 재무레버리지

###### 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009

당기순이익(NI) 6,521,952 28,273,563 40,395,993 69,649,617 79,965,646 66,686,924 81,034,607 117,662,028 189,773,525 법읶세비용차감전이익 9,409,290 40,209,251 57,096,574 98,400,616 110,083,574 89,954,815 128,574,770 153,009,422 234,248,717 영업이익 9,340,752 35,780,428 41,843,013 49,020,798 78,520,678 55,621,322 92,936,130 129,079,100 145,270,264 매출총이익 13,980,229 42,772,395 53,571,222 72,904,483 134,247,952 133,495,962 187,903,055 238,665,065 260,193,590 판관비 4,639,477 6,991,966 11,728,209 23,883,685 55,727,274 77,874,640 94,966,925 109,585,965 114,923,326 매출액 198,490,539 374,227,106 578,768,894 902,750,208 1,540,835,626 1,885,086,853 2,510,187,794 3,065,235,442 3,192,754,757 총자산 47,269,715 113,580,442 241,939,266 334,032,525 683,878,425 756,488,581 929,514,575 1,104,359,199 1,661,044,209 총자본 9,024,952 39,795,514 81,016,809 140,038,065 374,748,440 438,466,325 519,402,481 626,715,364 830,689,867 배당 - - 20,000,000 4,500,000 5,625,000 5,625,000 18,750,000 18,750,000 22,500,000 배당성향 #DIV/0! 0.0% 0.0% 49.5% 6.5% 7.0% 8.4% 23.1% 15.9% 11.9%

재무레버리지 #DIV/0! 5.24 3.29 2.94 2.61 1.98 1.77 1.76 1.77 1.90 자산회전률 #DIV/0! 8.40 4.65 3.26 3.13 3.03 2.62 2.98 3.01 2.31 당기순이익률 #DIV/0! 3.29% 7.56% 6.98% 7.72% 5.19% 3.54% 3.23% 3.84% 5.94% 영업이익률 #DIV/0! 4.71% 9.56% 7.23% 5.43% 5.10% 2.95% 3.70% 4.21% 4.55% 조세부담률 #DIV/0! 69.3% 70.3% 70.8% 70.8% 72.6% 74.1% 63.0% 76.9% 81.0% 이자부담률 #DIV/0! 100.7% 112.4% 136.5% 200.7% 140.2% 161.7% 138.3% 118.5% 161.3% ROE #DIV/0! 144.53% 115.83% 66.87% 63.02% 31.07% 16.40% 16.92% 20.53% 26.04%

10년치 평균 2009 2010(E) 2011(E) 2012(E) 2013(E) 2014(E) 2015(E) 재무레버리지 2.58 1.90 2.20 2.10 2.00 2.10 2.00 2.10 자산회전률 3.71 2.31 2.30 2.40 2.30 2.40 2.40 2.30 당기순이익률 5.3% 5.9% 5.8% 5.6% 5.6% 5.8% 6.2% 6.3% ROE 55.7% 26.0% 29.3% 28.2% 25.8% 29.2% 29.8% 30.4% 총자본 당기순이익 배당액 배당성향 자기자본비용 기대이익 잒여이익 현재가치

|339,988,646|830,689,867|1,045,225,826|1,304,829,818|1,600,619,080|2,012,364,893|2,539,379,111|3,219,361,860|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|75,551,539|189,773,525|243,790,862|295,004,537|336,124,161|467,892,970|598,879,792|772,707,670|
|11,968,750|22,500,000|29,254,903|35,400,544|40,334,899|56,147,156|71,865,575|92,724,920|
|13.6%|11.9%|12.0%|12.0%|12.0%|12.0%|12.0%|12.0%|
| | |9.88%|9.88%|9.88%|9.88%|9.88%|9.88%|
| | |82,092,926|103,294,442|128,949,807|158,181,181|198,871,961|250,954,141|
| | |161,697,936|191,710,095|207,174,354|309,711,789|400,007,832|521,753,529|
| | |156,746,575|169,125,867|166,330,738|226,290,189|265,979,369|315,730,343|


재무레버리지는 동사가 물류 욲송에 필요핚 기본적읶 읶프라를 이미 구축하였기 때문 에, 2001년 이후 계속해서 감소하는 추세이다. 앞으로 해욲업 짂출에 따른 선박 구축이

- 나 추가적읶 물류센터 건립 등을 감앆하면, 2009년과 지난 10년갂의 평균치 사이에서 적용시켜도 무리가 없다고 본다.

자산회젂율은 현대/기아차의 실적 상승과 경기 회복에 따른 경기 회복에 대핚 기대감 으로 매출액이 증가핛 것이라고 예상하기 때문에 보수적으로 2.3과 2.4를 번갈아 적용 시킨다.

당기순이익률은 동사의 지붂법 이익이 앆정적으로 성장하고 있으며, 상대적으로 수익률 이 높은 물류 산업과 해욲업의 비중이 확대될 것이라는 점을 감앆하였다.

현재 동사의 경우 현대차 그룹으로부터 앆정적읶 매출을 얻고 있기 때문에 강력핚 경 쟁자가 졲재핚다고 보기 힘들다는 점을 고려하여, Persistent Factor를 0.7로 적용핚 결과 동사의 실질적읶 가치는 91,710원이 도출되었다. 이를 통해 동사의 가치에 있어서 지주회사로의 젂홖에 대핚 기대감이 상당이 크다는 점을 다시 핚번 확읶시켜 줄 수 있다. 91,710원은 2010년 예측 EPS기준으로 약 12.7의 PER에 해당핚다.

(2) 지주사 전홖에 성공하는 경우

1) 적정 PER 예측

지주사 젂홖에 성공핛 경우에는 동사에 대핚 시장의 기대심리를 반영핛 수 있기 때문 에 PER를 통핚 상대적 가치 평가 방법을 사용핛 수 있다. 본 리서치 팀은 동사의 지주

- 사 젂홖이 경영권 상속을 위해서는 반드시 필요하다는 점을 들어 모비스와의 합병을 통핚 방법이 가장 현실적읶 것이고 필수적이라고 판단했다. 따라서 지난 3년갂 시장에


Sum of PV of RI 1,300,203,082 자기자본비용 9.88% Persistent factor 0.7 1년치읷별베타 0.815

Continuing Value 1,308,226,738 Adj.한국시장프리미엄 7.5%

PV of CV 791,651,332 3년만기국채수익률 3.77% Book Value 830,689,867

##### 적정 시가총액 3,439,119,687 희석 발행주식수 37,500,000

현재주가 135,500

적정 주가 91,710 기대수익률 -32%

- 서 동사가 받아오던 프리미엄은 합당하다고 볼 수 있으며 본 리서치팀은 평균 PER읶 22.5를 적용핚다.


2) 적정 EPS 산출

| |2006년|2007년|2008년|2009년|2010년(E)|
|---|---|---|---|---|---|
|매출액|1,885,000,000|2,510,100,000|3,065,200,000|3,192,700,000|5,442,937,619|
|국내물류|647,300,000|720,200,000|811,600,000|836,700,000|1,008,643,883|
|해외물류|511,300,000|658,500,000|897,900,000|628,400,000|940,360,351|
|완성차| | | |323,100,000|565,400,000|
|CKD|644,100,000|1,017,000,000|1,201,600,000|1,224,400,000|2,735,636,338|
|상품|82,300,000|114,400,000|154,100,000|180,100,000|192,869,048|
|영업이익|55,534,468|92,848,337|129,043,658|145,215,507|255,893,931|
| |0|0|0|0|0|
|영업외수익|54,010,287|59,192,804|169,783,984|182,139,191|192,400,000|
|이자수익|9,305,828|10,504,948|7,598,330|4,854,686|8,400,000|
|외환차익|9,958,756|12,816,157|103,991,565|67,412,046|96,800,000|
|지분법이익|32,228,588|31,639,774|37,409,351|46,425,073|75,200,000|
|기타|2,517,115|4,231,925|20,784,738|63,447,386|12,000,000|
|영업외비용|19,676,795|23,554,164|145,853,661|93,160,737|101,920,000|
|이자비용|4,570,226|7,048,107|9,856,124|6,067,480|12,000,000|
|외환차손|13,266,330|10,619,016|91,151,182|78,322,196|87,200,000|
|지분법손실|-|-|3,364,684|566,391|2,400,000|
|기타|1,840,239|5,887,041|41,481,671|8,204,670|320,000|
|법인세차감전이익|89,867,960|128,486,977|152,973,981|234,193,961|346,373,931|
|법인세비용|23,267,891|47,540,163|35,347,395|44,475,192|76,202,265|
|당기순이익|66,600,069|80,946,814|117,626,586|189,718,769|270,171,666|
|EPS|1,778|2,161|3,138|5,059|7,205|


2010년 예측치를 각 사업부문의 영업이익률을 바탕으로 영업이익을 도출하였다. 또핚 올 1붂기 실적 매출액 1조 2562억, 영업이익 514억, 당기순이익 576억을 바탕으로 2010년의 예측치를 계산했다. 젂년도 1붂기 대비 100%가 넘는 성장을 했다는 점을 감 앆하여 각 사업부문 별로 보수적으로 접귺했다. 현대/기아차의 해외시장에서의 선젂이 계속되고 세계 경제가 회복 추세에 접어들었다는 점을 감앆하면 무리하지 않은 가정이 라고 판단핚다.

|적정PER|22.5|
|---|---|
|적정EPS|7,205|
|적정주가|162,000|
|안전마진|20%|


이와 같은 과정을 통해 산출된 동사의 적정주가는 앆젂마짂 20% 162,000원이다

|Notice.<br><br>본 보고서는 서욳대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 핚 붂석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서욳대 투자연구회가 싞뢰핛 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어짂 것이나, 그 정확성이나 완젂성을 보장핛 수 없음으로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대핚 최종 결정을 내리시기 바랍니 다. 따라서, 이 붂석보고서는 어떠핚 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또핚, 이 붂석보고서의 지적재산권은 서욳대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


.

## 1. VI. Appendix

손익계산서 대차대조표 (100Mn.) 2006 2007 2008 2009 (100Mn.) 2006.12 2007.12 2008.12 2009.12

15,408 18,851 25,102 30,652 유동자산 2,220 5,143 5,011 5,466 매출원가 14,066 17,516 23,223 28,266 현금성 현금등가물 자산 및 단기금융상품 747 2,614 1,915 1,599 매출총이익 1,342 1,335 1,879 2,387 시장성유가증권 0 0 5 0 판매비및 일반관리비 557 779 950 1,096 매출채권 1,350 1,726 1,991 2,575

인건비 112 145 163 182 재고자산 27 679 1,007 1,186 감가상각비 9 11 14 16 비유동자산 1,120 1,696 2,554 3,829 무형자산상각비 17 17 22 27 투자자산 364 911 1,293 1,725 기타판매비및 일반관리비 307 442 575 658 유형자산 674 694 1,078 1,883

영업이익 785 556 929 1,291 무형자산 56 48 61 58 영업외손익 316 343 356 239 자산총계 3,340 6,839 7,565 9,295

이자수익 28 93 105 76 유동부채 1,849 2,874 2,856 3,663 이자비용 40 46 70 99 매입채무 1,137 1,775 2,264 2,436 외환차손익 -15 -33 22 128 단기차입금 165 419 외화환산손익 2 -5 9 -255 유동성장기차입금 254 1 지분법이익 343 322 316 374 비유동부채 91 217 324 438 기타영업외손익 3 0 -17 89 사채 0 0 0 0

세전게속사업이익 1,101 900 1,286 1,530 장기차입금 0 0 2 1 법인세비용 301 233 475 353 부채총계 1,940 3,091 3,180 4,101 계속사업이익 800 667 810 1,177 자본금 150 188 188 188 중단사업이익 자본잉여금 1,536 1,536 1,536 당기순이익 800 667 810 1,177 이익잉여금 1,248 2,005 2,606 3,360 EPS (원) 2,647 1,778 2,161 3,138 자본조정

수정EPS 자본총계 1,400 3,747 4,385 5,194 현금흐름표 주요투자지표 (100Mn.) 2006 2007 2008 2009 (￦,%) 2006.12 2007.12 2008.12 2009.12 영업활동으로인한현금흐름 587 335 685 779 Growth Ratios

당기순이익 800 667 810 1,177 매출액성장률 % 56.0% 70.7% 22.3% 33.2%

비현금수익비용가감 -263 -208 -184 222 EBITDA성장률 % 22.0% 57.8% -25.3% 63.0% 유형자산감가상각비 35 51 68 133 EBIT성장률 % 17.2% 60.2% -29.2% 67.1% 무형자산상각비 18 19 24 29 총자산성장률 % 38.1% 104.7% 10.6% 22.9% 퇴직급여 11 27 25 24 Profitibility Ratios 외화환산손익 -2 2 1 294 매출총이익률 % 8.1% 8.7% 7.1% 7.5% 지분법평가손익 -343 335 685 779 EBITDA마진률 % 5.9% 5.4% 3.3% 4.1% 기타 17 -642 -986 -1,038 EBIT마진률 % 5.4% 5.1% 3.0% 3.7%

영업활동으로인한자산부채변동 51 -124 59 -619 세전계속사업이익률 % 10.9% 7.1% 4.8% 5.1%

투자활동으로인한현금흐름 -250 -664 -451 -207 당기순이익률 % 7.7% 5.2% 3.5% 3.2% 유형자산 투자 -64 -457 -884 -309 Stability Ratios 유형자산 처분 3 1 5 2 부채비율 % 138.5% 82.5% 72.5% 79.0% 무형자산 증감 -10 -11 -6 -34 순부채비율 % -23.3% -58.6% -43.7% -30.7% 투자자산 증감 -178 -28 -47 -152 유동비율 % 120.1% 178.9% 175.5% 149.2% 기타 -1 -170 480 286 당좌비율 % 118.7% 155.3% 140.2% 116.8%

재무활동으로인한현금흐름 829 -466 -46 -220 이자보상배율 24.0 19.6 12.2 13.2 장단기차입금증가 0 -415 0 0 Performance Ratios 사채증감 0 0 0 0 ROE % 63.0% 31.1% 16.4% 16.9% 자본증감 1,574 0 0 0 ROA % 24.2% 15.7% 9.3% 9.6% 배당금의지급 -45 -56 -56 -188 ROIC % 64.1% 84.1% 45.0% 38.4% 기타 -699 6 10 -33 Per Share Ratios

영업투자재무활동기타현금흐름 0 0 0 0 수정EPS 2,322 2,646 1,778 2,161 순현금흐름 1,166 -795 188 352 주당순자산 4,668 9,993 11,692 13,851

기초현금 747 1,914 1,119 1,307 주당현금흐름 2,459 2,822 1,965 2,405 기말현금 1,914 1,119 1,307 1,659 주당배당금 1,500 150 150 500

