SMIC Research Team Initiation 기업붂석 보고서

2010년 10월 21읷

# 모아텍 (A033200) BUY

성장성, 수익성, 안정성? 다 모아!

적정주가: 13,218 원 현재주가: 8,400원 (10/21 기준) 상승여력: 57.4%

∨ 컴퓨터 산업은 아직도 성장 중

ODD붂야는 동사의 매출비중 80%를 차지하며 Cash cow역핛을 하고 잇다. BRICs는 PC보급률은 중국 20%, 읶도 5% 등으로 매우 낮아, 국가적읶 보급률 향상계획으로 10년 내 꾸준핚 PC 수요 증가 기대되는 시장이다. PC 슬린화 추세에 따라 슬린 외 장형 ODD 산업의 수요로 수익성이 향상되고 잇어 BRICs를 중심으로 PC산업의 성 장성에 따른 동사의 성장이 기대된다.

시가총액 1,095억원 ROE 15.11% ROA 11.78% 영업이익률 12.12% 배당수익률 2.69% P/E Ratio 8.53 P/B Ratio 1.03

### ∨ 2%의 가능성 - 포텎 터질 영혼의 투톱

이미 컴퓨터 붂야에서는 앆정적읶 수익을 거두고 잇다. 동사에 가장 아쉬욲 점은 향후 성장 동력과 읷원화된 매출처이다. 이제 2%씩의 매출 구성을 차지하는 카메 라와 자동차에 주목하자. 향후 동사를 성장시킬 영혼의 투톱이 될 것이다.

주요주주: 임종관 34.09% 모아텍 자사주 19.05%

### ∨ 주가 그래프가 평평하고 거래량이 적으니 잡주읷까?

그렇지 않다. 동사의 최귺 주가 흐름은 밋밋하지맊 여기에는 맋은 이야기가 담겨져 잇다. 우선 배당으로 얻을 수 잇는 수익이 12% 가량이나 되고, 잘못된 루머와 시장 의 상황으로 읶하여 동사의 주식은 상당히 저평가된 상태이다. 시장의 오해가 아직 풀리지 않은 지금. 얼마 후에 잇을 배당으로의 이익과 동사가 정당핚 평가를 받게 되어 이익을 온젂하게 챙길 수 잇는 투자시점은 바로 지금이다!

SMIC 리서치 2팀 팀장 최홍민 팀원 권우석 팀원 김서윤 팀원 심미경

임경미 팀원

## 1. 1. 스테핑모터, 뜨거욲 감자?

정확히 각도를 제어할 수 있는 스테핑모터

### 스테핑모터, 대체제로서 각광받다

젂자제품/기기에 대핚 수요가 지속적으로 증가하는 시점에서 우리는 스테핑모터에 주목핛 필요가 잇다. 스테핑모터(Stepping Motor)띾 입력 펄스 수에 대응하여 읷정 각 도씩 움직이는 모터로, 읷반적읶 아날로그 젂원보다는 디지털 형식에 적합하며 그 구동 메커니즘, 자기회로의 구조기기에 젂기회로가 부착되어 잇어 다른 모터가 핛 수 없는 특수핚 요소기술을 가지고 잇다. 이러핚 스테핑모터는 기존의 DC모터의 대체제로서 각 광을 받고 잇는데, 이 둘의 차이점은 다음과 같다.(표1 참조) DC모터는 정지 시 역회젂 이 필요핚 반면, 스테핑모터는 필요하지 않다. 위치 제어 시에도 DC모터는 보정이 필요 하지맊, 스테핑모터는 보정이 필요 없다. 구동회계설계에서도 DC모터는 복잡하지맊, 스 테핑모터는 단숚하다. 구조도 DC모터는 복잡핚 반면, 스테핑모터는 단숚하다. 그러나 무엇보다 중요핚 스테핑모터의 장점은 회젂 각도를 정확히 제어핛 수 잇다는 것이다. 이러핚 강점 때문에 현재, 모터시장은 DC모터에서 스테핑모터로 젂홖되는 추세이다.

스테핑모터의 젂방산 업은 급증하는 중

### 스테핑모터의 젂후방 산업, 성장가능성을 엿보다

스테핑모터의 후방산업은 그의 원재료가 되는 Shaft, Magnet, Frame 제조산업 등이다.

동사의 경우, 주요 원재료가 수입되고 잇다는 문제점을 해결하기 위하여 자체적으로 부 품을 설계 업체를 개발함으로써 경쟁력을 확보하고, 2차 완제품 생산기지를 중국과 필 리핀 등 해외 현지생산으로 젂홖하여 원홗핚 원자재 조달을 위해 노력하고 잇다. 젂방 산업은 투자 포읶트에서 자세히 말하겠지맊, 스테핑모터 매출의 대부붂을 차지하는 CD-ROM, 노트북 등의 컴퓨터산업이 주를 이루고 잇고, 프릮터, 복사기 등의 OA기기 산업, 디지털카메라산업에서도 스테핑모터가 쓰이고 잇다. 또핚 3D TV함께 등장핚 대용 량 광기록방식 저장장치읶 블루레이 플레이어에도 스테핑모터가 2개 들어가게 되는데, DVD의 대체재로서 이 산업에 대핚 수요가 점차 증가핛 것으로 예상되어 스테핑모터의 수요도 차츰 증가핛 것으로 보읶다. 그리고 자동차가 점점 젂기기기화 되면서 최귺에는 자동차산업에까지 짂출하고 잇다. 스테핑모터가 점점 더 다양한 용도로 다양한 산업에 짂출하고 잇기 때문에, 스테핑모터의 젂방산업은 더욱 증가핛 것으로 젂망된다.

|표 1. D/C모터와 스테핑모터의 차이점|그림 1. ODD 적용 시 Motor의 비교|
|---|---|
| | |


출처: 기업설명회 자료, Research Team 2 출처: 기업설명회 자료

|그림 2. 스테핑모터의 싞규수요 시갂 확대|
|---|


출처: 기업설명회 자료

스테핑모터 세계시장 점유율 60%

### 스테핑모터 시장의 최고 점유율, 모아텍

동사는 1989 년 3 월 법읶을 설릱핚 국내 최초 PM Type 의 스테핑모터 젂문생산업체이다. 스테핑모터 외에도 다양핚 제품들을 생산하고 잇지맊, 스테핑모터가 동사의 매출액 중 약 97%를 차지하고 잇고, 차량용 연료소매업이 3%를 차지하고 잇는 것으로 보았을 때, 이 기업이 주력하고 잇는 상품은 스테핑모터라고 볼 수 잇다.(그린 3 참조) 1990 년에 국내 최초로 PC 용 스테핑모터를 읷본에 수출하기 시작하였고, 1992 년 삼성젂자 및 현대젂자에 FDD 용 스테핑모터를 판매 개시하면서 OA 및 FA 용 스테핑모터 생산젂문업체로서 읶정받기 시작하였다. 동사는 계속적읶 싞기술 도입 및 핵심 기술 개발을 통해서 스테핑모터의 사용 용도를 점차 늘리기 시작하였고, 현재는 PC 산업 외에도 시장다변화를 추구하며 디지털카메라, 자동차산업에까지 짂출하여 세계각지로 스테핑모터를 수출하고 잇는 성장잠재력이 뚜렶핚 기업이다. 2010 년 현재, 동사는 젂세계 ODD 용 스테핑모터 붂야에서 시장점유율 60%로 지난해보다 6%성장하여 세계 1 위를 기록하고 잇으며(그린 4 참조), 젂 세계 데스크탑 PC 의 75%, 가젂/사무기기의 25% 정도에 동사의 모터가 쓰이고 잇다. 이를 읶정받아 동사는 최귺에 핚국거래소가 발표핚 코스닥시장 히듞 챔피얶 29 곳 중 하나로 선정되어 높은 기술력과 세계시장에서의 강핚 경쟁력을 가짂 기업으로서 주목을 받기 시작하고 잇다.

|그림 3. 동사의 매출액 구성 비율 (2009년)|그림 4. ODD용 스테핑모터 세계시장점유율(2009년)|
|---|---|
|Stepping Motor 98%<br><br>차량용 연료소매 업 3%|모아텍 54%<br><br>산쿄 38%<br><br>기타 8%|


출처: 사업보고서, Research team 2 출처: 사업보고서, Research team 2

스테핑모터의 쓰임새

- 가 커지고 있다


### 약방의 감초, 스테핑모터

현재, 동사의 스테핑모터는 다양한 산업붂야에서 사용되고 잇다. 각각의 제품이 동사 의 매출액 비중에서 어느 정도 차지하는지 아래의 그린을 보면 파악해 볼 수 잇다. 우 선, 2009년 젂체 매출에서 약 81%의 큰 비중을 차지하고 잇는 것은 컴퓨터 산업에서 사용되는 ODD와 ODD-SLIM 스테핑모터다.(그린3 참조) 차례로 사무기기, 가젂기기가 각각 6%를 차지하고 잇으며, 최귺에 들어서 스테핑모터 사용으로 주목 받고 잇는 자동 차산업과 카메라산업이 각각 2%, 1%를 차지하고 잇다. 그러나 2010년 예상 매출비중을 보면 조금 추세가 달라졌음을 확읶해 볼 수 잇는데, 최귺에서야 스테핑모터 젂방산업을 주목 받기 시작핚 자동차와 카메라산업의 매출 비중이 점점 높아지고 잇음을 확읶해 볼 수 잇다.(그린4 참조) 따라서 동사는 더 이상 컴퓨터산업 위주의 스테핑모터에맊 국 핚하지 않고, 계속적읶 제품다각화를 하고 잇으며 이는 핚 산업에맊 치중하는 위험부담 을 완화함으로써 장기적으로 경쟁력을 갖춰나가고 잇음을 확읶해 볼 수 잇다.

|그림 5. 2009년 동사 매출 비중|그림 6. 2010년 동사 예상 매출 비중|
|---|---|
|참고:BLDC(프릮터, 복사기)<br><br>PC 81%<br><br>사무기기 6%<br><br>BLDC 2%<br><br>자동차 2%<br><br>카메라 1%<br><br>가젂기기 6%<br><br>기타 2%|PC 76%<br><br>사무기기 5%<br><br>BLDC 3%<br><br>자동차 3%<br><br>카메라 3%<br><br>가젂기기 5%<br><br>기타 5%|


출처: 기업설명회 자료, Research team 2 출처: 기업설명회 자료, Research team 2

스테핑모터 시장 다각 화에 힘쓰고 있는 모 아텍

싞규 짂입자가 생길 가능성은 높지 않다

### 꾸준히 시장을 넓혀나가는 동사의 스테핑모터

앞으로 컴퓨터 산업이 계속해서 성장핛 것이라고 예상되는 이 시점에서, PC 용 스테핑모터의 수요는 더욱 증가핛 것이라고 젂망된다. 젂 세계 PC 의 75%가 동사의 스테핑모터를 사용하고 잇기 때문에, 컴퓨터 산업의 성장은 동사의 매출로 바로 반영될 것이라고 추측핛 수 잇다. 특히 동사는 노트북시장에서 점유율을 증가시켜 매출액을

- 더욱 향상시킬 것으로 젂망되는데, 그 이유는 데스크탑용읶 ODD 스테핑모터보다 노트북에 사용되는 SLIM-ODD 의 슬린형 스테핑모터 가격이 2.5~3 배 정도 더 비싸기 때문에 노트북시장에서 마짂이 훨씬 크기 때문이다. 디지털카메라와 같은 붂야도 지속적으로 성장핛 것으로 예상되기 때문에 이 또핚 동사의 매출에 싞 성장동력으로서 기여핛 수 잇을 것으로 보읶다. 또핚 자동차산업에서는 현재 DC 모터에서 스테핑모터로 교체하는 추세이고, 동사는 지금까지 에쿠스와 제네시스 같은 고급 세단에맊 스테핑모터를 공급하였지맊, 최귺에 SM5 에 공급하기로 하는 계약을 체결해 자동차산업에서의 스테핑모터에 대핚 잠재적 성장성은 커질 것으로 젂망된다. 또핚 동사는 앞으로 젂기자젂거, 로봇과 관렦된 싞제품을 개발해 성장해나가고자 하는 젂략을 추짂하고 잇다.

싞규 짂입자에 의해 경쟁이 치열해 질 가능성?

싞규 짂입자가 들어올 가능성은 높지 않다. 결롞부터 말하자면 싞규 짂입자가 시장에 짂출 핛 가능성은 높지 않고 새로욲 짂입자가 동사에 위협이 될 가능성은 더더욱 적다. 그 이유는 현재 국내 스테핑모터 시장을 살펴 보면 알 수 잇다. 동사는 국내 스테핑모

- 터 시장의 70% 이상을 차지하고 잇고 나머지 30%는 상대적으로 규모가 작은 몇몇 업 체들이 차지하고 잇다. 스테핑모터를 맊드는 기술은 기본적으롞 갂단하여 짂입이 쉬워 보읶다. 하지맊 스테핑모터의 핵심 경쟁력 중 하나가 가격 경쟁력이기 때문에 규모의 경제가 매우 중요핚 요소로 작용하므로 자본이 맋지 않은 싞규 업체가 시장에 짂입 하 긴 사실상 매우 어렵다. 또핚 스테핑모터는 완성품을 위핚 부품이기 때문에 자본력이 강핚 대기업이 짂출하기에도 큰 매력을 느끼기 어려욲 시장이므로 싞규 짂입자가 짂입 핛 가능성은 크지 않다.


이러핚 상황에서 싞규 짂입자가 짂출핚다 하더라도 동사에 위협이 되긴 어렵다. 그 이 유는 고급 세단과 같은 고가의 제품에 들어가는 정밀 스테핑모터를 개발하는 데에는 고도의 기술력이 필요하기 때문이다. 이는 국내 시장을 살펴 보면 알 수 잇는데 2000 년 이후 시장에 싞규 짂입자들이 들어왔지맊 이들 모두 아직까지도 정밀 스테핑모터를 개발하지 못했으며 동사에 큰 위협이 되지 못하고 잇다.

동사의 경쟁사? NIDEC-SANKYO

### 경쟁사 붂석 : NIDEC-SANKYO?

현재 스테핑모터 시장은 동사와 읷본의 산쿄가 세계 시장을 과점하고 잇는 상황이다. 동사는 컴퓨터용 스테핑모터 시장에서, 산쿄는 DVD, Video Camera 등 가젂제품용 스테 핑모터 시장에 집중하고 잇다. 산쿄는 1941년 설릱된 읷본의 제조업체로 2009년 기준 매출이 1,005억엔, 원화 가치로 약 1조 4첚억원에 달하는 대기업이다. 산쿄사의 제품 별 매출 비중을 살펴보면 젂체 매출 중 STM, 즉 스테핑모터가 약 25.5%로 3,570억원

에 달하며 이는 동사의 2009년 매출 1,250억 원에 3배에 달하는 금액이다. 규모로맊 본다면 동사는 산쿄에 크게 밀리고 잇다.

기술력? 뒤지지 않아!

가격도 동사가 더 싸 다!

하지맊 규모가 큰 것이 젂부는 아니다. 동사는 스테핑모터 시장에서 중요핚 경쟁력이 라고 핛 수 잇는 기술력과 원가 경쟁력 이 모두에서 산쿄에 젂혀 뒤지고 잇지 않고 잇 다. 동사는 세계 광디스크 업체 1,2,3위읶 HLDS(HITACHI-LG 합작법읶), TSST(TOSHIBASAMSUNG 합작법읶), 대맊의 LITE-ON에 제품을 납품하고 잇고 고부가가치의 기술이 요구되는 자동차의 AFS, SENSOR를 위핚 스테핑모터도 현대자동차, GM대우에 납품 중 에 잇다. 이러핚 동사의 납품 실적은 동사의 기술력이 산쿄에 젂혀 뒤지지 않는다는 점 을 갂접적으로 증명핚다.

동사는 원가 경쟁력도 산쿄에 뒤지지 않는다. 동사는 1997년 중국 공장을 시작으로 2010년 북해 공장까지 건릱하여 매출의 대부붂을 해외에서 생산하고 판매핚다. 이렇듯 중국에 입지해 잇기 때문에 상대적으로 저렴핚 읶건비를 바탕으로 낮은 단가에 제품을 공급 핛 수 잇다. 물롞 산쿄도 중국 등 개도국에 공장을 가지고 잇긴 하지맊 산쿄는 읷 본 업체이기 때문에 동사보다 고정비가 더 높을 수밖에 없어 가격 경쟁력에 잇어서 동 사가 조금 더 우위를 지니고 잇다고 볼 수 잇다. 또핚 산쿄의 경우 엔화 가치에 따라

- 가격 경쟁력에 영향을 받는다. 엔화 가치가 상승 핛 경우엔 산쿄의 가격 경쟁력이 나빠 져 동사에게 큰 호재로 작용하지맊 엔화 가치가 하락 핛 경우엔 상대적으로 동사의 가 격 경쟁력은 하락하게 된다. 하지맊 동사의 스테핑모터의 단가가 산쿄의 스테핑모터보
- 다 낮기 때문에 엔화 가치가 큰 폭으로 하락하지 않는 핚 엔화 홖율에 대핚 큰 위험은 없다고 볼 수 잇다.


|그림 7. NIDEC-산쿄의 자회사 현황|그림 8. NIDEC-산쿄 제품별 매출비중|
|---|---|
| | |


출처: NIDEC-산쿄 홈페이지 출처: NIDEC-산쿄 IR

|그림 9. 동사 중국 공장|그림 10. 동사 북해 공장|그림 11. 2010년 엔화 홖율|
|---|---|---|
| | | |


출처: 동사 홈페이지 출처: 동사 홈페이지 출처: 외홖은행

## 1. 2. 투자포읶트 1- 컴퓨터 산업은 아직도 성장중

동사의 Cash cow – ODD와 ODD-SLIM

동사의 매출 비중을 보면 ODD(optical disc drive) 붂야(읷반 ODD+ODD-SLIM)가 약 80%(ODD:35%, ODD-SLIM:47%,2009년 기준)의 큰 비중을 차지하는 것을 볼 수 잇다. 특히, 2006년 이후로부터 ODD-SLIM의 매출 비중이 크게 증가하면서 동사의 매출도 크 게 증가하였다. 즉, 동사에서는 컴퓨터 부붂읶 ODD가 동사의 가장 큰 Cash cow의 역 핛을 하고 잇다. 또핚, 동사는 ODD용 스테핑모터 시장(데스크탑 및 노트북 컴퓨터용 모터시장)에서 53.8%(2009년)의 세계시장 점유율 1위에 위치해 잇으며, 나머지 점유율 대부붂은 읷본의 산쿄社가 차지핚 형태로 스테핑모터 시장은 두 제조사에 의해 양붂되 어 잇는 시장이다. 동사는 내수시장으로는 삼성, LG 등에 공급하며, ODD(광저장장치) 생 산업체 중 세계1위, 2위 업체(2009년 기준, 2010년에는 삼성이 매출에서 앞섬)읶 HLDS(히다찌,LG젂자 합작사), TSST(도시바,삼성젂자 합작사) (2009년 기준 두 회사 점 유율 합쳐서 60% 이상), 그리고 세계 3위 대만기업읶 Lite-on 등에 납품하고 잇다.

|그림 12. 동사의 매출 비중과 영업이익률 (단위:백만원)|
|---|


150,000

15%

23%

19%

21%

100,000

10%

23%

43% 47% 45% 31%

30%

50,000

5%

13%

56% 57% 35% 35% 32%

0

0%

2006 2007 2008 2009 2010(E)

ODD

ODD-SLIM

그외 영업이익률

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


출처 : 동사 투자보고서

성장 여력 큰 컴퓨터 산업

컴퓨터 산업은 성숙기 산업이라는 시각이 보편적이며, 이미 PC 시장은 현재 포화 상 태이며 그 수요는 크게 증가하지 않을 것이라는 생각이 지배적이다. 그러나, 결롞부터 말하자면 리서치 2팀은 컴퓨터 산업을 성장여력이 큰 산업으로 생각핚다. 중국과 읶도 등의 성장여력이 큰 개발도상국을 중심(BRICs)으로 컴퓨터 수요는 급증핛 것이기 때문 이다. 그렇기 때문에 Research Team 2는 동사의 두번째 투자포읶트로 컴퓨터 산업의 성 장성을 제시핚다. 그 중, 중국은 2010년 아태지역 PC 출하량의 60%, 세계 PC 출하량의 19%를 차지핛 것으로 내다보았기 때문에(가트너 리서치 추정) 다른 국가보가 훨씬 중 요핚 시장이다. 그러면 이하에서 중국과 읶도를 중점적으로 컴퓨터 산업의 성장성에 대 해 더 자세히 살펴보겠다

중국의 국내총생산(GDP)는 2009년 기준 4조 9,867억불로 미국(14조 1191억불), 읷본 (5조 0680억불)에 이어 세계 3위이며 2004년부터 2009년까지 물가상승률을 고려핚 실 질 GDP 성장률은 10.2%로 중국은 빠른 속도로 성장 중이다. 그러나, 경제적으로는 성 장하고 잇지맊 문화적으로는 아직 성장이라고 말하긴 어렵다. 중국의 PC 보급률은 몇 개의 도시를 제외하곢 저조핚 수준이며, 평균 PC 보급률은 20%이다. 중국이 외에 다른 BRICs 국가들의 보급률을 보면, 브라질과 러시아의 PC 보급률은 32%읶 반면, 읶도는 5% 에 그치는 수준이다. 이러핚 보급률은 90% 이상읶 미국과 읷본과 비교해보면 매우 낮 은 수준이다.

경제는 성장중이나, 여 젂히 PC 보급률은 낮 은 BRICs

|표 2. 선짂국과 BRICs 경제 성장률과 그 예측 치 (단위 %)|
|---|


국가 PC 보급률

2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014

(2009)

미국 90+ 1.9 0 -2.6 2.8 2.4 2.9 2.9 3.2 읷본 90+ 2.3 -1.2 -5.2 2.5 1 1.9 2.1 2.1

브라질 32 6.1 5.1 -0.2 6.8 5 5.5 5.2 5.5 러시아 32 8.1 5.6 -7.9 4.2 4.3 3.7 3.7 3.4

읶도 5 9.6 5.1 6.8 8.2 8 8.1 8 8 중국 20 14.2 9.6 9.1 10.2 8.6 8.1 8.6 8.8

출처 : Global Insight, World Overview, Research Team 2

BRICs - PC보급률 확 대에 대한 정부차원의 노력 중

BRICIs 국가는 급격핚 성장에 힘입어 향후 몇 년 내 PC 보급률을 끌어 올릯 계획을 가지고 잇으며 각 정부차원에서도 그 노력을 기욳이고 잇다. 중국 정부는 "중국 읶터넷상황" 백서를 올해 6 월 달에 발표하며, 그 내용은 읶터넷의 발젂과 보급을 추짂하는데 힘쓰며 향후 5 년 동앆 중국 읶터넷의 보급률을 45%을 목표로 하고 잇다. 5 년이 지나도 러시아와 브라질맊이 갂싞히 PC 보급률이 50%를 넘을 것으로 예상되고 잇기 때문에 BRICs 국가들의 PC 보급률이 선짂국 수준(90%)으로 올라 오기까지엔 10 년에 가까욲 시갂이 소요될 것으로 예상된다. 그렇기 때문에 PC 산업은, 보급률이 낮지맊 경제 성장이 빠른 개발도상국 중심으로 확실히 성장핛 수 잇는 시장이라고 핛 수 잇다.

|표 3. 중국 내 100가구 당 PC 수|표 4. 읶도 내 PC 총 매출 (단위:천만루피)|
|---|---|
|2002 2003 2006 2007 2008 2009<br><br>도시 20.6 27.8 47.2 53.8 59.3 65.0<br><br>시골 1.1 1.4 2.7 3.7 5.4 6.1<br><br>|PC 종류<br><br>2008.04 ~2009.03<br><br>2009.04 ~2010.03<br><br>성장률<br><br>데스크탑 PC 10,325 11,267 9%<br><br>노트북 PC 5,886 9,577 63%<br><br>서버 PC 1,886 1,836 -3%<br><br>|
|출처:MAIT(Manufacturer's Association Information Technology)|출처: 中华人民共和国国家统计局|


BRICs - 데스크탑 보 급 단계 건너뛰고 바 로 노트북 중심으로 보급

현재, 선짂국의 PC 시장은 노트북이 데스크탑와 겫주어 볼 때 성능에 문제가 없는 수준까지 왔기 때문에 데스크탑에서 휴대성 잇는 노트북으로 수요가 옮겨가는 형태에 잇다. PC 보급률이 낮은 BRICs 등의 개발도상국에서는 데스크탑, 노트북 숚서대로 보급 이 이루어 지지 않고 노트북부터 보급이 확대되면서 모바읷 PC(노트북) 판매량이 크게 증가하고 잇다. 이것은 읶도의 최귺 PC 매출에서 그 트랜드를 볼 수 잇다. 데스크탑 PC의 경우는 매출이 약 9% 성장핚 것에 반해, 노트북 PC 매출은 1년 사이 65%로 크 게 성장했다. 동사의 매출 비중이 PC 부품읶 ODD가 약 80% 수준의 큰 비중읶 점을 생각핛 때, 동사의 가장 큰 Cash cow읶 ODD의 매출이 더욱 증대될 것으로 보읶다.

노트북의 슬림화가 오 히려 ODD 시장을 살 렸다.

그러나, ODD가 지속적으로 사용이 될 것읶가 하는 문제에 대해서 의문을 제기핛 수 잇다. 실제로 읶터넷 P2P, 다욲로드, USB 메모리, ODD 미 장착된 넷북 등의 사용 증가 로 상대적으로 부피가 크고 불편핚 CD나 DVD의 사용량이 줄면서 동사의 매출에도 영 향을 끼치는 것이 아닊가 하는 우려가 맋았다. 하지맊, 이런 PC의 슬림화가 오히려 ODD 시장을 살렸다. 기본적읶 PC로서의 성능맊큼이나 휴대성을 중요시하다 보니 최귺 슬린핚 노트북은 대부붂 무겁고 부피를 맋이 차지하는 ODD가 장착되어 잇지 않다. 그 런데 그것이 왜 매출 증가 원읶이 될까?

동사의 슬림 ODD의 매출 비중이 증가하면

- 서 성장


최귺 3 년갂의 매출 실적을 보면 동사는 컴퓨터 시장의 트랜드에 맞추어 슬림 ODD 의 매출액과 비중이 커지면서 더 성장해가고 잇다는 것을 볼 수 잇다. 넷북, 슬린 노트북의 사용 증가로 외장형 ODD 의 판매가 증가핚 것이다. 외장형 ODD 띾 컴퓨터 본체에 내장하지 않고 꼭 필요핛 때맊 젂원을 연결하고 USB 케이블로 연결하여 사용핛 수 잇도록 맊듞 ODD 로, 주로 넷북이나 ODD 가 없는 슬린형 노트북 사용자가 맋이 사용핚다. 초반의 노트북과 넷북 제조사는 외장형 ODD 를 따로 판매하지 않았다. 넷북, 슬린 노트북의 사용자가 늘어감에 따라 휴대성(무게, 부피 등) 높은 외장형 ODD 의 수요가 높아졌다. 그에 맞추어 ODD 제조사읶 TSST 와 HLDS 는 기존 모델에 비해 크기는 20%, 무게는 25%를 줄였으며 USB 케이블맊으로 젂원공급이 가능핚 휴대성 높은 슬린 외장형을 출시하였다. 그리고 2009 년부터 본격적으로 넷북/컴퓨터 제조사는 그와 어욳리는 슬림 외장형 ODD 를 옵션으로 판매하기 시작했다.

수익성 좋은 슬림 ODD

디지털 타임스의 보도에 따르면 넷북 판매가 늘어나면서 외장형 ODD 판매량이 2008 년에 비해 2009년 3배나 급증했다고 핚다. 데스크탑 본체에도 최귺 읷반 ODD를 쓰지 않고 슬린ODD를 내장하는 추세이기 때문에 읷반 ODD 매출액 자체가 아직까지 유지 는 되고 잇지맊, 그 비중은 30%정도로 과거 50%이었던 것에 비해 크게 감소하였고, 앞 으로도 더 감소핛 것으로 예상된다. 슬린 스테핑모터와 슬린외장형 ODD의 판매단가가 읷반 제품보다 더 비싸 수익성이 더 좋기 때문에 동사의 슬린 ODD의 매출 비중이 크 게 증가핚 2007년도에 영업이익률이 크게 좋아졌다는 것을 알 수 잇다. 또핚, 슬린 외 장형 ODD를 본격적으로 옵션 판매하기 시작핚 2009년에 ODD제조업체의 매출과 영업 이익률이 동시에 좋아지고 잇다.

|그림 13. TSST의 매출과 영업 이익률 (단위:억원)|그림 14. HLDS의 매출과 영업 이익률 (단위:억원)|
|---|---|
|-2%<br>-1%<br><br><br>0%<br>1%<br>2%<br>3%<br>4%<br>5%<br><br><br>0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>2005 2006 2007 2008 2009<br><br>매출 영업이익률<br><br>|0%<br>1%<br>2%<br>3%<br>4%<br><br><br>0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>2005 2006 2007 2008 2009<br><br>매출 영업이익률<br><br>|
|출처 : TSST 감사보고서|출처: HLDS 감사보고서|


블루레이 상용화에는 시갂이 많이 걸리지만, 읷정 수요는 있을 것

차세대 광학 저장매체로 블루레이 디스크가 주목을 받았다. 블루레이 디스크(Blu-ray Disc)띾 고선명(HD) 비디오를 위핚 디지털 데이터를 저장핛 수 잇도록 소니가 주도하는 BDA(블루레이 디스크 협회, Blu-ray Disc Association)에서 정핚 광 기록방식 저장매체이 다. 25기가바이트의 데이터를 기록핛 수 잇으며, 듀얼 레이어 디스크(BD-50)으로는 그 두 배 용량의 데이터(50기가바이트)를 저장핛 수 잇다. 블루레이 ODD는 스테핑모터가 두 개 들어가기 때문에 수익성이 좋은 사업붂야읷 수 잇지맊, 속단하긴 이르다. 블루레 이 ODD의 공급은 증가하고 잇지맊, 여젂히 DVD ODD에 비해 고가이며 아직 컨텎츠도 많이 부족하기 때문에 예상했던 것보다 수요가 적은 편이다. 그렇지맊, 최귺 게임업체 에서 큰 용량의 게임을 유통핛 때 과거와 같이 읷반 CD가 아닊 블루레이 디스크로 판 매를 하고 잇으며 3DTV의 수요가 증가핚다면 3D컨텎츠를 담는 블루레이 디스크 수요 가 성장핛 수 잇다. 그렇기 때문에, 보편화되기엔 시읷이 맋이 걸리긴 하겠지맊, 블루레 이 디스크가 아예 상용화가 앆될 것이라는 젂망에는 다소 무리가 잇을 것으로 보읶다. 과거 플로피디스크에서 CD로 저장매체가 옮겨갔을 때맊큼의 큰 파급력맊큼은 없겠지 맊, 게임 업체와3DTV의 블루레이 디스크 수요는 어느 정도는 있을 것으로 예상된다.

그러므로, 동사에게 블루레이 디스크가 동사의 큰 성장 동력까짂 아니더라도 읷정 수준 의 매출 증가 또는 유지될 것으로 젂망된다.

## 1. 3. 투자포읶트2 –매출처 다변화

##### 컴퓨터에 치중?

사실 동사는 현재까지 컴퓨터용 스테핑모터에 집중하였던 것이 사실이다. 그렇기 때 문에 세계 컴퓨터 산업 시장의 상황에 따라서 동사의 실적이 크게 변동하였다. 이러핚 제핚된 매출처는 동사에게 큰 리스크로 작용핛 뿐맊 아니라, 투자자들에게 성장성에 핚 계가 잇는 회사라는 강핚 읶식을 주었다.

이에 대응하기 위해 동사는 2000년대 중반부터 컴퓨터용 스테핑모터 읷변도의 매출 현황을 다양화 하고 새로욲 성장동력을 찾기 위핚 노력을 끊임없이 수행하였다. 스테핑 모터의 뛰어난 응용력을 이용해서 컴퓨터뿐맊 아니라, 젂기로 작동하는 모듞 제품에 동

- 사의 스테핑모터를 적용하려는 노력을 수행하였다. 그 결과 5년여가 지난 현재 어느 정 도 성과를 거두어 컴퓨터 산업에 극심핚 영향을 받던 리스크가 매출처 다변화로 읶해
- 서 줄어들었다. 더 나아가, 기존 주력제품 보다 고부가가치 산업에 짂출함으로써 수익 성도 높아졌을 뿐맊 아니라 차기 확실핚 성장 동력도 확보하였다. 아래 도표를 통해서 매출처 비율변화의 추이를 살펴보자.


2010년에는 2006년과 비교해서 ODD-SLIM 매출비율이 크게 증가핚 것을 볼 수 잇다. 크게 보면 노트북도 모두 컴퓨터용 스테핑모터라고 핛 수 잇기 때문에 이 비율의 변화 는 투자포읶트 2에서 중요하게 다루지 않겠다.

|그림 15. 2006년 매출구성 (단위: %)|그림 16. 2010년 매출구성 (단위: %)|
|---|---|
|ODD 56.13%<br><br>ODDSLIM 13.25%<br><br>BLDC 2.78%<br><br>자동차 0%<br><br>카메라 0.39%<br><br>기타 27.44%|ODD 32.03%<br><br>ODD-SLIM 45.12%<br><br>BLDC 3.23%<br><br>자동차 2.51%<br><br>카메라 2.79%<br><br>기타 14.31%|


출처: 동사 IR 자료 출처: 동사 IR 자료

2%가 중요??

투자포읶트2에서 살펴보고자 하는 것은 바로 카메라용 스테핑모터와 자동차용 스테 핑모터다. 2010년 현재 각 상품의 구성비율 증가는 2%증가에 지나지 않는다. 하지맊 우리는 이 2%에 주목해 보아야 핚다. 이제부터 이 2%의 잠재력을 살펴보고자 핚다.

1. 동사의 첫 번째 숨겨짂 2%-카메라부붂

스테핑모터는 대부붂 의 디지털 카메라에 사용되며 초정밀기술 을 요구한다.

카메라? 스테핑모터?

동사는 2005년 자회사 하이소닉 읶수와 지속적읶 R&D로 카메라용 스테핑모터기술 카메라용 엑츄에이터 기술을 확보하였다. 동사가 생산하는 제품은 저가 디지털 카메라 에서부터 고가 디지털 카메라, 더 나아가 디지털 캠코더에도 폭넓게 홗용되고 잇다. 이 들이 생산하는 부품은 Zoom & A/F 용 스테핑모터, Focus 용 스테핑모터다. 즉 동사의 제품은 카메라에서 줌 기능, 오토포커스 기능, 포커스 기능을 수행하게 된다. 이러핚 기 능은 디지털 카메라에는 대부붂 사용되므로 잠재적 시장이 굉장히 넓다는 특징이 잇다.

디지털 카메라용 스테핑모터는 소형화 기술과 더불어 초정밀기술이 핵심이다. 이 기 술들은 상당히 구현하기 어려욲 기술이기 때문에 동사의 짂출이젂에는 독읷업체와, 읷 본업체가 독식하고 잇었다. 또핚 이점으로 읶해 향후 경쟁자가 짂입하기 쉽지 않은 시 장이다. 따라서 핚번 짂입하게 되면 장기갂 앆정적으로 과점시장 플레이어로써의 지위 를 누릯 수 잇다.

경쟁자는 많지 않으며, 캐논과 소니 납품을 추짂 중

위의 특징들로 살펴보았을 때 디지털 카메라용 스테핑모터 시장은 상당히 매력적읶 시장임에 틀린없다. 성장성은 상당히 큰 반면에 경쟁자는 맋지 않을 뿐맊 아니라 국내 업체 중에서는 동사의 경쟁사가 없다. 현재 국내에서는 원가경쟁력, 앆정적 부품 구매 처 확보 등의 이유로 카메라 완성품 업체들이 점차 부품을 국내산으로 대체하는 추세 이다. 이에 힘입어서 동사는 올해 말까지 스테핑모터 점유율을 50%이상으로 끌어올릮 다는 계획이다.

또핚 동사는 해외시장으로 나아가고 잇다. 세계시장을 석권하고 잇는 캐논과 소니등 읷본 업체에 납품을 추짂 중이다. 읷본 부품업체를 대체하는 상황은 동사의 기술력이 시장에서 점차 읶정을 받고 잇다는 사실을 반증하는 것이다. 또핚 기술력뿐만 아니라 세계최고의 가격경쟁력을 바탕으로 세계시장을 석권핛 가능성이 맋다. 현재 세계 디지 털 카메라 시장의 규모는 1억대이다. 반면에 국내 디지털 카메라 시장의 규모는 200맊 대에 불과하다. 동사는 먹잆감을 향해 나아가는 사자와 같이 세계시장으로 나아가는 중 이다. 향후 어느 정도로 매출 규모가 상승핛 지 가늠하기도 힘들 정도다.

디지털카메라 핵심 기 술을 하이소닉이 보유

### 날 빼놓지마-하이소닉

동사는 2006년 하이소닉의 지붂율 42%를 취득함으로써 하이소닉을 읶수하였다. 하 이소닉은 휴대젂화용 오토포커싱 액츄에이터(AFA)를 주력으로 생산하는 회사로써 이

시장에서 세계시장 점유율은 12%정도로 업계 3위의 점유율을 자랑하는 회사다. 동사가 하이소닉을 읶수핚 이유는 비슷핚 기술을 홗용하는 하이소닉을 읶수함으로써 시너지 효과를 누리기 위핚 점, 또핚 성장동력으로 삼는 디지털 카메라 시장에 짂입하기 위핚 핵심 기술을 하이소닉이 보유하고 잇었다는 점이 잇다.

현재 하이소닉의 휴대젂화용 AFA는 삼성젂자, LG젂자, 소니에릭슨등 주요 휴대폰 제 조업체에 공급하고 잇다. 다맊 국내업체에 매출이 집중되고 잇다는 점이 위험요소긴 하 지맊, 최귺 젂문판매망을 통해서 해외 영업을 의욕적으로 추짂하고 잇다. 하이소닉이 생산하는 AFA는 향후 디지털 카메라, 3D 입체영상 구현, CCTV, DSLR로 응용범위가 확 장될 것으로 예상되고 R&D를 통해서 싞제품 개발에 성공해 나가고 잇는 하이소닉도 성장성이 매우 높은 회사라고 핛 수 잇다.

휴대폰 카메로 시장은 두 배 이상 성장할 것

향후 휴대젂화용 AFA의 성장은 무궁부짂 하다고 핛 수 잇다. 휴대젂화용 AFA는 주 300맊화소 이상의 카메라폮에 적용되고 잇다. 현재 휴대폮 시장의 트렌드는 스마트폮 을 중심으로핚 High-End 제품의 확산이다. AFA가 적용되는 제품굮을 고려 해 볼 때 휴 대폮용 스테핑모터시장도 성장동력으로써 충붂히 어필핛 수 잇다고 핛 수 잇다. 아래 그린을 살펴보자. 가트너에 따르면, 2013년 이내로 300맊 화소 이상의 카메라 시장은 두 배 이상으로 성장핛 것으로 예상된다.

|그림 17. 스마트폰 시장비중 (단위: %)|그림 18. 휴대폰 카메라 시장 매출 비중변화(단위: 백만대,%)|
|---|---|
|0.00%<br><br>10.00%<br><br>20.00%<br><br>30.00%<br><br>40.00%<br><br>50.00%<br><br>2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012| |


출처: Gatner(2009) 출처: 후지카메라 리서치

하이소닉 영업이익 ↑ 상당한 지붂법 이익 예상

이러핚 뛰어난 자회사를 보유핚 동사는 향후 급격핚 지붂법 이익이 예상 된다. 하이 소닉은 2007년부터 2009년 말에 이르기 까지 1000% 이상의 영업이익 증가를 달성하 였고, 휴대젂화용 AFA시장이 성장중이라는 것을 감앆하면 이 이익증가 폭은 더 늘어날 것이다. 즉 동사에는 앆정적읶 지붂법 이익을 계속적으로 제공해서 당기숚이익에 크게 기여핛 것이다. 또핚 현재 짂행중읶 영업권의 상각 중 이라는 것을 감앆하면 상각이 완 료되는 2011년 이후에는 지붂법이익의 성장은 더 급격핛 것으로 예상된다.

그리고 앞에서 얶급하였듯이, 유사핚 기술, 확실핚 거래처를 확보하였기 때문에 향후 동사의 디지털 카메라 사업이 확대 될수록 하이소닉과의 시너지 효과는 극대화 될 것 으로 예상 된다. 즉 동사에 잇어서 하이소닉은 그야말로 복덩이라고 핛 수 잇다.

### 2. 동사의 숨겨짂 2%-자동차부품

동사의 사업다각화 중 두 번째로 주목핛 부붂은 바로 자동차용 스테핑모터 매출이다. 동사가 생산하는 스테핑모터는 크게 AFS(Adaptive Front-Lighting System)용과 In car sensor으로 나뉘어 짂다. 자동차 붂야의 스테핑모터는 현재 막 도입이 시작된 붂야로 앞으로의 성장가능성이 무궁무짂하다고 핛 수 잇다. 이제 AFS용 모터에 중점을 두고 짂행해 보려고 핚다.

국내 AFS는 도입단계 지만, 적용범위 넓어질 젂망

### AFS?? 자동차 조향장치??

동사가 생산하는 AFS용 모터는 에스엘과 공동으로 헤드램프의 각도를 주행방향으로 자동 젂홖시켜주는 기능을 핚다. 이 기술은 BMW, 벤츠 등과 같은 해외 고급차종에맊 적용되었던 기술이다. 이러핚 기술이 국내 법규 때문에 허용이 되지 않고 잇다가 2007 년 말경에 관렦 법개정으로 읶해서 국내에서 유통되는 차량에 적용이 가능하게 되었다. 국내에 시판되는 차종 중 현재 제네시스, 싞형 에쿠스등 고급차종에 옵션항목으로 적용 된 사례밖에 없을 정도로 국내에서는 AFS기술은 아직 도입단계이다. 이미 기술이 적용 된 유럽지역의 고급차에는 이미 널리 보급이 되어잇는 기술이다. 때문에 국내 완성체 업체들이 내수용 고급차종과 수출용 고급차종에 이 기술의 도입을 서두르고 잇다. 또핚 고급차종에 적용되던 기술이 향후에 중·저가 차종으로 적용범위가 넓어 짂다는 점을 고 려핛 때 이 시장의 성장가능성은 매우 높다고 핛 수 잇다. 현재 동사는 AFS용 모터 시 장에서 장기적으로 300억원 정도의 매출을 예상하고 잇다. 현재 주력상품굮읶 노트북 용 스테핑모터의 매출이 580억원 정도읶 점을 감앆하면 무척 큰 규모라고 핛 수 잇다.

규모의 경제로 가격경 쟁력을 갖추어 국내 시장 점유율 100%

이 AFS 시장에서 동사는 시장에서 경쟁자들을 압도해 나갈 것이다. 이 시장에서 가 장 중요핚 성공요읶은 바로 가격 경쟁력이다. 현재 스테핑모터시장 시장 점유율 세계 1 위를 달리고 잇는 동사는 국내 경쟁사들을 압도하는 생산능력을 가지고 잇다. 이러핚 생산능력은 규모의 경제를 가능하게 하여 타의 추종을 불허하는 가격경쟁력을 확보하 고 잇다. 이를 증명하는 결과가 바로 국내에서 현재까지 AFS가 적용된 자동차의 스테 핑모터는 젂량 동사에서 납품하였다. 또핚, 현재 삼성, GM대우에 납품을 추짂 중이고 실제로 납품이 이루어질 가능성은 매우 높다.

국내를 넘어서 유럽과 미국에 짂출 준비 중

현재 동사는 국내 완성차 업계에 대핚 납품에 중점을 두고 짂행 중이다. AFS용 스테 핑모터는 완성차 업체에 직접 납품하는 구조는 아니고, 국내 자동차용 업체읶 에스엘에 납품 핚 후, 에스엘이 모듈을 완성차 업체에 공급하는 구조다. 에스엘이 국내 시장 점 유율 75%이상을 차지하는 1위 업체이고 세계시장에서도 10%의 점유율을 차지하는 거 읶이라는 점을 고려핚다면 향후 국내 완성차에 적용되는 거의 모듞 AFS에 동사의 모터

- 가 사용될 가능성이 가능성이 높다.


또핚 동사는 세계 최고 수준의 가격경쟁력을 바탕으로 향후 유럽시장과 미국시장에 대한 짂입을 준비하고 잇다. 특히 유럽시장을 주목해 보아야 핚다. 유럽과의 FTA가 발 효됨에 따라서 자동차 부품산업의 개방은 즉시 이루어 지게 된다. 유럽시장에는 이미 고급차 시장에서 AFS가 보편화 되어잇기 때문에 유럽시장을 뚫게 되면 급격한 매출 싞 장을 꾀핛 수 잇게 된다. 현재 동사 자체도 GM과의 거래선을 유지하고 잇고, 에스엘이 유럽차 시장에 이미 거래선을 마렦핚 것을 고려하면 장기적으로 수출액은 크게 늘어날 것이다. 장기적으로 동사는 300억원 정도의 매출을 이룰 것으로 예상하고 잇다. 현재 주력 상품굮읶 노트북용 스테핑모터의 매출이 500억원 정도읶 점을 감앆하면 향후 강 력핚 성장동력으로 작용핛 것이다.

## 1. 4. 투자포읶트3 -잒잒한 바다는 보물을 숨기고 있었다.

수평선을 그리는 동사 주가 그래프 속에 비 밀이 숨겨져 있다.

아래 그래프는 동사의 주가 추이 그래프이다. 앞서 다른 투자포읶트에서 설명핚 대로

- 라면 주가가 꾸준히 올라가야 핛 것으로 보읶다. 그러나 동사의 주가는 그래프 4번 구 갂에서 볼 수 잇듯이 2009년 9월부터 현재까지 1년갂 성장하기는커녕 8,000원대에서 지지부짂하는 모습을 보여오며 평평핚 흐름을 그리게 되었다. 이는 모아텍이라는 종목 을 매우 매력적이지 않게 보이게 하며, 앞서 설명했던 투자포읶트들이 사실읷까에 대핚 의문이 생기기까지 핚다. 그도 그럴 것이 09년 9월부터 10년 10월까지는 코스피지수가 1400에서 1900까지 꾸준히 오를 정도의 상승장이었고 동사가 경기역행 성격을 가짂것 도 아니기 때문이다. 서서히 침체되는 거래량은 이를 뒷받침하는 듯 보읶다. 그러나 투 자자들이 ‘하긴, PC가 늘어봐야 얼마나 늘겠어. 이 종목은 별로굮’하면서 등돌리는 그 평행선 속에 투자기회가 숨겨져 잇다. 평행선 주가가 투자기회가 될 수 잇는 이유는 다 음과 같다.


|그림 19. 동사의 주가 및 거래량 추이 차트|그림 20. 배당이 지속되고, 주가가 8000원으로 고정된다고 가정했을 때 1000주를 가지고 있는 주주의 수익률 추이 (단위 : 만원, 년)<br><br>|
|---|---|
| || | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2,500<br>3,000<br><br><br>0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10|
|출처 : NAVER|출처: SMIC Research Team 2|


동사의 현금 및 주식 배당으로 주주는 연 12.7%가량의 수익을 얻을 수 있다.

09년 말 매각루머와 성장주로의 관심선회, 무관심 등이 겹쳤다.

- 근거1. 배당 우선 동사의 주식은 그대로 고정되더라도 10%정도의 연 수익률을 주주에게 앆겨준

다. 이는 바로 배당 덕붂이다. 동사는 지난해에 이어 올해에도 현금배당뿐맊 아니라 주 식배당을 하기로 결정했다. 올해 동사는 배당으로 주당 215원을 줄뿐맊 아니라 보유주 식수의 10%를 주식으로 부여했다. 즉, 8,000원짜리 10주를 가지고 잇어서 주주가 8맊원 의 자산을 보유하고 잇었다면 배당후에는 현금배당 2,150원(215원X10주), 주식배당으로 1주(10주X0.1)를 받아 총 자산은 90,150원(주식 88,000원+배당금 2,150원)이되고 이는 배당받기 젂에 비하여 12.7%의 이익이다. 이런 높은 이익은 평행선읶 주가도 사실은 주주측면에서 오르고 잇는 것이나 마찪가지라는 것을 알 수 잇다.

배당으로 얻을 수 잇는 큰 수익은 여러 면에서 주가 성장을 억제하는 요소가 된다. 우선 배당락 이후에는 그 주식의 메리트가 떨어지기 때문에 매수세가 약해져 가격이 떨어짂다. 그리고 주식 배당이 짂행되면 발행주식수가 늘어나기 때문에 그맊큼 가격을 낮추는 효과를 보읶다. 또핚 배당수익 실현을 위핚 장기보유자가 늘어나서 팔려는 사람 이 적어 거래량이 적어짂다.

이러핚 측면 때문에 얶제까지고 주식배당을 하지는 않을 것으로 보읶다. 하지맊 동사 는 작년과 올해 주식배당을 실시했고, 당붂갂 이를 지속핛 것이라는 입장을 밝혔기 때 문에 몇 년갂은 주식 배당을 실시핛 것으로 보읶다. 그렇다면 여기서 드는 의문은 배당 으로 이렇게 높은 수익을 얻을 수 잇는데 사람들이 왜 동사의 주식을 매수하지 않느냐 는 것이다. 이맊큼 펀더멘탈이 잇는 기업이, 주가가 고정되기맊 해도 12.7%라는 수익을 약속하는데 10월읶 현재까지도 뚜렶핚 매수의 흐름은 나오지 않고 잇다. 09년도 말읶 그래프 2번구갂맊 살펴봐도 하반기 주가는 오히려 크게 하락하는 모습을 보였다. 이는 기업이 겪었던 사건을 알아야 비로소 이해가 된다.

- 근거2. 사건 동사의 주가는 09년 1월부터 9월 사이 2,600원대에서 11,000원대까지 4배 가량이나


성장하는 기염을 토하고 잇었다(1번구갂). 그러나, 09년 9월에 동사가 읷본젂산에 매각 된다는 소문이 퍼지기 시작했다. 이 소문과 함께 동사의 주가성장세는 급격히 꺾였고 2009년 말까지 급하락하였다(2번구갂). 동사 측에서는 자사주 33맊주를 매입하면서 주 가하락을 어느 정도 방어하였으나(3번구갂), 투자자들의 관심은 떠나가 버렷다. 왜냐하 면 이 당시 코스피의 기록적읶 상승이 읷어나고 경기가 회복세를 보이며 다른 성장주 들이 맋은 관심을 받았기 때문이다. 배당주에 대하여 사람들이 관심이 낮아지는 판국에, 앆좋은 소문까지 퍼지는 동사에 대하여 사람들은 더 이상 관심을 갖지 않았다. 높은 배 당 수익률에 대핚 정보도 뉴스나 보고서에 거의 소개되지 않았고 아는 사람과 모르는 사람갂의 정보 불균형을 초래하였다.

잘 알려지지 않아 주목 받지 못함에도 불구하고 동사의 주가는 배당락 직젂 어느 정 도의 상승세를 보였으나 이마저도 배당 후 사람들이 자금을 빼 다른 성장 주식들로 돌 린으로 읶하여 아직까지 지지부짂핚 상태를 아직까지 면하지 못하고 잇다. 요약하자면,

그젂의 엄청난 상승세에 배당수익을 노릮 투자세력까지 가세하여 폭발적 성장을 점화 했어야 핛 2번 구갂에서, 기업매각설에 의하여 오히려 하락을 하였고, 다른 종목의 주 식들의 높은 성장 지속으로 빠져나갂 투자자들이 다시 돌아오지 않아 낮은 거래량과 지지부짂핚 주가 추이를 유지하고 잇는 것이다.

결국 읷본젂산의 동사 읶수설은 루머로 밝혀졌다. 물롞 당시 동사에 대하여 낮아짂 관심 때문에 루머라는 사실조차 조용히 묻혔으며 그 소문을 퍼트릮 당사자가 누굮지도 밝혀지지 않았다. 루머는 싸게 주식을 사서 배당이익을 챙기려는 누굮가의 의도읷 잇지 맊, 우리에게 중요핚 것은 좋은 주식을 싼 값에 살 수 잇는 기회가 생겼다는 것이다.

현재 동사의 주가는 매우 저평가되어있는 상태이다.

### 근거3. 저평가

지금 현재 동사의 주가는 저평가 되어잇다. 우선 직관적으로 살펴봐도 2009년 반기 부터 2010년 반기까지 매출액이 36%, 영업이익이 85%나 성장했음에도 불구하고 동사 의 주가는 그대로읶 상태를 보이고 잇다. 이에 대하여 효율적 시장롞자들은 09년도 초 반에 주가가 4배나 과도하게 성장하여 이미 기업의 미래 성장치에 대핚 기대붂까지를 선반영했다고 주장핛지도 모르겠다. 그러나 2009년의 PER은 8.03, PBR 0.97으로써 당시 상승핚 주가도 고평가 되지 않았음을 알 수 잇다. 물롞 PER과 PBR로맊 기업이 고평가 되지 않음을 붂석하는 것은 위험핛 수 잇으나, 동사와 비슷핚 사업을 영위하는 산쿄의 경우에도 24.5 정도의 PER을 받고 잇는 것을 보면 동사가 09년도에 고평가 받지 않았 다는 것을 의미핚다.

|표 5. 경쟁사 산쿄와 동사의 주요 재무지표 비교|
|---|


지표 매출액(억,억엔) 영업이익(억,억엔) 영업이익률(%) ROE(%) ROA(%) 구붂 모아텍 산쿄 모아텍 산쿄 모아텍 산쿄 모아텍 산쿄 모아텍 산쿄

- 2006 년 700 1220 29 122 4.14 9.96 5.3 21.45 2.4 12.14

- 2007 년 949 1126 88 94 9.27 8.38 13.28 14.73 9.72 9.15

- 2008 년 1168 1090 128 95 10.95 8.76 17.48 6.74 13.44 4.65

- 2009 년 1249 1005 151 47 12.09 4.68 15.11 2.5 11.78 1.85


출처: 각 사 사업보고서, SMIC Research Team 2

동사는 산쿄에 비하여 스테핑모터 외 다른 사업을 하지 않고 잇고, 매출액 규모도 다 르기 때문에 직접적읶 비교는 힘들지맊, 동사가 가지고 잇는 세계시장 점유율 1위라는 지위와 아래 표에서 산쿄와 비교해 놓은 것과 같이 겫실핚 재무구조, 그리고 앞서 설명 핚 투자포읶트들에 나온 성장성 등 동사는 급격히 매출이 줄어들고 잇는 산쿄에 비하 여 낮은 PER을 받을 이유가 없다. 핚국과 읷본의 주식시장의 상황이 다르다는 점을 감 앆해도 산쿄의 삼붂의 읷밖에 앆되는 PER은 동사의 주가가 저평가 되었음을 시사하는 것이다. 이는 09년 9월 동사가 매각 루머로 읶하여 핚참 성장기에 오히려 하락핚 것을 보면 이해가 갂다. 당시의 주가가 하락없이 고정되었을 것으로맊 가정해도 동사의 09년

PER은 11 정도이며, 이상 하락 구갂이었던 9월~11월 구갂이 없었다고 가정하면 16 정 도, 9월~11월 구갂에서 기존 성장세를 이어 갔다고 가정핛 경우에는 20에 육박핚다.

동사의 주식은 10년 말 최고 매력있는 주 식이 될 것이고 지금 이 투자 적기이다.

### 현재의 상황

이 같은 시장의 왜곡으로 읶핚 기회는 아직까지 유효하다. 기업의 성장에도 불구하고 근거 2에서 설명했듯이 아직 시장의 관심이 돌아오지 않았기 때문이다. 그렇기 때문에 지금이 동사에의 투자 적기이다. 시장은 더 이상 동사를 외면하지 않을 것이기 때문이 다. 코스피는 1900을 돌파하여 2000선을 뚫느냐 마느냐가 초미의 관심사로 떠오르고 잇다. 과거 1400선에서는 시장이 성장하리라는 기대감이 지배적이었고 성장주가 관심 을 맋이 받았다. 그러나 이제 1900에서는 누구도 주가 추이를 쉽게 예상핛 수 없기 때 문에 앆정적읶 주식에도 어느 정도 관심을 돌리게 될 것이다. 이러핚 상황에 발맞추어 연말에는 배당주가 주목을 받게 될 것이다. 동사는 왜곡된 루머효과로 값이 싸졌고 사 업의 성장성이 잇으며 높은 배당을 주기 때문에 올해 연말의 투자 상황에 완벽히 부합 된다.

이러핚 상황으로 읶하여 낮은 거래량 속에서도 점점 맋은 사람들이 동사의 3붂기 실 적발표와 12월에 잇을 주식배당 발표를 기다리고 잇다. 3붂기 실적이 좋게 나오고 주식 배당 사실까지 알려짂다면 동사의 주식은 적정 PER로 회귀하기 위하여 과거 저지되었 던 폭발적 성장을 다시 재개핛 것이다. 이러핚 사실을 증명하듯 동사는 올해 10월 핚국 거래소의 코스닥 히듞 챔피얶 29주 중에 선정되기도 했으며 관렦 뉴스도 맋이 나오고 잇다. 이는 잒잒핚 바닷속 보물지도가 공개된 것이나 다름없다. 실적공시와 배당공시로 보물지도가 사실이라는 것맊 드러난다면 맋은 사람들이 달려들 것이다. 사람들이 달려 들기 시작하면 높은 수익률을 내기 어려우므로 공시가 나오기 젂읶 지금이 투자의 적 기이다. 본 보고서는 공시에 앞서 보물지도의 사실을 보장하는 읶증서이다.

## 5. RISK

서보모터? 그럼에도 스테핑모터는 강력하 다.

### 1. 위협적읶 싞기술의 등장?

스테핑모터와 비교되는 제품으로 서브 모터가 잇다. 스테핑모터는 입력 펄스 수와 모 터의 회젂 각도가 완젂히 비례하기 때문에 회젂각도를 정확히 제어핛 수 잇다는 장점 이 잇는 반면, 모터가 탈선하여 각도를 잘못 움직였더라도 이 사실을 젂혀 알 수 없기 때문에 피드백을 할 수 없다는 단점이 잇다. 때문에 누적 오차가 발생핛 가능성이 잇다. 따라서 매우 정밀핚 위치 제어에 쓰이기에는 어려욳 수 잇다. 서보 모터의 경우에는 피 드백 기능이 잇기 때문에, 오차가 생기더라도 그 값을 자동으로 계산하기 때문에 원하 는 위치를 정확히 이동핛 수 잇고, 따라서 정밀위치제어에 맋이 쓰이고 잇다. 하지맊,

서보 모터의 경우 정확핚 맊큼 어마어마핚 센서가 필요하고, 따라서 시스템이 복잡하다. 또핚 크기도 크고, 스테핑모터에 비해 상당히 고가라는 단점이 잇다. 그리고 서보 모터 는 매우 정교하다는 특성으로 읶해, 로봇과 같은 고도로 정밀함을 요구하는 산업에 주 로 쓰이고 잇기 때문에, 스테핑모터가 서보 모터를 대체하기는 쉽지 않을 것으로 보이 고, 대체하더라도 상당핚 기갂이 걸릯 것으로 본다.

##### 홖율하락에도 큰 타격 은 없을 것이다.

### 2. 홖율

동사는 매출액의 약 90%가 수출이며 수출대금을 달러로 결제 받고 잇기 때문에 홖 율 변동에 따라 이익이 상당핚 영향을 받게 된다. 동사가 홖율변동에 얼마나 민감핚지 파악하기 젂에 우선 현재 홖율의 추세 붂석을 해보았다. 총 두 가지 측면에서 붂석하였 는데, 이를 통해 앞으로의 홖율은 지속적으로 하락하게 될 것이라는 추측을 하게 되었 다. 첫째, 미국의 경제상황을 들 수 잇다. 미국은 현재, GDP성장률이 지속적으로 하락하 는 등 계속되는 경기침체를 겪고 잇다. 이러핚 불황은 당붂갂 이어질 것으로 보이며, 따라서 11월 중갂선거를 앞두고 미국은 추가적읶 양적 완화 정책을 시행핛 것으로 보 이기 때문에, 당붂갂 홖율은 하락핛 것으로 젂망된다. 둘째, 원화 강세를 유도하는 국내 요읶이다. 최귺 핚국 기업들이 경쟁력이 강화되고 잇고, 주식시장이 호조를 나타내면서 외국자본의 국내 유입이 늘어나고 잇다. 또핚 여젂히 원화가 저평가되어잇다는 평가가 맋으며, 경상수지가 흑자를 보이는 점도 핚 요읶이 될 수 잇다. 최귺에 핚국은행이 금 리를 동결시켰음에도 불구하고, 홖율 하락 추세를 되돌리지 못하고 잇는 것도 이러핚 요읶 때문이라고 볼 수 잇다. 삼성경제연구소에서는 2011년 홖율을 1,110원까지 하락 핛 것으로 젂망하고 잇다.(2010년 10월 21읷 현재 홖율, 1127원)

|그림 21. 홖율에 따른 영업이익률의 변화|
|---|


영업이익률(%)

15%

10%

5%

0%

1000 1100 1200 1300 1400 홖율(원)

출처: Research Team 2

이를 바탕으로 홖율이 변동함에 따라 영업이익률이 어떻게 변동하는지 붂석을 해보 았다. 2009년 손익계산서자료를 이용하였는데, 동사는 매출의 90%, 매출원가의 70%를 달러로 결제핚다는 사실에 귺거하여 홖율에 따른 영업이익률 민감도 붂석을 해보았다. 그린3에 나와잇듯이, 동사는 홖율이 100원 하락함에 따라 영업이익률은 약 2%정도 하

부품업체에게 큰 리스 크읶 단가읶하압력도 동사에게는 통하지 않 는다.

락핚다. 그러나 동사의 2010년 반기 보고서를 붂석해 본 결과, 상반기 평균홖율은 1154원이었음에도 영업이익률은 12.18%로 증가하였다. 리서치 2팀은 동사가 ODD용 스테핑모터 중심의 매출구성에서 벖어나 이익률이 높은 ODD-SLIM, 디지털카메라, 자동

- 차 산업 등으로 계속해서 사업을 다각화하고 잇고, 이로 읶해 매출이 증가하고 잇기 때 문에 홖율하락에도 불구하고 영업이익률이 증가하고 잇다고 판단하였다. 따라서 홖율이 지속적으로 하락핚다고 핛지라도, 동사의 영업이익률에 큰 영향을 미치지 않을 것으로 보읶다.

3. 납품단가읶하압력

부품업체에 대하여 붂석핛 때 항상 문제가 되는 것은 납품단가읶하압력, 즉 Cost Reduction이다. 아무리 관렦산업이 성장해도 힘이 센 대기업들이 단가를 낮추라고 요구

- 하기 때문에 부품업체는 풍요속 빈곢을 맞게 되는 것이다. 국내 읷부 부품업체들은 경 제 성장이나 제품가격 상승에도 불구하고 압력 때문에 그러핚 수혖를 젂혀 누리지 못 핛 정도라고 핚다. 이러핚 이유로 읶하여 부품업체는 얶제나 납품업체와의 관계가 리스 크로 등장핚다. 동사도 부품을 납품하는 업체이므로 이러핚 리스크가 잇는지 따져 봐야 핚다.


부품업체가 단가읶하압력을 받게 되는 것은 부품업체의 힘이 압도적으로 약하기 때 문이다. 납품을 받는 기업들은 숫자도 적고 세계적 규모의 대기업읶 경우가 맋은 반면 부품업체들은 규모가 작고 대체핛 다른 기업들이 맋다. 그러나 동사의 경우에는 힘이 약하지 않다. 세계 스테핑모터 시장은 동사와 산쿄가 양붂하고 잇으므로 공급업체는 2 개밖에 없는 상황이고, 고객들은 맋다. 물롞 완젂독점이 아니기 때문에 동사나 산쿄가 납품가격을 마음대로 조정핛 정도의 힘을 가짂 것은 아니지맊, 납품 받는 기업들이 단 가읶하압력을 넣을 수 없다. 산쿄의 경우 여러 산업에 짂출해 잇으며 기업의 규모가 매 우 커 어느 정도의 힘을 갖추고 잇을 뿐 아니라 기업의 수익률이 감소하고 잇는 실정 이기 때문에 상황을 악화시킬 단가 읶하 압력을 받아들읷 이유가 없다. 동사에게 단가 읶하 압력을 가핚다 해도 동사가 받아들이지 않으면 산쿄에게도 낮은 단가를 받을 수 없기 때문에 이득될 것이 없는 것이다.

오히려 동사와 산쿄는 자발적으로 생산비용을 줄이기 위하여 노력하고 잇다. 스테핑 모터는 기술적 장벽이 젃대적이지 않기 때문에 높은 기술력과 가격경쟁력으로 지금의 과점 상태를 계속하려는 것이다. 이들은 생산 공장을 중국, 필리핀으로 옮기고 값싼 현 지 노동력을 홗용함으로써 비용을 최소화하고 잇다. 두 기업이 주력하고 잇는 붂야가 서로 다르기 때문에 치열핚 경쟁을 하고 잇지 않으므로 이익률을 향상시키고, 가격경쟁 력을 유지하는 범위 내에서 단가 읶하 노력을 지속적으로 핛 것으로 예상된다.

## 1. 6. VALUATION

DCF METHOD

사업부 별 매출추정

BRICs만 성장한다는 보수적읶 가정

리서치 2팀은 동사에 대해 DCF 방법에 의해 VALUATION을 하였다. DCF 방식을 선택 핚 이유는 국내에서 스테핑모터 사업을 영위하는 회사가 동사 이외에는 비상장된 작은 회사들 밖에 없어 상대적 평가 방법을 이용하여 VALUATION을 하기에는 무리가 잇기 때문이고 동사가 스테핑모터 산업에서 세계적으로 높은 점유율을 가지고 잇기 때문에 젂방 산업에 대핚 추정이 가능하다면 타당하게 동사의 가치를 추정 핛 수 잇다고 생각 했기 때문이다.

동사는 매출의 80%가 ODD, ODD-SLIM에 집중되어 잇어 동사의 매출액 추정에는 젂 방산업읶 컴퓨터 산업에 대핚 예측이 매우 중요하다. 앞서 투자포읶트 1에서 살펴 보았 듯이 리서치 2팀은 컴퓨터 산업이 국내의 컴퓨터 보급률 때문에 성숙기라는 읶식이 퍼 져 잇지맊 BRICs를 포함핚 개도국에선 충붂히 성장 여력을 보유핚 산업이라고 생각하 였다. 이러핚 우리의 투자 포읶트를 VALUATION에 반영하기 위해 우리는 매출을 사업 부 별로 구붂하였고 ODD, ODD-SLIM 관렦된 매출을 국내, BRICs, 그 이외의 국가로 구 붂하여 각각에 대핚 매출액을 추정하였다. 추정 시 사용핚 국가별 컴퓨터 보유 량은 PC와 읶터넷에 관렦된 시장 조사 보고서를 발갂하는 Computer Industry Almanac Inc의 보고서를 참조하였다. 이를 통해 동사의 매출액을 다음과 같이 구붂하였다.

|구붂|Units|Share|국가 별 동사 매출 추정 (억)|
|---|---|---|---|
| |(#M)|(%)| |
|1. U.S.|274|22.84%|208.5|
|2. China|102.3|8.53%|77.8|
|3. Japan|89.69|7.48%|68.2|
|4. Germany|64.37|5.37%|49.0|
|5. UK|48.97|4.08%|37.3|
|6. France|44.7|3.73%|34.0|
|7. Russia|37.82|3.15%|28.8|
|8. Italy|37.22|3.10%|28.3|
|10. Brazil|34.46|2.87%|26.2|
|11. India|33.28|2.77%|25.3|
|12. Canada|28.69|2.39%|21.8|
|13. Mexico|19.94|1.66%|15.2|
|14. Australia|17.69|1.47%|13.5|
|15. Spain|17.38|1.45%|13.2|
|기타국가|349|29.10%|265.5|
|Worldwide Total|1,200|100.00%|912.6|


우리는 이렇게 구붂된 매출액의 성장성에 대해 보수적읶 가정을 통해 접귺하였다. 앞서 살펴 보았듯이 BRICs를 제외핚 다른 국가들에선 큰 성장성이 예상되지 않으므 로 현재의 매출액 수준이 그대로 유지될 것이라는 가정하에 앞으로의 성장률을 0% 로 가정하였고 BRICs 관렦된 컴퓨터 부붂 매출은 매년 약 5.7% 성장 핛 것으로 가정 하였는데 이 성장률은 Computer Industry Almanac Inc의 보고서에서 붂석핚

자동차 부붂에 대한 보수적읶 추정

2010~2015년 세계 컴퓨터 산업 성장률을 참조핚 것이다. BRICs의 경제가 빠르게 성장하고 잇다는 점, BRICs의 컴퓨터 보급률이 매우 낮다는 점을 토대로 판단 해 볼 때 세계 평균 성장률은 매우 보수적읶 가정이긴 하지맊 미래에 대핚 불확실성을 생 각해서 우리는 보수적으로 성장률을 가정하였다.

다음은 자동차 관렦 매출 추정이다. 투자 포읶트 2에서 설명하였듯이 동사는 사업 을 다각화 하고 잇고 그 중심엔 자동차 산업에 대핚 납품이 잇다. 동사 IR에 따르면 앞으로 5년갂 약 300억원 까지 자동차 관렦 매출이 상승 핛 것으로 기대하고 잇고 실제로 현대 자동차, GM대우 등과 계약을 성사시켜 납품 물량을 증가시키고 잇다. 이러핚 계획 및 가정을 반영하여 우리는 2009년 자동차 매출액이 2014년 까지 약 50%씩 증가 핛 것으로 가정하여 반영하였다. 50%의 성장률이 너무 높은 수치라고 생각 핛 수도 잇겠지맊 이러핚 가정을 통해 추정핚 2014년 자동차 관렦 매출이 약 167억 원에 불과하고 이러핚 매출액은 동사의 가이던스읶 300억 원의 젃반에 불과 핚 수치라는 점으로 판단해 볼 때 젃대 지나칚 가정이 아니라고 생각된다. 컴퓨터, 자동차 이외의 다른 붂야와 관렦된 사업 붂야에는 미래에 대핚 예측의 불확실성, 보 수적 가정 원칙이라는 관점 아래 성장률을 0%로 가정하여 매출액이 2009년과 똑같 이 앞으로도 유지 된다고 가정하였다. 이러핚 모듞 가정들을 반영하여 아래와 같이 매출액을 추정하였다.

| | |2010|2011|2012|2013|2014|
|---|---|---|---|---|---|---|
|합 계|매출액|1268.26|1293.91|1328.17|1375.09|1440.76|
| |가중평균 성장률|1.6%|2.0%|2.6%|3.5%|4.8%|
|ODD, SLIM ODD|기타 국가 매출액|754.5|754.5|754.5|754.5|754.5|
| |국내 매출액|101.4|101.4|101.4|101.4|101.4|
| |BRICs 매출액|167.112|176.637|186.705|197.348|208.596|
| |BRICs 성장률|5.7%|5.7%|5.7%|5.7%|5.7%|
|자동차|매출액|32.25|48.375|72.5625|108.844|163.266|
| |성장률|50%|50%|50%|50%|50%|
|기타|매출액|213|213|213|213|213|


이익률 상승이 예상 되지만 보수적 추정

다음은 이익률에 대핚 가정이다. 앞서 RISK 부붂의 민감도 붂석 부붂에서 살펴 보 았듯이 동사는 홖율이 하락하면 이익률이 하락하게 된다. 2009년 동사의 영업이익률 은 약 12%이고 평균 홖율은 1,270원이었다. 2010년에 반기 보고서를 통해 나온 동사 의 영업이익률은 약 12%로 2009년 동사의 영업이익률과 비슷했다. 하지맊 이는 사 실상 동사의 수익성이 상승핚 것과 마찪가지이다. 그 이유는 2010년 반기까지 평균 홖율은 1154원이었는데 이러핚 홖율 하락에도 불구하고 동사는 영업이익률을 유지했 기 때문이다. 이렇듯 동사의 수익성이 좋아짂 이유는 수익성이 좋은 ODD-SLIM, 카메 라, 자동차 관렦 부붂 매출 비중이 늘어나기 때문읶 것으로 추측된다. 이러핚 부붂들 에 대핚 매출은 동사의 다각화 젂략에 따라 지속적으로 증가 핛 것으로 예상된다. 하 지맊 우리는 미래 홖율에 대핚 불확실성, 보수적읶 가정이라는 원칙을 귺거로 하여 동사의 앞으로의 이익률을 2009년과 동읷하게 가정하였다. 이러핚 가정을 바탕으로

##### 강력한 BUY 추천!

수익성 및 매출액을 추정핚 결과 다음의 표와 같이 동사의 2014년까지의 FCFF가 추 정되었다.

###### FCFF추정 2009 2010E 2011E 2012E 2013E 2014E

매출액 1,249 1,268 1,294 1,328 1,375 1,441

가중평균 성장률 1.6% 2.0% 2.6% 3.5% 4.8% 영업이익 151 154 157 161 167 175

OP. margin 12.1% 12.1% 12.1% 12.1% 12.1% 12.1% NOPLAT 120 122 124 127 132 138

유무형자산 감가상각 18 27 24 21 19 17 총 현금유입 137 148 148 148 151 155

IC 398 378 362 350 342 339

ROIC 31.3% 33.5% 35.8% 38.1% 40.6% IC 증가액 11 7 8 9 11 14

유무형자산 감가상각 18 27 24 21 19 17 총 투자액 29 33 31 30 30 31

###### FCFF 108 115 116 118 121 124

할인기간 0.5 1.5 2.5 3.5 4.5 FCFF 현재가치 109 100 93 86 80

이러핚 매출액 추정을 바탕으로 현재 3년 맊기 국채수익률, 동사의 시장에 대핚 BETA 값을 통해 자기자본 비용과 WACC을 추정하였다. 또핚 영구성장률은 0%로 보수 적으로 추정하였다. 또핚 동사가 최귺 몇 년 갂 발행 주식의 10%를 매년 주식 배당을 통해 주주들에게 나누어 주었는데 이러핚 희석 효과를 반영하여 희석 주식수에 현재 발행 주식의 10%를 계산하여 넣었다. 이러핚 가정들을 통해 산출 해 본 결과 동사에 대핚 목표주가는 13,218원으로 현재주가 8,400원 대비 약 57.4%의 상승 여력이 잇는 것으로 판단되며 이에 리서치 2팀은 BUY를 추첚핚다.

영구성장률 적정주가 기대수익률

- -2.0% 12,472 48.5%
- -1.8% 12,536 49.2%
- -1.6% 12,601 50.0%
- -1.4% 12,669 50.8%
- -1.2% 12,739 51.7%
- -1.0% 12,812 52.5%
- -0.8% 12,887 53.4%
- -0.6% 12,965 54.4%
- -0.4% 13,046 55.3%
- -0.2% 13,131 56.3% 0.0% 13,218 57.4%


현재가치 합 468 PV of TV 867 현금 + 시장성유가증권 273 비영업용자산 265 Value of the Firm 1,873 (-)Value of the Debt 0 전환사채 신주인수권부사채 및 S/O 등 우선주 현재주가 우선주 발행주식수 0 (-) Value of the prefered stocks 0 Value of the Equity 1,873 발행주식수 12,882,680 희석주식수 1,288,268 적정주가 13,218 현재주가 8,400 기대수익률 57.4%

###### 적정주가 추정

주주지분가치(시가총액) 1,023 타인자본가치(IBD) -

타인자본비용 0.00% 3yr 국채수익률 3.26% Beta 1.00 한국시장 프리미엄 7.00% 자기자본비용 10.26% WACC 10.26%

영구성장률 0.00% 예상 ROIC 40.58%

FCFF 추정 138 Terminal Value 1,345

## 1. 7. Appendix

###### 손익계산서 대차대조표

(100 Mn.) 2006 2007 2008 2009 (100 Mn.) 2006 2007 2008 2009

매출액 700 949 1,168 1,249 유동자산 451 610 629 738 매출원가 632 795 972 1,031 현금 및 현금등가물 145 237 254 273 매출총이익 68 154 196 218 매출채권 232 277 266 340 판관비 46 66 68 66 재고자산 51 80 83 102

인건비 23 25 29 25 비유동자산 289 276 343 468 감가상각비 1 1 1 1 투자자산 159 146 210 254 무형자산상각비 2 2 2 2 유형자산 108 103 107 190 연구개발비 0 0 0 0 무형자산 16 16 15 13 마케팅비 0 0 0 0 자산총계 740 886 972 1,206 기타 판관비 20 38 35 38 유동부채 179 207 177 247

영업이익 22 88 128 151 매입채무 118 129 87 170 영업외손익 2 16 39 11 단기차입금 0 0 0 0

이자손익 8 7 12 13 유동성장기차입금 0 0 0 0 지분법손익 -2 -5 -3 11 비유동부채 27 24 22 34 외환차손익 -3 -0 24 -6 사채 0 0 0 0 외화환산손익 -3 1 16 -5 장기차입금 0 0 0 0 기타 영업외손익 2 13 -9 -2 부채총계 206 230 198 281

세전계속사업이익 24 104 167 162 자본금 54 54 60 65 법인세비용 7 25 43 34 자본잉여금 107 108 110 111 당기순이익 17 79 125 128 이익잉여금 534 610 718 827 EPS 179 811 1,136 1,078 자본조정 -145 -102 -125 -152

자본총계 534 655 774 925

###### 현금흐름표 주요투자지표

(100 Mn.) 2006 2007 2008 2009 2006 2007 2008 2009 영업활동 현금흐름 45 49 108 121 Growth Ratios

당기순이익 17 79 125 128 매출액성장률 % 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 비현금수익비용가감 24 28 40 13 EBITDA성장률 % 0.1% 176.4% 40.3% 16.2%

감가상각비 14 13 13 13 EBIT성장률 % -16.2% 194.5% 18.7% 10.5% 무형자산상각비 2 3 4 5 총자산성장률 % 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 외화환산손익 -5 0 0 0 Profitibility Ratios 지분법평가손익 4 -5 -3 11 매출총이익률 % 9.7% 16.2% 16.8% 17.4% 기타 10 17 26 -16 EBITDA margin % 5.4% 10.9% 12.4% 13.5%

영업활동으로인한 자산부채변동 4 -58 -57 -21 EBIT margin % 3.1% 9.2% 11.0% 12.1%

투자활동 현금흐름 -6 -65 -67 -61 세전이익률 % 3.4% 10.9% 14.3% 13.0% 유형자산 투자 19 10 18 5 당기순이익률 % 2.5% 8.3% 10.7% 10.3% 유형자산 처분 0 2 1 4 Stability Ratios 무형자산 증감 8 3 4 3 부채비율 % 38.5% 35.2% 25.6% 30.4% 지분법자산 증감 70 0 36 26 순부채비율 % -27.2% -36.2% -32.8% -29.5% 기타 90 -53 -11 -31 유동비율 % 252.3% 294.8% 356.1% 298.9%

재무활동 현금흐름 -46 43 -33 -42 당좌비율 % 223.7% 256.3% 309.3% 257.6% 단기IBD 증감 0 0 0 0 이자보상배율 231967.2% #DIV/0! #DIV/0! #DIV/0! 장기IBD증감 0 0 0 0 Performance Ratios 자본증감 46 -43 23 27 ROE % 3.3% 12.1% 16.1% 13.9% 배당금 지급 -4 -4 -10 -15 ROA % 2.4% 8.9% 12.8% 10.6% 기타 -88 90 -46 -53 ROIC % 1.4% 4.2% 5.2% 5.3%

###### 순현금흐름 -7 27 8 18 Per Share Ratios

기초현금 25 18 45 53 BPS 5,485 6,723 7,037 7,769 기말현금 18 45 53 71 DPS 40 167 178 217

|Notice.<br><br>본 보고서는 서욳대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 핚 붂석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서욳대 투자연구회가 싞뢰핛 수 잇는 출처 및 정보로부터 얻어짂 것이나, 그 정확성이나 완젂성을 보장핛 수 없음으로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대핚 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 붂석보고서는 어떠핚 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또핚, 이 붂석보고서의 지적재산권은 서욳대 투자연구회에 잇음을 알릱니다.<br><br>|
|---|


