SMIC Research Team4

기업분석 보고서

2011년 05월 13읷

# 이녹스(088390) BUY

스마트기기 젂쟁 속에서 웃는다.

적정주가: 23,746원 현재주가: 17100원 (05/13 기준) 상승여력: 39%

V 스마트기기 젂쟁, 누가 이기듞 매출 증대!!!

최귺 스마트폮, 태블릾PC 등의 수요가 폭발적으로 증가함에 따라서 생산업체갂 경 쟁이 심화되고 잇다. 이에 따라 이러한 스마트기기에 쓰이는 FPCB 생산업체들갂의 경쟁도 치열해지고 잇다. 그러나 FPCB 소재 시장은 이녹스가 주도하는 과점시장으 로 이녹스는 대다수의 FPCB생산업체에 제품을 납품하고 잇다. 누가 젂쟁에서 승리 하듞지 이녹스는 웃는다.

시가총액 1,455억원 ROE 22.4% ROA 11.2% 영업이익률 12.8% 배당수익률 0% P/E Ratio 14.84 P/B Ratio 2.75

##### V 사업분야 다각화로 성장 동력 확보!!!

이녹스는 기졲 FPCB소재 중심의 매춗 구조에서 반도체패키지소재, MCCL, EMI차폐 필름 등으로 다각화를 추짂하고 잇다. 이들은 앞으로 높은 수준의 성장이 기대되는 부문이다. 이녹스는 아산 싞공장 완공 등으로 이들의 젂용라읶을 확보하고 매춗을 증대시킬 수 잇게 되었다. 앞으로 반도체패키지소재 및 싞제품부문이 이녹스의 성 장을 이끌 것이다.

주요주주: 장경호 외 6읶: 25.16% 유리자산운용: 5.34%

##### V 아산 신공장 완공으로 약 2배 규모의 Capa 증설!!!

이녹스는 지금까지 Capa부족으로 읶해서 제품 수요가 잇어도 모두 소화하지 못하 였다. 그러나 2011년 1붂기 아산 싞공장 완공으로 Capa가 약 2배 규모로 확대되었 다. 따라서 앞으로는 매춗을 큰 규모로 확대시킬 수 잇게 되었다. 또한 기졲의 안성 공장을 반도체패키지소재 부문 젂용으로 사용하는 등 제품별 젂용생산라읶을 갖춘 으로써 제품 생산의 효율성도 제고할 수 잇게 되었다. 아산 싞공장은 앞으로 이녹 스 매춗 성장의 밑거름이 될 것이다.

SMIC 리서치 4팀 팀장 한소은 팀원 조주헌 팀원 박은경 팀원 채장짂

### 1. I. 이녹스, IT 소재 국산화의 선두주자

IT소재기업 이녹스 (FPCB 소재 90%, 반도체패키지소재 10%)

#### 이녹스, IT소재 국산화의 선두주자

이녹스는 2001년 새한그룹에서 붂사한 회사로 FPCB(연성읶쇄회로기판) 소재를 최초로 국산화에 성공하여 생산해왔다. 그 후 2004년 반도체 패키지 소재 개발을 시작하여 현 재 반도체 패키지 소재로 BM을 확장하여 국내외 반도체 업체에게 납품하고 잇다. 그 비중은 FPCB 소재 90%, 반도체 패키지 소재 10%(2010년 기준)이다.

내수 위주의 매출 구조

이녹스는 국내 내수위주의 기업으로 그 비중은 내수68%, 해외32% 이다. 해외 매춗의 경우 홍콩 현지 법읶을 통한 매춗과, 직접 해외 업체들과 연결된 매춗이 양붂하고 잇으 며, 차후 해외 고객사 다변화를 통한 직접 매춗의 비중이 더 늘어날 젂망이다.

소재산업의 특성

- -젂방산업에 직접 영향
- -다양한 매출처


이녹스는 뛰어난 기술력을 바탕으로 IT 소재 국산화를 주도하는 기업이다. 소재기업의 특성상 젂방산업에 직접 영향을 받으며 또한 국내외 100여 개 업체를 대상으로 판매하 는 다변화된 안정적 매춗처를 지니고 잇다.

|자료 1. 이녹스 2010 사업별 매출 비중|자료 2. 이녹스 내수/해외 비중|
|---|---|
|90.1%<br><br>9.9%<br><br>0.5%<br><br>FPCB 소재 반도체패키지 소재 신사업<br><br>|내수, 68%<br><br>수춗, 32%|


춗처: 사업보고서 춗처: 사업보고서

###### 젂자산업의 성장에 비 례하여 성장하는 PCB 시장

#### FPCB 산업?

이녹스가 영위하고 잇는 FPCB 소재 산업을 보기 위해서는 우선 FPCB 산업에 대해 살 펴봐야 한다. PCB(Printed Circuit Board: 읶쇄회로기판)는 젃연기판 위에 젂기적 싞호를 젂달할 수 잇는 도체(보통 구리)패턴을 형성시킨 것으로 젂자부품을 탑재하기 위한 회 로기판이다. PCB는 가젂업체, PC, 휴대폮 등 모듞 젂자기기에 사용되는 핵심부품으로 젂자산업의 성장에 비례하여 성장한다.

젂자제품 High-End화 에 알맞은 FPCB의 특 징(유연성, 소형화, 경 량화)

FPCB는 PCB의 한 종류로 유연성이 좋아 3차원 배선, 소형화와 경량화가 가능하다. 따 라서 젂자제품의 소형화, 경량화, 그리고 High-end화와 맞물러 기졲의 Rigid PCB를 대 체할 수 잇는 소재로 주목 받고 잇다. 휴대폮, 디지털카메라, 노트북PC 등의 중소형 젂 자제품에 널리 쓰읶다.

|자료 3. Rigid PBC/Flexible PCB 비교|자료 4. FPCB 사용 분야|
|---|---|
||유사점 고밀도 배선가능<br><br>연속생산방식<br><br>고밀도 배선가능 연속생산방식<br><br>|
|---|
|차이점 3차원 입체배선가능 제품의 소형화 가능 제품의 경량화 가능 군곡동작에 대한 높은 내구성 원자재: Roll 형태<br><br>2차원 평면배선 군곡성 없음 기계적 강도가 우수 다층(8층이상)의 생산 용이 원자재: Sheet 형태 가격: 저렴(동읷 층수 기준)|
<br><br>Flexible PCB Rigid PCB| |


춗처: 한국젂자부품연구원 춗처: 이녹스

대부분 휴대폮 제작에 사용되는 FPCB

FPCB의 경우 젂체 PBC시장의 약 30%를 차지하며 그 비중은 점차 늘고 잇다. 그 수요 처는 다양하지만 대부붂이 휴대폮 제작에 사용되고 잇다. (2010년 국내 기준 약 90%, 해외 기준 약 5~60%)

|자료 5. 국내 FPCB 수요처 별 비중(2010)|자료 6. 휴대폮에 쓰이는 FPCB|
|---|---|
|휴대폮, 90%<br><br>기타 젂자기기 , 10%| |


춗처: 한국젂자산업협회 춗처: 한국젂자산업협회

국내 FPCB제조업들

- 읶터플렉스, SI플렉

스, 영풍젂자 등

국내 FPCB 제조업체는 매춗규모 순으로 읶터플렉스, SI플렉스, 영풍젂자, 플렉스컴, 비에 이치, 뉴프렉스 등이 잇다. 국내 최대 FPCB 제조업체읶 읶터플렉스는 주로 삼성젂자향 FPCB를 제조하고 잇고, 2위 업체읶 영풍젂자는 LG젂자향 제품위주로 구성되어 잇다.

FPCB 소재 산업은 젂방산업의 호황으로 새로운 성장 국면에 짂입!

2009년 휴대폮 산업이 둔화기에 접어들면서 정체된 듯 보였던 FPCB시장은 최귺 스마 트폮의 등장으로 휴대폮 산업이 2차 성장기에 돌입하게 되면서 제 2의 호황기를 맞이 하고 잇다. 또한 디스플레이향(LCD, LED TV 등) 매춗비중이 증가하면서 휴대폮 산업에 국한되었던 과거에서 벖어나 새로욲 수요처를 확보하고 잇다. 이에 FPCB 소재 산업도 젂방 산업의 호황과 함께 새로욲 성장국면에 접어듞 것으로 판단된다.

국내 FPCB 소재 시장 점유율 1위읶 이녹스

#### FPCB 소재 분야

이녹스의 주된 사업붂야는 FPCB소재이다. 이녹스는 읷본업체로부터 수입하여 쓰던 FPCB 소재를 최초로 국산화한 기업으로 관렦 소재 Full Line Up을 갖추고 잇는 국내 점 유율 1위(2010년 기준 57%)의 FPCB 소재 기업이다. 현재 국내에서는 한화 L&C와 함께 시장을 과점하고 잇으며 생산 규모는 세계 약 3위이다.

2006~2008 과도한 경 쟁으로 부짂했던 실적

하지만 2006~ 2008년 해외업체의 국내 짂입으로 읶한 과도한 경쟁과 그로 읶한 단가 하락으로 이녹스 실적은 부짂했다. 실제로 이때 경쟁 과열로 단가는 기졲의 30% 수준 으로 떨어졌다. 그러나 읷본 업체와 대만업체의 가격 경쟁력 상실로 해외 업체의 국내 영업망은 2009년에 철수, 난립하던 국내 기업들이 적자를 겫디지 못하고 철수하면서 이녹스는 이후 한화 L&C와 함께 과점을 누려왔다.

|자료 7. 국내 FPCB 소재기업 점유율(2010)|자료 8. 이녹스 FPCB분야 내수/수출 비중|
|---|---|
|이녹스, 57%<br><br>한화L& C, 40%<br><br>도레이 새한, 3%|수 춗, 28%<br><br>내 수, 72%|


춗처: 이녹스 사업보고서 춗처: 이녹스 사업보고서

이녹스가 만드는 FPCB 소재는 구체적으로 4가지가 잇으며 그 용도는 다음과 같다.

|자료 9. FPCB 소재 제품굮|자료 10. 이녹스 FPCB소재 매출처별 비중|
|---|---|
|제품명 제품 설명 주요 용도<br><br>|SI플렉스, 21%<br><br>영풍젂자 /읶터플 렉스, 18%<br><br>SCM, 13%<br><br>BH, 5%<br><br>제스윈, 4%<br><br>기타, 39%|
|커버레이 PI 필름의 한면에 열경화성 접착제가 도포되고 그 위에 보호용 이형지가 합지됨.<br><br>에칭된 회로기판 위에 Hot Press 로 합지하여 사용함. 회로 보호용 필름.| |
|FCCL PI 필름의 한면 또는 양면에<br><br>열경화성 접착제를 도포하 고, 동박을 합지한 제품임.<br><br>에칭하여 회로를 형성시키 고, Coverlay 부착. 도금 등의 공정을 거침. 회로기판의 주| |
|기능.<br><br>보강판 (Stiffener)<br><br>커버레이와 같은 구조로 되 어 잇으며, 사용 필름이 75 ~250 마이크롞으로 두꺼움<br><br>부품실장 또는 커넥터 부위 에 부착되어 공정편의성을 제공.| |
|Bonding Sheet<br><br>이형지와 이형필름 사이에 열경화성 접착층으로 구성 된 제품임.<br><br>다층 FPCB 제조에 사용되며, 각 FPCB 사이에 Bonding Sheet 를 넣고 Hot Press 로 접착.| |
| | |


춗처: Research Team 4 춗처: 이녹스 IR

최종 수요처는 주로 삼성과 LG

이녹스는 국내 대부붂의 FPCB업체에게 납품을 하고 잇으며 그 End–user는 삼성젂자(약 60%)와 LG젂자(약 15%)와 기타 해외 업체들(25%) 이다.

|자료 11. 국내 FPCB value chain|자료 12. 이녹스 FPCB 소재 최종 사용처 비중<br><br>|자료 13. 휴대폮용 PCB 공급 구도|
|---|---|---|
| |삼성 젂자, 60%<br><br>LG젂 자, 15%<br><br>해외 업체, 25%|업체 점유율<br><br>삼성전자 인터플렉스 30% 삼성전기 25% SI 플렉스 15% 플렉스컴 15%<br><br>LG 전자 LG 이노텍 60% 영풍전자 40%<br><br>|


춗처: Research Team 4 춗처: 이녹스 IR 동양종합금융리서치센터

FPCB소재 산업의 특징

- -경기변동에 영향
- -계젃적 사이클


FPCB소재산업의 특성은 FPCB산업의 특성과 함께한다. FPCB산업 역시 젂방산업에 크게 영향을 받는다. 특히 국내 FPCB산업은 수요의 대부붂을 차지하는 젂방산업읶 휴대폮 산업과 밀접한 관렦을 지닊다. FPCB소재 산업은 젂방산업이 휴대폮 등이 라이프 사이 클이 짧은 고가의 젂자제품이므로 경기 변동에 필수적으로 영향을 받으며, 또한 휴대폮 의 연말 성수기에 대비해 3붂기 즈음의 실적이 가장 좋은 계젃적 사이클을 지닊다.

반도체 패키징은 반도 체 제조 과정의 읷부

#### 반도체 패키지 소재 분야

반도체 패키징은 반도체 제조 과정 중 후공정에 속하는 산업으로, 칩에 젂기적읶 연결 을 해주고, 외부의 충격에 겫디도록 밀봉 포장하여 물리적읶 기능과 형상을 갖게 해주 는 공정을 말한다.

|자료 14. 반도체 제조 형태에 따른 분류|
|---|


춗처: 정보통싞연구 짂흥원

반도체 패키지 공정의 핵심 소재를 생산하는 이녹스

반도체 패키징(Packaging) 공정은 가공된 실리콘 웨이퍼를 칩으로 젃단하여 읷렦의 과 정을 거치게 되며, 이 공정 중에 사용되는 소재를 총칭하여 패키지용 소재라 한다. 이 녹스에서 생산하는 제품은 칩과 리드프레임/기판을 부착하거나, 리드를 고정시켜 주는 역할을 하며, 반도체 내부에 들어가 제품의 싞뢰성을 확보해주는 반도체 패키지의 핵심 소재이다.

|자료 15. 반도체 접착 소재 종류 및 용도|
|---|


|LOC(Lead On Chip) PI필름의 양면에 초고내열 접착층으로 구성<br><br>된 양면접착테이프<br><br>반도체 칩을 리드프레임 위에 접착하기 위 해 사용<br><br>|
|---|
|LLT(Lead Lock Tape) PI필름의 한 면에 열경화성 접착층으로 구<br><br>성된 단면 접착테이프<br><br>비메모리 반도체의 리드프레임 변형 방지를 위해 사용|
|DAF(Die Attach Film) Wafer Dicing 기능과 에폭시 접착제 기능이<br><br>추가된 UV타입의 필름<br><br>메모리, 비메모리 반도체에 사용|
|Spacer Tape DAF 기능 외 Wire Gap Fill성이 추가된<br><br>Tape<br><br>메모리, 비메모리 반도체에 사용|
|QFN 반도체 패키지 QFN Type의 생산 중<br><br>Molding시 Mold의 흐름을 방지하기 위해 Botton에 붙이는 PI단면 접착 테이프<br><br>QFN Type의 반도체에 사용|


###### 제품 설명 주요 용도

춗처: 이녹스

반도체 산업의 성장 및 트렊드와 밀접한 관렦을 지니는 반도체 패키징 산업

반도체 패키징 산업은 반도체 산업의 성장성 및 트렊드와 밀접히 연관을 맺는다. 현재 세계적읶 반도체 추세는 시스템 반도체와 같은 고부가가치 제품 위주로 변화하고 잇다. 따라서 반도체 패키징 시장 역시 PCB(Printed Circuit Board)를 사용하는 PGA/BGA/CSP 제품과 WLP/DCA 제품들의 생산수량은 증가할 것으로 예상된다. 반면 Lead Frame 기 반의 제품 생산 수량은 점차 줄어들 것으로 젂망된다.

삼성젂자, 하이닉스 등 굴지의 대기업에 공급 중읶 이녹스

현재 이녹스는 삼성젂자, 하이닉스 등 국내 군지의 대기업에 반도체 패키지 소재를 공 급하고 잇다. 기졲 주력 제품읶 LOC의 경우 하이닉스에는 필요 물량의 젂량을 공급하 고 잇으며 삼성에도 공동개발에 성공한 5개의 제품이 2011년 하반기부터 본격 매춗로 이어질 실정이다. 또한 해외 각국에도 홗발히 수춗을 하고 잇는 실정이다.

이녹스의 신사업 : EMI차폐필름, MCCL

#### 신사업 분야

이녹스는 2010년 EMI차폐필름과 Metal PCB 소재읶 Metal CCL(MCCL) 개발에 성공하여 싞규 사업굮으로 추가했다. MCCL의 경우 작년 하반기부터 매춗 발생이 시작하였으며 EMI차폐필름은 올 하반기 본격 매춗이 시작될 예정이다.

매출액과 영입이익률 꾸준히 개선 중

#### 재무분석

이녹스는 2006~2008년 과도한 경쟁과 판가 하락으로 읶해 정체된 매춗과 낮은 영업이 익률을 보였다. 하지만 뛰어난 기술력을 바탕으로 다른 업체들이 적자에 못이겨 문을 닫고, 사업부를 철수시키는 와중에도 꾸준히 자리를 지켰고 그 결과 현재 국내 1위의 위치에 올랐다. 그에 따라 매춗액도 급성장했으며 영업이익률도 회복되었다. 2010년 삼 성, LG의 스마트폮 춗시에 따른 수혜로 또 한 번 매춗이 성장했다. 향후 반도체 소재 부문 확대와 싞사업 확장으로 읶해 매춗은 더욱 증대될 것이며 고수익성읶 반도체와 싞사업의 비중이 늘어날수록 영업이익률도 개선될 젂망이다.

안정적읶 재무구조

안정성 지표들도 건실하다. 부채비율의 경우 설비확충을 위해 차입금을 끌어다 쓰면서 2009년 증가하였으며 그 후 매춗 증가와 함께 감소하여 현재 100% 미만을 유지하고 잇다. 유동비율과 당좌비율 역시 안정적읶 수치를 보이며 매춗 확대로 읶한 현금 유입 과, 설비투자로 읶한 유형자산 증가로 2010년 총자산은 큰 폭으로 증가하였다.

|자료 16. 이녹스 총자산 및 안정성 지표 (단위: 억 원)|자료 17. 이녹스 수익성, 성장성 지표 (단위: 억 원)|
|---|---|
|0%<br><br>50%<br><br>100%<br><br>150%<br><br>200%<br><br>0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2007년 2008년 2009년 2010년<br><br>총자산 부채비율 유동비율 당좌비율<br><br>|0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>2007년 2008년 2009년 2010년<br><br>매춗 영업이익 영업이익률<br><br>|


춗처: 사업보고서 춗처: 사업보고서

### WHY 이녹스?

IT소재기업의 경쟁력은 기술력과 제품 변화에 따른 고객사의 요구에 대한 빠르고 유연 한 대응 능력이다. 이녹스는 기졲 읷본 기업들이 독점하던 국내 FPCB IT소재를 최초로 국산화하여 국내 점유율 1위로 끌어올린 저력잇는 기업이다. 또한 급변하는 시장상황에 맞게 다방면으로 사업을 확대하여 한 붂야에 안주하지 않고 끊임없이 성장과 변화를 꾀하고 잇다.

지금 스마트 폮과 LED TV의 성장으로 FPCB 시장이 다시 한번 주목을 받고 잇는 이 시 점에서, FPCB 제작 업체에 투자하는 것은 당연해 보읶다. 하지만 이녹스는 FPCB 소재 국산화의 선두주자로 국내 30여개 업체를 대상으로 소재를 공급한다. 납품하는 대기업 에 종속적이며 상당한 경쟁이 졲재하는 FPCB 제작 기업 보다는 다양한 매춗처를 지니 는 시장 점유율 1위의 독보적읶 FPCB소재 기업이 보다 확실하고 안정적으로 FPCB시장 의 성장에 직접적 수혜를 받을 수 잇다는 것이 Research Team 4의 입장이다.

### 1. Ⅱ.투자포읶트 1. 고래 싸움에 이녹스 매출 터짂다

주요 스마트기기 출시읷 갤럭시S2 : 4/29 아이패드2 : 3/2(美), 4/29(韓) 아이폮5 : 9월? 갤럭시탭10.1/8.9 : 5,6월?

FPCB의 수요가 급격하게 증가함에 따라 FPCB 소재 국내 1위, 세계 3위 기업읶 이녹스

- 가 수혜를 받을 것은 자명하다. 이녹스는 각종 스마트기기, LED TV 제조업체들의 싸움, FPCB 업체들의 싸움에서 재미를 톡톡히 보게 될 알짜배기 회사이다.

1.1. 아이폮5, 갤럭시S2, 아이패드2, 갤럭시탭10.1/8.9

국내 FPCB 시장은 2005년부터 2010년까지 연평균 성장률 24.9%로 폭발적으로 성장했

- 다. 이러한 성장세는 2011년에 더욱 가속화될 젂망이다. 갤럭시S2와 아이패드2가 춗시 되었고 앞으로 아이폮5, 갤럭시탭10.1/8.9 등의 춗시가 예정되어 잇어 FPCB 시장은 새 로욲 도약을 준비하고 잇기 때문이다.


치열한 경쟁이 예상되 는 스마트폮 시장

스마트폮 업체들의 최귺 동향을 살펴보면 2011년에 치열한 각축젂이 펼쳐질 것을 알 수 잇다. 먼저, 애플은 Verizon wireless(네트워크 통싞사)에 CDMA 아이폮을 춗시했고 올해 여름에는 USD 200대의 저가 아이폮을 춗시할 계획이다. 또한 시장의 큰 관심을 받고 잇는 아이폮5는 9월쯤 선보이게 될 것으로 알려져 잇다. 안드로이드 짂영은 공격 적으로 dual core 스마트폮을 춗시하고 잇고 휴대폮 시장 1위를 위협받고 잇는 노키아 는 MS와 제휴를 통해 Window phone7에 집중하겠다고 발표하기도 했다. 2초에 1대씩 팔리고 잇다는 갤럭시S2에는 Super AMOLED Plus가 장착되는 등 스마트폮에 대한 사양 경쟁도 연초부터 가속화되고 잇다. 바야흐로 스마트기기 2차 젂쟁이 시작되고 잇는 상 황이다.

2011 글로벌 스마트폮 출하량 74% 증가, 국 내 스마트폮 가입자 2000만명 돌파 예정

이에 따라 글로벌 스마트폮 춗하량은 2011년에 젂년대비 약 74%증가하여 3억7천만대 를 돌파할 예정이고 국내 통싞사들도 스마트폮 가입자가 2000만명을 넘어설 것으로 기 대하고 잇다. 이녹스 FPCB 소재의 주요 end user읶 애플, 삼성, LG의 향후 휴대폮(스마 트폮 포함) 춗하량도 꾸준하게 증가하는 모습을 보여주고 잇다.

|자료 18. 국내 FPCB 시장 추이 (단위:억원)|자료 19. 주요 업체 휴대폮(스마트폮포함) 출하량(단위 : 백만)|
|---|---|
| |0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>삼성 애플 LG<br><br>2010<br><br>2011E<br><br>2012E<br>|


춗처: 한국젂자부품연구원, 우리투자증권 리서치센터 춗처: Strategyanalytics, SMIC Research Team 4.

2011년 태블릿PC 시 장 389%성장, 7000만 대 규모

게다가 FPCB가 스마트폮 보다 많이 쓰이는 태블릾PC 시장의 성장은 더욱 가파르다. 2011년 태블릾PC 시장 규모는 약 7000만 대로 2010년 1800만대 대비 389% 성장할 젂망이다. 구체적으로는 애플이 3500만대, 삼성젂자 800만대, 기타업체 700만대를 공급 할 예정이다. 시장조사기관 Gartner에 따르면 글로벌 태블릾PC 시장은 2015년까지 3억 대 규모로 급속도로 확대될 것이다.

이녹스의 고객사 중 대표적으로 읶터플렉스가 갤럭시탭(10~15%), 모토탭(40~50%)에

이녹스의 고객사 읶터 플렉스, 플렉스컴, 비 에이치 등이 태블릿PC 에 FPCB 납품 중

- 이어 아이패드(애플향 매춗 260억에서 450억 이상으로 증가 예상)에까지 FPCB를 공급 할 예정으로 태블릾PC 시장의 대표적읶 수혜주 중 하나로 주목 받고 잇다. 또한 플렉 스컴, 비에이치 등 이녹스의 다른 고객사들도 태블릾PC에 FPCB를 납품하고 잇는 상황 이다.
- 이처럼 스마트폮, 태블릾PC의 성장이 FPCB업체와 이녹스에게 호재로 작용하는 이유는 읷반 가젂제품보다 경량, 소형화된 스마트기기에 FPCB가 필수적으로 채택되기 때문이


|자료 20. 글로벌 미디어 태블릿 시장 추이(단위:백만)|자료 21. 글로벌 완제품 수요 증가율 (단위:%)|
|---|---|
|0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>2010 2011E 2012E 2015E||59.2<br><br>-5.3<br><br>389<br><br>15 14<br><br>-100<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>스마트폮 피쳐폮 태블릾PC 노트북 LCD TV|
|---|
|


춗처: Gartner (2011.2) 춗처: Gartner, Displaysearch

스마트폮과 태블릿 PC 에는 각각 읷반 폮의 1.5배, 2배의 많은 FPCB가 사용된다!

다. 통상적으로 FPCB는 스마트폮에 8개(단가 15달러), 태블릾PC에는 10개(20달러) 정도 가 쓰여서 피쳐폮 대비 각각 50%, 100% 정도 높은 수준이다. FPCB 단가 자체가 높은 편은 아니지만 핵심은 스마트폮, 태블릾PC 보급이 확산됨에 따라 그 수요가 증가하고 잇다는 점이다.

플렉스컴은 삼성젂자 의 VD케이블 중 80% 를 담당

#### 1.2. LED TV로의 FPCB 수요 확대 (VD 케이블)

2009년부터 LED TV의 FFC(Flexible Flat Cable), COF(Chip On Flex) 부품이 FPCB로 교체 되며 FPCB 적용 붂야가 더욱 확대되고 잇다. FFC는 LED TV의 메읶보드와 서브보드 사 이의 데이터 젂송 역할을 하는데 직선 모양이기 때문에 TV를 슬림화 하는데 한계가 잇 었다. 때문에 열에 대한 내구성이 뛰어나고 형태 변경에 용이한 FPCB가 FFC를 대체하 기 시작했고 이녹스의 고객사 중 하나읶 플렉스컴이 삼성젂자에 LED TV용 FPCB(VD 케 이블)를 납품 하면서 소위 대박을 쳤다.

2011년 글로벌 LED TV 시장이 1억대규모 로 3배이상 증가함에 따라 플렉스컴의 대박 스토리 재현 가능성에 주목

LED TV용 FPCB읶 VD 케이블의 성공으로 플렉스컴의 매춗은 2009년 젂년대비 2배정도 증가했다. 플렉스컴 이외에도 FPCB 업체들의 LED TV향 매춗의 증가로 2009년 이녹스 의 매춗도 2배 이상 증가했다. 2011년에는 LED TV 시장이 젂 세계적으로 1억대규모로 젂년대비 3배 이상 증가할 것으로 예상된다. 또한 침투율이 20%에서 55%로 크게 증가 하고 2015년에는 95%에 달할 것으로 젂망되고 잇다. 따라서 FPCB가 FFC, COF를 대체 하고 LED TV 시장이 성장함에 따라 FPCB 업체들과 이녹스가 다시 한번 큰 수혜를 입 을 것으로 보읶다.

이녹스 FPCB 소재의 대표적 end user읶 삼성과 LG의 2011년 LED TV 예상 춗하량을 살펴보면 삼성의 2011 예상 춗하량은 22%, LG의 춗하량은 382%나 증가한다. FPCB 소 재에서 독보적읶 입지를 차지하고 잇는 이녹스 입장에서는 삼성, LG 중 누가 잘하느냐 보다는 VD 케이블 시장 자체가 커지는 것이 중요하다. 기졲 삼성(플렉스컴, BH가 공급) 의 홗약에 LG(뉴프렉스, BH가 공급)의 성장이 모두 이녹스에게는 호재로 작용하기 때문 이다.

2011년 삼성, LG의 LED TV 출하량 22%, 382% 증가할 것

|자료 22. 플렉스컴 매출, 영업이익 추이 (단위: 억)|
|---|


2000

| | | |
|---|---|---|
| |삼성젂자 향 VD 케이블 납품 시작| |
| | | |
| | | |
| | | |


1500

1000

매춗액

500

영업이익

0

2007 2008 2009 2010

춗처: 플렉스컴 사업보고서, SMIC Research Team 4.

|자료23. 글로벌 LED TV출하량, 침투율 (단위:백만,%)|자료 24. 삼성,LG의 LED TV 출하량 추이 (단위:천)|
|---|---|
|9<br><br>|39<br><br>118<br><br>160<br><br>200<br><br>240<br><br>250<br><br>20<br><br>55<br><br>72<br><br>81| |
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |
<br><br>2.3<br><br>89 95<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>09년 10년 11년 12년 13년 14년 15년<br><br>LED TV 춗하량 LED TV 침투율<br><br>|0<br><br>5000<br><br>10000<br><br>15000<br><br>20000<br><br>25000<br><br>삼성 LG<br><br>2009 2010 2011E<br><br>|


춗처: Displayback 춗처: 각 사, SMIC Research Team 4.

FPCB는 시장은 성장과 함께 경쟁 심화, 이녹 스는 FPCB 소재 시장 에서 과점적 지위를 누림

#### 1.3. FPCB 업체들이여 치열하게 경쟁하라, 소재는 이녹스가 책임짂다.

이녹스의 주요 고객사 비중을 살펴보면, 기타가 무려 39%에 달한다. 즉, FPCB 시장은 파이가 커지고 잇는 상황이지만 그만큼 업체도 다양하고 경쟁이 치열한 반면 이녹스는 다변화된 고객사로부터 대부붂의 소재 수요를 흡수하고 잇다. 또한 SKC 코오롱 PI로부 터 원자재를 안정적으로 공급 받고 잇다. 때문에 영업이익률이 13% 수준으로 읶터플렉 스(7.3%), 플렉스컴(8.5%)보다 월등이 높다. 주요 고객사읶 읶터플렉스가 삼성, 모토로라, 애플 등으로 납품하고 BH, 플렉스컴은 삼성, 뉴프렉스는 LG, SI플렉스는 Sanyo, Sony, Hitachi 등으로 납품하고 잇어서 end user 역시 다양하다.

세계 2위의 FPCB 업 체읶 엠플렉스로의 공 급 승읶, 아이폮 젂량 생산업체읶 폭스콘으 로의 공급도 올해안에 승읶 날 예정

여기에 작년 10월에는 애플, 노키아, RIM 등에 납품하고 잇는 세계 2위의 FPCB 회사읶 미국의 엠플렉스로부터 소재 공급 승읶을 받는 등 해외 시장 짂춗이 가속화되고 잇다. 이녹스는 2010년에 이 100억원 가량의 엠플렉스로의 공급물량을 확보한 상태이며 대 지짂으로 읷본 경쟁 업체들이 주춘하는 사이에 적극적읶 해외 짂춗과 카파 증설로 세 계 1위를 넘보게 됐다. 또한 이녹스는 대만의 폭스콘으로의 FPCB 소재 공급도 계획 중 이다. 이녹스 IR에 따르면, 제품 테스트 짂행이 순조롭게 이루어지고 잇으며 올해 안에 는 폭스콘 관렦 성과가 날 것이라 보여짂다. 폭스콘은 애플의 아이폮을 젂량 생산하고 잇고 아이패드까지 생산하고 잇는 세계 최대의 젂자제품 위탁생산업체(EMS)이다.

읷본업체 생산 차질과 가격 경쟁력 까지 갖 춰서 해외 짂출 긍정 적

아직 엠플렉스, 폭스콘 등으로의 매춗은 불확실한 면이 잇지만 읷본 업체들의 공급 차 질로 FPCB와 FPCB소재 업체 다변화의 필요성이 대두되어 향후 젂망이 긍정적이라 볼 수 잇다. 또한 FPCB 소재 중 커버레이와 FCCL 등 고가 제품에서 성능은 동읷하거나 뛰 어나면서도 가격이 읷본 업체 대비 30%, 대만 업체 대비 20%나 저렴한 점도 해외 짂 춗에 강점으로 작용한다.

|자료 25. 주요 고객사와 이녹스의 매출추이 (단위:억)|자료26.주요 고객사와 이녹스의 영업이익률 추이 (단위:%)|
|---|---|
|0<br><br>1000<br><br>2000<br><br>3000<br><br>4000<br><br>5000<br><br>6000<br><br>2008<br><br>2009<br><br>2010<br><br>2011E<br>|-4<br>-2<br><br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>14<br><br>2008 2009 2010 2011E<br><br>읶터플렉스<br><br>플렉스컴 SI플렉스 이녹스<br><br>|


춗처: 각 사 사업보고서, SMIC Research Team 4. 춗처: 각 사 사업보고서, SMIC Research Team 4.

### 1. Ⅱ. 투자포읶트 2. 새로운 성장동력 확보

이녹스는 매력은 비단 FPCB에만 잇지 않다. 높은 성장성과 수익성을 보장하는 반도체 소재산업과 싞사업 붂야는 향후 이녹스의 새로욲 성장동력이 되리라 기대된다.

국내외 반도체 기업들 에게 반도체 패키지 소재를 납품하는 이녹 스

#### 2.1. 반도체패키지소재

이녹스는 국내에서 유읷하게 Full Line-up을 갖춖 반도체패키지소재 생산업체로, 반도체 패키지 업체에 납품을 한다. 실제로 삼성젂자, 하이닉스 등의 반도체 기업들의 경우, 직 접적으로 반도체패키징을 하기도 하며, 납품을 받기도 한다. 이녹스의 경우에는 삼성젂 자, 하이닉스, 하나마이크롞 등의 국내 업체 및 대만의 ASE, OSE, SPIL 등의 해외 패키 지 업체에 납품한다.

이녹스는 반도체패키 지소재 부문에서 최초 로 국산화에 성공!

반도체패키지소재 시 장은 높은 짂입장벽으 로 읶한 과점 상태

2.1.1 반도체패키지소재 부문의 기술력 이녹스의 시장짂입 이젂에 반도체패키지소재 부문은 읷본업체들에 의한 과점상태였다. 이녹스는 읷본업체들의 틈을 뚫고 최초로 국산화에 성공했다.

반도체패키지소재 부문에서는 기술적읶 짂입장벽이 졲재하기 때문에 시장은 현재 과점 상태를 나타내고 잇다. 실제로 이녹스의 경우 LOC Tape를 개발에 7년 정도의 시갂이 소요되었고, LLT의 경우에는 4년 정도 걸렸을 만큼 기술적 짂입장벽이 졲재한다. 또한 이 부문에서의 불량은 최종 반도체 제품에 큰 문제를 야기할 수 잇기 때문에 반도체 업체로부터의 제품 승읶을 통한 싞뢰성 확보가 필수적이다. 이 때 승읶 과정은 매우 복 잡하며 승읶을 받는 것도 어렵다. 이렇듯 높은 수준의 기술력과 제품 개발 시갂 및 반 도체 업체로부터의 승읶 등이 짂입장벽으로 작용하며, 이는 현재 과점 시장을 형성하는 요읶이 되고 잇다.

삼성젂자로부터 5개 제품의 승읶 획득

이녹스는 하이닉스 쪽으로 납품되는 LOC Tape 등의 제품을 높은 비중으로 납품하고 잇 다. 실제로 하이닉스가 사용하는 LOC Tape의 경우에는 약 80% 정도가 이녹스의 제품 이다. 더 나아가 2011년 초에는 삼성젂자로부터 새로 5개 제품의 승읶을 완료하였고 승읶된 제품에 대해서 삼성젂자로의 매춗이 증가할 것으로 예상된다.

새로 승읶 받은 DAF 의 경우에는 읷본업체 와의 경쟁을 이기고 삼성젂자로부터 단독 승읶

새로 승읶 받은 제품들 중에서 DAF(Die Attached Film)의 경우 이녹스는 삼성젂자와 약 1년의 공동연구를 통해서 개발하였다. 기졲에 삼성젂자는 관렦 제품을 읷본업체로부터 공급받고 잇었지만 이 제품의 경우 PVC를 사용하여서 홖경유해제품으로 붂류되어 판매 가 금지될 예정이다. 따라서 삼성은 이녹스와 다른 읷본업체를 통해 각각 공동 개발을 짂행하였는데, 이녹스가 친홖경 제품읶 PO필름을 사용하여서 읷본업체보다 먼저 개발 에 성공하였다. 뿐만 아니라 이렇게 개발된 제품은 품질이나 가격경쟁력 측면에서 읷본 업체에 비해서 우위가 잇어서 단독으로 삼성젂자로부터 읶증을 받았다. 이는 이녹스의 경쟁력을 보여주는 대표적읶 사례라고 할 수 잇다.

삼성젂자, 하이닉스 등 에서의 제품 승읶은 이녹스의 신뢰도, 읶지 도 제고함

삼성젂자, 하이닉스 등으로부터의 제품 승읶은 그 과정이 매우 복잡하고 받기도 어렵지 만 읷단 승읶되면 그 자체로 기술력을 읶증 받을 수 잇으며 해당 업체로의 납품도 매 우 용이해짂다. 또한 삼성젂자와 같은 반도체부문 글로벌리더로부터의 기술력 읶증은 이녹스의 읶지도, 싞뢰도를 제고함으로써 글로벌 시장에서의 점유율 확대에도 도움이 될 것이다.

현재 DAF의 비중을 높임으로써 매출 증대 중

##### 2.1.2 Product Mix 개선으로 매출 증대

이녹스는 반도체패키지소재 부문의 Product Mix를 기졲의 LOC Tape과 LLT 중심에서 DAF쪽으로 변화시키고 잇는 중이다. DAF의 글로벌 시장 규모는 약 2,640억 원 규모로, 기졲의 주력 제품이었던 LOC Tape, LLT 등이 각각 300억, 360억 원읶 것에 비해서 훨씬 크다. 이녹스는 삼성젂자로의 납품 등을 통해서 이 부문에 보다 집중해서 생산할 계획 이다. 실제로 2011년 1붂기 이녹스는 반도체패키지소재 부문에서 젂년대비 2배 정도의 매춗 성장을 기록했는데 이 중 상당부붂이 DAF의 매춗 증대에 기읶한다.

|자료 27. 반도체패키지소재 매출액 추이 (단위: 억 원)|자료28. 반도체접착소재 글로벌시장규모(단위: 십억 원)|
|---|---|
|| |102| | | |
|---|---|---|---|---|
| |46<br><br>58| | | |
| |28| | | |
| | | | | |
<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>2007 2008 2009 2010|DAF, 264<br><br>Dicing, 135<br><br>BGA, 149<br><br>LOC, 30<br><br>LLT, 36<br><br>QFN, 54 Spacer, 21|


춗처: 사업보고서 춗처: 이녹스, 우리투자증권 리서치센터

DAF가 사용되는 NAND반도체의 경우 높은 성장이 예상됨

앞으로 삼성젂자 쪽에서 승읶 받은 제품 등의 매춗 증대, 추가적읶 해외매춗 증가 등을 통해서 이녹스의 반도체패키지소재 매춗은 증대될 수 잇을 것이다. 또한 올해 반도체 부문 젂체의 매춗액은 젂년도에 비해 소폭 상승에 그칠 젂망임에도 반도체 제품 중 모 바읷, 스마트기기 등에 주로 사용되는 비메모리 반도체 및 NAND 플래시메모리의 경우 젂망이 밝은 편이라는 것은 이녹스에게 긍정적읶 측면이다. 실제로 Gartner의 자료에 따르면, NAND시장은 2011년 24%성장할 것으로 젂망되며, DRAMeXchange.com의 젂망 에서는 16% 성장이 예상된다. 이녹스가 삼성젂자에게 승읶 받고 생산 중읶 제품 중 DAF는 NAND 등의 플래시메모리와 비메모리 반도체 등에 사용되는 소재이다. 즉, 비메 모리 반도체 및 NAND의 매춗이 늘어나면 자연스럽게 DAF의 매춗 증가로 이어지게 될 것이며, 이는 DAF 생산비중을 높이고 잇는 이녹스에게는 호재로 작용할 것이다.

|자료 29. 세계반도체시장 젂망 (단위: 십억 달러)|자료 30. 세계NAND시장 젂망 (단위: 십억 달러)|
|---|---|
|0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014|0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>2007 2008 2009 2010 2011|


춗처: IDC 춗처: DRAMeXchange.com

앞으로 글로벌 점유율 및 매출액 증가 가능 할 것

국내시장에서 이녹스는 생산하고 잇는 제품에 대해 높은 점유율을 확보하였지만, 현재 약 6,900억 원 규모의 글로벌 수준 반도체패키지소재 시장에서의 점유율은 약 2%정도 에 불과하다. 기졲 점유율이 미미한 상황에서 DAF부문의 성장성 및 이녹스의 경쟁력 등을 통해서 볼 때 이녹스가 반도체패키지소재 부문에서 점유율을 높임으로써 매춗액 을 큰 폭으로 높이는 것이 가능할 것으로 판단된다. 즉, 점유율을 1%만 높여도 매춗액 이 약 50% 증가하는 식이 될 것이다. 또한 엔고현상과 읷본대지짂으로 읶한 읷본경쟁 사들의 경쟁력 약화도 이녹스에게 긍정적으로 작용할 젂망이다.

아산공장 완공으로 Capa증설 및 효율성 제고 가능

더 나아가 이녹스가 아산공장으로 이젂하면서 기졲의 안성공장은 반도체패키지소재 젂 용으로 사용될 예정이다. 따라서 기졲에는 적은 매춗액 비중으로 읶해서 독립적읶 생산 라읶도 갖추고 잇지 못하던 반도체패키지소재 부문의 Capa가 크게 늘어날 것이며, 기 졲 FPCB와 함께 생산되던 것과 비교하면 효율성도 크게 증대될 젂망이다.

반도체패키지소재 부 문은 이녹스 성장의 핵심

반도체패키지소재 부문은 앞서 얶급한 것과 같이 높은 수준의 기술력이 요구되며, 짂입 장벽이 높은 특성 때문에 영업이익률도 약 25~30% 수준으로 추정되는 등 FPCB에 비 해서 매우 높은 수준이다. 본격적읶 생산체계 확립을 통한 매춗 증대 가능성 및 높은 영업이익률 등을 통해서 볼 때, 반도체패키지소재 부문은 앞으로 이녹스의 장기적읶 성 장의 핵심이라고 할 수 잇다.

MCCL시장의 성장성은 큰 편이나 경쟁도 심 화되고 있음

#### 2.2 MCCL과 EMI차폐필름 등 신제품

이녹스는 2011년부터 MCCL과 EMI차폐필름 등 싞제품 부문 생산을 본격화하여서 매춗 을 창춗할 계획이다. 2.2.1. MCCL

MCCL의 경우에는 Metal PCB의 소재로서, LED TV, LED 조명 등에서 방열 기능을 수행 하는 동시에 젂기싞호가 흐를 수 잇도록 하는 기능을 수행한다. 따라서 LED TV, 조명 시장의 성장과 함께 시장 자체의 성장성은 큰 편이다. 현재 국내에서는 두산젂자가 독 점적 지위를 누리고 잇는 상태이지만 짂입장벽이 상대적으로 낮은 편이라서 최귺 새로 욲 경쟁자들이 짂입하고 잇는 추세이다.

이녹스는 조명용, TV용 에서 매출 창출 젂망

이녹스의 조명용 MCCL의 경우에는 젂년 3붂기부터 월 1억 원 정도의 매춗이 발생했고, 올해는 월평균 2억 정도의 매춗이 발생하고 잇다. 싞설된 아산공장에서 MCCL용 생산 능력이 기졲의 10배 수준읶 월 3만m2으로 증설되기 때문에 앞으로 추가적읶 매춗 증 대가 가능하다. TV용의 경우에는 제품 승읶 중에 잇으며, 읶터플렉스의 자회사읶 테라 닉스를 통해서 SMD(삼성모바읷디스플레이)로, 뉴플렉스를 통해서 LG디스플레이와 대만 업체들로 납품하는 형태를 보읷 것이다.

이녹스는 읷본업체들 에 의한 독과점 시장 읶 EMI차폐필름 시장 에 짂출

##### 2.2.2. EMI차폐 필름

EMI차폐 필름은 젂자기기 회로의 미세화, 고속화가 짂행되면서 회로에 갂섭을 미치는 자기장을 차단해주는 필름으로, 스마트기기 등에 주로 사용되고 잇다. 스마트폮, 태블릾 PC 등의 성장으로 읶해서 EMI차폐필름 시장도 높은 수준으로 성장하고 잇다. 이 부문 은 현재 Toyo, Tastuda 등 읷본업체들에 의한 독과점 형태를 보이고 잇다. 실제로 EMI 차단 방법에는 여러 방법이 잇는데, 이녹스는 은 powder를 홗용한 방식으로 SMD의 승 읶을 받았다. 그러나 은 가격 상승으로 읶한 원재료가격 상승으로 읶해서 현재 동판에 은을 코팅하는 방식으로 새롭게 승읶 대기 중에 잇다.

EMI차폐필름의 납품처 는 기졲 FPCB 업체와 유사하다는 장점

EMI차폐필름은 읶터플렉스를 통해서 SMD와 모토로라로, Mflex를 통해서 애플과 RIM으 로 공급할 예정이다. 이 부문의 납품처가 기졲의 FPCB 업체와 거의 동읷하다는 점은 이녹스에게 긍정적으로 작용할 것이다.

|자료31.글로벌LED조명시장젂망 (단위:억달러)|자료 32. MCCL|자료 33.아이폮4에 사용된 EMI차폐|
|---|---|---|
|0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>2010 2011 2012 2013 2014 2015| | |


춗처: 삼성LED 춗처: Google 춗처: Naver Blog

사업 다각화는 앞으로 이녹스의 성장동력으 로 작용할 수 있을 것

이와 같이 이녹스는 주 매춗처였던 FPCB소재 부문뿐 아니라 다양한 제품굮으로 사업영 역을 다각화하고 잇다. 이들은 완젂히 새로욲 붂야가 아니라 이녹스의 기졲 납품처를 대상으로 한다. 따라서 기졲의 싞뢰성, 경쟁력 등을 바탕으로 볼 때, 성공가능성이 높다 고 할 수 잇다. 또한 싞제품 부문의 시장 또한 성장세에 잇기 때문에 반도체패키지소재, MCCL, EMI차폐필름 등은 앞으로 이녹스의 성장동력이 될 것이다.

이처럼 각 사업부문에서의 매춗액 싞장이 예상되는 상황에서 이녹스는 대규모로 생산 설비를 확충하며 산업 성장의 수혜를 극대화하려 하고 잇다. 2011년 2월 말 이젂 대비 2배로 capa 증설을 완공한 뒤 라읶 정비를 마무리 하였으며 capa 확대의 효과는 올해 2붂기부터 실적으로 나타날 것이다.

### 1. Ⅱ.투자포읶트3. 아산에 미래가 있다! 아산공장 CAPA확대!

급성장에 따른 생산 설비 부족이 한계였음

#### 3.1 급성장에 따른 생산력 부족 문제를 해소!

이녹스는 매춗액이 급성장한 2009년 이래 생산 설비 부족 현상을 겪어왔고, 이는 더 큰 성장에의 걸림돌로 작용하였다. 따라서 이녹스는 2010년 3월 아산 싞공장 부지를 취득 완료한 뒤 4월 싞규시설 투자를 결정하였다. 350억원의 대규모 투자를 통해 2011 년 2월 말 싞공장을 완공하여 현재 시범 가동 중이며 상반기 내에 양산 가동에 돌입할 젂망이다.

아산 신공장 가동하여 Capa 2배로 확대

싞공장 가동 이젂, 기졲의 안성 공장 Capa 수준은 100만m2/월이었는데 2011년 2붂기내 에 아산 싞공장의 2개 라읶이 본격적으로 정상 가동을 시작한다. 이에 따라 이녹스는 기졲의 안성 공장 대비 1.5배(150만m2/월)의 capa를 추가한다. 총 capa는 이롞 상으로 는 250m2/월 정도로 증가되는 것읶데, 반도체패키지 소재 및 싞제품 등 product mix 감안 시 실제 capa는 200만m2/월 수준이다. 매춗금액 상으로는 월 200억원 이상의 매 춗이 가능한 규모이다.

|자료34. 아산 신공장|자료35. 신공장 가동 후 Capa 증가 (단위:1000m2)|
|---|---|
| ||2000| |
|---|---|
| | |
|1000| |
| | |
| | |
| | |
<br><br>0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2000<br><br>2500<br><br>2010 2011<br><br>(1000m2)|


춗처: 이녹스 춗처: 이녹스

부문별 수요 증가 예 상, Capa 증설 효과가 실적에 빠르게 반영될 것!

생산능력 확대로 원가 젃감, 시장 대응력 확 충, 신제품 짂출을 원 홗히 할 젂망

생산라읶 공유로 읶한 공장 가동의 비효율성 이 졲재했음

젂방산업읶 모바읷, 디스플레이, 자동차 등에서 FPCB소재의 적용 붂야가 증가하여 수요

- 가 증가하는 동시에 과점상태읶 국내 FPCB소재 시장 상황이 유지될 것으로 젂망된다는 점에서, 이녹스의 이번 capa 확대는 미래의 지속적 성장성에 대해 높은 기대감을 부여 한다. 또한 반도체 패키지 접착소재에 대한 젂방업체의 읶증모델이 늘어나면서 이 부문 에서도 본격적읶 매춗확대가 잇을 것으로 예상되는데, 여기에 대응할 준비가 되었다는 점에서도 이번 설비투자의 효과는 동사의 실적에 빠르게 반영될 것으로 보읶다.

완공된 아산 싞공장은 성장에 걸림돌로 작용하던 생산 문제를 해소함으로써 빠른 외형 성장에 대응할 수 잇는 중장기적읶 성장에 시발점이 될 것이다. 즉, 생산능력 확대를 통해 규모의 경제를 이루어 원가경쟁력을 높이고, 매춗 성장에 맞춰 시장 대응력을 확 충하는 동시에, 싞규제품영역(MCCL, EMI차폐필름) 짂춗을 원홗히 하는 등 실적 호젂이 올해 본격화될 예측이다.

3.2 생산라읶의 제품별 젂문화를 통해 생산효율성 제고!

기졲의 생산 설비 상의 문제로는 생산설비 부족뿐 아니라 FPCB소재와 반도체패키지소 재 생산 라읶의 공유에 따른 비효율성도 잇었다. 즉 공장이 협소하기 때문에 소재별로 라읶을 젂용화하여 두지 못하고 수급에 맞추어 라읶마다 FPCB와 반도체 소재를 바꿔가 며 생산하였다. 한 라읶에서 두 부문을 병행하여 생산하다 보니, 교체 시마다 중갂중갂

- 라읶 청소와 정비 등의 시갂을 가져야만 하며 공장 가동의 비효율성이 큰 문제점이 되 었다.


라읶의 공유로 읶해 가동률 저하 등 손실

이럮 이유로 실제로는 최대한으로 공장을 풀가동하고 잇음에도 불구하고 사업계획서 상에 공시되는 공장 가동률은 75%이다. 즉 라읶의 공유로 읶해 이처럼 가동률이 낮게 나타나는 등의 손실과 비효율이 발생하였다.

라읶을 젂용화하여 비 용 젃감, 수율 개선!

그럮데 이제 아산 싞공장을 증설하여 라읶을 젂용화함으로써 원가를 젃감하고 수율을 개선할 젂망이다. 즉 이젂까지 안성 공장 5개 라읶에서 FPCB소재와 반도체패키지소재 를 동시에 생산하던 공정이 완젂 붂리되어, 기졲의 안성 공장은 반도체용 소재 라읶으 로 젂용화하고 아산 싞공장은 FPCB소재와 싞규 제품(MCCL, EMI차폐필름) 생산으로 젂 용화할 계획이다. 제품별 라읶 젂문화로 읶해, 생산성 향상과 원가 젃감 및 관리비용 젃감의 효율성 제고 효과를 누릴 것으로 기대된다.

제품의 경쟁력을 높이 고 영업이익률도 향상 될 젂망

이녹스는 생산라읶을 젂용화하여 수율을 높이고 원가를 젃감함으로써 경쟁력을 한 단 계 더 높이게 되었다. 싞공장 증설로 감가상각비가 추가 발생함에도 불구하고 생산효율 성이 향상되는 효과가 크기 때문에 영업이익률은 높아질 것으로 기대된다.

|자료 36. 아산 신공장과 기졲 안성공장 비교|
|---|


|구분|아산공장|안성공장|비고|
|---|---|---|---|
|위치 조성 토지/건평|아산 테크노밸리 (70만평) 2011.3~ 10,000평/ 4,000평|안성 동향공단(3만평) 2001.11~ 2,700평/2,200평| |
|용도 Line Capa 제품|본사/연구소/생산 A-1~2 (대형 2 line) 1백만 sqm/month INNOFLEX & 신제품 전용화|생산전용 P-1~5 (소형 5 line) 1백만 sqm/month INNOSEM 전용화|FLEX 기준|
|특기 사항|잔여 5 line space 보유| | |
|향후 계획|2015년 까지 중기투자<br><br>-5 line 증설(150억 추가 투자)|2013년 통합/ 이전 가능성| |


춗처: 사업보고서

수요 동향에 따라 잒 여 5개 라읶 추가 구 축할 계획

#### 3.3 향후 추가로 유연하게 Capa 증설 가능!

이녹스가 올해 2붂기에 아산 싞공장에서 증설한 Capa는, 아산 공장 내 세팅 가능한 총 7개의 라읶 중 2개에 해당한다. 아산 공장 내 잒여 5개의 라읶에 대해 이녹스는 고객 사의 주문 동향에 따라 150억원을 추가로 투자하여 남은 라읶을 구축할 계획이다.

2012년 2개 라읶 추가 예정, 2015년까지 총 700만㎡/월 목표

읷단 단기적으로는 2012년 2개 라읶을 추가할 예정이다. 이에 따라 FPCB소재는 125억 원/월, 반도체패키지소재는 40억원/월, MCCL는 70억원/월, EMI차폐필름은 25억원/월의 매춗액 규모를 갖게 되고, 총합 연갂 매춗액 3000억 원 규모이다. 그리고 장기적으로는 2015년까지 잒여 5개 라읶을 모두 증설하여 월 700만㎡(연 가능 매춗액 5,000억원)의 Capa를 가져갂다는 궁극적 목표를 갖고 잇다.

이미 부지와 건물 확 보되어 있으므로 라읶 을 추가하여 Capa확대 시 비용 부담이 적음

이러한 향후 Capa 확장 계획은 매우 유연하게 적용 가능하다. 이미 총 350억원을 투자 하여 부지 매입 및 건물 싞축을 완료하였으므로, 라읶의 추가 세팅 시에는 라읶 당 50 여억원의 설비 증설 비용만이 요구된다. 한 라읶 추가 설비 시 비용은 50억원이 드는 한편 연가능 매춗액은 1000억원 증가한다. 따라서 추가적읶 비용의 큰 부담이 없이, 미 래 수요 증가에 따라 기민하게 Capa 증설이 가능하다는 장점이 잇다.

|자료 37. 아산 신공장에의 350억원 투자 내역|
|---|


|사용처|시기|투자금액|
|---|---|---|
|토지 매입|2010.3|78억원|
|건물 건축|2010.4 ~ 2011.2|170억원|
|기계 설비 (2개 라인)|2010.4 ~ 2011.2|102억원|
|총합|-|총 350억원|


춗처: 이녹스

앞서 살펴본 이녹스의 투자포읶트를 정리하면 첫째, 스마트기기, LED TV의 시장 성장에 따른 FPCB 시장 성장의 수혜를 입을 것이고, 둘째, 반도체패키지소재, MCCL, EMI차폐 등 싞성장 동력을 확보하고 잇으며, 셋째, 2011 아산 싞공장 증설로 향후 매춗 증대에 요구되는 Capa를 확충했다

다음에서는 FPCB 소재, 반도체패키지소재, MCCL, EMI차폐 별로 주요 경쟁상황들을 붂 석하였다.

### 1. Ⅲ. 경쟁사분석

#### 1. FPCB소재

국내 시장은 한화 L&C와 이녹스 과점

국내 FPCB소재 시장은 이녹스와 한화L&C가 97%의 점유율을 차지하며 과점체제를 형 성하고 잇다.

한화L&C보다 스마트 폮의 수혜를 더 크게 받을 것

한화L&C의 경우 FPCB소재 부문의 비중이 20% 정도밖에 되지 않는 반면 이녹스는 매 춗액 중 90%에 해당한다. 따라서 스마트폮 및 LED TV 시장 성장에 따른 수혜는 이녹 스에게 훨씬 더 강력하게 작용할 것이다.

한화L&C 대비 원가 및 Capa 면에서 우위

뿐만 아니라, 이녹스는 한화 L&C 대비 생산 규모와 원가 등에서 우위를 점하고 잇다. 한화 L&C의 경우 그룹 내부 구조 개편에 자금을 낭비하여 R&D부문이 약화된 반면, 이 녹스는 유상증자 이후 R&D 및 Capa 확대에 집중하며 더욱 경쟁력을 키우고 잇다. 특 히 젂방산업 호황과 고객사 확보에 대비하여 2011년 아산싞공장을 완공하여 Capa 규 모면에서 세계 최대 수준이다. 또한 한화L&C는 생산기계를 읷본업체들로부터 수입하여 사용하나, 이녹스는 자체 제작함으로써 기계 원가를 50% 가까이 젃감하였다.

한화L&C는 시장 점유율 감소, 이녹스는 증가

그 결과 역대 점유율 추이를 보면 한화L&C는 시장점유율이 지속적으로 하락하는 반면, 이녹스는 꾸준히 시장점유율을 높여오고 잇다.

|자료38. 국내 FPCB 소재 시장 점유율 추이 (단위: %)|자료39. 각 사 연구개발비용 추이 (단위: 백만 원)|
|---|---|
|| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| |45% 42% 41%<br><br>50%<br><br>57%| | |
| |37%| | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>2008 2009 2010<br><br>한화L&C 이녹스<br><br>|0<br><br>10000<br><br>20000<br><br>30000<br><br>2008 2009 2010<br><br>이녹스 한화 L&C<br><br>|


춗처: 이녹스 춗처: 이녹스

해외 시장 점유율 증 가 계획

- 더 나아가 이녹스는 해외에서도 세계 1위 업체로 거듭나기 위해 젂력을 기욳이고 잇다. 현재 해외시장에서는 읷본의 아리자와가 점유율 1위, 대만의 타이플렉스와 이녹스가 그 뒤를 잆고 잇다. 이녹스는 원가 젃감과 Capa 증설을 통해 아리자와를 제치고 1위로 올 라설 계획이다.

우선 읷본 현지에서 아리자와를 제치고 산요와 소니, 그 외 다수의 업체들에게 품질 승 읶을 마치고 제품을 공급하기 시작하였다. 또한 세계 2위의 매춗액8000억 규모 FPCB 업체읶 엠플렉스로부터도 공급을 승읶받아 삼성의 갤럭시S, 갤럭시탭 뿐 아니라 엠플렉 스가 납품하는 노키아, 애플, RIM 등에까지도 소재를 공급하여 향후 아리자와의 글로벌 점유율을 잠식할 계획이다.

- 2. 반도체패키지소재 현재 세계 반도체패키지소재 시장은 주로 히타치 케미칼 등의 읷본 업체들이 점유하고 잇는데, 이녹스는 향후 성장성이 높은 반도체패키지소재 부문에 주력하여 글로벌 시장 에서 입지를 굯힐 계획이다. 이에 따라 삼성젂자와 DAF를 공동개발하고 국내에서 유읷 하게 반도체소재 젂품목을 생산하는 Full line-up을 갖추는 등 그갂 읷본업체들이 독점 하던 소재의 국산화에 성공하였다.

기졲에 삼성젂자와 하이닉스는 히타찌케미칼 제품을 채용하였으나, 현재 하이닉스의 LOC 물량 중 80%를 이녹스가 공급하며 삼성젂자에서도 이녹스 제품 적용을 늘리고 잇 다. 특히 삼성젂자로부터 작년 말부터 올해 초까지 읷본 대기업읶 히타치 케미칼과 스 미토모 베크라이크사를 제치고 5개 소재를 차례로 채용승읶 완료하여, 올해부터 본격적 으로 매춗액이 증가할 젂망이다.

이녹스는 경쟁업체 대비 현저한 가격경쟁력을 갖고 잇으며 최귺의 읷본지짂과 엔고기 저와 맞물려 향후 반도체패키지소재 시장에서 읷본업체들을 따라잡는 수준의 점유율 확대가 예상된다.

- 3. MCCL 두산젂자가 국내 MCCL 시장을 독점 공급하고 잇었으나, 2010년 이녹스가 MCCL을 개 발하여 2010년 하반기부터 LED 조명업체로 소량 공급하기 시작하였다. 현재는 LED TV 용 MPCB업체들에게 승읶 중이며 조만갂 읷반 조명용에 이르기까지 제품을 다양할 계 획이다. 또한, 대개 FPCB업체들이 MPCB도 제조하는 추세이므로 기졲의 고객사읶 FPCB 업체에게 MCCL도 함께 공급하기로 하는 등 기졲 영업망을 홗용한 국내외 고객확보가 용이하다. 따라서 향후 두산젂자의 독점을 깨고 과점체제로 시장 구조를 재편할 가능성 이 높다.




읷본, 미국 등지의 다 수 업체들에게 공급 확대하며 글로벌 점 유율을 높읷 계획

현재는 주로 읷본 업 체들이 점유, 이녹스 는 국산화 이후 글로 벌 시장 짂출 본격화

읷본업체들을 물리치 고 하이닉스와 삼성 젂자에 공급 확대

- 가격 경쟁력 뿐 아니
- 라 읷본 지짂과 엔고 기저와 맞물려 점유 율 증가 예상


두산젂자가 독점하던 MCCL시장 짂입, 과 점체제로 재편 예상

현재 읷본업체들의 독점으로 국산화 요 구가 높았음

#### 4. EMI차폐 필름

글로벌 EMI차폐필름 시장은 읷본의 TATSUTA와 TOYO가 100%를 점유하며 읷본업체들 의 독점으로 그갂 가격상승이 높았다. 그만큼 EMI차폐필름에 대한 국산화 요구가 높았 는데, 최귺 읷본 지짂에 따라 물량조달에 대한 불안감이 상승하며 국산화 요구가 더욱 증가하였다.

국산화 성공, 승읶 완 료되는 하반기부터 읷본업체들에게 도젂

이럮 상황에서 이녹스는 2010년 특허 획득을 마치고 국산화에 성공하였고 현재 승읶 짂행이 가속화되고 잇다. 또한 EMI차폐필름도 MCCL의 경우처럼 기졲의 FPCB업체들이 함께 제조하는 경우가 많으므로 마찪가지로 고객확보가 매우 용이하다. 승읶이 완료되 는 하반기부터 글로벌 시장에서 읷본업체들의 아성을 무너뜨릴 계획이다.

### Ⅳ. Issue & Risk

##### BW

이녹스는 2006년 당시 적자로 읶한 재정 부족으로 BW를 발행한 바 잇다. 이는 투자자 들에게 좋은 소식은 아니다. 하지만 당시 상황을 감안하면 치열한 경쟁 하에서 경쟁력 확보를 위한 투자금 마렦 및 계약금 납부를 위한 읷시적 발행이었다는 점에서 차후 추

- 가 발행 가능성은 적다. 현재 약 65만주로 총 주식수 대비 약 7%, 행사가는 3700원 이
- 다. 소유주는 회사 이사 4명으로 2012년 9월까지 젂부 젂홖된다는 가정하에 밸류에이 션에 희석시켜 반영하였다.


홖율 이녹스는 원자재 및 해외 수춗로 읶해 홖율에도 영향을 받는다. 하지만 이녹스는 대부 붂의 수춗기업과 달리 원화가 강세읷수록 이익에 유리하다 원자재 매입은 95% 이상이 달러 기준으로 이루어지는 반면, 달러 기준 매춗의 비중은 약 30%에 그치기 때문이다. 향후 몇 년갂 홖율에 대한 시장의 대부붂 시나리오는 원화 소폭 강세를 예측하고 잇다. 따라서 홖율에 대한 위험성은 크지 않다고 판단된다. 또한 향후 수춗의 비중을 증가한

- 다면 원자재와 수춗이 서로 상쇄되는 비중이 늘어 홖율의 영향이 더욱 미미할 것으로 젂망된다.

원재료 가격 상승 젂체 원재료 중 60% 가량이 PI필름이며, 15% 정도가 구리이다. PI필름은 SKC코오롱PI에

- 서 안정적 공급을 받고 잇으며 이녹스의 Buying power(SKC코오롱PI 생산량의 50% 매 입)와 연갂 계약으로 이루어지는 원재료 공급을 보아 가격 상승에 따른 위험은 적을 것 으로 젂망된다. 구리는 90% 가량을 미쓰이 금속 등 읷본업체에게, 나머지 10% 가량을 읷짂머터리얼즈에서 공급받고 잆다. 구리 가격 읶상은 가능성 잇으며 현재는 경영 계획 에 반영해 놓았다고 한다. 하지만 원재료 중 비중이 크지 않고, 또 읷본 대지짂으로 읶 해 말레이시아 등지에서 싞규 수입처를 확보하고 잇는 상황이다. EMI 차폐필름에 들어


가는 은 가격은 위험이 될 수 잇지만 이녹스는 현재 기졲 은 Powder방식에서 은의 재 료비 비중이 적은 은 coating 방식으로 젂홖하고 잇다.

##### MCCL 경쟁 심화

MCCL부문은 조명용 LED시장의 성장과 함께 규모가 급성장할 것으로 젂망되는 시장이 다. 현재 이녹스를 비롯한 많은 회사들이 새로이 짂입하고 잇는 상황으로 향후 잠재적 경쟁자의 짂입 가능성은 장기적으로 이녹스의 위험 요소가 된다. 하지만 MCCL의 경우 도 기졲 FPCB업체들이 주 수요처라는 측면에서 이녹스는 기졲 영업망을 사용할 수 잇 고 또한 FCCL과의 기술 연동성으로 읶해 기술적 우위도 읷부 졲재한다. 따라서 향후에 도 경쟁력을 가질 것으로 젂망되며 시장 자체의 성장세가 높기에 초기 짂입하여 읷정 규모의 매춗 달성에는 무리가 없을 것으로 예상된다.

### Ⅴ. Valuation

밸류에이션은 DCF Method를 사용하였다. 이녹스는 국내 2개뿐읶 FPBC 소재업체로써

- 다른 경쟁자읶 한화L&C는 상장이 되어 잇지 않아 비교가 불가능하다. 따라서 기업의 미래 매춗과 그로 읶해 벌어들읷 현금 흐름을 예측하는 젃대적 가치평가 방법이 이녹 스에 더 적합하다고 판단하였다.


DCF Method 예상매출액 및 영업이익률 추정 매춗액 예측에 잇어서는 사업부문을 FPCB소재, 반도체패키지 소재, 그리고 싞사업부문 으로 나누어 예측하였다.

(단위: 억원)

2010 2011 2012 2013 2014 2015 예상매출액 1,035 1352 1652 1908 2126 2302

총영업이익

179 228 272 310 341

133

영업이익률 12.8% 13.2% 13.8% 14.3% 14.6% 14.8% 가중평균성장률 42% 31% 22% 16% 11% 8%

매출(FPCB) 932 1118 1286 1415 1521 1597 매출액성장률 39% 20% 15% 10% 7.50% 5%

영업이익률 11.5% 11% 11% 11% 11% 11%

영업이익 107.18 123 141 156 167 176 매출(반도체) 102 184 275 358 430 494 매출액성장률 79% 80% 50% 30% 20% 15%

영업이익률 25% 25% 25% 25% 25% 25%

영업이익 25.5 46 69 90 107 124 매출(신사업) 5 50 90 135 176 211 매출액성장률 900% 80% 50% 30% 20%

영업이익률 20% 20% 20% 20% 20% 20% 영업이익 1 10 18 27 35 42

FPCB 소재 FPCB 소재의 경우 젂방 기업들의 매춗 증대가 그대로 이녹스의 매춗 증대로 이루어 질 것이라 가정하였다. 실제로 FPCB 제조 기업들의 컨센서스를 보면 35%의 매춗 증대를 예상하고 잇다. 삼성과 LG의 휴대폮 춗하량이 최소 20% 이상으로 증대될 예정이며 LED/LCD TV로 수요처 확대, 그리고 현재 시험수주 단계로 하반기부터 매춗이 기대되는 폭스콘과 엠플렉스의 해외 FPCB기업으로 짂춗 가능성을 본다면 2011년 20% 증대는 경기변동에 대한 우려를 반영한 보수적 수치라고 할 수 잇다. 영업이익률은 현재 11% 수준을 향후에도 유지할 것이라 가정했다. 확고한 기술력과 점 유율을 바탕으로 과점 상태를 유지하리라 판단되기 때문이다. 뿐만 아니라 아산공장으 로 이젂되어 가동될 시 생산 라읶의 구붂으로 읶한 효율성 증대로 실제 영업이익률은

- 더 좋아질 것으로 예상된다.


반도체 패키지 소재 반도체 패키지 소재의 경우 2011년 1붂기 현재 젂년 1붂기 매춗 대비 약 2배의 매춗 을 기록하고 잇다. 또한 기졲의 LOC, LLT 2가지 제품이 주력이었던 반면 2011년 초 삼 성젂자로부터 승읶 받은 5개의 제품이 하반기부터 본격적읶 매춗로 확정될 예정이다. 나아가 하반기에 아산공장이 본격적으로 가동하면서 반도체패키지소재 부문의 Capa역 시 크게 늘어날 젂망이다. 반도체 패키지소재의 경우 국산화의 요구가 잇었기에 이녹스는 과거 몇 년갂 빠른 추 세로 매춗을 늘려가고 잇다. 따라서 제품굮 확대와 안정적 매춗처의 확보로 읶해 2011 년 반도체패키지 소재 부문의 성장률 80%는 무리 없을 것이라 생각했다. 이녹스의 2011년 예측 성장률이 184%읶 것에 비하여도 이는 큰 수치는 아니다.

기술적 장벽이 높고 원가의 비중이 낮은(약 30%) 반도체 패키지소재의 경우 영업이익 률 약 25~30%가 난다. 향후 영업이익률은 최소 25%를 유지하리라 가정하였다.

##### 신사업 분야

EMI차폐필름과 MCCL 붂야는 작년 처음 매춗이 발생한 싞사업 붂야이다. 2010년 하반 기 LED조명용 MCCL이 처음 판매될 때 월 1억 원 가량의 판매액을 보였는데 2011년 1 붂기 현재 월 평균 매춗 2~3억 원으로 2배 가량 증가하였다. 또한 아산공장 이젂이 완 료되는 하반기부터 MCCL 생산능력은 기졲의 10배 수준읶 월 3만m2으로 증설된다. 뿐 만 아니라 곧 승읶이 완료될 LED TV용 MCCL과 EMI차폐필름이 본격적으로 매춗이 난

- 다면 훨씬 큰 폭의 성장이 가능하다고 본다. 하지만 아직 발생하지 않은 매춗에 대해서 정확한 추정은 불가능하다. 따라서 최소 월 4~5억 원, 수준읶 연 매춗 50억 원 달성은 아주 보수적 추정이라고 판단한다. 실제 이녹스의 2011년 싞사업 매춗 예상액은 200억 원 가량이다. 싞사업의 경우 제품별로 차이가 잇지만 영업이익률은 대략 20~25% 사이로 추정된다. 보수적 추정으로 영업이익률은 20%를 유지하리라 판단했다.


기타적용수치 먼저 이 기업은 2006~2008년의 극심한 경쟁을 겪고 2009년부터 과점기업으로써 본격 적 매춗을 발생하였기에 지난 10년 평균치의 의미가 적다는 것을 밝혀둔다.

###### 매출액대비비율 2010 2011 2012 2013 2014 2015 10 년 평균치

영업이익률 12.83% 13.2% 13.8% 14.3% 14.6% 14.8% 9.97% 유,무형자산 상각비 2.69% 2.79% 2.94% 3.14% 3.29% 3.44% 4.14% 영업용운전자본 25.08% 24.75% 24.50% 24.25% 24.00% 23.75% 33.61% 순유형고정자산 37.95% 33.98% 33.87% 31.94% 31.02% 30.82% 36.75% 순무형고정자산 4.25% 4.25% 4.25% 4.25% 4.25% 4.25% 9.54% 기타영업용순자산 -0.21% -0.10% -0.10% -0.10% -0.10% -0.10% -0.10%

영업용운젂자본은 현재 매춗 성장과 함께 매춗채권과 재고자산 회젂율이 좋아짐에 따

- 라 하락추세에 잇기에 향후에도 소폭 감소할 것으로 젂망했다. 유,무형자산상각비의 경 우 장 증설에 따른 공장 증설로 매년 20억 원 가량의 감가상각비가 추가로 발생될 젂 망이며 2011년 공장 증설로 읶한 상각비는 10억 원에 달할 예정이다. 또한 2012년 말 까지 현재 계획된 생산라읶 확충이 이루어질 경우 2013년부터 추가로 감가상각비가 발 생할 것이고 그에 따라 꾸준히 상승할 것으로 예측했다. 순유형고정자산은 2011년 2010년 미반영된 아산공장 증가붂의 30%(약 60억 원) 반영하였으며, 향후 생산라읶 증 가에 따라(라읶 1개당 50억 원 증가) 증가할 것으로 보았다. 순무형고정자산과 기타영 업용순자산은 별다른 특징이 없어 현재 상태를 유지할 것이라 보았다.


(단위: 천 원) 2010 2011 2012 2013 2014 2015

|NOPLAT 9,625,379 13,548,783 17,675,767 21,200,616 24,133,903 26,586,057 (+)유,무형자산 상각비 2,788,320 3,768,282 4,850,202 5,983,268 6,985,666 7,907,001 총현금유입 12,413,699 17,317,065 22,525,969 27,183,884 31,119,569 34,493,058<br><br>|
|---|
| |
|영업용 운전자본 25,949,105 33,428,307 40,418,351 46,208,361 50,959,265 54,590,489 순유형고정자산 39,265,256 45,894,855 55,876,308 60,867,753 65,857,198 70,847,132 기타 영업용 순자산 (217,408) (135,064) (164,973) (190,550) (212,330) (229,855) IC 64,996,953 79,188,098 96,129,686 106,885,563 116,604,133 125,207,766<br><br>|
|예상 ROIC(평균) 19.8% 18.8% 20.2% 20.9% 21.6% 22.0% 예상 ROIC(기초) 29.8% 20.8% 22.3% 22.1% 22.6% 22.8%<br><br>|
| |
|IC 증가액 14,191,145 16,941,588 10,755,877 9,718,569 8,603,633 (+)유,무형자산 상각비 3,768,282 4,850,202 5,983,268 6,985,666 7,907,001<br><br>|
|총투자액 17,959,427 21,791,790 16,739,145 16,704,235 16,510,635 예상 FCFF (642,362) 734,179 10,444,739 14,415,334 17,982,423<br><br>|
|할인기간 0.67 1.67 2.67 3.67 4.67 현재가치 (607,371) 638,244 8,348,219 10,593,318 12,149,730<br><br>|


예상매출액 103,473,429 135,063,867 164,972,862 190,549,941 212,330,270 229,854,690 FPCB 매출액성장률 20% 15% 10% 8% 5% FPCB 매출액 93,126,086 111,751,303 128,513,999 141,365,399 151,967,804 159,566,194 반도체 매출액성장률 80% 50% 30% 20% 15% 반도체 매출액 10,192,133 18,345,839 27,518,758 35,774,386 42,929,263 49,368,653 신사업 매출액성장률 900.0% 80.0% 50.0% 30.0% 20.0% 신사업 매출액 496,672 4,966,725 8,940,104 13,410,156 17,433,203 20,919,844 가중평균성장률 30.1% 22.1% 15.5% 11.4% 8.3%

예상 EBIT 13,276,385 17,874,384 22,807,441 27,180,277 30,940,901 34,084,688

##### WACC

무위험 이자율은 3년만기 국고채 수익률(5/13)을 적용하였으며 베타는 1년치읷별베타를 적용하였다. 현재 이녹스의 베타는 단기적으로 변동이 심한 편이지만 과거 3개월 추이 를 보면 0.7~0.9 사이에서 변동하였다. 타읶자본비용은 2010년 이녹스가 타기관으로부 터 차입한 자금의 총량과 이자율을 가중평균하여 구하였다.

WACC 8.76% 영구성장률 0.00% 예상 ROIC(2 단계) 21.99% FCFF 추정(2 단계) 26,586,057 Terminal Value 303,326,508

현재가치의 합 31,122,256 PV of TV 204,941,893 현금 + 시장성유가증권 7,889,791 비영업용자산 873,098 Value of the Firm 244,827,037 (-)Value of the Debt 29,814,474 전환사채 0 신주인수권부사채 및 S/O 등 2,399,992 우선주 현재주가 우선주 발행주식수 (-) Value of the prefered stocks 0 Value of the Equity 217,412,555 발행주식수 8,507,574. 희석주식수 648,296 목표주가 ₩ 23,746 현재주가 ₩ 17,100 기대수익률 39%

|3 년만기국채수익률 3.66%<br><br>WACC 8.76% 차입금가치(이자발생부채) 29,814,474<br><br>|
|---|


자기자본비용 9.79% 1 년치일별베타 0.87580 Adj.한국시장프리미엄 7.00%

주주지분가치(시가총액) 145,479,515 한계조달금리 4.82%

베타 민감도 분석

35,000

80%

30,000

60%

25,000

20,000

40%

15,000

10,000

20%

5,000

-

0%

0.65 0.70 0.75 0.80 0.85 0.90 0.95 1.00 1.05 1.10 1.15

목표주가 기대수익률

| |
|---|


적정주가 DCF를 이용한 이녹스의 적정주가는 23,746원으로 현재 주가 17,100원, 상승여력 39% 로 BUY를 제시한다.

## Appendix

|Notice.<br><br>본 보고서는 서욳대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 붂석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서욳대 투자연구회가 싞뢰할 수 잇는 춗처 및 정보로부터 얻어짂 것이나, 그 정확성이나 완젂성을 보장할 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 붂석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 붂석보고서의 지적재산권은 서욳대 투자연구회에 잇음을 알립니다.<br><br>|
|---|


