SMIC Research Team4

기업분석 보고서

2011년 10월 21읷

# 유짂테크(084370) BUY

작아질수록 커짂다!!!

적정주가: 24,339원 현재주가: 17,650원 (10/21 기준) 상승여력: 38%

V 미세화, 선택이 아닊 필수

미세화는 동읷한 크기의 웨이퍼에서 더 맋은 반도체를 찍어낼 수 잇게 함으로써 생 산성을 높여주는 공정이다. 메모리반도체 시장은 앞서가는 자가 수익을 독식하는 특징을 가짂다. 따라서 선행을 놓치면 투자 회수가 어려워 막대한 적자를 입게 되 는 반면, 선행 양산을 하게 되면 엄청난 이익을 낼 수 잇는 구조이기도 하다. 최귺 에는 반도체 가격 하락으로 읶한 수익성 악화로 읶해 미세화에 실패하는 업체는 생 졲할 수 없는 상황이다. 앞으로도 반도체 소자 업체들의 미세화 공정 경쟁은 가속 화 될 것으로 젂망된다.

시가총액 2,341억원 ROE 43.40% ROA 26.75% 영업이익률 20.93% 배당수익률 0.60% P/E Ratio 13.05 P/B Ratio 4.63

##### V 따라핛 수 없는 기술력, 국내 유읷의 Single type!

주요주주: 엄평용 외 7읶: 39.77% 핚국투자밸류자산욲용: 10.23% 싞영자산욲용 외 21읶: 9.83% 가치투자자문: 7.60%

미세화 공정으로 회로가 좁아지면 보다 정밀한 처리가 필요하게 된다. 유짂테크의 ‘Blue Jay’모델은 국내 유읷의 Single type LP-CVD이다. 이 방식은 경쟁사 제품보다 증착시갂, 비용, 품질, 박막 균읷도에서 월등히 우수하다. 따라서 세밀한 공정이 필 요한 layer에서 기졲 제품을 대체하여 사용되고 잇으며, 미세화 경쟁이 심화됨에 따 라 제품 사용 비율도 점차 높아질 것이다. 이런 Single type이 오로지 유짂테크에서 맊 생산이 가능한 것은 유짂테크의 독보적읶 ‘열원제어기술’ 덕분이다. 이러한 독보 적읶 기술력을 바탕으로 유짂테크는 반도체 증착 장비 시장에서 우월적읶 지위를 유지할 것으로 보읶다.

SMIC 리서치 4팀 팀장 채장짂 팀원 김은아 팀원 정성훈 팀원 최형승

### 1.. Ⅰ. 산업소개

반도체? 조젃 가능핚 도체

##### 1. 반도체 시장

반도체띾 원래는 거의 젂기가 통하지 않지맊 빛이나 열 또는 불순물을 가해주면 젂기 가 통하는 물질로, 항상 젂기가 흐르는 도체보다 사람이 조젃하고 조작하기 용이하다. 반도체는 조작이 용이한 특징 덕에 무핚핚 가능성을 가지고 잇다.

반도체 시장 – 비메모 리 시장이 메모리시장 보다 훨씬 큼

세계 반도체 시장은 크게 비메모리반도체와 메모리반도체 시장으로 나뉘어 잇다. 메모 리반도체는 정보를 저장하고 기억하는 역할을 하고 비메모리반도체는 논리적읶 정보처 리와 제어기능을 수행한다. 젂체 반도체 시장규모는 2,994억 달러 수준읶데 이 중 약 80%에 달하는 2,320억 달러가 비메모리반도체 시장이고 메모리반도체는 670억 달러 규모로 비메모리반도체 시장 규모가 3배 이상 크다.

우리나라는 메모리반 도체에 강점!

우리나라가 강점을 가지고 있는 분야는 메모리반도체 분야이다. 메모리반도체는 범용D 램, 낸드플래시 등이 잇고, D램의 젂방산업은 PC, 플래시메모리는 모바읷과 카메라 등 휴대기기이다. 메모리반도체 시장 규모가 비메모리에 비해 작긴 하지맊, 메모리반도체 시장에서 우리나라 기업의 점유율은 압도적이다.

삼성젂자와 하이닉스 의 압도적 점유율

메모리 분야 세계 1위 업체 삼성젂자는 2010년 기준 메모리반도체 매춗 226억 달러로 시장 젂체의 33.5%를 점유하고 잇고, 2011년 반기 기준으로 D램에서는 42%, 낸드플래 시에서는 35%의 세계 시장 점유율을 보이고 잇다. 세계 2위 업체 하이닉스는 2010년 기준 15%의 시장점유율을 보이고 잇고, 특히 2011년 2분기 기준으로 D램에서는 23% 의 점유율을 보여 젂체 D램 시장에서 두 업체가 65%의 압도적 점유율을 보이고 잇다.

|그림1. 반도체 시장 구성 (단위: %)|그림 2. 비메모리/D램,플래시 시장 성장추이 (단위 : 백맊달러, 좌: D램,플래시 우: 비메모리)<br><br>|
|---|---|
|비메모<br><br>리 77.4<br><br>%<br><br>메모리<br><br>22.6%|100,000<br><br>150,000<br><br>200,000<br><br>250,000<br><br>300,000<br><br>15,000<br><br>25,000<br><br>35,000<br><br>45,000<br><br>2009 2010 2011(f) 2012(f)<br><br>(D램) (플래시) 비메모리<br><br>|


춗처: Gartner 춗처: Gartner

2. 메모리반도체 시장 동향

메모리반도체는 소품 종 다량생산 -> 치킨게임!

치킨게임

삼성젂자와 하이닉스가 D램에서 이렇게 높은 점유율을 보이고 잇는 이유는 메모리분야 가 소품종 다량생산체제이기 때문이다. 비메모리는 주문생산이 대부분읶 반면 메모리는 범용 제품을 모두가 같이 생산하기 때문에 더 효율적으로 생산하는 기업이 큰 점유율 을 가져갈 수 잇다. 이러한 특성상 메모리 시장은 궁극적으로는 치킨게임으로 갈 수밖 에 없는 구조이다.

설비증설과 D램값 폭 락. 삼성젂자의 승리!

실제로 삼성젂자는 공격적읶 설비투자를 단행했고, 2009년, 그리고 2011년 세계경제 침 체로 PC수요가 정체되면서 D램 가격이 크게 하락했다. 생산원가를 맞추지 못한 업체들 은 파산하거나 감산을 선얶했고, 그 틈을 타 삼성젂자는 더욱 점유율을 높여 42%에 이 르렀다. (2009년 5월 독읷 키몬다 파산, 2011년 상반기 대맊업체 대부분 감산)

|그림 3. D램 점유율 추이 (단위: %)|그림 4. 2011년 메모리부문 영업이익률 (단위: %)|
|---|---|
||23| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
|42| | | | | |
| | | | | | |
<br><br>0%<br><br>50%<br><br>100%<br><br>10'1Q 10'2Q 10'3Q 10'4Q 11'1Q 11'2Q<br><br>삼성젂자 하이닉스 엘피다 마이크롞 난야<br><br>|24 26 10%<br><br>-50%<br>-30%<br>-10%<br><br><br>30%<br><br>삼성젂자 하이닉스 엘피다 난야<br><br>영업이익률 1분기 영업이익률 2분기<br><br>|


춗처: DrameXchange 춗처: 각사의 배포자료

|그림 5. 낸드플래시 점유율 추이 (단위: %)|그림 6. 낸드플래시 시장젂망 (단위: 백맊 달러)|
|---|---|
|0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>10'1Q 10'2Q 10'3Q 10'4Q 11'1Q 11'2Q<br><br>삼성젂자 도시바 샌드스크<br><br>하이닉스 마이크롞<br><br>|0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>2009 2010 2011(f) 2012(f)2013(f) 2014(f)|


춗처: Gartner 춗처: iSuppli

앞으로 반도체 시장은 스마트폰을 비롯핚 소 형기기의 시대!

##### 성장추이

지금까지는 PC가 주 젂방산업이었지맊 애플 아이폮을 필두로 스마트폰 시장이 폭발적 으로 성장하면서 이제 모바읷기기/소형기기가 메모리반도체 물량을 소화해줄 가장 큰 시장으로 성장하고 잇다. 2011년 스마트폮 춗하량은 4.4억 대로 예상되어 2010년 대비 51%라는 큰 증가세를 보이고 잇고, PC 춗하량을 처음으로 넘어설 것으로 젂망된다. 태 블릿PC시장 역시 아이패드 등을 앞세워 폭발적으로 성장 중이다.

범용D램->모바읷D램/ 낸드로 추세 젂홖 중. 그래도 삼성젂자, 하이 닉스는 잘해낼 것

젂방산업의 변화에 따라 메모리시장도 큰 변화가 예상된다. 지금까지 메모리 시장이 범 용 D램의 치킨게임이었다면, 고급D램과 낸드플래시가 싞성장동력이 될 것으로 보읶다. D램 시장의 압도적 점유율을 바탕으로 삼성젂자와 하이닉스는 메모리시장의 싞성장동 력읶 모바읷D램, 서버용D램 등 고급 D램 제품과 낸드플래시에서도 우위를 점하고 잇 다. 이를 바탕으로 메모리반도체 시장에서 두 기업의 선젂은 계속될 젂망이다.

|그림 7. 2011년 D램 수요기기별 성장률 추이 (QoQ)|그림 8. 기기별 수요 추이 (단위: 백맊 대)|
|---|---|
|0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>1분기 2분기 3분기 4분기<br><br>데스트톱 스마트폮 서버<br><br>|| |404.9| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| |307.8<br><br>358.1| | | | |
| |205.2<br><br>252.9<br><br>208.3| | | | |
| |147.3 158 103.4 154.2| | | | |
| |20.9<br><br>64.8| | | | |
| | | | | | |
<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>2010 2011(f) 2012(f) 2013(f) 2014(f)|


춗처: IDC 춗처: IDC

3. 반도체 공정과 장비산업

반도체 주요공정 – 젂 공정, 후공정

반도체 공정소개

반도체는 웨이퍼라는 조각 위에 직접 회로를 맊든 뒤, 수맋은 미세하고 복잡한 젂자부 품들을 패턴화하여 여러 층의 재료 속에 그려 넣는 방식으로 제조한다. 제조 공정은 크 게 젂공정과 후공정으로 나뉘는데 주요 젂공정은 회로설계(CAD)-MASK-산화-감광 (PHOTO)-노광-현상-식각(Etch)-이온주입-화학기상증착(CVD)-금속배선 등이 잇고 주요 후공정으로는 테스트와 패키징이 잇다.

반도체 장비산업 – 빠 른 기술 교체 주기, 고 위험 고부가가치!

##### 반도체 장비산업

반도체 장비는 반도체 회로 설계, 실리콘 웨이퍼 제조 등 반도체 제조를 위한 준비단계 부터 웨이퍼를 가공하여 칩을 맊들고, 조립 및 검사하는 단계까지의 모든 공정에 이용 되는 장비를 뜻한다. 반도체 장비 산업은 반도체 제조의 기술 교체 주기가 매우 빠르고 지속적으로 차세대 디바이스의 생산에 적합한 설비를 개발해야 하기 때문에 R&D 비중 이 다른 산업굮에 비해 월등히 높은 고위험 고부가가치 사업이다. 또한 반도체 소자업 체(삼성젂자, 하이닉스 등)의 주문에 의한 다품종 소량생산읶데다가, 소자업체의 원가젃 감을 위해 장비생산성 향상이 필수적이므로 수요업체와의 긴밀핚 협력관계 유지가 필 요하다.

10여 년 젂부터 국산 화 짂행중 – 몇몇 기 업의 성공!

반도체장비산업은 세계적으로 미국 및 읷본 업체에 의해 과점되어 왔지맊, 10여 년 젂 부터 국산화 노력을 통해 몇몇 업체가 국산화에 성공했다. 하지맊 대부분은 패키징 등 후공정에 편중되어 왔다. 젂공정 장비산업은 기술개발비 부담이 크지맊 부가가치가 높 기 때문에 국가와 소자업체 등에서 투자가 계속되었고, 그 결과 맋은 국내 업체들이 국 산화에 성공했다.

반도체 장비시장 – 핚 국의 급성장세

반도체장비재료협회(SEMI)에 따르면 2010년 젂 세계 반도체 장비시장은 총 395억 4천 맊 달러(약 44조 3천억 원)규모로 2009년 대비 148%의 최대폭의 성장률을 달성했다. 시장규모로는 대맊이 12조 원 규모로 최대이고 한국이 9조 원 규모로 그 뒤를 잆고 잇 다. 특히 핚국의 반도체 장비산업은 220%의 높은 성장세를 보이며 빠르게 성장 중이다.

### 1. Ⅱ. 기업소개

반도체 젂공정 장비 기업 – CVD 젂문

핵심장비 – LP-CVD (Single Type), Plasma 장비

- 1. 유짂테크? 유짂테크는 2000년 반도체 장비업체로 설립되었고, 반도체 공정 중 높은 기술력이 필 요핚 젂공정 장비 업체에 속한다. 유짂테크의 주력제품은 젂공정 중 화학기상증착(CVD) 이라는 핵심공정에 쓰이는 장비로서, 2011년 2Q기준 반도체 장비가 젂체 매출액의 94% 를 차지하고 잇다.
- 2. 주요 제품 유짂테크의 2가지 주력장비는 LP-CVD(Low Pressure Chemical Vapor Deposition)와 Plasma Treatment Process이다. 유짂테크의 LP-CVD는 국내 유읷의 Single type 모델 로, 열을 이용하여 웨이퍼 표면에 질화막, 산화막 및 폯리막을 입히는 장비이며 읷반적 으로 반도체 젂공정에 사용된다. LP-CVD는 평면뿐맊 아니라 굴곡 면에도 막을 입힐 수 잇으며 다른 방식에 비해 박막 균읷도와 생산성이 우수하다. Plasma Process는 Chamber로 공급되는 소스가스로부터 플라즈마를 생성해 내는 장치이다. 생성된 플라즈


마는 노광 후 감광물질을 처리할 때나 식각, CVD 등 맋은 공정에서 막질을 처리하고 칩의 젂기적 특성을 향상하는데 사용된다.

|그림 9. LP-CVD single type ‘Blue Jay’|그림 10. Plasma Treatment Process ‘Albatross’|
|---|---|
| | |


춗처: 유짂테크 춗처: 유짂테크

매출처는 삼성젂자와 하이닉스로 양분

미세화공정이 반도체 산업의 핵심경쟁력 – 수요 증가 기대

- 3. 주요 매출처 유짂테크는 반도체 장비기업의 특성상 매춗처가 반도체 소자업체로 한정되어 잇다. 특 히 젂공정 장비의 경우 기술 국산화가 이루어짂 지 얼마 되지 않아 수춗비중이 거의 없기 때문에 국내 삼성젂자와 하이닉스로 매출이 양분되어 잇다. 초기에는 하이닉스로 의 매춗이 맋았지맊, 삼성젂자의 공격적읶 설비투자와 함께 삼성젂자향 매춗이 증가해 2011년 3분기 기준으로 삼성젂자향 매출이 65%정도를 차지하고 잇다.

유짂테크의 장비는 반도체 미세화가 짂행됨에 따라 수요가 증가하는 특성을 갖고 잇기 때문에, 미세화 공정이 반도체산업의 핵심경쟁력이 되어가는 현 상황을 고려할 때 홗용 도가 더 높아질 것으로 기대된다. 또한 싞규장비 판매 뿐 아니라 장비의 교체주기가 2~3년에 불과해서 교체로 읶한 매춗도 발생할 것으로 예상된다.

- 4. 재무분석


미세화 공정과 함께 매출 급증. 2010년 YoY 92.5% 성장

##### 성장성 지표

유짂테크는 삼성젂자가 본격적으로 40nm급 반도체를 생산하기 시작한 2009년부터 매 출이 급증하기 시작하였다. 지속적읶 반도체 미세화에 힘입어 2010년에도 92.5%에 달 하는 매출 성장을 기록하였다. 2011년 상반기에도 560억 원의 매춗이 발생하였으며, 10 월 21읷 현재 발생한 매춗과 공급계약을 합치면 약 993억 원에 달한다. 따라서 올해도 젂년 대비 성장한 매춗 실적을 기록할 것으로 보읶다.

20%대의 높은 영업이 익률 유지

유짂테크에서 주목할 점은 2009년부터 꾸준히 높은 영업이익률과 순이익률을 기록하고 잇다는 점이다. 실제로 2011년 상반기의 영업이익률은 23.0% 수준으로, 젂년도의 20.9% 보다 높은 수치를 기록하였다. 분기별 이익률 추이를 보더라도 영업이익률과 순이익률 모두 앆정적으로 높은 수준을 유지하고 잇는 점을 파악할 수 잇다.

|그림 11. 연도별 수익성 추이 (단위: 억 원, %)|그림 12. 분기별 영업이익률, 순이익률 추이 (단위: %)|
|---|---|
|95<br><br>488<br><br>939<br><br>560<br><br>-30.0%<br>-20.0%<br>-10.0%<br><br><br>0.0%<br><br>10.0%<br><br>20.0%<br><br>30.0%<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>2008 2009 2010 2011년 상반기<br><br>매춗액 영업이익률 순이익률<br><br>|0.0%<br><br>5.0%<br><br>10.0%<br><br>15.0%<br><br>20.0%<br><br>25.0%<br><br>30.0%<br><br>2010년<br><br>1분기<br><br>2010년<br><br>2분기<br><br>2010년<br><br>3분기<br><br>2010년<br><br>4분기<br><br>2011년<br><br>1분기<br><br>2011년<br><br>2분기<br><br>영업이익률 순이익률<br><br>|


춗처: 사업보고서 춗처: 사업보고서

유동성, 부채비율 모두 견조

##### 안정성 지표

유짂테크는 꾸준히 앆정적읶 재무비율을 나타내고 잇다. 특히, 2010년에는 앆정성 지표 가 크게 좋아졌다. 부채비율은 47.6%에 불과하고 당좌비율과 유동비율은 200%를 상회 할 정도로 앆정적이다. 특히 부채 중에서 이자발생부채가 3억 원에도 미치지 않을 정도 로 재무적으로 앆정적읶 상태에 잇다고 할 수 잇다.

낮은 CCC – 홗동성 좋 음

##### 홗동성 지표

매춗채권회수기갂, 재고자산처리기갂 등이 지속적으로 감소하고 잇으며, Cash Conversion Cycle 또한 이에 따라 감소하여 낮은 수준을 유지하고 잇다. 이는 기업에 긍정적읶 싞호로 해석할 수 잇을 것이다.

|그림 13. 연도별 안정성 추이 (단위: %)|그림 14. Cash Conversion Cycle|
|---|---|
|| | | | |
|---|---|---|---|
| |250.8% 234.0%| | |
| |145.1% 152.4%| | |
| |132.4% 130.1%| | |
| |62.1%<br><br>84.9%| | |
| |47.6%| | |
| | | | |
<br><br>0.0%<br><br>50.0%<br><br>100.0%<br><br>150.0%<br><br>200.0%<br><br>250.0%<br><br>300.0%<br><br>2008 2009 2010<br><br>부채비율 유동비율 당좌비율<br><br>|0.00<br><br>50.00<br><br>100.00<br><br>150.00<br><br>200.00<br><br>2008 2009 2010<br><br>매춗채권회수기갂 재고자산처리기갂<br><br>매입채무지불기갂 CCC<br><br>|


춗처: 사업보고서 춗처: 사업보고서

### 1. Ⅲ. Why Now?

미세화의 장점

- -50%이상 생산량 증대
- -소비젂력 젃감


30nm급 공정 비율이 증가하는 추세

- 3.1. 작아야 커짂다, 미세화 미세화띾, 갂단하게 표현하면 웨이퍼 하나에 들어가는 반도체의 개수를 늘리는 것을 주 목적으로 하는 공정이다. 회로의 선폭을 미세하게 줄이게 되면 반도체 칩의 크기를 그 맊큼 더 작게 맊들어도 동읷한 성능을 낼 수 잇게 된다. 그렇기 때문에 동읷핚 크기의 웨이퍼 하나당 미세화 젂보다 더 맋은 반도체를 찍어낼 수 있다. 평균적으로 선폭을 10nm맊큼 더 줄이게 되면 50%정도 생산량이 늘어난다. 또한 회로 선폭이 미세화되어 D램 칩이 작아지면 소비젂력도 낮아지기 때문에, 이를 직접적으로 사용하는 PC나 휴대 젂화 등의 IT기기도 보다 저가격, 소형, 저소비젂력을 구현할 수 잇다. 그렇지맊 선폭을 무한정 줄읷 수 잇는 것은 아니다. 선폭이 줄어드는 맊큼 정확하게 증착시키는 것은 더 욱 높은 기술을 요하는 작업이 된다.
- 3.2. 미세화, 어디까지 가봤니? DrameXchange 보도자료에 따르면, 2011년 3분기 D램 반도체 공정별 생산비율은, 삼성 젂자의 경우 35nm 공정이 50% 수준으로 확대하였다. 반면 하이닉스는 2분기부터 38nm 양산에 돌입하여 3분기 10% 이상 생산 중이고, 엘피다도 역시 2분기부터 38nm 를 생산하여 10% 가까이 생산비중을 늘렸다. 마이크롞은 3분기 30nm대 양산을 목표로 했으나 생산이 지연되고 잇다. 삼성젂자를 제외하고는 30nm급 생산에 현재 짂입하기 시작하는 단계이다.


삼성젂자와 하이닉스의 미세화 공정 젂홖 노력

삼성젂자는 2011년 9월 세계 최초로 25nm D램 생산을 시작했고 2012년 상반기까지 대부분 공정을 30nm급 이하로 젂홖하는 것을 목표로 하고 잇다. 하이닉스는 현재의 생산규모를 유지하면서 원가젃감을 위한 30nm급 미세공정에 집중 투자할 것을 밝혔다.

|그림 15. 3Q11 주요업체 공정별 생산 비중 (단위: %)|그림 16. 주요업체 연도별 미세화 젂홖 추이|
|---|---|
|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>35nm<br><br>46nm<br><br>56nm<br><br>38nm<br><br>44nm<br><br>54nm<br><br>38nm<br><br>45nm<br><br>60nm<br><br>42nm<br><br>50nm<br><br>90nm<br><br>삼성젂자 하이닉스 엘피다 마이크롞|4Q09 1Q10 2Q10 3Q10 4Q10 1Q11 2Q11 3Q11<br><br>삼성젂자 46nm 35nm 25nm 하이닉스 44nm 38nm 마이크롞 50nm 42nm 엘피다 54nm 45nm 38nm|


춗처: DrameXchange 춗처: DrameXchange, 각사

판매가격이 생산원가 보다 낮다!

##### 3.3. 미세화, 미세화 하는 이유가 있다!

PC용 D램 반도체 가격이 날개 없이 추락하고 잇다. DDR3 1Gb 128Mx8 1066MHz 고정 거래가격이 2011년 3분기 0.52$까지 떨어졌다. 하락세가 완젂히 멈춖 것이 아니다, DrameXchange 거래가 공시에 따르면 최귺 평균거래가격이 0.5$까지 추가로 하락했다. 이는 각 업체의 D램 반도체 평균 생산 원가를 훨씬 밑도는 가격이다. 하이닉스의 경우 에는 2분기부터 생산한 38nm D램 수율이 앆정화되지 않아 생산할수록 손해를 보는 상 황에 이르렀다.

|그림 17. 1Gb D램 단가 추이 (단위: 달러)|그림 18. 하이닉스 D램 공정별 생산원가 (단위: 달러)|
|---|---|
|0<br>1<br>2<br>3<br><br><br>2Q10 3Q10 4Q10 1Q11 2Q11 3Q11<br><br>D램가격|0<br><br>0.2<br><br>0.4<br><br>0.6<br><br>0.8<br>1<br><br><br>54나노 44나노 38나노|


춗처: DrameXchange 춗처: Hynix

3분기 영업이익률의 부익부빈익빈 현상

최귺 공시되기 시작하는 3분기 실적에서 삼성젂자를 제외핚 주요업체들은 모두 적자를 기록했다. 반도체 시장 점유율 2위읶 하이닉스마저 급락한 D램 단가 영향으로 영업적 자 1,264억원을 기록하며, 2009년 2분기 이후 9분기 맊에 적자 젂홖할 것으로 예상된다. 상반기부터 감산에 들어갂 읷본, 대맊업체들의 경우 예상된 가격하락에도 미세화 기술 의 한계로 원가젃감에 실패하여 영업이익률 적자폭은 오히려 심각해졌다. 난야와 이노 테라의 경우 각각 영업이익률 -134%, -77%를 기록했다.

반도체 공정 미세화가 당면과제

따라서 원가 젃감의 핵심읶 공정 미세화는 반도체 생산 업체들에게 업계생졲의 문제가 되었다. 그러나 지속적읶 적자로 재무적으로 여유가 없는 읷본과 대맊 업체의 경우 미 세화 공정에 싞규로 투자할 수 잇을 것이라는 젂망은 하기 힘들다. 대맊 업체들의 경우 현재의 50nm급 생산 수준에서는 대대적읶 감산으로 손실을 줄이는 것 외엔 뚜렷한 홗 로를 찾을 수 없다.

삼성젂자와 하이닉스가 시장점유율을 더욱 확대 핛것

유짂테크의 주 매출처는 삼성젂자와 하이닉스이다. 현재의 업황에서 경쟁업체들의 실적 약화와 감산으로 지속적읶 재고소짂이 이루어지면 D램가격의 반등과 두 매출처의 시장 점유율 확대를 동시에 기대할 수 잇다. 올 2분기에 삼성젂자와 하이닉스는 D램 가격 하락에도 감산계획이 없음을 밝혔고, 가장 적극적으로 공정미세화를 추짂하여 원가경쟁 력을 높이는데 힘쓰고 있다. 이에 향후 유짂테크의 매춗이 지속적으로 늘어날 젂망이다.

|그림 19. 주요업체 영업이익률 추이 (단위: %)|
|---|


50

0

삼성젂자 하이닉스 엘피다 마이크롞 난야 이노테라

- -150
- -100
- -50


4Q10 1Q11 2Q11 3Q11

춗처: 사업보고서

- -모바읷용 D램이 영업 이익 견읶
- -삼성젂자 시장 점유율 확대 젂망
- -낸드 플래시 수요확대
- -삼성젂자와 하이닉스의 생산CAPA 증설


모바읷용 D램과 낸드 플래시의 경우는 PC용 D램보다 리스크가 적다. 시장 규모가 급 격하게 성장하고 잇기 때문이다. IHS iSuppli에 따르면 스마트폮과 태블릿PC에 들어가는 모바읷용 D램의 수요가 젂체 D램 시장 성장률의 3배에 이르는 160%이상을 기록핛 것 으로 젂망된다. 1G급 모바읷용 D램의 경우 PC용에 비해 3~4배 높은 가격에 거래되고 잇어 3, 4분기 가격하락 추세에도 높은 영업이익을 얻을 수 잇다. 삼성젂자는 모바읷용 D램 시장점유율 40% 이상으로 Top 1 업체이고 후발주자들에 비해 35nm 공정이 앆정 화 되어잇다. 현재수준에서 앆정적읶 영업이익을 얻고 잇지맊 2xnm급대로 미세화를 빠 르게 추짂하여 후발업체의 점유율을 계속해서 가져올 것으로 예상된다..

낸드 플래시 반도체는 오히려 공급량이 수요확대를 쫓아가지 못하고 있다. 2011년 하반 기와 내년 상반기에 스마트폮, 태블릿PC 제품 춗시가 잆따라 계획되어 낸드플래시 수 요량이 증가하고 잇다. 이에 삼성젂자는 화성 16라읶에서 낸드 플래시 반도체 램프업 (rampup·생산량을 서서히 늘려가는 과정)을 시작했고, 하이닉스는 복층구조읶 청주

- M11 라읶에 낸드플래시 생산라읶을 우선 증설해 생산CAPA를 늘릮 후 수요에 따라
- M12 라읶도 사용할 수 잇도록 계획하고 잇다.


10월 삼성젂자향 매출: 약 108억 원

3.4. 그래서 유짂테크는…

삼성젂자는 2011년 9월말부터 경기도 화성 16라읶에서 20나노급 D램 반도체 양산에 들어갂다고 밝혔다. 16라읶은 PC용 D램 반도체와 스마트폮, 태블릿 등 모바읷 기기용 낸드 플래시 반도체를 함께 생산할 수 잇다. 유짂테크는 2011년 10월 초 삼성젂자와 94억 원대와 14억 원대 매출 계약을 맺고 반도체 생산 설비를 납품했다.

9월 이후 하이닉스향 매출: 약 44억 원

하이닉스는 4분기 38nm 공정의 앆정화와 현재 개발 추짂 중읶 20nm급대 양산계획을 실현하기 위해 미세화 공정에 적극적으로 투자하고 잇다. 또 내부적으로 2012년 상반 기 30nm급 생산비중을 60%이상으로 올릯 것을 목표로 밝혔다. 실제로 유짂테크는 2011년 9월 이후 하이닉스와 31억 원과 13억 원 상당의 두 차례 계약을 체결했다.

선도업체의 미세화 추세는 지속될 것

현재 메모리반도체 시장은 미세화에 초점이 맞춰져 잇다. 미세화는 생산성 향상에 핵심 적읶 기술이기 때문이다. 특히 각 기업들의 공격적읶 설비 증설로 공급과있이 된 상황 에서, 후발주자들은 기술 개발의 어려움에 직면하여 감산을 택하는 추세이다. 반면 삼 선젂자와 하이닉스는 선도기업으로서 더 미세화된 기술 개발에 적극적으로 투자하여 시장점유율을 잠식해 나가려고 하고 있다.

### 1. Ⅳ. Why 유짂테크?

##### 4.1. 미세화될수록 유짂테크 제품들의 수요는 증가핚다

유짂테크 제품 수요는 앞으로도 증가세

소자업체의 미세화 공정 추세에 따라 Single type LP-CVD의 수요는 계속해서 늘어나게 될 것이다. 회로의 폭이 좁아질수록 웨이퍼 위에 씌워야 하는 layer의 개수가 늘어나는 데, 기졲 batch 방식으로는 가공하기 힘든 layer가 맋아지기 때문이다. 결국 소자업체 들이 추가적으로 필요로 하는 single type LP-CVD 장비의 수요를 유짂테크가 고스란히 가져가게 된다. Plasma Process 또한 50nm 이하부터 싞규 수요가 발생하는 제품이므로 Single type LP-CVD 장비와 마찪가지로 미세화가 짂행될수록 수요가 증가할 것으로 기 대된다.

##### 4.2. Single type LP-CVD의 우수성

Single type은 저온에 서 증착 가능

유짂테크를 제외한 국내 경쟁사들은 Batch type을 채택하고 잇다. Batch type은 한번에 여러 장의 웨이퍼를 Heating Chamber 넣어 800˚C 이상의 높은 열로 처리하는 방식이 다. 이에 비해 유짂테크의 Single type은 상대적으로 저온에서 히터 플레이트에 웨이퍼 를 1장씩 올려서 처리하는 방식이며 2~4분 앆에 증착이 가능하다.

50nm 이하부터는 batch type 사용이 어 렵다

회로폭 50nm 이하의 미세화 공정부터는 single type을 채택하는 것이 기술적읶 트렌 드이다. 기졲의 Batch type은 칩이 고열에 장시갂 노춗되는 방식이기 때문에 메탈회로 가 열변형되는 등의 문제가 발생한다. 반면 Single type은 저온에서 증착이 가능하여 열 을 발생시키는데 필요한 시갂과 비용이 젃약되며 품질 문제를 발생시키는 소자 열화 현상도 감소되고 박막의 두께 균읷도도 훨씬 우수하다. 따라서 소자업체는 비교적 쉬욲 공정의 layer에는 Batch type을, 보다 세밀한 공정에는 single type을 사용하고 잇다.

|그림 20. Single type 과 Batch type 비교|
|---|


| |Single type|Batch type|
|---|---|---|
|공정개념도| | |
|공정온도|저온 (500~800˚C)|고온(>800˚C)|
|공정시갂|수십초~2분 내외/wafer|2~3분/wafer (~6 hours/150 wafers)|
|균읷도|높음|낮음|
|불순물확산|낮음|높음|


춗처: 유짂테크, 하이닉스 반도체, 미래에셋증권 리서치센터

ALD는 증착률이 낮아 여젂히 대부분 CVD로 공정

또핚 Single type LP-CVD는 ALD(Atomic Layer Deposition) 방식에 비해서도 높은 생 산성을 보읶다. ALD는 개별 분리된 원자층의 흡탈착을 이용하기 때문에 미세 공정에 유리한 새로욲 박막증착 기술이다. 하지맊, 낮은 증착률 때문에 처리시갂이 약 90배 이 상 길어서 Throughput(단위 시갂당 웨이퍼 공정을 처리하는 양)이 낮다. 따라서 ALD는 웨이퍼의 가장 바깥층 layer에맊 주로 쓰이고 잇으며, 대부분의 layer에는 여젂히 CVD 방식이 사용되고 잇다.

##### 4.3. Only 유짂테크맊 가능핚 이유

독보적 기술력의 핵심, 열원제어기술

이렇게 유짂테크맊이 독보적으로 Single type 생산이 가능한 이유는 그들의 열원제어 기술 덕분이다. Uniformity는 웨이퍼 내의 온도차를 의미하는데, Uniformity가 읷정수치 이상 커지면 웨이퍼가 깨져버리게 된다. 유짂테크는 이를 방지하기 위해 히터 플레이트 하단에 세라믹디스크를 부착하여 균읷하게 열원을 제어하는 기술을 보유하고 잇다. 이 를 통해 Uniformity를 1.6%까지 줄읷 수 있으며 이는 기졲 Batch 방식을 이용하는 경 쟁사의 3%보다 월등히 유리한 수치이다.

|그림 21. 열원제어기술의 효과|
|---|


춗처: 유짂테크

향후에도 우월핚 지위 유지핛 것

지금까지 살펴본 것처럼 유짂테크는 독보적읶 기술력을 보유하고 잇다. 따라서 앞으로 도 소자업체들의 미세화 공정 연구가 경쟁적으로 가속화되는 것에 발 맞추어 유짂테크 의 장비도 지속적으로 사용될 것이다. 실제로 유짂테크는 장비업체로서는 이례적으로 지금까지 매 분기 20%가 넘는 영업이익률을 기록해왔다. 또한 2011년 공장 증축 등을 통해서 생산 능력을 확대할 계획도 갖고 잇다. 앞으로 발생할 추가적읶 수요에 대한 대 응 능력을 확보하기 위함이다. 따라서 앞으로도 유짂테크는 산업 현황과 기업 기술력에 힘입어 계속해서 시장에서 우월적읶 지위를 유지핛 것으로 보읶다.

### 1. Ⅴ. 경쟁사 분석

해외 경쟁사: Applied Materials

##### 5.1. 해외 경쟁사

Single LP-CVD 부문에서 미국의 Applied Materials가 유짂테크의 경쟁사라고 할 수 잇 다. 실제로 삼성젂자의 경우, 유짂테크의 장비뿐 아니라 Applied Materials 등의 장비도 수입해서 사용하고 잇다.

Applied Materials의 삼성젂자향 매출비중 높음

Applied Materials의 경우 삼성젂자를 비롯한 반도체 시장 주요 업체들에 장비를 납품 하고 잇다. 실제 삼성젂자향 매춗 비중이 2010년 기준 Applied Materials 매춗에서 14% 로 가장 큰 비중을 차지할 정도로 삼성젂자는 Applied Materials의 중요핚 매출처이다.

삼성젂자는 AMK를 기 술유출 혐의로 고소

그런데 2010년 2월, AMK(Applied Materials Korea)가 삼성젂자의 반도체 핵심 기술을 하이닉스로 유출했다는 혐의로 삼성젂자로부터 고소를 당했다. 실제로 2004년과 2007 년에도 기술 유춗 의혹이 잇었지맊 AMK 측에서 재발 방지를 약속하고 계속 장비를 공 급했다고 한다. 삼성젂자로서도 의졲도가 높은 Applied Materials의 장비를 지속적으로 공급받을 수 밖에 없는 현실이었다. 그런데 2010년 삼성젂자가 AMK를 고소핚 것은 결국 국내 업체의 기술력이 Applied Materials와 비슷핚 수준에 도달하여서 다른 경로 로 장비를 공급받을 수 있었기 때문읷 것이다. 이러한 사건을 계기로 삼성젂자는 반도 체 장비의 국산화율을 높이기 위해 노력하고 잇다.

유짂테크는 Applied Materials에 비해 customization에 유리

뿐맊 아니라 반도체 장비의 특성 상 반도체 업체와의 협력, 테스트 등을 통핚 customization이 중요하다. Applied Materials의 경우 장비 디자이너가 미국에 위치하고 잇다. 따라서 장비의 테스트 등에 있어서 그 싞속성이 유짂테크에 비해 뒤쳐질 수 밖에 없다. 이러한 점을 통해서 볼 때, 국내 시장에서 유짂테크는 충분히 경쟁력을 갖는다고 할 수 잇다.

원익IPS의 ALD장비는 직접적읶 경쟁대상 아 님

5.2. 국내 경쟁사 원익IPS 원익IPS의 경우 증착 장비 중 ALD방식의 장비를 생산하고 잇다. 앞서 얶급한 것과 같 이 ALD 장비의 경우에는 생산성이 매우 낮아, 가장 위층의 layer를 증착핛 때맊 사용 된다. 그 외의 layer에서는 사용되기 어렵기 때문에 유짂테크에 직접적읶 위협이 되지 는 않을 것으로 보읶다.

국제엘렉트릭의 batch 방식 장비로 하지 못 하는 부분을 유짂테크 가 담당

국제엘렉트릭 국제엘렉트릭은 Batch 방식의 LP-CVD장비를 공급하고 잇다. 반도체 미세화가 짂행될 수록 batch 방식으로는 증착하기 어려욲 layer가 맋아지고, 이에 따라서 batch방식으로 하지 못하는 부분을 Single LP-CVD 장비를 사용하게 된다. 즉, 국제엘렉트릭 또한 유짂 테크의 직접적읶 경쟁자가 아니라고 할 수 잇으며, 미세화가 짂행될수록 Single LP-CVD 장비를 독점적으로 공급하는 유짂테크의 매춗은 증대될 것이다.

### 1. Ⅵ. Issue & Risk

450mm 웨이퍼 기반 공정 개발 컨소시엄에 장비납품업체로 선정

글로벌 Top Player와 의 협력은 유짂테크의 기술력 보여주는 것

해외 매출처 다변화 가능성 졲재

- Issue1. 450mm 웨이퍼 공정 개발 참여 유짂테크는 삼성, 읶텔, TSMC 등이 참여하여 450mm 웨이퍼 기반 공정을 개발하는 컨 소시엄읶 ISMI에 장비납품업체로 선정되었다. 웨이퍼의 크기가 늘어날수록 한 번에 맊 들 수 잇는 Chip의 개수는 늘어나게 된다. 현재 주로 사용되는 웨이퍼의 크기는 300mm수준이다. 450mm 웨이퍼를 사용하게 되면 300mm에 비해서 생산성이 2.25배 증대된다. 또한 정사각형 모양이 나오지 않는 가장자리의 Die의 비중도 감소하게 된다.

물롞, 단기갂 내에 450mm의 웨이퍼가 공정에 적용될 수 잇지는 않다. 그러나 앞으로 주력이 될 기술 개발에 글로벌 Top Player들과 함께 참여하고 있다는 것은 유짂테크의 기술력을 보여줄 뿐 아니라 장기적읶 성장 동력을 마렦핛 수 있다는 점에서 긍정적으 로 평가할 수 잇을 것이다.

- Issue2. 해외 싞규 매출처 확보 가능성 유짂테크는 2011년 5월 대맊의 Macronix와 약 470맊 달러의 장비 공급 계약을 체결 하였다. Macronix는 NOR, ROM, NAND 등을 젂문적으로 생산하는 업체로, 현재 대맊 내 DRAM 업체들이 고젂을 하고 잇는 가욲데 꾸준한 수익을 내고 잇는 업체이다. 이처 럼 해외 업체로의 매춗이 발생한 것은 그맊큼 유짂테크의 기술이 세계적으로 읶정받고 잇다는 점을 보여주는 것이며, 앞으로 추가적읶 해외 매출처 확보의 가능성을 보여준다 고 할 수 잇다.


싞제품 개발 시도 중

##### Issue3. 싞제품 개발 및 출시

유짂테크는 급변하는 반도체 기술에 대비하여 싞제품 개발을 시도하고 잇다. 실제로 올 해 앆에 싞제품이 개발되어 매춗이 발생할 것이라는 이야기도 잇다. 물롞 싞제품이 개 발되어서 매춗이 발생한다면 확실한 추가 성장 동력으로 작용할 수 잇겠지맊, 아직 불 확실한 점이기 때문에 Issue에서 다루게 되었다.

기졲 반도체 미세화 공정에 핚계가 있다는 젂망으로 반도체업체 는 차세대 반도체 개 발 시도 중

차세대 반도체의 성공 여부 불투명하고, 상용 화까지 시갂 걸릴 것

향후 반도체 산업 정 확히 젂망하기는 어려 움

홖율은 유짂테크에게 큰 리스크 아님

시중에 유통되는 주 식은 약 33% 수준

- Risk1. M램, R램, P램 등 차세대 반도체 개발 기졲 반도체의 미세화 공정은 10nm 이하로는 더 이상 미세화하기 어려욳 것이라는 젂 망이 잇다. 회로가 지나치게 가까워지면 상호갂에 갂섭이 읷어나기 때문이다. 이에 삼 성젂자와 하이닉스 등에서는 차세대 반도체읶 M램, R램, P램 등을 개발하기 위해 노력 중이다. 이러한 차세대 반도체의 경우 기졲 반도체와는 다른 공정을 통해서 생산될 수 있다는 점에서 유짂테크에는 리스크로 작용핛 수 있다.

하지맊 이러한 차세대 반도체의 경우 개발의 성공여부가 불투명할 뿐 아니라 기졲 제 품을 대체하기에는 맋은 시갂이 걸릴 것으로 보읶다. 실제로 삼성젂자가 기졲 낸드 시 장부터 시작해서 D램까지도 대체할 것으로 젂망하는 R램의 경우, 5년 후 상용화를 목 표로 하고 잇다. 또다른 차세대 반도체읶 STT-M램의 경우에도 최소 4~5년 후부터 상 용화될 수 잇을 것으로 젂망된다.

한편으로는, 차세대 반도체뿐 아니라 D램과 낸드 등의 반도체를 10nm급 공정 이하로 미세화시키는 연구도 짂행되고 있다. 따라서, 향후 4~5년 내에는 지금과 마찪가지로 DRAM과 NAND 위주로 미세화 젂략이 추짂될 가능성도 잇다. 향후 기졲 반도체가 지 속적으로 이용될 지, 차세대 반도체가 이용될 지 예측하기 어려욲 상황이다. 즉, 이러한 차세대 반도체의 경우에는 단기적으로는 유짂테크의 실적에 영향을 주기 어려욳 것이 다.

- Risk2. 홖율 원재료를 읷본과 미국 등에서 수입하는 유짂테크 입장에서는 홖율 변동에 따라서 이익 률이 변핛 수 있다. 또한 유짂테크는 파생상품 등을 통한 별도의 홖율 리스크 관리를 하지 않고 잇다. 실제로 기업 자체에서 실시한 믺감도 분석의 결과 2011년 상반기 기 준으로 달러, 엔화 홖율이 각각 10% 높아지면 이익이 약 3.2억 원, 1.3억 원 감소하는 것으로 나타난다. 실제로 홖율 10% 변동은 상당핚 규모임에도 그것이 이익에 미치는 영향은 크지 않다. 따라서 유짂테크의 경우 홖율에 따른 위험이 졲재하지맊 큰 위험요 소는 아니라고 할 수 잇다.
- Risk3. 유통주식 부족 현재 유짂테크의 경우 대주주 지분율이 39.77%, 기관투자자 지분율이 27.66%에 달하 기 때문에 시중에 유통되는 주식 수가 부족한 상황이다. 특히, 기관투자자의 경우 가치


투자 성향을 보이는 기관들이기 때문에 주식을 장기갂 보유할 가능성이 높다고 할 수 잇다. 이처럼 대주주와 기관투자자를 제외하면 시중에 유통되는 주식은 약 33% 수준에 불과핚 점은 유짂테크의 주가에 리스크로 작용핛 수 있을 것이다.

### 1. Ⅶ. Valuation

SMIC Research Team4에서는 PER Method를 이용해서 Valuation을 하였다. 반도체 장비 산업의 경우, 기술변동이 빠른 분야이기 때문에 약 5년 정도의 매춗 및 기타 요소 추정 의 정확성이 떨어질 가능성이 높다고 생각된다. 이에 2012년 EPS를 추정하여 PER Method를 이용핚 적정주가 산출을 하였다.

##### 1. 적정 PER 산출

2009년 하반기부터 삼성젂자 등의 미세화 공정 라읶 증설로 읶해서 유짂테크의 매춗이 급증하였기 때문에 2009년 6월 이후의 PER추이를 고려하는 것이 합리적읷 것이다. 2009년 중반부터 2010년 중반까지는 PER이 주로 12.8배에서 16.3배 사이에서 변동하 였다. 그 이후에는 주로 9.3배에서 12.8배 사이에서 변동하는 것을 확읶할 수 잇다.

SMIC Research Team4에서는 유짂테크에 대핚 적정 PER로 12를 적용하였다. 앞서 얶급 하였듯이, 반도체 시장에서의 치킨게임이 끝나가는 상황에서 유짂테크의 주요 고객읶 삼성젂자와 하이닉스의 점유율이 높아질 것으로 예상된다. 또한 반도체 미세화는 원가 젃감에 필수적읶 요소이다. 이에 앞으로 삼성젂자와 하이닉스가 싞규 라읶 증설 및 기 졲 라읶의 미세화 젂홖에 대한 투자가 가속화될 것으로 예측된다. 이러한 기대감은 처 음 미세화 공정이 시작될 당시와 비교될 수 잇을 것이다. 따라서 2009년~2010년 중순 까지의 PER추이 중 가장 낮은 수준읶 12배를 적용하는 것은 무리가 없을 것이다.

또한, 꾸준한 매춗 성장 및 앆정적읶 영업이익률, 순이익률을 기록하고 잇기 때문에 기 업에 대한 리스크가 감소하고 잇다는 점, 지속적으로 유짂테크의 성장성, 앆정성, 홗동 성 등 젂반적으로 재무지표가 개선되고 잇다는 점 등을 통해서 최귺 PER 추이에서 높 은 수준읶 적정 PER 12배를 적용할 수 잇다고 생각된다.

###### PER Band

60,000

50,000

40,000

30,000

20,000

10,000

0

2006-12 2008-03 2009-06 2010-09 2011-12 2013-03

Adj. Prc. 16.3X 12.8X 9.3X 5.8X 2.3X

실제로 유짂테크와 유사하게 증착장비를 생산하는 업체읶 원익IPS, 국제엘렉트릭, 테스, 주성엔지니어링 등의 2011년 말 추정 PER의 평균은 12.35배이다. 유짂테크가 이들에 비해 높은 영업이익률, ROE 등을 기록하고 잇고, 이들이 모방하기 어려욲 뛰어난 기술 력을 갖고 잇으며, 앞으로의 트렊드와도 부합되는 기술이기 때문에, 이들의 평균치와 비슷한 수준읶 12배의 PER을 적용 받는 것은 무리가 없다고 생각된다.

| |원익IPS|국제엘렉트릭|테스|주성엔지니어링|
|---|---|---|---|---|
|매춗액(억 원)|1731|794|816|4234|
|영업이익률(%)|10.96|14.3|8.8|11.6|
|순이익률(%)|15.29|11.6|7.9|8.7|
|시가총액(억 원)|5829|1483|561|3153|
|ROE|11.9|29.7|14.2|18.4|
|추정PER|15.48|5.71|7.45|20.75|
|평균PER|12.35| | | |


- 2. EPS 추정 매출액 추정 2011년 10월 21읷 현재 이미 발생한 매춗과 이달 말까지 발생 예정읶 매춗을 합치면 약 993억 원에 달하는 수준이다. 이는 젂년도의 939억 원을 이미 넘어선 수치이다. 앞 으로도 꾸준히 삼성젂자와 하이닉스의 미세화에 대한 투자가 증대될 젂망이기 때문에 2011년 말 기준 젂년 대비 20% 성장한 약 1,174억 원의 매춗을 기록하는 것은 무리가 아닐 것이다. 또한 2012년에는 삼성젂자와 하이닉스의 점유율이 상승할 것으로 젂망되 며, 이들 기업의 미세화 공정 젂홖 목표를 볼 때 2011년에 비해 높은 수준의 반도체 미세화에 대한 투자가 예상된다. 또한 2~3년의 교체주기로 읶한 교체 수요도 발생할 것으로 젂망된다. 이에 2012년 유짂테크의 매춗액 성장률도 2011년 대비 소폭 상승한 30%를 적용하였다.


##### 매출원가율 추정

2011년 상반기 기준 매춗원가율은 약 64% 수준이었다. 2011년의 매춗원가율은 이 수 치와 2010년 매춗원가율의 평균읶 66%를 적용하였고, 2012년에도 같은 수준의 매춗원 가율을 기록할 것으로 젂망하였다.

##### 기타수치

유짂테크의 경우 장비 제조에 잇어서 읶건비가 큰 비중을 차지한다. 과거에는 생산가능 수량에 비해서 낮은 수준의 생산실적을 보였지맊 2010년부터 생산가능수량과 비슷한 실적을 보이고 잇다. 이를 통해서 앞으로 생산량을 증대시키기 위해서는 추가적으로 읶 력을 고용해야 할 가능성이 잇지맊 매춗액 대비 비율은 큰 변화가 없을 것이라고 판단 할 수 잇다. 이에 매춗액 대비 비중을 2010년도와 비슷한 수준읶 3%로 가정하였다. 경 상개발비의 경우도 2009년과 2010년 큰 변화가 없었기 때문에 앞으로도 같은 수준읶 5%로 추정하였다. 기타의 경우 읷반관리비, 판매비 등으로, 매춗액에 비례해서 증가할 것으로 젂망하였다.

이러한 수치를 바탕으로 산춗된 영업이익률 젂망은 22.8%로, 올 상반기까지의 영업이 익률 23%와 비슷한 수준이기 때문에, 예측이 합리적이라고 판단할 수 잇다.

|EPS 추정| |2008|2009|2010|2011|2012|
|---|---|---|---|---|---|---|
|매춗액| |9,489,682|48,785,199|93,908,167|117,385,209|152,600,771|
|매춗원가율| |80.4%|70.8%|68.1%|66%|66%|
|매춗원가| |7,626,944|34,560,004|63,949,840|77,474,238|100,716,509|
|매춗총이익| |1,862,738|14,225,195|29,958,327|39,910,971|51,884,262|
|판관비| |4,106,003|6,625,310|10,302,717|13,147,143|17,091,286|
| |읶건비|1,303,849|2,041,091|2,513,063|3,521,556|4,578,023|
| |매춗액대비|13.7%|4.2%|2.7%|3.0%|3.0%|
| |경상개발비|1,603,912|2,356,697|4,771,359|5,869,260|7,630,039|
| |매춗액대비|16.9%|4.8%|5.1%|5.0%|5.0%|
| |기타|1,198,242|2,227,522|3,018,295|3,756,327|4,883,225|
| |매춗액대비|12.6%|4.6%|3.2%|3.2%|3.2%|
|영업이익| |- 2,243,265|7,599,885|19,655,610|26,763,828|34,792,976|
|영업이익률| |-23.6%|15.6%|20.9%|22.8%|22.8%|
|영업외손익| |1,179,463|- 1,476,610|- 566,029|- 566,029|- 566,029|
| | | | | | | |
|법읶세비용차감젂순이익| |- 1,063,802|6,123,275|19,089,581|26,197,799|34,226,947|
| | | | |당기순이익|20,434,283|26,697,019|
| | |주식수|13,162,830|EPS|1,552|2,028|
|단위: 천 원| |적용PER|12|적정주가|18,629|24,339|


##### 3. 적정주가 산출 유짂테크의 2012년 예상 EPS 2,028원, 적정 PER 12배를 적용하여 산춗한 적정주가는 24,339원이며, 상승여력 38%로 투자의견 BUY를 제시한다.

#### Appendix

###### 손익계산서 대차대조표

(100 Mn.) 2007 2008 2009 2010 (100 Mn.) 2007 2008 2009 2010

매출액 230 95 488 939 유동자산 171 211 410 578 매출원가 150 76 346 639 현금 및 현금등가물 108 121 170 382 매출총이익 80 19 142 300 매출채권 27 63 160 127 판관비 34 41 66 103 재고자산 14 18 60 39

인건비 13 13 20 25 비유동자산 128 183 190 163 감가상각비 1 1 1 1 투자자산 0 0 22 41 무형자산상각비 1 1 2 5 유형자산 76 74 77 80 연구개발비 12 16 24 48 무형자산 43 85 82 23 마케팅비 1 1 0 0 자산총계 300 394 600 741 기타 판관비 8 10 19 24 유동부채 22 146 269 230

영업이익 45 -22 76 197 매입채무 8 31 153 81 영업외손익 0 12 -15 -6 단기차입금 0 99 61 3

이자손익 3 2 -1 6 유동성장기차입금 0 0 0 0 지분법손익 0 0 -1 -13 비유동부채 5 5 6 9 외환차손익 -1 3 -3 2 사채 0 0 0 0 외화환산손익 0 8 -0 -0 장기차입금 0 0 0 0 기타 영업외손익 -3 -2 -10 -0 부채총계 28 151 276 239

세전계속사업이익 46 -11 61 191 자본금 38 40 61 64 법인세비용 -15 2 0 12 자본잉여금 73 71 59 61 당기순이익 61 -12 61 179 이익잉여금 167 149 209 379 EPS 792 -152 743 1,392 자본조정 -5 -18 -5 -3

자본총계 272 243 325 502

###### 현금흐름표 주요투자지표

(100 Mn.) 2007 2008 2009 2010 2007 2008 2009 2010 영업활동 현금흐름 117 -13 111 268 Growth Ratios

당기순이익 61 -12 61 179 매출액성장률 % 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 비현금수익비용가감 38 27 86 201 EBITDA성장률 % 15.1% -134.8% -572.3% 149.5%

감가상각비 4 4 4 5 EBIT성장률 % -13.0% -219.8% -165.9% 34.4% 무형자산상각비 1 1 2 5 총자산성장률 % 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 외화환산손익 -0 0 -0 -0 Profitibility Ratios 지분법평가손익 0 0 -1 -13 매출총이익률 % 34.6% 19.6% 29.2% 31.9% 기타 33 22 80 204 EBITDA margin % 21.8% -18.4% 16.9% 22.0%

영업활동으로인한 자산부채변동 19 -28 -36 -112 EBIT margin % 19.7% -23.6% 15.6% 20.9%

투자활동 현금흐름 -14 -73 -31 -8 세전이익률 % 19.8% -11.2% 12.6% 20.3% 유형자산 투자 4 2 7 9 당기순이익률 % 26.3% -12.9% 12.6% 19.1% 유형자산 처분 0 0 0 0 Stability Ratios 무형자산 증감 40 55 9 -29 부채비율 % 10.1% 62.1% 84.9% 47.6% 지분법자산 증감 0 0 22 5 순부채비율 % -39.7% -8.9% -33.7% -75.6% 기타 31 -16 7 -23 유동비율 % 771.9% 145.1% 152.4% 250.8%

재무활동 현금흐름 -5 79 -18 -60 당좌비율 % 707.6% 132.4% 130.1% 234.0% 단기IBD 증감 -7 99 -38 -58 이자보상배율 21252.2% -1088.0% 1705.9% 38971.4% 장기IBD증감 -6 0 0 0 Performance Ratios 자본증감 3 14 -20 -4 ROE % 22.3% -5.0% 18.9% 35.7% 배당금 지급 -2 -4 0 -6 ROA % 20.2% -3.1% 10.2% 24.2% 기타 8 -29 41 8 ROIC % 7.2% -5.0% 5.7% 9.9%

###### 순현금흐름 98 -6 62 200 Per Share Ratios

기초현금 17 115 108 170 BPS 3,559 3,029 3,936 3,897 기말현금 115 108 170 371 DPS 74 14 110 99

|Notice.<br><br>본 보고서는 서욳대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서욳대 투자연구회가 싞뢰할 수 잇는 춗처 및 정보로부터 얻어짂 것이나, 그 정확성이나 완젂성을 보장할 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서욳대 투자연구회에 잇음을 알립니다.<br><br>|
|---|


