SMIC Research Team 2

기업분석보고서

2013년 05월 11일

# GS리테일(007070) Hold

성장성은 있지만, 밸류에이션 측면에서 부담

적정주가: 31,500원 현재주가: 30,050원 (05/10 기준) 상승여력: 5%

- - 1~2인 가구 비중이 증가하며 소비 트렌드가 변화하고 있다. 편의점이 주요한 유 통 형태로 떠오르고 있다. 현재까지 국내의 편의점은 담배가게 수준에 지나지 않았

다. 그러나 이제 변화하는 트렌드에 맞추어 HMR 위주로 Product mix를 개선하며 수익성을 강화하는 중이다. 이에 더해 알뜰폰, 의약품 등이 편의점에서 판매되기 시 작하며 트래픽 또한 증가하고 있다. 이에 따라 동사의 낮은 영업이익률의 개선이 예상된다.

- - 동사에 대한 시장의 가장 큰 우려는 점포 수가 포화 수준에 근접하고, 편의점의 점포당 매출액은 감소함에 따라 향후 성장성이 불투명하지 않느냐는 것이다. 그러 나 점포 수를 이를 근거로 동사의 성장성을 의심하는 것은 섣부르다. 동사의 점포 당 매출액은 양호한 수준을 유지하고 있으며 전체 편의점 시장은 증가하는 추세이 기 때문에, 동사의 매출은 지속적인 성장을 보여줄 것이다.
- - 그러나 동사의 2013년 F/W PER은 16.8배로, 시장에서 높은 프리미엄을 받고 있 으며, 좀 더 시간을 두고 동사의 성장성과 수익성 개선이 이루어지는지를 파악하는 것이 필요하다.


시가총액 23,138억원 ROE 8.36% ROA 4.18% 영업이익률 3.12% 배당수익률 1.34% P/E Ratio 18.75 P/B Ratio 1.52

주요주주: GS: 65.75% 삼성자산운용: 6.38% 미래에셋자산운용투자자문 외 2인: 5.02%

SMIC 리서치 2팀 팀장 고대호 팀원 김희정 팀원 박종찬 팀원 최주훈

## 1 1. 산업분석

### 1.1 편의점 시장

편의점은 경기변동의 영 향을 적게 받음.

편의점은 고객의 편의를 위하여 24시간 문을 여는 잡화점이다. 편의점은 주로 생활 필수품을 취급하기 때문에 경기변동을 많이 타는 백화점 홈쇼핑 같은 타 유통업과 달 리 경기변동의 영향을 적게 받는다.

### 1.1.1. 편의점 시장의 폭발적인 성장

편의점은 폐점률이 낮음, 초기 창업비용이 작음

국내 편의점 점포는 2000년 이후 급속한 출점 증가세를 보여 2007년에는 1만개를 돌파하고 2011년에는 2만개를 돌파하는 성장세를 보이고 있다. 그 이유는 편의점의 5 년 폐점률(폐점수/개점수)은 34.6%로 외식업 91.1%, 제과 108.5% 등의 기타 다른 프렌 차이즈 가맹점의 폐점률 보다 낮고 처음 2년은 본사가 일정 수준의 매출총이익을 보장 하며, 인테리어 비용을 본사가 부담하기 때문에 초기 창업비용이 작아서 진출이 쉽기 때문이다.

|그림 1. 국내 편의점 점포 수 추이 (단위: 개)|그림 2. 국내 편의점 매출액 추이 (단위: 백억원)|
|---|---|
|2826<br><br>3870<br><br>5680<br><br>7200<br><br>8247<br><br>9085<br><br>9928<br><br>11056<br><br>12485<br><br>14130<br><br>16937<br><br>20650<br><br>23700<br><br>0<br><br>5000<br><br>10000<br><br>15000<br><br>20000<br><br>25000<br><br>|136.4<br><br>198.9<br><br>280.6<br><br>363.2<br><br>416.2<br><br>460.9496.2<br><br>556.1<br><br>648.8<br><br>730.4<br><br>840<br><br>1000<br><br>1160<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>1200<br><br>1400<br><br>2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012|


출처: 통계청 출처: 통계청

### 1.1.2. 편의점 시장의 경쟁구도

편의점은 3개사의 과점 구도, 3사간 출점경쟁 치 열

편의점 시장은 CU, GS25, 세븐일레븐 3개사가 전체의 88.5%를 차지하고 있는 과점 시장이다. 점포 수가 곧 시장 점유율로 인식되기 때문에 출점 경쟁이 치열하다. 인구 밀도가 높은 우리나라의 특성상 편의점의 점포 크기는 소형화 되는 추세이다. 우리나라 의 편의점은 일본과 비교하여, 객단가나 방문 빈도가 절반 정도에 불과하며, 매장의 크 기도 작다.

|그림 3. 상위 3개사 점포 수 증가 추이 (단위: 개)|그림 4. 편의점 객단가 추이 (단위: 원)|
|---|---|
|0<br><br>1000<br><br>2000<br><br>3000<br><br>4000<br><br>5000<br><br>6000<br><br>7000<br><br>8000<br><br>9000<br><br>2009 2010 2011 2012<br><br>CU GS25 세븐일레븐<br><br>||2936 3058 3178 3359 3574 3784<br><br>5362<br><br>4643 4619<br><br>6322<br><br>7872<br><br>7584| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
<br><br>0<br><br>2000<br><br>4000<br><br>6000<br><br>8000<br><br>10000<br><br>2005 2006 2007 2008 2009 2010<br><br>한국 일본<br><br>|


출처: 한국편의점 협회 출처: 한국 및 일본 통계청 협회

### 1.1.3. 편의점의 가맹형태 및 이익 구조

수익구조가 타 프랜차즈 업체와 상이함

편의점의 BM은 타 프렌차이즈 업종과는 상이하다. 사업 초기에 본사는 시설, 집기, 인테리어와 관련한 비용을 부담하고 점주에게 무상으로 대여한다. 대신 본부는 매출총 이익(=매출액-매입원가)을 가맹점과 일정 비율로 수익을 나누어 갖는다. 매출이 증가하 거나 수익성이 개선되면 본사와 점주 모두 이득을 보는 것이다. 그 뒤 점주는 인건비, 임대료 등 기타 매장 운영비용을 정산하게 된다.

편의점은 완전가맹과 위 탁가맹의 형태로 나뉨

편의점은 완전가맹과 위탁가맹의 형태로 나눌 수 있다. 완전가맹은 가맹점주가 임차 료를 부담하고 매출총이익은 가맹점주가 65%, 가맹본부가 35%를 나눠 갖는다. 위탁가 맹은 임차료를 가맹본부가 지급하는 대신에 가맹본부가 가져가는 이익률이 60~70%까 지 올라간다. 대부분의 편의점은 완전 가맹의 형태를 보이고 있다.

|그림 5. 편의점 이익구조|그림 6. 편의점 가맹형태|
|---|---|
|월매출액(130만원*30.4일) 39,520,000 매출총이익(매출원가-매입원가,마진율 27%가정) 10,670,000 로열티(매출총이익*35%) 지급 후 가맹점 수익 6,935,000 주요비용 인건비 2,300,000<br><br>임대료, 관리비 2,000,000 전기광열비(50%, 본사지원) 250,000 기타비용(POS, 세무처리 등) 700,000<br><br>기타 수익 (인센티브 등) 300,000 가맹점 순이익 1,985,000<br><br>|| |
|---|
|매장 임차 주체 (임차료부담 포함)<br><br>가맹점 가맹본부|
|매장인테리어, 설비-집기비용 가맹본부 가맹본부|
|이익배분율(가맹점:본부) 65%:35% 40%:60%|
|초기가맹비 2 천만원<br><br>내외<br><br>4 천만원|
|계약기간 5 년 2 년|
<br><br>편의점 계약형태 완전가맹 위탁가맹|


출처: 공정거래위원회 출처: 공정거래위원회

### 1.2 SSM 시장

일반 슈퍼마켓과 대형마 트 사이에 포지셔닝 하는 SSM

SSM(Super SuperMarket)은 일반적인 슈퍼마켓보다는 크고 대형마트 보다는 작은 소 매점을 뜻하며, 직영점 또는 가맹점 형태의 기업형 슈퍼마켓이다. 약 100평에서 900평 사이의 규모이며 주거지 주변 근린상권에 위치하여 편의점이나 일반 슈퍼에서 취급하 기 어려운 1차 신선식품을 위주로 다양한 물품을 판매하고 있다.

### 1.2.1. SSM 시장 현황

2010년 까지 SSM 시장 의 고속성장이 지속되었 음

SSM 시장은 2005년부터 2010년 까지 연평균 매출액 성장률 17.8%, 점포 수 증가율 26.2% 의 고속성장을 지속하였다. 동일 기간 전통시장의 매출액은 연 6%씩 감소하고, 대형마트의 매출액 증가율은 7.3%에 머물렀다. 물류망 구축이나 브랜드 파워 증진에 있어 규모의 경제 효과가 크기 때문에 대형유통업체들이 공격적으로 진출하였다.

이마트의 SSM 시장 진출

2010년까지는 롯데슈퍼, 홈플러스익스프레스, GS슈퍼의 3사 경쟁 구도이었으나 이마 트의 이마트에브리데이가 적극적인 사업 확장 전략을 펼치면서 BIG 4 체제로 개편되고 있다. 이에 롯데슈퍼는 1위 자리를 고수하기 위해 CS유통을 인수하였다. 상위 대형사들 의 중소업체와의 합병이 증가함에 따라 SSM 업계의 대형업체 집중도가 심화되고 있다.

정부규제 심화와 타 업태 와의 경쟁 심화

하지만 2012년부터 정부의 규제가 심화됨에 따라 SSM 시장의 성장에 걸림돌이 되고 있다. 정부는 강제 휴무를 시작으로 영업규제와 신규 출점에 대한 규제를 강화하고 있 다. 그 결과 신규 점포 출점 증가세가 둔화되고 있다. 뿐만 아니라 온라인, 홈쇼핑, 편 의점 등에서 식료품을 취급하는 비중이 늘어나면서 식료품 위주인 SSM 업체와 경쟁이 심화되고 있다.

|그림 7. 소매유통업 내에서 SSM 포지셔닝|그림 8. SSM BIG 4 업체 수 현황|
|---|---|
| | |


출처: 하나금융경영연구소 출처: 2012 유통연대 연감

## 1 2. 기업분석

### 2.1. GS리테일

GS리테일은 편의점과 SSM위주의 전문 유통기 업

GS리테일은 편의점과 슈퍼마켓을 주 채널로 하는 전문 유통기업이다. 2004년 LG와 GS의 분리 이후 2005년 GS리테일로 상호를 변경하였다. 2010년에 할인점, 백화점 사업 을 매각하고 편의점과 슈퍼마켓 사업에 집중하고 있다.

GS25와 GS super의 매출 이 GS 리테일 매출의 대 부분

GS리테일 내에서는 GS25, GS수퍼마켓, 미스터도넛의 상호로 편의점, 슈퍼마켓 , 도넛 사업부가 존재한다. 종속회사로는 후레쉬서브, 지에스넷비젼, 코크렙짓퀘어, GS Retail Vietnam이 존재한다. 하지만 GS25와 GS super에서의 매출이 GS리테일 매출의 대다수 를 차지하고 나머지 사업부와, 종속회사 매출은 비중이 적다.

### GS리테일의 최대 주주는 ㈜GS로 65.75%의 지분을 확보하고 있다. GS리테일은 GS의 영업 수익 중 약 14%를 차지한다.

최대주주는 지주회사 GS GS수익중 GS리테일 수익 이 14% 차지

|그림 9. GS리테일내 각 사업부의 매출액 비중|그림 10. GS그룹 내 각 계열사의 그룹 내 이익비중|
|---|---|
|66.10%<br><br>31.60%<br><br>2.30%<br><br>| |
|---|
<br><br>편의점<br><br>| |
|---|
<br><br>SSM<br><br>| |
|---|
<br><br>기타|35%<br><br>19%<br><br>14%<br><br>11%<br><br>20%<br><br>| |
|---|
<br><br>GS 칼텍스<br><br>| |
|---|
<br><br>GS 건설<br><br>| |
|---|
<br><br>GS 리테일<br><br>| |
|---|
<br><br>GS 이피에스<br><br>| |
|---|
<br><br>기타|


출처: 사업보고서 출처: 사업보고서

2.2. 주요 사업부 설명

시장점유율 30%

GS25

GS25는 GS리테일의 편의점 브랜드이다. 일반 편의점뿐 아니라 경마장, 지하철, 해군 PX의 운영권을 획득하여 2012년 말 기준으로 7138개의 점포를 운영하고 있다. 편의점 시장에서 점포 수 기준으로 30%의 점유율로 CU 다음으로 많은 점포수를 보유하고 있

다. 매출 가운데 담배가 전체 매출의 36%를 차지하고 그 다음으로 음료, 과자, 주류, 즉석먹거리 상품 순이다.

### GS super

점포수 254개, 수도권에 집중

GS super는 GS리테일의 SSM 브랜드로써 2005년 코오롱 마트를 인수 한 후 적극적으 로 점포를 출점하여 2012년 말 현재 254개의 점포를 운영 중이다. 전국적으로 점포를 운영하고 있으나 수도권에 50%이상이 집중되었다. 수도권의 주요 고객층은 30~40대 주부들이다. PB상품과 GS Only 상품을 확대하고 있으며 GS super만의 전용 농장을 확 대하고 해외 직소싱을 늘리는 방식으로 물류시스템을 차별화 하고 있다.

|그림 11. GS 25 점포 수 증가 현황 및 시장점유율 (개,%)|그림 12. GS SUPER 점포 수 증가 현황 및 시장점유율 (개,%)|
|---|---|
||16,937<br><br>21,221<br><br>5,026<br><br>6,307 7,138<br><br>29.70% 29.70% 30.12%| | |
|---|---|---|
| | | |
<br><br>23,700<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>2010년 2011년 2012년<br><br>CVS 전체 GS25 점유율<br><br>|| |928<br><br>1,050<br><br>205 230 254<br><br>22.10% 21.90%<br><br>19.80%| | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>1,280<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>1200<br><br>1400<br><br>2010년 2011년 2012년<br><br>SSM 전체 GS SUPER 점유율<br><br>|


출처: 사업보고서 출처: 사업보고서

### 2.3. 재무현황

중단사업이익과 세무조 사로 인해 당기순이익과 영엽현금흐름의 변동이 컸음

5년간의 재무성과를 살펴보면 매출액이 안정적으로 증가하는 가운데 2010년의 당기 순이익만 급증한 것을 볼 수 있다. 이는 중단사업이익 4500억원 가량에 의한 것이다. 2010년 GS리테일은 마트 사업부와 스퀘어 사업부를 롯데쇼핑과 롯데스퀘어에 매각하 였다. 2000억원 대의 영업현금흐름을 유지하다가 2011년에 영업현금흐름이 5.5억으로 급감한 것은 2010년의 세무조사로 인하여 법인세를 1640억원 가량 납부하였기 때문이 다. 2011년 IPO를 하기 전 GS리테일은 2년 연속으로 세무조사를 받았다.

|그림 13. 5개년 재무성과 (단위: 억원, %)|그림 14. 5개년 영업현금흐름 (단위 : 억원)|
|---|---|
|0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>0<br><br>10000<br><br>20000<br><br>30000<br><br>40000<br><br>50000<br><br>2008 2009 2010 2011 2012<br><br>매출액 영업이익 순이익<br><br>영업이익률 순이익률<br><br>|| |2158<br><br>1885<br><br>5.5<br><br>2215| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>2259<br><br>0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2000<br><br>2500<br><br>2008 2009 2010 2011 2012|


##### 출처: 감사보고서 출처: 감사보고서

## 1 3. 투자포인트1 : 담배가게에서 종합생활센터로

### 3.1. 주거형태와 편의점의 변화

국내 1~2인 가구 비중 은 꾸준히 증가중

핵가족화의 진행으로 우리나라의 1인가구와 맞벌이 가구의 비중이 늘어나고 있다. 2000년 34.5%에 불과하던 1~2인 가구의 비중은 꾸준히 증가하여 2010년 기준 48.2% 까지 증가하였으며, 2020년에는 58.7%에 이를 것으로 예상된다.

1~2인 가구의 증가로 편의점 역시 성장중

2인이하 가구의 증가는 소비 트렌드의 변화로 나타나고 있다. 이들은 접근성과 편의 성을 추구하며 간편식 소비를 선호한다. 또한 이들은 소량의 상품을 여러 번 구입하므 로 대형마트 이용 빈도가 떨어진다. 따라서 시간에 구애 받지 않고 다양한 서비스를 제 공하는 편의점이 새로운 소비 트렌드에 가장 잘 부합하는 유통 형태라고 할 수 있다.

GPM 낮은 담배가 큰 부분을 차지하여 영업 이익률 낮음

그러나 국내 편의점은 담배가게 수준에서 벗어나지 못하고 있다. 매출액 가운데 가장 큰 비중을 차지하는 품목은 담배로, 전체 매출액의 40% 정도를 차지하고 있다. 담배의 유통마진은 10%에 불과하다. 따라서 마진이 낮은 담배매출이 전체 매출액 비중에서 차 지하는 비율이 높기 때문에 동사의 동사의 편의점 부문 영업이익률은 3.5%에 불과하다.

일본 편의점은 7%의 영업이익률을 보이는 데 이는 Product mix 때문

그에 비해 편의점 사업이 국내에 비해 발달된 일본 편의점의 경우 꾸준히 7%의 영 업이익률을 보이고 있다. 일본과 국내의 편의점 수익성이 차이 나는 이유는 Product mix의 차이 때문이다. 일본 편의점은 매출 가운데 수익성이 높은 간편식의 비중이 높 다. 매출에서 간편식을 포함한 일배식품이 차지하는 비율은 34%로 동사의 19.8%보다 월등히 높다.

|그림 15. 국내와 일본 편의점 영업이익률(단위: %)|그림 16. 국내와 일본 편의점 Product mix (단위: %)|
|---|---|
|0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>GS25 일본 영업이익률<br><br>|0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>GS25 일본<br><br>일배식품 가공식품 비식품 서비스<br><br>|


출처: 사업보고서, 일본경제산업성 출처: SMIC Research Team 2, 통계청

국내 편의점 역시 Product mix를 개선중

국내 편의점은 이러한 문제를 해결하고 수익성을 높이기 위해 기존의 판매형태에서 벗어나 생활에 필요한 모든 것을 제공하는 종합생활센터로 탈바꿈하며 product mix를

개선하고 있다. 실제로 2010년 동사의 편의점 매출 중 38.8%를 차지하던 담배매출 비 중은 2011년 37.3%, 2012년 36.5%로 점차 감소하고 있으며 그 자리를 식품류가 대신 하는 추세이다.

|그림 17. 주요 제품 매출비중 변화 (단위: %)|그림 18. GS25의 Product mix 변화 (단위: %)|
|---|---|
|30<br><br>32<br><br>34<br><br>36<br><br>38<br><br>40<br><br>40<br><br>42<br><br>44<br><br>46<br><br>48<br><br>50<br><br>2010 2011 2012 2013E<br><br>식품류(좌) 담배(우)<br><br>|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>2010 2011 2012<br><br>가공식품 일배식품 담배 주류 잡화 서비스상품 의약품<br><br>|


출처: SMIC Research Team 2 출처: SMIC Research Team 2

3.2. 주력 제품 변화

동사는 식품판매에 주 력하고 있음

동사가 판매에 주력하고 있는 식품은 크게 가공식품과 일배식품으로 구분되며 그 중

에서도 집중하고 있는 PB상품과 신선식품(F/F)은 각각 가공식품과 일배식품에 포함된다.

PB상품은 매출과 영업 이익 상승에 기여함

PB상품은 유통구조를 단순화시켜 높은 마진을 얻을 수 있다. 현재 가격경쟁력 뿐 아 니라 품질을 인정받으며 매출과 영업이익을 높이고 있다. 동사의 식품 매출 중 PB상품 이 차지하는 비중은 2010년 30%를 넘으며 타사에 비해 높다. 작년에는 비중을 33.9% 까지 늘렸으며, 올해는 이 비율을 40%까지 늘릴 수 있을 것으로 기대된다.

동사는 간편식 보급에 집중하고 있음

1인 가구와 함께 간편식 매출 역시 크게 증가하고 있는데, 동사는 이러한 트렌드에 맞추어 신선식품(F/F)으로 대표되는 간편식 보급확대에 집중하고 있다. 간편식의 매출 비중은 지난 5년간 꾸준히 증가하였으며 2012년 기준 7%에 이른다.

동사는 신선식품 유통 에 필요한 물류망을 갖춤

간편식의 경우 신선도가 생명이므로 물류 망이 매우 중요하다. 동사는 물류에 대한 투자를 지속적으로 늘리고 있어 신선식품을 본격적으로 공급할 준비를 마쳤으며 이에 따라 동사의 매출에서 신선식품(F/F)의 비중은 꾸준히 늘어날 것으로 판단된다.

간편식으로 인한 수익성 향상이 본격화될 경우 동사의 편의점 부문의 영업이익률은 2015년 4.5%까지 상승할 것으로 판단된다.

|그림 19. 각 사별 식품 매출 중 PB상품 비중(단위: %)|그림 20. 전체 매출 중 신선식품(F/F) 비중 (단위: %)|
|---|---|
|0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>2010 2011 2012 2013E<br><br>GS25 CU 세븐일레븐<br><br>|| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>2008 2009 2010 2011 2012|


출처: SMIC Research Team 2 출처: SMIC Research Team 2

|그림 21. 동사의 물류투자 규모와 전체 투자에서 차지하는 비중 (단위: 억 원, %)|
|---|


500

20

| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |


400

15

300

10

200

5

100

0

0

2009 2010 2011 2012

물류투자 투자비중

출처: SMIC Research Team 2

### 3.3. 새로운 서비스 제공, 트래픽 증가

서비스상품은 트래픽 을 높여주는 역할을 함

현재 편의점 매출에서 서비스가 기여하는 바는 4%내외로 크지 않다. 하지만 서비스 상품은 소비자를 편의점으로 유도하여 트래픽을 높이는 역할을 한다. 일본의 편의점이 만화책과 티켓을 팔고, 공과금을 수납하고, 보험을 판매하는 이유이다.

알뜰폰과 의약품 판매 를 통해 트래픽을 늘 리고 있음

최근 우리나라의 편의점에서도 이러한 변화가 감지되고 있다. 대표적인 것이 알뜰폰 과 의약품 판매이다. 알뜰폰은 편의점 업체들이 MVNO(이동통신재판매)사업자들과 협 력해 상대적으로 낮은 가격에 휴대폰을 판매하는 사업으로, 트래픽 증가의 효과를 누릴 수 있다.

의약품으로 인해 트래 픽이 기존 대비 5% 상승할 것

또 다른 서비스는 의약품 판매이다. 개정된 약사법에 따라 감기약, 소화제, 해열제, 파스 등 안전상비의약품 13종이 지난해 11월부터 의약품 판매를 시작했다. 의약품은 지금까지 판매하던 식료품이나 생필품, 담배와는 차별화된 상품으로, 알뜰폰과 마찬가 지로 새로운 소비자를 끌어들일 수 있고 이로 인해 트래픽은 기존 대비 5% 상승할 것 으로 판단된다.

의약품은 유통마진 역 시 높아 수익성 개선 에도 기여할 것

의약품 판매는 트래픽 증가 뿐 아니라 매출증대 및 수익성 개선에도 기여할 것으로 보인다. 작년 기준 의약품의 매출비중은 0.5%였는데 판매가 시작된 시점이 11월임을 고려했을 때, 이를 1년으로 다시 환산하면 전체 매출에서 3.6%에 해당하는 수치이다. 의약품의 마진이 36%에 달하는 것으로 알려져 있어 의약품 판매는 매출 및 영업이익 상승 모두에 긍정적인 효과를 가져올 것으로 판단된다.

|그림 22. 의약품 매출비중 변화 (단위: %)|그림 23. 제품별 유통마진 (단위: %)|
|---|---|
|0<br>1<br>2<br>3<br>4<br><br><br>2012 2013E 의약품 매출비중<br><br>|0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>담배 의약품<br><br>유통마진|


출처: SMIC Research Team 2 출처: SMIC Research Team 2

## 1 4. 투자포인트2 : 편의점, 성장판은 닫히지 않았다.

4.1. 문제는 점유율이 아닌 매출이다.

점포당 매출액 및 점 포수와 매출의 관계를 정확히 살펴야 함

- 4.1.1. 점포당 매출액의 함정

현재 전체 편의점 시장의 점포당 매출액은 감소하고 있으며 동사의 점포 수는 경쟁 사들에 비해 성장세가 더디다. 이를 근거로 GS리테일의 성장성에 의문을 제기하는 목 소리가 크다. 그러나 이는 동사의 수익구조를 바르게 이해하지 못하고 있는 것이다. 두 가지 모두 동사의 매출과 관계가 있지만, 각각의 지표가 실적을 직접적으로 반영하는 지표라고 볼 수는 없다.

- 4.1.2. 점주와 본사의 이해관계가 다르다


점포들의 매출의 합이 동사의 실적에 반영됨

동사의 수익은 각 편의점의 매출(점포 수 X 점포당 매출액)의 합으로부터 나온다. 매 출 총이익 기준으로 순수 가맹점의 경우에 약 35%, 위탁 가맹점의 경우에는 약 60%정 도의 수수료가 본사의 매출로 인식된다. 따라서 GS리테일의 실적은 점포당 매출액과 관계 없이 동사 점포들의 매출 합계에 영향을 받는다.

점포 당 매출액 감소 는 동사가 아닌 점주 관점에서의 문제임

현재 편의점 시장의 증가 속도보다 편의점 수의 증가 속도가 빨라 점포 당 매출액이 감소하고 있는데, 기존의 ‘점포 당 매출액 감소’ 문제는 점주 관점에서의 문제일 뿐, 편 의점 시장 전체의 크기는 여전히 늘어나고 있다.

점포 수의 증가만으로 동사의 실적 향상이라 고 말할 수는 없음

시장 점유율 역시 동사의 매출과 연관이 있지만, 절대적인 지표가 될 수는 없다. 시 장 점유율은 점포 수를 근거로 산출되는데, 동사의 실적에 직접적으로 영향을 주는 것 은 매출(점포 수 X 점포 당 매출액)이다. 따라서 점포수의 증가가 곧 동사의 매출을 높 여준다고 보기는 힘들다.

실적은 매출의 합을 근거로 산출되어야 함

실제로 2012년 동사의 점포 수 기준 시장 점유율은 29.1%로 전년 대비 0.6%p 감소 해 CU와 세븐일레븐에 이은 3위에 그쳤으나, 오히려 매출은 전체 1위를 기록했다. 점 포 당 매출액이 타사에 비해 3-6%p 가량 높았기 때문이다. 따라서 GS25의 실적은 시 장점유율이 아닌 매출의 합을 근거로 파악되어야 한다.

|그림 24. 점포 수 비교 (2012년 말 기준)|그림 25. 점포 당 매출액 비교 (단위 : 만 원)|
|---|---|
|| |7138 7202| | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>7938<br><br>6500<br><br>7000<br><br>7500<br><br>8000<br><br>GS25 CU 세븐일레븐|| |52,143<br><br>50,899<br><br>49,656| | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>48,000<br>49,000<br>50,000<br>51,000<br>52,000<br>53,000<br><br><br>GS25 CU 세븐일레븐|


출처: 업계 자료 출처: 공정거래위원회

4.2 편의점 전체 매출 증가

소비자 수요와 관련하 여 일본의 편의점 비 중이 증가하였음

한국 편의점의 비중 역시 증가할 것

- 4.2.1. 1~2인가구 증가로 인한 편의점 매출 증가

국내의 가구 형태 변화 과정은 일본과 유사하게 진행되고 있다. 현재 국내의 1~2인 가구 비중은 48%인데, 이는 10여년 전의 일본과 비슷하다. 당시 일본의 소매업 내 편 의점 비중은 6%였다. 현재 일본의 1~2인 가구 비중은 60%에 이르며, 소매업 내 편의 점의 비중은 8%까지 증가했다. 이는 식품의 소량 구매 추세 및 HMR식품 수요 증가로 인한 것으로 분석된다.

국내의 1~2인 가구 비중 역시 2020년에는 60%에 이를 것으로 예상된다. 이에 따라 현재 우리나라 소매업에서 4.8%에 불과한 편의점 비중 역시 증가할 것이며, 그에 따라 편의점 업계의 전체 매출 역시 늘어날 것이다.

- 4.2.2. 기존 상권의 전환을 통한 편의점 상권 확대


인구적 요인으로 인해 편의점 창업이 증가할 것

또한 베이비부머 세대의 은퇴로 인해 편의점 신규 창업이 증가할 것으로 전망된다. 편의점 사업은 초기 투자 비용이 저렴하고 폐업률이 낮은 장점을 지니고 있다. 편의점 은 은퇴 후 창업을 준비하는 베이비부머 세대에게 매력적인 선택지가 될 것이며 실제 로 최근 편의점 창업자 가운데 50대 이상의 비중이 증가하는 추세를 보이고 있다.

편의점 전환 슈퍼마켓 의 비중이 증가하는 추세

한편 국내에는 여전히 편의점으로 전환 가능한 중소 슈퍼마켓 상권이 존재하고 있다. 신규 출점하는 편의점 중 약 25% 정도가 기존 슈퍼마켓 전환 점포이며, 이 비중은 계 속 증가하는 추세이다. 따라서 기존 중소 슈퍼마켓 상당수가 편의점으로 전환 출점할 것으로 예상된다.

대형 소매업에 대한 규정으로 인한 반사이 익의 수혜자가 됨

또한 SSM이나 대형마트에 대해서는 전통시장 주변 상권 보호 규정, 영업 일수 제한 등의 규제가 존재하는 반면에 편의점에 대해서는 직접적인 상권 제한 규제가 존재하지 않는다. 따라서 규제로부터 비교적 자유로운 편의점의 상권확장이 가능할 것으로 보인 다.

4.3 GS25 신규 출점의 매력도 상승

동사는 점포당 매출액 이 높아 신규 출점의 매력이 높음

동사는 경쟁사에 비해 보수적인 출점을 통해 점포 수의 무분별한 증가보다는 점포당 수익성 보장에 힘쓰고 있다. 점포당 매출액은 신규 출점에 있어 점주들이 브랜드 선택 할 때 기준이 된다. 신규 출점 점주에게 가장 중요한 요소는 수익성이기 때문에 점포당 매출액이 높은 동사의 브랜드에 대한 점주들의 선호도가 크다.

무리한 확장으로 부작 용이 발생한 세븐일레 븐

이에 반해 세븐일레븐은 지난 3년간 공격적으로 점포를 확장하여 2012년 말 동사를 제치고 점포수 2위에 올랐지만, 그 과정에서 불공정 계약 문제가 발생하였을 뿐 아니라,

폐점률이 늘어나고 점포당 매출액이 크게 감소하고 있다. 그 결과 2013년 1분기에 동 사의 점포는 190개가 증가하여 신규 점포의 64%를 차지한 반면, 세븐일레븐은 신규 출점을 하지 못하였다.

|그림 26. 신규점포 중 슈퍼마켓 전환 비중 (단위: %)|그림 27. 2013년 1분기 점포수 증가 비교|
|---|---|
|| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>2010 2011 2012|| |155<br><br>71<br><br>0| | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>GS25 CU 세븐일레븐|


출처: 업계 자료 출처: 업계 자료

신규 점포 점유율 유 지에 따른 시장수준의 성장이 가능할 것

인구 변화가 불러올 편의점 시장의 확대는 편의점 업계의 매출을 증가시킬 것이다. 그 과정에서 GS25는 높은 점포당 매출과 낮은 폐점률 덕분에 신규 점포 점유율을 유 지할 수 있을 것이다. 따라서 동사는 편의점 시장 매출 증가에 따른 실적 증가를 기대 할 수 있을 전망이다.

## 1 5. ISSUE & RISK

### 5.1. SSM 규제가 GS리테일에 미치는 영향

정부의 SSM 규제 시작

신규출점 제한과 강제휴 무를 골자로 하는 정부 규제

2012년 4월부터 대형마트와 SSM들은 지자체의 조례에 따라 월 2회 강제 휴무를 하 게 되었다. 2013년 1월 1일에는 유통산업발전법이 통과 되었다. 영업시간을 오전 10시 부터 자정으로 제한하고, 월 2회 휴무 강제가 골자이며, 사전 입점 예고제가 도입되어 대규모 점포 출점을 제한하는 방안 또한 마련되었다.

정부의 규제가 미치는 영향

매출액 증가율은 감소하 였으나 영업이익 증가율 에 미치는 영향은 미미

2012년 출점규제에도 불구하고 GS리테일의 SM 사업부의 매출액 증가율은 8.46%를 기록했다. 하지만 2013년부터 본격적인 규제가 들어가면 일정 부분 성장성에 타격을 받을 수 밖에 없다고 판단된다. 월 2회 휴무보다는 출점 제한 규제가 GS리테일의 성 장성에 더욱 큰 리스크가 될 것이다. 동사는 이익률을 보전하고 점포 수를 늘리기 위 해 다양한 방법을 고려하고 있으나, 매출 성장률의 감소는 감수해야 할 것으로 보인다. 그러나 SSM 산업 자체의 성장 모멘텀이 존재하므로 사업부 전체에 미치는 영향은 제 한적일 것으로 보인다.

### 5.2. 규제에 대한 소고

유통업의 가장 큰 화두는 규제

2013년 유통업의 가장 큰 화두는 규제이다. 현재 우리나라의 규제는 대형마트 위주 로 이루어지고 있고 일본의 사례를 참고 했을 때, 대형마트에 대한 규제가 지속되면 소 형 유통 채널인 편의점이 반사이익을 얻을 전망이다. 그러나 편의점에 대한 규제 역시 논의 중이다. 편의점에 적용되고 있거나 적용될 규제는 크게 두 종류이다.

거리 규제의 영향은 미미 할 것

첫 번째는 거리 규제이다. 공정거래위원회는 2012년 12월 편의점이 250m내에서 같 은 브랜드의 새 점포를 내는 것을 제한하는 내용의 모범거래기준을 발표했다. 그러나 동사의 경우 이미 자체적으로 150m 이내에서 신규 개점을 통제하고 있었기 때문에 거 리 규제의 영향은 미미할 것으로 예상된다.

야간 영업시간 규제로 인 해 받는 피해는 크지 않 을 것

두 번째는 야간 영업시간 규제이다. 지난 4월 밤 12시부터 새벽 6시까지 적자를 내 는 편의점에 심야 영업을 강제하지 못하게 하는 내용을 골자로 하는 법안이 국회 정무 위를 통과했다. 편의점 업계에서는 24시간 영업은 편의점 고유의 특성이라며 반발하고 있으나, 법안이 확정될 가능성이 높고, 확정되면 11월부터 시행될 전망이다. 그러나 그 영향은 그렇게 크지 않을 것으로 보인다. 현재 전체 매출에서 밤 12시부터 새벽 6시 사이에 발생하는 비중은 10%정도이고, 적자를 보고 있는 동사 가맹점의 비율은

5%~10%로 추산되기 때문에, 매출의 0.5%~1%가 감소할 것으로 예측된다. 그러나 이 는 편의점 시장 전체의 예상 성장률에 비하면 작고, 적자 가맹점이 야간 영업을 하지 않게 되면, 폐점률이 줄어드는 효과가 있으므로 장기적으로 동사에 긍정적일 것으로 전 망한다.

편의점 관련 규제는 모두 수용가능할 것

현재까지의 편의점 관련 규제는 충분히 수용 가능한 것이라고 생각된다. 그러나 거리 규제가 심해지거나 매출총이익 분배율 자체를 제한하려는 규제가 나타난다면 편의점 업계에는 치명적일 것으로 보인다.

### 5.3. 이마트의 시장 진입 가능성

이마트가 편의점업에 진 출하였으나 영향은 미미 할 것

지난 1월, 이마트는 90개의 점포망을 가지고 있는 중소 편의점 업체 ‘위드미’에 상품 을 독점 공급하기로 하였다. 업계에서는 이를 이마트의 편의점 사업 진출 신호로 받아 들였다. 하지만 이마트의 편의점 진출이 편의점 업계 전체에 영향을 미치기는 어려울 전망이다.

‘위드미’의 점포망 수로는 규모의 경제를 형성하기 힘들 것

당분간 신규업체가 편의 점 시장에 뛰어들기는 어 려울 것

편의점 업계에서 규모의 경제를 형성하기 위해서는 최소한 1000개 이상의 점포망이 필요하다. 그러나 ‘위드미’는 점포망이 90개에 불과하다. 또한 편의점 사업은 대형마트 와는 다른 다품종 소량상품에 특화된 물류가 필요하여 대형 유통업체의 자본력만으로 는 진입하기가 쉽지 않다. 영국계 홈플러스가 운영중인 편의점 홈플러스 365는 2011년 에 1호점을 내며 시장에 진출하였으나, 2012년 말까지 12개의 점포를 늘리는데 그쳤다.

한편 기존 편의점 업체 가운데 규모가 작은 미니스톱을 이마트가 인수한다는 루머가 있었으나, 미니스톱 측에서 부인하였다. 동사를 포함한 3사의 과점 시장이 공고한 가운 데 신규 업체가 편의점 시장에 뛰어들기는 쉽지 않을 전망이다.

## 1 6. VALUATION

SMIC Research Team2에서는 DCF method를 이용하여 Valuation을 하였다.

### 6.1 매출 및 영업이익률의 추정

CVS분야와 SM분야로 나누어서 매출을 추정하였다. CVS분야는 투자포인트의 논리에 따 라 매년 Product mix 개선에 따라 지속적으로 영업이익률이 올라갈 것으로 예측하였다.

한편 국내의 편의점 매출 성장률은 소매 시장 전체 매출 성장률에서 일본과 비교해서 편의점이 더 많이 점유할 비율 만큼을 할증하여 추정하였다.

한편 SM분야는 기존에 성장세가 높았으나, 출점규제와 영업제한에 따라서 성장세가 둔 화되었다는 것을 감안하여 추정하였으며, 출점을 덜하게 되면 고정비 부담이 줄어들어 이익률은 소폭 개선된다고 추정하였다. 법인세 비용은 24.2%이다.

### 6.2 상각비, WACC, 영구성장률 등의 추정

감가상각비와 CAPEX 추정의 경우 동사는 물류센터와 편의점에 지속적으로 CAPEX를 투자하고 이에 따라서 감가상각이 발생한다는 것을 감안하여 추정하였다. 한국 시장 프 리미엄은 관례에 따라 7%를 적용하였고, 영구성장률 0%, 베타는 1을 적용하여 추정하 였다.

그 결과 적정주가 31,500원 상승여력 5% HOLD를 제시한다. 동사는 성장성은 존재하 고, Product mix가 개선될 여지가 분명하나, valuation에 여력이 별로 없는 상황이다. 동 사의 2013 F/W PER역시 16.1배로 유통업종 평균 대비 20% 이상의 프리미엄을 받고 있다. 매출의 성장세와 이익률의 개선이 가시화 되는 것을 확인하는 것이 필요하다고 생각 된다.

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


