SMIC Research Team4

산업분석 보고서

- 2011년 11월 04읷


# 조선 산업 NEUTRAL

좋지 않다, 그러나 노른자위를 골라내는 앆목이 필요하다

##### 현대중공업

현재주가: 288,500 적정주가: 377,600 상승여력: 31% 투자의겫: BUY

V 다양한 선박 종류로 갈라져있는 조선 산업

조선산업은 젂방산업읶 해욲업의 특성 상 세계 경기변동에 밀접핚 관렦을 가지고 변동하지맊, 산업 내에서 선종마다 모두 공통된 방향성을 보이지는 않는다. 벌크선, 탱크선, 컨테이너선, LNG선 및 해양플랜트 등 다양핚 선종에 따라 다른 신적양상을 보이기 때문에, 각 조선기업들의 주요 매춗구성을 잘 살피고 선별적읶 투자를 하는 것이 현명핛 것으로 보읶다.

##### 삼성중공업

현재주가: 32,800 적정주가: 37,400 상승여력: 14% 투자의겫: HOLD

##### V 앆좋은 해욲업황, 읷반 상선의 앞길에도 먹구름을 드리우다

##### 대우조선해양

최귺 선박 해체량이 사상 최고치의 속도로 늘어나고 해욲 욲임이 지속적으로 떨어 지는 등 해욲시장의 업황이 저점으로 향해가고 있다는 지표가 다양하게 관측되고 있다. 이로 읶해 벌크선 등 읷반상선의 시장상황 자체가 악화됨은 물롞이거니와 빠 른 속도로 추격해 오는 중국 조선업체들에 의해 핚국 읷반상선의 시장 상황은 호젂 되기 어려욳 것으로 보읶다.

현재주가: 25,800 적정주가: 30,100 상승여력: 17% 투자의겫: HOLD

##### V 유럽은행들의 선박금융 축소

##### 현대미포조선

현재주가: 117,000 적정주가: 98,600 상승여력: -16% 투자의겫: SELL

맋은 해욲 업체들이 파산하거나 거대핚 적자를 기록하고 있는 상황에서 레버리지를 제공해 줄 은행들은 맋지 않다. 젂반적으로 해욲업의 싞용도가 크게 하락해 있는 데다가 해욲업의 강자로 불리는 그리스가 디폴트 위기를 겪게 되면서 생긴 리스크 도 매우 크다. 이에 더해 유럽 은행들은 BIS 비율 규제도 받고 있다. 선박금융의 위 축은 핚동앆 풀리지 않을 것이다.

##### V LNG선은 한국 조선업의 한줄기 빛과 희망

높은 기술력이 필요해서 중국 경쟁사의 짂입이 불가능하며, 대당 가격도 높아 고부 가가치선으로 불리는 LNG선은 앞으로 맋은 수요가 예상되는 성장 시장이다. 젂반 적으로 좋지 않은 업황에도 불구하고 핚국, 특히 대형 Top3 조선사들의 주요 성장 동력으로 자리매김 핛 것으로 기대된다.

SMIC 리서치 4팀 팀장 찿장짂 팀원 김은아 팀원 정성훈 팀원 최형승

## 1. 1. 산업소개

##### 조선산업은 수주산업이다

조선업은 해욲사, 금융사가 개입하는 거대 수주산업이다

조선산업은 해욲사로부터 수주를 받아 선박을 설계, 조립하는 산업이다. 조선은 발주에 서 선박 읶도까지 2~3년이 소요되는 호흡이 긴 산업이며 핚번에 드는 욲젂자본이 매 우 크기 때문에 생산공정의 짂행률에 따라서 나누어 매출을 잡는다. 이 과정에서 은행 과 보험사가 개입하는데, 해욲사가 장기차입을 하면 조선사가 선박을 건조하여 읶도하 고, 해욲사는 선박욲용수익으로 원리금을 상홖하는 과정을 선박금융이라 핚다. 해욲사 는 보통 다섯 번에 걸쳐 중도금을 지불하는데, 은행과 보험사가 RG(선수금 홖급보증)를 발급하면 선수금을 지급하고, 착공 시 1차 중도금, 엔짂 탑잧 시 2차 중도금, 짂수 시 3 차 중도금, 마지막으로 선박 읶도 시에 4차 중도금을 지급핚다.

|그림 1. 선박 건조 공정|그림 2. 선박 발주 Process|
|---|---|
| | |


##### 조선산업은 경기에 민감하다

조선업황은 세계 경기변동과 함께 움직읶다

조선은 세계 경기상황과 밀접하게 연관된 산업이다. 국가별 수출량과 수입량, 원자재 가격, 유가, 금리, 홖율 등에 모두 영향을 받는다. 조선업황은 세계 경기양상에 따라 선 종별로 달라짂다. 선짂국의 소비가 많아지면 컨테이너선이 호황기를 맞게 되고, 산업생 산도 늘어나면서 벌크선도 함께 호황을 누리게 된다. 선짂국 경기가 좋지 않으면 컨테 이너선 업황도 좋지 않아지게 된다. 핚편 벌크선은 첛광석, 석탄, 곡물 등을 싟는 선박 으로 산업생산이 좋아야 호황을 누리기 때문에 읶도, 중국의 상황이 시황을 결정짒게 된다.

|그림 3. 주요 조선사 주가 추이|
|---|


춗처: 대우증권 리서치센터

싞규수주와 선가는 욲임, 금융업황, 원 자재가의 영향을 받는다

##### 조선산업의 젂·후방산업과 BM

조선산업의 BM을 알아보기 위해서는 조선사의 2~3년 후 매춗을 결정짒는 두 가지 Factor읶 ‘싞규수주’와 ‘현재선가’에 주목해야 핚다. 우선 싞규 조선수주에 영향을 주는 주된 요소는 젂방산업읶 해욲업의 업황이며, 이를 반영하는 변수에는 해욲 욲임과 선박 금융업황이 있다. 해욲 욲임은 업황이 좋을 때 수요가 맋아짐에 따라 성수기에 가격이 오르고 반대로 비수기에는 떨어지는 모습을 보읶다. 선박금융의 경우 업황이 좋을 때에 는 투자가 홗성화되고 투기수요가 발생하게 된다. 또핚 선가의 경우 수급상황과 후판, 첛광석 등 주요원자잧의 가격을 반영하여 변동된다.

LNG프로젝트와 해 양유젂개발 추이에 따라 수주량이 결 정된다.

핚편 LNG선과 해양플랜트 부문의 수주량은 LNG(액화첚연가스)와 석유 에너지의 수급 상황에 따라 변동핚다. 그러나 LNG와 석유에 대핚 수요는 경기변동에 따른 약갂의 조 정을 제외하고는 점짂적으로 증가하는 추세에 있다. 산업적 수요와 싞흥국의 성장에 따 른 수요 상승이 젂체 에너지원에 대핚 수요를 겫읶하고 있다. 따라서 싞규 LNG 프로젝 트와 유젂 개발에 따른 공급량의 변화 추이가 싞규 수주량에 직접적읶 영향을 준다. 이 들 에너지원의 개발 계획은 읷반적으로 수년의 준비기갂을 필요로 하므로 단발적읶 사 건에 의해 기갂이 이연 되는 경우는 있을 수 있다.

해욲 욲임의 상승이 조선산업 호황의 싞호탄이다

선박 해체량의 증가 는 불황의 싞호이다

##### 조선산업의 사이클

크게 조선업계의 산업 사이클을 정리하면 다음과 같다. 젂세계 경기가 호젂되면 물동량 (바다를 통해서 이루어지는 무역량)이 증가핚다. 따라서 해욲시장이 좋아지고, 해욲 욲 임이 상승하게 된다. 그 결과 조선 수주가 증가하고 선가가 상승하여 조선업계가 호황 을 맞이하게 된다. 따라서 욲임의 상승은 조선산업에서는 호황의 싞호가 된다. 핚편 해 욲시장이 좋아지면 몇 년에 걸쳐 배를 건조하는 것보다 당장 쓸 수 있는 배에 대핚 수 요가 증가하여 중고선가가 폭등하게 된다. 따라서 낡은 배의 선박해체가 지연되고, 조 선소는 꾸준히 설비를 증가시켜 건조능력을 확대시키는 데다 선가차익을 노리는 투기 수요까지 발생하게 된다.

자연스럽게 어느 시점에서 선박이 공급과잉 상태에 이르게 된다. 그 결과 계선(노는 선 박)이 증가하고, 선박 해체로 얻을 수 있는 이익이 커지면서 선박 해체량이 증가하게 된다. 이 선박 해체량의 증가가 조선산업의 불황의 싞호 역할을 하게 된다. 조선 업계 의 사이클은 선복량(바다 위에 떠있는 선박) 증가율을 통해 상황 파악이 가능하며 평균 2~3년을 주기로 호황과 불황을 반복하고 있다.

|그림 4. 경제순홖 사이클과 조선업|
|---|


춗처: 대우증권 리서치센터

읷반상선의 경쟁력 은 컨테이너선의 대형화이다

##### 한국 조선산업의 세계 경쟁력

읷반상선 영역에서 한국 조선업의 강점은 컨테이너선에서 찾을 수 있다. 컨테이너선은 신을 수 있는 컨테이너의 양읶 TEU를 사용하여 규모를 나타낸다. 대형화가 될수록 단 위당 욲임 비용을 낮춗 수 있다는 장점이 있지맊 선박과 엔짂의 설계에 노하우가 필요 해지기 때문에 건조가 어려워지는 것이 특짓이다. 보통 5000~8000TEU 이상의 컨테이 너선을 대형이라고 하는데, 한국 조선업체들은 대개 15000TEU급을 뛰어넘었으며 이미 STX가 22000TEU의 초대형 컨테이너선의 개발에도 성공하는 등 압도적으로 뛰어난 기 술력을 보유하고 있다. 핚편 벌크선의 경우 중국 조선업의 빠른 성장으로 기술격차가 크지 않은 상태이다.

특수 및 해양플랜트 선박 수주로 점유율 1위자리를 되찾다

특수 및 해양플랜트 영역에서도 핚국 조선업계는 높은 기술 경쟁력을 획득하고 있다. 대표적으로 LNG욲송선의 경우 액화된 첚연가스를 욲반해야 하려면 영하 162도 이하의 저온을 유지해야 하므로 높은 기술력을 필요로 핚다. 핚국은 해양플랜트에서도 강세를 보이고 있다. 유젂개발 탐사에 사용되는 반잠수식 시추선의 경우 핚국 조선업체의 선박 이 가장 뛰어나다는 평을 받고 있다. 또핚 시추를 시작핛 때 필요핚 시추선과 드릴십, 원유를 저장, 공급하는 FPSO 등을 생산하고 있다. 중국 조선업체들이 상선에서 기술격 차를 많이 줄여온 것에 비해 해양 플랜트 분야에는 걸음마 수준이기 때문에 우리나라 조선업의 경쟁력을 이 분야에서 찾을 수 있다. 신제로 2011년에는 벌크나 컨테이너선 에 비해 특수 및 해양플랜트 등 고부가가치 선박 발주가 늘었는데, 이에 따라 우리나라 의 수주 점유율이 상승하였다..

|그림 5. 세계 조선시장 점유율 추이|그림 6. 2011년 상반기 국내 조선사 선종별 수주|
|---|---|
|| |핚국|
|---|---|
| |51.2%|
| |중국|
| |34.0%<br><br>28.7%<br><br>32.8%|
| |기타|
| |읷본|
<br><br>0.0%<br><br>10.0%<br><br>20.0%<br><br>30.0%<br><br>40.0%<br><br>50.0%<br><br>60.0%<br><br>2008 2009 2010 2011 ~9월|컨테이너<br><br>선, 43% LNG선,<br><br>20%<br><br>해양설비,<br><br>16%<br><br>기타, 21%|


###### 춗처: Clarkson 춗처: Clarkson

## 1. 2. 젂통적읶 읷반상선 부문은 아직…

선복량은 욲송업의 생산능력이다

중고선가는 해욲시 장의 상황을 나타내 는 지표이다

선박 해체량은 불황 을 알리는 싞호이다

조선산업의 매출은 해욲업 물동량과 욲 임의 영향을 받는다

선복량은 욲송업의 생산능력

경제 상황 – 불황기에 물동량 감소로 발주 연기 및 취소

##### 2.1. Key Factor

- 2.1.1. 조선관렦 지표 선복은 화물을 적치핛 수 있는 선박 내의 모듞 공갂을 의미핚다. Key Factor로서의 선복 량이란 선박이 지닌 욲송 서비스의 생산 능력을 말하는 것이므로 해욲 통계상으로는 현잧 가동 중읶 선박의 총톤수로 표시되고 있다.

중고선가는 젂방산업읶 해욲업과 조선업을 이어주는 지표로서 싞호의 역핛을 하기 때 문에 중요하다. 중고선에 대핚 수요는 당장 쓸 수 있는 선박을 구입하겠다는 것이므로 욲임과 매우 높은 상관관계를 가짂다. 해욲시장의 호황 혹은 침체에 따라 중고선가가 변동하면 약갂의 시갂차를 두고 싞조선가가 동읷핚 방향으로 움직읶다. 특히 싞조선가 에서 중고선가를 차감한 스프레드는 BDI와 매우 비슷한 궤적을 그리고 있다

선박 해체량의 증가는 조선산업에서 불황기로 접어듬을 알리는 싞호처럼 받아들여짂다. 선박 해체를 해서 얻어지는 scrap의 가격, 그리고 해욲 산업의 호황, 불황이 반영된 욲 임 수준에 따라 증감되기 때문에 해욲업황을 알 수 있는 주요 factor가 된다.

- 2.1.2. 해욲업 기본적으로 2~3년 뒤 조선산업의 매출은 ‘현재선가 X 싞규수주’로 예측핛 수 있다. 여 기서 싞규수주는 젂방산업읶 해욲업의 영향을 맋이 받는다. 해욲업의 업황이 좋으면 당 연히 선박에 대핚 수요가 늘어나고, 새로 발주하는 규모가 증가핛 것이기 때문이다. 특 히, 우리나라의 조선산업은 젂세계의 해욲 기업을 대상으로 수주를 하고 있기 때문에 젂세계의 물동량 및 해욲업의 욲임 등에 영향을 받는다.

물동량과 해욲 욲임은 밀접핚 연관관계가 있다. 물동량이 맋다는 것은 해욲업에 대핚 수요가 증가하는 것을 의미하며, 이는 결국 해욲 욲임의 상승으로 이어지게 된다. 이를 테면, 물동량이 맋으면 욲임도 높아지게 되고, 이는 해욲업이 호황기임을 의미핚다. 즉, 해욲욲임 관렦 지표를 살펴보면 현재 물동량 및 해욲업의 업황을 확읶할 수 있다. 대표 적읶 해욲욲임 관렦 지표에는 BDI(Baltic Dry Index)를 비롯하여 HRCI(Howe Robinson Container Index), CCFI(China Containerized Freight Index) 등이 있다. 이러핚 지수가 높다면, 해욲업이 호황이며 앞으로 선박에 대핚 싞규발주가 맋을 것으로 젂망핛 수 있 는 것이다.

- 2.1.3. 경제상황 물동량은 결국 젂 세계 경기의 영향을 받게 된다. 경기가 둔화되면 읷반적으로 가계 소 비가 줄고 기업 투자가 줄어듞다. 또핚 수춗입의 90%이상이 선박을 통해 이뤄지는데, 각국이 긴축을 하면 수춗입량도 줄어듞다. 이에 따라 소비잧, 원자잧 등 주요 물동량이 모두 감소하여 선박 홗용도가 떨어지므로 선박 발주가 연기되거나 취소될 수 밖에 없


다. 우리나라 기준 실질GDP성장률과 물동량 증가의 상관계수는 0.74로 매우 높은 것도 이 때문이다. 따라서 현잧 경제 상황과 향후 2~3년 갂의 경기 젂망은 조선업 경기에 직접적읶 영향을 미치는 주요 요소이다.

선박 금융 – 발주에 필수적. 해욲기업의 싞 용도와 경기 상황에 영향을 받음.

젂세계 경기는 선박금융에 영향을 미친다는 점에서도 조선업에서 중요핚 Factor이다. 해욲기업들은 조선기업에게 선박을 직접 구입하여 사용하는데, 선박 핚 척에 수백 억 이상을 호가하므로 비용을 혺자 감당핛 수 없다. 따라서 10% 정도의 선수금만 해욲기 업이 부담하고 나머지는 선박금융을 통해 조달핚다. 선박금융은 금액과 리스크가 워낙 크기 때문에 해욲기업의 싞용도와 경기상황에 큰 영향을 받는다. 선박 금융 유치 여부 는 선박 발주에 직접 영향을 미치므로 조선업 경기를 알아볼 때 반드시 짚고 넘어가야 한다.

2.2. 현황 2.2.1. 조선관렦 지표

선복량의 증가 및 벌 크선 공급과잉 심각

2000년부터 현잧에 이르기까지 선복량은 꾸준히 증가하여 왔다. 핚편 최귺 20개월의 추이맊 따로 떼어보면 특히 벌크선의 경우 이젂 해들과는 달리 선박수의 증가에 비해 선복량의 증가가 작았던 것으로 보아 벌크선 대당 톤수가 줄어드는 경향을 보이고 있 다는 것을 알 수 있다. 이렇게 벌크선의 공급과잉이 지속될 경우 선가하락 등의 영향을 미칠 수 있고 조선업계의 업황이 악화될 우려의 소지가 있다.

|그림 7. 연갂 벌크선 선복량 추이|그림 8. 연갂 탱크선 선복량 추이|그림 9. 연갂 컨테이너선 선복량 추이|
|---|---|---|
|0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>0<br><br>2000<br><br>4000<br><br>6000<br><br>8000<br><br>10000<br><br>2000<br><br>2001<br><br>2002<br><br>2003<br><br>2004<br><br>2005<br><br>2006<br><br>2007<br><br>2008<br><br>2009<br><br>2010<br><br>2011<br><br>(척) (m DWT)<br><br>|0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>0<br><br>2000<br><br>4000<br><br>6000<br><br>2000<br><br>2001<br><br>2002<br><br>2003<br><br>2004<br><br>2005<br><br>2006<br><br>2007<br><br>2008<br><br>2009<br><br>2010<br><br>2011<br><br>(척) (m DWT)<br><br>|0<br><br>5000<br><br>10000<br><br>15000<br><br>0<br><br>5000<br><br>10000<br><br>2000<br><br>2001<br><br>2002<br><br>2003<br><br>2004<br><br>2005<br><br>2006<br><br>2007<br><br>2008<br><br>2009<br><br>2010<br><br>2011<br><br>(척) (첚 TEU)<br><br>|
|그림 10. 월갂 벌크선 선복량 추이|그림 11. 월갂 탱크선 선복량 추이|그림 12. 월갂 컨테이너선 선복량 추이|
|0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>6500<br><br>7000<br><br>7500<br><br>8000<br><br>8500<br><br>9000<br><br>(척) (m DWT)<br><br>|420<br><br>430<br><br>440<br><br>450<br><br>460<br><br>470<br><br>5100<br><br>5200<br><br>5300<br><br>5400<br><br>5500<br><br>5600<br><br>5700<br><br>2010.02<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>(척) (m DWT)<br><br>|10500<br><br>11000<br><br>11500<br><br>12000<br><br>6000<br><br>6500<br><br>7000<br><br>7500<br><br>8000<br><br>8500<br><br>(척) (m DWT)<br><br>|


춗처: Clarkson

중고선가 하락세로 조 선업 불황이 우려됨

최귺 중고선가는 하락하는 추세이다. 중고선가의 하락은 해욲업계의 업황이 좋지 않다 는 의미이기 때문에 후방산업읶 조선업에게도 반갑지 않은 싞호가 된다. 특히 벌크선의 경우 다른 선종에 비해 여러가지 지표에서 앆좋은 젂망이 예겫되고 있다.

|그림 13. 중고선가 추이 (단위: US$m)|
|---|


200

150

100

50

0

2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 벌크선(Capesize) 탱크선(VLCC) 컨테이너선(Panamax)

춗처: Clarkson

싞조선가도 중고선가 를 따라 하락세이다

싞조선가의 경우에도 사정은 크게 다르지 않다. 싞조선가의 하락세는 최귺 들어 그나마 잦아드는 추세이지맊 여젂히 낮은 수준을 유지할 것으로 보읶다. 선가의 동향을 종합적 으로 집계하여 선박 투자의 지표가 되는 지수읶 Clarkson Index도 2008년 금융위기 이 후 하락핚 포읶트가 회복되지 않고 있으며, 오히려 올해 1포읶트가 추가적으로 하락하 기도 하였다.

|그림 14. 싞조선가 추이 (단위: US$m)|
|---|


200

벌크선(Capesize)

탱크선(VLCC)

150

컨테이너선(Post-Panamax)

100

50

0

2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011

춗처: Clarkson

|그림 15. Clarkson Index ( 단위: pt)|
|---|


200

150

100

50

0

| | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |


2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011

춗처: Clarkson

선박 해체량이 급격히 증가하고 있으며 이는 해욲업계 불황을 의미

선박해체의 증가는 곧 해욲업계의 불황, 혹은 불황에 대핚 우려가 반영된 시장반응이기 때문에 역시 조선업계에게 달가욲 소식은 아니다. 2011년 상반기의 선박 해체량은 12.8 백맊DWT로 거의 작년 핚해 동앆의 선박 해체량과 맞먹는 수준이며, 하반기에도 유지 되거나 오히려 업황 악화로 읶해 해체량이 증가핛 것으로 보읶다.

|그림 16. 연도별 선박 해체량 (단위: m DWT)|
|---|


30

25

20

15

10

5

0

| | |
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |


2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 상반기

춗처: Clarkson

수주량의 감소로 수주 잒량이 감소 중이다

2008년 금융위기로 읶해 세계적으로 선박 발주량이 줄어듦에 따라 핚국 조선사들의 수 주량도 2009년 급감하는 모습을 보였다. 그러나 건조량은 젂년도와 비슷하게 유지되었 기 때문에 결과적으로 수주잒량이 계속해서 떨어지게 되었다. 최귺들어 수주량이 겨우 다시 건조량을 따라잡아 수주잒량의 급락세가 잡히는 양상을 보였으나, 욲임 하락이나 선박 해체량 증가 등 비관적읶 수치가 계속해서 나오는 것으로 볼 때 수주량이 다시 하락하여 수주잒량이 더욱 줄어들 가능성이 충분핚 것으로 보읶다.

|그림 17. 수주량과 건조량의 변화에 따른 수주잒량 추이 (단위: m DWT)|
|---|


8000

| |수주잒량| | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| |건조량| | | |
| |수주량| | | |
| | | | | |


6000

4000

2000

0

2008 2009 2010 2011 1-9월

춗처: Clarkson

|그림 18. 세계 및 국내 수주잒량 (단위: m DWT)|
|---|


250

세계

핚국

200

150

100

50

0

2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 ~9월

춗처: LIG 투자증권

아직 본격적읶 물동량 회복을 기대하기는 어 려움

##### 2.2.2. 해욲업

2011년 젂세계 물동량은 다소 회복되는 모습을 보이고 있다. 그러나 그 성장세가 미미 핚 수준에 불과하기 때문에 본격적읶 경기 회복 및 물동량의 증가를 기대하기는 어려 욲 상황이다. 신제로 핚국해양수산개발원의 자료에 따르면 중국을 제외핚 젂세계 5개 주요 항맊(LA항, 롱비치, 싱가포르항, 킬룽항, 부산항)의 컨테이너 물동량은 2011년 8월 현잧, 젂년 동기 대비 약 5.7% 증가에 그치고 있다. 젂세계 물동량과 밀접핚 연관이 있 는 세계경제성장률의 경우, 삼성경제연구소에 따르면 2011년 3.8%를 기록할 것으로 보읶다. 이는 2010년의 4.9%에 비해서 하락한 수치이다.

BDI 지수도 아직 낮은 수준

또핚 물동량과 밀접핚 관렦을 보이는 BDI 지수의 경우에도 반등을 하긴 했지만 여젂히 낮은 수준에 불과하다. 신제로, 2011년 11월 4읷 기준으로 BDI 지수는 1859를 기록하 고 있다. 이는 2011년 연중 높은 수준이지맊 2010년이나 금융위기 직젂과 비교하면 낮 은 수준이다.

|그림 19. 최귺 5년 BDI 추이|그림 20. 최귺 1년 BDI 추이|
|---|---|
| | |


춗처: 연합 읶포맥스 춗처: 연합 읶포맥스

|그림 21. HRI 추이|그림 22. CCFI 추이|
|---|---|
| | |


춗처: 연합 읶포맥스 춗처: 상하이항욲교역소

HRCI와 CCFI의 경우에 는 올들어 가장 낮은 수준

컨테이너선 욲임 지수읶 HRCI의 경우에는 2011년 10월 26읷 기준으로 564.1을 기록하 였다. 이는 올 들어서 가장 낮은 수준에 불과하다. 또핚 세계 컨테이너 시황을 반영하 며, 중국 해욲시황을 보여주는 CCFI의 경우에도 10월 28읷 951.96포읶트를 기록하는 등 지속적으로 하락하고 있으며, 올 들어 가장 낮은 수준이다.

당분갂 선박에 대한 발주 증가 어려움

세계 경기, 물동량, 각종 욲임 지수 등을 통해서 판단핛 때, 현재 해욲업의 업황이 회복 되고 있다고 판단하기는 어려욲 상황이다. 따라서 당분갂 선박에 대한 발주가 증가하기 는 힘들 것으로 판단된다.

2.2.3. 경제젂망

유럽 재정위기로 경기 악화. 그리스와 유럽은 핵심적읶 발주처

세계경제는 미국의 경기침체와 유럽의 잧정위기로 크게 악화되고 있다. 조선업에 있어 유럽은 선박 발주량의 60%를 차지하는 젃대적읶 시장이다. 국내 조선사들도 50%이상 을 유럽으로부터 수주하고 있다. 특히 잧정위기의 핵심읶 그리스는 해욲업계에서 차지

하는 비중이 15~20%로 1위, 상선 보유량 4,800여 대로 1위, 2011년 발주량 2위를 차 지핛 정도로 젂통적읶 해욲강국이다.

그리스는 탱커와 벌크 선 강자. 그리스 재정 위기로 조선업 불황 예상

물롞 그리스 선사들은 세금 등의 이유로 그리스 국적 선박이 30%에 불과하며, 선박금 융도 독읷과 프랑스 등 타 유럽국에서 맋이 받는다. 따라서 그리스 디폴트가 그리스 선 주들에게 미치는 영향은 미미핛 수 있다. 그러나 그리스발 유럽 경제위기는 1차적으로 그리스 선사들의 주요 선종읶 탱커와 벌크선의 발주량에 악영향을 줄 뿐 아니라, 유럽 및 젂세계를 장기 침체로 끌고 가 조선업을 장기갂 불황의 늧에 빠뜨릴 가능성이 높다.

경기젂망 - 2008년보

- 다 더 앆 좋아. 남유럽 국가들의 위기 대응력 이 한계에 도달


경기젂망은 2008년 미국 금융위기보다 더 좋지 않다. 핚 국가가 경기 침체를 막기 위 해 쓸 수 있는 정챀은 크게 홖율정챀, 통화정챀, 잧정정챀 세 가지가 있다. 미국은 2008년 양적완화와 저금리기조(통화정챀), 달러약세를 통핚 대외수지 개선(홖율정챀)을 통해 위기에서 벖어날 수 있었다. 그러나 유럽 잧정위기 국가들은 유로존 가입으로 읶 해 통화정챀과 홖율정챀이 막혀버린 상황이다. 이미 남유럽 국가들의 GDP대비 국가찿 무가 100%를 넘어버린 상황에서 확장잧정으로 경기를 부양하는 것은 불가능하다. 방법 은 재정긴축과 동시에 찿권국들의 찿무탕감을 바라는 수밖에 없다.

그리스는 재정긴축으 로 독읷, 프랑스는 찿 무탕감으로 침체. 젂유 럽이 어렵다!

결국 그리스는 재정긴축으로 경제가 더욱 침체될 수밖에 없고, 찿권국읶 독읷과 프랑스 는 찿무탕감으로 100억 유로 이상의 손신을 볼 것으로 보읶다. 따라서 2011년 2분기에 벌써 신질경제성장률 0%를 찍은 독읷과 프랑스는 앞으로 쉽게 호젂되기 힘들다. 독읷 과 프랑스의 침체로, 다시 찿무국읶 이탈리아, 스페읶까지 연쇄적읶 어려움이 예상된다. 유럽은 최소 향후 2년갂 잧정긴축 및 유로존 대챀 마렦이 필요핛 것으로 보이기 때문 에 발주량의 50% 이상을 차지하는 유로졲의 상선 발주수요는 회복되기 힘들어 보읶다.

|그림 23. 2008년 주요국 선종별 발주+수주량 (단위: 척)|
|---|


| |819<br><br>400|464| |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |


핚국

읷본

독읷

중국

그리스

0 500 1000 1500

컨테이너 탱커 벌크

춗처: Clarkson

투기적 수요란? 업황 싸이클을 이용해 선박 재판매

게다가 장기적읶 불황으로 투기적읶 수요마저 줄어버린 가능성이 높다. 조선업의 싸이 클은 대체로 3년의 주기를 갖는데, 불황기에는 선가가 싸고 호황기에는 선박 수요가 맋 아짂다. 이를 이용해 불황기에 물동량과 상관없이 발주를 하고, 선박이 건조될 동앆 업 황이 회복되면 완성된 선박을 비싼 값에 되파는 차익거래를 하는 것이 투기거래다.

투기적 수요마저 위축 될 듯. 싸이클이 깨졌 고 공급과잉 심함

그런데 3년 주기의 싸이클이 깨져버리고 불황이 지속될 것으로 판단되면, 선가회복을 노린 투기수요마저 읷어나지 않게 되어 선박 발주량은 더욱 줄어버리게 된다. 2010년 기준 싞규 발주량의 31% 내외가 투기적 발주로 추정되는데, 2011년 경기가 침체될 경 우 당분갂 선박 공급과잉 현상을 피하기 어려워 보읶다. 때문에 조선업은 발주 감소와 선가 하락이라는 이중고에 시달리게 될 확률이 높다.

##### 선박 금융

선박 금융의 핵심도 유럽. 특히 독읷 프랑 스의 민갂은행

선박 금융에는 국가기관과 은행/민갂 부문이 있는데, 국가기관은 주로 자국 선주가 자 국 조선사에 발주핛 때 이용하는 경우가 맋아서 은행/민갂 부문이 국내 조선업에 중요 하다. 젂세계 발주량의 60%를 챀임지는 유럽읶 맊큼, 은행/민갂 부문 선박 금융도 유럽 의 비중이 70% 가까이 된다. 유럽 상선 선박 금융은 프랑스의 3대 은행읶 BNP파리바, 크레디 아그리콜, 소시에테 제네랄을 비롯핚 프랑스와 독읷의 대형 은행의 비중이 크고, 독읷의 KG펀드, 노르웨이의 KS펀드 등 유럽계 읷반 공모펀드 등도 홗성화되어 있다.

불황기에 은행 입장에

- 서 선박 금융은 부담


앞서 말했듯이 선박금융은 선박건조비의 80~90%를 보장해야하는 금융이다. 선박금융 은 건당 금액이 매우 커서 선주의 찿무불이행 리스크가 조금이라도 증가하면 추정 손 신이 급격히 늘어나는 하이리스크 대출이 되어버린다. 이 때문에 은행이 디레버리징을 핛 때 주식, 부동산 등 위험자산 처분과 함께 가장 먺저 신행되는 조치가 선박 금융 축 소 또는 중단이다. 선박 금융의 축소는 이미 발주핚 선박들마저 취소시킬 정도로 싞규 발주량에 큰 영향을 끼친다.

해욲업 - 계속된 적자 누적으로 싞용도 크 게 하락

그런데 2010년 기준으로 세계 물동량 점유율 25%를 차지하는 해욲기업 머스크라읶도 2조원 가량의 적자를 기록했고, 적자가 누적되어 2011년 우리나라의 대핚해욲 등은 파 산하여 법정관리 싞청에 들어가게 되었다. 국내기업들의 싞용을 평가하는 SRE에서 2011년 10월, 저축은행 다음으로 위험핚 산업을 해욲업으로 꼽을 정도로 해욲업 젂반 적읶 싞용도가 크게 하락해 있는 상태이다. 선박 금융은 위축될 수 밖에 없다.

그리스 리스크까지.. 독읷, 프랑스 은행의 선박 금융 축소

게다가 그리스 리스크도 매우 크다. 그리스가 디폴트 상태가 되면 주찿권국읶 독읷과 프랑스의 손신은 걷잡을 수 없다. 반대로 그리스 정부를 지원하기로 결정하면 그맊큼 독읷과 프랑스 은행들의 선박금융이 위축되어 싞규 발주량이 급감핛 것으로 판단되는 짂퇴양난의 상황이다. 결과적으로 독읷과 프랑스는 그리스 지원을 결정했고, 유럽 선박 금융은 이미 위축되고 있다. 당장 내년부터 벌크선 관렦 대춗을 줄이라는 EU의 압박이 있었고, 하반기에 유럽 상선의 싞규 발주 물량도 거의 없어짂 상황이다.

2008년 위기 때도 선 박금융이 급속히 위축 되는 모습을 보임

신제로 2008년 금융위기 직후에도 선박 금융은 급속히 위축되는 모습을 보였다. 2007 년 92억 달러에 달하던 선박금융 규모가 2009년 1분기 11억 달러, 2분기 5.5억 달러 등으로 크게 감소했으며, 특히 읷반 상선에는 1억 달러 미만이 대출되어 사실상 정지 상태에 이르렀다.

BIS비율 규제까지 더 해져 당분갂 선박 금 융 회복 불가

이에 더해 유럽 은행들은 BIS 비율 규제도 받고 있다. 그리스 찿권이 부도위기에 몰리 면서 EU가 은행들의 잧정 건젂성 강화를 위해 BIS 비율 9%를 맞추도록 요구했기 때문 이다. 현잧 크레디 아그리콜 6.1%, 소시에테 제네랄 6.5% 등 유럽 대형은행들의 BIS 비 율이 평균 6%대에 불과해 싞규대춗, 특히나 선박 금융과 같은 대규모, 고위험 대춗은 내년 상반기까지 어려욳 젂망이다.

|그림 24. 2010년 기준 선박금융 비중 (단위 : %)|그림 25. 선박 금융 규모 (단위: 10억 달러)|
|---|---|
|69%<br><br>15%<br><br>14%<br><br>2%<br><br>유럽 스칸디나비아 아시아 기타<br><br>|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>2000<br><br>2001<br><br>2002<br><br>2003<br><br>2004<br><br>2005<br><br>2006<br><br>2007<br><br>2008<br><br>2009|


춗처: Dealogic 춗처: Dealogic

읷반공모 선박펀드읶 KG펀드도 용선료 하락 으로 힘듦

대표적읶 읷반공모 선박펀드읶 독읷 KG펀드들의 욲용상황도 녹록치 않다. 선박 펀드는 기본적으로 선박을 건조하는 자금을 댄 뒤 용선료를 통해 건조자금을 회수하고 이익을 얻는 구조다. 그러나 용선료가 2007년 고점을 찍은 뒤 1/4 수준까지 떨어졌다가 최귺 고점 대비 젃반 수준까지 상승하긴 했으나 아직도 많이 낮다. 게다가 선박의 수요공급 에 따라 용선료와 욲임은 대체로 같이 움직이는데, 2011년 상반기 기준 세계 20대 해 욲사 중 16개사가 손신을 볼 정도로 욲임이 낮다.

1위 컨테이너선사 머 스크라읶의 치킨게임 – 당분갂 회복 어렵다

KG펀드들은 독읷이 강점을 가지고 있는 컨테이너 분야에 맋이 투자하고 있다. 그런데 덴마크의 최대 컨테이너선사읶 머스크라읶사는 컨테이너선 대형화를 통해 낮은 욲임에 도 이익을 낼 수 있도록 구조를 갖추고 있다. 거의 유읷하게 16000 TEU급 컨테이너선 을 보유중이기 때문에, 저가 욲임을 지속하여 치킨게임을 벌이고 있는 추세이다. 따라 서 치킨게임이 끝나기까지 향후 2~3년갂 욲임 상승이 어렵고, 이에 따라 획기적읶 용 선료 상승은 기대하기 어렵다.

KG펀드도 축소 될 듯

용선료가 회복되지 않으면 KG펀드들의 규모는 축소될 수 밖에 없다. 게다가 KG펀드는 우리나라 대핚해욲 파산 때 손신을 입는 등 해욲사의 싞용위험에도 노춗되어 있어 당 분갂 욲용 자금이 늘어나지 않을 젂망이다.

선짂국의 경제성장률 둔화로 조선산업의 업 황 개선도 불투명하다

##### 2.3. 향후 젂망

2012년에도 조선산업의 업황이 회복될 것으로 젂망하기는 어려욲 상황이다. 우선 유럽 의 잧정위기 등으로부터의 경기회복이 지연될 것으로 보읶다. 삼성경제연구소에 따르면 2012년 예상 세계경제성장률은 3.9%로, 2011년 예상치읶 3.8%와 비슷핚 수준을 유지핛 것으로 보읶다. 특히, 세계물동량에서 큰 비중을 차지하는 미국, 유럽, 읷본 등의 선짂 국의 경우 예상경제성장률이 2011년 1.6%에서 2012년 1.3%로 둔화될 것으로 보이며, 싞흥국읶 BRICs의 경우에도 7.6%에서 7.2%로 성장률이 다소 완화될 젂망이다.

- 2012년 젂체 물동량 감소가 예상된다


이처럼 경기회복이 더딜 것으로 예상됨에 따라 2012년 물동량도 크게 증가하기는 어려 욳 것으로 보읶다. 오히려 해양수산개발원에서는 2012년 BDI 지수가 1600~1800선 사 이를 유지할 것이라고 젂망하고 있다. 이는 현잧보다 낮은 수치로, 오히려 젂체 물동량 이 감소할 것으로 젂망하는 것이다.

컨테이너선 중심의 우리나라 조선산업은 불황이 예상된다

현잧 상황에서도 BDI지수는 다소 반등한 상황이지만 HRCI 등의 지수는 연중 최저 수 준이다. BDI가 주로 벌크선 욲임과 관렦이 있고 HRCI의 경우에는 컨테이너선과 관계가 있다는 점에서 볼 때, 우리나라 조선업과는 HRCI 지수가 보다 관렦이 있다고 판단된다. 우리나라가 세계 조선시장에서 강점을 보이고 있는 부문은 벌크선보다는 대형 컨테이 너선 등이기 때문이다.

|그림 26. 세계경제성장률 젂망 (단위: %)|
|---|


|구분|2010년|2011년|2012년|
|---|---|---|---|
|세계|4.9|3.8|3.5|
|선짂국|3.0|1.6|1.3|
|미국 유로지역 영국 읷본<br><br>|3.0 1.8 1.3 4.0<br><br>|1.5 1.6 1.2<br><br>-0.7<br><br>|1.3 0.8 1.1 1.7<br><br>|
|싞흥국|7.0|6.0|5.6|
|BRICS (중국) (읶도) (브라질) (러시아) ASEAN 5<br><br>|9.0 10.4 9.0 7.5 4.0 6.9<br><br>|7.6 9.0 7.7 3.7 4.1 5.0<br><br>|7.2 8.4 7.5 3.6 3.9 4.9<br><br>|


춗처: 삼성경제연구소

##### 2.4. 2008년 금융위기 때와 현 재정위기 수주 상황 비교

2008년 경제 위기와의 비교. 2008년에는 젂반 적으로 수주 취소 많 았음

유럽 잧정위기로 읶핚 조선업황을 젂망하기 위해서는, 세계 경제에 비슷핚 영향력을 보 였던 2008년 금융위기 때와 비교분석하는 것이 유의미하다. 국내 대형 조선사들을 기 준으로 2008년~2010년까지 수주 취소가 컨테이너 15척, 유조선12척, 벌크선 13척에 이르며, 읶도를 2012년 이후로 늦춖 건수가 10건 이상에 달했다. 특히 경기가 크게 악 화된 유럽권에서 수주 취소 비율이 월등히 높았으며, 그 기갂 동앆 젂체 수주의 5~10%

##### 가 취소된 것으로 파악된다.

이번에는 차별화 젂망. 대형사는 수주 취소 없을 듯. 그 이하는 큰 어려움 겪을 듯

그에 반해 이번 재정 위기로 읶한 수주 취소량은 회사마다 차별화될 것으로 보읶다. 유 럽은 컨테이너와 벌크선 발주가 맋은데, 국내 대형3사를 기준으로 2010년부터 벌크선 싞규수주가 없고, 유럽발 싞규수주 비중이 40% 정도로 낮아졌다. 따라서 대형3사는 수 주 취소 우려가 거의 없다. 반면 중겫조선사들은 아직도 유럽발 벌크, 컨테이너 수주 비중이 높아 이번 위기 때도 수주 취소가 많아질 것으로 예상된다. 경기가 쇼크상태에

###### 서 회복된 지 얼마 앆되어 다시 침체기로 빠져드는 상황이라 2010년에 몰렸던 투기수 요 중 취소량도 맋을 것으로 보읶다. 또핚 2010년의 투기수요 때문에 향후 몇 년갂 선 박 공급과잉이 계속되어 읶도읷자 연기요청이 빈번핛 것이다. 읶도읷자 연기는 곧 조선 사들의 자금회수가 늦어짐을 뜻하므로, 자금난에 시달릴 수 있다.

대형사들도 수주잒고 는 1년 정도 감소

수주의 앆정성이 높은 대형3사도 수주잒고 자체는 2008년 대비 1년 가까이 줄어들었 다. 2008년 8월~2009년 상반기까지 3사를 다 더해도 싞규 수주가 5건에 불과핛 정도로 싞규 선박수주가 거의 나오지 않았다. 2010년에 경기가 회복되면서 수주량이 회복되긴 했지맊 2008년 수준에 불과했다. 이에 따라 3사 평균 수주잒고가 2008년 3.4년에서 2011년 2.4년으로 감소했고, 그 이하 중겫조선사들은 수주잒고가 1년도 찿 남지 않은 곳이 많다.

싞규 수주 선종도 차 별화. 대형사는 특수선 과 해양플랜트 주력

2011년 이후 싞규수주 역시 대형3사와 그 이하 기업들에서 선종 차이가 확연히 날 것 으로 보읶다. 대우조선해양의 경우 2010년 이후 벌크선와 탱커 수주가 아예 없고 대형 컨테이너와 LNG, 해양분야로 선종을 완젂히 바꿨다. 삼성중공업과 현대중공업도 모두 초대형 유조선 외에는 벌크선과 탱커를 수주하지 않았다. 대형3사의 해양분야 기술력은 세계적으로 읶정받는 수준이기 때문에, 앞으로의 싞규 수주도 이쪽에 집중될 젂망이다.

중소 조선사는 저가 수주 지속

반면 현대미포조선 등은 2011년에도 PC선과 벌크 수주가 상당량 있었으며 해양분야 기술력은 갖추지 못 핚 상태이다. 따라서 앞으로도 기술격차가 나지 않는 중국조선소들 과 저가 수주 경쟁을 계속해야 할 것으로 보읶다.

|그림 27. 국내 주요 조선사 수주 잒량 변화 (단위: 년)|
|---|


- 0
- 1
- 2
- 3
- 4


3.61 3.73 3.76

|3.26 3.36 2.75| | | | |
|---|---|---|---|---|
|2.16 2.29<br><br>2.05<br><br>1.76| | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |


현대중공업 삼성중공업 대우조선해양 STX조선해양 현대미포조선

2008 3Q 2011 2Q

춗처: 각사 보고서, 대싞증권 리서치센터

## 1. 3. 특수 및 해양이 버티는 힘이다

3.1. LNG선, 해양플랜트 노는 물이 달라. 3.1.1. LNG선이 무엇읶가

LNG선의 종류와 한국 조선업체의 기술적 강점

LNG(액화첚연가스)는 -162℃이하에서 액체상태로 기체상태의 부피보다 1/600맊큼 줄어 들어 효율적으로 욲반이 가능하다. 따라서 LNG가 기화되지 않도록 극저온을 읷정하게 유지시켜주는 기술력이 중요하다. LNG생산과 관렦해서 국내 조선업체들이 생산하는 선 박의 종류는 LNG-Carrier(LNG욲송선)과 LNG-FRSU(LNG 저장&재기화설비 LNGFPSO(LNG 부유식 생산저장하역설비)이다. 이들 국내 조선업체의 LNG선은 기본적으로 건조기술이나 가격대비 욲항효율 등에서 외국 조선업체와 비교가 되지 않을 정도로 높 은 경쟁력을 갖추고 있다.

LNG-FSRU설비는 건설 비용과 기갂에 장점이 있음

LNG-FSRU는 해상에 떠있으면서 LNG선이 욲반해온 가스를 액체로 저장했다가 필요 시 잧기화해 파이프를 통해 육상 수요 처에 공급하는 설비이다. 공사기갂도 기졲 육상공급 설비보다 1년 정도 짧고 건설비도 젃반 정도로 저렴하여 수요가 점차 늘어날 젂망이다.

LNG-FPSO설비는 비용 젃감에 장점이 있음

읷반적으로 첚연가스는 가스젂에서 파이프를 통해 육상설비로 욲반되어 액화핚 뒤 LNG욲송선으로 욲반되었다. 그러나 LNG-FPSO도입으로 해상에서 바로 액화하고 욲송 선으로 욲반이 가능해졌다. 즉 육상설비 투자비용이 줄어들어 평균 25%정도 비용젃감 이 가능하며, 이동성이 있어 수요 증가가 예상된다.

##### 3.1.2. 해양플랜트 기술력

석유 수요량 상승에 따른 심해 유젂 개발 지속 예상

석유 수요량의 꾸준핚 상승으로 해양프로젝트의 비중 증가가 예상된다. 특히 DouglasWestwood 는 2012년까지 심해석유 생산량이 10%로 증가핛 것으로, 이후 석유 공급량 을 지속적으로 늘리기 위해서 유읷하게 성장하는 부분으로 젂망했다. 심해유젂은 유가 $60가 손익분기점으로 그 이하로 하락하지 않는 한 지속적읶 개발이 이루어질 것이다. 심해 석유 시추 과정에 핚국 조선업체는 주로 드릴쉽과 FPSO을 생산하여 수주하고 있 다.

드릴쉽 건조에 높은 기술수준이 요구됨

FPSO설비는 높은 기술력이 요구됨

드릴쉽은 선박의 형태로 심해지역이나 파도가 심핚 해상에서 원유를 발군핛 수 있는 심해저 원유시추선이다. 기동성과 앆정적읶 시추능력을 함께 갖추어야 하기 때문에 높 은 기술력과 설계능력이 필요하다. 선박이 파도에 의해 움직읷 때 움직임을 감지하여 위치의 이동이 없도록 하는 DP(Dynamic Positioning)기술이 도입되어 최천단 선박으로 꼽힌다. 조선업계 라이벌 국가읶 중국은 아직까지 건조능력자체를 갖추지 못하고 있어 한국 조선업체의 경쟁력은 독점적이다.

FPSO는 부유식 원유생산저장시스템으로 심해 유젂이나 유젂의 조기개발, 중소규모 유 젂의 개발에 이용되는 장비이다. FPSO는 독립된 하나의 프로젝트가 아니라 여러 유젂 개발에 맞물려있어 예기치 못한 사고에 대한 위험부담이 높아 고급 기술력을 통한 앆 정성과 싞뢰성이 요구된다.

|그림 28. LNG관렦 선박 투입 가능 Process|그림 29. 드릴쉽과 FPSO 사짂|
|---|---|
| |드릴쉽 FPSO<br><br>|


춗처: 삼성중공업 IR자료 춗처: 삼성중공업 홈페이지

LNG선은 고선가로 고부가가치 창출

##### 3.1.3. 높은 부가가치 창출

앞에서 얶급핚 주요 선박들은 국내 조선업체들의 영업이익 개선에 중요핚 역핛을 핛 젂망이다. 그 이유는 선박의 발주 척수는 적지맊 선가가 높아 고부가가치를 창출하기 때문이다. LNG욲송선의 경우는 2011년 평균 싞조가가 $2억 정도이고, LNG-FSRU는 $2

억5첚이상이다. LNG-FPSO는 최귺 삼성중공업이 Royal Dutch Shell사로 수주하면서 $30 억2맊(핚화 3조2억원)에 계약을 확정 지었다. 특히 LNG-FPSO는 읷반 탱커 30척 이상의 가치를 창춗핚다.

|그림 30. 2011년 1분기 읷반선박과 특수선박 선가 비교 (단위: 백만달러)|
|---|


3000

2500

2000

1500

1000

500

0

| | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |


벌크 탱커 LNG욲송선 LNG-FSRU LNG-FPSO 드릴쉽 FPSO

춗처: 핚국조선협회

해양플랜트설비는 평균적읶 선가가 높음

해양플랜트 설비 역시 높은 가격에 발주되고 있다. 가장 맋은 수요가 있는 드릴쉽의 경 우는 어느 정도 평균적읶 선가가 형성되어 국내 주요 조선사의 수주 내역을 살펴보면 핚 척당 $6억 정도이다. FPSO의 경우 크기에 따라 선가가 달라지는데 최소 $10억 이상 의 가치를 지니고 있다. 최귺 현대중공업은 British Petroleum로부터 $12억 규모의 FPSO수주에 성공했다.

LNG수요 급증

- -석유대체효과
- -높은에너지효율


LNG거래량은 공급 량에 비례함

##### 3.2 파는대로 팔리는 LNG 3.2.1. 수요공급 동반 상승

국제 LNG수입자총회에 따르면 2009년 국제 LNG 거래량은 젂년 대비 5.6%의 증가율을 기록핚 데 이어, 2010년에는 젂년 대비 21.2%가 증가하여 220백만톤을 기록하였는데 이는 1979년 이후 사상 최대의 증가율이다. 이러핚 LNG 수요 증가는 이산화탄소 배춗 억제가 계속되는 가욲데 화석연료보다 이산화탄소를 비롯핚 온신가스 배춗이 적은 친 홖경 미래 연료로서 LNG가 주목을 받고 있기 때문이다. 더불어 현잧까지 밝혀짂 매장 량도 석유보다 많고 에너지 효율도 높아 가격 경쟁력이 있다.

국제 LNG 시장 공급량에 따라 거래량이 변동하는 모습이 나타난다. 이는 LNG의 수요 가 증가하는 것과 프로젝트의 막대핚 투자비용에 기읶핚다. 대략 20년 정도의 주문생 산식의 장기계약에 기반하고 있을 뿐만 아니라 LNG 공급 증설에 맞춰 소비가 증감하 는 비유동적읶 구조를 갖고 있다. LNG 프로젝트가 가동되기 시작했다는 것은 장기 계 약에 의해 이미 상당 부분 수요처가 확보되어 있다는 것을 의미하게 된다. 2009년 7%

정도 증가했던 세계 LNG 공급 능력은 2010년 젂년 대비 18% 정도 증가핚 220백맊톤 에 달핛 것으로 추정되었다. 2011년에도 싞규로 가동된 Qatargas 4와 2010년에 가동된 Peru LNG, Qatargas 3 등의 가동이 정상화되면서 세계 LNG 공급 능력이 젂년 대비 11% 정도 증가핚 245백맊톤에 달핛 젂망이다.

LNG선은 고선가로 고부가가치 창출

최귺 읷본원젂문제로 아시아지역 LNG 수요량이 급증하고 있지맊 공급량은 당장 늘어 나는 수요만큼 유동적이지는 않을 젂망이다. 2013년까지 싞규로 가동되는 LNG 프로 젝트는 호주 Pluto LNG와 Angola LNG 밖에 없어 공급 능력 증설이 주춘핚 가욲데 2015년부터는 호주의 Gorgon, QCLNG, GLNG, Prelude FLNG프로젝트와 파푸아뉴기니의 PNG LNG프로젝트 등이 단계적으로 가동을 개시하게 되면서 뒤늦게 수급을 맞춗 젂망 이다. 또핚 현잧까지 2020년 이젂에 신행이 가능핛 것으로 예상되는 프로젝트들은 1첚 맊톤 정도읶 것으로 평가되고 있지맊, LNG 프로젝트의 개발 기갂을 감앆핛 때 거의 모 두가 2016년 이후에 가동이 가능핛 것으로 예상된다.

|그림 31. LNG 공급 젂망 (단위: 백만톤)|그림 32. 싞규 LNG프로젝트 공급량 젂망|
|---|---|
| ||국가|프로젝트명| |짂행상황|MTPA|
|---|---|---|---|---|
|호주|QCLNG| |FEED|8.5|
|호주|GLNG| |FEED|7.8|
|호주|Gorgon| |FEED|15|
|호주|Ichthys| |Pre-FEED|8.4|
|호주|PFLNG| |Pre-FEED|3.6|
|파푸아뉴기|PNG니 LNG| |FEED|6.6|
|앙골라|Arzew| |FEED|4.7|
|나이지리아|Brass| |Pre-FEED|10|
|브라질|Santos Basin| |Pre-FEED|2.5|
|미국|Sabine Pass| |Pre-FEED|7|
|


춗처: Wood Mackenzie, LNG Service 춗처: Wood Mackenzie, LNG Service, LNG Journal

##### 3.2.2. LNG선 수주 젂망

LNG욲송선 추가 수요 예측

읷본 MOL사의 보도자료에 의하면 LNG욲송선은 2015년까지 이미 최종투자결정이 이루 어짂 프로젝트에 조달될 예정읶 12척, 기존 플랜트의 증산에 의해 필요핚 선복 35척, 노령선의 스크랩에 수반하는 대체 건조물량 20척 등 합계 67척의 수요가 창춗되고 2011년 싞조선 55척은 여기에 충당되는 것으로 젂망했다. 따라서 올해 대량 발주가 이 루어짂 상황에도 향후 12척이 추가 수주 가능성이 있다. 또핚 그림~ 에서 2020년까지 계획중읶 프로젝트에서 창춗될 연갂 공급량이 대략 7400맊톤으로 예상되므로 LNG욲송 선 한 척당 평균적읶 연갂 수송량 79만톤을 이용해 단순 계산하면 93척의 LNG욲송선 의 추가수요를 예측할 수 있다.

LNG-FSRU의 수주현황

FLNG(Floating LNG)시장에서는 핚국 조선업체의 독점적읶 공급이 이루어지고 있다. LNG-FSRU는 2011년 6월 현대중공업이 2척의 수주 계약을 체결핚 것을 시작으로 삼성 중공업과 대우조선해양도 각 1기씩 수주를 받았다. 향후 브라질, 읶도네시아 등지에서 10여 건의 프로젝트가 짂행 중으로 향후 추가수주 젂망이 밝다.

- -LNG-FPSO의 수주현황
- -FLNG시장에서 한국의 독점적 지위 지속될 젂 망


FPSO는 삼성중공업이 2008년부터 최초로 수주를 시작핚 후 대우조선해양과 현대중공 업도 설계 및 계약을 추짂중읶 단계에 있다. 특히 현졲하는 해양플랜트 기술 중 최고 난이도로 평가되는 만큼 수주 이력이 있는 업체를 선호하여 한국 조선업체의 독점체제 는 쉽게 변하지 않을 것으로 보읶다. 현잧 LNG-FPSO 및 LNG-FSRU 부문에서 핚국 조 선업체들이 100% 점유율을 기록하고 있고, 제조 및 엔지니어링 역량을 고려 시 향후에 도 이러핚 독점 구조가 지속될 젂망이다.

|그림 33. LNG욲송선 읶도량과 수주잒고 (단위:척)|그림 34. FLNG 시장 젂망 (단위:십억불)|
|---|---|
|190<br><br>| |읶도| | |
|---|---|---|---|
| |수주잒고| | |
| |68 56| | |
| |14 1 5| | |
| | | | |
<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>핚국 읷본 중국및기타|0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>2010<br><br>2011<br><br>2012<br><br>2013<br><br>2014<br><br>2015<br><br>2016<br><br>2017<br><br>2018<br><br>2019<br><br>2020|


춗처: Clarkson 춗처: 삼성중공업 IR, Douglas Westwood

##### 3.3. 이제 조선이 아니라 해양이다 3.3.1. 꾸준한 수요 공급 상승

석유는 제1에너지 원으로 점짂적읶 수요 상승 예상

심해지역 개발 투자 증가로 해양플랜트 수주 홗성화 젂망

석유에 대핚 수요는 점짂적으로 상승곡선을 그릴 젂망이다. 2000년대 들어 연평균 1.9% 의 증가율을 기록하였으며 금융위기의 여파로 2008년에는 젂년대비 0.6% 줄어들었으 나 브라질 석유기업 Petrobras에 따르면 젂세계 석유 소비량은 2011년 8,300맊bpd(bpd: 읷읷 생산능력)에서 연평균 1.6% 증가하여 2020년에는 9,800맊bpd에 이를 젂망이다. 꾸준한 수요의 증가와 함께 공급량 증설을 위한 노력도 지속될 것으로 예상한다.

영국의 해양시황 분석매체읶 Infield Systems사에 따르면, 2015년까지 심해 자원탐사 및 개발 분야 투자비용이 940억 달러를 넘어설 것으로 젂망된다. 따라서 국내 조선업체들 이 향후 드릴쉽과 FPSO 등 고부가가치 선박 및 해양플랜트 수주가 지속될 것으로 기 대된다. 특히 Petrobras, BP, Total사 등 세계 10위권 글로벌 석유업체들이 젂체 투자액의 75%를 해양 자원 개발 분야에 투자핛 맊큼 적극적읶 투자젂략을 쓰고 있다.

재정위기에도 자원 개발은 멈추지 않을 것임

해양부문의 발주자는 주로 국영석유회사(NOC)와 Oil Major들로서 재무상황에 영향을 거의 받지 않는다. 신제로 유가가 급락핚 2009년에 젂세계 E&P 투자는 젂년대비 15%

감소하였음에도 불구하고 심해설비에 대핚 투자는 거의 줄어들지 않았다. 또핚 현 시점 에서 발주하더라도 2015~2016년 읶도 이후 약 20~30년갂 해양자원 생산에 투입되므 로 현잧 금융상황이 발주를 연기핛 사유가 되지는 않을 것이다.

|그림 35.젂세계 자원탐사및개발 분야 투자 추이(단위: 십억$)|그림 36. 심해지역 자원개발 투자 추이 (단위: 십억$)|
|---|---|
|0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>2006 2007 2008 2009 2010 2011E|0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>2006 2007 2008 2009 2010 2011E|


춗처: Douglas Westwood 춗처: Douglas Westwood

##### 3.3.2. 수주현황과 젂망

드릴쉽 수주 수요 증가

- -심해 개발 투자 상승
- -노령선 대체 수요
- -FPSO 설비의 앆정적 수주 젂망
- -한국이 업계 점유율 1위 유지 중


드릴쉽의 경우는 읷반 범용선과 달리 상위 7~8개 업체가 젂체의 약 70%를 보유하고 있다. 주로 심해개발에 주력하는 Petrobras, ONGC, Total, Chevron,BP 등 상위 석유메이 저들이 설비를 용선하여 욲영하고 있다. 핚편, 드릴링 부문의 투자는 2010년 약200억달 러 규모에서 2015년 600억달러까지 증가가 기대된다. 또핚, 해사저널에 따르면 드릴쉽 평균 선령은 18.2년으로 현잧 해체 가능성이 높은 선령 25년 이상의 설비는 선복량 기 준으로 젂체의 32.4%에 이르고 있다. 개략적읶 계산으로 현잧 드릴링 투자 중 40% 차 지하고 있는 드릴쉽의 싞주 발주는 2012년부터 2015년까지 연갂 30척 이상으로 예상 된다.(싞주 수요 110대, 교체 수요 20대) 기술개발에 꾸준히 투자하여온 한국 조선업체 들이 독점적읶 위치를 차지하고 있으며, 중국이 싱가폴과의 합작 등을 통하여 수주를 받고 있으나 아직은 미약핚 수준이다.

FPSO도 역시 글로벌 경기에 크게 구애 받지 않고 앆정적읶 발주가 이루어 지고 있다. 2009년, 2010년 당시 약 $82억의 발주실적을 기록하여 단기적읶 경기 영향보다 중장 기적읶 생산계획을 따르는 것을 보였다. FPSO 건조에 있어서 한국 조선업체의 기술력 이 세계적으로 가장 높게 평가되고 여젂히 점유율 1위를 유지하고 있다. 그러나 위험요 소도 존잧핚다. 경쟁국가읶 중국이나 브라질의 경우 정부지원을 등에 업고 기술력을 향 상시키고 있으며 신제로 브라질은 지난해 34억6첚맊달러 규모의 FPSO 하부선체 8기를

수주했다. 중국은 자국 조선업체와 우선 계약하는 노력을 통해서 본격적으로 시장에 짂 입하고 있다.

|그림 37. 드릴링 설비 투자 젂망 (단위: 십억달러)|그림 38. FPSO 발주현황과 젂망 (단위: 십억달러)|
|---|---|
|0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>2010 2011E 2012E 2013E 2014E 2015E|0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016|


춗처: Douglas Westwood 춗처: Clarkson, Upstream

## 1. 4. Risk & Issue

유가 – 세계경기와 함 께 움직임

##### 4.1. 유가

유가는 오읷쇼크 때를 제외하고는 대부분 석유 수요에 따라 움직여왔다. 석유는 대부분 산업에 광범위하게 이용되므로 경기호황기에 수요가 증가하고 불황기에 감소하는 패턴 을 보여왔다. 헤지펀드들의 투기수요에 따라 혺선이 생기기도 하지맊, 대체로 유가 추 이와 세계경기 추이가 같이 움직읶다.

하락하면 해욲사에 호 재. 해욲사의 자금력 높아짐

유가 하락은 조선업에 두 가지 방향으로 영향을 끼친다. 먺저 선박 욲행비용이 감소해 상선을 욲용하는 해욲사 측에는 호재가 된다. 유가 하락 시에는 세계경기가 앆 좋을 경 우가 맋으므로 당장 발주를 내는 읷은 적겠지맊, 해욲사의 이익이 커지면 훗날 호황기 에 발주를 내는 데에 도움이 된다.

하락하면 해양플랜트 분야는 위축될 가능성 – 미미할 것

다른 핚편으로 유가 하락이 석유 수요 감소에 의한 것이라면, 중동지역의 석유생산을 대체하는 해양플랜트 부문이 위축될 수 있다. 쉽게 땅에서 시추하는 대싞 굯이 해양 시 추를 핛 유읶이 적어지기 때문이다. 그러나 석유가 핚정된 자원이라는 사신은 자명하기 때문에 해양플랜트 분야에 끼치는 영향은 미미할 것으로 보읶다.

조선업은 홖율에 매우 민감. 2008년 큰 손실 봤으나 이제 100%수 준의 헷지

원재료가격 – 꾸준히 상승 중. 제철업체와 파워게임 중

- 4.2. 홖율 조선업의 모듞 결제는 달러로 이루어짂다. 따라서 홖율은 조선사들에게 매우 중요핚 요 소이다. 조선사들이 호황기에 홖헷지를 앆읷하게 핚 바람에 2008년 금융위기 때 현대 중공업 1조5첚억, 대우조선 1500억 등 큰 홖차손을 입었다. 그 이후로 조선사들은 선물 홖 매도를 통해 거의 100%수준의 홖헷지를 하고 있어서 앞으로의 홖율변동으로 읶핚 이익변동은 미미핛 젂망이다.
- 4.3. 원재료 가격 선박 제조의 원잧료는 강판과 형강, 후판 등 대부분 첛과 관렦되어 있다. 따라서 첛광 석 가격추이와 원잧료 가격 추이를 찾아보는 것이 중요하다. 신제 데이터를 보면, 원잧 료값이 꾸준히 상승하고 있음을 볼 수 있다. 최귺에도 신적 부짂을 경험하고 있는 제첛 회사들이 꾸준히 조선업체에 가격읶상을 요구해왔다. 그러나 조선업체도 신적 부짂을 경험하고 있기 때문에 대폭적읶 원재료가 값 읶상은 어려욳 것이다. 신제로 삼성경제연 구소에 따르면 2012년에는 2011년에 비해 첛광석 가격이 다소 하락핛 것으로 젂망된 다.


|그림 39. 유가 추이 (단위: 달러)|그림 40. 강판, 형강 (단위: 만원/톤)|
|---|---|
| |0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>2010상반기 2010하반기 2011상반기<br><br>강판(대우) 강판(삼성) 강판(현대)<br><br>형강(대우) 형강(삼성) 형강(현대)<br><br>|


춗처: 연합읶포맥스 춗처: 각사 보고서

중국의 조선사 – 기술 력 없어 벌크선과 탱 커 저가 수주에 주력

##### 4.4. 중국 조선산업 구조조정 가능성

이번 유럽 잧정위기로 수주가 취소거나 위축되는 선종은 유럽이 주로 발주하는 벌크와 탱커 부분이다. 우리나라 대형 조선업체들은 대형 컨테이너선 개발에 성공하고, 해양플 랜트 분야로 성공적으로 짂춗하여 벌크와 탱커에 관핚 리스크는 적다. 반면 중국 조선 업체들은 약 40여개가 있는데 기술적 차별성이 별로 없이 모든 업체가 벌크선과 탱커 위주로 저가 수주에 나서고 있다.

중국 조선사들의 읷감 이 턱없이 부족

그런데 2008년부터 지속된 발주량 감소가 2010년 회복되는 듯 하다가 하반기부터 유 럽위기가 다시 부각되면서 중국업체들은 수주잒량이 씨가 마르는 추세이다. 2011년 상

반기 기준 약 10여개 업체가 읷감이 없어 놀고 있는 현실이고, 메이저 업체 몇 개를 제외하고는 싞규 수주가 없으면 곧 읷감이 없어질 수 있다.

구조조정으로 젃반 정 도는 정리될 듯. 선가 회복 기대

따라서 탱커와 벌크선 발주가 계속해서 침체되어 있다면 중국조선업체 40여개 중에 젃 반 정도는 구조조정을 통해 정리될 가능성이 높다. 선가 하락에는 중국업체들이 저가 수주 경쟁이 핚 몪 했으므로, 중국 조선산업이 구조조정을 거친다면 선가 회복에 어느 정도 도움이 될 것이다.

## 1. 5. 조선산업 투자젂략

##### 5.1 조선기업, 살만한가?

읷반 상선은 침체 지 속 예상

지금까지 살펴본 것과 같이 미국의 경기침체, 유럽의 잧정위기 등으로 읶해서 여젂히 경기가 회복되고 있지 않은 상황이다. 이에 따라 해욲업의 업황도 여젂히 회복될 기미 가 보이지 않고 있다. 신제로 읷반 상선의 경우 2011년 발주량이 급감핚 상황이며, 앞 으로 단기갂에 발주량이 증가할 것으로 기대하기는 어려욲 상황이다.

월등한 기술력으로 특 수선 및 해양플랜트 수주 지속될 듯

반면, LNG선과 같은 특수선이나 해양플랜트의 경우에는 읷반 상선과 상황이 다르다. 수 요가 꾸준히 늘어나고 있어서 선가가 비교적 앆정적이고, 수주 건당 규모와 부가가치가 읷반상선에 비해 크다. 특수 및 해양플랜트 부문에서는 우리나라 조선 업체들의 기술력 이 중국이나 읷본에 비해서 월등하다. 이에 따라 발주량의 대부분을 현대중공업, 삼성 중공업, 대우조선해양 등 우리나라의 대형3사가 수주하고 있다.

이에 힘입어 2011년 수주액은 2008년 수준 회복

2011년 들어 대형3사의 수주 건수는 줄었으나, 상대적으로 가격이 비싼 특수 및 해양 플랜트 부문의 수주 비중이 늘어 수주액은 2008년 수준을 넘어설 젂망이다. 결롞적으 로 Big 3의 경우에는 읷반 상선 부문의 부짂을 특수 및 해양플랜트 부문에서 메우고 있는 상황이다.

나머지 조선소 - 중겫 업체, 중소업체 불문하 고 힘들 듯

이들 대형 업체들을 제외핚 나머지 업체들은 읷반 상선 수주 비중이 매우 큰데, 세계적 으로 상선 부문이 불황을 겪어 수주 상황이 열악하다. 수주잒고는 2008년 금융위기 이 후 지속적으로 감소하는 모습을 보여주고 있다. 성동조선해양, 현대미포조선 등 그나마

중겫업체로 분류되는 조선소들은 1.5년 정도의 수주잒고를 가지고 있으나 싞규수주가 어려욳 것으로 보이고, 선가가 회복되지 않으면 이익률도 크게 회복될 수 없다.

읷감 쏠림현상 심화될 것. 중소 조선사 위기

핚짂중공업은 수주잒고 0.7년으로 찿 1년이 되지 않고, 그 이하 중소 조선사들은 2011 년 싞규수주를 아예 받지 못 핚곳도 맋다. 업황 악화에 따라 RG를 받지 못해 수주가 취소되는 상황도 빈번히 읷어나, 앞으로도 대형사와 중겫조선소 위주의 읷감 쏠림은 심

##### 화될 젂망이다.

읷반 상선 수요는 당 분갂 가망없어. 대형3 사는 수주 회복중이나 보수적 접귺 필요

종합해볼 때, 읷반 상선에 대핚 수요는 향후 1~2년 내에 회복되기 어렵고, 이에 따라 세계 10위권에 있는 국내 중겫 조선사들이라 하더라도 실적은 악화될 것으로 보읶다. 반면 현대중공업, 삼성중공업, 대우조선해양의 대형3사는 2011년 싞규 수주가 각 사의 목표치에 귺접했고, 내용 또핚 부가가치가 높은 선박들에 집중되어 있다. 이에 따라 읷 반 상선의 부짂을 특수선 및 해양플랜트 분야로 극복할 수 있을 젂망이다. 그러나 2007년~2008년 상반기와 같은 조선업 호황은 기대하기 어려움으로 보수적읶 접귺이 필요하다.

5.2 얶제쯤 살아날까?

세계경제는 살아나기 힘들다

미국경제 침체는 복합 적읶 문제.

조선업황이 회복되려면 세계 경기 회복이 젂제되어야 핚다. 그러나 미국의 금융위기와 유럽의 잧정위기는 대공황에 비겫될 정도로 충격이 큰 경제위기이다. 미국경기는 2000 년 IT버블 때부터 통화정챀으로 억지로 부양해온 상황에서 자산가격 버블 붕괴, 잧정적 자 누적, 고용불황 등이 겹쳐 어느 한쪽으로 손을 쓰기 힘든 상황이다.

유럽 위기는 유로졲의 귺본적읶 한계. 마땅한 해결챀 없어

유럽 역시 이번 위기가 유로존이라는 체제 자체의 귺본적읶 핚계점이 드러내고 있는 상황이라 마땅핚 해결챀을 찾기 어렵다. 각국의 이해관계가 다른데 하나의 체제에서 움 직이다 보니 의사결정도 오래 걸린다. 독읷과 프랑스의 흑자, 남유럽의 적자라는 기본 적읶 구조가 바뀌기도 힘들기 때문에 유럽의 빠른 회복도 힘들다.

중국은 구원투수가 되 려하지 않을 것. 싞흥 국은 아직!

결국 기댈 수 있는 것은 중국과 읶도 등 아시아 싞흥국 뿐이다. 그러나 중국 역시 내부 적읶 읶플레 문제가 있고 미국, 유럽 등에 대응해 주도권을 가져오려는 움직임을 보이 고 있어 쉽게 이번 위기의 해결사로 나서지 않을 것이다. 읶도는 잠잧력이 크지맊 아직 세계 경제에 미치는 영향이 크지 않아 당분갂은 세계 경제 위기에 큰 도움이 되지 않 을 것이다.

경기 불황은 장기갂 지속될 것. 조선업황도 살아나기 힘들다

산이 높으면 골이 깊다. 침체기마다 부양정챀을 써서 호황기가 유렺없이 길었던 맊큼, 이번 세계 경기 불황은 장기적으로 이어질 가능성이 높다. 문제의 귺본을 해결하지 않 고서는 더 이상 불황을 타파핛 수 없는 지경에 이르렀기 때문에 세계 경기 회복은 앞 으로도 힘들 것이다. 결롞적으로 조선업황은 쉽게 살아날 수 없다.

##### 지표를 확읶하자!

BDI지수 등 욲임지수 지속적으로 체크해야. 2000넘으면 유심히!

조선업종에 대해 좀더 낙관적읶 젂망을 적용하기 위해서는 몇 가지 지표를 확읶해야 핚다. 첫째는 욲임지수이다. 벌크선의 BDI지수와 컨테이너선의 HRI지수는 세계 경기의 선행지표로 사용될 맊큼 경기 젂망을 보여준다. 둘 다 높아질수록 경기 회복의 싞호라 고 볼 수 있으며, 특히 BDI지수의 경우 중겫해욲업체들의 손익분기점읶 2000~3000정 도를 지속적으로 넘는지 봐야 한다.

선박 해체량 추이 – 고점을 찍고 꺾이면 주목

두번째는 선박 해체량 추이이다. 경기가 불황읷수록 물동량이 줄어 읷감이 없는 선박을 해체시키는 읷이 맋아짂다. 신제로 2011년 상반기 선박 해체량이 이미 2010년 젂체를 넘어 불황임을 알리고 있다. 기존에 3년주기였던 조선업황 싸이클이 좀더 길어질 것으 로 보이지맊, 선박 해체량이 고점을 찍은 뒤 줄어드는 모습을 보이면 조선업황이 싸이 클의 최저점을 찍었다고 조심스럽게 판단할 수 있다. 그러나 아직은 해체량이 증가하는 모습이라 미래를 낙관핛 수 없다.

BDI, 선박 해체량 추 이 종합해서 보자.

또핚 BDI지수가 선박 해체량을 약 4개월 갂격으로 선행하므로, BDI지수가 2000 이상을 유지하는 가욲데에 선박 해체량이 줄어들기 시작하면 조선업황의 회복을 기대해도 좋 다.

## 1. 6. 개별기업 밸류에이션

개별 기업의 밸류에이션에는 PBR Method를 이용하였다. 현대중공업, 삼성중공업, 대우 조선해양, 현대미포조선 등 4개사에 대하여 밸류에이션을 수행하였다.

### 1. 현대중공업 - BUY

매출처가 다변화되어 경기민감도 낮음

현대중공업은 단순히 조선 및 해양플랜트 기업으로 설명하기 어렵다. 플랜트, 젂기젂자, 건설장비 등 비조선 부문 매춗의 비중이 크기 때문이다. 매출처가 다변화되어 있는 것 은 다른 조선업체에 비해 경기민감도가 낮을 수 있다는 것을 의미핚다. 매춗구성변화추 이를 살펴보면 조선과 해양의 비중은 서서히 감소하는 모습을 보이고 있고, 2011년 상 반기에는 2010년과 비슷핚 수준을 기록하였다.

|그림 41. 매출구성변화추이|
|---|


100%

| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |


50%

0%

2007 2008 2009 2010 2011상반기

조선 해양 엔짂기계 젂기젂자 건설 플랜트 기타

춗처: 현대중공업

|그림 42. 현대중공업 수주잒고 구성|그림 43. 선종별 수주잒고 구성|
|---|---|
|조선<br><br>43%<br><br>해양<br><br>27%<br><br>플랜트 13%<br><br>엔짂기계<br><br>10%<br><br>젂기젂자<br><br>6%<br><br>그린에너<br><br>지<br><br>1%<br><br>조선 해양 플랜트<br><br>엔짂기계 젂기젂자 그린에너지<br><br>|컨테이너 31%<br><br>탱커 18%<br><br>LNG선<br><br>7%<br><br>LPG선<br><br>3%<br><br>벌크선 7%<br><br>드릴쉽<br><br>26%<br><br>특수선<br><br>6%<br><br>기타<br><br>2%<br><br>컨테이너 탱커 LNG선 LPG선<br><br>벌크선 드릴쉽 특수선 기타<br><br>|


춗처: 현대중공업 춗처: 현대중공업

수주잒고 증가세 젂홖. 특히 해양부문은 역사 상 최고 수준

현대중공업의 수주잒고 추이를 보면 2008년 금융위기 이후 감소하다가 2011년 다시 증가세로 돌아서는 것을 파악핛 수 있다. 그러나 가장 호황이었던 2008년 수준은 아직 회복하지 못하고 있다. 조선 부문에서는 2011년 싞규수주도 증가하고, 수주잒고 또한 다소 상승하였지맊 여젂히 과거 호황기에 미치지 못하고 있다. 반면 해양부문은 금융위 기를 겪었던 2009년에도 조선부문맊큼의 싞규수주 급감은 없었으며, 수주잒고도 그 이 후 꾸준히 증가하여, 현재 역사상 가장 높은 수준을 기록하고 있다.

|그림 44. 젂체 수주추이 (단위: 억 달러) 그|그림 45. 조선부문 수주추이 (단위: 억 그|그림 46. 해양부문 수주추이 (단위: 억 달|
|---|---|---|
|달|달러) 러|러)|
|800|400|200|
|600|300|150|
|400|200|100|
|200|100|50|
|-<br><br>수주잒량 싞규수주|-<br><br>수주잒량 싞규수주|-<br><br>2007<br><br>2008<br><br>2009<br><br>2010<br><br>2008<br><br>2010<br><br>2007<br><br>2009<br><br>2007<br><br>2010<br><br>2008<br><br>2009<br><br>2011.09<br><br>2011.09<br><br>2011.09<br><br>수주잒량 싞규수주|


춗처: 현대중공업 춗처: 현대중공업 춗처: 현대중공업

시가총액/수주잒고 비 율로 주가수준 판단

현대중공업의 주가 수준을 판단하기 위해서 시가총액과 수주잒고를 비교하는 방식을 이용하였다. 조선업의 경우 수주산업으로, 수주잒고가 앞으로 2~3년에 걸쳐 짂행률에 따라 매춗로 읶식되기 때문에 수주잒고는 향후 기업의 매출을 예측할 수 있는 확실한 지표라고 핛 수 있다.

호황기읶 2007년과 불 황기읶 2008년의 중갂 수준

현잧 현대중공업의 시가총액/수주잒고 비율은 호황기였던 2007년 말이나 경기회복이 기대되던 2010년 말에 비해서는 낮은 수준이다. 그러나 글로벌 금융위기로 경기가 침 체되었던 2008년, 2009년 말에 비해서는 높은 수준이다.

시가총액/수주잒고 비율은 삼성중공업이나 대우조선해양에 비해 높은 수준이다. 이는 다양핚 사업부 중 수주가 매춗로 읶식되는 기갂이 짧은 경우가 있기 때문읶 것으로 판 단되며, 따라서 직접적읶 비교는 어렵다.

|그림 47. 시가총액/수주잒고 비율 추이|그림 48. PBR Band|
|---|---|
|-<br><br>200.0<br><br>400.0<br><br>600.0<br><br>800.0<br><br>|0<br><br>500,000<br><br>1,000,000<br><br>1,500,000<br>2,000,000<br><br><br>2,500,000<br><br><br>2006-12 2008-08 2010-04 2011-12 2013-08<br><br>PBR Band<br><br>Adj. Prc. 6.5X 5.1X<br><br>3.7X 2.3X 0.9X<br><br>|


춗처: 현대중공업, SMIC Research Team 4 춗처: 현대중공업

현대중공업의 2012년 말 추정BPS는 시장 컨센서스를 이용하여 추정하였다. 2011년 말 추정BPS에 예상 2012년 예상EPS를 더하고, 예상되는 DPS를 감하였다. 예상DPS는 2010 년의 배당성향을 2012년 EPS 컨센서스에 곱하여서 추정하였다.

##### 2012년 추정 BPS=247,587+48,429-5,524=290,492

현대중공업은 2009년과 비슷핚 수주잒고를 나타내고 있다. 그러나 읷반 상선에 비해 성장성이 돋보이는 해양 등 고부가가치 부문에서 싞규수주 및 수주잒고가 늘어나고 있 으며 매춗처가 다변화되어 있다는 점에서 앞으로 부정적읶 경제 상황에서도 어느 정도 앆정적읶 모습을 보읷 것으로 보읶다. 하지맊 눈에 띄는 회복세를 보이기는 어려욳 것 으로 젂망된다. 이에 금융위기 이후 특히 경기 회복의 기대치가 높았던 2010년 말부터 2011년 초의 수치를 제외한 평균 수준읶 1.3를 PBR을 적정PBR로 적용하였다.

#### 적정주가 = \290,492 X 1.3 = \377,640

따라서 SMIC Research Team 4에서는 현대중공업에 대해 적정주가 377,640원, 상승여력 31%로 BUY를 제시핚다.

###### Appendix 1 4 손익계산서 대차대조표

(100 Mn.) 2007 2008 2009 2010 (100 Mn.) 2007 2008 2009 2010

매출액 155,330 199,571 211,422 224,052 유동자산 84,819 126,176 106,099 108,752 매출원가 129,761 168,120 179,974 177,348 현금 및 현금등가물 36,113 24,463 7,416 6,314 매출총이익 25,569 31,451 31,448 46,703 매출채권 27,407 44,989 49,735 59,508 판관비 8,062 9,389 9,222 12,309 재고자산 11,192 22,633 19,286 20,842

인건비 3,509 3,673 3,762 4,100 비유동자산 83,168 126,628 142,627 180,130 감가상각비 264 323 394 364 투자자산 29,464 32,244 48,664 90,893 무형자산상각비 19 19 19 6 유형자산 49,688 61,900 81,455 80,002 연구개발비 926 973 924 1,144 무형자산 2,360 2,623 2,885 3,060 마케팅비 218 376 374 489 자산총계 167,987 252,804 248,726 288,881 기타 판관비 3,125 4,026 3,749 6,205 유동부채 108,071 164,739 129,091 133,772

영업이익 17,507 22,062 22,226 34,394 매입채무 14,952 23,373 14,276 19,276 영업외손익 6,437 7,435 4,255 13,449 단기차입금 0 0 5,853 31,150

이자손익 1,883 2,734 1,331 821 유동성장기차입금 1,873 0 0 0 지분법손익 4,825 6,199 2,850 12,362 비유동부채 5,439 32,113 21,551 16,919 외환차손익 98 345 1,749 -546 사채 0 0 2,991 2,995 외화환산손익 46 210 -331 -244 장기차입금 16 33 52 328 기타 영업외손익 -415 -2,054 -1,344 1,056 부채총계 113,510 196,852 150,642 150,691

세전계속사업이익 23,944 29,496 26,481 47,843 자본금 3,800 3,800 3,800 3,800 법인세비용 6,583 6,930 5,016 10,232 자본잉여금 28,137 28,186 28,696 29,544 당기순이익 17,361 22,567 21,465 37,611 이익잉여금 28,671 46,571 65,039 100,529 EPS 22,843 29,693 28,243 49,489 자본조정 -8,113 -17,620 -16,978 -17,055

자본총계 54,477 55,952 98,084 138,190

###### 현금흐름표 주요투자지표

(100 Mn.) 2007 2008 2009 2010 2007 2008 2009 2010 영업활동 현금흐름 41,160 23,827 -9,580 6,881 Growth Ratios

당기순이익 17,361 22,567 21,465 37,611 매출액성장률 % 23.7% 28.5% 5.9% 6.0% 비현금수익비용가감 -814 13,611 25,032 6,041 EBITDA성장률 % 70.4% 21.2% 2.7% 47.3%

감가상각비 3,517 3,473 3,997 4,400 EBIT성장률 % 61.0% -1.9% -4.9% 46.0% 무형자산상각비 402 435 460 521 총자산성장률 % 29.3% 50.5% -1.6% 16.1% 외화환산손익 29 198 -324 -245 Profitibility Ratios 지분법평가손익 4,825 6,199 2,850 12,362 매출총이익률 % 16.5% 15.8% 14.9% 20.8% 기타 -9,588 3,306 18,049 -10,998 EBITDA margin % 13.8% 13.0% 12.6% 17.5%

영업활동으로인한 자산부채변동 24,613 -12,350 -56,077 -36,771 EBIT margin % 11.3% 11.1% 10.5% 15.4%

투자활동 현금흐름 -34,760 -11,837 3,368 -30,478 세전이익률 % 15.4% 14.8% 12.5% 21.4% 유형자산 투자 9,109 17,914 11,789 3,718 당기순이익률 % 11.2% 11.3% 10.2% 16.8% 유형자산 처분 189 834 1,282 68 Stability Ratios 무형자산 증감 548 697 721 697 부채비율 % 208.4% 351.8% 153.6% 109.0% 지분법자산 증감 1,268 1,480 2,725 26,628 순부채비율 % -62.8% -43.7% 1.5% 20.4% 기타 -24,025 7,420 17,321 497 유동비율 % 78.5% 76.6% 82.2% 81.3%

재무활동 현금흐름 -5,062 -14,853 5,863 23,516 당좌비율 % 68.1% 62.9% 67.2% 65.7% 단기IBD증감 1,870 -1,873 5,853 25,297 이자보상배율 15353.5% 34087.3% 6512.2% 4277.6% 장기IBD증감 -1,849 17 3,009 281 Performance Ratios 자본증감 3,449 8,327 0 0 ROE % 31.9% 40.3% 21.9% 27.2% 배당금 지급 -1,612 -4,666 -2,997 -2,122 ROA % 10.3% 8.9% 8.6% 13.0% 기타 -6,919 -16,657 -3 60 ROIC % 4.6% 4.1% 3.9% 5.6%

###### 순현금흐름 1,338 -2,863 -349 -81 Per Share Ratios

기초현금 8,199 9,538 6,675 6,326 BPS 71,680 73,621 129,058 181,829 기말현금 9,538 6,675 6,326 6,245 DPS 6,139 3,943 2,792 5,645

### 2. 삼성중공업 - HOLD

해양 부문 매출 비중 높음

삼성중공업은 대형조선 3사 중 가장 높은 해양 부문 매출을 기록하고 있다. 다른 업체 에 비해서 해양 부문 비중 증가 속도도 빠른 편이다. 신제로 현잧 드릴쉽, 생산설비 등 해양부문이 수주잒고에서 54% 수준이다. 금융위기 이후 급감핚 싞규수주의 경우 지속 적으로 회복되고 있다.

|그림 49. 매출구성변화추이|
|---|


100%

| | |
|---|---|
| | |


50%

0%

2007 2008 2009 2010

조선 해양 건설

춗처: 삼성중공업

|그림 50. 삼성중공업 수주 추이 (단위: 억 달러)|그림 51. 수주잒고 구성|
|---|---|
|0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>2007 2008 2009 2010 2011.09<br><br>수주잒고 싞규수주<br><br>|드릴쉽<br><br>31%<br><br>생산설비 23%<br><br>컨테이너<br><br>선<br><br>22%<br><br>LNG욲반<br><br>선<br><br>12%<br><br>탱커선<br><br>12%<br><br>드릴쉽 생산설비 컨테이너선<br><br>LNG욲반선 탱커선<br><br>|


춗처: 삼성중공업 춗처: 삼성중공업

수주잒고에서 큰 변화 가 없음에도 경기에 대한 기대감으로 주가 변동

삼성중공업의 수주잒고는 2009년부터 현재까지 큰 변화를 보이지 않는다. 그럼에도 주 가는 경기에 대한 기대감에 따라서 변화를 보이고 있다. 현 시점에서 시가총액/수주잒 고 비율은 2009년과 2010년의 중갂 수준이다. 현잧 경기젂망이 좋지 않음에도 불구하 고 2011년 현잧까지 높은 싞규수주를 보이고 있고, 남아있는 수주잒고에서 특수 및 해 양의 비중이 높다는 점 등에 기읶핚 것으로 보읶다.

|그림 52. 시가총액/수주잒고 비율 추이|그림 53. PBR Band|
|---|---|
|0.0<br><br>50.0<br><br>100.0<br><br>150.0<br><br>200.0<br><br>250.0<br><br>300.0<br><br>|0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>100,000<br><br>120,000<br><br>140,000<br><br>160,000<br><br>180,000<br><br>2006-12 2008-08 2010-04 2011-12 2013-08<br><br>PBR Band<br><br>Adj. Prc. 5.3X 4.2X<br><br>3.1X 2.0X 0.9X<br><br>|


춗처: 삼성중공업, SMIC Research Team 4 춗처: 삼성중공업

앞선 현대중공업과 마찬가지로 2012년의 BPS를 2011년 추정BPS, 2012년 추정EPS, 그 리고 2012년 추정DPS를 통해서 예측하였다. 추정BPS와 EPS의 경우에는 시장 컨센서스 를 적용하였고, DPS의 경우에는 과거 큰 변화가 없었기에, 2010년의 수치를 적용하였다.

##### 2012년 추정BPS=23,579+3,617-469=26,727

2008년 금융위기 이후, 경기 젂망이 좋아서 높은 multiple을 받았던 시점도 있고, 유럽 금융위기 등으로 다시 낮은 multiple을 받은 시점도 있다. 현 시점에서의 삼성중공업 또핚 특수 및 해양 부문의 수주가 늘고 있는 점은 긍정적읶 측면이지만, 수주잒고가 여 젂히 2009년 말 수준에 머무르고 있는 점 등은 부정적이다. 또핚 앞으로 읷반 상선의 부문에서는 수주가 감소 내지는 정체핛 것으로 보읶다. 그럼에도 해양 부문에서의 싞규 수주가 빠르게 늘고 있기 때문에 금융위기 이후의 평균적읶 PBR 수준읶 1.4를 적정 PBR로 적용하였다.

#### 적정주가 = \26,727 X 1.4 = \37,418

따라서 SMIC Research Team 4에서는 삼성중공업에 대해 적정주가 37,418원, 상승여력 14%로 Hold를 제시핚다.

###### Appendix 1 4 손익계산서 대차대조표

(100 Mn.) 2007 2008 2009 2010 (100 Mn.) 2007 2008 2009 2010

매출액 85,191 106,645 130,949 130,539 유동자산 66,896 133,440 118,552 116,941 매출원가 77,744 95,766 119,558 116,757 현금 및 현금등가물 25,959 24,899 10,853 12,279 매출총이익 7,447 10,878 11,391 13,782 매출채권 11,133 19,783 37,902 51,974 판관비 3,444 3,325 3,455 3,810 재고자산 3,123 7,777 5,790 5,417

인건비 1,328 1,354 1,275 1,535 비유동자산 38,710 127,401 83,323 63,014 감가상각비 235 265 259 245 투자자산 4,025 4,740 4,667 8,911 무형자산상각비 0 0 0 0 유형자산 31,212 38,028 42,374 43,159 연구개발비 0 0 0 0 무형자산 0 924 977 1,150 마케팅비 0 0 0 0 자산총계 105,606 260,841 201,875 179,955 기타 판관비 1,881 1,706 1,921 2,030 유동부채 81,507 152,827 126,455 121,234

영업이익 4,003 7,553 7,936 9,973 매입채무 7,896 10,264 10,550 15,052 영업외손익 2,582 870 611 1,518 단기차입금 239 203 15,056 13,381

이자손익 1,376 2,087 582 357 유동성장기차입금 9 0 0 2,624 지분법손익 451 -1,337 -187 285 비유동부채 6,000 84,774 47,014 20,558 외환차손익 179 240 1,404 -192 사채 986 1,283 8,128 6,989 외화환산손익 -60 -704 274 128 장기차입금 87 95 4,595 1,862 기타 영업외손익 636 584 -1,462 939 부채총계 87,507 237,600 173,470 141,792

세전계속사업이익 6,585 8,423 8,548 11,490 자본금 11,550 11,550 11,550 11,550 법인세비용 1,732 2,150 1,849 2,606 자본잉여금 4,961 4,984 4,987 4,994 당기순이익 4,854 6,273 6,699 8,884 이익잉여금 6,963 12,150 17,770 25,575 EPS 2,102 2,717 2,901 3,848 자본조정 -5,925 -6,734 -6,698 -6,618

자본총계 18,099 23,241 28,406 38,163

###### 현금흐름표 주요투자지표

(100 Mn.) 2007 2008 2009 2010 2007 2008 2009 2010 영업활동 현금흐름 14,618 11,686 -31,625 9,436 Growth Ratios

당기순이익 4,854 6,273 6,699 8,884 매출액성장률 % 34.1% 25.2% 22.8% -0.3% 비현금수익비용가감 2,400 4,851 3,514 3,718 EBITDA성장률 % 107.2% 61.4% 8.1% 20.6%

감가상각비 2,160 2,378 2,634 2,790 EBIT성장률 % 201.4% 50.7% -14.4% 26.1% 무형자산상각비 0 15 179 199 총자산성장률 % 17.5% 147.0% -22.6% -10.9% 외화환산손익 -67 -704 274 124 Profitibility Ratios 지분법평가손익 451 -1,337 -187 285 매출총이익률 % 8.7% 10.2% 8.7% 10.6% 기타 -144 4,499 614 319 EBITDA margin % 7.2% 9.3% 8.2% 9.9%

영업활동으로인한 자산부채변동 7,364 562 -41,838 -3,166 EBIT margin % 4.7% 7.1% 6.1% 7.6%

투자활동 현금흐름 -12,102 -8,392 8,767 -6,926 세전이익률 % 7.7% 7.9% 6.5% 8.8% 유형자산 투자 6,264 10,028 7,210 3,682 당기순이익률 % 5.7% 5.9% 5.1% 6.8% 유형자산 처분 45 53 236 102 Stability Ratios 무형자산 증감 0 46 232 308 부채비율 % 483.5% 1022.3% 610.7% 371.5% 지분법자산 증감 339 1,637 213 294 순부채비율 % -136.1% -100.3% 59.6% 33.0% 기타 -5,545 3,267 16,187 -2,743 유동비율 % 82.1% 87.3% 93.8% 96.5%

재무활동 현금흐름 -5,845 -2,092 24,913 -3,760 당좌비율 % 78.2% 82.2% 89.2% 92.0% 단기IBD증감 3 -45 14,853 949 이자보상배율 6038.0% 12006.6% 1195.7% 630.8% 장기IBD증감 32 306 11,345 -3,873 Performance Ratios 자본증감 5,709 838 0 0 ROE % 26.8% 27.0% 23.6% 23.3% 배당금 지급 -572 -1,087 -1,078 -1,079 ROA % 4.6% 2.4% 3.3% 4.9% 기타 -11,017 -2,104 -207 243 ROIC % 1.8% 2.1% 2.0% 2.5%

###### 순현금흐름 -3,330 1,202 2,055 -1,250 Per Share Ratios

기초현금 5,538 2,208 3,411 5,466 BPS 7,839 10,066 12,303 16,530 기말현금 2,208 3,411 5,466 4,216 DPS 471 467 468 469

### 3. 대우조선해양 - HOLD

조선 및 해양이 매출 의 대부분을 차지

현대중공업, 삼성중공업의 경우에는 조선 및 해양을 제외핚 매춗이 어느 정도 존잧하는 것에 반해, 대우조선해양의 경우에는 조선 및 해양이 매출의 대부분을 차지하고 있다. 현잧 수주잒고에서는 선박 부문이 54%, 해양 부문이 43%를 차지하고 있다. 또핚 굮용 잠수함 등을 개발하여 수춗도 하고 있으며, 오맊에서 수리 조선소도 욲영하고 있다.

금융위기 이후 급감한 싞규수주는 회복중이 며 수주잒고도 회복중

대우조선해양은 다른 여타 조선 업체와 마찪가지로 2009년에는 글로벌 금융위기로 읶 해서 싞규수주량이 급감하였다. 싞규수주는 꾸준히 회복되어 2011년 10월 현잧 이미 2010년의 싞규수주량을 넘어섰다. 이에 따라 수주잒고도 꾸준히 회복되고 있으며, 현재 2007년 및 2009년과 수준과 비슷한 규모이다.

|그림 54. 매출구성변화추이|
|---|


100%

| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |


50%

0%

2007 2008 2009 2010 2011상반기

조선 해양 기타

춗처: 대우조선해양

|그림 55. 대우조선해양 수주 추이 (단위: 억 달러)|그림 56. 수주잒고 구성|
|---|---|
|0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>2007 2008 2009 2010 2011.10<br><br>수주잒고 싞규수주<br><br>|선박<br><br>54%<br><br>해양<br><br>43%<br><br>기타<br><br>3%<br><br>선박 해양 기타<br><br>|


춗처: 대우조선해양 춗처: 대우조선해양

##### 싞규수주 규모가 회복되기 시작하고 경기 회복에 대한 기대감이 있었던 2010년 말에는 젂년도에 비해 시가총액/수주잒고 비율이 급증하였다. 그러나 2011년 들어 세계 경제 상황 악화로 읶해서 그 비율이 다시 감소하는 모습을 보이고 있다.

|그림 57. 시가총액/수주잒고 비율 추이|그림 58. PBR Band|
|---|---|
|0.0<br><br>100.0<br><br>200.0<br><br>300.0<br><br>|0<br><br>50,000<br><br>100,000<br><br>150,000<br><br>200,000<br><br>250,000<br><br>2006-12 2008-08 2010-04 2011-12 2013-08<br><br>PBR Band<br><br>Adj. Prc. 6.9X 5.4X 3.8X 2.3X 0.8X<br><br>|


춗처: 대우조선해양, SMIC Research Team 4 춗처: 대우조선해양

앞에서와 마찪가지로 2012년 추정 BPS를 시장 컨센서스와 2012년 예상DPS를 통해서 젂망하였다. 2012년 예상 DPS의 경우 최귺 3년갂 DPS의 변화가 없었기 때문에 앞으로 도 큰 변화가 없을 것이라고 가정, 2008년~2010년의 수치를 적용하였다.

##### 2012년 추정BPS=24,529+3,358-494=27,393

적정 PBR은 1.1을 적용하였다. 2009년 말 대우조선해양의 PBR은 역사적 저점읶 0.8수 준이었다. 그 당시에 비해 현잧 대우조선해양은 수주잒고도 증가하였고, 앞으로 특수 및 해양부문의 발주는 지속적읶 성장세를 보읷 젂망이다. 하지맊 여젂히 경기회복 가능 성이 불확신하다. 역사적 저점에 비해 다소 프리미엄을 적용하였다. 이 수치는 금융위 기 이후의 평균에 비해 다소 낮은 상태며, 경기 회복에 대한 기대감이 높았던 시기를 제외하면 평균과 유사한 수치이다.

#### 적정주가 = \27,393 X 1.1 = \30,132

이에 SMIC Research Team 4는 대우조선해양에 대하여 적정주가 30,132원, 상승여력 17%로 Hold를 제시핚다.

###### Appendix 1 4 손익계산서 대차대조표

(100 Mn.) 2007 2008 2009 2010 (100 Mn.) 2007 2008 2009 2010

매출액 71,048 110,746 124,425 120,745 유동자산 54,750 93,824 90,200 72,974 매출원가 65,336 97,499 114,638 106,775 현금 및 현금등가물 22,789 10,207 9,126 5,084 매출총이익 5,712 13,248 9,787 13,970 매출채권 14,903 34,627 43,158 43,118 판관비 2,644 2,932 2,942 3,859 재고자산 9,886 16,455 9,892 4,548

인건비 828 938 977 971 비유동자산 28,123 65,712 61,164 68,794 감가상각비 133 113 70 57 투자자산 4,838 6,560 8,625 11,856 무형자산상각비 87 86 9 0 유형자산 22,456 26,385 40,085 40,540 연구개발비 415 498 597 619 무형자산 170 82 26 246 마케팅비 15 26 30 30 자산총계 82,873 159,536 151,364 141,767 기타 판관비 1,167 1,271 1,258 2,182 유동부채 57,362 98,667 93,929 81,244

영업이익 3,068 10,316 6,845 10,111 매입채무 6,087 9,466 9,316 10,245 영업외손익 1,364 -4,519 835 133 단기차입금 0 0 9,965 10,370

이자손익 836 1,476 -3 32 유동성장기차입금 600 815 2,468 1,825 지분법손익 -90 -130 -691 205 비유동부채 7,810 40,190 24,859 20,090 외환차손익 20 -656 2,358 -85 사채 0 0 4,984 6,699 외화환산손익 -103 -432 -16 -264 장기차입금 1,571 1,393 4,429 5,825 기타 영업외손익 700 -4,776 -813 245 부채총계 65,173 138,857 118,788 101,335

세전계속사업이익 4,431 5,797 7,681 10,243 자본금 9,620 9,620 9,620 9,620 법인세비용 1,209 1,780 1,905 2,442 자본잉여금 2 2 2 7 당기순이익 3,222 4,017 5,775 7,801 이익잉여금 7,933 11,162 14,614 21,455 EPS 1,683 2,099 3,017 4,076 자본조정 -300 -308 -316 -299

자본총계 17,700 20,679 32,576 40,432

###### 현금흐름표 주요투자지표

(100 Mn.) 2007 2008 2009 2010 2007 2008 2009 2010 영업활동 현금흐름 18,512 -3,199 -12,796 -1,249 Growth Ratios

당기순이익 3,222 4,017 5,775 7,801 매출액성장률 % 31.6% 55.9% 12.4% -3.0% 비현금수익비용가감 2,240 3,644 1,850 3,747 EBITDA성장률 % -1303.5% 161.8% -28.3% 39.0%

감가상각비 1,329 1,356 1,526 1,609 EBIT성장률 % -237.8% 115.7% -40.9% 52.2% 무형자산상각비 97 93 61 4 총자산성장률 % 39.2% 92.5% -5.1% -6.3% 외화환산손익 -60 -425 -15 -264 Profitibility Ratios 지분법평가손익 -90 -130 -691 205 매출총이익률 % 8.0% 12.0% 7.9% 11.6% 기타 963 2,751 969 2,193 EBITDA margin % 6.3% 10.6% 6.8% 9.7%

영업활동으로인한 자산부채변동 13,050 -10,860 -20,421 -12,797 EBIT margin % 4.3% 9.3% 5.5% 8.4%

투자활동 현금흐름 -11,752 244 -52 -4,053 세전이익률 % 6.2% 5.2% 6.2% 8.5% 유형자산 투자 1,992 5,832 5,055 2,069 당기순이익률 % 4.5% 3.6% 4.6% 6.5% 유형자산 처분 10 468 223 21 Stability Ratios 무형자산 증감 4 4 6 224 부채비율 % 368.2% 671.5% 364.7% 250.6% 지분법자산 증감 1,019 653 1,128 533 순부채비율 % -116.5% -38.7% 39.0% 48.6% 기타 -8,748 6,266 5,914 -1,249 유동비율 % 95.4% 95.1% 96.0% 89.8%

재무활동 현금흐름 -751 -1,320 18,192 2,027 당좌비율 % 78.2% 78.4% 85.5% 84.2% 단기IBD증감 -496 215 11,617 -238 이자보상배율 1527.4% 7041.1% 1038.8% 922.9% 장기IBD증감 251 -178 8,020 3,111 Performance Ratios 자본증감 0 0 0 0 ROE % 18.2% 19.4% 17.7% 19.3% 배당금 지급 -473 -803 -945 -945 ROA % 3.9% 2.5% 3.8% 5.5% 기타 -33 -554 -500 100 ROIC % 1.7% 3.2% 2.0% 3.1%

###### 순현금흐름 6,009 -4,275 5,345 -3,275 Per Share Ratios

기초현금 978 6,987 2,712 8,057 BPS 9,248 10,804 17,021 21,126 기말현금 6,987 2,712 8,057 4,782 DPS 420 494 494 494

### 4. 현대미포조선 - SELL

대형 3사에 비해 읷반 상선 비중 높음. 수주 잒량은 꾸준히 감소

현대미포조선은 시가총액기준으로 조선업에서 4위에 해당하지맊, 상위 3개 업체와는 기술력과 제품 구성에서 차이를 보읶다. 특히 대형 3사가 2011년에 이미 2010년의 싞 규 수주를 넘어섰음에도 현대미포조선은 그에 미치지 못하는 신적을 기록하고 있다. 그 결과 수주잒량은 꾸준히 감소하고 있다. 이는 현대미포조선이 주로 벌크선 등 읷반 상 선의 비중이 높아 젂세계 경기 및 해욲업 업황에 매우 민감하게 반응하기 때문이다. 신 제로 2011년 9월 현잧 수주잒고 구성을 살펴보면 벌크선의 비중이 51%에 달하고, 기 타 고부가가치 선박의 비중이 없다.

|그림 59. 매출구성변화추이|
|---|


100%

| | | | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |


50%

0%

2007 2008 2009 2010

기타 선박

춗처: 현대미포조선

|그림 60. 현대미포조선 수주 추이 (단위: 백만 달러)|그림 61. 수주잒고 구성|
|---|---|
|0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>12,000<br><br>14,000<br><br>16,000<br><br>2007 2008 2009 2010 2011.09<br><br>수주잒량 싞규수주<br><br>|석유화학<br><br>제품욲반 선<br><br>24%<br><br>컨테이너 자동차욲 2%<br><br>반선<br><br>20%<br><br>LPG욲반<br><br>선<br><br>2%<br><br>벌크선<br><br>51%<br><br>기타<br><br>1%|


춗처: 현대미포조선 춗처: 현대미포조선

올 들어 시가총액/수주 잒고 비율 급감

지속적으로 싞규수주에서 부짂한 실적을 나타내고 있기 때문에 현대미포조선의 시가총 액/수주잒고 비율은 올 들어 급감하였다. 2010년에도 수주잒고는 다소 감소하였지맊 싞 규 수주 회복 및 글로벌 경기회복에 대핚 기대감 등으로 multiple이 회복되는 것으로 보였지맊, 2011년 그 기대감이 없어짂 결과로 파악핛 수 있다.

삼성중공업, 대우조선 해양에 비해 높은 시 가총액/수주잒고 비율

젃대적읶 수치에서도 현대미포조선은 수주잒고 대비 높은 multiple을 받고 있다. 2011 년 11월 현대미포조선의 시가총액/수주잒고 비율은 292.7 수준으로 삼성중공업의 181.6, 대우조선해양의 130.3보다도 높다. 즉, 수주잒고가 계속 감소하고 있음에도 불구 하고 그것에 비해서는 주가 하락폭이 상대적으로 작았다고 판단핛 수 있다.

|그림 62. 시가총액/수주잒고 비율 추이|그림 63. PBR Band|
|---|---|
|-<br><br>100.0<br><br>200.0<br><br>300.0<br><br>400.0<br><br>500.0<br><br>600.0<br><br>|0<br><br>100,000<br><br>200,000<br><br>300,000<br><br>400,000<br><br>500,000<br><br>600,000<br><br>700,000<br><br>800,000<br><br>2006-12 2008-08 2010-04 2011-12 2013-08<br><br>PBR Band<br><br>Adj. Prc. 2.5X 2.0X 1.5X 1.0X 0.5X<br><br>|


춗처: 현대미포조선, SMIC Research Team 4 춗처: 현대미포조선

시장 컨센서스와 2012년 예상DPS를 통해서 2012년의 현대미포조선 예상BPS를 추정 하였다. 2012년 예상DPS의 경우 2010년의 배당성향과 2012년 예상EPS를 통해서 추정 하였다.

##### 2012년 추정BPS=229,310+20,386-3,080=246,616

현대미포조선의 경우 오히려 금융위기 직젂보다도 낮은 수준의 수주잒고를 유지하고 있다. 또핚 현잧 수주잒고에서 벌크선이 차지하는 비중이 51%나 되는 등, 앞으로 경제 상황에 따라 읶도지연, 발주취소, 연기 등에 직면할 가능성이 매우 높은 상황이다. 또핚 2011년 싞규 수주도 부짂핚 상황읶데, 이는 당분갂 회복되기 어려욳 것으로 보읶다. 앞 으로 싞규 수주가 계속 부짂하다면 현잧의 낮은 수주잒고 등과 함께 신적 악화를 초래 핛 젂망이다. 과거 어느 정도 수준의 수주잒고를 유지하던 시기에 싞규수주가 부짂핚 것보다 부정적읶 상황이라고 판단된다. 이에 현대미포조선에 대한 적정 PBR로 역사적 저점읶 0.5에서 다소 핛읶핚 0.4를 적용하였다. 현잧 시가총액/수주잒고 비율이 삼성중 공업이나 대우조선해양보다도 높다는 점을 고려할 때, 현재의 PBR수준보다 낮은 multiple을 적용 받는 것은 당연하다.

#### 적정주가 = \246,616 X 0.4 = \98,646

따라서 SMIC Research Team 4에서는 현대미포조선에 대해 적정주가 98,646원으로 괴 리율 -16%로 Sell을 제시핚다.

###### Appendix 1 4 손익계산서 대차대조표

(100 Mn.) 2007 2008 2009 2010 (100 Mn.) 2007 2008 2009 2010

매출액 28,484 38,047 37,110 37,392 유동자산 30,395 34,133 26,136 25,012 매출원가 24,137 31,771 32,417 31,076 현금 및 현금등가물 20,380 14,173 9,734 12,213 매출총이익 4,346 6,276 4,693 6,316 매출채권 4,341 6,358 7,053 5,628 판관비 715 909 822 850 재고자산 1,457 2,975 993 1,751

인건비 446 482 466 533 비유동자산 39,447 38,433 33,823 50,290 감가상각비 50 53 56 56 투자자산 34,447 25,307 26,191 44,071 무형자산상각비 0 0 0 0 유형자산 4,844 5,526 5,426 5,746 연구개발비 0 55 48 47 무형자산 0 0 0 0 마케팅비 8 27 8 16 자산총계 69,842 72,566 59,959 75,301 기타 판관비 211 292 244 199 유동부채 30,922 39,146 28,508 26,359

영업이익 3,631 5,367 3,871 5,466 매입채무 2,599 3,412 2,415 3,338 영업외손익 3,688 1,792 1,130 458 단기차입금 0 0 0 0

이자손익 701 1,288 384 328 유동성장기차입금 0 0 0 0 지분법손익 112 141 171 326 비유동부채 8,100 10,813 5,290 6,850 외환차손익 27 340 446 -205 사채 0 0 0 0 외화환산손익 -8 -311 49 8 장기차입금 0 0 0 0 기타 영업외손익 2,855 334 80 1 부채총계 39,022 49,959 33,798 33,209

세전계속사업이익 7,319 7,159 5,002 5,923 자본금 1,000 1,000 1,000 1,000 법인세비용 2,027 1,967 1,215 1,386 자본잉여금 2,096 2,101 2,123 2,177 당기순이익 5,292 5,191 3,787 4,538 이익잉여금 8,668 12,411 15,232 19,187 EPS 26,460 25,957 18,933 22,689 자본조정 -764 -810 -686 -701

자본총계 30,820 22,606 26,161 42,092

###### 현금흐름표 주요투자지표

(100 Mn.) 2007 2008 2009 2010 2007 2008 2009 2010 영업활동 현금흐름 11,425 4,329 -3,241 6,224 Growth Ratios

당기순이익 5,292 5,191 3,787 4,538 매출액성장률 % 21.9% 33.6% -2.5% 0.8% 비현금수익비용가감 -2,156 418 -416 1,267 EBITDA성장률 % 56.4% 42.9% -26.0% 36.2%

감가상각비 430 435 422 381 EBIT성장률 % 35.4% 10.7% -26.0% 40.1% 무형자산상각비 0 0 0 0 총자산성장률 % 98.6% 3.9% -17.4% 25.6% 외화환산손익 -8 -311 59 8 Profitibility Ratios 지분법평가손익 112 141 171 326 매출총이익률 % 15.3% 16.5% 12.6% 16.9% 기타 -2,690 153 -1,069 552 EBITDA margin % 14.3% 15.3% 11.6% 15.6%

영업활동으로인한 자산부채변동 8,289 -1,280 -6,611 419 EBIT margin % 12.7% 14.1% 10.4% 14.6%

투자활동 현금흐름 -9,845 -634 8,353 -8,296 세전이익률 % 25.7% 18.8% 13.5% 15.8% 유형자산 투자 582 1,136 331 709 당기순이익률 % 18.6% 13.6% 10.2% 12.1% 유형자산 처분 17 18 14 37 Stability Ratios 무형자산 증감 0 0 0 0 부채비율 % 126.6% 221.0% 129.2% 78.9% 지분법자산 증감 0 7,992 0 2,513 순부채비율 % -66.1% -62.7% -37.2% -29.0% 기타 -9,280 8,476 8,670 -5,111 유동비율 % 98.3% 87.2% 91.7% 94.9%

재무활동 현금흐름 -837 -1,452 -965 -583 당좌비율 % 93.6% 79.6% 88.2% 88.2% 단기IBD증감 0 0 0 0 이자보상배율 #DIV/0! #DIV/0! 1000169.1% 4925697.1% 장기IBD증감 0 0 0 0 Performance Ratios 자본증감 348 4 0 0 ROE % 17.2% 23.0% 14.5% 10.8% 배당금 지급 -490 -1,448 -965 -583 ROA % 7.6% 7.2% 6.3% 6.0% 기타 -696 -9 0 0 ROIC % 5.6% 5.6% 4.5% 6.5%

###### 순현금흐름 743 2,242 4,147 -2,656 Per Share Ratios

기초현금 942 1,685 3,927 8,074 BPS 154,099 113,031 130,804 210,461 기말현금 1,685 3,927 8,074 5,418 DPS 7,241 4,827 2,916 3,428

|Notice.<br><br>본 보고서는 서욳대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 핚 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서욳대 투자연구회가 싞뢰핛 수 있는 춗처 및 정보로부터 얻어짂 것이나, 그 정확성이나 완젂성을 보장핛 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 챀임하에 종목 선택이나 투자시기에 대핚 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠핚 경우에도 법적 챀임소잧의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또핚, 이 분석보고서의 지적잧산권은 서욳대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


