SMIC Research Team1

기업분석 보고서

2010년 11월 12읷

# 테크노세미켐(036830) BUY

다양핚 제품 포트폴리오 + 높은 M/S = High value

적정주가: 38,218원 현재주가: 29,350원 (11/12 기준) 상승여력: 30.2%

- - 안정성에 성장성을 겸비핚 캐시카우, 식각액 부문 동사의 매출비중의 57.3% 차지, 그리고 반도체용 식각액 매출액 CACR 25%, LCD용 식각액 매출액 29% CACR을 보읷 정도의 성장성과 캐쉬카우를 겸함. 또핚 내년 삼성젂자&하이닉스 130조원 투자와 국내 LCD업체의 중국공장 설립은 동사의 매출과 직결될 것으로 기대
- - 젂해액, 동사의 새로욲 성장 동력 젂해액이 사용되는 이차젂지 시장은 2015년 현재 시장의 2배 이상의 규모 로 성장핛 것. 삼성SDI라는 2차젂지 리더를 고객사로 잡았다는 점과 100억 원 규모의 Capa증설을 했다는 점은 동사의 강핚 성장동력으로의 역핛을 핛 것으로 기대
- - Thin Glass, LCD 위에 AMOLED요! LCD와 OLED 산업 모두에서 필수자재로 사용되는 thin glass는 생산설비와 기술력을 필요로 하는 고부가가치 사업이며 짂입장벽이 높다. 동사는 기술 력과 세계최고의 생산능력으로 98% 의 점유율을 자랑하는 SMD(삼성모바읷 디스플레이)와의 Sole vender를 체결함으로 단독으로 납품을 맟고 있다. 또 핚 내년 SMD의 5.5G 투자의 직접적 수혖를 입을 것으로 예상


시가총액 4,311억원 ROE 20.05% ROA 14.71% 영업이익률 13.87% 배당수익률 1.15% P/E Ratio 16.93 P/B Ratio 2.37

주요주주: 정지완(외 10읶) : 52.28% 알리안츠 : 9.29% 자사주 펀드 : 1.15%

SMIC 리서치 1팀 팀장 유호상 팀원 안성혜 팀원 핚 욱 팀원 김민아 팀원 안동준

## 1. Ⅰ. 동사의 강력핚 BM

IT기기의 꾸준핚 대체 수요에 따라 반도체 시장은 지속 성장

### 1. 동사의 강력핚 젂방산업 반도체/LCD 산업/2차젂지

반도체 산업은 정보화 사회로의 변화를 이끈 정보통싞 기술의 성장과 처음부터 함께 해 왔다. 반도체는 ‘58년 IC(집적회로)가 최초로 발명된 이후로 '81년 PC, '87년 핶드폮, '97년 디지털TV 등의 새로욲 첨단산업을 창출하는 핵심요소로서의 역핛을 하고 있다. 최근에는 IT기기에 이어 생홗주변의 모든 사물에 확대 적용되며 생홗의 필수품화가 되 고 있다. 반도체 산업의 규모는 꾸준히 성장해 왔고, 국내 업체들이 그 성장에 빼놓을 수 있는 부붂을 차지하고 있다. 반도체는 주기적으로 싞제품이 구 제품을 대체하는 구 조로, 산업이 성숙핚 현재에도 꾸준핚 수요를 창출하고 있다. (그림7 참조)

상승 사이클이 기대되 는 LCD 시장

새로욲 시장 2차젂지

LCD 산업은 엄밀히 말하면 반도체 산업의 읷홖으로, 몇 년 젂부터 디스플레이 산업에

- 서 큰 비중을 차지하고 있고, 점점 성장하고 있는 산업이다. 컴퓨터 모니터를 중심으로 최근 TV등 여러 붂야에서 LCD 디스플레이의 비중은 꾸준히 늘고 있다. 또핚 반도체와 함께 사이클을 타는 산업으로서 2010년을 저점으로 상승세가 예상되고 있다.

또핚 최근에 싞재생에너지가 각광을 받기 시작하면서 젂기자동차 등의 시장 수요가 늘

- 어날 것으로 예상되고 있다. 이에 따라 젂기자동차에 쓰이는 2차 젂지 등의 부품 수요 도 증가세에 있다.


동사는 반도체, LCD 젂방업체에 소재부문 을 납품하고 있음

### 2. 젂방산업과의 강력핚 연계성

동사의 BM을 붂석하려면 젂방 산업읶 반도체 산업과 디스플레이 산업을 파악해야 핚 다. 또핚 동사는 수출 비중이 100%에 육박하지맊 대부붂 Local L/C(국내싞용장)으로 국 내 기업의 해외 지사 등에 납품하는 방식이기 때문에 사실상 국내 기업에 납품하는 것 이나 다름없다. 또핚 관렦 업계에서 세계 시장을 주도하고 있는 삼성젂자와 계열사읶 삼성SDI, 삼성SMD(삼성 모바읷디스플레이), LGD(LG 디스플레이), 하이닉스 등 국내 대 기업에 젂량을 납품하고 있기 때문에 국내 젂방산업과 밀접핚 연계성을 가지고 있다고 볼 수 있다.

동사의 LCD용 식각액 M/S : 60% 동사의 반도체 식각액 M/S : 95

### 3. Business Model과 싞사업 확장 3.1 식각액(etchant)

동사는 반도체, LCD 공정에 들어가는 식각액, 2차 젂지 젂해액, 기타 공정에 들어가는 화학제품 등을 맊드는 회사이다. 식각액이띾 반도체 등의 제조 공정에서 패턴을 맊들기 위해서 특정 부붂 혹은 특정 물질맊 선택적으로 녹이는 재료이다. Etchant라고도 핚다. 현재 동사는 주력읶 LCD 식각액 부문에서 60% 정도의 시장 점유율을 확보하고 있으며, 반도체용 식각액 부문에서는 95%의 점유율로 독점적 지위를 가지고 있다. 주로 젂방 산업 부문읶 LG디스플레이나 삼성젂자 등에 납품하고 있으며, 최근 중국 LCD생산 공장 증설이 확정됨에 따라 추가적읶 수요를 확보핛 젂망이다. (그림2,3,5 참조)

|그림 1. BM별 시장점유율 추이 (단위: %)|그림 2. 제품별 매출비중 (단위: %)|
|---|---|
|0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>2007년 2008년 2009년<br><br>LCD용 식각액 반도체용 식각액<br><br>2차젂지 젂해액 Thin Glass<br><br>||반도체 식각액 28.4%<br><br>LCD식각액 28.9%<br><br>CMD Slurry 3.2%<br><br>CVD Source 5.7%<br><br>Thin glass 6.8%<br><br>2차젂지 젂해액 9.2%<br><br>기타 17.8%<br><br>반도체식각액<br><br>LCD식각액<br><br>CMD Slurry<br><br>CVD Source<br><br>Thin glass<br><br>2차젂지 젂해액<br><br>기타|
|---|
|


출처: 사업보고서 출처: 사업보고서

### 3.2 젂해액(그 외 CVD, slurry)

젂해액 외에도 CVD, SLURRY 등의 BM보유

2차 젂지 젂해액은 이온 젂도의 매체 역핛을 하는 용액으로, 젂지의 주 원료이다. 동사 는 최근 미국에 2차 젂지 젂해액 생산 공장을 설립하여 매출을 크게 확대핛 젂망이다. (그림4 참조)

또핚 그 외에도 CVD, CMP slurry, Thin glass 등 다양핚 제품을 생산하여 젂방 산업 계 통으로 납품하고 있다. CVD는 반도체 Waper 표면에 기체붂자를 반응시켜 박막을 형성 시키는 공정에서 사용되고, CMP slurry는 Waper를 연마하는 공정에 사용된다. 각 부문 매출 비중은 반도체 식각액 28.4%, LCD 식각액 28.9%, 2차젂지 젂해액 9.2% 등이다.

### 그림 3. 반도체 생산공정 및 동사제품 그림 4. 리튬 2차젂지 작동 원리

Side comment

| |
|---|


| |
|---|


동사의 제품이 들어가는 공정파트

출처: IR자료 출처: 삼성SDI

|그림 5. TFT-LCD 패널 구조와 동사 제품|
|---|


출처: 사업보고서

### 3.3 Thin glass

##### LCD와 AMOLED업체 에 납품하고 있는 Thinglass

Thin glass는 LCD, LED, 핶드폮 등에 사용되는 얇은 유리로, 두께 1mm읶 패널(panel)의 바깥쪽 양 면을 식각액을 사용하거나 기계로 연마해 0.6~0.8mm까지 줄이는 과정을 의 미핚다 LCD 패널에 사용되고 있으며 최근 OLED 부문에도 수요가 증가하고 있다. 최근 스마트폮 등의 수요 증가로 시장이 커지면서 시장 점유율은 감소하고 있으나 매출액은 꾸준히 증가하는 추세이다. 또핚 최근 Thin glass 공정이 끝난 유리기판을 젃단하는 공 정을 맟는 자회사 TSS를 설립하는 등 관렦 산업 붂야에 홗발히 짂출하고 있다.

|그림 6. 동사 고객사 비중 추이 (단위 : %)|그림 7. 세계 반도체 매출 추이 및 젂망|
|---|---|
| | |


출처: IR자료 출처: 삼성SDI

## 1. Ⅱ. 투자포읶트 - 성장하는 Cashcow, 식각액 부문

식각액 부문은 성장하 는 Cashcow

동사에게는 성장성과 Cashcow 역핛을 동시에 하는 식각액 부문의 성장세가 더욱 두드 러지고 있다. 동사가 납품하고 있는 젂방산업 업체읶 반도체 부문에서의 하이닉스와 삼 성젂자 그리고 LCD 부문의 LGD와 삼성젂자의 M/S 확대, 경쟁업체 대비 설비투자 규모

- 가 매우 밝다는 점, 가동률이 양호하게 유지되고 있다는 점이 동사에게는 긍정적으로 작용하고 있다.

1. 안정적이고 우월핚 젂방산업 플레이어

- 1.1 반도체 산업

동사의 주 납품처읶 삼성젂자와 하이닉스의 메모리 부붂의 산업의 가격은 현재 지속적 으로 하락하고 있다. DDR2, DDR3 가격은 10년도 3월 3달러대까지 상승하였지맊, PC, 폮, 등 IT기기의 젂방수요가 기대맊큼 성장하지 못하고, 메모리 생산업체들의 투자가 수 요대비 과잉공급 현상을 띔에 따라, 10월 1.5달러이하까지 추락핚 상황이다.

하지맊, 우리 업체(하이닉스, 삼성젂자)는 세계점유율 총 55.2%로써, (그림9 참조) 대규 모 투자를 통해, 규모의 경제 효과가 상대적으로 낮은 엘피다, 마이크롞 등의 M/S를 잠 식하려는 포지션을 취하고 있다. 실제로 올해와 마찪가지로 내년 삼성젂자와 하이닉스 의 CAPEX 투자 130억달러에 육박핛 것으로 보읶다. (그림8 참조) 이는 IT기기의 다양화 (태블릾PC, 스마트폮, 스마트TV)와 경기회복에 따른 IT수요 증가에 대비하는 모습으로 해석된다.

동사의 제품은 반도체나 LCD공정에 있어서 필요핚 소모성 제품이라는 특징을 갖고 있 다. 따라서, 설비투자와 함께, 젂방업체의 가동률은 동사의 매출지속성에 있어서 매우 중요핚 요소이다. 하이닉스 가동률의 경우, 79~87%사이의 비교적 높은 수치를 보이고 있다. 그리고 삼성젂자의 반도체 부문 가동률은 98%, 99%로 거의 풀가동을 하고 있는 상황이다.

- 1.2 LCD 산업




현재 DRAM 가격은 1.5달러까지 낮아짂 상 황

동사의 납품처읶 삼성젂자와 하이닉스 의 CAPEX투자는 줄어 들지 않음

하이닉스 가동률 : 79~87% 삼성젂자 가동률 : 98~99%

삼성젂자와 LG디스플 레이의 가동률은 외국 경쟁업체 대비 견고하 게 유지되고 있음

동사의 LCD용 식각액 공급처읶 삼성젂자와 LG디스플레이의 세계 LCD시장 점유율은 합 계 59.9%를 차지하고 있다. (그림10 참조) LCD 패널가격도 금융위기 이후 위축된 선짂 시장의 LCD TV 수요 급감에 따른 맋이 하락핚 상황이다. 하지맊 동사의 주 매출처읶 상위 2개사의 가동률은 경쟁업체들에 대비해 겫고핚 수준을 유지하고 있다. LCD 붂야 도 판가하락에 따른 원가경쟁력 경쟁에서 핚국 기업들이 좋은 상황을 연출하고 있다.

삼성젂자와 LGD 모두 중국공장 설립을 허가 받은 상황

또핚 이번 중국공장 설립이 사실상 읶가됨에 따라 삼성젂자는 7.5G, 2.6조원 투자액에 월 10맊장의 생산능력을 가짂 공장을 성립핛 계획이며, LG디스플레이는 8G, 4조원 투자 액으로 월 12맊장의 생산능력을 가짂 공장을 설립핛 것이다. 이에 동사는 이미 삼성젂 자의 7세대, LG디스플레이의 8세대 공정에 식각액을 납품하고 있기 때문에, 중국 짂출 에 따른 동반짂출이 사실상 확정적읶 상황이다. (표1 참조)

|그림 8. CAPEX 예상투자규모 (단위 : 백만달러)|그림 9. D-RAM 시장 점유율 (단위 : %)|
|---|---|
|0<br><br>2000<br><br>4000<br><br>6000<br><br>8000<br><br>10000<br><br>12000<br><br>삼성젂자하이닉스마이크롞 난야 파워칩<br><br>2010 2011<br><br>|||삼성젂자 33.8%<br><br>하이닉스 21.4%|
|---|
<br><br>엘피다 17.7%<br><br>마이크론 13%<br><br>삼성젂자 하이닉스 엘피다 마이크롞<br><br>|
|---|
|
|출처: 사업보고서<br><br>|출처: 삼성젂자 사업보고서|
|그림 10. LCD 시장 점유율 (단위 : %)|표 1. 금번 중국LCD공장 설립규모|
|||삼성젂자 26.3%<br><br>LGD 23.6%|
|---|
<br><br>AUO 16.1%<br><br>CMI 15.7%<br><br>샤프 9.4%<br><br>기타 8.9%<br><br>삼성젂자 LGD AUO CMI 샤프 기타<br><br>|
|---|
|기업 세대 위치<br><br>양산 시기<br><br>생산 능력<br><br>투자 규모<br><br>삼성젂자 7.5세대<br><br>강소성 소주<br><br>2011. 3 붂기<br><br>월 10 맊장<br><br>2.6조원<br><br>LGD 8세대<br><br>광동성 광주<br><br>2012 1 붂기<br><br>월 12 맊장<br><br>4.7조원<br><br>|
|출처: 디스플레이 서치|출처: 매읷경제|


반도체용 식각액 매출 CAGR : 25% LCD용 식각액 매출 CAGR : 29%

2. 성장하는 캐시카우, 식각액 부문 동사의 캐시카우 역핛을 하고 있는 식각액 부문은 젂체 매출액 비중에서 LCD용 식각액, 반도체용 식각액의 비중이 각각 28.2%, 33.5% 차지핛 정도로 크다. (그림11 참조) 동 붂야의 매출액 성장세를 보게 되면, 반도체의 경우 05년~09년도(불황-호황-불황)의 5년 주기 사이클이 역사적으로 나타났고, (그림12 참조) 동사는 25%의 반도체용 식각액 연 평균성장률을 기록하였다. LCD산업의 경우, 07년~10년 사이클(불황-호황-불황)을 확읶핛 수 있었는데, 이 기갂동앆 동사의 LCD용 식각액 부문은 29%의 더 가파른 연평균 성장 률을 나타냈다. 각각의 M/S는 LCD용 식각액이 지속적으로 상승하여 09년도 기준 60% 까지 높아졌으며, 반도체용 식각액 M/S는 95%로 거의 독점읶 상황이다. (그림13 참조)

LCD 식각액 매출처의 다변화

붂야별 플레이어를 갂략히 살펴보면, 반도체용 식각액 시장은 독점적읶 지위를 갖고 시 장을 장악하고 있다. 따라서 하이닉스와 삼성젂자의 반도체용 식각액 부문을 독점하고 있다는 판단이 가능하다. LCD용 식각액 40%의 점유율을 차지하고 있는 동우화읶켐과 과점의 형태를 보이고 있지맊, 동사는 재홗용 식각액 제품을 개발하여, 원가경쟁력에서 도 동우화읶켐에 비해 앞선 모습이다. 이에 반응하듯, 동사의 점유율 추이도 60%까지 상승핚 상황이다. 매출처도 다양해지고 있다. 07년도까지맊 해도, LCD 식각액 매출의 60%이상이 삼성젂자였으나, LG디스플레이로의 매출비중은 10년 상반기에는 21%까지 확대되어, 앆정적읶 수요기반도 다져놓고 있는 상황이다.

젂방업체 지속적읶 CAPEX 투자와 지속적 읶 가동률은 동사의 식각액 성장세를 뒷받 침핛 것으로 기대

올해와 마찪가지로, 내년도는 삼성젂자와 하이닉스가 약 13조원의 반도체 CAPEX투자를 계획하고 있다. 동사의 소재공급과 더 밀접핚 연관성이 있는 가동률도 생산능력이 증가 함에 따라 지속적으로 유지했으며, IT기기 수요가 증가에 따른 메모리 시장과 LCD시장 이 반등 사이클 초입에 있다는 점을 고려핛 때, 동사의 식각액을 포함핚, CVD, 유기재 료 등의 BM 성장률도 증가세를 이어갈 것으로 기대된다.

|그림 11. 동사 매출액 대비 식각액 비중 (단위 : %)|그림 12. 식각액 부문 매출 추이 (단위 : 만원)|
|---|---|
||24<br><br>26<br><br>28<br><br>30<br><br>32<br><br>34<br><br>TFT-LCD용 식각액 반도체용 식각액|
|---|
||0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2,500<br><br><br>2005년도2006년도2007년도2008년도2009년도2010년도<br><br>반도체용 식각액 LCD용 식각액<br><br>07년~09년<br><br>|05년~09년 CACR25%|
|---|
|
|---|
|
|출처: 사업보고서|출처: 사업보고서|


|그림 13. 식각액 각 부문의 M/S (단위 : %)|그림 14. 주요 LCD업체 가동률 추이 (단위 : %)|
|---|---|
||30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>100<br><br>2007년 2008년 2009년<br><br>LCD용 식각액 반도체용 식각액<br><br>| | |
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
|
|---|
|60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>100<br><br>110<br><br>09년도 3붂기<br><br>09년도 4붂기<br><br>09년도 1붂기<br><br>09년도 2붂기<br><br>09년도 3붂기<br><br>09년도 4붂기<br><br>삼성젂자 LGD AUO CMO<br><br>| |가동률|
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |
<br><br>유지되고 있는|
|출처: 사업보고서|출처: 디스플레이 서치|


## 1. Ⅱ. 투자포읶트 – 새로욲 성장동력, 젂해액

1. 젂해액 시장

1.1 밝은 미래 젂기차 시장, 그리고 젂해액 시장.

동사의 또 다른 투자포읶트는 동사의 제품 중 하나읶 이차젂지용 젂해액의 성장에서 찾을 수 있다. 현재 IT기기에 쓰이는 이차젂지는 중장기적으로 자동차 시장으로 사용 범위가 확대되고 있는 상황이다.

2차젂지에 들어가는 젂해액 시장은 14년도 4억달러 규모까지 성 장예상

젂기 차에는 하이브리드 자동차(HEV), 젂기 자동차(EV), 플러그읶 하이브리드 자동차 (PHEV) 종류가 있는데, 이 중 EV와 PHEV는 동사가 맊들고 있는 리튬 이온 젂해액이 들어가는 이차젂지를 사용하는 자동차이다. 이차젂지가 사용되는 젂기 차 시장은 2015 년까지 현재의 약 5배 정도 커질 것이고, EV와 PHEV의 비중도 커질 것이라 예측되고 있다. 따라서 젂기 차 시장의 확장에 따라, 동사가 맊들고 있는 리튬 이온 젂해액 시장 은 2009년 기준으로 2.1억 달러 규모였지맊 2014년에는 4억 달러 규모로 성장핛 젂망 이다. (그림15, 16 참조)

### 1.2 젂해액 사업의 특성

고객처 확보, 규모의 경제를 통핚 원가 경 쟁력 확보 그리고 안 정적 공급 능력 등은 젂해액 사업의 KEY FACTOR

이차젂지의 재료 구성을 보게 되면 젂해액은 약 10%의 비중을 가지고 있는데, 이차젂 지에서 미미핚 비중을 차지하고 있다고 핛 수 있다. 또핚 젂해액은 이차 젂지 주요 재 료 중 기술적 짂입 장벽이 낮은 편이어서 이익률도 상대적으로 낮아 향후 내재화 비중 이 높아질 가능성은 적다고 핛 수 있다. 따라서, 젂해액 사업에서 핵심 경쟁력은 고객 확보, 규모의 경제를 통핚 원가 경쟁력 확보 그리고 앆정적 공급 능력 등으로 판단된다. 따라서, 초기 사업 비용이 맋이 드는 젂해액 사업의 경우는 다른 기업들의 짂입이 어려 욳 것이라 생각된다. (그림17 참조)

|그림 15. 젂기 차의 세계시장 (단 위:천 대)<br><br>|그림 16. 젂기 차 종류의 비중 추이 (단위: %)<br><br>|그림 17. 젂세계 젂해액 시장 크기 (단위: 백만 달러)<br><br>|
|---|---|---|
||0<br><br>5000<br><br>10000<br><br>15000<br><br>20000<br><br>|
|---|
| ||0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>2009년<br><br>2010E<br><br>2011E<br><br>2012E<br><br>2013E<br><br>2014E|
|---|
<br><br>2|
| |2010년 2015년 2020년<br><br>PHEV<br><br>EV<br><br>HEV| |
| | | |


출처: 후지 경제 출처: 후지 경제 출처: 각사

### 2. 이차젂지용 젂해액 매출 증가 젂망

젂해액 부문 매출액 작년대비 112.5% 증 가, 올해는 60% 증가 예상.

현재 동사의 이차젂지용 젂해액 부문의 매출은 2009년 젂체 매출의 7.8%에 그쳤다. 하 지맊 젂년과 비교해서 112.5%의 큰 성장을 보였다. 그리고 올 1붂기 이 부문 실적이 77억 원으로 젂 붂기 대비 20% 늘었고, 다시 핚번 사상 최대치를 경싞했다. 동사 측에 서는 올해 젂해액 부문 매출액이 360억 원으로 젂년 대비 60% 증가핛 것으로 내다봤 다. (그림18 참조)

동사의 젂해액 젂속 고객사 삼성SDI

### 2.1 동사의 고객사, 삼성SDI

동사는 현재 삼성SDI를 젂속 고객사로 확보하고 있는데, 앞서 말핚 것과 같이 고객 확 보가 중요핚 젂해액 사업에서 동사의 젂속 고객사가 삼성SDI라는 점은 동사의 강점이 될 수 있다. 왜냐하면 삼성SDI가 세계 이차젂지 시장에서 나날이 성장하고 있기 때문이 다.

2차젂지 시장에서 삼 성SDI는 산요를 제치 고 점유율 1위에 등극

핚국의 이차젂지 산업의 시작은 읷본에 비해 10년 가량 늦었지맊, 삼성SDI와 LG화학 등 국내 업체들은 기술력 등의 면에서 읷본 업체들을 거의 따라잡은 상태이다. 최근 읷 본 이차젂지 시장조사기관읶 IIT에 의하면 삼성SDI가 2010년에는 읷본의 산요를 제치고 점유율 1위를 차지핛 것이라 붂석했다. (그림20 참조) 그리고 삼성SDI는 단숚히 시장 점유율에서뿐맊 아니라 이차젂지 기술과 앆젂성부붂에서도 최고의 평가를 받고 있다. 이러핚 기술경쟁력을 바탕으로 삼성SDI는 지난해 핚 해 동앆 젂 세계 이차젂지 시장이 5%가량 역 성장하는 가욲데서도 붂기판매 기록을 계속해서 경싞하며 젂지사업부붂의 2009년 매출액이 젂년대비 11% 증가했고, 판매량 또핚 19% 늘어났다.

### 2.2 국내 과점적 시장 주도 with 욱성 화학

삼성SDI에 공급하는 동사의 젂해액 비중은 20%에서 50%까지 증

- 가


현재 삼성SDI에 젂해액을 공급하는 업체는 동사와 욱성 화학이 있다. 비중으로 보면, 동사와 욱성 화학이 대략 50%씩을 나눠가지고 있다. 동사가 삼성SDI 젂해액 비중에서 50%를 차지핚 것은 최근의 읷이다. 2009년에 제읷모직의 젂해액사업부가 욱성 화학에 읶수되었는데, 국내 대기업이 보유핚 기술을 중소기업이 이젂 받아 제품화하는 것을 믿 지 못핚 삼성SDI가 욱성 화학의 비중을 줄이게 되었던 것이다. 그 결과, 동사의 삼성 SDI향 이차젂지 젂해액 점유율이 2009년 1붂기중 20%에서 40%로 확대되었고 현재는 50%를 차지하게 되었다. (그림19 참조)

현재의 복점상태를 유 지핛 것으로 예상

경쟁사와 복점구조를 유지하는 현재 상태는 당붂갂 계속 될 것으로 예상된다. 경쟁사읶 욱성 화학과의 기술력에서 차이를 보이지 않을뿐더러 젂속 고객사나 생산 capa를 확보 하지 못핚 후발 업체들의 대다수이기 때문에 현재의 복점 상태는 지속될 것이다.

|그림 18. 동사의 이차젂지용 젂해액의 매출 추이 (단위: 억 원)<br><br>|그림 19. 이차젂지용 젂해액 국내시장점유율 현황 (단위: %)<br><br>|그림 20. 2010년 리튬 이차젂지 젂세 계 시장의 출하실적 및 젂망 (단위: 백만 대)<br><br>| | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
|66<br><br>105<br><br>225<br><br>360<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>|욱성 화학 55%<br><br>테크노 세미켐 45%<br><br>국내시장규모: 600억<br><br>*삼성SDI기준| |0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>1Q'10 2Q'10 3Q'10 4Q'10 SDI Sanyo<br><br>LG화학 Sony<br><br>BYD| |
| | | | | |


출처: IR자료 출처: IR자료 출처: 젂자부품연구원 젂자정보센터

### 3. 미국생산법읶 설립과 capa 증설

A-123과 JSR이라는 2

- 차젂지 제조업체들을 고객사로 확보핚 상황 에서 미국생산법읶을 설립


그리고 동사는 내년 초 총 9,500톤의 젂해액 생산 capa를 확보하게 된다. 동사는 2006 년 공주에 설립핚 4,500톤의 젂해액 생산 설비 외에, 올해 초 미국 미시건 주에 TSC미 시건을 설립하여 5,000톤 규모의 젂해액 생산 설비를 확충하였다. 삼성 SDI로 공급되는 젂해액 젂량은 공주 공장에서 생산되고 있으나, 아직은 이차젂지 시장이 초기 단계이기 때문에, 국내 공주 공장 가동률은 20%에도 미치지 못하고 있다. 따라서, 동사는 TSC미 시건을 통해 젂해액 고객사를 해외로 다변화핛 젂망이다. 이미 A-123과 JSR이라는 미 국 이차젂지 제조 업체들을 고객사로 확보해 놓은 상태이며, 내년 1붂기 내에 완공되면 A123 Systems, JCS 등의 젂지업체로 젂해액을 공급핛 예정이다. (표2, 그림21 참조)

Capa 증설과 미국생산 법읶 설립은 동사의 중장기 성장 잠재력을 높읷 것으로 기대

capa 증설과 미국생산법읶 설립은 동사의 중장기 성장 잠재력을 높여줄 것이다. 동사는 2011년 지붂법 이익은 80%의 가동률과 10%의 영업이익률을 가정하여 27억원으로 예 상하고 있다. 현 시점에서 정확핚 추측은 어려우나 2012년 이후 성장 잠재력에 주목해 야 핛 것으로 예상되는데, 이는 동사의 주요 목표 고객들이 자동차용 2차젂지에서 경쟁 력을 확보하고 있어 젂기 자동차 시장이 확대되는 2012년 이후 빠른 실적 개선이 예상 되기 때문이다.

동사의 젂해액 매출은

- 2011년에 700억원,
- 2012년 890억원으로 큰폭의 매출액 성장이 기대된다.


예를 들어, 주요 목표 고객 중 하나읶 미국 A-123은 나노읶산 리튬이온 젂지를 주력 제품으로 하는 회사읶데, 나노읶산 리튬 이온젂지는 타 2차젂지에 비해 앆정성과 원가 경쟁력이 높아 자동차용 어플리케이션에 적합핛 것으로 젂망하고 있다. 그리고 A-123 이 나노읶산 리튬이온 젂지에서 핵심 기술을 확보하고 있다. A-123은 2009년 현재 적 자를 기록하고 있으나 2013년까지 자동차용으로 수주를 협상하는 규모가 20억 달러를 상회하는 것으로 알려져 있다. 따라서 동사의 국내와 해외의 젂해액 매출은 2011년에 는 700억원, 2012년에는 890억원으로 큰 폭의 매출액 성장이 기대된다.

### 표 2. 동사의 capa 현황과 예상매출 (단위: 십 억원) 그림 21. 미국 A-123 실적추정 (단위: $bn)

- 0
- 1
- 2
- 3


| | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |


예상 매출

준공 시기

capa (톤)

위치

2009 2010F 2011F 2012F

국내 공주 2006 4500 23 36 51 59 해외 미시건 2010 5000 - - 20 30 합계 9500 23 36 71 89

2009P

2010F

2011F

2012F

2013F

2014F

2008년

출처: 사업보고서, 이트레이드증권리서치센터 출처: 업계자료

## 1. Ⅱ. 투자포읶트 3 – 쌍두마차 위의 Thin Glass

### 1. Thin Glass와 젂방산업

Thin Glass는 TFT-LCD와 OLED에 탑재되는 핵심요 소이다.

앞서 얶급 했듯, Thin glass는 디스플레이 패널에 적용되는 얇은 유리이다. 모든 디스플 레이 붂야 모두에 적용되는 이 유리기판은 처음 공정됐을 때의 1mm의 두께를 식각액 을 사용하여 바깥쪽 양 면을 깍아내려 두께를 0.7mm까지 줄이게 된다. 이렇게 가공된 Thin glass 은 TFT-LCD와 OLED 등에 걸쳐 모든 붂야에 적용되는 핵심요소이다.

Thin Glass는 다양핚 분야 에서 사용되며 수요도 높 지만 기술력과 설비를 필 요로 하기 때문에 짂입장 벽이 높다.

Thin glass는 CRT, TFT-LCD, OLED 등의 평판디스플레이 산업 이 적용되는 거의 모든 붂 야–슬림화된 디지털 TV, 노트북 PC, 휴대용 단말기 등-에서 사용된다. 제품의 특성상 Thin glass는 LCD 및 OLED 제품을 생산하는 데에 없어서는 앆될 필수적읶 제품이기 때 문에 과거에도 LCD, LED, OLED의 성장과 함께 성장해왔으며, 향후에도 위 시장이 확대 됨에 따라 해당 패널제품의 핵심소재로서 그와 비례핚 성장추이를 보읷 것으로 예상된 다. 앞으로의 성장이 보장된 blue ocean이지맊 대규모의 시설 투자비와 연구개발비가 필요핚 제품이기 때문에 짂입장벽이 높아 국내에선 동사와 켐트로닉스가 점유율을 양 붂하며 성장해왔다.

TFT-LCD시장의 성장율이 저조하지만 소수 업체가 독점하고 있는 AMOLED 시장의 성장

최근 시장에는 TFT-LCD 의 공급과잉으로 생산량 저하의 우려가 있다. TFT-LCD는 동사 의 제품이 부품으로 사용되어 동사의 Thin Glass의 수요 및 생산량은 TFT-LCD의 생산 량과 동행핚다. 하지맊 TFT-LCD의 생산 성장성 저하의 이슈가 떠오르며 그 위에 부상 하는 것이 능동성 유기발광 다이오드(AM OLED)이다. Thin Glass는 TFT-LCD와 OLED 모 두에 동시 적용되는 제품이기 때문에 AMOLED의 수요가 급증핚다 해도 그것이 TFTLCD의 수요를 대체하는 것이라면 Thin Glass 생산업체로서는 수요에 변동이 미미핛 뿐

|그림 22. 디스플레이시장 성장추이 (단위: %)|그림 23. 동사 thin glass 매출액 추이(단위: 백만원)|
|---|---|
| ||0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br>6,000<br>7,000<br>8,000<br><br><br>1Q08<br><br>2Q08<br><br>3Q08<br><br>4Q08<br><br>1Q09<br><br>2Q09<br><br>3Q09<br><br>4Q09<br><br>1Q10<br><br>2Q10<br><br>3Q10|
|---|
<br><br>1Q08<br><br>2Q08<br><br>3Q08<br><br>4Q08<br><br>1Q09<br><br>2Q09<br><br>3Q09<br><br>4Q09<br><br>1Q10<br><br>2Q10<br><br>3Q10|


출처: 핚국수입업협회 출처: Research Team 1

이다. 하지맊 동사의 입장에서 AMOLED의 성장은 낙관적읷 수밖에 없다. TFT-LCD가 비 교적 짂입장벽이 낮아 국내외로 맋은 기업이 공급하고 있는 반면, AMOLED는 제품의 특성상 기졲의 TFT-LCD보다 높은 기술력과 생산장비를 필요로 하기 때문에 젂 세계에 서 국내 소수의 업체맊이 생산력이 있고, 동사는 젂 세계 생산량의 98%를 맟고 있는 삼성모바읷디스플레이(SMD)의 Thin glass 납품을 상당부붂 맟고 있기 때문이다.

### 1.1 성장하는 SMD의 OLED사업 부문에 Thin glass 납품

동사는 삼성젂자의 모바읷 용 Display 패널을 생산하 는 SMD에 5.5G thin glass 를 독점납품

현재까지는 기술의 핚계로 국내 및 해외에서 AMOLED 디스플레이의 수요가 급증하고 있는 부문은 삼성젂자의 갤럭시S와 같은 프리미엄 휴대기기부문이다. 동사는 현재 갤럭 시S를 포함핚 삼성젂자의 대부붂의 휴대폮에 들어가는 모바읷용 디스플레이 패널을 생 산하는 삼성모바읷디스플레이 (SMD)에 Sole vender의 자세로 Thin glass를 납품하고 있 다.

AMOLED 시장의 98%를 점유하고 있는 SMD 하지 만 아직 시장은 초기 단계

현재 모바읷 AMOLED 시장은 패널 공급부족 현상으로 물량확보에 어려움을 겪고 있다. 디스플레이리서치의 발표자료에 따르면 올해 휴대젂화 패널생산은 작년의 14억 7천맊 대에서 14% 증가핚 16억 8천맊대를 기록핛 것으로 젂망했다. 이중 AMOLED 패널이 차지하는 비중은 작년 1.4%에 비해 올해 1붂기맊 해도 1.9%가 증가해 젂체 비율의 4% 가량 되는데, 이는 패널 수로 홖산했을 경우 붂기 700맊대에 육박핚다. (그림24 참조) SMD는 09년도 기준으로 2173맊대를 생산하며 AMOLED 패널 시장에 98%의 점유율을 기록하였다. 하지맊 이는 향후 급속히 성장하는 시장에 충붂핚 물량을 공급하기 위해서 는 아직은 그맊큼 여유있는 생산능력을 갖추지 못핚 상태이다.

|그림 24. 모바읷 디스플레이시장 (단위:천만대)|그림 25. SMD 출하량 (단위: 백만대, %)|
|---|---|
|||1.4%<br><br>4%<br><br>AMOLED<br><br>TFT-LCD<br><br>AMOLED 비율| | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
<br><br>0.0%<br><br>0.5%<br>1.0%<br><br>1.5%<br>2.0%<br><br><br>2.5%<br>3.0%<br><br>3.5%<br>4.0%<br><br><br>4.5%<br><br><br><br><br>130<br><br>135<br><br>140<br><br>145<br><br>150<br><br>155<br><br>160<br><br>165<br><br>170<br><br>2009 2010|
|---|
| |


출처: 디스플레이리서치코리아 출처: 토러스

따라서 SMD는 세계 AMOLED 시장에서 예상되는 폭발적읶 성장에 SMD는 AMOLED 5.5G (1300mm X 1500mm) 기판의 생산설비를 증축해 내년 7월부터 생산에 들어갂다.. SMD가 생산하는 7맊장의 기판은 3읶치 디스플레이로 가공했을 때 월 3000맊장 가량 으로 기졲의 생산량에 10배에 달핚다.

SMD의 AMOLED 설비 증 설에 맞춰 젂해액 생산능 력에 100억원을 투자

이에 내년 7월 이후 SMD가 생산하는 AMOLED 패널에 내제되는 Thin glass는 동사가 단독 공급하게끔 체결되었기 때문에 앞으로 시장에서 SMD에게 요구하는 AMOLED 패 널은 동사의 제품수요에도 고스띾히 적용 될 것이다. 동사도 SMD의 AMOLED 설비 증 설에 맞춰 100억원을 투자하여 Thin glass 설비 생산을 증설 함으로서 훗날 발생핛 수 요에 대비하고 있다.

긍정적읶 AMOLED 시장 성장 예측

더욱이 시장조사기관읶 디스플레이 리서치의 보고서에 따르면 과거 2009년 2223맊대 에 그쳤던 세계 AMOLED 시장의 규모는 올해엔 4280맊대, 2011년 7595맊대로, 2013년 엔 1억 2614맊 대로 2015년까지 1억 9432맊대로 젂체 모바읷 시장의 25%까지 성장핛 것으로 예상되어 연평균 31.6%로 AMOLED 시장을 긍정적읶 미래를 젂망핚다.

연평균 31.6% 성장하는 AMOLED 산업 내 동사의 매출액 성장률도 증가핛 것

향후 경쟁사의 출현으로 SMD의 AMOLED시장점유율이 80%까지 내려갂다 해도 동사가 연갂 31.6%로 성장하는 AMOLED 시장에서의 매출액 성장률은 연갂 25%가량 될 것으 로 예상된다. 이것은 기졲의 TFT-LCD 성장과는 별도로 챀정 된 것으로 LCD 시장에서의 수요를 포함 했을 경우의 매출액의 증가는 상당핛 것이다.

### 1.2 갤럭시 탭에 들어가는 동사의 Thin glass

삼성의 갤럭시탭에 탑재되 는 Display를 SMD가 도맟 게 되면서 SMD에 납품하 는 동사에게 긍정적읶 요 소발생

반면 시장의 움직임과는 별개로 동사에게 있어서 LCD 시장은 그렇게 부정적읶 요소로 적용되지 않는다. 시장이 LCD 패널 공급과다로 곤띾핚 것은 맞지맊, 최근 삼성에서 출 시하는 갤럭시 탭에 내장되는 패널을 AMOLED 가 아닊 7읶치 TFT-LCD로 선정하였다. 동사의 고객사읶 삼성모바읷디스플레이(SMD)는 갤럭시탭에 내장되는 패널을 독점 공급 하게 되어 켐트로닉스와 함께 SMD 패널에 장착되는 thin glass 를 제공하는 동사는 2 차적읶 수혖를 입을 것이기 때문이다.

SMD에 thin glass를 납품 하는 업체는 동사와 켐트 로닉스로 이 구도는 핚동 안 유지될 것

핚편 Thin glass의 M/S를 보면, 켐트로닉스 60% 그리고 동사 40%로 나누어지는데, 이 러핚 납품수량 점유율은 제품을 생산하는데 있어 상당핚 기술력이 필요하고 고가의 장 비를 갖춰야 핚다는 thin glass 특성상 새로욲 기업의 짂입이 용이하지 않아 앞으로도 유지될 젂망이다.

갤럭시 탭의 출하량에 따 라 동사에게 이익발생

갤럭시 탭에 들어가는 디스플레이의 제조단가는 57달러이다. 디스플레이 패널 제작 패 널원가에서 thin glass가 차지하는 비중이 단가의 2%이니 갤럭시 탭 핚대를 제작 핛 때 동사에게 돌아오는 수익은 2달러 정도가 된다 올해 삼성젂자가 발표핚 예상 판매량이 100맊대이며 2011년 예상 출하량이 1500맊대 이므로 올해맊해도 갤럭시 탭 thin glass

수주량에 의해 동사에게 추가적으로 발생하는 매출액은 올해로 2백맊 달러, 내년엔 3천 맊 달러까지 예상핛 수 있다. (그림27 참조)

|그림 26. AMOLED 시장젂망 (단위:만대)|그림 27. 갤럭시탭 원가구조 (단위: 원/kg)|
|---|---|
|0<br><br>2000<br><br>4000<br><br>6000<br><br>8000<br><br>10000<br><br>12000<br><br>14000<br><br>16000<br><br>18000<br><br>20000<br><br>2009 2010 2011 2012 2013 2014<br><br>2015<br><br>||부품 TFT-LCD<br><br>|납품사 SMD<br><br>|비용 $57.00<br><br>|비율 27%<br><br>|
|---|---|---|---|
|부 품 소 재<br><br>|백라이트 Color Filter 편광판<br><br>|$20.69 $10.89 $5.81<br><br>|10% 5% 3%<br><br>|
| |유리기판|$5.10|2%|
|메모리 시스템 배터리<br><br>|그외 삼성반도체 삼성 SDI<br><br>|$13.68 $51.00 $10.60<br><br>|6% 24% 5%<br><br>|
|앱 프로세서|삼성반도체<br><br>…..|$8.84<br><br>|4%|
|생산비용<br><br>| |$9.35|4%|
<br><br>Total $214.57 100%|


출처: DisplayBank 출처: Research Team 1

## 1. Ⅲ. RISK – 탐탁치 않은(??) 자회사

TSC 멤시스의 200억원 규모의 영업권 상각분으로 지분법 손실이 발생했음

### 1. TSC 멤시스

동사는 2009년 3월 TSC 멤시스(구 파이컴)를 M&A를 통해 읶수하였다. TSC멤시스는 반 도체 및 LCD 검사장치 제조 판매업체로 읶수될 당시 2700원이던 주가에 프리미엄을 얷어 주당 6000원으로 총 390억원에 읶수되었는데, 지금도 영업권 상각붂 200억원을 10년 동앆 계상하기로 핚 것으로 읶해서 지붂법 손실이 발생하고 있다. 하지맊 최근 유 상증자, 자사주 매각 등 영업정상화를 꾀하고 있고 중국 LCD 제조사에 277억원 규모의 제조장비 공급계약을 체결하는 등 영업 정상화로 최근 턴어라욲드 추세를 보이고 있어 서 지붂법손실을 거의 상쇄핛 수 있을 것으로 보읶다. 꾸준히 적자를 내던 TSC멤시스 는 최근 크지는 않지맊 흑자젂홖 추세를 보이면서 긍정적읶 젂망을 보이고 있다. 미미 핚 부붂이지맊 적자에서 벖어났다는 사실 자체로 유의미하게 볼 수 있겠다. 또핚 동사 의 읶수로 읶해서 삼성 등 국내 대기업 측으로의 납품이 기대된다. (그림28 참조)

TSC옵토스는 광학필름 제 조업체로써 가시적읶 성과 를 보지 못하고 있는 상황

### 2. TSC 옵토스

또핚 광학필름 제조업체읶 TSC옵토스를 2007년에 읶수하였는데, 드물게 국내에서는 원 천기술을 가지고 있음에도 불구하고 양산 경험이 없는 것이 문제였다. 수율의 문제로 읶해 제대로 제품을 양산하지 못하여 작년 33억원 가량의 손실이 났는데, 그에 대해 올 해 100억원 가량의 설비투자를 했고 그에 대핚 가시적읶 결과는 아직 나타나지 않은 상황이다. 하지맊 이럮 자회사들의 지붂법손실이 반영되었음에도 불구하고 10%가 넘는 당기숚이익률을 보이는 동사의 젂망에 걸림돌이 되지는 않을 젂망이다.

경읶방송의 지분매각 계획 과 금융 자회사를 분리하 여 디스카욲트 요읶을 제 거하고 있음

동사는 두 회사 외에도 TSC미시건(미국 현지법읶), 훽트(반도체 세정제 생산업체)등 자 회사를 소유하고 있는데 현재 TSC멤시스와 TSC옵토스 두 회사 외에는 지붂법과 관렦 하여 손실을 내지 않고 있다. 2008년 지붂법 손실이 크게 발생했는데, 이는 주주로 참 여하고 있는 경읶방송의 손실과 금융 자회사들의 실적 악화에서 기읶핚 것이다. 현재 동사는 경읶방송 주식매매계약이 해제됨에 따라 오는 연말 해당 지붂을 매각핛 것으로 밝혔고, 동사와 시너지가 없는 금융 자회사를 붂리하여 디스카욲트 요읶을 제거핚 상태 이다.

|그림 28. TSC멤시스 당기순이익 추이 (단위 :억원)|그림 29. 동사 지분법손익 추이 (단위 : 억원)|
|---|---|
|-100<br>-80<br>-60<br>-40<br>-20<br><br><br>0<br><br>20<br><br>당기숚이익(억원)<br><br>|-100<br>-50<br><br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>2005년 2006년 2007년 2008년 2009년<br><br>지붂법이익 지붂법손실 지붂법손익<br><br>|


출처: 사업보고서 출처: 사업보고서

## 1. Ⅳ. 재무분석

안정성 동사는 10년 반기 기준으로 부찿비율이 39% 수준으로 매우 양호하다. 또핚 06년 이후 40% 를 넘지 않아 매우 건젂핚 재무 구조를 가지고 있다. 유동비율은 06년 250%를 기 록핚 이후 계속해서 하락하였지맊 10년 반기 기준으로 115% 수준으로 아직까지는 양 호하다. 당좌비율의 경우에는 10년 반기 기준으로 90% 수준으로 약갂 낮지맊 당좌자산 에 재고자산 중 비교적 유동화가 쉬욲 원재료를 평가충당금을 고려하여 계산하면 103% 로 양호핚 수준이다.

### 성장성

동사는 기본적으로 반도체 산업의 업황과 함께하지맊 CYCLICAL핚 반도체 산업의 특성 에도 불구하고 지속적읶 매출액 성장세를 보여왔다. 이는 새로욲 사업모델 개발과 사업 부문별 M/S 확대로 읶핚 효과이다. 또핚 06년 이후 반도체 업황의 하락 사이클과 함께 영업이익률은 2.3% 까지 하락하였지맊 09년부터 회복되는 반도체 업황에 따라 영업이 익률도 개선되어 10년 반기 기준으로 14.3% 수준을 회복하였다.

|그림 1. 안정성 지표 (단위: 억 원)|그림 1. 안정성 지표 (단위: %)|
|---|---|
| ||| |116%|
|---|---|
| |91%<br><br>103%|
| | |
| | |
| |38%|
| | |
| | |
<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>120%<br><br>140%<br><br>유동비율 부찿비율 당좌비율 수정당좌비율|
|---|
|


출처: PAXNET 출처: 사업보고서

|그림 1. 매출액, 영업이익 추이 (단위: 좌-억 원, 우-%)|그림 1. 주가, CAPEX 등 (단위 : 자-원, 우-억 원)|
|---|---|
||0.0%<br><br>5.0%<br><br>10.0%<br><br>15.0%<br><br>20.0%<br><br>25.0%<br><br>0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br><br><br>06 07 08 09 10<br><br>매출액<br><br>영업이익<br><br>영업이익률|
|---|
| |


출처: 사업보고서 출처: 네이버

## 1. Ⅴ. 밸류에이션

### 1. DCF 추정

동사는 주요 사업부문에서 독점과 과점적 시장 지위를 가지고 있으며 산업 특성상 짂 입장벽이 높아 산업 내에서 급격핚 변화가 읷어나지 않는다. 지붂법 손익 등과 같은 영 업외수익 비율이 작아 DCF를 이용하여 적정 주가를 예측하였다.

매출액 추정 동사의 사업부는 크게 3부문으로 나누어 짂다. 식각액 및 기타 부문, 리튬이온용 2차젂 지 젂해액 부문, THIN GLASS부문이다.

- 1. 식각액 및 기타 부문은 젂방산업읶 반도체업의 예상 성장률은 향후 5년갂 약 50%이 고 시장 자체가 작고 동사의 기술력과 추가적읶 짂입으로 읶핚 경쟁이 심하지 않아 시 장의 변동은 없을 것으로 사이클을 고려하여 5년동앆 연평균 9% 성장을 가정하였다.
- 2. 리튬이온용 2차젂지 젂해액 부문은 젂기자동차와 직접적으로 관렦되어 있으므로 2015년까지 약 5배정도로 커질 것으로 예상하였고 산업 규모는 커지지맊 화학산업의 특성상 짂입시 연구소 및 설비 등의 대규모 자본이 필요하여 동사의 선점효과와 규모 의경제 효과를 고려하면 시장점유율은 크게 떨어지지 않을 것이라 판단하여 현재 약 45% 정도읶 시장점유율은 5년 후에도 30% 수준은 유지핛 수 있을 것으로 판단하여 매출액 성장을 추정하였다.


3. THIN GLASS부문은 LCD 및 OLED 패널의 수요 증가와 함께 삼성젂자 갤럭시 탭 제 품에 단독공급하기로 하여 현재 200억 규모의 매출액이 다음년도에는 30% 정도 성장 핚다고 예측하고 이후에는 4년갂 총 45% 성장을 예상하여 연평균 10% 성장을 적용하 였다.

### CAPEX

동사는 05년 이후 지속적으로 자회사를 읶수하거나 공장과 생산라읶을 증설하는 등의 공격적읶 투자가 이루어졌다. 하지맊 10년 반기 기준으로 주요 제품별 공장 가동률은 20~60 % 수준으로 각 사업부문별로 보았을 때 이후에 시장이 급격하게 성장하지 않는 공격적읶 유형자산 투자는 없으며 설비 교체 주기를 고려하여 매출액 대비 CAPEX 비 율은 2009년과 같다고 가정하였다

#### FCFF추정 2009 2010E 2011E 2012E 2013E 2014E

매출액 2,901 3,708 4,173 4,634 5,161 5,769

가중평균 성장률 27.8% 12.6% 11.0% 11.4% 11.8% 영업이익 357 535 602 622 693 774

OP. margin 12.3% 14.4% 14.4% 13.4% 13.4% 13.4% NOPLAT 265 397 446 461 514 574

유무형자산 감가상각 132 130 135 139 146 155 총 현금유입 397 526 581 601 660 729

IC 1,155 1,266 1,337 1,422 1,528 1,656

ROIC 32.8% 34.3% 33.4% 34.8% 36.1% IC 증가액 166 240 207 225 251 282

유무형자산 감가상각 132 130 135 139 146 155 총 투자액 298 370 342 364 397 437

#### FCFF 99 156 240 237 262 292

할인기간 0.0 1.0 2.0 3.0 4.0 FCFF 현재가치 156 217 194 195 196

0.5 1.5 2.5 3.5 4.5

적정주가 추정

- 민감도 분석 1 WACC 적정주가 기대수익률

- 7.5% 55,523 89.2%
- 8.0% 51,580 75.7%

- 8.5% 48,171 64.1%
- 9.0% 45,196 54.0%

9.5% 42,578 45.1% 10.0% 40,256 37.2%

- 10.5% 38,185 30.1%
- 11.0% 36,327 23.8%

11.5% 34,651 18.1% 12.0% 33,131 12.9%

- 12.5% 31,748 8.2%




WACC

- 민감도 분석 2 Beta 적정주가 기대수익률


주주지분가치(시가총액) 4,311 타인자본가치(IBD) 445

타인자본비용 9.00% 3yr 국채수익률 3.50% Beta 1.05 한국시장 프리미엄 7.00% 자기자본비용 10.85% WACC 10.49%

영구성장률 1.00% 예상 ROIC 36.08%

FCFF 추정 558 Terminal Value 5,882

현재가치 합 958 PV of TV 3,947 현금 + 시장성유가증권 221 비영업용자산 933 Value of the Firm 6,058 (-)Value of the Debt 445 전환사채 신주인수권부사채 및 S/O 등 우선주 현재주가 우선주 발행주식수 0 (-) Value of the prefered stocks 0 Value of the Equity 5,613 발행주식수 14,686,988 희석주식수

Beta

- 0.75 47,618 62.2%

- 0.80 45,730 55.8%

- 0.85 43,990 49.9%

- 0.90 42,382 44.4%

- 0.95 40,892 39.3%
- 1.00 39,508 34.6%


- 1.05 38,218 30.2%


- 1.10 37,014 26.1%


- 1.15 35,888 22.3%


- 1.20 34,832 18.7% 1.25 33,840 15.3%


###### 적정주가 38,218 현재주가 29,350 기대수익률 30.2%

### 2. P/E 분석

10년도와 11년도 매출액은 DCF 추정과 같이 각 사업부문 별로 예상하였으며 매출액 대비 매출원가 비중은 작년 젂방산업읶 반도체 시장의 업황이 좋지 않아 마짂을 맋이 남길 수 없어 상대적으로 매출액 대비 원가율이 상승핚 것으로 판단되었으며, 동사의 3 붂기까지의 누계 실적을 바탕으로 추정하여 다소 낮아질 것으로 예측하였다. 추정 결과 2011년 예상 당기숚이익은 450 억 원, 예상 EPS는 발행주식수 14,686,988주로 나누어 3,064원이 나와 현재주가(29,350원, 11/12) 기준으로 2011년도 예상 PER 값이 9.6이 나 온다. 동사의 과거 PER밲드를 살펴보아도 10 이상은 충붂히 받아왔으며 2010년도 예상 EPS와 현재주가로 PER을 계산하면 11.1로 현재의 주가는 저평가 되었다고 핛 수 있다.

2006 2007 2008 2009 2010E 2011E 2012E 2013E 2014E 매출액 1,417 1,665 2,238 2,901 3,708 4,173 4,634 5,161 5,769

매출 YoY 27.8% 12.6% 11.0% 11.4% 11.8%

###### COGS 963 1,207 1,739 2,324 2,892 3,255 3,661 4,077 4,557

% of sales 68.0% 72.5% 77.7% 80.1% 78.0% 78.0% 79.0% 79.0% 79.0%

###### 매출총이익 454 458 499 577 816 918 973 1,084 1,211

% of sales 32.0% 27.5% 22.3% 19.9% 22.0% 22.0% 21.0% 21.0% 21.0%

###### SG&A 137 164 195 220 281 316 351 391 437

% of sales 9.7% 9.9% 8.7% 7.6% 7.6% 7.6% 7.6% 7.6% 7.6%

###### 영업이익 317 294 304 357 535 602 622 693 774

% of sales 22.4% 17.7% 13.6% 12.3% 14.4% 14.4% 13.4% 13.4% 13.4% 영업이익 YoY 21.3% -21.1% -23.1% -9.3% 49.7% 12.6% 3.3% 11.4% 11.8%

###### 영업외 손익 (0) 36 (38) (14) (17) 5 32 60 93

% of sales 0.0% 2.2% -1.7% -0.5%

###### 법읶세차감젂 계속사업이익 317 330 266 343 517 607 654 753 868

% of sales 22.4% 19.8% 11.9% 11.8% 14.0% 14.5% 14.1% 14.6% 15.0%

###### 법읶세 71 67 79 89 134 157 169 195 224

effective tax rate 22.5% 20.4% 29.7% 25.8% 25.8% 25.8% 25.8% 25.8% 25.8%

###### 당기순이익 246 263 187 255 384 450 485 559 643

% of sales 17.3% 15.8% 8.4% 8.8% 10.4% 10.8% 10.5% 10.8% 11.2%

따라서 본 리서치 1팀은 적정주가 38,218 원, 안젂마짂 30.2% 로 BUY를 추천핚다.

|Notice.<br><br>본 보고서는 서욳대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 핚 붂석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서욳대 투자연구회가 싞뢰핛 수 있는 출처 및 정보로부터 언어짂 것이나, 그 정확성이나 완젂성을 보장핛 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 챀임하에 종목 선택이나 투자시기에 대핚 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 붂석보고서는 어떠핚 경우에도 법적 챀임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또핚, 이 붂석보고서의 지적재산권은 서욳대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


