|Equity Investment Research| |
|---|---|
|아모레G (002790)| |
|2014년 11월 15일| |


#### 아모레 G, 어디까 G ?!

- 1. 전설의 시작. 이니스프리 !

- - 수직계열화를 바탕으로 한 높은 수익성과 국내 점유율 확대
- - 자연주의 컨셉 및 원브랜드 샵의 장점을 앞세워 중국 등 해외시장 확대


- 2. 매스티지 ? 프레스티지 !

- - 국내 매스티지 브랜드

- - 중국에서는 중국인의 관점으로 현지화
- - 환잉꽝린~! 고객맞을준비 – 유통망 강화
- - CAPA 는 이미 준비되어 있다 !


- 3. 글로벌 럭셔리 브랜드로 성장

- - 한국적인 매력으로 해외 화장품 시장을 사로잡다!

- - 국내 면세점과 동반 성장


- 4. Issue & Risk


- - 높은 배당 성향
- - 한.중 FTA 체결로 인한 수혜


1

##### Rating

# BUY

목표주가: 1,587,000 원 현재주가: 1,129,000 원 상승여력: 41%

Trading data 시가총액 90,084 억원 52wk 주가범위 369,500 원

~ 1,312,000 원 발행주식수 7,979,098 주 유통비율 93.04%

Balance sheet data

순자산 PBR ROE ROA

21,256 억원

1.82 배 7.94% 7.52%

Earning data

PER 12M EPS 당기순이익 영업이익 영업이익률 EV/EBITDA

25.36 배

18,336 원 1,630 억원 4,698 억원

12.06% 8.03 배

##### 주요 주주

서경배 외 9 인: 61.48% 아모레 G 자사주: 6.96% 국민연금관리공단: 5.01%

SMIC 1 팀

팀장 팀원

한승윤 정용균 김현재 이소명 정재중

### 1. 산업분석

##### 1.1 화장품 산업의 특성

인간은 아름다워지고 싶은 욕구가 있다. 아름다움에 대한 욕구가 소비로 연결되는 대 표적인 상품이 화장품이다. 따라서 화장품의 성패는 얼마나 소비자들의 미적 욕구를 충 족시켜주는지 여부에 달려있다. 미적 욕구를 충족시켜주는 대표적인 방법이 피부에 좋은 성분들을 공급하여 피부 상태를 개선하는 것, 유명 연예인들을 모델로 기용해서 소비 만 족도를 높이는 것 등이다.

국내 화장품 시장은 기 능성 제품의 성장으로 장기적으로 산업 전반 의 수익성이 증대

미적 욕구의 증대는 기능성 화장품 시장의 급격한 성장을 가져오고 있다. 국내 기능성 화장품 시장 규모는 2006년 7,530억 규모에서 2012년 2조 1,500억 규모로 약 3배 가까 이 커졌으며, 특히 전체 화장품 시장에서 기능성 화장품이 차지하는 비중도 2006년 18.2% 에서 2012년 30.2%로 증가하였다. 기능성 화장품 시장은 노화 예방에 관심이 많으면서 구매력을 갖춘 40~60대 여성들이 주도하고 있다. 전체 여성에서 40~60대 여성이 차지 하는 비중은 2024년까지 45.9% 수준까지 지속적으로 상승할 것으로 예측되며 이는 기 능성 화장품 시장의 지속적 성장을 가져올 수 있다. 기능성 화장품은 전체 화장품 대비 ASP가 57.1% 높기 때문에 기능성 화장품 시장의 성장은 장기적으로 화장품 산업 전반 의 수익성을 개선시켜줄 가능성이 높다.

| |그림 01. 국내 화장품 시장 규모 (단위:백 억원)|그림 02. 화장품 전문 프로그램 get it beauty|
|---|---|---|
| | | |


출처 : 대한화장품협회 출처 : 구글 이미지

화장품 산업은 각종 광 고, 할인행사 등으로 인 해 판매관리비의 비중 이 높음

화장품 산업은 첨단 마케팅 기법이 집합되어 있는 곳이다. 화장품 소비자들은 브랜드 를 소비하기에 화장품 회사들은 유명 연예인을 광고 모델로 기용하고 TV, 포탈, SNS 등 다양한 경로를 통해 브랜드 가치를 제고하기 위한 행사를 기획한다. 실제 유명 화장품 전문 프로그램에서 선보인 제품은 단시간에 급격한 판매량 증가가 나타난 경우가 많다. 또한 제품 할인, VIP고객 관리 등을 통해 판매량을 증대시키고 점유율을 높이기 위해 노 력한다. 이러한 각종 마케팅으로 인해 화장품 산업은 판매관리비의 비중이 매우 높은 편 이며 판매관리비의 절감은 수익성의 큰 개선으로 이어지는 경우가 많다.

##### 1.2 화장품 유통경로의 변화

최근 국내 화장품시장 을 주도해온 유통 채널 은 원브랜드샵. 이들의 5년 간의 연평균 성장 률은 20.4%

최근 국내 화장품시장의 성장을 이끌어온 주된 유통 경로는 '원브랜드샵'이다. 원브랜 드샵은 말 그대로 하나의 브랜드만 판매하는 매장으로 에뛰드하우스, 이니스프리, 더페이 스샵, 미샤 등이 이에 해당한다. 이들은 뛰어난 가격 대비 성능을 무기로 화장품 시장의 성장을 견인해오고 있으며 이들의 5년간 평균 성장률은 20.4%로 전체 화장품 시장의 성 장률 5.9%를 크게 상회하고 있다.

- 2013년 면세점 화장품 은 전년 대비 30%이상 성장. 중국인의 프리미 엄 제품 구매가 면세점 화장품 성장을 주도


중국인 관광객 증가와 내국인의 해외 여행 증가로 면세점 산업이 성장하고 있는 가운 데 화장품은 고가 브랜드 위주로 성장세가 두드러지고 있다. 특히 고가 제품에 대한 구 매 비율이 높은 중국 관광객의 면세점 화장품 수요에 힘입어 (주)아모레퍼시픽과 LG생활 건강은 2013년 면세점 채널 매출이 전년 대비 각각 32%, 34% 성장한 바 있다. 한류 열 풍에 힘입은 k-beauty 트렌드는 향후에도 고부가가치 제품 위주의 면세점 화장품 매출 성장을 견인할 것으로 예측된다.

| |그림 03. 국내 화장품 시장 채널별 매출액 (단위 : 억원, %)|그림 04. 유통 채널 비교|
|---|---|---|
| | | |


출처 : 칸타월드패널 출처 : SMIC Research 1 Team

1.3. 중국 화장품 시장의 성장세

한국 화장품의 가장 큰 수출처는 중국. 중국이 세계 화장품 시장에서 차지 하는 비중은 세계 3위

국내 화장품 업체들의 해외 수출국 가운데 가장 큰 성장이 기대되는 것은 중국 시장 이다. 한국의 총 화장품 수출액에서 중국이 차지하는 비중은 2013년 기준 24.4%로 1위 에 해당하며 전세계 화장품 시장에서 중국이 차지하는 비중은 2013년 기준 8.9%로 3위 에 해당한다.

한류 열풍에 힘 입어 한국 화장품에 대한 선 호도 증가

중국에서 한국 드라마, 패션, 음식 등에 대한 선호도가 증대하면서 한국 화장품 기업들 역시 한류 열풍으로 인한 수혜를 보고 있다. 한국에 대한 이미지 전반이 개선되면서 한 국 화장품에 대한 선호도가 급격히 증가하고 있다. 한국 화장품의 성능에 대한 신뢰도가 높게 형성되어 있는 가운데 한류 스타들을 활용한 마케팅 전략은 중국인들의 한국 화장 품 구매 욕구를 크게 높이는데 성공하고 있다.

##### 그림 05. 중국의 K-beauty 열풍

출처: 구글이미지

중국 2,3선 도시들을 중심으로 저가 화장품 에 대한 소비 증가가 예상됨. 이는 국내 저가 브랜드의 매출 증대로 이어질 가능성이 높음

한국 화장품 업체들의 중국 매출은 향후에도 지속적으로 증가할 가능성이 높은데 그 이유는 첫째로 중국의 도시화 진전 및 소비 여력의 확대에서 찾을 수 있다. 현재에도 선 진국 못지 않은 소비 수준을 보이고 있는 1선 도시들은 향후 1인당 소득 증가에 따라 1 인당 화장품 소비액 역시 꾸준히 증가할 가능성이 높다. 약 3억 명의 인구가 거주하는 2, 3선 도시의 경우 급격한 도시화와 경제 성장이 진행됨에 따라 화장품에 대한 수요가 급 증하고 있다. 2, 3선 도시들의 경우 아직 절대적인 소득 수준은 높지 않아 저가 화장품에 대한 소비 위주로 화장품 시장이 성장해나갈 가능성이 높다.

중국 관광객 수 증가는 한국 화장품에 대한 구 매 증대로 이어지고 이 는 한국 화장품 업체들 의 중국 매출 증대로 연결될 것임

둘째로 중국 관광객 수가 증가함에 따라 한국 화장품 구매 경험이 있는 소비자들이 늘어나게 되고 이는 한국 화장품 업체들이 브랜드 가치를 구축하고 중국 시장에 침투하 는데 큰 도움이 될 것이다. 내한 중국 관광객의 1등 쇼핑품목이 향수/화장품일 정도로 한국 화장품에 대한 선호도가 높으며 이들의 구매 경험은 중국 내에서 한국화장품 재 구매를 유도하여 한국 화장품 업체들의 중국 매출 증대로 이어지게 될 것이다.

| |그림 06. 국내 화장품 업체들의 국가별 수출 현황 (단위 : %)|그림 07. 중국 화장품 시장 규모 (단위: 백만$)|
|---|---|---|
| | | |


출처 : 대한화장품산업연구원 출처 : Datamonitor

### 2. 기업분석

##### 2.1. 기업 현황

동사의 절대적인 비중 을 차지하는 것은 화장 품 사업부

동사는 2006년 인적 분할을 통해 화장품, 생활용품, 식품 등의 제조 및 판매와 관련된 사업을 (주)아모레퍼시픽으로 이전하였으며 연결 대상법인에는 화장품, 제약, 기타사업부 문의 총 26개의 법인이 포함된다. 그룹 전체의 매출구성은 화장품 97.25%, 기타 4.63%, 제약 2.01%, 연결조정 -3.9% 등으로 구성되어 있으며 절대적인 비중을 차지하는 화장품 사업부에 의해 그룹 전체의 성장성 및 수익성이 결정된다.

##### 그림 08. 아모레G 지배구조

출처: 사업보고서

중국 실적 본격화로

- 2014년부터 초고속 성 장 시작


동사는 최근 3년간 매출액, 영업이익 모두 꾸준한 성장세를 보여오다가 올해부터 폭발 적인 성장을 시작하고 있다. 이는 국내 화장품 부문의 안정적인 기반에 더해 이니스프리, 라네즈, 설화수 등을 필두로 한 중국 시장의 성장세 및 수익 현실화가 시작했기 때문이 다. 2014년 3분기까지의 잠정 실적이 매출 3조 3255억, 영업이익 5601억인데 이는 매출 액, 영업이익 지난해 3분기까지 대비 각각 11.01%, 38.23%의 엄청난 고성장에 해당한다.

| |그림 09. 동사 매출액, 영업이익 (단위:억, 14년은 3분기까지)|그림 10. 중국 진출 브랜드별 매장 수|
|---|---|---|
| | | |


출처 : 사업보고서 출처 : 사업보고서

##### 2.2 화장품 브랜드 현황

동사가 보유하고 있는 브랜드는 화장품 부문의 에뛰드〮이니스프리〮설화수〮헤라〮 아이오페〮한율〮라네즈〮마몽드〮오딧세이, 헤어 부문의 미장센〮덴트롤〮려, 바디 부문 의 해피바스, 생활용품 부문의 송염〮메디안, 녹차 부문의 오설록 등으로 구성되어 있다. 이들 중 그룹의 성장성에 큰 영향을 미치는 화장품 브랜드를 크게 저가, 중가, 고가로 나 누어 살펴보면 저가 브랜드로는 이니스프리를 언급할 수 있다.

이니스프리는 전 브랜 드를 통틀어 가장 급격 한 성장세를 보임. 4년 동안 6배 이상의 성장. 이 과정에서 OPM 역 시 지속적으로 개선

이니스프리는 동사의 전체 브랜드 중 가장 가파른 성장률을 보여주고 있는데 순수하 고 건강한 피부를 지향하는 자연주의 컨셉으로 국내 뿐만 아니라 중국에서도 큰 성장세 를 이어가고 있다. 이니스프리는 2010년 대비 2014년 매출액 기준 6배가 넘는 초고속 성장을 해오고 있는데 이 과정에서 영업이익률 역시 지속적으로 개선되는 모습을 보이 고 있다. 이러한 동사의 높은 수익성과 성장성에는 원브랜드샵 특성상 매장 자체적으로 큰 홍보효과를 누릴 수 있어 광고 등의 다른 마케팅 비용이 적게 드는 점, 동사가 자체 ODM 생산 업체인 코스비전을 통해 제품을 공급받아 경쟁 저가 브랜드에 비해 저비용고품질의 제품을 공급받을 수 있는 구조가 형성된 점 등이 큰 영향을 미쳤다.

| |그림 11. 동사 브랜드 포트폴리오|그림 12. 이니스프리 영업이익, 영업이익률 (단위: 억원, %)|
|---|---|---|
| | | |


출처 : SMIC Research 1 Team 출처 : 사업보고서

라네즈는 중국에서 고 급 화장품 브랜드로써 의 입지를 구축. 향후 중국 온라인 부문에서 성장이 기대됨

중가 브랜드 중 성장세가 돋보이는 브랜드는 라네즈이다. 라네즈는 특히 중국에서 경 쟁력 있는 화장품 브랜드로써의 입지를 굳혀가고 있는데 2013년 기준 라네즈는 중국에 서 매출 1,500억원, 영업이익률 13% 수준을 보여주고 있다. 그룹 자체적으로 라네즈를 아시아 브랜드화 하기로 결정한 후 철저한 시장 조사, 백화점으로 판매처를 한정하는 고 급화 전략 등을 지속적으로 시행한 결과 중국에서 고급 화장품 브랜드로써의 입지를 구 축할 수 있게 되었다. 최근 중국의 인터넷 화장품 시장이 급격히 성장하고 있는데 동사 는 온라인 시장 공략을 위해 라네즈의 온라인 마케팅에 집중하고 있다.

설화수는 VIP서비스 제 공, 입소문 마케팅 등 럭셔리 마케팅에 집중. 설화수는 면세점 부문 의 성장세가 두드러짐

고가 브랜드 중 주목해야 할 브랜드는 설화수이다. 설화수는 프리미엄 한방 화장품으 로써의 브랜드 이미지를 구축하고 중국에서 럭셔리 마케팅에 집중하고 있다. 설화수는 중국에서 상류층을 타켓으로 차별화된 서비스를 제공하고 입소문 마케팅을 하는 데 집 중하고 있는데 그 결과 지난 3년간 연평균 40%가 넘는 성장세를 보여주고 있다. 또한 설화수 경우 고가 제품의 특성으로 인해 면세점 부문에서의 중국인들의 소비가 크게 증 가하고 있는 추세이다.

##### 그림 13. 동사의 주요 제품들

출처: 구글 이미지

### 3. 투자포인트 Ⅰ. 전설의 시작! 이니스프리!

국내 저가화장품시장의 성장세와 이니스프리의 점유율 확대추이로 미루어볼 때 국내 저가화장품시장에서 이니스프리는 2020년까지 약 10%의 연평균성장률을 보일 것으로 기대된다. 한편, 중국에서는 2,3선 도시들의 성장으로 저가화장품 시장이 급격히 커져가 고 있는데, 현재 이니스프리는 자연주의 컨셉, 원브랜드샵의 마케팅 상의 강점 등을 앞 세워 급격한 성장세를 이어가고 있다. 이니스프리는 공고히 구축된 브랜드 경쟁력을 기 반으로 중국 내 매장수를 매년 약 100개씩 늘리겠다는 계획을 수립하였으며, 이에 따 를 때 2020년에는 약 700개의 중국 매장을 확보할 것으로 기대된다. 그 결과 중국 시 장에서의 이니스프리 매출액은 2020년 1조 3,641억원까지 성장할 것으로 예상된다. 또 한 홍콩, 대만, 싱가포르 등 동남아시아 지역에서의 이니스프리의 매출액은 2014년도 110억 원을 시작으로 2020년에는 약 2,183억원에 이를 것으로 기대된다. 국내 시장에 서의 점유율 상승, 중국, 홍콩, 대만, 싱가포르 등의 아시아권에서의 급격한 성장과 함 께 이니스프리의 전체 매출액은 2014년 5,710억원에서 2020년 약 2조 3,796억원까지 확대될 것으로 기대된다.

##### 3.1 국내 저가화장품시장 이니스프리가 잡는다!

국내 저가화장품 시장에서 이니스프리는 높은 성장성을 보여왔다. 원브랜드 로드샵 시장에 비교적 늦게 진출한 이니스프리는 매장수가 2010년 324개에서 2013년 767개로 137%가 성장했으며, 매출액도 2010년 830억원에서 2013년 3,328억원으로 가파르게 커 졌다.

##### 3.1.1 국내 저가화장품시장의 성장

원브랜드샵은 전체 화장 품 시장대비 높은 성장 세를 보임

기존 럭셔리 화장품 시장의 트레이딩 다운(Trading Down) 현상으로 중저가 화장품 시장은 고성장 중이다. 국내 저가화장품시장은 원브랜드샵( 단일 브랜드를 파는 매장) 중심인데, 작년 원브랜드샵 시장은 13.4% 성장하며 전체 화장품 시장 성장률을 크게 웃돌았다. 커져가는 원브랜드샵 시장에서 이니스프리의 성장세는 독보적인데, 후발주자 임에도 불구하고 가파른 성장세를 보여, 2014년 매출액 기준 시장 2위를 차지했다.

| |그림 14. 이니스프리 원브랜드샵|그림 15. 원브랜드샵 성장 (단위:억원)|
|---|---|---|
| | | |


출처: 이니스프리 출처: SMIC Research Team 1

치열한 경쟁속에서 이니 스프리는 점유율을 높여

- 가는 중

|그림 16. 이니스프리 매출액 성장과 점유율 확대 (단위:억원,%)|그림 17. 2013년 주요업체 매출액 증가율 (단위:%)|
|---|---|
| | |


출처: SMIC Research Team 1 출처: SMIC Research Team 1

수직계열화를 통해

- 1) 높은 기술력
- 2) 안정적 공급처 확보


- 라는 장점을 지님


##### 3.1.2 치열한 원브랜드샵 시장! 차별화된 이니스프리!

원브랜드샵 시장은 경쟁이 치열하다. 최근까지 이어진 주요 업체들의 할인을 통한 출 혈경쟁은 전년에 비해 더욱 강화되었다. 경쟁 지속으로 네이처리퍼블릭, 미샤 등과 같 은 업체들은 고전을 면치 못하고 있는데, 네이처 리퍼블릭과 더샘 등의 업체들의 경우 지속해서 적자를 내고 있는 상황이어서, 내년에도 작년 수준의 적자폭이 또다시 발생한 다면 이들 업체의 구조조정은 불가피해 보인다. 상위 5개 브랜드의 2013년 점유율은 약 85%로 원브랜드샵 시장은 과점화되어 있는데, 이런 과점화 시장에서 이니스프리는 2010년 약 7%, 2011년 약 10%, 2012년 약 13%, 2013년 약 17%로 매년 점유율을 높여 가고 있다. 국내 시장 매출액의 증가 추세 역시 가파른데, 2010년 828억원이었던 매출 액이 2014년 4,500억원으로 약 5.5배 성장하는데 걸린 시간은 단 5년밖에 되지 않는다.

계속되는 할인 경쟁에서도 이니스프리의 성장세는 계속되고 있는데, 이니스프리의 가 파른 성장은 1) 화장품의 제조부터 판매까지 전 과정에서 수직계열화를 이루었다는 점 과 2) 차별화된 브랜딩으로 출혈경쟁의 피해를 적게 본다는 점이 주요 요인으로 보인 다.

이니스프리의 경우 1) 수직계열화를 바탕으로 여러가지 장점을 가지고 있는데, 우선 ㈜아모레퍼시픽의 기술력을 이용한 제품 출시가 가능하다는 것을 들 수 있다. ㈜아모레 퍼시픽은 고가화장품 시장부터 중저가까지 여러 브랜드를 보유하고 있어서, 럭셔리시장 에서의 히트제품을 트레이딩 다운시켜 활용할 수 있는데, 일례로 아이오페에서 2008년 에 출시되어 선풍적인 인기를 끌었던 에어쿠션제품은 트레이딩 다운되어 이니스프리에 서도 2014년에 출시되었다. 또한 수직계열화를 이루었기에 자체 ODM 회사인 코스비

높은 고객 충성도를 바 탕으로 출혈경쟁을 하지 않고도 가파른 성장세를 보이는 이니스프리

전을 통해 제품을 공급받는다는 점에서 다른 원브랜드샵과의 차별성을 지니는데, 자회 사로부터 제품을 공급받기에 낮은 단가로 안정적인 공급을 받을 수 있고, 팔리지 않고 남은 재고를 환출할 수 있기에 무리한 할인경쟁에 참여하지 않아도 된다는 강점을 지 닌다. 화장품을 팔지 않고 가지고 있을 경우 재고관리비용이 발생하고, 일정 기간이 지

- 나면 시장에서 판매할 수 없는 경우(유통기한이 지났거나, 유행이 지난 경우)가 많기에
- 타 브랜드들은 팔리지 않은 화장품을 많은 할인을 해서라도 팔아야 하지만, 이니스프리 는 코스비전에 환출할 수 있기에 출혈경쟁을 하지 않아도 되는 것이다.


뿐만 아니라, 2) 이니스프리는 타 브랜드에 비해 고객들의 충성도가 높아 출혈경쟁으 로 인한 피해가 적다. 저가화장품들은 가격대가 비슷하여 할인의 폭이 클수록 수익성이 줄어드는데, 2014년 1월부터 4월까지 이니스프리는 비교적 낮은 할인율로 총 6일의 할 인행사만 진행한 것에 반해 타 브랜드들은 30일에 가까운 일 수 동안 약 30%의 할인 율로 출혈경쟁을 펼쳤다. 2014년 3월, 4월에는 더페이스샵과 미샤가 평균 10일 이상의 기간 동안 제품가격을 약 30% 할인하는 동안 이니스프리는 단 하루도 할인하지 않았 지만, 이니스프리의 2분기 매출액은 1분기 대비 약 8% 성장했다. 이는 더페이스샵과 미샤의 2분기 매출액이 1분기 대비 약 2% 성장한 것에 비해 가파른 성장이었다는 것 을 알 수 있다. 비슷한 가격대를 형성하고 있는 저가화장품 시장에서 할인을 하지 않아 비교적 높은 가격으로 판매해 불리했음에도 불구하고 매출액이 타 브랜드 대비 가파르 게 성장한 것은 이니스프리 고객들의 브랜드 충성도를 입증한다. 이처럼 강한 브랜드파 워와 소비자들의 높은 충성도를 바탕으로 이니스프리는 경쟁사 대비 높은 영업이익률 을 자랑한다.

저가화장품시장의 높은 성장세와 과점화된 시장에서의 지속적인 점유율 확대와 같은 외적인 요인 그리고 수직계열화와 브랜드력 등의 내적 요인을 고려했을 때, 이니스프리 는 국내 저가화장품시장에서 지속적인 성장을 보일 것으로 보인다. 지금까지의 매출의 성장세, 과점이 심화되는 상황에서의 점유율확대 그리고 저가화장품시장의 높은 성장세 로 미루어 보아 2020년까지 연평균 약 10%로 성장할 것으로 보인다.

| |그림 18. 업체별 할인일 (단위:일)|그림 19. 2014년 상반기 영업이익률 (단위: %)|
|---|---|---|
| | | |


출처: SMIC Research Team 1 출처: SMIC Research Team 1

##### 3.2 중국 저가화장품 시장! 우리가 잡는다!

. 지금까지의 성장동력은 대부분 국내 시장에서 나온 것이었으나, 앞으로는 중국 시장에서 의 성장도 이니스프리의 성장에 크게 기여할 것으로 보인다. 이니스프리는 2012년에 중 국에 진출하여 5개의 매장을 시작으로, 2013년에는 40개, 2014년에는 약 100로 가파르게 성장했으며, 앞으로는 2014년 현재 약 100개의 매장을 시작으로 매장수를 매년 약 100 개씩 확대할 예정으로, 2020년에는 약 700개의 매장을 확보할 것으로 보인다. 중국 이니 스프리의 매장당 평균 매출액은 2013년 기준 약 10억원으로, 2014년에는 1,100억원인 중국 매출액이 2020년에는 1조 3,641억원까지 확대될 것으로 보인다.

2선 도시는 소비력이 약해 저가화장품시장이 메인

저가화장품시장의 규모 는 중국 시장 전체에서 차지하는 비중이 큼

높은 인기를 누리며 성 공적으로 중국 내 매장 수를 늘려가고 있는 중

##### 3.2.1 소비력이 작은 도시들은 ’저가’화장품이 메인!

중국 시장을 논할 때는 중국 도시들을 정치적 지위, 경제력, 크기 등에 따라 1선부터 5선까지 나누는데, 1선 도시에는 중국의 대표적인 도시들인 베이징, 광저우, 상하이가 포함되고, 2선 도시에는 텐진, 충칭, 선전, 청두 등이 포함된다.

2선 도시는 1선 도시에 비해 소비력이 약한데, 2013년 기준 1선 도시인 상해와 베이징의 평균소비력은 6,700억 위안이었다. 이는 2선 도시의 평균소비력이 2,400억 위안이었음을 고려할 때, 압도적임을 알 수 있다. 압도적인 소비력의 차이는 인구수의 차이에서 비롯된 것이 아니다. 1선 도시의 평균인구는 약 2,130만 명이고, 2선 도시의 평균인구는 약 1,900만 명으로 인구수에서는 큰 차이가 나지 않는 것을 알 수 있다.

인구수는 비슷하지만, 소비력이 차이가 난다는 것은 1선 도시와 2선 도시간에 1인당 소비력이 차이가 난다는 것을 의미한다. 위의 소비력과 인구수로부터 1선 도시의 1인당 평균소비력은 약 31,500위안이고, 2선 도시의 1인당 평균소비력은 약 12,000위안임을 알 수 있다. 2선 도시의 소비자들은 1선 도시의 소비자들에 비해 소비력이 1/3밖에 안 되는 것이다. 2선 도시 소비자들의 작은 소비력은, 2선 도시의 화장품시장에서 저가화장품이 소비자들에게 더 매력적임을 의미한다.

3.2.2 중국 2,3선 도시의 화장품 시장! 크다!

2,3선 도시들에 거주하는 인구수는 1선 도시에 비해 압도적으로 많다. 2,3선 도시에 거주하는 인구는 약 3억명인데, 이 압도적인 인구수를 바탕으로 한 2,3선 도시들의 화장품시장 규모는 중국 전체 화장품시장(약 45조원)의 46%로, 약 20조원이다. 2,3선 도시 소비자들의 낮은 소비력을 고려할 때, 2,3선 도시에서 저가화장품시장의 규모는 매우 클 것으로 추정된다.

이니스프리는 중국 2,3선 도시들에서 매장수를 빠르게 늘려가고 있다. 상해에는 25개, 북경에는 16개가 입점해있는 반면에 비슷한 인구 규모의 2선 도시들에는 1,2개 밖에

들어가 있지 않아 추가적인 시장확보 가능성은 충분하다. 중국인들에게 각광받는 자연주의 컨셉과 코리안 뷰티라는 신뢰성까지 갖춘 브랜드력을 바탕으로 이니스프리의 2선 도시 진출은 성공적인 것으로 보인다.

| |그림 20. 1선, 2선 도시의 평균 소비력 (단위:위안)|그림 21. 도시 별 화장품 시장 비중 (단위:%)|
|---|---|---|
| | | |


출처: SMIC Research Team 1 출처: 한국수출입은행

중국 소비자들이 원하는 자연주의 컨셉을 바탕으 로 브랜드 파워를 지닌 이니스프리

3.2.3 중국 2,3선 도시에서 인정받는 브랜드 가치!

중국 1선 도시들이 대부분 해안가에 위치한 것과 달리, 2,3선 도시들은 중부 내륙지방에 주로 위치한다. 중국 내륙지방은 기후가 매우 건조하여, 수분이 높게 함유된 화장품에 대한 수요가 높은데 이를 바탕으로 높은 수분력을 자랑하는 이니스프리의 ‘더 그린티 씨드 세럼’은 중국 내에서 높은 인기를 가진 상품이다. 또한 중국은 공해가 심해 자연주의 컨섭을 선호하 는 경향을 가지고 있는데, 중국인들에게 인기 있는 제주도의 화산송이를 이용해서 만든 ‘수퍼 화산송이 모공 마스크’는 ‘더 그린티 씨드 세럼’과 함께 가장 잘 팔리는 상품 중 하나이다. 위 와 같은 베스트 상품들을 앞세운 이니스프리는 중국 내에서 브랜드 가치를 키워가고 있다.

또한 중국 소비자들은 심한 공해와 로컬화장품들에서 지속적으로 발견되는 수은 등의 문 제점으로 자연주의 화장품에 대한 선호도가 강하다. 이런 상항에서 이니스프리는 청정섬으로 인기 있는 제주도의 천연원료로 만든 것을 강조하며, 자연주의 화장품 컨셉을 확보해 높은 브랜드 파워를 지닌다.

중국 브랜드들은 가질 수 없는 원브랜드샵으 로서의 강점

이니스프리가 원브랜드샵이라는 것도 장점이다. 원브랜드샵은 단일 브랜드만 취급하는 매장을 의미하는데, 이는 한국 화장품 업계에서 처음으로 시도한 유통채널이다. 원브랜드샵을 가지기 위해서는 800개 이상의 화장품 아이템이 필요한 것으로 알려져 있는데, 이는 다양한 브랜드를 갖추지 못한 중국 로컬업체들에게는 불가능한 유통채널이다. 원브랜드샵을 갖출 경 우 마케팅 비용 등의 판관비가 줄어들고, 원브랜드샵 자체만으로도 마케팅 효과가 있어 이니 스프리의 브랜드 가치를 높여주는 역할을 하게 된다.

제주도는 중국인들에게 가장 인기 있는 여행지 중 하나이다. 베이징이 스모그로 몸살을 앓

고 있는 등 중국의 환경오염 문제는 심각하기에 깨끗한 자연환경을 갖춘 제주도는 중국인들 에게 큰 인기를 누리고 있다. 중국 인민일보는 제주도를 몰디브, 하와이에 이어 ‘최고 해외 생태 여행지’로 선정하는 등 제주도의 자연환경은 중국인들에게 깨끗함의 상징으로 여겨지고 있는데, 이런 상황에서 이니스프리는 ‘Natural Benefit From Jeju’ 를 모토로 자연주의 컨셉을 확고히하며 강한 브랜드 파워를 가지고 있다. 이니스프리가 브랜드력을 확보하고 있는 반면

- 타 브랜드는 그렇지 못한데, 이니스프리보다 높은 가격으로 저가화장품시장을 공략했던 로레 알의 ‘가르니에’나 미국의 ‘레블론’은 높은 가격때문에 저가화장품시장에서 소비자들에게 외면 받아 중국 시장에서 철수한 상황이다. 또한 중국 소비자들의 로컬 저가화장품 브랜드에 대한 불신은 코리안뷰티를 앞세워 높은 신뢰감을 주는 이니스프리의 브랜드 가치를 더욱 돋보이게
- 하고 있다.


|그림 22. ‘더 그린티 씨드 세럼’과 ‘수퍼 화산송이 모공 마스크’|그림 23. 자연주의 컨셉으로 각광받는 이니스프리|
|---|---|
| | |


출처: 이니스프리 출처: 이니스프리

3.2.4 늘어나는 매장수, 늘어나는 매출액!

###### 매년 약 100개씩 매장 수를 늘리며 확장해가는 이니스프리

이니스프리는 중국 2,3선 시장에서 높은 브랜드파워를 앞세워 저가화장품시장에서 빠르 게 성장할 것으로 보인다. 이니스프리는 2012년 중국 상하이 진출을 시작으로 2014년 현재 중국 내 약 100개의 매장을 확보 중이다. 동사는 이니스프리의 중국 매장을 매년 약 100개 씩 확대할 예정으로 2020년에는 약 700개의 매장을 확보할 것으로 보인다. 중국 이니스프 리의 매장당 평균 매출액은 2013년 기준 약 10억원으로, 2014년에는 1,100억원인 매출액 이 2020년에는 1조 3,641억원까지 확대될 것으로 보인다.

중국 시장에서의 가파른 성장으로 중국 매출액 기여도는 2014년 약 20%, 2017년 약 49%, 2020년 약 56%로 이니스프리 매출액 성장을 견인할 것으로 보이며, 중국 매출액의 성장과 함께 이니스프리의 전체 매출액은 2014년 5,710억원에서 2020년에는 2조 3,796억원까지 성장할 것으로 보인다.

|그림 24. 이니스프리 매출액 (단위:억원)|그림 25. 늘어가는 중국 매출액 비중 (단위:%)|
|---|---|
| | |


###### 출처: SMIC Research Team 1 출처: SMIC Research Team 1

### 4. 투자포인트 Ⅱ. 매스티지? 프레스티지!

동사의 매스티지 브랜드의 지난 3년간 국내 연평균 성장률은 13.95%였다. 수년에 걸쳐 구축된 브랜드 경쟁력과 지속적으로 히트상품을 출시해온 기술혁신 역량을 고려할 때, 국내 매스티지 부문은 향후 연 17.69%씩 성장할 것으로 기대된다. 한편, 중국에서 매스 티지 브랜드 성장률은 국내보다 더욱 높게 유지될 전망이다. 2010년부터 지금까지 연평 균 27.28%의 성장률을 보인바 있는데, 2015년 ‘아이오페’의 중국 진출이 본격화 되고 향 후 온라인 채널을 통한 매출이 증가함에 따라 더욱 가파른 성장세가 예상된다. 중국 매 스티지 브랜드는 2018년까지 32%의 연평균 성장률이 예상된다.

##### 4.1 매스티지 브랜드

매스티지 3대장 아이오페•라네즈•마몽드

화장품 브랜드는 저가에 해당하는 매스 브랜드와 고가에 해당하는 프레스티지 브랜드 로 구분할 수 있다. 매스티지 브랜드는 이들 사이에 있는 중가 브랜드로 합리적인 가격에 고급스런 이미지를 향유하게 한다. 동사의 브랜드 중에서 매스티지 브랜드에 포함되는 대 표적인 브랜드가 아이오페, 라네즈, 마몽드 등이다. 동사는 이들 브랜드를 프리미엄 브랜 드라 칭하고 있는데 가장 큰 구분 기준이 되는 것은 바로 유통경로이다. 프리미엄 브랜드 들은 주로 멀티브랜드숍(아리따움), 디지털, 일부 백화점을 통해 유통된다. ㈜아모레퍼시픽 의 국내 매출액에서 프리미엄 브랜드가 차지하는 비중은 2014년 1~3분기 기준 38.55%이 다.

국내의 아이오페

국내 마케팅이 돋보이는 매스티지 브랜드는 ‘아이오페’이다. 아이오페는 화장품 (Cosmetics)과 제약(Pharmaceuticals)의 합성어인 코스메슈티컬(Cosmeceutical)의 국내 시 초격으로 바이오 기능성 브랜드를 표방한다. 2006년, 2010년의 수퍼바이탈, 2011년 바이오 에센스 라인 등 기능성 라인이 많은 소비자들로부터 인정받아 추구하는 과학에 근거한 기능성 이미지를 더욱 굳힐 수 있었다. 더불어 아이오페는 2008년 ‘쿠션’이라는 새로운 유형의 제품을 출시해 공전의 히트를 쳤다. 2008년 14만여개, 이후 2012년 한해 425만개 가 팔렸고, 2013년 아이오페 브랜드의 선블록 에어쿠션은 누적 1천만개를 돌파했다. 쿠션 형태의 제품은 동사의 다른 브랜드에서도 출시되기에 이르렀다. 쿠션은 동사가 보유한 기 술력을 단적으로 보여주는 예시이다. 덧발라도 가볍고 밀리지 않는 ‘흐르지 않는 액체’를 개발하기 위해 ‘셀 트랩’ 기술을 완성하였는데, 이를 통해 초미립 분산 기술을 이용해 내 용물을 스펀지에 담을 수 있게 되었다. 이 외에도 관련된 특허만 21개가 국내 출원 되어 있고, 미국, 중국, 일본 등 해외 출원도 20건 이상이다.

3년간 연평균 성장률 13.95%

프리미엄 브랜드의 지난 3년간 연평균 성장률은 13.95%이다. 최근 발표된 IR 자료기존 의 브랜드 이미지와 화장품의 특성상 경험율이 중요한 점, 다양한 브랜드 군을 통하여 고 객의 다양한 욕구에 부합할 수 있다는 근거를 바탕으로 향후 성장률 역시 과거와 대동소 이 할 것으로 판단하여 지속적으로 17.69% 성장을 예상하였다. 이는 당년도 1~3분기 매 출액 7,532억으로 전년 1~3분기 매출액 6,400억 대비 17.69% 성장한 것에 근거하여 추 정하였다.

| |그림 26. 프리미엄브랜드 국내 매출 비중 (단위 : 억원)|그림 27. 프리미엄브랜드 국내 매출 추이 (단위 : 억원)|
|---|---|---|
| | | |


출처: 동사 IR 출처: 아이오페

| |그림 28. 13~14년 1~3Q 국내 매출 증가 (단위 : 억 원)|그림 29. 아이오페 에어쿠션|
|---|---|---|
| | | |


출처: 동사 IR 출처: 아이오페

4.2 매스티지 브랜드, 중국을 겨냥하다

4.2.1 중국에서는 중국인의 관점으로!

중국의 라네즈와 마몽드

동사의 매스티지 브랜드에는 아이오페만 있는 것이 아니다. 라네즈와 마몽드 역시 동 사의 매스티지 브랜드로서 비중을 차지한다. 그러나 아이오페와는 다른 형태를 띄고 있음 에 주목해야 한다. 특히 라네즈와 마몽드는 중국에서 인지도와 매출액에서 괄목할 만한 성장을 보여왔다. 특히 라네즈는 2013년 해외매출이 브랜드 전체 매출에서 51.5%를 차지 하였고, 해외 매출의 절반 이상은 중국 매출이다. 마몽드는 동사 브랜드 중 가장 먼저 중 국에 진출하였고 한국화장품 중에는 가장 높은 인지도를 보인다.

중국 진출의 키 : 현지 화

라네즈와 마몽드의 중국 진출에서 가장 눈여겨볼 점은 현지화이다. 라네즈의 경우 2002년 중국에 진출하기에 앞서 3년간 3,500여명의 현지 소비자를 대상으로 심층조사를 시행했다. 철저한 사전조사를 바탕으로 현지인들이 추구하는 바를 파악하고 이를 브랜드

이미지 구축에 적절히 사용하였다.

라네즈의 고급화

현지화의 결과물은 바로 라네즈의 고급화이다. 국내에서 가두점을 비롯하여 일반적인 매스티지 라인의 유통망을 가동해온 것과는 달리, 중국에서는 시작부터 백화점 유통만을 고집하였다. 중국에서는 국내 판매가에 비해 15~30%가량 높은 가격을 받지만, 이를 중국 소비자들이 고급스러운 이미지의 수입 화장품을 쓰고 싶어 한다는 사전조사 결과에 착안 하여 고급 브랜드 이미지 형성에 적절히 활용하였다. 동사의 과감한 고급화 전략이 자칫 소외될 수 있는 매스티지 라인의 브랜드를 크리니크, 비오템과 경쟁하고 많은 소비자들이 원하는 고급스런 브랜드로 자리잡게 하였다.

라네즈의 현지 최적 제 품

라네즈의 현지화는 브랜드 이미지에서뿐만 아니라 제품에서도 드러난다. 중국여성의 소 비패턴에 대한 조사 결과 피부수분부족에 대한 관심이 높다는 것을 파악하였다. 중국은 기후가 건조하고 바람이 많이 부는 지역이 많은데, 이는 화장품 소비자들이 촉촉한 피부 에 대한 갈증을 느끼게 한다. 동시에 물 사정이 좋지 않은 중국 현실에 착안하여 깨끗한 물을 강조하였다. 여기에 사용상의 편리함을 강조하여 라네즈 워터 슬리핑팩을 중국에서 출시하고 동 제품은 넘버원 셀러자리를 수년간 유지하였다. 물에 대한 중국인들의 관심과 최근 중국 내 웰빙 트렌드에 초점을 두고 중국에서만 라네즈 콜라겐 드링크를 선보인 것 역시 제품의 현지화를 보여주는 단적인 예라 할 수 있다.

아이오페 중국 진출의 첨병 – 쿠션

동사는 2015년 아이오페의 중국 진출을 앞두고 있다. 현지화는 아이오페에도 적용될 수 있다. 그 선봉에 서기에 가장 적합한 제품이 쿠션인데, 제품의 기본적인 특성이 이미 현지화에 최적화 되어 있다. 광동 지역을 제외하고는 우리나라와 기후도 비슷한 면이 있 어서 소비자들이 원하는 제품의 특성이 비슷할 수 있다는 바탕에 보습을 중시한다는 점 이 첫 번째 이유이다. 두 번째는 중국은 화장품이라는 말 대신 반드시 스킨케어와 메이크 업을 구분해서 부르는데, 화장이라는 말은 메이크업, 즉 무언가 ‘덧바른다’는 뜻이다. 결국 메이크업을 많이 할수록 피부에 안 좋다라는 생각이 기본적으로 있기 때문에 쿠션형 팩 트가 중국에 최적화 될 수 있는 것이다. 하나만 발라도 화장이 되기 때문이다. 쿠션을 바 탕으로 브랜드 경험율을 높인다면 상당히 빠른 속도로 아이오페가 중국 시장에 연착륙 할 수 있을 것으로 기대된다.

4.2.2 환잉꽝린~! 고객 맞을 준비

라네즈 꾸준한 매장증가 마몽드 최근 구조조정

동사는 중국 진출한 이후 꾸준히 매장 수를 늘려가면서 고객과의 접점을 확대해왔다. 라네즈는 2002년 중국 진출을 시작하여 현재 백화점 매장만 329개를 보유하고 있다. 마 몽드 역시 매장수를 꾸준히 늘려오다가 매장 운영의 효율성을 높이기 위해 2013년까지 매장 구조조정을 하였다. 이러한 구조조정의 바탕에는 온라인 매체를 통한 접점의 확보가 대안이 될 수 있다.

| |그림 30. 라네즈 매장 증가 추이 (단위 : 개)|그림 31. 마몽드 매장 증가 추이 (단위 : 개)|
|---|---|---|
| | | |


출처: SMIC Research Team 1 출처: SMIC Research Team 1

중국 내 프리미엄 브랜 드 연평균 27.78% 성장

라네즈와 마몽드를 바탕으로 동사의 중국 매출은 2009년부터 연간 23.31% 성장하였고 2013년에는 전년 대비 31%의 매출 성장을 이루었다. 매출 증가가 매장 증가보다 높게 나타난 것은 매장 운영에서의 점당 효율성 개선의 결과이다. 2013년 구조조정을 통해서 전체 매출의 42%를 담당하는 마몽드의 매장 수를 줄였음에도 전체 매출이 증가할 수 있 었다. 2009년 당시 라네즈와 마몽드만이 중국에 진출해 있었고, 2013년 기준 중국 법인의 매출에서 라네즈와 마몽드의 비중을 통해 계산한 중국 내 프리미엄 브랜드의 성장률은 2010년부터 2013년까지 연평균 27.28%이다.

| |그림 32. 중국 법인 매출액 추이 (단위 : 억 원)|그림33. 2013 중국 법인 브랜드별 매출비중 (단위 : %)|
|---|---|---|
| | | |


출처: 동사 IR 출처: 동사 IR

온라인 채널 매출 비중 증가 전망

마몽드 2011년부터 중 국 온라인 채널 진입

프리미엄 브랜드의 중국 매출의 성장세는 앞으로 더욱 가팔라질 전망이다. 그 첫 번째 요인은 온라인 채널을 통한 고객과의 접점 확대이다. 중국의 온라인 화장품 시장은 2008 년부터 연평균 54%로 가파르게 성장해오고 있다. 동사는 향후 중국 법인의 매출에서 온 라인 채널이 차지할 비중을 2014년 11%, 2015년 15%로 예상하고 있다.

마몽드가 수익성이 낮은 현지 매장을 구조조정으로 축소하는 대신 선택한 것은 성장 가능성이 높은 온라인 채널이다. 마몽드는 2011년부터 중국 온라인 채널을 통해 매출을 신장시켜왔다. 중국 온라인 화장품 쇼핑몰 1위인 쥬메이를 비롯한 6개의 현재 온라인 판

라네즈 중국 온라인 화 장품 시장에서 높은 인 기 구가

매업체와 잇따라 계약을 체결하고 있다. 중국 온라인 판매의 약점인 ‘제품 신뢰도’를 높이 기 위해 쥬메이 사이트에 온라인 공식 플래그십 스토어를 열고 중국 정부의 인증 표시를 했다. 뿐만 아니라 알리바바에서 운영하는 오픈 마켓인 T몰과의 협업을 굳건히 하였다. 마몽드 중국 홈페이지에서 구매 부분을 클릭하면 바로 T몰 사이트로 연결된다.

라네즈 역시 2012년 온라인 채널에 진입하였고 이미 쥬메이에서 인기 있는 브랜드 중 하나이다. 쥬메이에서 글로벌 브랜드 항목을 클릭할 경우 표시되는 8개의 브랜드 중 하나 로 LANCOME, Clarins, Clinique, ESTEE-LAUDER, L’OREAL PARIS, SK-Ⅱ, Avene와 같은 대접을 받고 있다. 동사는 중국 법인에서 온라인 매출의 비중이 2014년 11%, 2015년 15% 에 달할 것으로 전망하고 있다.

| |그림 34. 중국 온라인 화장품 시장 추이 (단위 : 억위안)|그림 35 쥬메이에서의 라네즈|
|---|---|---|
| | | |


출처: 상하이저널 출처: 쥬메이

아이오페 중국 진출에서 의 온라인 채널의 조력

라네즈와 마몽드 기존 증가세 유지 전망

아이오페 중국 진출 효 과 2018년 최소 600억 예상

아이오페의 중국 진출 역시 온라인 채널을 통해 빠르게 안착할 수 있다. 라네즈와 마몽 드를 통해서 이미 오프라인뿐만 아니라 온라인 채널에 대한 중국 시장을 경험한 동사는 쿠션이라는 특화제품과 온라인이라는 중국 내 어디서든 접할 수 있는 채널을 통해 중국 내 프리미엄 브랜드의 성장률을 더 신장시킬 수 있다.

우선 기존 라네즈와 마몽드는 기존의 성장세를 어느 정도 유지해 나갈 것으로 예상된 다. 중국 내 구축된 브랜드 이미지와 경험률이 중요한 화장품의 특성상 기존 고객들의 재 구매가 이루어 질 가능성이 높다. 이는 2014년 중국 법인의 분기별 매출을 통해서도 확 인할 수 있다. 1분기는 33.3%, 2분기는 18.3% 성장하였고, 3분기는 위안화 기준 51% 성 장하였다. 이 추세를 볼 때 2014년 매출의 증가는 과거 연평균 성장률 27.28%를 무난히 달성할 것으로 보인다.

2015년 아이오페가 중국에 진출하면 더 가파른 성장을 할 전망이다. 라네즈가 2002년 중국에 첫 진출한 이후 연 매출 500억을 달성한 것이 2005년이다. 아이오페는 1)라네즈 와 비슷하거나 라네즈보다 고급스런 브랜드인 점과 2)면세점을 통해 이미 중국에 브랜드 이미지를 구축하고 있고, 3)온라인 채널을 통해 더 빠르게 고객 접점을 형성할 수 있다는

점을 감안할 때, 라네즈보다 더 빨리 자리잡을 것으로 기대된다. 4)중국 화장품 시장이 연 간 22.25% 고성장 해온 것 역시 아이오페 중국 진출의 촉매제이다. 한국무역협회에 따르 면 중국의 화장품 시장은 2018년 2,668억 위안에 달할 전망이어서 향후 5년간 매년 10.42% 증가할 것이다. 라네즈가 진출한 2002년을 제외하고 3년에 걸쳐 중국 매출 500 억 원을 달성한 것을 차용하여 아이오페의 2018년 매출을 최소 600억으로 예측하였다. 그 증가 추이는 앞서 언급한 요인들로 초기에 쉽게 자리잡을 것으로 예측하고 산술적 증 가를 가정하였다.

| |그림 36. 중국 법인 온라인 매출 비중 (단위 : %)|그림 37. 13~ 14 중국 법인 매출 추이 (단위 : 억원)|
|---|---|---|
| | | |


출처: 동사 IR 출처: 동사 IR

| |그림 38. 중국 화장품 시장 성장 추이 (단위 : 억 위안)|그림 39. 아이오페 중국 진출 예상 매출 (단위 : 억원)|
|---|---|---|
| | | |


출처: 한국무역협회 출처: SMIC Research Team 1

2020년 중국 프리미엄 브랜드 매출 1조 7,091 억 상회

중국에서 온라인을 포함하여 매스티지 시장의 매출 예상은 다음과 같다. 2014년, 2015 년의 라네즈, 마몽드의 매출증가는 기존의 연평균 성장률인 27.28%를 적용했다. 2016년 부터는 아이오페 진출의 효과를 더하였다. 2018년 아이오페의 연매출 600억을 계상한 후 의 증가율은 프리미엄 브랜드 전체에 20%를 적용하였다. 기존의 매출 증가세와 비교했을 때, 보수적인 수치라고 판단된다. 온라인을 통한 매출의 비중은 2013년 5%에서 2014년 11%, 2015년 15%를 적용하였고, 향후 20% 목표임을 감안하여 2016년 18%, 2017년 20%

를 적용하였다. 그 결과 2020년 중국 프리미엄 브랜드의 매출(온라인 포함)은 1조 7,091 억을 넘을 것으로 예상된다.

##### 그림 40. 중국 법인 매출 추이 (단위: 억 원)

출처: 아모레퍼시픽, SMIC Research Team 1

4.2.3 CAPA는 이미 준비되어 있다.

###### 상하이 뷰티사업장 가동 향후 CAPA 확보

동사는 올 10월 상하이 뷰티사업장을 가동하기 시작했다. 연간 1만 3,000톤의 제조 용 량과 1억개의 제품 생산 능력을 갖추어 기존 중국 현지 생산량의 10배 이상 증가한 규모 이다. CAPA뿐만 아니라 물류 부문도 획기적으로 개선되어 이곳 물류센터는 중국 전 지역 거래처에서 발생한 주문 작업을 담당하여 기존 7일 이상 소요되었던 배송이 평균 3~4일 내 중국 전 지역 배송이 가능하게 되었다. 동사의 CAPA 증설 계획은 지속될 전망이다. 중국 내 수요가 더 늘어날 것을 대비하여 2019년 상하이 뷰티사업장 2차 공장 증설을 마 칠 계획이다. 이는 올헤 1조원 생산규모에서 2019년 1조 9,000억원 규모로, 2020년에는 이미 확보해놓은 2차 부지에 공장 증축을 통해 총 2조 8,000억원 규모의 생산능력을 확 보할 수 있다.

동사의 럭셔리 제품들은 브랜드 이미지 상승과 매출 성장률과 시장 점 유율 성장을 모두 보이 고 있음

### 5. 투자포인트 III. 글로벌 럭셔리 브랜드로 성장

동사의 고가 라인에 해당하는 AMOREPACIFIC과 설화수는 이미 전세계에서 럭셔리 화 장품들간의 경쟁이 가장 치열한 미국, 일본과 홍콩에서 제품의 성능과 브랜드 가치를 인 정받는 데 성공했는데, 이는 향후 중국과 동남아의 럭셔리 화장품 시장에서도 높은 성장 세를 기대할 수 있게 만드는 요인이다. 따라서 AMOREPACIFIC 과 설화수의 각각 해외 매출 성장률은 28%로와 47%로 예상한다. 그 결과 동사의 고가라인은 향후 해외 시장에 서 연평균 35%의 매출액 성장세를 보일 것으로 예측된다. 한편, 국내 부문의 경우 중 국인 관광객 증가와 면세점 시장 성장세를 고려할 때 향후 AMOREPACIFIC, 설화수와 헤라의 국내 매출은 연평균 20%까지 성장할 수 있다고 예상한다.

##### 5.1 한국을 넘어서 글로벌 브랜드로!

고가 브랜드는 보통 매출이나 시장점유율 증가 보다 생산 회사의 이미지와 브랜드 가 치를 상승을 주 목표로 삼는다. 소비자들이 인식하는 그룹 전체의 가치가 고급화되면 그 룹의 중가와 저가 브랜드에도 이런 영향력이 전달되는 효과가 있기 때문이다. 그러나 동 사의 고가 제품들은 그룹 이미지 상승뿐만 아니라 고가 화장품 시장에서 높은 성장률과 시장점유율도 보이고 있다. 고가 제품군은 AMOREPACIFIC, 설화수, 헤라로 구성되어 있 고 이 세 브랜드는 중국뿐만 아니라 미국, 캐나다, 일본과 홍콩에서도 럭셔리 상품으로 인정받고 있다.

이 세 브랜드들은 각 국가 시장과 브랜드별 특성을 살린 마케팅 전략을 통해서 해외에 서도 인기를 끌고 있다. 주로 면세점과 백화점에서 판매되고 있으며 현재 해외 면세점에 120개의 거점을 보유하고 있다. 2014년 국내와 해외 면세점을 포함한 총 매출이 6,644억 원인데 이 중 해외 면세점이 6% 비중을 차지하고 있다. 동사 IR자료에 의하면 2017년 에는 해외 비중이 약 17%로 증가할 것임을 2020년에는 총 매출액과 해외 비중이 각각 1조 9,876억원과 39%로 증가할 것이다.

| |그림 41. 총 매출 해외 비중 증가 추세 (단위: 억원, %)|그림 42. 해외 매출액과 비중 추세 (단위: 십억원, %)|
|---|---|---|
| | | |


출처: 동사 IR 출처: 동사 IR, SMIC Research Team 1

파파라치가 찍은 AMOREPACIFIC 스파에 서 브랜드 쇼핑백을 들 고 나오는 시에나 밀러 의 사진이 인터넷에 올 라가면서 동사는 그녀를 모델로 발탁함

##### 5.1.1 AMOREPACIFIC

동사의 이름을 딴 AMOREPACIFIC은 2002년에 출시된 동사의 최고급 브랜드로 해외에 서의 그룹 전체적 브랜드 가치를 견인하고 있다. 제주 한라 녹차에서 추출한 녹차 사포 닌과 스템셀 등을 함유한 노화 방지 및 피부 재생을 위한 기초 화장품인 ‘타임 리스폰스 컬렉션’을 대표 상품으로 내세워서 해외 럭셔리 브랜드인 ‘La Mer’ 와 경쟁 할 정도로 인기를 끌고 있다. ‘La Mer’는 에스티 로더의 최상위급 브랜드로 ‘Crème de la mer’ 크림 이 해외 소비자들 사이에서 인기를 끌고 있다. 해외시장에서는 한국에서만 찾을 수 있는 제주 한라 녹차 성분을 강조하여 해외 브랜드의 고가 크림들과 차별화 시켰다.

이 브랜드는 출시 시점부터 글로벌 시장을 겨냥하였으며 중국보다는 전 세계 럭셔리 시장의 1위와 2위을 차지하고 있는 미국과 일본을 목표로 하였다. 2003년에 전세계의 최 고급 브랜드들만을 받아주는 뉴욕 럭셔리 백화점 Bergdorf Goodman 에 입점하면서 해 외 시장에서도 브랜드 가치를 인정받았고 같은 시기에 뉴욕 소호에 AMOREPACIFIC Beauty Gallery & Spa를 개장하면서 고급 이미지를 더욱 부각시켰다. 2년 후, Bergdorf Goodman 부사장의 추천으로 입점이 까다롭기로 유명한 워싱턴 D.C.의 럭셔리 백화점 Neiman Marcus에 입점하였고 미국 전역의 매장들로 확산되었다. 2006년부터 2009년까지 는 일본의 최고 백화점 도쿄 니혼바시 미쯔코시 본점, 타카시마야 백화점 과 도쿄 신주 쿠 이세탄 등 총 9개의 고급 백화점들에 입점하면서 아시아 시장에 퍼져나갔다. 2012년 에는 미국 Nordstrom 백화점과 캐나다에 위치한 화장품 전문 매장인 Sephora 에 입점 하여 중상층 소비자들에게도 접근하였다. 또한, 할리우드 배우 시에나 밀러를 브랜드 모 델로 발탁하여 미국 소비자들에게 더 친숙하고 글로벌한 이미지를 심어주었다. 현재 AMOREPACIFIC은 북미 전역에 백화점과 Sephora를 포함한 132개의 매장에서 판매되고 있다.

| |그림 43. Soho AMOREPACIFIC Beauty Gallery & Spa|그림 44. ABC Serum 모델 시에나 밀러|
|---|---|---|
| | | |


출처: 동사 IR 출처: 동사 IR

한방화장품 시장 개척 뿐만 아니라 끊임없는 투자로 한방과학 개발을 선도함

설화수는 중국인이 가장 사랑하는 한국 명품 여 성 화장품 부문 1위

##### 5.1.2 설화수

동사는 ‘전통과 과학의 상생’을 브랜드 철학으로 내세우며 1997년에 몸의 근본을 복원 하는 화장품 모토로 ‘설화수’를 출시하여 한방화장품 시장을 개척하였다. 2006년에 경희 대 한의대와 협력해 한방미용연수센터를 설립하는 등 기술개발을 위해 지속적으로 노력 하고 있으며 한방 화장품 과학기술 개발을 위한 꾸준한 투자를 하고 있다. 대표적인 제 품은 자음생 크림과 윤조 에센스로 윤조 에센스는 올해 판매량 1조의 기록을 세웠다. 설 화수가 한방화장품 시장을 주도하는 이유는 희귀 성분인 Compound K 와 Ginsenoside F1을 대량 제조하는 기술을 보유하고 있기 때문이다. 보통 이 두 성분들은 홍삼 사포닌 이 장내에서 미생물에 의해서 분해될 때 소량으로 생산되기 때문에 대량으로 확보하기 매우 어렵다. 동사는 기술 개발과정에서 이 성분들이 피부 노화 억제에 효능이 있다는 사실을 세계 최초로 입증하기도 하였다. 또한, 이 기술은 2010년에 한국공학한림원이 주 최하고 지식경제부가 후원하는 ‘대한민국 100대 기술과 주역’에서 인증을 받았다. 이 상 은 광복 이후 60년 동안 국가 경제 성장의 원동력으로 작용한 기술 및 제품 개발에 기 여한 엔지니어들에게 주어지는 상으로 설화수의 기능성을 증명해준다.

한방 화장품 시장은 2009년에 총 화장품 시장의 1%를 겨우 차지하였으나 경쟁사들이 다양한 한방 브랜드를 선보이기 시작하면서 2012년에는 15%로 급격히 증가하였다. 국내 시장 경쟁이 치열해지기 시작하면서 설화수는 한방화장품 브랜드가 없는 해외시장으로 눈을 돌렸다. 따라서 2010년에 미국에 진출하고 2012년과 2013년에는 동남아 시장 진출 하며 해외 한방화장품 시장을 개척하였다. 경쟁사들보다 먼저 해외 시장에 진입하고 홍 콩과 미국 등의 국제적 럭셔리 시장에서 경쟁력을 인증 받으면서 설화수는 글로벌 브랜 드로서 자리 잡았고 국내 경쟁사들과 차별화 되었다.

설화수는 해외 시장에 진출을 선도한 AMOREPACIFIC과 유사한 전략을 사용하여 크게 성공하였다. 미국에는 뉴욕 Bergdorf Goodman에 입점해 있고 홍콩에는 곳곳에 설화수 스파를 세워 브랜드를 더욱 고급화 시켰다. 럭셔리 시장 규모가 큰 홍콩과 미국에서 시 작 하여 브랜드 가치를 인증 받은 후 중국으로 건너가는 전략을 펼쳤다. 현재 중국 전역 에 42개의 백화점 카운터와 브랜드 샵을 운영하고 있고 한류와 믿을 수 있는 한방 재료 를 강조하여 Heborist와 Inohers와 같은 중국의 한방 화장품들과의 경쟁에서 뒤쳐지지 않고 있다. 2014년 10월에 중국 인민일보에서 시행한 약 3개월동안 1만768명을 대상으 로 시행한 ‘2014 중국인이 가장 사랑하는 한국 명품’ 조사에서 설화수가 여성 화장품 부 문 1위로 선정 될 정도로 선호되고 있으며 이는 한국이 아닌 다른 국가의 면세점에서도 증가하는 설화수 판매량을 설명해준다.

중국 시장의 성공을 바탕으로 설화수는 2012년과 2013년에는 동남아 시장 진출을 본 격적으로 시작하여 6개국 프리미엄 백화점 16개에 입점해 있다. 지금까지 면세점을 제외 한 설화수 매장은 미국 1개, 홍콩 10개, 중국 42개, 동남아 16개로 총 69개이다.

| |그림 45. 국내 한방화장품 시장 규모 추세 (단위: 억원, %)|그림 46. 홍콩 설화수 스파|
|---|---|---|
| | | |


출처: SMIC Research Team 1 출처: 동사 IR

##### 5.1.3 헤라

6초당 1개씩 판매된 UV 미스트 쿠션

헤라는 동사의 고가 라인 중 젊은 층의 여성들을 위한 브랜드로 당당하고 프로페셔널 한 한국의 여성의 매력을 표현하는 세련된 이미지로 마케팅하였다. 대표적인 상품은 UV 미스트 쿠션으로 동사의 특허 기술을 기반으로 한 제품으로 6초당 1개씩 판매될 정도로 인기를 끌었다. 또한, 신민아를 상품 모델로 삼아서 20대에서 30대 여성들에게 다가갔다.

6초당 1개씩 판매된 UV 미스트 쿠션

앞의 두 브랜드들이 중년층을 위한 제품인 만큼 전통적인 방법을 내세웠다면 헤라는 현대 과학을 사용한 기술력을 자랑한다. ‘셀 바이오’ 라는 명칭으로 알려진 헤라의 과학은 피부 세포를 최대한 모방하여 피부에 쉽게 동화되는 성분을 개발하였다. 헤라는 아직 해 외 시장에 진출하지 않았지만 국내에서 경쟁력 있는 브랜드로 인식되고 있다.

##### 5.1.4 고가 브랜드의 성장은 해외에서!

해외 화장품 시장은 전체적으로 포화되었다고 볼 수 있지만 동사의 제품들은 제주 한

- 라 녹차와 한방 화장품의 특성을 살린 Niche Market 제품들이기 때문에 앞으로의 성장 가능성이 높다. 한방 화장품은 한방이라는 특성상 주로 아시아 소비자들을 공략하기 때문 에 대부분 한국, 중국과 일본으로 시장이 제한되지만 동사는 글로벌 시장에 브랜드 성장 초기에 진출하여 한국적 특성을 마케팅하고 뛰어난 기술력에 대한 인지도를 쌓았기 때문 에 해외 한방화장품 시장을 거의 독점하고 있다.

동사 IR 자료는 중국, 미국, 일본으로 국가별 매출을 구분하였는데 각 브랜드의 국가별 매출 비율을 사용해서 AMOREPACIFIC과 설화수의 해외 매출을 각각 추정하였다. 먼저 동

- 사는 미국에 AMOREPACIFIC 매장 132개와 설화수 매장 1개를 운영하고 있으므로 총 미 국 매출 비중의 2%만을 설화수 매출로 보았다. 일본의 경우에는 라네즈, 에뛰드와 AMOREPACIFIC이 진출해있는데 AMOREPACIFIC이 고소득층 소비자들을 위한 브랜드라는 점을 고려해서 총 일본 매출의 20%만 이 브랜드의 매출로 추정하였다. 설화수는 2013년


과 2014년에 동사 중국 매출의 5%를 차지하였고 2020년까지 약 10%로 증가할거라는 동 사 IR자료를 바탕으로 매년 증가하는 추세를 고려하여 추정하였다.

결론적으로 AMOREPACIFIC은 미국과 일본 매출을 합산하고 설화수는 중국과 미국 매 출을 합산하였을 때 각각 해외 매출 연평균 성장률이 28%와 44%로 추정된다. 그러나 이 수치는 백화점, 브랜드샵 또는 화장품 전문 매장만을 고려한 결과이고 해외 면세점은 포 함 되지 않았기 때문에 보수적인 추정이다. 최근 3년동안 설화수 해외 면세점 매장수가 40%씩 중가하고 매출이 약 133% 증가하였다는 사실을 고려하면 설화수의 해외 매출 연 평균 성장률을 약 47%로 추정할 수 있고 두 브랜드의 해외 매출 성장률은 약 35%로 추 정된다.

##### 그림 47. AMOREPACIFIC과 설화수 해외 진출 연혁

출처: SMIC Research Team 1

##### 5.2 국내 면세점 성장

2013년 중국인이 한국 에서 지출한 총 금액은 약 7조 6000억원대

최근 중국인 관광객 수가 급격히 증가하면서 가장 큰 수혜를 보고 있는 산업 중 하나는 면세점 산업이다. 2009년까지도 총 방한 관광객수의 17%였던 중국인 관광객수가 2013년에 는 36%를 기록하면서 일본 관광객수를 상회하였다. 또한, 중국인들의 소득과 생활수준이 높

- 아지면서 해외 소비도 증가하고 있다. 인당 평균 지출액이 2008년에 $1,370 에서 2013년에 $2,272 로 증가하면서 2013년에 중국인이 한국에서 지출한 총 금액은 약 7조 6천억원대를 기록했다. 소비 증가와 함께 면세점 산업도 성장하고 있으며 2007년에서 2009년 까지도 30 억 안팎을 유지하고 있던 국내 면세점 시장 규모는 2010년 이후 급격히 성장하기 시장하였

다. 추가적으로 지금 건설중인 인천공항 제 2터미널이 2017년에 완공되면 면세점 시장이 증 가할 것이다. 제 2 터미널 건설은 인천공항 건설의 마지막 단계로 완공되면 공항의 총 면적 은 47.428km2으로 증가하고 연간 여객은 6천200만명으로 증가한다. 추가적인 여객 처리 능 력과 면적 증가는 면세점 입점과 소비자 증가로 이어질 수 있다.

또한, 정부는 2014년 8월에 중국인들의 비자 발급을 단계적으로 완화시키겠다는 정책을 발표했다. 앞으로 중국인들은 비자 1회 발급으로 2회 이상 한국에 입국이 가능해지고 비자의 유효기간도 연장 될 예정이다. 입국 절차가 간단해지면서 면세점 산업은 지속적으로 성장할 것이다. 중국 관광객 비자 완화는 관광에 의한 경제적 수혜를 보기 위해 영국, 일본과 미국 모두 추진하는 정책이다. 미국은 2014년 11월 10일에 정책을 발표하였으며 방문비자를 연장

- 하면 2012년에 180만명이었던 중국인 관광객이 2021년까지 730만명으로 약 300% 증가할 수 있다고 발표했다. 한국도 정책이 실행되면 지리적으로 더 가깝고 문화적으로 더 연관성이 있다는 측면에서 중국인 관광객의 급격한 증가가 가능하다.


| |그림 48. 중국인 관광객수 및 비중 추세(단위: 천명, %)|그림 49. 국내 면세점 시장규모 추세 (단위: 억$)|
|---|---|---|
| | | |
|출처: 한국관광공사| |출처: KOSIS 국가통계포털|


럭셔리 브랜드 국내 매 출 CAGR은 2017년까지 15%, 2017년 후에는 20%까지 가능

면세점 시장 규모와 중국인 관광객 증가는 동사에게 특히 큰 영향을 주는데 이는 화장 품이 방한 중국인 관광객들의 소비의 매우 큰 비중을 차지하기 때문이다. 2008년에는 중 국인 쇼핑상위 품목에서 36.9%를 차지했던 화장품이 2013년에는 73.1%로 대폭 증가했다.

2013년 동사 IR 자료에 의하면 방문판매, 백화점과 면세점의 매출 비중은 각각 27%, 14%, 17%로 방문판매가 가장 높은 비중을 차지했으나 점점 감소하는 추세를 보이고 있으므로 동사 IR 자료에 따라서 2016년쯤에는 각각 15%, 11%, 34%로 면세점 비중이 총 매출의 대부분을 차지할 것이다. 동사의 고가 화장품 브랜드 AMOREPACIFIC, 설화수와 헤라는 이 세가지 채널로 판매되고 있는데 비록 방문판매와 백화점 매출 비중이 감소해도 면세점 시 장 규모와 중국인 관광객이 증가하면 면세점 매출의 큰 증가가 예상된다. 이는 고가 브랜 드 판매량 증가로 이어질 것이고 동사의 3개 럭셔리 브랜드 판매처의 매출 추정을 바탕으 로 계산하면 국내 매출은 앞으로 2017년까지는 15%의 연평균 성장률을 보이고 2017년의 인천공항 완공을 고려하면 국내 매출 연평균 성장률 20%까지도 가능할 것이다.

|그림 50. 방한 중국인 화장품 구매 추세 (단위: %)|그림 51. 아모레퍼시픽 판매처별 매출액 추세 (단위: 억원)|
|---|---|
| | |


출처: 한국관광공사 출처: 동사 IR

높은 대주주 지분율, 정 부의 배당 유도 정책 등으로 동사의 배당 성 향은 높게 유지될 가능 성이 큼

### 6. Issue & Risk

6.1 높은 배당으로 투자 매력도 상승

동사의 배당 성향은 55.3%로 다른 지주 회사들에 비해 높은 편인데 이는 대주주 및 특수관계인의 높은 지분율(61.8%)과 연관성이 깊다고 볼 수 있다. 현재 정부는 내수 경 기 활성화를 위해 기업들의 배당 증가를 유도하고 있는데 이는 향후 지주사들의 전반적 인 배당 성향 증대로 이어질 가능성이 높다. 향후 동사의 중국 등에서의 높은 이익 성장 세와 함께 높은 오너일가 지분율, 정부의 배당 유도 정책 등에 힘 입어 배당 성향까지 높게 유지된다면 이는 동사의 투자 매력도를 더욱 높이는 요인이 될 수 있다.

##### 그림 52. 지주 회사들의 배당 성향 및 대주주 일가 지분율 (단위 : %)

출처: SMIC Research 1 Team

### 7. Valuation

동사는 지주회사이기에, 본 보고서의 주요 투자포인트인 비상장사 ㈜이니스프리를 DCF 를 이용하여 기업가치를 구하고, 기타 자회사의 가치를 합산하는 NAV를 이용하

여 벨류에이션을 진행하였다.

##### 7.1 이니스프리

- 7.1.1 매출총이익 추정


매출추정의 국내/해외로 구분하였고, 해외는 중국과 기타 홍콩, 싱가포르 대만 등으로 구분하였다.

국내의 경우 저가화장품시장의 성장 및 수직계열화를 기반으로 한 높은 수익성을 앞 세운 이니스프리가 연평균 10%의 성장을 보일 것으로 추정하였으며, 중국의 경우 2,3선 도시들의 성장 및 자연주의 컨셉과 원브랜드샵의 장점을 앞세워 매년 100개씩 매장을 늘려감에 따라 2020년 총 700개의 매장을 설립하는 것을 가정하여 추정을 진행하였다. 또한 홍콩, 싱가포르, 대만 등의 동남아시아 시장 진출에 따라 15~16년 80%의, 17~18년 65%의, 29~20년 50%의 성장세를 적용하였다.

또한 이니스프리의 경우 저가 상품이기에 대부분 중국 상해 공장에서 제조될 것이며 이에 한,중 FTA의 수혜 대상이 아님을 알 수 있으므로 GPM의 변화가 없음을 가정하였 다.

- 7.2.2 NOPLAT 추정


OPM의 경우 이니스프리의 원브랜드 샵의 경우 판매비와 관리비의 부담이 다른 직영 매 장보다 적기에 향후 OPM 0.5%씩 개선을 가정하였으며, 12~13년 세율의 평균인 23%를 적용하였다.

- 7.2.3 FCF & 및 기업가치 추정


D&A의 경우 2개년도 매출액 대비 D&A의 평균치인 3.3%를 적용하였으며, 동일한 논 리로 NWC의 증분 및 CAPEX는 각각 7.2%, 6.5%를 적용하였다.

7.2.4 기업가치 도출

B = 0.5 , Wacc = 5.68% , g = 0% 을 가정한 이니스프리의 기업가치는 다음과 같다. (순현금의 경우 추후 합산하기에 여기선 제외)

##### 7.2 지주사 이익 도출

아모레G는 순수지주회사이기에 별도의 사업을 영위하지 않으며, 자회사로부터 수령하는 배당금수익, 로열티수익, 쉐어드서비스수익, 임대료수익이 동사의 영업수익 을 구성한다. 영업이익의 경우 일정한 속도로 성장함을 파악하여 3개년도 평균 성장 세인 21%를 적용하였다. 또한 법인세율의 경우 3개년도 평균치인 15%를 적용하였으 며, 상각비, 자본적 지출은 이니스프리의 경우와 동일한 논리를 적용하였으며, 순운전 자본의 증분의 경우 매출채권의 증분을 적용하였다. B = 0.76, Wacc = 7.53 % (차입금 이 없기에 아모레퍼시픽보다 wacc 이 높음) g = 0 % 를 적용한 추정 테이블은 다음 과 같다.

##### 7.3 종합

위에서 구한 이니스프리의 기업가치를 지분율을 이용해 인식하며, 아모레퍼시픽의 경 우 시가총액에 지분율을 곱하였으며, 타 자회사의 경우 컨센서스를 준용하여 다음과 같이 종합한다.

### 8. Appendix

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


