)

|Equity Investment Research| |
|---|---|
|SK하이닉스(000660)| |
|2014년 05월 03일| |


# High Needs for HyNix!

##### 1. 치킨게임의 생존자! 안정적인 가격의 왕관

- - DRAM 시장의 Big3 과점화, 가격은 안정-상승
- - DRAM 수요초과의 시대
- - 치킨게임의 종결, DRAM시장 구조의 근본적 변화
- - 공정미세화에서의 경쟁우위, ASP가 좋아진다 2. IoT(Internet of Things) 산업의 성장, DRAM 성장의 견인차
- - IoT 시장의 팽창가능성, 도입 단계로 높은 성장잠재력
- - IoT 대상 사물의 확대에 따른 DRAM 수요처의 비전형적 확대
- - 사물인터넷 시장에 뛰어드는 SK텔레콤과의 시너지를 기대 3. “빅 데이터” 시대의 도래, 미운오리 “NAND Flash” 백조 되다
- - “빅 데이터”는 IT업계의 새로운 거대 Trend!
- - NAND Flash, Turn-around!
- - IT 선진국 중심의 “빅 데이터”로의 전환 발동, NAND Flash의 수요 증가
- - HDD에서 SSD로 전환, SSD가 견인하는 NAND Flash 매출성장 4. Issue & Risk
- - 클라우딩 확산에 따른 반도체 수요감소?
- - 하이닉스의 실리콘 화일 인수: 시스템 반도체 강화


###### Financials (단위: 억 원)

|Revenue 103,958 101,622 141,651 170,313 237,142<br><br>|
|---|
|YoY(%) -13 -2 39 20 39 OP 3,691 -2,273 33,798 37,228 53,006<br><br>|
|OPM 0.04 -0.02 0.24 0.22 0.22 NI -560 -1,588 28,729 26,257 25,602<br><br>|
|YoY(%) -102 -184 1909 -9 -2 EPS -96 -233 4,099 3,697 3,605<br><br>|
|PE(X) -229.27 -110.50 8.98 - ROE(%) -0.71 -1.80 25.19 19 15 PB(X) 1.65 1.84 2.00 - -<br><br>|
|1<br><br>Source : SMIC Research Team 5<br><br>|


Year to 31 December 11A 12A 13A 14F 15F

###### Rating

## BUY

목표주가: 55,078 원 현재주가: 40,650 원 상승여력: 35%

Trading data

시가총액 52wk 주가범위

288,696 억원 41,350 원 26,000 원

발행주식수 유통비율

71,020,089 주 77.62%

Balance sheet data

순자산 PBR ROE ROA

3,464.2 억원

- 2.21 배 6.22%
- 3.82%


Earning data

PER 12M EPS 당기순이익 영업이익 영업이익률 EV/EBITDA

9.92 배

4,099 원 28,729 억원 33,798 억원

23.30% 4.4 배

주요 주주

SK 텔레콤 외 4 인: 22.38% 국민연금공단: 9.36%

SMIC 5 팀

팀장 팀원

이지영 박경훈 박석희

박재원

윤종원

#### 1. 반도체산업

###### 1.1 반도체란?

반도체의 기본 개념 – 제작자의 의도에 따라 전자제품의 기 본요소가 되는 반도 체 소자

전기를 잘 통하지 않게 하는 성질을 가진 물체를 부도체 또는 절연체, 전기를 잘 통하게 하는 것을 도체라고 부른다. 반도체는 제작자의 의도에 의해 도체도 될 수 있고, 부도체 도 될 수 있는 성질을 가진다. 반도체는 원하는 대로 저항의 크기를 조절하거나 빛을 내 는 등 특별한 성능을 가질 수 있어, 전자 산업 발전의 핵심 역할을 하고 있다. 우리 주위 의 모든 전자제품에는 반도체로 만든 조그마한 부품들이 들어가게 된다. 반도체 종류에 는 다이오드, 트랜지스터, IC(Integrated Circuit: 집적회로)등 여러 가지가 있는데 전자제품 을 만드는 기본 요소가 된다고 해서 보통 반도체 소자라고 부른다.

###### 1.1.1 반도체 공정

반도체 소자들이 모 여 집적회로를 구성 한다

개인용 컴퓨터나 핸드폰처럼 제품을 소형으로 만들 수 있는 것은 바로 집적화 기술 덕 분이다. 트랜지스터나 다이오드를 개별소자라고 부르는 것에 비해 소자들을 모은 반도체 를 집적회로라고 한다. 집적회로는 플래너(Planar) 기술이 개발된 이래 빠르게 발전하였 다. 플래너 기술이란 웨이퍼라고 하는 평평한 반도체판 표면에 트랜지스터 등의 소자를 새겨 넣는 기술이다.

노광기술 – 전통적인 반도체 생산기술 화학식증착기술, 식각 기술 – 차세대 반도 체 생산기술

이 집적회로 기술에는 사진기술이 밀접하게 응용된다. 전통적으로 반도체 생산의 주요한 생산기법으로 알려진 노광기술은 인화지에 해당하는 웨이퍼 위에 필름 역할을 하는 마 스크를 놓고 빛 대신 자외선을 쬐어 아주 정밀하고 복잡한 회로를 새겨 넣는 것이다. 최 근에는 화학증기압착기술, 식각기술 등이 도입되어 노광기술과 더불어 점차 반도체의 중 요한 생산기법으로 통용되고 있다.

###### 1.1.2 반도체의 종류

반도체는 크게 메모리 반도체와 비메모리 반도체로 나눌 수 있다. 메모리 반도체는 정보 의 저장 또는 기억(Memory)을 담당하는 역할을 한다. 한편 비메모리 반도체는 전자기기 의 운영시스템, 처리, 연산, 논리작업 등을 담당한다. 세계 반도체 시장은 메모리 반도체 와 비메모리 반도체가 양분하는데, 비메모리 반도체의 매출이 수년간 약 80%로, 부가가 치가 높은 것은 비메모리 반도체 부문이다.

반도체의 대분류 – 메모리 반도체와 비 메모리 반도체

|그림 01. 웨이퍼(Wafer), DRAM, NAND Flash|
|---|


출처: SMIC Research Team 5

|그림 02. 반도체산업구조| |
|---|---|
| | |


출처: SMIC Research Team 5

1.2 반도체 산업

1.2.1 반도체산업의 Value Chain

- - 반도체 전방산업 : 반도체 소재산업, 반 도체 장비산업
- - 종합 반도체 업체 (IDM)


반도체 산업의 Value Chain은 반도체의 주요 모재인 웨이퍼에 들어가는 실리콘 등을 제 공하는 원재료산업으로부터 이를 사용하여 웨이퍼, 부재료, S/P, 리드 프레임 등을 생산하 는 모재 산업으로 이어진다. 여기까지를 크게 반도체 소재산업이라고 한다. 그 다음은 반 도체 장비산업으로 그 다음 단계에서 반도체를 직접 생산하는 데 사용되는 기계를 생산 하는 산업이다. 반도체 장비산업은 반도체, 평판디스플레이(FPD) 및 유기발광다이오드 (AMOLED) 등 IT 제조 공정에서 발생되는 유해가스를 정화시켜주는 세척장비와 반도체 식각(Etch) 공정 및 화학기상증착(CVD) 공정 등에서 웨이퍼 주변 온도를 낮춰 주는 칠러 (Chiller) 등을 주력으로 생산한다. 각종 반도체 소재를 매입하여 직접 반도체를 생산하는 한국의 삼성전자나 SK하이닉스, 미국의 인텔, 일본의 도시바와 같은 기업들을 종합 반도 체 업체(Integrated Device Manufacturer)라고 한다.

종합반도체업체 (IDM)에 대응되는 팹리스 생산 체제의 부상

반도체 Value Chain에서 IDM업체를 대체하려는 움직임을 보이고 있는 구조가 팹리스이 다. 팹리스 체제로의 이행은 아직 모든 반도체 영역에 상용하려는 것은 아니고, 비메모리 반도체의 대표적인 종류인 시스템 반도체 분야에서 주로 활용되는 생산 분담체계이다. 팹리스 반도체 기업(fabless semiconductor company)은 반도체 칩을 구현하는 하드웨어 소자의 설계와 판매를 전문화한 회사이다. 팹리스는 직접 반도체를 생산하지 않고 반도 체 파운드리나 "팹"이라고 불리는 전문화된 반도체 제조사로부터 소자를 100% 아웃소 싱하는 메커니즘이다. 전 세계 무선통신용 반도체시장을 장악한 미국 퀄컴이 대표적인 사례다.

팹리스 체제는 시스 템반도체의 발전에 특히 유용, 한국에서 의 여건은 아직 열악 하다

팹리스 기업들은 한때 국내에서 메모리반도체에 비해 경쟁력이 크게 뒤쳐진 시스템반도 체(비메모리 반도체) 산업을 이끌어 갈 첨병으로 주목 받았고, 종합 반도체 업체(IDM)에 비하여 “팹리스→파운드리→패키징&테스트→세트 산업”으로 이어지는 선순환 체제를 구 축할 경우 세계 반도체 시장의 약 60~70%를 차지하고 있는 시스템 반도체 산업에서 글 로벌 경쟁력을 확보하기 유리하다는 관점에 따라 장려되고 있다. 팹리스 선도국은 미국

이며, 중국은 정부에서 팹리스 산업을 전폭 지원하고 있고, 대만은 팹리스 기업들이 위탁 생산(파운드리) 업체들과 지분법적으로 긴밀하게 연결돼 저렴한 가격에 제품을 생산할 수 있다, 이에 비해 한국은 아직 팹리스 산업에 대한 여건의 악화되고 있어 아직 미흡하 다.

| |그림 03. 반도체 Value Chain|그림 04. IDM-팹리스(Fabless)의 산업구조적 위치|
|---|---|---|
| | | |


출처: 아이투자(iTOOZA), SMIC Research Team5 출처: 정보통신산업진흥원(nipa) 보고서

###### 1.2.2 반도체 산업의 권력구도

반도체 후방산업 – 후방 수직적 통합이 용이한 전자제품 생 산 기업의 협상력이 강하다

반도체 산업의 Value Chain에서 반도체의 직접 수요자는 일반 소비재와 다르게 전자제품 생산 기업들이다. 이들이 반도체 소자만을 생산하는 기업들에게는 소위 “갑”이 된다. 전 자제품을 생산하는 기업들의 경우 보통 삼성전자와 같이 직접 제품의 부품으로 투입되 는 반도체부터 생산하기로 할 수 있다. 반도체 산업의 경우 후방 수직적 통합이 용이한 산업이기 때문에 반도체 생산기업들은 이러한 수직적 통합의 위협에 언제라도 노출될 수 있다. 그러므로 반도체 산업은 자신의 전방산업에 대하여 “을”적인 입장을 가지며, 수 주에 있어서 협상력이 낮다.

###### 1.2.3 반도체 시장 현황

2013년 세계 반도체 시장의 성장은 상위 기업의 메모리 반도 체 매출성장이 견인

세계 반도체 시장의 총 매출은 2013년 3150억 달러이다. 이는 2012년에 비하여 5퍼센트 가량 상승한 수치이다. 상위 25개의 반도체 벤더의 결합매출만을 따질 경우 6.9퍼센트의 성장을 보였다. 이는 상위 25개 기업을 제외한 나머지 기업의 0.9퍼센트 성장에 비해 격 차가 크다. 이것은 주로 메모리 반도체의 시장점유가 상위 기업들에 의해 나눠지고 있기 때문인데, 2013년 메모리 반도체 시장의 경우는 단독으로 23.5퍼센트 가량 매출성장이 이루어졌다.

2013년 DRAM시장은 초과수요, 그러나 중 장기적으로 PC와 스 마트폰 시장은 둔화

메모리 반도체 부문의, 특히 DRAM의 재고축적을 위한 초과수요로 인하여 2013년 1분 기에서 2, 3분기까지 반도체 매출이 성장하였다. 그러나 PC 생산은 9.9퍼센트 감소하였고, 프리미엄 스마트폰 시장 역시 포화에 가까워지고 있다. 보다 중저가의 스마트폰 모델 생 산은 아직 초기 단계이다.

세계반도체 시장의 명백한 선두는 다년 간 미국의 인텔사

전체 반도체 시장점유율 1위인 Intel은 PC판매의 감소로 인하여 2014년 매출이 1퍼센트 정도 감소할 것으로 보고 있다. 그러나 여전히 명백한 시장점유 선두 입지를 확보하고 있으며 2013년 15.4퍼센트의 시장점유율로 22년 연속 업계 1위이다.

1.3 메모리 반도체 산업의 특징

- - 메모리 반도체 시장 의 주요경쟁은 가격 경쟁
- - 삼성전자, SK하이닉 스, 마이크론-엘피다 의 3과점체제


- 1.3.1 가격경쟁

메모리 반도체 시장은 가격을 두고 치킨게임이 일어나는 시장이다. 특히 메모리 반도체 중 DRAM의 경우에는 미세공정을 통한 원가절감으로 낮은 가격을 실현하는 것이 경쟁 의 핵심이다. DRAM은 이미 성숙된 시장이고, 기술력이 발전된 상태이므로 가격경쟁이 치열하다. 현재 세계 메모리 반도체 시장은 DRAM을 기준으로 삼성전자, SK하이닉스, 마 이크론 3사의 과점체제이다. 기존에는 삼성전자와 SK하이닉스의 지분이 월등하였으나 2013년 7월 마이크론이 엘피다를 인수하면서 20% 시장점유율을 확보하여 3파전 체제로 굳어졌다.

한편, 메모리 반도체의 가격과 관련하여 30의 법칙이라는 것이 있다. 메모리 반도체의

- 가격이 매년 30%씩 하락한다는 법칙이다. 이것은 메모리 반도체는 새로운 제품이 출시 되는 주기가 짧기 때문이다. 신제품이 나오면 그 이전의 메모리 반도체 가격의 평균 30% 하락을 초래한다.

1.3.2 무어의 법칙

메모리의 용량이나 CPU의 속도가 약 1.5년에 2배씩 증가한다는 법칙이다. 요즘 사용하 는 PC의 메모리는 기가(10억) 바이트에 이르지만 처음 IBM의 PC가 나왔을 때는 64킬로

- 바이트의 메모리에 불과했다. 무어의 법칙은 반도체 기술에 지속적인 발전이 있음을 의 미하며 또한 기술이 발달할수록 마이크로칩의 가격이 점점 더 낮아진다는 의미를 내포 한다.




30의 법칙 – 메모리 반도체의 가격은 매 년 30% 하락

무어의 법칙 – 메모 리의 용량이나 성능 이 약 18-24개월 마

- 다 2배씩 증가

기술포화에 따라 무

- 어의 법칙의 한계가 오고 있다


무어의 법칙은 인텔의 공동창업자 고든 무어가 발표한 이래 다년간 유지되어 오는 듯 했지만 기술의 고도화가 한계에 이른 이래 그 경향이 깨질 것으로 예측되고 있다. 마이 크로칩의 크기는 점점 더 작아지고 있고, 칩의 성능은 비록 그 속도는 느리지만 지속해

- 서 강력해지고 있지만, 기술 발전 속도는 둔화되고 있기 때문이다.


###### 기술초고도화로 물리 적 기술 발전 속도는 둔화

###### 기본적으로 무어의 법칙의 후속 세대에는 고부가가치의 기술이 필요하다. 이미 트랜지스

- 터의 크기는 칩을 심는데 이용되는 빛의 파장보다도 작아져 있기 때문에 앞으로는 무어 의 법칙에서 예측만큼의 발전 속도를 기대하기 어려운 상황이다.


| |그림 05. 무어의 법칙의 변화 (단위: nm, $1M)|그림 06. 세계 반도체 시장점유율 (단위: %)|
|---|---|---|
| | | |


출처: 이코노미스트(Economist) 출처: 가트너(Gartner)

###### 1.4 반도체 산업의 새경향: 3D NAND Flash의 등장

메모리 반도체의 새 로운 조류 – 미세공 정의 한계를 극복하 기 위한 3D NAND Flash의 발전

반도체의 미세공정은 한계치에 도달했다. 미세공정을 통해 메모리의 크기를 늘리는 것이 기술적인 한계까지 고도 발달된 상태이기 때문이다. 공정의 효율화와 추가적인 메모리 용량 확대를 위해 반도체의 트렌드는 2D NAND Flash에서 3D로 이행하는 움직임을 보 이고 있다. 가장 처음 3D NAND Flash를 출시한 것은 우리나라의 삼성전자로 V-NAND라 는 이름으로 2013년 8월 최초의 3D NAND Flash가 출시 되었다. 이것은 기존의 2D NAND Flash를 여러 개 수직적으로 쌓은 것과 같은 형태로 만들어져 더 이상의 작은 단 위로 미세공정을 시도하지 않고도 메모리 단위를 늘릴 수 있는 장점이 있다.

#### 2. SK하이닉스(000660)

2.1 기업 연혁

현대반도체-LG반도체

-SK하이닉스로의 인 수합병 역사

###### 2.1.1 현대, LG의 품을 거쳐 SK의 품으로

1983년 창립된 현대전자산업주식회사에 모태를 두고 있는 SK하이닉스는 1999년 10월 현대반도체가 LG반도체를 인수 합병하면서 삼성전자와 함께 우리나라를 대표하는 양대 반도체 기업이 되었다. 하지만, 유동성 위기로 인해 2001년 현대그룹으로부터 분리되어 하이닉스반도체로 상호를 변경하였다. 이후 채권단에 의해 공동관리 되었고, 2002년 마이 크론, 2009년 효성에 매각을 시도하였으나 모두 무위로 돌아갔다.

SK텔레콤의 인수로 SK그룹내에 반도체 부문이 편입

2011년 재개된 매각시도에서 가장 유력한 후보였던 현대중공업이 갑자기 영입의사를 철 회하면서 또 다시 매각이 무효가 되는가 하는 우려를 낳기도 하였다. 하지만, 이후 SK텔 레콤이 인수의사를 밝히며 단독 입찰하였고, 2012년 초 최종 인수 확정되어 현재의 SK 하이닉스가 탄생하였다. (SK그룹 내에 편입)

###### 2.1.2 꾸준한 하향세의 SK텔레콤, 한 방이 있는 저력의 하이닉스

성장이 둔화되는 SK 그룹의 새로운 매출 성장을 견인할 것으 로 기대

SK텔레콤이 속한 통신산업은 3개 회사가 과점하고 있지만, 이미 더 이상의 사업 확장을 기대하기 힘든 포화상태의 시장이다. 또한, 철저히 내수 산업으로 정부의 규제에 따라 매 출 및 영업이익이 영향을 많이 받는다. 이처럼 SK그룹의 주요한 매출을 차지하는 SK텔 레콤의 성장이 둔화되는 상황에서 SK하이닉스의 인수합병은 새로운 매출의 창출원을 제 공함으로써 SK그룹에게 또 하나의 성장로를 열어줄 것으로 기대된다. 실제로 SK하이닉 스의 인수합병 이후 이들의 시너지에 대한 기대감으로 SK텔레콤과 SK하이닉스 양사의 주가가 모두 상승하였다.

|그림 07. SK그룹 내 지배구조|
|---|


출처: SMIC Research Team 5

|그림 08. SK하이닉스 기업 연혁|그림 09. SK텔레콤, 하이닉스의 주가 변동 추이|
|---|---|
| | |


출처: SMIC Research Team 5 출처: 네이버 금융, SMIC Research Team 5

2.2 사업부 구성과 주요제품

2.2.1 사업부

메모리 반도체 중심 의 단일 사업부인 반 도체 사업부

SK하이닉스는 반도체 사업부로만 구성된 단일 사업부 기업체이다. 반도체 사업부는 세부 적으로 동사의 주력인 메모리 반도체를 생산하는 메모리 반도체 사업부와 주로 CIS(CMOS Image Sensor)를 생산하는 비메모리 반도체 사업부로 나뉜다. SK하이닉스의 매 출 대부분은 메모리 반도체 사업에서 창출되며, 메모리 반도체 중에서도 DRAM은 세계시 장에서도 확고한 점유율을 보이고 있는 동사의 대표 캐시카우(Cash Cow)이다. 이와 함께 NAND Flash가 메모리 반도체 사업부의 주요 부분인데 비휘발성 메모리 반도체로서 SK하 이닉스는 이 부문에서도 공고한 시장입지를 확보하기 위해 투자하고 있어 계속 성장하는 사업부문이다.

|그림 10. 동사 DRAM, NAND Flash M/S (단위: %, 매출액기준)|그림 11. 동사 제품별 매출 비중 (단위: %, 13년 4분기)|
|---|---|
| | |


출처: iSuppli 출처: iSuppli

DRAM 사업부 – SK 하이닉스의 안정적인 수입창출원

DRAM 사업부는 기존에 메모리 반도체 사업에 집중하던 동사에서 가장 규모가 크고, 매 출의 대부분을 창출하는 사업부이다. SK하이닉스는 DRAM에 있어서 삼성전자에 이어 세 계 시장점유율 2위를 차지하고 있다. SK하이닉스의 DRAM생산 기술은 업계 최고 수준이 며 미세공정의 정도도 상당히 앞서 발전해 있어 시장을 선도하는 플레이어 중 하나이다. 동사는 세분화된 DRAM 제품군을 다양하게 공급하고 있는데 PC·노트북·서버 등에 사용 되는 컴퓨팅 DRAM, 휴대용 기기에 적합한 모바일 DRAM, 그래픽 데이터 처리에 사용되 는 그래픽 DRAM, 각종 디지털 기기의 동작에 필요한 컨슈머 DRAM 등이 주요 생산 제 품이다.

NAND Flash 사업부 – 용처의 다변화에 따른 수요확대로 성 장이 기대되는 사업 부

동사는 2003년 비휘발성 메모리 반도체인 NAND Flash 개발에 처음 착수하였고, 2004년 2월 제품 개발에 성공하였다. 2005년 이후 동사는 지금까지 NAND Flash 세계시장 점유 율의 두자리 수를 유지하고 있다. 최근에는 단순 비휘발성 정보 저장을 위해 사용되던 NAND Flash의 용도가 스마트폰과 태블릿PC, SSD(Solid State Drive) 등으로 다양하게 확 대되고 있어 NAND Flash의 개발과 판매에 박차를 가할 것으로 보인다. 업계의 트렌드에

맞춰 데이터 처리속도의 향상과 저장용량 확대를 위한 기술개발에 주력하고 있다.

CIS 사업부 – 현재 동사의 유일한 비메 모리 반도체 사업부 로 고부가가치 반도 체 사업 진출의 밑거 름

SK하이닉스는 2007년 말 CIS(CMOS 이미지센서) 사업에 다시 진출했다. CIS는 각종 IT 기기에서 전자 필름 역할을 하는 비메모리 반도체인데, 동사는 메모리 반도체를 중점적 으로 생산하는 기업이지만 CIS는 비메모리 반도체 중에서도 생산 공정이 메모리반도체 기술과 연관이 가장 많은 제품이기 때문에 효율적으로 생산이 가능하다. 동사는 메모리 반도체 분야에서 축적한 기술 경쟁력을 바탕으로 CIS 사업분야에서의 약진을 기대하고 있다. 또한, CIS는 동사의 유일한 비메모리 반도체 제품으로서 메모리 반도체 위주의 생 산에 편중되었던 동사의 사업부 구성을 다변화하는 데 기여하였으며 향후 고부가가치의 비메모리 반도체 영역까지 동사가 사업을 확장하는 밑거름이 될 것이다.

|그림 12. 세계 DRAM시장 점유율 (단위: %)|그림 13. 세계 NAND Flash시장 점유율 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: iSuppli 출처: iSuppli

|그림 14. SK하이닉스 & 삼성전자 주요 제품 Line up|
|---|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5

#### 3. 가격 안정화! 치킨게임이여 안녕

3.1 DRAM 가격, 폭락의 추억을 뒤로

DRAM 가격의 하방 경직성이 증가

동사의 첫 번째 투자포인트는 DRAM 가격의 높아진 하방경직성이다. 2013년 4분기를 기 점으로 글로벌 과잉공급이 완전히 해소되면서 DRAM 가격의 상승추세가 이어지고 있다. 또한 이에 따라 반도체 시장 전체가 완연한 회복세를 보이고 있다. DRAM 시장의 과점 화가 고착되면서 DRAM의 공급량 증가세는 둔화되고 있다.

3.1.1 DRAM 공급, 수요 아래로 숨다

2013년 3분기를 기점 으로 DRAM 과잉공 급이 해소

2013년 3분기는 DRAM 과잉공급이 존재했던 마지막 시기로 기억될 것이다. 2011년 이 후 DRAM 업체들이 신규 라인의 증설보다는 미세화 공정의 비중 상승을 통한 점진적인 공급량 증가를 꾀해온 결과, 2013년 4분기에는 DRAM의 공급량이 수요량의 86%대까지 내려갔을 것으로 보인다.

동사 우시공장 화재 로 DRAM 가격이 급 등

2013년 9월에 있었던 동사의 중국 우시공장 화재사고도 DRAM의 공급량 부족을 부추겼 다. WSPM(Wafer Starts Per Month; 월 생산 Wafer 규모) 13만장 수준으로 전세계 DRAM CAPA의 14.3%를 차지하는 우시공장의 DRAM 생산량이 줄어들자 9월 4일 1.6달러 수준 이었던 2Gb DDR3 PC용 DRAM의 현물거래 가격이 한 달만인 10월 4일에는 2.34달러로 약 150% 가까이 상승하였다. 또한 전방업체에의 공급가격인 고정거래가격까지 연말까지 125%가량 끌어올리는 효과를 냈다.

| |그림 15. 글로벌 DRAM 수요와 공급 (단위: Million Units, %)|그림 16. 2Gb DDR3(256Mx8) 1333Mhz 가격 (단위: US$)|
|---|---|---|
| | | |


출처: iSuppli 출처: DRAMeXchange

###### 3.1.2 회복세 완연한 반도체시장

반도체 경기의 종합적 회복세가 완연하다. NASDAQ의 반도체주 인덱스인 필라델피아 반 도체지수는 2002년 4월 이후 사상 최고치를 기록하고 있다. 이는 IT버블기에 근접한 수 준으로서 모바일 수요의 성장세에 의해 지지되고 있다. 2010의 스마트폰 붐으로 DRAM

과 NAND는 그 해 각각 161%와 165%가량 수요량이 성장하였다. 이후 다소 주춤하였던 DRAM과 NAND에 대한 수요는 2012년을 기점으로 다시 상승하고 있다.

| |그림 17. 필라델피아 반도체지수|그림 18. NAND, DRAM의 수요 추세 (단위: US$ Billion)|
|---|---|---|
| | | |


출처: NASDAQ 출처: SEMI WORLD Fab Forecast Sept 2013

글로벌 DRAM CAPEX 증가세는 둔 화되고 있다.

DRAM의 설비투자는 사실상 글로벌 경제 위기때 수준

- 3.1.3 DRAM 웨이퍼 CAPA 증가세 둔화

한편 DRAM의 글로벌 CAPA는 WSPM 110만장 내외에서 정체되고 있다. 2007년, 동사와 삼성전자가 미국에서의 담합제소로 벌금처분을 받으면서 이른바 DRAM 치킨게임이 시작 된 이후, 동년도의 글로벌 CAPEX는 187억달러로 사상 최대치를 기록하였지만 이듬해 글로벌 경제위기를 맞아 2009년에는 39억달러 수준으로 크게 감소하였다. 2010년 스마 트폰 전방 수요의 증가에 따라 DRAM CAPEX는 114억 달러 수준으로 증가하였으나 이후 다시 감소세로 돌아서고 있다.

전체 매출액 대비 CAPEX의 비율인 Capital Intensive Ratio는 설비투자의 과감성을 상대 적으로 더 잘 드러낼 수 있는 지표이다. 2007년은 57.7%을 기록하며 DRAM 업체들이 평 균적으로 매출의 절반 이상을 설비투자에 사용하였음을 알 수 있다. 그러나 2013년에는

- 4.0%로 글로벌 경제위기로 DRAM 설비투자가 가장 위축되었던 시기인 2009년의 3.9% 와 거의 같은 수준을 기록할 것으로 예상된다.


글로벌 DRAM CAPEX 증가세는 둔 화되고 있다.

NAND CAPA의 경우 2012년들어 WSPM 112만 6천장 수준을 기록하며 증가세가 미진한 DRAM의 전체 CAPA를 처음으로 넘어섰다. 2012년 마이크론의 업계 3위 업체 엘피다 인 수로 DRAM 시장의 과점화가 더욱 가속화되는 가운데 NAND 생산으로 눈을 돌리는 기 업들이 많아지고 있다. 일부 업체들은 DRAM CAPA를 NAND 용으로 전환하고 있어 앞 으로도 당분간 DRAM CAPA의 정체가 계속될 것으로 보인다.

| |그림 19. DRAM CAPEX as % of Sales (단위: US$ Billion, %)|그림 20. 글로벌 메모리 Wafer CAPA (단위: 300mm eq, WSPM)|
|---|---|---|
| | | |


출처: IC Insights 출처: SEMI WORLD Fab Forecast Sept 2013

3.2. DRAM 시장, 구조적으로 변했다.

3.2.1 치킨게임 끝

동사는 치킨게임의

- 가장 성공적인 생존
- 자


동사는 삼성전자와 더불어 DRAM 치킨게임의 가장 성공적인 생존자이다. 2010년 초, EU 집행부의 주요 제조사 벌금처분으로 2차 치킨게임이 시작되었다. 가격 인하 경쟁이 심화 되자 2011년 하반기부터 엘피다는 물론, 각각 3, 4위 업체인 난야와 파워칩이 DRAM 감 산에 들어가면서 GLOBAL DRAM CAPA는 감소세로 돌아섰다. 2012년, 세계 3위 DRAM 업체인 엘피다가 파산 보호 신청을 하면서 2차 치킨게임이 마무리되었다.

|그림 21. 글로벌 DRAM Wafer CAPA, DRAM 치킨게임 (단위: 300mm eq, WSPM)|
|---|


출처: Gartner, SMIC Research Team 5

치킨게임 이후 동사 의 DRAM CAPA점유 율과 M/S 증가

두 차례의 치킨게임 이후 동사의 DRAM CAPA 점유율은 2007년 20.7%에서 2012년 26% 수준으로 5.3%p 증가했다. 동사의 DRAM M/S 역시 10년 1Q의 21.6% 이후 13년 4Q에 는 28.5%까지 6.9%p 늘어났다.

상위 3개 업체의 M/S가 96.3%로 증가

한편 DRAM 시장은 치킨게임 이후로 한층 더 과점시장화 되어가고 있다. DRAM M/S 상 위 3개사의 점유율은 10년 1Q의 74.3%를 기록한 이후, 13년 2Q 77.9%으로 상승하였다.

또한 2013년에는 4위 업체 마이크론의 엘피다 인수가 성사되면서 4분기에 96.3%의 점 유율을 기록하였다.

DRAM 시장의 매출 변동성은 업체수와 반비례

DRAM 시장이 동사와 하이닉스, 마이크론의 Big3 체제로 정리되면서 시장의 변동성이 크게 줄 것으로 기대된다. DRAM 업체의 수가 줄어들수록 GLOBAL DRAM의 매출의 연간 변동성은 줄어드는 경향을 보여왔다. 1970년 인텔의 DRAM 상용화 이후 43년을 거쳐 DRAM 시장은 안정적인 성숙시장의 구조로 접어들게 되었다.

- 1위 업체와의 크로스 라이센싱 체결

Wafer CAPA보다 공 정미세화를 통한 경 쟁이 업계 대세

- 2위 업체보다 빠른 공정미세화 기대


또한 동사는 2013년 7월, DRAM 1위 업체인 삼성전자와 크로스라이센싱 협정을 체결하였 다. 이 협정은 두 업체간에 반도체 부문 특허를 포괄적으로 공유하도록 하는 것이다. 이 로서 특허소송을 비롯한 업계 전반의 과당 경쟁 경향이 줄어들 것으로 기대된다.

| |그림 22. DRAM 업체 M/S 변화 (단위: %)|그림 23. DRAM 기업 수와 글로벌 DRAM 매출 변동성 (단위: US$ Bn)|
|---|---|---|
| | | |


출처: DRAMeXchange 출처: Gartner, SMIC 5팀

3.2.2 대세 변화, 좋아지는 ASP

DRAM 시장에서는 대규모의 WAFER CAPA 증설보다는 공정미세화를 통한 생산성 증가가 대세화 되고 있다. DRAM 회로폭이 미세화됨에 따라 Wafer당 Unit의 수가 늘어나는 효 과를 통해 공급량이 증가하게 된다. 동시에 용량당 투입 Wafer 개수가 감소하면서 매출 원가가 줄어든다.

DRAM익스체인지에 따르면 동사의 25nm DRAM 공정의 비중은 올해 4Q 43%까지 늘어 날 전망이다. 이는 선두업체인 삼성전자의 70%보다는 낮지만 2위 업체 마이크론의 추정 치 34%를 앞서는 것이다. 미세공정 전환속도의 우위로 동사가 마이크론대비 더 큰 스프 레드를 누릴 수 있을 것으로 보인다.

2016년 이후 동사의 Wafer CAPA 점유율 개선 전망

한편 상대적으로 라인 증설의 속도가 빠른 삼성전자의 경우 자사 16라인의 증설 효과를 먼저 누릴 것으로 보인다. 이로 인해 2015년 동사 CAPA 점유율은 21.6%으로 하락할 것 이다. 그러나 2015년 3Q에 완료되는 청주라인 증설은 동사의 WAFER CAPA를 분기당 WSPM 5~10만장 가량 증가시키며 CAPA 점유율을 끌어올리게 될 것이다.

중기 ASP 상승, 장기 적으로도 완만히 하 락

###### 증가세가 둔화된 글로벌 DRAM CAPA로 인해 향후 최소 2~3년간 DRAM 공급부족이 지 속될 전망이다. 2013년 동사의 DRAM ASP는 0.91달러(1Gb eq)로 전년의 0.84달러 대비 8.3%가량 상승하였다. 향후 동사의 ASP는 2016년 0.98달러 수준까지 상승한 뒤 비교적 완만한 하락세를 보일 것이다.

|그림 24. 동사 DRAM ASP, 반도체 공정별 매출원가(1Gb eq, US$)|그림 25. 분기별 글로벌 DRAM Wafer CAPA (단위: 300mm eq, WSPM)|
|---|---|
| | |


출처: DRAMeXchange, SMIC 5팀 출처: Gartner, SMIC 5팀

#### 4. IoT(Internet of Things) 산업의 성장, DRAM 성장 견인차

동사의 두 번째 투자포인트는 사물인터넷(IoT) 시대의 도래로 메모리 반도체의 수요가 크게 늘어날 것이라는 점이다. 또한 SK텔레콤의 IoT사업 확대로 동사가 SK텔레콤 서비 스에 필요한 각종 반도체를 공급하게 될 것이라는 시너지 효과도 기대할 수 있다.

4.1 사물인터넷(Internet of Things)이란?

사물인터넷은 사물들 이 네트워크로 연결 되는 기술로 현재 IT 기술의 화두 중 하나

사물인터넷(Internet of Things, IoT)이란 주변 사물들이 유, 무선 네트워크로 연결되어 유 기적으로 정보를 수집 및 공유하면서 상호작용하는 지능형 네트워킹 기술과 환경을 의 미한다. 즉 사물인터넷은 현실 세계의 사물들을 네트워크로 상호 연결해 사람과 사물, 사 물과 사물 간 언제 어디서나 서로 소통할 수 있도록 하는 기술이다. IoT는 빅데이터, 클 라우딩 서비스와 더불어 떠오르는 IT 기술의 화두로서 각광받고 있다.

사물인터넷은 다양한 산업에 새로운 사업 기회를 창출할 것임

1999년 사물인터넷 개념을 최초로 제안한 케빈 애쉬톤(Kevin Ashtonin)은 유무선 네트워 크에서의 엔드디바이스(end-device)는 물론 TV, 냉장고 등의 가전제품과 시계, 안경, 자동 차 등 실생활의 다양한 사물들, 더 나아가 산업현장의 기계설비, 전력 인프라 등이 네트 워크로 연결돼 데이터 교환이 이루어질 것이라 말했다. 따라서 IoT는 제조업, 서비스업, 운송, 농업, 마케팅, 헬스케어, 전자산업 등 다양한 산업에 새로운 사업 기회를 창출할 것 으로 전망된다.

|그림 26. 사물인터넷으로의 변화와 기본 개념|
|---|


출처: SMIC Research Team 5

###### 4.1.1 사물인터넷 기반 서비스의 등장: 웨어러블 디바이스

사물인터넷의 가시화가 가장 먼저 진행되고 있는 분야는 웨어러블 디바이스 부분이다. 2012년 스포츠 용품 제조사 나이키(NIKE)는 스마트폰과 연동해 사용자의 운동내역을 체 계적으로 기록하고 관리할 수 있게 해주는 ‘나이키 플러스 퓨얼밴드(NIKE+ FuelBand)’를 출시했다. 2013년 유아 용품 제조사 하기스(Huggies)는 아기가 소변을 보면 부모의 트위 터로 알려주며, 아기의 소변을 분석해 건강 상태를 체크해 주고 하루에 얼마나 많은 기 저귀를 교체하는지도 파악해주는 착용형 단말 ‘트윗피(TweetPee)’를 발표했다. 구글 (Google)에서 출시 예정인 ‘구글 글래스’도 웨어러블 디바이스의 일종이다.

###### 글로벌 웨어러블 디 바이스 시장의 성장 은 동사 메모리 반도 체 수요 증가에 기여 할 것임

현재 대부분의 웨어러블 디바이스는 스마트폰에서 제공되는 기능을 추가적으로 제공하 는 수준이지만, 점차 스마트폰과는 차별화된 application이 확대되면서 독립된 시장으로 성장할 전망이다. 글로벌 웨어러블 디바이스 시장 규모는 2013년 30억 달러와 50억 달 러 사이 수준으로 추정되고 2015년에는 400억 달러 규모로 급격하게 성장할 것으로 예 상된다. 이에 따라 동사 메모리 반도체의 수요도 이에 비례하여 증가할 것으로 예상한다.

| |그림 27. 주요 기업들의 웨어러블 기기|그림 28. 웨어러블 기기 시장의 성장|
|---|---|---|
| | | |


출처: SERI, “웨어러블 기기의 부상과 성공조건” 출처: Credit Suisse, SMIC Research Team 5

###### 4.1.2 사물인터넷 산업의 성장 추이와 향후 전망

사물인터넷의 성장으 로 인한 동사의 메모 리 반도체 수요 증가 잠재력은 매우 큼

실제로, 사물인터넷 인프라는 급격한 확대 추세이다. 네트워크 사업자 시스코(Cisco)는 인 터넷에 연결되는 제품(Device)의 숫자가 2013년 110억개에서 2015년 180억개로 증가할 것이라 전망했다. 시스코는 현재와 같은 추세가 이어질 경우 2020년에는 약 500억 개의 사물이 인터넷에 연결될 것이라고 전망했다. 현재 전 세계에 분포한 각종 물리적 사물 중 99.4%가 아직 인터넷에 연결되어 있지 않은 상황이라는 점을 감안하면, 사물인터넷 성장으로 인한 동사의 메모리 반도체 수요 증가 잠재력은 매우 크다.

인구 1인당 더 많은 수의 사물이 인터넷 에 연결될 것으로 기 대됨

시스코 IBSG(Internet Business Solutions Group)에 따르면 IoT는 사람보다 더 많은 수의 ‘사물 또는 개체’가 인터넷에 연결되는 시점이라고 한다. 2013년을 기점으로 이제 본격적 인 IoT 시대가 도래했다고 볼 수 있다. 스마트폰과 태블릿 PC의 폭발적인 증가로 인해 2013년에 인터넷에 연결된 장치 수는 112억개로 증가한 반면, 세계 인구 수는 68억 명 으로 증가해 인구 한 명당 연결된 장치 수는 1개를 초과했다. 그리고 2020년에는 인구 한 명당 연결 장치 개수가 6.6개로 늘어날 전망이다.

| |그림 29. 인터넷 연결 제품 숫자 변화 (단위: 개)|그림 30. 인구 한 명당 연결 장치 수 변화|
|---|---|---|
| | | |


출처: Cisco, SMIC Research Team 5 출처: Cisco, SMIC Research Team 5

사물인터넷 인프라 확대로 세계 M2M 시장의 연평균 성장 률은 15%에 달함

일본 야노경제연구소는 사물인터넷 인프라 확대에 힘입어 2020년 경 세계 M2M(Machine to Machine) 시장 규모가 370억 달러에 이를 것으로 예상했다. 이는 사 물인터넷에 대한 기업과 소비자의 수요 증가로 이 시장의 연평균 성장률이 15%에 이를 것이라는 전망이다.

국내 M2M 시장도 급속하게 성장하고 있음

한편 국내 통신사의 M2M 가입자 수 현황을 보면 2011년 140만명에서 2년 사이 100만 명 가량이 늘어 국내 사물인터넷 시장도 빠르게 성장하고 있는 중인 것으로 분석됐다. 우리나라는 자동자, 소비자가전, 스마트미터를 중심으로 M2M 가입이 빠르게 확산되어 2020년까지 총 1억 600만 개의 기기가 M2M으로 연결될 것으로 예상된다.

| |그림 31. 세계 M2M 시장 전망 (단위: 억 달러)|그림 32. 국내 M2M 가입자 수 현황 (단위: 천명)|
|---|---|---|
| | | |


출처: 야노경제연구소, SMIC Research Team 5 출처: 방송통신위원회, SMIC Research Team 5

###### 4.1.3 IoT 시장 확대 – DRAM 산업 성장의 견인차

IoT 시장의 빠른 성장은 향후 DRAM 산업의 지속적인 성장을 이끌 것으로 판단된다. 인 터넷에 연결된 사물이 입력 없이 자동으로 정보를 인지하기 위해서는 각 사물에 메모리 반도체의 탑재가 필수적이기 때문이다.

사물인터넷 시장의 성장은 동사의 매출 증대에 기여할 것임

특히 동사는 DRAM 메모리 반도체를 주력으로 하기 때문에 사물인터넷 시장의 성장은 동사의 매출 증대에 기여를 할 것으로 보인다. 본격 성장이 예상되는 IoT 시대의 시스템 요구사항을 충족시키기 위해서는 DRAM의 공정 미세화가 지속되어야 한다는 기술적 분 석이 있다. 이렇게 더 높은 기술력을 요구하는 추세는 DRAM 시장의 과점 체제를 더욱 공고히 할 것으로 예상된다. 동사는 꾸준한 DRAM 공정 미세화를 위한 투자를 지속하고 있다. 뿐만 아니라 동사의 모회사인 SK텔레콤이 IoT의 가시화를 추진하고 있다는 점이 동사에게 긍정적이다.

4.2 SK텔레콤의 사물인터넷 시장 진출 – SK하이닉스와의 시너지 효과 기대

SKT의 사물인터넷 시 장 진출은 동사 메모 리 반도체의 Captive Market이 될 것임

동사의 모회사인 SK텔레콤이 통신사업 외에 사물인터넷 시장으로 진출함에 따라 동사는 메모리 반도체의 확실한 Captive Market을 보유하게 되는 셈이다. SK텔레콤이 사물인터 넷 시장의 플랫폼 개발과 네트워크 망 보유의 이점을 살려 차후 국내외 사물인터넷 시 장을 선도하면 동사의 성장과 수익성 향상에 많은 기여를 할 것으로 보인다.

###### 5.2.1 Beyond 스마트폰, 이제 IoT 사업으로

스마트폰 산업의 성 장 둔화는 통신사가 사물인터넷 시장으로 진출하게 된 배경

이와 같은 통신사의 탈통신화 배경에는 성숙기에 접어든 스마트폰 산업이 있다. 따라서 각 통신사는 성장 동력을 찾아야만 하는데, 그것이 바로 사물인터넷 사업이다. 스마트폰 산업은 성장기를 지나 성숙기에 들어선 것으로 판단된다. 글로벌 스마트폰 수요는 2013 년 9.7억대에서 2014년 12억대로 24% 성장할 전망이다. 하지만 2014년부터는 성장률이

빠르게 하락할 것으로 예상된다. 2014년 글로벌 스마트폰 평균 보급률은 42%에 이를 것 으로 예상되고 2015년에는 54%를 넘어설 것으로 전망되기 때문이다.

그림 33. 통신사별 IoT 주력 분야 그림 34. 글로벌 스마트폰 출하량 전망 (단위: 백만 개) 통신사 주력 분야 사례

병원, 공장, 백화점 적용 / 현기차 적용, 수입차 확대 예정

에너지, 차량 관리

SK텔레콤

차량 관리

버스에 디지털운행 기록계 장착

KT

음식물쓰레기 처리

40여 지자체에 1만5000대 공급

LG유플러스

출처: SMIC Research Team 5 출처: Gartner, SMIC Research Team 5

###### 4.2.2 SK텔레콤, 사물인터넷시장으로의 탈 통신화

SKT의 사물인터넷 사 업은 전년 동기 대비 38% 성장

SK텔레콤은 1)자산관리 영역, 2)스마트카 서비스, 3)농업 영역을 시작으로 IoT산업의 첫 발을 내디뎠다. SK텔레콤의 올해 1분기 사물인터넷 관련 B2B 사업은 영업이익 1155억을 기록, 전년 동기 대비 38% 성장했다. 그리고 향후 B2B 솔루션 영역을 확대해나가 연간 1조원의 매출을 목표로 하고 있다.

SKT가 사물인터넷 시 장의 글로벌 M/S를 선점할 수 있을 것으 로 기대

핵심 사업을 기반으로 SK텔레콤은 시장 선두업체와의 협력을 통해 사물인터넷 시장의 글로벌 M/S를 선점할 수 있을 것으로 기대된다. SK텔레콤은 IoT 반도체 설계업체의 선두 주자인 ARM과 사물인터넷 표준화 선점을 위한 공동기술개발 협력을 맺고, 핵심 원천기 술을 보유한 한국전자통신연구원(ETRI), LG히다찌 등과도 기술 개발을 위한 전방위 협력 을 강화하고 있다.

###### 4.2.3 SK텔레콤의 주력 IoT 서비스 – T car

SKT의 T car 서비스 확대로 동사는 반사 이익을 얻을 것임

T car 서비스는 사물인터넷을 기반으로 한 실시간 토탈 차량 케어 서비스다. T car 서비스 를 이용하려면 차량에 별도의 모듈을 장착해야 하는데 이 모듈에 동사의 메모리반도체 가 공급되고 있다. 따라서 T car 서비스가 확대되면 동사도 반사이익을 얻을 수 있을 것 이라 분석된다.

T car는 현재 현대, 기아차종에 설치가 가능하고 연내 단계적으로 국내차, 수입차종으로 적용이 확대될 것으로 보인다. 동사는 이에 맞춰 T car에 공급되는 메모리반도체의 물량 을 확보해 놓고 있으며 장기적으로 T car 서비스를 통한 매출 성장을 기대하고 있다.

SKT의 IoT 사업 관련 매출 가시화로 동사 메모리 반도체의 매 출은 안정화 될 것임

현재 T car와 같은 텔레매틱스 서비스의 가입자 수는 국내 등록 차량 수의 약 2% 정도 에 불과하여 서비스의 성장여력은 충분히 높다. 또한 세계이동통신사업자협회(GSMA)는 2018년 ‘커넥티드 카’ 개념을 채택한 차량이 6700만 대를 차지해 연간 판매되는 전 세계 차량의 58%가 이와 같은 모듈이 장착될 것이라 분석했다. 이처럼 SK텔레콤의 IoT 사업 관련 매출이 가시화 됨에 따라 동사의 메모리 반도체 매출도 안정적이 될 것이다.

| |그림 35. 국내 텔레매틱스 서비스 현황|그림 36. 세계 커넥티드 카 출하량 추이 (단위: 십만 대)|
|---|---|---|
| | | |


출처: SMIC Research Team 5 출처: GSMA, SMIC Research Team 5

###### 5.3 DRAM 메모리 반도체 Q 예측

동사의 DRAM Q는 예년 수준을 유지하 되, 사물인터넷 시장 의 성장을 고려하였 을 때 30%대의 성장 률을 유지할 것임

동사의 DRAM Q는 DRAM 종류별 1Gb 당 출하량을 더하는 방식으로 매년 출하량을 예 측하였다. 4Mbit DRAM 부터 16Gbit DRAM까지 라인업을 세우고, 2015년에 16Gbit DRAM 이 상용화 돼 4Mbit DRAM을 대체할 것이라는 시나리오로 각 종류별 적정 출하량을 계 산하였다. 또한 DRAM의 Q는 기본적으로 예년 수준을 유지하되, 사물인터넷 시장의 성 장으로 인한 Q 증가 수혜를 고려하여 출하량을 예측하였다. 결과적으로 2014년부터 2015년까지 DRAM Q가 46% 수준으로 가장 많이 상승하고, 그 이후 2017년까지 성장 률이 30%대까지 줄어 2018년부터는 30%대의 성장률을 유지할 것이라고 분석했다.

| |그림 37. 하이닉스 DRAM Q 예측 주요 변수|그림 38. 하이닉스 DRAM 출하량 예측 (단위: Mn of 1Gb eqv.)|
|---|---|---|
| | | |


출처: SMIC Research Team 5 출처: SMIC Research Team 5

#### 5. ‘빅 데이터’ 미운 오리 ‘NAND Flash’ 백조로!!

동사의 세 번째 투자포인트는 ‘빅 데이터’(Big Data)의 성장으로 동사의 NAND Flash 수 요(Q)가 증가할 것이라는 점이다. 기하급수적으로 늘어나는 데이터의 양으로 인해 기업 서버의 처리 용량 및 속도의 증가가 요구된다. 이에 따라 동사의 SSD와 NAND Flash가 수혜를 입을 것으로 보인다.

5.1 NAND Flash turn-around!

5.1.1 2013년의 깜짝 성장, 놀랍지 않은 2014년 1분기의 침체

NAND Flash : 매출의 20%, 2012-13년 비 중이 급격히 증가

NAND Flash는 SK하이닉스 매출의 약 20% 정도를 차지하고 있다. 여전히 DRAM이 매 출의 주수입원이지만, 2012~2013년 전년도에 비해 NAND Flash의 비중이 급격히 증가 하였다. 이는 반도체 기업들이 NAND Flash 생산을 늘리고 DRAM 생산을 줄이는 시장 상황을 보여주는 것이다. 실제 2012년 이후 전세계 플래시 메모리(Flash Memory) 매출액 은 DRAM 매출액을 추월하기 시작하였다.

| |그림 39. SK하이닉스 매출 구성 및 매출액 변화 (단위: 십억 원)|그림 40. Flash Memory, DRAM 세계 매출액 (단위: US$1Billion)|
|---|---|---|
| | | |


출처: 업계 자료 출처: IC Insights

작년 8월 16나노 NAND Flash 개발, 2014년 1분기 침체는 예견되었던 것!

동사는 앞으로 NAND Flash 분야에 더 집중할 생각이다. 작년 8월 19나노에서 한 번 더 미세공정을 거친 16나노 NAND Flash를 개발하여 생산성, 성능을 높이는 데 성공하였다. 하지만, 2014년 1분기, 동사의 호실적과는 달리 NAND Flash 부문은 전분기에 비해 출하 량이 8% 하락하고 매출가격이 14% 하락하였다. 이는 계절적 비수기의 영향과 함께 NAND Flash의 가치 상승으로 인한 NAND Flash 공급 증가 영향이 크다. 작년 중국 우시 공장에서 발생한 화재로 NAND Flash의 생산량을 줄이고 보유 재고를 활용한 것도 또 다 른 이유이다. 즉, 1분기 NAND Flash 부문의 침체는 이미 예견되었던 것이기 때문에 업 계에 큰 타격이 되었다 보기는 어렵다.

5.1.2 우리도 쌓는다: 3D NAND 개발 및 양산

NAND Flash에 적극 투자, 3D NAND 출시 예정,

동사도 3D NAND 제품 출시를 앞두고 있다. 동사는 NAND Flash 분야에 적극적인 투자 를 해오고 있다. 2012년 이탈리아 NAND Flash 업체인 아이디어플래시를 인수하여 R&D 의 거점으로 활용하고, 미국 LAMD사를 인수하여 NAND Flash, 컨트롤러 분야에서의 약 점을 보완한 것도 이러한 맥락에서 였다.

3D NAND 출시 : 경 쟁력 확보 및 SSD 시 장 성장에 대비

NAND Flash, 컨트롤러는 SSD에 들어가는 핵심 부품으로 동사는 2012년 처음 소비자용 SSD를 출시하였고, 내년 상반기 기업용 SSD 시장에 본격적으로 진출할 계획이다. 동사 는 16나노를 2D 미세공정의 한계로 생각하고 3D NAND 분야에서의 추격을 선언했다. 이에 올 2분기 3D NAND 샘플을 선보이고 올해 말부터 양산하는 것을 목표로 하고 있다. 이는 NAND Flash 분야에서의 경쟁력 확보와 함께, 향후 수요가 급격히 증가할 것으로 보이는 SSD 시장에 대한 대비로 예상된다.

3D NAND 시장에의 진입, 결코 늦지 않았 다!

작년 8월 삼성전자는 업계 최초로 3D NAND를 개발하여 현재 이미 상용화 단계에 접어 들었다. 삼성전자는 미세공정과 적층화를 당분간 병행할 계획이다. 동사는 3D NAND 시 장에의 진입이 늦지 않았다고 생각한다. 시장 선도주자의 동향을 보고 시장에 진입해도 충분하다고 생각하며, 미세공정 분야에서는 우위를 점하고 있다는 자신감이 영향을 미치 고 있다.

| |그림 41. 동사 NAND Flash 영업이익/이익률 추이(단위: %, 십억원)|그림 42. Hynix DC-SF(3D NAND) 구조|
|---|---|---|
| | | |


출처: 업계 자료 출처: SEMI

5.2 빅 데이터가 NAND Flash 시장 상승에 기여할 것!

5.2.1 빅 데이터란?

빅 데이터 : 한 번에 유기적으로 다루어야 할 데이터의 폭발적 증가를 의미

최근 IT화두인 ‘빅 데이터’가 동사 낸드플래시 부분의 성장을 견인할 것이다. 빅 데이터 란 페타 바이트(petabyte) 이상의 단위를 가지는 거대한 규모의 데이터를 일컫는 말로, IT업계의 최근 트렌드중 하나이다. 빅 데이터는 단순히 정보의 양이 많다거나 메모리의 용량이 크다는 것을 의미하는 것이 아니라, 한 번에 유기적으로 다루어야 할 데이터의

양이 기하급수적으로 증가하고 있음을 나타내는 말이다.

- 5.2.1.1. 빅 데이터의 수혜 기술: SSD와 NAND Flash

빅 데이터 시대를 뒷받침하기 위한 기술은 다음과 같다. 첫째, 통합된 하나의 데이터 셋 (Single Data Set)에 기술적 한계치 정도의 정보를 담기 위한 메모리의 확장이 있어야 한

- 다. 다음으로, 데이터의 유형 및 특성의 변화에도 주목할 필요가 있다. e-mail, SNS, 미디
- 어 파일, 위치정보 등 비정형 데이터의 비중이 높아지며, 데이터가 더욱 다양해지고 복합 적인 양상을 띠게 된다. 따라서, 기존의 여러 개로 흩어져있던 작은 규모의 데이터베이스 를 하나의 단일한 데이터베이스로 구축할 수 있는 용량이 요구된다.

빅 데이터의 마지막 특징은 유동적인 데이터베이스를 구축할 수 있다는 점이다. 빅 데이

- 터의 중요성이 부각된 계기는 SNS의 확산, 온라인 거래와 일상적인 소통의 증가 등으로 인하여 비정형화되고 예측이 어려운 데이터 소통이 증가하였다는 점이다. 빅 데이터는 근본적으로 데이터베이스의 크기를 실시간 moving target으로 하는 컨셉트를 가진다. 데 이터의 수집, 보관도 중요하지만 적극적 활용을 통해 유의미하게 사용하는 것이 가능해 지고 있다. 이에 따라, 기존의 데이터 처리 장치인 HDD를 대체하여 SSD의 수요가 증가 할 것으로 예측된다. 또한, SSD의 주 구성요소인 NAND Flash 역시 같이 수혜를 볼 것으 로 예상된다.


- 5.2.1.2 빅 데이터 활용 사례


###### 메모리의 확장, 단일 한 DB를 구축할 수 있는 용량이 필요!

| |그림 43. 데이터 변화의 연도표|그림 44. 데이터 특징 변화 추이|
|---|---|---|
| | | |


출처: IC Insights 출처: SMIC Research Team 5

적극적인 데이터 활 용 증가, SSD, NAND Flash의 수요 견인할 것!

빅 데이터의 수요는 지속적으로 증가할 것!

IT산업이 고도로 발달한 선진국을 위주로 데이터베이스의 빅 데이터로의 전환이 빠르게 이루어지는 추세이다. 빅 데이터가 주로 수요되는 분야는 대량의 환자 프로필과 세부 사 항을 관리해야 하는 헬스 산업 분야, 아마존, eBay와 같이 하루에도 수많은 유저들이 수 시로 방문하고 거래하는 분야, 선거, 기상청 등 대규모 예측과 집계가 요구되는 분야로 광범위하다. 이에 따라 동사의 SSD와 3D NAND의 매출 증가도 기대된다.

| |그림 45. 기업의 빅 데이터 활용 사례(예시: SKT 지오비전 플랫폼)| |
|---|---|---|
| | | |


출처: SK텔레콤 홈페이지, SMIC Research Team 5

###### 5.2.2 SSD가 본격적으로 상용화된다, NAND Flash의 Q가 증가할 것!

빅 데이터 시장의 꾸 준한 성장, NAND Flash 시장이 큰다!

빅 데이터 시대로의 진입은 HDD에서 SSD로의 변화를 촉진할 것이며 이에 따라 SSD의 핵심 부품인 NAND Flash의 수요도 증가할 것으로 예상된다. 세계 빅 데이터 시장은 향 후 평균 25% 이상의 성장률을 꾸준히 기록할 예정이다. 또한, 2015년경에는 비정형 데이 터의 비중이 90% 정도에 다다를 것으로 예상되고 있다. DRAM과 NAND Flash 사이에서 중요 데이터를 저장하는 매체였던 노어 플래시의 기능을 NAND Flash가 흡수하여 담당하 면서 NAND Flash 시장 규모가 갈수록 커지고 있다.

| |그림 46. 정형, 비정형 Data 비중 및 추이(단위: Peta Bytes)|그림 47. 빅 데이터 세계 시장규모 및 성장률 (단위: %, 십억달러)|
|---|---|---|
| | | |


출처: Enterprise Strategy Group 출처: IDC

HDD에 비해 우수한 SSD, 머지않아 HDD 대체할 것!

기존에 사용하던 HDD와 달리, SSD는 임의 접근 시간(Random Access Time)이 50배 ~ 100배 정도 높고 데이터를 읽고 쓰는데 걸리는 시간도 약 10배 빠르다. 무엇보다 SSD 는 에너지, 전력 소모가 낮다는 점에서 머지않아 HDD를 대체할 것으로 각광받고 있다. 이미 소비자용 SSD는 2-3년 전에 출시되었으며, 최근에는 기업용 SSD가 상용화될 움직 임이 보이고 있다.

| |그림 48. Application별 NAND 수요 전망 (단위: %)|그림 49. NAND Flash 수요 증가율 (단위: %)|
|---|---|---|
| | | |


출처: SMIC Research Team 5 출처: SMIC Research Team 5

3D NAND 장착한 SSD, 단점 개선 통해 수요 증가할 것!

최근에는 3D NAND의 양산화가 시작되면서 3D NAND를 장착한 SSD가 시장에 출시되기 시작하였다. 3D NAND는 적층 방식을 통해 기존 제품에 비해 집적도, 생산성을 모두 두 배 이상 향상시켰다. 또한, 2D와는 달리 EUV 극자외선 공정이 불필요해지면서 장기적으 로는 수 조원 이상의 비용을 절감할 수 있을 것으로 보고 있다. 수명 역시 기존 NAND Flash에 비해 10배 이상 길기 때문에, 3D NAND가 적용된 SSD는 기존 SSD에 비해 많이 단점이 개선될 것이다. 이러한 단점 보완으로 동사 SSD의 수요 증가는 지속될 것으로 보인다.

SSD의 상용화를 통해 NAND Flash 매출은 꾸준히 증가할 것!

SSD의 상용화는 NAND 수요의 중심을 메모리카드, 모바일 기기에서 SSD로 이동하게 할 것이다. 2010년에 전체 NAND의 8%의 정도만 SSD에 쓰였다면 향후 2017년에는 NAND의 40% 이상이 SSD에 사용될 것으로 추측된다. NAND Flash 수요 증가율이 다소 둔화되었지만 여전히 성장 국면인 것도 이러한 이유에서이다.

5.2.3 NAND Flash 매출 추정

5.2.3.1 P의 추정

NAND Flash 가격 : 2015년 이후 매년 1~2%씩 꾸준히 하락 예측

2012년 NAND Flash의 가격이 4.7달러에서 1.22달러 수준으로 급락한 이후 NAND Flash 가격은 계속 하락하는 추세에 있다. 2014년의 P추정치는 2013년 0.8달러에서 25%가량 하락 한 0.6달러이며 NAND Flash 가격의 하락은 대부분 생산 CAPA의 확대로 인한 공급 의 증가에 기인한다. 그러나 NAND Flash의 가격이 오르지 않는다 하더라도 0.6달러는 이 미 원가 수준으로 충분히 낮아진 가격이기 때문에 이에서 개선되지는 않으나 비슷한 수 준에서 소폭 등락을 반복할 것으로 보았다. 따라서 2015년 이후 2020년까지의 추정 P는 0.6달러 수준에서 매년 1~2% 가량 하락할 것으로 보수적으로 책정하였다.

###### 5.2.3.2 Q의 추정

NAND Flash 매출 : SSD 수요 증가를 통 해 매년 37%씩 안정 적으로 성장할 것!

Q의 경우 주로 NAND Flash 중에서도 SSD의 수요 증가가 동력이 되어 증가할 것으로 예측하였다. 이에 따라 NAND Flash의 2016년 출하량 증가율 예상치인 29%가 더 늘어 나지 않을 것이라고 보수적으로 설정하였음에도 불구하고, SK하이닉스의 매출 중 SSD의 출하량 전망이 2017년까지 크게 증가할 것으로 나타남에 따라 Q의 증가가 매출 성장에 기여할 것으로 예측하였다. Q의 변동은 구체적으로 매년 전체 NAND Flash 출하량의 증 가율에 전체 출하량 중 SSD 점유율의 전년대비 증가율을 가중하여 Q성장률을 추정하였 다. 즉, SSD에 대한 수요의 증가가 Q의 주된 성장을 견인할 것이라는 가정이 이를 뒷받 침하고 있으며, 이에 따라 가격의 정체 혹은 하락에도 불구하고 매출은 2018년 이후 2020년까지 매년 37퍼센트 가량 안정적으로 성장할 것으로 예측하였다.

| |그림 50. ASP 값 및 증가율 추이 (단위: $, %)|그림 51. 동사 NAND Flash 매출 및 증가율 추이(단위: 백만원)|
|---|---|---|
| | | |


출처: SMIC Research Team 5 출처: SMIC Research Team 5

클라우딩 확산이 반 도체 산업에 미칠 영 향? Q 증가 or 감소?

SK 하이닉스, 고부가 가치의 시스템(비메모 리) 반도체 사업 진출 모색

- 6. Issue & Risk

- 7. Valuation


- 6.1 클라우딩 확산, 반도체 산업의 잠재적 위협?

클라우딩의 확산이 반도체 산업에 잠재적 리스크가 될 수 있다는 생각이다. 클라우딩 서 비스는 문서나 사진, 동영상 등 다양한 정보를 인터넷 서버에 저장하고 PC나 스마트폰 등 기기에서 이를 확인하는 기술이다. 이에 따라 단기적으로 대형 서버의 확대 및 유지 에 필요한 반도체 수요가 늘어날 수도 있지만, 장기적인 관점에서는 물론 개인이 자신의 서버에 데이터를 저장해야 할 필요가 점점 줄 수 있기 때문이다.

- 6.2 SK 하이닉스 ‘실리콘화일’ 인수: 시스템 반도체 산업 강화


동사가 메모리 반도체 산업에 대한 투자를 강화하고 있다. 최근 ‘실리콘화일’과의 합병도 이러한 취지에서 이루어졌다. 국내 비메모리 산업은 삼성전자를 제외하고 초기적인 수준 에 머물러 있다. 동사는 메모리 반도체 산업에 비해 고부가가치인 시스템 반도체 산업을 육성하여 성장 동력을 강화하려는 취지로 보인다.

<DCF Method>

7.1 사업부별 매출액 추정

D램부문과 Nand 부문의 매출을 나누어 추정했다. 동사의 제품을 1Gb 당 단가(ASP)와 비용을 추정하여 이에 예상 출고량을 곱하여 매출을 계산하였다. 제품 가격을 달러로 추 정하고 전자산업에서 경영계획을 수립할 때 사용하는 환율을 적용하여 원화로 환산하였 다.

###### 7.2 CAPEX와 Depreciation 추정

반도체 산업의 경우 새로운 제품 생산을 위해서는 기존의 라인을 모두 철거하여 다시 재설계 하여야 한다는 점을 반영하여 CAPEX가 매출 증가에 비례하여 증가하게 하였다. 감가상각의 경우 정액법으로 상각하는 동사의 회계 정책을 반영하여 현재의 감가상각 비용에 CAPEX 투자로 증가하는 유형자산이 20년을 기준으로 상각되도록 추정했다.

###### 7.3 할인률의 결정

타인자본비용의 경우 사업보고서의 IBD의 이자율을 가중평균해서 계산하였다. 이에 적정 주가 55,078원으로 상승여력 35% 투자의견 BUY를 제시한다.

#### 8. Appendix

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서 울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없 으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍니다. 따라 서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서 의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


