삼성생명(032830) 15 Nov 2014

|Equity Investment Research| |
|---|---|
|삼성생명(032830)| |
|2014년 11월 15일| |


“2 조를 받았습니다.”

###### 1. 역마진의 늪, Fundamental로 승부한다!

- - 보험사 역마진의 늪에서 구제해 줄 빛, 듀레이션 갭
- - 성장성 지표인 APE의 양적, 질적 증가로 인한 P상승
- - 손해율 감소와 관리비 감소를 통한 C 감소 2. ㈜삼성→지㈜삼성, ㈜삼성생명→지㈜삼성생명
- - 왜 ‘지㈜삼성’ 인가?
- - 중간금융지주회사로 도약하는 동사
- - ㈜삼성전자, 나도 함 무보자! (먹어보자) 3. 지배구조 전환 – 삼성생명주가는 올라야 한다.
- - 삼성생명 가치상승 -> 에버랜드 가치상승
- - 삼성생명 가치상승 -> 삼정전자 지분 확보 부담 감소
- - 자사주매입, 배당증가 -> 삼성생명 주가상승 4. Issue & Risk
- - 美 FRB 양적 완화 정책 종료 선언, 금리 변동에 어떤 영향?
- - 자살보험금 미지급 건 현장조사, 지급해야 하나?
- - 삼성SDS 상장, “돈이 돈을 부른다”


###### Financials (단위: 억원)

|Year to 31 December 12A 13A 14F 15F 16F<br><br>|
|---|
|Revenue 147,262 220,513 173,282 179,402 187,806|
|YoY(%) -43.74 49.74 -21.41 3.53 4.68<br><br>|
|OP 10,612 12,346 6,739 5,333 6,669|
|OPM 7.21 5.60 4.31 2.57 2.59<br><br>|
|NI 9,474 10,062 13,685 11,339 12,330|
|YoY(%) -50.77 6.21 36.01 -17.14 8.74<br><br>|
|EPS(원) 4,742 5,034 6,861 5,818 6,352|
|PE(X) 20.88 20.76 17.49 20.62 18.89<br><br>|
|Source : SMIC Research Team 5|


Rating

# BUY

목표주가: 139,029 원 현재주가: 119,000 원 상승여력: 17 %

Trading data

시가총액

241,000 억원

52wk 주가범위

125,000 원

90,600 원 200,000,000 주

발행주식수 유통비율

45.51%

12M 주가 추이

###### Earning data

PER 12M EPS 당기순이익 영업이익 영업이익률 EV/EBITDA

41.10 배 2,932 원

6,035 억원 5,597 억원

2.90% 18.6 배

###### 주요 주주

이건희 외 4 인: 46.97% 신세계 외 1 인: 11.07%

자사주: 5.46%

SMIC 5 팀

팀장 팀원

윤종원 문상원 박석희 송상근 최혜원

### 1. 생명보험이란 무엇인가?

###### 1.1 생명보험의 의의

생명보험은 사망 등 의 사고로 인한 손실 을 보전하기 위한 제 도

생명보험은 사망 등 불의의 사고로 인한 경제적 손실을 보전하기 위한 준비제도다. 그러 니 생명보험회사가 하는 일은 쉽게 말해, 상부상조 정신을 리드하는 것이다. 많은 계약자 들로부터 보험료를 받아 재산을 공동으로 준비하고, 사고를 당한 사람에게 약정한 보험 금을 지급하는 기능을 하는 것이다.

###### 1.2 생명보험업의 특징

생명보험은 정액보험 이라는 점이 특징

생명보험이 여타 보험, 특히 손해보험과 다른 특징은 정액보험이라는 점이다. 생명보험 계약의 경우 사고가 발생할 경우 손해의 유무(有無)나 다소(多少)를 불문하고 일정한 금 액을 지급하는 정액보험이다.

생보회사는 생명보험 재산을 운용할 수 있 음

한편 생명보험회사는 보험 본래의 기능인 보장기능 외에 금융기능도 담당한다. 대부분의 생명계약이 수십년에 걸친 장기계약이기 때문에 생명보험재산은 장기에 걸쳐 안정적으 로 운용할 수 있는 특성을 갖는다. 2013년 말 국내 생보업계는 총 자산의 73.5%인 439 조원을 대출과 유가증권 투자 등으로 운용하고 있다. 변액보험 등 특별계정 자산의 운용 부분까지 포함하면 실제 투자되는 금액은 540조원을 넘는 것으로 계산된다.

|그림 1. 생명보험 운용자산 현황|그림 2. ’11, ’12 수입보험료 및 총자산 (단위: 조)|
|---|---|
|2.3%<br><br>58.6%<br><br>14.9%<br><br>2.5%<br><br>| |
|---|
<br><br>현금과 예치금<br><br>| |
|---|
<br><br>유가증권<br><br>| |
|---|
<br><br>대출채권<br><br>| |
|---|
<br><br>부동산|83<br><br>547<br><br>77<br><br>597<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>수입보험료 총 자산<br><br>2011년 2012년<br><br>|


출처: 생명보험협회, SMIC Research Team 5 출처: 생명보험협회, SMIC Research Team 5

###### 1.3 생명보험산업의 현황

2013년 말, 국내에는 총 25개의 생명보험회사가 영업하고 있다. 4,402개의 점포가 있으 며 30,380명의 임직원 및 144,792명의 보험설계사가 활동하고 있다.

2013년, 생보업계 NI 는 기저효과 소멸로 인해 조금 감소

2013년부터 업계의 회계연도가 3월 결산에서 12월 결산으로 변경됐다. 따라서 2013년 회계연도는 4월부터 12월까지, 9개월간의 실적으로 마감됐다. 이 기간, 생명보험업계는 세제개편으로 인한 저축성보험 수입보험료 급증의 기저효과가 소멸됨에 따라 전년에 비 해 조금 감소한 2조 932억원의 당기순이익을 기록했다. 하지만 보유계약금액은 전년보 다 증가한 2,184조원을 기록하며 지속적인 증가세를 보이고 있다.

수입보험료 역시 전 년 대비 6조원 이상 감소

2013년 업계 총 자산 은 전년 대비 9.1% 증가

한편 수입보험료는 전년 동기대비 6조원 이상 감소하여 77조원을 기록했다. 감소한 이 유는, 전년에 세제혜택으로 인한 일시적인 효과로 즉시연금 등의 저축성보험 가입이 급 증했는데, 올해 이 부분이 해소됐기 때문으로 분석된다.

2013년 말, 업계의 총 자산은 전년 동기대비 9.1% 증가한 597조원을 기록했다. 총 자산 중 유가증권 투자금액이 350조원이며, 국공채 / 주식 / 수익증권 / 해외유가증권 순으로 투자하고 있다. 한편, 대출채권은 전년 동기대비 11.6% 증가한 88조원을 기록했다.

- 1.4 생명보험은 왜 필요한가?

생명보험을 필요로 하는 사회적 배경으로 3가지를 꼽을 수 있다.

첫째는 핵가족화다. ‘2010년 인구주택 총 조사’에 의하면 전체 가구 중에서 2세대 이하로 구성된 가구의 비중이 크게 증가했으며 가구당 평균 가족수도 2010년 2.7명으로 꾸준한 감소추세를 보이고 있다. 1인 가구도 전체 가구의 24%를 차지했다. 이렇게 개인 중심의 가정이 증가함에 따라 안정적인 생활을 위한 준비부담은 늘어나고 있다고 볼 수 있다.

둘째는 재해와 성인병의 증가다. 각종 재해나 공해로 인한 사망 및 질병의 증가, 자동차 급증에 따른 교통사고가 늘어나고 있다. 이러한 재해에 대한 대비책으로서 미래를 위한 준비의 필요성은 커지고 있으며, 따라서 생명보험의 수요는 앞으로도 늘어날 전망이다.

셋째는 평균수명의 증가와 노후준비 필요성 증가다. 통계청의 ‘장래인구추계 결과’에 따 르면 1980년의 평균수명 65.7세에서 2010년 79.6세로 연장되었고, 2050년에는 86세가 될 것으로 예상된다. 전체인구 중 65세 이상 인구가 차지하는 비율도 1980년 3.8%에서 2010년 11.3%로 급격하게 늘어나고 있다. 이처럼 평균수명은 연장되는 반면, 고령 인구

- 가 증가하는 추세는 노동인구 감소에 따른 공적 보장기능 축소를 예상하게 한다. 따라서 노후생활자금 확보를 위한 생명보험의 수요는 지속될 것으로 분석된다.

1.5 생명보험상품의 분류

기존의 생명보험상품은 보험사고를 기준으로 생존보험, 사망보험, 생사혼합보험 세 가지 로 분류했었다. 하지만 최근에는 다양한 상품이 개발돼 일률적인 기준에 의한 분류가 어 려워졌다. 다음 <그림3>은 최근 생명보험회사에서 판매되는 상품을 분류한 것이다. 계약

- 자 구성, 상품의 성격 및 고객의 보험가입 목적, 보장의 범위, 적립금의 운용방법 등에 따라 다양한 형태로 분류됨을 알 수 있다.




핵가족화로 인한 개 인 가정 증가로 생명 보험 필요성 증대

각종 재해와 성인병 증가로 인한 대비책

노후생활자금 확보를 위한 생명보험 수요 급증

생명보험상품은 기준 에 따라 다양한 형태 로 분류됨

###### 그림 3. 생명보험 상품 분류

출처: SMIC Research Team 5

보장성보험은 납입한 보험료 만큼, 저축성 보험은 납입한 보험 료를 초과해 보험금 지급

생존보험은 피보험자

- 가 생존했을 때만, 사 망보험은 반대로 사 망했을 때 보험금을 지급


###### 1.5.1 보장성보험과 저축성보험

보장성보험과 저축성보험은 보험가입의 주목적에 따른 분류다.

보장성보험은 기준연령에서 생존시 지급되는 보험금의 합계액이 이미 납입한 보험료를 초과하지 않는 보험을 의미한다. 반대로 저축성보험은 보장성보험을 제외한 보험으로서, 생존시 지급되는 보험금의 합계액이 이미 납입한 보험료를 초과하는 보험을 말한다. 보 장성보험의 주 목적은 위험보장에 중점을 두고, 보험기간 중 사고를 당했을 경우 큰 보 장을 받을 수 있는 상품이다. 반면 저축성보험의 주 목적은 저축기능에 중점을 두고, 목 돈이나 연금을 지급받는 데 그 목적이 있다.

###### 1.5.2 생존보험, 사망보험, 생사혼합보험

생존보험은 피보험자가 보험기간이 끝날 때까지 생존했을 때에만 보험금이 지급되는 보 험이다. 사망보험은 생존보험과는 반대로 피보험자가 보험기간 중에 사망했을 때 보험금 이 지급되는 보험이다. 사망보험은 보험기간을 미리 정해 놓은 정기보험과 정해진 기간 없이 피보험자가 어느 때 사망하더라도 보험금을 지급하는 종신보험으로 나누어진다. 생 사혼합보험은 이러한 사망보험과 생존보험의 장단점을 합한 보험상품이라고 할 수 있다.

###### 1.5.3 일반계정보험과 특별계정보험

이 분류는 보험의 적립금 운용방식에 따라 계정을 별도로 분리하는지 여부가 기준이다.

대부분의 상품은 일 반계정에서 운용, 특 별계정은 특정보험의 손익 구별 용도

특별계정은 보험회사가 특정보험계약의 손익을 구별하기 위한 목적으로, 자산을 분리해 별도의 계정으로 운용하는 것을 말한다. 현재 생명보험회사에서 판매되는 대부분의 상품 은 일반계정에서 운용되고 있으며, 퇴직연금/변액보험/세제적격연금저축보험 등이 특별 계정에서 별도로 관리되고 있다.

사차익은 실제 사망 률이 예정 사망률보

- 다 낮은 경우 발생


이차익은 예정이율보 다 실제이율이 높을 때 발생

1.6 생명보험회사의 영업이익 창출 방법

- 1.6.1 사차익(死差益)

쉽게 말해, 실제 사망자가 예정 사망자보다 적을 때 발생하는 이익이다. 생명보험을 가 입할 때 기업이 지급받는 보험료는 예정사망률에 기초하고, 기업이 실제 가입자의 사망 등으로 보험금을 지급하는 것은 실제 사망률에 기초한다. 이 예정사망률은 실제 사망률 과 차이가 날 수밖에 없는 구조다. 이 때, 사차익은 실제 사망률이 (기업이 예측하는) 예 정 사망률보다 낮은 경우에 보험회사가 절약할 수 있는 이익을 말한다.

- 1.6.2 이차익(利差益)

이차익은 생명보험회사의 운용수익과 관련된 이익이다. 예정이율에서 예측했던 운용수익 보다 실제이율에 의한 운용수익이 많은 경우에 발생되는 이익을 이차익이라고 한다. 반 대로 예정이율에서 예측했던 운용수익보다 실제이율에 의한 운용수익이 적은 경우에 발 생되는 손실을 이차손이라고 한다. 이차손이 곧 역마진 상황을 의미한다고 생각하면 쉽 다.

- 1.6.3 비차익(費差益)


비차익은 지출 경비

- 가 적을수록 많아짐


보험회사가 영업할 때, 지급받은 보험료 수익 중 경비 충당 부분이 실제로 지출한 경비 보다 많을 때의 이익을 비차익이라고 한다. 다른 말로 하면, 한 사업연도 내에 수입된 부 가보험료로부터 그 사업연도 내에 지출된 실사업비를 감한 차액을 비차익이라고 한다.

동사는 1989년 상호 를 바꿔, 2010년 유 가증권시장에 상장

동사 최대 지주는 이 건희 회장(20.76%)

### 2. 삼성생명보험

동사는 1963년 ㈜동방생명을 인수하여 1989년, 지금의 상호로 재 탄생했다. 2010년, 유 가증권시장에 상장됐다. 이 IPO는 최근 삼성SDS의 IPO 이전까지, 국내 최대 기업공개로 기록됐으며 공모가 11만원은 내재가치 대비 시가총액(P/EV) 비율 1.33배에 달했다. 비슷 한 시기에 상장했던 일본 다이치생명 0.6배, 대한생명 1.09배에 비해 높은 프리미엄을 받 은 것으로 기록됐다.

###### 2.1 동사의 주요 지분 구조

동사의 최대 지주는 단연 이건희 회장이다. 이건희 회장이 동사를 20.76% 보유하고 있 으며, 다음으로 제일모직(舊 에버랜드)이 19.34%로 2대 주주다. 이 밖에 이마트(7.38%), 신세계(3.69%), 삼성문화재단(4.68%) 등이 동사 지분을 소유하고 있다.

동사는 삼성그룹 비 금융계열사와 금융계 열사 지분을 소유함

한편, 동사가 소유한 삼성그룹의 지분은 비금융계열사와 금융계열사로 구분해 생각할 수 있다. 우선 동사의 비금융계열사 보유지분은 삼성전자와 호텔신라 각각 7.6%로 가장 많 고, 삼성중공업(3.4%), 에스원(5.5%), 삼성물산(0.6%) 등도 지분을 보유하고 있다.

동사의 삼성그룹 금융계열사 보유지분을 살펴보면, 삼성자산운용 100%, 삼성화재 15%를 소유하고 있으며, 이 밖에 삼성카드(34.4%), 삼성증권(11.1%) 지분도 보유하고 있다.

|그림 4. 동사의 주요 지분 구조|그림 5. 2013년 말 생보사 총자산 액 (단위: 십억 원)|
|---|---|
| |0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>100,000<br><br>120,000<br><br>140,000<br><br>160,000<br><br>180,000<br><br>200,000<br><br>한화<br><br>| | | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
|삼성<br><br>| |교보<br><br>미래에셋<br><br>동부<br><br>메트라이프<br><br>신한<br><br>에이스<br><br>하나<br><br>라이나<br><br>IBK| |
<br><br>삼성<br><br>교보<br><br>미래에셋<br><br>동부<br><br>메트라이프<br><br>신한<br><br>에이스<br><br>하나<br><br>BNP파리바카디프<br><br>라이나<br><br>IBK<br><br>교보라이프플래닛|


출처: SMIC Research Team 5 출처: 생명보험협회, SMIC Research Team 5

2003년부터 생보업계 왕좌를 독식

###### 2.2 재무 현황

2013년 동사의 총자산은 약 193조원으로 전기말 대비 3.7% 늘어났고, 영업수익 19조원, 당기순이익은 5,864억원을 달성했다. 한편, 동사의 총자산 액은 국내 생명보험회사 부동

의 1위를 고수하고 있다. 이를 통해 알 수 있듯이, 동사는 2003년부터 생명보험부문에서 업계의 왕좌를 독식하고 있다. 업계 2, 3위권 경쟁은 한화생명과 교보생명이 엎치락뒤치 락하고 있다.

업계 평균보다 낮은 부채비율로 견고한 재무 안전성

업계의 특성상 모든 생명보험기업의 부채비율은 높은 편이다. 하지만 동사는 업계 평균 보다 낮은 부채비율을 유지하며 견고한 재무 안전성을 보이고 있다. 동사의 2013년 부채 비율은 934%인데, 경쟁사인 한화생명과 교보생명의 부채비율은 각각 1073%, 1135%다.

|그림 6. 2013년 말 국내 생보사 부채비율|그림 7. 2013년 상품별 순수익 및 수익성 (단위: 십억 원)|
|---|---|
|0%<br><br>500%<br><br>1000%<br><br>1500%<br><br>2000%<br><br>2500%<br><br>3000%<br><br>한화<br><br>| | | | | |
|---|---|---|---|---|
|삼성|교보<br><br>미래에셋<br><br>동부<br><br>신한<br><br>에이스<br><br>하나<br><br>라이나<br><br>IBK| | | |
<br><br>삼성<br><br>교보<br><br>미래에셋<br><br>동부<br><br>메트라이프<br><br>신한<br><br>에이스<br><br>하나<br><br>BNP파리바카디프<br><br>라이나<br><br>IBK<br><br>교보라이프플래닛|45%<br><br>39%<br><br>77%<br><br>-21%<br><br>57%<br><br>-40%<br>-20%<br><br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>(1,000)<br><br>-<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br><br><br>|


출처: 생명보험협회, SMIC Research Team 5 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5

사망보험 계약건수가 가장 많은 비중을 차 지

사망보험의 수익성은

- 다른 보험에 비해 상 대적으로 낮음


2.3 보험계약현황 및 상품별 수익성 분석

보험상품별 계약건수를 기준으로 분석하면, 동사는 사망보험이 73.2%로 가장 높은 비중 을 차지한다. 그 다음으로 생존보험(19%), 단체보험(3.6%), 생사혼합보험(2.3%), 특별계정 (1.9%) 순이다.

한편 보험료 수입액과 보험금 차액으로 계산한 상품별 보험료 순수익은 특별계정이 4조 원으로 가장 많았고, 사망보험 2조3천억원, 생존보험 2조원이 수익의 대부분을 차지했다. 그런데 보험료 수입액 대비 순수익 비중으로 분석한 보험 수익성은 생사혼합 보험이 77%

로 가장 높았고, 사망보험은 39%로 특별계정(57%), 생존보험(45%)보다 상대적으로 수 익성이 낮게 나타나는 것으로 분석됐다.

역마진-자산운용수익 률보다 예정이율이 커지는 상황

### 3. 역마진의 늪, Fundamental로 승부한다!

### =

동사의 첫 번째 투자포인트는 보험업계 전체가 당면한 역마진 상황 속에서 빛을 발하는 동사의 fundamental이다. 우수한 RBC비율과 재무구조를 바탕으로 역마진은 듀레이션 갭 축소로 최소화하는 한편, 보장성 보험의 APE, 전속채널 APE, 부유층의 APE 증가로 P 를 상승시키고, 손해율 감소와 관리비 감소를 통해 C를 감소시켜 생명보험사 1위를 견고 히 하고 있다.

3.1 보험사 역마진의 늪에서 구제해 줄 빛, 듀레이션 갭

3.1.1 보험 업계의 현 최대이슈, 역마진이란?

지난달 한국은행 금융통화위원회가 기준 금리를 이전보다 0.25%포인트 낮춘 2.00%로 결 정을 했다. 이렇게 초저금리 상황이 지속되는 상황에서 보험사들은 역마진 리스크가 증대 될 상황에 처해 있다. 역마진이란, 책임준비금의 예정수익률보다 실제 수익률이 낮기 때 문에 발생하는 리스크다. 보험사들에게 있어 보험 계약은 부채로 계상이 되는데 계약체결 시점에서 시중금리 및 고객의 신용 등을 고려한 이자율인 예정이율(보험사 차원에서 예 정이율은 곧 이자비용이다.)을 산정해 이를 토대로 보험금을 계산하게 된다. 이렇게 조달 한 보험료를 운용해서 예정이율보다 높은 수익률로 자산운용이익(이는 보험사 차원에서 의 이자수익이다.)을 달성해야 안정적인 보험금 지급을 할 수 있다. 이 때 자산운용수익 률과 예정이율의 차이를 마진이라고 하며, 마이너스를 기록할 경우 역마진이라고 한다.

생명보험업계 평균 예정이율 : 5% 운용수익률 : 4%

여기서 보험사들이 직면한 문제는 현재 보유하고 있는 상당수의 보험계약은 1970~1980 년대 20%에 달하던 고금리 시대에 체결되었는 데 반해, 이에 대한 자산운용은 현재 2% 대의 저금리인 상황에서 해야 한다는 점이다. 특히 생명보험사의 경우 종신계약과 같이 만기가 정해져 있지 않거나, 30년 이상의 만기를 가진 보험계약이기에 현재 역마진이 심 각한 상황에 이르렀다. 앞서 일본의 보험업계가 역마진의 상황 속에서 1990년대에 닛산 생명, 도쿄 생명 등 7개의 보험사들의 연쇄 파산사태를 겪은 바 있다.

|그림 8. 보험업계 자산운용수익률과 예정이율의 차이|그림 9. 생명보험사 운용자산 현황 (단위: %)|
|---|---|
|5.80% 5.50% 5.20% 4.90%<br><br>5.20%<br><br>4.70% 4.60% 4.50%<br><br>0.00%<br><br>2.00%<br><br>4.00%<br><br>6.00%<br><br>8.00%<br><br>11년 12년 13년 14년2Q<br><br>보험료적립금 평균이율 운용자산 수익률<br><br>|57.10% 18.90%<br><br>6.10%<br><br>5.30%<br><br>12.60%<br><br>| |
|---|
<br><br>채권<br><br>| |
|---|
<br><br>대출<br><br>| |
|---|
<br><br>주식<br><br>| |
|---|
<br><br>외화증권<br><br>| |
|---|
<br><br>기타|


출처: IR자료, SMIC Research Team 5 출처: 금융감독원, SMIC Research Team 5

듀레이션 갭 관리-보 험사의 운용대원칙

###### 3.1.2 초저금리 시대, 역마진의 돌파구는 보험업의 본질인 듀레이션 갭 관리

이러한 역마진의 늪을 해결할 수 있는 근본적인 해결책은 바로 보험사 운용의 대원칙인 듀레이션 매칭이다. 듀레이션 갭이란 부채의 듀레이션에서 자산의 듀레이션을 차감한 것 으로 쉽게 말해 자본의 듀레이션을 일컫는다. 이자율과 채권의 가격은 반비례 관계에 있 는데, 이자율이 변함에 따라서 채권가격이 어느 정도 변동하는지를 나타내는 것이 듀레 이션이다. 금리가 상승하는 경우 자산의 가치가 부채의 가치보다 더 많이 하락할 위험이 존재하고, 반대로 금리가 하락하는 경우 부채의 가치가 자산의 가치보다 더 많이 상승할 위험이 존재한다. 이러한 위험을 없애기 위해서 보험사들은 듀레이션 갭을 0으로 만들어 자산과 부채의 이자율에 대한 가치변동분을 일치시키려고 하는데, 이를 듀레이션 매칭이 라고 한다.

듀레이션 갭(2014.3Q) 동사 : 0.3 한화생명 : 1.5

금리가 상승하는 상황에서는 보험사들의 평균 자산운용수익률이 높아지기 때문에 듀레 이션 갭이 클수록 유리하다. 하지만, 현재의 초저금리 상황에서는 듀레이션 갭이 작을수 록 역마진이 축소되는데 효과적이다. 듀레이션을 매칭시키려면 장기채권을 충분히 조달 해야 하는데 여기서 보험사의 자산운용실력이 작용한다. 그 이유는 만기가 긴 보험상품 의 듀레이션을 매칭시키기 위해서는 장기채권에 꾸준히 투자를 해야 하는데, 시중에 10 년 이상의 장기 채권 공급이 충분치 않고, 수익률도 낮기 때문이다. 하지만, 동사는 만기 가 긴 채권을 성공적으로 조달함으로써 2013년 1.2였던 듀레이션 갭을 2014년 0.3으로 달성하였다. 경쟁사인 한화생명의 듀레이션 갭이 1.5보다 현저히 낮은 수치이다.

듀레이션 재조정을 통해 금리상승 수혜

일부 사람들은 최근 미국이 양적완화를 중지한 여파로 인해 우리나라도 1년 안에 금리 가 상승할 것이라고 예측한다. 이 경우 동사는 듀레이션 갭을 확대하는 방향으로 자산을 운용해 재조정하여 수익을 높일 수 있다. 이처럼 동사는 보험업의 자산관리의 기본이라 고 할 수 있는 자산/부채 관리(ALM : Asset Liability Management)를 성공적으로 수행함으 로써 보험업계가 직면한 초저금리 및 역마진의 상황에서 손실을 최소화하였다.

|그림 10. 듀레이션 갭 추이 (단위: 1년)|그림 11. 듀레이션 갭의 정의|
|---|---|
|0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>09'3Q<br><br>09'4Q<br><br>10'1Q<br><br>10'2Q<br><br>10'3Q<br><br>10'4Q<br><br>11'1Q<br><br>11'2Q<br><br>11'3Q<br><br>11'4Q<br><br>12'1Q<br><br>12'2Q<br><br>12'3Q<br><br>12'4Q<br><br>13'1Q<br><br>13'2Q<br><br>13'3Q<br><br>13'4Q<br><br>14'1Q<br><br>14'2Q<br><br>14'3Q<br><br>자산 듀레이션 부채듀레이션 듀레이션 갭<br><br>| |


출처: 한국투자증권, SMIC Research Team 5 출처: SMIC Research Team 5

###### 3.2 성장성 지표인 APE의 양적, 질적 증가로 인한 P상승

APE연납화보험료-보 험사의 매출액 지표

보험업에서 성장성을 나타내는 지표로 흔히 사용되는 것이 APE 의 YoY 성장률이다. 연납 화보험료라고도 불리는 APE란 Annualized Premium Equivalent의 줄임말로, 월납, 분기 납, 연납, 일시납 등 모든 납입료를 연간 기준으로 환산하는 지표이다. 보통 연납화보험료 지표는 [월납*12 + 2월납*6 + 분기납*4 + 반기납*2 + 연납 + 일시납/10]으로 계산된다. 즉, 보험사가 체결한 계약의 납부기준을 1년으로 통일해 한 회계기간동안 벌어들인 수익을 타사와 비교하기 용이하도록 하기 위해 고안된 지표라고 할 수 있다. 이와 함께 1년동안 새로 체결한 계약만을 기준으로 산정한 신계약 APE를 보험사의 성장성 지표로 활용한다.

APE는 장기적인 수익 의 안전성을 나타낸 다

###### 보험사의 장기적인 영업 현황을 판단하는 데에는 순이익보다 APE라는 지표가 더 유용하

- 다는 점에 유의해야 한다. 그 이유는 생명보험 3사인 삼성생명, 동양생명, 한화생명 올해 3분기 순이익은 대체적으로 지난해보다 37% 늘었는데 이는 보험계약에서의 매출증대에 기인한 것이 아니라, 공시이율 담합 관련 공정거래위원회의 과징금 환입과 같은 일시적인 수익으로 인한 것이기 때문이다. 특히, 올해 3분기의 경우 동사는 6월 삼성물산 주식(747 만주)을 처분하면서 발생한 일회성 이익도 포함되었기에 순이익으로는 영업활동을 비교
- 하는 것은 부적절하다.


###### 3.2.1 동사의 APE 규모 및 구성내역

동사의 APE는 2위 기업의 약 2배

동사는 생명보험 업계에서 시장점유율 1위를 차지하고 있는 만큼 타사에 비해서 연납화 보험료 APE 수치가 월등히 높다. 동사의 2014년 3분기 APE는 9,270억원으로, 시장점유율 2위인 한화생명의 2014년 3분기 APE인 5,590억원의 1.6배 수준이다. 이러한 수치는 올해 상반기 일반계정 51조3,993억, 특별계정4,147억 규모의 신계약 체결에 성공한 것과 결부 시킬 수 있다. 동사를 제외한 신계약금액 규모 1위를 차지한 교보생명의 신계약금액은 일 반계정 28조4,743억, 특별계정 5,820억원 정도에 그쳤다. 저축성 보험에 대한 세제개편 때문에 신계약 규모가 줄어들 것이라는 우려에서 나온 성과였기에 더욱 주목할 만 하다.

|그림 12. 동사와 타사의 APE 및 유지율|그림 13. 계약종류별 APE 추이 (단위: 십억 원)|
|---|---|
|72.20%<br><br>65%<br><br>56%<br><br>0.00%<br><br>20.00%<br><br>40.00%<br><br>60.00%<br><br>80.00%<br><br>0<br><br>2000<br><br>4000<br><br>6000<br><br>8000<br><br>10000<br><br>APE 유지율<br><br>|| | | | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|보장성<br><br>연금<br><br>저축<br><br>단체<br><br>13'1Q| | |보장성<br><br>연금<br><br>저축<br><br>단체<br><br>13'2Q| | |보장성<br><br>연금<br><br>저축<br><br>단체<br><br>13'3Q| | |보장성<br><br>연금<br><br>저축<br><br>단체<br><br>14'1Q| | |보장성<br><br>연금<br><br>저축<br><br>단체<br><br>14'2Q| | |
<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>보장성<br><br>연금<br><br>저축<br><br>단체<br><br>보장성<br><br>연금<br><br>저축<br><br>단체<br><br>보장성<br><br>연금<br><br>저축<br><br>단체<br><br>보장성<br><br>연금<br><br>저축<br><br>단체<br><br>보장성<br><br>연금<br><br>저축<br><br>단체|


출처: factsheet, SMIC Research Team 5 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5

동사의 APE 구성내역 -개인보험 97%, 단체 보험 3%

APE 질을 고려하는 것의 중요성

수익성이 높은 보장 성 APE 비중 증대

수취할 수수료 높은 전속채널 APE 비중 증대

동사의 올해 3분기 APE의 구성내역을 살펴보면, 개인보험 9,010억원과 단체보험 52억원 으로 개인보험이 총액의 97%를 차지하고 있다. 개인보험의 경우 사망보험, 종신보험, 암 보험 등으로 대표되는 보장성 보험과, 연금보험, 저축보험 등으로 대표되는 금융형 보험 으로 구성된다. 동사의 경우 보장성 보험이 4,660억원, 금융형 보험이 4,350억원 규모로 보장성 보험의 비중이 52% 정도로 금융형 보험보다 조금 더 많이 차지한다. 한화생명의 경우에도 개인보험 5,570억원과 단체보험 20억원으로 유사한 비중을 나타내고 있다. 하지 만, 보장성 보험이 2,540억원 규모이므로 개인보험의 약 45%를 차지하여 동사보다 보장 성 보험의 비중이 낮음을 알 수 있다.

###### 3.2.2 수익성과 안전성이 높은 계약으로 APE의 질 상승

보험사의 매출에 해당하는 APE의 증가는 장기적인 측면에서 기업에게 좋은 영향을 줄 수 도 있고, 반대로 나쁜 영향을 줄 수도 있다. 매출의 증가가 실적으로 곧바로 연결되는 일 반적인 제조업의 특성과 달리 보험업은 장기에 걸쳐 현재의 계약에 대한 평가가 나타나 게 된다. 이로 볼 때 신계약의 규모 외에도, 신계약의 보험 형태라든가, 고객의 재무건전 성 등 보험계약의 질을 파악하는 것이 중요하다.

동사는 앞에서 분석해 보았듯이 보장성 보험의 비중이 타사에 비해 높은 편이다. 보장성 보험계약으로 대표적인 것이 종신계약인데, 이는 일정기간 동안 보장기간이 한정된 정기 보험과는 달리 가입자가 사망할 때까지 평생을 보장해주는 상품으로써, 계약기간이 길고, 다른 일반 저축성 보험보다 보험료가 비싸기 때문에 수익성이 높다. 따라서 보장성 APE 의 비중이 높은 것은 추후 동사의 수익률이 상승할 가능성을 시사한다. 또한, 지난 8월 동사를 제외한 동부, 신한 등 9개의 생명보험사들이 허위, 과장 광고를 통해 연금전환형 종신보험을 판매하다 금융당국에 적발이 되어 판매중지 및 리콜 조치를 받은 바 있다. 이 는 타 보험사의 보장성 계약의 비중이 떨어지는 결과를 낳았고, 더 나아가 동사의 보장성 계약의 신뢰성을 높임으로써 보장성 APE의 계약 증대를 이끌어낼 수 있었다.

또한, 전속채널을 통한 계약의 APE가 증가하는 것도 수익성을 높이는 한 요인으로 작용 하고 있다. 보험을 모집하는 방식에 따라 전속채널 방식과 대리점 방식으로 나눌 수 있다.

전속채널이란 회사 임직원이나 컨설턴트를 통해 보험을 판매하는 것임에 반해, GA대리점 방식은 한 보험회사에 종속되지 않고, 여러 보험사의 제휴를 하는 대리점과의 계약을 통 해 보험상품을 파는 영업 형태이다, 보험사의 입장에서는 전속채널 모집의 경우 보험 설 계사로부터 받는 수수료가 대리점 모집보다 높기 때문에 전속채널 모집이 더 유리하다. 동사는 2014년 2분기 기준으로 전속채널 모집형태가 54.9%로 25.8% 수준인 대리점 방식 에 비해 큰 비중을 차지하고 있어 수익성을 높일 수 있었다.

|그림 14. 보험계약 모집경로 비중 (단위: %)|그림 15. 부유층 대상의 보험계약 상품 예시|
|---|---|
|45.70%<br><br>9%<br><br>26.30%<br><br>12.10%<br><br>6.90%<br><br>| |
|---|
<br><br>회사모집<br><br>| |
|---|
<br><br>컨설턴트<br><br>| |
|---|
<br><br>대리점<br><br>| |
|---|
<br><br>기타<br><br>| |
|---|
<br><br>방카슈랑스|플래티넘 스마트 보험<br><br>삼성생명 VIP 정기보험<br><br>변액 유니버셜 종신보험<br><br>상속세|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5 출처: SMIC Research Team 5

부유층 APE 증대-고 수익 보험상품 주력

부유층의 고객 수가 증가하고 있는 것 또한 APE가 안전한 성장을 하는 데 도움을 준다. 보험업계에 따르면 2014년 상반기에 금융자산 10억원 이상을 가진 부유층 고객의 수는 2년 전에 비해 약 2만명 증가하였고, 이들로부터 4,880억원의 수입보험료를 거둬들였다. 2012년도 1분기의 부유층 고객 수입보험료가 3,180억원을 기록한 것과 비교하면 53.5% 증가하였음을 알 수 있다. 이는 동사가 생명보험사 중에서 가장 먼저 부유층을 대상으로 FP센터를 설립해 투자, 세무 등 다양한 금융 서비스를 제공하여, 부유층 시장을 선점한 결과로 보여진다. 이들 고객층에게 동사의 브랜드 이미지를 제고함으로써 부유층 고객의 규모와 계약금액은 지속적으로 확대될 전망이다.

3.3 손해율 감소와 관리비 감소를 통한 C 감소

3.3.1 암보험금 감소로 위험손해율 개선, 사차익 증대

위험손해율-사차익 판 단 지표

위험손해율이란 위험보험료 대비 지급보험금으로 계산된다. 사망보험을 예로 들면, 보험 사들은 사망률을 예측해서 이를 토대로 보험료를 산정한다. 그런데 실제로 지급하게 되 는 보험금은 실제 사망률에 의해 결정된다. 대개의 경우 보험사들은 예정사망률을 실제 사망률보다 높게 책정해서 이익을 내는데 이를 사차익이라고 한다. 사차익이 높은 경우 지급보험금이 낮아지므로 위험손해율은 낮아지게 된다.

위험손해율 2008년 이후 최저 기록

동사는 2014년 3분기 위험손해율은 80.4%로 최근 3년 평균 86.0% 대비 5.6%포인트 하락하였다. 이는 2008년 이후 가장 낮은 수치이다. 이는 최근 갑상선암에 대한 과잉진 료 논란이 일었고, 언론에 보도가 되면서 암 보험금 청구건수 감소로 이어진 데 기인한

- 다. 이로 인한 보험금 감소 효과는 월별로 약 40~100억에 이른다. 이러한 논란은 예전부
- 터 언론에 제기되어왔기에 향후에도 지속적으로 암 진단률은 예전보다 낮아질 것이다. 따라서 보험금 감소 효과 또한 계속될 것이다.


###### 3.3.2 구조조정을 통한 관리비용 감소, 비차익 증대

2014년 5월 조직개편 단행-팀 수 축소

지난 5월 동사는 유사조직을 하나의 팀으로 통폐합하고, 15명의 임원을 계열사로 전출시 키거나 보직에서 제외하는 조직개편안을 확정하고 실행했다. 계리팀과 리스크관리(RM)팀 을 한 팀으로 통합하고, 경리팀과 IR팀을 재경팀으로 통폐합했다. 또한, 전무급 조직이었 던 법인영업본부와 해외사업본부는 상무급 조직으로 축소하고 도쿄 사무소는 폐쇄하였 다.

인원 감축-1000명 직 원 희망퇴직, 자회사 이동

조직개편과 동시에 인원감축도 실시됐다. 상무급 임원 3명을 삼성화재, 삼성전자 등으로 전출시키고, 전무 4명과 상무 8명 등 12명의 임원들을 보직에서 제외시켰다. 고위급 인 사들을 시작으로 1000명에 달하는 직원들을 희망퇴직이나 자회사 이동 등으로 구조조정 시켰다. 대규모 구조조정을 하기 전인 올해 1분기 말을 기준으로 동사 직원 수는 정규직 과 계약직을 합쳐 6,674명이었지만, 현재는 총 5,554명으로 감소했다.

연간 급여 500억 절 감으로 비차익 증대

이렇게 인원감축을 한 결과 올해 임원급여추산액은 2013년말 47억원에서 31억으로 16 억원 가량 줄어들었고, 직원의 급여 또한 2013년말 4,127억원에서 3,693억원으로 434억 원으로 감소되었다. 또한, 지난해 동사는 상반기 40여명, 하반기 80여명을 채용했지만, 올해는 상반기 신입사원을 채용하지 않아 직원 수는 한동안 늘지는 않을 것으로 보인다. 이를 통해 비용효율성이 증가하고, 비차익이 증대될 것으로 기대된다.

###### 그림 16. 2013~2014년 6월말 기준 생명보험사 직원 증감률 (단위: %)

20.00%

10.00%

0.00%

- -40.00%
- -30.00%
- -20.00%
- -10.00%


여성 남성

| |삼성생명|동부생명|KDB생명|미래에셋생명|한화생명|동양생명|
|---|---|---|---|---|---|---|
|여성|-26.30%|-5.90%|-5.40%|-5.20%|-3.40%|-2.50%|
|남성|-9.30%|-2.90%|3.20%|-2.50%|-6.60%|9.90%|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team

3.4 종합

3.4.1 우수한 재무구조

RBC비율-보험사의 재 무구조 판단기준

보험사의 재무 건전성을 판단하는 대표적인 지표가 위험기준자기자본비율이라고도 불리 는 RBC비율(Risk Based Capital Ratio)이다. RBC 비율은 지급여력금액을 지급여력기준금액 으로 나누어 산출하며, 이 수치가 높을수록 급작스런 보험금 지급여력이 높아지므로 재 무건전성이 중요하다고 판단된다. 생명보험의 경우 금리리스크와 신용리스크가 RBC결정

###### 에 중요한 역할을 한다.

RBC비율-400%, 업계 최고수준의 건전한 재무구조

동사는 0에 가까운 듀레이션 갭으로 자산/부채의 금리민감도를 줄여 금리리스크를 줄이 고, 부유층 고객을 늘림으로써 신용리스크를 관리해온 결과 RBC비율이 올해 4분기 389% 를 기록했다. 경쟁사인 교보생명의 RBC비율은 315%, 한화생명의 경우 260% 수준으로, 동사에 비해서는 재무구조가 취약함을 알 수 있다. 특히 금융당국이 금리 및 신용위험액 신뢰수준을 상향 조정해 RBC 규제를 강화할 경우 현 재무구조로 조건을 만족시키는 보 험사는 동사뿐이다.

이렇듯 동사는 400%에 근접한 RBC비율과 우수한 재무구조를 바탕으로 보험금지급여력 을 강화하며, 보다 안정적인 수익을 창출할 수 있는 기반을 다져 놓았다.

그림 17. 규제 강화 적용 시 상당수 보험사의 RBC (단위: %)

450%

400%

350%

300%

250%

200%

150%

100%

50%

0%

금리위험액 신뢰수준 상향

금리위험액 신뢰수준 상향

신용위험액 상향

모든 기준 강화시

신용위험액 상향

모든 기준 강화시

2013년

2013년

삼성생명 제외 삼성생명

RBC비율 220% 180% 180% 150% 389% 300% 275% 250% 금감원 권고치 150% 150% 150% 150% 150% 150% 150% 150%

출처: 동부리서치, SMIC Research Team 5

3.4.2 부정적인 상황 가운데 빛나는 건전한 영업활동

생명보험업계 Threat역마진, 고령화사회

현재 보험업계는 기준금리 인하로 인해 자산운용이익률이 떨어지는데다 과거 확정형 고 금리 상품으로 역마진의 상황에 처해 있다. 더불어 한국사회가 고령화되면서 보험금을 내야 하는 젊은층이 줄고, 보험금을 받아가는 노령층이 증가하는 역피라미드 인구구조는 생명보험사들에는 악재가 분명하다.

견고한 Fundamental 로 우수한 실적 지속 예상

동사는 이러한 상황 속에서 가장 근본적이고 성공적인 해결책이 내실을 다지는 것임을 직시하고, fundamental을 강화하기 위한 노력을 하는 중이다. 위에서 언급한 우수한 재 무구조를 바탕으로, 동사는 보험사의 3가지 종류의 이익인 이차익, 사차익, 비차익 모두 개선되는 양상을 보이고 있다. 우선, 음의 이차익인 역마진을 듀레이션 갭 축소를 통해 감소되도록 하고 있고, 갑상선 암 지급보험금 감소를 통해 손해율을 줄여 사차익을 증대 시키는 한편, 대규모 구조조정을 통해 관리비를 감소시켜 비차익을 증대시키고 있다.

### 4. 삼성그룹 지배구조, 현재와 미래

본 장에서는 현행 삼성그룹의 지배구조를 분석하고, 어떤 방향으로 지배구조가 개편될 것인지 살펴볼 것이다. 그리고 이어지는 5, 6장에서 지배구조 개편으로 인한 동사의 투자 포인트를 점검해 볼 계획이다.

4.1 복잡하게 뒤얽힌 현행 순환출자 구조

삼성그룹은 순환출자 구조를 끊기 위한 작 업 중

삼성그룹이 복잡한 순환출자 구조를 끊기 위해 한창 작업 중이다. 2013년 말 30개에 달 하던 순환출자 고리는 (계열사 지분 1% 이상 보유 기준) 올 연말이면 10개 가량으로 줄 어들 예정이다. 하지만 여전히 삼성그룹의 순환출자 구조는 복잡하고 어렵다.

###### 주요한 순환출자 고리는 다음과 같다.

- 1. 제일모직 → 삼성생명 → 삼성전자 → 삼성카드 → 제일모직
- 2. 제일모직 → 삼성생명 → 삼성전자 → 삼성SDI → 제일모직
- 3. 제일모직 → 삼성생명 → 삼성전자 → 삼성전기 → 제일모직
- 4. 삼성전자 → 삼성SDI → 삼성물산 → 삼성전자


삼성전자의 지분가치 는 가장 큰데, 오너 지분율이 매우 낮다 는 점이 문제!

여기서 삼성그룹 지배구조의 가장 핵심이 되는 축은 1번 라인이며, 1번 라인을 중심으로 순환출자 고리가 뒤엉켜 있다. 한편, Owner 관련 지분이 집중된 회사는 삼성생명(이건희, 20.76%), 제일모직 그리고 삼성SDS다. 그런데 문제는 사실상 삼성전자의 지분가치가 금 액상 가장 큰데 반해, Owner 지분율이 약 4%에 불과하다는 점이다. 현행 순환출자 구조 에서는, 대신 삼성생명과 삼성물산을 통해 삼성전자에 대한 지배력을 유지하고 있는 중 이다.

|그림 18. 삼성그룹 주요 순환출자 고리|그림 19. 삼성그룹 지배 구조|
|---|---|
| | |


출처: SMIC Research Team 5 (2014.09.30 기준) 출처: SMIC Research Team 5 (2014.09.30 기준)

더군다나 삼성생명은 더 이상 삼성전자 지 배력을 유지할 수 없 음

하지만 삼성생명을 통해 삼성전자를 지배하는 현행 구조가 무너질 가능성이 매우 높다. 이유는 정부의 금융 관련 규제가 변경되는 까닭이다. 첫째, 개정이 확실시 되는 보험업법 에 의해 보험회사는 시가로 계산되는 자산의 3% 이내에서만 계열사의 주식을 보유할 수 있다. 이 때 삼성생명은 삼성전자 지분 중 약 90%를 매각해야만 한다. 둘째, 금융회사의 비금융회사에 대한 의결권 제한이 강화되어, 2016년경에는 삼성생명의 삼성전자에 대한 의결권이 7% 이하로 하락할 전망이다. 셋째, 올해 안에 통과될 것으로 보이는 법에 의해, 삼성그룹은 강제로 중간금융지주 형태로만 금융회사를 지배해야 하고, 이 중간금융지주 는 비금융회사(곧, 삼성전자)를 소유하지 못하게 된다.

4.2 향후 지배구조의 변화 방향은? – 지주회사체제로!

지배구조 변화의 가장 큰 두 원칙은

- 1. 3세의 그룹 지배권 확보(3세간 지분 정리 필요성)
- 2. 금산분리 관련 비금융회사에 대한 지배권 유지다.


현 상태 지배구조의 장점은 큰 변화없이 그룹 지배의 영속성 이 가능하다는 점

현 상태의 지배구조를 유지할 경우, 장점은 향후 상속세를 납부하더라도 삼성생명, 삼성 물산을 통해 3세 경영제체의 지배구조를 지속할 수 있다는 점이다. 하지만 단점은 첫째, 삼성 그룹 전체에 대한 지배권이 약화된다. 둘째, 만약 Owner의 삼성생명 지분이 변화할 경우 반드시 지주체제로 전환되어야 한다. 셋째, 중간금융지주제도 도입 시 지주체제로 전환해야 한다. 넷째, 지배구조를 바꾸지 않는 한 3세간 지배구조가 용이하지 않다는 점 이다.

지주체제로 변화할 경우 장점은

반대로 삼성그룹이 지주 체제로 변화할 경우, 장점은 첫째, 그룹 전체에 대한 지배권이 강화된다. 이 때, 비금융 계열사에 대한 지분 확보도 가능하다. 둘째, 향후 3세간 지분 정 리가 용이하다. 셋째, 향후 중간금융지주 도입 시 지배구조 변화에 대한 영향이 적다. 넷 째, 인적분할을 통해 삼성전자, 삼성물산에 대한 Owner의 지배권을 강화할 수 있다. 하 지만 단점으로는 지주회사로 전환하면 삼성생명 등의 금융회사를 보유할 수 없다는 점 이다. 물론 이는 중간금융지주제도를 도입하면 보유가 가능한 점이기 때문에 문제가 되 지 않는다.

견고한 Fundamental 로 우수한 실적 지속 예상

따라서 향후 삼성그룹의 지배구조 변화 방향은 지주회사 체제로 변화할 가능성이 높다 고 판단되는 바다. 현행 지배구조 상, 주력회사인 삼성전자에 대한 낮은 지분율 + 중간 금융지주 설립 의무화, 이밖에 향후 3세 경영체제를 위한 지분 정리의 용이함 등의 이유 로 삼성그룹은 지배구조를 지주체제로 전환하는 것이 더 유리하기 때문이다.

### 5. ㈜삼성→지㈜삼성, ㈜삼성생명→지㈜삼성생명

두 번째 투자포인트는 삼성 그룹의 지배구조 개편에 따라 기대되는 추가 이익이다. 동사 는 지주회사가 설립됨에 따라 비금융계열사 지분, 특히 삼성전자 지분 7.2%를 매각해 얻 는 차익으로 자산을 운용해 추가수익을 기대할 수 있다.

5.1 삼성그룹 재편의 움직임, 지주회사 설립

5.1.1 왜 지주회사인가?

오너 3세 경영권 승 계, 순환출자로는 한 계

이건희 회장이 지난 5월 10일 심근경색으로 쓰러진 뒤 지금까지 그룹 경영에 나서지 못 하고 있다. 이에 따라 삼성그룹은 오너 3세로의 경영권 승계를 서두르고 있다. 이건희 회장의 삼성그룹 지배구조는 크게 ‘이건희 회장-제일모직&삼성생명-삼성전자-삼성SDI-제 일모직’으로 이어지는 순환출자 구도로 이루어져 있었다. 하지만 오너 3세가 이재용 부 회장 외에도 이부진 사장, 이서현 사장이 있어 기존의 순환출자 구도로 계승할 경우 그 룹 경영이 세 갈래로 나뉘게 된다.

힘을 하나로 모을 수 있는 지주회사

이처럼 그룹 1인 체제에서 3인 체제로 바뀌면서 약해지는 그룹 지배력은 지주회사로 통 합하면서 해결할 수 있다. 오너 3세가 41.9% 지분을 보유하고 있는 제일모직을 지주회 사로 전환한다면 이를 중심으로 일원화된 지배구도를 유지할 수 있다. 이처럼 지주회사 를 통한 경영권 승계는 기존 순환출자 구도보다 지배력을 집중할 수 있는 장점을 가지 고 있다.

싸게 바꿀 수 있을 때 바꾸자

한편, 지분을 양도하는 과정에서 전환 비용·세금이 발생할 수 있다. 그러나 이는 조세특 례제한법 제38조(지주회사-자회사 간 주식 교환 시 양도 소득세 과세 이연) 등 각종 지 주회사 전환 장려 법안으로 비용을 최소화할 수 있다. 이미 AK, 한국타이어, 한진 등 상 당수 기업들이 이러한 혜택을 노리고 지주회사로 전환했다. 따라서 삼성그룹 또한 향후 오너 3세의 경영권 승계 시 지주회사 체제로 전환할 가능성이 높다.

###### 그림 20. 제일모직 지주회사 된 이후 예상 지배구도

출처: Industry, SMIC Research Team 5

###### 5.1.2 이 부회장의 동사 지분 0.1% 매입

이재용 부회장, 동사 지분 0.1%로 상속 움직임

2014년 10월 27일, 이재용 삼성전자 부회장은 자신의 삼성자산운용 지분 7.7%를 동사에 매각한 후 동사의 지분과 삼성화재의 지분 각각 0.1%씩의 취득 신청했다. 보통 특수관 계인이 1% 이상의 지분을 취득할 때 금융위원회로부터 대주주 변경 승인을 받아야 한다. 하지만 당국은 이 부회장의 동사 지분 취득을 그룹 경영권 승계로 인식, 특수한 상황이

- 라 보고 취득 신청을 검토하고 있다. 즉, 당국에서도 이 부회장의 0.1% 지분 취득을 동
- 사의 최대 주주인 이건희 회장의 지분 20.76%를 상속받기 위한 신호탄으로 해석하고 있 다.


특수관계인 지분 취 득, 승인 절차 간소화

또한, 특수관계인의 지분 취득 승인은 한 번 받으면 이후의 지분 취득 건에 대해서는 금 융당국의 승인은 받지 않아도 된다. 따라서 이 부회장은 이건희 회장의 지분 20.76%를 한번에 취득할 때 생기는 당국의 제재 리스크를 줄이고자 먼저 0.1% 지분만을 취득한 것이다.

동사 지분 취득, 금융 지배권 + 그룹 상속

이외에도 보험회사의 경우 개인이 대주주로 되기 위해서는 금융당국의 적격성 심사 등 을 거쳐야 한다. 하지만 이 부회장이 특수관계인으로 이름을 올리면 심사를 피해갈 수 있기 때문에 향후 지분 취득·상속 과정에서 생기는 걸림돌을 사전에 제거할 수 있다. 이 처럼 동사의 지분이 하나도 없었던 이 부회장이 동사의 지분을 확보한다는 것은 앞으로 그룹 금융계열사에 대한 지배권을 강화하는 의도 외에 그룹 경영권 승계의 움직임으로 도 볼 수 있다.

###### 그림 21. 동사의 매각가능금융자산 보유액 비중 현황 (단위: %)

자사주

| |
|---|


9.72 3.79 9.33

삼성화재 삼성증권 삼성카드

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


#### 삼성전자

| |
|---|


삼성중공업 삼성테크윈 호텔신라

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


## 68.05

에스원

| |
|---|


삼성SDI

| |
|---|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5

###### 5.1.3 제일모직 상장, 삼성그룹 지배구조 대격변의 시작

제일모직 상장, 삼성 그룹 홀딩스 창립의 첫 걸음

삼성 오너 3세(이재용 부회장, 이부진 부사장, 이서현 부사장)의 지분이 41.9%에 이르는 제일모직이 올 12월 18일 상장을 앞두고 있다. 이는 단순히 삼성그룹 계열사 중 하나가 상장하는 것보다 더 큰 상징성을 띈다. 즉, 기존에 비상장사로 오너 일가만의 재산이나 다름없었던 제일모직을 상장함으로써 향후 제일모직을 통해 삼성그룹을 지배하겠다는 의도를 공개적으로 표현한 것이다.

시가총액 4.6조원의 제일모직, 40.8조원을 마련하기엔 무리

그러나 제일모직의 상장만으로 삼성그룹 지배 구조 개편이 끝나는 것은 아니다. 제일모 직은 현재 시가총액 4.6조원, 전년 영업이익이 1,737억원에 불과해 시가총액 177조원에 이르는 삼성전자를 직접 지배하기엔 무리다. 지주회사가 자회사를 편입하려면 자회사의 시총 지분 20%를 가져야 한다. 국내 주식시장 독보적인 1위를 자랑하는 삼성전자 시총 의 20%가 40.8조원인데 제일모직의 규모로는 이를 감당할 수 없다.

제일모직, 주식Swap 으로 삼성전자 지배

따라서 제일모직이 삼성전자를 직접 지배할 수는 없고 간접적으로 지배할 수밖에 없는 데, 방법은 다음과 같다. 먼저 삼성전자를 사업회사와 지주회사로 인적 분할한다. 인적 분할을 한 뒤 제일모직은 삼성전자 지주회사와의 주식 Swap 과정을 거쳐 삼성전자의 자사주를 업고 지배할 수 있다. 이를 위해 제일모직 자신의 가치를 올리려 할 것이다. 왜냐하면 제일모직의 주식과 삼성전자 지주회사의 주식을 Swap할 때 제일모직 주식의 가치가 높아지는 만큼 더 많은 삼성전자 지주회사의 지분을 가져올 수 있기 때문이다.

제일모직의 삼성전자 지배구조, 전자 지분 8.89% 확보가 관건

14년 11월 기준으로 삼성전자의 자사주가 11.11%이므로 주식 Swap 방법을 사용할 시, 제일모직은 삼성전자 지분 8.89%만 확보하면 된다. 주식 Swap 방법은 다음과 같은 단 계로 설명할 수 있고, 이를 통해 제일모직 보아뱀은 삼성전자 코끼리를 잡아먹을 것이다.

주식 Swap 단계

- ①제일모직의 인적 분할을 통해 얻은 삼성전자 사업회사 지분 8.89%을 지주회사와 Swap한다.
- ②제일모직은 지주회사의 신주발행으로 지주회사에 대한 추가 지분을 획득한다.
- ③삼성전자 지주회사는 자사주 11.11%에 제일모직으로부터 받은 지분 8.89%를 더한 총 20%의 사업회사 지분을 얻게 된다.
- ④’제일모직-삼성전자 지주회사-사업회사’로 이어지는 구조가 만들어지면서 제일모직은 8.89%로 삼성전자를 지배한다.


금산분리 규정, 일반 지주회사의 금융자회 사 지배 제한

이러한 과정을 거쳐 제일모직은 오너 3세의 삼성그룹 지배를 위해 일반지주회사화 될 것이다. 하지만 현행 공정거래법과 금융지주회사법의 금산분리 규정에 따라 제일모직은 금융자회사인 동사를 직접 보유할 수 없다. 현재 제일모직은 동사의 지분 19.34%를 가 지고 있는 2대 주주다. 삼성그룹 금융계열사의 중심이라 할 수 있는 동사를 금산분리 규 정 때문에 포기한다면 이는 오너 일가의 그룹 지배력에 큰 타격을 입힐 수 있다.

일반지주회사의 금융 자회사 지배, 중간금 융지주회사

이를 가만히 지켜 보고 있을 삼성이 아니다. 금산분리 규정을 따르면서도 동사에 대한 지배권은 유지할 수 있는 방법을 이용하는 것이다. 바로 박근혜 대통령의 대선 공약인 ‘중간금융지주회사법’이다. 공정거래법 개정안을 통해 선보일 ‘중간금융지주회사’는 일반 지주회사의 금융계열사 보유를 우회적으로 허가해 준 것이다. 즉, 중간금융지주회사를

###### 제일모직 산하에 두면서 금융계열사 지배권을 유지하는 것이다.

중간금융지주회사, 동사가 될 것

이러한 중간금융지주회사는 동사를 중심으로 할 가능성이 높다. 즉, 금융계열사 수직계 열화 작업을 하면서 그 정점을 동사로 하고 있는 것이다. 동사는 자사주 매입은 물론 최 근 금융계열사 중 하나인 삼성자산운용의 지분 100%를 매입했다. 이러한 동사의 움직임 은 향후 만들어질 중간금융지주회사가 동사가 될 것이라는 단서로 볼 수 있다.

|그림 22. 제일모직의 삼성전자 지배 구도(Swap)|그림 23. 제일모직-중간금융지주회사 구도|
|---|---|
| | |


출처: Industry, SMIC Research Team 5 출처: 공정거래법 개정안, Industry

5.2 비금융계열사 매각, 차익 활용

5.2.1 동사의 비금융계열사 매각

삼성전자 지배하듯, 금융자회사 지배할 듯

중간금융지주회사가 금융자회사를 지배하기 위해서는 지분 30%를 보유해야 한다는 규 정이 있다. 이에 따라 최근 삼성증권이 220만주 규모의 자사주 매입을 공시하는 등 삼 성그룹 內 금융계열사들의 자사주 매입이 늘어나고 있다. 이는 앞서 언급했던 방식인 주 식 Swap을 통해 ‘제일모직-중간금융지주회사(동사가 중심)-금융자회사’ 지배 구도를 만 들기 위한 발판으로 보인다.

비금융계열사 지분 처분으로 개편 의지 표출

이처럼 삼성그룹은 지배구조 개편의 일환인 중간금융지주회사 설립을 위해 발빠르게 움 직이고 있다. 하지만 중간금융지주회사법이 일반지주회사의 금융계열 자회사 보유를 무 작정 허가해준 것은 아니다. 바로 금융계열사가 비금융계열사 지분을 보유할 수 없게 한 규정이 바로 그것이다. 이에 대해서도 삼성그룹은 올해 6월, 동사가 보유하고 있는 비금 융계열사 지분 중 삼성물산 지분을 자금력이 풍부한 삼성화재에 우선 처리했다. 이를 통 해 다시 한 번 지배구조 개편의 의지를 보여주었으며 중간금융지주회사 체제로의 전환 을 대비한 움직임으로도 볼 수 있다.

|그림 24. 금융계열사 지분 현황 (단위: %)|그림 25. 삼성물산 지분, 화재와 Swap|
|---|---|
|0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>삼성생명 삼성화재 삼성증권<br><br>자사주 제일모직 보유지분<br><br>지주회사 설립 요건, 30%| |


출처: 각 사 사업보고서 출처: 금융감독원 전자공시시스템

12조 6천억원에서 차 감해야 하는 요인

삼성물산 지분 외에도 동사가 가진 비금융계열사 지분은 상당히 많이 있다. 이 중 눈에 띄는 것이 동사의 삼성전자 지분 7.2%다. 절대적인 수치로 7.2%는 작다고 할 수 있지만,

삼성전자의 지분 7.2%를 돈으로 환산하면 12조 6천억원에 달한다. 1년 안에 모든 지분 을 매각하기엔 무리이므로 이를 2년에 걸쳐 매각한다고 가정하면 1년에 6조 3천억원씩 지분 매각 수익을 얻을 수 있다. 이 금액을 그대로 동사가 받는다면 당장 처분했겠지만 자세히 들여다보면 상황은 조금 다르다. ①유배당보험 상품 가입자 몫 ②금융계열사 지 분 추가 매입 ③법인세 22%를 차감해야 하기 때문이다.

###### 5.2.2 삼성전자 지분 차익 계산

유배당보험 가입자 몫 32%, BEP 5천억원은 제외

동사는 ‘유배당보험’ 상품을 판매했다. 유배당보험은 동사가 창출한 이익잉여금 중 일부 를 배당 형태로 환원하는 상품이다. 이 보험의 문제는 주식을 통해 얻은 이익을 계산할 때의 기준가격이다. 바로 주식매입 시점의 가격이 기준인 것이다. 동사는 삼성전자가 한 국반도체 시절 주당 8만원대에 주식을 매입했다. 현재 삼성전자의 주가는 주당 120만원 을 상회한다. 동사가 삼성전자의 지분을 매각한다면 이를 통해 발생하는 매각차익 중 유 배당 가입자의 몫인 32%를 지급해야 한다. 다만, 유배당보험 특성상 이익이 나는 만큼만 계약자들에게 분배하므로 한 해 손익분기점만큼은 동사가 보전할 수 있다. 이를 반영해 계산하면 현재 삼성전자 주가 기준으로 한 해 약 5천억원을 보험 계약자들에게 지급해 야 한다. 여기에 법인세 22% 또한 차감된다.

중간금융지주회사를 향한 동사의 움직임

유배당 보험뿐만 아니라, 동사가 중간금융지주회사로 전환할 때 드는 비용도 만만찮다. 중간금융지주회사가 금융자회사를 거느리기 위해서는 지분 30%를 보유하고 있어야 한다는 규정으로 인해 동사가 추가로 매입해야 하는 지분이 그것이다. 삼성자산운용은 지분 100%를 취득했고, 삼성카드 또한 70%에 육박하는 지분을 확보했기 때문에 이들에게 추가로 드는 비용은 없다. 하지만 동사의 자사주 및 다른 금융계열사의 경우는 다르다.

향후 금융 계열사 지 분 추가 매입량

제일모직의 주식 Swap 방법을 활용한다면 제일모직이 현재 가지고 있는 지분과 동사의 지분을 합치는 방식으로 동사의 추가 매입 부담을 덜 수 있다. 따라서 금융지주회사 설립조건인 30%에서 현재 제일모직이 보유하고 있는 지분과 동사가 가진 지분을 합한 것을 제했을 때, 동사의 자사주 지분을 5.2%, 삼성화재 15.02%, 삼성증권 13.86% 를 추가 매입해야 한다.

삼성전자 지분 매각, 당기순이익 최대 두 배 증가

그렇다면 동사의 삼성전자 지분 매각으로 얻는 차익은 얼마일까? 동사가 삼성전자 지분을 매입할 당시의 취득원가를 차감한 후, 삼성전자 지분 매각에 따른 차익 계산식은 다음과 같다.

[(삼성전자 지분 매도가격-취득원가)*0.46] - (동사의 금융계열사 추가매입지분)

삼성전자의 주가를 120만원, 동사 12만원, 삼성화재 28만원, 삼성증권 4만8천원으로 가정했을 때 동사가 얻을 수 있는 매각 차익은 1조 6천억원이다. 이는 2013년 동사의 당기 순이익이 1조 3천억원임을 감안할 때 지분 매각시기에 당기 순이익이 대폭 상승할 것으로 예상된다.

삼성전자 주가가 내 려가도 이익

만약 삼성전자의 주가가 10% 하락하고, 금융계열사들의 주가가 10% 상승하는 경우에도 약 9천억원의 차익을 얻을 수 있다. (그림 27. ①) 즉, 앞의 차감 요인들에도 불구하고 동사에겐 삼성전자 지분 매각 시 당기 순이익만큼의 추가 현금 유입이 예상된다.

468억원~832억원의 추가 수익 기대

결국, 삼성그룹 지배구조 개편으로 삼성전자 지분을 매각하게 되는 동사로서는 매각 시기의 당기 순이익이 큰 폭으로 증가시킬 수 있으며, 이외에 지분 매각을 통해 얻은 차익으로 자산운용을 함으로써 추가 수익을 얻을 수 있다. 동사의 2014년 3분기 운용자산이익률이 5.2%임을 감안했을 때는 468억원~832억원의 추가 수익을 기대해 볼 수 있다.

|그림 26. 전자 지분 매각으로 얻는 차익 평균비율|그림 27. 당기순이익 및 자산운용수익 증가 예상 추이|
|---|---|
|38.8%<br><br>| |
|---|
<br><br>매각이익 유배당보험 배당 법인세 추가지분매입액<br><br>| |
|---|
<br><br>| |
|---|
<br><br>| |
|---|
|13000<br><br>676 26000<br><br>1508<br><br>0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2000<br><br>0<br><br>5000<br><br>10000<br><br>15000<br><br>20000<br><br>25000<br><br>30000<br><br>현재 ①<br><br>당기순이익 자산운용수익 (단위:억원)<br><br>|


출처: Industry, SMIC Research Team 5 출처: IR자료, SMIC Research Team 5

### 6. 지배구조전환 – 삼성생명주가는 올라야 한다

세 번째 투자포인트는 지배구조개편 과정에서 발생하는 삼성생명 주가상승이다.

6.1 삼성에겐 중간금융지주회사가 필요하다

6.1.1 중간금융지주회사제도가 필요한 이유

제일모직이 금융계열 사지분을 매각하지 않는 방법 2가지(현 상유지, 중간금융지주 도입)

제일모직이 지주회사로 전환할 경우 금산분리원칙에 따라 제일모직은 금융자회사를 소 유할 수 없다. 즉, 제일모직은 금융계열사 지분을 모두 매각해야 한다. 이 상황을 극복하 는 방법에는 무엇이 있을까? 현재의 순환출자구조를 유지하는 방법과 삼성생명을 중간금 융지주회사로 전환하는 방법이 있다. 하지만 삼성이 현 지배구조를 유지하는 방법을 택 할 확률은 희박하다.

현상유지를 택하지 않을 이유 – 보험업 법개정

그 이유로는 첫째, 보험업법 개정 가능성이 있다. 보험업법상 보험회사는 자산의 3%이내 로 계열사 주식보유가 가능하다. 현행법은 취득원가를 기준으로 비율을 산정하고 있다. 하지만 최근 야당 의원들은 이 기준을 시가로 변경하자는 법안을 발의했다. 삼성생명의 총자산은 200조로 3%는 6조에 해당한다. 삼성생명이 보유한 계열사 주식은 약 12조 6천 억원으로 삼성생명은 보유 중인 계열사 지분을 상당 수 매각해야 한다.

현상유지를 택하지 않을 이유 – 귬융회

- 사의 비금융회사에대 한 의결권 약화(경제 민주화조치)


두 번째, 경제민주화 조치로 금융회사의 비금융회사에 대한 의결권제한이 강화된다. 현행 법상 금융회사는 비금융회사에 대해 최대 15%의 의결권을 가질 수 있다. 따라서 삼성생 명은 삼성전자에 대해 7.2%의 의결권을 모두 행사할 수 있다. 하지만 이 제한선은 2013 년 10%를 시작으로 매년 1%씩 감소, 5%까지 낮아질 예정이다. 이 경우 삼성생명은 삼 성전자에 대해 의결권 5%만을 가질 수 있고 나머지 2.21%의 주식에 대해서는 의결권을 행사할 수 없다. 삼성생명이 삼성전자 주식을 보유하고 있는 목적은 삼성전자에 대한 지 배력강화다. 즉, 정부의 조치는 삼성 家의 삼성전자에 대한 지배력을 약화시킨다.

|그림 28. 보험업법 개정시 6.6조 초과|그림 29. 금융회사의 비금융회사에 대한 의결권 변화|
|---|---|
| | |


출처: SMIC Research Team 5 출처: SMIC Research Team 5

삼성은 의무적으로 중간금융지주회를 설 치해야할 것이다.

여기에 더해 현재 얘기되고 있는 중간금융회사 설치 의무 기준에 삼성그룹이 해당된다. ○1 금융회사가 7개 이상이고, 그 자산총액의 합이 25조원 이상 이거나 ○2 금융회사가 3 개 이상이거나 ○3 금융회사 자산총액의 합이 20조원 이상인 경우가 기준이 논의되고 있 다. 세 가지 중 어떤 기준이 통과되더라도 삼성그룹 의무 설치요건에 해당된다. 삼성그룹 의 경우 금융회사가 12개고 자산 총계가 232조에 달한다. 즉, 중간지주회사법이 통과될 경우 삼성생명은 의무적으로 중간금융지주회사를 설치해야 한다.

제일모직은 중간금융 지주회사를 도입할 것이다.

제일모직은 중간금융 지주회사를 도입할 것이다.

중간금융지주회사제 도는 통과된다.

중간금융지주회사제 도는 통과된다.

중간금융지주회사제 도를 도입해 지주사 전환을 촉진하는 금 융당국

결국 제일모직은 삼성전자지주회사를 통해서 삼성전자를 지배하고 삼성생명중간지주회

- 사를 통해서 삼성화재, 삼성생명, 삼성증권운용 등의 금융회사를 지배할 것이다. 그리고 이 방법이 삼성 家 지배구조 개편의 핵심이다.

6.1.2 중간금융지주회사제도란? 통과될까?

금산분리원칙에 입각해, 일반지주회사은 금융회사를 보유할 수 없다. 하지만 대형 그룹사 들은 이미 금융회사를 소유하고 있다. 이를 반영해 일반지주회사도 금융회사를 보유할 수 있도록 해주는 제도가 중간금융지주회사제도다. 일반지주회사들은 중간금융지주회사 를 두는 조건으로 금융자회사를 소유할 수 있다. 즉, 제일모직은 삼성생명을 중간금융지 주회사로 전환함으로써 비금융회사인 삼성전자와 삼성생명, 삼성화재, 삼성증권, 삼성자 산운용 등의 금융회사를 소유할 수 있게 된다.

그렇다면 중간금융지주회사제도는 통과될까? 박근혜 대통령은 2012년 11월 경제민주화 정책을 통해 중간금융지주회사 설치 의무화를 공약했다. 지난 7월 공정거래위원회는 대 기업의 소유지배구조개편 및 금산분리를 강화하기 위해서 중간금융지주회사를 의무화하 는 개정안을 우선적으로 추진할 것을 밝혔다. 또한 최경환 경제부총리 역시 9월 이후 중 간금융지주회사 의무화를 비롯한 경제민주화 잔여 입법과제의 12월 국회통과 추진을 제 시한다.

이 개정안은 이미 지난 3월 2013년 대통령직인수위원회 국정과제 및 공정거래위원회 업 무보고에서도 언급된 내용으로 정부의 법안 처리의지가 재차 피력됨을 보여준다. 즉, 연 내 입법화가 가능하다는 이야기다.

현재 지주사로 전환할 경우 증권거래세 면제, 양도소득세이연 등 여러 가지 혜택을 주고 있다. 그럼에도 불구하고 지주회사 편입률은 낮은 상황이다. 지주회사로 전환한 대기업집 단의 지주회사 편입률은 지난해 69.1%에 불과했다. 즉, 전체계열사 596개 중 412개만 지 주회사 체제 내에서 운영되고 있고, 나머지 184개는 총수일가 등이 지주회사 체제 밖에

- 서 지배하고 있다. 이에 공정거래위원회는 중간금융지주회사제도를 도입해 지주사 전환 을 유도한다는 입장이다.


|그림 30. 금융자회사 보유 허용 추진 현황|그림31. 중간금융지주회사: 지주회사전환 문턱완화예상|
|---|---|
| | |


출처: 공정거래위원회, SMIC Research Team 5 출처: SMIC Research Team 5

6.2 지배구조개편과정과 삼성생명 주가상승

현재 삼성 家는 삼성 생명을 통해 삼성전 자를 간접지배하고 있다.

제일모직 혼자만으로 는 삼성전자 지분 20%를 확보하기 힘 들다.

6.2.1 지배구조 개편을 위해서는 삼성생명 주가가 올라야 한다.

제일모직 지주회사 전환의 핵심포인트는 삼성전자에 대한 지배력을 강화하는 것이다. 현 재 제일모직은 삼성생명의 삼성전자지분(7.2%)으로 삼성전자를 간접지배하고 있다. 지주 사 전환에 따라 제일모직은 삼성전자에 대한 지배력을 강화할 수 있다.

제일모직의 지주회사 전환의 가장 큰 걸림돌은 삼성전자 지분 20%를 확보하는 것이다. 지주회사체제 전환 시 자회사 지분 20%(비상장사 40%)를 확보해야 한다. 2014 년 11 월 기준으로 삼성전자 지분 20%는 35.3 조에 달한다. 제일모직 시가총액은 장외가 182 만원 을 기준으로 4.6 조밖에 되지 않는다. 다음 달 상장이 된 이후에는 20 조 ~ 30 조가 될 것 으로 예측된다. 즉, 제일모직의 힘만으로는 삼성전자 지분 20%를 보유하기 역부족이다.

제일모직의 부담을 덜어주는 방법 – 삼 성생명 주가 상승

제일모직은 삼성전자 지분 20%을 확보하기 위해서 삼성전자를 지주회사와 사업부로 인 적분할 할 것이다. 분할 전 삼성전자의 자사주 비율이 높을수록 제일모직의 부담은 감소 한다. 하지만 제일모직도 일정부분의 삼성전자 지분을 확보해야 한다. 결론부터 말하자면,

삼성생명의 주가상승은 제일모직의 부담을 덜어줄 수 있다.

###### 그림 32. 삼성전자 인적분할 과정

출처: SMIC Research Team 5

삼성전자 인적분할시 나리오

그림 32. 삼성전자 인적분할 과정

- ○1 제일모직은 삼성전자와 지분 SWAP 을 한다. (주식 SWAP 과정에서 높은 지분교환비율 을 얻으려면 삼성생명 가치를 상승시켜야 한다. 삼성생명 가치상승 -> 제일모직 가치상 승 -> 높은 지분교환비율)

∵ 제일모직은 삼성생명 지분 19.34%를 들고 있다. 그리고 이건희 회장 역시 삼성생명 지분 20.76%를 갖고 있다. 이건희 회장의 주식까지 포함할 경우 총 지분은 40.1%에 달 한다. 즉, 삼성생명의 성장은 제일모직의 성장으로 이어진다.

- ○2 삼성전자는 삼전홀딩스와 삼전사업부로 인적분할한다. 이 경우 삼전홀딩스보다 삼전 사업부의 가치가 더 높을 것으로 파악된다.
- ○3 제일모직은 삼전사업부지분 A%를 삼전홀딩스에게 양도한다. 그 대가로 삼전홀딩스는 제 3 자지정을 통해 제일모직에게 삼전홀딩스의 주식을 B% 신주로 발행한다. (B 는 11.2% 보다 높을 수밖에 없다. 왜냐하면 삼전사업부의 가치가 삼전홀딩스의 가치보다 크기 때 문이다.)


삼성생명가치상승-> 제일모직가치상승-> 삼성전자와의 주식 SWAP이익

이야기를 종합해보면, 삼성전자가 자사주 비율을 높일수록 제일모직의 지배구조 개편부 담은 완화된다. 자사주비율이 높을 경우 준비해야 하는 A%가 줄어들기 때문이다. 더불어 삼성생명의 가치상승은 제일모직의 주식 SWAP 비율을 개선한다. 결론적으로 삼전사업부 의 가치가 삼전홀딩스의 가치보다 크기 때문에 분할 전 삼성전자 지분 20%를 확보하는 것보다 홀딩스지분 20%를 확보하는 것이 더 쉽다.

높아진 삼성생명의 가치를 팔아 삼성전

- 자 지분에 이용할 수 있다.


다음으로, 높아진 삼성생명 주식은 삼성전자 지분확보에 이용될 수 있다. 제일모직의 삼 성생명 지배는 삼성전자 지배에 비해 훨씬 안정적이다. 위에서 언급했듯이 제일모직과 이건희 회장의 지분을 합칠 경우 지분은 40.1%에 달한다. 현재의 안정적인 지배력은 삼 성생명의 인적분할 통해 더욱 강화된다(현 19.34% ->38.68%+∂% : 이건희 회장 지분 미포 함). 이 경우 삼성 家는 인적분할 후, 삼성생명중간금융지주회사가 들고 있는 삼성생명 사업부 지분(30%초과분 – 삼성생명이 인적분할 전에 자사주매입을 5.2%보다 많이 했을 경우)을 팔아서 삼성전자 지분 확보에 이용할 수 있다.

삼성생명의 중간금융 지주회사 전환 시나 리오

그렇다면 제일모직의 삼성생명 지배력은 인적분할을 통해 어떻게 강화될 수 있을까? 삼성생명중간금융지주회사의 예상 전환 시나리오를 생각해보자. 중간금융지주회사는 금 융자회사의 지분을 30%(비상장 50%)확보해야한다. 삼성생명은 자회사들(삼성카드, 삼성 화재, 삼성증권 등)의 지분 30%를 갖춘 후 중간금융지주회사와 사업부로 인적분할 할 것 이다. 결론적으로 제일모직은 삼성생명 주식 38.68% + a %(이건희 회장의 지분은 고려하 지 않았음)를 확보하고 삼성생명중간금융지주회사는 삼성생명사업부의 지분 30%를 소유 한다. 제일모직의 삼성생명중간금융지주회사에 대한 지배력은 19.34%에서 38.68%+a% 로 강화된다(이건희 회장 지분 미포함).

###### 그림 33. 삼성생명 인적분할 과정

SMIC Research Team 5

###### 그림 33. 삼성생명 인적분할 과정

삼성생명의 중간금융 지주회사 전환 시나 리오

- ○1 삼성생명이 중간금융지주회사로 전환하기 위해서 삼성생명은 자사주를 최소 5.2% (금 융자회사 지분 30%가 필요) 매입해야 한다.

+ 중간금융지주회사가 되기 위해서는 금융자회사 지분 30%(비상장 50%)가 필요하다.

- ○2 삼성생명은 중간금융지주회사와 삼성생명사업부로 분할한다.
- ○3 제일모직은 삼성생명사업부 지분 19.34%를 중간금융지주회사에 양도한다. 중간금융지 주회사는 제 3 자지정을 통해 제일모직에게 19.34% + ∂%(교환비율에 따라 달라짐)의 신주 를 발행한다.


인적분할로 지배력강 화, 지분 초과 분을 지배구조 개편에 이 용

결론적으로, 제일모직의 중간금융지주에 대한 지배력은 종전보다 강화된다. 그리고 삼성 생명이 5.2%보다 더 많은 자사주를 매입할 경우 삼성생명 주가상승은 물론 중간금융지 주회사가 갖고 있는 삼성생명사업부 지분 중 30% 초과 분을 지배구조개편에 이용할 수 있다(제일모직은 중간금융지주회사에 대한 지분은 줄이지 않을 것으로 예상된다.).

###### 6.2.2 삼성생명 주가 올리기 방법 ○1 자사주매입

최소 5.2%의 자사주 를 매입해야하는 삼 성생명

삼성생명은 중간금융지주회사로 전환하기 위해서 자사주를 최소 5.2% 매입해야 한다. 이는 상장주식 2억주 중 1040만주에 해당하는 수치다. 자사주 매입은 대표적인 주주환 원정책의 하나다. 발행주식수를 줄여 주당 순이익과 주당 미래현금흐름을 향상시키고 이 에 따라 주가는 상승한다.

최소 5.2%의 자사주 를 매입해야하는 삼 성생명

삼성생명이 자사주 매입량이 많아질수록 인적분할 후 삼성생명중간금융지주회사가 보유 하는 삼성생명사업부에 대한 지분율이 증가한다. 삼성생명은 5.2%보다 더 많은 자사주 를 매입할 것이다. 자사주 매입은 주가를 상승시키기 때문이다. 그리고 중간금융지주회 사가 삼성생명사업부에 갖고 있는 지분 중 30%를 초과한 부분을 매각하면 그 이익은 지 분법에 의해 일정부분 제일모직으로 들어간다. 제일모직은 이 자금을 삼성전자 지분확보 에 이용할 수 있다. 이 과정이 제일모직의 삼성생명 지배구조를 약화시키는 결과를 가져 오진 않는다. 제일모직이 보유하는 중간금융지주회사에 대한 지분은 감소하지 않기 때문 이다.

###### 6.2.3 삼성생명 주가 올리기 방법 ○2 배당증가

중간금융지주회사 전 환을 위해 비금융회 사지분을 매각해야함

삼성생명은 중간금융지주회로 전환하기 위해서 비금융회사지분을 전량 처분해야 한다. 비금융회사 지분(삼성전자(7.2%), 삼성중공업(3.4%), 삼성테크윈(3.61%), 호텔신라(7.7%), 에스원(5.5%), 삼성 SDI(0.2%)) 매각시 삼성생명원은 약 3 조 5 천억원(두 번째 투자포인트 에서 언급했듯이 삼성전자매각으로 인한 이익 3 조 2 천억원 + 삼성전자를 제외한 나머 지 비금융회사지분 매각으로 얻는 이익 3320 억원) 가량의 당기순이익이 증가한다. 삼성 생명 이외에 삼성카드와 삼성화재, 삼성증권 역시 비금융회사지분을 매각할 것이다.

삼성생명이 삼성카드 가 비금융회사지분을 매각할 때 얻는 이익

우선, 삼성카드는 올앳(30%), 가치네트(3.3%), 에스원(1.9%), 호텔신라(1.3%), 제일모직(5%), 제일기획(3%)를 소유하고 있다. 비금융회사 지분매각에 따른 세후 이익은 4,291 억원으로 예측된다. 여기에 삼성카드의 FY2013 배당성향 29.6%를 곱하고 삼성생명이 가질 30% 의 지분을 곱하면 381 억원이다.

삼성생명이 삼성화재 가 비금융회사지분을 매각할 때 얻는 이익

다음으로, 삼성화재는 삼성전자(1.3%), 삼성물산(4.8%), 삼성엔지니어링(1.1%), 에스원(1%) 를 매각해야 한다. 지분매각에 따른 세후 이익은 1 조 6,887 억원이다. 여기에 FY 배당성 향 23.5%와 삼성생명 지분 30%를 곱하면 1,191 억원이다.

삼성생명이 삼성증권 이 비금융회사지분을 매각할 때 얻는 이익

마지막으로, 삼성증권은 삼성테크원(2%), 에스원(1.3%), 호텔신라(3%)를 매각한다. 지분매 각에 따른 세후 이익은 1,296 억원이고, 배당성향 30.9%와 지분 30%를 곱하면 120 억원 이다.

비금융지분 매각을 통해 총 1조 250억원 의 배당액 증가가 예 상된다.

즉, 삼성화재로부터 1,191 억원, 삼성카드로부터 381 억원, 삼성증권으로부터 120 억원, 총 1692 억원이 삼성생명의 이익잉여금에 추가된다. 여기에 더해 삼성생명의 비금융지분 매 각을 통한 액수 3 조 5320 억원까지 고려한다면 총 3 조 7012 억원(생명의 3 조 5320 억 + 1692 억) 가량의 당기순이익이 증가한다. 삼성생명의 FY2013 배당성향 27.7%가 변하지 않는다고 가정하더라도 총 1 조 250 억 가량의 배당액이 증가한다. 삼성생명 및 금융자회

###### 사들이 2 년에 걸쳐 비금융회사 지분을 매각한다고 가정하면, 1 년에 5,125 억원의 당기순 이익이 증가하는 것이다. .

배당수익률, DPS증가

-> 삼성생명 주가상 승

FY2013 년 삼성생명의 FY2013 배당성향은 27.7%, 배당수익률 0.8%, DPS 는 850 원이 다.(FY2013 년 3 분기를 1 년기간으로 환산하면 배당수익률 1.1%, DPS 1,133 원) 삼성생명 인적분할 후 순이익 증가분을 고려한다면 배당수익률은 3.0%, DPS 는 3,695 원이 된다. 여기에 더해 삼성생명이 배당성향까지 증가시킨다면 이 수치는 더 높아질 것이다.

|그림 34. 비금융지분 매각에 따른 삼성생명 NI 증가분|그림 35. NI 증가로 인한 배당수익률, DPS 증가|
|---|---|
| | |


출처: SMIC Research Team 5 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5

### 7. Issue & Risk

###### 7.1 美 양적 완화 정책 종료

현지시각으로 14 년 10 월 29 일, 미국 연방준비제도이사회에서 양적 완화 정책 종료를 선언했다. 지금까지 미국은 0%에 가까운 초저금리를 상당 기간 유지해왔다. 이러한 기조에 발맞추어 우리나라 또한 현재 기준금리가 2%에 불과할 정도로 저금리를 유지해 오고 있는 실정이다. 하지만, 미국의 양적 완화 정책이 종료되었으나 당분간 초저금리는 유지할 예정이기 때문에 종료 선언이 실제로 금리 인상으로 이어질 지는 미지수다.

###### 7.2 금융감독원, 자살보험금 미지급 현장조사 착수

2014 년 11 월 10 일, 금융감독원은 동사를 포함한 생명보험사 12 개사에 대해 자살보험금 미지급건에 대한 현장조사에 들어갔다. 보험가입 이후 자살면책 기간인 2 년이 지난 뒤 보험가입자가 자살할 경우 보험사에서는 피보험자에게 보험금을 지급한다. 자살한 사람에게 지급하는 보험금의 기준을 일반사망보험금으로 적용할지, 재해사망보험금으로 적용할지에 따라 액수는 크게 2~3 배 이상 달라지게 된다.

문제는 보험사가 계약할 때는 보험약관에 재해사망보험금을 지급한다고 명시했는데 실제로 일반사망보험금을 지급해 금감원에서 현장조사에 들어간 것이다. 미지급보험금 규모가 가장 큰 곳은 ING 생명으로 653 억원, 동사의 경우 563 억원이다.

###### 7.3 삼성 SDS 로 오너 일가 총알 장전!

2014 년 11 월 14 일, IT 솔루션 서비스 및 소프트웨어 서비스를 제공하는 기업인 삼성 SDS 가 상장했다. 공모가 19 만원으로 시작된 삼성 SDS 는 시장이 개장하자마자 2 배인 38 만원으로 뛰었다. 종가는 13.82% 하락한 327,500 원에 거래를 마쳤으나 시장에 등장하자마자 시가총액 6 위에 올라서는 등 한동안 주식시장에 큰 파란을 일으킬 것으로 예상된다.

삼성 SDS 에서 주목할 만한 점은 삼성그룹에서 비핵심 계열사임에도 상장시켰다는 것이다. 이는 주식 차익 실현을 통해 향후 오너 일가가 그룹을 지배할 때 필요한 자금을 조달하는 방법으로 상장했다고 보는 시각이 많다. 돈이 생긴 오너 일가, 지주회사로 나아갈 삼성그룹에서 어떤 역할을 할 지 기대해 볼 만 하다.

### 8. Valuation

###### 8.1 생보사 Valuation, 어떻게 할까?

보험사 역시 금융주인 만큼 ROE-PBR 을 이용한 Valuation 을 생각해 볼 수 있을 것이다. 하지만 생명보험과 사실상의 생명보험 성격을 가진 손해보험의 장기보험은 한 계약이 체결되면 몇 십 년간을 지속되는 속성상, 매년의 당기순이익 만으로는 회사 가치를 제대로 반영하기 힘들다. 일반 회계기준상의 재무제표는 실질적으로 보험사의 성과를 평가하는데 필요한 정보를 담고 있지 않다. 회사의 가치에 직접적인 영향을 주는 신규 계약이 증가하는데도 당기순이익이 감소하는 현상이 벌어지기도 한다. 더욱이 동사처럼 삼성전자의 지분 7.2%가 경상적인 ROE 를 하락시키는 왜곡이 존재하는 경우, 주가의 상승여력이 지나치게 제한되는 문제가 있을 수 있다.

EV, 즉 Embedded Value(내재가치)에 입각한 Valuation 으로 이와 같은 문제를 극복할 수 있다. EV 는 순자산 부분에 일부 자본 조정을 가한 순자산가치, ANW(Adjusted Net Worth)에, 앞으로 창출하게 될 주주 이익에 대한 가치인 보유계약가치 VIF(Value of inforce Business)를 더하여 구해지는 값이다.

EV(내재가치) = ANW(조정 순자산가치) + VIF(보유계약가치)

###### 8.2 ANW 의 도출

ANW, 즉 순자산가치는 Book Value 에 몇 가지의 조정을 거쳐서 도출되는 값인데 대표적으로 자산재평가, 대손충당금 중 정상, 요주의 금액 발생을 고려하고, 법인세와 현금배당에 의한 감소분을 반영하여 도출한다.

###### 8.3 VIF 의 도출

VIF, 보유계약가치는 기초값에 보유계약가치, 요구자본, 초과자본을 Unwind 한 값을 더하는 것이 특징인데, 기본적으로 EV(ANW, VIF)의 개념이 향후의 현금흐름을 현가화 한 것으로서 현가화된 값에서 기간이 경과함에 따라 지정된 위험할인율만큼 가치를 증대시키는 컨셉을 갖고 있기 때문이다.

보유계약가치 Unwind 는 연초 보유계약가치 * 할인율, 요구자본 Unwind 는 요구자본 * (할인율 – 세후자산이익률), 초과자본 Unwind 는 (자본-요구자본) * 세후자산수익률의 산식으로 계산하였다

그 다음, 해당 년도의 신계약가치를 의미하는 VNB 가 보유계약가치에 산입되고, 해당 년도에 발생하는 당기순이익은 ‘향후 발생할 가치’와 무관한 값이므로 VIF 에서 빠지게 된다. 그 외 가정변경이나 모델 변경에 의한 변화 값이 있는데 이는 대략 직전 회계연도 들의 평균적인 값을 주어 처리하였다.

###### 8.4 VNB 의 도출

VIF 의 기말값을 구성하는 요소중의 하나인 VNB 는 당해의 신계약 가치를 반영할 수 있는 통로인 만큼 본 보고서의 투자포인트에서 언급하였던 APE 의 개선추세가 직접적인 영향을 주도록 설정하였다. 2013 년은 생보사 업계 전반에서 2012 년 즉시연금과 세제개편 등 제도적인 영향으로 인해 연금보험과 저축보험에서 큰 규모의 APE 개선이 있었던 것에 대한 기저효과가 두드러진 한 해였다.

2014 년 보장성, 연금, 저축 부문에서 각각 30, 40, 50%의 APE 개선을 주었다. 그리고 2015 년은 이보다 개선추세를 조금 낮추어 잡아주었다. 또한, 동사가 타사대비 높은 비중을 가져가고 있는 보장성보험의 APE 에 대한 높은 기여도를 감안하여 VNB/APE 수치 역시 개선될 수 있다고 보았다.

###### 8.5 제반 가정들 & EV

자본에 대한 가정을 살펴보면, RBC 규제가 있는 보험업의 특성상 요구자본이 일정 수준을 유지해야 한다. 이에 따른 요구자본의 수준과, 초과자본(자본에서 요구자본을 제한 값)을 구하여 VIF 의 Unwind 값들을 구하는데 사용하였다. 경제적 가정에 있어서는 2012 년에 자산이익률 하향이 이뤄짐으로써 당해에 보유계약가치 VIF 가 크게 감소하는 것을

- 7.2 에서 확인할 수 있을 것이다. 하지만 이는 일시적인 현상으로서 4.6%를 유지할 것으로 가정하였다. 할인율은 11, 12 년의 추이를 보아 10%를 유지하도록 하였다.


위와 같은 과정을 통해 도출된 EV 는 FY15E 30,537 십억원에 해당한다. EV 에 대한 수익률을 의미하는 RoEV 는 8.2%이다.

###### 8.6 SoTP Valuation

FY15E EV에 P/EV Multiple 1.1x를 적용하여 보험영업의 가치를 도출하였다. 해당 Multiple 은 Fair PBR을 도출하는 것과 유사하게 (Sustainable RoEV – g) / (CoE – g)의 산식으로 도 출된 배수이다. 보험영업의 가치에서 우선 보유 계열사 지분의 Book Value를 차감하여주 었다.

동사가 보유한 계열사 지분의 Market Value에서 Acquisition cost를 제한 값, 즉 Value 증 가액에서 shareholder에서 귀속되는 부분(69%, 31%는 policyholder 즉 유배당 상품 계약 자의 몫)을 추려내면 지분의 주주가치가 도출된다. 이렇게 도출된 값에 25%의 NAV할인 율을 적용하였다. 25%의 할인율은 향후 계열사 지분 매각 확률이 매우 높은 것으로 보이 는 현재 동사의 상황을 고려하면 보수적인 접근이라고 생각된다.

보험영업가치와 지분가치를 모두 고려한 동사의 Target Price 는 139,029 원으로서 현재 주가 119,000 원 대비 17%의 상승여력이 도출되었다. 향후 자사주매입과 배당 증가 등 본격적인 주주친화적인 행보가 예상됨에 따라 현재 주가의 하방경직성은 어느 때보다 높은 상태라고 판단된다. 이에 5Team 은 BUY 의견을 제시한다.

### 9. Appendix

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서 울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없 으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍니다. 따라 서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서 의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


