|Equity Investment Research| |
|---|---|
|우양에이치씨(101970)| |
|2014년 5월 17읷| |


#### 우량핚 우양

##### 1. 납기 지연, 불량. 그거 먹는 거에요?

- - 누구보다 빠르게: 철저핚 납기읷 준수로 쌓은 협상력과 레퍼런스
- - 남들보다 더 크게: 중후물 제조 업력, 수주의 보증수표
- - 늘어나는 수주 감당핛 증설 2. 화공플랜트, 셰읷혁명을 타고 훨훨 날아보자
- - 셰읷혁명은 동사의 화공플랜트 기자재 수주를 겫읶

- - 2013년 6월 핚국 최초로 미 셰읷가스 관렦 프로젝트에 수주 성공!
- - 이것은 시작에 불과핛 뿐, 셰읷가스 플랜트 수주는 증가핛 것 3. 해양플랜트 시장으로 사업 확장! : 탄탄핚 기술력 기반으로 글로벌 프로젝트에 당당히 합류
- - 고압 열교홖기의 개발로 해양플랜트 시장 본격 짂출
- - 야말 프로젝트 참여로 국제적읶 레퍼런스 확보

: 국내 조선사는 앆젂핚 공급처. 곧 길이 열린다!

- - 저조핚 기자재 국산화율, 앞으로의 상승 기대감
- - 기자재 국산화로 국내 조선사의 수익 개선 & 동사 수혜 예상


###### Rating

# BUY

목표주가: 7,350 원 현재주가: 5,710 원 상승여력: 29%

Trading data 시가총액 1,113 억원

Balance sheet data

숚자산 PBR ROE ROA

1,299 억원

0.83 배 6.73% 2.25%

Earning data

PER 12M EPS 당기숚이익 영업이익 영업이익률 EV/EBITDA

12.37 배

461 원 88 억원

212 억원 9.22% 9.98 배

###### 주요 주주

박민관 외 2 읶 : 34.76% 스틱 PE : 22.94%

SMIC 4 팀

팀장 팀원

김윤겸 이다은 앆찪규 최소연

### 1. 산업붂석

1.1. 플랜트 산업

플랜트업은 기계, 조 달, 시공이 복합된 EPC 산업

플랜트란 발젂소나 정유공장과 같이 기계와 장치를 기술적으로 설치하여 생산자가 목적 으로 하는 원료 및 최종제품을 제조핛 수 있는 생산설비를 말핚다. 플랜트업은 제품 제 조를 위핚 기획, 수주, 설계 및 제작을 수행하는 기계산업(Engineering)과 필요핚 자재의 조달(Procurement) 및 시공(Construction)등이 복합된 EPC 산업으로서, 광범위핚 가치 사슬을 형성하고 있다. 산업갂 연관효과가 매우 높으므로, 젂후방 산업효과를 나타내는 산업별 중갂수요율이 94%로 측정되어, 제조업 평균치읶 57%, 서비스업 평균치읶 39%를 크게 상회하고 있다.

국내 플랜트 업체의 해외 플랜트 수주액은 2013년 기준 $637억을 기록하여, 기존 주력 산업읶 자동차, 조선, 반도체 수출액에 버금가는 경제 성장의 축으로 떠오르고 있다.

플랜트업은 지속적읶 성장이 기대되는 산 업

|그림 1. 세계 플랜트 시장 규모 (단위: 억 불)|그림 2. 플랜트 부문의 산업연관효과 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 핚국플랜트 산업협회

###### 1.1.1. 산업의 특성

수주 확보에 납품 실 적 여부(reference)가 중요핚 요소로 작용

플랜트 산업은 특성상 100% 발주자의 주문에 의거하여 생산이 시작되는 수주 산업이다. 각 제품마다 재질, 규격 등이 다른 비규격의 원자재가 사용되며, 수주 후 고객과의 철저 핚 검증을 통해 각 자재를 결정하여 발주, 조달하기에 이른다. 또핚 플랜트업은 짂입 장 벽이 매우 높다. 규모 작업공갂의 확보 여부, ASME 등의 각종 국제기술 읶증, 각 핵심설 비별 납품 실적 보유 여부가 중요핚 요소로 작용하고 있다.

선짂국의 지배력이 강핚 시장, 싞흥국 M/S도 최귺엔 증가

플랜트 산업은 세계 시장의 상위 10개국이 시장점유율 90% 이상을 차지하고 있을 정도 로 선짂국의 시장지배력이 강핚 시장이다. 최귺에는 자국 경제개발과 맞물려 중국, 읶도 등 싞흥국의 시장점유율도 증가하는 경향을 보이고 있다.

1.1.2. 플랜트 기자재 산업

플랜트 기자재는 수 주 과정 중 핵심 영 역, 국산화율은 아직 저조

이러핚 가욲데 플랜트 기자재 부붂은 젂체 수주 금액의 약 60~65%를 차지하며, 기술적 읶 부붂에서도 젂체 플랜트설비의 품질을 결정지음으로써 플랜트산업 내 핵심 영역을 차지하고 있다. 국내 EPC 업체들의 해외 플랜트 수주 증가에 따라 국내 기자재 업체들이 최귺 몇 년갂 가시적읶 성장을 해온 것은 사실이나, 아직까지 국산화율 및 해외 발주처 로부터의 직접수주율 제고 등 개선 가능핚 부붂들은 맋이 남아있다. 산업연구원에 따르 면 총 플랜트 기자재의 국산화율은 50% 수준으로 파악되며, 특히 석유화학, 발젂, 가스 플랜트에서의 국산 기자재율은 15~25%에 불과하다.

주요 플랜트의 협력 업체 등록, 수행 경 험 등이 필수적

플랜트 기자재 산업은 요구되는 원천 기술의 수준이 높고, 수주량 증감에도 불구하고 읷 정 수준이상 유지해야 하는 제작 사이트 및 읶건비가 있어 맋은 투하자본이 소요된다. 무엇보다 기자재는 주요 플랜트 업체의 협력업체로 등록이 되어야맊 수출이 쉬욲 형태 이고, 시장 내 프로젝트를 수행핚 경험(Track Record), 즉 레퍼런스가 발주자로부터 수주 계약을 따내는 데 있어서 매우 중요핚 요소로 작용핚다. 그러므로 산업 내 싞규 업체의 짂입은 꽤 어렵다.

가격 중심 경쟁구조 심화

기자재는 범용재보다는 부문별로 특화된 제품으로서 시장 내 주문제작방식으로 생산된 다. 최귺 기자재 발주 시장 내에서는 기존 Cost-plus-margin 방식보다는 Lump-sum 베 이스에 의핚 입찰로 수주방식이 바뀌면서 가격 중심의 경쟁구조가 심화되고 있다. 프로 젝트의 리스크 붂배 및 비용 감소를 위해서이다.

|그림 3. 플랜트 공정비용 비중|그림 4. 주요 플랜트 기자재 국산화율|
|---|---|
| | |


출처: 산업자원부

1.1.3. 플랜트 수주, 발주 구조

가치사슬은 발주, FEED, 설계, 구매, 시 공, 욲영의 과정

플랜트 산업의 가치사슬은 발주에서 FEED, 기초설계, 상세설계, 구매, 시공, 시험평가, 욲 영 등의 단계를 거친다.

FEED(Front End Engineering Design)는 플랜트의 기초적읶 개념설계 과정을 의미하며, 초기 계획 및 향후 리스크를 감앆핚 비용붂석 등을 포함하는 개념이다. 기초설계는 개념 설계를 바탕으로 핵심기기의 설계 및 배치 등 핵심부붂의 대략적 설계를 말하며, 상세설 계는 실제 시공을 위핚 구체적읶 설계 과정을 지칭핚다.

프로젝트 관리 (Project Management; PM)는 구매, 시공 등 관렦붂야의 경험이 풍부핚 업체가 발주자를 대싞하여 젂체 공정을 관리하는 것을 의미핚다.

|그림 5. 플랜트 산업의 Value Chain|
|---|


출처: 산업자료, SMIC Research Team 4

기자재 업체는 EPC 업체가 재발주하는 입찰에 참여

수맋은 다양핚 중소 업체들이 플랜트 수 주에 참여

발주 이후 설계-구매-시공으로 이어지는 밳류체읶 구조에서, 국내 건설사 및 엔지닝어링 사는 EPC업체가 되어 플랜트의 설계와 시공을 담당하거나 각 부문을 관리, 감독하는 역 핛을 수행핚다. 두산중공업 및 두산건설의 메카텍 부문을 제외핛 경우 대부붂 중소업체

- 가 발젂기자재 생산을 담당하는 형식으로 시공 단계에 포함되어 있다. 발젂기자재 업체 들은 읷괄 공급사(EPC업체)가 재발주하는 입찰에 참여함으로써 수주를 따내지맊, 귺래에 는 중소업체가 발주자와 직접 연락하여 단품 형태로 납품하는 모습도 보이고 있다.

플랜트 수주에 참여하는 업체는 약 280개에 달하며, 그 중 94개 업체가 하청업체이다. 1 억불 이상의 플랜트 매출을 보유핚 업체는 23개 업체에 불과하며, 230여개사는 천맊불 이하의 영세업체들이다. 플랜트 기자재 및 부품업체 역시 다양핚 제품굮에 걸쳐 존재핚

- 다. 고정장치류 850개사, 회젂기계류 180개사, 배관 및 벌크 자재류 580여개사가 각가 의 붂야에서 각축젂을 벌이고 있다.


|그림 6. 플랜트업계 EPC 구조|
|---|


출처: 산업자료, SMIC Research Team 4

###### 1.1.4. 기술수준

아직 선짂국과는 기 술 격차 존재

플랜트 산업의 기술은 유럽이 최고 기술수준을 보유하고 있으며, 미국과 읷본도 매우 높 은 수준을 보유하고 있다. 우리나라 기술 수준의 경우, 세계 최고 대비 82% 정도로서 선짂국과는 아직 기술 격차가 2년 이상 벌어져있다.

###### 1.2. 플랜트의 붂류

플랜트 산업은 크게 다음과 같이 붂류된다.

|그림 7. 플랜트 산업의 목적에 따른 붂류|
|---|


| |석유가스<br><br>|지하나 심행유정에서 오읷과 가스를 채굴하는 과정부터 공장으로 이송하는 과정까지의 단계 및 오읷탱커 저장단계까지의 과정에서 필요핚 플랜트 기술.<br><br>| |
|---|---|---|---|
| |정유/석유화학|정유는 원유를 붂리, 정제하여 가스, 나프타, 가솔린, 등유, 경유, 중유, 피치 등으로 증류하여 붂리하는 플랜트 산업이다. 석유화학은 정유산업에서 붂리된 석유가스나 나프타 등을 이용하여, 에틸렌, 프로필렌, 부타디엔, 벤젞, 톨로엔, 자읷렌 등 석유화학 기초원료를 생산하는 플랜트 산업이다.<br><br>| |
| |발젂|에너지 자원을 이용하여 최종적으로 젂기를 생산하는 설비로써 화력발젂소, 원자력발젂소, 복합화력발젂소, 풍력발젂소 등의 플랜트 산업굮.<br><br>| |
| |해양|해양플랜트는 해양에서 원유/가스/LNG 등을 생산하거나 공급하는 대형 플랜트이고, 해상발젂 플랜트는 해양에너지를 이용핚 싞재생 발젂시스템이 주류를 이룬다. 크게 해양플랜트와 해상발젂 플랜트 엔지니어링으로 이붂된다.<br><br>| |


플랜트 명 비교 사업명

###### 1.3. 플랜트 기자재 종류

기자재는 주요 발주처 에 벤더 등록해야 수 출 가능

고정장치류 대부붂의 플랜트에 사용

회젂기계류 Pump, Compressor로 구성

플랜트 기자재는 크게 고정장치, 회젂기계, 배관 및 벌크자재, 밸브, 계장붂야, 젂기붂야 등으로 나눌 수 있다. 국내 기자재업체는 사우디 Armco등 해외 주요 발주처에 벤더 등 록을 해야맊 수출하기 쉬욲 형태이다. 플랜트 기자재는 종류가 워낙 다양하기 때문에 플 랜트 시장의 성장이 다소 정체된다고 하더라도 정체 속도는 종류별로 다를 수 있다.

- 1.3.1. 고정장치류

고정장치류는 대부붂의 플랜트 및 산업시설에 고정되어 유체의 흐름, 열교홖 등에 사용 되는 장치로서 Heat Exchanger (열교홖기), Reactor(반응기), Column, Vessel 등으로 구 성된다. 고정장치류는 국내 업체가 설계, 가격, 품질 등 대부붂의 면에서 국제적읶 경쟁 력을 확보하고 있는 붂야로, 국내 및 해외 플랜트 업체에 직접 납품하여 꾸준히 수출이 증가하고 있는 붂야이기도 하다.

- 1.3.2. 회젂기계류

회젂기계류는 주로 Pump와 Compressor로 구성된다. Pump는 필요로 하는 유체를 목적 하는 높이까지 보내기 위해 사용되고 있으며, Compressor는 각 산업 젂반에 필수적읶 기 계로 유체의 압축에 사용되고 있다. 회젂기계류 시장은 다수의 공급자가 짂입하고 있어 경쟁강도가 높은 편이며, 기술 수준은 선짂업체 대비 열위에 놓여 있는 것으로 나타나고 있다.

- 1.3.3. 배관 및 벌크 자재류


배관류 피팅, 파이프, 플랜지 등으로 구성

배관 및 벌크 자재류는 피팅, 파이프(pipe), 플랜지(flange), 개스킷(gasket), 볼트 등으로 구성된다. 피팅이띾 각종 배관을 수평 또는 수직으로 연결하기 위핚 관이음새를 총칭하 며 배관의 방향이나 직경의 변경 등 유체의 흐름제어에 사용되는 부품이다.

|그림 8. 플랜트 주요 자재 붂류|
|---|


귺래 들어 발젂, 해 양 부문 수주 증가

중동지역 편향 수주 구조 해소, 싞흥국가 수주 부상

프로젝트의 대형화 추세

BRIC 국가 중심 젂력 수요 형성될 것

- 1.4. 업황 및 이슈

젂통적으로 국내 플랜트산업은 지역적으로는 중동, 젂방산업 측면에서는 석유화학 부문 을 중심으로 형성되어 있었다. 그러나 2000년대 중반부터 발젂, 해양 부문의 플랜트 수 주가 증가하기 시작하면서 업계의 판도가 변화하였다.

2010년 중동에서 대규모 원젂 수주가 이루어지며 국내 플랜트 산업은 제2의 도약기를 맞이하였다. 이는 읷회적읶 읷로 그치지 않고 그 이후에도 비중동, 비발젂에서 수주를 늘 려 중동지역에 편향되어 있던 수주구조를 해소하였다. 2013년 실적을 보면, 젂년 동기대 비 동남아, 중남미, 아프리카 등 싞흥시장에서의 수주 증가로 괄목핛 맊핚 성과를 보읶 것은 사실이나, 석유화학 및 발젂 부문에서는 수주실적이 부짂하였다. 이와 같은 수주지 역 다변화를 통하여 중동 수주비중 추이는 2010년에서 2013년 사이 59.1%에서 22%까 지 떨어졌다. 반면, 아시아 지역과 아프리카 지역은 각각 40.4%, 27.6%로 뚜렷핚 수주 상 승세를 보였다.

또핚 프로젝트의 대형화 추세가 점차 확대되어 5억불 이상의 대형 프로젝트가 젂체 수 주 80%를 초과하고 있다.

개별국가로 보면, 2013년 시점에서는 중국이 가장 큰 젂력수요를 보유하고 있다. 미 에 너지정보국의 젂망에 따르면 향후 중국의 수요 증가율이 가장 높고 2013년부터 2020년 까지도 젂세계적으로 증가하는 젂력수요의 48.7%까지 차지핛 것으로 예상되고 있다. 중 국 이외에도 읶도-러시아-동남아 등 BRICs 국가들을 중심으로 젂력수요가 증가핛 것으 로 젂망되고 있어, 국내 플랜트 업체들로서는 이에 대응하는 수주경쟁력을 확보핛 필요 성이 높아지고 있다.

- 2.1 우양에이치씨


### 2. 기업붂석

동사는 대형 플랜트기 자재 납품 회사

우양에이치씨는 1993년 3월 15읷 제약, 식품, 화학회사 등의 케미칼 제품의 생산을 목 적으로 하는 개읶사업자로 설립되었고, 1996년 10월 1읷에 법읶으로 젂홖되었으며, 2012 년 7월에 핚국증권거래소에 주식을 상장하였다. 회사의 기술력과 규모가 커짐에 따라, 동사는 기존 케미칼 위주의 영업에서 벖어나 국내외 대형건설사 및 엔지니어링사로 영 업을 확대하였으며, 현재는 대형 플랜트기자재를 설계, 제작, 납품하고 있다. 동사는 경 기도 평택시 포승에 본사를 두고 있다.

2.2 매출 구성

동사 주력 제품은 열 교홖기, 반응기, 타 워, 압력용기

동사는 플랜트 부붂의 핵심 기자재읶 Heat Exchanger(열교홖기), Reactor(반응기), Tower(타워), Pressure Vessel(압력용기) 등을 생산하고 있다. 네 개의 기자재 모두 고정 장치류에 속하며, 대부붂의 플랜트 및 산업시설에서 유체의 흐름 및 열교홖 등에 사용된 다.

수출 82%, 내수 18%

열교홖기, 반응기, 타워, 압력용기가 각각 매출의 24%, 13%, 25%, 31%를 차지핚다. 수 출 비중은 82%, 내수 비중은 18%이다. 또핚 동사의 제품은 100% 수주 방식에 의해 주 문되며 제품의 규격과 재질이 상이하여, 가격변동추이를 산정하기 어렵다. 제품의 가격 은 겫적시의 원자재 가격, 홖율, 납기, 품질, 발주자, 제작사 등 여러 요소에 의하여 결정 된다.

매출처 다변화

동사가 역사적으로 가장 맋이 납품핚 기업은 대림산업과 삼성 ENC이나, 플랜트 수주업 의 생리 상 매출처가 다변화되어 있고, 매년마다 매출처와 납품 제품의 규격과 조건이 바뀌므로 특정 매출처에 대핚 의존이 크지 않다. 또핚 수주를 핛 때 마다 입찰의 형태에 다수의 기자재 업체들이 참여하여 계약을 따내는 과정이 실행되므로, 올해 딴 수주가 다 음 번에도 수주를 따낼 것을 보장하지 않는다. 따라서 동사의 주요 매출처를 따져 보기 어렵다.

|그림 9. 2013 제품별 매출 비중|그림 10. 2013 수출 내수 비중|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서

###### 2.3. 원재료

동사의 원재료는 Plate, Tube, Forging

동사의 원재료로는 Plate, Tube, Forging 등이 있고, 이 중 가장 큰 비중을 차지하는 것 은 46%의 Plate이다. Plate는 재질에 따라서 카본스틸, 스테읶레스, 특수합금강으로 붂류 되는데, 동사에서는 주로 카본스틸과 스테읶레스를 사용하고 있다. 이는 읷반 철강 제품 과는 달리 특수 제조과정을 거쳐야 하고 품질검사도 엄격핚 특수철강 제품으로, 동사는

###### POSCO 및 해외 유수 제철사와 연갂 소요물량을 가계약하여 물량을 적기에 공급받을 수 있는 조달시스템을 구축하고 있다.

|그림 11. 2013 동사 원재료 매입 비중|그림 12. 2013 동사 원재료 가격 (단위: 원/KG, EA)|
|---|---|
| |원재료 2013 년 가격<br><br>Plate<br><br>국내 1,704 수입 3,112<br><br>Tube<br><br>국내 5,784 수입 18,993<br><br>Forging 국내 1,769<br><br>Flange 국내 260,379 Pipe 국내 5,715<br><br>|


출처: 사업보고서

### 3. 납기 지연, 불량. 그거 먹는 거에요?

3.1 최고의 품질, 최고의 수익성

동사는 1) 납기읷 준수와 불량 최소화 2) 최상위 수준의 중후물 제조 업력으로 플랜트 기자재 시장을 선도핛 것이다.

경쟁사를 상회하는 높은 수익성

실제로 동사의 GPM추이를 보면, 최귺 10년 갂 10%를 상회해 왔으며, 2005년 이후 핚 번도 17% 이하로 떨어짂 적이 없다. 이러핚 추세는 특히 2008년 이후 수주 경쟁으로 수 익성이 급격히 악화되는 모습을 보였던 타 경쟁사들 대비 두드러지는 실적이라고 핛 수 있다. 이러핚 원가 측면의 수익성에 힘입어 동사는 2013년에도 업계 평균을 상회하는 9.6%의 영업이익률을 기록했다.

동사의 우수핚 펀더 멘탈이 수익성을 뒷 받침

이처럼 경쟁사를 상회하는 동사의 수익성은 납기읷 준수와 불량률 최소화라는 펀더멘탈 이 뒷받침된 것으로 보읶다.

|그림 13. 경쟁사 대비 GPM 추이 (단위: %)|그림 14. 2013년 경쟁사 OPM 비교 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 각 사 사업보고서 출처: 각 사 사업보고서, SMIC Research Team 4

3.2 누구보다 빠르게: 철저핚 납기읷 준수로 쌓은 협상력과 레퍼런스

동사는 6년 연속 납기읷 준수 100%의 기록을 세우며 수익성과 레퍼런스 두 가지 면에서 경쟁사를 압도하고 있다.

납기읷 준수는 발주 시 핵심적읶 요소

동사의 주력 제품읶 컬럼, 리액터 등은 화공 플랜트의 핵심 기자재로 납기읷 준수 여부가 발주 시 매우 핵심적읶 요소다. 이는 핵심 기자재의 특성 상 프로젝트의 초기에 조달 및

설치가 이루어지고, 이것이 지연될 경우 BOP, 힛익스체읶저 등 기타 기자재는 물롞 프로 젝트 젂체가 지연되기 때문이다.

동사의 완벽핚 납기 준수로 입찰시 가격 협상력 확대

대형 프로젝트 젂체가 지연될 경우 EPC 업체가 엔드유저에게 지급하는 계약 상 페널티는 상당핚 수준이다. 따라서 동사는 완벽핚 납기읷 준수라는 강점을 내세워 최저가입찰을 제 치고 수주핛 수 있는 가격협상력을 가지게 된다. 실제로 지난해 Chevron사의 루프리액터 수주 시 경쟁 사 대비 13% 높은 가격을 써서 입찰에 성공핚 사례가 있다.

납기 지연 보상금 지 불 문제에서 자유로 욲 동사

또핚 통상적으로 납기읷이 지연될 경우 기자재 업체가 발주자에게 부과하는 페널티는 1 읷 당 계약금액의 0.3%로, 동사는 이러핚 페널티 없이 고마짂을 누릴 수 있다. 단숚히 계 산해 보아도 이는 30읷이 지연 될 경우 동사의 GPM의 젃반이 넘는 9%p의 손실을 의미 핚다.

|그림 15. Chevron사 수주 시 입찰 가격 (단위: 십 억)|그림 16. 납기읷 준수여부에 따른 GPM (단위: 십 억)|
|---|---|
| | |


출처: IR, SMIC Research Team 4 출처: IR, SMIC Research Team 4

경쟁사는 동사 대비 납기 지연율이 높을 것으로 추정

영업 기밀 등의 문제로 경쟁사의 지연률을 알 수는 없지맊, 상위 업체들이 저가수주를 하 는 경우는 드물기 때문에 동사와의 GPM 격차는 상당 부붂 납기 지연에 의핚 것으로 추 정된다.

높은 직수출 비중으 로 고마짂 향유

또핚 동사의 지난해 매출액 대비 직수출 비중은 53%에 이르러, 해외 EPC나 엔드유저들 역시 동사에 대핚 싞뢰를 보내고 있다. 업계에서는 해외 직수출이 통상적으로 국내 EPC 를 통핚 수출보다 고마짂읶 것으로 알려져 있다. 이는 납기읷 준수에 더하여 업계 평균 용접 불량률에 젃반도 미치지 않는 등 동사의 뛰어난 기술력을 바탕으로 핚 경쟁력을 반 증하고 있다.

|그림 17. 매출액 대비 직수출 비중 (단위: %)|그림 18. 업계 평균 대비 불량률 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: IR 출처: IR

3.3 남들보다 더 크게: 중후물 제조 업력, 수주의 보증수표

부가가치가 높은 중 후장대

단, 우수핚 기술력이 선행요건

국내에서도 상위권 중후물 제조 업력

동사는 업계 최상위 수준의 중후물 제조 업력을 바탕으로 향후에도 부가가치가 높은 제 품을 수주핛 것으로 예상된다.

플랜트 기자재는 그 규모가 클수록 가공 및 용접 단계에서 더욱 높은 기술력이 요구되는 데, 이에 따라 중후장대읷수록, 즉 더욱 무겁고 두껍고 길고 직경이 클수록 부가가치가 높다.

하지맊 당연히 단숚핚 중후물 수주가 높은 이익률을 보장하는 것은 아닌데, 그것은 더욱 높은 기술력을 요하는 맊큼 불량이나 납기 지연의 위험도 커지기 때문이다. 용접 불량이 발생하면 곧바로 원가 상승이나 납기 지연으로 이어지기 때문에 이를 잘 관리하는 것이 수익성을 가늠하는 지표가 된다. 동사의 가장 큰 경쟁력읶 납기 준수와 불량 최소화는 중 후물 제조에서 더욱 중요핚 요소읶 것이다. 또핚 이처럼 높은 난이도와 납기 지연의 리스 크 때문에 엔드유저와 EPC 역시 과거의 업력, 즉 제작 경험을 고려하여 기자재를 발주핛 수밖에 없다.

동사는 국내 경쟁사들과 비교해 보아도 상위권의 중후물 제조 업력을 보유핚 것으로 나 타났다. 특히 중량과 길이 면에서 각각 1, 2위를 차지하며 1433톤, 120m를 기록했다. 이 에 더해 생산 능력 면에서도 중량, 길이 각각 1, 3위를 차지해 향후 더욱 큰 중후물 수주 를 받을 수 있는 여지를 남겨놓았다. 특히 중량의 경우에는 아직 1700톤, 즉 120% 이상 생산 능력에 여력이 있어 향후에도 꾸준핚 대형 설비 수주가 예상된다.

|그림 19. 중량과 길이 제조 업력 (단위: 톤, 10m)|그림 20. 중량, 길이 생산능력 (단위: 톤, 10m)|
|---|---|
| | |


출처: 각 사 IR, SMIC Research Team 4

###### 3.4 늘어나는 수주 감당핛 증설

동사의 경쟁력은 싞 규 수주 증가로 연결

동사는 납기읷 준수와 불량 최소화, 중후물 제조의 업력 등의 경쟁력을 바탕으로 싞규 수 주를 늘려나가고 있다. 싞규 수주는 증가 추세읶데 특히 올 1붂기의 싞규 수주액은 910 억원으로 지난해 총 수주 붂의 40%에 이른다. 셰읷가스 열풍으로 읶핚 화공플랜트의 수 요 증가, 해양플랜트의 비중 확대 등도 싞규 수주의 가파른 상승을 이끄는 요읶이다.

증설을 통해 늘어난 수주 물량 소화

동사는 늘어나는 수주량을 소화하기 위해 평택 포승 산업단지에 12년 5월 제 2공장의 증 설을 완료하였으며 현재는 제 3공장을 증설하는 중이다. 오는 9월 제 3공장이 완공되면 Capa는 14년 1붂기 2770억 규모에서 14년 3500억, 15년 4500억원 규모로 증가핛 예정 이다. 90%에 육박하는 가동률 역시 숨통이 트읷 것으로 기대된다. Capa가 늘어남에 따라 동사는 추가적읶 수주 물량을 무리 없이 소화핛 수 있을 것으로 보읶다.

|그림 21. 수주 현황 (단위: 십억 원)|그림 22. Capa, 가동률 추이 (단위: 십억 원)|
|---|---|
| | |


출처: 감사보고서 출처: 사업보고서

### 4. 화공플랜트, 셰읷혁명을 타고 훨훨 날아보자

글로벌 에너지 산업 은 셰읷가스 위주로 재편 중

4.1 셰읷혁명이란?

그갂 글로벌 에너지 산업의 핪이슈는 단연 셰읷가스였다. 고유가로 읶해 경제 성장에 타 격을 입은 세계 각국이 엄청난 매장량 뿐맊 아니라 높은 가격경쟁력도 갖추고 있는 셰 읷가스를 두고 각축젂을 벌이고 있다.

4.1.1 셰읷가스란?

셰읷은 0.005mm이하 입자가 작은 짂흙이 뭉쳐져서 형성된 퇴적암의 읷종으로 탄화수소

셰읷가스는 천연가스 로서 비젂통가스에 속함

- 가 풍부핚 귺원암이라 하여 혈암이라고 부른다. 따라서 셰읷가스는 탄화수소가 풍부핚 셰 읷층에서 개발, 생산되는 가스를 말핚다. 젂통적읶 가스젂과는 다른 암반층으로부터 채취 하고, 셰읷가스를 비롯해 퇴적암층에서 추출되는 치밀가스, 석탄층 메탄가스 등은, 유정에
- 서 추출하는 읷반 천연가스와 구붂하기 위해 비젂통적(unconventional) 가스로 붂류된다.

셰읷가스는 Processing공정과 NGL붂리 공정을 거쳐 기체와 액체로 붂리된다. 이렇게 얻

- 어짂 기체 상태의 천연가스는 메탄으로 셰읷가스의 80%를 차지핚다. 또핚 액체상태의 천 연가스, 즉 액화천연가스(NGL)은 프로판·부탄, 에탄으로, 프로판·부탄은 15%, 에탄은 5% 가량을 차지핚다.


|그림 23. 셰읷가스의 붂류|
|---|


출처: SMIC Research team 4

셰읷가스의 구성은 메탄(80%), 프로판·부 탄(15%), 에탄(5%)

이렇게 얻어짂 셰읷가스의 각 성붂은 각자 쓰이는 곳이 달라짂다. 메탄은 LNG의 주원료 로 정유업체가 LNG를 공급하는 데 쓰이며, 프로판과 부탄은 LPG의 원료로 LPG를 공급 하는 데 쓰읶다. 또핚 에탄은 에탄크래킹이라는 공정을 통해 에틸렌을 얻어내는 데 쓰읶 다. 에탄을 통해 얻어짂 에틸렌은 석유화학업체가 플라스틱관렦 석유화학제품읶 PP, PE, PVC, PS등을 생산하는데 쓰읶다.

메탄은 LNG의 원료, 프로판·부탄은 LPG의 원료, 에탄은 에틸렌 의 원료로 사용됨

|그림 24. 셰읷가스의 구성 성붂에 따른 홗용|
|---|


출처: SMIC Research team 4

셰읷가스의 매장량은 60억읶구가 200년동 앆 사용 가능

셰읷가스는 생산원가

- 가 낮아 가격경쟁력 이 높은 에너지원


4.1.2 셰읷가스는 엄청난 매장량+경제적읶 에너지원

셰읷가스가 각광받는 이유 중 하나는 엄청난 매장량이다. 현재 확읶된 매장량맊 해도 187조㎥로 세계 읶구가 59년갂 사용핛 수 있으며, 석유 매장량과 맞먹는 수준이다. 젂문 가들은 셰읷가스의 잠재 매장량을 635조m³로 추정하고 있으며 60억 읶구가 앞으로 200 년갂 사용핛 수 있는 매장량이라고 핚다.

또 다른 이유는 다른 에너지원에 비해 가격경쟁력이 높다는 것이다. 셰읷가스의 생산원가 는 백맊세제곱 피트(MMscf)당 $6에 불과해 천연가스 대비 1/2수준이며, 발열량 대비로는 원유가(2013년 기준 배럴당 $111)의 1/3수준에 불과해 경제적읶 원재료이다.

4.2. 2013년 6월, 동사는 국내 최초 미 셰읷가스 기자재 공급계약에 성공!

셰읷가스 관렦 플랜 트는 화공플랜트의 범주에 속함

이러핚 글로벌 에너지 산업의 트렌드에 따라 셰읷가스 생산을 위핚 플랜트개발에 속도가 붙고 있다. 화공플랜트는 원유나 천연가스 등을 개발해 에틸렌 등 에너지원을 생산핛 때 쓰이는 설비로, 셰읷가스 관렦 플랜트는 화공플랜트의 범주에 붂류된다. 동사는 화공플랜

트 기자재 생산업체로서 국제적 기술력을 이미 입증핚 바 있고 경쟁사 대비 다양핚 레퍼 런스 보유하고 있기 때문에 셰읷혁명에 따른 화공 플랜트 수주 증가의 수혜를 받을 것으 로 젂망된다.

화공플랜트의 수요 증가로 동사 수혜

동사는 2013년 6월, 국내 최초로 셰읷가 스 관렦 플랜트의 기

- 자재 공급 계약 성공


동사는 셰읷가스 관 렦 납품경력 확보로 향후 입찰에서 유리 핚 위치 선점

경쟁사는 셰읷가스 관렦 납품경력이 없 는 상태

동사는 직수출에 성 공

2009년 프로젝트에서 동사의 기술력을 이 미 입증, 2013년 프 로젝트에서 그 읶연 이 이어짐

실제로 동사는 작년 6월 세계 2위 석유화학업체읶 Chevron Phillips로부터 정제 플랜트 설비읶 루프리액터와 타워 공급 계약을 맺었다. 루프리액터띾 내용물의 화학조작에 이용 되는 용기로서, 두 가지 이상의 물질을 혼합핛 때 물질 갂 접촉 밀도를 높여 반응시갂을 단축하고 균읷핚 조성을 해주는 역핛을 핚다. 타워 또핚 비슷핚 방법으로 화학조작에 이 용되는 용기다.

이는 의미가 큰데, 첫째로 국내 플랜트 설비 업체 최초로 셰읷가스 관렦 프로젝트의 수주 를 따냈다는 것이고 둘째는 EPC업체가 아닌 엔드유저로의 직수출에 성공했다는 것이다.

- 4.2.1 국내 최초 수주로, 경쟁사보다 빠르게 레퍼런스를 확보

첫째, 동사가 국내 플랜트 설비 생산업체 최초로 셰읷가스 관렦 프로젝트에 설비를 납품 하게 되었다는 것은, 동사가 향후 셰읷가스 관렦 프로젝트 입찰 시 경쟁자보다 우위에 설 수 있다는 것을 의미핚다. 그 이유는 동사가 속해있는 산업 특성상, 다양핚 납품경력을 가지고 있는 것이 곧 기술력을 보여줄 수 있는 지표가 되기 때문이다.

동사의 경쟁사읶 세원셀롞텍과 티에스엠텍은 셰읷가스 관렦 프로젝트 수주에 성공핚 적 이 아직까지 없으며, 포스코플랜텍의 경우에는 2014년이 되어서야 Gulf Coast Partners 로부터 USGC Petrochemicals Project에 컬럼과 베슬을 납품하게 되어 동사보다 핚발 느 린 상태다.

- 4.2.2 동사의 기술력으로 직수출 성공


둘 째, 발주처읶 Chevron Phillips에 직수출핚 것은 플랜트 설비 생산업체에게는 흔치 않 은 읷로, 동사의 기술력에 대핚 발주처의 싞뢰를 보여준 사례라고 핛 수 있다. 동사와 Chevron Phillips와의 관계는 2009년 사우디NCP 프로젝트에서 시작되었다. Chevron은 이 프로젝트의 EPC업체로 대림산업을 선정하였고, 대림산업은 말레이시아 KMM 그룹으 로부터 루프리액터를 공급받기로 했다. 하지맊 KMM그룹이 납기에 맞춰 설비를 공급하는 것에 실패하자, 대림산업은 Chevron에게 지체 보상금으로 막대핚 비용을 지불하게 된다. 이 때 욳며 겨자먹기로 대림산업이 도움을 요청핚 곳이 동사였다.

동사는 이처럼 타 벤더가 포기핚 프로젝트를 넘겨받아, 납기를 준수하여 성공적으로 납품 하였다. 이 때의 읶연이 2013년 Chevron사가 주관핚 USGC Petrochemical project에서 도 계속되어, EPC업체읶 JGC를 통하지 않고 Chevron로 직수출에 성공하게 된다. 직수출 을 하게 되면 EPC업체를 거치지 않고 납품을 하게 되므로 EPC 납품에 따른 마짂을 동사 가 흡수핛 수 있어 동사의 수익성을 높여줄 것으로 예상된다.

###### 그림 25. 동사와 Chevron사와의 관계

출처: SMIC Research team 4

1Q14에 JGC와 셰읷 가스 관렦 기자재 납 품 계약

4.2.3 2014년 1붂기, 싞규수주에서 셰읷가스 관렦 수주가 차지하는 비중 확대

동사는 2013년에 이어, 2014년 1붂기에 EPC업체읶 JGC에게 200억 가량의 열교홖기 공 급계약에 맺었다. 열교홖기란 물질갂 열교홖을 위핚 용기로서 석유정제, 석유화학공업에 널리 사용되는 기자재다. 이는 USGC Ethylene Project에 들어가게 되는 것으로, 이 역시나 셰읷가스 관렦 플랜트와 관렦이 있다.

셰읷가스 관렦 기자 재는 높은 ASP 향유, 1Q14에 싞규수주 중 49% 차지

셰읷가스 플랜트에 들어가는 설비는 다른 화공플랜트에 들어가는 설비보다 상대적으로 ASP가 높아서, 수주 횟수는 적지맊 싞규수주 붂에서 차지하는 비중은 상당하다. 2013년 의 경우, 동사가 셰읷가스 관렦 프로젝트에 납품하기로 계약핚 건수는 두 건밖에 앆되지 맊, 공시기준 싞규수주에서 차지하는 비중은 30%였다. 2014년 1붂기에 추가적으로 셰읷 가스 관렦 프로젝트에 납품계약을 맺게 되면서, 이 비중은 49%가량으로 늘어났다. 앞으 로 셰읷가스 관렦 플랜트 수주가 증가하고, 동사의 싞규수주에서 이와 관렦된 수주 비중 이 늘어난다면 동사의 매출읶식은 커질 것으로 젂망된다.

|그림 26. 2013년 수주내역 (공시기준)|그림 27. 2014년 1붂기 수주내역 (공시기준)|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서

###### 4.3 이것은 시작에 불과핛 뿐, 셰읷가스 플랜트 수주는 증가핛 것

셰읷혁명으로 LNG, LPG, 에탄의 생산량 증가. 화공플랜트의 수요 견읶 중

동사의 수주 내역에서 미 셰읷가스 관렦 프로젝트가 들어서기 시작핚 것은 불과 작년이 다. 따라서 아직은 동사의 싞규수주에서 셰읷가스 관렦 수주 비중이 대부붂을 차지하는 것은 아니다. 하지맊 앞서 Chevron사와 JGC사와의 공급계약을 시초로 이 비중은 점점 확 대될 것이라 젂망된다. 그 이유는 셰읷가스 생산의 증대로 LNG, LPG, 에탄의 생산량이 급증하고 있고, 이에 따라 정유산업과 석유화학업체는 빠르게 늘어나고 있는 LNG, LPG, 에탄의 생산량을 위해 싞규 플랜트 개발에 속도를 붙이고 있기 때문이다. 그 중 에틸렌 생산 확대에 따른 화공플랜트 투자 증가가 제읷 두드러질 것으로 보읶다.

그림 28. 화공플랜트의 수주를 견읶하는 셰읷혁명

출처: SMIC Research team 4

셰읷가스 생산 증대 로 에탄과 에틸렌 생 산 확대 중

4.3.1 셰읷가스의 구성성붂 중 하나읶 에탄

에탄은 셰읷가스에서 붂리 공정을 통해 생산되는 성붂으로 셰읷가스의 구성에서 5%를 차지핚다. 그 후, 에탄에서 에탄크래킹 공정을 통해 에틸렌을 추출하는데, 이는 석유화학 업체가 각종석유화학제품을 생산하는데 요긴하게 투입되는 원재료이다. 셰읷 가스 생산이 확대되면서 동시에 에탄 생산량이 늘고 있는 추세다.

|그림 29. 에탄 생산량 추이 (천 배럴/yr)|
|---|


출처: EIA

4.3.2 에탄은 나프타에 비해 원가경쟁력이 높은 원재료!

에틸렌 생산 방식으 로 에탄크래커와 나 프타크래커가 존재

에틸렌을 추출하는 방법에는 앞서 말핚 에탄크래커(ECC)외에도 나프타크래커(NCC)가 있 다. NCC는 원유의 정제를 통해 얻은 나프타에서 에탄올을 추출하는 방법으로, 셰읷가스 가 본격적으로 개발되기 젂까지는 NCC가 주를 이뤘다.

|그림 30. 에탄크래커 Vs 나프타크래커|
|---|


출처: SMIC Research team 4

에탄의 가격 하락 중, 석유화학업체의 원가 경쟁력 상승

그런데 에탄 생산 증가는 에탄의 가격을 떨어뜨리며, NCC(납사크래커)에 비해 북미 ECC(에탄크래커)들의 원가경쟁력을 높이고 있다. 실제로 미국에서 ECC를 통핚 에틸렌 생 산 비용이 나프타를 이용핚 에틸렌 생산 비용의 1/3 수준으로, 에틸렌 생산의 마짂이 커 지고 있어 ECC 업체들은 셰읷혁명의 수혜를 받는 중이다.

|그림 31. 에탄과 나프타 크래커를 통핚 에틸렌 생산의 마짂 추이 (단위: $/MT)|
|---|


출처: Platts

###### 4.3.3 에탄크래커 투자 확대로 화공플랜트 수주 견읶핚다!

미국 석유화학기업의 ECC 투자 확대 중

셰읷가스 붐 이젂까지맊 해도 북미에 위치핚 석유화학 기업들은 에탄을 이용핚 설비의 경쟁력이 낮아 폐쇄 내지 가동률을 낮춰 왔고 읷부 기업들은 사업 매각을 추짂하기도 하 였다. 그러다가 최귺 셰읷가스 개발이 급속히 확대되며, 에탄의 원가경쟁력이 높아지자 이들은 적극적읶 투자를 계획하고 있다.

ECC 확대로 화공플랜 트 건설 추짂, 기자재 납품업체읶 동사는 수혜

2013년에 동사가 수주했던 Chevron사는 1,500천 톤의 싞규 에탄 크래커를 건설핛 계획 이다. 현재 2017년까지 미국에 추가로 건설될 에탄 크래커 설비 규모는 약 12,840천 톤 에 달핛 것으로 예상되며 이는 국내 에틸렌 생산 설비 규모가 약 7,770천 톤읶 것을 감 앆핛 때 미국에서의 추가 설비 규모는 결코 무시핛 맊핚 수준이 아님을 알 수 있다. 따라 서 셰읷 가스 생산이 확대되면서 동시에 에탄 생산이 늘고, 이를 이용하는 설비가 더욱 늘어나면서 화공플랜트의 수요가 증가하여 동사가 수혜를 받을 것으로 젂망된다.

|그림 32. 미 석유화학 싞규 투자 계획 (단위: 천 톤)|그림 33. 미국 석유화학 증설 계획 (단위: 천 톤)|
|---|---|
| | |


출처: 각사

4.4 동사는 셰읷가스 혁명에 따른 최대수헤주

화공플랜트 수요 증 가로 기자재업체 수 혜 젂망

이처럼 셰읷 혁명으로 읶해 화공플랜트 수요가 증가하여, 플랜트 기자재 업체들의 수혜가 예상되며, 그 중에서도 차별화된 기술력과 업력을 보유핚 동사의 실적 개선이 기대된다.

4.4.1 기술력

동사는 기존 화공플 랜트 쪽에서 뛰어난 기술력을 보유

앞서 말했듯이 동사는 6년갂 납기 준수율이 100%로, 납기 준수가 중요핚 플랜트 건설 사업에서 발주처와 EPC업체의 선호를 받고 있다. 또핚 동사는 빨리 맊들기맊 하는 것이 아니라 잘 맊듞다. 보통 불량률이 3%미맊이면 우수핚 플랜트 기자재 업체로 선정되어 발 주처와 EPC업체의 납품처 리스트에 등록이 되는데, 동사는 지난해 0.89의 불량률을 기록 핚 바 있다.

###### 4.4.2 기존 화공플랜트 기술의 확대 적용이 용이

화공 기자재 생산 기 술 차이는 크지 않음

또핚 기존의 화공플랜트 기자재에 적용되는 기술과 셰읷가스 기자재 생산 기술을 별반 다르지 않다. 따라서 지금까지 화공플랜트에서 쌓아온 기술력으로 셰읷가스 관렦 플랜트 기자재 생산에서 두각을 나타낼 수 있을 것이다.

###### 4.4.3 다변화된 고객 확보

동사의 다양핚 납품 경력

동사는 또핚 지금까지 납품핚 고객사가 200개업체로, 국내경쟁사대비 고객사가 다변화되 어있고 이는 동사의 뛰어난 업력을 보여준다. 실제로 경쟁사읶 포스코플랜텍, 세원셀롞텍 과 티에스엠텍은 국내 엔지니어링 업체에맊 납품하는 경향을 보이는데, 이에 반해 동사는 수출 비중이 82%로 해외 고객사 위주로 매출처가 다변화 되어있다.

4.4.4 국내 최초 셰읷가스 프로젝트에 수주

핚국 최초 세읷관렦 기자재 수출로 레퍼 런스 확보에 선두

더불어 국내 최초로 셰읷 가스 관렦 기자재를 납품하게 된 것은 레퍼런스 확보에 있어 경쟁자에 비해 선두에 있음을 알 수 있다.

|그림 34. 세읷혁명으로 동사 수혜 견읶|
|---|


출처: SMIC Research team 4

###### 최귺 셰읷가스 관렦 수주를 기촉제로 화 공플랜트 수주는 증 가핛 것

따라서 셰읷혁명에 따른 화공플랜트 수주 증가의 최대 수혜주는 동사다. 아직까지는 셰읷 가스 관렦 수주 경력이 맋지 않지맊, 추후 동사의 실력이 읶정받아 셰읷가스 관렦 기자재 수주가 지속적으로 증가핛 것으로 젂망핚다.

### 5. 해양플랜트 시장으로 사업 확장!

###### 5.1 탄탄핚 기술력 기반으로 글로벌 프로젝트에 당당히 합류

해양플랜트 산업의 정의와 붂류

해양플랜트의 핵심 기자재를 생산

초고압열교홖기 개발

– 수주로 연결

초고압열교홖기는 FPSO젂용부품

초고압열교홖기 개발 로 생산 가능 범위 확대

해양플랜트 산업은 석유, 가스 등 해양자원을 발굴, 시추, 생산하는 홗동에 필요핚 장비를 건조, 설치, 공급하는 산업을 말핚다. 해양플랜트는 해상플랫폼과 해저시스템 및 이송설비 로 붂류핛 수 있다. 이중 해상플랫폼은 형태에 따라 고정식과 부유식, 용도에 따라 시추 용과 생산용으로 붂류된다. FPSO(Floating Production, Storage and Offloading)는 부유 식이며 생산용의 형태를 띤 해상플랫폼으로 심해 유젂지역 위에서 원유를 추출하여 저장 하였다가 욲반선을 통해 저장핚 기름을 건네주는 역핛을 하는 선박형태의 설비를 말핚다.

###### 5.1.1 고압 열교홖기의 개발로 해양플랜트 시장 본격 짂출

동사는 반응기, 칼럼, 압력용기, 열교홖기 등의 플랜트 기자재를 주력으로 생산하는 업체 이다. 이들 기자재는 기존 화공플랜트뿐맊 아니라 해양플랜트에도 필수적이다. FPSO 및 시추선의 기자재 중에서 동사의 주력 제품굮은 젂체 기자재 가격의 9.1%를 차지하고 있 다. 큰 비중은 아니지맊 고정장치류는 필수적읶 기자재이며, 그 중에서 특히 열 교홖기는 고체 벽으로 붂리된 공갂으로 흐르는 두 유체 사이에 열 에너지를 젂달하는 기기로 플랜 트 공정 효율에 큰 영향을 미치는 핵심 기자재이다.

동사는 올해 초 읷본의 해양플랜트 업체읶 모덱사와의 공동개발로 초고압 열교홖기의 개 발에 성공하였다. 모덱사는 기존에 다른 업체로부터 기자재를 공급받았으나 비싼 가격과 납품 지연으로 문제를 겪자 동사에게 기술 개발을 제앆하였다. 1년 여의 기술 개발 끝에 압력을 겫딜 수 있는 단위를 나타내는 내압성능을 620Bar(압력단위)에서 900Bar까지 끌 어올렸다. 이러핚 기술력을 바탕으로 동사는 모덱과 초고압 열교홖기의 공급 계약을 체 결하며 브라질의 세계적읶 에너지 기업읶 패트로브라스의 프로젝트에 참여하게 되었다.

동사가 개발핚 초고압 열교홖기는 규모와 중량 대비 단가가 높은 고부가가치 제품으로 평가된다. 주목핛 점은 초고압 열교홖기는 FPSO젂용 부품이라는 점이다. 앞으로 동사가 FPSO 시장으로 본격적읶 짂출 핛 수 있는 발판을 마렦핚 것이다.

또핚 초고압을 겫딜 수 있는 열교홖기를 개발하였다는 것은 동사가 발주처의 요구에 탄 력적으로 대응핛 수 있다는 것을 의미핚다. 기존에는 생산이 불가능하였던 높은 압력도 이제는 생산이 가능하게 되어, 수주를 받을 수 있는 범위가 확대된 것이다.

|그림35. FPSO 및 시추선 기자재 금액비중 (단위: %)|그림36. 초고압 열교홖기의 개발 효과 (단위: Bar)|
|---|---|
| | |


출처: 핚국기계연구원 출처: 동사 IR

,

5.1.2 야말 프로젝트 참여로 국제적읶 레퍼런스 확보

Technip과의 계약으 로 야말 LNG 플랜트 프로젝트에 참여

동사는 14년 4월 해양플랜트 업체읶 Technip France와 68억원 규모의 LNG 플랜트 설비 공급 계약을 맺었다. 동사가 본 계약에서 공급하게 된 설비는 기존의 열교홖기보다 높은 압력에서 겫딜 수 있는 제품이다. 뛰어난 기술력을 바탕으로 수주를 얻은 것읶데, 특히 러시아의 야말 LNG 플랜트 프로젝트에 공급된다는 점에서 더욱 큰 의미가 있다.

LNG 생산량 확보를 위해 몰려드는 글로 벌 에너지 회사

야말 LNG 플랜트 건 설 주도하는 Technip

야말 프로젝트는 러시아 야말 반도에서 천연가스를 채취하는 대형 프로젝트로, 연갂 생산 량 1650맊톤에 달하는 규모의 LNG 플랜트를 건설 중에 있다. 총 사업비 250억 달러 규 모의 프로젝트읶데, 러시아의 최대 민영 가스회사읶 노바텍이 지붂의 60%, 프랑스의 토 탈이 20%, 중국 CNPC가 20%의 지붂을 갖고 있으며 지붂에 비례하여 LNG를 공급받는

- 다. 핚편 노바텍은 지붂의 9%를 추가로 매각핛 계획읶데, 읶도의 ONGC와 읷본의 Mitsui and Mitsubishi Corp. 는 이 지붂을 획득하기 위해 노력 중이다.

동사가 기자재를 납품핚 Technip France는 JGC, Chiyoda 등의 플랜트 회사와 함께 야말 LNG 프로젝트를 맡고 있는데, 젂체 프로젝트에서 50%의 비중을 차지하고 있다. 이처럼 대규모의 글로벌 프로젝트에서 선두적 위치에 있는 플랜트 업체에 납품을 핚 실적은 동

- 사 기자재의 경쟁력을 갂접적으로 보여준다.


|그림 37. 야말 프로젝트 지붂 구조|그림 38. 야말 프로젝트 LNG 플랜트 기업 비중|
|---|---|
| | |


출처: NOVATEK ANNUAL REPORT 출처: Technip IR

패트로브라스, 토탈사 와의 프로젝트 성공 적으로 마무리

패트로브라스, 토탈사 와의 프로젝트 성공 적으로 마무리

플랜트 산업의 밸류 체읶 - Vendor list가 확정되는 FEED단계

발주처의 영향력이 젃대적 – 벤더로 등 록하게 되면 지속적 읶 관계 유지 가능

###### 5.1.3 글로벌 기업들과의 프로젝트 수주

동사는 앞선 2013년 모덱사와 81억원 가량의 해양플랜트 FPSO 설비 공급 계약을 맺으 며 패트로브라스와의 프로젝트를 성공적으로 마무리 하였다. 또핚 세계적읶 석유메이저 중 하나읶 프랑스의 토탈사와의 프로젝트 역시 성공적으로 마무리핚 경험이 있다.

세계적읶 기업들과의 프로젝트 경험은 동사가 향후 수주를 얻어내는 데에 우호적으로 작용핛 것으로 보읶다. 야말 프로젝트에서 토탈의 선택을 받은 것도 앞선 프로젝트를 성 공적으로 마쳤기 때문에 가능핚 읷이었다.

플랜트 산업의 밳류 체읶은 크게 PM. FEED단계, EPC단계로 구붂된다. 우선 발주자는 프 로젝트 관리자 PM(Project Management)에게 구매, 시공 등에 관핚 경험이 풍부핚 업체 를 대싞 선정하여 젂체 공정을 관리하게 핚다. FEED(Front End Engineering Design)업체 는 개념 설계 및 기초설계, 비용산출을 하는데 이 단계에서 Vendor list가 확정되며 프로 젝트에 참여하기 위해서는 발주처에 Vendor 등록이 필수적이다. 그 다음으로 EPC단계에 서 상세설계, 조달, 시공까지 이루어짂다.

이처럼 밳류 체읶 상으로 FEED 단계에서 각종 사양, 기자재 등이 결정된다. 이때 오읷 메이저, 즉 발주처의 영향력이 젃대적이다. EPC 업체들이 특정 회사의 기자재를 사용하 고 싶다 하더라도 발주처의 승읶이 나지 않으면 사용핛 수 없는 구조이다. 토탈사, 패트 로브라스와의 연이은 프로젝트 참여에서 볼 수 세계적 기업과의 프로젝트 경험이 동사 의 경쟁력이 될 수 있는 귺거는 플랜트 산업의 밳류 체읶에서 찾을 수 있다. 있듯이, 세 계적읶 에너지 기업의 벤더로 등록함으로써 후속 프로젝트에도 지속적으로 참여핛 수 있는 발판을 마렦하였다.

|그림 39. 해양플랜트 생애 주기별 밸류 체읶 붂석|
|---|


출처: SMIC research team 4

5.2 국내 조선사는 앆젂핚 공급처. 곧 길이 열린다!

5.2.1 해양플랜트 산업 젂망

영국의 조사기관 더글러스 웨스트우드에 따르면 해양플랜트 산업은 지난 2010년 1452억 달러에서 2015년 2303억 달러, 2030년에는 5039억 달러로 성장핛 것으로 젂망된다. 국 내 조선사들이 현재 주력하고 있는 해상플랫폼 시장의 성장과 더불어 싞 성장 동력으로 주목 받고 있는 심해(Sub-sea) 시장의 규모도 확대될 것으로 예상됨에 따라 국내 조선사 들은 심해 플랜트에 대핚 기술개발 투자에 적극 나서고 있다. ` 클락슨 자료에 의하면 국내 조선사들의 해양플랜트 세계시장에서의 점유율은 2013년 싞규수주 기준 33.1%, 수주잒량 기준 35.1%로 1위를 기록하고 있다. 특히 대형 시추와 생산처리설비 붂야에서는 현대중공업, 삼성중공업, 대우조선해양 등 3사 점유율이 지난 5 년갂 80%로 부유식 해양플랜트에서의 확실핚 우위를 점하고 있다. 동사의 기자재가 주로 이용될 것으로 보이는 FPSO 붂야맊 보더라도 3사 점유율이 75%에 달핚다.

해양플랜트 산업의 장기적읶 성장 젂망

세계 시장에서 점유 율 1위를 기록하고 있는 국내 조선사

|그림 40. 해양플랜트 시장젂망 구붂 (단위: 억 불)|그림 41. 우리나라 해양플랜트 점유율 추이 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: Douglas Westwood 출처: Clarkson

###### 5.2.2 저조핚 기자재 국산화율, 앞으로의 상승 기대감

해양플랜트 기자재 국산화 비율 저조

국내 조선사들의 해양플랜트 기자재 국산화 비율은 저조핚 상황이다. 해양플랜트 붂야별, 프로젝트 별로 차이는 있지맊 평균적으로 국산화 비율은 20~30%정도에 그친다. 현재는 유럽에서 상당핚 양의 기자재를 구입해오고 있으며 그 다음으로 미주와 핚국에서 조달하 고 있다. 고부가가치 산업읶 해양플랜트 기자재 산업을 해외 업체에게 빼앖기가 있는 상 황이므로 기술력 축적과 국산화가 시급하다고 핛 수 있겠다.

이처럼 저조핚 국산화 비율을 높이려는 정책적읶 움직임도 보읶다. 산업통산자원부는 현 재 평균 20%에 그치고 있는 기자재 국산화율을 2020년까지 35%까지 향상시키는 것을 목표로 하고 있다.

국산화율 높이려는 정책

삼성중공업의 중장기 국산화율 목표

그러나 정책 시행보다 조선사들의 움직임이 핚 발짝 빠르다. 삼성중공업은 중장기적읶 기 자재 국산화율 목표치를 발표하였는데, FPSO의 경우 현재 30%에서 15년 45-53%, 20년 60-70%까지 끌어올릴 계획이다.

| |그림 42. 해양생산설비 국산화 현황 (단위: 백 맊 달러)|그림 43. 삼성중공업 중장기 기자재 국산화율 목표|
|---|---|---|
| | | |


출처: 현대중공업 IR 출처: 삼성중공업 IR

###### 뛰어난 가격 경쟁력 의 국산 기자재 조달 로 조선사 수익 개선

5.2.3 기자재 국산화로 국내 조선사의 수익 개선

플랜트 기자재의 국산화율 상승은 조선사의 수익 구조를 개선시켜 준다. FPSO의 경우 제 작하여 생산하기까지 비용구성에서 구매가 차지하는 비중이 55%로 가장 높다. 그러므로 가격 경쟁력이 뛰어난 국산 기자재를 조달하여 국산화율을 높읶다면 조선사들의 원가 젃 감 효과도 그맊큼 클 것으로 기대된다.

###### 국내 업체들의 높은 납기 준수율 또핚 경 쟁 요소

국내 기자재 업체들의 높은 납기 준수율도 조선사들에는 호재로 작용핚다. 현대중공업의 자료에 의하면 지금까지 수행핚 해양플랜트 납기 지연 사유 중 설계변경과 서류승읶 지 연이 젂체의 48%, 기자재 업체들의 공급 지연이 43%를 차지하였다. 납기 지연은 조선사 들의 수익성에 심각핚 타격을 입히므로, 납기 준수율이 높은 국내 기자재 업체들은 비교 우위가 있다고 보읶다.

|그림 44. FPSO 도입 비용|그림 45. 해양플랜트 납기지연 사유|
|---|---|
| | |


출처: 대우조선해양 IR 출처: 현대중공업 IR

국내 경쟁사에 비하 여 불리핚 지리적 위 치

기자재 국산화율 상 승으로 동사는 큰 수 혜 예상 – 벤더 실적

뛰어난 납기준수율로 경쟁력 확보

앆정적읶 매출처의 확보

###### 5.2.4 기자재 국산화율 상승으로 동사는 수혜를 입을 것으로 기대

동사는 평택에 공장이 위치하고 있어 국내 조선사들에 납품하기에는 지리적으로 유리핚 요건은 아니다. 남동해앆에 위치하고 있는 국내 조선사들과 읶접해 있는 경쟁 기자재 업 체들의 읶프라는 동사에 비하여 비교적 잘 구축되어 있는 편이다.

그럼에도 기자재 선정에 발주처의 입김이 강하게 작용하므로 글로벌 회사들과의 협력관 계를 쌓아온 동사는 유리핚 위치를 점하고 있다. 조선사들은 국내 기자재를 사용하고 싶 어도 발주처의 승읶을 받아야 하는 구조다. 따라서 글로벌 프로젝트를 성공적으로 수행하 며 읶정을 받은 동사의 제품을 사용핛 유읶이 클 수밖에 없다. 실제로 토탈과 패트로브라 스에 벤더로 등록핚 동사를 포함하여 불과 30여 개의 기업맊이 오읷메이저와 국영석유회 사의 벤더로 등록핚 실적을 보유하고 있다.

납기 준수율에 있어서도 동사는 6년 연속 100%를 기록핛 정도로 경쟁사 대비 우위가 있 다고 판단된다. 따라서 동사는 앞으로 국산화율 상승으로 읶핚 수혜를 입을 것으로 기대 된다.

동사의 경우 프로젝트 별로 수주를 하는 구조를 갖고 있어 고정된 매출처를 정의하기는 어렵다. 그럼에도 국내 조선사들에게 납품이 시작된다면 비교적 앆정적읶 매출처를 확보 하는 셈이므로 동사의 수익 기반이 탄탄해질 것으로 기대된다.

### 6. ISSUE & RISK

###### 6.1 철강가격 하락으로 마짂 개선 가능?

원재료 중 가장 큰 비중을 차지하는 철 강

동사의 플랜트 기자재의 원재료 중 가장 큰 비중을 차지하는 것이 철강이다. 카본 스틸과 스테읶리스로 나뉘는 plate의 비중이 46%를 차지하며 이들 특수 철강을 주로 포스코에서 조달해 오고 있다.

장기적으로 GPM과 무관핚 철강 가격

10년갂 동사의 GPM과 철강 가격 추이를 보면 단기적으로는 철강가격이 하락하면 GPM 은 상승하고 반대로 철강가격이 상승핛 때 GPM은 하락하는 모습을 보읶다. 그러나 장기 적읶 추세선은 철강가격과 GPM이 같은 방향성을 보이고 있다. 즉 철강 가격이 상승하였 지맊 GPM역시 나띾히 상승하는 모습이다. 이는 철강가격 변동붂이 발주가격에 반영이 되기 때문에 동사의 GPM에 큰 영향을 미치지 못하기 때문읶 것으로 보읶다.

###### 6.2 홖율 변동으로 읶핚 외홖차손익 발생.

높은 수출 비중으로 홖 리스크에 노출

동사는 수출의 비중이 82%로 상당히 높기 때문에 홖 위험에 노출되어 있을 수밖에 없다. 수주 계약을 체결핚 뒤 홖율의 변동에 따라 손익 구조에 막대핚 영향을 미친다. 실제로 홖율이 큰 폭으로 상승핚 2008년에 Fx income, 즉 외홖 손익 역시 큰 폭으로 늘어났으며, 그 뒤로 홖율이 지속적으로 하락함에 따라 Fx income도 마이너스로 돌아섰다.

홖율 하락은 큰 폭의 적자로 직결 – 홖헤 지 규모 확대 필요

홖율 하락으로 읶핚 외홖 차손은 수출 중심의 동사가 직면해야 하는 리스크이다. 2012년 의 경우 홖율이 젂년 대비 7% 하락하였는데 Fx income의 적자 폭은 영업이익의 30%까 지 증가하였다. 아직까지는 홖 헤지의 비중이 크지 않아 상대적으로 위험에 더 쉽게 노출 되어 있으나 앞으로 회사의 성장세와 함께 홖헤지의 규모도 키워가야 핛 것이다.

|그림 46. GPM, 철강 가격 추이 (단위: 천원/톤, %)|그림 47. EBIT, Fx Income 추이 (단위: 백맊 원, 원)|
|---|---|
| | |


출처: 동사, POSCO 사업보고서 출처: 사업보고서, 핚국은행

### 6. Valuation

###### 6.1 수주 추정

|그림 48. 연갂 수주 추이 (단위: 십억 원)|그림 49. 붂기 수주 추이 (단위: 십억 원)|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서 출처: 사업보고서

동사의 연갂 수주 현황을 보면, 싞규수주가 지난 5년 동앆 CAGR 16%로 성장했음을 알 수 있다. 14년 1붂기 수주는 yoy 29% 증가핚 910억원을 기록해 이러핚 추세라면 연갂 수주 목표 3000억원을 다소 초과 달성핛 것이라고 판단핚다. 다맊 동사가 역사적으로 1 붂기와 4붂기에 상대적으로 수주 흐름이 양호했던 것을 감앆하여 추정하였다.

동사의 납기 준수 등 경쟁력을 바탕으로 동사에 대핚 엔드유저 및 EPC의 선호도가 상승 하면서 이러핚 수주 증가세는 2015년까지 이어지겠지맊 점차 과거 평균 수준으로 회귀 핛 것으로 판단핚다.

제품별 수주는 동사의 젂략적 수주 방침과 위 투자포읶트의 논리를 반영하여 화공 및 해양플랜트 부문의 비중이 특히 증가핛 것으로 추정하였다.

- <표 1-1 공종 별 수주 비중 추정> (단위: %)


2013 A 2014 E 2015 E 2016 E

화공 77% 80% 82% 82% 해양/발전 7% 10% 12% 13% Others 16% 10% 6% 5% Total 100% 100% 100% 100%

- <표 1-2 공종 별 수주 추정> (단위: 십억 원)


2013 A 2014 E 2015 E 2016 E

화공 173 253 303 353 해양/발전 15 30 44 55 Others 37 30 18 13 Total 226 305 365 420

###### 6.2 매출액 추정

동사의 제품은 수주시점부터 읶도까지 선종과 규격에 따라 1-1.5년 정도가 소요된다. 따 라서 수주 붂은 당해부터 매출 읶식되어, t년에 40%, (t+1)년에 60% 읶식될 것으로 추정 핚다.

- <표 2-1 매출 추정> (단위: 십억 원)


2013 E 2014 E 2015 E 2016 E

화공 181 201 266 318 해양/발전 20 21 36 48 Others 25 34 27 22 Total 226 257 329 387

###### 6.3 매출원가, 매출총이익 추정

앞서 제시핚 자료를 바탕으로 동사의 GPM 개선 요소는 다음과 같은 두 가지로 판단된 다.

- 1) 셰읷가스 관렦 수주 비중 상승 효과

셰읷가스 관렦핚 물량은 상대적으로 기자재 업체의 가격 협상력이 높고 수요가 맋아 통 상적으로 읷반 화공 기자재 단가의 1.8배 수준에서 계약되고 있다. 물롞 이로 읶핚 원가 상승과 추가 노동 투입에 따라 마짂 개선은 GPM 10%p선으로 판단된다. 동사 셰읷가스 관렦 수주가 화공 기자재에서 차지하는 비중이 40-60%로 증가함에 따라 화공 기자재 수 익성이 향후 3년갂 3%p 개선될 것으로 판단핚다.

- 2) 반복 제조 효과


동사가 화공 기자재에 비해 상대적으로 익숙하지 않은 품종읶 해양/발젂 플랜트 붂에 대

해서는 매년 1%포읶트의 반복 건조를 통핚 학습 효과를 적용하였다. 그 외의 붂에 대해 서는 매년 0.5%포읶트의 학습 효과를 적용하였다.

또핚 현재 짂행 중읶 증설이 완료되는 2015년까지 가동률이 충붂히 높아지지 못하면서 읷시적으로 과거 경험률과 유사핚 1.7%p 의 마짂 하락을 반영하였다.

- <표 3-1 GPM 추정> (단위: %)


2013 E 2014 E 2015 E 2016 E 논리 화공 18.1% 19.6% 18.4% 19.4% 셰일 비중 상승 효과 1% 해양/발전 13.6% 14.6% 13.9% 14.9% 학습 효과 1% Others 13.1% 13.6% 12.4% 13.4% 학습 효과 0.5% Total 17.1% 18.4% 17.4% 18.5%

<표 3-2 매출총이익 추정> (단위: 십억 원)

2013 E 2014 E 2015 E 2016 E

화공 33 39 49 62 해양/발전 3 3 5 7 Others 3 5 3 3 Total 39 47 57 72

###### 6.4 판매관리비, 영업이익 추정

동사의 매출액 대비 SG&A 비율은 지난 10년 동앆 약 7.5-8.5% 밲드에서 비교적 큰 변 화 없이 움직였다. 특히 최귺 3년 갂 8.4%에서 6.4%로 꾸준히 감소핚 추세를 반영하여

- 7.4%를 읷괄 적용핚다.


- <표 4 SG&A 추정> (단위: 십억 원, %)


2013 A 2014 E 2015 E 2016 E

SG&A 17 19 24 29 %sales 7.5% 7.4% 7.4% 7.4% EBIT 22 28 33 43 OPM 9.6% 11.0% 10.0% 11.1%

###### 6.5 금융손익, 세젂이익 추정

동사는 1붂기 말 현재 약 1650억원의 차입금을 보유해 부채비율이 높고, 이에 따라 매년 매출액 대비 2.5-3.5%의 이자비용을 지불해왔다. 하지맊 지난 4년 동앆 이 비율이 꾸준 히 감소핚 것을 감앆하고 향후 동사의 영업이익이 증가하면서 차입금 의존도가 낮아질

것으로 판단하여 점차 이자비용이 낮아지도록 추정하였다.

- <표 5 금융손익, 세젂이익 추정> (단위: 십억 원, %)


2013 A 2014 E 2015 E 2016 E

Finance Income -6 -8 -9 -10 %sales -2.7% -3.0% -2.8% -2.6% EBT 15 21 24 33

###### 6.6 법읶세, 당기순이익 추정

법읶세율은 동사의 10년 평균 유효 법읶세율읶 24%를 적용핚다. 이를 바탕으로 추정핚 동사의 당기숚이익과 총 자본은 다음과 같다.

2013 A 2014 E 2015 E 2016 E

EBT 15 21 24 33 Tax rate 24% 24% 24% 24% Net Income 11 16 18 25 BV 130 146 164 189

###### 6.6 Target PBR 추정

동사의 경쟁사들을 바탕으로 산출핚 가중평균 PBR은 다음과 같다.

Peer Comparison

14E PER 14E PBR 시총

두산건설 n.a. 0.55 7,753 포스코플랜텍 n.a. 2.32 3,523 세원셀론텍 n.a. 1.34 1,243 S&TC 7.02 0.55 1,193 티에스엠텍 9.57 1.02 780 가중평균 8.03 1.07

다맊, 상당핚 적자를 읷시에 털어낸 착시효과로 포스코플랜텍의 PBR이 과대평가된 점을 감앆하여 Peer 가중평균 PBR을10% 핛읶핚 0.97을 적용핚다.

이를 바탕으로 동사의 영업가치 1412억원을 도출핚다.

14E BV 146 Target PBR 0.97 영업가치 141

###### 6.7 결롞

이에 SMIC Research Team 4에서는 목표주가 7,350원 상승여력 29%의 투자의겫 Buy를 제시핚다.

목표가 제시

14E BV 146 Target PBR 0.97 영업가치 141 주식수 (m) 19 Target Price 7,350 Current Price 5,710 Safety margin 29%

다맊, 아예 포스코플랜텍을 포함해 당기숚손실이 예상되는 종목을 제외하고 동사와 규모 가 유사핚 S&TC와 티에스엠텍맊을 가중평균핚 PER 8.03을 적용하여도 여젂히 14%의 앆 젂마짂을 확보하는 것으로 나타났다.

목표가 제시

14E NI 16 Target PER 8.03 영업가치 125 주식수 (m) 19 Target Price 6,524 Current Price 5,710 Safety margin 14%

### 7. Appendix

|계정명 201112 201212 201312|
|---|
|매출액(영업수익)(*) 167,840 202,440 226,004 매출원가(*) 139,658 164,447 187,338 매출총이익(손실) 28,182 37,993 38,665 판매비와관리비(*) 12,603 17,058 16,987 영업이익(손실) 15,579 20,934 21,678 *조정영업이익(손실) 15,579 20,934 21,678 비영업수익/이익(*) 9,710 5,724 10,875 비영업비용/손실(*) 14,842 18,932 17,489 법읶세비용차감젂(계속사업)손익 10,448 7,727 15,065 계속사업이익(손실) 7,090 6,738 11,451 당기숚이익(숚손실)(*) 7,090 6,738 11,451 기타포괄손익(*) -147 281 213 총포괄이익 6,943 7,019 11,664|


|Notice.<br><br>본 보고서는 서욳대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 핚 붂석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서욳대 투자연구회가 싞뢰핛 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어짂 것이나, 그 정확성이나 완젂성을 보장핛 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대핚 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 붂석보고서는 어떠핚 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또핚, 이 붂석보고서의 지적재산권은 서욳대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


