|Equity Investment Research| |
|---|---|
|내츄럴엔도텍(168330)| |
|2014년 5월 31일| |


#### 여성들이여, 백선생으로 우뚝 서라

##### 1. 우수한 백수오의 뛰어난 시장흡수력

- - 갱년기 증상의 심각성과 진단 인구 증가

- - 경쟁 치료제 대비 백수오의 우수성

- - 국내시장 성장세와 잠재적 수요 창출 2. 슈퍼 아이돌, 백수오 해외 시장 진출하다
- - 백수오 원료, 건강기능시장 규모 1위인 미국을 노린다!

- - 각국의 인허가 획득으로 전세계 시장을 노린다! 3. 짭짤한 원료매출로 수익성 레벨업
- - 원료 수출 확대로 동사의 수익선 개선을 이끈다

- - 밸류체인의 수직계열화

Issue & Risk

- - 자사브랜드 단일 유통망에 따른 리스크 크지 않다

- - 제품 다각화로 신성장동력 모색
- - 오버행 이슈 크지 않다


내츄럴엔도텍 Valuation Financials - IFRS 별도 (백만 원)

2013 A 2014 E 2015 E 2016 E

Sales 84,281 109,565 131,479 157,774 CoGS 24,457 33,240 37,442 41,491 Gross Profit 59,825 76,326 94,036 116,283

GPM 71.0% 69.7% 71.5% 73.7% SG&A 35,721 38,064 41,614 51,569 EBIT 24,104 38,262 52,422 64,714

OPM 28.6% 34.9% 39.9% 41.0% EBT 24,354 38,262 52,422 64,714

tax rate 21% 21% 21% 21% Net Income 19,280 30,227 41,413 51,124 PER 37.6 24.0 17.5 14.2

1

###### Rating

# BUY

목표주가: 88,200 원 현재주가: 68,000 원 상승여력: 30%

Trading data 시가총액 7,257 억원

Balance sheet data

순자산 PBR ROE ROA

508 억원

14.29 배 64.56% 45.82%

Earning data

PER 12M EPS 당기순이익 영업이익 영업이익률 EV/EBITDA

37.6 배

2,057 원 193 억원 241 억원

28.6% 19.64 배

###### 주요 주주

김재수 외 9 인: 30.14%

SMIC 4 팀

팀장 팀원

김윤겸 이다은 안찬규 최소연

### 1. 산업분석

1.1. 여성 갱년기 치료제 시장

갱년기 증상은 폐경 후 3~5년까지 지속

여성이 나이가 들면서 난소가 노화되어 배란 및 여성호르몬의 생산이 더 이상 이루어지 지 않고, 월경이 끝나는 시점을 폐경이라 한다. 이러한 변화는 대개 40대 중후반에서 시 작되어 점진적으로 진행된다. 폐경 나타난 이후의 약 1년까지를 갱년기라고 한다. 갱년기 로 인한 급성 여성호르몬 결핍 증상은 폐경 이후 3~5년까지도 지속될 수 있다.

여성의 평균 20%는 안면홍조, 우울증 동 반한 갱년기 증상 경 험

일반적으로 48~52세에 폐경이 되며, 우리나라의 경우 폐경이 되는 평균 연령은 49.7세 이다. 한국 여성의 50% 정도는 안면호조, 발한 등을 비롯한 급성 여성호르몬 결핍 증상 을 경험하는 것으로 알려져 있다. 그 중 약 20%에 해당하는 여성들은 갱년기 증상이 좀 더 심하게 나타나, 안면홍조와 함께 심한 피로감, 불안감, 우울증, 기억력 장애, 수면 장 애 등을 겪기도 한다.

여성호르몬 대체요법 (HRT)과 NonHormone Therapy 방식

GBI 리서치에 따르면 전세계 갱년기 치료제 시장은 2012년 기준 약 17억 달러에 이른다. 폐경으로 인한 증상의 치료법으로는 폐경으로 인해 부족해지는 호르몬을 인위적으로 투 여해주는 여성호르몬 대체요법 (HRT; Hormone Replacement Therapy)과 호르몬을 사용 하지 않는 Non-Hormone Therapy 방식으로 식물성 여성호르몬제를 활용하는 방법이 있다. 갱년기 증상을 치료하기 위한 치료제 시장은 전세계적으로 발달했으며, 향후 고령 화로 인해 지속적으로 확대될 전망이다.

식물여성호르몬제에 는 승마, 이소플라본, 백수오 등 사용

여성호르몬 대체 요법은 갱년기 여성에게 체내에 부족한 에스트로겐과 프로게스테론을 주성분으로 하는 약물을 인위적으로 투여하여 갱년기 증상을 완화시키는 것이다. 반면, 식물여성호르몬제는 식물에서 갱년기로 인해 발생하는 증상을 완화시킬 수 있는 성분을 추출하여 개발한 소재로서, 승마, 이소플라본, 백수오 등의 복합추출물이 사용되고 있다.

그림 1. 주요 소재 별 경쟁 상황

소재명

주요 제조사 경쟁형태 특허 독점적 기술 백수오 등 복합 추출물 내츄럴엔도텍 독점 보유 확보

승마 Natures Way, 동국제약 등 완전경쟁 없음 없음 이소플라본 Novogen, 서흥갑셀 등 완전경쟁 없음 없음 석류 다수 완전경쟁 없음 없음 회화나무 소수 과점 없음 없음 Conjugated Estrogen Pfizer 독점 만료 확보 Estradiol Warner Chicott, Novo Nordisk 등 과점 없음 약함

식물성

HRT

출처: 동사 IR 자료

|그림 2. 글로벌 여성호르몬 시장|그림 3. 종류별 라이프사이클|
|---|---|
| | |


출처: 동사 IR 자료

###### 1.1.1. 여성호르몬 대체요법 (HRT) 시장

부작용 발견 이후 HRT 시장은 마이너 스 성장 지속

HRT 대체해 Non-Hormone Therapy 수요 증가

전세계적으로 갱년기 증상 치료에 사용되는 여성호르몬 대체요법(이하 HRT)은 2002년 부작용이 발견되기 전까지만 해도 한달 치 $2~3의 저렴한 가격으로 연간 $44억 규모의 시장이 형성될 정도로 광범위하게 사용되었다. 그러나 미국국립보건원에서 발표한 연구 결과에서 HRT 요법이 유방암, 심장병, 뇌졸중 발병률을 높이는 것으로 나타남에 따라, 전세계적으로 HRT 처방이 크게 줄어들었다. 부작용 발견 이후 HRT 시장은 $17억 달러 로 축소되었으며, 2003년부터 2011년까지 평균 성장율 -0.2%로 마이너스 성장을 하였다.

###### 그 결과 HRT 요법 대신에 운동요법, 식이요법, 식물성여성호르몬 등 부작용이 적은 Non-Hormone Therapy에 대한 시장의 수요가 증가하게 되었다.

|그림 4. 글로벌 HRT 시장 전망 (단위: 백만 달러)|그림 5. 글로벌 업체 HRT 매출 하락 (단위: 백만 달러)|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서

###### 1.1.2. Non-Hormone Therapy 시장

실제 약물 처방(HRT) 인구는 7% 불과

GBI 리서치의 연구 결과 전세계적으로 폐경기 여성 인구 중 40% 정도만이 폐경기로 진 단 받은 진단인구에 해당한다. 실제 약물 치료(HRT)를 받는 처방인구는 7%밖에 되지 않 는 것으로 추정된다.

동사가 목표 시장은 치료법 탐색중인 Non-Hormone Therapy 시장

진단인구 6명 중 5명은 여성호르몬대체요법을 사용하지 않고, 식물성여성호르몬, 운동, 식이요법 등의 치료법을 사용하거나 탐색중인 인구로 추정된다. 동사가 목표로 하는 시 장도 폐경으로 진단 받아 HRT를 사용하지 않고 치료법을 탐색중인 소비자가 포함되는 Non-Hormone Therapy 시장이다. 이 시장에 식물성여성호르몬 제품인 승마(Black cohosh), 이소플라본(Isoflavone)과 동사 제품인 백수오 복합추출물이 시장에 포함된다.

백수오 말고는 갱년 기 치료 대체제 없는 상황

그러나 승마와 이소플라본도 질출혈, 간손상, 암 유발 가능성 등의 부작용이 보고돼 여 성 갱년기 치료 시장은 현재 백수오 말고는 대체제가 없는 상황이다.

###### 1.2. 여성 갱년기 치료 인구 전망

HRT 시장 침체 이후 갱년기 치료 정체기, 새로운 소재 개발이 관건

여성호르몬제 시장은 기존의 HRT 부작용 문제가 대두된 이후 정체기를 겪고 있다. GBI Research에 따르면 폐경 인구 및 진단인구는 지속적으로 증가할 것으로 예상되나, 처방 인구, 즉 호르몬대체요법을 적용 받는 인구는 줄어들 것이다. 그러므로 기존의 여성호르 몬제 수요를 대체할 수 있는 소재의 개발이 중요한 이슈가 되고 있다.

|그림 6. 국내 여성 호르몬제 시장 (단위: 백만 원)|그림 7. 세계 갱년기 인구 전망 (단위: 백만 명)|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서

###### 1.3. 국내 폐경기 인구

건강보험심사평가원의 조사에 따르면, “폐경기 및 기타 폐경기 전후 장애”로 치료를 받은 인구는 총 446,204명으로 2013년 기준으로 한국에서 동 연령대의 인구는 전체 인구의 24%인 590만명이 존재한다. 또한 50~54세 인구가 전체 진료 인구의 46%를 구성하고 있다.

### 2. 기업분석

동사의 주력 제품은 갱년기 치료 제품인 백수오

기존 HRT 시장까지 목표

- 2.1 내츄럴엔도텍

동사는 2001년 5월 24일에 설립되었으며, 2013년 10월 31일에 코스닥시장에 상장되었다. 동사는 헬스케어 관련 신소재와 약물전달기술을 연구개발 및 제조, 판매하는 전문 바이 오 기업으로서, 폐경기 증상 개선용 제품인 백수오를 주력 제품으로 갖고 있다.

따라서 동사의 목표 시장은 전세계 폐경기 시장이다. 그 중 Non-Hormone Therapy 시 장에 속하는 식물성여성호르몬제 시장이며, 현재 Hormone Replacement therapy로 치 료를 받고 있는 수요층까지 흡수하는 것을 목표로 하고 있다.

- 2.2 제품 소개 및 매출 구성


백수오 여성 호르몬 제 85.3%, 복합추출 물 91.1%

자사 브랜드 제품, ODM, 원료 제품으로 구성

동사의 매출을 살펴보면, 백수오 여성호르몬제가 85.3%, 백수오 등 복합추출물이 91.1% 그리고 기타 다이어트 소재가 4.9%를 차지하고 있다.

백수오 여성호르몬제는 ‘백수오궁’, ‘백수오퀸’ 등 동사 고유 브랜드 제품과 ‘동아백수오’, ‘백수오시크릿’ 등 타기업에 공급하는 타사브랜드 제품으로 이루어져 있다. 백수오 등 복 합추출물은 화애락퀸, 헬씨우먼에스트로지, 로젠빈수, 황후백수오, 에스테라 등의 제품에 주원료로 판매하고 있다.

국내 모든 건강기능 식품은 백수오가 들 어갈 시 무조건 동사 제품 사용

ODM 제품과 원료 매출은 국내 대형 제약사(동아제약, 한미약품), 식품업체(풀무원, 대상, 정관장, 천호식품), 유통업체(CJ오쇼핑), 해외업체(Herbalife, NuSkin)등으로 공급된다. 동 사는 갱년기 증상의 예방 또는 완화용 식물성 에스트로겐 조성물 특허로 갖고 있다. 그 러므로 여성 갱년기 증상 치료와 관련하여 국내에서 판매되는 모든 건강기능식품은 백 수오가 단 1mg이라도 들어갈 시에 동사의 제품 또는 원료로 만들어야 한다.

|그림 8. 주요 제품 매출 구성|그림 9. 지역별 매출 구성|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서

###### 2.3. 원재료

###### 백수오, 속단, 당귀가 원재료

동사의 주요 원재료는 백수오, 속단, 당귀 등 식물 소재 원료이다. 동사는 납품업체와 계 약재배를 통해 납품 물량과 단가를 사전에 결정하여 생약을 공급받고 있으며, 추출물 생 산은 OEM 생산하고 있지만, 공모자금을 활용해 원료 생산과 LED 식물공장을 구축해 안 정적인 원료 수급과 생산 체제를 확보할 것으로 전망된다.

|그림 10. 원재료 매입 비중|그림 11. 글로벌 여성호르몬제 Top-Tier 점유율|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서

### 3. 우수한 백수오의 뛰어난 시장흡수력

3.1 갱년기 증상의 심각성과 진단 인구 증가

3.1.1 갱년기 증상이란?

폐경 전후로 나타나 는 갱년기 증상

폐경은 나이가 들면서 난소가 노화되고 배란과 여성호르몬의 생산이 줄어드는 현상을 말 하는데, 대부분의 여성이 50세를 전후하여 1년간 생리가 멈추게 되고 이때 폐경 진단을 받는다. 폐경 전후로 생리가 완전히 없어질 때까지 4~7년간, 여성호르몬 결핍에 의해서 갱년기 증상이 나타난다.

상당 수 여성들이 겪 게 되는 갱년기 증상

우리나라 중년 여성의 50%정도가 갱년기 증상을 겪는데 그저 통과의례 정도로 대수롭지 않게 생각해 방치하는 경우도 많다. 그러나 갱년기 여성 전체의 75%가 아래 나오는 증상 중 하나 이상을 겪으며 그 중 25%는 증상이 5년 이상 지속될 정도로 상황은 심각하다.

다양한 형태로 나타 나는 갱년기 증상

갱년기 증상으로 가장 먼저 혈관 운동성 증상이 있는데 이는 비교적 초기 증상으로 안면 홍조, 발한 등의 형태로 나타난다. 또한 불안, 과민증, 불면증 등의 정신 및 인지기능 장 애를 비롯하여 근골격계의 증상으로 만성적인 골다공증과 관절통 등도 겪는다. 비뇨, 생 식기계의 증상으로 질과 요도계의 상피 세포가 얇아지고 건조해지면서 탄력성을 잃게 되 는데, 특히 질 건조증이 심해지면 성 관계 시 통증이 생기고 상처가 생기기 쉬워 감염이 발생할 우려도 있다.

갱년기로 여성의 자 존감 하락 & 부부관 계 소원

이처럼 갱년기 증상은 여성의 자존감을 현저하게 떨어뜨리며 일상에서의 어려움도 겪게 한다. 많은 증상 중에서도 특히 질 건조증은 부부 관계를 소원하게 만드는 원인으로 지목 된다. 한 조사 결과, 성생활이 인간관계에서 중요하다고 인식하는 비율은 88%에 달하지 만 부부 간의 성관계를 거의 갖지 않는 sexless의 비율이 35%로 높은 편이었다. 질 건조 증은 부부 간의 성생활을 더욱 악화시키며 이는 곧 가정 불화로 이어지므로, 갱년기 증상 의 적절한 치료는 여성 본인뿐 아니라 각 가정에 있어 매우 중요한 일이다.

|그림 12. 갱년기 증상 지속성|그림13. 성생활 중요도 인식과 Sexless 비율 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: WHI (Women’s Health Initiative) 출처: 성의학연구소

3.1.2 진단 인구의 증가

세 부류로 나뉘는 동 사의 Target Market

동사의 Target Market은 크게 세 분류로 나뉜다. 첫 째는 갱년기 진단을 받았으나 현재 HRT치료를 이용하지 않는 사람들이고(MKT1), 둘 째는 갱년기를 겪고 있는 여성 중에서 아직까지 진단을 받지 않은 사람들(MKT2)이다. 나아가 갱년기를 겪고 있지는 않지만 예 방 차원에서 소비가 가능한 잠재적 고객들(MKT3)도 동사의 Target Market에 포함된다.

그림 14. 동사 Target Market

출처: SMIC Research Team 4

중년 여성 인구의 증

- 가 추이


갱년기 증상을 겪는 여성의 수는 중년층 여성의 인구 증가에 비례하여 늘어날 것이다. 인 구 고령화의 추세 속에서 갱년기 진단 인구의 95%이상을 차지하는 45세에서 59세의 여 성 인구가 2019년까지는 꾸준히 늘어날 것으로 전망된다.

건강에 대한 관심과 의식의 개방화로 갱 년기 진단비율 상승

중년층 여성의 절대인구의 증가와 더불어 갱년기 여성의 진단비율 또한 꾸준히 상승할 것으로 예상된다. 건강에 대한 관심이 갈수록 높아지는 것은 물론 산부인과, 비뇨기과의 출입을 꺼리던 우리나라 사람들의 의식이 앞으로는 개방적으로 변화하고 있기 때문이다. 더 이상 갱년기 증상을 방치하지 않고 적극적으로 진단을 받으며 필요한 조치를 취하는 방향으로 변화하고 있는 것이다.

KI지수를 이용한 자 가진단은 진단수요 확대로 연결

한편 KI지수(쿠퍼만 인덱스)는 갱년기 증상을 자가진단할 수 있는 지수로 이미 학계에서 널리 인정받고 있다. 11개의 항목에 가중치를 두어 점수를 계산하는데 0-15점은 경미한 상태, 10-15점은 중증도의 상태, 15점 이상은 심한 갱년기 상태를 의미한다. 이처럼 간편 한 자가 진단을 바탕으로 병원을 찾는 인구, 즉 진단수요가 늘어날 것으로 보인다.

높아지는 진단비율로 MKT1의 인구 상승 – 동사는 수혜 예상

2019년을 기점으로 갱년기 여성인구 자체는 줄어들지만 높아지는 진단비율에 힘입어 진 단인구는 꾸준히 증가할 것으로 예상된다. 즉 MKT2의 인구의 MKT1 혹은 HRT 시장으로 의 유입이 늘어나는 것이다. MKT1의 인구가 상대적으로 갱년기 관련 건강식품에 대한 관 심이 높을 것이므로 동사는 높아지는 진단비율의 수혜를 입을 것으로 예상된다.

|그림 15. KI(쿠퍼만 인덱스)|그림 16. 갱년기 진단인구 및 비율 전망 (단위: 천 명)|
|---|---|
| | |


출처: Journal of the American Medical Association 출처: 국가통계포털, SMIC Research Team 4

3.2 경쟁 치료제 대비 백수오의 우수성

3.2.1 HRT 이대로 사용해도 괜찮은가?

여성호르몬을 인위적 으로 보충해주는 HRT

HRT로 각종 질병의 발병률 상승 – HRT 시장의 위축

갱년기 증상 치료의 한 축이 바로 HRT(Hormone Replacement Therapy)이다. HRT치료법 은 폐경으로 인하여 부족해진 여성호르몬 애스트로겐(Estrogen)과 프로게스테론 (Progesterone)등을 인위적으로 보충해주는 치료를 일컫는다. HRT 시장은 미국의 Pfizer, Warner Chilcott, 덴마크의 Novo Nordisk 등 3개의 회사가 과점을 형성하고 있다.

그러나 2002년 WHI의 임상 실험 결과, HRT치료를 받은 경우 유방암 26%, 심장질환 29%, 뇌졸증 41%, 폐혈전 100% 등으로 발병률이 치솟았다. 연구결과 발표 후 글로벌 HRT 시장은 급격히 위축되었다. 실제로 Pfizer사는 HRT 치료제인 Prempro®를 사용한 이후 유방암이 발생했다고 고소한 여성에게 1000만 달러를 배상하기도 했다.

|그림 17. HRT 인구 및 처방 비율 전망 (단위: 천 명)|그림 18. HRT로 인한 발병률 상승 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 국가통계포털, SMIC Research Team 4 출처: WHI (Women’s Health Initiative)

증상 개선효과와 가 격경쟁력을 바탕으로 우리나라의 M/S유지

HRT는 여성호르몬을 인위적으로 공급함으로써 갱년기 증상 효과는 비교적 명확한 편이 며 치료 비용 역시 식물성 호르몬제에 비해 저렴하다. 상대적으로 저렴한 가격과 부작용 에 대한 낮은 인식으로 인해, 국내 HRT 처방 비율은 50%로 세계 평균에 비해 훨씬 높 은 수준을 나타내고 있을 것으로 추정된다.

HRT시장 위축으로 MKT1의 크기 확대

그러나 암, 뇌졸증 등의 심각한 질병을 유발하는 부작용으로 인해 앞으로 HRT시장은 위 축될 것으로 예상된다. 기존에 HRT치료를 이용하던 사람들은 자연히 식물성여성호르몬 제로 옮겨갈 것이고 이는 곧 MKT1의 크기가 커지는 것을 의미한다.

3.2.2 이소플라본, 승마가 HRT 대체할 수 있을까?

HRT를 대체할 수 있 는 식물성여성호르몬 제

기존의 HRT 시장을 대체하며 등장한 것이 식물성여성호르몬제이다. 식물에서 갱년기 증 상을 완화시킬 수 있는 성분을 추출하여 개발하는 소재로 이소플라본, 승마, 그리고 동사 의 백수오 등이 있다. 식물성 호르몬제는 여성호르몬의 분비를 촉진하기도 하고 여성 호 르몬과 유사한 반응을 일으키기도 한다.

갱년기 증상 개선에

- 서 열세를 보이는 이 소플라본과 승마


그러나 이소플라본과 승마로 대표되는 식물성여성호르몬제의 효능에 대해서는 의문의 목 소리가 높다. 백수오가 10개의 갱년기 증상을 개선시킨 것에 비하여 이소플라본과 승마 는 각각 2개 증상이 개선되는 것에 그쳤다.

암, 질출혈, 간 손상 등의 부작용

이스플라본과 승마는 부작용의 문제에서도 자유롭지 못하다. 이소플라본은 암 유발 가능 성, 갑상선 질병, 소화불량, 두통 등의 부작용이 있으며, 승마 역시 질출혈, 간 손상, 두통 소화불량, 체중 증가 등의 부작용이 보고되고 있다. 승마의 경우엔 특히 간에 관련된 부 작용이 전체의 70% 정도를 차지할 것으로 추정된다.

|그림 19. 갱년기 증상 개선 수 (단위: 개)|그림 20. 승마 부작용의 종류|
|---|---|
| | |


출처: 동사 IR 출처: 식품의약품안전처

부작용 없이 안전성 이 입증된 백수오

###### 3.2.3 차별화된 효능을 뽐내는 백수오

백수오는 지금까지 어떠한 부작용도 나타나지 않고 있다. 동사의 백수오 등 복합추출물은 대한민국 식약청 개별인정 획득, 미국 FDA 건강기능성신소재(NDI)허가, 캐나다 식약청의 라이선스 취득 등으로 안전성을 입증되었다.

갱년기 증상, 특히 질 건조증의 개선에 있

- 어 비교우위


이처럼 부작용 없는 안전한 소재일 뿐만 아니라 KI, 안면횽조 및 야한증, 감각마비, 수면 장애, 신경과민, 우울함, 어지러움, 피곤, 근관절통, 개미환각 등 10개의 갱년기 증상을 개 선시키는 효능을 갖고 있다. 특히 심각한 문제로 지적되는 질 건조증의 개선에 있어서 다 른 소재에 비하여 확실한 비교 우위를 가지고 있다.

백수오의 특허 취득 으로 독점적 지위

우수성과 독점력을 바탕으로 M/S확대

백수오에 대한 특허 취득으로 동사는 앞으로 최대 20년간 백수오 등 복합추출물에 대한 독점적 지위를 획득한 상태이다. 특허권이 없는 업체는 갱년기 증상 완화라는 ‘용도’에 미 량이라도 동사의 허가 없이 백수오를 이용할 수 없다는 용도특허, 그리고 특정한 조성비 로 만들어진 식물성에스트로겐 조성물에 관한 특허로 나뉜다. 이러한 특허권을 바탕으로 다른 혁신적인 소재가 등장하기 전까지는 동사가 독점적인 위치를 누릴 것으로 예상된다.

이처럼 백수오의 우수성과 독점적인 권리에 힘입어 HRT시장의 줄어드는 M/S와 늘어나 는 진단인구의 수요를 동사의 몫으로 가져올 수 있을 것으로 예상된다.

그림 21. 여성호르몬 소재 성능 특성 비교

출처: IR

3.3 국내시장 성장세와 잠재적 수요 창출

3.3.1 진단인구를 넘어서는 백수오 시장의 성장세

편리성을 바탕으로 잠재된 수요를 창 출하는 백수오

국내의 갱년기 시장은 앞으로도 성장할 것으로 예상된다. 특히 백수오의 등장으로 잠재된 수요가 창출될 수 있을 것으로 보인다. 갱년기 증상을 겪으면서도 병원을 찾아 진단 받지 않던 사람들이 백수오의 등장으로 손쉽게 대처할 수 있게 되었기 때문이다. 굳이 병원을 찾을 필요성은 느끼지 못하던 사람들로서는 간편하게 효과를 볼 수 있는 백수오 제품을 선호할 것이다.

진단인구 증가를 압 도하는 백수오의 성 장세

여성호르몬제 시장 전체는 진단인구의 성장세를 뛰어넘는 가파른 증가를 보인다. 진단 인 구의 증가는 10%를 넘지 못하며 백수오를 제외한 기타 호르몬제는 성장세가 거의 멈춘 상황이다. 그러나 백수오 시장은 연간 100%를 넘나드는 성장세를 보이며 M/S는 2010년 22%에서 2013년 82%로 급격히 늘어났다.

갱년기 여성의 잠재 적 수요 창출

이처럼 백수오 시장이 기존의 HRT와 기타 식물성여성호르몬제의 시장을 크게 잠식하지 않으면서 진단인구의 증가를 압도하는 큰 폭으로 성장하고 있다는 점에서 백수오가 갱년 기 여성들의 잠재적 수요를 창출하였다고 추론해 볼 수 있다.

|그림 22. 국내 주요 여성호르몬제 점유율 추이 (단위: 억 원)|그림 23. 진단인구 및 호르몬 시장 전년 대비 증감추이|
|---|---|
| | |


출처: 한국제약협회, 사업보고서 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 4

###### 3.3.2 백수오의 범용제품화 – 잠재적 수요층 확보

종합건강식품으로 소 비자에게 접근

백수오가 갱년기 여성들의 수요를 창출하는 원동력은 단순 치료제가 아닌 건강 식품으로 소비자에게 접근한 데에 있다. 동사의 주력 제품인 백수오궁, 백수오퀸의 경우 백수오 복 합추출물에 비타민, 아연, 홍국 등의 원료를 배합하여 종합건강식품을 표방하고 있다.

자체브랜드+ODM, 원료 공급으로 다양 한 제품 출시–백수오 시장 인지도 상승

자체 브랜드의 13년 매출은 531억원으로 전체의 63%에 해당할 정도로 높은 지중이었다. 하지만 다른 업체들의 제품 매출 역시 동사의 자사제품 매출에 비하여 결코 적지 않은 수치를 기록하며 백수오의 시장인지도를 높이는데 기여하고 있다. 자체브랜드와 더불어 ODM과 원료 공급을 통하여 백수오를 기반으로 한 다양한 건강식품이 출시될수록 백수 오의 범용제품화는 촉진될 것으로 보인다.

종합건강식품을 지향 한 대상의 에버플라 본의 성공사례

다양한 업체에서 현재 백수오 복합추출물을 이용한 제품을 선보이고 있는데 그 중 대상 에서 출시한 에버플라본은 연 매출 300억을 넘어서며 대상의 대표적인 제품으로 올라섰 다. 에버플라본 역시 각종 비타민과 미네랄을 혼합하여 종합건강식품을 지향하고 있다. 기타 업체에서는 석류, 오미자 등과 백수오 복합추출물을 결합하여 상품을 내놓기도 한다.

홍삼과의 결합으로 부진한 시황 속에서 도 돋보인 화애락퀸

정관장의 화애락퀸 역시 높은 판매 실적을 기록하고 있다. 화애락퀸은 백수오 복합추출물 에 6년근 홍삼을 결합한 상품이다. 건강식품의 하나의 트랜드로 자리잡은 홍삼과 갱년기 여성에게 도움되는 백수오의 결합이 시너지 효과를 발휘한 것으로 보인다. 정관장의 홍삼 매출이 줄어드는 상황에서 히트상품으로 등극한 화애락퀸은 출시 첫 해 230억원의 매출 을 기록하며 백수오의 수요창출효과를 확실히 증명하고 있다.

백수오의 범용제품화

이처럼 백수오는 비타민, 홍삼 등 보편적인 건강식품과 결합하여 소비자들에게 더욱 친숙 하게 다가가고 있다. 앞으로 백수오는 중년 여성들이라면 누구나 구매하는 범용제품이 될 가능성도 충분하다.

MKT2와 MKT3의 수 요층 확보로 M/S확 대 – 구매력 있는 골 드퀸이 주요 고객

현재 동사는 MKT1에서는 어느 정도 시장지배력을 보이지만 MKT2와 MKT3에서의 수요 층 확보는 미미한 수준으로 추정된다. 그러나 앞으로 백수오의 범용제품화로 MKT2와 MKT3의 잠재적 수요층을 확보할 수 있을 것으로 기대된다. 특히 MKT3의 규모가 상대 적으로 크기 때문에 동사의 M/S확대 여력은 충분하다. 게다가 백수오의 주요 소비층인 중년 여성은 흔히 골드퀸으로 불릴 정도로 구매력 있는 계층이므로 앞으로의 성장 가능 성이 더 높아 보인다.

|그림 24. 주요 백수오 응용 제품 매출 (단위: 억 원)|그림 25. Market별 수요 확보 전망 (단위: 천 명)|
|---|---|
| | |


출처: 각사 자료, SMIC Research Team 4 출처: 국가통계포털, SMIC Research Team 4

### 4. 슈퍼 아이돌, 백수오 해외 시장 진출하다

- 2010년 미 FDA로부 터 NDI 허가 획득


4.1 백수오 원료, 건강기능시장 규모 1위인 미국을 노린다!

- 4.1.1 미국 FDA의 허가로 미국 시장 진출의 발판 마련하다

동사는 2010년 10월 백수오 등 복합추출물(EstroG®)로 미국 FDA(식품의약품안전국)로 부터 NDI(New Dietary Ingredient)허가를 받았다. NDI는 성분에 관한 임상적 근거와 안 전성을 과학적으로 철저하게 검증하기 때문에 식품의약안전처에 따르면, 매년 천 개의 성분이 FDA에 허가 신청을 내지만 승인을 받는 것은 일 년에 단 2~3개뿐이다. 이러한 엄격한 인증 획득을 경쟁력으로, 동사는 미국 시장 진출을 위한 발판을 마련했다.

- 4.1.2 Herbalife향 원료 매출이 2014년부터 미국향 수출을 견인할 것


- 2013년부터 국내 Herbalife에 원료 공 급 시작


2010년 허가 획득 이래, 해외 고객처와의 협상 지연 및 제품 허가 인증에 따른 시간 소 요로 원료 수출액은 크지 않았다. 하지만 2014년부터 고객사인 Herbalife를 필두로 미국 향 원료 매출은 눈에 띄게 증가할 것으로 전망된다. Herbalife는 전세계 91개국에 제품을 판매하는 미국 건강보조식품 판매회사이다.

국내 Herbalife 백수 오 신제품의 판매 호 조

동사는 2013년부터 미국 Herbalife가 아닌 한국 Herbalife에 원료를 공급을 시작했다. 이는 Herbalife사의 전략적인 판단에 의한 것이다. 백수오 등장 전, Herbalife의 여성호르 몬 관련 대표 제품인 Women’s Choice의 원재료는 이소플라본, 승마였다. Herbalife는 이 를 대체할 백수오의 상품성을 검증하기 위해 1차적으로 국내에서 백수오 추출물 함유 제품인 헬씨우먼에스트로지를 출시하였다. Herbalife의 신제품은 예상보다 반응이 좋아 13년 4분기에만 12억원의 Herbalife향 원료매출이 발생하였다.

|그림 26. Herbalife의 백수오 상품성 검증|그림 27. 수출액 추이 (단위: 천 원)|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서

국내 시장에서의 성 공을 바탕으로 미국 향 원료 수출 확대

국내 시장에서 백수오의 성장성을 확인한 Herbalife 본사는 2014년부터 미국에서 기존 의 제품을 리뉴얼한 백수오 함유 제품을 출시할 예정이다. 따라서 본격적인 미국향 해외 원료 매출이 발생할 것으로 예상한다. 실제로 동사의 2014년 1분기 Herbalife향 매출은 약 20억원 가량으로, 이로 인해 매출액 대비 수출 비중 역시 9.2%로 상승했을 것으로 추정된다. 2014년 Herbalife향 예상 매출은 총 100억으로 보고 있다.

4.1.3 미국향 매출처 다변화로 미국시장 진출은 빨라질 것

미국 1위 헬스케어 업체 외 7곳과 공급 계약 체결

Herbalife외에도 동사가 원료 공급 계약을 체결한 회사로는 미국 1위 천연 건강기능식품 회사인 나우푸드 등, 건강기능식품 체인점인 비타민숍과 미국 GNC 등, 미국의 대표적인 TV 홈쇼핑 업체 ShopHQ 등 총 8곳이다. 수출이 본격화되는 시점인 2014년부터 미국 전역의 약국과 건강식품판매점, 홈쇼핑 채널에 유통되어 동사의 미국 진출이 가속화될 것 으로 전망된다.

|그림 28. 미국 고객사|그림 29. 고객사의 매출액 규모 (단위: 십억 불)|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서

미국은 한국보다 40 배 큰 세계 1위 규모 의 헬스케어 시장 보 유

백수오는 미국의 여 성호르몬제 시장을 잠식할 것

4.1.4 건강기능시장 규모 1위인 미국의 잠재수요는 여전히 많다

미국은 전세계 건강기능식품 시장에서 40%가량을 차지하며, 세계 1위 규모의 건강식품 시장을 가지고 있다. 이는 한국의 건강식품 시장 규모보다 약 40배가량 큰 수치다. 현재 는 백수오가 미국 시장에 진출하는 초기 단계지만, 백수오가 향후 이 같은 미국시장에서 지속적인 매출 증대를 이룰 수 있을 것으로 보인다.

백수오 등 복합추출물은 1) HRT위주의 미국 여성호르몬 치료 시장을 대체하고 2) 백수오 원료를 사용한 제품군의 다각화로 미국 건강식품시장에서 가파른 성장세를 지속할 것으 로 전망된다.

|그림 30. 건강기능식품 시장 국가별 점유율|그림 31. 건강기능식품 주요 시장 규모 (단위: 십억 불)|
|---|---|
| | |


출처: NBJ´s Global Supplement & Nutrition Industry Report

미국의 페경기 치료 제 시장은 HRT 위주 의 과점시장

###### 1) HRT위주의 미국 여성호르몬 치료 시장을 대체 : 백수오가 개발되기 이전, 미국의 폐경기 치료제 시장은 HRT가 지배적으로, 미국의 화이 자, 워너칠코트, 유럽의 노보노디스크가 HRT시장의 90%를 점유하는 과점경쟁구도였다.

부작용으로 특허출원 자체가 불가능한 경 쟁사 원료

HRT의 대체 수요로 백수오 부상

하지만 백수오는 독보적인 특허 경쟁력을 바탕으로 기존 여성호르몬 시장의 경쟁구도를 바꾸어 놓을 것으로 전망된다. 그 이유는 HRT와 이소플라본, 승마 등은 부작용으로 특허 출원 자체가 불가능하지만 백수오 등 복합추출물(에스트로지Ⓡ)은 7년에 걸친 임상실험 을 통해 부작용이 없는 것으로 밝혀져 2010년 미국 FDA의 NDI 허가를 받았기 때문이다.

지금까지 미국은 HRT의 심각한 부작용 보고 이후로도 특별한 대안이 없어 경쟁 원료를 사용했으나, 백수오 개발 후 부작용이 없는 백수오가 이 시장을 고스란히 흡수할 것으로 전망된다.

그림 32. 갱년기 치료제의 부작용

구분 치료제 부작용 Aprela 안전성 문제로 FDA허가 난망 Pristia 안전성 문제로 2011년 FDA 거절 Brisdelle 2013년 FDA 승인, 경고문구(자살충동) Osphena 2013년 FDA 승인, 경고문구(자궁내막두께 상승, 혈전증) Menerba 임상3상 진행중, 22종 생약, 표준화 문제 승마 질출혈, 간손상(영국 식약청) 이소플라본 암 유발 가능성(미국 국립보건원) 백수오 현재까지 보고된 부작용 없음

HRT

식물성

출처: SMIC Research team 4

제품군의 다각화로 원료 수출 범위 확대

- 2011년 캐나다 NHPD의 NPN 허가 획득


###### 2) 백수오 원료를 사용한 제품군의 다각화

: 또한 동사의 핵심원료인 백수오 등 복합추출물(EstroG®)은 각 거래처 브랜드 별로 비타 민 등 기능성분 추가, 지표 성분 함량이 다른 원료 사용, 다양한 제품(연질캡슐, 하드캡슐, 액상, 젤리, 분말)을 제공함으로써 브랜드별 제품이 시장 내에서 상충되지 않도록 하고 있

- 다. 이 같은 제품군의 다각화는 미국의 헬스케어 시장에서 백수오 원료가 사용될 수 있는 범위를 넓히는 긍정적인 요소로 작용한다.

4.2 각국의 인허가 획득으로 전세계 시장을 노린다!

4.2.1 미국에 이어 캐나다 시장 진출

동사는 미국에서 허가를 받은 것에 이어, 2011년 캐나다 보건국(Health Canada) 산하 건 강식품감독국(NHPD)으로부터 NPN (Natural Product Number) 허가를 받았다. 특히 이 제품 허가에는 백수오의 갱년기 증상 치료효과 10가지를 제품에 표기할 수 있도록 되어 있다. 따라서 아직 외국에서 인지도가 높지 않은 백수오의 홍보효과를 누릴 수 있을 것이

- 라 판단된다.


캐나다 1위 헬스케어 업체와 수출계약

- 2014년 하반기부터 캐나다향 원료 수출 가시화


동사는 캐나다에서의 제품 허가를 바탕으로 캐나다 1위 건강기능식품 유통회사인 내츄럴 팩터스와 자미에슨랩과 원료 수출 계약을 맺었다. 현재 이들 기업은 백수오 원료를 사용 한 신제품 출시를 위해 캐나다 식약청에 제품 판매 허가를 신청한 상태다.

제품 판매 허가가 2014년 하반기에 완료되면, 백수오 제품이 캐나다 전역의 약국에 공급 되어 동사의 캐나다향 원료 수출은 점차 증가할 것으로 전망된다. 캐나다의 건강기능식품 시장은 한국보다 3배 이상 크기 때문에 매출이 가시화되는 2014년 하반기부터 빠르게 외형성장을 이룰 수 있을 것이라 전망된다.

|그림 33. 캐나다 NHPD의 NPN 허가 인증|그림 34. 캐나다 고객사|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서 출처: SMIC Research team 4

- 4.2.2 전세계 건강식품시장 진출 위한 인허가는 진행 중!

앞서 미국시장과 캐나다 시장의 진출 건에서 살펴보았듯이, 해외시장으로 진출하는 데 가 장 큰 역할을 하는 것은 국제 인증을 받는 것이다. 동사는 전세계를 타게팅한 해외 진출 을 위해 유럽, 일본, 중국, 러시아, 중동, 동남아 등 30여개 국가에서 동사의 핵심 원료를 판매하기 위한 인허가 절차가 진행 중에 있다.

올해 안으로 세계 2위 규모의 헬스케어 시장을 가지고 있는 유럽의 인허가가 승인될 예 정이며, 이에 따라 유럽향 매출은 2015년에 본격적으로 가시화될 것으로 전망된다. 또한 2015년에는 세계 3위 규모의 헬스케어 시장을 가지고 있는 일본과 세계 5위 헬스케어 시장을 가지고 있는 중국의 허가가 마무리된다.

미국, 유럽, 일본, 중국이 전세계 헬스케어 시장의 약 90%를 차지하고 있으므로 이들 국 가의 수출이 본격화되는 2016부터 수출이 매출의 큰 비중을 차지할 것으로 보인다.

- 4.2.3 전세계 여성호르몬제 시장 확대는 계속된다.


해외 시장 진출 위한 백수오 원료의 인허 가가 진행 중

- 2015년 유럽, 2016년 일본과 중국향 수출 가시화


미국,유럽,일본이 헬 스케어 시장의 90%

그림 35. 인허가 계획

출처: IR, SMIC Research team 4

###### 전세계 여성호르몬 시장 확대로 해외 진 출 범위 확대

전세계 여성호르몬제 시장 규모는 앞으로 증가할 전망이다. 동사는 1)국내 HRT 처방인구 의 대체 수요 확대 2) 건강을 챙기는 트렌드 확산에 따른 갱년기 처방 및 예방 수요의 증가 3) 고령화에 따른 갱년기 인구의 증가로 이러한 시장 규모확대는 계속될 것으로 보 인다. 따라서 동사의 핵심 원료인 백수오의 타겟 시장은 더욱 넓어질 것이다.

|그림 36. 세계 여성호르몬 시장 성장 추이<br><br>(단위: 백만 명)|그림 37. 백수오향 갱년기 치료제 잠재수요<br><br>(단위: 백만 명)|
|---|---|
| | |


###### 출처: UN, SMIC Research Team 4

### 5. 짭짤한 원료매출로 수익성 레벨업

5.1 원료 수출 확대로 동사의 수익선 개선을 이끈다

5.1.1 향후 동사의 실적은 원료 수출이 좌우한다

2013년 기준 원료 매출이 전체 매출액에서 차지하는 비중은 10%다. 하지만 2014년부터 미국향 원료 수출이 본격화되고, 2015년에는 유럽향 원료 수출이, 2016년에는 일본과 중 국향 원료 수출이 가시화되면서 원료 매출 비중이 점차 증가할 것으로 전망한다. 원료 매 출 비중의 증가 추세에 따라 2014년부터는 향후 해외 부문의 매출 증가가 동사의 고실적 추세를 이어갈 것이다.

2014년 미국 시장 진 출을 필두로 원료 매 출 비중 확대될 것

|그림 38. 제품 믹스 변화 (단위: 백만 원,%)|그림 39. 매출 추이 전망 (단위: 십억 원, %)|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 4

원료 대비 완제품의 낮은 수익성

매출액의 30%를 차 지하는 홈쇼핑 수수 료 비용

원료 매출의 확대로 2020년 OPM 45% 달성 가능

###### 5.1.2 수익성이 좋은 원료 매출

원료 매출 비중의 확대로 동사의 수익성 개선이 전망된다. 그 이유는 원료의 판매단가는 완제품의 판매단가보다 낮지만, 비용 측면까지 고려했을 때 오히려 수익성은 원료가 완제 품보다 높기 때문이다. 그 이유는 완제품의 경우, 원료 생산에 공통적으로 들어가는 원재 료 비용과 원료 생산을 위한 외주 생산비 외에 후속 공정에 따른 외주 생산 비용과 홈쇼 핑 수수료 비용이 추가적으로 발생하기 때문이다.

###### 특히 홈쇼핑 수수료 비용이 매출액의 35%가량을 차지할 정도로 상당한데, 이는 자사브랜 드의 OPM을 원료 OPM의 1/3수준으로 떨어뜨리는 요소로 작용한다.

이 같은 매출 유형별 수익성의 차이는, 원료 수출확대로 매출에서 차지하는 비중이 높아 질수록 동사의 OPM은 개선될 여지가 크다는 것을 의미한다. 앞서 도출한 매출 비중 추 이를 적용해보았을 때, 2020년 동사의 OPM은 45%로, 2014년 1분기의 OPM인 27%보다 1.5배가량 개선될 것으로 전망된다.

|그림 40. 매출 유형별 OPM비교|그림 41. 원료 비중 증가 따른 수익성 개선|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 4

현재 전량 외주 생산 에 의존 중

원재료와 원료 생산 의 내재화 추진 중

자체 생산시 외주 생 산비 절감으로 수익 성 개선 가능

###### 5.2 밸류체인의 수직계열화

동사는 현재 자체 생산 공장을 소유하고 있지 않은 개발 위주의 회사이다. 전량 외주 생 산에 의존하는 동사의 취약점을 해결하기 위해 동사는 백수오 재배와 원료 생산의 내재 화를 계획 중이다.

백수오 재배의 경우, 제천과 MOU 계약 협의 중에 있다. 원료 생산의 경우, 2013년 5월 전남식품산업연구센터에 생산설비를 투자하여 2014년부터 자체 생산 공장 운영으로 2014년 상반기부터 연 256톤의 생산능력 확보할 계획이다.

만약 동사가 외주 생산에 의존하는 비중을 줄이고 자제적으로 생산하여 수출할 수 있다 면, 매출액의 약 24%를 차지하는 외주 생산비 절감에 따른 수익성 개선 효과를 볼 수 있 을 것이다.

|그림 42. 원료 생산공장 증설 (단위: 1,000kg)|그림 43. 매출액 대비 외주가공비 (단위: 백만 원, %)|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서

### 6. Issue&Risk

자사브랜드의 매출 전액이 단일 유통망 에서 발생 중

향후 원료 수출 확대 로 리스트 완화

제품 다각화를 통해 신성장동력을 찾기 위한 노력

- 6.1 자사브랜드 단일 유통망에 따른 리스크

자사브랜드인 백수오궁, 백수오퀸은 홈쇼핑 채널 외 다른 유통망이 없는 상태다. 따라서 단일 유통망에 대한 지나친 의존이 동사의 리스크 요인이다. 홈쇼핑 유통 채널은 브랜드 인지도의 조기 확보 및 판매 급신장에는 유리하지만 유행에 민감해 down cycle 역시 빨 리 나타난다는 단점이 있다.

하지만 향후 동사의 실적을 드라이브하는 것은 자사브랜드가 아닌 원료 수출에 따른 매 출 신장이다. 따라서 자사브랜드의 단일유통망에 따른 리스크는 크지 않은 것으로 판단된 다.

- 6.2 제품 다각화

동사는 백수오 외에도 성장호르몬, 비만, 면역 관련 원료를 개발, 판매 중에 있다. 백수 오의 고성장으로 이들 제품이 매출액에서 차지하는 비중은 4%미만이지만, 매출 신장을 위해 홈쇼핑 채널을 통한 본격적인 판매를 추진 중이다. 동사는 이 외에도 약물전달 기 술을 활용한 경피흡수제품의 개발, 아토피 치료제, 고흡수성 마이크로 칼슘 개발 사업을 계획 중이다. 이 같은 동사의 제품 다각화 노력은 백수오 외에 신성장동력을 찾기 위한 동사의 시도로 해석된다.

- 6.3 오버행 이슈


보호예수 기간 종료 후 지분 매각 없음

동사는 2013년 10월 31일 코스닥에 상장하여 오버행 이슈에 노출되어있다. 하지만 3.8% 의 지분을 가지고 있는 VC인 SL인베스트먼트는 이미 보호예수기간이 끝난 지 6개월 가 량이 지났지만 지분을 매각하지 않고 있는 상태다. 또한 31.95%의 지분을 소유하던 최대 주주는 동사 내부 인사로 상장 이후 지분을 소폭 매각했지만, 더 이상 추가적인 지분 매 각은 없는 상태이다. 따라서 동사의 오버행 이슈는 크지 않다고 판단된다.

주주명 주식수 비중 매각 제한 기간 최대주주 등 1,680,483 31.95% 상장 후 1년 우리사주조합 42,400 0.81% 예탁 후 1년 기타 123,334 2.34% 상장 후 1년 벤처금융 200,000 3.80% 상장 후 1개월 키움증권 15,900 0.30% 상장 후 3개월 합계 2,062,117 39%

### 6. Valuation

###### 6.1 매출액 추정

매출액은 향후 3년간 각각 30%, 20%, 20% 성장할 것이라 전망하고, 이에 추정 매출 Mix 를 적용해 각각 매출을 추정하였다. 14년 1분기 yoy 20% 이상 성장한 것으로 추정되고 qoq기준으로는 25% 이상 성장한 상 황에서 2014년 30% 매출액 성장은 무난할 것으로 판단된다. 동사는 해외진출과 전방시장 확대에 따라 향후에도 고성장세를 이어갈 것으로 전망한다.

Sales Mix는 투자포인트에 상술한 것과 같이 특히 해외 매출로 원료 비중이 크게 늘면서 완제품 비중이 상대적으로 축소될 것으로 전망한다.

- <표 1-1 Sales Mix 추정>

이에 따른 매출 추정액은 다음과 같다.

- <표 1-2 매출 추정> (단위: 백만 원)


2013 A 2014 E 2015 E 2016 E

완제품 85% 77% 72% 67% 원료 9% 20% 25% 30% 기타 6% 4% 3% 3% Total 100% 100% 100% 100%

2013 A 2014 E 2015 E 2016 E

완제품 71,903 84,365 94,665 105,709 원료 7,680 21,913 32,870 47,332 기타 4,698 4,383 3,944 4,733 Total 84,281 109,565 131,479 157,774 yoy growth 30% 20% 20%

###### 6.2 매출원가, 매출총이익 추정

동사의 매출 구성 중, 소비자에게 판매되는 자사 제품이 포함된 완제품의 GPM이 가장 높고, 그 다음으로 원료, 기타 상품 등의 순일 것으로 추정된다. 이러한 차이를 유지하되, 동사의 증설이 아직 완벽하게 이루어지지 않은 점을 고려하여 추정하였다. 증설로 인한 규모의 경제 효과가 발현되기 전까지 학습비용과 감가상각비 등으로 2014년엔 일시적으로 마진을 훼손하나, 2015년부터 점차 개선될 것으로 전망한다.

- <표 2-1 GPM 추정> (단위: %)
- <표 2-2 매출총이익 추정> (단위: 백만 원)

6.3 판매관리비, 영업이익 추정

동사의 판매관리비는 대부분의 비중을 차지하는 홈쇼핑 지급수수료, 광고선전비 등을 따 로 추정하고, 기타 비용들과의 합계를 통해 추정했다. 지급수수료는 대부분 홈쇼핑으로 판매되는 동사의 자사 완제품에 대한 수수료로 판관비 중 70-80%를 차지해왔다. 완제품 매출액에 30-35% 정도를 지불하는 것으로 알려져 있 으며 실제 지난 2년간의 실적에서도 확인되었다. 2014년부터 39% 수준으로 매출액에 비 례하도록 추정하되 홈쇼핑 의존도가 감소함에 따라 점차 그 비율이 35% 수준까지 안정 화될 것으로 추정한다. 광고선전비 역시 사실상 자사 완제품 판매를 위한 비용으로 완제품 매출 대비 3-4% 정 도에서 꾸준히 증가하여 왔다. 이런 추세와 세계적으로 백수오 제품군 전체를 홍보하기 위한 규모의 확대를 고려하여, 완제품 매출액 대비 5, 6, 10% 비율로 가파르게 증가할 것 으로 전망한다.

- <표 3 SG&A, EBIT 추정> (단위: 백만 원, %)


2013 A 2014 E 2015 E 2016 E

완제품 72% 70% 72% 73% 원료 67% 66% 71% 76% 기타 64% 62% 65% 67% Total 71% 69% 72% 74%

2013 A 2014 E 2015 E 2016 E

완제품 51,757 59,041 68,142 77,149 원료 5,183 14,568 23,332 35,964 기타 3,006 2,716 2,563 3,170 Total 59,946 76,326 94,036 116,283

2013 A 2014 E 2015 E 2016 E

SG&A 35,721 38,064 41,614 51,569 Commission 28,322 32,903 35,026 38,055 Marketing 2,280 4,218 5,680 10,571 Others 254 943 909 2,943

EBIT 24,104 38,262 52,422 64,714 OPM 28.6% 34.9% 39.9% 41.0%

###### 6.4 법인세, 당기순이익 추정

법인세율은 2013년도 유효 법인세율인 21%를 적용한다. 이를 바탕으로 추정한 동사의 당기순이익과 총 자본은 다음과 같다.

- <표 4 법인세, 당기순이익 추정> (단위: 백만 원, %)

6.5 Target PER 추정

동사의 경쟁사들을 바탕으로 산출한 가중평균 PER은 다음과 같다.

- <표 5 Target PER 추정> (단위: 배, 십억 원)


2013 A 2014 E 2015 E 2016 E

EBT 24,354 38,262 52,422 64,714 tax rate 21% 21% 21% 21% Net Income 19,280 30,227 41,413 51,124

###### Fwd PER as of 5/20 2014

14E PER 시가총액 weight

Chr. Hansen 29.5 5,437 51% BY-Health 22.1 3,154 29% Jiangzhong Pharma 18.7 852 8% Unisplendour Guhan 41.7 419 4% 쎌바이오텍 19.2 380 4% Hangzhou Tianmushan Pharma 12.3 274 3% Kingworld Medicines 20.4 225 2% Avg. PER 25.95

다만, 60%를 상회하는 RoE와 40%에 가까운 15E EPS 성장률, 그리고 특허를 통한 전 세 계 시장 독점이라는 점을 반영하여 Peer Average에 20%를 할증한 31.14를 Target PER로 적용한다.

###### 6.6 결론

이에 SMIC Research Team 4에서는 목표주가 88,200원 상승여력 30%의 투자의견 Buy를 제시한다.

목표가 제시

14E NI 30,227 Target PER 31.14 Target value 941,357 주식수 (m) 11 Target Price 88,198 Current Price 68,000 Safety margin 30%

### 7. Appendix

|계정명 201112 201212 201312<br><br>매출액 112 216 843 상품매출액 0 3 5 제품매출액 111 213 838<br><br>매출원가 60 94 245 상품매출원가 0 2 4 제품매출원가 60 91 241 매출총이익 52 123 598 판매비와 관리비 28 71 357<br><br>인건비 9 13 26 감가상각비 0 0 1 경상개발비 7 6 8 광고선전비 2 4 23 기타판매비와관리비 10 48 299 영업이익 24 51 241 조정영업이익 24 51 241 EBITDA 24 52 242 비영업손익 -1 1 3<br><br>금융손익 0 1 5 세전계속사업손익 23 52 244 법인세비용 1 8 51 당기순이익(순손실) 22 44 193 당기순이익(지분법적용) 22 44 193|
|---|


|계정명 201112 201212 201312 자산총계 81 159 683<br><br>비유동자산 29 34 139 유형자산 19 15 108 무형자산 6 9 12 장기금융자산 0 5 8 이연법인세자산 3 2 3 기타비유동자산 1 4 8 유동자산 52 124 544 현금 및 현금성자산 17 30 389 단기금융자산 9 22 37 매출채권 및 기타채권 15 57 69 재고자산 10 14 44 기타유동자산 1 1 5<br><br>부채총계 38 69 175 비유동부채 17 11 5<br><br>장기매입채무및기타채 무<br><br>0 1 1<br><br>장기금융부채 14 11 4 사채 10 10 장기차입금 4 0<br><br>퇴직급여부채 2<br><br>유동부채 22 58 170 매입채무 및 기타채무 17 43 104 단기금융부채 2 0 0 단기충당부채 2 기타유동부채 3 15 64 매각예정부채<br><br>자본총계 43 90 508 자본금 20 22 26 자본잉여금 11 12 233 기타자본구성요소 1 1 0 이익잉여금 11 55 248<br><br>순운전자본 7 15 -53 순차입금 -10 -41 -423 투하자본 32 42 76|
|---|


|계정명 201112 201212 201312 영업활동현금흐름 14 30 254<br><br>당기순이익(손실) 22 44 193<br><br>비현금수익비용가감 4 7 49 유무형감가상각비 0 1 1 순이자비용 -0 -1 -5 기타 4 8 53<br><br>운전자본증감 -12 -21 23 매출채권증가 -3 -41 -12 재고자산증가 -7 -4 -31 매입채무증가 4 25 61 기타 -5 -2 5<br><br>투자활동현금흐름 -5 -14 -108 유형자산취득 -13 -2 -89 유형자산처분 0 8 무형자산증감 -1 -5 -4 금융자산증감 7 -17 -20 기타 2 3 4 재무활동현금흐름 6 -3 214 단기금융부채증감 -2 -2 -0 장기금융부채증감 9 -4 자본증감 3 214<br><br>순현금흐름 15 13 359 기초현금 1 17 30 기말현금 17 30 389|
|---|


|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


