|Equity Investment Research|
|---|
| |
|알티캐스트 (085810) 2014년 5월 31일<br><br>|


### Cast your vote to Alticast!

#### 1. HTML5 기반의 RDK, 해외 시장 진출

- - 네트워크 발달에 따라 기존 JAVA 중심에서 웹 기반의 HTML5 으로 수요 전환
- - 세계최초 HTML5 기반의 RDK (Reference Design Kits) 개발 및 상용화
- - 안정된 레퍼런스, 뛰어난 기술력을 바탕으로 미국, 유럽, 남미 진출


#### 2. 원래도 잘하는 국내, 더 먹어보자.

- - 아날로그 시청자의 디지털 전환에 따라 디지털 셋톱박스 수요 증대
- - UHDTV 보급 증가에 따라 UHD용 셋톱박스 수요 증대
- - DCAS(Downloadable Conditional Access System) 수요 확대


#### 3. ISSUE & RISK

- - UHD 셋톱 Free 서비스
- - 신주인수권부사채 (BW)
- - 구글 크롬캐스트


Year to 31 December 11A 12A 13A 14E 15E 16E Revenue (억원) 625 653 737

825 911 1,006 YoY(%) 20.90% 4.50% 12.90% 11.9% 10.4% 10.4% OP (억원) 122 138 186

225 260 298 OPM(%) 19.5% 21.1% 25.2% 27.3% 28.5% 29.6% NI (억원) 72 45 160

208 233 267 YoY(%) 118.2 -37.5 255.6 30% 12% 15% EPS (원) 413 257 917

958 1,076 1,234 PE(X) - -

11.45 10.96 9.76 8.51 ROE(%) 25.50% 13.80% 25.90% 22.8% 21.5% 20.8% PB(x) - - 2.5 2.5 2.1 1.8

##### Rating

# BUY

목표주가: 13,800 현재주가: 10,500 상승여력: 31%

##### Trading data

시가총액

52wk 주가범위

상장주식수 유통비율

Earning data

PER(2013 기준) 12M EPS 당기순이익 영업이익 영업이익률 EV/EBITDA

11.45 배

917 원 160 억원 186 억원

25.24% 7.23

12M 주가 추이

주요 주주

㈜ 건인투자 외 1 인 : 35.98%

스틱인베스트먼트 외 1 인:11.92% 파인브릿지아시아파트너스:5.78%

SMIC 1 팀

팀장 팀원

유승진 강서은 신대원 이종훈 한승윤

## 1. 산업분석

##### 1.1 미들웨어란?

미들웨어 :컴퓨터 및 장치들이 양쪽의 데이터를 주 고 받을 수 있게 중 간에서 매개하는 소 프트웨어

미들웨어는 양쪽의 데이터를 주고받을 수 있도록 중간에서 매개하는 소프트웨어이다. 운영체제로부터 이용 가능한 소프트웨어의 한 종류로서 네트워크를 통해 연결되어 있는 컴퓨터 및 장치들이 특정 역할과 서비스를 할 수 있게 연결해준다. 주로 데이터베이스 시스템, 전자통신소프트웨어, 메시지소프트웨어 등에 사용된다. TV용 셋톱박스에서도 사 용되며, 이후 본 보고서에서 설명하는 미들웨어는 TV용 셋톱박스에 사용되는 미들웨어이 다.

TV의 양방향 서비스 가 가능하게 해주는 것이 미들웨어

TV는 처음 방송을 시작한 이후로 주로 일방적으로 프로그램을 시청자에게 전달하는 것 을 주목적으로 하여 왔다. 시청자들은 정해진 편성표대로 시청을 하였고 시청자들이 선 택을 할 수 있는 요소로는 채널을 돌리는 것 밖에 없었다. 하지만 시청자들은 자신이 원 하는 프로그램을 원하는 시간대에 시청하는 것과 정보에 대한 욕구가 항상 있었고, 이에 현재는 시청자가 원하는 VOD를 실시간으로 볼 수 있고, 그 VOD에 대한 정보를 알 수 있는 양방향 서비스가 자리잡고 있다. 이때, 필요한 것이 셋톱박스이고 셋톱박스의 소프 트웨어중의 일부로써 방송사업자와 TV를 이용하는 시청자를 연결해주는 역할을 하는 소 프트웨어가 미들웨어이다.

TV용 셋톱박스 미들 웨어 2013 시장규모 글로벌 2조3,316억원 국내 643억원 2010년대비 2배 가 까이 성장

전 세계 TV용 셋톱박스 미들웨어의 시장규모는 2013년 기준으로 2조 3,316억원으로 2010년 1조 2,786억원 대비 급격한 성장을 이루었다. 국내 TV용 셋톱박스 미들웨어 시 장규모는 2013년 기준으로 643억원으로 2010년 366억원대비 급성장을 하였고 계속하여 성장하고 있다. 이는 디지털방송 누적 가입자 수가 증가함에 따라 이루어진 결과이다. 아 직 전체 유료방송가입자 수 2,741만명 중에서 30%인 825만명이 아날로그 케이블TV로 시청하고 있고, 아날로그 케이블TV가 2015년 수도권 및 광역시 송출 중단, 2017년 전면 송출 중단 되는 것을 고려하면 국내 미들웨어 시장은 계속하여 성장 할 것으로 예상된 다. 글로벌 유료방송가입자가 계속하여 늘 것으로 전망되므로, 시장규모 또한 상승할 것 으로 예상된다.

|그림 1. 글로벌 미들웨어 시장 규모 (좌:억원, 우:억명)|그림 2. 국내 미들웨어 시장 규모 (좌:억원, 우:만명)|
|---|---|
|| |20,265<br><br>23,316 24,257| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| |12,786<br><br>14,243| | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>0.00<br><br>5.00<br><br>10.00<br><br>15.00<br><br>0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>2010 2011 2012 2013 2014<br><br>시장규모(좌) 디지털방송가입자(우)<br><br>|| |575<br><br>643| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| |366 404| | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>699<br><br>0<br>1,000<br>2,000<br>3,000<br><br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>2010 2011 2012 2013 2014<br><br>시장규모(좌) 디지털방송 가입자(우)<br><br>|


출처: Informa Telecoms & Media, SMIC Research Team1 출처: 방송통신위원회, SMIC Research Team 1

##### 1.2. CAS란?

CAS는 유로가입자 방송에서 수신제한 기능을 수행

HW CAS와, SW CAS 가 있음

CAS(Conditional Access System)는 유료가입자방송에서 수신제한기능을 수행한다. 수 신제한기능은 요금제에 따라 다른 서비스를 제공하는데 주로 사용된다. 일반방송이 불특 정 다수의 수신자에게 프로그램을 전송한다면, 유료가입자방송은 CAS를 이용함으로써 가입자가 원하는 요금제의 서비스를 제공한다. 이때, 케이블 방송은 송신자가 일괄적으로 모든 방송을 쏴주는 대신 수신자의 셋톱박스에서 CAS를 이용해서 수신자가 신청한 요금 제에 따라 채널 및 서비스를 제공하는 것이다. 예전에는 HW형 CAS만 존재하였으나, 상 품교체 및 유지보수의 편의성에 의해 개발된 SW형 CAS가 점유율을 늘려가고 있는 추세 이다.

2013년 글로벌 CAS 시장규모 24억달러 국내 CAS 시장규모 1,029억원

글로벌 CAS시장규모는 2013년 기준 약 24억 달러이며, 역시 유료 TV가입자수 증가에 따라 시장 규모가 지속적으로 커져 왔다. 가장 큰 시장인 미국의 경우는 HW CAS만 사 용하고 있고, 유럽의 경우에는 나라별로 규제가 달라 HW CAS만 사용하는 나라와 SW CAS도 사용가능 한 나라가 있다. 국내의 경우 CAS시장규모는 2013년 기준으로 1,029억 원으로 이중 HW CAS가 75%, SW CAS가 25%를 차지하고 있다.

|그림 3. 글로벌 CAS 시장 규모 (단위: 10억 달러)|그림 4. 국내 CAS 시장 규모 (단위: 억원)|
|---|---|
|| | |
|---|---|
| |2.41|
| |2.30 2.32|
| |2.25|
| | |
| | |
<br><br>2.57<br><br>2.00<br><br>2.10<br><br>2.20<br><br>2.30<br><br>2.40<br><br>2.50<br><br>2.60<br><br>2010 2011 2012 2013 2014<br><br>글로벌 CAS 시장규모|| | |
|---|---|
| |229<br><br>258<br><br>280|
| |839<br><br>149<br><br>160|
| | |
| |447 480<br><br>686<br><br>772|
| | |
<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>2010 2011 2012 2013 2014<br><br>국내 HW CAS 시장규모 국내 SW CAS 시장규모<br><br>|


출처: Screen Digest, SMIC Research Team 1 출처: 방송통신위원회, SMIC Research Team 1

1.3. 방송용 소프트웨어 시장의 특성

소프트웨어의 안정성 이 중요 요소 진입장벽이 높음

TV 수신자 입장에서 우수한 디지털 방송용 소프트웨어는 채널 변경 시 소요시간이 짧 고, 여러 가지 기능을 지원하며, 사용하기에 편리하여야 한다. 방송국 관계자에게는 소프 트웨어의 안정성이 매우 중요한 요소인데, 이는 불안정성에 의해 방송사고가 일어나면 방송사의 입장에서는 매우 큰 손해가 생기기 때문이다. 따라서, 방송용 소프트웨어 시장 은 기존에 사업을 하고 있는지의 여부가 신규사업자들에게 진입장벽으로 존재하고 있다.

## 2. 기업분석

##### 2.1. 알티캐스트

동사는 디지털 방송 용 소프트웨어 전문 기업

알티캐스트는 1999년 2월 1일 디지털 방송용 소프트웨어 솔루션 개발 및 공급업을 목 적으로 설립되었다. 디지털 방송용 소프트웨어 전문 기업으로서, 디지털 방송 서비스의 송출에서 단말까지 필요한 제반 솔루션을 유료 방송 사업자들에게 공급하고 있다. 2013 년 12월 6일 코스닥시장에 주식을 상장하였으며, 매출액은 2013년 기준 737억원이다.

##### 그림 5. 동사의 현재 대륙별 수주 현황

출처: 동사사업보고서, SMIC Research Team 1

##### 2.2 동사 제품군 소개

동사의 제품은 크게 디지털방송용 소프트 웨어와 디지털방송용 보안솔로션 두 가지

동사의 제품은 크게 디지털방송용 소프트웨어와 디지털방송용 보안솔루션으로 나누어 진다. 디지털 방송용 소프트웨어에는 AltiPlatform, AltiPlex, AltiView, AltiProtect가 있으 며, 디지털방송용 보안솔루션으로는 AltiProtect가 있다. AltiPlatform은 미들웨어 제품으 로 동사의 주요 제품이며, 2013년 기준 421억원의 매출을 올렸다. Altiplex는 디지털 방송 용 송출시스템에 쓰이는 제품으로써, 2013년 기준 130억원의 매출을 올렸다. AltiView는 TV에서 직접적으로 구현되는 그래픽 화면과 구성을 설계 하는 솔루션 제품으로써 2013 년 118억원의 매출을 올렸다. AltiProtect는 유료방송사업자가 가입자의 요금제에 따라 서 비스를 제공하게 해주는 CAS와 디지털 콘텐츠의 불법 복제와 변조를 방지하는 기술인 DRM등으로 이루어져 있고 2013년 매출은 68억이다.

##### 그림 6. 동사의 주요제품과 2013년 매출액

| |제품명|설명|매출액(억원)|비율(%)|
|---|---|---|---|---|
|디지털방송용 소프트웨어<br><br>|AltiPlatform|셋톱박스 운영체제(OS) 역할을 담당하는 미들웨어 및 브라우저 등 단말용 제품|421|57.20%|
| |AltiPlex|디지털 방송용 송출시스템 및 디지털 방송 운영에 필요한 다양한 서버솔루션 제품|130|17.70%|
| |AltiView|TV 에서 구현되는 Graphic 화면과 구성을 설계하는 UI/UX 솔루션 제품|118|16.00%|
|디지털방송용 보안솔루션|AltiProtect|유료방송사업자가 유료가입자를 제어하는데 필수적인 CAS/DRM 등 보안솔루션 제품|68|9.20%|


출처: 동사사업보고서, SMIC Research Team 1

##### 2.3. 시장점유율

동사 미들웨어 시장 점유율(2012) 국내 90%이상 글로벌 7.4%

동사의 주요제품인 AltiPlatform이 속해있는 미들웨어 시장의 동사의 국내 점유율은 90%이상이며, 새로운 업체가 진입하기 힘든 특성상 동사의 지배적인 시장 점유율은 앞 으로도 유지될 것이다. 글로벌 시장의 경우 동사를 포함한 6개의 업체가 60%정도의 점 유율을 가지고 있다. 동사의 점유율은 2010년 4.1%에서 2012년 7.4%로 성장하였고, 앞 으로도 성장할 것으로 예상된다.

동사 국내 CAS 시장 점유율(2012): 12.4%

동사의 디지털방송용 보안솔루션 제품인 AltiProtect의 국내 CAS시장 점유율은 2010년 9.1%에서 2012년 12.8%로 상승하였고, 셋톱박스 교체에 따라 동사의 국내 CAS시장 점 유율은 계속 하여 상승할 것으로 예상된다. CAS의 경우에는 수출비중이 없어 글로벌 CAS시장 점유율은 미미한 편이나 동사가 SW CAS시장에 빠르게 진출하였다는 점에서 미 국, 유럽이 SW CAS를 허용할 시에 점유율이 크게 늘어날 것으로 예상된다.

|그림 7. 글로벌 미들웨어 시장 점유율|그림 8. 국내 CAS 시장 점유율|
|---|---|
|| | | | |
|---|---|---|---|
| |39.8% 40.9% 40.3%| | |
| |13.8% 9.6%<br><br>9.0% 9.6% 8.4%<br><br>3.3% 3.7% 3.5%| | |
| |17.0% 15.8%<br><br>15.2%<br><br>11.5%| | |
| |4.1%13.0% 4.6% 7.4%<br><br>13.9% 15.6%| | |
| | | | |
<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>2010 2011 2012<br><br>알티캐스트 NDS OpenTV OCAP<br><br>Proprietary Microsoft 기타<br><br>|9.1% 11.2% 12.8%<br><br>34.1% 29.3% 24.1%<br><br>17.3% 22.2%<br><br>21.2%<br><br>25.1% 22.4%<br><br>19.6%<br><br>11.5% 10.2%<br><br>7.8%<br><br>0.5% 2.0%<br><br>2.5%<br><br>2.4% 2.7%<br><br>12.0%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>2010 2011 2012<br><br>알티캐스트 NDS DigiCAP NagraVision<br><br>CoreTrust Conax 기타<br><br>|


출처: Screen digest, SMIC Research Team 1 출처: Screen digest, SMIC Research Team 1

##### 2.4. BM

동사의 수익 구조는 크게 두 가지로 나눌 수 있다. 첫째는 방송사업자에게서 얻는 수익으로 솔루션 구축 시 발생한다. 둘째는 셋톱박스 제조업자로부터 얻는 수익으로 동사의 솔루션 구축에서 발생한다. 특이한 것은 셋톱박스 제조업자는 솔루션 구축비만 지불하는 것이 아니라 동사의 제품을 사용하는 것에 대한 로열티도 매해 지불한다는 것이다. 현재 매출에서 로열티의 비중이 점차 높아져서 2013년 약 70% 수준에 도달 했다. 로열티는 동사의 제품을 사용하는 한 안정적이고 지속적으로 발생하는 수익이고 그 비중이 증가할수록 OPM 이 증대되는 특성을 보인다.

|그림 9. BM|그림 10. 로열티 비중 증가로 인한 수익성 개선|
|---|---|
|Alticast<br><br>방송사업자<br><br>셋톱박스<br><br>제조업자<br><br>솔루션 구축비<br><br>솔루션 구축비<br><br>+<br><br>로열티|19.6% 21.1%<br><br>25.2%<br><br>60.3%<br><br>65.0%<br><br>69.9%<br><br>0.0%<br><br>20.0%<br><br>40.0%<br><br>60.0%<br><br>80.0%<br><br>2011 2012 2013<br><br>OPM 로열티 비중<br><br>|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 1 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 1

## 3. 투자포인트 Ⅰ – HTML 5 기반의 RDK 해외 진출

3.1. 웹 기반 HTML5을 이용한 RDK 의 수요 증대

기존 – JAVA 기반 웹 연동 – HTML5 기 반

웹과 TV의 연동

- 인터넷 검색, 동영상 시청, N-screen, 양방향 서비스

기존 디지털 방송 미들웨어는 주로 JAVA 기반으로 제작되었는데, 이를 이용하여 케이 블, 위성 등에서 오는 데이터를 받아서 일방적으로 시청자에게 송출하기만 하면 되었다. 하지만 네트워크 발전에 따라 인터넷 웹 기반의 IPTV 및 스마트 TV가 등장하게 되어 인터넷 검색 및 You Tube 등을 이용한 인터넷 상의 동영상 시청이 TV를 통해 가능하게 되었다. 또한, TV를 통해 스포츠를 시청하는 동시에 타 구장 상황, 선수 개인의 기록조회 등을 함께 할 수 있는 N-Screen 서비스, 드라마 시청과 함께 등장인물의 의상 검색 및 구입을 TV를 통해 할 수 있는 양방향 서비스가 출시되고 있다.

|그림 11. 빠르게 성장하는 세계 IPTV 시장 (단위 : 백 만명)|그림 12. 전 세계 스마트 TV 판매 추이 (단위 : 백 만대)|
|---|---|
|62.1<br><br>98.2<br><br>142.3<br><br>195.3<br><br>267.9<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>2010 2011 2012 2013 2014E<br><br>CAGR 44.1 %|94.57<br><br>168.14<br><br>241.6<br><br>324.26<br><br>396.55<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>2011 2012 2013 2014E 2015E<br><br>CAGR 60.4%|


출처 : Frost & Sullivon, SMIC Research Team 1 출처 : The Diffusion Group (TDG), SMIC Research Team 1

기존 JAVA 기반은 웹 연동 불가, 웹 연동을 위해 HTML5 기반으로 한 RDK 제작 및 제공

하지만 기존의 JAVA 기반 미들웨어로는 이러한 웹 기반 방송 서비스의 제공이 불가능 하며, 인터넷에서 웹을 통해 접근되는 대부분의 웹 페이지들이 이용하고 있는 국제 표준 인 HTML의 최신규격인 HTML5를 활용해 미들웨어를 제작하여 TV에서 웹 기능이 호환 될 수 있도록 해야 한다. 이에 동사는 HTML5를 기반으로 한 RDK 라는 새로운 미들웨 어를 제작하여 시장에 제공하고 있다.

종전 – 각 방송사업자마 다 다른 셋톱박스 필요, 신기술 개발시 셋톱박스 부담

종전까지 미들웨어의 수요자인 방송사업자들은 각자 자신들만의 AP (Application Processor), CAS (Conditional Access System), UI (User Interface)를 설계하여 셋톱박스 제조업체에 요구사항을 제출하여 납품 받아 왔다. 하지만 이 경우 셋톱박스의 규격 및 정책 등이 방송사업자들마다 다르기에 각 방송사업자 별로 모두 다른 규격의 셋톱박스 를 개발해야만 하였다. 또한 방송사업자들이 자체적으로 신기술을 개발한다고 하여도 셋 톱박스와의 정합성을 확인하기 위해서는 신기술에 맞는 새로운 셋톱박스를 개발해야만 했기에 신기술 개발 시에 셋톱박스에 대해 추가부담이 있었다.

RDK – 한 종류의 셋톱 박스로 모든 방송사업자 커버 가능, 원가절감 및 신기술 개발 용이

이러한 문제점을 해결한 신기술이 바로 RDK (Reference Design Kit) 인데, 이는 미국의 컴캐스트(Comcast Corporation)사가 개발한 오픈소스 기반의 미들웨어를 일컫는 말이다. 쉽게 말해 RDK는 스마트폰의 안드로이드 OS와 같은 역할을 수행하는데, 안드로이드 OS 는 오픈소스이기에 이를 통해 개별 앱 개발자들이 본인이 만들고자 하는 앱을 만들 수 있다. 이와 비슷한 구조로 RDK 역시 각 셋톱박스 제조 사업자들이 만든 셋톱박스 프레 임 위에 장착되어, 각 방송사업자들이 이를 기반으로 각 사업자별 특색을 살려 미들웨어 를 구성할 수 있게 된다. 위에서 언급한 것처럼 종전 기술의 경우 각 방송사업자들마다 요구사항이 다르기에 방송사업자들 별로 각기 다른 셋톱박스를 제작하여야 했지만, RDK 를 이용할 경우 한 종류의 셋톱박스를 이용해 모든 방송사업자들의 수요를 만족시킬 수

##### 있기에 원가절감의 효과가 있다. 또한 방송사업자들이 개발한 신기술의 정합을 테스트할 경우에도 기존 기술과 달리 새로운 셋톱박스의 개발이 필요 없기에 신기술 개발에도 용 이한 장점이 있다. 동사는 이러한 RDK를 세계 최초로 개발하여 상용화 하였다.

그림 13. 종전의 기술과 RDK의 비교

출처 : SMIC Research Team 1

세계 최초 HTML5 내 장 RDK 개발 – 2013 년 KT 및 티브로드에 상용화 완료

국내 시장에서의 확실 한 레퍼런스 및 우수한 기술력으로 RDK 해외 시장 진출

동사는 이에 그치지 않고 RDK 와 CAS/DRM 등을 한 번에 제공하는 통합솔루션인 ‘Windmill’ 개발하였으며, 2013년 하반기 KT 및 티브로드에 상용화를 완료하였다. 이처 럼 국내 시장에서의 확실한 레퍼런스 및 동사의 우수한 기술력을 바탕으로 해외시장에 진출할 수 있었고, 2013년 10월 미국 케이블시장 업계 2위인 타임워너케이블(Time Warner Cable Inc.)과 계약을 체결하였다.

3.2. 해외 시장 진출

3.2.1. 미국 시장 진출

미국 케이블업계 2위인 타임워너케이블과 계약 완료

RDK 이전 JAVA 기반 의 미들웨어 06년부터 지금까지 타임워너에 제공중

방송 장비 교체에 보수 적인 방송업자

미국 케이블 시장은 차세대 셋톱박스 미들웨어를 HTML5를 기반으로 한 RDK 방식으 로 채택하고 있는데, 이러한 대세적 흐름에 따라 타임워너케이블도 HTML5 기반의 RDK 을 받아들이게 되었다. 동사는 이번 계약을 통해 향후 연간 40억원의 매출 발생을 기대 하고 있으며, 상용화까지 약 1~2년 정도의 개발기간이 걸릴 것으로 예상하고 있다.

동사는 2005년부터 현재까지 JAVA 기반의 미들웨어를 타임워너케이블에 공급하고 있 었는데, 방송업체들은 ‘안정적인 송출’ 이 가장 중요하며 셋톱박스 교체 비용의 부담도 있기에 방송 끊김 등의 큰 문제가 발생하지 않는 한 장비 교체에 매우 보수적인 입장을 취하고 있다. 이러한 상황에서 2005년부터 현재까지 지속적으로 타임워너케이블에 안정

적으로 공급하고 있는 동사가 RDK 수주를 확보한 것은 당연한 수순으로 여겨진다.

RDK 시장의 유일한 경 쟁자 씨체인지 – 3년 연속 영업적자

동사 – 3년 연속 영업 이익 및 금액 증가 추 세

뿐만 아니라 2013년 10월 타임워너케이블 수주 이전에 이미 국내에서 KT 및 티브로드 에 RDK 상용화를 성공시켰다는 점, 세계최초로 HTML5 기반의 RDK를 개발하였다는 기 술적 우위 등도 동사 RDK 미국 진출 성공의 원인으로 볼 수 있다. 실제로 현재 동사의 HTML5 기반의 RDK에 대응할 수 있는 회사는 전 세계적으로 미국의 ‘씨체인지 (Sea Change International Inc.)’ 뿐인데, 씨체인지의 경우 지난 2011~2013년 3년 연속 영업 적자를 기록하고 있다. 반면 동사는 동기간 꾸준히 영업이익을 내고 있으며, 그 액수도 증가추세에 있다. 연구개발이 중요한 미들웨어 산업 특성상 연구개발비를 고려한 영업이 익에서 이러한 극명한 차이를 보인다는 것은 핵심영업에서 동사가 하나밖에 없는 경쟁 사인 씨체인지에 비해 경쟁력을 가지고 있음을 보여준다.

|그림 14. 씨체인지의 2011~2013 영업적자 추이 (단위 : 천 달러)|그림 15. 동사의 2011~2013 영업이익 추이 (단위 : 백 만원)|
|---|---|
|1670<br><br>5346<br><br>1629<br><br>0<br><br>2000<br><br>4000<br><br>6000<br><br>2011 2012 2013|12249<br><br>13763<br><br>18599<br><br>0<br><br>5000<br><br>10000<br><br>15000<br><br>20000<br><br>2011 2012 2013|


출처 : Yahoo Finance, SMIC Research Team 1 출처 : 동사 사업보고서, SMIC Research Team 1

3.2.2. 추가 수요 확대 요인

2014.02.12 – 미국 케이블 TV 1위 업체인 컴캐스트가 2위 업체인 타임워너케이블 인수 발표

2014년 2월 12일, 미국 최대 케이블 TV 업체인 컴캐스트가 업계 2위인 타임워너케이 블을 인수하겠다고 공식 선언하였다. 만약 이러한 인수가 성립되어 하나의 회사가 된다 면 미국 전체 케이블 TV 시장의 70% 이상을 가져가기에, 이번 인수는 현재 미국 연방 통신위원회 (Federal Communications Commission) 와 법무부 (Justice Department) 의 반 독점법 검토 단계에 걸려있다.

반독점법 통과 후 인수시 동사 수혜 가능성 농후

일간에서는 이러한 인수에 대해 강한 반대 의견을 피력하고 있기에 반독점법 통과 자 체가 쉽지 않은 일이지만, 컴캐스트는 케이블 TV 시장만 놓고 보면 70% 이상의 점유율 을 보이지만, 전체 TV 시장으로 확대하여 볼 경우 30% 의 점유율로 떨어지기에 독점의 우려가 적다는 주장을 펼치고 있다. 또한 2011년 1월 컴캐스트가 엔비씨유니버셜(NBC Universial) 을 인수할 당시에도 시장 독점 논란이 있었지만 인수에 성공했다는 점 역시 컴캐스트의 타임워너케이블 인수에 힘을 실어주고 있다.

미국 IPTV – HTML5로 전 환 고려 중, 전환 시 추가 수요 확보

만약 이번 인수가 성사될 경우 동사가 기존 JAVA 기반 미들웨어를 컴캐스트에 일부 제공하고 있었다는 점과 타임워너케이블에 제공한 RDK 가 상용화 향후 1년 내에 상용 화 될 가능성이 높다는 점으로 보아 컴캐스트에도 RDK 를 제공할 수 있을 것으로 보인 다. 또한 동사의 미들웨어의 수요자인 방송사업자의 M/S 증대에 따라 동사의 미들웨어 판매가 연동되어 있다는 점을 주목하였을 때, 독점적 지위를 지닌 컴캐스트 & 타임워너 케이블이 인수 후 케이블 TV 및 위성, IPTV 등의 전체 TV 시장에서의 점유율 증대를 꾀 할 것으로 예상되기에, 인수로 인한 동사의 수혜가 클 것으로 보인다. 또한 현재 미국 IPTV 의 경우 HTML5 기반의 RDK 를 사용하고 있지 않으나, 현재 도입을 고려하고 있 다는 점 역시 추가 수요 확대에 기여할 것으로 보인다.

미국 뿐만 아니라, 유럽 및 남미에서도 활발한 수주 진행중

또한 미국뿐만 아니라 현재 유럽 및 남아메리카 등지에서 HTML5 기반의 차세대 플랫 폼으로 개편하고 있는 추세이며, 이에 동사는 네덜란드 케이블 TV 시장 업계 1위인 ‘Ziggo’ 로부터 RDK 수주를 받은 상태이며, 남미 2위의 미디어 그룹인 ‘Televisa’ 와도 HTML5 기반의 계약을 추진 중이다. 이렇게 HTML5 시장의 성장 및 강력한 경쟁자의 부재는 탁월한 기술력을 가진 동사가 추가 수요를 확보하는데 있어 호재가 될 것이다.

## 4. 투자포인트 Ⅱ – 원래도 잘하는 국내, 더 먹어보자.

4.1. 원래도 잘하는 국내 미들웨어, 더 먹어보자.

4.1.1. 단기적인 먹거리 : 아날로그 방송 가입자들의 디지털 전환  디지털 셋톱박스 수요 확대

아날로그 방송 가입자 (30%)들의 디지털 전환  디지털 셋톱박스 교체 수 요 확대  동사 미들웨어 신규 수요 확대

현재 국내 유료 방송 가입자들 중 아날로그 방송 가입자는 약 30%로, 이들은 적어도 3년 내에 모두 디지털 방송으로 전환할 것으로 예상된다. 한국 케이블TV 방송협회가 실 시하고 있는 ‘100% 디지털 전환 시범 사업’에 따라 2015년 말까지 주요 대도시 모두에, 2017년까지 전국에 디지털 방송 전환이 완료될 전망이기 때문이다.

동사는 국내 독점적 사업자로서의 지위를 바탕으로, 국내 아날로그 방송 가입자들이 추 후 창출할 디지털용 셋톱박스 미들웨어 신규 수요 대부분을 흡수할 전망이다. 아날로그 방송 가입자들이 디지털 방송으로 전환할 때 디지털 방송용 셋톱박스가 새롭게 필요하 고, 그 셋톱박스에 동사의 미들웨어가 납품된다. 이에 따라 동사의 미들웨어 매출이 증가 될 것으로 보인다.

|그림 16. 국내 유료방송 가입자 추이 (단위:천 명)|그림 17. 2013년 6월 기준 국내 케이블 TV 가입자 수 (단위:명)|
|---|---|
|0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>30,000<br><br>2010 2011 2012 2013(F) 2014(F) 2015(F)<br><br>아날로그 디지털<br><br>| |


출처: 방송통신위원회, , SMIC Research Team 1 출처: 한국케이블TV방송협회, , SMIC Research Team 1

##### 4.1.2. 장기적인 먹거리 : UHDTV 보급 증가  UHD용 셋톱박스 수요 확대

SD에서 HD로의 전환 흐름

: HDTV 가격 하락  HDTV 보급률 확대  HDTV용 셋톱박스 수 요 확대  동사 미들 웨어 수요 증가

HDTV 보급률은 HDTV 가격이 하락함에 따라 증가세를 보여왔다. 국내 시장에서 HD TV의 가격은 미국보다 20~30% 비싸게 책정되며 하락 추세는 동일한데, 미국 내 HD TV 의 평균 판매 가격은 2002년의 2,800만달러에서, 2005년에는 1,800달러, 2006년에는 1,000~1,200달러까지 하락했다. 이에 따라 미국 내 HDTV의 보급률은 급격히 증가했다. 이러한 HDTV 보급률의 증가는 HD셋톱박스의 보급을 촉진시킨다. 그 이유는 기존 SD셋 톱박스로는 HD 영상을 수신할 수 없기 때문이다. 이로 인해 전 세계 HDTV 판매량이 2008년부터 2012년까지 CAGR 20%대로 성장함에 따라, HD셋톱박스의 CAGR도 2012년 까지 35%로 증가했다.

|그림 18. 미국 HD TV 평균 판매 가격 (단위:달러)|그림 19. 북미 지역 HD TV 보급 수 (단위:백만대)|
|---|---|
|0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2,500<br>3,000<br><br><br>2002 2003 2004 2005 2006|0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>2002 2003 2004 2005 2006|


출처: 비즈니스위크, SMIC Research Team1 출처: Gartner Group, , SMIC Research Team1

HD에서 UHD의 전환 흐름

: UHDTV 가격 하락  UHDTV 보급률 확 대  UHD용 셋톱박 스 수요 확대  동사 미들웨어 수요 확대

HDTV의 경우처럼, UHDTV 또한 UHDTV의 가격 하락이 보급률 증가를 견인할 것으로 예상된다. 실제로, 중국산 저가 UHD TV의 출시로 인해, 현재 전세계 UHDTV 평균 판매 가격은 급락세에 있다. 2012년 7,851달러였던 UHDTV의 세계 평균 판매 가격은 2014년 에 1,120달러까지 하락한 것으로 추정된다. 국내에서도 2014년 3월 UHDTV의 온라인 평 균 가격이 2월 대비 평균 7.5%(37만원)나 하락하는 모습을 보였다. 이러한 UHDTV의 가 격 하락세는 현재 2.8%인 전제 TV판매량 중 UHDTV 비중을 2020년 까지는 19.8%까지 성장시킬 전망이다. 따라서, HDTV의 경우와 마찬가지로 UHDTV 보급률 증대에 따라, UHD셋톱박스 시장 또한 크게 성장할 것으로 보인다.

|그림 20. UHD TV 평균 판매 단가 전망 (단위:달러)|그림 21. UHD TV 시장 전망 (단위:억달러, %)|
|---|---|
|0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>세계 중국 북미<br><br>2002 2014E<br><br>|0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>2013 2014 2016 2018 2020<br><br>시장 규모 전체 TV 대비 비중<br><br>|


출처: NPD 디스플레이서치, SMIC Research Team 1 출처: 디스플레이서치, 한국전자통신연구원, SMIC Research Team 1

동사는 국내 UHD TV 보급률 증가에 따른 UHD셋톱박스용 미들웨어 신규 수요를 흡수 할 전망이다. 비록 현재는 UHDTV의 보급률이 높지 않고, 그에 따라 UHD방송 콘텐츠도 적지만, 위에서 살펴본 바와 같이 HD에서 UHD로의 전환은 과거 SD에서 HD로의 전환 과 같이 거스를 수 없는 세계적 흐름이다. 향후, UHDTV 가격 하락 및 보급률 증가 추세 가 지속되고 UHD방송 콘텐츠도 상용화되면서, UHD셋톱박스 신규 수요는 대폭 확대될 것이고, 이는 동사의 미들웨어 M/S 증대에 기여할 것이다. 실제로, 국내 지상파 방송은 UHD 실험방송을 1차(2012년 10∼12월)와 2차(2013년 5∼10월)로 실시했으며, 2014년 6월 부터 KT 올레TV에서 UHD 방송을 제공할 예정이고, CJ헬로비전과 스카이라이프 또한 UHD 방송을 구현했다.

4.2. DCAS의 도입으로 인한 M/S 증가

DCAS – 다운로드 방식의 CAS, CAS 다운시 DRM 등 타 보안모듈 다운

4.2.1 UHDTV 셋톱박스 교체로 인한 DCAS 수요증가

동사는 셋톱박스용 미들웨어 뿐만 아니라 다운로드형 CAS(Downloadable CAS: DCAS)를 공급하고 있는데 DCAS 는 셋톱박스에 사업자가 제공하는 CAS 가 미리 설치되어 있는 것이 아니라 네트워크에 연결 시 서버로부터 CAS 를 보안이 보장되는 칩(Secure Micro)에 다운로드 하는 방식의 수신제한시스템이다. 이때 CAS 뿐 아니라 디지털저작권관리(Digital Right Management)나 ASD(Authorized Service Domain)과 같은 다른 보안모듈도 함께 내려 받을 수 있다.

DCAS 는 유료방송사업자 입장에서 보면, 케이블방송, 인터넷 TV(IPTV) 등 유료방송 가입자가 거주지를 옮기더라도 셋톱박스나 케이블카드 등 하드웨어를 바꾸지 않고 소프트웨어 다운로드만으로 CAS 를 바꿀 수 있다는 장점이 있다. 또 기존 하드웨어 CAS 의 경우, 보안이 침해 당하면 하드웨어 자체를 바꿔야 하기 때문에 하드웨어 교체비용이 수반되었다. 하지만 DCAS 를 사용하게 되면 보안이 침해되는 경우에도 소프트웨어 갱신만으로 문제를 해결할 수 있기 때문에 교체비용을 줄일 수 있다.

소프트웨어 다운 형 식의 DCAS

- 1) 거주지 이동시 하드교체 불필요
- 2) 보안 침해에 신 속한 대응 가능 및 교체비용 절감


동사는 2010년 티브로드에 DCAS 상용화 서비스를 제공한 후, KT와 C&M 등 주요방송 사업자를 고객으로 확보했다. 상용화 이후 동사의 CAS 시장점유율은 2010년부터 꾸준히 증가하고 있는 추세이다. 앞서 말했듯이 UHDTV의 가격하락으로 인해 UHDTV의 보급이 증가되고 기존 FULL HDTV에 사용되던 셋톱박스는 UHDTV에 맞는 셋톱박스의 교체로 이 어질 것이다. 이러한 셋톱박스의 교체와 함께 CAS의 교체도 일어나게 되는데 앞서 말했 던 동사의 DCAS가 가진 우위로 인해 동사의 CAS 시장 M/S가 증가될 것이다.

육

식 위 주 의 식 습 관 등 으 로 만 성 질 환 환 자

##### UHDTV로의 셋톱 박스 교체와 함께 DCAS로의 교체 예 상

- 그림 22. DCAS(Downloadable Conditional Access System) 구성도


출처 : 디지털 타임스

##### 4.2.2. 정부의 ICT 국산화 지원

기존 CAS 시장은 외국 업체들이 과 점

2009년부터 시작된 방송통신위원회의 CAS 국산화 계획에 따라 외국업체들이 주도해 온 CAS 시장에 국내 업체들의 진출이 늘고 있다. 기존 CAS 시장은 CISCO(구 NDS), NagraVision 등 외산 업체들의 2010년 기준 시장점유율 81% 이상을 차지하고 있었고 독점적 지위를 이용해 가격남용 및 사업활동 방해 행위를 벌이고 있었다. 이는 초기에 검증된 국산 CAS 가 부재한 상황에서 신속한 서비스 론칭을 위해 외산 CAS 를 도입했기 때문이다. 국내 유료방송 시장이 외산 CAS 에 종속되고 막대한 비용을 외국에 지불해야 하는 문제가 발생하고 있었다.

방송통신위원회의 CAS 국산화 계획

방송통신위원회는 이런 상황을 타개하기 위해 CAS 국산화를 계획, 실시하였고 동사는 국산 CAS 솔루션 개발에 성공하였다. 특히 IPTV 의 보급이 증가하면서 CAS 의 국산화가 힘을 얻고 있다. 이러한 지원을 바탕으로 동사의 CAS 국내 시장 점유율은 2010년3분기 2.1%에서 2012년 12.8%로 성장하였다.

##### 그림 23. CAS 시장 점유율 비교(2010년, 2012년)

7.4%

2.5%

6.5%

2.1%

7.8%

알티캐스트2.1%

알티캐스트 12.8%

24.1%

1.2% 12.7%

68.0%

19.6% 21.2%

CISCO(구 NDS)

Conax 알티캐스트

NagraVision

CISCO(구 NDS)

디지캡

NagraVision

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


코어트러스트 셀런

디지캡

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


Conax

알티캐스트

코어트러스트

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


출처 : 공정거래위원회, SMIC Research Team 1

## 5. ISSUE & RISK

##### 5.1. UHD 셋톱 free 서비스

셋톱 free 서비스란 IPTV 기능을 ‘스마트 TV’에서 셋톱박스 없이도 이용할 수 있는 서 비스이다. 셋톱박스가 없어 사용자 입장에서 TV 주위 환경이 깔끔하고 셋톱박스 임대료 가 부과되지 않는 장점이 있다. SK브로드밴드는 셋톱박스 없이 ‘B TV의 UHD 콘텐츠를 이용할 수 있는 UHD 셋톱프리 서비스를 4월 30일부터 시작했다. 셋톱박스가 없는 스마 트 티비의 경우 티비 제조업자 자체에서 솔루션을 만들기 때문에, 동사의 미들웨어는 사 용되지 않는다. 2013년 10월부터 SK브로드밴드는 셋톱박스 없이 스마트 TV에서 Btv서비 스를 이용할 수 있는 셋톱프리 서비스를 출시했었다. 하지만 동영상 로딩 시간이나 화질 등 서비스가 안정화되지 않았다.

##### 5.2. 신주인수권부사채

동사는 2012년 12월, 행사가격 6,500원에 130만 주의 무보증 사모 분리형 신주인수권 부사채를 84억 5천만원에 발행하였다. 액면이자 연 2%의 이자부 사채로서 만기일은 2015년 12월 24일이다. 신주인수권이 행사될 경우 주가가 희석될 우려가 있어서 향후 벨류에이션에 반영하였다.

##### 5.3 구글 크롬캐스트

크롬캐스트(Chromecast)는 구글에서 만든 멀티미디어 스트리밍 어댑터로 크롬캐스트는 2013년 7월 24일 처음 발표되었고 한국에서는 2014년 5월 14일에 출시되었다. 이 장치 는 2 인치(5.1cm) 동글이며 HDTV의 HDMI 포트에 꽂아 오디오나 비디오를 와이파이를 통 해 수신해 TV에서 스트리밍 재생한다. 사용자는 PC나 모바일 장치에서 구글 크롬 인터넷 브라우저를 이용하거나, 모바일 장치에서 크롬캐스트를 지원하는 모바일 애플리케이션을 이용할 경우 그 콘텐츠들을 크롬캐스트가 장착된 TV로도 즐길 수 있게 된다.

크롬캐스트를 지원하는 앱은 유튜브, 넷플릭스, 구글 플레이 뮤직, 구글 플레이 무비&TV 이다. 하지만 크롬캐스트는 지상파 다시보기 VOD가 제공되지 않는다는 단점이 있다. 현 재 구매되고 있는 다시보기의 대부분이 지상파 프로그램이라는 점을 감안하면 아직은 큰 위협이 되지 않는다. 지상파 방송사들 역시 수익률 등의 문제로 크롬캐스트의 지상파 방송 제공을 반기지 않고 있다.

## 6. Valuation –PER method

- 5.1. PER method

동사는 세계 최초로 HTML5 기반의 RDK를 개발해냈고, 이로 인해 앞으로 셋톱박스 미들 웨어 시장을 선도할 것으로 보인다. 이러한 기대감을 PER method를 통해 보여주고자 한 다.

- 5.2. I/S 추정


(단위:백만원)

###### 2013 2014E 2015E 2016E

|영업수익 영업비용|73,676 82,477 91,081 100,582 55,077 59,950 65,079 70,827|
|---|---|
|영업이익|18,599 22,527 26,002 29,755|
|OPM|25.2% 27.3% 28.5% 29.6%|
|기타영업외손익 금융수익 금융비용 투자자산처분이익 법인세비용차감전순이익(손실)|- 151 - 150 - 150 - 150 4,492 1,338 1,338 1,338 4,665 664 700 100<br><br>- - - 18,275 23,051 26,490 30,843|
|법인세비용(효익)|2,266 2,293 3,180 4,100|
|당기순이익|16,008 20,758 23,310 26,743|


- 5.2.1. 영업수익 추정


(단위: 백만원)

2013 2014E 2015E 2016E 수출 26,510 29,773 33,516 37,817

품목

미들웨어 내수 38,972 44,038 48,307 52,874 합계 65,482 73,811 81,823 90,691 수출 - - - -

DCAS 내수 6,753 7,225 7,731 8,272 합계 6,753 7,225 7,731 8,272 기타 1,441 1,441 1,527 1,619 73,676 82,477 91,081 100,582

합계

미들웨어 매출추정 (단위: 백만원) 국내 미들웨어 2013 2014E 2015E 2016E

로열티 27,259 31,153.06 33,490 35,834 로열티외 11,713 12,885 14,817 17,040 합계 38,972 44,038 48,307 52,874 해외 미들웨어 2013 2014E 2015E 2016E

로열티 19,291 21,110 23,121 25,343 US 13,504 15,057 16,788 18,719 EMEA 4,630 4,861 5,104 5,360 ASIA 1,157 1,192 1,228 1,265

로열티외 7,219 8,662 10,395 12,474 합계 26,510 29,773 33,516 37,817

*매출액 대비 로열티 비중과 각 지역별 매출액을 고려하여 각 지역별 로열티 비중을 구하였다.

미국향 미들웨어는 투자포인트를 감안하여 미국 향 매출이 급격하게 늘어날 것으로 예 측하였다. 국내 미들웨어 매출은 2017년까지 아날로그 방송가입자들이 디지털 방송으로 전환함에 따라 증가할 것으로 보았다.

- 5.2.2. 영업비용 추정

판관비는 고정비적 성격을 갖는 계정과 변동비적 성격을 갖는 계정을 나누어서 추정하 였다. 단, 판매수수료와 상품매입비는 역사적으로 줄어드는 추세여서 보수적으로 2013년 도 수준을 유지한다고 보았다.

- 5.2.3. 금융손익 추정

금융 수익은 2014년도 1분기 이자 수익을 고려하여 추정하였습니다. 금융수익은 2013년 도에는 전환사채의 전환으로 인한 수익이 났으나 전환사채가 없어짐에 따라이런 일시적 인 수익은 존재하지 않을 것으로 보았다. 금융비용은 현재 신주인수권부 사채에서만 이 자비용이 발생하므로 이자율 2%를 고려하여 추정하였다.

- 5.2.4. 법인세 비용


(단위: 백만원) 구 분 2010 2011 2012 2013 2014E 2015E 2016E

급여 22,039 19,712 21,028 23,736 26,393 29,146 32,186 퇴직급여 1,410 1,392 1,305 2,633 2,903 3,206 3,541 복리후생비 2,631 2,623 3,321 4,741 4,949 5,465 6,035 접대비 579 530 654 767 825 911 1,006 지급수수료 4,566 4,020 3,963 4,469 4,949 5,465 6,035 대손상각비 - 1,040 138 220 247 273 302 라이센스비 4,192 5,696 6,952 6,226 7,011 7,742 8,550 해외시장개척비 320 216 557 527 527 527 700 여비교통비 3,020 3,094 3,282 2,910 3,000 3,000 3,000 세금과공과 825 213 289 256 256 256 256 감가상각비 1,101 1,113 984 813 798 1,031 848 임차료 1,528 2,524 2,534 2,560 2,560 2,560 2,560 건물관리비 889 884 934 995 995 995 995 무형자산상각비 2,110 2,343 2,104 2,269 2,583 2,547 2,860 판매수수료 - 915 320 51 51 51 51 손실충당부채 - 47 3 80 80 80 80 상품매입비 3,355 1,761 1,691 583 583 583 583 기타비용 2,012 2,062 1,453 1,240 1,240 1,240 1,240

변동비

고정비

계 50,576 50,182 51,512 55,077 59,950 65,079 70,827

동사는 정부로부터 2012년 월드클래스 300으로 지정되어 연구개발비 세액공제를 받고 있다. 이로 인해 3년간 연구개발비에서 15%만큼 세액 공제를 받고, 향후 2년간 연구개발 비에서 10%만큼 세액 공제를 받게 된다. 법인세율 22% 적용 후에 세액공제 부분만큼 차감하여 법인세 비용을 계산하였다.

2013 2014E 2015E 2016E 세액공제 2,596 2778 2648 2686

개발비공제 313 495 364 402 개발비 2085 3299 3643 4023 공제율 15% 15% 10% 10%

기타 공제 2,283 2,283 2,283 2,283

5.2.5. PEER

동사의 PEER로 MDS테크와 코나아이를 보았다. MDS테크는 동사와 마찬가지로 국내 1위 의 소프트웨어 업체이고, 이를 바탕으로 해외로 진출을 했다는 점에서 동사의 PEER로 손 색이 없다고 생각한다. 또한 코나아이는 스마트카드의 IC chip 운영체제를 만드는 회사로 동사처럼 솔루션을 제공해주고 그에 따라 매출을 인식한다는 점에서 유사하다고 보았다.

2014E PER

MDS테크 14.23 코나아이 14.6 적용PER 14.415

5.2.6. PER로 적정가치 산출

|유통주식수 21,673,160 2014년 EPS 958 현재 PER(2013 EPS) 11.50 2014 적용 PER 14.415 적정주가 13,806 현재주가(1/3 기준) 10,500 상승여력 31%|
|---|


유통주식수는 BW를 고려하여 21,673,160주로 보았다. 적용PER 14.415를 계산한 결과 적정주가 13,800원으로 상승여력 31%의 투자의견 BUY를 제시한다.

## 7. appendix

IFRS (연결) 연간 포괄손익계산서

IFRS (연결)

대차대조표

###### 201012 201112 201212 201312 201012 201112 201212 201312

적용회계기준

적용회계기준

IFRS (연결) IFRS (연결) IFRS (연결) IFRS (연결) IFRS (연결) IFRS (연결) IFRS (연결) IFRS (연결)

매출액 매출원가

비유동자산 장기금융자산 유형자산 무형자산

517 625 653 737 218 190 206 199

24 17 17 17 517 625 653 737 29 21 15 12 506 502 515 551 100 85 83 81 261 237 257 311 64 66 91 89

매출총이익 판매비와 일반관리비

인건비 감가상각비 연구개발관련비용

기타비유동자산

유동자산 현금 및 현금성자산 단기금융자산 매출채권 및 기타채권 재고자산

32 35 31 31 364 481 741 882

55 37 80 148 11 122 138 186 50 98 196 270 14 122 138 186 230 307 430 437

영업이익

- *법인세효과
- *조정영업이익 EBITDA 비영업손익


- 43 157 169 217 1 0 0
- 44 -52 -94 -3 28 38 35 27 32 -33 -92 -2 582 671 948 1,081


기타유동자산 자산총계

금융손익 외환손익 관련기업투자등 관련손익

###### 비유동부채

-2 1 -2 -1 229 53 150 39 178 83

장기금융부채 퇴직급여부채 기타비유동부채

기타손익 세전계속사업손익 법인세비용

14 -20 0 -0 50 51 67 38 55 70 44 183 1 3 0 0

유동부채 매입채무 및 기타채무 단기금융부채 기타유동부채

3 -2 -1 23 139 335 427 177

계속사업손익 중단사업손익

52 72 45 160 47 42 62 31 11 187 329 88 81 105 35 56

당기순이익(순손실) 지배주주지분 비지배주주지분

부채총계 지배주주지분

52 72 45 160 369 388 577 215 52 72 45 160 213 282 371 866

자본금 신종자본증권 자본잉여금 기타포괄손익누계액 기타자본구성요소

76 76 80 103

IFRS (연결)

현금흐름보고서

201012 201112 201212 201312 49 49 97 416 IFRS (연결) IFRS (연결) IFRS (연결) IFRS (연결) 0 -0 -1 -1

적용회계기준

영업활동현금흐름 70 50 61 142 6 6 6

자기주식

당기순이익(손실) 52 72 45 160

이익잉여금 비지배주주지분 자본총계 순운전자본 순차입금 투하자본

비현금수익비용가감 5 108 135 88 81 150 189 347 유무형감가상각비 32 35 31 31 금융자산처분손익 213 282 371 866 순이자비용 7 18 123 16 131 198 367 375 외화손익 -0 0 -2 1 84 52 136 -330 관계기업투자손익 285 325 490 494 기타 -34 55 -17 41

운전자본증감 -15 -126 -113 -95 매출채권감소(증가) -2 -113 75 -18 재고자산감소(증가) 0 -0 0 0 매입채무증가(감소) 3 1 -3 -0 기타 -17 -13 -185 -77

투자활동현금흐름 178 -68 -120 -101 유형자산취득 -19 -5 -5 -5 유형자산처분 0 0 1 0 무형자산증감 27 24 19 23 금융자산증감 -203 39 97 73 기타 373 -126 -232 -192

###### 재무활동현금흐름 -199 102 27

단기금융부채증감 -203 장기금융부채증감 102 -150 자본증감 5 177 배당금지급 기타 -1

기타현금흐름

순현금흐름 48 -18 43 68 기초현금 7 55 37 80 기말현금 55 37 80 148

