|Equity Investment Research| |
|---|---|
|새론오토모티브(075180)| |
|2014년 10월 18일| |


#### 새론! 오! 토! 새로운! 오늘의! 투포!

##### 1. 전세계적 트렌드(VDC)에 따른 매출성장

- - VDC(차체자세제어장치) 장착 의무화
- - VDC 구현을 위한 자동차 브레이크 트렌드 변화 (드럼 -> 디스크)
- - 디스크 브레이크용 패드는 동사의 주요 제품 2. 중국 자동차 시장 성장의 폭발적인 성장
- - 중국도 ‘Non-Steel 사용 증가 트렌드’를 따라간다!

- - 중국 자동차 시장 3대 기업 (VW / GM / 현대기아차) 과의 동반 성장 3. CAPA증설? 이상 무!
- - 높은 가동률과 지속적인 CAPA 증설

- - 향후 CAPEX를 지탱할 든든한 재무구조 4. Issue & Risk
- - 중국 제2공장의 Turn around
- - 낮은 거래량


1

###### Rating

# BUY

목표주가: 14,032 원 현재주가: 10,400 원 상승여력: 35%

Trading data 시가총액 1,996 억원

Balance sheet data

순자산 PBR ROE ROA

1,563 억원 1.12 배 14.51% 11.07%

Earning data

PER 12M EPS 당기순이익 영업이익 영업이익률 EV/EBITDA

8.21 배

1,105 원 212 억원 312 억원

16.21% 3.23 배

###### 주요 주주

닛신보 홀딩스: 65.0% 국민연금공단: 8.1% 한라 마이스터: 5.4%

SMIC 1 팀

팀장 팀원

한승윤 정용균 김현재 이소명 정재중

### 1. 산업분석

1.1 브레이크 마찰재의 정의, 제조 공정

마찰재는 브레이크 휠 과의 마찰을 통해 자동 차의 속도를 줄여주는 역할을 함

자동차의 기본은 주행과 제동이다. 자동차에서 힘 있게 달리는 것 못지 않게 중요한 것이 안정감 있게 멈추는 것인데 브레이크 시스템의 원활한 작동에 핵심적인 역할을 하 는 것이 바로 브레이크 마찰재이다. 마찰재는 자동차 브레이크 시스템에서 휠과 직접 맞 닿아 마찰을 통해 자동차의 속도를 줄이는 역할을 한다. 마찰재가 갖추어야 할 요건으로 는 첫째, 항상 안정적으로 제동이 될 수 있도록 일정한 수준의 마찰계수를 유지시켜 줄 것, 둘째, 잦은 사용에도 마모율이 크지 않을 것, 셋째, 제동 시 진동, 소음이 적을 것 등 을 꼽을 수 있다.

마찰재 제조는 원료의 배합, 프레스 공정을 통한 가성형, 온도, 압력 조절을 통한 열성 형, 마찰재 중앙부에 홈을 파는 표면 연마 등의 과정으로 이루어진다. 이 중 특히 중요한 것이 원료배합인데 원료배합을 어떻게 하는지에 따라서 내구성과 강도가 결정되기 때문 에 배합 비율은 회사의 기밀 사항이라 할 정도로 매우 핵심적인 기술이라 할 수 있다.

|그림 01. 브레이크 마찰재 (Front pad, Rear pad)|그림 02. 마찰재의 제조 공정|
|---|---|
| | |


출처 : 동사 홈페이지 출처 : 상신브레이크 홈페이지

마찰재 시장은 과점시장, 그 중 OES 시장이 가장 부가가치가 높다.

1.2 국내 마찰재 시장의 현황

국내 마찰재 시장은 과점 시장의 성격을 띠고 있다. 상신브레이크, 새론오토모티브, KB 오토시스 등 3사의 점유율이 87.8% 이며 동사는 국내 시장 점유율 2위를 기록하고 있 다. 하지만 영업 이익률은 동사가 압도적으로 높은 모습을 계속 보여주고 있는데 이는 경쟁사 대사 RE 비중이 낮고 OEM과 OES 비중이 높은 점, 그룹 차원의 원재료 공동 구 매로 원가 경쟁력이 높은 점 등이 큰 영향을 미치기 때문이다.

마찰재 시장은 OE시장(OEM, OES)과 RE시장으로 나뉜다. OE시장은 OEM(신차용)과 OES(순정품용)로 구분되는데 OEM(Original Equipment Manufacturer)은 신차에 장착될 마 찰재를 완성차 및 완성차의 1차 공급사에 납품하는 시장이다. OES(Original Equipment Supplier)는 완성차업체 대리점 및 A/S센터로 공급하는 순정품 시장을 말한다. RE(Replace Equipment)는 제조업체의 자체 판매망, 대형 딜러 등을 통해 대리점, 카센터 등에 공급하는 시장을 말한다. 일반적으로 RE는 OEM보다는 마진이 높은 편이나 유통망, 판매망 유지관리 비용으로 OES보다는 마진이 낮은 편이다. 따라서 영업이익률은 OES > RE > OEM 순으로 높은 편이다.

|그림 03. 국내 마찰재 시장 점유율 (단위 : %)|그림 04. 주요 마찰재 업체의 영업이익률 (단위 : %)|
|---|---|
| | |


출처 : 동사 사업보고서 출처 : 동사 사업보고서

1.3. 브레이크 방식과 마찰재

디스크방식에는 브레이 크 패드, 드럼방식에는 브레이크 라이닝이 쓰 인다. 현재 대세는 디스 크 방식!

브레이크는 디스크 브레이크와 드럼 브레이크 두 가지 방식이 있다. 디스크 브레이크 는 유압을 이용하여 피스톤을 밀면 브레이크 패드가 디스크를 잡아 마찰을 해 자동차를 멈추게 하는 방식이다. 드럼 브레이크는 유압이 피스톤을 누르면 브레이크 라이닝이 제 동판을 밀어내면서 마찰을 일으켜 자동차를 멈추게 한다. 마찰재 생산 업체 입장에서 보 면 디스크 브레이크 방식에는 브레이크 패드가, 드럼 브레이크에는 브레이크 라이닝이 쓰이게 된다.

전통적으로 전륜구동 차량에서 앞바퀴에는 디스크 방식, 뒷바퀴에는 드럼 방식이 많이 쓰여왔다. 하지만 최근 VDC 장착 차량이 증가하면서 앞, 뒷바퀴 모두 브레이크 패드를 사용하는 디스크 방식이 널리 쓰이는 추세이다.

그림 05. 브레이크 작동방식

출처: 구글 이미지 (왼쪽부터 디스크식, 드럼식)

1.4. 마찰재 트렌드의 변화

###### 소음과 진동이 적은 논 스틸 비중의 확대, 중국 도 마찬가지!

최근 마찰재 시장의 큰 이슈 중 하나는 마찰재의 소재로 Non-steel 비중이 확대되고 있다는 것이다. 1990년대 본격적으로 시작된 석면 규제 이후 현재 국내시장에 사용되고 있는 비석면 마찰재는 크게 강철섬유를 포함하고 있지 않은 논스틸 마찰재와 강철섬유 가 내재되어 있는 로우스틸 마찰재로 구분된다. 로우스틸 마찰재는 주로 유럽형 자동차 에, 논스틸 마찰재는 일본 및 미국의 자동차에 사용되고 있다. 로우스틸은 금속성분이 많 이 포함됨에 따라 제동성능과 내구성이 좋으나 디스크와 마찰시 단단한 금속성분 때문 에 소음과 진동이 발생한다. 반대로 논스틸 방식은 비철금속을 이용해 소음과 진동이 적 으나 마모가 빠르고 제동력이 떨어진다.

중국 자동차 시장은 기존에 유럽 업체인 폭스바겐이 주도하면서 로우스틸이 대세였다. 하지만 중국인들이 점점 자동차의 소음과 차체의 진동에 신경을 쓰게 되면서 시장 전반 에 논스틸의 채용비중이 확대되고 있다.

### 2. 기업분석

###### 2.1. 새론오토모티브

1999년 설립 충남 천안 본사, 공장 북경-제1공장(자회사) 상숙-제2공장(관계회사)

동사는 1999년 설립된 자동차 마찰재 전문 제조/판매 기업으로서 2005년 상장되었다. 현재 충남 천안에 본사 및 국내 공장을 두고 있으며, 2003년 6월 북경에 ‘새론기차부건 유한공사(SABC)’ 라는 100% 자회사(중국 제1공장)를 설립하였으며, 2011년 2월에는 상해 근처에 상숙에 ‘닛신보새론기차부건유한공사(NSC)’를 설립(50% 지분 보유, 지분법 인식) 하여 중국 제2공장을 세웠다.

2.2 주요 제품 및 매출 현황

자동차 마찰재 단일사업 주제품 : 브레이크패드(89%)

라이닝 (8%) 로터 페이싱 (3%)

내수 54%, 중국 46% 매출

동사는 현재 자동차 마찰재 단일 사업을 영위하고 있으며, 주 제품으로는 디스크 브레 이크에 사용되는 마찰재인 ‘브레이크 패드’와 드럼 브레이크에 사용되는 ‘라이닝’ 그리고 자동차 에어컨용 마찰재인 ‘로터 페이싱’이 있다. 2013년 매출액 기준으로 브레이크 패드 는 89%, 라이닝은 8%를 차지하고 있으며 로터 페이싱은 3%를 차지하고 있다. 동사는 2013년 총 1,927억원의 매출을 기록하였는데, 이 중 국내가 54%를 차지하고 있으며 나 머지 46%는 중국이 차지하고 있다.

|그림 06. 제품 구성 (단위 : %)|그림 07. 지역별 매출 비중 (단위 : %)|
|---|---|
| | |


출처 : 동사 사업보고서 출처 : 동사 사업보고서

매출처 다변화를 통한 전방 기업의 CR(단가인하압력)에서 상대적으로 자유로움

동사는 현대/기아차, 르노삼성, 쌍용 등의 국내 완성차업체 뿐만 아니라 VW, GM, 도 요타, 니싼, 스즈키 등 글로벌 완성차업체 대부분에 마찰재를 납품하고 있다. 또한 만도, 현대모비스, 한라비스테온공조 등의 국내 자동차부품업체와 TRW, BWI, 델파이, 보쉬 등 의 글로벌 자동차부품업체에도 납품하고 있다. 이처럼 매출처가 다변화되어 있기에 동사 는 자동차 부품 업체의 가장 큰 Risk 인 CR(단가인하압력)에서 상대적으로 자유롭다는 강점을 가진다

그림 08. 주요 매출처

출처: 동사 IR

.

2.3 닛신보와 동사의 관계

동사의 최대주주 닛신보

- -65% 보유
- -자동차 브레이크 세계 1위


동사의 주주 구성을 살펴보면 다음과 같다. 닛신보 홀딩스가 65%를 차지하여 최대 주주를 차지하고 있으며, 한라 마이스터에서 5.4%의 지분을 보유하고 있다. 이에 동사 는 닛신보 홀딩스와 밀접한 관계를 갖고 있는데, 닛신보 홀딩스는 1907년 설립 된 일 본 기업으로 현재 섬유, 제지, 화학, 부동산, 기계 및 자동차 브레이크 등의 사업을 영 위하는 글로벌 기업이다. 특히 자동차 브레이크의 경우 전 세계 M/S 1위를 차지하고 있을 정도로 강한 면모를 보이고 있다.

닛신보와의 우호적 관계 장점

- 1) 원재료 매입시 낮은 가격 으로 안정적 공급 보장
- 2) 안정적 기술 공급 및 경쟁 사 대비 낮은 로열티 지급


이러한 닛신보가 최대주주이기에 동사는 다음과 같은 강점을 가진다.

첫째로 원재료 매입 시 보다 낮은 가격과 안정적인 공급을 보장받는다. 동사는 평균 43%의 원재료를 수입하는데 이 중 대부분을 일본에 의존한다. 이 과정에서 닛신보가 산하 그룹사의 원재료를 공동 구입하여 배급하게 되어 동사는 원재료를 보다 싼 가격 에 안정적으로 공급받을 수 있다.

둘째로 동사는 닛신보를 통해 기술을 공급받는다. 동사는 설립연도인 1999년 닛신 보로부터 10년짜리 기술도입계약을 체결하여 안정적으로 기술을 공급받고 있으며, 기 간이 만료된 2009년 다시 10년짜리 계약을 체결하여 향후 2019년까지 기술을 공급받 을 수 있다. 또한 모회사로부터 기술을 공급받기에 경쟁사대비 지급 로열티가 낮아 원 가 절감 효과도 지닌다. 동사는 닛신보로부터 기술을 공급받으며 매출액의 2.5%의 로 열티를 지급하지만, 경쟁사인 상신브레이크의 경우 히타치로부터 기술을 공급받으며 이에 대가로 매출액의 3%의 로열티를 지급하고 있다.

이처럼 동사는 닛신보라는 최고의 사업 파트너를 보유하고 있으며, 이는 곧 경쟁사 대비 동사의 높은 수익성으로 연결된다.

VDC

- 차량 미끄럼 방지를 위한 안전 시스템

오버(언더)스티어

= 방향을 틀 때 운전 자가 의도하는 것보다 지나치게 많이(조금) 도는 경향

### 3. 투자포인트 Ⅰ. VDC 확대? 브레이크 패드 확대!

VDC 의 의무화 추세로 더 많은 디스크 브레이크가 사용될 것인데, 이는 동사의 브레 이크 패드 수요 증가를 의미한다. 이에, 국내 자동차 생산시장은 물론, 중국 시장 자동판 매율 기준 상위 3사(VW, GM, 현기차) 에도 브레이크 패드를 납품하는 동사의 성장이 기 대된다.

3.1 VDC 의 확대

3.1.1 VDC란?

VDC 는 vehicle dynamic control 의 약자로 ‘차체자세제어장치’ 를 의미한다. 쉽게 말 해 VDC 는 차량을 미끄러짐으로부터 보호하는 차량 안전 시스템으로, 차량 주행시 때 발 생할 수 있는 비정상적인 움직임에 개입하여 차체의 자세를 잡아주는 장치이다. 자동차가 급격하게 회전할 때, 차체가 회전력을 이기지 못 하고 전복되거나 미끄러질 수 있는데 VDC 는 상황에 따라 네 바퀴에 각각 다른 제동을 가함으로써 좌우 바퀴에 힘의 불균형 을 만들어내 사고를 막아준다.

VDC에는 자동감속제어 등 많은 기능이 포함되는데 그 중 가장 큰 역할을 하는 것은 브레이킹 시스템이다. 브레이킹 시스템은 스핀 또는 오버(언더) 스티어 따위가 발생하는 것을 제어해, 이로 인해 일어날 수 있는 사고를 미연에 방지한다. VDC 는 각 바퀴의 브레이크를 개별적으로 제어해 바퀴마다 제동력의 크기를 달리 할 수 있고, 이를 이용해 차의 주행방향을 안정적으로 유지한다.

예를 들어 스핀이나 오버(언더)스티어현상이 발생하면, VDC는 이를 감지해 안쪽 또는 바깥쪽 바퀴에 제동을 가해 차량의 자세를 제어함으로써 안정된 상태를 유지시켜 준다. 이렇게 VDC 는 자동차의 움직임에 개입하여 차체가 비정상적으로 움직이게 될 가능성을 낮추어 준다.

|그림 09. VDC 오버(언더)스티어 방지|그림 10. VDC 차체안정성 증가|
|---|---|
| | |


출처: Hyundai Motors 출처: Hyundai Motors

VDC 장착의 경우 미장착에 비해 사고확률 현저히 낮아짐

###### 3.1.2 VDC 증가? 사고 감소!

앞서 살펴본 바와 같이 VDC는 차체자세 안정성에 크게 기여한다. ‘미국 도로 교통 안전 국(NHTSA)’ 의 조사에 따르면 VDC를 미장착한 차량의 사고율은 0.17% 인데 비해 VDC를 장착할 경우에는 0.11%으로 약 35%의 사고율 감소를 보였다. 또한 차종별 차제 전복사고 발생의 경우 VDC를 장착할 경우 그렇지 않은 경우보다 승용차는 71%, SUV는 84%만큼 낮 아졌다. 이처럼 VDC는 차체의 갑작스런 회전이나 미끄러운 도로에서의 주행 시 VDC 가 차 체자세에 안정성을 가져오고, 이는 곧 사고율 감소로 이어진다.

|그림 11. VDC 장착 시 사고확률 감소 (단위 : %)|그림 12. VDC 장착 시 차량별 전복사고 감소비율 (단위 : %)|
|---|---|
| | |


출처: 미국 도로 교통 안전국 출처: 미국 도로 교통 안전국

국토교통부

“2014년 6월부터 생 산되는 모든 차량 VDC 탑재 의무화”

- 3.1.3 VDC 의무화

살펴본 바와 같이 VDC 가 차체의 안정성에 기여하는 정도는 크기에 이를 인지한 많은 나라들은 차량에 VDC 기능을 설치하는 것을 의무화하고 있다. 미국의 경우 2008년 9월 에 ‘VDC 의무화’ 를 처음 도입하였고, 단계적으로 그 대상을 확대해 2011년 9월에는

- 4.5톤 이하의 모든 차량에 VDC 설치를 의무화하였다. EU 도 VDC 설치의 중요성을 인지 하고 2011년 11월에 ‘VDC 의무화’ 관련 법규를 제정하였다. 현재 막바지 작업중으로 올 해 11월이면 EU에서 새롭게 생산되는 모든 차량의 VDC 기능 탑재가 의무화된다.


‘VDC 확대 추세’ 는 미국과 유럽 등 자동차 선진시장을 넘어 아시아 지역에서도 커지 고 있다. 국내에서도 2012년 1월 1일부터 새롭게 출시되는 모든 승용차와 차량중량이 4.5톤 이하인 승합, 화물, 특수자동차는 안전기준에 적합하게 VDC 를 의무적으로 장착하 도록 하고 있다. 또한 법률 제정 이전에 만들어진 차량이라 하더라도 올해 6월 31일 이 후부터 생산되는 모든 자동차에도 VDC 가 의무적으로 장착되어야 한다.

C-NCAP

= 국제 신차평가제도 산하 중국 신차평가제도. 중국에 서 생산되는 차들의 안정 성평가를 하여 소비자에게 공개 (UN 소속)

중국도 예외는 아니다. 아직까지 구체화된 법규로 VDC 장착을 의무화한 것은 아니지 만, 3년 마다 수정되는 C-NCAP(Chinese New Car Assessment Program) 에 VDC 의 장 착유무가 새로운 평가항목으로 들어갔다. 2006년, 2009년에는 VDC 장착 유무를 평가하지 않았으나, 2012년(최신 기준) 에는 VDC 의 장착유무가 평가 요소로 반영되었다. 국제 신 차평가제도(Global NCAP)는 VDC 시스템을 안전벨트와 함께 가장 중요한 안전기준으로 제시하고 있는데, 중국 최신기준에서의 VDC 항목 추가는 중국 자동차 시장도 전세계적 추세에 따라 차체자세안정성에 대한 관심이 커져가고 있다는 것을 의미한다.

UN 의 도로안전 계획인 ‘UN Decade of Action’ 을 반영한 중국의 C-NCAP

= VDC 항목 추가 (2012)

실제로 UN 에서 진행하고 있는 10년 계획의 도로안전 계획인 ‘UN Decade of Action’ 은 2011년 시작하여 2020년을 목표로 교통사고로 인한 사망자수를 줄이기 위한 대규모 프로젝트를 진행 중이다. 전세계 100개국의 참여로 진행되고 있는 이 프로젝트는 VDC 시스템의 중요성을 역설하는데, 미국을 시작으로 유럽, 한국 등 많은 나라에서 VDC 장착 을 의무화하고 있고, UN Decade of Action의 서포터 국가 중 하나인 중국 역시 2012년 ‘VDC 평가항목 추가’ 를 시작으로, VDC 장착을 의무화 할 것으로 전망된다.

|그림 13. UN 사무총장&뉴욕시장. Decade of Action|그림 14. 미국, 유럽을 비롯한 전세계 NCAP|
|---|---|
| | |


출처: UN 출처: UN

실제 시장 조사에서도 중국 자동차시장내 VDC 장착률은 증가하고 있는 것으로 나타났 다. 2006년부터 2012년 사이의 연평균성장률은 34.8%로 동기간 12.2%의 연평균성장률 을 보였던 국내 자동차시장보다 높게 나타났다. VDC 설치율은 12년도 기준 18%, 14년도 추정치 기준 34.6%로 위에서 살펴보았던 여러가지 요인들로 인한 상승가능성은 충분하 다. 국제적인 추세와 중국 내 자동차시장을 미루어보아 중국 내 VDC 보급률은 계속하여 높아질 것이다.

###### 그림15. 중국 VDC 장착 증가 추이 (단위 : %)

출처: Bosch

3.2 VDC 확대? 디스크 브레이크의 확대!

3.2.1 드럼 브레이크에서 디스크 브레이크로의 변화

VDC 구현을 위해선 4바퀴 모두 디스크 브레이크 장착 필요 (미장착시 : 디스크 2 개, 드럼 2개)

VDC에 디스크 브레이크 쓰이는 이유

- 1) 마찰열에 강함
- 2) 일정한 제동력 유지
- 3) 센서의 우수한 민감도


VDC의 핵심인 브레이크 시스템은 차체의 비정상적인 움직임을 잡아주기 위해 네 개의 바퀴에 각각 다른 제동이 들어간다. 이 때, VDC가 장착되지 않은 자동차에는 대부분 2개 의 드럼 브레이크와 2개의 디스크 브레이크가 들어가는 반면, VDC 가 장착된 자동차에 는 4바퀴 모두에 디스크 브레이크가 장착된다.

VDC 에 드럼 브레이크가 아닌 디스크 브레이크가 쓰이는 이유가 있다. VDC 는 차체 자세의 안정성을 높여주기 위해 각 바퀴에 많은 제동을 거는데 이때 발생하는 마찰열은 브레이크에 페이드 현상(브레이크에 마찰열이 축적되어 제동력이 감소되는 현상)을 일으 킨다. 이 때, 드럼 브레이크는 마찰열에 취약하여 제동력에 문제가 생길 여지가 큰 반면 디스크 브레이크는 방열기능이 우수하여 장기간의 주행에도 드럼 브레이크보다 제동력이 양호하다. 또한 디스크 브레이크는 제동의 방향에 우위가 있다. 드럼 브레이크는 후진 시 작용하는 제동력이 약하여 균일한 제동력을 제공하지 못하는 반면, 디스크 브레이크는 모든 방향에서 일정한 제동력을 지녀 차체 안정성에 더욱 기여할 수 있다. 또한 VDC는 각 바퀴 별로 자동제어신호를 인식하는 센서가 존재하기에 VDC의 구현성과는 센서의 민 감도에 영향을 받게 된다. 이 센서의 민감도에 있어 디스크 브레이크가 드럼 브레이크보 다 훨씬 뛰어나기에 VDC에는 드럼 브레이크가 아닌 디스크 브레이크가 사용된다.

- 3.3 디스크 브레이크에 사용되는 동사의 ‘브레이크 패드’ 확대!!


이처럼 VDC의 확대 추세로 디스크 브레이크의 수요가 증가하면서 동사의 브레이크 패 드의 매출이 늘 것으로 기대된다. 앞서 살펴보았듯 VDC 시스템에서는 드럼식 브레이크 가 아닌 디스크식 브레이크가 사용되는데, 이에 따라 VDC 가 적용되지 않은 차에는 2개 만 들어가던 디스크 브레이크가 VDC 시스템하에서는 4개가 들어간다. 이 때 드럼식 브 레이크에서는 브레이크 라이닝이 쓰이고 디스크 브레이크에서는 브레이크 패드가 쓰이기 에, VDC 의 확대로 디스크 브레이크 수요가 늘어나고 이는 곧 브레이크 패드 수요의 견 인차 역할을 하게 된다. 동사는 브레이크 패드가 매출액의 90%를 차지하고 있는 ‘브레이 크 패드’ 중심의 회사로, 브레이크 패드의 수요 증가는 매출의 성장으로 이어지게 된다.

### 4. 투자포인트 Ⅱ. 중국 자동차 산업과 무한한 동반 성장

- 4.1 새로운 소비 트렌드 함께 성장하는 자동차 산업


### 가능성

4.1.1 부유해지는 중국의 소비자들

중국 : 소득과 소비의 급격한 증가 현상

최근 몇 년간 중국은 국가 GDP 성장률이 미국의 성장률을 넘어서는 등 급격한 성장세 를 보여주고 있다. 따라서 중국인들의 가계 소득의 증가는 너무나도 당연한 현상이다. 또 한, 2013년에 중국 정부는 소득분배정책을 실시하여 2015년까지 저소득층 인구를 현저히 감소하고 기업들의 세금 등을 복지에 사용하는 등의 소득 양극화 개선과 개인 소득과 소 비를 증가시키기 위한 구체적인 방안(최저임금인상, 노조임금협상, 농촌지역개발 등)을 펼 치면서 소득과 소비의 증가는 더욱 더 가속화 될 것이다.

2022년까지는 중산층이 인구의 54% 차지

연평균 소득으로 구분할 때 $6,000 이하를 저소득층, $6,000 에서 $16,000 사이를 서 민층, $16,000 에서 $34,000 사이를 중산층, 그리고 $34,000 이상을 고소득층으로 분류 한다. 2000년에서 2022년까지의 중국 시민의 가계 소득 분포 및 예상치를 보면 두 가지 변화를 확인 할 수 있다. 2000년에서 2010년까지는 서민층이 약 63%로에서 82%로 대폭 증가하면서 인구의 큰 비중이 저소득층을 탈출한다. 이후 2012년부터 2022년에까지는 서민층은 각각 54%, 36%, 22%로 점점 감소하는 반면에 중산층은 14%, 51%, 54%로 증 가하면서 국민 평균 소득과 삶의 질의 급격한 상승이 예측된다.

개발대상도시와 후진도 시의 폭발적인 성장 기 대

중국은 거대한 규모 때문에 지역별로 개발, 소득, 소비 등의 수준의 차이가 크기 때문 에 도시의 개발 수준을 고려하여 분석할 필요가 있다. 선진도시, 개발도시, 개발대상도시 와 후진도시로 크게 4가지로 구분 하여 분석하면 모두 앞에서 말한 소득 성장 추세를 따 르고 있지만 도시의 개발 수준이 낮을수록 성장 속도가 느리다는 점을 확인 할 수 있다. 그러나 성장 속도가 빠른 선진도시는 13개 밖에 안 되는 반면 잠재적 가능성이 가장 큰 후진도시와 개발대상도시는 각각 188개와 369개 이므로 폭발적인 성장이 기대된다.

|그림16. 중국 인구 가계 소득 증가 추세 (단위 : %)|그림17. 도시 가구 연평균 소비 (단위 : %)|
|---|---|
| | |


출처: McKinsey & Company 출처: McKinsey & Company

###### 4.1.2 중국인들의 소비 패턴의 변화

소득의 증가와 함께 소 비도 증가

중국인들의 소득 증가는 자연스럽게 소비의 증가로 연결되면서 2010년 저소득층, 서민 과 중산층, 고소득층의 연평균 소비가 각각 $2,000, $4,000, $12,000 이었다면 2020년에는 각각 $3,000, $6,000, $21,000으로의 상승이 예측된다. 국민 총 소비는 2000년, 2012년, 2022년이 각각 $6,400억, $15,500억, $43,800억으로 매우 급격한 증가를 볼 수 있다.

필수적인 구매보다는 선 택적인 구매를 점점 선 호

이 뿐만 아니라 주요 소비 결정도 필수적인 구매에서 선택적인 구매로 이동하고 있다. 도시 가구 연평균 소비 그래프를 보면 푸른 계열은 필수, 초록 계열은 반필수, 붉은 계열 은 선택적 소비로 구분되는데 식품이 43%, 28%에서 20%로 급격히 감소하는 반면에 선택 적 소비는 24%, 33%에서 43%로 증가하였다. 특히, 자동차 구매를 포함하는 교통 소비는 3%, 7% 에서 13%로 증가하였다. 이런 현상은 금전적 자유 외에도 사회적인 요소로 설명 된다.

저렴한 가격보다는 세련 됨과 개성을 원하는 소 비자 증가

전 세대는 결핍적인 환경에서 자랐다면 지금 세대는 의식주의 기본이 갖춰진 환경에 태어났기 때문에 소비에 대한 개념의 차이가 크다. 전 세대는 구매결정을 내릴 때 필수적 이고 경제적인 물건을 선택하기 때문에 대중적이고 세련되지 않지만 가격이 저렴한 상품 을 원한다. 반면에 지금 세대는 조금 더 비싼 값을 내도 독특하고 세련된 제품으로 자신 의 개성을 표현하고 싶어하는 욕구에 의하여 구매 결정을 내린다. 이러한 소비 취향은 특 히 자동차 구매에 큰 영향을 미친다.

그림18. 중국 시민의 가계 소득 증가 추세 (단위 : %)

출처: McKinsey & Company

중국인들이 세련된 고급 자동차를 선호하기 시작

중국의 소비자계층은 앞에서 말한 저소득층, 서민, 중산층과 고소득층처럼 단순히 소득 기준으로 분류할 수도 있지만 자동차 소비에 있어서는 소비 패턴과 요구에 의해 4가지 그룹으로 분류할 수 있다: 낮은 소득 또는 국내 브랜드에 대한 애착에 의해 저렴한 국내 차를 구입하는 국내브랜드선호 소비자, 가격대는 중저가대를 원하지만 고급스럽고 세련된 이미지를 원하는 출세지향적인 소비자, 고소득을 바탕으로 오랜 역사로 인해 기술적 내공 과 고급스러운 브랜드 이미지를 갖추는 차를 구매하는 확립된 자본이 있는 소비자와 최 신 기술과 디자인으로 자신의 부와 개성을 자랑하고 싶어하는 젊은 상류층의 소비자들이 다. 이런 4가지 그룹 중 과거에는 국내브랜드선호 소비자 쪽의 비중이 컸다면 시간이 흐 를수록 점차 젊은 상류층의 소비자 쪽으로 흐름이 옮겨가고 있다. 이러한 소비 패턴의 변 화는 중국 자동차 시장 성장 방향을 결정하는 중요한 요소로 작용하고 있다.

4.2 고급자동차와 Non-Steel 트렌드와 함께 성장

4.2.1 고급자동차를 선호하기 시작하는 중국 소비자

고급자동차를 선호하기 시작하는 중국 소비자

중국인의 소득이 증가하면서 자동차에 대한 소비의 트렌드는 점점 고급자동차를 향하 고 있다. 이에 따라서 판매 자동차의 분포를 보면 C-seg의 성장 감소와 D-seg와 SUV의 성장 증가 현상이 나타나고 있다.

C-seg 성장성의 둔화와 D-seg와 SUV 성장성의 상승

자동차는 Segment로 급을 나누는데 A가 가장 낮은 급이고 E급이 최상위급이다. C-seg 는폭스바겐 골프, 현대 i30 등의 자동차들을 포함하고 D-seg는 GM Malibu, 기아 Optima 등을 포함한다. 2011년부터의 판매 성장 추세를 보면 C1과 C2를 합친 C-seg 는 2012년 과 2013년에 각각 6.64%, 12.59% 증가하였고 D-seg는 8.62%, 22.08%, SUV는 20.13%, 55.42% 증가하였다. C-seg의 성장의 둔화와 D-seg 성장의 상승을 확인 할 수 있고 이는 고가를 지향하는 소비자의 트렌드를 반영한다.

2020년에는 SUV 판매 량이 지금의 3배로 증 가

또한, 이런 추세는 기업 전략에도 반영되고 있다. GM은 2020년에는 약 10%정도의 판 매량은 럭셔리 자동차가 차지할 가능성을 예측하고 2016년까지 매년 새로운 Cadillac 을 판매 종목에 추가하기로 하였다. 또한, 2020년에는 SUV 판매량은 지금의 약 3배로 증가 할거라며 2018년까지 11개의 새로운 SUV 모델을 추가할 계획을 발표하였다. VW도 이번 에 건설하는 공장들은 고급 세단과 SUV를 생산하는 용도로 사용할 예정이라고 설명하였 다.

|그림 19. 자동차 Segment별 판매량 (단위: 만 대)|그림 20. Segment별 판매량 성장 추세 (단위 : %)|
|---|---|
| | |


출처: 한국자동차산업연구소 출처: 한국자동차산업연구소

4.2.2 Non-Steel은 고급자동차를 위한 브레이크 패드

부드러운 승차감과 적은 소음을 제공하는 논스틸 브레이크 패드

한국은 거의 100% 논 스틸을 사용

브레이크 패드의 종류는 석면, 세미메탈, 로우스틸과 논스틸로 나뉘는데 석면은 암 유 발 물질로 판정되면서 사용이 금지 되었으므로 결국 3종류로 볼 수 있다. 세미메탈은 재 질의 40%이상이 Steel 섬유이므로 브레이크 빠른 디스크의 마모와 대량의 철 가루 발생 이 단점이다. 이를 보완한 로우스틸은 40%이하의 Steel 섬유 함유량을 갖기 때문에 철

- 가루 발생량이 현저히 감소한다. 그러나 로우스틸은 승차감이 떨어지고 많은 소음을 일으 킨다는 단점이 있다. 하지만 이는 논스틸 패드의 발명으로 해결되었다. 물론 논스틸도 단 점이 있다. 논스틸은 유기 또는 무기 섬유를 사용하기 때문에 마찰계수가 다른 패드들에 비해 낮은 편이고 따라서 제동 능력이 조금 떨어진다. 그러나 빠른 속도를 내는 스포츠카

- 나 질량이 큰 버스와 트럭과 같은 큰 차량을 운전하지 않는 대부분의 운전자에게는 큰 불편함이 없다.

한국에서는 90년대 후반까지 대부분의 승용차들이 로우스틸을 사용하였고 그랜져나 에 쿠스 급의 고급 대형차들만 논스틸을 사용하였다. 2000년대부터 SUV에도 논스틸이 적용 되기 시작했고 곧 버스와 트럭을 제외한 모든 자동차에는 논스틸이 사용되었다. 이에 앞

- 서 설명한 중국 소비자들의 고급 자동차 선호와 함께 중국의 브레이크 패드 시장도 비슷 한 트렌드를 따라갈 것으로 예측된다.


논스틸의 트렌드를 따라 가는 VW 과 GM

중국에서 높은 시장 점유율을 보이는 VW이나 GM은 대부분의 유럽과 미국계의 자동차 생산자들과 비슷하게 로우스틸을 주로 사용한다. 그러나 중국 소비자들이 점점 자동차를 단순히 필요에 의해서 타기 보다는 승차감 등의 질적인 면을 고려하기 시작하면서 생산 자들은 점점 논스틸을 사용하기 시작했다. 또한, 승차감이 가장 중요한 요소인 고급 승용 차의 수요가 증가하면 논스틸의 비중은 당연히 증가할 것이다.

동사는 10여종의 로우 스틸과 60여종의 논스 틸 개발 양산 중

이에 동사는 현재 로우스틸 마찰재 10여종을 개발 양산하고 있고 논스틸은 60여종 이 상을 양산하고 있을 만큼 논스틸에 집중하고 있다. 이처럼 논스틸 패드에 강점이 있는 동 사는 앞으로 논스틸의 트렌드를 따라가는 중국과 함께 성장 할 수 있을 것이다.

그림 21. 브레이크 종류별 특징

출처: SMIC Research Team 1

중국에서 높은 시장 점 유율을 자랑하는 새론의 전방기업 VW / GM 과 현대/기아 자동차

4.3 중국 자동차 시장의 선도자인 VW/GM/현대기아

현재 동사의 북경법인은 VW, GM 과 현대/기아자동차에 각각 생산의 52%, 31% 와 15%를 납품하고 있으므로 이 기업들은 새론오토모티브의 중국 OEM 판매 경로의 큰 부 분을 차지하는 전방산업 기업들이다. 이들은 지난 몇 년 동안 중국 자동차 시장에서 판 매량의 1, 2 3위 유지하고 있다. 폭스바겐과 GM은 시장의 15% 이상을 차지하고 있으며 현대자동차와 기아자동차의 합친 시장 점유율을 약 10%대로 4기업들은 중국 시장의 30% 이상을 차지하고 있다.

CAPA 증가를 위한 기 업들의 막대한 투자와 시장 가능성에 대한 낙 관적인 태도

이 기업들은 중국 시장의 성장을 기대하며 막대한 자본을 투자하고 있으며 지속적인 성장 가능성을 보인다. 실제로 중국 내 자동차 판매 1위 업체인 VW의 경우 2013년 25 억 6천만대 가량의 CAPA 증설을 시작으로 이후 매년 2014년 21억 6천만, 2015년 36억 1천만, 2016년 37억 6천만대의 CAPA 증설 계획을 세우고 있으며, GM 역시 2013~16년 각각 19억 1천만대, 20억 6천만대, 23억 7천만대, 23억 7천만대의 증설계획을 수립, 공식 발표한 상태이다. 또한 현대, 기아차의 경우 2013~16년 각각 13억 3천만대, 16억 3천만 대, 18억 8천만대, 20억 3천만대의 계획을 수립하였다.

###### 그림22. VW/GM/현대기아차 CAPA 증설 계획 (단위: 백만 대)

출처: VW, GM, 현대/기아차 IR 및 사업보고서

### 5. 투자포인트 Ⅲ. CAPA증설? 이상 무!

높은 가동률과 지속적인 CAPEX 투자

###### 5.1 높은 가동률과 지속적인 CAPA 증설

동사는 90%를 상회하는 가동률을 유지하기에 현재 CAPA로는 향후 늘어날 것으로 기 대되는 수요를 모두 충당할 수 없다. 하지만 지난 수년간 동사는 꾸준히 기계장치에 대한 지출을 해왔다. 즉, 동사는 시장의 성장에 따라 꾸준히 CAPA 증설을 성공적으로 마쳤으 며, JIT 시스템을 활용하기에 CAPA 증설 완료 이후 즉시 가동률이 90% 이상으로 올라간 다. 이는 CAPA를 증설하고 난 후 시간차를 최소화하여 높은 재고자산회전율(동사 : 9.63, 상신브레이크 : 4.49, KB오토시스 : 5.79)을 갖게 한다.

|그림 23. 가동률 추이 (단위 : %)|그림24. 기계장치 CAPEX (단위 : 억 원)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서 출처: 동사 사업보고서

###### 그림 25. 2013년 재고자산 회전율 (단위: 억 원, 배)

출처: 동사 사업보고서

2014년 추가적인 CAPEX 계획

동사 사업보고서에 따르면 2014년 동사는 한국에 74억, 중국 북경 법인에 161억을 투 자할 계획이며, 2014년 상반기까지 78억원을 지출하였다. 이는 2013년 한 해 총 CAPEX 인 89.37억(기계장치 CAPEX 63.61억)에 근접하는 수치이다. 특히, 당 반기 북경 법인 기계 장치에 대한 CAPEX 60억 원으로 5대의 프레스기(주력 제품인 brake pad 생산)가 증가하 였고 1대의 프레스기를 12억으로 계산할 경우 당 연도에 총 19대(기존 5대 포함)이상의 프레스기를 증설할 수 있다.

###### 그림 26. 프레스기 보유현황 (단위: 대)

출처 : 동사 IR

1대의 프레스기는 연간 40만개의 brake pad 생 산가능

동사 IR 담당자를 통해 확보한 프레스기의 보유현황은 그림 25와 같다. 동사 사업보고 서의 연간 brake pad 생산능력과 프레스기 보유 숫자와의 상관관계를 분석한 결과 한 대 의 프레스기는 한 해에 40만 개의 brake pad를 생산할 수 있다. 따라서 2014년에 추가 보유한 5대의 프레스기에서 200만 개의 brake pad가 추가 생산될 경우 2014년 생산능 력 5000만 개에 달하며, 공시했던 계획 수량 19대를 전부 추가보유 한다면 향후 연간 생 산능력은 5600만 개에 달한다. 이는 2013년도 생산능력 4800만 개 대비 15%이상 증가 한 수치이다. 기존 3년 평균 가동률인 99.01%를 사용할 경우 생산실적은 5500만대 이상 에 달할 전망이다.

|그림 27. 프레스기와 brake pad생산능력의 상관관계|그림 28. 생산능력 추이 (단위: 백만 개)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 IR, SMIC Research Team 1 출처: 동사 사업보고서,

충분한 현금의 보유

낮은 부채비율

###### 5.2 향후 CAPEX를 지탱할 든든한 재무구조

동사는 신설 설비의 자금 조달을 자기자본으로 해오고 있다. 동사의 현금 및 현금성 자산은 2013년 말 기준 235억 원이다. 이는 전체 자산의 11%에 해당한다. 기초에 보유 하던 215억 원에서 영업활동으로 319억 원이 유입되었고, 투자 및 재무활동으로 각각 251억 원, 45억 원이 유출되었으며 3억 원의 환율변동효과가 반영되었다. 2013년 말 기 준 현재 보유한 현금으로 동사는 계획했던 CAPEX가 모두 가능하다.

동사의 부채비율은 2013년 29.76%으로 낮은 편이지만 영업부채를 제외하고 IBD만을 고려한 순부채비율은 2.31%(장기 차입금 없음)로 매우 낮다. 따라서 CAPA 증설을 추가 차입으로 조달하려고 할 때 부담이 거의 없다.

### 6. Issue & Risk

6.1 중국 제 2공장 (상숙법인) Turn around

동사는 닛신보와 함께 5:5 출자 형식으로 2011년 2월 중국 상해 근처 상숙에 ‘닛신보 새론기차부건유한공사(NSC)’를 설립하였고, 동사는 이를 지분법인식대상 관계회사로 인식 한다. 상숙법인은 2012년 10월부터 가동을 시작하였고, 대부분의 제품을 일본 회사인 혼 다, 닛산, 마쯔다 등에 납품한다. 하지만 공장 가동 직전인 2012년 8월에 중국과 일본 사 이에 ‘센카쿠 열도 상륙 사건’이 발생하여, 8월 18~19일 중국에서 역대 최대 규모의 반일 시위가 벌어졌고, 이에 중국인들의 ‘일본 제품 구매 거부 운동’이 활발하게 벌어졌다. 실 제로 광저우혼다의 2012년 8월 판매량은 3만대였으나, 시위 이후 9월에 1.6만대, 10월에 1.5만대 등으로 절반가까이 감소하였다. 또한 광저우혼다의 2011년 전체 중국 내 판매대 수는 36만대였으나, 시위가 있었던 2012년에는 31만대로 감소하였다.

이에 중국 내 일본 완성차 업체를 주 매출처로 삼고 있는 상숙법인은 가동초기에 큰 손실을 입었으며, 2012년 동사는 관계기업투자손실으로 20.4억을 인식하였다. 하지만 이 후 반일감정이 점차 누그러짐에 따라 일본 완성차 업체들도 회복하기 시작했으며, 실제 광저우혼다는 2013년 44만대의 차량을 판매하였다. 이에 따라 상숙법인도 Turn around의 움직임을 보이기 시작했으며, 2013년 동사는 관계기업투자손실으로 13.8억을 인식하였다. 올해 역시 이런 흐름을 이어받아 중국 내 일본 완성차 업체들의 시장 점유율이 꾸준히 회복될 것으로 전망됨에 따라 동사의 상숙법인 역시 Turn around 할 것으로 기대된다.

|그림 29. 광저우혼다의 반일 시위 전후 판매량 (단위:만대)|그림 30. 11~13년 광저우혼다 판매 추이 (단위 : 만대)|
|---|---|
| | |


출처 : 한국자동차산업연구소 출처 : 한국자동차산업연구소

###### 6.2 높은 배당 성향

동사의 모회사인 닛신보 홀딩스는 지주회사로서 산하에 총 59개의 계열회사를 보유하 고 있다. 이에 닛신보 홀딩스 입장에서는 계열회사로부터 배당을 받게 되는데, 계열회사 중 자본을 효율적으로 사용하는 (즉, ROE 가 높은 회사) 곳에서는 배당성향을 낮춰 향후 투자를 위한 자본으로 사용할 수 있게 유보시키며, ROE가 낮을 경우 배당성향을 높여 계

###### 열회사에 투자한 자금의 일부를 회수하여 ROE를 일정수준 유지하려는 전략을 취할 수 있다. 실제로 동사의 지난 3년간 ROE와 배당성향의 관계는 다음과 같은 역의 모습을 띤 다.

###### 그림31. 배당성향 (Payout ratio) 와 ROE (Returns On Equity) (단위 : %)

출처: 동사 사업보고서

이처럼 동사의 경우 모회사가 간접적으로 ROE 유지에 힘쓰고 있음을 알 수 있으며, 향 후 동사의 이익 성장성의 감퇴에 따라 일정수준으로 유지되어 ROE가 낮아지는 경우에도 배당성향을 높이는 등의 정책을 쓸 가능성이 높다. 이에 주주 입장에서는 높은 배당을 기 대할 수 있다는 점에서 매력적인 부분이라 할 수 있다.

6.3 적은 거래량

동사는 일 평균 거래량이 30,000 정도로 적은 편에 속한다. 이는 유통가능주식수의

65%를 닛신보홀딩스가, 8.1%를 국민연금공단에서, 5.4%를 한라 마이스터에서 보유하고 있 기에 나타나는 현상이다. 하지만 거래량 자체가 기업 펀더멘탈에 직접적으로 영향을 미치 는 것은 아니기에 큰 문제가 되지 않는다고 생각한다.

### 7. Valuation

###### 7.1 매출 추정

7.1.1 Brake pad Brake pad 의 경우 P와 Q를 구분하여 접근하였으며, Q를 다시 한국/중국 시장으로 양

분하였다.

7.1.1.1 P 추정 Brake pad의 경우 2011년 3523원, 12년 3488원, 13년 3617원으로 큰 변동이 없다는

것을 알 수 있으며, 이에 3개년도 평균 금액인 3543원을 추정에 반영하였다.

###### 7.1.1.2 Q 추정

<한국 시장> 현재 한국 법인의 프레스기는 74대 이며, 대당 연간 40만개의 Brake pad를 생산할 수 있는 상황이다. 하지만 한국 자동차 시장의 경우 12년, 13년 연속으로 역성장을 하였으 며, 이에 동사의 경우 프레스의 추가 투자를 매우 자제하고 있다. 이에 14년에는 추가 적인 프레스를 구매하지 않고, 중국 시장에 집중하여 투자하고 있다. 또한 한국은 이미 VDC 법제화가 완료되어 100% 보급이 되었기에 VDC 관련 Q의 성장도 이미 다 반영 된 상황이다. 이러한 추세를 반영하여 한국 시장의 경우 15년부터는 한국 경제의 잠재 적 성장률인 2%로 추정하였다.

<중국 시장> 14년의 경우 사업보고서상 계획된 19대의 프레스 투자 계획 중 이미 5대가 구매된 상 황이며, 한국 시장보다 중국 시장에 집중한다는 가정하에 나머지 14대도 중국 시장에 투자할 것으로 가정하였다. 이에 14년은 총 67대의 프레스를 이용한다고 추정하였다. 또한 15년 및 16년의 경우 1) VDC 보급률의 증대에 따라 차량 1대당 들어가는 Q가 증가될 것이며, 2) JIT 시스템의 특성상 동사의 생산이 전방업체의 생산과 밀접한 관게 가 있기에 중국 법인의 최대 매출처 이자 중국 자동차 시장의 Top 1~3인 VW, GM, 현 대/기아차의 중국 시장 CAPA 증설 계획을 참고하였는데, 3사의 14~16년 CAPA 증설 계획은 각각 58.5억대, 78.6억대, 81.6억대이다. 이를 가이드로 삼아 동사 역시 CAPA 증 설을 할 것으로 추정하였다.

###### 7.1.2 Lining 및 기타 (rotor facing 등)

Lining 의 경우 brake pad 와 자기잠식의 위험이 있기에, 2011~13년 CAGR 인 7.2 % 에서 1%를 차감한 6.2%를 적용하여 매출 추정을 진행하였다. 또한, 동사의 기타 제 품들의 매출액은 Lining 과 달리 자기잠식의 염려가 없으며, 동사의 주제품이 아니라 는 점을 감안하여 2011~13년 CAGR 인 18%를 적용하여 매출 추정을 진행하였다.

###### 7.2 매출원가 및 매출총이익 추정

동사는 11년, 12년, 13년 각각 GPM 17.1%, 16.6%, 22.3% 을 기록하였는데, 13년에 GPM이 5.7% 가량 개선된 이유는 다음과 같다.

- 1) 동사는 원재료 매입의 50%를 원화로, 나머지 50%를 엔화 및 달러화로 결제하는 데, 2013년에 지속된 원화 강세로 인하여 원재료 매입의 부담이 줄어듦.

- 2) 중국 시장은 한국 시장보다 수익성이 더 좋은데, 11년 38% 였던 중국 시장 비중 이 12년 40%, 13년 46%로 점차 확대 되어 가는 추세.


- 1)의 경우 엔화는 아직도 원화 강세를 유지하고 있지만, 달러의 경우 최근 원화 약세 로 돌아섰으며, 환율이라는 변수는 불확실성이 너무 강하여 더 이상의 상승 요인을 찾기 힘들다고 판단하였다.

- 2)의 경우 중국 시장이 한국 시장보다 수익성이 좋은 이유를 고려해 본다면 중국의 낮은 인건비 및 한국 시장보다 매출처가 Global 완성차 업체 (VW, GM 등) 위주로 구 성되어 있기에 단가인하가 낮다는 점을 들 수 있다. 이에 향후 지금과 같은 추세를 따라 중국 시장의 비중이 점차 증가할 경우 수익성의 개선이 지속될 수 있다고 판단 하였다. 이에 14년부터 매년 1%씩의 추가적인 GPM 개선을 가정하였다.


###### 7.3 판매비와 관리비 및 영업이익 추정

동사는 11~13년 동안 매출액 대비 판관비의 비중이 6%로 동일한데, 그 이유는 판관 비의 대부분이 지급수수료 등 매출액에 연결되어 있는 변동비적 성격이 강하기 때문 이다. 이에 매출액 대비 판관비 비중을 6%로 적용하여 영업이익을 추정하였다.

###### 7.4 영업 외 손익 및 관계기업투자손익

동사는 10년 13.4억, 11년 12.6 억, 12년 -1억, 13년 13.9억의 영업 외 손익을 인식하 였는데, 12년에 -1억이 인식 된 이유는 12년에 생긴 재해손실 및 외환차손의 단기적 급등이었다. 이에 12년을 이상치로 판단하여 10, 11, 13년의 평균치인 13.3억원의 영 업 외 손익을 가정하였다.

관계기업투자손익 (중국 제2공장)의 경우 13년 반기 9.6억원 및 13년 전체 13.8 (반기 1.44배) 억원의 손실을 기록하였다. 반면 14년 반기의 경우 2.3억원 손실을 기록하였 는데, 이를 13년 배수로 환산할 경우 14년에는 3.31 억원의 손실이 예상된다. 이는 작년 대비 약 10.5억원의 Turn around 가 발생한 것이며, 15~16년의 경우 7.1.1.2 의 중국시장에서 구한 성장률을 이용하여 추정하였다.

###### 7.5 법인세 비용 및 당기순이익 추정

동사는 법인세비용차감전순이익 대비 32%의 법인세비용을 부담하는데, 이는 한국 법 인과 중국 법인의 과세 당국이 다르기에 내부거래가 상계되지 않은 금액으로 법인세 비용을 추정한 뒤, 연결 후 내부거래를 상계하여 법인세비용차감전순이익이 감소하여 높아진 수치이다. 이에 이를 반영하여 보수적으로 추정에 임하였다.

이를 반영한 동사의 추정 어닝 테이블은 다음과 같다.

###### 7.6 Target PER 선정

동사의 국내 Peer로는 국내 브레이크 마찰재 시장 M/S 1위인 상신브레이크를 선정하 였으며, 해외 Peer 로는 동사의 모회사인 닛신보가 일본 회사라는 점과 동사가 브레 이크 마찰재 단일 사업에 집중하고 있다는 점을 고려하여 일본 브레이크 마찰재 회 사인 akebono brake industry (브레이크 마찰재 단일사업 영위)를 선정하였다.

다만 Akebono brake industry의 weight가 94%로 매우 높기에, 이를 조정하여 기존 의 7.93이 아닌 7.7으로 할인하여 반영하여 average PER 7.67을 도출하였으며, 동사 는 PEER 보다 중국 시장에서의 성장세가 강하므로 10%의 할증을 적용하여 8.44 의 Target PER 을 적용하였다.

###### 7.7 목표주가 제시

### 8. Appendix

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


