|Equity Investment Research|
|---|
| |
|KG모빌리언스 2014년 4월 12일<br><br>|


###### Rating

#### More Believe Us, KG 모빌리언스

# BUY

목표주가: 20,350 현재주가: 16,950 상승여력: 20%

##### 1. 모바일 쇼핑 시장의 무서운 성장세 + PG산업 내 M/S 증가

- 모바일 쇼핑 시장 YoY 약 134% 성장, 인터넷 쇼핑 시장의 YoY 성장률(10.6%) 대비 급격한 성장세

###### Trading data

시가총액

3,185 억원

- - 동사의 구조적 우위와 가격경쟁력을 바탕으로 한 PG산업 내 M/S 증가
- - 모바일 PG 사업권과 신용카드 PG 사업권을 결합한 통합서비스 제공
- - 서비스 통합을 통한 재판매비용 절감, 수수료 인하로 가격경쟁력 확보


52wk 주가범위

19,850 ~14,750 원 18,794,417

상장주식수 유통비율

52.45%

##### 2. 휴대전화 인증 서비스의 시장규모 확대

- - 동사의 인증서비스 부문 매출, 전년 대비 약 296.7% 증가
- - 최근 잇따른 보안사고 및 정보통신망법 개정안의 시행
- - 결제할 때마다 휴대전화 인증을 요구하는 오픈마켓 간편 결제 서비스 ‘스마일 페이’ 실시  휴대전화 인증 서비스에 대한 신규 수요 창출


###### Balance sheet data

순자산 PBR ROE

1,099 억원

- 2.81 배 8.55%
- 3.29%


ROA

##### 3. ISSUE & RISK

###### Earning data

PER(2013 기준) 12M EPS 당기순이익 영업이익 영업이익률 EV/EBITDA

35.31 배

- - 오프라인 결제용 모바일 어플리케이션 ‘M-tic’ 출시
- - 선불카드 무인단말기 ‘터치페이’
- - 소액결제 한도 증액 논의
- - 신주인수권부사채 (BW) 발행
- - LG U+의 휴대폰 소액결제 시장 진입 가능성


480 원 89 억원

204 억원 17.16% 16.9

주요 주주

KG 이니시스 외 2 인: 45.75%

자사주: 1.8%

SMIC 1 팀

팀장 팀원

유승진 강서은 신대원 이종훈 한승윤

1

### 1. 산업분석

###### 1.1 전자결제대행 분야

전자지급결제대행(PG) 은 결제시스템을 제공 하고 거래액에 대해 일정 수수료를 받는사 업 2013년 기준 온라인 게임시장 규모 3조5천억원 온라인 쇼핑 규모 55조원

전자지급결제대행(Payment Gateway, PG) 서비스는 전자상거래 업체에게 신용카드, 계좌 이체, 휴대폰 결제, 선불카드, 상품권 등을 이용해 결제 시스템을 제공하고 지급 정산 업 무를 담당하여 거래액에 대한 일정 수수료를 받는 사업이다. 따라서 전자결제대행 분야 의 경우 전자상거래의 규모가 커질수록 산업이 성장한다.

전자상거래의 경우 소비 과정이 온라인에서만 머무는 컨텐츠 시장과 실제 재화와 서비 스를 오프라인에서도 사용할 수 있는 실물시장으로 나눌 수 있다. 대표적인 컨텐츠 시장 으로는 온라인게임 시장이 있으며, 2013년 시장규모는 약 3조5천억원이며, 대작 게임이 출시될 시 규모가 커지는 특징이 있다. 실물 시장의 경우 최근 급속도로 성장하고 있다. 주요 실물시장으로는 온라인 쇼핑 시장이 있으며, 2013년 온라인 쇼핑의 규모는 약 55 조원에 달하며, 인터넷 쇼핑과 모바일 쇼핑의 성장성에 힘입어 꾸준한 성장을 하고 있다.

|그림 1. 게임업종 시장 규모 (단위: 억 원)|그림 2. 온라인쇼핑 시장 규모 (단위: 억 원)|
|---|---|
|0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>30,000<br><br>35,000<br><br>40,000<br><br>2009 2010 2011 2012 2013<br><br>예상규모||100 3,000 6,000 17,000 39,700<br><br>220,300 76,000<br><br>272,400<br><br>324,800<br><br>372,050<br><br>411,600<br><br>462,700| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
<br><br>0<br><br>100,000<br><br>200,000<br><br>300,000<br><br>400,000<br><br>500,000<br><br>600,000<br><br>700,000<br><br>2009 2010 2011 2012 2013 2014E<br><br>카달로그쇼핑 TV홈쇼핑 모바일쇼핑 인터넷쇼핑<br><br>|


출처: 한국콘텐츠진흥원, SMIC Research Team1 출처: 한국온라인쇼핑협회 , SMIC Research Team 1

신용카드 PG 대금지급시기 D+3~10일

수수료 3.3~4%

###### 1.1.1 PG산업의 종류

PG산업의 경우 어떠한 결제 수단을 이용하느냐에 따라, 신용카드 PG, 계좌이체 PG, 가 상계좌 PG, 통신과금 PG, 상품권 PG로 나눌 수 있다.

신용카드 PG는 PG업자가 신용카드사의 1차 가맹점이 되어 인터넷 쇼핑몰 등의 2차 가 맹점을 모집하여, 2차 가맹점의 거래내역 및 승인정보 등 지급결제 정보를 제공한 뒤 카 드사로부터 대금을 지급받아 일정 수수료 공제 후에 가맹점에 지급하는 구조 이다. 고객 의 카드결제일(D) 이후로 PG사가 카드사로부터 대금을 지급받는 시기는 D+2~6일이고, 최종적으로 가맹점이 PG사로부터 지급받는 시기는 D+3~10일 이다. 신용카드 PG 업무

로 인한 수수료는 3.3~4%이나, 카드사의 수수료를 공제하면 최종적으로 PG사는 거래대 금의 0.4~1%의 수수료를 받는다.

계좌이체 PG 대금지급시기

D+1~8일 수수료 1.8~2.5%

계좌이체 PG는 결제수단이 계좌이체라는 것을 제외하고는 신용카드 PG와 비즈니스 모 델이 같다. 본 보고서에서는 앞으로 계좌이체 PG와 가상계좌 PG를 합쳐서 계좌이체 PG 라고 할 것이다. 일반적으로 쇼핑몰까지의 대급입금 시기는 D+1~8일이다. 계좌이체 PG 수수료는 1.8~2.5%이며 계좌이체 시 발생하는 은행 수수료는 PG사가 부담하여, PG업체 가 받는 수수료는 1.8~2.5%에 약간 못 미친다.

|그림 3. 신용카드 PG 비즈니스 모델|그림 4. 계좌이체 PG 비즈니스 모델|
|---|---|
| | |


출처: SMIC Research Team1 출처: SMIC Research Team1

통신과금 PG 대금지급시기

D+60~90일 수수료 디지털콘텐츠 7~8%

실물 3%

통신과금 PG는 결제금액이 휴대전화나 일반전화의 이용요금에 합산되어 나온다. 휴대 전화를 이용하여 결제 시 휴대폰 번호 및 주민등록번호를 입력하면 해당 휴대폰으로 인 증번호가 전송된다. 이 인증번호를 입력하면 결제가 되는 구조이고, 해당 월의 휴대폰 요 금에 합산되어 나온다. 일반적으로, 결제일까지 2~3개월의 오랜 시간이 걸리며, 수수료 는 디지털 콘텐츠의 경우에는 7~8%, 실물의 경우에는 3%정도로서 다른 PG에 비하여 높은 수수료율을 가진다. 통신사에게 수수료를 지급하면 최종적으로 PG사는 디지털 콘 텐츠의 경우 2~3%, 실물의 경우 1.8%정도의 수수료 수입을 얻는다. 하지만, 모든 PG결 제 수단 중 가장 간편하면서도 핸드폰번호 및 주민등록번호 입력, 인증번호 입력 등 안 전함으로 인해 결제 빈도가 꾸준히 높아지고 있다. KG모빌리언스와 다날이 전체 시장점 유율의 90% 이상을 차지하는 과점시장이다. 이는 통신과금 PG 시장의 특성으로 인한 현상으로 향후 지속될 것으로 보인다. 특허권을 보유한 기업만이 이 사업을 영위할 수 있으며, 이를 보유한다고 하더라도 이동통신사와의 파트너쉽 체결, 수 많은 가맹점과의 제휴의 문제가 남기 때문이다. 뿐만 아니라 PG 산업이 가맹점들의 수익과 직접적으로 연 관되는 만큼 가맹점은 PG 업체의 기술적 안정성, 재무적 안정성을 고려한다.

상품권 PG 대금지급시기

상품권 PG는 결제를 문화상품권, 도서상품권, 게임문화상품권 등의 상품권을 구매하여 상품권 인증번호를 입력하여 결제하는 방법이다. 역시 상품권 회사가 각 PG사와 계약을 하고, PG사가 가맹점들과 계약을 하는 구조인데, 만약 가맹점과 계약하고 있는 PG사가 도서상품권하고만 계약이 되어있다면, 도서상품권만 사용가능하고, 문화상품권 등 다른 상품권들로는 결제를 할 수 없는 구조이다. 따라서, PG사가 많은 상품권 회사들과 계약 이 되어 있으면 유리한 구조 이다. 일반적으로, 상품권 사용 후 정산까지는 1개월이라는 오랜 시간이 걸리며, 수수료율도 PG가운데 가장 높은 10~18%이다.

D+30일 가량 수수료 10~18%

|그림 5. 통신과금 PG 비즈니스 모델|그림 6. 상품권 PG 비즈니스 모델|
|---|---|
| | |


출처: SMIC Research Team1 출처: SMIC Research Team1

###### 1.1.2 PG산업의 크기

2011년 37조원에서 2013년 51조원으로 급성장

전자지급결제서비스(PG)시장은 지속적으로 성장하고 있는 시장이다. 2011년 37조원의 시장규모를 가지고 있었으나, 각 분야의 폭발적인 성장에 힘입어 2013년의 시장규모는 51조원에 달하였다. 이 중 가장 큰 부분을 차지하는 부분은 신용카드PG이고, 두 번째로 큰 분야는 계좌이체 PG이다. 세 번째로 큰 부분은 통신과금 PG이다.

PG 종류별 건당 평균구매액을 살펴보면 신용카드•계좌이체PG와 통신과금PG간에 구매 액 크기의 차이가 있음을 알 수 있다. 2013년 기준으로 살펴보면, 건당 구매액이 신용카 드PG의 경우 48,194원이고, 계좌이체PG의 경우 67,612원의 고가 이지만, 통신과금PG의 경우는 13,075원으로 소액이다. 이는 핸드폰을 이용한 통신과금PG가 주로 사용되는 부분 이 소액결제 부분이기 때문이다. 하지만 2011~2013년 사이 통신과금 PG의 건당 액수가 1.5배로서 크게 늘어 났고, 이는 통신과금 PG의 주된 사업영업이 소액결제 부분뿐만 아 니라 구매액이 더 큰 분야로도 넓어지고 있음을 보여준다.

PG 종류별로 건당 평균 금액의 차이가 존재 계좌이체, 신용카드PG의 경우 고액결제위주 통신과금PG의 경우 상 대적으로 소액결제위주

|그림 7. 전자지급결제서비스(PG)이용 현황(단위:억 원)|그림 8. PG 종류별 건당 평균 구매액 (단위: 원)|
|---|---|
|22,492<br><br>27,300<br><br>31,283<br><br>11,117 12,501<br><br>15,125<br><br>2,584 2,861 3,596 0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>2011 2012 2013<br><br>신용카드 계좌이체 통신과금 기타<br><br>|46,298<br><br>49,394 48,194<br><br>56,430<br><br>62,473<br><br>67,612<br><br>9,670 11,137 13,075<br><br>-<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>2011 2012 2013<br><br>신용카드 계좌이체 통신과금 기타<br><br>|


출처: 한국은행, SMIC Research Team1 출처: 한국은행, SMIC Research Team1

###### 1.2 인증 산업

본인인증은 인터넷 사 이트에서 본인임을 인 증하여 명의도용등을 방지하는 개인정보 보 호 수단

본인인증이란, 대표적으로 인터넷 회원가입 시 이용자의 실명확인 이외에 본인임을 확 인할 수 있는 수단으로 본인임을 승인 할 수 있도록 하여 명의도용 등을 방지 하는 개 인정보 보호 수단이다. 본인인증 방법에는 대표적으로 공인인증서, 신용카드인증, 휴대전 화인증, I-PIN 등의 방법이 존재한다. 이 산업의 비즈니스 모델을 살펴보면 다음과 같다. 먼저 사용자가 인터넷 사이트에 가입하기 위해서는 본인인증이 필요하다. 본인인증을 하 기 위해서는 본인임을 인증할 수 있는 공인인증서, 신용카드인증, 휴대전화인증, I-PIN등 의 방법이 필요하고 이를 인터넷 사이트에 입력을 한다. 이를 입력하면 본인인증서비스 를 제공하는 기업에게 요청 및 정보가 도착하고, 다시 이를 공인인증 발급기관, 신용카드 사, 이통사 등에 보내어 본인임을 확인한다. 이 과정에서 인터넷 사이트에서 한 건당 약 50원정도의 수수료를 지급하고 이 수수료를 본인인증서비스제공 기업과 인증수단을 가 진 기업이 나누어 가지는 구조이다.

주민등록번호 수집금지, 신용카드인증 중단에 따 라 나머지 인증 수단 반 사이익

가장간편한 휴대폰본인 인증 활발하게 사용중

2013년 2월부터 정보통신망법 개정에 따라 인터넷상의 주민등록번호 수집이 금지되었 다. 따라서 본인 인증을 필요로 하는 업체들은 주민등록번호 이외에 공인인증서, 휴대폰 본인인증, I-PIN, 신용카드인증을 사용하게 되었다. 하지만 본인인증수단이 복잡한 공인인 증서나 I-PIN에 비해 휴대폰 본인인증이 활발하게 사용되었다. 게다가 2014년 3월부터 신용카드사들이 개인정보 유출 재발방지 종합대책에 맞춰 신용카드인증마저 중단함으로 인해 휴대폰 본인인증이 주도적인 본인인증방법으로 떠오르고 있다.

휴대폰본인인증시장의 경우 한국모바일인증 과 KG모빌리언스의 과 점시장

이중 휴대폰 본인인증시장의 업체별 점유율은 한국모바일인증이 38%, KG모빌리언스 가 20%, 나머지 기타 업체가 42%의 점유율을 가지고 있다. 기타업체가 점유하고 있는 부분은 대부분 신용평가사의 매출이다. 하지만 이 부분 역시 한국모바일인증과 KG모빌리 언스가 신용평가사 매출을 대대행하고 있다. 따라서, 휴대폰 본인인증시장은 한국모바일 인증과 KG모빌리언스가 90%이상을 차지하고 있는 과점시장이다.

|그림 9. 본인인증산업 비즈니스 모델|그림 10. 휴대폰 본인인증 시장 업체별 점유율|
|---|---|
| |한국모바 일인증, 38%<br><br>KG모빌리 언스, 20%<br><br>기타, 42%|


출처: 현대대기아차 사업보고서, SMIC Research Team1

### 2. 기업분석

###### 2.1 KG모빌리언스

2000년 3월 설립 2004년 6월 상장 최대주주 KG이니시스

KG모빌리언스는 2000년 3월 17일 온라인 정보제공, 솔루션개발, 판매업, 데이터서비스 업 등을 사업목적으로 하여 설립되었으며, 2004년 6월 22일에 코스닥시장에 상장되었다. 동사의 최대주주는 KG이니시스로서 45.46%의 주식을 가지고 있으며, KG이니시스는 카 드결제 PG를 영위 하고 있는 회사이다.

###### 2.2 사업부문 및 매출 구성

주력 사업인 휴대폰 결제를 포함한 결제 사업부문과 기타산업 부문으로 나누어짐

동사의 사업은 크게 결제사업부문과 기타사업부문으로 나눌 수 있다. 결제사업부문은 동사의 주력사업부문으로서 본질사업인 온라인 휴대폰결제를 중심으로 신용카드결제, ARS, Phone-bill결제, 계좌이체, 선불카드, 상품권결제까지 다양한 결제 수단을 서비스하 고 있다. 기타사업부문으로는 휴대폰 본인인증서비스, MOTP가 있다. 신규사업으로는 온 라인결제에서만 사용되었던 휴대폰결제를 오프라인에서도 사용할 수 있게 하는 오프라 인 소액결제(M-Tic)을 출시하였고, 전국 PC방에 상품권 무인 발권기인 터치페이를 설치 하고 있다.

휴대폰 결제 부문이 전체 매출액의 75% 차지

동사는 통신과금 PG시장의 최대 사업자로서 통신과금 PG시장의 46,7%를 차지하고 있다. 동사의 매출액 비중을 살펴보면, 휴대폰결제 부문이 75%를 차지하고, 신용카드•계 좌이체부문이 6.9%, 선불카드•터치페이 부문이 6.8%, 유선전화 결제 부문이 0.9%, 인증 서비스 및 기타 부문이 10.4%를 차지하고 있다.

|그림 11. 통신과금 PG시장 업체별 점유율|그림 12. 동사의 매출 비중|
|---|---|
|KG모빌리언 스, 46.7%<br><br>다날, 43.1%<br><br>인포허브, 6.2%<br><br>기타, 3.9%|휴대폰결제, 889억원<br><br>신용카드•계 좌이체, 82억원<br><br>선불카드•터 치페이, 81억원<br><br>유선전화결 제, 11억원<br><br>인증서비스 및 기타,<br><br>123억원|


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team1

###### 2.3 Business Model

휴대폰 PG의 정산모 형에는 일반정산과 선정산 두가지 모형 이 존재

90%이상의 계약이 선정산으로 이루어짐

동사 매출의 대부분을 차지하는 휴대폰 PG에는 두 가지 정산모형이 존재한다. 일반정산 모형에서 소비자가 결제 후 가맹점에 최종적으로 대금이 들어가기 까지는 2~3달의 시간 이 소요된다. 하지만 대리점 입장에서는 빠른 정산을 원하기에 선정산 모형이 등장하였다. 선정산에서는 동사가 이통사에게 대금을 받기 전에 미리 가맹점에게 돈을 지급함으로써 대금지급시기가 일주일 내에 이루어지게 된다. 이와 같은 빠른 대금지급으로 인해 다른 PG에 비해 대금지급이 느렸던 점을 상쇄할 수 있게 되었다. 대부분의 가맹점에서는 일반 정산보다는 선정산 모형을 선호하여 90%이상의 계약이 선정산으로 이루어지고 있다.

|그림 13. 동사 휴대폰 결제 PG의 정산모형|
|---|


<일반정산> <선정산>

|수수료|•총 거래의 7~8%(디지털)<br>•총 거래의 3% 전후(실물)<br>|•총 거래의 7~8%+추가 비용(이자+채무 위험부담금)<br>•총 거래의 3%전후+추가 비용(이자+채무 위험부담금)<br>|
|---|---|---|
|과정|•이통사로부터 정산을 받은 후, 당사에서 가맹점으 로 지급|•이통사로부터 정산받기 전에, 당사에서 가맹점으로 먼저 지급|
|채무 위험성|•가맹점에서 모든 채무 위험을 짐|•당사에서 일부 또는 모든 채무 위험을 짐|
|가맹점|•일반 디지털 컨텐츠 제공자|•E-마켓플레이스 (쇼핑/서적), 티켓 온라인 예매|


출처: 동사 IR자료, SMIC Research Team1

###### 2.4 재무분석

산업 특성상 영업부채 가 많은 구조

동사의 부채비율은 높은 편(2013년 부채비율 153.56%)이나, 이는 영업부채를 많이 부 담할 수 밖에 없는 산업 특성에 기인한다. 실제 전체부채 중 영업부채의 비중은 62%에 달하며, 이를 제외한 금융부채를 대상으로 순부채비율을 도출하면 2013년 기준 58.5%으 로 낮아진다. 이 중, 2013년 (구) 웅진 패스원의 지분 인수를 위하여 신주인수권부사채 (BW)를 발행하여 자금조달을 하였으나, 무이자로 발행하였다는 점(현재 동사의 차입 이 자율은 4.8%)을 감안하였을 때, BW를 제외한 순부채비율은 35.6%로 낮아진다.

실질적인 부채부담은 낮은편, 상환능력 우수

또한 2012년 금융부채 및 순부채비율이 증가하였는데 (2012년 51.4%, 2011년 대비 1.5배 증가), 이는 당해 선정산제도의 확대 및 신축 사옥 건설을 위한 차입금의 증가 때 문이며, 13년에 이 중 72%를 상환하였다. 이처럼 동사의 실질적인 부채부담은 낮은 편 이며, 상환 능력 또한 우수함을 알 수 있다.

주요 경쟁사 대비 안 정적 재무구조 보유

이러한 안정적인 재무구조는 경쟁사인 ‘다날’과의 비교를 통해 더 극명히 드러난다. 다 날의 경우 2013년 기준 부채비율이 239% 인데, 동사와 달리 영업부채보다 금융부채가 더 큰 부채구조를 가지고 있으며 (2013년 전체부채 중 영업부채의 비중이 41%), 순부채 비율 역시 142% 로 높은 것을 알 수 있다.

매출 및 영업이익률 증가 추세

2013년 일시적 비용 급증

동사의 매출 및 영업이익률은 지속적으로 상승하고 있으나, 당기순이익은 작년 대비 44%가 감소하였다. 이는 2013년 KG 패스원의 지분 인수건과 관련 깊다. 동사는 2013년 2월 (구) 웅진 패스원 지분의 38.1%을 인수하여 최대주주로 등극하였으며, 인수 직후 KG 패스원의 상장요건 충족을 위하여 유/무형 자산 감액, 부실사업 정리 등으로 인한 일시 적인 비용(지분법 손실)의 급증이 있었다. 2013년 지분법 손실은 61억인데, 2012년에 지 분법 이익이 1억 8천만원이었다는 점과 비교하였을 때 이는 매우 큰 수치이다. 하지만 이는 일시적인 BIG BATH에 불과하기에 향후 비용의 급감이 확실시되어 당기순이익의 증가가 예상된다.

|그림 14. 부채비율 및 순부채비율 (단위 : %)|그림15. 매출액, 영업이익률, 당기순이익률 (단위:억원, %)|
|---|---|
|0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>120%<br><br>140%<br><br>160%<br><br>180%<br><br>2011 2012 2013<br><br>부채비율 순부채비율<br><br>|0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>1200<br><br>1400<br><br>2011 2012 2013<br><br>매출액 영업이익률 당기순이익률<br><br>|


출처: 동사 사업보고서 출처 : 동사 사업보고서

### 3. 모바일 쇼핑의 성장과 PG사업 M/S 증가

3.1 시장의 성장

3.1.1 전자상거래 시장의 성장

전자상거래 시장이 54 조원 규모의 대형 시장 으로 성장

전자상거래 시장은 2011~2013년 연평균 18%씩의 성장률을 보이며 2013년 기준 54 조원 규모의 대형 시장으로 성장하였다. 그간의 성장이 대형마트 및 백화점 온라인 쇼핑 몰의 급성장, 옥션 및 G마켓 등 오픈 마켓의 고객 서비스 강화 등의 요인에 기인한 것이 라면, 최근에는 소셜커머스 영향력의 폭발적인 증가가 이러한 성장을 이끌고 있다.

소비자 소비형태의 변화에 따른 소셜커 머스 시장의 급성장

국내 소셜커머스 시장은 2010년 3월 ‘위폰’을 시작으로 급격한 성장을 이루며 전자상 거래 시장의 성장을 견인하고 있으며, 이에 12년부터 통계청에서 전자상거래 시장에 소 셜커머스를 포함시키고 있다. 국내 소셜커머스 시장 규모는 도입 초기인 2010년 500억 원을 시작으로, 2013년 기준 2조 5천억원의 규모로 매우 빠르게 성장하였다. 이러한 소 셜커머스 시장의 급성장에는 소비자들의 소비형태의 변화가 큰 몫을 하였다. 소비자들은 경제불황 및 지속적인 물가 상승으로 인하여 지갑을 완전히 닫는 대신, 구매타이밍을 이 용해 할인을 받거나 오프라인에서 인터넷, 모바일 쇼핑 등으로 구매경로를 다변화하고 있다. 이러한 변화에 따라 오프라인 매장에서 제품을 살펴보고 실제 구매는 저렴한 인터 넷 및 모바일로 행하는 ‘쇼루밍’이란 소비행태가 늘고 있는 추세이다.

월평균 지출액 10만원 이하의 소비자가 전체 의 84%를 차지

소셜커머스를 이용하는 소비자들은 주로 소액결제 위주의 소비형태를 보이는데, 실제 2013년 기준 월평균 지출액 중 10만원 이하에 해당하는 소비자가 전체의 84%에 이른 다. 이는 동사의 휴대폰 소액결제 사업이 현재 30만원의 한도를 가지고 있다는 점을 감 안하면 긍정적이라 볼 수 있다

|그림 16. 전자상거래 시장규모 (단위 : 조 원)|그림 17. 소셜커머스 시장규모 (단위 : 조 원)|
|---|---|
|34.0<br><br>40.4<br><br>47.6<br><br>54.8<br><br>64.5<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>2010 2011 2012 2013 2014(E)|0.05<br><br>1<br><br>1.7<br><br>2.5<br><br>0<br><br>0.5<br>1<br><br>1.5<br><br>2<br><br>2.5<br>3<br><br><br><br><br>2010 2011 2012 2013|


출처: 한국온라인 쇼핑협회 출처 : 공정거래위원회

###### 3.1.2 모바일 시장의 급성장

###### 전년대비 134%의 모 바일 쇼핑 시장 성장 률

이처럼 소셜커머스 시장의 증대에 따라 카달로그, TV홈쇼핑, 모바일쇼핑, 인터넷쇼핑으 로 이뤄진 전자상거래 시장 중 동사 매출의 주요부분인 인터넷 및 모바일 쇼핑의 증가 추세가 지속되고 있다. 특히, 인터넷 쇼핑 시장이 전년대비 10.6%의 성장률을 보이는 데 반해 모바일 쇼핑 시장은 134%의 성장률을 보이며 급성장하고 있다.

|그림 18. 소셜커머스 개인별 월 결제액 (단위 :%)|그림 19. 인터넷, 모바일 쇼핑 시장 성장률 (단위 : %)|
|---|---|
|1만원 이하 4.5%<br><br>1~5만원 5~10만원, 49.5%<br><br>30%<br><br>10만원 이상 16%<br><br>| |
|---|
<br><br>1만원이하<br><br>| |
|---|
<br><br>1~5만원<br><br>| |
|---|
<br><br>5~10만원<br><br>| |
|---|
<br><br>10만원 이상|100%<br><br>183%<br><br>134%<br><br>19.20% 14.50% 10.60%<br><br>0%<br><br>50%<br><br>100%<br><br>150%<br><br>200%<br><br>2011 2012 2013 모바일쇼핑 인터넷쇼핑<br><br>|


출처: 방송통신 진흥본부 출처 : 공정거래위원회

스마트폰 시장 보급 률 증가추세로 인한 모바일 쇼핑 시장 성 장

이러한 모바일 쇼핑 시장의 급성장은 스마트폰 보급률의 급증과 관련 깊다. 스마트폰 보급률 세계 1위인 우리나라는 2012년 1분기 48.8%였던 보급률이 2013년 3분기 기준 79.5%로 증가하였으며, 앞으로도 지속적인 증가추세가 예상된다. 이렇게 스마트폰 보급 률이 증가하며 스마트폰이 하나의 쇼핑 시장으로 떠오르자, 기존 인터넷 쇼핑 시장의 player들도 어플리케이션 등을 이용하여 모바일 쇼핑 시장으로 진출하고 있다.

쇼핑과 결제가 모두 가능한 모바일의 특 성으로 휴대폰 결제 가 늘어날 전망

현재 인터넷 쇼핑의 결제 수단 비중이 신용카드 (60%), 계좌이체 (20%), 휴대폰 결제 (10%), 기타 (10%) 으로 구성되어 있는 반면, 모바일 쇼핑 시장의 결제 수단은 신용카드 (60%), 휴대폰 결제(25%), 기타(15%) 으로 구성되어 있다. 기존 인터넷 시장에서는 인 터넷으로 쇼핑하고 휴대폰으로 결제하는 구조로 이원화 되어 있었기에 휴대폰 결제 비 중이 적었다. 하지만 모바일 쇼핑 시장의 경우 휴대폰을 이용하여 쇼핑하고, 그 즉시 휴 대폰을 이용하여 결제할 수 있기 때문에 모바일 쇼핑시장에서 휴대폰 결제의 점유율이 인터넷 쇼핑의 휴대폰 결제 점유율보다 높다. 동사의 휴대폰 소액결제는 결제 수단이 휴 대폰이라는 점에서 타 결제수단 (신용카드, 계좌이체)보다 모바일 쇼핑 시장 급성장의 수 혜를 받을 수 있다.

소액결제 사업의 매 출은 매년 14% 성장 중

이렇듯 전자상거래 시장의 성장 및 모바일 쇼핑 시장의 급증에 따라 동사의 휴대폰 소 액결제 사업의 매출은 매년 CAGR 14%의 수준으로 성장 중이며, 향후 모바일 쇼핑 시장 의 증가 추세가 지속됨에 따라 더욱 성장할 것으로 예측된다.

|그림 20. 인터넷 쇼핑 결제 수단별 비중 (단위 :%)|그림 21. 모바일 쇼핑 결제 수단별 비중 (단위 : %)|
|---|---|
|20% 60%<br><br>10%<br><br>10%<br><br>| |
|---|
<br><br>신용카드<br><br>| |
|---|
<br><br>계좌이체<br><br>| |
|---|
<br><br>휴대폰 결제<br><br>| |
|---|
<br><br>기타|25% 60%<br><br>15%<br><br>| |
|---|
<br><br>신용카드<br><br>| |
|---|
<br><br>휴대폰 결제<br><br>| |
|---|
<br><br>기타|


출처: 동사 IR자료 출처 : 동사 IR자료

3.2 M/S 증가

모바일 PG 사업권과 신용카드 PG 사업권 을 결합한 통합서비 스 제공

- 3.2.1 동사의 구조적 우위

가맹점과 PG 기업과 계약을 할 경우 가맹점은 신용카드, 모바일, 상품권 등 통합적인 PG 서비스를 원하는 경향을 보인다. 동사는 신용카드 PG 원천사업권을 가지고 있던 KGTG를 2012년 2월 22일자로 합병 하면서 모바일 PG 사업권과 신용카드 PG 사업권을 동시에 가지게 되었고 이에 따라 통합적인 PG 서비스를 제공할 수 있게 되었다. 이에 반해 경쟁사인 다날은 모바일 PG 사업권 만을 가지고 있기 때문에 LGU+와 협력하여 신 용카드 PG 서비스를 제공하고 있는 상황이다. 통합서비스를 제공할 경우 신용카드 PG 사와의 거래비용이 발생하지 않고 신용카드 PG 사로부터의 압박에서도 자유로워 질 수 있다

- 3.2.2 동사의 가격경쟁력


통합서비스 제공으로 재판매비용 절감

 수수료 인하 로 가격경쟁 력 확보

동사는 모바일 PG 사업권과 신용카드 PG 사업권을 동시에 가짐으로써 경쟁사에 비해 가격경쟁력을 가질 수 있다. 주요 경쟁사인 다날의 경우 가맹점과의 PG 계약시 LGU+의 신용카드 PG 서비스를 재판매 한 후 LGU+에 재판매비용을 지불해야 한다. 하지만 동사 는 직접 신용카드 PG 서비스를 제공할 수 있기 때문에 기존에 신용카드 PG 서비스를 제공해 온 KG이니시스에게 지불하던 신용카드 PG 재판매비용이 사라지고 이 부분을 PG 서비스 수수료 인하에 이용함으로써 경쟁사인 다날에 비해 가격경쟁력을 가질 수 있 다. 이에 따라 가맹점의 입장에서 수수료가 더 낮은 동사의 PG 서비스에 대한 수요가

증가할 것으로 예상된다.

재판매비용 절감으로 수익성 개선

이와 함께 동사는 모바일, 신용카드 PG 통합구조를 통해 수익성 개선의 효과를 누릴 수 있다. 신용카드 PG사업권 획득으로 기존에 KG이니시스에 지불하던 재판매비용이 사 라지면서 일정비율은 수수료 인하에 이용되고 나머지는 동사의 수익으로 인식된다. 매출 원가인 재판매비용이 감소하고 일정비율을 수익으로 인식함으로써 동사의 수익성은 개 선된다.

|그림 22. 통합 전, 후 신용카드 PG 재판매 구조 비교|
|---|


<기존>

수수료 지급 재판매비용 지급

|가맹점|
|---|


|KG모빌리언스|
|---|


|KG이니시스|
|---|


신용카드 결제 가능

신용카드 결제 가능

<통합 후>

수수료 지급 재판매비용 지급

|가맹점|
|---|


|KG모빌리언스|
|---|


|KG이니시스|
|---|


신용카드 결제 가능

신용카드 결제 가능

출처: SMIC Research Team 1

3.2.3 M/S 추정

신용카드 PG 사업의 M/S는 0.9% -> 1.1% -> 1.9%로 증가추세

앞서 언급했던 동사의 PG 서비스 통합제공의 장점으로 인해 모바일 및 신용카드 PG 시장의M/S 성장을 기대할 수 있다. 온라인 쇼핑에서 신용카드의 결제 비중이 60%를 차지하기 때문에 온라인 쇼핑 시장의 성장과 함께 신용카드 PG 사업도 성장하고 있는 추세이다. 신용카드 PG사업 규모는 2011년 22조 5천억원, 2012년 27조 3천억원, 2013 년 31조 3천억원으로 2012년 21.4%, 2013년 14.6%의 성장률을 보였다. 이 시기 동사 의 신용카드 PG 사업 매출은 2012년 3004억, 2013년 4497억으로 늘었다. 이에 따라 동사의 신용카드 PG M/S는 2011년 0.9%, 2012년 1.1%, 2013년 1.9%로 점점 증가하 고 있다.

신용카드 PG의 M/S 증가가 모바일 PG의 M/S 증가로 이어짐

통합계약을 선호하는 PG 사업의 특성 상 신용카드 PG 부분의 M/S 증가는 모바일 PG 부분의 M/S 증가로 이어질 것이다. 이에 따라 2013년 46.7%의 모바일 PG 시장점유 율은 연평균 성장률 0.21%로 증가하여 2020년에는 48.18%의 M/S를 가질 것으로 추 정된다.

|그림23. M/S 추정 (단위 : 억원, %)|
|---|


2013 2014E 2015E 2016E 2017E 2018E 2019E 2020E

신용카드 PG 시장 규모 312,827 350,366 385,402 420,089 449,495 476,465 500,288 525,302 동사 신용카드 PG 거래액 4,497 6,070 7,709 9,251 10,823 12,447 13,940 15,334

시장점유율 1.4% 1.7% 2.0% 2.2% 2.4% 2.6% 2.8% 2.9%

시장점유율 증가치 0.34% 0.29% 0.27% 0.20% 0.21% 0.20% 0.17% 0.13% 동사 통신과금 PG 점유율 46.7% 47.0% 47.3% 47.5% 47.7% 47.9% 48.0% 48.2%

출처 : SMIC Research Team 1

### 4. 휴대전화 인증 서비스 부문 Q증가

인증서비스 부문 매 출 전년 대비 약 296.7% 증가

전체 매출 내 인증서 비스의 매출 비중 전 년 대비 7% 증가.

###### 4.1 휴대전화 인증 서비스 부문 매출의 급증

최근 KG모빌리언스의 인증보안사업 부문은 동사의 매출 확대 흐름을 강하게 이끌고 있다. 실제로, 2013년 KG모빌리언스의 인증서비스 부문 매출은 전년 대비 약 296.7% 증가하는 모습을 보였다. 2012년도에는 약 31억원에 불과했던 매출액이 2013년도에는 약 123억원을 기록하면서 4배 가까이 급증한 것이다. 또한, 동사의 전체 매출 내에서 인증사업부문의 매출이 차지하는 비중도 크게 증가했다. 인증서비스 부문의 매출이

- 2012년에는 전체 매출의 약 3.3%를 차지했으나, 1년만에 그 비중이 7% 증가하여
- 2013년에는 10.39%를 기록한 것이다. 즉, 근래 동사 매출에 대한 인증보안사업 부문의 기여도가 급격히 상승한 것을 확인할 수 있다.


|그림 24. 인증 서비스 부문 매출 (단위: 억 원)|그림 25. 인증서비스의 매출 비중 (단위 : %)|
|---|---|
|31<br><br>123<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>2012 2013|0%<br><br>50%<br><br>100%<br><br>2012 2013<br><br>인증서비스 결제서비스<br><br>|


출처 : 동사 사업보고서 출처 : 동사 사업보고서

###### 4.2 휴대전화 인증 서비스 시장의 확대

이러한 동사의 인증서비스 부문 매출 확대 추세는 앞으로도 지속될 것으로 보인다. 향후 휴대폰 인증 서비스 시장 규모 증가세가 유지될 전망이기 때문이다.

###### 4.2.1 정보보안 관련사고 증가

근래 잇따른 보안사 고로 인해 보안 및 인증 서비스에 대한 관심 및 수요 증대

휴대전화 인증 서비스 시장 확대는 근래 잇따른 보안사고와 관련 금융기관 조치 및 정부정책에 의해 견인되어 왔다. 실제로, 2013년은 유난히 정보 보안 관련 사고가 많이 발생한 해였다. 5월에는 IBK캐피탈, 한화손해보험, 메리츠화재의 고객 정보가 대량으로 유출된 것이 밝혀졌고, 8월에는 라이엇게임즈의 결재정보 12만건이 유출되었으며, 12월 에는 SC은행, 씨티은행, KB국민카드, NH농협카드, 롯데카드 등 국내 주요 금융사들의 정보 유출 사건들이 잇달아 발생하며 사회적 파문을 일으킨 것이다. 그 결과, 보안 및 인증에 관한 사회적 관심이 증대되었으며, 관련 금융기관의 후속 조치 및 국가 정책들 이 잇달아 발표되었다.

|그림 26. 연도별 개인정보 침해신고 및 상담 건수|그림 27. 최근 국내에서 발생한 보안 사고 리스트|
|---|---|
|0<br><br>50,000<br><br>100,000<br><br>150,000<br><br>200,000<br><br>2009 2010 2011 2012| |


출처 : 한국 인터넷 진흥원 출처 : 언론 보도

###### 4.2.2 정보통신망법 개정안의 시행

정보통신망법 개정안 의 시행으로 주민등 록번호의 대체수단을 제공할 의무 발생

->휴대전화 인증 서 비스 수요 증가

동사의 인증서비스 매출 확대를 촉발한 가장 직접적인 요인은 정보통신망 이용촉진 및 정보보호에 관한 법률(이하 “정보통신망법”) 개정안의 시행이라고 볼 수 있다. 개정 안에 따르면, 정보통신서비스 제공자는 3가지의 예외 경우를 제외하고는 이용자의 주민 등록번호를 수집 및 이용할 수 없으며, 예외 경우에 해당하는 경우에도 주민등록번호 이외에 이용자 본인을 확인할 다른 방법을 제공해야 한다. 즉, 인터넷 업체들은 개정안 이 시행된 2013년 2월 17일부로 주민등록번호의 대체수단을 제공할 의무를 수행하게 된 것이다. 이에 따라, 그 대체수단들 중 하나인 휴대폰 인증 서비스의 수요가 급증했 으며 앞으로도 그 증가세를 이어나갈 것으로 판단된다.

안행부, 주민등록 제 도 자체의 대안으로 휴대전화 인증 거론

금감원, 올해 6월부터 신용카드 발급 시 주 민등록번호 요구하지 않도록 결정

휴대전화 인증 시장, 타 대체수단(아이핀, 공인인증서,주민등록 발급번호)에 대한 경 쟁우위를 바탕으로 독보적 성장 전망

###### 4.2.3 주민등록 제도의 대안으로 거론된 휴대전화 인증

더불어, 최근 정부가 주민등록 제도 자체의 대안으로서 ‘휴대전화 인증’을 거론한 점 에도 주목할 필요가 있다. 2014년 2월 안전행정부 업무계획 브리핑에 따르면, 정부는 주민등록 정보 유출 문제에 대응하기 위해 주민등록 ‘제도 자체의 개혁’을 실시할 예정 인데, 휴대전화 인증, 아이핀, 공인인증서, 주민등록 발급번호 등을 주민등록제도의 대 안으로 검토하고 있다고 한다. 이는 대체 인증수단을 온라인뿐만 아니라 오프라인에서 도 사용할 방안의 모색이라는 점에서, 정보통신망법 개정안 시행보다 강력하게 휴대폰 인증 시장을 팽창시킬 요인으로 분석된다. 따라서, 만약 이 정책이 실현된다면, 휴대폰 인증 서비스 산업은 추가적인 성장 여력을 대규모로 확보할 전망이다. 추가적으로, 금 융위원회와 금융감독원이 오는 6월부터 신용카드 발급 시 주민등록번호를 요구하지 않 도록 결정해 휴대전화 인증이 대체 안으로 부상 가능하다는 점 또한 눈여겨볼 만 하다.

###### 4.2.4 다른 대체수단에 대한 휴대전화 인증의 경쟁우위

휴대폰 인증 시장은 주민등록번호의 대체수단인 아이핀, 공인인증서, 주민등록발급번 호 등에 대한 강력한 경쟁우위를 바탕으로 독보적으로 성장할 전망이다.

첫째로, 휴대전화 인증은 아이핀에 비해 ‘편리성’과 ‘안전성’에 있어서 경쟁우위를 지 닌다. 아이핀은 정부에서 지정한 5개 발급기관을 통해 미리 아이디와 비밀번호를 발급 받아야 할 뿐만 아니라, 오프라인에서 이용할 경우에는 임의적으로 발급된 13개 숫자를 일일이 외워야 한다는 점에서 번거롭다. 이에 따라, 아이핀의 가입자 수는 2011년 기준 으로 전체 인터넷이용자 수의 0.1%에 머무르며 저조한 이용률을 기록했다. 반면, 휴대 폰 인증 서비스는 별도의 발급과정이 필요 없고, 인증 과정이 매우 간단하다. 실제로, 심플렉스인터넷의 조사에 따르면, 일정 기간 동안 휴대전화 인증을 이용한 가입자 비율 이 89%로 아이핀 이용률의 약 8배를 기록했다. 또한, 아이핀은 주민등록번호 등 방대 한 개인정보가 5개의 발급기관서버에 기록되어 있기 때문에, 이 기관들이 해킹을 당하 면 더 큰 피해가 발생한다는 점에서 ‘안전성’에서도 열위에 있다. 실제로, 5사 중 하나인 코리아크레딧뷰로(KCB)에서는 고객정보 유출사건이 발생한 전력도 있다.

둘째로, 휴대전화 인증은 공인인증서에 비해 ‘해외사용 가능여부’, ‘편리성’, ‘안전성’에 있어 경쟁우위를 확보하고 있다. 우선, 공인인증서는 한국에서만 사용되는 특이한 제도 로, 해외에서 한국 쇼핑몰의 제품을 구매하는 경우에는 공인인증서를 통한 인증이 불가 능하다. 또한, 공인인증서 사용을 위해서는 인터넷 익스플로어(크롬 불가)에서 엑티브엑 스를 다운받아야 한다는 점이 번거롭고, 저장 매체에 제한이 없어 해킹 및 유출 위험에 취약하다. 반면, 휴대전화 인증은 해외사용이 가능하고, 사용이 편리하며, 일회성이어서 저장매체에서의 유출 가능성이 미미하다.

셋째로, 주민등록 발행번호의 경우에는 휴대폰 인증과 달리 본인인증수단으로 사용하 는 이용자, 기관 및 업체가 적으며, 인지도도 낮다는 점에서 대체안으로 채택될 가능성 이 낮으며, 채택된다 하더라도 상용화되는 데까지 많은 시간이 요구될 것으로 보인다.

|그림 28. 본인 인증 수단들의 항목별 비교|
|---|


|휴대전화 인증 아이핀 공인인증서 주민등록 발행번호<br><br>|
|---|
|개괄 휴대전화 SMS 메시지<br><br>를 통한 본인 인증<br><br>인터넷 개인 식별 번호 (Internet Personal Identification Number)의 약자,<br><br>공인인증기관(CA)이 발행 하는 일종의 사이버 거래 용 인감증명서<br><br>주민등록증을 발행할 때, 무작위로 생성하여 제공되 는 번호|
|편리성 높음 별도의 발급과정 불필 요, 간단한 인증절차, 익숙한 모바일 환경<br><br>낮음 발급 절차 복잡, 오프라인사용 시마다 무작위로 발급되는 13 자리수 암기요구<br><br>낮음 발급 절차 복잡, 엑티브엑 스 다운로드 요구, 크롬에 서 사용 불가능<br><br>중간 무작위로 생성된 번호 암 기 요구|
|안전성 상대적으로 안전 발급기관 서버 해킹시 더 큰<br><br>유출사고 발생 가능<br><br>저장 매체에 제한이 없어 해킹 및 유출 위험 존재<br><br>발행번호 자체는 유의미한 정 보가 아니므로, 유출되도 타격 미미|
|해외사용 가능여부 가능 공공아이핀 사용가능 불가능 (최근, 정부에서 보<br><br>완정책 추진 중)<br><br>.|


출처: SMIC Research Team 1

휴대폰 인증만으로 결제가 가능한 ‘스마 일 페이’, 휴대폰 인 증 수요 확대 기대

모바일 결제 1위업체 의 브랜드 파워 + 결 제 서비스 사업부문 과의 시너지 효과

-> 인증 서비스 M/S 증가 기대

###### 4.2.5 기타요인: ‘스마일 페이’ 도입, 음악저작권 등록 시 인증 방식 변경

옥션, G마켓 등 오픈마켓들이 도입 중인 간편결제 시스템 ‘스마일 페이’ 또한 향후 휴대전화 인증 시장의 규모 확대를 촉진할 전망이다. ‘스마일 페이’는 신용카드를 한 번 등록해 두면 이후 결제부터 휴대폰 인증만으로 결제 가능한 서비스로, 결제 시 마다 휴 대전화 인증 서비스를 이용하게 한다는 점에서 휴대폰 인증 수요를 증대시킬 것으로 보인다. KG모빌리언스는 휴대폰 인증 대대행 서비스를 수행하고 있어 보다 직접적인 수 혜가 가능할 것으로 판단된다. 이러한 간편결제 서비스는 미국 아마존이나 이베이 등 해외 오픈마켓에서는 이미 보편화되어 있다. 특히, 미국 이베이에서는 1999년부터 스마 일 페이와 유사한 간편결제 시스템인 ‘페이팔’이 도입된 상태로, 현재는 약 40%의 이용 자가 이 서비스를 이용하고 있다.

마지막으로, 2014년 3월부터 휴대전화 인증 방식으로 한국음악저작권협회에 작품 등 록을 할 수 있게 된 점(기존 공인인증서 방식은 추후 폐지할 예정) 또한 휴대폰 인증 시장 규모 확대에 작게나마 기여할 것으로 예측된다.

###### 4.3 휴대폰 인증 서비스 시장 내 동사의 점유율 증가 기대

휴대폰 인증 서비스 시장의 전체 파이뿐만 아니라 시장 내 동사의 시장점유율의 증 가 또한 기대된다.

###### 4.3.1 모바일 결제 1위업체라는 브랜드 파워

현재 KG모빌리언스의 휴대폰 인증 서비스 시장 내 점유율은 약 20%로, 점유율 1위 업체인 한국모바일인증(38%)에 이어 2위를 달리고 있다. (대대행 서비스까지 포함할 경 우, 동사 30%로 2위, 한국모바일인증 60%로 1위) 그러나, 근래 동사는 모바일 결제 1 위업체라는 브랜드 파워를 바탕으로 시장 점유율을 확대하고 있는 추세이다. 실제로, 기존에 한국모바일인증이 처리하던 서울신용평가의 대대행 물량을 최근 동사로 유입시

키는 등 M/S 확대가 이루어지고 있다.

###### 4.3.2 결제서비스 사업부문과의 시너지 효과

KG모빌리언스가 결제서비스 사업부문과의 시너지효과를 바탕으로 한 영업 우위를 지 니고 있다는 점도 향후 시장 점유율을 증대시킬 요인으로 분석된다. 한국모바일인증 등 의 경쟁사는 결제서비스사업부가 부재한 상태로 인증서비스만을 제공하는 반면, 동사는 결제서비스와 인증서비스 사업을 모두 진행하고 있기 때문에 두 사업부문의 시너지 효 과를 기대할 수 있는 것이다. 예를 들어, 동사는 네이버와 결제서비스 계약을 맺으면서 인증서비스 계약도 함께 성사시킨 바 있는데, 이러한 시너지효과 관련 경쟁우위를 바탕 으로 향후 M/S 증가를 기대할 수 있다.

###### 4.4 매출 추정

동사의 휴대전화 인증 사업 부문 매출은 근래 연속적으로 발생한 정보보안사고 및 관련 법안의 시행에 의해 전년 대비 296.7% 성장했다. 이러한 급격한 매출 성장세는 ‘정보통신망법 개정안 시행’에 따른 휴대전화 인증 서비스 수요 증가에 기인한 것으로, 추후에는 동일 요인으로 인한 추가적인 수요 증가 여력이 미미하다고 판단된다. 안전행 정부에서 휴대폰 인증을 주민등록 제도의 대안으로 거론한 점 또한 실현되지 않는 다 면, 동사의 인증 서비스 매출에 영향을 주지 않으므로 매출 추정 근거에서 제외한다.

그러나, 결제할 때마다 휴대전화 인증을 요구하는 오픈마켓 간편 결제 서비스 ‘스마 일페이’가 실시되면서, 동사의 휴대전화 인증 서비스 관련 매출이 약 31.5% 증가할 전 망이다. 31.5%라는 수치는 미국의 오픈마켓 이베이에서 스마일페이와 같은 간편결제 서 비스인 페이팔을 도입한 직후 년도의 순이익 증가율을 반영하여 산정되었다.

이에 더하여, 휴대전화 인증 서비스의 타 대체재에 대한 경쟁우위는 아이핀 및 공인 인증서 시장의 매출을 동사의 인증사업부문으로 끌어올 가능성을 시사한다. 따라서, 동 사의 인증 서비스 관련 매출은 위에서 밝힌 31.5%에서 아이핀 및 공인인증서 시장에서 유입된 매출증가율 12.5%를 더해준 44%의 성장률을 가질 것으로 전망되며, 향후 시장 성숙에 따라 이러한 성장률은 둔화 될 전망이다.

### 5. Issue & Risk

5.1. M-tic 및 Touch Pay

기존 인터넷/모바일 쇼핑 시장에서의 휴대폰 결제는 결제시기와 상품 및 서비스의 제공시기에 시간차이가 존재할 수 밖에 없다. 이를 극복하고자 동사는 2011년 4월 오 프라인/휴대폰 결제 시스템인 ‘M-tic’이라는 어플리케이션을 출시하였다. M-tic은 오프 라인 매장 (편의점, 영화관 등)에서 현금이나 카드 없이도 휴대폰만 있으면 후불로 결제 하여 휴대폰 요금으로 정산하는 시스템으로, 2013년 기준 30개 업체의 30,000만개 가 맹점과 60만명의 회원을 확보하고 있다. 단순히 서비스만 제공하는 것이 아니라, 소비 자가 원하는 가맹점의 할인 혜택을 공지하고 더 나아가 M-tic을 이용하여 가맹점을 이

용한 고객들에게 페이백 등의 혜택을 부여하는 등의 친 소비자적 영업 전략을 펼치고 있다.

또한 2012년 9월 선불카드 무인단말기인 ‘터치페이’를 출시하였다. 터치페이란 온라 인 서비스 이용을 위한 결제카드 발매 시스템으로 PC 방 이용시 휴대폰, 신용카드 등 의 결제에 제한을 받는 만 18세 미만의 미성년자가 주 고객이다. 이에, 넥슨 등의 게임 회사의 캐시카드 뿐만 아니라 도서/문화 상품권 등 미성년자들의 필요에 맞춰 상품을 제공하고 있다. 이에 출시 3개월이 지나지 않아 1천개의 가맹점을 돌파하였으며, 2013 년 기준 월 거래액 20억을 넘는 호조를 보이고 있다.

###### 5.2 소액결제 한도 증액 논의

지난 3월 20일 열린 ‘제1회 규제개혁장관회의 및 민관합동규제개혁 장관회의’에서 공인인증서 없는 전자결제 한도를 50만원 이상으로 확대시키는 사안에 대한 논의가 있 었다. 이는 그간 금융위원회 미래창조과학부 등 관계부처가 협의만 하던 상황이었으나, 이번 장관회의에서 규제 완화에 대한 박근혜 대통령의 강력한 의지가 반영되어 시행 논의 중이다. 5만원의 한도에서 출발한 동사가 한도의 확대 시마다 매출액의 증대를 가 져갔다는 점을 보았을 때, 이번 개혁의 시행에 따라 매출액이 증가 될 것으로 예상된다.

###### 5.3. 신주인수권부사채 (BW)

2013년 2월, 동사는 (구) 웅진 패스원의 지분 인수를 위해 신주인수권부사채(BW) 300 억원어치를 발행하였다. 표면이자율 0%의 무이자부 사채로서, 사채 만기일은 2018년 2 월 28일이다. 행사가격은 13,216원이며 행사비율이 100% 이기에, 만약 전액 행사될 경 우 2,269,976주가 추가 발행될 예정이며, 이는 현재 동사의 유통주식수인 18,238,186 의 12.5 % 수준이다.

###### 5.4. LG U+의 휴대폰 소액결제 시장 진입 가능성

휴대폰 소액결제 시장은 동사 및 경쟁사인 다날 등 중소 IT 벤처들이 아이디어와 특 허로 14년간 만들어온 시장이며, 대기업 이동통신3사와 결제대행(PG) 업무를 담당하는 중소기업의 협력관계로 일궈온 대표적 대, 중소기업 상생 비즈니스 모델이다. 이러한 시장이 최근 연간 거래금액 3조원으로 성장하자, 몇 년 전부터 LG U+가 시장에 진입하 려는 움직임을 보이고 있다.

하지만, SK 텔레콤 계열사인 SK 플래닛이 실제 휴대폰 결제 시장에 이미 진출해있 으나 정부 규제로 인하여 멜론 등의 자사제품에 한하여 결제를 시행할 수 밖에 없다는 점과 LG U+의 경쟁사인 SK 텔레콤과 KT의 견제가 현존하고 있기에, LG U+의 시장 진 입 가능성은 그리 높다고 볼 수 없다.

### 6. Valuation

###### <DCF Method>

(단위:억 원)

2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 매출액 1186 1509 1937 2127 2309 2497 2652 2769 매출원가 665 929 1165 1269 1365 1470 1556 1621 매출총이익 521 580 771 859 944 1027 1096 1148 GPM 44% 38% 40% 40% 41% 41% 41% 41% 판관비 318 347 426 457 492 527 557 581

대손상각비 164 166 213 234 254 275 292 305 대손상각비 외 154 181 213 223 238 252 265 277

EBIT 203 233 345 401 452 500 539 566 Tax Rate 22% 22% 22% 22% 22% 22% 22% 22% NOPLAT 158 182 269 313 353 390 420 442 D&A 14 34 35 34 16 15 15 15 올해 NWC 913 802 1028 1108 1202 1299 1379 1440

OP. Asset 1837 2549 3270 3570 3875 4189 4449 4645 OP. Liability 924 1746 2242 2462 2673 2890 3070 3205

△NWC 67 -110 226 79 94 97 80 61 CAPEX 6 6 7 7 7 7 7 8 FCF 99 319 72 261 267 300 347 388

BW 미고려시 영구성장률 0% 0% 0% β 1 1.3 1.6

Rf rate, 3 년국고채 2.50% 2.50% 2.50% TP 23,183 20,578 19,102 52W Beta 1 1.3 1.6 현재가 16,950 16,950 16,950 Risk Premium 7% 7% 7% 상승여력 37% 21% 13%

자기자본조달비용 9.5000% 11.6000% 13.7000% 타인자본조달비용 5.00% 5.00% 5.00% (단위: 억 원) 법인세율 22.0% 22.0% 22.0% 시가총액 3251 순자산비중 89.9% 89.9% 89.9% 부채 367 부채비중 10.1% 10.1% 10.1%

- WACC 8.9% 10.8% 12.7% 유통주식수 18,456,637 β 1 1.3 1.6 PV Forecasted Period 1339.1 1304.1 1225.3 PV Terminal Value 2238.8 1793.1 1599.4 PV Sum 3577.9 3097.2 2824.7


보유주식

758 758 758 보유주식 2

1.7 1.7 1.7

기업총가치(EV) 4337.8 3857.1 3584.6 Debt(IBD) Value 367 367 367 Cash&Equivalent 308 308 308 Equity Value 4278.8 3798.1 3525.6

###### BW 고려시

영구성장률 0% 0% 0% Rf rate, 3 년국고채 2.86% 2.86% 2.86% 52W Beta 1 1.3 1.6 Risk Premium 7% 7% 7% 자기자본조달비용 9.8600% 11.9600% 14.0600% 타인자본조달비용 5.00% 5.00% 5.00% 법인세율 22.0% 22.0% 22.0% 순자산비중 89.9% 89.9% 89.9% 부채비중 10.1% 10.1% 10.1%

β 1 1.3 1.6

TP 20,349 18,168 16,888 현재가 16,950 16,950 16,950 상승여력 20% 7% 0%

- WACC 9.3% 11.1% 13.0% 유통주식수 20,517,959


현재 동사는 모바일 결제 시장이 크게 확대됨에 따라 매출 규모가 성장하는 고성장 구 간에 놓여있다. 뿐만 아니라 동사는 PG산업 특성상 안정적으로 현금을 창출할 수 있다고 판단된다. 따라서 SMIC Research Team 1에서는 동사의 적정주가를 산출하기 위해 DCF method를 사용하였다.

###### I/S 추정

2013 2014E 2015E 2016E 2017E 2018E 2019E 2020E 매출액 1186 1509 1937 2127 2309 2497 2652 2769

핸드폰 PG 907 1136 1518 1665 1802 1943 2055 2131 컨텐츠 308 516 655 676 683 710 722 719 실물 599 620 863 989 1119 1233 1333 1412

신용카드 PG 117 158 200 241 281 324 362 399 기타 PG 39 38 36 34 32 31 29 28 인증서비스 123 177 182 188 194 199 205 211

매출원가 665 929 1165 1269 1365 1470 1556 1621 매출총이익 521 580 771 859 944 1027 1096 1148 GPM 44% 38% 40% 40% 41% 41% 41% 41% 판관비 318 347 426 457 492 527 557 581

대손상각비 165 166 213 234 254 275 292 305 대손상각비 외 153 181 213 223 238 252 265 277

영업이익 204 233 345 401 452 500 539 566 OPM 17% 15% 18% 19% 20% 20% 20% 20% 기타손익 (8) 12 10 11 11 12 12 12 금융손익 (12) (17) (14) (14) (14) (14) (14) (14) 지분법손익 (61) 18 20 22 24 25 27 29 세전이익 123 228 341 398 450 497 537 565 법인세비용 27 50 75 88 99 109 118 124 당기순이익 96 178 266 311 351 388 419 440

6.1. 매출액 추정

통신과금 PG 사업부

온라인 결제 시장과 모바일 결제 시장에 통신과금 PG 이용 %를 적용하고 동사의 통신

과금 PG에서의 M/S를 적용하여 산출하였다. 뿐만 아니라 거래대금 중 동사에 매출로 잡 히는 수수료가 콘텐츠 시장과 실물 시장이 다르기 때문에 각각 분리해서 추정해보았다.

(단위: 조 원)

2013 2014E 2015E 2016E 2017E 2018E 2019E 2020E 모바일결제 4 8 14 16 17 19 21 22 인터넷결제 40 46 52 57 62 66 69 71

2012 2013 2014E 2015E 2016E 2017E 2018E 2019E 2020E 콘텐츠 시장 40% 34% 28% 26% 24% 22% 21% 20% 19% 실물 시장 60% 66% 72% 74% 76% 78% 79% 80% 81%

동사의 통신과금 PG 시장에서의 M/S는 앞서 투자포인트 1에서 말한 것처럼 신용카드 PG 시장에서의 점유율 확대에 따라 증가할 것으로 추정하였다.

###### 신용카드 PG

동사의 신용카드 PG 사업부의 성장은 연평균 41%로 놀라운 성장을 하고 있다. 앞서 투자포인트 1의 내용을 바탕으로 성장세는 지속될 것으로 보인다. 다만 그 성장의 속도 는 점차 줄어들 것으로 추정하였다.

2013 2014E 2015E 2016E 2017E 2018E 2019E 2020E

신용카드 PG 시장 규모

312,827 350,366 385,402 420,089 449,495 476,465 500,288 525,302

동사 신용카드 PG 거래액

4,497 6,070 7,709 9,251 10,823 12,447 13,940 15,334 시장점유율 1.4% 1.7% 2.0% 2.2% 2.4% 2.6% 2.8% 2.9% 시장점유율 증가치 0.34% 0.29% 0.27% 0.20% 0.21% 0.20% 0.17% 0.13% 동사 통신과금 PG 점유율 46.7% 47.0% 47.3% 47.5% 47.7% 47.9% 48.0% 48.2%

신용카드 거래액에 신용카드 평균 수수료 2.6%를 적용함으로써 신용카드 PG 사업부 의 매출액을 구할 수 있었다.

###### 인증서비스

투자포인트 2에서 밝힌 것 처럼 인증서비스는 타 대체 인증서비스에서 유입될 수요 와 스마일페이를 통해서 44%의 매출 성장을 할 것이다.

###### 6.2. 판매 관리비

판관비 추정은 대손상각비와 대손상각비 외로 나누어 추정하였다. 대손상각비는 매출 채권이 늘어남에 따라서 증가하도록 추정하였다. 다만 2012년에 잡혔던 일시적 대손상

각비에 대해서 감안을 하고 추정하였다.

대손상각비 외는 매출이 증가함에 따라 그 비율이 떨어지는 경향이 있어왔다. 따라서 2020년까지의 예측에 점차 비율이 하락하도록 추정하였다.

###### 6.3. 감가 상각비

동사는 BM 상 CAPEX와 D&A가 큰 비중을 차지 하지 않는다. 건물은 30년, 비품, 시 설장치, 기타 무형자산은 5년간 정액법으로 감가상각하며 이를 추정에 반영하고자 하였 다.

(억 원) 2010 2011 2012 2013 2014E 2015E 2016E 2017E 2018E 2019E 2020E capex 1.4 10 205 6.2 6.4 6.6 6.8 7.0 7.2 7.4 7.6

토지 45 0 건물 150 0 차량운반구 0 0

- 비품 0.7 1 89 3.5 3.6 3.7 3.8 3.9 4.1 4.2 4.3 시설장치 0.7 9 11 2.7 2.8 2.9 3.0 3.0 3.1 3.2 3.3

D 5.4 6.2 9.8 10.3 29.8 30.8 30.2 11.6 11.8 12.0 12.2 토지 건물 4.1 5 5 5 5 5 5 5 5 차량운반구

- 비품 1.7 1.4 1.5 2.7 19.6 20.2 20.7 3.7 3.8 3.9 4.1 시설장치 3.7 4.8 4.2 2.6 5.2 5.7 4.5 2.9 3.0 3.0 3.1 산업재산권 기타 무형자산 0.9 5.6 2.4 8.7 2.9 2.9 2.9 2.9 2.9 2.9 2.9 A 2.1 2.6 2.5 3.2 4.1 4.5 4.0 4.1 2.9 2.9 2.9 D&A 7.5 8.8 12.3 13.5 33.9 35.3 34.1 15.6 14.7 14.9 15.1


###### 6.4. NWC

동사의 BM 상 운전자본은 큰 비중을 차지하고 있다. 주로 매출액과 연동시켜 예측하 였다.

2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020

매출채권 214 275 352 387 420 454 483 504 미수금 83 126 162 177 193 208 221 231 선급금 1536 2142 2750 2999 3256 3520 3739 3904 선급비용 3 6 6 6 6 6 6 6

Op. Asset 1837 2549 3270 3570 3875 4189 4449 4645 매입채무 15 2 3 3 3 3 4 4 선수금 233 905 1162 1276 1386 1498 1591 1661 미지급금 555 703 903 992 1077 1164 1236 1291 예수금 122 136 174 191 208 225 239 249

Op. Liablity 924 1746 2242 2462 2673 2890 3070 3205

## 7. Appendix

IFRS (연결) IFRS (연결) 연간 대차대조표 20101

20111 2

20121 2

20131 2

포괄손익계산서 20101 2

20111 2

20121 2

20131

2 적용회계기준

2

IFRS( 연결)

IFRS( 연결)

IFRS( 연결)

IFRS(

IFRS( 연결)

IFRS( 연결)

IFRS( 연결)

IFRS( 연결)

연결) 적용회계기준

비유동자산 199 218 360 628 매출액 756 824 950 1,186 장기금융자산 95 89 25 13 매출원가 469 485 549 665 유형자산 9 13 208 204 매출총이익 287 339 401 521 무형자산 25 25 37 41 판매비와 일반관리비 186 213 250 318 기타비유동자산 70 92 89 370 인건비 44 45 56 78

유동자산 1,380 1,527 2,270 2,160 감가상각비 3 5 11 13

현금 및 현금성자산

176 147 237 308 연구개발관련비용 18 20 20 19

단기금융자산 15 14 14 15 영업이익 101 125 151 204 매출채권 및

158 185 260 298 *조정영업이익 102 125 151 204 재고자산 EBITDA 109 134 164 217 기타유동자산 1,032 1,181 1,758 1,540 비영업손익 -6 1 47 -81 자산총계 1,580 1,745 2,629 2,788 금융손익 -6 -5 36 -3 비유동부채 3 2 159 414 외환손익 0 0 -0

기타채권

관련기업투자등 관련손익

장기금융부채 2 0 100 356

1 3 2 -61 퇴직급여부채 1 2 2 1 기타손익 -1 4 52 12 기타비유동부채 57 57 세전계속사업손익 95 127 197 122

유동부채 834 927 1,485 1,275 법인세비용 11 34 40 33

매입채무 및 기타채무

137 138 349 570 계속사업손익 85 93 157 89 단기금융부채 193 267 406 317 중단사업손익 기타유동부채 504 522 729 388 *법인세효과

부채총계 836 929 1,644 1,688 당기순이익(순손실) 85 93 157 89 지배주주지분 743 816 985 1,099 지배주주지분 85 93 157 89

자본금 91 93 93 93 비지배주주지분 -0 -0 -0 -0

신종자본증권 포괄순이익(순손실) 78 94 153 90 자본잉여금 366 377 385 428 지배주주지분 78 94 153 90 기타포괄손익누계액 1 5 1 0 IFRS (연결) 기타자본구성요소 1 -33 -12 -12 현금흐름보고서 20101

20111 2

20121 2

20131

2 자기주식 -33 -12 -12 적용회계기준

2

IFRS( 연결)

IFRS( 연결)

IFRS( 연결)

IFRS( 연결)

이익잉여금 285 375 519 591 영업활동현금흐름 -171 15 -75 275 비지배주주지분 0 0 0 0 당기순이익(손실) 85 93 157 89

자본총계 743 816 985 1,099 비현금수익비용가감 84 137 80 319

순운전자본 549 707 940 879 유무형감가상각비 8 9 14 13

순차입금 4 107 255 350 금융자산처분손익 -0 -4 -8 8 투하자본 596 765 1,137 1,076 순이자비용 -0

외화손익

관계기업투자손익 -1 -3 -2 61 기타 78 135 76 236 운전자본증감 -345 -181 -246 -67

매출채권감소(증가) -27 -35 -82 -50

재고자산감소(증가)

매입채무증가(감소) 11 1 210 228 기타 -330 -147 -374 -244

투자활동현금흐름 69 -9 -118 -333 유형자산취득 -1 -10 -205 -6 유형자산처분 0 0 무형자산증감 11 7 -3 9 금융자산증감 -74 -15 -73 -3 기타 134 9 163 -333

###### 재무활동현금흐름 103 -36 284 129

단기금융부채증감 73 -15 140 -150 장기금융부채증감 100 298 자본증감 30 -21 배당금지급 -13 -18 기타 57 -1

기타현금흐름

순현금흐름 1 -29 91 71 기초현금 175 176 147 237 기말현금 176 147 237 308

