31 May 2014

인터파크INT(108790)

)

|Equity Investment Research| |
|---|---|
|인터파크INT(108790)| |
|2014년 05월 31일| |


신개념 문화 플랫폼 ‘인터파크 INT’

#### 1. 집객효과: 마당 쓸고 돈도 줍고

- 쇼핑, 도서 부문의 고객 공연, 여행 소비로 유인

#### 2. 인터파크는 T는 ‘Tour’

- - 2014년 여행 산업의 성장세
- - 온라인, 모바일 여행시장의 강자
- - Outperform Hana Tour: slim한 비용구조, 편리한 인터페이스, 재구매율. 3. Ticket 예매는 ‘Interpark’
- - M/S 70% 시장지배력
- - Value Chain 장악으로 수익성 강화 4. Issue & Risk
- - 기반사업인 도서•쇼핑 시장 경쟁심화
- - NHN엔터테인먼트의 티켓링크 인수
- - 주식 오버행(overhang) 이슈


##### Financials (단위: 억 원)

|Year to 31 December 11A 12A 13A 14F 15F<br><br>|
|---|
|Revenue 3,513 3,563 3,856 4,027 4,396-|
|YoY(%) -6.2 1.4 8.2 4.4 9.2<br><br>|
|OP 76 154 205 164 344|
|OPM 2.15% 4.32% 5.31% 6.59% 7.82%<br><br>|
|NI 88 110 131 205 274|
|YoY - 25% 21% 55% 33%<br><br>|
|EPS 535 620 487 639 845|
|PE(X) - - - 31.9 24.1<br><br>|
|Source : SMIC Research Team 5|


Rating

# HOLD

목표주가: 20,000 원 현재주가: 19,400 원 상승여력: 3%

Trading data

시가총액 52wk 주가범위

6,302 억원 28,200 원 15,400 원

발행주식수 유통비율

32,486,176 주 27.13%

12M 주가 추이

Earning data

PER 12M EPS 당기순이익 영업이익 영업이익률 EV/EBITDA

39.84 배

487 원 130 억원 205 억원

5.31% -0.2 배

주요 주주

인터파크 외 10 인: 72.48%

SMIC 5 팀

팀장 팀원

이지영 박경훈 박석희 박재원 윤종원

### 1. 산업분석

1.1 E-Commerce 산업

전자상거래: 네트워크 를 통해 일어나는 모 든 거래

전자상거래의 네 가 지 대표적 유형: B2B, B2C, C2B, C2C

- 1.1.1 E-Commerce의 개념

E-Commerce 산업은 전자상거래 산업을 말한다. 전자상거래는 인터넷 등 네트워크를 통 해 일어나는 모든 거래를 포함하는 개념이다. 물리적인 거래의 장소를 요하지 않는 것이

- 가장 큰 특징이며, 각종 플랫폼 사업자가 제공하는 서버, 웹사이트상에 존재하는 가상의 시장에서 거래가 이루어진다. 제품과 서비스 모두가 전자상거래의 대상이 되며 거래대금 의 결제 또한 인터넷을 통해 편리하게 이뤄질 수 있다.

1.1.2 전자상거래의 유형

전자상거래 산업은 판매자와 구매자가 누구인가에 따라서 크게 네 가지 거래 유형으로 구분된다. 네 가지 거래 유형은 B2B, B2C, C2B, C2C이다. B는 Business를 의미하며, C는 Consumer에서 온 것이다. 이 중 가장 보편화된 유형은 사업자로서 상품과 서비스 판매 를 주업으로 하고 있는 판매자가 개인 소비자들에게 판매하는 B2C 유형이다. 우리나라에

- 서 볼 수 있는 대부분의 오픈 마켓, 온라인 쇼핑몰은 B2C의 형태라고 볼 수 있다.


- 1.1.3 B2C 거래의 Value Chain


이러한 오픈 마켓과 온라인 쇼핑몰 등은 C2C 형태를 겸영하는 경우가 많은데, 이 경우 해당 웹사이트는 거래의사가 있는 개인 판매자와 개인 구매자를 단순히 연결해주는 장 의 기능을 한다. 예를 들면, 미국 기업인 eBay가 대표적인 C2C 중심의 시장이다. 사업자 와 사업자간의 거래인 B2B는 주로 원재료, 기자재의 거래와 사업자 간 문서의 송수신 등 의 형태로 이루어진다. 한편, C2B는 흔히 보이는 거래의 유형은 아니다. 또한 이상의 네 가지 기본 유형 외에 정부 등을 참여자로 도입하기도 하는데 이 경우 B2G, G2B, G2C 등 의 거래 유형이 나타난다.

오픈마켓: 주로 B2C 시장, 사업자와 개인 소비자 간의 판매중 개자

전자상거래 산업에서 가장 많은 비중을 차지하며, 주로 설명되는 부분은 B2C 거래이다. 국내의 주요한 오픈 마켓 시장으로는 G마켓, 옥션, 인터파크, 11번가 등이 있다. 먼저 전 담 사업자인 판매자가 오픈 마켓 시장에 판매업자로서 자신의 사업을 등록하게 되면 사 업자의 개별 카탈로그, 즉 상품 리스트가 오픈 마켓의 웹사이트에 게시된다. 웹사이트에 접속한 고객은 상품을 구매하기로 한 경우 판매자와 직접 거래를 하는 것이 아니라 웹 사이트에 등록된 것을 사는 행위만을 하고, 이 때 웹사이트가 중개자의 역할을 수행한다. 이 때 전자결제와 물류배송 사업이 중간에 간여하게 되는데 이것은 각 오픈 마켓 사업 자의 방침에 따라 통합적으로 운영될 수도 있고, 개별 사업자가 배송 등은 직접 다수 택 배회사와 계약하는 방식으로 분산되어 있을 수도 있는 임의적인 사항이다. 오픈 마켓은 중개자의 역할에 대해 수수료를 받는 방식으로 수입을 확보하고, 카드회사나 거래사에 대해서는 카드수수료(통상 2퍼센트)를 부담한다.

###### 그림 1. B2C의 Value Chain

출처: SMIC Research Team 5

1.1.4 전자상거래 산업의 변화: ‘문화’ 플랫폼!!

유형 상품에서 무형 서비스로 전자상거래 흐름의 이행

오픈마켓의 엔터테인 먼트 플랫폼, 문화창 출 플랫폼으로 변화

당초 E-커머스라고 불리던 전자상거래 산업은 사실상 E-Retailer(전자유통업자)에 가까웠 다. 그러나 최근에는 공연티켓의 판매중개, 전자책(E-Book), 문서, 여행상품 등의 무형 상 품의 판매를 망라하고 있어 산업을 단일한 산업으로 규정하는 것이 어려워지고 있다. 주 로 상품의 판매와 운송을 중개했던 오픈 마켓 사업자들이 엔터테인먼트, 여행, 항공티켓 사업 등을 기존 오픈 마켓 사업에 추가하여 종합 전자상거래 시장으로 발전하고 있다. 이러한 추세는 현재까지 빠르게 진행되어왔으며 앞으로도 가속화 될 것으로 예상된다.

또한 산업의 정체성 자체를 엔터테인먼트 플랫폼과 문화창출 산업으로 재정의하려는 움 직임이 활발하다. 실제로 미국의 매디슨 스퀘어 가든, 라이브 네이션 엔터테인먼트, Priceline.com 등의 성공적인 종합 엔터테인먼트 플랫폼 사업들은 기초 자신들이 영위하 던 스포츠•미디어 사업, 숙박•여행 티켓팅 사업과 온라인 플랫폼으로서의 기능을 결합함 으로써 성장한 기업들이다. 2010년 상장된 매디슨 스퀘어 가든의 시가총액은 2013년 기 준 258퍼센트 증가했다. 이 기업들의 주가는 최근 3년간 평균 32퍼센트 상승하는 추이 를 보였다. 국내의 종합 온라인 쇼핑 기업들 역시 이러한 조류에 맞춰 문화상품을 직간 접 생산, 연계하고 적극적으로 다양한 관련 서비스를 망라하여 엔터테인먼트 플랫폼으로 발돋움하고 있다.

###### 그림 2. 종합 엔터테인먼트 플랫폼으로 성장한 글로벌 기업

출처: SMIC Research Team 5

### 2. 기업분석

###### 2.1 기업 개요

국내 최초 오픈 마켓 으로 현재 쇼핑, 도 서, ENT, 투어의 네 사업부 운영

동사는 지주회사인 (주)인터파크의 산하 기업으로서, 모회사의 전체 매출 중 약 76퍼센 트에 기여하는 쇼핑몰 인터파크이다. 컨셉트는 인터넷 테마파크로 그의 약자인 인터파크 를 상호로 사용하고 있다. 동사는 1996년 6월 국내 최초의 오픈 마켓으로 출발했다. 처 음에는 도서와 상품을 판매중개하는 기본적인 오픈 마켓이었으나 2000년대 초반 본격적 인 엔터테인먼트와 여행 부문으로의 사업확장을 통해 종합 온라인 쇼핑몰로 발돋움했다. 현재는 쇼핑, 도서, 엔터테인먼트와 여행의 네 사업부를 두고 있다.

###### 2.2 특징

고마진의 엔터테인먼 트 사업, 여행 사업의 비중 증가. ENT의 티 켓예매시장 점유율은 독보적

국내 온라인 종합쇼핑몰 총 시장 점유율에서 동사는 약 11%로 G마켓과 옥션의 뒤를 이 어 국내 3위이다. 그러나 동사는 저마진 기반사업인 쇼핑과 도서보다 고마진 수익사업인 엔터테인먼트와 성장사업인 여행 사업에 집중하고 있다. 특히, 공연•전시 티켓예매 시장 에 있어서는 70퍼센트의 독보적인 점유율로 2위인 티켓링크(30퍼센트)와 시장을 양분하 고 있다. 동사의 사업부문별 거래총액 비중의 변화 추이를 보면 동사가 고마진 사업부에 집중하고 있음을 알 수 있다. 2010년 23퍼센트였던 여행 사업의 비중이 2013년 41퍼센 트로 증가하면서 2012년(32퍼센트)부터 2010년과 2011년 각각 42퍼센트, 40퍼센트로 1 위였던 쇼핑 부문을 누르고 가장 비중이 높은 비중으로 성장했다. 또한 동사가 다른 사 업자들에 비해 비교우위를 보이고 있는 엔터테인먼트 부문의 경우에도 2013년 전체의 22퍼센트를 차지하는 수준으로 증가하였다. 한편 도서와 쇼핑부문은 동사의 매출에 기여 하는 비중이 지속적으로 감소하고 있다.

그림 3. 인터파크 지배구조

출처: 인터파크

|그림 4. 국내 온라인 쇼핑몰 시장 점유율 (단위: %)|그림 5. 인터파크INT 사업부별 거래총액 비중 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 업계자료, SMIC Research Team 5 출처: 업계자료, SMIC Research Team 5

최종 영업이익에서 전체 63.4%를 기여하 는 엔터테인먼트 사 업부

2.3 사업개요 2.3.1 엔터테인먼트(ENT) 사업부

엔터테인먼트 사업부는 공연•전시 티켓 예매를 하는 사업 부문이다. 동사는 여행사업을 성장사업, 도서와 쇼핑을 기반사업으로 분류하면서 엔터테인먼트 사업을 따로 수익사업 으로 규정하고 있다. 이는 엔터테인먼트가 고마진 사업으로서 영업이익률이 압도적으로 높은 분야이기 때문이다. 동사의 매출비중은 도서나 쇼핑이 높지만, 영업이익 기여도에서 는 엔터테인먼트와 투어의 기여도가 훨씬 높다. 특히 엔터테인먼트는 거래총액의 23.2퍼 센트, 매출액의 17.8퍼센트에 불과함에도 불구하고, 최종 영업이익에서는 전체 63.4퍼센 트를 차지할 만큼 고수익사업 분야이다.

주수입원은 티켓판매 대행 수수료, 대행물 량 확보에 뛰어난 동 사

동사는 주로 공연과 전시 등의 티켓판매를 대행하고 공연주최측으로부터 얻는 수수료를 주수입원으로 한다. 이 활동에서 마진율이 높은 이유로는 세 가지가 존재한다. 첫째는 따 로 시설이나 설비 등이 필요하지 않기 때문에 고정비용의 지출이 적기 때문이며, 둘째는 선납금 지원을 통해 후원을 받은 공연의 티켓을 독점적으로 판매하는 루트를 확보하기 때문이다. 셋째는 동사가 직접 투자하여 공연을 만드는 데서 나오는 수익이다.

엔터테인먼트 사업의 시장 자체가 외형적 성장 중

엔터테인먼트 부문은 실제로 시장 자체가 빠르게 성장하고 있는 시장이기 때문에 이에 본격적으로 뛰어든 동사의 실적 성장에 크게 기여하고 있다. 2013년 동사가 티켓예매를 담당한 공연의 수는 총 10060개에 육박하였으며, 공연 판매금액은 지속적으로 성장하여 3,883억 원에 달했다.

|그림 6. ENT사업부 공연장르별 판매금액 (단위: 억 원/편)|그림 7. 사업부문별 거래총액, 매출액, 영업이익 기여도 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: IR자료, SMIC Research Team 5 출처: IR자료, SMIC Research Team 5

###### 2.3.2 여행 사업부

성장잠재력이 가장 큰 여행 시장

여행부문 – 항공권과 비항공권 사업 항공권 온라인 B2C 예매시장의 점유율 1 위, 40% 점유율

비항공권 사업의 두 전략 – 가격경쟁력 본위의 패키지 전략, 차별화된 상품의 니 치마켓 전략

여행 사업은 동사의 네 사업부 중 가장 높은 성장성이 기대되는 부문이다. 오프라인 일 반 여행사에서부터 온라인 여행사로 트렌드가 변화하고 있고, 저가항공사의 증가, 젊은 세대 중심으로 단기간의 수시여행 증가 등으로 인해 여행사업의 성장성이 높다. 국내의 온라인 여행사 의존비율은 약 12퍼센트로 미미하기 때문에 앞으로 성장여력이 많다.

동사는 여행 부문에서 항공권 사업과 비항공권 사업을 동시 영위하면서 연관되는 서비 스들을 연계하여 소비자의 요구에 최적화하고 있다. 2013년 항공권이 거래총액의 75퍼센 트, 비항공권이 25퍼센트이다. 항공권에서는 온라인 B2C 항공권 예매시장의 40퍼센트 점유율을 동사가 차지하고 있다. 이는 일면 기존에 인지도 있는 오픈 마켓으로서 확보한 고객 베이스를 가지고 있기 때문이며, 동사가 항공사 교섭력 및 발달된 네트워크를 바탕 으로 국내 항공권 판매 1위를 점하고 있기 때문이다. 항공권 최저가 보장제를 실시하고 있는 덕분이기도 하다. 동사가 지역별 항공권 비중을 분산적으로 확보하여 안정적인 매 출 구조를 가지고 있다는 점도 항공권 온라인 판매에 있어서 동사의 강점 중 하나이다.

비항공권 사업은 동사가 항공권 판매와 연계하여 항공과 호텔을 한꺼번에 편리하게 예 약할 수 있는 시스템을 도입하고 있으며, 직판 패키지 상품을 직접 기획하여 이 부문에 서 고수익을 창출하고 있다. 동사는 가격경쟁력을 갖춘 패키지 상품을 판매하는 동시에, 니치마켓을 공략하여 차별화된 제품으로 고객을 포섭하는 양방향 전략을 취하고 있다. 2013년 비항공권이 동사 투어부문 거래총액의 25퍼센트를 차지하는 것은 2011년, 2012 년 약 20퍼센트였던 것에 비해 증가한 수치이며, 2014년은 약 28퍼센트까지 성장할 것으 로 예상되고 있다.

여행사업부 매출액 Breakdown: 국내숙박/국내여행/해 외호텔 – 5% 해외여행 – 15% 항공권 – 54%

여행 사업부 2013년 매출액 Breakdown을 보면 국내숙박, 국내여행, 해외호텔 부문이 10%, 해외여행 15%, 항공권은 54% 비중을 차지한다. 우선 거래총액부터 분석하면 평균 적으로 국내숙박, 국내여행, 해외호텔 부문이 5%, 해외여행이 7%, 항공권이 78%의 비중 이다. 다음으로 매출액은 국내숙박, 국내여행, 해외호텔, 해외여행 부문이 거래총액의 평 균 9%, 항공권 부문은 3%를 차지하는 것으로 분석됐다.

|그림 8. 여행—항공권 사업 판매 유형|그림 9. 2013년 투어부문 매출액 Breakdown|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5 출처: IR, SMIC Research Team 5

###### 2.3.3 쇼핑 사업부

기반산업인 쇼핑산업

—성장여력은 낮음

쇼핑 사업은 동사의 창업 기본이 된 오픈 마켓 사업이다. 동사는 국내 최초의 오픈 마켓 사업자로 동사의 오픈 마켓은 주로 전형적인 판매사업자와 개인소비자 간의 B2C 거래로 이루어진다. 그러나 쇼핑 사업부문은 모바일 쇼핑 시장과 소비 트렌드의 계속적인 온라 인화에도 불구하고 점유율이 높은 경쟁자들과의 경쟁이 치열한 시장에 속한다. 또한 쇼 핑은 거래총액과 매출액에서 차지하는 비중에 비하여 영업이익 기여도가 낮다.

출혈경쟁보다는 카테 고리 개선을 통한 수 익성 유지

따라서 동사는 이 부문을 기반사업으로 규정하고, 공격적인 마케팅과 출혈 경쟁보다는 점유율 유지와 카테고리 개선에 집중하고 있다. 특히 PC/가전과 같이 가격에 민감한 품 목에서 리빙/패션/푸드/레저 등의 고수익 영역으로 제품 믹스를 개선하여 수익성을 유지 하는 전략을 구사한다.

###### 2.3.4 도서 사업부

성장성이 제한되는 도서 시장, 안정적 매 출 유지 추구

도서 사업은 쇼핑 사업과 함께 기반 사업으로 분류된다. 동사는 효율적인 물류 시스템 도입과 물류 거점 설정으로 최단시간 내 배송을 목표로 하고 있다. 그러나 도서 사업은 Q의 정체와 경쟁자들로 인한 시장포화로 인해 성장성이 제한되고 있다. 연도별 온라인 도서시장의 유통규모는 최근 들어 감소하는 추세이다. 동사는 이 분야에 사실상 추가적 인 성장을 기대하지는 않으며 손실을 내지 않는 선에서 영업을 안정적으로 영위하려 하 고 있다.

|그림 10. 쇼핑사업 품목별 거래총액 변화 (단위: 억 원)|그림 11. 연도별 온라인 도서시장 유통규모 (단위: 십억 원)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 웹사이트, SMIC Research Team 5 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5

### 3. 집객효과: 마당 쓸고 돈도 줍고!

동사의 첫 번째 투자포인트는 집객효과로 인해 도서/쇼핑 부문의 소비자를 ENT/투어 부 문으로 유입시킬 수 있다는 것이다.

3.1 집객효과: 책도 파는 여행사

집객효과: 도서/쇼핑 부문의 기 존 고객을 ENT/여행 소비로 유인

집객효과는 고객을 끌어 모으는 효과가 있다는 것을 말한다. 동사는 쇼핑/도서 부문에서 ENT/여행 산업으로 사업 기반을 확장하며, 도서/쇼핑 부문의 기존 고객을 ENT/여행 소 비로 유인할 수 있다는 점에 장점이 있다. 경쟁사인 하나투어, 모두투어의 회원 수와 비 교하면, 동사의 가입 회원은 두 경쟁사의 회원 합보다 8배나 많다. 이는 그만큼 경쟁사에 비해 동사가 여행 상품을 판매할 수 있는 database를 더 많이 보유하고 있다는 점을 의 미한다.

###### 3.1.1 동사의 집객효과 창출 – I Point + 블루하트

집객효과 창출 전략: I-Point제도와 블루하 트 제도

동사는 실제로 이러한 집객효과를 창출하기 위해 여러 마케팅 전략을 구사하고 있다. IPoint 제도도 그 중 하나이다. 동사의 I-Point는 쇼핑, 도서, ENT, 투어 등 모든 서비스를 100% 현금처럼 사용할 수 있는 마일리지다. 쇼핑이나 도서 부분에서 쌓은 포인트를 여 행이나 공연 소비에 사용하게 하는 것이다. 연간 거래액의 평균 1% 정도 금액이 I-Point 로 적립돼 사용되고 있는 것으로 추산된다. I-Point외에 블루하트(하트박스)라는 사이버화 폐 제도도 집객효과 창출에 기여한다. 블루하트는 상품을 구매할 때마다 적립되는데 이 것은 연극관람권과 교환이 된다. 예를 들어 6만원짜리 상품을 10번 사면 연극교환권을 얻게 되는 셈이다.

|그림 12. 동사의 집객효과 한눈에 정리|그림 13. 경쟁 여행사 회원가입자 수 비교(단위: 명)|
|---|---|
| | |


출처: SMIC Research Team 5 출처: 각 사 IR, SMIC Research Team 5

###### 3.1.2 포인트 제도의 경쟁력

경쟁우위: 양방향 포인트제도와 높은 적립 포인트

동사의 양뱡형 포인트제도는 경쟁사의 일방향 제도보다 집객효과 면에서 경쟁 우위다. 동사의 경우 도서/쇼핑/ENT/투어 어떤 부문에서 상품을 구매하든지 상관없이 포인트가 쌓이고 자유롭게 쓸 수 있는 양방향 구조다. 반면 경쟁사는 일반적인 항공사 마일리지처 럼, 여행 상품을 구매할 때만 포인트가 적립되고 그걸로 다른 상품을 살 수 있는 일방향 구조다. 때문에 집객효과 면에서 동사는 경쟁사에 비해 여행 부문의 매출 증대를 높일 가능성이 매우 높다고 분석된다. 또한 동사의 투어부문 적립 포인트도 경쟁사보다 절대 적으로 많다. 누적박수가 10박일 때, 총 1백만원 결제한 고객의 적립액을 비교해보면 동 사는 200,000원으로 타사 대비 절대우위다.

|그림 14. 경쟁사 대비 동사의 포인트 구조 경쟁력|그림 15. 투어부문 적립금액 한눈에 비교|
|---|---|
| | |


출처: SMIC Research Team 5 출처: Koreanclick, SMIC Research Team 5

###### 3.2 집객효과 실증 자료

내부유입 트래픽 비 율이 높은 점은 집객 효과의 실증자료

이러한 집객효과는 동사 ENT/투어 서브도메인 트래픽으로 유추할 수 있다. ENT/투어 도 메인 모두 순방문자수와 페이지뷰에 있어 외부유입보다 내부유입 비중이 높다. 즉, ‘tour.interpark.com’을 검색해서 직접 들어오는 사용자보다 인터파크의 쇼핑이나 도서의 홈페이지에서 투어 부문으로 유입되는 사용자가 더 많다는 것이다. 인터파크의 여행사로 서의 이미지가 더욱 공고히 되면 외부 유입 비중이 높아질 수 있다. 그러나 현재는 기존 의 인터파크를 이용하던 소비자가 여행이나 문화 소비에 기여하고 있음을 부인할 수 없 다.

그림 16. 동사 ENT / 투어 서브 도메인 트래픽: 순방문자수와 페이지뷰 (단위: 백만)

출처: Koreanclick, SMIC Research Team 5

### 4. INTERPARK INT의 T는 ‘Tour’

동사의 두 번째 투자포인트는 온라인 여행사로서의 이점을 바탕으로 여행 산업 성장의 수혜를 누릴 것이라는 점이다. 국내 온라인 B2C 항공권 부문에서 M/S 1위인 동사는 FIT(Foreign Independent Tour, 개별자유여행) 증가에 따라 이용객이 증가할 것으로 예 상된다. 또한, 하나투어, 모두투어 등 주요 여행사와는 달리 100% 온라인으로 영업을 하 는 동사의 차별점은 향후 경쟁력으로 부각될 것이다.

4.1 여행산업의 성장세

4.1.1 성장의 전제 조건

- 1. 소득의 증가
- 2. 여가시간의 확보
- 3. 환율의 영향


소득의 증가가 여행산업 성장의 첫번째 전제 조건이다. 국내 1인당 GDP는 글로벌 경제 위기로 2009년 2만 달러 선이 무너진 이후 지속적으로 성장하고 있다. 소비지출액 대비 오락문화비 비중 또한 꾸준히 증가하면서 2014년 약 6% 정도로 추정하고 있다.

두 번째로 여가시간의 충분한 확보가 중요하다. 2014년부터 시행되는 대체휴일제의 영향 으로 올해 공휴일은 67일, 토요일 포함 시 117일로 작년 대비 증가하였다. 예년 대비 늘 어난 휴일 수는 여행 수요 증가를 견인할 것으로 예상된다.

마지막으로, 해외여행의 경우 환율의 영향을 많이 받는다. 2003년부터 2014년 3월까지 환율과 출국자 수 변동 추이를 비교해보면 둘은 상반된 방향으로 움직이고 있다. 최근 원달러 환율은 1020.3원으로 사상최저치 수준이다. 이러한 점을 종합할 때, 2014년에 여 행 산업은 수혜를 입을 것으로 예상된다.

|그림 17. 한국 1인당 GDP 변화 추이 (단위: $)|그림 18. 2003.1 ~ 2014.3 환율 및 출국자 수 변동 추이|
|---|---|
| | |


출처: 통계청 출처: 통계청, e-나라지표

###### 4.1.2 ‘꽃보다 할배’ 효과? 2013년 이후 가파른 여행 증가

###### 여행 프로그램이 실 제 여행 산업의 성장 에 영향

2013년 이후 여행 산업의 성장세가 두드러진다. 출국자 수의 증가세가 두드러지는데, 이 에 따라 국내 대표 여행사인 모두투어와 하나투어의 분기별 영업이익률도 전년 동기에 비해 높은 성장률을 보이고 있다. 이를 ‘꽃보다 할배’ 효과라고 부르기도 한다. 지상파/케 이블TV의 여행 프로그램을 통해 국내외 새로운 여행지가 소개되면서 사람들의 여행에 대한 관심이 높아지고 있다. 실제 2013년 하반기, ‘꽃보다 할배’의 두 번째 여행지였던 대 만, ‘꽃보다 누나’의 첫 번째 여행지였던 터키의 경우, 프로그램 방영 이후 여행객 수가 증가하고 있음을 확인할 수 있었다..

|그림 19. 출국객 수 변화 추이 (단위: 만명)|그림 20. 대만, 터키 여행객 변화 (단위: 명)|
|---|---|
| | |


출처: 통계청 출처: 한국관광공사

4.2 온라인/모바일 계의 강자, FIT 증가의 가장 큰 수혜를 입을 것!

이렇게 여행 시장이 성장하는 가운데, 동사가 보유한 경쟁력은 동사가 여행사로서 여행 의 트랜드 변화를 간파한 BM을 갖고 있다는 점이다. 온라인 여행사로서 자유여행 (FIT) 의 증가 트랜드에 대처하기 용이하다는 점이다.

###### 4.2.1 젊은 층을 중심으로 FIT이 증가, 동사에게 유리하게 작용할 것!

###### FIT의 비중은 꾸준히 증가: 20-30대를 중심으로

국내 여행 시장은 전통여행채널인 패키지의 비중이 줄어들고 개별상품구매, 에어텔(가이 드 없이 호텔 및 항공권만 예매하는 방식)으로 대표되는 FIT의 비중이 꾸준히 증가하고 있다. 불필요한 소비를 지양하고 가격 대비 만족도를 극대화 할 수 있는 ‘가치 소비 행태’

가 사회에 자리잡았기 때문으로 보인다. 이와 같은 FIT은 20~30대의 젊은 층을 중심으 로 빠르게 확산되고 있다. 한국관광공사의 자료에 따르면, 20대, 30대의 FIT 비중이 각각 68.0%, 58.8%로 나타난 것과 달리 40대, 50대의 FIT 비중은 40.8%, 37.0%에 그치고 있다.

동사의 경우, 20~30대의 매출 기여도가 약 80%에 이르며, 이는 30% 정도에 그친 하나 투어, 모두투어에 비해 압도적이라 볼 수 있다. 향후 국내 FIT 수요가 꾸준히 성장한다는 것을 고려할 때, 동사는 이에 적합한 BM을 가지고 있으며 향후 경쟁력을 발휘할 수 있

동사 20-30대 매출 기여도: 80%

→ 성장성 있는 BM

- 다고 볼 수 있다.

4.2.2 자유여행(FIT)이 온라인, 모바일 여행시장의 성장은 지속화!

자유여행(FIT)은 지상파 여행사보다는 온라인, 모바일 결제와 친하다. 번거롭지 않을뿐더

- 러 불필요한 소비를 최소화하고, 다양한 상품을 동시에 비교함으로써 최적의 선택을 할 수 있기 때문이다. 실제로 온라인 및 모바일 여행시장은 성장을 거듭하고 있는데, 자유여 행(FIT)의 증가가 기여하는 점이 크다는 생각이다. 2010년에는 전체 거래의 37.7%였던 온라인 여행거래는 2015년에는 48.4%로 그 비중이 높아질 것으로 보인다.


|그림 21. 여행 유형 비중 변화 추이|그림 22. 여행사 연령별 매출 기여도|
|---|---|
| | |


출처: 한국관광공사, 하나투어 IR 자료 출처: 업계자료

온라인 여행 거래의 성장 및 비중 증가

모바일 거래 시장은 더욱 빠르게 성장

특히, 최근 몇 년간 스마트폰 보급률 및 무선 인터넷 이용률이 급속도로 성장하면서 온 라인 거래와는 별개로 모바일 거래가 활성화되고 있다. 2010년 이후 국내 모바일 거래시 장은 연간 124%씩 빠른 속도로 성장하고 있으며, 2014년에는 그 규모가 약 7조 5천억원 에 이를 것으로 예측하고 있다.

|그림 23. 글로벌 온라인 여행시장 성장 (단위: $1B)|그림 24. 스마트폰 보급률 및 모바일 거래 시장 추이 (단위: 억원)|
|---|---|
| | |


출처: PhoCusWright 출처: 통계청

###### 4.2.3 온라인, 모바일 시장에서 강점을 바탕으로 한 시장지배력 확대

온라인 트래픽 추이: 상위업체 쏠림현상 심화

동사의 온라인, 모바일 시장에서의 경쟁력은 온라인 트래픽 추이에서도 잘 나타난다. 여 행사 UV(Unique Visitor, 순방문자) 기준 온라인 트래픽 추이를 보면 2011년까지 20만 명 이상의 차이가 났던 하나투어와의 격차는 줄이고 모두투어, 온라인투어와의 격차는 벌렸 다. 온라인 여행시장은 사실상 동사와 하나투어를 중심으로 한 상위업체 쏠림현상이 두 드러지고 있는 것으로 보인다.

모바일 트래픽 추이: 압도적인 1위, 시장지 배력 확대의 가능성

동사는 특히 여행 상품의 새로운 결제 수단으로 주목 받고 있는 모바일 시장에서 더욱 강력한 모습이다. 최근 2년 간 동사의 여행사 UV 기준 모바일 트래픽은 약 18배 증가하 였으며, 이는 2위 업체인 하나투어에 비해서도 2배 이상 높은 수치이다. 이는 동사가 경 쟁사에 비해 한발 앞서 준비했던 상품군별 맞춤형 어플리케이션이 시장에서 인정을 받 은 것이라 볼 수 있다. 모바일 거래시장의 전반적인 성장성을 고려해볼 때, 동사의 모바 일 시장에서의 추이는 향후 여행 산업에서의 시장지배력 확대를 가져올 것으로 예상된 다.

|그림 25. 여행사 UV 기준 온라인 트래픽 추이 (단위: 명)|그림 26. 여행사 UV 기준 모바일 트래픽 추이 (단위: 명)|
|---|---|
| | |


출처: IR자료 (기간:2011 ~ 2014년 4월) 출처: IR자료 (기간:2012년 4월 ~ 2014년 4월)

4.3 우리는 경쟁사와 다르다. 그래서 유리하다!

FIT 증가에서 비롯되는 온라인 및 모바일 여행시장에서 동사가 갖고 있는 경쟁력은 다음 과 같다. 수수료의 비율이 적은 동사의 slim한 비용 구조와 편리한 인터페이스가 그것이 다. 실제로 이러한 점이 경쟁사에 비해 높은 재구매로 이어지고 있다.

4.3.1 BM의 작은 차이가 만든 큰 차이

동사의 BM: B2C 방식

4.3.1.1 동사와 하나투어의 BM 비교

동사와 경쟁사 하나투어의 가장 큰 차이는 동사가 온라인 중심의 여행사와 하나투어는 지상파 중심의 여행사라는 점이다. 동사는 인터넷 Database를 통한 예약 및 판매가 이루

)

어졌을 때 이후 일체의 업무를 온라인으로 처리한다. 즉, 동사는 공급자와의 거래를 마치 고 확보한 상품을 직접 온라인을 통한 소비자와의 거래를 통해 판매하는 ‘B2C 방식’을 취하고 있다. 중소형 여행사와 거래하는 ‘B2B 방식’도 하고 있지만 아주 미미한 수준이다.

하나투어도 공급자와의 거래를 통해 상품을 대량으로 공급, 분배 받고 구축된 Database 를 통해 소비자의 주문을 받는다는 점을 동일하다. 하지만, 본사는 대부분의 경우 들어온 주문에 대해, 혹은 보유한 상품을 바탕으로 직접적으로 소비자와 거래를 하지는 않는다. 본사에서 기획한 상품은 프랜차이즈 및 일반대리점을 통해 오프라인으로 판매된다. 심지 어 하나투어닷컴을 통해 온라인으로 들어온 주문/예약 역시 본사에서 직접 처리하지 않 고 프랜차이즈 및 일반대리점으로 인수인계하여 처리하고 있다. 이후 인수인계 받은 업 무에 대한 인센티브로 본사에서는 해당 프랜차이즈 및 일반대리점에 수수료를 지급한다. 즉, 하나투어는 본사에서 프랜차이즈 및 일반대리점을 거쳐서 소비자에게 서비스를 제공

하나투어의 BM: B2B2C 방식 (프랜차이즈 및 일반 대리점을 중개)

- 하는 ‘B2B2C의 방식’을 채택하고 있다고 볼 수 있다.

4.3.1.2 BM을 바탕으로 한 경쟁사 수수료 및 영업비용 비교

이와 같은 두 기업의 BM의 차이로부터 프랜차이즈 및 일반대리점의 존재에 따른 수수 료의 유무의 차이가 비롯된다. 모두투어의 경우, 거래금액의 약 6%, 매출액의 약 30-35% 정도를 대리점 수수료로 지불하고 있다. 하나투어의 경우, 패키지 상품의 경우 오프라인 수수료가 9%, 온라인 수수료가 7% 대리점에 지불된다. 호텔의 경우는 오프라인은 10%, 온라인은 4%가 대리점 수수료로 지불된다. 2013년 기준으로 하나투어의 대리점 수수료 는 약 900억 원, 모두투어의 대리점 수수료는 약 500억 원 정도로 추정된다. 이는 각 사 지급수수료의 80% 정도를 차지하는 것으로 상당히 많은 비중을 차지하고 있다.

지급수수료가 속한 영업비용 항목의 경우를 볼 경우 이렇게 뚜렷한 차이를 확인할 수 있다. 경쟁사는 영업수익 대비 영업비용이 일정한 반면, 동사는 지속적으로 하락하여 2013년 기준으로는 오히려 경쟁사에 비해 낮은 수준을 보이고 있다. 이는 동사의 지급 수수료 비중이 경쟁사에 비해 현저히 낮기 때문이다. 실제로 판관비(SG&A)에서 지급수 수료가 차지하는 비율을 보면, 동사는 경쟁사의 절반 수준이다. 동사가 온라인 여행사로

- 서 갖는 효율적인 비용구조를 잘 보여주는 대목이다.


|그림 27. 동사의 Business Model|그림 28. 하나투어의 Business Model|
|---|---|
| | |


출처: IR자료, SMIC Research Team 5 출처: IR자료, SMIC Research Team 5

지상파 여행사는 대 리점 수수료를 지불: 각사 지급수수료의 약 80% 정도를 차지

동사: 영업비용 및 지 급수수료 측면에서 효율적인 비용구조 확보

|그림 29. 경쟁사 영업수익 대비 영업비용|그림 30. 경쟁사 지급수수료 추이 및 영업비용 대비 지급수수료(단위: 억원)|
|---|---|
| | |


출처: 각사 사업보고서 (인터파크INT는 SG&A/GP) 출처: 각사 사업보고서 (인터파크INT는 지급수수료/SG&A)

###### 4.3.2 재구매율 추이 및 비교, 인터페이스의 강점

편리한 인터페이스

→ 재구매

동사가 온라인 여행사로서 갖는 또다른 경쟁력은 편리한 인터페이스이다. 기존에 도서, 쇼핑 사업을 온라인을 기반으로 한 경험을 바탕으로 시스템 측면에서 경쟁력을 보유하 고 있다. 전세계 항공권 실시간 원스톱 예약 시스템, 최저가 보상제는 그 편리함으로 사 용자들에게 좋은 평가를 받고 있다. 또한, 국내 항공권 판매 1위 여행사이자, 온라인 B2C 항공권 M/S 1위 업체로서 강력한 항공사 교섭력을 가지고 있으며, 이를 바탕으로 다변화 된 매출구조를 확보하면서 소비자에게 다양한 소유의 폭을 제공하고 있다. 결국 이러한 편리함이 동사의 제품의 재구매로 이어진다는 생각이다.

여행상품 재구매율: 비교우위, 지속적으로 성장

재구매율은 동사 및 경쟁사의 경우 특정 상품을 구매한 고객이 1년 이내에 1회 이상 구 매하는 비율을 측정하여 수치화한 것을 말한다. 높은 재구매율은 판매 상품이 우수하고, 시스템이 편리하며 상품에 대한 고객이 충성도가 높은 것을 의미한다 볼 수 있다. 동사 의 전체적인 여행상품 재구매율은 30% 정도이며, 이는 경쟁사인 모두투어가 6% 정도인 것을 감안했을 때 높은 수치이다. 투어/항공 부분의 경우 약 35%, 일반 숙박의 경우 약 42% 정도의 재구매율을 보이고 있다. 특히, 동사의 강점인 해외항공 부문의 경우, 재구 매회수 및 재구매율이 최근 3년간 꾸준히 증가하고 있다. 온라인 여행 시장 확대에 따라 동사의 이러한 강점은 성장 요인으로 작용할 전망이다.

|그림 31. 경쟁사 여행상품 재구매율 비교|그림 32. 동사 해외항공 재구매회수 및 비율 (단위: 만 건)|
|---|---|
| | |


출처: 업계 자료, SMIC Research Team 5 출처: 업계 자료, SMIC Research Team 5

### 5. ‘Ticket’ 예매는 인터파크!

동사의 세번째 투자포인트는 ENT 사업분야, 즉 공연 관람권 예매 시장에서 M/S 75%를 자랑하는 영향력이다. 동사는 공연제작투자부터 티켓판매, 공연장확보까지 공연 시장의 value chain을 장악해서 매출액의 외형 성장뿐만 아니라, 수익성까지 높이고 있다.

5.1 공연 산업, 닫히지 않은 성장판

동사의 공연 작품수, 판매 매수의 꾸준한 증가세, 공연 시장의 여전한 잠재력

2008년 이후 동사의 공연 작품 수는 연평균 10.9%p 가량씩 증가해오고 있다. 2013년 기준으로 약 만 편 가량이 공연장에서 관객을 맞는 중이다. 2010년 이후는 특히 라이브 콘서트가 연평균 약 19%p로 빠르게 편수를 늘리면서 전체적인 공연 작품수의 증가를 선도하고 있다. 공연 판매 매수 역시 2009년 이래로 꾸준한 증가추세에 있다. 한편, 이 와 같은 성장세는 향후 한동안 지속될 가능성이 높다. 한국의 GDP대비 오락문화 지출 비중은 3.7%로 OECD평균인 5.5%에 미치지 못할뿐더러 일본, 미국의 60%에도 미치지 못하는 수준이다. 이는 여전히 공연 시장의 성장 잠재력이 남아 있음을 의미한다.

|그림 33. 동사 장르별 공연 작품 수, 티켓 판매 매수 (단위: 편, 만장)|그림 34. 1인당 GDP 대비 오락문화 지출 비중 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서 출처: SMIC Research Team 5

5.2 공연계의 CJ E&M

5.2.1 경쟁력(1) 티켓 = 인터파크, 높은 시장 지배력

90%를 상회하는 직 접 트래픽 유입률, 티 켓하면 인터파크

동사는 공연 티켓 부분의 시장점유율 약 75%를 차지하고 있다. 이러한 막강한 시장지배 력이 동사의 티켓 부분의 첫째 경쟁력이다. 동사의 티켓 예매 사이트 (ticket.interpark.com)는 티켓 수요자의 직접 유입 경향이 매우 높다. 2011년 2분기 이 후, 동사에서 공연티켓을 구입하고자 하는 소비자 열명 중 아홉 명 이상이 포털을 거치 지 않고 직접 동사 사이트로 유입되고 있다. 포털발 트래픽의 비중이 줄면 포털에 지급 해야 하는 트래픽 수수료를 아낄 수 있어 비용상의 이득이 있다. 소비자들은 적어도 공 연 티켓 구입에 있어서는 포털을 통한 조건 비교가 무의미할 정도로 인터파크의 경쟁력 이 독보적임을 인식하고 있다.

이러한 동사의 시장지배력의 배경에는 ‘제작자 친화적인 정책’이 있다. 제작자 친화적인 동사의 정책이 시장 점유율 1등 기업이었던 티켓링크를 넘어서는데 가장 큰 원동력이 되었다. 티켓링크와 달리 공연제작자에게 선급금을 제 때에 정확히 잘 지급하면서 재정 적으로 열악한 공연제작자들의 지지를 얻을 수 있었던 것이다.

제작자 친화적 정책: 시장지배력의 배경

남다른 좌석 독점 공 급능력은 판매가-매입 가 스프레드를 키움

동사의 시장지배력은 티켓 판매 스프레드를 넓히는 데에도 기여한다. 동사는 티켓을 판 매하는 공연 중 약 30%정도의 공연을 전 좌석 독점공급하고 있다. 좌석 독점을 통해 높 은 가격의 좌석을 확보하면 티켓 매입가격과의 평균적인 스프레드가 증가하는 것으로 알려져 있다. 전술하였듯이 선급금 지급을 통해 제작자와 협력적 관계를 유지해온 동사 는 좌석을 공급받는데도 여타의 판매처 대비 유리한 위치에 있었던 것으로 보인다.

|그림 35. 좌석 독점수준에 따른 공연 구성 (단위: %)|그림 36. 공연 티켓시장 점유율 추이 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 인터파크INT 출처: Industry

5.2.3 경쟁력(2) Value Chain 확장 및 과정

90%를 상회하는 직 접 트래픽 유입률, 티 켓하면 인터파크

엔터, 즉 티켓 예매 부분의 두번째 경쟁력은 동사의 공연계의 value chain을 장악하고있 다는 점이다. 2013년 동사의 ENT 사업부에서 티켓 수수료가 차지하는 비중은 49%로 절 반에 미치지 않는다. 75%가량의 압도적인 시장점유율을 보이는 동사를 티켓 판매처로 보 는 세간의 인식과는 다소 차이가 있다. 물론 공연티켓을 판매할 때, 티켓의 액면가 외에 발생하는 500~2,000원 정도의 예매수수료를 받거나, 예매 취소 시에 발생하는 액면가의 10~30%가량의 취소수수료를 받는 것은 2000년대 초반부터 동사 ENT 사업부의 오래된 수입원이었다.

선급금 지금을 통한 제작자 친화적 비즈 니스 모델

2007년, 동사가 공연 제작에 간접 투자하기 시작하면서 변화가 시작되었다. 동사는 공연 이 제작되기 전, 제작사에게 티켓 대금을 선급해주는 방식을 업계 최초로 도입하였다. 이 로써 투자자로서 제작자와 공통의 이해를 공유하고, 해당 공연의 좌석을 독점적으로 공 급받는 비즈니스 모델을 구축하였다. 이는 앞에서 이야기 했던 것처럼, 동사가 티켓링크 를 넘어 시장 점유율 1위를 차지할 수 있었던 원인이기도 하다.

)

직접투자, 공연장 운 영으로 수직계열화↑

이어, 2013년에는 자회사 서클컨텐츠 컴퍼니를 설립하고 이를 통해 공연을 직접 기획, 제작하는 직접투자에 본격적으로 나서기 시작하였다. 또한 동사는 2011년과 2012년에 각각 블루스퀘어, 롯데카드 아트센터 등 자체 공연장을 개관시키면서 공연 제작에서 최 종 공연까지 수직계열화의 정도를 한층 강화시키고 있다.

그림 37. ENT 부문 Value Chain

출처: SMIC Research Team 5

5.3 Value Chain 장악의 장점

5.3.1 소비자 NEEDS를 고려한 작품 투자 가능

투자자 역할 수행하 며 흥행 공연에 대한 선구안 기름

공연계의 value chain을 장악했을 때의 장점은 소비자의 Needs를 고려한 작품 선택이 가능해진다는데 있다. 공연의 투자 업무뿐만 아니라 티켓의 판매 업무를 함께 하므로, 소 비자의 욕구에 예민하게 대처할 수 있고, 이때 얻은 안목을 공연 투자에도 적용하는 것 이다. 이러한 노하우는 동사의 전용 공연장인 블루스퀘어가 흥행성 있는 공연을 유치하 는데도 도움이 되고 있다.

동사가 제작에 참여한 2012년의 위키드, 블루스퀘어에서 공연된 2013년의 레미제라블 등 대형 뮤지컬이 흥행에 연달아 성공하고 있다. 흥행순위 상위 10대 뮤지컬과의 투자 관계에서도 동사의 우수한 선구안을 확인할 수 있다. 단순한 티켓 발권업무로 가치사슬 을 한정시키지 않고 공연 기획/제작에 투자해온 결과 동사는 공연의 흥행성에 대한 선구 안을 가지게 된 것으로 보인다.

동사가 투자한 공연 의 성공 사례

|그림 38. 1등 흥행 작품을 고르는 노하우|그림 39. 판매량 상위 10개 뮤지컬과 동사의 투자관계|
|---|---|
| | |


출처: 인터파크INT 출처: PlayDB

5.3.2 수직계열화에 따른 영업레버리지

2010년 이후 꾸준히 영업이익률이 개선

Value Chain의 장악은 영업이익률의 증가에도 기여했다. Value chain 장악과 더불어 동사 ENT부문의 영업이익률은 2010년 이후 매년 0.8%p~3.7%p씩 상승하고 있다. 특히 2013 년 ENT부문 거래총액이 전년도의 여수 엑스포에 의한 기저효과로 6.6% 감소하였음에도 영업이익은 전년 대비 15%가량 개선되었다. 공연 산업의 수직계열화에서 오는 영업레버 리지가 본격적으로 나타나고 있는 것으로 판단된다.

공연산업의 특성에서 오는 영업레버리지 효과

일정 수준의 유형 플랫폼을 확보한 공연사업자는 큰 비용 증가 없이 매출을 확대시킬 수 있다. 먼저 추가적인 매출액 발생을 위한 인력 신규 충원의 필요성이 적다. 또한 티켓 판매가 증가하더라도 온라인 결제 이후 수령은 대부분 현장에서 이뤄지는 구조를 가지 고 있어 추가적인 배송비가 들지 않는다. 2011년 이후 동사의 자체 공연장이 두 곳 개관 한 것 역시 대관료 절감 효과를 내며 영업이익률에 기여하고 있는 것으로 보인다.

흥행의 불확실성에 의한 거래비용 감소

한편, 수직계열화는 흥행의 불확실성을 줄이는 원동력이 되고 있다. 일반적으로 흥행에 대한 낮은 예측가능성은 판매처의 티켓 매입을 소극화시키고 결과적으로 투자자와 제작 자의 적극적인 작품 공급을 저해한다. 이로 인해 거래규모가 제한되는 거래비용이 발생 한다. 동사는 스스로 투자 결정한 작품을 판매까지 함으로써 티켓 판매의 불확실성에서 오는 거래비용을 줄이고 있다. 거래규모가 증가할수록 영업레버리지 역시 확대될 것으로 기대된다.

|그림 40. ENT사업부 매출, 영업이익 추이|그림 41. ENT 사업부 영업레버리지|
|---|---|
| | |


출처: 인터파크INT 출처: 인터파크INT

### 6. Issue & Risk

###### 6.1 도서•쇼핑 사업부문 경쟁심화

쇼핑 부문 제품 믹스 개선으로 경쟁 심화 에 대처

동사는 외형적 성장이 제한되는 도서와 쇼핑 부문에서 매출의 질적 개선을 추구하고 있 다. 그럼에도 불구하고 성장여력이 상대적으로 낮으며, 포화된 시장에서의 경쟁심화로 인 해 이 부문에서 영업실적이 악화될 리스크가 있다. 실제로 쇼핑사업부의 연결 당기순이 익은 작년 1 분기 1 억 2 천만원에서 적자로 방향을 전환했다. 또한 두 부문 모두 최근 5 년 내에 음의 영업이익률을 기록한 전력이 있으며 한자리 수 내에서 등락을 반복하고 있다. 그러나 쇼핑 부문의 경우 동사가 매출 품목 다변화와 고객 서비스 향상을 위한 노 력을 통해 거래금액의 회복을 꾀하고 있어 하방압력에 대응할 수 있다고 기대된다.

|그림 42. 쇼핑부문 1분기 당기순이익 비교 (단위: 천 원)|그림 43. 쇼핑사업 영업이익(률) 추이 (단위: 억 원)|
|---|---|
| | |


출처: 분기보고서, SMIC Research Team 5 출처: IR 자료, SMIC Research Team 5

###### 6.2 NHN의 티켓링크 인수

티켓링크 네이버 품 으로!

NHN엔터테인먼트가 동사의 최대 수익 사업분야인 티켓 예매 서비스 부문에서 2위 경쟁 자인 티켓링크를 인수한다. 인수는 현재 진행 중이며 오는 6월 1일 완료될 예정이다. 인 수되는 부문은 티켓링크 전체 회사가 아닌 티켓 예매서비스에 국한이지만 티켓 예매 부 문은 동사와 가장 직접적으로 경쟁하는 서비스이기 때문에 이로부터 비롯될 경쟁압력이 리스크가 될 수 있다.

오버행으로 인한 주 가 하락 위험?

###### 6.3 오버행 발생 위험과 환리스크

동사는 지난 2월 6일 상장 이후 3개월이 지나면서 기관투자자가 보유한 337만 주가 이 날부터 시장에서 풀릴 수 있게 됐다. 이는 전체 주식수의 10%이고, 기관 배정 공모주 중 에서는 70%에 달한다. 이처럼 주식 물량에 대한 보호예수가 상장후 6개월 이후인 오는 8월 6일 완전히 종료되면서 최대주주가 차익 실현을 위해 대량 매도를 시도할 경우, 또 이것이 우려만 되는 경우에도 주가가 폭락할 수 있는 위험성이 존재한다. 그러나 이러한 우려에도 불구하고 동사의 사업 전망이 밝기 때문에 이 리스크가 실현될 가능성은 적다

)

고 보인다. 단기 조정이 불가피하다면서도 사업 전망이 밝다는 점에 무게를 두고 있다.

환율이 하락하고 있는 추세도 동사의 손익에 부정적이다. 동사의 민감도 분석에 의하면 올해 1분기 외화(USD 기준)에 대한 원화환율이 10% 하락 시 630만원 정도 손해를 보는 것으로 분석됐다. 동사의 외화로 표시되는 거래규모는 총 매출의 1% 미만으로 미미하지 만, 환율에 민감한 항공권 매출이 여행 사업부 매출의 70% 가량을 차지한다는 점에서 환율 하락은 리스크라고 할 수 있다.

|그림 44. 2014년 원/달러 환율 변동 추이 (단위: 원)|그림 45. 사업부문별 영업이익 (단위: 억 원)|
|---|---|
| | |


출처: 분기보고서, SMIC Research Team 5 출처: IR 자료, SMIC Research Team 5

### 7. Valuation

<SOTP Method>

동사는 여행과 공연 등 문화 상품의 제공을 주로 하는 서비스 산업을 영위하는 기업이 다. 도서, 쇼핑 산업뿐만 아니라 엔터와 여행 등 다양한 사업부를 보유한 동사의 특성으 로 Sum Of the Parts 방법을 사용했다.

- 7.1 사업부별 매출액 추정


1) 동사의 기반 산업인 쇼핑과 도서 부분은 성장보다는 지금을 유지한다는 전제 하에 추 정하였다. 2) 동사의 수익 산업인 엔터 (티켓) 부분은 공연시장의 성장과 value chain 장악 에서 오는 시너지로 매출액이 성장하고 OPM이 다소 개선되는 것으로 추정하였다. 3) 동 사의 성장 산업인 투어 부분은 여행사로서 동사의 입지가 강화될 뿐만 아니라, 2014년 여행 산업에 적합한 환경으로 매출액이 성장할 것으로 추정하였다. 또한 온라인 기반의 여행사로서 비용구조로 OPM개선도 기대된다. 동사의 여행 부문 성장률이 2013년에 비 해 급격한 것으로 보이지만, 이는 여행 부문에서 동사의 경쟁사에 비해 아직 적은 매출 액 규모로 성장률이 높게 나타나지만, 전체 시장 규모에서 보았을 때는 크게 보이지는 않는다.

- 7.2 부문별 산업 평균 EV/EBITDA

부문별로 주요 PEER들의 EV/EBIDTA 컨센서스는 다음과 같다.

- 7.3 Valuation 결과


사업부별로 산업평균 EV/EBIDTA를 적용하여 도출한 적정 주가는 20,000으로 현재 주가 와 비슷한 수준이다. 이는 쇼핑과 도서부분의 부진에 기인한다는 판단이다. 또한 앞의 보고서의 내용을 반영하여, 동사가 경쟁력을 보유한 ENT와 투어 부분은 각 20%씩 할증 하였다. 동사의 경우 경쟁의 심화로 영업이익이 저조한 쇼핑과 도서 부분의 실적이 개선 되었을 때 기업가치의 재평가가 가능하다는 생각이다.

### 8. Appendix

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서 울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없 으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍니다. 따라 서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서 의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


