|Equity Investment Research| |
|---|---|
|신대양제지(016590)| |
|2014년 11월 1일| |


#### 날아라 골판지 ~~

##### 1. 매력적인 SPREAD

- - 향후 C가 하락할 때 P는 상대적으로 완만하게 하락
- - 중국 폐지 회수율 증가로 국제 폐지가격 하락세 지속
- - M&A를 통한 수직계열화, 시장점유율 증대로 가격협상력 증대 2. 중국! 업계 파이를 늘린다!
- - 골판지 업계를 늘리는 대 중국 소비재 수출 증가
- - 아직 끝나지 않은 중국 소비재 수출의 견인 3. 쇼핑 패러다임의 변화!
- - 온라인 및 모바일 쇼핑 시장의 성장으로 인한 수요 증대

- - 더 많은 농산물이 골판지 상자에 포장된다!


##### 4. Issue & Risk

###### - 신주인수권부사채 발행 (BW)

1

###### Rating

# BUY

목표주가: 54,000 원 현재주가: 38,600 원 상승여력: 40%

Trading data 시가총액 1,408 억원

Balance sheet data

순자산 PBR ROE ROA

2,410 억원

0.36 배 5.21% 3.27%

Earning data

PER 12M EPS 당기순이익 영업이익 영업이익률 EV/EBITDA

7.00 배

3,429 원 123 억원 163 억원

- 4.82%
- 5.48 배


###### 주요 주주

권혁홍 외 5 인: 53.70% 한국투자밸류자산운용: 10.50% 한가람투자자문: 5.05%

SMIC 1 팀

팀장 팀원

한승윤 정용균 김현재 이소명 정재중

골판지 상자는 다품종 소량생산 형태의 수주 산업, 상자의 품질 차이 는 크지 않음

### 1. 산업분석

1.1 골판지의 정의, 산업의 특성

골판지란 물결 모양으로 골을 만든 골심지에 반듯하고 빳빳한 판지를 한 면 또는 양 면에 접착제로 붙여서 완충도를 높인 것이다. 골판지는 주로 골판지 상자를 만드는데 쓰 인다. 골판지 상자의 장점은 무게가 가벼워서 겹쳐서 쌓기가 쉽고, 운반과 저장이 편리하 며, 접을 수 있고, 외부 충격에 쉽게 손상을 입지 않는다는 데 있다. 용도는 식품〮전기 제품〮기계부품〮잡화〮청과물〮육어류 등 매우 광범위하나, 고중량 화물의 포장에는 적 합하지 않은 편이다.

골판지 산업은 고정비 비중이 크고 시설투자에 막대한 자금이 소요되는 장치산업의 특성을 지니며 최종 제품인 골판지 상자는 제품가격에 비하여 제품의 부피가 매우 커서 전세계적으로 각 지역의 수요량을 내수를 통해 충당하는 편이다. 골판지 산업의 밸류 체 인은 폐지→원지→상자→완성품 제조업체 및 유통업체이다. 폐지는 일부 수입을 통해 충 당하기도 하지만 대부분은 국내 폐지 회수를 통해 조달하고 있다. 상자 제조사는 수직계 열화를 통해 원지와 상자를 모두 생산하는 일관업체, 원지사에서 원지를 구입하여 상자 를 생산하는 전문업체로 나뉜다. 골판지 상자 제조는 산업체, 유통업체 등의 주문을 받으 면 다품종 소량생산의 형태로 제작되는 수주산업의 형태를 취하며 각 회사별 품질의 차 이가 거의 없고 브랜드 파워를 갖기 힘든 특성을 지닌다.

|그림 01. 골판지 밸류 체인|그림 02. 골판지원지 생산량 (단위: 만 톤)|
|---|---|
| | |


출처 : 무역위원회 출처 : 한국제지연합회

골판지 산업은 5개 산 업의 과점시장, 지속적 인 M&A로 시장집중도 가 높아지고 있음

1.2 골판지 산업의 수직계열화, 과점화

국내 골판지 시장은 과점 시장의 성격을 띠고 있으며 아세아제지계열, 신대양제지계열,

삼보판지계열, 태림포장계열, 한국수출포장 등 5대 업체가 골판지 원지 시장의 82%를 차지하고 있다. 한계기업들의 구조조정, 대형 업체들의 M&A 등으로 2006년부터 5개 업

체 중심으로 시장이 재편되고 원지/판지회사로 수직계열화가 진행되면서 골판지 업계 전 반의 수익성이 개선되는 모습을 보여왔다. 이는 수직계열화, 과점화를 통해 시장지배력이 강화되면서 원지회사는 폐지가격 상승 분을 탄력적으로 제품가격에 반영할 수 있게 되 고 판지회사는 원지가격 인상분을 판지 판매가격에 반영할 수 있게 되어 업계 전반이 수익 개선이 가능한 구조로 변경되었기 때문이라고 할 수 있다. 골판지 상자 수입이 사 실상 불가능한 산업 구조 하에서 향후 주요 업체들의 M&A를 통해 시장집중도가 더 높 아진다면 이는 최종수요자인 대기업에 대한 가격협상력이 강화될 가능성이 높다.

|그림 03. 국내 골판지 시장 점유율(2013년) (단위 : %)|그림 04. 주요 골판지 업체들의 계열사 현황|
|---|---|
| | |


출처 : 한국제지연합회 출처 : 각 업체 전자공시

1.3. 골판지 산업의 수요와 공급

상자수요는 실질 GDP 성장과 동행하는 경향, 국내 수요는 농산물 포 장, 온라인 쇼핑, 중국 소비재 수출 등이 견인 하고 있음

골판지 상자의 수요는 농산물, 가공식품, 음료 등 음식료 산업이 37%로 가장 높은 비중을 차지하고 있고 의류, 화학제품, 전기기계 등이 뒤를 잇고 있다. 전세계적으로 골 판지 수요는 해당 국가의 실질 GDP 성장과 동행하는 경향을 보여왔고, 지난 10년간 한 국의 골판지 수요는 연평균 4% 정도의 성장세를 보여왔다. 최근 국내 골판지 상자 수요 증가를 견인하는 요인들로는 농산물 표준규격 출하 증가, 온라인 쇼핑 증가, 중국 소비 재 수출 증가 등이 있고 이러한 트렌드의 지속으로 향후 골판지 상자 수요 역시 꾸준히 증가할 가능성이 크다.

공급은 수요에 비해서 증가세가 낮은 편, 시장 과점도 심화 이후 매출 액 대비 CAPEX비중이 낮아지고 있음

공급 측면에서는 골판지 원지 생산량은 과거 5년간 연평균 3.5% 증가하여 수요 증가 에 비해 낮은 모습을 보이고 있다. 골판지 원지 생산은 이면지(52%), 표면지(25%), 골심 지(23%) 순으로 그 비중이 높다. 5대 업체들은 2006년부터 지속적 M&A를 통해 원지 부 문에서 이면지, 표면지, 골심지를 모두 생산하기 위해 노력하였다. 이들은 또한 골판지 원지뿐만 원단을 이용한 상자 제조까지 모두 담당하여 수직계열화를 완성하였다.

한 때 매출액 대비 Capex비중이 15%정도까지 높았던 한국 골판지 업계의 설비투자 규모는 2006년 이후 5대 기업의 집중도가 심화되면서 급격하게 하향조정된 후 일정 수 준을 유지하고 있다. 이는 5대 기업들을 중심으로 시장이 재편되면서 이전의 과잉투자,

###### 과잉공급이 해소되며 설비투자와 생산이 적정 수준으로 조정되고, 상자 기업까지 수직계 열화를 통해 가격 협상에서 전방 상자 업체들을 압박함으로써 골판지 원지 부문의 수익 성이 개선되고 있는 것으로 해석할 수 있다.

|그림 05. 골판지 상자의 수요 산업 (단위 : %)|그림 06. 골판지 산업전체 매출액 대비 capex (단위 : %)|
|---|---|
| | |


출처 : 무역위원회 출처 : 한국제지연합회

1.4. 규모의 경제와 과점의 공고화

골판지 산업은 대규모 설비투자가 필요한 산 업으로 규모의 경제가 존재

규모의 경제란 생산량이 증가할 수록 평균 생산비용이 감소하는 현상을 말한다. 대규모 의 장치 투입이 필요한 산업에서 규모의 경제가 나타날 가능성이 큰데 골판지 원지 산 업이 이에 해당한다. 산업 초기에는 고정비용 투자 증가로 부가가치가 높지 않지만 생산 여력이 확대됨에 따라 평균 생산비가 하락하게 되고 이 시점에 이르면 높은 고정비는 추가적인 기업의 진입을 막아주는 역할을 하게 된다.

중소기업 적합업종 지 정은 5대 업체의 과점 을 더욱 공고하게 해주 고 있음

더구나 한국에서는 골판지 산업이 2011년 이후 중소기업 적합업종으로 지정되었고, 이 의 2014년 재지정이 거의 확실시 되어 있어 대기업의 잠재적 진입 가능성이 원천적으로 차단되어 있는 상황이다. 또한 원지 업체들의 집중도가 전방 상자 업체들에 비해 높은 편이고 상자 전문 생산업체들은 원지 업체들에서 원재료를 받아 쓰는 구조이다. 따라서 기술적, 정책적 진입장벽 하에서 원지 생산 업체들의 향후 전방 상자업체들, 더 나아가 최종 수요자인 대기업을 상대로 한 가격협상력은 강화될 가능성이 크다고 볼 수 있다.

### 2. 기업분석

2.1. 기업 현황

동사는 지속적인 M&A 를 통해 골판지 산업 밸류체인의 전 부문에 대한 생산 설비를 갖추 게 되었음

매출원가의 60% 이상 이 원재료가 차지. 원재 료 중 폐지와 영업이익 과의 상관관계가 높음

동사는 1982년 12월 17일 설립된 이래 골판지 원지만을 전문적으로 생산하고 있는 제조업체이다. 동사는 밸류체인 상 전방에 해당하는 골판지 원단과 상자를 만드는 광신 판지(58.55%)와 신대한판지(84.16%)를 종속회사로 두고 있으며 대영포장(18.12%)과 대 양판지(15.03%)를 계열회사로 두고 있다. 이는 상자업계가 2000년대 초반 군소업체들의 난립으로 공급과잉, 가격 협상력 저하, 도산 등의 구조조정을 겪을 때 원지만을 생산하 던 동사가 적극적으로 M&A를 해서 이루어낸 결과이다. 동사는 기존에도 골심지 원지 중 골심지, 이면지, 표면지를 모두 생산하고 있었는데 M&A를 통해 원단 및 상자 생산 능력까지 갖추게 되었다. 이는 골판지 산업의 밸류체인 상에서 최후방인 펄프, 폐지와 최 전방인 상자 수요자 사이에 있는 전 제품을 생산할 수 있는 능력을 갖추게 됨을 의미한 다. 이는 또한 수직계열화를 통해 범위의 경제가 달성되고 군소 상자업체 및 상자 수요 업체에 대한 가격 협상력이 강화되는 것을 의미하기도 한다.

2.2 주요 제품 및 원재료

동사의 매출 구성을 살펴보면 2013년 연결 기준, 골판지 원지가 1756억, 골판지 상자 가 1624억을 기록하고 있다. 매출원가의 60%이상 차지하는 원재료의 가격 변화에 따라 수익성이 크게 변하고 있으며 정확히는 (P-C) spread에 따라 이익이 크게 변하는 모습을 보이고 있다. 원재료는 펄프와 폐지가 있는데 폐지의 비중이 68.6%로 더 높으며 실제 영업이익과의 관계 역시 펄프보다는 폐지에 훨씬 연동되는 모습을 보이고 있다. 폐지는 수입이 가능하고 운송비 등의 요인으로 대부분은 국내 폐지를 통해 조달하고 있다.

|그림 07. 매출액 및 영업이익률 추이 (단위 : 억원, %)|그림 08. 원재료 비중 (단위 : %)|
|---|---|
| | |


출처 : 사업보고서 출처 : 사업보고서

OCC (Old Corrugated Cardboard): 상자나 골 판지 등의 폐지

### 3. 투자포인트 I. P-C 스프레드의 증가

- 3.1 동사의 실적과 OCC가격과의 관계


동사는 매출원가에서 원재료가 차지하는 비중이 60%가 넘을 정도로 원재료 의존도가 높은 기업이다. 이에 동사의 수익성은 골판지 상자 가격과 원재료 가격의 스프레드 (P-C 스프레드)의 변동에 민감하게 반응하는 모습을 보여왔다.

원재료 가격이 상승할 때 이를 전방 산업에 전가시킴으로써 수익성이 개선되는 기업들 도 있다. 주로 해당 제품에 대한 수요가 비탄력적이면서 수입의존도가 높은 제품을 생산 하는 기업들이 이에 해당하는데, 대표적으로 정유산업의 경우 원재료인 원유가격이 상승 할 때 수익성이 개선되는 모습을 자주 보여왔다.

골판지산업은 C가 하락 할 때 Spread가 개선됨

하지만 골판지 산업은 다르다. 골판지 상자는 제품차별화가 어렵기 때문에 원재료인 폐 지 가격이 상승해도 이를 반영해 전방 기업에 높은 상자가격을 받는 것이 어려웠다. 여기 에는 전방산업인 음식료, 의류, 화학 등의 대기업에 비해 상대적으로 골판지 업체들의 규 모가 영세한 점 역시 크게 작용하고 있다. 이로 인해 골판지 산업은 C가 상승할 때 P는 충분히 상승하지 못하고 C가 하락할 때는 P가 덜 하락하는 모습을 보여왔다. 결론적으로 골판지 산업은 C가 하락할 때 (P-C 스프레드)가 개선되는 특성을 지닌다.

|그림 09. OPM과 P-C 스프레드의 관계 (단위: 원/kg, %)|그림 10. P-C 스프레드와 C의 관계 (단위: 원/kg)|
|---|---|
| | |


출처:동사 사업보고서, KOSIS 국가통계포털, SMIC Research Team 1 출처: 동사 사업보고서, KOSIS 국가통계포털, SMIC Research Team 1

국내 폐지가격과 국제 폐지가격은 동행. 국제 폐지가격에 큰 영향을 주는 것은 골판지 상자 의 수요와 폐지 회수율

그렇다면 동사의 C인 폐지가격은 어떻게 결정되는 것일까? 기본적으로 폐지가격은 국 제 시장에서의 수요와 공급에 의해서 결정된다. 폐지는 수출입이 가능한 원자재이기 때문 에 국내 폐지 가격과 수입 폐지 가격은 거의 동행하는 성격을 보여왔다.

글로벌 시장에서 폐지의 수요는 대체적으로 실질 GDP의 성장세와 동행하며 완만하게 상승하는 모습을 보여왔다. 이는 전방산업인 골판지 상자의 수요와 연계되어 있다. 그리 고 공급에 큰 영향을 미치는 것은 폐지회수율이라고 할 수 있다.

3.2 OCC 가격 하락 원인은 중국!

3.2.1 중국의 폐지 수입 수요 감소

중국의 상자생산 증가세 가 둔화되면서 원재료인 폐지 수입이 감소함

UN 통계청 자료에 의하면 국제 폐지 가격에 가장 큰 영향을 주는 국가는 엄청난 양의 골판지 상자를 수요하고 폐지를 수입하고 있는 중국이다. 중국은 2008년부터 2012년까지 전 세계 폐지 수입 비율의 약 31%를 차지할 정도로 대량의 폐지를 소비한다. 이는 그만큼 전방 산업인 제지에 대한 수요가 많기 때문이다. 제지 생산량과 소비량은 2003년부터 2012년까지 각각 10.13%와 8.54%의 연평균 성장률을 기록하며 급격히 증가하였다. 2007년부터는 생산량 이 소비량을 상회하는 모습을 보여왔고 2011년부터 2012년, 2013년까지는 판지의 주 원재료 인 폐지 수입량이 각각 8.8%와 30.0%가 감소하였다. 즉, 전방산업인 제지 생산이 소비를 초 과하면서 생산 증가세가 둔화되고 이에 원재료인 폐지 수입 역시 감소하는 모습을 보여왔다.

|그림 11. 국내 vs. 수입 폐지 가격 (단위:원/kg, $/ton)|그림 12. 5년 평균 국제 폐지 수입 비중 (단위: %)|
|---|---|
| | |
|출처: KOSIS 국가통계포털, SMIC Research Team 1|출처: UN Commodity Trade Database|


중국정부는 환경보호를 위해 2015년부터 폐지 수입 제한하는 정책 기 조 유지

또한 중국 정부는 환경 보호를 위해 폐지 수입을 제한하는 정책 기조를 보이고 있다. 올해 8월에 중국 환경부는 2015년부터 폐지 수입 라이선스 발급 요건을 강화하겠다고 발표하였다. 이러한 폐지수입 제한조치는 다른 선진국에 비해 현저하게 낮은 폐지회수율 을 높임으로써 친환경적인 산업 생태계를 조성하고자 하는 노력의 일환이다. 이때 국제 폐지시장에서 큰 비중을 차지하는 중국의 수입이 2015년부터 감소하게 되면 글로벌 폐 지 가격은 추가적인 하락세를 보일 가능성이 높다.

|그림 13. 중국 판지 생산 및 소비 추세 (단위: 백만 톤)|그림 14. 중국 폐지 수입 추세 (단위: 백만 $)|
|---|---|
| | |


출처: China Paper Association 출처: UN Commodity Trade Database

3.2.2 중국의 친환경 정책과 폐지 회수율 증가

90년대 이후 중국의 급속한 산업화는 심각한 환경 문제를 초래하였다. 이에 중국 정부 는 최근 1인당 국민 소득이 증가하고 환경 보호에 대한 관심과 필요성이 증가하면서 환 경 문제 해결을 위한 다양한 정책들을 추진하고 있다.

중국정부의 숲 조성, 환 경보호 의지를 보여주 는 대표적인 사례가 Great Green Wall 정책

대표적인 예가 "Great Green Wall" 정책이다. 중국 영토의 상당 부분은 고비 사막과 타 클라마칸 사막 등의 건조한 지역으로 이루어져 있어 숲이 부족한 편인데 산업화 시기의 무분별한 벌목으로 인해 숲 면적은 급격히 감소했다. 1990년대부터 2000년까지는 연평균 약 0.6백억 헥타르의 숲이 손실되었다. 2000년대에 들어서면서 자원 손실의 심각성을 느 낀 중국 정부는 이에 대응해 2050년까지 약 4,500km 길이의 숲의 양산을 목표로 삼는 “Great Green Wall” 정책과 숲의 양산과 법적 보호를 목표로 삼는 11차 5개년 계획을 추 진했다. 이러한 노력 끝에 숲 면적은 2010년까지 연평균 2.2백억 헥타르 증가했다.

|그림 15. 중국 폐지 회수율 추세 (단위 : %)|그림 16. 2012년 중국 폐지 수입 종류 (단위: %)|
|---|---|
| | |
|출처: SMIC Research Team 1|출처: SMIC Research Team 1|


중국 정부는 폐지회수 율을 높이기 위한 정책 도 적극 추진

또한 중국 정부는 새로운 숲을 조성함과 동시에 향후 과도한 벌목을 막기 위해 폐지 회수율을 높이기 위한 정책을 적극적으로 추진해왔다. 이는 큰 효과를 거두어 2006년에 는 34%에 불과했던 회수율이 2012년에는 46%로 크게 개선되는 모습을 보여왔다. 현재 전세계 평균 폐지 회수율은 57% 수준이다.

또한, 2011년 12월에 발표한 12차 5개년 계획은 “자원과 환경을 기반으로 하는 경제분 야의 성장과 혁신의 가속화”를 위해 7개의 목표를 내세웠다. 이는 2015년까지 1) 주 오 염 요인 감소, 2) 도시의 환경 오염 위험 감소 및 식수 관리 개선, 3) 위험 화학재료 및 화학 폐기물의 효율적 관리, 4) 도시내 환경 개선, 5) 환경 복구, 6) 원자력 안전 개선, 7) 환경 규제 기관 설립이다. 이처럼 중국 정부는 환경 개선 정책을 중요시 여기고 있고 이 는 제지 산업에도 큰 영향을 미치고 있다.

향후 중국정부의 환경 보호 정책으로 폐지회 수율은 증가하고 폐지 수입은 감소할 것, 국제 폐지가격은 하락 예상

중국의 12차 5개년 계획이 예정대로 진행된다면 향후 중국의 폐지 회수율은 더욱 높 아질 것이 확실시 된다. 중국 자체의 폐지회수율이 증가하면 해외 수입을 통해서 폐지를 구할 필요가 없어질 것이다. 이에 더해 중국 정부의 폐지 수입제한 정책 역시 해외 폐지 수입 감소 요인으로 작용하여 향후 국제 폐지 가격은 향후 추가적인 하락세를 지속할 가 능성이 높다.

3.3. 골판지 업체들의 가격 협상력 강화

폐지가격 하락 시 전방 기업에 의한 단가 인하 는 필연적. 문제는 그것 의 정도인데, 이는 가격 협상력에 달려있음

국제 폐지가격(C)이 하락하면 이것이 곧바로 골판지 업체들의 수익성 개선으로 이어질 수 있을까? 3.1에서 살펴본 바와 같이 지금까지는 C가 하락하면 (P-C) Spread와 OPM이 개선되는 모습을 보여왔다. 하지만 과거에 그랬다고 해서 이것이 향후에도 반드시 적용 된다는 보장은 없다. 특히 골판지 기업들의 전방은 음식료, 의류, 화학 등의 국내 대기업 들로 기본적으로 이들은 골판지 업체들보다 힘이 세다. C가 하락하는 것을 보면 곧바로 상자 가격 인하를 요구할 것이다.

C가 하락하면 P는 필연적으로 하락할 수밖에 없다. 하지만 이 때 관건은 P가 얼마만큼 하락하는지 여부일 것이다. SMIC 1팀은 골판지 업체들은 향후 C가 하락할 때 P는 이보다 는 훨씬 덜 하락할 수 있다는 결론을 내렸다. 그 이유는 바로 5대 업체들의 지속적인 M&A를 통한 시장점유율 강화, 이로 인한 가격 협상력 증대에 있다.

3.3.1. 골판지 업계의 M&A 및 수익성 증가의 역사

2000년대 초반까지 시 장 분리, 과잉공급에 의 한 수익성 악화 현상이 계속 나타남

2000년대 초반까지 골판지 업계는 상자 업체와 원지 업체가 다른 시장으로 분리되어 있었다. 원지 생산을 내부적으로 살펴보아도 골심지, 이면지, 표면지 모두 생산하는 기업 보다는 하나의 종류만을 생산하는 기업이 지배적이었다. 또한 각 분리된 시장에는 수많 은 공급자들이 존재해 과잉 설비투자, 과잉 생산이 지배적인 형태를 보이고 있었다.

2006년 이후 5대 기업 의 M&A를 통한 시장 점유율 증대, 수직계열 화 그리고 가격협상력 증대

이렇게 골판지 산업 내의 세부적인 생산이 수많은 공급자들로 분산된 상황에서는 골판 지 업계 전반의 수익성이 낮게 유지될 수밖에 없었다. 왜냐하면 생산설비 통합을 통한 범위의 경제를 달성할 수 없었고 점유율이 높은 기업들을 중심으로 한 전방에 대한 가격 협상력을 발휘할 수도 없었기 때문이다.

하지만 상황은 2006년도를 기점으로 달라지기 시작한다. 2006년 아세아제지의 금호페이 퍼텍 인수를 시작으로 5대 골판지 그룹의 M&A를 통한 점유율 증대와 수직계열화가 시 작된다. 5대 그룹들은 주로 한계상황에 직면한 업체들을 매입하는 방법을 통해 골심지, 이면지, 표면지 모두를 생산할 수 있는 능력을 갖추기 시작했고 더 나아가 원단과 상자 를 생산하는 기업까지 M&A를 하기 시작했다. 이들 5대 업체들의 시장점유율이 올라가 고 수직계열화가 진행되면서 골판지 산업 전반의 수익성이 개선되기 시작한다.

|그림 17. 주요 골판지 업체들의 계열사 현황|그림 18. 5대 기업의 점유율 추이 (단위: %)|
|---|---|
| | |
|출처: 각 사 사업보고서|출처: 한국제지공업연합회|


M&A이후 원지사의 수 익성 개선이 더 크게 나타남. 원지사의 안정 적 매출처 확보가 가능 해짐

구체적으로 원지 기업들은 판지 기업을 인수함으로써 해당 지역의 영업 기반을 확보할 수 있게 되었을 뿐만 아니라 판지 기업을 통해 모기업의 원지를 비싸게 매입함으로써 대 주주의 직접 지배력이 높은 원지사의 수익성을 더욱 높일 수 있게 되었다. 또한 안정적 인 원지 매출 확보는 계열사를 제외한 다른 중소 판지업체들에게 원지 공급가격의 협상 력을 높이는 데도 효과적으로 작용하였다. 마지막으로 인수한 판지사를 통해 대기업과 직접 가격 협상을 함으로써 (P-C) Spread가 개선되기 시작하였다.

실제 2011년 아세아계열의 경산제지 인수, 태림포장계열의 동원제지 인수 이후 2012년 에 곧바로 산업 전체의 (P-C) Spread 및 영업이익률이 크게 개선되는 모습이 나타난 바 있다.

3.3.2. 향후 추가적인 M&A 및 가격협상력 증대 가능성

지금까지 역사처럼 향후 M&A를 통해 추가적으로 점유율 증대가 이루어질 수 있다면 이미 수직계열화까지 이룬 상태에서 5대 기업들의 가격협상력은 더욱 강화될 것이고 C 가 하락할 때 P는 다소 덜 하락해 (P-C) Spread가 개선될 수 있다는 결론도출이 가능해 진다.

5대 기업들의 원지 시 장점유율은 지속적으로 상승

5대 기업들의 원지 시장 점유율은 2006년 61.3%에서 2013년 82%에 이르기까지 꾸준 히 증가해왔다. 이 때 수직계열화를 통해 원지 기업들은 계열사 내부의 안정적인 매출처 를 확보하게 된다. 실제 신대양제지의 내부매출액 비중은 점점 증가하는 추세를 보이고 있다.

|그림 19. 신대양제지의 내부거래비중 변화추이(단위 : %)|그림 20. 글로벌 골판지 기업들의 최근 M&A 현황|
|---|---|
| | |
|출처: 사업보고서|출처: SMIC Research Team 1|


5대 업체와 중소형 업 체 간의 수익성 및 경 영환경 차이가 심화. M&A를 통한 과점화는 세계적 추세

향후 5대 업체들의 M&A가 더 나타날 수 있다고 보는 첫 번째 근거는 5대 그룹과 중 소 업체들 간의 수익성 및 경영환경 차이가 갈수록 심화되고 있다는 점이다. 5대 업체들 과 중소업체들의 수익성 차이는 꾸준히 발생하고 있는데 2012년 업계 전반의 Spread가 개선되었을 때 그 차이가 극명하게 나타났다. 업계 전반이 과점화로 인한 이득을 크게 한번 체험한 상황에서 5대 기업들의 판지 회사 M&A회사 인수 시도는 끊임없이 나타날 가능성이 높다. M&A를 통한 과점화 추세는 비단 한국에 국한된 현상이 아니라 전 세계 적으로 나타나고 있는 현상이라는 점 역시 향후 5대 기업을 중심으로 한 M&A 가능성을 더욱 높이는 요인이다.

판지부문의 시장 점유 율은 61%에 불과. 추가 적인 M&A를 시도할 가능성이 큼

향후 M&A가 더 나타날 수 있다고 보는 두 번째 근거는 아직 원지 회사에 비해 판지 회사의 산업 집중도가 상대적으로 낮게 나타나고 있다는 점이다. 2013년 기준 5대 그룹 의 원지부문 시장점유율은 82% 정도임에 비해 아직 판지부문은 61% 정도 수준이다. 이 는 21%만큼의 M&A 여력이 더 있다고 해석할 수 있다. 따라서 원지 회사들은 추가적인 M&A를 통해 안정적인 매출처 확보를 도모할 가능성이 매우 크다고 할 수 있다. 실제 최근의 M&A가 대부분 원지 회사의 판지 회사 인수방식이었다는 사실도 이를 효과적으 로 뒷받침한다.

M&A를 통한 시장점유율 상승, 가격협상력 강화는 글로벌 폐지가격(C)이 하락할 때 상 대적인 P의 감소 정도를 완화시켜 줌으로써 결과적으로 동사의 (P-C) Spread과 수익성은 개선될 것이다.

### 4. 투자포인트 Ⅱ. 중국! 업계 파이를 늘린다!

###### 4.1 골판지 업계의 파이를 늘리는 대 중국 소비재 수출 증가 현황

소비재 산업과 골판지 업계

골판지 업계의 성장은 기본적으로 산업의 성장과 궤를 같이 한다. 특히 소비재는 운반 과 내용물 보호를 위해서 박스를 사용하게 되고 이는 골판지 산업의 크기를 키운다. 각 기업별 M/S는 큰 변동이 없이 유지되므로 전방 산업인 소비재 산업의 성장은 동사의 매 출 신장과 직결된다.

대 중국 소비재 수출 증 가

골판지 산업은 기본적으로 내수 산업인데, 우리나라 내수 소비뿐만 아니라, 대 중국 소 비재 수출도 우리나라 소비재 산업의 일부를 구성한다. 따라서 골판지 매출액 증가에 기 여함은 물론, 그 중요도는 증가하고 있다. 올해 1월부터 5월까지 대 중국 수출은 581.7억 달러에 달해 0.1%증가하는데 그쳤지만 소비재 수출은 같은 기간 32.3억 달러에 달해 9.3%

가 증가하였다. 이는 가전/가구/주방용품, 식품/기호품, 화장품/미용용품, 패션제품, 문구/ 완구류 등 품목의 중국 수출 증가에 기인한다.

|그림21. 실질GDP성장률과 골판지원지 생산증감률 (단위 : %)|그림22. 1~5월 대 중국 소비재 수출 (단위 : 억 $)|
|---|---|
| | |


출처: 한국은행, 동사 사업보고서 출처: 무역협회

###### 4.1.1 중국의 구매력 있는 소비층 증가에 의한 소비재 수입 증가

중국 소비재 수입액 연 간 24% 증가

중국의 소비재 수입액은 2010년 중 1,000억 달러를 넘어선 후 2013년에는 1,900억 달 러를 상회하여 최근 4년간 연평균 24% 증가하였다. 그 결과 소비재의 수입 비중은 2013 년 전체 수입의 10% 가까이 차지했다.

중국 내 구매력 갖춘 소 비층의 증가

중국의 소비재 수입 증가는 도시가구의 중산층 비율이 증가한 것이 한 원인이다. 연 소 득 60,000~229,000위안을 중국 중산층으로 볼 때, 도시가구 중산층의 비율은 2000년 6% 에서 2012년 68%로 크게 증가했다. 또한 중국의 1인당 GDP는 2004~2013년 동안 연평

균 18% 증가하고 있으며, 도시화율도 2013년 54%로 향후 2020년까지 60%에 달할 것 으로 예상되어 구매력을 갖춘 소비층의 증가로 소비재 수요가 확대되고 소비재 수입도 지속적으로 증가할 전망이다.

###### 그림23. 중국 1인당 GDP, 도시화율 (단위: 달러, %)

출처: 무역협회

대 중국 소비재 수출 매년 12.6% 성장

4.1.2 중국을 강타한 한류와 자국 먹거리에 대한 불신

우리나라의 대 중국 소비재 수출은 2012년을 제외하고는 꾸준히 성장하였다. 2010년부 터 2013년 까지 연평균 12.6%의 성장을 기록하였다. 대 중국 소비재 수출의 증가 요인 은 중국 중산층 증가와 더불어 한류와 중국 먹거리에 대한 자국민의 불신이 있다.

한류와 한국 소비재의 수출

한류로 대표되는 아이돌, 그리고 ‘별에서 온 그대’, ‘상속자들’과 같은 드라마는 가전, 패 션, 뷰티(화장품 등), 주방용품 그리고 식품 소비재 수출에 큰 영향을 미쳤다. 스타들의 생활이나 드라마 속의 한국의 생활상은 소비재 수출을 이끌었다. 소비재의 품목으로 보았 을 때, 가장 많은 비중을 차지하는 가전은 2010년부터 연평균 8.6% 증가하였다. 패션, 뷰 티, 주방용품은 각각 26.2%, 37.6%, 28.8%로 증가하였다.

불량식품 사건으로 인한 중국인들의 자국 식품 불신

중국 내 불량식품 사건으로 인한 중국인들의 자국 식품에 대한 불신은 식품 관련 소비 재 수입 증가의 주원인이다. 2008년 분유 멜라민 파동 이후 2009년 1~2월 중국의 분유 수입은 전년 동기 대비 101.4% 증가하였다. 또한 2011년부터 중국 쌀에서 카드뮴이 기준 치 이상 검출된 이후 2012년 쌀 수입은 400% 증가하였다. 또한 2011년 일본 원전 사고 이후 일본산 식품 회피 경향으로 인해 한국 식품의 경쟁력이 증가하였다. 그 결과 한국의 대 중국 먹거리 수출은 2010년부터 매년 농산물 29.0%, 수산물 22.1%, 축산물 65.7%로 성장해왔다.

###### 그림24. 중국 불량식품 사건

출처: KOTRA

|그림25. 패션∙뷰티∙주방용품 수출추이(단위 : 백만 달러)|그림26. 농∙수∙축산물 수출추이 (단위 : 백만 달러)|
|---|---|
| | |


출처: 무역협회 출처: 무역협회

박스 사용 관련 중국 소 비재 수출 연평균 13.75%

무역협회 자료에 따르면 중국의 산업별 대 한국 소비재 수입(중분류)는 모두 20품목으 로 나뉜다. 이 중 골판지로 만든 박스를 사용할 것으로 예상되는 품목은 소비재 수출에서 2013년 기준 25.5%를 차지하는 수송(자동차∙자전거)을 제외한 전 분야라고 할 수 있다. 아래 자료는 최근 한류와 중국의 자국 먹거리에 대한 불신에 기인하는 소비재 분야의 수 출액과 연평균 증감률이다. 신빙성 있는 2013년 국내 생산 규모를 구한 가전, 뷰티, 농산 물, 수산물, 축산물의 총 생산액 대비 중국 수출 비중은 4.02%이고, 이들의 가중 평균한 10’~13’ 연평균 성장률은 13.75%이다. 현재 중국을 대상으로 소비재 수출을 증가시키려 는 노력이 진행되고 있어 이 추세는 더 강화될 전망이다.

###### 그림27. 대 중국 소비재 수출 (단위: 백만 달러)

출처: 무역협회

4.2 아직 끝나지 않은 중국 소비재 수출의 견인

4.2.1 한∙중 FTA로 인한 소비재 수출 증가

###### 한∙중 FTA의 최대 수혜 품목은 소비재

2012년 5월 시작된 한∙중 FTA는 올해 10차 협상을 거쳤으며, 7월 중국 시진핑 주석의 방한으로 이뤄진 정상회담을 통해 연내 타결을 목표로 하고 있다. FTA가 타결될 경우 관

세 철폐 및 인하로 인해 가장 큰 수혜를 볼 품목은 최종 소비재이다. 2010년 MFN(최혜국 대우)기준 최종 소비재의 실질관세율은 16.00%다. 상자와 관계가 없는 자동차에 적용되 는 관세율이 13.90%임을 감안할 때, 그 외 소비재의 실질 관세율은 16.00% 보다 높다. FTA로 인해 관세가 철폐된다면 한국 소비재의 가격 경쟁력은 보다 제고되어 더 수출이 증가할 것으로 예상된다. 이는 골판지 업계의 시장 크기의 증가를 더욱 가속시킬 것이다.

###### 그림28. 중국의 가공단계별 대한국 수입관세율(MFN 적용, 2010년) (단위: %)

출처 : 대외경제정책연구원 분석보고서

###### 4.2.2 지리적 이점과 ‘알리바바’로 인한 먹거리 수출 증가

먹거리 수출의 지리적 이점

중국의 대 한국 먹거리 수입은 전체 먹거리 수입에서 0.76%로 아직 미미한 편이나 그 증가 추세는 2009년 이후 연평균 39.8%로 매우 가파르다. 특히 신선식품의 경우 식품 자체의 소멸성으로 인해 우리나라의 먹거리가 더 경쟁력이 높다. 이를 단적으로 보여주는 것이 신선 우유시장이다. KOTRA에 따르면, 중국 내 판매되는 한국 신선 우유 1000ml의 가격은 약 29~39위안으로 현지 우유제품의 약 두 배 가격에 거래되고 있지만 안전성에 대한 관심으로 매출이 증가하고 있다. 신선 우유의 유통기한은 약 14일로 대형매장에 들 어가기 위해서는 유통기한이 반 이상 남아 있어야 하는데 시간적 제약으로 중국 내에 신 선 우유를 수출할 수 있는 국가는 하루 만에 운송이 가능한(출항 후 18시간 소요) 한국뿐 이다. 중국 사람들의 자국 식품에 대한 불신에 기인하는 먹거리의 수출은 결국 우리나라 에서 만들어진 최종 소비재의 수출 증가와 더불어 골판지 상자의 사용 증가를 야기할 것 으로 전망된다.

‘알리바바’ 한국 농식품 전용 판매장 개설

먹거리와 관련된 농산물∙축산물의 증가세는 중국 최대 B2B(B2B 42%, B2C 50.4%, C2C 95.1%점유율) 온라인마켓인 ‘알리바바’에 한국 농식품 전용 판매장 개설을 통해 더 두드 러질 전망이다. 10월 27일 농림축산식품부에서 보도한 자료에 따르면 기존 알리바바에서 판매하던 13개 업체와 11개의 신규 업체가 참여(총 24개 업체)하고, 486개 품목에서 872 개 품목으로 늘어날 전망이어서, 향후 식품 소비재의 대 중국 수출은 더 가속화될 것이다.

|그림29. ‘알리바바’에 진입하는 한국농식품 업체수 (단위 : 개)|그림30. ‘알리바바’에서 판매되는 품목수 (단위 : 개)|
|---|---|
| | |


###### 출처: 농림축산식품부 출처: 농림축산식품부

온라인 쇼핑 시장의 성 장으로 인한 골판지 상 자 수요 확대

### 5. 투자포인트 Ⅲ. 쇼핑 패러다임의 변화

1990년대 후반 형성 된 후 2000년대를 거치며 급격한 성장을 한 온라인 쇼핑 시장은 지금도 성장을 멈추지 않고 있다. 온라인 쇼핑몰이 형성된 이후 차례로 등장한 홈쇼핑 시 장과 모바일 쇼핑 시장 역시 소비 시장에서 지속적으로 몸집을 키워가고 있는 추세다. 위 시장들은 소비자가 원하는 물건을 사기 위해 직접 매장에 갈 필요가 없어졌다는 점에서 기존의 전통적 상거래와 다른 점을 지닌다. 소비자에게 물건을 배달하는 과정에서 주로 쓰이는 포장 상자는 골판지 상자로, 전자상거래의 증가는 골판지 산업의 견인차 역할을 한다.

### 1.

5.1 온라인 및 모바일 쇼핑 시장의 성장

5.1.1 온라인 쇼핑 시장의 성장

온라인 쇼핑 시장은 등장이래 성장을 멈추지 않고 있다. 거래액도 계속해서 증가하고 있는데 국내 온라인 쇼핑 거래액은 6년간 연 평균 16% 증가했으며, 2013년의 성장률은 19%로 급성장 중이다. 통계청의 조사에 따르면 온라인 쇼핑몰의 거래규모는 2013년 38 조 4천억원으로 가장 큰 유통 채널인 대형마트(45조 2천억원)에 밀리지만, 대형마트의 2013년도 성장률이 2%로인 것에 비해 온라인 쇼핑몰의 성장률은 19%로 온라인 쇼핑몰 이 국내 최대 유통 채널이 되는 것은 시간 문제로 보인다.

온라인 쇼핑몰의 규모가 자체적으로도 커지고 있지만, 다른 유통업계에서의 온라인몰 진 출도 가시화되고 있다. 가장 큰 유통 채널인 대형마트는 자체적으로 온라인 쇼핑몰을 만 들어 온라인 쇼핑시장에서의 비중을 높이고 있는데, 온라인쇼핑협회에 따르면 2017년도 에는 대형마트 전체 매출액의 약 14%가 온라인몰에서 발생할 것으로 보인다. 대형마트의 온라인몰 비중 확대 추세가 지속되어 2020년에는 대형마트 매출액의 약 34%의 매출이 온라인몰에서 발생할 것으로 보이는데, 이는 전체 유통업 거래규모에서 약 25%가 온라인 을 통해 발생할 것임을 의미한다. 소비자가 온라인 쇼핑몰을 통해 물건을 구입할 때, 물 건의 유통과정이 필요하기에 온라인 쇼핑 거래 규모의 증가는 유통과정에서 더 많은 골 판지 상자가 쓰인 다는 것을 의미한다. 따라서 이는 동사의 골판지 매출 증대에 기여할 것으로 보인다.

|그림31. 온라인 종합몰/전문몰 거래액 (단위 : 억원)|그림32. 대형마트의 온라인 매출 비중 (단위:%)|
|---|---|
| | |


출처: 통계청, SMIC Research Team 1 출처: 한국온라인쇼핑협회

5.1.2 모바일 쇼핑 시장의 성장

Line Mall ; 네이버의 모바일 메 신저 서비스인 ‘라인’ 을 바탕으로 하는 모 바일 쇼핑몰.

모바일 쇼핑 시장의 성장으로 골판지 수요 증가가 예상됨

2010년 국내에 스마트폰이 보급된 이후 플랫폼의 강력한 증가 추세를 바탕으로 모바일 쇼핑시장은 계속해서 성장하고 있다. 지난해 모바일 쇼핑 시장의 규모는 약 4조원으로 전년 대비 200%가 넘는 성장을 보였다. 온라인 쇼핑몰들의 모바일 사업 확장과 함께, 새로이 모 바일 쇼핑 산업에 진출한 모바일 메신저로 인한 성장률의 증대가 기대된다.

일본의 경우 네이버의 모바일 메신저 라인을 기반으로 한 라인몰(Line Mall)이 성공적으로 자리잡아가고 있다. 일본 모바일 쇼핑 시장의 성장을 이끌고 있는 것으로 평가받는 라인몰 (Line Mall) 은 라인이 결제를 중개하며, 구매와 배송과정을 모두 모니터링한다. 국내 모바일 시장에서도 카카오톡이 모바일 쇼핑에 진출했다. 카카오톡은 국내 모바일 메신저 시장의 92% 를 점유하고 있는 만큼 소비자 접근성에 있어서 장점을 지니며, 카카오페이 등의 결제 서비 스 시장도 진출해 간편한 결제 서비스를 바탕으로 모바일 쇼퍼들의 지갑을 열 것으로 보인 다. 온라인 쇼핑몰들의 모바일 쇼핑 시장 진출만으로도 높은 성장률을 보이던 모바일 쇼핑 시장이 모바일 메신저 회사의 신규 진입으로 더욱 높은 성장을 보일 것으로 보이며, 이는 유통거래를 촉진시켜 포장용 상자의 수요 증가로 이어질 것으로 보인다.

|그림33. 국내 모바일 쇼핑 시장 (단위 : 억원)|그림34. 카카오픽|
|---|---|
| | |


출처: 한국온라인쇼핑협회 출처: 카카오픽

###### 유통과정에서 상자가 쓰일 수 밖에 없는 온 라인 시장 품목들의 성장.

###### 5.1.3 온라인/모바일 쇼핑 중에서도 상자가 쓰이는 품목의 성장!

온라인 및 모바일 쇼핑은 기존의 전통적 상거래와는 다르게 유통과정 상에서 대부분 포 장상자에 담긴다. 포장상자는 대부분 골판지 상자이기에 온라인 및 모바일 쇼핑 시장의 성장으로 골판지 수요가 증가하고 있다. 하지만 온라인 및 모바일 쇼핑의 모든 상품목이 포장상자를 필요로 하지는 않는다. 음원 시장의 경우처럼 유통과정이 필요 없는 전자상 거래도 있기 떄문이다. 따라서 포장 상자를 사용하는 품목들을 따로 살펴볼 필요가 있는 데, 이들 상품의 증가 추세 역시 시장 전체의 모습과 다르지 않는 것을 볼 수 있다. 상자 가 쓰이는 품목들의 온라인 및 모바일 시장 거래액의 경우 12년도 12%, 13년도의 경우 14%의 성장률을 보이며 지속 성장 중이다.

|그림 35. 상자 품목의 온라인/모바일 시장 거래액 (단위:억원)|그림 36. 상자가 많이 쓰이는 TOP5 품목 비중 (단위 : %)|
|---|---|
| | |


출처: SMIC Research Team 1 출처: 통계청 2013 SMIC Research Team 1

###### 온라인, 모바일 시장 의 성장으로 인한 택 배 물동량 증가.

온라인 및 모바일 쇼핑 시장에서 자체적인 유통망을 갖춘 업체는 드물다. 온라인 및 모 바일 쇼핑몰 업체들은 상품을 소비자에게 전달하기 위해서 택배업계에 의존해야 하는 것 이다. 이 때문에 온라인 및 모바일 쇼핑 시장의 성장은 택배 활성화로 이어진다. 실제로 한국통합물류협회에 따르면 국내 택배 물량은 2014년 기준 15억건으로 2009년 이후 매 년 1억건씩 지속 증가 중이다. 전체 물량뿐만 아니라 1인당 택배 이용 건 수 또한 증가 중이다. 2004년 기준 1인당 연간 택배 물량은 10 건이 되지 않았지만, 지속적으로 증가해 2013년에는 1인당 30 건 수준까지 증가했다. 택배 물량의 증가는 더 많은 골판지 상자가 사용된다는 것을 의미한다. 온라인 및 모바일 시장의 성장이 골판지 수요의 견인차 역할 을 하는 것이다. 앞서 살펴보았듯 온라인 쇼핑 시장과 모바일 쇼핑 시장이 앞으로도 높 은 성장성을 보일 것으로 보이는바 택배 물량은 지속적으로 증가할 것으로 보이며, 이는 동사의 골판지 수요 증가로 연결될 것이다.

|그림 37. 국내 택배 물량 (단위: 백만개)|그림 38. 1인당 택배 이용 물량 (단위 : 건)|
|---|---|
| | |


출처: 한국통합물류협회 출처: CJ대한통운

###### 농상물 표준규격 출 하에 따른 골판지 상자의 수요 증대!

###### 5.2 농산물 직거래

농산물 시장에서도 골판지 상자 수요를 불러 일으킬 새로운 변화들이 나타나고 있다. 농산물은 가공식품 및 음료 등의 음식료 산업과 함께 골판지 상자 수요의 약 40%를 담당하고 있는 만큼 이번 변화들은 당사의 매출 증대에 영향을 미칠 것으로 보인다

###### 5.2.1 농산물 표준규격 출하

기존의 농산물은 비포장되어 출하되거나 포장 출하되더라도 규격화가 이루어지지 않 았다. 비포장/비규격 포장 출하시에는 운반 중에 농산물에 손상이 발생하여 물류 비용 이 증가되는데, 이에 산업자원부 기술표준원에서는 농산물 포장에 있어 박스 포장을 포 함환 규격화 비율을 늘리는 사업을 진행 중이다. 이에 열무, 배추, 양파 등 기존에는 그 물망이나 보따리 포대에 담겨 출하되던 농산물들이 규격화된 골판지 상자에 포장되어 출하된다. 정부는 농산물이 규격화된 골판지 박스에 포장되어 출하될 경우 포장비와 유 통비를 지원하고 있는 만큼 농산물의 표준규격 출하율은 지속 상승할 것으로 보인다. 따라서 동사의 골판지 수요는 정부의 농산물 표준규격 출하 정책으로 인해 증대될 것 으로 보인다.

|그림 39. 농산물 표준규격 포장 출하율 (단위: %)|그림 40. 농산물 포장규격화|
|---|---|
| | |


출처: 한국농수산식품유통공사 출처: 한국농어민신문

###### 농협의 택배 진출로 기대되는 농산물 직 거래 시장의 성장

###### 5.2.2 농협의 택배 진출

최근 무농약, 유기농 등 웰빙식단에 대한 수요 증대와 기존의 복잡한 유통과정에서 발 생하는 유통비용을 피하려는 소비자들이 많아지면서 농산물 직거래 시장이 활성화되고 있다. 현재 농산물 직거래 물량의 대부분은 우첵국 택배를 통해 유통되는데, 이는 민간 택배 업체들의 사무소가 읍내에 있어 농가가 있는 시골 구석구석까지의 접근성이 떨어 지기 때문이다. 따라서 민간 택배사에서는 산간지역의 농산물 택배를 우체국 택배를 통

해 ‘재배달’하고 있는 상황이다. 하지만 올해 7월부터 우체국 택배는 주말 배송을 실시

- 하지 않기로 결정했고, 이에 농산물을 신선하게 배달해야 하는 농민들은 많은 피해를 보고 있다. 우체국 택배는 당일 접수된 물품을 익일 배송하는데 주말 유통이 중단되면
- 서 농민들은 많은 제약을 받고 있는 상황이다. 심지어 우체국 택배의 가격은 농산물 기 준으로 민간 택배 업체보다 약 24% 정도 비싸 농민들의 원성을 사고 있다.


이런 상황에서 농협은 택배 사업에 진출하겠다는 계획을 공식화했다. 농협이 택배사업 에 진출할 경우 기존 농협의 복잡한 유통과정을 거치지 않고, 소비자들에게 바로 이동 하는 물류량이 증가할 것으로 보인다. 또한 기존의 높은 유통비용 때문에 농산물 직거 래에 참여하지 않던 농민들도 농협을 통한 택배 직거래에 참여할 것으로 보인다. 농협 을 통한 농민들의 택배 이용 증대는 골판지 상자 수요의 증대로 이어질 것이다.

|그림 41. 우체국과 민간택배의 농산물 배송 가격차 (단위: 원)|그림 42. 농협의 기존 유통구조|
|---|---|
| | |


출처: 한국농수산식품유통공사 출처: 농협

### 6. Issue & Risk

###### 6.1 신주인수권부사채 (BW)

동사는 13년 8월 28일 운용자금 조달을 위하여 100억원 가량의 신주인수권부사채 (BW)

를 발행하였다. 만기일은 19년 8월 28일이며, 신주인수권 행사 가능기간은 14년 8월 28 일부터 19년 7월 28일까지이다. 행사가액은 23,350원이며 100% 행사 시 총 428,265주가 추가 상장된다. 이에 100% 행사 되었을 경우를 가정하여 valuation 에 구분하여 반영하였 다.

### 7. Valuation

###### 7.1 매출총이익 추정

동사는 골판지 원지를 생산하나, 골판지 상자 제조업체 두 곳 (광신판지, 신대한판지) 을 인수하여 회사로 삼고 있다. 이처럼 수직계열화가 이뤄진 상황 및 매출원가에서 원재료가 차지하는 비중 60% 정도로 높다는 점을 고려하였을 때, 원지 및 상자로 구 분하여 매출총이익 추정을 진행하였다.

###### 7.1.1 Q 추정

중국 소비재 수출의 증가 및 국내 온라인/모바일 시장의 성장에 따라 골판지 상자가 쓰이는 품목의 매출이 증대되고 있다. 실제 10~13년간 중국 소비재 수출의 증가율은 연평균 13.75% 였으며, 국내 온라인/모바일 시장 거래 품목 중 상자가 쓰이는 품목의 거래액 성장률은 13년 14%였다. 이에 14년에는 14%의 Q 성장을 가정하였다.

이후 15년부터 한/중 FTA 체결에 따라 수출 소비재 품목에 부과되는 세율이 낮아질 것으로 기대되며, 알리바바를 통한 한국 먹거리의 중국 판매가 본격화됨에 따라 17% 의 Q 성장을 가정하였으며, 현재 농협이 택배회사를 인수하기 위해 올해 11월 중으로 TF를 꾸려 추진한다고 하지만, 기존 택배회사들의 강한 반발이 심할 것으로 예상되는 바, 16년부터 본격적인 Q 성장을 가정하였다. 이에 16년에는 20%의 Q 성장을 가정하 였다.

###### 7.1.2 P-C 스프레드 추정

골판지 원지의 원재료인 고지가격의 경우 고지의 최대 수요국인 중국의 각종 환경 정책 (Great Green Wall, 12차 5개년 계획 등)으로 인하여 중국 내 폐지회수율의 증가를 가져올 것이고 이에 고지가격은 점차 떨어질 것으로 가정하였다. 이에 14년은 전년대 비 12%의 고지가격 절감을 가정하였으며, 15년부터 시행되는 폐지(고지) 수입 라이선 스 발급 요건 강화에 따라 더욱 중국의 고지 수입이 감소하며 폐지 회수율이 더욱 증 가할 것으로 전망되는바 고지가격 감소율을 15년 10%, 16년 6%로 가정하였다.

또한 골판지 원지 시장의 과점도가 82%임에 비해 판지 시장의 과점도가 61%라는 점 은 21%의 판지 업체들에 대한 M&A 가능성이 있다는 점을 시사하며, 실제 과점을 형 성하고 있는 5대 그룹을 제외한 군소 골판지 상자 업체들 중 적자를 내고 있는 기업 이 있다는 점은 이를 뒷받침한다. 이에 향후 동사를 포함한 5대 그룹이 한계기업들을 M&A 함에 따라 과점도를 높혀갈 수 있을 것이며, 이에 가격협상력을 더욱 증가시켜 P-C 스프레드를 개선할 것으로 보인다. 이를 이용하여 14~16년 원지판매가격을 각각 -10%, -8%, -4%로 추정하였으며, 원지판매가격은 곧 판지부문의 매입가격임을 이용하 여 동시에 적용하였다. 또한 원지사에 비해 상대적으로 힘이 약한 판지사의 경우에는 C가 감소함에 따라 최종 수요자인 대기업에 직접적인 CR을 당할 가능성이 있기에 이 를 고려하여 14~16년 각각 -12%, -10%, -6%으로 추정하였다.

기타 매출원가의 경우 11~13년 매출액 대비 평균 33%임을 가정하여 추정에 반영하 였다.

###### 7.2 판매비와 관리비 및 영업이익 추정

동사의 판매비와 관리비는 11~13년 3개년간 매출액 대비 8% 대를 유지해왔다. 이를 반영하여 판매비와 관리비 및 영업이익 추정을 진행하였다. 이 경우 14~16년 OPM 은 7% 정도가 되는데, 14년 반기 OPM 이 9%라는 점을 보았을 때 이는 무리없다 볼 수 있다.

###### 7.3 영업 외 손익 및 관계기업투자손익 추정

동사는 11년 -38.5억, 12년 -73.9억, 13년 -2.4억의 영업 외 손익을 인식하였는데, 좀 더 세부적으로 살펴보면 기타수익, 기타비용, 금융수익, 금융비용이 있다. 12년에 손실 폭이 더 커진 데에는 금융비용의 급증이 있는데, 이는 관계기업투자주식 처분손실에 기인한다. 기타수익의 임대료수익과 잡이익, 기타비용의 재고자산폐기손실과 잡손실은 경상적으로 발생하거나 경상적이지만 중요하지 않은 금액의 집합으로 판단하여 3년 평균의 금액이 지속될 것으로 가정하였다.

금융수익에서 이자수익과 배당금수익 역시 지속적으로 발생할 것으로 가정하여, 이자 수익의 경우 동사가 보유한 금융상품 중 영업금융자산과 유가증권으로 판단되는 매도 가능금융자산을 제외한 금액에 3년 평균 수익률을 적용했다. 배당금수익의 경우 13년 말 매도가능금융자산 금액에 3년 평균 배당수익률을 적용했다.

금융비용의 경우 지속적으로 발생할 것으로 예상되는 것은 이자비용이다. 동사는 사 업보고서에 게시한 상환계획에 근접하게 이자발생부채 규모를 줄이고 있다. 따라서 상 환계획과 13년 실제 이자발생부채 감소 규모와의 차이만큼을 고려하여 향후 이자발생 부채의 규모를 추정하였다. 이자율의 경우 13년 금리하락과 BW발행으로 인해 12년에 6.12%에서 3.34%로 하락하였다. 이자비용은 추정한 이자발생부채 규모에 13년 이자율 을 적용하여 계산하였다.

또한 관계기업투자손익의 경우 동사는 대양판지, 대영포장이라는 두 개의 판지사를 관계기업으로 인식하는데, 이에 7.1 에서 추정한 종속회사의 매출총이익 증가율을 반 영하여 14~16년 각각 1.4%, 5,2%, 8,9%를 적용하였다.

###### 7.4 법인세비용 및 당기순이익 (지배주주지분) 추정

법인세비용의 경우 11~13년 3년간 세전이익을 가중치로한 적용세율 가중평균치인 23.95% 적용하였다. 또한 13년 지배주주지분이 94.5% 임을 적용하여 당기순이익 (지 배주주지분)을 추정하였다.

###### 7.5 Target PER 선정

동사의 국내 Peer로는 과점 시장을 형성하고 있는 나머지 4대 계열이며, 각 계열 중 원지 생산 업체인 아세아제지, 동일제지, 대림제지, 한국수출포장을 들 수 있다. 또한 해외 Peer 의 경우 1) 골판지 원지를 생산하며 2) M&A 를 통해 기업을 키워 나 갔던 기업을 찾았으며, 이에 International Paper, Rock Tenn, Packaging Corp of America 를 해외 Peer로 선정하였다. 하지만, 해외 기업의 경우 14~15년 모두 PER이 있으나 국내 기업의 경우 14년 PER은 있지만 15년 PER이 없기에 이를 조정하여 15년 Target PER 9.7를 도출하였다.

###### 7.6 목표주가 제시

### 8. Appendix

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


