메리츠금융지주(138040) 1 Nov 2014

|Equity Investment Research| |
|---|---|
|메리츠금융지주(138040)| |
|2014년 11월 1일| |


Marry Me, Meritz

### 1. 메리츠화재, 턴어라운드+배당성향증가

- - 손해율, 손해만 보고 살 것인가? 턴어라운드 할 때!
- - 실비보험료, 갱신하여 광명찾자
- - RBC권고기준완화를 통한 배당성향 증가 2. 오늘 좋은 종금, 내일 좋을 캐피탈!
- - 운전 면허만 License냐, 금융에는 종금 License가 있다!
- - 아이엠투자증권 합병, “IM, I’m MERITZ”
- - 내일 좋을 캐피탈, 성장세가 무섭다!
- - 여신법 개정안, “오, 나의 여신님!” 3. 숲속의 새보단 손안의 새, 배당이 성장한다!
- - 무임금 회장님? NO! 고배당 회장님? YES!
- - 공격적 투자의 결과, 빚지는 회장님.
- - 배당소득세제 개편안, 회장님을 위해 만들었나? 4. Issue & Risk
- - 아직은 작은 꼬마, ㈜메리츠캐피탈의 상장 가능성
- - 조 회장의 지속적인 경영 여부와 경영 승계 문제
- - 세제 개편안의 국회 통과 여부


Rating

# BUY

목표주가: 11,511 원 현재주가: 9,430 원 상승여력: 22.1%

Trading data

시가총액

13,474 억원

52wk 주가범위

9,570 원 5,250 원

발행주식수 유통비율

142,885,818 주 26.60%

12M 주가 추이

#### Earning data

PER 12M EPS 당기순이익 영업이익 영업이익률 EV/EBITDA

15.64 배 603 원

- 1,551 억원
- 2,027 억원 3.90% 3.5 배


#### 주요 주주

조정호외 5 인: 71.73% 한국투자밸류자산운 용: 6.15%

VIP 투자자문: 5.02%

자사주: 1.67%

SMIC 5 팀

팀장 팀원

윤종원 문상원 박석희 송상근 최혜원

## 1. 메리츠금융지주

#### 1.1 기업 개요

동사는 자회사 지배 를 주목적으로 하는 회사로써 사업을 직 접 영위하지 않음

동사는 2011년 3월 국내 최초의 보험지주회사로 설립됐다. 자회사의 지배, 경영관리를 주목적으로 하는 회사로서 영업과 관련한 사업을 직접 영위하지는 않는다. 동사가 영위 하는 주요 사업은 자회사 등에 대한 자금지원, 자회사 경영성과의 평가 및 보상의 결정 등이 있다.

조정호 회장 개인 지 분이 70%에 달함

14년 10월 말 기준, 주주구성은 조정호 회장이 71.73%, 한투밸류자산운용과 VIP투자자 문이 각각 6%, 5%씩 보유하고 있다. 동사의 연결 자회사는 메리츠화재, 메리츠종금증권, 메리츠캐피탈 등이 있다.

|그림 1. 동사 연결 자회사 지분구조|그림 2. 동사의 수익 Break Down|
|---|---|
| |71.7%<br><br>27.1%<br><br>0.6%<br><br>| |
|---|
<br><br>배당수익<br><br>| |
|---|
<br><br>수수료수익<br><br>| |
|---|
<br><br>이자수익<br><br>| |
|---|
<br><br>기타영업수익|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5

동사 수익의 대부분 은 배당금 수익

2013년 동사의 수익 중 72%는 연결 종속회사의 배당금 수익이 차지한다. 이 배당금 수 익 중 52%가 메리츠화재로부터 창출된 것이고, 그 다음 큰 비중을 차지하는 연결회사는 메리츠종금증권으로 38%를 기록했다. 현재 배당금을 받는 종속회사는 메리츠화재, 메리 츠종금증권, 메리츠금융서비스, 메리츠비즈니스서비스 뿐이다.

배당금 수익 다음으 로 큰 부분이 수수료 수익

배당금수익 다음으로 동사 영업수익의 큰 부분을 차지하는 것은 수수료수익이다. 수수료 수익은 브랜드사용수수료를 의미하며 2013년 100억원 가량의 수수료수익이 발생했다. 배당금 수익과는 달리 수수료 수익은 모든 종속기업으로부터 수수하는데, 액수는 메리츠 화재가 가장 많고 그 다음이 메리츠종금증권이다.

#### 1.2 왜 지주회사 체제를 구축했는가?!

지주회사 성립조건

지주회사는 둘 이상의 자회사의 주식을 갖고 있으면서 그 회사의 경영권을 가지고 지휘, 감독하는 회사를 의미한다. 또한 지주회사는 1) 자산총액 1,000억원 이상에 2) 자회사 주식이 자산총액 50% 이상은 되어야 한다.

지주회사는 다양한 혜택 및 규제를 가짐

법적인 지주회사가 되면 다양한 혜택과 규제가 동시에 적용된다. 그 혜택으로는 ‘과점 주주의 취득세 면제’, ‘지주회사 수입배당금 익금불산입’ 등이 있으며 규제로는 ‘자회사 행 위제한’, ‘손자회사 행위제한’ 등이 있다.

지주회사 설립은 IMF 이후 제한적으로 허 용됨

1980년대에는 오히려 대기업 독점 등 경제력 집중을 막기 위해 지주회사 제도를 금지했 었다. 하지만 다양한 사업영역에서 대기업 체제로 성장해 온 국내기업들의 지배구조가 복잡해지고, IMF 사태로 인해 지배구조의 투명성이 중요해지자 1999년 공정거래법을 개 정하며 지주회사의 설립을 제한적으로 허용하게 됐다. 이렇게 다시 시작된 ‘지주회사 제 도’는 10년간 총 115개의 지주회사를 탄생시켰다.

지주회사 체제가 갖 는 5가지 장점 – 그 중 5)는 동사가 지주 회사로써 누리고 싶 은 큰 목적

이렇게 많은 기업들이 지주회사 체제를 택한 이유는 지주회사 지배구조가 갖는 장점이 많기 때문이다. 그 장점은 1) 사업부문별로 독립적인 경영 및 객관적인 성과평가를 가능 케 함으로써 책임경영체제를 확립할 수 있다. 2) 각 사업부문별 사업특성에 맞는 신속하 고 전문적인 의사결정이 가능한 지배구조 체제를 확립하여 경쟁력을 강화시킬 수 있다. 3) 전문화된 사업영역에 기업의 역량을 집중함으로써 경영위험을 분산시킬 수 있다. 4) 기업지배구조의 투명성을 제고할 수 있다. 동사의 경우 최대주주 조정호 회장의 지분이 70%를 초과하는 만큼, 위의 장점 이외에 5) 최대주주 지배력 강화를 통한 경영 안전성 을 꾀하기 위해 지주회사 체제를 만든 것으로 분석된다.

#### 1.3 한국형 버크셔 해서웨이의 탄생

버크셔해서웨이 역시 보험업을 주력 자회 사로 갖는 지주회사

버크셔 해서웨이(Berkshire Hathaway)는 보험업을 주력 사업으로 하는 다국적 지주회사 다. 버크셔 해서웨이는 누구도 쉽게 해약하지 않고 장기간 가입해야 하는 보험의 특성을 이용, 이를 판매하는 여러 보험사를 지배하며 꾸준한 수익을 창출하고 있다.

동사는 버크셔해서웨 이와 같이 ‘레버리지’ 를 이용해 성장을 계 획함

동사가 버크셔 해서웨이와 닮은 점은 보험지주사 말고도 ‘레버리지’를 적극 이용해 기업 을 키워나가고 있다는 점이다. 버크셔 해서웨이가 보험사들을 통해 투자자금을 확보하고 이를 재투자하면서 확장을 해나간다면, 동사는 지주사 출범과 동시에 자회사들에 대한 지배력을 빠르게 늘려나가고 있다. 동사의 주 수익원은 자회사의 배당과 브랜드 사용 수 수료이기 때문에 자회사가 성장할수록 동사의 수익성은 늘어날 수밖에 없는 구조다.

- 동사의 이중레버리지 비율로, 높은 레버리 지 수치를 알 수 있 음


동사는 메리츠화재의 지분을 50% 내외 수준까지 확보했으며, 메리츠 캐피탈 등 자회사 에 대한 유상증자에 참여해 회사채 발행이 증가했다. 따라서 자회사 레버리지가 높아진 상태다. 올해 5월 기준, 동사의 이중레버리지 비율(자회사투자주식/자기자본)은 142.53% 를 기록했다. ‘이중레버리지 비율’이란 지주사가 자회사에 출자한 납입자본금과 자회사 이

익잉여금 합계를 지주사 자기자본으로 나눈 비율을 뜻한다. 즉, 지주사가 자기자본을 초 과해 자회사의 지분을 취득할 경우 이중레버리지 비율은 100%를 초과한다.

높은 이중레버리지 비율은 지주사의 자 회사 지배력이 높음 을 의미

이중레버리지 비율이 높다는 것은 지주사의 자본대비 자회사 지배력이 높음을 뜻한다. 따라서 자회사의 수익성이 늘어나면 그만큼 배당이 확대돼 지주사의 수익성에도 도움이 된다. 하지만 자회사의 수익성이 악화되면 지주사도 어려움을 겪게 되는 단점이 있다. 동 사는 이 리스크에 대비해 9월 300억 유상증자를 실시했고, 청약률은 98.6%를 기록하며 성공했다. 그리고 이를 통해 자기자본 확충 효과로 이중레버리지 비율을 일부 줄이며 안 정성을 확보했다.

## 2. 산업 분석

2.1 손해보험업(메리츠화재)

손해보험업은 보험료 를 받고, 보험금 지급 을 약속하는 업

손해보험업(General Insurance or Non-Life Insurance)은 보험 계약자로부터 보험료를 받 고, 우연한 사고 발생 시 손해 보상을 위해 보험금 지급을 약속하는 업을 말한다. 손해보 험은 생명보험과 구분해서 이해해야 한다. 생명보험은 손해의 유무, 대소에 관계없이 사 망사고가 발생하면 일정한 금액을 지급하는 정액보험이다. 반면 손해보험은 물건 등의 재산적 손실에 대해 그 액수만큼을 전보한다는 점에서 생명보험과 다르다. 또한 손해보 험은 생명보험이 아닌 대부분의 보험을 모두 포괄하는 개념이라고 생각하면 된다.

손해보험을 분류하는 다양한 방법

- 2.1.1 손해보험의 분류 방법

손해보험은 분류하는 방법이 다양하다. 이를테면 손해의 형태에 따라 재산보험/책임보험 /상해•건강보험으로, 보험계약자에 따라 기업보험/가계보험으로, 위험의 소재에 따라 육 상보험/해상보험/항공보험으로 분류할 수 있다. 그런데 실무에서 쓰이는 분류방법은 다 음과 같다.

|화재보험|주택, 건물, 창고, 공장 등의 화재보험|
|---|---|
|해상보험|적하보험, 선박보험, 운송보험|
|자동차보험|자동차손해배상책임보험, 운전자보험 등|
|기계보험|기관기계보험, 조립보험, 건설공사보험|
|책임보험|배상책임보험, 근로자재해보상책임보험|
|기타 특종보험|항공보험, 상해보험, 도난보험, 동물보험 등|


- 2.1.2 손해보험의 보험료 산출방식


보험료는 추정원가에 이윤을 가산해 산출 함

보험료는 같은 위험에 직면한 여러 계약자가 공정하게 분담함을 원칙으로 하되, 예상손 해/예정사업비/비상위험 등 추정원가에 이윤을 가산하여 산출하고, 감독 당국의 승인을 받아 적용하게 된다. 대량 소비상품인 화재보험, 적하보험, 자동차보험 등은 협정에 의해 정찰제를 적용하는 것이 일반적이다. 다만 기계보험이나 선박보험과 같은 고액보험은 국

제시장의 요율을 조회하여 계약별로 산출한다.

#### 2.1.3 손해보험업의 특징

손해보험업은 내수산 업의 성격과 공공성 을 띔

손해보험업은 가계성 상품의 구성비가 높다는 특징 때문에 내수산업의 성격을 가진다. 또한 불특정다수의 보험가입자가 갹출한 보험료를 기초로 해 위험을 분산한다는 점에서 공공성을 가진다. 따라서 업종에 대한 정부 및 단체의 규제가 많은 편이다.

손해보험업은 다른 산업에 비해 경기에 덜 민감하지만 금리/ 주가에는 민감함

또한 손해보험업은 실손보상 중심의 장기상품 및 자동차 보험 의무 가입 등으로 인해 다른 산업보다는 경기에 덜 민감한 편이다. 하지만 대부분의 손해보험 회사 수익이 투자 영업손익으로 잡히므로, 시장금리와 주식시장 등락에는 어느 정도 민감하다는 점이 특징 이다.

#### 2.1.4 국내 손해보험 회사 현황

2013년 영업중인 손 해보험사는 31개

2013년 손해보험협회 기준, 국내에서 영업중인 손해보험사는 총 31개다. 이 중, 정회원 인 국내사는 14개고, 나머지는 외국계 회사다. 그리고 국내 손해보험사는 11개의 원수보 험사, 1개의 재보험사, 1개의 보증보험 전업사와 1개의 자동차보험 전업사로 구성돼 있다.

외국계 손해보험사는 매년 비중이 감소하 는 추세

2012년 기준, 외국계 손해보험사 중 전업재보험사를 제외하고 원보험을 영위하는 손해보 험사는 전년대비 4.4% 감소한 1조 4,824억원의 원수보험료를 거수했다. 그리하여 국내 손해보험 시장 점유율은 0.4%p 하락한 2.3%를 기록하여 매년 비중이 감소하는 추세를 보이고 있다.

|그림 3. 국내 손해보험 회사 구분|그림 4. 2012년 보험별 원수보험료 비중|
|---|---|
|11 111 17<br><br>0 10 20 30 40<br><br>원수보험사 재보험사 보증보험 전업사<br><br>자동차보험 전업사 외국계<br><br>|20%<br><br>2% 8%<br><br>62%<br><br>6%<br><br>화재 해상 자동차 보증 특종 장기 개인연금<br><br>|


출처: 손해보험협회, SMIC Research Team 5 출처: 손해보험협회, SMIC Research Team 5

2.1.5 산업의 성장성

원수/경과 보험료는 증가하는 추세

2012년, 손해보험사들이 거수한 원수보험료는 65조 2,574억원으로 전년대비 12.5% 성 장하였으며, 경과보험료는 63조 6,814억원으로 12.9% 증가했다. 그리고 보험별 원수보 험료 비중을 확인하면, 장기보험 > 자동차보험 > 특종보험의 순서를 차지했다.

원수/순 보험금 규모 도 전년대비 증가

2012년, 원보험계약의 보험사고로 인하여 보험계약자에게 지급한 원수보험금 지급규모는 전년대비 9.8% 증가한 21조 4,699억원이다. 순보험금 규모는 전년대비 9% 증가한 20조 2,950억원을 기록했다.

경과손해액 증가로 손해율은 더 악화됨

손해율은 경과손해액을 경과보험료로 나눈 비율을 의미한다. 2012년, 경과손해액은 52조 9,853억원을 기록하며 전년대비 13.6% 증가했다. 손해율은 특종보험 및 개인연금을 제 외한 전 부문의 증가로 전년도 82.7%보다 0.5%p 악화된 83.2%를 기록했다.

|그림 5. 원수보험금과 순보험금 지급규모 증가 (단위:천억 원)|그림 6. 경과손해액 및 손해율 증가 (단위:천억 원, %)|
|---|---|
|196<br><br>215<br><br>186<br><br>203<br><br>170<br><br>175<br><br>180<br><br>185<br><br>190<br><br>195<br><br>200<br><br>205<br><br>210<br><br>215<br><br>220<br><br>2011년 2012년 2011년 2012년 원수보험금 순보험금|467<br><br>530 82.7<br><br>83.2<br><br>82.4<br><br>82.5<br><br>82.6<br><br>82.7<br><br>82.8<br><br>82.9<br><br>83<br><br>83.1<br><br>83.2<br><br>83.3<br><br>420<br><br>440<br><br>460<br><br>480<br><br>500<br><br>520<br><br>540<br><br>2011년 2012년<br><br>경과손해액 손해율<br><br>|


출처: 손해보험협회, SMIC Research Team 5 출처: 손해보험협회, SMIC Research Team 5

#### 2.1.6 손해보험업 재무지표

손해보험업 당기순이 익은 전년대비 2.5% 감소

2012년, 보험영업이익은 자동차보험의 영업적자 악화로 전년대비 175.5% 악화된 1조 5,560억원의 손실을 기록했다. 또한 투자영업이익은 전년대비 18% 증가한 4조 7,889억 원의 실적을 냈고, 당기순이익은 전년대비 2.5% 감소한 2조 3,884억원을 기록했다.

운용/총 자산은 증가

#### 한편 손해보험업계의 운용자산은 전년대비 20.1% 증가한 123조 331억원이며, 총자산 규모는 전년대비 18.5%가 증가한 156조 4,632억원을 기록했다.

손해보험업의 자산규 모는 상대적으로 낮 은 편

금융업권별로 지표를 비교하면, 은행>생보>증권>손보>여신 순으로 우리나라 금융산업 에서 손해보험의 자산규모는 상대적으로 낮은 편이다. 특히 손해보험업의 경우 점포 수 는 은행, 증권보다 적지만 종사자 수는 가장 많은 것으로 분석된다.

|그림 7. 손보업계 운용/총자산 규모 증가 (단위: 천억 원)|그림 8. 금융산업별 지표 분석 (단위: 개, 명, 조원)|
|---|---|
|1,024<br><br>1,233 1,320<br><br>1,565<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>1,400<br><br>1,600<br><br>1,800<br><br>2011년 2012년 2011년 2012년<br><br>운용자산 총자산| |


출처 손해보험협회, SMIC Research Team 5 출처: 손해보험협회, SMIC Research Team 5

#### 2.2 금융투자업(메리츠종금증권)

#### 금융투자업은 기업의 필요자금을 조달하는 산업

금융투자업은 증권 시장 등 금융 시장을 통해 기업의 필요자금을 조달토록 하는 산업을 말한다. 기업에게는 장기 산업 자금의 조달을 가능하게 하고, 투자자에게는 주식과 채권 을 포함한 금융 자산에 대한 투자 기회를 제공하는 기능을 한다.

#### 2.2.1 금융투자업의 분류

금융투자업은 경제적 실질에 따라 다음 6개로 분류할 수 있다.

|투자매매업|자기의 계산으로 금융투자상품을 매도•매수, 증권의 발행•인수 또는 그 청약의 권유•승낙을 영업<br><br>|
|---|---|
|투자중개업|타인의 계산으로 금융상품에 투자하거나, 증권의 발행, 인수 등을 영 업. 예를 들어 일반 고객이 주식, 채권을 매매할 때 중개 대가로 수수 료를 받는 업무<br><br>|
|집합투자업|펀드를 설정하고, 2인 이상의 투자자로부터 펀딩받아 운용 수익을 나눠 갖는 업무. 곧 펀드투자<br><br>|
|투자일임업|고객으로부터 어디에 어떻게 투자할지를 일괄 위임받아 투자자 개별 계좌별로 대신 자산을 운용해주는 금융업<br><br>|
|투자자문업|금융상품의 투자판단에 관해 자문 하는 것을 목적으로 하는 사업|
|신탁업|신탁법에 의한 신탁을 영업|


- 2.2.2 국내 금융투자회사 현황

금융투자협회(KOFIA)의 회원제도는 정회원, 준회원, 특별회원으로 구분돼 있다. 현재 금 융투자협회에 등록된 회원은 총 308개로, 정회원 167개, 준회원 118개, 특별회원 23개이 다.

정회원은 금융투자인가업자로 투자매매, 투자중개, 집합투자업, 신탁업을 하는 회사로 정 의하고 있다. 곧 증권사, 자산운용사, 선물사, 신탁사가 이에 해당한다. 부문별로 증권사 62개, 자산운용사 87개, 신탁업 11개, 선물회사 7개가 영업 중이다.

준회원은 투자일임, 투자자문업 또는 겸영금융투자업자가 해당되며 투자자문사, 은행, 보 험사, 종금사 등이 있다. 투자자문사는 88개, 은행 23개, 보험사 5개, 종금사 1개 등이 있다.

특별회원은 코스닥협회, 예탁결제원, 채권평가사, 신용평가사 등이 해당된다.

- 2.2.3 금융투자산업 재무구조


금융투자협회 회원제 도는 3종류로 구분됨

정회원은 증권사, 자 산운용사, 신탁사, 선 물회사가 해당

준회원은 자문사, 은 행, 보험사, 종금사

특별회원은 평가사, 유관기관을 말함

총 자산 중 증권사의 비중이 가장 높고 당 기순이익은 운용사 비중이 높았음

2013년 기준 금융투자회사의 총 자산은 279.1조원에 달한다. 이 중 증권사의 비중이 96.7%로 가장 많고 그 뒤로 자산운용사가 1.4%의 비중을 차지하고 있다. 총 자기자본은 46.5조원이고 총 당기순이익은 3,013억원으로 집계됐다. 자산운용사의 당기순이익은 3,251억원으로 107.9%의 비중을 차지했는데 증권사는 1,687억원의 적자를 기록했다.

그림 9. 2013년 금융투자산업의 부문별 총자산 / 총자기자본 / 총당기순이익 비중 (단위: 조 원)

출처: 금융투자산업협회, SMIC Research Team 5

#### 2.2.4 증권회사

증권회사 수는 62개

2013년 말 증권회사 수는 총 62개이며, 자본시장법 시행 등에 따른 진입장벽 완화로 2007년 54개사 대비 8개사 증가했다.

증권사 브로커리지 영업부문 성장성은 정체된 상태

2013년 증권회사의 수수료 수입은 2004년 수준의 4조원 정도로 계산된다. 이는 10개년 들어 가장 적은 수치를 기록한 것이다. 증권회사의 수수료수입은 2007년을 정점으로 계 속 하락하고 있는 추세다. 한편 지분증권 평균수수료율은 2000년 0.21%에서 2013년 0.1% 수준으로 떨어졌다. 이는 증권사 브로커리지 영업 부문의 성장성이 이제 정체 단계에 와 있음을 여실히 드러내는 지표로 볼 수 있다.

|그림 10. 증권회사 개수 추이|그림 11. 14개년 지분증권 평균 수수료율 추이 (단위: %)|
|---|---|
|57<br><br>54 54 54<br><br>60<br><br>62 62 62 62 62<br><br>50<br><br>52<br><br>54<br><br>56<br><br>58<br><br>60<br><br>62<br><br>64<br><br>|0.2091 0.1949 0.1805<br><br>0.164<br><br>0.1495 0.1206 0.1172 0.0993 0.0954<br><br>0<br><br>0.05<br><br>0.1<br><br>0.15<br><br>0.2<br><br>0.25<br><br>년2000<br><br>년2001<br><br>년2002<br><br>년2003<br><br>년2004<br><br>년2005<br><br>년2006<br><br>년2007<br><br>년2008<br><br>년2009<br><br>년2010<br><br>년2011<br><br>년2012<br><br>년2013|


출처 금융감독원, SMIC Research Team 5 출처: 금융투자산업협회, SMIC Research Team 5

여신전문금융업은 수 신기능 없이 여신업 무만 수행

2.3 여신전문금융업(메리츠캐피탈)

여신전문금융업은 수신기능이 없는 대신 직, 간접적 형태로 자금을 조달하여 여신행위를 주 업무로 영위하는 업종이다.

2.3.1 여신전문금융업의 분류

여신전문금융업은 신용카드업, 시설대여업(리스업), 할부금융업, 신기술사업금융업이 있다.

|신용카드업|신용카드이용과 관련된 대금의 결제를 포함하여 신용카드의 발행 및 관리, 또는 신용카드가맹점의 모집 및 관리 업무<br><br>|
|---|---|
|시설대여업|시설대여를 업무로 하는 업종으로서 리스사업이 대표적. 즉 시설 임대를 전문으로 하는 사업주체가 일정한 설비를 구입하여 이용 자에게 대여하고, 그 사용료(리스료)를 받는 것을 목적으로 하는 금융행위<br><br>|
|할부금융업|재화/용역의 매매계약에 대해 매도인(기업)과 매수인(소비자) 중간 입장에서 각각 약정을 맺은 뒤, 기업에게는 소비자로부터 융자한<br><br>|


| |구매자금을 지급하고, 소비자에게는 그 원리금을 분할 상환받는 방식의 금융. 자동차 할부 구매가 대표적인 예<br><br>|
|---|---|
|신기술사업금융업|벤처캐피탈(VC)이라고도 하며 신기술사업자에 대한 투자, 융자, 컨 설팅과 같은 업무를 수행<br><br>|


신용카드업은 허가제 / 나머지 업은 등록 제이기 때문에 여러 업종 동시 영위 가능

『여신전문금융업법』에 의하면 지급결제기능을 가진 신용카드업의 경우에만 허가제를 유 지하고 시설대여업/할부금융업/신기술사업금융업은 진입규제의 필요성이 크지 않아 등록 만으로 사업을 영위할 수 있게 했다. 즉 여신전문금융업은 자본금의 규모에 따라 복수의 업종을 영위할 수 있는 방식이다. 2개 이하의 업종을 영위하고자 할 때는 자본금 200억 원 이상, 3개 이상의 업종을 영위하고자 하는 경우에는 400억원 이상의 자본금 요건을 충족해야 한다. 이에 따라 여신전문금융업을 영위하고자 하는 회사는 자본금 요건 등을 갖추어 1~4개 업종을 영위할 수 있는 것이다.

신용카드사 8개, 리스 /할부금융사 46개, 신 기술금융사 101개

#### 2.3.2 국내 여신전문금융회사 현황

여신금융협회에 등록된 신용카드사는 총 8개다. 또한 리스/할부금융사는 46개, 신기술금 융사는 16개다. 그런데 한국벤처캐피탈협회(KVCA)에 등록된 벤처캐피탈 회사까지 합하 면 신기술금융사는 총 101개 존재한다.

체크카드 가파른 성 장세, 카드 대출은 마 이너스 성장세 지속

규제 강화와 카드대 출 감소 등으로 수익 성 개선 제약

#### 2.3.3 신용카드부문

2014년 상반기 체크카드를 이용한 구매실적은 전년 동기 대비 23.8% 증가하며 가파른 성장세가 이어지고 있다. 2010년까지 11%에 불과했던 체크카드 실적 비중이 2014년 상 반기 18%로 확대되는 등 체크카드 시장으로의 전환이 이루어지고 있다. 신용카드 실적 은 전년 동기 대비 1.6% 증가하는데 그쳤다. 또한 카드대출 부문은 전년 동기 대비 5.3%

감소하며 2011년 이후 계속적인 마이너스 성장이 지속되고 있다.

2010년 5%를 상회하기도 했던 전업카드사 평균 ROA는 가맹점 수수료율 인하, 마케팅 제한 등 카드산업 규제가 본격화된 2011년 이후 계속 저하돼 2% 수준에 머물고 있다. 카드대출 실적의 감소와 체크카드 비중의 확대 등으로 인해 수익성 개선은 앞으로도 제 한적으로 보인다.

리스 품목은 시기에 따라 계속 변화하는 추세

#### 2.3.4 리스금융부문

우리나라는 1970년대 초 리스제도가 도입된 이래, 선박/항공기/건설장비 등 일부 전문성 을 필요로 하는 영역에서 자금을 공급하는 역할을 했다. 그런데 이런 성향은 외환위기를 전후하여 기업의 설비투자 감소, 저금리 기조 유지, 리스회계 기준 강화 등의 이유로 줄 어든 리스 수요 때문에, 리스 품목이 자동차 등의 내구재로 전환되는 모습을 보였다. 최 근에는 리스 품목이 대형 크레인과 같은 건설기계장비, 대형병원의 고가 의료장비 등으 로 옮겨가고 있는 추세다.

2000년 이후 꾸준히 리스 실행액이 증가 하고 있음

리스금융시장은 1995년 중 14조원의 실행실적을 기록하여 전체 운수장비/기계류 투자의 26%가 리스를 통해 이루어지기도 했다. 하지만 위환위기 직후 리스 회사의 급격한 부실 화와 리스 수요를 이끄는 설비투자수요의 위축으로 1999년 중 리스실행액이 1조원에 머 무는 등 그 규모가 대폭 감소했었다. 하지만 2000년 이후 비교적 다양한 물건을 대상으 로 리스가 이루어지고, 대형 금융사의 리스금융 취급 또한 확대되어 꾸준히 리스 실행액 이 증가세를 보이고 있다.

|그림 12. 기계별 리스실행액 추이 (단위: 백만 원)|그림 13. 부문별 VC 투자규모 추이 (단위: 백만 원)|
|---|---|
|0<br><br>2,000,000<br><br>4,000,000<br><br>6,000,000<br><br>8,000,000<br><br>10,000,000<br><br>12,000,000<br><br>산업기계 운반기기 의료기기<br><br>과학기술용 합계<br><br>|9,917<br><br>7,247 8,671<br><br>10,910 12,608 12,333 13,845<br><br>3,541<br><br>4,962 3,169<br><br>4,518<br><br>6,146 5,857<br><br>9,156<br><br>0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>2007년 2008년 2009년 2010년 2011년 2012년 2013년<br><br>창투업권 신기술업권<br><br>|


출처: 여신금융협회, SMIC Research Team 5 출처: 한국벤처캐피탈협회, SMIC Research Team 5

할부금융시장은 소비 재 중심으로, 특히 자

- 동차 할부시장으로 편중돼 있음


최근 할부금융부문의 조달환경이 우호적임

#### 2.3.5 할부금융부문

할부금융시장은 리스와 달리 소비재 중심으로 발달했다. 할부금융 제도 도입 초기에는 주택 관련 할부 금융이 중심을 이루었으나, 할부금융회사의 조달비용 증가와 은행의 주 택대출 확대 등으로 경쟁력을 상실하게 됐다. 이후 자동차 할부금융으로 시장이 편중되 기 시작했다. 국내 할부금융 사업에서 자동차 할부금융이 차지하는 비중은 약 90% 수준 으로 자동차 할부 시장의 성장성이 곧 할부금융 사업부문 전체의 성장성을 좌우하고 있 다.

최근 할부금융부문의 조달환경이 우호적이다. 평균 차입금리는 전년 반기 4.5%에서 올 반기 4.0%로 낮아졌다. 저금리 환경과 풍부한 유동성 때문이다. 지난 10월 15일 기준금 리가 사상 최저치인 2.0%로 떨어지는 등 조달환경은 여전히 긍정적이다.

국내 벤처캐피탈 투 자규모는 경기에 상 관없이 계속 성장하 는 중

#### 2.3.6 신기술사업금융부문

국내 벤처캐피탈 투자규모는 글로벌 금융위기에도 불구하고 성장세가 지속적으로 증가 하고 있다. 2013년 벤처캐피탈 신규 투자액은 총 2조 3,001억원으로 2009년 1조 1,840억 원 대비 94% 증가했다. 업권별로는 신기술업권의 성장세가 창투업권에 비해 높은 것으 로 나타났다. 2013년 창투업과 신기술업권의 신규투자액은 각각 1조 3,845억원과 9,156 억원으로 2009년 8,671억원과 3,169억원 대비 각각 60%와 189% 증가했다.

## 3. 턴어라운드 + 배당성향증가

## =

동사의 첫 번째 투자포인트는 손해율 개선을 통한 자회사 메리츠화재의 턴어라운드와 RBC권고기준완화로 인한 배당성향증가이다. 결국 당기순이익의 증가는 배당성향 증가를 통해 최대주주인 메리츠금융지주로 혜택이 돌아간다.

3.1 손해율 개선으로 턴어라운드

보험사 이익의 핵심 요소 손해율

보험업의 당기순이익은 보험료에서 계약자들에게 지급한 보험금과 보험판매를 위한 사업 비를 차감한 후 자산운용을 통한 이익을 추가해 구한다[당기순이익=보험료-지급보험금사업비+자산운용이익]. 따라서 손해율은 보험사의 당기순이익을 결정하는 핵심요소이다. 손해율이란 보험계약자에게 피해가 발생했을 때, 보험사에서 지급한 보험금을 보험회사가 거둬들인 보험료로 나눈 값이다. 손해율이 높을수록 보험회사의 이익은 감소하며 반대로 손해율이 낮을수록 이익은 증가한다. 더불어 손해율은 보험료율의 산정에도 활용된다. 앞 으로 발생할 손해율이 보험료에 반영되기 때문이다. 즉, 손해율이 낮을수록 보험사의 당 기순이익이 증가하고, 보험료를 낮춰 타 업체에 비해 가격경쟁력을 가질 수 있다.

#### 3.1.1 의료실비보험료 갱신

2009년 10월 이후 상품에 대해 의료실 비보험이 표준화됐다.

정부는 2009년 10월 이후에 가입되는 모든 의료실비보험 상품을 표준화했다. 의료실비보 험은 보험사마다 각기 다른 보장을 해줘서 소비자를 혼란스럽게 만들었었다. 의료실비보 험이란 보험가입자가 질병 또는 상해로 치료받았을 경우, 실제로 부담한 금액의 일정부분 을 보장해주는 보험을 말한다.

2015년 표준화된 의 료실비보험의 갱신이 이루어진다.

의료실비보험은 주기적으로 갱신되는데 2009년 10월에 모든 상품의 갱신주기가 3년으로 변경됐고, 이어서 2013년 4월에는 1년 갱신형 보험으로 변경됐다. 하지만 금융당국은 5년 이상의 통계가 축적돼야 위험률 조정이 가능하다고 못박았고, 보험사들은 실비보험 갱신 이 불가능했다. 즉, 현재까지 연령에 따른 자연인상분만 반영되고 있었다. 보험사들은 100%를 넘어선 손해율을 속수무책으로 방관하고 있을 수밖에 없었다. 이 표준화 실손보 험들은 2014년 10월 이후에 위험손해율이 조정될 예정이며 갱신된 보험료는 2015년에 반영된다.

|그림 14. 메리츠화재 매출구성 (단위: %)|그림 15. 장기보험 매출처 비율 (단위: %)|
|---|---|
|7.1%<br><br>13.6%<br><br>78.0%<br><br>1.3%<br><br>0.0% 20.0% 40.0% 60.0% 80.0% 100.0%<br><br>일반<br><br>자동차<br><br>장기<br><br>일시납|19.10%<br><br>34.60%<br><br>12.30%<br><br>12.40%<br><br>8.60%<br><br>13.00%<br><br>사망 의료비 일당 진단 생존기타 재물/기타<br><br>|


출처: SMIC Research Team 5 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5

의료실비보험 갱신으 로 손해율이 감소한 다.

당사의 경우 2014년 1H기준, 원수보험료 중 의료실비보험이 차지하는 비중은 34.6%고 손해율은 123.7%에 달한다. 상한선인 25%까지 의료비 담보 보험료를 인상할 경우 의료 비 손해율은 100%까지 감소할 수 있을 것이다. 2014년 1H 매출액 기준으로 모든 매출처 의 장기보험손해율을 추정해보면 현 88%에서 80%수준으로 떨어질 것이다. 결론적으로 일반, 자동차, 장기보험 전체의 손해율은 현재 83.8%에 비해서 80%수준으로 감소할 예 정이다. 손해율의 하락이 보험의 당기순이익 증가로 연결된다는 점을 고려하면 메리츠화 재의 턴어라운드가 확실시 되는 상황이다.

#### 3.1.2 표준이율 측정방식 변화

측정방식의 변화로 하락하는 표준이율

새로운 표준이율 측정방식은 시장금리를 적극적으로 반영한다. 요즘의 저금리 상황을 고 려해보면 앞으로 표준이율은 하락할 것이다. 표준이율이란 장차 보험금으로 지급될 책임 준비금(장래에 보험지급을 대비하여 적립해 놓는 돈)에 적용하는 이율이다. 보험사는 표준 이율을 할인율로 활용해 갖추어야 하는 책임준비금의 수준을 결정한다. 따라서 표준이율 이 하락하면 갖추고 있어야 할 책임준비금이 커진다. 이 표준이율은 금융감독원이 매해 4 월 결정한다.

현행, 개선 표준이율

현행 표준이율은 구하는 산식은 다음과 같다.

#### 표준이율(현행) = 기본금리(3.5%) + (시장금리 – 3.5%) X 안전계수

표준이율 산식은 시장금리는 국고채10년물의 금리를 따르고 3.5%를 최저금리로 인식해 표준이율은 3.5%보다 떨어질 수 없다. 현행 표준이율 산식은 시장의 금리변화를 제대로 반영하지 못하고 있다. 금융감독원은 이를 반영해 표준이율이 시장의 상황을 좀더 적극적 으로 반영할 수 있도록 하는 개선된 표준이율 산식을 내놓았다.

표준이율(개선) = ∑{금리구간세분화(1%이하, 1~3%, 3~6%, 6%초과)X금리구간별 안전계수} 국고채10년물 금리를 세분화하여 구간별 안전계수를 곱한다. 현재의 최저수준의 금리를 생각하면 표준이율을 하락한다.

|그림 16. 표준이율 산출공식 변화|그림 17. 국고채 10년물 금리 추이 (단위: %)|
|---|---|
| |3.6%<br><br>3.5% 3.5% 3.5%<br><br>3.4%<br><br>3.2%<br><br>3.1%<br><br>3.0% 3.0%<br><br>2.7%<br><br>2.0%<br><br>2.2%<br><br>2.4%<br><br>2.6%<br><br>2.8%<br>3.0%<br><br><br>3.2%<br><br><br>3.4%<br><br><br>3.6%<br><br><br>3.8%<br><br><br>|


출처: SMIC Research Team 5 출처: 한국은행, SMIC Research Team 5

표준이율하락 -> 예 정이율하락 -> 보험 료상승 -> 손해율개 선

자동차건수제로 변경

건수제로 인해 보험 금지급요청 하락

건수제로 인해 보험 료할증

자동차건수제로 실적 개선

표준이율의 하락은 더 많은 책임준비금 적립을 요구한다. 부족한 책임준비금은 손실로 잡 히기 때문에 보험사는 예정이율을 높여 보험료를 올릴 수밖에 없다. 예정이율이란 보험사

- 가 보험료로 자산을 운용할 때 얻을 수 있는 예상수익률로 보험료의 할인율로 이용된다. 일반적으로 예정이율의 1% 하락은 보험료 10~15%의 상승을 가져왔다. [손해율=지급보 험금/거둬들인 보험료]라는 점을 생각하면 표준이율의 하락으로 인한 보험료 인상은 당사 의 손해율의 개선에 긍정적인 영향을 끼칠 것이다.

3.1.3 자동차 건수제

2018년 현행 자동차 점수제가 자동차 건수제로 변화한다. 현행 자동차 점수제는 사고의 경중을 따져 할인, 할증 제도에 고려했다. 건당 사고 크기에 따라 0.5점(접촉사고)~ 4점(사 망사고)이 부과돼 1점당 1등급이 할증되고 있다. 이에 반해 자동차 건수제는 사고 건수만 을 고려해 보험료의 할인, 할증을 한다. 사고의 경중에 관계없이 1회 사고시 바로 2등급 이 할증되고 2회 사고부터는 3등급이 할증된다. 다만 1회사고 가운데 50만원 이하의 단 독물적사고의 경우에는 1등급만 할증된다. 자동차 건수제로 인해 보험사는 두 가지 측면 에서 이익을 본다.

우선, 보험계약자들은 높은 할증율로 인해 사고가 발생해도 보험금지급요청을 하지 않을 가능성이 커진다. 200만원 이하의 소액대물사고는 점수제에서는 할증대상에 포함되지 않 지만 건수제하에서는 할증대상에 포함된다. 즉, 손해율 공식의 분자를 낮추는 효과가 있 다.

다음으로, 보험계약자들의 보험료가 증가할 것이다. 점수제나 건수제나 마찬가지로 1등급 이 할증되는 경우 보험료는 평균 6.8% 오르지만 건수제 전환 후 등급상승폭이 더 커지기 때문이다. 건수제로 변경 후 1년 동안 사고 1건을 낸 운전자는 현행 점수제에 비해 4.3% 를, 2건의 경우 16.4%를, 3건 이상의 경우 30%정도의 보험료를 더 내야한다. 보험료 할인 의 무사고 기간도 현행 3년에서 1년으로 단축됐다. 하지만 1년 무사고자의 비율은 80.3%, 2년 무사고자의 비율은 65.2%로 줄어든다는 점을 생각하면 이는 무사고로 인한 보험료 할인을 무색하게 한다. 금감원은 제도 변경으로 현행제도의 보험료 11조 930억원에서 2965억원 증가한 11조 3천895억원이 될 것이라고 예상했다.

보험업계는 자동차건수제를 통해 1.5~2%p의 손해율이 개선될 것으로 예상하고 있다. 메 리츠화재의 경우 타사에 비해 자동차보험이 매출에서 차지하는 비율은 13.6%로 적다. 하 지만 2014년 1H동안 보험영업손익에서 자동차보험이 차지하는 비중이 50%정도고 91.8%

- 라는 높은 손해율을 가지고 있어 실적개선이 전망된다.


3.2 RBC 산출기준강화 < RBC 권고기준(150%) 폐지

RBC제도와 금융당국 의 권고기준

RBC제도란 보험권역에서 적용되는 자기자본 규제제도를 의미한다. 보험회사가 예상치 못 한 손실이 발생한 상황에도 보험계약자에게 보험금 지급의무를 이행할 수 있도록 책임준 비금 이외에 추가로 순자산을 보유하도록 하는 제도다. [RBC비율=가용자본(지급여력금액)/ 요구자본(지급여력기준금액)]으로 산출한다. 지급여력기준금액에는 보험사의 지급여력 및 리스크관리 능력을 감안한다. 현재 보험업법에서는 RBC비율 100%를 규정하고 있지만 금 융당국은 150%를 권고비율로 설정하고 있다. 보험사들은 금융당국의 이 권고기준이 너 무 높다고 이야기한다.

산출기준 강화에도 높은 RBC비율

금융당국은 2016년까지 ‘보험회사의 재무건전성 제도 선진화 종합로드맵’을 실행할 계획 이다. 금융당국은 RBC산출기준을 강화하되 150%로 설정하고 있는 권고기준을 점진적으 로 폐지할 것을 밝혔다. 2014년 6월기준 메리츠화재의 RBC비율은 219.9%이다. RBC산출기 준의 변화로 메리츠 화재의 RBC비율은 -30.4%p가 감소할 것으로 예측된다. 이 수준은 189.5%로 앞으로 폐지될 권고수준보다도 높은 비율이다. 더불어 10월 1일 단행한 유상증 자로 RBC비율은 9.3%p 더 증가한다.

RBC권고기준 폐지-> 배당성향증가

메리츠화재의 배당성향은 FY2009년 22.8%, FY2010년 32.5%, FY2011년 32.3%, FY2012 년 22.2%, FY2013년 23.8%수준이었다. FY2012년 이후 배당성향이 떨어진 이유는 금융당 국의 RBC산출기준강화를 대비해 더 높은 RBC비율을 요구했기 때문이다. 메리츠화재는 이번 RBC권고기준 폐지를 기회로 배당성향은 확대될 것이 분명하다. 배당성향의 증가는 메리츠금융지주의 수혜를 의미하기 때문이다. 즉, RBC산출기준의 강화로 인한 RBC비율의 하락은 피할 수 없지만 RBC권고기준의 폐지로 배당성향은 더 증가할 전망이다.

|그림 18. 측정기준 변화와 하락율 (단위: %)|그림 19. 연도별 배당성향 (단위: %)|
|---|---|
| |22.8%<br><br>32.5% 32.3%<br><br>22.2% 23.8%<br><br>FY2009 FY2010 FY2011 FY2012 FY2013|


출처: IR자료, SMIC Research Team 5 출처: IR자료, SMIC Research Team 5

## 4. 오늘 좋은 종금, 내일 웃을 캐피탈!

두 번째 투자포인트는 동사의 또다른 자회사, ㈜메리츠종금증권의 현재 수익 창출 및 전 망, 그리고 ㈜메리츠캐피탈이 메리츠종금증권의 여신기능을 성공적으로 이어받게 될 것 이라는 점이다.

4.1 오늘 좋은 ㈜메리츠종금증권!

4.1.1 국내 유일의 종합금융 License 보유

국내 유일의 종금 License 보유 자회사, ㈜메리츠종금증권

종금형 CMA 통한 안 정적 자금 조달

㈜메리츠종금증권은 동사 자회사 중 두 번째로 규모가 큰 회사이며, 현재 국내에서 유일 하게 종금 License를 보유하고 있다. 이는 주식위탁 매매업만 영위해 수익구조가 단순한

- 타 증권사와 대비된다. 종금 License를 통해 ㈜메리츠종금증권이 얻을 수 있는 이점으로는 크게 세 가지가 있다.

첫째, 예금보험 보장(이자 포함 5천만원 이하)이 되는 종금형 종합자산관리계좌(CMA)를 운용할 수 있다. 이는 곧 Retail 부문으로부터 안정적으로 자금을 조달할 수 있다. 특히 타 증권사 CMA의 경우 개인투자자가 넣은 CMA 자산은 MMF, RP 등 채권 관련 투자만 가능

- 하고 예금보호법의 보장을 받을 수 없지만, 종금사 CMA는 예금보호법 보장과 동시에 채 권 외 여·수신업무, 증권거래 등의 자금으로도 쓸 수 있어 사용처가 다양하다는 장점이 있


다. ㈜메리츠종금증권의 CMA 규모는 종금업을 시작한 2010년 9600억원 규모에서 현재는 2조7천억원규모로 크게 성장한 상태다.

수익구조의 다각화를 통한 높은 ROE·ROA

둘째, 증권업 License로는 불가능했던 여·수신업무로써 수익 구조를 다각화할 수 있다. 자 본시장법에 의거 대출·지급보증·자동차 리스 등 高마진 사업에도 참여가 가능하다. 즉, 종 합금융투자사업자이기 때문에 은행 고유의 업무를 함께 수행할 수 있다는 특혜가 법으로 써 보장받아 타 증권사와는 차별화된 방법으로 수익을 창출하고 있다. 그 결과 ROE는 증 권업평균 -0.6%를 크게 웃도는 7.25%를 기록하며 업계 1위를 달리고 있고 ROA 또한 업 계 상위권을 유지해 각종 수익성을 나타내는 지표에서 좋은 기록을 나타내고 있다.

|그림 20. CMA 잔고 성장률 비교 (단위:%)|그림 21. 증권업 ROE·ROA 현황 (단위:%)|
|---|---|
|-20<br>-15<br>-10<br>-5<br><br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>메리츠 전체<br><br>|-2<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>ROE ROA<br><br>|


출처: 각 사 사업보고서, SMIC Research Team 5 출처: 금융감독원 전자공시시스템

NCR = (자기자본-비 유동자산) / 총위험액

마지막으로, 증권 자산과 차별화된 종금 자산의 특징이 있다. 영업용순자본에서 대출금액 을 포함하지 않는 증권 자산과는 달리 종금 자산은 대출금액의 92%를 자기자본에 포함 할 수 있다. 여기서 NCR의 정의를 짚고 넘어갈 필요가 있다. NCR(영업용순자본비율), 자 기자본에서 비유동성자산을 차감한 뒤 총위험액(보유자산의 손실예상액)을 나눈 비율로 흔히 증권사의 지급준비율이라 일컫는다.

증권 자산과 비교, NCR 산정시 유리한 고지 선점

증권사의 경우 시장 퇴출을 막기 위해서는 120% 이상을, 국민연금의 거래 증권사로 선 정되기 위해서는 250% 이상의 NCR을 유지해야 한다. 일반 증권사의 경우 자기자본을 일정 규모 유지해야 하므로 영업할 때 자기자본 활용도가 떨어진다. 즉, 영업활동에 있어 재무 건전성 반면, ㈜메리츠종금증권의 경우 NCR을 산정할 때 대출금액을 포함하지 못 하는 타 증권사들에 비해 NCR을 높게 산정할 수 있는 이점이 있다. 이러한 점을 이용해 ㈜메리츠종금증권은 재무 건전성을 의식하지 않고 고마진 사업을 영위할 수 있게 되었 고 결과적으로 견고한 실적을 올릴 수 있었다.

여신한도 규정에 따 라 자기자본 1조 5천 억원 증가 가능

이처럼 자기자본의 덩치를 키울 수 있는 대출금액은 한도가 정해져 있다. 금융기관의 거 액 여신한도(대출한도)는 순자기자본규모의 5배를 초과할 수 없다. 이러한 규정에 따라 ㈜메리츠종금증권의 경우 순자기자본이 3000억원이므로 앞으로 자기자본 약 1조 5천억 원가량을 추가로 늘릴 여지가 남아있다.

#### 4.1.2 아이엠투자증권 인수, 시너지 창출

아이엠투자증권 인수 가 독? 기우에 불과 하다.

2014년 10월 15일, ㈜메리츠종금증권은 아이엠투자증권 지분 52.08%를 1710억원에 매 입하는 계약을 체결했다. ㈜메리츠종금증권이 아이엠투자증권 지분을 인수한다는 소식이 전해지자 한때 주가가 2% 하락하기도 했다. 이는 1710억이라는 가격이 인수 적정가격대 비 높다는 시장의 인식이 반영되었기 때문이다. 하지만 장기적 관점에서 합병은 더 큰 이익을 가져다 준다.

IB 업무에 강한 IM, PF·NPL에 강한 메리 츠!

아이엠투자증권은 자금이 필요한 기업과 투자자를 중개하는 투자은행(IB) 업무, 채권매매, 부동산 투자 등 기업금융에 강점을 보이는 증권사다. 반면, ㈜메리츠종금증권은 SOC 사 업 등 특정 사업의 장래 현금흐름을 보고 자금을 지원하는 프로젝트 파이낸싱(PF), 부실 채권(NPL) 관리 등 같은 기업금융이지만 세부 사업분야에서 아이엠투자증권과 다른 강 점을 보인다.

양사의 합병으로 ‘원 투펀치’ 획득!

이처럼 주력 사업분야가 달랐던 양사의 합병으로 ‘원투펀치’를 얻게 된 ㈜메리츠종금증권 은 현재 영위하고 있는 종금 License와 기업금융의 시너지효과를 기대할 수 있게 되었다. 뿐만 아니라, 종금 License 만료에 대한 대비책도 마련할 수 있어 일석이조의 효과를 거 둘 수 있었다.

1조원대 자기자본 보 유, 재무건전성 또한 확보

㈜메리츠종금증권의 종금 License는 2010년에 획득하였으며 10년간 유지할 수 있어 2020년에 만료될 예정이다. 이처럼 종금 License로 얻는 우위가 영원할 수는 없는 만큼 동사는 아이엠투자증권을 인수해 ‘증권업’ 내부에서의 경쟁력을 확보했다. 양사의 합병으

#### 로 ㈜메리츠종금증권의 자기자본규모는 이전 7500억규모에서 1조원대로 급성장했다. 자 연스럽게 자기자본증가에 따라 NCR도 비례 증가해 자사의 재무건전성을 탄탄하게 다졌 다.

|그림 22. 아이엠투자증권 합병 전후 비교 (단위:억원)|그림 23. 자기자본규모와 NCR 변화 (단위:억원)|
|---|---|
|0 2000 4000 6000 8000 10000 12000<br><br>자기자본<br><br>매출액<br><br>영업이익<br><br>합병 후 합병 전<br><br>|0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>0<br><br>2000<br><br>4000<br><br>6000<br><br>8000<br><br>10000<br><br>12000<br><br>2011.03 2012.03 2013.03 2013.06 2013.12 2014.03 2014E<br><br>NCR(%) 자기자본<br><br>|


출처: 금융감독원 전자공시시스템 출처: 한국신용평가, SMIC Research Team 5

4.2 내일 웃을 ㈜메리츠캐피탈!

동사가 원하는 것, Portfolio 변화 뿐만 이 아니다?

4.2.1 포기할 수 없는 여신 수익, 캐피탈로 쭉~

㈜메리츠캐피탈은 2012년 3월 동사가 100% 출자하여 설립한 할부·리스금융회사로 기업 대출과 자동차금융(오토리스) 영업을 주로 영위하고 있다. 동사는 ㈜메리츠캐피탈을 통해 現 보험 중심의 그룹 Portfolio를 재편을 꾀하였다. 그런데 동사가 ㈜메리츠캐피탈을 통 해 얻고자 하는 것은 다른 곳에 있었다.

진짜 원하는 것은 종 합금융업의 연장!

2020년 ㈜메리츠종금증권의 종금 License가 만료됨에 따라 여·수신업무가 중단된다. 동사 는 종합금융서비스를 계속 영위할 수 있는 사업조직을 미리 구축하고자 하였고, 이를 반 영해 생겨난 것이 바로 ㈜메리츠캐피탈이다.

종금증권과 캐피탈을 동시에 운영하는 이 유, 사업 이관.

현재 동사에서는 ㈜메리츠종금증권과 ㈜메리츠캐피탈 두 자회사에서 리스 및 할부금융, 여신업무를 담당하고 있다. 하지만 같은 여신 업무라고 해도 이 둘의 업무 성격은 전혀 다르다. ㈜메리츠종금증권은 가계의 부동산 담보대출 등 대출관련 수익이 대부분이고, ㈜메리츠캐피탈은 기업 대상 대출, 자동차 할부금융 등으로 수익을 올려 사업 대상이나 수입원이 전혀 다르다. 이들의 같은 듯하면서도 다른 여신업무로 동사의 입장에서는 그만큼 넓은 사업 영역을 확보한 셈이다.

#### 4.2.2 ㈜메리츠캐피탈의 무서운 성장속도

설립 2년만에 총자산 1조원 돌파! 그 뒤엔 동사의 전폭 적인 지원!

㈜메리츠캐피탈은 2012년 300억원을 시작으로 현재는 1500억원 규모로 유상증자를 실시해 자본금을 꾸렸다. 그런데 기업 외형 성장의 척도라 할 수 있는 총자산의 증가세가 심상치 않다. 2013년 3월 2331억원을 기록했던 총자산은 동년 12월 7302억원으로 급성장했으며 2014년 6월에는 1조원을 돌파했다. 이처럼 무서울 정도의 ㈜메리츠캐피탈의 자산 성장의 배경에는 동사의 전폭적인 지원이 있었다.

동사가 쌓은 신용, 캐 피탈도 이용할 수 있 도록, 권면보증.

동사는 ㈜메리츠캐피탈 向 지속적인 유상증자를 실시해 자기자본금의 비율도 꾸준히 유지하고 있다. 내후년부터 레버리지 배율을 10배 이하로 제한하는 규제를 실시하는데 ㈜메리츠캐피탈은 설립 당시부터 꾸준히 레버리지 10배 이하를 유지해 어느 정도 여유가 있는 모습니다. 레버리지는 자기자본 대비 총자산 한도를 의미한다.

동사가 쌓은 신용, 캐 피탈도 이용할 수 있 도록, 권면보증.

동사는 ㈜메리츠캐피탈이 발행하는 기업어음에 대해 권면보증하고 있다. 동사의 권면보증을 활용해 ㈜메리츠캐피탈은 신용등급을 동사와 동일하게 평가 받을 수 있도록 했다. 모회사의 우수한 신용등급(A1)을 등에 업고 ㈜메리츠캐피탈은 보다 낮은 금리로 차입해 조달비용을 낮추고 이는 경쟁사 대비 높은 수익성을 기대할 수 있게 되었다. 2014년 10월 기준으로 회사채와 기업어음을 합산한 동사의 권면보증 규모는 1조 2천억원에 달한다.

|그림 24. ㈜메리츠캐피탈 영업자산 구성 (단위:%)|그림 25. ㈜메리츠캐피탈 총자산과 레버리지배율|
|---|---|
|19.4<br><br>8.0<br><br>65.7<br><br>6.9<br><br>할부금융자산<br><br>리스자산 대출채권 유가증권<br><br>|0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>0<br><br>2000<br><br>4000<br><br>6000<br><br>8000<br><br>10000<br><br>12000<br><br>2012.12 2013.3 2013.12 2014.3 2014.6<br><br>레버리지(배) 자산(억원)<br><br>레버리지 배율 한계|


출처: IR 자료 출처: 금융통계정보시스템, SMIC Research Team 5

#### 4.2.3 여신전문금융업법 개정안, 오호 쾌재라!

여신전문금융업법 개 정안, 가계대출관련 규제 신설에 주목

2014 년 7 월 17 일, 금융위원회는 ‘금융규제 개혁방안’의 후속조치로 여신전문금융업법 개정안을 입법예고했으며 절차를 거친 뒤 올 하반기부터 개정안이 시행될 예정이다. 개정안 내용으로는 오토론의 규모를 본업(리스 및 할부) 자산 이내로 제한하던 규정을 없앴다. 이를 통해 ㈜메리츠캐피탈이 본격적으로 자동차금융 시장에 진입할 수 있는

길이 열렸다. 그러나 이 개정안에서 진정으로 주목해야 할 것은 오토론 규제 철폐가 아니라 가계 대출관련 규제 신설이다.

가계신용대출 한도 규제 강화, 이득일까 손실일까?

정부는 최근 늘어나는 가계 부채를 해소하기 위해 사금융 대출금리 한도를 낮추는 한편 캐피탈 社의 개인·가계대출 관련 규제를 강화했다. 가계신용대출의 한도를 총자산 20% 이내로 설정했으며, 특히 총자산 2 조원 이상의 대형 캐피탈 社의 경우 총자산 10% 이내로 한도 비율이 줄어든다. 현재 총자산 2 조원 이상 대형 기업 중 가계신용대출이 10% 이하인 캐피탈 社는 자동차금융 위주인 현대캐피탈을 제외하곤 극히 드물다.

대형사나 중소형사나 피해갈 수 없는 가계대출비중 감축

업계 2 위인 롯데캐피탈의 경우 2014 년 3 월 기준으로 가계대출 비중이 총자산의 21.7%를 차지, 10%로 제한한 규제에 따라 11.7%를 감축해야 하는데 이를 금액으로 환산하면 5,232 억원에 달한다. 이외에도 총자산이 2 조원을 넘지는 않지만 가계대출 비중이 33.2%에 달하는 한국씨티그룹캐피탈의 경우에는 총매출의 13.2%, 2,044 억원에 달하는 규모로 감축해야한다.

NH 농협캐피탈의 자산규모 축소, 적의 불행은 곧 나의 행복

여기서 이 규제의 최대 피해자가 발생하는데 바로 NH 농협캐피탈이다. 현재 NH 농협캐피탈의 경우에는 총자산이 2 조원을 넘지 않고 총자산대비 가계대출 비율도 14.8%라서 규제를 피해가는 듯싶다. 하지만 총자산이 1 조 9 천 4 백억원에 육박, 2 조원 직전이기 때문에 조금만 더 자산규모를 늘리게 되면 가계대출 규제 대상에 포함되어 약 894 억원의 가계대출 감축을 감수해야 한다. 즉, 가계대출 비중을 확 줄이면서 자산규모를 늘리지 않는 이상 자산규모를 늘릴 수 없는 딜레마에 빠지는 것이다.

㈜메리츠캐피탈은 오늘도 달린다.

이처럼 개인·가계대출 비중이 높았던 타 경쟁사의 경우 출혈을 감수해야 하는 규제가 ㈜메리츠캐피탈에 미치는 영향은 없다. 이는 ㈜메리츠종금증권에서 개인신용대출 업무를, ㈜메리츠캐피탈이 기업대출업무를 각각 영위하고 있기 때문이다. 경쟁사는 규제로 인해 Portfolio 를 대폭 수정해 가계대출 비중과 기업금융·자동차금융 비중을 바꾸는 동안에 자산규모를 쉽게 늘리지 못한다. 반면, ㈜메리츠캐피탈은 규제와 상관없이 설립이래 폭발적인 성장을 해왔던 페이스를 그대로 유지하며 자산규모를 늘리고 경쟁사와의 경쟁도 피할 수 있다.

그림 26. 가계대출한도 축소 캐피탈 현황 (단위:%)

|21.7%| | |
|---|---|---|
|대형사 : 10%|/ 外 : 20%로 축|소|
| | | |


롯데

12.9%

BS

10.4%

하나

14.8%

NH농협

33.2%

씨티

0 5 10 15 20 25 30 35

출처: 한국신용평가, SMIC Research Team 5

#### 4.2.4 ㈜메리츠종금증권의 성공적인 여신기능 Migration

왜 ㈜메리츠캐피탈에 주목하는가?

현재 동사의 주 수입원이라 할 수 있는 배당금 수익을 ㈜메리츠화재, ㈜메리츠종금증권 이 두 자회사로부터 취득하고 있다. 그러면서 동사는 ㈜메리츠캐피탈에 적극 투자하고 있다. 이는 폭발적으로 캐피탈 수익이 성장한 이유도 있지만, ‘①캐피탈 社 레버리지 규제 유예기간 만료, ②종금 License 만료에 따른 대비책’을 염두에 두고 투자하는 이유가 크다.

폭발적으로 성장하고 있는 총자산에 대한 레버리지 배율 관리 차원

먼저, 2015 년 말부터 캐피탈 社의 레버리지 배율을 10 배 이하로 제한하는 규제가 시행된다. 이는 자기자본이 아닌 빌려온 자본으로 키운 외형으로 투자자들이 큰 기업이라고 착각하는 것을 막고자 마련한 규제다. 이 규제를 위반하지 않기 위해서는 총자산이 늘어나는 만큼 자기자본 또한 비례해서 증가해야 한다. 이러한 레버리지 배율 관리를 위해 동사는 ㈜메리츠캐피탈에 적극적으로 유상증자하고 있다.

메리츠 캐피탈의 바톤터치!

㈜메리츠캐피탈은 2020 년에 만료되는 종금지주의 종금 License 에 대한 대비책이다. 동사는 ㈜메리츠종금증권이 증권업은 계속 영위하도록 하되 대부분의 여신 업무를 캐피탈에 이관시킬 계획이다.

그림 27. 동사의 배당금 수입 변화 전망 (단위:억원)

700

596 602

584 585

600

526 516 530 538

537

507

473

457

500

425

400

299

254

300

235

200

129

105

44

100

0 0 0

0

2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023

메리츠종금 메리츠캐피탈

출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5

## 5. 숲속의 새보단 손 안의 새, 배당의 성장

동사의 세번째 투자포인트는 배당이 증가할 것으로 예상되는 데 있다. 동사의 최대주주 인 조정호 회장을 둘러싼 개인적인 상황과, 배당에 대한 배당소득세 개정안 및 바젤3의 시행은 동사의 배당 증가를 촉진시킬 것으로 보인다.

5.1 동사와 타 금융지주회사와의 비교

36.6%에 달하는 높은 현금배당성향.

- 5.1.1 현 배당성향 현황과 향후 성장세

2011년 설립한 이래 동사는 2013년 기준으로 현금배당률 18%, 현금배당성향 36.6%를 기록하고 있다. 하나금융지주의 경우 2005년 설립한 이후 3년간 평균 현금배당률 15%, 현금배당성향은 16.1%임을 고려하면, 설립한 지 5년이 채 되지 않은 기업으로서는 배당 을 많이 하는 것을 알 수 있다. KB금융지주의 경우 최초사업연도인 2008년 이후 3년간 현금배당성향은 20% 정도로 동사에 비해서 매우 낮은 수치를 기록했다. 현재도 양호한 배당성향을 보이고 있지만, 동사는 대내외적 상황으로 비추어볼 때 배당성향이 추가적으 로 증가할 것이다.

- 5.1.2. 동사의 주주 구성의 특징


대주주지분이 월등히 높은 동사의 주주 구 성비율(74.42%)

동사는 주주 구성 측면에서 또한 다른 금융지주회사와 차별화된 것이 특징이다. 현재, 동 사와 비교할 만한 다른 금융지주회사에는 하나금융지주, 신한지주, 그리고 KB금융지주 이렇게 세 곳이 있다. 이들의 2014년 3분기 보고서에 따르면, 이 세 금융지주 모두 국민 연금공단이 최대주주로 명시되어있다. 주목해야 할 점은, 최대주주인 국민연금공단의 지 분율이 하나금융지주의 경우 9.95%, 신한지주 18.02%, KB금융지주 18.02%로 낮은 편이 다. 하지만, 동사의 경우 조정호 회장이 동사 지분의 74.42%를 보유하고 있다.

|그림 28. 동사의 지분구조|그림 29. 신한지주의 지분구조|
|---|---|
|74.42%<br><br>조정호(본인)<br><br>친인척 3인<br><br>임원 5인<br><br>계열사 임원 5인<br><br>VIP투자자문<br><br>소액주주|22%<br><br>5.35%<br><br>4.08% 4.32%<br><br>64.25%<br><br>국민연금관리공단<br><br>BNP Paribas S.A<br><br>우리사주조합<br><br>계열사 14곳<br><br>소액주주|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5 출처: 사업보고서Research Team 5

금융지주 설립 이후 심화된 대주주 지분

조 회장이 보유한 메리츠 그룹 지분율은 메리츠화재가 2011년 3월 메리츠금융지주로 인 적분할한 이후 더 높아졌다. 상장되기 전인 2010년에는 조 회장의 실질적인 메리츠화재 와 메리츠종금증권에 대한 지분율이 각각 21.41%, 6.92%였다. 당시 메리츠종금증권의 최 대주주는 32.33%의 지분을 보유한 메리츠화재였고, 따라서 조 회장의 메리츠종금증권에 대한 실질 지분율은 32.33%*21.42%로 산출된 수치이다.

유상증자를 통한 지 분율 증대

하지만, 금융지주 출범 이후 2011년 8월 메리츠화재가 동사만을 대상으로 하는 제3자배 정방식의 960억원 규모의 유상증자를 하였고, 추가적으로 동사가 직접 메리츠화재와 메 리츠종금증권의 주식을 취득함으로써 조 회장이 자신의 메리츠 그룹에 대한 지분율을 높였다. 그 결과 현재 조 회장은 간접적으로 메리츠종금증권 지분의 30.97%, 메리츠화재 지분의 35.51%를 보유할 수 있게 되었다.

조정호 회장-동사 임 원이자 최대주주

고액 연봉 논란에 휩 싸인 조 회장

최근 자발적으로 억 대의 보수를 포기. 조 회장의 투자자금 회 수는 배당뿐

5.2 동사 오너인 조정호 회장의 최선의 수익 실현 방법-배당

5.2.1 이사 보수를 받기 어려운 현 상황

동사의 오너인 조정호 회장은 앞서 언급한 바와 같이 국내 재계순위 9위의 그룹인 한진 그룹 창업자인 고 조중훈 회장의 아들로, 1991년 33세의 젊은 나이에 한진투자증권(현 메리츠종금증권)에 상무이사로 취임한 이래 현재까지 메리츠금융그룹의 최대주주이자 CEO로 재직하고 있는 중이다.

동사와 같은 기업의 소액투자자들은 최대주주이자 전문경영인인 오너가 자신들의 지위 를 이용해 주주총회에서 이사의 임금을 과도하게 책정할 것이라고 우려한다. 이는 조정 호 회장도 예외가 아니었다. 실제로, 2012년에 조 회장은 월가 금융사의 임원 연봉에 버 금가는 89억원을 보수로 받았다. 결국, 지난 2013년 6월 고액연봉 논란에 휩싸여 조 회 장은 이사직을 사임하게 되었다.

하지만, 올 3월 불과 9개월 이후 보수의 투명한 공개를 약속하며 다시 이사직을 복귀하 게 되었다. 주변의 시선 속에서 거액의 보수를 받기는 어려웠는지 사임 전 2013년 4월부 터 6월 2개월간의 연봉인 11억1천400만원, 메리츠화재에서 받기로 책정된 33억3230만 원의 퇴직금과 12억595만원 상당의 연봉을 자발적으로 포기하였다. 이로 봤을 때 당분 간은 조 회장이 이사 보수를 통해서는 투자자금의 회수를 꾀하기 어려울 것으로 보인다..

그림30. 2014년 상반기 주요 금융업계 CEO 보수 현황 (단위 : 억원 )

60

50

40

30

20

10

0

LIG 손해보험부 회장 한국씨티은행장 현대카드사장 하나금융지주 회장 조 회장 상반기 보수 포기액

출처: 하나금융그룹

#### 5.2.2 대주주의 1000억원대 주식담보대출

지분율 유지를 위해 유증을 시행

올해 10월 초에 메리츠화재가 메리츠금융지주를 대상으로 604억 상당의 유상증자를 하 기로 결정하였다. 유증의 시행배경은 바로, 지주 인가 요건에 있다. 2011년 금융지주를 설립할 당시 동사는 메리츠화재의 지분 절반 이상을 소유해야 한다는 조건을 부여받았 다. 그런데 지난해 초 싱가폴 투자청(GIC)이 메리츠화재의 500억원대 규모 유상증자에 참여하면서 당사의 지분이 절반 아래로 떨어졌기에 다시 원래의 지배구조로 복귀하기 위해 증자가 이뤄지게 되었다.

조회장-1000억원대 주식담보대출을 받음

이 과정에서 조정호 회장은 주식을 사들일 자금이 필요했다. 하지만, 앞서 본 것처럼 조 회장은 작년 임원 보수를 자발적으로 포기한 상태에서 증자를 위한 자금을 확보하기 위 해 지난 9월 자신이 보유 중인 메리츠금융지주 지분 8539만주 중 25%에 해당하는 2879만주를 담보로 한국증권금융 및 농협은행, 현대증권에서 1000억원대 대출을 받았다.

조회장이 대출을 상 환하기 위한 자금 확 보 방안은 배당

하지만, 대출이자에 부담을 느껴서인지 지난 23일 조 회장은 동사 주식 2%에 해당하는 285만8000주를 시간외시장에서 235억원에 매도했다. 하지만, 조 회장의 지주사 주식 매 도는 지주에 대한 영향력 약화로 이어지는 만큼 한계가 있을 것으로 보인다. 앞으로는 주식을 더 매도하기보다는 다가올 주주총회에서 현금배당을 통해 투자자금을 회수하려 할 가능성이 매우 높다.

#### 5.2.3. 최대주주 배당소득세 절감 기회!-세제 개편안

주주들에 유리한 배 당소득세 세제개편안

동사가 현금배당을 할 가능성이 높은 또 하나의 이유는 바로 내년에 개정될 배당소득에 대한 세제 개편안이다. 지난 8월에 발표된 정부의 세법개정안은 고배당기업 주식을 소유 하고 있는 투자자가 받은 배당소득에 대한 세금을 감면하는 것을 골자로 하고 있다. 정 부에서 제시한 두 가지 배당조건을 갖춘 기업을 고배당기업으로 규정하고, 이들 기업에 게서 받은 배당소득에 대해서 향후 3년간 소액주주의 경우 분리과세율을 14%에서 9%로 낮추고, 대주주의 경우 종합과세로 분류되던 38%의 세율에서 25% 분리과세로 전환한다 는 것이다.

동사;고배당기업의 기 준 충족

고배당기업의 기준은 <1>최근 3년간 배당성향과 배당수익률이 시장평균의 120% 이상 이며 배당총액이 직전연도보다 10% 상승한 경우, 또는 <2>최근 3년간 배당성향과 배당 수익률이 시장평균의 50% 이상이며 배당총액이 직전연도보다 30% 상승한 경우이다. 동 사의 3년간 현금배당률은 1.65%, 현금배당성향은 31.6%로 시장평균의 50%(0.75%, 10.2%)이상이기 때문에 올해 배당총액을 직전연도보다 30% 이상 올릴 경우 2번째 조건 에 해당되게 된다

#### 그림31. 배당소득증대세제 도입 후 적용 세율 변화

세대상자

현행

종합과(

대주주

)

개정안

소액주주

수대상자

현행

원천징(

)

개정안

0% 5% 10% 15% 20% 25% 30% 35%

| |소액주주<br><br>(원천징수대상자)| |대주주<br><br>(종합과세대상자)| |
|---|---|---|---|---|
| |개정안|현행|개정안|현행|
|적용세율|9%|14%|25%|31%|


출처: 기획재정부, SMIC Research Team 5

조 회장의 예상 세금 절감액-9억9300만원

소액주주와 대주주의 세금절감액을 추정해보자. 직전연도 배당액이 10,112,000,000원임을 감안하면 올해의 배당액은 30% 증가한 13,415,600,000원 이상이 책정되어야 한다. 편의 상 이 금액을 배당했다고 가정하면, 최대주주인 조 회장의 경우 74.42%인 9,782,955,520 원을 받을 것이다. 현 세율 하에서는 종합소득세 최고세율인 38%와 이의 10%인 3.8%를 지방소득세로 납부해야 하므로 총 41.8%를 부담하게 된다.(기타 세액공제 미고려) 반면, 세제 개편안이 적용되면 분리과세로 25%를 원천징수하는 데서 그치게 된다.(지방소득세 는 종합소득에 대해서만 부과되므로 추가적인 세부담은 없다.) 따라서 조 회장은 세율로 16.8%(41.8%-25%)를 절감하게 되어 약 16억4300만원을 절감하게 된다.

소액주주들의 예상 세금 절감액-1억2000 만원

한편, 소액주주들의 경우 총 배당액은 25.58%인 3,431,710,480원이 된다. 이를 토대로 새로운 개정안 적용 시 세율로는 5%(14%-9%)를 절감할 수 있고, 약 171,585,524원을 절감할 수 있다. =

전년 대비 30% 이상 배당을 책정할 가능 성

결론적으로, 이 개편안은 대주주의 이해관계를 만족시켜주고 소액주주의 이해관계에도 반하지 않는 방향이라는 점에서 동사의 배당 성향을 증가시킬 가능성은 높다고 볼 수 있으며, 수치에 있어서는 고배당 기업의 기준을 맞추기 위해 최소한 전년 대비 30% 이 상을 기대해 볼만하다 하겠다. 게다가 이러한 법안은 3년동안 한시적으로 적용되므로, 향후 3년간 배당을 공격적으로 늘리게 될 것으로 예상된다.

|그림32. 2014년 예상 최대주주 배당 및 세금절감 효과 (단위 : 억원)|그림33. 2014년 예상 소액주주 배당 및 세금절감 효과 (단위 : 억원)|
|---|---|
|세후배당액 세금액 세금절감액 조정호 회장<br><br>금액 56.94 24.45 16.43<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60|세후배당액 세금액 세금절감액<br><br>소액주주<br><br>금액 29.51 3.09 1.71<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35|


출처: SMIC Research Team 5 출처: SMIC Research Team 5

5.3. 바젤, 동사가 다른 은행금융지주와 차별화할 수 있는 요인

5.3.1. 은행의 배당의 장애물, 바젤협약

바젤협약의 규제를 받는 은행지주회사

동사와는 달리 다른 금융지주회사들은 바젤협약의 규제를 받는 은행을 계열회사로 두고 있다. 이 협약은 은행으로 하여금 배당액을 많이 늘릴 수 없게 한다. 바젤 협약이란 은 행이 파산할 경우 서민들의 타격이 심하고, 사회에 미치는 악영향이 크기 때문에 이를 미연에 방지하기 위해 은행의 자기자본비율을 일정수준 이상 유지하도록 하는 협약으로, 지난 1988년 7월 스위스 바젤에서 제시되었다. 이후 2번의 변화를 거쳐 현재는 바젤3이 시행되고 있다.

2015년에 적용될 유 동성 커버리지비율 기준

바젤3은 2013년 12월부터 일부가 시행되고 있고, 2019년에 걸쳐 단계적으로 적용하기로 합의되었다. 그의 일환으로 2015년부터 유동성 커버리지 비율(LCR; Liquidity Coverage Ratio)을 60%로 제한하는 규정이 적용된다. 유동성 커버리지 비율이란 현금, 한달 기준 의 국채 등 고유동성 자산을 순현금유출로 나눈 비율로, 은행이 현금을 많이 보유할수록 수치가 올라간다.

그림34. 바젤 협약3에 따른 은행금융지주회사의 유동성 커버리지 비율 적용 추이

100%

12%

90%

82.50%

10%

75%

80%

67.50%

60%

8%

60%

6%

40%

4%

20%

2%

0%

0%

2015년 2016년 2017년 2018년 2019년

유동성 커버리지 비율 손실보전 BIS비율

출처: SMIC Research Team 5

은행들은 유동성 유 지를 위해 현금배당 줄이려고 할 것

#### 5.3.2. 타금융지주의 배당규모는 하락, 동사는 상향세

은행금융지주의 경우 내년부터 이러한 바젤3의 규제를 받게 된다. 현재 우리나라의 시중 은행들의 평균 유동성 커버리지 비율은 대략 45%이나, 내년부터는 60%로 높이기 위해 더 많은 현금을 보유해야 하고, 이렇게 되면 주주에게는 배당을 할 여력이 줄어들게 된 다. 결국 신한금융지주, KB금융지주, 하나금융지주 등 동사를 제외한 우리나라의 금융지 주의 배당성향은 감소할 것이다.

은행지주회사보다 높 은 배당을 할 수 있 는 동사

하지만, 동사는 보험금융지주이므로 유동성 커버리지 비율을 일정수준 이상으로 맞추어 야 하는 규정이 적용되지 않는다. 따라서 동사는 다른 금융지주사보다 더 많은 현금을 배당할 수 있다. 현재까지의 배당액도 증가하고 있고, 다른 상황을 종합적으로 살펴봤을 때 배당성향은 지속적으로 상승할 것이다.

## 6. Issue & Risk

#### 6.1 ㈜메리츠캐피탈 상장 여부

현재까지 ㈜메리츠캐피탈은 비상장사로서 동사가 100% 지분을 보유한 상황이다. 아직은 설립 초기 단계이기도 하고, 레버리지 배율 상 총자산이 늘어나는 만큼 동사의 유상증자로 자본금을 보충할 수 있어서 문제가 없지만, 지금의 성장세가 계속 유지된다면 동사의 지원만으로는 부족한 상황이 올 수 있다. 따라서, ㈜메리츠캐피탈 역시 주식시장에 상장할 지 여부는 언제든 나올 수 있는 Issue 로 주목할 만하다.

#### 6.2 조회장의 장기 경영 여부, 승계의 문제

아직까지 조회장이 경영 참여하는데 무리가 없지만, 이전에 조회장의 고액 연봉 논란으로 이사 자리를 내놓았던 경력이 있어 기업 경영 수뇌부 자리가 비어 Risk 가 될 수 있다. 1 인이 지분의 70% 넘게 소유하고 있는 상태에서 경영 승계 시 증여세 등 세금 관련 문제가 발생할 수 있다.

#### 6.3 세제 개편안의 통과 여부

앞서 언급했던 세제 개편안이 원안대로 통과된다면 상관없지만, 현재 국회에서 이 안이 기획재정부 국정감사 시 논란이 된 바가 있고 계류중이다. 여야간에 서로 부자 감세 문제로 갈등을 빚고 있는 상황이기 때문에 법안이 이 안대로 통과될 지 미지수다.

## 7. Valuation

- 7.1 2015 년도 Target Price


##### 2015 년도 별도기준 예상 당기순이익인 587 억원 하에서 메리츠금융지주의 (1)배당성향과

(2)배당수익률의 상이한 조합을 통해 도출될 수 있는 Target Price 의 Upside 를 모아놓은 표이다. DPS = 주가 * 배당수익률임을 사용하는 간단한 Valuation 이다. 2013 년도 동사의 현금배당성향은 36.6%였으며 배당수익률은 1.4%이었다.

투자포인트에서 언급하였던 대로, 2015 년에는 올해에 이어 동사의 배당성향 확대가 기대된다. 50%의 배당성향을 가정할 때 2.00%의 목표배당수익률 이하 구간에서 충분한 Upside 가 나올 가능성이 높다.

7.2 DDM Method

동사의 주요 투자포인트가 향후 부각될 동사의 배당 매력에 있는바, 배당 현금흐름을 할인하여 주가를 산출하는 배당할인모형을 사용하여 Target Price 를 도출하였다.

- 7.2.1 자회사의 배당금 도출


동사는 영업수익이 (1)자회사로부터 들어오는 배당수익과 (2)브랜드 수수료 수익으로 주로 구성되어 있는 순수지주회사이다. 주요 자회사인 메리츠화재, 메리츠종금증권, 메리츠캐피탈의 배당금을 예상하고 동사의 지분율 만큼을 배당수익으로 인식할 수 있다.

메리츠화재의 ROA 는 장기실손보험률의 개선으로 현재의 1.2% 수준에서 상승하여

##### 2016 년 1.8%, 2017 년 1.9%로 상승하도록 하였다. 투자포인트에서 언급한대로 RBC 권고기준 폐지 등에 힘입어 메리츠화재의 배당성향이 상승할 것임을 반영하여 추정하였다.

14 1H 메리츠종금증권의 ROA는 연 환산 수준으로 보았을 때 1.1%가량에 해당하여 완연 한 회복세를 보였단 바 있다. 아이엠 투자증권 인수의 시너지효과, 종금업의 높은 수익성 을 감안할 때, 추가적인 개선의 여지가 높은 것으로 보인다.

자산 규모의 확대가 중요한 여신전문회사의 특성상 레버리지 확대는 일종의 필요악과도 같다. 메리츠캐피탈은 건전성 규제의 임계점인 약 10배 수준까지는 레버리지를 늘려갈 수 있을 것으로 보인다.

주목 할 것은 앞서 본 메리츠화재나 메리츠캐피탈보다는 자본의 증가세를 더 공격적으 로 설정하였다는 점이다. 이는 향후 2020년 메리츠종금증권의 종금업 라이선스가 만료됨 에 따라 메리츠캐피탈의 여신 제공기능이 메리츠그룹 차원에서 매우 중요해질 것이라는 본 보고서의 기본적인 시각을 반영한 것이다. 종금증권과 화재로부터 금융지주로 유입되 는 배당금액이 캐피탈의 자기자본에 대한 지속적인 증자를 감당할 수 있을 만큼 충분한 수준인 것으로 판단되기 때문에 이와 같은 전망은 일견 타당성이 있으리라고 본다.

또한, 종금증권의 여신 제공기능을 장기적으로 가져오게 될 캐피탈의 그룹 내 전략적 포 지션과, 지속적인 유상증자에 대한 대주주의 투자회수 인센티브를 고려할 때, 빠르면 내 후년 이후로 메리츠캐피탈의 배당이 본격화될 가능성이 높다고 판단된다.

#### 7.2.2 자회사로부터의 수수료 수익 도출

메리츠화재는 자사 영업수익의 0.17%(2012) 내지 0.19%(2013)에 해당하는 금액을 메리 츠금융지주에 수수료로 지급하고 있다. 메리츠종금증권의 경우는 0.24%(2012), 0.28%(2013)정도 된다. 따라서 화재와 종금증권의 경우 각각 매기 영업수익의 0.20%, 0.26%를 금융지주에 수수료로 지급하도록 설정하였다. 캐피탈의 경우 0.20%를 적용하여 지급하도록 하였다.

#### 7.2.3 법인세 도출

수익배당금의 익금불산입 원칙에 따라 법인세는 발생하지 않는다

- 7.2.4 배당성향 추정

앞서 언급하였던 대로 자회사 투자자금에 대한 회수 인센티브가 높은 상황인 만큼 2012 년 22.6%, 2013년 36.6%에 이어 2014년 45%, 이후로는 50%의 배당성향을 적용하도록 하였다.

- 7.2.5 자기자본비용 측정

CAPM을 통해 자기자본비용을 도출하였다. 무위험이자율로 3년 만기 국고채 금리 2.14% 를, 시장위험프리미언 7%를, 52W 베타 0.7을 적용하였다.

- 7.2.6 목표주가


DDM Valuation하에서 영구성장률 0%를 적용하였을 때 적정주가 11,511원으로 22.1%의 상승여력이 도출된다. 이에 따라 BUY 의견을 제시한다.

## 8. Appendix

