KSS해운(044450)) 18 Oct 2014

|Equity Investment Research| |
|---|---|
|KSS해운(044450)| |
|2014년 10월 18일| |


KSS Me 달링~♡

#### 1. 가스! 가스! 가스! Shale Gas가 나온다!

- - 전세계 LPG 시장을 뒤흔들 미국발 Shale Gas.
- - E1과 맺은 우정, 변치 말기를.
- - 세계 최대 LPG 수요국 일본을 향한 첫 걸음. 2. LPG Trading 증가, 일본 에너지사와의 계약을 열다
- - ITOCHU 社와 778억규모의 계약, 일본 LPG운송시장의 시발점
- - 일본은 왜 KSS를 주목했는가
- - 제2의 ITOCHU, 제3의 ITOCHU의 가능성은? 3. 안정된 이익의 보증수표, 고정계약
- - 직업은 공무원이 최고, 계약은 고정계약이 최고!
- - 대양의 거센 물결에도 흔들리지 않는 고정계약
- - 눈뜨고 코 베이는 고정계약? No! 4. Issue & Risk
- - KOGAS표 로또 Shale Gas LNG, 그림의 떡?
- - 엔저, 너 변했다?


##### Financials (단위: 억원)

|Year to 31 December 11A 12A 13A 14F 15F<br><br>|
|---|
|Revenue 984 1,122 1,187 1,391 1,414-|
|YoY -6.8% 14.1% 5.7% 17.1% 1.6%<br><br>|
|OP 139 123 190 237 235|
|OPM 14.08% 10.99% 16.05% 17.05% 16.62%<br><br>|
|NI 240 128 263 151 179|
|YoY 175.8% -87.5% 105.4% -42.58% 18.5%<br><br>|
|EPS(원) 2,073 1,105 2,269 1,300 1,544|
|PE(X) 1.84 7.76 5.48 12.9 9.9<br><br>|
|Source : SMIC Research Team 5|


Rating

# BUY

목표주가: 19,757 원 현재주가: 15,200 원 상승여력: 30%

Trading data

시가총액

1,762 억원

52wk 주가범위

16,400 원 10,200 원

발행주식수 유통비율

11,592,940 주 62.04%

12M 주가 추이

###### Earning data

PER 12M EPS 당기순이익 영업이익 영업이익률 EV/EBITDA

6.7 배

2,269 원 263 억원 190 억원

16.05% 6.7 배

###### 주요 주주

박종규외 8 인: 29.21% 국민연금공단: 7.26%

SMIC 5 팀

팀장 팀원

윤종원 문상원 박석희 송상근 최혜원

### 1. 기업 분석

###### 1.1 KSS해운

동사는 석유화학 화 물을 운송하는 사업 을 영위

동사는 케미칼 화물 및 가스 화물 등 석유화학의 특수화물을 운송하는 사업을 영위하는 회사다. 1984년 한국특수선㈜이라는 명칭으로 설립되었으며 1999년 KSS해운(Korea Special Shipping)으로 사명을 변경했다. 2007년 유가증권시장에 상장됐다. 연결대상 종속 회사는 ㈜울산마리타임 해운 대리점업을 영위하고 있다.

###### 1.1.1 Business Model

지배회사인 KSS해운 은 해운업

동사는 크게 두 가지 사업을 한다. 지배회사인 (주)KSS해운은 해상 운송서비스의 생산과 판매를 하는 해운업을 영위한다. 가스선 및 케미칼선대를 보유하고 있으며, 가스화물과 케미칼 화물 운송을 통해 화주로부터 수수료를 수임하는 구조다.

종속회사는 해운 대 리점업

또한 종속회사는 해운 대리점업을 영위한다. 국내외 선박의 울산 및 여수 입/출항에 필 요한 업무대행 서비스를 제공한다. 선박에 의해 수송되는 화물의 접수, 장치, 선적 등의 거래를 대리함으로써 수익을 창출한다.

운송 수수료 계약 형 태의 구분 – VC와 TC 의 차이

운송 수수료 계약 형태는 COA, CVC, T/C가 있다. COA(Contract of Affreightment)는 장기 운송계약을 뜻한다. 장기 운송계약을 맺은 후 선박의 운용방식에 따라 운송료를 받는데 VC(Voyage Charter; 항해용선 계약)와 TC(Time Charter; 정기용선 계약)로 구분된다. VC는 화물운송에 대한 대가로 운임을 수취하는 형태고, TC는 선박을 빌려준 대가로 선박 사용 일수에 대해 용선료를 수취하는 구조다.

VC는 선주와 계약한 운임료가 매출로 인식되며, 동사가 부담하는 비용은 연료비, 감가상 각비 등 모든 운항비가 해당한다. 반면 TC는 선박의 사용일 수에 대한 용선료가 매출로 인식되며 동사는 연료비 등의 운항비를 비용으로 인식하지 않아도 된다는 특징이 있다.

VC는 선주와의 계약 금, TC는 선박 빌려준 일 수에 대한 수수료 를 매출로 인식함

|그림 1. 동사의 Business Model|그림 2. 운송 계약 형태별 특징|
|---|---|
| | |


출처: SMIC Research Team 5 출처: SMIC Research Team 5

###### 1.1.2 주요 매출처 및 매출 계상 방법

주 매출처는 가스/에

- 너지 회사 또는 상사

케미칼선대의 주 매 출처 / 계약 방법

가스선대의 주 매출

- 처 / 계약방법


동사의 주요 매출처는 가스 화물 운송을 요청하는 화주다. 이는 대부분 가스/에너지회사 또는 상사로 구성된다. 주요 매출처로는 VITOL, E1, LG 상사이며 이들이 차지하는 매출 비중은 각각 19.21%, 11.57%, 10.32%이다.

케미칼선대의 경우 주요 매출처는 SUMITOMO상사, MARUBENI상사, EXXON MOBIL 등이 며 이들 화주와 통상 1년을 계약기간으로 COA계약을 체결하고, 연장 및 재조정하고 있 다.

가스선대의 경우 VITOL, E1, LG상사, 한화케미칼 등 국내외 대형 석유화학회사들과 거래 하고 있으며 통상 5년 정도의 장기계약을 체결하고 있다. 또한 이 계약으로 인한 대선료 및 운임단가 등은 계약 연장 시 조정하고 있다.

매출 계상하는 방법

동사가 매출을 계상하는 방법은 해상운송수입의 경우 일반적으로 항차 수행 완료 후, 일 정 기간 이내에 화주에게 운임을 청구하는 식이다. 한편 대선 수입의 경우는 1개월 분 수입을 선불로 청구하고, 나머지 수수료는 항차 완료 후 지급받고 있다.

|그림 3. 사업 부문별 주요 거래처|그림 4. LPG 운반선(82k CBM) 12개월 기간용선료 추이 (단위:천$/월)|
|---|---|
| | |


출처: IR자료, SMIC Research Team 5 출처: Clarkson, SMIC Research Team 5

###### 1.1.3 경쟁 요소

경쟁우위는 특화된 사업영역을 기반으로 한 탄탄한 M/S

동사는 특수화물을 운송하는 특화된 사업영역을 기반으로 업종 내 탄탄한 M/S를 다지고 있다. LPG와 암모니아 가스를 운송하는 대형 가스운반선 부문에서는 아시아 최상위 선단 을 갖추고 있다. 국내 LPG 가스선의 최대 경쟁업체인 SK해운과 LPG VLGC 보유 수 6척 으로 대등한 CAPA를 지닌 것으로 평가 받고 있다. 또한 동사는 총 국내 가스선의 25% 를 보유하고 있는 등 가스선 부문에서는 최고의 경쟁력을 자랑한다.

화주와 안정적인 관 계를 유지하면서 운 임료에 대한 협상력 도 가지고 있음

경쟁사 대비 다양한 항로를 개척한 점도 경쟁우위 요소

가스선 부문에서 주 거래처 3사의 매출액 비중이 40% 가량을 차지하는 것은 화주와의 안정적인 관계를 유지하고 있음을 보여주는 긍정적인 지표다. 이렇게 전방업체로부터 높 은 매출 의존도에 대한 지표가 되려 운임료 상승에 대한 압박으로 이어지지 않을까 우 려하지 않아도 된다. 왜냐하면 LPG에 대한 높은 수요와 함께 이를 운반하는 가스선 수요 도 함께 늘고 있어 동사가 운임료에 대한 협상력을 가지고 있다고 볼 수 있기 때문이다. 실제로 LPG 운반선의 12개월 기간용선료 추이는 2010년을 기점으로 가파르게 상승하고 있다.

또한 다양한 항로를 개척하고 있다는 점도 동사의 경쟁요소다. 동사의 가스선 항로는 전 대륙에 걸쳐 있는데, 대륙별 매출액 비중으로 평가한 주요 항로는 아프리카, 북미, 오스 트레일리아, 유럽, 중동의 순서다. 경쟁사인 SK해운의 가스선 항로가 중동과 동아시아에 국한된다는 점에서 동사의 다양한 장거리 항로는 큰 경쟁요소라고 평가할 수 있다.

###### 1.2 사업 부문 현황

동사의 사업부문은 수익을 창출하는 선박의 종류를 기준으로 가스선, 케미칼선, 기타 부 문으로 나뉜다.

사업부문별 주요 제 품과 운송 서비스 제 공 항로

가스선 부문이 가장 큰 매출액 비중 / 수출 용역이 매출이 대다수를 차지

가스선 부문은 주요 제품으로 LPG, 암모니아 등의 액화석유가스를 운송하며, 북미, 유럽 을 비롯한 세계 전역의 항로를 구축하고 있다. 케미칼선은 MEG(에틸렌클리콜), BZ(벤젠) 등의 케미칼 화학 화물을 운송하며, 주로 극동아시아와 동남아시아 지역으로 운송 서비 스를 제공하고 있다. 기타 부문은 자회사가 담당하며 입출항 선박에 필요한 업무대행서 비스를 한다.

###### 1.2.1 사업 부문별 매출

사업 부문별 매출액 비중은 가스선 부문이 71%로 압도적으로 많으며 케미칼선 부문은 27%, 기타 부문이 2%다. 또한 해운업 매출은 수출 용역이 대부분을 차지한다. 가스선의 경우 수출과 내수 비중이 98:2이고, 케미칼 부문은 수출 용역이 대부분을 차지할 정도로 내수 매출 비중은 미미하다.

|그림 5. 연도별 각 부문 매출액 비중|그림 6. 부문별 매출액과 OPM 추이 (단위: 억 원/%)|
|---|---|
|가스선 케미칼선 기타<br><br>| |
|---|
<br><br>| |
|---|
<br><br>2011<br>2012<br>2013<br>|39%<br><br>22%<br><br>24%<br><br>32%<br><br>7%<br><br>19%<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>2011 2012 2013<br><br>가스선 케미칼선 가스선 케미칼선<br><br>|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5

부문별 영업이익률은 개선되는 추세 / 케미칼선 영업이익률 크게 좋아지는 이유 는 연료비와 관련!

부문별 영업이익률은 2013년 매출액 기준 가스선 부문이 24%, 케미칼선이 19%다. 부문 별 영업이익률은 2011년 기준 각각 39%, 32%에서 2012년 큰 폭으로 하락했다가, 이를 기점으로 다시 상승하는 추세다. 2012년에 영업이익률이 하락한 이유는 신조 계약된 선 박의 도입으로 선박 감가상각비가 매출원가에 크게 계상됐기 때문이다. 또한 케미칼선의 영업이익률이 눈에 띄게 개선되는 점은 눈 여겨 볼 만하다. 케미칼선 부문의 계약은 모 두 COA 형태이기 때문에 연료비를 매출원가에 포함 했었는데, 최근 벙커C유의 가격이 낮아지고 있어 이에 따른 원가 절감 효과를 보고 있는 것으로 분석된다.

용역형태별 매출액 비중 – TC 계약(영업 이익률上) 증가하는 추세는 매출에 긍정 적

동사의 용역형태별 매출액 비중은 VC에 따른 운항수익이 63%, TC에 의한 대선수익이 37% 를 차지하고 있다. 주목할 점은 대선수익의 비중이 2011년 이래 30%에서 2013년 37% 로 꾸준히 증가하고 있는 추세라는 것이다. 이는 곧 TC 계약이 해마다 증가하고 있다는 것인데, 동사의 TC 계약은 영업이익률이 상대적으로 좋은 가스선 부문에서 전부 체결되 기 때문에 매출 증가에 긍정적인 트렌드로 분석된다.

|그림 7. 용역형태별 매출 추이 (단위: 억 원)|그림 8. 사업 부문별 계약 형태|
|---|---|
|2226<br><br>2579 2653<br><br>2902<br><br>3091<br><br>3391<br><br>959 1112 1185 1337 1373<br><br>1608<br><br>0<br><br>1000<br><br>2000<br><br>3000<br><br>4000<br><br>2008 2009 2010 2011 2012 2013<br><br>자산 부채 자본<br><br>| |


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5 출처: IR자료, SMIC Research Team 5

1.2.2 부문별 계약 형태

가스선 – VC+TC 케미칼선 - VC

가스선의 경우 국내 화주 업체와는 CVC나 COA와 같은 VC계약을 맺고 있으며 해외 고 객과는 전부 TC계약을 체결한 상태다. 반면 케미칼선 부문은 국내, 해외 구분 없이 전부 VC계약을 체결하고 있다.

1.3 재무 구조

경쟁 업체보다 현저 히 낮은 부채비율로 높은 재무 안전성을 지님

지속적인 선대 확충에 따른 유형자산 증가로 2014년 반기 기준 자산규모는 3,930억으로 신장됐다. 한편, 부채비율은 20008년 132%에서 2013년 111%로 크게 줄었다. 이는 신규 선박 구입에도 불구하고 영업호조로 유입된 현금이 장기성 부채 상환에 사용됨에 따른 것으로 보인다. 동사는 2014년 2분기 기준, 경쟁 해운업체의 부채비율(한진해운 1,464%, 현대상선 1,132%, 팬오션 696%, 흥아해운 276%)보다 현저히 낮은 수준의 부채비율을 보 이며 안정적인 재무상태에 있는 것으로 평가할 수 있다.

###### 늘어날 부채와 이자 비용은 큰 부담이 되 지 않을 것으로 판단

2014년과 내년, 대형 가스선의 편입으로 부채가 2천억원 수준으로 늘어날 것으로 예상 된다. 하지만 현금흐름이 건실하고 금리 인하 덕분에 오히려 레버리지 효과를 볼 수 있 을 것으로 판단된다. 선박 금융 시 금융권에서 90%, 해운사에서 10%를 부담하여 선박 건조를 하며 이율은 Libor 금리에 연동되어 있다. 이 금리는 2.5% 수준에서 형성돼 있으 며 영업이이률이 18%인 것에 비해서는 확실히 낮은 것으로 보인다. 2013년 이자비용은 41억원이었으며 금년도 반기까지 이자비용은 28억원으로 앞으로의 영업이익에 비해서는 큰 부담이 안 될 것으로 판단된다.

|그림 9. 6개년 B/S 추이 (단위: 억 원)|그림 10. 부채비율 추이 (단위: %)|
|---|---|
|2226<br><br>2579 2653<br><br>2902<br><br>3091<br><br>3391<br><br>959 1112 1185 1337 1373<br><br>1608<br><br>0<br><br>1000<br><br>2000<br><br>3000<br><br>4000<br><br>2008 2009 2010 2011 2012 2013<br><br>자산 부채 자본<br><br>|100%<br><br>105%<br><br>110%<br><br>115%<br><br>120%<br><br>125%<br><br>130%<br><br>135%<br><br>2008 2009 2010 2011 2012 2013|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5

###### 1.4 선박 현황

###### 그림 11. 선박 보유 현황

출처: IR자료, SMIC Research Team 5

### 2. 산업 분석

###### 2.1 해상 운송업

해상 운송업은 해상에서 이루어지는 운송을 통칭하며, 제공하는 서비스와 운송하는 선박 에 따라 컨테이너선, 벌크선, 탱크선 등으로 나누어진다.

컨테이너선은 컨테이 너 화물을 적재하여 운송하는 선박

컨테이너선은 컨테이너에 화물을 싣고 이를 선박에 적재하여 운송한다. 컨테이너선은 대 부분 정기선으로 운행되는데 정기선은 특정 항로를 미리 정해진 운임과 일정에 따라 운 항한다. 따라서 정기선 운용에는 거액의 자본이 필요하고 해운 시황에 상관없이 정기 배 선을 유지해야 하는 등 고정비용 부담이 크다.

벌크선은 건화물을 운송하는 선박

벌크선은 비포장된 건화물을 운송하는 선박을 의미한다. 건화물(dry cargo)은 벌크 화물 이라고도 하는데 컨테이너화 및 포장이 불가능하거나 또는 가능하더라도 실질적인 의미 가 없는 화물로서 포장이 되지 않은 채로 선박의 갑판에 적재되어 운반되는 화물이다. 이러한 벌크 화물로는 원목, 시멘트, 철광석, 곡류 등이 있다.

탱크선은 액체 탱커 화물을 운반하는 선 박 – 원유/정유/케미 컬/가스 운반선

탱크선은 액체 상태인 탱커화물을 운반하는 배이다. 탱크선은 크게 원유를 운반하는 원 유운반선, 휘발유 또는 경유 등을 운반하는 정유운반선, 화학제품을 운반하는 케미컬 탱 커선, LPG와 LNG를 운반하는 가스운반선 등으로 나뉜다. 동사는 바로 케미컬 탱커선과 가스운반선에 특화된 사업을 영위하고 있다.

|그림 12. 해상 운송업 한눈에 정리|그림 13. 연료유 및 원유가격 추이 (단위: $/ton, $/bbl)|
|---|---|
| | |


출처: SMIC Research Team 5 출처: Bloomberg, SMIC Research Team 5

###### 2.1.1 해운업의 특징

해운업은 선복공급 면에서 비탄력적인 시장을 형성

해운업은 해상 운송서비스의 생산과 판매를 업으로 하여 지리적, 시간적으로 시장의 창 출/확대 기능을 수행함으로써 상품 교역의 촉진에 기여한다. 해운업은 국제 무역이라는 파생수요를 수송대상으로 하면서 선복공급면에서 상당히 비탄력적인 시장을 형성하는 내적 특성을 가지고 있다.

완전 경쟁시장 자본 집약적인 장치 산업 국제적 성격

선박 수요에 대한 예 측이 매출에 결정적 역할

환율 및 유가에 큰 영향을 받음

특수선 시장은 진입 장벽이 높으며 운임 변동폭이 낮아 안정 적인 수익창출 가능

앞으로 LPG 물동량은 점점 증가하는 추세

VLGC 시장은 점차 높은 수준의 운임료 를 형성할 것

시장 외적인 측면에서는 철강, 석유, 화학, 목재, 시멘트, 전력, 조선, 금융, 해상보험업 등 의 일반 산업과 관련성이 깊으며 국제적 성격이 강하다. 또한 해운업은 선박을 모체로 영업활동이 이루어지기 때문에 대규모 자금이 집중적으로 투하되어야 하는 자본 집약적 인 장치산업이라고 할 수 있다. 그리고 해운업은 국가간의 장벽에 구애받지 않는 완전 경쟁시장이라는 특성 또한 가지고 있다.

해상운송업의 업황은 글로벌 경기에 따른 물동량 수요와 이를 운반하는 선복량 공급에 따라 결정된다. 선박은 발주에서 인도되는 시점까지 2년 이상의 시간이 걸린다. 따라서 선박 수요에 대한 시황 예측이 중요한 요소로 작용한다.

또한 해상운송업은 환율, 유가에 영향을 받는다. 해운업체들은 비즈니스 특성상 대부분의 수입과 지출이 달러화로 이루어진다. 따라서 원/달러 환율의 상승은 곧 영업활동에 긍정 적이다. 해운업체들은 저렴한 벙커C유를 사용하고 있어 유류비가 매출원가에서 차지하는 비중은 20% 수준으로 항공사에 비해 상대적으로 낮다. 또한 유가의 변동이 심한 경우 발생하는 추가비용을 운임에 전가하는 유가할증료 제도를 활용, 유가 인상분을 3개월 후 운임 인상을 통해 보전 받고 있다.

###### 2.1.2 특수선 시장의 특징

특수선 시장은 운송화물의 특성에 따라 전용 운반선이 필요하고, 숙달된 선원의 운송 노 하우가 뒷받침 돼야 하기 때문에 신규 사업자의 진입이 어렵다. 때문에 상대적으로 경쟁 이 덜 치열하고 전반시장이 성장하면 이익이 빠르게 증가하는 특성을 갖고 있다. 아울러 대부분 장기 전용선 계약을 맺기 때문에 변동폭이 큰 컨테이너선이나 벌크선에 비해 운 임 변동폭이 작아 안정적인 수익을 올리는 것이 가능한 것 또한 장점이다.

2.2 LPG 시장

LPG 해상물동량은 2012년 약 6,400만톤에서 2015년 약 8,000만 톤으로 견조하게 증가 할 것으로 예상된다. 미국이 셰일가스 채굴을 본격화함에 따라 LPG 공급 역시 증가하고 있기 때문이다. 이런 환경은 LPG 운송 서비스를 주력으로 하는 동사에 상당한 호재로 작 용할 것이다.

###### 2.2.1 VLGC(Very Large Gas Carrier) 시장

LPG 운반선은 가스 화물 용량에 따라 VLGC, LGC, MGC 등으로 분류할 수 있다. VLGC는 7만 5천 CBM 이상의 LPG 가스를 운송 가능한 최대 크기의 선박을 말한다.

VLGC 시장은 2013 년 초 공급물량 감소와 이로 이한 가격 인상으로 운임이 약세를 기록했으나 미국의 셰일가스를 기반으로 한 LPG 공급 프로젝트가 속속 시작하면서 공급량과 톤마일이 함께 상승하며 선복부족을 초래하고 있는 상황이다. 이로 인해

- 2013 년 11 월까지 $60 의 운임을 유지하다가 2013 년 말 중동발 공급 감소와 더불어 비정상적인 운임료 상승으로 거래가 줄어들어 운임은 다시 $50 대까지 떨어졌다. 하지만
- 2014 년 초, 화물거래에 대한 기대로 운임이 다시 상승하고 있으며, 향후 평년을 뛰어넘는 LPG 공급과 선복 부족으로 평년 대비 높은 수준의 운임을 기록할 것으로 예상된다.


### 3. 가스! 가스! 가스! Shale Gas가 나온다!

동사의 첫 번째 투자포인트는 美 Shale Gas 붐을 통한 동사의 주 거래기업·국가의 LPG 운송량 증가이다.

3.1 미국발 Shale Gas 혁명

3.1.1 Shale Gas의 對 아시아 수출 본격화

원전 45기 분량의 가 스가 아시아로 몰려 온다

최근 미국발 Shale Gas 수출이 본격화되었다. 2014년 현재 미국 Shale Gas 사업 중 미 연 방에너지규제위원회(FERC)의 수출 허가를 받은 프로젝트는 총 4곳으로, 이들의 현재 연간 생산량을 합치면 연 6천만t으로 이를 원자력 발전소 발전량으로 환산하면 원전 45기의 연간 발전량과 맞먹을 정도이다.

Shale Gas의 공급 증

- 가는 곧 VLGC의 수 요 증가


미 에너지정보청(EIA)에 따르면 2014년 대비 2024년 미국 내 Shale Gas 생산량은 1.6배 이상 증가할 것으로 전망했다. 즉, 4개 회사의 연 6천만t 규모의 수출량도 증가할 것으로 예상된다. 따라서 연6천만t 이상의 Shale Gas 수출량을 소화하기 위해 Shale Gas 운송을 위한 가스 공급선, 특히 VLGC의 수요 또한 꾸준히 증가할 것이다.

|그림 14. Shale Gas 수출 허용지역(B,F,G,H)|그림 15. Shale Gas 생산전망 (단위: trillion cubic feet)|
|---|---|
| | |


출처: US FERC, SMIC Research Team 5 출처: US EIA, SMIC Research Team 5

###### 3.1.2 미국과 아시아의 관문, 파나마가 열린다!

미국-아시아 최단항로 의 확장공사, 2016년

- 마무리


현재 FERC로부터 수출 허가를 받은 Shale Gas의 수출 터미널은 대부분 미국 남동부에 위 치하고 있다. 하지만 미국발 Shale Gas 수출길은 대서양항로를 경유, 편도 45일이라는 상 당히 긴 시간이 소요되는 실정이다. 이는 현재 파나마 운하의 폭이 33.5m 인데 VLGC의 경우 최소 폭이 42m로 지금의 운하를 통과하지 못하기 때문이다. 확장공사가 완료될 경 우 운하의 폭이 55m로 넓혀져 VLGC는 물론 ‘파나막스’급을 넘어서는 대형 컨테이너선들 도 무난하게 다닐 것으로 예상된다.

Shale Gas, 2년 뒤를 보라

하지만 Shale Gas의 본격적인 수출시기는 2016년으로 예정되어 있으며 파나마 운하 확 장공사의 완료 시기 또한 2016년으로 잡혀있다. 따라서 지금은 미국에서 아시아로의 수 출길이 멀어 경제성이 떨어지지만, 중동산 Gas보다 평균 40% 저렴한 미국 Shale Gas의 진가는 2016년에 발할 것이다.

3.2 동사의 국내 주요 거래처, E1

3.2.1 E1의 현황과 동사와의 관계

E1과의 대선계약관계, Shale Gas 사업으로 도 이어질 듯

E1은 국내 LPG 수입사 중 2위 기업으로 한 해 평균 630만t 이상의 LPG를 수입한다. 이 중에서 약 250만t을 내수시장에 공급하고, 수입량의 60%인 380만t은 중국·베트남·태국 등 LPG 신시장으로 떠오르는 중국과 동남아 시장으로 수출함으로써 매출을 올리고 있다. E1 은 동사 GAS선 연 매출의 40%를 차지할 만큼 동사의 주요 거래처이다. 동사는 현재 E1 과 총 3척의 VLGC(Very Large Gas Carrier)를 CVC(계약기간에 선박을 연속해서 운항하는 장기계약)로 장기대선계약을 맺었다.

SK해운은 한국가스공 사와의 30년 노예계 약, 동사에겐 새로운 기회

동사는 E1과 2011년 ‘Gas Vision’호를 5년간 계약한 것에 이어 올해 1월 ‘Gas Star’, 9월에 는 ‘Gas Summit’호를 10년간 장기대선계약을 체결했다. 경쟁사인 SK가스의 경우 계열사 SK해운을 통해 LPG를 수입할 뿐 아니라 현재 SK해운은 한국가스공사와 1994년부터 30 년간 LNG 운송 장기계약을 체결, 앞으로 미국 Shale Gas 사업에 진출하기 위해선 부채 를 끌어안고 VLGC를 새로 수주하지 않는 이상 자력으로 미국 Shale Gas 수출의 수혜를 받기는 힘든 실정이다. E1은 동사 소유의 VLGC를 통해 LPG를 전량 수입하고 있으며 향 후 E1이 Shale Gas를 미국으로부터 도입할 때도 동사 소유의 VLGC를 통해 수입할 전망 이다.

|그림 16. E1 LPG 내수/수출 비중 (단위: %)|그림 17. 2013년 국내 LPG 내수시장 현황 (단위: %)|
|---|---|
|58.4%<br><br>41.6%<br><br>수출 내수<br><br>|18.02<br><br>6.35<br><br>49.28<br><br>8.17<br><br>18.18<br><br>가정, 상업용 도시가스용 운수용 산업용 공업원료용<br><br>|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5 출처: 한국석유공사, SMIC Research Team 5

E1의 Shale Gas 사업 진출 활발, 동사에겐 미래 수익 창출 요소

###### 3.2.2 E1 의 Shale Gas 사업 진출

올해부터 E1은 중동산 가스보다 5~20%가량 저렴한 Shale Gas를 연 18만t 규모로 미국 으로부터 수입할 예정이었다. 하지만 파나마 운하 확장공사가 늦어지는 바람에 예정보다 늦게 도입하게 되었다.

E1의 미국 진출 본격 화, 미국 현지 법인 설립 및 지분 인수

이렇듯 E1은 미국 회사와의 계약을 통해 미국 Shale Gas 사업에 직접 뛰어들었다. 사내 유보자금 800억원을 투입해 미국 현지법인을 설립했으며 미국 현지 Shale Gas 회사에 지분을 가지고 있는 ‘삼천리미드스트림홀딩스’의 지분 10%를 ‘전략적 투자자’로서 인수한 상태다.

확장된 파나마 운하 를 통해 미국 진출을 노리는 E1

그리고 파나마 운하가 확장 개통이 된다면 미국산 Shale Gas를 들여오는 시간이 50일에 서 30일 내외로 줄어들게 된다. 이는 운송기간 때문에 중동산 LPG만을 수입하고 있는 E1에게는 수입 구조를 다변화할 수 있는 절호의 기회로, E1은 앞으로 Shale Gas를 직접 처리·운반 단계까지도 진입할 예정이다.

E1과 동사의 상부상 조 관계

E1의 Shale Gas 사업 진출은 현재 E1에 LPG를 독점적으로 운송하는 동사로서는 호재라 할 수 있다. E1이 Shale Gas를 직접 도입하게 된다면 이를 국내에 들여오기 위해 더 많은 VLGC가 필요할 것이고 이는 곧 동사의 추가매출로 이어질 수 있기 때문이다.

1위를 노리는 E1, 반 사이익을 노리는 동

- 사


현재 국내 LPG 수입시장은 m/s 35.7%를 가진 SK가스가 1위로, 동사와 경쟁 관계에 있는 SK해운을 통해 LPG를 공급받고 있다. 하지만 동사와 거래하고 있는 E1이 미국 Shale Gas 시장에 진입할 경우 국내 시장 m/s 1위를 충분히 노릴 수 있다. E1의 성장을 통해 얻는 반사이익으로 동사는 Shale Gas 운송에 있어 Shale Gas 개발의 후발주자이자 경쟁 자 SK가스, SK해운보다 우위에 설 수 있을 것이다.

|그림 18. 국내 LPG 수입 대륙별 비중 변화 (단위: 천배럴,%)|그림 19. E1 미국 Shale Gas 현지법인 투자 흐름도|
|---|---|
|0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>60,000<br><br>70,000<br><br>80,000<br><br>90,000<br><br>100,000<br><br>2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015E 2016E<br><br>아시아 아프리카 아메리카 중동 유럽 중동비율<br><br>| |


출처: 통계청, 한국가스산업협회 출처: E1, SMIC Research Team 5

원전 참사로 인해 화 석연료 최대 수요국 이 된 일본

3.3 세계 최대 LPG 수요국, 일본으로의 진출

3.3.1 일본 현황

2011년 3월 11일, 일본 동북지역 태평양 연안에서 일어난 진도 9의 대지진으로 후쿠시 마 원전 참사가 일어났다. 참사 이후 일본은 에너지기본계획을 수립, ‘원전제로’를 천명하 며 원자력 발전을 통한 전력수급을 대폭 줄이고 부족분을 화력발전으로 채웠다. 지진이 일어난 지 1년만에 화력발전이 원자력 발전의 50배 가까운 발전량을 보였고, 일본은 전 세계 최대 LNG/LPG 수입국으로 떠올랐다.

진퇴양난, 원전 참사 에 이은 화력발전 참

- 사


하지만 화력발전은 원료를 100% 수입해야 했고 발전단가가 높았다. 그 결과 일본은 ① 전기 발전량의 급감, ②전기요금 평균 20% 급등, ③대외 무역수지 적자 전환 등 심각한 부작용에 시달렸다. 이에 일본 정부는 2014년 에너지기본계획을 개정, 다시 원자력 발전 의 비중을 높이는 정책으로 돌아섰다. 계획대로라면 전력량의 70%를 원자력발전 및 재 생에너지로부터 수급할 예정이다.

그림 20. 일본의 가스 소비량과 전기 발전량 (단위: billion cubic feet, billionKWh)

- 1,000

- 1,500
- 2,000

- 2,500
- 3,000


- 3,500
- 4,000


- 4,500
- 5,000


1,100

1,080

1,060

1,040

1,020

1,000

980

960

940

500

920

0

900

2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013

가스소비량(LHS) 전력생산량(RHS)

출처: US IES, Japan LP Gas Administration, SMIC Research Team 5

원전은 하루아침에 지어지지 않는다.

그러나 원자력발전소를 가동하기 전 안전진단 결과 1/3만이 가동할 수 있는 수준으로 나타났다. 로이터통신에 따르면 후쿠시마 사태가 일어난 지 얼마 되지 않은 상태에서, 안 전진단을 통과하지 못한 원전을 재가동하는 것은 일본 내에서도 반대 여론이 심해 쉽게 재가동하지 못할 것이라는 예측을 내놓았다. 따라서 안전진단을 통과하지 못한 원전을 보수하거나 다시 짓기 전까지는 화력발전 의존도는 떨어지지 않을 예정이다. 즉, 일본의 LNG/LPG의 수요는 계속 유지될 전망이다.

###### 3.3.2 일본의 Shale Gas 산업 진출

日, “잘 키운 Shale Gas 하나, 열 원전 안 부럽다.”

화력발전의 비중이 급격히 높아지자 일본은 발전 단가를 낮추기 위해 직접 연료 수급에 나섰다. 미국의 Shale Gas 개발 사업에 뛰어든 것이다. 그 결과 도시바·미쓰비시상사·도쿄 가스 등 7개 기업이 총 3개 유전에서 연 1700만t 규모의 Shale Gas 사업 진출에 성공했

다. 이는 현재 일본 內 연 가스소비량의 30%에 달하며 만약 모든 Shale Gas가 발전용으 로 쓴다면 원전 20기 발전량과 맞먹는다.

전 아시아가 파나마 운하의 확장을 기다 리고 있다!

하지만 앞서 언급했듯이 Shale Gas를 운송하는 VLGC가 ‘너무 커서’ 파나마 운하를 통과 하지 못했다. 파나마 운하 확장공사 완료일이 미뤄지자 다급했던 일본은 파나마 운하 공 사에 막대한 자금을 투여했다. 이러한 재정 지원 덕분에 확장공사는 Shale Gas가 본격적 으로 생산되는 2016년에 완료될 예정이다.

ITOCHU와의 계약, 신시장으로 가는 첫 걸음

미국 Shale Gas 수출로 증가하는 LPG 물동량에 따라 일본 에너지 회사들의 VLGC 수요 또한 늘어날 것이다. 동사는 올 10월 초 ITOCHU Corporation 과 7년간 778억 규모의 장기용선계약을 체결했다. 이 계약을 기점으로 동사는 Shale Gas로 늘어나는 VLGC 수요 를 국내뿐만 아니라 일본 시장에서도 끌어올 수 있는 발판을 마련했다.

|그림 21. 각 항로당 수송거리 및 일수 (단위: 해리)|그림 22. 일본의 연료종류별 발전비중 (단위: tWh)|
|---|---|
|0 5,000 10,000 15,000 20,000 25,000<br><br>Panama Canal Route<br><br>Suez Canal Route<br><br>Cape Horn Route<br><br>CapePointRoute 45 Days<br><br>36 Days<br><br>35 Days<br><br>20 Days|0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 화석연료 수력 원자력 기타<br><br>|


출처: Japan Ministry of Finance 출처: US EIA, Japan Ministry of Finance

ITOCHU와 778억 규모 LPG운송계약체결

트레이딩이란 ? LPG를 저가구매하여 해외에 파는 활동

### 4. LPG Trading 증가, 일본 에너지사와의 계약을 열다

동사의 두 번째 투자포인트는 LPG 트레이딩 증가로 인한 일본 에너지사와의 장기계약체 결 가능성이다.

- 4.1 ITOCHU와의 장기계약 7년

KSS해운은 일본 ITOCHU CORPORATION과 778억 규모의 LPG운송 계약을 체결했다. 계 약금액은 2013년 매출액 대비 65%규모다. 이번 ITOCHU사와의 장기계약은 일본의 다른 에너지 기업과의 계약을 위한 시발점이 될 것이다. ITOCHU사는 종합상사로 LPG트레이딩 사업에 신규 진입한 회사다.

- 4.2 왜 ITOCHU사는 KSS해운과 계약했을까?


4.2.1 트레이딩 물량의 증가

트레이딩이란 국제시장에서 저가로 LPG를 구매하여 해외에 직접 파는 활동을 말한다. 차입거래 외의 트레이딩 목적으로는 선적일정 변경으로 인한 체선방지, 프로판/부탄 재 고고정을 통한 도입비 절감, 타회사와의 제품, 선복 SWAP를 통한 이익추구 등이 포함된 다.

전세계 LPG 물동량 2013년 6400만톤 2020년 8000만톤

에너지 컨설턴트 FGE(Facts Global Energy)는 전세계 LPG 물동량이 2013년 6400만톤에 서 2020년 8000만톤으로 늘어날 것으로 예측했다(Avance gas의 경우 더욱 공격적으로 예상해 2017년까지 물동량이 9460만톤까지 증가할 것이라고 발표함). 물동량 증가량 1600만톤 중 1200만톤은 미국발 셰일가스 수출로 인한 증가다. 미국의 LPG수출에서 아 시아로 향하는 물량은 앞으로 점점 더 증가할 것이다.

|그림 23. 미국 LPG 수입, 수출량 (단위: 백만톤)|그림 24. US VLGC Ex by destination (단위: 백만톤)|
|---|---|
|7<br><br>18<br><br>36<br><br>50<br><br>57 60 62 64<br><br>70<br><br>75<br><br>80<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>1970 1980 1990 2000 2010 2011 2012 2013 2015 2017 2020|0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>2011 2012 2013 2015 2017 2020<br><br>Latin America Europe Asia<br><br>|


출처: FGE, SMIC Research Team 5 출처: FGE, SMIC Research Team 5

파나마운하 확장공사 완공 전에도 꾸준히 증가하는 트레이딩량

파나마 운하확장 공사가 완공되는 2016년 이전의 물류량 대부분은 트레이딩에 의한 것 이라고 예측된다. 아시아는 현재 중동지역에서 대부분의 LPG를 수입하고 있다. 미국산 LPG가격은 중동LPG의 60% 수준으로 가격이 훨씬 낮다. 하지만 파나마운하 확장공사가 완공되지 않아 VLGC선이 지나갈 수 없다. 이 경우 항로를 우회해야 하기 때문에 중동 (30일)에 비해 미국으로 가는 시간이 20일 정도 더 걸린다. 결과적으로 중동산 LPG의 가 격이 더 싸지는 것이다. 그럼에도 미국발 LPG 물동량의 증가는 차익을 실현하기 위한 트레이딩 거래의 증가라고 분석할 수 있다.

파나마운하 확장 이후에 더 큰 증가가 예상되는 트레이딩 물류량

파나마 운하 확장공사가 완공된 이후에는 트레이딩 거래가 더 활성화될 전망이다. 2016 년 파나마 운하 확장공사가 완성될 경우 미국산 LPG를 수송하는데 걸리는 소요 시간이 50일에서 30일로 단축된다. 이 경우 미국산 LPG 수입비용은 중동으로 향하는 비용에 비 해 $70만 더 지불하면 된다. 일본, 한국 등의 LPG 소비국들은 중동산 LPG물량을 미국산 으로 대체해 나갈 것이다. 동시에 미국과 중동 사이의 LPG가격 스프레드는 트레이딩 거 래를 더욱 증가시키는 결과로 나타날 것이다.

국내기업에서도 확인 할 수 있는 LPG트레 이딩 물동량

국내 기업 역시 이 트렌드를 쫓아 트레이딩 매출액을 지속적으로 증가시키고 있다. 수입 을 통해 국내에 공급하는 LPG물량 외에 트레이딩을 통한 매출액이 지속적으로 상승하는 것을 확인할 수 있다.

트레이딩을 위한 VLGC선박에 대한 초과수요가 발생하고 있는 일본

###### 4.2.2 일본 해운사 현황 : 트레이딩을 위한 VLGC선박 초과수요 발생

현재 일본이 소유한 VLGC 선박은 56척이다. 해운사별로 보면 NYK 10척, JX닛코우 10척, 이어노 해운 4척, K-LINE해운 3척, ASTOMOS 21척, ENEOS 6척이다. VLGC선의 크기는 평 균 80,000CBM으로 LPG를 약 46,400톤 수송 가능한 크기다. 선박대수 X 4.6만톤(한 회 적재량) X 1년에 왕복횟수(6회)를 곱하면 1490만 톤이 나온다. 이 수치는 일본의 연간 수입량과 비슷하다.

|그림 25. 미국과 중동산 LPG 가격차이 (단위: $/톤)|그림 26. E1, SK가스 트레이딩 매출 증가추이(단위: 억원)|
|---|---|
|0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>1200<br><br>1월 3월 5월 7월 9월 11월 1월 3월 5월 7월<br><br>중동 미국 차이<br><br>|10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>30,000<br><br>35,000<br><br>40,000<br><br>2009 2010 2011 2012 2013 E1 SK가스<br><br>|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5

VLGC발주를 증가시키고 있는 일본 해운사들

현재 일본 내 LPG 수입량은 감소추세에 있다. 그럼에도 왜 일본 해운사들은 앞다투어 VLGC발주에 나서고 있을까? 2013년 말 VLGC 척수 대비 2020년까지의 추가 발주가 필 요 한 선박은 65~103척이다. 수주 잔량과 비교해봤을 때 앞으로 30척가량의 추가 발주 가 필요하다. 일본은 2014년 현재까지 니센카이운 1척, 이어노 해운 1척, ASTOMOS 3척, Mol&CSLNG 2척, 쿠미아이 2척, NYK 1척으로 총 10척을 발주했다. 앞으로 필요한 30척중 10척을 일본에서 발주하고 있는 것이다. 이는 현재 일본에서 VLGC에 대한 초과수요의 발생을 보여준다. 이와 같은 일본 해운사들의 VLGC에 대한 투자는 트레이딩 물동량 증 가를 고려한 행동이다. 자국내 소비가 줄어들더라도 수요가 증가하고 있는 인도와 동남 아지역으로 트레이딩을 확대하여 더 많은 이윤을 창출할 수 있다. 동남아 지역의 경우 저렴한 가격에 다양한 용도로 쓸 수 있는 LPG수요가 증가하고 있지만 LPG를 수입할 해 운업은 발달하지 못했다. KSS가 ITOCHU사와 계약을 체결할 수 있었던 이유도 늘어나는 트레이딩 물량을 일본의 VLGC선만으로는 감당할 수 없었기 때문이다.

###### 4.3 또 다른 계약의 가능성(ASTOMOS사)

일본에서 가장 많은 LPG를 수입하고 있는 ASTOMOS사

ASTOMOS사는 에너지 기업으로 일본에서 가장 많은 양의 LPG를 수입하고 있다. 현재 21척의 배를 소유하고 있고 운송량은 46,400 X 21 X 6 = 584만톤으로 일본 LPG 수입량의 1/3이상을 차지한다.

T/C계약을 통해 보유 선적을 증가시키고 있는 ASTOMOS

ASTOMOS사는 2020년까지 30척의 VLGC를 보유하는 것을 목표로 삼고 있다. 현재 ASTOMOS사의 21척의 VLGC선 중 16척은 용선, 6척은 자사선이다. ASTOMOS사는 현재 와 같이 용선을 통해 VLGC 보유선을 늘릴 계획을 갖고 있으며 우리나라 해운사를 대상 으로 계약 상대를 물망 중이다.

재무적 안전성과 건전성 측면에서 우월한 KSS해운

그 계약상대로 KSS해운과 SK해운이 꼽힌다. 그런데 동사가 SK해운에 비해 재무 안전성 등과 같은 펀더멘탈이 좋게 평가받고 있어, 계약 가능성이 더 높은 것으로 분석된다. KSS 해운의 자기자본비율은 0.4인데 비해 SK해운은 0.07이다. 부채비율의 경우 KSS는 146%, SK해운은 1296%다. 해운업의 특성을 감안하더라도 SK해운의 부채비율은 재무건전성이 좋지 않다. 반면 동사는 해운업 대비 이상적인 부채비율을 갖고 있다. SK해운이 대기업 SK의 계열사라는 이점을 이용해 LPG분야로 확장할 가능성이 있지 않을까? 하지만 다양 한 LNG선박을 보유하고 있는 SK해운은 LNG분야에 더 주력할 것으로 예상된다. 셰일가 스로 인한 수송 확대는 LPG보다 LNG분야에서 더 클 것이기 때문이다. 또한 2018년경 VLGC선에 대한 초과공급이 발생할 것이라는 사실 역시 이를 뒷받침 해준다. 이에 반해 KSS해운은 LPG운송이 매출의 70%를 차지하는, LPG운송에만 거의 전념하고 있는 회사다. 따라서 KSS해운은 건전한 재무를 바탕으로 향후 VLGC선 용선 계약해 LPG운송을 더 확 대해 나갈 것이다.

|그림 27. 일본해운사별 2014년 VLGC발주량(단위: 척)|그림 28. KSS해운, SK해운 재무비교|
|---|---|
|0 1 2 3 4<br><br>니센카이운<br><br>이어노해운<br><br>ASTOMOS<br><br>MOL&CSLNG<br><br>쿠미아이<br><br>NYK|146%<br><br>1296%<br><br>40.6% 7.2%<br><br>0%<br><br>200%<br><br>400%<br><br>600%<br><br>800%<br><br>1000%<br><br>1200%<br><br>1400%<br><br>KSS해운 SK해운<br><br>부채비율 자기자본비율<br><br>|


###### 출처: Industry, SMIC Research Team 5 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5

### 5. 안정된 이익의 보증수표, 고정계약

동사의 세번째 투자포인트는 해운산업의 호황과 불황 등 변동성의 위협을 덜어줄 수 있 는 고정운임 형태의 장기계약이다. 동사는 짧게는 1년에서부터 길게는 7년 또는 10년에 이르는 기간을 골자로 하는 운송서비스 계약을 체결해 안정적인 영업이익률을 달성하고 있다.

###### 5.1 불확실한 미래를 확실하게 만들어주는 장기계약

동사의 꾸준한 장기 계약 체결 성사, 계약 기간 늘리려는 노력

동사는 2007년 12월 유가증권 시장에 상장된 이래로, 꾸준한 장기운송계약(COA ; Contract of Affreightment)을 체결해왔고, 최근에는 국내 상위 LPG 수입/유통업체인 E1 과 2011년부터 2016년까지 6년에 이르는 계약을 성사시키는 등 계약기간을 늘리려는 움직임을 보이고 있다. 동사는 2008년 처음 LG상사와 1년동안 화물을 운송하는 115억원 규모의 장기계약을 체결하였다. 동사는 국제적 규격에 적합한 선박을 확보하여 고품질의 운송서비스를 제공하여 신뢰성을 높여왔다. 이러한 고객과의 안정적인 관계를 토대로 2012년을 제외한 모든 년도에 걸쳐 LG상사에 대한 용역매출을 올릴 수 있었다. 이러한 경험을 바탕으로 스위스의 VITOL S.A,, 일본의 미쯔비시 상사, 미쯔이 상사, 국내의 E1, 한화케미칼 등 총 6개의 대형석유화학업체에게 운송용역을 제공하고 있다.

###### 그림 29. 동사의 보유 가스선과 거래처 별 계약기간/규모

출처: Industry, SMIC Research Team 5

5.2 장기계약이 주는 긍정적 효과

5.2.1 완전경쟁시장인 해양운송시장에서 안정적인 고객 확보

Liquid 벌크화물 운반 업, 비정기선 운항업완전경쟁시장의 성격

동사가 영위하고 있는 업종은 외항화물운송업 중 부정기선을 영위하는 Liquid 벌크화물 운반업에 해당한다. 정해진 스케줄에 맞추어 운행하고, 정해진 운임요율표에 따라 운임이 공시되는 정기선에 비해 비정기선의 경우 운임이 당시 수요와 공급에 의해 결정되므로

변동폭이 큰 편이고, 경쟁이 치열하여 정기선보다 운항율이 낮은 편이다. 게다가 부정기 선 시장은 많은 중소선사들로 구성되어 있어 과점 시장인 정기선과 같은 동맹을 맺기가 어렵다는 점에서 완전경쟁시장에 해당한다.

###### 완전경쟁시장하의 생 존대책-장기계약

이러한 상황 하에서 동사의 장기계약 형태는 생존을 위한 탁월한 선택이라고 할 수 있 다. 동사는 국내에서 LPG 가스를 과점적으로 운송하고 있지만, 해외에서는 노르웨이의 Avange Gas 사, 등 쟁쟁한 경쟁사들이 LPG운반시장의 경쟁자로 자리잡고 있다. 특히, 추 후 vlgc선박의 공급과잉으로 인해 완전경쟁시장 하에서 전체적인 운임하락이 예상되는바,

다른 기업에 비해 영업이익의 안전성 측면에서 우위에 설 수 있을 것이다. 장기계약은 안정적인 고객을 확보함과 동시에 다른 경쟁자들로부터 기존 고객들을 빼앗기지 않게 하는 역할을 하며 이러한 위협을 효과적으로 대처할 수 있게 한다.

|그림 30. 보유선박 규모 별 업체 수 비율|그림 31. KSS해운의 운항경로|
|---|---|
|72%<br><br>17%<br><br>2%<br><br>9%<br><br>~10만t 10~50만t 50~100만t 100만t~<br><br>| |


출처: 통계청, SMIC Research Team 5 출처: 동사 홈페이지

5.2.2 KSS해운의 T/C형태가 장기계약과 만났을 때의 시너지 효과 기대

동사의 차별화된 계 약 형태

다른 해운회사들도 장기계약을 체결하고 있는 경우가 많다. 대표적으로 SK해운은 한국가 스공사와 1994년부터 2024년까지 석탄을 운송하는 계약을 체결하는 등 건화물을 운행하 는데 장기계약을 주로 체결한다. 하지만, 동사가 특화하고 있는 LPG가스선의 용선계약이 장기계약의 형태가 되었을 때 다른 화물의 장기계약보다 더 좋은 시너지를 낼 수 있다.

보통의 화물계약은 COA, CVC 형태. 하지 만, 이는 선주의 비용 부담이 크다

그 이유는 바로 용선계약의 형태에 따른 것이다. 용선계약의 형태는 운항구간과 기간에 따라 항해용선계약(VC ; Voyage Charter), 정기용선계약(TC ; Time Charter), 그리고, 나용선 계약(BC ; Bareboat Charter) 이렇게 3가지로 구분할 수 있다. 대부분의 석탄과 같은 Dry 벌크화물이나, LPG등 Liquid 벌크화물은 정기용선계약 중에서 COA(Contract Of Affreightment), 나 연속항해용선(CVC ; consecutive Voyage Charter)계약 형태가 주를 이 룬다. 대부분의 경쟁회사들은 예외없이 COA 형태로 화물을 운송중에 있다.

동사의 해외기업과의 계약 형태는 선주에 게 유리한 T/C 형태

그런데, COA나 CVC 형태와 같은 V./C 계약 형태는 운송계약에서의 선주(선박소유자) 되 는 SK해운 또는 KSS해운에게 대부분의 비용이 배분되어 다소 불리하다. 하지만, 동사의 경우 VITOL S.A, Mitsui&Co., Petredec 등 해외의 기업들과 T/C 형태로 계약을 하고 있다. 이 경우, 동사는 자본비와 운항준비비만 부담하고, 해외의 기업들이 나머지 운항비, 선적 비용, 양하비용을 부담함으로써 비용을 타사보다 절감한다.

관련비용을 절감할 수 있는 기회

이러한 비용절감 전략은 장기계약의 형태로 전환될 때 더 큰 수혜를 얻을 수 있다. 자본 비의 경우에는 계약 초기에만 지출이 되는 반면, 운항비나 선적비용, 양하비용의 경우에 는 운항할 때마다 지출되므로 기간이 길수록 관련비용이 커지게 된다. 따라서 단기계약 을 T/C로 하는 경우보다 장기계약을 T/C로 하는 경우 용선주에게 운항비를 더 많이 배 분할 수 있다. 동사도 이를 직시하고, 최근 Itochu와 7년 계약을 맺는 등 해외 기업에 LPG 운송 서비스를 확대하려고 노력 중이다. 동사의 이러한 노력이 장기적인 수익 성장 에 도움을 줄 수 있을 것으로 기대된다.

그림 32. 용선 계약에 따른 비용 구분

출처: 하나금융그룹

5.2.3 장기계약, 추후 VLGC의 공급과잉에 대한 방패 역할

VLGC공급 과잉 우려

향후 LPG 운송업계는 초대형가스선(VLGC ; Very Large Gas Carrier)의 공급량이 급증함에 따라 더욱 치열해질 전망이다. 추정한 바에 따르면, 2018년 즈음에는 VLGC 공급량이 수 요량을 초과할 것으로 예상되고, 그에 따라 LPG 운송계약을 체결하는 금액이 급락할 것 으로 예상되고, 그에 따라 LPG SPOT 운임이 하락할 것으로 예상된다.

공급과잉의 원인–예 측수요량보다 많은 발주량

VLGC 공급과잉이 오는 배경을 살펴보자. 최근 미국 셰일가스의 생산 증가에 따라, 셰일 가스의 부산물인 LPG의 생산량 및 수출량이 급증하였다. 이에 따라 LPG를 운반하는 가 스운반선이 상대적으로 부족해 2014년 1분기 1일 운항 시 VLGC 운임 평균이 $50000을 돌파하며 작년 1일 운항 시 평균 운임($8000)의 6배를 넘어섰다. 에너지분석기관 FGE(FACTS Global Energy)에 따르면, 전세계 LPG 물동량은 2013년 6400만톤에서 2020 년 8000만톤으로 1600만톤 정도 증가를 할 것으로 예상하고 있다. 그에 따라 VLGC 수 요량은 노후선박 교체량을 합하여 2020년까지 80~100척에 달할 것이다.

|그림 33. 셰일가스와 LPG 물동량 관계|그림 34. 셰일가스 효과로 추가될 매출액 전망|
|---|---|
| | |


출처: Industry, SMIC Research Team 5 출처: Industry, SMIC Research Team 5

VLGC발주량 증가 원 인-LPG물동량의 단기 에 급증

그런데, LPG 물동량이 최근에 급등한 탓에 VLGC 발주량이 2013년 39척에서, 2014년 1분 기에만 27척을 발주할 정도로 급등하였다. 이는 현재까지의 계약 체결 수가 2020년까지 의 VLGC 수요량의 70%에 달하는 수치이다. 이러한 추세를 유지한다면, 2018년 즈음에는 선박의 공급과잉이 초래될 것으로 보인다.

선박의 공급과잉이 올 것으로 예상되는 2018 년, 장기계약이 해결책

결론적으로, 2018년 이후에는 LPG를 운송하는데 필요한 선박보다 더 많이 제조되고, 이 에 따라 LPG 운임의 경쟁이 심화되어 운임 폭락이 예상된다. 하지만, 동사는 2014년 현 재 체결된 계약 중에서 운송 용역 제공 기간이 2018년 이후에 끝나는 계약이 Gas Summit 선박을 이용하는 E1과의 계약(10년), Gas Dream 선박을 이용하는 Petredec와의 계약(4년), 그리고 올해 10월 12일에 체결된 이토추와의 계약(7년) 이렇게 총 3개이다. 운임이 하락할 시기가 4년이나 남았음에도 불구하고 장기계약을 성사시킨 점이 눈여겨 볼만하다. 이러한 암울한 상황에서 동사의 장기계약이 돌파구가 되어 향후 공급과잉의 해운업에서 유리한 위치를 선점할 것으로 기대된다.

|그림 35. 1일 운항 시 평균운임의 추이|그림 36. VLGC 수요량과 공급량 예상 추이|
|---|---|
| | |


출처: SMIC Research Team 5 출처: SMIC Research Team 5

###### 5.3 장기계약의 신축적인 운용

운임 증가로 장기계 약이 손해를 보는 경 우의 해결책 보유

해운시장은 셰일가스의 수요량 증감 이외에도 세계경제, 중동지역의 전쟁이나 OPEC의 생산량 증감 정책과 같은 정치적 격변, 유가 변동 등에 따라 해상 물동량 및 수송비용의 변동이 심하고, 겨울철에는 원유, 가스와 같은 에너지 자원의 물동량이 증가하는 등 계 절의 변화에도 영향을 미친다. 즉, 2018년 전후로 전반적인 운임의 하락이 예상되지만, 다른 변수로 인해 운임이 증가할 수도 있다. 이 때는 장기계약이 오히려 손해를 볼 수 있다.

spot운송계약의 비중 증감을 통한 이익의 극대화

동사는 이러한 상황에 대비해서 몇 가지 대비책을 가지고 있다. 먼저, 운송계약의 100% 를 장기계약으로 하지는 않고, 현재 10% 정도는 Spot 운송(1년 미만의 단기 계약)계약을 체결하여 운임의 상승 시 spot운송의 비중을 늘리는 등 이익을 최대화하려는 노력을 하 고 있다. 또한, 장기계약을 1년단위로 재협상을 통해 연장하거나, 재조정 당시의 LPG 운 임의 변동에 따라 운임액의 재조정을 하여 보다 유리한 방향으로 갱신하고 있다. 이러한 점이 동사의 이익을 극대화하는 효과적인 전략이라고 평가된다.

### 6. Issue & Risk

###### 6.1 한국가스공사 10/24 LNG선 수주 발표

10/24일 한국가스공사의 LNG 수송합작사 결과가 발표된다. KSS해운의 경우 입찰참여자 격 사전심사에 통과해서 최종 최저가격입찰결과만을 기다리고 있다. KSS가 LNG입찰에 성공할 경우 연간 500억의 매출액을 증가시켜줄 것으로 생각된다.

하지만 이번 합작사들은 한국가스공사에서 최저이익을 보장해주지 않는다. 따라서 수송 합작사로 선정되더라도 그에 따른 보상은 생각보다 크지 않을 수 있다는 전망 역시 존 재한다.

###### 6.2 외환변동 리스크

동사의 경우, 계약체결로 발생하는 수익은 달러로 받게 된다. 현재는 달러강세로 받은 운 임료 환전시 더 많은 원화를 얻을 수 있다. 하지만 앞으로의 환율 변동에 따라 동사의 영업이익 역시 큰 변동성을 가질 수 있다.

또한 동사는 선박을 구매할 때 일본의 선박금융을 이용해 엔화표시 부채를 많이 갖고 있다. 현재는 엔저로 인해 이익을 보고 있지만 후에 엔저가 반전된다면 부채의 평가손실 이 발생할 여지가 있다.

###### 6.3 중국 발 Shale Gas

중국은 발전량의 70%를 석탄으로부터 공급받아 미세먼지, 스모그 등 대기오염 문제가 심각했다. 이러한 문제를 해결하기 위해 최근 중국 정부는 Shale Gas 에 주목하기 시작했다. 전세계 Shale Gas 매장량 1 위 국가(31 조㎥ 추정)지만 채굴기술이 부족해 최근까지 생산하지 못했으나 중국 석유 국영기업(페트로차이나, 시노펙, 중국해양석유총공사 등)과 글로벌 오일 메이저 기업(엑슨모빌, BP, 쉘 등)이 손잡고 적극적으로 중국 내 Shale Gas 개발에 나서고 있다. 물론 현재까지 중국의 Shale Gas 개발 목적은 국내 발전 수급현황의 개선(석탄→LNG 등 천연가스)이지만 향후 중국의 무역수지 상황 등에 따라 미국이 Shale Gas 를 수출하듯 매장량 1 위 중국에서도 수출길 개방 여부도 지켜볼 만한 Issue 이다.

### 7. Valuation

절대가치 평가법인 RIM 밸류에이션을 사용하여 동사의 목표주가를 산정하였다. 투자포 인트에서 다룬 셰일가스 붐과 LPG 트레이딩 물량 증가가 2~3년 뒤부터 매출에 본격적 으로 주는 영향을 반영하기 위해서이다.

- 7.1 매출액추정


- 7.1.1 가스선 부문 매출

동사는 올 1월, 9월 총 두 대의 VLGC를 인도받음으로써(E1향), 가스선 부문의 CAPA를 획 기적으로 늘리게 되었다. 이미 상반기에 526억 매출을 달성하여 전년도 상반기 대비 29% 가량의 초과매출을 달성하였기에 가스선 부문은 보수적으로 추정하여도 YoY 20% 초 가 량의 매출 증가를 보일 것으로 예상한다.

반면 신규 인수가 없는 2015년의 경우 5% 이하의 낮은 성장률을 가정하였으며, 이후 16, 17년에 각각 한 대씩의 VLGC를 추가적으로 인수함을 가정하여 10%대의 성장률을 주고, 투자포인트대로 VLGC 운임의 전반적인 하락세가 예상되는 2018년 이후는 완만하게 매 출증가세를 조정하였다.

- 7.1.2 케미칼선, 기타 부문 매출


케미칼선 부문은 큰 수요의 증가 없이 안정적인 3%대의 성장을 할 것으로 기대한다. 기 타부문의 경우 동사에 연결로 매출이 잡히던 ㈜진양선박 지분이 올 상반기 중에 전액 처분되어, 14년을 마지막으로 매출에 계상하지 않았다.

###### 7.2 매출원가 추정

매출원가의 상당부분을 차지하는 유류비(약 28%), 종업원급여(18%), 선박감가상각비(16%) 의 추세를 예상하고, 이에 따라 매출원가를 추정하였다. 2013년은 벙커C유 가격 하락에 따른 매출원가율 개선이 두드러진 해였다. 마찬가지로 2014년 역시 벙커C유 약세에 힘 입은 원가개선의 효과가 있을 것이나, 새로운 선박을 두 대 인수하여 유형자산 장부가치

- 가 증가한 부분에서 오는 감가상각비 증가의 상반된 효과를 감안하여 상대적으로 소폭 의 매출원가율 개선만 있을 것으로 보았다

이후 투자포인트에서 밝혔던대로 VLGC의 공급부족 현상이 오는 2018년 까지는 동사의 매출원가율이 낮아지는 영업레버리지 효과가 나타날 것으로 예상된다.

7.3 판관비 & 영업이익 추정

동사의 판관비는 매년 매출액대비 8% 초반을 유지하고 있는바, 대부분의 년도에 그대로 적용하되, 2018년 이후는 VLGC 초과공급에 의한 운임하락이 예상되는 만큼 1.3%p 상승 시켜주어 전방업체를 묶어두기 위한 판매비, 관리비 지출이 늘어날 것이라고 가정해보았

- 다. 이에 따라 점차 상승하던 영업이익도 2018년을 기점으로 조정국면에 접어들게 될 것 이다.


###### 7.4 영업외 손익 추정

동사가 KOGAS의 LNG사업에 대한 지분참여로 얻고 있는 매년 6억의 금융수익은 향후 별다른 이변이 없는 이상 계속 발생할 것이다. 선박의 금융리스에 의해 발생하는 금융원 가의 경우 선박의 추가발주가 이뤄진다는 가정에 따라 점진적으로 상승할 것으로 예상 하였다.

동사는 2011, 2013년 보유 선박을 매각하면서 처분이익을 얻었던 바, 2015년으로 예상된 추가 선박 매각으로 발생할 수입이 기타영업외수익에 계상되었다. 외환손익의 경우 2012 년과 2013년은 엔저에서 비롯된 엔 표시부채의 평가금액 감소가 있었지만, 2014년 이후 는 엔저에 의하여 평가이익이 반전될 수 있음을 감안하여 보수적으로 추정하였다.

###### 7.5 법인세비용 & 당기순이익 추정

동사는 조세특례제한법 제 104조7 해운기업의과세표준계산특례규정의 적용 대상인 만큼, 이른바 톤세에 의한 매우 낮은 법인세 비용을 적용 받고 있다. 향후 큰 정책적 변화가 없다면, 최근 3년간의 가장 높았던 법인세율인 3%를 계속 적용 받게 될 것이다.

- 7.6 RIM Valuation & 목표주가


동사의 3년간 평균 배당 성향을 적용하여 배당액을 도출하였다. 52W beta 0.7, 영구성장 률 0%를 적용한 목표주가는 19,757원으로 현 주가 15,200원은 30%의 상승여력이 있는 것으로 보인다. 이에 따라 투자의견 BUY를 제시한다.

### 8. Appendix

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서 울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없 으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍니다. 따라 서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서 의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


