|Equity Investment Research|
|---|
| |
|캐스텍코리아(071850) 2014년 10월 18일<br><br>|


#### Boost Up with TURBO CHARGER, Castec Korea

##### 1. 기술 깡패, 시장을 지배하다.

- - 기존 흡기 시스템의 한계를 극복한 터보차저
- - 우수한 제품을 만들어 내는 정밀금형기술
- - 다변화 된 매출처와 압도적 시장 지배력 2. 디젤차는 품절남
- - 환경규제로 자동차시장 지각변동
- - 연비규제, 배기가스 규제에 부합하며 진화하는 디젤차
- - 국내, 외에서 디젤차 Q 수요 & 공급 상승중 3. 지는 가솔린? 뜨는 가솔린!
- - 가솔린용 터보차저, 왜 이제야?
- - 가솔린용 터보차저의 현 시황 및 성장성
- - 캐스텍코리아, Ready Set Go! 4. Issue & Risk
- - 한라비스테온 공조 향 A/C 부품 매출 빠른 성장
- - 원재료인 철 스크랩 가격 하락
- - 전기차, 수소차


1

###### Rating

# BUY

목표주가: 12,400 원 현재주가: 8740 원 상승여력: 42%

Trading data 시가총액 1,081 억원

Balance sheet data

순자산 PBR ROE ROA

939 억원

1.12 배 13.16%

4.91%

Earning data

PER 12M EPS 당기순이익 영업이익 영업이익률 EV/EBITDA

8.36 배

967 원 95 억원

136 억원 6.73% 3.46 배

###### 주요 주주

윤상원 외 59 인: 40.25% 한화자산운용 5.26%

SMIC 3 팀

팀장 팀원

안찬규 정진홍 김정욱 박제욱 이수진

### 1. 산업분석

###### 1.1. 자동차 산업

자동차 산업은 자동차 제조에 관련된 모든 기업과 이 기업들이 수행하는 모든 활동을 포함한다. 한국표준산업분류에 의하면 자동차 산업은 부품을 제외한 자동차 제조업과 자 동차 부품제조업으로 나뉜다. 자동차 제조업은 완성차를 제조 혹은 조립하거나 차체를 제조하는 산업 활동을 말하고, 자동차부품제조업은 브레이크, 엔진, 조향장치, 변속기 등 자동차전용 부품을 제조하는 산업활동을 의미한다.

세계 자동차 시장은 CAGR 5%로 성장, 이 에 따라 부품시장도 동반 성장

세계 자동차 산업은 글로벌 금융위기로 인해 판매량이 감소한 2009년 이후로 CAGR 5% 으로 성장하고 있으며 2017년 9700만 대 규모로 성장할 것으로 전망된다. 이와 연계되 어 세계 자동차 부품시장 또한 CAGR 5%로 성장하고 있으며, 2017년 약 1.1조 달러 시 장으로 성장할 전망이다.

|그림 1. 세계 자동차 시장 동향 및 전망(단위: 천만 대)|그림 2. 세계 자동차 부품시장 동향 및 전망 (단위: 천억 달러)|
|---|---|
|5.0<br><br>6.0<br><br>7.0<br><br>8.0<br><br>9.0<br><br>10.0<br><br>|4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>|


출처: The Nikkei Verita, 한국자동차산업연구소 출처: J.D.Power, HIS, 한국자동차산업연구소

###### 1.1.1. 자동차 산업 내의 Value Chain

원재료 공급업체는 부품 생산에 필요한 소재, 원재료를 2차벤더에 납품한다. 2차벤더는 이를 가공하여 1차벤더의 major component에 들어갈 sub-component를 생산한다. 이 후 1차 협력업체는 실제 완성차에 들어가는 major component를 납품하고, 최종적으로 Volkswagen, GM, 현대 등의 완성차 업체들이 부품을 조합해 완성차를 만들어 낸다.

기술력 있고 매출처 다변화된 부품업체의 경우 CR 압박 완화 가능

보통 자동차 부품 업체들은 완성차 업체로부터 납품단가 인하 압력을 받을 위험성을 안 고 있다. 하지만 뛰어난 기술력과 다변화된 매출처를 보유하고 있는 협력업체의 경우, 완 성차 업체와 인하율을 사전에 정하는 방식으로 단가인하 압력으로부터 비교적 자유로울 수 있다. 2차벤더는 1차벤더에 상대적으로 을의 입장인 경우가 많지만 기술력을 갖춘 2 차벤더의 경우 반드시 을의 위치에 있지는 않다.

###### 그림 3. 자동차 산업 Value Chain

출처: SMIC Research Team 3

1.2. 자동차 업계 친환경 트렌드

세계적인 환경 규제 강화와 함께 친환경, 고연비 자동차의 트렌드가 대두되고 있다. 유럽 은 2020년까지 연비를 26.5km/l로 규제할 것을 발표했으며, 2014년 9월부터는 자동차 배 기가스 규제 EURO VI7(디젤 차량 질소산화물 배출기준 20% 강화 등)가 시행됨에 따라 이를 충족하지 못하는 자동차는 판매 자체가 금지된다. 미국도 최근 CAFE(기업평균연비, Corporate Average Fuel Economy)를 내세우며 2025년까지 자동차 연비를 23.2km/l로 규제할 것임을 밝혔다. 이 외 많은 국가에서 연비규제 행렬에 참여하면서 세계적으로 고 연비 자동차 수요가 증가할 전망이다.

자동차 친환경 트렌드, 고연비 자동차 수요 증

- 가 전망


|그림 4. 자동차 온실가스 배출량 규제 (단위: g/km)|그림 5. 각국 장∙단기 연비 규제 (단위: km/l)|
|---|---|
|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>한국 미국 일본 유럽<br><br>2012~2015년 2016~2020년<br><br>| |


출처: 환경부, SMIC Research Team 3 출처: 보도자료, SMIC Research Team 3

###### 1.3. 트렌드를 타고 가는 터보차저(Turbocharger)

터보차저, 엔진 출력 및 연료비 향상

터보차저(Turbocharger)는 내연기관에서 필연적으로 발생하는 엔진의 배출가스 압력을 이용해 터빈을 돌린 후, 이 회전력을 이용해 엔진의 피스톤 운동을 위해 흡입하는 공기 를 대기압보다 강한 압력으로 밀어 넣어 엔진의 출력을 높이기 위한 기관이다. 종래의 대기로 버려져 있던 배기 에너지를 배기 통로에 마련된 터빈의 회전력으로 변화시켜서 회수하고, 압축기의 흡기계에 마련된 압축기에 의해서 혼합 가스의 충전 효율을 높이고 출력 및 연료비를 향상시킨다.

터보차저 장착 시 충전 효율 200%까지 상승. 엔진 효율 개선효과 多

고출력을 내기 위해서는 충전 효율을 될 수 있는 한 크게 하는 것이 바람직하지만 자 연흡기 엔진에서는 85~90%가 최대이다. 그러나 터보차저를 장착해서 공기를 인위적으로 과급해 주면 100% 이상 200% 정도까지 충전 효율이 상승한다. 충전 효율이 크다는 것 은 단위 시간에 연소하는 혼합 가스의 양이 많아지는 것이므로, 엔진 출력이 크게 향상 한다. 엔진의 효율이 개선된 만큼 엔진 규모 축소(다운사이징)가 가능해지고 이는 차량 경량화로 이어진다. 기존에는 주로 디젤 엔진에 사용되었지만, 다운사이징과 고연비의 목 적으로 최근에는 가솔린 엔진으로 터보차저 적용이 확대되고 있다.

|그림 6. Turbocharger 엔진 효율화 원리|그림 7. Turbocharger 구조|
|---|---|
| | |


출처: Catoo 출처: Catoo

###### 1.3.1. 터보차저 시장 상황 및 전망

터보차저 시장 4개 업체가 과점

터보차저 시장은 현재 메이저 4개 업체가 시장을 과점하고 있는 상황이다. 글로벌 업체 인 Honeywell, Borgwarner, MHI와 IHI가 터보차저 시장의 90% 이상을 차지하고 있다. 터보차저 시장이 급격히 성장함에 따라 최근 Continental과 Mahle’s mechanic 등의 신규 업체들이 진입하기 시작했지만 그 점유율은 5% 미만으로 미미한 수준이다.

미국 CAFE 규제로 터보차저 탑재 증가 추세

최근까지 터보차저의 주요 매출처는 연비 규제가 강하고 디젤 차량에 대한 수요가 많은 유럽 시장이었다. 미국은 터보차저 탑재량이 적었지만, 최근 미국에서도 CAFÉ 규제 등으 로 인해 연비 규제가 강화되면서 터보차저 탑재 비율이 증가하는 추세이다. 타 자동차 부품의 경우 미국은 선진 시장으로 분류되어 신규 성장여력이 적은 편이지만, 터보차저 의 경우 미국이 거대한 Emerging Market 역할을 하고 있다.

현재 터보차저 세계시장은 탑재율 30% 수준, 생산 대수 27만대 수준이지만 미국 등 유 럽 이외 지역에서 수요가 급속도로 성장하여 2017년 탑재율은 37%, 생산대수는 42만 대로 성장할 것으로 전망된다.

|그림 8. Turbocharger 생산 업체|그림 9. 글로벌 예상 터보차저 탑재대수 (단위: 백만대)|
|---|---|
| |0.0%<br><br>10.0%<br><br>20.0%<br><br>30.0%<br><br>40.0%<br><br>50.0%<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>2012 2013 2014E2015E2016E2017E<br><br>생산대수 탑재율<br><br>|


출처: SMIC Research Team 3 출처: Fourin

### 2. 기업분석

동사 주물 산업 주사 업 영위. 터빈하우징 및 컴프레서 등 자동 차 부품과 전자부품 생산

- 2.1 캐스텍코리아

동사는 LG전자에서 종업원 지주제로 분사하여 1998년 12월 설립되었으며 주물(Casting) 산업을 주사업으로 영위하고 있다. 동사는 주물 제품이 사용되는 제품 군 중 높은 기술 력을 필요로 하는 터보차저의 Housing 시장 및 Compressor을 주력으로 하고 있으며 해당 시장의 M/S가 높은 상황이다. 초기에는 에어컨, 냉장고 등의 전자제품에 들어가는 컴프레서 부품을 주로 생산하여 삼성전자와 LG전자에 납품하였으나 2005년부터 터보차 저를 핵심역량사업으로 육성 하여 현재는 자동차 부품 전반으로 사업을 확장하였다.

- 2.2 주요 제품


2.2.1. Automotive

Turbine Housing과 Center Housing 주 력 판매. 국내 시장 압도적 점유율

자동차 부품의 경우, 터보차저를 구성하는 부품인 Turbine Housing과 Center Housing, Black Plate를 주력으로 판매하고 있다. 터보차저 부품의 경우, 공기 압축으로 인하여 고 열이 발생하기 때문에 고열에 버틸 수 있는 능력이 중요한데 이를 위한 기술력 때문에 진입장벽이 높게 형성된다. 동사는 기술력을 바탕으로 국내 터보차저 부품 시장에서 터 빈하우징 81%, 센터하우징 85%의 압도적 점유율을 보이고 있다. 터보차저 부품 외에도 기타 다양한 자동차 부품도 제작하고 있다. 최근 한라비스테온공조 향 자동차용 에어컨 컴프레서 부품의 공급 계약을 체결하며 빠르게 매출을 늘려나가고 있다.

|그림 10. Turbocharger 중 동사 사업 영역|그림 11. 기타 자동차 부품|
|---|---|
| | |


출처: IR 자료 출처: IR 자료

2.2.2. Electronics

전자부품 국내 최대 업체인 삼성전자와 LG전자 납품

동사는 전자부품 부문에서 에어컨 컴프레서와 냉장고 컴프레서를 생산하고 있다. 에어컨 컴프레서의 경우, 삼성전자와 LG전자 모두에 납품되며 냉장고 컴프레서의 경우 LG전자 로 납품되고 있다. 삼성전자와 LG전자의 에어컨 생산에 사용되는 컴프레서와 스크롤의 경우 전량을 동사에서 공급하고 있다.

2.3 매출 비중

매출 중 하니웰 向 터보차저 37% 발생. 이 외 다변화된 매출

- 처로 매출 발생


동사의 수요처 별 매출은 하니웰(Honeywell)이 37%로 가장 많은 부분을 차지하며 LG전 자 15%, 현대모비스 10%, 서한워너 6%가 그 뒤를 잇고 있다. 제품별로는 터보차저 부 품이 51%를 차지하며 그 외 기타 자동차 부품 매출이 27%, 전자부품에서 발생하는 매 출이 21%를 차지하고 있다. 국내 터보차저 시장에서 동사는 하니웰의 터보차저 제품 전 체에 터빈하우징과 센터하우징을 납품하고 있으며, 서한워너(Borgwarner) 터보차저의 75%, 계양정밀의 60%의 물량을 담당하고 있다.

터보차저 메이저 4 개 업체 모두에 부품 납품

동사는 매출처 다변화를 잘 이룬 상태이다. 터보차저 부품의 경우 메이저 업체인 하니웰, 계양정밀, 서한워너(Borgwarner 자회사)에 납품을 하고 있으며 MHI와 IHI와도 신규 개 발이 함께 진행중에 있다. 이 외에도 기타 자동차 부품의 경우 만도, 현대모비스, 한라비 스테온공조, Haldex 등 다양한 업체에 납품하고 있다. 전자제품의 경우도 국내 1,2위 전 자 업체인 삼성전자와 LG전자에 전자부품을 납품하고 있다.

|그림 13. 캐스텍코리아 매출처 비중 (2014 1H 기준)|그림 14. 제품별 매출비중 (2014 1H 기준)|
|---|---|
|하니웰 유럽 18%<br><br>하니웰 코리아 19%<br><br>LG전자 현대모비스( 15%<br><br>중국) 10%<br><br>서한워너 6%<br><br>삼성전자 6%<br><br>기타 26%|터보차저 부품<br><br>자동차용 51%<br><br>Comp. 부품 4%<br><br>기타 자동차 부품 23%<br><br>전자 Comp. 부품 21%<br><br>Pump&Mo tor 부품 1%|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 3 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 3

### 3. 우수한 기술력 & 시장 지배력

###### 3.1 터보차저의 우수성

내연기관은 피스톤의 하강 행정에서 생기는 흡인력으로 공기를 빨아들인다. 피스톤의 하 강 행정으로만 공기를 얻는 것을 자연 흡기라고 한다. 자연 흡기 방식은 제작비가 저렴 하고 정비가 쉽지만 짧은 시간 동안 대기압만을 이용한 흡기를 해야 하기 때문에 충분 한 흡기가 어렵다. (약 80% 수준) 이로 인해 실효압축비 및 폭발압력이 떨어지게 된다.

대기압을 이용한 자 연흡기 방식

슈퍼차저(Supercharger)는 엔진 크랭크 축의 회전력을 이용해 터빈을 회전시켜 공기를 추가적으로 주입하는 방식이다. 자연 흡기에 비해 추가적인 흡기가 가능하여 실효압축비 및 폭발압력이 좋아 레이싱카 및 고성능 스포츠카에 적용되었다. 하지만 추가적인 흡기 를 위해 엔진의 동력을 사용하기 때문에 엔진의 출력이 높아야 하고, 엔진 출력 중 일부 가 슈퍼차저를 돌리는 것으로 사라지게 되어 출력 손실이 발생한다.

자연 흡기의 단점을 극복한 슈퍼차저

자연 흡기와 슈퍼차 저의 단점을 모두 극 복한 터보차저

엔진을 경량화하고, 출력 손실을 줄이는 노력의 일환으로 터보차저(Turbocharger)가 개 발되었다. 터보차저는 기존에 버려지던 배기가스를 이용하여 터빈을 회전시켜 공기를 추 가적으로 흡입하는 방식이다. 추가적인 흡기로 엔진의 실효압축비 및 폭발압력을 높이고, 출력 손실을 줄였다는 측면에서 자연 흡기 및 슈퍼차저의 단점을 모두 극복한 형태이다. 더불어, 연료의 완전 연소를 유도하여 독성 물질 배출을 최소화하여 친환경 핵심 기술로 도 주목 받고 있다.

|그림 15. 터보차저 내부구조|그림 16. 엔진회전력 비교|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서

3.2 터보차저의 핵심 부품의 기술력

3.2.1 정밀금형기술

동사의 주력 제품인 터빈하우징 및 센터하우징은 터보차저의 핵심 부품이다. 두 부품은 엔진의 주요 부품으로 미세한 오류조차도 큰 위험으로 이어지기 때문에 정교한 기술력 을 필요로 한다. 장기간 능력이 검증된 업체가 아니고서는 시장 진입이 어려우며, 이러한 이유로 중국 업체에서 쉽사리 진입하지 못하고 있다. 동사는 낮은 불량률과 높은 수율로 업계에서 경쟁력을 인정받고 있다.

정교한 기술력을 바 탕으로 한 진입장벽 과 높은 수율

디젤 엔진에서 배기가스의 온도는 800~900℃까지 상승하고 배출 속도는 음속과 같기 때 문에 고온∙고압의 배기가스를 견디지 못하면 터보차저는 물론이고 엔진 전체가 손상을 입을 수도 있다. 또한 하우징 내부의 얇은 관을 따라 냉각수와 윤활유가 흐르기 때문에 섬세한 기술력이 필요하다. 동사는 이에 다양한 내열 재질의 터빈하우징을 생산할 수 있 는 금형 기술을 보유하고 있고, 섬세한 수로와 유로를 확보해야 하는 센터하우징에 대한 금형 기술도 보유함으로써 경쟁력을 확보하고 있다.

하우징에 대한 뛰어 난 금형 기술

그림 17. 주요 핵심 공정

출처: 동사 IR

###### 3.2.2 다양한 신소재 엔진

자동차 엔진은 차량의 성능 및 구조에 따라 서로 다른 엔진을 사용한다. 따라서 고객사 의 다양한 제품의 주문에 탄력적으로 대응하는 것이 곧 하우징 제조업의 기술력이라고 할 수 있다. 동사는 요구 온도 별로 일반 GCD 재질, Hi-Si+Mo 재질, Si+Mo+ 재질, 초고 온에 적용 가능한 Stainless Steel 재질 등의 다양한 제품군을 확보하고 있다.

다양한 제품군 확보

동사는 이러한 기술력을 바탕으로 완성차 업체 및 1차 벤더의 요구에 탄력적으로 대응 하며 안정적인 시장 점유율 및 독점력을 확보해 왔다.

###### 3.2.3 사전 품질관리 시스템 & 일괄 공정 시스템

동사는 제품의 최초 개발 단계부터 최종 생산 단계까지 사전품질관리시스템(Advanced product quality planning, APQP)를 적용하고 있다. 미국 시장에서 도요타의 입지가 급 격히 상승하던 1980년대부터 대두대기 시작한 개념으로 사전 품질관리가 양산 직전후의 품질 관리에 비해 경쟁력 확보에 있어 우위에 있음을 보여준다. 동사 또한 APQP 를 통 해 품질 우위를 확보하고, 잠재적 비용을 낮추어 경쟁력을 확보하고 있다.

비용 절약 및 품질 향상의 기반, 사전품 질관리 시스템과 일 괄 공정라인

동사는 각 지역별 공장을 동일 시스템으로 구축하고 표준화하였으며, 용해 공정부터 가 공 공정까지 통합적으로 관리하는 일괄 공정라인을 구축하고 있다. 이를 통해 생산성은 높이고 원가는 절감하여 품질의 경쟁우위를 확보하고 있다

이에 따라 경쟁사 OPM과 비교해 볼 때, 동사의 OPM은 경쟁사 대비 지속적으로 상승하 는 모습을 보이고 있다. 경쟁사들의 OPM이 하락하는 데에 반하여 동사는 꾸준히 상승하 는 모습을 확인할 수 있다. 이는 동사가 혁신적 주조 기술 및 사전품질관리시스템, 일괄 공정라인 등을 바탕으로 원가 경쟁력을 확보하고 있다는 것을 방증한다.

OPM의 지속적 상승

|그림 18. Toyota, Ford 개발 중 기술 변경 시기 (단위: 개월)|그림 19. 경쟁사별 OPM 비교|
|---|---|
| | |


출처: Toyota 연구보고서 “Lean Production” 출처: 각사 감사보고서

3.3 매출처의 다변화 및 독점 체제 구축

3.3.1 1차 벤더 매출처의 다변화

현재 동사의 매출 구조 중 51%가 핵심 역량인 자동차 터보 부품에서 발생하고 있다. 해 외 부분으로는 하니웰 프랑스·이탈리아·루마니아 등 하니웰유럽(17.9%), 하니웰코리아 (18.6%), 보그워너의 한국 법인인 서한워너터보시스템즈(5.9%), 하니웰 멕시코·인도·일본 및 계양정밀 등 다변화 된 매출 구조를 갖추고 있다.

1차 벤더의 다변화를 통한 지속적 성장성 확보

|그림 20. 2014년 반기 매출 비중|그림 21. 2014년 반기 매출처 비중|
|---|---|
|51%<br><br>4%<br><br>23%<br><br>21%<br><br>1%<br><br>자동차 터보부품<br><br>| |
|---|
<br><br>자동차 Comp. 부품<br><br>| |
|---|
<br><br>기타 자동차 부품<br><br>| |
|---|
<br><br>전자 Comp.부품<br><br>| |
|---|
<br><br>Pump & Motor 부품|18%<br><br>19%<br><br>6%<br><br>15%<br><br>6%<br><br>10%<br><br>26%<br><br>하니웰유럽 하니웰코리아 서한워너터보시스템즈 LG전자(주) 삼성전자 현대모비스(중국) 기타<br><br>| |
|---|
<br><br>| |
|---|
<br><br>| |
|---|
<br><br>| |
|---|
<br><br>| |
|---|
<br><br>| |
|---|
|


출처: 동사 IR 출처: 동사 IR

하니웰과의 돈독한 관계

장기간 거래의 연 속성

동사는 그 중 글로벌 1위 업체인 하니웰과의 안정적인 계약 관계를 유지하고 있다. 이미 다수의 완성차 업체로의 납품계약을 확보한 상태고, 금액으로는 3000억이 넘는 수치다. 또한 13년, 14년, 15년에 각각 체결한 계약들의 평균 계약 기간도 5년이 넘는다.

자동차의 엔진은 한 번 개발되면 약 4~10년 간 동일한 엔진을 사용하는 특성이 있다. 이에 따라 1차 벤더가 2차 벤더를 쉽게 바꿀 수 없는 산업 구조로 기존 거래관계의 연 속성이 크다. 따라서 향후 하니웰과의 끈끈한 협업관계는 지속될 것으로 보인다.

이처럼 동사는 거래 관계의 연속성이 큰 산업에서 다변화 된 매출 구조를 보유함으로써 지속적인 성장성을 확보하고 있다.

|그림 22. 하니웰 향 물량 확보 현황 (단위: 천만원)|그림 23. 하니웰 향 프로젝트 평균 계약 기간 (단위: 연)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 IR 출처: 동사 IR

동사는 다변화된 매출 구조뿐만 아니라 시장 지배력도 보유하고 있다. 세계 시장에서 하 니웰과 보그워너는 도합 65~70%의 터보차저 점유율을 보유한 세계 1, 2위의 업체이다. 특히 동사는 하니웰글로벌 내 30%의 높은 점유율을 가져감으로써 세계 시장에 대한 영 향력을 보유하고 있다.

###### 국내외 시장에서의 시장 지배력

국내 터보차저 시장에서는 하니웰코리아, 서한워너터보시스템즈, 계양정밀, ITI, CTT 가 도 합 100%의 점유율을 보유하고 있다. 이 중 하니웰코리아의 국내 물량 전체를 동사가 공 급하고 있으며, 서한워너터보시스템즈(70%), 계양정밀(60%) 등에도 대부분을 공급하여 국내 시장에 대한 지배력이 높다. 국내 터빈 하우징, 센터하우징 시장에서 동사의 점유율 은 각각 83%, 86%로 독점력을 가지고 있으며 그 비율을 지속적으로 키워 나가고 있다.

|그림 24. 2010~2014년 동사 시장 점유율 추이|그림 25. 주요 업체별 동사 점유율|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서 출처: 동사 사업보고서

###### 3.3.2 완성차 업체에서의 매출처 다변화

동사에서 생산된 하우징은 조립 업체인 하니웰 글로벌/코리아, 보그워너 등으로 납품된 후 터보차저로 조립된 후 완성차 업체로 납품된다. 동사는 글로벌 선두 업체들에 납품함 으로써 자연적으로 최종 고객인 완성차 업체 역시 다변화 되어 있다.

완성차 업체에 대한 매출처 다변화

동사는 1차 벤더를 통하여 다양한 완성차 업체로 하우징을 공급하고 있다. 국내의 현대· 기아차, Chevrolet, 쌍용차에 납품되며 유럽에서는 BMW, Mercedes benz, Porsche, Audi, Volks Wagen, Peugeot에 납품된다. 북미에서는 Ford, GM에, 일본에서는 Totota, Honda, Nissan, Mazda에 납품되는 등 전 세계적으로 디젤 차량을 생산하는 거의 모든 완성차 업 체로 매출처가 다변화 되어있다.

전세계 대다수의 디 젤 차량에 공급

동사의 제품이 완성차 업체에서 차지하는 비율은 현대·기아차가 40%, 나머지 업체들이 60%를 차지하고 있다. 이는 주요 자동차 부품 업체인 삼기오토모티브(90%), 세종공업 (95%), 모토닉(67%), 평화정공(80%)의 매출 비중 중 현대·기아차가 차지하는 비중과 비교 해 볼 때 상당히 작은 편임을 알 수 있다. 현기차 비중이 낮음으로써 상대적으로 특정 완성차 업체의 상황에 크게 흔들릴 위험성이 적다고 할 수 있다.

- 타 기업들에 비해 현
- 저히 낮은 현기차 비 중


|그림 26. 주요 자동차 부품사 현대·기아차 의존도|그림 27. 주요 글로벌 완성차 고객사|
|---|---|
| | |


출처: SMIC Research team 3 출처: 동사 IR

###### 3.3.3 CR 위협의 극복

동사는 자동차 산업의 2차 벤더로서 CR에 대한 위협이 존재할 수 있다. 하지만 정밀한 기술력을 갖추고 매출처를 다변화 하는 과정을 통해 위와 같은 위험을 최소화 하였다.

기술력과 매출처 다 변화를 통한 단가 인 하 압박에 대한 방어

특히 하니웰코리아의 국내 물량을 모두 동사가 소화하고 있다는 사실은 의미하는 바가 크다. 그만큼 동사를 대체할만한 뚜렷한 경쟁사가 없다는 것으로 동사는 충분한 가격 협 상력을 가지고 있는 것으로 보인다. 실제로 원재료 가격이 하락한 지난 2년 간 수출 단 가는 소폭 하락, 내수 단가는 오히려 소폭 상승하는 모습을 보였다

이처럼 동사는 하니웰, 보그워너와 같은 1차 벤더에게 단가 인하 압박을 받을 가능성은 적은 편이다. 또한 완성차 업체와의 관계에 있어서도 다변화된 구조를 가지고 있고, 계약 기간이 길기 때문에 단가 인하 압박에 대한 부담도 상대적으로 적다고 볼 수 있다.

###### 그림 28. 최근 3년 원재료 가격과 단가 추이 (단위: 원/kg)

출처: 반기보고서

### 4. 품절남 디젤차

4.1. 규제: 자동차 업계 지각변동 예고

환경규제, 권고가 아 닌 의무!

친환경 트렌드가 대두됨에 따라 자동차 부문에서 정책적으로 배기가스 배출량, 연비 규 제를 강화하고 있다. 미국의 CAFE(Corporate Average Fuel Economy)기준과 유럽의 EURO-x(경유차 배기가스 규제 단계)가 대표적인 예이다. EURO-6는 환경규제의 표본이 되고 있는데, 한국 역시 2014년부터 EURO-6를 따라 규제를 세우고 있다. 규제를 충족시 키지 못한 업체에는 전체 매출액의 1%의 과징금을 부과하거나, 아예 신규차량등록을 할 수 없도록 하는 등 기업활동에 제약이 있을 것으로 전망된다.

###### 그림 29. 국가별 환경 규제 동향

|미국 유럽 한국|
|---|
|연비 [2016] 16.6 [2015] 18.1 [2015] 17.0 (km/l) [2025] 23.2 [2020] 26.5 [2025] 20.0|
|이산화탄소 [2015] 146.7 [2015] 130.0 [2015] 140.0 (g/km) [2020] 113.1 [2020] 91.0 [2020] 97.0|
|배기가스 [2020] (mg/km) HC+NOx 30<br><br>[2014] NOx 60~80, PM 5|


출처: 업계자료, SMIC Research Team 3

4.2. 디젤은 뒤지지 않는다.

- 4.2.1. why 디젤

디젤 엔진은 높은 출력에 따라 진동 및 소음이 크고, 유해 배기가스가 많아 그 동안 산 업용 차량에 주로 사용되어왔다. 일반 승용차용으로는 소음이 적고 빠른 회전수로 고속 주행에 적합한 가솔린 엔진이 사용되어왔다. 하지만 1990년대 말부터는 기술의 발전으로 디젤엔진의 진동 및 소음은 가솔린엔진과 큰 차이가 없는 수준으로 낮아졌으며, 촉매환 원 등 배기가스 저감기술을 통해 유해물질 배출량을 적정수준까지 낮추었다. 이에 따라 완성차 업체들에게 디젤엔진은 가장 현실적인 환경규제 대비책으로 부상하게 되었다.

- 4.2.2. 디젤이 터보차저와 만나면

디젤엔진은 고압축비로 인한 높은 열효율과 펌핑 손실 감소 효과로 인해 가솔린 엔진에 비해 연비가 좋다. 여기에 Turbo Charger를 부착하면 연비 개선 효과는 배가된다. Turbo Charger는 현재 전체 디젤엔진 차량의 97%에 부착되어있다. 터보차저는 연료의 완전 연소를 돕기 때문에 유해물질 배기량이 줄어든다. 또한 디젤엔진 터보차저의 표준으로 정착되는 VGT(Variable Geometry Turbocharger)는 잉여 공기흐름을 억제하여 질소산화물 감소를 돕는다. 이에 따라 터보차저 장착은 각국의 연비 및 배기가스 규제에 대한 대응 책 중 하나가 되었다.

- 4.2.3. 전기차, 수소차, 하이브리드 한계?


환경? 연비? 디젤의 판정승!

대다수 디젤 차량에 타배된 터보차저

-획기적 성능 개선

|그림 30. 가솔린 엔진과 디젤엔진 비교|그림 31. 터보차저 부착 전후 비교|
|---|---|
||Gasoline Engine Diesel Engine|
|---|
|연료 휘발유 경유|
|가동방식 점화플러그식 압력자동발화식|
|배기가스 CO2 많음 NOX, PM 많음|
|특징 빠른 엔진회전수 높은 출력|
|단점 낮은 연비 진동 및 소음|
|가격 비싼 연료비 비싼 엔진가격|
| |


출처: SMIC Research Team 3 출처: 캐스택 코리아 IR

과거 검은 매연의 상징이던 디젤차는 기술의 발전과 함께 환경성과 연비가 한층 업그레 이드 되어 클린 디젤(Clean Diesel)이라는 별명을 얻었으며 현재 하이브리드차, 전기차, 수소차와 함께 4대 그린카 중 하나로 각광받고 있다.

전기차와 수소차의 경우 기술적 미완과 비용 문제로 인해 화석연료차를 대체할 만큼 양 산되기 쉽지 않다. 하이브리드 차량은 기존의 내연기관을 사용하여 터보차저를 장착할 유인이 있다. 따라서 하이브리드 차량 증가로 인한 터보차저 시장의 잠식 우려는 적어 보인다.

각국에서는 친환경 자동차에 대해 여러 가지 인센티브 제도도 시행 중인데 가장 현실적 대안인 디젤차에 무게가 실리고 있다. 유럽에서는 디젤차량은 가솔린에 비해 40% 이상 세금을 낮게 책정하고 있다. 한국에서는 경유차에 부과되던 환경개선부담금이 2015년부 터 폐지될 예정이며, 2020년부터는 저탄소차 협력금제를 통해 보조금을 지급할 예정이다. 높은 연비, 친환경성 그리고 각종 인센티브에 따라 국내외 소비자들의 디젤차와 터보차 저의 수요는 높아질 전망이다.

디젤차에 시행 중인 인센티브 제도

4.3. 글로벌 시장 점유율 및 대수 추이

4.3.1. 세계는 디젤을 원한다.

디젤차 Q 꾸준한 성장

유럽 에서의 수요 회복과 북미, 아시 아 시장의 가파른 성장세

2017년까지 디젤 자동차 시장점유율 변동추이 전망을 보면, 디젤 자동차 시장 성장률은 세계 자동차 시장의 성장률을 추월하고 있으며 당분간 세계시장에서 디젤자동차의 우세

- 가 계속될 전망이다. 세계 디젤 엔진 수요는 2007년 141.7만 달러에서 2012년 171.5만 달러로 연평균 성장률(CAGR) 3.9%, 2017년에는 248.8만 달러로 연평균 성장률 7.7%에 달할 전망이다.

유럽에서는 매년 신차 등록 중 50% 이상이 디젤차량이다. 2008년 이후 경기 침체로 유 럽 자동차 수요가 소폭 줄었지만, 이후 다시 점진적 회복세를 보인다. 상대적으로 디젤차 보급률이 낮은 북미시장도 꾸준히 수요가 증가하여 2012년에는 23만 달러에서 32만 달

- 러에 이를 것으로 보인다. 아시아 시장에서는 더욱 가파른 곡선을 보이는데, 중국 및 인 도가 그 견인차 역할을 담당하고 있다. 2007년 44만 달러에서 시작하여 2017년 114만 달러로 10년간 연평균 성장률 9%에 달하며, 이는 전 세계의 45%에 해당하는 수치이다.


이 중, 중국 내 터보차저를 부착한 차량의 판매량은 현재 400만 대에서 2019년 800만 대로 배가될 전망이다. 인도의 경우, 디젤차 점유율은 지난 5년간 35%에서 50%로 성장 하였고 2020년 60%에 달할 전망이다. 이러한 추세에 맞춰 하니웰은 중국과 인도시장의 물량을 커버하는 공장을 신설하였다.

터보차저 Q는 디젤차 와 비례

|그림 32. 세계 디젤 엔진 수요 추이 (단위: 백만 달러)|그림 33. 지역별 디젤 엔진 수요 (단위: 백만 달러)|
|---|---|
| | |


출처: The Freedonia Group Inc.

4.4. 한국에서 디젤차의 입지.

4.4.1. 외제차는 디젤차가 대세

국내 시장에서도 디젤차의 인기는 소비자들 사이에서 뜨겁다. 2013년에는 최초로 가솔린

국내 시장에서 수입 디젤차의 선전

- 차 판매량을 앞지르기도 하였다. Benz, BMW 등의 고급 세단 브랜드가 디젤 시장을 주도
- 하고 있다. Benz는 Blue Tec, Volkswagen은 Blue motion기술 등의 꾸준한 개발을 통해 고 효율 디젤차 모델을 앞세워 국내 시장에서의 비중을 늘려가고 있다. 2013년까지 수입 차 량 중 누적 베스트셀링카 10대 중 9대가 디젤차이다. 국내 외제차 시장은 2010년 이후 매년 20% 정도의 성장률을 보이며 빠른 성장세를 보이는데, 그 중에서도 디젤차는 연평 균 50%에 가까운 성장세를 달리고 있다.


2010년 이후 국내 자동차 전체 판매량은 매년 160만 대를 밑도는 판매량을 보인다. 하 지만 그 매출 구조는 변하고 있다. 디젤 차량의 비중은 2010년 31.7%에서 꾸준히 증가 하여 2013년에는 43.5%를 기록한다. 연평균 성장률(CAGR) 8.3%씩 성장하며 42.5%를 차 지한 가솔린 차량의 판매량을 최초로 뛰어넘은 것이다.

디젤 차량 비중의 꾸준 한 증가

|그림 34. 국내 외제차 연료별 판매량 (단위: 만 대, %)|그림 35. 국내 자동차 연료별 판매량 (단위: 만 대, %)|
|---|---|
| | |


출처: 수입자동차협회 KAIDA 출처: 한국자동차산업협회 KAMA

- 4.4.2. 국내 자동차 메이커의 대응

국내에서 각광받고 있는 디젤 차량을 동급 가솔린 모델과 비교해보면 디젤차가 더 인기 있는 이유를 확연히 볼 수 있다. 차량 가격은 가솔린에 비해 100~150만원 가량 비싸지 만 높은 연비로 인한 낮은 연료비, 낮은 온실가스 배출량으로 인해 소비자들의 큰 호응 을 얻고 있다. 주행거리 약 25,000km이면 100만원 가량 더 비싼 차량 가격을 상쇄하는 연료비 감소 효과를 얻을 수 있다는 계산이 나온다.

올해 6월 출시된 그랜저 디젤은 6월, 7월 두 달간 가솔린 모델대비 10% 더 많이 팔렸다.

국내 자동차 메이커들은 디젤차 수요가 증가함에 따라 다양한 디젤 차량 모델을 지속적 으로 내놓는 중이다. 국내차 메이커들은 터보차저를 장착한 엔진을 개발하여 신규 디젤 차량 모델을 내놓고 있다. 대표적으로 현대차의 엑센트, 아반떼, i30, 르노 삼성의 SM5D 등이 있다.

- 5.1. 가솔린용 터보차저, 왜 이제야?


높은 연비로 비싼 차 가격을 상쇄시키는 디젤카

국산 디젤차의 잇따른 출시

|그림 36. 그랜저 동급 가솔린 디젤 차량 비교|그림 37. 현대차 6, 7월 모델별 디젤차 판매량 (단위: 대수)|
|---|---|
||Hyundai Grandeur|
|---|
|모델 가솔린 HG300 디젤 HG220|
|차량 가격 (만 원) 3,361 3,494|
|기본 연비 (km/l) 10.4 13.8|
|전국 평균 연료비 (원/l) 1,850 1,650|
|1km당 연료비 (원) 177.9 119.5|
|CO2 배출 (g/km) 171 142|
| |


출처: 현대자동차, Opinet 출처: 현대자동차

### 5. 지는 가솔린? 뜨는 가솔린!

기존 가솔린 엔진과 터보차저의 결합 시 노킹과 터보랙 등 부 작용 발생

5.1.1. 앙숙관계, 가솔린 엔진과 터보 차저

기존 가솔린 엔진은 공기와 연료의 혼합기를 섞은 후 실린더 내에 넣어, 적정 시점에 점 화시켜 연소하는 다중분사방식(Multi-Point Injection, MPI)을 사용한다. 여기에 터보차저를 장착 시, 터보차저가 더 많은 공기를 압축하면서 실린더 내 온도를 급상승시킨다. 이 때 문에 연료의 일부가 적정 시기보다 빨리 폭발하는 노킹(Knocking) 현상이 발생하는데, 이는 엔진 손상을 야기한다.

노킹을 줄이려면 압축비를 낮춰야 하지만, 이 경우 터보차저가 공기를 충분히 압축하지 못하게 되어 일상주행 등 엔진 저회전 시 연비가 떨어지게 된다. 이 상태에서 갑자기 가 속을 내려 하면 배기가스가 터보를 가득 채워야 과급기인 터보차저를 통과하여 속력을 내므로 운전자가 원하는 시점보다 늦게 가속이 되는 터보랙(Turbo Lag)이 발생한다.

GDI, 기존 부작용들 해결하며 터보차저와 최적의 궁합

5.1.2. 구원투수 등장, GDI 시스템

위의 문제들은 가솔린 직통분사방식(Gasoline Direct Injection, GDI)으로 해결할 수 있다. GDI는 차가운 연료를 뜨거운 실린더에 직접 분사하기 때문에 냉각효율을 증가시켜 노킹 이 방지된다. 초고압으로 분사하므로 연료가 적게 들고, 흡기의 일부가 빠져 나가 불완전 연소가 일어나는 MPI에 비해 GDI에서는 완전 연소가 일어나 엔진의 연비가 향상된다.

또한 흡기 밸브가 닫히기 전에 연료를 재빨리 분사해야 하는 MPI와 달리, GDI는 분사 타 이밍이 자유로워 빠른 촉매 활성화로 인해 터보랙을 완화할 수 있다. 가솔린용 직분사시 스템은 예전부터 꾸준히 시도되었으나, 가솔린 차량의 고온과 고압을 견디는 인젝터 등 소재 문제와 기술력 문제, 그리고 이러한 신소재와 고기술로 인한 높은 단가로 상용화가 최근에야 이루어졌다.

|그림 38. MPI와 GDI 원리 차이|그림 39. MPI와 GDI 성능 비교|
|---|---|
| | |


출처: 현대차, SMIC Research Team 3 출처: Mitsubishi, SMIC Research Team 3

5.2. 가솔린용 터보차저의 현 시황 및 성장성

5.2.1. GDI 엔진 탑재율 증가

GDI 엔진 탑재율 급 증, CAGR 17.8% 예 측

수입산 시장 가솔린 차량 올해 처음으로 9월 30%대 회복

폭스바겐이 GDI 엔진 유행을 이끌고 GM이 일반 휘발유로도 GDI 엔진 가동을 가능하게 만들면서 GDI 엔진이 급격히 상용화되기 시작했다. 2010년 전체 가솔린 차량 중 GDI 엔 진 탑재율은 9.52%였으나 현재 31.54%이며, 2017년 45.49%까지 증가할 전망이다.

실제로 국내 수입차 시장에서 최근 가솔린 차량으로의 회귀현상이 일어났다. 유럽 차량

18

들은 디젤차 주력이 대부분이라 수입산 시장의 디젤차 쏠림 현상은 국내시장 전체에 비 해 더욱 극심하다. 이러한 디젤차 공세에 밀리던 가솔린 차량이 지난 해 12월 수입차 월 간 등록 대수의 33.8%를 기록한 후 올해 9월 처음으로 30%대를 회복했다. 이는 GDI로 인해 본격적으로 독일 3사(폭스바겐, BMW, 벤츠)가 가솔린 차량생산에 뛰어든 점과, 국내 디젤차의 교체주기를 맞아 소비자들이 재구매 하지 않고 개선된 가솔린 차량을 택한 사 람들의 증가가 맞물렸기 때문이다.

|그림 40. 가솔린 차량 GDI 탑재율 전망 (단위: 백만 대)|그림 41. 수입차 등록 대수 중 가솔린 차량 비중 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: PCEO, SMIC Research Team 3 출처: 한국수입자동차협회(KAIDA), SMIC Research Team 3

5.2.2. GDI 엔진 도움닫기, 가솔린용 터보차저 시대 개황

###### GDI 엔진 증가 발판, 가솔린용 터보차저 일년 사이 57% 증가

현재 가솔린용 터보차저 장착률은 전체 가솔린 차량의 3%에 불과하다. 하지만 GDI 엔진 탑재율의 증가와 함께, 2013년 700만대였던 가솔린용 터보차저 수가 2014년 1100만대 로 증가하는 등 가솔린용 터보차저 시장이 급성장할 것으로 예측된다. 가솔린용 터보차 저 시장은 2012년 기준으로 CAGR 17.5%의 성장률을 기록하며 2020년에는 2400만대에 이르러 디젤용 터보차저 시장을 추월할 것으로 전망된다.

|그림 42. 세계 가솔린 터보차저 탑재율 전망 (단위: 백만 대)|그림 43. 터보차저 시장 전망 (단위: 백만 개)|
|---|---|
| | |


출처: Borgwarner AOP, SMIC Research Team 3 출처: 업계, SMIC Research Team 3

###### 5.2.3. 가솔린용 터보차저, 나는 해외차, 기는 국산차

미국, 유럽 등 완성체 업체 가솔린용 터보 차저 거의 디폴트값

GDI 엔진 탑재율이 높은 미국, 유럽 등지의 완성차 업체들은 가솔린용 터보차저 시장에 서 이미 각축을 다투고 있다. 9월 가솔린차 점유율 회복의 주된 이유도 디젤 주력 독일 사들의 가솔린 차량 생산확대에 따른 것이었다. 8월 20일에 출시된 파사트 1.8 TSI는 9월 300대가 팔리며, 기존 폭스바겐의 가솔린 차 누적판매량 5%에서 17%까지 단숨에 끌어 올렸다. BMW 528i xDrive는 한 달 간 판매량이 200% 이상, 벤츠 E300 4Matic 역시 동기 간 66% 급증하였다. 이 차종들 모두 가솔린용 터보차저를 탑재하였다.

잠잠한 국내 시장. 현 대차, 합작회사 설립 등 적극적 대응

이러한 해외 시장에 반해, 국내의 가솔린 터보 장착 차량은 수가 미미하다. 현대차의 벨 로스터, 한국 GM의 트랙스 정도만 호응을 얻었으며 르노삼성은 겨우 한 대(SM5 TCE)의 차종만 보유하고 있다. 세계시장에 발맞추기 위해, 현대차는 현대위아와 IHI가 합작하여 만든 HWIT를 통해 자체적으로 i30, 제네시스, 아반떼, 그랜저 등 다양한 모델의 가솔린 터보차저를 15년에 양산할 계획을 세우는 등 적극적 대응을 보이고 있다.

|그림 44. 독일 3사 월간 가솔린 신차 판매량 수치 (단위: 대)|그림 45. 완성차 업체 가솔린 터보차저 장착 차량 종류|
|---|---|
| | |


출처: 한국수입자동차협회(KAIDA), SMIC Research Team 3 출처: 업계 자료, SMIC Research Team 3

5.3. 캐스텍코리아, Ready Set Go!

5.3.1. 가솔린용 터보차저 부품들 생산준비 완료

선발주자 삼신정밀공 업, 동사의 기술력과 점유율에 밀려

SUS 박육기술특허로 인한 원재료비 절감

국내 경쟁사 중에는 삼신정밀공업이 가솔린용 터빈하우징 시장에 먼저 뛰어들었다. 하지 만 동사는 디젤용 터빈하우징에서의 다져진 경쟁력과 신기술을 바탕으로 M/S를 늘려갈 수 있을 것으로 기대된다.

센터하우징은 가솔린용과 디젤용이 동일하지만, 터빈하우징의 경우 가솔린용은 고온을 견디는 초내열 부품 소재가 필요하다. 동사는 이러한 소재 중 하나인 스테인레스 강(SUS) 을 3mm까지 얇게 제조할 수 있는 ‘진공감압주조장치 및 진공감압주조방법’에 관한 특허 를 작년에 획득하여, 터빈하우징 양산 시 원재료가 적게 들어 원가 절감이 가능하다.

가솔린용 터빈하우징 CAPA 증설

현재 동사의 공장 가동률은 약 70%대이며, 올해 상반기에 연간 50만개의 가솔린용 터빈 하우징을 주조할 수 있는 생산라인을 마천공장에 증설했다. 본 CAPA 증설은 하니웰과 협업으로 이루어졌기에 가솔린용 터빈하우징을 본격 양산하는 2015년부터 바로 하니웰 향 매출이 바로 발생할 것으로 예상된다.

###### 5.3.2. 현대차 신차 납품 계약 체결

현대차 신차, 동사가 개발한 터빈하우징 장착 예정

가솔린 엔진 종류에 따라 다른 규격의 터빈하우징이 필요하다. 내년 하반기에 현대자동 차는 가솔린 엔진용 Lamda 3.0과 3.3L, 그리고 KAPPA 1.0과 1.4L를 탑재한 신차를 출시 할 예정이다. 동사는 이 엔진들에 맞는 터빈하우징 개발을 완료했으며, 하니웰을 통한 납 품이 확정되었다. Lamda 엔진은 중형차용, KAPPA 엔진은 경차용으로, 동사는 고객사의 다양한 주문을 소화할 수 있는 경쟁력을 갖추었다.

현대차로부터 신규 매출 기대, 동사 여러 종류의 터빈하우징 샘플 확보

비록 내년 하반기부터 매출이 인식되지만, 현대차의 차종 당 평균 판매량과 가솔린 터빈 하우징의 높은 단가를 고려하면 15년부터 100억원 가량의 신규매출이 기대된다. 추가적 으로 다양한 종류의 엔진에 납품 가능한 샘플 부품들을 확보한 상황이기에 향후 폭발적 인 성장성이 기대된다.

###### 5.3.3. 가솔린용 터빈하우징의 높은 단가

가솔린용 터빈하우징 의 높은 단가, 상당한 마진 예상

가솔린용 터빈하우징에 사용되는 원재료인 초내열 부품 소재는 대부분 고가이기 때문에 디젤용보다 ASP가 2~3배 높다. 동사는 터빈하우징 원재료 단가를 절감할 수 있는 SUS 박육 기술력을 지녔으므로 마진율이 높아질 것으로 예상된다. 동사는 터보차저의 또 다 른 부품인 매니폴드와 터빈하우징을 분리형이 아닌 일체형으로 만드는 기술을 가지고 있으며, 이 역시 원가절감에 일조할 것이다.

|그림 46. 가솔린과 디젤 터보차저 부품 단가 비교(단위: 원)|그림 47. CTK 가솔린 터빈하우징 전망 (단위: 억 원, 만 개)|
|---|---|
| | |


출처: 반기보고서, SMIC Research Team 3 출처: 투자설명서, SMIC Research Team 3

### 6. ISSUE & RISK

6.1. 한라비스테온 공조 향 A/C 부품 매출 빠른 성장

동사는 한라비스테온공조(HVCC)로 에어컨 컴프레서(A/C) 부품인 Hub와 Rotor를 전량 납 품 하고 있다. 동사는 LG전자 때부터 전기제품용 컴프레서 전문 생산 경험이 있을 뿐 아니

- 라 소형정밀 컴프레서 부품 제조기술 및 공정을 보유하고 있다. 이에 따라 경쟁사 대비 20% 이상 가격 경쟁력을 가진다. 또한 대량생산에 적합한 사형주조 기술을 적용하고 있어 고객
- 사의 물량 대응에 유리하다.


이러한 경쟁력을 바탕으로 HVCC의 VS-Comp.에 Hub와 Rotor를 납품하기 시작했다. 동사의 A/C 부품 매출은 2012년 15억원에서 2013년 42억원으로, 국내 A/C 컴프레서 M/S 2011년 1.2%에서 2013년 48%로 성장하였다. 2015년 개발되는 HVCC의 신제품인 HV-Comp.에도 동사는 Hub와 Rotor를 납품할 계획이다. 이에 따라 동사의 HVCC향 A/C 매출은 빠르게 성 장할 전망이다.

|그림 48. HVCC 컴프레서 생산계획(단위: 천 대)|그림 49. HV 향 Comp. 부품 종류|
|---|---|
|0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>2014 2015E 2016E 2017E<br><br>HV-Comp. VS-Comp.<br><br>| |


출처: HVCC Tech-Day 출처: IR 자료

###### 6.2. 원재료인 철 스크랩 가격 하락

동사의 원재료 중 철스크랩이 과반 이상인 53%를 차지하고 있다. 철크랩 가격은 장기 하락 곡선을 그리고 있는데, 2011년 톤당 445,000원에서 2014년 상반기 337,000원으로 24% 감소 했다. 이는 주요국의 철스크랩 수요가 줄어들었기 때문이다. 철스크랩 가격이 하락함에 따라 동사의 GPM은 2011년 13%에서 2013년 14.6%로 상승하였다. 고철 최대 수요처인 중국, 인도 등의 경기 성장이 둔화되면서 이러한 낮은 고철 가격은 당분간 유지될 전망이다.

|그림 50. 주요 원재료 매입 비중|그림 51. 철스크랩 가격 및 동사 GPM 추이|
|---|---|
| | |


출처: 동사 반기보고서 출처: 통계청, 동사 반기보고서

6.3. 전기차, 수소차

전기차와 수소차의 경우 엔진 점화 장치를 사용하지 않고 배기가스를 배출하지 않기 때문에 터보차저가 필요 없다. 이 때문에 전기차와 수소차가 본격적으로 양산되어 기존 가솔린과 디젤 차량을 완전히 대체할 경우, 터보차저 시장이 위협을 받을 수도 있다.

하지만 전기차와 수소차가 대량 생산되어 기존 차량을 대체하기 위해서는 적어도 20년 정 도의 긴 시간이 필요할 것으로 전망된다. 전기차, 수소차의 기술력과 상용화 가능성에 회의 적인 시각도 여전히 존재한다.

동사의 핵심 경쟁력은 주물 기술에 있는데, 20년이라는 기간 동안 향후 주물 기술이 필요한 타 시장으로 이동할 수 있을 것으로 예상되므로 전기차, 수소차로 패러다임 전환에 충분히 대응할 수 있을 것으로 예상된다.

### 7. Valuation

동사는 디젤 터보차저 부품 시장에서의 확고한 점유율을 바탕으로 향후 중장기적인 관 점에서 가솔린 터보차저 부품 시장으로의 매출 증대가 기대 된다. 부품 시장에서의 독점 적인 지위로 인하여 상대적 방법보다는 절대적 밸류에이션 할 수 있는 RIM방식이 타당 하다고 판단하였다.

6.1 매출 추정

6.1.1 디젤 터보차저 부품

< 디젤 터보차저 부품 매출 추정> (단위: 억 원)

우수한 연비를 앞세운 디젤 차량의 글로벌 성장률에 맞춰 동사의 디젤용 터부차저 부품 도 성장할 것이다. 투자포인트의 전망치를 반영하여 부품 수출 분의 성장률(17년까지의 CAGR 약 7.7%)을 계산하였고, 내수 시장은 글로벌 시장에 조금 못 미치는 수준으로 성장 률을 보일 것으로 가정하였다. 하지만 국내 완성차 업체들이 최근 디젤 모델을 연이어 선 보이면서 디젤차 판매량이 늘어나고 있는 추세를 반영하여 내수 시장도 초기에는 높은 상승률을 주었다.

###### 6.1.2 가솔린 터보차저 부품

가솔린용 터보차저 부품의 단가는 디젤 터보차저 부품 단가에 2배를 해주었다. 15년 하 반기부터 현대차 신차에 탑재될 예정이므로, 현대차 종류별 월간 평균 판매 대수와 개발 된 엔진 수, 단가 등을 종합적으로 고려하여 15년도 매출을 추정하였다.

현재 샘플 단계의 가솔린 터보차저도 확보하고 있기에 15년 이후에는 본격적인 양산에 들어가 급격한 매출 성장을 보일 것으로 보인다.

<표: 가솔린 터보차저 부품 매출추정> (단위: 억 원)

###### 6.1.3 기타 부문

기타 자동차 부품, 전자 Comp.부품, Pump&Moter 부품은 시장성장률과 비슷한 수준으로 늘어날 것이라고 보았다. 다만 한라비스테온공조에 공급되는 차량용 Comp.부품은 전자 쪽에서 쌓아온 업력을 바탕으로 경쟁력을 갖고 있기에 향후 추가적인 성장성이 있을 것 으로 보았다.

###### 6.2 매출총이익, 영업이익 추정

<표: GPM 추정> (단위: 억 원)

동사의 GPM은 철스크랩 가격 하락과 함께 개선되는 중이다. 실제로 14년 반기 GPM은 15.4%까지 개선되었다. 다만 15년부터 가솔린 터보차저 부품 생산이 시작되면서 초기 낮은 수율로 GPM이 하락할 것으로 가정하였다. 이후 수율이 높아지며 GPM도 소폭 상 승할 것으로 보았다.

###### 6.3 earning table 최근 부채비율이 낮아지고 차입금이 줄어들면서 금융 비용이 소폭 감소할 것으로 보았고, 법인세율은 22%를 적용하였다.

###### 6.4 RIM valuation

동사의 배당성향은 13년도 10% 수준을 꾸준히 유지할 것으로 가정하였다.

<표 7. 배당 및 자기자본 추정> (단위: 억 원)

영구 성장률 0%, 3년만기 국고채 수익률 2.25%, 시장 프리미엄 7%를 적용하였다. 동사의 52주 Beta는 1, 0.9, 0.8인 경우를 각각 분석하였다. 14년 5월에 상장한 이후 현재까지의 베타값은 약 1.1이었지만 상장 초기 높은 가격 변동성을 고려하여 Beta 1, 0.9 두 경우로 분석을 해 보았고, 자동차 부품주들의 평균적인 Beta값은 1에 못 미쳤기에 최종적으로 Beta갑 0.9를 적용하겠다.

- (1) Beta: 1
- (2) Beta: 0.9


(1) Beta: 1 (2) Beta: 0.9

SMIC Research team 3는 Beta 0.9 기준으로 적정주가 12,400원 투자의견 Buy를 제시한다.

### 8. Appendix

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


