|Equity Investment Research| |
|---|---|
|KG ETS (A151860)| |
|2014년 5월 31일| |


#### 쓰레기가ww 곧 돈이다

##### 1. 확실한 Cash Cow, 폐기물 처리 부문

- - 사업부 간의 시너지 효과로 배가 되는 경쟁력
- - 경제 성장과 산업단지 증가로 인한 수혜 예상 2. 잘나가는 고순도 산화동
- - 전방 산업 PCB 가 크고 있다!
- - 가격 경쟁력과 기술력으로 시장 점유율 1 위를 지킨다
- - 74.1% CAPA 증설로 수익성은 더욱 높아진다 3. 스팀 매출, 퀀텀점프가 기대된다!
- - MTV 산업용 스팀 신규 공급으로 실적 레벨업!
- - 남이 버린 폐열로 수익성 UP!
- - 독점적 지위를 바탕으로 한 안정적 성장 4. ISSUE & RISK
- - 동가격 하락 이슈
- - 보호예수 해제


###### Financials

|Year to 31 December 12A 13A 14E 15E 16E| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
|Revenue (억원)|940|1008|1193|1427|1597|
|YoY(%) 7% 18% 20% 12%| | | | | |
|OP (억원)|156|187|240|308|343|
|OPM 17% 19% 20% 22% 22%| | | | | |
|NI (억원)|98|125|175|230|259|
|YoY(%) 28% 40% 32% 13%| | | | | |
|EPS|272|347|480|633|709|
|PE(X) 17.72 13.90 10.04 7.62 6.80| | | | | |
|Source : SMIC| | | | | |


1

###### Rating

# BUY

목표주가: 5850 원 현재주가: 4825 원 상승여력: 21%

Trading data

시가총액 52wk 주가범위

1737 억원 5940 - 3950

36,000,000 주 89.8%

발행주식수 유통비율

Balance sheet data

순자산 PBR

1,062 억원 0.94 배

ROE

10.82%

ROA

8.37%

chart

###### 주요 주주

케이지 외 5 인: 45.05% KB 자산운용: 7.23%

SMIC 2 팀

팀장 팀원

윤정환 공내영 김민희 장준호 정용균

### 1. 산업분석

###### 1.1 폐기물 처리 산업

폐기물은 크게 사업장에서 발생하는 사업장폐기물과 그 외의 폐기물인 생활폐기물로 구분된다. 여기서 사업장폐기물은 발생특성에 따라 다시 사업장일반폐기물, 건설폐기물, 지정폐기물(폐유독물)로 세분화된다.

폐기물 처리업은 폐기 물 수집 및 운반, 중간 처리업, 최종처리업으로 구별됨

이러한 폐기물들을 처리하는 폐기물 처리업은 크게 폐기물 수집 및 운반업, 소각 및 처리를 담당하는 폐기물 중간처리업, 매립 등의 방법으로 최종 처리하는 폐기물 최종처 리업으로 구별된다.

|그림 1. 폐기물 분류|그림 2. 폐기물 처리업 과정별 분류|
|---|---|
| | |


출처: SMIC Research 2 Team 출처: SMIC Research 2 Team

경기변동과 밀접한 관련이 있는 사업장 폐기물 처리업

특히, 사업장 폐기물 처리업은 경기변동과 밀접한 관련이 있다. 사업장 폐기물 발생량 은 각종 산업의 확대 또는 축소 등에 따라 변화하기 때문이다. 앞으로는 경제성장과 함 께 제품의 라이프 사이클 단축으로 폐기물 발생량이 꾸준히 증가할 것으로 보인다.

폐기물 처리업은 정 부의 허가 사업으로 신규진입이 힘들다

폐기물 처리업은 정부의 허가 사업이며, 소각 시설 및 토지 등에 대한 투자가 크기 때 문에 일반 사업자들이 이러한 지역 환경사업에 신규 진입하는 것이 어렵다. 또한, 수집운 반 업체와 중간처리업자, 매립 업체는 각각의 정부 허가 사업이기 때문에 서로 경쟁하지 않는다는 특징이 있다.

1.2 집단에너지사업

집단에너지 사업은 크게 지역 냉-난방사 업과 산업단지 집단 에너지사업으로 나뉨

집단에너지 사업이란 대규모 주택단지와 건물, 산업단지와 같이 다수의 에너지를 필요 로 하는 밀집된 지역을 대상으로 필요한 열 또는 전기를 열병합발전소에서 생산하여 공 급해 주는 시스템을 말한다. 집단에너지 사업은 크게 주택, 상가 등 각종 건물을 대상으 로 열과 전기를 공급하는 지역 냉-난방사업과 산업단지 입주업체를 대상으로 고정용 열

또는 전기를 공급하는 산업단지 집단에너지사업으로 나뉘어 진다.

###### 열병합발전소 에너지 이용효율 약 80%

열병합발전소는 연로에너지원으로부터 전기를 먼저 생산하고 남은 열을 처분하지 않 고 지역 냉-난방, 공업용 스팀 등으로 이용하는 시설이다. 일반 발전의 에너지 효율은 약 50% 이지만, 열병합 발전을 이용할 경우 에너지 이용효율이 약 80%에 이른다. 또한 에

- 너지 사용량 절감 및 효율성 향상으로 이산화탄소 양이 기존 방식 대비 25% 줄어든다는 장점도 있다. 이에 따라 열병합발전을 이용한 집단에너지 사업의 경우 향후 에너지 절약 및 친환경성에 대한 고려로 꾸준한 확대로 이어져 공급 전망이 2011년 3,700만Gcal 에
- 서 2025년에 4,600만Gcal 에 이를 것으로 전망된다.


|그림 3. 집단에너지산업 개요|그림 4. 집단에너지 공급전망(산업단지) (단위: 천 Gcal)|
|---|---|
| |37,027<br><br>39,672<br><br>42,317<br><br>46,284<br><br>2011 2015F 2020F 2025F|


출처: 집단에너지 정보넷 출처: 산업통상자원부

###### 1.3 신소재산업 – 고순도 산화동

###### 동도금 과정에서 사 용되는 산화동

산화동은 PCB 제조 과정 및 폐기물 처리 과정에서 생성되는 염화동 폐액으로부터 추 출된다. 고순도 산화동은 염소비율이 낮고 동 함량이 높은 산화동으로 스마트 폰, 태블릿, 반도체 등에 사용되는 PCB(인쇄회로기판) 제조 공정에서 동도금 과정에서 사용된다.

###### 그림 5. 신소재산업 (고순도 산화동) Value Chain

출처: SMIC Research Team 2

스마트폰, 태블릿과 같은 스마트기기와 반도체, 전자제품등의 성장에 힘입어 국내 PCB(인쇄회로기판) 산업은 성장을 지속하고 있다. 전방산업의 최첨단화로 인해 PCB는 정 밀화 되고 있는 추세로 균일한 도금, 빠른 용해 등을 위해 고순도 산화동의 필요성은 커 지고 있다고 할 수 있다.

### 2. 기업 분석: KG-ETS

###### 2.1. 기업 연혁 및 개요

동사는 1999년 프랑스 폐수처리 기업 Veolia에 의해 설립된 에코서비스코리아로 출발 하였다. 2010년 KG에게 인수되어 KG EKS로 편입되었으며 2011년 11월 KG ESK와 KG에 너지가 합병하면서 2013년 7월에 상장하였다.

동사는 환경사업부문 집단에너지사업, 신 소재사업을 영위

동사는 세 부문의 사업부를 가지고 있다. 각종 폐기물과 폐수 등에 대한 수집/운반/처 리를 담당하는 환경사업과 열병합발전소를 이용해 생산한 스팀을 시화산업단지내 화학 및 염색 업체에게 공급하는 집단에너지 사업, 그리고 동폐액 등을 활용하여 PCB도금 및 목재부식방지용 소재를 생산하는 신소재사업을 영위하고 있다. 2013년 기준 매출 비중은 집단에너지사업이 39.1%, 환경사업부문이 35%, 신소재사업부문이 25%을 차지하고 있다.

동사는 2011년 폐기물 처리기업 KG EKS와 시화산업단지 집단에너지사업을 하고 있는 KG에너지가 합병되면서 발생한 시너지를 바탕으로 동사의 매출은 2011년 448억, 2012년 940억, 2013년 1010억으로 계속 성장하고 있으며 앞으로도 그 추세가 이어질 전망이다.

|그림 6. 각 사업부문 매출 비중|그림 7. 동사의 매출액 (단위: 억원)|
|---|---|
| |448<br><br>940<br><br>1010<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>1200<br><br>2011 2012 2013|


출처: 사업보고서 출처: 사업보고서

2.2. 사업부

환경사업부문

국내 유일의 지정폐 기물 직투입 설비 보 유

동사의 환경 사업부문은 국내 최대 수준의 폐기물 처리 설비와 기술력을 바탕으로 2013년 매출 352억원의 매출을 달성하였다. 특히, 폐자원, 폐수처리 매출에 있어서 2010 년에 167억에서 2013년 299억으로 크게 성장하였다. 또한, 국내 유일의 지정폐기물(폐유 독물) 직투입 설비를 바탕으로 수익성이 높은 지정폐기물(폐유독물) 처리에 경쟁력을 확 보하고 있다.

집단에너지사업

시화산업단지내에서 독점 공급

동사의 사업부 매출에서 가장 많은 비중을 차지하는 것은 집단에너지 사업이다. 동사 는 증기 부문에 있어서는 시화/반월 공단 내의 소각업체 및 자체 가동 소각로로부터 폐 열을 회수하여 시화산업단지내 70여개 화학 및 염색 업체에게 스팀을 독점적으로 공급 하고 있다. 전기부문은 열병합 발전시설에서 전력을 한전에 판매하고 있다.

|그림 8. 환경사업부문 폐자원&폐수 처리 매출 추이 (단위: 억원)|그림 9. 스팀 흐름도|
|---|---|
|167 172<br><br>188<br><br>299<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>2010 2011 2012 2013| |


출처: 사업보고서 출처: KG ETS, SMIC Research Team 2

###### 신소재사업 (산화동)

산화동 국내 시장 점 유율 45.5%로 1위

동사는 고순도 산화동 특허기술을 보유하고 있으며, 국내 시장 점유율 45.5%로 국내 1위를 달리고 있다. 현재 국내에는 고순도 산화동을 생산하는 회사는 당사와 서안켐텍, 신오케미칼 등 소수의 회사만이 생산하고 있다.

이러한 경쟁사들에 비해 동사는 자체 기술력과 원가 절감 능력을 통한 가격경쟁력을 토대로 산화동 매출은 2011년 182억원에서 2013년 235억원으로 크게 성장하였으며 앞 으로도 더욱 증가할 것으로 전망된다.

|그림 10. 동사의 신소재사업(산화동) 매출액 (단위: 억원)|그림 11. 산화동 제품 시장점유율|
|---|---|
|448<br><br>940<br><br>1010<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>1200<br><br>2011 2012 2013| |


###### 출처: 사업보고서 출처: 사업보고서

### 3. 투자포인트 1: 확실한 Cash Cow, 폐기물 처리 부문

3.1 동사의 경쟁력

폐기물 중간처리업에 서 중요한 경쟁요인 은 신뢰도, 규모의 경제, 폐기물 종류

동사가 영위하고 있는 폐기물 중간처리업에서 가장 중요한 경쟁요인은 신뢰도이다. 폐 기물관리법에 따르면, 폐기물 처리에 대한 책임은 폐기물 배출자, 수집/운반자, 그리고 처리자가 모두 책임을 지도록 하고 있다. 그러므로 폐기물 처리자가 적법한 절차에 따라 폐기물 처리를 하는지 여부가 배출자 입장에서는 매우 중요하다. 또한 규모의 경제 실현 과 대량의 폐기물 처리 의뢰를 받아내기 위해, 처리 가능한 폐기물의 종류와 규모도 중 요한 경쟁요소이다.

동사는 전국 최대 수 준의 사업장 폐기물 및 지정폐기물 소각 업체

동사는 전국 최대 수준의 사업장폐기물 및 지정폐기물 소각 업체이다. 또한, 지정폐기 물의 경우 업체별로 허가 여부에 따라 처리 가능한 폐기물의 종류가 다른데, 업체별로 처리 가능한 지정폐기물 종류가 전국 평균은 5.7종, 수도권은 8.8종인데 반하여, 동사는 20개 이상의 지정폐기물 항목에 대해 처리가 가능하다.

|그림 12. 2012년 수도권 주요 업체 폐기물 소각 처리량 (단위: 톤)<br><br>|그림 13. 업체 당 처리가능 지정폐기물 종류 (단위: 종)<br><br>|
|---|---|
|| |90,424|
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
<br><br>0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>100,000<br><br>120,000<br><br>|| |8.8<br><br>5.7| | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>23<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>KG ETS 수도권 평균 전국 평균|


출처: 환경부, SMIC Research Team 2 출처: 환경부, SMIC Research Team 2

높은 영업이익률을 바탕으로 환경사업부 문은 Cash Cow 역할

동사 환경사업 부문의 매출액 기여도는 2012년 36%, 2013년 35%이지만, 영업이익 기여도는 2012년 79%, 2013년 67%에 달하는 등, 35% 이상의 높은 영업이익률을 바탕으 로 하여 동사의 확실한 Cash Cow 역할을 하고 있다.

집단에너지사업 및 신소재과의 시너지를 이끄는 환경사업

동사의 환경사업 부문 영업이익률은 경쟁사와 비교할 때 압도적으로 높은 수준이다. 이와 같이 높은 영업이익률을 기록할 수 있는 것은, 바로 동사가 함께 영위하고 있는 사 업인 집단에너지사업 및 신소재사업 부문과의 시너지효과 때문이다. 고온에서 폐기물을 소각하는 과정에서 폐열과 폐자원 등이 남게 되는데, 폐열과 폐자원은 각각 집단에너지 사업과 신소재사업의 원재료로 이용이 된다. 동사뿐 아니라 많은 폐기물업체들이 폐열과

###### 폐자원을 이용한 사업을 영위하고는 있으나, 그 비중이 상당히 작은 수준에 불과하다. 반 면, 동사의 집단에너지사업 부문은 시화공단이라는 확실한 수요처를 확보하고 있으며 신 소재부문은 기술력을 바탕으로 국내 최대 점유율을 차지하고 있기 때문에 실질적인 시 너지효과를 발휘하고 있다.

|그림 14. 주요 폐기물 처리 업체 영업이익률|그림 15. 동사 사업부문간 시너지 효과|
|---|---|
|36%<br><br>| |8%<br><br>12% 13%<br><br>35%<br><br>11%<br><br>21%<br><br>15%| | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>동사 성림유화 비노텍 케이비텍<br><br>2012 2013<br><br>| |


출처: 각 사 사업보고서 출처: KG ETS, SMIC Research Team 2

이와 같이 동사의 사업구조에서 핵심적인 역할을 하고 있는 환경사업 부문은 작년 국내 경기침체로 인해 성장이 정체되는 모습을 보였으나, 경기 회복 및 주변산업단지 규 모 증가, 정부 정책 등으로 인한 수혜가 기대된다.

3.2 전방 시장 성장

3.2.1 GDP 성장과 건설경기 회복에 따른 성장

경기가 좋으면 사업 장 폐기물 증가

폐기물 처리 수요는 경제성장률과 밀접한 관련이 있다. 경기가 좋으면 재화소비가 증 가하고 산업이 확대되어 산업으로부터 발생하는 사업장 폐기물이 증가하게 된다. 국내 폐기물 발생량은 산업활동이 위축되었던 1998년 외환위기, 2005년 카드사태, 2009년 글 로벌 금융위기를 제외하고 경제성장과 함께 꾸준히 증가세를 지속해 오고 있다.

실제로 2008년에서 2009년 경제성장률이 2.3%에서 0.3%로 감소했을 때, 사업장 폐기 물의 증가율이 13.9%에서 -5.4%로 같이 감소했으며 2009년에서 2010년 경제성장률이 0.3%에서 6.3%로 크게 증가했을 때, 사업장 폐기물 증가율 역시 -5% 에서 11%로 증가 하였다.

경제 성장으로 폐기 물 발생량 증가 전망

경제협력기구(OECD)에 따르면 2013년 한국 경제성장률 2.8% 에서 2014년, 2015년 각 각 4.0%. 4.2%로 상승할 것으로 전망하였다. 이러한 경제 성장 하에서 소비 주기 단축에 따른 재화소비 증가로 폐기물 발생량 증가는 지속될 전망이다.

건설 경기 회복에 따 른 건설폐기물 발생 량 증가

###### 또한, 국내 건설수주가 2013년 1분기 약 16조에서 2014년 1분기 약 22조로 늘어나는 등 국내 건설 경기가 회복세가 나타나고 있다. 이렇게 건설 경기 회복에 따라 국내 폐기 물 발생량의 1/2을 초과하는 건설폐기물 발생량 역시 증가할 것으로 예측된다. 따라서 폐기물을 처리하는 동사에게 그 수혜가 돌아갈 것으로 전망된다.

|그림 16. 경제 성장률과 사업장 폐기물 증가율 (단위: %)|그림 17. 건설수주 분기별 실적 (단위: 천억원)|
|---|---|
|| | |
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |
<br><br>-0.1<br>-0.05<br><br><br>0<br><br>0.05<br><br>0.1<br><br>0.15<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>2008년 2009년 2010년 2011년 2012년<br><br>경제성장률(좌) 폐기물 증가율(우)<br><br>| |


출처: 한국은행, SMIC Research Team 2 출처: 사업보고서

###### 3.2.2 시화 MTV를 비롯한 산업단지 증가

산업단지에 입주하는 기업의 생산활동으로 사업장 폐기물 증가 예상

동사가 있는 시흥 주변에 산업단지가 4곳이 들어서 산업단지에 입주하는 기업들의 생 산 활동으로 발생하는 사업장 폐기물이 증가할 것으로 예상된다. 시흥스마트허브 산업단 지(9597개사), 안산스마트허브 산업단지(6051개사)가 조성되어 있으며, 송산그린시티와 시화멀티테크노밸리(MTV)가 개발되고 있다. 특히, 시화 MTV는 시화호 북측간석지에 2016년까지 약 9.26㎢에 규모의 친환경 첨단도시 조성을 목적으로 하는 곳으로 연간 약 9조원의 생산효과가 발생할 것으로 예측 되며 현재 기업들의 입주가 진행 중이다.

그림 18. 수도권 산업단지 총생산액 & 동사 환경사업부문 매출액

25,000

20,000

15,000

10,000

5,000

0

2009 2010 2011 2012 2013 수도권 산업단지 총생산액 (L, 천억원) 동사 환경사업부문 매출(R,억원)

400

300

200

100

0

출처: 이클러스터, KG ETS

산업단지 개발 진행 에 따른 폐기물 증가 로 동사의 매출액 증 가 예상

주변 산업단지에만 현재 2만 2000개 기업이 가동 중에 있으며 수도권을 봤을 때, 산업 단지의 증가 및 입주 기업의 증가로 수도권 산업단지 생산액 역시 2009년 127조에서 2013년 234조로 증가하였으며 이에 따라 산업단지로부터 나오는 폐기물을 처리하는 동 사의 환경사업부문 매출액이 2009년 218억에서 2013년 353억으로 증가하였다. 앞으로 도 산업단지의 개발이 진행될수록 이러한 증가세는 앞으로도 지속될 것으로 전망된다.

###### 3.3 육상 폐기물 해양투기 금지조치로 수혜 기대

해양투기 금지 조치 시행으로 육상에서의 폐기물 처리 증가에 따른 동사의 수혜 기 대

우리나라는 현재 OECD 회원국 중에서 폐기물의 해양 투기를 허용하는 유일한 국가이

- 다. 지속적인 해양오염 문제를 해결하기 위해 정부에서는 2012년부터 폐기물 종류에 따
- 라 단계적으로 해양투기 금지 조치를 시행하였다. 현재 해양투기가 가능한 폐기물은 산 업폐수 및 폐수처리오니로, 본래 올해부터 배출이 금지될 예정이었으나 관련 회사의 반 발로 인해 2016년까지 추가로 2년간 배출금지조치가 유예된 상황이다. 이미 4년 이상의 유예기간이 주어졌으며 2년의 추가적인 유예기간을 준 것에 대해 환경단체 등의 반발이 몹시 거세다는 점 등을 볼 때, 2016년 이후에 또다시 추가적인 유예기간이 주어지기는 어려울 것으로 보인다.


###### 표 1. 해양투기 금지 물질 및 금지시기

###### 해양투기 금지물질 금지시기

가축분뇨 및 하수오니 2012년 음식물류폐수, 분뇨 및 분뇨처리오니 2013년 산업폐수 및 폐수처리오니 2016년

출처: 해양경찰청

|그림 19. 2013년 해양투기 폐기물 구성비|그림 20. 2013년 항구 별 해양 투기량 (단위: 천톤)|
|---|---|
|폐수처리 오니 (90 만톤)<br><br>산업폐수 (25.3 만톤)<br><br>기타 (0.7 만톤)<br><br>총 116 만톤|| |384<br><br>343<br><br>197<br><br>103<br><br>72 61<br><br>0| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>|


출처: 해양수산부 출처: 해양수산부

작년 해양투기 폐기물은 총 116만톤인데, 이들의 해양투기가 금지될 경우 반드시 육상 에서 이들 폐기물을 처리해야 하므로 동사의 수혜가 기대된다. 특히 116만톤 중 지정폐 기물에 해당하는 폐수처리오니가 77.6%인 90만톤에 달하는데 반해, 폐수처리오니 소각

이 가능한 업체는 전국 60여개의 지정폐기물 처리 업체 중 10여개에 불과하다. 또한, 116만톤의 해양투기 폐기물 중에서 38만톤 가량이 동사와 인접한 인천항을 통해 투기되 었다.

이와 같은 해양 투기 금지 효과로 인해 추가적으로 발생하는 동사의 폐기물 처리량 은 2014년과 2015년에 각각 6840톤, 13680톤일 것으로 추정된다.

### 4. 투자포인트 2: 전자 소재 사업의 성장성

4.1. PCB의 성장과 고순도 산화동의 성장

전자 산업의 성장에 따른 PCB 산업의 성 장

동사는 염화동폐액 등을 활용해 PCB도금용, 에칭용 및 목재부식 방지에 사용되는 산 화동을 생산하고 있다. PCB는 절연기판 위에 전기적 신호를 전달할 수 있는 도체(보통, 구리)를 형성시킨 것으로 전자 부품 탑재 시 전기회로를 구성하여 작동된다. 전자 산업 의 성장에 따라 PCB 산업도 비례하여 성장해 왔고, 최근 PCB 시장은 스마트폰과 테블 릿PC용 고성능, 대용량 기판을 중심으로 한 휴대폰, 컴퓨터, 반도체 부문의 성장과 더불 어 더욱 확대되고 있다.

PCB 산업 연평균 9~10% 성장

실제로 국내 PCB 시장은 스마트폰 시장과 같은 전방산업이 성장함에 따라 지난 5년 간 연평균 약 9~10% 정도 성장해왔다. 스마트기기 시장의 성장세가 계속됨에 따라 이 러한 성장세는 앞으로도 지속될 것으로 전망된다.

그림 21. 국내 PCB 시장 규모 (단위: 백억원)

3000

2,622

2,394

2500

2,181

1,982

2000

1,786

1,574

1,380

1500

1,206

1,045 1,122

1000

500

0

2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014F 2015F 2016F

출처: 한국전자회로산업협회

###### 표2. PCB의 종류

| |단면 PCB|양면 PCB|Build up PCB|
|---|---|---|---|
|설명|회로가 단면에만 형성된 PCB|회로가 상하 양면으로 형성된 PCB|한층씩 쌓아올리면서 제조된 다층기판의 일종|
|특징|실장밀도가 낮고 제조방법이 간단한 저가의 제품|단면 PCB에 비해 고밀도 부품실장이 가능|기존보다 미세한 홀을 가공할 수 있어 각종 소형 첨단 전자 부품을 PCB에 실장 가능|
|사용 제품|TV VTR AUDIO 등 민생용의 대량생산에 사용|PRINTER, FAX 등 저기능 OA 기기와 저가격 산업용 기기에 사용됨|스마트폰, 태블릿 PC, 노트북 등의 소형 첨단 기기에 사용됨|


출처: 한국전자회로산업협회

Build up PCB 사용 증가로 인해 늘어날 고순도 산화동 수요

최근 3년 연평균 12%의 Build up 공 법

특히, 고순도 산화동 수요는 Build up PCB의 사용 증가로 인해 크게 늘어날 것으로 전망된다. Build up 공법이란 도체층, 절연층을 한 층씩 형성하여 도체 층을 쌓아가는 방식을 말한다. 이는 이전에 비해 기판의 크기와 두께를 획기적으로 축소하여 배선의 효율성을 증대시킨 고기능 기판을 만드는 것으로 경박단소화를 요구하는 스마트폰, 테 블릿PC 등에 필요한 PCB 생산에 널리 사용되는 방식이다.

향후 스마트폰, 테블릿PC, 반도체 등에서 더 얇고 더 작아지는 전자 기기의 '경박단 소' 트렌드는 더욱 강화될 것으로 보이며 Build up 공법은 경박 단소를 주도할 핵심 기술로 꼽히고 있다. 실제 최근 3년간 Build up PCB 시장은 전체 PCB 시장에 지난 4 년간 연평균 약 12%의 비교적 가파른 성장세를 보이고 있다.

|그림 22. PCB 시장 규모 추이 (단위: 𝐤𝐦𝟐)|그림 23. 고순도 산화동의 월간 평균 사용량 (단위: 톤)|
|---|---|
|9084 9658 9910 10263<br><br>9834 10663 12196 13931<br><br>4871<br><br>5155<br><br>6044<br><br>7181 7081<br><br>7204<br><br>7923<br><br>8545<br><br>0<br><br>5000<br><br>10000<br><br>15000<br><br>20000<br><br>25000<br><br>30000<br><br>35000<br><br>40000<br><br>45000<br><br>2010 2011 2012 2013E<br><br>단면/양면 다층/Build-Up Flex PCB IC-Sub<br><br>|150<br><br>320<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>2010 2013<br><br>|


출처 : 사업보고서 출처: IR 자료

Build up PCB 수요 증대로 고순도 산화 동 평균 사용량은 최 근 3년간 연평균 29% 증가

Build up PCB에서는 기존의 다층 PCB에 비해 Build up기판 도금 등에 소요되는 고순 도 산화동의 수요가 더욱 커지게 된다. 따라서 얇고 작으면서도 고기능성을 요구하는 스 마트기기에 대한 수요가 늘수록 Build up PCB에 대한 수요가 늘게 되고 Build up PCB에 대한 수요 증대는 동사가 생산하는 고순도 산화동에 대한 수요 증가로 이어지게 된다. 실제로 고순도 산화동의 월간 평균 사용량은 2010년 월 150톤에서 2013년 월 320톤으 로 급증한 바 있다

4.2. M/S는 확대될 것이다

고순도 산화동 시장 점유율은 2013년 45.5%로 1위

동사는 2011년 고순도 산화동 시장에 후발주자로 진출했지만 특허를 통한 기술력으로 빠르게 시장 점유율을 확대했다. 2011년 국내 산화동 시장에서 점유율 27.32%로 2위를 기록했던 동사는 2012년 점유율 45.30%를 기록하며 경쟁사인 Tsurumi를 제치고 1위를 차지했다. 2013년 동사의 시장 점유율은 45.50%로 1위를 유지했다. 동사는 기술력, 원가 절감 능력을 통한 가격경쟁력을 토대로 빠르게 시장 점유율을 늘릴 수 있었다고 판단되 며 capa 증설을 통해 앞으로의 시장 점유율은 더 확대될 것으로 예상된다.

4.2.1. 고순도 중 고순도: 산화동 기술력

정밀화된 PCB 제품 수요 증가로 인한 고 순도 산화동의 필요 성

정밀화된 PCB 제품 수요 증가로 최근 4~5년간 균일한 도금기술과 고품질 회로기판의 필요성이 커져 고순도 산화동의 수요가 늘어나고 있다. 고순도 산화동 생산기술은 폐액 으로부터 극미량의 염소량을 함유해야 하고 철, 납 등 미량의 중금속을 함유해야 하기 때문에 기술의 난이도가 있어서 현재 국내에 고순도 산화동 생산 업체는 당사와 서안켐 텍, 신오케미칼 등 소수의 회사만이 있다.

|그림 24. 산화동 시장 점유율 추이|표 3. 동사의 고순도 산화동|
|---|---|
|27.32%<br><br>45.31% 45.50%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>2011 2012 2013<br><br>KGETS 서안켐텍 Tsurumi 신오 PCC 기타<br><br>||제품명 ECO-10 ECO-500<br><br>| | |
|---|---|---|
|산화동|최소 98.5%|최소 99.0%|
|염소|최대 10ppm|최대 500ppm|
|수분|최대 1.0%|최대 0.5%|
|용해속도|최대 10 초|-|
|


출처: 산업보고서 출처: KG ETS

###### 고순도 산화동에 대 한 특허 보유로 순도 높은 제품 생산

고순도 산화동은 구리가 많이 들어가 있을수록 마진이 높기 때문에 구리 순도가 매우 중요하다. 동사는 [폐염화동 용액으로부터 극미량의 염소를 함유하는 고순도의 산화동을 제조하는 방법]과 [폐염화동액으로부터 산화동을 회수하는 방법]에 대한 특허를 보유하

고 있다. 위 산화동 제조방법은 비표면적이 넓은 다공성 구조의 산화동을 생성하기 때문 에 염소 화합물의 제거가 용이해 염소 함량이 5 ppm 이하, 순도가 99.5% 이상이며 산 에 대한 용해도가 우수한 고품질 산화동을 제조할 수 있다.

###### 4.2.2. 가격 경쟁력: 집단에너지 사업, 환경 사업과의 시너지 효과

사업부 간의 시너지 효과 기대

동사는 집단에너지 사업, 환경 사업 그리고 신소재 사업을 동시에 수행하고 있기 때문 에 각 사업부 간의 시너지 효과를 기대할 수 있다. 고순도 산화동의 제조과정에서 원료 가 되는 염화폐동액을 환경 사업부에서의 폐자원을 이용해 조달하고 혼합 용액 가열 및 온도 조절을 위해 집단에너지 사업에서 발생하는 스팀을 활용 할 수 있다.

시너지를 통한 원가 절감

이처럼 동사는 환경사업 및 집단에너지사업과의 시너지를 통해서 타사 대비 원가절감 을 할 수 있으며, 산화동 제작 시 발생하는 폐수를 처리하는 설비를 자체 보유하고 있기 때문에 비용 절감이 가능하다. 이와 같은 이유로 동사의 고순도 산화동은 타사 대비 가 격 경쟁력을 가지고 있다.

기술력 및 가격경쟁 력을 바탕으로 고순 도 산화동 시장점유 율 1위 기록

동사는 기술력 및 가격경쟁력을 바탕으로 2010년 특허를 발표해 2011년부터 고순도 산화동을 제조했다. 더불어 동사의 다른 사업부와의 시너지를 통한 원가 절감으로 가격 경쟁력을 가지고 있다. 이러한 이유들을 바탕으로 동사는 고순도 산화동 제조를 시작한 2011년에 바로 국내 산화동 시장 점유율 2위를 기록했고 이후 2년 연속으로 1위 자리 를 지킬 수 있었던 것으로 판단된다.

74.1% capa 증설로 인한 수익성 개산 기 대

###### 4.3. 매출 확대 기반 구축: capa 증설

2012년에 비해 2013년에 동사의 산화동 부문 점유율이 크게 늘어나지 못한 것은 동사 의 산화동 가동률이 포화상태에 도달하였기 때문이다. 이에 따라 동사는 2013년 3240톤 수준이었던 산화동 생산능력을 작년에 비해 2400톤(전년 대비 74.1%) 늘어난 5240톤까 지 확대하였다. 특히, 이번에 증설한 공장은 수익성이 높은 고순도 산화동 생산 공장으로,

신소재부문 매출액 중에서 고순도 산화동이 차지하는 비율은 올해 65% 수준까지 늘어 날 것으로 추정되며, 이에 따라 동사의 수익성 개선이 기대된다.

|그림 25. Capa 증설 (단위: 톤)|그림 26. 고순도 산화동 매출 비중 추이|
|---|---|
|3240<br><br>5640<br><br>0<br><br>1000<br><br>2000<br><br>3000<br><br>4000<br><br>5000<br><br>6000<br><br>2013 2014<br><br>|42%<br><br>55%<br><br>65%<br><br>58%<br><br>45%<br><br>35%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>2012 2013 2014F 고순도 산화동 일반 산화동 및 기타<br><br>|


출처:KG ETS 출처: 업계자료

4.4. 신소재부문 신제품 출시

신소재 사업부 제품 다변화: 환상동, 이산 화동, 산화주석

이외에도 동사는 신소재 사업부의 제품 다변화를 추진하고 있다. 이처럼 연구개발을 통한 동제품 관련 사업영역 확대로 동사의 추가적인 매출증가가 기대된다. 실제로 동사 는 2013년 9월 황산동의 판매를 시작했다. 황산동은 PCB의 동도금 용도로 쓰이는 원료 로 월 100톤 규모의 capa 증설을 완료했다. 황산동의 경우 고순도 산화동과 용도만 다 를 뿐 같은 거래처에서 판매되기 때문에 동사의 고순도 산화동 판매처를 통한 매출처 확보를 기대할 수 있을 것이라고 예상된다.

표 4. 신소재부문 동 신제품

###### 황산동 이산화동 산화주석

기대효과 - 동도금용으로 판매 - 가격과 품질 경쟁력으로 - 고부가가치부품소재

- - 고순도 시약급 및 수입 대체 산업인 ITO, 디스플레이 반도체용 수입 대체 효과 산업 진출
- - 생산능력 확보 예정 (월 200톤) - 국산화를 통한 수입 대체


현황 - PCB 산업의 화학동, 전기동 - 산박도로용 원료 - 디스플레이용 투명 전도막

기초 원료 - 현재 전량 수입 (터치스크린 센서 등에 사용)

(5,000~ 6,000톤/년) - 현재 전량 수입 - 시장 규모 500억 원 (2011년 544톤)

###### - 시장 규모 300억원

출처: IR 자료

나아가 동사는 아산화동의 기술개발을 완료해 올해부터 판매개시를 할 것으로 예상된 다. 아산화동은 현재 전량 수입되고 있는 선박도로용 원료로 500억 규모의 시장 규모의 수혜를 입을 것으로 기대된다. 디스플레이용 투명 전도막인 산화주석은 개발 중으로 역 시 전량 수입을 하고 있기 때문에 300억 원의 시장 규모의 수혜를 입을 것으로 예상된

- 다. 이처럼 동 제품의 다변화를 통해 향후 신소재사업부 매출은 큰 폭으로 증가할 것이
- 라 기대된다.


### 5. 투자포인트 3: 스팀 매출, 퀀텀점프가 기대된다!

###### 5.1 MTV 산업용 스팀은 우리 것!

시화 MTV 신규 공급 으로 실적 레벨업!

2014년말부터 2016년까지 입주 예정인 시화 멀티테크노밸리(MTV)에 산업용 스팀 신 규 공급으로 동사의 실적 레벨업이 기대된다. 시화 MTV개발사업은 2016년까지 시화호 북측간석지에 약 9.26㎢에 달하는 환경친화적인 첨단 복합도시를 조성하는 것을 목표로 약 7만명의 일자리와 연간 약 9조원의 생산효과가 발생할 것으로 예측되고 있다.

MTV 신규 공급을 통 한 성장 가능성 기대

동사는 이곳의 핵심 시설인 고부가가치 첨단산업체에 2015년부터 단계적으로 스팀을 공급할 수 있을 것으로 예상된다. 산업용 스팀은 화학 및 염색·섬유 산업에 약 49%로 가 장 많이 쓰이며, 다음으로 자동차/기계/금속 부문에 약 13%정도 쓰인다. 2014년 2월 기 준 MTV에 입주 예정인 업종별 업체 수를 보면, 기계 관련된 업체가 290개, 화학 관련 업체가 90개이다. 이에 따라 MTV에 공급 가능 스팀 물량은 48만톤 정도로 예상된다. 현 재 동사가 공급하는 업체는 70여개, 공급 물량이 89만톤인 점을 감안하면, MTV 신규 공 급을 통한 성장 가능성은 크다고 판단된다.

|그림 27. MTV 입주 예정인 업종별 업체 수 (단위: 개사)<br><br>|그림 28. 일일 스팀 사용량 산업별 비중 비교|
|---|---|
|150<br><br>| |140<br><br>90<br><br>80|
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>160<br><br>|36%<br><br>| |13% 13%<br><br>9% 9%<br><br>6%<br><br>0.2%<br><br>14%|
|---|---|
| | |
| | |
| | |
<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>|


출처: 산업통상자원부 출처: 한국스파이렉스사코㈜

열원설비와 산업단지 의 근접성

이처럼 성장이 기대되는 MTV의 집단에너지 사업권 획득에 있어서 동사는 가장 유리 한 위치에 있다. 그 이유는 첫째, 열원설비와 산업단지의 근접성으로 인한 이점이다. 보 통 열은 거리에 따른 손실이 크다. 다른 조건이 동일하다는 가정 하에 거리가 1km에서 2km로 늘어나면, 도착점 스팀온도는 약 5도, 도착점 압력은 약 1.5 bar g정도 손실이 발 생한다. 이와 같은 손실은 배관길이가 길어질수록 가파르게 커진다. MTV 내의 첨단산업

용지 대부분은 좌측에 주로 위치해 있다. 이에 따라 KG ETS의 위치는 MTV 내 첨단산업 용지와 가장 가깝다. 반월공단에서 사업하고 있는 GS E&R은 상대적으로 멀기 때문에, MTV 좌측의 첨단산업용지까지 스팀을 공급하기에는 열 손실이 많을 것으로 예상된다.

|그림 29. 거리에 따른 열 손실 (단위:bar g, 도)|그림 30. MTV 및 업체별 열원설비 위치|
|---|---|
|184<br><br>188<br><br>192<br><br>196<br><br>200<br><br>0<br><br>4<br><br>8<br><br>12<br><br>16<br><br>100m 300m 500m 1000m 2000m<br><br>도착점 압력(L) 도착점스팀온도(R)<br><br>| |


출처: 한국스파이렉스사코㈜, SMIC Research Team 2 출처: SMIC Research Team 2

###### S-power는 지역냉난 방사업에 주력

두 번째, 2014년 9월 MTV내에 S-power의 LNG 화력복합발전소가 들어설 예정이지만, S-Power는 집단에너지 사업 중에서도 지역냉난방사업에 주력하고 있어 산업단지 부문에 서의 경쟁 위협은 크지 않을 것으로 예상된다. 집단에너지 공급은 입찰을 통한 정부의 허가를 통해 이루어지는데, 지역냉난방사업과 산업단지 집단에너지사업으로 구분된다. 산 업단지와 지역냉난방에 공급하는 스팀의 기본적인 원리와 품질은 비슷하나, 열 사용시설 및 범위와 시설 개념도에서 차이가 있어 사업권의 구분은 비교적 뚜렷한 편이다. 실제로 병행 사업자는 2012년 말 기준 82개사 중에 5개사 뿐이다. S-power에 참여중인 회사인 삼천리와 포스코는 지역냉난방사업만을 해왔으며, 현재 계획 및 추진중인 사업도 지역냉 난방 사업으로, 산업단지 집단에너지 사업에 진출한 경험은 전무하다.

|그림 31. 지역냉난방 집단에너지시설 개념도|그림 32. 산업단지 집단에너지시설 개념도|
|---|---|
| | |


출처: 에너지관리공단 출처: 에너지관리공단

###### 그림 33. 2012년 말 기준 집단에너지 사업자 수 (단위: 개사)

50

40

30

20

10

0

| |43<br><br>34<br><br>5|
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |


지역난방 산업단지 병행

출처: 에너지관리공단

###### 집단에너지사업 선정 기준에서의 경쟁력

###### 세 번째, 집단에너지사업허가대상자 선정기준을 살펴보면 동사는 경쟁력이 있다. 그 중

- 타 업체와 차별성을 가질만한 항목을 보면 다음과 같다. 먼저, 공급용량의 적정성 측면에
- 서 MTV에 대한 예상 공급 가능 스팀 물량은 연간 48만톤 규모인데, 현재 동사의 생산 여력은 약 130만톤으로 충분하다. 또한 미활용에너지원 이용 계획에서 폐열 수급 비중이 67%인 동사는 높은 점수를 받을 수 있을 것으로 예상된다. 동사는 집단에너지사업 경험 여부에서도 산업단지 집단에너지 사업 허가를 받아 운영경험을 갖고 있으며, 이외에도 인근지역 가용열원을 활용한 국가에너지 이용효율에서 가산점, 재무상태가 양호하여 경 영상태 평가 기준, 자금조달 및 상환계획의 적정성 등에서 우수한 점수를 받을 수 있을 것이다.


###### 표 5. 집단에너지사업허가대상자 선정기준

출처: 에너지관리공단

5.2 남이 버린 폐열로 수익성 UP

67%의 페열 수급 비 중으로 수익성 개선

집단에너지 사업부의 수익성을 결정짓는 가장 큰 요소는 원가이다. 동사가 스팀을 수 급하는 방법은 1)자체 소각로 및 타 업체에서 소각열을 비롯한 폐열을 스팀 형태로 매입, 2)SK에너지의 PC(페트로코크스) 보일러 가동, 3)벙커C유/LNG 등 자체 보일러를 가동하는 형태로 구분된다. 비용이 가장 저렴한 폐열 비중이 높아질수록 상대적으로 비싼 화석연 료의 원가 비중은 낮아져 마진은 개선된다. 동사는 폐열 수급 비중을 2010년 37%에서 2013년 67%까지 늘려왔다. 67%의 폐열 수급 비중은 산업단지 집단에너지 사업자 중에 서도 압도적으로 높다. 실제로 동사의 영업이익률은 2012년 7%에서 2013년 10%로 증 가하였다.

폐기물량이 많아지 면 , 시너지는 가속 화

앞으로도 동사는 폐열 수급을 지속적으로 확대할 계획이다. 더불어 환경사업에서 처리 하는 폐기물량이 많아짐에 따라 자체 수급 소각열도 증가하여, 시너지는 가속화될 전망 이다. 또한 동사는 기존 B-C 연료유 BOILER에서 저가형 연료유 BOILER로 전환할 계획인 데, 이에 따라 수익성이 더욱 개선될 수 있을 것으로 보인다.

|그림 34. 폐열 수급 비중 추이|그림 35. 산업단지 집단에너지 사업자 폐열 수급 비중 (단위: 천Gcal)<br><br>|
|---|---|
|| |37%<br><br>50%<br><br>62%<br><br>67%|
|---|---|
| | |
| | |
| | |
<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>2010 2011 2012 2013|| |62%<br><br>26%<br><br>12% 9%<br><br>5% 4%| |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>외부수열(L) 합계(L) 비중(R)<br><br>|


출처: 에너지관리공단 출처: 에너지관리공단, SMIC Research Team 2

|그림 36. 동사의 집단에너지사업 영업이익률 추이 (단위: 백만원)<br><br>|그림 37. 동사의 폐기물처리량 추이 (단위: 천톤)|
|---|---|
|| |2,445<br><br>3,951<br><br>7%<br><br>10%| |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
<br><br>0%<br><br>2%<br><br>4%<br><br>6%<br><br>8%<br><br>10%<br><br>12%<br><br>0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br><br><br>2012 2013<br><br>영업이익 영업이익률<br><br>|155 154<br><br>170<br><br>187<br><br>197<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>2012 2013 2014(F) 2015(F) 2016(F)|


출처: 사업보고서 출처: SMIC Research Team 2

5.3 독점적 지위를 바탕으로 시화단지에서의 안정적 성장!

폐기물량이 많아지 면 , 시너지는 가속 화

이와 같은 성장 동력이 기대되는 한편, 시화공단 내에서의 독점적 지위를 바탕을 한 안정적 성장은 지속될 것으로 기대된다. 정부의 허가로 이루어지는 사업 특성 상, 집단에 너지 사업자 간 지역적 진입장벽은 굳건하다. 열원설비와 공급업체 간 배관 설치를 통해 24시간 스팀 공급이 이루어지기 때문에, 기존 거래처를 타 경쟁업체에게 뺏길 가능성은 미미하다. 이러한 이유로 현재 시화공단 내에서 동사는 실질적으로 독점적 지위를 행사 하고 있다.

시화공단의 성장은 지속, 혁신 대상단지 선정에 따라 수혜

시화공단은 지난 3년간 생산실적 기준 연평균 10%로 안정적 성장을 지속해왔다. 특히 스팀을 많이 사용하는 섬유의복 및 석유화학 업체는 생산실적 기준 연평균 12%의 성장 을 보였다. 2013년 8월 기준, 향후 계획 된 입주 산업 시설은 144개로, 산업 시설의 신규 입주는 꾸준히 지속되고 있다. 더불어 시화공단이 ‘혁신 대상단지’로 선정됨에 따라, 2015년부터 개발 사업이 진행될 예정이다. 이에 따라 기반시설이 정비되고, 입주기업의 생산성과 경쟁력을 높이기 위한 행정재정적 지원이 투입된다. 이는 시화공단의 성장에 긍정적으로 작용할 것으로 기대된다.

스팀생산량은 연평균 9~10%로 안정적인 성장 기대

이에 따라 시화공단 내 동사의 신규 스팀 공급 업체는 안정적으로 확대될 전망이다. 더불어 폐열 수급 확대에 따른 원가 경쟁력 향상으로, 기존에 자체 보일러를 사용해 스 팀을 자가 생산하던 업체들을 추가적으로 확보할 수 있을 것으로 기대된다. 실제로 스팀 공급 업체는 2012년 말 60개에서 2013년 말 70개로 증가하였다. 결론적으로 2016년까

###### 지 동사의 시화공단 내 스팀생산량은 연평균 9~10%로 안정적인 성장을 지속할 것으로 기대된다.

|그림 38. 시화공단 총 생산실적 추이 (단위: 억원)|그림 39. 시화공단 내 섬유의복/섬유화학 업체 생산액 (단위: 억원)<br><br>|
|---|---|
|| |275,514<br><br>343,684<br><br>357,921 361,960|
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |
<br><br>200,000<br><br>240,000<br><br>280,000<br><br>320,000<br><br>360,000<br><br>400,000<br><br>2010년 2011년 2012년 2013년|| |42,436<br><br>39,310<br><br>55,839<br><br>59,930|
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
<br><br>0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>60,000<br><br>70,000<br><br>2010년 2011년 2012년 2013년|


출처: 이클러스터 출처: 이클러스터

|그림 40. 시화공단 내 입주업체 현황 및 계획 (단위: 개사, 천㎡)<br><br>|그림 41. 시화공단 내 스팀생산량 추정 (단위: 천톤)|
|---|---|
| |801<br><br>897<br><br>977<br><br>1075<br><br>1183<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>1200<br><br>1400<br><br>2012 2013 2014(F) 2015(F) 2016(F)|


출처: 산업통상자원부 출처: SMIC Research Team 2

### 6. Issue & Risk

###### 6.1. 동 가격 하락 이슈

최근 국제 동 가격은 지속적으로 하락하는 추세이다. 비록 산화동 가격은 국제 동 가격 에 비하면 하락세가 완만한 편이지만, 동사의 영업이익률 훼손은 불가피할 전망으로 이를 Valuation에 반영하였다. 다만, 2016년부터는 동의 초과공급 현상이 해소될 것으로 예상되 며, 동 생산 업체의 생산단가를 고려할 때 추가적인 동 가격 하락을 제한적일 것이라 생 각된다.

###### 그림 42. 산화동 가격 및 구리동 가격 추이 (단위: $/톤)

10000

8000

6000

4000

2000

0

| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |


2010 2011 2012 2013 2014

산화동가격 구리가격

출처: SMIC Research Team 2

###### 6.2. 보호예수 물량

동사는 7월 24일에 상장하여 현재 전체 유통주식수의 44.96%(16,183,860주)가 보호예 수 되어있다. 보호예수는 올해 8월 24일에 해지되지만, 보호예수 물량 모두를 최대주주인 케이지(14,400,000주)와 최상위 지배회사인 KG케미칼(1,783,860주)이 소유하고 있으므로 오버행 이슈는 없을 것으로 예상된다.

### 7. Valuation

- 7.1. 매출추정


<환경사업>

- -OECD 한국 경제성장률 예상치 2014년: 4%, 2015년: 4.2%
- -해양투기금지 효과 인천항을 통해 해양 투기되는 폐기물량이 2014년과 2015년에 절반씩 감소 이 중 육상에서 소각 처리되는 폐기물의 비중은 12% 동사의 수도권 소각 처리부문 점유율 약 30% 가정

| |2012|2013|2014F|2015F|2016F|
|---|---|---|---|---|---|
|처리량(톤)|155,412|154,114|160,279|167,010|174,025|
|해양투기금지 효과(톤)| | |6840|13680|13680|
|총계(톤)|155,412|154,114|167,119|180,690|187,705|
|매출액(억원)|336|353|383|414|430|
|YoY(%)| |-0.84%|8.44%|8.12%|3.88%|


<집단에너지사업>

- -시화공단 내 섬유의복 및 석유화학 업체 생산 증가율 2014년 10%, 2015년 9%, 2016년 7%로 예상
- -연간 48만톤으로 예상되는 MTV 스팀 물량이 2015년 30%, 2016년 60% 수준까지 실


현될 것이라 전망

| |2012|2013|2014|2015|2016|
|---|---|---|---|---|---|
|스팀생산량(톤)|800,585|896,587|977,280|1,075,008|1,182,509|
|MTV 효과(톤)| | | |144,000|288,000|
|합계(톤)|800,585|896,587|977,280|1,219,008|1,470,509|
|매출액(억원)|394|366|399|498|600|
|YoY| |11.99%|9.00%|24.73%|20.63%|


###### <신소재사업>

- -작년 대비 75% 증가한 생산능력 고려(가동률은 90% 가정)
- -PCB 시장 성장률: 2014년 10%, 2015년 9.8%, 2016년 9.5% 예상
- -황산동, 이산화동 매출 실현으로 인한 효과 반영


| |2012|2013|2014F|2015F|2016F|
|---|---|---|---|---|---|
|신소재산업(억원)|238|261|411|515|566|
|YoY| |9.66%|57.50%|25.29%|9.98%|


###### 7.2. 매출총이익 및 판관비 추정

매출총이익 증가 요인:

- -폐기물처리 증가로 인한 자체 폐열 및 폐자원 수급량 증가
- -낮은 집단에너지사업 부문 가동률 증가 효과

매출총이익 감소 요인:

- -동 가격 하락


판관비 비중: 2012년과 2013년 평균인 4.2% 일괄 적용

|단위: 억원|2012|2013|2014F|2015F|2016F|
|---|---|---|---|---|---|
|매출총이익|192|233|290|368|410|
|매출총이익률|20.43%|23.12%|24.30%|25.80%|25.70%|
|판매비 및 관리비|36|46|50|60|67|
|판관비 비율|3.83%|4.56%|4.20%|4.20%|4.20%|


###### 7.3. 실적 추정

|단위:억원|2012|2013|2014F|2015F|2016F|
|---|---|---|---|---|---|


총매출액 940 1,008 1,193 1,427 1,597 YoY 7.2% 18.3% 19.6% 11.9% 환경사업 336 353 383 414 430 집단에너지사업 366 394 399 498 600 신소재사업 238 261 411 515 566

매출원가 748 775 903 1058 1186 매출총이익 192 233 290 368 410 매출총이익률 20.4% 23.1% 24.3% 25.8% 25.7% 판매비 및 관리비 36 46 50 60 67 판관비 비율 3.8% 4.6% 4.2% 4.2% 4.2% 영업이익 156 187 240 308 343 영업이익률 16.6% 18.6% 20.1% 21.6% 21.5% 기타손익 (31) (30) (18) (16) (16) 법인세차감전이익 125 157 222 292 327 법인세비용 27 32 49 64 72 당기순이익 98 125 173 228 255 EPS 272 347 480 633 709 PER 17.72 13.90 10.04 7.62 6.80

###### 7.4. 목표주가 산정

- -Valuation 방법으로 PER 방법을 이용하였고, PEER 그룹으로는 지역난방공사, KC그린 홀딩스, 인선이엔티를 선정하였다.
- -지역난방공사는 동사와 유사한 집단에너지 사업을 주력으로 영위하는 회사이며, KC그 린홀딩스과 인선이엔티는 폐기물 처리 사업을 영위하는 회사이다. KC그룹의 경우 매출처 는 다양하지만 실질적인 이익은 폐기물처리 부문에서 나오고 있기 때문에 PEER그룹으로 선정하기에 무리가 없다고 판단하였다.


|PEER|시가총액(억원)|2015 PER|가중치|
|---|---|---|---|
|지역난방공사|7700|9.28|0.37|
|KC 그린홀딩스|1606|8.5|0.34|
|인선이엔티|1182|7.15|0.29|
|가중평균| | |8.4|
|Target PER| | |9.24|


세 개 회사의 2015년 PER에 시가총액을 고려한 가중평균치인 8.4배에 10%를 할증한 9.24를 Target PER로 설정하였다. 10% 할증은 동사의 사업부문간 시너지 효과와 기술력을 바탕으로 한 신소재부문에 대한 성장기대감을 고려할 때 무리가 없다고 판단한다. 또한, KC그린홀딩스의 경우 환경플랜트 부문에서 적자가 나고 있기 때문에 이로 인해 주가가 저평가되고 있다고 판단하였다.

유통주식수 36,000,000 주당순이익(원) 632.9475 Target PER 9.24 현재주가(원) 4825 목표주가(원) 5850 상승여력 21%

최종적으로 목표주가 5850원, 상승여력 21%의 상승여력 BUY를 제시한다.

### 8. Appendix

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


