|Equity Investment Research| |
|---|---|
|AK홀딩스 (006840)| |
|2014년 12월 2일| |


#### - AK 홀딩스, 이륙 준비 완료 !

##### 1. 제주항공의 성장 및 수익성 개선

- - 고유 경쟁력을 바탕으로 성장하는 LCC시장의 수혜!
- - 수익성 개선 요인 多! 시장의 우려는 과도! 유가 하락 기대! 2. 안정적인 CASH COW : 애경유화
- - 친환경 바람을 타고 가소제 제품믹스 개선!
- - 초과공급에 따른 유가 하락으로 GPM개선! 3. 호텔 신 사업 진출 : AK S&D
- - 인천공항철도와 가장 먼저 만나는 번화가 홍대에 호텔과 쇼핑몰!

- - 수원역의 엄청난 유동인구와 객실 수요에 발맞춘 호텔과 쇼핑몰!
- - ‘저가항공-호텔-쇼핑’으로 이어지는 ‘관광 수직계열화’ 달성


##### 4. Issue & Risk

###### - 제주항공의 IPO

1

###### Rating

# BUY

목표주가: 103,500 원 현재주가: 77,400 원 상승여력: 33.7%

Trading data 시가총액 10,253 억원 52wk 주가범위 36,700 원

~ 80,800 원 발행주식수 13,247,561 주 유통비율 97.34%

Balance sheet data

순자산 PBR ROE ROA

4,264 억원 1.06 배 20.33%

6.3%

Earning data

PER 12M EPS 당기순이익 영업이익 영업이익률 EV/EBITDA

5.58 배 7,117 원

802 억원 1,089 억원

4.9 % 10.06 배

###### 주요 주주

채형석 외 12 인: 64.78% AK 홀딩스 자사주: 2.34%

SMIC Research Team

팀장 팀원

한승윤 정용균 김현재 이소명 정재중

### 1. 기업분석

###### 1.1 기업 현황

2012년 9월 1일 인적분할을 통해 순수 지주회사로 설립

화학, 백화점/부동산 항공운송, 생활용품사업 영위

동사는 12년 9월 1일 인적분할을 통해 기존의 제조사업부문을 영위하는 신설회사 애 경유화를 설립함과 동시에 존속회사가 지주회사로 전환되며 설립되었으며, 상호를 AK홀 딩스로 변경하였다. 동사는 올해 4월 30일 애경산업의 지분을 매입함으로써 애경산업과 그 종속회사인 애경에스티를 종속회사로 추가 편입시켜 현재의 지배구조를 이루었는데, 이에 따라 동사의 주 사업부문은 화학부문, 백화점/부동산 부문, 항공운송부문, 생활용품 부문 등 크게 네 가지로 구분할 수 있으며, 14년 반기 기준 총 18개의 종속회사 중 화학 부문 (애경유화 등 9개), 백화점/부동산부문 (AK S&D 등 6개), 항공운송부문 (제주항공 1개), 생활용품부문 (애경산업 등 2개) 으로 구성되어 있다.

###### 그림 1. AK 홀딩스 지배구조

출처 : 각사 사업보고서

###### -

###### 동사는 14년 반기 기준 약 1조 3천억원의 매출 중 화학 57.8%, 백화점/부동산 16.0%,

항공운송 14.3%, 생활용품 11.9%를 차지하고 있으며, 영업이익은 약 636억으로써 4.8% 의 OPM을 보이고 있다. 또한 동사는 순수지주회사로서 14년 반기 기준 배당금수익 79 억원, 경영자문수수료 15억원, 브랜드사용료 16억원의 영업수익을 기록하였다.

| |그림 2. 동사 매출구성|그림 3. 지주 사업 비중|
|---|---|---|
|57.8% 16.0%<br><br>14.3%<br><br>11.9%<br><br>화학 백화점/부동산 항공운송 생활용품<br><br>| |72.1%<br><br>13.5%<br><br>14.4%<br><br>배당금수익 경영자문수수료 브랜드사용료<br><br>|


출처 : 동사 사업보고서 출처 : 동사 사업보고서

### 2. 투자포인트 Ⅰ. 제주항공의 성장 및 수익성 개선

###### 2.1 저비용 항공(LCC) 시장의 전망

합리적 소비는 전 소비 영역에서 지배적 패러 다임으로 자리매김

이 시대 소비의 가장 큰 화두는 '합리적 소비'이다. 장기간의 저성장 기조, 정보통신 기술의 발달 등으로 인해 합리적 소비는 전 소비 영역에서 지배적 패러다임으로 자리 매김하고 있으며 이는 항공 시장에서도 예외가 아니다. 국내선의 경우 올해 5월 처음으 로 전체 항공 대비 저비용항공(LCC) 비중이 50%를 돌파했고 국제선 부문의 LCC 역시 가파른 성장세를 보여주고 있다.

LCC의 성장은 1인당 소 득수준 증대에 따른 레 저/여행수요 증대와 높 은 상관관계가 있음. 과

- 거 선진국의 사례에서 도 나타남


LCC의 성장은 1인당 소득수준 증대에 따른 레저/여행수요의 증대와 높은 상관관계를 보인다. 여행이 대중화됨에 따라 소비자들은 기존의 비싼 항공기 보다는 불필요한 서비 스가 없는 대신 저렴한 가격에 이용할 수 있는 저가항공을 찾기 시작하는 것이다. 과거 선진국 사례를 살펴보아도 1990~2000년대 미국과 유럽의 LCC 시장은 급팽창을 기록 하였는데 이는 비즈니스, 단순 교통수단이 아닌 레저여행객이 급증하면서 나타난 결과 이다. 실제 1995년부터 2005년까지 10년 동안 미국의 1인당 GDP가 $28,000에서 $44,000 수준으로 증가할 동안 레저/여행에 대한 수요 증가와 함께 LCC 탑승객 수는 연평균 9.91%의 고도성장을 보여준 바 있다. (2013년 한국의 1인당 GDP는 $24,328)

| |그림 4. 과거 미국 LCC성장 추이 (단위:백만 명(좌), $(우))|그림 5. 전세계 지역별 LCC 시장점유율|
|---|---|---|
|0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>160<br><br>1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005<br><br>LCC 탑승자 (LHS) 1인당 GDP (RHS)<br><br>| |26%<br><br>40%<br><br>32%<br><br>30%<br><br>24%<br><br>13% 12%<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>세계 유럽 라틴 북미 아시아 중동 아프리카<br><br>|


출처: Research and Innovative Technology Administration 출처: 국토교통부

아시아지역 LCC는 추가 적 성장 여력이 충분함. 아시아는 유럽과는 달 리 국가간 철도가 발달 되어 있지 않아 LCC의 성장이 더욱 기대됨.

지역별 LCC를 살펴보아도 아직 아시아(24%)는 유럽(40%), 북미(30%)에 비해 LCC의 점유율이 낮은 편인데, 이를 통해 향후 아시아 지역 LCC의 추가적 성장 여력이 충분하

- 다는 결론에 도달할 수 있다. 특히 아시아는 유럽과는 달리 국가간 철도 이동이 발달되
- 어 있지 않아서 한국을 포함한 아시아 전반에서 지역 간 해외여행 수요가 증가할 때 그 수혜를 저가항공이 보다 집중적으로 받을 공산이 크다. 이는 장기적으로 아시아의 LCC시장점유율이 유럽, 북미 지역을 상회하는 수준까지 성장할 수도 있음을 의미한다.


현재 한국의 1인당 GDP가 미국과 유럽 국가들의 1990년대 중반~2000년대 초반의 수준과 비슷한 점을 고려할 때 2013년 기준 한국 전체 항공 시장의 21% 수준의 LCC점 유율은 향후 더욱 증가할 가능성이 높다. 구체적으로 이미 LCC점유율이 50%를 넘어선

한국의 1인당 GDP는 미국, 유럽의 1990년대 중반~2000년대 초반과 유사. 한국 LCC는 향후 국제선 중심으로 성장 세 보일 가능성이 높음

국내선 보다는 아직 11.2%에 불과한 국제선 중심으로 성장세를 보일 가능성이 높다. 이는 한국인들이 향후 여행/레저에 대한 수요 증대로 중국, 일본, 동남아 등으로 자주 여행을 가게 될 때, 보다 저렴한 가격의 LCC를 이용해서 다녀오게 될 것임을 의미한다. 구체적으로 2020년까지 LCC 비중은 국내선은 CAGR 1.6%, 국제선은 CAGR 13%의 성 장세를 보일 것으로 예측된다.

| |그림 6. 내국인의 해외관광 증가추이 (단위 : 백만명)|그림 7. LCC시장의 전망 (%: 전체 시장 대비 LCC비중)|
|---|---|---|
|11.4<br><br>8.5<br><br>11.6 11.8<br><br>12.7<br><br>13.4<br><br>0.0<br><br>4.0<br><br>8.0<br><br>12.0<br><br>16.0<br><br>2008 2009 2010 2011 2012 2013<br><br>| |12.8%<br><br>16.0%<br><br>18.5%<br><br>21.0%<br><br>24.2%<br><br>29.3%<br><br>34.0%<br><br>40.5%<br><br>43.1%<br><br>47.8%<br><br>54.4% 55.1%<br><br>1.8% 3.6%<br><br>6.8%<br><br>9.3%<br><br>18.2%<br><br>24.1%<br><br>0.0%<br><br>10.0%<br><br>20.0%<br><br>30.0%<br><br>40.0%<br><br>50.0%<br><br>60.0%<br><br>2010 2011 2012 2013 2015E 2020E LCC전체 국내선 국제선<br><br>|


출처: 한국관광공사 출처: 정책연구관리시스템

중국인의 방한 관광을 중심으로 아시아인들의 한국 LCC이용도 증가할 것으로 기대. 현재 1% 인 인바운드 매출은 2020년까지 5% 예상

한국인들의 해외여행 시 LCC이용 증가 외에 아시아인들의 한국 LCC 이용도 늘어날 것으로 전망된다. 특히 중국인들의 관광 목적 한국 방문이 빠른 속도로 늘어나고 있는 데 이는 향후 제주항공을 비롯한 한국 LCC 업체들 전반에 큰 기회요인이 될 수 있다. 아직 저비용항공사들의 매출 비중은 내국인 99%, 외국인 1%로 내국인 의존도가 압도 적으로 높다. 하지만 신규취항 노선 개척, 홈페이지 인터페이스 개선, 한류스타를 앞세 운 적극적인 홍보 등으로 외국인들의 국내 향 LCC수요 창출을 위해 힘쓰고 있는 바 향 후 외국인에 대한 국내 LCC 성장이 본격화될 수 있다. 구체적으로 업계에서는 현재 1%

에 불과한 인바운드 매출이 2020년에는 5%까지 올라갈 수 있을 것으로 예상하고 있다.

| |그림 8. 중국인 관광객 증가 추이 (단위 : 백만 명)|그림 9. 제주항공의 마케팅 현황|
|---|---|---|
|1.88<br><br>2.22<br><br>2.84<br><br>4.33<br><br>5.25<br><br>5.78<br><br>6.63<br><br>7.04<br><br>7.75<br><br>8.60<br><br>9.05<br><br>0.00<br><br>2.00<br><br>4.00<br><br>6.00<br><br>8.00<br><br>10.00<br><br>| | |


출처: Chindia Journal 출처: 제주항공 홈페이지

LCC의 가장 큰 경쟁력 은 가격. 가격이 싼 대 신 좌석 간의 공간을 줄임으로써 평균 탑승 객 수를 높임

소형 및 단일기종 위주 의 항공기 사용/보조 공항 사용/온라인·콜센

- 터 이용한 판매/전자체 크인 서비스/자유 좌석 제 등을 통해 운영경비 절감


2.2. 제주항공의 경쟁력

일반적으로 LCC의 가장 큰 경쟁력은 항공권 가격이 싸다는 것이다. 하지만 싼 가격 을 제시하고도 수익을 창출하기 위해서는 우선 탑승객(Q)을 높이는 것이 필수적이다. 따라서 LCC들은 좌석 간의 공간을 줄임으로써 평균 탑승객 수를 높이는 전략을 취한다. 실제 동일한 B737 기종을 기준으로 했을 때 평균적인 좌석간 공간은 저비용항공사가 30인치, 대형항공사가 33인치이며 좌석 수는 저비용항공사가 188석, 대형항공사가 138 석이다.

LCC는 탑승객(Q)를 증가시키는 전략 외에 운영 경비를 줄이는 방안 역시 여러 방면 으로 추진하고 있다. 우선 소형·단일기종 위주의 항공기를 사용하여 항공기 구매 및 임 대 비용 절감, 정비 비용·직원 훈련 비용 절감 등을 도모하고 있다. 또한 허브 공항이 아닌 보조 공항을 사용하여 턴어라운드 시간 단축·공항 이용료 할인 등의 비용 절감 효 과를 거두고 있다. 구체적으로 보조공항의 턴어라운드 시간은 허브 공항 대비 약 10분 정도 짧고 공항 이용료는 30%정도 싼 편이다. 또한 온라인과 콜센터를 이용한 판매, 전자체크인 서비스와 자유 좌석제 등도 운영비를 낮춰주는 요인들이다.

| |그림 10. 국내 항공사별 평균 좌석 수 (단위 : 석)|그림 11. 저비용항공사와 대형항공사의 비교|
|---|---|---|
|165 162<br><br>189 189<br><br>170 169<br><br>189<br><br>0<br><br>40<br><br>80<br><br>120<br><br>160<br><br>200<br><br>대한항공 아시아나 제주 진에어 에어부산 이스타 티웨이| | |


출처: 한국항공진흥협회 출처: 한국항공진흥협회

LCC중 제주항공만의 가 장 큰 경쟁력은 규모의 경제! 비행기 수 증가에 따라 항공기 구입 비용 /인력관리 비용/정비 비 용 절감

그렇다면 일반적인 LCC의 경쟁력 외에 다른 회사와는 구별되는 제주항공 만의 경쟁 력은 무엇일까? 현재 LCC 1위로 규모의 경제의 이득을 가장 크게 누린다는 것이 제주 항공 만의 첫 번째 경쟁력이다. 규모의 경제란 생산량이 증가함에 따라 평균비용이 감 소하는 현상을 말하는데 구체적으로 항공산업에서는 비행기 대수 증가에 따른 항공기 구입 비용 절감, 평균 인력관리 비용·정비 비용 절감 등이 규모의 경제에 해당한다. 실 제 제주항공은 항공기 대수가 증가함에 따라 매출액 대비 운용리스, 매출액 대비 급여 의 비중이 낮아지는 규모의 경제를 보여주고 있다. 또한 대량 구매의 이점을 활용하여 비행기 대여 시 가격협상력을 발휘한 결과 매출액 대비 비행기 리스 비용 역시 경쟁 LCC에 비해 비교적 낮은 모습을 보여주고 있다.

| |그림 12. 제주항공 규모의 경제 (단위 : 대, %)|그림 13. 매출액 대비 리스비용 비중|
|---|---|---|
|7<br><br>8<br><br>12<br><br>14.9% 13 13.1%<br><br>13.3% 13.0%<br><br>3.0% 2.3% 1.9% 1.6%<br><br>0.0%<br><br>5.0%<br><br>10.0%<br><br>15.0%<br><br>20.0%<br><br>0<br><br>3<br><br>6<br><br>9<br><br>12<br><br>15<br><br>2010 2011 2012 2013<br><br>항공기대수(RHS) 운용리스/매출 (LHS) 급여/매출 (LHS)<br><br>| |0.0%<br><br>5.0%<br><br>10.0%<br><br>15.0%<br><br>20.0%<br><br>25.0%<br><br>30.0%<br><br>35.0%<br><br>2010 2011 2012 2013<br><br>제주항공 진에어 에어부산 티웨이 이스타<br><br>|


출처: 제주항공 사업보고서 출처: 동사 사업보고서

낮은 운항지연율, 높은 평균가동시간, 다양한 노선 수 확보, 자체 정 비 시스템 구축 등도 제주항공의 강점

규모의 경제 외에 낮은 운항지연율, 높은 평균가동시간, 다양한 노선 수 확보, 국내 LCC유일의 자체 정비 시스템 구축 등도 경쟁사와 차별화되는 제주항공의 강점에 해당 한다. 운항지연율은 지연횟수를 운항횟수로 나눈 값인데 제주항공은 6.6%로 LCC중 낮 은 편에 속하며 이는 제주항공의 운영의 효율성이 뛰어나다는 것을 의미한다. 평균 가 동시간(24시간 중 가동한 평균 시간) 역시 지속적으로 증가하고 있으며 경쟁사에 비해 서도 높은 모습을 보여주고 있다. 제주항공은 또한 경쟁사 중 가장 많은 노선 수를 확 보함으로써 소비자 만족도 측면에서 상품의 다양성 제공 및 브랜드 이미지 확충을 꾀 하고 운용 비용 측면에서 단위 노선 당 관리비를 낮게 유지하고 있다.

| |그림 14. 2014년 반기 기준 운항지연율 비교 (단위 : %)|그림 15. 평균 가동시간 추이 (단위 : 시간)|
|---|---|---|
|5.4<br><br>9.4<br><br>6.6<br><br>12.1<br><br>6.5<br><br>0<br><br>3<br><br>6<br><br>9<br><br>12<br><br>15<br><br>에어부산 이스타항공 제주항공 진에어 티웨이항공| |10.2<br><br>10.8<br><br>11.6 11.9 12.2<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>2010 2011 2012 2013 2014|


출처: 한국공항공사 출처: 사업보고서

2015년 말 자체 격납고 가 완성되면 연간 약 60억원의 비용 절감이 가능할 것으로 예측

또한 제주항공은 유일하게 정부조직에서 항공 정비 인증을 받은 LCC기업이며 LCC중 가장 많은 200여명의 정비사를 보유하고 경정비를 자체 진행하고 있다. 중정비의 경우 에도 현재에는 상하이에서 높은 비용을 지불하며 진행하고 있지만 자체 격납고가 완성 되는 2015년 말부터는 국내에서 진행되며, 이에 연간 약 60억 원 정도의 비용 절감이 가능할 것으로 예측된다.

규모의 경제의 이득으 로 수익성이 개선되고 있으며, 15년 상장으로 공모자금 확보까지 되 면 항공기 추가 구입에 탄력을 받을 전망

2.3. 성장하는 시장의 수혜 가능성

우리나라 LCC 적정규모를 (LCC 전체 예상 탑승 수요/1대당 평균 탑승객)의 방식으로 구해보면 2015년 74대, 2020년 104대로 예상된다. 2014년 5대 LCC업체의 비행기 대수 는 59대인데 내년까지 15대, 2020년까지 45대의 시장 전체의 비행기 대수 증가를 기대 해볼 수 있는 셈이다. 이때 제주항공은 규모의 경제의 이득으로 수익성이 개선되고 있 는 상황이므로 추가적 비행기 구입의 재정적 여력을 확보하기 용이할 것으로 보인다. 또한 2015년 상장을 하게 되면 신주발행을 통한 공모자금 확보로 항공기 구입에 탄력 을 받을 수 있을 전망이다.

| |그림 16. LCC별 2014년 비행기 보유 대수 (단위 : 대)|그림 17. 한국LCC의 적정 비행기 대수 예상치(단위:대)|
|---|---|---|
|17<br><br>13<br><br>12<br><br>9<br><br>8<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>제주항공 진에어 에어부산 이스타항공 티웨이항공| |74<br><br>104<br><br>0<br><br>30<br><br>60<br><br>90<br><br>120<br><br>150<br><br>2015E 2020E<br><br>|


출처: 사업보고서 출처: 정책연구정보서비스

국제선 부문은 2020년 까지 LCC비중이 24.1% 에 이를 것으로 기대. 탑승객 기준으로 LCC 국내선은 8%, 국제선은 22.5% CAGR 예상

구체적으로 국내선과 국제선으로 나누어볼 때, 국내선 부분은 앞서 그림에서 언급한 바와 같이 올해 5월 이미 전체 항공 시장에서 LCC가 차지하는 비중이 50%가 넘어가 LCC비중의 향후 성장세는 2020년까지 CAGR 1.6%선으로 예측되나, 국제선 부문은 향 후 여행/레저에 대한 수요 증가와 함께 2020년까지 LCC 비중이 CAGR 13%선으로 증 가해 2020년에는 24.1%에 이를 것으로 기대된다. 이를 LCC 탑승객 기준으로 환산할 경우 2020년까지 LCC 국내선은 8%, 국제선은 22.5% 성장할 것으로 기대된다. 이때 제주항공은 지속적으로 발생하는 규모의 경제와 회사 고유의 높은 운영 효율성을 바탕 으로 성장하는 LCC시장에서 비행기 좌석 판매량(Q)을 늘려나갈 수 있을 것이다.

| |그림 18. 국제선 LCC 분담률 전망 (단위 : %)|그림 19. LCC 탑승객의 성장 전망 (단위: 천명)|
|---|---|---|
|9.8%<br><br>11.0%<br><br>12.5%<br><br>14.1%<br><br>15.9%<br><br>18.2%<br><br>20.6%<br><br>24.1%<br><br>0.0%<br><br>5.0%<br><br>10.0%<br><br>15.0%<br><br>20.0%<br><br>25.0%<br><br>30.0%<br><br>2013 2014E 2015E 2016E 2017E 2018E 2019E 2020E| |474<br><br>1,116 1,909<br><br>1,960<br><br>-<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br><br><br>2013 2020E<br><br>국제 국내<br><br>|


출처: 정책연구관리시스템, SMIC Research Team 출처: 정책연구관리시스템, SMIC Research Team

2015년 격납고 완성으 로 연간 60억원의 비용 절감 가능. 운항지연율 측면의 경쟁력도 강화!

2.4. 향후 수익성 개선의 가능성

고유 경쟁력을 바탕으로 성장하는 시장의 Q를 흡수한다는 투자포인트 이외에, 수익성 개선의 요인으로는 첫째, 2015년 말 자체 중장비 격납고 완성으로 인한 정비비용 절감 및 항공기회전율 증가, 둘째, 인프라 확충, 영업여건 개선 등의 정부의 정책 지원을 언 급할 수 있다.

ICAO규정에 따라 경정비(A,B 단계, 2개월 주기), 중정비(C,D 단계, 2년/6년 주기)를 받 아야 하는데, 격납고가 없는 저가항공사들은 중국/대만/홍콩 등에 가서 정비를 받아야 한다. 현재 국내에서 유일하게 자체 LCC 경정비 시스템을 갖추고 있는 제주항공은 2015년 말 인천공항 내 격납고 완성으로 중정비까지 가능하게 되고 그 결과 연간 60 억 원에 이르는 비용절감이 가능할 것으로 예측된다. 또한 통계적으로 격납고를 갖춘 LCC업체와 그렇지 않은 업체는 운항지연율에서 6배 가량 차이가 난다고 알려져 있는데,

제주항공은 2015년 말 격납고 완성으로 소비자 만족도 제고 및 운영 효율성 향상도 꾀 할 수 있을 것으로 기대된다.

| |그림 20. LCC 전용 터미널 설치 계획|그림 21. LCC 전용터미널 공항사용료 인하 효과 (단위 : 달러)|
|---|---|---|
| | |-<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br>6,000<br>7,000<br><br><br>프랑스 헝가리 독일 말레이시아 싱가포르<br><br>기존 터미널 LCC 터미널<br><br>34.9%<br><br>.9%<br><br>23.9%<br><br>.9%<br><br>35.4%<br><br>.9% 21.6%<br><br>.9%<br><br>34.0%<br><br>.9%|


출처: SMIC Research Team 출처: 정책연구정보서비스

공항 사용료 감면 확대, 빈 비행기 운항 시 사 용료 면제, 중소형 기종 착륙요금 인하, 항공유 공동구매, 저가항공 전 용 터미널 설치 등의 정책은 운영 비용 절감 에 기여할 것

정부는 2014년 7월 LCC업체들에 대한 공항 사용료 감면 확대 및 공항 간 빈 비행기 운항 시 사용료 면제 정책을 시행한 바 있으며 2014년 12월부터는 인천공항 중소형기 종 착륙요금을 인하할 계획이다. 2015년 7월부터는 항공유 공동구매로 항공사의 유류 비 절감을 지원(연 20억 원 절감가능)하고 저렴한 정비가 가능하도록 항공정비산업 인 프라를 조성할 계획이다. 2018~2020년 사이 저가항공 전용 터미널을 설치할 계획도 있는데, 외국의 사례를 보면 LCC 전용터미널은 비행기 한 대당 공항사용료를 30% 이 상 절감시켜준 바 있다. 이와 같은 정책지원들은 제주항공을 비롯한 LCC전반의 운영비 용을 절감시켜 줄 것으로 기대된다.

또한 후발주자로서 공항시설 확보에 상대적으로 어려움을 겪고 있는 LCC업체들을 위 해 김포공항에서 체크인 카운터, 탑승교, 항공사 사무실 등을 2017년부터 여객 점유율, 취항 노선수, 여객 증가율 등을 기준으로 재배치할 계획이다. 인천공항에서는 LCC공용

김포공항 체크인 카운 터·탑승교·사무실재배치, 인천공항의 LCC공용 체 크인 카운터·셀프 체크 인 기계 설치, 저렴한 전용공간 제공 등은 영 업환경 개선에 기여

체크인 카운터와 셀프 체크인 기계를 설치하고 저렴한 전용공간을 제공하여 이용객 편 의와 항공사 비용절감을 지원할 계획이다. 이러한 정부지원은 LCC업체들의 영업환경을 개선시켜줄 것으로 기대된다.

###### 2.5. 시장의 우려에 대한 분석

국내 LCC시장과 제주항공의 미래에 대해 비관적인 전망도 존재하는데 대표적인 것인 것이 첫째, LCC의 안전에 대한 불신, 둘째, 외국 LCC 기업들의 국내 시장 침투 등이다.

보잉 737-800 하나의 기종으로만 운영함으로 써 운영 효율성 개선/ 안전에 대해 빠른 내부 역량 구축

올해 초 조종사를 대량 선발하고 비행시간 조 정요청권을 부여함으로 써 안전성 강화에 나섬

정부의 LCC맞춤형 조종 인력 양성, 항공인턴쉽 규모, 기간 확대는 양질 의 인력확보를 통한 안 전성 향상에 도움이 됨

우선 안전 문제에 대해 언급하면, 항공기를 이용하는 소비자들 중에 LCC의 안전성에 대해 신뢰하지 못하는 경우가 꽤 있다. 이에 대해, 안전과 관련된 요소로 대표적인 것 들은 기종 노후화, 비행기 정비능력, 기장의 자질 등이 있다. 우선 기종 노후화에 대해 서는 국내 LCC 5곳의 평균 연수는 12.9년으로 대한항공의 9.55년, 아시아나항공의 9.49 년보다 다소 높은 것은 사실이다. 하지만 제주항공은 사업초기 준사고 발생 등의 시행 착오를 겪은 후 보잉 737-800 하나의 기종으로만 운영을 하고 있는데 이는 전세계 항 공산업에서 베스트셀러에 속하는 기종이며 안정성 또한 충분히 검증된 편에 속한다. 하나의 기종만을 운영하는 전략은 운영 전반의 효율성 개선뿐만 아니라 안정성 문제에 있어서도 보다 빨리 내부적 관리 역량을 축적할 수 있게 해줄 가능성이 높다.

기장의 자질에 대해서는, LCC의 채용 조건이 일반항공사에 비해 까다롭지 않다는 우 려가 있는데, 제주항공의 경우 올해 초 60여명의 조종사를 대량으로 선발하고 국내 항 공사 최초로 '비행시간 조정요청권'을 부여함으로써 안전성 강화에 나서고 있다. 비행시 간 조정요청권이란 조종사 스스로가 피로도를 감안하여 비행시간 조정을 회사에 요청 할 수 있는 권리를 부여한 것으로, 이에 따라 조종사가 요청할 경우 외국에서 숙박해야 하는 국제선 장거리 노선이나 야간편 당일 왕복 국제선 배정을 최소화하고 국내선 혹 은 국제선 근거리 위주로 조종사를 배정한다. 또한 정부가 LCC 맞춤형 조종인력 양성 을 추진하고 항공인턴쉽 규모와 기간을 확대하여 인력확보를 지원하는 것 역시 LCC 업 체의 양질의 기장 확보를 통한 안정성 제고에 도움이 될 것으로 보인다. 마지막으로, 비행기 정비 능력의 경우 자체 격납고를 국내 LCC 업계 최초로 갖게 되면 안전성 측면 에서 경쟁력이 제고될 수 있을 것으로 보인다.

| |그림 22. 제주항공의 주력 기종 보잉 737-800|그림 23. 제주항공의 2015년 완성 예정 격납고|
|---|---|---|
| | | |


출처: SMIC Research Team 출처: 구글이미지

한편, 해외 LCC의 국내 시장 침투가 가속화되면 국내 LCC업체들이 어려움을 겪게 될 것이라는 우려가 있다. 하지만 이러한 우려와 달리 실제 14년 10월 기준 국제선 이용 객 중 국내 LCC를 이용한 여객수는 약 160만명으로 전년 동기 대비 32% 증가한 반면, 해외 LCC의 경우 78만명으로 전년 동기 대비 5.5% 증가에 그쳤다. 이에 전체 LCC 시 장 중 국내 LCC의 비중이 13년 62%에서 14년 67%로 증가하였다.

| |그림 24. 국제선 LCC 이용객 추이 (단위 : 백만 명 )|그림 25. 늘어가는 국내 LCC 점유율|
|---|---|---|
|122.1<br><br>161.6<br><br>73.9 78.0<br><br>0.0<br><br>50.0<br><br>100.0<br><br>150.0<br><br>200.0<br><br>13년 1~10월 14년 1~10월<br><br>국내 해외<br><br>| |62% 67%<br><br>38% 33%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>13년 1~10월 14년 1~10월<br><br>국내 해외<br><br>|


출처 : 인천국제공항 출처: 인천국제공항

외국 LCC의 침투에도 국내 LCC 시장이 버틸 수 있는 이유는 두 가지로 제시할 수 있 다. 첫째는 운항 노선의 차이이다. 제주항공의 인천발 해외 운항노선과 해외 LCC 업체 들의 운항 노선은 크게 중복되지 않는다. 제주항공은 현재 총 15개의 인천 발 해외 노 선을 운항 중이다. 인천-하노이(HAN) 노선에서는 제주항공을 포함하여 5개 업체가 중 복되며 세부(CEB), 오사카(KIX), 마닐라(MNL) 노선은 3개 업체가 중복된다. 또한 방콕 (BKK), 홍콩(HKG), 도쿄(NRT) 노선은 2개 업체가 중복되며 기타 노선은 제주항공과 중 복되는 해외 LCC업체가 없는 상황이다.

|그림 26. 제주항공과 해외 LCC 운항 노선|
|---|


Departure Arrivals

ICN NRT KIX NGO FUK OKA TAO JMU SJW HKG MNL CEB BKK HAN GUM SPN

제주항공 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 세부퍼시픽 ● ● ● ● ● ● ● 피치 ● 에어아시아 X ● ● 스쿠트 ● 비엣제트 ● 스카이윙스아시아 ● 출처 : 각사 사업보고서

또한 노선이 겹치는 경우인 하노이(HAN), 마닐라(MNL), 세부(CEB) 노선의 운임을 비교 해 보더라도 제주항공이 해외 LCC업체들에 비해서 가격 경쟁력에서도 크게 뒤쳐지지

않는다는 점을 확인할 수 있다.

이처럼 중복되지 않는 노선 확보와 뒤쳐지지 않는 가격 경쟁력을 바탕으로 제주항공 을 비롯한 국내 LCC 업체들은 해외 LCC 업체들의 침투에도 M/S를 지켜나갈 수 있었다.

| |그림 27. 한국에 취항하는 해외 LCC 업체들|그림 28. 뒤쳐지지 않는 가격 경쟁력 (단위 : 만 원)|
|---|---|---|
| | |0.00<br><br>10.00<br><br>20.00<br><br>30.00<br><br>40.00<br><br>50.00<br><br>인천-하노이 인천-마닐라 인천-세부<br><br>비엣젯항공 스쿳 제주항공 세부퍼시픽 에어아시아<br><br>|


출처 : 구글 이미지 출처: 각사 공식 홈페이지

국내 소비자들은 LCC를 이용할 때 서비스의 질 도 요구

-> 외국계 항공사의 경 우 지연·결항이 많고 티 켓 취소·환불이 불편해 소비자들의 신뢰 수준 이 낮음

또한 추가적으로 취소수수료 및 항공기 안전 문제로 국내 소비자들의 외국 LCC에 대 한 선호가 높지 않다는 점을 언급할 수 있다. 국내 소비자들은 LCC를 이용할 때도 단 순히 가격이 싼 것 이외에 일정수준의 서비스의 질도 원하는 경향이 강한데, 외국계 항 공사의 경우 지연·결항이 상대적으로 많고 티켓 취소·환불 처리가 불편한 편이서 소비 자들의 신뢰를 받지 못하고 있으며 향후에도 국내 LCC를 위협할만한 수준으로는 성장 하지 못할 가능성이 높다. 실제로 한국소비자원의 발표 내용에 따르면 2013년 외국계 LCC관련 피해는 209건이 접수되어 2012년의 33건보다 6배 이상 증가하였는데 이는 국내 LCC 87건보다 2.4배 많은 수치에 해당한다.

정부는 기간 산업인 항 공 산업을 보호

유가가 1% 하락하면 매출액 대비 0.15% 정 도의 영업이익 개선이 있는 것으로 추정

또한 항공 산업이 국가의 기간 산업이라는 인식 하에 정부가 지속적으로 보호 정책을 쓸 가능성이 높은 것 역시 외국 LCC의 국내 시장 잠식 우려를 불식시켜 준다. 실제 올 해 6월 아시아의 대표적 LCC 항공사인 에어아시아가 한국 법인 설립을 시도했지만 거 점공항으로 예정되었던 청주국제공항의 수도권 접근성과 인프라 부족 등을 이유로 설 립을 불허하기도 했다. 2007년에도 타이거 항공이 인천과 제휴해 인천타이거항공을 설 립하는 계획을 발표했으나 국내 항공사의 반발과 법적인 문제에 난항을 겪으면서 계획 이 무산된 전례를 미루어 볼 때 외국계 LCC의 위협은 국내 LCC 업체들의 성장을 제한 할만한 수준은 아니라고 판단된다.

2.6. 유가 하락으로 인한 수익성 개선의 가능성

올해 들어 유가가 지속적으로 하락하고 있으며 11월에는 80달러를 하회하는 모습을 보여주고 있다. LCC업체들의 경우 매출원가에서 차지하는 비중이 40%정도로 알려져 있 으며, 파생상품을 통해 가격 변동 risk를 일부 hedging한다고 했을 때 유가가 1% 하락 시 매출액 대비 0.15% 정도의 영업이익 개선이 있는 것으로 추정된다.

그동안의 유가하락은 비 OPEC 계열의 원유 증산이 크게 작용. 공급 측 요인으로 인한 유가 하락은 항공 산업에 긍 정적 영향

올해 유가가 지속적으로 하락한 데에는 수요 측 보다는 공급 측 요인이 주로 작용하 였다. 수요는 비교적 완만하게 증가하는 수준을 보이는 반면, 미국을 중심으로 한 비 OPEC 계열의 원유 증산으로 초과공급 상황이 나타나 유가는 지속적으로 하락하는 모 습을 보여왔다. 수요 측 요인으로 유가가 하락하는 것이라면 세계 경제의 침체와 상관 관계가 높은 것이므로 이것이 항공업계 전반에 있어서도 반드시 긍정적으로 작용한다 고는 할 수 없으나, 공급 측 요인으로 유가가 하락하는 것은 항공사들 입장에서 항공 수요는 견고한 상황에서 유류 비용 부담이 낮아지는 긍정적인 영향에 해당한다고 볼 수 있다.

| |그림 29. 국제 유가 추이 (단위 : $/배럴)|그림 30. 석유의 수요와 공급 추이 (단위 : 백만배럴/Day)|
|---|---|---|
|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>160<br><br>Brent Bubai WTI<br><br>| || | | | | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | | | |
<br><br>87<br>88<br>89<br>90<br>91<br>92<br>93<br>94<br>95<br><br><br>2012 1Q<br><br>2012 2Q<br><br>2012 3Q<br><br>2012 4Q<br><br>2013 1Q<br><br>2013 2Q<br><br>2013 3Q<br><br>2013 4Q<br><br>2014 1Q<br><br>2014 2Q<br><br>2014 3Q<br><br>2014 4Q E<br><br>2015 1Q E<br><br>2015 2Q E<br><br>2015 3Q E<br><br>2015 4Q E<br><br>World Oil Demand World Oil Supply<br><br>|


출처: Bloomberg 출처: IEA

이란 제재 연기, OPEC 국가들의 생산 수준 유 지, 셰일가스 손익 분기 점 등을 고려할 때 유 가는 당분간 80달러를 하회할 가능성이 높음

올해 평균 유가는 100.7달러. 내년에 유 류 비용의 개선이 큰 폭으로 일어날 수 있음

향후 유가 전망에 대해서는, 우선 수요 측면에서는 2015년 예상 전세계 GDP 성장률 3.7%와 동행하는 수준에서 완만한 수요 증가세를 보일 것으로 보인다. 공급 측면에서 는 2014년 11월 24일 이란에 대한 제재를 내년 7월로 미뤄서 이란 산 원유 공급 감소 요인이 사라진 점, 2014년 11월 28일 새벽 OPEC회의에서 원유 공급을 감산하지 않고 기존 수준으로 유지하기로 합의한 점, 셰일가스 공급자들의 손익분기점이 80달러인 점 등을 고려할 때, 현재 유가 하락이 과도한 측면이 있다고 가정해도 향후 유가는 당분간 80달러를 하회하는 수준에서 거래가 이루어질 것이라고 예상해볼 수 있다.

2014년 1월1일부터 11월 29일까지 평균 유가가 100.7달러였는데, 앞으로 2~3년간 80달러를 하회하는 수준에서 원유 가격이 형성된다면, 제주항공의 매출원가의 40% 정 도를 차지하는 유류 비용의 개선이 큰 폭으로 일어날 것으로 보인다.

가소제 47% (국내 1위, 세계 3위) 무수프탈산 16% (국내 1위, 세계 2위)

### 3. 투자포인트 Ⅱ. 안정적 Cash Cow : 애경유화

###### 3.1. 애경유화 기업 개괄

애경유화는 원유를 정제하여 추출된 O-X (Ortho-Xylene)을 원재료로 하여 무수프탈 산(PA)과, 가소제 (Plasticizer)를 주로 만드는 석유화학업종에 속한 기업으로, 무수프탈 산은 페인트, 가소제 등 생활 속에 사용되는 다양한 소재의 주요원료로 활용되고 있으 며 가소제는 PVC 전선, 인조피혁, 바닥재, 접착제 등 건자재를 만드는 데 사용된다.

14년 1분기 기준 전체 매출액 2,623 억원 중 가소제가 47%, 무수프탈산이 16%를 차지하고 있으며, 무수프탈산의 경우 연간 18만톤의 생산규모로써 국내 생산량의 45% 로 1위, 세계에서 2위를 차지하고 있으며, 가소제 역시 국내 1위 및 세계 3위의 비중 을 차지하고 있다.

| |그림 31. 애경유화 매출 구성|그림 32. CAPA 현황 (단위 : 톤)|
|---|---|---|
|47%<br><br>16%<br><br>37%<br><br>가소제 무수프탈산 기타<br><br>| |180<br><br>80 60 80<br><br>450<br><br>95<br><br>240<br><br>90<br><br>-<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>애경유화 OCI LG화학 한화케미칼<br><br>무수프탈산 가소제<br><br>|


출처 : 애경유화 사업보고서 출처 : 각사 사업보고서

높은 설비투자 비용

- -> 진입장벽 존재
- -> 과점시장 형성

프탈레이트계 가소제의 위해성 (환경호르몬)

- -> 친환경 가소제로 이동


무수프탈산의 경우 가장 큰 수요처인 가소제 설비가 뒷받침 되어야 수익성 확보가 가능하며, 무수프탈산의 경우 5만톤에 400억, 가소제의 경우 8만톤에 200억의 설비투 자 비용이 크게 들기에 진입장벽이 존재한다. 이에 두 시장은 모두 과점시장을 형성하 고 있다.

최근 프탈레이트계 가소제의 환경호르몬 검출 등에 따른 위해성에 따라 점차 프탈 레이트계 가소제에서 친환경 가소제로 시장이 이동하고 있으며, 친환경 가소제의 경우 프탈레이트계와 원가는 비슷하지만 판매가격이 평균 1.3배 정도가 되기에 제품 믹스의 개선이 일어날 경우 수익성이 개선될 수 있다. 이에 애경유화는 올해 친환경 가소제 CAPA 를 4만톤 증설하는 등의 노력을 펼치고 있다. 또한 원유 가격이 하락할 경우 스 프레드의 개선을 기대할 수도 있다.

-

프탈레이트계 가소제의 유해성 문제 대두

3.2 친환경 가소제 시장으로의 전환

애경유화의 매출의 절반가량을 차지하는 가소제의 전방은 PVC 생산업계이다. PVC는 다양한 생활용품에 사용되는데 특히 건자재에 사용되는 것이 약 60%에 달한다. PVC 제 품의 제조에 사용되는 가소제는 국내외를 막론하고 DOP로 대표되는 프탈레이트계 가

프탈레이트계 가소제 규 제 in 유럽

프탈레이트계 가소제 규 제 강화 전망

소제가 대부분을 차지하고 있다. 그러나 1990년대 말부터 내분비계교란물질(환경호르몬)

에 대한 관심이 대두되기 시작하면서, 프탈레이트계 가소제가 내분비계교란물질로 의심 받기 시작했다. 내분비계는 몸 속에서 각 세포에 신호를 전달하기 위한 수단인데, 호르 몬이 수용체에 붙어서 신호가 전달된다. 내분비계교란물질은 수용체로 하여금 호르몬으 로 착각하도록 하여 수용체를 자극하는 등의 현상을 일으키는데, 그 결과 성장, 성, 영 양 관계 등에 문제가 발생한다. 이에 그린피스를 비롯한 각종 환경단체에서 사람뿐만 아니라 생태계 보호를 명목으로 프탈레이트계 가소제 사용 규제를 제기하였고, 유럽을 시작으로 프탈레이트계 가소제의 사용 규제를 강화하고 있다.

유럽에서는 1999년에 이미 유아용품에 대한 프탈레이트의 사용을 금지한 것을 시작 으로, 2007년 6월 1일부터 시행되고 있는 REACH(the Registration, Evaluation, Authorization & Restriction of Chemicals) 제도에서 허가 대상 물질인 SVHCs(Substances of Very High Concern, 고위험물질)의 후보 물질 16종에 DOP를 지정하고 있다. 또한 기존 에 2018년부터 규제 물질로 사용을 제한하는 55개 물질군에 프탈레이트계 가소제 6종 을 유전자 변형 물질로 지정하고 향후 사용 제한 예정이었던 것을, 3년 앞당긴 2015년 부터 독성이 심한 프탈레이트계 가소제의 수입, 생산, 소비를 전면 금지하기로 하였다.

우리나라도 유아용품을 비롯하여 2012년 PVC 바닥재와 벽지에 규제가 강화되었다. 특히, 전 세계적으로 바닥재와 벽지에 대한 규제의 경우 우리나라에 가장 먼저 생긴 점 을 감안할 때, 향후 프탈레이트계 가소제에 대한 규제는 더욱 강화될 것으로 보인다

| |그림 33. PVC 용도별 비중|그림 34. 프탈레이트 가소제 규제 추이|
|---|---|---|
|39%<br><br>20%<br><br>18%<br><br>7%<br><br>4% 12%<br><br>파이프 샤시 필름/시트 케이블 바닥재 기타<br><br>| |0<br>1<br>2<br>3<br>4<br><br><br>2007 2008 2009 2010<br><br>유럽 아시아 미국<br><br>유아용품 (3세 이하)<br><br>전 제품<br><br>어린이용품<br><br>(14세 이하)|


출처 : 한국바이닐환경협회 출처 : LG하우시스 IR

친환경 가소제로 제품믹 스 개선 가능

또한 친환경 가소제는 일반 가소제 대비 판가가 약 20~30% 높은 선에서 이뤄지지 만 원가 상승 분은 크지 않은 점을 고려하였을 때, 제품 믹스의 개선이 일어날 경우 수 익성 개선을 기대할 수 있다.

친환경 가소제 CAGR 5.7%, 프탈레이트계 가 소제 CAGR 2.4%

이에 따라 기존 프탈레이트계 가소제에 대한 수요를 대신하여 친환경 가소제에 대한 수요로 대체되는 추세이며, 우리나라를 비롯한 다른 나라들도 이런 규제를 따라가는 추 세이다. 향후 친환경 가소제 수요로의 대체가 지속됨에 따라 세계적으로 프탈레이트계 가소제의 소비는 2018년까지 CAGR 2.4% 성장이 예상되는 반면, 친환경가소제의 경우

친환경 가소제 CAPA 증대, 2015년 가소제 매 출 비중 27%

친환경 가소제의 매출견 인 2014 매출액 11,959 억, 2015 매출액 12,552 억으로 증가

공급 초과로 인한유가하 락에 따른 GPM 개선 전망

2006년 유가하락에 따 른 GPM 개선 사례

CAGR 5.7%으로 더욱 빠르게 성장할 것으로 예상된다.

이런 전방의 변화에 맞춰 애경유화는 2012년 말 기존 41만톤 가소제 생산능력 중 6 만톤의 친환경 가소제 공정을 갖추었으며, 2014년 9~10월에는 공정개선을 통하여 친환 경 가소제 생산능력 4만톤을 증가시켜 총 10만톤의 친환경 가소제 CAPA를 갖추었다. 애경유화와 마찬가지로 가소제를 생산하는 LG화학의 경우 가소제 매출의 50%가 친환 경 가소제에서 발생하는 점을 감안할 때, 애경유화 역시 현재까지 보고된 I/S에서의 가 소제 매출의 18%에 해당하는 친환경 가소제의 비중이 10월 증설로 27%까지 증가하고,

앞으로도 친환경 규제로 인한 전방의 수요로 친환경 가소제의 비중은 증가할 것으로 예상할 수 있다. 따라서 향후 친환경 가소제 관련 법규와 소비자들의 인식 개선을 통한 전방의 변화가 가소제 내의 제품 믹스의 개선으로 이어질 전망이다.

2013년의 가소제 매출은 전체 매출 11,761억의 47%에 해당한다. 4분기부터 친환경 가소제 CAPA가 증가한 것을 고려하면 2014년 예상 매출은 1.68% 증가한 11,959억이 된다. 2015년에는 CAPA 증설의 효과를 연으로 적용하여 2013년 대비 6.73% 상승한 12,552억으로 증가한다. 2016년 매출은 프탈레이트계 가소제 2.4%, 친환경 가소제 5.7%

의 연평균 성장률을 가정하여 12,794억으로 증가한다.

###### 3.3 공급 초과에 기인하는 유가하락에 따른 GPM 개선

원료에 해당하는 O-X와 2-EH의 가격은 당분간 하락세가 이어질 전망이다. O-X, 2-EH 가격은 유가와 연동되는 특성을 보이는데, 원유 수요의 경우 경제 성장률을 따라 완만 하게 증가할 것으로 보이는 반면, 공급 측면에서는 1975년 금지되었던 미국 석유 수출 의 재개 가능성 제고, 이란 제재의 지연에 따른 공급 감소의 Risk 완화, 비 OPEC의 석 유 공급 비중의 증가 (2013 59.9%, 2014 상반기 60.8%, 2015E 61.2%), OPEC의 2015년 공급 계획을 통해 볼 때, 원유의 공급은 증가할 것으로 보인다. 애경유화의 대표제품인 가소제는 초과공급에 의해 유가가 하락하는 경우 spread가 증가하는 모습을 보였고 이 에 따라 GPM도 개선되는 것을 볼 수 있었다.

2006년 연평균 유가는 Dubai유의 경우 $61.55/bbl이었고, 2007년 1분기 Dubai유가 는 전년도 평균보다 $3.25하락한 $58.3를 기록하였다. 이는 2006년 4분기부터 유가하 락이 지속된 결과였고 이는 석유 공급의 안정(이스라엘, 레바논 휴전, 이란 협상 재개 등)에 기인하는 것이었다. 그 결과 가소제와 무수프탈산의 spread는 $1,090.1/ton에서 $1,313.5/ton으로 상승하였고 GPM도 8.28%에서 11.37%로 증가하였다.

| |그림 35. 국제유가 추이 (단위 : $/bbl)|그림 36. 국제 유가와 O-X, 2-EH 가격 추이 (단위 : $/bbl, $/ton)|
|---|---|---|
|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>160<br><br>Brent Bubai WTI<br><br>| |0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2,500<br><br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>160<br><br>Dubai (LHS) O-Xylene (RHS) 2-EH (RHS)<br><br>|


출처:Bloomberg 출처:Bloomberg, Cischem

###### 2015년 연평균 유가 $80/bbl 예상에 따른 GPM 개선 추정

최근 급속한 유가하락 역시 초과공급에 영향이 큰 점을 고려할 때, 향후 GPM은 더 개선될 것으로 보인다. 특히, 2015년 연평균 유가가 $80/bbl로 예상되는 만큼 GPM의 개선은 2014년뿐만 아니라 2015년에도 지속될 전망이다. 2014과 2015년의 GPM을 매 년 1%씩 개선할 경우 각각 8.1%, 9.1%로 증가한다. 2010년 연평균 유가가 $78/bbl이었 고, 당시 GPM이 11.49%인 점을 감안할 때, 위의 GPM 추정은 보수적이라 판단된다.

| |그림 37. 유가 하락과 가소제 spread (단위 : $/bbl, $/ton)|그림 38. 11/27 감산 합의에 실패한 OPEC|
|---|---|---|
|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>160<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>1,400<br><br>1,600<br><br>1,800<br>2,000<br><br><br>DOP-PA (LHS) Dubai (RHS)<br><br>| | |


출처:Bloomberg, Cischem 출처:OPEC

### 4. 투자포인트 Ⅲ. 호텔과 쇼핑몰을 홍대와 수원에!

4.1 백화점/부동산 부문 – AK S&D 개괄

백화점, 인터넷 쇼핑몰 영업

AK S&D는 1999년 설립되어 백화점 (AK 플라자) 및 인터넷 쇼핑몰 (AK Mall) 을 주 영업으로 하는 회사로 현재 분당, 수원, 평택, 원주에 백화점을 운영하고 있으며 반 기 기준 분당점은 18억원, 수원점은 75억원, 평택점은 -68억원(손실)을 기록하였다. AK S&D는 기존의 쇼핑 사업에 더하여 올해부터 호텔 사업에 본격적으로 진출하였는데, 자회사 중 수원역사의 경우 현재 명품관 건립 등을 위한 증축 작업을 진행하고 있으 며, 역사 부근에 올해 12월 18일 노보텔 엠베서더 수원점(특2급 287객실)을 오픈 예 정이다. 또한 마포애경타운의 경우 홍대입구역 부근 개발 사업을 계획중이며 15년 3월 착공하여 17년 4월 준공 예정이며, 17층 규모의 호텔(350객실)과 쇼핑몰을 갖출 예정 이다.

- -> 올해 호텔 사업 진출

수원역사

- -> 쇼핑몰 증축, 올해 12월 호텔 (노보텔 엠베서더) 개관

마포애경타운(홍대입구)

- -> 17년 호텔, 쇼핑몰 개관 예정


이처럼 AK S&D가 호텔 사업에 본격적으로 진출함에 따라 동사는 저가항공-호텔-쇼 핑의 관광 수직계열화 기업으로 거듭날 수 있을 전망이며, 특히 홍대입구역 호텔의 경 우 공항철도와의 시너지로 인하여 현재 중국 관광객들의 서울 및 근교 지역 호텔이 부족한 상황에서 중국 관광객 수요를 끌어올 수 있을 전망이다.

저가항공-호텔-쇼핑의 관광 수직계열화로 재탄생

외국인 관광객 수의 증

- 가

공항철도를 타고 서울 로 들어올 때, 가장 먼

- 저 만나게 되는 홍대


홍대 방문 외국인 관광 객의 증가

4.2 홍대 상권의 시너지, 마포애경타운!

동사의 자회사 마포애경타운은 공항철도가 지나는 홍대입구역 근처에 호텔과 멀티쇼 핑몰을 포함한 복합역사를 세운다. 복합역사로 개발될 마포애경타운은 동사가 현재 보 유하고 있는 멀티쇼핑몰 와이즈 파크와 함께 홍대 상권을 이끌어갈 것이다.

###### 4.2.1 늘어나는 관광객

국내로 들어오는 외국인 관광객 수는 꾸준히 증가하고 있다. 2010년에 약900만명이 던 외국인 관광객 수는 2012년 1,100만명을 돌파했으며, 2014년에는 1,400만 명을 넘어 설 것으로 보인다. 관광객 수의 증가를 이끄는 것은 중국인들인데, 국내 중국인 관광객 수는 2010년부터 연평균 17%의 성장세를 보이며, 2014년에는 5백만명을 돌파할 것으 로 보인다.

이에 따라 명동 등의 관광 명소를 찾는 외국인들이 늘고 있다. 그 중 외국인들에게 특히 주목을 받고 있는 관광지는 바로 홍대인데, 이는 2010년 홍대입구역에 공항철도 가 개통되면서 홍대입구가 인천공항과 가장 가까운 서울의 번화가가 되었기 때문이다. 이와 같은 지리적 이점을 바탕으로 홍대를 찾는 외국인 관광객의 수는 급증했는데, 2013년 마포구청의 관광통계자료에 따르면, 서울을 방문한 외국인 관광객 중 54%가 마포구를 다녀간 것으로 나타났다. 홍대입구가 마포구를 대표하는 명소임을 감안하면, 서울을 방문한 외국인 관광객 2명 중 1명꼴로 홍대입구를 방문한 것이다.

| |그림 39. 외국인 관광객 추이 (단위 : 만 명)|그림 40. 공항철도와 가장 먼저 만나는 번화가 홍대|
|---|---|---|
|880<br><br>979<br><br>1,114<br><br>1,218<br><br>1,412<br><br>0<br><br>400<br><br>800<br><br>1,200<br><br>1,600<br><br>2010 2011 2012 2013 2014E| | |


출처: 관광지식정보시스템 출처: 코레일공항철도

###### 4.2.2 부족한 객실 수

외국인 관광객이 묵을 숙소가 부족한 서울시

특히, 홍대주변에 부족 한 관광객 숙소

서울시를 방문하는 외국인 관광객의 수는 계속 늘고 있지만, 이들이 묵을 수 있는 숙 소는 충분하지 않은 상황이다. 문화체육관광부의 조사에 따르면, 외국인들이 묵을 수 있는 서울시 내 객실 수는 2014년 기준 약 27,000 실인데, 이는 2014년에 서울시를 방 문한 외국인 관광객을 수용하기 위해 필요한 객실 수가 약 31,000 실임을 고려해봤을 때 약 4,000실 정도가 부족하다는 것을 알 수 있다. 서울시 내 객실 수 과부족 현상은 계속해서 심화될 것으로 보이는데, 2014년에는 약 4,000실이었던 부족분이 2017년에는 약 7,500실까지 늘어날 것으로 예상된다.

이처럼 서울시 전체적으로 객실 수가 부족한 상황에서, 호텔 건설이 가장 필요해 보 이는 곳은 홍대주변이다. 외국인 관광객을 위한 호텔은 인청공항철도가 지나는 역 근처 에 위치하는 것이 유리한데, 공항철도가 지나는 홍대입구역과 서울역의 호텔 객실 수 차이는 크다. 홍대입구역 근처의 관광호텔 객실 수는 657실에 불과하지만, 서울역 근처 의 관광호텔 객실 수는 3,041실에 이른다. 이처럼 홍대가 인청공항과 가장 가까운 관광 명소라는 점과 홍대에 상대적으로 객실 수가 많이 부족하다는 것을 고려했을 때, 홍대 입구역 부근에 호텔을 건설하는 것은 좋은 투자가 될 것으로 보인다.

| |그림 41. 호텔 객실 초과수요량 (단위 : 실)|그림 42. 구 단위 호텔 객실 수 (단위: 실)|
|---|---|---|
|4,076<br><br>4,553<br><br>6,199<br><br>7,437<br><br>0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>2014E 2015E 2016E 2017E| |8,627<br><br>6,548<br><br>1,527<br><br>-<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>중구 강남구 마포구|


출처: 문화체육관광부 출처: 한국관광호텔업협회

호텔을 포함한 복합 쇼 핑센터가 들어서는 마 포애경타운

홍대 마포애경타운에 들어서는 350실 규모 의 호텔

‘항공-숙박-쇼핑’의 사 업구조를 통한 시너지 효과

###### 4.2.3 호텔을 포함한 복합역사, 홍대의 마포애경타운!

AK S&D의 자회사인 마포애경타운은 홍대입구역 상부에 호텔을 포함한 복합 쇼핑센 터를 짓는다. 2015년 3월에 착공하여, 17년 4월에 준공예정인 마포애경타운은 동사가 이미 가지고 있는 멀티쇼핑몰 와이즈 파크(Y’Z PARK)와 함께 홍대 상권을 이끌어 것으 로 보인다.

경의선(용산~문산) 복선전철사업 지하화로 생겨난 지상 부지(홍대입구역 4~7번 출구 인근)에 들어서는 마포애경타운은 최대 17층, 350실 규모의 호텔을 포함한다. 서울시 내 외국인 관광객을 위한 객실 수 부족 상황과 그 중에서도 홍대 인근 객실 수가 특히 부족하다는 점을 고려했을 때, 350실 규모의 호텔 건설은 늘어나는 관광객 수요를 흡수 할 수 있을 것으로 보인다.

호텔뿐만 아니라, 마포애경타운에 새로이 들어서는 멀티쇼핑몰은 기존의 와이즈 파크 (멀티쇼핑몰)와 함께 홍대 상권을 이끌어 갈 것으로 보인다. 마포애경타운에 건립되는 호텔을 통해서 동사는 ‘항공-숙박-쇼핑’ 의 사업구조를 가지게 되어 관광의 수직계열화 를 이룰 수 있게 될 것이며, 이는 저가항공과 호텔 숙박권을 연계하여 패키지로 판매할 수 있다는 점과, 근처 복합 쇼핑몰에서도 구매하도록 연계 가능하다는 점에서 시너지 효과를 가질 것으로 보인다.

| |그림 43. 마포애경타운|그림 44. 항공, 호텔, 쇼핑의 시너지|
|---|---|---|
| | | |


출처: 마포애경타운 출처: 제주항공

4.3 수원역사, 호텔 건설과 쇼핑몰 증축 !

###### 수원시의 높은 호텔 수 요

4.3.1 수원역 앞 비즈니스 호텔 건설 !

한국관광호텔업협회에 따르면 수원시의 호텔 객실 가동률은 87%로, 서울(78.9%), 경 기(63.1%) 보다 높은데, 이는 수원시가 비즈니스 호텔에 대한 수요가 높기 때문이다. 수원은 삼성반도체 및 7,900여개의 협력업체, 외국인 엔지니어와 바이어 등 연간 5만여 명의 비즈니스 호텔 수요가 끊이지 않는 곳으로, 최근 삼성 디지털 R5 연구소 준공으 로 관련 기업 및 해외바이어 수요까지 급증하고 있다.

12월 개관하는 수원역 의 비즈니스 호텔

노보텔 엠배서더 수원

- 1. 지리적 이점

- 수원역 바로 앞에 위 치한 유일한 호텔

- 2. 글로벌 브랜드 체인


- 높은 인지도

동사의 자회사인 수원역사는 수원역 앞에 비즈니스 호텔을 건설하여 올해 12월에 개 관할 예정으로 수원시 내 비즈니스 호텔에 대한 높은 수요를 흡수할 것으로 보인다. 호 텔은 지하 3층, 지상 8층 총 287개의 객실을 갖춘 특2급 호텔로 국내 호텔 업체인 엠 배서더와 프랑스 호텔 업체인 ACCOR 가 협력하여 만든 노보텔 엠배서더가 위탁경영을 맡아 운용할 예정이다.

수원시의 늘어나는 객실에 대한 수요를 동사의 노보텔 엠배서더 호텔 수원점은 충분 히 흡수할 수 있을 것으로 보인다. 동사의 호텔이 지니는 장점은 크게 두 가지인데, 첫 번째로는 지리적 위치를 들 수 있다. 수원시에 위치한 호텔의 수는 14개로 그 중 객실 수가 200실이 넘는 호텔의 수는 단 4 곳뿐이다. 객실 수가 200실이 넘는 호텔 네 곳 중 수원역 바로 앞에 위치한 호텔은 동사의 호텔이 유일한데, 이러한 지리적 이점을 바 탕으로 동사의 호텔은 차별화 될 것으로 보인다

또한 노보텔이라는 브랜드는 프랑스계 호텔체인 ACCOR의 브랜드로 전세계 58개국에 약 400개의 호텔을 가지고 있는 만큼 세계적으로 높은 인지도를 가지고 있다. 매년 100만명이 넘는 외국인 관광객이 수원시를 방문하는데, 위와 같은 브랜드 파워는 외국 인 관광객 수요를 흡수하는데 큰 강점으로 작용할 것이다. 위와 같은 장점으로 동사의 호텔은 공실률에 대한 부담감 없이 성공적으로 운영될 것으로 보인다.

| |그림 45. 지역별 호텔 객실 가동률 (단위:%)|그림 46. 노보텔 엠배서더 수원점 위치|
|---|---|---|
|87<br><br>79<br><br>63<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>수원 서울 경기| | |


출처: 한국관광호텔업협회 출처: 네이버지도

###### 4.3.2 수원역의 복합쇼핑몰(AK플라자) 증축!

###### 경기 남부 최대 상권 수원역의 추가적인 상 권 확대 기대

수원역의 하루 평균 이용객 수는 약 17만 5천명으로 강남역(약 13만 명)과 홍대입구 역(약 10만 명)을 크게 웃돌고 있다. 이에 추가적으로 수원역을 거쳐가는 하루 평균 약 5,000대의 버스들과 약 10만 대의 자동차를 바탕으로, 수원역은 경기 남부 최대 상권을 형성하고 있다. 뿐만 아니라, 2016년에 완공되는 수원역 입체환승센터, 2016년에 개통되 는 수인선, 2017년에 개통되는 수원 도시철도 1호선으로 수원역의 유동인구는 계속 증 가할 전망으로, 수원역 상권의 추가적인 확대가 기대된다.

수원역 상권 확대의 기대로 동사의 자회사인 ㈜수원역사는 2012년 수원역 내에 있던

수원역의 쇼핑몰 증축 으로 커져가는 상권을 성공적으로 흡수할 것

복합쇼핑몰인 AK플라자 증축 공사를 시작해 올해 11월 중순 완공했다. 기존 연면적 12만8601㎡이던 쇼핑몰을 19만㎡로 증축했으며, 판매 점포는 697개로 늘었는데, 증가 하는 유동인구와 커져가는 상권을 AK플라자가 성공적으로 흡수할 수 있을 것으로 보 인다.

| |그림 47. 역별 하루 평균 이용객 (단위: 만 명)|그림 48. AK플라자 증축|
|---|---|---|
|17.5<br><br>13.5<br><br>9.7 9.7 9.5<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>수원역 강남역 홍대입구역 잠실역 신도림역| | |


출처: SMIC Research Team 출처: AK플라자

제주항공은 국내 저가 항공사 중 첫 번쨰 상 장회사가 될 전망

상장을 통한 자금 확보 로 추가적인 항공기 구 입 가능할 것

### 5. Issue & Risk

5.1 제주항공 IPO

지난 20일 제주항공은 IPO 주관 우선협상 대상자로 우리투자증권을 선정했다고 밝혔 는데, 이번 IPO가 성공적으로 마무리 된다면 제주항공은 국내 저가 항공사 중 첫 번째 상장회사가 될 전망이다. 제주항공은 2011년 흑자 전환 이후 안정된 현금흐름 창출 능력 을 보여주며, 3년 연속 순이익을 기록 중인데, 올해 3분기까지 순이익은 227억원으로 14 년 전체 예상 순이익은 약 303.1억원에 이를 것으로 예상된다.

제주항공은 상장을 통한 자금 확보로 공격적인 투자에 나설 수 있을 것으로 보이는데,

- 가장 주요한 투자로 예상되는 것은 항공기의 추가 구입이다. 추가 자금을 확보하여 항공 기 대수를 늘릴 경우, 앞서 언급했던 규모의 경제로 인한 비용 절감을 추가적으로 이루
- 어 낼 수 있을 것으로 보인다. 또한 기존의 주력 모델인 B737-800 보다 더 큰 규모의 항공기를 구입해 더 먼 곳까지 가는 신규 노선을 확보한다면, 노선 다변화를 통한 시장 확대도 이루어 낼 수 있을 것이다.


### 6. Valuation

6.1 제주항공 기업가치 추정

6.1.1 매출 추정 1) 여객수입

국내/국제선을 나눠 생각할 경우, 국내선은 이미 LCC 비중이 50%를 넘어간 상태 이기에 예상 성장세가 CAGR 8% 이나, 국제선 부문은 LCC 분담률이 현재 15%가 안 되며, 향후 여행/레저에 대한 수요 증가와 함께 CAGR 22.5%으로 성장할 것으로 보 인다

2) 화물수입 및 기타 (기내판매 등)

화물수입의 경우 12년부터 시작하였으며, 이에 12~13년 YoY 17%를 적용하였으며, 기타 (기내판매 등) 의 경우 기내판매가 주로 일어나는 국제선의 성장세를 동일하게 적용하였다.

###### 6.1.2 영업이익 추정

- 14년의 경우 3분기 현재 OPM 5.2% 이나, 최근 4분기 급격한 유가 하락에 의하여

추가 개선이 기대되는 바 5.5%의 추정을 반영하였다.

- 15년의 경우 유가 $80을 가정해 유가 1% 하락 시 매출액 대비 0.15% 정도의 영

업이익 개선이 있다는 점을 이용하여 추정하였고, 이에 7.6%의 OPM을 도출하였다.

- 16년의 경우 셰일가스의 생산이 본격화 됨에 따라 추가적인 유가 하락이 있을 것


을 고려하여 8%의 OPM 을 가정하였다.

###### 6.1.3 영업외손익 추정

영업외수익 항목 중 경상적으로 발생할 것으로 판단되는 항목(이자수익, 수입수수 료, 잡이익)의 경우 매출액 대비 비중을 고려하여 추정에 반영, 나머지 비경상적인 부분은 14년과 동일하게 적용하였으며, 영업외비용 역시 동일한 논리 (경상항목 : 이자비용, 잡손실)를 적용하였다.

###### 6.1.4 당기순이익 추정

제주항공은 11년부터 올해 3분기까지 법인세비용을 인식하지 않았는데, 그 이유는 10년 발생한 결손금이 이월되면서 세액감면 효과를 가져왔기 때문이다. 이에 13년 기준 미처리결손금이 568억 쌓여있음을 고정하였을 때, 향후 세전이익이 568억만큼 발생할 때까지는 법인세를 부담하지 않게 된다. 고로 14년에 예상 세전이익이 316.3 억 이기에 14년 역시 법인세를 부담하지 않으며, 15년에는 미처리결손금 잔액 251.7 억보다 많은 505.7억의 세전이익이 예상되기에 차액 254억에 적용세율 22%를 적용 하여 법인세를 인식하며, 이후 년도에는 전액에 대해 22%를 인식한다.

6.1.5 적정 기업가치 추정 동사의 Peer 로는 1. 국내에 취항하는 외국 LCC 중 동사와 노선이 가장 많이 겹치

며 성장세가 비슷한 세부퍼시픽 및 2. 최근 미국 내에서 높은 성장세를 유지하는

Spirit Airlines 를 선정하였으며, 이들의 15년도 예상 PER의 평균인 18.63을 적용하였 다. 이에 15년 추정 당기순이익 449.9 억과 적용 PER 18.63을 곱하여 8,381.6억의 기 업가치를 도출하였다.

6.2 애경유화 기업가치 추정

- 6.2.1 매출 추정


1) 가소제 부문 프탈레이트계 가소제를 금지하는 등의 법률 제정에 따라 점차 친환경 가소제

시장으로 전환되고 있는 추세이며, 이에 프탈레이트계 가소제의 성장률이 18년까 지 CAGR 2.4%인 반면, 친환경 가소제의 경우 5.7%로 2배 이상임을 알 수 있다.

2) 무수프탈산 및 기타 (바이오디젤 등) 무수프탈산의 경우 세계 최대 소비처인 중국의 초과공급으로의 전환에 따라 더

이상 성장이 힘들 것으로 판단하였으며, 기타 부문의 경우 13년 반기 대비 14년 반기의 증감률을 이용하여 추정하였다.

###### 6.2.2 영업이익 추정

최근의 유가하락의 원인이 초과 공급이라는 점을 감안하여 과거 유가하락 시기 들 중 초과 공급이 원인인 06~07년 부근의 스프레드와 수익성을 분석하였으며, 이에 향후 1%씩의 GPM 개선을 가정하였다. 실제로 SMIC Research Team 에서 추 정한 향후 $80의 유가를 참고하여, 이와 비슷한 유가를 가진 시점이었던 10년의 GPM이 11.49%라는 점을 보았을 때, 이는 보수적이라 판단된다.

###### 6.2.3 영업외손익, 관계기업 지분법 손익, 당기순이익, 기말 순자산가치 추정

영업외수익 항목 중 경상적으로 발생할 것으로 판단되는 항목(이자수익, 잡이익) 의 경우 매출액 대비 비중을 고려하여 추정에 반영, 나머지 비경상적인 부분은 14 년과 동일하게 적용하였으며, 영업외비용 역시 동일한 논리 (경상항목 : 잡손실, 감 가상각비, 이자비용)를 적용하였다.

관계기업 지분법 손익의 경우 올해 반기 발생액을 이용하여 14년 추정에 반영

하였으며, 13년도 적용 법인세율 21%를 적용하였고, 배당금 도출을 위해 13년 배 당성향인 18%를 적용하였다.

6.2.4 적정 기업가치 추정 위에서 추정한 15년 기말 순자산가치 2,397.9억원에, 과거 초과공급으로 인하여

유가 하락 당시의 애경유화 Historical PBR 1.5배를 적용하여 3,596.8억원의 애경유 화 기업가치를 도출한다.

6.3 NAV를 이용한 동사 적정주가 도출 동사는 지주회사이기에 지주회사 Valuation 기법인 NAV를 적용하였다.

### 7. Appendix

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


