Equity Investment Research

# 예림당(036000)

2014년 5월 17일

##### Rating

책벌레 예림이 비행소녀 되다!

## BUY

목표주가: 10850 원 현재주가: 7380 원 상승여력: 47%

#### Ⅰ. T’WAY 날아오르리

- - 국내 LCC 시장 연평균 56.3% 빠른 성장
- - 저렴한, 가까운 여행 트렌드 정착, 단거리 승객 수 연평균 17% 증가
- - LCC의 수요 창출 효과, LCC 도입 이후 국제 여객 수요 52% 증가
- - T’WAY 3년만에 흑자전환 성공, 당기순이익 140억 원
- - 항공기 추가도입과 신규 노선 확보로 성장세 지속
- - 중국 노선 연평균 24% 증가, 추가 노선 편성 예정


##### Trading data

시가총액 52wk 주가범위

1,704 억원 7,710 ~4,400 원 23,034,277

설립, 점유율 회복을 위한PM 11.9%, 15년 OPM 12.4%

발행주식수 유통비율

#### Ⅱ. 본업인 출판업은 꾸준히 안정적일 것.

95.73 %

- - 베스트셀러 아동 전집 Why? 시리즈, 꾸준한 발간과 꾸준한 매출. è CAGR 3%의 꾸준한 매출액 성장 예상
- - 새로운 성장 동력, 해외 진출을 통한 저작권 매출 è 2018년 영업이익 비중 30.1%까지 증가


Balance sheet data

순자산 PBR ROE ROA

865 억원

1.80 배 9.9 % %

#### ISSUE & RISK

- - 김포공항 규제 이슈
- - 환율 & 유가 리스크
- - 신규 LCC 업체 진입으로 인한 경쟁 심화 리스크
- - 중국 부정기선 규제


##### Earning data

PER(2013 기준) EPS 당기순이익 영업이익 영업이익률 EV/EBITDA

19.39 배 306 원 74 억원

103 억원 7.46 % 12.0 배

##### 주요 주주

나춘호외 6 인: 54.50%

##### SMIC 3 팀

팀장 팀원

정수연 김은지 김종민 정진홍

1

### 1. 산업분석기업분석

당사는 출판업과 LCC사업을 영위하고 있음.

- 1.1. 예림당

동사는 1999년 11월 27일자로 코스닥시장에 상장된 기업으로, 1989년 2월에 통신장비 및 전기전자제품 제조 등을 목적으로 설립되었으나, 2009년 6월 비상장법인 예림당과의 합병 이후 도서출판업 및 그 부대사업을 주요 사업으로 영위하고 있다. 또한, 2013년 중 에는 티웨이홀딩스의 유상증자에 참여하여 티웨이홀딩스의 지분 60.67%를 취득하여 지 배력을 획득하였으며, 이로 인해 티웨이홀딩스가 81.02%의 지분을 보유하고 있는 티웨이 항공도 당사의 연결대상 종속회사에 포함되었다. 동사가 직접 보유하고 있는 티웨이항공 의 지분 11.95%까지 합하면, 동사는 티웨이항공의 약 61%의 지분을 보유하고 있다. 즉, 동사는 사실상 출판업과 LCC사업의 2가지 사업을 영위하고 있다. 따라서 동사를 출판업 부문과 LCC부문으로 나누어 살펴보도록 하겠다.

- 1.2. 사업부


1.2.1. 출판업

동사 매출의 36%를 차지하는 도서출판부 문. 지속적으로 안정 적인 수익이 창출됨.

2013년 기준, 동사의 매출구성은 도서출판부문이 496억원으로 36%를 차지하고 있다. 대표브랜드로는 아동서적 시장 최고의 베스트셀러인 Why? 시리즈가 있으며 2014년 2 월까지 5,867만부 이상 판매함으로써 지속적으로 안정적인 수익을 창출하고 있다. 또한, ㈜예림디지털, ㈜예림아이, 나라교육㈜, ㈜예림물류유통 등의 계열사를 둠으로써, Why? 시리즈를 기반으로 하여 전자출판사업, 온라인교육사업, 애니메이션사업, 게임사업, 저작 권매니지먼트사업, 물류사업, 도서판매 대행사업 등과 같은 출판관련 사업으로의 확장을 추진하고 있다.

2012년 기준, 동사는 출판시장에서 4.9% 점유율로 3위를 차지하고 있으며 아동용 전집 업체 중에서는 웅진씽크빅에 이어 2위의 시장점유율을 차지하고 있다.

|그림 1. 동사의 사업부별 매출 비중 (2013년 기준)|그림 2. 국내 출판시장 점유율 (2012년 기준)|
|---|---|
|도서출판 36%<br><br>항공운송 62%<br><br>PHC파일 2%|웅진씽크빅 25%<br><br>와이비엠 16%<br><br>예림당 5%<br><br>삼성출판사 4%<br><br>시공사 4%<br><br>지학사 4%<br><br>창비 4%<br><br>김영사 4%<br><br>능률교육 3%<br><br>서울문화사 3%<br><br>기타 28%|


출처: 동사자료, SMIC RESEARCH TEAM 3 출처: NICE 신용평가정보, SMIC RESEARCH TEAM 3

##### Why? 시리즈가 주 력 제품임. 저작권 수익이 13년 하반기 부터 반영되기 시작 함.

도서출판부문 매출 중 83%는 Why? 시리즈로부터 발생하고 있으며, 디즈니•바비 관련 매출이 5% 가량 발생하고 있다. e-Book관련 매출은 9억 2천만원으로 2%의 미미한 수준 이다. 저작권 수익은 맥그로힐과의 라이센스 계약 결과가 13년 하반기부터 반영되기 시 작한 것으로, 추가적인 기타 비용의 발생이 거의 없는 로열티 수익인 만큼, 저작권 매출 의 증가는 동사의 수익성 개선에 기여할 것으로 전망된다.

또한, Why? 는 자체 제작한 콘텐츠로 회사가 저작권을 보유하고 있기 때문에 인세를 지불하지 않아도 된다. 이로 인해 예림당의 출판부문 영업이익률은 약 26% 수준을 보이 고 있다. 이는 타 출판사의 영업이익률과 비교하였을 때 월등히 높은 수치이다. 이는 동 사의 도서제품 할인율이 타사에 비해 크게 낮음에서 기인한다. 가령, 동사와 비슷한 시장 점유율을 차지하고 있는 삼성출판사의 경우 8~90%의 과도한 할인율을 적용하고 있는 제 품이 많은 것으로 나타났다. 반면, 동사의 경우에는 회원할인가로 10%의 상대적으로 낮 은 할인율을 적용하고 있으며, 특가도서의 경우에도 최대 20%의 할인율만을 보이고 있다.

|그림 3. 동사의 출판부문 매출 구성 (2013년 기준)|그림 4. 출판업체별 출판부문 영업이익률 (2013년 기준)|
|---|---|
|<why?>시 리즈 83%<br><br>e-book 2%<br><br>저작권 1% 기타 9%<br><br>디즈니•바비 5%|0.0%<br><br>5.0%<br><br>10.0%<br><br>15.0%<br><br>20.0%<br><br>25.0%<br><br>30.0%<br><br>예림당 능률교육 삼성출판사 YBM시사닷컴 웅진씽크빅|


출처: 동사자료, SMIC RESEARCH TEAM 3 출처: 각사 사업보고서, SMIC RESEARCH TEAM 3

##### 동사 매출의 62%를 차지하는 항공운송부 문(LCC사업).

1.2.2. LCC사업 - 티웨이항공

동사는 2013년 1월, 50억 원의 인수가를 지불함으로써 티웨이항공의 약 61%의 지분 을 보유하게 되었다. 이로써, 2013년 동사 매출의 62%는 티웨이항공의 지분 보유를 통 한 항공운송업, 특히 LCC(Low Cost Carrier, 저비용항공)사업으로부터 발생하였다.

티웨이항공은 본래 2003년에 충청항공으로 설립되어 2004년 한성항공으로 상호를 변 경하였으나 2008년 심각한 경영위기로 파산, 2009년 기업 회생 절차를 거치게 되었다. 이후 2010년에 다시 티웨이항공이라는 이름으로 설립되어 항공기 2대로 운항을 재개했 다. 이후 현재까지 차례로 7번기까지 도입되었으며 티웨이항공은 현재 보잉사의 항공기 인 B737-800를 7대 운영 중에 있다. 또한, 티웨이항공은 2014년 5월 현재, 16개의 정기 노선과 16개의 부정기 노선을 운영하고 있다.

출처: 티웨이항공, SMIC RESEARCH TEAM 3

그림 5. 티웨이항공의 운영 노선 (2014년 5월 기준)

|구분 노선 운항요일 노선 운항요일<br><br>| | | | |
|---|---|---|---|---|
|정기노선<br><br>|김포→제주|매일|제주→김포|매일|
| |대구→제주|매일|제주→대구|매일|
| |인천→방콕|월,화,목,금,일|방콕→인천|월,화,수,금,토|
| |인천→후쿠오카|매일|후쿠오카→인천|매일|
| |김포→타이베이(송산)|매일|타이베이(송산)→김포|매일|
| |인천→사가|수,금,일|사가→인천|수,금,일|
| |인천→삿포로|월,화,목,금,일|삿포로→인천|월,화,목,금,일|
| |인천→지난|월,목|지난→인천|월,목|
|부정기노선|인천→타이위안|수,토|제주→김포|수,토|
| |인천→구이양|화,토(목)|제주→대구|화,토(목)|
| |인천→쉬저우|수,토|방콕→인천|수,토|
| |인천→난닝|화,토(목)|후쿠오카→인천|수,일(금)|
| |인천→란저우|화,토(목)|타이베이(송산)→김포|수,일(금)|
| |제주→스자좡|화,토|사가→인천|화,토|
| |제주→쿤밍|화,토(수)|삿포로→인천|수,일(목)|
| |대구→장자제|목,일|지난→인천|월,금|


가파른 성장세를 보 이는 항공운송부문.

티웨이항공의 매출은 아래의 <그림 6>에서처럼 증가해왔다. 국내여객부문의 매출은 연평균 13% 증가해왔으며, 국제여객부문의 매출은 12년에 1382%라는 큰 폭으로 성장 한 후 이어서 13년에도 전년 대비 30% 가량 성장하였다.

2011년 대비 2013 년 생산능력이 2배 가량 증가함.

2011년 대비 2013 년 생산실적이 2배 이상 증가함..

이러한 매출의 성장은 항공기의 추가 도입과 신규 노선 도입에 따라 생산능력과 생 산실적, 탑승률이 개선되었기 때문이다. 먼저 생산능력은 항공사가 여객운송서비스로 제공할 수 있는 총 거리, 즉 항공사에 있어서 CAPA에 해당하는 개념인 ASK(Available Seat Kilometer, 공급좌석수×운항거리의 합)를 기반으로 산출하였는데, 티웨이항공은 매 년 2대씩 항공기를 추가로 도입함으로써 2011년 9억1천4백만km에서 2013년 18억5천 6백만km으로 생산능력이 2배 가량 증가한 것으로 나타났다.

한편, 생산실적은 항공사가 여객운송서비스로 실제로 제공한 총 거리를 의미하는 RPK(Revenue Passenger Kilometer)를 통해 산출하였다. 그 결과, 티웨이항공의 생산실적 은 2011년 7억1천6백만km에서 2013년 1622백만km로 2배 이상 증가한 것으로 나타 났다.

2011년 78%에서 2013년 87%로 탑승 률이 상승함.

또한, 이를 바탕으로 티웨이항공의 탑승률(=생산실적/생산능력)을 산출해보면, 2011 년78%에서 2013년 87%로 상승한 것을 알 수 있다. 이러한 양상은 80%에서 91%로 꾸준히 상승해온 국내선 여객부문의 탑승률과 더불어, 신규 노선 취항에 힘입은 국제선

여객부문의 빠른 탑승률 증가에서 비롯된 것이다.

|그림 6. 티웨이항공의 매출액 변화 (단위: 억 원)|그림 7. 티웨이항공 운항 실적 변화 (단위: 좌-백만km)|
|---|---|
|0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>국내여객 국제여객 기타부대사업<br><br>2011 2012 2013<br><br>|70%<br><br>75%<br><br>80%<br><br>85%<br><br>90%<br><br>0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2000<br><br>2011 2012 2013<br><br>생산능력-국내선여객 생산능력-국제선여객<br><br>탑승률(생산실적/생산능력)|


출처: 티웨이홀딩스 사업보고서, SMIC RESEARCH TEAM 3 출처: 티웨이홀딩스 사업보고서, SMIC RESEARCH TEAM 3

LCC의 개념

### 2. 산업분석

- 2.1. LCC vs FSC

LCC (Low Cost Carrier)는 FSC (Full Service Carrier)에 대비해 탄생한 개념으로, 기존의 FSC에서 제공하던 서비스를 아예 제외하거나 추가 요금을 지불해야만 제공하는 방법으 로 ‘저비용 구조’를 구축한 항공사를 말한다. 일반적으로 단일기종 운용, 기내서비스 최 소화 등을 통해 비용을 줄이고 그에 따라 고객에게 낮은 수준의 운임을 제공하는 메커 니즘이다. 90년대 중반 미국의 Southwest항공, 유럽의 Easyjet 등 저비용항공사가 성공하 면서 전세계적으로 저비용항공사의 비즈니스모델이 확산되고 있으며, 국내에서는 2000년 대 중반부터 설립되기 시작하여 현재 티웨이항공을 비롯하여 제주항공, 진에어, 부산에어, 이스타항공의 총 5개의 저비용항공사가 사업을 영위하고 있다.

- 2.2. 국내 LCC 시장


2005년 북아시아 최초로 출범한 제주에어를 필두로 국내 LCC 시장에는 에어부산, 진 에어, 티웨이, 이스타항공 등의 출범이 이어졌다. 그 결과, 현재 국내 LCC 기업으로 5개 가 존재하고 있는 상황이다.

각 항공사별 점유율을 살펴보면, 2014년 1분기 기준, 국내선의 항공사별 점유율은 대한 항공과 아시아나가 약 50%를 차지하고, 그 뒤를 제주항공(13%), 에어부산(12%), 이스타

항공(8%), 티웨이항공(7%), 진에어(7%)가 잇고 있다. 한편, 국제선 부문의 항공사별 점유 율은 2014년 1분기 기준, 외국계항공사와 대한항공, 아시아나항공의 뒤를 이어, 에어부산 이 11%, 제주에어가 4%, 이스타항공이 3%, 진에어가 1%, 티웨이가 1%를 차지하고 있 다.

|그림 8. 국내선 항공사 점유율 (14년 1분기 기준)|그림 9. 국제선 항공사 점유율 (14년 1분기 기준)|
|---|---|
|대한항공 30%<br><br>아시아나 23%<br><br>제주항공 13%<br><br>에어부산 12%<br><br>이스타 8%<br><br>티웨이 7%<br><br>진에어 7%|외국계항공사 42%<br><br>대한항공 25%<br><br>아시아나항공 13%<br><br>에어부산 11%<br><br>제주에어 4%<br><br>이스타항공 3%<br><br>진에어 1%<br><br>티웨이항공 1%|


출처: 국토교통부, SMIC RESEARCH TEAM 3 출처: 한국공항공사, SMIC RESEARCH TEAM 3

### 3. 투자포인트: T’WAY, 날아오르리!

- 3.1. 국내 LCC 시장의 성장은 계속!


3.1.1. 선진국 대비 여전히 낮은 한국 LCC 항공의 점유율

국내 LCC 시장은 연평균 56.3%라는 빠른 속도로 성장해왔다. 이는 국내선에서 LCC의 빠른 성장에 힘입은 것이다. LCC 국내선 여객 수송량은 2008년 335만 명에서 2013년 2185만 명으로 약 6.5배 증가하였으며, 국내선 시장의 점유율도 9.8%에서 48.9%로 빠 르게 성장했다. 최근에는 국제선 부문에서도 9.4%의 점유율을 확보하며 LCC 업체들의 성장이 가속화되고 있는 추세이다.

이토록 성장해온 국내 LCC 사업은 그러나 선진국과 LCC 항공 점유율을 비교했을 때 여전히 낮은 수준이다. 이는 선진국들보다 LCC의 도입이 훨씬 늦게 이루어졌기 때문이 다. 선진국의 LCC 항공 점유율은 36.1%라는 것을 감안할 때, 아직 21%인 국내 LCC의 성장여력은 충분하다고 보인다. 실제로 최근 여행 트렌드가 변화하면서 LCC를 선호하 는 경향이 이어지고 있다.

|그림 10. 국내선 LCC 여객 수 및 LCC 비율 추이 (단위: 좌-만 명)<br><br>|그림 11. 선직국과 한국의 LCC 항공 점유율 (단위 : %)|
|---|---|
|0.0%<br><br>10.0%<br><br>20.0%<br><br>30.0%<br><br>40.0%<br><br>50.0%<br><br>60.0%<br><br>0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2000<br><br>2500<br><br>2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014. Q1<br><br>LCC 여객 수(LHS) 국내선 LCC 비율(RHS)<br><br>|0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>40<br><br>2008 2009 2010 2011 2012 2013<br><br>선진국 LCC 한국 LCC<br><br>|


출처: 한국공항공사, SMIC RESEARCH TEAM 3 출처 : 한국공항공사, SMIC RESEARCH TEAM 3

##### 3.1.2. 여행 트렌드의 변화

최근 여행 트렌드가 저렴한 여행, 단거리 여행으로 변화하고 있다. 이는 특히 젊은 층의 여행이 증가하게 되면서 저렴한 여행에 대한 수요가 늘게 되고, 금방 다녀올 수 있는 국내 및 중국, 일본, 태국 등 가까운 국가들에 대한 여행 수요가 증가하고 있기 때문이다. 이러한 추세는 앞으로도 지속될 것으로 보이며, 이에 따라 저렴한 운임으로 단거리 운송서비스를 제공하는 LCC에 대한 수요는 더욱 증가할 것으로 보인다.

##### 여행 트렌드의 변화 로 LCC에 대한 수요 가 증가할 것임.

|그림 12. 첫 해외방문 평균연령의 감소 (2013년 기준, 단위: 세)<br><br>|그림 13. 단거리(동남아, 중국, 일본) 출입국 증가 추이 (단위: 만 명, 백 편)<br><br>|
|---|---|
|0<br><br>50<br><br>100<br><br>20대 30대 40대 50대 이상<br><br>만 10세 미만 만 10~19세 만 20~29세 만 30~39세 만 40~49세 만 50세 이상<br><br>생애 첫 해외 방문 평균 연령|0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>2009 2010 2011 2012 2013<br><br>승객 수 운항 횟수<br><br>|


출처: 한국관광공사, SMIC RESEARCH TEAM 3 출처: 한국공항공사, SMIC RESEARCH TEAM 3

##### 3.2. T’WAY의 흑자는 지속된다.

2013년 티웨이 항공이 흑자전환 했음에도 그 가치가 제대로 평가되지 않고 있다. 이 는 티웨이 흑자의 지속가능성에 대한 의구심이 있기 때문이다. 하지만 티웨이의 흑자는 지속가능하다.

##### 3.2.1. 손익분기점을 넘어선 T’WAY

귀납적으로 LCC 업체는 80% 수준의 탑승률을 유지하는 가운데 항공기 대수가 6대가 되면 손익분기점을 넘는다. 이는 고정비 비율의 감소에 기인한다. 유류비와 같은 가변 비용과 보험료 등의 고정비용이 합산된 매출원가 및 판관비를 살펴보면 제주항공과 티 웨이 모두 항공기 대수가 증가하면서 전체 매출액 대비 비율이 감소하게 된다. 제주항 공의 경우 2010년 6호기를 도입하고 2011년 탑승률이 80%선을 넘게 되면서 매출원가 와 판관비를 합친 비용의 매출액 대비 비율이 100% 아래로 떨어지면서 흑자로 전환했 다. 티웨이 역시 마찬가지로 90%대의 높은 탑승률을 유지한 상태에서 6호기를 도입하 는 2013년에 흑자 전환에 성공했다.

손익분기점을 넘어선 티웨이는 꾸준히 2016년까지 항공기 11호를 도입할 예정인데, 현 수준의 높은 탑승률만 유지할 수 있다면 매출원가율과 판관비율이 지속적으로 떨어 지면서 꾸준히 흑자를 이어갈 것이다.

|그림 14. 제주항공의 항공기 대수, 탑승률 증가에 따른 비용 비율 감소 (단위: 우-대수)<br><br>|그림 15. 티웨이의 항공기 대수, 탑승률 증가에 따른 비 용 비율 감소 (단위: 우-대수)<br><br>|
|---|---|
|0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>14<br><br>0.0%<br><br>50.0%<br><br>100.0%<br><br>150.0%<br><br>200.0%<br><br>2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 매출원가율(LHS) 판관비율(LHS)<br><br>탑승률(LHS) 손익분기점(LHS)<br><br>비행기대수(RHS)<br><br>6 호기 도입|0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br>6<br>7<br><br><br>0.0%<br><br>50.0%<br><br>100.0%<br><br>150.0%<br><br>200.0%<br><br>250.0%<br><br>300.0%<br><br>2010 2011 2012 2013<br><br>매출원가율(LHS) 판관비율(LHS)<br><br>탑승률(LHS) 손익분기점(LHS)<br><br>비행기대수(RHS)<br><br>6 호기 도입|


출처:제주항공 사업보고서, SMIC RESEARCH TEAM 3 출처: 동사 사업보고서, SMIC RESEARCH TEAM 3

##### 3.2.2 업계 1위 제주에어에 뒤지지 않는다.

제주에어가 탑승률 80%를 넘기는데 5년이 걸린 반면, 티웨이 항공은 단 3년만에 탑 승률 90%를 달성하였다. 이는 후발주자로 LCC에 대한 부정적 인식 개선되어가는 시점 에 진입한 데서 기인한 것으로 보인다. 2013년의 경우 탑승률 91.5%를 달성하며 근소 한 차이기는 하지만 제주에어보다 더 높은 탑승률을 달성하였다. 항공기 회전율의 경우, 제주에어의 항공기 한 대가 1년에 1133회 운항하는데 비해 티웨이항공의 경우 항공기 한 대가 1년에 1760회 운항하여 더 높은 회전율을 보였다. 높은 회전율에도 지연율은 0.59%로 제주항공의 0.31%와 별 차이를 보이지 않았다. 이를 바탕으로 보았을 때, 향 후 티웨이항공이 항공기를 추가면서 제주에어 수준 이상의 성장여력을 가질 수 있음을 알 수 있다.

|그림 16. 티웨이, 제주에어 탑승률 비교 (단위: %)|그림 17. 티웨이, 제주에어 회전율 비교 (단위: 편)|
|---|---|
|0.0%<br><br>20.0%<br><br>40.0%<br><br>60.0%<br><br>80.0%<br><br>100.0%<br><br>2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013<br><br>제주항공 탑승률 티웨이항공 탑승률<br><br>티웨이 시장진입|0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2000<br><br>티웨이항공 제주에어<br><br>항공기 1대 당 운행 편수|


출처: 한국공항공사, SMIC RESEARCH TEAM 3 출처 : 한국공항공사, SMIC RESEARCH TEAM 3

3.2.3. LCC의 수요 창출 능력, 티웨이 수요 창출한다!

LCC는 가격 경쟁력을 바탕으로 기존의 수요를 빼앗아올 뿐 아니라 능동적으로 새로 운 수요를 창출하는 성격이 있다. 실제 국내 항공시장에서 국제선에 LCC가 도입된 초 창기인 2009년에 비해 2013년에는 LCC 이용 국제여객이 16만명에서 490만명으로 30 배 가량 증가했고, 이에 따라 국제여객 이용승객 수도 3351만명에서 5098만명으로 52% 증가하였다.

티웨이항공 역시 2014년 3월 대구-제주 노선에 취항하면서 새로운 수요를 창출하였 다. 티웨이가 LCC 최초로 대구공항에 진출하면서 2010년부터 2013년까지 매년 4월 기 준 평균 이용객이 10만 5천명이었던 대구공항 출입국자수는 2014년 4월에 13만 2천명

초과 항공수요를 끌 어들인 높은 탑승률 을 바탕으로 우수한 수익성을 보여주는 대구-제주 노선.

을 기록하며 24% 상승하였다. 일일 평균 승객수의 경우 티웨이 취항 후 전달 대비 57% 증가한 3810명을 기록하였다. 이는 그 동안 노선이 없어 1시간 거리의 김해공항을 이 용하던 대구 시민들이 티웨이항공 진입으로 가까운 대구 공항으로 발길을 돌렸기 때문 인 것으로 보인다. 대구-제주 노선은 티웨이의 평균 탑승률인 91.6%보다도 높은 93.3% 의 탑승률을 보이고 있으며, 대구공항 측의 인프라 지원 약속으로 인하여 앞으로도 이 추이는 향후 지속될 것으로 예상된다.

|그림 18. LCC 도입 후 여객 수의 증가 (단위: 좌, 우-만 명)<br><br>|그림 19. 대구 공항 입출국자 수 (단위: 명)|
|---|---|
|0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>0<br><br>1000<br><br>2000<br><br>3000<br><br>4000<br><br>5000<br><br>6000<br><br>2009 2013 국제여객 이용승객 수(LHS)<br><br>LCC 이용 국제여객(RHS)|80,000<br><br>90,000<br><br>100,000<br><br>110,000<br><br>120,000<br><br>130,000<br><br>140,000<br><br>2010. 4 2011. 4 2012. 4 2013. 4 2014. 4<br><br>|


출처: 한국공항공사, SMIC RESEARCH TEAM 3 출처 : 한국공항공사, SMIC RESEARCH TEAM 3

##### 3.2.4. 대구~상하이, 중국 신규 취항.

티웨이는 최근 대구~상하이 신규 노선을 할당 받았다. 그동안 대구는 대구시민의 항 공 수요에 비해 공급이 적어 초과 수요만큼을 인접한 공항인 김해공항에 빼앗겨 왔다. 티웨이의 대구~상하이 노선이 운항을 시작한다면 기존에 김해공항으로 빼앗기던 대구 시민의 수요가 유입되어 향후, 현재 대구~제주 노선의 탑승률 수준인 90%을 달성하여 높은 수익률을 얻을 수 있을 것으로 예상된다. 여기에 더하여 대구공항이 공항활성화를 위하여 저가항공사를 대상으로 착륙, 조명료 감면, 항공유 공동구매, 조종사 교육 지원 및 국제선 이용객들의 주차료 감면 등의 지원정책을 펼치면서 향후 대구 발 노선의 수 익성은 개선될 것으로 예상된다.

한편 국토교통부에서는 한중 항공회담을 통해 새로 확보한 주 90회의 항공 운수권을 배분할 계획이다. 이에 따라 국내 항공사 기준 17개 신규노선 주 51회와 12개 기존노 선 주 39회 등의 항공편이 늘어난다. 한중 노선은 관광과 사업 등의 요인으로 양국 모 두 탑승 수요가 많다. 실제로 현재 한중 노선의 평균 탑승률은 80%를 상회하는 90%

가량의 탑승률을 보인다. 높은 탑승률은 높은 수익성과 연결되기 때문에 동사가 이후 추가로 도입하는 항공기를 새로 취항하는 한중 노선에 배치하면 꾸준한 수익을 올릴 수 있다.

|그림 20. 대구지역 국제선 수급 (단위: 만 명)|그림 21. 중국 노선의 증가 (단위: 좌-편, 우-%)|
|---|---|
|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>대구 항공 수요 대구 항공 공급|25.0%<br><br>30.0%<br><br>35.0%<br><br>40.0%<br><br>45.0%<br><br>50.0%<br><br>0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>30,000<br><br>35,000<br><br>2010 2011 2012 2013<br><br>중국내륙(LHS) 중국해안(LHS)<br><br>중국전체(LHS) 내륙 비중(RHS)<br><br>|


출처: 한국공항공사, SMIC RESEARCH TEAM 3 출처 : 한국공항공사, SMIC RESEARCH TEAM 3

##### 3.2.3. 경쟁이 심화된다?

최근 지역자치단체의 자체 LCC 설립계획이 대두되고 있다. 이 때문에 LCC 시장의 경 쟁이 악화되어 기존 LCC 항공사들의 수익성이 악화될 것이라는 우려가 나오고 있다. 하지만 지자체들의 LCC 설립 계획에, 국토부가 이미 저가 항공 시장이 포화라는 판단

- 하에 추가로 허가를 내주지 않을 계획이라고 밝혀 향후 지자체의 시장 진입은 어려울 것으로 예상된다. 특히 제주도의 경우, 이미 제주에어 설립 당시 50억원을 출자한 바 있어, 지자체 LCC 항공사의 추가 설립의 당위성을 보이기는 어려울 것으로 보인다.

또 한편으로 에어아시아, 스쿠트 항공 등 규모가 큰 해외 LCC업체의 국내 시장 진 입에 의해 LCC시장의 경쟁이 심화될 수 있다. 특히 에어아시아의 경우, 한국 자회사를 설립하여 본격적인 한국 LCC 시장 진입을 계획하고 있다. 하지만 해외 LCC의 시장 잠 식은 제한적일 수 있다. 국내 소비자들은 서비스에 대한 기대치가 높아 LCC에서도 일 정 수준의 서비스를 기대하는데 비해 해외 LCC의 경우 제공하는 서비스가 제한적이기 때문이다. 이에 비해 한국형 LCC는 국내 소비자들의 기대치를 잘 맞추고 있다는 점에

- 서 해외 LCC에 비해 비교우위를 가질 수 있다.


##### 그림 22. 지자체 LCC 산업 도입 계획 그림 23. 한국 LCC와 해외 LCC 서비스 차이.

|꾸준히|외국계안정적일LCC 것|국내 LCC|
|---|---|---|
|항공기 결항 시<br><br>|활불 또는 날짜 변 경 가능, 항공사는 일체 책임 지지 않는다는 운송 약관 있음.<br><br>|현지 공항에서 결항 시 숙소 및 식사 제공<br><br>|
|위탁 수 하물|구간 당 1만원대부 터 최대 4만원대까 지 요금부과|항공사 별로 15~20KG 무료|


### 4. 본업인 출판 부문은

전남 제주 울산 포항

초기 자본금

검토중 100억 원 350~400 억 원

400억 원

항공기 터보프롭

보잉 737800 2대 화물기 1대

보잉 737800 2대

50인승 계획중

8대

설립 예정연도

2017년 2015년 2016년 2016년

출처: 언론 자료, SMIC RESEARCH TEAM 3

##### 4.1. Why? 시리즈 매출 추이 및 전망

동사의 2009년부터 2014년까지의 Why? 시리즈 매출 추이 및 전망은 다음과 같다.

|그림 24. Why? 시리즈 매출액과 누적 발간 종수 (단위: 좌-억 원, 우-권)<br><br>|그림 25. Why? 시리즈별 매출 추이 (단위: 억 원)|
|---|---|
|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>2001<br><br>2002<br><br>2003<br><br>2004<br><br>2005<br><br>2006<br><br>2007<br><br>2008<br><br>2009<br><br>2010<br><br>2011<br><br>2012<br><br>2013<br><br>2014E<br><br>매출액(LHS) 누적발간종수(RHS)<br><br>|0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>2009 2010 2011 2012 2013 2014E 2015E 과학 한국사 세계사 인문사회 피플 인문고전<br><br>|


출처: 동사자료, SMIC RESEARCH TEAM 3 출처: 동사자료, 업계자료, SMIC RESEARCH TEAM 3

발간 종수가 늘어감 에 따라 매출이 따라 꾸준히 발생하는 전 집.

평균적으로 동사의 출판 관련 사업부 매출의 80% 가량을 차지하는 Why? 시리즈는 특정 주제(과학, 한국사, 세계사 등)에 맞추어 다수의 저작물을 모아 한꺼번에 여러 권 으로 간행한 아동 전집이다. 전집은 기존의 서적들이 브랜드와 인지도 측면에서 인정을 받은 경우 새로운 서적이 시리즈에 추가될 때 소비자들이 구매하고자 하는 심리가 존 재한다. 때문에 발간 종수가 늘어나면 매출이 그에 따라 꾸준히 발생한다.

Why? 시리즈 매출 은 CAGR 3% 성장세 를 보일 것

Why? 과학 시리즈의 경우 발간 이후 꾸준한 매출액 증가세를 보여왔으나 2009년을 기준으로 매출액이 감소세로 접어들었다. 하지만 동사는 과학 시리즈 이외 한국사, 세 계사 등 새로운 시리즈를 지속적으로 발간하면서 매출액을 유지시키고 있다. 2012년에 는 전체 출판시장의 규모가 15%나 감소했음에도 불구하고 동사 매출액은 3% 감소하는 데에 그쳐 시장점유율이 상승했다.

동사는 전체 매출의 60%정도가 홈쇼핑을 통해 발생하는데, 2013년에 상품구성과 편 성표의 변경으로 2달간의 영업공백이 있었다. 그러나 이 영업공백은 일회성이고, 2013 년 하반기부터 홈쇼핑을 다변화하면서 2014년부터는 매출이 증가하여 2012년 수준으 로 증가할 것으로 예측된다.

이후에도 동사는 기존 Why? 시리즈에 매달 15일 새로운 서적을 추가하는 판매 전략 을 세우고 있고, 새롭게 Why? 교과서시리즈, Why? 과학시리즈 시즌2, Little Why? 시리 즈 등을 지속적으로 발간할 예정이다. Why? 시리즈의 브랜드와 인지도, 과거 추세를 감안할 때 Why? 시리즈 전체 매출은 연평균성장률 3%의 안정적 성장세를 보일 것이 다.

##### 4.2. 새로운 성장동력, 해외 진출을 통한 저작권 매출

한편 동사의 새로운 성장동력은 저작권 매출이다. 동사는 2011 년 11 월 맥그로힐과

Why? 과학시리즈 영문판 계약을 체결하였는데, 맥그로힐은 전 세계 125 여 개국에 유통망을 확보하고 있는 세계 출판 시장 점유율 2 위를 차지하는 글로벌 업체이다.

- 그림 26. 맥그로힐의 발간 종수, 매출 추정 (단위: 좌-억 원, 우-권)


맥그로힐은 2013년 9월부터 아시아태평양, 호주, 뉴질랜드 등 14개국에 도서 10종을 판매하기 시작해서 영미권 국가로 까지 출판 국가가 확대되고 발간종수도 45종으로 늘 어날 것이다. 맥그로힐의 2013년 발간종수 대비 매출액은 2003년 국내 시장에서의 발

500

40

35

400

30

25

300

20

200

15

10

100

5

0

0

2013 2014E 2015E 2016E 2017E 2018E

당사 저작권 매출(LHS) 맥그로힐 매출(LHS) 발간종(RHS)

출처: SMIC RESEARCH TEAM 3

간종수 대비 매출액과 비슷한 수준이었는데 다만, 맥그로힐이 진출해 있는 해외 시장의 크기는 당시 국내 시장 크기의 7배 수준 이상 이었다는 점, 맥그로힐의 2013년 실적은 8월 이후에 발생한 것이라는 점을 고려하며 맥그로힐의 2014년 이후 예상 매출액과 그 에 따른 당사의 저작권 매출을 다소 보수적으로 추정하였다. 맥그로힐의 높은 브랜드 인지도를 바탕으로 매출과 직접적이 관련이 있는 발간 종수가 늘어감에 따라 해외 Why? 시리즈 영문판 매출액은 지난 2000년대 국내에서의 Why? 시리즈 판매 추이를 비슷하게 따를 것으로 추정한다.

##### 4.3. 출판 부문 매출추정

동사 출판 관련 사업부 매출의 80%가량을 차지하고 있는 Why? 시리즈의 매출은 2014 년에 2012년의 매출 수준으로 회복될 것이다. 2013년에 영업공백 2달 동안 여느 때와 같 은 매출을 달성했다고 가정하면 2012년의 매출보다 소폭 증가한 수준이었을 것으로 예상 되며 2012년 이후 출판 시장이 성장추세에 있기 때문이다. 이후 출판 시장은 연평균 3% 수준으로 성장할 것으로 전망되는데, 2014년 이후에는 4.1에서 언급한 Why? 시리즈의 경 쟁력을 바탕으로 Why? 시리즈 부문 매출은 최소 전체 출판 시장의 성장률 수준으로 성 장할 것이다.

저작권료는 도서 정가의 10%가량을 로열티 형식으로 받게 되므로 맥그로힐의 매출액 의 10%만큼을 저작권 매출로 잡을 수 있다. 저작권 매출은 매출액 기준 추정 비중이 2018년 기준 6.6%로 적지만 저작권 매출의 특성상 비용이 작으므로 영업이익 기준으로 는 추정 비중이 30.1%이다. 그 외 기타도서의 매출이나 임대, 물류 등의 사업은 현재의 수준을 유지할 것으로 가정하고 다음과 같이 매출을 추정하였다.

##### 그림 27. 출판 부문 매출추정 (단위: 좌-억 원)

700

14.0%

12.0%

600

10.0%

500

8.0%

6.0%

400

4.0%

300

2.0%

0.0%

200

- -6.0%
- -4.0%
- -2.0%


100

0

2013 2014E 2015E 2016E 2017E 2018E

Why?(LHS) 저작권(LHS) 기타도서(LHS)

기타(LHS) 성장률(RHS)

출처: SMIC RESEARCH TEAM 3

### 5. Issue & Risk

##### 5.1. 김포공항 규제

현재 ‘반경 2000km’로 제한되어 있는 김포공항의 국제선 제한거리 규제를 폐지하는 방안이 추진되고 있다. 기존 김포공항의 2000km 제한거리를 해제할 경우, 다롄(497㎞)· 칭다오(600㎞)·상하이(875㎞)는 물론 2000km가 넘는 광저우(2038km), 충칭(2062km) 마카오(2133㎞)·쿤밍(2674㎞) 등 김포공항에서 3000㎞ 이내에 있는 공항까지의 항공 수 요는 김포공항에서 소화할 수 있게 된다. 정부는 규제 폐지를 통해 인천공항은 미주·유 럽 간 운행으로 경쟁력을 키우고, 김포공항 및 지방공항은 LCC(저비용항공사) 모기지화 및 LCC 활용화 전략을 통해 경쟁력을 강화시키는 것을 목적으로 하고 있다.

이렇듯 단거리 국제 노선을 김포공항에서 취항할 수 있게 된다면 LCC는 기존 인천공 항에 국제선을 편성할 때보다 공항세 부담이 적어지면서 원가를 절감시킬 수 있을 것 으로 예상되며, 정부 차원의 지원도 제공될 것으로 예상된다. 티웨이항공 역시 본 규제 가 폐지될 경우 수혜를 입을 가능성이 있다.

##### 5.2. 환율 & 유가 리스크

티웨이항공의 경우 다른 LCC업체들과 마찬가지로 운항원가의 약 40%를 유류비가 차

지한다. 이에 따라 티웨이의 수익성은 제트유 가격에 민감하게 반응할 수 있으며, 유류 비 상승에 따른 부담이 더욱 크다. 그러나 2008년 크게 변동했던 제트유 가격은 최근 배럴 당 122달러 수준에서 안정화되고 있어, 티웨이항공의 영업 실적 재고에 긍정적으 로 작용할 것으로 예상된다.

한편, 티웨이항공은 유류비를 비롯한 대부분의 비용을 달러로 결제하므로, 원화 강세 의 수혜를 입는다. 특히 항공기 리스와 구입에 따른 막대한 외화 표시 부채 또한 환율 에 의해 직접적으로 변동한다. 환율 하락 시 외화 부채에 대한 이자비용도 절감되는 효 과를 거둘 수 있다. 일반적으로 시장의 전망에 따라 원화 강세는 당분간은 지속될 것이 며, 따라서 티웨이에 우호적인 환경이 지속될 것으로 보인다.

5.3. 신규 LCC 업체 진입으로 인한 경쟁 심화 우려

항공업계에 따르면 현재 설립을 추진 중인 LCC는 총 7개사다. 제주도, 강원도, 전라 남도 등 지자체가 주도하는 지역 항공사와 아시아나항공의 2번째 LCC 자회사, 그리고 매머드급 말레이시아 저비용항공그룹인 에어아시아의 국내법인을 통한 진출이다.

그러나 이에 대하여 항공업계는 지역을 거점으로 한 지역 항공사들은 경쟁이 과열된 상태에서 새롭게 진입한 신규업체라는 취약점 때문에 흑자를 낼 수 있을 정도의 탑승 률을 확보하는 것이 어려울 것이라고 전망한다. 이에 더하여 최근 국토부가 저가항공 시장이 포화상태라는 판단에 따라 지자체들의 저가항공사 진출을 당분간 허용하지 않 겠다는 방침을 밝혔기 때문에 이들의 시장 진입은 어려울 것으로 보인다. 또한, 기존에 항공운송사업을 영위하고 있던 아시아나항공과 에어아시아의 LCC 추가 진출은 위협적 으로 보일 수 있으나, 앞서 말했듯이 LCC는 자체적으로 수요를 창출하는 특성이 있기 때문에 경쟁의 심화 정도는 한정적일 것이다. 또한, 현재에도 이미 외국계 LCC들이 약 20%를 차지하고 있으나 가격경쟁력에도 불구하고 저품질의 서비스로 소비자의 불만이 많은 상황이며, 여전히 한국형 항공수요가 지속될 것이기 때문에 한국형 LCC의 경쟁력 은 유효할 것으로 보인다.

5.4 중국 부정기선 규제

중국 정부가 자국 항공사를 보호하기 위한 규제로 부정기편을 운항하는 우리 국적 항공사를 노선당 1곳으로 제한하고, 운항횟수는 주 2회를 초과할 수 없으며, 한 노선에 서 부정기편이 연간 총 4개월 이상 운항할 수 없다는 방침을 정해 적용하고 있다. 이에 따라 부정기선 비중이 대형 항공사에 비해 높은 저가항공사의 수익성이 저해될 수 있 다는 우려가 제시되고 있다.

하지만 이러한 규제에도 불구하고 중국노선수요는 지속적으로 성장하고 있어, 이러 한 우려는 제한적일 것으로 보인다. 항공사들이 취항지 추가와 신규 노선 확보로 대응 하고 있으며, 탑승률 또한 증가세에 있기 때문이다. 더구나, 최근 국토해양부가 중국 정 기노선을 추가로 배분함에 따라 부정기선 매출을 안정적인 정기선 매출로 대체할 수 있을 것으로 보인다. 신규 배분된 17개 노선 중 제주항공, 이스타항공, 티웨이항공이 각 각 3개노선, 진에어와 에어부산이 각각 2개 노선의 운송권을 획득한 데서 티웨이 항공 역시 운송권 취득에 경쟁력이 있음을 확인할 수 있다.

### 5. Valuation

##### 5.1 매출추정

동사의 매출을 항공업과 출판업으로 나누어 추정하였다.

##### <항공 부문>

항공 부문 매출은 국제 여객과 국내 여객 각각에 대한 공급량과 탑승률, 운임을 추정하 여 계산하였다. 공급량은 항공기 신규 도입에 따라 증가하며 제주 항공의 과거 추이를 참 고하였다. 탑승률은 동사가 여타 항공사에 비해 높은 편이므로, 국내선의 경우 경쟁이 심 화되며 소폭 하락할 것으로 예상했고, 국제선은 중국으로의 부정기선 신규 진출이 늘어나 며 상승할 것으로 보았다. 연료 소비량은 여객 편수 증가에 따라 늘어날 것이며, 제트유 가 추이는 IATA의 예상치를 적용했다.

##### <출판 부문> - 티웨이 홀딩스, 티웨이 항공을 제외한 사업부문 연결

출판 부문 매출액은 본문에서의 매출 추정을 따랐다. 동사의 출판 부문 영업이익률은 역사적으로 25% 내외를 유지해왔으나, 2014년 새로운 시리즈의 매출이 본격화되면서 매 출 원가와 판관비가 상승할 것으로 보았다.

5.2. 적정 기업가치 도출

<항공 부문>

글로벌 저가 항공 업체들의 예상 PER을 평균한 값을 적용 PER로 선정하였다. 항공업의 경우 비즈니스 모델과 비용 구조가 유사하나, 글로벌 대형 저가 항공사들은 동사에 비해 항공기 편대가 크고 이에 따라 높은 수익성을 기대할 수 있다는 점에서 20% 할인하는 것 이 타당하다고 보았다.

’14 fwd discoundted PER 11.9를 적용 PER로 하여 티웨이 항공의 ’14 추정 EV 1186억 원을 산출하였다. cf) ’14 추정 EV= ’14 PER(11.9)*14 당기순이익(100 억 원)

<출판 부문>

출판 부문은 2010년의 historical PER인 12배를 적용하였다. 2010년은 맥그로힐에 대한 수출 기대감이 발생하기 이전이며, 새로운 WHY?인 세계사 시리즈 매출이 본격적으로 발 생하기 시작한 시기이다. 맥그로힐로부터의 저작권 매출에 대한 보수적인 판단을 위해 PER 12배를 적용하는 것이 합당하다고 보았다.

5.3. 목표주가 산출

### 6. Appendix

