)

|Equity Investment Research| |
|---|---|
|대양전기공업(108380)| |
|2014년 05월 17일| |


잔잔한 수면 아래 멈추지 않는 파도를 품다, 大洋.

#### 1. 꺼지지 않는 불, 실적을 밝히다 : LED

- - LED 성장, 가격을 밝게 비추다!
- - EEDI 규제, 선박조명의 LED로의 교체를 촉진 2. 배전반: 바다에서는 P↑, 땅에서는 Q↑
- - 고부가가치 선박용 배전반의 비중증가, P↑↑
- - 철도차량용 부품 M/S 1위, 모든 건 현대로템 덕분
- - 글로벌 철도시장의 파이가 큰다, 현대로템의 파이는 더 큰다. 3. 자동차안전규제 강화, MEMS가 신성장의 활력이 될 것
- - MEMS 센서 의무 장착은 세계적 조류
- - 자동차 센서인 ESC와 TPMS 생산기술을 가진 동사에 성장 기회
- - 동사의 ESC, TPMS 제품은 이미 상용화 단계 4. Issue & Risk
- - 연결기업의 환리스크 노출 위험
- - 신임 CEO의 MEMS 센서 사업 육성의지
- - 전방 해양플랜트 산업의 수익성 하락


##### Financials (단위: 억 원)

|Year to 31 December 11A 12A 13A 14F 15F<br><br>|
|---|
|Revenue 924 1,391 1,456 1,578 1,757|
|YoY(%) 5.7 50.5 4.6 8.4 11.3<br><br>|
|OP 98 154 174 180 200|
|OPM 0.106 0.111 0.120 0.101 0.111<br><br>|
|NI 102 135 150 159 180|
|YoY(%) 2 32.4 11.1 6 13.2<br><br>|
|EPS 1,266 1,417 1,584 1,675 1,896|
|PE(X) 7.5 9.2 9.7 9.3 8.3<br><br>|
|Source : SMIC Research Team 5|


1

Rating

# Trading BUY

목표주가: 17,400 원 현재주가: 15,600 원 상승여력: 12%

Trading data

시가총액 52wk 주가범위

1,481 억원 16,950 원 11,450 원

발행주식수 유통비율

9,495,300 주 34.04%

12M 주가 추이

Earning data

PER 12M EPS 당기순이익 영업이익 영업이익률 EV/EBITDA

9.66 배

1,584 원 150 억원 174 억원

11.95% 4.4 배

주요 주주

서영우 외 3 인: 61.07% KB 자산운용: 6.62% 자사주: 0.7%

SMIC 5 팀

팀장 팀원

이지영 박경훈 박석희

박재원

윤종원

### 1. 산업분석

###### 1.1 조선, 해양 기자재 산업

조선, 해양 기자재 부 품 – 선박 품질 경쟁 력과 직결

조선, 해양 기자재 산업은 선박 또는 해양플랜트를 이루는 각종 기계 및 부품을 공급하 는 사업이다. 선박품질의 경쟁력과 직결된다는 점이 특징이다. 선박은 평균 25년의 수명 을 가지고 있으므로, 약 20년을 주기로 대체수요가 발생한다. 그러나 최근에는 환경 및 안전 등의 규제강화로 기 설치된 제품을 강화된 규제에 적합한 제품으로 교체함으로써 제품의 수명 주기가 외부 요인에 의해 단축되는 현상이 나타나고 있다.

국내 조선 산업의 자 급률: 85% 해양 부문 부품 자급 률: 25% 미만

현재, 국내 조선 산업의 부품자급률은 85% 이상으로 중국의 30~40%에 비해 높으며, 해 양 부문의 부품자급률은 20% 미만으로 국산화 비중이 낮다. 조선기자재분야는 조선산업 및 조선산업의 전방사업에 해당하는 해운업, 수산업, 관광산업의 영향을 받는다. 이들 산 업의 업황이 세계 물동량의 증감추이에 연동된다는 점을 볼 때, 세계 경제의 영향도 있 다고 볼 수 있다. 또한 플랜트 산업이 활성화될 경우 LPG 등의 공급선이 증가해야 하므 로, 플랜트 산업이 조선 산업의 업황을 견인하는 효과도 있다. 국내 조선3사의 신규 수 주 금액 추이를 보면, 2014년은 작년에 비해 10.3%의 수주 금액 증가 추세에 있다. 이로 인해 선박용 부품 산업도 이러한 영향을 받을 것으로 보인다.

그림 1. 조선 3사 수주 금액

출처: 우리투자증권

선박용 조명 시장 : 과점시장 선급인증과 초기비용 때문

우리 나라 조선, 해양 기자재 산업 중에서도 특히 선박용 조명 산업의 경우 일반적인 부 품 공급 업체와는 차이가 있다. 선박용 조명 산업의 경우에도 조선과 해양의 경기 변동 의 영향을 받지만, 시장 구조로 인해 그 영향이 다른 업체에 비해 적다. 선박용 조명 산 업 시장의 경우, 과점 시장의 형태를 띄고 있는데, 이는 조선기자재 분야의 비교우위 및 경쟁수단이 선급인증의 보유와 거래처 선점효과이기 때문이다. 선박에 들어가는 대부분 의 부품은 선급인증을 필요로 하며, 이 인증을 위해 서류심사, 제품심사, 기업방문 실사 등을 거쳐야 하는데 이에 시장의 규모에 비하여 많은 비용과 시간이 소요돼서 일종의 진입장벽으로 작용하기 때문이다. 또한 시장의 규모에 비해 선박마다 조명을 제작하기 위한 금형을 따로 제작해야 해서 투자 비용이 크다는 점도 진입 장벽으로 기능한다.

환경 및 안전 규제 강화로 선박 교체 수 기 짧아지는 현상에 수혜

선박은 대체로 25년의 수명을 가지고 있기 때문에 약 20년을 주기로 대체수요가 발생한 다. 최근에는 환경 및 안전 등 규제 강화로 기 설치된 제품을 강화한 규제에 적합한 제 품으로 교체함으로써 선박용 조명 제품의 수명 주기가 외부 요인에 의해 단축되는 현상 이 나타나기도 한다.

그림 2. 상선 부품 기자재 업체

출처: 하우투인베스트

- -방산제품의 국산화 절실
- -경기변동 보다는 국 방계획에 영향
- -치열한 가격 경쟁
- -국내 기업의 철도 관 련 해외 수주 증가로 수혜


- 1.2 방위산업

방위산업은 국가를 방위하는 데 필요한 무기, 장비품 기타 물자를 생산하는 산업이다. 방 위산업은 높은 기술 수준을 필요로 하고, 생산물량에 비해 많은 연구개발비용과 큰 설비 투자가 소요된다. 국내의 방산제품은 수입의존도가 높은 편이다. 방위산업은 국방계획에 따라 수요가 변동하므로 일반경기변동과는 상관관계가 적다. 정부의 방산장비 국산화 의 지에 따라 방위력 개선비 예산은 지속적으로 증가하고 있는 추세에 있다. 고가의 시스템 및 대형구조물은 평균 25~30년의 주기로 교체수요가 발생하는 반면, 저가제품, 소형제품, 보조제품 등은 2~3년을 주기로 교체수요가 발생한다.

- 1.3 철도용 부품 산업 철도용 부품 산업의 경우 선박용 조명 산업과는 달리 중소규모의 업체가 많아 경쟁이 심한 분야이다. 배전반을 대표로 하는 철도 차량용 전자제품의 경우 국내의 철도차량 완 성차 업체 건설사 등을 주요 고객으로 하기 때문에, 국내 기업의 철도 관련 해외 수주가 확대될 경우 성장 가능성이 높다. 철도 차량 제품의 경우 수명은 20~35년 정도이며, 매 출의 계절성은 거의 없다. 철도 차량의 수요는 정부나 지방자치단체의 사회간접자본 투 자계획에 의하여 결정된다.


### 2. 기업분석

동사의 목표는 “조선기자재 국산화”

사업 영역의 다변화: 조선 조명 + 방위산 업 + 육상용 배전반 + α

- 2.1 기업 연혁

동사는 산업용 조명등기구, 전자시스템, 배전반, 송풍기 등의 제조 및 판매를 목적으로 1977년 설립되었으며 2011년 한국거래소 코스닥시장에 상장되었다. 설립 시, 전량 수입 에 의존하던 조선 기자재의 국산화를 목표로 사업을 시작했으며, 산업자원부 선정 선박 용 전기장비 제조업체로 지정됐다.

1990년대 동사는 조명기기에서 전기전자 분야로 사업을 확대하여 함정용 시스템의 독보 적인 시장 지위를 확보했으며 해군과의 계약으로 방위산업 매출을 꾸준히 올리게 됐다. 2000년대 들어 동사는 신성장동력으로 고부가가치 LED조명 시장과, MEMS 기반 센서 부문의 신사업에 진출했으며 사업분야를 점점 확대해 나가는 중이다.

- 2.2 사업개요


2.2.1 Business Model

전방산업 : 조선산업 수주 중심의 거래

동사의 경우 수입에 의존하던 조선 및 철도 부품을 국산화하는 것을 목표로 하고 있다. 조선기자재 산업에 속하는 기업으로서 조선 및 철도 산업 등을 전방산업으로 하고 있다. 따라서 이들 산업의 업황에 따라 매출이 영향을 받는다. 새로운 선박이 건조되는 경우 선박 조명등과 배전반 등을 중심으로 수요가 증가한다. 이러한 수요의 증가는 100% 수 주를 받는 방식으로 이루어지고, 선계약을 하는 경우는 없다. 하지만 평상시에도 기존의 선박 등에 납품했던 조명 등의 수명이 다하면 교체 및 A/S 수요가 발생한다.

내수가 매출의 90% 이상을 차지

동사의 매출은 내수와 수출로 구분된다. 여기서 특수한 구분이 있는데, 내수의 경우 국내 의 선박 제조사들에게 판매되는 부분과, 국내 선박제조사들이 만들어 해외로 수출하는 수출(Local)을 포함하는 표현이다. 수출(직수출)만이 동사가 직접 해외 선박제조업체에 수 출하는 부분을 나타낸다. 내수는 91.7%, 수출(직수출)은 8.3%의 매출비중을 차지한다.

|그림 3. 동사 수주 및 견적관련 매출인식 과정|그림 4. 2013년 수출과 내수 구성비 (단위: %)|
|---|---|
| | |


###### 2.2.2 사업부의 구성 및 제품 소개

- -조명산업
- -전기/전자 산업
- -송풍기 산업/MEMS


동사는 조명, 전기/전자, 송풍기, 계기 사업을 영위하고 있으며, 3개의 사업본부(조명사업 본부, 전자/전기사업본부, 송풍기 사업본부)와 2개의 기술연구소(기술연구소, 송도 연구소) 로 이루어졌다.

|그림 5. 동사의 사업부 구성|그림 6. 동사의 주력 제품|
|---|---|
| | |


출처: SMIC Research Team 5 출처: SMIC Research Team 5

매출 비중: 조선 조명 57%, 배전반 등 전자시스 템 19.4%

매출 비중은 조선, 플랜트 조명기구 전문 업체답게 조명등기구의 매출이 57%로 가장 높 다. 그 뒤를 19.4%로 전자시스템 제품이 잇는다. 전자시스템은 선박용 항해통신장비와 같은 고가의 주문 생산품으로 구성되며 방위산업, 조선기자재로 주로 공급되고 있다. 전 기/전자 사업부 중 배전반 매출은 전체 매출에서 15% 정도를 차지하는데, 선박용 배전 반과 철도차량용 배전반이 각 85%와 15% 정도의 비율이다.

사업부별 매출의 견 조한 성장세

동사 사업부별 매출 구성은 견조한 성장세에 있다. 각 사업부별 매출을 보면, 과거 3년간 꾸준히 성장하는 추세이다. 배전반의 CAGR은 56%, 전자시스템은 27%이며, 매출 비중 이 가장 높은 조명등도 CAGR 2%로 정체하지 않고 꾸준히 성장하고 있는 중이다.

|그림 7. 2013년 주요 사업부별 매출 비중 (단위: %)|그림 8. 사업부별 견조한 성장세 (단위: 백만 원)|
|---|---|
| | |


2.3 조명 사업부

선박조명 M/S : 70% 유통채널, 오랜 사업 운영이 장점

진입장벽:

- 1) 선급인증
- 2) 다품종소량생산


- 2.3.1 ㈜극동일렉콤과 과점체제

국내 선박용 조명 제조 산업은 동사와 ㈜극동일렉콤의 과점체제다. 동사는 2013년 기준 선박용 조명등기구 분야에서 점유율 71%를 차지하며 시장점유율 1위를 기록하고 있다. 두 기업이 오랫동안 시장을 과점하고 있는 이유는 높은 진입장벽 때문이다. 선박용 조명 은 제품의 특성상 다품종 소량 생산체제로 생산된다. 동사가 생산하는 조명의 종류가 184개이며, 생산을 위한 금형도 그 종류가 무수히 많이 필요하기 때문에 초기 투자 비 용이 많이 소요된다. 다품종 소량생산의 형태이기 때문에 수주의 형태로 이루어지는 비 즈니스 모델에서 동사가 40년 가까이 보유하고 있는 영업망도 동사의 큰 자산이다.

또한 선급인증이라는 장벽도 존재한다. 조선 기자재는 선급 인증을 받아야만 공급할 수 있다. 생산을 위해서는 무수한 금형과 다양한 선급인증이 구비돼 있어야 하는데 이에 많 은 투자비용이 소요된다. 인증을 취득하기 위해서는 서류심사, 제품심사, 기업방문 실사 등을 거쳐야 하므로 많은 시간과 비용의 투자가 필요하다. 동사는 4개의 시스템 인증과 316건의 국제 선급인증을 획득한 상태이다. 그리고 이 모든 것을 감수하고, 시장에 진입 하기에는 시장의 규모가 크지 않다. 이 점이 동사가 37년동안 선박용 조명 시장에서 독 보적인 지위를 차지하게 된 이유다.

- 2.3.2 선박용 조명 납품처 및 종류별 매출액 추이


현재 동사는 국내 대형 조선사 모두에게 제품을 납품하고 있다. 현대중공업과 DSME가 동사의 주요한 거래처다. 한편 백열등, 형광등의 매출액은 줄고 있는 반면, 고부가가치 LED 조명과 방폭등의 매출액은 크게 늘어나고 있다.

|그림 9. 선박 내 구역별 동사의 추천 제품 수 (단위: 개)|그림 10. 2013년 선박용 조명등기구 시장 점유율 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 웹사이트, SMIC Research Team 5 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5

###### 2.4 전자/전기 사업부

동사의 전자/전기 사업부 매출은 전체 매출액의 35% 정도를 차지한다. 주요 제품은 전 자시스템과 해상/육상용 배전반이다.

전자시스템은 고가의 주문 생산품으로 주 된 고객은 해군, 방산 매출을 담당

전자시스템은 선박용 항해통신장비, 냉동컨테이너 모니터링시스템, 선박 조정장치 등의 제품이 있으며 주로 고가의 주문 생산품으로 구성된다. 주된 납품처는 해군과 현대중공 업, 한진중공업이며, 2013년 기준 3곳으로부터의 매출이 전체 전자장비 매출의 75%에 달 한다. 특히 해군에 납품하는 통신시스템은 수입품 대체를 위해 방산물자 지정이 돼 있어 경쟁구도를 형성하지 않고 있다.

선박용 배전반은 압 도적 M/S 1위 철도용 배전반은 경 쟁 치열 / 기술력 장 점으로 경쟁력 강화

배전반은 선박용과 철도차량용으로 나뉜다. 국내 선박용 배전반 시장은 동사가 압도적인 시장 점유율을 차지한다. 그런데 철도차량용 배전반은 중소규모 업체들과의 경쟁이 치열 해 단가 경쟁력에 있어 열위가 있는 편이다. 하지만 동사는 철도용 배전반의 가장 큰 매 출처인 현대로템의 배전반과 Jump Coupler를 각각 70%, 50% 점유율로 공급하고 있다. 이는 동사의 앞선 기술력, 매출처와의 장기 계약으로 인한 신뢰 덕분인 것으로 판단되며, 이 점이 앞으로의 매출에 있어서 큰 경쟁력이 될 것으로 보인다.

###### 2.5 송풍기 사업부 / 방위사업 / MEMS 사업

송풍기 사업은 매출 비중 낮으나 해상 기 자재 매출 증대 시너 지 효과

동사는 선박용 및 산업용 송풍기를 생산한다. 매출액 비중은 전체 매출액의 3%가량으로 매우 낮은 편이다. 하지만 동사가 송풍기를 포함한 다양한 제품군의 선박용 조선기자재 를 공급하는 것은 주된 고객인 조선사의 구매 효율성을 높일 수 있는 부분이라는 점에 서 긍정적으로 판단된다.

종속회사: 100% 방산 기업으로 해군에 독 점적 축전지 생산/판 매

동사는 종속회사인 ㈜한국특수전지와 함께 방산 분야의 사업을 영위하고 있다. ㈜한국특 수전지는 100% 방산업체로, 동사와 종속회사가 방산분야에 공급하는 제품은 함내외 통 신시스템을 비롯한 전자 시스템, 배전반류, 잠수함용 연축전지 등이다. 종속회사가 생산 하는 잠수항용 축전지는 10%의 영업이익이 보장되며 보안상 이유로 앞으로도 독점 납 품할 계획이므로 방위사업 분야는 매출 안정성이 뛰어나다.

그림 11. 제품별 주요 매출처

출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5

MEMS 센서에 대한 신사업

동사는 MEMS형 마이크로 스마트 소자 및 복합센서에 대한 소요기술을 보유하고 있다. 그리고 이를 기반으로 다양한 시장에서 신 사업을 진행할 계획이다. MEMS 시장이 가전, 의료, 바이오 등의 다양한 분야에 확대 적용됨에 따라 동사의 압력/온도/습도 센서에 대 한 수요가 증가할 것으로 예상된다.

2.6 재무 분석

평균 Sales GR 5% / OP GR 13% 안정적인 재무 성과

동사는 K-IFRS 연결재무제표 작성을 시작한 2012년부터 2013년까지 매출액 5%, 영업이 익 13%씩 성장했다. 영업이익률도 2012년 10.8%, 2013년 11.6%, 평균 11%로 안정적인 재무 성과를 냈다. 이는 동사가 높은 시장점유율과 우수 거래처를 보유하고 있기 때문인 것으로 분석된다.

|그림 12. 동사의 I/S (단위: 십억 원)|그림 13. 동사의 현금성 자산 보유액 (단위: 백만 원)|
|---|---|
||2012년 2013년<br><br>| | |
|---|---|---|
|매출액|139|146|
|영업이익|15|17|
|당기 순이익|13|15|
|영업이익률|10.8%|11.6%|
|순 이익률|9.4%|10.3%|
||현금 및 현금성 자산|26,857|
|---|---|
|단기 금융상품|27,365|
|단기 차입금|(60)|
|장기 차입금|(720)|
|순 현금성 자산|53,442|
|사업용 부동산|45,846|
|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5

- - 안정적 재무구조: 낮은 부재비율, 적정 채권 회전률
- - 저평가된 상황


동사는 안정적인 재무구조를 가지고 있다. 순 현금성 자산과 보유부동산만 합치면 동사 가 보유한 현금은 993억원이다. 여기에 매년 동사는 영업현금흐름으로 200억원 이상씩 거둬들인다. 이에 비해 시가총액은 1,471억원으로 낮은 편이다. 부채비율은 25%대, 채권 회수기간 및 재고자산 회전기간은 평균 50일이다. 1년 초과 부실매출채권은 29억원이지 만 이미 재무제표 상 100% 대손처리 돼 있다. 2013년 분기 매출은 매 분기 감소하는데, 영업이익은 매 분기 증가하고 있다. 이는 감가상각비, 인건비와 같은 고정비의 감소로 인 한 것이 아닌 것으로 보아, 동사 직원의 학습효과와 원가개선효과에 기인한 것이다.

|그림 14. 13년 분기 매출/영업이익 추이 (단위: 백만 원)|그림 15. 동사의 부채비율 추이|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5

### 3. 꺼지지 않는 불, 실적을 밝히다: LED

동사의 첫 번째 투자포인트는 LED 조명의 매출비중 증가로 인한 ASP 개선효과이다. 선 박의 에너지효율에 대한 관심이 높아지고 관련 규제가 강화되는 가운데 에너지 효율이 좋은 LED 조명이 주목 받고 있다. 높은 시장 지배력을 갖고 있는 동사의 LED 조명기구 매출은 견조한 성장세를 이어갈 것으로 보인다.

###### 3.1 선박 조명시장의 절대강자

동사의 선박조명부문 시장점유율은 69.6%

동사 전체 매출의 59%를 차지하는 선박용 조명기구의 2013년 국내 전체 시장규모는 1022억원 정도이다. 동사의 2013년 해당 부문 매출은 약 711억원으로 매출액 기준 점유 율 69.6%를 차지하고 있다. 그 외 비상장기업인 극동일렉콤이 311억원, 30.4%로 큰 규모 차이를 보이고 있는 상황이다.

###### 3.1.1 질적인 차이

극동일레콤대비 높은 영업이익률

동사와 극동일렉콤의 시장점유율 격차는 2011년이후 계속 벌어지는 추세이다. 2011년 33%였던 양사 시장점유율 차이는 2012년 38.2%, 2013년 39.2%로 확대되었다. 동사의 2013년 영업이익률은 12%로 극동일렉콤의 7.2%보다 높은 편이다. 동사는 주로 대형선 사에 선박 조명기구를 납품하고 있다. 반면 극동일렉콤은 중소형선사와의 거래비중이 높 다. 대형선사에 납품하기 위해서는 더욱 까다로운 납품조건을 만족시켜야 한다.

|그림 16. 동사와 극동일렉콤의 시장점유율 추이(단위: 억원)|그림 17. 동사와 극동일렉콤의 영업이익률 추이 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서 출처: 사업보고서

###### 3.1.2 신규 진입 어려운 시장

양사의 과점구조가 견고하게 유지될 것

동사와 극동일렉콤의 과점체제는 향후에도 견고하게 유지될 가능성이 높다. 먼저 선박용 조명기구 생산 업체는 선급과 설치위치에 따른 다양한 필요에 대응하기 위해 다품종의 제품을 생산할 수 있어야 한다. 동사가 생산중인 선박용 조명의 종류는 184개나 된다. 대부분의 선박용 조명은 금속제의 케이스로 보호되기 때문에 각각의 규격에 맞는 금형 이 제작되어야 한다. 이는 적지 않은 초기투자비용을 필요로 한다.

인증절차에 시간과 비용이 많이 필요

또한 선박용 조명기구는 일반 조명기구보다 사용환경이 가혹하고 이에 따른 안전과 관 련한 요구사양이 많다. 항해등의 경우 각 선박의 기국(旗國)에서 법으로 정하고 있는 승 인절차를 만족시키거나(기국승인), 선급승인의 절차를 만족시킨 제품만이 납품이 이뤄지 게 된다. 기타 일반 조명의 경우에도 인증을 취득하기 위해 개별 품목마다 서류심사, 제 품심사, 기업방문 실사를 포함한 1~2년의 시간과 수천 만원의 비용투자를 필요로 한다.

그들만의 시장

선박용 조명기구 시장은 국내 시장규모가 1,000억원 가량 되는 비교적 작은 ‘그들만의 리그’ 성격이 강하다. 동사의 존재감을 감안한다면 현재의 과점구도를 깨기 위해 새롭게 누군가가 이 리그에 참여하는 일을 상상하기는 어려울 것이다.

|그림 18. 선박 조명기구의 국내 인증절차|그림 19. 선박 조명기구 시장의 국내시장규모 (단위: 억원)|
|---|---|
| | |


출처: Industry 출처: 사업보고서

3.2. LED 성장, 가격을 밝게 비추다

3.2.1 LED조명의 매출비중 증가추세

LED 조명의 매출비중 이 높아짐

최근 동사의 선박조명부문 매출성장세를 견인하고 있는 아이템은 LED조명이다. 2011년

이후 LED 조명관련 매출은 2012, 13년 각각 7.1%, 3%씩 성장하였다. 반면 2011년 45.6% 로 절반에 가까운 매출 비중을 차지하고 있던 형광등은 5%, 1.8%씩 감소해 2013년 38.8% 까지 내려왔다. 투광등, 탐조등, 항해등 등의 그 외 품목들 역시 2011년 이후 매년 4~6% 가량씩 비중이 감소해왔다.

선박조명부문의 ASP 개선

LED조명의 비중이 늘면서 선박조명부문의 ASP가 증가하여왔다. 이에 따라 조명사업부 OPM 개선이 기대된다. 이는 LED조명은 동일한 발광능력을 가진 형광등대비 3~4배 비 싸기 때문이다. 조명부문의 MIX가 개선되면서 2011년 이후 매년 평균 12%가량씩 ASP 가 개선되고 있는 것이다.

|그림 20. 선박조명부문 제품별 매출비중 변화 (단위: %)|그림 21. 선박조명부문 ASP와 매출 변화 (단위: 천원, 십억원)|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서 출처: 사업보고서

3.2.1 EEDI 규제로 LED조명 수요↑

점점 강화되는 EEDI 규제

2013년 1월부터 IMO(국제해사기구)는 화물 1t당 1해리(1.852.km) 운항시 배출되는 이 산화탄소의 양을 규제하는 EEDI(에너지효율설계지수)제도를 시행해오고 있다. 해당 규제 는 총톤수 400GT 이상 선박의 EEDI값을 2015년까지 10%, 2020년까지 20%, 2025년에는 30%까지 낮추도록 정하고 있다. 이를 만족시키기 못하는 선박은 인도 및 운항이 금지된 다.

규제의 준수를 위해 에너지효율 개선이 필요

EEDI는 엔진, 발전기 등 선박의 동력원에 의한 이산화탄소의 발생량을 계산하고, 선내 전 자장치의 에너지효율 우수성을 평가하여 그 정도만큼을 차감하는 구조로 이루어져있다. 이에 따라 선박의 조명과 항행관련 전자장비의 에너지효율이 중요해지고 있다.

LED 채택 선박은18% 가량 EEDI값에 유리

따라서 설계 단계부터 에너지 효율이 높은 LED조명기구를 적용하는 것이 EEDI 규제 준 수에 도움이 된다. 선박 전체의 조명을 LED로 채택한 로로선 the Nichioh Maru의 경우 연간 4,200톤의 이산화탄소 감축효과를 낸다. 이로서 기존 선박보다 약 18%가량 EEDI값 에 이득을 볼 수 있다.

|그림 22. IMO EEDI 규제 스케줄|그림 23.Nichioh Maru호|
|---|---|
| | |


출처: IMO 출처: Google

###### 3.2.1 기존 선박의 LED로의 광원 교체수요

기존 조명을 LED로 교체하는 수요가 발 생

백열등이나 형광등을 채택하고 있는 기존의 선박들에서도 LED로의 교체수요가 발생할 것으로 예상된다. 동사의 제품을 기준으로 LED를 광원으로 채택한 조명장치의 에너지 효 율은 백열등보다는 13배, 형광등보다는 2배 가량 우수하다. 따라서 기존 조명의 수명이 다하여 새로운 조명으로의 교체가 필요해질 때 효율성이 좋은 LED 조명기구를 채택하는 경우가 늘어날 것이다.

2018년 약 850척 규 모의 교체수요 발생

국내에서는 2014년 약 450척 규모의 교체 수요가 있을 것으로 예상된다. Goldman Sachs에서는 LED 조명 침투율이 매년 7~9%p 상승할 것으로 예상하고 있다. 2013년 현 재 국내 등록되어 있는 선박은 9360척으로 이를 고려한 연 교체수요는 2018년 약 850 척 규모까지 증가하게 될 것이다.

|그림 24. LED조명으로의 국내 선박 교체수요 예상 (단위:척)|그림 25. 동사 EX-614의 광원별 에너지 소비량 (단위:W)|
|---|---|
| | |


출처: Goldman Sachs, SMIC 5팀 출처: 동사 제품 카다로그

###### 3.3. 방폭등, 신중한 접근이 필요

2011년 이후 플랜트 선박용 방폭등의 매 출이 증가추세

동사의 방폭등의 경우, 해양플랜트와 관련하여 신중한 접근이 필요하다. 동사는 2011년 부터 플랜트 선박용 방폭등을 공급하기 시작하였다. 방폭등은 화기와의 접촉에 의한 폭 발을 방지할 수 있도록 특수하게 설계된 조명이다. 보통의 선박에는 전체 조명의 10%정 도만 방폭등으로 구성되지만, 해상플랜트에는 이 비중이 70~80%까지 상승한다. 방폭등 역시 LED조명과 마찬가지로 형광등대비 가격이 3~4배 비싼 고부가가치 상품이다. 동사 의 경우 국산화의 비중이 낮은 해양플랜트 부품 산업에서 방폭등 부분의 기술력을 인정 받아, 정유회사와 조명회사 간의 유착 관계의 틈을 비집고 선전하던 추세에 있었다.

조선사 플랜트 실적 악화우려. 방폭등 매 출 보수적 접근 필요

실제로 2011년 이후 동사의 주요 납품처인 현대중공업, 삼성중공업, 대우조선해양의 해 양플랜트 수주 총액은 매년 43%가량씩 성장해왔다. 하지만 최근 1분기의 3사 해양플랜 트 수주실적이 기대에 미치지 못하면서 시장 전반에 향후 플랜트 경기에 대한 부정적인 기대가 형성되고 있다. 방폭등의 매출추정에 있어 보수적 접근의 필요성이 높아지고 있 다.

시나리오별 매출추정

2013년 한해 20% 증가한 방폭등의 매출이 올해부터 매년 성장률 6~10%으로 증가할 경 우와 올해부터 매년 -2%~-10%대로 역성장할 경우로 나누어 동사 선박조명부문의 매출 을 추정하였다.

|그림 24. 조선3사 주요 해상플랜트 신규수주금액 추이 (단위: 억불)|그림 25. 동사의 선박조명부문 매출 시나리오 (단위: 억원)|
|---|---|
| | |


출처: 각사 자료, SMIC Research Team 5 출처: SMIC Research Team 5

### 4. 배전반: 바다와 육지 가리지 않고 쑥쑥 큰다!

동사의 두 번째 투자포인트는 동사 배전반 매출의 성장이다. 선박용 배전반의 경우 고부 가가치 제품의 비중이 증가하면서 제품 MIX가 개선되고 있다. 또한 철도용 배전반의 경 우에도 국내 철도차량용 배전반 시장에서 시장점유율 1위의 기업인 동사는 현대로템의 성장에 따른 수혜를 받을 전망이다.

4.1 고부가가치 선박용 배전반의 비중 증가, 제품 MIX개선으로 인한 매출 성장!

선박용 배전반의 매출액이 급증

동사의 배전반 매출액은 그 비중이 2011년 5.4%에서 2013년 16.4%로 증가하였다. 이 는 2년 사이 선박용 배전반의 매출액이 급격히 증가했기 때문이다. 동사는 다품종 소량 생산의 방식으로 배전반을 생산하고 있는데, 제품 종류가 다양하기 때문에 어떤 제품이 많이 팔렸는지에 따라 가격 변동이 역동적으로 나타난다.

고부가가치의 선박용 배전반 판매 증가 → P 상승

동사에서 생산하는 배전반의 가격은 100만원 대부터, 대형 함정에 들어가는 약 40억 원 상당의 배전반까지(여러 개의 배전반이 통합된 시스템으로 세트화하여 판매) 가격의 범 위가 넓다. 최근에는 고가의, 부가가치가 높은 선박용 배전반의 판매 비중이 늘고 있으며,

이에 따라 최근 2년 동안 선박용 배전반의 가격은 약 15배 상승하였다. 이와 달리, 철도 용 배전반은 40만원 ~ 100만원 대로 제품 간 가격차이가 비교적 작은 편이며, 기술이 단 순한 편이라 단가가 낮은 편이다.

P의 상승이 지속적인 매출 증가를 견인할 것!

그 결과, 조선업의 불황에도 불구 동사의 선박용 배전반 매출은 성장세를 보였다. 앞으로 도 이러한 제품 MIX개선에 힘입어, 향후 동사의 고부가가치 선박용 배전반의 매출은 증 가할 것으로 보인다.

|그림 26. 동사 배전반 매출액 및 비중 추이(단위: 백만원)|그림 27. 배전반 주요 매출처 현황 (단위: 백만원)|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서 출처: 사업보고서

###### 4.2 철도차량용 부품 M/S 1위, 모든 건 현대로템 덕분!

###### 소규모 기업들이 치 열하게 경쟁하는 철 도부품 시장에서 동 사는 독보적 입지

현대로템의 수혜를 입는 동사의 제품은 철도차량용 배전반과 Jumper Coupler이다. 동사 는 배전반 및 Jumper Coupler M/S 1위 업체이다. 배전반은 철도차량이나 전동기의 운전 또는 제어를 위해 스위치 ·계기 ·릴레이(계전기) 등을 넣어 관리하는 장치를 말한다. Jmper Coupler는 연결운전을 하는 동체에 있어서 동력회로와 제어회로를 연결하는 장치 이다. 기존에 철도차량에 들어가는 부품 시장은 중소형 기업이 많아 점유율 경쟁이 치열 하다. 또한, 부품 생산에서의 기술적인 격차가 크지 않고, 완성부품의 질적 차별성이 크 지 않은 산업이기 때문에 단가에서도 우위를 점하기는 어렵다. 그 가운데 대양전기공업 은 이미 철도차량용 부품 시장에서의 1위 시장점유율을 점하고 있는 상황이며, 철도산업 에서 독점적인 입지를 확보하고 있는 현대로템에서 사용하는 배전반의 70%, Jumper Coupler의 50% 정도를 동사가 납품한다.

|그림 28. 철도용 배전반, Jumper Coupler|그림 29. 철도용 배전반/Jumper Coupler M/S|
|---|---|
| | |


출처: 대양전기공업, 네이버 Blog 출처: 업계 자료

동사의 철도부품 부 문 매출의 가장 큰 비중은 현대로템

현재, 전동차와 고속철 등을 생산하는 철도 시장에 참여하는 국내 기업은 크게 현대로템, 성신RS, 로윈, 우진산전이 있다. 동사는 이 네 기업 모두에 배전반 및 jumper coupler를 납품하고 있다. 하지만 이 가운데 이 부문 매출의 절대적 비중을 현대로템이 차지하고 있다. 현대로템이 국내 철도시장의 90%를 상회하는 시장점유율을 가지고 있기 때문이다. 따라서 사실상 철도 부품 시장의 매출 성장은 현대로템이 견인한다고 보인다.

역사적으로 현대로템 과의 안정적 관계, 동 사가 경쟁기업 중 최 대 규모인 것을 감안

- 하여 현대로템으로부
- 터 안정적 수주를 기 대할 수 있다


철도 부품 시장은 시장 규모가 몇 백억 수준에 지나지 않는 작고 영세한 시장이다. 따라 서, 대기업이 새로운 경쟁자로 진입할 유인이 없으며, 영세한 중소형 기업들이 이미 많이 진입해 있는 상태이다. 시장은 구조적으로 독점 계약은 이루어지지 않고, 수급상황에 따 라 유동적으로 주문을 받는 100% 수주로 계약이 된다. 이런 상황에서 동사는 영세한 기 업들 중 규모가 가장 큰 기업이고, 기업 연혁이 오래되어 신뢰도가 있기 때문에 높은 수 주율을 보이고 있다. 따라서 현대로템으로부터의 수주는 해당사의 성장에 따라 과거 기 준치에서 수주율이 더 높아질 가능성이 높은 것으로 예상된다. 동사는 경쟁적이고 차별 화되지 않은 시장에서 안정적인 수요처를 확보하고 있는 유리한 경쟁자이다.

4.3 글로벌 철도 시장의 파이가 큰다, 현대로템의 파이는 더 큰다

철도 부품 시장의 전 방인 철도 산업의 지 속적인 성장 기대

- 4.3.1 글로벌 철도 시장은 지속적으로 성장

최근 고유가 및 기후변화 문제에 대한 해결 방안으로 철도 시장은 꾸준히 성장하고 있 다. 2011년 기준으로 1,990억 달러였던 글로벌 철도시장은 2016년에 2,340억 달러 규모 로 매년 3.3%의 성장률을 기록할 것으로 추정된다. 특히 현대로템과 관련된 철도 차량산 업은 2003년 이후 지속적으로 성장하고 있으며, 2020년까지 연간 7.4%의 성장률을 보일 것으로 예상된다.

- 4.3.2 현대로템, 국내외 철도 시장의 성장으로 더 빠르게 클 것!


현대로템은 국내외 철도 시장 성장의 최 대 수혜자로 예상

현대로템은 국내 시장에서의 독점적 위치와 해외 시장에서의 수주를 통해 M/S 확대 및 매출 증가를 이룰 것이다. 수주에의 기대감을 반영하여, 800량 정도를 생산할 수 있는 창 원공장의 CAPA를 2015년까지 1000량으로 끌어올릴 계획이다.

국내 주요 전동차 교 체 시기 도래 및 신 규 철도 노선 증설 확정으로 철도 시장 의 성장은 확실시

국내 시장에서의 수요는 전동차 및 KTX 교체 연한 도래, 신규 철도노선 증설로 지속적 으로 증가할 것으로 예측된다. 지하철 개통 초기 운행하였던 전동차의 내구연한(25년)이 경과하면서 2호선 900량, 3호선 700-800량 가량이 곧 교체될 것으로 예상된다. 2015년에 는호남선, 영남선 KTX 교체 시기가 도래하면서 역시 수주량이 증가할 것이다. 지난 3월 에는 3242억 원 규모의 수서발 KTX 수주계약을 확정 짓고, 늦어도 올 하반기까지는 약 7000억 원 규모의 원주-강릉선 수주계약을 마무리 지을 수 있을 것으로 예상한다. 연 평 균 8000억 원 ~ 1조 원 정도의 내수 수주량을 확보해왔던 것으로 볼 때, 내수 수주는 목 표치인 1조 2천억 원 이상을 충분히 달성할 수 있을 것으로 보인다.

|그림 30. 글로벌 철도차량 시장 성장 추이(단위: 1조 원)|그림 31. 현대로템 연간 매출 전망 (단위: 1억 원)|
|---|---|
| | |


출처: SCI Verkehr 출처: 업계자료

### 5. 자동차 안전에 대한 압력, MEMS 센서는 신성장의 활력!

동사의 세 번째 투자포인트는 신 사업인 MEMS 센서의 매출이 올해부터 반영될 것이라는 점이다. 국내외 자동차 안전 규제의 강화로 안전장치 장착이 의무화되면서 MEMS 센서 수 요는 지속적으로 증가할 것으로 예상된다. 동사는 안전장치를 만드는 자동차 1차 vendor 업체에 센서를 납품하는 기업으로 수혜를 입을 것으로 전망한다.

5.1 MEMS 센서 의무 장착은 세계적인 trend!

MEMS 센서의 개념

MEMS(Micro Electro Mechanical System)란 미세전자기계시스템, 미세전자제어기술 등으로 불리는 것으로, 반도체 공정기술을 기반으로 성립되는 마이크론(㎛)이나 ㎜크기의 초소형 정 밀기계 제작기술을 말한다. 초고밀도 집적회로나, 초소형 기어, 손톱만한 크기의 하드디스크 와 같이 초미세 단계의 기계구조물을 만드는 기술이다. 이 기술을 활용해 자동차 차량에 들 어가는 ESC(Electric Stability Control, 차체안전성제어장치)와 TPMS(Tire Pressure Monitoring System, 타이어공기압경고장치)를 생산할 수 있다.

자동차 안전 규제 강 화에 따른 ESC, TPMS 장착의 의무화

자동차 안전과 관련하여 ESC와 TPMS의 장착은 세계적인 추세이다. 미국은 2008년 ESC 장 착 의무화 제도를 도입(4.5톤 이하의 차량에 적용)했으며, EU는 2011년 도입하여 단계적으로 도입을 확대하는 과정이다. TPMS의 경우 미국은 2007년, EU는 2012년에 도입했다. 우리나라 의 경우, 모든 차량에 대해 ESC, TPMS를 연말까지 의무 장착하도록 규제가 내려졌다. (2015 년 1월 1일 부 적용).

###### 5.2 성장하는 MEMS 센서 시장에서 동사의 기회

###### 자동차 안전 센서 수 요가 MEMS 센서 성 장을 견인하는 요소

자동차 반도체 시장은 2012년 이후 연간 5.8%씩 성장할 것으로 예상된다. 그 중에서 ESC, TPMS를 포함하는 Safety & Control 분야는 2012년 52.7억의 매출을 기록하였으며 연간 5.9% 성장할 것으로 보인다. 최근의 자동차 안전 규제 강화는 자동차 Safety & Control 분야 모듈 의 수요를 견인하여 MEMS 센서 시장의 성장을 견인할 것으로 기대된다.

|그림 34. MEMS 센서 시장규모 변화 추이 (단위: $1M)|그림 35. 자동차 반도체 시장 동향 (단위: $1억)|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서 출처: 한국반도체산업협회

- - 동사는 작년 하반기 ESC, TPMS 상용화에 성공
- - 제품 포트폴리오 다 변화의 이익


동사는 ESC와 TPMS 같은 자동차 차량에 투입되는 반도체 중심으로 2008년경부터 연구를 시작해왔으며 2012년 이미 생산기술의 개발에 성공했다. 당시 현대차 1차 벤더와 수주계약 을 했으나 공급단가 협상 과정에서 마찰을 겪었다. 아직 생산 및 수주가 이루어졌다는 소식 은 없으나 업계에서는 올해 중으로 상용화 및 매출추정이 가능할 것으로 예상하고 있다. 현 CAPA는 연 30만 개 생산이 가능한 수준이며, 향후 수요 증가 시 100만 개까지 CAPA를 늘 릴 예정이다. 기존에 조선과 해양플랜트 산업 중심으로 이루어졌던 동사의 사업분야를 자동 차 후방산업으로 확대함으로써 제품 포트폴리오를 다변화하는 이익을 얻었다.

### 6. Issue & Risk

6.1 환리스크

연결기업인 한국특수 전지의 영업활동상 환리스크에 노출될 가능성 존재

동사는 잠수함용 축전지를 제조하는 업을 주 내용으로 하는 주식회사 한국특수전지를 100% 지분의 연결기업으로 소유하고 있다. 연결기업은 영업활동이 대체로 해외 수주와 연동되어 다양한 통화 환율변동위험에 노출되어 있다. 주요 통화는 미국달러화(USD), 일 본엔화(JPY), 유로화(EURO), 영국파운드화(GBP), 싱가폴달러화(SGD), 중국 위안화(CNY) 등 이다. 따라서 환율의 등락에 의해 매출규모가 달라지는 리스크에 노출될 수 있다.

외환위험 예측을 통 한 동사의 리스크 관 리

동사는 이러한 외환위험을 예측하기 위해 다른 모든 변수가 일정하고 각 외화에 따른 원화의 환율 10% 변동 시 환율 변동이 순이익에 미치는 영향을 예상하고 관리하도록 노력하고 있다.

신임 최고경영자의 역량으로 MEMS 센 서사업의 육성 기대

- 6.2 CEO의 교체

최근 CEO의 경영권 승계가 이루어졌다. 신임 CEO는 유명 공대 출신으로 MEMS 센서사 업의 육성에 관심이 많아 이를 적극적으로 추진하는 동력이 될 것으로 기대되고 있다. 동사와 같은 규모의 기업은 경영의사결정권이 집중되어 있어 CEO의 의지가 사업 운영에 중요한 영향으로 작용한다.

- 6.3 해양플랜트 산업의 전망 불확실성


전방산업인 해양플랜 트 산업의 하락, 그러 나 동사는 경쟁사 대비 해양플랜트 변 동에 상대적 둔감

해양플랜트 산업은 동사의 방폭등의 전방산업이라고 할 수 있다. 때문에 최근 해양플랜 트 산업의 불황이 동사에게 미칠 영향에 대해 우려가 크다. 그런데 최근 해양플랜트 산 업은 수익성이 하락하면서 1분기 실적이 좋지 않아 주가가 하락한 반면, 같은 시점의 동 사의 주가는 상승하는 추세를 보이고 있다. 다른 조선 부품 공급업체에 비해 해양 플랜 트 산업의 영향에서 자유로운 것으로 보인다. 해양 플랜트 산업 이외에 다양한 전방 산 업에 제품을 공급하는 제품 다변화라는 동사의 장점 때문인 것으로 보인다.

|그림 38. 환율 등락에 따른 수익증감분 (단위: 원)|그림 39. 해양플랜트 주요 3사 OP 추이 (단위: 억원)|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서 출처: 각 사 사업보고서, SMIC Research Team 5

### 7. Valuation

###### <DCF Method>

동사는 37년간 선박용 조명 사업을 영위해왔고, 시장의 구조적 특성으로 앞으로 존속할 가능성이 다른 회사보다 크다고 보여, DCF method를 사용했다.

- 7.1 사업부별 매출액 추정


사업부별 영업이익률(OPM)을 추정하여, 영업이익을 추정하는 방법을 사용했다. 각 사업 부문이 고부가가치 제품의 수요 증가로 제품 믹스가 개선에 따른 OPM 변화를 추정했다. 기존의 OPM data가 없는 MEMS 사업의 경우, 휴대폰용 MEMS를 먼저 생산하고 있는 다른 기업들의 영업이익률을 참고하여 추정했다.

해양플랜트 산업의 불확실성으로 인한 동사의 방폭등 매출은 보수적 추정을 위해 방폭 동 산업이 좋지 않을 경우를 가정해 valuation 하였다.

###### 7.2 CAPEX와 Depreciation 추정 및 할인률의 결정

CAPEX 추정의 경우 2014년 MEMS 30억 정도의 설비투자가 있는 점을 반영하였다. 그 외에는 매출 성장에 따라 CAPEX 투자가 필요하지만, 동사의 부품 산업의 시장 규모의 성장성을 고려하여 매출 성장에 비해 소폭의 증가가 이루어지도록 하였다. 감가상각의

경우 정액법으로 상각하는 동사의 회계 정책을 반영하여 현재의 감가상각 비용에 CAPEX 투자로 증가하는 유형자산이 20년을 기준으로 상각되도록 추정했다. 타인자본의 경우 이 자비용과 IBD의 추이를 관찰하여 평균적인 이자비용을 적용했다.

###### 7.3 상승여력 12%, 투자의견 Trading BUY 제시!

동사의 현재 주가는 15,600원에 PER 9.85배 정도 이다. 동사의 그간 매출 성장에 크게 기여한 해양 방폭등의 성장이 정체 되었다는 점을 가정했을 때, 적정주가 17,425원으로 상승여력 12% 정도로 투자의견 Trading BUY를 제시한다. 단기적으로는 성장성보다 안정 성이 강조되지만, 장기적으로는 동사의 가치주로서의 성격이 돋보인다.

### 8. Appendix

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서 울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없 으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍니다. 따라 서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서 의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


