|Equity Investment Research|
|---|
| |
|오스템임플란트(048260) 2014년 11월 29일<br><br>|


#### 옆집 오 사장도 했다는 그 임플란트!

##### 1. 준비된 자가 기회를 잡는다.

- - 왜 임플란트인가?
- - 노령화와 보험 적용 범위 확대
- - 마케팅 / 기술 / 가격 경쟁력! 2. 중국을 내 품에
- - 중국, 너 좀 변했다?
- - 오스템, 교육으로 천하통일 3. 해외 법인, 이익률 개선 시작!
- - 해외 법인들의 지속적인 손실
- - 유럽, 흑자전환!
- - 미국 시장, 다음은 너다! 4. Issue & Risk
- - CEO RISK, 과도한 우려는 금물
- - 메가젠-스트라우만 협약, 동사의 선점 효과에 맥을 못 출 것.


1

###### Rating

# BUY

목표주가: 46,000 원 현재주가: 36,800 원 상승여력: 25%

Trading data 시가총액 5,226 억원

Balance sheet data

순자산 PBR

862 억원 6.29 배

ROE

12.68%

ROA

2.81%

Earning data

PER 12M EPS 당기순이익 영업이익 영업이익률

52.65 배

699 원 80 억원

189 억원 8.72%

###### 주요 주주

최규옥 외 6 인 25.19% OrbiMed Advisors 8.66% 국민연금관리공단 7.42%

SMIC 3 팀

팀장 팀원

안찬규 정진홍 김정욱 박제욱 이수진

### 1. 산업분석

###### 1.1. 세계 치과의료시장

의료비 지출액은 소득 수준과 밀접한 관련이 있다. 1인당 소득이 늘어날수록 1인당 의료 비 지출도 증가하는 경향을 보인다.

치과 의료 시장 역시 소득수준과 밀접한 연관을 가진다. 1인당 GDP 상위 10개 국가의 경우 인구 만 명 당 치과의사 수 평균이 6.55명인데 반하여 하위 10개 국가의 평균은

치과 의료 시장 소득 수준과 연관.

###### 2.21명 밖에 되지 않는다. 하지만 최근 GDP 성장률이 높은 개발도상국을 중심으로 의료 시장 규모가 빠르게 성장하는 추세이다.

|그림 1. 국가 별 1인당 GDP와 의료비 지출액 (단위: 천 달러)<br><br>|그림 2. 1인당 GDP와 인구 만 명당 치과의사 수 (단위: 만 달러, 명)<br><br>|
|---|---|
| | |


출처: OECD Health Statistics 2013 출처: 한국보건산업진흥원

1.2. 임플란트란 무엇일까?

브릿지, 틀니 대비 고 가이긴 하지만 기능성 으로 수요 증가 추세.

치과용 임플란트란 사고, 질병 등의 이유로 치아가 빠진 부위에 주변 치아를 손상하지 않고 특수 금속(티타늄, 지르코늄)으로 만든 인공치근을 치조골에 이식하여 본래의 자 기 치아와 같은 기능을 수행하는 이식체를 말한다. 브릿지, 틀니 등에 비하여 고가이긴 하지만 자연 치아와 유사한 기능을 낼 수 있고, 치아가 없으면서 생기는 잇몸 하방골의 흡수로 인한 안면 변형을 막아줄 수 있기 때문에 수요가 증가하고 있는 추세이다.

임플란트는 치조골에 이식되는 인공치근(Fixture), 지대주(Abutment), 치아의 형상을 재 현해주는 내관(Coping)과 크라운(Crown)으로 구성된다. 통상적으로 인공치근와 지대주 를 합쳐 임플란트라고 부르며 대량 생산한다. 크라운의 경우, 환자의 치아 모양에 맞추 어 커스텀으로 따로 제작한다.

가장 중요한 부품은 인공치근. 인공치근 표면처리 방식에 따라 치료기간 상이

임플란트 시술 과정은 다음과 같다. 우선 환자의 잇몸 상태에 맞는 인공치근을 선택하 여 치조골에 심는다. 인공치근이 자리를 잡으면 2차 수술 과정에서 지대주를 시술하며, 이후 크라운을 씌워 수술을 마무리 한다. 수술 과정에서 가장 중요한 부분은 치조골에 심는 인공치근(Fixture)이다. 인공치근의 표면처리 방법에 따라 인공치근과 치조골이 결 합하는 시간에 차이가 나며 치료기간이 4주에서 25주까지 벌어진다. 환자의 구강상태 에 따라 다른 표면처리 방법을 적용한 제품이 필요하다.

|그림 3. 임플란트 구조|그림 4. 임플란트 시술 과정|
|---|---|
| | |


출처: 오스템임플란트 출처: 한국보건산업진흥원

세계 임플란트 시장, 연평균 8.1%로 빠른 성장 중.

아시아-태평양 지역, 특히 중국을 중심으로 임플란트 시장 빠른 성장

###### 1.3. 세계 임플란트 시장

2012년 기준 치과용 임플란트 시장규모는 약 34억 달러(약 3.9조 원)이며, 2020년까지 연평균 8.1 %로 성장하여 2020년 63억 달러 규모로 성장할 것으로 전망된다. 이는 선 진국을 중심으로 노령화가 심화되어 무치악 유병율이 높은 노인 인구가 증가하고 개발 도상국의 소득수준 증가로 치과용 임플란트를 이용한 치아 수복 수요가 증가하는 추세 에 있기 때문이다.

지역 별로는 아시아-태평양 지역이 연 평균 11.5%로 성장할 것으로 전망되며 가장 높 은 시장 잠재력을 보였다. 아시아-태평양 지역 중에서도 중국의 임플란트 수요는 연 평 균 17.2%씩 성장할 것으로 전망되어 가장 큰 잠재력을 보였다. 실제 중국의 임플란트 수요는 2005년부터 2012년까지 연 평균 16.6%로 성장하여, 2005년 0.6억 달러 규모에 서 2012년 1.7억 달러 규모로 3배 성장하였다.

|그림 5. 세계 임플란트 시장 규모 전망 (단위: 억 달러)|그림 6. 지역 별 임플란트 시장|
|---|---|
| | |


출처: Medical Equipment Market Analysis, Global Data 출처: Medical Equipment Market Analysis, Global Data

1.4. 국내 임플란트 시장

국내 임플란트 시술 가능 의사 비율 세계 1위.

한국은 인구 1만 명당 임플란트 시술 수가 163명으로 전 세계에서 제일 많다. 국내 치 과의사 중 임플란트 시술이 가능한 의사의 비율이 80%에 육박하기 때문이다. 이는 임 플란트가 처음 발명된 스위스(30%)와 임플란트 시장 규모가 가장 큰 미국(30%)과 비교 하여 현저히 높은 수준이다.

임플란트 건강보험 적 용으로 국내 시장 성 장 전망.

국내 임플란트 시장은 국민 소득수준의 상승과 임플란트 시술 가능한 치과의사의 비율 이 증가하면서 지속적으로 성장해왔으며, 2013년 4000억원 수준으로 성장하였다. 2014 년 7월부터 75세 이상 노인층에 임플란트 건강보험을 적용하고 2016년까지 65세 이상 으로 적용 대상을 확대하면서 국내 임플란트 시장은 더욱 빠르게 성장할 전망이다.

|그림 7. 인구 1만 명당 임플란트 시술 수 (단위: 명)|그림 8. 임플란트 가능 치과의사 비율 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 한국보건산업진흥원 출처: 업계 자료, Millennium Research

### 2. 기업분석

###### 2.1. 오스템임플란트

동사는 1997년 1월 8일에 치과용임플란트 제조, 판매 및 소프트프로그램 개발 등을 주 영업 목적으로 설립되었으며, 2007년 2월 7일 상장되어 코스닥 시장에서 매매 개시되었 다. 동사는 국내 2개, 해외에 21개의 현지법인을 계열회사로 가지고 있으며 국내 시장 을 포함하여 총 20개국에 진출해 있다.

2.2. 제품 소개

동사 다양한 표면처리 기술 보유.

국내 경쟁업체 대비 기술력 Good.

동사는 국내에서 치과용임플란트, 치과용 소프트웨어 등을 제조 판매하고 있으며 치과 용 의자 등 치과용 기자재를 수입하여 판매하고 있다. 동사가 제조 판매하고 있는 치과 용임플란트의 제품군은 크게 SA, CA, HA 3가지로 나눌 수 있다. 치과용임플란트는 고정 체의 표면처리를 어떻게 하였는지로 구분되며, 표면처리 방식에 따라 치료에 소모되는 기간이 4~28주까지 차이가 난다. 가장 짧은 기간 안에 임플란트를 식립할 수 있는 HA 기술의 경우, 국내 업체 중 동사만이 기술을 가지고 있다.

그림 9. 동사 치과용임플란트 제품 종류

출처: 오스템임플란트

매출 72% 치과용 임 플란트, 교육 & 서적 의 경우 매출 발생 하 지만 판촉 의미 강함.

###### 2.3. 매출 구성

동사의 매출 중 72%는 치과용임플란트로 대부분을 차지한다. 25%는 KAVO에서 치과용 기자재를 수입해서 국내 업체에 판매하면서 발생한다. 교육, 서적의 매출도 각각 2%와 1% 발생하기는 하지만 수익의 대부분은 치과용 임플란트와 치과용 기자재 매출에서 발생하며, 교육과 서적 부문의 경우 매출에 대비하여 비용이 더 많이 발생하여 치과의 사를 대상으로 한 판촉의 의미가 더 강하다.

동사 매출의 47%는 국내에서 발생한다. 나머지 53%는 해외에서 발생하는데, 이 중 중 국과 미국에서 각각 18%, 16%로 대부분의 해외 매출이 발생한다. 나머지 19%는 18개 국에서 발생한다.

|그림 10. 품목 별 매출액 비중 (단위: %)|그림 11. 국가 별 매출액 비중 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서 출처: 사업보고서

###### 2.4. 동사 점유율

압도적 국내 점유율.

세계 점유율 6위, 하 지만 아시아 태평양 지역 점유율 1위.

동사는 국내 임플란트 1위 업체로 45%의 압도적 점유율을 보이고 있다. 국내 업체 중 TV광고를 하는 업체는 동사가 유일하며, 임플란트 건강보험 적용으로 동사 제품과 타 사 제품 간의 가격 차이가 줄어들게 되면서 향후 동사의 국내 점유율은 높아질 것으로 예상된다.

동사의 세계 점유율은 6위로 4%의 점유율을 가지고 있다. 세계 점유율은 4%로 6위이 지만, 중국 내 점유율은 34%를 차지하는 등 아시아-태평양 지역의 점유율은 1위를 차 지하고 있다. 현재 세계 임플란트 시장이 미국과 유럽 시장 중심으로 형성되어 있어 각 각 미국과 유럽 업체인 Straumann 및 Nobel Biocare 보다 점유율이 낮지만 향후 아시 아-태평양 지역의 임플란트 수요가 급격히 늘어남에 따라 동사의 세계 점유율도 상승 할 것으로 예상한다.

|그림 12. 국내 임플란트 점유율 (2013년 기준)|그림 13. 세계 임플란트 점유율 (2012년 기준)|
|---|---|
| | |


출처: 한국보건산업진흥원 출처: GlobalData 2012

### 3. 준비된 자가 기회를 잡는다.

3.1 많고 많은 치료 방법, 왜 하필 임플란트인가?

대중적이지만 구조적 단점을 지닌 틀니

고비용이면서 건강도 해치는 틀니

지속적으로 추가 수 요가 발생하는 브릿 지

건강에도 악영향을 끼치는 브릿지

- 3.1.1 No 틀니, No 브릿지

가장 많이 사용되는 의치인 틀니는 전체 국민의 12%가 사용하고 있는 것으로 추정된다. 틀니는 가격이 저렴하고 시술 기간이 짧다는 장점이 있지만 기존 치아의 25%에 해당하 는 힘만 발휘할 수 있기 때문에 음식 섭취에 제한이 있다. 또한 입 천장 전체를 덮는 구 조로 인해 음식 맛을 제대로 느낄 수 없고, 장치가 쉽게 빠질 우려가 있다.

틀니는 일회성 지출이 작은 제품이지만 교체 주기가 약 2~5년으로 장기적 관점에서 비 경제적이다. 또한 잘 씹지 못하기 때문에 소화 불량을 고질적으로 겪게 된다. 틀니를 장 기간 사용하면 잇몸이 눌리면서 잇몸 하방뼈가 녹게 되고, 이는 안면 구조의 변형과 각 종 합병증을 유발한다.

브릿지는 인공 치아를 양 쪽 건강한 치아에 고정시키는 방식이다. 시술 기간이 짧고, 임 플란트에 비해 가격이 저렴하며, 잇몸의 상태에 큰 영향을 받지 않고 시술이 가능하다는 장점이 있다. 하지만 역시 5~10년마다 교체해 주어야 되기 때문에 지속적으로 추가 비 용이 발생한다. 또한 세 개의 보철 중 하나만 손상되어도 세 개를 한 번에 교체해야 하 기 때문에 교체 주기에 도달하지 않고도 교체 해야 하는 경우가 많다.

브릿지는 정상 치아의 50%에 해당하는 힘 밖에 내지 못해 음식 섭취에 제한이 있다. 그 리고 보철 아래에 음식물이 끼어 잇몸 질환을 발병시키며 보철에 눌린 잇몸뼈가 녹아 내려 안면 뒤틀림 및 기형을 유발한다. 또한 보철을 씌우기 위해 양 옆의 건강한 치아를 깎아내야 하기 때문에 기존 치아가 건강하지 못하면 시술할 수 없으며, 시술 하더라도 기존 치아에 큰 부담으로 작용한다.

- 3.1.2 Then, 임플란트!


위의 두 방법보다 우수한 시술 방법이 바로 임플란트이다. 임플란트는 잇몸뼈에 인공 치 근을 박아 넣고 그 위에 지대주와 크라운을 올리는 반영구적 시술 방법이다. 시술 기간 이 상대적으로 길고, 시술비가 비싸다는 단점이 있다.

새로운 대안, 임플란 트

하지만 보통 20년 이상 쓸 수 있기 때문에 틀니나 브릿지에 비해 추가 비용이 적다. 관 리만 잘 하면 반영구적으로도 쓸 수 있어, 타 시술 방법에 비해 경제적인 방법이다. 또한 자연 치아와 동일한 구조로 시술되기 때문에 이물감이나 통증이 없어 음식물을 씹을 때 편리하며, 정상 치아와 동일한 힘을 낼 수 있어 섭취할 수 있는 음식물의 제한이 없다. 기존 치아를 이용하지 않고, 새로운 치아를 고정시키기 때문에 잇몸뼈가 녹고 얼굴이 변 형되는 등의 문제를 해결할 수 있다.

경제적이며 건강에 해를 끼치지 않는 임 플란트

2013년 기준 약 60만건의 임플란트 시술이 이루어졌으며 약 1,800,000개의 새로운 치아 가 식립되었다. 우리나라는 통상적으로 국민 10,000명 당 225개의 임플란트 보급률을 보 이고 있으며 이는 세계에서 가장 높은 수준이다. 이는 생활 여건의 상승과 건강에 대한 관심 증대로 건강을 해치지 않고, 섭식의 즐거움을 줄 수 있는 임플란트에 대한 관심이 증가하고 있기 때문이다.

임플란트 시술율이 가장 높은 대한민국

|그림. 브릿지 시술 원리|그림. 임플란트 시술 원리|
|---|---|
| | |


출처: SMIC Research Team 3 출처: SMIC Research Team 3

3.2 준비된 자에게 온 기회, 노령화와 보험 적용 범위 확대

3.2.1 늙어가는 대한민국!

임플란트는 성장이 끝나지 않은 10대 이하에게는 시술 할 수 없어서 주요 대상은 20대 이상이다. 그 중에서 현재 시술되는 임플란트는 15%가 20~30대, 55%가 40~50대, 30%가 60대 이상인데 따라서 주요 고객은 40대 이상이라고 할 수 있다. 통계청의 추계인구 통 계에 따르면 인구의 노령화가 급속히 진행될 전망이다. 2020년까지 20~30대 인구는 평 균 1%씩 지속적으로 감속하는 반면, 40~50대 인구는 유지되고 60대 이상 인구는 약 5% 씩 증가할 것으로 예상된다. 따라서 중장년층과 노년층을 주요 고객으로 하는 임플란트 산업에 대한 수요는 꾸준히 증가할 것이다.

노령화 진행으로 증 가하는 임플란트 수 요

|그림. 임플란트 환자 비율|그림. 연령별 인구 증가율 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: SMIC Research Team 3 출처: 통계청, SMIC Research Team 3

서구화된 식습관 등으로 인한 치주 질환 증가는 주요 타겟인 중장년층과 노년층은 물론, 줄어들고 있는 20~30대 청년층들의 임플란트 수요도 증가시킬 것으로 보인다. 지난 2009년부터 2012년까지 치주질환으로 진료를 받은 인원은 평균 4%, 진료비는 평균 10% 씩 지속적인 증가 추세를 보였다. 치주 질환은 그 정도에 따라 치은염과 치주염으로 구 분되는데 치은염은 잇몸에만 염증이 발병한 것을 말하며, 치주염은 염증이 잇몸 뼈까지 진행된 상태를 의미한다. 이러한 치주질환은 발치의 주요한 원인이 되기 때문에 치주 질 환의 지속적인 증가는 임플란트 수요의 지속적 증가로 이어질 것으로 기대된다.

치주 질환 증가와 함 께 증가할 것으로 기 대되는 임플란트 수 요

|그림. 연도별 치주질환 환자 (단위: 천 명)|그림. 연도별 치주질환 진료비 (단위: 십 억 원)|
|---|---|
| | |


출처: 국민건강보험공단 출처: 국민건강보험공단

###### 3.2.2 더 많은 사람에게 보험 혜택을!

2014년 7월부터 건강 보험의 적용 범위가 확대되면서 75세 이상 노인들에게 평생 2개의 임플란트에 대해 보험 혜택이 적용되고 있다. 기존에는 임플란트의 대체재인 틀니가 보 험 혜택의 대상이 되고 있는데, 임플란트 보험 혜택은 기존 틀니 보험 혜택을 받고 있는 사람도 중복 혜택이 제공된다. 따라서 임플란트로의 교체수요가 발생할 것으로 전망된다.

건강 보험 적용 범위 의 확대

건강 보험 적용 범위의 확대로 인해 약 50%에 해당하는 비용을 국가가 부담하기 때문에 120~150만원에 달하던 임플란트 시술 비용이 건당 60~70만원으로 떨어지게 된다. 임 플란트의 가장 큰 약점이던 가격이 획기적으로 하락하면서 임플란트의 수요는 급증할 것으로 예상된다. 2012년 7월 스케일링에 대해 건강 보험의 적용 범위가 확대되자 2013 년 치주환자가 30%나 증가했던 과거 사례도 이번 정책이 임플란트 수요의 증가를 가져 올 것임을 뒷받침한다. 또한 건강 보험의 적용 범위가 2015년 70세 이상, 2016년 65세 이상으로 확대되기 때문에 임플란트의 수요는 더욱 급격히 상승할 것으로 보인다.

새로운 보험 기준의 적용으로 증가하는 임플란트 수요

|그림. 보험 적용 전 후 가격 (단위: 만 원)|그림. 스케일링 보험 적용 후 치주질환 환자 추이|
|---|---|
| | |


출처: 국민건강보험공단 출처: 국민건강보험공단

또한 이번 건강 보험 적용 범위의 확대와 동시에 의사의 진료 및 시술 가격과 치료 재 료 가격을 분할하여 지원하기 때문에 동사가 유리한 구조로 바뀌었다. 예를 들어 기존의 제도에서는 어떤 재료를 쓰더라도 2만 원을 받았기 때문에 최대한 싼 가격의 임플란트 를 쓰는 것이 유리했다면, 개정된 보험 제도 하에서는 재료 값 1만 원, 시술비 1만 원을 따로 받기 때문에 무리하게 싼 재료를 써서 분쟁에 대한 리스크를 질 이유가 없어지는 것이다.

성격에 따른 가격 분 류로 동사에게 유리 해진 구조

3.3 준비는 끝났다. 기회를 잡을 뿐.

소비자가 먼저 찾는 오스템 임플란트

- 3.3.1 마케팅 우위

동사는 2006년 임플란트 회사 중 처음으로 TV 광고를 시작하였다. 당시에는 치과 의사 가 임플란트 제품에 대한 선택권을 가졌기 때문에 최종 소비자에게 광고를 한다는 것은 무의미하게 취급되었다. 하지만 광고는 큰 반향을 불러 일으켰고, 환자의 자기 결정권에 대한 소비자들의 관심을 불러온 계기가 되었다. 지속적인 광고는 ‘의사가 선택해주는 임 플란트’에서 ‘환자가 직접 고르는 임플란트’로 시장 판도를 바꾸게 되었고, 그 판도 변화 를 이끈 동사가 경쟁력을 얻게 되었다.

- 3.3.2 기술 우위


임플란트 제품군은 크게 표면 처리 기술에 따라 RBM, SLA, HA로 나뉜다. 가장 간단한 기 술은 RBM으로 표면에 작은 입자를 도포하는 방식으로 제조된다. RBM은 가장 저렴하지 만 시술 기간(25주 이상)이 길다는 단점이 있다. RBM에서 발전된 형태인 SLA는 최근 많 이 사용되는 제품군으로, RBM에 추가적으로 산성 물질로 표면을 부식시켜 제조된다. SLA 는 RBM보다 표면이 거칠어 고정도가 높지만 친수성이 떨어져 완전 고정에 시간(6~8주) 이 걸리고, 가격이 비싸다는 단점이 있다. HA는 가장 진화된 형태로 표면에 수산화인석 코팅을 한 제품이다. 인체의 뼈와 치아가 수산화인석으로 이루어져 있기 때문에 인체 친

제품군에 따른 장단 점

화적인 제품이고, 시술 기간(4주)이 가장 짧다. 하지만 코팅이 벗겨져 감염이 일어날 수 있는 한계가 존재하기 때문에 완전 대중화는 이루어지지 않은 상태이다.

동사의 경쟁사인 덴티움은 SLA의 계열만, 디오는 RBM 계열의 제품만 취급하고 있다. 하지만 동사는 원시적 기술인 RBM 제품군을 취급하지 않으며 SLA 계열에서도 기본 형 태인 SA 제품군과 발전된 형태인 CA를 취급하고 있다. 이에 더하여 차세대 임플란트 기 술이라 지칭되는 HA 제품도 취급하고 있어 제품의 다양성이나 기술력 측면에서 국내 경 쟁사들을 압도한다.

경쟁사에 비해 우월 한 동사의 제품 다양 성 및 기술력

글로벌 임플란트 기업인 스트라우만의 주력 제품은 SLA 계열의 SLActive인데 동사의 SA를 포함한 국내 기업들의 SLA 제품에 비해 뛰어난 기술력을 보여준다. 하지만 동사의 SLA 계열의 프리미엄 제품인 CA는 스트라우만의 SLActive에 뒤지지 않는 기술력을 갖 추고 있다. CA는 기존 SA에 제품에 이온 처리를 하여 표면 오염을 줄이고 친수성을 높인 제품인데 시장에서 SLActive와 동등하다는 평가를 받고 있다. 게다가 동사는 스트라우만 이 취급하지 않는 HA 계열의 제품도 제공하여 외국 유수 기업에 뒤쳐지지 않는 기술력 을 보여주고 있다.

글로벌 경쟁사에도 밀리지 않는 기술력

|그림. 제품군 별 시술 기간 (단위: 주)|그림. 제품군 별 가공정도 차이|
|---|---|
| | |


출처: 업계 자료, SMIC Research Team 3 출처: SMIC Research Team 3

###### 3.3.3 가격 우위

높은 브랜드 이미지와 기술력을 가지고 있는 동사의 제품은 외국 경쟁사에 비해 저렴하 지만 국내 타 경쟁사들의 제품에 비해서는 높은 가격이 책정되어 있다. 현재 스트라우만 제품의 가격은 56만원, 국내 기업 평균 가격은 18만원이고 동사의 제품은 약 40만원에 책정되어 있다.

국내 타 경쟁사에 비 해 높은 동사의 제품 가격

현재 공신력 있는 3~4개의 회사를 제외하면 검증 받지 못한 40여개의 임플란트 회사가 난립해 저품질의 임플란트가 저렴한 가격에 대량으로 유통되고 있다. 하지만 임플란트는 신체에 직접 삽입되기 때문에 가격보다는 기능과 안전이 우선되어야 하는 제품이다. 저 렴한 가격에 혹해 저품질 임플란트를 사용하게 되면 감염, 신경 손상, 턱 뼈 골절 등 심

낮은 가격보다는 안 전성이 우선시되어야 하는 임플란트

각한 부작용으로 이어질 수 있다. 치과 관련 분쟁 중 가장 많은 비중을 차지하고 있는 것이 임플란트인 만큼 안전성에 대한 담보가 더욱 요구되고 있는 실정이다. 이는 타 경 쟁사에 비해 비싼 가격이지만 동사가 국내 1위의 시장 점유율을 보이고 있고 소비자들 이 지속적으로 검증된 업체인 동사의 제품을 찾는 이유를 설명한다.

|그림. 보험 적용 전 각 사 별 제품 가격 (단위: 만 원)|그림. 치과 관련 분쟁 (단위: 건)|
|---|---|
| | |


출처: 각 사 사업보고서, 건강보험심사평가원 출처: 한국 소비자원

건강 보험 지원의 골자는 행위 수가와 치료 재료의 50%를 국가가 지원하는 방식이다. 이 때 행위 수가는 의원 기준 101만원으로 고정되고 치료 재료의 가격은 국내 평균 가 격인 18만원을 참조 가격으로 하여 그 두 배에 해당하는 비용까지 국가 지원의 범위가 된다. 예를 들어 평균 가격이 40만원이 동사의 제품을 선택할 경우, 참조 가격의 두 배 인 36만원까지 국가 지원의 범위에 포함된다. 따라서 초과분인 4만원은 보험 혜택을 받 지 못해 환자가 전액 부담하고 나머지 36만원은 50%의 보험 혜택을 받아 18만원부담한 다. 따라서 행위 수가는 101만원의 50%인 약 50만원만 부담하고, 치료 재료는 보험 적 용 18만원과 보험 미적용 4만원을 부담하여 총 72만원의 비용을 부담하게 된다.

보험 제도 변경으로 인한 가격 변동에 대 한 설명

이번 건강 보험 지원 범위의 확대를 통해 동사의 가격 경쟁력이 상승할 것으로 판단된 다. 위와 같은 논리를 적용하면 타 국내 업체 제품을 사용할 경우 환자 부담액은 약 68 만원, 동사의 제품을 사용할 경우는 약 72만원으로 가격 차이가 4만원으로 현저하게 감 소하게 된다. 이는 기존의 119만원과 141만원의 차이인 22만원보다 1/5 이상 감소한 것 으로 보험 적용 후 동사의 제품을 선택할 유인이 더 커짐을 의미한다.

무의미한 수준으로 줄어든 국내 경쟁사 와의 가격 차이

또한 스트라우만과 같은 해외 경쟁사의 제품은 행위 수가에 대해서는 보험 혜택이 있지 만 치료 재료에 대해서는 보험 혜택의 대상에서 제외되어 동사 제품과의 가격 차이는 더욱 커졌다. 보험 적용 후에 스트라우만 제품을 선택할 경우 환자 부담액은 약 116만원 으로 동사의 72만원과 견주어 큰 차이를 보인다. 따라서 동사의 제품이 스트라우만에 뒤 쳐지지 않음을 볼 때 동사의 가격 경쟁력은 월등히 상승할 것이다.

확연히 벌어져버린 해외 경쟁사와의 가 격 차이

|그림. 보험 적용 전후 환자 부담액 변화 (단위: 만 원)|그림. 보험 적용 후 각 사 별 제품 가격 (단위: 만 원)|
|---|---|
| | |


출처: SMIC Research Team 3 출처: SMIC Research Team 3

###### 3.4 얼마나 큰 기회일까? 동사 매출 추정!

노령화와 건강 보험의 적용 범위 확대로 인한 수혜를 동사가 얼마나 받을 수 있을지에 대한 추정은 다음과 같다.

2013년 국내에서 약 60만 건의 시술이 이루어졌고, 그 비중은 20~30대 10%, 40~50대 55%, 60대 이상 30%로 각각 9만, 33만, 18만 건의 시술이 이루어졌다. 시술 건수는 해당 연령의 인구 증가율 및 치주질환 환자 증가율과 비례하여 증가할 것으로 예상된다. 다만 치주 질환 환자 증가율은 과거 5년 평균으로 추산하였기에 50%를 할인하여 보수적으로 추정하였다. 또한 60대 이상 인구는 2014년부터 2016년까지 건강 보험 혜택을 받는 것 을 고려하여 각각 2.5%, 4.5%, 8%에 대한 가중치를 주었다.

향후 임플란트 시술 건수에 대한 추정

위와 같은 과정을 통해 해당 년도의 임플란트 시술 건수를 추정하고 그 값에 시술 건당 단가(\200,000)와 시장 점유율을 곱해 동사 매출을 추정하였다. 단가는 2020년까지 일 정하다고 가정하였고, 시장 점유율은 동사가 국내에서 상당한 경쟁력을 가지고 있는 측 면을 고려하여 보험이 단계적으로 적용되는 2016년까지는 4%씩, 그 이후는 1%씩 증가 한다고 가정하였다. 결과적으로 13년 45%에서 16년 60%까지 M/S가 상승할 것이다.

향후 동사 매출에 대 한 추정

추정된 동사의 매출은 2014년 약 622억에서 2020년 1,215억으로 95% 증가하며 연평균 12%의 증가 추이를 보였다.

|그림. 매출 추정 식|그림. 동사 매출 추정(~2020년) (단위: 억 원)|
|---|---|
| | |


출처: SMIC Research Team 3 출처: SMIC Research Team 3

### 4. 중국을 내 품에

4.1 중국, 너 좀 변했다?

4.1.1. 커지는 중국 의료 시장

중국 의료 산업은 주로 정부 주도로 이루어졌으며, 경제규모 대비 상당히 낙후되어 있 어 성장 잠재력이 상당하다. 더불어, 의료보험을 적용할 수 있는 분야가 적어 환자들이 비싼 병원비의 대부분을 지불해야 한다. 중국 정부는 이러한 중국의 의료시스템을 개선 하기 위해 2009년부터 취약 계층의 공공의료를 확충하고 보험을 확장하는 등 연간 GDP의 5%를 의료 산업에 소비하고 있다.

중국 의료 시장, 성장 잠재력 무궁무진

|그림 30. 중국의 의료비 지출 (단위: 억 위안)|그림 31. 중국 정부의 건강 부문 지출 (단위: 억 위안)|
|---|---|
| | |
|출처: 중국 통계청, SMIC Research Team 3|출처: 중국 통계청, SMIC Research Team 3|


민영화되고 개방 중 인 중국 의료 시장

하지만, 재정 대비 턱없이 낙후된 의료 시스템으로 인해 최근 정부는 민영 병원들과 상 업의료보험을 장려하고 있다. 또한 기존의 합작 형태가 아닌, 외국자본이 100% 출자한 기업들의 진출을 올해 허락하는 등 선진화된 의료를 들여오기 위해 의료시장을 개방하 고 있다.

중국인들 건강에 대 한 인식 바뀌며 수 요 및 지출 증대

제도적 변화뿐만 아니라, 중국인들의 건강에 대한 인식이 중상위층 위주로 중시되면서 이들의 의료서비스에 대한 수요 및 지출이 역시 증가하고 있다. 민영 병원들은 보험이 적용되지 않는 분야에 한해 자유로이 수가를 책정할 수 있다. 이에, 중국의 중상위층을 대상으로 전문화되고 고급 의료 서비스를 제공하는 3급 병원들이 2011년 기준 CAGR 59.3%로 가파른 성장세를 보이고 있다.

|그림 32. 중국인의 1인당 의료 지출 비용 (단위: 위안)|그림 33. 중국의 국영, 민영 병원 수 (단위: 개)|
|---|---|
| | |
|출처: 중국 통계청, SMIC Research Team 3|출처: 중국위생통계연감, SMIC Research Team 3|


4.1.2. 중국 치과 시장의 성장

치과는 정부의 보험이 적용되지 않는 대표적 분야로, 민영 병원이 많고 루이얼 등 고급 치과들 역시 선전하고 있다. 이러한 치과의 고객층은 대부분 상업의료보험에 가입한 중 산층 및 부유층이다. 민영으로 운영되는 치과는 자유롭게 수가 책정을 할 수 있어, 지방 도시에서는 수 천 위안인 임플란트 가격이 1선 도시에서는 원가보다 10배 높이 수급되 고 있다.

치과, 보험 적용 안 돼 자유로이 수가 책 정

임플란트가 고가임에도 불구하고, 중상위층의 높은 수요와 중국의 노령화로 인해 중국의 임플란트 시술은 11년 기준 CAGR 43.3%씩 증가하여 13년 만 명당 약 2.78개의 임플란 트가 시술되었다. 아직 글로벌 평균 73.8개에 비해 훨씬 하회하는 수치이므로 성장여력 이 상당하며, 임플란트 시장규모는 2019년까지 CAGR 17.78% 증가할 것이다.

임플란트 시술, CAGR 43.3%지만 글로벌 평균 비해 훨씬 하회, 성장여력 상당

###### 그림 34. 국가별 인구 만 명 당 임플란트 보급 현황 (단위 : 개)

출처: Straumann 2013 Annual Report, SMIC Research Team 3

한중 FTA로 인해, 중국 내 점유율 1위인 한국산 치과용 X-ray의 관세는 5년후 철폐될 예정이며, 한국 의료인들의 중국 진출이 가능해졌다. 이는 중국에서의 보다 전문적인 임 플란트 시술을 위한 초석으로 작용할 것이다. 이러한 FTA 협정들을 통해 한국의 치과 산 업이 중국에 미치는 영향은 더욱 커질 것이며, 현재 국내 1위인 동사의 M/S 증가에도 기여를 할 것으로 전망된다.

한중FTA, 중국의 임 플란트 인프라로 작 용, 한국의 영향력 더 욱 강해질 것

|그림 35. 중국의 만 명 당 임플란트 보급 현황(단위: 개)|그림 36. 중국 임플란트 시장규모 (단위: 백만 달러)|
|---|---|
| | |
|출처: Straumann Annual Report, SMIC Research Team 3|출처: Medical Equipment Market Analysis|


4.2. 오스템, 교육으로 천하통일

4.2.1. 교육 마케팅

임플란트 업계에서는 교육마케팅이라는 독특한 방식의 영업전략을 펴고 있다. 임플란트

치과의사 공급이 시 장 주도력 결정! 임 플란트 교육 통해 치 과의사 고객 확보 & 매출 상승

16

초기시장은 환자 수요와 지불능력에 비해 임플란트 시술가능 의사의 공급이 부족하다. 때문에, 시장형성을 위해 치과의사들의 임플란트 시술 능력을 배양한 후 이들을 자사의 고객으로 확보한다는 전략이다. Straumann과 Nobel biocare 등 글로벌 리더 업체들은 일 찍이 교육마케팅을 통해 시장을 공략하고 있다. 동사는 AIC라는 교육전담기관을 통해 치 과의사 대상 임플란트 시술을 교육하고 있다. 사후적으로 보았을 때, 교육은 매출과 양의 상관관계를 지니고 있다.

교육 통한 초기 시장 선점 중요!

보통 치과의사들의 처음 선택한 업체를 잘 바꾸지 않으려는 보수적 성향을 가지고 있기 때문에, 초기에 시장을 선점하는 것 중요하다. 동사는 차별화된 교육마케팅 전략을 통해 국내시장에서 성공을 거두었으며, 이러한 역량을 바탕으로 해외시장을 공략하고 있다.

|그림 37. 동사의 교육프로그램 구성|그림 38. 중국 교육 & 매출 상관관계(단위: 명, 백만 원)|
|---|---|
| | |


출처: AIC 홈페이지 출처: IR 자료, 보도자료, 사업보고서

###### 4.2.2. AIC란? 국내업체들과의 차이점

AIC(Apsun Dental Implant Research & Education Center)는 동사의 임플란트 임상연수기관 으로, 치과의사들의 교육을 전담하고 있다. 2000년에 설립되어, 2005년 동사의 해외진출 과 함께 국내와 해외에서 운영되고 있다. AIC는 중국, 일본, 홍콩, 싱가폴 등의 아시아·태 평양 지역뿐만 아니라 미국, 독일 등 꾸준히 해외로 뻗어나가는 추세이다.

동사의 임플란트 임 상교육기관 AIC

국내 업체 중에서는 덴티움, 디오, 메가젠, 네오바이오텍 등이 있다. 국내 경쟁사들의 교 육은 주로 세미나, 컨퍼런스 등 대규모의 일회성 방식이 주를 이루고 있다. 반면, 동사는 일회성 교육뿐만 아니라 체계적으로 커리큘럼이 짜여있는 상설강좌형태가 주를 이루고 있다. 치과의사의 임플란트 숙련도별로 다른 교육과정을 운영하고 있으며, 온라인 시스템 (implantall.com) 구축을 통해 수시로 필요에 따른 강좌를 찾아볼 수 있도록 하였다.

국내 경쟁업체와는 교육 프로그램 구성 차이가 있다.

교육에 대한 아낌없 는 투자!

동사는 전담 연수센터 설립, 화상 교육 시스템 구축 등 교육 시설 및 장비, 교보재에 대 규모 투자를 하고 있다. 스무 개가 넘는 해외법인을 통해 교육을 실시하는 동사의 교육 재료비 지출은 2013년 28억원으로 꾸준히 늘어나고 있다. 마찬가지로 교육을 통한 매출

도 꾸준한 증가세를 보일 전망이다.

이처럼 국내경쟁업체와 비교하여 차별화된 교육제도와 최대규모의 교육지출은 동사는 수월하게 해외진출이 가능하게 해주었다. 경쟁사들이 동사와 같은 수준의 교육제도를 운 영하려 한다면 교육재료에 대한 20억이 넘는 대규모 투자를 요구한다. 국내 경쟁업체인 메가젠은 영업이익 19억원에 당기순이익 7.7억, 디오는 영업손실 8억, 당기순손실 65억 를 보이고 있어 대규모의 교육투자가 현실적으로 쉽지 않다. 국내에서는 동사와 더불어 덴티움 정도가 교육 관련 시설·장비에 대한 투자와 해외 진출이 가능해 보인다.

국내경쟁업체, 동사만 큼 교육에 투자하기 어렵다.

|그림 39. 교육재료비 및 교육매출 추이 (단위: 백만 원)|그림 40. 영업이익 및 당기순이익 비교 (단위: 억 원)|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서 출처: 각 사 사업보고서

동사의 체계화된 교육과 적극적 투자는 국내 임플란트 가능 치과의사 비중을 세계최고 수준으로 끌어올렸다. AIC가 설립된 2000년 국내 치과의사 약 15,000명 중 임플란트 시 술 가능 의사 수는 300명(2%)에서 현재는 치과의사 약 18,000명 중 14,000명(80%)이 시 술 가능하다. 임플란트 교육은 국내 치과 대학에서 보편적으로 이루어지지 않고 있으며, 대부분 비싼 해외 교육을 통해서만 교육을 받을 수 있던 상황 속에서. 동사는 300만원 대의 비교적 저렴하지만 높은 품질의 교육으로 시장을 선점할 수 있었다.

동사는 AIC 통해 국 내시장 임플란트 시 술가능 의사 공급 최 대로 끌어올림!

###### 4.2.3. 숫자로는 우리가 앞선다.

탑 티어 업체들, ‘양 보다는 질’ 전략 사 용 중

Straumann과 Nobel biocare는 교육부문에서도 세계시장을 이끌고 있다. 이들 업체는 최 초로 임플란트 시장에서 교육마케팅을 도입하였다. 한편, 이들의 핵심역량은 유럽 및 북 미 등 선진시장에 집중되어 있기 때문에, 중국 내 교육 점유율은 높지 않은 것으로 추측 한다. 글로벌 탑 티어 업체들은 실습 위주로 심도 있는 교육을 실시하고 있다.

세계 1위, Straumann의 경우 ITI(International Team for Implanatory)라는 기관의 전액후원 을 통해 ITI에 임플란트 시술 교육을 전담시키며 특별한 관계를 유지하고 있다. ITI는 1988년 설립되어, 현재 101개 국가에서 190억원 규모의 프로그램을 운영 중이다. ITI 멤

Straumann과 Nobel 의 소수에 집중하는 교육 제도

버십 제도를 통해 임상 교육 등 집중적 훈련을 실시하고 있는데, 그 회원 수는 약 15,728명이며 일방적 강의 보다는 Study club등 주도적 토의학습 및 실습 위주의 소규모 교육 프로그램 운영중이다. Nobel biocare 역시 토론 및 임상 실험 학습 프로그램 위주로 교육을 진행하고 있다.

또한 Straumann과 Nobel의 교육은 대부분 미국·유럽 등 선진시장에 집중되어 있다. Straumann의 아시아 태평양 지역 비중은 14%라는 점을 감안했을 때, 중국 내 ITI 멤버 십 회원 수는 동사의 교육을 받은 의사 수의 절반 이하의 수준일 것으로 추정된다. 노벨 역시 최근 소규모 체제로의 개편을 통해 전체 멤버십 숫자가 2,000명으로 수가 많지는 않다. 이처럼 중국시장에서는 동사의 AIC가 가장 많은 임플란트 시술가능 의사를 배출하 고 있다.

AIC 출신 의사 수, Straumann과 Nobel 출신보다 많다!

|그림 41. Straumann의 지역별 매출 비중|그림 42. 중국 임플란트 시장 점유율|
|---|---|
| | |


출처: Straumann IR 자료 출처: IR 자료, 보도자료

###### 4.2.4. 국내도 중국도 교육으로 천하통일

중국 임플란트 시술 가능자의 37%가 AIC 출신이다!

AIC의 교육은 해외 시장 중 특히 중국에서도 가시적인 성과를 거두고 있다. 임플란트 부 문에서 아직 초기단계인 중국시장은 아직 임플란트 시술 가능 의사 비중이 13%로 다른 국가에 비해 현저히 낮은 수준이다. 이 중, 임플란트 시술 가능 치과의사 약 13000명 중 37%가 AIC 출신이다. AIC는 2006년 처음 중국시장에 뛰어든 후, 매년 적극적으로 교육 을 확대하여, AIC 연수 횟수 2011년 100회, 2013년 8월 200회를 기록하였으며, 앞으로 더욱 확대될 전망이다.

|그림 43. 임플란트 시술 가능 치과의사 비중|그림 44. 중국 의사 AIC 교육 추이(누적) (단위: 명)|
|---|---|
| | |


출처: Millenium Research, 업계자료 출처: IR 자료, 보도자료

중국 인구 만 명당 시술 건수는 2013년 기준 2.7건으로 글로벌 평균 73건에 비해서 터 무니 없이 낮은 상황이다. 산술적으로는 20배 이상의 시장 규모 성장이 가능한 상황인 셈이다. 중국 의료 시장의 성장으로 제반 환경이 갖춰져 있으며 향후 동사와 같은 교육 프로그램으로 시술 가능 치과 의사 비율이 상승한다면 임플란트 시장은 가파르게 성장 할 수 있다.

중국시장 가파른 성 장을 위한 준비 완료

교육이 이끄는 시장 점유율로 중국시장을 먹다!

동사는 현재 중국시장 내 지위와 선점효과, 그리고 해외 경쟁업체의 교육투자를 통해 향 후에도 동사는 중국시장에서의 시장점유율을 유지하며 중국 시장 성장의 수혜를 그대로 받을 수 있을 것으로 기대된다.

### 5. 해외 법인, 이익률 개선 시작!

높은 인건비로 인한 지속적 해외 법인 손 실, 향후 매출 증대로 개선될 것

5.1 해외 법인들의 지속적인 손실

동사는 21개의 해외법인을 소유하고 있으며 40개 이상의 딜러를 병행하고 있다. 하지만 국내의 선전과 달리, 해외 법인에서는 지속적으로 손실이 발생하고 있다. 이는 해외법인 이 맨투맨으로 직접 판매를 하고 있으며 영업망을 확대하는데 인건비가 상당히 소요되 기 때문이다.

실제로 판관비가 매출에서 차지하는 비율을 비교해 보면 해외의 수치가 국내보다 높은 것을 알 수 있다. 향후 해외 법인들의 매출이 늘어날수록, 판관비의 부담은 감소할 것이 다. 또한 동사는 기존의 영업망 확대에서 올해 이익률 위주의 영업으로 전략을 바꾸어 향후 이익률이 제고될 전망이다.

|그림 45. 13년 해외 법인 당기순손익 (단위: 백만원)|그림 46. 매출액 대비 판관비 비율 비교|
|---|---|
| | |
|출처: 사업보고서, SMIC Research Team 3|출처: 사업보고서, SMIC Research Team 3|


5.2. 유럽, 흑자전환!

동사의 독일 법인은 유럽 전역의 영업을 담당한다. 하지만, 장기화된 유럽의 경기 침체로 몇 년 간 임플란트에 대한 수요가 둔화되었다. 더불어, 세계 임플란트 시장의 상위 3개 업체 모두 유럽을 본점으로 역사가 오래된 만큼, 유럽인들의 이들에 대한 수요가 이미 고착화 되어있다. 일례로 독일의 임플란트의 수입량은 시장규모 대비 0.002%에 불과할 정도로 미미하다. 이러한 요소들로 인해 동사가 유럽 시장에 진입하기가 쉽지 않았다.

선두업체들 대부분 유럽이 본점, 두터운 수요층 확보

또한, 독일의 비싼 인건비는 해외법인 중 미국 다음으로 높은 손실을 야기하였다. 동사는 이익률 제고를 위해 올해 1분기, 독일 법인의 인력 70%를 감축하고 직판 대신 딜러망을 갖추는 등 구조조정을 완료하였다. 그 결과 올해 상반기 독일 법인은 영업 이래 최초로 당기 순이익 흑자를 달성하였다.

독일 법인 구조조정 완료, 흑자 전환

|그림 47. 선두업체 존속년도 & 유럽 매출 비중 (연, %)|그림 48. 동사 유럽 매출액, 당기순손익 (단위: 백만 원)|
|---|---|
| | |
|출처: 각 사 사업보고서, SMIC Research Team 3|출처: 사업보고서, SMIC Research Team 3|


###### 5.3. 미국 시장, 다음은 너다!

북미는 세계 임플란트 시장 중 30.9%를 차지하며, 1위인 유럽(31.6%)과 비슷한 점유율 을 보인다. 하지만, 임플란트 산업의 성숙 단계에 있어서는 유럽이 미국보다 훨씬 앞선 다. 미국 내 임플란트 시술을 할 수 있는 의사 수는 20%로, 40%인 유럽의 절반에 불과 하다. 또한 전문의들이 이들 대부분을 구성하여 총 시술 비용이 약 471만원으로 상당히 비싸다. 이에 임플란트가 아닌 틀니나 브릿지를 택하는 미국인은 약 80%에 달한다.

세계 2위 북미 시장, 임플란트 성숙도는 유럽과 격차 상당

2013년 만 명당 임플란트 보급현황을 살펴보면, 미국은 총 19개국 중 영국을 제외한 모 든 유럽국가들에 비해 뒤쳐진 13위를 기록하였다. 미국은 약 57개를 기록하였는데, 이는 유럽 선진국들의 평균인 98여 개에 한참 못 미치는 수치이다. 산술적으로는 향후 임플란 트 시장이 2배 가까이 성장할 여력이 있는 셈이다.

미국, 유럽 선진국들 평균 시술 건수의 절 반 정도

|그림 49. 국가별 총 임플란트 시술 비용 (단위: 달러)|그림 50. 유럽 & 미국 만 명 당 보급 현황 (단위: 건)|
|---|---|
| | |
|출처: Dental Implant Cost Guide, SMIC Research Team 3|출처: Straumann 2013 Annual Report, SMIC Research Team 3|


장기화된 유럽의 경기침체와, 스웨덴, 네덜란드 등 일부 나라들에서 보험 개혁을 시행하 며 치과의 치료비 상환 여부가 불확실해지면서 동사를 물론, 경쟁사들의 유럽향 매출 역 시 감소하거나 성장이 둔화되었다. 또한, 유럽은 자국의 제품 선호도가 강해 임플란트 수 입이 미미한 반면, 미국의 임플란트 수입규모는 2013년 전체 시장 중 26.4%로, 전년대 비 15.5% 증가하였다. 이에 더하여, 미국 내 임플란트 시술이 가능한 의사들 중 전문의 가 아닌 일반의의 비중이 06년 36%에서 12년 48%까지 증가하는 모습을 보이며 시술 비용이 점차 감소할 것으로 전망된다.

성장 둔화 추세인 유 럽과 수입 비중이 큰, 성장하는 미국의 차 이

|그림 51. 유럽 & 미국향 경쟁사들의 매출 성장률|그림52. 미국 임플란트 전체 및 수입 규모(단위: 백만 $)|
|---|---|
| | |
|출처: 각 사 사업보고서, SMIC Research Team 3|출처: KOTRA, SMIC Research Team 3|


2013년 기준, 미국 법인은 독일 법인과 더불어 가장 높은 손실액을 보이지만, 매출액 대 비 당기순손실을 비교하면 독일 법인에 비해 1/3에 불과하다. 동사는 해외 법인 중 미국 에만 유일하게 공장을 두어, HIOSSEN이라는 미국 브랜드로 영업을 하는 등 적극적으로 영업망을 확장하여 13년 시장점유율 6위를 기록하였다. 동사의 미국 시장점유율은 12년 3.7%에서 13년 5.6%로 상승하였고, 매출액 또한 2011년 이후 CAGR 32.2%를 기록하며 동사의 해외 법인들의 매출액 기준 중국과 1,2위를 다투고 있다.

동사 미국 점유율 상 승하여 6위 기록, 매 출액 기준 CAGR 32.2%

선두 경쟁사들 대비 기존의 저렴한 가격에 더하여, 동사는 현지 생산라인을 통한 원가절 감이 가능하다. 이는 비교적 고가의 제품라인이 형성되어 있는 미국 시장에서 가격 경쟁 력 면에서 우위를 점할 수 있을 것으로 보인다.

미국 내 현지 생산 통한 동사의 가격 경 쟁력 우위

|그림 53. 미국 법인 매출액 (단위: 백만 원)|그림 54. 총 매출액 중 각 해외 법인들 비중|
|---|---|
| | |
|출처: 사업보고서, SMIC Research Team 3|출처: 2014 반기보고서, SMIC Research Team 3|


- 6. ISSUE & RISK

- 7. Valuation


###### 6.1. CEO RISK

CEO인 최규옥 회장이 올해 6월 불법 리베이트, 사기, 횡령 등의 혐의로 기소되어 동사 주식이 6월 24일부터 7월 10일까지 거래가 정지되었다. 최규옥 회장은 2011년 간통 등 의 혐의로 기소된 바도 있어 CEO의 사생활이 기업의 존립 및 이미지에 부정적인 영향 을 준다는 우려가 제기된 바 있다.

하지만 간통의 경우, 기소 취하로 해결되었으며, 올 7월 거래 정지가 풀린 후 주가가 빠르게 상승하고 이후 공시된 실적에도 큰 영향이 없는 것으로 보아 CEO의 기소로 인 한 기업 이미지 타격 및 경영 공백이 매출에 미친 영향은 미미한 것으로 보인다. 또한 최근 치대 학생들에게 장학금을 주는 등 CSR 활동을 통해 기업 이미지 개선을 위한 노 력을 하는 중이기 때문에 CEO 관련 우려는 줄어들 것으로 전망된다.

###### 6.2. 메가젠, 스트라우만 MOU 체결

세계 임플란트 점유율 1위인 스트라우만이 국내 업체인 메가젠이 전환사채 매입하는 등의 협약을 맺고 아시아-태평양 시장 공략에 나섰다. 스트라우만은 선진국 대비 빠른 성장률을 보이고 있는 아∙태 지역에서 점유율이 동사에 밀리자 이에 대항하기 위해 메 가젠과 MOU를 체결하였다.

하지만 메가젠의 경우 CAPA가 부족하여 스트라우만의 아∙태 지역 공략을 위한 충분한 물량을 제공하지 못한다. 이를 위하여 2016년 말 완공을 목적으로 CAPA를 증설하고 있긴 하지만 그 동안 동사가 AIC 교육 프로그램을 통해 중국 시장 선점할 것으로 전망 되기 때문에 메가젠과 스트라우만의 협약의 효과는 미미할 것으로 전망된다.

.

###### 7.1 매출 추정

동사의 매출을 국내 임플란트 시장과 해외에서는 중국, 미국, 그리고 기타 법인으로 분류 한 후 각각의 매출을 추정하였다.

###### 7.1.1 국내 임플란트 시장 매출 추정

동사는 높은 국내 시장 M/S를 바탕으로 꾸준한 실적을 이어나가고 있다. 다만 2013년 국 내 매출이 주춤하였는데, 그 이유는 임플란트 보험 관련 법안으로 인한 것을 추정된다. 지난 12년 12월 31일 65세 이상을 대상으로 한 건강보험 법안이 발의 되었다. 향후 보험 개정에 대한 기대감으로 사람들이 임플란트 시술을 미룬 결과, 매출이 줄어든 것이다. 그 러나 14년 3월 말에 입법 예고에서 만 75세 이상부터 단계적으로 연령을 확대한다는 발 표를 한 결과, 14년 반기 매출은 다시 정상수준을 회복하였다. 60~70대 초반의 잠재 고객 들이 당장의 보험 수혜를 얻지 못한 결과 다시금 실수요층으로 복귀한 것으로 보인다. 국 내 임플란트 시장의 자세한 매출추정은 투자포인트에서 제시한 추정 결과를 따른다.

###### 7.1.2 해외 법인 매출 추정

다음으로 해외 매출 추정은 중국 법인과 미국 법인, 그리고 기타법인 세 부류로 나누어서 추정하였다. 투자포인트의 논리에 따라 향후 중국 치과 시장의 성장과 시술가능 치과의사 수의 증가를 바탕으로 인구 만 명당 시술 인구가 큰 폭으로 늘어날 것이다. 동사는 교육 을 통한 확실한 시장 선점효과로 중국시장의 성장 수혜를 직접 받을 수 있을 것으로 기 대 된다. 13년 대비 17년 중국 매출액을 3배 이상 늘어날 것으로 추정하였는데, 현재 시 술인구수가 글로벌 평균 대비 27분의 1밖에 되지 않을 정도로 과도하게 낮은 점과 중국 시장의 성장세를 감안하면 큰 무리가 없다고 판단된다.

13년 기준 미국 인구 만 명당 시술 건수는 약 57건이다. 글로벌 평균 건수가 약 73건이 며 유럽을 비롯한 선진국들의 시술 건수가 약 100건에 달하는 점을 고려하면 향후 약 1.8배 가량의 성장여력이 존재한다고 추정할 수 있다. 동사의 현재 미국 시장 M/S는 12 년 3.7%에서 13년 5.6%로 상승추이에 있다. 해외 법인 중 유일하게 현지 생산라인을 갖 추고 있어 원가 경쟁력을 앞세워 비교적 고가 제품으로 구성되어 있는 미국 시장에서 선 전할 수 있을 것으로 기대된다. 따라서 17년까지 M/S 확대와 시장확대를 기반으로 약 1.8배 가량의 매출 성장은 과도한 추정이 아니라고 생각한다.

기타 해외 법인의 매출액은 중국과 미국에 못 미치는 성장률을 보일 것이다. 하지만 인도, 동남아 등의 신흥 시장으로의 공약으로 매출 성장세는 이어질 것으로 추정하였다.

###### 7.2 GPM, GP 추정

동사의 GPM은 2011년 58.97%, 12년 60.27%, 13년 60.67% 로 꾸준히 상승하고 있다. 주 요 원재료 중 하나인 티타늄의 가격 하락 효과로 GPM은 소폭 상승 추세에 있는 것으로 추정된다. 하지만 상당한 수준의 GPM 개선 효과로 보기에는 힘들기에 60% 수준을 유지 할 것으로 보았다. 또한 미국 법인의 현지 생산 공장 일부를 제외하고는 대부분의 제품이 한국에서 생산되므로 국내와 해외법인 구분 없이 일괄적으로 GPM을 적용하였다.

###### 7.3 판매관리비, 영업이익 추정

판매관리비의 경우 국내 법인과 해외 법인을 구분하여 추정하였다. 해외시장은 초기 진입 효과와 상대적으로 높은 인건비 부담으로 인하여 매출액 대비 판매관리비 비율이 국내보

- 다 높다. 하지만 해외 법인들의 판매관리비는 비중은 12년 56.7%, 13년 53.3%, 14년 반기 51.3%로 지속적으로 줄어들고 있다. 독일 법인의 경우처럼 향후 적자와 자본잠식이 지속 되는 해외 법인은 직판에서 딜러로 영업전략을 전환하며 판관비를 줄이는 데에 기여할 가능성도 있다. 무엇보다 중국과 미국을 중심으로 한 매출 성장을 바탕으로 판관비 부담 을 줄여나갈 수 있을 것으로 기대된다.


동사의 판매관리비는 주된 요소가 판촉 관련한 인건비로서 매출이 늘어남에 따라 레버리 지 효과로 그 비율이 감소하는 경향성으로 보인다. 결과적으로 해외의 매출액 대비 판관 비 비율은 하향 안정화되며 17년 47%수준으로 낮아질 것이며 국내 역시 매출 증가와 함 께 소폭의 하락 효과가 있을 것으로 기대된다.

###### 7.4 earning table

###### 7.5 PER valuation

동사와 동일한 임플란트 사업을 영위하는 글로벌 업체로는 대표적으로 Nobel Biocare와 Straumann이 있다. 글로벌 시장 점유율로 1, 2위를 다투는 업체로 현재 6위에 위치한 동

- 사와 매출 규모 면에서는 아직 차이를 보인다. 하지만 폭발적인 성장 잠재력을 갖고 있는 중국 시장에서 동사가 M/S 1위를 차지하며 시장을 선점하고 있다는 점에서 대등한 멀티 플을 받을 수 있다고 본다.


결론적으로 EPS 1,835원, target PER 25.1에 SMIC Research team 3는 적정주가 46,000원 상승여력 28.3%의 투자의견 Buy를 제시한다.

### 8. Appendix

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


