세종공업

Equity Investment Research

# 기신정기(092440)

2014년 5월 31일

###### Rating

이제는 성장을 찍어낸다, 기신정기!

## BUY

목표주가: 9,600 원 현재주가: 7,840 원 상승여력: 22.6%

##### Ⅰ. 늘어나는 Q를 경쟁력으로 흡수

- - IT 제품의 다변화

- - 삼성전자 향 매출의 ONE-CAVITY로의 전환

- - 현기차의 경량화 트렌드로 인한 플라스틱 부품 증가

- - 동사의 압도적 경쟁력: 원재료 S55C 후판의 독점, 정규직과 노하우 축적 위주의 인력구조, 원가결정 력 및 가격전가력, 빠른 납기력, 업계 TOP-TIER인 모회사 후타바의 기술력

- - 브라질시장: 현지 공장 설립, 점유율 회복을 위한PM 11.9%, 15년 OPM 12.4%


###### Trading data

시가총액 52wk 주가범위

2,350 억원 8,500 ~5,950 원 29,200,000

##### Ⅱ. 제품 가공 고도화로 ASP 상승 기대

발행주식수 유통비율

- -. 표준 몰드베이스의 ASP가 약 50만원인 반면, 추가 가공 몰드베이스는 150만 원, 완성 가공 몰드 베이스는 180만원
- - 완성 가공 비중은 2009년 5.2%에서 2013년 10% 수준까지 상승, 동사 매출의 15%를 차지하는 삼 성전자가 완성 가공 몰드베이스를 발주하면서 완성가공 비중은 더욱 높아질 것으로 전망 Ⅲ. 신사업-대형 몰드베이스
- - 2011년 7월 대형 몰드베이스 시장 진입 후, 2012년 122억원의 국내 매출이 발생, 현재는 삼성과 LG로부터 추가 공급 요청을 받아 발안에 공장을 증축 중.
- - 삼성과 LG의 대형 몰드베이스 수요를 합칠 경우 약 1050억 원, 이는 대형 몰드베이스 시장의 1/3 수준으로 동사는 대규모 CAPTIVE 확보로 안정적 매출 전망
- - 발안 공장 2014년 말 완공 예정되어 있으며 2015년부터 생산에 들어갈 것으로 예상
- - 발안 공장을 증축하면서 설비 부문에 70억 원을 추가로 투자, CAPA 2배 증가 예상
- - 2015년 225억, 2016년 400억 매출액 전망. 2019년까지 동사는 대형 몰드베이스 부문에서 약 500


27.81%

Balance sheet data

순자산 PBR ROE ROA

2,018 억원

1.05 배 9.82 % 7.60 %

###### Earning data

PER(2013 기준) EPS 당기순이익 영업이익 영업이익률 EV/EBITDA

10.98 배

억 원 이상의 매출을 올릴 것으로 예상

633 원 161 억원 192 억원

- 2012년 시작한 강재 사업부문을 통해 두산중공업과 포스코특수강으로부터 유통판매 대리점권을 취득, 원재료 직접 매입, 경쟁사 대비 연 3~5% 높은 마진률을 확보, 대형몰드베이스 OPM 9% 예상

16.88 % 5.2 배

##### ISSUE & RISK

- - FA 플레이트 신사업 진출
- - 중국 법인 흑자 전환


주요 주주

futaba corp…외 14 인: 71.89% 국민연금공단: 7.02%

###### SMIC 3 팀

팀장 팀원

정수연 김은지 김종민 정진홍

|0.8 0.7|
|---|


1

### 1. 기업분석

###### 1.1. 기신정기

동사는 1975년 1월에 기신산기라는 이름으로 설립되어, 일본 후다바전자공업의 몰드베 이스 판매영업망으로서 국내 최초로 몰드베이스를 판매하기 시작하였다. 그 후 1988년 7 월에는 후다바와의 합작을 통해 기신정기라는 이름의 금형기자재 생산업체로 거듭났다.

설립 초기에는 플라스틱 사출금형용 표준 몰드베이스(MOLD BASE)를 주로 생산하였으

- 나, 이후 지속적인 성장을 거듭하면서 플레이트(PLATE)와 프레스(PRESS) 제품까지 생산 품목을 점차 확대하여 현재에는 국내 1위 금형기자재 생산업체의 입지에 있다. 최근에는 비용절감과 외형성장을 위해 강재사업과 FA플레이트의 두 가지 신사업을 시작하기도 했 다.

생산기지로는 인천에 있는 제 1,2공장과 강재공장, 화성 발안에 있는 자회사 삼일메가 텍 공장과 제 3공장, 중국에 있는 천진법인이 있으며, 가동률은 아래의 그림 2와 같다.

1.2. 제품 설명 및 매출 비중

금형(METALIC MOLD)이란 재료의 소성, 유동성 등의 성질을 이용하여 재료를 가공성 형하여 제품을 생산하는 틀이나 형을 말한다. 금형은 다시 어떤 재료를 형상하느냐에 따

- 라 사출(플라스틱), 다이캐스팅(비철금속), 프레스(강판) 등으로 구분된다. 동사는 금형산 업의 후방에 있는 금형기자재 사업을 영위하고 있으며, 주력상품으로는 55%라는 압도적 1위의 시장점유율을 유지하고 있으며 프라이스 리딩 업체의 역할을 하고 있는 몰드베이 스가 있다. 특히 중소형 몰드베이스에서의 점유율은 70%에 달한다. 동사는 그간의 중소 형 몰드베이스에서의 노하우와 기술력을 바탕으로 하여 2012년, 삼성전자와 LG전자의 요구에 따라 대형 몰드베이스 사업도 본격적으로 확장하기 시작했다.


|그림 1. 동사의 지분구조|그림 2. 동사의 생산기지 가동률 (2012년 기준)|
|---|---|
||후다바전자공업(일본)| |
|---|---|
| |61.4%|
<br><br>|기신정기| |
|---|---|
| |100%|
<br><br>|삼일메가텍(비상장)|
|---|
<br><br>|중국 천진 기신정밀모구 유한공사|
|---|
<br><br>51.0%<br><br>49.0%|0.00%<br><br>20.00%<br><br>40.00%<br><br>60.00%<br><br>80.00%<br><br>100.00%<br><br>|


출처: 사업보고서, SMIC RESEARCH TEAM 3 출처: 사업보고서, SMIC RESEARCH TEAM 3

몰드베이스 점유율 55%, 특히 중소형 몰 드베이스 점유율은 70%에 달함. 대형 몰 드베이스 본격적 확장.

###### 1.2.1. 몰드베이스

몰드베이스는 플라스틱의 사출금형에 필요한 부품이다. 플라스틱은 사출 성형기에서 원재료를 고온, 고압으로 주입하여 성형 냉각하면서 제작되는데, 이러한 사출금형에 필 요한 모든 구조적, 기능적 요소를 포함하고 있는 하우징을 몰드베이스라고 한다.

아래 그림 x에서처럼, 사출을 위한 사출기 안에 몰드베이스가 있고, 그 안에 다시 코 어플레이트가 몰드로서 들어가 있다. 이때, 플라스틱의 모양을 직접적으로 만들어내는 것은 몰드 부분이지만, 머리카락 굵기의 50분의 1에 달하는 수 백 nm까지의 정밀성이 요구되는 금형산업에서는 열에 팽창하지 않고 정확하게 플라스틱을 사출해낼 수 있도 록 몰드를 잡아주는 몰드베이스의 역할이 매우 중요하다.

몰드베이스는 사출해내는 플라스틱의 크기에 따라 소형, 중형, 대형으로 나뉜다. 소형 은 주로 스마트폰이나 태블릿 PC, 생활용품 등의 제조에 사용되며, 중대형은 냉장고나 세탁기 같은 백색가전에 주로 사용된다. 몰드베이스 전체 시장은 약 5~6천억 정도의 규모로 추정되며, 이중 3분의 1이 중소형 몰드베이스, 3분의 2가 대형 몰드베이스 시장 이다.

중소형 몰드베이스는 다시 가공의 지원 정도에 따라 표준형 몰드베이스와 추가가공 몰드베이스, 완성가공 몰드베이스로 나뉜다. 표준형은 말 그대로 모양을 찍어내는 몰드 부분을 제외한 몰드베이스를 말한다. 한편, 추가가공과 완성가공은 원래 금형업체들이 타 업체에게 외주를 맡기던 가공부분을 납기일 단축과 비용 절감을 위해 동사에 위임 한 것을 말한다. 가공의 정도에 따라 추가가공과 완성가공 몰드베이스로 나뉜다.

|그림 3. 사출기의 구조|그림 4. 몰드베이스의 종류|
|---|---|
||코어플레이트 (MOLD)|
|---|
<br><br>|몰드베이스 (MOLD|
|---|
<br><br>BASE)<br><br>|사출기|
|---|
<br><br>||표준형 몰드베이스|
|---|
<br><br>|추가가공 몰드베이스|
|---|
<br><br>|완성가공 몰드베이스|
|---|
|


출처: 사업보고서, SMIC RESEARCH TEAM 3 출처: 사업보고서, SMIC RESEARCH TEAM 3

몰드베이스의 밸류체인을 보면, 동사가 영위하는 금형기자재를 이용하여 삼성전자, LG전자의 금형센터에 공급하거나 나라엠앤디와 같은 금형메이커 업체에 공급한다. 최 종적인 전방에는 IT산업, 자동차산업, 가전산업 등이 있다. 동사의 경우 몰드베이스의 전방산업으로는 모바일이 38.1%, 자동차가 20.4%, 가전 등의 영상/OA가 6.1%, 생활가 전이 11.0%, 생활용품이 17.1%, 기타 가 7.3% 수준이다. 이처럼 전방산업이 매우 고르 게 분포하고 있으며 고객사가 약 3,000여개로 분산되어 있기 때문에 실적에 대한 안정 성이 높다.

|그림 5. 몰드베이스의 VALUE CHAIN|
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


#### 금형 기자재 금형 메이커 최종 생산제품

출처: 기신정기, SMIC RESEARCH TEAM 3

###### 1.2.2. 프레스

프레스(Press)란 두께가 얇은 박판의 금속을 원재료로 사용하여 프레스기에서 성형가 공을 통하여 제품을 대량으로 생산하기 위해 제작되는 다이세트(DIE SET)를 말한다. 프 레스(다이세트) 역시 몰드베이스와 비슷하게 금형 제작을 위한 기본 소재 부품이다. 다 만 만들어내는 제품의 소재가 플라스틱이 아닌 금속이라는 차이점이 있다.

###### 1.2.3. 플레이트

플레이트(Plate)는 플라스틱 사출금형의 형상가공을 위한 코어플레이트(Core Plate), 프 레스 금형의 펀치, 다이, 이너 플레이트에 사용되는 정밀플레이트(Precision Plate), 자동 화기기에 사용되는 FA용 플레이트가 있다. 동사는 그간 몰드베이스의 몰드 부분에 들어 가는 코어 플레이트 사업을 중심으로 해왔으나 2014년 하반기부터 새롭게 FA용 플레 이트 사업에 진출할 계획에 있다.

|그림 6. 프레스(다이세트) 제품|그림 7. 플레이트 제품|
|---|---|
| ||코어플레이트|
|---|
<br><br>|정밀플레이트|
|---|
|


출처: 기신정기, SMIC RESEARCH TEAM 3 출처: 기신정기, SMIC RESEARCH TEAM 3

- 1.2.4. 매출 비중

동사 매출은 주력상품인 플라스틱 사출용 몰드베이스가 83%를 차지하고 있으며, 그 뒤를 이어 플레이트가 6%, 프레스가 3%를 차지한다. 더하여 최근에 진출한 신사업인 강재사업이 2%를 차지하고 있다.

- 2.3. 원재료 비중 및 가격 추이


|그림 8. 제품별 매출 비중 (2013년 기준)|그림 9. 전방산업별 비중 (2013년 기준)|
|---|---|
|몰드베이스 83%<br><br>플레이트 6%<br><br>프레스 3%<br><br>강재 2%<br><br>기타 6%|모바일 38%<br><br>자동차 21%<br><br>생활용품 17%<br><br>생활가전 11%<br><br>영상/OA 6%<br><br>기타 7%|


출처: 사업보고서, SMIC RESEARCH TEAM 3 출처: 사업보고서, SMIC RESEARCH TEAM 3

동사는 매출액 대비 원재료비 비중이 40%정도, 매출원가 비중이 70%로 원재료비가 동사의 수익성에 미치는 영향이 크다. 특히 몰드베이스의 원재료 중 95%를 차지하는 특 수강 후판 S55C은 전체 매출액 대비 35%을 차지한다. S55C 후판은 일본 고베의 기술력 을 포스코가 국산화한 것으로, 동사는 S55C후판의 95%를 포스코에서, 나머지 5%를 일 본 교베에서 안정적으로 공급받고 있다. 또한, 대형의 경우 강재사업을 통해 주 원재료인 공구강, 단조강을 직구매함으로써 연간 3~5%의 비용절감 효과를 노리고 있다.

###### 동사 몰드베이스 시장 점유율 압도적 1위.

###### 2.4. 시장점유율 및 경쟁사 동사의 시장점유율은 몰드베이스 시장의 약 55%로 압도적 1위를 차지하고 있다. 그

뒤를 2위 업체인 국제디와이(6.9%)가 잇고 있으며 3% 미만의 점유율을 가지고 있는 영 세업체들이 나머지를 차지하고 있다.

2위 업체인 국제디와이의 경우, 2011년(3.8%)과 2012년(5.4%)을 제외하면 영업이익률 이 마이너스를 기록했다. 현금및현금성자산 역시 2010년 매출액 증가에 힘입어 일회적 으로 높았던 2011년을 제외하고는 5억 내외의 수준이다. 동사의 현금및현금성자산이 2013년 기준 100억원 이상이었던 것을 고려하면 매우 낮은 수준임을 알 수 있다.

|그림 10. 몰드베이스 시장점유율 (단위: %)|그림 11. 경쟁사(국제디와이)의 재무구조 (단위: 좌-억 원, 우-%)<br><br>|
|---|---|
|기신정기 55%<br><br>국제디와이 7%<br><br>기타(영세업 체) 38%|-10.0%<br>-5.0%<br><br><br>0.0%<br><br>5.0%<br><br>10.0%<br><br>0.0<br><br>20.0<br><br>40.0<br><br>60.0<br><br>80.0<br><br>2009 2010 2011 2012 2013<br><br>현금및현금성자산 영업이익률<br><br>|


출처: 사업보고서, SMIC RESEARCH TEAM 3 출처: 국제디와이 사업보고서, SMIC RESEARCH TEAM 3

###### 2.5. 재무구조

|그림 12. 동사의 매출액과 영업이익률 (단위: 좌-억 원, 우-%)<br><br>|그림 13. 동사의 CAPEX 변화 (단위: 억 원)|
|---|---|
|14.0<br><br>15.0<br><br>16.0<br><br>17.0<br><br>18.0<br><br>19.0<br><br>0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2009 2010 2011 2012 2013<br><br>매출액 영업이익률<br><br>|0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>2010 2011 2012<br><br>CAPEX 현금및현금성자산+단기금융상품<br><br>|


출처: 사업보고서, SMIC RESEARCH TEAM 3 출처: 사업보고서, SMIC RESEARCH TEAM 3

동사는 2009년부터 안정적으로 매출액이 성장해왔다. 2011년 후판 가격 상승과 자회

사 삼일메가텍의 적자 발생으로 인해 영업이익률이 15.9%로 하락하였으나 이후 제품 MIX 변화에 따른 ASP 상승에 힘입어 다시 18%대를 회복하였다. 또한, 동사는 토지와 기계장치 같은 CAPEX가 많이 필요한 장치산업의 특성을 가지고 있는데, 풍부한 현금성 자산을 기반으로 지속적으로 CAPEX 투자를 행해왔다.

|그림 14. 재무적 안정성 (단위: %)|그림 15. 동사의 현금흐름 (단위: 억 원)|
|---|---|
|0.0<br><br>2.0<br><br>4.0<br><br>6.0<br><br>8.0<br><br>10.0<br><br>-100<br><br>400<br><br>900<br><br>1,400<br><br>201003 201103 201203 201303<br><br>유동비율 부채비율<br><br>|-400<br>-200<br><br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>2009 2010 2011 2012<br><br>영업활동에서 창출된 현금 투자활동으로 인한 현금흐름<br><br>|


출처: 사업보고서, SMIC RESEARCH TEAM 3 출처: 사업보고서, SMIC RESEARCH TEAM 3

동사는 재무적으로 안정성을 가지고 있다. 유동비율은 CAPEX 투자로 인해 12년 하락 하였으나 그 역시도 700%에 육박하는 높은 수준이다. 또한, 동사는 영업부채를 제외하 고는 사실상 부채가 없는 무차입경영을 하고 있다.

한편, 동사의 현금흐름을 보면, 2010년 이래로 영업활동에서 창출되는 현금이 점차 늘 어나고 있으며 투자활동으로 인한 현금흐름 역시 늘어나고 있다. 이는 동사의 성장성을 잘 보여준다고 할 수 있다.

### 2. 투자포인트1. 늘어나는 Q를 경쟁력으로 흡수

2.1. Q의 구조적 증가

IT 분야 제품 모델 다변화로 몰드베이스 수요 증가.

2.1.1. IT 제품의 다변화

몰드베이스 최종수요의 30% 가량을 차지하는 IT 분야에서 제품 모델(피쳐폰, 스마트 폰, 태블릿PC)이 다변화가 이루어지고 있다. 각각의 모델마다 서로 다른 몰드베이스가 필요하고, 단일품종 대량생산의 경우보다 다품종 소량생산의 경우에 몰드베이스에 대한 수요가 더 커진다. 때문에 IT 제품의 다변화는 몰드베이스에 대한 수요를 증가시킨다.

당사는 삼성, LG, 팬 택 3사에 휴대폰 바 디 몰드 전량 공급. 시장 성장으로 동사 의 매출 증가.

동사는 삼성, LG, 팬택 3사에 휴대폰 바디 몰드에 몰드 베이스 전량을 독점공급하고 있는데, 실제로 2008년부터 2013년 동안 출시된 이들 3사의 IT제품 기종 수와 몰드베 이스 판매량을 살펴보면 몰드베이스 판매량이 출시 기종 수에 1년 후행하는 모습을 보 인다. 이 점에서 몰드베이스 수요는 양산되고 있는 전방 제품 기종 수를 따라간다고 볼 수 있다. 또한, 이 기간 동안 동사의 점유율에는 큰 변화가 없었으므로 동사의 매출증 가는 전체 시장의 성장에 의한 것임을 추측할 수 있다.

2011년 이후, 국내 외 스마트폰 시장 성 숙기, 다양한 제품 라인업 필요성 대두 로 스마트폰 기종 수 증가.

동사의 최종 전방 산업 중 하나인 IT 산업에서는 지속적으로 제품 다변화가 이루어 질 것으로 보인다. 2010년 이후 스마트폰 시장이 커감에 따라 소수의 기종, 특히 갤럭 시 시리즈 중심으로 시장이 재편되면서 KT테크 등의 하위 업체가 퇴출되고, HTC, 소니, 모토로라 등의 외산 업체가 철수하면서 출시 기종 수가 감소했다. 그러나 2011년 이후 3사의 주력 스마트폰과 태블릿PC를 위주로 살펴보면, 국내외 스마트폰 시장이 성숙기 에 접어들면서 단일 기종만으로는 고객들의 니즈를 충분 히 충족시키지 못한다는 점, 중국업체들의 저가형 모델을 무기로 한 공세에 대응해야 하는 점 때문에 다양한 제품 라인업의 필요성이 대두되었다. 따라서 그림 2와 같이 3사의 스마트폰 기종수가 해마다 증가하고 있다. 단 2014년의 경우 2014년 5월 30일까지 공개된 제품의 종 수인데, 삼 성전자 등이 전략적으로 제품 다양화를 계획하고 있다는 점을 감안하면 연말까지 출시 되는 스마트폰 기종 수는 전년도를 상회할 것으로 예상된다.

|그림 16. IT제품 출시 기종 수와 몰드베이스 판매량 (2008년: 출시 기종 수-누적, 판매량-당해) (단위: 좌-대, 우-종)<br><br>|그림 17. 삼성전자, LG전자, 팬택 3사 출시 스마트폰 기종 수 (단위: 종)<br><br>|
|---|---|
|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>75000<br><br>80000<br><br>85000<br><br>90000<br><br>95000<br><br>100000<br><br>105000<br><br>2008년* 2009년 2010년 2011년 2012년 2013년<br><br>출시기종수(RHS)<br><br>몰드베이스 판매량(LHS)<br><br>후년도 몰드베이스 판매량(LHS)|0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>40<br><br>45<br><br>50<br><br>2010 2011 2012 2013 2014(H)|


출처: 동사자료, SMIC RESEARCH TEAM 3 출처: 삼성전자, LG전자, 팬택, SMIC RESEARCH TEAM 3

삼성의 경우, 13년 스마트폰 기종 수 30종까지 증가. 같은 시리즈도 4개 모델 출시. LG와 팬택도 따라올 것.

기존 모델의 판매가 지속. 신제품과 함께 다품종 생산되면서

- 동사에 유리.


특히 삼성전자의 플래그쉽급 모델의 경우 초기에는 갤럭시S 시리즈 정도로 단순했으

- 나 12년 갤럭시노트 시리즈, 13년 갤럭시그랜드/메가 시리즈 등의 새로운 라인업을 추 가했으며, 저가형, 보급형 모델, 자급제용 스마트폰 등을 출시하면서 2013년 출시된 스 마트폰 기종 수가 30종까지 증가했다. 특히 최근에는, 예를 들어 갤럭시노트3의 경우, 같은 시리즈임에도 불구하고 화면 크기 별로 4개 모델을 출시하는 등 제품 라인업을 다양화하기 위한 꾸준한 노력을 하고 있다. 이는 삼성전자뿐만 아니라 LG전자와 팬택 역시 마찬가지이다.

또 한편으로는 최근 스마트폰 각 모델의 수명이 늘어나고 있다. 과거에는 신제품이 등장하면 구 모델을 빠르게 대체했다. 그림 18에서 시간상 뒤에 나온 모델일 수록 누적 판매량이 더 빠르게 증가하고 있다. 하지만 제품 성능에 대한 소비자의 민감도가 떨어 지면서 국내외 시장에서 과거보다 신제품의 대체 효과가 떨어지고 있음을 확인할 수 있다. 2013년 6월을 기준으로 구모델인 갤럭시S3가 신모델인 갤럭시S4보다 판매실적이

- 더 좋다는 사실은 이를 뒷받침한다. 기존 모델의 판매가 지속되면서 양산되는 제품 기 종이 다양해지는 현상은 동사에게 긍정적으로 작용한다.


|그림 18. 삼성전자 갤럭시 시리즈 모델별 판매량 (단위: MMS)<br><br>|그림 19. 2013년 6월 스마트폰 기종별 점유율 (단 위: %)<br><br>|
|---|---|
| ||순위 제조사 모델명 비중<br><br>| | | |
|---|---|---|---|
|1|삼성|갤럭시 노트2|22.9%|
|2|삼성|갤럭시S3|20.5%|
|3|삼성|갤럭시S4|10.6%|
|4|팬택|베가R3|8.9%|
|5|APPLE|아이폰5|6.2%|
|6|삼성|갤럭시 그랜드|6.1%|
|7|팬택|베가레이서|5.9%|
|8|LG|옵티머스 G Pro|5.1%|
|9|LG|옵티머스 뷰2|4.8%|
|10|팬택|베가아이언|1.9%|
|


출처: 삼성전자, SMIC RESEARCH TEAM 3 출처: KT Olleh, SMIC RESEARCH TEAM 3

2.1.2. 삼성전자 향 매출의 one-cavity로의 전환

동사 매출의 15%를 차지하는 삼성전자의 경우, 사출 시에 대량생산에 유리한 multicavity를 채택하고 있다. multi-cavity란 한 번에 두 개 이상의 제품이 사출되는 방식을 일컫는데, 하나의 금형으로 한 번 사출할 때 동시에 여러 개의 제품이 생산된다는 점은 대량생산에 유리하지만, 기술적인 한계로 플라스틱 액체가 몰드 안에서 고르게 섞이지 않는다는 점 때문에 불량률이 늘고 수율이 떨어지는 문제가 발생한다.

삼성의경우, 그동안 Multi-cavity 수요. 하지만 다품종 소량 생산과 수율 문제로 one-cavity로 전환 예상, 1.6배 매출 증 대 효과 기대.

지금까지 삼성전자는 몇 가지의 주력 모델의 대량판매로 실적을 세워왔으나 최근에 는 앞서 살펴보았듯 다양한 고객의 요구에 부합하기 위해 모델을 다양화하여 판매하고 있다. 이러한 다품종 소량생산이 심화될 경우, multi-cavity에서 one-cavity로 변화할 유인은 크게 된다. 더하여, 현재 생산공장을 베트남으로 이전하면서 수율문제에 민감해 졌으며, 이에 따라 삼성전자로 공급되는 몰드베이스는 2014-2015년 중으로 multicavity에서 one-cavity로의 전환될 예정이다. 이러한 분위기는 삼성전자의 모바일 사업 부에만 국한되지 않고 금형 산업 전체에 해당된다. Multi-cavity, 그 중에서도 현재 많이 채택된 two-cavity의 경우, one-cavity로 전환될 때, ASP가 40% 감소하지만 수요는 2배 증가하면서 1.6배의 매출액 증대 효과가 있어서 동사의 Q를 늘리는 효과가 있을 것으 로 전망된다.

연비의 중요성이 부 각되면서 현기차의 차량 경량화 추세 이 어질 것.

###### 2.1.3. 현기차의 경량화 트렌드로 인한 플라스틱 부품 증가

전세계적으로 연비에 대한 규제가 강화되고 유가가 상승함에 따라 연비가 차량구매 의 중요한 요소로 부각되고 있다. 이러한 상황에서 자동차 경량화가 주목받고 있는데, 차량의 무게가 10% 감소할 때 연비가 5%~7% 높아질 뿐 아니라, 가속력과 제동력이 향상되고 자동차 부품에 가해지는 부담이 줄어드는 등 차체의 성능이 개선되는 효과도 있다. 국내 현대차의 경우에는 차량경량화를 위해 10조를 투자할 계획에 있으며, 현재 까지는 안정성 기준을 맞추기 위해 강도를 높이는 데에 초점을 맞추었으나 연비와 차 량 무게에 수차례 지적을 받으면서 경량화에 대한 인식이 커지고 있다.

기존 금속 부품의 플 라스틱 대체로 인해 몰드베이스 수요 증

- 가.


최근에는 내열성과 강도 등을 향상시킨 폴리케톤과 같은 기능성 플라스틱이 개발됨 에 따라 기존 금속을 사용하던 부품을 플라스틱으로 전환하는 방식의 경량화가 많이 이루어지고 있다. 엔진의 커버케이스 등 기존에 금속으로 사용되었던 부품들이 플라스 틱으로 대체됨에 따라 전혀 새로운 형태의 몰드 및 몰드베이스가 필요하게 되며, 동사 에 대한 수요도 점차 증가할 것으로 예상된다.

2020년까지 국내 자

- 동차 업계에서 플라 스틱 비중은 12%p 상승할 것으로 예상.


자동차 선진국 독일의 경우, 경량화를 위해 2011년 기준 차량 전체 중량의 35%에 해당하는 기능성 플라스틱을 사용했다. 2012년 기준, 유럽의 자동차 부품 중 플라스틱 소재 비중이 25%에 달하는 반면, 국내는 13% 가량에 불과하다. 우리나라의 2020년 경 의 규제 계획와 유럽의 현행 규제의 수준이 서로 비슷하다는 점과 우리나라가 유럽의 규제를 후행적으로 따라가는 경향이 있다는 점을 감안하고, 국내 자동차 업계의 의지를 고려한다면 2020년 까지 국내 자동차 부품 시장에서 플라스틱 비중은 최소 12%p상승 할 것으로 예상된다.

|그림 20. 주요국들의 연비 규제 계획|그림 21. 유럽, 국내 중형차 플라스틱 사용 비중(단위:%)|
|---|---|
||국가 연비 규제(km/L) [목표년도(년)]<br><br>| |
|---|---|
|한국|15 [2012], 17 [2015], 20 [2020]|
|유럽|21.2 [2015]. 26.5 [2020]|
|일본|20.3 [2020]|
|미국|23.9 [2025]|
||0.0%<br><br>20.0%<br><br>40.0%<br><br>60.0%<br><br>1975 1991 1998 2002 2007 2011 2015E2020E<br><br>유럽 국내<br><br>|
|---|
|


출처: 차세대융합기술연구원, SMIC RESEARCH TEAM 3 출처: 업계자료, SMIC RESEARCH TEAM 3

동사의 핵심 경쟁력 은 S55C 후판에서

- 나옴. 내구성 높고, 가공성도 우수.


국내에서 S55C 후판 은 동사만이 사용할 수 있음.

2.2. 동사의 경쟁력

2.2.1. 원재료의 차별화 S55C

동사의 핵심 경쟁력은 몰드베이스 원재료의 95%를 차지하는 S55C 후판에서 나온다. S55C 후판은 동사가 독점적으로 사용하는 원재료로서, 타사가 사용하는 S45C 후판에 비해 탄소량이 25% 가량 높으며, 따라서 열과 압력에 더 잘 견딜 수 있다. 실제로 S45C로 만든 몰드베이스는 10만회 정도 성형할 수 있는데 반해 S55C로 만든 몰드베 이스는 30만회 이상의 성형을 견딜 수 있다. 이에 더하여 S55C를 사용하면 가공이 용 이하여 몰드베이스를 보다 정밀하게 만들 수 있다. 최근 점점 더 정밀한 금형이 요구되 는 추세라는 점과 금형에서 수 백 nm의 오차도 허용되지 않는다는 점을 고려하면, 정 밀성은 매우 중요하다.

현재 국내에서 S55C 후판을 사용하는 업체는 동사가 유일하다. 동사는 초기에 일본 고베 제강으로부터 S55C를 조달 받았으나, 환율변동에 따른 손실을 최소화하기 위해 포스코와 협업하여 S55C를 국산화하는 데 성공했다. 그 결과, 현재 동사만이 포스코와 의 직거래를 통해 S55C를 구매할 수 있으며, 타 업체들은 한국금형협동조합을 통해 간 접적으로 S55C를 공급받을 수 있다. 그러나 이러한 간접 구매 방식에는 수수료가 붙기 때문에 원가 측면에서 불이익이 있으며, 경매품을 공급받으므로 품질 또한 동사에 공급 되는 정품 S55C에 비해 떨어져 품질 인증을 받지 못한다. 이와 더불어, S55C 후판의 가격은 S45C 후판에 비해 약 10% 비싸기 때문에 가격이 유일한 경쟁력인 영세 업체 들이 채택하기란 거의 불가능하다.

2.2.2. 인력 구조

3D 업종으로 분류되는 금형 산업의 특성상 직원들의 평균 근속연수가 짧은데 비해, 동사의 평균 근속 연수는 6.5년으로, 국내 점유율 2위 업체인 국제디와이의 근속연수인

동사 평균 근속 연수 경쟁사에 비해 4배. 개인의 능력이 중요 한 CELL완성가공방 식 하에 긴 근속 연 수는 곧 경쟁력.

- 1.8년 보다 약 4배 정도 길다. 또한, 국제디와이는 산업기능 요원과 외국인 노동자가 많은 반면, 동사는 거의 전원이 정규직이다. 이는 동사가 타사에 비해 높은 임금과 600% 에 달하는 특별 상여금 지급 등 직원들에 대한 처우가 월등한 편이기 때문이며, 따라서 인력 이탈의 우려가 적다.

동사는 필요 인력을 줄이고 생산관리를 용이하게 하기 위해 한 명의 직원이 여러 가 지 공정을 맡아 제품을 생산하는 CELL완성가공방식을 택하고 있다. 이러한 CELL LINE 방식에서는 각 직원의 개인 능력이 중요하기 때문에 동사의 인력 구조는 동사의 또 다 른 경쟁력이 된다.

- 2.2.3. 원가 경쟁력과 가격 전가력


|그림 22. S45C와 S55C<br><br>(단위: 좌-만 회, 우-로쿠웰 경도)|그림 23. 인력 비교|
|---|---|
|21<br><br>21.5<br>22<br><br>22.5<br><br>23<br><br>23.5<br>24<br><br><br><br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>S45C S55C 성형 회수 경도<br><br>||기신정기 국제디와이<br><br>| | |
|---|---|---|
|근로자 수|488 명|40 명|
|평균 근속연수|6.5 년|1.8 년|
|평균 연봉|3800 만 원|2700 만 원|
|


|기신정기 국제디와이<br><br>| | |
|---|---|---|
|근로자 수|488 명|40 명|
|평균 근속연수|6.5 년|1.8 년|
|평균 연봉|3800 만 원|2700 만 원|


출처: 기신정기, SMIC RESEARCH TEAM 3 출처: NICE 신용평가정보, SMIC RESEARCH TEAM 3

###### 동사는 고객사에 대 해 가격 전가력 보 유. 원재료 가격 상 승시에도 수익성 유 지 가능.

동사가 생산하는 몰드베이스의 원재료 비용 중 95%를 S55C 후판이 차지하고 있다. 따라서 후판의 가격이 상승할 경우, 동사의 수익성에 대한 우려가 제기될 수 있다. 하 지만 동사는 원재료 가격이 상승하는 경우 제품 가격을 올림으로써 고객사에 가격전가 력을 행사하며 수익성을 유지해 왔다. 실제로 2004년, 후판 가격이 50% 이상 증가하였 음에도 프라이스 리딩 업체로서의 지위를 가지고 원가 상승을 가격에 전가함으로써 오 히려 전년의 영업이익인 132억원보다 많은 143억원을 기록하기도 하였다. 이러한 가격 전가력은 동사의 월등한 제품 품질에서 비롯된 것으로, 고사양 몰드베이스에 집중된 동

###### 사의 고객처들은 높은 가격을 감수하고서라도 기술력에 있어서 대체재가 없는 동사의 제품을 이용할 수 밖에 없다.

###### 원재료 가격 상승 부 담 소싱 비중 조절로 해결 가능.

또한 동사의 경우 원재료 가격의 상승에 따른 부담을 소싱 비중의 조절을 통해 해결 할 수 있다. 동사는 현재 S55C의 95%를 포스코, 5%를 후타바의 협력업체인 고베제강 에서 들여오고 있다. 초기에는 S55C의 전량을 고베제강에서 공급받았지만 환율위험을 줄이기 위해 원재료를 국산화 시키며 점차 고베 제강의 비중을 낮춰왔기 때문이다. 이 와 더불어, 향후 후판 가격이 안정화되면서 동사의 원가 부담은 덜어질 것이다.

|그림 24. S55C 공급처 비중 (단위: %)|그림 25. 국제 후판 가격과 S55C 가격 (단위: 원/kg)|
|---|---|
|0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>2004 2007 2010 2013<br><br>고베 포스코<br><br>|850<br><br>900<br><br>950<br><br>1,000<br><br>1,050<br><br>1,100<br><br>1,150<br><br>2010 2011 2012 S55C가격 후판가격<br><br>|


출처: NICE 신용평가정보, SMIC RESEARCH TEAM 3 출처: 통계청, SMIC RESEARCH TEAM 3

2.2.4. 빠른 납기

동사 표준 몰드베이 스 사전 제작으로, 납 기까지 평균 1.4일, 경쟁사의 1/3수준.

동사는 납기까지 걸리는 기간이 평균 1.4일로 타 경쟁 업체 납기 기간이 평균 4.5일 걸리는 것에 비해 매우 빠른 수준이다. 이는 동사가 규모의 경제를 바탕으로 일정 수준 이상의 표준 몰드베이스를 사전에 제작하여 재고로 보유해놓기 때문이다. 이에 비해 소 규모 경쟁 업체들은 재고 비용 부담을 덜기 위해 수주를 받은 후에야 몰드베이스 제작 을 시작하므로 동사에 비해 납기기까지 걸리는 기간이 길다. 금형기자재산업이 it, 자동

###### 차 산업 등의 제일 첫 시작점이기 때문에 단납기는 매우 중요하다.

평균 9600개 표준 몰 드베이스 재고 보유. 원재료 공급 안되도 최소 6개월 영업 가능.

동사는 평균 9600개의 표준 몰드베이스를 재고로 보유하고 있는 반제품운영을 하고 있다. 이는 원재료 공급이 어려울 경우에도 6개월은 무리 없이 영업이 가능할 정도의 양이다. 이와 달리 2위 업체인 국제디와이의 경우, 평균 139개 수준으로 동사와 비교도 되지 않을 정도로 적은 양을 비축하고 있다. 이 때문에, 납기 기간이 더 길어지고 원재 료 공급업체에 사정이 생길 경우, 영업에 지장이 오는 리스크를 안고 있다.

|그림 26. 동사와 타사 납기 기간 (단위: 일)|그림 27. 동사와 타사 표준 몰드베이스 재고량(단위: 개)|
|---|---|
|0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br>6<br>7<br><br><br>기신정기 타 업체<br><br>표준 몰드베이스 추가가공 몰드베이스<br><br>|0<br><br>2000<br><br>4000<br><br>6000<br><br>8000<br><br>10000<br><br>12000<br><br>2010 2011 2012<br><br>기신정기표준 M/B 개수 국제디와이 표준 M/B 개수<br><br>|


출처: 동사자료, SMIC RESEARCH TEAM 3 출처: NICE 신용평가정보, SMIC RESEARCH TEAM 3

###### 2.2.5. 글로벌 Top tier인 모회사 후타바의 기술력

몰드베이스 분야 글 로벌 Top Tier인 후타 바와 브랜드 및 기술 노하우 공유.

동사는 몰드베이스 분야의 글로벌 Top Tier인 일본 ‘후타바(FUTABA)전자공업’과 브 랜드 및 기술 노하우를 공유하고 있다. 몰드베이스 제작 전용 설비와 공구, CAD 시스템 을 후타바로부터 이전 받으면서 생산성을 향상시켰고, 현재는 완전한 기술 내재화를 통 해 후타바와 대등한 기술력을 가지고 있다. 이에 더하여 후타바의 생산, 재고관리에 대 한 전산시스템 및 몰드 도환 등의 S/W를 공유하고 있어 동사는 타 경쟁사와 비교할 수 없는 기술력을 확보하고 있다.

기술 이전은 지속될 것..

일본이 독일과 함께 금형 산업에 있어 선두주자라는 점과 동사가 후타바의 한국법인 적 성격이 강하다는 점을 고려한다면, 후타바로부터의 기술 이전을 통한 지원은 지속될 것으로 전망된다.

|그림 28. 공정도|그림 29. 일본의 우수한 기술력과 납기일 (일본 100 기준, 상대적 수준 %)<br><br>|
|---|---|
| |0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>중국 태국 말레이시아 한국 일본<br><br>기술력 납기일<br><br>|


출처: 동사자료, SMIC RESEARCH TEAM 3 출처: 통계청, SMIC RESEARCH TEAM 3

### 3. 투자포인트2. 제품 가공 고도화로 ASP 상승 기대

###### 3.1. 표준, 추가가공, 완성가공의 차이

몰드베이스는 가공 수준에 따라 표준, 추 가가공, 완성가공으로 나뉨.

동사가 판매하는 몰드베이스는 가공 수준에 따라 표준 몰드베이스, 추가가공 몰드베 이스, 완성 가공 몰드베이스로 나뉜다. 표준 몰드베이스는 맞춤형 금형 가공 전 상태의 표준 규격의 몰드베이스이며, 추가가공 몰드베이스는 고객사의 요청에 따라 표준 몰드 베이스에 금형의 코어를 제작하고 캐비티 가공 공정을 추가 지원한 것이고, 완성가공 몰드베이스는 금형 제작에 필요한 Base 가공을 모두 끝내 고객이 바로 금형에 사용할 수 있도록 맞춤형으로 제작한 것이다. 일반적으로 표준 몰드베이스에 코어플레이트용 포켓 장착, 드릴 가공, 연마 등 10~15개의 추가 공정이 포함된 것을 추가 가공 몰드베 이스, 그 이상을 완성가공 몰드베이스라고 한다.

|그림 30. 제품 개요|
|---|


출처: 동사자료, SMIC RESEARCH TEAM 3

###### 3.2. 제품 비중 변화에 따른 ASP 상승

추가가공 과정 비용 납기 효율화 위해 동

- 사에 추가가공 맡기 는 경향 대두.


고객사는 동사로부터 납품받은 표준 몰드베이스를 바로 금형 공정에 투입할 수 없다. 몰드베이스를 사용하기 위해서는 각각의 금형에 따른 맞춤형 추가가공이 필수적이며, 이제까지 고객사는 이를 위해 외주 업체를 이용하거나 자체적으로 추가 가공을 수행해 왔다. 하지만 추가 가공 과정에서 비용과 납기에 있어 비효율이 발생하고, 이에 따라 최근에는 동사에 이 공정을 맡기는 경향이 두드러지고 있다. 동사는 고객사와 협의하여 단가와 납기를 정하고, 고객사 입장에서 기존 방식보다 이익일 경우 추가, 완성 가공 몰드베이스를 공급받는 것이다. 표준 몰드베이스에 대한 추가, 완성 가공을 일원화하는 것은 불량품에 대한 책임 소재를 분명히 한다는 장점도 있어 완성 가공 비중이 증가하 는 경향은 앞으로 지속될 것으로 보인다.

추가공정 더해질 수록 판매 단가 상승하여 ASP 개선. 완성가공 비중 2013년 10% 수 준으로 상승, 향후 더 높아질 것으로 예상.

동사의 입장에서는 표준 몰드베이스에서 공정이 더해질수록 판매 단가가 상승하여 ASP 개선에 기여한다. 표준 몰드베이스의 ASP가 약 50만원인 반면, 추가 가공 몰드베 이스는 150만 원, 완성 가공 몰드베이스는 180만원에 달한다. 이제까지는 추가가공 비 중의 급격한 상승으로 ASP 개선이 이루어졌으나, 최근에는 추가가공에서 완성가공으로 의 수요 전환이 빠르게 이루어지고 있다. 완성 가공 비중은 2009년 5.2%에서 2013년 10% 수준까지 상승해왔고, 동사 매출의 15%를 차지하는 삼성전자가 완성 가공 몰드 베이스를 발주하면서 완성가공 비중은 더욱 높아질 것으로 보인다. 이에 따라 동사의 마진률도 함께 개선될 여지가 크다.

|그림 31. 몰드베이스 ASP 추이 (단위: 원/PCS)|그림 32. 가공단계 별 매출 비중 변화 (단위: %)|
|---|---|
|500<br><br>600<br><br>700<br><br>800<br><br>900<br><br>1000<br><br>1100<br><br>1200<br><br>2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013. 3Q|0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>120%<br><br>2009 2010 2011 2012 2013 2014E 2015E 2016E 2017E<br><br>표준 추가가공 완성가공<br><br>|


출처: 동사자료, SMIC RESEARCH TEAM 3 출처: 사업보고서, SMIC RESEARCH TEAM 3

### 4. 투자포인트3. 신사업 – 대형몰드베이스

4.1. 대형 몰드베이스 사업

4.1.1. 안정적인 매출처 확보

중소형 몰드베이스가 계획생산방식인 것과 다르게 대형 몰드베이스는 주문 생산방식 이다. 때문에 안정적 수요가 없을 경우, 가동률의 변동이 크고 생산성이 낮을 수 있다.

동사 대형 몰드베이 스 공급에 앞서 삼성, LG라는 안정적 매출

- 처 확보.


동사는 2011년 7월 대형 몰드베이스 시장 진입 후, 2012년에 바로 122억원의 국내 매출이 발생하였으며, 현재는 삼성과 LG로부터 추가 공급 요청을 받아 발안에 공장을 증축하고 있다. 삼성전자는 광주에서 1조원 규모의 금형 산업 형성하고 있으며 LG전자 는 평택에서 5000억 원 규모의 금형 산업 시장을 형성하고 있다. 전체 금형 산업 중 몰드베이스가 차지하는 비중은 7%로, 삼성과 LG의 대형 몰드베이스 수요를 합칠 경우 약 1050억 원으로 예상된다. 이는 대형 몰드베이스 시장의 1/3 수준으로, 동사의 경우 공급에 앞서 미리 삼성, LG라는 안정적인 매출처를 확보하였기 때문에 대형 몰드베이스 사업 부문은 부문은 순항할 것으로 예상된다.

|그림 33. 대형 몰드베이스 시장|그림 34. 삼성전자, LG 전자 몰드베이스 수요규모 (단위: 억 원)<br><br>|
|---|---|
||대형 몰드베이스| |
|---|---|
|시장규모|3200 억 원|
|주요 제품|자동차/가전/컴퓨터|
|규격|700mm X 800mm X 200mm 이상|
|원재료|단조강, 공구강|
|생산방식|주문 생산|
|주요 기업|와이디피, 삼일메가텍|
|설비 가동율|주문생산방식으로 가동률의 변동이 크고 생산성이 낮음<br><br>|
|0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>LG 삼성|


출처: 동사자료, SMIC RESEARCH TEAM 3 출처: 언론 자료, SMIC RESEARCH TEAM 3

4.1.2. 발안 공장 증축 후, 대형 몰드베이스 부문 매출 추정

발안 공장 2014년 말 완공 예정. 생산 CAPA 2배 이상 증가. 2019년 대형 몰드베이스 매출 500억 원 예상.

발안 공장 2014년 말 완공 예정되어 있으며 2015년부터 생산에 들어갈 것으로 예상 된다. 동사는 발안 공장을 증축하면서 설비 부문에 70억 원을 추가로 투자하였다. 동사 의 대형 몰드베이스 부문을 담당한 삼일메가텍은 기존 74억 규모 기계설비, 44%의 가 동률로 2013년 151억 원 매출 올렸다. 이에 비추어 보았을 때 발안 공장이 완공될 경 우, 기존 설비의 이전과 신규 설비 도입을 포함하여 생산 CAPA가 약 2배이상 증가할

것으로 예상된다. 이는 가동률 100%를 가정할 때, 약 600억 원 규모의 생산 CAPA에 해당한다. 2015년은 가동 첫 해인 만큼, 동사의 기존 가동률 수준인 44%를 적용하였을 때 매출은 225억 원 수준으로 예상된다. 2016년에 가동이 본격화 됨에 따라 약 400억 원의 매출을 달성할 것으로 예상된다. 2012년 이후 동사의 대형 몰드베이스 부문의 평 균 매출 성장률은 15% 수준이므로, 보수적으로 산정하여 연 평균 성장률 10%를 가정 하였을 때, 2019년까지 동사는 대형 몰드베이스 부문에서 약 500억 원 이상의 매출을 올릴 것으로 예상된다.

|그림 35. 동사 대형 몰드베이스 매출 추정 (단위: 억 원)|
|---|


600

500

400

300

200

100

0

2012 2013 2014E 2015E 2016E 2017E 2018E 2019E

출처: 동사자료, SMIC RESEARCH TEAM 3

원재료 직구매로 마 진률 개선. 타사 대비 높은 마진률 확보.

###### 4.1.3. 대형 제품의 낮은 수익성을 극복하기 위한 자구책 마련

대형 몰드베이스의 경우, 매출 중 원재료가 차지하는 비중이 63~75%로, 48%인 중소 형에 비해 높다. 이는 대형 몰드베이스의 원재료인 공구강과 단조강의 가격이 높기 때 문이다. 이 때문에 대형 몰드베이스의 업계 평균 마진율은 5~6% 수준으로 낮은 편이 다. 하지만 동사의 경우 2012년 시작한 강재 사업부문을 통해 두산중공업과 포스코특 수강으로부터 유통판매 대리점권을 취득하여 원재료 직접 매입하고, 남은 강재를 되팔 수 있기 때문에 경쟁사 대비 연 3~5% 높은 마진률을 확보할 수 있다. 또한 중소형 몰 드베이스 부문에서 확보한 기술력과 영세 업체 대비 규모의 경제를 통해 동사의 대형 몰드베이스 부문 영업 이익률은 9~10 수준에 달할 것으로 예상된다.

### 5. ISSUE & RISK

###### 5.1. FA 플레이트 시장 진출

동사는 2014년 말 FA 플레이트 시장에 신규 진출한다. FA 플레이트란, 공장 자동화 설비에 이용되는 강재를 표준형으로 가공한 것으로, 주로 검사, 측정, 세정 장비 등에 사용된다. FA 플레이트 사업은 기존에 모회사인 후타바 전자 공업이 영위하던 사업 부 문으로서, 후타바 사가 플레이트 부문을 동사로 이전하는 것은 일본 내 수익성 악화 때문이다. 후타바 사의 매출 원가 대비 인건비 비중은 36%를 상회하여 20% 대인 동 사에 비해 매우 높다. 동사는 2015년 FA 플레이트 양산이 현실화되면 모회사를 통한 일본 수출을 계획하고 있다. 모회사의 기술력과 영업망을 활용할 수 있게 되므로 빠른 진입이 가능할 것으로 기대된다.

국내 FA 플레이트 시장의 경우 1.5조원 규모로 추산되며, 경쟁사로는 신진에스엠이 유일한 상장사로서 시장을 주도하고 있다. 신진 에스엠은 톱날을 이용하는 강재 절단 방식을 새롭게 개발하여 산소 절단 방식을 택하고 있는 타사들에 비해 높은 공정 효율 성을 달성했으며, 이를 통해 시장 점유율을 높여가고 있는 상황이다. 그러나 FA 플레이 트의 경우 국내보다 해외 판가가 2~3배로 현저히 높으므로 신진 에스엠은 국내 시장 보다 해외 시장을 공략하여 적극적인 해외 진출을 추진하고 있다. 해외 진출은 현지에 생산 설비를 두고 공급하는 방식으로 이루어지며, 국내 표준 플레이트 시장 점유율이 5% 수준인 데 반해 국내 생산 CAPA 증설 계획은 없다. 따라서 현재 가동률이 약 80% 에 달한다는 점에 비추어볼 때, 신진 에스엠이 커버하지 못한 시장을 동사가 영위할 수 있을 것으로 보인다. 동사의 FA 플레이트 부문 생산 설비는 발안 공장으로 이전하 는 3공장 부지와 시설을 활용하기로 예정되어 있다.

###### 5.2. 중국 법인 흑자 전환

지난 2007년 동사는 모회사인 일본 후타바와 합작(기신정기 51%, 후타바 49%)으 로 중국 천진에 자회사를 설립했다. 그러나 2009년부터 본격 생산을 시작한 중국 기신 정밀모구 유한공사는 최근까지 적자를 기록하고 있다. 몰드베이스의 경우 노동자의 숙 련도가 제품 완성도에 큰 영향을 미치는데, 현지 인력이 고사양 몰드 베이스를 생산하 기에 적합하지 않았고, 중국 정부가 자국 금형시장을 보호하기 위해 관세 등 각종 규제 를 도입해왔기 때문이다. 매출처 확보에 어려움을 겪던 동사는 현지 법인의 생산품을 국내 저가 몰드베이스 시장에 납품하는 전략으로 수정하였고, 2014년 흑자 전환이 예상 된다.

### 6. Valuation

###### 6.1. 매출 및 영업이익 추정

동사의 매출은 중소형 몰드베이스, 대형 몰드베이스, 플레이트(코어 플레이트, FA 플레이트), 기타(프레스 금형기기, 강재 사업 등)으로 나누어 산출하였다. 중소형 M/B 는 시장의 성장 여력을 반영하고 완전가공 비중 상승으로 인한 ASP 상승을 고려하였

- 다. 특히 2014년 이후 삼성전자 향 매출이 one-cavity로 발생하고, 전량 완전가공으로 발주가 이루어지므로 큰 폭의 중소형 몰드베이스 매출 부문 성장이 가능할 것으로 보았다.

대형 몰드베이스 매출은 현재 확정된 일본 수출 물량과 신공장의 가동시기를 고려 하였다. 대형 몰드베이스 신공장인 발안공장은 이르면 2014년 하반기 완공 예정이며, 안정적인 수요처를 확보해 놓았다는 점을 고려할 때 시운전 이후 설비가 본격적으로 가동되는 2015년에 매출이 급증할 것으로 예상하였다. 또한 현재 70억 원 수준인 일 본 수출 물량을 보수적으로 반영하였다. 플레이트 부문은 몰드 매출 증가에 따른 코

- 어 플레이트의 안정적 성장과 신사업인 FA 플레이트의 성장성을 일부 반영하였다.


중소형 몰드베이스 부문 영업 이익률은 one cavity 로의 변화와 완전 가공 비중 상 승으로 인한 ASP 상승을 고려하였으며, 최근 후판 가격이 안정화되고 있음을 반영하 였다. 그러나 장기적으로는 인건비 및 원재료 가격 상승에 비해 ASP 증가폭은 둔화 될 것으로 예상하였다. 대형 몰드베이스의 경우 타 몰드베이스 업체들의 평균 OPM 수준인 5~7%에 강재 직구매로 인해 확보될 것으로 보이는 이익률 3%를 추가로 반

영하였다. ‘플레이트 부문 영업이익률은 기존 플레이트 부문 영업이익률과 표준 플레 이트 업체들의 평균 영업이익률을 참고하였으며, FA 플레이트 시장 신규 진입에 따른 판관비의 단기적 상승과 향후 안정을 가정하였다.

###### 6.2. FCF 및 EV 추정

###### 6.3. 적정 주가 산출

부채 비율이 낮은 재무구조와 높은 시장 지배력, 전방 산업에 비해 경기 변동에 덜 취약한 몰드베이스 산업 성격 상 동사의 52주 베타는 약 0.4 수준으로 추정되나, 보수 적인 밸류에이션을 위하여 베타 값 1을 적용하여 산출한 적정 주가는 다음과 같다.

베타 값에 따른 TP 변화는 다음과 같다.

위와 같은 결과에 따라 SMIC Research Team3은 상승여력 22.6%의 투자의견 BUY를 제시한다.

### 7. Appendix

IFRS (연결) 연간 포괄손익계산서

IFRS (연결)

대차대조표

###### 201003 201103 201203 201303 201003 201103 201203 201303

적용회계기준

적용회계기준

GAAP(연결) IFRS(연결) IFRS(연결) IFRS(연결) GAAP(연결) IFRS(연결) IFRS(연결) IFRS(연결)

매출액 매출원가

비유동자산 장기금융자산 유형자산 무형자산

956 968 1,006 1,138 745 827 773 1,030 691 711 758 846 38 34 2 41 265 258 248 292 664 761 738 957

매출총이익 판매비와 일반관리비

94 94 88 100 30 31 30 29 48 50 51 59 13 1 2 2 10 8 5 3 1,092 1,157 1,270 1,177

인건비 감가상각비 연구개발관련비용

기타비유동자산

유동자산 현금 및 현금성자산 단기금융자산 매출채권 및 기타채권 재고자산

3 330 299 178 74 171 163 160 192 326 443 634 644 171 173 160 192 251 235 260 278 250 238 237 261 160 167 182 161

영업이익

- *법인세효과
- *조정영업이익 EBITDA 비영업손익


기타유동자산 자산총계

48 32 -20 27 25 13 18 20 15 23 26 27 1,836 1,985 2,043 2,207

금융손익 외환손익 관련기업투자등 관련손익

###### 비유동부채

8 -2 -1 1 28 20 11 18 17 3

장기금융부채 퇴직급여부채 기타비유동부채

기타손익 세전계속사업손익 법인세비용

26 12 -46 -1 12 10 219 196 140 219 0 17 11 7

유동부채 매입채무 및 기타채무 단기금융부채 기타유동부채

64 52 55 57 110 95 103 172 155 144 85 161 47 36 38 52

계속사업손익 중단사업손익

8 3 3 50

55 56 62 69 155 144 85 161 139 115 113 189 160 159 131 185 1,562 1,751 1,826 1,939

당기순이익(순손실) 지배주주지분 비지배주주지분

부채총계 지배주주지분

자본금 신종자본증권 자본잉여금 기타포괄손익누계액 기타자본구성요소

-4 -16 -45 -23 73 146 146 146

IFRS (연결)

현금흐름보고서

201003 201103 201203 201303 291 218 218 218 GAAP(연결) IFRS(연결) IFRS(연결) IFRS(연결) 5 3 9 8

적용회계기준

영업활동현금흐름 288 204 175 264 당기순이익(손실) 155 144 85 161

자기주식

이익잉여금 비지배주주지분 자본총계 순운전자본 순차입금 투하자본

비현금수익비용가감 94 121 174 138 1,193 1,384 1,453 1,566 유무형감가상각비 80 75 76 69 136 119 103 79 금융자산처분손익 1,698 1,870 1,930 2,018 순이자비용 334 323 359 337 외화손익 -0 -0 0 0 -631 -736 -808 -668 관계기업투자손익 1,033 1,113 1,128 1,321 기타 14 47 97 69

IFRS (연결)

재무비율(%)

운전자본증감 39 -24 -50 -4 201003 201103 201203 201303 매출채권감소(증가) -1 12 -25 -21 GAAP(연결) IFRS(연결) IFRS(연결) IFRS(연결) 재고자산감소(증가) 17 -7 -13 22 안정성 매입채무증가(감소) -33 -10 3 22 유동비율 989.96 1,219.30 1,237.54 685.02 기타 57 -19 -15 -27 부채비율 8.17 6.15 5.86 9.39

적용회계기준

투자활동현금흐름 -382 -161 -259 -356 순차입금비율 -37.18 -39.38 -41.89 -33.12 유형자산취득 -167 -49 -100 -311 이자보상배율 96.00 256.47 793.52 109.50 유형자산처분 13 1 0 1 자기자본비율 92.45 94.20 94.46 91.42 무형자산증감 5 0 0 0 수익성 금융자산증감 223 112 159 49 매출총이익율 27.72 26.61 24.66 25.62 기타 -456 -225 -319 -94 세전계속사업이익률 22.95 20.22 13.91 19.24

재무활동현금흐름 -95 -63 -37 -11 EBIT마진율 17.88 16.87 15.94 16.87

EBITDA마진율 26.21 24.58 23.52 22.96 단기금융부채증감 -92 -8 -3 47 ROA 8.49 N/A(IFRS) 4.24 7.60 장기금융부채증감 -11 지배주주ROE 10.60 N/A(IFRS) 7.30 9.82 자본증감 30 24 ROIC 11.81 N/A(IFRS) 8.73 11.56 배당금지급 -33 -44 -58 -58 활동성 기타 0 -0 총자산회전율 0.52 N/A(IFRS) 0.50 0.54

순현금흐름 -218 -17 -121 -104 타인자본회전율 5.05 N/A(IFRS) 8.82 7.52 기초현금 548 315 299 178 자기자본회전율 0.58 N/A(IFRS) 0.53 0.58 기말현금 330 299 178 74 순운전자본회전율 2.66 N/A(IFRS) 2.95 3.27

