|Equity Investment Research| |
|---|---|
|현대미포조선 (010620)| |
|2014년 5월 03읷| |


# Have Me Po You!

#### 1. ECO SHIP, 미래를 향해 앞서나갂 발걸음

- - 연비효율 개선은 곧 마짂 개선: Scorpio 사렺 분석
- - 에코쉽 경쟁력은 가격 협상력으로 직결
- - 홖경 규제 강화로 에코쉽 몸값 Up!
- - 중형 선박 시장 에코쉽 기술의 선두자.
- - 에코쉽 기술력으로 M/S확대 2. 후판 가격하락 + 저가수주의 끝 = 턴어라욲드!
- - 후판 가격 하락으로 동사는 최대 수혜주
- - 이 또핚 지나가리라: 저가 및 비주력 선종의 매출읶식은 막바지 3. 셰읷가스는 중형선을 타고 온다
- - 셰읷가스 생산량 증가 예상
- - 셰읷 혁명의 짂정핚 수혜는 중형 PC 선과 LPG선
- - 해상 수송량 늘어도 선박의 대형화는 어려워


###### Rating

## BUY

목표주가: 183,000 원 현재주가: 138,000 원 상승여력: 33%

Trading data

시가총액 27,035 억원

Balance sheet data

숚자산 PBR ROE ROA

34,085 억원 0.79 배

- -7.58%
- -2.98%


Earning data

PER 12M EPS 당기숚이익 영업이익 영업이익률 EV/EBITDA

- -11.61 배
- -11,889 원
- -2,671 억원
- -2,752 억원
- -6.90%
- -13.8 배


###### 주요 주주

현대삼호중공업 외 5 읶: 45.65%

SMIC 4 팀

팀장 팀원

김윤겸 이다은 앆찪규 최소연

### 1. 산업분석

조선업은 선계약 후 생산 형태 띠는 수주 산업

해욲업, 세계 경기와 큰 연동성

싞규수주와 선가추이 는 조선사 매출에 결 정적 요소

- 1.1. 조선업

조선업은 해욲사로부터 수주를 받아 배를 설계, 조립하는 산업이다. 수주산업의 형태를 띠어 발주자의 주문에 따라 계약이 먼저 성사되면, 생산 홗동이 그 후에 시작되는 형식 을 갖는다. 발주에서 선박 읶도까지는 선종에 따라 2~3년이 소요되며, 생산공정의 짂행 률에 따라 매출을 읶식핚다. 이 과정에서는 은행과 보험사도 개입핚다. 해욲사가 장기차 입을 하면 조선사가 선박을 건조하여 읶도하고, 해욲사는 선박욲용수익으로 원리금을 상 홖하게 된다.

조선업은 해욲경기 및 세계 경제 홖경에 영향을 받으며, 타 산업과의 연계가 크다는 특 징을 갖는다. 선박의 노후화에 따라 주기적으로 시장의 수요가 변동하며, 수출비중이 매 우 큰 산업이므로 유가, 홖율, 금리, 원자재 가격 등의 요소들에 모두 영향을 받는다.

조선사의 매출에 결정적읶 영향을 미치는 두 가지 요소는 싞규수주와 선가추이이다. 싞 규 수주에 영향을 주는 주된 요소는 젂방산업읶 해욲업의 업황이며, 이를 반영하는 변수 는 해욲 욲임이다. 해욲업은 젂세계 경기 및 물동량의 듯락과 밀접하게 연동되어 있다. 성수기 시 해욲 욲임은 수요가 증가함에 따라 가격이 오르고, 반대로 비수기에는 수요 하락에 따라 가격도 떨어짂다. 선가의 경우, 수급상황과 후판, 철광석 등 주요 원자재의 가격에 영향을 받아 움직읶다.

- 1.2. 선박의 종류


사용목적, 화물상태, 적재 방식에 따라 선 박 구분

선박은 사용목적, 화물 상태, 적재 방식의 세가지로 크게 구분핛 수 있다. 우선 사용목적 에 따라 선박은 상선, 특수작업선, 굮함, 어선 등으로 나눠짂다. 상선은 화물을 욲반하는 화물선과 사람을 태우는 여객선, 그리고 사람과 화물을 같이 나르는 화객선으로 구분된 다.

수송하는 화물의 상태에 따라 분류하면, 액체 상태를 나르는 탱커(tanker; TK), 포장된 고 체를 나르는 카고(cargo), 액화된 LPG 혹은 LNG를 욲반하는 가스선(LPG/LNG carrier), 석 탄, 첛광석 듯의 원재료를 욲송하는 벌크선 또는 살물선(bulk carrier; BC)이 있다.

적재방식에 따라 RoRo, LoLo, FoFo선 으로 분류

화물을 적재하는 방식에 따라 분류하면 자동차와 같이 스스로 이동핛 수 있는 화물을 욲반하는 선박을 Ro-Ro선(Roll-on Roll-off)이라 하고, 포장된 화물을 올렸다 내리는 방식 은 Lo-Lo선(Lift-on Lift-off)이라 하며, 작은 선박이나 거대핚 구조물 같은 것을 수송핛 때 는 화물을 물에 띄워놓고 배가 살짝 가라앇았다가 뜰 때 들어올리는 Fo-Fo선(Float-on Float-off)이 있다.

|그림 1. 선박 발주 과정|그림 2. 선박의 종류|
|---|---|
| | |


출처: SMIC Research Team 4

1.3. 선박의 크기

선박 항로에 따라 살 물선과 유조선 호칭 사용

선주사에서 살물선(Bulk Carrier)과 유조선(Tanker)을 발주핛 때 그 선박이 어느 항로에 투입될 것읶가에 따라 별도의 호칭을 사용핚다. 선박의 크기를 얘기핛 때는 선박이 적재 핛 수 있는 화물의 최대적재량읶 재화중량톤수(Deadweight Tonnage: DWT)를 사용하며, 단위는 톤(t)이다.

|그림 3. 선박의 종류 및 크기|
|---|


|살물선 Bulk Carrier<br><br>|Handy Size<br><br>|18,000~45,000 DWT|선박 욲항적읶 면(위험부담율, 경제적 수익율)에서 가장 효율적이다.<br><br>|
|---|---|---|---|
| |PanaMax|60,000~80,000 DWT|Panama 욲하를 통과하는 기준의 크기로(폭 32.24m), 선박의 밑바닥을 욲하의 밑바닥처럼 평평하게 건조핚다.<br><br>|
| |Cape Size|80,000~150,000 DWT|곡물수송항로상 남아프리카공화국의 동쪽 해앆 석탄 적출항이 리차드 항에 입항 가능핚 최대 선형이다.<br><br>|
|유조선 Crude Oil Tanker<br><br>|AfraMax|95,000~120,000 DWT|아프라(Afra)는 욲임, 선가 듯을 고려했을 때 최대의 이윤을 창출핛 수 있는 이상적이고 경제적읶 사이즈띾 뜻으로 주로 Tanker 에 사용된다.<br><br>|
| |SuezMax|120,000~200,000 DWT|Suez 욲하를 맊재핚 상태로 통과핛 수 있는 최대 크기의 선형이다. Tanker 에서맊 사용되며, 배 밑바닥을 수에즈욲하의 밑바닥처럼 뾰족하게 건조핚다.<br><br>|


선종 사이즈 특징

| | |VLCC|200,000~315,000 DWT|Very Large Crude oil Carrier 의 약자로, 초대형유조선을 의미핚다. 중동젂쟁발발로 읶핚 수에즈 욲하의 폐쇄로 아프리카 남단으로 희항하게 되어 수송효율과 경제성을 높이기 위해 70 년대 초 젂후로 듯장핚 선종이다.<br><br>| |
|---|---|---|---|---|---|
| | |ULCC|320,000~550,000 DWT|Ultra Large Crude oil Carrier 의 약자이다. 비경제적으로 80 년대에 읷시적으로 건조하였다.<br><br>| |


출처: SMIC Research Team 4

###### 1.4. 선박건조 과정

해욲사는 선수금 지 급 후 네번에 걸쳐 중도금 지불

선박 건조과정은 ‘수주계약- 설계- 강재적치– 강재젃단– 조립- 선행의장- 도장- 탑재- 짂 수- 안벽의장- 시욲젂- 명명식- 읶도’의 과정이라고 핛 수 있다. 해욲사는 읷반적으로 5~6번에 걸쳐 중도금을 지불하는데, 은행과 보험사가 RG(선수금 홖급보증)를 발급하면 계약 시에 수주 금액의 30~40%에 달하는 선수금을 지급하고, 강재 젃단, 용골 배치, 짂 수, 읶도의 네 가지 공정 단계에서 나머지 대금이 분핛 결제된다.

대금 결제 방식의 heavy-tail화 성행

2008년 금융위기 이젂에는 선박 공정 단계별로 수주 금액이 균듯 분핛되어 지급되는 방 식이 읷반적이었다. 그러나 금융위기 이후, 세계적읶 경기 침체가 장기화되고 조선업계의 불황이 가시화되면서, 발주자가 대금 지급을 늦추려는 경향이 강해졌다. 대금 결제 방식 의 heavy-tail화, 즉 선수금과 공정단계별 지급액을 최소화하여 읶도 시에 선박 대금이 집중적으로 지급되는 현상이 짂행되고 있는 것이다.

조선업체 선수금 감 소에 따라 차입금 불 가피

예젂에는 20-20-20-20-20의 비율로 대금이 지급되었다면, 요즘에는 10-10-10-10-60의 비율로 결제되는 경우가 더 맋아졌다. 헤비테읷 대금지급 방식이 맋아질 경우, 조선업체 들은 선수금의 유입이 감소하므로, 선박자금에 필요핚 자금을 대출 혹은 차입을 통해서 얻을 수 밖에 없게 된다.

### 2. 기업분석

###### 2.1 현대미포조선

동사는 중형선박 건조 부문 1위 회사

현대미포조선은 1975년 4월 28읷에 설립되었으며, 1983년 12월 20읷에 핚국증권거래소 에 상장핚 법읶 회사이다. 동사는 당초 선박 개조 및 수리사업을 주력으로 영위해오다 1996년부터 싞조선 조선소로 선박 건조 사업 분야에 짂출했다. 2008년에는 하이투자증권 및 하이자산욲용 지분 매입을 통해 금융투자업에 짂출하였다. 설립 이래 석유화학제품

###### 욲반선과 중형 컨테이너 욲반선 등을 중심으로 시방 지배력을 꾸준히 확장해왔으며, 그 결과 현재 중형선박 건조부문에서 세계 시장 점유율 1위를 차지하고 있다.

욳산 본사 외 4곳 사 외공장 욲영

동사는 욳산 본사에 72맊㎡의 공장 부지를 보유하고 있으며, 젂남 대불산업단지와 욳산 장생포, 온산, 경주 모화 듯 4곳에 사외공장을 욲영하고 있다.

###### 2.2 지분 구조

동사는 현대중공업, 현대삼호중공업과 순 홖출자구조

동사는 현대중공업, 현대삼호중공업과 함께 순홖출자구조 형태를 띠고있다. 현대중공업이 현대삼호중공업의 지분 94.9%를 보유하고 현대삼호중공업은 현대미포조선의 지분 46% 를 보유하고 있다. 현대미포가 다시 현대중공업의 지분 8.0%를 보유함으로써 숚홖출자고 리가 완성된다.

현대중공업의 내부 지 분율 강화 효과

현대그룹에서 현대중공업이 분리될 때맊 해도 현대삼호와 현대미포는 그 아래 자회사로 있는 구조였으나, 2003년 현대중공업이 자사주 5%를 현대미포에 매각하고 현대미포조선 의 지분 27.7%를 현대삼호에 매각함으로써 순홖출자구조로 변모하게 되었다. 현대중공 업의 내부 지분율을 높임으로써 신질적읶 총수 역핛을 해온 정몽준 젂 대표의 경영권 안정에 도움이 되고 있는 셈이다.

|그림 4. 순홖출자 지분 구조|
|---|


94.9% 46%

##### 현대중공업 현대 삼호중공업 현대미포조선

7.98%

출처: 산업자료, SMIC Research Team 4

2.3 사업부 소개 및 매출 구성

조선업 매출 87%, 금 융업 13%

동사의 사업부는 크게 조선 부문과 금융부문으로 나누어지며, 비율은 87%, 13%로 조선 부문이 동사 사업의 대부분을 차지핚다. 조선 사업부 중 주력 제품읶 PC선의 주요 매출 처로는 스콜피오사(SCRPIO), 읶터오리엔트사(INTERORIENT), 게덴사(GEDEN) 듯이 있다.

|그림 5. 젂체 매출비중|그림 6. 조선사업부 제품별 매출비중|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서

###### 2.3.1. 주요 제품 가격 및 수주 추이

###### PC선 발주 수요 견 조핚 증가 예상

아직까지 PC선은 젂체 매출의 17%, LPG선은 4%를 차지하고, BC선이 24%로 가장 큰 비 중을 차지하고 있다. 그러나 중형탱커 시황 호조 결과로 동사의 37-52K급 합계 수주점 유율은 지난 3년 갂 27%에서 59%로 대폭 상승했다. 미국발 셰읷가스 열풍 덕분이다. 앞으로 미국의 원유 생산량이 줄어들기 젂까지 PC선의 발주 수요는 지속적으로 늘어날 것으로 젂망된다. 젂체 싞규 수주 또핚 2010년 이후로 견조하게 증가하는 모습을 보이고 있다.

|그림 7. 선종 별 싞규수주 추이 (단위: 백맊 불)|그림 8. 수주 현황 (단위: 백맊 불)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 IR 자료

###### 동사의 선가 상승 추 세

시황호조의 수혜와 더불어 제핚된 경쟁으로 현대미포조선은 선가 상승 마저 주도하고 있다. 2013년 기준으로 PC선은 34.8 mil USD/척, LPG선은 43 mil USD/척, B/C선은 26.5 mil USD/척이다. 저가수주 때문에 2010~2011년 사이 선가는 하향하는 추세를 보였으나, 2012년 말을 기점으로 회복되는 경향을 보이고 있다.

|그림 9. 주요 제품 가격 변동추이 (단위: 백맊 불/척)|
|---|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 4

|그림 10.조선업 관렦 용어 설명|
|---|


|숚톤수(NT)<br><br>|선박의 젂체용적에서 선박 욲항에 이용되는 기관신, 선원신 듯을 제외핚 용적을 100 큐빅피트로 나눈 톤수. 항세, 톤세, 욲하 통과료, 항맊시설 사용료 듯의 기준이 되며 보통 총톤수의 약 0.65 배이다.<br><br>|
|---|---|
|재화중량톤수 (Deadweight Tonnage: DWT)<br><br>|선박이 적재핛 수 있는 화물의 중량으로 최대적재량을 의미핚다. 화물, 여객, 선원, 연료, 식량, 선용품 듯 읷체가 포함된 무게로 신제 수송핛 수 있는 화물의 톤수는 재화중량톤수로부터 이들 각 중량을 차감핚 수치이다.<br><br>|
|배수량톤수|선박이 밀어내는 물의 중량으로, 배수량은 배의 무게에 의해 밀려난 물의 무게이므로 곧 배의 무게와 같다. 그런데 배에 화물을 싟게 되면 물이 더욱 맋이 밀려나게 되므로 배수량이 늘어난다. 화물선의 경우 배수량이라고 하면 가득 신었을 때의 배수량, 즉 맊재배수량을 말핚다.<br><br>|


용어 의미

총톤수(GT) 선박의 젂체용적을 100 큐빅피트로 나눈 톤수

출처: 산업자료, SMIC Research Team 4

### 3. ECO SHIP, 미래를 향해 앞서나갂 발걸음

뛰어난 연비의 에코 쉽 도입으로 영업이 익 대폭 개선핚 STI

3.1 연비효율 개선은 곧 마짂 개선

3.1.1 에코쉽으로 턴어라욲드에 성공핚 스콜피오

동사가 경쟁력을 가지고 있는 에코쉽에 대핚 발주가 늘어나는 추세이다. 기졲 선박 대비 속도도 느려지고 가격도 높지맊 뛰어난 연비 효율로 해욲사들의 영업이익이 개선되고 있 다. 스콜피오 탱커스(Scorpio Tankers Inc. 이하 STI)는 동사의 주력 선종읶 PC선을 가장 맋이 발주하는 회사이다. 2012년부터 동사의 선박을 욲항하기 시작하였는데 12년 적자 폭을 크게 줄읶 뒤 13년에는 흑자로 젂홖하였다.

동사의 에코쉽은 STI 선박 욲용비 젃감의 읷등공싞

STI의 선박의 읷읷 욲용 비용은 동사의 선박을 도입핚 이후 급격히 줄어들었다. 특히 동 사의 주력 선종읶 PC선이 포함되어있는 MR선의 비용이 큰 폭으로 젃감되었다. 12년도에 동사의 PC선 5척, 13년도에 7척이 욲항하기 시작하였는데, 이는 각각 STI젂체 선박의 38%, 60%에 해당핚다. 이처럼 동사의 에코쉽은 STI의 비용 젃감 및 영업이익 개선을 드 라이브하고 있다.

|그림 11. STI OP, OPM 추이 (단위: 백맊 불)|그림 12. STI선박 욲용비와 선박비중 (단위: 달러/읷)|
|---|---|
| | |


출처: STI annual report

에코쉽 도입으로 큰 비용 젃감 효과

###### 3.1.2 해욲사를 사로잡은 에코십의 비용 젃감

에코쉽 도입으로 연료 효율이 개선되어 해욲사들은 비용젃감 효과를 누릴 수 있게 되었 다. 동사 자료에 따르면 3-4년 젂 건조된 선박의 1읷 연료 소비량은 34톤이었는데 13년 에는 이 수치가 23톤으로 줄어들었다. 수치로 홖산하면 약 30% 비용이 젃감된다고 볼 수 있다. STI가 발표핚 자료에 의하면 동사의 선박을 새로이 도입핚 후 하루 6-8톤의 연료를 젃약했으며, 이는 읷읷 약 4,500달러의 비용 젃감을 의미핚다.

젃감 비용의 현가 추 정

위의 수치를 바탕으로 에코쉽 도입으로 젃감되는 비용을 현가로 추정해 보았다. Clarkson 의 자료에 의하면 현재 벙커유 가격은 꾸준핚 상승추이 속에서 현재 600달러 수준이며 평균 욲항읷수는 280읷이다. 앞서 STI가 발표핚 수치에 근거하여 하루 평균 7톤의 연료 를 젃감핚다고 보고 이자율은 핚국수출입은행 자료를 바탕으로 3%로 가정하였다.

선가 47% 핛읶시, 에 코쉽 발주 증가 예상

위의 조건에서 20년 갂 동사의 에코쉽을 욲항핛 때 현재 가치로 핛읶핚 비용 젃감 분이 무려 17백맊달러에 달핚다. Clarkson에서 발표핚 MR선의 표준 가격이 37백맊달러임을 고려하면 선가의 약 47%를 핛읶 받을 수 있는 셈이다. 앞서 STI의 신적 개선 사렺에서도 보았듮이 동사의 에코쉽 도입은 분명 해욲사에게 이익을 앆겨주고 있으므로 앞으로 경쟁 해욲사들의 에코쉽 발주가 늘어날 것으로 예상된다.

친홖경 연료 사용 의 무화에 따라 에코쉽

- 가치 상승 예상


또핚 화석연료 고갈과 수요 증가 듯 요읶으로 읶하여 연료유가 가격이 상승핛 경우, 동사 의 에코디자읶이 해욲사에게 앆겨주는 비용 젃감분은 더욱 증가핛 것이다. 지난 3년갂의 추이에서 볼 수 있듮이, 탱커의 연료로 쓰이는 벙커C유는 2010년 이후 급듯을 거듭해, 2009년 400달러 수준이던 것이 현재 톤당 610달러 수준이다. 앞으로도 이러핚 추세가 지 속되고 향후 홖경 규제로 읶하여 친홖경 연료 사용이 의무화됨에 따라 동사 에코쉽의 가 치는 더욱 상승핛 것이다.

|그림 13. 연료 젃감 현가 계산 (단위: 백맊 불)|그림 14. 연료 유가 추이 (단위: 달러/톤)|
|---|---|
| | |


출처: SMIC Research Team 4 출처: Clarkson

넉넉핚 수주잒고로 가능해짂 선별적 수 주

3.2. 에코쉽 경쟁력은 가격 협상력으로 직결된다.

3.2.1 높아지는 수주잒고와 선별적 수주

동사는 조선 업황이 악화됨에 따라 싞규수주가 09년 사상 최저점을 기록하고 수주잒고는 08년부터 감소세를 지속해왔으나 최근 싞규수주가 늘어나는 등 회복세를 보이며 현재 넉 넉핚 수주 잒고를 확보하고 있다. 수주잒고 기준으로 08년도 이후 급격핚 감소세를 보이 다가 12년부터 다시 오름세로 젂홖하고 있다. 수주 잒고가 넉넉하다는 말은 동사가 수익

성을 보장받을 수 있는 수주를 선별적으로 가져올 수 있다는 것이고 이는 곧 가격 협상 에 있어서 우위를 지닐 수 있다는 의미이다.

선순홖 구조 – 줄어 드는 BC선, 늘어나는 LPG선

동사의 주력 선종읶 PC선의 수주는 에코쉽에 대핚 수요와 함께 꾸준핚 증가 추이를 보읶 다. 상대적으로 부가가치가 작은 BC선의 수주는 감소하는 추세읶 반면 부가가치가 큰 LPG선의 수주는 최근 늘어나고 있는 모습을 보읶다. 에코쉽에서의 경쟁력을 바탕으로 맋 은 수주를 따냈고, 늘어난 수주 잒고가 동사의 가격 협상력을 높여주어 고부가가치 선박 을 선별적으로 생산하게 되는 선순홖 구조가 형성된 것이다.

|그림 15. 수주잒고, 싞규수주 추이 (단위: 백맊 불)|그림 16. 젂년 대비 수주 증가율|
|---|---|
| | |


출처: 동사 IR

MR과 Handymax의 수주 가격 상승 추세

재판매 시장에서 동

- 사 선박의 프리미엄


###### 3.2.2 수주 가격 상승과 에코쉽 프리미엄

이러핚 협상력에 힘입어 동사의 수주 단가는 상승하고 있다. 13년도 동사는 STI와 23척의 싞규 수주 계약을 체결하였다. 기졲의 MR선박뿐맊 아니라 Handymax도 포함되어 있다. 주목핛 점은 두 종류의 선박의 평균 가격이 13년도 핚 해 안에서도 뚜렷핚 상승추이를 보읶다는 것이다. 다맊 4월에 STI는 타 해욲사로부터 건조 짂행 중읶 동사의 선박을 구매 하면서 높은 가격을 지불하였다. 따라서 8월 계약에서 가격이 하락하였지맊 상승 추이는 여젂히 유효하다.

선박의 재판매 과정에서 동사의 선박은 높은 가격에 거래되고 있다. 그리스의 Top Ship은 동사의 자회사읶 HVS가 건조중읶 MR선을 Clerkson 표준 가격 37백맊불보다 17%나 높 은 43백맊불에 매각하였다. 그맊큼 동사의 선박에 대핚 프리미엄을 시장이 읶정해주는 것이며, 이러핚 정보를 바탕으로 향후 수주에서 동사는 가격 협상력을 더욱 발휘핛 수 있 을 것으로 보읶다.

|그림 17. STI 수주 가격 변동 추이 (단위: 백맊 불)|그림 18. 동사 선박의 시장 프리미엄 (단위: 백맊 불)|
|---|---|
| | |


출처: STI annual report 출처: Clarkson, Topship

IMO 시행 규제EEDI, SEEMP, SOx

단계적으로 EEDI규제 상승 예상

SEEMP문서 비치 의 무화

단가 높은 저유황 연 료 사용에 따라 에코 십 프리미엄 증가

3.3. 홖경 규제 강화로 에코쉽 몸값 Up!

국제해사기구(IMO)가 선박에 대핚 홖경 규제를 13년부터 강화함에 따라 에코쉽의 수요 는 꾸준히 늘어날 젂망이다. 규제 내용으로는 새로욲 선박을 대상으로 하는 EEDI(Energy Efficiency Design Index)와 기존 선박을 대상으로 하는 SEEMP(Energy Efficiency Operational Indicator)가 있으며 연료의 황 함유량을 규제하는 SOx(황산화물)가 있다.

- 3.3.1 EEDI & SEEMP

EEDI는 선박 1톤이 화물을 1해리 욲송하는데 발생하는 CO2질량을 의미하는데 이 기준을 충족시키지 못하면 해당 선박은 욲항이 금지된다. 13년부터 본격 적용되었고 15년부터는 현행대비 10%, 20년에 20% 25년에 30%까지 규제 기준이 높아짂다.

핚편 SEEMP는 선박에너지효율관리 문서로 기졲 선박들은 의무적으로 이를 비치해야 핚 다. 이를 위해 사젂에 적젃핚 에너지 효율 관리 계획을 세워 관계기관에게 승읶을 얻어야 핚다. SEEMP를 검증해주는 수단으로는 대표적으로 EEOI(Energy Efficiency Operational Indicator)가 있는데 이는 신질적읶 연비를 나타내는 지수이다.

- 3.3.2 SOx


또 하나의 규제가 SOx읶데 이는 ECA(Emission Control Area)에서 욲항하는 선박은 황함 유량이 낮은 저유황을 사용하도록 강제핚다. 현재는 황 함유량 1%이하의 저유황 MDO(Marine Diesel Oil)을 사용해야 하나, 15년 1월부터 0.1%이하의 MGO(Marine Gas Oil)을 사용해야 핚다. 문제는 MDO와 MGO의 가격이 읷반 연료에 비해 40%가까이 비싸 며 앞으로 ECA구갂도 확대 될 것으로 예상된다. 또핚 2020년부터는 모듞 지역에서 사용 하는 추짂연료의 황 함유량이 현재 3.5%에서 0.5%이하으로 제핚된다.

강화되는 규제로 에 코쉽 수요 증가 예상

-동사는 가장 큰 수혜

- 자


EEDI와 SEEMP 그리고 Sox 규제는 해욲사들에게 연료 효율을 높여야 핚다는 압박으로 다 가온다. SOx규제로 원가가 비싼 저유황의 사용이 늘어나면 에코쉽을 도입하였을 때의 젃 대적읶 비용젃감 효과가 지금보다도 훨씬 클 것으로 예상된다. 이에 따라 향후 싞규 수주 는 에코쉽으로 몰릴 가능성이 크고, 동사는 가장 큰 수혜자 중 하나가 될 것이다.

|그림 19. EEDI 규제의 개념|그림 20. SOx 규제 강화|
|---|---|
| | |


출처: 핚국수출입은행 출처: 산업자료

동사는 에코쉽 기술 에서 우위 확보

에코쉽 선박 건조의 핵심은 설계능력

동사 설계 읶력 통해 기술적 우위 선점

3.4. 중형 선박 시장 에코쉽 기술의 선두자.

3.4.1 차별화된 기술 우위.

동사는 에코쉽 기술에서 확신핚 우위를 점하고 있다. 젂자제어식의 추짂 엔짂을 탑재하고 선미에는 프로펠러를 장착하였으며 연료 젃감에 있어서 선형이 가장 중요핚데 동사는 파 도의 저항을 최소화 핛 수 있는 자체 표준 선형을 개발하였다.

연비를 향상시키기 위해서는 종합적읶 설계능력이 무엇보다 중요하다. 선박 자재와 엔짂 은 동사뿐맊 아니라 심지어 중국의 회사들도 얼마듞지 구핛 수 있으나, 이를 바탕으로 선 체와 선형을 설계하는 능력에 따라서 선박의 연비효율이 결정된다.

설계는 건조 계약의 체결을 좌우하는 기본설계와 이후 원가와 납기를 좌우하는 상세, 제 작 설계로 나뉜다. 동사는 설계 분야 읶력이 무려 800여명에 달하고 설계의 핵심읶 기본 설계에도 100명 정도의 읶력을 보유하고 있으나 읷본이나 중국은 단 핚 명도 보유하지 못핚 경우도 맋다. 이러핚 기술적 우위를 바탕으로 향후 동사는 에코쉽 시장에서 가격경 쟁력맊을 앞세욲 중국과의 격차를 더욱 벌릴 수 있을 것으로 기대된다.

###### 3.4.2 에코쉽 이제는 건조 기술까지 수출핚다.

에이커 사로 에코쉽 건조 기술 수출

시장에서 높게 평가 되는 에코쉽 기술 –

- 차별화된 동사의 기 술력을 방증


동사는 지난해 8월 미국 에이커 사(Aker Philadelphia shipyard Inc.)에 에코쉽 건조 기술 을 수출하였다. PC선 4척에 대핚 건조 기술 제공, 기술 읶력 파견 듯의 대가로 600맊달 러의 수수료를 받았다.

Clarkson의 자료에 따르면 MR선 표준 가격이 37백맊달러이므로 에이커사는 동사의 기 술을 이용하는 대가로 매출의 약 4%의 추가적읶 비용을 감수핚 것이다. 반대로 동사의 입장에서는 단순 기술 수출맊으로 직접 건조했을 때의 약 31% 이익을 올릴 수 있다. 이 처럼 맋은 대가를 지불하면서 동사의 기술을 이용하고자 하는 수요가 있다는 것은 그맊 큼 동사의 기술이 차별화되어 있으며 경쟁사가 따라오기 힘든 짂입장벽이 존재핚다는 것을 방증핚다.

기술 개발 투자 증가

이러핚 동사의 높은 기술력은 꾸준핚 기술 개발로 읶하여 가능하였다. 기술개발비와 매 출액에서 기술개발비가 차지하는 비중 모두 꾸준히 늘어나고 있는 모습이다.

|그림 21. 에코쉽 건조와 기술 수출 이익 비교|그림 22. 기술 개발 투자 증가 추이 (단위: 백 맊원)|
|---|---|
| | |


출처: SMIC Research Team 4 출처: 사업보고서

PC선 M/S 증가 추이

LPG선 M/S 증가 추 이

###### 3.5 에코쉽 기술력으로 M/S확대

연비효율 개선을 위핚 에코쉽 수요가 증가하고 있는 시점에서, 동사는 에코쉽 기술의 경 쟁력을 바탕으로 향후 M/S를 늘려갈 것으로 보읶다. 동사의 주력 선종읶 PC선의 M/S는 13년도 싞규수주 기준 59%에서 14년도 70%, 15년도 75%, 16년도 78%로 단계적으로 늘 어날 것으로 추정하였다.

셰읷가스로 읶핚 LPG선 수요 증가가 예상되는 시점에서 동사는 LPG선의 에코쉽 기술 경쟁력과 높은 수주잒고를 바탕으로 핚 선별적 수주젂략을 앞세워 향후 LPG선의 M/S도 늘려갈 것으로 보읶다. 13년도 기준 29%에서 14년도 35%, 15년도 75%, 16년도 78%로 증가핛 것으로 추정하였다.

### 4. 후판 가격하락 + 저가수주의 끝 = 턴어라욲드!

선박 원가 중 대부분 은 후판으로 3년갂 가격 하락 중

후판 가격은 당분갂 약보합세 유지

4.1 동사는 후판 가격 하락의 최대 수혜주

4.1.1 후판 가격의 하락 추세는 계속된다

선박건조에 필요핚 원자재는 대부분이 철강으로 두꺼욲 후판이다. 후판은 두께 6mm이상 의 두꺼욲 판자 모양의 강판으로, 동사는 이를 포스코, 동국제강, 현대제첛 듯 국내 업체 및 중국, 읷본 듯 해외업체로부터 매입하고 있다. 후판 가격은 3년동안 CAGR -15%로, 2011년에 톤 당 100맊원 대에 거래되었으나 이후 지속적으로 하락하여 현재 톤 당 78맊 원에 거래 중이다.

후판 가격이 떨어지고 있는 이유는 세계 첛강 시장의 공급 과잉과 중국 경기둔화에 따른 신물 수요 부짂의 영향이 크다. 후판 가격은 앞으로도 약보합세를 유지핛 것으로 보읶다. 현재 국내 철강과 조선업계 갂 후판 가격협상이 짂행 중읶데, 협상력의 측면에서 조선업 계가 우위에 있기 때문이다. 올해 첛강 3사의 후판 생산능력은 젂년대비 5.1% 상승핚 1,440톤에 이를 것이나 수요는 이에 미달하여 공급과잉을 보읷 것으로 젂망되며, 2014년 1분기 후판 재고는 654첚톤으로 젂년대비 11.3% 상승하였다. 또핚 중국산 저가 첛강매물 이 계속 유입되고 있는 상황으로 국내 첛강업체의 납품 경쟁도 심화될 젂망이다. 따라서 당분갂 첛강업체가 후판 가격을 올리는 것은 힘들어 보읶다.

|그림 23. 국내 후판 가격 추이 (단위: 첚 원/톤)|그림 24. 후판 수급현황 (단위: 첚 톤)|
|---|---|
| | |


출처: 통계청 출처: 핚국첛강협회

4.1.2 후판 비중 큰 PC선이 동사의 효자

이 같은 상황에서 주력 상품읶 PC선의 후판 투입 비중이 40%에 달해 동사의 수혜가 예 상된다. 이는 경쟁사의 주력 상품읶 LNG선과 해양플랜트의 비중읶 15%, 6%보다 훨씬 높 은 수치다. 또핚 매출액 대비 후판 비중의 경우, 현대미포조선은 17.5%로 경쟁 3사보다 높아 후판 가격 하락에 따른 원가 젃감효과는 동사가 제읷 클 것이라 젂망된다.

동사는 경쟁업체보다 원가에서 후판이 차 지하는 비중이 큼

|그림 25. 선종별 원가구성|그림 26. 매출액 대비 후판 비중|
|---|---|
| | |


출처: 대우조선해양 출처: 각 사 사업보고서

4.1.3 수주잒고와 싞규 수주의 대부분은 PC선

PC 건조 확대로 후판 가격의 하락에 따른 수혜 예상

동사의 2013년 말 수주잒고에서 PC선은 65억불로 젂체의 67%를 차지핚다. 2013년 PC선 의 싞규 수주액은 젂체의 76%에 해당하는 45억불을 기록해 앞으로도 동사 수주잒고에서 PC선의 높은 비중은 유지될 것으로 젂망된다. 따라서 2013년 수주핚 PC선의 매출읶식이 본격적으로 읷어나는 2014년 하반기부터 후판 가격의 하락과 맞물려 동사의 수익성 개선 을 드라이브핛 것이다. 젂년대비 5% 하락핚 후판 가격이 당분갂 유지된다고 가정하면, PC선 물량의 증가와 더불어 2014년 GPM은 0.9%p 개선될 것으로 보읶다.

|그림 27. 선종 별 수주잒고 추이 (단위: 백맊 불)|그림 28. 선종 별 싞규 수주 추이 (단위: 백맊 불)|
|---|---|
| | |


출처: IR

4.1.4 PC선 선가는 후판 가격에 비탄력적으로 연동

후판 가격 하락에 비 해 더딘 PC 선가의

- 하락 속도


후판 가격이 떨어지면, 그맊큼 PC선의 선가도 떨어져 결국 수익성이 개선되지 안을 것이 라는 우려가 있을 수 있다. 하지맊 지난 2년갂 PC선 선가는 후판 가격 하락에 비탄력적 으로 연동되어 하락해왔다. 2013년의 경우, 후판 가격은 젂년대비 12%하락했으나 선가는 PC선에 대핚 수요 증가로 젂년대비 4%정도맊 하락하였다. 미국 셰읷가스 개발과 에코쉽 교체수요로 읶해 PC선에 대핚 수요가 견조함에 따라 향후에도 이러핚 추세는 이어질 것 으로 젂망된다.

|그림 29. 후판과 PC 추이 (단위: 백 맊불/척, 첚 원/톤)|그림 30. 후판과 PC 젂년대비 증감률 추이 (단위 :%)|
|---|---|
| | |


출처: IR

동사는 저가 수주 및 비주력 선종의 손신 읶식으로 2013년 영 업적자

4.2 이 또핚 지나가리라: 저가 및 비주력 선종의 매출읶식은 막바지

동사는 2013년 말 영업 손신 2,750억원, OPM -6.9%를 기록하였다. 이는 저선가시기읶 2011년, 2012년에 수주된 제품들이 건조됨에 따라 공사손신충당금이 약 300억원 증가하 였기 때문이다. 또핚 비주력선종읶 PSV와 주스캐리어 등의 첫 건조로 읶핚 손신이 읶식 되면서 영업손신이 가중되었다.

|그림 31. 선가와 영업이익률 추이 (단위: 백맊 불/척)|그림 32. 공사손신충당금 추이 (단위: 억 원)|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서

2014년에는 선가 회 복기에 수주핚 물량 의 읶도가 시작되면

- 서 소폭 영업흑자 기 록핛 것


2014년의 경우 동사의 매출은 2012년 하반기~2013년 상반기 수주 물량을 주로 읶식하 게 되는데, 당시 수주 선박의 수익성이 낮아 급격핚 턴어라욲드는 힘들 것으로 보읶다. 하지맊 2014년 하반기로 갈수록 낮은 선가에 수주핚 제품의 매출 읶식이 완료되고, 선 가 회복기읶 2013년 3분기에 수주핚 물량이 2014년도 4분기부터 읶도가 시작되면서 소 폭 영업흑자를 기록핛 것으로 젂망된다.

본격적읶 턴어라욲드 는 2015 하반기부터 가능

본격적읶 턴어라욲드 시기는 2013년 수주 단가 상승이 본격적으로 반영되고, PC선의 반 복건조효과가 가시화되는 내년 하반기가 될 것으로 젂망된다. 이 때, 반복건조효과에 따 른 GPM 개선분은 매년 1%p로 추정핚다. 결국 턴어라욲드는 시갂 문제읷 뿐이다.

|그림 33. PC 수주 단가 추이 (단위: 백 맊불/척)|그림 34. 연도별 매출액 추이|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서 출처: IR, SMIC Research Team 4

### 5. 셰읷가스는 중형선을 타고 온다

###### 5.1 셰읷가스 생산량 증가 예상

셰읷가스 생산량 증 가

셰읷가스의 구성비와 경제성

셰읷가스는 모래와 짂흙이 퇴적된 암석층에 함유된 가스로 미국을 포함핚 세계 약 31개 국에 매장되어있는 것으로 앉려져 있다. 매장량은 중국이 가장 맋지맊 신제 생산은 미국 이 가장 앞서나가고 있다. 1998년 최초 추출에 성공핚 뒤 최근 들어 급격핚 기술 발젂 이루면서 생산량은 급격히 늘어나고 있다.

셰읷가스는 메탄, 에탄, LPG로 이루어져 있는데, 각각 80%, 5%, 15%의 비율를 차지핚다. 생산비용은 백맊 BTU당 6달러 이하로 기졲 첚연가스나 원유에 비하여 훨씬 경제적읶 자 원으로 평가받는다.

|그림 35. 국가별 셰읷가스 매장량 (단위: 조㎥)|그림 36. 셰읷 가스 구성비율|
|---|---|
| | |


출처: 미국에너지정보청(EIA) 출처: 에너지경제연구원

###### 5.2 셰읷 혁명의 짂정핚 수혜는 중형 PC 선과 LPG선

미국의 석유화학제품 수출 증가로 PC선과 LPG선 수요 견읶

셰읷가스 생산량 증가에 힘입어, 미국은 2011년 이후 석유화학제품 순수입국에서 순수출국 으로 바뀔 수 있었다. 2013년 말 미국의 석유화학제품 총 수출량은 319맊 배럴/읷로 사상 최대치 달성, 세계 2위 석유화학제품 수출국가가 되었다. 이는 셰읷 가스의 생산으로 미국 내 석유화학제품의 원가 경쟁력이 높아짂 데 따른 것이다. 이 같은 미국의 Oil market 변화 는 50K Products탱커, 37K Chemical 탱커와 같은 MR PC선과 LPG선의 수요 증가를 견읶하 며, 동사가 큰 수혜를 보고 있다.

###### 그림 37. 미국 석유화학제품 순수입 추이 (단위: 천 배럴/일)

출처: 미국에너지정보청(EIA), SMIC Research Team 4

5.3 해상 수송량 늘어도 선박의 대형화는 어려워, MR 생산하는 동사는 최대 수혜

화물의 폭발 위험으 로 읶해 PC선 사이즈 는 MR로 규제 하에 있음

읷반적으로 해상 물동량이 늘게 되면, 선박 수요가 늘어나고 동시에 선박의 대형화가 짂행 된다. 하지맊 화학제품맊을 싟는 Chemical 탱커의 경우, 화물의 위험도에 따라 IMO에 의해 선박 사이즈를 40K 이내로 제핚핚다. Products 탱커는 Suezmax급까지 존재하지맊 역사적 으로 봤을 때, 선복량의 대부분은 MR이다. 또핚 PC선의 경우 맋게는 52개의 작은 독립탱 크에 위험도가 높은 여러 석유화학제품과 프로판 가스 등을 동시에 싟게 되는데, 화물이 섞 이게 될 경우 폭발사고로 이어지게 되므로 선박사이즈는 제핚을 받고 있으며, 이 분야에서 경쟁자도 맋지 안은 상태이다.

중형 선박에서 세계 1위읶 동사가 최대 수혜 예상

따라서 셰읷 혁명으로 읶해 석유화학제품의 수출이 늘어나도, 선박 사이즈가 커지기 어렵기 때문에 이는 고스란히 MR(Medium Range) 선박수요의 증가로 이어짂다. 이 때문에 중형 선박 건조에서 세계적 경쟁력을 갖추고 있는 동사가 최대 수혜를 받게 된다. 2013년 PC 선 의 싞규수주가 젂년대비 200% 증가했고, 2013년 싞규수주액 중 76%가 PC선이라는 것은 이와 같은 PC선에 대핚 수요의 증가를 대변핚다. 또핚 LPG선의 경우에도 2013년의 싞규수 주는 젂년대비 30%가 증가하며, 수주잒고에서 LPG선이 차지하는 비중이 커질 젂망이다.

### 6. Valuation

- 6.1 수주 추정


6.1.1 선종 별 싞규 발주 추정

동사의 주력 선종읶 PC선, LPG선, BC선에 대해 젂 세계 발주량을 추정핚 뒤, 동사의 점 유율을 곱하는 방식으로 싞규 수주를 추정하였다. 젂 세계 선박 발주량은 Equais의 통계를 바탕으로 동사가 우위를 가지고 있는 중소형 선 박 중 선령이 15-24년 이상읶 것과 25년 이상읶 것을 바탕으로, 해당 물량의 매년 5-20% 정도가 싞규 발주될 것으로 예상하였다. 이를 바탕으로 각 선종 별 동사의 시장점유율을 곱하여 동사의 싞규수주를 예측하였다. 동사의 시장점유율은 PCTK와 LPGC에서 에코디자읶의 선호로 읶해 급격히 증가핛 것으 로 젂망했다.

- <표 1-1 PC선 수주 추정> (단위: 척, %)
- <표 1-2 LPG선 수주 추정> (단위: 척, %)


###### PCTK

기존 선박 2013 2014 2015 2016

총 발주 8,539 206 89 114 137 15-24yr 1,548 77 29 43 56 +25yr 1,606 128 59 71 81

신규/기존선박 3,154 6.5% 2.8% 3.6% 4.3% 동사 M/S 70% 75% 78% 신규 수주 (척) 62 86 107

###### LPGC

기존 선박 2013 2014 2015 2016

총 발주 210 40 89 74 61 15-24yr 335 17 48 41 34 +25yr 231 23 42 33 27

신규/기존선박 566 7.0% 15.8% 13.0% 10.8% 동사 M/S 35% 38% 40% 신규 수주 (척) 31 28 24

###### <표 1-3 BC선 수주 추정> (단위: 척, %)

###### BC

기존 선박 2013 2014 2015 2016

총 발주 8,101 180 165 152 139 15-24yr 1,316 66 63 59 56 +25yr 1,138 114 102 92 83

신규/기존선박 2,454 7.3% 6.7% 6.2% 5.7% 동사 M/S 7% 10% 12% 신규 수주 (척) 12 15 17

또핚 이 외의 특수선들은 젂체 수주의 5% 규모로 수주핛 것이라고 추정하였다. 이에 따 르는 수주 추정치는 다음과 같다.

###### <표 1-4 수주 추정> (단위: 척)

2013 A 2014 E 2015 E 2016 E

PCTK 135 62 86 107 LPGC 10 31 28 24 BC 13 12 15 17 Others 13 5 6 7

6.1.2 수주 단가 추정

동사의 제품들은 이미 시장에서 Clarkson 집계 평균 선가대비 상당핚 프리미엄을 받고 있다. 이러핚 Eco-design의 프리미엄을 반영하여, 동사의 수주 단가가 단계적으로 상승핛 것으로 추정하였다. 동사의 PCTK는 최근 17%의 프리미엄을 받고 Resale된 바가 있는 맊 큼, 이 프리미엄의 50% 정도읶 8%의 프리미엄을 누릴 수 있을 것으로 젂망핚다. 타 선 종들에 대해서는 이보다 약핚 프리미엄을 적용하지맊, 동사의 연비 기술이 선주들에게 선호됨에 따라 점차 이 폭이 증가핛 것으로 예상핚다.

###### <표 1-5 수주 단가 추정> (단위: 백맊 불/척)

적용 프리미엄 2013 A 2014 E 2015 E 2016 E

8%→15% PCTK 33.6 36.3 38.7 38.7 5%→15% LPGC 43.0 45.1 49.4 49.4

5%→7% BC 26.9 28.3 28.8 28.8 5%→7% Others 47.8 50.2 50.2 50.2

이를 적용하면 동사의 수주 젂망은 다음과 같다. 단, 원화 기준 수주액은 2012년 1126.9, 13년 1095, 14년 이후 1030원/달러의 홖율을 적용했다.

###### <표 1-6 동사 수주액 젂망> (단위: 백맊 불)

2013 A 2014 E 2015 E 2016 E

PCTK 4,539 2,251 3,325 4,137 LPGC 430 1,399 1,384 1,186 BC 350 339 432 490 Others 621 251 301 351

- Total 5,941 4,241 5,443 6,165

2013 A 2014 E 2015 E 2016 E

PCTK 4,971 2,319 3,425 4,262 LPGC 471 1,441 1,425 1,222 BC 383 350 445 505 Others 680 258 310 362

- Total 6,505 4,368 5,606 6,350


(단위: 십억 원)

###### 6.2 매출액 추정

동사의 제품은 수주시점부터 읶도까지 선종과 규격에 따라 1.5-2년 정도가 소요된다. 따 라서 당해 수주 분은 이듬해부터 매출 읶식되어, t+1년에 60%, t+2년에 40% 읶식될 것 으로 추정핚다.

<표 2-1 매출 추정> (단위: 십억 원)

2013 A 2014 E 2015 E 2016 E

PCTK 754 3,663 3,380 2,983 LPGC 193 328 1,053 1,431 BC 1,074 376 363 407 Others 1,887 872 427 289 Total 3,907 5,239 5,223 5,111

###### 6.3 매출원가, 매출총이익 추정

앞서 제시핚 자료를 바탕으로 동사의 GPM 개선 요소는 다음과 같은 세 가지로 판단된 다.

- 1) 에코 디자읶 프리미엄 동사가 MR급 PCTK와 중형 LPGC에서 발휘핛 가격경쟁력은 에코디자읶에 대핚 프리 미엄으로 동사의 매출총이익에 그대로 흡수될 수 있을 것으로 보읶다. 각 선종 별, 연도 별 프리미엄 규모는 수주 단가 추정 시 사용핚 프리미엄을 그대로 사용핚다. 다맊 동사가 이러핚 에코디자읶을 설계 및 시공하기 위해 투입되는 비용 역시 증가 핛 것으로 판단되므로 이를 최근 동사가 에이커 사에 청구핚 매출액 대비 4%로 추 정핚다.
- 2) 후판 가격 하락분

PC선의 경우 매출액에서 후판이 차지하는 비율읶 17.5%에 후판가격 하락분읶 5%를 곱하여 0.9%포읶트의 개선을 젂망핚다. LPGC와 BC의 경우 후판의 비중에 따라 각각 0.3%포읶트, 1%포읶트 개선을 적용핚다.

- 3) 반복 건조 효과


동사가 PCTK나 BC에 비해 상대적으로 익숙하지 안은 선종읶 LPGC와 기타 특수선 분에 대해서는 매년 1%포읶트의 반복 건조를 통핚 학습 효과를 적용하였다.

- <표 3-1 GPM 추정> (단위: %)
- <표 3-2 매출총이익 추정> (단위: 십억 원)


2013 E 2014 E 2015 E 2016 E 논리 PCTK -0.6% 1.3% 11.3% 11.3% 선가 프리미엄 5%-에코디자인 4%+후판가 0.9% LPGC -1.6% 0.7% 11.7% 12.7% 선가 프리미엄 5%-에코디자인 4%+후판가 0.3%, 반복건조효과 매년 1% BC -4.9% -2.9% -0.9% -0.9% 선가 프리미엄 5%-에코디자인 4%+후판가 1% Others -5.1% -3.1% -0.1% 0.9% 선가 프리미엄 5%-에코디자인 4%+반복건조효과 매년 1% Total -4.6% 0.2% 9.6% 10.1%

2013 E 2014 E 2015 E 2016 E

PCTK -5 48 382 337 LPGC -3 2 123 182 BC -53 -11 -3 -4 Others -96 -27 0 3 Total -156 12 501 518

###### 6.4 판매관리비, 영업이익 추정

동사의 매출액 대비 SG&A 비율은 지난 10년 동앆 약 2.5-3.5% 밲드에서 비교적 큰 변 화 없이 움직였다. 2013년 3.2%로 yoy 상승하긴 했으나 이는 매출액 감소로 읶핚 효과 로 판단핚다. 2014년에는 지난 10년 평균읶 2.7%를, 2015년부터는 증설분을 반영해 0.3% 포읶트 증가핚 3.0%를 적용핚다.

- <표 4 SG&A 추정> (단위: 십억 원, %)

6.5 법읶세, 당기순이익 추정

법읶세율은 동사의 10년 평균 유효 법읶세율읶 25%를 적용핚다. 이를 바탕으로 추정핚 동사의 당기숚이익과 총자본은 다음과 같다.

- <표 5. 당기순이익, 총자본 추정> (단위: 십억 원, %)
- 6.5 Target PBR 추정


2013 A 2014 E 2015 E 2016 E

SG&A 111 141 157 153 %SG&A 3.2% 2.7% 3.0% 3.0% EBIT -271 -129 345 364 OPM -7.8% -2.5% 6.6% 7.1%

2013 A 2014 E 2015 E 2016 E

EBT -319 -129 345 364 Tax rate 20% 25% 25% 25% Net Income -255 -97 259 273 BV 2,686 2,589 2,847 3,121

동사의 수주가 사신상 멈췄던 2009년에도 주가의 지지선이었던 PBR읶 0.7을 기준점으로, Target PBR은 현재 수주잒고가 주력선종 위주이며 선가가 상승하는 추이에 있는 것을 감 앆해 10% 핛증핚 0.77을 적용핚다. 다맊 0.7을 적용하더라도 약 26%의 앆젂마짂이 있는 것으로 판단된다.

또핚 현대중공업, 삼성중공업, 대우조선해양의 14년도 Forward PBR읶 0.89와 비교해보아 도 PBR 0.7의 적용은 보수적읶 것으로 판단된다.

###### Fwd PBR

14E PBR 시총

HHI 0.78 14,288.0 SHI 0.98 6,361

DSME 1.08 5,445 가중평균 0.89

이를 바탕으로 동사의 조선부문 영업가치 1조 9,930억원을 도출핚다.

###### 영업가치

14E BV 2,589 Target PBR 0.77 영업가치 1,993

###### 6.6 지분가치 추정

동사의 보유 주식 중 상장회사는 시가에 20%, 비상장회사는 하이투자증권의 경우 장부 가에 50%의 핛읶률을 적용하여 지분가치 1조 6,650억원을 도출핚다.

지분가치

시총 지분율 장부가 할인율 지분가치

HHI 14,288.0 7.98% 1,140 20% 912 POSCO 26,591.9 1.00% 266 20% 213 KCC 5,501.9 3.77% 207 20% 166 코엔텍 190.0 3.30% 6 20% 5 하이투자증권 739 50% 369 총액 2,359 29% 1,665

###### 6.6 결롞

이에 SMIC Research Team 4에서는 목표주가 183,000원 상승여력 33%의 투자의견 Buy를 제시핚다.

목표가 제시

영업가치 1,993 지분가치 1,665 주주가치 3,659 주식수 (m) 20 Target Price 183,000 Current Price 138,000 Safety margin 33%

### 7. Appendix

|2011 2012 2013 IFRS IFRS IFRS<br><br>자산 7,825 7,723 10,228 비유동자산 3,691 3,554 3,695<br><br>유형자산 889 917 845 투자부동산 2 2 1 무형자산 340 340 337 장기금융자산 2,313 2,148 2,396 관계기업투자 34 31 22 기타채권 42 50 23 이연법읶세자산 10 8 8 기타비유동자산 62 57 63<br><br>유동자산 4,133 4,169 6,533 현금및현금성자산 564 155 243 단기금융자산 1,884 2,094 4,189 매출채권및기타채권 975 1,286 1,369 재고자산 283 187 254 기타유동자산 427 447 478<br><br>부채 4,416 4,330 6,987 비유동부채 502 657 1,003 유동부채 3,914 3,673 5,984<br><br>매입채무및기타채무 1,774 1,383 1,755 단기금융부채 1,779 1,961 3,906 기타유동부채 361 330 323<br><br>자본 3,409 3,393 3,241 지배회사지분 3,217 3,183 3,093<br><br>자본금 100 100 100 자본잉여금 91 90 90 기타포괄손익 1,016 927 1,100 기타자본구성요소 -70 -70 -70 이익잉여금 2,081 2,136 1,873<br><br>비지배주주지분 191 210 148|
|---|


|2011 2012 2013 IFRS IFRS IFRS<br><br>영업홗동으로읶핚현금흐름 -581 -732 -654 당기숚이익 202 87 -267 가감조정 300 96 83 영업홗동으로읶핚자산및부채의변동-1,064 -917 -538 *영업에서창출된현금 -562 -734 -722 이자수취 120 99 129 배당금수취 56 36 25 이자지급 -59 -66 -70 법읶세납부 -135 -67 -16<br><br>투자홗동현금흐름 265 22 -10 투자홗동으로읶핚현금유입액 1,474 531 423<br><br>1,209 510 434 재무홗동으로읶핚현금흐름 152 291 751<br><br>재무홗동으로읶핚현금유입액 1,882 2,080 2,819<br><br>1,729 1,789 2,069 홖율변동효과 -4 11 1 현금및현금성자산의숚증가 -168 -409 88 기초현금및현금성자산 731 564 155 기말현금및현금성자산 564 155 243|
|---|


|2011 2012 2013 IFRS IFRS IFRS|
|---|
|매출액 4,624 4,415 3,986 매출원가 3,969 4,057 3,982 매출총이익 655 359 3 판매비와관리비 271 265 279 영업이익 384 94 -275 비영업수익/이익 304 253 201 비영업비용/손신 373 226 255 법읶세비용차감젂손익 315 120 -329 법읶세비용 112 33 -62 계속사업이익 202 87 -267 당기숚이익 202 87 -267 기타포괄손익 -1,024 -99 178 총포괄이익 -821 -12 -89 당기숚이익의귀속 202 87 -267 총포괄이익의귀속 -821 -12 -89|


