한국토지신탁(034830) 29 Nov 2014

|Equity Investment Research| |
|---|---|
|한국토지신탁(034830)| |
|2014년 11월 29일| |


강한 남자, 한토신!

#### 1. 차입형 토지신탁의 독보적 1위 PLAYER

- - 금융위기 이후 현재까지 부동산 신탁 시장 성장세
- - 차입형 계약의 높은 수수료율로 이익의 질 개선
- - 높은 자본금 금액 바탕으로 안정적 자금조달 2. 부동산 경기, 앉으나 서나 동사 생각♬
- - 부동산 경기 턴어라운드의 징조 vs 아직 방심하기엔 이르다.
- - 호황- 블루오션, ‘재건축’ 통한 기회
- - 불황에도 강한 남자, 한토신! 3. 재무안전성 + 이자비용감소
- - 타사에 비해 높은 재무건전성(낮은 부채비율)
- - 차입부채 감소에 따른 이자비용 감소 4. Issue & Risk
- - 동사의 대주주 변경 승인 심사 발표, 파이오니어? 아이스텀?
- - 재건축, 아직 시간은 많이 남아있다.


##### Financials (단위: 억원)

|Year to 31 December 12A 13A 14F 15F 16F<br><br>|
|---|
|Revenue 1,176 1,658 1,660 1,755 1,825|
|YoY(%) -23.81 29.07 0.12 5.72 3.99<br><br>|
|OP 594 677 860 970 1,055|
|OPM(%) 50.50 40.80 51.81 55.27 57.81<br><br>|
|NI 476 518 655 740 805|
|YoY(%) 5.31 8.82 26.45 12.98 8.78<br><br>|
|EPS(원) 188 205 259 291 319|
|PE(X) 7.02 8.06 12.55 11.18 10.21<br><br>|
|Source : SMIC Research Team 5|


Rating

# BUY

목표주가: 4,280 원 현재주가: 3,380 원 상승여력: 26.6%

Trading data

시가총액

8,219 억원

52wk 주가범위

3,495 원 1,650 원

발행주식수 유통비율

252,489,230 주 59.39%

12M 주가 추이

###### Earning data

PER 12M EPS 당기순이익 영업이익 영업이익률 EV/EBITDA

8.06 배

205 원 518 억원 677 억원

40.80% 7.3 배

###### 주요 주주

리딩밸류 2 호사모투자전문회사: 37.56%

프론티어인베스트유한책임회사:

35.20%

SMIC 5 팀

팀장 팀원

윤종원 문상원 박석희 송상근 최혜원

신탁의 개념

신탁과 대리의 차이

### 1. 산업 분석

###### 1.1 신탁이란?

밑을 信, 맡길 托. 믿고 맏긴다는 뜻이 바로 신탁의 개념이다. 위탁자가 수탁자에게 특정 한 자산을 이전, 담보권 설정, 처분을 한다. 그러면 수탁자는 그 재산을 관리, 운용, 개발 하여 이익을 만들고, 그 이익을 다시 일정한 자(수익자)에게 돌려주는 구조다.

‘신탁’제도는 ‘대리’의 불편함을 해소하기 위해 나타났다. 신탁은 ‘대리’와 유사하나, 대리 와는 달리 수탁자에게 신탁재산 보호에 대한 엄격한 의무와 책임을 지운다는 점이 특징 이다. 왜냐하면 신탁은 재산권의 명의 자체를 수탁자에게 이전하기 때문인데, 수탁자가 신탁목적에 따라 재산권을 관리, 처분하는 것이 가능하다.

대리 제도의 불편함 -> 신탁제도의 용이 성

부동산 신탁의 의의

반면 대리는 대리인의 권한이 엄격히 제한된다. 그럼에도 대리인의 월권대리, 무권대리가 빈번히 발생한다는 점이 문제다. 본인은 대리인의 권한 범위를 구체적으로 설정해야 한 다는 어려움이 있고, 대리인은 자신의 행위가 대리권 범위 내에 있음을 증명해야 하는 번거로움이 있다. 이런 불편함을 ‘신탁’제도는 말끔히 씻어준다.

1.1.1 부동산 신탁

부동산 신탁은 부동산 소유자가 소유권을 신탁회사에 이전하고, 신탁회사는 소유자의 신 탁재산을 개발, 관리해 그 이익을 소유자에게 돌려 주는 제도다. 부동산 신탁은 그 업무 별로 토지신탁, 담보신탁, 관리신탁, 처분신탁, 분양관리신탁 등으로 나뉜다.

2011년 이래 토지신 탁고 규모는 계속 증 가하는 추세

2014년 8월 말 기준, 국내 종류별 부동산신탁 비중은 담보신탁이 65%로 가장 많고 다음 이 토지신탁(21%), 관리신탁(6%) 등이다. 한편 2011년 이래 토지신탁고 규모는 계속적으 로 증가하고 있으며, 8월 말 규모는 32조원 정도로 추산된다.

|그림1. 종류별 부동산신탁 규모 (단위: 억 원)|그림2. 토지신탁액 추이 (단위: 억 원)|
|---|---|
|94,518<br><br>1,029,674<br><br>82,313<br><br>326,011<br><br>47,901<br><br>| |
|---|
<br><br>관리신탁<br><br>| |
|---|
<br><br>담보신탁<br><br>| |
|---|
<br><br>처분신탁 토지신탁<br><br>| |
|---|
<br><br>| |
|---|
<br><br>분양관리 신탁|0<br><br>50,000<br><br>100,000<br><br>150,000<br><br>200,000<br><br>250,000<br><br>300,000<br><br>350,000<br><br>2011-08-01<br><br>2011-10-01<br><br>2011-12-01<br><br>2012-02-01<br><br>2012-04-01<br><br>2012-06-01<br><br>2012-08-01<br><br>2012-10-01<br><br>2012-12-01<br><br>2013-02-01<br><br>2013-04-01<br><br>2013-06-01<br><br>2013-08-01<br><br>2013-10-01<br><br>2013-12-01<br><br>2014-02-01<br><br>2014-04-01<br><br>2014-06-01<br><br>2014-08-01|


출처: 금융투자협회(2014.08.29 기준), SMIC Research Team 5 출처: 금융투자협회, SMIC Research Team 5

업종별 부동산신탁업 비중은 부동산전업신 탁사가 가장 높음

부동산신탁업은 금융위원회의 인가를 받아 금융투자업을 영위하고 있는 투자업자면 가 능하다. 크게 은행, 증권사, 보험사, 부동산전업신탁사로 나눌 수 있다. 이 중, 부동산신탁 액이 가장 많은 업종은 단연 부동산전업신탁사이다. 2014년 8월 말 기준, 부동산전업신탁 사는 전체 부동산신탁액의 83%를 담당하고 있다.

토지신탁은 부동산전 업신탁사가 단독으로 영위

한편, 부동산신탁 종류별로 업종의 M/S를 보면, 토지신탁과 분양관리신탁은 부동산전업 신탁사가 단독으로 영위하고 있다. 담보신탁은 부동산전업신탁사와 은행이 점유율을 나 눠가지고 있으며, 관리신탁과 처분신탁은 네 업종이 모두 영위하고 있다.

|그림3. 업종별 부동산신탁업 비중|그림4. 부동산신탁 종류별 업종의 M/S (단위: 억 원)|
|---|---|
|83.2%<br><br>15.8%<br><br>0.7% 0.2%<br><br>| |
|---|
<br><br>부동산전업신탁사<br><br>| |
|---|
<br><br>은행<br><br>| |
|---|
<br><br>증권사<br><br>| |
|---|
<br><br>보험사|-<br><br>200,000<br><br>400,000<br><br>600,000<br><br>800,000<br><br>1,000,000<br><br>1,200,000<br><br>관리신탁 담보신탁 처분신탁 토지신탁 분양관리 신탁<br><br>부동산전업신탁사 은행 증권사 보험사<br><br>|


출처: 금융투자협회, SMIC Research Team 5 출처: 금융투자협회, SMIC Research Team 5 (2014.08.29 기준)

토지신탁의 개념

토지신탁회사의 경쟁 력 – 부동산 개발의 성공 능력

###### 1.1.1.1 토지(개발)신탁

토지신탁은 개발신탁이라고도 하며, 부동산 신탁의 가장 기본적인 개념이다. 신탁회사는 고객이 맡긴 부동산을 관리, 개발해 주고 그 댓가로 수수료를 받는 사업이다. 금전신탁의 신탁대상이 현금이라면, 토지신탁은 대상이 부동산이라는 점이 차이다.

주요 위탁자는 부동산은 있으나 개발 자금, 경험이 없는 사람, 또는 자체 분양이 어려운 부동산 개발업자다. 일반적으로 대부분의 영업은 위탁자가 신탁회사를 찾아오는 형식으 로 이루어진다. 따라서 토지신탁회사의 영업력보다는 부동산 개발의 성공 능력이 더 중 요한 편이다. 시장 내 M/S는 위탁 신뢰도를 판단하는 기준이 되기도 한다. 한편 업종 내 의 경쟁은 그다지 심하지 않고, 결과적으로 가격(수수료율)이 하락할 요인도 별로 없다는 장점이 있다.

토지신탁사업은 다시 분류기준에 따라 분양형/임대형토지신탁과 차입형/관리형토지신탁 으로 나뉜다.

분양형/임대형 토지 신탁 구분

먼저 신탁재산의 처분에 따른 분류로 분양형과 임대형이 있다. 분양형 토지신탁은 부동 산 개발 후, 분양/처분하여 수익을 배당하는 방식으로 분양아파트, 상가, 오피스텔, 주상 복합 등이 있다. 그리고 임대형 토지신탁은 개발 후, 처분하지 않고 임대관리에 의해 수 익을 배당하는 방식으로 임대아파트가 해당된다. 임대기간이 만료되면 분양전환 업무를 포함할 수 있다.

차입형/관리형 토지 신탁 구분

한편 건설자금 조달책임 부담의 유무에 따른 분류로 차입형과 관리형이 있다. 차입형 토 지신탁은 토지를 수탁한 뒤, 공사비 등의 사업비를 신탁회사가 직접 조달하는 방식이다. 신탁회사 입장에서는 차입금 부담리스크가 있는 반면 신탁보수가 큰 개발방식이라고 할 수 있다. 그리고 관리형 토지신탁은 사업비 조달책임을 위탁자 및 시공사가 부담하는 개 발방식이다. 신탁회사 입장에서는 차입리스크가 경감된다는 장점이 있다.

###### 그림5. 토지신탁 구조

출처: SMIC Research Team 5

동사의 M/S는 압도 적인 1위

‘13년 말 부동산신탁 업 전체 수주액 증가 는 긍정적

###### 1.1.2 부동산전업신탁사 M/S

2013년 말 기준, 영업을 영위하고 있는 부동산전업신탁사는 총 11개사다. 2013년도 영업 수익 기준 시장점유율은 한국토지신탁이 압도적으로 1위다. 2, 3위권 다툼이 치열한데, KB 부동산신탁과 대한토지신탁이 2010년 이전까지 공방을 벌였다면, 2011년 이후 한국자산 신탁과 코람코자산신탁의 수익이 크게 늘어 이 4개사가 각축을 벌이고 있다. 이는 곧, 한 국토지신탁을 제외한 중소형 신탁사의 점유율이 하향 평준화되고 있음을 의미한다.

###### 1.1.3 부동산신탁업 시장 여건

2013년에는 낮은 경제성장률과 부동산 경기 침체에도 불구하고 연말 부동산신탁 업계 전체 수주액이 3,586억 원으로 전년 동기 대비 7% 증가했다. 수수료수익은 전년 동기 대비 10% 증가했다.

차입형 토지신탁 수 주액의 증가도 눈에 띔

NPL사업장의 증가와 신탁회사의 토지신탁 영업확대로 차입형 토지신탁 수주액이 29% 증가했다. 이에 반해 관리형 토지신탁 수주액은 신탁회사간의 경쟁심화로 수익성이 악화 돼 27% 감소했다. 신규 부동산PF 위축으로 담보신탁 등 비토지신탁 수주액도 1% 감소 했다.

차입형토지신탁을 중 심으로 한 부동산신 탁시장의 긍정 전망

향후 가계부채 등 리스크 요인이 존재하나, 부동산시장의 완만한 회복전망에 따라 부동 산신탁시장도 차입형토지신탁을 중심으로 신규 수주 증가추세가 이어질 것으로 분석된 다.

|그림6. 영업수익 기준 각사 점유율 추이|그림7. 2013년 말, 각사 자본금 비교 (단위: 억 원)|
|---|---|
|0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>30%<br><br>35%<br><br>40%<br><br>2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013<br><br>한토신 KB부동산 대한토지<br><br>생보부동산 한국자산 코람코자산<br><br>하나자산|-<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2,500<br>3,000<br><br><br>한토신<br><br>KB부동산<br><br>대한토지<br><br>생보부동산<br><br>한국자산<br><br>코람코자산<br><br>하나자산<br><br>아시아신탁<br><br>국제신탁<br><br>무궁화신탁<br><br>코리아신탁|


출처: SMIC Research Team 5 출처: SMIC Research Team 5

### 2. 대세는 차입형 토지신탁! 독보적 1위 유지 중

동사의 첫 번째 투자포인트는, 금융위기 이후 차입형 토지신탁의 수요가 급증하고 있어 국내 최대 시장점유율과 회사 설립 이후 업계 최다의 풍부한 사업 경험을 바탕으로 영업 수익이 증가한다는 데 있다.

2.1. 최근 5개년간 부동산 신탁 시장 성장세, 그 요인

2.1.1 금융위기가 토지신탁 계약의 증가로!

2009년~2013년 4년 동안 부동산 시장환 경 변화

2008년 글로벌 금융위기의 여파로 국내 부동산 시장 환경이 변화했고, 그에 따라 토지신 탁회사의 주택분양 사업시행 시장의 규모가 확대되었다. 전체 신탁시장의 규모는 2009년 2074억원에서 2013년 3587억원(사업규모 8.9조원)으로 4년 새 73%가 증가했다. 특히, 차입형 토지신탁의 경우 2009년 874억원에서 2013년 1699억원(사업규모 4.3조원)으로 94% 나 증가했다.

차입형 토지신탁 시 장이 성장한 배경

차입형 토지신탁 시장이 이렇게 성장한 배경은 다음과 같다. 국내 대부분의 시행사들(시 공사에 건물을 지어 달라고 의뢰하는 건축주)은 사업 추진에 필요한 자금을 외부 차입으 로 조달한다. 그런데 금융위기 이후 금융권과 시공사들(건축회사)은 시행사들의 신용위험 이 커짐에 따라 예상되는 손실을 회피하기 위하여 부동산 개발 사업에 자금을 대여하는 것을 꺼리게 되었다. 이에 따라 자금이 필요한 시행사들은 시공사들을 찾는 노력을 하기 보다는 신탁회사에 개발사업을 위탁하는 경우가 증대되었다. 또한, 금융위기 이전에 체결 한 건설계약이 금융위기를 겪으면서 시행사의 재무상태의 악화로 사업 진행이 지연된 경 우에 금융권 또는 시공사가 시행사와의 계약을 해지하고, 진행 중이던 건설을 신탁회사와 새로 계약하는 경우도 증대되었다.

토지신탁제도-건설계 약의 리스크를 줄이 는 효과

즉, 토지소유자인 시행사는 그 회사의 재무상태, 영업현황, 사회적 이슈 등 개별 사정의 영향으로 신탁회사보다 리스크가 크다. 따라서 금융권이나 시공사들은 시행사와 직접 계 약을 맺기보다는 신용도가 높은 신탁회사에 자금대출계약을 더 선호한다. 이러한 경향은 최근 세계 경제 불황을 거치면서 더욱 증대되었고, 이에 따라 동사의 신탁계약 체결 수도 증가하게 되었다.

|그림8. 부동산신탁시장, 추이규모 (단위 : 억원)|그림9. 동사의 분양 실적|
|---|---|
|| |874<br><br>1241|752<br><br>1241|1609<br><br>1650|1316<br><br>2047|1609<br><br>1888|
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2000<br><br>2500<br><br>3000<br><br>3500<br><br>4000<br><br>2009 2010 2011 2012 2013<br><br>차입형 토지신탁 비차입형 토지신탁<br><br>| |


출처: 이트레이드증권, SMIC Research Team 5 출처: IR보고서, SMIC Research Team 5

일본의 선례-부동산 버블 방지하기 위한 대책

우리나라 또한 토지 신탁제도를 국가적으 로 장려 추세

- 2.1.3. 부동산 신탁회사, 세계적인 추세

이러한 토지신탁시장은 선진국에서는 예전에 이미 정착화된 제도이다. 일본의 경우, 1980 년대 부동산 가격이 급등했다. 그러나, 이는 곧 금융권의 과도한 대출 등으로 인한 부동 산 버블로 드러났고, 1991년 이후 근 15년간 지속적으로 하락하면서 부동산 경기 침체를 겪었다. 부동산 버블의 중요한 원인으로 금융권의 무분별한 대출으로 지적되면서, 토지수 요자는 전문 developer를 찾게 되었고, 그 결과 현재 Mitsui Fudosan, Mitsubishi Estate, Daiwa house 등 재무적으로 우량한 여러 부동산신탁회사가 성장하게 되었다.

우리나라도 일본의 이러한 선례를 바탕으로 현재 정부에서 부동산 신탁제도를 확대하기 위한 제도를 정비하고 있다. 신탁법 제 48조 비용상환청구권의 우선변제권에 따라 손실이 나더라도 27%까지는 신탁회사의 손실로 잡히지 않는 것이 그 대표적 예이다. 이로 볼 때 부동산 신탁 시장은 꾸준히 증가하는 추세이다.

2.2 신탁 계약 중 수익성 높은 차입형 토지신탁계약의 비중 증대

- 2.2.1. 신규 수주액, 1,000억 돌파-중심엔 차입형계약!


동사의 신규 수주액 증가-830억원(2013)

토지신탁시장의 증가 추세에 힘입어 동사의 신규 수주액도 증가하였다. 동사의 2013년 신규수주는 1,013억원으로 전년대비 8.1% 증가했다. 금융위기 이후 부동산 경기침체로 2010년 동사의 신규 수주액은 286억원에 불과했다. 하지만, 공급 공백이 있었던 지방을 중심으로 2011년부터 부동산 경기가 개선됨에 따라 동사의 2013년 수주는 830억원으로 전년대비 190.1% 급증했고, 올 3분기에는 1,000억원을 돌파했다.

차입형 토지신탁계약 의 증가

동시에, 차입형 토지신탁의 절대적 수주액과 함께 비중도 증가하는 추세를 보였다. 2010 년 차입형 토지신탁계약 신규수주액은 약 100억으로, 전체 수주액의 50%를 차지했다. 그 런데, 2013년에는 약 810억 정도로 증가하였고, 전체 계약에서 차지하는 비중 또한 89% 로 큰 폭으로 증가하였다.

국내 차입형신탁계약 액 중 동사 점유율51%

이렇게 차입형 신탁계약의 비중이 관리형 신탁계약보다 크게 늘어난 원인을 두고 동사의 영업활동의 결과가 아니라 전체 시장의 전반적인 경향이라고 해석할 수도 있다. 하지만, 이는 국내 전체 시장에서 동사의 신탁계약별 M/S 비중을 보면 그렇지 않다는 것을 알 수 있다. 2010년 국내의 차입형 신탁계약은 총 874억 원, 비차입형 신탁계약은 1,200억에 달했다. 동사는 차입형 계약의 경우 시장점유율이 26.3%, 비차입형 계약의 경우 15%를 차지하고 있었다. 2013년의 경우 차입형 계약은 총 1,609억, 비차입형 계약은 1,888억원 으로 성장하였는데 동사의 차입형 계약이 830억 원, 시장점유율이 약 51%로 크게 성장 했다. 반면 비차입형 계약의 비중은 5%로 감소한 것으로 나타났다.

2.2.2 차입형 신탁계약이 비차입형보다 좋은 이유는?

차입형계약 이점 -높은 수수료율 (3.8~4.5%)

이처럼 동사의 주력 수익원인 차입형 토지신탁이 비차입형 토지신탁계약보다 비중이 높 은 점이 동사에게 주는 이점은 무엇일까? 이는 바로 수수료율의 차이가 크다는 데 있다. 차입형 계약에서 얻는 업무 대행 수수료율은 총 분양 외형의 3.8~4.5%로 관리형 토지신 탁의 수수료율이 종 분양 외형의 0.6%에 비해 매우 높은 수준이다. 일반적으로 서울, 수 도권을 제외한 지방에서 한 프로젝트 당 평균 분양가는 1000억원 정도이다. 이 중에서 동사가 얻는 수수료수익은 차입형 계약의 경우 약 5%인 40~45억 수준인데 반해, 비차입 형 계약의 경우 수수료율 0.6%를 적용 시 6억에 불과하다.

|그림10. 신탁계약별 수수료수익 비중 (단위: %)|그림11. 차입형과 비차입형 계약의 시잠점유율 추이 (단위: %)|
|---|---|
|차입형토지신탁<br><br>| |
|---|
<br><br>관리형토지신탁 처분신탁<br><br>| |
|---|
<br><br>| |
|---|
<br><br>분양관리신탁 관리신탁<br><br>| |
|---|
<br><br>| |
|---|
<br><br>담보신탁|26%<br><br>13%<br><br>37%<br><br>51%<br><br>61%<br><br>15% 16%<br><br>12%<br><br>3% 5%<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>60%<br><br>70%<br><br>2009 2010 2011 2012 2013 차입형 비차입형<br><br>|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5

차입형이 비차입형보 다 수수료율이 높은 이유

이렇게 수수료율이 높은 이유는 차입형 토지 신탁의 경우 사업비를 동사가 부담하기 때 문에 차입금 부담 리스크를 부담하기 때문이다. 반면, 관리형 토지 신탁의 경우 사업비를 토지소유자인 위탁자가 부담하여 동사의 입장에서는 차입금 부담 리스크가 없기에 그에 대한 위험 프리미엄이 없다. 차입금을 동사가 부담하더라도 건전한 신용등급을 바탕으로 차입이자율이 낮고, 또한 동사의 경우 필요자금을 차입금 대신 자본으로 조달하기 때문에 차입금 부담 리스크가 적다.

차입형 계약에서 동 사가 부담하는 차입 금 부담 리스크는 낮 은 수준이다.

차입금 리스크를 반영하면. 차입형 토지신탁의 경우의 net 수익은 (수수료 수익 – 이자비 용)이 되는 반면, 관리형 토지신탁은 차감항목이 없이 수수료수익이 된다. 보통 한 프로 젝트 당 100억 원 정도 동사가 자금을 부담하게 되는데, 그 중에서 2014년 3분기 동사의 부채비율이 약 20%이므로, 계약당 20억 원을 차입하여 조달하는 셈이다. 현재 동사의 차 입이자율은 프로젝트의 위험도와 규모 등을 고려하여 1~7% 사이에서 결정이 되는데, 손 익계산서상 이자비용에서 평균차입금을 나누어 계산한 평균차입이자율 4.8%(2.8억/584억 원)을 프로젝트 차입금의 이자율로 사용하면, 한 계약당 이자비용은 약 1억에 불과하다. 결론적으로 이자비용은 수수료수익이 50억에 비하면 매우 미미한 수준으로, 동사의 경우 차입형 신탁계약에서 차입금 부담리스크는 거의 존재하지 않는다. 따라서 이자비용을 고 려하더라도 여전히 차입형계약의 net 수익이 비차입형에 비해 높음을 알 수 있다.

한 프로젝트 기간 평 균 4년-수익 지속

따라서 동사에게 차입형 토지신탁계약의 비중이 높은 것이 수수료 수익 측면에서 유리한 것으로 판단된다. 대개 한 프로젝트가 계약 체결시점에서부터 건설이 완료되고, 분양 후 대금이 회수되기까지 4년이 걸리기 때문에, 이러한 차입형 계약의 높은 비중은 한동안 지속될 것이다.

재무제표 상 수치로 알아보는 수익성

2.2.3. 차입형 계약의 증가로 재무제표에 수익

한 프로젝트 당 차입형 신탁계약의 수수료 수익이 비차입형 계약의 수수료수익보다 25 억 가량 높다는 사실과, 신규 차입형 신탁계약의 비중이 증가한다는 사실이 재무제표에 수치상 어떻게 나타나는지 알아보겠다.

동사 신탁고에서 차입 형 신탁계약이 차지하 는 비율 증대

수탁고란 특정 시점에서 동사가 건설, 분양 등 사업을 진행중인 프로젝트의 가치의 총합 으로, 경제학에서의 ‘저량’ 개념이다. 동사의 토지신탁계약 수탁고는 2011년 차입형 8,834억원과 관리형 1조7,938억원으로 총 2조6,773억원이었다. 이후 수탁고는 지속적으 로 증가하여 2013년에는 차입형 1조5,009억원, 관리형 1조6383억원으로 총 3조1,392억 원을 기록했다. 여기서 차입형 토지신탁계약이 증가함에 따라 동사의 전체 수탁고에서 차입형 계약이 차지하는 비율도 2011년말 33%에서 2013년말 47.81%로 따라서 늘어남 을 알 수 있다.

|그림12. 수탁고 대비 보수 및 차입형계약 추이 (단위:%)|그림13. 2013년 계약종류별 수탁고 및 보수/수탁고|
|---|---|
|33%<br><br>37.79%<br><br>47.81%<br><br>0.94%<br><br>1.48%<br><br>2.54%<br><br>0.00%<br><br>0.50%<br>1.00%<br><br>1.50%<br>2.00%<br><br><br>2.50%<br>3.00%<br><br><br><br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>60%<br><br>2011 2012 2013<br><br>차입형/수탁고 보수/수탁고<br><br>|3.1조<br><br>0.24조<br><br>0.5조<br><br>3.1조<br><br>0.17조<br><br>토지신탁<br><br>관리신탁<br><br>담보신탁 처분신탁<br><br>분양관리신탁<br><br>보수/수탁고 수탁고<br><br>|


출처: SMIC Research Team 5 출처: SMIC Research Team 5

수탁고와 신탁보수의 상대적인 비율 증대

동사의 영업활동의 수익성이 어떻게 되는지 알아보기 위해 수탁고와 신탁보수(수수료수 익)의 상대적인 비율(신탁보수/수탁고)의 추이를 계산해보면, 2011년 0.94%(252억원/2조 6,773억원), 2012년 1.48%(500억원/3조3,381억원), 2013년 2.54%(797억원/3조1,392억원)으 로 산출된다. 이를 통해 볼 때, 차입형 투자신탁계약의 증가에 따라 동사의 수익성이 증 대되고 있고, 앞으로도 증가할 것으로 예측하고 있다.

동사 신용등급 : AA-

-높은 자본금

###### 2.3. 차입형 계약 체결시 유리한 높은 자본금

동사의 2014년 3분기 말 자본금은 2,524억원으로, 2위 업체의 자본금의 3배 이상에 달한 다. 또한, 부채비율이 20%로 매우 낮은 수준이다. 이를 바탕으로 한국신용평가는 동사의 기업어음 신용등급을 AA-로 부여했다.(최고등급 :AAA, 최저등급 :C) 한국신용평가는 기 업어음을 영업실적, 유동성비율 등의 기준에 따라 총 19등급으로 구분하고 있으며, AA등급은 4번째에 해당한다. 한국신용평가는 동사의 신용등급을 AA-로 매긴 이유로, 개발 신탁부문에서의 시장에서 선두권을 유지하고 있고, 2011년 이후 우수한 개발신탁 수주실 적을 가지고 있으며, 양호한 유동성 및 낮은 부채비율을 꼽았다.

차입형계약 수익 증 대방안-이자비용 줄이 기

차입형 토지신탁계약의 경우 동사가 직접 사업비를 부담하는 과정에서 차입금을 낮은 이자율로 조달하는 능력이 net수익을 늘리는 관건이 된다. 동사가 차입금을 금융기관에 빌리는 데 있어서 3,000억 원 규모의 큰 자본금과, 한국신용평가를 비롯한 평가기관에서 의 우수한 신용등급은 차입이자율을 낮추는 데 기여를 한다. 이를 바탕으로 차입형 계약 자금 조달 시 발생하는 이자비용을 줄일 수 있다.

이자비용 추이

- 2012년3Q : 68억
- 2013년3Q : 40억


동사의 이자비용의 감소는 손익계산서에서 확인할 수 있다. 2014년 3분이 이자비용은 총 23억으로, 작년 3분기 이자비용인 68억에서 40억이 줄어든 수치를 기록했다. 이를 통해 자사의 영업의 대부분을 차지하는 차입형 토지신탁 계약의 수익률을 높이는 데 도움을 주고 있다. 이는 향후 신탁시장의 규모가 커질 경우 동사의 영업이익을 높이는 데 중요 한 영향을 미칠 것이다.

###### 그림14. 2013년 동사포함 시장점유율 상위 업체의 자본과 부채 규모 (단위 : 억원)

하나다올신탁

한국자산신탁

코람코자산신탁

한국토지신탁

0 1000 2000 3000 4000 5000 6000

| |한국토지신탁|코람코자산신탁|한국자산신탁|하나다올신탁|
|---|---|---|---|---|
|자본|4197.87|1031.95|1401.33|910.58|
|부채|780.73|603.55|820.38|104.54|


출처: 한국투자증권, SMIC Research Team 5

경기 회복 정책의 일 환, 부동산 경기 활성 화

선분양 후시공 방식청약경쟁률 상승이 곧 부동산 경기

청약경쟁률, 금융위기 이전 수준으로 회복

### 3. 부동산 경기, 앉으나 서나 동사 생각.

3.1 2015년 건설 경기 전망

3.1.1 부동산 경기 턴어라운드의 징조

2009년 전세계를 휩쓸었던 금융위기가 한풀 꺾인 시점에서 국내 부동산 시장도 점점 회 복되고 있다. 이는 특단의 대책을 쏟아내고 있는 ‘초이노믹스’ 정부에서 경기 부양을 위 해 내놓는 경제 정책 중 ‘부동산 경기 활성화’가 강조되기 때문이다. 정부의 부동산 경기 활성화 정책의 결과는 시장으로부터의 각종 신호들을 통해 해석할 수 있다.

이러한 신호들 중 눈여겨볼 것이 바로 주택분양 열기로 인한 청약경쟁률의 상승이다. 우 리나라 건설시장은 주로 분양대금을 먼저 받은 뒤 시공을 시작하는 ‘선분양 후시공’ 방식 을 따르고 있다. 쉽게 말해 돈을 먼저 받고 난 후에 공사를 시작하는 방식으로, 이러한 방식에서 청약경쟁률의 상승은 곧 청약자들로부터 분양대금을 회수할 확률이 높아져 주 택시공·공급이 많아진다는 것이다.

특히, 부동산 청약시장의 벤치마크라 할 수 있는 청약경쟁률이 수도권의 경우 금융위기 당시 평균 1.32:1까지 떨어졌으나, 올해는 경기 성남시 44.69:1, 서울 서초 31.93:1, 서울 강남 17.03:1 수준으로 금융 위기 이전 수준을 회복했다. 이외에도 지방에서도 평균 청약 경쟁률이 올 상반기 6.04:1, 하반기 5.91:1 수준으로 높은 수준을 유지하고 있다.

9.1부동산대책을 통한 재개발·재건축 활성화

이외에도 9·1 부동산대책 중 재개발 및 재건축 규제완화 정책이라는 호재도 있다. 현재 서울시와의 갈등으로 어려움이 예상되나 2015년 4월에 입법예고 예정되어 있는 만큼 이 를 통해 재건축 시장 또한 활성화될 것으로 보인다. 이러한 재건축 활성화 정책의 수혜 는 지방보다는, 청약경쟁률을 통해 확실한 수요층을 확인할 수 있었던 수도권 및 강남지 역에 돌아갈 것으로 예상된다.

|그림15. 청약경쟁률 현황 (단위: 대 1)|그림16. 9.1부동산대책|
|---|---|
|7.12<br><br>4.27<br><br>1.32<br><br>2.25<br><br>4.48<br><br>4.92 5.11<br><br>7.98<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014E| |


출처: 금융결재원, 국토교통부, SMIC Research Team 5 출처: 재정경제부, SMIC Research Team 5

###### 3.1.2 방심하기엔 이른 금융위기의 여파

금융위기가 완전히 끝난 것은 아니다

- 경기 부양책 지속

저금리+9.1부동산대책

= 주택담보대출 증가

하지만 모든 지표가 긍정적인 방향을 제시하고 있지만은 않다. 올해 10월 말, 미국에서 는 양적 완화 종료를 선언했지만 아직까지도 미국을 포함한 전세계는 초저금리 추세를 유지하고 있다. 특히 11월 21일, 중국이 기습적으로 기준금리를 인하한데 이어 기준금리 추가 인하 가능성을 타진하며 경기 회복 국면에 들어선 전세계를 다시 한 번 긴장시켰다.

우리나라 또한 현재 기준금리가 2%로 이는 아직 경기가 금융위기 이전의 상태로 회복했 다고 보기엔 이르다고 정부가 판단, 경기 부양책을 지속적으로 추진하고 있는 상태다.

이 같은 저금리 추세에 더해 9.1부동산대책의 일환으로 LTV(담보인정비율)가 70%로, DTI(총부채상환비율)가 60%로 완화되면서 주택담보대출이 크게 증가했다. 주택담보대출 이 증가하면 결국 대출 상환 리스크가 발생할 여지가 크며, 이는 곧 미국발 금융위기 상 황을 다시 한 번 연출할 수 있다.

저금리-전세시장 경색

-부동산시장 경색의 악순환 발생

저금리 추세는 전세 시장 경색을 야기해 결국 부동산 시장 경색으로도 이어질 수 있다. 기준금리가 2%까지 떨어짐에 따라 이자 수익이 크게 줄었다. 집주인 입장에서는 보증금 을 이용한 수익 창출이 어려워져 결국 보증금을 계속 올리거나 아예 전세를 내놓지 않는 등 전세 공급을 줄이고 있는 실정이다. 전세 공급 지표라 할 수 있는 매매가격 대비 전 세가 비율은 11월 현재 서울지역의 경우, 69.6%에 이른다. 이처럼 전세 공급이 줄어 전세 시장이 경색된다면 이제 겨우 회복 국면에 접어든 부동산 거래 시장에 찬물을 끼얹을 가 능성이 높다.

지방 부동산시장의 공급 과잉-부동산시장 경색

전세 시장 경색에 따른 부동산 시장 경색 외에도 지방 부동산 시장의 공급 과잉 리스크 또한 존재한다. 금융위기 이후 지방에서는 4년 연속 분양물량이 증가세를 보이며 장기화 국면을 띄고 있다. 2014년 아파트 분양물량은 지방 광역시의 경우 YoY 38.9%, 기타지방 YoY 28.8% 증가했다. 현재까지는 지방에서도 꾸준히 높은 청약경쟁률을 기록하며 수요가 공급을 따라가고 있지만, 계속된 아파트 분양물량의 증가는 곧 공급 과잉으로 이어질 수 있고 이는 아파트 분양시장이 급격히 경색되는 리스크로 이어질 수 있다.

|그림17. 매매가 대비 전세가 비율 변화 추이 (단위:%)|그림18. 지방 아파트 분양물량 증감율 (단위: 호)|
|---|---|
|42.01 42.47 42.58 44.77<br><br>49.36<br><br>54.52<br><br>58.3<br><br>62.13<br><br>69.6<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014E|0<br><br>50000<br><br>100000<br><br>150000<br><br>200000<br><br>250000<br><br>300000<br><br>2013 2014E<br><br>지방 광역시 기타 지방<br><br>|


출처: 국토교통부, SMIC Research Team 5 출처: Industry

서울의 유일한 건설 시장 재건축사업, 금 융위기로 한때 중단

신탁법 개정안, 신탁 회사의 재건축사업 허용

사업기간이 상대적으 로 긴 재건축사업, 아 직 준비단계

이렇듯 2015년 대한민국 부동산 시장은 금융위기에서 회복할 가능성과 금융위기의 여파

- 가 끝나지 않았다는 불확실성을 가지고 있다. 그렇다면 동사에게는 부동산 경기가 좋아 지는 것, 나빠지는 것 중 어느 것이 호재로 작용할까? 정답은 둘 다 기회이자 호재다.

3.2 호황- 블루오션, ‘재건축’ 통한 기회

현재 수도권 특히 서울의 건설 시장은 신규 건설보다 재건축이 활발하다. 이는 서울의 토지가 절대적으로 부족하기 때문이다. 따라서 마곡지구·위례신도시 등 공공건설사업을 제외하고 서울 내에서 민간사업으로 건설 공급을 창출하는 방법은 재건축 등 정비사업 이 유일하다. 하지만 금융위기로 건설 시장이 모두 얼어붙으면서 재건축사업 또한 곳곳 에서 중단되었다.

최근 들어 금융위기에서 서서히 벗어나 얼어붙었던 건설 시장에 훈풍이 다시 불어오면

- 서 잊혀졌던 재건축사업도 다시 주목받기 시작했다. 하지만 신탁법 개정 전까지 동사를 비롯한 부동산신탁회사는 재건축·재개발로 대표되는 ‘정비사업’을 시행할 수 없어 ‘그림의 떡’이나 마찬가지였다. 2012년 신탁법 개정안을 통해 부동산신탁업을 영위하는 사업자들 의 정비사업 참여를 허가함으로써 동사 또한 재개발사업에 뛰어들 수 있게 되었다.


재건축사업은 ‘조합설립인가-사업시행인가-관리처분계획인가-준공인가’ 단계를 거쳐 시행 된다. 사업기간은 통상 조합설립인가-사업시행인가까지 6개월~1년, 사업시행인가-준공인 가까지 3~4년으로, 인가과정만 놓고 보았을 때도 최소 3년 6개월이 소요된다. 따라서 신탁법이 개정된 2012년에 바로 사업을 수주했다고 가정해도 동사를 비롯한 부동산신탁 회사들은 아직 준공인가도 받지 못한 상태로, 사업 준비단계에 들어섰다고 볼 수 있다.

동사의 새로운 수익 처, 재건축사업

동사는 최근 지방이 대부분인 사업 비중을 개편, 수도권의 비중을 높이고자 수도권 전략 신사업부를 개설하는 등 활발한 움직임을 보이고 있다. 건축 시장이 장기적으로 신축에 서 정비사업으로 옮겨간다는 것으로 볼 때, 신탁법 개정과 최근 9.1부동산대책의 재개발• 재건축 활성화 정책의 수혜를 입는 동사 입장에서는 새로운 수익처를 발견한 것이나 다 름없다.

###### 그림19. 재건축사업 단계 및 사업기간

출처: 한국건설산업연구원, 통계청, SMIC Research Team 5

분양대금 할인을 통 한 미분양 리스크 헤 지

적극적인 수익 창출, 신탁계정대 이자수익

3.3 불황에도 강한 남자, 한토신!

- 3.3.1 미분양 장군, 할인 분양 멍군

부동산 시장에 불황이 오게 되면 가장 먼저 아파트 분양 열기가 사라진다. 이에 따라 미 분양이 속출하게 되는데 여기서 동사는 분양 할인을 통해 미분양 리스크 헤지가 가능하 다. 이는 신탁사업 시 신탁회사에서 채권을 회수할 때 우선순위에서 우위를 점하기 때문 이다. 즉, 미분양을 해소하기 위해 할인 분양을 시행하면서 토지비 11%, 위탁자 사업이 익 17% 총 28% 할인할 수가 있다. 하지만 이 28% 할인은 위탁자의 몫에서 빠져나가는 것이기 때문에 신탁회사인 동사 입장에서는 손해볼 것이 없다.

이처럼 리스크 헤지를 통해 수익을 보존할 수도 있지만, 보다 적극적으로 수익을 창출하 는 방법도 있다. 우선 미분양으로 인해 부족한 공사자금을 직접 투자해 사업을 진행시킨 다. 이는 위탁자와 시공사에 공사자금을 대출해주는 것과 마찬가지다. 그리고 건물이 준 공된 뒤에 추가로 분양을 실시함으로써 동사가 투자했던 공사자금에 대한 이자수익을 추가로 얻을 수 있다. 이러한 ‘신탁계정대 이자수익’은 최근 들어 급격히 증가해 동사의 주 수입원인 신탁보수 수익 다음으로 많은 비중을 차지하고 있다. (12년 312억원→13년 465억원)

- 3.3.2 부실사업장의 종합병원, 생명을 불어넣는 동사


부동산 경기 호황-신 탁회사에겐 독

부실 사업장 정리, 또 다른 황금알을 낳는 거위

IMF 때의 경험, Peer 와 차별화

부동산 경기가 호황일 때는 위탁자가 시공사의 PF지급보증을 통해 금융기관으로부터 PF 대출을 받아 자금을 마련, 건물을 짓는 방식이 대부분이다. 이 과정에서 신탁회사는 건물 관리업 외에 맡는 일이 없어 PF방식에서는 수익을 크게 얻지 못한다. 하지만, 금융위기 이후 시공사에서 PF지급보증을 서지 않아 금융기관에서 위험성이 높은 PF대출을 승인하 지 않고 신탁회사를 통해 건물을 짓는 방식이 통용되었다.

금융위기는 이처럼 시공 방식에 변화를 주었을 뿐 아니라 시공사의 부도와 이에 따른 부실 사업장 양산을 낳았다. 이렇게 생긴 부실 사업장을 정리하는 일 또한 동사에게는 또다른 기회다. 부실 사업장 정리는 시공사가 부도났을 때 신탁회사가 다른 시공사를 연 결, 공사를 완료한 뒤 분양하는 방식이다. 부도난 사업장인 만큼 정상 사업장보다 리스크 가 크지만 위탁자향 비용이 적게 들어 사업을 성공시킬 경우 큰 수익을 얻을 수 있다.

타사와 달리 동사는 한국토지공사 자회사 시절, IMF 외환위기로 인해 수많은 시공사가 도산하며 부실 사업장이 수도 없이 생겨날 때 이를 정리한 경험이 있다. 이러한 경험을 살려 현재도 동사는 부실 사업장 개선 실적을 꾸준히 올리고 있어 부실 사업장 관리신 탁에서는 업계 1위를 차지하고 있다. 이처럼 위탁자에겐 악재일 수 있는 부실 사업장이 동사에겐 오히려 호재로 작용할 수 있다.

|그림20. 신탁사업 시 분양대금 구성요소 (단위: %)|그림21. 부동산PF 부실비율 추이|
|---|---|
|42<br><br>18<br><br>48<br><br>11<br><br>17<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>1<br><br>위탁자 사업이익<br><br>위탁자 토지비<br><br>건축비 기타비 신탁사의 이자수익<br><br>신탁보수료|0.14 0.27<br><br>2.29 3.12<br><br>21.24<br><br>19.22<br><br>26.72<br><br>44.02<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>40<br><br>45<br><br>50<br><br>2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013|


###### 출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 5 출처: 여신금융협회, SMIC Research Team 5

### 4. 높은 재무건전성 + 이자비용감소

동사의 세 번째 투자포인트는 높은 재무건전성과 이자비용 감소를 통한 당기순이익 증 가다.

4. 높은 재무건전성 + 이자비용감소

수익성은 높으나 리 스크가 더 큰 차입형 토지신탁

4.1 타사에 비해 높은 재무건전성

동사는 자본금과 차입부채를 이용해 차입형 토지신탁 업무를 수행한다. 차입형 토지신탁 사업의 수익률은 총 사업비의 4~4.5%로 관리형 토지신탁 사업 0.6%에 비해 매우 높다. 또한 차입형 토지신탁 업무수행과정에서 발생하는 이자수익 또한 상당하다. 하지만 High risk, high return이라는 말처럼 차입형 토지신탁은 관리형 토지신탁에 비해 더 큰 리스크 를 가진다. 차입형 토지신탁에서 신탁사는 자기자본을 투자해서 기획, 준공, 관리의 역할 을 맡기 때문이다. 금융당국은 이에 발맞춰 부동산신탁업계의 차입형 토지신탁 비중확대 에 따른 리스크 관리를 강조하고 있다.

차입형토지신탁업무 에 집중함에도 낮은 부채비율(재무건전성)

우리나라에는 총 11개의 신탁회사가 당국의 승인을 받아 운영되고 있다. 이중 시장점유 율 상위 3개회사는 동사(36%), 코람코자산신탁(12%), 대한토지신탁(11%)이다. 3사의 부 채비율을 비교해보면, 각각 동사 18.6%, 코람코자산신탁 33.7%, 대한토지신탁 48.9%다 (2014년 3분기). 동사가 차입형 토지신탁 시장에서 70%의 점유율을 차지고 있다는 점을 생각해보면 동사가 얼마나 재무적으로 건전한지 알 수 있다. 동사의 차입형 토지신탁원 본은 1조 5,916억원, 코람코자산신탁 2,241억원, 대한토지신탁 4,817억원이다(신탁원본= 신탁재산). 즉, 동사는 다른 신탁회사들에 비해 risk가 높은 신탁사업을 더 많이 영위하 고 있다. 결론적으로, 동사는 high risk, high return(당기순이익, 동사가 495억원, 코람코자 산신탁 119억원, 대한토지신탁 89억원(2014년 3분기 기준)) 전략을 취하면서도 경쟁사들 에 비해 더 건전한 재무안정성을 갖고 있다.

|그림22. 신탁회사별 당기순이익 (단위 : 억원)|그림23. 차입형 토지신탁원본 규모 (단위 : 억원)|
|---|---|
|495<br><br>76<br><br>55<br><br>89<br><br>28 29<br><br>119<br><br>22<br><br>83<br><br>167<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>|15,916<br><br>2,241<br><br>4,817<br><br>2,323<br><br>0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>한국토지신탁 코람코자산신탁 대한토지신탁 KB부동산신탁|


출처: 사업보고서, SMIC research team 5 출처: 사업보고서, SMIC research team 5

|그림24. 시장점유율 상위 3사 부채비율비교 (단위 : %)|그림25. 신탁회사 시장점유율 (단위 : %)|
|---|---|
|495<br><br>76 55<br><br>89<br><br>28 29<br><br>119<br><br>22<br><br>83<br><br>167<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>|36%<br><br>12% 11%<br><br>10%<br><br>8%<br><br>6%<br><br>3% 14%<br><br>한국토지신탁 코람코자산신탁 대한토지신탁 기타<br><br>|


출처: 사업보고서, SMIC research team 5 출처: 사업보고서, SMIC research team 5

신규수주증가 -> 부 채상환

이자비용감소로 인한 당기순이익 증가

그렇다면 동사는 어떻게 지속적으로 부채비율을 감소시킬 수 있었을까? 2011년부터 지속 적으로 증가한 신규수주 덕분이다. 수주액(신탁회사의 경우 수수료수익을 지칭한다.)의 경우 1년차 9%, 2년차 44%, 3년차 38%, 4년차 9%로 4년간 나눠서 매출로 인식된다. 동 사는 2009년 420억원, 2010년 286억원, 2011년 830억원, 2012년 938억원, 2013년 1013억 의 신규수주를 따냈다. 이 수주액을 바탕으로 수수료 수익을 계산해보면 2011년 410억 원, 2012년 565억원, 2013년 840억원, 2014년 880억원+2014년 수주액의 9%가 나온다. 수수료수익의 지속적인 증가를 확인할 수 있다. 이자수익의 경우 일반적인 경향은 없고 해마다 차이가 있다. 즉, 동사의 부채비율은 감소는 지속적으로 증가한 수수료수익에 기 반한 것이다. 신규수주 규모가 증가함에 따라 동사는 더 많은 이익잉여금을 축적할 수 있었고 이 자금을 부채상환에 이용할 수 있었다.

###### 4.2 차입금 감소에 따른 이자비용감소

동사는 양질의 수익을 얻는 방향의 기업전략을 채택하고 있다. 차입부채를 늘려 마구잡 이 식으로 수주량을 늘리지 않는다. 차입형 토지신탁의 경우 소송사건이나 분양율 미달 로 인해 생길 수 있는 리스크가 다른 신탁업에 비해 크기 때문이다. 대신 차입부채를 꾸 준히 감소시켜 이자비용을 낮추고 차입형 토지신탁사업은 자기자본으로 수행한다.

|그림26. 동사의 부채비율 감소 추이 (단위 : %)|그림27. 동사의 이자비용 감소추이 (단위 : 억원)|
|---|---|
|86%<br><br>78%<br><br>45%<br><br>18%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>2011 2012 2013 2014|287<br><br>246<br><br>163<br><br>113<br><br>86<br><br>23<br><br>2009 2010 2011 2012 2013 2014|


출처: 사업보고서, SMIC research team 5 출처: SMIC research team 5

###### 이자비용의 지속적인 감소

차입부채가 감소함에 따라 동사의 이자비용 역시 감소한다. 이자비용은 2009년 287억, 2010년 246억, 2011년 163억, 2012년 113억, 2013년 86억, 2014년 3분기 현재 23억원 수 준이다. 이에 따라 영업이익에서 이자비용이 차지하는 비율도 2008년 32%수준에서 2014년 3분기 현재 5%수준으로 낮아졌다. 동사는 부채비율을 낮춰 재무건전성을 유지 하는 동시에 이자비용을 줄여 리스크, 비용을 감소시키고 있다. 이를 통해 질 높은 이익 을 증가시키고 있다.

### 5. Issue & Risk

###### 5.1 동사의 대주주 변경 승인 심사

최근 동사의 2대 주주인 아이스텀앤트러스트가 자신의 보유 지분 31.6% 전량을 파이어 니어 PEF에 매각했다. 파이어니어 PEF는 신생 PEF로 운용사인 프론티어인베스트와 한화 인베스트먼트를 주축으로 KKR 및 세종상호저축은행이 투자자로 참여한 펀드다. 그런데 여기서 주목할 점이 바로 KKR이다.

KKR은 PEF 업계에서 ‘전설’로 불리는데 시장에서 KKR이 동사 경영권 인수에 참여했다는 소식에 한때 급등하기도 했다. 금융위원회에서 대주주 적격성 심사를 받아 변경 승인을 받아야 지분 매각이 완료된다. 심사 결과 발표는 한 차례 연기되었으며 빠르면 내주 안 에 결과가 나올 것으로 시장은 예측하고 있다.

###### 5.2 재건축, 아직 시간은 많이 남아있다.

통상 재건축사업의 경우 짧으면 3년6개월에서 길면 10년까지도 바라보는 장기적인 사업 이다. 따라서, 2012년에서야 신탁법의 개정으로 신탁회사가 정비사업에 참여할 수 있게 된 만큼 개정 후 2년이 지난 지금까지도 계약이 전무하다고 재건축사업의 가치를 무시할 수는 없다. 동사의 수주가 늘어나고 있는 만큼 장기적인 관점으로 보았을 때, 앞으로 재 건축사업에서도 추가 수익을 기대할 수 있을 것이다.

### 6. Valuation

ROE-PBR, Implied PBR Method를 혼용하여 Valuation하였다.

- 6.1 영업수익 추정


6.1.1 수수료수익 중 신탁보수의 추정

동사 영업수익의 두 축은 수수료수익과 이자수익이다. 그 중에서도 수수료 수익 중 신탁 보수를 보면 투자포인트에서 다룬 차입형 토지신탁의 비중 증가세를 다시 한번 확인할 수 있다. 토지신탁의 총 수탁고 중에서 차입형이 차지하는 비중은 2011년 33%에서

- 2013년 47.81%까지 증가하였다.


흥미로운 것은 동사의 I/S에 꽂히는 보수액의 수탁고 대비 비율 변화인데 2011년 보수/ 수탁고 값은 0.94%였지만 2013년에는 이 값이 2.54%까지 증가하였다. 이러한 변화는 차입형과 관리형의 수수료 요율이 근본적으로 크게 차이가 나는 데서 비롯된 것이다. 관 리형의 경우 수수료는 프로젝트 전체 금액의 0.5%를 하회하는 수준이지만, 신탁형은 최 대 4% 수준으로 책정되어있다. 따라서 3회계년도 동안 신탁형의 비중이 증가한 데에 따 른 결과로 토지신탁 부문의 채산성이 개선되고 있다고 볼 수 있다.

우리는 향후의 토지신탁 보수에 있어서도 이러한 추세가 심화될 것으로 판단하였다.

- 2014년 처음으로 차입형의 수탁고가 전체의 50%를 넘어서게 되면서 2016년 70%가량 까지는 무난하게 증가할 것으로 예상한다. 이에 따라 이익의 질을 보여주는 보수/수탁고 값 역시 개선되는데 2011~2013년의 개선추세(차입형 비중 1% 증가시 보수/수탁고 값 은 대략 0.1% 개선)를 반영하여 2016년 4.6%에 도달하게 될 것으로 본다.


또한 수탁고의 값에 있어서는 2014년들어 전체 수탁고가 빠지고 있는 현상이 관찰되고 있지만, 이는 차입형 수탁고의 증가세보다 관리형 수탁고의 감소세가 빠르기 때문에 일 어나는 현상이며, 1. 차입형 수탁고의 분기별 증가세가 뚜렷하고 2.전술한 두 부문의 요 율 차이가 워낙 크기 때문에 동사의 업력 저하를 의미하지 않는 것으로 보인다.

관리, 처분, 담보, 분양관리신탁의 보수가 전체 신탁보수에서 차지하는 비중은 2011, 2012, 2013년 각각 5.7%, 4.9%, 0.4%가량에 불과하다. 이렇게 소소한 비중이 그나마 계속 줄고 있는 이유는 해당 부문에서의 업체간 경쟁 심화와 이에 따른 동사의 의도적인 해 당 부문 비중 축소 때문이다. 실제로 해당 부문들의 보수/수탁고 값은 토지신탁의 경우 와 달리 매년 하락세에 있는 것을 확인할 수 있다. 따라서 관리 처분, 담보, 분양관리신 탁의 경우 매년 수탁고와 보수 규모를 감소하도록 추정하였다.

6.1.2 수수료수익 중 신탁 외 보수와 수익의 추정

신탁보수 외 보수와 수익의 추정에 있어서 가장 핵심적인 부분은 신탁계정대이자의 추 정이다. 신탁계정대이자는 신탁 계약 고객에게 동사가 공여한 자금인 ‘신탁계정대’ 에서 발생하는 이자수익을 의미한다. 다시 한번 밝히지만 동사 BM의 특징은 신탁 계약의 결 과로 나오는 수수료 수익과, 신탁 계약을 맺은 고객에게 자본을 공여하여 이자 수익을 받는 “이중수익구조”를 가지고 있다는 점이다.

따라서 1. 신탁 계약 고객이 향후 동사의 자본을 얼마나 필요로 할지, 즉 신탁계정대 금 액의 확대 축소 여부와 2. 어느 정도의 유효이율이 적용될지를 판단하여 향후의 신탁계 정대이자금액을 추정할 수 있다.

- 1. 신탁계약 고객의 동사 자본 수요에 있어서는 2014년 들어 지방 부동산 경기의 개선 세에 따라 분기별 신탁계정대 금액이 감소세를 보이고 있는 점을 반영하였다. 지방 주택 경기가 호전되면 미분양 비중이 축소되고 따라서 동사의 고객인 시공사가 동사 로부터 자금을 조달하는 경향이 낮아지게 될 것이다.
- 2. 유효이율(A)/(B)에 있어서는 2012, 2013년과 2014년 상반기 동안 유의미한 증가세가 관찰되는 점에 착안해야 한다. 앞서 투자포인트에서 언급하였듯, 동사는 최근 들어 차입금 규모를 크게 줄이고 자기자본을 활용한 이자 수익을 올리는 재무적 변화를 꾀하고 있다. 타인 자본을 활용하여 이자간 스프레드를 챙기는 것보다는, 자기자본의 볼륨만 충분하다면 자기 자본을 활용하는 것이 유효이율 측면에서 유리할 것이다. 이러한 유효이율의 개선세까지 감안하여 2014년 기준으로 450억원의 신탁계정대이 자가 도출되었다.


- 1,000
- 2,000
- 3,000
- 4,000
- 5,000
- 6,000
- 7,000


0

14.0%

5,816 5,817

12.5% 12.5%

12.0%

5,376

11.8%

11.1%

10.0%

10.0%

9.6%

4,136 4,029 4,197

9.0%

8.5%

3,700

3,500

8.0%

7.7%

3,300

6.0%

4.0%

581 522 459 396 312 466 450 438 413

2.0%

0.0%

2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014F 2015F 2016F

신탁계정대(A) (LHS) 신탁계정대이자(B) (LHS) (A)/(B) (RHS)

<신탁계정대와 신탁계정대이자, 유효이율의 추이, 단위: 억원>

리츠자산운용보수에 있어서는 동사가 2013년 말 약 5년만에 다시 리츠 부문에 재진출하 여 향후 5년간 매년 약 40억원 규모의 수익이 잡히는 것을 반영하여주었다. 이외의 수익 항목은 앞선 회계연도의 평균값을 주거나 감소세를 잡아주어 보수적으로 추정하였다.

###### 6.2 영업비용 추정

동사 영업비용 추정에서는 차입금, 사채이자의 추정에 있어 동사가 빠르게 차입금 규모 를 줄이고 있는 것을 반영하였다. 이에 따른 이자 부담의 감소는 동사 영업이익 개선에 기여할 것으로 보인다. 증권손상차손은 3년이 평균치를 적용하였다. 2013년의 1회성 대 손상각비 요인은 2014, 2015년에는 발생하지 않을 것으로 보인다.

###### 6.3 영업외수익, 영업외 비용, 법인세, 당기순이익

영업외수익과 비용의 추정에서 큰 변화의 동인을 찾기 어려운바 대부분의 계정에서 3년 치 평균을 사용하였다. 법인세비용은 24.2%를 사용하여 추정하였으며, 이에 따라 도출된 2014년의 당기순이익은 672억원이다.

###### 6.4 자본변동표 & ROE-PBR Method(B)

PBR

- 0

- 0.5
- 1

1.5

2

- 2.5
- 3




| | | |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |


0 5 10 15

ROE

Global Peer들의 ROE-PBR분석에 따른 Target PBR 2.03을 적용하여 2015F Target Price(B) 4,181원을 도출하였다.

###### 6.5 Implied PBR(A)

Implied PBR은 (ROE-g)/(COE-g)의 산식으로 도출되는 개념적인 PBR Multiplier이다. 한국 토지신탁의 차입형 토지신탁은 올해 토지신탁 내 비중 53% 수준으로, 투자포인트에서 언급한대로 수수료 측면에서 충분한 추가 성장 여력이 있다고 판단하여 1%의 growth rate를 주었다. COE 측면에서는 3년만기 국고채 금리 2.39%와 beta 0.7, MRP 7%를 적용 하였다. 이에 따른 Target Price(A) 4,384원을 도출하였다.

###### 6.6 Target Price, 투자의견

Implied PBR에 의한 TP (A)와 ROE-PBR에 의한 TP (B)의 평균치인 4,280원을 목표가로 잡 았다. 이에 따른 상승여력은 26.6%로서 SMIC Research 5Team은 BUY 의견을 제시한다.

### 7. Appendix

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서 울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없 으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍니다. 따라 서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서 의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


