|Equity Investment Research|
|---|
| |
|금강공업(014280) 2015년 4월 11일<br><br>|


#### 나는 너의 집의 비밀을 알고 있다. A.L.F.O.R.M…

##### 1. 알루미늄 폼의 매력, 건설을 매혹하다!

- - 뛰어난 효율성을 가진 대체 불가능한 거푸집
- - 건설시장 성장의 이익은 모두 알루미늄 폼이 먹는다
- - 주택경기 사이클을 타고 2021년까지 연 매출 50% 상승


##### 2. 오를 수 밖에 없다, OPM

- - 높은 OPM을 보장해주는 임대형 BM
- - 알루미늄 폼 시장 과점으로 인한 안정적인 P
- - 정률법으로 인한 최근 투자 임대자산 감가상각, 내용연수 변경으로 인한 2014 년 과도한 감가상각 3. 삼목에스폼과 비교하지 마라! 내가 제일 잘 나가
- - 동남아시아로 뻗어가는 금강
- - 수상한 당신, 삼목에스폼
- - 모회사인 에스폼알파, 더욱 수상해
- - Valuation 매력도


##### 4. Issue & Risk

- 적극적인 해외 시장 개척 전략, 남미로의 확대 가능성

|Year to 31 Dec|2013 2014 2015E 2016E 2017E|
|---|---|
|Revenue(억원) YoY OP(억원) OPM NI(억원) YoY EPS(원)|6,943 7,116 7,946 8,333 8,748 0.8% 2.5% 11.7% 4.9% 5.0% 320 414 858 924 1,016 4.6% 5.8% 10.8% 11.1% 11.6% 185 231 553 605 675<br><br>21.9% 24.9% 139.7% 9.4% 11.6% 3,586 4,164 9,983 10,921 12,185|


Source : 동사 사업보고서, SMIC Research Team 3

1

###### Rating

# BUY

목표주가: 116,742 원 현재주가: 76,600 원 상승여력: 52.4%

Trading data 시가총액 3,719 억원

Balance sheet data

순자산 PBR

2,746 억원 1.65 배

ROE

8.36%

ROA

3.3%

Earning data

PER 12M EPS 당기순이익 영업이익 영업이익률 EV/EBITDA

20.69 배 3,701 원

231 억원 414 억원

5.82% 5.47 배

###### 주요 주주

㈜중원엔지니어링 14.56% KB 자산운용 13.44% 안영순 13.08%

SMIC 3 팀

팀장 팀원

정재중 이수진 김정욱 이태규 문휘소

### 1. 산업분석

1.1 알루미늄 폼 산업

알루미늄 폼(Aluminum Form)은 콘크리트 거푸집을 뜻하는 판넬(Panel)의 한 종류이다. 콘크리트는 굳기 전 액체 상태이므로 굳히기 위해 틀이 필요한데 이 때 사용되는 것이 판넬이다. 즉, 판넬을 사용하여 건물의 모양을 만든 후 시멘트를 부어 건물의 형태를 완 성한다.

판넬의 한 종류인 알 루미늄 폼

판넬은 크게 갱 폼, 특수 폼, 알루미늄 폼, 유로 폼 등으로 나뉜다. 갱 폼은 건물의 외벽 을 만들 때 주로 사용되는데 벽 뿐만 아니라 시공에 필요한 안전 장치까지 포함된 대형 거푸집을 의미하며 특수 폼은 교량, 배수로 등의 특수한 형태의 건설/토목에 사용되는 거푸집을 의미한다. 유로 폼과 알루미늄 폼은 재료에 따라 구별되는데, 기존에는 목재나 철재로 된 유로 폼을 사용하였으나 최근에는 알루미늄 폼으로 대체되는 추세이다.

판넬의 종류 : 갱 폼, 특수 폼, 알루미늄 폼, 유로 폼

|그림 1. Aluminum Form 외형|그림 2. Aluminum Form을 이용한 거푸집 모형|
|---|---|
| | |


출처: 금강공업 출처: 업계 자료

재래식 유로 폼 대비 알루미늄 폼의 강점은 고품질, 저비용이다. 알루미늄 특성 상 표면 이 매끄럽기 때문에 시공 품질이 우수하고 불량률을 낮춘다. 또한 유로 폼은 10~15회 사용 후 폐기해야 했지만 알루미늄 폼은 150회 이상 사용할 수 있고, 사용 후엔 재처리 를 통해 100% 가까이 재사용 할 수 있다. 그리고 조립식이라는 특성 상 시공 비용이 유 로 폼 대비 50% 정도로 저렴하고, 시공 인원도 13% 가량 줄일 수 있으며 공사 기간도 한 주기 당 2일 정도 단축된다.

재래식 유로 폼 대비 강점을 보이는 알루 미늄 폼

|그림 3. 유로 폼 대비, 알루미늄 폼의 비용 비율|그림 4. 거푸집 별 최소 사용 가능 횟수 (단위: 회)|
|---|---|
| | |


출처: “거푸집 유형별 전용횟수에 따른 경제성 분석” 출처: 동사 사업보고서

건설 현장의 판넬 사용이 유로 폼에서 알루미늄 폼으로 대체되고 있지만 알루미늄 폼 제작에 수준 높은 생산 기술이 요구되는 것은 아니다. 하지만 제작 과정에 대규모 장치 를 필요로 하기 때문에 진입 장벽은 상당히 높은 편이다. 따라서 알루미늄 폼 시장은 상 위 3개 사가 약 85%의 시장을 점유하고 있는 과점 형태이며 변동성이 작다. 알루미늄 폼 시장은 2008년 이후 CAGR 25%로 성장해 왔으며, 향후 유로 폼 수요의 편입과 전방 산업인 건설 산업의 호황으로 더욱 증가할 것으로 전망된다.

과점 형태의 알루미 늄 폼 시장

|그림 5. 알루미늄 폼 시장 점유율|그림 6. 알루미늄 폼 시장 규모 (단위: 십 억 원)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서 출처: SMIC Research Team 3

###### 1.2 건설 산업

건설 경기는 2008 글로벌 금융위기 이후 위기를 맞이하였고, 저축 은행들과 중견 건설사 들이 도산하면서 바닥 국면을 맞이하였다. 하지만 공급자 감소 현상이 지속되면서 미분 양 물량이 줄어들며 조금씩 회복 국면으로 진입하였다. 특히 도시형 생활 주택 및 소형 아파트에 대한 수요가 건설 시장의 회복을 견인하고 있다. 이와 같은 현상과 더불어 ‘재 건축 연한 단축’ ‘청약 제도 개편’ ‘분양가 상한제 폐지’ 등 건설 산업 부양을 위한 정부 정책들이 연이어 발표되는 만큼, 건설 경기는 향후 더욱 활기를 띨 것으로 보인다.

회복중인 전방, 건설 산업

### 2. 기업 분석

###### 2.1 기업 개요

동사는 1979년 금강공업주식회사로 설립되어 현재까지 건자재, 사료, 화학, 모듈러 등의 사업을 영위하고 있다. 금강공업의 상표로 판매되는 제품은 강관, 판넬, 가설재 등의 건 자재이며 사료와 석탄화학 부분은 각각 고려산업(50.09%), 동서화학공업(60.77%)을 보유 함으로써 각 사의 이름으로 시장에 출시하고 있다. 매출의 43% 정도가 판넬에서 발생하 며 약 40%의 점유율로 삼목에스폼(018310)과 판넬 시장 점유율 1, 2위를 다투고 있다. 가설재와 석탄화학, 모듈러 부문은 매출이 미미하며, 19~26%의 매출이 발생하는 강관과 사료 부문은 안정적인 특성을 보인다. 내수 중심이지만 미국, 말레이시아 등지에 강관, 알루미늄 폼 등을 수출하고 있고 총 수출 비중은 26% 정도이다.

동사의 사업 부분 : 건자재, 사료, 화학, 모듈러 등

약 6개의 사업군을 영위하고 있지만 동사에게 가장 중요한 것은 판넬 사업군이다. 판넬 사업을 제외한 나머지 5개의 사업군에서 나오는 영업 이익은 19%로, 매출액 비중인 57% 와 비교했을 때 현저히 낮다. 타 사업군에서 크게 손실을 보고 있진 않고, 지속적으로 영 위하던 사업이었기 때문에 사업 정리의 가능성은 크지 않지만 그 무게 중심이 영업 이 익의 81%를 차지하는 판넬로 쏠려 있는 것은 사실이다.

영업 이익의 81%를 차지하는 판넬 사업 군

|그림 7. 동사 매출 구조|그림 8. 사업군 별 매출액, 영업이익 대비 비중|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서 출처: 동사 사업보고서

2.2 주요 제품

2.2.1 Form Work System

동사는 Form Work System 이라는 이름으로 판넬 제품군을 구성하고 있다. 갱 폼, 특수 폼, 유로 폼, 알루미늄 폼 등 모든 형태의 판넬을 다루고 있으며 매출의 약 43% 정도가 판넬 제품에서 발생하고 있다. 판넬 중 주력 상품은 판넬 매출의 80%가 발생하는 알루 미늄 폼이며 2014년 기준 약 2400억의 매출을 올렸다. 판넬 시장은 과점 시장으로 경쟁

주요 제품군 : Form Work System

사인 삼목에스폼과 동사가 시장을 양분하고 있는데, 이는 판넬 제작에 특별한 기술이 요 구되기 때문이라기 보다는 큰 기계 설비와 넓은 토지, 즉 대규모 자본력이 요구되기 때 문이다. Form Work System에서 동사 매출의 10% 이상을 차지하는 건설사가 없을 정도 로 판넬을 필요로 하는 거의 모든 현장에 납품되는 형태이다.

|그림 9. 설치된 동사의 알루미늄 폼|그림 10. 알루미늄 폼 매출 비중|
|---|---|
| | |


출처: 동사 홈페이지 출처: 동사 사업보고서

###### 2.2.2 기타 제품

사료 : 동사가 고려산업의 지분 50.09%를 소유함으로써 고려산업의 사료 매출을 동사의 매출로 인식하고 있다. 판넬을 제외한 제품 중 가장 큰 비중(25%)를 차지하고 있다. 제품 은 닭, 돼지, 소의 사료를 중심으로 하고 있으며 오리, 개 등의 사료도 제조, 판매하고 있 다. 제조된 사료는 농협 및 대리점을 통해 소형 농장에 공급하고, 대형 농장은 직거래를 통해 공급하고 있다. 시장 점유율은 2% 정도로 시장 지배력은 없는 편이다.

관계 회사 고려산업 의 사료 제품

화학 : 동사가 동서화학공업의 지분 60.77%을 소유함으로써 동서화학공업의 화학 제품 수입을 동사의 매출로 인식한다. 주요 제품은 페인트의 방수재로 사용되는 콜타르피치와 페인트 최종재이다. 콜타르피치는 페인트 제조 업체에, 페인트 최종재는 강관업체 및 관 급공사처에 납품하고 있다.

관계회사 동서화학공 업의 화학 제품

강관 : 스틸파이프라고도 하며 통상적으로 가스관, 수도관 파이프, 보일러 튜브 등에 사 용되는 금속 관을 의미한다. 배관용과 구조용으로 구분하여 다양한 강관을 생산 및 판매 하고 있으며 수요 예측이 정확하지 않아 규격품을 판매하는 유통판매 형식의 전략을 선 택하고 있다. 강관 시장은 시장 기 참여자가 많고 진입 장벽 또한 낮아 경쟁이 매우 치 열한데, 동사는 시장 점유율 3% 정도로 시장 지배력은 없는 편이다.

진입 장벽이 낮고 경 쟁이 치열한 강관 산 업

모듈러 : 철제 구조물 내부에 전기, 설비, 바닥, 창호, 천장 등의 시설을 미리 시공한 후 이를 공사 현장으로 운송하여 조립하는 시스템을 모듈러 시스템이라 한다. 공사 현장에 서의 시공을 최소화 할 수 있기 때문에 공기를 단축하고, 시공비를 줄이는 방식으로 주

주목 받는 산업이지 만 단기간 큰 성장은 어려운 모듈러 사업

목 받고 있다. 현재는 주로 병영생활관 및 기숙사 시공에 쓰이며 수주를 받아 진행된다. 아직까지 국내 수요는 제한적이라 사업의 성장성이 크게 돋보이진 않는다.

- 가설재 : 가설재는 공사를 위해 임시적으로 설치되고 공사 완료 후에는 철거되는 모든
- 자재를 말한다. 동사는 주로 개별 안전 장치를 통합해 시스템으로 구성한 조선용 가설재 를 주 제품으로 하고 있다. 조선 산업의 불황이 지속되면서 수주 기반인 조선용 가설재 산업 또한 큰 성장을 기대할 수 없을 것으로 예상된다.


조선소에 납품되는 조선용 가설재 제품

|그림 11. 모듈러 시공 장면|그림 12. 조선 기자재|
|---|---|
| | |


출처: 업계 자료 출처: 업계 자료

###### 2.3 Business Model

알루미늄 폼 매출의 특이한 점은 매출이 판매가 아니라 주로 임대를 통해 발생한다는 점이다. 이러한 BM의 탄생은 알루미늄 폼이 대규모 자본 투입을 요구하고, 건축물의 형 태가 제각기 다르기 때문이다. 먼저 알루미늄 폼 생산은 대규모 장치와 넓은 토지를 요 구한다. 따라서 건설사들은 제품을 제조하기 보다는 전문 제조사를 통해 조달 받기를 선 호한다. 하지만 건설사들은 조달 받는 과정에서도 구입보다는 임대를 선호한다. 건축물의 모양이 제각기 달라 각 시공마다 다른 형태의 알루미늄 폼을 사용해야 하기 때문이다.

판매가 아니라 임대 형식으로 진행되는 알루미늄 폼 시장

거래 당 평균 임대 기간은 약 10개월 정도이며 회수 후 재처리 과정을 거쳐 다시 임대 하고 있다. 임대 수명이 다 해가는 제품은 마지막에 판매를 통해 처리하고, 다시 새 제품 을 제작하여 임대 과정을 거듭한다. 반대로 경쟁사인 삼목에스폼은 대여 횟수가 한계에 달하면 제품을 녹여 새 제품을 생산하는 방식을 택하고 있다.

다만 임대 BM은 내수에 적용되며 수출 물량에 대해서는 전량 판매 전략을 취하고 있다.

### 3. 알루미늄 폼의 매력, 건설을 매혹하다.

3.1 알루미늄폼 산업의 매력

3.1.1 알루미늄폼의 비교우위

3.1.1.1 유로폼 vs 알루미늄폼

알루미늄폼은 건축의 골조공사를 위한 거푸집 공사에서 기존의 거푸집을 빠르게 대체하 고 있다. 전통적인 거푸집 공사에서 사용하던 대표적인 거푸집으로는 유로폼이 있다. 유 로폼은 가격이 저렴하고 조립 및 해체가 비교적 쉽기 때문에 공사현장에서 보편적으로 사용되어 왔다. 알루미늄폼에 비해 단가가 싸고 자재 호환이 가능하다는 장점이 있다.

|그림 13. 유로폼 외형|그림 14. 유로폼과 알루미늄폼 비교|
|---|---|
| | |


출처: 동사 홈페이지 출처: 업계 자료

###### 3.1.1.2 우수성

작업을 편리하게 만 들어주는 무게

중량 : 알루미늄폼의 가장 큰 장점은 가볍다는 것이다. 유로폼과 비교했을 때 알루미늄폼 은 제품당 10kg이상 무게가 덜 나간다. 거푸집 설치는 결국 인부들에 의해 이루어지는 것으로 거푸집이 가벼울 경우 작업이 훨씬 수월해질 수 있다. 거푸집의 조립과 해체가 쉬워지고, 넓은 작업공간이 확보되어 공사 과정이 한층 단순해지는 것이다. 또한 알루미 늄의 무게 대비 강도는 다른 가공 강철에 비해 1.2배 우수하여 충분한 강성도 확보할 수 있다.

품질 : 알루미늄폼은 매끄러운 표면의 콘크리트 구조물을 만든다는 점에서 월등한 품질 을 가진다. 따라서 정밀한 시공을 요구하는 건설에서 높은 수요를 가진다. 또한 알루미늄 은 튼튼하고 변형되지 않기 때문에 골조가 처지지 않고 파손이 거의 일어나지 않는다.

좋은 품질은 곧 훌륭 한 경쟁력

공기와 비용 단축으 로 공사의 효율성 제 고

효율성 : 골조공사는 건설 과정의 많은 비중을 차지하기 때문에 공기 단축과 비용 절감 의 필요성이 두드러진다. 알루미늄폼은 단순한 작업 방식과 넓은 작업 공간 확보를 통해 공사 기간을 크게 줄이는 효과가 있다. 또한 각 부재들이 정확히 모듈화되어 있어 추가 적인 시공 발생을 방지한다.

비용 측면에서도 알루미늄폼은 전통적인 거푸집에 비해 경쟁력이 있다. 유로폼이 공사현 장에서 10번 이상 사용했을 시 교체를 해야 하는 것에 반해 알루미늄폼은 반영구적인 전용성을 가진다. 고층인 건물을 지을수록 같은 알루미늄폼을 반복해 사용하기 때문에 비용이 절감되는 것이다.

###### 3.1.1.3 대체불가능성

유로폼으로 다시 돌 아갈 수는 없다

최근 건설현장에서 알루미늄폼은 대체 불가능한 위치를 차지하고 있다. 이미 알루미늄폼 을 적용하고 있는 건설사들이 다른 거푸집 공법 방식으로 변경할 유인은 적다. 고비용 저품질 현상이 발생하기 때문인데, 예를 들어 유로폼을 다시 사용하려 하면 이미 숙련 인력이 사라져버린 유로폼 노동 시장에서 더 많은 수의 인부를 고용해야 한다. 또한 공 기가 길어지고 공사의 품질 또한 저하되어 시공사들이 현재 사용하고 있는 알루미늄 폼 을 대체할 이유가 없는 것이다.

알루미늄폼 품귀현상 은 제품의 대체불가 능성을 방증

알루미늄폼의 독보적인 지위는 주기적으로 발생하는 알루미늄폼 품귀현상에서 잘 드러 난다. 2012년과 2013년 모두, 알루미늄폼에 대한 수요가 공급을 초과하는 사태가 발생했 다. 그런데 알루미늄폼의 초과수요는 다른 거푸집에 대한 수요의 증가로 이어지지 않고 제품의 가격을 폭등시키는 효과만 가져왔다. 실제로 2013년 상반기 품귀현상으로 알루미 늄폼의 가격은 1년전에 비해 크게 상승했으며, 임대단가는 70% 가까이 높아졌다.

건설사들은 계획된 공기 내에 건설을 끝마쳐야 하므로 빠르게 거푸집 물량을 확보해야 한다. 품귀현상으로 많은 건설사들이 높은 가격을 수용했음에도 불구하고, 충분한 물량을 구하지 못해 공사 진행에 차질을 겪었다. 이러한 상황은 알루미늄폼에 대해 마땅한 대체 상품이 존재하지 않는다는 것을 보여준다. 그 결과 알루미늄폼 제조사들은 건설수주가 급증해 거푸집에 대한 수요가 늘어날 경우 매출액이 바로 상승하는 효과를 보고 있다.

|그림 15. 알루미늄폼 임대 매출액 추이|그림 16. 알루미늄폼 품귀현상의 효과|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서 출처: 동사 사업보고서

###### 3.1.2 시장 확대의 이익을 모두 끌어오는 구조

동사는 매출금액 중 10% 이상을 차지하는 단일 고객이 없기 때문에 재무제표에 주요 고 객을 표시하지 않고 있다. 이는 동사가 국내의 많은 건설사들 모두에게 제품을 제공하고 있다는 사실을 의미한다. 즉, 건설에 있어서 알루미늄폼은 필수적인 건축자재로, 건설 시 장의 활황은 곧 동사 제품 수요 증가로 이어지는 것이다. 더불어 매출이 한 곳에만 의지 하지 않기 때문에 고객사의 영업 부진으로 인한 리스크로부터 자유로운 편이다.

동사의 고객은 모든 건설사

알루미늄폼 사업은 과점을 이용하여 건설 수주로 인한 이익을 쉽게 가져올 수 있는 매 력도 가지고 있다. 2014년 알루미늄폼 시장은 금강공업을 포함한 3개의 업체가 전체의 90%를 장악하고 있다. 그리고 시장은 지난 몇 년간 점유율의 큰 변함 없이 과점 구조를 유지해왔다. 그 결과 동사는 치열한 가격 경쟁 없이도 거푸집 수요를 동사 제품으로 이 끌어올 수 있다는 이점을 가지게 되었다.

과점으로 손쉽게 수 요 나눠먹기

최근 거푸집 시장의 동향은 알루미늄폼이 더 많은 건축 과정에 사용되는데 있어 긍정적 으로 작용하고 있다. 알루미늄폼은 상대적으로 높은 생산단가에 의해 고층건물에 주로 사용되어왔다. 그런데 최근 공기 단축의 필요성과 알루미늄폼의 경제성에 대해 관심이 높아지면서 10층 이하의 건물도 알루미늄폼을 사용하게 되었다. 이와 같은 적용범위의 확대로 인해 매출량은 더 증가할 전망이다.

더 낮은 건물로도 사 업 영역 확장 중

|그림 17. 알루미늄폼 시장의 점유율 변화|그림 18. 연도별 고층건물 개수 (단위: 천 동)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서_ 출처: 국토교통부

###### 3.2 주택〮거푸집 시장 호황의 최대 수혜자

알루미늄폼이 많이 쓰이는 분야는 공동주택이나 고층 아파트와 같은 주거용 건축물의 골조용 건자재이다. 따라서 알루미늄폼에 대한 수요는 주택 및 건축자재 시장의 경기와 밀접한 관계를 맺고 있다. 두 산업의 2015년 전망은 밝기 때문에 알루미늄폼의 매출 역 시 함께 증가할 것으로 예측된다.

###### 3.2.1 2015 주택시장 활황

- 2014년 하반기 주택시장은 정부의 부동산 부양 정책으로 상승하는 모습을 보였는데,
- 2015년에도 이러한 추세는 지속될 것으로 보인다. 주택시장 중 가장 활성화될 것으로 기 대되는 부문은 재개발, 재건축 사업이다. 작년 통과된 9.1 부동산 정책과 부동산 3법으로 인해 재건축 연한이 단축되는 등 재건축에 대한 규제가 완화되었다. 또한 재건축 초과이 익 환수제 유예, 분양가 상한가 폐지 등으로 인해 재개발과 재건축 사업은 더욱 촉진될 것으로 보인다.


수도권을 중심으로 한 재건축 시장 활성 화

현재 재건축 사업이 가장 빠르게 진행되는 곳은 강남을 포함한 수도권이다. 2014년 하반 기, 수도권의 신규 분양시장은 9.29:1이라는 높은 청약경쟁률을 기록하며 주택에 대한 강 력한 수요를 보여주었다. 2015년에도 확실한 수요가 확보된 수도권을 중심으로 재건축 시장이 활성화될 가능성이 높다. 이에 따라 재개발〮재건축 신규주택 수주 증가로 인해 공사량 역시 확대될 것이다.

|그림 19. 재건축〮재개발 신규주택 물량 (단위: 만 가구)|그림 20. 주택건설수주 지수 추이 (단위: 포인트)|
|---|---|
| | |


출처: 부동산 114 출처: 주택산업연구원

재개발, 재건축 시장 활성화는 주택시장 전반의 건설량 증대로 이어질 전망이다. 2014년 주택수주는 수도권 시장의 호조로 인해 전년비 32.5% 증가했고, 올해 역시 7.8% 증가할 것으로 예측된다. 그 결과 2015년 건축수주의 총액은 전년비 5.1% 증가해 전반적인 상 승세를 이어갈 것으로 보인다. 건설 물량의 증가는 건축자재들에 대한 소비 증가를 동반 한다. 특히 동사의 제품은 주택의 기본 골조를 만드는데 필수적이므로, 주택 공사량의 증 가는 곧 제품 수요의 증가로 직결된다. 따라서 2015년 건설 시장은 동사의 매출을 상승 시키는 방향으로 작용할 것으로 보인다.

주택, 건설 시장의 활 황이 매출 증가로 즉 결될 것

|그림 21. 주택건설 착공실적 추이 (단위: 천 호)|그림 22. 건축부문 건설수주액 추이 (단위: 조 원)|
|---|---|
| | |


출처: 국토교통부 출처: 대한건설협회

###### 3.2.2 건설용 거푸집 시장

신규 물량 증대의 효 과를 즉시 보여주는 거푸집 시장

동사의 제품은 건설용 거푸집에 속하기 때문에 건설업의 호황으로 인한 혜택을 직접적 으로 누릴 수 있다. 건설용 거푸집은 다양한 종류의 건축자재들 중에서도 초반부터 쓰이 는 기초자재이다. 거푸집 공사는 각 층을 구성하는 철근콘크리트의 형태를 유지하도록 만들어주는 작업으로, 건설 초기부터 수 개월간 계속 진행된다.

2015년의 주택시장은 재개발, 재건축이 활발하게 진행되고, 건설 수주액이 증가하는 등 신규 주택의 건설이 증가할 예정이다. 골조용 건자재에 대한 수요는 주로 착공물량이 크 게 늘어나는 주택건설의 초기에 증가한다. 따라서 수도권 재건축 사업과 신규 주택 건설 에 쓰이는 거푸집 시장의 확대는 2015년에 가시적으로 드러날 것으로 예상된다.

###### 3.3 알루미늄폼 매출액 예측

2015 주택 경기는 상승 사이클로 진입

주택 건설 시장은 대체로 5년의 사이클을 가지고 활황과 불황을 반복한다. 3년 동안 건 설 물량이 증가하면 2년은 실적이 정체되거나 하락하는 것이다. 2014년 주택 시장은 미 분양 물량 추이를 고려했을 때 상승 국면의 초기 단계에 진입했다고 볼 수 있다. 미분양 주택의 빠른 감소는 신규 주택 공급의 확대를 가져와 건설 수주액은 상승하게 된다. 역 사적으로 미분양 주택 물량이 저점을 기록하고 나면 약 10년 동안 지속적으로 주택 건 설 수주액이 증가했다. 따라서 2014년 이후의 주택 시장은 장기적으로 5년 사이클을 반 복하며 공급량이 증가할 것으로 보인다.

|그림 23. 주택건설인허가실적 및 사이클 (단위: 천 호)|그림 24. 미분양주택 물량 및 주택수주액(단위: 호,조원)|
|---|---|
| | |


출처: 국토교통부 출처: 국토교통부

주택 공급은 이전과 달리 상대적으로 적 은 변동폭을 보일 예 정

향후 10년간 수주액의 상승폭은 지난 10년보다는 적을 것으로 보인다. 2005년 인구 1000명당 330채였던 주택이 2010년 364채로 증가하며 주택시장 전체의 성장성은 둔화 될 수밖에 없기 때문이다. 인구 1000명당 주택건설수 추이에서도 2000년대 이후 과거처 럼 높은 수치를 보여주지 못하고 있다. 대신 수주액의 하락폭 또한 줄어들 것으로 보인 다. 전반적으로 과거에 비해 주택시장의 변동폭이 작아졌으며 IMF 위기와 같은 대규모의 경기침체가 발생하지 않는 이상 주택 시장이 급격히 침체될 가능성은 낮기 때문이다.

|그림 25. 인구 1000명 당 주택 수 (단위: 호)|그림 26. 인구 1000명 당 주택건설수 및 변동폭<br><br>(단위: 호)|
|---|---|
| | |


출처: 통계청 「인구주택총조사」 출처: 국토교통부, 통계청

알루미늄폼 사업의 매출액은 향후 7년동 안 지속적으로 상승 할 것

결과적으로 향후 10년간 주택 건설 수주는 1년을 기준으로 했을 때 20조원의 상승 여력 이 있을 것으로 보인다. 상승국면에서 연평균 8%의 성장률을, 하강국면에서 연평균 5% 의 하락율을 보일 것으로 예측된다. 건설수주의 증가는 곧 건축자재 공급의 증가로 이어 지므로 골조용 거푸집 시장 역시 같은 비율로 성장할 것이다.

알루미늄폼 산업 자체는 기존 거푸집을 거의 대체했지만 저층 주택에도 쓰임이 확대되 고 있다. 최근 3년간 층수별 건축물의 증가 추이를 고려했을 때, 알루미늄폼 산업은 적어 도 연간 2%의 성장 여력을 가지는 것으로 판단된다. 종합하자면, 동사의 알루미늄폼 사 업은 2021년에 매출 3361억을 기록할 것으로 예상된다.

|그림 27. 층수별 건축물 현황|그림 28. 동사 알루미늄폼 매출액 예측 방법|
|---|---|
| | |


출처: 국토교통부, SMIC research team 3 출처: SMIC research team 3

### 4. 안정적인 수익모델 & 일시적인 감가상각액

4.1 높은 영업이익률을 보장해주는 임대형 BM.

4.1.1 알루미늄 폼 임대형태의 사업 모델

WIN-WIN 전략의 알 루미늄 폼 임대형 사 업모델

동사의 높은 영업 이익률은 알루미늄 폼 매출 대부분이 판매가 아닌 임대 형태이기 때 문이다. 규격 알루미늄 폼의 경우 8~10년 정도 사용이 가능하다. 거푸집 공사에서 사용

되는 거푸집의 재사용 횟수를 전용횟수라고 하는데 유로폼의 경우 10-15회 전용 가능하 지만 알루미늄 폼은 전용횟수가 150회에 이를 정도로 전용성이 뛰어나며 재사용 효율성

이 뛰어나다. 또한 알루미늄의 고철가가 높기 때문에 취득원가의 40%는 회수가 가능하 다. 당장 초기투자가 크지만 향후 지속적으로 안정적인 수익이 발생해 임대사에게 이득 이 되는 구조이다.

임대형 구조는 구매 대신에 임대만 하는 건설사에게 불리한 구조 같지만 그렇지 않다. 건설사는 각 현장마다 설계상의 차이로 필요한 비규격폼에 대한 구매가 부담이 된다. 또 한 공사가 주기가 있기 때문에 구매를 하여 자산으로 잡는 것보다는 임대가 유리하다. 이렇게 양쪽에게 이득이 되는 윈-윈 구조이기 때문에 알루미늄 폼 시장에 대해 임대형태 의 사업 모델이 가능한 것이다.

###### 4.1.2 높은 진입장벽과 과점형태의 시장구조

건축자재 산업의 경우 인력, 장비, 공간에 대한 투자가 필수적이다. 통상적으로 철재 거 푸집의 경우 적은 경험과 작은 설비로도 사업이 가능해 시장진입 장벽이 낮은 편이다. 하지만 알루미늄 폼은 대규모 자본 투입을 요구하며 철재 거푸집에 비해 생산 기술력이 필요하기 때문에 중소업체의 진입에 어려움이 있다. 알루미늄 폼 산업을 삼목에스폼과 동사가 양분하고 있는 현상은 이러한 상황적 과점으로 설명 할 수 있다. 상황적 과점이 기 때문에 알루미늄 폼 시장 성장에 따른 판매량 증가와 영업이익률 성장 가능성이 크 다.

높은 진입장벽으로 인한 알루미늄 폼 시 장 과점현상

|그림 29. 판넬 폼 시장점유율|그림 30. 알루미늄 폼 임대 과정|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서 출처: SMIC Research Team 3 4.1.3 매출 원가구조와 판매가격

알루미늄 폼에 사용되는 주요 원재료는 알루미늄이다. 산업의 특성상 제조원가에서 원재 료비가 차지하는 비중이 높아 향후 후방산업의 변동으로 원재료 가격 상승에 따른 리스 크는 항상 존재한다. 하지만 동사는 알루미늄 폼 시장에서 삼목에스폼과 시장을 양분하 여 과점하고 있어 이러한 과점 상태를 통해 원자재 가격변동에 따른 리스크를 줄일 수 있다.

높은 시장 점유율,

안정적인 판매가격

원재료인 알루미늄 bar의 가격 추이를 살펴보면 2012년 이후 지속적으로 가격이 하락하 고 있는 것을 확인할 수 있다. 하지만 동사의 알루미늄 폼 판매단가를 살펴보면 2011년 이후로 지속적으로 상승하는 추세를 보이고 있다. 원재료 가격이, 약세를 보이는 가운데 제품 가격이 오르는 원인은 알루미늄 폼에 대한 수요확대와 알루미늄 폼 시장 과점에 따른 가격협상력에서 찾을 수 있다. 이처럼 시장에 대한 지배적인 위치를 차지하고 있기 때문에 비교적 안정적인 P를 유지할 수 있다.

|그림 31. 알루미늄 bar, 알루미늄 폼 가격<br><br>(단위:원/(600X2400)(㎡당), 원)|그림 32. 임대자산 취득원가, 감가상각비(단위: 십억원)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서 출처: 동사 사업보고서

4.2 당사의 임대자산에 대한 감가상각 구조

현재 당사가 보여주고 있는 실적보다 추후의 높은 영업이익률 증가를 기대할 수 있는 이유는 임대자산의 감가상각 방식 때문이다. 쉽게 말해 장부 상의 가치는 계속 상각 되 지만 자산의 실제 가치는 변하지 않는 것이다.

동사는 임대자산에 대하여 4년 정액법을 사용하고 있고 일부 임대자산(비규격)에 대하여 는 2년 정액법을 사용하고 있다. 보통의 경우 자산의 실제 가치가 정액법에서 적용하는 비율과 유사하게 줄어들어야 정상이며 그로 인해 수익성도 그만큼 줄어 들어야 한다. 하 지만 동사의 임대자산인 알루미늄 폼은 반영구적으로 사용가능 하기 때문에 신규 판넬 과 재처리 과정을 거친 판넬 모두 임대시 받는 금액은 같다. 따라서 판넬 임대 과정에서 별도로 재처리 과정을 거치더라도 실제적인 가치의 하락은 없다고 볼 수 있다. 즉, 감가 상각이 끝나더라도 자산의 가치는 유지되므로 판넬의 사용연한 내에서 이익이 계속 늘 어나는 구조이다.

2-4년 정액법을 적용 하는 동사의 감가상 각

###### 4.2.1 최근 알루미늄 폼 시장 성장과 대규모 투자

그림 32를 살펴보면 2011년부터 취득원가가 급격히 상승한 것을 살펴볼 수 있다. 이는 주택 시공시 거푸집 패러다임 변화로 인해 알루미늄 폼에 대한 폭발적 수요 증가에 따 라 투자를 늘린 것으로 해석된다. 한편 그림 33을 보면 2011년 이후로 영업활동현금흐 름이 크게 증가했지만 당기순이익의 경우 큰 폭으로는 상승하지 않았다.

최근 증가된 임대자 산과 자산의 감가상 각이 완료된 후 기대 되는 이익

하지만 현재는 2011년도부터 급격히 증가한 임대자산에 대한 감가상각의 완료가 임박해 있고, 자산의 가치는 변하지 않은 상황이다. 따라서 자산의 경제적 내용연수가 많이 남아 있기 때문에 지속적인 수익발생과 영업이익률 상승이 기대된다. 최근 이루어진 알루미늄 폼에 대한 대규모 투자가 사실상 완료된 상황에서 감가상각비가 감소하는 동시에 그동 안 투자되었던 임대자산에 대한 지속적인 수익이 예상되기 때문에 2014년 대비 영업이 익률 증가가 기대된다.

###### 4.2.2 비규격폼 4년에서 2년으로 내용연수 변경

동사는 2014년도부터 일부 임대자산(비규격)에 대한 내용연수를 4년에서 2년으로 변경 하였다. 내용연수의 변경에 따라 당기 감가상각비는 247억원 증가하였다. 그림 34 보면 임대자산은 2010년부터 일정한 비율로 증가하였지만 임대자산 대비 감가상각액의 비율 은 내용연수를 변경한 2014년에 43%로 급증한 것을 볼 수 있다. 내용연수변경에 따른 일시적인 감가상각액 증가이기 때문에 기업의 가치와는 무관하며 오히려 추후 OPM 개 선을 기대해 볼 수 있다.

###### 비규격폼 내용연수 2 년으로 변경에 따른 감가상각비 증가

|그림 33. 영업활동현금흐름과 당기순이익 (단위:억원)|그림 34. 임대자산과 감가상각비/임대자산 비율(단위:억원)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서 출처: 동사 사업보고서

### 5. 삼목에스폼과 비교하지 마라! 내가 제일 잘 나가

###### 5.1 동남아시아로 뻗어가는 금강

동사는 14년 기준 알루미늄 폼 매출액의 36%가 수출로 구성되어 있으며, 수출의 경우 임대가 아닌 판매 방식을 취하고 있다. 이 때, 감가상각이 끝났거나 거의 완료된 알루미 늄 폼이 판매되는 경우가 많아 비용이 적게 들어 임대 방식에 비해 OPM이 높다. 판넬에 대한 감가상각법이 바뀌기 전인 자료에 기반하였을 때도, 국내 임대 판넬의 OPM은 11%

고마진의 해외 판매 의 OPM (20%)

###### 인 반면, 해외 판매의 OPM은 20%로 추정된다.

동사는 경쟁사인 삼목에스폼보다 한 발 앞서 이러한 해외 영업망 확장을 시작하였다. 미 국, 일본 등 다양한 국가에 진출하였으며 특히 시장 성장성이 큰 말레이시아, 그리고 인 도 시장에 주력하고 있다. 이러한 시장의 특징은 국가의 경제 개발이 진행되면서 건설 시장이 성장하고 있고, 알루미늄 폼을 제조하는 로컬 업체가 거의 없다는 것이다. 동사는 기존의 해외 영업망 관련 인력을 충원하는 등 적극적으로 수출을 확장하고 있으므로 고 마진의 해외 매출이 더욱 확대될 것으로 전망된다.

말레이시아, 인도 등 여러 국가에서의 적 극적인 영업망 확장

|그림 35. 14년 동사의 수출국 매출 비중|그림 36. 수출 추이 (단위: 백만 원)|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 3 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 3

###### 5.1.1. 말레이시아

말레이시아는 동사의 수출국들 중 꾸준히 매출성장을 보이면서 가장 많은 매출액을 기 록하고 있다. 13년 말레이시아는 아시아 중 건설 수주액 기준 3위를 차지할 정도로 건설 시장이 빠르게 성장 중이다. 13년에서 14년 사이, 취득 완료된 건설 자산금액이 QoQ로 도 연이은 증가세를 보였으며, GDP대비 건설 시장규모 역시 2010년부터 CAGR 17.5% 성장하고 있다.

GDP 대비 말레이시 아 건설 시장규모, CAGR 17.5%

올해 말레이시아의 GDP는 10.7% 증가할 것으로 전망된다. 정부의 대형 인프라 계획이 진행되면서 도시화율은 증가할 것이며, 이에 따라 올해 10.2%의 건설 시장의 성장세를

올해 말레이시아 건 설 시장 10.2% 증가 예상

기록할 것으로 전망된다.

말레이시아 시장에서 전년 대비 150%의 매출 성장을 보인 동사는 이러한 건설 경기의 호황에 힘입어 수출이 증대될 것으로 예상된다. 향후 말레이시아 지사를 거점으로 동남 아시아 시장에 영업망을 확장할 것이므로 추가적인 매출 성장이 전망된다.

말레이시아를 거점으 로 동남아시아에서의 매출 확대 기대

|그림 37. 말레이시아의 취득 완료된 건설 자산 금액<br><br>(단위: 백만 RM)|그림 38. 말레이시아 건설 시장 증가 추이 및 전망<br><br>(단위: 억 $)|
|---|---|
| | |


출처: 말레이시아 통계청, SMIC Research Team 3 출처: 말레이시아 통계청, SMIC Research Team 3

###### 5.1.2. 인도

인도는 인프라 개발과 부동산 시장이 장기간 활황 상태였다. 하지만 최근 몇 년 간 루피 화 가치의 급락으로 정부가 기준 금리를 상승시키면서 건설 기업에게 과도한 채무 부담 이 주어지는 등 여러 이유로 부동산 시장이 다소 약세를 보였다.

최근 약세였던 인도 건설업

이러한 인도 건설 시장의 약세에도 불구하고 동사의 인도향 수출액은 꾸준히 증가하였 다. 이는 고층 건물의 수요가 작은 3군 도시들까지 뻗어 나가고 더불어 민관급의 수요가 증가하면서 보다 빠른 공법인 알루미늄 폼이 확산 중이기 때문이다. 이에 다양한 제품군 을 제공할 수 있는 동사는 인도에서의 M/S를 지속적으로 확대하고 있다.

불황인 인도 건설 시 장에서도 동사의 인 도향 매출 증가

14년 인도의 총선이 끝나면서, 올해 인프라 확대를 하고 금리를 잇달아 내리는 등 건설 업체에게 있어 호재가 늘어나고 있다. 또한 자국의 부동산 시장에 대한 외국계 자본의 유입 기준을 완화하면서 해외 자본이 다시 증가세를 보이는 등 건설 기업의 현금흐름이 좋아지고 있다. 이에 인도 내에서 건설업에 대한 전망을 ‘declining’에서 ‘stable’로 변경 하는 등(India Ratings & Research) 건설 경기를 낙관적으로 예측하고 있다.

인도 건설 경기, 턴어 라운드 전망

세계 건설 시장의 15-20년 CAGR 4.7% 를 상회하는 인도 (7.6%)

세계 건설 시장은 15-20년 CAGR 4.7%로 전망되나, 인도는 이를 상회하는 CAGR 7.6% 로, 2025년에 세계 3위에 등극할 것으로 전망된다. 이러한 인도 건설업의 부흥으로 인해 동사의 인도향 매출이 증대될 것으로 전망된다.

|그림 39. 인도 부동산 시장 추이 및 전망(단위: 십 억 $)|그림 40. 인도 건설 시장 추이 및 전망 (단위: 십 억 Rs)|
|---|---|
| | |


출처: Investment Commission of India, ASSOCHAM 출처: Planning Commission, SMIC Research Team 3

- 5.1.3. 삼목에스폼의 수출 상황은?

삼목에스폼은 현재 내수 100%이다. 향후 수출 계획은 없어 보이며 구체적인 내용은 후 술하겠다. 이러한 점을 보았을 때, 고마진 사업인 수출을 하는 동사는 삼목에스폼 대비 성장성이 더욱 클 것으로 전망된다.

- 5.2. 수상한 당신, 삼목에스폼


삼목에스폼, 수출 무

5.2.1. 삼목에스폼 지배구조

동사의 경쟁사인 삼목에스폼은 특수관계사로 에스폼알파, 그리고 동일제강이 있다. 이 세 기업의 지배구조는 다음과 같다. 에스폼알파는 삼목에스폼과 동일제강의 모회사로, 최대 주주 일가가 지분의 100%를 소유하고 있다. 삼목에스폼과 동일제강의 경우 역시 에스폼 알파와 동일한 최대주주 일가와 관계사들의 지분 합이 50% 이상을 차지한다. 이 세 기 업의 본사는 모두 같은 곳에 위치한다.

삼목에스폼의 복잡한 지배구조

그림 41. 세 기업의 지배구조

출처: 사업보고서, SMIC Research Team 3

5.2.2. 아낌없이 주는 나무, 삼목에스폼

삼목에스폼은 몇 년간 소액주주들로부터 관계사들 간의 부당거래에 대한 해명을 요구 받았고 13년에 감사 교체관련 소송을 제기 받기도 했다. 관계사간의 거래를 정확히 파악 하기 힘들지만 첫째, 외주가공비가 매출증가율 대비 과도하게 증가한 점, 둘째, 고마진의 해외 수출이 갑자기 중단되었다는 점 등을 근거로 추정할 수 있다.

삼목에스폼, 주주들로 부터 부당거래 해명 요구 받아

5.2.2.1. 과도하게 높은 외주가공비

삼목에스폼은 모회사인 에스폼알파에 임대 판넬에 대한 가공처리를 맡긴 후, 외주가공비 를 지급한다. 이는 삼목에스폼에게 상당한 비용 부담으로 작용하고 있다. 실제로 14년 삼목에스폼의 외주가공비는 14년 총 비용 대비 50%로 가장 많은 비중을 차지하고 있으 며, 매출액 대비 40%를 기록하였다.

- 근거 1. 삼목에스폼 의 총 비용 중 50% 가 외주가공비

매출액 증가율 대비 높은 외주가공비 증 가율

- 근거 2. 성장하던 수 출 부문, 급격하게 중 단


더불어 삼목에스폼의 매출액 증가율 대비 외주가공비의 증가율이 상당하다. 12-13년의 매출액 증가율은 74%인 반면, 에스폼알파 향 외주가공비의 증가율은 709%였다. 13-14 년 역시 매출액과 외주가공비의 증가율은 각각 32%, 57%를 기록하였다. 14년도에 삼목 에스폼의 외주가공비가 에스폼알파 매출의 35%를 차지하고 있다. 이렇게 높은 외주가공 비는 삼목에스폼의 OPM을 악화시키고 있다.

|그림 42. 14년 삼목에스폼 총비용 대비 외주가공비 %|그림 43. 삼목에스폼 매출액 및 외주가공비 (단위:억 원)|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 3 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 3

###### 5.2.2.2. 잘 나가던 수출, 왜 갑자기?

삼목에스폼은 2009년부터 적극적으로 해외 영업망 확대를 시작하였다. 이에 2010년 전 년 대비 187%의 수출 부문 매출액 성장을 이루었고, 알루미늄 폼이 이러한 성장의 대부 분을 견인하였다. 하지만 2011년부터 삼목에스폼은 수출 비중을 급격하게 줄였고, 현재 수출은 전무하다.

알루미늄 폼에 대한 해외 수요가 증가하고 있고 수출이 내수 대비 고마진을 창출하고

###### 있는 상황이다. 동사보다 많은 유형자산(임대 판넬)과, 더 높은 CAPA를 지닌 삼목에스폼 이 이러한 해외 영업을 중단할 이유는 없어 보인다.

|그림 44. 삼목에스폼 수출 추이 (단위:백만 원)|그림 45. 삼목에스폼과 동사의 CAPA (단위: 동)|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 3 출처: 업계 자료, SMIC Research Team 3

5.3. 모회사인 에스폼알파, 더욱 수상해

14년도에 에스폼알파의 총 매출액 중 34%가 특수관계자인 자회사들과의 거래로 이루어 졌다. 특히, 에스폼알파의 소재사업부 경우 매출액의 약 84%가 자회사인 삼목에스폼과 동일제강과의 거래로 이루어졌다.

자회사들과의 거래 비중이 높은 에스폼 알파

5.3.1. 에스폼알파의 OPM, 진짜?

에스폼알파의 14년도 OPM은 19.5%이다. 이 중 14년에 합병한 PCB 부문의 실적을 제외 하고 판넬 부문만을 보면 OPM 24%라는 상당히 높은 수치를 기록하였다.

14년 에스폼알파의 OPM, 24%

이에 에스폼알파와 유사하게 알루미늄 폼의 가공을 담당했던 동양알루미늄과의 OPM을 비교해 보았다. 동양알루미늄은 2005년 현대알미늄의 모회사인 동양강철에서 분사되어 설립됐다가 2011년 ㈜포쉬에게 흡수합병되었다. 동양알루미늄은 특수관계자인 현대알미 늄의 알루미늄 가공을 2007년부터 2009년까지 수탁 받았었다.

현대알미늄의 외주 가공업체, 동양알루미 늄

07년부터 09년까지 중, 현재 에스폼알파과 유사하게 특수관계사인 현대알미늄이 동양알 루미늄의 매출의 71%를 차지했던 2008년, 동양알루미늄의 OPM은 8%였다. 같은 해 에 스폼알파는 20%, 이듬해는 38%를 기록하였다. 두 회사 모두 특수관계자와의 거래가 높 다는 점을 감안해도, 지금의 에스폼알파 OPM은 상당히 높다는 점을 알 수 있다.

동양알루미늄, OPM 8%

|그림 46. 에스폼알파의 판넬 부문 OPM 추이|그림 47. 에스폼알파의 판넬 부문 특수관계자 거래 비중|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 3 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 3

###### 5.3.2. 넌 내수, 난 수출

에스폼알파의 경우 내수뿐만 아니라 동사와 마찬가지로 판넬의 수출을 영위하고 있다. 재무제표 상 2011년 전부터의 수출 기록은 찾아볼 수 없지만, 삼목에스폼의 수출이 급감 하기 시작했던 2012년부터 에스폼알파의 아시아쪽 매출이 급성장한 것으로 확인되었다. 에스폼알파는 수출 전용라인을 따로 구축하기도 했다. 이러한 점을 보았을 때 앞으로도 삼목에스폼은 내수에, 에스폼알파는 수출에 주력할 것으로 판단된다.

###### 내수 전념 삼목에스 폼, 수출 집중 에스폼 알파

|그림 48. 에스폼알파의 수출 추이 (단위: 백만 원)|그림 49. 삼목에스폼과 에스폼알파의 아시아향 매출<br><br>(단위: 백만원)|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 3 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 3

###### 5.4. Valuation 매력도

앞선 투자 논리들에 근거하여 삼목에스폼의 적정 기업가치를 도출해 보았다. 후술할 동 사의 Valuation과 동일한 논리에 기반하여 똑같이 DCF를 사용해 Target Price를 구하였다. 다만, 삼목에스폼의 감가상각이 4년 정액법으로 이루어진다는 점, 수출이 전무하다는 점, 그리고 외주가공비의 비중이 높다는 점을 추가적으로 고려하여 산출하였다.

동사와 동일한 논리 로 삼목에스폼의 적 정 가치 도출

|그림 50. 삼목에스폼의 CoE|그림 51. 삼목에스폼의 Target Price|
|---|---|
| | |


출처: SMIC Research Team 3 출처: SMIC Research Team 3

14년 말 기준 삼목에스폼은 차입금이 없기에 CoE만 고려하였다. 이에 위와 같이 적정 주가를 산출하였다. 이는 삼목에스폼의 현재 주가인 40,400원 대비 최고 5%, 최하 -12% 의 상승여력이 도출되었다.

상승여력 최고 5% ~ 최저 -12%

### 6. Issue & Risk

###### 6.1 해외 시장 진출

동사는 과점 형태로 지배하고 있는 내수에 만족하지 않고 해외 시장을 공략하고 있다. 현재 인도, 말레이시아, 베트남, 미국 등지에 진출한 것 이외에 남미 시장에 진출할 의향 이 있는 것으로 보인다. 건설 산업이 빠르게 확대되고, 선진 제품에 의존하고 있는 시장 의 특성 상 남미 시장이 알루미늄 폼 산업의 블루 오션일 가능성이 크기 때문이다. 현재 경쟁사인 삼목에스폼은 이미 진출해 있는 상태이며 동사 또한 스페인어 능통자 등을 고 용하는 동시에 향후 남미에서 근무할 수 있다는 내용을 공시하고 있는 것으로 보아 남 미 시장에 진출할 가능성은 상당히 높아 보인다.

동사의 남미 시장 진 출 가능성

### 7. Valuation

동사의 투자포인트2 내용인 감가상각비 내용연수 변경으로 인한 회계적 착시현상을 걷 어내기 위하여 DCF를 사용하였다. 동사가 연결로 재무제표를 작성할 시 포함되는 고려 산업의 수익과 비용은 모두 차감하고 어닝테이블을 추정하였으며 FCF 도출 과정의 CAPEX, DEP, NWC CF 역시 이를 고려하였다. 도출된 동사의 MV에 고려산업에 대한 동

- 사의 지분율을 적용하여 더하였다. 또한 DCF를 보조하기 위하여 EV/EBITDA를 사용하였

다. 동사의 PEER로는 삼목에스폼을 사용하였다.

7.1 매출 추정

- 7.1.1 판넬

내수시장은 투자포인트1에서 제시한 주택 시장 사이클에 알루미늄 폼의 재래식 시장 대 체율을 고려한 수정된 사이클을 사용하여 추정하였다. 5년 기준으로 3년간 10.2%의 성장 과 3.1%의 감소를 반영했다.

수출의 경우 동사가 주력하는 시장인 말레이시아와 인도, 그리고 베트남 시장의 성장세 만을 고려하였고, 미국과 일본, 기타 시장은 보수적으로 성장세를 주지 않았다. 말레이시 아의 경우 건설업의 성장에 추가적으로 다른 동남아 국가들로부터의 매출이 기대되기에 2015년에 15%를 적용하였다. 16년에 15년에서 건설 중인 자산의 매출집계가 넘어오기에 전년대비 소폭 상승한 16%로 성장세를 도출하였고 이후 년도들에는 성장세를 줄였다. 베트남은 말레이시아와 상황이 유사한 바, 동남아시아의 건설업 CAGR인 9%를 적용한 후 유사한 흐름세로 성장세를 적용하였다.

인도의 경우, 건설 시장의 턴어라운드가 예상되는 만큼 인도 건설 시장의 예상 CAGR보 다 약간 높은 9%를 주었고, 건설 중인 자산이 완료되는 효과와 더불어 건설 경기의 턴 어라운드가 가시화되는 16년도에는 소폭 높은 11%를 주었다. 이후 년도들에는 성장세를 차감하여 19년도부터는 인도 건설 시장의 CAGR인 7.6%를 적용하였다.

- 7.1.2 판넬 외




판넬을 제외한 영업부문의 경우 영업이익에 미치는 영향이 평균적으로 0에 근접하고, 이 에 관하여 동사가 별도의 사업 변동 계획이 없는 점을 반영하여 3개년 평균치를 적용하 였다.

- 7.2 감가상각비 추정


- 7.2.1 판넬

동사의 판넬은 한번 제작이 되면 약 8~10년간 임대를 하며, 어느 정도 임대를 한 판넬 의 경우 수출 등을 통해 판매되는 BM을 형성하고 있다. 특히 14년 감가상각비는 내용연 수변경 효과를 걷어낸 상태에서 취득자산 대비 감가상각비의 비율을 계산하여 이를 향 후 감가상각비의 추정에 적용하였다. 또한 14년에 조기 인식한 감가상각 변경효과는 사 실상 15, 16년도에 발생할 감가상각비임을 고려하여 이를 2개 년도에 합리적으로 추인시 켰다. 수출로 인하여 판매되어 줄어드는 임대자산(취득원가 기준 계산)의 CAPEX 역시 DEP에 정액법 상각(신규 취득금액 기준)으로 반영하였다.

- 7.2.2 판넬 외

판넬 외 영업부문의 경우 매출을 3년치 평균 매출을 적용하였으므로 평균 DEP를 사용하 였다.

- 7.3 DEP외 비용 추정

판넬부문의 비용은 판넬매출 성장률과 연동하여 추정하였고, 판넬 외 부문의 경우 3년 평균 비용을 적용하였다.

- 7.4 법인세율


법인세율은 최근 3년 중 2013, 2014년의 유효법인세율이 거의 같았던 점을 반영하여 해 당 유효법인세율을 지속적으로 적용하였다.

###### 7.5 CAPEX

- 7.5.1 판넬

임대자산의 총량을 일정하게 유지하기 위해 수출되는 양만큼 신규 제작 하는 것으로 가 정하였고, 현재 계상된 임대자산의 취득원가에 수출되는 양을 기준으로 나눈 후 수출 증

- 가 추이를 반영하여 신규 취득 예정 임대자산을 추정하였다.

7.5.2 판넬 외

판넬 외 영업부문의 성장을 0으로 산정하였으므로 판넬 외 영업부문의 CAPEX는 순투자 0으로 하였다. 따라서 신규 CAPEX는 당해연도 DEP와 동일하다.

7.6 NWC CF

2014년까지 지속적으로 이루어진 임대자산 등의 투자로 인해 차입금이 증가하였고, 특히 단기차입금 등의 유동부채가 높아졌다. 그러나 향후 동사의 영업활동현금흐름을 EBITDA 로 추측해볼 때, 차입금의 감소는 무리가 없어 보인다. 따라서 NCW를 2019년까지 증가

- 하는 것으로 가정하고 그 이후에는 운전자본이 매출에 필요한 유동성임을 고려하여 매 출에 연동하였다.




- 7.7 FCF
- 7.8 WACC

WACC계산을 위해서 무위험이자율은 3년물 국고채 금리인 1.71%를 사용하였으며 시장 프리미엄은 7%로 가정하였다. 부채는 IBD 총액인 2,653억을 사용하였고, 자본의 경우 동 사의 시총에서 고려산업의 시총에 대한 동사 지분율을 차감하여 3,483억을 사용하였다. 베타는 1을 이용하였다(왼쪽의 WACC는 네이버와 fnguide의 베타 평균을 고려산업 베타 를 조정하여 계산한 베타를 사용했다).

- 7.9 목표주가


TV의 계산은 7년 후인 2021년의 FCF를 계속 버는 것으로 가정하여 TV을 정하였다(성장 률 0). EV계산 시점은 2015년 4월 1일로 하였다.

###### 7.10 민감도분석

왼쪽은 베타 1을 기준으로 작성한 Target Price이고 오른쪽은 동사의 고유 베타를 이용하 였다.

###### 7.11 EV/EBITDA

DCF와 비교를 위하여 삼목에스폼의 2015년 추정 어닝을 이용하여 EV/EBITDA를 도출하 였다. 삼목에스폼의 매출, 비용, 등의 가정은 동사와 동일하며 다른 점은 수출 매출이 발 생하지 않는 점과 매출 대비 40%에 달하는 임가공비 지출에 있다.

EV/EBITDA 6.953을 이용하여 도출한 동사의 TP는 126,895로 상승여력 66%이다.

### 8. Appendix

|포괄손익계산서<br><br>IFRS (개별)|연간|
|---|---|
| |201112 201212 201312 201412|
|적용회계기준|IFRS(별도) IFRS(별도) IFRS(별도) IFRS(별도)|
|매출액|2,890 3,769 4,250 4,525|
|매출원가 매출총이익 판매비와관리비<br><br>인건비 자산상각비 연구개발비|2,501 3,236 3,634 3,856 389 533 616 669 276 307 394 409<br><br>97 109 146 155 7 7 7 7 0 0 1 1|
|영업이익|113 225 222 260|
|EBITDA|330 468 584 899|
|비영업손익 금융손익 관련기업투자등관련손익 기타손익<br><br>*외환손익|-74 -103 -53 -87<br>-82 -89 -86 -89 0 0 0 0 8 -14 33 2 4 -19 -1 6<br>|
|세전계속사업이익 법인세비용|39 122 169 173 19 25 41 41|
|계속사업이익|20 98 128 131|
|중단사업이익<br><br>*법인세효과|0 0 0 0 0 0 0 0|
|당기순이익|20 98 128 131|
|총포괄이익|7 108 111 115|


|대차대조표|IFRS (연결)|
|---|---|
| |201112 201212 201312 201412|
|적용회계기준|IFRS(연결) IFRS(연결) IFRS(연결) IFRS(연결)|
|비유동자산 장기금융자산 유형자산<br><br>현금및현금성자산 단기금융자산 매출채권및기타채권<br><br>무형자산 기타비유동자산<br><br>유동자산<br><br>재고자산 기타유동자산<br><br>기타금융업자산|2,715 3,640 3,918 4,351 97 122 89 104 2,045 3,152 3,452 3,877 64 84 84 105 509 283 293 265 1,597 2,925 2,837 2,880 452 619 545 523<br><br>15 111 91 181 635 1,200 1,382 1,300 466 951 792 844<br><br>29 44 27 32 0 0 0 0|
|자산총계|4,312 6,566 6,755 7,231|
|비유동부채<br><br>장기금융부채<br><br>매입채무및기타채무 단기금융부채 기타유동부채<br><br>확정급여부채 기타비유동부채<br><br>유동부채<br><br>기타금융업부채|532 1,181 628 1,189 347 943 409 965<br><br>15 10 18 25 170 228 201 200<br><br>1,852 2,964 3,553 3,296 298 960 918 791 1,508 1,691 2,415 2,310 45 314 220 195 0 0 0 0|
|부채총계|2,384 4,145 4,181 4,485|
|자본금 신종자본증권 자본잉여금<br><br>지배주주지분<br><br>기타포괄손익누계액 비지배주주지분<br><br>기타자본구성요소<br><br>자기주식 이익잉여금|1,927 2,007 2,133 2,270 249 249 249 249 0 0 0 0 323 323 323 323<br><br>-37 -45 -45 -45<br>-37 -45 -45 -45<br><br><br>1,233 1,467 1,607 1,758 158 12 -2 -15 1 413 441 476|
|자본총계|1,928 2,420 2,573 2,746|
|투하자본 순운전자본 순차입금|3,783 5,054 5,397 6,021 612 709 869 987 1,388 1,904 2,188 2,571|


|현금흐름보고서|IFRS (연결)|
|---|---|
| |201112 201212 201312 201412|
|적용회계기준|IFRS(연결) IFRS(연결) IFRS(연결) IFRS(연결)|
|영업활동현금흐름|360 834 688 1,038|
|유무형자산상각비 유가증권관련손익 순이자비용<br><br>당기순이익 현금유츌입이없는비용(수익)<br><br>영업활동으로인한자산및부채의변동 매출채권및기타채권의증감 재고자산증감<br><br>외환손익 관계기업투자손익 기타<br><br>매입채무및기타채무의증감 기타|2 151 185 231 388 568 636 921 261 338 403 684<br><br>0 0 -26 0<br><br>0 0 0 0<br>1 4 6 6<br><br><br>-21 -21 -5 -7 93 183 181 205 67 269 69 86<br>-165 -304 -33 -97 49 -113 448 236<br><br><br>139 561 -150 -63 45 125 -196 9|
|투자활동현금흐름|-384 -930 -953 -1,489|
|유형자산증감 무형자산증감 금융자산증감 기타|-375 -879 -975 -1,370<br><br>-0 -3 -0 -18<br>-11 -46 46 -111 2 -2 -24 11<br>|
|재무활동현금흐름|149 94 185 438|
|장기금융부채증감 자본증감 기타<br><br>단기금융부채증감<br><br>기타현금흐름|58 -519 41 -298 103 624 163 762<br><br>0 0 0 0 -12 -12 -19 -25 3 -2 6 -11|
|현금의순증|128 -4 -74 -23|
|기말현금<br><br>기초현금|325 623 619 546 452 619 545 523|


|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


