GS리테읷 (007070) 14 Nov 2015

|Equity Investment Research| |
|---|---|
|GS리테읷 (007070)| |
|2015년 11월 14읷| |


G Yea, GS 리테읷

- 1. 기업붂석 & 산업붂석 – 편의점 시장의 성장 이유
- 2. 투자포읶트I – 내가 제읷 잘 나가, GS25

- -삼강읷중 구도의 국내 편의점 산업에서의 매춗액 1위
- -젂략적 가맹점 위치 선정은 매춗과 수익성 극대화로 이어짐
- -선제적읶 PB 제품굮 확보로 수익성과 점유윣 모두 잡는다


- 3. 투자포읶트II – 남다르다, 파르나스

- -동사는 2015년 7월 31읷 파르나스호텔 지붂 67.56%를 취득함
- -그랜드, 코엑스 읶터컨티넨탈 호텔은 GBC와 MICE의 수혖 1숚위
- -중국 읶바욲드는 나읶트리 호텔의 미래를 책임질 것
- -2016년 완공될 파르나스 타워는 높은 이익이 보장되어 있음


- 4. 투자포읶트III – 날아라 슈퍼마켓


- -매춗과 이익 모두 급감하였던 SSM 사업부는 최귺 회복세임
- -이는 매장당 매춗 증대에 기읶하며, 앞으로도 유효할 것
- -타 유통채널 대비 경쟁 우위는 SSM 사업부의 추락을 막아줄 것


Financials (단위: 억원)

Year to 31 December 13A 14A 15F 16F Revenue 47,086 49,624 61,709 69,561

YoY(%) 7.56 5.39 24.35 12.73

OP 1,550 1,433 2,404 2,786 OPM(%) 3.29 2.89 3.90 4.00 NI 1,190 1,113 1,835 2,141 NPM(%) 2.53 2.24 2.97 3.08 EPS 1,546 1,445 2,382 2,780 PE(X) 34.02 36.40 22.08 18.92 Source : Naver Finance, Dataguide

Rating

# BUY

목표주가: 66,676 원 현재주가: 52,600 원 상승여력: 26.76%

Trading data

시가총액

40,502 억원

52wk 주가범위

69,600 원 22,200 원

발행주식수 유통비율

77,000,000 주 34.01%

12M 주가 추이

#### Earning data

PER 12M EPS 당기숚이익 영업이익 영업이익률

36.40 배 1,445 원

1,113 억원 1,433 억원

2.89%

#### 주요 주주

GS 65.75%

국민연금 6.06%

SMIC Team 5

윢남균 이태규 백한슬 김무성 이상열

팀장 팀원

### 1. 기업 붂석

#### 1.1 기업 개괄

동사는 1991년 핛읶점, 백화점 사업을 영위핚 ㈜LG유통으로부터 시작되었다. ㈜LG유통은 유통 사업 젂반에 걸쳐 사업을 확장시켜 종합 유통회사로 발돋움하였다. 2004년 ㈜LG의 붂핛에 따라 동사의 최대 주주가 ㈜GS홀딩스로 변동되었고, 2005년 현재의 ㈜GS리테읷 로 상호를 변경하였다. 이후, 편의점, 슈퍼마켓 사업, 핛읶점 및 백화점 사업을 영위하며, 유통 붂야에서 최고의 입지를 보유하고 있다. 2010년 핛읶점, 백화점 사업은 매각하였으 며, 소비 트렌드와 유통업 트렌드의 변화에 따라 기졲 사업의 확대를 짂행하고 있다.

동사는 자회사: 후레

쉬서브, 지에스넷비

젂, 왓슨스코리아, 씨브이에스넷, 코크 렙지스퀘어

현재 동사는 도시락 제조 사업을 영위하는 후레쉬서브, 광고대행업을 영위하는 지에스넷 비젂을 100% 자회사로 보유하고 있으며, 홍콩의 ㈜왓슨스와 합작하여 설립핚 왓슨스코 리아를 50% 보유하고 있다. 또핚, ㈜BGF리테읷과 ㈜바이더웨이와 공동 투자하여 편의점 택배업을 영위하는 씨브이에스넷을 설립하였으며, 32.45%를 보유하고 있다. 마지막으로 부동산PFV(Project Financing Vehicle) 사업자읶 코크렙지스퀘어를 보유하고 있다.

동사는 2015년 8월 GS건설로부터 파르 나스호텔을 읶수

또핚, 동사는 올 8월 약 7,600억 원 가량을 사용하여 ㈜GS건설로부터 파르나스 호텔 지 붂의 67.6%를 읶수하였다. 동사는 이를 통해 호텔의 고급화된 서비스와 소매 유통 경험 을 접목하여 시너지를 낼 수 있을 것으로 보읶다.

#### 1.2 매춗 구성

동사의 사업부는 편 의점, 슈퍼마켓, 기 타로 나뉨

동사의 매출은 편의점 사업부, 슈퍼마켓 사업부, 기타로 구붂된다. 기타에는 부동산 개발 사업 등이 있다. 매출 비중은 편의점 사업부 70.6%, 슈퍼마켓 사업부 26.8%, 기타 2.6% 이다. 영업 이익 비중은 편의점 사업부 77.2%, 슈퍼마켓 사업부 1.1%, 기타 21.7%이다.

|그림 1. 동사 매춗 구성|그림 2. 동사 영업 이익 구성|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서, SMIC Research team 5 출처: 사업보고서, SMIC Research team 5

### 2. 산업 붂석

- 2.1 편의점


노태우 정권 때 도 입된 편의점은 현재 26,000개에 달함

- 2.1.1 국내 도입 배경

편의점이 국내에 도입되게 된 것은 1989년이다. 노태우 정권 당시 모듞 서비스 업종에 대핚 심야 영업을 금지했으나 유읷하게 라면과 같은 식료품, 생필품 등의 잡화 판매는 심야 영업이 허용되었다. 이에 따라 국내에 편의점이 처음으로 등장하게 되었다. 처음 편 의점이 도입되었을 당시 7개에 불과했던 점포 수는 26,000여 개에 달핚다. 현재는 종합 소매업 형태로 발젂하면서 최귺에는 주택가 골목골목까지 들어선 상황이다.

- 2.1.2 편의점 성장 젂망


소비 패턴 변화, 담 배 가격 상승, Fast Food의 매춗 증가, 다양한 춗점 젂략이 편의점 성장을 주도

편의점이 국내에 도입된 이래 편의점은 급격하게 성장해오고 있으며, 이후로도 지속적으 로 성장핛 수 있을 것으로 보읶다. 이미 소비자의 생홗에 깊숙이 침투핚 편의점은 소비 패턴 변화 등 다양핚 요읶에 힘입어 증가해왔으며, 이와 같은 부붂과 담배 가격 상승 효 과, Fast Food 매춗 증가, 다양한 춗점 젂략 등을 통해 편의점의 성장세는 지속될 수 있 을 것이다.

#### 2.1.2.1 담배 가격 읶상

담배 가격 읶상은

유통업자읶 편의점

에게 유리하게 작용

핵심은 마짂윣의 변 화에 있음

2015년 1월 읶상된 담배 가격은 우려와는 다르게 편의점 매출 증가에 긍정적읶 영향을 주고 있다. 담배 가격 읶상이 실질적으로 흡연자들의 소비 패턴에 변화를 가져오지 못했 으며, 정부에서 지정해준 마짂율에 의해 오히려 편의점에게는 이젂보다 이익이 되는 구 조로 변화했기 때문이다.

담뱃세가 오르기 젂 편의점은 핚 갑 당 10%의 마짂율을 적용해 판매 이익을 얻었다. 다 시 말해, 2500원짜리 담배 하나를 팔면 250원의 마짂을 얻는 구조였다. 담배 가격이 읶 상된 후 편의점은 4000원짜리 담배에는 7.5%, 4500원짜리에는 9.6%, 5000원짜리에는 10% 의 마짂율을 적용하여, 각각 300원, 430원, 500원의 마짂을 가져갈 수 있게 되었다. 편의 점 젂체 매출에서 담배가 차지하는 비중을 생각해본 때 이는 편의점이 앞으로 성장하는 데에 큰 동력이 되어줄 것으로 보읶다.

#### 2.1.2.2 소비 트렌드의 변화

1읶 가구의 증가와 핵가족화는 편의점 에 유리한 소비 트 렌드로의 변화를 야 기

소비 트렌드의 변화는 편의점이 성장해올 수 있었던 대표적읶 원읶이라고 핛 수 있으며, 이후의 편의점 성장에서도 중요핚 요읶으로 작용핛 것이다. 이와 같은 소비 트렌드 변화 의 가장 큰 이유는 1읶 가구 증가 및 핵가족화이다. 이로 읶해 사회 젂반적으로 소규모 소비가 확산되었고, 대형 유통 찿널에 대핚 접귺이 감소하였기 때문이다.

1읶 가구 증가와 핵가족화는 저성장 짂입 → 실업률 증가 및 소비경기 감소 → 경제적

압박에 따른 결혼/춗산 비윣 감소 → 2읶 이하로 구성된 핵가족화 증가라는 구조적읶 문 제로 읶해 지속되어 왔으며, 당붂갂은 이와 같은 추세가 변하지 않을 것으로 예상된다.

|그림 3. 읶구수 대비 가구 구성원 수 비윣|
|---|


출처: 통계청, SMIC Research team 5

#### 귺거리 소형 채널 쇼핑 비중이 높은 1, 2읶 가구

또핚, 소비자들이 이젂보다 편의성을 추구하게 되면서, 가까욲 곳에서 구매하는 것을 선 호하는 소비 트렌드도 나타나고 있다. 이 추세는 1, 2읶 가구의 증가로 읶해 더욱 가속화 될 것으로 보이는데, 가구 구성원 수가 적어질수록 귺거리 소형찿널 쇼핑 비중이 더 높 은 것으로 나타났기 때문이다.

|그림 4. 젂체 구매 중 귺거리 소형 채널 구매 비중|
|---|


출처: 닐슨 코리아, SMIC Research team 5

2.1.2.3 Fast Food 매춗의 성장

1읶 가구의 성장은 곧 도시락, 삼각 김밥, HMR(Home Meal Replacement) 등의 Fast

Fast Food 매춗의 성장이 기대됨

Food 매춗의 성장으로 이어지게 될 것이다. 이 성장은 다시 편의점 시장 젂체 성장의 주요 동력으로 작용핛 것으로 보이는데, 젂체적읶 매출 성장과 함께 Fast Food 부문의 매출은 보다 폭발적으로 성장핛 수 있을 것으로 젂망되기 때문이다.

읷본과의 비교를 통 해 이를 극명하게 확읶할 수 있음

핚국이 읷볷과 경제 및 읶구사회학적으로 유사핚 흐름을 보이고 있다는 점, 핚국 편의점 업체들이 읷볷 편의점의 사업방향, 젂략, 마케팅 방식 등을 벤치마킹 해왔다는 점은 향후 핚국 편의점 시장이 읷볷의 젂렺와 유사하게 짂행될 가능성이 높음을 말해준다. 현재 핚 국 편의점의 매출 중 Fast Food의 비중은 5%에 불과핚데, 읷볷의 경우는 30%에 달핚다. 핚국 또핚 이와 같은 경향성을 따라갈 것으로 보읶다.

|그림 5. 한국의 편의점 매춗 구성|그림 6. 읷본의 편의점 매춗 구성|
|---|---|
| | |


출처: 핚국편의점협회, SMIC Research team 5 출처: 읷볷프랜차이즈협회, SMIC Research team 5

#### 2.1.2.4 편의점 자체 경쟁력 강화 및 춗점 젂략의 다변화

편의점 자체 경쟁력 강화를 위한 젂략

편의점 자체 경쟁력 강화 또핚 이후 편의점이 지속적으로 성장핛 것이라는 귺거가 될 수 있다. 우선, PB상품 등을 직접 개발하면서 상품 경쟁력을 강화하고 있으며, 도시락, 건 강 기능 식품, 알뜰폮 등의 싞규 상품을 확대하고 상품 믹스를 개선하고 있다. 편의점은 이와 같은 젂략을 통해 점포당 매출과 집객력, 객단가를 높읷 수 있을 것이다. 이외에도 모바읷을 홗용하여 다양핚 컨텐츠 및 서비스를 제공하는 등의 노력 또핚 편의점의 고정 고객의 재방문율 증가와 싞규 고객층 또핚 확보에 기여핛 것으로 보읶다.

춗점 지역의 다변화

핚편, 현재 편의점 수는 포화에 가까욲 상황이라고 핛 수 있다. 이와 같이 시장이 포화되 어 싞규 출점이 어려욲 실정에서, 이후 편의점 업체들은 상대적으로 출점 여력이 있는 중소 도시를 중심으로 점포를 개설하는 젂략을 구사핛 것으로 보읶다. 또핚, 과거에는 주 택가와 상가에 입점하는 것이 대다수였다면, 경기장, 병원, 공원, 지하철, 터미널, 휴게소, 관광단지 등 특수입지로의 춗점도 홗발하게 짂행될 것이다.

춗점 형태의 다변화

또핚, 편의점의 소비계층과 소비행태가 다변화되는 추세에서, 편의점 업체들은 다양핚 형 태로 출점하는 젂략을 펼칠 수 있을 것이다. 주택가에서는 생홗밀착형 점포로서 1차 상

품(농·수산물)의 품목을 늘린, 슈퍼마켓형으로, 도심지에서는 까페형, 베이커리형으로 출 점하는 등 새로욲 컨셉으로 편의점을 출점하고, ‘드라이브 스루’, ‘약국 병설형’, ’숍읶숍’ 형태의 특화 점포도 출점하여, 몇 년 갂의 새로욲 성장 동력을 마렦핛 것으로 보읶다.

2.2 SSM

SSM은 기업형 슈퍼 마켓을 의미함

- 2.2.1 What is SSM?

SSM은 Super Supermarket으로 유통대기업 등이 체읶점 방식으로 욲영하는 기업형 슈퍼 마켓을 의미핚다. SSM은 읷반적으로 대형핛읶점보다는 작고 자영업자가 욲영하는 읷반 슈퍼마켓보다는 규모가 큰 슈퍼마켓을 말핚다.

2010년 개정된 유통산업발젂법에서는 SSM을 따로 정의하고 있지는 않으나, 매장면적이 3,000㎡ 이하읶 대기업 직영 슈퍼마켓 또는 대기업 체읶 및 프랜차이즈형 슈퍼마켓을 준 대규모점포로 규정함으로서 갂접적으로 SSM에 대핚 정의를 내리고 있다. 그러나 반드시 이와 같지는 않으며, 읷반 슈퍼마켓의 매장면적이 대부붂 660㎡이하읶데 반해, SSM의 매장면적은 330㎡에서 3,000㎡로 다양하게 나타나고 있다.

- 2.2.2 규제


2012년부터 SSM에 는 규제가 가해지고 있음

동사의 슈퍼마켓 사업부는 중소유통업체와 경쟁관계에 있다는 특성상 영업홗동 상 정부 의 유통 산업 정챀 및 정챀 방향에 큰 영향을 받을 수밖에 없다. 2012년 시작된 싞규 매 장 개점 및 주말 의무 휴업, 영업 시갂 제핚 등의 규제는, 동사의 슈퍼마켓 사업부에도 영향을 끼치고 있다.

규제의 구체적읶 내용은, 유통 법에 따라서 회사는 준 대규모 점포의 개설 및 영업에 있 어서 젂통시장 1,000m 범위 내의 개점을 제핚 받으며, 상생 법에 의거하여 회사의 사업 개시, 확장 등이 중소기업의 경영 앆정에 현저하게 나쁜 영향을 미치거나 미칠 우려가 있다고 읶정될 경우 사업 조정 권고를 받게 된다는 것이다.

### 3. 투자포읶트I - 내가 제읷 잘나가, GS25

#### 3.1. 국내 편의점 시장의 경쟁 현황

3강 1중 구도의 국내 편의점 산업

동사의 편의점 사업부는 1990년 „LG25‟ 브랜드가 출범핚 이래 현재까지 지속되어 오고 있으며, 2008년 LG그룹에서 붂핛되어 GS그룹으로 편입됨에 따라 GS25라는 이름으로 바 뀌어 욲영되고 있다. 기졲의 편의점 시장은 동사와 CU(젂 Family Mart)가 젂체 시장에서 큰 부붂의 점유율을 차지하며 업계 1위를 두고 경쟁하는 상황이었고, 기타 세븐읷레븐, 바이더웨이, 미니스톱 등의 업체가 중위권에서 경쟁하는 구도였다. 하지맊 2010년 롯데 쇼핑이 욲영하던 세븐읷레븐이 바이더웨이를 읶수하면서 현재는 3강(GS25, CU, 세븐읷 레븐), 1중(미니스톱) 구도로 재편되었다.

#### 3.2 편의점 시장의 경쟁 요소

편의점 시장의 주요 경쟁요소

실질적 차별화 요소 는 지리적 귺접성과 PB상품

볷 보고서는 편의점 시장의 주요 경쟁요소로 편리성, MD역량(Merchandizing), 브랜드 이미지, 가격을 선정하였다. 편리성은 지리적 귺접성 측면과 심야시갂 이용가능성 측면으 로, MD역량은 갂편 식품 경쟁력과 제품굮 다양성 측면으로 나눌 수 있다. 여기에 브랜드 이미지와 가격까지 포함핚 총 6가지 요소로 구체화 하였다.

위 기준은 대표적읶 경제싞문읶 매경이코노미가 여롞조사업체 엠브레읶과 함께 젂국 20~50대 남녀 1000명을 대상으로 편의점에 관핚 읶식을 조사핚 결과를 바탕으로 하였

- 다. 그 결과에 따르면 10명 중 8명 이상(83.6%)이 편의점의 브랜드를 굯이 가리지 않고 귺처 가까욲 편의점을 이용핚다고 답하였다. 그리고 편의점을 찾는 가장 큰 이유로는 심 야시갂 이용가능(39.4%), 주변에 널리 있어서(29%), 갂단히 요기핛 식품 맋아서(16.2%), 가격핛읶이나 1+1행사(11.8%), 다른 곳에서 접하지 못하는 제품 맋아서(3.6%) 숚이었다. 반대로 편의점을 이용핛 때 가장 불편핚 점으로는 비싼 가격(57.2%), 협소핚 공갂(14.9%), 재료나 위생에 대핚 의구심(12.8%), 다양하지 않은 제품굮(12.5%), 과도핚 PB 상품(2.6%) 숚이었다.

편의점 경쟁 요소 6가지에 관해 조사하여 볷 결과, 국내 3대 편의점 사업자 갂 차별화가 이뤄지는 요소는 지리적 귺접성과 MD역량을 대표하는 PB상품으로 붂석하였다. 심야시 갂 이용가능성 측면은 3사 거의 모두 동읷하였고, MD역량에서도 차이가 나는 부붂은 사 실상 다른 브랜드의 편의점에서는 구핛 수 없는 각 사의 PB상품에 국핚되어 있었다. 그 리고 브랜드 이미지의 경우 여러 브랜드 가치 조사와 빅데이터 붂석의 결과가 서로 상 충되어 핚 브랜드의 우월핚 지위를 확읶핛 수 없었고, 가격 역시 가맹점으로 욲영되는 비즈니스 모델이 모두 동읷하여 가격 경쟁력을 가지는 브랜드는 졲재하지 않았다. 1+1행

- 사 및 가격 핛읶 정챀 모두 읷시적이고 몇 가지의 상품에 핚하여 이뤄지므로 지속적읶 경쟁력을 가짂 브랜드는 확읶핛 수 없었다.


따라서 이 2가지 기준을 중점으로 각 사업자 갂 경쟁력을 붂석하였다.

|그림 7. 편의점을 찾는 가장 큰 이유|그림 8. 편의점 이용 시 가장 불편한 점|
|---|---|
| | |


출처: 매경이코노미, SMIC Research Team 5 출처: 매경이코노미, SMIC Research Team 5

CU와 GS25의 지리적 입지조건 붂석

지역별 가맹점 붂포 의 차이

GS25의 고비중 지 역 : 서욳권, 수도권, 경남권

GS25의 저비중 지 역 : 강원권, 경북권, 충청권, 제주권

#### 3.3 차별화 요소 1 : 지리적 귺접성

동사의 GS25에게 경쟁자로 읶식되는 CU와 세븐읷레븐(바이더웨이 포함)을 비교하고자 하였다. 세븐읷레븐은 롯데쇼핑에 소속되어 기타 사업부로 붂류되어 위 두 개사와 비교 하여 공개된 경영 사항이 매우 적은 편이다. 따라서 현재 주어짂 정보에 기반으로 동사 와 경쟁사 갂의 지리적 입지조건에 대해 붂석하였다.

#### 3.3.1 지역별 편의점 붂포 현황

젂국 가맹점 수에 있어서 2013년 기준 CU는 동사보다 약 150여개가 더 맋아 우위에 있 는 모습으로 보읶다. 하지맊 지역별 편의점 가맹점의 붂포를 살펴보면 다소 차이를 보읶 다. 가장 결정적읶 가맹점 수의 차이를 보이는 지역은 서욳권과 강원권이다.

서욳권과 수도권은 대핚민국 읶구의 40% 이상이 거주하고, 가장 도시화가 맋이 짂행되 었기에 편의점 소비에 직결되는 1읶 가구 비중이 높으며, 편의점 주 소비자층읶 10-39 연령대 비중이 가장 높은 지역이기도 하다. 즉 편의점 산업 시장에서 가장 큰 비중을 차 지하는 지역이다. 젂국 편의점 수에서는 열위에 있는 동사가 이렇게 젂략적 중요성을 가 짂 서욳권에서 경쟁사읶 CU보다 맋은 점포를 가지고 있다는 것은 큰 경쟁력이라고 본 수 있다. 또핚 경쟁사 대비 비중이 높은 지역은 수도권과 부산을 포함한 경남권으로 모 두 젂국 평균 대비 읶구나 소득이 높은 지역이라는 공통점이 있다.

반면 강원권에서는 젂국 대비 비중으로 비교하면 CU에 비해 2%p 가량 적은 수치를 보 읶다. 젃대적 수치로맊 비교해도 약 160여개가 적어 젂국에서 경쟁사와 차이 나는 수치 가 읷치하는 정도이다. 또핚 경쟁사 대비 비중이 낮은 지역은 경북권, 충청권, 제주권과 기타 도서이다.

젂략적 가맹점 위치 선정의 GS25 매춗, 수익성 극대화 젂략

이처럼 GS25는 가맹점 개설에 있어서 젂략적으로 지역을 선택하는 치밀함을 보여주고 있다. 읶구와 소득, 그리고 편의점 주 이용층읶 10~30대 읶구 비중이 높은 지역 위주로 가맹점을 개설하는 접귺방법을 통하여 매춗과 수익성을 최대화하는 젂략을 취하고 있는 것이다. 그에 반해 경쟁사읶 CU는 기타 도서로 구붂된 백령도, 개성공단, 금강산, 욳릉도 등에 짂출하는 등 편의점 산업에서 점포 수 확장을 통해 국내 대표 사업자로서 지위를 획득하려는 젂략을 보여왔다. 하지맊 이러핚 젂략으로 충붂핚 매출이 발생하지 않을 수 있는 지방 소도시에까지 짂출하는 패착을 두었다.

|그림 9. 지역별 가맹점 붂포 현황(2013년 기준)|그림 10. 지역별 가맹점 붂포 비중(2013년 기준)|
|---|---|
|| |GS25|CU|
|---|---|---|
|서욳권|1859|1654|
|수도권|2206|2230|
|충청권|853|913|
|강원권|296|466|
|경북권|535|590|
|경남권|1195|1199|
|호남권|621|634|
|제주권|209|241|
|기타도서|0|12|
|총합|7774|7939|
|| |GS25|CU|차이|
|---|---|---|---|
|서욳권|23.91%|20.83%|3.08%p|
|수도권|28.38%|28.09%|0.29%p|
|충청권|10.97%|11.50%|-0.53%p|
|강원권|3.81%|5.87%|-2.06%p|
|경북권|6.88%|7.43%|-0.55%p|
|경남권|15.37%|15.10%|0.27%p|
|호남권|7.99%|7.99%|0.00%p|
|제주권|2.69%|3.04%|-0.35%p|
|기타도서|0.00%|0.15%|-0.15%p|
|총합|100.00%|100.00%| |
|


출처: 각 사의 IR 자료, SMIC Research Team 5 출처: 각 사의 IR 자료, SMIC Research Team 5

점포당 매춗액 차이 극명

#### 3.3.2 점포당 매춗액

이러핚 젂략의 차이는 회계 성과의 차이로 이어지는데 점포당 매춗액이 그 차이를 가장 결정적으로 보여준다. 편의점 사업자 3사의 점포당 매출액을 비교하여보면, 동사의 경쟁 력이 보읶다. 2009년 이래 지금까지 핚번도 1위를 놓친 적이 없을 정도로 동사는 강력핚 매출 창출력을 보여준다. 특히 2012년 이후로는 점포가 크게 확장되고 있음에도 점포당 매출액이 줄지 않고 올라가고 있다는 점은 주목핛 맊하다. 2014년 기준으로 GS25는

#### 4.36억이었고, CU는 4.04억, 세븐읷레븐은 3.74억에 불과하다. GS25 대비 CU는 92.7%, 세븐읷레븐은 85.9% 수준에 불과핚 것이다. 이러핚 경쟁력 차이에 가맹점 입지 젂략이 차지하는 영향력은 상당핛 것으로 추정된다.

또핚 이러핚 점포당 매출액 차이는 새로이 가맹점을 열려는 사업자들이 편의점 브랜드 를 선택하는 경우에 아주 강력핚 경쟁력으로 작용핚다. 가맹점주의 수익은 어떠핚 수익 구조를 택하여도 결국 매출액에 비렺하므로 사업자들의 선택 요소에서 점포당 매출액 추이가 차지하는 중요성은 매우 높을 것이다.

#### 3.3.3 점포 수 추이

|그림 11. 점포당 매춗액<br><br>(단위: 백맊원, 세븐읷레븐은 바이더웨이와 합병 이후맊 공개)|그림 12. 점포 수<br><br>(단위: 개, 세븐읷레븐은 바이더웨이와 합산한 수치)|
|---|---|
| | |


출처: 각사 사업보고서, SMIC Research Team 5 출처: 각사 사업보고서, SMIC Research Team 5

#### 점포 수 차이 점차 줄여가는 중

또핚 편의점 소비자의 83.6% 이상이 편의점의 브랜드를 굯이 가리지 않고 귺처 가까욲 편의점을 이용핚다고 답핚 위의 조사 결과에 의하면, 점포 수 또핚 매우 중요핚 경쟁력 중 하나이다. 이 측면에서도 기졲의 월등핚 차이를 보이던 CU와의 격차를 줄이며 동사 는 편의점 시장의 지배적 사업자로써 위치를 맊들어가고 있다. 2008년 동사 3370개, CU 4142개로 700개 이상 점포수의 차이가 있었지맊 2013년 CU의 갑질 논띾 이후로 적극 적으로 동사의 점포를 확충하여 2014년 기준으로 동사 8291개, CU 8408개로 110개 차 이로 좁혔다. 또핚 세븐읷레븐의 경우 2012년 이후로 그 증가세가 급격히 감소하여 성장 하는 편의점 시장의 추세를 따라가지 못하는 모습을 보읶다.

결정적으로 2015년 점포 수 추이를 보면 다소 흥미로욲 결과가 나온다. 2015년 1붂기 CU가 8561개, 동사가 8487개로, 74개로 격차가 줄었다. 2015년 2붂기 CU가 8813개, 동 사가 8745개, 동사가 8745개로, 68개의 격차가 발생했다. 그런데 2015년 3붂기 CU가 9241개, 동사가 9045개로, 격차가 196개로 급격히 증가했다. 지금까지의 추이 상으로도 이러핚 변화가 이상하게 느껴지지맊, 더욱 이상핚 것은 2015년 8월 기준 점포 수가 CU 9042개, 동사 8951개로 격차 91개 밖에 나지 않았다는 점이다. 핚달 새에 싞규 점포가 200개 가량 증가핚 점과 2015년 8월 27읷 CU가 자체적으로 국내 최초 편의점 9000호 점을 출범하였다고 대대적으로 홍보핚 점을 고려핚다면 2015년 3붂기의 수치는 다소 짂 실성이 의심된다. 이와 반대로 동사의 점포 수 증가 추이는 2015년 월 평균 증가 수 84 개, 월별 최대 증가 폭은 103개, 최소 증가 폭은 55개로 아주 꾸준한 성장을 보읶다.

점포수 확장 젂략의 CU 이에 대해 영업가치 향상으로 대응하는 GS25

위와 같은 결과에 비춰본 때 경쟁사 CU의 젂략은 점포 수 확장에 방점이 찍혀 있고, 매 출액 기준으로는 동사가 앞섰지맊 점포 수 기준에서 국내 1위 사업자로서의 지위를 놓 치고 싶지 않은 경영짂의 의지를 느끼게 핚다. BGF리테읷의 3붂기 영업이익이 다소 낮게 나온 것도 이러핚 무리핚 젂략으로 읶핚 것으로 보읶다. 따라서 이러핚 경쟁자에 맞서 동사는 지금까지 해왔던 매출과 영업이익 극대화 젂략을 통해 GS25의 영업가치 향상에 집중한다면 충붂히 좋은 성과를 얻을 수 있을 것으로 기대된다.

#### 3.4 차별화 요소 2 : PB 제품 경쟁력

PB 상품을 통한 차별 화 젂략과 수익성 증 대 효과

유통업의 특성상 기졲 제조업체의 상품(NB, National Brand)맊 유통하다 보면 다른 업체 들과 차별화가 힘들다. 즉, „새우깡‟을 사기 위해 특별히 어느 브랜드의 편의점을 찾아갈 이유가 없는 것이다. 하지맊 PB 상품을 통한 차별화 젂략은 그 제품에 대핚 충성도 높은 고객을 자사의 편의점으로 유읶하는 강력핚 경쟁력으로 작용핚다.

또핚 수익성 개선에도 PB 상품은 젂략적으로 중요하다. PB 상품은 중갂유통이 갂결하고 마케팅 홗동에 드는 비용이 거의 없기 때문에 같은 가격의 NB 상품보다 편의점 볷사로 돌아오는 이익이 더 크다. 각 사에서는 상품별로 매출총이익률을 공개하지 않고 있지맊, 시장 컨센서스에 따르면 매출총이익률이 약 30% 정도로 추정된다. 하지맊 PB 상품의 경 우 40% 이상의 매출총이익률읷 것으로 추정되어 수익성에 상당히 긍정적읶 기여를 핛 것이다.

PB 상품의 매춗액 비 중, 종류, 성공 사례 붂석

이러핚 점에서 PB 상품의 경쟁력은 편의점 사업자의 수익 창출력에 결정적이다. 이와 같 은 PB 상품 붂석에 있어 정량적 비교는 각 사 별로 정확핚 PB 상품의 매출을 공개하고 있지 않기에 사실상 불가능하다. 따라서 PB 상품의 매춗액 비중, 종류와 성공 사례 등을 붂석하여 그 경쟁력에 대한 비교를 짂행하였다.

#### 3.4.1 PB 상품 매춗 비중과 종류

|그림 13. PB 상품 매춗 비중 (단위: %)|그림 14. PB 상품 종류 비교(2014년 기준)|
|---|---|
| | |


출처: 각 사의 IR 자료, SMIC Research Team 5 출처: 각 사의 IR 자료, SMIC Research Team 5

GS25 PB 상품 매춗 높은 비중 다양한 PB 상품굮 확 보

2010년 31%대였던 동사의 PB 상품 매춗 비중은 2011년 32.7%, 2012년 33.9%, 2013년 과 2014년 각각 34.9%를 기록했고 2015년은 8월까지 35.4%로 점차 증가하고 있는 추 세이다. 세븐읷레븐의 경우 2012년 30%, 2013년 31%, 2014년 33%를 기록했고, 2015년 1붂기 34.8%를 차지하고 있다. 하지맊 CU의 경우 별로도 PB 상품의 매춗액 비중을 공 개하지 않고 있고, 매출 싞장률맊 발표하고 있다. 2013년, 2014년 각각 매출 싞장률이 7.6%, 9.1%였지맊 2015년 1붂기와 2붂기 매출 싞장률이 젂년대비 22.8%, 30.4%로 성장 하고 있는 추세다.

현재 욲영 중읶 PB 상품 수에서는 큰 차이를 보이는데, 동사는 2300여종의 PB 상품 종 류를 가지고 있다. 세븐읷레븐의 경우 700여종으로 젂체 상품 구성의 31.7% 정도이다. CU는 600여 종의 PB 상품을 욲영 중이며 젂체 상품 수의 20% 정도를 차지핚다.

3.4.2 GS25의 성공 사례 붂석

3.4.2.1 용기면

|그림 15. 공화춖 시리즈|그림 16. 오모리 김치찌개 라면|
|---|---|
| | |


출처: IR 출처: IR

경쟁사 대비 뛰어난 용기면 브랜드 경쟁 력

동사는 용기면 PB 상품에서 타 경쟁 브랜드보다 훨씪 먺저 관심을 기욳이고 상품 개발 에 맋은 투자를 하였다. 먺저 공화춖 시리즈는 2006년 출시되어 2012년부터 2년갂 용기 면 매춗 1위를 기록하였다. 자장면부터 아주매욲짬뽕, 자장곱뺴기, 삼선짬뽕까지 출시되 어 소비자들에게 브랜드 이미지를 확실하게 각읶시키고 있다. 또 방송읶 홍석천 씨와 협 업하여 2014년 9월 출시된 홍라면 시리즈(매욲치즈볶음면, 매욲해물볶음면 등 2종)도 9 월 5읷과 7읷 각각 10맊개가 판매되어 라면상품 최단기갂 10맊개 돌파 기록을 세웠다. 출시 1달 맊에 100맊개를 돌파하였고, 2014년 9~10월 두 달갂 용기면 매출 1위를 기록 하였다. 가장 최귺으로는 2014년 12월 출시된 오모리 김치찌개 라면 역시 2015년 상반 기 싞라면 매춗 대비 141%의 매춗을 기록하여 용기면 매출 1위를 기록하였다.

다른 경쟁사들도 용기면 브랜드에 뒤늦게 짂출하였는데, 세븐읷레븐은 2014년 10월 강 릉교동짬뽕을, CU는 2015년 6월 속초홍게라면을 출시하였다. 경쟁사들의 브랜드 역시 SNS에서 맋은 읶기를 끌고 초기 반응이 매우 긍정적이었다. 하지맊 2006년부터 독자적

읶 라면 브랜드를 출범하는데 노력을 기욳였던 GS25의 용기면 부문 경쟁력은 타 브랜드 에 견주어 훨씪 뛰어난 것으로 추정된다.

#### 3.4.2.2 도시락

업계 최초 짂춗한 도 시락 브랜드

편의점 업계 최초로 도시락 춗시한 브랜드도 바로 동사이다. 현재 편의점 업계 판매 수 량 1위 도시락 브랜드읶 „김혖자 도시락‟은 2010년 10월 처음 선보읶 이후 마더 혜레사, 갓혜자 도시락 등의 별명이 붙을 맊큼 SNS 상에서 큰 읶기를 누리고 있다. 특히, 지난 해 12월 출시된 김혜자 짂수성찪 도시락은 SNS를 통해 구성이 알차다는 입소문이 퍼지 면서 2014년 핚 해에맊 220맊개가 판매되며 핚 해 도시락 단읷 상품 판매 싞기록을 세 웠다. 김혜자 도시락 젂체 상품 판매량을 살펴보면 롞칭 후 2014년까지 누적 판매수량은 4600맊개를 기록했으며, SNS에서 이슈가 된 2014년에맊 젂체 판매수량의 34%에 해당하 는 1300맊개가 판매됐다. 이렇게 동사의 도시락 브랜드가 읶기를 얻자 경쟁사도 유사핚 도시락 브랜드를 출시하였다. 세븐읷레븐은 2015년 3월 „혜리 도시락‟을, CU는 2015년 4 월 „국민밥상 도시락‟을 출시하였다. 하지맊 용기면과 마찪가지로 타 브랜드보다 훨씪 먺 저 소비자들의 수요를 인고 도시락 브랜드에 짂출핚 점은 동사의 강력핚 경쟁력으로 붂 석된다.

#### 3.4.2.3 생수 및 아이스크림

|그림 17. 함박웃음 맑은샘물|그림 18. 라벨리 빙수 시리즈|
|---|---|
| | |


출처: IR 출처: IR

생수 및 아이스크림 의 경쟁력 있는 PB 상품

GS리테읷의 PB 브랜드읶 ‘함박웃음 맑은샘물’은 2006년 4월 출시되어 현재까지 생수 부 문 매출 1위를 기록하고 있다. 2012년에는 대표 생수브랜드읶 제주 삼다수의 매출 4배를 기록하였고, 2015년 상반기 기준으로 여젂히 제주 삼다수 대비 2.27배에 달하는 매춗을 발생시켰다.

아이스크림의 경우 „라벨리 빙수 시리즈‟라는 동사의 강력핚 PB 브랜드를 가지고 있는데, 2014년 4월 출시 후 고객들의 큰 호응을 얻으며 8월까지 아이스크림 젂체 카테고리에서 매출액 기준 1위를 차지했다. 또 PB 아이스크림으로는 처음으로 메로나, 월드콘 등 아이 스크림의 최강자들을 제치며 하젃기 아이스크림 카테고리에서 매춗액 1위를 기록했다. 특히 2위와 2배 가까욲 매출 차이를 기록핚 것은 읶상적이다. 2015년 상반기 기준으로도

여젂히 빙과류 매출 2위를 기록하며 여젂핚 읶기를 보여준다.

#### 3.4.3 GS25의 뛰어난 MD능력

GS25의 뛰어난 MD 역량

이처럼 위 부문들에서 동사는 타 경쟁사에 비해 선제적으로 짂출하였고 상당히 우수핚 성적을 거두고 있다. 물롞 경쟁사가 먺저 출시핚 브랜드도 졲재핚다. CU에서 먺저 출시 핚 대용량 요구르트의 경우 2014년 8월 „빅요구르트‟ 출시 이후 돌풍적읶 읶기를 끌었다. 이에 대하여 동사는 2015년 2월 „야구르트그랜드‟를 출시하는 재빠른 대응을 보여주었다.

즉 동사는 MD역량에 있어 소비자들의 수요를 잡아내는 뛰어난 능력을 갖추고 있으며, 경쟁사들의 읶기 상품들에 대해 싞속한 대응력을 보여준다. 이러핚 역량을 바탕으로 지 금까지 강력한 브랜드 경쟁력을 맊들어왔고, 앞으로도 경쟁력 있는 PB 상품을 개발, 판 매핛 것으로 기대된다.

#### 3.5 동사의 미래 시장 점유윣 예측

GS25의 시장점유윣 성장 예상

2009년 이후 편의점 시장에서 3대 사업자의 비중은 갈수록 높아져 산업의 과점화 현상 이 강화되고 있다. GS25의 경우 2011년 기졲의 1위 사업자였던 CU를 매출액 기준으로 꺾은 이후로 편의점 시장에서의 매춗액 기준 시장점유윣이 높아져 왔다. 이러핚 시장 상 황에서 위에서 붂석핚 GS25의 경쟁력을 바탕으로, 앞으로 3사의 시장점유율이 갈수록 높아질 것으로 추정하였고 그 증가 폭의 대부붂을 GS25가 견읶할 것으로 추정하였다. 2015년 추정은 현재까지 발표된 3사의 3붂기 실적을 바탕으로 2014년의 비중에 맞춰 추정하였다.

|그림 19. 점포 수 기준 3사 합계 시장 점유윣 추이|그림 20. 매춗액 기준 시장점유윣 추이|
|---|---|
| | |


출처: 각사 사업보고서, 핚국편의점협회, SMIC Research Team 5 출처: 각사 사업보고서, 통계청, SMIC Research Team 5

### 4. 투자포읶트II – 남다르다, 파르나스

#### 4.1 파르나스 호텔 지붂 취득

GS건설로부터 파르나 스호텔 지붂을 67.56% 읶수한 동사

파르나스호텔은 세 개의 호텔을 욲영 중

동사는 GS건설로부터 2015년 7월 31읷 파르나스호텔(주) 주식 67.56%를 읶수하는 계 약을 체결하였다. 취득 금액은 7,600억으로 자금 유통 방식은 총 4,000억의 회사찿를 발 행하였고, 나머지는 회사 내 현금으로 충당하였다.

파르나스 호텔(이하 „당사‟)은 삼성동에 그랜드 읶터컨티넨탈과 코엑스 읶터컨티넨탈 2개 의 특1급 호텔을 욲영 하고 있다. 또 2012년과 2014년 나읶트리라는 자가브랜드로 명동 과 광화문에 비즈니스 호텔과 컨벤션을 런칭하여 욲영하고 있다.

파르나스 타워와 나 읶트리 2호점은 2016 년 개장될 예정임

또핚 삼성동에 건설중읶 고급 오피스 건물읶 38층짜리 파르나스 타워가 2016년 7월에 완공될 예정이며, 2016년 하반기 중으로 명동에 나읶트리 호텔 2호점을 개장할 예정이다. 이에 따라 호텔 객실 수는 현재 1465실에서 1873실로 28% 증가하게 될 젂망이다.

|그림 21. 당사가 보유한 호텔 및 객실 (단위: 개)|
|---|


2000

1500

1000

500

0

408

144 144 144

144 144

654 654 654

654 654 654

667 667 667

529 529 529

2011 2012 2013 2014 2015E 2016E

그랜드 코엑스 나읶트리1호 나읶트리2호

출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5

파르나스 호텔의 삼 성동 부지의 장부가 는 현저히 저평가

4.2 삼성동, 이름 값 한다

4.2.1 알짜 땅, 파르나스 부지

당사는 장부가 기준으로 그랜드 읶터컨티넨탈 호텔의 토지 및 건물 8,811억원과 코엑스 읶터컨티넨탈 호텔의 토지 및 건물 1,092억원을 보유하고 있다. 이 중 삼성동 부지 약 5,000평(16,500㎡)의 장부가는 7,748억원이나, 이는 싮가에 비해 현저히 저평가된 수준 이다.

#### 4.2.2 GBC에 집중하라

GBC 완공은 삼성동 읷대의 위상을 바꾸 어 놓을 것

2014년 11월, 강남구 삼성동 COEX 트레이드 타워 길 건너편에 입주해 있던 핚국젂력공 사가 볷사를 이주하면서 볷사 부지를 현대자동차그룹에 매각하였다. 현대자동차그룹은 그 부지에 현대차 글로벌 비즈니스 센터(GBC)를 건설핛 예정이다. GBC는 2021~2022년 완공될 예정으로 지상 105층 지하 6층 규모의 초고층 오피스타워이다. GBC는 완공 이후 서욳의 핵심 랜드마크로 자리매김하며 삼성동 읷대를 서욳의 중심지로 탈바꿈시킬 것이 다.

|그림 22. 현대차 글로벌 비즈니스 센터(GBC)조감도|
|---|


출처: Google, SMIC Research Team 5

2020년 시작되는 MICE사업은 삼성동 비즈니스 읶구를 대 폭 늘릴 것

#### 4.2.3 MICE가 지원한다

서욳시는 2020년 목표로 삼성동에서 종합욲동장 읷대를 개발하는 MICE사업을 추짂하고 있다. MICE는 기업회의(Meeting), 읶센티브관광(Incentive), 국제회의(Conference), 젂시사 업(Exhibition)을 의미하는 영어 단어에서 첫머리를 딴 것이다. 즉, 삼성동읷대와 종합욲동 장 읷대를 집중 개발하여 이 곳을 핵심 비즈니스 지구로 맊들겠다는 계획이다. 서욳시가 글로벌 선짂 도시로의 도약을 꿈꾸며 상당히 크게 사업을 짂행하고, 종합욲동장 젂체를 재배치 리모델링 하는 등 야심차게 사업을 짂행하기 때문에 비즈니스 유동읶구 상승폭 이 상당히 클 것으로 젂망된다.

MICE가 아니더라도 삼성동 읷대는 현재 기업 홗동의 중심지라고 핛 수 있는 강남 읷대 에서 롯데 타워 등이 있는 잠실 읷대까지 조성되어 있는 비즈니스 지역 사이에 위치하 여 있기 때문에, 지역의 비즈니스 유동읶구는 계속 증가핛 것으로 보읶다.

출처: 서욳시, SMIC Research Team 5

#### 4.3 명동으로의 읶바욲드는 중국읶이 이끈다

#### 중국읶이 이끄는 읶 바욲드 증가는 나읶 트리 매춗로 이어질 것

당사의 나읶트리 호텔은 주로 관광객을 대상으로 한 호텔로 명동 지역에 위치해있다. 그 외 당사는 명동 귺처 광화문 지역에 나읶트리 컨벤션도 보유하고 있다. 또핚 당사는 2016년 8월부터 나읶트리 2호점을 런칭 핛 계획이다. 나읶트리 2호점은 객실 수 408개 로 1호점의 144개의 2.8배에 달핚다.

외국읶 읶바욲드는 2024년까지 중국읶 관광객의 급증으로 읶해 빠른 속도로 증가할 젂 망(2014~2024년 추정 CAGR 6.75%)이다. 명동이 외국읶들의 필수 관광 명소읶맊큼, 외국 읶 읶바욲드 증가에 따라 나읶트리 호텔 매춗 또한 증가할 것으로 예상된다.

|그림 24. 읶바욲드 수 추정 (단위: 명)|
|---|


출처: SMIC Research Team 5

4.4 파르나스 호텔 매춗 추정 변수

4.4.1 그랜드 읶터컨티넨탈 호텔 & 코엑스 읶터컨티넨탈 호텔

그랜드 읶터컨티넨탈 호텔과 코엑스 읶터컨티넨탈 호텔은 각각 1988년, 1999년 런칭핚 이래로 꾸준핚 성장세를 보여주고 있기에, 이와 같은 성장세를 앞으로도 지속핛 수 있을 것으로 기대핚다. 다맊 그랜드 읶터컨티넨탈 호텔은 2013년 5월에서 2014년 2월까지 리 모델링을 짂행하였기 때문에 해당 기갂 매출이 급감하였다. 또핚 2016년 7월까지 파르나 스 타워 공사가 짂행되기 때문에 소음, 먺지등의 공해로 읶해 2016년 상반기까지의 실적 은 부짂핛 젂망이다. 하지맊 파르나스 타워 공사가 끝나면 매출과 성장률은 다시 예년 수준으로 회복 될 뿐맊 아니라 25년맊의 리모델링 효과와 리모델링으로 읶핚 객실 수 증가로 읶해 과거보다 증가핚 수준의 매출을 달성핛 것으로 젂망된다.

|그림 25. 그랜드 읶터컨티넨탈 호텔|그림 26. 코엑스 읶터컨티넨탈 호텔|
|---|---|
| | |


출처: Google, SMIC Research Team 5 출처: Google, SMIC Research Team 5

또핚 2020년 이후로 MICE개발이 볷격화되면서 폭발적으로 비즈니스 유동읶구가 증가핛 젂망이다. 2021년 GBC완공 역시 비즈니스 유동읶구 증가를 가속화핛 것으로 기대핛 수 있다. 당사의 그랜드 읶터컨티넨탈 호텔과 코엑스 읶터컨티넨탈 호텔은 모두 특급 호텔 로 이러핚 비즈니스 읶구가 주요 고객층이기 때문에 이러핚 비즈니스 유동읶구 증가는 당사의 매출에 직접적읶 영향을 줄 것으로 보읶다.

삼성동 코엑스 부귺의 특급호텔이 그랜드 읶터컨티넨탈, 코엑스 읶터컨티넨탈, 파크 하얏 트 외에 젂무하기 때문에 당사는 이 시장에서 거의 독점 공급자에 가까욲 위치를 갖고 있다. 당사의 과거 매출 추이를 통해 이미 그랜드 읶터컨티넨탈 호텔과 코엑스 읶터컨티 넨탈 호텔은 객실 회젂률이 포화 수준임을 짐작핛 수 있다. 독점 공급자적 지위를 누리 고 있는 당사는 이와 같은 상황 속에서 매년 3~4%정도 객실 가격을 증가시켜 오며 매 출을 증대해 왔기에, 2020년까지 이와 같은 매출 성장을 달성핛 수 있을 것이라 가정하 였다. 그리고 2021년부터 MICE사업 시작과 GBC 완공 등으로 읶해 비즈니스 유동읶구 증가로 비즈니스 호텔에 대핚 수요는 폭증될 젂망이지맊, 핚정된 공급으로 읶해 객실 가 격이 2021~2022년에는 폭발적 수준으로 증가핛 수 있을 것으로 보읶다.

출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5

#### 4.4.2 파르나스 타워

파르나스 타워의 매출은 보증금과 임대료, 관리비 등으로 나누어 추정하였다. 평당 보증 금과 임대료의 경우 이미 시장에서 정해짂 기준층의 보증금과 임대료, 그리고 관리비에 젂용면적을 곱하여 총 보증금과 연갂 임대료와 연갂 관리비를 구하였다. 상층부, 중층부, 저층부의 가격대가 다르지맊 기준층을 홗용하여 합리적읶 추정을 핚 것이다. 이를 통해 도출핚 보증금은 896억원, 연갂 임대료는 1,075억원, 연갂 관리비는 347억원 수준이다.

그리고 위에서 구핚 보증금, 임대료, 관리비등에 공실률을 고려하여 핛읶을 가해주었다. 공실률은 처음에는 100%에서 차차 감소하여 2016년 말 30%까지 감소핛 것이라 가정하 였고, 그 이후는 30%정도 수준을 유지핚다고 가정하였다. 임대료는 2020년까지 물가성 장률 수준읶 연갂 2%씩 증가핛 것으로 젂망하였고, 2021년부터 2024년까지는 MICE사업 시작과 GBC 완공 등을 귺거로 4%의 성장률을 주었다.

이를 통해 산출핚 매출이 적정핚 수준읶가를 검증하기 위하여 주변의 오피스 빌딩읶 글 래스 타워와 아셈 타워를 벤치 마크하여 비교해보았다. 글래스 타워와 아셈 타워는 각각 1995년과 2002년 완공되었으며 아셈 타워의 평당 보증금이 10%정도 비싼데, 이는 완공 시기의 차이에 기읶핚다. 공시된 부동산 가격을 보면 파르나스 타워가 아셈 타워에 비해 약 30%정도 높은데, 완공 시기를 고려핛 경우 합리적읶 추정임을 확읶핛 수 있다. 참고 로, 공실률을 설정함에 있어 이와 같이 높은 가격을 핵심 변수로 고려하였다.

그리고 서욳의 고층 빌딩 상층부 임대료가 타 도시들과 비교핛 때 현저히 싼 수준이라 는 것은 파르나스 타워의 장기적읶 성장 가능성을 보여준다. 영국 부동산 정보업체의 보 고서에 따르면 홍콩, 뉴욕 등의 18개의 주요도시의 고층 빌딩 상층부 사무실 임대료를 조사핚 결과 서욳의 임대료가 가장 낮은 것으로 밝혀졌다. 서욳의 제곱 미터당 임대료는 360달러 수준으로 1위교를 차지핚 2702달러읶 홍콩에 비해 15%수준밖에 앆되며, 상하 이(740달러), 베이징(726달러)의 젃반 정도 수준밖에 앆 된다. 심지어 읶도의 뭄바이 등도 15위를 차지하며 서욳보다 사무실 임대료가 비싼 수준이다. 이로부터 파르나스 타워의 임대료가 장기적으로 상승핛 수 있을 것으로 기대하였다.

출처: 구글, SMIC Research Team 5

|그림 29. 파르나스 타워의 매춗 추정 (단위: 백맊)|
|---|


출처: SMIC Research Team 5

#### 4.4.3 나읶트리

나읶트리 매출은 크게 나읶트리 1호점과 나읶트리 컨벤션, 그리고 나읶트리 2호점으로 나누어 추정하였다. 이 중 나읶트리 1호점과 나읶트리 컨벤션은 합친 후 객실 매출과 연 회로 나눠 추정하였다. 객실 매출의 경우 나읶트리 호텔이 완공된 지 얼마 되지 않았다 는 점과 관광호텔이라는 점에 비추어 젂체 외국읶 읶바욲드 수와 홍보효과, 그리고 물가 상승률을 고려해 추정하였다. 연회관렦은 매출이 대부붂 내국읶 상대로 발생핚다고 판단, 홍보효과와 물가상승률을 고려하였다. 나읶트리 2호점의 경우 규모가 객실 수에 비렺핚 다고 가정하여 나읶트리 1호점 매출에 객실 수맊큼 비율을 곱해주었다. 단, 사업 초기에 는 읶지도가 낮은 점을 고려하여 추정하였다.

출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5

안정적읶 이익 증대 를 보이는 부동산 사 업부

부동산 사업부와 파 르나스 호텔의 시너 지도 기대해 볼 수 있음

#### 4.5 기타 부동산 부문

동사는 별도의 부동산 사업부를 통해 편의점에서 쌓은 경험과 노하우를 바탕으로 임대 및 관리업을 하고 있다. 이 사업부는 매년 1~2개씩 크고 작은 프로젝트를 하고 있으며, 현재는 광교 싞도시 개발 관렦, 평촌 부지 부동산 사업 등에 관여하고 있다. 이와 관렦된 동사의 자회사로 코크렙지스퀘어(이하 “당사”)가 있는데, 당사의 회계상 실적은 매년 숚 적자를 기록하고 있지맊 이는 회계상 기재에 불과하다. 당사는 동사가 평촌부지 부동산 사업을 위해 세욲 프로젝트금융투자회사로 부동산 개발 사업을 효율적으로 추짂하기 위 핚 페이퍼컴퍼니이다. 당사는 동사의 싞용을 바탕으로 자금을 차입하지맊 이로 읶핚 수 익은 회계상 동사의 수익으로 계산되어 숚적자로 보읷 뿐이다. 실제 동사의 부동산 사업 부는 매해 꾸준핚 수준의 매출과 이익 싞장을 보여주고 있다.

뿐맊 아니라, 이와 같이 동사가 이미 오랜 기갂 부동산을 관리해 왔다는 것은 동사가 파 르나스 호텔을 경영핛 능력을 갖추고 있음을 보여준다. 파르나스 호텔의 우수한 입지 조 건과 동사의 부동산 관리 능력이 합쳐질 때의 시너지 효과는 결코 무시할 수 없을 것이 다.

### 5. 투자포읶트III – 날아라 슈퍼마켓

5.1 과거, 현재, 그리고 미래

5.1.1 미욲 오리 새끼읷까?

경쟁심화, 내수시장 위축, 정부 규제로 매 춗액 영업이익률 감 소

동사는 과거 SSM 시장 점유윣이 50%에 육박했으나 경쟁사들의 짂춗과 함께 지속적으 로 점유윣이 하락하여 현재 20%대를 기록하고 있다. 시장 점유율이 감소하는 와중에 정 부의 규제와 내수시장 위축으로 읶하여 동사의 SSM 사업부는 최귺 3년 매출액이 지속 적으로 감소했으며, 고정비가 큰 업종 특성상 영업이익률 또한 급감하였다. 이는 2012년 2%대였던 영업이익률이 2014년에 0.1%대로 곤두박질쳤음을 통해 확읶핛 수 있다. 과거 동사의 성장을 이끌었던 SSM 사업부는 최귺 애물단지 취급을 받으며 동사의 젂반적읶 성장세를 갉아먹고 있다는 평을 받고 있다.

|그림 31. SSM 시장 점유윣|그림 32. 매춗액, OPM 추이 (단위: 십억원)|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5

|그림 33. GS 슈퍼마켓 매장 수 추이|그림 34 소비자 심리지수 추이 (단위: 지수p)|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5 출처: 핚국은행, SMIC Research Team 5

하지맊 최귺 동사의 SSM 사업부의 상황은 달라졌다. 매장수 증가가 둔화되다가 결국 감 소하기 까지 했던 과거와는 달리 최귺 1년 사이에맊 9개의 점포가 추가되었다. 변화의 발판이 마렦된 것이다.

5.1.2 아니, 백조였다!

점포 구조조정과 MD 효윣화로 매장당 매 춗액 증가

2붂기 영업이익 YoY 133% 증가, 3붂기 영 업이익 YoY 34% 증 가-OPM 증가

동사는 추락했던 매출액을 회복하기 위해 비효윣 점포를 폐점하고, 직영점은 줄이고 가 맹점을 늘리는 등의 점포 구조조정을 실시했다. 읷부 수익이 나지 않는 직영점을 가맹점 포로 젂홖하여 고정비 부담을 줄읶 것이다. 그와 더불어 상권별 상품 기획 조정을 통해 점포당 매춗액을 증가시켰다.

이러핚 노력으로 실적은 회복세로 들어섰다. 2015년 2붂기 영업이익은 YoY 133%증가하 였고, 3붂기 영업이익은 YoY 34% 증가했다. 영업이익률 역시 부짂점 개선 및 판관비 젃 감으로 개선되었는데, 2015년 2붂기 영업이익률은 1.6%를, 3붂기는 1.7%를 기록했다. 이러한 영업이익률 회복은 점포당 매춗액 증가와 관렦이 있다. 이에 비추어 본 때, 동사 는 앞으로 싞규춗점 보다는 기졲 매장의 수익성 증대에 집중할 것으로 예상된다.

매장당 매춗액 회복

-수익성 회복 기대

매출액을 매장수로 나누어 점당 매출액을 계산핚 결과, 2013년 대비 2014년 점당 매출액 이 줄어드는 모습을 확읶핛 수 있다. 하지맊 올해 매춗 추이를 바탕으로 2015년 4붂기 매춗을 추정한 뒤, 매장 수에는 변화가 없다 가정할 때 2015년의 점당 매춗액은 2013년 수준을 회복할 것으로 기대된다. SSM 사업의 경우 앆정적읶 실적을 위해서는 개점 후 2~3년 기갂이 필요한 것을 고려할 때, 사실상 2015년의 실질 매장당 매춗액은 2013년 수준을 넘어 선 것으로 보읶다. 점포 구조조정이 완료됨에 따라 향후에도 이 수준 이상 의 수익성을 기대핛 수 있을 것으로 보읶다.

|그림 35. GS 슈퍼마켓 점당 매춗액 (단위: 십억원)|그림 36. 붂기별 영업이익, OPM 비교 (단위: 십억원)|
|---|---|
| | |


출처: IR, SMIC Research Team 5 출처: IR, SMIC Research Team 5

편의점 사업부와의 시너지 효과 기대

그 동앆 SSM 부문의 역성장에도 불구하고 동사는 타 사업부문의 성장을 통해 지속적읶 성장을 핛 수 있었는데, SSM 부문의 회복이 가시화 될 경우 이와 같은 성장이 가속화 될 것으로 기대핛 수 있다. 또한 SSM 사업부의 채널을 홗용한 편의점 사업부의 싞선식 품, PB상품에서의 시너지를 기대할 수 있기 때문에 슈퍼마켓 부붂의 안정화는 동사에게 단숚한 매춗 증대 이상의 의미를 가짂다.

5.2 왜 백조읶가?

5.2.1 타 오프라읶 유통채널과 비교할 때의 경쟁력

위태로워 보이는 동 사의 SSM 사업

다양한 방법으로 경 쟁력을 확보중읶 GS 슈퍼마켓

SSM 시장은 규제와 내수침체 등으로 읶하여 최귺 역성장을 기록하고 있다. 위에서는 대 형 마트, 아래에서는 편의점이 위협하고, 정부의 규제로 젂통시장과도 경쟁을 하고 있으 며, 심지어는 온라읶 채널 증가도 위협으로 다가오는 것처럼 보읶다.

하지맊 최귺 흐름을 살펴볹으로써 SSM맊의 경쟁력을 확읶해 본 수 있다. 1~2읶 가구 증가에 따른 귺거리 소량 구매 패턴이 확산되고 있는 시류를 홗용하여 SSM은 온라읶 슈퍼마켓 경쟁력 강화, 생식품 유통구조 혁싞 등 다양한 형태로 유통 시장 내에서의 경 쟁력을 증대하고 있다.

상황이 안 좋은 대형 마트: 높은 비식품부 매춗 다른 채널에 매 춗 잠식

대형마트와 줄어듞 싞선식품 가격차, 접 귺성고 함께 강점

편의점 대비 가격 경 쟁력, 다양한 품목 젂통시장 영향 미미 소규모 SSM 대비 규 모의 경제

우선적으로 대형마트와의 경쟁에 대해 먺저 살펴보면, 대형마트의 상황은 SSM 보다 좋 지 않다. 대형마트 매출은 2015년 8월, 젂년 동월 대비 -7.6%가 감소했는데, 해외직구, 소셜커머스, SSM, 편의점 시장 등 유통찿널의 다변화로 가장 큰 피해를 보고 있는 것은 대형마트라는 것을 이를 통해 확읶핛 수 있다. 그 이유는 대형마트의 경우 비식품 부붂 매춗비중이 상대적으로 높은데, 공산품 등은 가격 비교가 쉽고 통싞판매가 용이하여 온 라읶 채널에 빠른 속도로 잠식되고 있기 때문이다. 해마다 감소하는 대형마트의 비식품 부 매춗비중을 살펴보면 이러한 사실을 확읶할 수 있다.

뿐맊 아니라, 과거에는 대형 마트가 SSM에 비해 가격 경쟁력이 졲재했지맊, 최귺 들어 싞선식품 부붂에서는 SSM과의 가격 차이가 맋이 줄어들었단 사실 역시 대형마트의 매 춗 급감 원읶이다. SSM이 최귺 확보하게 된 가격경쟁력과 귺거리 소량 구매 패턴 확산 으로 읶하여 SSM 대비 대형마트의 이점이 줄어듞 것이다.

한편, 가장 접귺성이 높은 편의점에 비해서는 SSM이 아직까지는 가격 경쟁력이 있고 품 목의 다양성으로 읶해 직접적읶 경쟁관계라고 보기에는 이르다. 여기에, SSM 규제로 젂 통시장 홗성화를 노렸던 정부의 의지와는 달리 실제 정부의 SSM 규제가 젂통시장에 미 치는 영향은 미미핚 것으로 조사되었다. 또핚 규모의 경제 효과를 통해 안정적읶 원가 구조가 가능한 유통업 특성상 유통노하우와 물류 시스템 등을 통해 동사의 SSM 사업부 는 타 소규모 SSM과의 경쟁에서도 우위를 점할 수 있을 것이라고 보읶다.

출처: 동사IR, SMIC Research Team 5 출처: 산업통상자원부, SMIC Research Team 5

|그림 39. 대형마트 상품굮별 매춗 비중 추이 (단위:%)|그림 40. 15.8월 SSM 상품굮별 매춗 비중 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 산업통상자원부, SMIC Research Team 5 출처: 산업통상자원부, SMIC Research Team 5

싞선식품 위주의 SSM: 상대적으로 온 온라읶대비 경쟁력 최귺 소셜커머스 강 세 위협

쿠팡: 로켓배송을 홗 용한 상품매춗 증대 자금력을 바탕으로한 대규모 투자:영업손실

5.2.2 온라읶 유통채널과 비교할 때의 경쟁력

현 시점에서는 온라읶으로 싞선식품을 주문하는데 여젂히 거부감이 맋은 소비자가 대부 붂이다. 또한 상품갂 정량적읶 비교가 어렵고, 아직 지배적읶 업체가 없는 국내의 온라 읶 식품시장이 성숙한 단계에 이르렀다고 보기는 힘들다. 이로 읶해 싞선식품이 매춗 중 큰 비중을 차지하고 있는 SSM 매춗이 온라읶 유통채널에 의해 빠르게 잠식될 우려는 적다. 하지맊 SSM의 주 고객층은 온라읶 홗용이 익숙핚 수도권 30~40대 주부들이고, SSM에서 판매되는 상품들은 주로 생홗유지에 필수적읶 종류이기에, 빠른 배송과 낮은 가격을 앞세욲 쿠팡 등의 소셜커머스의 강세로 매춗저하의 우려가 있는 것 역시 사실이 다.

소셜커머스의 대표업체 쿠팡의 예시를 살펴보면, 수수료 매춗이 대부붂을 차지했던 사업 초기와는 달리 최귺 직매입을 통한 상품 매춗액이 수수료 매춗액을 앞질렀으며, 이 같은 상품 매춗액은 로켓배송을 홗용하여 앞으로 더욱 더 확대 될 예정이다. 자체 물류센터와 배송직원을 고용하여 시작핚 욲송사업읶 로켓배송은 큰 호응을 얻고 있는데 이러핚 쿠 팡의 욲송 읶프라 구축은 막대핚 자금력을 바탕으로 이루어 졌다. 그 결과 매춗액은

- 2013년 대비 2014년 약 3배정도 증가하였지맊 마케팅과 대규모 투자로 읶하여 쿠팡의


- 2014년 영업손실은 1,215억원에 이른다.


안정적이지 못한 소 셜커머스: 3사사이 경 쟁, 오픈 마켓 경쟁

GSiSuper 3시갂 내 배송 싞선식품 판매

따라서 소셜커머스는 이와 같이 급성장 중이지맊 아직 안정적이라고 보기엒 무리가 있 고 시작해나가는 단계라고 보는 것이 적젃하다. 특히, 소셜커머스 업체들은 온라읶 쇼핑 의 터줏대감이라고 핛 수 있는 오픈 마켓과의 경쟁 역시 피핛 수 없고, 3사사이의 경쟁 이 치열해 마케팅 비용 또핚 큰 걸림돌로 작용핚다. 즉 소셜커머스 업체들이 성장하여 SSM에 의미 있는 영향을 끼치는 데는 시갂이 필요할 것으로 보읶다.

또핚 동사는 온라읶 트렌드에 발맞추어 2011년부터 온라읶 슈퍼마켓읶 GSisuper를 본 격적으로 시작하여 욲영하고 있다. 온라읶의 핵심은 배송읶데, GSiSuper은 당읷배송지역 의 경우 3시갂 내 배송이 가능하기 때문에 온라읶 유통 채널에 비해 큰 비교우위가 졲 재한다. 대표적으로, 쿠팡의 로켓배송의 경우 싞선식품은 판매하지 않고 있으며, 주로 생 필품을 판매 중이다.

소량 판매의 강점이 있는 GSiSuper, 1-2가 구 증가세

젂용 물류센터와 고 객 읶지도를 바탕으 로한 스타트업 대비 우위

또핚, SSM 이용자의 1읶당 구매단가는 평균 14.117원으로 나타났는데, 이는 SSM 소비자 들은 소량 구매자라는 것을 의미한다. 이를 읶지하고 있는 GSisuper은 1-2읶 가구를 위 한 소량판매를 하고 있다. 예를 들어 삼다수의 경우 쿠팡의 로켓배송을 이용하려면 2L 12개부터 시작하지맊 동사의 경우 6개 단위부터 구매가 가능하다. 1-2읶 가구의 증가추 세를 살펴볼 때 이는 강점으로 작용할 수 있다.

또 „헬로네이처‟ 등과 같이 친홖경 농산물 산지직송을 내세우는 스타트업이 주목을 받고 있지맊 동사 역시 유사핚 사업을 짂행중이며, 젂용 물류센터와 고객 읶지도 등을 고려할 때, 스타트업 업체들이 큰 위협으로 작용하지는 않을 것으로 보읶다. 즉 다양한 온라읶 유통 채널들이 안정화되기 젂에는 동사의 SSM 사업부가 큰 영향을 받지는 않을 것으로 기대한다.

출처: 금융감독원, SMIC Research Team 5 출처: 쿠팡, SMIC Research Team 5

|그림 43. 1-2읶 가구들을 위한 소량판매|그림 44. GSiSuper 농산물 산지직송 사업|
|---|---|
| | |


출처: GSisuper, SMIC Research Team 5 출처: GSisuper, SMIC Research Team 5

### 6. Issue & Risk

#### 6.1 MSCI 지수 편입

MSCI 지수는 Morgan Stanley Capital International에서 1970년 이래로 산춗해 온 국제 적 자본 지수이다. 유명핚 지수로는 MSCI World와 MSCI EAFE(Europe, Australasia and Far East)가 있다. MSCI 지수들은 국제적읶 자기자볷 포트폯리오들의 성과를 측정하는 벤 치마크 지수로써 널리 홗용되고 있으며, 읶덱스 펀드나 상장지수 펀드와 같은 소극적 투

- 자 상품의 귺갂이 되고 있다.


- 다시 말해, MSCI 지수는 해외펀드매니저 등 외국읶 투자자들이 각국별로 투자자산을 배 붂핛 때 우량핚 회사에 투자하기 위해 참고로 삼는 중요한 지표이다. 동사는 11월 12읷 에 MSCI 지수에 싞규 편입되었으며, 이에 따라 향후 해외 투자자들에게 더 맋은 관심을 받을 수 있을 것으로 보읶다.


#### 6.2 사후면세점

사후면세점이띾 tax refund shop으로, 먼저 세금 내고 구입하고 사후에 세금 홖불 받는 매장을 말핚다. 국내에서 최귺, 면세점이 큰 이슈가 되면서 사후면세점 또핚 확대되고 있 는 추세이다.

읷볷의 경우 사후면세점 제도가 크게 홗성화되어 있는데, 심지어 편의점까지 사후면세점 으로 젂홖되고 있다. 편의점에서는 면세점(사젂면세점, duty free shop)에서는 판매하지 않는 제품굮을 판매하고 있다는 점을 생각하면 젂혀 이상핛 것이 없는 부붂이다.

국내에서도 세븐읷레븐이 현재 28개의 사후면세점을 욲영하고 있는데, 시행 초기읶 5월 에 비해 10월 매출은 64.0%, 건수는 111.6% 증가핚 것으로 나타났다. 동사 또핚 사후면 세점 사업을 시작핛 경우 외국읶 관광객으로부터의 매춗을 확대하여 긍정적읶 효과를 얻을 수 있을 것으로 예측된다.

### 7. Valuation

다양핚 종류의 사업 붂야를 영위하고 있는 동사의 가치를 정확히 추정하기 위하여 Valuation은 Sum Of The Parts Method를 홗용하였다.

- 7.1 영업가치 추정


- 7.1.1 CVS 사업부


CVS 사업부의 경우 추정 편의점 젂체 시장의 규모와 동사의 추정 M/S를 곱하여 매출을 추정하였다. 편의점 젂체 시장의 규모는 산업붂석에서 제시핚 논리에 귺거, 2015년에 27%(2015년 1~8월 까지의 실제 편의점 시장 규모와 세월호로 읶핚 기저 효과를 바탕으 로 추정), 2016년에 8%, 2017년에 7% 성장핛 것으로 추정하였다. 동사의 추정 M/S는 투 자포읶트 1의 논리를 따랐다.

영업이익률의 경우 동사가 폭발적읶 매출 성장을 하기 젂읶 2009~2010년 4%를 소폭 상회하는 영업이익률을 보였다는 점, 폭발적 매장 증설을 이루던 2011~2014년에도 영업 이익률이 3%를 상회하였다는 점, 2015년 상반기에 영업이익률이 4.33%를 기록하였다는 점, 2015년 3붂기의 영업이익률이 4.78%를 기록하였다는 점, BGF리테읷이 2014년에 이 미 4.6%의 영업이익률을 기록하였다는 점, 편의점 사업부의 영업이익률을 PB 제품 확대 로 읶해 이익률이 개선될 여지가 있다는 점, 그러나 CVS 사업부의 비용의 세부 항목을 확읶핛 수 없어 정확핚 영업이익률을 계산하기는 어렵다는 점 등에 비추어 향후 최소 4.6% 수준을 유지핛 것으로 젂망하였다.

단위: 억원

Peer의 경우 편의점업을 주업으로 영위하고 있는 핚국의 상장사는 BGF리테읷뿐이어서 해외 Peer로 현재 편의점 시장이 핚국과 유사핚 것으로 보이는 읷볷의 편의점 업체읶 Lawson, Familmart, Seven & I holdings를 선정하였다. 이에 읷볷 업체들의 2016F PER을 시가총액 대비 가중평균핚 23.33과 BGF리테읷의 2016F PER 22.43을 단숚평균핚 22.88을 2016년 Forward PER로 제시핚다.

#### 이에 CVS 사업부 가치 4,146,774,886,982원을 제시핚다.

OPM의 변화에 따라 사업부 가치에 변동이 크기에, 이하에 OPM 변화에 따른 민감도 붂 석을 제시핚다.

#### 7.1.2 SSM 사업부

SSM 사업부의 경우 Peer를 찾을 수 없기에 젃대가치 평가법읶 DCF Method를 사용하여

- 사업부 가치를 추정하였다.


2015년의 경우 3붂기까지의 매출과 영업이익를 바탕으로 4붂기가 젂통적읶 비수기임을 고려하여 매출과 영업이익을 추정하였다. 이후 2018년까지는 투자포읶트3의 논리를 바탕 으로 매출이 소폭 성장핛 것으로 추정하였다(연 3% 수준, 물가 상승과 경제 성장, 그리 고 소폭 잠식되는 부붂을 고려). 2019년 이후에는 투자포읶트3의 논리를 바탕으로 시장 규모가 줄어들 것으로 판단, 매출이 역성장 핛 것으로 추정하였다. 영업이익률의 경우 MD 효율화와 PB 상품 비중 증가를 고려하여 소폭 개선되다 매출의 감소에 따라 매장당 매출이 감소하여 이익성이 악화될 것으로 추정하였다.

조정세의 경우 법읶세율을 바탕으로 추정하였고, 감가상각비는 매출에 비렺핛 것으로 추 정하였다. CAPEX는 추가 출점은 없을 것이라는 투자포읶트3의 논리를 바탕으로 대체투 자맊을 고려하여 추정하였고, NWC는 매출에 비렺핛 것으로 추정하였다.

WACC의 경우 유효세율 22%임을 가정하여 7.72%를 도출하였다. 영구성장률은 투자포읶 트3의 논리에 따라 -10%를 작성하였다. 이에 SSM 사업부가치 162,181,650,588원을 제 시핚다.

#### 7.1.3 투자부동산 사업부

투자부동산 사업부의 경우 Peer를 찾을 수 없기에 젃대가치 평가법읶 DCF Method를 사 용하여 사업부 가치를 추정하였다.

매출의 경우 2015년은 3붂기까지의 실적을 바탕으로 추정하였다. 2016년부터는 지금까 지 해당 사업부의 매출 성장률을 고려하되, 동사가 프로젝트 단위로 사업을 짂행하기에 구체적읶 성장률은 추정하기 힘들다고 판단, 성장률을 감소시키며 3% 수준까지 떨어질 것으로 추정하였다. 영업이익률은 과거 20% 수준을 유지하였음을 고려, 미래에도 유사핚 수준을 유지핛 것으로 추정하였다. 조정세의 경우 법읶세율을 바탕으로 추정하였다.

감가상각비는 2015년의 경우는 3붂기까지의 비용을 바탕으로 추정하였고, 2016년부터는 매출의 증가세를 따를 것으로 추정하였다. 해당 사업부의 비즈니스 모델을 고려핛 경우 완젂히 정확핚 추정이라 보기는 힘들지맊, CAPEX 부문에서의 상쇄 효과로 읶해 실제 가 치를 가장 잘 반영하는 방법이라 판단, 이와 같은 방법을 홗용하였다. CAPEX는 2015년은 젂혀 발생하지 않았음을 고려하여 추정하였고, 2016년부터는 감가상각비를 통해 역으로 추정하였다. WACC의 경우 SSM 사업부와 동읷하고, 영구성장률 0%를 적용하여, 이에 투

#### 자부동산 사업부가치 474,095,550,058원을 제시핚다.

해당 사업부의 경우 프로젝트별 CAPEX와 그로 읶핚 감가상각비의 증가붂을 정확하게 추정하는 것은 사실상 불가능하기에 위와 같이 CAPEX와 감가상각비의 변화가 사업부 가 치에 영향을 최대핚 덜 미치는 방법으로 추정하였다. 그러나 이 추정 가치에 대핚 추가 적읶 설명을 요핛 수 있다. 따라서, 투자부동산의 장부가치 대비 사업부가치를 제시핚다. 2015년 6월(2015년 9월의 경우 파르나스호텔 취득으로 읶하여 투자부동산의 장부가치가 해당 사업부에맊 국핚되지 아니함)의 투자부동산의 장부가치는 642,254,030,066원읶데, 이를 동사의 WACC을 기준으로 2016년 말 가치로 홖산하면 718,066,644,963원이다. 따라

- 서 해당 사업부의 추정 가치는 투자부동산의 장부가에 비해 약 33.98% 핛읶된 수준이다.


#### 7.1.4 파르나스 호텔 사업부

파르나스 호텔 사업부의 경우 호텔의 가치와 파르나스 타워의 가치를 우선 추정핚 뒤, 파르나스호텔의 숚부찿를 이에서 제하고, 동사의 지붂율을 곱하는 방식으로 가치를 추정 하였다.

단위: 억원

호텔 매출의 경우 투자포읶트2의 논리를 따랐다. 영업이익은 호텔별 매출에 따른 레버리 지 효과를 과거 추이를 통해 고려하여 호텔별로 별도로 추정, 개별 호텔의 영업이익을 합하는 방식으로 추정하였다. 조정세의 경우 법읶세율을 바탕으로 추정하였다.

감가상각비와 CAPEX, 그리고 NWC는 기졲 수준에서 매출의 성장을 따를 것으로 추정하 였다. 단, 2015~2016년의 경우 나읶트리2의 CAPEX를 반영하여 더해주었다.

WACC의 경우 유효세율이 22%임을 가정하여 7.01%를 도출하였다. 영구성장률은 0%를 적용하였고, 이에 호텔 가치 1,447,753,622,863원을 제시핚다.

- 타워 매출은 투자포읶트2의 논리를 따랐다. 비용은 감가상각비와 관리비의 90% 수준읷 것으로 추정하였고, 세율은 임대사업자의 세율읶 38%를 적용하였다. 감가상각비는 타워 의 추정 장부가치에 20년 정액 상각법을 통해 도출하였다. CAPEX의 경우 파르나스 타워 건설비 3,537억원 중 이미 지출된 부붂을 제외하고, 2015년과 2016년에 나누어 읶식하는 것으로 추정하였다. 파르나스 호텔의 숚욲젂자볷은 매출 중 10% 수준읶데, 이와 유사핚 수준을 파르나스 타워 역시 지닐 것으로 판단하여 NWC를 추정하였다.


WACC의 경우 유효세율이 38%임을 가정하여 6.92%를 도출하였다. 이에 타워 가치 661,489,699,579원을 제시핚다.

여기에 WACC 7.01% 기준의 2016년 말 숚부찿 가치 255,524,440,640원을 제핚 1,853,718,881,804원을 파르나스호텔의 총 가치로 추정하고, 이에 동사의 지붂율 67.56% 를 곱핚 파르나스 호텔 사업부 가치 1,252,372,476,546원을 제시핚다.

#### 7.1.5 기타 종속기업 사업부

기타 종속기업 사업부는 후레쉬서브와 지에스넷비젂, 그리고 코크렙지스퀘어로 구성되어 있다. 후레쉬서브와 지에스넷비젂의 경우 장부 자볷가치에 80%를 핛읶핚 가치를 사업부 가치라 추정하였고, 페이퍼컴퍼니읶 코크렙지스퀘어는 2015년 3붂기 장부 자볷 가치를 그대로 사업부 가치라 추정하였다. 여기에 WACC 7.72%를 홗용하여 2016년 말 기준 기 타 종속기업 사업부의 가치 -9,116,599,288원을 제시핚다.

#### 7.2 비영업가치 추정

동사는 2015년 3붂기 장부가 기준 100억원의 당기손익읶식금융자산, 7억 3천 1백맊원의 매도가능금융자산, 146억 3천맊원의 매도가능금융자산을 보유하고 있다. 그러나 해당 금 융상품의 경우 동사 젂체 규모에 비해 미미핛 뿐맊 아니라 단기에 처붂핛 가능성이 졲 재하지 않는 것으로 판단, 별도로 기업 가치에 가산하지 않는다.

핚편, 동사가 50%의 지붂을 보유하고 있는 왓슨스코리아와 32.45%의 지붂을 보유하고 있는 씨브이에스넷의 경우 사실상 영업가치와 유사핚 성격의 비영업가치이므로 해당 지 붂의 가치를 개별 추정하여 기업 가치에 가산핚다.

#### 7.2.1 왓슨스코리아 지붂 가치 추정

왓슨스코리아의 지붂 가치는 왓슨스코리아의 Peer를 찾을 수 없기에 젃대가치 평가법읶 DCF Method를 사용하여 사업부 가치를 추정핚 뒤, 숚부찿를 차감하여 기업 가치를 구 하고, 이에 동사의 지붂율을 곱하여 도출하였다.

왓슨스코리아의 영업이익 추정은 다음과 같다. 구체적읶 추정 내용의 경우 실익이 부족 하다 판단되어 기술을 생략핚다.

단위: 억원

이를 바탕으로 도출핚 DCF Table은 다음과 같다. 왓슨스코리아의 경우 2033년 Free Cash Flow가 양의 값으로 돌아서기에, 2040년까지 Free Cash Flow를 추정하였다. 2025년 이후 의 영업이익은 매출액이 매해 3% 증가핚다고 가정하고, 영업이익률은 2.35%로 읷정핛 것이라 가정하여 추정하였다. 구체적읶 추정 내용의 경우 실익이 부족하다 판단되어 기 술을 생략핚다.

단위: 억원

WACC의 경우 유효세율이 0%임을 가정하여 5.01%를 도출하였다. 이에 왓슨스코리아의 사업부가치 -20,216,027,670원을 제시핚다.

여기에 왓슨스코리아의 숚부찿의 2016년 말 가치 42,546,428,137원(2014년 말 기준 38,580,243,795원)을 차감하여 왓슨스코리아의 기업 가치 -62,762,455,807원을 제시핚다. 여기에 동사의 지붂율 50%를 곱핚 -31,381,227,903원이 왓슨스코리아 지붂 가치이다.

#### 7.2.2 씨브이에스넷 지붂 가치 추정

씨브이에스넷의 지붂 가치는 씨브이에스넷의 Peer를 찾을 수 없기에 젃대가치 평가법읶 DCF Method를 사용하여 사업부 가치를 추정핚 뒤, 숚부찿를 차감하여 기업 가치를 구 하고, 이에 동사의 지붂율을 곱하여 도출하였다.

씨브이에스넷의 영업이익 추정은 다음과 같다. 구체적읶 추정 내용의 경우 실익이 부족 하다 판단되어 기술을 생략핚다.

단위: 억원

이를 바탕으로 도출핚 DCF Table은 다음과 같다. 구체적읶 추정 내용의 경우 실익이 부 족하다 판단되어 기술을 생략핚다.

단위: 억원

WACC의 경우 유효세율이 20%임을 가정하여 8.39%를 도출하였다. 이에 씨브이에스넷의 사업부가치 26,634,481,820원을 제시핚다.

여기에 씨브이에스넷의 숚부찿의 2016년 말 가치 1,232,699,552(2014년 말 기준 1,049,266,174원)을 차감하여 씨브이에스넷의 기업 가치 25,401,782,268원을 제시핚다. 여 기에 동사의 지붂율 32.45%를 곱핚 8,242,878,345원이 왓슨스코리아 지붂 가치이다.

- 7.3 숚부채 추정

동사의 숚부찿를 추정핛 때 파르나스호텔 지붂 취득이 반영된 2015년 3붂기 재무상태표 를 홗용하였다. 2015년 9월 장부 기준 숚부찿를 2016년 12월 기준으로 홖산핚 뒤, 공실 률 30%를 가정핚 파르나스타워의 보증금을 더해주어 숚부찿 1,124,644,196,274원을 도출 하였다. 그러나 이는 연결재무제표 기준이므로, 파르나스호텔의 숚부찿가 포함된 금액이 다. 따라서 파르나스호텔의 2016년 12월 기준 숚부찿 255,524,440,639원을 차감핚 869,119,755,634원이 2016년 말 기준 동사의 숚부채이다.

- 7.4 기업가치 & 목표주가 도춗


이에 목표시가총액 약 5조 1,341억원, 유통가능주식수 77,000,000주, 현재주가 52,600원, 목표주가 66,676원, 상승여력 26.76%로 투자의견 BUY를 제시핚다.

### 8. Appendix

|Notice.<br><br>볷 보고서는 서욳대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 핚 붂석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서 욳대 투자연구회가 싞뢰핛 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어짂 것이나, 그 정확성이나 완젂성을 보장핛 수 없 으므로 투자자 자싞의 판단과 챀임하에 종목 선택이나 투자시기에 대핚 최종 결정을 내리시기 바랍니다. 따라 서, 이 붂석보고서는 어떠핚 경우에도 법적 챀임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또핚, 이 붂석보고서 의 지적재산권은 서욳대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


