Equity Investment Research

현대그린푸드(005440)

2015년 11월 14일

# 현대百그룹의 미래가 달려 있다

###### Rating

## BUY

##### 1. 현대그린푸드 본 사업 이상무

목표주가: 34,200 원 현재주가: 22,700 원 상승여력: 50.8%

- - 든든한 철옹성, 급식사업
- - 흔들리지 않는 편안함, B2B 식자재 유통시장
- - B2C 식자재 유통시장, 식품관에 달려있다 2. M&A를 통한 사업 다각화
- - 에버다임 인수를 통한 범현대향 매출 증가

- - 그룹간 시너지 증대 3. 현대百그룹을 나아가게 하는 자
- - 그룹 내 높은 위상을 차지 중

- - 향후 그룹의 M&A는 내가 책임진다

- - 순환출자 구조가 해소된다면?


Trading data 시가총액 22,179 억원

Balance sheet data

순자산 PBR ROE ROA

13,817 억원

1.44 배 6.99% 5.15%

##### 4. Valuation

- PER Method

Earning data

PER 12M EPS 영업이익 영업이익률 당기순이익

22.72 배

999 원 782 억원

3.98% 979 억원

###### 단위: 십억 원 2012 2013 2014 2015E 2016E 2017E 매출액 1,556 1,762 1,965 2,497 2,744 3,022

###### 주요 주주

YoY 16.4% 13.2% 11.5% 27.0% 9.9% 10.1% 매출총이익 219 232 255 324 365 408 GPM 14.1% 13.2% 13.0% 13.0% 13.3% 13.5% 영업이익 77 68 78 106 127 154

정교선: 15.28% 정지선: 12.67% 국민연금공단: 13.55%

OPM 5.0% 3.9% 4.0% 4.2% 4.6% 5.1% 당기순이익 80 91 98 114 133 156 EPS (원) 818 930 999 1,174 1,371 1,604 PER (x) 20.77 18.06 18.97 19.33 16.55 14.15

SMIC 2 팀

팀장 팀원

조동훈 김수정 문휘소 박지수

1

#### 1. 산업분석

###### 1.1 단체급식 사업

단체급식 사업 소개

단체급식 사업은 특정 다수인에게 정기적으로 음식을 공급하는 기업 활동을 뜻하며, 그 활동은 일반적으로 다수의 사람들이 모여 있는 산업체∙학교∙병원∙사회복지시설∙공공기관 등을 대상으로 한다. 우리나라의 경우 인구의 1/4이 단체급식을 이용하는 것으로 추정되 므로 단체급식이 전체 식생활에서 차지하는 중요성은 아주 크다고 할 수 있다.

직영급식/위탁급식 중 위 탁급식의 비중이 높아지 는 추세

단체급식은 직영급식과 위탁급식으로 나눌 수 있는데, 직영급식의 비중이 컸던 과거와 달리 위탁급식이 갖는 장점들이 부각되면서 점차 위탁급식의 비중이 높아지고 있는 추 세이다. 기업의 경우 위탁급식을 하면 일정한 예산범위 내에서 고품질의 식사 서비스를 제공받을 수 있고, 위생과 안전관리를 전문위탁업체에게 맡김으로써 사내 비핵심업무에 대한 부담을 해소할 수 있기 때문이다.

꾸준히 증가하는 단체급 식 시장 속에서 위탁급식 비중 역시 높아지는 상황

단체급식 시장은 높은 성장세를 띠는 것은 아니지만 꾸준히 성장한다는 점에서 매력적 이다. 2014년에는 경기 침체에 따른 소비 부진으로 인해 외식소비 부문에서 1인당 평균 소비가격이 감소했으나, 단체급식의 한 형태인 구내식당의 경우 1인당 평균소비가격이 2013년 3,982원에서 2014년 4,130원으로 올랐으며 소비자들의 방문횟수 역시 증가하였 다. 2014년 말 기준 우리나라의 단체급식 시장은 약 10조 원 규모로 추정되는 가운데, 단체급식 시장의 꾸준한 성장세 속에서 위탁급식 비중 역시 높아져 2014년 약 36%였던 위탁율은 2020년 39%까지 증가할 것으로 예상된다.

대형 위탁 급식업체들의 해외 진출

최근에는 대형 위탁급식업체들이 적극적인 해외 진출을 하면서 새로운 시장을 개척해 나가고 있는 상황이다. 국내 대형 위탁 급식업체들은 2012년부터 동북아, 중동, 남미 지 역 등에 진출하여 현지 시장을 공략하고 있으며, 특히 중국의 경우 식품안전 문제를 해 결하는 측면에서도 식품안전 관리 시스템을 갖춘 국내 대형 급식업체의 진출 성공 가능 성에 대해 높게 평가할 수 있다.

|그림 01. 급식시장 내 분야별 비중|그림 02. 식사형태별 1인당 평균소비가격 (단위: 원)|
|---|---|
| | |


출처: 세종푸드서비스연구소, SMIC Research Team 2 출처: 한국농수산식품유통공사, SMIC Research Team 2

###### 1.2 식자재 유통 사업

식자재 유통은 C&C와 C&D로 구분

식자재 유통이란 식자재가 소비자에게 최종적으로 전달되기까지의 전 과정을 일컫는다. 식자재 유통은 점포형 식자재 유통(Cash&Carry)과 딜리버리형 식자재 유통(Cash&Delivery) 으로 나눌 수 있다. 점포형 식자재 유통은 재래시장, 할인매장의 형태로 운영되어 고객들 이 점포에 와서 필요한 식자재를 구매해가는 형태이다. 딜리버리형 식자재 유통은 고객 의 식자재 주문 시 유통업체들이 직접 식당까지 배달해주는 형태이다.

식자재 유통 시장 역시 성장중이며, 특히 B2B 규 모가 크게 성장할 것

현재 식자재 유통 시장은 약 120조 원 규모로 추산되는데 그 중 소비자에게 직접 유통 되는 B2C 식자재 유통과 외식/급식/가공업체 등에 유통되는 B2B 식자재 유통의 비중은 7:3 정도이다. 1인가구, 맞벌이 가구의 증가와 같은 사회구조적인 변화로 인해 외식 비중 이 증가하는 추세로 봤을 때, 특히 B2B 식자재 유통의 규모가 크게 성장할 것으로 기대 된다.

식자재 유통 시장 내 대 기업의 비중이 높아지는 추세

식자재 유통 사업은 전통적으로 영세 유통업체들이 각 지역을 기반으로 하여 사업을 영 위하는 특성을 보여왔고, 현재 2만여개의 식자재 유통 업체가 존재한다. 그러나 대기업 들이 식자재 유통에 대한 체계적인 시스템을 갖추고 전국적인 유통망을 확보하면서 점 차 대기업의 비중이 높아지고 있는 추세이다. 이에 따라 현재 10% 미만인 대기업들의 시장점유율은 2020년에 30%까지 높아질 것으로 예상된다.

정부 정책 방향에 민감하 게 반응하는 대기업의 식 자재 유통 사업

하지만 영세업체들의 반발 역시 만만치 않다. 대형마트 규제의 경우처럼 대기업의 골목 상권 침해 논란이 발생할 수 있기 때문에 당분간은 정부의 규제 움직임에 민감하게 반 응할 수밖에 없는 사업이다. 그러나 정부가 농축산물 가격의 40~45%에 달하는 유통비 용을 낮추겠다고 밝히고, 식품 위생법 규정과 처벌을 강화하는 중임을 고려했을 때 앞으 로도 식자재 유통 사업에서 대기업들은 몸집을 키워 나갈 것으로 예상한다.

대기업의 식자재 유통은 1차 상품을 안전하게 유 통하기 적합한 구조

이 뿐만 아니라 B2B 식자재 유통에서 1차상품의 비중은 67%를 차지하는데, 보관기간이 짧고 신선도가 중요한 1차 상품을 안전하게 유통하기 위해서는 HACCP 등의 위생관리 시스템 및 체계적인 유통 시스템을 갖춘 대기업들이 더 적합하다고 판단된다.

|그림 03. B2C / B2B 식자재 유통 시장 규모 (단위: 조 원)|그림 04. B2B 식자재 유통 상품별 시장규모 (단위: 조 원)|
|---|---|
| | |


출처: 외식연감, 유진투자증권, SMIC Research Team 2 출처: 외식연감, 유진투자증권, SMIC Research Team 2

#### 2. 기업분석

2.1 사업 개요

동사 본 사업의 매출 비중

동사는 본 사업으로 급식/B2B식자재/B2C유통 사업을 영위하고 있다. 전체 매출 중 각 사업이 차지하는 비중은 2014년 기준으로 각각 31.1%, 13.0%, 20.6%이며 최근 3년간 B2B식자재 사업의 성장세가 가장 두드러졌다.

동사는 급식시장에서 M/S 2~3위의 위치

급식사업의 경우 동사는 전체 시장에서 2~3위의 시장점유율을 나타내고 있으나, 아직까 지 직영급식 및 중소업체들의 비중이 크기 때문에 높은 점유율을 확보하고 있는 것은 아니다. 그러나 삼성웰스토리, 아워홈과 함께 꾸준히 매출액 성장을 기록하며 급식사업 내 대기업의 비중을 늘려나가고 있는 상황이다. 한편, 동사는 기존의 급식업체 M/S 1위 였던 아워홈을 매출액 기준으로 넘어서며 삼성웰스토리와 함께 꾸준한 성장률을 기록하 고 있다는 점이 고무적이다.

해외시장 역시 진출하여 성장동력 확보

동사는 국내시장과 더불어 중국 및 중동 지역에도 진출하여 급식사업 영역을 확장해 나 가고 있다. 2011년 아랍에미리트(UAE) 파병부대의 위탁급식 업체로 선정되면서 해외시장 진출을 위한 교두보를 마련했고, 2012년 이후 중국의 현대계열사 사업장에도 진출하면서 해외 위탁급식 사업에서 지속적인 매출액 증가를 보였다.

|그림 05. 대형 급식업체 3社 매출 비교 (단위: 십억 원)|그림 06. 급식사업 해외 매출 추이 (단위: 억 원)|
|---|---|
| | |


출처: 각사 사업보고서, SMIC Research Team 2 출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2

B2B식자재 사업에서 동 사는 M/S 7위 업체

B2B식자재 사업에서는 불필요한 유통단계를 축소한 효율적인 시스템을 통해 지속적으로 사업을 확장해 나가고 있다. 기존 영세업체들의 시장 장악 및 유통 과정의 복잡성으로 인해 대기업의 진출이 더딘 영역이지만 동사는 내부 급식사업을 위주로 식자재를 공급 하면서, 동시에 전국적인 물류 체계를 바탕으로 새로운 고객 확보에 주력하는 상황이다. 현재 B2B식자재 유통 시장에서는 CJ프레시웨이가 가장 큰 점유율을 차지하고 있으며 대 상, 신세계푸드, 삼성웰스토리 등의 업체에 이어 동사는 7위 수준의 M/S를 나타내고 있 다.

B2C유통 사업은 현대백 화점에서 발생하며, 현대 백화점에 영향을 받는 구 조

B2C유통 사업은 현대백화점 내 식품관의 위탁운영 및 푸드코트를 포함한 외식업체 운영 으로 구분할 수 있다. 때문에 해당 사업에서 동사의 매출은 현대백화점과 기타 아울렛의 방문객 수 및 향후 출점 계획에 따른 매장 수 증가에 영향을 받는다. 현대백화점그룹의 향후 출점 계획을 살펴보면 올해 하반기에는 수도권 최대 규모인 현대백화점 판교점이 오픈했으며, 2016년에는 송도아울렛과 가든파이브, 동대문 케레스타가 신규 출점할 예정 이다.

|그림 07. 식자재 유통 시장 M/S(대형 7개사 기준)|그림 08. 현대백화점 출점 계획|
|---|---|
| | |


출처: 유진투자증권, SMIC Research Team 2 출처: 현대백화점 사업보고서, SMIC Research Team 2

###### 2.2 자회사 현황

- 주요 자회사 (1)

- 현대H&S

- 주요 자회사 (2)


- 에버다임

동사는 주요 자회사로 현대H&S를 보유하고 있다. 현대H&S의 주요 사업은 비즈니스에 필요한 각종 물품 및 소모성 자재, 사무용품, 유니폼 등의 구매∙관리∙운영을 대행해주는 법인영업이다. 이외에도 국내외 건설현장에서 사용되는 건설자재를 공급하는 사업 역시 영위하고 있다. 2014년 기준 법인영업이 동사의 매출에서 차지하는 비중은 약 27.5%이 다.

또한, 동사는 올해 하반기에 941억 원을 들여 중장비업체인 에버다임을 인수하면서 새로 운 자회사를 갖게 되었다. 에버다임은 건설기계/차량사업/드릴/중장비부문에서 사업을 영 위하고 있으며 매출 비중은 각각 30.2%, 47.8%, 6.7%, 15.3%이다. 현재 콘크리트 펌프트 럭, 소방차와 타워크레인 분야에서 M/S 1위이며 현대백화점그룹에 인수되어 현대그룹 계 열사들과의 시너지가 기대되는 기업이다.

#### 3. 투자포인트1 : 현대그린푸드 본 사업 이상무

 

###### 3.1. 든든한 철옹성! 급식사업!

동사의 특별한 안전기준 으로 위생사고 zero 달 성

동사는 축산물과 수산물에 HACCP기준을 적용해 위해요소를 사전에 방지하고, 3step 관리체계를 통해서 급식서비스 시행 이후 위생사고 zero라는 명예로운 기록을 가지고 있다. 동사가 개발한 3step 관리체계는 산지, 물류센터, 매장 진열단계까지 총 3회에

걸쳐서 검품을 하기 때문에 위생사고가 일어날 수 있는 식자재를 사전에 거를 수 있다.

위생사고로 인해 시장에 서 밀려난 CJ프레시웨 이

급식시장은 위생사고 발생이 엄청난 손실로 이어지고 많은 인명피해를 일으킬 수 있기 때문에 식품 안전이 중요하다. 2006년 CJ프레시웨이가 제공하는 급식을 먹은 학생들이 단체 식중독에 걸려서 결국 CJ프레시웨이는 위탁급식사업에서 큰 타격을 받아 급식사업에서 손을 떼다시피 했다. CJ프레시웨이는 2005년 매출액이 약 2000억원으로 위탁급식시장에서 점유율 3위 업체였으나, 현재는 5위권 밖으로 밀려나게 되었다.

급식시장에서 위생 리스 크가 적은 동사

동사는 철저한 사전 위험요소 제거시스템과 거대한 캡티브(Captive) 시장을 보유했기 때문에 향후 안정적으로 기존 시장을 지키고 위탁시장이 성장하는 만큼 현재의 점유율을 유지하면서 매출을 성장시킬 수 있을 것으로 예상된다.

중동 급식사업을 위해 UAE지사를 운영

동사는 해외급식사업을 중국과 중동지역(쿠웨이트, UAE)에서 실시하고 있다. 특히, 중동지역은 현대계열그룹이 플랜트와 같은 대규모 수주계약을 맺고 있는 지역이다. 동사는 중동에 UAE지사를 설립해서 현재 아랍에미리트 원전공사, 아크부대, 쿠웨이트 코즈웨이 교량공사에 급식지원을 하고 있으며 1일 4만식 가량을 제공하고 있다.

문화적 환경, 기후 환경 모두 까다로운 중동 급 식 시장

또한, 공사의 규모가 크다 보니 공사 현장에는 한국인 외에도 다국적 노동자들이 많다. 이슬람교를 믿는 노동자들은 율법에서 허락한 할랄푸드만을 먹어야 해서 UAE지사가 관리하는 10개 급식장을 할랄 전문 급식장으로 운영하고 있다. 그리고 중동은 하절기 최대 60도에 이르는 고온과 모래바람이 많은 기후 특성 때문에 식자재 관리에도 주의를 기울여야한다. 동사는 까다로운 중동의 환경에도 식자재를 상하지 않도록 시스템을 구축해서 위생사고 없이 중동에서 안전하고 맛있는 급식을 근로자들에게 제공하고 있다.

꾸준한 매출이 기대되는 해외 급식사업

저유가로 인해 중동지역 플랜트산업에 대한 수주가 줄어들면서 올해는 다소 수주금액이 적다. 동사의 해외매출액은 중동으로 진출한 현대계열기업과 관련이 깊기 때문에 저유가에 영향을 받을 수 있지만 현재 동사가 급식을 제공하고 있는 현장은 완공예정이 각각 2018년과 2020년이라서 향후 수년간은 꾸준한 매출을 기록할 수 있다. 또한, 동사는 저유가 리스크가 사라지게 되면 국내 유일한 중동지역 진출 업체라는 점에서 타 건설업체로 사업 확장에 따라 매출 증대를 기대할 수도 있다.

|그림 09. 급식업체 BIG3 매출 (단위 : 조 원)|그림 10. 해외건설 수주금액 추이 (단위 : 억 불)|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 2 출처: 해외건설협회, SMIC Resaerch Team 2

###### 3.2 흔들리지 않는 편안함, B2B 식자재유통 시장

B2B 식자재유통 시장에 서 대형 유통업체들이 갖는 장점

B2B 식자재유통 시장에서 대형 유통업체가 중소형 유통업체에 비해 갖는 장점은 명확하다. 대형 유통업체는 1)대규모로 식자재를 구입하고 중간 유통단계를 줄일 수 있기 때문에 식자재 가격을 낮출 수 있고 2)체계적인 식자재 보관시스템으로 식자재를 더욱 안전하게 업체들에게 제공할 수 있다. 또한, 3)영세유통업체는 식자재 거래 기록을 남기지 않아 이전에는 무자료거래가 많았는데 대형 유통업체의 식자재 거래는 투명성이 제고되어 기존의 문제를 해결할 수 있다.

외식업 경영주가 꼽은 경영악화 요인 1위 : 식 자재 가격 상승

특히, 식자재 가격 하락은 유통업체와 거래하는 업체에게 가장 피부로 와닿는 장점이다. 외식업 경영주 1000명을 대상으로 실시한 설문조사에서 경영상황이 나빠졌다고 응답한 외식업 경영주들 중 약 77%가 경영악화의 원인으로 식재료 가격 상승을 꼽을 만큼 식자재 가격은 외식업에 지대한 영향을 끼친다는 것을 알 수 있다.

식재료 고충 해소를 위 한 방안 : 유통구조 단 순화

-> 대형 유통업체 필요

또한, 외식업 경영주들은 식재료 관련 고충을 해소하기 위해 가장 필요한 해결책으로 44%가 유통과정 단순화를 꼽았다. 외식업체뿐만 아니라 급식·가공업체도 대형 유통업체와 거래로 안전하고 저렴한 식재료를 바탕으로 성장할 수 있기 때문에 향후 대형 유통업체의 B2B 식자재유통 점유율은 증가할 것으로 예상할 수 있다.

|그림 11. 경영상황이 나빠진 원인은? (단위 : %, 중복)|그림 12. 식재료 관련 고충에 대한 해결책은? (단위 : %)|
|---|---|
| | |


출처: 한국외식업중앙회, SMIC Research Team 2 출처: 한국외식업중앙회, SMIC Resaerch Team 2

동사의 외식향 식자재유 통 시장 침투

동사의 기존 B2B 식자재유통 사업은 급식향 식자재유통이 대부분이었다. 그러나 외식업의 성장과 안전하고 값싼 식자재를 원하는 외식업체의 수요가 늘면서 동사는 새로운 성장동력으로 외식향 식자재유통 시장을 공략하기 시작했다.

외식산업 불황에도 강한 지구력을 가지고 있는 동사

동사의 장점은 외식업이 불황을 겪어도 버틸 수 있는 든든한 급식향 식자재 유통이 있다는 점이다. 외식업은 급식업에 비해 경기에 민감한 편이기 때문에 경기가 좋지 않거나 외식업체들의 실적이 나쁜 경우 유통업체는 식자재 대금을 받지 못하거나 거래량이 줄어들어 심각한 타격을 받을 수 있다.

외식업체의 경영난으로 힘든 시기를 보낸 CJ프 레시웨이

실제로 B2B 식자재유통 매출 1위를 차지하고 있는 CJ프레시웨이는 2013년 140억원의 당기순손실을 기록했다. 당기순손실 발생의 가장 큰 원인은 1차상품 도매 및 원료유통 부분이 전년대비 11.8% 감소가 꼽혔는데 이는 CJ프레시웨이와 계약을 하던 외식업체들이 경영난을 겪으면서 발생한 것이다.

급식향 식자재공급으로 오히려 당기순이익이 상 승한 동사

반면 같은 시기 급식향 식자재유통을 주로 다루는 동사는 당기순이익이 전년대비 약 15%가량 상승했다. 급식산업은 외식산업에 비해 상대적으로 불경기의 영향을 덜 받고, 경기가 좋지 않으면 소비자들은 일반식당보다 구내식당을 이용하는 경향이 있어서 오히려 불경기에는 외식산업의 매출까지 흡수할 수 있다.

향후 외식향 식자재공급 시장에서도 리스크가 덜 한 동사

동사는 급식향 식자재유통이라는 안정적인 캐쉬 카우(Cash cow)가 있기 때문에 향후 외식향 식자재유통을 하더라도 대규모의 급식사업을 하지 않는 타 업체에 비해서 사업의 안정성이 있다. 따라서 동사의 외식업 불황에 대한 리스크는 타 업체에 비해 적다.

|그림 13. 동사의 매출구조(2015)|그림 14. CJ프레시웨이 매출구조(2015)|
|---|---|
|31.1<br><br>33.6<br><br>35.3<br><br>위탁급식 식자재유통 기타<br><br>|86.4<br><br>13.6<br><br>식자재유통 위탁급식<br><br>|


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2 출처: CJ프레시웨이 사업보고서, SMIC Resaerch Team 2

3.3 B2C 식자재유통 시장, 식품관에 달려 있다.

3.3.1 가뭄 속 단비! 백화점 식품관!

정체에 빠진 국내 백화 점 업계

현재 국내 백화점 업계의 매출은 정체 상태에 빠졌다. 지난해 백화점 매출액은 29조 2천억원으로 전년 대비 6천억원 감소했다. 백화점 매출액이 30조원을 넘지 못하고 29조원에 머무른 것은 햇수로 벌써 3년이 지났다. 온라인과 모바일 쇼핑이 성장하고 해외직구 열풍이 불면서 더 이상 소비자들은 백화점에 가서 상품을 구매할 필요가 없어진 것이다.

정체에 빠진 백화점을 이끌 리더 : 식품관

하지만 백화점 식품관은 다르다. 이전까지 쇼핑 후 끼니를 해결하기 위해 가던 백화점 식품관은 최근 국내외 유명한 맛집들이 대거 입점하면서 백화점 매출상승의 견인차

###### 역할을 하고 있다. 또한, 백화점 식품관은 외식업 불황에도 강한 모습을 보여주었다.

|그림 15. 현대백화점 식품군 매출 추이 (단위 : %)|그림 16. 외식업 경기지수 (단위 : %)|
|---|---|
| | |


출처: 업계자료, SMIC Research Team 2 출처: 한국농수산식품유통공사, SMIC Resaerch Team 2

작은 사치와 맛집 선호 현상으로 떠오른 백화점 식품관

이는 소비자들의 소비트렌드의 변화를 꼽을 수 있다. 맛집에 대한 관심이 작은 사치 문화와 연결되면서 백화점 식품관 열풍이 발생했다. 고가의 핸드백, 자동차와 같은 고가의 내구재 소비를 즐기는 일반적인 사치와 여가나 식음료, 취미생활 용품과 같이 고가의 소비재 소비를 즐기려는 작은 사치는 분명하게 구분된다. 최근에는 맛있는 음식에 대한 작은 사치가 젊은 층에게 새로운 트렌드가 되면서 다소 비싸지만 맛있는 백화점 식품관 매장들이 인기를 끌게 된 것이다.

소비자들을 더 모으기 위한 백화점 3사의 노 력

롯데·현대·신세계 백화점은 식품관의 소비자 집객 효과가 뛰어나기 때문에 국내외 유명한 맛집을 백화점 식품관에 입점시키기 위해 많은 노력을 하고 있다. 각각의 백화점은 롯데백화점에 입점한 이성당과 현대백화점에 입점한 매그놀리아, 삼진어묵은 각각 월 매출이 5억, 6억 이상씩 기록하면서 어느새 각각의 백화점에서 랜드마크 역할을 하게 되었다.

식재료 판매와도 시너지 를 발휘할 수 있는 식품 관

백화점 식품관은 식재료 판매에도 긍정적인 영향을 줄 수 있다. 식품관 맛집에서 판매하는 음식에 들어간 고급 식재료 역시 소비자들에게 인기가 있기 때문이다. 하나의 예시로 동사가 판교점에 입점시킨 이탈리(EATALY)는 소비자들에게 음식뿐만 아니라 음식에 들어간 파스타면, 빵, 올리브 오일을 소비자들에게 판매하고 있다.

###### 3.3.2 올해는 대성공! 내년 출점은?

동사의 승부수 : 국내 최대규모 식품관 개장

동사는 판교점을 개점하면서 B2C사업에 승부수를 두었다. 바로 판교점에 국내최대규모의 식품관을 개장한 것이다. 판교점의 식품관 규모는 축구장 2개 크기이고 매그놀리아, 삼진어묵을 비롯한 다수의 국내외 유명한 맛집을 입점시켰다.

식품관 전략으로 성공적 인 시작한 판교점

국내최대 식품관은 백화점 매출증대에 효과적이었다. 판교점은 개점 초기 매출이 역대

2위를 기록했고, 개점 1달만에 손익분기점을 달성했다. 판교점의 성과가 좋은 이유 중 하나는 식품관의 집객효과이다. 보통 백화점은 식품군 비중이 10%를 조금 넘는 수준이지만 판교점은 식품관의 매출비중이 20%에 육박했고, 10km가 넘는 원거리에서 백화점을 방문하는 소비자가 50%에 육박할 정도로 동사의 식품관 전략은 잘 들어맞았다.

2015년 현대백화점의 프리미엄 식품관 전략

동사는 대규모 식품관은 판교점에서만 실시한 전략이 아니다. 현대백화점의 1호 프리미엄 아울렛인 김포 아울렛은 단체급식업체 브랜드 푸드코트가 아닌 유명 맛집을 입점시키면서 프리미엄 식품관을 개장했다. 김포 아울렛은 당초 예상보다 20% 넘는 매출을 기록하고 있는데 입지, 교통, 다양한 브랜드와 더불어 프리미엄 식품관 역시 아울렛의 매출증대에 한 몫을 하고 있다.

2015 개장 백화점, 아 울렛 모두 평범치 않은 식품관을 개장한 동사

또한, 20년 임대차 계약으로 디큐브백화점을 현대백화점에서 운영하게 되었는데, 현대백화점은 프리미엄 식품관 설치를 시작으로 백화점 개편사업을 진행하고 있다. 이는 현대백화점과 동사가 올해 개점한 아울렛과 백화점의 성공에 프리미엄 식품관이 큰 영향을 미쳤기 때문이다.

내년에 개점하는 아울렛 에도 프리미엄 식품관 예상

가산 아울렛을 통해 추 정한 케레스타 아울렛과 가든파이브 아울렛의 식 품관 매출

###### 이를 통해 내년에도 있을 아울렛 개점에도 대규모의 프리미엄 식품관 입점이 예상된다. 현대백화점은 2016년 프리미엄 아울렛 1곳과 도심형 아울렛 2곳을 개점할 계획이다.

동대문 케레스타 아울렛과 송파 가든파이브 아울렛은 현대백화점에서 기존에 운영하고 있던 가산 아울렛과 비슷한 매출액을 기록할 것으로 예상된다. 도심형 아울렛이라는 점에서 아울렛의 성격이 비슷하고 가산 아울렛, 케레스타와 가든파이브는 규모도 비슷하기 때문이다. 가산 아울렛은 지난해 2000억원의 매출을 올렸기 때문에 케레스타와 가든파이브도 2000억원 수준의 매출을 올릴 것으로 기대되고, 아울렛이라는 점을 고려해서 백화점 식품관보다 낮은 식품관 매출 비중이 예상되어 10%로 설정하면 내년 케레스타와 가든파이브에서 예상되는 식품관 매출은 400억원이다.

김포 아울렛과 유사성을 통해 추정하는 송도 아 울렛의 매출

또한, 송도 아울렛의 경우 프리미엄 아울렛으로 성격이 올해 봄에 개점한 김포 아울렛과 비슷하다. 주차 가능한 공간도 비슷하고, 아울렛에 투자한 비용도 거의 큰 차이가 없다는 점에서 송도 아울렛의 예상 매출액 역시 김포 아울렛과 같은 4000억원으로 추정 가능하다. 송도 아울렛 역시 10%의 식품관 매출이 발생한다고 가정하면 내년 송도 아울렛에서 식품관 매출은 400억원이 예상된다.

#### 4. 투자포인트 2 : M&A를 통한 사업다각화

 

###### 4.1. 에버다임 인수

동사는 올해 9월 건설기계 제조업체인 에버다임 지분 45.17%를 941억원에 인수하였다.

4.1.1 수출과 내수 중심으로 탄탄히 성장해 온 에버다임

에버다임은 건설기계(어 태치먼트류), 콘크리트 펌프트럭 등을 생산하 는 기업

에버다임은 건설기계 및 중장비 제조∙판매 업체로 콘크리트펌프트럭, 타워크레인, 소방차 등의 부문에서 국내 1위인 업체이다. 에버다임의 매출은 크게 건설기계(30.2%), 차량(47.8%), 드릴(6.7%), 중장비(15.3%)로 나뉜다. 세부 제품 중 에버다임의 주력 매출 품목은 유압 어태치먼트와 콘크리트 펌프 트럭, 타워크레인 등이며 주로 토목, 고층 아파트, 플랜트 건설 사업에 이용된다.

그림 17. 에버다임의 제품 종류와 판매가 (단위: 원)

출처: 사업보고서, SMIC Research Team 2

|그림 18. 콘크리트 펌프 트럭|그림 19. 어태치먼트|
|---|---|
| | |


출처: 에버다임, SMIC Research Team 2 출처: 에버다임, SMIC Research Team 2

에버다임이 판매하는 제품의 종류는 단위 당 판매가가 1백~5억원에 달하는 고가로, 높은 품질과 A/S 능력이 중요하다. 또한 다품종 소량생산 제품으로서, 고객의 다양한 사양을 설계할 수 있는 기술 수준과 안정적인 품질, 신속한 대응력이 중요하다.

해외 매출 신장에 주력 해왔으며 국내에서는 m&a를 통해 꾸준한 성 장

그러나 국내시장의 경우 업체간 품질의 차이 보다는 가격에 민감한 시장이어서 경쟁이 심한 상황이다. 반면 해외 시장은 글로벌 선두 업체가 형성한 높은 가격이 유지되고 있어 상대적으로 국내 시장에 비해 이익 확보가 유리하다. 이에 에버다임은 해외 매출

11

신장을 주 전략으로 삼아왔으며 2003년 상해법인, 2008년 두바이 사무소, 2012년 몽골 법인 설립을 기점으로 해외 매출이 꾸준히 성장해왔다. 현재 중동, 아시아, 중남미를 비롯해 전 세계 90개국에 신제품과 중고제품을 수출하고 있다.

국내 매출 또한 락드릴 사업부문 인수(2007), 락툴 인수(2011), 한국타워크레인 인수(2013) 등 M&A를 중심으로 꾸준히 성장하였다. 가장 최근에는 국내 건설 경기의 호조로 인해 내수 매출이 크게 증가하는 모습을 보였다. 이처럼 에버다임의 장점은 다양한 제품군으로 인한 안정적인 매출과 탄탄한 해외 영업망이다.

- 그림 20. 에버다임 매출 추이 (단위: 백만 원)

출처: 사업보고서, SMIC Research Team 2

4.1.2 현대건설, 현대산업개발향 매출 증가 기대

에버다임의 제품군은 현대건설과 현대산업개발의 사업 분야와 직접적으로 연결되는 분야이다. 현대건설은 2014년 매출액 17조원, 해외 수주 금액 181억 7200만 달러에 이르는 국내 최대 규모의 건설사로 국내를 비롯해 중동과 아시아 등지에서 대규모 수주 공사를 진행하고 있다. 현대산업개발 국내 주택 건설 위주로 사업을 전개하고 있다. 에버다임의 주력 제품인 어태치먼트, 콘크리트펌프트럭, 타워크레인 등은 대형 혹은 고층 건축물을 짓는 데 필수적인 기계로, 향후 현대건설과 현대산업개발의 국내외 건설 사업 진행 과정에서 수혜를 입을 수 있을 것으로 기대된다.

- 그림 21. 현대건설 2015년 수주 계약 공시 내용 (단위: 원)


에버다임의 제품은 현 대건설과 현대산업개발 에서 사용될 수 있음

출처: Dart, SMIC Research Team 2

해외 매출 중 중동에서 의 매출 증가 기대

해외 지역 중에서는 중동에서의 매출이 유의미하게 증대될 것으로 기대된다. 중동지역에는 쿠웨이트, 카타르, 아랍에미리트 등의 국가에 현대 계열 건설사들이 진출해

있으며, 에버다임 UAE 두바이 사무소를 중심으로 기존의 영업망을 보유하고 있기 때문이다. 또한 동사는 중동 지역에서 1일 4만식 정도로 큰 규모의 급식 사업을 운영하고 있다.

한편 한국건설기계산업협회에 따르면 2015년 상반기 건설기계 판매량은 전통적 주력시장이었던 아시아권의 수출이 대폭 줄고, 유럽, 중남미, 오세아니아 수출도 감소하는 모습을 보였으나 북미(16.6%)와 중동(21.5%) 수출은 전년대비 두 자리수 대 증가하였다. 또한 에버다임의 주력제품인 콘크리트펌프트럭의 수출은 17.1% 증가하여 다른 건설기계에 비해 뚜렷이 높은 증가율을 보였다. 이는 중동 지역 국가들이 저유가로 인한 재정적자에도 불구하고 건설과 인프라에 대한 수요는 꾸준히 유지되고 있음을 보여준다.

과거 에버다임의 몽골 법인 설립 이후 300억 이상의 수출 증가 효과가 이루어졌던 것과, 중동 지역에서의 인프라 건설 수요가 꾸준히 늘고 있는 점에 비추어볼 때 에버다임의 중동향 매출이 큰 폭으로 성장할 수 있을 것으로 기대된다.

그림 22. UAE 건설시장 규모와 성장률 (단위: 억 달러, %)

출처: 수출입은행, Global insight, SMIC Research Team 2

4.1.3 현대중공업, 현대 H&S와의 시너지 효과 기대

현대중공업의 건설장비 사업부문의 해외 영업 망 수혜 기대

현대중공업의 건설장비 분야와 현대 H&S의 B2B 유통 분야는 에버다임과의 시너지를 낼 수 있는 분야이다. 현대중공업 건설장비 사업부문은 중국, 인도, 브라질에 생산 거점을 가지고 있으며 굴삭기, 지게차, 휠로더 등을 생산하고 있다. 에버다임의 주 생산제품인 어태치먼트(유압브레이커, 유압크러셔), 콘크리트펌프트럭, 타워크레인 등은 현대중공업의 생산품목과 겹치지 않으면서도 같은 분야에 쓰일 수 있어 향후 영업망을 넓히기 손쉬운 구조이다.

현대중공업과 중고기 계 매매 거래 가능, 현대 H&S과의 협력 기대

또한 에버다임의 사업 부문 중 중장비 사업은 중고 건설 기계를 매입하여 성능을 개선시킨 후 국내외로 판매하거나 임대하는 사업으로, 향후 현대중공업과 협력이 가능하다. 한편 현대 H&S는 동사의 종속기업으로, 주문자제작(OEM)제조생산, 수출포장,

현대그린푸드(005440) 14 Nov 2015

###### MRO 등의 사업을 하며 이 가운데 건설자재를 구매해 납품하는 사업이 있어 시너지를 낼 수 있을 것으로 보인다.

에버다임은 현대백화 점 그룹 밖에서 더욱 시너지를 낼 수 있는 회사.

현대백화점 그룹의 사 업 다각화가 본격적으 로 시작될 것.

비록 에버다임은 현대그린푸드 아래에 있지만 에버다임의 사업은 현대백화점 그룹 내부에서보다도, 현대건설이나 현대중공업 등 다른 현대계열 기업들과의 협력을 통해 더욱 큰 시너지를 낼 수 있는 분야이다. 지금까지 동사는 급식사업, 수출포장사업(현대H&S) 등을 통하여 현대차나 현대 건설 등 다른 현대계열 기업과 협력해왔다. 그러나 이번 에버다임의 인수를 계기로 동사는 다른 현대 계열 기업들과 더욱 긴밀한 협력을 진행할 것으로 예상되며, 향후 현대백화점 그룹이 유통 이외의 부문으로 다각화하는 데에 도움을 줄 것으로 기대된다.

###### 4.2. M&A는 꼬리를 물고 - 현대백화점의 동부익스프레스 인수 검토

현대백화점 동부익스 프레스 인수 검토중

사업다각화의 흐름은 현대백화점 그룹 전체적으로 나타나고 있다. 현재 현대백화점은 KTBPE와 국내 대규모 물류 업체인 동부익스프레스의 인수를 두고 협상을 진행하고 있다. 당초 동원, CJ대한통운, MBK파트너스, 한국타이어, 한앤컴퍼니, 신세계 등이 인수에 참여했으나 마지막에 현대백화점만 남음으로써 좀더 유리한 조건으로 인수를 진행할 수 있게 되었다.

그룹 내 물류에 대한 수요가 높음

동부익스프레스의 약점은 높은 그룹 내 의존도로, 다른 기업들이 중도에 인수를 포기한 이유이기도 하다. 그러나 현대 그룹의 경우 자동차부터 시작해 건자재, 식품, 가구에 이르기까지 다양한 물품을 취급하고 있어 그룹 자체 내에 물류에 대한 요구가 높다. 현대 백화점 그룹으로 좁혀 생각하더라도 현대백화점과 현대홈쇼핑의 연간 1000억 원에 이르는 물류비용을 절감해줄 수 있을 것으로 기대된다.

###### 4.2.1. 동부익스프레스의 인수는 동사에 도움을 줄 것

물류센터 간 네트워크 구축이 중요한 식자재 유통 사업

동사는 급식 비중이 높아 신선 식품 취급 요구가 있음

식자재 유통은 얼마나 싸게 원재료를 구입해 빠르게 배송하는지가 핵심으로, 물류센터 간 네트워크 구축과 규모의 경제 형성이 중요한 사업이다. 미국의 독보적인 식자재 유통 업체인 Sysco는 공격적인 물류센터 확장으로 총물류비 절감과 신규고객 확장을 이루어냈다.

또한 동사는 급식 사업의 특성상 농산물과 같은 1차 상품을 함께 취급하는데, 1차 상품은 보관 기간도 짧고 신선함 유지가 중요하다. 이에 따라 전국적인 물류 센터를 통하여 가격 변동성이 큰 1차 상품들을 안전하게 가공하여 안정적이고 저렴한 가격에 공급하는 능력이 중요하다.

CJ프레시웨이(13개), 아워홈(10개)과 비교 했을 때 동사의 전국 적 물류센터는 부족

그러나 아직까지 동사는 다른 식자재 유통 기업들에 비해 물류시스템이 덜 구축되어 있는 편이다. CJ프레시웨이는 전국적으로 13개의 물류센터를 보유하고 있어 동종업체 대비 가장 많은 물류센터를 보유하고 있으며, 동사보다 매출 규모가 작은 아워홈도 10개의 물류센터를 보유하고 있다. 그러나 동사는 5개의 물류센터만을 보유하고 있다.

|그림 23. Sysco의 전국적 물류 시스템|그림 24. 추가 건설이 필요한 동사의 물류센터|
|---|---|
| | |


출처: Sysco, SMIC Research Team 2 출처: 동사 IR, SMIC Research Team 2

향후 캡티브 마켓 이 외로 확장하기 위해서 는 다양한 고객사의 수요에 대응할 수 있 는 물류시스템 구축 필요성

당사가 향후 캡티브 마켓 이외의 B2B, B2C 식자재 유통 시장으로 침투하기 위해서는 더 넓은 고객사의 수요에 유연하게 대응할 수 있는 전국적인 물류시스템 구축이 필요하다. 이에 따라 당사는 중부물류센터 및 호남물류센터 건립을 위한 부지를 확보한 상태이다.

동부익스프레스를 인수할 시 동사의 자체적인 물류센터와 함께 추가적인 유통망을 구축하게 되어 보다 유연하고 효율적인 물류시스템 구축이 가능하다. 우선 운송거점 측면에서 동부익스프레스와 동사는 겹치지 않아 보완해줄 수 있는 구조이다. 또한 동부익스프레스는 CY(대량 컨테이너 화물), CFS(소량 화물), 일반창고, 냉장창고 등 종류별 창고를 보유하고 있는데, 이중 냉동∙냉장창고는 자동온도 조절기능과 컴퓨터 제어시스템을 통한 식료품 보관에 최적화되어 있다.

|그림 25. 동부익스프레스의 운송거점|그림 26. 동부익스프레스 영남 저온 창고|
|---|---|
| | |


출처: 동부익스프레스, SMIC Research Team 2 출처: 동부익스프레스, SMIC Research Team 2

결국 동부익스프레스의 인수가 성사될 경우, 그룹 전체적인 물류비 절감을 통한 지분법 이익과 함께, 아직 완성되지 않은 동사의 물류시스템이 추가적인 여력을 확보함으로써 매출 성장과 고객사 확보에 도움을 줄 수 있을 것이라고 예측된다.

#### 5. 투자포인트 3 : 현대百그룹을 나아가게 하는 자

동사는 현대백화점 그룹 을 책임지는 사업지주회 사

동사는 현대백화점 그룹을 뛰게 하는 심장이며 향후 그룹을 이끌어나갈 머리이다. 동사 는 현대백화점 그룹의 핵심 사업을 영위할 뿐 아니라, 그룹의 성장동력이 될 관계기업들 의 지주회사 역할 역시 담당하고 있다. 따라서 동사는 단순한 식품기업이 아니라 현대백 화점 그룹 발전을 책임지는 사업지주회사로서 평가 받아야 한다.

5.1 현대백화점 그룹 내 위상

5.1.1 그룹 지배구조의 정점

식품 및 기타사업부를 지 배함과 동시에 그룹 내 주요계열사의 지분을 보 유

현대백화점 그룹의 지배구조에서 가장 중요한 위치를 차지하고 있는 기업은 동사와 현 대백화점이다. 현대백화점 그룹은 크게 유통 사업, 홈쇼핑·미디어 사업, 식품 및 기타 사 업부로 나눠지는데, 동사는 식품 및 기타 사업부의 모회사 역할을 하고 있다. 또한 현대 백화점 지분의 12%, 현대홈쇼핑 지분의 15.5%, 현대HCN 지분의 6.1%를 보유함으로써 그룹 내 전 사업부에 간접적인 영향력을 가진다. 동사-현대백화점-현대쇼핑-동사로 이어 지는 순환출자고리는 오너 일가가 그룹에 지배력을 행사하는 주요 수단이다. 즉 정지선 회장 일가는 순환출자구조를 이용해 동사와 현대백화점의 지배력을 높인 뒤, 두 기업이 보유하고 있는 계열회사들의 지분을 통해 전 그룹에 경영권을 행사하는 것이다.

그림 27. 현대백화점 그룹 지배구조 (단위: %)

출처: 사업보고서, SMIC Research Team 2

오너 일가의 지분율이 높 음 -> 동사에서 적극적으 로 수익을 창출할 것

현대백화점 그룹의 지배구조에서 특히 눈여겨볼 부분은 동사가 핵심계열사 중 오너 일 가의 지분율이 가장 높은 기업이라는 점이다. 동사의 최대주주는 정교선 그룹 부회장으 로 15.3%의 지분을 가지고 있으며, 정지선 그룹 회장이 12.7%, 정몽근 명예회장이 2%의 지분을 가지고 있어 이들이 직접 보유한 지분이 30%에 달한다. 이는 정지선 회장이 17.1%의 지분을 보유한 현대백화점과 정교선 부회장이 9.5%의 지분을 보유한 현대홈쇼 핑에 비해 상당히 높은 수치라고 말할 수 있다. 즉 다른 기업에서보다도 동사에서 높은 이익이 창출되는 것이 오너 일가에게는 직접적인 이득이 될 것이다. 결국 동사는 그룹의 지배구조 상 정점에 위치함과 동시에 오너 일가의 지분이 높은 기업이기 때문에, 현대백 화점 그룹은 동사에서 적극적으로 수익 창출을 모색할 것으로 보인다.

###### 5.1.2 종합적 식품기업 & 제조업 지주회사

그룹의 주요 사업부 중 가장 안정적으로 성장할 종합식품 기업

동사의 본업인 식품사업은 현대백화점 그룹의 주요 사업부 중 가장 안정적인 성장이 기 대되는 부문이다. 이는 그룹 차원에서 인지하는 사실로써, 2010년에는 ‘Passion Vision 2020’을 발표하며 식품 매출성장률의 목표치를 가장 높게 제시하였다. 현대백화점 그룹 의 전략은 기존의 식품 및 식자재 유통 사업을 성장시킴과 동시에, 식품제조가공, 가정식 간편요리 사업 등을 영위하는 종합식품 기업을 육성하는 것이다. 바로 이 종합식품 기업 의 역할을 하는 것이 동사이다. 동사는 그룹 내 모든 식품 사업을 총괄하고 있으며 다른 식품 기업을 인수해 종합식품 회사로서의 역량을 키워나가고 있다.

그룹의 미래 성장동력인 제조업 분야의 지주회사

동사는 그룹의 안정적인 성장을 책임질 종합식품기업일 뿐 아니라, 새로운 성장동력이 될 제조업 분야의 지주회사이기도 하다. 동사는 건설기계 및 중장비, 가구, LED, 건자재 공급 등의 사업을 영위하는 기업을 보유하고 있다. 최근 정지선 회장이 사업 확장을 위 해 적극적으로 제조업 기업을 육성 및 인수하고 있다는 점을 고려했을 때, 동사는 현대 백화점 그룹의 성장 동력 사업들을 아우르는 지주회사라고도 평가할 수 있다.

5.2 앞으로의 성장 방향은?

###### 5.2.1 현대백화점 그룹의 성장 전략

현대백화점 그룹은 부진 에서 벗어나기 위해 노력 중

동사가 미래에 어떤 방향으로 성장할 지를 생각하기 위해서는 우선 현대백화점 그룹의 성장 전략을 알 필요가 있다. 현대백화점은 2000년대 고급 이미지 전략을 택했지만 현재 시장점유율은 3위에 머물러 있는 상황이다. 또한 편의점이나 대형마트로의 사업 진출도 추진하지 않아 유통채널의 확장 역시 정체되어 있었다. 현대홈쇼핑 역시 영업이익 1위의 자리를 뺏기는 등 그룹 전반의 경쟁력 둔화에 대한 우려가 커지던 무렵, 정지선 회장은 보다 적극적으로 성장동력을 찾아나가기 시작했다. 그 결과 본업에서는 신규 점포 출점, 아울렛 사업으로의 진출 등의 변화가 나타났고, 신규 사업에서는 M&A를 통한 사업 확 장이 활발해지게 되었다.

사업 확장 및 다각화를 위한 M&A는 그룹의 주 요 성장 전략

적극적 M&A를 통한 그룹 역량의 강화는 ‘Passion Vision 2020’에서도 제시된 그룹의 중요한 성장 전략이다. 그리고 이는 최근 5년간 그룹이 인수한 기업들을 통해서 잘 드러 난다. 현대리바트와 한섬 인수는 백화점과 제조업체간의 시너지를 염두에 둔 사업 확장 이었다. 인수 후 두 기업이 보인 성과는 긍정적이었고, M&A 대상은 에버다임과 같이 그 룹의 본사 업과 직접적으로는 관련이 없는 기업으로도 확대되었다. 따라서 현대백화점 그룹이 최근 끊임없이 기업을 인수하며 사업 확장 및 다각화를 추진하는 모습을 통해, 향후에도 성장의 주요 동력으로 M&A를 적극적으로 활용하리란 사실을 예측할 수 있다.

|그림 28. Passion vision 2020|그림 29. 현대백화점그룹 역대 M&A 사례 정리|
|---|---|
| | |


출처: 업계자료, SMIC Research Team 2 출처: 업계자료, SMIC Research Team 2

###### 5.2.2 M&A를 통한 미래 성장 스토리

오너 일가의 지분율이 높 음 + 핵심 분야를 담당하 는 사업지주회사 -> M&A는 동사를 이용해 진행될 것

이처럼 현대백화점 그룹에서 필수적인 성장 동력인 M&A는 동사를 주축으로 진행될 가 능성이 크다. 앞서 동사의 위상을 설명하며 동사는 그룹 오너 일가의 이익 측면에서 매 우 중요한 회사고, 식품 및 제조업 관련 사업을 총괄하는 사실상의 사업지주회사라고 정 리하였다. 따라서 그룹 차원에서 수익성이 좋고 사업 다각화에 적합한 회사를 찾는다면, 동사를 이용해 M&A를 진행할 유인이 높을 것이다.

M&A를 위한 현금 및 현 금 창출 능력은 충분

특히 동사의 풍부한 현금보유량 및 안정적인 현금흐름을 고려했을 때 향후 M&A 가능성 은 더욱 높아진다. 2014년 말 기준으로 동사는 약 2600억 원의 순현금을 보유하고 있다. 동사의 순현금은 2012년부터 지속적으로 늘어왔는데, 이는 대규모 유형자산 취득 등으로 인해 순현금이 음수 상태인 현대백화점과 대비된다. 또한 EBITDA는 연간 1000억원 이 상을 기록하는 반면에 CAPEX는 300억 내외로 발생해 원활한 현금흐름을 지속적으로 기 록하고 있다. 따라서 상대적으로 보수적인 경영을 추구하는 현대백화점 그룹은 자금을 차입하는 대신, 동사의 쌓이는 현금을 이용해 M&A를 진행할 것으로 보인다.

|그림 30. 순현금 보유 추이 비교 (단위: 억 원)|그림 31. EBITDA, 유형자산취득액, 총차입금 (단위: 억 원)|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 2 출처: 사업보고서, 한국신용평가, SMIC Research Team 2

동사를 이용한 M&A 진 행은 과거부터 나타남, 긍 정적 M&A 시 주가는 급 증 가능

지배구조 투명성을 위해 순환출자 구조를 해소할 수 있음

동사가 M&A를 추진할 수 있는 기업은 다양하다. 한 사례로 동사는 2014년 가전 업체인 위니아만도와 인수 MOU까지 체결한 적이 있었다. 그동안 현대백화점은 자사의 유통망 과 시너지 효과를 낼 수 있으며, 높은 성장이 기대되는 가전 업체를 인수하려 노력해왔

- 다. 위니아만도 노조의 까다로운 조건 때문에 M&A는 결국 무산되었지만 해당 이슈로 인해 당시 동사의 주가는 높은 상승률을 기록했다. 이렇듯 현대백화점 그룹은 동사를 이 용해 사업을 확장하려는 의지를 지속적으로 드러내고 있으며, 가전 업체 역시 인수 후보 중 하나이다. 정리하자면 빠른 시일 내에 동사가 식품/제조업/유통 관련 기업을 인수할 가능성은 높다. 그리고 위니아만도의 사례와 같이 시장의 반응 역시 긍정적인 경우 즉각 적인 주가 상승을 기대할 수 있을 것이다.

5.3 순환출자 구조가 해소된다면?

동사의 중장기적 미래를 그릴 때 주목할 만한 지점 중 하나는 현대백화점 그룹의 순환 출자 이슈이다. 현재 정지선 회장과 정교선 회장의 나이가 40대 초반이라는 점과, 두 형 제 사이에 큰 분쟁이 없다는 점에서 단기간에 그룹 지배구조에 큰 변화가 생길 가능성 은 낮은 편이다. 그렇지만 장기적으로 그룹의 지배구조를 명확하게 만들기 위해 순환출

- 자 구조를 해소할 가능성은 충분히 존재한다. 현재 동사를 포함하고 있는 순환출자구조 는 다음과 같다.


그림 32 현대백화점 그룹 순환출자 구조 (단위: %)

출처: 사업보고서, SMIC Research Team 2

순환출자 시나리오 – 1. 현대백화점 정점 2. 동사 정점

위의 순환출자 구조는 크게 두 방향으로 해소될 수 있다. 첫째, 동사와 현대 A&I가 보유 하고 있는 현대백화점 지분을 처분해 현대백화점을 정점으로 하는 지배구조를 성립하는 것이다. 둘째, 현대쇼핑이 보유하고 있는 동사의 지분을 처분해 동사를 정점으로 하는 지 배구조를 성립할 수 있다. 이 때, 그룹의 지배구조를 수직으로 간단히 만드는 작업 역시 진행한다고 가정한다면 다음과 같은 지배구조 모형을 대략적으로 생각해볼 수 있다.

|그림 33. 현대백화점을 정점으로 하는 지배구조|그림 34. 동사를 정점으로 하는 지배구조|
|---|---|
| | |


출처: SMIC Research Team 2 출처: SMIC Research Team 2

현대백화점 정점 : 하나의 계열사로서 평가 및 현금 유입 증가

첫번째 상황에서 동사는 식품사업과 제조업 관계기업을 보유하고 있는 하나의 계열사로 머무를 것이다. 즉, 그룹의 다른 사업부의 지분은 더 이상 가지고 있지 않기 때문에 영업 가치로만 평가 받는 것이 가능해진다. 한편 이러한 지배구조를 만들기 위해 동사는 현대 백화점 지분을 매각해야 하고, 그 결과 장부가를 초과하는 금액은 동사의 이익으로 반영 될 것이다. 또한 매각 대금의 유입으로 인해 현금이 풍부해질 가능성도 있다.

동사 정점 : 투자회사와 지주회사로 분리되어 그 룹 전체의 지주회사가 될 수 있음

사실 오너 일가의 지분율이 가장 높은 기업이라는 점과 계열사 전반의 주식을 보유하고 있다는 점에서 동사를 정점으로 순환출자 구조가 해소될 수도 있다. 만약 두번째 상황이 발생한다면 동사는 단순한 계열사의 역할만을 담당하지는 않을 것이다. 이러한 상황에서 동사는 식품사업을 영위하는 사업회사와, 계열사 지분을 보유하는 투자회사 및 지주회사 로 분리될 수 있다. 그리고 분리된 지주회사는 곧 현대백화점 그룹 전체의 지주회사 역 할을 담당할 것이다. 한편 이 경우 현대쇼핑이 가지고 있던 동사의 지분은 매각되기 때 문에, 오너 일가는 동사에 대해 줄어든 지배력을 회복하기 위해 자사주 및 지분 매입을 진행할 확률이 높다. 두 경우 모두 동사가 순환출자 구조 해소로 인해 수혜를 입을 여지 가 존재한다.

#### 6. Valuation

<Earning Table>

|(단위: 억 원)| |2012|2013|2014|2015E|2016E|2017E|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|매출| |15,566|17,628|19,659|24,977|27,449|30,220|
| |급식|5,241|5,670|6,122|6,639|6,947|7,270|
| |식자재(B2B)|1,456|1,980|2,560|3,114|3,907|4,902|
| |유통(B2C)|4,222|4,304|4,045|4,204|4,675|5,154|
| |법인영업|3,549|4,522|5,412|6,051|6,354|6,671|
| |에버다임|-|-|-|3,298|3,844|4,450|
| |기타|1,099|1,151|1,521|1,670|1,721|1,772|
|매출원가| |13,370|15,307|17,106|21,730|23,798|26,140|
|판매관리비| |1,424|1,638|1,771|2,180|2,380|2,534|
|영업이익| |772|683|782|1,067|1,271|1,545|
|영업외손익| |358|508|505|442|491|517|
|법인세차감전순이익| |1,130|1,191|1,286|1,509|1,762|2,062|
|법인세비용| |323|277|307|362|423|495|
|당기순이익| |808|914|979|1,147|1,339|1,567|


###### 6.1 매출액 추정

|(단위: 억 원)|2012|2013|2014|2015E|2016E|2017E|
|---|---|---|---|---|---|---|
|급식|5,241|5,670|6,122|6,639|6,947|7,270|
|식자재(B2B)|1,456|1,980|2,560|3,114|3,907|4,902|
|유통(B2C)|4,222|4,304|4,045|4,204|4,675|5,154|
|법인영업|3,549|4,522|5,412|6,051|6,354|6,671|
|에버다임|-|-|-|3,298|3,844|4,450|
|기타|1,099|1,151|1,521|1,670|1,721|1,772|
|합계|15,566|17,628|19,659|24,977|27,449|30,220|


급식∙B2B식자재 사업의 경우 투자포인트1의 논리에 따라 안정적인 M/S를 유지하는 가운 데 시장성장률 및 대형업체 침투율을 반영하여 추정하였다. B2C유통 사업은 현대백화점 이 과거 2011~2012년 킨텍스점, 대구점 및 충청점을 출점했을 때 발생했던 동사의 매출 액 증가분을 고려하였고, 이에 따라 향후 출점 계획에 따른 매출액 증가분을 계산하였다. 법인영업은 2014년까지 높은 매출액 성장률을 나타냈지만 2015년 이후에는 그러한 성장 세를 나타내기가 힘든 사업이라 판단하였고, 따라서 3%의 성장률을 나타낼 것으로 예상 하였다. 에버다임은 2015년 말 인수가 완료되어 연결매출로 잡힐 것이라 가정하였고 구 체적인 추정의 경우 투자포인트2의 논리를 적용하였다.

###### 6.2 매출원가 추정

|(단위: 억 원)|2012|2013|2014|2015E|2016E|2017E|
|---|---|---|---|---|---|---|
|매출원가|13,370|15,307|17,106|21,730|23,798|26,140|
|원가율|85.9%|86.8%|87.0%|87.0%|86.7%|86.5%|


매출원가의 경우 투자포인트2의 논리에 따라 주 사업인 식자재 유통 부문에서 원가절감 효과가 나타나 전체적인 매출원가율 역시 소폭 하락할 것이라 예상하였다.

###### 6.3 판매관리비 추정

|(단위: 억 원)|2012|2013|2014|2015E|2016E|2017E|
|---|---|---|---|---|---|---|
|급여|351|447|520|661|726|775|
|퇴직급여|38|44|50|64|70|75|
|복리후생비|69|87|105|134|147|157|
|교육훈련비|6|7|10|12|13|15|
|도서인쇄비|3|3|3|3|3|3|
|감가상각비|37|43|32|37|41|41|
|지급임차료|241|255|266|313|344|344|
|보험료|8|10|15|19|20|22|
|수도광열비|10|11|13|15|17|17|
|관리비|12|13|13|16|17|17|
|수선비|1|2|3|4|4|5|
|소모품비|8|9|11|14|15|17|
|세금과공과|19|24|29|37|41|45|
|미화조성비|1|2|3|3|3|3|
|광고선전비|2|2|2|2|2|2|
|판촉비|7|8|7|7|7|7|
|접대비|17|22|25|32|35|39|
|개발비|3|4|7|9|9|10|
|여비교통비|26|31|34|44|48|53|
|통신비|7|8|8|11|12|13|
|사무용품비|1|1|1|1|2|2|
|전산비|7|11|16|16|16|16|
|지급수수료|321|325|356|452|496|546|
|차량유지비|8|6|5|6|6|7|
|물류운반비|100|111|139|152|169|189|
|용역비|111|103|85|100|96|94|
|포장비|4|4|5|11|12|13|
|대손상각비|1|40|1|1|1|1|
|무형자산상각비|5|4|5|5|5|5|
|합계|1,424|1,638|1,771|2,180|2,380|2,534|


주요 항목 중 인건비, 지급수수료는 전체 매출과 연동하여 추정하였고 물류운반비는 급 식, B2B식자재, B2C유통 매출과 연동하여 추정하였다. 동사는 유형자산의 장부금액이 크 지 않아 감가상각비 역시 적게 발생하는데, 감가상각비는 물류유통 규모 증가에 따라 추 가적인 물류센터 취득 시기를 예측하여 추정하였다. 이와 함께 지급임차료 역시 감가상 각비와 같은 논리로 추정하였다.

###### 6.4 영업외손익 추정

|(단위: 억 원)|2012|2013|2014|2015E|2016E|2017E|
|---|---|---|---|---|---|---|
|금융수익|136|122|122|137|141|146|
|금융비용|9|7|11|11|30|30|
|기타수익|16|43|50|54|49|51|
|기타비용|34|16|25|34|25|28|
|지분법이익|250|366|368|296|355|378|
|영업외손익|358|508|505|442|491|517|


현재의 현금보유액을 감안했을 때 2015년 말 에버다임 인수 절차를 완료하기 위해서는 자금 차입이 필요하다고 판단하였고 그에 따른 이자비용을 반영하였다. 기타수익 및 기 타비용의 경우 추정의 실익이 없다고 판단하여 3개년 이동평균으로 계산하였다. 지분법 이익은 현대홈쇼핑과 현대리바트의 실적 추정치를 참고하였으며 각 사업별 성장률을 예 상하여 추정하였다.

###### 6.5 Peer 선정 및 16년 Forward PER 추정

| |16PER|비고|
|---|---|---|
|CJ프레시웨이|29.3| |
|신세계푸드|28.3| |
|롯데푸드|25.5| |
|풀무원|19.7|* 10% 할증|
|대상|18.2|* 10% 할증|
|16 Forward PER|25.0| |


동사의 Peer로 국내 업체 5개를 선정하였다. CJ프레시웨이와 신세계푸드의 경우 식자재 유통 사업을 영위하고 있고 동사와 경쟁관계에 있으므로 가장 적절한 Peer라 판단하였다. 대상 역시 식자재 유통 사업을 하고 있으나 딜리버리형 식자재 유통을 하는 동사와 달 리 점포형 식자재 유통을 하고 있으며, 동사의 수익 모델이 더 성장성이 높다고 판단하 였으므로 대상의 2016년 Forward PER에 10% 할증을 부여하였다. 풀무원은 동사와 마찬 가지로 급식/외식 사업을 하고 있지만 본업인 식품제조업이 동사의 식자재 유통업에 비 해 성장성이 떨어지므로 역시 풀무원의 2016년 Forward PER에 10% 할증을 부여하였다. 롯데푸드는 기존 수익 사업 이외에 단체급식/식자재/HMR을 장기적 사업으로 진행하고 있는데, 이는 동사의 수익 구조와 유사하므로 Peer로 보는데 무리가 없다고 판단하였다.

###### 6.6 목표주가 및 투자의견 제시

(단위: 억 원)

|당기순이익|1,339|
|---|---|
|유통가능주식수|97,704,482|
|EPS|1,371|
|16 Forward PER|25.0|
|목표주가|34,223|
|현재주가|22,700|
|상승여력|50.8%|


위의 추정을 바탕으로 하여 계산한 당기순이익은 1,339원이고 목표주가는 34,200원이다. 현재주가 대비 50.8%의 상승여력이 존재하므로 투자의견 Buy를 제시한다.

#### 7. Appendix

###### IFRS (연결) 연간

IFRS (연결)

대차대조표

포괄손익계산서

###### 201112 201212 201312 201412

###### 201112 201212 201312 201412

적용회계기준

IFRS (연결) IFRS (연결) IFRS (연결) IFRS (연결)

적용회계기준

IFRS (연결) IFRS (연결) IFRS (연결) IFRS (연결)

13,370 15,566 17,628 19,659 11,479 13,370 15,307 17,106

매출액 매출원가 매출총이익 판매비와관리비

- 11,849 12,632 13,426 12,227 6,476 6,707 6,914 5,230

- 1,175 1,402 1,505 1,665

- 1,207 1,209 1,323 1,326
- 2,992 3,315 3,684 4,006 4,977 5,357 5,795 6,603


162 204 267 243

- 2,151 2,181 2,197 2,496 2,134 2,332 2,603 2,966


494 575 661 817 37 65 66 81

0 0 0 0 16,826 17,990 19,221 18,830

2,217 2,393 2,540 2,171

0 20 65 70 237 290 292 235

- 1,981 2,083 2,183 1,866
- 2,146 2,362 2,456 2,841 1,644 1,755 2,026 2,500


167 327 227 85 335 280 204 256

0 0 0 0

- 4,363 4,755 4,996 5,012

12,439 13,187 14,174 13,767 489 489 489 489

0 0 0 0 3,941 3,879 3,883 3,882

- -839 -778 -772 -764
- -817 -757 -750 -743


- 5,075 5,820 6,687 7,565 3,773 3,778 3,888 2,596




비유동자산 장기금융자산 유형자산

1,891 2,196 2,321 2,553 1,221 1,424 1,638 1,771

무형자산 기타비유동자산

413 458 579 676 57 42 47 37

인건비 자산상각비 연구개발비

유동자산

0 3 4 7 669 772 683 782 778 886 816 925 517 358 508 505 173 127 115 111 371 250 366 368

현금및현금성자산 단기금융자산 매출채권및기타채권

영업이익 EBITDA

비영업손익 금융손익 관련기업투자등관련손익 기타손익

재고자산 기타유동자산

###### 기타금융업자산

-27 -18 27 26 1 -0 -2 5

자산총계 비유동부채

*외환손익

1,186 1,130 1,191 1,286 322 323 277 307 865 808 914 979

###### 세전계속사업이익

장기금융부채

법인세비용

확정급여부채 기타비유동부채

###### 계속사업이익 중단사업이익

0 0 0 0 0 0 0 0

###### 유동부채

*법인세효과 당기순이익

매입채무및기타채무 단기금융부채 기타유동부채

865 808 914 979 846 800 909 976

지배주주순이익

- 19 8 5 3

1,472 811 1,023 -373 1,453 802 1,020 -370

- 19 9 4 -3


비지배주주순이익

기타금융업부채 부채총계

총포괄이익 지배주주총포괄이익 비지배주주총포괄이익

지배주주지분

자본금 신종자본증권 자본잉여금

IFRS (연결)

현금흐름보고서

201112 201212 201312 201412

적용회계기준

IFRS (연결) IFRS (연결) IFRS (연결) IFRS (연결)

678 565 536 624 865 808 914 979

영업활동현금흐름 당기순이익 현금유츌입이없는비용(수익)

기타자본구성요소

자기주식 이익잉여금

37 208 138 162 108 114 133 144

유무형자산상각비 유가증권관련손익 순이자비용

기타포괄손익누계액 비지배주주지분

0 0 0 0

24 47 50 50 12,463 13,234 14,225 13,817 12,630 13,581 14,516 13,973

- -100 -93 -77 -72
- -0 0 0 -1
- -371 -250 -366 -368
- -561 -267 -453 -444
- -176 -402 -419 -442
- -512 -173 -250 -355
- -125 -81 -46 -209 378 70 90 348

83 -217 -213 -227

- -702 -676 -276 -479
- -345 -334 -87 -172
- -3 -7 -7 -8

100 -272 -56 -298

- -454 -63 -127 -0 21 140 -196 -170 64 160 -199 -156

0 0 30 20

- 0 20 12 8

-42 -40 -39 -41 3 13 -1 2

- 1 42 63 -24




자본총계

외환손익 관계기업투자손익 기타

투하자본 순운전자본 순차입금

- -1,358 -1,238 -1,131 -696
- -2,146 -2,038 -2,172 -2,584


영업활동으로인한자산및부채의변동 매출채권및기타채권의증감 재고자산증감

매입채무및기타채무의증감 기타

###### 투자활동현금흐름

유형자산증감 무형자산증감 금융자산증감

기타

###### 재무활동현금흐름

단기금융부채증감

장기금융부채증감 자본증감 기타

기타현금흐름 현금의순증 기초현금

- 161 162 204 267
- 162 204 267 243


기말현금

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


