24 October 2015

아이콘트롤스 (039570)

|Equity Investment Research|
|---|
|)|
|아이콘트롤스(039570) 2015년 10월 24일<br><br>|


# Jarvis, is it that time

##### 1. Oh My Sweet, Smart Home!

- - 성장하는 국내외 스마트홈 시장!
- - 한국 시장에는 특별한 매력이 있다?
- - 실적을 boosting하는 신규 건축과 재건축
- - U-know? 경쟁력은 충분하다 2. 우리 빌딩이 달라졌어요
- - 건설경기 회복에 따른 실적 증가
- - 나날이 발전하는 IBS
- - 어디에도 빠질 수 없는 M&E 3. 오 나의 산개님!
- - 겉도 쑥쑥, 속도 쑥쑥! 양적 질적 성장을 동시에!
- - 이걸로는 부족하다! 면세점도 하는 팔방미인


<Earning Table>

1

###### Rating

## BUY

목표주가: 54,573 원 현재주가: 35,400 원 상승여력: 54%

Trading data

시가총액 3,107 억원

Balance sheet data

순자산 PBR ROE ROA

936 억원

- 3.11 배 10.07%
- 4.76%


Earning data

PER 12M EPS 당기순이익 영업이익 영업이익률 EV/EBITDA

31.78 배 1,114 원

62 억원 74 억원

5.61% 2.00

###### 주요 주주

정몽규 외 5 인 : 58.01%

SMIC 4 팀

팀장 장동해 팀원 박현섭

이진욱

#### 1. 기업분석

아이콘트롤스 (039570)

)

###### 1.1 기업분석

건설IT 사업을 영위 하는 동사

동사는 1999년 9월에 빌딩제어, 산업용 프로세스제어, 정보처리를 위한 시스템 등 의 설계, 제조, 설치공사 및 보수 등을 목적으로 설립되었다. 이후 홈네트워크 사업 및 지능형교통시스템(ITS)사업을 개시하였다. 그 외에도 다양한 사업을 다루고 있지 만 그 중 대표적으로 M&E, IBS, 스마트홈, SOC 사업을 다루고 있다.

###### 그림 1. 기업 지배 구조

출처: 사업보고서, SMIC Research Team 4

현대산업개발그룹의 계열사인 동사

전체 매출은 크게 4 가지로 구성

현재 현대산업개발그룹에 속한 계열사는 17개가 있으며 2015년 10월 16일 기준 이 중 동사를 포함하여 현대산업개발과, 현대 EP 총 3개사가 상장되어 있다. 동사는 종속기업으로 ICONTOLS VIETNAM사의 99.8% 보유하고 있다. 또한, 관계기업으로 현대산업개발의 지분 중 3.47%를 소유하고 있다.

###### 1.2 매출추이 및 매출 구성

매출은 2013년 1,242억원에서 2014년 1,381억원으로 11.2%의 성장을 기록하였다. 2015년 상반기에는 827억원의 매출을 기록하였으며 전년 반기 대비 42.8%의 성장 을 보여주었다. 동사의 매출은 M&E, 스마트홈, IBS, SOC로 구성되어 있으며, 2014년 기준 각각 39.3%, 30.9%, 23.7%, 5.7%의 비중을 차지하고 있다.

|그림 2.(039570)매출추이 (단위: 십억원)|그림 3. 매출구성 (단위: %)|
|---|---|
|3,334<br><br>4,217<br><br>4,477<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br>2,500<br>3,000<br><br><br>3,500<br>4,000<br><br><br>4,500<br>5,000<br><br><br>2012 2013 2014|39.3<br><br>30.9<br><br>23.7<br><br>5.7 0.4<br><br>| |
|---|
<br><br>M&E<br><br>| |
|---|
<br><br>스마트홈<br><br>| |
|---|
<br><br>IBS<br><br>| |
|---|
<br><br>SOC<br><br>| |
|---|
<br><br>기타|


아이콘트롤스

)

출처: 사업보고서, SMIC Research Team 4 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 4

###### 1.3 재무분석

###### 매출채권회전율 부분 은 안정적인 매출처 로 인해 걱정할 수준 이 아님

동사의 재무 상태는 건전하다고 볼 수 있다. 최근 3년동안 부채와 자본의 총계가 거의 일정한 수준으로 유지되었으며, 그 구성자체도 크게 변하지는 않았다. 부채비 율은 100%정도의 안정적인 수준을 유지하고 있다. 다만 매출채권회전율 부분에서 3년 평균 3.21정도의 수준을 보여주고 있지만, 동사의 매출처가 현대산업개발이라 는 계열사라는 점을 고려한다면 크게 문제가 되지 않는 수준이다.

|그림 4. 재무상태 추이 (단위: 억원)|그림 5. 안정성 지표|
|---|---|
|505<br><br>727 688 690<br><br>509<br><br>602 601 635<br><br>-<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>1,400<br><br>2011 2012 2013 2014<br><br>부채 자본<br><br>|83.53<br><br>71.38 67.78 74.61<br><br>99.26<br><br>120.76 114.51 108.75<br><br>2.88 2.78<br><br>3.54<br><br>3.31<br><br>-<br><br>0.50<br><br>1.00<br><br>1.50<br><br>2.00<br><br>2.50<br><br>3.00<br><br>3.50<br><br>4.00<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>2011 2012 2013 2014<br><br>유동비율 부채비율 매출채권회전율<br><br>|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 4 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 4

아이콘트롤스 (039570)

1.4 사업부문 현황

)

1.4.1 Total 제어 – 스마트홈, IBS

통신을 통한 집의 자 동화를 지칭하는 스 마트홈

스마트홈이란 가전제품을 비롯한 집 안의 장치들을 원격으로 제어할 수 있는 서비 스로 TV, 에어컨, 냉장고 등 가전제품을 비롯하여 수도, 전기, 냉난방 등 다양한 장 치를 통신망으로 연결해 모니터링하고 제어할 수 있는 것을 뜻한다. 스마트홈의 기 술은 단순한 확인과 명령을 내리는 단계인 홈오토메이션에서 시작하여 2000년대 이 후 무선 인터넷 기술의 발전으로 더욱 가속화 되었다. 하지만 당시 기술의 개발과 별개로 대중화는 이루어지지 못하였고 2000년대 후반 이후 ICT 제품의 스마트화, 소형화, 가격 하락 등으로 다른 제품들과의 결합이 용이해지면서 가정과 스마트 단 말기를 연동하여 사용하려는 소비자 욕구 성향이 증가하고 있다.

그림 6. 스마트홈 기술발전 과정

출처: SMIC Research Team 4

통신을 활용하여 건 물의 가치를 높이는 스마트 빌딩

스마트빌딩이란 지능형 빌딩 시스템(IBS)으로도 불리며, 초기에는 오피스 자동화, 빌 딩 자동화, 공장 자동화와 같이 통신과 건물의 기능이 융합된 빌딩을 지칭했지만, 최근에는 이런 기능을 활용하여 효율성, 안전성, 기능성을 생산하는 빌딩을 뜻한다.

인력 관리 중심에서 자동화가 이루어지는 추세

이와 같은 스마트홈/빌딩이 이루어지기 위해서는 시설관리 산업의 지능화가 선행되 어야 한다. 먼저, 시설관리 산업의 변화가 이루어지고 있는 실정이다. 기존 인력 중심의 시설관 리 산업은 최근 센서, 네트워크, 컨트롤러, 소프트웨어 등 기술의 발전으로 스마트 화가 가속되고 있다.

빌딩 내부의 네트워 크를 통해 집중적인 빌딩 관리 시스템 구 축 가능

아이콘트롤스 (039570)

)

이어서, 빌딩 관리의 지능화도 함께 이루어지고 있다. 인력이 직접 설비의 운전 및 유지보수를 관리하던 단계에서 벗어나, 빌딩 내 네트워크 인프라의 구축을 통하여 각종 설비들을 종합 관리할 수 있는 BAS/BMS 도입이 이루어지고 있다. 네트워크 화 된 빌딩 내부에서 나오는 데이터 피드백을 통해 중앙 집중식의 효율적인 관리가 가능하다는 특징을 갖는다. 이와 더불어 전세계적인 에너지 절약 이슈에 힘입어 스 마트 그리드 기술을 활용한 BEMS 기술의 적용에 대한 수요가 증가하고 있다.

###### 1.4.2 M&E

경쟁이 치열한 시장 속에서 상당한 수준 을 차지하고 있는 동

- 사

경기변동의 민감성으 로부터 동사를 보호

- 하는 사업영역


많은 생산 실적을 통 해 경쟁력을 갖고 있 는 동사

M&E 시장은 2013년 기준 6600개의 기업이 시장에서 활동하고 있으며, 각각의 업 체간 기술력, 공사실적 확보 여부, 회사 규모, 재무상태 등 다양한 경쟁요소에 따라 시장이 매우 세분화 되어있다. 그 중 동사는 약 1.12%의 시장점유율을 가지고 있으 며 전체 기업의 수를 고려하였을 때, 상당한 수준의 위치에 해당한다고 볼 수 있다.

또한 동사는 2011년에 시장에 참여한 이후, 2015년까지 포스코건설 외 15개 대형 종합건설사의 주 협력회사로 등록되어 왔다. 외적 성장과 함께 대한건설협회 시공능 력평가액 기준 기계설비공사 전국 98위, 소방공사 전국 16위로 모습을 보여주고 있 다.

###### 1.4.3 SOC

SOC 사업의 경우에는 도로, 철도, 항만과 같이 사회 기반시설의 제작을 통해 공공 의 편익을 증진시키기 위한 제품 공급을 그 목적으로 하고 있다. 공공의 이익을 목 적으로 하기에 일반적으로 그 주체가 공공기관과 정부에 있으며, 그로 인해 경기변 동에 민감하기보다는 정부의 정책 동향에 큰 영향을 받는다. 그렇기에 전반적인 국 가의 경기에 영향을 많이 받는 건설 사업에서 경기변동의 충격을 완충시켜주는 매 출처로 위치하고 있다.

SOC 업체들간 기술력 및 공사실적의 확보 여부와 원가경쟁력, 회사의 규모 등의 요 소가 경쟁력의 판단기준으로 작용한다. 동사는 민자고속도로인 신대구부산고속도로 ITS공사를 시작으로 부산-김해경전철 E&M, 서울춘천고속도로 ITS, 부산신항2-3 항 만자동화 등 대형 SOC 프로젝트를 수행함으로써 기술력에서 비교 우위를 가지고 있다.

#### 2. Oh My Sweet, Smart Home!

아이콘트롤스 (039570)

)

동사가 선도하는 스 마트홈 시장

1999년부터 지속된 홈네트워크 시스템 개발 및 공급을 통해 쌓인 다년간의 경험을 바탕으로, 홈 IoT 및 모바일 기반의 스마트홈 패러다임을 선도하고 이에 따라 고객 맞춤형 홈 솔루션을 제공하고 있다. BESTIN이라는 브랜드를 통하여 적극적인 시장 확대에 나서고 있으며, 특히 계열사인 현대산업개발이 시공하는 아이파크에 제품을 공급하고 있다. 이와 같은 움직임에 힘입어 동사의 시장점유율은 2013년 11.4%에서 2014년 12.7%로 1.3%p 상승하였다.

스마트폰의 보급과 사물인터넷의 발전으 로 스마트홈 성장 가 속화

글로벌 시장 CAGR 17%, 2020년 $586.8 억

스마트홈 특히 H/A 기술은 1980년대 상용화 되는 등 도입된 지는 오래되었지만 이 시장의 성장을 가속화시키는 것은 스마트폰의 보급과 사물인터넷 기술의 발전이다. 스마트폰의 보급으로 제어 디바이스가 개인화되면서 H/N 및 H/A의 접근성과 편리 성이 높아져 스마트홈의 본격적 실현이 가능해졌다. 또한 사물인터넷 기술의 발달로 H/A기술의 적용범위가 넓어지고 있는 것도 스마트홈 시장의 성장을 본격적으로 가 속화시키는 요인으로 작용하고 있다.

###### 2.1 세계 스마트홈 시장

글로벌 스마트홈의 시장규모는 2014년 203.8억 달러로 집계되었고, 2020년까지 연 평균 17%의 성장률을 보이며 586.8억 달러의 규모로 성장할 것으로 예상되나. 특 히 IoT시장을 선도하고 있는 미국의 경우 스마트홈 시장의 규모가 2013년 71.9억달 러였고, 2020년까지 연평균 17.62% 성장하여 224억달러의 규모가 될 것으로 추정되 고 있다 스마트홈 가구 수의 경우에도 미국의 경우 2014년 790만 가구로 6.4%의 보급률을 보이고 있는데, 2019년까지 연평균 37% 증가하여 3812만 가구가 되어 30% 의 보급률을 기록할 것으로 보인다.

|그림 7. 세계스마트홈 시장규모 및 성장률 (단위:억달러)|그림 8. 미국 스마트홈 시장 규모 및 성장률|
|---|---|
|204<br><br>231<br><br>278<br><br>336<br><br>404<br><br>487<br><br>587<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020<br><br>|71.9<br><br>85<br><br>99<br><br>117<br><br>138<br><br>162<br><br>190<br><br>224<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020<br><br>(단위 : 억달러)|


출처: MarketsandMarkets, SMIC Research Team 4 출처: Statista, SMIC Research Team 4

IT기업들 스마트홈 관련 업체 적극적 투 자.

아이콘트롤스 (039570)

)

이렇게 급격히 성장하는 시장을 선도하기 위해 세계적인 IT기업들이 스마트 홈 관 련 업체에 대한 M&A와 투자를 적극적으로 진행하고 있다. 구글의 경우 2014년 1 월 32억 달러를 주고 학습형 온도조절기를 생산하는 업체인 네스트랩스를 인수한 이후 가정용 CCTV업체인 드롭캠을, 이어서 14년 10월에는 스마트홈 허브 업체인 리볼브를 인수하는 등 스마트홈 시장을 선도하기 위한 공격적인 인수전략을 펼치고 있다.

애플, 음성으로 각종 제어기능 갖춘 홈키 트 개발

한국 시장 8,6조 규 모, 아직 단순한 기 능만을 제공

애플도 클라우드 스타트업체인 유니온베이네트웍스에 투자하여 주택의 문, 온도 조 절기, 전등, 카메라, 전기 플러그, 스위치 등을 제어할 수 있는 홈키트를 개발했다. ‘홈키트’는 아이폰의 음성 비서인 ‘시리’를 이용해 음성으로 도어 잠금 장치, 가전제 품, 조명기구, 온도조절기 등을 제어할 수 있는 기능을 갖추고 있다.

- 2.2 한국 스마트홈 시장 현황

한국의 경우 스마트홈 시장의 규모가 2014년 8조 5,677억원으로 집계되고 있다. 아 직 한국에서 보급되고 있는 H/A는 도어락, CCTV, 영상통화, 가스밸브 제어 등의 기 능을 제공하는 것에 그치고 있다. 최근 3개 통신사와 삼성전자, LG전자 등 가전기기 업체에서 경쟁적으로 스마트홈 관련 사업을 추진하고, 마케팅을 진행하고 있지만 전 기, 냉난방, 환기 시스템까지 통합적으로 제어하는 진정한 의미의 스마트홈이 아닌 가전기기 연결에 그치고 있다.

- 2.3 한국 스마트홈 시장 전망


2.3.1 한국 스마트홈 시장만의 특수한 성장 요인

한국만의 특수한 성 장요인 3가지, 급성 장 예상

공동주택 형태에 대 한 의존도가 높아 일 괄적인 도입 가능

이렇게 현재 한국의 스마트홈 시장은 미국과 비교했을 때 초기단계에 가깝지만 외 국에 비해 빠른 속도로 스마트홈이 보급될 요소들을 가지고 있어 급성장이 예상된 다. 주거 형태 중 아파트와 연립 주택의 비율이 높고, 높은 IT 및 동신 기술 수준과 기반시설을 갖추고 있다는 것, 높은 노동시간과 1인가구 증가 등의 사회구조적 특 성이 스마트홈의 보급을 가속시킬 것으로 보인다.

한국의 경우 2010년 공동주택 비율이 72.6%로 2012년 미국의 공동주택 비율이 35%

- 라는 것을 감안하면 공동주택 형태의 주거에 대한 의존도가 높은 편이다. 이러한 주 거문화는 신규 또는 재건축 분양 시장에서 일괄적으로 스마트홈 시스템을 도입하면
- 서 보급률을 키워 시장을 급성장 시킬 수 있다는 장점이 있다.


높은 수준의 IT, 통신 기술로 빠르게 적용 가능

스마트홈의 발달에 있어서 가장 중요한 것은 기존 주택 제어 기술과 IT, 통신 기술 의 결합이다. 한국은 2015년 기준 인터넷 속도 22.2Mbps로 수년째 1위를 유지하고 있고, 스마트폰 보급률 83%로 4위를 기록하고 있다. 또한 삼성전자와 LG전자, SK하 이닉스 등 세계 시장에서 IT분야를 선도해나가는 유수의 기업을 보유하고 있다. 이 렇게 높은 수준의 IT와 통신 기술을 바탕으로 발달된 형태의 스마트홈 시스템을 빠 르게 적용시킬 수 있을 것으로 보인다.

|그림 9. 2015년 인터넷 속도 순위 (단위: Mbps)|그림 10. 스마트폰 보급률 순위 (단위:%)|
|---|---|
|22.2 16.8<br><br>15.2<br><br>14.6 14.5<br><br>14.2 13 12.3 12.3 12.1<br><br>대한민국 홍콩 일본<br><br>스웨덴 스위스<br><br>네덜란드 아트비아 아일랜드<br><br>체코 공화국 핀란드|90.8 87.7<br><br>86.1<br><br>83 82.8<br><br>79.6<br><br>78.9 78.9<br><br>78.3 77.1<br><br>아랍에미리트<br><br>싱가포르 사우디아라비아<br><br>대한민국 스웨덴 스페인<br><br>홍콩<br><br>노르웨이 대만 호주|


###### )

출처: Business insider, SMIC Research Team 4 출처: KT 경제연구소, SMIC Research Team 4

###### 높은 근로시간과 1인 가구비율 증가로 필 요성 증가

2014년 한국의 주당 평균 근로시간은 42.17시간으로 OECD 평균 33.6시간과 비교 했을 때 월등히 높은 수준으로 OECD회원국 중 1위를 기록하고 있다. 또한 2015년 현재 1인가구 비율이 26.5%를 기록할 정도로 1인가구가 급격히 증가하고 있다. 근 로시간이 많은 사람과 1인가구자는 언제 어디서든 편리하게 집을 통제할 수 있는 스마트홈 시스템이 절실하게 필요하기에 수요가 높을 수 밖에 없다.

|그림 11. 주당 평균 근로시간 (단위:시간)|그림 12. 1인가구비율 (단위:%)|
|---|---|
|42.17<br><br>39.77 38 37.71<br><br>34.19 33.6 33.33<br><br>31.98 29.88<br><br>27.29<br><br>대한민국<br><br>칠레 러시아 헝가리<br><br>미국 OECD평균<br><br>일본 스페인 프랑스<br><br>독일|9<br><br>13<br><br>16<br><br>20<br><br>24<br><br>27<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>1990 1995 2000 2005 2010 2015|


출처: OECD, SMIC Research Team 4 출처:, 통계청, SMIC Research Team 4

아이콘트롤스 (039570)

###### 2.3.2 신규 및 재건축 분양 시장 상황 및 전망

)

신규 및 재건축 분양 시장 2013년 이후 회복세

스마트홈 시스템이 설치되는 전방시장은 크게 신규 및 재건축 분양 시장과 리모델 링 시장으로 나눌 수 있다. 이중 신규 및 재건축 분양 시장의 경우 2013년 이후 회 복세를 보이며 2014년에는 전년대비 16.86% 증가한 33만호가 분양되었고, 2015년 에도 7월 기준 이전 12개월동안 41만호 분양되며 14년대비 25.63% 증가하는 추이 를 보이고 있다. 또한 주거용 건설 수주액도 13년 이후 연간 40%씩 증가하며 14년 41조, 15년 7월 기준 LTM으로 57.8조를 기록하고 있다.

장기적으로 신규 분 양 시장 감소 예상

하지만 한국의 인구성장률이 1995년 이후 1%미만이고, 2025년 이후 인구의 역성장 이 예상되고 있다. 또한 2014년 기준 주택 보급률이 103.5%로 이미 주택공급이 이 미 충분히 이루어져 신규 분양은 장기적으로 감소할 것으로 예상된다.

|그림 13. 주택시장 신규 수주 추이 (단위:억원)|그림 14. 인구성장률 추이 (단위:%)|
|---|---|
|316,139<br><br>387,054<br><br>342,952<br><br>292,912<br><br>410,863<br><br>578,726<br><br>0<br><br>100,000<br><br>200,000<br><br>300,000<br><br>400,000<br><br>500,000<br><br>600,000<br><br>700,000<br><br>|0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br><br><br>|


출처: 통계청, SMIC Research Team 4 출처: 통계청, SMIC Research Team 4

###### 재건축 분양 시장은 감소 예상

하지만 한국에 아파트가 1970년대부터 본격적으로 건설되기 시작했고, 건설연수가 20년이상 된 아파트의 비율이 24.7%이고, 2015년 5월부터 재건축 연한 상한이 기 존 40년에서 30년으로 단축되면서 1980년대 후반 이후에 준공된 공동주택의 재건 축 가능시점이 최소 2년에서 최대 10년 정도 단축되어 재건축 분양은 증가할 것으 로 예상된다.

|그림 15. 주택 보급률 추이 (단위:%)|그림 16. 재건축 연한 축소 시행령 개정|
|---|---|
|101.2<br><br>101.9<br><br>102.3<br><br>102.7<br><br>103<br><br>103.5<br><br>100<br>101<br>102<br>103<br>104<br><br><br>2009 2010 2011 2012 2013 2014|대통령령 제 26063 호 도시 및 주거환경정비법 시행령 일부개정령<br><br>도시 및 주거환경정비법 시행령 일부를 다 음과 같이 개정한다<br><br>. 제 2 조제 3 항제 1 호 중 "20 년 이상"을 "20 년 이상 30 년 이하"로 한다.|


###### )

출처: 국토교통부, SMIC Research Team 4 출처: 국토교통부, SMIC Research Team 4

13년 이후 신규 및 재건축 분양 주택 100% 도입 중

2013년 이후 신규 및 재건축 분양 주택에는 거의 100% 스마트홈 시스템이 도입되 고 있고, 향후도 이러한 추세가 이어질 것이다. 이에 단기적으로 회복되고 있는 신 규 분양시장과 장기적으로 증가할 재건축 시장을 통해 스마트홈 시스템의 보급이 빠르게 이어질 것으로 예상된다.

주택의 고령화와 정 부정책 등으로 리모 델링 시장 성장할 것

스마트홈이 점차 리 모델링 시장으로 영 역을 확대할 것

###### 2.3.3 리모델링 시장 상황 및 전망

리모델링 시장의 경우 2015년 현재 10조원의 규모로 추산되고 있고, 전체 건설시장 의 약 15%를 차지하고 있다. 전체 주택 규모 중 11~30년의 연령을 가진 주택은 1020만 가구로 전체 주택의 54.1%의 비중을 차지하고 있다. 또한 최근 정부에서도 리모델링 시장 활성화를 위해 14년 4월부터 수직증축 리모델링을 허용하는 등의 각종 부동산 정책을 내놓고 있다. 한편 미국, 영국 등 선진국의 경우 리모델링이 전 체 건설시장의 40%이상을 차지하고 있을 정도로 시장이 활성화되어 있다.

이에 국내 리모델링 시장은 2020년까지 연평균 16.8%성장하여 21.7조원 규모로 성 장하여 전체 건설시장의 30%를 차지할 것으로 예상된다. 현재 스마트홈 시장이 신 규 및 재건축 분양에 집중되어있지만, 수직증축 리모델링이 허용되면서 점차 대규모 리모델링이 보편화되면 빠르게 리모델링 시장으로 그 영역을 확대할 수 있을 것으 로 보인다.

|그림 17. 주택형태 및 연수별 비율|그림 18. 국내 리모델링 시장 전망 (단위:조원)|
|---|---|
|12.2%<br><br>30.6%<br><br>40.7%<br><br>23.4%<br><br>18.2%<br><br>42.4%<br><br>36.9%<br><br>21.0% 32.4%<br><br>22.7% 10.5%<br><br>21.7%<br><br>48.7%<br><br>4.2%<br><br>11.8%<br><br>22.5%<br><br>단독주택 공동주택 기타 전체<br><br>10년이하 11-20년 21-30년 30년이상<br><br>|10.0<br><br>11.7<br><br>13.6<br><br>15.9<br><br>18.6<br><br>21.7<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>2015 2016 2017 2018 2019 2020<br><br>|


)

출처: 대한건설정책연구원, SMIC Research Team 4 출처: 국토교통부, SMIC Research Team 4

2.3.4 한국 시장에서의 성장률 예측

홈 네크워크 시장은 2020년까지 CAGR 18.1%

한국의 스마트홈 시장은 2020년까지 연평균 21.4% 성장할 것으로 예상된다. 하지 만, 당사가 속해있는 홈네트워크 시장은 비교적 기기의 확장성이 큰 다른 스마트홈 분야에 비해 성장속도가 느려 연평균 약 18.1%의 성장률로 추정하였다. 전방시장인 신규 및 재건축 분양시장, 리모델링 시장과 밀접한 관련을 가지고 성장한다는 것에 착안하여 시장 성장을 추정했다.

신규 및 재건축, 리 모델링 시장 경기와 밀접한 관련, 15~17 년 가장 크게 성장

우선 신규 분양시장의 경우 16년까지 회복되다가 이후 시장이 축소될 것으로 예상 되고 있고, 재건축 분양 시장과 리모델링 시장은 당분간 지속적으로 시장이 확대될 것으로 예상되고 있다. 신규 및 재건축 분양 시장 중 신규 분양 시장이 약 76%이 기에 재건축과 리모델링 시장의 성장이 어느 정도 희석될 것으로 보인다. 한편, 전 체 주택 공사 일정인 평균 3년 중 홈네트워크 시스템 관련 공정은 전반기와 후반기 에 3:7정도로 이루어지기 때문에 신규 분양 시장 경기가 좋은 2013년~2015년의 영향으로 스마트홈 시장은 2015년~2017년 가장 크게 성장할 것으로 보인다. 이후 성장률이 잠시 주춤하겠지만 리모델링 시장의 확대와 홈네트워크의 고도화로 인한 가격 상승으로 다시 성장률이 확대될 것이다.

|그림 19. 국내 스마트홈 시장 전망 (단위:조원)|그림 20. 홈네트워크 시장 예측 (단위:억원)|
|---|---|
|8.5<br><br>10.3<br><br>12.5<br><br>15.2<br><br>18.5<br><br>22.4<br><br>27.2<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020|-<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br>6,000<br>7,000<br>8,000<br>9,000<br>10,000<br><br><br>신규 + 재건축 리모델링<br><br>|


)

출처: 한국스마트홈협회, SMIC Research Team 4 출처: SMIC Research Team 4

2.4 스마트홈 중 H/A & H/N시장에서의 경쟁상황 및 당사 경쟁력

아직 H/A & H/N 시 장 선도 기업 없고, 기초적인 단계

차기 홈네트워크 시 스템의 모습은 통합 제어와 자동제어 기 능 포함

- 2.4.1 경쟁상황

현재 H/A & H/N 시장은 14년 기준 3200억원 규모로 추정되고 있고, 주요 플레이 어로는 코콤, 코맥스, 현대통신 그리고 당사가 있다. 12년 이후 시장점유율을 추적해 본 결과 점유율의 변동이 심하고, 아직 시장을 선점한 기업이 존재하는 것으로 보이 지 않는다. 또한 4개사에서 현재 제공하고 있는 H/N시스템은 기능면에서 큰 차이를 보이지 않고, 아직 도어락, CCTV, 영상통화, 가스밸브 제어 등 기초적인 단계에 머물 러 있다.

- 2.4.2 당사의 경쟁력


이렇게 아직 정리되지 않은 시장에서 빠르게 우위를 가져가기 위해서 어떤 경쟁력 이 중요한지 알기 위해서는 스마트홈을 수요하는 본질적 원인에 대해 살펴봐야 하 는데 이를 위해서는 당사가 목표로 하는 홈네트워크의 모습에 대한 설명이 필요하 다. 차기의 발전된 홈네트워크는 사용자가 스마트폰, 컴퓨터, 리모콘 만으로 주택에 들어가는 환기, 냉난방, 전기, 가스밸브 등을 제어할 수 있는 기능을 갖출 것이다. 더불어, 주택의 공기 상태, 온도, 전기사용 등을 학습을 통해 자동으로 제어하는 시 스템까지 제공하는 것이 차기 홈네트워크에서 제공하는 서비스의 모습이 될 것이다.

그림 21. 차기 홈네트워크 구성도

###### )

출처: 아이콘트롤스 홈페이지

언제 어디서든 통제, 에너질 절감 등 편리 성, 쾌적성, 경재성, 안정성에 대한 욕구 충족

차기 ‘통합제어시스 템’에 당사가 가장 적합

이는 주거자들에게 언제 어디에 있든 집을 통제할 수 있게 해주고, 자동제어를 통해 에너지를 절감할 수 있도록 할 것이다. 편리함과 윤택한 삶에 대한 욕구(편리성, 쾌 적성), 에너지절약을 통한 관리비 절감(경제성), 안전관리(안정성)에 대한 소비자들의 욕구를 충족시켜 줄 것이다. 이러한 욕구를 충족시켜줄 수 있는 시스템을 갖춘 제품 만이 차기 홈네트워크 시장에서 우위를 점할 수 있을 것이다.

현재 소비자들이 홈네트워크 시스템을 선택할 때 고려하는 사항에서 가격이 1위를 차지할 정도로 아직 제품들 사이에 기능의 차별화가 이루어지지 못하고 있고, 아직 수요자들의 스마트홈에 대한 본질적 욕구를 채워주지 못하고 있다. 이런 가운데 당 사는 차기 홈네트워크 시스템의 형태인 ‘통합제어시스템’ 및 ‘자동제어시스템’을 선 도해나가기에 경쟁사에 비해 훨씬 적합한 사업 구조를 가지고 있다.

|그림 22. 홈네트워크시장 점유율 추이|그림 23. 소비자 선택시 고려사항|
|---|---|
|25.3% 24.2% 25.4% 21.2%<br><br>22.6%<br><br>31.6% 32.4% 23.2%<br><br>25.4%<br><br>22.9%<br><br>17.3% 16.2%<br><br>10.8% 12.7% 12.7% 15.8%<br><br>15.0% 14.5% 15.8% 15.0%<br><br>12 13 14 15 2Q<br><br>코콤 코맥스 현대통신 아이콘트롤스 기타<br><br>|36%<br><br>27%<br><br>15%<br><br>15%<br><br>5%<br><br>2%<br><br>가격 삶의 개선 정도 입소문<br><br>브랜드 매장 내 추천 기타<br><br>|


###### )

출처: 한국스마트홈협회, SMIC Research Team 4 출처: Gekko, 동부리서치, SMIC Research Team 4

M&E 부문으로 수직 계열화 가능해 기술 및 영업력에서 높은 경쟁력

당사는 경쟁사들 중 유일하게 소방, 환기, 전기, 냉난방 설비를 공급하고 설치하는 M&E 사업부문을 가지고 있다. 이는 우선 통합제어시스템을 각 부분별로 기초 기술 부터 보유하며 체계적으로 개발할 수 있다는 굉장한 장점으로 작용한다. 또한 실질 적으로 H/N 시스템의 영업이 B2B로 이루어진다는 것을 고려했을 때, 통합적으로 기본 설비부터 시스템까지 제공할 수 있는 당사가 차기 시스템 시장에서 더 높은 경쟁력을 가질 수 밖에 없다.

Captive Market 존재 로 기술과 트렌드 선 도 가능

미도입 시장이기에 시장의 성장과 점유 율 전망으로 매출을 추정

한편, 당사는 현대산업개발이라는 건설시장의 강자를 계열사를 두고 있는데, H/N 기 업들 중 유일하다. 이는 최신 기술을 실제로 적용해 실험하고 피드백을 얻으며 차기 시스템을 선도해나갈 수 있는 Captive Market이 존재한다는 의미이기에 차기 시스 템의 트렌드와 기술을 선도해나갈 수 있는 경쟁력으로 작용한다. 이러한 경쟁력을 바탕으로 당사는 향후 홈네트워크 시스템 시장을 선도해나가며 시장점유율을 높일 것을 보인다.

###### 5.4 H/N & H/A 부문 매출추정

홈네트워크 부문은 아직 시장이 정립되어있지 않고, 고도화된 시스템 형태가 도입 되어있지 않았기에 시장의 성장과 시장에서 당사의 경쟁력을 바탕으로 한 향후 시 장점유율 전망을 이용해 매출을 추정하였다. 시장 성장에 대해서는 5.2.2에서 예측 하였기에 매출을 추정하는 과정에 있어서 시장점유율에 대한 전망을 위주로 진행하 였다.

중요한 시장 변화시 당사 M/S 3%P씩 증

아이콘트롤스 (039570)

)

- 가
- 차기 시장은 코맥스 를 제외한 3파전이 될 것


우선 과거 당사의 시장점유율과 경쟁사들의 시장점유율을 살펴보았을 때, 기술에 있 어서 도약이 있거나, 전방 시장에의 도입이 의미 있게 변하는 시기에 상당한 점유 율 변화를 보임을 알 수 있다. 2013년 H/N시스템이 신규 및 재건축 분양 시장에 100%도입되기 시작했을 때와 2015년 고도화된 H/N시스템에 대한 인지가 이루어지 기 시작했을 때 당사의 점유율이 3%p정도 증가하였다. 또한 경쟁사 중 차기 H/N시 스템에대한 개발이 가장 부족해 고급 인터폰 정도의 제품을 유지하던 코맥스의 경 우 13년 이후 M/S가 급감하고 있고, 차기 통합제어시스템 시장에서 유의미한 시장 점유율을 가져가지 못하고 시장이 3파전으로 진행될 것이라고 예상했다.

17년 이후 M/S 3%p 씩 증가하여 30%까 지 성장할 것

2015년 7월 LTM으로 당사의 M/S는 15.8%를 기록하고 있기에 15,16년에는 이와 같은 점유율을 유지할 것이라고 예상했다. 한편 시장성장을 추정함에 있어 17~18 년부터 H/N시장에서 본격적으로 통합제어시스템이 도입될 것이라고 예상하였는데 5.3.2에서 언급했던 당사의 경쟁력을 바탕으로 이때부터 본격적으로 M/S를 확보할 수 있을 것이라고 보아 앞에서 언급했던 연간 3%p씩 성장할 것이라고 예상했다. 마지막으로 M/S의 한계치를 30%로 예상했는데 이는 당사가 경쟁력이 있기는 H/N 시스템이 어느 정도 수준에 이르면 경쟁사들이 당사를 모방해 추격해올 것이라고 보고, 기타 영세업체를 제외한 3개 업체가 비슷한 점유율을 나눠가질 것으로 예상 했기 때문이다.

그림 24. H/N & H/A 부문 매출추정

2012 2013 2014 2015E 2016E 2017E 2018E 2019E 2020E 2021E 2022E 2023E H/N 시장규모(억원) 2,635 2,904 3,200 4,109 5,682 6,106 6,884 7,739 8,688 9,753 10,957 12,329

시장점유율(%) 10.8% 12.7% 12.7% 15.8% 15.8% 19% 22% 25.0% 28.0% 30.0% 30.0% 30.0% 매출액(억원) 284 369 407 649 898 1148 1501 1935 2433 2926 3287 3699 YoY(%) 30.01% 10.35% 59.54% 38.30% 27.87% 30.73% 28.92% 25.74% 20.27% 12.35% 12.52%

출처: SMIC Research Team 4

#### 3. 우리 빌딩이 달라졌어요

아이콘트롤스 (039570)

)

###### 건설 경기 회복과 법 률에 따른 수혜가 기 대되는 사업 영역

동사는 M&E(Mechanical & Electric), IBS(Intelligent Building System), 방범방재 사업, 에너지 사업을 아우르는 건물에 관한 다양한 서비스를 제공한다. 2015년 상반기 기 준 M&E 부문은 동사의 매출액의 약 40% 이상을, IBS 부문은 약 20%를 차지하고 있다. 건설 경기 회복에 따라 본 사업부문의 성장이 예상되며 잇따른 친환경 관련 법 제정으로 정책적 수혜 역시 기대된다.

2013년 최저점을 기 록했던 국내 건설 수주가 2014년부터 회복세를 보임

동사의 M&E 사업은 투입 시기가 착공 시기보다 2년 정도 후행

###### 3.1 건설경기 회복에 따른 성장 기대

동사의 M&E 사업과 IBS 사업 모두 최초 건축물을 준공할 때 적용되는 경우가 많아 건설 경기의 영향을 받는다. 2015년 7월 대한건설협회에서 발표한 자료에 따르면 2007년을 기점으로 국내 건설 경기는 침체하기 시작해 2013년의 국내 건설 수주는 91.3조 원으로 11년 내 최저치를 기록했다. 하지만 이듬해 2014년 국내 건설 수주 액이 107.5조원을 기록하며 회복세를 보였다.

동사가 진행하고 있는 M&E 사업은 건축 시공 과정 중 골조 공사 이후에 이루어진 다. 한국토지주택공사에 따르면 민간건설업체의 주택 건축 전체 공사기간의 평균이 916일이고 그 중 설비공사 이전 단계인 준비 단계와 골조공사 단계가 평균적으로 600일이 소비된다. 이로 미루어보았을 때 동사의 설비 투입 시기가 착공시기보다 2 년 가까이 후행함을 알 수 있다. 2014년부터 나타난 건설 수주의 회복세로 인한 동 사의 M&E 사업의 성장은 2016년부터 본격화될 것으로 예측된다.

IBS 역시 건설 경기 회복에 후행

동사의 다른 사업부문인 IBS 부문 역시 빌딩의 제어 시스템을 공급하는 것으로 건 축 시공 과정 중 설비 공사 이후 마감 공사 단계에서 이루어진다. 따라서 M&E 사 업과 마찬가지로 IBS 사업 부문의 성장 역시 건설 경기의 회복세에 후행하므로 본 격적인 성장은 2016년 이후에 이루어질 것으로 보인다.

|그림 25. 건설경기회복 추이 (단위: 조원)|그림 26. 공동주택 기준 평균공사기간 (단위: 일)|
|---|---|
|107<br><br>128<br><br>120 119<br><br>103<br><br>111<br><br>102<br><br>91<br><br>108<br><br>74<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>국내 건설수주 경상금액|178<br><br>183<br><br>421<br><br>507<br><br>254<br><br>193<br><br>63<br><br>101<br><br>0 300 600 900 1200<br><br>민간업체<br><br>LH<br><br>준비/토공/파일 골조공사<br><br>마감공사 마감불능일, CC<br><br>|


출처: 대한건설협회, SMIC Research Team 4 출처: 한국토지주택공사, SMIC Research Team 4

아이콘트롤스 (039570)

3.2 끝없이 발전하는 IBS

)

3.2.1 IBS의 정의와 필요성

빌딩 환경에서는 냉난방 장치, 공조 장치, 조명 장치 및 전기 장치 등 다양한 장치∙ 설비가 설치 및 이용되고 있다. 이러한 장치∙설비를 관리하기 위한 BAS(Building Automation System), FMS(Facility Management System), EMS(Energy Management System) 등 다양한 빌딩기술(BT: Building Technology)이 도입되고 있다.

그림 27. 빌딩 장치 및 설비 관리 기술 분류

###### 기술 설명

BAS(Building Automation System)

건물 설비에 대한 자동화 운용 및 감시

IBS(Intelligent Building System)

지능화된 건물 내의 건물 설비, 조명, 엘리베이터, 방제 등의 통합 관리

FMS(Facility Management System)

건물의 경영에 대한 관리 기능 제공

BMS(Building Management System)

상태 감시 및 제어, 주차 관리, 에너지 사용 관리 등 설비의 단일 시스템 관리

EMS(Energy Management System)

건물 설비에 대한 에너지 사용량 관리

BEMS(Building Energy Management System)

에너지 사용량 관리 및 BAS 에 대한 중앙감시시스템 운영

출처: 국토교통부, SMIC Research Team 4

다량의 공사 경험을 바탕으로 IBS의 기 반이 되는 BAS 확 보

인텔리전트 빌딩이란 사회의 고도화와 기계나 장비를 통해 작업을 수행하는 사무자 동화 흐름에 맞추어 이를 유지하기 위해 필요한 통신 회선, 사무 기기의 무게를 견 디는 바닥의 강화, 용량이 큰 전원 등을 갖춘 빌딩으로 정의되어 있다. 또한 공기 조절, 조명, 방재 등 자동 제어 가능한 BAS(Building Automation System) 기능을 포 함한다. 동사는 90년대 후반부터 꾸준히 실시해온 공사 경험을 바탕으로 탄탄한 BAS 기반 위의 IBS를 공급하고 있다.

IBS 설치를 통한 에 너지 절감으로 경제 성 확보 가능

업무의 유연성이 높 아지면서 IBS의 필 요성이 높아짐

IBS가 설치되는 빌딩은 일반 빌딩에 비해서 초기 투자비가 다소 냉난방, 전기, 수도 등 에너지 분야에서 20% 비용 절감, 빌딩 자동화 시설의 운영 및 유지 분야에서 20% 비용 절감, 사무 생산성 20～30% 향상 등 직∙간접적 경제성이 실로 큰 것으로 나타나고 있다.

또한 향후 기업의 조직이나 업무 체계는 매우 짧은 주기로 변화가 생기고 통신 기 술의 진화, 새로운 단말기의 설치, 사무실 이전 변경에 따른 설치, 확장 등에 따라 기업을 구성하는 시스템이 유연성 있게 운영․유지되어야 할 필요성이 있다. 따라서 빌딩에서의 유연성이 매우 중요해지는데 IBS는 호환성이 높은 프로토콜을 통해 빌 딩을 일괄적으로 제어할 수 있으므로 IBS의 필요성이 높아진다.

아이콘트롤스 (039570)

에너지 사용량을 자 동으로 조절하는 BEMS

)

###### 3.2.1. IBS의 미래, BEMS

동사의 미래 성장 동력으로 제시되는 BEMS(Building Energy Management System)는 조명, 난방, 엘리베이터, 사무기기 등 곳곳에 센서를 달아 온도, 습도, 빛의 양 등을 측정해 에너지 사용량을 자동 조절하는 시스템이다.

IBS 기술을 기반으 로 BEMS 시스템 패 키지 구축 계획 중

이 시스템은 빌딩 자동화 기술인 BAS를 기반으로 다른 건물관리 시스템 FMS, EMS, BMS를 함께 제공하는 에너지 절약에 특화된 시스템으로 시스템 구축을 위해서는 건물을 통합적으로 관리하는 IBS나 에너지 사용량을 관리하는 시스템인 EMS 등 다 른 기술들이 필수적이다. 동사는 1983년부터 관련 시스템을 구축한 실적을 보유하 고 있다. 이처럼 동사는 기존에 구축한 IBS 기술을 기반으로 BEMS 시스템 패키지 구축을 위한 계획을 갖고 있다.

###### 그림 28. IBS 제공 서비스 체계

출처: 국토교통부, SMIC Research Team 4

BEMS 수요 증가 예 상

2014년 국내 부문 별 에너지 소비 특성 자료를 보면 건물부문의 에너지 사용량은 24%를 차지하고 있다. 산업부문에 비해 높은 증가율(8.7%, 산업부문: 2.2%)을 보여 건물부문의 에너지 절약 이슈가 화두가 되고 있다. 한편으로는 동계올림픽 유치 등 으로 인해 글로벌 기준에 맞는 건물의 수요가 증가하면서 국내 에너지효율건물 시 장 규모는 꾸준히 성장할 것으로 예상된다. 이에 따른 동사의 BEMS 기술에 대한 수요 역시 증가할 것으로 보인다.

)

|그림 29. 국내 부문 별 에너지 소비 현황|그림 30. 에너지효율건물 시장 규모 추이 (단위: 조원)|
|---|---|
|24.20% 55.20%<br><br>20.60%<br><br>| |
|---|
<br><br>산업부문<br><br>| |
|---|
<br><br>건물부문<br><br>| |
|---|
<br><br>수송부문|3.83 3.91 3.92 3.95 4.06 4.21 4.41 4.61 4.80 5.01<br><br>0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br>6<br><br><br>국내 에너지효율 건물 시장 규모|


출처: 에너지관리공단, SMIC Research Team 4 출처: 국토교통부, SMIC Research Team 4

###### 3.2.2. 국내 정책: BEMS 의무화

건축물의 효율적 에 너지 이용을 위한 저탄소 녹색성장 기 본법 제정

2014년 에너지 효율 관리 설비 설치를 의무화 조항 신설

2013년 박근혜 정부는 지구온난화, 에너지절약 등 환경 변화에 맞춰 저탄소 녹색성 장 기본법을 제정했다. 위 법에 따르면 정부는 건축물에서의 효율적인 에너지 이용 을 위해 녹색건축물 등급제 등의 정책을 수립∙시행하여야 한다.

또한 2014년 5월 28일 상기 법에 신설 된 제 14조 2항은 2015년 5월 29일부터 시행된 저탄소 녹색성장 기본법은 이를 구체화한 법령을 제정하고 있다. 상기 법에 따르면 지능형 계량기 등 에너지의 효율적 관리를 위해 건축설비를 설치하여야 한 다. 이는 BEMS 설치를 의무화한다고 해석할 수 있다.

|그림 31. 저탄소 녹색성장 기본법 제 54조 주요 내용|그림 32. 저탄소 녹색성장 기본법 제14조의 2 주요 내용|
|---|---|
|제54조(녹색건축물의 확대)<br><br>① 정부는 에너지이용 효율 및 신ㆍ재생에너지의 사용<br><br>비율이 높고 온실가스 배출을 최소화하는 건축물(이하 " 녹색건축물"이라 한다)을 확대하기 위하여 녹색건축물 등급제 등의 정책을 수립ㆍ시행하여야 한다.<br><br>② 정부는 건축물에 사용되는 에너지소비량과 온실가<br><br>스 배출량을 줄이기 위하여 대통령령으로 정하는 기준 이상의 건물에 대한 중장기 및 기간별 목표를 설정ㆍ관 리하여야 한다.<br><br>③ 정부는 건축물의 설계ㆍ건설ㆍ유지관리ㆍ해체 등<br><br>의 전 과정에서 에너지ㆍ자원 소비를 최소화하고 온실가 스 배출을 줄이기 위하여 설계기준 및 허가ㆍ심의를 강 화하는 등 설계ㆍ건설ㆍ유지관리ㆍ해체 등의 단계별 대 책 및 기준을 마련하여 시행하여야 한다.|제14조의2(건축물의 에너지 소비 절감을 위한 차양 등의 설치) (생략)<br><br>② 대통령령으로 정하는 건축물을 건축 또는 리모델링하 려는 건축주는 에너지 소비 절감 및 효율적인 관리를 위 하여 열의 손실을 방지하는 단열재 및 방습층(防濕層), 지 능형 계량기, 고효율의 냉방·난방 장치 및 조명기구 등 건축설비를 설치하여야 한다. 이 경우 건축설비의 종류, 설치 기준 등은 국토교통부장관이 고시한다.<br><br>[본조신설 2014.5.28.]|


출처: 국가법령정보센터, SMIC Research Team 4 출처: 국가법령정보센터, SMIC Research Team 4

서울시 역시 2014년 9월 1일부터 환경영향평가 대상 신축 대형 건물에 에너지관리 시스템(BEMS)을 도입하도록 제도화했다. 서울시는 2014년 7월 10일 「건축물 및 정 비사업(재개발·재건축)의 환경영향평가 항목 및 심의기준」을 변경∙고시했다. 이전에 는 건물 에너지 관리에 관한 규정이 없었으나 건물 에너지 관리 시스템 도입을 의 무화하는 규정을 신설했다

서울시도 2014년 BEMS 도입을 제도 화

)

아모레퍼시픽 신사 옥, HDC 신라면세점 에 BEMS 공급

실제로 동사는 2018년 준공 예정인 아모레퍼시픽의 용산 신사옥에 BEMS, 자동제어 를 포함한 빌딩 솔루션을 수주하는 계약을 체결했다. 또한 지난 9월 4일에는 HDC 신라면세점의 부지로 선정된 용산 아이파크몰의 BEMS에 대한 공급 계약을 체결했 다.

3.3. 경쟁 상황 및 동사의 경쟁력

IBS 사업 부문은 축 적된 기술력을 바탕 으로 운영 중

빌딩 시스템 전 과 정에 참여할 수 있 다는 점에서 동사는 경쟁력을 지님

###### 동사의 IBS 기술은 국제표준 BACnet 인증을 받음

IBS 시장에서는 다수의 기업들이 치열하게 경쟁하고 있지만 자체 솔루션을 가지고 사업을 진행하는 기업은 많지 않다. 동사의 IBS사업부문은 현대정보기술 시절부터 축적해온 기술력을 바탕으로 독자적인 기술 제품의 개발에서부터 설치, 시운전, 사 후관리까지 운영하고 있다.

또한 발주처에서도 IBS 공사를 분야별(설비자동제어, 전력제어, 조명제어 등)로 분리 해 다수의 업체에 공사를 의뢰하는 것보다 단일 업체가 모든 공사를 맡아 수행하는 것을 선호하고 있다. 이것은 하나의 시스템을 구축하는 사업의 특성 상 한 업체가 모든 과정을 도맡아하는 것이 효율적이기 때문이다. 동사는 빌딩 관리에 필요한 보 안, 관리 등의 기술을 함께 보유하고 있다는 점에서 경쟁력이 있다.

동사의 IBS 시스템인 Fronnix는 네트워크 기반의 방식으로 국제 빌딩자동제어의 표 준인 BACnet의 BTL 인증을 받았다. 이는 빌딩자동화용 네트워크로 서로 다른 제조 사에서 만든 부품들이 상호 동작이 가능하도록 하는 프로토콜이다. 이는 동사의 독 자적인 기술로 로열티를 지급하지 않고 있다는 점에서 경쟁사들과 차별화된다.

###### 그림 33. 동사의 Fronnix 시스템

###### )

출처: 아이콘트롤스 홈페이지

IBS 시장은 시장 점 유율이 크게 변화하 지 않는 시장

대형 그룹사들은 대부분 내부적으로 IBS를 담당하는 계열사를 보유하고 있기 때문 에(GS네오텍, 한화 S&C, 대림 I&S, 롯데정보통신 등) IBS 시장은 해당 계열사에서 그룹의 물량을 독점하는 구조다. 이로 인해 각 회사의 시장점유율은 큰 변동을 보이 지 않았고 동사는 지난 3년 간 3%의 점유율을 유지했다.

빌딩기술 시장 규모 성장에 따라 동사의 매출 성장이 기대됨

하지만 산업분석에서 본 것처럼 빌딩 기술 시장의 규모가 성장하고 있고, 동사가 사 업의 동력으로 제시하는 BEMS 시장의 규모 역시 성장하고 있다. 따라서 동사가 현 재의 시장점유율을 유지한다고 가정했을 때 동사의 IBS 부문 매출은 CAGR 2.9%로 성장할 것이라고 추정된다.

###### 3.4 M&E(Mechanical & Electric)사업

현대산업개발이라는 Captive 확보

대기업 계열사라는 점으로 신뢰감과 기 술력 확보

동사의 M&E사업은 크게 기계설비, 전기설비, 소방설비로 이루어져 있다. M&E사업 의 수주 및 매출 실적은 종합건설업체에 대한 수주역량과 밀접한 관련이 있는데 동 사는 현대산업개발이라는 Captive를 확보함으로써 경쟁사에 비해 큰 우위를 지니고 있다.

M&E 사업 부문에는 주로 영세한 기업들이 진출해있다. 경쟁업체들에 비교해 동사 는 현대산업개발의 계열사라는 점으로 인해 신뢰감과 기술력을 확보하고 있다.. 그 결과로 두산그룹 춘천연수원, 고려대학교 의과병원 등의 설비공사 수주를 꾸준히 확 보하고 있다.

아이콘트롤스 (039570)

###### 3.4.1 M&E 사업 부문의 성장

)

M&E 사업의 비중 및 중요도 증가

건물에서의 안전성이나 쾌적함이 차지하는 중요도가 증가함에 따라 기계설비, 전기 설비, 소방설비를 담당하는 M&E 사업의 수요 역시 커지고 있다. 일반적으로 기계설 비공사 시장은 주택시장 규모의 10~12% 비중을 차지한다.

현대산업개발 이외 의 매출처 확보로 M/S 상승

동사의 M&E 사업 부문은 주택 건설 경기의 회복에 따른 매출 증대와 현대산업개 발에 대한 매출 외 매출처를 다변화하여 다양한 거래처를 확보하여 수주 증가 및 매출 증가를 보였다. 특히 소방설비 부문에서 서희건설과 같은 현대산업개발 이외의 매출처를 확보하며 소방설비 부문에서는 동사의 시장점유율이 상승했다.

|그림 34. 건설투자 전망 (단위: 조원)|그림 35. 동사의 M&E 부문 시장 점유율 추이|
|---|---|
|198.61<br><br>202.53<br><br>209.47<br><br>6.70%<br><br>2%<br><br>3.40%<br><br>0%<br><br>2%<br><br>4%<br><br>6%<br><br>8%<br><br>190<br><br>195<br><br>200<br><br>205<br><br>210<br><br>215<br><br>2013 2014 2015E<br><br>건설투자 증감률<br><br>|0.32<br><br>0.41 0.42<br><br>0.66<br><br>0.98<br><br>1.36<br><br>0<br><br>0.5<br>1<br><br><br>1.5<br><br><br>2012 2013 2014<br><br>기계설비 소방설비<br><br>|


출처: 한국은행, SMIC Research Team 4 출처: 투자설명서, SMIC Research Team 4

###### 3.4.2 M&E가 가능케 하는 수직 계열화

기계설비, 전기설비, 소방설비 등을 담당

M&E 사업은 빌딩 토탈 솔루션의 기반 이 되는 사업

동사의 M&E 사업은 상하수도 설비, 정화조 설비, 쓰레기 이송 설비 등부터 소방설 비까지 다양한 영역을 다룬다. 또한 건물의 전원 등을 장치하는 전기설비까지 담당 하며 사업의 영역을 확장하고 있다. 일련의 사업은 주택 및 건물의 효율성, 안전성, 친환경성을 높인다는 점에서 동사의 다른 사업들과 같은 방향성을 가지고 있다.

동사가 미래의 성장동력으로 내세우고 있는 스마트홈과 IBS 사업은 빌딩의 모든 시 스템을 제어하는 것이 핵심 기술이다. 이것을 달성하기 위해서 동사의 M&E 사업은 좋은 기반을 제공해줄 수 있으며 빌딩 토탈 솔루션 공급이라는 목표를 쉽게 도달할 수 있다. 경쟁사들 중 M&E 사업 부문을 가지고 있는 회사는 동사가 유일하므로 분 명한 경쟁력이 있다.

아이콘트롤스 (039570)

###### 3.4.3. M&E 사업 매출 전망

)

M&E 사업 매출 추 정

M&E 사업 부문 매출 추정은 동사가 수주한 각 공사의 계약금액 규모를 알 수 없 었기 때문에 peer를 통해서 추정했다. M&E 사업에서의 peer인 세보엠이씨의 2014 년 위례송파힐스테이트 설비계약금액은 연면적 11만 ㎡ 기준 68.7억원이었다. 상기 공사에서 세보엠이씨는 소방설비사업을 수주했으며 이는 동사가 실시하는 M&E 사 업과 완전히 일치한다. 2015년 수주한 건설계약의 연면적으로 비례해 계산한다면 2015년 동사의 M&E 부문 예상 매출금액은 680억원이다. M&E 사업 부문의 lag time이 존재함에 따라 당해의 매출을 직전 해의 매출과 평균해 매출액을 추정했다. 이에 따라 2015년 매출 추정액은 670억원, 2016년 매출 추정액은 625억원이다. <Appendix 참조>

#### 4. 오 나의 산개님!

아이콘트롤스 (039570)

)

건설업의 호조를 통 한 성장과 면세점을 통한 수익 다각화

동사는 현대산업개발이라는 든든한 매출처를 갖고 있기에 안정적인 성장이 가능하 다. 현대산업개발은 도급방식의 건설공사 및 투자개발형 사업을 영위하고 있다. 또 한 주력부문인 주택부문에서 IPARK의 브랜드 파워를 바탕으로 자체 분양사업은 물 론 재개발/재건축, 민간 개발형 도급사업 등을 꾸준히 수주하여 업계에서 상위권을 차지하고 있다. 이런 특징을 기반으로 현대산업개발은 건설업의 호조를 통한 가까운 미래의 성장을 이루어내고, 향후 면세점 사업 진출을 통한 사업 다각화로 추가적인 성장을 이끌어 낼 수 있을 것으로 예상된다.

###### 4.0 현대산업개발과의 관계

지분법 손익에 따라 현금을 통한 수익 발 생

지분율 감소에 따르 느 규제 완화

든든한 매출처로의 역할을 해줄 현대산 업개발

동사는 현대산업개발->현대 EP->동사->현대산업개발로 이어지는 순환출자 구조를 가지고 있다. 동사의 현대산업개발 지분은 3.47%이지만, 정몽규 현대산업개발 회장 님이 두 기업의 등기임원을 겸임하여 유의적인 영향력을 행사할 수 있기 때문에 관 계기업으로 적용된다. 이에 따라, 지분법손익이 잡히고 지분 3.47%에 대한 배당금 이 지급되어 현금으로 유입된다.

정몽규 회장의 기존 지분은 51% 수준이였다. 하지만 동사가 9월에 상장하면서, 상 장 두 달전 정몽규 회장은 7%의 지분을 팔아 지분율이 51%에서 44%로 감소하였 고 상장 과정에서 지분이 희석되면서 지분율이 29.9%가 되었다. 2013년에 법이 개 정되면서 총수일가의 지분이 30%이상이면 일감몰아주기 규제의 대상이 되어 규제 와 과세를 받게 되는 구조였는데 상장 결과 지분율이 30%미만이 되면서 결과적으 로 일감몰아주기 규제 대상에서 벗어나게 되었다.

이에 따라 현대산업개발은 예전보다도 든든한 매출처로서의 역할을 해줄 수 있을 것으로 보인다.

###### 4.1 성장은 지금부터 시작이다

2013년의 물량이 매 출로 인식되는 2015 년

건설업은 2년간의 Lag Time으로 인하여 매출액의 인식이 전전해 계약금액의 70~80%, 직전해의 10~20%, 당해의 0~10%정도를 인식하는 구조로 이루어져있다. 이런 구조로 인하여 2015년은 건설업체에게는 건설 수주가 회복되기 시작한 2013 년부터 가장 큰 수혜를 얻을 수 있는 시기이다. 마찬가지로 현대산업개발도 그로 인 한 수혜를 받기 시작하고 있다. 다만, 2015년 전반기에는 수원 권선 2차 아파트의 미분양 물량으로 인해 2015년 예상 매출보다 부진한 성적을 보여주었다. 하지만 하 반기 들어 미분양 물량이 해소되었고 이에 따라 약 1000억원의 매출 인식이 이루 어져 하반기 실적 개선에 기여를 하였다.

아이콘트롤스 (039570)

|그림 36. 현대산업개발 신규주택 분양가구 (단위: 가구)|그림 37. 신규주택 계약금액 및 매출액|
|---|---|
|7,859 4,276 6,316 3,548 6,536 11,016<br><br>10,415<br><br>9,814<br><br>25,518<br><br>24,000<br><br>-<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>30,000<br><br>|-<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br>6,000<br><br><br>2013 2014 2015E 2016E<br><br>계약금액 매출<br><br>|


)

출처: IR 자료, SMIC Research Team 4 출처: SMIC Research Team 4

###### 자체주택을 통한 이 익의 질 향상

2016년에는 2015년 하반기와 마찬가지로 매출의 성장이 지속될 전망이다. 외적인 성장뿐만 아니라 제품 믹스의 변화를 통한 수익의 질적인 성장 함께 이루어질 전망 이다. 현대산업개발의 매출 중 50% 이상을 차지하는 주택 부문은 자체주택과 외주 주택 2가지로 이루어져 있다. 외주주택의 경우에는 시행사가 따로 존재하여 건설사 입장에서는 공사비만 매출로 반영하게 된다. 반면 자체주택의 경우에는 시행사와 건 설사가 동일하므로, 분양금액 전체는 매출로 반영하게 된다. 적은 분양가구수를 들 이더라도 매출액이 늘어나기 때문에 자체사업의 비중이 높아질 수록 이익의 질이 높아진다.

|그림 38. 계약금액 중 자체/외주주택 (단위: 십억원)|그림 39. 분양가구 중 자체/외주주택 비중|
|---|---|
|782 861<br><br>3,959<br><br>3,421 1,293 959<br><br>1,322<br><br>1,692<br><br>-<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br>6,000<br><br><br>2013 2014 2015E 2016E<br><br>도급 자체<br><br>|4,656 5,810<br><br>20,829<br><br>18,000<br><br>5,759 4,004<br><br><br>4,689<br><br>6,000<br><br>-<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>30,000<br><br>2013 2014 2015E 2016E<br><br>도급 자체<br><br>|


출처: SMIC Research Team 4 출처: SMIC Research Team 4

현대산업의 수익은 꾸준히 향상될 것

아이콘트롤스 (039570)

)

그렇기에 현대산업개발은 2016년 자체주택의 분양가구수를 최대 9000가구까지 늘 릴 것으로 예상하고 있다. 하지만 추가적 변수가 있을 것을 감안하여 6000가구 기 준으로 2016년의 매출에 반영을 하였다. 이런 변화를 바탕으로 현대산업개발의 매 출과 수익의 질은 꾸준히 향상될 것으로 예상된다.

아이콘트롤스 대비 개발의 Valuation

경기회복의 훈풍도 동사가 더 많이 받을 것

서울시내 면세점 신 규사업자로 HDC신 라면세점 선정

국내 면세점 시장 규모 증가와 시내 면세점의 낮은 수수 료율로 수익 기대

1조원 이상의 가치 상승 기대

###### 4.2 동사냐, 현대산업개발이냐

앞에서 언급된 내용을 보면 현대산업개발이 상당히 매력적으로 보일 수 있다. 하지 만 현대산업개발의 경우 신성장 동력이 부족하고, 현재 P/B 2.0배로 건설업 부문에 서 상당히 높으며, Historical P/B로 봐도 상당히 높은 수준이다. 건설업의 경우 장기 적으로 ROE가 유지되기 힘들기 때문에 상당히 부담스러운 P/B이다. 면세점 사업의 경우 초기 투자 비용이 상당하고, 현재 상황에서는 가시성이 떨어지고, 용산이 면세 점으로서 성공할지는 확신할 수 없고, 활성화되더라도 현대산업개발의 이익에는 큰 기여를 하지 못할 것으로 보인다.

또한 건설경기의 호황에 따른 현대산업개발의 성장보다 아이콘트롤스의 성장이 더 빠르기 때문에, 둘 중에서는 아이콘트롤스가 더 매력적인 투자처이다. 아이콘트롤스 의 매력은 앞의 투자포인트와 뒤에 나올 Valuation 부분에서 확인할 수 있다.

###### 4.3 현대산업개발의 승부수, HDC신라면세점

2015년 7월 서울시내 면세점 신규사업자로 정몽규 현대산업개발 회장과 이부진 호 텔신라 회장이 세운 합작법인 HDC 신라면세점이 선정되었다. 현대산업개발이 이미 운영 중이던 용산 아이파크몰을 면세점으로 바꾸어 개점할 예정이다. 현대산업개발 과 계열사 현대아이파크몰이 각각 25%, 호텔신라가 50%의 지분을 출자하며, 초기 자본금 200억원으로 시작해 1차년도에만 총 3500억원을 투자하게 된다.

HDC신라면세점의 발표에 따르면 사업지인 용산 아이파크몰의 전체 면적은 6만 5000㎡(약 2만 평)으로 면세점 면적은 2만7400㎡(8300평) 규모다. 이는 도심형 면세 점으로서는 세계 최대 규모 수준이다. 국내 면세점 시장 규모는 근 5년 간 꾸준히 성장 중이며 이에 따라 HDC신라면세점의 수익에 대한 기대도 높다. 또한 시내 면 세점의 경우 매출액의 약 37%를 수수료로 내야하는 공항 면세점과는 달리 0.05% 의 매출 수수료만 내면 되기에 수수료 부담이 없어서 높은 이익을 얻을 수 있다.

입점 브랜드와 오픈 시기가 현재로서는 확정되지 않아 정확한 매출액을 알 수 없지 만 신라면세점과 합작한 사업이므로 장충동 신라면세점의 매출액을 20% 할인해 추 정할 수 있다. 장충동 신라면세점의 2014년 매출액은 1조 1500억원이었다. 장충동 신라면세점의 규모가 9335㎡(연면적 기준)인 것을 감안했을 때 신규면세점 운영이 정상화된다면 연매출 2조 7천억을 기대해볼 수 있다. 지분 50%를 보유한 현대산업 개발에는 1조원 이상의 매출증가를 기대할 수 있다. 하지만 용산의 지리적 특성상 활성화에 대한 불확실성이라는 리스크가 존재하는 상황이다.

|그림 40.(039570)용산 아이파크몰 전경|그림 41. 국내 면세점 시장 규모 추이 (단위: 조원)|
|---|---|
| |4.5<br><br>5.3<br><br>6.3<br><br>6.8<br><br>8.3<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>2010 2011 2012 2013 2014|


아이콘트롤스

)

출처: 현대산업개발 홈페이지 출처: 관세청, SMIC Research Team 4

#### 5. Issue & Risk

아이콘트롤스 (039570)

)

- 5.1 신규 상장주 관련 Risk 동사는 약 1 달 전에 IPO 를 통해 상장을 한 회사이다. 이에 따라 주가의 변동성이 클 수 있고, 오버행 리스크가 존재할 수 있다. 하지만 이는 동사에게 거의 해당되지 않는 리스크이다. 첫째, 동사는 상장 전에 정몽규 회장과, 계열사의 지분의 합이 85.31%였고 우리사주조합의 지분이 2.26% 였다. 이는 상장하면서 59.5%로 희석되었지만, 나머지 유통 주식 중 6.34%(522,454 주)를 우리 사주 조합이 우선 배정 받아 실질적으로 유통되는 주식은 34% 수준이다. 또한 상장 이전에 VC 등에서 투자한 경력이 없기 때문에 상장 후 exit 에 대한 우려가 적다.

또한 유통되는 주식 34%중 19.02%는 기관투자자에게 배정되는 물량인데, 이 물량의 60 배 수준의 물량이 청약 당시 확약 기관의 물량이었다. 이는 확약 기관이 많은 부분을 배정 받았을 것을 암시하고, 의무 보유기간과 확약에 대한 의지를 표명한 기관이 많았다는 것으로 미루어보아 한동안 매물에 대한 압박은 적을 것으로 보인다.

또한 최근에 7%의 급등을 한 것을 제외하면 굉장히 안정적인 주가흐름을 보이고 있기 때문에, 신규상장 주식이라서 가지는 리스크들이 굉장히 적은 편으로 판단된다. <현재 지분현황>

- 5.2 조달된 자금의 사용 목적 (단위: 천원)


#### 6. Valuation

아이콘트롤스 (039570)

)

###### <SOTP Table>

SOTP Method 를 사용한 결과 2015 년 말 기준 목표주가 54,573 원으로 상승여력 54%의 Strong Buy 를 제시한다.

###### - Why SOTP

일단 SOTP 밸류 법을 사용한 이유는 상장과 함께 기업의 Market Value 가 상승하였고, 820 억원 규모의 자금조달에 성공했지만, EPS 는 오히려 희석에 따라 감소하는 등 상대가치 평가법은 상장을 통한 자금조달로 얻은 현금성 자산 가치를 반영하지 못한다고 생각하여 SOTP 법을 사용하게 되었다.

또한 동사 현대산업개발 지분이 3.38%에 불과하지만 회계기준에 따라 재무제표상에서 관계기업으로 인식되어 지분법이익이 동사의 이익규모에 상응하는 정도로 발생하고 그 변동성 또한 매우 크다. 이는 당기순이익의 변화양상에 혼란을 야기하고, 기업의 본질적인 가치에 왜곡을 줄 수 있다고 판단하여 현대산업개발의 지분을 따로 고려하기 위해 SOTP 법을 사용하게 되었다.

SOTP Table 을 만들기 위해 영업부문을 크게 광의의 건물에 대한 통합제어시스템을 제공하는 부문(스마트홈&IBS)과 일반적인 건설업의 성격을 띄는 M&E, SOC 로 나누었다. 스마트홈&IBS 부분은 빠른 성장과 높은 이익률을 밸류에 반영하고, 2015~2018 년에 이루어지는 대규모 투자(상장 시 자금사용계획)로 얻을 대가가 밸류에 반영되려면 왜곡된 단기적인 이익으로 기업을 평가하기보다는 장기적인 추정이 필요하다고 생각하여 DCF 법을 사용하였다.

M&E, SOC 의 경우 이익률이 낮고 다소 안정적인 성격을 띄지만, 자산을 이용해서 이익을 창출하는 것이 아니기 때문에 PBR 이 아닌 PER 법을 사용하였다.

아이콘트롤스 (039570)

)

###### <Earning table> (단위: 백만원)

다음은 포괄손익계산서로, 추정은 부문별로 나누어서 하였다. 부문별 매출의 경우 투자포인트의 논리에 따랐고, 매출원가는 부문별로, 판관비는 위에서 나눈 영업부문으로 나누어 추정하였다.

###### - SOC 부문 매출 추정

(단위: 억원)

SOC 부문 매출 추정의 경우 수주하여 현재 진행 중인 계약에 대해 계약기간 동안 균등한 진행률로 진행될 것으로 보아 매출을 인식하였다.

아이콘트롤스 (039570)

###### - 매출원가 추정

)

###### <연도별 매출원가율>

동사는 100% 외주를 주는 업체로 재고자산이 0 이고 매출원가에 따로 원재료 등에 대한 항목이 없다. 더불어 외주업체와의 가격협상력에 있어서 우위를 점하고 있어 실질적으로 가격결정력을 가지고 있다고 말할 수 있다. 이를 바탕으로 현대산업개발의 매출원가율과 시장의 특성을 통해 간접적으로 매출원가를 추정하였다. 매출원가의 경우 1 차적으로 동사의 captive market 인 현대산업개발과 비교해보았다. M&E 는 일반적인 건설업으로 분류할 수 있고, 대부분의 M&E 매출이 현대산업개발과의 계약에서 발생하다는 점에서 매출원가율이 현대산업개발과 유사할 것으로 추정하였다. 실제로 비교해보아도 M&E 의 매출원가율은 현대산업개발의 것과 거의 비슷하였다. 스마트홈 또한 현대산업개발의 매출원가율과 동행성을 보였는데 이를 바탕으로 스마트홈 부문의 매출원가율을 추정하였다. IBS 의 경우 동사의 시장점유율이 일정하고 시장이 어느 정도 성숙기에 들었기 때문에 현재의 원가율 수준을 유지할 것으로 추정하였다. SOC 의 경우 2015 년 반기와 2016 년 까지의 계약이 변화하지 않기 때문에 2015 년 반기의 매출원가율인 91.24%를 유지할 것으로 추정하였다.

아이콘트롤스 (039570)

###### - 판관비

)

###### < 스마트홈&IBS 부문 판관비>(단위: 백만원)

다음은 스마트홈&IBS 부문의 판관비를 추정한 것이다. 급여, 퇴직급여, 감가상각비, 경상연구개발비, 광고선전비를 제외한 나머지 항목은 3 개년 비중이동평균을 이용하여 추정하였다. 급여의 경우 동사가 수주가 증가하여 매출이 증가하더라도 현장에 나가는 관리직에 대한 급여가 증가하는 것이고, 본사의 급여는 크게 증가하지 않는 성격을 띄기 때문에 급여의 비중이 최소였던 2014 년을 기준으로 추정하였고, 퇴직급여는 성격상 급여에 비례하게 설정하였다. 광고 선전비는 3 년 중 비중이 제일 컸던 해를 기준으로 추정하였다. 감가상각비는 동사의 기존 감가상각비에 상장으로 조달된 자금의 사용 계획에 따라 투자가 있을 것으로 보아 이에 따라 추가적인 감가상각비를 고려해주었다.

<기존의 상태를 기준으로 한 capex, 감가상각비>(단위: 천원)

<추가적인 capex, 감가상각비>(단위: 백만원)

경상연구개발비 또한 자금의 사용 계획대로 스마트홈 부문에 2015~2018 년(상장일 기준 3 년 3 개월)동안 380 억을 사용할 것으로 가정하여 추정하였다.

M&E, SOC 부문 또한 비슷한 방식으로 판관비를 추정하였다.

아이콘트롤스 (039570)

)

- - 영업외 손익 및 금융손익 추정 영업외 손익은 논리적인 추정이 무의미한 항목으로 보고, 영업외 손익 내의 계정또한 그러하여 3 개년 평균을 적용하였다. 배당금 수익의 경우 현대산업개발이 배당을 하면 현금이 들어오면서 이익이 찍히는 것이 맞지만, 감사보고서를 참고한 결과 실제로 배당금이 재무제표에 찍히는 액수가 0 에 가깝고 현금흐름 또한 들어오지 않아 이를 적절히 고려하는 것이 힘들다고 판단하여 따로 고려하지 않았다. 금융손익의 경우 상장을 통해 조달한 자금으로 차입금을 모두 상환하기 때문에 이자가 발생하지 않을 것으로 보아 2016 년부터 0 으로 두었다
- - 지분법 이익 추정 지분법 이익 추정은 현대산업개발의 손익계산서를 만듦으로서 추정하였다. 이에 따라 2015 년에 97 억, 2016 년에 110 억 규모의 지분법 이익이 발생하였다. 이는 동사의 별도 기준 영업이익과 비교했을 때 매우 큰 수준이다. 현대산업개발 추정에 대한 사항은 APPENDIX 를 참조하기 바란다.
- - DCF valuation - 스마트홈&IBS 부문 <DCF Table>(단위: 백만원)


DCF 밸류를 사용한 결과 동사의 스마트홈&IBS 부문의 영업 가치는 3467 억원으로 산정되었다. DCF 의 기점은 PER Method 와의 비교를 위해 2015 년 말로하였다. CAPEX 와 감가상각비에 대한 추정은 위에서 언급하였고 유효세율과 NWC 의 추정은 다음과 같다.

###### <유효세율>

아이콘트롤스 (039570)

)

유효 세율의 경우 손해가 나지 않은 2010, 2012, 2014 년의 유효 세율을 이동평균하여 구했다. 그 결과로 나온 유효세율은 다음과 같다.

###### <NWC table> (단위: 백만원)

다음은 스마트홈&IBS 부문의 NWC table 이다. 이 table 은 부문별로 매출과 유동자산, 유동부채의 비율이 일정하다고 가정하여 추정하였다. 유동자산의 경우 동사는 재고자산이 아예 없기 때문에 매출채권과 기타 몇몇 사항들(현금은 제외)에 의해 유동자산이 결정되는데, 이 항목들은 대부분 매출에 연동된다고 가정하고 추정하였다. 유동부채의 경우 동사는 2015 년에 상장을 통한 자금 조달로 단기차입금 195 억원을 상환하기 때문에 이를 반영하여 유동 부채를 추정하였다.

FCF 의 할인은 2015 년 10 월을 기준으로 하여 WACC(8.87%)를 이용하여 할인한 후 동사의 현금흐름의 현재가치를 산출하였다.

###### <WACC>

WACC 의 산출은 무위험 수익률 1.65%, beta 1.1, MRP 8%를 기반으로 산출하였다. Beta 를 1.1 을 준 이유는 비록 리스크 부분에서 신규상장 리스크를 다루긴 했지만 보통주와 비교해서 약간 더 리스크가 높다고 평가받을 수 있고, 현대산업개발에 대한 의존도가 상당하기 때문이다. 영구성장률은 동사의 사업이 영원히 지속될 것이라는 보장은 없지만 발전 가능성이 크기 때문에 추정이 무의미하다고 생각하여 0%로 두었다.

###### <민감도 분석>

아이콘트롤스 (039570)

)

주당 목표가치 7% 8% 9%

1 52,225 46,176 41,207

- 1.1 47,863 42,129 37,444
- 1.2 44,076 38,634 34,209


민감도 분석 결과 MRP 와 Beta 의 변화에 따라 목표 가치가 굉장히 많이 변하는 것을 볼 수 있었다. 하지만 제일 작게 산출된 가치인 주당 34,209 원의 경우에도 SOTP Method 를 이용하면 현재 시가총액보다 높은 가치가 산출된다.

##### PER Method - M&E, SOC 부문

###### <M&E, SOC 부문 영업이익> (단위: 백만원)

위에서 추정한 결과에 따르면 다음과 같은 table 이 완성된다. 여기에 위에서 구한 유효세율(20.69%)을 적용하면 2015 년 NOPLAT 은 31.4 억원이 나온다.

<PEER>

PEER 로는 동사와 비슷한 설비(M&E)를 하는 업체 두 곳을 선정하였다. 두 기업 모두 Forward PER 이 존재하지 않아 현재 PER 을 이용하여 시가총액 가중평균을 하여 Target Multiple 을 선정하였다. 이에 따라 M&E, SOC 부문의 영업가치는 356 억원으로 산정되었다.

아이콘트롤스 (039570)

)

##### <Subcase: PER Method 사용한 경우>

DCF 의 보조지표로 PER Method 를 사용한 결과는 다음과 같다.

이 경우는 지분법손익을 배제하고 생각한 경우로 상승여력이 35% 나왔다. 단기적으로 연구개발비가 많이 사용되서 목표주가가 떨어진 것으로 보인다.

###### <PEER>

|PEER|PER|비고|New PER|시가총액(억)|
|---|---|---|---|---|
|코콤|43.96| |43.96|2,551|
|코맥스|18.22|10%할증|20.04|812|
|현대통신|16.67|10%할증|18.34|927|
|Target Multiple|33.90| | | |
|NOPLAT|86| | | |
|영업가치(억원)|2915.6| | | |


<PEER>는 주 사업부문이 스마트홈 네트워크인 코콤, 코맥스, 현대산업개발을 선정하였다. 코맥스는 시장점유율을 점점 잃어가고 있기 때문에 10% 할증을 주었고, 현대산업개발의 경우 captive market 과 cash cow 가 없어서 안정성이 매우 떨어지기 때문에 10% 할증을 주었다.

아이콘트롤스 (039570)

)

##### <현대 산업 지분가치를 고려한 경우>

지분 가치를 고려한 경우 목표주가 72,710 원으로 상승여력이 105%가 나왔다. 현대 산업의 지분을 지분법 손익이 아닌 지분 가치로 고려한 이유는 지분법 손익에 대한 가치를 평가하기에는 건설업이 PER Method 가 적합하지 않다고 생각하였고, 현대산업개발에 대한 시장의 평가를 적용할 수 있다는 장점이 있어서이다.

##### <Main case of SOTP Method>

Valuation 의 첫부분에 나왔던 다음과 같은 table 이 SOTP Method 이다. 현금 및 현금성 자산은 기존의 현금성 자산에 상장을 통해 조달한 자금을 더하고 상환하게 되는 차입금을 빼주어서 668 억원이 나왔다. 현대산업개발 지분은 영업가치에 고려하기에는 앞서 말했듯이 이익의 왜곡이 심해져서 기업의 가치가 왜곡될 가능성이 매우 커서 지분가치를 고려하려 했으나, 현대산업개발 지분 3.38%는 두 기업 사이의 관계를 유지하는데 중요한 역할을 하기 때문에 처분이 불가능하다고 생각하여 가치를 0 으로 두었다. 동사의 현대산업개발 지분은 Captive Market 을 형성해줌으로써 매출 증대 등의 여러 면에서 가치를 발생시키고 그 가치가 영업가치에 반영되어있다고 판단하여 다음과 같은 Valuation 을 Main case 로 제시한다.

결론적으로 Main case of SOTP Method 의 목표주가 54,573 원을 기준으로 상승여력 54%의 Buy 의견을 제시한다.

#### 7. Appendix

아이콘트롤스 (039570)

)

|<2014>(039570)| | | | |
|---|---|---|---|---|
|구 분|기초잔액|변경/신규 계약액|공사수익인식|기말잔액|
|IBS공종|25,979,058|21,985,040|30,770,017|17,194,081|
|SOC공종|4,338,183|29,186,385|7,493,012|26,031,556|
|H/N공종|5,563,974|15,482,915|11,923,737|9,123,152|
|M/E공종|32,416,608|66,084,409|51,773,243|46,727,774|
|합 계|68,297,823|132,738,749|101,960,009|99,076,563|
| | | | | |
| | | | | |
| | | |단위 : ,억원| |
|건물명 계약연도 연면적 계약금액| | | | |
|군산미장 I'PARK 2015 152,970 85.22014785| | | | |
|대구월배1차 I'PARK|2015|199,852|111.3385494| |
|부산명륜 2차 I'PARK 2015 338,320 188.4793124| | | | |
|송도더샵그린워크3차17BL|2015|65,436|36.45463552| |
|수원권선5BL I'PARK 2015 55,092 30.69195519| | | | |
|수원오목천서희스타힐스|2015|119,231|66.42414647| |
|천안백석 I'PARK 2015 261,990 162.1730506| | | | |
| | | |680.7817974| |
|건물명 계약연도 연면적 계약금액| | | | |
|대구월배2차 I'PARK 2016 296,992 183.8389917| | | | |
|문정지구4-3지식산업센터|2016|58,861|36.43519879| |
|부천자동차매매단지 2016 4,946 3.061594149| | | | |
|수원권선7BL I'PARK|2016|55,092|34.10217243| |
|안양평촌더샵센트럴시티 2016 222,790 137.9077195| | | | |
|위례신도시 A1-9BL|2016|150,126|92.92853749| |
|청주율량서희스타힐스 2016 119,231 73.80460719| | | | |
|흑석동성당증축공사|2016|11,931|7.385535686| |
|569.464357| | | | |


아이콘트롤스

)

###### <현대산업개발 Earning Table>

아이콘트롤스 (039570)

)

아이콘트롤스 (039570)

)

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사 용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에 도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


