Equity Investment Research

# 씨케이에이치(900120)

2015년 5월 30일

Cheap Korean High Quality stock, CKH

Rating

## STRONG BUY

##### 투자포인트 1. 차를 우리는 우리를 우러러 보라!

목표주가: 8,763 원 현재주가: 4,895 원 상승여력: 79.02%

▶ 중저가 브랜드 원강, 영생활력 등 기능성차 시장의 성장성에 비례하여 성장 중. 기 능성차 시장은 계속해서 커질 것.

▶ 최고의 차, 무이암차 판매를 시작한 동사. 포화시장에서도 꾸준히 상승하는 전통차 사업. 최고급 상품으로 지속적인 성장 예상.

###### Trading data

▶ 무이암차, 4배 이상 생산량 늘릴 수 있는 충분한 토지 확보. 생산설비 증설에도 매 출원가율 유지 가능.

시가총액 52wk 주가범위

- 4,296 억원
- 5,800 원 3,160 원


##### 투자포인트 2. 없어서 못 팝니데이! 건강보조식품!

발행주식수 유통비율

87,773,690 주 53.53%

▶ 건강보조식품 시장 수요 증가에 비해 규제로 인한 공급 부족. 인증 기간 절차 까 다로워지고 시장의 30% 차지하던 OEM업체 퇴출

▶ 동사는 꾸준히 유통망 넓힐 것으로 전망. 유통마진 60~70% 보장해주는 총판과의 WIN-WIN관계 덕분.

12M 주가 추이

▶ 신제품 출시로 2010년 수준으로 성장세 회복 예상. 건강보조식품 마진 높기 때문 에 소매업체에서부터의 주문 증가. 선물용도로 구입 많은 소비자에게 고급상품으로 접근하여 ASP 증가 & 마케팅 효과 기대

##### 투자포인트 3. 원재료 유통 사업, 꾸준하게 매출 UP!

###### Earning data

PER 12M EPS 당기순이익 영업이익 영업이익률 EV/EBITDA

6.32 배

▶ 다년간 동충하초 노하우로 동충하초 유통업까지 진출. 계절성 활용하여 가격 떨어 지는 봄을 제외한 기간에 판매량 늘려 3년간 연평균 9.85% 성장, 향후 성장세 유지 예상. GPM은 향후 15% 수준 유지

775 원 636 억원 917 억원

▶ 완전경쟁시장 속 찻잎유통은 지속적인 유통망 확대 통해 22.95%의 연평균 성장률 유지 예상. GPM은 10% 수준 유지

32.02 % 1.3 배

▶ 중약지 재배지 임대로 인해 2017년부터 매출이 608억원 가량 증가할 것으로 예상

###### 주요 주주

Financials (단위: 백만 RMB)

|Year to 31 June 13A 14A 15F 16F 17F<br><br>|
|---|
|Revenue 1,492 1,644 1,828 2,221 2,675|
|YoY(%) 11.9 8.2 11.22 21.48 20.43<br><br>|
|OP 493 526 536 686 841|
|OPM 33.04% 32.02% 29.34% 30.88% 31.43%<br><br>|
|NI 370 395 402 514 630|
|YoY(%) -10.90% 5.12% 1.77% 27.86% 22.57%<br><br>|
|EPS(원) 756 775 815 1,043 1,278|
|PE(X) 2.90 5.37 8.4 8.4 8.8<br><br>|
|Source : SMIC Research Team 5|


왕위에런 외 2 인: 46.47%

SMIC 5 팀

팀장 팀원

문상원 박제욱 윤남균 이현정 최혜원

|씨케이에이치(900120) 30 May 2015|
|---|


| |
|---|


#### I. Valuation – PER Method

<Earning Table>

|(단위: 백만RMB)|2013A 2014A 2015E 2016E 2017E|
|---|---|
|매출|1492 1644 1828 2221 3069|
|YoY(%)|11.9 8.2 11.22 21.48 38.20|
|제품부문 차 건강식품<br><br>상품부문 차 동충하초 중약재<br><br>매출원가|1082 1231 1387 1737 2182 248 292 330 374 425 834 939 1057 1363 1758 410 413 441 484 546<br><br>46 57 70 80 106 363 356 371 403 440<br><br>0 0 0 0 341 722 787 886 1042 1499|
|제품부문 차 건강식품<br><br>상품부문 차 동충하초 중약재<br><br>매출총이익 GPM(%) 판매비와관리비<br><br>광고비 연구개발비 기타 영업이익 OPM(%) 법인세비율<br><br>Net Income|391 447 507 627 777 137 159 180 204 232 254 288 328 423 545 331 339 378 415 469 36 44 63 72 95 295 296 315 343 374<br><br>0 0 0 0 256 770 857 942 1179 1656<br><br>51.63 52.15 51.55 53.09 53.96 277 331 406 493 682 167 211 274 333 460 45 49 55 67 92 65 71 77 94 129 493 526 536 686 1026<br><br>33.04 32.02 29.34 30.88 33.41 25% 25% 25% 25% 25% 370 395 402 514 769|


|(단위: 억원)|2013A 2014A 2015E 2016E 2017E|
|---|---|
|매출|2656 2926 3255 3954 5464|
|YoY(%)|11.9 8.2 11.22 21.48 38.20|
|제품부문 차 건강식품<br><br>상품부문 차 동충하초 중약재<br><br>매출원가|1926 2191 2469 3093 3885 442 520 587 666 756 1484 1671 1882 2427 3129 729 735 785 861 972<br><br>83 102 125 143 189 647 634 660 718 783<br><br>0 0 0 0 607<br><br>1284 1400 1577 1855 2451|
|제품부문 차 건강식품<br><br>상품부문 차 동충하초 중약재<br><br>매출총이익 GPM(%) 판매비와관리비<br><br>광고비 연구개발비 기타 영업이익 OPM(%) 법인세비율<br><br>Net Income|696 796 903 1116 1166 243 283 320 363 413 453 513 583 752 752 589 604 674 739 835<br><br>64 77 112 129 170 525 527 561 610 666<br><br>0 0 0 0 456<br><br>1371 1526 1678 2099 2463 51.63 52.15 51.55 53.09 51.73<br><br>494 589 723 878 1058 298 375 488 593 714<br><br>80 88 98 119 143 116 126 137 167 201 877 937 955 1221 1496<br><br>33.04 32.02 29.34 30.88 31.43 25% 25% 25% 25% 25% 658 703 716 916 1122|


###### <PER Method>

동사는 지난 2012년 이후 처음으로 신제품 12종을 출시할 예정이다. 2012년에 ’영생활 력’ 이라는 새로운 브랜드를 출시했을 때 동사의 매출이 큰 폭으로 상승한 것을 감안할 때, 이번 신제품 출시 또한 매출 상승으로 이어질 것으로 기대하였다.

그리고 2015년 5월 8일, 중약재 재배용 경지 6,757,367㎡, 약 306억원 규모의 토지 매입을 공시했다. 이를 통해 동사는 건강식품용 원재료를 직접 재배함으로써 원가 절감 효과를 누릴 뿐 아니라 중약재 유통이라는 신사업에도 진출하게 되었다. 본 보고서에서 는 이번 유형자산 취득이 신제품 출시와 함께 동사의 매출을 올리는 데 기여할 것으로 판단하였다.

이처럼 동사의 매출 실적은 상장 이후 꾸준히 상승하였고 앞으로도 추가 수익을 기대 할 수 있는 요인이 있음에도 불구하고, 현재 동사의 PER는 WISEfn 기준으로 6.32배 (2015.5.28 기준)에 불과하다. 이는 동사의 PEER인 타 업체들의 평균 30.98배에 한참 못 미치는 수준이다. 이처럼 저평가되어있는 동사가 앞으로 투자매력도가 높아질 것으로 판 단, 본 보고서에서는 이를 반영하기 위해 PER Valuation 기법을 사용하였다.

동사는 중국 내수시장만을 영업 대상으로 하고 있기에 본 보고서에서는 화폐 단위를 RMB를 기준으로 하였다. Earning Table 에서는 위는 ‘백만 RMB’, 아래는 ‘억원’을 단위로 작성하였다. 이후 EPS와 Target Price 도출 시에는 2015.5.28(목)의 환율을 적용하여 원화 로 환산하였다.

###### 1. 매출 항목별 추정

Earning Table 에서 확인할 수 있듯, 매출항목은 크게 제품과 상품부문으로 나누었다. 다 음에서는 각 매출 항목별 추정 근거의 위치를 서술하였다. 각 근거의 논리에 따라 매출 액 추정하였음을 밝힌다.

<제품부문>

- ① 차 : IV. 차를 우리는 우리를 우러러 보라!
- ② 건강식품 : V. 없어서 못 팝니데이! 건강보조식품!


<상품부문>

- ① 차 및 동충하초 : VI. 원재료 유통 사업, 꾸준하게 매출UP!
- ② 중약재 : VII. 땅 파서 장사 하는 거 맞아요, 중약재 재배!


아울러 2017년부터는 동사의 신규 토지 임대 효과로 매출원가가 미미하게나마 감소할 것이라는 VII. 의 논리에 따라 2017년 매출원가율이 0.25% 감소할 것으로 예상하였다.

###### 2. 법인세율

2007년 3월에 개정된 중국법인세법(order No. 63 of the president of the PRC)에 따라 적용되는 법인세율은 25%로 Earning 추정 시 이를 일괄 적용하였다.

###### 3. Re-rating 시점 예상 및 Historical PER 통한 Target Price 도출

한국 시장에서 현재 차이나 디스카운트가 반영됐기 때문에 본 보고서에서 추정한 PER 8.4배라는 수치로 산출한 목표 주가가 다소 높다고 받아들여질 수 있다. 하지만 본 보고 서에서는 V. 의 논리를 통해, 비록 동사가 코스닥 상장 중국기업이지만 무조건 차이나 디스카운트를 받는 것은 편협한 시각이라 판단하였다. 따라서 과거 동사가 Re-Rating을 받았을 때와 마찬가지로 앞으로도 과거의 추세와 비슷한 Re-Rating이 올 것으로 예상하 였고 이를 Valuation에 반영하였다.

동사의 PER 밴드에서 드러나는 과거 2010년 8월에서 11월까지의 Re-Rating 원인은 중 국 정부의 정책 기조 변화 때문이다. 2010년 7월 초, 팍스콘 노동자의 자살 사건이 잇따 르면서 중국 내 최저임금 인상 여론이 확산되었다. 최저 임금을 인상한 결과, 당시 중국 정부는 수출 경쟁력이 떨어지게 되면서 내수 활성화 정책으로 돌아서게 된 것이다.

당시 원자바오 총리가 중국이 수출 위주에서 내수 시장 확대를 통한 소비 위주 정책으 로 바꾼다고 언급한 이후 실제로 8월 본격적으로 내수 확대 정책을 실시하였다. 그러자 국내 시장에서는 중국 경기에 대한 기대감이 생겼고, 이로 인해 국내 상장 중국 회사들 이 재평가 받게 된 것이다.

구체적으로는 2010년 8월에서 11월까지 동사의 PER 수준이 3.4배 수준에서 5.9배로 2.5배만큼 상승하였음을 알 수 있다. 이러한 과거 수치를 통해 본 보고서에서는 중국의 경기 확장에 따른 동사의 주가 프리미엄 수치를 Earning 1원당 주가 2.5원으로 도출하였 다.

하지만 고섬 상장폐지 사태와 중국원양자원 시설자금 마련 유상증자 결정 및 최대주주 허위기재 등 중국기업에 대한 불신 확대로 인해 PER은 3.4배 수준으로 다시 하락하였다. 이후 2014년 1월, 미국 내에서 중국 회사의 신뢰도에 대한 평가가 좋아지자 동사 역시 PER 5.9배 수준으로 Re-Rating을 받게 되었고, 현재 이와 비슷한 배수를 유지하고 있다. 즉 현재 동사는 중국에 대한 전반적 신뢰도 상승으로 경기 확장 정책 없이 5.9 수준의 PER을 받고 있다.

한편, 2015년 1분기 중국의 전년 대비 경제성장률이 6년래 최저 수준인 7.0%로 나타났 고 2분기 성장률은 이를 하회할 것으로 드러남에 따라 최근 들어 중국 정부가 대대적인 경기 부양 정책들을 발표하고 있다. 5월 1일 적극적 재정정책 및 유동성 완화 의지 천명 에 뒤이어 5월 14일 장쑤성 522억 위안 지방채 치환, 5월 26일의 1조 9700억 위안(한화 약 351조원) 규모의 1043건의 민관협력 프로젝트 승인 등 실제 경기 부양 정책이 가시 화되고 있다.

이러한 적극적인 중국 정부의 경기 부양책으로 인해 2015년 6월부터 9월까지 동사에 대한 Re-Rating이 될 것이라 기대한다. 구체적으로는 2015년 9월 이후의 정상 PER은 현 재의 정상 수준인 5.9배에서 2.5배 더해진 8.4배로 예상하였다.

그렇다면 경기 부양 효과가 끝나는 연말에 다시 이전 2010년에 그랬던 것처럼 PER이 내려가는가? 답은 NO. 경기 부양 정책 이후 상황들이 과거 2010년과는 다르다. 먼저, QDII 2(적격개인투자자 제도)의 시행으로 한국 증시에 상장된 중국 기업들에 대한 중국 내국인 투자자의 관심이 고조될 것이다.

또한, 2016년 상반기에는 한중 FTA가 발효될 예정일 뿐 아니라 하반기 G20 정상회담 이 중국에서 개최될 예정이라 차이나 디스카운트가 덜해질 것이라는 점, 동사의 지속적 인 노력으로 동사의 주가가 좋은 흐름을 보이고 있다는 점 등으로 이번 PER Re-Rating의 효과는 2016년까지 지속될 것이라 예측하였다.

이러한 근거에 따라 도출된 Target PER 8.4배로 계산한 결과, 목표주가 8,763원, 상승여 력 79.02%로 나타났다. 따라서 SMIC Research Team 5 에서는 ㈜CKH에 대한 투자의견 으로 STRONG BUY를 제시한다.

|<Historical PER 기준>| |
|---|---|
|16E 당기순이익(RMB) 기준환율(1RMB 기준) 유통가능주식수(주) EPS(원) Target PER(배) Target Price(원) Current Price(원) 괴리도(%)|514,368,587 178.02 87,773,690 1,043 8.4 8,763 4,895 79.02|


###### 4. (보조지표) PEER group Target PER, EPS, Target Price 도출

앞서 추정한 PER 값이 적정한 지 판단하기 위해 동사와 같이 중국 내에서 건강식품 사업을 영위하는 Peer 기업들과 국내 시장에서 동사와 비슷한 사업을 영위하는 광동제약 의 2015E PER을 통해 검증하고자 한다. 중국 업체들 중에서 Peer를 선정할 때는 동사의 매출 구성이 대부분 건강식품으로부터 발생한다는 점을 고려, 건강식품 매출 비중이 90% 이상인 기업들로 한정하였다.

Peer의 PER 값을 통해 동사의 PER 값을 추정할 때, 가중치를 시가총액을 기준으로 하 지 않고 영업이익 비중을 기준으로 계산하였다. 시가총액으로 가중치를 구하게 될 경우, 동사의 PER 값이 저평가 되어있기 때문에 과도하게 계상될 수 있기 때문이다. 단, Peer 업체들의 Forward PER이 2015년만 있어 이를 활용하였다. Peer Group PER를 계산한 결과, 앞에서 Historical PER 값인 8.4배의 2.3배 수준인 19.44배가 도출되었다.

이외에 동사의 Re-rating 시점이 도래하지 않는다고 가정한 뒤 Earning은 성장하되 현 재 PER을 유지한다는 가정하에서의 예측 주가도 민감도 분석 차원에서 제시하였다.

|<Peer Group PER 기준>| |
|---|---|
|15E 당기순이익(RMB) 기준환율(1RMB 기준) 유통가능주식수(주) EPS(원) Target PER(배) Target Price(원) Current Price(원) 괴리도(%)|402,246,437 178.02 87,773,690 816 19.44<br><br>15,860 4,895 224.00|


|<현재 PER 기준>| |
|---|---|
|16E 당기순이익(RMB) 기준환율(1RMB 기준) 유통가능주식수(주) EPS(원) Target PER(배) Target Price(원) Current Price(원) 괴리도(%)|514,368,587 178.02 87,773,690 1,043 6.1 6,364 4,895 30.00|


#### II. 씨케이에이치, 뭐 하는 애이지?

###### 1. 개요 및 매출 구성 – 최종재 판매 하는 운명 개척자

- 동사는 2009년 2월 설립되었으며, 정식 명칭은 씨케이에이치푸드앤헬스리미티드이다.

동사는 건강식품 산업을 영위하는 자회사 및 손자회사를 지배하기 위한 목적으로 설립 된 지주회사이다. 복건금산대도생물과기유한공사와 금산자원투자유한공사를 투자 목적의 자회사로, 복건영생활력생물공정유한회사를 실질적인 영업 목적의 손자회사로 두고 있다.

동사의 주업은 건강 식품 제조업으로, 이 중 저가형 건강 식품 브랜드인 원강은 2000 년 출시되었으며, 고가형 건강 식품 브랜드인 영생활력의 경우 2010년 출시되었다. 또한

- 동사는 2010년 7월 동충하초 유통업을 시작하였으며, 2012년 7월 찻잎 유통을, 2012년 8월 차 판매업을 시작하였다.


2014년 4분기 기준 동사의 매출 구성은 건강 식품 판매 56%, 차 판매 18.6%, 동충하 초 및 찻잎 유통 23.1%, 기타 일반 식품(다이어트 차 등 건강 식품과 유사) 2.3%이다. 이 중 건강 식품 판매의 경우 원강과 영생활력 제품이 53:47의 비중으로 매출을 올리고 있 다. 또한 차 판매의 경우 경쟁사와의 차별화를 위해 전통 차와 기능성 차로 이원화 하여 재배 및 판매를 하고 있는데, 그 매출 비중은 69:31이다. 동충하초 및 찻잎 유통의 경우 매출 비중이 86:14로 대부분의 매출이 동충하초 유통으로부터 발생한다.

|그림 1. 동사의 지배 구조|그림 2. 동사의 매출 구성|
|---|---|
| | |


출처: SMIC Research Team 5 출처: SMIC Research Team 5

###### 2. 동사가 속한 산업의 특성 – 진입장벽에 관한 소고(小考)

매출 구성을 기준으로 동사의 산업 분야를 나누면 크게 건강 식품 산업, 차 산업, 약 재 등의 유통 산업 세 가지로 나눌 수 있다. 각각의 산업 특성을 간략하게 분석하면 다 음과 같다.

첫째, 중국의 건강 식품 산업은 매출 총이익률이 70%에 달할 정도의 고수익 산업이다. 2000년부터 2010년까지 연 평균 약 10%의 급격한 성장을 보이던 이 산업은 2011년 건 강보조식품이 준(準)의약품으로 분류되며 공급량의 증가가 급격히 둔화되며 성장률이 연 평균 약 4%로 떨어졌다. 준의약품 분류로 인해 건강 보조 식품을 출시하기 위해선 6개 월 이상의 임상1상을 거치고 정부의 허가를 받아야 하게 변하였기 때문이다.

또한 지난 2014년 1월 1일부터는 중국 정부가 국내외 브랜드 보건식품의 OEM 생산, 판매 및 수입을 전면 금지시켰다. 이처럼 보건식품 시장에 대한 국가 규제가 까다로워지 면서 보건식품 시장의 진입장벽은 점차 높아지고 있다.

한편 건강식품 산업의 수요는 인구구조와 소득에 큰 영향을 받는데, 중국에서 인구 고 령화는 지속적으로 심화되고 있으며 국민소득은 계속해서 증가하고 있다는 사실로 비추 어 보아 시장 수요는 계속해서 증가하고 있을 것으로 짐작할 수 있다. 따라서 해당 산업 은 정부의 공급 측 규제로 인해 현재 수요 과잉 상태이다.

둘째, 중국인의 차 산업 전반에 대한 사랑은 익히 알려져 있는 사실이다. 전통적인 차 의 경우 공급과 수요가 매해 증가하는 추세이지만, 그 성장 속도가 빠르지 않고 공급이 수요에 비해 많은 초과 공급 상황이다. 이는 전통 차의 경우 수요는 중국의 인구 증가율 과 국민 경제 성장률이 낮아짐에 따라 그 증가폭이 둔화되고 있는 반면 공급의 경우 특 별한 기술이 필요하지 않고 무이차(武夷茶) 등의 특정 프리미엄 차를 제외하면 브랜드에 대한 소비자의 선호가 무차별하여 진입장벽이 낮기 때문으로 보인다.

그러나 최근 들어 생체조절기능을 할 수 있게 가공된 기능성 차, 혹은 용기에 담겨 나 오는 RTD(Ready To Drink) 차 등이 등장함에 따라 해당 분야는 빠른 속도로 성장하고 있

- 다. 기능성 차 시장의 경우 2010년부터 2014년까지 연평균 성장률이 약 14.28%, RTD
- 차 시장의 경우 2010년부터 2014년까지 연평균 성장률이 약 22.41%에 달한다. 기능성 차의 경우 전통 차에 비해 높은 수준의 기술이 요구되고 RTD 차의 경우 브랜드 가치가 중요해 이와 같은 빠른 성장세는 해당 시장에서 초과 수요가 해소될 때까지 지속될 것 으로 기대된다.

셋째, 중약재 산업의 경우 중약재가 중국 전통의학인 중의학의 근간을 이루기에 그 수 요가 일정하다. 그러나 중약재는 그 특성상 자연상태에서 채취되거나 재배되기에 공급이 매우 유동적이다. 이로 인해 공급측 요인에 의해 가격 변동이 해 단위로 매우 심하고, 지 금까지 작황이 나쁜 해에는 가짜 혹은 저품질의 약재가 빈번히 유통되어 왔다.

이에 대한 해결책으로 중국 정부는 중의약 사업발전 12차 5개년 규획(2011)에서 중약 재에 대한 유통관리를 강화하는 방안과 중약등록관리 제도를 개선하는 방안을 추가하였

- 다. 또한 중약재 도매업체를 대상으로 GAP, 즉 품질관리규범을 적용하여 품질 관리를 꾀


- 하고 있으며, 표준화된 약재를 뜻하는 도지약재(道地藥材)의 경우 원산지 표시를 의무 사 항으로 정하고 있다. 이와 같은 중국 정부의 지속적인 노력으로 인해 인증을 획득한 중 약재 유통업자가 경제적 지대를 누리고 있는 상황이다.


###### 3. 동충하초를 앞세운 동사의 경쟁력 – Smart BM

동충하초는 중국의 3대 약재인 인삼, 녹용, 동충하초 중 최고로 손꼽힌다. 진시황과 양 귀비가 동충하초를 오래 동안 복용하였다고 전해지며, “증류본초”, “본초서”, “본초종신” 등 수 많은 고서에 동충하초에 관한 내용이 기록되어 있다. 동충하초에 관련된 특허는 2014 년 말 기준 중국이 1227건인데, 중국을 제외한 전세계의 동충하초 관련 특허가 311건인 것을 보면 중국인들의 동충하초에 대한 끝없는 사랑을 확인할 수 있다.

동사의 경우 배양된 균을 발효해 동충하초의 유효성분을 제품에 활용하는 것을 핵심 역량으로 2000년부터 사업을 영위해 왔다. 중국 내 건강 식품 산업에서 2000년 대 초중 반에 이와 유사한 방식을 사용하는 기업은 전혀 없었고, 동사는 해당 분야에서 독점적인 지위를 누려 왔다. 그러나 2000년대 말이 되며 중국 대중의 동충하초에 대한 관심이 점

###### 차 고조되자 신규 경쟁자들이 진입하기 시작한다.

대표적 경쟁자로 희귀 자원을 활용하여 건강 식품을 제조하는 칭하이춘톈(青海春天)이 있다. 2003년 설립된 칭하이춘톈은 고도의 기술력을 자랑으로 내세우는 기업이다. 칭하이 춘톈은 2010년 청해 지역의 동충하초를 활용한 제품인 ‘극초 5X’ 시리즈 제품을 출시하 여 중국 건강 식품 산업계의 살아있는 전설이라 불릴 정도의 폭발적인 성장을 해 오고 있다.

이와 같은 신규 경쟁자의 진입에도 불구하고 동사는 동충하초를 활용한 최초이자 최 고의 건강 식품이라는 브랜드 이미지와 동충하초 공급자와의 다년 간의 경험을 통해 쌓 여진 우호적 관계를 바탕으로 해당 분야에서 선두적인 지위를 차지하고 있다. 뿐만 아니 라 동사는 2010년 대에 이르러 그간의 동충하초 매입 경험을 바탕으로 동충하초 유통업 에 진출하는 등 보유한 경쟁력을 적극 활용하여 수익을 창출하고 있다.

|그림 3. 동사의 브랜드와 제품|그림 4. 동충하초|
|---|---|
| | |


출처: IR자료, SMIC Research Team 5 출처: SMIC Research Team 5

###### 4. 동사의 유통망 - Capital Light

중국 기업은 방문판매관리조례 제7조에서 정하는 조건을 만족하여야만 방문 판매를 할 수 있다. 이 중 납입 자본금이 8,000만 RMB 이상 되어야 한다는 조건이 있는데, 동사 의 자본금은 약 3,000만 RMB로 이를 충족하지 못한다. 따라서 동사는 방문 판매를 할 수 없고, 대리점 판매와 총판(1년 단위로 판매를 계약하는 전문 판매상)을 통한 판매를 유통 경로로 활용하고 있다.

이 중 동사의 유통 채널 중 절대적인 비율을 차지하고 있는 것은 총판을 통한 판매이

- 다. 이는 동사가 중국 내에서 대리점을 활용해 유통을 직접 담당하기엔 동사의 규모가 작기 때문이다. 중국 전역에 산재해 있는 41개의 총판은 동사로부터 제품을 주문하여 공 급받아 826개의 도매상에 판매한다. 이들 도매상이 다시 5,080개의 판매상에 제품을 공 급하고, 판매상이 최종 소비자에게 제품을 공급한다.

총판이 연간 계약목표 금액의 60%, 혹은 3년 연속 계약금액의 90% 목표를 달성하지 못할 경우 대리상의 자격은 박탈된다. 또한 재고 부담 및 지역 내 마케팅에 대한 모든 책임은 총판이 진다. 한편 제품 가격의 경우 동사가 소비자가격을 설정하면 총판이 이에

- 서 유통 마진을 제외한 가격으로 제품을 구입한다. 따라서 동사는 재고에 대한 부담이 일반적인 생산업체에 비해 극히 적다.


###### 5. 린진성 대표이사 – 오너가 아닌 전문 경영인

동사는 2012년 2월 24일 대표이사 왕위에런(최대주주)의 임기만료로 린진성을 대표이 사로 신규 선임하였다. 린진성은 왕위에런과 친인척 관계가 아니며, 동사의 지분 또한 전 혀 보유하고 있지 않은 전문 경영인이다. 그는 푸이제약(현 上海普益医疗器械股份有限公 司, 중국 제약회사) 영업부 총경리, 복주항생제제약총공장(현 福建省福抗药业股份有限公 司, 중국 100대 제약회사) 영업부 경리, 동사 사장 등을 거치며 영업력을 인정받았다.

린진성은 대표이사로 선임된 후 2010년부터 진행하던 화장품 사업과 건강 식품 사업 부 중 드링크 부문의 미래 전망이 좋지 않다는 시장 조사 결과를 바탕으로 과감하게 해 당 사업을 중단하였다. 또한 2012년 6월 전통 차 분야 진출, 2013년 3월 기능성 건강식 품 분야(다이어트 음료 등) 진출(‘차오지단’ 브랜드), 2014년 3월 차 제품 브랜드 ‘종월’ 런 칭, 2015년 5월 대규모 토지 임대권 취득 등 회사의 지속적인 성장을 위해 끊임 없이 노 력하고 있다. 뿐만 아니라 2010년 6월 24개던 총판이 2012년 6월 28개로 2년간 4개 증 가한 데 반해 2014년 6월엔 39개로 2년간 11개 증가한 사실에서 알 수 있듯이 유통망 확장에도 큰 노력을 기울이고 있다.

린진성이 선임된 지 3년이 채 지나지 않아 동사의 최근 실적이 좋다고 해 린진성이 좋은 경영자라는 결론을 내리기는 힘들다. 그러나 전문 경영인 특성상 경영의 투명성과 합리성이 보장되는데, 이는 장기적으로 동사가 차이나 디스카운트를 극복하는 데 일조할 것으로 기대한다.

###### 6. Financial Highlights – 다들 이 정도는 하잖아?

동사는 전기 대비 매출 성장률이 4기(2011년 7월 1일 ~ 2012년 6월 30일) 약 17.7%, 5기(2012년 7월 1일 ~ 2013년 6월 30일) 약 11.9%, 6기(2013년 7월 1일 ~ 2014년 6월 30일) 약 10.2%로 빠른 성장을 하고 있는 축에 속한다. 동사는 6기 기준 2,864억원의 매 출과 917억원의 영업이익을 올려 영업이익률은 32.02%, ROE는 15.80%로 비교적 높은 수준이다. 또한 동사는 지속적인 부채 상환으로 6기에 부채 비율 17.02%를 달성하였다.

한편 동사의 영업이익률은 4기 40.20%, 5기 33.04%, 6기 32.02%로 지속적으로 하락 하는 모습을 보인다. 5기에 영업이익률이 급감한 것은 차 산업 진출과 신규 브랜드의 성 공을 위한 공격적인 마케팅 두 가지 요소에 기인한다. 동사는 5기에 새로이 차 산업에 진출하였는데, 차 산업의 원가율은 동사의 주요 매출원인 건강 산업 식품 산업에 비해 두 배 가량 높은 60% 수준이다. 또한 4기 대비 5기의 매출 증가율은 약 11.9%인 반면 광고비 증가율은 26.4%였으며, 매출에서 차지하는 광고비의 비중 역시 4기 약 9.9%에서 5기 약 11.2%로 증가하였다.

한편 현재와 같은 매출 구성을 가지게 된 2012년 9월 이후 동사의 매출총이익률은 52%

내외로 일정하였다. 그럼에도 불구하고 5기 대비 6기의 영업이익률이 소폭 하락한 것은 마케팅 비용의 추가적인 증가 때문이다. 6기에는 5기 대비 매출은 약 8.2% 증가하였으나 광고비는 약 25.9% 증가하였고, 이로 인해 매출에서 차지하는 광고비의 비중이 약 12.8%

로 사상 최대 수준이 되었다. 마케팅 비용의 증가를 제외하면 동사의 수익성은 5기에 비 해 6기 들어 오히려 소폭 개선된 것이다.

#### III. CHINA DISCOUNT는 우리에 대한 DISRESPECT

중국기업이 국내에 상장된 사례는 동사가 처음이 아니다. 2007년 3노드디지탈이 국내 에 처음 상장된 이래 약 16개 기업이 상장이 되었다. 그 중 2011년에 고섬이 감사의견 ‘거절’을 받아 상장 3달만에 거래가 중지된 사건이 발생하였다. 고섬의 현금및현금성자산 이 11억위안으로 기재되었지만 실제로는 9300만위안수준이었다는 점이 충격적이었다. 최근에는 중국원양자원이 전환사채 350억 원에 대해 조기상환을 하지 못하여 불성실 공 시법인으로 지정되었다. 이로 인해 국내투자자들은 중국기업들에 대한 불신이 생겨나게 되었고, 차이나 디스카운트라는 말까지 생겨나게 되었다.

즉, 일본정부가 독도에 대한 영유권을 주장할 때 일본국민들에 대한 인상도 나빠지듯 이, 일부 국내상장 중국기업에 대한 이슈가 발생할 때 마치 다른 중국기업들 모두가 그 러한 문제점을 가지고 있다는 잘못된 인식이 존재한다는 것이다. 동사는 이러한 인식의 피해를 고스란히 받고 있다. 특히 순이익이 비슷한 차이나그레이트보다도 시가총액이 500억 원 정도 낮은 상태이다.

###### 그림 5. 국내상장 중국기업 현황 (단위 : 억원)

출처: SMIC Research Team 5

###### 1. PBR로 본 저평가 상태

동사는 현재 자본의 총계가 원화 환산 시 약 4,452억 원으로 PBR 1.04배를 받고 있다.

PBR이 1이라는 것은 ROE와 COE가 같음을 뜻한다. 한편. 동사의 ROE는 15.8%이고, COE는 무위험이자율(3년국고채금리) 1.87%, 리스크프리미엄 7%, 베타 0.2414(fnguide) 를 바탕으로 계산해보면 3.55%이다. 기업베타를 1로 올렸을 경우에도 8.87%로 동사의 ROE가 COE보다 월등히 높고, 이로써 동사의 PBR이 현저히 저평가되어있음을 알 수 있다.

###### 2. 동사의 재무제표는 믿을만한가?

동사는 2011년부터 국내회계법인인 신한회계법인에서 감사를 받고 있다. 신한회계법 인은 1970년에 설립되어 국내회계법인 6~7위 규모에 달하는 회사로, KSS해운, 한국주 철관공업 등 국내 중소형 기업을 대상으로 감사서비스를 제공하고 있으며 최근에는 JYP엔터테인먼트(전 제이튠엔터테인먼트)와 JYP와의 합병 시 외부평가기관으로 선정되 어 기업가치 평가서비스를 제공한 바 있다. 1992년부터 국제회계법인인 RSM International과 업무제휴를 통해 선진감사기법을 공유하여 감사품질을 높이고 있다. RSM International은 영국회계법인으로 중국 내 회계법인순위는 Big4(PWC, KPMG, Deloitte, Ernst&Young) 다음으로 5위를 차지하고 있다.

국내 회계법인은 크게 Big5법인, Local-Big법인, 기타법인 이렇게 3가지로 분류가 가 능한데 신한회계법인은 그중 Local-Big법인에 해당한다. 기타법인과 Big5법인 및 LocalBig법인의 감사품질은 현저히 차이가 나는 반면, Local-Big법인과 Big5법인의 감사품질 을 비교해보면 차이가 제한적이다. 또한 신한회계법인은 감사 시 직원들을 직접 중국현 지로 파견하여 은행거래 내역 등 부정가능성이 있는 계정과목에 대해 전수조사를 실시 함으로써 감사의 품질을 높이고 있다. 감사보고서의 신뢰성 측면에서는 국내 다른 기업 의 감사보고서와도 뒤지지 않을 것으로 보인다.

###### 3. 분식회계 가능성 여부 분석

그럼에도 불구하고, 국내 투자자들은 중국에서 만들어진 재무제표에 대해 강한 불신 을 갖고 있다. 따라서 공시된 자료를 바탕으로 동사의 재무제표가 분식회계의 가능성이 있는지 여부를 영업이익, 자산, 부채 이 3가지 측면에서 직접 분석한다.

우선 손익계산서의 영업이익이 적절히 계상되어있는지를 파악하기 위해 영업이익과 현금흐름표상 영업활동현금흐름의 차이를 분석한다. 동사의 영업이익은 1기에는 영업현 금흐름의 1.2배 정도였고, 이 차이는 점차 줄어들어 6기에는 1.1배 정도로 축소되어 영 업활동과 그에 따른 현금흐름이 양호함을 보인다.

<표1. 동사의 6년간 실적 및 영업현금흐름>

(제 6기 : 2013년7월1일~2014년6월30일)

반면, 분식회계의 대명사로 알려진 모뉴엘의 경우와 비교해보면 동사의 현금흐름이 분식회계가 아님을 알 수 있다. 모뉴엘은 회계법인순위로 국내30위인 참회계법인의 감 사로 ‘적정의견’을 받아왔으나, 2014년 가공매출 및 현금성자산의 과대계상으로 상장폐 지되었다. 모뉴엘의 경우 영업이익을 보인 해에 영업현금흐름이 음수인 경우도 있고, 2013년의 경우 영업이익이 영업현금흐름의 10배 이상 차이가 난다. 이처럼 영업이익을 과대계상하는 경우 현금흐름표상의 지표와 괴리가 발생한다. 하지만, 동사의 경우 차이

###### 가 크지 않아 분식의 가능성은 낮다고 할 수 있다.

<표2. 모뉴엘의 6년간 실적 및 영업현금흐름>

두 번째로, 매출총이익의 진위성 여부를 알아보겠다. 당기순이익을 높이기 위해 수익 을 늘리거나 비용을 줄여야 하는데, 분개 시 복식부기 원리 때문에 자산과 부채가 같이 계상되게 된다. 따라서 자산과 수익이 같이 과대계상되거나, 비용과 부채가 같이 과소 계상되게 되는 경우가 대부분이다. 그 중, 매출과 관련해서 분식회계를 할 수 있는 경 우는 크게 매출을 과대계상하거나, 매출원가를 과소계상하는 경우로 나뉜다. 매출원가 를 과소계상하는 경우는 기말재고자산을 과대계상하는 방법을 주로 사용한다. 그런데 동사의 경우 BM의 특성상 기말재고자산의 규모가 작아 매출원가를 과소계상하는 방법 은 사용할 실익이 없다. 실제로 기말재고자산 금액은 기간별로 차이가 크지 않으므로 매출원가를 과소계상하지는 않았을 것으로 판단된다.

매출과 매출채권 규모의 추이를 통해 가공매출 여부를 분석한다. 동사는 제품 대부분 을 총판에 판매하고 있다. 동사의 사업보고서에 따르면, 총판과의 대금회수는 납품 후 3개월 내 결제조건으로 이루어진다. 또한, 매출채권잔액을 엄격히 관리하고 있고, 고객 의 신용상태가 좋아 대손충당금을 설정하지 않는다고 기술되어 있다. 이로 비추어볼 때 동사는 현재 총판매출처가 지급불능 상태인 곳이 없으며, 매출채권회수기간은 3개월로 일정해야 한다. 따라서, 재무제표에서 계산된 매출채권회수기간이 급격히 증가하는 경 우 매출 과대계상될 가능성이 매우 크다.

<표3. 동사의 매출/매출원가와 매출채권회수기간>

(제 6기 : 2013년7월1일~2014년6월30일)

동사의 재무제표로 확인해본 결과 역시 매출채권회수기간은 3개월(약 92일)과 비슷 하였다. 눈여겨볼 것은 2기와 4기의 경우 각각 전기보다 매출채권기간이 약 10일 증가

- 하는 점인데, 이를 두고 매출채권 과대계상을 의심할 수 있다. 하지만, 이는 정확히 동 사의 신사업 진출과 관련이 깊다. 이는 2010년에 동충하초 유통을, 2012년에 차 유통을 시작하면서 동사의 기존 BM과 성격이 다르고, 새로운 총판업체와의 관계를 정립하는 과정에서 대금회수기간을 재량적으로 늘려준 것으로, 10일 정도의 수치는 적당한 것으 로 파악된다. 또한 그 외에는 매출채권 회수기간이 일정한 것도 이를 뒷받침한다.


<표4. 동사의 총판 추이>

반면, 모뉴엘의 경우 매출채권회수기간에서 급격히 증가를 보인다. 2014년 매출채 권회수기간이 전기에 비해 23일 증가한 것을 볼 수 있다. 이처럼 분식회계를 하는 경 우 신사업에 진출하지 않고, 매출처가 비슷한 경우인데도 불구하고 매출채권회수기간 이 급격히 증가하는 모습을 보인다. 동사는 모뉴엘만큼 급격한 증가를 보이지 않았으 며, 매출채권회수시간이 증가한 시점은 신사업의 매출처의 성격에 따라 변한 것으로 매출채권 과대계상의 우려는 없는 것으로 판단된다.

<표5. 모뉴엘의 매출채권회수기간 변동>

마지막으로, 부외부채에 대한 의문이 있을 수 있다. 부채의 경우 이자발생부채의 누 락과 이자비용의 과소계상으로 인한 분식회계가 가능하다. 동사의 경우 이자발생부채가 2010년에 발행한 단기차입금과, 2012년 5월에 발행한 신주인수권부사채 두 가지이다.

<표6. 동사의 부채 변동내역 및 이자율>

(제 6기 : 2013년7월1일~2014년6월30일)

우선, 2기에 차입한 단기차입금에 대해 분석한다. 사업보고서에 따르면, 동사는 2010 년6월29일에 중국은행으로부터 중국위안화 표시차입금으로 연 4.86%의 고정이자율, 6개 월 이내 상환조건으로 49,000,000RMB를 차입하였고, 2010년12월29일에 상환하였다. 2기 (2009년7월1일~2010년6월30일)말과 3기(2010년7월1일~2011년6월30일)의 이자율을 합 해보면 4.9%로 고정이자율과 동일함을 알 수 있다. 따라서 재무제표에 기재된 부채 이 외의 부외부채의 발생여지는 없는 것으로 판단된다.

두 번째로, 동사는 운영자금조달을 목적으로 2012년 5월16일 홍콩시장에서 635억원 규모의 신주인수권부사채를 발행하였다. 세부내역을 살펴보면, 만기 6년(2012년5월16일 ~2016년6월7일), 액면가액 55,000,000 USD (1,154원/달러), 5월말과 11월말 2번 반기지 급조건(총 12번 지급), 표면이자율 4%, 보장수익률 6%, 행사가액 3,200원의 분리형 신 주인수권부사채이다. 시장수익률은 10%로, 발행가액은 281,460,000위안으로 정해졌다. 따라서 4기에는 발행후 1달이 경과되었으므로 약 0.8%의 이자비용을, 5기와 6기에는 약 10%를 부담해야 한다. 재무제표상으로도 수치가 일치하므로 부채의 과소계상 여지 는 없다고 판단된다.

###### 4. 코라오홀딩스의 rerating 사례

코라오홀딩스는 이미 국내상장 외국기업 중에서 저평가를 극복하고 주가가 상승한

- 바 있다. 코라오홀딩스는 자동차 부품 제조 및 판매를 주사업으로 영위하고 있는 라오 스 기업이다. 코라오홀딩스가 라오스기업임에도 불구하고 주식시장에서 적정가치를 평 가받는 요인으로는 한국인이 임원이기 때문이기도 하지만, 동사와는 달리 라오스 소재 기업 중 국내상장사는 코라오홀딩스 하나뿐이기에 외국기업 디스카운트를 실적으로 극 복하고, 다른 기업의 부정으로 인해 영향을 받지는 않았기 때문으로 보인다.

코라오홀딩스는 2013년 12월 기준으로 매출액 3,451억 원, 영업이익 357억 원으로 동사와 매출액 규모가 비슷하며 영업이익은 동사가 2배 정도 크다. 2010년 11월 상장

- 하여 약 4년째 인 지금 주가는 19,250원으로 상장시 주가인 6,250원을 훨씬 뛰어넘었


다. 코라오홀딩스 또한 상장 직후에는 주가가 크게 변하지 않았지만, 꾸준한 실적을 달 성하며 투자자들의 신뢰를 얻어 3년동안 꾸준히 상승했다. 이는 국내상장된 라오스기업 이 없어 성급한 일반화 오류를 범하지 않았기 때문에 외부요인으로 인한 주가 변동으 로부터 자유로웠기 때문이다.

코라오홀딩스는 국내투자자들의 정보접근성을 높여 외국기업에 대한 불안감을 해소 시키기 위해 여러가지 노력을 기울이고 있다. 주주총회 전후로 코라오데이 행사를 개최 하며, 격주마다 ‘코라오 뉴스레터’도 제작을 하여 사업현황을 투명하게 제공하고 있다. 동사 또한 주주와 커뮤니케이션을 강화하려는 노력을 보이고 있다. 한국사무소를 운영 하고, 홈페이지에 IR자료뿐만 아니라 월간리포트 또한 정기적으로 발행하여 최신 정보 를 업데이트하고 있다. 또한, 국내기업으로는 최초로 전자투표제를 도입해 주주들의 이 야기를 경청하려 노력 중이다.

하지만, 동사의 경우 고섬 사태, 중국원양자원 이슈 등으로 인해 중국기업이라는 이유 하나만으로 주가의 변동폭이 심함을 알 수 있다. 동사의 경우 작년부터 이러한 편견을 극복하고 리레이팅을 받기 시작해 상장주가 3,485 원에서 현재 4,895 원에 이르고 있다. 하지만, 아직 Fair PBR 에 비하면 아직 낮은 수준이어서 추후에도 꾸준히 재평가받을 것으로 보인다.

#### IV. 차를 우리는 우리를 우러러 보라!

동사는 기능성차와 전통차로 이분화하여 차 사업을 진행하고 있다. 두 차 시장의 성격 은 상이하기 때문에 둘을 나누어서 살펴보는 것이 타당하다.

- 1. 기능성차 사업의 현황

동사는 2010년부터 기능성차 판매를 실시하였다. 원생, 영생활력 브랜드로 제품을 출 시하고 있다. 주력 상품으로는 원강보차, 금산보차 등이 있으며 이는 중저가 상품이다. 한 포 당 1.52 ~ 23.6 RMB 가격 수준이며 2014년 기준 총 매출액의 5.43%를 차지하였다. 2012년 9월에 주력상품의 큰 변화가 있었다. 2010년부터 판매하던 육계생강차, 빙령차, 금은화나한과 제품을 원강보차, 금산보차로 변경하였다. 하지만 2012년에 동사가 전통차 시장에 새롭게 진입하면서 기능성차의 추가적인 제품군의 변화는 없었다.

- 2. 기능성차 사업의 과거 성장성

동사의 과거 성장성을 파악하기 위해서 2012년을 제외한 4년 자료를 이용하고자 한다. 2010년부터 2014년까지 기능성차의 매출액은 총 매출액의 약 5.5%수준을 꾸준히 유지 해왔다. 하지만 2012년에는 예외적으로 7.33%를 달성하였는데, 이는 기존에 매출액의 1.5%수준을 유지하던 육계생강차의 매출액 비중이 3.16%로 급증하면서 나타난 것이다. 2012년 9월에 이 제품은 제거되었기 때문에 이후 기능성차의 총 매출액 비중은 일정하 게 유지된 것으로 보인다.

기능성차 매출의 경우 2011년에는 2010년 대비 60.2%, 2013년은 2011년 대비 연평 균 12.86%, 2014년은 2013년 대비 13.93%의 성장률을 보였다. 2011년의 성장률은 차 사업을 새롭게 시작하면서 나타난 초기 효과라고 볼 수 있다. 2013년, 2014년에는 안정적 인 성장률을 보였는데, 이는 기능성차 시장의 성장률인 14.28%와 유사한 수준이다. 이는 동사의 기능성차 사업이 주력 제품 군의 변화 없이 시장에서의 M/S를 일정하게 유지하 고 있음을 의미한다.

- 3. 기능성차 사업의 성장성 예측


동사가 차 사업 중 전통차 사업에 집중하고 있는 상황에서 기능성차의 추가적인 제품 출시는 향후 3년 간 없을 것으로 예상된다. 따라서 기능성차 사업은 과거 4년과 동일하 게 기능성차 시장의 성장률과 유사한 수준으로 성장할 것으로 추정할 수 있다.

중국 내에서 탄산음료의 성장성은 둔화되어 2014년 4분기에 매출액의 55%가 감소하 였다. 또한, 과즙음료의 경우에도 하락세를 보이며 2014년 매출액의 1.4%가 감소하였으 며 밀크티도 2014년 매출액 성장률이 1.1%로 급격히 둔화되었다. 이와 같이 음료시장에 서 차를 제외한 다른 음료는 줄어드는 모습을 보였다. 하지만 이러한 상황에서도 기능성

###### 기능성차 사업 성장률 14.28%

차 시장은 꾸준히 안정적인 성장률을 보였다. 이에 따라 향후 3년 동안 기능성차 시장은 동일한 수준인 14.28% 성장할 것으로 생각된다.

- 4. 전통차 사업의 현황 동사는 2012년에 전통차 사업을 시작하였다. 2014년에는 종월이라는 브랜드를 새롭게

런칭하여 프리미엄 이미지 구축을 시도하였다. 현재 동사의 주력 상품은 무이대홍포, 무 이육계, 무이수선 등으로 모두 무이암차이다. 무이암차는 복건성의 무이산에서 생산되는 차로 중국 내에서 고급스러운 차로 통한다. 무이암차는 1 ~ 3급으로 분류될 수 있는데, 동사가 판매하는 종류는 모두 1급에 해당하는 제품으로 최고급 상품이다.

제품 한 포 당 가격은 72.5~97.5 RMB 로 기능성차 대비 최대 64배 정도 높은 가 격을 보인다. 이러한 가격 차이로 2012년 차 사업의 매출액은 313% 성장하였다. 2012년 사업 시작 시에는 천도취홍매, 천도육계, 천도수선 등으로 천도 시리즈를 출시하였다. 2년 가량 사업을 진행하다가 2014년 7월경, 천도 시리즈에서 무이암차로 업그레이드하였다. 제품 변경이 비교적 최근이라는 점과 무이암차의 유명세를 고려할 경우, 향후 3년 동안 은 전통차 제품에 변화가 없을 것이라고 생각된다.

천도 시리즈에서 무이암차로 제품을 변경한 것은 동사의 전통차 시장에 대한 관심을 보여준다. 동사가 사업을 영위해오던 천도 시리즈는 종월 브랜드 이미지에 적합하기는 했지만 차 자체에 대한 인식도가 높지 않았다. 이에 따라 매출액 비중이 2012년 6.25% 에서 2013년 5.88%로 하락하였으며 2014년에는 매출액에서 따로 분류되지 않을 정도로 줄어든 모습을 보였다. 이 과정에서 동사는 천도 시리즈 제품을 무이암차로 업그레이드 시켰다.

중국에서 최고의 차는 복건성에서 재배된다고 널리 알려져 있을 정도로 복건성 생산 차는 유명하다. 그 중에서 최고로 손꼽히는 무이암차는 해발 700m이상의 고도에서 연중 습도가 80%이상인 곳에서 생산된다. 이로 인해 무이암차는 생산량이 워낙 적어 돈을 내 더라도 구하기 힘든 최고급 차이다. 동사는 2011년 복건성 무이산에 토지를 새롭게 취득 하면서 무이암차 상품 준비를 하였다. 이러한 제품 변경은 프리미엄 이미지를 추구하는 종월을 위한 최상의 선택이었다고 볼 수 있으며 동사가 전통차 사업에 주력을 다하고 있음을 알 수 있다. 2014년 1, 2분기에 매출액의 6.48%비중을 차지했는데, 이는 천도 시 리즈를 처음 시작할 당시보다 높은 수준이며 이는 더 증가할 것으로 예상된다.

- 5. 전통차 사업의 과거 성장성


2012년에 시작한 사업이므로 공시된 자료로만 살펴보면 두 해의 성장률만을 알 수 있 다. 좀 더 정확한 분석을 위해 3년도의 성장률이 필요하다고 생각하여 2015년 1월부터 6월까지의 매출액을 추정하여 2015년 성장률까지 계산하였다. 전통차 판매는 계절성을 보이지 않기 때문에 2015년 3, 4 분기 매출이 2014년 7월에서 12월까지의 매출액과 동 일한 수준으로 유지될 것으로 예상하였다. 성장률을 구하면 2013년은 전년 대비 73.66%, 2014년은 19.24%이며 2015년은 13.07%정도 될 것으로 추정된다.

2013년에는 전통차 사업을 새롭게 시작하면서 나타난 초기 효과라고 볼 수 있다. 2014 년, 2015년의 성장률은 둔화되는 추세를 보이기는 했지만 전통차 시장이 포화상태임을 고려하면 이는 상당히 높은 수준이라고 생각할 수 있다.

###### 6. 전통차 사업의 성장성 예측

###### 전통차 사업 성장률 13.07%

지속적인 성장률 둔화를 보였던 동사의 전통차 시장은 향후 3년 동안 성장률이 13.07%

로 일정하게 유지될 것으로 예상된다. 첫 번째로 동사가 새롭게 진입한 무이암차의 경우, 다른 전통차와 달리 포화상태에 이르지 않았다. 무이암차의 경우, 중국 내에서도 구하기 힘든 차, 고급스러운 차로 통한다. 동사는 이를 인식하여 선물포장 형태로 판매하면서 프 리미엄 이미지를 형성해가고 있다.

두 번째로 동사가 무이암차를 출시한 사실에 대해 사람들의 인식수준이 낮은 상태일 것이다. 동사는 2014년 7월 이후에 주력 상품을 변경하였기 때문에 아직 사람들이 모를 수도 있다. 이러한 두 가지 이유로 무이암차의 매출액은 성장성이 둔화되기 보다는 일정 한 수준으로 계속 유지될 수 있을 것이라고 생각된다.

###### 7. 동사의 생산량 증가 능력

동사가 무이산에 취득한 토지에서는 연간 124,000kg 의 무이암차가 생산될 것으로 추정된다. 2014년 1, 2분기에 동사는 약 14,000kg의 무이암차를 활용한 것으로 예상된다. 1 년 기준으로 환산하면 대략 30,000kg 정도 생산한 수준으로 이는 동사가 취득한 토지를 고려할 경우, 4 배 정도 생산량을 증가시킬 수 있다는 의미를 가진다. 이와 같은 토지 취득은 동사가 무이암차의 생산량을 늘려갈 것이라는 것을 의미한다.

또한 동사의 현재 차 가공 설비 가동률은 62.33%이다. 아직 설비가 여유롭기 때문에 올해 판매량 증가에 대해서는 큰 문제가 없을 것으로 생각된다. 차 사업의 성장성을 고려하면 향후 2 년 내에 설비 가동률 100% 수준에 도달할 것으로 예상된다. 생산 설비 증설을 시작하더라도 1 ~ 2년 내에 생산이 가능해진다는 것을 고려하면 동사는 올해부터 설비 증설을 준비한다고 생각할 수 있다. 한편, 기능성차 매출원가율은 최근 3 년 평균 68.83%, 전통차는 46.77%로 차이가 난다. 이를 매출액 비율로 가중평균하여 향후 매출원가율을 추정하였다. 이를 통해 매출원가율은 2015 년에 54.44%, 2016 년에 54.56%, 2017 년에 54.69%일 것으로 예상한다.

#### V. 없어서 못 팝니데이! 건강보조식품!

###### 1. 건강보조식품, 공급이 오히려 부족하다

현재 중국의 건강보조식품은 공급이 수요에 미치지 못하는 상황이다. 중국 인구의 노령 화 및 소득 증가, 신종플루·조류독감 등 큰 전염병의 빈번한 발병은 건강에 대한 관심을 불러일으켰으며, 건강보조식품에 대한 수요는 꾸준히 늘어나왔다. 2000년부터 2010년까 지 건강보조식품 시장은 빠르게 성장해왔으며 시장에서는 추후 2020년까지 두 배 이상 성장할 것으로 보아왔다.

공급부족 상황에서, 유통망 확보·신제품 출시가 매출신장의 핵심

하지만 2011년부터 시장성장은 급격히 둔화되기 시작하였는데, 이는 강화된 규제로 인 해 건강보조식품 공급이 충분히 성장하지 못하였기 때문이다. 수준미달의 제품, 가짜 제 품 문제를 근절하기 위해 2011년 중국정부에서는 건강보조식품에 대하여 6개월 이상의 임상 1상 기준을 통과해야만 신규 출시할 수 있도록 허용하였으며, 2014년에는 OEM 방 식으로 제조된 제품의 유통을 금지하여 시중 유통 제품의 약 30%가 시장에서 퇴출되었 다. 이에 따라 2011년부터 건강보조식품은 매년 4% 정도의 성장밖에 보이지 못하였다. 이러한 공급부족상황에서 새로운 유통망을 확보하고 신제품을 출시하는 것이 동사의 건 강보조식품 매출 신장의 관건이 되었다.

###### 2. 동사의 유통망 증가

동사는 지역별 총판과의 계약을 통해 제품을 유통하고 있다. 과거 5년간 동사는 성장세 의 둔화 없이, 지속적으로 거래업체를 늘려오며 우수한 유통망 확장능력을 보이고 있다. 2010년 3월 21개이던 총판 수는 2014년 말 41개까지 확대되었다. 동사가 유통망을 확장 해올 수 있던 것은 판매대리상에게 60~70%의 높은 마진을 보장해주기 때문이다. 총판 은 동사가 정하는 소비자판매가격의 1/3수준에 제품을 매입한다. 대신 총판은 모든 재고 부담을 떠안아야 하며 지역 마케팅을 책임져야 한다. 매년 판매 목표치를 달성하지 못하 면 지역 담당 총판으로서의 지위를 박탈당하기 때문에, 동사와 계약하는 총판은 충분한 판매역량을 가지고 있다고 할 수 있다. 아직 동사가 넓혀갈 중국 내 중요거점은 여전히 많이 남아있다. 이러한 상황 속에서 동사는 향후 지속적으로 거래 총판 수를 늘려나갈 수 있을 것으로 보인다.

###### 3. 신제품 출시의 효과

2011년 이전까지 동사는 꾸준히 신제품을 선보이며 제품 포트폴리오를 다각화해왔다. 초창기 ‘원강’ 브랜드라인이 주로 원기회복, 기력강화의 효능에 집중해왔다면, 영생활력 브랜드는 주로 면역력강화, 혈압조절, 항암효과 등 보다 구체적인 기능에 집중하고 있다. 동사는 신제품 및 신규브랜드가 출시될 때 높은 건강보조식품 매출액 성장률을 보였지 만, 신제품을 내지 못한 2011년부터는 매출액 성장세가 급격히 둔화된다. 특히, 2012년 말 드링크 부문을 철수하기 시작하고 캡슐 부문의 가동률이 상한에 달하였기 때문에

2013년에는 그 성장률이 1%대까지 떨어지는 것을 확인할 수 있다. 하지만, 캡슐의 생산 설비를 두 배로 늘린 2014년에는 다시 소폭의 성장률을 회복하였다

신제품 출시시, 소매 업체 수준로부터 주 문량의 증가

신제품 출시는 유통망 확장에 더하여 매출 성장 추이에 더욱 큰 힘을 실어줄 것으로 보인다. 현재 강화된 규제로 인해 중국위생부 CFDA는 밀려드는 신제품으로 인해 인증과 정에서 병목현상을 겪고 있다. 오직 소수의 제품만이 까다로운 기준을 통과하여 시장에 유통되고 있다. 동사는 현재 12개 신제품 중 3개의 제품에 대하여 최종 승인만을 대기하 고 있는 상태이며, 9개 제품에 대해 인증정차가 진행되고 있다. 제품인증이 지연되고 있 지만, 올해 안에 최소 3개 제품에 대해서는 승인이 이루어질 것으로 보인다. 건강보조식 품은 전문소매점인 약국, 드럭스토어 등에서 타 상품 대비 5~10%가량 마진이 높은 상품 이다. 전문소매점에 이익기여도가 높은 건강보조식품에 대한 통제된 공급으로 인해 소매 점 단위에서는 신제품에 대한 갈증상태이다. 동사의 신제품이 출시된다면 소매업체 단위 에서부터 도매상, 총판에 대한 주문량이 급격히 증가하여 규제강화 전 동사가 신제품을 출시하던 시기인 2009년~2011년의 평균성장률인 28.94% 수준으로 매출성장률이 회복 될 것으로 보인다.

|그림 6. 동사 계약 총판수 추이 (단위: 개)|그림 7. 건강보조식품 매출추이 (단위: 천 RMB, %)|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5

높은 가격대의 신제 품 출시로 선물용 수 요 공략

가격대별로는 10위안 대(한화 약 2000원)부터 시작하는 보급형 제품라인인 ‘원강’, ‘미인 갱’ 으로부터 시작하여 2010년에는 최대 가격 3000위안 대(한화 약 50만 원)인 새로운 고급 브랜드라인 ‘영생활력’을 선보이며 ASP를 높여왔다. 2015년말 인증을 앞두고 있는 3 개 제품은 모두 고급 브랜드라인인 영생활력 제품이다. 현재 53:47인 원강과 영생활력의 매출비중에서 점차 영생활력의 비중이 높아질 것으로 예상된다. 중국에서 건강기능식품 은 본인이 섭취하는 경우(40%)보다 선물용(60%)이 더 많기 때문에 높은 가격의 제품에 대한 수요가 꾸준히 늘어날 것으로 보이며, 향후 동사의 매출액 성장에 더욱 기여할 것 으로 보인다.

뿐만 아니라 동사는 2010년 영생활력 브랜드 출시 이후부터 꾸준히 광고비 지출을 늘 려온 만큼, 동사의 증가된 브랜드인지도는 신제품 매출 증대에 기여할 것으로 보인다. 동 사의 광고비는 현재 전체 매출 대비 12.8%으로 역사상 가장 높은 지점이다. 동사는 경영 목표에서도 알 수 있듯이, 향후에도 광고비 지출을 증가시켜 전체 매출의 15% 수준까지 늘릴 것으로 보인다. 동사는 버스광고, 신문지면광고, 방송 PPL등을 통해 브랜드 홍보에

집중하고 있으며, 유명 모델 张馨予를 홍보모델로 기용하고 유명 스포츠 스타 林丹의 별 명을 딴 제품 시리즈를 출시하였다. 이러한 동사의 공격적인 마케팅 전략은, 건강기능식 품 특성상 브랜드 인지도가 매우 중요하며, 중국 소비자들이 건강기능식품 선택 시 ‘미디 어 광고와 주변의 추천’을 가장 중요시 한다는 시장연구기관의 조사결과에서도 알 수 있 듯이 유효한 전략이 될 것으로 보인다.

이와 같이 빠른 성장을 보이는 건강보조식품 부문의 매출 성장은 또한 전년도와 유사한 매출총이익률을 보일 것으로 보인다. 원재료·감가상각비 등에서 큰 변동요인이 없기 때문이다. 주요 원재료의 단위당 가격은 3 년간 큰 변동 없이 유지되어 왔으며 오히려 일부 품목에 대해서는 가격이 미세하게 떨어지는 경향을 보여왔다. 또한 현재 동사의 건강보조식품의 설비 가동률은 캡슐 부문 76.38%, 정제 부문 67.39%이다. 동사의 생산능력 산출기준이 연간 303일로 측정되었고, 과거 최대 설비가동률이 100%를 넘어선 경험이 있다는 점에서, 현 매출증가 추이를 유지한다면 당분간 여유롭게 생산이 가능할 것으로 보이며, 2017 년부터는 설비가 확충될 것으로 전망된다. 한편 감가상각비는 건강보조식품 부문 매출원가의 1% 이하 수준으로 총이익률에 미치는 영향이 극히 제한적이다.

#### VI. 원재료 유통 사업, 꾸준하게 매출UP!

동사는 원재료 유통 사업으로 동충하초와 찻잎 유통업을 영위하고 있다. 동충하초 유 통업의 경우 2010년 7월, 찻잎 유통업의 경우 2012년 7월부터 시작하였으며 2014년 12 월 반기 기준 동충하초 유통업은 총 매출의 약 19.37%, 찻잎 유통업은 약 4.06%를 차지 하였다.

###### 1. 동충하초 유통

동사는 다년간의 동충하초 매입 경험(Know-how)을 바탕으로 동충하초 유통업을 영위 하고 있다. 동사가 건강보조식품의 원재료로 사용하는 동충하초의 경우 최상품의 금충초 인 반면, 동사가 유통을 하는 동충하초는 중품의 충초이다. 동사는 복건성의 동충하초 공 급상인 복건대도삼용무역유한공사로부터 충초를 구입하여 다수의 총판에게 이를 판매하 는 식으로 수익을 올린다.

동사의 2011년부터 2014년까지의 연평균 동충하초 유통 성장률은 약 9.85%이다. 계절 별 동충하초 유통 매출 성장률의 차이가 심한데, 사업을 영위하기 시작한 이후부터 현재 까지의 연평균 매출 성장률 기준 봄 1.5%, 여름 13.2%, 가을 10.4%, 겨울 9.7% 수준이다. 봄철 성장률이 눈에 띄게 낮은 이유는 충초의 가격이 사계절 중 봄에 싸고 여름에 비싸 동사가 의도적으로 봄철에 판매량을 줄이고 여름철에 판매량을 늘리기 때문인 것으로 보인다.

한편 매출총이익률의 경우 2013년까지는 17~20% 수준이었으나 2014년 들어 충초의 가격이 하락하며 15% 수준까지 떨어진 상황이다. 지금까지 해당 분야에서 성장세의 둔 화 없이 지속적인 성장을 이루어왔기에 추후에도 계절별 매출 성장률이 지금까지와 유 사할 것으로 예측하며, 매출총이익률은 2014년 겨울 충초의 가격이 반등하며 다소 높아 졌으나 추후 충초의 가격을 예측하는 것은 어렵기에 향후 3년간은 15% 수준을 유지할 것으로 기대한다.

###### 2. 찻잎 유통

찻잎 유통의 경우 동사의 전체 매출 중 차지하는 비중이 미미하고 GPM도 10% 수준으 로 다른 사업부에 비해 매우 낮다. 그럼에도 불구하고 2013년 6월 회계연도에서 2014년 6월 회계연도까지 22.95%의 높은 성장률을 보여주었고, 2013년 하반기 대비 2014년 하 반기 성장률 역시 19.27%로 비슷한 수준이다.

중국 찻잎 유통 시장의 경우 완전 경쟁에 가까운 상황이고, 유통망에 의해 그 매출이 결정된다. III 에서 언급한 지속적인 유통망 확대를 통해 찻잎 유통 부문에서 22.95% 수준의 성장률을 유지할 수 있을 것으로 기대한다. 또한 지금까지 GPM이 10% 수준에서 큰 변화 없이 머물러 왔기에 미래 GPM 역시 10% 수준일 것으로 예상한다.

#### VII. 땅 파서 장사 하는 거 맞아요, 중약재 재배!

동사는 2015년 5월 8일 손자회사인 복건영생활력생물공정유한공사가 중약재 재배단지 조성을 위해 중국 감숙성 주천시 과주현에 있는 토지 6,750,000m2의 사용권을 174,967,000RMB(306억 3147만원)에 취득하였다고 공시하였다. 취득 예정 일자는 2015 년 7월 31일이며, 동사는 해당 단지에서 육종용, 흑구기자, 산자나무 등 고부가 특수작물 을 재배하여 중약재 유통의 신규 산업에 진입할 예정이라 발표하였다.

- 1. 중국의 토지 제도


중국 헌법 제10조와 토지관리법 제2조, 제8조에 따르면 중국의 토지는 국가 소유 토지 와 집체 소유 토지로 나뉜다. 국가 소유의 토지는 전 인민 소유라고도 하며 국가(시, 현 의 인민 정부 토지관리 부서)가 관리하고 있는 토지를 뜻한다. 한편 집체 소유의 토지는 농민으로 구성된 지방 경제 조직(소조, 촌, 향)이 소유권을 가진 토지를 뜻한다.

이 중 집체 토지는 농업과 관련된 목적만을 위해 사용할 수 있다. 따라서 개인이 농업 이외의 용도로 토지를 이용하기 위해서는 토지 사용권을 국가로부터 구입하거나 타인 소유의 토지 사용권을 임대 받거나 구입해야 한다. 한편, 토지에 건물을 지어 사용할 경

우 토지의 사용기간에 해당하는 기간만큼만 건물에 대한 소유권과 이용권이 인정된다.

###### 2. 동사의 과거 임대 토지 분석

동사는 2007년부터 2011년까지 원재료 수급을 위해 지속적으로 토지를 임대해 왔다. 토지의 대부분은 녹차, 홍차, 우롱차, 무이차 등 차를 재배하기 위한 용도이다. 현재까지 원자재를 위해 임대한 토지는 총 667만m2이며, 모든 토지의 임대 기간은 15년으로 동일 하다. 구체적인 과거 토지 임대 사항은 다음과 같다.

<표7. 동사의 과거 토지 임대권 취득 내역>

###### 3. 동사의 신규 임대 토지 분석

동사는 지금까지 주요 활동 거점인 복건성의 토지만을 임대하였다. 복건성은 중국의 동남부에 위치하여 있으며 아열대기후에 속하고 습한 계절풍이 부는 차 생산에 적합한 지방이다. 이 때문에 복건성의 무암차(무이차라고도 불림)와 우롱차는 그 맛이 천하일색 으로 손꼽히는 지방 특산물이다.

한편 감숙성은 중국의 서북 지방에 위치하여 있으며, 그 중에서도 주천시는 감숙성의 서북부 끝에 위치하여 있다. 이로 인해 주천시는 춥고 건조한 고한 지대로 중약재 육성 에 적합하다. 특히 동사가 재배할 예정이라 발표한 육종용은 전세계를 통틀어 내몽고(內 蒙古), 합서(陜西), 감숙(甘肅), 영하(寧夏), 신강(新疆) 등 중국 북부 지방에서만 자생한다.

이번에 동사가 취득한 토지 임대권의 최초 보유자는 간쑤류원화우산공업집단유한책임 공사(甘肃柳园花牛山工业集团有限责任公司)인데, 이 회사는 귀금속 전문 공업 회사로서 동사가 이번에 임대한 토지는 이미 조성된 중약재 재배지가 아닌 공장 부지임을 추측할 수 있다. 과거 동사가 이미 조성된 녹차 재배지의 임대권을 취득하였을 때(2010년 5월 등)에 비해 이번 임대권의 단위 면적 당 취득가액이 절반 정도라는 점 역시 이를 뒷받침 한다. 따라서 동사는 이번에 임대한 토지를 활용하여 감숙성에서 재배 가능한 모든 중약 재 중 일부를 선택적으로 재배할 수 있다.

###### 4. 재배 작물 예측

주천시는 감숙성을 지리학적으로 분류할 때 하서주랑(河西走廊)에 속한다. 그 중에서도

사막나암(沙漠裸岩)지역으로 쇄양, 육종용 등의 사생(沙生) 식물약재가 분포하고 있다.

|그림 8. 감숙성과 주천시의 위치 (좌-감숙성 우-주천시)|그림 9. 감숙성의 지리학적 분류|
|---|---|
| | |


출처: SMIC Research Team 5 출처: SMIC Research Team 5

쇄양은 내몽고의 생산량이 중국 연간 수매량의 50%로 1위이고, 감숙성이 30%로 2위 이다. 특히 동사가 이번에 임대한 땅의 소재지인 과주현은 둔황의 동쪽에 위치해 있는데, 둔황은 감숙시 중에서도 쇄양의 최대 생산지라 알려져 있다. 당 태종 시대의 명장 설인 귀가 둔황 안시현의 고욕성(쇄양성이라고도 함)에서 하미국 군대에 포위되었을 때 원군 을 기다리며 쇄양의 뿌리와 줄기를 캐먹으며 버텼다는 일화가 전해질 정도이다.

이를 통해 미루어 볼 때, 동사가 새로이 임대한 토지에서는 동사가 재배할 것이라 공 시한 육종용, 흑구기자, 산자나무 뿐 아니라 쇄양을 재배할 것으로 추측한다. 한편, 주천 시에서 자란다고 알려져 있는 감초의 경우는 해당 지역에서 주로 야생약재로 활용하기 에 예상 재배 작물군에서 제외한다.

###### 5. 예상 재배 작물군 분석

육종용은 중국 서북부 지방에서만 자라는 다년생 기생 식물으로, 단 맛이 강한 편이나 시고 짠 맛도 난다. 육종용은 중의학에서 환자의 몸이 ‘허할’ 경우에 처방하는 프리미엄 약재이며, 따로 가공하여 복용하는 것이 아니라 적당량을 물로 달여 먹는 것이 일반적인 복용법이다. 육종용은 최근 치매 예방에 효과가 있다는 것이 새로이 발견되어 시장에서 가격이 올라가고 있다.

흑구기자는 붉은 열매를 맺는 일반적인 구기자와는 달리 검은 열매를 맺으며, 그 열매 는 비타민C가 풍부히 함유되어 있어 신장 기능 강화, 성인병 예방, 피로 회복, 다이어트 및 피부 미용 등에 좋다고 알려져 있다. 동사의 경우 원재료 중 약 2%가 흑구기자 열매 인데, 피로 회복 혹은 피부 미용 제품(미인갱, 영생활력 원강캡슐 등)의 원재료로 사용되 는 것으로 보인다. 흑구기자 열매의 경우 그 가격이 상대적으로 낮은 편이며, 달여 먹을 경우 비린 맛이 강해 가공하여 복용하는 것이 일반적이다.

산자나무는 비타민 나무라고도 알려져 있으며, 그 열매는 비타민 C와 E를 많이 함유하 고 있다. 흑구기자와 마찬가지로 열매는 피로회복, 피부 미용 등에 좋다고 알려져 있지만, 동사의 주요 원재료는 아니다. 산자나무의 열매는 달여먹어도 되지만 최근 이를 활용한 건강 보조 식품이 많이 개발되어 Superberry(영어명은 Seaberry)라는 이름으로도 불리며 수요가 폭증하고 있다. 구기자와 산자나무는 위키피디아에서 선정한 지구 상에서 가장 유익한 6대 식물에 속해 있기도 하다.

쇄양은 육종용과 마찬가지로 중국 서북부 지방에서만 자라는 다년생 기생 식물로, 그 뿌리와 줄기를 건조하여 약재로 사용한다. 쇄양은 불로약으로 불릴 정도로 그 효능이 뛰 어나며, 보양제로 주로 사용된다. 주로 단맛이 나며 쓴맛 역시 있지만 그리 강하지 않아 달여 먹기도 하고 담금주를 만들어 먹기도 한다.

육종용과 쇄양은 그 가격이 높은 편이며 주로 달여 먹기에 동사가 별도의 가공 없이 유통할 것으로 짐작된다. 또한 산자나무는 그 수요가 폭증하고 있어 미래 가격 상승요인 이 존재하는 것으로 보이고, 주로 건강 보조 식품의 원재료로 사용되기에 1차 가공을 거 쳐 유통할 것으로 보인다. 한편, 흑구기자는 그 가격이 낮아 따로 판매하지는 않고 동사 의 원재료 매입 비용 절감을 위해 재배할 것으로 보인다.

- 6. 신규 토지 임대의 효과 예상


중국 약재 유통 시장의 경우 수많은 공급자와 수요자가 존재하여 완전 경쟁에 가까운 상황이다. 즉 개별 공급자는 주어진 시장 가격에서 원하는 공급량만큼을 판매할 수 있다.

수익성이 떨어지는 흑구기자의 경우 동사가 따로 유통업을 위해 생산할 필요는 없다. 따라서 동사는 흑구기자를 필요한 만큼만 생산하고, 나머지 토지에 1:1:1의 비율로 육종 용, 쇄양, 산자나무를 재배할 것으로 기대한다. 그 이유는 현재 중국 내 가격을 기준으로 산출한 육종용과 쇄양, 그리고 산자나무의 단위 면적 당 수익성이 크게 차이가 나지 않 기 때문이다. 즉, 세 약재를 동일한 면적만큼 재배함으로써 미래 가격 변동성으로 인한 수익성 악화 리스크를 최소화 할 것으로 예상한다.

참고로 각 약재의 단위 면적당 수익성은 다음과 같다. 육종용의 가격은 중국 내에서 시장의 소재지에 따라 다르지만 kg당 130~200위안 정도이다. 쇄양 역시 시장의 소재지 에 따라 가격이 상이하나 kg당 120~180위안 사이에 거래된다. 한편 산자나무 열매의 경 우 kg당 40~60위안 사이에 거래된다. 육종용과 쇄양은 모두 1만m2에서 약 3,300kg을 수확할 수 있다. 육종용의 가격을 165위안, 쇄양의 가격을 150위안이라 하면 1만m2에서 육종용 재배를 통해 약 544,500위안, 쇄양 재배를 통해 약 495,000위안의 수익을 올릴 수 있는 것이다. 한편 산자나무는 3m2에 약 2그루를 심을 수 있으며, 한 그루 당 2kg의 열매를 수확할 수 있다. 산자나무 재배를 통해 1만m2에서 약 666,600위안의 수익을 올 릴 수 있는 것이다.

한편 흑구기자 나무는 1m2에 약 2그루를 심을 수 있다. 한 그루의 구기자 나무에서

평균적으로 약 200g의 열매가 열리므로 1m2에서 400g의 열매를 수확할 수 있는 것이다. 동사가 지금까지 연 평균 25만kg의 흑구기자를 매입해 왔음을 고려할 때, 미래 건강보조 식품 판매량의 증가를 고려하여 약 750,000m2를 흑구기자 재배에 활용할 것으로 기대 한다. 참고로 흑구기자의 경우 1만m2에서 약 240,000위안의 수익을 올릴 수 있어 그 수 익성이 나머지 예상 재배 작물에 비해 현저히 떨어진다.

신규토지 중약재(육종 용, 쇄양, 산자나무) 재배 통해 34,122만 RMB 유통매출 예상

따라서 동사는 육종용, 쇄양, 그리고 산자나무를 각각 2,000,000m2만큼씩 재배할 것으 로 기대한다. 이를 통해 매출은 한 해에 약 341,220,000위안 발생할 것이다. 구체적인 매출총이익률과 영업이익률 추정은 힘들어 광동강미제약(600518.SH)의 중의약 사업부의 매출총이익률과 영업이익률을 활용한다. 이는 광동강미제약의 중의약 사업부가 중약재 재배 및 유통을 그 주업으로 하기 때문이다. 이를 바탕으로 추정한 매출총이익률은 25~28%, 영업이익률은 15~18%이다.

흑구기자는 원재료로 활용하여 원재료 매 입비 0.5% 절감 예상

또한 흑구기자의 생산을 통해 원재료 매입비를 일부 절감할 수 있을 것이다. 구체적인 절약분은 기존 원재료 매입액 중 유통업체의 (매출 – 매출원가), 즉 유통업체의 매출총이 익만큼이다. 원재료 매입액의 총 2%가 흑구기자이므로, 원재료 매입 비용 절감 효과는 약 0.5% 정도일 것으로 예상한다. 동사의 매출원가 중 절반 가량이 원재료 매입비라는 점을 고려하면 이는 결코 작은 값이 아니다.

이와 같은 신규 토지 사용권 취득의 효과는 2016년 6월 이후 발생할 것으로 기대한다. 이는 쇄양과 육종용의 경우 그 수확 시기가 늦봄, 흑구기자와 산자나무의 경우 그 수확 시기가 늦가을이기 때문이다. 즉, 동사는 새로이 임대한 토지에서 2016년 봄 육종용과 쇄양을 수확을 시작할 것이며, 2016년 가을 흑구기자와 산자나무 열매 수확을 시작할 것 으로 예상한다.

마지막으로, 동사가 GAP 인증을 취득할 경우 경제적 지대를 누림으로써 시장 가격보다 비싼 가격에 중약재를 판매할 수도 있을 것이다. 그러나 동사가 중약재 유통업 시장에 최초 진출하는 것이기에 이에 대한 정확한 추정은 어려워 매출 추정에 이러한 변수는 제외하였다. 이에 더하여 앞서 추정한 매출이 산자나무 열매의 1 차 가공으로 인한 추가적 매출 발생을 고려하지 않은 값이라는 점으로 미루어 보아 실제 발생할 매출은 예측치보다 클 것으로 기대한다.

#### VIII. BW Risk, 없을 무(無)

- 동사는 2012년 5월16일 홍콩시장에서 635억원 규모의 신주인수권부사채를 발행하였 다. 홍콩의 펀드매니저들과 회계법인 Ernst & Young이 10개월 가까이 실사하였고, 재무건 전성을 인정받아 5,000만달러였던 사채액면가를 5,500만달러로, 만기를 5년에서 6년으로 늘리는 등 유리한 조건으로 수정되었다. 엑셀시어그룹(Eternity Holdings Investments Ltd.)과 네오플럭스(NP Eternity Holdings Ltd.)가 각각 3,700만달러(67.3%)와 1,800만달러 (32.7%)를 투자하였다. 네오플럭스는 10억달러 규모의 홍콩자산운용사이며, 엘섹시어그룹 은 CJ헬로비전, 이노칩, OCI 등 국내 중소형 우량기업에 투자하는 회사로, 국내 국민연금 공단으로부터 자금을 수탁받을 정도로 업계에서 인정받고 있다.
- 동사는 2012년 6월에 화장품 사업과 중약재 유통사업으로 사업을 확장할 계획을 가지 고 있었다. 이를 위해서는 투자금액이 약 300억~400억 원 정도 필요하였다. 당시 동사의 현금 및 현금성자산은 약 600억원에 달했으나, 이는 자회사가 보유한 현금이어서 이를 지주회사인 동사에서 사용하기 위해서는 중국에서의 승인절차가 복잡하고 시간이 오래 걸리는 단점이 있었다. 따라서 동사는 부채를 발행하는 방법을 택했다. 일반사채에 비해 신주인수권부사채는 이자율이 낮아 자금조달을 하기 용이하다는 장점이 있어 발행한 것 으로 보인다.


세부내역을 살펴보면, 만기 6년(2012년5월16일~2016년6월7일), 액면가액 55,000,000 USD (1,154원/달러), 5월말과 11월말 2번 반기지급조건(총 12번 지급), 표면이자율 4%, 보 장수익률 6%, 행사가액 3,200원(1,900만주)의 분리형 신주인수권부사채이다. 2013년 리픽 싱(Refixing)을 하여 행사가격을 3,200원에서 2,577원으로 낮추어 행사가능주식수는 25,150,000주로 변경되었다. 그 중 엑셀시어그룹에서 2014년 3월 신주인수권을 30.9% 행사하여 77,713,690주가 증가하였다.

<표8. 동사의 신주인수권부사채 세부내역>

(단위 : USD)

하지만 만기까지 아직 신주인수권의 약 70%가 행사되지 않아 추후에 권리 행사시 17,376,310주가 발행된다. 남은 신주인수권이 모두 발행될 경우의 주가의 희석효과를 계 산해본다. 2015년 5월28일 시가총액은 4,296억원, 발행주식총수는 87,773,690주로, 한 주당 주가는 4,895원이다.

먼저, 만약 남은 70%가 행사될 경우 사채관련이자비용은 그대로 비용처리 되지만, 상 환할증금관련 이자비용은 감소된다. 원화 환산시 매년 2억원 정도의 금융원가가 감소된 다. 이는 당기순이익을 높이는 효과가 발생하여 EPS 상승효과가 발생한다. PER가 동일할 경우 이 효과는 주가를 상승시키는 요인으로 작용한다.

<표9. 신주인수권부사채70%분 상환할증금관련 이자비용>

(단위 : USD/원)

1주당 희석효과 4,895 → 4,512 원

두번째로, 신주인수권을 행사할 경우 주당 2,577원의 행사가격을 납입하게 되어 동사 에 현금이 그만큼 증가하게 된다. 행사될 주식수 17,376,310주(25,150,000주–7,773,690주) 로 계산한 결과 약 447억 원이 동사의 자산에 가산된다. 따라서 현재시점에서 남은 전환 권이 모두 행사될 경우 시가총액은 약 4,745억원이 된다. 발행주식총수는 105,150,000주 로 계산 시 주가는 4,512원으로 산출되며, 약 382원의 희석효과가 발생한다.

한편, 2014년초 왕위에런 회장이 사채조기상환청구가능성에 대비해 640만주(8%)를 매 도한 것을 두고 투자자들이 경영진교체를 우려한 사건이 있었다. 이는 신주인수권부사채

- 가 자금을 조달하는 수단이지만, 대주주가 지분을 늘리거나 줄이는 수단으로 악용하기 때문이다. 하지만, 신주인수권부사채 발행시 사채만기까지 대주주지분이 48%이상 유지 되어야 한다는 조건이 있어 이는 잘못된 판단으로 드러났다. 중국에서는 기업내 현금을
- 사채 조기상환용으로 쓰려면 중국외환관리국의 승인을 얻어야 하는 등 절차가 복잡하여 관리당국에 요청에서 실제로 사용되기까지 약 9개월 가량의 시간이 걸린다. 이 때문에 대주주인 회장이 전환사채 관련한 중국원양자원 사태를 방지하려고 현금을 미리 확보한 것으로 보인다.


#### * Appendix

(단위: 억원)

|포괄손익계산서|201106 201206 201306 201406|
|---|---|
|매출액|1,889 2,366 2,647 2,864|
|매출원가 매출총이익 판매비와관리비<br><br>인건비 자산상각비 연구개발비|751 999 1,280 1,371<br><br>1,138 1,367 1,367 1,494 339 416 492 576 13 13 13 15 2 1 1 5 51 65 80 86|
|영업이익|800 951 874 917|
|EBITDA|814 964 889 933|
|비영업손익 금융손익 관련기업투자등관련손익 기타손익<br><br>*외환손익|7 (3) (33) (30) (3) (3) (50) (46)<br><br>0 0 0 0 10 (0) 17 16 (24) (4) 6 4|
|세전계속사업이익|807 948 842 887|
|법인세비용|248 269 237 251|
|계속사업이익|559 679 605 636|
|중단사업이익|0 0 0 0|
|*법인세효과|0 0 0 0|
|당기순이익|559 679 605 636|
|지배주주순이익|559 679 605 636|
|비지배주주순이익|0 0 0 0|
|총포괄이익|559 679 605 636|
|지배주주총포괄이익 비지배주주총포괄이익|559 679 605 636 0 0 0 0|


(단위: 억원)

|현금흐름보고서|201106 201206 201306 201406|
|---|---|
|영업활동현금흐름|679 589 715 779|
|당기순이익 현금유출입이없는비용(수익)<br><br>유무형자산상각비 유가증권관련손익 순이자비용 외환손익 관계기업투자손익 기타<br><br>영업활동으로인한자산및부채의변동 매출채권및기타채권의증감 재고자산증감 매입채무및기타채무의증감 기타|807 969 887 830 7 102 131 125 14 13 14 16<br><br>0 0 0 0<br><br>(4) (1) 41 34<br><br>0 1 (17) (3) 0 0 0 0<br><br><br>(17) 80 34 53 76 (186) (40) 76 (87) (204) (12) (65)<br><br>33 4 (10) (4)<br>34 39 (11) 30 95 (25) (8) 116<br>|
|투자활동현금흐름|(770) (136) (23) (50)|
|유형자산증감 무형자산증감 금융자산증감 기타|59 (75) (35) (59) 193 0 0 0<br><br>0 0 0 0 (1,023) (61) 12 9|
|재무활동현금흐름|(125) 598 (64) (21)|
|단기금융부채증감 장기금융부채증감 자본증감 기타 기타현금흐름|(82) 0 0 0 0 631 0 0 0 0 0 0 (43) (34) (64) (21) 0 0 0 0|
|현금의순증|(215) 1,051 628 708|
|기초현금 기말현금|867 709 1,813 2,130 652 1,760 2,441 2,837|


###### (단위: 억원)

|대차대조표|201106 201206 201306 201406|
|---|---|
|자산총계|2,517 4,078 4,840 4,857|
|비유동자산 장기금융자산 유형자산 무형자산 기타비유동자산<br><br>유동자산 현금및현금성자산 단기금융자산 매출채권및기타채권 재고자산 기타유동자산 기타금융업자산|1,210 1,367 1,333 1,086 0 0 0 0 117 187 213 229 0 0 0 0 1,093 1,179 1,120 857 1,307 2,711 3,507 3,771<br><br>652 1,760 2,441 2,837 0 0 0 0 509 758 793 757 45 45 56 53 101 148 217 123 0 0 0 0|
|부채총계|281 880 936 706|
|비유동부채<br><br>장기금융부채 확정급여부채 기타비유동부채<br><br>유동부채 매입채무및기타채무 단기금융부채 기타유동부채 기타금융업부채|8 513 542 344 0 513 542 344 0 0 0 0 8 0 0 (0) 273 368 394 362 179 178 318 314 0 0 0 0 94 190 76 49 0 0 0 0|
|자본총계|2,236 3,197 3,903 4,151|
|지배주주지분 자본금 신종자본증권 자본잉여금 기타자본구성요소 자기주식 이익잉여금 기타포괄손익누계액<br><br>비지배주주지분|2,236 3,197 3,903 4,151 47 51 53 50 0 0 0 0 813 983 1,012 1,028 0 0 0 0 0 0 0 0 1,376 2,164 2,839 3,072 0 0 0 0 0 0 0 0|
|투하자본 순운전자본 순차입금|2,236 3,710 4,446 4,494 1,467 1,763 1,792 1,429 (652) (1,247) (1,898) (2,493)|


|재무비율(%)|201106 201206 201306 201406|
|---|---|
|안정성| |
|유동비율 부채비율 순차입금비율 이자보상배율 자기자본비율|478.33 736.99 890.15 1040.30 12.58 27.54 23.99 17.02<br><br>N/A N/A N/A N/A 278.41 88.83 78.41 80.65 85.46|
|성장성| |
|매출액증가율 판관비증가율 영업이익증가율 EBITDA증가율 EPS증가율|45.45 25.22 11.86 8.22 9.90 22.92 18.23 17.11 37.15 18.94 (8.07) 4.90 36.42 18.45 (7.83) 4.99 (1.15) 21.45 (10.86) 2.50|
|수익성| |
|매출총이익률 영업이익률 EBITDA마진율 세전계속사업이익률 ROA(당기순이익) ROE(지배주주순이익) ROIC|60.25 57.79 51.63 52.15<br><br>42.32 40.20 33.04 32.02<br>43.09 40.76 33.58 32.58 42.71 40.05 31.80 30.96 24.14 20.58 13.57 13.12 27.47 24.98 17.04 15.80 42.97 38.55 31.78 35.93<br>|
|활동성| |
|총자산회전율 총부채회전율 총자본회전율 순운전자본회전율|0.82 0.72 0.59 0.59 6.72 4.07 2.91 3.49<br><br>0.93 0.87 0.75 0.71<br>1.67 1.47 1.49 1.78<br>|


|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서 울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없 으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍니다. 따라 서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서 의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


