14 November 2015

만도 (204320)

)

|Equity Investment Research| |
|---|---|
|만도(078140)| |
|2015년 11월 14일| |


만장일치로 매도불가

### 1. China? 매출 올리 치나?

- - 비수기지만, 나만(도) 제일 잘나가!
- - 또 다시 중국? 역시나 중국!
- - 중국 로컬 업체들과의 매출액 추정 2. 똑똑해지는 자동차 덕에 우뚝 솟는 만도!
- - 우리도 할 줄 안다. ADAS.
- - 안정적 매출처에서 ADAS의 활동 무대로! – 제네시스
- - SUM UP!


#### 3. Issue & Risk: 금리, 약인가 독인가?

###### Financials (단위: 억 원)

|Year to 31 December 12A 13A 14A 15F 16F<br><br>|
|---|
|Revenue 45,551 52,316 55,340|
|YoY(%) -19.15 14.85 5.78<br><br>|
|OP 2,554 2,713 2,902|
|OPM 5.61 5.19 5.24<br><br>|
|NI 1,598 1,668 1,799|
|YoY(%) 7.5 4.4 7.9<br><br>|
|EPS(원) 5,061 17,539 18,916|
|PE(X) 36.26 8.52 7.90<br><br>|
|Source : SMIC Research Team 1|


Rating

# BUY

목표주가: 199,223 원 현재주가: 146,500 원 상승여력: 35.99%

Trading data

시가총액 52wk 주가범위

13,758 억원 197,500 원 100,500 원

발행주식수 유통비율

9,391,424 주 67.74%

12M 주가 추이

###### Earning data

PER 12M EPS 당기순이익 영업이익 영업이익률 EV/EBITDA

9.60 배

15,268 원 479 억원 793 억원

4.61 % 18.36 배

###### 주요 주주

㈜한라홀딩스 27.74%

SMIC 1 팀

팀장 팀원

봉철우 강성현 김현수 이현정

### 1. 산업분석-자동차 부품산업

###### 1.1 자동차 부품산업의 개요 및 Value Chain

자동차의 전체 구조는 크게 샤시와 차체로 구분할 수 있다. 차체는 탑승자 및 화물을 적 재하기 위한 부분이며, 샤시는 차체를 제외한 나머지 부분을 총칭한다. 자동차의 제동장 치, 조향장치, 현가장치는 샤시에 포함된다. 자동차 부품산업은 자동차의 엔진과 차체 부 분품 및 샤시를 제조하는 산업이다.

자동차 1대를 제조할 때 평균 5천여 종, 2~3만 여 개의 부품이 구성 요소로 사용된다. 이와 같이 자동차 제조에 많은 부품이 사용되기 때문에, 자동차 부품산업은 매우 기술집 약적인 산업이다. 또한 정밀한 기술을 요하기 때문에, 부품 제조기업들은 완성차 기업을 기준으로 여러 단계의 계열 구조를 가지고 있다.

자동차 부품제조에는 철강, 비철금속 및 여러 소재가 사용된다. 따라서 소재산업과 자동 차 부품산업은 연관성이 매우 높다. 결과적으로 자동차 부품산업은 소재산업을 후방산업 으로, 완성차 산업을 전방산업으로 하여 그 중간에 위치해 있다.

자동차 산업은 기술집약적인 산업이기 때문에, 자동차 부품산업 내에서도 분업/협업이 이루어진다. 자동차 부품산업에서 2차 vendor에 위치한 업체들은 후방시장에서 원재료를 공급받아 sub-component를 만들고 이를 1차 vendor에 해당하는 업체에 공급한다. Subcomponent를 공급받은 1차 vendor는 이를 바탕으로 완성차 조립에 직접적으로 쓰이는 major component를 제조하여, 완성차 업체에 납품하게 된다.

###### 그림 01. 자동차 제조공정 및 Value Chain

출처: 사업보고서, SMIC Research Team 1

자동차 부품업체가 완성차 업체로 제품을 매출할 때, 주로 OEM(Original Equipment Manufactor, 주문자 상표 부착 생산) 방식을 사용한다. OEM이란 완성차와 부품업체 두 회사가 계약을 맺고 완성차가 부품사에 자사 상품의 제조를 위탁하는 방식을 말한다. 이

)

렇게 생산된 제품은 해당 완성차의 브랜드에 납품된다.

OEM 납품 매출액을 기준으로 미국 Automotive News는 매년 ‘Top 100 Global Suppliers’ 를 선정한다. 국내업체의 경우 2008년에는 현대모비스(19위)와 만도(73위) 2개 업체만이 랭크 되었지만, 2013년에는 현대모비스(6위), 현대위아(35위), 만도(43위), 현대파워텍(54 위), 현대다이모스(76위) 등 5개사가 포함되었다. 국내 자동차부품업체들은 현대/기아차

- 라는 안정적인 매출처를 보유한 상태고, 세계적으로 기술력을 인정받는 추세이다. 이에 따라 해외 유수의 OEM에 납품을 확대할 수 있었고, 성장성과 경영 안정성을 확보하고 있다.

- 1.2 산업의 변동 요소

자동차 부품산업은 전방산업인 완성차 산업의 동향에 따라 변동성을 가진다. 자동차 수 요가 경기변동과 밀접한 연관을 맺고 있기 때문에, 자동차 부품산업 역시 경기 변동에 큰 영향을 받는다.

또한 전방업체로부터 단가인하 압력을 받을 수 있다는 점이 위험요소로 꼽힌다. 이는 전 방업체, 즉 완성차 업체의 업황이 나빠질 경우 발효될 가능성이 높다. 단가인하 압력은 1 차 벤더에서 2차 벤더, 그리고 그 밑으로 갈수록 심해지는 경향이 있다. 전방업체와의 장 기적인 유대관계는 안정된 공급처를 확보했다는 면에서 긍정적이지만, 업황에 따라 지나 치게 집중된 단일 매출향은 리스크로 작용하기도 한다.

이러한 리스크를 해소하기 위해 자동차 부품업체들은 매출처를 다변화하고 해외로의 납 품비중을 증가시키려 노력한다. 매출처를 어느 정도 다변화하는 데 성공하면, 단일 전방 업체의 일방적인 단가인하로 인한 큰 폭의 이익 감소 위험을 해소할 수 있다. 또한 해외 납품의 경우 상대적으로 이익률이 높게 책정되는 경향이 있다.

- 1.3 산업의 트렌드




###### 1.3.1 신흥시장에서의 자동차 관련 안전규제 강화

중국, 인도 등 자동차에 대한 수요가 급증하고 있는 신시장의 경우, 교통안전에 대한 관 심이 증가하고 있는 추세이다. 인도의 경우, 쉽게 취득할 수 있는 운전면허 취득 정책으 로 인해서 2014년 14만 명의 교통사고 환자 수가 발생할 정도로 급증하고 있는 추세이 다.

이에 대해 인도 정부는 제12차 5개년 경제개발계획에서 자동차 안전문제 해결을 우선적 으로 제시하였으며 NATRIP(National Automotive Testing and R &D Infrastructure Project) 사업을 통해 대대적인 R &D 기반 투자유치를 추진하였다. 중국도 이와 유사한 움직임을 보이고 있다.

이러한 신시장의 움직임은 높은 수준의 자동차 부품을 필요로 하는 것이다. 결과적으로 기존의 자동차 부품에서 고품질의 자동차 부품으로 수요가 이동하게 될 것이다.

###### 1.3.2 완성차의 고연비 친환경 Trend

신시장의 경우, 안전규제와 더불어 환경규제도 함께하고 있다. 중국의 경우, 대기오염을 효과적으로 규제하기 위해 대기오염방지법이라는 법령을 개정하여 그 기준을 강화하고 있다. 더 나아가 전기자동차 보급을 증가시킬 계획을 가지고 있는데, 2015년 기준 7만 대 를 넘어서면서 세계 1위의 수준으로 올라섰다.

인도의 경우, 아직 친환경 차량 산업의 규모는 매우 작은 수준이다. 하지만 2007년부터 친환경 자동차 생산에 관심을 보이는 등 환경을 생각한 차량을 생산하기 위해 노력하고 있다. 이러한 중국, 인도의 움직임은 자동차 부품 시장에 변화를 초래할 것으로 예상된다.

### 2. 기업분석

###### 2.1 동사의 연혁

동사의 전신은 ㈜한라홀딩스(구 ㈜만도)이다. ㈜한라홀딩스의 경우 1999년 11월 27일에 설립되었으며, 2010년 5월 19일 한국거래소 유가증권시장에 주식을 상장하였다.

이후 동사는 2014년 9월 2일 ㈜한라홀딩스의 자동차부품 제조 및 판매업 부문을 인적분 할하여 설립되었으며, 2014년 10월 6일 한국거래소 유가증권시장에 주식을 상장되었다. 동사의 본사는 경기도 평택시 포승읍 하만호길 32에 소재하고 있으며, 국내 및 해외(미 국, 중국, 인도 등)에 자동차부품의 제조 및 판매 등을 위한 종속기업을 보유하고 있다. 현재 동사는 총 18개의 연결대상 종속기업을 보유하고 있다.

|그림 02. 인적분할 전 지배구조|그림 03. 인적분할 후 지배구조|
|---|---|
| |20GW<br><br>|


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 1 출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 1

2014년 12월 31일 기준으로 현재 동사의 최대주주는 ㈜한라홀딩스이며, 그 특수관계인 의 지분율을 합하여 27.87%(보통주 기준)의 지분을 보유하고 있다. 동일 기준으로 ㈜한 라홀딩스의 경우 최대주주는 정몽원으로, ㈜한라홀딩스의 22.91%에 해당하는 지분을 보 유하고 있다.

###### 2.2 사업 개요 및 매출 구성

동사는 현대/기아차 및 GM, VolksWagen, Fiat 및 여러 중국 로컬 업체에 자동차 부품을 공급하는 글로벌 자동차 부품업체이다. 동사는 현재 주요 자동차 부품을 만들어 완성차 업체에 직접적으로 납품하는 1차 vendor의 사업을 영위하고 있다. 동사의 사업부문은 크 게 세 가지로, Brake 사업부문, Steering 사업부문, Suspension 사업부문으로 나눌 수 있다.

Brake 사업부문의 경우 쉽게 말해, 자동차의 제동장치를 생산하는 사업부문이다. 동사는 국내에서 최초로 개발된 ABS(Anti-Lock Brake System)와 TCS(Traction Control System) 및 CBS(Conventional Brake System) 등을 생산하고 있으며, ESC(Electronic Stability Control)도 개발 완료하여 생산하고 있다. 현재 국내 완성차 업체뿐만 아니라 세계 최대 자동차 업 체인 GM, Renault, VW, Fiat등에 공급하며 기술력을 인정받고 있다.

Steering 사업부문의 경우 자동차의 조향장치를 생산하는 사업부문이다. 동사는 부품업계 의 새로운 패러다임에 맞는 EPS(Electric Power Steering, 전동조향장치)를 독자 개발하여 양산 적용하고 있으며, 지속적인 제품 개발에 노력하고 있다. 해당 사업부문의 제품은 그 품질을 인정받으며 글로벌 자동차 회사인 GM, Renault, Chrysler 등에 공급하고 있다.

Suspension 사업부문의 경우 쉽게 말해서 자동차 충격흡수장치(현가장치)를 생산하는 사 업부문이다. 동사는 다양한 종류의 차량에 장착되고 있는 현가장치 및 산업용 유압장치 를 공급하고 있다. 또한 국내 최초로 ECS(Electronically Controlled Suspension, 전자제어 현가장치)의 지속적인 연구개발 및 첨단 부품 독자개발에 성공하여, 세계 유수의 자동차 업체에 공급하고 있다.

###### 그림 04. 동사의 사업부문별 제품 현황

출처: 사업보고서, SMIC Research Team 1

동사는 매출향에 따라 다양한 방법으로 제품을 판매하고 있다. 국내 매출의 경우 주로 현대/기아차에 OEM 직납을 하고 있다. 여타 해외 매출의 경우 현지에 법인을 설립하여 현지 로컬 업체 혹은 글로벌 자동차 업체에 직접 수출하고 있다. 현재 매출 비중은 2014 년 기준으로 한국 61.81%, 중국 28.15%, 미국 19.43%, 기타 8.96%, 연결조정 -18.35%로 이루어져 있다.

|그림 05. 동사의 Value Chain|그림 06. 2014년 기준 동사의 매출 비중|
|---|---|
| |20GW<br><br>|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 1 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 1

### 3. China? 매출 올리 치나?

###### 3.1 비수기지만, 나만(도) 제일 잘나가!

시기적 특성상 동사 는 3Q15에 저조한 실적이 예상되었다.

동사의 잠정 발표된 2015년 3분기 매출은 약 1조 2천 4백억원으로 이는 동사가 지난 2 분기에 기록한 1조 3천 2백억원에 비해 약 7% 감소한 금액이다. 매해 3분기는 추석 연 휴 등의 요인으로 자동차 시장의 비수기인데, 동사 매출의 70%를 차지하는 한국과 중국 시장은 이러한 영향을 직접적으로 받기 때문에 지금껏 동사의 이번 분기에는 저조한 실 적이 예상되어왔다.

국내 시장의 부진에 도 불구하고 해외 시장 매출 다변화를 통해 기대치를 상회 하는 실적을 냄

이러한 시장의 저조한 예상에도 불구하고 동사는 2015년 3분기 예상매출을 300억원 초 과한 1조 2천 7백억원의 매출을 기록했고 영업이익은 예상을 12.5% 초과한 630억원을 기록했다. 이러한 결과는 국내 시장에서 현대, 기아 자동차의 실적이 부진했음에도 불구 하고 동사가 지속적으로 노력해온 해외 매출처 다변화의 효과가 나타난 것이라고 볼 수 있다.

특히 중국시장은 동사의 전체 영업이익 중 50%이상을 차지 할 뿐만 아니라 10%의 영업 이익률을 꾸준히 유지해 온 동사의 핵심적인 매출처인데, 이번 3분기에도 중국시장에서 거둔 좋은 실적이 동사의 전체 매출이 큰 폭으로 떨어지는 것을 방어하고 5%이상의 영 업이익률을 기록하는데 가장 핵심적인 역할을 했음을 알 수 있다.

|그림 07. 예상치를 웃돈 동사의 2015년 3분기 실적 (억 원)|그림 08. 동사의 중국시장 내 매출 구성 변화 (단위: 억 원)|
|---|---|
|0<br><br>2000<br><br>4000<br><br>6000<br><br>8000<br><br>10000<br><br>12000<br><br>매출액 영업이익 당기 순이익<br><br>예상 실제<br><br>|20GW<br><br>349.6<br><br>411 425.5<br><br>58.9<br><br>98.5 111.8<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>3Q14 2Q15 3Q15<br><br>중국 전체 중국 현지 업체<br><br>|


출처: 사업보고서, SMIC Research 1 Team 출처: 사업보고서, SMIC Research 1 Team

###### 3.1.1 중국 현지 OEM, 수확을 시작하다

중국 현지 업체를 대상으로 한 매출의 꾸준한 성장

동사의 2015년 3분기 중국시장 매출 가운데 중국 현지 업체가 차지하는 비율은 약 35.6% 이다. 이는 지난해 동기 589억원 규모로 20.2%를 기록한 것에 비해 약 90%가까이 급성 장한 결과로 2015년 2분기에 대비해봐도 13.5%의 성장한 수치로서 지속적인 성장을 거 듭하고 있음을 확인할 수 있다.

길리자동차를 시작 으로, 동사는 다양한 중국 현지 업체를 통해 매출을 다변화 함

이러한 성장은 동사가 2010년 중국의 길리 자동차와 자동차 부품 합작사 설립계약을 체 결한 이래로 지속적으로 현지 업체를 대상으로 한 매출증가에 힘써온 결과라고 할 수 있다. 2015년 3분기 기준으로 중국 현지 업체인 장안자동차, 길리자동차, Great wall 등이 동사의 중국 내 매출 중 31%을 책임지고 있으며, 북경현대자동차로부터 48%정도의 매 출이 발생하고, 20%정도의 매출은 상하이 모터스와 GM이 합작하여 설립한 상하이GM 과 중국 GM법인에서 거두고 있다.

동사전체 매출 중 약 55%를 차지하는 최대 매출처인 현대, 기아 자동차의 중국 시장 판 매량은 지난 분기 대비 8% 감소했지만 동사의 중국 시장 매출은 오히려 3%증가했는데, 위와 같은 매출 구성의 변화가 이번 분기 동사의 매출이 예상치를 뛰어넘는데 큰 힘이 되었음을 추측 해 볼 수 있다.

동사는 지속적인 현 지화률 증대를 통해 높은 영업이익률을 유지할 계획이다

동사는 지속적인 증가세를 보이고 있는 중국시장 내의 수요를 충족시키기 위해 2015년 상반기 기준으로 북경, 선양, 천진, 수저우, 닝보 이렇게 5곳의 생산 설비를 가동 중에 있 고, 현지 자동차 업체들과의 지속적인 협력 및 현지에 모델에 최적화 된 부품개발을 위 한 북경 R&D 센터를 보유하고 있다. 동사는 2015년 3분기 생산량의 88%를 현지화하여 10%대의 높은 영업이익률을 유지하고 있으며, 현재 증설중인 충칭의 추가 설비를 통해 2020년까지 93%의 현지화를 달성할 계획이다.

)

###### 3.1.2 북미 시장 내 거래처 비율 조정효과

미국 시장의 회복과 굳건한 거래처를 통 해 미국 시장에서의 동사매출이 증가함

북미 시장에서 동사는 중국시장과 마찬가지로 북미 시장 내에서의 신규 수주를 통해 현 대, 기아 자동차에 편중되었던 매출 구성을 지속적으로 개선시켜왔다. 2015년 상반기, 미 국 경기의 활성화 흐름이 지속되며 전체 자동차 판매 대수가 전년 상반기 대비 4%증가 하였고 동사와 거래가 이루어지고 있는 GM의 경우 5, 6월 연속으로 미국 시장 내 점유 율 17.6%로 1위를 기록했다.

동사가 미국시장에서 거둔 2015년 3분기 매출액은 약 2천 700억원 규모로 현대, 기아 자동차의 판매량이 거의 제자리 걸음이었음에도 지난 분기 대비 약 200억원의 매출 성 장이 있었는데 이는 미국 시장 내에서 GM사의 차량 판매량이 지속적으로 회복되고 있 는 추세에 힘입은 결과라고 추측된다.

###### 3.1.3 인도 시장의 강자, 현대자동차

세계 4위권 성장으 로 성장한 인도 자 동차 시장

인도 자동차 시장은 지난 10년간 연평균 11.6%의 가파른 성장을 거듭하며 2015년 기준 연간 예상 판매량이 274만대, 세계 4위권 규모로 거듭났다. 인도 자동차 시장의 73% 이 상이 소형차로 구성되어 있는데, 인도의 경제 규모와 소득 수준을 감안한다면 당분간 이 러한 구성이 유지될 것으로 전망된다.

현대자동차는 이러한 인도 시장의 가능성을 예견하여 1998년부터 인도 자동차 시장에 진출했다. 이후 현대자동차는 현지 시장에 최적화된 i10, i20, Eon 등의 소형차들을 잇달 아 성공시키며 지속적으로 연간 40만대 이상을 인도에서 생산하고 있다. 2015년 상반기 기준으로 현대자동차는, 일본의 스즈키사 와 인도 현지 합작회사인 스즈키마루티 사에 이어 15%이상의 점유율로 확고한 2위를 유지하고 있다.

인도시장 전략 모델 ‘크레타’의 성공으로 현대자동차의 인도 시장 점유율은 높아 질 전망

현대자동차의 인도시장 전략모델인 초소형 SUV ‘크레타’가 출시 직후인 7월부터 9월까지 3개월 연속 판매량 1위를 기록하면서, 인도시장 매출의 대부분이 현대자동차로부터 나오 는 동사의 매출도 지난 2분기 대비 25% 이상의 매출 신장 효과를 얻게 되었다. 이러한 효과는 동사가 이번 3분기 예상 매출을 웃도는 실적을 내는데 일정부분 기여를 한 것으 로 판단 할 수 있다

|그림 09. 3개월 연속 판매량 1위를 기록한 ‘크레타’|그림 10. 현대 자동차의 인도 시장 점유율 (단위: %)|
|---|---|
| |19.1 19.2<br><br>20.7<br><br>21.6<br><br>23<br><br>15<br><br>17<br><br>19<br><br>21<br><br>23<br><br>25<br><br>2011 2012 2013 2014 2015F|


출처: 현대자동차 출처: Business Standard, SMIC Research 1 Team

)

###### 3.2 또 다시 중국? 역시나 중국!

당분간은 중국 자동

- 차 시장의 꾸준한 성장이 기대된다

중국 자동차 시장에

- 서는 SUV/ MPV 차 량에 대한 수요가 증가하고 있다


- 2014년 기준 중국시장의 자동차 소매 기준 판매량은 약 2349만대로 미국을 300만대 이 상 멀찌감치 따돌리며 세계 1위의 자리를 굳건하게 유지했다. 이는 자동차 시장이 2011 년부터 연평균 8% 이상의 성장을 거듭한 결과로, 2011년 이후 7%대의 GDP성장률을 기 록한 것을 감안했을 때 자동차에 대한 추가적인 수요는 중국 경제 성장률의 둔화에 영 향을 크게 받지 않고 꾸준하게 발생하고 있음을 알 수 있다. 뿐만 아니라 중국 시장에서 자동차의 보급이 어느 정도 안정화 단계에 들어서면 꾸준한 교체수요로 연간 3~4천만대 규모가 발생할 것이라고 예상되고 있다.

3.2.1 중국 자동차 시장의 키워드, SUV 그리고 로컬

외형적으로 꾸준한 성장률을 보이고 있는 것 같은 중국 자동차 시장도 최근 몇 년간 공 급과 수요 양 측면에서 모두 내부적으로 많은 변화를 겪고 있는데, 가장 눈에 띄는 변화 는 중국 시장 내 SUV 차종의 수요 급등이다.

중국 정부는 1994년 상해를 시작으로 2011년 북경, 2014년 항주와 심천까지 현재 총 7 개의 도시에서 자동차 보유 억제 제도를 실시하고 있다. 이는 중, 소도시의 경제적 성장 으로 인한 수요 증가와 함께 자동차에 대한 수요를 동부 연안의 대도시에서 중, 서부의 중, 소도시 및 농촌으로 이동시키는 효과를 발휘하고 있다. 수요의 지리적 이동에 따라서 기존 대도시에서 승용차 위주의 자동차 수요와는 다르게 많은 짐을 실을 수 있고 다양 한 용도로 사용될 수 있는 SUV와 MPV류의 자동차에 대한 수요가 폭증하고 있는 상황 이다.

- 2015년 상반기에 SUV와 MPV 차량 판매량은 전년 동기 대비 각각 45.9%와 15.3%의 높 은 성장률을 기록했지만 세단차량의 판매량은 소폭 증가하는데 그치며 전체 시장에서 세단 차량의 점유율은 감소흐름을 유지했다. 특히 SUV차량은 2010년부터 2014년까지 연평균 32.19%의 가파른 성장을 거듭하며 전체 자동차 시장 대비 SUV차량 점유율이 10%에서 19%로 두 배 가까이 상승했음을 확인할 수 있었다.


|그림 11. 중국시장 내 중국 업체 시장 점유율(단위: %)|그림 12. 중국 내 판매된 SUV자동차 구성비 (단위: %)|
|---|---|
|42.2<br><br>41.9<br><br>40.4<br><br>38.4<br><br>41.5<br><br>37<br>38<br>39<br>40<br>41<br>42<br>43<br><br><br>2011 2012 2013 2014 2015F|20GW<br><br>11<br><br>13<br><br>17<br><br>19<br><br>22<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>2011 2012 2013 2014 2015F|


출처: 한국무역협회, SMIC Research 1 Team 출처: 한국무역협회, SMIC Research 1 Team

SUV와 MPV차량에 대한 수요 증가는 중국 현지 브랜드 차량에 대한 수요로 이어지고 있는데, 중, 서부에 위치한 도시들에서 자동차 자체에 대한 수요가 증가하더라도 동부 연 안의 대도시들에 비해 상대적으로 구매력이 떨어지기 때문에 차량의 가격 경쟁력이 구 매의 큰 요인이 될 수 밖에 없다.

SUV차량에 대한 수 요 증가가 중국 현 지 자동차 업체의 수요로 나타나고 있

- 다

중국 현지 브랜드의 시장점유율이 회복 되고 있다.

중국 시장은 동사에 게 가장 중요한 시 장으로 성장하고 있 음

소형차/경차 시장에

- 서 글로벌 자동차 회사에 밀린 경험이 있는 중국 현지 업 체


글로벌 자동차 기업들이 중국시장에 내 놓았던 SUV차량의 가격은 최소 15만 위안 수준 으로 현재 SUV를 구매하는 주 고객층에게는 부담스러운 가격대였다. 이러한 상황을 인 지한 중국 현지 장안, 장성자동차와 같은 기업들이 7~12만 위안대의 SUV모델을 발 빠르 게 출시했고 이러한 대응의 결과로 2015년 상반기 중국 SUV차량 중 판매량 7위 이내의 모델 중 6가지가 중국 현지 브랜드의 차량이었고 유일하게 폭스바겐사의 ‘티구안’ 만이 약 13만 대를 판매하며 2위를 기록하기도 했다.

이러한 중국 현지 브랜드의 SUV와 MPV차량이 인기를 끌며 2014년 상반기 한때 37.7% 까지 떨어졌던 중국시장 전체 판매량 중 중국 현지 브랜드의 비율은 2015년 상반기 41.5%까지 다시 상승했고 SUV차량 중에서는 53.5%의 비율을 차지하며 글로벌 자동차 기업들의 판매량을 웃도는 실적을 기록했다.

특히 동사는 2015년 상반기 중국 SUV차량 판매량 7위 이내의 모델 중 4가지를 생산하 고 있는 장성자동차, 장안기차, CHERY자동차 3기업에 부품을 공급하고 있기 때문에 위와 같은 중국 자동차시장의 변화의 수혜를 직접적으로 받고 있다. 지난 2011년, 동사의 전 체 매출 4조 5천억원 중 중국 현지 업체가 차지하는 비율은 3%에 지나지 않았지만, 지 난 4년간 동사의 전체 매출이 약 15% 증가하는 과정에서 중국시장 은 동사 매출의 25% 를 담당하는 중요 거점으로 성장하였고, 중국 현지 업체가 차지하는 매출도 연평균 30% 이상의 성장을 거듭하며 전체 매출 대비 8%로 성장하였다.

###### 3.2.2 중국 현지 자동차기업, 두 번의 실수는 없다

2003년 이후 중국자동차시장에 글로벌 자동차 기업들이 본격적으로 진출하면서 자동차 생산 기술 및 설비가 부족하던 중국 현지 자동차기업들은 비교적 경쟁이 심하지 않았던 소형차와 경차 시장에 집중하기 시작했다.

하지만 중국의 소형차 및 경차시장의 규모가 커지면서 폭스바겐이나 GM과 같은 글로벌 자동차 기업들도 이 시장에 뛰어들기 시작했고 자신들의 기술적 우위와 생산 가격에서 의 이점을 바탕으로 중국 현지 기업들을 대상으로 한 단가 압박을 시작했다. 2007년 중 국 현지 업체들은 최초로 시장 점유율 30%이상을 달성했지만 이후 글로벌 자동차 기업 들의 공격적인 단가 인하에 의한 판매량 감소로 지속적인 점유율 감소를 경험했다.

그렇다면 이번 SUV, MPV 차량 시장에서 현지업체 및 동사의 호황도 곧 위와 같은 방식 으로 글로벌 자동차 기업들에 의해 끝나는 것이 아닌가 하는 우려가 제기 될 수 있을 것이다. 하지만 한국 산업 연구원의 자료에 따르면 2000년대에 들어 중국 현지 자동차 기업들의 기술력은 빠른 속도로 발전함에 따라 위와 같은 상황이 반복되기는 어려울 것 으로 보인다.

판매 후 3개월간 차량 100대에서 발생한 문제 건수를 측정하는 중국 자동차 품질 지수 를 살펴보면 2008년부터 2013년까지 5년간 중국 내 글로벌 자동차 기업들의 품질지수는 40%감소한데 비해 중국 현지 업체들의 품질 지수는 52% 감소하면서 빠르게 그 격차를 좁혀가고 있다.

중국 현지 업체의 자동차들이 품질 관 리에 성공하고 있다

중국 현지 업체의 자동차들의 안전성 이 검증되었다

또한 차량 생산기술력 중 가장 중요한 부분인 안전도에 있어서도 중국 현지 업체들은 비약적인 발전을 이루어내고 있는데, 중국 자동차의 안전도 검사인 C-NCAP에서 최고 수준을 의미하는 별 다섯을 받는 중국 현지 기업의 차량은 2010년 50%에 불과했지만, 2014년에 이르러 92.5%라는 놀라운 수치를 기록하며 다시 한번 중국의 기술 개발 능력 을 확인 시켜주는 계기가 되었다.

SUV/ MPV 시장에 서 중국 현지 업체 들은 충분한 경쟁력 을 갖추었다

이러한 중국 자동차 기술력의 빠른 발전은 중국 현지 업체들이 이제는 일정 수준 이상 의 품질이 보장된 제품에 대해서도 가격 경쟁력을 갖추었다는 의미를 가질 뿐만 아니라, 앞으로 벌어질 글로벌 자동차 기업들과의 경쟁에서도 지난 소형차 시장의 경우처럼 무 력하게 밀려나지 않을 거란 믿음을 주고 있다.

|그림 13. 중국 자동차 품질 지수 변화 (단위: 횟수)|그림 14. 중국 현지 자동차의 C-NCAP 만점 비율 (단위: %)|
|---|---|
|232 212<br><br>155<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>2011 2012 2013<br><br>중국현지기업 글로벌 기업 평균<br><br>|20GW<br><br>92.5<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>2010 2011 2012 2013 2014|


출처: 한국산업연구원, SMIC Research 1 Team 출처: 한국산업연구원, SMIC Research 1 Team

###### , 3.3 중국 로컬 업체들과의 매출액 추정

중국 SUV 시장의 성 장률과 내부 회사의 매출액 변화로 동사 의 매출액 추정

동사와 계약을 맺고 있는 장성기차, 장안기차, 길리자동차, 체루차 등은 중국 내부에서 저렴한 가격을 경쟁력으로 성장하는 SUV 시장에서 우위를 점하고 있다. 이에 따라 중국 로컬 업체들과의 매출액을 추정하기 위해서는 중국 SUV 시장의 성장률과 그 시장 내부 에서 회사들의 매출액 변화를 살펴봐야 할 것이다.

3.3.1 중국 SUV 시장의 성장률

)

꾸준히 상승하고 있 는 중국의 SUV 시장

###### 중국 자동차 시장에서 SUV 차량의 비중은 2009년 6%에서부터 2014년 19%, 2015년 상 반기 22%로 꾸준히 상승하는 모습을 보였다. 이는 연평균 성장률 40.23%로 성장한 것 으로 2014년 기준 SUV 시장은 444만 대 규모로 성장하였고, 2015년에는 상반기를 기준 으로 고려한 결과 544만 대 거래될 것으로 예상된다.

|그림 15. 중국 자동차 시장 구성 비중 (단위:%)|그림 16. SUV 차량 시장 규모 (단위: 만 대)|
|---|---|
| | |


출처: KITA, SMIC Research Team 1 출처: KITA, SMIC Research Team 1

SUV 성장세는 지속 될 것  인구 천명 당 차량 보유대수가 낮은 상황

2016년, 2017년에도 이러한 성장세는 유지될 것으로 예상된다. 우선, 중국의 경우, 한국, 일본 대비 자동차 보유대수가 낮은 수준이다. 2013년 기준, 한국은 1,940만 대, 일본은 7,661만 대, 중국은 11,951만 대 보유하고 있다. 이러한 비교로는 중국에 차량이 많이 보 급된 것으로 인식될 수 있다. 하지만 인구천명 당 보유대수를 보게 되면 한국이 386.3 대, 일본이 602.6 대, 중국이 86.3 대로 중국이 현저히 낮은 수준을 보이고 있다. 이는 중국의 차량 판매가 아직 활발히 이루어질 수 있음을 의미한다.

SUV 성장세는 지속 될 것  SUV 시장의 경쟁 심화로 질 좋은 차량 공급 증가

또한, 2014년 중국 브랜드 자동차 업체가 저렴한 SUV 시장에 집중하는 전략을 펼치는 것도 시장의 성장률에 영향을 미칠 수 있다. 해외 브랜드의 자동차에 비해 성능이 조금 떨어지더라도 저렴한 가격에 SUV를 구매할 수 있게 되면서 2014년에서 2015년 사이에 전년 동기 대비 20%정도 더 상승한 수준인 22.57%로 시장이 성장하게 되었다.

|그림 17. 한국, 일본, 중국 보유대수 (단위: 만 대)|그림 18. 2014~2015년 SUV 시장 성장률 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 산업연구원, SMIC Research Team 1 출처: KITA, SMIC Research Team 1

향후 2년동안 2014년 의 성장률인 22.57% 가 지속될 것으로 예 상

이 시장의 성장률이 입증되자 경쟁이 심화되고 있는 상황이다. 이에 따라 성능은 향상되 고 가격은 계속 인하되어 고객들에게는 더욱 좋은 선택지가 제공되고 있다. 이 결과, SUV 시장은 향후 2년동안 저렴한 SUV가 출시된 2014년부터의 성장률인 22.57%를 유 지할 것으로 예상된다.

###### 3.3.2 저렴한 SUV 시장 내 업체들의 점유율 변화

앞에서 언급한 중국 SUV 시장의 상위 7 업체의 향후 활동을 예측하기 위해서는 각 업체 차량의 특성을 비교하여 이해하는 과정이 필요하다.

###### 3.3.2.1 각 업체의 차량비교

장성기차: 뛰어난 성 능에 기반하여 해외 브랜드 대비 조금 저 렴한 가격에 판매

2015년 상반기 SUV 시장에서 1위와 7위를 기록한 HAVAL H6, H2를 생산하는 장성기차 의 경우, 판매하는 자동차 종류 7개 중에 SUV가 7개일 만큼 SUV 생산, 판매에 집중을 하고 있다. 가장 인기가 좋은 HAVAL H6는 13.28~14.58만 위안, HAVAL H2는 10.98~12.28 만 위안의 가격대를 보인다. 이는 해외 자동차의 최저가인 15만 위안에 비해 낮은 수준 으로 크지는 않지만 가격 경쟁력을 보인다고 할 수 있다. 장성기차의 SUV는 타 중국 업 체 대비 높은 가격을 요구하지만 이는 뛰어난 성능에 기반한 것이라고 이해할 수 있다.

장화이자동차: 낮은 성능, 하지만 저렴한 가격

장안기차: 성능 낮지 만 높은 가격 경쟁력

북경자동차: 높은 품 질, 높은 가격

CHERY차: 낮은 성능, 낮은 가격

- 3위를 기록했던 장화이자동차는 판매하는 승용차 종류 10 종류 중 4 종류가 SUV이다. 가장 인기가 좋은 자동차 종류는 루이펑 S3로 6.58만 위안의 가격을 보인다. 이는 장성 기차 HAVAL H6의 절반수준으로 엄청난 가격 경쟁력을 가진다고 할 수 있다. 즉, 성능은 낮지만 가격이 매우 저렴하여 비교적 높은 순위에 위치하게 된 것이다.
- 4위였던 장안기차는 11개의 자동차 종류 중에서 CS75, CS35, CX 20 3 종류의 SUV를 판 매한다. 가장 인기가 좋은 CS35는 7.89~9.69만 위안의 가격대를 보이는데, 이 또한 해 외브랜드 SUV 대비 매우 높은 가격 경쟁력을 보인다고 할 수 있다. 장안기차의 CS35 역 시 성능은 낮지만 높은 가격 경쟁력으로 많은 매출을 올릴 수 있었던 것이다.
- 5위인 북경자동차는 9 종류의 자동차 중에서 X65, X25 2 종류의 SUV를 생산, 판매한다. 북경자동차의 경우, Mercedes-Benz, 현대 등과 같이 해외의 유명 브랜드와 합작하여 고 급 브랜드의 차량을 판매한다. 이에 따라 북경 자동차의 SUV는 높은 품질을 바탕으로 높은 가격을 제시하는 차량을 판매할 것으로 추정할 수 있다.


CHERY차는 2015년 상반기 6위를 차지하였던 업체로 17 종의 자동차 중에서 4종류의 SUV 차량을 판매하고 있다. CHERY차는 중국 내부에서 저렴한 차량 업체로 통하는 만큼 이 업체에서 판매하는 SUV 역시 낮은 성능의 저렴한 SUV일 것으로 예상할 수 있다.

)

길리자동차: 낮은 성 능, 비싼 가격  경 쟁력을 지니지 못함

순위에는 포함되지 않았지만 중국 브랜드 업체 중 유명한 업체로 길리 자동차가 있다. 길리 자동차는 중국 내부에서 저렴한 차량으로 이해되는 회사이다. 이 업체가 생산, 판매 하는 9 종류의 자동차 중에 2대 만이 SUV에 해당한다. 그리고 가격이 12.29~15.29만 위안으로 상당히 높은 수준을 보인다. 이러한 것을 고려하였을 때, 길리 자동차는 SUV에 집중을 하지도 않고, 해외 브랜드 대비 좋지 않은 성능을 보이면서도 높은 가격을 요구 하여 SUV 판매량 순위권에 들지 못한 것으로 이해된다.

###### 그림 19. 기업별 비교 (단위: 만 위안)

출처: 기업 사이트, SMIC Research Team 1

###### 3.3.2.2 동사가 납품하는 회사들의 매출량 변화 방향

SUV 차량의 경우, 저 렴한 차량이 경쟁력 을 지님

가격경재력을 보였던 업체들을 비교, 분석

SUV 차량의 경우, 고급 차량보다는 저렴한 차량이 경쟁력을 가진다고 볼 수 있다. 왜냐 하면 고급 차량을 원하는 사람들의 경우, SUV 보다는 세단을 구매하는 경향이 있기 때문 이다. 또한, 차량 구매 수요가 소득 수준이 낮은 중서부 지역으로 이동하면서 SUV 구매 가 증가하였기 때문이다.

이러한 상황을 고려할 때, 상위 7개의 업체 중에서 가격 경쟁력을 지녔던 장성기차의 HAVAL H2, 장안기차의 CS35, CHERY차의 TIGGO 5, 장화이자동차 루이펑 S3를 배기량, 성능을 나타내는 kW/rpm, N*m/rpm을 기준으로 비교해보고자 한다.

배기량 기준 분석

kW/rpm 기준 분석

N*m/rpm 기준 분석

배기량의 경우, 낮을수록 경쟁력이 있다고 볼 수 있다. HAVAL H2는 1497cc, CS35는 1600cc, TIGGO 5는 1971cc, 루이펑 S3는 1500cc이다. 특히, 중국의 세금인하를 고려할 경 우, 1600cc를 넘는 TIGGO 5는 시장 판매량이 현재보다 줄어들 것으로 예상할 수 있다.

kW/rpm는 앞의 숫자가 크고, 뒤의 숫자가 작을수록 기술적 우위에 있다고 여겨진다. 앞 과 동일한 순서로 나열하며 110/5600, 92/6000, 102/5750, 83/6000의 수치를 보인다. 이 를 토대로 순위를 매기면 HAVAL H2가 가장 좋고, 그 다음으로 TIGGO 5, CS35, 루이펑 S3의 순서를 보인다.

N*m/rpm의 경우에도 앞의 숫자가 크고, 뒤의 숫자가 작을수록 좋은 것을 판단된다. 앞 과 동일한 순서로 210/2200-4500, 160/4000-5000, 182/4500, 146/3500-4500이다. 이 기 준의 경우, 두의 숫자 범위가 3000을 넘어서 시작하게 되면 비효율적인 것을 인식되며 이 값이 커질수록 기름을 낭비하는 것으로 이해될 수 있다. 이 수치의 순위는 HAVAL

)

###### H2, 루이펑 S3, TIGOO 5, CS35이다.

HAVAL H2, 루이펑 S3, TIGGO 5, CS35의 순위

자동차 구매할 당시, 사람들이 가격, 디자인, 성능을 고려한다고 할 경우, 각 기준에 순위 를 매기어 HAVAL H2, CS35, TIGGO 5, 루이펑 S3의 향후 방향을 예측해 볼 수 있다. 디 자인의 경우, 4 차량 모두 해외 브랜드 차량에 밀리지 않을 정도로 세련된 모습을 보이 기 때문에 사람들의 선호에 따라 선택이 달리질 뿐 순위의 개념은 존재하지 않는다고 생각하였다. 성능만을 고려하였을 경우, HAVAL H2가 1위, 루이펑 S3가 2위, TIGGO 5가 3 위, CS35가 4위를 차지하였다. 가격은 4 종류 모두 15만 위안 이하이기 때문에 가격 간 차이가 유의미하지 않다고 판단하였다.

|그림 20. 기준에 따른 분석|그림 21. 각 기준 내 순위|
|---|---|
| | |


출처: SMIC Research Team 1 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 1

HAVAL H2, CS35, 루 이펑 S3: 매출량 상승 예상 TIGGO 5: 매출량 하 락 예상

결과적으로 생각하였을 경우, 가격경쟁력, 성능의 우수함을 모두 지닌 HAVAL H2는 2015년 상반기 기준 7위였지만 더 많은 매출량을 늘려 높은 순위로 이동할 수 있을 것 으로 예상된다. 루이펑 S3의 경우, 가격이 가장 저렴한데, 성능도 2위로 비교적 양호한 편이다. 이에 따라 3위의 수준을 계속 유지할 정도로 많은 매출량이 발생할 것으로 생각 된다. TIGGO 5의 경우, 성능에서는 CS35보다 좋았지만 배기량에서 세금 혜택을 받을 수 없기 때문에 매출액이 하락할 것으로 예상된다. CS35의 경우, 가격 경쟁력을 가진 SUV 중에서 성능이 가장 좋지 않았기 때문에 4위의 수준을 유지하기 힘들 것으로 예상된다.

루이펑 S3를 제외한 회사에 부푸을 납품 하는 동사

위의 분석한 차량 중에서 동사는 루이펑 S3를 제외한 3개의 자동차에 부품을 납품하고 있다. 저렴한 SUV 차량이 경쟁력을 획득하는 과정에서 동사 또한 수혜를 입을 것으로 예상할 수 있다. CHERY차의 TICCO 5의 매출액이 하략한다는 점이 동사에게 악재로 작용 할 수 있지만 CHERY차가 동사의 매출에서 차지하는 비중은 다른 중국 로컬 업체 대비 미미하기 때문에 큰 문제는 되지 않을 것이다. 이러한 과정은 정확한 매출액을 도출할 수 없기 때문에 매출액 추정에는 반영하지 않았다.

###### 3.3.3 SUM UP

중국 로컬 업체와의 매출액  2016년, 2017년 22.57% 상승

결과적으로 동사가 부품을 납품하는 중국 로컬 자동차 매출액은 SUV 시장의 예측 성장 률을 반영하여 2016년, 2017년 모두 22.57%씩 성장할 것으로 예상할 수 있다. 이 수치 의 경우, 로컬 업체들의 매출액 변화 방향을 반영하지 않은 것으로 실제로는 이보다 더 크게 성장할 가능성도 높다.

)

현대/기아차, 해외 브 랜드와 매출액은 중 국 자동차 시장 성장 률인 6% 성장 예상

이와 더불어 중국 향 매출액은 현대/기아차와 해외 브랜드 업체로의 납품이 있는데, 이 두 부문은 중국의 자동차 시장 성장률에 따른다고 추정하였다. 이에 따라 2016년, 2017 년 모두 연 6%씩 성장한다고 계산하였다.

### 4. 똑똑해지는 자동차 덕에 우뚝 솟는 만도!

###### 4.1 우리도 할 줄 안다. ADAS.

글로벌 자동차 시장 에서 ADAS의 역할과 기능은 점점 중요해 짐.

최근 글로벌 자동차 시장에서의 트렌드는 안전성과 편의성이며 운전자가 얼마나 편안하 고 안전하게 운전에 집중할 수 있도록 하느냐가 시장 성공의 관건이다. 즉 수동에서 작 동하던 것을 자동으로 작동시키는 전환이 필요하다. 이러한 트렌드는 자동차 기술의 발 전에서 비롯되었고 이는 자동차 부품 기술의 발전과 일맥상통한다고 할 수 있다. 이를 위해선 ADAS 기술의 역할과 기능이 절대적으로 중요하다.

ADAS는 충돌회피, 차선이탈경고, 사각지 대 감시, 후방감시 등 의 기능을 수행.

ADAS(Advanced Driver Assistance System)이란 첨단 감지 센서와 지능형 영상 장비로 전 방 충돌회피, 차선이탈경고, 사각지대 감시, 향상된 후방감시 등의 기능을 할 수 있는 지 능형운전보조장치이다. 2012년 기준으로 전체 부품 시장의 3%에 불과하지만 그 성장 속 도는 가장 빠르다고 할 수 전장 제품이다.

ADAS가 빠르게 확산되고 있는 배경은 1) 각국 정부의 안전규제 강화 2) 신차를 출시 할 때의 마케팅 포인트 3) 소비자의 첨단기술에 대한 관심 4) 시스템 가격 하락 등 4가지로 대표된다.

|그림 22. 만도, 최초!|그림 23. 부품별 시장 성장률 (단위 : %)|
|---|---|
||년도|기술명|
|---|---|
|1998|ABS-ECS(제동 및 차체제어시스템)|
|2004|ESP(능동적 안전 시스템)|
|2010|SPAS(자동주차 시스템)|
|2010|SCC(차간 거리유지 시스템)|
|2013|AEB(긴급 제동 시스템)|
|2013|LKAS(차선유지 시스템)|
|0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>|


출처: 만도, SMIC Research Team 1 출처: Strategy Analytics, SMIC Research Team 1

4.1.1 ADAS, 세계 시장을 두드리는 만도의 기술력!

)

ADAS 기술의 확산은 부품 업체에 수혜.

안전 관련 ADAS 기술의 확산에 따른 이익은 완성차보다 부품업체들에게 돌아간다. 자동 차 업계의 기술개발을 주도하는 건 부품업체들이기 때문이다. 최근 리콜 기준이 낮아짐 에 따라 앞으로 완성차 업체들은 조립과정에서의 결함 최소화와 품질테스트에 더 치중 해야 할 뿐만 아니라 브랜드의 이미지를 향상시키기 위한 광고비 지출도 늘려야 한다. 따라서 첨단기술 개발은 고객과의 접점이 적고 R&D에 집중할 수 있는 부품업체 몫이 되고 있다.

동사의 ADAS 기술력 은 오랜시간 축적되 어 옴.

동사는 1998년도 ABS-ECS를 국내에서는 최초로 세계에서는 4번째로 독자개발에 성공하 며 전장부품을 생산하기 시작했고 그 SPAS, AEB등의 관련 기술들을 국내 최초 개발하고 양산화에 성공하는 등 매출의 5%를 R&D 비용에 투자하며 ADAS 분야의 경쟁력을 쌓아 왔다.

세계적으로 인정받는 동사의 기술력 (IIHS)

사실상 ADAS 시장은 글로벌 부품업체들이 과점하는 형태이고 국내 자동차 시장에서의 ADAS 확산이 예상보다 빠르지 않아 동사의 투자는 성과 없는 투자로 인식되어 왔다. 그 러나 최근 동사의 AEB 기술이 적용된 2015년형 제네시스가 IIHS(미국 고속도로 안전 보 험협회)에서 실시한 안전도 테스트에서 최고점인 Top Safety PICK+를 부여받으며 동사의 기술력을 인정 받는 등 동사의 R&D 투자의 효과가 가시화 되고 있다.

세계적으로 인정받는 동사의 기술력 EURO NCAP

또한 제네시스에 장착된 AEB 부품은 유럽 신차 안전성 평가 기관인 EURO NCAP에서도 Mercedes E350에 비교해 높은 점수를 획득했다. 2.5점 만점인 평가에서 제네시스는 만점 인 2.27점을 Mercedes E350은 2.21점을 획득하며 안정성 분야에서 세계적인 기술력을 입증하였다.

|그림 24. IIHS 평가|그림 25. EURO NCAP 평가|
|---|---|
| | |


출처: 만도, SMIC Research Team 1 출처: 만도, SMIC Research Team 1

최근 미국 현지에서 자동차 안전에 대한 관심이 높아짐.

최근 미국의 도로교통 안전국(NHTSA)과 Euro NCAP 등 세계적인 신차평가기관에서 AEB 를 평가 조건으로 내걸었다. 이러한 트렌드의 변화가 동사의 성과를 더욱 의미있게 만드 는 이유인데 이는 앞서 언급했듯이 최근의 자동차 업계에서 안정성을 중요시하며 발생 한 결과라고 할 수 있다.

)

ADAS 부품 일반화가 점쳐짐.

그에 따라 기존의 고급 세단을 중심으로 장착되어왔던 ADAS 부품들이 대부분의 차종으 로 확대될 것으로 예상되고 있다. AEB등을 비롯한 여러 ADAS 부품들의 양산화에 성공했 던 동사에게는 더할 나위 없는 변화라 할 수 있다.

동사의 ESC 기술은 오래전부터 발전되어 옴.

또한 선진국 뿐 아니라 신흥국에서도 ADAS는 빠른 확장세를 보일 예정이다. 한국, 브라 질, 러시아 등 신흥국들이 안전과 관련된 ADAS 기능의 의무장착을 독려하고 있어 확산 속도가 빨라질 전망이다. 글로벌 최대 자동차 시장으로 부상한 중국도 신차평가에 ADAS 기능 도입을 추진하고 있다. 현재 차제자세제어(ESC) 기술장착 차량에 가산점을 부여하 고 있으며 2019년까지 의무화를 목표로 하고 있다. 이에 힘입어 2012년 19%에 불과한 중국 내 차체자세제어 장착률은 2017년에는 39%까지 상승할 전망이다.

현대기아차의 경우 ADAS 제품 채택율이 2020년에는 60~70%가량까지 늘어날 것으로 보고 있다.

|그림 26. Genesis에 적용되는 ADAS|그림 27. ADAS 매출액 (단위 : 십 억원)|
|---|---|
| |0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>2012 2013 2014 2015F<br><br>|


출처: 만도, SMIC Research Team 1 출처: 만도, SMIC Research Team 1

이러한 추세에 따라 동사의 ADAS 매출은 2012년 300억에서 2015년 1360억원으로 전망 되며 4.5배 가량 증가하였다.

###### 4.1.2 ADAS로 인한 제품 MIX의 효과까지!

동사의 ADAS 매출이 빠른 속도로 증가하고 있는 것은 사실이다. 그러나 신중히 고려해 야 할 것은 ADAS 부품 자체가 양산화 된지 얼마 안된 신기술이기 때문에 아직까지는 동사 매출의 3.5% 가량을 차지하고 있다는 것이다.

동사의 ADAS 부품에 따라오는 전장부품들.

하지만 동사는 ADAS 관련 시스템 솔루션을 제공할 수 있는 기술력을 보유하고 있다. 즉, 이러한 종합적인 기술력의 보유가 의미하는 것은 ADAS가 탑재되는 차량에는 전장제품 인 EPS 및 ABS-EPC가 함께 장착되며 제품 MIX의 효과를 기대할 수 있다는 것이다.

전장 부품의 높은 ASP.

전장부품은 기존의 기계식 부품에 비해 20~30% 가량 ASP가 높아 영업이익 및 매출 실 적에 긍정적인 영향을 미칠 것으로 기대된다. 전장 부품은 2014년 동사의 전체 매출액에 서 37.8%의 비중을 차지한다. 이는 ADAS의 매출 증가와 더불어 2020년 50%까지 확장

)

될 전망이다.

###### 4.2 안정적 매출처에서 ADAS의 활동 무대로! – 제네시스

독립 브랜드의 첫 출 시 차종은 에쿠스

지난 4일 현대자동차는 프리미엄 세단 제네시스의 브랜드 독립을 발표했다. 라인업은 기 존의 중형 세단인 제네시스에 대형 세단인 에쿠스를 편입시켜 구성하였다. 12월 출시 예 정인 신형 에쿠스에 “제네시스 EQ900”라는 이름으로 부여하며 본격적인 독립을 시작한 다.

고급차 시장은 CAGR 5%

이는 최근 급성장하고 있는 고급차 시장에 대한 대응력을 높이기 위한 시도이다. IHS에 따르면 세계 자동차 시장 규모는 2015년 881.6만대에서 2020년 1066.9만대로 약 21% 성장할 전망이다. 따라서 제네시스의 브랜드 독립은 내수와 수출 모두 판매정체를 맞고 있는 현대차의 돌파구가 될 수 있을 것이라는 평가이다.

제네시스를 통해 북 미에 동사의 기술력 을 널리 알릴 수 있 음.

제네시스는 2009년 북미 올해의 차에 뽑히는 등 고급 중형 세단으로서의 이미지를 확보 해왔다. 동사는 1세대 제네시스와 에쿠스부터 꾸준히 제동, 조향, 현가 장치 등의 부품을 납품해오고 있기 때문에 제네시스의 성공은 안정적인 납품처 및 트랙 레코드 축적의 기 회를 갖게 되는 것이기 때문에 동사의 성장에도 큰 의미를 갖는다고 할 수 있다.

또한 동사의 첨단 ADAS 기술을 적용시키며 동시에 세계 시장에서의 경쟁력을 확인할 수 있다는 점에서도 제네시스의 고급 브랜드 런칭은 동사에게도 중요한 사건이다.

|그림 28. 세계 고급차 판매량 전망 (단위: 만 대)|그림 29. 현대 제네시스|
|---|---|
|700<br><br>800<br><br>900<br><br>1000<br><br>1100<br><br>2015 2016 2017 2018 2019 2020| |


출처: IHS, SMIC Research Team 1 출처: 제네시스, SMIC Research Team 1

###### 4.2.1 관건은 기술력!

동사가 제네시스 독자 브랜드 출시의 수혜를 충분히 받기 위해서는 경쟁 납품 업체인 모비스에 대한 고려가 필요하다. 현대차 그룹의 로열 패밀리라 할 수 있는 현대 모비스 는 섀시 부품 영역에서 사실상 유일한 동사의 경쟁 업체라고 할 수 있다.

현대 모비스의 주요 판매 부품은 동사의 주력 제품인 제동, 조향, 현가 부품 이외에도 여

)

러 부품들을 패키지화 한 모듈이나, 램프나 에어백 등 자동차 부품의 전반을 취급한다. 그렇기 때문에 매출액의 비교는 사실상 무의미하다고 할 수 있다.

동사는 2013년 AEB 개발 완료

동사는 앞서 언급했듯이 제동, 조향, 현가 장치 및 전장 부품에서 선도적인 기술경쟁력을 지녔다고 할 수 있다. 실제로 주요 ADAS 부품이라 할 수 있는 AEB 분야에서도 동사가 2013년 개발 완료하고 제네시스에 부품을 공급한 반면, 모비스의 경우 올해 개발 완료 가 되어 양산화가 검토되고 있다.

모비스와 동사의 현 저한 기술력 차이.

동사는 제네시스 이 외에도 아슬란, 에쿠 스 등에도 대부분의 부품 공급.

HAD는 ASCC, LDWS, AEB 등이 포함되는 종합적인 시스템.

제네시스의 안정성은 동사의 기술력을 통 해 확보.

또한 현재 모비스에서 양산되는 ADAS 기술은 고급 세단 종류가 아닌 LF소나타 등 중저

- 가형 모델에 적용되고 있어 동사가 보유한 프리미엄 기술과는 다소 기술력의 차이가 존 재하는 실정이다.

동사의 ADAS 부품은 제네시스 이외에도 아슬란, 에쿠스 등의 프리미엄 모델에 거의 독 점적인 형태로 공급되고 있다. 프리미엄 대형 세단인 아슬란의 경우 동사가 ASCC(Advanced Smart Cruise Control), 차로이탈경보시스템인 LDWS, 주차조향보조시스템 ASPAS 등의 핵심부품을 공급한다.

제네시스 EQ900 이라는 새로운 이름을 달고 출시되는 신형 에쿠스의 경우 고속도로주행 지원 시스템인 HDA를 전량 공급한다. HDA는 ASCC, LDWS, AEB 등 ADAS 부품들의 총체

- 라 할 수 있으며 이번 전량 공급을 통해 동사의 기술력이 입증되었음을 알 수 있다.

그림 30. ADAS 부품별 기능

|구분|약어|영문명|설명|
|---|---|---|---|
|안전|LDWS|Lane Departure Warning SYSTEM|방향지시등 없이 차선 이동시 경고|
|안전|AEB|Advanced Emergency Braking|긴급 상황 시 급제동|
|편의|SPAS|Smart Parking Assistant SYSTEM|빈 주차공간 탐지 및 휠 조작 보조|
|편의|ASCC|Advanced Smart Cruise Control|차간 거리 유지|


출처: SMIC Research Team 1

또한 현대차는 제네시스 브랜드화를 성공시키기 위해 BMW 등 다른 브랜드에 맞설 수 있는 경쟁력을 안정성에서 찾겠다고 밝혔는데, 이는 안정성이 중요시 되는 글로벌 자동

- 차 시장의 트랜드와 맞물려 이미 이전부터 세계적인 안정성 평가에서 높은 평가를 받고 있는 동사의 기술력이 제네시스 브랜드의 생존에 큰 영향을 미칠 것임을 시사한다.


4.2.2 도요타의 렉서스 처럼!!

)

렉서스, 인피니티, 혼 다는 성공적으로 북 미 진출

이번 현대차의 제네시스 브랜드 론칭은 과거 일본의 여러 자동차 회사의 북미 고급 자 동차 시장 진출 전략과 유사하다. 당시 도요타와 닛싼, 혼다 등은 북미 고급 세단 시장의 진출을 위해 새로운 개별 브랜드를 런칭했다. 도요타의 렉서스, 닛싼의 인피니티, 혼다의 아큐라가 그렇다.

도요타의 양산차의 이미지를 탈피하고 고급차 이미지 확보.

이러한 개별 브랜드 론칭의 이유는 당시 도요타의 저렴한 양산형 이미지를 소각하고 개 별 브랜드로써 고급차 시장을 공략하기 위해서였다. 이후 꾸준히 새 차량을 개발하며 결 과적으로 도요타와는 완전 차별화된 메이커로 자리잡는데 성공했다. 현재에 와서는 BMW, Mercedes, Audi 수준의 럭셔리 브랜드라는 이미지를 확보했다.

성능적인 측면보다는 가격적인 측면의 브 랜딩.

이러한 현상은 제네시스에서도 동일하게 기대할 수 있는데 기존의 제네시스는 과거의 도요타와 유사한 현대의 이미지에 묶여있다고 할 수 있다. 과거 제네시스 모델의 북미 시장 진출 전략은 준고급차(Near Luxury car)였다. 또한 독자적인 브랜드로 런칭하는 것 이 아니라 제네시스 엠블럼을 사용하지 않고 “현대 제네시스”로 판매하는 전략을 사용한 것이다. 이러한 전략은 주효했고 2008년 초 경기 침체 및 고유가에 따른 고급차 수요 감 소와 맞물려 제네시스는 성공적으로 북미 시장에 성공할 수 있었다.

|그림 31. 제네시스 북미 판매량 전망 (단위: 대)|그림 32. 제네시스 엠블럼|
|---|---|
|0<br><br>5000<br><br>10000<br><br>15000<br><br>20000<br><br>25000<br><br>30000<br><br>| |


출처: 현대자동차, SMIC Research Team 1 출처: 제네시스, SMIC Research Team 1

하지만 2012년 고급차 시장의 회복세에 따라 제네시스의 판매량은 2013년, 2014년 각각 12%, 3%의 감소를 기록하며 침체기에 빠졌다. 더 이상 준고급차로의 포지셔닝 전략의 효과를 받기 힘든 것이다.

그렇기 때문에 이번 브랜드 런칭으로 인해 고급차 시장 진출은 제네시스의 새로운 성장 동력이 될 수 있을 것이라 판단한다. 기존의 현대차와 준고급차의 이미지를 탈피하여 더 높은 성능을 부여하되 가격저항이 없는 새로운 프레임을 적용할 수 있을 것이다. 이를 통해 고급차 시장에서의 입지를 확고히 하며 주춤했던 판매량도 다시금 성장할 것이라 전망된다.

더불어 제네시스의 고급차 시장의 진출은 동사의 제품 MIX를 개선시켜 수익성을 높여 줄 수 있을 것이라 예상한다. 앞서 언급했듯이 동사가 제네시스의 독립 브랜드의 ADAS 부품과 그에 따르는 전장 부품들을 납품하며 제네시스의 시장 성공에 따른 ASP 상승의

)

수혜를 볼 수 있을 것이다.

- 4.3 SUM UP!

동사의 미국향 매출의 경우 GM향이 64%, 현대차향이 36% 이다. GM의 경우 최근 북미 시장에서 좋은 실적을 기록하고 있다. 최근 3개년 판매량 성장률 평균은 6.13%로 이러한 실적 호조세는 동사에게도 적용될 것이라 예상된다.

현대차향의 경우 제네시스 브랜드의 독립으로 인한 성장세와 더불어 제품 MIX 향상으로 CAGR 14%의 매출 성장을 기록할 것이다. 그러나 현재 ADAS 부품이나 전장 부품 등 높 은 ASP의 부품들이 GM으로의 공급이 확실하지 않기 때문에, GM향으로의 제품 MIX효과 는 적용할 수 없다고 판단한다.

양적 완화와 제로금리를 유지해오던 미국이 금리인상에 대한 언급하면서 세계 경제의 관심이 집중되고 있다. 미국이 금리를 인상하게 되면 달러 환율이 상승할 것으로 예상되 고 있다. 이러한 변화는 동사의 매출액에 긍정적인 영향을 줄 것으로 생각된다.

우선, 환율의 변화는 동사의 전방산업인 자동차 업체에 큰 영향을 미칠 것으로 보인다. 수출 비중이 높은 자동차 업체의 경우, 환율이 상승하게 되면 가격이 하락하여 수출이 증가하게 된다. 이는 동사가 납품하는 부품이 증가하는 것으로 동사에게 호재로 작용할 수 있다.

또한, 동사는 매출액의 40~45%가 수출액일 정도로 수출의 비중이 높다. 이에 따라 다른 산업에 비해 환율 민감도가 높다고 볼 수 있다. 이 상황에서 달러환율의 상승은 동사에 게 상대적으로 더 큰 매출 증가로 이어질 수 있다.

하지만 기대하는 것에 비해 매출액의 상승이 이루어지지 않을 수 있는 가능성도 있다. 유럽의 금융위기, 중국의 내수부진 등 세계 경제는 좋지 않은 흐름을 보이고 있다. 이로 인해 한국 상품의 가격이 하락하더라도 구매가 잘 이루어지지 않을 수 있다.

- 5. Issue & Risk : 금리, 약인가 독인가?


)

### 7. Valuation-PER Method

동사의 경우 2014년 9월 2일을 기준으로 ㈜한라홀딩스(구 ㈜만도)로부터 인적분할되어 설립되었기 때문에 2014년 2분기까지는 인적분할 이전 기준의 ㈜한라홀딩스 연결재무제 표를 참조하였다. 또한 2014년 3분기의 경우 9월 1일(분할설립일)부터 9월 30일 사이를 기준으로 작성되었기 때문에 타 분기에 비해 상대적으로 작은 실적을 보인다.

2개월치를 누락시키면서까지 3분기 실적에 9월 한달 치를 사용한 이유는, 손익계산서상 항목별 분류가 상세하게 공시된 기간이 9월 한달 치 뿐이기 때문이다. 나머지 2개월 치 는 임의로 추정해야 하는데 이러한 과정이 오히려 엄밀성을 떨어뜨린다고 생각했다. 특 히나 손익계산서 항목을 세세하게 분석하여 추정할 경우 이 오차가 더욱 커질 수 있다 고 생각했다.

종합하여 보았을 때, 동사는 작년 9월 인적분할하여 신설된 이후 이전과는 달리 기대 이 상의 실적을 보이고 있다. 본 Valuation은 이러한 점에 특히 초점을 맞추어 진행하였다. 따라서 인적분할 이전 기준의 연결재무제표를 함께 기재하였지만, 향후 NI Table의 추정 시에는 전반적으로 인적분할 이후의 수익 및 비용 추이를 고려하여 추정하였다.

###### 7.1 매출액 및 매출원가 추정

단위: 억 원 2012 2013 1H2014 3Q2014 4Q2014 2014 1Q2015 2Q2015 3Q2015F 4Q2015F 2015F 2016F 2017F

매출액 50592.81 56338.45 28336.74 3953.11 13261.25 45551.10 12690.64 13206.42 12753.68 13665.75 52316.49 55340.34 58756.48

한국향 매출 27078.21 29328.69 15234.77 1732.02 6240.02 23206.81 5931.51 6667.13 5711.65 6120.11 24430.40 24919.01 25417.39 중국향 매출 10305.44 12013.68 5670.52 1011.13 3526.04 10207.69 3237.88 2917.85 2910.84 3119.01 12185.58 13636.18 15336.17 미국향 매출 10316.06 11398.19 5487.47 864.50 2409.11 8761.08 2483.07 2528.81 2700.78 2893.92 10606.57 11589.34 12703.18 기타향 매출 2893.10 3597.89 1943.98 345.46 1086.09 3375.52 1038.18 1092.63 1430.41 1532.71 5093.93 5195.81 5299.73

매출액은 매출향별로 분류한 후, 각 투자포인트의 논리에 따라 성장률을 이용해 추정하 였다. 이때 매출향의 각 부문마다 내부수익을 계산하여 외부고객으로부터 수익을 기준으 로 추정하였다. 또한 2015년 3분기의 경우 잠정실적 공시를 기준으로 추정하였다. 이때 3분기의 매출향별 분류는 IR자료의 매출향별 매출 비중을 이용하여 추정하였다. 이 때 각 나라 매출향마다의 추가 분류는 3분기 IR자료의 매출향 분류를 기준으로 하였다.

한국향 매출과 기타향 매출의 경우 각각 2%의 성장률로 추정하였다. 이는 한국 및 선진 국의 자동차 시장 성장 전망률을 이용한 것이다. 기타향 매출의 경우 인도향 매출이 유 럽향 매출에 비해 비중이 더 크지만, 투자포인트에서 다루지 않았고 인도향 매출이 유의 미하게 가시화되지는 않았다고 판단하여 보수적으로 2%의 성장률을 동일 적용하였다.

단위: 억 원 2012 2013 1H2014 3Q2014 4Q2014 2014 1Q2015 2Q2015 3Q2015F 4Q2015F 2015F 2016F 2017F

매출원가 43519.19 48200.82 24030.84 3376.62 11494.32 38901.77 10951.80 11372.59 10942.66 11686.95 44954.00 47552.30 50487.69

매출원가율(%) 86.02% 85.56% 84.80% 85.42% 86.68% 85.40% 86.30% 86.11% 85.80% 85.52% 85.93% 85.93% 85.93% 매출총이익 7073.62 8137.63 4305.90 576.49 1766.93 6649.33 1738.84 1833.83 1811.02 1978.80 7362.49 7788.03 8268.79

GPM(%) 13.98% 14.44% 15.20% 14.58% 13.32% 14.60% 13.70% 13.89% 14.20% 14.48% 14.07% 14.07% 14.07%

)

매출원가의 경우 투자포인트의 논리를 반영해, 매출원가율을 이용하여 추정하였다. 인적 분할 이후 4분기부터의 매출원가율 추이가 감소하는 추세를 지속 적용하였다. 이는 투자 포인트와도 연관이 있다. 미국향 매출 및 중국향 매출의 단가 상승으로 인한 이익률 상 승이 반영되기 때문이다. 동사가 작년 4분기 이래 분기 단위로 이익률을 개선해 나갔으 므로, 동사의 변화를 매출원가율의 추이로 적용하는 것이 적절하다는 판단이다.

또한 2014년 1반기 전까지는 인적분할 전이므로 추정에 포함하는 것이 의미가 없다고 판단하였고, 동사가 현재의 모습을 갖춘 이후부터의 매출원가율의 추세를 사용하는 것이 더 엄밀한 추정이라고 생각했다.

다만 2015년까지 매출원가율 추이를 반영한 후에 2016년부터는 2015년과 동일한 매출 원가를 반영하였다. 매출액의 분류에 따라 각 매출향에 성장세를 도입해 보니 이익률의 상승 투자포인트가 적용되지 않는 한국향 매출 등의 매출 비중이 상당히 커지는 것을 감안했기 때문이다. 애초에 한국향 매출의 비중이 컸던 상태에서 시장성장률을 적용했을 경우, 2016년부터는 추가적으로 유의미한 매출 비중 변화가 일어나지 않는다고 판단했다.

###### 7.2 판매비와관리비 및 영업이익

단위: 억 원 2012 2013 1H2014 3Q2014 4Q2014 2014 1Q2015 2Q2015 2015F 2016F 2017F 비고

판매비와관리비 4514.34 5007.17 2544.26 347.96 1202.85 4095.08 1142.79 1177.46 4649.09 4886.17 5084.12

급여 1251.73 1406.83 730.71 64.28 327.08 1122.08 272.94 284.79 1126.69 1191.81 1265.38 최근 분기 매출액 대비 비율 연동

퇴직급여 60.10 110.41 58.32 6.31 19.07 83.71 29.51 29.88 105.10 111.18 118.04 최근 분기 매출액 대비 비율 연동 복리후생비 278.85 290.78 141.91 27.37 65.96 235.24 63.89 56.88 249.65 264.08 280.39 최근 분기 매출액 대비 비율 연동 여비교통비 77.54 79.77 37.97 4.52 14.63 57.12 12.15 14.20 54.67 57.83 61.40 최근 분기 매출액 대비 비율 연동

통신비 23.13 28.63 14.89 1.66 4.96 21.51 4.89 5.11 19.98 21.14 22.44 최근 분기 매출액 대비 비율 연동 수도광열비 등 17.95 20.73 14.98 1.82 5.19 21.99 6.37 4.35 21.35 22.58 23.97 최근 분기 매출액 대비 비율 연동 세금과공과 94.02 112.43 51.87 9.93 25.83 87.64 21.99 16.16 85.54 90.48 96.07 최근 분기 매출액 대비 비율 연동 임차료 74.98 87.23 58.16 3.33 13.34 74.82 14.11 12.79 53.83 56.95 60.46 최근 분기 매출액 대비 비율 연동

감가상각비 109.81 136.28 84.22 12.57 38.19 134.98 39.39 39.83 156.95 166.02 176.27 최근 분기 매출액 대비 비율 연동 수선비 37.06 30.41 18.16 3.20 6.06 27.42 6.75 5.54 24.48 24.48 24.48 최근 3개 분기 비용 평균 적용 보험료 16.24 20.14 - 1.03 1.40 2.42 6.69 2.41 18.19 19.24 19.32 올해 분기 비용을 적용, 이후는 매출성장률 접대비 35.98 31.62 15.97 2.54 4.87 23.38 5.32 4.19 19.25 20.37 21.62 최근 분기 매출액 대비 비율 연동

광고선전비 57.70 77.20 19.34 1.76 7.24 28.34 10.12 21.21 51.43 54.40 57.76 최근 분기 매출액 대비 비율 연동 해외시장개척비 15.18 12.01 - 0.78 4.00 4.79 2.64 2.23 9.75 10.31 10.35 올해 분기 비용을 적용, 이후는 매출성장률

포장비 158.68 174.69 95.32 15.60 54.96 165.89 53.80 48.44 209.60 221.71 222.54 최근 3개 분기 비용 평균 적용, 이후는 매출성장률 기술사용료 78.24 68.66 29.34 1.50 6.31 37.16 - - - - -

운반비 443.29 419.77 209.67 28.64 110.73 349.04 101.55 102.98 420.35 420.35 420.35 최근 3개 분기 비용 평균 적용, 이후는 매출성장률 연구개발비 818.01 1015.14 529.44 69.82 237.46 836.72 251.94 260.29 1002.17 1060.10 1125.54 최근 분기 매출액 대비 비율 연동 지급수수료 454.15 478.70 256.45 60.20 183.09 499.74 165.41 176.42 699.88 740.33 743.08 최근 3개 분기 비용 평균 적용, 이후는 매출성장률 사무용품비 6.28 10.28 - 0.19 1.32 1.51 0.74 0.74 2.98 3.15 3.16 올해 분기 비용을 적용, 이후는 매출성장률

소모품비 49.49 39.47 13.61 1.11 4.33 19.05 6.24 5.31 21.18 22.40 22.49 최근 3개 분기 비용 평균 적용, 이후는 매출성장률 도서인쇄비 7.61 6.65 - 0.51 2.44 2.95 1.73 1.74 6.94 7.34 7.37 올해 분기 비용을 적용, 이후는 매출성장률 교육훈련비 19.11 20.24 9.60 4.03 6.87 20.51 6.27 7.18 27.09 28.66 28.76 최근 3개 분기 비용 평균 적용, 이후는 매출성장률 차량유지비 25.87 21.24 - 1.37 4.44 5.81 3.80 4.00 16.32 17.27 18.33 최근 분기 매출액 대비 비율 연동 보증수리비 232.26 198.01 72.41 15.87 30.67 118.96 27.65 42.07 133.85 141.59 142.11 최근 3개 분기 비용 평균 적용, 이후는 매출성장률 대손상각비 11.83 5.25 0.20 - 0.51 0.71 0.46 -0.33 0.85 0.90 0.90 최근 3개 분기 비용 평균 적용, 이후는 매출성장률

무형자산상각비 54.91 89.56 44.90 6.81 20.32 72.03 24.58 26.64 102.44 102.44 102.44 올해 분기 비용을 적용, 이후는 매출성장률 기타 4.34 15.08 36.81 1.19 1.57 39.57 1.87 2.41 8.57 9.06 9.09 올해 분기 비용을 적용, 이후는 매출성장률

판매비와관리비의 경우 비고란에 기술한 방식대로 항목별 별도 추정했다. 이때 2015년 3 분기와 4분기는 공시된 부분이 없어 항목별 추정이 의미가 없다고 판단, 1분기와 2분기 공시자료를 2015년 비용 추정에 참고했다.

다음과 같이 추정한 후 매출액 대비 판매비와관리비율을 확인하였을 때, 역시 이익률 증

)

가의 투자포인트에 적절하게 도출됨을 확인할 수 있었다.

종합하여 도출한 영업이익은 다음과 같다. 역시 OPM의 개선세를 확인하며 Valuation을 진행할 수 있었다.

단위: 억 원 2012 2013 1H2014 3Q2014 4Q2014 2014 1Q2015 2Q2015 2015F 2016F 2017F

영업이익 2559.28 3130.46 1761.64 228.53 564.08 2554.25 596.04 656.37 2713.40 2901.86 3184.67

OPM(%) 5.06% 5.56% 6.22% 5.78% 4.25% 5.61% 4.70% 4.97% 5.19% 5.24% 5.42%

###### 7.3 영업외손익 추정

해당 항목을 추정 시, 전반적으로 2014년 4분기 이후의 데이터를 바탕으로 추정하였다. 인적분할 전의 동사와 현재 동사의 상태가 여러 면에서 차이점을 보인다고 판단했기 때 문이다. 따라서 이전의 경우에만 발생할 것으로 생각되는 손익이나, 일회성으로 판단한 손익의 경우 이를 고려하여 추정하였다.

###### 7.3.1 기타손익 추정

단위: 억 원 2012 2013 1H2014 3Q2014 4Q2014 2014 1Q2015 2Q2015 2015F 2016F 2017F 비고

기타수익 535.33 476.79 195.09 107.41 199.91 502.42 99.16 98.08 152.59 159.18 166.64

외환차이 301.99 382.93 119.00 103.69 135.31 358.00 0 0 0 *2) 배당금수익 4.28 9.85 5.12 - - 5.12 - - -

파생상품거래이익 3.32 5.79 3.01 0.06 0.17 3.25 8.90 8.90 8.90 *1) 파생상품평가이익 13.60 0.29 18.11 0.55 31.51 50.17 6.94 6.94 6.94 *1) 유형자산처분이익 25.42 14.77 1.49 0.09 3.98 5.56 22.58 22.58 22.58 4Q2014의 수익을 이용해 추정

당기손익인식금융자산처분이익 0.15 - - - - - - - 매도가능금융자산처분이익 1.10 - - - - - - - 무형자산처분이익 - - 0.34 - - 0.34 - - -

기타 185.47 63.16 48.02 3.02 28.94 79.98 114.17 120.76 128.22 매출액 연동 추정 기타비용 733.76 957.66 253.06 50.27 177.41 480.75 141.37 86.94 92.67 97.32 102.58

외환차이 545.83 454.99 206.93 39.40 75.41 321.75 0 0 0 *2)

기타의대손상각비 0.54 -0.01 - - - - - - 유형자산손상차손 19.91 - - - - - - - 유형자산처분손실 71.32 42.28 3.84 2.55 11.34 17.73 0.00 0.00 0.00 *1)

매도가능금융자산손상차손 63.72 162.65 - - - - - - 무형자산손상차손 0.67 82.10 - - 69.33 69.33 12.2 12.2 12.2 *3) 무형자산처분손실 - 1.18 0.03 - - 0.03 - - 파생상품거래손실 3.24 18.56 11.53 2.26 1.62 15.41 0.00 0.00 0.00 *1) 파생상품평가손실 - 7.73 11.54 0.88 -0.70 11.72 0.00 0.00 0.00 *1)

사업처분손실 - 25.70 - - - - - - -

기부금 6.67 24.14 10.25 2.43 9.55 22.24 37.69 39.87 42.33 매출액 연동 추정 기타 21.86 138.34 8.94 2.75 10.84 22.53 42.78 45.25 48.05 매출액 연동 추정

기타수익과 기타비용의 경우 다음과 같이 항목별 분류를 통해 비고의 방법을 사용, 별도 추정하였다. 추정 방법에 대한 추가적인 설명은 다음과 같다.

*1) 파생상품평가손익과 파생상품거래손익, 유형자산처분손익의 경우 영업활동현금흐름 의 내역을 이용하여, 반기 실적을 바탕으로 2015년 손익을 추정하였다. 이익이 발생한 경우 기타수익 란에, 손실이 발생한 경우 기타비용 란에 추정하였고, 반대쪽 란은 0원 처 였다. 2015년 추정 후 2017년까지 지속 적용하였는데, 이는 해당 손익 내역이 매출액과 관계없이 불규칙적으로 발생한다고 판단하였기 때문이다.

)

- *2) 외환차이로 인한 이익 및 손실은 추정이 무의미할 뿐만 아니라 유의미한 추세를 보 이지 않는다고 판단하였다. 따라서 수합해서 모두 0으로 추정하였다. 이렇게 추정할 경우 과거의 기타손익에 비해 기타수익 및 기타비용이 과소 추정된 것처럼 보이게 되는데, 기 타손익으로 합산했을 경우를 고려하면 어차피 외환차이 항목에 의한 것이므로 추정에는 문제가 없다는 판단이다.
- *3) 무형자산손상차손의 경우 영업활동현금흐름을 참조하여 반기 실적을 바탕으로 2015 년 실적을 추정하였고, 이를 2017년까지 지속 적용하였다. 이유는 *1)과 동일하다.


###### 7.3.2 금융손익 추정

단위: 억 원 2012 2013 1H2014 3Q2014 4Q2014 2014 1Q2015 2Q2015 2015F 2016F 2017F 비고

금융수익 176.30 256.88 194.72 33.43 41.09 269.25 78.55 10.59 83.84 83.84 83.84

이자수익 74.51 120.75 107.63 10.39 23.45 141.47 83.84 83.84 83.84 *2) 외환차이 101.78 136.13 87.09 23.05 17.64 127.78 0.00 0.00 0.00 *1)

###### 금융비용 404.48 693.81 390.70 88.68 197.14 676.52 179.44 110.85 392.30 392.30 392.30

이자비용 349.80 514.58 322.44 36.62 111.26 470.33 392.30 392.30 392.30 *2) 차감: 차입원가 자본화 -31.45 -17.87 - -0.20 -0.85 -1.05 0.00 0.00 0.00 유의미한 수준이 아니므로 0 추정 외환차이 86.13 197.10 68.26 52.26 86.72 207.24 0.00 0.00 0.00 *1)

금융수익과 금융비용 역시 기타손익과 동일한 방법으로 별도 추정하였다. 추정 방법에 대한 추가적인 설명은 다음과 같다.

- *1) 외환차이의 경우 금융손익에 기재된 논리와 동일하게 추정하였다.
- *2) 이자수익 및 이자비용의 경우 2015년 1반기 동안의 발생 이자손익을 바탕으로 2015 년 내역을 추정하였고, 2017년까지 지속 적용하였다. 이는 본 보고서의 투자포인트 및 기 업분석을 바탕으로, 이자손익 발생 자산이 더 이상 증가할 요인은 없다는 전제에 따른 것이다.


###### 7.3.3 지분법손익 추정

단위: 억 원 2012 2013 1H2014 3Q2014 4Q2014 2014 1Q2015 2Q2015 2015F 2016F 2017F

관계기업 등에 대한 지분법손익 -49.22 -30.36 47.57 -21.55 -38.22 -12.20 -35.53 -3.08 -38.62 -38.62 -38.62

Autoventure Mando SDN. BHD(AVM) 1.31 4.46 1.81 -0.13 1.47 3.14 1.59 0.94 에이치워터 주식회사(HWAC) - -0.76 - - - 0.00 - - - - -

만도헬라일렉트로닉스 주식회사(MHE) -12.92 55.07 69.52 - - 69.52 - - - - Maysan Mando Otomotiv Parcalari Sanayi VE Ticaret(MMT) 28.10 20.83 14.33 -3.25 -3.79 7.30 -2.63 6.34

만도브로제 주식회사(MBCO) -44.73 -67.40 -24.34 -4.77 -15.60 -44.71 -11.24 -4.20 KYB-Mando do Brazil Fabricante De Autopecas Ltda.(KMB) -20.98 -42.56 2.35 -13.40 -20.30 -31.35 -22.31 -6.59

한라에스브이 사모투자전문회사(HSF) - - -16.10 - - -16.10 -0.94 0.42 - - -

지분법손익의 경우 현재 관계기업으로 인식되지 않는 기업은 추정에 반영하지 않았다. 또한 항목별로 추정하지 않고, 2015년 2분기까지의 자료를 이용해 2015년 이후를 추정하 였다. 이는 관계기업들의 실적이 여러 외부 요소에 의해 결정되며, 유의미한 실적 추이를 보이지 않는다고 판단했기 때문이다.

다만 인적분할 이후인 2014년 4분기부터 2015년 2분기까지를 분석해봤을 때 2015년 3 분기부터는 지분법손익이 이익으로 돌아설 것이라 생각했다. 따라서 보수적으로 2015년 1분기와 2분기까지의 지분법손실을 2015년 지분법손실로 반영하였고, 이를 2017년까지

)

보수적으로 지속 적용하였다.

###### 7.4 법인세비용 및 지배지분 추정, 당기순이익 도출

단위: 억 원 2012 2013 2014 2015F 2016F 2017F

법인세비용차감전순이익 2083.45 2182.31 2156.45 2426.23 2616.64 2901.65

법인세비용 462.90 405.36 558.82 757.99 817.48 906.52 법인세율 22.22% 18.57% 25.91% 31.24% 31.24% 31.24%

당기순이익 1620.55 1776.96 1597.63 1668.24 1799.16 1995.13 지배기업의 소유주지분 1630.89 1780.39 1585.49 1642.55 1771.45 1964.40 비지배지분 -10.34 -3.44 12.13 25.69 27.71 30.72

동사의 경우 인적분할이라는 큰 변화를 겪었기 때문에 작년에는 이에 따른 세율 변동이 존재했었다. 따라서 인적분할 이후 2015년 1반기 동안의 세율 수준을 2015년 이후에 지 속 적용하였다. 역시 인적분할 이후의 당기순이익 대비 지배지분의 비율을 이용해 2015 년 이후의 지배지분 당기순이익을 추정하였다.

종합하여 도출된 NI Table은 다음과 같다.

단위: 억 원

| |2012 2013 2014 2015F 2016F 2017F|
|---|---|
|매출액<br><br>한국향 매출 중국향 매출 미국향 매출 기타향 매출<br><br>매출원가<br><br>매출원가율(%)|50592.81 56338.45 45551.10 52316.49 55340.34 58756.48<br><br>27078.21 29328.69 23206.81 24430.40 24919.01 25417.39 10305.44 12013.68 10207.69 12185.58 13636.18 15336.17 10316.06 11398.19 8761.08 10606.57 11589.34 12703.18<br><br>2893.10 3597.89 3375.52 5093.93 5195.81 5299.73 43519.19 48200.82 38901.77 44954.00 47552.30 50487.69<br><br>86.02% 85.56% 85.40% 85.93% 85.93% 85.93%|
|매출총이익<br><br>GPM(%) 판매비와관리비 판매관리비율|7073.62 8137.63 6649.33 7362.49 7788.03 8268.79<br><br>13.98% 14.44% 14.60% 14.07% 14.07% 14.07% 4514.34 5007.17 4095.08 4649.09 4886.17 5084.12<br><br>8.92% 8.89% 8.99% 8.89% 8.83% 8.65%|
|영업이익<br><br>OPM(%) 기타수익<br><br>기타비용 금융수익<br><br>금융비용<br><br>관계기업 등에 대한 지분법손익|2559.28 3130.46 2554.25 2713.40 2901.86 3184.67<br><br>5.06% 5.56% 5.61% 5.19% 5.24% 5.42% 535.33 476.79 502.42 152.59 159.18 166.64 733.76 957.66 480.75 92.67 97.32 102.58 176.30 256.88 269.25 83.84 83.84 83.84 404.48 693.81 676.52 392.30 392.30 392.30 -49.22 -30.36 -12.20 -38.62 -38.62 -38.62|
|법인세비용차감전순이익<br><br>법인세비용 법인세율|2083.45 2182.31 2156.45 2426.23 2616.64 2901.65<br><br>462.90 405.36 558.82 757.99 817.48 906.52 22.22% 18.57% 25.91% 31.24% 31.24% 31.24%|
|당기순이익 지배기업의 소유주지분 비지배지분|1620.55 1776.96 1597.63 1668.24 1799.16 1995.13 1630.89 1780.39 1585.49 1642.55 1771.45 1964.40<br><br>-10.34 -3.44 12.13 25.69 27.71 30.72|


)

또한, 유통가능주식수 9,364,928주를 기준으로 16F EPS를 구하면 다음과 같다.

|유통가능주식수㈜ 9,364,928 16F EPS(원) 18916|
|---|


###### 7.5 Target PER 도출

Peer Forward PER 적용 PER 비고 Denso.corp 16.72 11.70 30% 할인 현대모비스 7.8 9.36 20% 할증 Target PER 10.53 Average

동사의 Peer로 Denso.corp, 현대모비스를 선정하였다. Denso의 경우 도요타 및 렉서스에 부품을 납품하는 자동차 부품업체로서 동사와 유사한 사업을 영위하고 있다고 생각되기 때문에 Peer로 선정하였다. 다만 이미 업계에서 선도적인 위치를 구축한 전방업체를 가 지고 있다는 점, 해외시장에 상장되어 있다는 점을 감안하여 30% 할인을 적용하였다.

현대모비스의 경우 많은 사업부문에서 동사의 경쟁 업체이자 거래 관계를 가지고 있는 Peer이다. 한국과 중국 시장에서 특히 유사한 사업을 영위하고 있기 때문에 선정하였다. 그러나 현대모비스는 현대/기아차와 직접적인 계열 관계를 맺고 있다는 점이 할증 요인 으로 작용한다. 특히 중국 시장에서 현대모비스가 동사에 비해 적극적으로 매출처를 다 변화하지 못한다는 점, 동사가 중국시장에서 이미 적절한 매출처를 확보했다는 점에서 동사가 현대모비스보다 높은 Multiple을 적용받아야 한다고 판단했다. 따라서 현대모비스 의 Multiple에는 20% 할증을 적용했다.

Target PER은 두 Peer의 보정 Multiple을 단순평균하여 적용하였다. 두 Peer 일정 수준 이상의 전방업체를 두고 있고 규모 또한 일정 수준 이상이기 때문에 단순평균을 적용해 도 무리가 없다고 판단했다.

보수적으로 현대모비스를 할증하지 않았을 때의 PER을 참고 자료로 제시한다.

Peer Forward PER 적용 PER 비고 Denso.corp 16.72 11.70 30% 할인 현대모비스 7.8 7.8 Target PER 9.75 Average

)

7.6 Target Price

Target PER(X) 10.53

16F EPS(원) 18,916 Target Price(원) 199,223

현재주가(원) 146,500 상승여력(%) 35.99%

현재주가 146,500원, 16F 목표주가 199,223원, 상승여력 35.99% Buy를 제시한다.

)

### 8. Appendix

|IFRS (연결) 포괄손익계산서|연간|
|---|---|
| |201112 201212 201312 201412|
|적용회계기준|GAAP (연 결)<br><br>GAAP (연 결)<br><br>IFRS (연결) IFRS (연결)|
|매출액|17,214|
|인건비 자산상각비 연구개발비<br><br>매출원가 매출총이익 판매비와관리비|14,871 2,343 1,551<br><br>510 78 307|
|영업이익|793|
|EBITDA|1,511|
|비영업손익 금융손익 관련기업투자등관련손익 기타손익<br><br>*외환손익|-191<br>-211<br>-60 80 26<br>|
|법인세비용<br><br>세전계속사업이익|601 122|
|계속사업이익|479|
|중단사업이익<br><br>*법인세효과|0 0|
|당기순이익|479|
|지배주주순이익 비지배주주순이익|475 4|
|총포괄이익|262|
|지배주주총포괄이익 비지배주주총포괄이익|237 25|


| |201112 201212 201312 201412|
|---|---|
|적용회계기준|GAAP (연 결)<br><br>GAAP (연 결)<br><br>IFRS (연결) IFRS (연결)|
|비유동자산 장기금융자산 유형자산<br><br>현금및현금성자산 단기금융자산 매출채권및기타채권<br><br>무형자산 기타비유동자산<br><br>유동자산<br><br>재고자산 기타유동자산<br><br>기타금융업자산|20,818 911<br><br>17,104 1,276 1,528<br><br>17,647 1,604 1,458<br><br>10,273 3,249 1,063<br><br>0|
|자산총계|38,465|
|비유동부채<br><br>장기금융부채<br><br>매입채무및기타채무 단기금융부채 기타유동부채<br><br>확정급여부채 기타비유동부채<br><br>유동부채<br><br>기타금융업부채|8,559 6,035 1,812<br><br>712 18,924 11,172<br><br>7,136 617 0|
|부채총계|27,483|
|자본금 신종자본증권 자본잉여금<br><br>지배주주지분<br><br>기타포괄손익누계액 비지배주주지분<br><br>기타자본구성요소<br><br>자기주식 이익잉여금|10,578 470<br><br>0 9,622<br><br>4 -52 401 81 403|
|자본총계|10,981|
|투하자본 순운전자본 순차입금|24,152<br><br>1,525 10,108|


IFRS (연결)

대차대조표

###### 분기

###### 201403 201406 201409 201412 201503 201506

IFRS (연결) IFRS (연결) IFRS (연결) IFRS (연결) IFRS (연결) IFRS (연결)

0 3,953 13,261 12,691 13,206 0 3,377 11,494 10,952 11,373 0 576 1,767 1,739 1,834 0 348 1,203 1,143 1,177 0 98 412 366 372 0 19 59 64 66 0 70 237 252 260 0 229 564 596 656 0 402 1,109 1,156 1,209 0 -20 -172 -179 -92 0 -55 -156 -101 -100 0 -22 -38 -36 -3 0 57 23 -42 11 0 74 -49 0 0 0 209 392 417 564 0 62 60 143 177 0 147 332 274 387 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 147 332 274 387 0 147 328 272 384 0 -1 4 3 3

109 153 254 421 99 139 248 412 11 14 6 9

|가치평가 지표|IFRS (연결)|
|---|---|
| |201112 201212 201312 201412|
|적용회계기준|GAAP(연결) GAAP(연결) IFRS(연결) IFRS(연결)|
|주당지표(원)| |
|EPS<br><br>SPS<br><br>BPS EBITDAPS CFPS|5,061<br><br>113,193 16,091 12,713<br><br>183,299|
|배당지표| |
|DPS(보통주,현금) DPS(1우선주,현금)|2,000|
|주가배수지표(배)| |
|PBR EV/EBITDA PCR<br><br>PER<br><br>PSR EV/Sales|36.26<br><br>1.62 18.36 14.43<br><br>1.00 1.61|
|잉여현금흐름| |
|NOPLAT<br><br>자산상각비 총현금흐름<br><br>잉여현금흐름<br><br>순운전자본증감 CAPEX 총투자|631 719<br><br>1,350 N/A<br><br>19,098<br>20,623<br><br><br>-19,273|


* IFRS 적용전의 실적치는 GAAP 기준 Data를 IFRS 계정으로 단순전환한 수치입니다.

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서 울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없 으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍니다. 따라 서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서 의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


###### )

