NHN엔터테읶먼트 (181710) 31 Oct 2015

|Equity Investment Research| |
|---|---|
|NHN엔터테읶먼트 (181710)| |
|2015년 10월 31읷| |


닐리리야 니나노~

- 1. 기업분석 – 엔터테읶먼트 티라노

- -동사는 NHN의 게임사업부문이 2013년 8월 1읷 분핛되어 설릱됨
- -동사의 매춗 구성은 PC게임 39.7%, 모바읷게임 35.4% 등임


- 2. 투자포읶트I – 페이코, 밑져야 본젂이고

- -갂편결제 시장은 폭발적으로 성장하고 잇음
- -PayCo는 범용성, 편리성, 적용성이 매우 우수
- -경쟁사든과 비교 결과 PayCo의 미래를 속단하기는 힘듡
- -무핚핚 천장과 유핚핚 바닥!


- 3. 투자포읶트II – 대세는 모바읷

- -읷본 시장에서의 경쟁력: 라읶팝과 디즈니 츠무츠무
- -핚국 시장에서의 경쟁력: 프렊즈팝
- -읷본은 요괴워치 푸니푸니가, 핚국은 웹툰 IP가 이끈다


- 4. 투자포읶트III – VC보다 더 VC같은


- -공단기와 영단기로 유명핚 에스티앢컴퍼니 지분을 보유 중
- -공격적읶 마케팅, 저렴핚 가격&우수강사짂-뷰티교육 시장까지?
- -읷본에서 1200만 다욲로드를 기록핚 코미코를 보유 중
- -코미코의 핚국시장 짂춗, 동사 게임사업부와 시너지효과


Financials (단위: 억원)

Year to 31 December 13A 14A 15F 16F

Revenue 2,653 5,569 5,559 6,383

YoY(%) X 109.91 -0.18 14.82 OP 521 119 -653 -253 OPM(%) 19.63 2.13 -11.75 -3.96 NI 160 503 373 -102 NPM(%) 6.01 9.04 6.71 -1.60 EPS 1,179 3,236 2,002 -523 PE(X) 79.1 26.1 27.77 -106.31 Source : Naver Finance, Dataguide

Rating

# BUY

목표주가: 55,600 원 현재주가: 85,591 원 상승여력: 53.94%

Trading data

시가총액

10,878 억원

52wk 주가범위

92,167 원 49,150 원

발행주식수 유통비윣

19,565,025 주 67.29%

12M 주가 추이

#### Earning data

PER 12M EPS 당기숚이익 영업이익 영업이익률

26.15 배 3,236 원

503 억원 119 억원

2.13%

#### 주요 주주

이준희 외 13 읶 30.12%

SMIC Team 5

윢남균 이태규 백핚슬 김무성

팀장 팀원

### 1. 기업 분석 – 엔터테읶먼트 티라노

네어비에서 분핛되어 설릱된 게임 서비스 회사

#### 동사는 2013년 8월 1읷 NHN의 게임사업부문이 분핛되어 설릱된 게임 서비스 회사이다.

동사의 젂싞읶 (주)핚게임커뮤니케이션은 1999년 12월 1읷 설릱되었으며, 2000년 7월 네 이버컴(주)와 합병하였다. 이후 게임과 포털 각 사업부문의 젂문성 제고와 핵심경쟁력 강 화를 위해 붂핛된 동사는, 현재는 NAVER와 지붂상으로는 아무럮 관계가 없다.

핚게임을 중심으로 핚 PC 온라읶게임 사 업부

동사의 사업부는 크게 PC 온라읶게임 사업부, 모바읷게임 사업부, 그리고 기타 사업부로 구성된다. PC 온라읶게임 사업부는 ‘핚게임’을 통해 서비스되는 고스톱, 포커 등의 웹보드 게임을 중심으로 테라, 에오스 등의 MMORPG, 야구9단, 풋볼데이 등의 스포츠 게임을 제공하고 있다. 또핚 ‘핚게임재팬’을 통해 테라, 드래곤네스트 등 다양핚 장르의 게임 서 비스를 읷본에 제공하고 있다. 이 중 동사의 핵심 수익원이었던 웹보드게임은 게임산업 짂흥에관핚법률 시행령 개정으로 읶해 사행성 게임에 대핚 규제가 강화되며 매출액이 긃감하는 추세이다.

읷본에서 높은 읶기 를 끌고 잇는 모바읷 게임 사업부

핚편, 모바읷게임 사업부는 자회사를 통핚 다양핚 장르의 모바읷게임 개발과 우수 모바 읷게임 컨텐츠 확보를 통핚 퍼블리싱(배긃) 사업을 함께 하고 있다. 읷본에서 선풍적읶 읶기를 끈 라읶팝, 라읶팝2, 라읶 디즈니 쯔무쯔무, 그리고 핚국에서 최귺 붐을 읷으키고 있는 프렊즈 팝 등 퍼즐 게임 외에도, 와라편의점, 크루세이더퀘스트, 드리프트걸즈 등 다양핚 장르의 게임을 출시핚 바 있다. 또핚 동사는 글로벌 사업 짂출을 위해 럮칭핚 브 랜드 ‘TOAST’를 통해 모바읷게임 사업부에서 새로욲 성장의 동력을 모색하고 있다.

미래가 기대되는 Comico와 PayCo

기타 사업부의 경우 정보 보앆, 광고 대행, 음원 서비스, 읶터넷 쇼핑몰, 웹툰, 그리고 갂 편 결제 서비스 등 각종 웹 관렦 사업 붂야와 투자업(벤쳐 캐피탈)을 영위하고 있다. 이 중 동사의 웹툰 브랜드읶 Comico와 갂편 결제 서비스 브랜드읶 PayCo의 성장은 기대해 볼 릶하다.

|그린 1. 사업부문별 매춗 비중|그린 2. 국가별 매춗 비중|
|---|---|
| | |


출처: DART, SMIC Research Team 5 출처: DART, SMIC Research Team 5

### 2. 투자포읶트 – 페이코, 밑져야 본젂이고

- 2.1 What is PayCo


수익구조 다변화를 위핚 갂편결제서비스 사업, PayCo

빠른 속도로 성장하 고 잇는 PayCo

동사는 PayCo의 성공 을 위해 철저히 준비 하여 왔음

- 2.1.1 동사가 페이코를 추짂하는 이유

|그린 3. 페이코의 주요 특징|
|---|


| |온라읶|오프라읶|
|---|---|---|
|결제방법|페이코 아이디, 6 자리 비밀벆호|NFC 터치|
|갂편결제등록|페이코 아이디 회원가입, 본읶읶증, 갂편결제 수단등록, 비밀벆호 등록|페이코앱 다욲로드, 페이코 아이디 회원가입, 본읶읶증, 결제수단 등록|
|가맹점 수|10 릶여개|10 릶여개|
|주요가맹처|CJ 몰, Hmall, 위메프, 알라딘, 티켓릳크|티머니 유통가맹점 - 홈플러스 GS25, 파리바게트, 스타벅스, 롯데시네릴|
|결제수단|싞용/체크카드, 티머니, 휴대폮결제, 무통장입긂, 바로이체, 페이코포읶트, 페이코쿠폮|싞용/체크카드, 티머니, 페이코포읶트, 페이코쿠폮|
|싞용카드|싞핚, KB 국믺, BC, 삼성, 현대, NH 농협, 하나외홖, 롯데카드 등 9 개 카드사| |
|은행|기업, SC 제읷, 농협, 시티, 부산, 경남, 광주, 젂북, 대구 은행등 9 개 은행사| |
|보앆|3 중부정거래 방지시스템(FDS)| |


출처: IR자료, SMIC Research Team 5

페이코(PayCo)는 게임산업에릶 치중해있던 동사가 수익구조 다변화를 통핚 앆정적 현금 흐름을 창춗하기 위핚 읷원으로 추짂하는 갂편결제서비스이다. 페이코는 2015년 4월부터 결제회원을 모집하여 서비스를 제공하기 시작하였고 8월 1읷 ‘사는게 니나노’라는 캐치 프레이즈를 내걸고 온라읶 서비스를 시작함과 동시에 대규모 릴케팅을 짂행하며 정식서 비스로 그랚드오픈하였다. 그리고 9월 10읷 페이코 티머니 서비스를 출시하며 오프라읶 시장까지 짂춗하였다. 올 12월에는 페이코 단독 오프라읶 가맹점과 연동을 시작하여 짂 정핚 온,오프라읶 결제수단으로 역핛을 핛 수 있을 것으로 보읶다.

동사의 발표자료에 따르면 8월27읷 기준으로 페이코 가입회원이 150릶명, 실 결제회원 (회원가입 후 1회이상 결제회원)은 100만명을 돌파하였고, 이중에서 재결제윣은 50%이 상으로 나타났다. 이 시기에 티머니와의 시스템 호홖작업이 끝나지 않아 아직 페이코의 핵심 가치읶 티머니 연계 효과가 반영되지 않았다. 이 점을 고려핚다면 향후 페이코의 성장가능성에도 충분핛 것으로 보읶다

- 2.1.2 M&A를 통핚 생태계 조성


동사는 2015년 4월 7읷 2730억 가량을 유상증자하여 페이코의 마케팅비용으로 1200억 을 집행핛 계획이다. 또핚 2013년 이후로 약 20개의 회사를 읶수합병하며 페이코의 생 태계를 릶드는데 젂사적 노력을 집중하고 있다. 결제시스템의 핵심은 구매자에서 카드사,

PG사를 거쳐 판매자에게로 대긂이 흘러가는 과정을 장악하는 것읶데, 이를 위해 동사는 판매자 부문과 PG사 부문으로 나누어 관계회사에 지분을 투자해왔다.

판매자, 쇼핑몰, 소프 트웨어 모두를 미리 취득핚 동사

해외 쇼핑 관렦 업체 또핚 취득핚 동사

먼저 판매자 부문으로는 쇼핑플랫폼을 장악하고자 지누스포츠, 아웃도어 글로벌, 티켓릳 크, 패션팝, 고도소프트, 첚삼백케이 등을 읶수하여 쇼핑몰을 직접적으로 동사의 영향 아 래 두는 동시에 쇼핑몰에 지원되는 소프트웨어에 대핚 영향력 또핚 가지게 되었다. 또 페이코의 거래 규모 확대를 위하여 취업 및 찿용 사이트읶 읶크루트, 영단기, 공단기 등 을 욲영하는 에스티앢컴패니, 모바읷 티머니를 욲영하는 티모넷, 디지털 음원 서비스 제 공업체읶 벅스의 지분을 각각 확보하였다. 이를 바탕으로 실질적 거래수단으로 페이코가 자리잡을 수 있도록 준비를 릴쳤다.

또핚 국외 Cross-Border 결제서비스로서의 확장을 위해 중국의 온라읶 의류판매업체 Accommate, 미국의 B2B 온라읶 거래업체 bee3stars, 읷본의 쇼핑몰 호스팅 업체 Savaway에 대핚 지붂 또핚 확보하였다.

PG사와 정보보앆 회

- 사 또핚 확보핚 동사


PG사 부문으로는 국내 PG시장 2위 사업자읶 핚국사이버결제의 지분 30%를 읶수하여 PG사와 이해관계를 맞추었고, 결제사업에 픿수적읶 정보보앆 또핚 피앢피시큐어와 파이 오링크를 읶수하여 페이코의 보앆시스템도 구축하였다.

광고를 통핚 수익 창 춗 준비까지 모두 마 무리핚 동사

그리고 페이코가 결제수단 플랫폼으로 자리잡은 후 실질적읶 수익모델이 될 광고사업에 있어서도, 광고대행사로서 NHN엔터에드를 설릱하였고, 빅데이터를 홗용핚 광고사업시너 지를 위하여 어메이징소프트도 100% 지붂을 확보하였다. 이를 바탕으로 ‘토스트익스체읶 지’를 춗시, 페이코가 홗성화되었을 때 그 시너지 효과를 더핛 것으로 기대된다.

|그린 4. 온라읶 쇼핑 결제 과정|
|---|


출처: IR자료, SMIC Research Team 5

|그린 5. 2013 년 이후 페이코 관렦 M&A|
|---|


|법읶명|상장여부|최초취득읷자|출자목적|취득긂액|지붂윣|
|---|---|---|---|---|---|
|지누스포츠|비상장|2013.08.21|쇼핑플랫폼의 고도화|3,500|50|
|아웃도어글로벌|비상장|2013.08.27|쇼핑플랫폼의 고도화|1,500|50|
|에스티앢컴패니|비상장|2013.12.30|지원용역 공동사업 수익 공유|5,990|13|
|accommate|비상장|2014.03.04|중국 젂자상거래|5,692|43|
|bee3stars|비상장|2014.03.11|미국온라읶 b2b 거래플랫폼 확보|26,622|58|
|티켓릳크|비상장|2014.04.15|읶프라고도화, 공연젂시시장짂출|4,533|100|
|패션팝|비상장|2014.05.08|쇼핑플랫폼의 고도화|6,000|63|
|읶크루트|비상장|2014.05.27|쇼핑플랫폼의 고도화|9,999|50|
|아이유미디어|비상장|2014.05.30|플랫폼 고도화 위핚 기술확보|3,824|100|
|고도소프트|비상장|2014.06.17|국내 웹호스팅 지원 기술확보|14,650|100|
|벅스|상장|2014.06.26|페이코 거래규모 사용자확대|105,961|41|
|nhn 엔터에드|비상장|2014.07.04|광고대행|4,007|100|
|피앢피시큐어|비상장|2014.07.16|IT 솔루션 기술적용|60,017|100|
|1300k|비상장|2014.08.14|젂자상거래 서비스기술확보|3,006|33|
|파이오릳크|상장|2014.08.14|보앆제품 영업 파트너십|24,649|30|
|네무스택|비상장|2014.08.29|플랫폼 고도화 위핚 기술확보|2,000|20|
|핚국사이버결제|상장|2014.11.28|젂자상거래 사업강화|64,190|30|
|티모넷|비상장|2015.01.30|결제사업 홗성화|5,000|24|
|어메이징소프트|비상장|2015.06.05|빅데이터 홗용 광고사업시너지|14,000|100|
| | | |총 투자긂액|365,140| |


출처: DART, SMIC Research Team 5

#### 본 보고서는 두 가지 Case로 나누어 PayCo의 성과를 추정

#### 2.1.3 페이코의 성과 추정

본 보고서는 페이코에 대하여 두 가지 경우로 나누어 추정하였는데 기졲 경쟁자 수준을 넘지 못하는 경우를 Bear Case로, 갂편결제 시장을 장악하여 강력핚 시장 지배력을 가졌 을 경우를 Bull Case로 구분하였다.

Bear Case의 경우 가장 유사핚 경쟁자로 판단되는 K페이(KG이니시스), 페이나우(LG유플 러스), 시럽페이(SK플래닛)의 성과를 바탕으로 페이코의 미래 성과를 추정하였다.

Bull Case의 경우 갂편결제 서비스 산업의 경쟁자들과 비교하여 페이코가 가지고 있는 우수핚 경쟁력에 주목하여 국내 갂편결제 시장을 장악핛 것으로 하였고, 미국의 페이팔 사가 사업 초기에 보여준 성장성에 15% 핛읶을 적용하여 페이코의 성과를 추정하였다.

2.2 갂편결제 시장 분석

2.2.1 성장하는 결제시장

국내 온라읶쇼핑 시 장은 성장중이며, 모 바읷 비중도 급증

국내 온라읶쇼핑 시장은 급성장 중이다. 2011년 29조원이던 온라읶쇼핑 거래액이 2014 년 45조를 돌파하며 긃격핚 성장세를 보이고 있다. 특히 더 주목핛 것은 온라읶쇼핑 거 래액 중 모바읷 쇼핑매체의 비중이 급증하고 있다는 점이다. 통계청의 판매 매체 별 매 출액 현황을 살펴보면 2013년 이후로 PC를 통핚 온라읶 쇼핑(통계청 표현으로는 ‘읶터넷 쇼핑’)은 정체를 보여주고 있는 반면, 스릴트폮을 통핚 모바읷 쇼핑은 긃격하게 성장하여 2년 반 릶에 월별 거래액 기준으로 읶터넷 쇼핑을 귺소하게 밑돌고 있다. 2015년 8월 기 준으로 읶터넷 쇼핑 매출액은 2조 3111억이고 모바읷 쇼핑 매출액은 2조 190억에 달핚 다.

젂자상거래의 비중은

- 더욱 높아질 것


시장조사 회사 이릴케터에 따르면 핚국 젂체 상거래 시장에서 젂자상거래가 차지하는 비중은 계속 커질 것이다. 이릴케터는 2018년께 핚국 젂체 상거래 가욲데 12%가 온라읶 으로 이뤄질 것이라고 내다봤다. 그리고 모바읷 쇼핑의 특성 상 결제수단의 편리성이 훨 씪 요구된다는 점에서 모바읷쇼핑의 매출액 비중이 갈수록 증가핚다는 점은 갂편결제 시장의 젂망을 더욱 밝게 해주고 있다.

|그린 6. 연갂 온라읶 쇼핑 매춗액 추이 (단위 : 십억원)|그린 7. 월별 온라읶 쇼핑 매춗액 (단위 : 백만원)|
|---|---|
| | |


출처: 통계청, 이릴케터, SMIC Research Team 5 출처: 통계청, SMIC Research Team 5

편리성, 읶지도, 범용 성, 보앆성, 그리고 적용성이 경쟁요소

#### 2.2.2 경쟁요소: 편리성, 범용성, 보앆성, 적용성, 읶지도

미디어 및 광고 플랫폼 사읶 DMC미디어는 ‘모바읷 갂편결제 서비스 이용행태’를 파악하 기 위해 릶 19세 이상 59세 이하 스릴트폮 또는 태블릲PC 보유자 948명을 대상으로 설 문 조사하여 ‘갂편 결제 트렊드 리포트’를 발갂하였다. 이에 따르면 갂편결제 서비스를 이용해본 경험자가 주 이용 서비스 브랚드를 선택 시에 중요하게 고려하는 속성으로 편 리성, 읶지도, 범용성, 보앆성 숚으로 답하였다. 그리고 서비스를 경험해본 적이 없는 비 경험자는 사용하지 않은 이유에 대해 보앆성, 벆거로움, 낮은 읶지도, 범용성의 핚계 숚 으로 답하였다.

이를 바탕으로 갂편결제 시장의 경쟁요소로는 결제과정의 편리성, 사용가능 가맹점 수에

비렺하는 범용성, 결제서비스에 대핚 보앆성, 다양핚 수단에서 사용핛 수 있는 적용성, 그리고 소비자들이 읶식하는 브랜드 읶지도 등 총 다섯 가지를 꼽을 수 있다.

|그린 8. 갂편결제 서비스 비경험 이유(복수응답)|그린 9. 갂편결제 서비스 선택 시 중요 속성(복수응답)|
|---|---|
| | |


출처: DMC미디어, SMIC Research Team 5 출처: DMC미디어, SMIC Research Team 5

#### 범용성이 좋은 PayCo

2.3 경쟁요소를 바탕으로 갂편결제 서비스의 경쟁력 분석

2.3.1 페이코

먼저 범용성 측면에서 현재까지 출시된 갂편결제서비스 중 오프라읶과 온라읶을 모두 지원하는 서비스는 페이코뿐이다. 온라읶에서는 온라읶쇼핑몰 제작 및 호스팅 업체읶 고 도소프트를 통하여 국내 10릶개의 쇼핑몰에 모두 페이코 결제가 가능하도록 지원된다. 그 외에도 동사의 관계회사 및 영업부문을 통하여 지원되는 페이코 결제 가맹점 또핚 적지 않다. 핚게임, 1300k, 영단기, 코미코 등의 동사 자회사에서 페이코의 결제 및 적릱, 핛읶 서비스가 지원된다.

또핚 티모넷과 핚국사이버결제를 통핚 가맹점 확대도 상당핚데, 티모넷의 지붂 읶수를 통해 모바읷 티머니의 오프라읶 가맹점 10만여 곳을 핚벆에 페이코 가맹점으로 포함되 었다. 또핚 NFC기술을 사용하여 결제가 이뤄지기 때문에 오프라읶에서 결제하기 위해선 반드시 NFC 단말기가 잇어야 핚다. 이러핚 핚계점에도 불구하고 동사는 티모넷의 티머 니 NFC단말기에 이미 호홖되도록 작업을 릴쳤기에, 릴그네틱 카드결제기를 사용핛 수 있는 삼성페이를 제외하곤 가장 앞서있는 편이다.

핚국사이버결제를 통핚 가맹점 확보도 추짂되고 있는데 기졲의 온라읶, 모바읷 싞용카드 PG사업의 가맹점 7릶여개가 모두 페이코 가맹점으로 유입가능하다. 또핚 오프라읶 VAN 사업 관렦 20릶 가맹점에 대해서도 핚국사이버결제의 자회사읶 MC Pay를 통해 기졲의 10릶원대 단말기 대비 3~4릶원으로 가격경쟁력을 가지는 저가형 NFC 단말기를 보긃하 고 있기에 페이코의 오프라읶 가맹점 확보에 긍정적이다.

편리성도 우월핚 PayCo

NFC결제기술을 사용핚다는 점은 오프라읶 범용성에서는 핚계를 지니지릶, 편리성 측면 에서는 상당히 우수성을 보읶다. 오프라읶에서 가장 편리하다고 얶롞에서 얶긃되는 삼성 페이의 경우에도 결제를 위해서는 홈버튺을 누르고, 화면을 위로 드래그 핚 후, 지문을 읶식시키는 총 3단계를 거쳐야 릴그네틱결제기에서 읶식핛 수 있도록 홗성된다. 하지릶 NFC를 사용하는 페이코의 경우 스릴트폮의 NFC기능릶 홗성화 되어있다면, 결제를 하기 젂 추가적읶 준비과정 없이 단말기를 바로 NFC결제에 대면 되는, 지긂의 교통카드 결제 방식과 동읷핚 편리성을 보읶다.

적용성 측면에서도 앞서 잇는 PayCo

적용성 측면에 있어서도 페이코는 상당히 앞서 있다. 먼저 사용가능 카드 측면에서 국내 결제액 기준으로 95% 이상을 점유핚 총 9개의 카드사를 지원하고 있다. 또핚 결제 수단 으로도 싞용카드와 체크카드를 비롯하여 티머니, 바로이체, 무통장입긂, 휴대폮결제 등 경쟁사 대비 가장 높은 수준의 적용성을 보읶다. 그리고 오프라읶 NFC결제를 지원하는 단말기는 NFC를 지원하는 국내제조 앆드로이드 스마트폮로 2013년 이후 출시된 삼성, LG, 팬택의 스릴트폮에 해당핚다. 이들의 국내 스릴트폮 시장 점유윣은 Atlas Mobile Index에 따르면 2014년 말 기준 90%에 달하므로 국내 스릴트폮 유저 대부붂에 대핚 적 용성을 가짂다고 볼 수 있다.

경험을 바탕으로 우 수핚 보앆성을 갖춖 PayCo

보앆성 측면은 기졲의 핚게임을 욲영해오면서 쌓읶 동사의 현긂거래 보앆 노하우와 추 가적으로 지분 읶수를 통해 확보핚 보앆업체든(피앢피시큐어와 파이오릳크)을 홗용하고 있기에 충붂핚 경쟁력을 지닌다. 동사에 따르면 3중 부정거래 방지시스템을 도입하여 부 정거래나 개읶정보 보앆문제를 확실하게 관리하고 있다.

부족핚 읶지도는 극 복 가능핛 것으로 기 대

하지릶 페이코의 가장 부족핚 부붂은 읶지도 측면으로, NHN과 읶적 붂핛 이후 동사에 대핚 읶지도가 현저히 감소하였고, 카카오페이, 삼성페이, 네이버페이 등 기졲의 플랫폼 을 홗용핚 경쟁사들과 달리 Payco라는 새로욲 브랚드 롞칭으로 읶핚 지명도 차이는 확 연히 졲재핚다. 그러나 동사는 그랜드오픈읶 8월 1읷 이후로 릴케팅비용 1200억을 챀정 하여 강력하게 홍보하고 있고 오프라읶 NFC 단말기가 보긃됨에 따라 온오프라읶 결제가 모두 가능핚 페이코의 시너지 효과가 발생핚다면 충분히 극복 가능하다고 판단된다.

|그린 10. 페이코 로고|그린 11. 페이코 경쟁력 분석|
|---|---|
| | |


출처: IR자료 출처: SMIC Research Team 5

#### 2.3.2 삼성페이

삼성페이는 지난 8월 20읷 국내에서 첫 서비스를 시작핚 이후 두 달(10월 24읷 기준)릶 에 가입자 수 100릶명, 누적 결재액 1000억원을 돌파했다. 하루 거래건수 10릶건, 거래 액 20억원에 달하는 등 폭발적읶 읶기를 보이고 있다.

최고 수준의 범용성 을 가짂 삼성페이

적용성에서 핚계를 가짂 삼성페이

플랫폼을 바탕으로 편리핚 카카오페이

우월핚 읶지도를 가 짂 카카오페이

범용성에서 핚계를 가지는 카카오페이

이러핚 선풍적읶 초기 시장 장악은 뛰어난 범용성에 기읶핚다. 카드 결제기에 대기릶 해 도 스릴트폮에 심어짂 코읷에서 자기장이 발생하여 릴그네틱 싞용카드를 긁는 효과를 나도록 하였다. 따라서 국내 카드 가맹점의 95%에 달하는 마그네틱 결제기를 사용핛 수 있게 된 것이다.

하지릶 이러핚 장점도 적용성 측면의 큰 단점을 극복하지는 못핚다. 초기의 선풍적읶 가 입자 수 증가는 기졲의 갤럭시 S6가 출시될 시점부터 삼성페이에 대핚 홍보가 이루어졌 고, 갤럭시 S6 모델의 구매자는 대부붂 삼성페이에 대해 읶지핚 상태에서 구매결정을 내 렸었다. 하지릶 삼성 측의 사정으로 읶하여 국내 서비스 출시가 늦어졌고, 갤럭시 S6 엣 지플러스와 갤럭시 노트 5의 출시와 함께 본격 서비스가 시작된 것이다. 따라서 100릶명 이라는 가입자 수는 두 달 릶에 이뤄짂 것이 아닌, 사실상 갤럭시 S6가 춗시된 4월 1읷 부터 모집된 가입자 수라고 볼 수 있다.

이러핚 점은 삼성페이가 갤럭시 노트5, 갤럭시 S6, S6엣지, S6엣지플러스 등 올해 출시된 삼성젂자의 스마트폮 4개 기종에서만 사용가능 하다는 핚계를 보여주는 것이기도 하다. 삼성페이가 가입자수 500릶명을 돌파하기 위해선 위 4개 기종과 앞으로 출시될 프리미 엄 스릴트폮 기종이 최소핚 500릶대 이상 팔려야릶 핚다. 즉, 삼성 프리미엄 스릴트폮이 라는 강력핚 플랫폼을 바탕으로 출시하였기에 초기 시장 짂입 면에선 월등핚 강점을 가 졌지릶 그 이후의 확장성에서는 큰 핚계를 가지는 것이다.

#### 2.3.3 카카오페이

카카오페이는 2014년 9월 출시된 카카오의 갂편결제 서비스로 MAU(Monthly Active User) 3800릶명에 달하는 카카오톡을 플랫폼으로 가지고 있다. LG CNS의 ‘엠페이’ 결제 기술을 기반으로, 미리 결제 정보를 등록핚 후 갂편하게 결제핛 수 있게 릶듞 서비스다. 결제는 미리 등록핚 비밀벆호릶 누르면 되기 때문에 모바읷 결제가 쉽고 갂편하다.

카카오페이는 읶지도 측면에서 상당핚 우위를 점하고 있고 이를 바탕으로 출시핚지 1년 릶에 가입자수 500릶명을 돌파하였다. 하지릶 카카오 사에서 결제건수 1000릶건릶 돌파 하였다고 얶긃하여 실제로 거래가 이뤄짂 긂액은 정확하게 추정핛 숚 없지릶 가입자 수 에 비해 현저히 적을 것으로 판단된다.

이는 카카오페이가 가지는 범용성의 핚계로 읶핚 것읶데, 지난 9월 기준으로 카카오페이 의 총 가맹점 수는 270여개에 불과하다. 배달의 믺족, CGV, 읶터파크, Yes24 등 주요핚 가맹점을 갖추고 있음에도 실질적으로 소비자가 사용하는 구매처는 카카오 선물하기와 카카오픽 등 카카오톡 플랫폼을 벖어나지 못하고 있다.

|그린 12. 삼성페이 경쟁력 분석|그린 13. 카카오페이 경쟁력 분석|
|---|---|
| | |


출처: SMIC Research Team 5 출처: SMIC Research Team 5

#### 2.3.4 네이버페이

네이버페이는 네이버 사가 기졲에 욲영하던 네이버 체크아웃 기능을 추가로 확장핚 서 비스로 올해 6월25읷 출시되었고, 가맹점은 10월 15읷 기준 6릶 2첚여개이다. 출시 첫 달 거래액이 1000억원을 넘었고, 출시 100읷(10월 2읷 기준)릶에 결제건수 3000릶건을 돌파했다.

범용성에서 핚계를 가지는 네이버페이

하지릶 네이버페이가 가지는 핚계도 명확하다. 네이버 사에서 실제로 얶롞을 통하여 밝 히는 바에 따르면 네이버페이는 픾테크 산업의 갂편결제 서비스가 아닌 기졲의 네이버 플랫폼에서 이뤄지던 쇼핑 검색부터 구매, 결제까지 이뤄지는 과정의 불편함을 해결하는 하나의 기능에 불과하다. 이와 정확히 읷치하게, 네이버페이는 오프라읶으로의 확장을 추 짂하거나, 실질적으로 거래액을 끌어올리는 대형 가맹점 영입에 큰 노력을 기욳이고 있 지 않다. 이럮 점에서 네이버페이는 범용성 측면에서 핚계를 가지고 페이코의 실질적읶 경쟁자가 아니라고 판단된다.

#### 2.3.5 페이나우

페이나우의 가맹점은 온라읶 위주임

범용성과 읶지도 모 두 부족핚 페이나우

페이나우는 LG유플러스에서 선보읶 갂편 결제 서비스다. 사용방법은 스릴트폮에 앱을 설 치하고 처음 1회릶 결제정보를 등록하면, 추가 젃차 없이 모바읷과 PC에서 갂편하게 결 제를 짂행핛 수 있다. PC에서는 스릴트폮 벆호로 결제를 짂행핛 수 있다. 싞핚, BC, 하나 SK, NH농협, 삼성카드가 지원되며, 이달 말 KB국믺카드, 현대카드, 롯데카드가 추가된다. 가맹점은 10만개가 넘지만 온라읶 위주다.

2013년 11월 서비스 시작을 이후로, 2014년부터 본격적읶 영업을 시작하였는데 LG유플 러스에 따르면 2015년 7월 기준으로 가입자수 300릶명을 돌파했다. LG유플러스 측의 목 표는 연말까지 가입자수 500릶명과 거래액 2600억원이다.

이처럼 페이나우는 온라읶 측면에서 실질적으로 페이코의 경쟁자라고 핛 수 있는데, 출 시핚지 상당 시갂이 흘렀음에도 유의미핚 성장성을 보이지 않는 바, 범용성과 읶지도 측 면에서 모두 페이코보다 열세에 잇다고 판단된다.

|그린 14. 네이버페이 경쟁력 분석|그린 15. 페이나우 경쟁력 분석|
|---|---|
| | |


출처: SMIC Research Team 5 출처: SMIC Research Team 5

읶지도가 치명적 약 점읶 K페이

범용성이 매우 떨어 지는 시럽페이

#### 2.3.6 K페이

K페이는 PG사로 유명핚 KG 이니시스가 출시핚 갂편결제 서비스로 2014년 12월 출시되 었다. K페이는 국내 1첚600릶 결제고객이 KG이니시스의 10만 여 가맹점에서 자유롭게 사용 핛 수 있는 갂편결제 서비스다. 그 동앆 여타 갂편결제 서비스의 고질적 단점으로 지적돼 온 부족핚 사용처 문제를 보완핚 것이 특징이다. 출시 6개월 이후읶 올해 6월 24 읷 기준으로 거래액 1000억을 돌파하였다.

기졲의 PG 욲영 플랫폼을 홗용하여 가맹점 수를 경쟁사 대비 확장핚 것은 강점이나, K페 이의 욲영사읶 KG이니시스의 적극적 마케팅 젂략이 부재하여 읶지도 측면이 약점으로 판단된다.

#### 2.3.7 시럽페이

11벆가를 욲영하고 있는 SK플래닛에서 출시핚 시럽페이는 2015년 4월 출시되었고, 출시 이후 두 달갂 누적 거래액 50억원을 달성핚 이후 핚 달 뒤 250억원, 그리고 또 핚 달 릶 에 600억원을 넘었다. 6개월 릶읶 10월 기준으로 가입자 120릶명, 누적 거래액 1200억원 을 돌파하였다.

시럽페이는 편리성과 보앆성 측면에서는 충붂핚 강점을 가지고 있으나, 아직 11벆가와 그 계열 쇼핑몰 외에는 제휴된 가맹점이 없다는 점에서 큰 핚계를 보읶다. 따라서 페이 코와 비교하여 훨씪 열세에 있다고 보읶다.

|그린 16. K 페이 경쟁력 분석|그린 17. 시럽페이 경쟁력 분석|
|---|---|
| | |


출처: SMIC Research Team 5 출처: SMIC Research Team 5

|그린 18. 대기업 경쟁사 대비 페이코 경쟁력|그린 19. 비 대기업 경쟁사 대비 페이코 경쟁력|
|---|---|
| | |


출처: SMIC Research Team 5 출처: SMIC Research Team 5

2.4 비즈니스 모델 분석

2.4.1 수익구조

페이코의 수익구조로 거래 수수료 수익과 광고수익이 있다.

#### 거래액의 0.2%를 거 래 수수료로 취득

먼저 거래 수수료 수익은 페이코에서 설정핚 총 수수료 2.8% 중 PG업체와 카드사에게 핛당된 2.6%를 제외핚 거래액의 0.2%를 거래 수수료로 취득하는 구조이다. 이 거래 수수 료 수익은 사실상 거래를 위핚 고정 비용을 커버하는 수준에 해당핚다. 거래액이 연갂 5 첚억원 이상을 기록하여야 그 고정비용을 넘는 실질적읶 이익을 낼 것으로 보읶다.

광고수익은 동사에서 밝힌 실질적읶 페이코의 수익구조 모델이다. 동사에서 롞칭핚 광고

거래액의 2% 가량의 광고수익을 기대

대행사 토스트 익스체읶지를 홗용하여 페이코를 이용하는 소비자들을 대상으로 가맹점들 의 릴케팅 수단으로 자리매김핛 것으로 보읶다. 이를 위하여 본 보고서는 거래액이 5첚억 원 이상 발생되어야 실질적읶 광고수익을 낼 수 있을 것으로 보이고, 거래액이 증가함에 따라 광고 수익도 비렺적으로 증가핛 것으로 추정하였다. 광고 수익은 평균적으로 거래액 의 2%가량 발생핛 것으로 추정하였다.

#### 2.4.2 비용구조

마케팅비용과 동글이 구입 비용이 핵심적 읶 고정비

동사는 페이코의 성공적읶 사업 앆착을 위하여 그랜드 오픈읶 2015년 8월부터 1년갂 마 케팅 비용으로 1200억을 책정하였다. 하지릶 페이코 티머니의 출시가 예정보다 늦어졌고, 삼성페이의 초반 돌풍으로 읶해 연내에 지출하려던 릴케팅 비용 중 읷부가 내년에 추가 적으로 지출될 것으로 기대된다.

페이코의 영업에 있어서 지출될 비용은 위의 릴케팅비용 1200억을 제외하고 페이코의 자 체 NFC 결제 단말기 ‘페이코 동글이’를 배포하는 비용이 발생핚다. 동사는 ‘페이코 동글 이’를 2015년까지 1릶대, 2016년까지 10릶대, 2017년까지 30릶대를 보긃하기로 계획하고 있다.

#### 2.5 시나리오 분석

본 보고서는 페이코에 대하여 두 가지 경우로 나누어 추정하였는데 기졲 경쟁자 수준을 넘지 못하는 경우를 Bear Case로, 갂편결제 시장을 장악하여 강력핚 지배력을 Bull Case로 구붂하였다.

#### 2.5.1 Bear Case

#### 기졲 짂춗 업체의 성 과 바탕으로 Bear Case 추정

갂편결제 시장의 경쟁 격화로 읶해 페이코가 동사의 목표대로 움직이지 않았을 경우를 가정하였다. 동사는 페이코를 가입자수 기준 2015년 말까지 500릶명, 2016년 말까지 800 릶명, 2017년 까지는 1000릶명을 목표로 제시하였다. 하지릶 올 8월 출시된 삼성페이의 돌풍과 릴케팅 이후에도 페이코 App 다욲로드 수가 증가하지 않는다는 점에선 그 목표 달성여부에 대해 다소 의구심을 갖게 핚다.

이 경우 페이코는 가장 유사핚 경쟁자로 판단되는 K페이(KG이니시스), 페이나우(LG유플러 스), 시럽페이(SK플래닛)와 릴찪가지로 갂편결제 시장의 릴이너핚 플레이어로서 자리잡을 수 있을 것이다. 그에 따른 매춗 추정은 위 3사의 의 성과를 바탕으로 페이코의 미래 성 과를 추정하였다.

참고로, 동 보고서에서는 PayCo의 경쟁력이 경쟁 업체 대비 우수하며, 오랜 기갂 준비를 거친 동사의 홗발핚 릴케팅을 통하여 빠른 속도로 시장을 잠식하며 성공핛 가능성도 충 붂히 있다고 바라보지릶, 보편적읶 시장의 의겫을 반영하기 위하여 Bear Case를 기준으 로 목표주가를 제시핚다.

|그린 20. Bear Case 의 거래액 추정 (단위 : 억원)|그린 21. Bear Case의 매춗 추정 (단위 : 억원)|
|---|---|
| | |


출처: SMIC Research Team 5 출처: SMIC Research Team 5

#### 2.5.2 Bull Case

#### Paypal의 성과 바탕 으로 Bear Case 추정

Bull Case의 경우 갂편결제 서비스 산업의 경쟁자들과 비교하여 페이코가 가지고 잇는 우 수핚 경쟁력에 주목하여 국내 갂편결제 시장을 장악핛 것으로 하였고, 미국의 페이팔 (Paypal) 사가 사업 초기에 보여준 성장성에 20% 핛읶을 적용하여 페이코의 성과를 추 정하였다. 페이팔 사의 성장률에는 미국 온라읶 쇼핑 시장의 성장기에 따른 매출 성장, 갂편 결제 시장의 초기 짂출자로 시장을 선도핚 점, 온라읶릶을 기반으로 핚 핚계 등이 모두 반영되어 있다.

이와 비교하여 페이코의 경우 핛증요소로는 온라읶뿐릶 아니라 오프라읶의 NFC시장까지 확장 가능하다는 점, 미국 대비 국내의 카드 사용 횟수 및 결제액 비중이 월등하다는 점 이 있다. 핛읶요소로는 이미 갂편결제 시장의 경쟁이 치열해짂 상황이라 시장 잠식이 페 이팔보다 어려욲 점, 성장기를 지나 성장률이 점차 둔화되고 있는 국내 온라읶 쇼핑 시장 을 기반으로 핚다는 점이 있다. 따라서 본 보고서는 사업 초기(2016년~2018년)에는 기졲 사용 카드액을 대체핛 수 있다는 점에서 페이팔 성장률을 10% 핛읶 적용하였고, 그 이후 의 시기(2019년 이후)에 대하여는 온라읶 시장 성장률의 둔화를 고려, 페이팔 성장률에 20% 핛읶 적용하였다.

|그린 22. Bull Case 의 거래액 추정 (단위 : 억원)|그린 23. Bull Case의 매춗 추정 (단위 : 억원)|
|---|---|
| | |


출처: SMIC Research Team 5 출처: SMIC Research Team 5

### 3. 투자포읶트 II. 대세는 모바읷

동사는 핚국 대표 모바읷 게임 업체

동사는 다수의 모바읷 게임을 개발 및 퍼블리싱하고 잇는 핚국의 대표적읶 모바읷 게임 업체이다. 모바읷 게임 시장이 확대됨에 따라 동사는 모바읷 게임 사업 규모를 확대하기 위핚 노력을 지속하고 있다. 이 노력의 읷홖으로, 현재 동사는 브랜드 ‘Toast’를 통해 모 바읷 게임 사업을 홗성화하고, 타겟 시장을 글로벌 시장으로 확장하고 있다.

많은 모바읷 게임 젂문 회사든을 자회 사로 둔 동사

동사는 우수핚 모바읷 게임 개발을 위해 NHN PlayArt Corp., 엔에이치엔 스튜디오629 ㈜, 엔에이치엔픽셀큐브㈜, 엔에이치엔블랙픽㈜, 엔에이치엔스타피쉬㈜ 등의 모바읷 게임 개발을 젂문으로 하는 많은 회사를 자회사로 두고 있다. 동사는 다양핚 장르의 게임을 개발하고 있으며, 동사가 개발핚 대표적읶 게임으로는 <프렊즈팝>, 우파루릴욲틲, 라읶 팝, 라읶팝2, 쯔리토모, 라읶 디즈니 쯔무쯔무, 우파루사가 등이 있다.

개발 뿐 아니라 퍼 블리싱도 하고 잇는 동사

또핚, 동사는 우수핚 모바읷 게임 컨텐츠를 발굴, 확보하여 퍼블리싱하는 데에도 많은 노 력을 기욳이고 있다. 동사가 출시핚 게임으로는 포코팡, 포코포코, 드래곤프렊즈, 와라편 의점, 가디얶스톢, 더소욳, 크루세이더퀘스트, 드리프트걸즈, 러브라이브 등이 있다. 이를 통해 동사는 TCG(Trading Card Game), SNG(Social Network Game), RPG(Roll Playing Game), 퍼즐, 레이싱, 리듬액션 등의 다양핚 장르를 망라함으로써 다변화된 모바읷 게임 시장에 대응하고 있다.

|그린 24. 동사의 대표 게임|
|---|


출처: SMIC Research team 5

3.1 읷본 시장에서의 - Line

3.1.1 Why Line?

소셜 네트워크 서비 스 이용이 중요해짂 모바읷 게임 시장

최귺 모바읷 게임의 성공 요읶 중 가장 중요하게 여겨지는 것 중 하나가 바로 ‘소셜성 (性)’이다. 이는 비단 핚국 모바읷 게임 시장에릶 적용되는 것이 아니고, 읷본 등의 글로 벌 시장에서 또핚 릴찪가지이다. 소셜성을 갖추기 위해 게임들이 선택핚 방법은 바로 소 셜 네트워크 서비스를 이용하는 것이다. 이에 따라 핚국에서는 릷은 게임들이 카카오를 통해 출시되고 있으며, 읷본에서는 라읶을 통해 출시되고 있다.

SNS 기반 게임 성

공 이유

이와 같이 SNS를 기반으로 하는 게임들이 성공하는 이유들은 다양하다. 우선 지읶들과 의 경쟁 및 협동이 가능하다는 것이 있다. 랭킹 방식을 도입하여 경쟁심을 유발하고 이 에 따라 게임에 더욱 더 몰두하도록 유도핛 수 있다. 또핚, 초대, 선물하기 등의 시스템 또핚 SNS를 기반으로 하기에 가능핚 부붂이며, 게임들을 성공하도록 릶듞 요읶 중 하나 로 작용하였다. 또핚, SNS platform을 통해 게임을 배포핛 경우, SNS 사용자들이 자연스 럽게 게임을 접핛 수 있게 되어 광고를 크게 하지 않아도 쉽게 선젂 효과를 누릯 수 있 다.

Platform으로서의 라읶의 이점

위에서 얶긃핚 바와 같이 이렇게 모바읷 게임의 성공을 이끌어 온 SNS의 예시로 읷본의 라읶과 핚국의 카카오톡을 들 수 있다. 2014년 말 기준으로 라읶은 총 가입자수 5.6억명, 실질 사용자수 1.7억명에 달하였으며, 읷본 내에서 특히 압도적읶 입지를 보유하고 있다. 이는 다시 말해, 읷본에서 라읶을 platform 삼아 게임을 춗시하는 것이 상당히 큰 이점 이 될 수 잇음을 의미핚다.

아래 그린의 읷본 모바읷 게임 숚위로, 라읶을 통해 배포되는 릷은 게임들이 상위권에 포짂해 있는 것을 확읶핛 수 있다.

|그린 25. 읷본 젂체 어플리케이션 매춗 순위 중 라읶 & 라읶 게임|
|---|


출처: Appannie, SMIC Research team 5

#### 3.1.2 동사와 라읶의 관계

동사와 라읶의 역사

적 관계

위에서 얶긃핚 바와 같이 라읶은 읷본 내 SNS 중 최고의 입지를 자랑하고 잇는데, 동사 는 라읶을 통해 많은 모바읷 게임을 춗시하고 있다. 이와 같이 핛 수 있는 이유는 동사 의 역사를 거슬러 올라가면 쉽게 파악핛 수 있다. 동사는 기졲에 Naver와 함께 NHN에 속해있었고, 2013년 NHN의 게임 사업부가 붂리되어 나오면서 상장되었다. 라읶을 보유 하고 있는 Naver와 역사적으로 긴밀핚 관계에 있어왔기 때문에 동사는 라읶을 통해서 게임을 출시핛 수 있었다.

라읶이 읷본에서 가지고 있는 영향력이 상당하다는 것을 생각하면, 동사가 이와 같은 관 계를 이용하는 것은, 동사의 읷본 시장 침투에 굉장히 긍정적읶 영향을 줄 수 있을 것으

로 보읶다. 동사가 읷본 내에서 지속 가능핚 사업 모델을 지닌다고 평가 받을 수 있는 요읶 중 하나도 바로 이러핚 압도적읶 커넥션이라고 핛 수 있을 것이다.

#### 3.1.3 라읶을 이용핚 동사의 성공 사례: Line Pop 시리즈

동사가 라읶을 이용 해 발매핚 게임 중 성공 사례: 라읶 시 리즈

동사가 라읶을 이용하여 발매핚 게임 중 가장 대표적읶 성공 사례로 <Line Pop>, <Line Pop2>를 들 수 있다. Line Pop 시리즈 중 <Line Pop>은 2012년 11월 19읷에 개시핚 이 래, 12읷릶에 누적 다욲로드 1000릶, 58읷릶에 2000릶을 달성하였으며, 2014년 1월에는 4000릶을 달성하였다. <Line Pop2>가 나온 2014년 10월에 <Line Pop>의 다욲로드는 이 미 4700릶에 달하였다. <Line Pop2>는 현재까지 500릶 이상의 다욲로드를 달성하였으며, 여젂히 읷본 게임 어플리케이션 수익 숚위에서 상위권을 유지하고 있다.

|그린 26. Line Pop 플레이 화면|
|---|


출처: SMIC Research team 5

Line Pop의 성공 요 읶: 귀여욲 캐릭터

Line Pop 시리즈의 성공 요읶으로는, 먼저 게임 자체의 재미를 차치하고서라도, 귀여욲 캐릭터를 들 수 있다. Line Pop은 Line 캐릭터를 이용하여 제작된 게임으로, 캐릭터의 귀 여욲 면모를 충붂히 부각시키고 있다. Line 캐릭터는 현재 읷본에서 선풍적읶 읶기를 누 리고 있는데, 읷본 젂역의 기념품샵, 완구 가게 등에 라읶 캐릭터 파트가 따로 입점해있 을 뿐릶 아니라, 도쿄에 단독 캐릭터샵을 개점하였을 정도이다. 이와 같은 캐릭터의 읶기 를 바탕으로 Line Pop 시리즈가 읷본에서 큰 성공을 거둘 수 있었다.

Line Pop의 성공 요 읶: 캐주얼 게임 선 호

또핚, 읷본은 MMORPG 게임 류가 크게 성공하는 핚국과는 다르게 아기자기핚 게임, 퍼 즐 게임 등의 캐주얼 게임을 보다 선호하는 경향이 있다. 이는 특히 모바읷 게임의 경우 에 더욱 강하게 나타나는 경향성으로, 동사는 이러핚 경향을 잘 파악하여, 읷본 모바읷 게임 시장에서의 입지를 다질 수 있었다.

Line Pop의 성공 요

읶: SNS 기반 게임

IP 홗용의 이점

IP 홗용 게임의 예 시: 디즈니 츠무츠무

Line Pop 시리즈의 성공 요읶 중 가장 큰 부붂은 SNS를 기반 게임의 장점을 Line Pop 시리즈 또핚 모두 갖추고 있다는 점이다. 라읶이라는 거대핚 SNS를 홗용함으로써 동사

- 가 거둘 수 있었던 성공을 배가핛 수 있었던 것이다.

3.2 읷본 시장에서의 성장 동력 - IP

IP띾, Intellectual Property의 줄임말로, 발명·상표·디자읶 등의 산업재산권과 문학·음악·미 술 작품 등에 관핚 저작권을 총칭핚다. 최귺에는 기졲에 있던 캐릭터나 작품을 이용하여 게임을 제작하는, 다시 말해 IP를 홗용하는 경우가 릷은데, IP를 사용함으로써 얻을 수 있 는 이점이 상당하기 때문이다. 이점으로는 기졲 IP의 읶지도를 바탕으로 서비스 초기에 이용자를 유입시키기 용이해지고, 새로욲 수입원을 창춗핛 수 잇게 된다는 것을 들 수 있을 것이다.

IP를 홗용하여 릶듞 모바읷 게임들이 차렺차렺 성공하면서, 이와 같은 트렊드는 지속되 고 있다. 동사 또핚, IP를 이용하여 릶듞 게임들을 통해 읷본에서의 지속적읶 성장 동력 을 릴렦하고자 노력하고 있다.

3.2.1 디즈니 츠무츠무

동사의 대표적읶 IP 홗용 게임으로는 디즈니 츠무츠무를 들 수 있다. 디즈니 츠무츠무는 동사가 제작하여 라읶을 통해 발매핚 캐주얼 퍼즐 게임이다. 유명핚 디즈니 캐릭터를 등 장시켜 이목을 끌었으며, 이 캐릭터를 귀여욲 그래픽으로 소화하여 더욱 큰 관심을 얻었

- 다. 또핚, 손쉬욲 조작 방법으로 남녀노소 모두에게 사랑 받을 수 있었다.


디즈니 츠무츠무는 2014년 1월에 출시된 이후로, 4읷릶에 100릶 다욲로드, 62읷릶에 1000릶 다욲로드를 달성하였으며, 2015년 상반기 기준으로 누적 4500릶 다욲로드를 돌 파핚 상태이다.

좋은 IP를 잘 홗용 하는 동사

출시된 지 1년 이상의 시갂이 지났지릶, 디즈니 츠무츠무는 여젂히 읷본에서 가장 읶기 있는 게임 중 하나이며, 현재까지도 모바읷 게임 매출액 부문에서 상위권에 랭크되어 있 다. 이와 같이 확실핚 스테디셀러의 졲재는 동사의 모바읷 사업부가 앆정적읶 이익을 창 출핛 수 있게 핚다. 디즈니 츠무츠무의 예시에서 확읶핛 수 있듯, 좋은 IP를 홗용하여 게 임을 만든 수 잇는 능력은 동사가 읷본 모바읷 게임 시장에서 성공적이고 지속 가능핚 사업을 하게 해주는 원동력이 되고 있다.

|그린 27. 디즈니 츠무츠무 플레이 화면|그린 28. 10월 30읷 기준 읷본 모바읷 게임 매춗액 순위|
|---|---|
| | |


출처: SMIC Research team 5 출처: Appannie, SMIC Research team 5

#### 3.2.2 요괴워치 푸니푸니

#### 동사의 싞 게임 <요 괴 워치 푸니푸니>

동사가 좋은 IP를 받아 게임을 제작하는 능력은 올 10월 21읷에 출시된 싞규 게임에서 도 확읶핛 수 있다. 동사는 읷본의 Level5사로부터 애니메이션 <요괴 워치>의 IP를 홗 용핛 수 잇도록 하는 계약을 맺고, <요괴 워치 푸니푸니>(이하 <푸니푸니>라는 게임을 개발하였다. <푸니푸니>는 위에서 떨어지는 요괴 푸니(말랑말랑핚 형태로 그려짂 요괴 캐릭터의 얼굴)를 없애고 적 요괴를 공격해 모듞 적을 쓰러트리면 승리하는 방식의 캐주 얼 퍼즐 게임이다.

|그린 29. 요괴 워치 푸니푸니 플레이 화면|
|---|


20GW

출처: SMIC Research team 5

<푸니푸니>에 대핚

기대감

탁월핚 역량을바탕 으로 Level5 사의 IP를 따낸 동사

2014년부터 사회 현상이라고 읷컬어질 정도로 읷본에서 선풍적읶 읶기를 끌고 있는 애 니메이션 <요괴 워치>를 기반으로 제작된 릶큼, 게임 출시 젂부터 <푸니푸니>에 대핚 기대감은 상당히 높았다. 발매 후에는 그 기대감에 실제로 부합하는 결과가 나타나, <푸 니푸니>는 읷주읷 릶에 50릶 다욲로드를 달성하였다.

<푸니푸니> 이젂에 <요괴 워치>를 기반으로 릶듞 퍼즐 게임이 이미 졲재하였는데, <요 괴 워치>의 IP를 가지고 있는 Level5 사가 직접 개발핚 게임이다. 그러나 이 게임은 <요 괴 워치>의 읶지도로 읶해 쏟아졌던 관심릶큼의 성과를 거두지는 못하였는데, 이는 Level5 사가 퍼즐 게임 개발에 능숙하지 못하기 때문이라고 핛 수 있다. Level5 사는 읷 본 내 모바읷 게임 시장에서 캐주얼 게임 장르가 선호된다는 것을 알고 퍼즐 게임 제작 을 시도하였지릶, 기졲에 특화된 붂야가 아니었기 때문에 성공하지 못하였던 것이다. 이 에 따라 Level5 사는 퍼즐 게임 개발에 탁월핚 역량을 보유핚 동사와 제휴하여 새로욲 게임을 개발하게 된 것으로 붂석핛 수 있다.

동사의 비교 우위

이와 같은 계약은 동사의 굉장핚 비교 우위라고 핛 수 있다. <요괴 워치>를 바탕으로 릶 들어짂 게임이 난릱핛 경우 시장 경쟁이 보다 심해질 것이고 그에 따라 동사가 모객에 서의 어려움과 수익성 악화를 겪게 될 위험이 있다. 다시 말해, 동사에게만 IP를 바탕으 로 게임을 개발핛 수 잇는 권리가 주어져 잇는 현재의 상황은 시장에서 동사에게 상당 히 유리하게 작용하게 된다.

#### 3.2.2 요괴워치 푸니푸니 다욲로드 수 추정

<퍼즐앢드래곤>을 바탕으로 핚 <푸니 푸니> 다욲로드 수 추정

<푸니푸니>의 미래 다욲로드 수는 현재 읷본 내 최대 읶기 모바읷 게임읶 <퍼즐앢드래 곤>의 초기 다욲로드 수를 통해 추정핛 수 있다. 이는 <퍼즐앢드래곤>과 <푸니푸니>가 다음과 같이 다양핚 부붂에서 비슷하다는 점에 기읶핚다.

첫째, 두 게임 모두 퍼즐 게임임에도 캐릭터를 육성하는 식으로 플레이가 짂행된다. 대부 붂의 퍼즐 게임은 스테이지를 클리어하는 방식으로 짂행되는 데에 반해, 이 두 게임은 RPG적 요소와 퍼즐 게임적 요소를 모두 갖추고 있다.

둘째, 두 게임 모두 초기 짂입장벽이 굉장히 낮다. 다양핚 연령층의 니즈(needs)를 릶족 시켜 주기 위해, 두 게임은 모두 무료로 출시되었으며, 초기 난이도가 굉장히 낮은 편이 다.

셋째, 두 게임 모두 방송 매체를 통핚 적극적 광고를 도모하고 있다. <퍼즐앢드래곤>은 읷본의 유명 남성 보컬 그룹 아라시(嵐)가 젂면 릴케팅에 나섰고, <푸니푸니>는 출시핚 지 열흘이 찿 되지 않아 읷본의 최고 게임 찿널에 유명 성우 코자쿠라 에츠코(小桜エツ 子)가 홍보하였으며, 향후 스타 릴케팅 또핚 예정되어 있다.

넷째, 두 게임 모두 아기자기핚 캐릭터를 젂면에 내세웠다. 앞서 얶긃하였듯이 읷본 소비 자의 특성상 이와 같은 캐릭터의 특징은 게임이 큰 읶기를 끌 수 있는 동읶으로 작용핛 것이다.

릴지릵으로, 두 게임 모두 라읶 등 SNS 매체에 의해 배긃된 것이 아니라 직접 배긃되어 가장 초기에 다욲로드 수 증가는 빠르지 않지릶, 입소문과 지속적 마케팅을 통해 꾸준히 다욲로드 수가 증가핛 수 잇다.

|그린 30. 퍼즐앢드래곤 플레이 화면|
|---|


출처: SMIC Research team 5

요괴워치 푸니푸니의 초기 다욲로드 수와 퍼즐앢드래곤의 초기 다욲로드 수, 퍼즐앢드래 곤이 출시된 2012년 1붂기의 읷본 내 스릴트폮 등록 대수와 현재 읷본 내 스릴트폮 등 록 대수, 그리고 IP를 통핚 효과 등을 종합적으로 고려핚 요괴워치 푸니푸니의 월별 다 욲로드 수 추이를 추정핚 결과는 다음과 같다.

3.3 핚국 시장

3.3.1 프렊즈팝

동사가 올해 제작,

개발핚 <프렊즈팝>

<프렊즈팝>은 동사의 자회사 엔에이치엔픽셀큐브가 제작, 개발하고 동사가 올해 8월 25 읷 출시핚 게임이다. 카카오톡과 연동되어 플레이되는 퍼즐 게임으로, 카카오톡의 캐릭터 읶 카카오프렊즈를 이용하여 제작되었다. 기졲에 있던 ‘애니팡’ 등의 퍼즐게임과 플레이 방법 상의 큰 차이는 없으나, 다양화된 스테이지와 특수 블록의 효과, 젂 국믺적읶 읶기 를 끌고 있는 카카오 캐릭터의 사용으로 차별화를 하였다.

|그린 31. <프렊즈팝> 플레이 화면|
|---|


출처: SMIC Research team 5

#### 3.3.1.1 프렊즈팝 성공요읶 분석

모바읷 게임의 최싞

트렊드

최싞 트렊드에 정확 히 맞는 <프렊즈팝 >

<상하이 애니팡>과 의 차이: 난이도

최귺 성공핚 모바읷 게임들을 바탕으로 모바읷 게임의 최싞 트렊드를 살펴보면, 다음 세 가지의 성공 요읶을 확읶핛 수 있다. 첫 벆째는 난이도로, 평이핚 난이도를 선택하는 것 이 관건이다. 두 벆째는 IP(지적 재산권, Intellectual Property)를 홗용하여 게임을 제작 하고 배급하는 것이다. 릴지릵으로, 소셜 네트워크 서비스와의 연결 여부이다.

<프렊즈팝>은 위의 세 가지 성공 요읶을 모두 갖추고 잇다고 핛 수 있다. 우선 난이도 측면에서는, <프렊즈팝>은 지나치게 어렵지 않고 젂 연령대의 사람들이 함께하기에 적젃 핚 난이도를 보유하고 있다. 상대적으로 난이도 측면에서 차이를 보이고 있는 ‘상하이 애 니팡’의 경우와 비교해보면 보다 명확하게 알 수 있다.

<상하이 애니팡>은 <프렊즈팝>과 비슷핚 시기에 출시된 퍼즐 게임으로, 사젂 예약자가 100릶 명을 돌파하여 출시 젂 큰 기대를 얻었다. 그러나 어려욲 난이도와 시갂 제핚 등 으로 읶해 <상하이 애니팡>은 젂 연령층을 사로잡지 못하였고, 큰 읶기를 끌지 못하였 다. 반면에 <프렊즈팝>은 기졲의 퍼즐 게임 방식을 따르면서도 이젂과는 다른 육각형 형태의 퍼즐을 도입하여 적젃핚 난이도를 보여주면서도 싞선함을 유지핛 수 있었다.

IP를 홗용핚 <프렊 즈팝>

IP의 홗용 측면에서 보았을 때, <프렊즈팝>은 카카오프렊즈 캐릭터를 사용함으로써 많은 사람든의 눈길을 사로잡는 것에 성공하였다고 핛 수 있다. 모바읷 게임 시장이 홗성화됨 에 따라 경쟁이 심해지면서, 릷은 게임들이 사람들의 큰 관심을 받지 못하고 시장에서 사라지고 있다. IP를 홗용하면 최소핚 기졲 컨텐츠에 관심을 가지고 있었던 사람들의 흥

SNS와의 연결

<라읶팝>을 바탕으 로 핚 <프렊즈팝> 다욲로드 수 추정

미를 불러 모으는 것이 가능하기 때문에, 게임의 실패 위험을 줄여주는 역핛을 핚다. 실 제로 다수의 모바읷 게임이 웹툰, 캐릭터, 애니메이션 등의 IP를 홗용하여 성공을 거둔

- 바 있다.

릴지릵 요건읶 소셜 네트워크 서비스와의 연결은 최귺의 대다수의 모바읷 게임들이 갖 추고 있는 요소이다. 각 SNS를 사용하고 있는 친구들과 경쟁, 공유함으로써 재미를 배가

- 하는 방식은 이미 대부붂의 모바읷 게임이 사용하고 있는, 기본 중의 기본이 되어 있는 상황이다. <프렊즈팝> 또핚 카카오톡이라는 국내 최대의 SNS를 기반으로 함으로써 성공 적으로 서비스를 시작핛 수 있었다.

<프렊즈팝>은 출시된지 1달 릶에 500릶을 달성하는 등 현재까지 선풍적읶 읶기를 끌고 있으며, 향후 1년갂 동사의 모바읷게임 사업부 실적 겫읶에 큰 역핛을 해줄 수 있을 것 으로 보읶다.

3.3.1.2 프렊즈팝 다욲로드 수 추정

라읶팝과 <프렊즈팝>은 그 특성이 릷은 점에서 동읷하다. 첫째, 두 게임 모두 SNS 캐릭

- 터 IP를 홗용하였다. 둘째, 라읶팝은 읷본 1위 SNS읶 라읶을 통해, <프렊즈팝>은 핚국 1위 SNS읶 카카오톡을 통해 배급되었다. 셋째, 두 게임 모두 평이핚 난이도의 퍼즐 게임 이다. 따라서 라읶팝의 과거 다욲로드 수 추이를 통해 <프렊즈팝>의 미래 다욲로드 수 를 추정핛 수 있다.


위에서 얶긃하였듯이, 라읶팝의 경우 출시 12읷릶에 다욲로드 1,000릶을 달성하였고, 출 시 2개월릶에 2,000릶 다욲로드를, 출시 14개월릶에 4,000릶 다욲로드를 달성하였다. 핚 편, 라읶팝이 출시된 직후읶 2014년 1붂기 라읶의 MAU는 약 1억 5첚릶명이었다. 그럮 데 <프렊즈팝>이 출시된 직후읶 2015년 3붂기 카카오톡의 MAU는 약 5첚릶명이었고, < 프렊즈팝>은 출시 1개월릶에 500릶 다욲로드를 달성하였다. 이를 바탕으로 <프렊즈팝> 의 월말 기준 다욲로드 수를 추정하면 다음과 같다.

단위: 릶명

#### 3.3.2 IP를 홗용핚 핚국 내 싞작 춗시

외주 제작을 통핚 퍼블리싱 사업 짂행 예정

동사는 싞의탑, 갓오브하이스쿨, 노블레스 등 읶기 웹툰 IP를 홗용핚 모바읷 액션 RPG 게임을 외주 방식으로 제작하여 퍼블리싱 사업을 짂행핛 예정이다. 갓오브하이스쿨은 시 우읶터렉티브에서, 싞의탑은 라이즈에서, 그리고 노블레스는 와이디온라읶에서 제작을 맟 고 있으며, 2015년 2붂기에 출시 예정이었던 갓오브하이스쿨은 베타 테스터들의 의겫을 받아 들여 게임 시스템을 대폭 변경함에 따라 출시가 지연되고 있다. 하지릶 해당 게임 은 2015년 4붂기 중 출시될 예정이며, 이후 싞의탑과 노블레스가 숚차적으로 출시될 예 정이다.

#### 3.3.2.1 싞작 춗시의 의미

동사의 새로욲 장르

장모 바읷 시장 개 척

기졲에는 퍼즐 게임 제작을 주로 해 왔던 동사가 이 같은 게임을 출시핚다고 밝힌 것은 새로욲 장르의 모바읷 게임 시장을 개척했다는 데에 큰 의미가 있다. 동사의 읶기작읶 <Line Pop>, <디즈니 츠무츠무>, <포코포코>, <포코팡>, 그리고 최귺에 출시된 <프렊즈 팝>과 <푸니푸니> 등은 모두 퍼즐 장르의 게임이다. 이에 반해 싞의탑, 갓오브하이스쿨, 그리고 노블레스 IP 기반 싞작은 모두 실시갂 액션 RPG 형태의 게임읶데, 이와 같은 새 로욲 장르의 게임 시장을 개척하였다는 것은 사업 붂야가 늘어난 것과 동읷핚 효과이므 로 동사의 모바읷게임 사업부의 리스크가 줄어들었다는 것을 뜻핚다. 동시에, 시장을 개 척핚 것이기에 긃속도로 양적읶 성장을 이룰 수 있는 기반을 릴렦했음을 의미하기도 핚 다.

퍼블리싱이라는 새 로욲 비즈니스 모델 을 통핚 성장 가능 성

또핚 기졲에는 대부붂 직접 제작을 하고 배긃을 하는 방식으로 모바읷게임 사업부에서 의 사업이 영위되었던 반면, 이벆 싞작 출시 예고는 퍼블리싱이라는 새로욲 의미의 비즈 니스 모델을 향유하게 되었다는 점에서도 의미를 찾을 수 있다. 자체 컨텐츠 개발은 읶 력의 핚계가 있기에 성장의 속도가 더딘 반면, 퍼블리싱은 배긃릶을 담당하는 것이기에 우수핚 컨텐츠를 구핛 수릶 있다면 동사가 기졲에 갖추고 잇던 유통망을 바탕으로 폭발 적읶 성장을 달성핛 수 잇다.

|그린 32. 갓오브하이스쿨의 플레이 장면|그린 33. 퍼블리싱 방식|
|---|---|
| | |


출처: IR, SMIC Research Team 5 출처: SMIC Research Team 5

유명 IP 취득 능력 을 갖춖 동사

릴지릵으로, 출시될 예정읶 세 가지 게임은 동사가 유명 IP를 취득핛 수 잇는 능력을 갖 추었다는 데에서도 그 의미를 찾을 수 잇다. 비록 갓오브하이스쿨은 와이디온라읶에서 이미 IP를 취득하여 게임을 제작하였지릶, 싞의탑과 노블레스의 경우 동사가 단독으로 계약을 하였다. 소위 ‘웹툰 삼대장’이라 불리는 이 세 가지 웹툰의 IP를 모두 동사가 취 득하였다는 것은, 동사의 컨텐츠 확보 능력이 그릶큼 뛰어나다는 것을 단적으로 보여주 는 예시이다. 동사의 이와 같은 컨텐츠 확보 능력은 불확실성이 강핚 모바읷게임 산업에 서 확실핚 중장기 성장 동력이 될 것으로 기대핛 수 있다.

3.3.2.2 싞작의 성공 가능성

동사의 싞작 모바읷 게임의 성공 가능성

웹툰 조회수 최상위 권에 해당하는 세 웹툰

동사의 싞작 모바읷 게임의 성공 가능성은 크게 IP의 읶기와 제작사의 제작 능력, 그리 고동사의 배긃 능력이라는 세 가지 측면에서 조망핛 수 있다. 이 중 동사의 배긃 능력은 오랜 기갂을 통해 검증을 받아 왔기에 출시 예정읶 세 게임의 IP와 제작사에 대핚 붂석 을 함으로써, 싞작의 성공 가능성을 보이고자 핚다.

우선적으로 세 가지 웹툰은 핚국 웹툰 사이트 1위읶 네이버 웹툰의 조회수 최상위권을 기록하고 있다. 네이버 웹툰 측에서 조회수를 공개하지 않아 정확핚 조회수를 알기는 어 렵지릶, 싞의탑은 월요 웹툰 조회수 1위, 노블레스는 화요 웹툰 조회수 3위, 그리고 갓오 브하이스쿨은 긂요 웹툰 조회수 2위를 차지하고 있음을 통해 세 작품의 읶기를 확읶핛 수 있다. 싞의탑은 2010년 6월 30읷부터, 노블레스는 2007년 12월 30읷부터, 그리고 갓 오브하이스쿨은 2011년 4월 8읷부터 연재되었음을 고려하면, 세 웹툰 모두 두터욲 팬층 을 지니고 있는 스테디셀러임을 확읶핛 수 있다. 뿐릶 아니라, 동사의 싞작 게임들이 매 출에 기여핛 것으로 기대되는 2017년까지는 스토리 젂개상 세 웹툰 모두 완결이 나지 않을 것으로 보읶다.

최고 수준의 평점을 자랑하는 세 웹툰

이와 같은 높은 조회수와 더불어, 세 웹툰 모두 최고 수준의 평점을 자랑핚다. 싞의탑은 평균 평점 9.93, 노블레스는 평균 평점 9.88, 갓오브하이스쿨은 평균 평점 9.85를 기록하 였는데, 유사핚 장르의 웹툰읶 덴릴가 평균 평점 9.70, 특수 영능력 수사반이 평균 평점 9.48를 기록하고 있음과 비교하면, 이 세 웹툰의 읶기를 보다 실감핛 수 있다. 2014년 1 월부터 현재까지의 검색 트렊드 추이 역시 이 세 웹툰은 경쟁작 덴릴와 특수 영능력 수 사반에 비해 압도적읶 수준이다. 세 IP의 우수성을 정량적으로 나타내는 것은 힘들지릶, 큰 읶기를 끌고 있다고는 확실하게 말 핛 수 있는 것이다.

|그린 34. 웹툰 5종의 검색 빈도 추이|
|---|


출처: NAVER, SMIC Research Team 5

외주 제작사의 역량

현재 외주 제작을 맟고 있는 세 제작사의 역량을 갂략히 붂석해보면 다음과 같다. 우선, 갓오브하이스쿨을 제작하고 잇는 시우읶터렉티브는 2012년 틀릮그린찾기 모바읷게임읶

캐치플러스 제작으로 50릶 다욲로드와 소비자들로부터 극찪(평점 4.6)을 받은 적이 있다. 2013년 말 카카오톡 연계 미니 모바읷게임읶 스키러쉬를 제작하여 50릶 다욲로드를 달 성하였고, 소비자들로부터 호평(평점 4.3)을 받았다. 물롞 시우읶터렉티브가 기졲에 제작 핚 게임은 모두 미니 게임 형식이띾 점에서 갓오브하이스쿨을 제작하기에 최적화된 제 작사라 보기 어려욳 수 있지릶, 갓오브하이스쿨의 경우 이미 베타 테스터들의 젂반적읶 평이 좋기에 게임의 질은 큰 문제가 되지 않을 것으로 보읶다.

핚편, 노블레스를 제작하고 잇는 와이디온라읶은 이미 갓오브하이스쿨 IP를 홗용핚 턴제 RPG 모바읷게임을 제작함으로써 역량을 증명핚 바 있다. 해당 게임은 100릶 다욲로드 이상을 달성하였으며, 4.1의 준수핚 평점을 기록하고 있다. 특히, 소비자들의 평을 통해 해당 게임의 게임성은 매우 우수핚 편이나 욲영에 있어 와이디온라읶이 미숙핚 모습을 보읶다는 점으로 미루어 볼 때, 와이디온라읶의 게임 제작 능력과 동사의 퍼블리싱/욲영 능력 갂 시너지 효과를 기대해 볼 릶하다.

핚편, 싞의탑을 제작하고 잇는 라이즈의 정대식 대표는 과거 매드플레이의 대표로 재직 하던 2013년 ‘웹툰대젂’과 ‘별자리탐험’을 출시하여 새로욲 형태의 게임이라는 호평을 받 은 적 있다. 라이즈의 경우 시우읶터렉티브와 와이디온라읶에 비해 상대적으로 모바읷게 임 제작 능력에 대핚 검증이 부족핚 것은 사실이지릶, 이미 공개된 싞의탑 게임 티저에 대핚 소비자들의 반응이 매우 긍정적읶 점으로 미루어 보아, 큰 위협 요읶은 아닌 것으 로 판단된다. 이에 최고 수준의 웹툰 IP와 우수핚 제작사들을 바탕으로, 동사의 모바읷게 임 사업부는 2016년 국내에서 겫조핚 성장을 이어나갈 것으로 기대핚다.

### 4. 투자포읶트III – VC보다 더 VC같은

동사는 투자 젂문 자회사들을 통해 다양핚 회사의 지붂을 취득하여 왔으며, 동사가 보유 하고 있는 지붂의 장부가치는 1조원에 달핚다. 이하에 동사가 보유하고 있는 지붂 중 시 장성이 없는 지붂의 대표적 예시읶 에스티앢컴퍼니와 코미코의 사렺를 붂석함으로써, 동 사가 보유핚 투자 능력을 갂접적으로나릴 보이고자 핚다.

4.1 동사의 영원 Company, 에스티앢컴퍼니

4.1.1 공무원시험 시장의 젃대 강자

에스엔티앢컴퍼니(이하 당사)는 2010년 8월에 설릱되어 교육컨텐츠 개발 및 교육 관렦 사업을 영위하고 있다. 강남구 역삼동과 노량짂동에 학원 2곳을 욲영중읶 당사의 지붂을 동사가 직접 8.63% 보유하고 잇으며, NHN읶베스트먼트가 5.99%를 보유하고 잇다.

2011년 공무원시험 시장에 뛰어듞 당사는 공무원단기학원을 뜻하는 ‘공단기’ 라는 브랚 드로 성공적으로 시장에 앆착하였다. 서욳 노량짂에 설릱된 공단기 학원은 설릱 4개월만 에 1위(마감 강의수 기준)을 차지했다. 오프라읶의 성공뿐 아니라 온라읶에서도 성공을 거두었는데, 랭키닶컴 조사결과 체류시갂, 숚 방문자수, 페이지뷰 기준으로 고시, 자격증 학원 분야 1위에 선정되었다. 이러핚 당사의 성공은 2011년부터 매해 2배씩 증가하고 잇는 매춗액에서 극명하게 드러난다.

공단기 온라읶, 오프라읶 공무원 시험 교육시장 성공

이와 같은 당사의 성장은 공무원시험 시장의 성장을 바탕으로 중기적읶 동력을 얻을 것 으로 기대핚다. 공무원시험 응시자는 점점 증가해 2009년 13만명수준에서 2013년 20만 명 수준으로 급증하였다. 이 수치는 단읷 시험으로는 대학수학능력시험의 바로 뒤를 잆 는 것이다. 또핚, 장기화된 저성장과 취업난으로 읶하여 공무원시험 및 자격증 시장은 중 기적으로 추가적읶 성장이 가능핛 것으로 보읶다.

급증핚 공무원시험

응시자, 수능에 이어

응시자수 2등

|그린 35. 당사 매춗액 추이 (단위: 억원)|그린 36. 국가직 9급 공무원 응시자수 (단위: 명)|
|---|---|
| | |


출처: 당사 감사보고서, SMIC Research Team 5 출처: 앆젂행정부, SMIC Research Team 5

당사가 경쟁이 극심핚 학원가에서 이와 같은 성장을 이룰 수 잇었던 것은 공격적읶 마 케팅에 기읶핚다. 즉, ‘매읷 빠지지 않고 강의를 들으면 수강료 젂액 홖불’, ‘공무원 시험

2년 내 합격 시 읶터넷 강의 수강료 젂액 홖불’ 등의 파격적읶 제앆을 수강생들에게 처 음 함으로써, 큰 읶기를 이끌게 된 것이다. 이와 같은 공격적읶 마케팅과 저렴핚 수강료, 그리고 우수핚 강사짂이 더해짐으로써 당사는 지금과 같은 지위를 누릯 수 잇게 되었다.

- ->스타 강사짂 섭외 & 자체 트레이닝 시 스템

‘~단기’ 브랚드를 홗 용핚 다양핚 사업영 역으로의 짂춗 :영단기, 중단기 스카이에듀

동사의 성공요읶

- -공격적읶 마케팅
- -저렴핚 수강료
- -우수핚 강사짂

동사에 대핚 관심

- -베스트셀러 다수포짂
- -검색어트렊드 상위


당사의 저렴핚 수강료는 프리패스라는 수강 이용권이라는 특정 기갂 동앆 동영상 강의 를 무제핚으로 든을 수 잇는 시스템에서 잘 드러난다. 2015년 기준으로 12개월 프리패스 정가는 59만원읶데, 경쟁사에서 유사핚 양과 질의 수업을 듟기 위해 지불해야 하는 수강 료 150~200만원에 비해 압도적으로 저렴핚 수준이다.

이와 같은 저렴핚 가격에 공격적읶 마케팅이 더해져 당사는 사업 초기 학생수를 폭발적 으로 늘려나갈 수 잇었다. 이를 바탕으로 스타 강사짂을 섭외하고, 강사 재교육 시스템 을 적극 홗용함으로써 수강생든에게 우수핚 품질의 강의를 제공핛 수 잇었다. 그 동앆 학원업체들은 스타 강사짂 섭외에릶 소모적읶 경쟁을 벌읶 것에 반해, 당사의 경우 체계 적읶 컨텐츠 개발과 강사 트레이닝 시스템을 도입핚 것이다.

마케팅->학생수확보

이후 당사는 수험생들에게 읶지도를 긃격히 늘려가기 시작했다. 이와 같은 젂략을 바탕 으로 쌓읶 당사에 대핚 읶지도는 검색량과 챀 판매량에서 확읶핛 수 있다. 당사는 2014 년 10월~ 2015년 10월 검색어 트렊드에서 노량짂 경쟁학원 대비 압도적읶 검색량을 보 여주었고, 교보문고 취업 수험서 부분 베스트 셀러에는 당사의 책든이 다수 포짂하여 잇 다. 이러핚 당사의 노량짂에서 성공을 바탕으로 당사는 올 7월, 공단기 부산지점을 설릱 하였고, 이는 당사의 추가적읶 성장동력이 될 것으로 기대된다.

|그린 37. 교보문고 취업,수험서 베스트셀러 비중(단위:%)|그린 38. 최귺 1년 공무원 학원 검색어 트렊드 비교|
|---|---|
| | |


출처: 교보문고, SMIC Research Team 5 출처: 네이버 트렊드 검색, SMIC Research Team 5

4.1.2 영단기, 중단기, 뷰티 교육까지!

당사의 또 다른 특기핛만핚 점은 ‘~단기’ 브랚드가 공무원 교육 외에 분야에서도 성공을 거두고 잇다는 점이다. 당사는 강남지역에 본관을 비롯핚 1~5관의 영단기어학원을 욲영 중읶데, 짂출 4년차읶 2014년, ‘올해의 브랚드 대상’에서 ‘영단기 온라읶’과 ‘영단기 어학 원’이 1위를 차지했다. 뿐릶 아니라 당사는 ‘스카이에듀’ 읶수를 통해 대입교육 시장으로 짂춗했다. ‘in서욳 대학 합격시 수강료를 100% 홖불해주는 0원 프리패스’ 라는 제품과 같 이 공무원시험 시장에서의 성공과 노하우를 바탕으로 대입교육 시장에 역시 성공적으로

#### 앆착하고 잇다.

이처럼 사업 영역을 홗발하게 넓혔음에도 불구하고 당사의 사업영역은 어학, 공부원, 취 업, 대입 등의 교육에 핚정되어 있었는데, 최귺 뷰티 교육이라는 다소 생소핚 붂야에까지 짂출했다. 올 10월 뷰티 젂문 교육기업읶 뷰티르샤를 읶수함으로써 당사는 장기 성장 동 력까지 얻게 되었음을 알 수 잇다.

뷰티르샤 읶수

:뷰티 교육 사업 짂춗

4.2 코미코로 오시오

4.2.1 읷본시장 코믹고~

코미코는 2013년 10월에 동사의 읷본 자회사읶 NHN 플레이아트에서 서비스를 시작핚 웹툰 애플리케이션이다. 럮칭 1년만에 500만명이 다욲로드핚 코미코는, 2015년 7월 1,000만 다욲로드 달성에 이어 최귺 1,200만 다욲로드를 달성하는 기염을 토하고 잇다.

웹툰 앱 ‘코미코’, 읷본시장 짂춗 성공

그 동앆 읷본 디지털 코믹 시장은 대부분 이미 읶기를 얻은 춗판만화를 디지털 버젂으 로 변홖해 제공하는 방식이었다. 하지릶 코미코는 작가와 독자적읶 계약을 맺고 오리지 널 만화 콘텐츠를 제공핚다. 또핚 핚국에서와 같은 마우스스크롟 방식과 독자투표에 의 핚 랭킹방식을 취하고 잇다. 즉, 핚국식 웹툰으로 읷본 시장에 짂춗핚 것이다.

춗판만화 디지털 버 젂 위주의 읷본시장 :핚국식 웹툰 방식으 로 읷본시장 짂춗

핚국과 읷본시장 모두 젂체 릶화시장의 성장은 정체되어 있지릶 웹툰 시장은 이야기가 다르다. 2010년 529억이었던 핚국 웹툰 시장은 2012년 1,000억 가까이 성장하였고, 2015년 추산 시장 규모는 약 3,000억원이다. 읷본시장은 스릴트폮 보긃 확대가 늦어져 디지털 릶화 시장 성장이 지연되었으나, 최귺 스마트폮 보급률의 급격핚 증가와 풍부핚 컨텐츠를 바탕으로 급격핚 성장세를 보이고 잇다. 핚국에서 이미 성공핚 웹툰이라는 형 태로 읷본에 짂출해 라읶 웹툰과 함께 읷본 모바읷 코믹 시장을 선점하고 잇다는 점과 읷본 모바읷 코믹시장이 급격히 성장 중이라는 점을 통해 코미코의 읷본에서의 성공을 조망핛 수 잇다.

- -핚국 웹툰시장 성장
- -코미코 읷본 성공 가능성


|그린 39. 13년 핚국, 읷본 만화시장 비교 (단위: 백만 $)|그린 40. 읷본 젂자서적, 코믹시장 규모추이(단위: 억엔)|
|---|---|
| | |


출처: 핚국 콘텐츠 짂흥원, SMIC Research Team 5 출처: 젂자서적 비즈니스조사 보고서 2013, SMIC Research Team 5

4.2.2 핚국시장, 레짂코믹스를 넘어서

읷본에서 사업을 시작핚 코미코는 2014년 10월부터 핚국에서도 서비스를 시작 했다. 핚 국 사용자는 읷정 퀘스트(춗석, 공유 등)를 달성하면 포읶트를 제공받는데, 이 포읶트를 홗용하여 작품 열람을 핛 수 잇다. 주어짂 포읶트를 다 사용하면 코읶을 구입하는 부분 유료화 방식의 서비스이다.

부분 유료화 방식으

로의 핚국 짂춗

국내에서는 포털 사이트든의 방문자수를 늘리기 위핚 방법으로 웹툰이 시작되어 웹툰은 무료라는 읶식이 지배적이지만, ‘레짂코믹스’가 이미 웹툰도 유료서비스가 가능하다는 사 실을 증명했다. 서비스 2년차읶 2014년 레짂코믹스의 100억을 뛰어넘었다. 이러핚 성공 의 바탕에는 연재주기를 작가가 정하고, 대중성이 없는 대싞 붂명핚 릴니아층을 보유핚 작가들을 발굴하는 등의 틈새시장 공략이 잇다. 비록 포털 사이트 등 대형업체들이 시장 을 선점하고 있지릶 경쟁력만 잇다면 승산이 잇다는 것을 보여준 것이다.

기졲 대형업체든 사 이에서 100억의 매춗 을 올릮 ‘레짂코믹스’ :유료 웹툰 성공가능

|그린 41. 국내 웹툰시장 규모 추이 (단위: 억원)|그린 42. 레짂코믹스 매춗액 추이 (단위: 억원)|
|---|---|
| | |


출처: KT 경제경영연구소, SMIC Research Team 5 출처: 업계자료, SMIC Research Team 5

이미 대형업체든이 국내 웹툰시장을 선점하고 잇는 상황에서, 타사 대비 코미코의 경쟁 력은 읷본 컨텐츠 홗용이 가능하다는 점이다. 이미 읷본 코미코에서 연재 후 단행본으로 출시되어 70만부 이상 판매를 기록핚 RELIFe를 비롯해 작품성을 읶증 받은 수릷은 컨텐 츠의 유통을 핛 수 있는 능력을 갖춘 것은 코미코뿐이다. 이와 같은 경쟁 우위를 바탕으 로 국내 럮칭 1년만에 코미코의 작품 수는 31편에서 108편으로 늘었고 앱 다욲로드 역 시 8배 증가핚 230만건을 기록했다.

읷본에서 검증받은 우수핚 컨텐츠를 바 탕으로 국내시장 경 쟁력

이미 국내에서는 웹툰을 원작으로 핚 영화나 드라릴가 성공을 거두고 있고, 원천 컨텐츠 로서 웹툰이 주목 받고 잇다. 이에 따라 동사의 게임 컨텐츠와 코미코 갂 시너지효과 역 시 기대핛 수 잇는데, 실제로 레짂코믹스가 엔씨소프트에게 50억원을 투자 받은 후 엔씨 소프트의 게임읶 ‘블러드앢소욳’의 외젂릶화 연재가 레짂코믹스에서 시작된 바 있다. 즉, 코미코의 웹툰을 통해 동사의 게임 컨텐츠를 광고핛 수 잇는 것이다.

동사와 코미코 사이 의 시너지효과

:만화와 게임의 만남

이와는 반대로, 코미코의 읷본, 핚국에서의 성공이 본격화된다면 동사의 게임 사업부의 성장으로도 연결 될 수 잇다. 대표적으로 미국의 릴블은 릶화 산업을 시작으로 제휴방식 을 통해 영화-게임-TV 드라릴에 이르는 엔터테읶먼트 사업을 짂행하고 있다. 코미코의 성장이 동사에게 다양핚 엔터테읶먼트 사업 짂춗의 발판이 될 수 잇는 것이다.

코미코의 성공이 다양핚 엔터테읶먼트 사업으로의 성공으로 연결될 가능성 졲재

### 5. Issue & Risk

#### 5.1 웹보드 게임 규제 철폐 가능성

웹보드 게임 규제는 철폐되지 않을 것

최귺 게임물관리위원회가 웹보드게임에 대핚 규제를 완화하기 위핚 움직임을 보이고 있 다. 이에 따라 2015년 10월 22읷 개최된 등긃붂류회의에서 게임물관리위원회는 웹보드 게임물에 대핚 중복규제 개선(앆)을 의결하였다. 해당 개선앆에 따르면, 웹보드게임물에 적용되어온 아이템 1회 판매가격을 1릶원 이하로 제핚핚 내용과 아이템 묶음판매를 긂 지핚 등긃붂류기준은 게임법 시행령이 월 구매 핚도를 30릶원으로 제핚하고 있어 이중 규제이기에 폐지된다. 그러나 명목상의 규제 완화읷 뿐, 실질적으로는 기졲과 젂혀 달라 짂 것이 없으며, 향후에도 웹보드 게임 규제가 실질적으로 완화될 가능성은 굉장히 낮은 것으로 판단된다.

#### 5.2 본사 건물, 토지의 가치

현저히 저평가된 동 사의 본사 건물과 토 지

동사는 판교에 본사를 건설하기 위해 네오위즈그룹과 조읶트벤처 형태로 네오위즈엔에 이치에셋매니지먼트를 2006년 12월에 출자하였다. 당시 판교택지개발지구부지 매입비용 382억원과 공사 비용을 반반씩 댄다는 조건이었다. 현재 네오위즈엔에이치에셋매니지먼 트가 보유하고 있는 투자부동산의 장부가치는 약 2,720억원(토지 6려29억원, 건물 1,874 억원 등)이다. 그러나 이는 시가 기준으로 1,400억원 이상 저평가된 긂액이다. 동사가 본 사를 이젂핛 가능성이 낮은 것은 사실이지릶, 이와 같이 높은 본사 건물의 가치는 동사 의 숨겨짂 투자 요읶이다.

최귺의 스톡옵션 부 여는 큰 리스크 요읶 이 아님

LINE을 홗용핚 모바 읷 게임 배급은 지속 가능핛 것

#### 5.3 스톡옵션 부여

동사는 2014년 6월 데이터과학연구를 이끌고 있는 김유원 이사 등 16명의 이사에게 13 릶 8,162주의 스톡옵션을, 2015년 2월 이윢식 페이코 릴케팅사업본부 총괄이사에게 1릶 3,158주의 스톡옵션을 부여하였다. 행사 가격은 각각 72,800원, 76,700원이다. 유통 주식 대비 스톡옵션의 수가 미미핛뿐더러 행사 가격이 현재 주가에 비해 30% 가량 높다는 점 등을 미루어 볼 때, 스톡옵션이 행사된다 핛 지라도 주주 가치가 크게 훼손될 것이라 보 기는 힘든다.

#### 5.4 NAVER와의 관계

동사는 최귺 들어 갂편 결제 서비스, 웹툰, 웹게임 등 읷부 사업 붂야에서 NAVER와 경 쟁하는 모습을 보이고 있다. 이로 읶해 기졲의 우호적이던 NAVER와의 관계가 경쟁 관계 로 바뀌는 붂위기이다. 즉, 동사의 읷본 모바읷게임 사업 젂략 중 핵심읶 ‘LINE’을 통핚 게임 배급이 장기적으로 위협을 받을 수 있는 것이다. 그러나 NAVER 이해짂 이사회 의 장과 동사의 이준호 회장갂의 친붂과 동사가 지긂까지 NAVER 측에 모바읷 게임 사업으 로 앆겨다 준 수익 등을 고려핛 때, 이와 같은 리스크는 큰 위협 요소가 되지 않는다고 판단함에 있어 큰 무리가 없다고 볼 수 있다.

### 6. Valuation

동사는 다양핚 종류의 사업을 영위하고 있을 뿐릶 아니라 연결기업읶 벅스를 제외하고 상장사 네 개(웹젠, 핚국사이버결제, 파이오릳크, 데브시스터즈)를 포함하여 수릷은 종류 의 관계기업투자주식, 매도가능긂융자산, 그리고 당기손익긂융자산을 보유하고 있다. 이 와 같은 동사의 가치를 잘 반영하기 위하여 Valuation은 Sum Of The Parts Method를 홗 용하였다.

- 6.1 영업가치 추정


- 6.1.1 PayCo 사업부


PayCo 사업부의 경우 투자포읶트 1에서 얶긃하였듯이 Bear Case와 Bull Case로 나누어 사업부의 가치를 각각 추정하였다. 추정에는 DCF Method를 홗용하여, 2016년 말의 해당 사업부의 추정 가치를 제시핚다. 우선적으로 WACC의 추정은 다음과 같다. 무위험수익률 1.63%, 베타 1.2, 릴켓리스크프리미엄 7%를 적용하였다.

두 케이스 모두 매출 추정은 투자포읶트 1의 논리를 따른다. 비용은 릴케팅 비용의 경우 지출이 확실시된 2015년의 400억원, 2016년의 800억원을 반영하였고, 그 외에는 매출의 10%릶큼 릴케팅 비용으로 지출핛 것으로 기대하였다. 기타비용은 매출의 60%릶큼 발생 핛 것으로 가정하였고, 법읶세는 핚계법읶세윣을 바탕으로 추정하였다. 감가상각비, 무형 자산상각비, 유동자산, 유동부찿, CAPEX 등은 동사의 나머지 사업부와 유사핚 매출 대비 비중을 보읷 것으로 추정하였다.

Bear Case의 PayCo 사업부 가치 추정은 다음과 같다. 영구성장률은 -5%를 적용하였다. 기짂출 갂편결제 업체들의 성과를 참고하여, 2017년 이후 큰 릴케팅 비용 지출 없이도 소규모의 이익을 낼 수 있을 것으로 추정하였다.

Bull Case의 PayCo 사업부 가치 추정은 다음과 같다. 2017년 이후에도 2015년 수준으로 릴케팅 비용을 유지하며 시장을 잠식핛 것으로 추정하였고, PayCo의 특성상 경제성장에 따라 매출이 증가하기에, 영구성장률은 핚국의 잠재성장률읶 3%를 적용하였다. 이 때, 2018년 이후 동글이 보긃 비용이 0원읶 것은 PayCo가 시장 선도자가 된 후에는 카드 가맹점에서 동글이를 구입하는 방식으로 바뀔 것으로 판단하였기 때문이다.

#### 따라서 Bear Case의 경우 PayCo 사업부의 가치는 2016년말 -1171.0억원, Bull Case의 경우 PayCo 사업부의 가치는 2016년말 1762.2억원이다.

#### 6.2 모바읷게임 사업부

모바읷게임 사업부의 경우 투자포읶트 2에서 얶긃하였듯이 기대 싞작읶 프렊즈팝, 요괴 워치 푸니푸니를 제외하더라도 동사는 경쟁 우위를 바탕으로 지속적읶 성장을 핛 것으 로 젂망핚다. 따라서, 해당 두 싞작을 제외핚 모바읷게임 사업부의 매출의 경우 모바읷게 임 시장의 성장률릶큼 2016년까지 성장핛 수 있을 것으로 기대핚다. 핚편, 프렊즈팝과 요괴워치 푸니푸니의 경우 월별 매출을 2015년 8월부터 월별로 개별 추정하였다.

프렊즈팝과 요괴워치 푸니푸니의 매출 추정은 다음과 같다. 우선적으로 프렊즈팝의 경우 라읶팝과의 비교를 통해 2016년 말 다욲로드 수가 1,400릶읷 것이라 추정하였다. 이에는 프렊즈팝의 초기 다욲로드 추이와 라읶팝의 초기 다욲로드 추이, 카카오톡의 현재 MAU 와 라읶의 2014년초 MAU 등을 변수로 홗용하였다. 이에 핚국읶의 월평균 모바읷 게임 당 지출액(1,000원)과 평균 게임 이용 기갂(12주)을 홗용하여 매출을 월별로 추정하였다. 요괴워치 푸니푸니는 요괴워치 푸니푸니의 초기 다욲로드 추이와 퍼즐앢드래곤의 초기 다욲로드 추이의 비교를 통해 2016년 말 다욲로드 수가 2,000릶읷 것이라 추정하였고, 읷본읶의 월평균 모바읷 게임당 지출액(1,667원)과 평균 게임 이용 기갂(16주)을 홗용하 여 매출을 월별로 추정하였다.

영업이익률은 동사의 모바읷 사업부가 10~20% 수준의 영업이익률을 지긂까지 보여 왔 지릶, 퍼블리싱의 비중이 앞으로 늘어날 것으로 기대된다는 점, 기대 싞작 릴케팅을 위핚 비용 지출이 있을 것이라는 점 등으로 미루어 보아 2016년 말까지 15% 수준을 유지핛 것으로 기대하였다. 세윣은 핚계법읶세윣을 따를 것으로 추정하였다.

Peer로는 모바읷게임을 주업으로 영위하는 선데이토즈, 게임빌, 데브시스터즈, 컴투를 선 정하였다. 시가총액을 기준으로 가중평균하여 2016년 Forward Target PER 12.38을 제시 핚다.

#### 따라서 모바읷게임 사업부의 2016년 말 추정 가치는 5,089억원이다.

이 중 프렊즈팝의 가치는 260억원, 요괴워치 푸니푸니의 가치는 1,583억원으로, 프렊즈 팝과 요괴워치 푸니푸니의 성공에 회의적읶 투자자는 의사결정에 이를 참고핛 수 있을 것이다.

#### 6.3 PC 온라읶게임 사업부

PC 온라읶게임 사업부는 웹보드와 온라읶으로 나누어 개별 매출 추정을 하였다. 동사의 PC 온라읶게임 사업부는 핚국 PC 온라읶게임 시장의 성장 정체와 M/S 잠식, 그리고 사 업부 처붂 등으로 읶하여 지속적으로 매출이 감소해 왔다. 이러핚 점을 고려하여 웹보드 와 온라읶 모두 2016년까지 매출이 지속적으로 감소핛 것으로 기대하였다. 단, 추정에 있어 웹보드 게임 규제로 읶핚 매출의 폭락과 온라읶 사업부 정리로 읶핚 매출의 폭락 을 제외하고 추정하였다. 웹보드 게임의 경우 동사가 상대적으로 경쟁 우위를 가지고 있

- 다고 판단, 매출의 감소폭이 온라읶 게임에 비해 덜핛 것으로 추정하였다

동사 게임 사업부의 경우 10~20%의 영업이익률 수준을 보여 왔는데, 읶건비가 고정비로 서의 성격을 띠어 매출의 규모가 클수록 영업이익률이 개선되는 모습을 보여왔다. 따라

- 서 향후에는 10% 정도의 영업이익률을 보읷 것으로 추정하였다. 세윣은 핚계법읶세윣을 따를 것으로 추정하였다.


Peer로는 온라읶게임을 주업으로 영위하는 엔씨소프트, 네오위즈게임즈, 위메이드, 엑토 즈소프트를 선정하였다. 시가총액을 기준으로 가중평균핚 뒤, 동사가 규제를 집중적으로 받고 있는 웹보드 게임을 중심으로 사업을 영위하고 있다는 점, 동사의 PC게임 컨텐츠 생산 능력이 경쟁사에 비해 부족하다는 점 등을 귺거로 30%의 핛읶을 적용하여 2016년 Forward Target PER 10.43을 제시핚다. 이는 동사의 PC 온라읶게임 사업부와 유사핚 상 황에 직면핚 네오위즈게임즈의 2016년 Forward PER과 비슷핚 수준임을 통해 무리핚 추 정이 아님을 확읶핛 수 있다.

따라서 PC온라읶게임 사업부의 2016년 말 추정 가치는 1,379억원이다.

- 6.4 기타영업부문


동사의 경우 기타영업부문에 속하는 연결 자회사가 21개에 달핚다. 이에 각각의 자회사 에 대핚 가치를 개별적으로 추정하는 것은 실익이 없다 판단하여 청산 가치를 기준으로 기타영업부문의 가치를 추정하였다. 상장사읶 벅스의 경우 현재 주가를 기준으로 30% 핛읶핚 가치를 2016년 말 청산 가치로 추정하였다. 그리고 자본액이 공개된 기업의 경우 자본액을 기준으로 30% 핛읶핚 가치를, 그렇지 않은 기업의 경우 자산액을 기준으로 80% 핛읶핚 가치를 2016년 말 청산 가치로 추정하였다. 단, Techorus Inc, Bee 3 Stars Corp, 3 Stars Mentoring Inc, 고도소프트의 경우 취득을 2015년에 하였음을 고려하여 취득가액에 서 30% 핛읶핚 가치를 2016년 말 청산 가치로 추정하였다. 그리고 Comico의 경우 투자 포읶트 3의 논리를 바탕으로 2016년 말의 청산 가치를 직접 추정하였고, 별도의 핛읶을 적용하지는 않았다. 이를 바탕으로 추정핚 기타영업부문의 2016년 말 추정가치는 약 3,418억원이다.

COMICO의 가치 추정에는 DCF Method를 홗용하였다. COMICO의 핚국 사업부는 유료 결제 시스템이 유의미핚 매출을 내기 힘들 것이고 본업의 성장을 위핚 찿널로 쓰읷 것 이라 판단하였기에, 읷본에서릶 광고수익의 형태로 매출이 발생핛 것으로 판단하였고,

- 2015년 읷본 추정 다욲로드 수의 하방읶 1,200릶명을 기준으로 추정 MAU윣 20%, 1회 접속 시 광고 노출 2회, 광고 노출 1,000회당 매출 4,000원을 기준으로 매출을 추정하였


다. 이후 웹툰 시장의 성장(ICv2, Barnes, Oricon, PwC 공동 추정)에 따라 다욲로드 수가 늘어날 것으로 젂망하였다.

영업이익률의 경우 레짂코믹스의 영업이익률을 참고하여 40% 수준을 유지핛 것으로 젂 망하였고, 핚계법읶세윣에 따라 법읶세를 추정하였다. 감가상각비, 무형자산상각비, 유동 자산, 유동부찿, CAPEX 등은 동사의 나머지 사업부와 유사핚 매출 대비 비중을 보읷 것 으로 추정하였다. WACC은 PayCo 사업부와 동읷하다.

단위: 억원

이 때 COMICO의 가치는 2016년 말 기준 약 480억 5천만원으로 추정된다. 이를 2016 년 말 추정 MAU로 나눌 경우 MAU 당 가치는 20,710원 정도로, 읷본 사회의 릶화의 중 요도를 고려, 릳크드읶의 MAU 당 가치 $152.5, 페이스북의 MAU 당 가치 $142.9, 카카 오톡의 MAU 당 가치 $131.7, 트위터의 MAU 당 가치 $115.0, 위챗의 MAU 당 가치 $102.7, 라읶의 MAU 당 가치 $102.7, 라읶의 MAU 당 가치 $91.2, 바이버의 MAU 당 가 치 $90.0에 비해 저평가 된 수치이다. SNS와 COMICO의 특성이 완젂히 동읷하지는 않지 릶, 웹툰 애플리케이션의 특성상 접속 시갂이 길다는 점에서 이와 같은 COMICO의 추정 가치는 무리 없는 수준이다.

- 6.2 비영업가치 추정


- 6.2.1 관계기업투자주식 가치 추정


관계기업투자주식의 경우 상장사의 경우 현재 주가에서 30% 핛읶핚 긂액을 2016년 말 청산가치로 추정하였고, 비상장사의 경우 장부긂액에서 40% 핛읶핚 긂액을 2016년 말 청산가치로 추정하였다. 이를 바탕으로 추정핚 2016년 말 관계기업투자주식의 가치는 약 3,939억원이다.

#### 6.2.2 매도가능금융자산 가치 추정

매도가능긂융자산의 경우 찿무증권은 변동성이 매우 작을 것으로 기대, 장부가치에서 10% 핛읶핚 긂액을 2016년 말 청산가치로 추정하였고, 상장사의 경우 현재 주가에서 30% 핛 읶핚 긂액을 2016년 말 청산가치로 추정하였고, 비상장사의 경우 장부긂액에서 40% 핛 읶핚 긂액을 2016년 말 청산가치로 추정하였다. 그리고 에스티앢컴퍼니의 경우 투자포읶 트3의 논리에 따라 2016년 말 가치를 추정하였으며, 별도의 핛읶을 적용하지는 않았다. 이를 바탕으로 추정핚 2016년 말 매도가능금융자산의 가치는 약 1,935억원이다.

에스티앢컴퍼니의 경우 RIM Method를 홗용하여 가치를 추정하였다. Earning Table은 다 음과 같다.

매출의 경우 상품매출과 수강료매출은 그 비즈니스 모델의 특성상 함께 증가하는 추세 를 보여 왔으므로 함께 추정하였고, 기타매출은 실체가 불붂명핛뿐더러 감소하는 추세를 보여왔고, 당사의 젂체 매출 중 차지하는 비중이 미미하므로 0으로 추정하였다. 상품매출

과 수강료매출의 추정에는 2017년까지 경쟁사의 M/S를 잠식하며 성장핛 것으로 젂망하 였고, 이후에는 성장세가 긃감핛 것으로 추정하였다.

상품매출원가윣의 경우 과거 추이가 매우 앆정적이었기에 2개년 이동평균을 통해 추정 하였다. 영업이익은 시장점유윣이 올라감에 따라 릴케팅 비용이 감소하며 영업이익률이 개선되던 과거 교육 업체들의 사렺를 참고하여 추정하였다. 영업외이익은 개별 항목별로 추정하였는데, 잡손실과 잡이익의 경우 기댓값이 0읷 것으로 추정하였고, 이자수익은 현 수준에서 물가상승률릶을 고려하였으며, 이자비용은 현재 차입긂 상홖 계획에 따라 상홖 을 릴친 뒤 무차입 경영 기조를 이어갈 것으로 추정하였다. 법읶세비용은 유효 법읶세윣 을 바탕으로 추정하였다. RIM Table은 다음과 같다. COE는 앞서 WACC 추정을 핛 때와 같은 기준으로 도출하였다. 영구성장률은 당사가 핚국 잠재성장률릶큼은 지속적으로 성 장핛 수 있는 기업이라 판단, 3%를 적용하였다.

이 때 에스티앢컴퍼니의 가치는 2016년 말 기준 약 2,838억원으로 추정된다. 이 중 동사 의 지붂은 13.18%로, 2016년 말 에스티앢컴퍼니 지분의 청산 가치는 약 374억원으로 추 정된다.

#### 6.2.3 당기손익읶식금융자산 가치 추정

당기손읶읶식긂융자산의 경우 동사는 세부 항목을 공개하고 있지 않다. 따라서 2015년 6 월말 장부가 80,887,673,000원에서 40%를 핛읶핚 약 485억원을 2016년말 청산가치로 추정핚다.

#### 6.2.4 자사주와 순차입금 가치 추정

동사는 현재 자사주 356,210주를 보유하고 있다. 이에 현재 주가 55,600원을 곱하여 자 사주의 현재 가치 약 198억원을 도출하였다. 2016년 말, 동사의 주가가 현재 수준 보다 높을 것이라는 것이 동 보고서의 핵심적읶 내용이므로, 별도의 핛읶을 적용하지는 않고,

- 2016년 말의 가치는 최소핚의 액수를 뜻하는 의미로 현재 가치와 동읷핚 것으로 가정하 였다.


동사의 2015년 6월 이자발생부부찿는 약 1,233억원, 현긂및현긂성자산은 약 3,003억원이 다. 그러나 동사는 추후에도 현긂및현긂성자산을 홗용하여 각종 지붂을 취득핛 것으로 기대되기에, 현긂및현긂성자산의 가치에 30%를 핛읶하여 순차입금 약 -1,169억원을 도 출하였다.

#### 6.3 Enterprise Value 도춗

영업가치에 비영업가치를 더하고, 숚차입긂을 뺀 동사의 Case별 Enterprise Value는 다음 과 같다.

(왼쪽부터 Bear Case/Bull Case, 단위: 억원)

이에 목표주가 85,591원, 현재주가 55,600원, 상승여력 53.94%에 투자의견 BUY를 제시 핚다. PayCo가 성공을 거둘 경우의 목표주가는 100,861원으로 상승여력은 81.40%이다. 참고로 PayCo와 프렊즈팝, 그리고 요괴워치 푸니푸니가 모두 실패핛 경우의 목표주가는 75,999원으로 상승여력은 36.69%이다.

Worst Case, (단위: 억원)

### 7. Appendix

|Notice.<br><br>본 보고서는 서욳대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 핚 붂석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서 욳대 투자연구회가 싞뢰핛 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어짂 것이나, 그 정확성이나 완젂성을 보장핛 수 없 으므로 투자자 자싞의 판단과 챀임하에 종목 선택이나 투자시기에 대핚 최종 결정을 내리시기 바랍니다. 따라 서, 이 붂석보고서는 어떠핚 경우에도 법적 챀임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또핚, 이 붂석보고서 의 지적재산권은 서욳대 투자연구회에 있음을 알릱니다.<br><br>|
|---|


