|Equity Investment Research|
|---|
| |
|CTRIP.COM INTERNATIONAL, LTD. (CTRP) 2015년 11월 14일<br><br>|


# 관광 天下統一(천하통일) CTRP!

#### Rating

## Buy

목표주가: 136.1$ 현재주가: 97.25$ 상승여력: 40%

- 1. About CHINA – MACRO
- 2. 기업분석
- 3. 투자포인트 1 : 성장하는 중국의 여행시장

- 3.1 중국의 관광인프라 개발
- 3.2 비자 규제 정책의 완화
- 3.3 중국 내 소비관념의 변화
- 3.4 중국 인터넷/모바일 시장의 성장


- 4. 투자포인트 2 : 변함없는 황제의 자리


12M 주가추이

시가총액 13,870million$

Balance sheet data

순자산 PBR ROE

2,236 억원 9.31 배 0.047%

- 4.1 OTA시장을 천하통일한 동사

- 4.2~3 경영전략 1,2: 꾸준한 M&A로 Ctrip 제국을 만들어 나가자

- 4.4 경쟁사와의 비교
- 5. 투자포인트 3- 마진율의 개선


- 5.1 시장점유율 증가로 경쟁적 지출 감소


- 5.2 마진율이 높은 동사의 BM
- 6. Issue&Risk
- 7.Valuation Baidu 25% Priceline Entities 8.98%


ROA

0.292%

6.50%

Earning data

PER 12M EPS 당기순이익 영업이익 영업이익률

19,450 배

0.01$ 1.46million$

-34.92million$ -2.49%

#### 주요 주주

Capital World Invesors 8.22%, Baillie Gifford& Co 8.03%, T.Rowe Price Associates, Inc. 5.91%

SMIC

팀장 김민정 팀원 박종호

손범호

신영찬

왕천

### 1. About CHINA - MACRO

중국이라는 나라 전 체에 대한 간략한 분 석을 할 것

본격적인 기업 분석으로 들어가기 전에, 동사는 한국 기업이 아닌 중국기업이므로 동사 가 속한 나라인 중국의 현재 상황에 대해서 간략하게 분석하고자 한다. 특히 올해는 8월 에 중국 상하이종합지수 자체가 폭락했던 적이 있으므로 더욱 필요하다고 판단하였다. 우선 올 해 여름의 중국 상황이 어떠했는지, 그 이후로 중국의 상황은 어떻게 변했는지 를 시간 순서대로 살펴 보도록 하겠다.

#### 1.1 올 해 여름, 그리고 그 이후

|그림 1. USD/CNY 변화 추이|그림 2. 상해종합지수 추이|
|---|---|
|5.9<br>6<br><br><br>6.1<br><br>6.2<br><br>6.3<br><br>6.4<br><br>6.5<br><br>|2,700.00<br><br>2,900.00<br>3,100.00<br><br><br>3,300.00<br><br><br>3,500.00<br><br>3,700.00<br><br>3,900.00<br>4,100.00<br><br><br>월일297<br><br>월일128<br><br>월일218<br><br>월일318<br><br>월일119<br><br>월일189<br><br>월일299<br><br>월일1013<br><br>월일1021<br><br>월일1030<br><br>월일119<br><br>|


출처: OANDA 출처: Yahoo finance

위안화 평가절하로 인한 한·중 주가지수 하락

올해 8월 말, 코스닥이 하루에 6%씩 하락하는 일이 있었다. 위안화 평가절하라는 거시적 인 요인 때문이었다. 중국인민은행은 7월 29일, 8월 10일 이렇게 두 차례에 걸쳐서 위안 화 고시 환율을 올렸다. 인민은행이 밝힌 공식적인 입장은 위안화 절하가 목적이 아니라 환율 결정 메커니즘의 시장화를 추진하겠다는 것이었으나, 시장은 이 조치를 중국의 경 기가 그만큼 힘겹다는 뜻으로 받아들였다.

경기 둔화 공포로 인 한 상하이주가지수 폭락

실제로 위안화 절하 이전 상반기 중국 정책의 행보를 살펴보면 몇 차례의 금리 인하(예 금금리 1.0%p, 대출금리 1.15%p) 및 지급준비율 인하, 그리고 공개시장조작 등 여러 확 장적 통화정책을 시행해 왔다. 그럼에도 불구하고 실물경기는 그만큼 반응하지 못했다. 2015년 7월 생산자물가지수와 제조업 PMI지수는 2015년 7월 금융위기 이후로 가장 낮 은 수준을 기록했다. 따라서 추가적인 경기 둔화에 대한 공포 때문에 이 당시 상해종합 지수는 1주일만에 19.63% 하락했으며, 하루 낙폭은 8.84%를 기록했던 바 있다.

중국의 적극적인 증시부양정책

이에 중국 당국은 우선 주식시장에서도 너무 큰 낙폭을 기록한 기업에게는 거래 정지 처분을 통해서 추가적인 하락을 물리적으로 막았다. 또한 중국 증시가 급락한 직후, 기준 금리와 지급준비율을 동시에 인하하여 은행 및 부동산 관련 주식의 가격을 올렸다. 여기 에 중국 국부펀드(중앙회금)까지 나서서 중국 국영기업에 대한 주식 매입을 확대하여 증 시 부양에 나섰다.

적극적인 방어로 인 한 공포 완화

이렇게 중국 정부의 정책을 통한 적극적인 방어를 통해 사람들의 공포는 서서히 완화되 기 시작했다. 우선 금리 및 지급준비율 동시 인하로 인해 국영은행들의 주가가 조금씩 오르기 시작했으며, 주택판매량 증가로 인해 주택가격 또한 서서히 개선되기 시작했다. 이후 현재의 상해종합지수는 3000 초~중반 수준으로 다시 올라온 상태다. 위안화도 2차 평가절하 이후 추가적인 절하가 일어나지 않았으며, 오히려 현재 소폭 절상된 상태이다.

|그림 3. 중국의 GDP 성장률|그림 4. 중국의 산업생산증가율|
|---|---|
|7.8% 7.7%<br><br>7.4%<br><br>7.0% 7.0%<br><br>6.9%<br><br>6.4%<br><br>6.6%<br><br>6.8%<br>7.0%<br><br><br>7.2%<br><br><br>7.4%<br><br><br>7.6%<br><br>7.8%<br>8.0%<br><br><br>2012 2013 2014 2015 1Q2015 2Q2015 3Q|8.5%<br><br>9%<br><br>8.7%<br><br>7%<br><br>8%<br><br>7.5%<br><br>7%<br><br>8%<br><br>7.5%<br><br>5.5%<br><br>6.0%<br><br>6.5%<br><br>4.0%<br>5.0%<br>6.0%<br>7.0%<br>8.0%<br>9.0%<br>10.0%<br><br><br>년월20145<br><br>년월20146<br><br>년월20147<br><br>년월20148<br><br>년월20149<br><br>년월201410<br><br>년월201411<br><br>년월201412<br><br>월20151~2<br><br>월20153<br><br>월20154<br><br>월20155|


출처: OANDA 출처: Yahoo finance

2015 3분기 GDP 성 장률은 예상치 상회 그러나 실물경기는 밝지 못했음

10월에 발표된 2015년 3분기 GDP 성장률은 6.9%로, 당초 목표치였던 7%에는 못 미치 는 수치지만 시장 예상치인 6.8%보다는 높은 수준이었다. 그에 비해 대표적인 실물경기 지표인 산업생산 및 고정투자 지표의 전망은 그리 밝지 못했다. 산업생산 및 고정투자의 증가율은 전월 대비 낮았으며, 기대치보다도 낮은 수준이었다. 이는 대외적으로는 미국의 금리 인상 이슈 및 세계경제의 회복 지연 때문이었고, 대내적으로는 구조조정과 과잉생 산업체의 재고조정으로 인한 것이었다.

#### 1.2 앞으로의 중국

|그림 5. 3차산업의 성장기여도와 소비의 성장기여도|그림 6. 중국 실질가처분소득 증가율|
|---|---|
||42%<br><br>46.1%<br><br>48.2%<br><br>51.2%<br><br>44.6%<br><br>46.1%<br><br>46.8%<br><br>50.9%| |
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
<br><br>43.0%<br><br>45.0%<br><br>47.0%<br><br>49.0%<br><br>51.0%<br><br>53.0%<br><br>55.0%<br><br>30%<br><br>35%<br><br>40%<br><br>45%<br><br>50%<br><br>55%<br><br>2011 2012 2013 2014<br><br>소비의 성장기여도 3차산업 성장기여도(RHS)<br><br>|11.3%<br><br>14.1%<br><br>12.6%<br><br>9.7%<br><br>6.0%<br>7.0%<br>8.0%<br>9.0%<br>10.0%<br>11.0%<br>12.0%<br>13.0%<br>14.0%<br>15.0%<br><br><br>2011 2012 2013 2014|


출처: CEIC 출처: 중국 국가통계국

겉으로 보이는 양적 성장보다는 질적 성 장에 주목해야

이에 중국은 이제 과거와 같은 10% 이상의 고성장을 기대하기는 힘들며, 6.8~9%정도의 성장세를 유지할 것이라는 전망이 많다. 그러나 이제 중국은 겉으로 보이는 성장세에 주 목하기보다는, 그 안에 있는 질적인 성장에 좀 더 주목할 필요가 있다. 실물경기지표는 둔화되었을지 몰라도 고용 상황은 안정적이며, 3차산업 및 소비의 성장기여도는 지속적 으로 높은 수준을 유지하고 있다. 그리고 전국 주민 실질가처분소득 증가율은 7.7%로, 이는 GDP 성장률을 상회하는 수준이다.

제 13차 5개년 계획 발표: 소강사회 건설  질적 성장 중시

실제로 이러한 질적 성장은 중국 공산당의 정책적 목표를 통해 드러나고 있다. 중국 공 산당은 지난 10월 말에 개최한 5중전회에서 ‘소강사회 건설’이라는 기치를 내세운 제 13 차 5개년 계획을 발표했다. 소강사회란 가정의 경제가 중급 수준의 생활을 유지할 수 있 는 사회를 말하는 것으로, 이를 목표로 내걸었다는 것은 중국 전체의 성장뿐만 아니라 중국 국민들의 삶의 질적인 성장 또한 중시하겠다는 중국 공산당의 태도를 의미한다.

소강사회 건설 세부 과제들

실제로 소강사회 건설을 위해 설정한 세부 과제들의 내용을 살펴보면 중고속 경제성장, 산업수준의 향상, 농촌 빈곤인구 구제 및 빈곤마을 퇴치 등이 있으며, 목표 달성을 위해 제시한 발전 이념을 살펴보면 경제발전의 성과를 공동으로 향유함으로써 발전 동력을 강화해 나간다는 ‘공동향유 발전이념’을 제시하였다. 공동 향유 발전이념의 대표적인 정 책으로는 2자녀 출산 정책이 있다.

질적 성장을 통한 삶 의 질 개선은 지속적 으로 이루어질 것

따라서 중국 경제는 향 후 몇 년간 수출 중심에서 소비 중심으로, 양적 성장보다는 질적 성장에 초점을 맞추는 구조 개혁이 이루어질 것으로 보인다. 이제 예전처럼 10%를 넘는 양적인 고성장에 비해 6~7%정도로 경제성장률의 둔화는 어느 정도 이루어질 것이다. 하 지만 양적 성장은 둔화되더라도 고용의 안정성과 소득격차 완화 등의 질적 성장으로 인 해, 중국인들의 삶의 질은 앞으로 지속적으로 개선될 것이다.

### 2. 기업분석

2.1 CTRIP.COM INTERNATIONAL, LTD.

동사는 1999년 이 래 온라인 여행관 련 사업 영위

동사는 케이먼 군 도에 위치

동사는 끊임없는 M&A를 바탕으로 꾸준히 성장

경쟁상대 eLong(3 위)과 Qunar(2위) 올해 M&A

동사는 1999년 6월 영업을 시작하여 현재 Accommodation Reservation, Transportation Ticketing, Packaged Tour, Corporate Travel 사업을 영위하고 있다. 동사 의 사업은 대부분 온라인으로 이루어지며 OTA(Online Travel Agency)사업이라고도 불린다. 동사는 2003년 미국 NASDAQ시장에 상장했다.

동사의 본사는 2000년이래 케이먼 군도에 위치해왔다. 중국 국내법상 해외 자본은 여행 산업에 투자하지 못한다. 따라서 동사는 실질적 사업을 동사의 17개의 중국 내 연결자회 사들을 통해 영위하고 있다. 해외 자본으로 취급되는 외국인 투자자들이 동사에 투자할 수 있는 이유도 지주회사인 동사가 서류상 중국 기업이 아니기 때문이다.

동사는 시너지를 낼 수 있는 사업에 공격적으로 진출해나갔다. 동사는 2006년 2661개의 호텔을 갖춘 중국의 1등 중저가 호텔그룹 Homeinn의 지분 15.1%를 장내매수 등으로 획 득하고, 2010년 2384개의 호텔을 갖춘 중국의 2등 중저가 호텔그룹 China Lodging Group의 지분 8.8%를 매입하였다. 이로써 동사는 동사 서비스에 대한 안정적인 거래처 이자 거대 규모의 호텔 풀을 마련했다.

동사는 이외에도 2015년 1월 동사와 유사한 사업을 영위하는 영국의 Travelfusion을 인 수했다. 이를 통해 유럽지역으로 본격적인 사업을 확장했다. Travelfusion은 200개 이상의 항공사와 30개 이상의 호텔 중개사를 연결해주는 영국의 플랫폼 기업이다.

동사는 2010년 5월에는 동사와 유사한 사업을 영위하는 홍콩의 Wing On Travel의 지분 90%를 인수했고, 2015년 5월 동사의 유력한 경쟁상대 가운데 하나이며 해당 사업 시장 점유율 3등인 eLong의 지분 37.6%를 현금으로 인수했다.

|그림 7. Ctrip 로고|그림 8. 동사 지배구조|
|---|---|
| | |


출처: 동사 홈페이지 출처: 사업보고서

70%의 독점적 시 장점유율의 혜택 기대

또 동사는 대단히 최근인 2015년 10월 26일 중국의 대표적인 인터넷 기업 Baidu가 보 유하던 동사 사업부문 2등사업자 Qunar 지분 45%와 동사의 주식25%(3자배정유상증자) 를 교환하기도했다. Qunar은 동사와 사업부문이 거의 겹치는 동사의 가장 대표적인 중국 내 경쟁 사이트였으며 9천여개 여행사와 103만개 호텔, 28만개 항공 노선, 85만개 여행 루트와 1만개 이상의 관광지 DB를 검색 서비스를 통해 제공하는 중국 2위 온라인여행사 다. 이를 통해 동사는 대략 70%의 시장점유율을 통한 규모의 경제의 혜택 및 독과점적 지위를 누릴 것으로 예상된다.

동사는 여행관련 상품 유통 플랫폼

2.2 사업부 개괄

동사는 중국인들의 국내, 해외 여행 및 외국인의 중국 여행 관련 각종 상품을 유통하는 온라인 플랫폼을 운영하는 기업이다. 동사는 호텔, 교통편, 패키지 상품을 모아놓고 비교 및 구매 할 수 있는 사이트를 운영하고 있으며 또한 기업고객의 여행을 기획, 추진하는 사업도 영위하고 있다.

동사는 해당 사업 에서 중국 내 대 표기업 위치

동사는 해당 사업에서 중국 내 대표기업 위치를 점하고 있다. 동사는 2015년 11월 현재 QUNAR등의 기업을 포함하여 68.66%의 시장점유율을 가지고 있다. 동사는 중국 내 22 만여개의 호텔과 52만여개의 해외 호텔을 연결하는 네트워크를 보유하고 있다.

|그림 9. 동사 온라인 홈페이지 모습|그림 10. 동사 매출비중|
|---|---|
| |44%<br><br>37%<br><br>14%<br><br>5%<br><br>Accommodation Reservation<br><br>Transportaition Ticketing<br><br>Packaged Tour<br><br>Corporate Travel|


출처: 동사 홈페이지 출처: 동사 사업보고서

#### 44%의 Accommodation Reservation

동사의 Accommodation Reservation 사업은 44%정도의 매출을 차지하고 있다. 동사는 호텔 예약을 도와주는 중개인 역할을 한다. 고객은 동사의 사이트에서 호텔을 골라 사용 한 후 대금을 호텔에 지불한다. 일부 호텔의 경우 이중 정률적으로 일부가 동사에게 수 수료로 지급되기도 하며 다른 호텔들은 “Ratchet System”을 통해 숙박일에 따라 누진적 으로 증가하는 수수료가 동사에게 지급된다.

호텔은 동사 수수료에 대한 부담을 소비자에게 지우지 않는다. 동사는 자사의 시장지위 를 활용해 동사의 고객들에 대한 숙박비가 보다 비싸게 책정되지 않도록 한다. 동사는

또한 대부분의 거래 호텔에 대해 동사 전용 할당 객실들을 확보해놓는다. 해당 객실들의 경우 호텔에 별도의 통지 없이도 예약상태로 전환시킬 수 있다. 또한 동사는 이로써 극 심한 성수기에도 안정적인 호텔 공급을 유지할 수 있다.

37%의 Transportation Ticketing

동사의 Transportation Ticketing 사업은 37%정도의 매출을 차지한다. 해당사업은 고객 들에게 항공기 및 기차 탑승권을 판매하는 것이다. 동사는 에어차이나, 남방항공 등 모든 주요 중국 항공사들과 루프트한자, 싱가폴 항공 등 대부분의 주요 국제 항공사들의 항공 권을 판매한다. 동사는 이와 함께 교통 보험, 티켓 배송시스템 등의 부대서비스들 또한 제공한다.

동사의 각종 서비스들은 모바일, 웹사이트, 콜센터 모두에서 사용 가능하다.

14%의 Packaged Tour

5%의 Corporate Travel

편중되지 않은 동 사의 지배구조

동사는 매출의 14%정도를 차지하는 Packaged Tour 사업 또한 영위한다. 해당사업부는 가이드가 있는 그룹투어, 개인 투어, 다양한 교통수단(크루즈, 버스, 렌터카 등도 포함) 묶 음 등을 판매하는 사업이다. 해당 사업부에서도 동사는 보험 등의 부대사업도 함께 영위 한다.

동사의 매출의 5%가량을 차지하는 Corporate Travel 사업의 경우 기업 고객들의 여행을 효율적으로 기획하고 판매하는 사업이다. 해당 사업부의 경우 각종 데이터 제공 및 솔루 션 제공 또한 같이 이루어지고있다.

2.3 주주 구성

동사의 공동창업주인 Min Fan과 James Jianzhang Liang이 각각 2.7%, 1.8%의 지분을 갖 고있다. 또 동사와 상호 지분을 갖고있는 Priceline Entities가 8.98%, Capital World Invesors가 8.22%, Baillie Gifford& Co가 8.03%, T.Rowe Price Associates, Inc.이 5.91%의 지 분을 보유하고 있다. 또 최근의 Qunar의 합병과정에서 Baidu가 동사의 지분 25%를 갖 게되었다.

.

### 3. 투자포인트 1 : 성장하는 중국의 여행시장

동사의 첫 번째 투자포인트는 관광인프라 개발, 비자 정책 변화와 중국 내부의 소비관념 변화, 중국 내 인터넷/모바일 소비 시장의 성장으로 인해 중국의 여행 시장이 가파르게 성장한다는 것이다. 동사는 이러한 성장세 속에서 수혜를 입을 수 있다.

#### 3.1 중국의 관광인프라 개발

새로운 실크로드, ‘일대 일로’ 전략

2013년 중국은 ‘일대일로’ 전략을 천명했다. 일대일로란 중앙/서아시아와 중국, 유럽을 연결하는 새로운 실크로드를 뜻한다. 이를 통해 연결될 지역의 인구는 총 44억 명이고 글로벌 GDP의 29%를 차지하고 있다. 중국 당국은 2018년까지 철도를 위시한 각종 인프 라 구축에 총 5조 위안(약 920조 원)을 투자하고자 한다.

불균형 현상 타개와 생 활 인프라 개선을 위한 ‘일대일로’ 전략

이러한 교통 인프라를 통해 중국은 해외와의 연결과 함께 중국 내부의 불균형 현상을 타개하고자 한다. ‘일대일로’ 전략은 현재 중국 동부 성들에 비해 낙후되어 있는 서부 지 역의 16개 성들을 주요 대상으로 설정해 서부 지역의 발전을 도모하고 있다. 또한 교통 요지 주변의 생활 인프라들이 빠르게 개선된다는 점을 이용, 주민들과 관광객들을 위한 생활 인프라 또한 개선하고자 한다.

‘일대일로’ 전략의 비밀 병기, AIIB

이러한 ‘일대일로’ 전략의 성공적인 진행을 위해 중국은 2014년 10월 아시아인프라투자 은행, AIIB를 창설하기로 하고 인도, 싱가폴 등 21개국의 동의를 얻어냈다. 또한 영국, 프 랑스, 독일 등 유럽 국가들과 호주, 북아프리카 국가들 또한 관심을 표명하였다. 창설이 확정되면 AIIB는 1000억 달러 규모의 대형 인프라은행이 되고, 중국이 지분의 50%를 보 유하게 된다. AIIB는 ‘일대일로’ 전략에 필요한 자금을 투자하는 한편, 이후 아시아와 북 아프리카 지역의 인프라 건설에 필요한 투자를 전담하게 된다.

|그림 11. ‘일대일로’ 전략의 목표인 New 실크로드|그림 12. 중국 주도의 아시아인프라투자은행(AIIB)|
|---|---|
| | |


출처: Google 출처: Google

중국의 인프라 개발 계 획

또한 2014년 중국 국가관광국 보고서에 따르면 당국은 총 10가지의 여행 인프라 개발을 위한 계획을 발표했다. 이들은 전체적으로 추가적인 관광지의 개발, 여행 패키지의 개발, 관광지의 생활 인프라 확충으로 이루어져 있다.

관광지와 여행 패키지 의 개발

관광지 개발은 크게 해양 여행 리조트, 온천, 스키장과 골프장 등의 현대적 관광지와 탐 사나 답사를 위한 사적과 유적의 접근성을 높여주는 방향에 집중되어 있다. 여행 패키지 는 관광객들에게 새로운 컨텐츠에 대한 접근성을 높여주기 위해 개발되고 있다. 레저 용 품의 제조나 관광 여행, 실버 여행, 농촌 체험 여행 등의 테마 여행을 만드는 형식이다.

여행 관련 생활 인프라 의 확충

관광지의 생활 인프라에 대한 투자 또한 진행중이다. 장저 지역에서는 2017년까지 5개의 박물관 지역을 포함한 주요 관광지에 500개 이상의 표준 규격 주차장과 200개 이상의 화장실을 확충할 계획이라고 발표했다. 이러한 조치는 장저 지역뿐 아니라 중국 전 지역 에서 확대되고 있어 특히 중국을 여행하는 외국인 여행객들이 혜택을 볼 수 있다.

각종 고급 레저에 대한 접근성 증가

특히 지금까지는 중국 내에서는 즐기기 힘들었던 각종 고급 레저들에 대한 접근성이 높 아지는 것이 특이하다. 자체 제조공장과 설비 투자를 통해 골프/스키장, 경비행기, 크루 즈선, 캠핑카 등을 직접 만들어낼 수 있게 되면서 관련 산업이 빠르게 성장하는 모습을 보이고 있다. 이는 중국 내의 급격한 경제 성장과도 관련이 있다.

중국 해외여행 시장의 급부상

3.2 비자 규제 정책의 완화

3.2.1 해외 국가들의 중국인에 대한 비자 정책 완화

중국인들의 해외 여행은 1998년 연간 843만 명에서 출발해 2014년에는 전체 관광객이 1억 900만명을 돌파하면서 매우 가파른 성장세를 보였다. 또한 2012년 중국인의 여행 지출액은 1286억 달러로 세계 최대가 되었는데, 그 후에도 꾸준히 성장해 2014년 지출 액은 1650억 달러로 증가하였다.

|그림 13. 중국 여행소비액 증가 추이 (단위: 억$)|그림 14. 중국 해외여행 인구 증가 추이 (단위: 만 명)|
|---|---|
|1,286<br><br>1,650<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>1200<br><br>1400<br><br>1600<br><br>1800<br><br>2012 2014<br><br>|121<br><br>166 202<br><br>288 310 345<br><br>409<br><br>458 476<br><br>573<br><br>702<br><br>831<br><br>981<br><br>1090<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>1200<br><br>2001<br><br>2002<br><br>2003<br><br>2004<br><br>2005<br><br>2006<br><br>2007<br><br>2008<br><br>2009<br><br>2010<br><br>2011<br><br>2012<br><br>2013<br><br>2014<br><br>|


출처: 중국여유연구원, SMIC Research Team 3 출처: 중국여유연구원, SMIC Research Team 3

더욱 증가할 중국인들 의 Outbound 수요

이렇듯 여행 시장에서 세계 최대의 소비자가 된 중국 해외여행객들을 받아들이기 위해 세계 각 국에서 중국인에 대한 비자 정책을 완화하고 있는 추세가 이어지고 있다. 대표 적인 몇 가지 정책 완화를 살펴보면 다음과 같다.

- - 일본 : 일본은 2015년 1월 19일부터 중국인에 대한 3년 연한 입국 비자의 기준을 완 화하였다. 또한 중국인의 일본 입국 비자 발급 시 필요한 경제적 요건을 완화하였다. 기 존 연 25만 위안 이상의 소득을 요구하던 일본 당국은 대형 카드사의 골드카드 회원으 로 제한을 낮추었다. 더불어 세대주가 발급 요건을 충족시키면 가족도 비자를 발급받을 수 있게 되었다. 고소득층의 입국 비자는 5년까지 연장이 가능하도록 조치하였다. 고소득 층에 대한 비자 발급 규제도 철폐되었다.

- - 미국 : 미국 비자국에서는 2014년 11월 12일부터 학생 비자 연한을 5년, 사업 비자 연한을 10년으로 연장하였다. 기존에는 1년 연한의 비자를 매년 갱신해야 했던 불편함이 해소된 것이다.

- - 영국, 아일랜드 : 2014년 10월 28일부터 중국인은 영국과 아일랜드를 한 비자로 통행 할 수 있다. 비자 발급 수수료 역시 70유로로 감액되었고, 중국인들을 위한 온라인 어플 리케이션을 통해 5년 연한의 복수비자를 발급받을 수 있다.

- - 프랑스 : 2015년 3월부터 중국 국민은 프랑스 단기비자를 48시간 내에 취득할 수 있다. 또한 활동증명서를 제외한 나머지 서류는 중국어로만 작성해도 된다. 중국 방문객에 대 한 비자 연한 또한 1년에서 5년으로 늘어나면서 중국인들에 대한 적극적인 비자 정책이 펼쳐지고 있다.

- - 독일 : 2014년 10월 10일부터 중국인들의 비자 취득에 걸리는 시간을 48시간으로 단 축시키기로 결정했다. 더불어 독일 비자에 대한 접근성을 높이기 위해 중국 내 독일 비 자 발급센터를 추가적으로 건립하는 것 또한 고려 중이다.

- - 타히티 : 2014년 1월부터 중국인들은 타히티를 최대 2주까지 무비자로 여행할 수 있다.

- - 한국 : 2014년 9월 1일부터 중국인 복수비자 소유자의 배우자와 아이들에게 요구하는 비자 발급 요건이 완화되었다. 중국인 비자 접수 전담 기관과 온라인 비자 접수 시스템 또한 시행되고 있다. 또한 중국인들은 제주도에 비자 없이 출입국이 가능하다.


이와 같이 꾸준히 증가했던 중국인들의 해외 관광으로 인해 세계 각 국의 비자 발급 규 제가 완화되고 있다. 이러한 추세로 인해 중국인들의 해외 여행 수요는 더욱 늘어날 것 이고, 중국의 해외 여행 지출 시장은 더욱 커질 것이다.

3.2.2 중국의 비자 정책과 여행 정책 완화

중국의 여행 규제 정책 완화 조짐

중국은 지역 별로 차이가 있지만 전체적으로 규제가 완화되는 추세를 보이고 있다. 기존 의 중국은 체제 유지를 위해 모든 국가의 방문객들에게 매우 까다로운 비자 심사와 입 국 심사를 시행해 왔다. 하지만 2003년 일본인에게 주어진 단기 방문자에 대한 15일 연 한의 무비자 입국을 시작으로 중국의 여행 규제 정책이 완화되기 시작했다.

중국의 비자 정책 완화

이후 중국은 선상비자에 대한 규제 완화나 하이난 지역 여행자들에 대한 조건부 무비자 정책을 펼치며 외국 관광객들을 유도하기 시작했다. 또한 2013년에는 기존의 6개월 단 기 방문비자인 F 비자를 없애는 대신 유학용 비자인 X비자의 사용 연한과 발급 범위를 늘렸다. 이와 함께 X비자를 가지고 있는 유학생을 방문하고자 하는 친지와 가족들에게 발급되는 S비자의 발급 요건을 크게 완화해 추가적인 외국 방문/여행객들을 유인할 수 있게 되었다.

중국인의 홍콩과 마카 오 여행 자유화 확대

향후 추가적인 규제 완 화에 대한 전망

자산 형성을 통한 점진 적인 소비성향 증가

중국인들의 한계소비성 향

중국의 도시화율과 중 산층 비율↑

이와 함께 중국 내부의 여행 규제 또한 단계적으로 철폐되고 있다. 올해 10월까지 중국 인이 홍콩과 마카오를 방문하기 위해서는 관광 단체에 속한 형태로 90일 내의 여행만 가능했다. 하지만 10월 22일 중국 관광 당국은 관광 단체에 속하지 않은 개인 자격으로 도 홍콩과 마카오를 여행할 수 있는 여행 자유화 지침을 중국 전역으로 확대할 것이라 고 밝혔다.

세계화의 추세에 발맞추고 중국 내수 시장의 성장을 위해 중국 정부는 끊임 없이 입국 과 여행에 가해지는 제한을 풀고 있다. 이와 같이 중국의 비자 정책이 단계적으로 완화 되면서 향후 중국을 여행하고자 하는 사람들의 불편함을 해소할 수 있을 것으로 보인다.

#### 3.3 중국 내 소비관념의 변화

기존의 중국인들 중에는 해외 여행이 가능한 정도의 소득이나 자산을 가진 사람이 많지 않았다. 선진, 상하이, 베이징 등 몇몇 부유한 성의 중산층 수준이 되어야 해외 여행에 필요한 조건을 만족할 수 있었기 때문이다. 하지만 그간 낮은 소비성향을 유지하고 있던 중국인들이 일정량의 자산 가치를 형성하면서 점점 소비성향이 증가하는 모습을 보였다.

이처럼 소비성향이 증가하면서 중국 내의 소비 관념 또한 달라지고 있다. 1995년부터 2010년까지 중국인들의 한계소비성향은 도시 가계의 소득 기준으로 상중하를 나누면 66.3%(상), 77.4%(중), 96.1%(하)를 보이고 있다. 이는 모든 가계 당 100달러의 소득이 추 가로 증가했을 때 평균적으로 가계 당 80달러의 소비가 늘어난다는 것을 의미한다.

또한 KIEP의 2011년 <중국의 소비발전 단계와 12.5 규획 기간의 소비 정책> 조사에 따 르면 도시화율이 1% 증가할 때 소비는 0.88% 가량 증가하는 것으로 나타났다. 2011년 중국의 도시화율은 40% 수준이며 2020년까지 도시화율은 매년 1.2% 가량 증가할 것으 로 예측했다. 2011년 23%였던 중산층 비율 또한 2020년까지 매년 2%포인트 증가해 2020년에는 40%를 상회하는 중산층 비율을 보일 것으로 예상했다.

중국의 도시화율과 중 산층 비율↑

중국의 1인당 국내 총생산과 출국률은 밀접한 연관을 가지고 있는데, 2003년 1673달러에 불과하던 1인당 GDP는 2014년 7572달러에 다다랐다. 이와 함께 중국인들의 총 인구 대 비 출국자 비율도 늘어나기 시작했는데, 2003년 1.8%에 불과하던 출국자 비율은 2014년 8.2%에 달하면서 1억 명을 넘어섰다. 향후 중국 GDP의 가파른 성장이 기대되는 만큼 1 인당 GDP와 출국자 비율 또한 함께 증가할 것으로 기대된다.

#### 그림 15. 중국의 1인당 국내 총생산과 총 인구 대비 출국자 비율 추이 (단위: 십 달러, %)

757

800

- 0.00%
- 1.00%
- 2.00%
- 3.00%
- 4.00%
- 5.00%
- 6.00%
- 7.00%
- 8.00%
- 9.00%


657 680

700

557

600

476

500

406

376

400

320

262

300

225

196

167

200

100

0

2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014

1인당 GDP 출국률(RHS)

출처: 통계청, 세계은행, SMIC Research Team 3

중국의 1인당 GDP 증

- 가에 따른 해외 여행 수요 창출


중국의 경제 성장으로 인한 인터넷 보급률↑

중국의 인터넷 소매 시 장 규모가 커지고 있음

이와 더불어 2015년 Fidelity Worldwide Investment의 조사에 의하면 아시아 지역의 경우 1인당 소득이 8000달러에 다다르면 해외 여행에 대한 수요가 급증하는 것으로 조사되었 다. 2014년 중국의 1인당 GDP는 7500달러를 넘어섰고, 그와 동시에 선진, 상하이 등을 포함한 10개 성이 1인당 소득 8000달러를 돌파했다. 향후 2020년에는 중국 내 27개의 성이 1인당 소득 8000달러를 넘어설 것으로 예상되어 추가적인 해외 여행 수요가 발생 할 것으로 예상된다.

#### 3.4 중국 인터넷/모바일 시장의 성장

중국의 인터넷, 모바일 시장 또한 가파른 성장세를 보이고 있다. 중국의 도시화율이 늘어 나면서 기존에 인터넷을 사용할 수 없었던 사람들이 도시 내부에 설치되어 있던 전산망 에 연결되면서 인터넷 보급률이 증가하기 시작했다. 중국의 인터넷 보급은 주요 도시들 을 위주로 빠르게 증가하기 시작하였고, 매년 3%포인트 가량 증가하였다. 그 결과 2015 년 상반기에는 6억 8800만 명에 달하는 중국인들이 인터넷을 사용하고 있다.

이러한 추세 속에서 인터넷 소매 시장의 규모는 2008년 1208억 위안(약 20조 800억원) 에서 2013년 10배 이상 증가한 1조 8500억 위안(약 307조 5800억원)으로 증가하였다. 그 뿐만 아니라 온라인 소매 시장에서의 1인당 연 평균 지출액도 매년 증가하고 있다. 2010년 이후 온라인 소매 시장에서의 1인당 지출액은 연 평균 25% 수준의 상승세를 보 이고 있다.

|그림 16. 중국의 인터넷 사용자와 보급률(단위: 억명,%)|그림 17. 중국의 인터넷 소매시장 성장 (단위: 억 위안)|
|---|---|
|4.57<br><br>5.13<br><br>5.64<br><br>6.17<br><br>6.57<br><br>6.88<br><br>0.00%<br><br>10.00%<br><br>20.00%<br><br>30.00%<br><br>40.00%<br><br>50.00%<br><br>60.00%<br><br>0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br>6<br>7<br>8<br><br><br>2010 2011 2012 2013 2014 2015.6<br><br>인터넷 사용자 수 인터넷 보급률(RHS)<br><br>|1208<br><br>18500<br><br>0<br><br>2000<br><br>4000<br><br>6000<br><br>8000<br><br>10000<br><br>12000<br><br>14000<br><br>16000<br><br>18000<br><br>20000<br><br>2008 2013<br><br>|


출처: CNNIC, SMIC Research Team 3 출처: CNNIC, SMIC Research Team 3

급성장하는 중국의 스 마트폰 이용자 수

4년 만에 4천 배! 중국 의 모바일 쇼핑 거래액 급증

스마트폰 이용자 수 또한 빠르게 증가하고 있다. 중산층의 비율이 높아지면서 스마트폰 에 대한 접근성이 높아진 것이 스마트폰 이용자 수를 늘리는 데 가장 큰 영향을 주었다. CNNIC의 <2014년 제 34차 중국 인터넷 발전 현황 통계보고>에 따르면 2010년 3억 명을 돌파한 중국 내 스마트폰 이용자 수는 4년 간 2억 6천만 명이 늘어나며 2014년에 는 5억 6천만 명에 달한다. 이와 함께 모바일 소매시장의 성장세도 두드러졌다.

중국의 스마트폰 이용자 수가 급증하면서 소비 시장에서도 모바일 기반의 쇼핑 거래가 늘어나기 시작했다. 2011년 1.5%에 불과하던 모바일 기반 쇼핑 거래비중은 2013년 14.5% 에 도달했고, 2014년에는 2013년의 두 배가 넘는 30%를 기록했다. 이와 함께 2010년 2.2억 위안에 불과하던 중국의 모바일 쇼핑 거래액은 2014년 8280억 위안을 기록하며 4년 만에 4140배 수준으로 증가했다.

|그림 18. 중국의 스마트폰 이용자 (단위: 만 명)|그림 19.전체 쇼핑액 대비 모바일쇼핑 거래비중 (단위: %)|
|---|---|
|30274<br><br>35558<br><br>41997<br><br>50006<br><br>56318<br><br>0<br><br>10000<br><br>20000<br><br>30000<br><br>40000<br><br>50000<br><br>60000<br><br>2010 2011 2012 2013 2014<br><br>|1.5%<br><br>14.5%<br><br>30%<br><br>0.0%<br><br>5.0%<br><br>10.0%<br><br>15.0%<br><br>20.0%<br><br>25.0%<br><br>30.0%<br><br>35.0%<br><br>2011 2013 2014|


출처: CNNIC, SMIC Research Team 3 출처: CNNIC, SMIC Research Team 3

### 4. 투자포인트 2 : 변함없는 황제의 자리

OTA 시장에서의 독 점적 지위

두 번째 투자포인트는 동사의 OTA 시장에서의 변함없는 독점적 지위이다. 동사는 풍부 한 관광 상품 자원을 가지고 있고 업계 1위의 자리를 차지하면서 발전해 왔다. 이에 안 주하지 않고 동사는 끊임없는 변화를 통해 중국 OTA 시장의 새로운 역사를 만들어 나가 고 있다. 이번 투자포인트에서는 동사의 변함없는 우위를 가져오는 요인들에 대해서 분 석해 보고자 한다.

4.1 OTA시장을 천하통일한 동사

4.1.1 냉전? No! QUNAR와 합병을 통한 MS확보

시장점유율 1, 2위를 다투던 회사와 합병

 M/S 68% 달성

2015년 10월 26일 중국 OTA 시장 점유율 1,2위를 다투던 동사와 QUNAR이 손잡게 되 었다. 바이두(Nasdaq:BIDU)는 가지고 있는 QUNAR의 지분 중의 48%를 동사에서 새로 발행한 주식과 교환했다. 이후 바이두는 동사의 24.5%의 지분과 25%의 투표권을 가지게 되었다. 동사는 QUNAR의 45%의 투표권을 가지게 되었다. 이로 인해 양 사의 악성 경쟁 은 마무리되었으며, 이를 통해 동사는 중국 온라인 여행 시장에서 M/S 68%를 차지하게 되면서 사실상 독점적 지위를 굳히게 되었다.

|그림 20. 2015년 중국 1분기 온라인 관광시장 상황|그림 21. 2015 2분기 중국 온라인 여행시장 상황|
|---|---|
|37.33%<br><br>20.92% 10.50%<br><br>2.62%<br><br>1.60%<br><br>27.03%<br><br>CTRP QUNR ALITRIP LONG TUNIU 기타<br><br>(거래액 기준)|38.65%<br><br>30.01%<br><br>11.87%<br><br>2.83%<br><br>2.30%<br><br>0.97%<br><br>13.86%<br><br>CTRP QUNR ALITRIP LONG TUNIU LY 기타<br><br>(거래액 기준)|


출처: Analysys, SMIC Research Team 3 출처: Analysys, SMIC Research Team 3

합병을 통한 시너지

 3선도시까지 사용

- 자 확대


동사는 QUNAR과의 합병을 통해 단순히 시장점유율 확대뿐만 아니라 여러 시너지 효과 도 누릴 수 있을 것으로 보인다. 우선은 지역별 사용자의 상호보완이다. 동사는 OTA산업 에서 사용 빈도수가 가장 높기는 하지만 1선 도시와 2,3선 도시의 사용률의 차이가 다른 업체보다 높았다. 그러나 QUNAR의 경우 동사에 비해 2,3선 도시의 사용률이 상대적으 로 높기 때문에 동사는 합병 이후로 경제가 덜 발달한 3선도시의 시장까지 더 많은 시 장을 가지게 되었다.

가격에 민감한 소비 자까지! 더 넓은 고 객층 확보

두 번째로, 더 넓은 고객층을 확보할 수 있게 되었다. 동사는 처음에 비즈니스 여행객을 대상으로 시작한 서비스이다. 그렇다 보니 동사의 기존 고객들은 비즈니스 여행객을 비 롯해 가격에 대해 예민하지 않은 중~상류층 소비자가 대부분이었다. 그에 비해 QUNAR 은 호텔 가격을 비교하는 플랫폼인데, 자사의 상품과 대리상의 상품을 모두 제공함으로 써 소비자는 QUNAR에서 상대적으로 싼 호텔을 찾을 수 있다. 따라서 가격에 민감한 소 비자는 QUNAR를 많이 이용한다. 동사는 이러한 QUNAR과 합병함으로써 기존의 소비 자에 추가해서 가격에 민감한 소비자들까지 고객으로 확대할 수 있게 되었다.

그림 22. 사이트 별 1선 도시와 2,3선 도시 관광 상품 이용 현황 비교

37.6%

40%

36.3%

29.6%

30.1% 33.6% 27.4%

30%

16.9%

16.7%

20%

7.6%

10.1%

7.7%

8.1%

10%

5.2% 4.5%

3.9% 3.3%

0%

CTRP QUNR LY TUNIU MAFENGWO QYER 기타 사용한 적 없음

###### 1선도시 2,3선도시

출처: Penguin intelligence, SMIC Research Team 3

반독점법 위반 아닌 가?

이번 합병이 <반독점법>을 위반한 것이 아니냐는 우려가 있을 수 있다. 중국 <반독점법 >에 따르면 지분을 비롯한 방식을 통해 다른 회사의 경영권을 취득하거나 경영자의 정 책 결정에 영향을 가할 수 있는 경우 <반독점법>을 위반하는 것이다. 만약 정부가 반 독점법 위반으로 판단하는 경우 동사는 매출의 최대 10%를 차지하는 규모의 벌금 등 각종 경제적 제재를 받을 수 있다.

반독점법의 규제 대 상이 아니다!

관광지 관리를 위한 국영기업 설립

그러나 동사가 가지게 된 QUNAR의 지분과 투표권은 각각 48%, 45%로 반 독점법에서 제시하는 50%를 비껴나간다. 또한, 반독점법에서 규제 대상으로 하고있는 ‘산업’은 온라 인 관광 산업이 아닌 전체 관광산업인데, 온라인의 비중이 11.3%이므로 더더욱 반 독점 법의 대상이 아니다. 따라서 <반독점법>의 규제를 받지 않을 것을 알 수 있다.

#### 4.1.2 정부와 협의된 내용까지!

중국에서의 관광산업은 경제 발전하는 데에 있어 중요한 산업이다. 단순히 문화재를 보 호하고 홍보하는 역할 뿐만 아니라 현지 주민의 일자리 창출, 경제 성장의 역할까지 담 당하기 때문이다. 따라서 중국 지방 정부에서는 보통 관광지를 관리하고, 또 더욱 발전시 키기 위해서 관광지를 관리하는 국영 기업을 설립한다.

국영기업과의 협력관 계를 통한 플랫폼 사 용자 확대

동사는 이제까지 정부에서 지정한 문화재 관리 국영기업과 많은 협력관계를 맺어옴으로 써 동사의 플랫폼을 이용하는 사람들을 늘려올 수 있었다. 최근에는 작년 9월 동사는 중 국 10대 관광명소 중 하나인 장가계를 관리하는 ‘장가계관광주식유한회사’와 5년간 전략 적 협의를 맺어 유일한 파트너가 되었다. 이렇게 프로젝트를 진행함으로써 장가계관광주 식유한회사에서의 관광 상품은 모두 동사의 플랫폼을 사용하게 된다.

자유여신프로젝트 참가

동사는 장가계 현지 브랜드인 ‘자유여신’을 창출하는 프로젝트를 같이 진행하는데, 여행 상품 개발, 코스 설계, 멤버 데이터 공유, 시 정부 여행 사이트 경영 등에 참여한다. 이 프로젝트의 목표는 연간 50만명의 관광객을 창출하는 것이다.

중국과 해외 국가 정 부와의 협력 관계에 도 동사가 참여

동사는 국내 정부뿐만 아니라 프랑스를 비롯한 해외 국가 정부와 전략 협력 관계를 맺 었다. 시진핑이 지난달 19일부터 23일까지 영국을 방문해 25일 영국 무역 투자청 (UKTrade&Investment)과 3년의 전략 협의를 조인했다. 동사는 유일한 요청을 받는 OTA 기업이었다. 이는 동사의 플랫폼을 통해 양국의 관광과 쇼핑 산업에서 협력을 강화하기 위한 것이다. 영국의 사치품을 비롯한 상품은 중국에서 굉장히 인기가 많다. 또한 동사의 중국인 해외 여행 데이터에 의하면 영국이 해외 쇼핑의 가장 인기 많은 관광지 중에 하 나다. 이번 협의를 체결하기 전에 동사는 이미 Burberry, Ermenegildo Zegna, Bicester Village 등과 전략 협의를 채택했다.

계속적으로 M&A 해옴

4.2 경영전략 1: 꾸준한 M&A로 Ctrip 제국을 만들어 나가자

4.2.1 바둑 포석과 같이 해왔던 M&A

동사 CEO 양건장의 최종 목표는 동사를 중국 국내 최고의 온라인 관광 회사로 만드는 것이다. 2000년부터 지금까지 동사는 바둑 포석과 같은 M&A를 진행해 왔다. 교통, 숙박, 관광코스 각 섹션 별로 포석을 짰다. 동사는 총 30여 건의 투자와 인수를 진행하며 온라 인과 오프라인 두 가지 경로로 CTRIP 제국을 구축해 왔다.

- 그림 23. 동사 M&A 현황


출처: SMIC Research Team 3

#### 4.2.2 You.ctrip을 통한 One-stop 선순환 모델 형성

You.ctrip.com이라는 새로운 채널 구축  충성도 높임

동사는 이제까지 M&A를 통해 숙박 장소에서부터 여행 코스까지 모두를 제공하는 Onestop 모델을 만들었다. 여기에 그치지 않고 고객의 지속성을 위해, 동사는 야심 차게 새 로운 채널 you.ctrip.com을 2013년에 설립하였다. 이는 회원들끼리 여행 전략, 사진, 여 행 후기를 공유하는 플랫폼이다. 이 채널은 동사의 플랫폼에 대한 충성도를 높일 수 있 다.

이 채널을 효율적으 로 만들기 위한 전략 적 M&A 진행

이후 이 채널을 보다 효율적으로 만들기 위해서 전략적인 M&A를 진행했다. 우선 2013 년 5월 LVPING.com을 인수했다. LVPING.com은 여행 전략 공유, 호텔 논평 등 업무를 영위하는 채널이다. 이후 10월 동사는 기행문을 올릴 수 있는 개인 다이어리 사업을 영 위하는 CHANYOUJI.com(인터넷, 모바일)를 인수하였다. 인수 당시에 이미 몇 만 편의 기행문이 축적되어 있는 상태였다. 이후 CHANYOUJI의 회원의 정보와 및 기행문 data를 you.ctrip으로 옮기는 작업을 해서 더 고품질의 여행 데이터를 축적할 수 있었다.

M&A  고품질의 데이터 확보, You.ctrip의 품질향상

LVPING.com과 CHANYOUJI.com을 인수 한 후 고품질의 데이터를 얻게 되었고, 이를 구 조화함으로써 you.ctrip의 품질을 향상시킬 수 있을 뿐만 아니라 더 좋은 여행 상품을 만 들 수 있게 되었다.

- 그림 24. 여행공략 사이트 브랜드 인지도 및 사용현황


출처: IResearch, SMIC Research Team 3

#### 8천만 명 정도의 회 원 보유 + 데이터의 양은 업계 최고!

현재 you.ctrip의 직원 총 인원수는 200명인데 그 중 70%는 R&D 직원이다. R&D 직원을 많이 둠으로써 사이트의 안정성을 높이고, 또 사이트 정보의 질을 높이는데에 기여하고 있다. 현재 PC와 모바일 총 액팅 회원 수는 8천만 명 정도(중복 회원 제외)다. You.ctrip의 누적 질문 수는 80만 개, 질문 하나당 평균 3.3개 답장이 있다. 2014년까지 기행문 52.9 만 정도, 2014년 월 평균 증가 양은 1.2편으로, 여행 1위를 차지한다.

One-stop 선순환 모 델 완성  동사 회 원의 충성도 높임

현재 동사는 많은 회원을 보유하고 있다. You.ctrip은 동사 회원의 충성도를 높이는 데에 있어 큰 역할을 발휘한다. 보통 소비자는 어디로 여행을 가려고 할 때 우선 기행문, 공략 등을 검색한 다음에 여행 상품 예약 플랫폼에서 호텔이나 항공권을 예약한다. 나중에 여 행을 다녀와서 후기를 공유하거나 호텔 논평을 쓴다. 이 작업을 모두 편리하게 하나의 ID로 진행할 수 있다. 즉, 여행 계획 단계에서부터 여행 후기를 남기는 단계까지 모두 동 사의 플랫폼을 이용하는 것이다.

- 그림 25. One-stop 선순환 모델


출처: IResearch, SMIC Research Team 3

You.ctrip에서 많은 고품질 기행문과 공략을 볼 수 있다. 활동하는 회원 수가 많기 때문 에 질문을 올리면 상대적으로 만족스러운 답을 얻기 쉽다. 또한 동사가 가지고 있는 풍 부한 여행상품과 one-stop서비스는 회원의 수요를 충족시킬 수 있다. 여행 이후 모든 사 람이 다 후기나 공략을 쓰는 것이 아니다. 하지만 동사의 회원 수 자체가 크기 때문에 그 중에 1%만 공유해도 양적으로 굉장히 많이 늘릴 수가 있다.

이처럼 you.ctrip의 내용은 항상 최신 것으로 유지해 나갈 수 있고 참조 가치도 상대적으 로 높다. 이처럼 공략 수집  여행 상품 예매  공략 공유의 선순환이 형성된다. 이에 따라 회원이 동사의 사이트나 어플을 사용하는 충성도가 높일 수밖에 없다. QUNAR와 손 잡은 이후 이렇게 완벽한 선순환을 가지는 경쟁사가 없다.

#### 4.2.3 eHi 인수를 통한 One-stop 모델 더 완전하게 만들기

#### 완전한 One-stop을 휘해 업계 2위를 달 리던 eHi의 지분을 취득

One-stop을 더 완벽하게 만들기 위해 2013년 12월과 2014년 4월 동사는 새롭게 렌터카 사업 부문을 영위하기 위해 중국 내 렌터카 업계 2위를 달리던 eHi의 지분을 취득하였 다. 또한 동사는 2014년 11월 새롭게 eHi의 보통주를 공모가에 1천만 달러를 주고 취득 하였다. 이를 통해 동사는 eHi의 지분 23% 가량을 소유하고 있다.

동사는 사업 경쟁력 을 높일 수 있다

eHi는 2014년 11월 뉴욕증권거래소에 상장되었다. eHi의 매출 비중은 렌터카 66.6%, 자 동차 서비스 33.4%로 나누어져 있다. 현재 eHi는 중국 내 렌터카 업계 2위, 자동차 서비 스 업계 1위의 위치를 차지하고 있는 건실한 기업이다. eHi의 인수와 같은 새로운 사업 부에 맞는 기업의 인수를 통해 동사는 사업 경쟁력을 높일 수 있다.

#### 4.2.4 올해 M&A

eHi와 업무관계를 확 대했

1월 21일 동사는 eHi와 업무관계를 확대했다. 공항 픽업 서비스와 다른 비즈니스 배송 서비스를 동사의 기업과 개인 서비스로 정합했다. 동사는 홈페이지, 모바일 플랫폼과 각 종 오프라인 채널로 eHi 서비스를 홍보하고 있다.

호텔 관리 솔루션제 공하는 JOINT WISDOM 창립

3월 25일 동사는 CSHIS(호텔 관리 시스템 서비스 기업), Brandwisdom(호텔 빅데이터 서 비스 기업) JIACHI SOFTWARE(호텔관리 소프트웨어 서비스 기업) 등 기업을 인수하여 JOINT WISDOM으로 세웠다. 이는 호텔 산업의 정보 인프라와 업계 데이터 시스템을 구 축한다. 스마트형 호텔 종합 관리를 위한 솔루션을 제공한다. 일반 여관부터 고급 호텔까 지 중국 60,000개의 호텔을 커버한다. 이는 중국의 13번째 5년 계획에 제시된 클라우드 기술, Big-data, O2O로 주도하는 신기술 혁명의 계기를 타는 것이다.

5월 22일 LONG을 인수했고 10월 29일 QUNAR와 합병했다.

4.3 경영 전략 2

이제까지 전략적인 M&A라는 전략으로 인한 효과를 알아보았다. 이제 M&A를 제외한, 동사의 우위를 유지해주는 다른 경영 전략들에 대해서 알아보도록 하자.

#### 4.3.1 Inbond 외국인까지 잡아 먹자!

중국에서 외국 회사 항공권과 패키지 사 업 규제

중국의 법률에 따르면 외국 회사가 중국에서 항공권과 패키지 사업을 할 때 규제를 받 는다. 따라서 Inbound 외국인들은 중국 여행을 하게 될 경우, 국내(중국)업체의 항공권 및 패키지 예약 서비스를 이용해야 한다. 이 때, 외국인이 중국 국내에서 여행할 때 동사 의 홈페이지를 통해 항공권, 기차표, 현지 패키지 투어 등 관광 상품을 예매할 수가 있다.

그리고 동사는 다른 사업자에 비해 Inbound 외국인 대상 수요에서도 우위를 갖는다.

#### 그림 26. 각사 홈페이지 상황 통계

출처: SMIC Research Team 3

동사의 홈페이지는 경쟁사와 대비해서도 가장 다양한 외국어를 제공하고 있다. 뿐만 아 니라 로그인 방식도 다양하다. 이는 중국 국내 다양한 소비자에게 편의를 제공해 준다. 뿐만 아니라 회원 가입하지 않아도 휴대폰의 임시 코드로 예약 가능하다. 외국인도 손쉽 게 동사를 이용 가능한 것이다. 이러한 우위 덕분에 Inbound 외국인 수요 또한 동사가 쉽게 먹을 수 있을 것이다.

#### 4.3.2 정부의 거시정책 파악 및 Big-data 기법 활용

정부정책 맞춤형 여 행상품 기획

일대일로 전략이 제시된 이후 동사는 중국 국내에서 처음으로 Big-data를 이용하여 실 크로드에 특색을 맞춰서 여행상품을 기획했다. 지역 관광 브랜드를 구축, 다양한 채널을 통해 온라인 소비자에게 영향을 끼치도록 노력하고 있다. 즉 관광지, 현지 교통, 현지 여 행사 세가지 자원을 종합한다. 식사, 숙박, 교통, 오락, 쇼핑 등 종합해서 심도 있는 관광 상품을 개발 한다. 이와 함께 지속적인 브랜드 노출, 다양한 상품 개발, 소비자 별로 판 매 전략 수립 등 판매 수단을 이용한다.

일대일로 전략에 따

- 라 해당 지역으로 여 행 상품 매출 급증


결과로 2014년 동사는 일대일로 도시와 국가들로 관광객 무려 8400만 명을 보냈다. 이 는 일대일로 전략이 제시된 이후 업계에서 선도하는 수준이다. 2014년 일대일로에 관련 하여 가장 인기 많은 10개 성의 상위 5등은 광동성, 상해성, 절강성, 강소성, 복건성이었 다. 21세기 해상실크로드의 동남아지역과 일본, 한국은 최근 2년 동안 인기를 많이 끌었 다. 동사는 이 지역으로 보냈던 관광객의 증가률은 각 53.5%, 103.9%, 114.3%였다.

Big-data수단으로 효 율적 관고 투입

동사는 항공권 판매 빅데이터 분석을 통해 일대일로 여행 가는 관광객들은 북경, 상해, 광저우에서 출발하는 항공편이 가장 인기가 많고 그 다음은 상해와 북경에서 미국 LA로

- 가는 항공편이다. 이에 따라 동사는 전문적인 판매 전략을 세웠다. 예컨대 주요한 항공라 인의 할인 정보를 홈페이지에 달고 Baidu.com에서 키워드와 광고 등 수단을 이용하여
- 더 많은 회원을 끌어오고 매출을 증가시키는 형태다. 이처럼 동사는 앞으로도 거시 정책 을 더 잘 파악하고 빅데이터 등 기술을 통해 더 포커스 있게 판매전략을 세워나갈 것이 다.


#### 4.3.4 모바일 어플리케이션

동사의 모바일 어플 리케이션 다운로 수 업계 1위

동사는 소비자의 더 편리한 서비스를 제공하기 위해 모바일 어풀 서비스도 제공해 준다. 중국 Apple store에서 동사의 어풀 다운로드수는 OTA류 중에 1위, 전체 어풀의 41위를 차지한다. QUNAR의 다운로드수는 OTA류 2위, 전체 어플리케이션의 48위를 차지한다.

- 어풀 이용자 액팅 정 도도 높음


2014년 4분기의 기준으로 동사의 동사의 회원수가 굉장히 높았다. 동사의 액팅 회원수는 2위를 차지하여 ALITRIP의 5배, TUNIU의 7배였다. 동사가 우세를 엿보일 수 있다. 인당 평균 하루 액팅 정도는 높은 수준을 유지한다. 인당 평균 하루 여는 횟수와 인당 하루 방문 기간 두 가지 수치는 모두 1위를 차지한다. 어풀의 콘텐츠와 기술적인 서비스를 강 화해 나가고 있다.

|그림 27.14 1Q 중국 주요 OTC 모바일 액팅 회원수|그림 28. 14 1Q 중국 주요 OTC 모바일 액팅 정도|
|---|---|
|998.8<br><br>697.4<br><br>147.5 130.2 98.1 0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>1200<br><br>QUNR CTRP LONG ALITRIP TUNIU<br><br>단위: 만 명|2.1 2.4<br><br>1.8 2.1 1.8<br><br>4.1<br><br>4.8<br><br>3.1<br><br>4.3<br><br>3.7<br><br>0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br>6<br><br><br>QUNR CTRP LONG ALITRIP TUNIU<br><br>단위: 회<br><br>인당 평균 하루 여는 횟수 인당 하루 방문 기간<br><br>|


출처: Analysys, SMIC Research Team 3 출처: Analysys, SMIC Research Team 3

#### 4.4 경쟁사와의 비교

온라인 시장은 크게 1) 국소, 교통, 노선 등 관광 자원을 공급하는 공급상, 2) 여행 상품 을 정합하여 판매하는 B2B와 B2C 판매 플랫폼, 3) 미디어와 홍보 세가지 분야가 있다. 동사는 2)의 B2C 플랫폼에 속하고 있다. 동사의 가장 큰 경쟁자는 B2C 분야에 있는 ONE-STOP기업들이다. 잠재적인 경쟁사는 전통 오프라인 여행사, 호텔을 예약할 수 있는 소셜 커머스 등이 있다. 현재 중국 온라인 산업의 특징은 집중도가 굉장히 높다는 것이 다. 우선 One-stop 경쟁사와 비교해 보고자 한다.

#### 그림 29. 중국 OTA 시장 value chain

출처: SMIC Research Team 3

4.4.1 One-stop 부문에서의 경쟁사

#### 그림 30. 동사의 사업부분별 경쟁사

| |One-stop|UGC|Accomodation Reservations|Transportation Ticketing| |Packaged Tour|Corporate Travel|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | |Air tickets|Railway/Bus Tickets| | |
|CTRP QUNR LY ALITRIP TRIP.JD MAFENGWO QYER ZHUNA MEITUAN QMANGO Airbnb Agoda Besttone Skyscanner OneTravel|★| |★|★|★|★|★|
| |★| |★|★|★|★| |
| |★| |★|★|★|★| |
| |★| |★|★|★|★| |
| |★| |★|★|★|★|★|
| | |★|★|★| | | |
| | |★|★|★| | | |
| | | |★| | | | |
| | | |★| | | | |
| | | |★| | | | |
| | | |★| | | | |
| | | |★| | | | |
| | | | |★| | | |
| | | |★|★| | | |
| | | | |★| | | |


출처: SMIC Research Team 3

QUNAR

#### 동사의 가장 큰 경쟁 자였지만 올해 10월 29일 이후 협력관계 가 형성

QUNAR는 여행 상품 검색 엔진이다. 2005년 2월 베이징에서 설립되었다. 비행기표, 호텔, 페키지를 비롯한 관광상품의 정보를 깊이 있게 검색할 수 있다. 호텔과 항공사, 각 여행 사 대리상의 정보를 통합하여 상품 별로 비교할 수 있도록 소비자에게 정보를 제공한다. 소비자가 마음에 드는 제품을 고른 다음에 온라인으로 지불할 수 있다. 현재 주요 수입 은 항공권 예매와 호텔 예약이다. BM은 P4P다. P4p란 pay for performance의 약자다. 즉 활동에 따라 이익을 버는 것이다. QUAR의 P4P는 주로 CPC와 CPS 두 가지 형태로 진행

한다. CPC란 Cost per click의 약자다. 소비자가 홈페이지에 있는 광고를 클릭할 때 광고 를 투사하는 회사에서 광고비를 거둔다. CPS는 Cost per sell이다. 즉 매출할 때마다 수익 을 보는 것이다. CPS의 가격은 CPS보다 높다. P4P의 방식으로 진행하기 때문에 상류의 있는 항공사나 대리상에서 상대적으로 낮은 가격으로 납품할 수 있기 때문에 가격 우세 를 가지고 있다. 동사의 가장 큰 경쟁자였지만 올해 10월 29일 이후 협력관계가 형성되 었다.

#### LY

LY는 동사 떄문에 고 전중

2004년 설립되었다. 주요사업은 관광지 코스와 호텔 예약이다. LY의 주요 사업은 B2B였 다. 2010년부터 LY는 관광지 입장권 대행 구매로 B2C로 전향한 후 대부분의 수입이 여기 서부터 나왔다. 2013년에 들어 여행코스 업무를 발전시키기 시작했다. 관광지 입장권을 중심으로 근처 여행, 국내여행, 해외여행 코스로 확대하면서 경쟁사와 차별화시킨다.

2013년 5월부터 동사로부터 관광지 입장권 가격전쟁, 매스미디어 전쟁을 비롯하여 어려 움을 겪고 있다. 예컨대 중국 유명한 체인 호텔인 Homeinns에서 10년 동안의 협력 관계 를 중지한다는 통보를 받았고 Hangting Express에서도 고립 당했다. 두 회사는 다 동사 와 굉장히 가까운 관계를 유지 하고 있다. 또한 항공권 구입 사업도 가격전을 당했다. 뿐 만 아니라 동사가 LY 회사 건물 맞은편에서 사무실을 만들어서 높은 급여로 LY의 직원을 데려가려고 했다. 2014년 동사는 LY.com의 지분을 취득하며 동사의 온라인 여행 사이트 시장 내 입지를 다져나가는 모습을 보였다.

#### ALITRIP

ALIBABA의 금융상품인 ALIPAY의 이익 창출에 주안

2010년 Alibaba의 B2C 쇼핑몰인 Taobao.com에서 Taobao여행 채널이 출시했다. 2014년 10월 28일에 Taobao에서 독립되어 ALITIP이라는 브랜드로 변신했다. QUNAR와 비슷한 여행 상품 플랫폼이고 여행상품 검색 엔진으로 볼 수 있다. 즉 사용자는 ALITIRP에서 검 색한 다음에 ALITRIP에서 해당 여행사나 대리상과 거래하게 되는 것이다. ALITIRP은 이 과정에서 광고비를 받는 식으로 수익을 보는 것이다. 동사와 경쟁하기 보다 ALIBABA의

금융상품인 ALIPAY의 이익을 위한 목표가 더 크다고 볼 수 있다.

TUNIU

여행 코스를 위주 이익 구조 단일. 동사는 TUNIU의 지분을 가지게 되었다.

2006년 설립되었고 주요 수입은 여행상품 예약이다. 국내 많은 여행사의 여행 코스를 수 집하여 분류 관리를 한다. 소비자는 관심 있는 여행코스를 찾은 다음에 TUNIU 서비스센 타에서 문의하고 마지막에 TUNIU에서 예매할 수 있다. 타겟팅 대상이 화이트 칼라다. BM은 여행사와 계약서를 체결하고 3%-7%의 수수료를 받는형태이다. 호텔 예매와 항공 권 사업도 하기는 하지만 주요 수입원이 아니다. 이런 점에서 동사와 엄밀한 경쟁사가 아니라고 볼 수 있다. TUNIU의 경우 타겟팅 대상과 수입 구조가 너무 단순하다는 점이 있다. 2013년부터 자유여행의 수주량이 패키지보다 늘어나기 시작했고 매출 비중이 이미 27%부터 37%로 증가했다. 따라서 미래 여행 상품을 어떻게 풍부화시킬 수 있을지는 큰

문제로 볼 수가 있다. 또한 현재 동사는 Big-data분석으로 여행코스 개발 등 수단으로 패키지 여행 사업을 적극적으로 추진하고 있다. TUNIU는 이익을 유지하는 것이 힘든 상 황이다. 2014년 4월 동사는 TUNIU의 지분을 가지게 되었다.

성숙한 one-stop OTC까지 갈 길이 멀다.

#### Trip.jd

중국 둘째 큰 온라인 쇼핑몰인 JD.com에 의해 2014년 6월 24일 설립되었다. JD.com의 한 채널로 현재 호텔 예약과 항공권 예매 업무를 영위하고 있다. 타게팅 대상은 소비능력이 높은 고급 소비자다. 가격보다 여행코스의 품질이 더 중요시한다. 2015년 5월 8일 JD.com 은 TUNIU에 5억 달러의 투자를 했다. TUNIU는 Trip.jd의 독점 대리상으로 여행 상품을 비

롯한 업무를 판매한다. 대신 JD.com은 TUNIU에 금융 서비스를 비롯한 다른 경영 자원을 제공한다. 엄밀히 One-stop보다 One-stop 사이트를 향해 발전하고 있는 것이다. 현재 호텔 예약보다 항공권 예매 사업에 주력한다. 아직은 JD.com의 한 채널로써 경영되어 가고 있다.

다음 동사의 Accommodation Reservations, Transportation Ticketing, Packaged Tour, 사업 별로 경쟁사와 비교하고자 한다. 경쟁사 중에 상장하지 않은 기업과 같은 경우 실제로 가지고 있는 호텔을 비롯한 관광 자원을 통계하기 어려운 바가 있다. 따라서 중국인에게 가장 인기 많은 여행지와 항공라인 중 상위 5 가지를 선택하여 이에 의해 호텔 보유 수, 항공편, 패키지 투어 수를 통계해 보겠다. 이에 의해 동사가 경쟁사보다 어떤 우위를 가 지고 있는지, 어떤 방식으로 강한 경쟁자를 이길 것인지를 분석하고자 한다.

#### 4.4.1 Accommodation Reservations

동사의 숙소 판매 중개 사업은 매출의 44%를 차지한다. 2015년 중국인에게 가장 인기가 많은 국내 관광지 중 상위 5 개 도시는 북경, 상해, 광저우, 심천, 홍콩이고, 해외 관광지 중 상위 5개 도시는 도쿄, 서울, 뉴욕, 파리, 방콕이다.

국내외 호텔 예약 업체 초월할 수 없는 우위

동사와 QUNAR은 국내와 해외에 가장 많은 호텔 자원을 보유한다. ALITRIP은 국내 호텔 수가 동사와 비슷하지만 해외 호텔 수는 동사보다 무려 40% 적다. LY와 TUNIU는 의 국 내에서 비슷한 수량의 호텔을 보유하고 있고 해외는 자원이 없고 Booking의 시스템을 이용한다. Booking은 동사와 2012년에 협력관계를 맺었다. 동사는 Booking을 통해 더 많 은 해외 호텔 자원을 취득했다. Trip.jd는 국내 호텔 수가 동사의 반밖에 안되고 해외 호 텔 자원이 없다. Skyscanner은 아직 국내에서 인지도가 부족하다. 소비자 입장에서 보면 Skyscanner의 검색 속도가 평균 35초를 걸려 다른 기업보다 훨씬 느리다.

잠재적인 경쟁자가 초월할 수 없는 우위

이외에 MEITUAN을 비롯한 공동구매 사이트는 숙소 예약 분야에서 잠재적인 경쟁자로 볼 수 있다. 하지만 인원 부족 때문에 취소 가능성이 높다는 단점이 있다. 즉 소비자가 이런 여행을 갈 때 이런 사이트에서 주문하면 항공권 등 다른 여행상품을 다 구입했다. 그럼에도 불구하고 숙소가 없기 때문에 심지어 여행을 취소해야 할 위험이 있다. 또한 동사도 공동구매 업무를 영위하고 잘 되어 있기 때문에 Accommodation Reservations 사

업에 대해 크게 우려할 필요가 없다고 본다.

#### 4.4.2 Transportation Ticketing

항공권 대리비용 제도 변화  적자생존

교통편 중개업의 매출은 40%를 차지한다. 2015년 6월부터 중국 국가항공, 동방항공을 비롯한 중국 항공사들이 항공권 대리비용을 취소한다고 밝혔다. 원래 동사와 같은 대리 상의 영업 모드는 “3+X”였다. 즉 항공권이 매출될 때, 항공사에서 3%의 대리비를 받을 수 있다. 또한 매출이 많은 대리상에게 보너스를 주는 것이었다. 하지만 2015년 6월 이 후 대리 매출액에 의해 보너스를 주는 식으로 변했다. 항공권 예매 사업을 위주로 하는 중소기업들에게 큰 충격을 미칠 것이다. 3%의 대리비는 주요 수입원천이기 때문이다. 이 를 대응하기 위해 소비자들로부터 수수료를 받는 것이 수급하다. 수수료를 먼저 받기 시 작하는 기업이 경쟁력을 잃을 것이다.

- 그림 31. 항공권 판매 value chain

출처: SMIC Research Team 3

동사가 살아 남을 뿐만 아니라 수혜 받음

- 그림 32. 국내 항공권 가격:상위 5 개 국, (단위:위안) 그림 33. 해외 항공권 가격: 상위 5개 국 (단위: 위안)


하지만 동사 같은 경우 별로 충격을 받지 않을 뿐 만 아니라 수혜를 받을 것이다. 이유 가 세 가지 있다. 첫째, 항공권 예매 시장에서 큰 시장점유율을 가지고 있기 때문에 많이 보너스를 받을 수 있다. 둘째, 동사는 항공권업무만 영위하는 것이 아니라 보험, 호텔, 관 광지 입장권 등등 여행에 필요한 모든 업무를 한다. 다른 업무에서 수익을 볼 수 있다. Bestone을 비롯한 항공권 예매 사업만 진행하는 회사가 이런 정책에서 어떻게 살아남을 것인지 문제다. 셋째, 이 정책을 통해 항공권 예매 업무만 하거나 규모가 작은 회사들이 도태 당할 것이다. 항공권 예매시장은 결국에 강자들의 놀이터가 될 것이다.

2500

14000

12000

2000

10000

8000

1500

6000

1000

4000

2000

500

0

0

CTRP QUNR LY TUNIU ALITRIP Trip.jd

Beijing-Tokyo Beijing-Seoul Beijing-NewYork

Beijign-Shanghai HongKong-Taipei Shanghai-Shenzhen

Beijing-Paris Beijing-Bangkok

Beijing-Chengdu Beijing-Guangzhou

출처: SMIC Research Team 3 출처: SMIC Research Team 3

법에 따라 한정된 항공권 가격 구조

소비자는 동사의 홈페이지, 모바일 플랫폼, 서비스 센터를 통해 항공권을 예약하고 전자 결제할 수가 있다. 항공권 가격을 비롯하여 온 항공 산업은 중국민용항공총국(CAAC)의 규제를 받는다. 따라서 동사는 항공권의 할인을 제공하지 못한다. 따라서 기업들이 쉽게 가격 전쟁을 일으키지 못한다.

동사 가격 우위 이용자 확보

해외 경쟁자와 협력관계를 맺었음

그럼에도 불구하고 다소 가격 차이가 나기는 난다. 중국 국내에 항공편이 가장 많은 항 공라인 상위 5개의 최저 가격, 가장 인기 많은 해외 도시 상위 5개로 가는 항공라인(베 이징 출발) 누적 비교를 해본다. 동사와 QUNAR은 가격 우위를 가지고 있다. 이는 동사

- 가 매출이 증가할 수 있는 원인 중에 하나로 본다.

또한 중국 법률에 따라 외국회사는 중국에서 항공권 예매와 패키지 여행 사업에서 규제 를 받는다. 따라서 국내 항공권 분야에서 외국 기업의 경쟁자가 없다. Skyscanner은 QUNAR와 경쟁하기 위해 2015년 3월 동사와 협력 관계를 맺었다. 항공권 예매 홈페이 지에 바로 “ctirp으로 가기” 버튼까지 있다.

기차표 예매는 OTA에 대한 의존성이 높지 않다. 대부분 사람들이 주로 중국 철도부의 직영 사이트나 기차역 창구에서 구입한다. 따라서 기차표 예매 사업은 one-stop 체인을

- 더 풍부화시키는 부가 서비스로 볼 수 있다.


#### 4.4.3 Packaged Tour

패키지 투어 사업은 매출의 14%를 차지한다. 가장 인기 많은 국내 관광지 중에 상위 5 개는 Sanya, Lijiang, Jiuzhaigou, Guilin, Huangshan다. 가장 인기 많은 해외 관광지 중에 상위 5위는 Tokyo, Seoul, NewYork, Paris, Bangkok이다. 베이징에서 각 도시로 출발하는 페키지 수 통계 수치를 보면 동사와 QUNAR은 압도적인 우위를 가지고 있다. 동사가 LY 와 TUNIU의 지분을 가지고 있기에 엄밀한 경쟁사는 ALITRIP과 Trip.jd다.

|그림 34. 국내 패키지 수 (상위 5 개 도시)|그림 35. 해외 패키지 보유수 (상위 5 개 도시)|
|---|---|
|0<br><br>5000<br><br>10000<br><br>15000<br><br>20000<br><br>25000<br><br>30000<br><br>국내 페키지<br><br>CTRP QUNR LY ALITRIP<br><br>|0<br><br>2000<br><br>4000<br><br>6000<br><br>8000<br><br>10000<br><br>12000<br><br>14000<br><br>CTRP QUNR ALITRIP Trip.jd<br><br>Tokyo Seoul NewYork Paris Bangkok<br><br>|


출처: SMIC Research Team 3 출처: SMIC Research Team 3

#### 경쟁사가 초월하지 못한 우위

ALITRIP은 해외 패키지 수가 동사와 비슷한데 국내 패키지수가 동사의 3분의 1 밖에 안 된다. Trip.jd는 더욱 동사와 비교하지 못하는 상황이다. 패키지 수가 많으면 소비자의 선 택지가 넓다는 것을 의미한다. 특히 ALITRIP은 여행상품 정보를 제공하는 플랫폼과 같은 경우 수량은 더욱 중요하다.

동사는 직접 여행 코스를 디자인 등 과정에 참여하기 때문에 패키지의 품질을 보증한다. 즉 수량이나 품질이나 동사는 경쟁자가 비교할 수 없는 우위를 가지고 있다.

### 5. 투자포인트 3- 마진율의 개선

동사는 지배적 시 장지위로 마진율 개선

동사의 세 번째 투자포인트는 동사의 마진율이 향후 크게 개선될 것으로 예상된다는 것 이다. 이는 동사가 최근 M&A등으로 해당 산업에서 구축한 지배적 시장지위가 경쟁적 지출의 감소로 이어질 것이기 때문이다.

#### 5.1 시장 점유율을 둘러싼 경쟁적 지출의 감소

동사는 최근 매출 원가, 판관비 급증

동사의 매출원가로는 고객센터 직원 임금, 신용카드 서비스비, 텔레커뮤니케이션 비용 등 이 있으며 판매관리비로는 제품개발비, 판촉비, 일반 관리비 등이 있다. 동사는 최근 지 속적인 매출원가율과 판관비율의 상승을 경험했다. 실제로 동사의 판매관리비는 2014년 급증했으며 이로 인해 동사는 처음으로 영업손실을 기록했다.

그림 36. Ctrip 실적과 비용 추이 (단위: million USD)

Ctrip 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 1H

|순매출|169.5|228.9|291.4|426.2|541.8|659.1|876.8|1194|755|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|매출원가|31.1|47.1|66.1|92.5|124.7|164.5|225.7|341.5|223.7|


매출원가율 18.3% 20.6% 22.7% 21.7% 23.0% 25.0% 25.7% 28.6% 29.6% 제품개발비 23.3 34 45.2 67.1 93.2 144.5 202.8 377.4 250.3 매출 대비 비율 13.7% 14.9% 15.5% 15.7% 17.2% 21.9% 23.1% 31.6% 33.2% 판매촉진비 32 41.3 50.6 67 96.7 156 206.6 360 218.4 매출대비비율 18.9% 18.0% 17.4% 15.7% 17.8% 23.7% 23.6% 30.2% 28.9% 일반관리비 18.2 24.7 28.8 43.6 62.1 90.4 105.2 140.1 81.1 매출대비비율 10.7% 10.8% 9.9% 10.2% 11.5% 13.7% 12.0% 11.7% 10.7%

출처: 사업보고서, IR자료

시장 경쟁 격화로 인한것

세부적으로는 매출원가 가운데 고객센터 직원 확충으로 인한 비용증가, 서버 및 사이트 관리 인력 확충으로 인한 제품개발비 증가 그리고 마케팅 판촉비의 증가가 있었다. 이와 같은 비용증가는 해당 시장의 경쟁이 격화된 것과 관련이 있다.

2011년 이후 신규 진입자들로 격화 된 경쟁

동사는 지출경쟁 에 뛰어듬

동사가 사업을 영위하는 시장은 빠르게 성장하고 있는 시장이다. 최근까지만 해도 시장 의 규모가 제한적이었던 만큼 시장 참여자들간 경쟁은 그다지 치열하지 않았던 면이 있

- 다. 하지만 2011년 이후로는 상황이 바뀌었다. 2011년 해당산업에 중국의 구글 Baidu가 Qunar을 인수하면서 본격적으로 여행업에 진출했다. 2014년에는 알리바바가와 JD닷컴 등의 IT거물들이 진출하기도 했다.

동사는 시장점유율 유지를 위한 지출 경쟁에 뛰어들었다. 동사는 꾸준히 탁월한 외형 성 장을 보였으나 수익성 악화는 피할 수 없었다. 동사의 매출원가율은 20%를 전후하여 변 동하다 2011년 정도부터 급증하여 28%를 넘기기도 했다. 이는 품질 개선을 위해 고객센

- 터 직원을 크게 확충함에 따라 필연적으로 발생한 결과였다.


또 제품개발비용이 급증한 것을 알 수 있다. 매출의 15%를 전후하여 변동하던 해당 비 율은 2014년 30%를 넘기기도 했다. 이는 동사가 온라인, 모바일 네트워크 관리 직원을 대량으로 뽑은 탓이다. 웹, 어플의 안정성, 사용의 편리함을 위해 동사는 과감한 투자를 선제적으로 진행한것이다. 실제로 모바일 네트워크 관리 직원은 2012년 4700명에서 2014년에는 10000명 가량으로 증가했다.

고객확보를 위해 판촉비 또한 급증을 피하지 못했다. 동사는 보다 많은 재원을 쏟으며 기존에 15~17%에 불과하던 판촉비 비율은 2014년 30%를 넘기기도 했다.

동사는 선제적이 고 과감한 투자를 집행한 것

동산업의 Qunar 도 이런 경향 보 임

이들 비용이 2011년 이전에는 대개 매출대비 일정한 비율을 차지해왔음을 볼 때 해당 비용들의 적정 수준은 매출대비 일정한 비율을 가지고 변동한다. 그리고 동사는 최근 들 어서 경쟁을 통해 선제적이고 과감한 투자를 했음을 알 수 있다.

이는 해당 시장의 오랜 2등이었던 Qunar에서도 보였다. 16~18%이던 매출원가율은 25% 를 넘겼다. Qunar의 제품 개발비 비중은 28%에서 60%를 넘는 수준까지 나아가기도 했 다. 물론 Qunar의 경우 자체 중개하는 상품 외에 타 사이트로 연결해주는 기능까지 제 공함에 따라 제품개발비가 추가로 드는 면 또한 있지만 본질적으로 이는 경쟁 격화의 산물이라고 볼 수 있다.

그림 37. Qunar 실적과 비용 추이 (단위: million USD)

Qunar 2010 2011 2012 2013 2014 2015 1H

|순매출|19.3|40.9|78.3|132.7|274.1|241.9|
|---|---|---|---|---|---|---|
|매출원가|3.6|6.7|14.8|27.0|70.8|66.5|


매출원가율 18.6% 16.4% 18.9% 20.3% 25.8% 27.5% 제품개발비 4.5 12.9 33.2 60.2 170.0 99.4 매출 대비 비율 23.4% 31.7% 42.4% 45.4% 62.0% 41.1% 판매촉진비 9.7 20.9 33.7 49.1 138.8 160.5 매출대비비율 50.1% 51.1% 43.0% 37.0% 50.7% 66.4% 일반관리비 2.0 6.7 7.8 20.1 62.2 36.8 매출대비비율 31.2% 16.4% 10.0% 15.2% 22.7% 15.2%

출처: 사업보고서, IR자료

올해의 대규모 M&A들로 이와 같은 우려는 불식

하지만 올해 들어서 있었던 대규모 M&A를 통해 위와 같은 비용과 관련된 우려는 불식 되었다. 기존의 2등이자 사실상 동사와 과점적 구도를 형성하던 사업자였던 Qunar은 경 쟁으로 인한 심각해지는 영업적자를 이기지 못하고 각각 올해 10월 26일 동사에 합병됐 다. 또 올해 5월에는 유사한 사업을 영위하는 3위의 주요시장참여자이던 eLong 또한 동 사에 인수됐다.

시장의 성숙으로 동사 같은 사업자 큰 이윤

산업구조의 재편으로 독점적인 구조가 형성됨에 따라 경쟁이 둔화되는 것은 동사에게 큰 호재를 작용할 것이다. 동사는 이제 적당량의 인력 충원과 마케팅비 감소 등으로 마 진율을 회복할 것으로 보인다. 이제는 시장이 성숙기로 접어듦에 따라 살아남은 사업자

#### (동사)가 큰 이윤을 창출하는 시장으로 바뀐 것이라 볼 수 있다.

여전히 주요 사업자로 Alitrip이 남아있기는 하지만 동사의 통합 70%에 비하면 미미한 시장점유율(2015년 상반기 기준 11%)을 보이며 2014년 진출이래 큰 점유율 확대를 보이 지도 않았던 만큼 시장 경쟁의 강도는 약화될 것이라 보인다.

우리나라의 사례 로도 검증가능함

이는 실제로 우리나라의 여행사들에서도 보였던 경쟁양상이다. 모두투어의 본격적 진출 로 경쟁이 치열했던, 2004년~2008년에는 해당 회사들, 특히 하나투어의 시장점유율을 가 져오려던 모두투어는 광고선전비를 매출대비 8.2%까지 지출하기도 했다. 그리고 해당 기 업들은 어느 정도 경쟁이 완화된 2009년 이후로는 광고선전비 비율 3~4% 수준으로 낮 추면서 생존 기업들의 영업이익률이 개선되었다.

그림 38. 하나, 모두투어 사례 (단위: million USD)

하나투어 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010

|매출액|527|584|797|1110|1662|1992|1727|1238|2181|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|광고선전비|13|12|32|41|73|68|56|27|83|


비율 2.5% 2.1% 4.0% 3.7% 4.4% 3.4% 3.2% 2.2% 3.8%

모두투어

|매출액| | |316|388|663|943|832|613|1170|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|광고선전비| | |23|30|45|77|60|20|39|


비율 7.3% 7.7% 6.8% 8.2% 7.2% 3.3% 3.3%

출처: 사업보고서, IR자료

#### 5.2 마진율이 높은 동사의 BM

수직계열화로 높 은 당기순이익률

사업 양수로 규모 의 경제

동사는 기본적으로 당기순이익률 등이 Qunar에 비해 높다. 이는 동사가 호텔등 주요 거 래처들과의 지분관계를 갖고 있는 등 수직 계열화 되어있는 기업 구조와 관련 있는 것 으로 보인다.

동사는 최근 Qunar, eLong등 경쟁사들의 사업을 양수함에 따라 규모의 경제의 효과를 보다 크게 누릴 수 있게 되었다. 또 동시에 Baidu는 동사의 주요주주가 되었고, 동사는 Baidu와 상호 협력적인 관계를 맺게 되었는데 이로써 거대 온라인 플랫폼 기업인 Baidu 와의 시너지 또한 기대할 수 있게 되었다. 온라인 기업인 동사에게 Baidu는 주요 광고장 소이기때문이다.

동사가 인수한 Qunar의 경우 Ctrip같은 사이트를 연결해주기도 해 기존에도 동사와 거래 를 하고는 했는데 이 과정에서 생긴 비용 등이 절감될 수 있는 것 또한 기대되는 시너 지효과이다.

### 6. Issue & Risk

#### 6.1 크루즈 산업 진출

동사의 크루즈 시장 개 척

동사와 RCL이 함께 관 리하는 Skyseas

중국 크루즈 시장의 성 장세

크루즈 관광의 특성과 그에 따른 주변국의 노 력

동사는 2014년 9월 크루즈 선사인 Skyseas의 지분 70%를 획득하며 크루즈 여행 사업에 진출한다. 동사는 70%의 지분 획득과 함께 Skyseas에 추가적으로 1억 6천만 달러의 대 출을 제공했고, Skyseas는 이 대출을 통해 Royal Caribbean Cruises Ltd(이하 RCL)로부터 7 만 톤 급 크루즈선을 구입했다.

RCL은 카니발, 스타크루즈와 함께 아시아 지역에서 가장 유명한 크루즈 선사 중 하나이 다. RCL은 이와 더불어 동사로부터 Skyseas의 지분 35%와 8천만 달러에 대한 채무 변제 권을 획득했다. 이를 통해 Skyseas는 유명 크루즈 선사와 중국 최대의 여행사이트의 관 리를 동시에 받으며 빠르게 시장을 점유했다.

중국의 크루즈 시장은 높은 성장률을 보이고 있다. 2014년 크루즈 관광 이용객은 86만 명을 기록, 2013년 대비 43.4%의 증가율을 보였다. 이에 더해 2015년 상반기에는 이용객 100만 명을 돌파하면서 가파르게 성장하고 있다. 이는 중국의 중산층이 확대되고, 중국 의 개혁개방 이후 태어난 빠링허우(80后) 세대가 경제력을 갖추기 시작한 결과이다.

한편 평균적으로 4박 5일~6박 7일 정도의 여행을 제공하는 크루즈 여행의 특성 상, 중 국 항구도시에서 출항한 크루즈가 갈 수 있는 지역은 한국과 일본, 일부 동남아시아 지 역에 국한된다. 이러한 특성을 가진 크루즈 관광 산업의 수혜를 누리기 위해 한국과 일 본의 관광객 유치 경쟁 또한 진행 중이다.

|그림 39. 중국 크루즈 관광 이용객 추이 (단위: 천 명)|그림 40. Skyseas의 크루즈선|
|---|---|
|600<br><br>860<br><br>1043<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>1200<br><br>2013년 2014년 2015년 6월| |


출처: 중국여유성, SMIC Research Team 3 출처: Skyseas 홈페이지

한국과 일본의 중국 크 루즈 관광객 유입을 위 한 활동

일본은 중국인 방문객에게 요구되는 비자 요건을 크게 완화했고, 한국은 올해 1월 12일 ‘크루즈산업 육성 및 지원에 관한 법률안’이 국회에서 통과되며 2020년까지 전국 9개 항 만에 걸쳐 13개의 크루즈 부두를 확보하겠다는 목표를 세우고 있다. 또한 올해 10월 14 일에는 해양수산부 장관을 위시한 5개 지자체장, 항만공사, 관광공사 등 50여 명에 달하 는 범정부유치단이 ‘제10회 중국 크루즈 산업 발전 컨퍼런스’에 참가해 관광객 유치에 나서기도 했다.

중국의 세대 변화를 통 한 크루즈 관광 산업의 높은 성장 잠재성

향후 빠링허우(80后)와 ‘소황제’로 대표되는 주링허우(90后)가 중국 경제의 주인공으로 자 리잡고, 동북아의 크루즈 관광 인프라가 확충된다면 중국의 크루즈 관광 시장은 더욱 커 질 수 있다. 현재는 세계 크루즈 관광 인구 대비 5%(100만 명) 수준에 머무르고 있지만, 중국의 크루즈 관광 시장은 다른 어느 나라보다도 높은 성장 잠재성을 가지고 있다. 이 에 따라 동사의 크루즈 관광 사업 또한 수혜를 입을 것으로 예상된다.

#### 6.2 MSCI 지수 편입

동사는 올해 11월 12일 모건스탠리 투자은행에서 발표하는 세계 각국의 증시를 대표하 는 지수인 MSCI 지수에 편입되었다. 동사가 MSCI 지수에 편입되었다는 것은 향 후 외국 인 투자자들이 더욱 손 쉽게 투자할 수 있게 됨으로써, 향후 자금 조달에서 타 중국 기 업에 비해 유리한 위치를 점했다는 것을 의미한다.

1970년부터 지속된 중 국의 산아제한 정책

중국의 낮은 출생률과 신생아 수 감소

중국 당국의 두 자녀 정책 확대

신생아 증가로 인한 소 비시장 확대

#### 6.3 중국 산아제한 정책의 완화

중국 정부는 지나친 인구 성장을 막기 위해 1970년대부터 계획육성 정책이라는 이름 하 에 산아제한 정책을 시행해 왔다. 비록 농촌 일부 지역의 제한적 두 자녀 정책과 소수민 족에 대한 산아제한 정책 미적용 등 약간의 차이는 있었지만 수십 년 째 중국 산아 정 책의 기조를 유지해 온 것이 한 자녀 정책이다.

하지만 수십 년 간 정책을 유지해오면서 중국의 신생아 수가 2000만 명에서 1600만 명 수준으로 20% 가량 감소하였다. 또한 인구 증가를 위해서는 2.1% 수준의 출생률을 유지 해야 하는데, 2014년 중국의 출생률은 1.4%까지 떨어지며 인구 감소의 위협을 불러오는 단계에 이르렀다.

이에 중국 당국은 2013년 당시 부부 중 최소 한 명이 독자라면 정부에 신청한 후 자녀 를 두 명까지 낳을 수 있도록 제한적 두 자녀 정책을 발표했다. 이러한 제한적 두 자녀 정책은 2014년 20여 개의 성에서 시행되었고, 2015년에는 중국 전역으로 확대될 계획이 다.

제한적 두 자녀 정책의 시행 결과, 2013년까지 1600만 명 수준에 불과하던 신생아 수는 가임기 여성의 수가 줄어들었음에도 불구하고 1800만 명까지 증가하였다. 이러한 추세는 당분간 이어져 연간 신생아 수는 2000만 명 수준으로 회복될 것으로 보인다. 이를 통해 중국의 소비시장은 다시 한번 덩치를 키울 수 있다. 중국의 자녀 1인당 평균 양육비는

18년 간 170만 위안(약 3억 1130만원)에 달하는데, 100만 명의 신생아가 늘어난다면 18 년 간 추가적으로 1조 7000억 위안 수준의 소비시장이 확대되기 때문이다.

산아제한 위반 벌금 → 이제는 소비시장으로!

또한 기존에 사회부양비 명목의 벌금을 지불해 가면서 두 명 이상의 자녀를 키우던 고 소득층들이 더 이상 벌금을 낼 필요가 없어지는 것 또한 소비시장 확대에 도움이 될 수 있다. 2013년 중국 각 지방정부의 벌금 처분 자료에 따르면, 중국 전역의 산아제한 위반 벌금은 약 218억 4000만 위안(약 4조원)에 달했다. 하지만 산아제한이 완화되면서 벌금 지출이 없어지기 때문에 추가적인 소비의 증가를 이끌어낼 수 있다.

### 7. Valuation

#### 7. Valuation- RIM Method

RIM Valuation을 사용하였다. RIM 사용 근거는 다음과 같다.

- 1) 우선 동사를 비롯한 중국 여행 관련 기업의 평균 Forward PER은 거의 세 자리 수를 기록하고 있는 등 굉장히 고평가 받고 있다. 이렇게 PER 자체의 수치가 굉장히 높으므로 Peer의 multiple을 그대로 가져오는 경우, 오히려 Valuation의 설득력이 떨어질 것이라고 판단하여 절대적 가치평가법을 사용하게 되었다.
- 2) 2000년~2014년까지의 중국의 여행 시장의 성장세 및 성장률을 살펴보면, 큰 변동 없 이 안정적인 성장세를 유지하는 것을 확인할 수 있다. 유일하게 역성장했던 해는 2003년 인데, 이 때에는 사스 질병으로 인해 중국 전체가 혼란과 공포를 겪었던 시기였다. 그리 고 전 세계적인 금융위기로 인해 악영향을 받았던 2008년에도 여행 시장은 5%라는 안 정적인 성장률을 기록했다. 이와 같이 안정적인 성장률을 보이고 있는 산업이니만큼 장 기 추정이 가능할 것이라고 생각하였다. 물론 2003년 사스 사태와 같은 예상치 못한 심 각한 사태가 발생하면 역성장할 가능성도 있으나, 이러한 사태는 지금 시점에서 예측할 수 없을 뿐만 아니라 예측해서 확률을 구한다고 해도 무의미한 것이기 때문에 그러한 가능성은 추정에 반영하지 않았다.
- 3) 동사의 경우 other net income에서 정부보조금 등 주의 깊게 봐야 하는 부분이 있으 며, 특히 2014년에는 동사가 영업 손실을 보았음에도 불구하고 other net income으로 인 해 당기순이익은 흑자를 기록하는 등 영업외손익도 동사에게 중요한 영향을 미쳤다. 따 라서 절대적 가치평가법 중에서 당기순이익으로 기업의 가치를 산출하는 RIM method가 보다 더 적절하다고 판단하였다. 또한 Internet-based platform 기업이므로 Capex와 감가 상각의 추정이 용이하지 않다는 것 또한 RIM을 사용한 이유가 되었다.


- 7.1 매출 추정


- 7.1.1 시장 성장률 추정


단위: %

| |2011 2012 2013 2014 2015F 2016F 2017F 2018F 2019F 2020F 2021F 2022F|
|---|---|
|도시화율 중산층 비율 스마트폰 거래 비중|40.0 41.2 42.4 43.6 44.8 45.9 47.1 48.2 49.2 50.3 51.4 52.4 23 25 27 29 31 33 35 37 39 41 43 45 1.5 8.7 14.5 30 32.7 35.6 38.7 42.2 45.9 50|


매출 추정을 위해 중국 온라인 관광 시장의 성장률 및 시장규모를 먼저 추정하였다. 우 선, 중국 전체의 소비에 영향을 주는 요인이 도시화율과 중산층의 비중이라고 가정하고, 도시화율과 중산층의 비중을 추정하였다. 이 때, 도시화율은 연 2%정도로 둔화되는 것으 로 가정하였다. 이렇게 중산층의 비중과 도시화율을 추정한 후, 중국 국가통계국에서 나 온 중산층의 한계 소비성향이 77.4%라는 데이터를 이용하여 추세를 이용하여 연 12%의

소비 증가를 추정하였다. 모바일이 차지하는 비중의 경우, 2020년 모바일 거래 비중이 50%가 된다고 가정하고 모바일이 차지하는 비중의 성장률을 구하였다. 단, 이 때 어느 정도의 스마트폰 보급률은 이미 달성했기 때문에 CAGR 8.9%로 가정하였다.

단위: 억 위안

| |2013 2014 2015 F 2016 F 2017 F 2018 F 2019 F 2020 F|
|---|---|
|4%<br><br>모바일 휴가시장 성장률 가중처리 된 휴가시장 성장률 휴가시장의 연 성장률 자연적 성장 둔화율<br><br>온라인 전체 모바일 비중 온라인 휴가시장 규모 전체 대비 휴가시장 비율 모바일 휴가시장 규모 온라인 휴가시장 성장률|18500 27600 31740 36501 41976.15 48272.57 55513.46 63840.48 14.5% 30.0% 32.7% 35.6% 38.7% 42.2% 45.9% 50% 223.85 336 428.2724 549.2193 704.3224 903.2275 1158.305 1485.417<br><br>1.2% 1.2% 1.3% 1.5% 1.7% 1.9% 2.1% 2.3% 32.45825 100.8 139.9166 195.3992 272.8829 381.0921 532.2106 742.7087<br><br>27.5% 28.2% 28.2% 28.2% 28.2% 28.2% 38.8% 39.7% 39.7% 39.7% 39.7% 39.6% 31.2% 32.3% 32.7% 33.1% 33.5% 33.9% 21.6% 22.2% 22.3% 22.5% 22.7% 22.9%<br><br>21.3% 20.6% 19.9% 19.3% 18.7%|
|실질적 여행시장 성장률|21.6% 21.3% 20.6% 19.9% 19.3% 18.7%|


- 2014년 모바일 전체 소비시장규모가 8280억 위안이라는 것과 모바일 소비 시장의 비중 이 30%라는 것에 입각하여 온라인 전체 소비시장의 규모를 추정하였다. 그리고 온라인 전체와 휴가시장 규모를 통해 전체 대비 휴가시장 비율을 구하였다. 위의 도시화율과 중 산층 확대에서 연 12%의 소비 증가를 도출해 온라인 전체 시장에 대입하여 시장 규모를 추정하였다. 그에 따라 온라인 휴가시장의 성장률 28%, 모바일 휴가시장의 성장률 39% 를 도출하였다. 중국의 인터넷 보급률은 50%를 약간 하회하므로 실제 여행 시장의 성장 규모는 오프라인(12%) 절반, 온라인 (33.8%) 절반으로 계산하였다. 그리고 중국의 최근 분기별 성장 둔화율을 이용해 자연적 시장 성장 둔화율을 4%로 산정하고 실질적인 여행 시장의 성장률을 구하였다.


#### 7.1.2 매출 추정

단위: 백만 위안

| |2015F 2016F 2017F 2018F 2019F 2020F 2021F|
|---|---|
|Accommodation reservation Transportation ticketing Packaged tours<br><br>Corporate travel Others Qunar|4700 6171 7441 8972 10760 12774 15164 3997 4906 5949 7173 8603 10213 12124 1442 1749 2120 2557 3066 3640 4321<br><br>478 580 703 847 1016 1207 1432 265 347 421 507 609 723 858<br><br>2206 2676 3226 3869 4617 5480 6506|
|합계|13088 16427 19860 23926 28671 34036 40405|


동사는 앞서 설명한 경쟁력을 바탕으로 현재의 시장지위 및 market share를 유지할 수 있을 것으로 보인다. 동사가 지금까지 꾸준히 시장점유율을 늘려왔음을 감안하면 시장점 유율에 있어서도 공격적인 추정이 가능하겠지만 진입 장벽이 비교적 낮은 Internetbased 플랫폼 기업이라는 것을 고려하여, 시장 성장률만큼 성장하는 보수적인 추정을 하 였다. 10월 말 Qunar와 eLong과 합병하였으므로, 하반기부터 Qunar 및 eLong의 매출도 포함하여 추정하였다. Qunar의 경우 매출을 사업부별로 Breakdown 된 자료가 없는 관계 로 별도로 추정하여 최종적으로 더했다.

- 7.2 매출원가 및 판매비와관리비 추정

매출원가와 판관비는 투자포인트 3의 논리를 반영하여 추정하였다. 우선 현재는 Qunar 과의 경쟁으로 인해 판관비 및 매출원가가 매출에서 차지하는 비중이 굉장히 많이 늘어 난 상태이다. 그런데 이제 합병을 통해서 불필요한 경쟁은 필요가 없어졌기 때문에 매출 원가율 및 판관비 비율이 개선될 것이다. 개선되는 비율은 우선 경쟁이 격화되기 이전인 2011년 이전의 매출원가율, 판관비비율의 평균을 구하였다. 이제 합병을 통해 경쟁 심화 로 인한 불필요한 비용이 절감되므로, 서서히 2011년 이전의 비율로 회귀하도록 추정하 였다. 단, 인건비의 경우 한번 늘어난 후 절감되기 어려운 부분이기 때문에 그대로 두었 다.

Qunar은 전반적으로 지금까지 항상 Ctrip에 비해 높은 비용구조를 보였다. 하지만 본질 적으로 두 기업은 핵심 사업부에 있어 동일한 BM을 갖고있는 만큼 구조적인 차이가 없 다. 그리고 하나, 모두투어의 사례에서 봤듯이 경쟁이 완화되면 생존한 시장 참여자들은 다양한 참여자들 가운데 마진율이 가장 좋은 기업의 마진율을 따라갔다. 따라서 본 보고 서에서는 Qunar의 매출대비 비용구조를 Ctrip과 같게 두었다.

하지만 매출원가와 판관비중 대부분의 부분은 추가 인력을 고용함에 따라 증가한 것이 다. 따라서 신규채용 인력을 해고하지 않는 이상 매출원가나 판관비가 감소할 확률은 대 단히 적으므로 보수적인 추정을 위해 매출원가나 판관비를 감소시키지 않고 매출을 매 출원가, 판관비가 따라가지 못하는 경우에만 매출원가, 판관비를 증가시켰다.

- 7.3 당기순이익


단위: 백만 위안

| |2015F 2016F 2017F 2018F 2019F 2020F 2021F|
|---|---|
|Ctrip 매출원가 Qunar 매출원가 매출원가 도합 Ctrip 판관비 Qunar 판관비 판관비 도합|3054.2 3635.2 4141.3 4703.1 5312.4 5939.6 7051.0<br><br>619.2 707.3 803.2 907.3 1019.5 1139.9 1353.2 3673.5 4342.4 4944.5 5610.4 6332.0 7079.5 8404.2 5624.8 6023.3 7285.6 8785.0 10536.0 12507.4 14847.7 2378.7 2378.8 2378.8 2378.8 2378.8 2400.4 2849.5 8003.5 8402.0 9664.4 11163.8 12914.8 14907.9 17697.3|


7.3.1 Net Other Income

단위: 백만 위안

|Other income (net)|2012 2013 2014 2015 F 2016 F 2017 F 2018 F 2019 F 2020 F 2021 F|
|---|---|
|Financial subsidies Dividends from cost method investment Bank charges Foreign exchange net gains(losses) (외화환산손익) Reimbursement from the depositary Net gain(loss) from disposal of property (자산처분손익)<br><br>Gain from the re-measurement of the previously held equity to fair value in the business acquisition (주식재평가이익)<br><br>Net gain (loss) on disposal of equity investment (주식처분손익) Gain on deconsolidation of subsidiaries (자회사 분할) Others|90.3 119.7 132.1 114 114 114 114 114 0 0 0 0 39 0 0 0 0 0 0 0<br><br>-10.6 -18.9 -49.7 -26.4 -31.7 -35.9 -31.4 -33.0 -33.4 -32.6<br>-9.8 32.5 -55.9 0 0 0 0 0 0 0<br><br>7.9 17.5 0 12.8 12.8 12.8 12.8 12.8 12.8 12.8<br><br>-0.7 -11.9 0 0 0 0 0 0 0 0<br><br>0.0 0.0 100.2 99 0 0 0 0 0 0<br><br>0.0 0.0 -33 0 0 0 0 0 0 0 44.4 0.0 0.8 0 0 0 0 0 0 0<br><br>8.7 19.7 12.1 13.5 15.1 13.5 14.0 14.2 13.9 14.1<br><br><br>|
|Total|130.3 158.5 145.5 212.9 110.2 104.4 109.5 108.0 -6.7 -5.7|


보조금의 경우 2019년까지 장가계라는 국영기업과 협의된 내용이 있기 때문에 2019년까 지는 보조금이 발생한다고 추정하였고, 이후에는 보수적인 추정을 위해 보조금을 없다고 추정하였다. 외화환산손익, 주식처분손익, 자산처분손익의 경우 추정의 실익이 없다고 생 각하여 net gain의 기댓값을 0으로 추정하였다. Dividends from cost method investment의 경우 Keystone이라는 관계기업으로부터 발생한 배당 수익을 말하는데, Keystone의 경우 배당이 일정하지 않아 추정의 실익이 없다고 생각하여 0으로 두었다.

동사는 투자포인트와 Issue and risk에서도 언급하였듯이 꾸준한 M&A를 하고 있는데, 이 M&A 과정에서 동사가 가진 지분가치가 시장의 공정가치로 평가됨으로써 발생하는 차익 이 존재한다. (Gain from the re-measurement) 그러나 공정가치로 인식하는 시점이 일정하 지 않은데다가 그 공정가치를 추정하는 것이 불가능하다고 판단하여 0으로 두었다. 단,

- 2015년 추정의 경우 1분기에 2013년~2014년에 걸쳐서 투자한 eHi의 지분 재평가를 통 해 인식한 99백만 위안의 이익을 얻은 것을 반영하였다.


미국에 상장된 외국 기업의 경우, 나스닥 시장에서 일반 주식이 아닌 American Depositary Bank에서 발행된 ADS라는 주식의 형태로 발행할 수 있다. 투자자는 ADS를 구입함으로써 언제든지 해당 기업이 속한 국가의 주식으로 전환할 권리를 가지게 되기 때문에, ADS는 보통 미국 기업의 주식하고는 다른 성격을 갖는 것이다. 이렇게 ADS로 주 식을 발행하는 경우 ADS를 발행해주는 기관에 일정 비용을 지불해야 한다. 그러나 ADS 발행 기관과 ADS 발행 계약을 몇 년 이상 지속하면 연 단위로 일정 금액을 환급받을 수 있다. 이로 인해 발생한 수익을 Reimbursemsnt라고 한다. 동사는 2014년 이후로 The Bank of Mellon으로부터 연간 US 2백만 달러만큼의 금액을 환급받는 계약을 체결했는데, Reimbursemsnt from depositary 추정시 이를 반영하였다.

#### 7.3.2 당기순이익 추정 (Earning Table)

단위: 백만 위안

| |2013 2014 2015 F 2016 F 2017 F 2018 F 2019 F 2020 F 2021 F|
|---|---|
|매출 매출원가 매출총이익|5386 7346 13088 16427 19860 23926 28671 34036 40405 1386 2100 3673 4342 4944 5610 6332 7080 8404 3999 5246 9415 12085 14916 18316 22339 26957 32001|
|yoy (%) 31% 79% 28% 23% 23% 22% 21% 19%| |
|판매비와관리비 영업이익 OPM|3161 5397 8003 8402 9664 11164 12915 14908 17697<br><br>838 -150 1411 3683 5251 7152 9425 12049 14303 15.6% -2.0% 10.8% 22.4% 26.4% 29.9% 32.9% 35.4% 35.4%|
|yoy (%) -118% -1041% 161% 43% 36% 32% 28% 19%| |
|영업외손익 이자손익 당기순이익|212.9 110.2 104.4 109.5 108.0 -6.7 -5.7 27.2 -2.6 -45.2 -21.0 18.7 50.1 73.3<br><br>906 91 1257.2 2885.5 4042.5 5512.0 7271.0 9205.2 10939.9<br><br>306 286|


이자손익의 경우 이자수익은 매출에 연동시켰고, 이자비용의 경우 동사가 이제까지 했던 지속적인 M&A로 인해서 계속 증가하는 추세를 반영하여 추정하였다.

동사의 경우 2014년에 유효세율 96.6%를 기록했다. 이는 이연법인세자산의 손상 검사가 이루어지면서 이연법인세자산 중 평가충당금으로 잡아놓는 금액이 확 늘어나 추가적으 로 발생한 비용 때문이었다. 이렇게 이연법인세자산의 평가충당금으로 인해 추가적으로 발생한 법인세비용은 전체 법인세비용에서 약 74%를 차지한다. 이는 2015년 상반기의 재무제표를 보아 일시적 비용이라는 것을 알 수 있었다. 그래서 전체 법인세비용에서 이 비용을 제외하고 구한 유효세율 25.1%를 도출하였고, 이를 반영한 5개년 평균 법인세율 23.9%를 적용하여 당기순이익을 구하였다.

#### 7.4 RIM Valuation

단위: 백만 위안

| |2013 2014 2015 F 2016 F 2017 F 2018 F 2019 F 2020 F 2021 F|
|---|---|
|자기자본 기초자본 NI 배당 기말자본 ROE COE Spread (ROE-COE)|8530.4 9529.2 10063.5 11824.1 14768.6 18829.2 24262.0 31264.4 39826.1<br><br>9529.2 10597.8 13050.5 16486.6 21171.8 27352.2 35176.6 906.4 91.6 1257.2 2885.5 4042.5 5512.0 7271.0 9205.2 10939.9<br><br>0 0 188.6 432.8 606.4 826.8 1090.7 1380.8 1641.0 10597.8 13050.5 16486.6 21171.8 27352.2 35176.6 44475.5<br><br>11% 1% 12% 24% 27% 29% 30% 29% 27% 7.3% 7.3% 7.3% 7.3% 7.3% 7.3% 7.3% 7.3% 7.3% 3.4% -6.3% 5.2% 17.1% 20.1% 22.0% 22.7% 22.2% 20.2%|
|RI PV of RI TV|286.2 -601.2 525.5 2025.8 2968.8 4143.0 5507.0 6932.2 8044.3 489.9 1760.5 2405.1 3128.9 3877.2 4549.7 4921.8<br><br>0|


동사는 2012년부터 2014년까지 배당을 아예 실시하지 않았다. 이에 따라 그 이전 7개년 의 배당성향의 평균인 15%를 사용하여 배당액을 구하였다. COE의 경우 CAPM에 따라 3 년 Treasury Bond의 이자율 1.27%, 나스닥 Risk premium 5.5%, 동사의 52주 베타 1.091 을 이용하여 7.3%으로 도출할 수 있었다. TV의 경우 0으로 두었다.

|PV RI SUM 기초자기자본 SUM 유통주식수|21133.3 9529.2 30662.4 35146982|
|---|---|
|목표주가(RMB) 목표주가(USD) 현재주가(USD)|872.4 136.1 97.25|
|상승여력|39.9%|


##### 현재 USD/CNY 환율 6.41을 적용하여 목표주가를 USD로 환산하였다. 이에 따라 목표주 가 136.1 USD, 상승여력 40%의 투자의견 Buy를 제시한다.

### 8. Appendix

