Equity Investment Research

# 참엔지니어링 (009310)

2015년 12월 5일

Rating

요약: 동사는 글로벌 디스플레이 업체들의 대대적인 투자로 본업의 활황, 그리고 자회사 참저축은행의 꾸준한 성장으로 현재 1)상당한 기업가치를 지니게 됐다. 하지만 전 경영자 개인의 문제가 수면에 드러남에 따라 동사 는 거래소에서 거래가 정지되는 등 2)어려운 상황에 처했다.

## “Must” Buy

처분가능 단가: 1418 원 매입가능 단가: 1091 원 예상수익률: 30%

면밀한 조사 결과 동사는 상장폐지 같은 3)최악의 상황은 면할 것으로 보 이며 거래재개도 멀지 않았다고 판단된다. 따라서 동 보고서에서는 4)현 상황은 지분에 싸게 투자할 수 있는 기회라고 분석했다.

Balance sheet data

순자산 PBR ROE ROA

782 억원 0.62 배

Investment Proposal

- -27.93%
- -3.1% 6.50%


- Case 1. 사모 유상증자(3자배정)의 제안을 통한 신주인수, 그리고 가 까운 시일 내 거래 재개 시 장내매각
- Case 2. CB 발행


Earning data

PER 12M EPS 당기순이익

- -2.68 배
- -367 원
- -174 억원 12 억원


<Appendix: SOTP Table>

영업이익

| |추정 가치 (억 원)|추정 방법|
|---|---|---|
|영업가치<br><br>참엔지니어링 별도 (FPD 사업부문)|288.6|NOPLAT*PER|
|비영업가치 시장성 있는 투자유가증권 그 외 기타금융자산 투자부동산<br><br>참저축은행 참저축은행 외 자회사들|254.8 109.6 427.0 168.3 -64.8|20%할인 50%할인 20%할인<br><br>PBR Valuation 당기순손실|
|EV IBD Cash MV|1183.51 720 122 586| |
|유동가능주식수 ㈜ Target Price (원) 현재 주가 (원) 상승여력|1,430 24.7%<br><br>32,841,460 1,783| |


영업이익률

0.89%

|*위의 수치들은 마지막 거래일의 종가 (1430 원)을 기준으로 했습니다.|
|---|


##### 주요 주주

최종욱(외 9 인): 14.12% 휴넥스젠홀딩스: 12.54% 자사주: 10.36% 한인수(외 13 인): 5.5% 산업은행: 1.09% 전체 주식수: 3653 만주

#### 5Y 주가추이

시가총액: 467 억원(종가 기준)

SMIC

팀장 김민정 팀원 박종호

손범호 신영찬 왕천

### 1. 끝내주는 기업, 참엔지니어링

동사는 본업으로 FPD 레이저 리페어 장비 사업을 영위하며 자회사 참엔지니어링을 통해 저축은행 사업도 영위한다. 이 두 사업부가 동사 영업의 대부분을 차지하며, 이외에도 크 고 작은 자회사들 9개로 베트남 쪽에서 주택 및 리조트 개발 사업을 영위하고 있다. 이 들은 현재 괄목할만한 성과는 내고 있지 않다.

|그림 1. 매출비중|그림 2. 지배구조|
|---|---|
|61.4%<br><br>37.6%<br><br>1.0%<br><br>FPD 레이저 리페어 장비 참저축은행 아파트 분양등<br><br>| |


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 3 출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 3

##### 1.1 물 만난 물고기, FPD사업부

FPD 리페어 장비는 패널에 들어가는 회로기판에 새겨진 패턴을 분석해 불필요하게 연결 된 부분을 레이저로 자르고 파손된 패턴은 금속가스로 복구하여 양품화 시키는 장비이 다. 해당장비는 LCD, OLED 패널 생산 모두에 필수적인 장비이다.

|그림 3. Array Laser Repair|그림 4. 참엔지니어링|
|---|---|
| | |


출처: 동사 제품 목록, SMIC Research Team 3 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 3

튼튼한 기술력

동사는 높은 기술력을 바탕으로 시장점유율 1위(약 51%)를 유지하고 있다. 동사는 BOE, 삼성 디스플, LGD, CSOT등 대부분의 메이저 패널업체들에 장비를 공급하고 있다. 동사는 48건의 해외 특허를 포함한 202개의 특허를 보유하고 있기도 하다. 이렇게 동사는 기술

력을 전방업체로부터 널리 인정받고 있다. 이는 동사가 경영권 분쟁 및 거래정지 등 영 업과 무관한 이슈로 몸살을 앓고 있음에도 불구하고 2015년 현재 BOE나 CSOT와 같은 기업으로부터 수주를 받은 것을 통해서 알 수 있다.

|그림 5. 2014~2015년 10억원 이상 계약 수(단위: 개)|그림 6. 현재 진행 중인 계약|
|---|---|
|12<br><br>3 3<br><br>1<br><br>2<br><br>1 1 0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>14<br><br>|계약대상 시작일 종료일 금액(단위:원) 매출액대비(% ) BO E CSO T BO E<br><br>|2015/11/24|2016/2/7|1,167,272,000|7.65|
|---|---|---|---|
|2015/7/29| |4,548,180,000|9.39|
|2015/7/14| |4,922,025,000|10.16|
|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 3 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 3

LCD의 수요 증가한다

LCD공장 증설로 수혜

동사는 디스플레이 패널기업들의 신규 투자수요에 매출이 연동된다. 최근에 주목을 받는 주요 디스플레이로 종류로는 LCD와 OLED가 있다. 기존의 디스플레이가 LCD였고 OLED 는 비교적 최근에 개발된 고사양 디스플레이다.

LCD관련 고해상도 TV에 대하여는 시장의 요구가 증가함에 따라 UHD등 초고해상도 패 널시장은 성장하고 있다. 국내 같은 경우 UHD TV 판매량은 15년에 40만 대로 전년 대 비 85% 성장이 기대되고 앞으로도 증가할 예상이다. 뿐만 아니라 미래창조과학부에서 감형 콘텐츠 산업을 적극 추진하고 있다. 이에 따라 UHD TV를 산업이 호황이고 LCD의 수요가 늘어날 전망이다.

2015년에 BOE, CSOT등의 중화권 기업들은 LCD공장 증설 계획을 발표했다. 이는 지난해 10월 중국정부가 발표한 “2014~2016년 신형 디스플레이 산업 발전계획”덕으로 이들 기 업은 강한 재무적, 제도적 정책 지원을 받고 있다. 삼성디스플레이는 제품 경쟁력을 높이 기 위해 2016년에 공장 증설 계획을 발표했다. 즉 10 세대를 뛰어넘은 차세대 LCD ‘10.5세대’ 를 추진하고 있다.

OLED는최근에 주목을 받게 된다. LCD는 뒤에 고정적으로 빛나는 광원이 있고 LCD로 그 빛을 가려서 색을 표현한다. OLED는 LCD보다 광원이 필요 없기 때문에 더 얇고 가벼운 디스플레이를 만들 수 있다. 소형 디스플레이 시장에서의 채용이 급속히 늘어나고 있다. 최근에 TV를 포함한 대형 시장으로 영역이 확대되고 있다.

OLED는 AMOLED와 POLED 두 가지 종류를 포함한다. AMOLED는 POLED보다 에너지를 더 많이 소비하지만 반응속도가 더 빠르고 더 큰 사이즈의 제품까지로 생산할 수 있다. 따라서 AMOLED는 더 많은 각광을 받고 있다.

새로운 AMOLED의 수요 증가

AMOLED 공장 증설로 수 혜

현재 중국 내의 휴대전화 제조사들이 중국 내 경쟁력을 확보하기 위해 AMOLED를 사용 하는 추세를 보이고 있다. 이와 같이 중국의 스마트폰 시장이 빠르게 성장하면서 AMOLED의 시장규모 또한 빠르고 늘어날 것으로 보인다.

동사의 또 다른 협력사인 BOE는 대형 LCD패널 부문에서 세계 MS 5위 안에 들어가는 기 업이다. BOE는 2015년부터 2017년까지 LTPS/AMOLED를 생산하는 공장을 건설할 계획 이다. 총 투자 금액은 220억 위안(약 4조원)이다. 동시에 비용과 공급을 유지 하기 위해 BOE는 기존 협력사와 협력 관계를 강화할 것이라고 밝혔다.

##### 1.2 형만한 아우, 참저축은행

동사의 자회사 킹, 참저 축은행

참저축은행은 동사의 자회사 중 가장 좋은 모습을 보여주고 있다. 38기에 357억원의 영 업수익을 기록하던 참저축은행은 3년 뒤인 41기에는 579억원의 영업수익을 올리면서 62.09%의 매출 신장률을 기록한다. 참저축은행의 매출 원동력은 일반자금대출이자와 종 합통장대출이자다.

다른 저축은행들에 비 해 낮은 대출금리

이러한 현상은 참저축은행이 다른 저축은행들에 비해 낮은 대출금리를 적용하기 때문이 라 할 수 있다. 참저축은행은 6~20%(일반자금대출)와 8.5~15.5%(종합통장대출)의 대출금 리를 제시하는데, 이는 16~31%의 대출금리를 적용하는 타 저축은행들에 비해 현저히 낮 은 수준이다.

다른 저축은행들에 비 해 높은 예금금리

이와 함께 참저축은행은 다른 저축은행들에 비해 높은 예적금금리(1년 정기예금 2.4%, 1 년 정기적금 3.4%)를 제공하면서 예수부채 또한 꾸준히 증가하고 있다. 38기에 2589억원 이었던 예수부채는 41기에 4131억원으로 증가하면서 참저축은행의 규모가 커지고 있는 추세다.

|그림 7. 참저축은행 영업이익 추이 (단위: 억 원)|그림 8. 저축은행들의 1년만기 예/적금 금리 (단위: %)|
|---|---|
|357<br><br>398<br><br>499<br><br>579<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>400<br><br>450<br><br>500<br><br>550<br><br>600<br><br>38기 39기 40기 41기|0<br><br>0.5<br>1<br><br>1.5<br><br>2<br><br>2.5<br>3<br><br><br>3.5<br>4<br><br><br>정기예금 정기적금<br><br>평균 참저축은행<br><br>|


출처: 사업보고서(41기:2014.7~2015.6) 출처: 저축은행중앙회, SMIC Research Team 3

드디어 단기매매증권 운용에 눈을 뜬 참저축 은행

꾸준히 수익을 창출하 는 참저축은행

한편 참저축은행은 단기매매증권 운용에 매우 큰 약점을 가지고 있었다. 38기에 10억원, 39기에 5억 5천만원, 40기에 11억원의 증권평가손실을 기록하고 있던 참저축은행은 41 기에 드디어 증권평가손익 턴어라운드에 성공한다. 거래정지 처분을 받은 모기업 참엔지 니어링의 평가손익을 제외하면 6억원 가량의 증권평가이익을 기록하였다. 은행의 당기순이익 개념인 참저축은행의 미처분이익잉여금 또한 빠르게 증가하고 있다. 38기 85억 6천만원 수준이었던 미처분이익잉여금은 41기 281억 7천만원으로 증가하며 200%가 넘는 증가율을 보였다. 이를 통해 참저축은행이 꾸준히 수익을 창출하고 있다는 것을 다시 한번 알 수 있다.

그 뿐만 아니라 참저축은행은 2006년부터 꾸준히 몸집을 불리는 모습을 보여왔다. 참저 축은행의 매출채권은 2003년 335억원이었으나 2015년 3305억원으로 12년 간 10배로 뛰 어올랐다. 이와 함께 자본 총계 또한 2003년 61억에서 꾸준히 증가해 2015년에는 395억 원으로 늘었다. 이를 통해 참저축은행은 10년이 넘는 기간 동안 꾸준히 성장했으며, 향 후에도 마이너스 성장을 기록하지는 않을 것이라고 볼 수 있다.

### 2. 기업가치와 무관한 최근의 위기

대주주관련 이슈로 위 기를 겪고있음

동사는 최근 본업과 무관한 대주주관련 이슈로 위기를 겪고 있다. 동사의 주권은 작년 12월 26일 부로 거래가 정지됐다. 또 동사는 최근 1년간 3명의 대표이사가 교체됐으며 그 중 둘은 현재 기소된 상태이다.

작년 9월 한인수의 횡 령설

작금의 사태의 시초는 작년 9월 23일로 거슬러 올라간다. 당시 주가가 급락했고 한국거 래소는 동사에 한인수 당시 최대주주/대표/창업주 한인수의 횡령/배임설에 대한 조회공 시를 했다. 동사는 당일 장 종료 후 부인하는 공시를 했고 주가는 익일 빠르게 이전 수 준을 회복했다.

한인수 사임

공교롭게도 동사는 동월 25일 특별한 이유 없이 한인수가 대표이사직을 내려놓는다는 공시를 띄운다. 대표이사는 동사의 다른 임원 최종욱으로 바뀌었다. 이 당시에도 한인수 의 횡령관련 문제로 특별 세무 조사가 이뤄지고 있다는 소문이 돌았다.

작년 12월 한인수 횡령 피소

최종욱의 폭로전

한인수의 임시이사회와 최종욱의 분쟁

동사 주권의 거래정지

한인수 대표이사 지위 박탈

- 12월 18일 주가가 급락했고 한국거래소는 이번에는 동사에 한인수의 횡령/배임 피소설 에 대한 조회공시를 했다. 동사는 당일 이가 사실임을 확인했으며 이는 최종욱을 비롯한 현 대표이사와 임직원들이 고소한 것이라 확인해줬다.
- 12월 19일 한인수는 최종욱 몰래 졸속으로 임시이사회를 열어 대표를 한인수로 바꾸는 결의를 했다. 동월 22일 최종욱은 사내게시판에 한인수 관련 의혹들을 정리한 글을 올린


- 다. 한인수가대표로 재직하던 시절 별도의 차명회사들을 설립해 회사공금을 횡령하고는 했으며 자신에게 주가를 유지해 자신의 주식 담보대출 반대매매를 막아달라는 부탁도 했다고 했다.

12월 23일에는 한인수의 임시이사회에서는 현재 동사가 44.94% 보유하고있는 참저축은 행의 매각을 준비하고 있으며 매각 주간사까지 선정했다는 소문이 시장에 돌고 한국거 래소는 이에 대한 조회공시를 한다. 하지만 당시까지 회사를 실질적으로 지배하고 있던 것을 최종욱이었기 때문에 참엔지니어링은 부인하는 공시를 한다.

12월 26일 회사는 횡령 고소장 접수 사실을 공표하며 당일 동사는 상장 적격성 실질심

- 사 대상에 오르면서 거래정지가 시작됐다. 12월 29일 회사를 실질적으로 다시 지배하게 된 한인수는 대표가 바뀌었다는 것을 공시하고, 2월 27일 최종욱의 이사직까지 박탈하기 위해 임시이사회를 개최할 것을 공시한다.

그러던 중 1월 26일 법원의 가처분 신청에 대한 판단이 나오고 한인수가 임시이사회에

- 서 결의한 내용들은 모두 무위로 돌아갔다. 하지만 법원은 최종욱의 대표이사 직위에 대 해서도 인정하지 않아 일시적으로 동사는 최종갑이라는 법원이 선임한 대표이사 직무대 리가 대표역할을 맡는다. 2월 27일 주최하기로 한 주주총회 결의도 무산됐다.


최종욱 내쫓는 이사회 의결

3월 2일 한인수의 횡령혐의 확정시 회사로의 횡령액 회수를 돕기 위해 한 소액주주의 청원으로 한인수의 참 저축은행 지분(36.06%)이 가압류되었다. 3월 11일 이사회에서 다 시 3월 30일의 주주총회를 결의 했고 이번에도 안건은 최종욱을 이사회에서 내쫓는 것 이었다.

최종욱의 지분 인수와 이에 대한 의결권 무효 처리

주주총회를 앞두고 최종욱은 264만주를 소액주주로부터 인수했으며 특수관계자 지분을 포함해 400여만주를 확보해 최대주주가 되었다고 공시했다. 그러나 한인수는 이 지분이 자신의 주식담보대출로 담보 잡혔던 주식이라며 의결권을 행사해서는 안 된다고 가처분 신청을 한다. 법원은 이를 수용하고 최종욱의 승리는 다시 힘들어 보였다.

|그림 9. 한인수와 최종욱|그림 10. 간략한 타임라인|
|---|---|
| | |


출처: Google 출처: 각종 인터넷 언론 및 공시자료

최종욱의 주주총회 승 리

하지만 주주총회 당일 최종욱 측은 소액주주들의 전폭적 지지로 58.6%의 득표율로 완승 을 거두었다. 최종욱은 다시 대표이사가 되고 한인수를 해임하는 안건을 가지고 5월 12 일 주주총회를 결의한다. 최종욱은 회사의 유동성 부족을 이유로 사모증자, 참저축은행 IPO, 판교사옥 매각 등을 추진한다는 청사진을 제시했으며 경영권 분쟁은 일단락되는 듯 했다.

휴넥스젠 홀딩스의 지분취득 공시

그러던 중 4월 9일 휴넥스젠 홀딩스라는 법인에서 자신들이 한인수의 담보로 잡혀있던 주식 458만주를 사실 자신들이 인수했다고 공시하며 자신들이 최대주주가 됐다고 밝혔 다. 참엔지니어링은 다음 날 이는 허위공시라 반박했다.

한인수의 횡령혐의 인 정 및 최종욱 고소

5월 7일 한인수는 자신의 횡령 혐의를 돌연 인정했다. 그러면서 최종욱이 자신과 공범이

- 라고 고소했다. 최종욱은 이에 대해 부인하며 5월 12일 주주총회에서 한인수를 이사직에
- 서 해임한다. 5월 20일 한국거래소는 동사에 개선기간을 추가로 부여한다며 내년 2016 년 4월까지 거래정지 기간을 연장한다. 동사는(최종욱은) 이는 한인수의 갑작스러운 물귀 신 공세에 따른 것이라고 한인수를 비난한다.


최종욱도 공동 기소됨.

7월 20일 검찰은 최종욱과 한인수의 혐의에 대해 어느 정도의 증거를 확보해 둘을 동시 에 기소한다. 7월 24일 최종욱은 회사에서 자진하여 물러나며 엔지니어 김광무를 대표로 선임한다. 또 7월 말 즈음 금융당국에서 한인수가 자신의 주식담보대출의 담보가치 유지 를 위해 주가조작을 했다는 정황을 파악했다는 발표를 한다.

부패한 기존 대주주에 대한 신진세력의 승리로 끝날 것만 같던 경영권 다툼은 이제 끝 날 기미가 쉽게 보이지 않는다. 하지만 이와는 별개로 동사에 대한 엄밀한 조사 결과 동 사의 미래가 어둡지만은 않다는 것을 알 수 있었다.

### 3. 거래재개 된다!

횡령, 배임 발생 시 거 래정지 후 상장폐지 여 부 결정

횡령, 배임과 관하여 유가증권시장에서는 횡령, 배임 금액이 자기자본 대비 5% 이상인 경우 해당 주식의 거래를 정지시킨다. 그 후 15일 내에 상장적격성 실질심사 대상인지를 확인하는 절차에 들어간다. 심사 대상이 아닌 것으로 결정되면 즉시 거래재개되고, 심사 대상으로 결정되면 회사 전반에 대한 심사가 진행된다. 대상으로 확인해 회사에 통보한 20일 이내에 적격심사가 진행되고 그 결과는 세 가지로 나뉜다. 첫 번째, 결과가 ‘적격’ 일 경우 즉시 거래재개가 이루어진다. 두 번째, 개선기간을 부여하는 경우는 1년간의 개 선기간을 갖고(1회 연장가능, 이 경우 총 2년) 개선기간이 종료된 후 심의를 통해 상장 폐지 여부를 결정한다.

동사의 주식은 횡령, 배 임 사유로 거래정지

- 16년 4월 30일까지 개 선기간 연장
- 16년 5월 20일에는 최 종 결정이 남


동사의 주식은 2014년 12월 26일 전 대표이사 한인수의 횡령에 대한 고소가 서울 중앙 지검에 제출됨에 따라 유가증권시장상장규정 제153조에 근거해 상장적격성 실질심사 대 상여부 결정일까지 유가증권시장에서 거래정지되었다.

2015년 3월 11일에 기업심사위원회의 심의를 거쳐 2015년 4월 30일까지 개선기간을 부 여하고, 개선기간 중에는 매매거래정지가 계속되었다. 허나 2015년 5월 7일 한인수가 대 표이사 최종욱을 자신과 같이 횡령에 가담한 혐의로 고발하면서, 2015년 5월 20일 기업 심사위원회에서 2016년 4월 30일까지 개선기간을 연장하였다.

개선기간 종료일 20일 이내에 상장적격성 심사가 이루어지므로, 2016년 5월 20일에는 동 사의 상장적격성 심사가 이루어진다. 개선기간 연장은 1회만 가능하므로, 해당일에는 거 래재개, 혹은 상장폐지 여부가 결정된다.

|그림 11. 상장폐지에 관한 규정|그림 12. 상장폐지 실질심사의 과정(단위: 십억 원)|
|---|---|
|유가증권시장 상장규정<br><br>제48조(상장폐지) …(중략)…<br><br>② 거래소는 다음 호의 어느 하나에 해당하는 보통주권 상장 법인에 대하여 제49조에 따라 상장적격성 실질심사를 실시 한 결과 기업의 계속성, 경영의 투명성, 그 밖에 공익 실현과 투자자 보호 등을 종합적으로 고려하여 필요하다고 인정하는 경우에는 해당 보통주권을 상장폐지한다.<br><br>…(중략)…<br><br>4. 보통주권 상장법인이 다음 각 목의 어느 하나에 해당하 는 경우, 이 경우의 구체적인 판단기준은 세칙으로 정한다.<br><br>…(중략)…<br><br>나. 해당 법인에 상당한 규모의 횡령, 배임 등과 관련된 공시가 있거나 사실 등이 확인된 경우| |


출처: 한국거래소 유가증권시장 상장공시 규정집 출처: SMIC Research Team 3

재무 상태 악화 여부가 쟁점

동사의 상장적격성 실질심사 결과는 경영진의 불법 행위에 의한 재무 상태의 악화 여부 에 달려있다. 즉 과거에 횡령 사실이 있다 하더라도, 이가 현재 회사의 재무 상태와 경영 지속성에 중대한 영향을 미치지 않는다면 상장폐지로 이어지지 않는다.

유동성과 경영안정성 개선 필요

현재 영업은 정상 상태

유동성 확보에 어려움 을 겪는 중

자회사 매각, 담보대출, 유상증자 진행중

유상증자로 최대주주 변경

상장폐지는 영업이 지 속불가일 때 판정

거래소에서 동사에 우선적으로 개선을 요구한 점은 유동성과 경영안정성이다. 개선기간 종료 시점에 위의 두 가지 문제가 해결되는 것이 가장 주요한 쟁점이다.

거래정지 후에도 현재 2015년도 3분기까지 동사는 1300억의 수주를 따냈고 FPD 부문 매출액 811억으로 이미 2014년의 802억보다 더 많은 매출을 이루어냈다. 전 대표이사의 횡령은 과거의 이슈로 현재 동사의 영업에는 영향을 미치지 않고 있음을 알 수 있다.

그러나 횡령 배임으로 인해 거래정지를 당한 후 동사는 은행권 자금회수, B2B 어음 결재 한도 대폭 축소, 대중국 매출 증가에도 사후지급결제 등으로 인해 유동성을 확보하는 데 큰 어려움을 겪고 있다. 매출 증가에 따른 원자재 대금 등의 지급 만기가 차례로 오기 때문이다. 동사의 신용평가등급은 2013년 B+에서 2014년 BB-, 2015년 B-로 차례로 감소 했다. 이에 대한 자세한 내용은 4.1절에서 다루기로 한다.

이러한 유동성 문제를 해결하기 위해 동사는 베트남에 있는 공장, 호텔 등의 자산 매각 과 자회사인 참저축은행을 담보로 한 대출 등을 진행하고 있다. 또한 2015년 11월 26일 유동성 확보를 위한 유성건설과 그 회장 김인한에 대한 100억 원 규모의 3자배정 유상 증자도 이루어졌다.

유성건설에 대한 유상증자는 유동성 확보 이외에도 동사의 거래재개 가능성에 큰 의미 를 가진다. 김인식 회장과 유성건설은 증자를 통해 인수한 신주 777만 여주에 김 회장이 기존 보유해 온 160만 여주를 포함해 총 937만 주를 보유하게 되는데, 이는 23.18%에 달한다. 기존 최대주주였던 최종욱 전 대표이사가 보유한 8.19%를 크게 웃도는 수준이다.

현재 횡령 이슈로 법정공방을 치르고 있는 최종욱 전 대표이사가 최대주주의 지위에서 내려온 점은 이후 실질심사에서 경영권 리스크를 평가할 때 긍정적인 점으로 작용할 것 이다.

실제 횡령배임으로 인해 상장폐지 간 기업들의 사례를 찾아보면, 횡령으로 인해 회사가 영업을 지속할 수 없게 된 경우가 많다. 반대로 자기자본의 무려 70.95%를 횡령한 혐의 로 상장적격성 실질심사를 받았던 보해양조의 경우에는, 횡령으로 기소된 전 회장이 전 재산을 보해양조에 수증하면서 기업 정상화 수순을 밟아 상장폐지를 면했다.

거래재개 판정 기대

현재 동사의 영업활동은 매우 활발하고, 유동성 해결을 위한 노력이 가시화되는 만큼 내 년의 상장적격성 실질심사에서 거래재개 판정을 받을 것을 기대한다.

### 4. 공포에 사서 제값 받고 팔자!

4.1. 자금이 부족하다!

현재 필요한 금액 = 신 규 수주로 인한 발생비 용 + 만기 돌아온 유동 부채

만기 돌아온 유동부채

= 242.5억원

4.1.1 현재 동사에게 필요한 자금규모는?

동사가 현재 필요한 자금 규모를 정확히 해야 투자 방법의 논의가 가능하여, 동사가 현 시점~내년 초까지 필요한 금액의 규모를 계산하였다. 현재 당장 필요한 금액은 신규 수 주로 발생하는 비용과 만기가 돌아온 유동부채들 가치의 합이라고 할 수 있다.

만기를 1년이라고 가정할 경우, 2014년 4분기에 발생한 유동부채들은 현재 만기가 도래 했을 것이다. 이 때 충당부채와 같이 진짜 현금 유출이 발생하지 않는 유동자산은 제외 하고 오로지 갚아야 하는 유동부채들만 계산하였다. 차입금의 경우 평균 이자율을 이용 하여 원리금을 계산하였다. 만기가 돌아오는 장기차입금의 경우는 유동성장기부채의 추 이를 통해 추계하였다.

<만기가 돌아온 유동부채들> 단위: 억 원

|만기가 돌아오는 장기차입금 만기가 돌아오는 단기차입금 만기가 돌아오는 매입채무 미지급금 미지급비용 통화선도금융부채 보증금|5.0 40 77 29 87 4 0.0005|
|---|---|
|합계|242.5|


신규 수주로 인한 현금 유출액 364.6억원

다음으로 신규 수주로 인해서 발생하는 원재료 매입액으로 인한 현금유출이 있다. 또한 동사의 FPD 사업부의 경우 원재료를 매입해와야 동사가 제품을 생산할 수 있는 구조이

- 다. 따라서, 2015년에 발생한 신규 수주로 인해 원재료 매입액을 지불해야 한다. 이에 따
- 라 원재료 매입활동으로부터의 현금 유출액을 구하였다. (매출원가+△재고자산-△매입채


무)

매입채무가 매출원가에 연동시켜서, 재고자산은 매출에 연동시켜 추정하였다. 이 때 매입 채무의 경우 올 해 동사의 기업어음 한도가 줄어든 것을 고려하여 매출원가에서 차지하 는 비중을 20% 할인하고 추정하였다. 이 할인율은 신용등급이 하락할 때 기업어음 한도 의 하락하는 비율에 근거한 것이다.

<신규 수주로 인해 발생하는 비용> 단위: 억 원

|매출추정 (2015F)<br><br>매출원가추정 (2015F) 재고자산의 순 증가분 (2015F) 매입채무의 순 증가분 (2015F)|1082 869.9 -27.7 477.6|
|---|---|
|원재료 매입으로 인한 현금유출액|364.6|


조달해야 하는 금액 607억원 그러나 지금은 자금조 달이 막힌 상태

단기자금 확보 방법 : 자회사/자산매각, 처분

참저축은행: 알짜배기 자회사  매각유인 별 로 없음

따라서 현재 동사가 필요한 금액을 두 비용의 합인 607억원이라고 계산하였다. 사실 이 러한 비용은 정상적인 영업 과정에서라면 당연히 나오는 비용이고, 평소와 같은 상황이

- 라면 은행으로부터의 장/단기 대출, 그리고 주주배정 유상증자를 통한 자금조달을 할 수 있을 것이다. 그러나 지금은 과거에 해 왔던 자금 조달방식은 현재 많이 막혀있는 상황 이다.

4.2. 해결책

앞서 본 바와 같이 동사는 거래재개를 위해, 그리고 영업 활동을 제대로 돌아가게 하기 위해서라도 자금 조달이 절실한 상황이다. 우선 4.2에서 가능한 자금조달의 방식을 제시 하고자 한다.

4.2.1 자산 및 자회사 매각

단기 자금을 확보하는 가장 쉬운 방법으로는 회사가 가진 자산이나, 영업과 관련 없는 자회사를 처분하는 것이다. 동사의 경우로는 해외 (베트남) 법인과 참저축은행이라고 할 수 있다.

참 저축은행의 경우 그 본질가치가 건실하고 안정적인 수익 구조를 보이고 있는데다가, 동사의 경영권 분쟁이 터지기 전에는 실제로 IPO를 시도한 바 있다. 따라서 동사 입장에

- 서 유의미한 지분가치를 창출해내는 알짜배기 자회사이므로, 참저축은행의 매각은 동사 입장에서는 최후의 수단이 될 것이다. 실제로 참저축은행을 완전히 매각하려고 하는 세 력은 한인수 계열의 세력이고, 현재 동사의 경영권을 확보하고 있는 김광무 및 최종욱 계열은 부분매각 및 IPO를 고민하고 있다.


|그림13. 동사 자회사 현황|그림14. 사업보고서의 해외법인 관련 내용| |
|---|---|---|
|| |자산 부채 당기순손익|
|---|---|
|참스틸이엔지㈜ 참앤씨디벨롭먼트㈜ ㈜디씨티파트너스 ㈜휴먼알에이치 Charm&Ci Vietnam Charm&Ci Dai Phat Charm&Ci Urban Development Charm&Ci Plaza Charm Trading Shanghai DCT Partner Vietnam Blue Ocean Marine Resort Vung Tau Charm IT Center Soongsil Company Limited Charm Enginerring Singapore|7.2 4.3 -20.9 72.0 10.5 -0.7 212.8 243.5 -14.9 22.3 6.6 15.0 48.0 0.01 -0.5 13.8 0.01 -0.1<br><br>1.0 0.01 -0.1 15.1 114.1 -15.5 3.9 0.1 1.1 282.7 186.5 -18.0 61.6 0.0 -0.6 55.8 10.2 1.7<br><br>8.8 -2.1 0.5 0.9 -0.3|
<br><br>단위: 억 원| | |


출처: 동사 분기보고서 (’15 3Q)

해외법인 및 타 자회사 들은 거의 당기순손실/ 자본잠식 상태

현재 해외법인과 참저축은행을 제외한 자회사의 경우는 위 표에서도 볼 수 있듯이 자산 보다 부채 규모가 더 커서 거의 자본잠식 상태까지 이른 회사들이 많다. 그리고 거의 당 기순손실을 내고 있다. 이러한 자회사들의 당기순손실의 비중은 전체의 거의 35%에 달 한다. 투자자와 같은 제 3자의 입장에서 보면 지속적으로 손실을 보는 자회사는 매각을 시킬 유인이 충분히 있다. 당장 매각 시 손실을 볼지는 몰라도, 회사 전체의 당기순이익 을 개선하는 데에 긍정적인 영향을 미치기 때문이다.

실제로 매각 시도 안하 고 있으며 오히려 사업 보고서에 선전

그러나 동사는 지난 2011년부터 꾸준히 당기순손실과 자본잠식을 보인 자회사를 매각하 려는 노력을 거의 하지 않았다. 이는 동사가 이 자회사를 매각하려는 의지가 없음을 뜻 한다. 동사 사업보고서에 있는 베트남 법인에 대한 선전이 이를 증명한다. 지금 상황이야 유동성 확보가 절실한 상황이기 때문에 자회사 중 일부를 매각하고 있기는 하지만, 이 때 동사의 생각은 애물단지를 이 기회에 처리한다는 생각보다는 귀중한 자회사를 아깝 게 처분한다는 생각일 것이다.

동사는 자회사를 매각 하려는 것을 꺼려하고 있음

장내매입불가

BW는 당국 규제상 불 가능

자사주 매입방안, 경영 권 문제

또한, 현재 동사의 대표적인 자회사인 베트남법인의 경우 거의 한인수가 대표이사로 있 어서 한인수의 지분 문제가 묶여 있는 상황이다. 베트남 법인에서의 지분 및 경영권 문 제는 해결되기에 시간이 소요될 것으로 보인다. 또한 동사는 부동산 신사업을 확장하려 는 의지도 보이고 있다. 따라서 자회사 매각은 사실 동사가 꺼려하는 자금조달 방법이라 는 점을 알 수 있다.

4.2.2 투자방법 고찰

동사는 현재 거래소에서 주권의 거래가 정지된 상태이다. 따라서 동사에 투자하기 위해 단순한 장내 매입 등은 힘든 상황이다. 동사는 현재 360만주(전체 발행 주식의 11.2%)의 자사주를 갖고 있으나 이중 250만주(7.8%)로 2014년 EB(교환사채)를 발행해 산업은행에 판매한 상태이다. 산은이 인수한 EB외에 동사가 발행한 주식인수권이 있는 사채는 없는 상태이다.

우선 동사에 CB, BW 발행을 요청해 이를 인수하는 방안이 있을 것이다. BW의 경우 현재 금융당국 정책상 공모 BW 밖에 발행이 불가능하다. 하지만 동사가 2012년 이후 투기등 급(BB등급 이하)의 신용을 받아왔고, 2013년 10월 23일 이후 투기등급의 사채를 금융회 사에서 판매하는 것이 불가능해진 것을 감안하면 공모 BW발행은 매우 힘들 것으로 보 인다. 이러한 규제를 배제하더라도 경영상황이 대단히 안 좋은 동사가 사채 공모를 할 때 흥행을 할 것이라 보기는 힘들다.

동사의 자사주를 매입하는 방안도 있다. 이 경우 앞서 말한 자사주의 수량상 제약으로 최대 110여만주(1430원 기준 약 15억원)까지 인수할 수 있는 것이다. 자사주를 매입할 경우 의결권을 가지는 주식이 느는 만큼 현재 회사를 지배하는 김광무 및 최종욱 일파 의 경영권을 지키는데 위협이 되지 않을 것이라고 경영진을 안심시킬 수 있어야 한다.

EB 추가 발행 후 인수 는 경영권 문제 피할 수 있음

따라서 바로 자사주를 인수하는 것보다는 EB를 추가로 발행해 이를 인수하는 것이 보다 나은 방법일 것이다. 이 경우 주식의 교환 가능 기일을 2016년 정도 이후로 설정하여 최 종욱등이 회사를 완벽히 지배한 이후 주식을 처분할 수 있게 하면 경영진도 크게 개의 치 않을 것이다. 실제로 과거 산업은행과의 계약에서도 비록 경영권다툼 전이기는 했지 만 주식의 교환 가능 기일은 별도로 설정되어있었다.

15억 이상 투자시 한계

EB를 발행하는 것은 유효한 방법이기는 하지만 15억 이상의 금액을 투자하고자 한다면 한계가 있다. 또 부채비율이 올라간다는 면에서 신용등급도 좋지 않은 동사가 가장 수용 할 가능성이 큰 제안은 아니다.

우선주 발행도 가능

주주총회 리스크와 우 선주 평가 리스크

전환우선주 또한 겪는 주주총회리스크

3자 배정 유상증자의 선호가능성

즉각적인 의결권이 생 성되는 3자배정 유증은 힘들 수 있음

의결권이 없어 경영권 분쟁을 피해갈 수 있는 우선주를 발행(현재 동사는 우선주가 없 다.)해 이에 투자하는 방법도 있을 것이다. 부채비율에 대한 우려도 불식 될 것이다. 우선 주 또한 전환사채와 같이 3자에 특별 배정할 수 있다. 우리나라의 경우, 특히 중소형 기 업의 우선주의 경우 본주와의 괴리율이 일정하지 않은 경우가 많은 만큼 충분한 투자효 과를 위해서는 전환우선주나 배당률을 보장한 신형 우선주를 발행하는 방법을 택해야 할 것이다.

이들은 발행을 이사회에서 결정하지만 언제까지나 회사 정관에 보장되어있는 경우에만 가능하다. 동사의 경우 이를 위해 정관을 수정해야 하고 이를 위해 주주총회를 한 번 겪 어야 한다는 면에서 이 방안이 힘들 수도 있다. 동사는 꾸준한 이익을 내는 기업이 아닌 만큼 배당률을 보장하는 것만으로 꾸준한 배당을 기대하기 힘들며(이런 우선주의 경우 배당을 미룰 수 있다.) 동사의 우선주가 제대로 된 평가를 받을 것이라고 보기도 힘들다.

따라서 우선주를 발행할 경우 전환우선주의 발행을 검토해야 할 것이다. 전환가능 기일 을 2016년 정도 이후로 설정하여 뒤로 미뤄 경영권에 대한 우려도 불식시킬 수 있을 것 이라 보인다. 우선주를 발행할 경우 발행 주식의 4분의 1인 800만주(주당 1430원 기준 165억원)를 넘기지 못한다는 단점도 존재한다. 또 주주총회를 넘기지 못할 확률도 고려 해야 한다.

동사의 경우 유상증자를 건의해 신주를 인수할 수도 있다. 동사는 흥행에 성공할 것이라 고 보기 어려우며 또 다시 한인수와의 경영권 분쟁이 점화될 수 있는 주주배정 방식보 다는 3자배정 유상증자를 선호할 가능성이 크다. 이사회를 점한 현 상황을 이용해 이사 회에서 3자배정 유상증자를 우호 세력에 할 수 있기 때문이다. 이 경우 부채비율에 있어 서도 동사가 선호할 것이다. 3자배정 유상증자의 경우 그 근거가 정관에 명시돼있어 별 도의 주주총회가 필요하지 않다.

하지만 최근의 유성건설 대상 3자배정 유상증자가 한인수의 방해로 난항을 겪는 것처럼 기존의 특정 주주에 우호적인 유상증자의 경우 다시 경영권 분쟁관련 이슈로 어려움을 겪을 수 있다. 따라서 동사의 경우에 즉각적인 의결권이 생성되는 3자배정 유상증자는 다소 어려울 수도 있는 것이다.

CB발행이 가장 현실적

산업 사이클상 신부발 행 가능

2009년에도 유사한 사 례 있었음

결국 가장 현실적인 방안은 CB발행이라고 볼 수 있다. CB의 경우 특별한 발행한도가 없 으며, 무엇보다 전환기일을 조금 미룬다면 상대적으로 경영권 이슈가 부각될 염려도 적

- 다 할 수 있다. 사모 CB의 발행을 통해 동사에 투자할 수 있는 것이다.

동사의 신주발행은 본업의 흐름상으로도 현실성이 있다. 동사는 사업이 사이클을 타는 수주형 사업인 만큼 한동안 불황이 이어지다 다시 호황이 올 때 일시적인 현금흐름의 문제가 생길 수 있다. 특히 동사의 경우 해외 디스플레이 고객 업체들의 경우 선수금, 중 도금을 지급하지 않기 때문에 문제는 더 심각할 수 있다.

이 때문에 과거 2009년에도 동사는 주주배정 유상증자를 한 경력이 있다. 최근 다시 찾

- 아온 디스플레이 장비업의 호황 앞에서 동사는 신주 발행을 할 이유가 있으며 일반적인 유상증자가 힘든 관계로 CB의 발행이 보다 현실적으로 다가오는 것이다.


##### 그림 15. 동사 주당 순이익 추이 (단위: 억원)

725

800

624

600

439

431

400

271

230

119

200

70

41

0

2003 2005 2007 2009 2011 2013

- -1000
- -800
- -600
- -400
- -200


-454

-694

-756

출처: 동사 사업보고서

### 5. 얼마나 투자할 것인가?

##### 5.1 얼마나 투자할 것인가?

은행 자금조달: 신용대 출/담보대출 But 신용대출 불가능

결국 참저축은행을 담 보로 하는 대출만 가능

참저축은행을 통해 대 출 가능한 금액 : 126 억원

우선 4.1에서 계산한 동사의 필요 자금규모 (607억원) 에서 우선 11월 26일 공시에 보면 100억원 규모의 자금 조달은 수행한 상태이다. 그리고 각종 자산 및 자회사 매각 예정을 통해 더 들어올 예정인 자금은 다음과 같다. 이와 같이 합쳐서 약 11억원의 자금이 조달 된다.

단위: 백만 원

|현금및현금성자산 기타유동자산 유형자산 무형자산 Charm&Ci dai phat 매각 차익|0.013 11.965 240.176 735.669 111.965|
|---|---|
|합계|1099.788|


은행을 이용한 자금 조달 방식으로는 신용대출과 담보대출이 있다. 이 중에서 신용대출 의 경우 동사는 올 해 경영권 리스크 및 거래정지로 인해 신용등급이 B-로 강등되었는 데, 이 경우 기업 신용평가 등급 체계에서도 '투기'등급에 해당하는 등급이다. 이 경우 은 행으로부터의 차입이 거의 거부된다고 할 수 있다.

결국 동사가 할 수 있는 것은 담보대출인데, 이 중에서도 참저축은행을 담보로 한 대출 이 가능할 것이라고 가정하였다. 참저축은행을 담보로 대출받기 위해서는 그것에 대한 지분이 50%가 넘어야 한다. 기존 동사의 지분은 44.94%였으며, 한인수가 36%만큼의 지 분을 보유하고 있어서 담보대출이 불가능했다. 그러나 동사는 3분기 공시 이후 지분을 더 취득하여 현재 50.09%의 지분을 보유 중이다. 따라서 담보 대출을 받을 수 있다.

기업의 자산 담보대출의 경우 그 자산의 감정평가금액의 평균 75%가 대출 한도 금액이 다. 참저축은행은 자산은 아니지만, 동사의 입장에서 보면 비영업가치라는 점에서 자산이 라고 볼 수 있다고 가정하였고, 대출 가능 금액을 구하기 위해 동사 Valuation 과정에서 구한 참저축은행의 가치를 이용하였다. 이를 통해 대출 가능 금액 69억원을 구하였다.

단위: 억 원

|총 필요 자금규모 유형자산 매각으로 조달한 금액 유성건설 유상증자로 조달한 금액 참저축은행 담보대출로 조달 가능한 금액|607 11 100 69|
|---|---|
|최대 투자가능금액|427.4|


여전히 370억원만큼 더 조달해야  동사가 투

- 자 받을 유인 충분히 존재


이를 통해 동사가 총 필요한 자금의 규모에서 동사가 현재 조달할 수 있는 자금의 규모 를 차감하여 추가적으로 조달해야 하는 자금의 규모 370억원을 구하였다. 즉, 동사 입장 에서 자산매각 및 증자를 통해서 자금을 조달했음에도 불구하고, 여전히 427억원만큼을 추가적으로 조달해야 한다는 것을 알 수 있다.

적정 발행가액 : 유성건 설 1,287원은 특혜적 금액

 1,091원이 더 가능 성 높음

##### 5.2 Case 1 : 유상증자 참여할 경우

제 3자 배정 유상증자에 참여할 경우에 대해서 보도록 하겠다. 이 때 유상증자의 경우, 적정 발행가액은 동사가 11월 26일에 공시한 내용을 참조하였다. 동사는 유상증자 공시 에서 적정 발행가액 1,091원을 제시하였으나 (PBR Valuation으로) 이는 기존 소액주주들 의 이익에 반하는 것이라고 여겨 1,287원을 적정 발행가액으로 선정하였다. 1,287원의 선 정 근거는 거래정지 직전 30일간의 주가 단순평균이다.

표면적으로는 소액 주주들의 이익을 신경 쓰는 것처럼 보이나 현재 소액주주들이 바라 는 것은 거래재개가 1순위이다. 따라서 결국 1,287원은 자금이 부족한 동사를 위해 동사 와 원래 친분관계가 있던 유성건설이 특혜를 해준 것이라고 할 수 있으며, 실제로 유상 증자에 참여할 경우 1,091원에 발행 가액을 정해줄 가능성이 더 크다. 본인들이 제시한 결과이기 때문이다.

최대 투자가능금액이 427억원이므로, 400억원만큼을 유상증자를 통해 투자할 경우의 결 과는 다음과 같다. SMIC Research Team 3의 Valuation 결과 동사의 적정 Market Value는 586억원이다.

|발행가액 취득주식수<br><br>유통가능주식수 Target Price 예상 수익률|1,091 36,663,611 69,505,071 1,418 30%|
|---|---|


유상증자에 참여할 경우 위 표와 같이 30%만큼의 수익을 볼 수 있다는 것을 알 수 있다.

|발행가액 취득주식수 유통가능주식수 Target Price<br><br>예상 수익률|1,287<br><br>31,080,031 63,921,491 1,543 20%|
|---|---|


이는 보수적인 추정을 위해 유성건설처럼 발행가액을 1,287원으로 정할 경우를 상정한 것이다. 50억을 투자했을 때, 충분히 보수적인 추정을 했음에도 20%만큼의 수익률을 볼 수 있다는 것을 알 수 있다.

투자자금 규모 결정에

- 서 Risk-return trade off 존재


사실 많은 규모의 자금을 투자할수록, 주식 수가 많아져서 한 주당 얻을 수 있는 가격은 낮아진다. 그래서 많은 규모의 자금을 투자할수록 예상 수익률은 줄어드는 경향을 보인 다. 예를 들어, 300억원을 투자할 경우 발행가액이 1,287원일 때 예상 수익률은 87%이다. 그러나 투자하는 규모가 작을수록 동사가 유동성 위기를 해결하지 못하는 가능성이 더 커지기 때문에 상장폐지의 위험이 높아진다. 결국 투자 자금의 규모 결정의 문제에서, Risk-Return Trade off가 존재한다.

427억원 이하에서 자유롭게 투자금액 결 정하면 될 것

이 때, 수익률이 0%가 되는 break-even point는 동사가 필요한 자금인 427억원을 넘어선 규모이다. 따라서, 427억 이하의 금액에서 투자 금액을 자유롭게 결정하면 될 것이다. 앞 서 제시한 400억원의 사례는 최대 투자가능규모 금액에 가깝게 투자했을 경우를 나타낸 하나의 사례에 불과하다.

전환가액은 규정상 최 저가인 1287원

투자 규모 결정에 RiskReturn Trade off 존재

##### 5.2 CB 발행한 경우

유상증자에 실패할 경우의 투자금액은 다음과 같다. 이 경우 527억원 규모의 자금이 필 요하다. 전환사채를 발행할 경우 최대 527억원 규모의 전환사채를 발행할 수 있다.

단위: 억 원

|총 필요 자금규모 유형자산 매각으로 조달한 금액 참저축은행 담보대출로 조달 가능한 금액|607 11 69|
|---|---|
|최대 투자가능금액|527.4|


우리나라의 규정 상 전환가액은 기준 주가의 90% 이상이어야 한다. 그러나 동사는 현재 경영권 리스크 및 거래정지로 인해 최저 기준 이상의 프리미엄을 받을 이유는 없다. 또 한 동사는 유동성 위기에 빠져 있으므로 자금만 조달할 수 있으면 전환 가격에 상관 없 이 전환사채를 발행할 강력한 유인이 존재한다. 따라서 전환가액은 1430원의 90%인 1287원이 될 것이다.

만약 500억 규모의 전환사채를 발행하고, 전환사채를 전환할 경우 얻을 수 있는 수익을 계산해보면 다음과 같다. 여기서도 또한 앞서 언급했던 투자 규모 결정에서 Risk-Return Trade off가 존재한다. 이 때 수익률이 0%가 되는 가격은 동사에게 투자할 수 있는 금액 527억원을 넘어선 금액이므로 투자 금액은 527억원 이하에서 투자자의 Risk preference 에 따라 결정하면 될 것이다. 500억원을 투자할 경우의 예상 수익률은 다음과 같다.

|발행가액 취득주식수 유통가능주식수 Target Price 예상 수익률|1,287 38,850,039<br><br>71,691,499 1,490 16%|
|---|---|


### Appendix – Valuation (SOTP)

목차 1에서 언급하였던 이 기업의 가치를 Valuation한 과정을 첨부하였다. 별도 부문과 자회사 (비영업가치)가 성격이 다르다는 점, 그리고 동사가 보유한 투자유가증권 중 시장 성 있는 것들이 많다는 점에 의하여 SOTP Valuation을 사용하였다. 동사가 유상증자 공 시에서 제시한 1,091억원은 동사 연결 부문을 모두 종합하여 PBR Valuation 한 것으로, 동사의 적정 가치를 제시할 때에는 각 부문별로 Valuation한 결과를 보여주는 것이 보다 적절하다고 생각하여 SOTP valuation을 사용하여 SMIC Research Team 3의 견해를 제시한 다.

##### < 동사 별도 부문 : PER Valuation >

단위: 억 원

| |2011 2012 2013 2014 2015 F|
|---|---|
|매출 매출원가 매출총이익|2004.5 508.6 900.4 805.1 1082 1561.0 457.7 720.4 687.8 869.9<br><br>443.5 50.9 179.9 117.4 212.1|
|yoy|-89% 254% -35% 81%|
|판매비와관리비 영업이익|226.8 205.1 157.0 172.4 180.8918 216.7 -154.2 23.0 -55.0 31.20824|


동사 별도 부문의 경우 디스플레이 장비주 cycle에 연동되는 경향이 강하다. 현재 디스플 레이 장비주의 경우 전방 업체 삼성, LG디스플레이, BOE 등의 투자로 인해 호황을 맞고 있다. 따라서 동사 별도 부문이 당기순손실을 보았으나 Turn-around가 확실하므로 NOPLAT*PER을 쓰는 것도 적절하다고 생각하였다. 매출의 경우는 기본적으로 현재 공시 된 수주 현황에 기반하여 추장하였다. 또한 동사의 이제까지 실적이 전방 디스플레이 업 체의 투자 금액에 연동하는 경향이 있어서, BOE와 삼성디스플레이의 투자 계획 규모액에 연동시켜 추정하였다. 매출원가 및 판매비와 관리비는 매출에 연동시켜 추정하였다. 이를 통해서 영업이익을 도출하였다.

| |15 F PER 시가총액 (억 원)|
|---|---|
|AP시스템 테라세미콘 비아트론 베셀 솔브레인이엔지 아바코 주성엔지니어링 LIG인베니아 동아엘텍|10.8 2353<br>11.7 2034<br><br><br>11.7 2003 4.6 542<br><br>14.2 452 10.4 752<br><br>12.6 3503 7.54 938 10.8 1398<br>|
|Target PER|11.14|


또한 동사의 Peer PER을 사용하여 Target PER 11.14를 선정하였다. 법인세율은 3개년 평 균 21%를 적용하여 NOPLAT을 구하였다.

##### < 참저축은행 : PBR Valuation >

4131

4500

4000

3446

3500

2919

2589

3000

3305

2500

1978

2679

1575 1616

2000

1232

1975 2124

1500

1686

1000

1392

1211

1060

500

0

2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 대출채권 예수부채

위 그래프는 참저축은행의 2007년 이후 대출채권과 예수부채의 규모를 나타낸 것이다. 대출채권의 경우 참저축은행이 대출을 하는 규모, 예수부채는 참저축은행이 예금을 받는 규모라고 말할 수 있다. 이 때 참저축은행의 경우 금융위기로 인해 금융 경기가 심각한 충격을 받은 2009년을 제외하고는 꾸준히 운용 규모가 성장해 왔음을 알 수 있다. 상장 사가 아니다보니 자료 수집에 한계가 있어 정확한 원인을 파악하지는 못했으나, 엄청난 성장세를 지속하고 있다는 것만큼은 확실하다.

단위: 억 원

|이자수익 영업수익 이자비용 대출채권 대손상각비 영업비용|493.7 539 120.9 124.9 384.6|
|---|---|
|영업이익 영업외손익|154.4 -3.3|
|당기순이익|115.7|


따라서 2015 F 대출채권과 예수부채의 규모는 2014년과 동일한 수준이라고 하는 것은 충분히 보수적인 추정이라고 말할 수 있을 것이다. 이에 따라 각종 재무 상 수치들을 추 정하였다. 이자수익의 거의 대부분은 대출채권이자가 차지하고 있는데, 참저축은행의 총 대출채권 규모에다가 참저축은행의 대출 평균 이자율 22%를 곱하여 도출하였다. 이자비 용의 경우 대부분을 예수금이자가 차지한다. 이 예수금이자는 참저축은행의 예금금리에 예수부채(즉 총 예금운용규모)를 곱하여 도출하였다. 대출채권 대손상각비의 경우 대출채 권에서 거의 일정하게 5.9%정도를 차지하고 있어 그것을 바탕으로 추정하였다. 이를 통 해 영업이익을 구하고, 3개년 평균 영업외손익을 통해 영업외손익을 추정하였다. 법인세 율은 3개년 평균 법인세율 23%를 통해 도출하였다.

단위: 억 원

|기초순자산 당기순이익 배당 기말순자산 Target PBR MV|195.8 115.7 0 311.6 0.54 168.3|
|---|---|


참저축은행은 작년, 그리고 2007년에 잠깐 배당을 한 것 외에는 배당을 한 적이 없다. 배당을 거의 하지 않으며, 만약 하더라도 불규칙하게 배당한다고 판단되어 배당성향은 0 으로 잡았다. 사실 장외시장이든 코스닥 시장이든 상장되어 거래되는 저축은행이 거의 없다. 그렇다고 해서 다른 금융업 업종 평균 PBR을 가져오는 것에는 기본적인 BM이 다 르므르 적용할 수 없다고 생각하여, 푸른저축은행과 대백저축은행의 평균 PBR인 0.54를 Target PBR로 선정하였다.

##### < SOTP Valuation >

| |추정 가치 (억 원)|추정 방법|
|---|---|---|
|영업가치<br><br>참엔지니어링 별도 (FPD 사업부문)|288.6|NOPLAT*PER|
|비영업가치 시장성 있는 투자유가증권 그 외 기타금융자산 투자부동산<br><br>참저축은행 참저축은행 외 자회사들|254.8 109.6 427.0 168.3 -64.8|20%할인 50%할인 20%할인<br><br>PBR Valuation 당기순손실|
|EV IBD Cash MV|1183.51 720 122 586| |
|유동가능주식수 ㈜ Target Price (원) 현재 주가 (원) 상승여력|1,430 24.7%<br><br>32,841,460 1,783| |


그 외 금융자산은 동사가 보유하고 있는 유동 및 비유동금융자산 중에서 시장성 있는 투자유가증권을 제외하고, 또한 담보로 잡혀있어서 사용이 제한된 금융상품을제외한 금 융자산의 가치이다. 또한 동사의 경우 참저축은행을 비롯한 여러 자회사들을 연결대상회 사로 가지고 있다. 그러나 참저축은행 외의 자회사들은 거의 모두 자본 잠식 상태에 처 해있는데다가 당기순손실을 보고 있기 때문에 각 회사별로 Valuation 할 만한 가치가 없 다고 판단하였다. 따라서, 자회사 중 참저축은행을 제외한 나머지 회사들은 각 회사마다 Valuation할 만한 가치가 없다고 판단하고 당기순손실의 합으로 EV에 반영하였다. 이에 따라 거래정지 당시의 종가 1,430원 기준으로 볼 때 Target Price 1,783원으로 상승여력 24.7%이다.

