파마리서치프로덕트(214450) 24 Oct 2015

Equity Investment Research

파마리서치프로덕트(214450)

2015년 10월 24일

# 주가도 재생시키는 파마리서치

###### Rating

## BUY

##### 1. 새로운 시장을 개척하는 재생의약품, 리쥬란 힐러

목표주가: 99,975 원 현재주가: 71,000 원 상승여력: 40.8%

- - 피부재생으로 새로운 분야 개척!
- - 인체친화물질로 부작용 감소!
- - 기존 시술을 보완하며 쁘띠성형시장 확대! 2. 성장 여력이 풍부한 플라센텍스/리쥬비넥스
- - 근골격계 질환 시장은 성장중

- - 부작용은 DOWN, 치료효과는 UP

- - 대세는 재생의약품! 3. 자체 재품 생산에 따른 GPM 개선
- - 가동률 증가

- - 제품 Mix의 변화


Trading data 시가총액 6,507 억원

Balance sheet data

순자산 PBR ROE ROA

444 억원

N/A 22.17% 12.77%

##### 4. Issue & Risk

- 보호예수 기간 해제

Earning data

PER 12M EPS 영업이익 영업이익률 당기순이익

56.62 배 1,254 원

##### 5. Valuation

###### - PER Method

114 억원 46.09% 88 억원

단위: 백만원 2012 2013 2014 2015E 2016E 2017E 매출액 11,944 17,771 24,765 37,272 49,960 62,065

###### 주요 주주

YoY (%) - 48.8% 39.4% 50.5% 34.0% 24.2% 매출총이익 6,943 12,402 18,210 25,846 36,289 46,050 GPM (%) 58.1% 69.8% 73.5% 69.3% 72.6% 74.2% 영업이익 3,014 7,210 11,414 17,000 25,447 33,346

정상수: 42.47% 김익수: 6.57% 강기석: 4.91%

OPM (%) 25.2% 40.6% 46.1% 45.6% 50.1% 53.7% 당기순이익 2,431 5,662 8,838 13,544 20,151 26,329 EPS (원) 1,289 2,852 1,254 1,478 2,199 2,873 PER (x) N/A N/A N/A 45.47 30.56 23.39

SMIC 2 팀

팀장 팀원

조동훈 김수정 문휘소 박지수

1

#### 1. 산업분석

1.1 재생의학산업 소개

첨단 융합기술 분야로 각광받는 재생의학

재생의학이란 고령화, 질병, 사고 등으로 손상 받거나 기능이 저하된 조직과 장기를 재 생시키거나 대체하여 기능을 회복하도록 하는 첨단 융합기술 분야이다. 재생의학의 대표 기술로는 줄기세포, 생체소재(Biomaterials), 조직공학(Tissue Engineering)이 있다.

본원적인 치료방식이라 는 점에서 외과치료, 화 학치료와 다름

절개 등의 직접 치료 방식인 외과적 시술과 항원에 대응하는 항체를 형성시키는 화학적 시술과는 다르게, 재생치료의 경우 세포 및 조직을 재생시켜 본래 기능을 복원시킨다는 점에서 보다 본원적인 치료방식이라 할 수 있다. 기존의 외과치료와 화학치료의 경우 질 병에 대해 우회적으로 접근하는 치료 방식이며 약물 부작용이 발생할 수 있다는 단점이 있는 반면에, 재생치료의 경우 약물 부작용을 방지하고 더 나아가 변형 가능성이 무한하 다는 측면에서 각광받고 있다.

재생치료는 해외 및 국 내에서 적극적인 투자가 이루어지는 분야

재생의료가 국민건강증진에 크게 기여할 것으로 기대되면서 미국, 영국, 캐나다, 일본 등 생명공학과 줄기세포 연구에 강점을 가진 국가들은 국가차원의 재생의학에 대한 연구개 발 투자를 계속해서 강화하고 있다. 우리나라 역시 지난 2009년 ‘미래 성장을 견인할 수 있는 국가 존망 기술’ 14가지 중 미래성장 주도 기술로 재생의료 기술을 선정한 바 있다.

글로벌 줄기세포/재생으 료 시장 CAGR 24.2%

이처럼 질병치료의 패러다임이 변화하면서 본원적 치료방식을 사용하는 재생의료 시장 이 꾸준히 성장하는 추세이다. 전 세계적으로는 줄기세포/재생의료 시장이 2011년부터 2018년까지 연평균 24.2%씩 성장하여 2018년에는 1,195억 달러 규모의 시장이 형성될 것으로 예측된다.

###### 그림 1. 글로벌 줄기세포/재생의료 시장 (단위: 억 달러)

1,400

1,195

1,200

962

1,000

774

800

623

600

502

404

326

400

262

212

200

-

2010 2011 2012 2013 2014 2015E 2016E 2017E 2018E

출처: Transparency Market Research, 보건복지부, SMIC Research Team 2

- 1.2 근골격계질환 시장

근골격계질환이란 근육과 골격계에서 발생하는 질환으로 무리한 힘의 사용, 반복적인 동 작, 부적절한 작업 자세, 날카로운 면과의 신체접촉, 진동 및 온도 등의 요인으로 인한 근육과 신경, 건, 인대 관절 등의 조직이 손상되어 신체에 나타나는 건강장해를 총칭한다. 한국표준질병분류에 따르면 근골격계질환은 크게 골 질환, 연골 질환, 연조직 질환, 척추 질환, 전신관절 질환 등 5가지 질환으로 분류된다. 동사의 제품 일부는 그 중 연골 질환 과 연조직 질환을 치료하는 것을 목적으로 한다.

현재 연골 질환 및 연조직 질환의 경우 약물 요법 및 물리 치료에 많은 의존을 하고 있 다. 그러나 스테로이드를 이용한 약물 치료는 골밀도를 낮춰 골다공증, 사지 및 척추 골 절을 야기하고 고혈압 등 질환의 원인이 되기도 한다는 단점이 존재한다. 이에 대한 대 안으로 재생 치료 연구가 활발하게 진행되고 있는 상황이며, 콜라젠(Collagen), 마트리겔 (Matrigel), 히알루로난(Hyaluronan) 등과 같은 생체재료를 통해 비수술적으로 골격근 조 직의 재생을 돕는다.

근골격계질환은 매년 업무상질병자 10명 중 7명을 차지할 정도로 그 비중이 높고 빈번 하게 발생하는 질환이다. 2013년 기준 근골격계 및 결합조직의 질환은 전체 진료비의 약 5.6%를 차지하며 순환기계 질환 다음으로 규모가 큰 질환시장이다. 근골격계질환 시장은 2004년부터 2013년까지 진료비 기준 CAGR 13.7%를 나타냈다. 이 중 동사의 제품(PDRN 응용 의약품)을 적용할 수 있는 연골 질환, 연조직 질환의 경우, CAGR 12.64%를 나타내 전체 근골격계질환 시장과 함께 꾸준히 성장하는 추세이다.

- 1.3 안티에이징 시장


근골격계질환은 5가지로 분류되며 동사 제품은 연골, 연조직 질환 치료 를 목적으로 함

근골격계질환 시장에서 최근 각광받는 재생 치 료

근골격계질환 시장: CAGR 13.7% 연골, 연조직 질환 시장: 12.64%

###### 그림 2. 진료비 기준 근골격계질환 시장 규모 및 PDRN 응용 의약품 적용 가능 질환 규모 (단위: 억 원)

60,000

54,017 54,081

50,631

47,126

50,000

42,506

37,771

30,747 32,800 35,017 35,585

40,000

27,839

26,307

30,000

24,630

22,626

19,465

12,184 13,895 15,951 18,209

17,034

20,000

10,000

-

2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013

근골격계질환 진료비 근골격계질환 내 PDRN적응증 진료비

출처: 국가통계포털 건강보험 통계, 사업보고서, SMIC Research Team 2

최근 급격히 성장하는 안티에이징 시장

인구의 고령화, 외모 중시 경향 심화, 소득 증가 등의 요인으로 인해 안티에이징 시장은 급증하고 있다. 안티에이징 산업에 대한 명확한 정의는 존재하지 않지만, 일반적으로는

20~30대 젊은 여성층의 피부 노화 방지를 비롯한 미용 측면에서 해당 산업을 바라보는 관점이 지배적이다. 이러한 관점에서 볼 때, 젊고 아름답고 세련된 외모를 중시하는 라이 프스타일의 유행은 해당 산업이 급속도로 성장하게끔 하는 기폭제로 작용하고 있다.

의료 서비스 분야로 확 대되는 안티에이징 시장 의 대표 제품은 필러 및 보톡스

안티에이징 시장은 화장품 소비재와 의료 서비스로 구분할 수 있는데, 기존 화장품 소비 재 중심의 시장에서 동사가 속한 의료 서비스 분야로 점차 확대되고 있는 추세이다. 특 히 주름 및 피부노화 치료에 이용되는 진피층 필러와 보톡스를 중심으로 의료 시술이 진행되고 있으며, 이외에도 레이저리프팅∙아큐리프트와 같은 안티에이징 시술도 소비자 들에게 인기 있는 방식으로 알려져 있다.

글로벌 안면 미용 시장:

- CAGR 11% 진피층 필러 시장:
- CAGR 12%


국내의 경우 안면미용 시장의 규모가 정확히 집계되지 않아 글로벌 안면미용 시장을 살 펴보면, 2013년 25억 달러 규모의 시장이 연평균 11%씩 성장하여 2020년에는 약 54억 달러 규모의 시장이 형성될 것으로 전망된다. 그 중 대표적인 시술인 진피층 필러 역시 연평균 12%의 성장률을 보이며 2020년에는 약 27억 달러의 규모로 성장할 것으로 예 측되는 등, 현재까지 전세계적으로 안면미용 시장은 높은 성장성을 보이고 있다.

|그림 3. 글로벌 안면미용 시장규모 (단위: 10억 달러)|그림 4. 글로벌 진피층 필러 시장규모 (단위: 10억 달러)|
|---|---|
|1.5 1.7<br><br>2.1 2.2<br><br>2.5<br><br>2.8<br><br>3.1<br><br>5.4<br><br>0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br>6<br><br><br>2009 2010 2011 2012 2013 2014E 2015E 2020E|0.6<br><br>0.8<br><br>1 1<br><br>1.2 1.3<br><br>1.5<br><br>2.7<br><br>0<br><br>0.5<br>1<br><br>1.5<br><br>2<br><br>2.5<br>3<br><br><br><br><br>2009 2010 2011 2012 2013 2014E2015E2020E<br><br>|


출처: GBI Research, 한국보건산업진흥원, SMIC Research Team 2

국내 안면미용 시장 역 시 높은 성장성을 보일 것으로 예상

국내 역시 글로벌 추세에 따라 높은 성장성을 보일 것으로 충분히 예상 가능하다. 단순 히 여성들의 사회 진출 및 미적 관심의 증가뿐만 아니라, 해외에서 유입되는 의료 관광 수요가 지속적으로 증가하면서 국내 안면미용 시장의 규모를 키우기 때문이다. 강남구 성형외과 중에는 환자의 60% 이상이 중국 여성인 곳도 있을 정도로, 국내 안면미용 시 장에서 중국인이 차지하는 비중은 매우 크다.

중국인의 의료관광으로 인해 안면미용 시장의 성장성은 매우 높음

중국의 경우 안티에이징 시장 규모가 꾸준히 증가하고 동시에 국내로 의료관광을 오는 중국인들 역시 계속 증가할 것으로 예상된다. 구체적으로 2013년 기준 중국의 미용의료 관광 규모는 160억 위안 정도였으며 2018년까지 250억 위안 규모로 증가할 것이라 예 측된다.

|그림 5. 중국 안티에이징 시장 규모 및 성장률 (단위: 억 위안)|그림 6. 중국 미용의료 관광 판매 규모 (단위: 백만 위안)|
|---|---|
|122<br><br>145<br><br>171<br><br>200<br><br>235<br><br>271<br><br>305<br><br>356<br><br>410<br><br>18.9%<br><br>17.9%<br><br>17.0%17.5%<br><br>15.3%<br><br>12.5%<br><br>16.7%<br><br>15.2%<br><br>0.0%<br><br>2.0%<br><br>4.0%<br><br>6.0%<br><br>8.0%<br><br>10.0%<br><br>12.0%<br><br>14.0%<br><br>16.0%<br><br>18.0%<br><br>20.0%<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600|12,729<br><br>14,298<br><br>16,017<br><br>17,522<br><br>20,977<br><br>25,089<br><br>-<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>30,000<br><br>2011 2012 2013 2014 2016E 2018E|


출처: 중국자산품질연구원, KOTRA, SMIC Research Team 2 출처: Euromonitor, KOTRA, SMIC Research Team 2

#### 2. 기업분석

###### 2.1 기업개요

PDRN/PN을 기반으로

- 하는 의약품 및 의료기 기 업체


동사는 2001년 3월 ‘주식회사 파마리서치’로 설립되었고, 2013년 1월 ‘주식회사 파마리서 치프로덕트’로 사명을 변경해 2015년 7월 코스닥에 상장되었다. 동사는 오랫동안 의약품 을 수입해 유통하는 사업을 영위해왔으며, 최근에는 PDRN/PN을 기반으로 하여 다양한 의약품과 의료기기를 판매하고 있다.

###### 2.2 핵심 기술력

PDRN은 조직 재생 물 질로써 다양한 인체조직 을 치료하는데 사용

동사의 사업에 있어 핵심적인 물질인 PDRN/PN을 간단히 설명하면 다음과 같다. PDRN (Poly Deoxy Ribo Nucleotide)은 연어의 생식세포에서 추출 가능한 조직 재생 물질로써 주된 기능으로는 염증 감소, 세포 증식 및 조직 재생 촉진 등이 있다. 2008년에 KFDA의 허가를 받은 안정적인 의약품이며 실제로 임산부와 만성질환자에게도 투여 가능하다. PDRN은 높은 조직 재생 효과를 가지고 있기 때문에 피부, 인대, 각막과 같은 다양한 인 체조직을 치료하는데 사용된다.

PN은 PDRN보다 고분 자량인 DNA 조각으로 피부 미용 분야에 사용

PN(Polynucleotide)은 PDRN보다 긴 DNA 조각으로 분자량 역시 PDRN보다 크다. 이러 한 ‘고분자량’의 특성 때문에 PN은 수화(hydration)효과와 물리적인 지지체의 성격을 동 시에 가진다. 그 결과 주름 개선, 피부 탄력 증가와 같은 피부 미용 분야에 사용되고 있 으며, 연골의 결실 부분을 지지하는 역할도 할 수 있도록 개발 중이다.

|그림 7. PDRN의 작용|그림 8. PDRN/PN 기술의 사용|
|---|---|
| | |


출처: 동사 IR, SMIC Research Team 2 출처: 동사 IR, SMIC Research Team 2

PDRN/PN 제조 기술의 독점적 사용 + Mastelli 사와의 우호적 관계를 통한 성장

PDRN/PN 제조 기술은 오직 동사와 이탈리아의 Mastelli사만이 보유하고 있다. 동사는 Mastelli사의 도움을 받아 2012년에 연어에서 PDRN을 추출하는데 성공하였는데, 그 결 과 기술의 특허권은 Mastelli사가 갖고 전용실시권은 동사가 가지게 되었다. 안정적인 협 력관계를 유지하기 위해 특허권은 Mastelli사에 이전했지만, 2029년까지 전용실시권을 확 보했기 때문에 기술 보호에는 문제가 없는 상황이다. 또한 동사는 Mastelli사와 전략적 제휴 계약을 맺어 기술 공유가 가능해졌으며, 아시아 지역에 대해 PDRN 제품의 판매독 점권을 얻게 되었다. 계약이 파기될 경우에는 특허권을 돌려받는 안전장치도 마련되어 있다. 그렇지만 두 회사는 2001년부터 우호적인 관계를 맺어왔기 때문에 앞으로도 협력 을 통해 동반 성장할 것으로 기대된다.

안정적인 원료 확보로 PDRN/PN 제품을 원재 료부터 완성품까지 생산 중

동사는 2013년 강릉시에 GMP인증 공장을 설립해 PDRN/PN 관련 제품을 원재료부터 완성품까지 생산하고 있다. PDRN/PN 생산에 필수적인 연어는 전세계적으로 4곳의 산란 지가 있는데, 그 중 한 곳이 우리나라 동해안에 위치한다. 동사는 양양연어사업소와 MOU를 체결해 안정적으로 원료를 공급받는다. 따라서 동사만이 연어의 생식세포를 이 용해 PDRN/PN을 생산할 수 있고, 원료의 확실한 공급처를 확보했다는 점에서 동사의 기술에는 높은 진입장벽이 존재한다.

2.3 사업 현황

폭발적으로 증가하는 매 출액 및 영업이익

2015년 1분기를 기준으로 동사의 매출 비중은 리쥬란 6.3%, 리쥬비넥스 및 플라센텍스 53.7%, 자닥신 25.1%, 기타부문 14.9%이다. 매출액은 2012년 119억, 2013년 178억, 2014년 248억으로 CAGR 44.4%의 성장을 기록했으며, 영업이익 역시 2012년 30억, 2013년 72억, 2014년 114억으로 폭발적인 증가세를 보여주었다.

|그림 9. 매출액, 영업이익, 영업이익률 추이 (단위: 억 원)|그림 10. 2015년 1분기 매출 비중|
|---|---|
|119<br><br>178<br><br>248<br><br>30<br><br>72<br><br>114<br><br>25%<br><br>41%<br><br>46%<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>2012 2013 2014<br><br>매출액 영업이익 OPM(RHS)<br><br>|6.3%<br><br>53.7%<br><br>25.1%<br><br>14.9%<br><br>리쥬란 리쥬비넥스/플라센텍스 자닥신 기타<br><br>|


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2 출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2

리쥬란은 PN 기반의 미 용 주사 시술로 매출 성 장 견인할 것

리쥬란은 동사가 개발한 PN 기반의 미용 주사 시술을 의미하며, 리쥬란 힐러(Healer)라 고도 불린다. 힐러는 기존에 미용시장을 점유하고 있던 보톡스와 필러 제품과는 다르게 근본적인 피부 재생에 주력한다. 힐러 시장은 현재 성장의 초기 단계에 진입했으며 오직 동사만이 해당 제품을 생산할 수 있다. 따라서 리쥬란은 향후 동사 매출의 고성장을 견 인할 것으로 예상된다.

플라센텍스는 PDRN을 이용한 조직 재생 주사 제, 신제품 리쥬비넥스 로 높은 성장 예상

리쥬비넥스와 플라센텍스는 PDRN을 이용한 조직 재생 주사제로써 근골격계 질환과 피 부 치료 등에 적용된다. 동사는 2007년부터 Mastelli사의 플라센텍스 주사제를 수입해 독 점판매해왔으며, PDRN 원천기술을 확보한 후에는 자체 조직치료 주사제를 개발하였다. 그 결과 2015년 리쥬비넥스라는 제품을 출시해 새로운 성장 동력을 마련하게 되었다.

자닥신, 에이티피, 디셀 등의 기타 매출

자닥신은 미국의 SciClone사와 독점판매계약을 맺어 2000년부터 판매하고 있는 면역 증 가 주사제이다. 기타 부문에는 에이티피, 디셀, 큐라센, 비타판트 등이 있다. 에이티피는 일본 히라시사와 독점판매계약을 맺은 항피로제이며 디셀, 큐라센, 비타판트는 각각 피부 재생, 갱년기 장애 개선, 비타민 결핍증 치료의 효능을 가지는 제품이다.

###### 2.4 신사업

PDRN/PN을 이용한 다 양한 파이프라인 보유

동사는 PDRN/PN을 이용한 다양한 파이프라인을 보유하고 있다. 의약품에서는 2015년 10월 13일 ‘리안점안액’이라는 안구건조증 치료제를 출시하였다. ‘리안점안액’은 PDRN을 이용한 1회용 점안제로써 다른 점안제와 달리 손상된 각막과 결막의 치료에도 효과적이 기 때문에 차별성을 가지고 있다. 의료기기 분야에서는 관절강 주사제의 인허가를 준비 중이다. PN이 가지는 물리적 지지체의 특징을 응용한 관절강 주사제 PRM-002를 개발해 2016년 하반기에 제품을 출시하는 것을 목표로 하고 있다. 동사는 이외에도 화장품과 건 강기능식품 등 다양한 시장에 진출할 수 있는 제품을 발매 예정, 또는 연구 중에 있다.

그림 11. 발매 예정 제품 및 연구 개발 제품 현황

출처: 사업보고서, SMIC Research Team 2

#### 3. 새로운 시장을 개척하는 리쥬란 힐러!

 

3.1 쁘띠성형시장의 샛별 리쥬란 힐러!

조직재생물질로 만든 힐

- 러 -> 피부재생 가능


필러 : 충전제를 주사 -> 피부재생 불가

보톡스 : 근육을 완화로 주름 개선 -> 피부재생 불가

- 3.1.1 피부재생으로 새로운 분야 개척!

리쥬란 힐러는 연어의 생산물질에서 조직재생물질인 PN을 추출해서 만든 신개념 힐러로, 손상된 피부를 수술 없이 근본적으로 개선해서 건강하고 아름답게 만들어 준다. PN은 인공적으로 만든 물질이 아닌 인체에 적합한 물질이기 때문에 기존의 동안피부시술에 비해 안전하다는 평가를 받고 있다. 리쥬란 힐러는 진피층을 두껍게 해 피부를 탄력적으로 만들고, 피지 감소와 모공 축소의 효과를 가지고 있다.

리쥬란 힐러가 나오기 전의 쁘띠성형(얼굴에 칼을 사용하지 않는 비수술적 성형 시술)시장은 주로 필러∙보톡스로 이루어졌다. 쁘띠성형시장에 가장 널리 쓰이는 시술인 필러 시술은 얼굴에 충전제를 주사해서 볼륨감을 키워준다. 리쥬란 힐러는 피부에 탄력을 더해주지만 볼륨감을 직접적으로 키워주지는 않는다는 점에서 필러와 차이점이 있다.

보톡스는 보툴리눔 독소를 주재료로 이용해서 만든 제품으로 근육에 주사를 놓아서 주름을 개선하는 역할을 한다. 또한, 내성이 생기기 쉬워 시술이 반복될수록 효과가 떨어지는 부작용을 가지고 있다. 보톡스는 근육을 이완시키면서 깊이 파인 주름을 개선시키지만 리쥬란 힐러는 피부를 재생시키면서 잔주름을 없애는데 효과가 탁월하다.

- 3.1.2 인체친화물질로 부작용 감소!


부작용 발생 -> 소비자 들이 외면할 가능성 UP

안전성 문제는 쁘띠성형시장에서 가장 중요한 부분이라고 봐도 지나치지 않다. 실제로 20~50대 남녀 1000명을 대상으로 진행한 설문 조사에서 사람들이 시술에 대해 가장 걱정하는 부분은 부작용 문제였다. 아무리 예뻐보일 수 있는 시술이더라도 부작용에 관한 논란이 끊이지 않는다면 소비자들은 선택하지 않는다. 부작용 문제는 제품이 잘못된 경우뿐만 아니라 시술자의 부주의로 인한 부작용도 포함된다. 시술에 사용되는 제품이 이상 없더라도 시술과정에 위험이 있으면 소비자들은 그 시술을 외면하기 때문이다.

충전제가 혈관을 막음 -> 피부괴사 발생

쁘띠성형시장의 큰 점유율을 차지하고 있는 필러의 경우 국내 부작용 사례가 2010년 7건, 2012년 57건에서 2014년 102건으로 증가했으며, 한국망막협회가 세계에 보고한 필러시술로 인한 실명환자는 모두 44명에 달했다. 필러로 인해 발생하는 대부분의 부작용은 필러를 피부 진피층이 아닌 잘못된 곳에 주사하거나 과다 주사한 결과 혈관을 막아 발생하는 피부 괴사이다. 특히 눈과 가까운 곳에 필러를 시술하다가 이런 사고가 일어나면 실명까지 이르게 된다.

|그림 12. 연간 필러 부작용 사례 추이 (단위 : 건)|그림 13. 쁘띠성형시술시 가장 우려되는 점|
|---|---|
|7<br><br>29<br><br>57<br><br>73<br><br>102<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>2010 2011 2012 2013 2014|36%<br><br>24%<br><br>18%<br><br>11%<br><br>6%<br><br>5%<br><br>시술안전성(부작용) 부자연스러움<br><br>비싼 비용 시술시 고통<br><br>짧은 지속기간 기타<br><br>|


출처: 식품의약품안전처, SMIC Research Team 2 출처: 동아일보, SMIC Research Team 2

###### 부작용 위험을 줄여 매 출상승 기대

이에 반해 리쥬란 힐러는 상대적으로 부작용 문제로부터 자유로운 편이다. 리쥬란 힐러도 필러와 마찬가지로 피부 진피층에 내용물을 주사하지만, 인체에 친화적인 PN물질을 주사하기 때문에 필러처럼 이물작용으로 혈관을 막는 부작용이 발생하지 않는다. 의료계에서 부작용 0%는 존재할 수 없지만 인체에 친화적인 PN물질을 주입하는 시술인 리쥬란 힐러는 기존의 시술들에 비해 부작용의 가능성이 확실히 적다. 따라서 리쥬란은 안전한 쁘티성형시술에 대한 소비자들의 수요에 부합해 매출이 상승할 것으로 기대된다.

3.1.3 기존 시술들과 함께 성장하는 리쥬란 힐러!

필러∙보톡스와 리쥬란 힐러의 관계 -> 보완재

리쥬란 힐러는 필러∙보톡스와 달리 피부재생 기능을 가지고 있기 때문에 쁘띠성형시장을 석권하던 필러∙보톡스와 대체재로 보기 쉽다. 하지만 현재 시장에서 리쥬란 힐러와 기존 시술들과의 관계는 대체재보다는 보완재에 가깝다. 리쥬란 힐러와 쁘띠성형시술을 시행하는 성형외과와 피부과는 리쥬란 힐러를 단독으로 시술하기보다 필러∙보톡스와 패키지로 묶어 소비자에게 판매하는 경우가 많다.

필러∙보톡스시장 과열화 -> 제품의 가격 하락 초래

리쥬란 힐러가 기존에 있던 시술과 병행되어 시행되는 것은 동사에 큰 호재로 볼 수 있다. 필러∙보톡스 시장은 여러 업체들에 의해 점유율이 나눠져 상당히 치열한 양상을 보이고 있다. 실제로 더 많은 점유율을 차지하기 위해서 업체들은 가격 경쟁을 실시해 제품의 가격이 시장 초기보다 많이 떨어지게 되었다.

|그림 14. 안면성형용 필러 시장의 기업점유율(2013)|그림 15. 보톡스 시장의 기업점유율(2013)|
|---|---|
|24%<br><br>15%<br><br>8% 6%<br><br>13%<br><br>34%<br><br>Galderma LG생명과학 휴메딕스 Obvieline 기타국산 기타수입<br><br>|29.6%<br><br>21.3% 21.3%<br><br>12.8%<br><br>15%<br><br>메디톡신 Allergan 휴젤 Ipsen Others<br><br>|


출처: 식품의약품안전처, SMIC Research Team 2 출처: 유안타증권 리서치센터, SMIC Research Team 2

리쥬란과 필러∙보톡스 -> 시장의 동반자 관계

하지만 앞서 설명했던 것처럼 리쥬란 힐러는 필러∙보톡스와 기능이 다르기 때문에 필러∙ 보톡스의 치열한 경쟁시장에서 함께 경쟁하지는 않을 것이다. 즉 리쥬란 힐러의 성장은 필러∙보톡스 업체에 의해 방해받지 않는다. 게다가 리쥬란 힐러는 피부재생을 시켜주기 때문에 필러∙보톡스와 함께 사용되었을 때 효과를 배가시킬 수 있다. 따라서 리쥬란은 필러∙보톡스와 보완재로써 쁘띠성형시장에서 동반 성장해나갈 것으로 예상된다.

리쥬란, 콜라겐촉진 필 러, 레이저의 차이점 -> 피부재생 질적 차이

최근에 소비자들로부터 각광받고 있는 콜라겐촉진 필러와 리프팅 레이저시술은 콜라겐 재생을 돕는 시술이라 리쥬란 힐러와 경쟁구도에 있다고 볼 수 있다. 하지만 리쥬란 힐 러는 ECM, 진피, 표피를 재생시키기 때문에 콜라겐촉진 필러와 리프팅 레이저시술보다 더 근본적인 피부개선 제품이다.

리쥬란 힐러는 다른 시 술과 병행 가능해서 꾸 준한 매출 가능

리쥬란 힐러는 회당 평균 시술가격은 60만원 정도이며, 평균 지속기간은 6개월로 단순히 가격과 지속기간을 비교하면 콜라겐촉진 필러와 리프팅 레이저시술에 비해 부족한 면이 있다.

###### 파마리서치프로덕트(214450) 24 Oct 2015

하지만 리쥬란 힐러는 피부조직을 개선시켜주기 때문에 경쟁관계에 있는 콜라겐촉진 필 러나 리프팅 레이저시술과 함께 병행하더라도 효과를 증폭시켜준다. 따라서, 리쥬란 힐러 는 초기의 폭발적인 매출증가율이 시간이 지나면서 점점 감소하더라도 쁘띠성형시장의 성장률과 맞춰서 매출을 꾸준하게 올릴 수 있을 것이라고 볼 수 있다.

|그림 16. 리쥬란 ∙ 콜라겐촉진 필러 ∙ 리프팅 레이저의 특징|그림 17. 리쥬란과 함께 쓰이는 리프팅레이저|
|---|---|
| | |


출처: 업계 자료, SMIC Research Team 2 출처: 에비뉴엘 클리닉, SMIC Research Team 2

3.2 리쥬란 힐러의 향후 매출액 추정

3.2.1 리쥬란 힐러의 매출 추정 모델? 콜라겐 힐러!

콜라겐촉진 필러를 이용 해서 리쥬란힐러 매출 예측

리쥬란 힐러에 대한 매출 추정을 하기 위해서 과거 쁘띠성형시장이 성행하던 시기에 진입한 리쥬란 힐러와 유사한 성격의 제품을 찾아야 한다. 동사와 비슷한 효능을 가진 콜라겐촉진 필러가 2012년부터 국내에서 판매되면서 이를 통해 동사의 매출을 추정할 수 있다.

2012년과 현재 쁘띠성 형시장은 약간의 규모 차이를 제외하고 비슷함

콜라겐촉진 필러는 앞서 언급했던 것처럼 콜라겐을 만들어주는 물질을 주사해서 피부의 볼륨감을 개선하는 제품이다. ①2012년 콜라겐촉진 필러가 국내에 들어올 때도 지금처 럼 보톡스와 필러, 레이저시술이 쁘띠성형시장의 주를 이루었으며, 지금의 시장과 비교하 면 규모만 조금 작았기 때문에 제품이 시장에 진입하기 전 기존 시장의 상태는 거의 같 다고 볼 수 있다.

피부개선 측면에서 갖는 공통점

또한, ②콜라겐촉진 필러는 리쥬란 힐러와 효능이 유사하다. 콜라겐촉진 필러는 콜라겐을 재생시켜주는 역할을 하기 때문에 리쥬란 힐러처럼 피부자체를 재생시켜주지는 못하더 라도 기존 시술들과 달리 피부개선에 도움을 주기 때문이다.

기존 시술보다 부작용이 적은 리쥬란 힐러와 콜 라겐촉진 필러

③제품의 부작용이 적다는 점도 공통점이다. 앞서 언급했던 것처럼 필러의 부작용으로 충전제가 혈관을 막으면서 피부괴사가 일어나는 경우가 있는데, 콜라겐촉진 필러는 이러 한 혈관계 부작용이 없다는 점에서 리쥬란 힐러와 유사하다.

가격대가 비슷함

쁘띠성형시장에 중요한 요소 중 하나인 ④가격대도 콜라겐촉진 필러와 리쥬란 힐러는 비슷하다. 콜라겐촉진 필러는 50~60만원 정도의 시술가격을 형성했었고, 리쥬란 힐러 역시 1회 시술가격이 60만원 정도로 형성되고 있다.

###### 3.2.2 리쥬란 힐러 매출 추정 과정

기존의 필러와 경쟁하면 서 높은 성장률을 보인 콜라겐촉진 필러

매출 추정을 위해 필요한 콜라겐촉진 필러는 스컬트라와 엘란쎄로 정했다. 스컬트라와 엘란쎄는 각각 2012년과 2013년부터 국내에 상용되었던 콜라겐촉진 필러 제품이다. 두 제품은 콜라겐촉진 필러가 쁘띠성형시장 초기에 진입한 제품이라는 점에서 리쥬란 힐러의 매출 추정에 사용했다. 두 제품을 합산하여 콜라겐촉진 필러의 시장 진입 초기의 성장세를 파악했고, 매출증가율은 연평균 약 80%에 이르렀다. 콜라겐촉진 필러의 이러한 성장세는 리쥬란 힐러에도 상당히 긍정적이다. 콜라겐촉진 필러는 보톡스나 레이저와 서로 부족한 역할을 보완할 수 있었지만, 기존의 필러와 대체재 관계였다. 콜라겐촉진 필러는 기존의 필러 시장과 경쟁해야 했음에도 불구하고, 초기 2년간 CAGR 80%의 높은 성장률을 보이며 쁘띠성형시장에 안착했다.

기존 시술을 보완하는 리쥬란 힐러 -> 기존 시술과 경쟁 X

리쥬란 힐러는 콜라겐촉진 필러와 달리 필러의 역할을 보완할 수도 있고, 다른 쁘띠성형 시장의 시술들의 효과를 배가시킬 수 있다. 피부조직을 재생시킬 수 있는 리쥬란 힐러는 콜라겐촉진 필러가 쁘띠성형시장에 진입할 때보다 훨씬 유리한 환경에 있다고 볼 수 있 기 때문에 콜라겐촉진 필러와 마찬가지로 80%의 성장률을 적용할 수 있다.

리쥬란과 콜라겐필러 공 통점 多 -> 동일한 매 출증가율

현재 리쥬란 힐러는 동일한 기능을 하는 제품이 아직 시장에 없다는 점에서 동사 제품 의 매출증가량이 2년 동안 지속된다고 추정할 수 있다. 스컬트라와 엘란쎄는 약 2년 동 안 꾸준한 판매량을 보였고, 피부를 재생시키는 의료기기를 만들기 어렵다는 점을 고려 했을 때 리쥬란 힐러에 2년 동안 콜라겐촉진 필러의 성장률을 적용할 수 있다.

매출원가 안정과 시장 초기 진입이라 제품 가 격변동 없을 것

또한, 리쥬란 힐러는 앞서 언급했던 것처럼 매출원가 중 제조원가는 없고, 인건비가 높은 비중을 차지하고 있기 때문에 매출원가 역시 크게 상승할 여지가 없다. 그리고 리쥬란 힐러는 시장의 초기단계에서 급격히 성장하고 있는 점을 미루어보아 당분간 리쥬란 힐 러는 가격에 큰 변동이 없을 것이라고 추정할 수 있다.

콜라겐촉진 필러 시장 진입 첫 해 매출이 폭발 적으로 성장 -> 리쥬란 도 적용가능

다만 2015년은 리쥬란 힐러의 매출이 폭발적으로 늘어날 수 있는 시기다. 스컬트라와 엘란쎄 역시 첫 해에 60억과 70억의 매출을 기록하며 급격한 성장을 했다. 리쥬란 힐러를 공급하는 병원의 수를 보면 빠른 속도로 증가한다는 점에서 2015년에 리쥬란 힐러의 판매량이 빠른 속도로 증가할 것이라 예상한다.

분기별 병원 증가세와 매출액을 비례관계로 추 정으로 매출예상

동사의 2015년 1분기 매출은 약 5.3억이었으며, 리쥬란 힐러를 공급받는 병원의 수가 2015년 2분기까지의 추세로 증가한다고 추정해서 2015년의 매출액을 산출했다. 2015년 리쥬란 힐러는 약 33.5억의 매출을 기록할 수 있을 거라고 예상된다. 그리고 2016년부터 추정성장률을 적용해보면 리쥬란 힐러는 2016년 약 60억, 2017년 108억의 매출액을 기록한다고 추정할 수 있다.

|그림 18. 콜라겐촐진 필러 매출액 추이 (단위: 억 원)|그림 19. 리쥬란 병원 증가 추이 (단위: 개)|
|---|---|
|60<br><br>150<br><br>200<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>2012 2013 2014|0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>9월 10월 11월 12월 1월 2월 3월 4월 5월|


출처: 업계자료, SMIC Research Team 2 출처: 동사 IR, SMIC Research Team 2

#### 4. 성장 여력이 풍부한 플라센텍스/리쥬비넥스

자사의 핵심 매출은 PDRN 기반 치료제 플 라센텍스로 출시 후 높 은 성장률를 보임

플라센텍스는 2014년 매출액의 61%를 차지하는 자사의 핵심 상품이며, 2008년 처음 국 내에 소개된 이후 소비자들의 호응을 기반으로 높은 매출 성장률을 기록했다(최근 2년간 CAGR 97.6%). 리쥬비넥스는 플라센텍스를 국산화한 제품이며 2015년 1분기부터 판매되 고 있다. 리쥬비넥스 제품 출시로 인해 단기적으로는 신규제품으로 인한 매출 성장 효과 가, 장기적으로는 GPM과 OPM 개선효과가 나타날 것으로 예상된다.

4.1 인대/관절염 치료제 시장은 성장할 것!

타겟 시장인 인대/관절 염 치료제 시장은 계속 성장할 것

동사의 주요 매출처인 플라센텍스와 리쥬비넥스는 PDRN 기반의 주사제로, 주로 근골격 계 질환을 치료하는데 사용된다. 두 제품은 근골격계 질환 중에서도 인대(건) 손상 및 질 환에 가장 많이 활용되며 최근에는 관절염 치료제로써의 역할도 주목받고 있다. 인대(건) 치료제 시장과 관절염 치료제 시장은 모두 향후 높은 성장세가 예측되는 분야이기 때문 에 동사 제품에 대한 수요는 앞으로도 증가할 전망이다.

사람들의 운동참여가 늘 어남에 따라 인대 치료 제 시장 역시 성장할 것

인대(건) 손상 및 질환은 대부분 운동 중에 생기는 부상으로 인해 발생한다. 대표적인 인 대 관련 질환 중 하나인 ‘전방십자인대 파열’은 수많은 운동선수를 괴롭히는 문제이며, 평범하게 운동을 즐기는 일반인에게서도 자주 나타난다. 한편 앞으로 국민소득이 증가하 고 주5일 근무가 정착됨에 따라 레저스포츠 참여 인구는 더욱 늘 것으로 기대된다. 스포 츠 인구가 늘어나는 추세로 인해, 스포츠산업의 매출액은 2009년에서 2013년동안 꾸준 히 증가하였다. 따라서 국민들의 스포츠 참여가 많아짐에 따라 인대 관련 질환은 더 많 이 나타날 것이며, 관련 치료제 시장 역시 지속적으로 성장할 것이다.

인구의 노령화에 따른 골관절염 치료제 시장의 성장 -> 동사는 수혜 기대중

골관절염 치료제 시장 역시 인구 구조가 노령화됨에 따라 계속 커질 것으로 보인다. 고 령자(65세 이상 인구)의 골관절염 유병률은 40%에 육박하는데, 현재 639만 명 수준의 고령자수는 2024년까지 983만 명으로 증가할 것으로 예상된다. 이에 동사는 인대(건) 질 환과 골관절염 치료에 특화된 플라센텍스와 리쥬비넥스를 판매함으로써 관련 시장 확대 의 수혜를 직접적으로 받을 것으로 판단된다.

|그림 20. 스포츠산업 매출액 추이 (단위: 조 원)|그림 21. 인구의 노령화 추이 (단위: 만 명)|
|---|---|
|33.5 34.5 36.5<br><br>38.7<br><br>40.8<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>2009 2010 2011 2012 2013|254<br><br>417<br><br>639<br><br>983<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br><br>1994 2004 2014 2024E|


출처: 문화체육관광부, SMIC Research Team 2 출처: 통계청, SMIC Research Team 2

###### 4.2 타 근골격계 질환 치료제 대비 경쟁력

근골격계 통증질환에는 크게 화학 치료제와 바 이오 치료제가 있음

근골격계 질환 치료제는 조직에 생긴 손상으로 인한 통증 치료를 주된 목적으로 하며, 크게 화학 약품과 바이오 약품이 있다. 화학 약품에는 스테로이드와 리도카인 등이 있으 며, 바이오 약품에는 히알루론산 관절 주사, 줄기세포치료(카티스템), 그리고 동사의 제품 인 플라센텍스/리쥬비넥스(PDRN)가 존재한다. 동사의 제품은 다른 근골격계 질환 치료 제에 비해 뚜렷한 경쟁력을 지니고 있다.

스테로이드는 부작용이 있고 리도카인은 일시적 통증 효과만 지님

스테로이드는 염증을 제거해 효과적으로 통증을 줄이지만 여러 번 사용시 힘줄손상, 피 부의 얇아짐과 붉어짐, 칼슘 감소 등의 부작용이 발생한다. 리도카인은 일시적인 국소마 취제로서 통증의 근본 원인을 해소하지 못한다. 이에 비해 PDRN은 인체 내에 존재하는 안전한 물질이라서 부작용이 없다. 또한 조직 생성 세포 수 증가와 혈류 개선, 세포 염증 감소 효과를 가지고 있어 질환의 근본 원인 치료에 도움을 준다.

- 그림 22. PDRN 처방 후 힘줄 재생이 촉진되었음을 보여주는 초음파영상


출처: CSBS, SMIC Research Team 2

천연 물질 기반 히알루 론산은 관절염 시장의 주요 치료제

다소 비싼 약가에도 불 구, 뛰어난 치료력을 바 탕으로 향후 시장을 넓 혀나갈 것으로 기대

히알루론산은 인간과 동물의 피부에 존재하는 생체 합성 천연 물질로, 주효능은 관절 윤 활작용을 통한 진통 효과이다. 히알루론산은 기존의 스테로이드 중심 관절염 시장에 성 공적으로 진입하여 2013년 기준 약 790억원 대 시장을 형성하고 있다. PDRN은 연골세 포 생존률과 세포 기질 생성률에 있어 히알루론산에 비해 월등히 높은 효과를 가지고 있어 치료적인 면에서 뚜렷한 장점을 지닌다. 다만 최근에 도입된 PDRN은 비급여 항목 으로, 보험이 적용되면 1만원 대인 히알루론산에 비해 5~10만원 가량의 다소 비싼 약가 를 가지고 있어 불리한 점이 있다. 그리하여 플라센텍스(PDRN)는 근골격계 질환 중에서 도 관절염보다 건인대 질환을 중심으로 초기 성장한 것으로 보인다. 그러나 최근 영국의 국립보건임상연구소가 히알루론산 주사의 부작용으로 인해 관절염치료에 히알루론산을 사용하지 않을 것을 권고하는 등 PDRN은 치료적인 면에서 히알루론산보다 확연한 우위 를 지니고 있다. 이러한 뛰어난 치료력을 바탕으로 향후 전반적인 근골격계 질환에 쓰임 이 확장될 것으로 예상된다.

- 그림 23. 히알루론산과 PDRN 주사 비교


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 2

줄기세포치료제는 가격 이 굉장히 높고 적용가 능한 질환이 제한적

PDRN은 상대적으로 저 렴한 재생 신약으로 가 격 대비 좋은 효용

줄기세포치료제는 해당 조직의 완전한 재생을 목적으로 하는 치료제로 재생의약품에 속 한다. 현재 시판중인 줄기세포치료제인 카티스템은 인공관절의 대체재로서 무릎 연골을 재생시켜주는 효과를 가지고 있다. 그러나 연골재생이 실패할 가능성이 존재하며 통증 감소가 반드시 뒤따르지 않고, 무엇보다 6-900만원에 이르는 고가라는 단점으로 인해 널 리 사용되지 않고 있다. 또한 연골 재생 외의 다른 효과를 가진 줄기세포치료제는 존재 하지 않아 적용 범위가 제한적이다. 이에 비해 PDRN은 한 앰플에 10만 원 가량이며 조 직 재생과 통증 치료를 필요로 하는 다양한 질환에 적용될 수 있어 비수술 재생 신약 분야에서 뛰어난 가격 대비 효용성을 지니고 있다.

근골격계 질환에서 높은 시장 침투력을 보일 것 으로 예상

이처럼 PDRN은 화학기반 약품과 달리 부작용이 거의 없고, 히알루론산에 없는 세포 재 생 촉진 효과를 통해 질환의 근본적인 치료를 돕는다. 또한 다른 재생의약품인 줄기세포 치료제와 달리 효과에 비해 상대적으로 가격이 저렴하다는 장점을 지니고 있다. 따라서 이러한 장점을 기반으로 향후 근골격계 질환 치료를 비롯한 다양한 적용증에서 높은 시 장침투력을 보일 것으로 예상된다.

4.3 매출액 추정

기존상품인 플라센텍스 는 대우제약이, 신제품 인 리쥬비넥스는 안국약 품이 판매를 맡고 있음

플라센텍스는 대우제약이 위탁 판매를 맡고 있으며, 리쥬비넥스는 파마리서치프로덕트가 안국약품과 2015년부터 독점 공급 계약을 체결한 상태이다. 안국약품의 총 매출액은 14 년 기준 947억원으로, 464억원인 대우제약에 비해 두 배 이상 큰 중견 제약사이다. 우리 는 안국약품이 2010년부터 타사의 우수한 ETC 상품 판매를 주전략으로 삼고 있다는 점 이 리쥬비넥스의 판매 증가에 긍정적으로 작용할 수 있다고 보았다. 실제로 안국약품은 지난 몇 년 간 제품 매출에 비해 상품 매출액이 급격하게 증가하였다. 이는 안국약품이 상품 영업에 관해 우수한 능력을 지니고 있음을 반증한다.

안국약품의 ETC 영업능 력은 리쥬비넥스의 안정 적인 성장을 도울 것으 로 추정됨

리쥬비넥스와 같은 신약을 시장에 도입할 때 가장 중요한 요소 중 하나는 영업력이다. 안국약품이 적어도 과거 대우제약만큼의 영업력을 발휘할 것이라는 가정 하에 2012년 ~2013년 분기별 플라센텍스 매출 성장률인 25.7%를 2015년 1분기 리쥬비넥스 매출액 인 8.1억 원에 적용하였다. 이에 따른 리쥬비넥스의 2015년 예상 매출액은 47.2억원이다. 2016년 예상 매출액은 플라센텍스의 2012~2014년 CAGR인 96.7%를 적용한 92.9억이 다. 이후에는 영업을 통한 성장이 어느 정도 반영되었다고 가정하고 근골격계 재생 신약 시장의 연평균 성장률 18.6%만을 적용하였다. 이에 따라 도출한 2017년 리쥬비넥스 예 상 매출액은 110.1억원이다.

|그림 24. 안국약품 상품 매출액 추이 (단위: 억 원)|그림 25. 플라센텍스 매출액 추이 (단위: 억 원)|
|---|---|
|624<br><br>712 708 721<br><br>20<br><br>90 98<br><br>225<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>2012년 2분기2013년 2분기2014년 2분기2015년 2분기<br><br>제품 매출 상품 매출<br><br>|1 6<br><br>39<br><br>101<br><br>151<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>2010 2011 2012 2013 2014|


출처: 안국약품 사업보고서, SMIC Research Team 2 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 2

플라센텍스 매출액은 2015년 이후 CAGR 18.6%를 기록할 것으로 예측하였다. 이 때 CAGR 18.6%는 근골격계 질환의 재생의료 분야 향후 성장 예측치를 이용한 것이다. 또한 리쥬비넥스의 매출 성장으로 인해 플라센텍스 부문의 매출액이 잠식당하는 부분이 있을 것이라 생각하여 이를 반영해 매출액을 추정하였다. 잠식 부분은 (해당연도 관절염 주사 시장에서 플라센텍스가 차지하는 비중)*(해당연도 리쥬비넥스 매출)로 구하였다. 따라서 추정된 매출액은 잠식 부분을 뺀 수치로 2015년 172억, 2016년 198억, 2017년 234억 원으로 예측된다.

결론적으로 플라센텍스와 리쥬비넥스를 합친 매출액은 2015년 219억, 290억, 344억 원 으로 추정하였다.

그림 26. 플라센텍스/리쥬비넥스 매출액 전망 (단위: 억 원)

출처: SMIC Research Team 2

동사의 제조공정

- - API 제조소
- - 의료기기 제조소
- - 화장품 제조소


#### 5. 투자포인트 Ⅲ. 자체 제품 생산에 따른 GPM 개선

###### 5.1 가동률 증가에 따른 GPM 개선 기대

동사의 제조공정은 현재 PDRN/PN 원료를 생산하는 API 제조소와 이 원료를 이용하여 리쥬란 등의 제품을 제조하는 의료기기 제조소, 디셀 TRA I 등 화장품을 제조하는 화장 품 제조소로 구분된다. 동사의 경우 PDRN, PN, Na DNA와 같은 원료의약품을 API 제조 소 내 동일 설비에서 생산하며, 각각의 원료를 동시에 생산할 수 없다는 특징을 가진다.

낮은 가동률로 인해 조 업도 손실 발생

작년 기준 각 제조소의 가동률을 보면, API 제조소는 11.6%, 의료기기 제조소는 2.4%, 화장품 제조소는 13%이다. 동사는 2013년에 강릉 GMP 공장을 준공한 후 2014년 하반 기부터 PDRN/PN 원료 및 리쥬란 생산 가동을 시작하여 아직까지 낮은 수준의 가동률을 보이고 있다. 이 때문에 제조원가를 산정하는 과정에서 매년 조업도손실이 발생하고 있 으며, 올해 1분기에도 약 4.2억 원의 조업도손실이 매출원가에 계상되었다.

그림 27. 동사의 2014년 생산능력 및 생산실적 (단위: Gram, 관, Vial)

600,000

500,000

400,000

300,000

200,000

100,000

-

530,000

500,000 500,000

45,000 60,000 55,000

2,144 3,582 490 12,698 28,155 36,640

PDRN PN NaDNA 리쥬란 디셀TRA 큐라센 에센스

생산능력 생산실적

출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2

향후 제품 매출 증가에 따라 조업도손실 감소 및 제품 부문 GPM 개선

하지만 투자포인트 1, 2의 논리에 따라 향후 동사의 PDRN/PN 원료 및 리쥬란 제품의 생산 증가가 예상되므로 점차 조업도손실은 감소할 것이다. 또한 동사는 변동제조간접원 가가 작기 때문에 제품 매출의 증가에 따라 제품 단위 당 원가가 빠르게 감소해 GPM

개선의 효과를 누리게 된다. 매출원가에 포함되는 변동제조간접원가는 매출 대비 약 13.3%이므로 제품 매출의 증가세를 고려하면 2016년에는 제품 부문에서 70% 이상의 GPM을 나타낼 것으로 예상한다.

- 5.2 상품∙제품 Mix 변화에 따른 GPM 개선 기대

동사의 2014년 상품과 제품의 매출 비율은 9:1로 상품 매출의 비중이 월등히 크다가, 2014년 하반기부터 자체 제품의 생산 라인이 가동되면서 2015년 1분기에는 그 비율이 7.5:2.5로 변화하였다. 아직까지는 생산 라인 가동의 초기단계이므로 상품 부문의 GPM이 약 71%로 더 크지만, 위의 예측에 따라 제품 부문의 GPM이 개선되어 71% 이상의 GPM을 나타낸다면 제품 매출의 비중이 증가함에 따라 동사의 전체 GPM 역시 개선되 는 효과를 보이게 된다.

- 6.1 보호예수 기간 해제


제품 부문 비중 증가에 따라 동사의 GPM 개선 예상

그림 28. 상품∙제품 부문의 GPM 추이 및 예상치 (단위: %)

1.00

0.76 0.79 0.57

0.71 0.74 0.70

0.80

0.47 0.49

0.60

0.70 0.70

0.66 0.66

0.40

0.20

-

2012 2013 2014 2015E 2016E 2016E

제품GPM 상품GPM

출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2

#### 6. Issue & Risk

보호예수 기간 해제에 따른 리스크 존재

동사의 주식 중 일부는 2015년 7월 24일에 상장한 이후 일정 기간 매도가 금지된 보호 예수 주식이다. 그런데 해당 주식들의 보호예수 기간 해제가 점차 다가옴에 따라 주가 하락의 리스크가 생기게 되었다. 그 중 가장 이슈가 되는 것은 10월 22일 해제되는 기 관투자자들의 주식 110만주와 2016년 1월 24일에 해제되는 벤처금융 등의 주식 60만주 이다. 이는 각각 전체주식수의 11.6%와 6.4%를 차지하는 규모이다.

단기간의 주가 하락은 불가피하나 장기적으로 는 문제 없음

동사의 공모가격은 주당 55,000원이었으며 상장 이전에 동사 주식에 투자한 벤처 금융의 경우 이보다 더 낮은 가격에 매수를 한 것으로 파악된다. 따라서 차익실현을 위한 매물 출회는 일정 부분 불가피할 전망이다. 하지만 동사의 튼튼한 사업부와 향후 높은 성장세

###### 를 고려했을 때 장기적인 주가에는 영향을 미치지 않을 것으로 판단된다.

###### 그림 29. 동사의 보호예수 주식 현황

출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2

#### 7. Valuation

<Earning Table>

| |2012|2013|2014|2015E|2016E|2017E|
|---|---|---|---|---|---|---|
|매출액|11,944|17,771|24,765|37,272|49,960|62,065|
|매출원가|5,001|5,369|6,555|11,426|13,671|16,014|
|매출총이익|6,943|12,402|18,210|25,846|36,289|46,050|
|판매비와관리비|3,928|5,192|6,796|8,846|10,842|12,704|
|영업이익|3,014|7,210|11,414|17,000|25,447|33,346|
|영업외이익|146|393|306|282|327|305|
|영업외손실|282|835|686|601|707|665|
|법인세차감전순이익|2,878|6,768|11,091|16,681|25,066|32,986|
|법인세비용|447|1,106|2,254|3,136|4,915|6,657|
|당기순이익|2,431|5,662|8,838|13,544|20,151|26,329|


- 7.1 매출 추정


(단위: 백만 원)

|매출액| |2012|2013|2014|2015E|2016E|2017E|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|제품|리쥬란|-|-|537|3,352|6,034|10,802|
| |리쥬비넥스|-|-|-|4,706|9,318|11,042|
| |디셀|400|433|466|625|726|842|
| |큐라센|603|652|825|1,109|1,336|1,583|
| |기타|523|566|397|380|2,061|2,870|
|제품 소계| |1,526|1,651|2,225|10,174|19,476|27,140|
|상품|플라센텍스|7,757|10,113|15,119|17,236|19,821|23,389|
| |자닥신|1,202|3,384|4,759|6,764|7,440|8,184|
| |에이티피|540|1,521|1,908|1,897|1,973|2,052|
| |비타판트|118|333|306|313|325|338|
| |기타|173|486|263|307|319|332|
|상품소계| |9,790|15,838|22,355|26,516|29,879|34,295|
|기타매출| |627|282|184|582|605|630|
|합 계| |11,944|17,771|24,765|37,272|49,960|62,065|


리쥬란, 리쥬비넥스, 플라센텍스는 투자포인트의 논리에 따라 매출액을 추정하였다. 디셀, 큐라센, 에이티피, 비타판트는 전체 매출 대비 비중이 작으므로 각 제품 및 상품이 속해 있는 시장의 성장세를 따를 것이라 가정하였다.

기타 제품의 경우, 동사가 2015년 하반기에 출시한 리안 점안액과 2016년 하반기 출시 예정인 관절강주사의 예상 매출액을 적용하였다. 리안 점안액은 과거 점안액 시장에서 신규 진입자가 새로이 제품을 출시했을 때 적극적인 영업 전략을 바탕으로 최소 1%의 시장 점유율을 차지한다는 점을 고려하여, 동사의 제품 역시 2016년 점안액 시장 예상 규모에 약 1%의 점유율을 예상하여 추정하였다.

면역증강 치료제인 자닥신의 경우 2012년부터 급격한 매출 성장세를 보이며 동사의 전

체 매출 내 비중이 높아지는 모습을 볼 수 있었다. 2015년 1분기에도 약 22억의 매출을 기록하는 등 성장세가 꺾이지 않았다는 점을 미루어 보아 2015년 매출은 전년 대비 42% 의 증가율을 적용하였다. 다만 2015년 이후의 매출에 대해서는 그 성장세가 둔화될 것으 로 판단하여 국내 백신 시장 성장률인 10%를 적용하였다.

###### 7.2 매출원가 추정

(단위: 백만 원)

| |2012|2013|2014|2015E|2016E|2017E|
|---|---|---|---|---|---|---|
|제품매출|1,526|1,651|2,225|10,174|19,476|27,140|
|제품매출원가|815|849|760|3,472|4,707|5,725|
|상품매출|9,790|15,838|22,355|26,516|29,879|34,295|
|상품매출원가|4,186|4,520|5,794|7,955|8,964|10,289|


매출원가는 투자포인트3의 논리를 반영하여 추정하였다. 상품매출 경우 2013년과 2014 년 각각 71%와 74%의 GPM을 보였으며, 상품군이 변하지 않고 상품공급업체와의 관계 역시 큰 변화가 없을 것이라 판단하여 2015년부터의 GPM은 70%를 적용하였다.

###### 7.3 판매관리비 추정

(단위: 백만 원)

|구분|2012|2013|2014|2015E|2016E|2017E|
|---|---|---|---|---|---|---|
|급여|1,097|1,772|2,098|2,348|2,523|2,649|
|퇴직급여|79|58|84|95|102|107|
|복리후생비|271|402|590|661|710|745|
|여비교통비|108|95|165|188|195|195|
|감가상각비|96|94|214|225|236|248|
|무형자산상각비|-|-|12|17|23|29|
|매출채권손상차손(환입)|-|- 34|44|-|-|-|
|지급수수료|524|886|916|1,379|1,849|2,296|
|지급임차료|69|81|49|66|73|80|
|경상연구개발비|438|1,466|1,899|2,858|3,831|4,759|
|세금과공과|7|13|15|18|22|26|
|접대비|32|35|64|97|129|161|
|도서인쇄비|79|52|67|66|62|65|
|소모품비|53|53|133|159|191|229|
|광고선전비|92|87|277|417|558|694|
|기타일반관리비|1,016|132|168|253|339|421|
|합계|3,960|5,192|6,796|8,846|10,842|12,704|


경상연구개발비, 광고선전비, 접대비 등의 주요 항목은 기업 규모가 커짐에 따라 R&D 규모 및 마케팅 중요성의 증가가 수반되므로 매년 매출액 성장률을 따를 것으로 추정하 였다. 다만 매출과 관련이 없는 지급임차료, 도서인쇄비 항목은 금액이 작아 별도 추정의 실익이 없다고 판단하여 3개년 이동평균으로 계산하였다. 감가상각비는 2014년에 판교 항노화∙재생의학연구센터가 준공되면서 크게 증가하였으나, 2017년까지는 유형자산 항목

에 대한 매입계획이 없는 것으로 판단하여 2014년과 유사한 수준으로 추정하였다.

인건비에 포함되는 항목의 경우, 제약회사의 영업력이 핵심 경쟁력이라는 점과 신약이 출시되어 새로운 영업 팀이 만들어질 가능성을 고려하였다. 2015년부터 본격적으로 점안 제 매출이 증가할 것으로 기대되고, 2016년 하반기 출시되는 관절강주사 역시 동사의 매 출액 증대에 기여할 것으로 판단된다. 이를 뒷받침하기 위해서는 각 제품에 대해 별도의 영업 인력이 필요하다고 판단되어 이를 고려하여 인건비를 추정하였다.

|구분|파트|인원|
|---|---|---|
|영업전략팀|에스테틱파트|3|
| |에치칼파트|3|
|영업팀|정형재활파트|4|
| |항암요양파트|4|
| |미용성형파트|3|
| |팀장|1|
|영업기획팀|종병/대리점|3|
|영업마케팅본부|본부장|1|
|신제품에 따른 추가 영업인원 예상|점안제|3|
| |관절강주사|3|
|합계| |27|


###### 7.4 영업외손익 추정

(단위: 백만 원)

| |2012|2013|2014|2015E|2016E|2017E|
|---|---|---|---|---|---|---|
|영업외이익|146|393|306|282|327|305|
|영업외손실|282|835|686|601|707|665|


영업외손익의 경우 추정의 실익이 없다고 판단하여 3개년 이동평균으로 계산하였다.

###### 7.5 법인세비용 추정

동사의 과거 3개년 법인세비용은 세무조정을 감안하지 않은 법인세차감전순이익에서 세 법에 의한 누진세율을 적용한 금액과 큰 차이가 나지 않는다.

(단위: 백만 원)

| |2012|2013|2014|
|---|---|---|---|
|법인세차감전순이익|2,878|6,768|11,091|
|법인세비용|447|1,106|2,254|
|세무조정 미고려시의 법인세(누진세율 적용)|376|1,154|2,018|
|차이|71|- 47|235|


법인세비용 산정 시 고려되는 이연법인세비용(수익) 역시 매년 5천만 원 이하의 금액이 계상되고 있고, 비유동자산 항목인 이연법인세자산 역시 계상금액이 크지 않으므로 법인 세비용을 추정하는데 있어서 세부항목들을 고려하는 실익이 없다고 판단하였다. 따라서

동사의 법인세비용은 세무조정을 고려하지 않은 법인세차감전순이익에서 세법 상 누진 세율을 적용하는 방식으로 추정하였다.

###### 7.6 Peer 선정 및 2016년 Forward PER 도출

Peer 선정은 동사와 유사한 제품을 판매하면서 규모 및 성장성 역시 유사한 기업을 기준 으로 삼았다. 국내기업으로 메디톡스, 휴메딕스, 아미코젠 3개 기업을 Peer로 선정하였고, 그 이유로는 위 기업들의 경우 연 30% 이상의 성장률을 보이고 있으며 OPM 역시 25% 이상의 높은 수치를 나타내고 있기 때문이다. 해외기업의 경우 동사가 속해 있는 안티에 이징 시장에서 높은 점유율을 보유하고 있는 Allergan과 Valeant가 있으나, 기업규모에서 큰 차이를 보이고 시장 내에서의 위치가 달라 안정성 및 성장성 측면에서 비교할 수 없 는 기업이라 판단하여 Peer에 제외하였다.

|그림 30. 2012~2014년 매출액 변화 (단위: 억 원)|그림 31. 2012~2014년 영업이익률 변화 (단위: %)|
|---|---|
|119<br><br>180<br><br>248<br><br>363<br><br>391<br><br>759<br><br>117<br><br>235<br><br>292<br><br>163<br><br>232<br><br>273<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>800<br><br>2012 2013 2014<br><br>파마리서치프로덕트 메디톡스 휴메딕스 아미코젠<br><br>|0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>2012 2013 2014<br><br>파마리서치프로덕트 메디톡스 휴메딕스 아미코젠<br><br>|


출처: 각사 사업보고서, SMIC Research Team 2 출처: 각사 사업보고서, SMIC Research Team 2

최근 증권사 리포트를 바탕으로 각 Peer의 2016년 Forward PER을 참고했고, 이를 통해 도출한 동사의 2016년 Forward PER은 45.47이다.

| |사업 내용|16 Forward PER|
|---|---|---|
|메디톡스|보톡스, 필러|50.4|
|휴메딕스|필러, 관절염 치료제|40|
|아미코젠|CX효소, 항생제|46|
|동사의 16 Forward PER| |45.47|


###### 7.6.1 과거 사례와의 비교를 통한 적정성 검토

위에서 Peer로 언급했던 기업 중 하나인 메디톡스는 동사에 비해 2~3년 먼저 시장에서 주목 받으면서 높은 성장세를 보여준 기업이다. 메디톡스의 주 매출 제품인 HA필러의 경우 2012년 후반에 수출용 품목으로 허가를 받고 2013년 5월에 국내 허가 승인을 받으

면서 그 이후 본격적인 매출 상승세가 시작되었다. 2013년 하반기에 메디톡스의 시가총 액은 현재 동사의 시가총액과 유사한 6,000억~7,000억 수준이었다.

동사는 현재 PDRN/PN을 이용하여 리쥬란 힐러와 리쥬비넥스라는 신제품을 출시하고 본 격적으로 시장 공략을 시작하는 시점이기 때문에 2013년 하반기 메디톡스의 기업 상태 와 유사한 측면이 많다. 기업의 수익성을 비교해보더라도 동사의 2014년 OPM 46%와 2015년 1분기 기준 OPM은 약 42% 수준이고, 메디톡스의 2013년 OPM 역시 43% 였으 므로 현재 동사의 상황은 메디톡스의 2013년 말과 비교하기에 충분하다고 보여진다.

2013년 하반기 당시 메디톡스는 시장에서 40~70배의 PER Multiple을 적용 받던 기업이 다. 때문에 동사가 높은 성장성과 OPM을 나타내고 있으며 점안제, 관절강주사를 비롯한 다양한 신제품 출시 계획을 잇달아 앞두고 있다는 점으로 미루어보아 16년 Forward PER 로 제시한 45.47배의 Multiple은 합리적인 수준이라고 판단된다.

그림 32. 메디톡스 Historical PER Band

600,000

500,000

400,000

300,000

200,000

100,000

0

2010-12-01 2011-12-01 2012-12-01 2013-12-01 2014-12-01

수정주가 8.79X 24.91X 41.04X 57.16X 73.28X

출처: Fnguide, SMIC Research Team 2

###### 7.7 목표주가 도출 및 투자의견 제시

(단위: 백만 원)

|당기순이익|20,151|
|---|---|
|유통가능주식수|9,164,498|
|EPS|2,199|
|16 Forward PER|45.47|
|현재주가|71,000|
|목표주가|99,975|
|상승여력|40.8%|


지금까지의 추정을 바탕으로 하여 구한 2016년 당기순이익은 201억이다. 2016년 추정

###### EPS 2,199원에 위에서 계산한 동사의 2016년 Forward PER을 곱하여 구한 목표주가는 99,975원이며 현재주가 대비 약 48.8%의 상승여력이 있다고 판단하여 투자의견 Buy를 제시하는 바이다.

#### 8. Appendix

|매출액|119 178 248|
|---|---|
|판매비와관리비 인건비 자산상각비 연구개발비<br><br>매출원가 매출총이익|50 54 66 69 124 182 39 52 68 14 22 28<br><br>1 1 2 4 15 19|
|영업이익|30 72 114|
|EBITDA|31 76 122|
|비영업손익 금융손익 관련기업투자등관련손익 기타손익<br><br>*외환손익|-1 -4 -3 0 -2 -4<br>-2 -1 1 0 -2 -0 0 0 -0<br>|
|세전계속사업이익 법인세비용|29 68 111 4 11 23|
|계속사업이익|24 57 88|
|중단사업이익<br><br>*법인세효과|0 0 0 0 0 0|
|총포괄이익<br><br>당기순이익|24 57 88 24 57 88|
|현금흐름보고서|201112 201212 201312 201412<br><br>IFRS (연결)|
|적용회계기준|GAAP (연결) GAAP (연결) GAAP (연결) IFRS (연결)|
|영업활동현금흐름|2 51 88|
|매입채무및기타채무의증감 기타<br><br>영업활동으로인한자산및부채의변동 매출채권및기타채권의증감 재고자산증감<br><br>외환손익 관계기업투자손익 기타<br><br>유무형자산상각비 유가증권관련손익 순이자비용<br><br>당기순이익 현금유츌입이없는비용(수익)|24 57 88 4 18 36 1 4 8 0 -0 0<br><br>0 0 0<br><br>-0 -0 -0 2 -0 -1<br><br>1 12 28<br><br>-26 -20 -22<br>-6 -12 -26<br>-9 2 -1 6 -16 5<br>-17 5 1<br><br><br>|
|투자활동현금흐름|-58 -26 -154|
|기타<br><br>유형자산증감 무형자산증감 금융자산증감|-49 -34 -127 0 -3 -9<br>-10 11 0 0 -0 -19<br>|
|재무활동현금흐름|66 16 85|
|기타현금흐름<br><br>장기금융부채증감 자본증감 기타<br><br>단기금융부채증감|1 -1 25<br><br>23 17 50 40 0 10<br><br>2 0 0 0 0 0<br>|
|현금의순증|10 41 19|
|기말현금<br><br>기초현금|29 39 80 39 80 99|


| |201112 201212 201312 201412|
|---|---|
|적용회계기준|GAAP (연결) GAAP (연결) GAAP (연결) IFRS (연결)|
|재고자산 기타유동자산<br><br>기타금융업자산<br><br>현금및현금성자산 단기금융자산 매출채권및기타채권<br><br>무형자산 기타비유동자산<br><br>유동자산<br><br>비유동자산 장기금융자산 유형자산|70 106 254<br><br>0 1 1 60 91 210<br><br>0 7 16 10 7 26<br><br>105 139 190 37 80 99 12 1 0 24 36 63 24 22 22<br><br>7 1 7 0 0 0|
|자산총계|174 245 444|
|기타금융업부채<br><br>매입채무및기타채무 단기금융부채 기타유동부채<br><br>확정급여부채 기타비유동부채<br><br>유동부채<br><br>비유동부채<br><br>장기금융부채|23 69 90 21 69 90<br><br>0 0 0 2 1 0<br><br>30 27 106 25 15 24<br><br>1 0 57 4 12 26 0 0 0|
|부채총계|53 96 196|
|기타포괄손익누계액 비지배주주지분<br><br>기타자본구성요소<br><br>자기주식 이익잉여금<br><br>자본금 신종자본증권 자본잉여금<br><br>지배주주지분|121 149 248 9 9 30 0 0 0<br><br>36 10 0 0 0 -2 0 0 0<br><br>76 131 220 0 0 0 0 0 0|
|자본총계|121 149 248|
|투하자본 순운전자본 순차입금|143 218 395 31 35 45 -28 -12 48|


IFRS (개별) 연간

IFRS (연결)

대차대조표

###### 포괄손익계산서

201112 201212 201312 201412

적용회계기준

GAAP (개별) GAAP (개별) GAAP (개별) IFRS (개별)

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


