5 Dec 2015

글로벌텍스프리

)

|Equity Investment Research| |
|---|---|
|글로벌텍스프리| |
|2015년 12월 5일| |


# MUST MUST BUY GLOBAL TAX FREE

SMIC 4 팀

팀장 장동해 팀원 박현섭 이진욱

### I. Why to Buy

기업소개 및 BM 시장의 상황 및 전망

주요 주주

### II. How to Buy

하이쎌 : 41.9% 정성훈 : 8.1%

Main Point – 제3자 배정 유상증자

### III. How to Sell

TP에서 우선 매도 시장상황변화에 따른 유동적인 대응

Expected Return Rate Valuation과 합병가액 산출, 문양근 씨

### IV. Appendix

|투자 대상|글로벌텍스프리㈜|
|---|---|
|투자 금액|7,300,000,000원|
|투자 방식|1. 제3자 배정 유상증자<br>2. 하이쎌 매수<br>3. 상장 후 매수<br>4. 하이쎌 매수 후 상장 후는 동사 매수<br>5. 장외주식 커뮤니티에서 1대1 직접거래<br>|


<Earning Table>

#### 1. Why to Buy?

1.1 기업소개 및 BM

- 1.1.1 기업소개

동사는 외국인 관광객들의 택스 리펀드를 목적으로 설립된 회사로, 크게 면세점과 관련 된 사업을 영위하고 있다.

면세는 크게 사전면세와 사후면세로 나뉠 수 있는데, 사전면세는 공항에서 흔히 볼수 있 는 Duty Free를 지칭하며 물건 구매시 관련된 세금을 제한 가격으로 구입이 가능하다.

사후면세는 조세특례법 107조와 『외국인관광객 등에 대한 부가가치세 및 개별소비세 특 례규정』(이하 외국인 관광객 특례규정)에 의해 규정되어있다. 조세특례법 107조 1항과 2 항에서는 외국인 관광객의 국내에서의 소비 진작을 위해 국외로 반출하기 위하여 구입 하는 재화에 대해서는 출국 시 부가가치세와 개별소비세를 환급할 수 있도록 규정하고 있다

한편, 외국인 관광객 특례규정에서는 면세 판매자와 환급창구운영사업자 등의 지정 및 등록에 대해 규정하고, 면세 물품 대상의 범위와 환급절차 및 전자적 방식에 의한 판매 확인에 대해 규정하고 있다. 우선 면세 물품 대상의 경우 3조를 통해 특정한 물품을 면 세대상에서 제외하는 방식으로 일반적인 상품에 대해서는 대부분 면세의 대상이 되도록 규정하고 있으며, 1회 거래가액이 3만원 미만인 상품도 면세대상에서 제외하고 있다.

- 1.1.2 BM 소개


택스리펀드를 목적 으로 설립

사전면세는 면세된 가격으로 구입가능

사후면세는 출국시 환급

일반상품의 경우 대 부분 면세 가능

###### 그림 1. 사전사후 면세점 비교

출처: SMIC Research Team 4

동사의 사업구조는 다음과 같이 이루어져있다. 외국인 관광객이 사후면세점에서 상품을 구입한 후 영수증과 전표를 받고, 3개월 이내에 출국 공항 세관직원에게 상품과 여권을

)

VAT 중 20%를 수수 료로 가져가는 수익 구조

수수료 비율은 법률 로 보장

제시하면 반출 확인을 받게 된다. 그 과정에서 환급전표를 제출하게 되면 동사와 같은 환급창구 운영사업자는 환급을 해주게 된다. 여기에서 부가세를 환급을 해주는 대행업체 인 동사는 전체 10%의 부가세중 약 2%를 수수료로 가져가게 되는데 여기에서 수익이 발생하는 구조이다.

동사의 사업구조 중 핵심인 수수료는 외국인 관광객 특례규정 10조를 통하여 보장되고 있다. 우선 10조와 10조의 2를 통해 면세 판매자와 환급창구운영사업자가 환급 또는 송 금에 따른 제비용을 공제할 수 있도록 하고 있다. 특히 환급창구운영사업자의 경우는 국 세청장이 정하는 금액이 아닌 국세청장의 승인을 얻은 금액을 공제할 수 있도록 하였다. 이에 따라 동사가 거두어 들이는 수수료의 비율이 쉽게 내려가지 않을 것이라고 예상할 수 있다.

###### 그림 2. 택스 리펀드 흐름표

출처: SMIC Research Team 4

###### 1.2 시장의 상황 및 전망

시장의 성장을 직접 적으로 수혜받을 것

동사는 시장에서 글로벌 블루와 함께 시장을 양분하고 있고, 시장 전체에서 환급건수 기 준 58%를 차지하기에 택스 리펀드 시장 성장의 수혜를 직접적으로 받을 것으로 예상된 다. 더불어, 법령 개정에 따른 추가적인 수혜가 예상되어 추가적인 성장을 할 것으로 기 대된다.

###### 1.2.1 택스 리펀드 시장의 성장

2017년 1,067억원 규모로 현재의 2배 이상으로 성장

택스 리펀드 시장은 외국인 관광객의 소비 증가, 환급의 편의성 증가로 인해 급격한 성 장을 보이고 있다. 환급부가세 수수료 시장은 2013년 164억원 규모에서 2015년 417억 원, 2017년 1,067억원으로 급격하게 성장할 것으로 예상된다. 또한 현행 법률상에서 면 세 판매자의 경우 4조에서 관할세무서장의 지정을 받도록 하고 있는데 이는 사전 면세 점의 경우 관세법에서 특허를 받도록 되어있는 것과 비교했을 때 굉장히 완화된 기준으 로, 외국인관광객의 예상이용도, 판매인원 및 시설의 규모, 면세판매장의 경영에 필요한 자금력 및 신용 등을 감안하여 관할세무서장이 지정하도록 되어있다. 또한 신청 후 비교 적 짧은 기간인 7일의 결정기간을 두는 것과 시행규칙을 살펴보았을 때, 지정신청서에 갖출 것을 다 갖추어 제출할 경우 지정을 받는 것에 무리가 없을 것으로 보인다. 따라서 사후 면세점 시장의 성장에 법이 방해가 되는 일은 없을 것으로 예상된다.

- 그림 3. 택스 리펀드 수수료 시장 성장 전망


1,200

1,067

1,000

830

800

600

417

400

218

164

200

125

49 43 70

2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015E 2016E 2017E

출처: SMIC Research Team 4

###### 1.2.2 법령 개정에 따른 수혜

이와 같은 택스 리펀드 시장의 성장은 크게 4가지 이유로 설명이 가능하다.

시장 자체의 성장

###### 첫째, 외국인 관광객 증가와 중국인의 1인당 소비 증가로 인해 2017년까지 연평균 32% 이상 성장할 것으로 예상된다.

법령 개정을 통한 시장 확대로 인한 성장

둘째, 사후면세점 범위의 재분류로 인해 시장의 성장이 이루어지고 있다. 기존 면세점의 분류는 사전 면세점, 사후 면세점, 그리고 외국인 전용 관광기념품 판매점으로 이루어졌 다. 이중 1.5조원 규모의 외국인 전용 관광기념품 판매점이 2015년 사후 면세점으로 재 분류 되면서 사후 면세의 대상이 늘어남에 따라 택스 리펀드 시장의 성장이 이루어졌다.

셋째, 법령의 개정에 따른 처리의 간편화로 환급 대상과 환급률이 증가할 것이다. 정부는

)

절차의 간소화를 통 한 시장 성장

관광객 유치확대와 택스리펀드의 활성화를 위하여 다양한 정책을 도입하고 있다. 관련된 정책으로 사후 면세점에서의 즉시 환급의 가격대를 20만원 미만으로 상향 조절하였고, 전표중심의 수기식에서 전산화 방식으로 변화를 추진하고 있다. 또한 공항에서의 환급액 이 5만원 이상인 물품은 출국 장소에서 전수조사하던 것을 선별 검사 방식으로 바꿔서 절차를 간소화하는 법안이 통과되었다.

새로운 시장으로의 확장

넷째, 성형시장에서의 소비에 대해서도 부가세의 환급이 적용된다. 2014년 국내 성형관광 시장의 규모는 1.2조원이다. 2016년에는 약 1.9조원까지 성장할 것으로 보인다.

1.2.3 동사의 경쟁력

동사의 경쟁력은 크게 5가지로 구분이 가능하다.

경쟁사 대비 가장 접근성이 좋은 동사

첫째, 동사는 시내에 유인환급창구를 24개를 운영하고 있으며, 무인 키오스크는 20대를 운영하고 있다. 경쟁사 대비 가장 많은 수치이며, 외국인 관광객에게는 접근이 용이하여 환급이 용이하다는 장점이 있다. 이로 인해 외국인의 가용 현금이 늘어나 다시 소비 촉 진으로 이어지는 긍정적인 흐름이 가능하다.

동사의 최다 가맹점 은 새로운 사후면세 점주도 가입하기에 충분한 유인

둘째, 5,542개의 가맹점으로 국내에서 가장 많은 가맹점을 보유하고 있는 업체이다. 다수 의 가맹점을 갖고 있는 것이 사업의 핵심 역량인만큼 현재 국내에서 가장 많은 가맹점 을 보유하고 있는 동사의 경쟁력은 상당하다고 볼 수 있다. 추가로 사후면세점 입장에서 는 외국인 관광객들이 택스 리펀드 서비스를 편리하게 이용하게 하기 위해서는 많은 환 급창구를 보유하고 있는 업체와 계약을 맺는 것이 가장 중요하다. 그렇기에 현재 이런 것이 가장 잘 이루어진 동사의 서비스에 Lock-In하는 것이 자연스러운 선택이다.

충분한 진입장벽 존 재

셋째, 정부는 현재 환급창구운영자를 허가제로 운영하고 있다. 외국인 관광객 특례규정 5 조의 2에서 관할지방국세청장이 지정할 수 있도록 하였다. 면세 판매자에 비해서는 비교 적 강화된 기준을 요구하고 있고, 30일이라는 결정기간을 둔 것을 볼 때 면세 판매자와 같이 지정제이기는 하지만 비교적 허가제에 더 가까운 것으로 보인다. 특히나 자금력이 나 신용도, 인원, 시설 등을 요구하고 있고, 신청서에서는 가맹점 현황도 명기하도록 되 어있는 것으로 보아 어느 정도 규모와 사업기반을 구축해놓은 사업자만이 지정 받을 수 있을 것으로 보인다. 이는 기존에 진출해있는 동사에게 어느 정도 법적인 해자로 작용해 줄 것으로 예상된다. 또한 신규 업체의 진출 가능성에 대해서 고려를 하였을 때 다음과 같은 결과를 얻을 수 있다. 먼저, 대기업의 입장에서는 시장 규모가 작기 때문에 진입할 유인이 적다. 다음으로, 중소기업의 입장에서는 기존에 시장 지배적인 지위를 갖고 있는 동사의 선점효과를 극복하면서 시장에 진입하여야 한다. 하지만 시장에서 네트워크 효과 가 발생하기 시작한 현재 중소기업의 진입은 어렵다고 판단되어 충분한 진입장벽으로 작용한다.

기초가 되는 IT 인 프라부분에서도 시 장 우위

넷째, IT 인프라 구축을 통한 경쟁력이 존재한다. 카드 단말기를 통해 환급전표가 발행되 며, 이 정보는 시스템을 통해 택스 리펀드 서비스 업체와 세관에 정보가 공유된다. 그러 므로 사업의 영위를 위해서는 IT 인프라의 구축이 필수적이라고 볼 수 있는데, 동사는 약 2년간 IT 인프라를 자체적으로 구축을 해왔으며 시장에서도 가장 많은 IT 인프라 담

)

당 인원을 보유하고 있다. 법적인 측면에서 살펴보았을 때, 동법 8조와 9조, 10조의 4,11 조, 12조를 통해 환급절차에 대해 규정해놓고 있다. 특히 1회 거래가액 200만원 이하에 대해서 외국인 관광객이 요구하는 때에는 전자판매확인서를 환급창구운영사업자에게 전 송하도록 규정하였는데 이는 수기식 전표가 아닌 전자적 방식의 이용을 촉진하고, 외국 인 관광객의 편리성을 높이기 위한 조치이다. 이러한 규정은 동사가 영위하는 환급창구 운영사업자의 존재를 거의 필수화 시키는 규정으로서, 동사에게 유리하게 작용할 것으로 보인다.

다양한 환급수단을 통해 고객 만족 확 장

마지막으로, 다양한 환급수단은 고객편의적 입장에서 새로운 유인으로 작용하며 업체의 경쟁력으로 존재한다. 동사는 알리페이, BANK OF CHINA, 은련카드, 텐센트와 같은 중국 거대업체와 협력관계를 맺어 중국 관광객들이 편리하게 환급 받을 수 있도록 하고 있다.

1.3 높은 상장 가능성

과거 상장시도 후 실패. 지배구조 및 하이쎌 재무구조 이 슈 떄문임

동사는 15년 3월 스팩과의 합병을 통해 상장을 시도했지만 2가지의 이유로 7월 상장예 비심사에서 거부당하였다. 최대주주의 지배구조 문제와 대주주인 하이쎌의 재무구조가 부실했던 것이 그 이유였다. 당시 최대주주였던 문양근 및 특수관계인의 동사에 대한 지 분이 70%이상일 정도로 최대주주로 지배구조가 편중되어있었다. 이는 유가증권의 활발 한 유통에 대해 중요하게 생각하는 금융감독원과 증권 거래소에서 상장을 거부할 수 밖 에 없는 요인으로 작용하였다. 또한, 대주주인 하이쎌의 경우 14년 200억이 넘는 적자를 기록할 정도로 재무구조가 매우 불안정하였던 것도 동사의 상장이 거부된 사유였다.

이후 최대주주 지분 전량 매각 후 하이 쎌 유상증자로 미승 인 사유 해소

이후 문양근의 주식을 VC에 매각하고 세금을 제외한 전액을 하이쎌에 유상증자로 사용 하여 7.49%지분율을 확보하였다. 이를 통해 하이쎌은 80억이상 자본금을 증가시키며 재 무구조를 개선하였고, 동사도 주주의 구성을 다양화하고, 최대주주에 대한 지배구조의 의 존도를 완화시키며 기존의 상장 미승인 사유를 모두 해소했다. 더불어 하이쎌도 강력한 구조조정을 통해 15년의 적자폭을 줄이고 있기에 향후 상장 계획에 무리가 없을 것으로 보인다.

양도소득세 변화에 대비한 매매로 도덕 적 해이와는 관련 없음

이렇게 최대주주가 자신의 지분을 판 것에 대한 우려가 있을 수 있는데, 문양근 개인의 입장에서 보았을 때 16년 4월 1일부터 양도소득세가 기존 10%에서 20%로 증가하기에 15년 상반기 상장 실패 후 VC에게 지분을 넘김으로써 개인적 이익을 극대화시킬 수 있 기에 도덕적 해이와는 관련이 없는 문제라고 할 수 있다.

VC와 문양근 모두에 게 상장에 대한 강 력한 유인이 있음

더불어 15년 11월 다수의 벤처캐피탈에서 동사의 지분을 보유하게 되었고, 문양근이 특 수관계인과 합쳐서 19.56%의 지분을 보유하고 있는 하이쎌이 동사에 대한 지분을 41.9% 까지 증가시키는 것으로 보았을 때 상장에 대한 의지는 아직도 강력하게 남아있다고 해 석할 수 있을 것이다. 상장직전 단계에서 벤쳐캐피탈에서 지분을 확보할 경우 상장을 통 한 차익실현을 강력히 추진할 수 밖에 없고, 문양근의 경우도 하이쎌이 42%가까이 지분 을 확보하고 있는 동사가 상장을 통해 가치를 재평가 받아 하이쎌의 자산 가치가 재평

- 가 되게 함으로써 하이쎌의 기업가치를 제고시키려 할 것이다.


- 1 직접거래로 5가지 방법을 제시한다. 이 중 수익률과 가능성을 고려했을 때 가장 좋은 방법으로 글로벌텍스프리를 대상으로 제3자 배정 유상증자를 제시하여 지분을 인수하는 것으로 제시하였다. 각각의 방법에 대해서는 대상을 기관투자자, 일반투자자로 나누었다.

2.1 제3자 배정 유상증자

매수 방법으로는 제3자 배정 유상증자 제시를 통한 지분 인수를 가장 추천한다. 기존 주 주의 반발할 가능성이 있기 때문에 실현가능성이 상당히 적다고 생각할 수 있지만, 크게 두 가지 이유로 제 3자 배정 유상증자가 가능할 것으로 보았다. 우선 동사가 보유한 전 환상환우선주를 상환할 목적으로 신주발행을 제시할 수 있다. 이와 관련하여 신주발행을 하지 않았을 때보다 공모가를 상승시킬 수 있고, 재무구조를 개선할 수 있다는 점이 동

- 사와 다른 주주의 입장에서도 신주발행에 대해 동의하도록 하는 요소로 작용할 것이다. 이 방법을 통해 이론적으로 최대 73억원 규모(8%)의 지분을 취득할 수 있다.

첫째, 동사는 현재 지분의 8%가 전환상환우선주이다. 제3자 배정 유상증자를 통해 자금 을 조달하여 전환상환우선주를 상환하는 것은 동사 및 주주들에게 굉장히 매력적인 제 안이 될 것 이다. 전환상환우선주는 우선주의 성격과 부채의 성격을 동시에 가지고 있는 종류주식으로, 주가가 오를 경우 주식으로도 전환이 가능한 투자 방법이다. 이에 따라 전 환상환우선주는 주식수에 산입되지 만, 재무제표상으로는 부채 계정으로 분류되어 들어 간다. 따라서 제3자 배정 유상증자를 통해서 자금을 조달하여 전환상환우선주를 상환하 면 부채가 감소하고 같은 금액만큼 자본이 증가한다. 더불어 전환상환우선주와 관련된 이자비용도 발생하지 않게 되어 수익성도 개선된다. 한편, 전환상환우선주가 그대로 보통 주로 전환되는 것이기에 기존 주주의 지분율 또한 희석되지 않는다.

동사의 전환상환우선주는 70억의 발행가액에 223,350주로 발행되어 동사 지분의 8%를 차지한다. 만기 5년에 연 복리 5%의 상환조건으로 발행되었고, 문의결과 회사입장에서 조기상환이 가능한 조건으로 발행되었다. 유상증자를 통한 자금조달로 조기상환을 할 수 있는 것은 이자비용을 줄여 수익성이 개선되고, 70억의 부채가 자본으로 대체되어 재무 건전성이 개선되기 때문에 회사 입장에서는 매력적인 제안이 될 수 밖에 없다. 상환조건 을 고려하여 계산해보면 상환을 위해서는 73억원 정도의 자금이 필요하다.

더불어 전환상환우선주 상환을 위한 제3자 배정 유상증자는 기존 주주의 지분율을 희석 시키지 않기 때문에 기존 주주들이 지분을 매수한 평균 단가보다 높은 가격을 제시한다 면 오히려 그들의 주당 가치를 올려주는 요인으로 작용하기 때문에 기존 주주들도 환영 할 것으로 보인다. 가장 마지막으로 대형으로 거래가 발생했던 최대주주와 VC의 거래에

- 서 평균 매입단가가 36,000원이었다. 이에 따라 발행가액을 40000원 수준으로 제시한다 면 기존주주들과 회사 모두 거부할 이유가 없을 것으로 보인다.


- 2. How to Buy?


동사의 경우 비상장사로 일반적인 매수 방법이 잘 적용되지 않는다. 따라서 Smic Research 4팀에서는 매수의 방법으로 1. 제3자 배정 유상증자, 2. 하이쎌 지분 매수, 3. 상 장 후 스팩 매수, 4. 하이쎌 매수 후 상장 후는 동사 매수, 5. 장외주식 커뮤니티에서 1대

5가지 투자 장법 제 시

제3자 배정 유상증 자를 가장 추천

전환상환우선주를 상환할 목적으로 제 3자 배정 유상증자

- 하는 방법을 제시


전환상환 우선주 상 혼으로 재무구조 개 선 및 수익성 개선

만기 5년, 연 복리 5% 조건. 회사에서 조기상환 가능. 73억 원 필요

기존 주주 지분율 희석되지 않고, 주당

- 가치 올려주는 요인 으로 작용


두 번째로 위의 투자행위가 동사의 상장가액을 높여주는 요인으로 작용한다. 상장의 방 법으로는 스팩과의 합병을 통한 상장과 직접 상장하는 방법이 있다. 일단, 과거 상장 시 도와 같이 스팩과 합병함으로써 상장할 경우에 합병가액의 산출은 수익가치와 자산가치 를 가중평균하는 본질가치 평가법을 이용하게 된다. 동사가 3자배정 유상증자를 통해 상 환전환우선주를 상환하는 경우 이자비용이 감소하면서 수익가치가 증가한다. 자산가치의 경우에는 전환상환우선주도 순자산에 더해져 계산되기 때문에 위의 투자행위가 가치에 영향을 미치는 부분은 적다.

상장가액을 높여주 는 요인으로 작용. 특히 이자비용 감소 로 수익가치 증가

상장가액 현 상태에

- 서 56,706원, 유상 증자 시 58,545원


본질가치 평가법으로 합병가액을 구해본 결과 현 상태를 유지할 시 56,706원, 유상증자 를 통해 전환상환 우선주를 상환할 경우 58,545원으로 합병가액이 높아지는 것을 알 수 있다. 합병가액이 높아지면 같은 금액을 조달하면서 지분희석이 없기 때문에 회사와 기 존주주 입장에서는 마다할 이유가 없다. 합병가액 산출에 대한 내용은 appendix에서 다 룬다. 후술하겠지만 직접 상장의 경우에도 본질가치평가법을 사용할 것으로 예상된다.

현재 동사 재무구조 에서 자본금이 적은 편인데 재무구조 개 선 가능, 주주다변화 로 승인가능성 높임

한편, 재무구조 면에서 보면 동사는 현재 자본금이 66억원 정도로 기업의 가치와 이익에 비해 매우 낮은 수준이다. ROE는 50%에 달하고, 최근 거래 기준 PBR은 15에 달한다. 이 에 따라 자본금을 증가시켜 재무구조를 개선하는 것을 회사 입장에서 거부할 이유가 없 다. 주주 또한 최대주주와 VC, 슈퍼개미를 합하면 85%에 달하는데 3자배정 유상증자는 여러 명을 대상으로 할 수 있기 때문에 주주 다변화도 시도해 볼 수 있어, 상장을 시도 할 때 예비심사시 승인가능성을 높일 수 있을 것으로 예상된다.

###### 2.2 하이쎌의 지분 매수

두 번째 방법은 동사의 지분을 42%를 가지고 있는 상장사인 하이쎌의 지분을 매수하는 것이다.

하이쎌의 주가는 GTF 사업 관련 이슈 에 상당한 영향 받 음. 하이쎌 지분 매 수도 대안이 될 수 있음

다음 그림은 GTF 관련 뉴스가 나오는 날의 하이쎌 주가 변동을 정리한 표이다. 표에서 볼 수 있듯이 하이쎌의 주가는 GTF의 사업에 관련된 이슈에 상당한 영향을 받음을 알 수 있다. 하루 변동률이 아닌 중기적 추세를 보아도 상장 이슈 이후 요우커 방문과 관련 된 호재가 서서히 반영되면서 1달간 40%정도의 주가 상승이 이루어진다. 따라서 GTF의 이익이 증가할 것이고, 상장이라는 이슈가 있을 것을 생각하면 GTF를 사는 대신 하이쎌 의 지분을 사는 것도 대안이 될 수 있다.

하지만, 하이쎌은 본업이 대규모의 적자를 발생시키는 중이고, 이런 상황이 지속된다면 투자매력도가 떨어지고 향후에 증자가 있을 수 있어서, 큰 리스크가 동반되기 때문에 이 방법은 추천하지 않는 편이다.

리스크가 크기에 추 천하지 않음

합병 조건 확인 후 스팩 매수 추천

상장 전까지 하이쎌 지분 매수. 상장 후 GTF 매수

- 2.3 상장 후 스팩 매수

세 번째 방법은 상장 후 스팩을 매수하는 것이다. 스팩 상장의 경우 예비심사에서 승인 이 난 날의 익일부터 거래가 재개되어 스팩을 살 수 있다. 다음 날부터 스팩을 매수하는 것도 좋은 방법이지만, 승인 15일 후 공시되는 증권신고서의 내용을 읽고 합병가액과 합 병 비율을 확인하고 사는 것을 더 추천한다. 합병가액을 보면 GTF를 매수할 수 있는 가 격의 수준을 확인할 수 있고, 이것이 생각보다 높게 산정이 되면 수익률이 낮아질 수 있 기 때문이다.

물론 appendix의 내용에 따라 스팩 상장시 합병가액이 58,000원 수준으로 결정될 것으 로 추정하였고, 이에 따르면 충분한 수익을 얻을 수 있지만, 실제와 차이가 있을 수 있기 때문에 합병가액 확인 후 매수하는 것을 추천하는 편이다.

직접상장을 할 경우 청약을 통해 공모가로 배정받아야 하는데, 충분한 양을 받기 힘들기 때문에 상장 하는 날 동시호가나 시초가로 매수하는 것을 추천

- 2.4 하이쎌의 지분 매수, 상장 후에는 하이쎌 지분 매도 후 GTF 매수

이 방법은 2번과 3번 방법이 결합된 방법이다. 상장 전까지는 하이쎌의 지분을 매수하여 GTF가 상장 하기 전에 수익을 얻고, GTF 상장 후에는 하이쎌을 매도한 후 GTF를 매수하 여 수익을 극대화 하는 방법이다. 개인투자자가 이 주식을 사고 싶다면 이 방법을 추천 하는 편이다.

- 2.5 장외주식 커뮤니티에서 1대1 거래


장외주식 커뮤니티

- 거래는 거래량이 적 고 과정이 번거로움.


장외주식 커뮤니티에서의 거래도 좋은 방법이지만 거래량이 적고 과정이 번거롭다는 단 점이 있다. 장외주식 커뮤니티로는 38커뮤니케이션이 유명한데, 가입 후 포인트를 충전 하여 매수 희망 글을 올리거나 매도 희망 글에 있는 번호로 연락 후 가격 협의 하에 거 래가 이루어지는 구조이다. 대면 후 실물 주권을 주고 받고 거래 금액을 입금하면서 거 래가 이루어진다.

헌재 가격이 형성되

- 어 있지 않음. 하지 만 시도해볼만 함


거래량은 많지 않지만 한 번에 올라오는 매수, 매도 글의 거래 규모는 평균적으로 1억 ~5억이기 때문에 개인투자자의 경우 충분한 양을 살 수 있다. 하지만 현재 시점 기준 매수 희망 글은 주당 33,000원 수준을 원하고 매도 희망 글은 주당 42,000원 수준으로 가격이 잘 형성되어 있지 않아 매수와 매도를 모두 장외에서 할 경우 이익이 상당히 적 어질 수 있다. 그래도 그렇게 부담되는 가격이 아니기에 매수를 시도해보는 것도 나쁘지 않다.

- Issue1. 국가 정책에 따른 시장의 변화

현재 국가 정책이 사후면세시장을 키우면서 관광객을 유치하는 방향이어서 시장의 변화 에 긍정적인 영향을 줄 것으로 보인다. 성형관광, 숙박에 관련된 부가가치세를 환급하는 정책이 진행되었거나 진행 예정이고, 이에 따라 시장이 추가적으로 더 커질 유인이 존재 한다. 또한 영위하는 사업이 특별한 문제를 일으키지 않는 한 국가로부터 지정취소를 받 는 등의 제한을 받을 가능성은 없어 보인다. 따라서 투자함에 있어서 사후면세와 면세환 급에 관련된 정책이 시행되는 것을 주기적으로 확인하면 도움이 될 것이다.

- Issue2. 해외진출과 신사업

동사는 현재 일본과 싱가포르에 신규 진출을 하고 있다. 싱가포르의 경우에는 2014년 12월에 진출, 일본은 2015년 8월에 진출을 하여 현재까지는 수익이 가시화되지 않고 있 는 상황이다. 하지만 동사의 사업구조 상 환급 건수가 늘어남에 따라 고정비 비중이 급 격하게 줄어들면서 수익성이 개선될 것이다. 시장 점유율과 시장 전체의 성장 또한 동반 되어 수익의 가시화가 이루어질 것으로 예상된다. 다음으로 동사는 2016년부터 역직구몰을 운영할 계획이다. 현재 동사가 보유하고 있는 기존 사후면세점과의 긴밀한 연계를 통해 오프라인에서 온라인으로 사업 영역을 확장할 계획이다. 하지만, 해외 진출과 역직구몰 운영은 성공의 규모를 예측하기 힘들기 때문에 진척율과 성공 정도를 지속적으로 확인하는 것으로 추천한다.

- 3. How to Sell?


- 3.1 매도전략

제3자배정 유상증자의 경우에 대한 매도전략은 상장 후 Target Price인 77,240원 주위에 도달하면 매도하는 것을 추천한다. 물론 동사가 속해있는 시장의 상황이 변함에 따라 향 후에 Target Price를 바꿀 수도 있고, 유동적으로 대응을 해야 하지만, 현재 시점 기준으 로는 77,240원 주위에서 매도하는 것을 추천한다.

상장의 경우 거래소에 의하면 최대주주의 지분율 변동이 있고 6개월 후부터 상장 추진 이 가능한데, 스팩 상장의 경우 예비심사 청구 이후 상장까지 약 6개월이 걸리고, 직접 상장의 경우 105일이 걸린다. 11월 초에 최대주주의 지분 변동이 있었기 때문에 대략 계 산해보면 2016년 하반기에 상장할 것으로 보인다.

- 3.2 Issue & Risk


상장 후 77,240원 근처에서 매도하는 것을 추천

2016년 하반기 상장 할 것으로 예상됨

기존에 제시한 투자전략은 현재 시점을 기준으로 제시한 전략이기 때문에 여러 issue와 risk와 관련한 내용을 확인하여 유동적으로 대응 하는 것을 추천한다. 고려할 점으로는 크게 5가지를 제시한다.

면세환급과 관련된 정책 시행을 확인해 투자 시 고려

해외진출과 신사업 의 성공여부를 지속 적으로 확인

)

###### Risk1. 상장 후 오버행 이슈

VC 지분 35% 수준 으로 오버행 이슈 존재

현재 VC의 지분은 35% 수준으로 추정된다. 최대주주의 경우 보호예수가 1년 이상 걸리 고 특수관계자들도 상당 기간의 보호예수가 걸리지만 VC의 경우 보호예수가 의무가 아 니기 때문에 상장 후 오버행 이슈가 존재한다. 하지만 하이쎌과 동사의 경쟁사인 케이티 스의 주가흐름과 거래량을 보면 택스리펀드 사업에 대한 시장의 높은 관심을 간접적으 로 알 수 있고, 따라서 상장 후 매수 세력이 충분할 것으로 보아 오버행 이슈는 상당 부 분 해결될 것으로 보인다. 하지만 주기적으로 지분 변동 공시를 확인하는 것은 투자전략 을 수정할 때 도움이 될 수 있다.

###### Risk2. 여행 심리 위축

대외적 요인으로 여 행 심리가 위축 될 수 있으므로 고려 요망

한국으로의 여행 심리 위축은 여러 이유로 발생할 수 있는데, 테러, 대북문제, 질병 등을 주요 원인으로 보고 있다. 우리나라는 다른 나라와 달리 북한과 국경이 인접해있어서 북 한과의 관계가 악화되면 여행 심리를 위축시킬 수 있다. 또한 테러나 메르스와 같은 질 병은 여행 심리를 위축시킬 수 있다. 추가적으로 원화가 평가절상 되면 여행 심리에 악 영향을 미칠 수 있다. 여행 심리가 위축되어 여행객 수가 줄어들면 동사의 매출과 이익 이 훼손될 수 있기 때문에 투자 시 이런 점들을 고려해야 한다.

###### Risk3. 환율 리스크

환율 또한 실적에 영향을 주기 때문에 확인 하는 것을 추 천

동사는 환급을 해줄 때 여행자의 다음 행선지에서 사용하는 통화로 환급을 해준다. 따라 서 일정 수준의 외화를 보유하고 있고 환율 변화에 따라 큰 규모는 아니지만 외환차익 이나 차손이 발생한다. 또한 원화가 평가절상 되면 여행 심리에 악영향을 미칠 수 있고, 환율 변동으로 발생하는 두 효과가 서로 반대 방향을 띠지 않아 동사의 실적이 환율에 영향을 받을 수 있다. 따라서 환율, 특히 위안화와 달러화에 대한 환율을 확인 하는 것을 추천한다.

###### Risk4. 비상장사 리스크

동사는 상장이 되어있지 않다는 점 또한 리스크로 작용한다. 상장이 되어 있지 않으면 거래가 활발하게 이루어지지 않는 경우가 많고, 따라서 상장하기 전에 예상치 못한 악재 가 터지면 매도가 힘들어질 가능성이 존재한다. 동사의 안정적인 사업구조 상 예상치 못 한 악재가 터질 가능성은 매우 희박하여 동사에게는 큰 리스크로 작용하지 않을 것으로 보인다. 하지만, 비상장사에 투자하려는 경우 상장 전에는 현금화가 다소 힘들 수 있다는 점을 염두하고 투자에 임해야 한다.

###### Risk5. 시장 경쟁과열 리스크

앞에서 동사의 경쟁력 5가지에 대해서 언급했지만, 진입장벽이 많이 높은 산업은 아니다. 따라서 시장이 커짐에 따라 새로운 경쟁사가 등장할 수 있고, 투자할 때 염두해야한다. 하지만 동사의 경쟁력 덕분에 경쟁사가 유의미한 시장 점유를 하기 위해서는 2년 이상 이 걸릴 것으로 보인고, 경쟁사에 대한 리스크는 여유로운 대응이 가능할 것으로 보인다.

)

###### 글로벌텍스프리에 대한 투자의견

이 보고서에서는 글로벌텍스프리를 40,000원 정도에 매수 가능하다고 보면서, Target Price를 77,240원으로 상승여력 93%를 제시한다. 투자기간 1년~1년6개월 내에 이런 높 은 수익이 가능한 것에 의아한 사람들이 있을 수 있다. 하지만, 이는 장외주식이기에 가 능하다는 것이 Smic Research Team 4의 의견이다.

상장사의 경우 상장사의 가치를 매일 매일 평가해주는 시장참여자들이 있고, 여러 사이 트들에서 정보를 얻을 수 있다. 기업에 대한 정보들이 시장참여자들에 의해 시시각각 주 가에 반영이 되면서, 기업의 가치와 시장가치 사이에 괴리가 적어져서 특별한 투자포인 트를 찾지 않는 이상 확정적인 수익을 기대하기 힘든 경우가 많다.

하지만 장외주식의 경우 시장참여자가 매우 적고, 공시라고는 감사보고서 밖에 나오지 않는 등 정보를 쉽게 접하기 힘들다. 이에 따라 기업의 가치와 시장가치 사이에 괴리가 발생하는 경우가 생길 수 있고, 높은 수익을 얻을 수 있는 기회가 존재한다고 생각한다. 택스리펀드 사업이 좋다고 평가하는 시장참여자가 많다고 생각되지만, 그들이 모회사인 하이쎌을 사거나, 택스리펀드 사업의 매출비중이 30%뿐인 케이티스에 열광하는 모습을 보면서 이에 대한 확신을 얻을 수 있었다.

물론 동사가 비상장사이기 때문에 리스크가 상대적으로 높고, 현금화가 힘들어 할인을 받은 가격으로 거래되는 것일 수도 있다. 하지만, 동사의 상장이 거의 확실하고, 사업구 조가 안정적이어서 리스크가 낮다고 판단된다. 따라서 현시점에서 글로벌텍스프리에 대 한 투자는 mid-risk, tremendous-return이 가능한 좋은 투자처라고 생각되어 빠른 시일 내에 매수하는 것을 추천한다.

)

#### 4. Appendix

##### Valuation

동사의 경우 PER Method를 이용해 가치를 산출하였다. 그 이유는 장기적인 전망에 대한 여러 가정이 필요한 DCF보다는 단기적인 추정과 향후 사업에 대한 기대감이 반영되는 PER이 더 적합한 방법이라고 생각했기 때문이다.

##### <Earning table> (단위: 백만원)

영업 수익의 추정은 사후면세시장규모 증가, 환급률의 증가를 반영한 후 M/S가 일정할 것으로 두고 추정하였다. 영업비용은 판관비와 같은 용어로 보면 된다. 판관비는 항목별로 2개년매출비중이동평균 을 이용하여 추정하였다. 동사의 비용에서 대부분을 차지하는 급여, 지급수수료, 지급임 차료, 판매수수료는 모두 매출에 완전히 연동되는 모습을 보였기 때문에 일정한 수준이 유지될 것으로 보았고, 나머지의 경우에도 고정비의 성격을 띠는 것이 없다고 판단하였 다.

금융수익과 금융비용은 동사가 매출이 증가함에 따라 현금보유와 운영자금 보유가 늘어 날 것을 반영하여 추정하였고, 이 경우는 전환상환우선주의 이자비용이 계상되는 상황을 가정하여 추정하였다. 영업외손익은 환율, 특히 위안화 환율에 직접적인 영향을 받는데, 환율의 추정은 무의미 하다고 생각하여 0으로 두었고 리스크 부분에서 다룰 예정이다. 법인세는 이익이 200억 이하이기 때문에 이에 따른 법인세율을 이용하여 추정하였다.

<Target Price 산출>

)

동사가 2016년 하반기에 상장할 것으로 추정하였기 때문에, 2016년 추정 순이익을 이용 해 EPS를 도출하였다. 발행주식수의 경우 현재 소액주주 지분이 15%가량인데 거래소에 따르면 동사는 주주 분산 조건을 만족하기 위해서는 상장 후 소액주주 지분이 25%이상 이 되어야 하기 때문에 현재주식수의 15%정도를 발행해야 한다. 이에 따라 발행주식수 를 추정하였다.

Target PER은 24로 산출하였는데, 같은 사업을 영위하는 회사 중 상장사가 없었기에 간 접적인 방법으로 Target PER을 산출하였다. 동사가 가장 최근의 거래에서 PER 30배 수준 에 거래되었고, 동사의 성장성과, 동사와 유사하게 성장 동력이 중국인인 회사들의 fwd PER과 면세사업을 하는 호텔신라의 fwd PER과 비교해도 무리한 수준이 아니다.

이에 따라 Target Price 77,284원을 제시한다.

##### 상장가액 산출

다음은 동사의 상장 시나리오이다. 동사의 경우 스팩 상장시 합병가액 산출시 쓰는 본질 가치 평가법을 이용하고, 상장된 PEER가 없다고 판단하여 직상장할 경우에도 본질가치 평가법으로 주당 가치를 산출할 것으로 추정하였다. 수익가치와 자산가치의 가중평균 비 율은 합병대상 기업과 주관사 사이의 합의에 따라 유동적으로 조정 가능한 수치인데, 동 사가 저번 상장 시도 때 4:1의 비율로 가중평균을 한 것을 바탕으로 4:1의 비율로 가중 평균을 하여 산출하였다.

첫 번째 경우는 유상증자를 하지 않아 전환상환우선주를 상환하지 못한 경우의 합병가 액 도출이다.

###### 그림 4. 유상증자를 진행하지 않은 경우 합병가액 도출 (단위: 백만원)

출처: SMIC Research Team 4

수익가치 도출과 자산가치 도출은 합병가액과 관련된 법령을 기반으로 했다. 자본환원율

)

의 경우 과거 동사가 상장을 시도 했을 때 수익가치가 43000원으로 평가된 것을 기반으 로 추정해본 결과 자본환원율로 4.5%~5.5% 수준을 사용했을 것으로 추정하여 6%의 자 본환원율을 적용하는 것이 무리한 수준이 아닌 것으로 판단하였다.

두 번째 경우는 유상증자를 진행하여 전환상환우선주를 조기 상환하는 경우이다. 그림 5. 유상증자를 진행한 경우 합병가액 도출(단위: 백만원)

출처: SMIC Research Team 4

두 경우를 통해 유상증자를 진행하는 경우 합병가액이 더 높아짐을 확인할 수 있고, 상 장 시 어느 정도 가격으로 상장될지에 대해 간접적인 정보를 도출할 수 있었고, 투자에 도움이 될만한 정보라고 생각한다.

##### 문양근 씨

동사의 지배구조를 보면 정점에 문양근 씨가 있었음을 알 수 있다. 문양근 씨는 슈퍼개 미로도 유명한 사람으로, 현재 리치커뮤니케이션즈의 최대주주이자 하이쎌의 최대주주이

- 다. 문양근 씨는 리치커뮤니케이션즈의 경영에 참가하면서 흑자경영에 성공하고 2012년 교환사채 발행을 통해 하이쎌의 최대주주가 되었다. 현재는 GTF 지분 매각을 통해 얻은 돈으로 하이쎌의 3자 배정 유상증자를 받아 하이쎌의 최대주주가 된 상황이다.

하이쎌의 재무구조가 안 좋은 현 상황에서 지배구조의 정점에 한 사람이 있는 것이 투

- 자 시 마음에 걸릴 수 있다. 하지만 문양근 씨는 하이쎌의 지분을 가진 이유가 하이쎌의 미래를 보고 있기 때문이고, 모회사인 리치커뮤니케이션즈와의 우회상장 이슈는 공시를 통해 사실무근이라고 답했다. 또한 하이쎌의 이 GTF 지분 매입 단순 투자목적이 아닌 사 업다각화 목적이기 때문에 하이쎌의 미래에 베팅을 하고 있는 문양근 씨의 입장에서 GTF에게 피해가 갈 일을 할 확률은 적을 것으로 보인다


###### )

|IFRS (개별) 포괄손익계산서|연간|
|---|---|
| |201312 201412|
|적용회계기준|IFRS(연결) IFRS(연결)|
|단기금융상품 미수금<br><br>관계기업에대한투자<br><br>유동자산 현금및현금성자산 정부보조금<br><br>장기금융상품<br><br>유형자산 무형자산<br><br>단기대여금 기타유동자산<br><br>비유동자산<br><br>이연법인세자산 기타비유동자산|5,369 7,939<br><br>1,345 2,089<br><br>- -110 105 -<br><br>3,884 5,720<br><br>- 20 35 220<br><br>2,412 4,635 60 500 72 72<br><br><br>452 1,600 1,055 1,156<br><br>- 2 773 1,306|
|자산총계|7,781 12,574|
|미지급법인세<br><br>유동부채<br><br>미지급금<br><br>퇴직급여부채<br><br>단기차입금<br><br>기타유동부채 비유동부채|4,272 6,706 3,054 3,055<br><br>725 2,671 453 893<br><br>41 87<br><br>- 92<br>- 92<br>|
|부채총계|4,272 6,798|
|지배주주지분<br><br>비지배주주지분<br><br>이익잉여금<br><br>자본금 자본잉여금 기타포괄손익누계액|213 1,276<br><br>1,207 144<br><br>-13 -12<br><br>2,102 4,368 0 0<br>|
|자본총계|3,509 5,776|


|IFRS (연결) 포괄손익계산서|연간|
|---|---|
| |201312 201412|
|적용회계기준|IFRS(연결) IFRS(연결)|
|영업수익|7,559 12,766|
|영업비용|5,130 8,904|
|영업이익|2,429 3,862|
|영업외수익 금융수익 금융비용 기타영업외수익 기타영업외비용|11 53<br><br>-34 -85 138 589<br>-282 -26<br>|
|법인세비용<br><br>법인세비용차감전|2,261 4,393 511 1,127|
|당기순이익|1,750 3,266|
|지배기업 소유주 지분 비지배지분|1,750 3,266 0 0|
|기타포괄손익|1 0|
|총포괄손익|1,751 3,267|
|지배기업 소유주 지분 비지배지분|1,751 3,267 0 0|


|현금흐름보고서|IFRS (연결)|
|---|---|
| |201312 201412|
|적용회계기준|IFRS(연결) IFRS(연결)|
|영업활동현금흐름|1,663 2,308|
|당기순이익 당기순이익조정을 위한 가감 이자지금 이자수취 법인세납부|1,750 3,266 95 -202<br><br>- -78<br>- 10<br><br><br>-181 -689|
|투자활동현금흐름|-930 -2,612|
|유형자산증감 무형자산증감 금융자산증감|-420 -1,352<br>-848 -373 338 -888<br>|
|재무활동현금흐름|70 1,057|
|정부보조금의 수령 배당금의 지급<br><br>단기차입금의 증가|570 1,946 - 110 -500 -1,000|
|현금및현금성자산에 대한 환율변동효과|-10 -9|
|현금및현금성자산의순증가|793 744|
|기말현금<br><br>기초현금|552 1,345 1,345 2,089|


|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서 울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없 으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍니다. 따라 서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서 의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


