대봉엘에스(078140) 24 Oct 2015

|Equity Investment Research| |
|---|---|
|대봉엘에스(078140)| |
|2015년 10월 24일| |


봉이 물어온 대박, 대봉엘에스!

###### 1. 물고기 밥이라고 무시하지 말라고!

- - 생사료는 이제 그만! 몸에 좋고 맛도 좋은 배합사료
- - 넙치용 배합사료 No.1, 대봉
- - 날아오르라~ 대봉이여!
- - SUM UP!! 동사의 원료 매출액 및 관계기업투자이익! 2. 이니스프리는 대봉을 싣고
- - 제주도에서 찾은 대봉엘에스의 노다지, 생녹차수
- - 한국을 넘어 중국을 덮친 이니스프리의 ‘천연’바람~
- - 생녹차수, 불티나게 팔리는 ‘제주 그린티 라인’에 기름이 되다! 3. 다같이 섞어요~원료의약품
- - 오릅니다! 고혈압시장
- - 커집니다! 시장을 보는 동사의 눈
- - 원료의약품 사업 성장성 도출~ 4. Issue & Risk
- - 대봉엘에스의 일본 진출 확대
- - 피엔케이, 화장품 중소기업을 부탁해


###### Financials (단위: 억 원)

|Year to 31 December 12A 13A 14A 15F 16F<br><br>|
|---|
|Revenue 443.7 437.8 521.5 591.6 666.9|
|YoY(%) 16.8 -1.33 19.1 13.4 12.7<br><br>|
|OP 35.6 61.2 63.6 76.2 88.1|
|OPM 8 13.8 12.2 12.9 13.2<br><br>|
|NI 34.9 53 57 68 78|
|YoY(%) 9.7 51.9 7.5 19.3 14.7<br><br>|
|EPS(원) 304 450 491 585 670|
|PE(X) 9.41 9.23 18.14 20.28 15.97<br><br>|
|Source : SMIC Research Team 1|


Rating

# BUY

목표주가: 15,803 원 현재주가: 10,700 원 상승여력: 47.69%

Trading data

시가총액 52wk 주가범위

1,286 억원 17,900 원

7,580 원 11,086,579 주

발행주식수 유통비율

49.06%

12M 주가 추이

###### Earning data

PER 12M EPS 당기순이익 영업이익 영업이익률 EV/EBITDA

23.63 배

491 원 57 억원

63.6 억원 12.2 % 7.42 배

###### 주요 주주

박종호 24.76% 박진오 18.09%

SMIC 1 팀

팀장 팀원

봉철우 강성현 김현수 이현정

### 1. 산업 분석 및 기업 분석

###### 1.1 회사의 개요

어사료, 화장품원료, 원료의약품 등 사업 을 영위하는 동사

동사의 종속기업, 피엔케이피부임상연 구센타와 관계기업, 대봉엘에프영어조합 법인

동사는 어사료, 화장품 원료, 원료의약품 등을 제조하여 국내 및 일본, 미국, 동남아시아 에 제공하는 기업으로 1986년 설립되었다. 설립자인 박종호 회장은 서울대학교 약학대학 을, 대표이사 박진오는 연세대학교 의과대학을 졸업하여 지식을 바탕으로 동사의 사업 방향을 설정하고 있다.

동사는 중소기업의 기능성 화장품을 검사해주는 피엔케이피부임상연구센타를 지분율 83.3%로 종속기업으로 분류하고 있다. 또한, 어류 사료를 생산, 판매하는 대봉엘에프영 어조합법인을 지분율 35.7%로 관계기업으로 인식하고 있다.

현재 동사는 화장품 회사 600여개소, 제약회사 150여개소, 식품회사 60여개소, 기타 200여개소와 거래를 통해 사업을 영위하고 있다.

그림 1. 동사의 지배구조

출처: SMIC Research Team 1

1.2 어사료 사업

1.2.1 산업 분석

생사료의 장점과 단 점

어사료는 크게 생사료, 배합사료 두 가지로 분류할 수 있다. 생사료는 오징어, 청어, 전 갱이, 고등어 등 가공되지 않은 형태의 먹이 생물을 간단히 손질한 것을 의미한다. 어류

- 가 자연 상태에서 섭취하는 먹이와 성질이 유사하다는 장점이 있지만 수분을 많이 함유
- 하고 있어 이동, 보관의 문제가 있다.


배합사료의 장점과 단점

배합사료는 여러 가지 사료원을 배합하여 가공한 사료로 수분 함량이 10%미만으로 중량 대비 영양분 함량이 높다. 하지만 생사료 대비 먹이 붙임 과정이 까다로울 수 있다는 어 려움이 있다.

배합사료 각광을 받 는 이유

시장점유율: 생사료 90%, 배합사료 10%

배합사료는 생사료 대비 우수한 측면들을 보여 각광을 받고 있다. 첫 번째로 어류 체외 로 생사료가 배합사료 대비 더 많이 배출된다. 이는 영양분 흡수가 제대로 이루어지지 않아서 사료 비용의 증가로 이어질 수 있다. 두 번째로 배출된 사료는 물을 오염시켜 양 식업에 문제를 일으킬 수 있다. 마지막으로 배합사료가 생사료보다 보관이 용이하다는 장점이 있다. 2015년 기준 생사료 90%, 배합사료 10%를 양식업장에서 사용하고 있다.

###### 1.2.2 동사의 어사료 사업

관계기업에 어사료원 료를 공급하는 동사

동사는 식품 및 기타 사업으로 분류하여 식품첨가물원료를 제약사에 제공하고, 관계기업 에 어사료 원료를 공급하고 있다. 어사료 공급이 주된 활동이므로 이에 초점을 맞춰 보 고자 한다.

동사의 어사료 사업 value chain

동사는 어사료 원료를 수입하여 부산항에서 제주도로 전달해주는 방식으로 어사료 원료 공급 수익을 얻고 있다. 원료를 이용한 어사료 생산, 판매는 대봉LF에서 이루어진다. 이 활동에 따른 수익은 동사의 재무제표에 관계기업투자손익으로 인식된다.

대봉LF의 상품은 제 주도에서 시장점유율 50%

대봉LF는 2008년 사업을 시작하였으며 2009년 10월부터 제주도 양식장에 어류용 친환경 배합사료인 유레카를 공급하고 있다. 이는 뱀장어와 넙치에 특화된 사료로 제주도에서 2014년 기준 50%의 점유율을 보이고 있다.

|그림 2. 생사료, 배합사료 이용비중 (단위: %)|그림 3. 어사료 사업 value chain|
|---|---|
|생사료 배합사료<br><br>| |


출처: 통계청. SMIC Research Team 1 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 1

2014년 6월 연간 30,000만톤 생산 능 력을 갖추게 된 동사

대봉LF는 배합사료 공장건립지원사업으로 2013년 시작하여 2014년 6월 완공 연간 30,000만톤의 생산 능력을 갖추게 되었다. 이에 따라 제주도를 비롯하여 경상도, 전라도 에서 발생하는 수요에 대응할 수 있게 되었다.

1.3 화장품원료 사업

화장품원료 value chain

1.3.1 화장품원료 산업

화장품원료는 재료를 가공하여 화장품업체에 납품되는 것으로 반제품의 형태를 보인다. 화장품업체로 공급된 화장품원료는 일련의 과정을 통해 완제품이 되어 소비자에게로 판 매된다.

CAGR 1.2%의 화장품 원료 시장

2009년 4,000억 규모를 넘어선 화장품원료 시장은 연평균 성장률 11.2%를 보이며 2013 년 약 6,320억 규모로 성장하였다. 화장품원료 시장의 성장성은 화장품 시장과 동행하는 양상을 보인다.

화장품 원료 수입은 감소하는 추세

화장품업체의 경우, 화장품원료를 국내 업체에서 구매하는 방법과 더불어 수입하는 방법 도 있다. 화장품원료 수입은 2005년이래 완만히 증가하는 양상을 보였으나 최근 국내 업 체들의 기술력발달로 2013년 화장품원료 수입은 감소하는 추세를 보였다.

|그림 4. 화장품원료 value chain|그림 5. 화장품원료 시장 규모 (단위: 십억 원)|
|---|---|
| |0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013<br><br>국내 수입 수입화장품원료비중<br><br>|


출처: SMIC Research Team 1 출처: 한국의약품수출입협회, 대한화장품협회, SMIC Team 1

###### 1.3.2 동사의 화장품원료 사업

헤어케어 부문에 집 중하고 있던 동사

헤어케어 부문에 집중하고 있는 동사는 대부분의 퍼머넌트 웨이브 제조업체에 원료와 기술을 제공하고 있다. 동사의 원료는 웨이브제와 염모제에 주로 사용되고 있다.

기초화장품 원료에 집중하고 있는 동사

2011년 이후, 동사는 헤어케어 제품보다는 기초화장품의 원료에 집중을 하고 있다. 지역 의 연구센터, 대학교, 벤처기업 등과 천연재료를 이용한 기술을 발달시키고 있으며 줄기 세포 배양액을 이용하여 강원도 천연소재의 상품화에도 주력을 다하고 있다.

1.4 원료의약품 사업

1.4.1 원료의약품 산업

의약품 산업의 value chain

최종단계인 완제의약품이 만들어지기 위해서는 화합물원료, 의약중간체, 원료의약품의 과정을 거쳐야 한다. 원료의약품의 경우, 소비자에게 제공되는 완제의약품이 만들어지기 전 단계로 반제품의 성격을 띄지만 완제품에 준하는 식약청의 등록, 허가 과정을 거쳐야 한다. 의약중간체와 원료의약품을 공급하는 산업을 원료의약품 산업이라고 부른다.

원료의약품 시장의 성장세

2005년 ~ 2011년 원료의약품 시장은 연평균 성장률 12.18%로 완만히 성장하는 모습을 보였다. 2011년 이후에는 연평균 성장률 22.81%로 급속한 성장세를 보였다. 이 시장의 경우, 의약품 시장과 동행하는 모습을 보인다.

|그림 6. 동사의 Business Model|그림 7. 원료의약품 시장 규모 (단위: 억 원)|
|---|---|
| | |


출처: SMIC Research Team 1 출처: 식품의약품안전처, SMIC Research Team 1

###### 1.4.2 동사의 원료의약품 사업

2012년부터 고혈압 치료제에 초점을 맞 추는 동사

동사는 호흡기치료제, 간장질환치료제, 소화기관치료제, 중추신경계치료제 및 고혈압치료 제 부문에서 사업을 영위하고 있다. 2012년부터는 고혈압치료제에 집중적으로 사업을 영 위하고 있다.

### 2. 투자포인트 1. – 물고기 밥이라고 무시하지 말라고!

###### 2.1 생사료는 이제 그만! 몸에 좋고 맛도 좋은 배합사료.

배합사료는 원어를 갈아 만든 분말에 영양제 등 첨가제를 혼합하여 사출기를 통해 압축해서 만든 사료이다.

현재 우리나라 어류양식에 사용되고 있는 사료의 비율은 생사료와 배합사료가 약 9:1의 비율로 구성되어 있다. 그러나 생사료를 사용할 경우 다음과 같은 문제점이 발생한다. 먼 저 생사료 사용에 따른 국내 수산자원의 남획과 해양환경 오염이 발생한다. 이전에는 생 사료의 원료로 쓰이는 소형어 내지는 자치어는 불가피하게 혼획된 경우에만 사료로 사 용되었다. 그러나 양식업이 발달하면서 부수어획 된 수산물 만으로는 양어용 생사료 원

5

료 수요 증가추세를 감당할 수 없었고 이 수요를 충당하기 위해 무분별한 어획이 이뤄 지는 경우가 증가해 연근해 어업자원의 고갈을 야기했다.

국가적 측면과 개별 어류양식 경영 측면 에서 모두 생사료 급이방식을 배합사 료로 전환해야한다 는 주장이 지배적이 다.

두 번째로 생사료 사용에 따른 양식어장의 오염이 가중되고 있다. 1㎏의 어류를 키우기 위해서 소요되는 사료량을 나타내는 사료계수가 생사료의 경우는 약 4～5이다. 즉, 1㎏의 어류를 상품 크기로 키우기 위해서는 4～5㎏의 생사료가 필요하다. 그러나 이들 사료는 어류가 모두 먹지 못하고 일부가 바다 밑으로 내려 앉으면서 어장 저질을 오염시키게 된다. 이러한 수질 상태의 악화는 어병 발생을 야기하여 자연폐사율을 높이는 주요한 원 인이 된다.

마지막으로 생사료는 배합사료에 비해 생산성에 있어 크게 뒤떨어진다. 앞서 언급한 사 료계수의 측면에서도 생사료는 양식 어가들의 생산성에 악영향을 미친다. 배합사료의 사 료계수는 1.4~1.5로 생사료에 비해 효율적인 것을 알 수 있다. 또한 생사료의 특성인 높 은 수분량은 사료 변질 등 저장성이 낮아 냉동시설이 필요하며 이에 따른 추가적인 비 용이 발생한다.

|그림 8. 사료별 양식 생산량 (단위: 만 톤)|그림 9. 해외 배합사료 비율 (단위: %)|
|---|---|
|0.00<br><br>1.00<br><br>2.00<br><br>3.00<br><br>4.00<br><br>넙치 조피볼락 참돔 숭어류 농어류<br><br>생사료 배합사료<br><br>|20GW<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>노르웨이(연어) 일본(참돔) 일본(방어)|


출처: 양식배합사료정보센터, SMIC Research team 1 출처: 양식배합사료정보센터, SMIC Research team 1

수산 양식 선진국 중 하나인 덴마크의 경우에는 양식장 배 출수의 질소, 인 등 에 대한 검사를 강 화하여 양식어가들 이 배합사료를 사용 하도록 유도하고 있 다.

외국의 경우 선진 수산 국가들의 대다수는 배합사료 중심 양식생산체제 이미 확립한 상 태이다. 세계 최대의 양식업 국가인 노르웨이에서는 양식 초기부터 전량 배합사료를 사 용하고 있으며, 일본의 참돔 양식 산업의 경우 90% 이상의 배합사료를 사용하고 있는 실정이다.

이에 따라 정부는 지난 2014년 12월 배합사료 의무화 관련 법안인 양식산업발전법의 발 의를 국회에 제안했다. 정부입법의 평균 국회 소요기간이 7개월가량 걸린다는 점을 감안 하여 늦어도 올해 말에 법안이 통과할 것으로 전망되고 있다.

해양수산부도 올해 말에 해당 법안이 통과되는 것과 제정 법안이 통상 1년의 유예기간 후 2017년부터 법이 시행될 점을 감안하여, 이에 맞춰 구체적인 시행계획을 고시할 예 정이다. 또한 정부는 법 제정에 따른 배합사료 의무화가 생업에 종사하는 양식어가들의 혼란을 야기할 수 있다는 점을 고려하여 이전부터 추진해 오던 배합사료 지원사업을 확 대하고 있다.

|그림 10. 양식산업발전법 주요내용|그림 11. 배합사료 사용시 이점|
|---|---|
|제53조(금지 및 조정 명령 등) 2항 해양수산부장관,특별시장ㆍ광역시장ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ 구청장은 (생략) 다음 각 호의 사항을 명령하거나 권 고할 수 있다. (생략)<br><br>7.양식어장의 환경관리를 위한 사료 사용 제한 또는 금지|20GW<br><br>|


출처: 양식산업발전법 출처: 한국해양수산개발원

###### 2.2 넙치용 배합사료 No.1, 대봉

해양수산부에 따르면 2017년 시행 예정인 배합사료 의무화는 생사료 사용량이 90%가 넘는 넙치 한 품목만을 우선 시행하고 단계적으로 품목을 확대할 계획인 것으로 알려졌 다. 넙치, 대부분의 국민이 광어라고 알고 있는 이 어종은 현재 국내 해산어류 양식산업 에 있어서 50% 이상의 생산량과 생산액을 점유하고 있다. 또 전체 넙치 생산량의 60% 가량은 제주지역에서 생산되고 있다.

###### 2014년 100% 배합 사료 사용 시범사업 참여 어가수는 105 가구이다.

이렇게 제주지역의 넙치 양식 산업에 크게 주목하는 이유는 동사의 자회사인 대봉엘에 프영어조합법인(이하 대봉엘에프)의 주요 시장이 제주지역의 넙치 양식어가이기 때문이 다. 대봉엘에프는 제주도 내외 70여개의 배합사료전량 사용 업체를 비롯하여 350개의 양 식장 거래처를 확보하였고 이는 제주도내 50%의 시장점유율을 의미한다. 즉 대봉엘에프 가 이번 배합사료 의무화 법안이 실행된다면 가장 크게 영향을 받을 수혜기업이 된다.

|그림 12. 제주지역 양식 넙치 생산량 규모|그림 13. 전국 대비 제주지역 넙치 생산량 비율|
|---|---|
|0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>1990 2000 2014|20GW<br><br>56% 62% 62% 61%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>2011 2012 2013 2014|


출처: 통계청, SMIC Research team 1 출처: 통계청, 사업보고서, SMIC Research team 1

배합사료 구매비용 의 반을 정부에서 지원해 주고 있다.

현재 제주지역의 어사료 사용 비율은 생사료가 137,524톤, 배합사료가 17,343톤으로 배 합사료가 전체의 11% 가량의 비중을 차지하고 있다. 배합사료 사용량은 정부의 배합사 료 지원정책에 힘입어 2010년부터 연평균 10%의 성장률을 보여왔고, 2014년 강화된 지 원정책으로 인해 배합사료 생산량이 13년 대비 17%나 상승했다. 이러한 상승세는 2017 년 배합사료 의무화가 시행되는 시점까지 정책 기조와 함께 꾸준히 유지될 전망이다.

|그림 14. 제주지역 배합사료 사용량 (단위: 톤)|그림 15. 배합사료 지원사업 예산안 (단위: 백만 원)|
|---|---|
|0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>2010 2011 2012 2013 2014|20GW<br><br>0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>60,000<br><br>70,000<br><br>80,000<br><br>90,000<br><br>2013 2014<br><br>|


출처: 통계청, SMIC Research team 1 출처: 해양수산부, SMIC Research team 1

앞서 언급했듯이 동사의 자회사인 대봉엘에프는 제주지역 시장점유율 50%의 1위 업체이 며 실질적으로 2,3 위 업체와는 매출 규모의 비교가 무의미할 정도로 시장을 선점하고 있는 상황이다. 경쟁사로는 우성사료나 CJ사료 등이 있지만 현재 시장규모가 크지 않아 이 경쟁사들의 주력 제품이 아니라 치열한 경쟁은 없다고 할 수 있다. 물론 배합사료 의 무화가 실행된다면 이들 경쟁사와의 경쟁이 심화될 수 있지만 이미 배합사료 시장에서 독보적인 생산능력과 노하우를 가진 대봉엘에프의 경쟁력을 위협하지 못할 것이라 판단 한다.

배합사료에 사용되 는 어분의 질이나 기술력 등에 따라 성장속도나 생산성 이 크게 좌우된다.

대봉엘에프의 배합사료가 타사의 제품보다 우월한 지위를 유지할 수 있는 이유는 어민 들이 기존의 배합사료 사용을 기피했던 원인을 동사의 제품은 많은 부분 보완해냈기 때 문이다. 먼저 생사료가 그 수급의 문제점이나 해양 및 양식장 환경에 미치는 부정적인 영향들에도 불구하고 어민들에게 사용되었던 이유들은 다음과 같다.

양식어가에서 기존의 배합사료에 부정적인 인식을 갖고 있는 이유로 배합사료를 급이하 게 되면 생사료 사용시의 어류 성장률에 미치지 못한다는 것을 들 수 있다. 배합사료 사 용시 넙치가 출하될 때까지 보름에서 한달 정도 더 소요되며 성장속도나 생산성이 생사 료 사용시에 비해 크게 떨어져 수익성이 나오지 않는다는 것이다.

또한 배합사료는 양식어류가 빨리 소화시키지 못하기 때문에 어병 발생 빈도가 늘어나 는 문제점도 있다. 양식어류가 배합사료를 섭취한 후 위장에서 배합사료를 소화시키지 못한 채 부패하는 등의 문제가 발생하며 어민들의 배합사료에 대한 불신을 촉진시키고 있는 것이다.

###### 그림 16. 타 사 대비 대봉엘에프 붕해속도

출처: 대봉엘에프

이러한 문제들에 대해 동사는 2012년 “붕해 및 소화효율이 좋은 양어용 펠렛 사료”에 대 한 국내특허를 취득하며 양식어류의 위장에서 4시간 내에 붕해되는 배합사료를 생산하 는 기술을 보유하며 타사에 비해 우월한 경쟁력을 획득했다. 제시된 붕해 실험 결과에서 도 알 수 있듯이 동사의 배합사료는 소화시간이 기존의 배합사료에 비해 매우 짧아 생 사료와 동일한 성장성을 보여준다. 성장성의 측면뿐만 아니라 어병 발생 빈도에서도 기 존의 배합사료의 문제점을 동시에 보완했다고 판단할 수 있다.

이와 더불어 사료에 사용되는 어분의 질에 따라 성장속도나 생산성이 크게 좌우될 수밖 에 없는 배합사료의 특성에 맞춰 동사는 최고급 등급인 Super prime 등급의 어분을 사 용하고 있다. 또한 특수 등급 어분을 선별할 수 있는 분석기술을 동사의 연구진들을 통 해 보유하고 있으며 국내 최초로 세계 어분 및 어유 관련 단체인 IFFO에 등록하여 전 세계 어분 및 어유 수급 상황을 주 단위로 보고 받는 등 품질 관리에 주력하고 있다.

이러한 기술력과 품질관리를 통해 동사는 넙치 배합사료 시장에서의 시장점유율을 꾸준 히 유지하고 있으며 배합사료 의무화 시행으로 인한 시장 성장 이후에도 경쟁력을 잃지 않을 것이라 판단된다.

###### 2.3 날아오르라! 대봉이여!

###### 사료량에 따른 예상 생산량 대비 실제 생산량은 평균 약 62%정도

2017년부터 배합사료 의무화가 시행될 경우 배합사료 시장은 현재보다 3배이상 커질 것 으로 전망 된다. 먼저 현재 제주지역의 생사료와 배합사료 판매량이 각각 137,524톤, 17,343톤이고 각 사료별 사료계수가 4~5, 1.4~1.5 인점을 고려했을 때 42,122 톤의 넙치 생산에 필요한 사료량이라 할 수 있다. 이는 2014년 넙치 생산량인 26,283톤의 1.6배로 양식 넙치의 평균 폐사량이 30%이고 사료의 유실량이 생사료 평균 15%, 배합사료가 5% 인 점을 감안하면 유의미하다고 할 수 있다. 실제로 2010년부터 2014년까지의 평균적인 배수가 1.61배임을 알 수 있다.

제주지역의 양식넙치 생산량은 2010년부터 2014년 까지 연평균 5%의 성장률을 보여주 고 있지만 최근 엔저로 인한 넙치 수출의 성장세가 주춤하고 있다는 점을 감안하여 보 수적으로 2017년의 예상 생산량을 2014년의 생산량인 26,283톤으로 가정했다. 예상 생 산량에 평균 배수인 1.61을 곱하면 42,316 톤의 값이 나온다. 여기에 2017년부터는 전량 배합사료를 사용하게 되니 배합사료의 사료계수인 1.5를 곱하면 63,473 톤의 배합사료 가 판매될 것으로 전망할 수 있다.

###### 그림 17. 실제 생산량 대비 사료 계수에 따른 생산량 (단위: 톤)

|년도|생사료|배합사료|실제|사료계수 대비 생산량|배수|
|---|---|---|---|---|---|
|2010|118,671|11,734|21,370|34,194|1.60|
|2011|128,163|13,585|22,823|37,537|1.64|
|2012|124,370|14,610|24,575|37,377|1.52|
|2013|127,543|14,822|23,002|38,224|1.66|
|2014|137,524|17,343|26,283|42,122|1.60|


출처: 통계청, SMIC Research team 1

배합사료의 가격은 주 원료인 어분의 품질이나 넙치의 성장단계에 따라 1KG 당 1600~2900원으로 다양하지만 실제 가격 별로 세분화된 판매량을 구할 수 없기 때문에 보수적으로 2000원으로 일괄 계산을 하였다.

대봉엘에프의 시장 선도적인 지위와 점유율을 2017년에도 마찬가지로 유지할 수 있을 것으로 전망되기 때문에 2016년 까지 안정적이 성장세를 보이고 2017년 매출액이 급상 승할 것으로 전망된다.

대봉엘에프의 2017년의 예상 배합사료 생산량은 27,928톤으로 이는 대봉엘에프의 연간 생산능력이 30,000톤이라는 점을 감안하면 충분히 공급이 가능하다. 30,000톤의 생산능력 은 2014년 중순 생산설비 증설을 통해 얻을 수 있었는데 이는 경영진이 법안 제정 후의 시장 성장 가능성을 예상했던 것으로 파악된다.

###### 27,928톤은 2014년 판매량의 3.8배

|그림 18. 제주지역 배합사료 판매량 전망 (단위: 톤)|그림 19. 대봉엘에프 매출액 전망 (단위: 백만 원)|
|---|---|
|0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>60,000<br><br>70,000<br><br>2015F 2016F 2017F|0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>60,000<br><br>70,000<br><br>2014 2015F 2016F 2017F|


출처 : 통계청, SMIC Research team 1 출처 : 통계청, 사업보고서, SMIC Research team 1

###### 대봉엘에프는 2009 년부터 배합사료 사 업을 시작했다.

위의 추론 과정을 통해 예상되는 대봉엘에프의 2017년 매출액은 2014년 대비 286% 상 승한 558.6억이다. 대봉엘에프가 제품경쟁력을 통해 얻은 견고한 시장 점유율과 생산설 비 증설로써 생산능력을 미리 갖추고 있었던 점에 이러한 매출액의 급상승이 있을 수 있을 것이라 할 수 있다. 한 마디로 배합사료 의무화에 대한 만반의 준비를 갖추고 있었 기 때문에 그 수혜를 가장 크게 받을 것이라 예상할 수 있는 것이다.

대봉엘에프는 넙치 사료 이외에도 장어 사료 관련 사업을 2015년 1월 충청북도 지사를 설치하여 시작하였으며 이에 대한 매출신장이 올 10월부터 있을 것이라 한다. 장어 관련 사업에 대한 매출은 아직 가시화 되지 않았다 판단하여 매출액 추산에 고려하지 않았다. 그러나 이는 대봉엘에프가 법안의 확대 시행에 맞추어 넙치 배합사료 사업에서 쌓아온 기술력을 토대로 사업영역을 언제든지 넓힐 수 있음을 시사한다.

###### 2.4 SUM UP!! 동사의 원료 매출액 및 관계기업투자이익!

2014년 기준 동사의 대봉엘에프향 매출은 86.5억이다. 동사는 배합사료 원료를 대봉엘에 프에 전량 공급하고 있으며 평균적으로 대봉엘에프의 매출액의 58%를 차지한다. 그렇기 때문에 대봉엘에프의 판매량이 증가하면 동사의 어사료 원료 관련 매출도 동시에 상승 한다고 판단할 수 있다. 이에 따라 2017년 동사의 어사료 원료 예상 매출액은 307.2억 으로 추산된다.

또한 동사의 관계기업투자이익은 2014년 5.8억이다. 이는 대봉엘에프의 당기순이익 16.2 억이 지분법을 통해 동사의 영업외 이익으로 합산되는 것이다. 대봉엘에프의 2010년부터 2014년까지의 평균적인 매출액 대비 당기순이익이 13%인 것을 적용하여 2017년 대봉엘 에프의 예상 당기순이익은 61.4억으로 이를 지분법을 통해 계산하면 2017년 동사의 예 상 관계기업투자이익은 22억으로 추산된다. 이는 2014년 대비 281% 증가한 수치이다.

다만 동사의 대봉엘에프향 매출액의 경우 2014년 기준으로 BEP를 기록했기 때문에 2017년의 원료 매출액 상승이 동사의 영업이익의 증대에 많은 기여를 하지는 않을 것이 다. 그러나 이러한 매출액의 증대는 관계기업의 성장동력이 될 것이며 이는 결과적으로 동사의 성장에 긍정적인 영향이라 할 수 있을 것이다.

### 3. 투자포인트 2- 이니스프리는 대봉을 싣고

###### 3.1 제주도에서 찾은 노다지, 생녹차수

이니스프리 대표 라 인업에 핵심 원료를 공급하는 동사

동사는 자체 중앙연구소를 중심으로 천연화장품원료 개발에 지속적인 투자를 진행해 왔 고, 2012년 제주광역경제권 선도산업 육성사업과제에 선정된 후 본격적인 천연물소재 개 발에 착수했다. 그 결과 2014년 아모레퍼시픽연구소와 공동으로 생녹차수 개발에 성공 했는데, 생녹차수는 기존의 고열 건조 과정을 거치지 않고, 생 녹차 잎을 압착하는 방식 으로 추출한 원료로써 기존 화장품 성분 중 정제수를 대체하는 제품이다.

정제수는 화장품의 성분 중 가장 큰 비율을 차지하는 원료로써 화장품의 부패를 방지하 는 기능을 수행하며 박테리아, 세균 및 중금속 등이 포함돼서는 안 되기 때문에 높은 순 도가 요구된다. 동사는 2014년, 이러한 정제수의 기능을 대체할 뿐만 아니라 녹차 잎의 미네랄과 아미노산성분까지 첨가된 생녹차수를 공동개발 및 이니스프리 ‘제주 그린티 라 인’ 제품 생산에 독점 공급 함으로써 새로운 성장 동력을 가지게 되었다.

###### 3.2 한국 화장품 시장의 양적 성장 및 소비자 인식 변화에 따른 이니스프리의 성장

7.3%의 연평균 성장 을 거듭하는 국내 화장품 시장과 더 빠른 성장세를 보이 는 기초화장품 시장

2014년을 기점으로 국내 화장품 시장 규모는 8조 원을 넘어섰다. 이는 2011년 6조 5천억 원 규모에서 연평균 7.3%의 성장을 거듭한 결과로서, 향후에도 연평균 7.2% 이상의 성장 을 거듭하여 2017년에는 10조 원 규모를 넘어서는 시장이 형성될 것이라고 전망되고 있 다. 특히 제주 그린티 라인 제품이 속해있는 기초화장품의 경우 전체 화장품 시장에서 50% 이상으로 가장 큰 비중을 차지하고 있다. 기초화장품시장의 규모는 2011년 3조 9,000억 원에서 2014년 5조 929억 원 규모로 연평균 9%가 넘는 성장률을 기록하며 전체 화장품 시장의 성장률을 뛰어넘는 가파른 성장세를 보이고 있다.

|그림 20. 2014 베스트 셀러에 선정된 생녹차수 제품|그림 21.국내 화장품 및 기초화장품 시장 규모(단위: 억)|
|---|---|
| |20GW<br><br>0<br><br>50,000<br><br>100,000<br><br>150,000<br><br>200,000<br><br>2011 2012 2013 2014 2015F 2016F 2017F<br><br>국내 화장품 시장 국내 기초화장품 시장<br><br>|


출처: 코스인코리아 출처: 한국보건산업진흥원, 식품의약안전처, SMIC Research Team 1

기초화장품 시장의 가파른 성장과 더불어 국내 소비자들의 인식조사결과도 동사의 성장 전망을 밝게 해주고 있다. 한국보건사회연구원의 보고서에 따르면 국내 소비자들의 44% 가 화장품의 구매 이유 1순위로 ‘피부 보호’를 꼽았고, 화장품의 역할을 묻는 설문에는 응 답자의 24.8%가 ‘피부에 영양 공급’, 18.6%가 ‘피부에 수분 공급으로 피부 건조 방지 ‘, 17.8%가 ‘피부 보호’를 선택했다.

화장품의 피부 보호 기능을 중시하는 소 비자인식 확립으로 이니스프리의 성장 세가 더욱 거세짐

이는 2.6%의 소비자가 ‘피부의 결점을 감추고 색조와 색채로 아름다움을 증진’을 1순위로 선택한 것에 대비했을 때 압도적인 수치임을 알 수 있다. 화장품을 단순히 얼굴의 결점을 감추고 외적 아름다움을 위한 도구로 여기기보다는 피부의 건강까지 책임지는 것으로 국 내 소비자들의 인식이 확립된 것이다. 이에 따라 ‘청정원료’, ‘건강한 아름다움’, ‘뛰어난 효 능’ 등의 키워드를 중심으로 꾸준히 브랜드 이미지를 구축해온 이니스프리는 빠른 속도로 국내 시장 점유율을 높여가고 있다.

2011년 1,404억 원의 매출을 기록했던 이니스프리는 국내 화장품 시장, 특히 기초 화장 품 시장의 빠른 성장과 소비자들의 인식변화에 따른 수요 증가 효과가 더해져 2014년 국 내에서만 약 3천 600억 원 이상의 매출을 기록했고, 기초화장품 시장의 꾸준한 성장에 따라 2017년에는 8,000억 원 이상의 매출을 국내에서 기록할 것으로 전망된다.

|그림 22. 국내 화장품 소비자 인식 조사 결과|그림 23. 이니스프리 국내 매출 규모 (단위: 억 원)|
|---|---|
|24.80%<br><br>18.60% 17.80%<br><br>27%<br><br>피부에 영양 공급 피부에 수분 공급<br><br>피부보호 피부 결점 보완 및 색조<br><br>피부 청결 기타<br><br>|20GW<br><br>8,522<br><br>0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>2011 2012 2013 2014 2015F 2016F 2017F|


출처: 한국보건사회연구원 출처: 아모레퍼시픽그룹 지속가능성 보고서, SMIC Research Team 1

###### 3.3 한국을 넘어 중국을 덮친 이니스프리의 ‘천연’바람

화장품의 안전성 문 제가 부각됨에 따라 중국 소비자들의 천 연화장품에 대한 수 요가 빠르게 증가함

2006년 중국에서는 일본 SK-Ⅱ 화장품에 함유된 중금속문제를 고발하는 TV 프로그램이 방영되었다. 이 프로그램이 방영된 이후, 화장품의 안전성 문제는 중국 정부에서 공식적 으로 수입 화장품들에 대한 엄격한 검열을 시행할 것임을 발표할 정도로 중대한 사안으 로 떠올랐고, 중국 국민 사이에서 화장품의 안전성에 대한 문제의식이 부각되는 계기가 되었다.

2010년 중국 천연화장품 시장 규모는 359억 위안으로 전체 화장품 시장의 38.2%에 불과 했지만, 중국 소비자들이 천연화장품을 선호하는 경향이 강해짐에 따라 연평균 25.6%의 빠른 성장세를 보이며 2013년 744억 위안, 전체 화장품 시장의 43% 규모로 성장했다. 이 후 발생한 ‘멜라민 분유 사건’, ‘폐기물 기름 사건’ 등으로 인해 중국 소비자들의 ‘안전’, ‘환

경’ 등에 대한 관심은 지속적으로 높아지고 있으며, 이러한 흐름 속에서 천연화장품에 대 한 수요는 꾸준히 증가하여 2017년 천연화장품시장은 1,040억 위안 규모까지 성장할 것 으로 기대되고 있다.

천연화장품에 대한 수요 증가 및 한국, 제주도에 대한 긍정 적 인식이 중국 내 이니스프리 성장의 동력이 되고 있음

중국 천연화장품 시장의 성장과 더불어, 최근 시행된 중국 소비자들의 한국에 대한 인식 조사 결과는 동사의 성장전망을 더욱 밝게 해주고 있다. 중국 소비자들을 대상으로 국가 별 호감도를 조사한 결과 한국이 23%로 1위를 차지했다. 그중에서도 제주도는 중국에서 가장 인기가 높은 여행지 중 한 곳이다. 2011년 57만 명에 불과했던 제주도 중국인 관광 객은 2014년 300만 명에 육박할 정도로 빠르게 증가했고, 제주도는 중국 언론으로부터 ‘최고 허니문 여행지’, ‘최고 해외 생태여행지’, ‘중국인이 가장 선호하는 해외 섬 관광지’로 선정되기도 했다.

이러한 한국과 제주도에 대한 중국인들의 호감은 화장품 시장에도 반영되고 있는데, 상해 의 여성 소비자 500명을 대상으로 한 설문조사에서 25%의 여성이 현재 한국 화장품을 사용하고 있다고 응답했고, 57%가 한국 화장품을 사용해본 경험이 있다고 응답했다. 이와 더불어 해당 설문조사 응답자들은 한국 화장품에 대해 ‘자연 친화적인 이미지’를 타 국가 화장품과 차별화 가능한 이미지로 선정하였다.

이니스프리가 지속해서 강조해온 ‘JEJU HERITAGE OF INNISFREE’, ‘청정원료’, ‘친환경’ 등의 브랜드 이미지는 위와 같은 중국 소비자들의 ‘웰빙의식’ 수요에 정확하게 부합하는 것이 었고, 빠른 속도로 중국인들의 마음을 사로잡고 있다. 그 결과 이니스프리는 한국마케팅 협회가 조사한 ‘2014년 중국인이 사랑하는 한국의 명품 화장품 브랜드샵’으로 선정되었 다.

이니스프리는 중국 에서 2017년 까지 연 평균 900억원 규 모의 매출 성장이 기대됨

2012년 중국 본토에 첫 매장을 열기 전부터 이니스프리는 이미 중국 SNS 웨이보를 통해 10만 명의 회원을 확보하였고, 온라인뿐만 아니라 오프라인에서도 적극적인 사업 확장을 통해 2013년 43개, 2014년에는 100개가 넘는 중국 내 매장 수를 확보하였다. 이니스프리 의 중국 매출은 진출 3년 만에 전체 매출의 20%에 육박하는 900억 원 규모로 성장하였 다. 이 기세를 몰아 이니스프리는 향후 매년 100개의 신규 매장을 출점하여 2020년까지 800개의 매장을 확보한다는 계획을 가지고 있고, 2017년까지 지속해서 성장하여 3600억 원의 매출을 달성할 것이라 기대되고 있다.

|그림 24.중국 화장품 및 천연화장품시장(단위:억 위안)|그림 25. 중국 이니스프리 매장 수 및 매출|
|---|---|
|0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br><br><br>2011 2012 2013 2014 2015F 2016F 2017F<br><br>중국 화장품 시장 중국 천연화장품 시장<br><br>|20GW<br><br>0<br><br>1000<br><br>2000<br><br>3000<br><br>4000<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>2013 2014 2015F 2016F 2017F<br><br>(개) (억 원)<br><br>매출액 매장수<br><br>|


출처: 중국국가통계국, KOTRA, SMIC Research Team 1 출처: SMIC Research Team 1

###### 3.4 생녹차수, 불티나게 팔리는 ‘제주 그린티 라인’에 기름이 되다.

‘제주 그린티 라인’은 2010년 처음 출시된 이니스프리의 기초화장품 제품 라인업이다. 꾸 준한 인기를 끌던 제주 그린티 라인 제품은 2014년 3월 기존의 정제수를 동사가 이니스 프리에 독점 공급하는 생녹차수로 대체하고 씨드오일 함량을 두 배로 늘리는 등의 품질 개선 작업을 거쳐 재 출시되었다. 재 출시 후 제주 그린티 라인 제품의 판매량은 두 배 이상 급증하였고, 이니스프리의 대표 기초화장품 제품군으로 자리잡게 되었다.

재 출시 이후 ‘제주 그린티 라인’ 제품은 이니스프리를 대표 하는 주력 제품 군 으로 자리잡음

국내와 중국시장을 가리지 않고 빠른 속도로 매출이 증가하고 있는 이니스프리의 제품 중에서도 제주 그린티 라인 제품은 두드러진 성장세를 보인다. 이니스프리 한국 웹사이 트에 따르면 최근 6개월간 가장 많이 팔린 이니스프리 제품 10위 이내에 1, 2위를 비롯한 3가지 상품을 제주 그린티 라인 제품이 차지하고 있다. 그뿐만 아니라 중국시장에서도 이 니스프리 중국 웹사이트 기준 주간 베스트셀러 상품 9종 가운데 3종이 제주 그린티 라인 제품으로 채워졌다. 이러한 인기가 반영되어 제주 그린티 라인의 ‘더 그린티 씨드 세럼’은 화장품 전문 포털 코스인코리아닷컴이 선정한 ‘2014년 베스트셀러 화장품’에 선정되었고, 중국 내에서도 ‘2013 K-Beauty 어워드 퍼스트 에센스 부분 중국 1위’, ‘2014 Raily Beauty Award 보습 부문 Best Choice’에 각각 선정되었다.

###### 3.5 향후 대봉엘에스의 화장품사업부문 매출 성장 전망

향후 동사의 화장품 사업부문 성장 동력은 이니스프리 제주 그린티 라인의 매출 성장을 통한 생녹차수 공급 증대와 화장품 전체 시장의 성장에 의한 기타 화장품원료 매출 증 대로 나누어 볼 수 있다.

이니스프리 국내 매 출은 2017년 까지 연평균 30.6%의 매 출 증대가 기대됨

이니스프리의 2014년 매출은 4,566억 원 규모로 국내 매출 3,666억 원, 중국시장 매출 900억 원으로 구성되어 있다. 이니스프리의 국내 매출 규모는, 국내 화장품 시장 예상 성장률 7.2%와 이니스프리의 2013년 대비 2014년도 국내 시장 점유율 증가분 21.8%를 함께 고려하여 2017년, 8,500억 원 규모로 연간 약 30.6%의 매출 성장을 거둘 것이라 예 측된다.

2014년 연말, 이니스프리는 중국 시장 100호점을 돌파에 성공했다. 이니스프리의 중국 진출 초기 개점 점포들은 상해와 북경, 두 도시에 집중적으로 위치하고 있다. 북경과 상 해 인구의 합은 서울시의 3배 이상이며 도심지역의 인구 밀도는 서울의 1.5배 정도를 보 이고 있고, 현재 서울시에 252개의 매장이 있음을 감안했을 때, 북경과 상해의 추가 개 점 및 청도와 광저우 등의 대도시로의 확장 등을 통해 연간 100개의 신규 매장 개점 목 표는 무리 없이 실현될 것으로 예상된다. 2014년 중국 내 매장당 약 9억 원의 매출을 기 록한 것을 바탕으로 중국시장에서의 매출은 향후 연간 900억 원, 2017년 약 3,600억 원 까지 성장할 것으로 기대된다.

이니스프리 제주 그 린티 라인 제품의 매출은 연평균 52% 의 성장을 거둘 것 으로 전망

국내와 중국시장의 매출을 합산한 이니스프리의 연간 총 매출액은 2014년 4,566억 원에 서 2017년 1조 2천억 원 규모로 성장할 것으로 예상된다. 제주 그린티 라인 제품은 2014년 총 매출의 17%를 차지했는데, 제주 그린티 라인 제품의 매출을 2020년 전체 매 출 대비 30%까지 끌어올릴 것이라는 이니스프리측의 경영 목표를 반영하여 제주 그린티

15

###### 라인 제품 매출액은 2014년 776억 원에서 2017년 2735억 원 규모로 연평균 52%의 성 장을 거둘 것으로 전망된다.

대봉엘에스 화장품 원료 사업부문 매출 은 2017년 363억원 규모로 성장 예상

2014년 동사의 화장품원료 사업부문 매출액은 약 260억 원 규모로 생녹차수 제품 매출 24억 원과 기타 화장품원료 매출 236억 원으로 구성되어있다. 생녹차수 제품 매출 24억 원은 2017년까지 이니스프리의 제주 그린티 라인 제품 매출 증가율을 반영하여 84억 원 규모로 성장 할 것이라 기대되고, 기타 화장품원료 매출 236억 원은 국내 화장품시장 규 모의 평균 예상 성장률을 반영하여 2017년까지 279억 원 규모로 성장할 것이라 추정된 다. 따라서 동사의 화장품원료 사업부문 매출액은 2014년 260억 원에서 2017년 363억 원 규모로 3년간 연평균 11.6%, 총 40%의 매출액 성장을 기대할 수 있다.

### 4. 투자포인트 3- 다같이 섞어요~ 원료의약품

고혈압 치료제 사업 에 초점을 맞추고 있 는 동사

고혈압 치료제 시장 은 고혈압 환자 수에 비례하여 성장 예상

고혈압 치료제 시장 의 성장세 도출

4.1 오릅니다! 고혈압 시장

동사는 현재 크게 호흡기관련약품과 고혈압 치료제의 원료에 집중을 하여 사업을 영위

- 하고 있다. 그 중에서는 2000년대 후반부터는 고혈압 치료제 분야에 초점을 맞추어 개 발을 진행하여 매출을 얻고 있다.

고혈압 치료제 시장의 성장성은 고혈압 환자 수에 비례한다고 보는 것은 합리적이다. 고 혈압 환자 수 추이는 고혈압 유병률과 인구 추이를 이용하여 도출할 수 있다. 고혈압 유 병률은 일정기간 동안 한 집단 내 고혈압 환자 비중을 의미한다.

고혈압 유병률은 2011년 기준을 사용하여 30대, 40대, 50대, 60대, 그리고 70대 이상으로 나누고, 남자와 여자의 유병률에도 차이를 두었다. 인구 수는 0세부터 100이상으로 나누

- 어 매년 차이를 주었다. 이를 통해 도출한 결과, 2015년 1900만 명, 2016년 1960만 명, 2017년 2020만 명으로 고혈압 환자 수가 예정된다. 이는 전년 대비 각각 3.34%, 3.18%, 3.08% 성장한 것이며 고혈압 치료제 역시 이 성장세를 따를 것으로 예상된다.


|그림 26. 고혈압 유병률|그림 27. 고혈압 환자 수 (단위: 만 명)|
|---|---|
| |1,800<br><br>1,850<br><br>1,900<br><br>1,950<br>2,000<br><br><br>2,050<br><br><br>2014 2015F 2016F 2017F|


출처: 국민고혈압사업단, SMIC Research Team 1 출처: SMIC Research Team 1

###### 4.2 커집니다! 시장을 보는 동사의 눈

성장하는 고혈압 치료제 시장 속에서도 큰 변화가 일어나고 있다. 이를 보기 전에 우선, 오리지널과 제네릭, 그리고 ARB와 CCB의 차이를 알아보고자 한다.

###### 4.2.1 의약품 시장에 대한 이해

오리지널, 제네릭, 개 량 신약의 개념

하나의 완제의약품이 만들어지기 위해서는 엄청난 시간과 돈의 투입이 필요하며 이에 따라 20~25년의 특허기간을 부여 받게 된다. 이러한 의약품을 오리지널이라고 부른다. 특허기간 만료 후, 이를 복제하여 이름만 변경하여 판매하는 기업들이 생겨나게 되는데, 이들이 만드는 약을 제네릭이라고 부른다. 제네릭은 오리지널과 완전히 동일한 효능을 보이나 값은 더 저렴하다는 장점을 가진다. 제네릭 중에서도 오리지널보다 더 좋은 효능 을 보이는 경우가 있는데, 이를 개량 신약이라고 부른다.

고혈압 치료제의 대 표적인 원료, ARB와 CCB

고혈압 치료제의 대표적인 원료로는 ARB와 CCB가 있다. ARB는 대표적인 고혈압 치료제 원료로 경증 고혈압 환자 혈압을 60~70% 낮춰주는 효과가 있다. CCB는 새롭게 각광을 받고 있는 원료로 칼슘 유입 억제로 혈관을 확장시켜 혈압을 낮춰준다.

###### 4.2.2 고혈압 치료제 시장의 추세

ARB복합제와 ARB+ CCB복합제의 고혈압 치료제 시장에서의 강세

기존 고혈압 치료제는 ARB, CCB 단일제로 이루어져 있었다. 하지만 이는 여러 성분을 배 합하여 만든 복합제의 등장으로 하락세에 있다. 대표적인 복합제로는 ARB복합제와 ARB+CCB복합제가 있다. ARB복합제는 2006년 12월 처음 출시되었으며 ARB+CCB복합제 는 2012년 3월 출시되었다. ARB복합제는 2014년 고혈압 치료제 시장에서 점유율 1위를 차지할 정도로 인기가 많다. ARB+CCB복합제의 경우, 아직 시장점유율은 낮은 상태이나 2014년에 전년대비 400%가 넘는 엄청난 성장세를 보이고 있다.

###### 4.2.3 추세를 파악한 동사의 성장

커져가는 ARB+CCB 복합제 시장에서 CCB 관련 특허를 취득한 동사

동사의 경우, 고혈압 치료제 시장의 변화를 잘 파악하여 기존에 판매하던 ARB에 더하여 CCB도 추가적으로 개발하여 판매를 시작하였다. 동사는 CCB계열인 암로디핀베실산염의 특허를 2015년 3월 취득하였다. 이는 기존의 ARB+CCB복합제에 사용되던 암로디핀캄실 산염을 대체하면서 동일한 투입량 대비 생산량을 증가시켜 의약품 회사의 원가절감을 도와주는 역할을 하게 된다. 암로디핀베실산염은 기존의 CCB를 구조적으로 변화를 주어 새롭게 개발한 것으로 CCB단일제로는 사용되지 않고 ARB+CCB복합제에만 사용이 된다.

새롭게 개발한 CCB 관련 계약을 맺은 기 업들

이에 따라 고혈압 치료제 국내 회사 점유율 1위인 한미약품의 경우, 동사의 암로디핀베 실산염을 사용하기로 결정하였다. 또한, 동아약품, 한화제약, 중외제약, 영풍제약과 거래 를 하고 있다. 이와 더불어 15개의 업체와 추가적인 계약을 맺을 것으로 보인다.

고혈압 복합 치료제 시장에서 시장점유율 증가를 예상

이와 같이 동사는 ARB+CCB복합제의 원가절감을 도와줄 수 있는 새로운 계열의 CCB를 만들고 이를 여러 업체에 제공하고 있다. 이에 따라 동사의 고혈압 복합 치료제의 원료 의약품 시장에서 시장점유율을 향상시켜나갈 것으로 예상된다.

4.3 동사의 성장세 도출

고혈압 치료제 시장 의 규모 예측

- 4.3.1 고혈압 치료제 시장 규모

2014년 고혈압 치료제 시장의 규모는 1조 3683억 원 규모이었다. 3.1에서 도출한 시장 성장성을 대입하면 2015년 1조 4141억 원, 2016년 1조 4590억 원, 2017년 1조 5039억 원의 규모를 보일 것으로 예상된다.

- 4.3.2 고혈압 치료제 별 성장성 분석


총 7가지 종류가 존 재하는 고혈압 치료 제 시장

고혈압 치료제 시장은 베타차단제, ACEI단일제, ACEI복합제, CCB단일제, ARB단일제, ARB 복합제, 그리고 ARB+CCB복합제 총 7가지로 이루어져 있다. 각 상품들은 최근 5년, 2010~2014년 동안 다른 성장세를 보였으며 각각을 따로 분석하여 향후 3년의 성장성을 예측하고자 한다.

|그림 28. 고혈압 치료제 시장 규모 (단위: 억 원)|그림 29. 고혈압 치료제 별 성장 추이 (단위: 억 원)|
|---|---|
|13,000<br><br>13,500<br>14,000<br><br>14,500<br>15,000<br><br><br>15,500<br><br><br><br><br>2014 2015F 2016F 2017F|0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>2010 2011 2012 2013 2014<br><br>ARB복합제 ARB+CCB CCB단일제 ARB단일제<br><br>베타차단제 ACEI단일제 ACEI복합제<br><br>|


출처: SMIC Research Team 1 출처: 건강보험심사평가원, SMIC Research Team 1

베타차단제의 성장률

- -2014년 하락세가 유 지될 것으로 예상

ACEI단일제 성장률

- -최근 5년 간의 성장 률 추이를 반영


베타차단제의 경우, 최근 5년간 지속적으로 하락하는 양상을 보였다. 하락세는 2011년 전년대비 -27.07%, 2012년 -17.55%, 2013년 -17.22% 그리고 2014년 -4.41%를 보였다. 베타차단제의 하락세가 이미 많이 둔화되는 양상을 보였기 때문에 향후 3년 동안 2014 년의 하락세인 -4.41%가 유지될 것이라고 추정하였다.

ACEI단일제 또한 지속적으로 하락하는 모습을 보였는데, 매년 2~3%씩 하락세가 둔화되 는 모습을 보였다. 이를 반영하여 2015년 -13%, 2016년 -11%, 2017년 -9% 하락한다고 예상하였다.

ACEI복합제는 6억원의 규모에서 매년 꾸준히 감소하여 2014년 1억 원의 규모로 떨어졌 다. 이미 작은 규모의 시장으로 줄어들었기 때문에 2015년부터는 추가적인 하락없이 1 억 원의 규모를 계속 유지할 것으로 추정하였다.

ACEI복합제 성장률

- -1억 원 규모의 시장 유지

CCB단일제 성장률

- -3년 평균치의 하락 세 적용

ARB단일제 성장률

- -2014년의 성장률
- -9.02% 3년 적용

3년 동안의 ARB복합 제와 ARB+CCB복합 제 시장점유율

ARB복합제 성장률

- -2014년 시장 점유율 24.17% 유지

ARB+CCB복합제

- -시장점유율을 꾸준히 증가시켜나갈 것으로 예상


CCB단일제는 2010년부터 2013년까지 시장점유율 1위를 차지하며 높은 우위를 점하고 있었다. 하지만 5년동안 꾸준히 감소하는 추세를 보여 2014년 시장점유율 2위로 하락하 였다. 2015년 이후에도 하락세가 계속 유지될 것으로 생각되어 3년 평균치의 하락세를 적용하였다.

ARB단일제는 2010년부터 2013년까지 꾸준히 증가하는 모습을 보였다. 하지만 복합제들 의 등장으로 인해서 2014년 처음으로 시장 성장률이 -9.02%를 기록하였다. 복합제의 강 세는 지속되고 단일제의 인기는 더욱 떨어질 것으로 생각되어 2017년까지 -9.02%의 하 락세가 계속될 것으로 추정하였다.

|그림 30. 베타차단제, ACEI복합제, 단일제 (단위: 억원)|그림 31. ARB단일제, CCB단일제 (단위: 억 원)|
|---|---|
|0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2000<br><br>2010 2011 2012 2013 2014 2015F2016F2017F<br><br>베타차단제 ACEI단일제 ACEI복합제<br><br>|1000<br><br>2000<br><br>3000<br><br>4000<br><br>5000<br><br>2010 2011 2012 2013 2014 2015F 2016F 2017F CCB단일제 ARB단일제<br><br>|


출처: 건강보험심사평가원, SMIC Research Team 1 출처: 건강보험심사평가원, SMIC Research Team 1

ARB복합제와 ARB+CCB복합제의 성장률은 시장점유율을 이용하여 도출하였다. 앞의 도 출과정을 적용하면 ARB복합제와 ARB+CCB복합제의 시장점유율을 도출할 수 있다. 결과 적으로 2015년 47.72%, 2016년 53.21%, 2017년 58.11%로 예상된다.

ARB복합제의 경우, 최근 5년간 연평균 24.17%씩 급속도로 성장하는 모습을 보였으며 2014년 29.97%로 시장점유율 1위를 달성하였다. 최근 고혈압 치료제 시장의 동향을 살 펴보면 ARB복합제의 성장세가 둔화될 것으로 보인다. 2014년 고혈압 시장에서 판매된 의약품 순위를 보면 1,2,3위 모두 ARB+CCB복합제이기 때문이다. 이에 따라 ARB복합제 는 현재의 시장점유율을 향후 3년동안 유지한다고 가정하였다.

ARB+CCB복합제는 2014년 전년대비 400%가 넘는 성장률을 보이며 엄청난 성장세를 보 였다. 2014년 기준 시장점유율은 11.32%로 ARB복합제 대비 작은 수준이라고 볼 수 있으 나 최근 약품 회사들의 ARB+CCB복합제 출시가 계속되고 있으며 판매 상위 약품이 ARB+CCB복합제임을 감안하면 시장점유율은 계속해서 증가할 것으로 예상된다. 결과적 으로 ARB+CCB복합제의 시장점유율은 2015년 17.75%, 2016년 23.24%, 2017년 28.14% 로 추정된다.

|그림 32. 2014년 고혈압 치료제 순위|그림 33. ARB복합제, ARB+CCB복합제 (단위: 억 원)|
|---|---|
| |0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br><br><br>ARB복합제 ARB+CCB<br><br>|


출처: 유비스트, SMIC Research Team 1 출처: 건강보험심사평가원, SMIC Research Team 1

원료의약품사업의 성 장성 도출

 2015년 19.43%, 2016년15.05%, 2017 년 12.57%

동사의 원료의약품 사업의 성장성을 살펴보기 위해서는 동사가 제공하는 ARB와 CCB가 쓰이는 ARB단일제, CCB단일제, ARB복합제 그리고 ARB+CCB복합제의 성장률을 이용하면 된다. 따라서 동사 매출의 30%를 차지하는 원료의약품 사업은 2015년 19.43%, 2016년 15.05%, 2017년 12.57% 성장할 것으로 추정된다.

### 5. Issue & Risk

###### 5.1 동사의 일본 진출 확대

동사는 의약품 원료 사업을 통해 일본시 장에 진출하려는 시 도를 지속하고 있다.

현재 60만 달러 규모의 대일본 거래를 제외하고, 동사가 진행하는 대부분의 사업 활동은 국내에서 이루어지고 있다. 이와 같은 상황에서도 동사는 대일본 수출 규모를 증가시키 기 위한 노력을 지속해왔다. 이러한 노력을 통해 동사는 일본 후생 노동성 산하 의약품 의료기기종합기구(PMDA)에 원료의약품등록원부 등록을 시도하고 있고, 승인실사과정까 지 완료할 계획에 있다.

동사의 일본 진출은 의약품원료 부문에 초점을 맞추고 있으며, 호흡기질환 계 약품 원료 부터 시작해서 고혈압 치료제까지 영역을 확장해 나갈 예정이다. 이러한 수출확대의 결 과로 동사는 2016년 200만 달러, 2017년 400만 달러의 수익을 목표로 하고 있다.

###### 5.2 피엔케이, 화장품 중소기업을 부탁해

피엔케이피부임상연구센타(이하 피엔케이)는 2010년 설립된 동사의 자회사(지분율 100%) 이며, 중앙대학교 의학연구소와 제휴를 맺고 기능성 화장품 및 의약외품의 안정성과 효 능을 평가하여 시험결과를 제공하는 사업을 진행하고 있다.

기능성 화장품 관련 법 개정으로 인하여 동사의 자회사인 피 엔케이의 지속적 성 장이 예상됨

기능성 화장품에 관한 법이 개정됨에 따라 2013년부터 ‘기능성 화장품’에 대한 홍보를 하기 위해서는 식품의약안전처에서 해당 제품의 심사를 받거나 일정한 기준을 충족하는 심사 보고서를 제출해야 한다. 이는 자체적으로 제품에 대한 심사를 진행할 수 있는 몇 대기업을 제외하고 국내 많은 중견기업들의 경우, 필수적으로 피엔케이와 같은 외부 기 관에 제품의 심사를 의뢰해야 하는 상황이 되었음을 의미한다.

국내 화장품 시장의 규모가 커짐에 따라 중, 소 기업들이 자체 화장품 브랜드를 런칭 및 생산하는 경우가 많아졌고, 이러한 구조적 변화에 힘입어 피엔케이는 연평균 15~20%정 도의 성장률을 목표로 설정하고 있다. 2014년 피엔케이는 36억의 매출액과 15억의 당기 순이익을 거두었고, 2015년에는 반기 기준 21억원의 매출과 9억원의 순이익을 거둠으로 써 15%이상의 성장률을 기록했다.

피엔케이는 이러한 성장세를 바탕으로 기능성 화장품에 대한 평가뿐만 아니라 기능성 의류부터 식품에 관한 테스트까지 사업 영역을 확장할 계획에 있다

### 6. Valuation

###### 6.1 Valuation-SOTP method

동사의 경우 각 사업부의 성격이 뚜렷하기 때문에 각 사업부에 따라 Earning Table을 분 류한 후 각 부문에 Valuation하여 수합하는 Sum of the Part Method를 사용했다. 각 부 문의 Valuation에는 PER 및 EV/EBITDA Method를 사용했다.

6.2 Total Earning Table 추정

6.2.1 매출액 및 매출원가 추정

단위: 억 원

###### 2013 2014 2015F 2016F 2017F 매출액 437.77 521.52 591.55 666.88 930.35

화장품원료-이니스프리향 - 23.90 39.08 58.31 84.21 화장품원료-기타 218.88 236.85 242.92 260.41 279.16 의약품원료 131.33 156.46 186.86 214.98 242.00 어사료 및 기타-엘에프 향 48.80 86.53 104.93 115.42 307.21

어사료 및 기타-기타 38.76 17.77 17.77 17.77 17.77 매출원가 324.13 398.27 451.61 508.28 751.13 매출원가율(%) 74% 76% 76% 76% 81%

화장품원료 154.93 186.87 200.86 227.01 258.81 의약품원료 92.96 112.13 133.09 153.12 172.37

어사료 및 기타-엘에프 향 48.80 86.53 104.93 115.42 307.21

어사료 및 기타-기타 27.43 12.74 12.74 12.74 12.74 매출총이익 113.64 123.25 139.95 158.60 179.23

매출액 추정은 보고서 투자포인트의 논리에 따랐다. 2013년 고혈압 관련 제네릭 출시, 2014년 이니스프리향 매출 인식 등의 투자포인트가 발생했기 때문에 2013년부터 종합적 인 매출을 추정했다.

매출원가 추정은 엘에프향 어사료 매출이 BEP 수준에서 이루어진다는 것을 감안하여 추 정하였다. 나머지 부문의 매출원가는 엘에프향 매출의 원가를 우선 인식한 후 나머지 매 출원가에 대한 2013년, 2014년 매출원가율의 평균치를 사용하여 추정하였다. 이와 같이 각 부문의 매출원가를 먼저 구한 후, 이를 총합한 매출원가에 대해 추정 매출액 대비 매 출원가율을 구했다.

###### 6.2.2 영업이익 추정

영업이익을 추정할 때 판매비와관리비(판관비)는 각 항목별로 나누어 적절하다고 판단되 는 방법으로 추정하였다.

단위: 억 원

###### 2010 2011 2012 2013 2014 2015F 2016F 2017F 비고 판매비와관리비 30.86 37.50 44.89 52.49 59.62 63.75 70.48 84.43

급여 8.51 10.56 15.32 14.99 17.44 20.15 22.72 26.25 최근 3개년 매출액대비 비율 추이 사용

퇴직급여 0.30 0.72 0.91 1.31 1.43 1.37 1.54 1.74 최근 3개년 매출액대비 비율 추이 사용 복리후생비 2.34 2.93 2.67 3.53 3.89 4.29 4.84 6.75 최근 5개년 매출액대비 비율 추이 사용 여비교통비 0.35 0.48 0.95 0.82 0.84 1.11 1.25 1.74 최근 3개년 매출액대비 비율 추이 사용

통신비 0.14 0.18 0.21 0.20 0.23 0.30 0.30 0.42 최근 5개년 매출액대비 비율 추이 사용

수출제비용 0.12 0.36 0.10 0.06 0.05 0.14 0.14 0.14 최근 5개년 평균치 사용 세금과공과 1.48 1.38 1.15 1.15 1.23 1.28 1.28 1.28 최근 5개년 평균치 사용

수선비 0.02 0.36 0.24 0.15 0.42 0.42 0.42 0.42 2014년치 지속 추정 보험료 0.23 0.18 0.18 0.19 0.36 0.36 0.36 0.36 2014년치 지속 추정 접대비 1.38 1.40 1.45 1.97 2.18 2.57 2.90 4.05 최근 2개년 매출액대비 비율 사용

광고선전비 0.66 1.03 0.88 0.78 0.60 0.79 0.79 0.79 최근 5개년 평균치 사용 차량유지비 0.14 0.27 1.02 0.64 0.61 0.76 0.76 0.76 최근 3개년 평균치 사용

운반비 1.36 1.54 1.73 1.95 2.26 2.78 2.78 3.87 최근 5개년 매출액대비 비율 추이 사용 지급수수료 4.19 3.32 3.97 4.58 5.19 5.79 6.53 9.10 최근 3개년 매출액대비 비율 추이 사용 도서인쇄비 0.23 0.07 0.08 0.06 0.04 0.10 0.10 0.10 최근 5개년 평균치 사용

소모품비 0.42 0.45 0.49 0.33 0.41 0.42 0.42 0.42 최근 5개년 평균치 사용 교육훈련비 0.06 0.16 0.09 0.08 0.32 0.32 0.32 0.32 2014년 값 지속 적용 대손상각비 - 0.61 -0.47 1.37 0.11 0.41 0.41 0.41 최근 5개년 평균치 사용 감가상각비 1.01 1.51 1.17 1.39 1.37 1.37 1.37 1.37 2014년 값 지속 적용

무형자산상각비 0.00 0.04 0.63 0.93 0.93 0.93 0.93 0.93 2014년 값 지속 적용 견본비 0.15 0.10 0.23 0.67 0.42 0.54 0.54 0.54 최근 2개년 평균치 사용 지급임차료 0.08 0.46 0.73 1.32 2.13 1.21 1.36 1.90 최근 5개년 매출액대비 비율 추이 사용 보관료 - 0.00 0.01 0.04 0.02 0.03 0.03 0.03 최근 2개년 평균치 사용 경상연구개발비 7.67 9.38 11.15 13.99 17.12 16.33 18.41 20.76 최근 5개년 매출액대비 비율 추이 사용 잡비 - 0.00 - - - - - -

종합하여 나온 영업이익은 다음과 같다.

단위: 억 원

##### 2013 2014 2015F 2016F 2017F

매출총이익 113.64 123.25 139.95 158.60 179.23 판매비와 관리비 52.49 59.62 63.75 70.48 84.43 영업이익 61.15 63.63 76.19 88.12 94.80

###### 6.2.3 관계기업투자손익 및 영업외손익 추정

투자포인트의 논리에 따라 대봉엘에프의 매출액과 당기순이익을 도출하였고, 이로부터 지분법 인식을 통해 관계기업투자이익을 추정하였다.

단위: 억 원

###### 2013 2014 2015F 2016F 2017F

대봉엘에프 매출액 137.88 144.34 190.77 209.85 558.57 대봉엘에프 당기순이익 12.79 17.20 24.80 25.18 61.44 관계기업투자이익 4.37 5.79 8.43 8.56 22.44

금융수익은 2013년 이래 감소하는 추세를 반영하여 향후 수익을 추정하였다. 매출을 지속 증가시키는 투자포인트를 감안하면 금융기관예치금이 증가할 수 있는 특별한 사유 는 없다고 판단하였다. 금융비용의 경우 현재 남아있는 전환사채가 없고 2013년에서 2014년 사이 매출이 증가하면서도 차입금이 증가하지 않은 점을 감안, 평균값을 2015년 이후 추정에 반영하였다.

단위: 억 원

###### 2010 2011 2012 2013 2014 2015F 2016F 2017F 금융수익 2.44 2.36 2.08 1.60 1.51 1.43 1.34 1.27

이자수익-금융기관예치금 2.44 2.36 2.08 1.60 1.51 1.43 1.34 1.27 금융비용 3.77 1.28 1.79 0.26 0.13 0.20 0.20 0.20

이자비용-차입금 - - 0.19 0.26 0.13 0.20 0.20 0.20 이자비용-전환사채 3.77 1.28 0.10 0.00 - - - -

지급보증비용 - - 1.50 - - - - -

기타영업외수익 및 기타영업외비용은 비고란의 방법을 통해 추정하였다.

단위: 억 원

###### 2010 2011 2012 2013 2014 2015F 2016F 2017F 비고

###### 기타영업외수익 1.54 2.78 2.37 1.28 1.38 1.51 1.51 1.51

외환차익 0.09 0.01 0.64 0.34 0.15 0.25 0.25 0.25 5개년 평균값 지속 적용

외화환산이익 - 0.00 0.01 - 0.00 0.00 0.00 0.00 3개년 평균값 지속 적용 임대료수익 0.45 0.37 0.20 0.20 0.20 0.20 0.20 0.20 2014년 값 지속 적용 대손충당금환입 0.19 0.82 - - - - - -

유형자산처분이익 0.09 - 0.21 - 0.09 - - 잡이익 0.72 1.57 1.32 0.74 0.94 1.06 1.06 1.06 5개년 평균값 지속 적용

단위: 억 원

###### 2010 2011 2012 2013 2014 2015F 2016F 2017F 비고

###### 기타영업외비용 0.53 1.16 4.44 3.94 3.39 4.75 4.75 4.75

외환차손 0.11 0.44 0.08 0.05 0.08 0.15 0.15 0.15 5개년 평균값 지속 적용 외화환산손실 0.01 0.00 0.04 0.06 - 0.03 0.03 0.03 4개년 평균값 지속 적용

기부금 - 0.05 0.06 0.32 1.83 1.83 1.83 1.83 2014년 값 지속 적용 재고자산폐기손실 - 0.18 0.27 0.16 0.91 0.91 0.91 0.91 2014년 값 지속 적용 기타의대손상각비 0.32 0.10 - 3.27 - 1.23 1.23 1.23 3개년 평균값 지속 적용 무형자산손상차손 - - - - 0.15 0.15 0.15 0.15 2014년 값 지속 적용

영업권손상차손 - - - - 0.24 0.24 0.24 0.24 2014년 값 지속 적용 관계기업투자처분손실 - - 3.64 - - - - -

잡손실 0.09 0.40 0.34 0.09 0.18 0.22 0.22 0.22 5개년 평균값 지속 적용

###### 6.2.4 법인세비용 및 당기순이익 추정-Total Earning Table 도출

법인세비용의 경우 법인세비용차감전순이익이 100억 이하일 때 20%의 법인세율, 100억 이상일 때 22%의 법인세율이 적용되는 점을 감안, 지금까지의 법인세비율을 추정한 후 2015년, 2016년에는 2013년과 2014년의 법인세율의 중간 추정인 18%로 추정하였다. 2017년의 경우 법인세비용차감전순이익이 100억 이상이기 때문에 22%의 법인세율을 적 용하였다. 최근 5개년 간 적용된 법인세율을 감안할 때, 2015년과 2016년의 법인세율 추 정은 18%가 합리적이라고 생각된다.

단위: 억 원

2010 2011 2012 2013 2014 2015F 2016F 2017F 법인세비용차감전순이익 42.12 37.14 41.44 64.21 68.79 82.67 94.65 115.08 법인세비용 6.54 5.30 6.51 11.64 12.13 14.88 17.04 25.32

법인세율 15.54% 14.27% 15.71% 18.13% 17.63% 18% 18% 22% 당기순이익 35.58 31.84 34.93 52.57 56.66 67.79 77.61 89.77

종합되어 도출된 Earning Table은 다음과 같다.

단위: 억 원

| |2013 2014 2015F 2016F 2017F|
|---|---|
|매출액<br><br>화장품원료-이니스프리향 화장품원료-기타 의약품원료 어사료 및 기타-엘에프 향<br><br>어사료 및 기타-기타 매출원가 매출원가율(%)<br><br>화장품원료 의약품원료<br><br>어사료 및 기타-엘에프 향 어사료 및 기타-기타|437.77 521.52 591.55 666.88 930.35<br><br>- 23.90 39.08 58.31 84.21 218.88 236.85 242.92 260.41 279.16 131.33 156.46 186.86 214.98 242.00<br><br>48.80 86.53 104.93 115.42 307.21 38.76 17.77 17.77 17.77 17.77<br><br>324.13 398.27 451.61 508.28 751.13 74% 76% 76% 76% 81%<br><br>154.93 186.87 200.86 227.01 258.81 92.96 112.13 133.09 153.12 172.37 48.80 86.53 104.93 115.42 307.21 27.43 12.74 12.74 12.74 12.74|
|매출총이익<br><br>판매비와 관리비|113.64 123.25 139.95 158.60 179.23 52.49 59.62 63.75 70.48 84.43|
|영업이익<br><br>관계기업투자이익<br><br>금융수익 금융비용<br><br>기타영업외수익 기타영업외비용|61.15 63.63 76.19 88.12 94.80<br><br>4.37 5.79 8.43 8.56 22.44 1.60 1.51 1.43 1.34 1.27<br><br>0.26 0.13 0.13 0.13 0.13<br>1.28 1.38 1.51 1.51 1.51 3.94 3.39 4.75 4.75 4.75<br>|
|법인세비용차감전순이익 법인세비용<br><br>법인세율|64.21 68.79 82.67 94.65 115.08<br><br>11.64 12.13 14.88 17.04 25.32 18.13% 17.63% 18% 18% 22%|
|당기순이익<br><br>비지배지분|52.57 56.66 67.79 77.61 89.77 2.63 2.21 2.94 3.37 3.84|
|지배지분당기순이익|49.94 54.46 64.85 74.25 85.92|


추가적으로 연결 자회사인 코셀러코리아 및 피엔케이피부임상연구센터의 경우 투자포인 트에 언급하지 않았는데, 이는 별도의 투자포인트가 연결 자회사에 존재하지 않는다고 판단했기 때문이다. 따라서 2013년 및 2014년의 연결자회사 실적을 고려하여 동사의 매 출 상승 투자포인트를 적용받는다고 추정, 지배지분당기순이익을 추정하였다.

###### 6.3 SOTP Method

위와 같이 Total Earning Table을 도출한 후, 각 사업부 별로 Table을 분류, 개별적으로 Valuation을 진행하여 다시 Sum up하는 방식을 사용하였다. 이는 매출액, 매출원가 뿐만 아니라 판관비, 영업외손익도 사업부별로 나누는 것이 가능하기 때문이다. 부문이 명시된 손익 내역은 해당 사업부 Earning Table에 기재하였고, 별도의 분류 기준이 없는 경우 매 출액 비율별로 해당 사업부 Earning Table에 기재하였다.

이는 Total Earning Table을 도출하며 매출액 비율별로 분류가 가능하다고 판단하였기 때 문에 사용하였다. 동사의 사업부들은 해당 산업부문의 성격 및 성장 기대치 등이 다르지 만, 원료 관련 사업을 영위한다는 공통점이 있다. 비용이 발생하는 공장 및 설비도 사업 부 별로 명확히 분류되지 않는다. 각 사업부에 공통적으로 원료가 들어가기도 하고, 영업 활동 또한 매출액에 비례해서 발생한다고 판단했기 때문에 각 사업부문 별 Earning Table 을 추정할 수 있었다.

###### 6.3.1 화장품원료 사업부 Valuation-PER Method

화장품원료 사업부의 Earning Table은 다음과 같다. 매출총이익 아래의 분류는 매출액 대 비 동 사업부의 비율을 이용해 추정하였으며, 비지배지분이 적용되는 자회사의 경우 모 두 동 사업부에 해당하기 때문에 추정에 Total Earning Table의 비지배지분을 모두 적용하 였다.

단위: 억 원

|화장품원료 사업부|2013 2014 2015F 2016F 2017F|
|---|---|
|매출액<br><br>화장품원료-이니스프리향<br><br>화장품원료-기타 매출원가|218.88 260.75 282.00 318.72 363.37<br><br>- 23.90 39.08 58.31 84.21 218.88 236.85 242.92 260.41 279.16 154.93 186.87 200.86 227.01 258.81|
|매출총이익<br><br>판매비와 관리비|63.95 73.88 81.14 91.71 104.56 26.24 29.81 31.88 35.24 42.22|
|영업이익<br><br>금융수익 금융비용<br><br>기타영업외수익 기타영업외비용|37.70 44.07 49.27 56.47 62.34<br><br>0.80 0.76 0.71 0.67 0.63 0.13 0.07 0.07 0.07 0.07<br><br>0.64 0.69 0.75 0.75 0.75<br>1.97 1.69 2.38 2.38 2.38<br>|
|법인세비용차감전순이익 법인세비용<br><br>법인세율|37.05 43.76 48.29 55.45 61.29<br><br>6.72 7.72 8.69 9.98 13.48 18.13% 17.63% 18% 18% 22%|
|당기순이익<br><br>비지배지분|30.33 36.04 39.60 45.47 47.80<br><br>2.63 2.21 2.94 3.37 3.84|
|지배지분당기순이익|27.71 33.83 36.66 42.10 43.96|


이를 바탕으로 화장품원료 사업부의 EPS 및 16F PER, 주당가치를 추정하면 다음과 같다.

|Peer|Peer PER|
|---|---|
|에이씨티 바이오랜드 KCI|17.61 28.79 24.03|
|16F PER(배)|23.48|
|주당가치(원)|8916|


|화장품사업부| |
|---|---|
|16F NI(억 원) 유통주식수㈜ 16F EPS(원)|42.10 11086579 380|


동사 사업부의 Peer로 화장품 원료를 주로 생산하는 에이씨티, 바이오랜드, KCI를 선정하 였다. 에이씨티의 경우 화장품 원료, KCI는 화장품 및 헤어제품 원료, 바이오랜드는 화장 품 원료와 의약품 원료, 그리고 식품첨가물을 모두 생산하는 기업이기에 Peer로 적절하 다고 판단했다. 특히 바이오랜드의 경우 동사의 타 사업부에도 Peer PER로 사용할 수 있

- 다고 판단, 타 사업부의 Peer에 중복 적용하였다.


또한 Peer PER이 희석되는 것을 방지하기 위해 단순평균을 적용하여 16F PER을 도출, 주 당가치를 추정하였다.

###### 6.3.2 의약품원료 사업부 Valuation-PER Method

의약품원료 사업부의 Earning Table은 다음과 같다. 매출총이익 아래의 분류법은 7.3.1 과 동일하다.

단위: 억 원

|의약품원료 사업부|2013 2014 2015F 2016F 2017F|
|---|---|
|매출액 매출원가|131.33 156.46 186.86 214.98 242.00 92.96 112.13 133.09 153.12 172.37|
|매출총이익<br><br>판매비와 관리비|38.37 44.33 53.77 61.86 69.63<br><br>15.75 17.89 19.13 21.14 25.33|
|영업이익<br><br>금융수익 금융비용<br><br>기타영업외수익 기타영업외비용|22.62 26.44 34.64 40.71 44.30<br><br>0.48 0.45 0.43 0.40 0.38 0.08 0.04 0.04 0.04 0.04<br><br>0.39 0.42 0.45 0.45 0.45<br>1.18 1.02 1.43 1.43 1.43<br>|
|법인세비용차감전순이익 법인세비용|22.23 26.25 34.05 40.10 43.67<br><br>4.03 4.63 6.13 7.22 9.61 18.13% 17.63% 18% 18% 22%|
|법인세율| |
|당기순이익 지배지분당기순이익|18.20 21.63 27.92 32.89 34.06 18.20 21.63 27.92 32.89 34.06|


이를 바탕으로 의약품원료 사업부의 EPS 및 16F PER, 주당가치를 추정하면 다음과 같다.

|의약품사업부| |
|---|---|
|16F NI(억 원) 유통주식수㈜ 16F EPS(원)|32.89<br><br>11086579 297|


|Peer|Peer PER|
|---|---|
|바이오랜드 경보제약 대웅제약 보령제약 삼진제약<br>하이텍팜 에스텍파마<br>|28.79 35.16 18.69 19.39 13.35<br><br>13.3 30.36|
|16F PER(배)|22.72|
|주당가치(원)|6739|


동사 사업부의 Peer로 앞서 언급했던 바이오랜드를 비롯하여, 고혈압 및 호흡기 관련 의 약품 원료를 주로 생산하거나 고혈압 관련 의약품을 생산하는 기업들을 선정하였다. 의 약품을 생산하더라도 고혈압 관련 의약품을 생산하는 기업의 경우 동사와 유사한 투자 포인트를 받을 수 있다고 생각하여 함께 선정하였다.

앞에서와 마찬가지로 Peer PER이 희석되는 것을 방지하기 위해 단순평균을 적용하여 16F PER을 도출, 주당가치를 추정하였다.

###### 6.3.3 어사료 및 기타 사업부 Valuation-EV/EBITDA Method

어사료 및 기타 사업부의 Earning Table은 다음과 같다. 매출총이익 아래의 분류법은

###### 7.3.1 및 7.3.2와 동일하며, 관계기업투자손익의 경우 어사료 관련 관계기업의 손익 내역 이기 때문에 해당 사업부의 Earning Table에 기재하였다.

단위: 억 원

|어사료 및 기타 사업부|2013 2014 2015F 2016F 2017F|
|---|---|
|매출액 매출원가|87.55 104.30 122.70 133.19 324.98 76.23 99.27 117.66 128.15 319.95|
|매출총이익<br><br>판매비와 관리비|11.32 5.03 5.03 5.03 5.03<br><br>10.50 11.92 12.75 14.10 16.89|
|영업이익<br><br>관계기업투자이익<br><br>금융수익 금융비용<br><br>기타영업외수익 기타영업외비용|0.83 -6.89 -7.72 -9.06 -11.85<br><br>4.37 5.79 8.43 8.56 22.44 0.32 0.30 0.29 0.27 0.25 0.05 0.03 0.03 0.03 0.03 0.26 0.28 0.30 0.30 0.30 0.79 0.68 0.95 0.95 0.95|
|법인세비용차감전순이익|4.93 -1.23 0.33 -0.91 10.17|


이를 바탕으로 어사료 및 기타 사업부의 EBITDA 및 16F EV/EBITDA를 추정하면 다음과 같다.

|Peer|Peer EV/EBITDA|
|---|---|
|우성사료 대한제당 한일사료 바이오랜드|9.08 9.47<br><br>11.54 14.24|
|16F EV/EBITDA(배)|11.08|


|어사료사업부| |
|---|---|
|D&A(억 원) 해당 사업부 D&A(억 원)|7.99 1.60|
|16F EBITDA(억 원)|1.10|


D&A(감가상각비)의 경우 동사 전체의 D&A에 매출액 대비 동 사업부문의 비율을 곱하 여 추정하였다. 앞서 말했듯이, 동사의 경우 사업부문 별로 구분을 두지 않고 생산 및 투

- 자 시설을 사용하기 때문에 해당 추정법이 적절하다고 판단했다.


Peer로는 어사료 및 식품첨가원료를 생산하는 기업들을 선정했다. 동사의 경우 동 사업 부에서 어사료와 식품첨가제 원료를 같이 생산하며, 영업이익 선에서 수익을 내는 부문 은 식품원가제 원료이므로 Peer로 적절하다고 판단했다.

|EV(억 원)|12.17|
|---|---|
|Cash&Cash Eq(억 원) IBD(억 원) 해당 사업부 C&C(억 원) 해당 사업부 IBD(억 원)|23.35<br><br>2.4 4.67 0.48|
|MV(억 원)|16.36|
|유통주식수㈜|11086579|
|주당가치(원)|148|


위의 사항들을 종합하여 주당가치를 추정하였다. Cash&Cash Eq와 IBD는 매출액 대비 해 당 사업부문의 비율을 곱하여 추정에 사용하였다. IBD의 경우 재무제표를 참고, 단기차입 금과 장기차입금 중 동사가 이자를 부담하지 않는 장기차입금은 제외하고 추정하였다.

###### 6.4 동사의 주당가치(Target Price) 추정

각 사업부문 별 주당가치를 모두 합하여 동사의 주당가치(Target Price)를 도출하였다.

|화장품원료 사업부(원) 의약품원료 사업부(원) 어사료 및 기타 사업부(원)|8,916 6,739<br><br>148|
|---|---|
|Target Price(원)|15,803|
|현재주가(원) 상승여력|10,700 47.69%|


###### 추정 결과 동사의 Target Price는 15,803원으로, 현재주가 10,700원 대비 47.69%의 상 승여력이 존재한다. 투자의견 Buy를 제시한다!

- 6.5 PER Method와의 비교 SOTP Method를 사용할 때 다양한 상대 Valuation을 혼합하여 사용하였기 때문에 단일 상대적 Valuation과의 비교를 통해 본 보고서의 Target Price가 적용받는 Multiple을 확인 해 보았다.


|유통주식수㈜ 동사 16F EPS(원) 제시 Target Price(원)|11086579<br><br>670 15,803|
|---|---|
|적용 Multiple(배)|23.60|


|제약 및 바이오 업종 배수 의료업종 배수 화학업종 배수|42.23배 46.92배 27.95배|
|---|---|


동사 전체의 16F EPS에 대해 위에서 제시한 Target Price 대비 적용 Multiple은 23.60배로 도출되었다. 이는 제약 및 바이오 업종은 물론이고 의료업종 PER 배수에 대해서도 현저 히 할인된 수치이다. 화장품 업종이 속해있는 화학 전반 업종의 배수에 비해서도 낮은 수치임을 알 수 있었다.

또한, 동사의 화장품원료 및 의약품원료 사업부에 적용한 Multiple과도 유사함을 확인할 수 있다. 따라서 PER Method의 Multiple로 보더라도 동사의 Target Price는 충분히 합리 적인 가치이며, Target Price 대비 괴리율이 큰 주가를 나타내는 지금이 매수 적기라고 판 단된다.

### 7. Appendix

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서 울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없 으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍니다. 따라 서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서 의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


