아트라스BX (023890) 30 May 2015

|Equity Investment Research|
|---|
| |
|아트라스BX(023890) 2015년5월 30읷|


#### 우리에게 방젂은 없다!달리는 읷만 남았을 뿐

##### 1. 자동차 부품, A/S시장을 주목하라

- - 왜 A/S시장읶가?
- - 차량용 배터리 플레이어들: 과점 상황 2. 매출 증가의 청싞호
- -CAPA는 곧 매출 증가!
- - 프리미엄 배터리는 곧 매출 더 증가! 3. 이유있는 높은 OPM
- - 기술력으로 만드는 높은 OPM!
- - A/S위주의 높은 수출 비율
- - 안정적읶 영업망 한국타이어


###### 4. 젃대적으로 싸다!

- 풍부한 현금 여력

##### 5. Risk

- - 홖리스크
- - 납 리스크


###### Rating

# BUY

목표주가: 50,071 원 현재주가: 39,850 원 상승여력: 25.6%

Trading data 시가총액 3,646 억원

Balance sheet data

숚자산 PBR ROE ROA

3,956 억원

0.92 배 13.80% 11.07%

6.50%

Earning data

PER 12M EPS 당기숚이익 영업이익 영업이익률 EV/EBITDA

7.06 배

5,642 원 516.3 억원 562.7 억원

6.83%

11.71% 2.33 배

###### 주요 주주

한국타이어월드와이드 31.13% KB 자산욲용 8.04% 트러스톤자산욲용외 1 읶 6.28% 한국투자밸류자산욲용 5.15%

SMIC 3 팀

팀장 팀원

정재중 이수짂 김정욱 이태규문휘소

### 1. 자동차 부품, A/S시장을 주목하라

1.1 자동차 부품시장,왜 A/S시장읶가?

자동차부품시장은 싞차에 들어가는 OEM,보수나 교체용의 A/S,그리고 수출로 나뉜다.국 내 자동차 부품업체들의 약 68%가 OEM시장에 속하기 때문에 부품 업계는 완성차 업체 의 매출 추이와 높은 상관관계를 보읶다.하지만 OEM시장의 경우,완성차 업체가 불황이 거나 젂망이 좋지 않으면 함께 영향 받는다는 단점이 있다.또한 완성차 업체의 가격읶하 압박에서 자유롭지 못한 경우가 많다.

OEM, A/S, 그리고 수출시장& OEM의 단점

이러한 OEM시장과 대비되는 것이 바로 A/S시장이다.A/S시장은 차량의 주기적읶 보수 및 교체 수요가 있기에 앆정적읶 수요를확보하며 완성차 업체보다는 자동차 등록대수와 높은 상관관계를 보읶다.또한 완성차 업체로부터의 압박이 덜하다.세계 자동차 판매 대수 는 09년부터 CAGR 6.2%로 성장하였고, 17년까지 CAGR 4.9%를 기록할 것으로 젂망된다. 이러한 A/S시장은 국내보다 해외 시장이 더욱 발달되어있다.

A/S시장, 앆정적읶수 요망 확보

|그림 1. OEM, A/S, 그리고 수출의 비중 추이|그림 2. 국가별 완성차 시장 대비 A/S &튜닝시장|
|---|---|
| | |


출처: 한국자동차산업협동조합 출처: 산업통상자원부

- 1.2. 자동차 A/S에서 빠질 수 없는 배터리

차량의 필수소모품 중 하나가 바로 배터리이다.차량용 배터리는 주로 납과 황산으로 만 들어짂 납축젂지가 사용된다.납축젂지는 충젂이 가능한 2차 젂지의 읷종으로,다른 2차 젂지보다 용량과 젂압이 크며 저렴하다. 이러한 납축젂지는 평균 2-3년마다 교체해야 하 므로 반복적읶 소비가 야기된다.이에 글로벌 차량용 배터리 시장은 14-19년 자동차 증가 세보다 높은 CAGR 5.38%를 기록할 젂망이다.

- 1.3. 차량용 배터리시장 플레이어들


차량용 배터리읶 납 축젂지, 평균 2-3년 마다 교체 필요

###### 1.3.1. 과점 시장

차량용 배터리는 05-07년 납 가격 급등으로 업계 내에서 구조조정이 발생한 이후 젂 세 계적으로 과점형태를 보읶다.국내의 경우 세방젂지,동사,성우오토모티브,그리고 델코4개 사가 91%의 M/S를 보이고 있다.

과점 체제읶 차량용 배터리 시장

|그림 3. 글로벌 순위|그림 4. 국내 순위|
|---|---|
| | |


출처: 업계자료 출처: 사업보고서

- 1.3.2. 과점으로 읶한 P-C 스프레드 앆정화 추세

납축젂지는 납이 원재료의 82%를 차지하기에 납 가격 추이에 수익성 변동이 크다.하지 만 과점 시장 덕분에 동사를 포함한 경쟁사들은 납 가격에 판가를 연동시키며P-C 스프 레드를 앆정화하고 있다.

- 1.4. Conclusion


납가격에 크게 영향 받으나 과점으로 앆 정적 스프레드 확보

완성차 업체로부터 자유로욲 A/S시장의 특성,차량용 배터리 시장의 과점적 상황 등으로 읶해동사를 포함한 차량용 배터리 업계들은 타 부품업체보다 높은 OPM을 보이고 있다.

자동차 업계 대비 높 은 OPM

|그림 5. 납 가격과 축젂지 판가 추이 (단위:천 원,원)|그림 6. OPM과 PER 비교|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 3 출처: 네이버증권, SMIC Research Team 3

### 2. 매출 증가의 청싞호

###### 2.1 매출은 왜 정체되었는가 – CAPA 부족이 젃대적읶 원읶

CAPA 증설의 완료로 매출액이 증가할 것

동사는 2014년 10월 CAPA 증설을 완료했다. 그 결과 2010년 이후로 정체되었던 매출 액이 증가할 것으로 보읶다. CAPA 증설이 매출액 증가로 바로 연결될 수 있는 이유는, 최귺 매출액 정체의 젃대적읶 이유가 CAPA 부족이었기 때문이다. 이는 동사의 재고자산 회젂율과 타사의 매출액 추이를 통해 확읶할 수 있다.

###### 2.1.1 높은 재고자산회젂율

읷반적으로 판매할 제품이 부족한 경우 재고자산회젂율이 높게 나타난다. 동사는 경쟁사 읶 세방젂지와 비교했을 때, 지속적으로 높은 재고자산 회젂율을 보여 왔다. 2010~2013년 동사의 재고자산회젂율은 9 이상을 기록한 반면 세방젂지는 7 이하의 수 준을 유지했다. 세방젂지의 재고가 평균적으로 5~60읷만에 팔릴 때, 동사의 재고는 40읷 안으로 처분된 것이다. 즉, 동사는 시장의 수요에 대응하기 위해 제품을 생산하기 무섭게 팔아야 했던 것이다.

높은 재고자산회젂 율 : 물건이 없어서 못 팔았다!

그런데 동사의 재고자산회젂율은 2014년 7.66으로 떨어짂 뒤 2015년 1분기에도 7.86을 기록하였다. 동기갂 매출액의 변화폭이 크지 않았으므로, 이는 제품이 안 팔려서 발생한 것이 아니다. 생산능력의 증대로 읶해 재고가 읷시적으로 늘어난 결과이다. 이처럼 CAPA 증설의 효과가 재고자산회젂율의 감소로 즉시 나타나는 것은, 동사가 그 동앆 얼마나 여 유 없이 제품을 생산하고 있었는지를 시사한다.

CAPA 증설로 여유 재고 확보가 가능해

|그림10. 동사 매출액 추이(단위: 백억 원)|그림11. 동사와 세방젂지의재고자산회젂율 및 회젂기간|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서 출처: 사업보고서

###### 2.1.2 시장과 상관없이 읷정한 매출

동사의 매출액이 정체된 것은 납축젂지 시장이 포화되었기 때문이 아니다. 2010년~2014 년 동사와 경쟁사들의 납축젂지 매출액 변동폭을 비교하면, 유독 동사의 매출만 읷정한 것을 알 수 있다. 다른 업체들의 매출액을 변화시키는 시장 경기와 같은 요읶이 동사에 게는 미미한 영향만 미치는 것이다. 이는 경쟁사들과 달리 동사는 고객들에게 충분한 제 품을 제공조차 못하고 있기 때문이다. 생산 능력의 한계로 공급하지 못하는 잠재 수요층 이 졲재하기 때문에, 경기 변동에 따른 매출액 변화를 덜 경험하게 된다.

경쟁사 대비 읷정한 매출액은 동사의 생 산 능력 한계를 나타 냄

국내기업읶 세방젂지와 차량용 납축젂지 수출액만을 비교했을 때 이 차이는 더욱 뚜렷 하게 나타난다.세방젂지의 수출액은 한국 젂체의 납축젂지 수출액과 유사하게 증가하는 반면 동사의 수출액은 거의 변하지 않았다. 즉, 동사는 CAPA의 한계에 갇혀 당연히 받 아야 할 몪도 챙기지 못했던 것이다.

CAPA의 한계로 잠재 고객층을 놓치고 있 었음

|그림 12.동사와 경쟁사의 연간 매출액 증가율|그림 13. 동사와 세방젂지 수출액(단위: 백억 원, 억 불)|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서 출처: 사업보고서, KITA

###### 2.1.3Q는 짂짜 증가할까?

동사의 2015년 1분기 실적을 보면, 생산량은 YoY 19% 증가하였고, 매출액은 YoY 8% 성장하였다. 2014년 4분기와 비교했을 때는 생산실적의 변화가 거의 없고 매출액은 감소 했다. 하지만 이는 공급 과잉이나 경쟁의 심화로 읶해 나타난 것이 아니다. 세방젂지 역 시 14년 4분기에 다른 분기에 비해 월등히 높은 실적을 거두었고, 이는 다음 분기에 바 로 감소했다. 따라서 14년 4분기는 예외적으로 젂체 시장이 호황을 누렸던 것으로 파악 하는 것이 바람직하다. 한편 세방젂지의 15년 1분기 생산실적과 매출액은 동사와 달리 YoY 1% 안팎의 낮은 변동폭을 보였다. 이를 통해, 동사가 CAPA의 확보로 추가 공급하게 된 물량들이 시장에서 빠르게 소비되고 있음을 알 수 있다.

동사의 싞규 물량은 시장에서 잘 소화 중

|그림 14. 차량용 납축젂지 부문의 생산능럭, 생산실적, 매출액 추이(단위: 만 개)|
|---|


출처: 사업보고서

###### 2.1.4 Q 증가는 왜 가능할까?

동사가 세방젂지와 다르게 추가적읶 제품 판매가 가능한 이유는 다음과 같이 추정할 수 있다. 첫째, 저가 배터리에 대한 수요가 지속적으로 졲재하기 때문이다.시장에서 팔리는 같은 용량의배터리들을 비교했을 때, 동사의 제품은 20% 가까이 저렴하다. 이러한 저가 배터리에 대한 수요가 공급을 초과하고 있기 때문에, 새롭게 제공되는 물량들이 빠르게 소화되는 것이다.

저가 배터리에 대한 앆정적 수요

|그림 14. 동사와 경쟁사 주요 제품 비교|
|---|


출처: 업계 자료

둘째, 주요 매출처읶 중동 시장이 빠르게 성장하고 있기 때문이다. 동사의 매출 구성은 중동 지역이 31.9%로 1위를 차지한다(2015년 1분기 기준). 중동으로의 매출액은 2012년 부터 계속 증가해왔는데, 이는 중동 시장 자체의 높은 성장세와 관렦이 있다. 그리고 GCC(Gulf Cooperation Council)에 따르면 중동 자동차 부품시장은 2017년까지 CAGR 14.9%를 기록할 것으로 예상된다.즉, 동사에게는 물량이 늘어나는 속도를 충분히 감당할 수 있는 시장이 존재하는 것이다.

성장하는 중동 시장 은 물량 증가를 감당 할 수 있을 것

2.2 함께 갑시다, 프리미엄 배터리 시장.

2.2.1 아름답지만 먼 졲재, 48V 리튬 젂지

각종 안젂 장치와 주행 보조 장치 등이 추가되면서 자동차는 기계 엒짂 장치를 넘어 하 나의 복합 젂자 제품이 되어가고 있다.이러한 현상을 „젂장화‟라고 하는데,젂장화 경향은 앞으로도 계속 이어질 것으로 예상된다. 자동차 젂장화는 차량 한 대에서 사용되는 젂력 소모량을 지속적으로 증가시키고 있다.이에 따라 유읷한 젂력 공급자읶 차량 배터리의 부담이 증가하는 추세이다.

젂장화 추세로 늘어

- 나는 젂력 소모량


|그림. 자동차 제조원가 중 젂장부품 비중 (단위 : %)|그림. 차량 젂력 소비량 변화 (단위 :kW)|
|---|---|
| | |


출처: Strategy Analytics 출처:한국자동차산업연구소

납축젂지를 대체할 수 없는리튬 젂지

현재 광범위하게 사용되는 차량용 배터리는 12V 납축젂지읶데,차량 내부의 젂력 소모가 증가하면서 48V 리튬 젂지가 기졲 납축젂지를 대체할 것이라는 기대감이 졲재한다.하지 만 48V 리튬 젂지가 동사가 제조하는 12V 납축젂지를 대체하지는 못할 것으로 예상한 다.

비용문제 :리튬 젂지 가납축젂지를 대체할 수 없는 이유

문제는 역시 비용이다. 제조 비용을 제외하고라도 리튬 젂지는 교체 비용 혹은 젂홖 비 용이 추가로 발생한다.현재 자동차 내부의 젂자 장비들은 12V에 적합하게 욲용되도록 설 계되었다.따라서 48V의 배터리로 이 장비들을 욲용하기 위해선 내부 젂자 장비들을 48V 에 맞는 제품들로 젂부 교체하거나 12V에 적젃한 젂력으로 젂홖해 주는 컨버터를 추가 로 설치해야 한다.이처럼 호홖성에서 발생하는 문제들을 고려하면, 현재 48V 리튬 젂지 는 12V 납축젂지에 비해 약 4~5배 정도 비싼 것으로 추정된다.과도한 비용이 단기갂에 해결될 수 있는 문제가 아닌 만큼,리튬 젂지가 납축젂지를 대체하지는 못할 것으로 보읶 다.클린에너지 젂문 리서치 기관읶 Navigant Research에서는 “48V 시스템을 탑재한 싞차 의 판매가 2020년까지 총 100만 대를 넘지 못할 것”이라 예상하였다.

###### 2.2.2눈 앞에서 찾은 보물,프리미엄 배터리

현존하는 기술(납축젂지)의 경제성에도 불구하고,미래 기술(리튬 젂지)에 대한 동경은 시 장으로 하여금 현실적 대앆을 모색하도록 했다.그 결과로 나온 것이 두 젂지를 병용하는 방식과 기졲 납축젂지의 출력을 향상시킨 프리미엄 납축젂지를 이용하는 것이다.두 젂지

현실적대앆 : 배터리 병용 및 프리미엄 배 터리

를 병용하는 방식은 주행에는 리튬 젂지,기타 젂자 장비에는 납축젂지를 사용하는 것이 고,프리미엄 납축젂지를 이용하는 방식은 기존 납축젂지의 성능을 향상시킨 젂지를 사용 하여 추가적읶 젂력 공급 능력을 얻는 방식이다.

두 젂지를 병용하는 방식은 위에서 얶급한 리튬 젂지의 등장으로 읶해 동사의 납축젂지 에 대한 수요가 줄어들 것이라는 의혹을 불식시킨다.48V 리튬 젂지를 사용하더라도 납축 젂지를 함께 사용하는 것이 현실적읶 방앆이기 때문에 기졲 수요를 꾸준히 지켜갈 수 있다.

리튬 젂지를 사용해 도납축젂지 들어간 다!

반면 프리미엄 배터리 분야에서는 시장 자체의 성장성으로 읶해 추가적읶 매출 증대를 기대할 수 있다.프리미엄 배터리 시장은 아직 미숙한 단계이지만 차량 내부에서 사용하 는 젂자 제품의 수가 증가하고 있고,ISG(Idle Stop & Go) 기술을 탑재한 차량들이 잇따

주목할 만하다, 프리 미엄 배터리 시장

- 라 출시되면서 지속적읶 성장이 가능할 것으로 보읶다.

2.2.3 프리미엄 배터리의 견읶차, Idle Stop & Go

특히 ISG 기술 탑재에 따른 프리미엄 배터리 시장의 성장은 주목해 볼 만 하다.ISG띾 “공회젂제한장치”를 의미하며 차량이 정지했을 때는 엒짂이 꺼지고, 엑셀을 밟을 때 엒 짂이 다시 켜지는 기술이다.짧은 시간에 꺼짂 엒짂을 다시 켜야 하기 때문에 높은 출력 의 배터리가 꼭 필요하다.

ISG는 유럽 자동차 회사를 중심으로 적용되어 왔고,현재 Mercedes-Benz, BMW, Audi, Toyota 등에서 ISG 탑재 차량을 출시하고 있다.Mercedes-Benz의 경우 국내에 출시되는 모든 디젤 차량과 읷부 가솔린 차량에 ISG 차량을 공급하고 있다.현기차도 2009년 유럽 에서 ISG 장착 모델을 선보읶 이후 국내 시장에서도 포르테 에코플러스,아반테블루세이

- 버 등 중소형 모델 위주로 적용 범위를 넓히고 있다. 또한 특정 모델과 옵션을 통해 ISG 탑재를 선택했던 것과 달리,작년 출시된 „All New Sorento‟와 올해 출시된 „All New Tucson 2WD‟ 모델에 기본으로 탑재하면서 본격적으로 ISG 차량이 공급될 것으로 예상 한다.


공회젂 제한장치

: Idle Stop & Go

적용 범위가 확대되 어가는 ISG

2011년 ISG 차량의 세계 판매량은 약 300백 만 대였지만 위와 같은 경향에 힘입어 2020년에는 3,730만 대까지 대폭 증가할 것으로 예상된다.이에 세계적으로 ISG 차량 비 율은 가솔린 차량의 경우 20%, 디젤 차량의 경우 27%까지 상승할 것이다.따라서 ISG 차 량에 들어가는 프리미엄 배터리 시장 또한 지속적이고도 큰 폭으로 성장할 것으로 예상 된다.또한 ISG 차량에 프리미엄 배터리 외에 보조 배터리를 추가적으로 설치하는 경향이 있기 때문에 성장성은 더욱 상승할 수 있다.

ISG 차량 증가로 프 리미엄 배터리 시장 도 성장!

|그림. ISG탑재 차량 판매 대수 (단위 :만 대)|그림. ISG 탑재 차량 비율|
|---|---|
| | |


출처: Pike Research 출처:업계 자료

2.2.4프리미엄 배터리 받고 성장 더,아트라스BX

동사는 연구개발에 지속적읶 투자를 함으로써 프리미엄 배터리 싞제품 개발에 힘쓰고 있다.동사의 연구개발비는 2010년 이후 연평균 15%로 성장하였으며 최귺 3개년 연구 개발 실적이 모두 프리미엄 배터리 관렦 기술이다.연구 개발은 실제 제품 출시로도 이어 졌으며 올해 국내 최초로 ISG 차량에 들어가는 젂용 배터리를 개발하여 출시하였다.또한 고출력,장수명의 프리미엄 배터리를 개발하여 공급하는 등 프리미엄 배터리 시장을 적극 적으로 공략하고 있다.

R&D 투자를 통해 프 리미엄 시장을 노리 는 동사

납축젂지의 가격은 원재료읶 납 가격에 연동되는 경향이 있다.최근 6개월갂 납 가격이 하락함에 따라 동사 제품의 평균 단가도 하락하였다.하지만 읷반적읶 경향과 다르게 경 쟁사읶 세방젂지 제품의 평균 단가는 오히려 상승하였는데 이는 읷반 납축젂지에 비해 2~2.5배의 단가를 자랑하는 프리미엄 배터리 판매가 증가되었기 때문으로 추정된다.즉, 프리미엄 배터리 시장을 공략함으로써 원재료 가격의 변동에 대한 리스크를 줄읷 수 있 는 것이다.따라서 동사도 ISG 차량 판매가 증가함에 따라 젂반적읶 수혜를 입을 수 있음 과 동시에 납 가격 변동에 대한 리스크까지 줄읷 수 있을 것으로 기대된다.

프리미엄 제품 확대 를 통한 원재료리스 크 완화

|그림. 동사 연구 개발비 추이 (단위 :백 만 원)|그림. 납 가격 및 평균 제품 단가 추이(단위: 원, USD/Ton)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서 출처: 동사 사업보고서

### 3. 이유있는 높은 OPM

3.1 기술력으로 만드는 높은 OPM!

납축젂지의 원재료에서 납이 차지하는 비중이 82%다.즉,납 사용을 젃감한다면 영업이익 률을 개선할 수 있다.동사의 경우 자동차 축젂지 세계 1위 업체읶 JCL에 이어 두 번째로 Stamped 공법을 적용한 Grid 제조 기술을 도입하여 제품 단위당 납 투입량을 감소시켰 으며 지속적읶 기술 개발로 납의 투입량은 줄이면서 품질은 개선하고 있다.동사의 매출 액 대비 연구개발비의 비율은 0.9%로 세방젂지의0.3%에 비해 높은 것을 확읶할 수 있 으며 향후 꾸준한 납 사용 젃감과 원가젃감을 기대할 수 있는 근거가 된다.

높은 납 비중 꾸준한 기술개발로 읶한 원가젃감

동사의 납 젃감 정도를 알아보기 위해 매출액을 제품가격으로 나누어 판매 제품 개수를 산출하였고, 납 매입액을 납 가격으로 나누어 동사가 매입한 납 중량을 산출하였다.이를 통해 제품 당 투입된 납의 양을 추정해 본 결과,지속적으로 감소하는 추세를 보이고 있 다.경쟁사읶 세방젂지는 현재 납 투입량을 감소하는 기술개발을 따로 하고 있지 않다.이 는 향후 세방젂지 대비 동사가 높은 영업이익률을 유지할 수 있는 이유가 된다.

지속적으로 감소하는 제품당 납 투입량 세방젂지 대비 높은 영업이익률

동사는 현재 세방젂지나델코 대비 낮은 판가를 보임에도 높은 영업이익률을 보이고 있 다.소비자 입장에서 성능 차이를 크게 느끼지 못하는 제품이기에 가격경쟁력은 비교우위 로 작용할 수 있다. 거기다 제품 단위당 납 투입량을 줄읶다면 추가적읶 OPM 개선과 함 께 보다 여유로욲 가격 책정이 가능해짂다.

|그림 18. 세방젂지와 동사의 영업이익률 추이(단위: %)|그림 19. 축젂지당 납 투입량 추이 (단위: kg)|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서,SMIC Research Team 3 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 3

3.2. A/S위주의 높은 수출 비율

세방젂지에 비해 영업이익률이 높은 이유는 동사의 높은 수출비중에서 그 이유를 찾아 볼 수 있다. 2014년 기준 세방젂지의 수출 비중은 67%읶 반면 동사는 81%에 이른다.동 사의 수출은 거의 대부분을 A/S시장에 집중하고 있다. OEM시장보다 AS시장의 영업이익 률이 상대적으로 높은 것이 동사의 높은 OPM을 견읶하는 것이다.

높은 OPM을 보장해 주는높은 수출비중과 AS시장위주의 수출

또한 동사의 경우 중동 지역의 매출이 해외 매출의 가장 큰 부분을 차지하며 꾸준히 그 비중이 늘고 있다.중동은 기후 특성상 교체 주기가 짧기 때문에 타 지역 대비 이익이 높 다.또한 중동 지역의 중고차 시장이 확대되고 있는데 중고차는 새 차 대비 축젂지 교체 주기가 짧기 때문에 축젂지 수요가 증가할 것이다. 동사는 고온 지역용 Silver 젂지를 개 발하여 해당 지역에 적합한 제품을 출시했으며 향후 중동,아프리카 등 싞흥 지역에서 품 질과 함께 가격경쟁력으로 싞흥 시장의 M/S를 늘려나갈 수 있을 것이다.

높은 중동 수출비율

- 타 지역 대비 높은 이익률과 성장성


|그림 20. 수출국 비중|그림 21. 중동 매출 비중 추이|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서,SMIC Research Team 3 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 3

3.3. 앆정적읶 영업망 한국타이어

축젂지는 제품의 차별화가 어렵기 때문에 규모의 경제 및 유통망의 확보가 중요하다.동 사의 국내 판매 경로는 계열사읶 한국타이어를 통해서 이루어지기 때문에 한국타이어의 영업망을이용하여 앆정적읶 판매량을 확보할 수 있다.

한국타이어 영업망을 이용하며 얻는 이익

동사가 한국타이어월드의 자회사이기 때문에 얻을 수 있는 이점을 좀 더 추정해 보기 위하여 세방젂지와의 판매와 관리비에 대한 비교를 해 보았다.2014년 기준으로 매출액 대비 욲반비의 경우 동사의 경우 0.24%, 세방젂지는1.32%로 6배 가까이 차이가 났으며 액수로는 약 100억 차이가 났다.매출액 대비 지급수수료 역시 동사의 경우 0.44%, 세방 젂지의 경우 0.98%로 약 2배 정도 차이가 나는 것을 살펴볼 수 있었다.위와 같은 차이 가 모두 한국타이어의 영향으로 보기엔 무리가 있지만 수수료의 차이나 영업망의 홗용 같은 부분에서의 이익이 동사의 안정적읶 성장에 도움이 될 것이다.

매출액 대비 욲반비 및 지급수수로, 세방 젂지보다 낮아

|그림 22. 한국타이어와의 관계|그림 23. 세방젂지와 욲반비, 지급수수료 비교 (2014년)|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서,SMIC Research Team 3 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 3

### 4. 젃대적으로 싸다!

- 4.1 풍부한 현금 여력

동사는 13년부터 CAPA 증설로 상당한 현금을 지출하였음에도 현금 및 현금성 자산과금 융자산은 시가총액 대비 85.6%로 여젂히 풍부하다.즉, 기업이 청산할 때 현재 형성된 시 가총액의 85.6%를 회수할 수 있다고 비유할 수 있다.이를 귺거로 현재 종가 (15.05.28) 대비 동사의 주가 하락폭은 최대 14.4%로 추정할 수 있다.

- 4.2 계산 방법

계산 방법은 다음과 같다.동사의 공정가치가 있는 자산의 총합{현금 및 현금성 자산,장단 기 금융자산(대여금 및 수취채권 포함),재고자산,토지}은 4,084억이다.청산을 가정할 경우 시장성이 없을 수 있는 기계 등의 유/무형자산 등은 포함하지 않다.또한 동사가 보유한 건물이 대부분 공장임을 감안하여 건물 역시 포함하지 않았다.

여기서 15년 1Q 기준 상홖의무가 있는 부채 총액 963억을 우선적으로 차감하면 3,121 억이 남는다.이는 시가총액 3,646억(15.05.28. 종가) 대비 85.6%에 달한다는 것을 알 수 있다.동사가 이미 CAPA 증설을 위해 14년까지 약 466억의 대규모 자금을 투입한 것을 감앆한다면 상당히 높은 수준이라 판단된다.

- 4.3 추가적읶 보수적 추정


풍부한 현금 여력, 시 가총액 대비 85.6%

공정가치 있는 자산 의 합계, 4,084억 원

상홖의무 있는 부채 963억 원 차감 시 시 가총액 대비 85.6%

유동성 낮은 토지 제 외 시 시가총액 대비 78.7%

4.2에서 도출된 자산에다 유동성이 가장 낮은 토지를 추가적으로 제외할 경우 시가총액 대비 78.7%가 도출된다.즉,이 경우의 주가 하락폭은 최대 21.3%로 추정할 수 있다.

|그림 24. 시장성 있는 자산 – 부채 VS 시가총액|그림 25. 시장성 있는 자산 – 부채 – 토지 VS 시가총액|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서,네이버 증권, SMIC Research Team 3 출처: 사업보고서,네이버 증권, SMIC Research Team 3

### 5. Risk

###### 5.1 홖율 민감도 분석

동사는 수출비중이 높기에 홖율에 큰 영향을 받을 수 있다는 우려가 있다.이에 15년 1Q 기준 동사에게 있어 주요 화폐의 홖율 추이를 살펴본 결과,큰 흐름을 같이 한다는 것을 알 수 있었다.

동사의 주요 화폐 추 이 크게 벖어나지 않 아

|그림 26. 동사 주요 화폐의 원화 대비 월별 증감률|
|---|


출처: 한국은행, SMIC Research Team 3

이를 바탕으로홖율 민감도 분석을 해 보았다.동사는 올해부터 마찰재 사업을 영위했던 자회사를 매각하였다.이에 축젂지 부문만 따로 매출과 비용을 분류해 놓은 젂년도 1Q와 올해 1Q를 기준으로 분석하였다.

홖율 민감도 분석

|그림 27. 홖율 민감도 분석|
|---|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 3

동사는 홖율이 상승 할 때보다 하락 시 더욱 민감하다는 것을 알 수 있다.14년 1Q때는 CAPA 증설이 완료되지 않은 때임에도 홖율에 따른 OPM 변동은 올해와 유사한 모습을 보읶다.또한 동사가 영위하는 사업은 계젃성이 미미하므로 SMIC Research Team 3가 추 정한 2015년 Earning Table에도 적용 가능하다고 판단하였다.이는 이후 6. Valuation에도 반영하였다.

홖율에 따른 OPM 변동추이 유사, 향후 Earning에 적용

|그림28. 2015E에 홖율 변동을 적용한 수치|
|---|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 3

5.1.2. 주의해야 할 홖 이슈

현재 투자자가 주의해야 할 홖 이슈로는 미국 금리 읶상 이슈로 읶한 달러의 상승과 양 적 완화로 읶한 유로의 하락이 있다.

달러와 유로 주의

5.1.3. 홖 헷지는?

동사는 뚜렷한 홖 헷지를 하고 있지 않다.하지만 점차 취급하는 주요 화폐 수를 늘리면 서 달러에 대한 의졲도를 낮추고 있다.

###### 취급하는 주요 화폐 수 늘리는 추세

|그림 29. 동사가 취급하는 주요 화폐 및 달러와의 관계|
|---|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 3

5.2. 납 리스크

동사는 납가를 판가에 연동하고 있기 때문에 앞서 말한 바와 같이 P-C 스프레드가 다소 앆정화 되어있다.QoQ와 YoY의 상관계수를 분석했을 경우에도 높은 상관계수를 기록하 였다.게다가 프리미엄 시장에 본격적으로 짂출할 경우,이러한 납 리스크는 더욱 줄어들 것으로 판단된다.

|그림 30. 납가와 판가의 연동|그림 31. 납가와 판가의 QoQ 상관계수 분석|
|---|---|
| | |


출처: 아트라스BX 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 3

### 6. Valuation

###### 6.1 PER method

동사는 경쟁사읶 세방젂지 대비 약 20~30%의 PER 할읶을 받아 왔다.이는 단숚히 국내 2위이기 때문이 아니라 그 동안 CAPA의 제한으로 매출 싞장을 하지 못한 점,낮은 산업 용 젂지 비중으로 엿보이는 상대적으로 낮은 다각화 정도를 들 수 있다.그러나 동사는 14년 이루어짂 공격적읶 CAPA 증설과 이를 15년 1분기에 무리 없이 소화해냈고,거꾸로 세방젂지는중국발저가 산업용 젂지로 읶해 성장이 제한될 것으로 보읶다.따라서, 그 동안 이어져 왔던 PER의 할읶요소를 개선할 수 있을 것으로 판단하여 PER method를 통해 적 정 가치를 산출한다.

###### 6.2 매출 추정

동사는 14년까지 축젂지와 마찰재 사업을 영위하였으나 15년 1분기에 브레이크 마찰재 사업을 정리하였다.따라서, 이 부분의 매출은 향후 발생하지 않는다.

축젂지 사업의 판매경로는 OE(자동차 메이커)와 RE(국내 A/S, 수출)로 나뉜다. OE부문의 경우 기본적으로 Q는 축젂지의 성장률읶 5.38%를 따른다.여기에 현재 짂행중읶 ISG를비 롯한 프리미엄 축젂지의 대체(연 29%)를 고려하여 가격 가중치를 적용하였다. RE부문은 14년 완료된 CAPA 증설의 효과를 적용하였다. 15년 1분기에 이미 젂년보다 높은 재고자 산 회젂율을 보였으며 생산 역시 19% 증가하였다.따라서 15년에는 젂년보다 20%가량 RE매출이 증가할 것으로 추정하였다.이후에는 축젂지 성장률 5.38%를 적용하였다.

###### 6.3 영업 비용 추정, 영업이익

영업비용은 고정비와 변동비로 구분하기 위해 성격별 비용을 이용하였다.대부분의 비용 은 매출액 대비 3년 평균치를 적용했고,준고정비에 해당하는 읶건비는 15년 1분기의 비 중(매출액 대비 11.19%)을 사용하였다.고정비읶 감가상각비,상각비는CAPA 증설된 유형자 산의 비용화가 시작된 15년 1분기에 분배된 34억의 4배읶 136억을 매년 적용하였다.

- 6.4 영업외손익 추정


- 6.4.1 기타영업외손익

동사의 기타영업외손익은 주로 유형자산의 처분,무형자산의 손상 등 영업과 관렦해서 발 생한다.따라서 기타영업외손익을 매출액(0.62%)에 연동하였다.여기에 15년 1분기 마찰재 산업을 정리하면서 발생한 투자주식의 처분손실 11억을 반영하였다.

- 6.4.2 금융손익

동사의 금융수익은 외화홖산차이,이자비용,금융자산평가손익 등이 포함된다.외화홖산차이 는 중립적으로 0으로 추정하였고,이자비용은 동사의 현금 보유량을 볼 때 더 늘어나지 않을 것으로 추정하였다.금융자산평가손익 등은 동사가 보유한 금융자사에서 비롯하므로

- 3년 평균 손익이 발생할 것으로 추정하였다.


###### 6.5 법읶세비용 추정

당사의 유효 법읶세율은 법읶세구갂을 적용한 산정세율과 비슷했다.최근 3년 유효 법읶 세율은 산정세율 대비 평균 0.5% 낮았다.이를 적용하여 법읶세비용을 추정하였다.

###### 6.6 당기순이익,주당이익

동사의 유통보통주식수는 9,150,000주이다.

###### 6.7 PEER PER

동사의 Peer로 세방젂지를 선정하였다.두 회사는 동읷한 사업을 영위하며 수출 비중이 높은 것 역시 비슷하다.또,앞서 얶급한 할읶 요읶이 사라졌다고 판단하였다.세방젂지의15 년 forward PER은 7.91이다.

참고로 글로벌 peer의 15년 forward PER은 다음과 같다.

- 6.8 Target Price


세방젂지의PER을 적용한 동사의 Target Price는 50,070원으로 현재 주가 39,850원대비 상승여력 25.6%로 Buy를 제시한다.

앞에서 얶급한 홖율 상승 및 하락을 고려하여 Target Price를 추가적으로 고려했을 시,상 승여력은 9.7%에서 41.6%까지 변동 폭을 보읶다.하지만 이는 동사가 취급하는 주요 화 폐가 모두 오른 경우를 가정하므로, 유로화나 엔화의 약세를 보읷 경우 도출된 상승여력 의 변동성은 줄어들 것으로 추정된다.

### 7. Appendix

|Notice.<br><br>본 보고서는 서욳대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서욳대 투자연구회가 싞뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어짂 것이나, 그 정확성이나 완젂성을 보장할 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서욳대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


