|Equity Investment Research|
|---|
| |
|동국산업(005160) 2015년 5월 30일<br><br>|


# 이제, 주목만 받으면 된다. 동국산업

##### Why, 동국산업?

- - 소외된 업종에 주목!

- Quality1 : Cash-Cow에서 도약하는 냉연특수강

- - 국내1위, M/S 70%의 자동차용 냉연특수강 업체
- - 여기는 Ni-che Market, Lock-in효과와 진입장벽이 높은 시장! - 철강업계 불황에도 꾸준한 실적 -> 사실상 자동차 소재업체 - CAPA 증설로 글로벌 4위의 CAPA확보! 올해 말 램프업 완료예정!
- - 수출확대와 매출처다변화로 실적 안정성과 성장성 확보!
- - 성공적 결단을 이끌어내는 우수한 경영진


- Quality2 : 성장잠재력을 더하는 Wind-Tower


- - 꾸준한 실적상승을 시현중인 자회사 동국S&C
- - 향후 풍력부문의 실적은 양호할 것!

Price : 억울하게 저평가된 가격

- - 자동차 업황에 대한 우려로 Level-up된 기업가치 미반영 상태
- - 자회사 역시 우려가 걷히면 반전매력으로 작용될 수 있을 것!
- - 높은 배당수익률, P/B 하방경직성, 부담 없는 종목! Valuation – SOTP


2013 2014 2015F 2016F 매출액 4898 6790 8,230 9,076

매출원가 4427 6187 7,453 8,205 매출총이익 471 603 777 871

판관비 275 331 373 407 영업이익 196 272 404 464

영업외손익 -30 -5 - 35 - 37 법인세차감전순이익 166 267 370 427

법인세 29 59 85 98 중단영업이익 27

당기순이익 137 179 285 329

지배지분순이익 102 152 195 219 비지배지분순이익 35 37 90 110

EPS 204 304 389 438

###### Rating

## BUY

목표주가: 6160 원 현재주가: 4030 원 상승여력: 53%

Trading data

시가총액 2015 억원

Balance sheet data

순자산 PBR

4259 억원 0.59 배

ROE

4.76%

ROA

2.24%

Earning data

PER 12M EPS 당기순이익 영업이익 영업이익률 EV/EBITDA

13.21 배

305 원 179 억원 272 억원

4.01% 9.78 배

###### 주요 주주

장세희(외 10 인): 59.3% 자사주 펀드: 1.67%

SMIC 4 팀

팀장 서정기 팀원 신혜진 박현섭

김민정 장동해

### 1. Why, 동국산업인가?

현재의 유동장세에서는 바이오/제약/중국테마 관련주에 대한 관심이 집중되고 있다. 반 면, 한국의 기간산업인 조선, 철강, 자동차 업종은 상대적으로 소외되었다.

하지만, SMIC Research Team 4에서는 이런 소외된 업종에서 성장중인 업체가 가치투자의 관점에서 적합하다고 판단하였으며, 이에 따라 기업가치 이하의 시가총액을 형성하고 있 는 업체들에 주목하였다. 본 팀의 종목 선정 기준은 다음과 같다.

- 1) 혹독한 구조조정 속에서도 살아남아 시장 지배력과 진입장벽이 높은 업체
- 2) 꾸준한 외형성장과 안정적인 수익성을 유지하는 업체
- 3) 양호한 현금흐름으로 배당률이 높으며 추가 CAPEX지출이 적을 업체
- 4) 오래된 업력과 우수한 경영진을 보유한 업체
- 5) 시장의 오해로 재평가 받지 못하고 있는 업체


본 팀은 이런 기준에 따라 동국산업을 선정하였으며 그 이유를 보고서에 담고자 한다.

### 2. 기업소개

###### 2.1 국내 1위 냉연특수강 업체, 동국산업

동국산업 : 국내 1위의 자동차

부품용 냉연특수강 업체

동사는 1967년 ㈜대원사라는 이름으로 설립되어 부동산업, 주물제품 등의 사업을 시작하 였다. 이후 1986년 사명을 현재의 동국산업으로 변경 후, 건설, 철구, 무역업 등 다양하 게 확장하였고, 1990년 현재의 주력사업인 냉연강판사업을 시작하였다. 이후 건설, 철구 부분을 분사하여 동국S&C를 설립하였고, 냉연강판 외에 기타 사업은 구조조정하였다. 2004년 동종업체인 신화특수강(後대원스틸)을 인수하여 냉연특수강 부문 국내 M/S 1위 업체로 도약하였다. 이후 자동차 부품용 협폭냉연특수강 부문을 집중 공략하여 현재 약 70% 수준의 M/S로 독점적인 업체가 되었으며, CAPA기준 국내 1위, 글로벌 4위에 위치 하고 있다.

주요 종속회사 : 동국S&C, 디케이동 신

동사의 계열회사로 CS홀딩스와 조선선재 등이 있었으나 2014년 9월 지분청산을 통해 계 열회사에서 제외되었다. 현재는 계열회사로 동국R&S 등 15개사가 있으며, 동사는 동국 산업 그룹의 실질적 지주회사 역할을 하고 있다. 주요 종속회사로 동국S&C와 디케이동 신이 있으며 미국, 중국, 일본 등에 판매법인을 보유하고 있다.

###### 그림1. 동사의 지배구조

동국산업

40% 100%

56.2% 100%

48.9%

디케이동신 동국 S&C

상해무역공사 동국산업 재팬

80.7% 100%

100%

소주동신(매각예정) 신안풍력발전 DK America. INC

출처: 사업보고서, SMIC Research Team 4

###### 2.2 BM

매출 구성 철강제조(55%), 칼라 인쇄강판, 신재생에 너지, 건설

동사의 연결기준 매출구성을 보면 철강제조/칼라인쇄강판/신재생에너지/건설부문으로 나 뉘며 철강제조 55%로 가장 크다. 칼라인쇄강판은 종속회사 디케이동신에서 생산하고 있 으며, 신재생에너지와 건설부문 역시 종속회사 동국S&C에서 사업을 영위하고 있다.

|그림2. 매출비중 (단위: %)|그림3. 종속회사별 생산품목/ ()는 연결매출비중|
|---|---|
|55% 16%<br><br>22%<br><br>7%<br><br>| |
|---|
<br><br>철강부문<br><br>| |
|---|
<br><br>칼라인쇄강판 신재생에너지<br><br>| |
|---|
<br><br>| |
|---|
<br><br>건설부문|동국 S&C<br><br>디케이동신 칼라강판(16%)<br><br>신재생에너지(22%)<br><br>건설부문(7%)<br><br>동국산업(별도) 철강부문(55%)<br><br>|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 4

###### 2.3 제품설명 및 Value-Chain

여기서는 철강부문과 칼라강판에 대해서 설명하고 동국S&C는 p.16에서 설명하기로 한다.

2.3.1 철강부문

동사의 철강부문 주요제품은 협폭 냉연특수강(C/R, P/O)이다. 냉연특수강 분야 동사가 속한 Value Chain은 다음과 같다.

그림4. 냉연특수강 Value-chain

매출처

원재료(열연코일) 매입처

50%

완성차 업체 (현대,기아,글로벌업체 등)

POSCO

40%

신일본제철

동국산업

자동차 부품업체

현대제철

10%

전자부품, 산업용 등

출처: IR, SMIC Research Team 4

냉연특수강의 주요 원재료는 열연코일(HR)로 동사는 포스코, 현대제철, 신일본제철 등에 서 공급받는다. 이 열연코일을 1차적으로 가공을 하면 산세강판(P/O)이 제조된다. 산세 강판(P/O)은 열연코일 표면의 녹을 산세 및 염산 등의 화학제품을 사용하여 제거한 후 방청유(기름)으로 도포하여 만든 강판을 말한다 그리고 다시 P/O에 냉간압연 및 소둔 처 리를 하면 냉연특수강판(C/R)이 제조된다. C/R는 고객의 요구에 맞추어 100% 주문 제작

열연코일(HR)→강세 강판(P/O)→냉연특수 강판(C/R)

하여 공급되며 동사의 주력 제품이다.

동사의 매출처를 보면, 50%가 완성차 업체(현대, 기아, 글로벌업체 등)에 직납하며, 40% 는 자동차 부품업체, 나머지 10%는 전자부품 등 산업용 부품업체로 납품된다. 구체적으 로 자동차에서 변속기, 엔진, 클러치 등의 부품으로 쓰인다. 현대, 기아차의 국내에서 생 산되는 오토트랜스 미션 소재는 100% 동사가 공급하고 있다. 현대, 기아차의 매출처 비 중은 14년 기준 약 20%정도로 딱히 매출처가 편중되어 있지 않다. 수출비중은 14년 기 준 약 19%로 점차 증가하고 있다.

매출처: 완성차 업체 (50%), 자동차 부품 업체(40%)

- 그림5. 냉연특수강 제조과정

출처: 동사, SMIC Research Team 4

한편, 산세강판(P/O)는 C/R제품을 위한 중간제품의 성격인데, 동사는 자체 생산하여 조 달하고 외부에 판매하기도 한다. C/R생산량이 많을 경우 C/R의 원료로 사용되지만, C/R 생산량이 적을 경우에는 그 자체로서 판매된다.

냉연특수강(C/R)은 고탄소강으로 두께가 얇고 균일하며, 고강도이기 때문에 프레스 가공 도 잘 견뎌 자동차 제조에 필수적으로 쓰이고 있다. 위에 그림5를 보면 냉연강판은 매우 얇은 두께로 제조되며, 얇을수록 가능한 부품생산 스펙트럼이 넓어지기 때문에 얼마나 얇은 두께로 균일하게 생산할 수 있느냐가 경쟁력을 좌우한다.

- 그림6. 동사 제품이 쓰이는 자동차 부품들


#### 열연코일 산세강판(P/O) 냉연강판(C/R)

P/O는 C/R을 위한 중간 제품

C/R 자동차 제조에 필수적

출처: IR, SMIC Research Team 4

###### 2.3.1 칼라인쇄강판 부문

그림7. 칼라인쇄강판 Value-chain

매출처

원재료(EG 등)매입처

국내가전업체 (삼성,LG,대우)

POSCO

해외 가전업체 (Sharp, Toshiba, Whirlpool 등)

#### 디케이동신

해외(중국)

기타 건자재업체

출처: IR, SMIC Research Team 4

컬러인쇄강판: 건축 용 or 가전제품의 내 외장재

컬러인쇄강판은 철 강판의 양면 혹은 한쪽 표면에 도료로 균일하게 피복 처리를 하여 다양한 색조와 무늬를 표현한 강판이다. 컬러인쇄강판은 건축용 혹은 가전제품의 내외장 재로 많이 쓰이고 있다. 디케이동신은 POSCO 등에서 원재료를 매입한다. 매출이 거의 가전산업에서 발생하며 삼성, Whirlpool, Toshiba 등 다양한 업체 납품하고 있다.

|그림 8. 칼라인쇄강판 사용 예시(건자재)|그림 9. 칼라인쇄강판 사용 예시(가전제품)|
|---|---|
| | |


출처: 디케이동신, SMIC Research Team 4

2.4 연결실적 및 재무구조 분석

2014년 매출 +38% 당기순이익 +31% 이익률 안정적

동사의 매출은 2013년 소폭 감소하였지만 2014년에 38% 증가하였고, 당기순이익은 31%

증가하였다. 이는 철강부문 실적의 호조와 디케이동신의 종속회사 편입, 자회사의 실적 개선 등에 기인한다. 동사의 이익률은 매우 안정적인데, GPM은 9~10%, OPM은 3~4% 수준을 꾸준히 유지하고 있다.

###### 재무상태 안정적

유동비율은 2012년 대규모 CAPA증설에 의해 다소 낮아졌는데 이후 안정적인 수준을 유지하고 있다. 부채비율은 디케이동신을 종속회사로 편입하면서 소폭 높아졌다. 디케이 동신의 중국법인(소주동신채색금속유한공사)은 부채가 93억원으로 부채비율이 788%나 되는데, 동사는 올 상반기까지 매각할 예정이기 때문에 올해엔 80%대로 낮아질 것으로 예상되며, 재무상태는 안정적이라고 판단된다.

|그림 10. 동사의 실적과 수익성 지표 (단위: 억원, %)|그림 11. 안정성 지표 (단위: %)|
|---|---|
|5,019 4,898<br><br>6,790<br><br>116 137 179<br><br>3%<br><br>4%<br><br>4%<br><br>10% 10% 9%<br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br>6,000<br>7,000<br><br><br>2012 2013 2014<br><br>매출액 당기순이익 OPM(RHS) GPM(RHS)<br><br>|202%<br><br>214%<br><br>171%<br><br>183%<br><br>167%<br><br>67%<br><br>84%<br><br>75%<br><br>88% 93%<br><br>0%<br><br>50%<br><br>100%<br><br>150%<br><br>200%<br><br>250%<br><br>2010 2011 2012 2013 2014<br><br>유동비율 부채비율<br><br>|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 4

### 3. Quality1 : 안정적 Cash Cow, 국내1위 냉연특수강

3.1 높은 진입장벽을 구축한 동사

동사의 진출 사업은 Niche Market에 해 당

3.1.1 여기는 진입장벽 높은 Niche Market!

동사가 생산하는 협폭 냉연특수강은 철강시장의 대표적인 Niche Market이다. 동사가 속한 시장은 철강분류에서 고탄소강으로, 일반강이 아닌 높은 기술이 요구되는 특수강에 속한다. 냉연특수강은 폭 500mm를 기준으로 광폭/협폭으로 나뉘는데, 동사는 협폭에 집중하고 있다.

미세한 공정을 위한 기술으로 인한 진입 장벽 형성 & 다품종 소량생산

이 시장이 Niche Market인 이유는 생산품목의 특성과 관련이 있다. 냉연특수강 사업은 포스코 등의 업체로부터 열연코일을 공급받아서 이를 통해 자동차에 쓰이는 정밀 극박 소재를 만드는 사업이다. 먼저, 이런 극박소재는 미세한 폭을 구현할 수 있는 장비를 필요로 하기 때문에 일차적인 진입장벽이 생긴다. 또한 자연스럽게 고객마다 필요로 하는 강판의 두께와 폭이 다를 수 밖에 없어, 고객마다 바라는 SPEC과 종류가 천차만별이라 맞춤형 강재를 개발해야므로 2차적인 기술적 진입장벽이 생긴다. 대부분의 품목들이 매우 작고 품종이 다양하다. 동사의 경우, 다루고 있는 강종 수만 250개 이상이며, 2000개 이상의 SPEC을 다루고 있다. 이렇게 종류가 다양하기 때문에 100% 주문생산이 이루어지게 된다.

그림 12. 너무나도 다양한 동사의 제품 Spectrum

Low Carbon Steel / General Structure Steel / Automobile Structure Steel

250 여개의 강종

SPHC

Division

SAPH 310

SAPH 370

SAPH 400

SAPH 440

SS 400

SAE 1006

SAE 1008

SAE 1010

SAE 1015

SAE 1020

SAE 1022

- SPHD
- SPHE


Si

Max 0.10

Spec - - - - - - Max 0.10 Max 0.10 Max 0.10 Max 0.10 Max 0.10

2000 Spec.

- 0.70~
- 1.00


Mn Spec - - - - - Max 0.60 0.25~0.40 0.30~0.50 0.30~0.60 0.30~0.60 0.30~0.60

Max 0.04

P Spec Max 0.04 Max 0.04 Max 0.04 Max 0.04 Max 0.05 Max 0.05 Max 0.04 Max 0.04 Max 0.04 Max 0.04 Max 0.04

Max 0.05

S Spec Max 0.04 Max 0.04 Max 0.04 Max 0.04 Max 0.05 Max 0.05 Max 0.05 Max 0.05 Max 0.05 Max 0.05 Max 0.05

출처: 동사 홈페이지, SMIC Research Team 4

고객과의 긴밀한 협 력을 통한 진입장벽 형성

그런 이유로 고객과의 협력관계가 매우 중요하여 신규업체가 진입하기 어렵고 Lockin효과가 생겨 자연스럽게 3차적인 진입장벽이 생기게 된다. 보통, 한번 공급하게 되면 3년 이상 독점을 허용하게 되며, 품목 History의 이해가 필요하기 때문에 쉽게 공급업체를 바꾸지 않게 된다. 그런 이유로 이미 성숙한 시장에서는 M/S가 크게 변하지 않고 고착화되는 특성을 띤다. 국내시장의 경우 수년간 동사와 한금, 나스테크 3개의 업체가 M/S 90%를 차지하여 진입장벽이 공고히 유지되고 있다.

250 여개의 강종

###### 3.1.2 확고한 독점력을 확보한 동사, 앞으로도 문제없다!

꾸준히 높은 시장점 유율을 차지

한편, 동사는 협폭 냉연특수강 시장에서 높은 M/S를 차지해 왔다. 동사와 경쟁사들의 M/S변화는 다음과 같다.

###### 그림 13. 국내 냉연특수강 시장점유율 추이 (단위: %)

100

19 13 12 12 14

80

24 18 17 16

31 5 7

60

8

40

21 55 65 64 70

20

29

0

2003 2011 2012 2013 2014

동국산업 기타 한금 나스테크

출처: IR자료, SMIC Research Team 4

적극적인 투자와 M&A를 통한 수익 추구

동사는 과감한 투자와 M&A를 통하여 시장 점유율을 늘려왔다. 2003년 대원스틸을 인수하며 시너지 효과 및 자동차 시장의 성장과 함께 M/S가 확대되었다. 그리고 2005~7년에 CAPA를 증설하며 M/S 1위에 올랐다. 이후 대원스틸은 2014년 완전히 흡수합병하게 되면서 동사의 시장점유율을 70%에 달하게 되었다. 이에 대해 자세한 내용은 후에 자세히 설명하기로 한다.

외부로부터의 신규 진입 가능성은 낮음

한편, 동사가 구축한 시장 M/S에 대한 위협요인은 포스코, 현대제철 같은 대형 업체들의 시장 진출 가능성과 중국업체들의 도전이 있을 수 있는데, 이는 전혀 문제가 되지 않는다.

대기업이 시장이 진 출하더라도 비용회수 에는 오래 걸림

대기업이 새로운 시장에 진입하려면 높은 초기 설비 비용 대비 충분한 NPV를 필요로 한다. 동사가 CAPA를 10만톤 증설하는데 641억원이 들었다. 대기업이 이 시장에 들어오려면 이런 많은 초기비용을 감수하고 동사와 경쟁을 해야 한다. 하지만 동 시장은 이미 성숙화 단계에 접어들어 OPM이 3~5%수준으로 고착화되었고 이미 국내수요를 초과하는 CAPA가 존재한다. 대기업 입장에서는 이런 레드오션에 굳이 출혈경쟁을 하면서 들어올 이유가 없는 것이다. 뒤에 설명하겠지만 실제로 포스코가 이 시장에 들어오기는커녕 공급가격을 낮춰주면서 동사의 수출지원을 하고 있는데, 이를 방증하는 사례라 할 수 있다.

시장에 참여할 기술 력이 없는 중국과 대 비되는 동사의 기술 력

다음으로, 중국은 기술 진입 장벽 때문에 들어오지 못하고 있다. 자동차에 사용되는 미세 냉연특수강은 세밀한 비율조정과 거기에 필요한 생산 기술이 필요한데, 현재 중국은 소재를 생산할 수 있는 기초적인 기술력조차 없는 상황이다. 이 때문에 현재 중국 본토에서는 독일과 한국, 일본 등 해외 선진 업체들이 진출하여 경쟁하고 있으며 Lockin효과가 강한 시장 특성을 고려하면 앞으로도 중국업체들은 큰 위협이 되지 못할 전망이다.

따라서, 국내 시장에서 동사의 현재의 독점적인 위치는 꾸준히 유지될 것으로 판단된다.

전방산업 가격 인하 압력 이겨냄

3.1.3 원가 또한 절감되고 있다!

그림 14는 동사가 생산하는 C/R의 완제품 가격과 원재료 가격이 전년 동기에 비해 몇 퍼센트만큼 감소했는지를 나타낸다. 이러한 가격 변동 추이에서 주목할 점은, 최근 동안 원재료 가격의 하락폭에 비해서 완제품 가격의 하락폭이 훨씬 작았다는 것이다. 이는 동 사가 전, 후방업체들에 대해 가격 협상력이 있다는 것을 의미한다.

|그림 14. 동사 C/R 완제품 및 원재료 가격 감소율|그림 15. 영업이익률 및 감가상각비 추이 (단위: 억원, %)|
|---|---|
|4.6<br><br>3.5 2.8<br><br>16.5<br><br>9.1<br><br>10.2<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>2013 2014 2015 1Q<br><br>완제품 가격 감소율 원자재 가격 감소율<br><br>(단위: %)|4.4%<br><br>5.4%<br><br>4%<br><br>3.5% 83 3.2%<br><br>115<br><br>160<br><br>0<br><br>30<br><br>60<br><br>90<br><br>120<br><br>150<br><br>180<br><br>0.0%<br>1.0%<br>2.0%<br>3.0%<br>4.0%<br>5.0%<br>6.0%<br><br><br>2012 2013 2014<br><br>감가상각비 고정시 OPM OPM 감가상각비(RHS)<br><br>|


출처 : 동사 사업보고서, SMIC Research Team 4

왜? 중국시장에서 가 격지원

이러한 원가 절감을 이루어 낼 수 있었던 원인은 크게 두 가지가 있다. 우선 동사의 주 원재료 매입처인 포스코가 최근 동사의 중국 수출 비중이 늘어남에 따라 가격 지원을

- 하고 있기 때문이다. 동사는 포스코의 H/R제품을 가공하여 C/R로 만든다. 즉 동사의 중 국 매출이 늘어남에 따라 포스코의 매출도 늘어나는 것이다. 이에 포스코는 중국 시장에
- 서 동사에게 가격 지원을 해주며 중국시장 공략을 도모하고 있다.


왜? 원재료 구입처 다변화 & OPM 개선

그리고 동사의 원재료구입처 다변화 전략 또한 한 몫을 했다. 동사는 작년부터 원재료 구입처를 기존 포스코 뿐만 아니라 현대제철 및 신일본제철로 다변화하고 있다. 이러한 전략은 동사의 영업이익률 개선에 중요한 역할을 하였다. 동사는 2011년부터 새로운 설 비를 도입하여 CAPA를 증설하면서, 단기적으로 감가상각비의 상승으로 인한 수익성 악 화가 발생할 수도 있었다. 그러나 동사의 영업이익률은 크게 하락하지 않았다. 감가상각 비를 2011년 수준의 83억원으로 고정하고 계산한 동사의 영업이익률은 5.4%로 오히려

개선되었음을 알 수 있다.

그래서 OPM 개선

2015년 1Q기준 원재료 가격은 전년대비 10% 감소하였다. 동사는 올해 원가절감의 수혜 를 톡톡히 볼 것으로 예상된다.

3.2 CAPA증설 완료, 제2의 도약이 시작된다!

3.2.1 CAPA기준 글로벌 4위 업체로 등장!

|그림 16. 동사의 historical CAPA (단위: 만 톤)|그림 17. 동사의 역대 가동률 (단위: %)|
|---|---|
|8 8<br><br>23 23 23.9 23.9 23.9 23<br><br>27.15<br><br>35.1<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014<br><br>|107.5<br><br>117.5<br><br>47.8<br><br>60.0 58.6<br><br>65.3<br><br>105.0<br><br>85.2<br><br>77.7 80.3<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014|


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 4

2011년부터 대규모 설비 증설

합병을 통한 생산량 확대

이번에 투입된 설비 는 기술적 우위 보유

동사는 2011년 7월부터 포항 공장에 3년에 걸쳐 약 641억원을 투자하여 소둔로와 신규 증폭압연기 라인을 증설하는 대규모 투자를 시작하였고, 이는 2013년 8월 완료되었다. 이를 통해 기존 포항공장의 냉연강판 생산량은 2012년 기준 23만 톤에서 설비 증설 이 후 2014년 약 30만톤으로 증가하였다. 현재 동사의 신설 장비들은 가동률이 60~70%로 램프업이 이루어지고 있으며 올해 말부터 램프업 완료 후 본격 가동이 예상된다.

이러한 설비 투자뿐만 아니라 합병을 통한 생산량 확대를 이루어냈다. 동사는 14년 8월 부로, 동사의 자회사였던 대원스틸을 시흥공장으로 합병하였다. 동사의 시흥공장 (기존 대원스틸)은 한 해에 5만 1천 톤의 냉연 강판을 생산할 수 있는 CAPA를 보유하고 있다. 이로 인해서 최종 냉연특수강 생산 능력은 35만톤으로 확대되었다. 국내 수요는 30만톤 규모로 추정되는데 동사는 국내 수요를 모두 커버하고도 남을 생산능력을 구축한 것이 다.

또한 이번에 투입된 설비는 동사의 기술적 우위를 한층 더 굳건하게 하였다. 동사가 도 입한 압연기는 전 세계적으로 드문 리버싱 밀 방식으로 구현된다. 압연기에는 한 방향으 로 움직이는 텐덤 방식과 앞뒤로 움직이는 리버싱 밀 방식이 있는데, 리버싱 밀의 경우 텐덤 방식에 비해서 한 번에 더 많은 횟수와 더 큰 압력에서의 압연이 가능하다. 따라서 더 정밀한 규모의 제품 생산이 가능하다. 현재 시장에선 6mm급 C/R에 대한 수요가 존 재하는데, 동사는 이번 설비의 도입으로 인해 0.2~10mm의 C/R을 세계 최초로 생산할

수 있게 되었다. 이는 점차 더 정교하고 다양한 제품을 요구하는 소비자의 트렌드에 부 합하는 것이다.

CAPA 증설  자동 차 업황 좋아질 경우 수혜볼 가능성 만듬

주문 제작 방식: 불 확실성 낮음

해외시장 진출 = 새 로운 성장동력

기업분석에서 언급했듯이 동사는 매출에서 자동차 산업이 차지하는 비중이 크다. 동사는 현대기아차 수요의 대부분을 도맡아서 공급하고 있다. 즉, 철강 업체이지만 결국은 자동

- 차 부품 소재 업체인 것이다. 현재 자동차 업황은 좋지 않지만 경기가 회복될 경우 큰 폭의 수혜를 얻을 것으로 보이며 동사의 CAPA 증설로 인해 동사의 잠재적 기업가치는 Level-up되었다고 판단된다.

3.2.2 수요가 없다고? NO! 우리는 세계로 나간다!

한편, 이런 CAPA증설에 대한 수요에 대해 우려가 있을 수 있는데, 이는 크게 문제되지 않는다. 우선, 동사는 100% 주문 제작 방식을 채택하고 있기 때문에 CAPA를 늘려도 재 고가 쌓이는 것에 대한 우려가 없다. 그리고 동사의 CAPA 증설의 목적은 국내가 아니라 해외 진출이었다.

현재 국내 냉연특수강 시장은 성숙기에 접어들어 이미 수요가 둔화되었기 때문에, 여기

- 서 새로운 성장 동력을 확보하기 위해서는 해외 부문으로의 진출이 절실히 필요한 상황 이다. 해외 냉연특수강 시장의 수요는 약 810만 톤으로 이머징 마켓 중심으로 성장하고 있어 수출잠재력은 충분하다.


글로벌 자동차 부품 사를 통한 진출

동사의 해외 진출 경로는 직접 글로벌 자동차 부품사를 통해 진출하는 방식이다. 동사의 기술력은 독일 Schaeffler AG그룹, 미국의 BorgWarner 그룹 등 세계 유수의 자동차 부품 업체로부터 인정받고 있다. 동국산업은 2013년에 포스코와 함께 Schaeffler가 요구하는 고탄소강을 개발하여 공급하고 있다. 이후 2014년 11월에 Schaeffler AG 그룹으로부터 그 기술력을 인정받아 ‘Supplier of the Year Award’상을 수상하였다.

동사는 앞서 말한 냉연강판 경쟁사에 비해 해외 진출에 있어서 선도자라고 할 수 있다. 한금은 해외 진출을 하지 않고 있고, 나스테크의 경우 올해 1월에 처음으로 중국 상해에 중국 사무소를 개소하였다. 그러나 동사의 경우 경쟁사에 비해 일찍 해외에 진출해 있었 다. 2006년에 미국 캘리포니아에 해외 판매법인 DK America를 설립한 바 있으며, 2013년 에는 중국 상해에, 2014년에는 일본 도쿄에 해외 현지 판매법인을 설립하였다.

경쟁사에 비해 해외 진출의 선도자

그림 18. 동사(별도) 해외부문 매출 비중 추이(단위: %) 그림 19. 상위 매출 고객이 차지하는 비중 추이 (단위: %)

60

52.79

47.89

17

18

50

11.65

42.23

12.31

16

40

11.03

29.83

19.33

14

30

12.2

15.14

10.71

14.81

12

20

6.01

10

21.81 20.44 16.39 13.12

10

8

0

2011 2012 2013 2014 고객1 고객2 고객3

6

2013 2014

출처: 동사 사업보고서

이러한 해외 진출 전략은 매출처의 다변화도 가져온다. 그림 19을 보면 매출의 많은 부 분을 차지하는 고객1, 2, 3이 전체 매출에서 차지하는 비중은 점차 줄었다는 것을 알 수 있다. 이 고객은 현대차, 기아차 등으로 추정된다. 매출처가 다변화 됨으로써 국내 자동

해외 진출을 통한 매 출처의 다변화

- 차 시장의 부진한 업황을 성공적으로 극복하고 있으며, 동사의 매출은 안정적으로 성장
- 하고 있다.


###### 3.2.3 해외 시장에서의 경쟁상황은?

동사의 지역별 매출 비중을 살펴 보면, 우선 해외 부문에서는 중국으로부터의 매출 비중 이 제일 높다는 것을 알 수 있다. 본 보고서에서는 자동차 시장의 성장성이 높은 시장인 중국과 말레이시아 시장을 중심으로 살펴보도록 하겠다. 동사는 2012년에 합작 법인을 통하여 중국 시장에 처음으로 진출하였다..

중국과 말레이시아

|그림 20. 2014 동사 지역별 매출 추이 (단위: 억원)|그림 21. 동국산업 상해무역유한공사 매출 (단위: 백만원)|
|---|---|
|191<br><br>298<br><br>98.8<br><br>140 27.8<br><br>34.8<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>2013 2014<br><br>중국 일본 말레이시아<br><br>|114<br><br>8,919<br><br>-<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br>6,000<br>7,000<br>8,000<br>9,000<br>10,000<br><br><br>2013 2014<br><br>|


출처: 동사 사업보고서

2012: 합작법인 포스 인프라오토로 중국진 출

- 동사는 2012년에 포스코와 SK네트웍스, 엠알인프라오토와 함께 중국에 진출하기 위한 합작 법인 포스인프라오토를 설립하였다. 이 법인의 사업 구조는 포스코가 고탄소강 열 연강판을 만들고, 동국산업이 이를 원료로 냉연강판을 만들며, 엠알인프라오토가 이를 자
- 동차 부품으로 만들어 현지 법인에 판매하는 방식이다. 여기서 SK네트웍스는 냉연강판을 중국에 수출하는 물류 부문을 담당한다. 동사는 이 합작 법인에서 20%의 지분을 보유하 고 있다.


2013년 상해 법인: Lock-in 효과 보여주 는 매출

말레이시아 자동차 시장: 높은 성장률

훌륭한 경영진

동사의 중국 진출은 합작 법인뿐만이 아니다. 동사는 2013년에 상해에 해외 판매법인을 설립하였는데, 2013년 대비 2014년의 상해 해외법인의 매출은 폭발적으로 증가하여 89 억원을 기록하였다. 동사가 포스코의 가격지원에 힘입어 현지에서 독일업체들에 비해 빠 르게 매출을 확장하였기 때문이다. Lock-in 효과가 있는 냉연특수강 시장의 특성을 고려 하면 이러한 시장 선점 효과는 앞으로도 지속될 것으로 보이며 성장세는 가속화될 것으 로 보인다.

중국에 이어서 지금 폭발적인 성장이 기대되는 시장은 바로 말레이시아이다. 말레이시아 의 자동차 시장은 CAGR 6%로 높은 성장성이 기대된다. 동사는 2013년에 말레이시아에 진출했는데, 이는 말레이시아 자동차 시장에서 시장점유율 6위를 차지하고 있는 현대차 와의 계약을 통해 진출한 것으로 추정된다. 이렇게 전방 산업의 시장규모 확대에 힘입어, 동사의 말레이시아 부문 매출 또한 2013년 대비 2014년에 25% 성장하였으며, 지속적인 매출확대가 이루어질 것으로 예상된다.

###### 3.3 우수한 경영진, 다양한 전략으로 강철체력의 기업을 만들다!

한편, SMIC Research Team 4는 동사의 경영진의 역량이 높다고 평가하였다. 지난 48년의 오랜 업력 동안 동사는 많은 사업을 하였고, 필요할 때는 M&A를 하고, 어려울 때는 성공적으로 구조조정을 하는 모습을 보여왔다. 성장성이 낮은 사업은 정리하고, Niche Market을 공략하여 확고한 시장지배력을 확보한 것이다. 그 사례들을 몇 가지 정리하여 보았다.

###### 3.3.1 Niche-market 공략 및 구조조정 사례

동사가 냉연특수강 분야 독점적인 위치에 오르게 된 것은 2000년대 초반 동사 경영진의 선택과 집중 때문이었다. 당시 주력으로 판매하던 제품은 HGI강판이었는데, 동사는 HGI수요 감소, 중국의 저가 제품 유입, 원재료비의 상승으로 인하여 수익성 악화를 예상하였다. 대신에 자동차용 협폭 냉연특수강(C/R) 사업이 Niche Market이라 판단하고 과감히 사업축을 냉연특수강으로 전환하였다. 실제로 아래 그림을 보면 2008년을 기점으로 HGI의 톤당 가격은 원재료 가격 이하로 떨어지며 사업성을 잃게 되었고, C/R은 높은 P-C Spread를 갖게 되었음을 알 수 있다. 즉, 경영진의 예측이 옳았던 것이다.

HGI강판은 줄이고, CR강판은 늘린 동사 의 판단

그림 22. 동사의 CR강판과 HGI 생산량 변화 (단위: 톤) 그림 23. 단위당 가격과 원재료 비용 (단위: 천원/MT)

400000

2000

300000

1500

200000

1000

500

100000

0

0

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 국내HR 수입HR CR HGI

2001 2003 2005 2007 2009 2011 2013

CR HGI

출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 4 출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 4

###### 3.3.2 신화특수강 인수(2003) 및 흡수합병(2014) 사례

대원스틸 인수를 통 한 시너지 효과

그 이후, 경영전략의 일환으로 동사는 2003년에 당시 냉연특수강 시장에서 M/S 약 12%을 차지하고 있던 신화특수강을 대원스틸이라는 이름으로 인수하게 된다. 이로 인한 영업망 공유 등의 시너지효과로 2004년 기준 CR강판 사업에서 두 업체를 합산하여 전년대비 12.6%의 생산량이 증가하였고, 동사는 M/S 1위 업체로 도약하게 된다. 또한, 대원스틸과 동국산업이 각각 다루는 사업의 범위가 산업재와 자동차부품으로 달라서 다룰 수 있는 사업영역이 증가하게 되었다. 게다가 산세강판(P/O) 전량을 외부에서 구입해오던 대원스틸은 동국산업의 산세강판(P/O)를 이용하게 되어 매출원가를 크게 줄일 수 있게 되었다.

|그림 24. 2001~2005년 CR강판 생산량 비교 (단위: 톤)|그림 25. 대원스틸 매출원가율 감소 (단위: %)|
|---|---|
||51132<br><br>58558 60831<br><br>68507<br><br>86889<br><br>0<br><br>20000<br><br>40000<br><br>60000<br><br>80000<br><br>100000<br><br>2001 2002 2003 2004 2005<br><br>인수|
|---|
|89<br><br>83<br><br>80<br><br>85<br><br>90<br><br>2003 2004|


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 4 출처: 대원스틸 사업보고서, SMIC Research Team 4

합병 후 내부거래로 인한 법인세 부담 완 화 -> 실적개선

그로부터 10년 후에, 동사는 연결대상 종속회사 상태였던 대원스틸을 2014년 완전히 흡수합병하게 되는데 이로 인해 동사는 또 한번의 실적개선을 이루게 된다. 내부거래로 인한 법인세 부담이 사라지면서, 당기순이익 증가효과가 있었다. 대원스틸과 동사의 내부거래 금액은 500억원 이상으로 매우 많았었다. 과거 3년치 data를 가지고 추정하였을 때 합병으로 인해 약 3~8%의 당기순이익 증가효과가 있게 된다. 이렇게 동사의 경영진은 수익성을 강화하는 판단을 한 것이다.

|그림 26. 내부거래에 따른 법인세 비용 (단위: 억원)|그림 27. 디케이동신 당기순이익 변화 (단위: 억원)|
|---|---|
|| |2011|2012|2013|
|---|---|---|---|
|내부거래금액|755|572|534|
|OPM|8.7%|4.0%|3.5%|
|OP|65.3|23.0|18.4|
|법인세율|21.4%|14.1%|12.0%|
|절감가능비용(A)|13.9|3.2|2.2|
|당기순이익(B)|183.6|66.0|73.3|
|A/B|7.6%|4.9%|3.0%|
|18<br><br>-102<br><br>-665<br><br>23<br><br>-700<br>-600<br>-500<br>-400<br>-300<br>-200<br>-100<br><br><br>0<br><br>100<br><br>2005 2006 2007 2008|


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 4 출처: 디케이동신 사업보고서, SMIC Research Team 4

###### 3.3.3 네오스틸(現디케이동신) 인수사례

인수를 통해 칼라인 쇄강판 사업에 진출

다음 사례로, 동사의 칼라인쇄 강판 사업 진출을 들 수 있다. 동사는 2008년에 네오스틸을 인수하여 디케이동신으로 이름을 바꾼 후 칼라인쇄강판 사업에 진출하게 된다. 디케이동신은 네오스틸 시절 무리한 사업으로 인해 2년 연속으로 크게 적자를 내고 기업 운영에 위기를 맞던 회사였다. 하지만 동국산업이 인수를 한 후, 경영 효율화 및 구조조정을 실현하면서 바로 흑전에 성공하였다. 동사의 경영실력을 보여주는 사례라 볼 수 있다.

###### 3.4 환율변동에 따른 GPM 민감도 분석

한편, 동사의 수출이 늘어나면서 환RISK가 커질수 있다. 이에 따라 환율 민감도를 계산해 보았다. 동사의 최대 수출국인 중국과 일본에 대하여 환율변동에 따른 GPM 변화 민감도를 분석한 결과 중국과 일본에 대해 각각 1.47과 0.49의 값을 갖는다. 이것은 곧 환율이 1% 등락하면 동사의 GPM %p가 각각 1.47%와 0.49% 등락한다는 의미이다.

그림 28. 환율 변동에 따른 GPM 변화 민감도 분석 (단위: 억원)

| | |2013|2014| |
|---|---|---|---|---|
| |매출총이익|290.2|302.7| |
| |GPM|8.8%|8.7%| |
| |GPM 변화율| |4.3%| |
| |환율(위안/원)|176.088|170.896| |
| |환율(원/100 엔)|1,002.30|913| |
| |환율변화율(위안/원)| |-2.9%| |
| |환율변화율(원/100 엔)| |-8.9%| |
| |환율민감도(위안/원)| |1.47| |


###### 환율민감도(원/100 엔) 0.49

출처 : SMIC Research Team 4

### 4. Quality2: 성장잠재력을 더하는 윈드타워

Quality2 부분은 동사의 자회사인 동국 S&C가 우수한 기술력과 고객사들에게 얻은 높 은 신뢰를 바탕으로 미국 풍력 산업의 성장과 국내 시장의 개화에 따른 가장 수혜를 볼 수 있을 것이라는 내용이다. 이와 같은 동국 S&C의 꾸준한 실적상승은 동사의 실적에 긍정적인 영향을 미칠 것이다.

동국 S&C는 풍력발전 사업과 건설관련 사업, 신재생에너지 사업을 영위하고 있는 동사 의 연결대상 종속회사이다. 동사는 동국 S&C의 지분을 56% 가지고 있으며, 동국 S&C의 매출은 동사의 매출의 약 30%정도를 차지하고 있다.

4.1 풍력발전 산업의 Value Chain과 동국S&C의 위치

동국S&C는 value chain에서 기자재 생 산과 풍력단지 개발 에 속한다.

풍력발전 산업의 value chain은 크게 ‘하위 부품 → 주요 기자재 생산(타워 등) → 풍력 발전기 제조 → 풍력단지 개발 → 발전업체’순으로 나뉘고 동국S&C는 이중에서 주요 기 자재인 타워를 만들고 추가적으로 풍력단지 건설을 하는 업체이다. 하위 부품을 공급받 은 기자재 업체가 블레이드(날개), 풍력 타워를 제조하고 이를 풍력발전기 제조 업체가 기자재를 받아 풍력발전기를 제조하여 이를 공급하고, 풍력단지의 설계, 건설, 계통 연계 를 한 후, 풍력단지에서는 발전된 전력을 판매한다.

###### 그림 29. 풍력발전사업의 Value Chain

출처: 사업보고서, SMIC Research Team 4

동국S&C의 후방은 철강업체, 전방은 풍 력 발전기 제조업체 와 풍력단지 건설 업 체이다.

안정적이고 다변화된 매출처가 확보되어 있다.

동국S&C는 제품생산을 위해 사용하는 원재료 대부분을 후판(steel plate)으로 사용하며, 국내업체로는 주로 동국제강과 포스코, 해외업체로는 NANJING IRON AND STEEL GROUP, AIER GROUP (HK) LIMITED등으로부터 조달받는다. 동국S&C의 전방 업체로는 풍력 발전 기 제조업체인 GAMESA, VESTAS, SIEMENS, MITSUBISHI, GE ENERGY, ENERCON, REPOWER,

SUZLON, DEWIND와, 풍력단지를 건설을 하는 삼성중공업, 현대중공업, 대우조선해양, 두 산중공업 등 국내외 글로벌 업체들이 있다.

동국S&C의 고객사 중에서 과점 형태를 보이는 세계 풍력 발전기 시장의 M/S 상위 10개 업체는 6개사로, 이들의 M/S 합은 48%이다. 이외에도 고객사가 더 있어서 고객의 다변 화가 잘 이루어져있고, 경쟁력 있는 고객들을 매출처로 가지고 있다.

|그림 30. 동국S&C의 후방과 전방, 동종|그림 31. 풍력 발전기 제조업체 M/S (단위: %)|
|---|---|
| |13.2<br><br>10.3<br><br>10.1<br><br>8 4.9 6.3<br><br>4.6<br><br>3.9<br><br>3.7<br><br>3.4<br><br>31.6<br><br>| |
|---|
<br><br>Vestas<br><br>| |
|---|
<br><br>Gold Wind<br><br>| |
|---|
<br><br>Enercon Siemes<br><br>| |
|---|
<br><br>| |
|---|
<br><br>Sulzon<br><br>| |
|---|
<br><br>GE Energy Gamesa<br><br>| |
|---|
<br><br>| |
|---|
<br><br>United Power<br><br>| |
|---|
<br><br>Ming Yang Nordex<br><br>| |
|---|
<br><br>| |
|---|
<br><br>others<br><br>|진한색이 동국S&C 의 매출처|
|---|
<br><br>처처|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 4

###### 동국S&C의 주 매출 처는 풍력타워

동국S&C는 기자재를 만들면서 풍력 단지 건설도 하고 있지만, 주 매출처는 풍력 타워이 기 때문에 동종업체도 풍력 타워를 만드는 업체를 기준으로 하였다. 국내의 동종업체로 는 CS Wind, Win&P가 있고, 동국S&C의 주 매출처인 미주지역의 동종 업체로는 Broad wind, Vestas tower, Trinity, Marmen, TSP Canada등이 있다.

###### 신재생 에너지 개발 이 활기

4.2 강해지는 바람에 우수한 경쟁력이라는 돛을 달다

4.2.1 풍력의 바람이 분다

화석연료는 매장량이 한정되어 있으며 연소를 통해 온실가스가 방출되기 때문에, 오늘날 기존의 화석에너지를 대체할 수 있는 신재생 에너지 개발이 활기를 띠고 있다. 특히 1997년 채택된 교토의정서는 지구환경 변화에 관심을 가지게 된 전환점이 되었고, 이와 같은 환경보호에 대한 국제적 노력이 계속되고 있으며, 금년 12월 파리에서 개최되는 기 후변화회의에서 포스트교토의정서 합의가 이루어질 것으로 예상된다.

|그림 32. 신재생 에너지 관련 협약|그림 33. 풍력 발전단가하락|
|---|---|
| |101 99<br><br>50 48 45<br><br>37<br><br>169<br><br>148<br><br>92 95 95<br><br>81<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>200920102011201220132014<br><br>(단위: $/MWh)|


출처: SMIC Research Team 4 출처: Lazard, SMIC Research Team 4

###### 풍력: 경제성 높음 그리드 패러티 달성,

풍력발전은 친환경적이고 무제한으로 활용할 수 있는 신재생 에너지 가운데서도 가장 경제성이 높다. 이에 따라, 북미, 중국, 인도 등지에서 풍력발전에 대한 적극적인 투자가 진행되고 있고, 대규모 발전 단지 조성 및 타워의 대형화에 따라 발전 단가는 더 낮아지 고 있는 추세이다. 그림 34에서 보듯이, 2013년 기준으로 미국 시장에서 풍력 에너지는 그리드 패러티(Grid Parity: 화석연료 발전단가와 신재생에너지 발전단가가 동일해지는 균 형점)에 도달하였고, 이러한 추세가 계속됨에 따라, 2020년에는 화석에너지원보다 더 저 렴한 발전원이 될 것으로 예상된다. 즉, 향후 정책적 지원 없이도 산업 자체적 성장이 가 능할 것으로 전망된다.

|그림 34. 풍력발전의 발전단가 경제성 (단위: $/MWh)|그림 35. 풍력발전의 발전투자비용의 경제성|
|---|---|
|37<br><br>89<br><br>180<br><br>83<br><br>61<br><br>90<br><br>81<br><br>142<br><br>265<br><br>125<br><br>158<br><br>134<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>풍력 지열 태양광 바이오 석탄 원자력<br><br>|561<br><br>1,424 1,367<br><br>4,547<br><br>1,727<br><br>935 935<br><br>259<br><br>1,655<br><br>1,065<br><br>2,950<br><br>5,612<br><br>7,410<br><br>2,259 2,561<br><br>1,424<br><br>763<br><br>2,489<br><br>0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000 (단위: 천$/MW)<br><br>|


출처: Lazard, SMIC Research Team 4 출처: International Energy Agency, SMIC Research Team 4

해상풍력: 풍력시장 의 새로운 성장 원 동력

해상풍력 설치 확대 추세

동국S&C 해상용 윈 드타워 공급 경험 有

유가보다는 정책과 상관관계가 높은 풍 력 시장

풍력시장에서 향후 해상풍력이 새로운 성장 동력이 될 것으로 예상된다. 해상풍력은 발 전단지 규모, 풍속 등 다양한 측면에서 기존의 육상풍력보다 우수하다. 먼저, 해상풍력 단지는 육상풍력에 비해 부지 제한이 적고 인허가가 용이하다. 이애 따라 단지 규모 면 에서 약 20배 이상 차이가 나는 것으로 분석된다. 또한, 해상 풍속이 육상보다 빠르므로 발전 효율 면에서도 1.6배 더 높은 수준인 것으로 파악된다.

이에 따라, 유럽을 중심으로 해상풍력 발전소 설치가 활발히 진행되고 있다. 최근에는 중 국을 포함한 아시아 지역과 미국 등 전세계 지역으로 설치가 확대되고 있는 추세이며, 해상풍력 시장은 2013년에서 2023년까지 연평균 약 19.6%의 빠른 성장을 달성할 것으 로 전망된다. 그리드 패러티는 미국시장에서 2020년에 도달할 수 있을 것으로 예상된다.

해상풍력용 타워는 육상용보다 3~4배 이상 무겁고, 부식방지를 위해서는 표면 처리 능 력도 더 엄격하게 요구된다. 이와 같이, 더 높은 기술력을 요구하는 해상용 풍력 발전에 서 동국S&C는 이미 두산중공업에 해상용 윈드타워를 공급한 경험을 가지고 있다.

4.2.2 풍력을 부르는 정책들

풍력, 태양광 등의 새로운 에너지원의 수요는 유가보다는 정책과의 상관관계가 더 높다. 각국의 풍력 관련 정책 현황은 그림 37과 같다. 동국S&C의 매출의 70% 정도가 미국이 며 25% 정도가 국내이므로, 미국과 한국의 관련 정책에 대해서는 아래에서 더 자세히 다루기로 한다.

그림 36. 해상풍력과 육상풍력 비교 그림 37. 국가별 풍력 관련 정책 현황

|구 분|해상풍력<br><br>|육상풍력|
|---|---|---|
|평균 속도|8~12m/s|4~8m/s<br><br>|
|평균 단지규모|300MW<br><br>|15MW|
|발전효율|40%|25%<br><br>|
|초기투자 비용|$2,500~3,500/kW<br><br>|$850~1,350/kW|
|발전단가|$150~300/MWh|$50~120/MWh|


국가 지원 정책

- - PTC(USD 2.2 cent/KWh 를 10 년 간 지원)
- -투자세액공제제도(Investment Tax Credit, 풍력발전 단지에 투자 시에 투자금액의 30%를 감면) 운영

- - 29 개 주에서 신재생에너지 의무 비율(RPS) 목표 운용


미국

독일 - FIT 제도 시행 영국 - 2017 년부터 CfD 방식으로 인센티브 제공

프랑스 - FIT 제도 시행

- FIT 제도 시행(육상풍력 EUR 16cent/KWh, 해상풍력 EUR 26KWh 적용)

일본

- 신재생에너지 의무 비율(RPS) 수립 및 운영 중 (2022 년 신재생에너지 발전 부분 공급목표 10%)

국내

출처: GWEC, SMIC Research Team 4 출처: 씨에스윈드 사업보고서, SMIC Research Team 4

###### <미국>

미국 풍력시장의 가 장 중요한 정책: PTC

물론 유가가 신재생 에너지의 수요에 영향을 미치는 것이 사실이나, 그림 38을 보면, 풍 력 발전이 석유의 대체재라기 보다는 정책에 의해 결정된다는 것을 알 수 있다. 미국 풍 력시장에서 가장 중요한 정책요소는 PTC(Production Tax Credit: 재생에너지 세금감면)제 도로, 2~3년 정도의 주기로 만료와 연장을 반복하는데, 이에 따라 수요가 크게 변화하는 모습을 볼 수 있다.

2014년 만기였던 PTC → 2015년 말 착공까지 But 더 연장될 가능 성 존재

작년 4월, 2014년 만기였던 풍력의 PTC제도를 연장하여, 2015년 말까지 단지를 완공하면 보조금 PTC를 받을 수 있도록 했다. 이에 따라, 2014년 2분기 기준 미국 풍력단지착공 규모는 14,600MW로 3분기 연속 사상최고치를 경신했다. 그런데, 작년 12월에 PTC를 2 년 더 연장하는 법안이 전국민의 투표에서 73%의 찬성표를 받아, 더 연장될 가능성이 충분히 존재한다. 이처럼 높은 찬성률은 2013년에 PTC가 만료되면서 민간투자가 2012년 과 대비하여 23조가 줄어들었으며, 3만개의 일자리가 없어졌기 때문으로 판단된다. 이에 따라 풍력 설치량은 PTC 만기인 2015년에 집중될 수 있지만, 연기 가능성이 큼에 따라 2015년 이후에도 꾸준히 높은 수요가 있을 것으로 판단된다.

오바마: PTC 지속 연 장 → 힐러리도 이러 한 기조 이어갈 것

오바마 행정부는 공화당의 반대에도 불구하고, 기후변화를 핵심과제로 삼으면서 PTC를 지속 연장시켜왔다. 그런데, 유력 대선 후보인 힐러리 또한 이러한 기조를 이어갈 것이 분명하다. 이는 힐러리가, 현재 오바마 행정부 핵심 자문위원이면서 CAP(Center for American Progress; 미국 기후변화와 재생에너지와 관련된 정책에 가장 큰 영향력을 행 사하는 미국진보센터)를 창립한 죤 포데스타를 영입하고 차기 대선에 출마하였으며, 오 래 전부터 국제재생에너지기구를 지지해왔기 때문이다.

미국 풍력발전수요↑

→동국S&C의 수출 매출↑

미국의 풍력발전 수요와 동국S&C의 수출에 의한 매출의 상관관계를 살펴보면, R-Square 값이 0.6581이다. 즉, 풍력발전 수요와 동국 S&C의 수출의 상관계수(r)은 0.81로 강한 양 의 상관관계를 가짐을 알 수 있다. 따라서 앞서 말한 것과 같이, PTC 제도의 영구적 연 장과 미국 재생 에너지 시장의 지속적 성장이 예상되는 가운데, 동국 S&C의 수출도 꾸 준히 늘어날 것으로 예상할 수 있다.

|그림 38. 미국 풍력발전 수요와 유가 및 정책 관계|그림 39. 미국 풍력 수요와 수출 매출 상관관계|
|---|---|
|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>12,000<br><br>14,000<br><br>2001<br><br>2002<br><br>2003<br><br>2004<br><br>2005<br><br>2006<br><br>2007<br><br>2008<br><br>2009<br><br>2010<br><br>2011<br><br>2012<br><br>2013<br><br>2014<br><br>풍력발전수요 유가<br><br>(단위:MW, 달러/배럴(우))<br><br>PTC 만료<br><br>PTC 만료<br><br>PTC 만료|y = 0.204x + 267.96 R² = 0.6581<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br>2,500<br>3,000<br><br><br>3,500<br><br><br><br><br>0 2,000 4,000 6,000 8,000 10,000 12,000<br><br>(단위: 억원, MW(하))|


출처: AWEA, 한국석유공사,, SMIC Research Team 4 출처: AWEA, SMIC Research Team 4

<한국>

국내 RPS 시행, 규제 완화, 사업 구체화 서남해 일대 대규모 해상풍력 발전단지

국내에서는 RPS(재생에너지의무사용비율) 시행하고 있으며, 규제를 완화하고 풍력 관련 프로젝트의 구체화가 진행되고 있다. 보도된 국내 풍력 프로젝트 현황은 그림 40과 같다.

특히, 한전이 주도로 서남해 일대에 2020년까지 총 13조원을 들여 2.5GW의 대규모 해 상풍력 발전단지를 구축하고 있다. 삼성중공업의 참여가 지연되면서 사업이 1년 연기될 수 있다는 우려가 있지만, 프로젝트를 더 이상 늦출 수 없다는 정부의 의지가 강해, 현대 중공업과 두산중공업이 사업을 진행하고 있다.

국내 최대 육상풍력 단지 영양풍력 본격 화

또한, 현재 약 1.8GW의 육상풍력 건설이 추진되고 있으며, 2014년 이후 사업이 승인된 것으로 보도된 육상풍력단지만 491MW 규모이다. 최근 정부의 규제완화로 풍력 발전 사 업추진 속도가 점차 빨라지고 있다. 특히, 국내 최대 육상풍력단지인 영양풍력도 본격화 된다. 총 150MW 중 1단계인 59.4MW는 2014년 5월부터 건설이 시작되었고, 2단계인 90.6MW도 중부발전이 REC(재생에너지 크레딧)와 탄소배출권을 전량 구매하기로 계약함 으로써 건설이 확정되었다. 이는 RPS와 탄소배출권 거래제도로 발전회사들이 풍력수요 를 증가시키고 있음을 보여준다.

그림 40. 2014년 기준 전국에서 보도된 풍력 프로젝트

| | |지역|프로젝트기간|규모(MW)|투자비(억원)|개발업체| |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| |육상풍력|경북 영양|2014~2017|150| |GS 이앤알| |
| | |제주 동복|2014~2015|30|650|제주에너지공사| |
| | |제주 상명|2014~2015|21| |제주에너지공사| |
| | |경북 청송|2014~2017|60|1680|면봉산 풍력발전| |
| | |제주 대정|2014~2015|140| |대정해상풍력| |
| | |전남 신안|2014~2015|60|1700|서희건설| |
| | |제주 가시리|2014~2015|30|1060|SK디앤디| |
| |해상풍력|전남 해상|2016~2023|5,000|205000|포스코에너지, SK E&S 등| |
| | |남해안 해상|2017~2023|1,000|50000|한전, 전남도| |
| | |서남해 해상|2016~2022|2,500|130000|한전, 전남도| |
| | |울산 강동|2015~2017|196|8000|SK건설, 한전기술| |


출처: 언론, SMIC Research Team 4

영양풍력 1단계 건설 업체→2단계 수주도 유력 해상풍력용 타워 공 급 경험→국내 해상 풍력시장 개화 수혜

동국S&C는 이미 영양풍력의 1단계 건설업체로 선정되어 340억원의 수주를 받았고, 약 50%가 더 큰 2단계의 수주도 유력한 상황이다. 이외에도, 제주와 경북에서도 풍력단지 건설 수주를 받아 공사를 진행하고 있다. 뿐만 아니라, 해상풍력용 타워도 공급한 경험이 있기 때문에 국내 해상풍력시장 개화에 따른 수혜를 가장 크게 받을 수 있을 것으로 판 단된다. 즉, 국내 풍력시장이 본격화될 것으로 보이는 2016년부터 동국S&C의 윈드타워 및 건설부문의 국내 매출 증대될 것으로 예상되며, 이에 따라 전체 실적 변동성도 줄어 들 것으로 기대된다.

###### 4.2.3 높은 기술력과 신뢰라는 돛을 달다!

풍력타워 품질 문제 →치명적 사고 발생

윈드타워: 상당한 기 술력이 필요→진입장 벽 높음

풍력단지는 한번 가동되면 최소 20년 이상 발전이 유지되어야 하므로, 사용되는 발전기 및 관련 부품에 대한 시장의 요구조건이 엄격하다. 풍력 발전기 제조업체 글로벌 4위 업 체인 Siemens는 주요 부품 중 블레이드(날개) 및 너셀(전기를 생산하는 부분)은 대부분 자체 생산하는 반면, 풍력 타워는 Enercon, Vestas 등 일부 업체를 제외하고는 풍력타워 전문업체로부터 구매한다. 이는 풍력타워의 품질에 문제가 생기면, 발전기가 돌아가는 진 동에 의하여 용접부위가 깨지고, 풍력발전기가 넘어지는 등의 치명적인 사고가 발생할 수 있기 때문이다.

즉, 타워는 원형의 철 구조물로 언뜻 보면 단순해 보이지만, 풍력터빈과 대형 날개의 무 게와 진동을 견뎌내야 하기 때문에, 다른 풍력 관련 부품에 비교해서도 상당한 기술력을 필요로 하는 진입장벽이 높은 분야이다. 최근 풍력발전기 발전용량이 커지면서 풍력타워 의 대형화되고 있고, 이에 따라 이전보다 더 높은 기술력이 요구되고 있다.

과거 풍력타워 품질 중요성 인식 낮음→ 공급 과잉→불량발생

→일부 기업 퇴출

하지만, 과거 풍력타워 품질의 중요성에 대한 인식이 높지 않아 다수의 업체들이 풍력발 전산업에 뛰어들어 금융위기 후 공급과잉이 발생했다. 그러나, 일부 풍력타워업체들에서 전기 설치 후 이상이 발견되어 수십억의 막대한 하자보수비용을 배상해야 됐다. 실제로, 유럽을 대표하는 타워업체인 덴마크의 Marsh Wind Systems와 독일의 SIAG 등이 부도 처리 됐고, 미국의 Ameron과 DMI Industries, Katana Summit은 각각 National Oilwell Varco, Trinity Industries, Valmont Industries에 합병되어 Pipe, Gas Tank, Pressure Vessel 등 을 제조하는 공장으로 개조되었다. 또한, 중국의 풍력타워 제조사들도 공장을 잇달아 폐 쇄하고 있는 상태이다. 이는 풍력타워의 품질의 중요성을 시사하며, 그 동안의 공급과잉 국면이 점차적으로 해소되고 있음을 보여준다.

타워업체: 원활하게 원자재 공급 & 납기 일 준수 & TRACK RECORD 확보 중요

동국S&C의 경쟁력① 세계 최고 수준의 타 워 생산

또한, 타워업체들은 원활하게 원자재를 공급받을 수 있어야 하고, 전방 업체와의 밀접한 관계 유지를 위해서는 납기일 준수가 매우 중요하다. 뿐만 아니라, 상위 업체들이 과점체 제를 이루고 있어 다수의 상위업체들을 상대로 TRACK RECORD를 확보해야 한다.

동국S&C는 수 년간 플랜트, 교량, 공장철골 건설 등 풍부한 철 구조물 제작 경험을 바 탕으로 쌓은 철강 판재의 가공과 용접 노하우로 품질 높은 윈드타워를 제조하고 있다. 다양한 윈드타워 제작 경험을 바탕으로 꾸준히 기술을 축적하고 있는데, 그 중에서도 동 국S&C는 타 기업과는 차별화된 훌륭한 설계능력을 지니고 있다. 동국S&C는 A/S(After Service)가 아닌 B/S(Before Service)를 제공한다. 즉, 고객으로부터 받은 설계도면에서 문 제가 될 만한 것에 대해 미리 알려주고 설계도면을 수정하는 것이다. 이에 따라, 세계 최 고 수준의 타워를 생산하고 있다.

②엄격한 품질 기준

→불량품 비율≒0

또한, 생산과정 각 단계에서 샘플링 검사를 실시하고, 이에 더해 모든 can, 용접 seam, 플랜지 및 sub-section에 대한 품질보증 전문가들의 5단계 전수검사가 이루어진다. 뿐만 아니라, 추가적인 품질검사 및 관리를 위하여 6개의 협력업체마다 충분히 훈련되고 선별 된 품질보증인력을 갖추고 있다. 마지막으로, 윈드타워의 제작이 완료된 시점에서도 고객

사와 함께 하자가 없는지 검사를 하고, 최종 클리어되었을 때만 제품을 납품한다. 즉, 동 국S&C는 엄격한 품질 기준을 가지고 있고, 이에 따라 불량품 비율이 거의 0인 것으로 알려져 있다.

동국S&C는 CWB(캐나다규격협회의 용접기술기준), CE(유럽연합인증), OHSAS 18001(안전 보건경영시스템), JIS(일본공업규격) 등 다양한 대외적 품질 인증과 특허를 취득했다. 또한, 동사는 동국S&C의 윈드타워 부문에서의 세계적인 경쟁력을 바탕으로, 신재생에너지 산 업 활성화 및 보급에 공헌한 공로를 인정받아 제 2회 신재생 에너지 대상 시상식에서 대통령 표창도 수상하였다.

- ③원자재 수급 수월
- ④납기일 어긴적 X
- ⑤다양한 고객처 확 보


동국 S&C의 공장은 포스코를 포함한 국내 3대 철강기업이 위치하고 있는 포항에 있기 때문에, 원자재 수급을 수월하게 해결할 수 있다. 그리고 글로벌 풍력터빈업체에 납품을 시작한 2001년 이래로 단 한번도 납품 기일을 어긴 적이 없고, 앞서 4.1애서 말했듯이 고객사에서 공시에 의해 설치 규모나 단가 등을 공개하는 것을 꺼려하여, 세부적인 사항 을 자세히 알 수 없으나 상위 10개 업체 주 6개 업체를 포함한 다양한 고객처를 확보하 고 있다. 공시된 수주 현황을 살펴보면, GE Energy와의 거래가 꾸준함을 알 수 있다. 즉, 동국 S&C는 고객이 요구하는 까다로운 품질조건이나 납기를 충족시켜 신뢰를 쌓음으로 써, 일류기업과 친밀한 파트너쉽을 유지하고 있다.

###### 그림 41. 최근 수주 공시 자료로 본 GE Energy와의 높은 파트너쉽

금액 (단위: 억원)

공시일 계약시작 계약종료

###### 고객사 지역 계약일

15.03.20 15.03.19 15.11.05 265 - 미주 15.03.19 15.02.05 14.12.22 15.08.28 261 GE Energy 미주 12.12.22 15.02.05 14.10.27 15.06.12 251 - - 14.10.27 15.01.07 14.01.27 16.05.24 340 GS 영양풍력발전 한국(경상북도) 14.01.27 14.12.30 10.03.10 14.12.31 57 두산중공업 한국 11.03.10

ACCIONA WINOPOWER NORTH AMERICA

14.12.05 13.12.04 15.02.27 305

- 14.12.05

14.11.27 11.06.24 15.11.30 282 재단법인 중도 외 4 개사 한국(경주시) 11.06.24 14.11.12 14.11.11 15.09.25 200 - 미주 14.11.11 14.06.16 13.11.25 15.01.02 251 GE Energy 미주 13.11.25 14.04.10 13.09.27 14.09.17 242 GE Energy 미주 13.09.27 14.03.18 14.03.18 15.02.28 240 에스케이디앤디 한국(제주도) 14.03.18 13.12.26 11.02.14 14.12.30 91 두산중공업 한국 11.02.14 13.09.25 13.08.09 14.07.21 180 SIMENS 미주 13.08.09

- 13.08.27 13.12.12 14.04.07 121 SIMENS 미주 13.02.12
- 13.09.12 12.11.19 13.09.15 136 BURNTISLAND FABRICATIONS LTD 유럽 12.11.19 13.07.17 13.04.17 14.01.05 140 GE Energy 미주 13.04.17 13.06.18 13.06.17 14.01.15 140 GE Energy 미주 13.06.17 13.04.18 13.01.30 13.05.31 102 GE Energy 미주 13.01.30 13.02.01 12.09.12 13.03.31 198 동국산업 한국(경상북도) 12.09.12 13.01.31 13.01.30 13.07.15 191 GE Energy 미주 13.01.30


출처: SMIC Research Team 4

⑥ 건설사업 부문 시 너지 효과(풍력단지, 동사 공장 증설)

이와 더불어, 풍력사업이라는 큰 틀에서 풍력타워 제조뿐 아니라, 풍력발전단지 개발사업 도 병행하고 있다. 또, 모회사인 동사의 공장 증설도 해주고 있어 건설사업에서 다양한 시너지 효과를 발휘하고 있다.

정리해보자면, 동국 S&C는 ①글로벌적으로 인정받은 우수한 품질, ②불량품≒0, ③ 원활 한 원자재 수급, ④ 철저한 납기 준수, ⑤다수의 상위업체와의 TRACK RECORD 확보 ⑥ 건설사업에서의 시너지 효과 등 다른 경쟁업체와 차별화된 경쟁력을 보유하고 있다.

동국S&C의 주 매출 처인 미국의 시장 확 대와 국내에서의 꾸 준한 매출

미국의 풍력에 대한 정책적 지원과 긍정 적인 사회적 분위기

국내 육상 풍력 시장 에서의 꾸준한 매출

해상 풍력발전단지의 공사가 곧 시작된다!

4.3 결국 동국S&C 매출 추이는?

동국S&C 매출처는 비중 순으로 미국, 국내, 유럽, 일본 순이다. 2014년 기준으로 미국이 70%, 국내가 25%정도로 매년 비슷한 수준을 유지하고 있다. 앞에서 언급했듯이, 미국은 현재 풍력에 적극적으로 투자를 하고 있고, 이에 따라 미국에서의 수주가 꾸준히 들어와 매출도 지속적으로 증가하는 추세이다. 국내시장에서도 풍력단지 건설과 풍력타워를 공 급으로 꾸준한 매출을 유지하고 있다.

그렇다면 동국S&C는 이런 추세를 유지할 수 있을까? 일단 수출의 경우, 미국에서 추진 중인 PTC의 만료가 2015년으로 연장되었고, 국민들도 대부분 이를 지지하고 있다. 이런 미국의 정책적 수혜와 긍정적인 사회적 분위기에 힘입어 미국 풍력 발전 시장은 성장할 것이고 이에 따라 동국S&C는 단기적으로 당장 2015년뿐 아니라, 중장기적으로도 수출 에서의 안정적인 성장이 가능할 것으로 판단된다.

국내의 경우 육상 풍력발전단지가 활발히 만들어지고 있는 추세이고 동국S&C는 이에 따른 대규모 풍력발전단지 수주를 받는 동시에 국내 전방업체에 풍력 타워를 꾸준히 공 급하고 있다. 이에 따라 국내 육상 풍력 시장에서도 꾸준한 매출이 유지될 수 있을 것이 다.

해상 풍력발전단지의 경우 자원평가, 단지발굴/설계, 환경영향평가, 등 여러 요소들에 대 한 평가가 끝난 후 공사에 들어가기 때문에 계획이 수립된 후 착공까지 2~3년이라는 오 랜 시간이 소요된다. 현재 서남해의 해상 풍력 단지를 조성하는 계획을 포함하여 전남과 제주도 지방을 중심으로 굉장히 많은 해상 풍력 단지가 계획 되어있고, 다수의 해상 풍 력 발전단지가 사전 단계가 끝났거나 거의 완료된 상황이다. 발전단지 주변의 주민들 중 보상을 받지 못한 사람들의 반발로 현재는 공사 진행이 힘든 상황이지만, 해상 풍력의 규모가 크고 설치비용이 굉장히 많이 든다는 점에서 중장기적인 성장 동력이 될 것이다.

그림 42. 2014년 기준 전국에서 개발되고 있는 해상풍력단지

|단지명|용량(MW)|위치|사업자|
|---|---|---|---|
|탐라해상풍력|30|제주도 한경면|포스코에너지, 두산중공업|
|대정해상풍력|199|제주도 대정읍|한국남부발전, 삼성중공업|
|서남해해상풍력|2500|전라남도|한국해상풍력|
|제주동부해상풍력|105|제주도|한라풍력|
|한림 해상풍력|150|제주도 한림읍|한국중부발전, 대림산업, 한국전력기술|
|전남 5G 해상풍력|300|전라남도|전라남도|
|목도해상풍력|35|부산|한국남부발전, 현대중공업|
|월정해상풍력|99|제주도 월정리|-|
|하도해상풍력|150|제주도 하도리|-|
|남해안해상풍력|100|전라남도|-|
|강동해상풍력|196|울산|SK 건설, 한국전력기술|


출처: 한국풍력산업협회, SMIC Research Team 4

국내 해상풍력 시장 확장의 수혜는 동국 S&C의 것!

동국S&C는 이와 같은 국내 해상풍력 시장 개화의 수혜를 톡톡히 볼 수 있을 것이다. 동 국S&C의 경쟁사인 CS wind의 경우 국내에 공장이 없고, 수주 또한 거의 없는 상태이기 때문에, 큰 영향을 주지 않을 것이다. Win&P는 Unison이라는 사천에 있는 경쟁업체의 풍력타워 관련 계열사로, Unison의 경우 상장폐지 위기까지 갈 정도로 상황이 안 좋은 상태이다. 다른 외국 기업들의 경우, 한국 시장에 거의 진출하지 않았기 때문에 결국 해 상 풍력발전 단지가 개발에 들어가면 동국S&C의 윈드타워가 대부분 사용될 것이다.

중국 업체 진출에 따 른 우려는 No No~!!

수출에서의 꾸준한 성장과 내수에서의 빠른 성장!

또한 신재생에너지 시장을 생각하면 태양광 시장처럼 중국에 의한 피해를 입지 않을까 라는 우려가 있을 수 있다. 하지만, 중국은 풍력 발전 내수시장의 규모가 크고 성장세도 빠를 뿐 아니라, 중국 풍력 타워 업체들의 경우 기술력이 부족한 편이며, 중국 정부의 보 호를 받고 있기 때문에, 굳이 소규모 시장인 우리나라 시장에 진출할 우려는 작아 보인 다.

결론적으로, 동국S&C는 국내의 육상풍력과 해상풍력발전의 활성화에 따라 내수 매출이 중장기적으로 큰 성장을 이룰 것으로 예상된다. 또한, 미국의 긍정적인 사회적 분위기와 정책적인 수혜에 힘입어 단기적으로 안정적인 매출을 달성할 것이며, 중장기적으로도 수 출이 안정적으로 성장할 것이다. 이에 따라, 동국S&C는 중장기적으로 빠른 성장을 기록 할 것으로 판단된다.

안정성과 신중함을 추구하는 경영전략

공장 현지화에 신중 한 이유

경영전략도 꾸준한 성장의 원동력

파생상품을 통한 환 위험 관리

4.4 경영전략과 환리스크, 그리고 원가변동성

- 4.4.1 동국S&C의 경영전략: 핵심은 안정성과 신중함!

동국S&C의 경영전략은 한마디로 안정성과 신중함이다. 대표이사의 인터뷰 내용을 인용 하자면 “혁신과 도전은 무작정 달려가는 게 아니라 아는 것을 기본으로 합니다.”, 즉 경 영난을 낳을 수 있는 무리한 사업 확장은 피하고, 신사업 모색보다는 기존 사업과의 시 너지를 극대화하여 안정적인 수익구조를 얻는 것을 목표로 하는 것이다. 이는 동국S&C

- 가 풍부한 경험을 가진 모회사 동국산업에서 물적분할한 사실과, 공장 현지화에서의 신 중한 의사 결정에서 관측할 수 있다.

동국S&C의 공장은 원재료인 철강을 만드는 국내 3대 철강업체가 있는 포항에 있어 원

- 자재 공급이 수월하다. 하지만 풍력타워의 경우 무게가 180톤을 넘어서기 때문에 미주지 역 수출이 주 매출원인 동국S&C에게 물류비용은 상당한 부담인 실정이다. 이에 따라 공 장 현지화를 추진하는 것이 당연해 보이고 이를 검토 중이다. 하지만 안정적인 공급선 확보가 우선이고, 미국이 워낙 큰 나라이기 때문에 공장의 위치 선정과 매출처에서 원하 는 위치에 따라 물류비가 추가적으로 들 수 있다. 또한 대규모 자금이 투입되는 공장 현 지화 작업은 경영악화를 불러올 수도 있기 때문에 이를 신중하게 검토하는 것이다.


경영전략에서 볼 수 있는 이런 신중함과, 동국S&C의 안정적인 수익구조는 금융위기 이 후 풍력발전산업의 불황에 의한 산업의 구조조정을 견디고 꾸준한 성장을 할 수 있는 원동력이 되었다고 볼 수 있다.

- 4.4.2 환리스크


동국S&C의 매출은 75퍼센트가 수출이고, 그 중 90%이상이 미국향 매출이다. 미국향 매 출은 1/3정도를 원화로 받고 나머지는 달러로 받기 때문에, 대략 전체 매출의 반 정도를 달러로 지불 받는다. 이에 따라 매출이 환율의 영향을 받을 수 있으나, 동국S&C는 선물 환(USD)의 매도 포지션을 잡아 환 위험을 관리하고 있다. 이는 외환차익과 파생상품차익 의 추이에서 나타난다.

그림 43. 동국S&C의 외환과 파생상품으로 인한 이익 추이 (단위: 억원)

20

10

0

2011 2012 2013 2014

-10

###### 외환으로 인한 이익 파생상품으로 인한 이익

출처: 사업보고서, SMIC Research Team 4

꾸준히 하락해온 steel plate의 가격, 매출원가의 비중 소 폭 하락할 듯

4.4.3 원가변동성

풍력타워의 경우 원가의 49%가 steel plate, 10%가 steel flange로 이루어져있다. 따라서, 동국S&C의 매출원가는 철강의 가격과 후판의 가격에 영향을 많이 받는다. 후판의 경우 중국의 초과공급에 의해 가격이 꾸준히 떨어져 왔고, 추가적으로 떨어지지는 않더라도 작년 수준은 유지가 될 것으로 보인다. 또한 국제유가의 하락으로 운송비 또한 절감되어 매출원가의 비중이 소폭 하락할 것으로 보인다.

|그림 44. 풍력타워의 원가구조 (단위: %)|그림 45. Steel plate의 지역별 매입가격 (단위: 원/ton)|
|---|---|
|49<br><br>10<br><br>40<br><br>1<br><br>| |
|---|
<br><br>steel plate<br><br>| |
|---|
<br><br>steel flange<br><br>| |
|---|
<br><br>process<br><br>| |
|---|
<br><br>others|0<br><br>500000<br><br>1000000<br><br>1500000<br><br>2011 2012 2013 2014 2015 1Q<br><br>국내 해외<br><br>|


출처: Global Data, SMIC Research Team 4

자동차 및 철강 업황 우려

기업가치 Level-up 반영 X EV/EBITDA 역사적 최저점

### 5. Price : 억울하게 저평가된 가격

5.1 업황에 대한 우려로 Level-up된 기업가치 미반영 상태

동사가 생산하는 것은 철강이지만 사실상 자동차 부품 소재 업체이다. 현재 시장은 자동 차 및 철강 업황에 대해 우려가 높은 상황이다.

동사의 기업가치는 자회사 흡수합병과 연결편입(2014), CAPA증설(2013)로 한 단계 Level-up되었다. 또한, 동사는 업황 불황과 감가상각비 증가에도 불구하고 높은 실적안 정성을 보여왔다. 하지만 시가총액은 여전히 2012년과 비슷한 수준으로 이런 Level-up 된 기업가치를 반영하지 못하고 있다. 동사의 EV/EBITDA는 역사적 최저점에 해당하고 있다.

|그림 46. EV/EBITDA Band (단위: 원)|그림 47. 최근 3년간 동사의 주가 추이 (단위: 원)|
|---|---|
|0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>12,000<br><br>14,000<br><br>2010-12 2012-12 2014-12 2016-12 수정주가 15.7X 14.0X<br><br>12.2X 10.5X 8.8X<br><br>|주가는 3년전 그대로..|


출처: Fnguide, SMIC Research Team4 출처: Naver 금융

전방 업황 우려에 따 른 소외

동사의 반전매력 포 인트인 동국S&C

꾸준한 배당 배당수익률 평균 3%

이는 전방 업황에 대한 우려로 동사가 소외되었기 때문으로 판단되며, 본 팀은 동사가 Valuation 재평가를 받아야 한다고 판단한다. 적정 기업가치는 뒤에 Valuation에 담았다.

한편, 동국S&C와 씨에스윈드 같은 국내 풍력 업체들 역시 실적 불안정성에 대한 우려로 해외 Peer들 대비 낮은 Valuation을 받고 있다. 만약 풍력 업체들의 실적안정성과 성장성 에 대한 인식이 바뀔 경우 동국S&C 역시 동사의 반전매력으로 긍정적으로 작용할 수 있을 것이라 기대된다.

###### 5.2 높은 배당수익률과 P/B 하방경직성 -> 안정성이 높은 투자 종목!

동사는 꾸준한 배당성향을 보이고 있다. 동사의 현금이 공장증설로 크게 감소하였던 2012년에도 배당금은 주당 120원으로 변하지 않아 주주친화적인 배당정책을 가지고 있 다. 배당수익률은 평균적으로 3%정도이며 주당 120원 배당을 할 경우 현재 종가 기준 (5/28) 수익률은 2.96%이다. 또한 동사의 영업 현금흐름이 양호하여 꾸준히 현금이 쌓이

고 있으며 기완료된 CAPA증설로 향후 추가적인 CAPEX지출은 크게 없을 것으로 판단된

다. 따라서 앞으로도 이러한 고배당정책은 계속될 것으로 예상된다.

|그림 48. 양호한 현금흐름과 꾸준한 배당액 (단위: 억원)|그림 49. 배당수익률 (단위: 원)|
|---|---|
|402<br><br>556<br><br>213<br><br>258<br><br>324<br><br>22.1%<br><br>32.6%<br><br>89.3%<br><br>80.5%<br><br>61.1%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>2010 2011 2012 2013 2014<br><br>| |
|---|
<br><br>기말현금 현금배당액 배당성향(RHS)<br><br>||120 120 120 120 120<br><br>2.4%<br><br>2.7%<br><br>3.3%<br><br>3.5%<br><br>2.9|%|
|---|---|
| | |
| | |
| | |
<br><br>0.0%<br>1.0%<br>2.0%<br>3.0%<br>4.0%<br><br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>2010 2011 2012 2013 2014<br><br>주당배당금 배당수익률(RHS)<br><br>|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 4

또한 동사는 높은 P/B 하방 경직성을 가지고 있다. 아래 P/B Band를 보면 동사의 P/B는 0.55이하로 잘 내려가지 않았다. 현재 동사의 P/B가 0.6수준임을 고려하면 하락폭은 제한 적이며, 배당수익률을 고려하면 수익률에 대한 안정성은 높다고 판단할 수 있다.

|그림 50. PER Band (단위: 원)|그림 51. PBR Band (단위: 원)|
|---|---|
|0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>12,000<br><br>14,000<br><br>10.77X 14.58X 18.40X<br><br>22.21X 26.02X 수정주가<br><br>|2,000<br><br>2,500<br>3,000<br><br>3,500<br>4,000<br><br><br>4,500<br>5,000<br><br><br>5,500<br>6,000<br><br><br>0.45X 0.54X 0.62X 0.71X 수정주가 0.79X<br><br>|


출처: Fnguide, SMIC Research Team 4

### Valuation

동사의 Valuation 방법으로 각 사업부 영업가치와 자산가치를 반영할 수 있는 SOTP방법을 사용하였고, 철강부 문(디케이동신 포함)은 EV/EBITDA, 신재생에너지 및 건설부문(동국S&C)은 PER Method를 이용하였다. 전 추정 에 있어서 금액의 단위는 억원이다.

1. 부문별 영업이익 추정

1.1 철강부문 (동사 별도)

(1) 매출추정

동사의 매출은 국내와 해외로 나누어 추정하였다. 한국자동차산업연구소에 따르면 2015년 국내 자동차 수요는 2% 성장할 것으로 예상되며, 2015년 1분기 공시에 따르면 동사의 제품단가는 전년비 3%정도 감소하였다. 이 에 따라 국내 매출은 전년과 비슷하게 1.5% 감소한 수치를 적용하였다.

해외의 경우 신규매출처 확보 및 중국, 일본 판매법인 설립과 함께 2014년에 yoy 30% 크게 증가하였고, 올해 1Q 역시 QnQ 47% 성장하며 급성장세가 계속되고 있다. 동사제품 특성상 Lock-in효과가 강해 한번 채택시 2~3년 이상 독점하며, 계절적 영향이 없다는 것을 고려하면 올 1분기 고객확대의 기저효과는 올해 내내 지속 될 것으로 판단된다. 게다가 신규 CAPA 역시 램프업 기간이 경과하여 본격적으로 가동된다. 이에 따라 수출실 적은 20% 성장할 것으로 추정하였는데, 신규 매출처 확보 가능성을 고려하면 보수적이라 생각된다.

2,013 2,014 2015F 2016F 별도(국내) 2,411 2,679 별도(국외) 414 579 대원스틸(국내) 510 198 대원스틸(국외) 211 134 해외판매법인 23 126

국내 2,920 2,877 2,834 2,919 국외 648 839 1,007 1,158 합계 3,568 3,716 3,841 4,077

<연결조정 후 기준, 참고: 2014년 대원스틸 흡수합병>

###### (2) 비용 추정

- i)매출원가 매출원가 중 원재료 구입비의 경우 2014년 생산실적 증가에도 불구하고 감소하였는데, 이는 원재료 단가가 전 년비 9% 하락하였기 때문이다. 15년 1Q 공시에 따르면 올해에도 원재료 단가는 전년비 9% 하락하여 협상력 을 입증하고 있다. 보수적으로 원재료 단가는 전년비 5%하락을 가정하였다. 그 외 비용은 매출액과 연동하였 다.


<매출원가> 2013 2014 2015F 2016F 원재료구입 비

2,547 2,321 2,279 2,419

감가상각비 108 153 160 164 급여 134 172 181 192 기타비용 224 534 560 594 합계 3,014 3,180 3,181 3,369

- ii)판관비 판관비의 경우 대부분 매출과 연동하였고, 수출비용은 수출액과 연동하였다.


<판관비> 2013 2014 2015F 2016F 급여 52 50 53 56 운반보관 비

43 36 37 39

수출비용 15 34 41 45 기타비용 67 74 76 80 합계 176 193 206 220

###### (3) 영업이익 도출

추정결과 2015년 매출액은 전년비 3.3% 성장하고 gpm과 opm은 직전 3개년 수준인 9% 수준과 3~4%수준 을 유지한다.

2015F 2016F 매출액 3,841 4,077

매출원가 3,501 3,709 판관비 206 220 영업이익 134 148

gpm 8.9% 9.0% opm 3.5% 3.6%

1.2 칼라인쇄강판 부문 (디케이동신+소주동신)

- (1) 매출추정


칼라인쇄강판 역시 국내/해외로 나누어 추정하였다. 주요 매출처는 삼성/LG/whirlpool(美)/Sharp(日)으로 동사의 제품은 냉장고, 세탁기 등 거의 가전제품에 적용된다. 따라서 가전시장의 규모와 관련있다고 판단하였다. 시장 자료에 의하면 국내시장의 경우 가전시장 규모 성장률은 1~2%로 정체된 가운데 세계 시장은 4.5% 성장할 것 으로 전망된다. 올 1Q공시에 따르면 국내제품의 단가는 6%하락하였고, 수출제품의 단가는 10%로 상승하였다. 이를 반영하여 P*Q로 매출을 추정하였다. 또한 현재 매각예정비유동자산으로 계상되어있는 소주동신채색금속

유한공사 매각 효과(14년 매출 23억, 당기순손실 36억원)을 반영하였다.

2013 2014 2015F 2016F 내수 576 523 501 526 수출 1,294 1,133 1,276 1,339 합계 1,869 1,656 1,777 1,866

###### (2) 비용 추정

- i)매출원가 원재료 구입비의 경우 원재료 단가가 2014년 5%하락하였는데 15 1Q공시에 따르면 6.2% 추가적으로 하락하였

다. 이는 원재료 업체들의 공급과잉에 기인한다. P는 보수적으로 전년비 3%하락을 가정하였고 P*Q로 원재료 구입비를 산출하였다. 급여와 기타비용은 매출액에 연동하였고, 감가상각비는 고정비임을 고려하였다.

2013 2014 2015F 2016F 원재료구입비 1,433 1,206 1,256 1,319

급여 93 95 98 103 감가상각비 24 23 25 25

기타비용 207 229 220 231 합계 1,757 1,553 1,599 1,677

- ii)판관비 대부분 항목을 매출에 연동하여 추정하였다.


2013 2014 2015F 2016F 급여 14 18 19 20

운반보관비 40 35 36 38 수출비용 0 1 1 1 기타비용 32 27 24 25

합계 86 80 80 84

###### (3) 영업이익 도출

위 추정에 의한 결과이다. 수출단가 상승, 소주동신채색금속유한공사 매각과 원재료 가격 하락에 의해 수익성 이 크게 개선되는 모습이다.

2013 2014 2015F 2016F 매출액 1,869 1,656 1,777 1,866

매출원가 1,757 1,553 1,599 1,677 판관비 86 80 80 84 영업이익 26 23 99 105 gpm 6% 6% 10% 10% opm 1% 1% 6% 6%

1.3 신재생에너지 및 건설부문(동국S&C)

(1) 매출추정 참조. 최근 동국 S&C의 공시된 수주 현황 및 매출 추정

|계약시작|계약종료|금액(억원)|고객사|지역|참고|2013|2014|2015| |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|15.03.19|15.11.05|265|-|미주|윈드타워| | |429.3| |
|14.12.22|15.08.28|261|GE|미주|윈드타워| |169.1|253.7| |
|14.10.27|15.06.12|251|-|-|윈드타워| |162.6|244.0| |
|14.01.27|16.05.24|340|GS 영양풍력발전|경상북도|풍력단지 건설| |130.0|170.0| |
|10.03.10|14.12.31|57|두산중공업|한국|윈드타워(해상)|13.0|13.0| | |
|13.12.04|15.02.27|305|ACCIONA|-|윈드타워|132.4|264.8|105.4| |
|11.06.24|15.11.30|282|중도 외 4 개사|경주시|윈드타워| | |274.1| |
|14.11.11|15.09.25|200|-|미주|윈드타워| |152.0|189.6| |
|13.11.25|15.01.02|251|GE|미주|윈드타워|97.6|211.4|104.6| |
|13.09.27|14.09.17|242|GE|미주|윈드타워|156.8|235.2| | |
|14.03.18|15.02.28|240|에스케이디앤디|제주도|윈드타워| |180.0|60.0| |
|11.02.14|14.12.30|91|두산중공업|한국|윈드타원|22.5|22.5| | |
|13.08.09|14.07.21|180|SIMENS|미주|윈드타워|116.6|175.0| | |
|13.12.12|14.04.07|121|SIMENS|미주|윈드타워|78.4|117.6| | |
|12.11.19|13.09.15|136|BURNTISLAND|유럽|해상플랜트|102.0| | | |
|13.04.17|14.01.05|140|GE|미주|윈드타워|90.7|136.1| | |
|13.06.17|14.01.15|140|GE|미주|윈드타워|90.7|136.1| | |
|13.01.30|13.05.31|102|GE|미주|윈드타워|165.2| | |추가수주|
|12.09.12|13.03.31|198|동국산업|경상북도|건설|99.0| | |1347|
|13.01.30|13.07.15|191|GE|미주|윈드타워|309.4| | |매출추정|
|매출액 추정| | | | | |1461|2105|1831|2612|


동국S&C의 경우, 수주에 의해서 매출이 나오기 때문에 수주를 기반으로 하여 매출을 추정하였다. 풍력 타워의 경우 수주를 받은 후 계약금의 40% 정도를 선수취하여 원재료를 매입하는데 사용되며, 풍력 타워가 목적지에 도착하거나 최종적으로 설치가 완료되면 잔금을 받게 된다. 이에 따라 계약시작일에 계약금의 40%를 받고 계 약종료일에 나머지를 받는다고 가정하였다. 진행률을 공시한 경우에는 진행률을 매출액을 추정하였다. 풍력단 지 개발 부분과 건설과 관련된 매출은 계약 시작으로부터 종료까지의 시간을 통해 진행률을 추정하여 매출에 반영하였다.

동국S&C는 외국 고객사들이 계약금액이나 규모, 위치 등이 알려지는 것을 꺼려 10%이상의 의무 공시와 국내 수주 공시를 제외하면 공시를 거의 하지 않는다. 외국고객사의 공시된 수주와 공시되지 않은 수주의 계약금의 비율을 추정하기 위해 먼저 2013년과 2014년 말에 기재된 수주총액에서 국내 수주를 제외한 액수를 통해 외 국 매출처에서의 총 계약금액을 추정하였다. 그리고 공시된 외국 고객사의 총 계약금을 구해서 이 둘을 나눠 준 결과 2013년엔 1.55, 2014년엔 1.69로 공시된 수주와 공시되지 않은 수주의 계약금액 비중은 평균적으로 1 :

0.62로 추정되었다. 이에 따라, 공시된 외국 고객사의 수주에 1.62배의 가중치를 두어 매출을 추정하였다.

2013 2014 매출액 1409 2031 공시된 신규 계약액 1672 1292 수주총액 3240 2895 국내관련 계약 제외 후 총액(a)

2665 1976

공시된 외국 고객사의 계약(b) 1570 1268 비율(=a/b) 1.69 1.55

이를 기반으로 2013년과 2014년의 매출액을 산출한 결과 1461.4억, 2105.4억이 나와서 실제 매출액인 1409억, 2031억과 각각 +3.5%의 차이를 보여 앞에서의 추정들이 잘 들어맞는다고 볼 수 있다. 2015년에 추가될 수주 는 2016년 이후에 끝난다는 가정하에 선수취할 금액만 매출에 반영하였다. 추가될 수주의 규모는 2013년과 2014년의 신규 계약금액의 평균에 수출부문 10% 성장, 내수부문 5%성장을 가정하여 2015년 신규 계약금액을 산출하고, 이에 따라 2015년 매출은 1347억원이 나왔고 오차율을 반영하여 3.5%를 할인한 결과, 2015년 추정 매출액은 2612억원으로 추정된다. 2016년도 이와 같은 방법으로 추정하였다.

2013 2014 2015E 2016E 내수 362 592 771 887 수출 1,047 1,439 1,841 2,246

매출액 1,409 2,031 2,612 3,133

###### (2) 비용추정(매출원가+판관비)

2013 2014 2015E 2016E 원재료 매입비 666 928 1,194 1,432 종업원급여 58 77 99 119 감가상각비 및 무형자산상각 29 34 34 34 운반보관비 1 2 2 3 수출비 60 53 68 83 외주비와 도장비 409 709 912 1,094 하자보수비 2 0 1 1 지급수수료 11 10 13 16 기타비용 81 91 117 141 합 계 1,317 1,905 2,441 2,922

수출비와 감가상각비, 하자보수비를 제외한 모든 비용은 매출의 증가세를 반영하여 추정하였고, 수출비의 경우 수출부문 매출의 증가세를 반영했다. 감가상각비는 동국S&C가 추가적인 설비 증설 계획이 아직까지는 없기 때문 에, 2014년 감가상각비와 같다고 추정했다. 하자보수비는 3개년도 평균을 적용하였다.

###### (3) 영업이익 도출

위 추정에 따른 결과는 다음과 같다.

2013 2014 2015E 2016E

매출액 1,409 2,031 2,612 3,133 총비용(매출원가+판관비) 1,317 1,905 2,441 2,922

영업이익 92 126 171 211 OPM 6.5% 6.2% 6.6% 6.7%

- 1.4 당기순이익 산출 <영업외> 이자비용은 작년에 전년대비 차입금이 10%늘어난 것을 반영하였고, 작년에 발생하였던 염가매수이익 등 일회적 요인은 다시 없을 것이라 가정하였다. 매출과 연동시킬 수 있는 항목(잡비 등)을 제외 한 항목들 (외환손익, 유형자산처분손익 등)은 직전 2개년 평균수치를 적용하였다.

2013 2014 2015 2016 금융수익 33 23 28 28 금융비용 78 99 109 114

영업외수익 85 190 138 149 영업외비용 78 126 101 109 지분법수익 6 7 9 9

합계 - 31 - 5 - 35 - 37

<법인세> 동사는 세액공제를 받고 있어 직전 2개년 유효법인세율은 각각 17%, 22%였다. 추정엔 23%를 반영하였다. Earning Table은 본 보고서 첫 장에 있다.

- 2. SOTP Method 추정가치(억원) 추정방법


영업가치 철강부문+칼라강판 387 디케이동신 지분 69%

Target multiple 9.07 EV/EBITDA 신재생에너지+건설부문 75 동국S&C 지분 56% Target multiple 9 P/E Method

합계 4,185

비영업가치 관계지분투자 183 30%할인 투자부동산 398 20%할인

합계 582 기업가치 4,767 연결순차입금 1,687 15 년 1Q 기준 주주가치 3,080

현재 시가총액 2015

상승여력 53% 현재주가 4030

###### 목표주가 6,159

- 1) (철강부문+칼라강판)의 영업가치는 EV/EBitda를 사용하였다. 그 이유는 동사가 CAPA증설을 통해 개별기준 감가상각비가 2배(80억->160억)로 증가하였는데, P/E를 사용할 경우 동사의 양호한 영업현금흐름을 제대로 반영하지 못한다고 판단하였기 때문이다. Target Multiple은 철강 소재 업종 평균인 9.07을 적용하였다.
- 2) (신재생에너지+건설부문)의 영업가치는 NOPLAT* P/E를 사용하였다. 동사의 Peer인 씨에스윈드의 15 fwd P/E에 10%할인하였다. 씨에스윈드는 업계 1위 업체로써 동사보다 프리미엄을 받을수 있다고 판단하였기 때문이다. 지분율만큼 반영하였다.
- 3) 비영업가치의 경우 관계지분투자와 투자부동산이 있는데 단기간에 매각할 가능성이 낮다고 판단하여 각각 30%, 20% 할인하였다.


SOTP Method에 의한 목표주가는 6160원, 상승여력 53%이다. 이때 15fwd P/E는 13.4로 여전히 역사적 최저 점 수준이다.

###### 3. 투자의견

SOTP 결과 도출된 동사의 주주가치는 3080억원으로 현 시총 2015억은 65% 수준에 불과하다. 53%의 상승여 력과 3%의 배당수익률, 그리고 제한적인 하방과 동사 사업부의 Quality를 고려하면 투자매력도는 높다고 판단 한다. 따라서 SMIC Research Team 4는 동국산업에 대해 목표주가 6160원, 투자의견 BUY를 제시한다.

<참고> 포스코는 동사의 전환사채 150억원을 가지고 있으며 청구가능기간은 2016년 12월 26일까지이다. 전 환가액은 3534원이며, 전환가능 주식수는 4244482주이다. 이는 동사와 포스코의 파트너쉽 강화를 위해 발행 된 사채이다. 만약 포스코가 전환권을 사용할 경우 희석률은 7.8%이며, 이를 고려하였을 때 목표주가는 5677 원, 상승여력 41%이다.

### Appendix

IFRS (연결)

###### IFRS (연결)

현금흐름보고서

###### 대차대조표

###### 201112 201212 201312 201412

###### 201112 201212 201312 201412

적용회계기준

IFRS (연결) IFRS (연결) IFRS (연결) IFRS (연결)

적용회계기준

IFRS (연결) IFRS (연결) IFRS (연결) IFRS (연결)

###### 비유동자산

- 3,483 4,164 4,238 4,733 163 301 268 192

- 2,492 2,938 3,063 3,437 24 28 30 30

804 896 877 1,074

4,041 3,029 3,414 3,600 556 213 258 324 620 535 309 336

1,256 923 1,255 1,229 1,553 1,336 1,543 1,549

56 21 49 162

0 0 0 0 7,524 7,192 7,652 8,333 1,543 1,307 1,707 1,866

859 576 1,030 1,183 16 23 26 36 668 707 651 647

1,891 1,776 1,867 2,160 701 670 617 788 936 1,100 1,071 1,115 254 6 179 257

0 0 0 0

- 3,434 3,083 3,574 4,026




영업활동현금흐름

-52 532 37 679

장기금융자산

당기순이익

유형자산

70 138 137 179 443 265 254 384 119 119 154 221

무형자산

현금유츌입이없는비용(수익) 유무형자산상각비 유가증권관련손익 순이자비용 외환손익 관계기업투자손익

기타비유동자산

유동자산 현금및현금성자산 단기금융자산 매출채권및기타채권

0 0 -10 -56 36 48 45 79

- -4 -4 -22 0 1 14 -6 -17

176 -2 -62 -72

- -460 211 -278 214
- -228 331 -104 86
- -312 198 -243 298 95 -140 -56 -94
- -15 -177 125 -77
- -117 -656 -237 -217
- -364 -486 -485 -135
- -0 -7 -2 -1

- 321 -56 252 130

-74 -106 -2 -211

- 322 -218 246 -397


- -150 -203 -341 -964 541 71 750 399

0 -29 -1 239

- -68 -58 -162 -72 0 -0 -0 1


재고자산 기타유동자산

기타

기타금융업자산 자산총계

영업활동으로인한자산및부채의변동 매출채권및기타채권의증감 재고자산증감

비유동부채

장기금융부채

확정급여부채

매입채무및기타채무의증감

기타비유동부채

기타

유동부채 매입채무및기타채무 단기금융부채 기타유동부채

###### 투자활동현금흐름

유형자산증감 무형자산증감 금융자산증감 기타

기타금융업부채 부채총계

지배주주지분 자본금 신종자본증권 자본잉여금

- 3,095 3,095 3,168 3,231 500 500 500 500

0 0 0 0 1,680 1,680 1,715 1,715

- -127 -156 -157 -141
- -127 -156 -157 -157 989 1,023 1,065 1,151


52 47 44 6 995 1,014 910 1,076

- 4,090 4,109 4,078 4,307
- 5,876 5,764 6,148 6,588 1,268 900 1,394 1,434


재무활동현금흐름 단기금융부채증감 장기금융부채증감 자본증감 기타

기타자본구성요소

자기주식

이익잉여금 기타포괄손익누계액

기타현금흐름

비지배주주지분

자본총계 투하자본

현금의순증 기초현금 기말현금

153 -342 45 66 402 556 213 258 556 213 258 324

순운전자본 순차입금

611 906 1,504 1,622

###### IFRS (연결)

IFRS (연결) 연간

재무비율(%)

201112 201212 201312 201412 IFRS(연결) IFRS(연결) IFRS(연결) IFRS(연결)

포괄손익계산서

###### 201112 201212 201312 201412

적용회계기준

적용회계기준

IFRS (연결) IFRS (연결) IFRS (연결) IFRS (연결)

###### 안정성

매출액

5,081 5,019 4,898 6,790 4,411 4,513 4,427 6,187

유동비율 부채비율 순차입금비율

매출원가 매출총이익 판매비와관리비

213.66 170.51 182.88 166.71 83.97 75.03 87.65 93.47 14.94 22.06 36.88 37.65

670 506 471 603 525 342 275 331

이자보상배율 자기자본비율

인건비 자산상각비 연구개발비

1.67 1.91 2.51 2.75 54.36 57.13 53.29 51.69

90 81 104 116 11 8 12 13

###### 성장성

0 5 7 10 145 164 196 272 264 283 351 493

매출액증가율

영업이익

16.19 -1.21 -2.42 38.63 26.24 -34.81 -19.73 20.60

판관비증가율 영업이익증가율

###### EBITDA

비영업손익

- -19.54 13.15 19.77 38.52
- -20.68 7.43 23.80 40.53
- -53.83 -8.91 7.53 48.94


- -75 -26 -31 -5
- -36 -48 -45 -76
- -1 -8 6 7
- -38 31 8 64 4 -4 5 9


금융손익

EBITDA증가율 EPS증가율

관련기업투자등관련손익 기타손익

수익성 매출총이익률 영업이익률 EBITDA마진율 세전계속사업이익률

*외환손익

13.19 10.09 9.62 8.89

세전계속사업이익 법인세비용 계속사업이익

- 2.85 3.27 4.01 4.01 5.19 5.64 7.16 7.25 1.37 2.75 3.38 3.93

- 0.80 1.58 1.84 2.24

3.40 3.07 3.27 4.76

- 3.36 3.62 3.89 4.50

- 0.71 0.68 0.66 0.85
- 1.65 1.54 1.47 1.79


1.24 1.22 1.20 1.62

- 4.49 4.63 4.27 4.80






70 138 166 267 12 21 29 60 57 116 137 207

중단사업이익

ROA(당기순이익)

0 0 0 -28 0 0 0 0

ROE(지배주주순이익) ROIC

*법인세효과 당기순이익

57 116 137 179 104 95 102 152

###### 활동성

지배주주순이익

총자산회전율

비지배주주순이익

- -47 21 35 27 42 107 131 145 89 87 96 123
- -47 20 36 22


총부채회전율 총자본회전율

총포괄이익

지배주주총포괄이익 비지배주주총포괄이익

순운전자본회전율

