30 May 2015

한국타이어 (161390)

)

Equity Investment Research

# 한국타이어 (161390)

2015년 5월 30일

###### Rating

## 동 트기 전 새벽이 가장 어둡다.

## BUY

16 년 목표주가: 59,000 현재주가: 42,400 상승여력: 39.15%

###### 1. 지금은 동트기 전이다.

- - 의외의 복병, 원가!
- - 골칫거리 환율!
- - 아! 어닝쇼크


###### Trading data

시가총액 52wk 주가범위

52,523 억원 66,300 ~37,400 원 123,875,069

###### 2. 어둠 속에서 커가는 FUNDAMENTAL

발행주식수 외국인보유율

40.64%

- - TOP Tier로 도약하는 한국타이어
- - 공격적인 CAPA 증설
- - 성공적인 M&A 전략


Earning data

PER 12M EPS 당기순이익 영업이익 영업이익률 EV/EBITDA

7.5 배 5654 원

###### 3. 분명히 해는 떠오른다, 시간차 호재에 의해서

6993 억원 10316 억원

- - 생각보다 호재는 가까이에 있다 – 반덤핑과세
- - 호재는 계속된다 – 원재료 가격 상승
- - 모든 것이 완벽하다? – 유로화 가치 상승


15.44% 5.58

12M 주가 추이

###### 4. VALUATION

Financials

|Year to 31 December 4Q.12A 13A 14A 15E 16E<br><br>|
|---|
|Revenue (억원) 23172 70692 66808 64817 73810|
|YoY(%) - - (5.49%) (2.98%) 13.8%<br><br>|
|OP (억원) 3086 10310 10316 8717 10206|
|OPM(%) 13.32% 14.58% 15.44% 13.45% 13.83%<br><br>|
|NI (억원) 2316 7351 6993 5930 7451|
|YoY(%) - - (5.08%) (13.7%) 23.3%<br><br>|
|EPS (원) 1869 5957 5654 4878 5900|
|Source : 동사 사업보고서, SMIC Research Team 1|


주요 주주

한국타이어월드와이드 42.4% 국민연금공단 6%

한국타이어 자사주 0.02%

SMIC 1 팀

팀장 팀원

김현재 류한성 박인혁 백한슬 봉철우

#### 1. 지금은 동트기 전이다

원가 하락으로 인해 중국 신규 업체들이 진입하고 있는 상황

원가 하락의 주요 원인은 천연고무의 초과공급에 있다

‘박괘(剝卦)’라는 말이 있다. 주역 64괘 가운데 가장 어려운 상황을 이르는 말로 국내 타 이어 업체가 직면하고 있는 순간과 여러모로 맞닿아 있다. 중국의 신규 타이어 업체들이 낮은 가격을 무기로 물량 공세를 펼쳐 타이어 공급량이 과도하게 증가하고 있는 상황이 며, Top 6안에 드는 건실한 일본 업체들은 엔저를 등에 업고 시장 점유율을 빠르게 늘려

- 가고 있는 상황이다. 이 외에도 여러 가지 이유들로 국내 타이어 업체들은 2013년을 지 나면서 고난의 행군을 지속하고 있다. 본 장에서는 타이어 업체들, 특히 동사가 직면하고 있는 고난의 시기에 대해서 다뤄보고자 한다.

1. 의외의 복병! 원가!

보통 원재료비가 하락하면 호재로 받아들여진다. 같은 매출이더라도 매출원가가 감소해

- 서 이익이 커지기 때문이다. 그러나 맛 좋은 과실 주변에는 벌레들이 끊임 없이 꼬이기


- 마련이다. 타이어 업계도 마찬가진데 2011년부터 원재료비가 하락함에 따라 다수의 중국 업체들이 시장에 신규 진입하고 있는 상황이다.

이렇게 원재료비가 하락하는 원인은 타이어의 주요 제품인 천연고무의 초과공급에 있다. 먼저 천연고무는 수요에 맞춰 공급을 탄력적으로 조절할 수 있는 제품이 아니다. 천연고 무는 파종에서 수확까지 7년이라는 긴 시간이 소요되기 때문이다. 2003년부터 천연고무 농가는 공급 부족을 인지하고 천연고무 파종 면적을 CAGR 25%로 빠르게 늘려나갔다. 이것이 본격적으로 수확 되는 시기인 2010년부터 2015년동안 천연고무의 주요 수요처인

- 타이어 수요 증가율을 살펴보면 고작 5%밖에 되지 않는다. 그렇다 천연고무는 초과공급 인 것이다.


천연고무 ASP는 지 속적인 감소 추세에 있으며 다수의 중국 기업들이 신규 진입

이에 따라 천연고무 ASP는 밑의 그림에서 알 수 있듯이 지속적인 감소 추세에 있다. C 가 감소하기 때문에 타이어 업체들의 원가율, 이익률이 개선되어 갔으며 신규 중국 업체 들은 진입장벽이 낮은 저가 타이어 시장에 뛰어들기 시작했다. 실제로 2008년 중국 내 로컬업체들의 숫자는 약 200개 정도의 업체가 있었지만 2013년에는 100개 이상의 로컬 업체들이 신규 진입한 상황이다.

- 그림 1. 천연고무 신규 파종 면적 추이 (단위: 천ha)


600

400

200

0

2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011

출처: ANRPC, SMIC RESEARCH TEAM 1

- 그림 2. 원재료 ASP 하락 (단위: 원/톤)


6000000

5000000

4000000

3000000

2000000

1000000

0

2010 1Q

2010 2Q

2010 3Q

2010 4Q

2011 1Q

2011 2Q

2011 3Q

2011 4Q

2012 1Q

2012 2Q

2012 3Q

2012 4Q

2013 1Q

2013 2Q

2013 3Q

2013 4Q

2014 1Q

2014 2Q

2014 3Q

2014 4Q

2015 1Q

천연고무 합성고무

출처: 사업보고서, SMIC RESEARCH TEAM 1

중국업체진입으로 Q 증가, 전반적으로 가 격 경쟁 -> 격화된 경쟁

따라서 저가 타이어 공급량이 늘어났고, 중국의 수많은 타이어 업체들이 낮아진 원가를 바탕으로 타이어 ASP를 낮추기 시작했다. 뿐만 아니라 글로벌 Top tier 업체들도 원가로 생긴 여력을 ASP 낮추는 데 쏟아 붓고 있는데 이로 인해 타이어 시장 전반적으로 가격 경쟁이 격화되어 왔다. 늘어난 공급물량과 낮아진 판가로 Q와 P 모두가 위협을 받고 있 는 상황이 된 것이다. 실제로 동사의 중국 매출 추이를 살펴보면 2013년 2분기부터 Q, P 모두 감소하며 현재까지 매출액이 지속적으로 감소하고 있다.

이를 타개하기 위한 마케팅 비용 증가 중

더 나아가 가격 경쟁, 공급 증가를 타개하기 위해 마케팅 비용을 꾸준히 늘려나가고 있 는데 이 또한 동사에게 부담으로 작용하고 있다.

|그림 3. 동사의 중국 향 매출 추이 (단위: 억원)|그림 4. 동사의 판관비 및 비중 추정 (단위: 십억, %)|
|---|---|
|0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2000<br><br>2500<br><br>3000<br><br>3500<br><br>4000<br><br>1Q13 2Q13 3Q13 4Q13 1Q14 2Q14 3Q14 4Q14 1Q15|0.1<br><br>0.12<br><br>0.14<br><br>0.16<br><br>0.18<br><br>0.2<br><br>0.22<br><br>0.24<br><br>2000<br><br>2200<br><br>2400<br><br>2600<br><br>2800<br><br>3000<br><br>3200<br><br>3400<br><br>3600<br><br>3800<br><br>4000<br><br>1Q132Q133Q134Q131Q142Q143Q144Q141Q15<br><br>판관비 매출액대비판관비<br><br>|


출처: 사업보고서, SMIC RESEARCH TEAM 1

그림 5. 동사의 타이어 ASP 추이 (단위: 원)

85000

80000

75000

70000

65000

60000

2011 1Q

2011 2Q

2011 3Q

2011 4Q

2012 1Q

2012 2Q

2012 3Q

2012 4Q

2013 1Q

2013 2Q

2013 3Q

2013 4Q

2014 1Q

2014 2Q

2014 3Q

2014 4Q

2015 1Q

출처: 사업보고서, SMIC RESEARCH TEAM 1

1.2 골칫거리 환율!

동사는 환율에 매우 민감

동사의 수출비중은 80%로 매우 높은 수준인데, 원/유로, 원/달러가 동시에 100원씩만 변해도 영업이익률이 3%나 변동할 정도로 환율에 민감하다. 최근 동사와 한국 타이어 업체들의 실적에 악영향을 미치는 외화는 바로 유로화와 엔화이다.

유로화 약세는 악재

- 1. 수익성 악재
- 2. 가격경쟁력


유로화의 경우 2011년 유럽 재정위기가 터진 후 원/유로 환율이 지속적으로 감소하고 있다. 유로화가 약세인 경우 두 가지 측면에서 동사에게 악영향을 미친다. 먼저 수익성 측면에서 악재인데 동사가 유럽에 타이어를 판매할 때 유로화 기준으로 판매하기 때문 에 유로화가 약세일 경우 원화 환산 P가 감소하게 된다. 즉 같은 양의 타이어를 판매하 더라도 줄어든 P로 인해 매출액이 감소하는 것이다. 두 번째로 가격 경쟁력 측면에서 악 재인데, 글로벌 상위권 기업인 미쉐린(M/S 2위, 프랑스), 콘티넨탈(M/S 4위, 독일), 피렐리 (M/S 5위, 이탈리아)들이 유로화 약세에 힘입어 판가를 지속적으로 낮추고 있다.

이로 인해 동사는 2015년 1Q의 유럽향 타이어 판매량은 전년동기보다 증가했어도 매출 액이 6.8% 감소했다. 또한 글로벌 타이어 ASP 하락 압력이 더욱 심해진 상황이다.

엔저로 인해 일본 업체들이 확치고 올 라옴, P도 낮추는 중

엔화의 경우 아베 정부가 출범하면서 2012년 하반기부터 엔저현상이 심화되기 시작했는 데, 2012년 9월대비 현재 엔/달러 환율은 60%나 상승했다. 이에 힘입어 일본 타이어 업 체들이 매출액을 빠르게 늘려가고 있다. 실제로 글로벌 일본 업체인 브릿지 스톤(M/S 1 위), 요코하마(M/S 8위)의 2012년 대비 2014년 매출액은 21%, 27.5%씩 증가했다. 2013년 부터 매출액이 지속적으로 감소해온 한국 타이어 업체들과는 대조되는 모습이다. 이들 또한 ASP를 인하하고 있어서 M/S 방어를 위해 동사의 ASP 하락 압력은 가중되고 있다.

|그림 6. 유로화/달러화 환율 추이|그림 7. 엔화/달러화 환율 추이|
|---|---|
| | |


출처: NAVER

1.3 아~ 어닝쇼크!

1Q15 어닝쇼크로 시장의 우려가 더욱 커짐

이렇게 전방위로 어두운 상황 속에서 동사의 올해 1분기 실적이 컨센선스 대비 한참 하 회하면서 동사의 상황이 생각보다 훨씬 안 좋은 것이 아니냐는 의혹들이 제기되고 있으 며 이로 인해 주가가 급락하는 모습을 보였다.

어닝 쇼크 원인

- 1. 현기차 1분기 감산
- 2. 서유럽 ASP 하락
- 3. 폭스바겐 중국매출 부진


이번 분기의 어닝 쇼크는 위에서 제기된 타이어 공급량 증가, 판가 하락 압력, 유로화 약 세에 더해 동사의 매출액에서 약 15% 정도를 차지하고 있는 현대 기아차의 1분기 감산, 그리스와 러시아의 덤핑으로 서유럽 지역 ASP 하락, 중국 반부패 운동으로 동사의 매출 액 중 약 11%를 차지하는 폭스바겐의 중국 매출 부진 등의 원인으로 발생한 것으로 추 정된다.

|그림 8. 동사의 1Yr 주가 그래프 (단위: 원)|그림 9. 동사의 PER 밴드|
|---|---|
| | |


출처: SMIC Research Team 1 출처: FNGUIDE

여러 가지 악재들 속에서 현재 동사의 PER과 PBR은 역대 최저점을 기록하고 있으며 동 사는 이런 차가운 시선을 뒤로한 채 고난의 행군을 이어가고 있다. 과연 ‘박괘(剝卦)’라는 말이 어울릴 법도 하다. 그렇다면 이런 악재 가운데 동사의 Fundamental까지 훼손된 것 일까?

#### 2. 어둠 속에서 커가는 Fundamental

주어진 과제를 해나 가며 기초 내실을 다지는 중!

→ Fundamental은 강화중!

1. 고급 차 브랜드와 의 지속적인 OE 계 약

과연 동사는 어둠 속에서 무너져 가고 있을까? 아니다. 오히려 지금 주어진 과제를 해나

- 가며 기초 내실을 탄탄하게 다져나가고 있는 중이다. 이는 1. 브랜드 세분화 및 기술력 확보, 2. 공격적인 CAPA 증설, 3. 유통망 확보 및 실적 보호를 위한 M&A 전략을 바탕 으로 찬찬히 진행되고 있다.

2.1. Top tier로 도약하는 한국타이어

2.1.1 최고의 기술력을 인정받는 ‘HANKOOK’

동사는 세계적인 수준의 브랜드 가치를 가지고 있다. 이러한 브랜드 가치는 세계적으로 인정받는 동사의 기술력이 우선했기 때문에 존재할 수 있는 것이다.

타이어의 기술력은 1. 고급 차 브랜드와의 OE 계약 2. 전문지 평가 3. 모터스포츠 대회 (F1 포뮬러 등) 타이어 공급 등의 FACTOR들을 바탕으로 평가될 수 있다.

완성차 업체로의 OE 타이어 납품은 다시 말해, 완성차 업체가 타이어 업체의 기술력을 인정했음을 방증한다. 왜냐하면 OE 타이어는 새롭게 생산된 차량에 공급되는 타이어로, 완성차 업체들의 까다로운 요구 기술 수준을 통과해야만 공급할 수 있기 때문이다. 완성

- 차 업체별로 요구하는 기술력의 수준이 상이하기 때문에 어떤 업체로 타이어 공급이 이 루어지는지는 해당 타이어 업체의 기술력을 평가할 수 있는 중요한 요소로 여겨진다. 특 히, 프리미엄 신차용 타이어 공급은 그 자체로 글로벌 탑 타이어 기업으로서의 기술력과 품질을 의미한다.


독일 명품 3종 차량 에 대한 OE 공급 → BMW 판매의 90% 이상을 차지하는 인 기 차종에 공급

동사는 2011년 국내 최초로 BMW에 OE 타이어 공급을 시작한 데 이어서 2013년 국내 최초로 독일 명품 3종 차량(BMW, AUDI, BENZ)에 대한 OE 공급 계약을 따내면서 본격 적으로 TOP-TIER 기술력을 지닌 업체로서 도약을 하였다. 이들 차종 중 미미한 부분에 만 타이어를 공급하는 것이 아니라 매년 신차 모델에 OE 타이어를 추가 공급하면서 현 재는 BMW 판매의 90%를 차지하는 인기 차종에 모두 공급하게 되었다.

포르쉐에 납품 시작! → 페라리, 람보르기 니로의 진출 전망!

최근에는 아우디 TT에 이어, 최고 수준의 기술력을 요구하는 포르쉐로부터 먼저 OE 공 급 오퍼를 받고, 금년 4월에 공급 계약을 체결하였다. 이와 함께 17년 이후에는 페라리, 람보르기니로의 진출을 전망하고 있다.

)

- 2. 전문지 평가

혼다 어워드에서 브 리지스톤과 함께 1 위

독일 스포츠카 전문 6개 잡지에서 1위 선정

- 3. 모터스포츠 대회 타이어 공급


→ DTM 5년간 독점 공급

완성차 업체뿐만 아니라 전문적인 잡지나 기관 역시 매년 타이어의 성능을 평가한다. 이 중 공신력 있는 잡지로부터의 결과들은 타이어 업체들의 기술력을 평가할 수 있는 수단 으로 소비자들에게 브랜드 이미지를 확립하는데 중요한 역할을 한다. 동사의 타이어는 지속적으로 공신력 있는 잡지로부터 최고 성능을 지닌 타이어로 인정받아왔으며, 이러한 추세는 14, 15년에도 지속되었다.

14년에는 혼다가 매년 글로벌 부품 업체를 대상으로 품질과 브랜드가치 등을 평가해 우 수 OE(Original Equipment; 신차용) 공급업체를 선정하는 어워드에서 650여 개의 업체 중 브리지스톤과 함께 1위로 평가 받았다.

이와 더불어 15년에는 동사의 타이어가 독일의 스포츠카 전문 잡지 6개에서 종합 1위로 선정되었다. 특히 아데아체(ADAC)는 월 발행부수 1350만 부에 이르는 유럽에서 가장 영향력 있는 독일 자동차 전문 매거진으로서, 글로벌 타이어 업체들을 대상으로 한 성능 테스트에서 동사의 타이어를 최고 등급으로 선정하였다.

모터스포츠 대회를 공식 후원하는 것 세계적인 기술력을 인정받지 않고서는 불가능하다. 한국타이어는 독일 3대 프리미엄 명차 브랜드가 직접 양산 차량을 베이스로 기술력 경 쟁을 펼치는 유일한 모터스포츠 대회인 DTM에 2011년부터 5년간 타이어를 독점으로 공급하고 있다. 매년 수십만 명이 현장을 찾아 관람하고 전 세계 175개국 이상에 중계돼 전 세계적으로 가장 인기 있고 수준 높은 대회로 꼽힌다. 이외에도 14년에는 포뮬러 드 리프트 대회에서 동사의 타이어를 사용하는 선수들이 1,2위를 휩쓸어 타이어의 성능을 다시금 인정받는 등 동사의 최고 수준의 기술력을 바탕으로한 브랜드 가치는 지속적으 로 제고되고 있다.

###### 2.1.2 R&D 투자, 기술 발전의 핵심

매출액 대비 매년 4~5% R&D 투자 예정

이처럼 세계적인 기술력을 갖추게 된 이면에는 지속적인 R&D 투자가 자리잡고 있었다. 동사는 지속적으로 R&D 비용의 규모와 매출액 대비 비중을 늘려왔고, 2015년 1Q 기준 으로는 무려 매출액의 4.1% 가량을 R&D 투자에 사용하고 있다. 향후에 매출액 대비 4~5%의 R&D 비용을 지속적으로 투자할 것으로 가이드라인을 제시하고 있기 때문에 꾸준한 기술력 상승이 가능할 것으로 보인다.

업계 평균 (2%) 및 경쟁사 (2.68%) 대 비 높은 R&D 비중

또한 세계 타이어 업체들의 평균이 2% 수준임을 감안했을 때, 동사는 상대적으로든 절 대적으로든 큰 규모의 투자를 하고 있음을 알 수 있다. 또한 상위 3개 타이어 업체들의 R&D 평균 비중이 14년 기준 2.68% 임을 감안했을 때, 동사가 업계에서 R&D 투자에 가장 적극적인 모습을 보이고 있음을 알 수 있다. 컨티넨탈의 경우 타이어 이외의 부분 (매출액 60% 이상)에서 R&D 투자 비중이 높은 것으로 판단 되기 때문에 직접적인 비교 를 하는 것은 무리가 있다.

지역별 R&D 센터 보유 및 16년 세계 최대 규모 테크노돔 완성

구체적으로 동사는 15년 1월 기준 중앙연구소(대덕연구단지), 중국기술센터(가흥), 유럽기 술센터(하노버), 미국기술센터(애크론), 일본기술사무소(오사카)를 운영 중에 있다. 주요 타 이어 수요 지역별로 R&D 센터를 갖추고 있으며, 이를 바탕으로 각 지역별 특성을 고려 한 타이어 개발에 힘쓰고 있다. 또한, 2016년에는 세계 최대규모의 R&D 센터인 테크노

)

돔이 완성될 예정이며, 이를 바탕으로 한 단계 더 도약한 기술력을 갖출 것으로 기대된 다.

|그림 10. R&D 비중 (단위: 억 원)|그림 11. 동사 및 경쟁사 R&D to Sales Ratio|
|---|---|
|0.0%<br>1.0%<br>2.0%<br>3.0%<br>4.0%<br>5.0%<br><br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>160<br><br>12 13 14 15.1Q<br><br>R&D 비용(LHS) RATIO<br><br>|0<br><br>0.01<br><br>0.02<br><br>0.03<br><br>0.04<br><br>0.05<br><br>0.06<br><br>0.07<br><br>|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 1 출처: 각 사 사업보고서, SMIC Research Team 1

2.1.3. 기술력의 성장, UHP 타이어의 성장을 이끌다.

기술력 향상 → UHP 매출액 및 매 출비중 상승

동사가 지속적인 R&D 투자를 바탕으로 한 최고의 기술력을 갖추고 있다는 것은 UHP(초고성능 타이어)의 매출액과 매출 비중이 계속해서 상승하고 있다는 점에서 확인 할 수 있다.

UHP 타이어는 일반적으로 림 직경 : 16”이상, Series 기준 : 55 Series 이하의 요건을 충족 시키는 타이어로서 넓은 접지면적을 가져서 제동거리가 짧고, 코너링이 우수하여 안정성 측면에서 뛰어나다.

UHP 시장 CAGR 11.1% 성장

안정성에 대한 완성차 업체들의 수요가 늘어나면서 14년 기준 영국의 타이어 시장의 25%, 독일의 20%를 UHP 타이어가 차지하고 있다. 글로벌 UHP 시장은 2010년부터 CAGR 11.1%로 성장해 오는 등, 타이어 시장 성장의 둔화에도 불구하고 고성장세를 보 이고 있다.

동사 UHP 매출 2007년 대비 6배 규모, CAGR 11.1% 로 성장

동사 역시 꾸준히 UHP 타이어 시리즈를 선보이고 있다. 2007년 3,227억원에서 2014년 1 조9,380억원으로 6배 이상의 폭발적인 성장세를 기록하였다. 2011년부터 2014년까지도 CAGR 11.1%로 성장하여 동사의 매출의 상승세를 이끌었다 이처럼 동사의 UHP 타이어 매출이 늘어난다는 것은 동사가 기술력 측면에서 세계적으로 인정받고 있음을 방증해준 다고 말할 수 있다.

마진이 높은 UHP → UHP 비중 높아 지면 GPM 개선효과

첨언하자면, 동사의 기술력 향상은 동사의 GPM 개선에도 역시 긍정적인 역할을 한다. UHP 타이어는 일반 타이어에 비해 15 퍼센트 정도 더 이윤이 높기 때문에 UHP 매출 비중이 상승하게 된다면, 동사의 GPM이 개선되는 효과를 얻을 수 있게 된다. 다시 말해

)

향후 UHP 비중이 지속적으로 상승할 것으로 예상됨에 따라 동사의 매출의 질 역시 높

- 아질 것으로 기대된다.

동사는 Big3 타이어 업체들과 같은 수준의 top-tier 타이어로 도약하는 것을 목표로 하 고 있다. 타이어 산업 전반이 위태로웠던 14년도에도 업계 최고 수준의 R&D 투자를 유 지하였고, 이를 지속적으로 제고된 기술력은 프리미엄 라인과 스포츠카 라인의 OE 타이

- 어 공급을 가능케 하였다. 어둠 속에서 동사는 기술력 기반의 브랜드 가치를 상승시키며 내재적인 fundamental을 더 강화시켰다.


|그림 12. UHP 매출액 증가 추이 (단위: 억 원)|그림 13. UHP 비중과 GPM 추이|
|---|---|
|0<br><br>5000<br><br>10000<br><br>15000<br><br>20000<br><br>25000<br><br>2011 2012 2013 2014|30.0%<br>31.0%<br>32.0%<br>33.0%<br>34.0%<br>35.0%<br>36.0%<br>37.0%<br><br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>2012 2013 2014 1Q15<br><br>UHP 비중 (LHS) 매출총이익률<br><br>|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 1 출처: IR, SMIC Research Team 1

R&D 투자와 기술력 제고

→ Fundamental 내 실화

2.2 CAPA 증설, 미래를 위한 준비

2.2.1 15,16년 공격적인 CAPA 증설 예정

동사는 지속적으로 Capa 증설에 힘쓰 고 있음

동사는 증가하는 글로벌 타이어 수요에 대비하기 위하여 Capa를 계속해서 증설해갈 계 획이다. 동사는 2001년부터 Capa 대규모 증설에 기반한 양적 성장 전략을 펼쳐왔고, 그 에 따라 글로벌 M/S 순위에서 또한 상승하는 추세를 보여왔다. 2001년 당시 Capa와 글 로벌 M/S에서 10위를 차지하고 있던 동사는, Capa 순위에서 5위로 상승을 보이면서, M/S에서도 7위까지 상승할 수 있었다.

동사는 2015년에 더 욱 공격적인 Capa 증설을 보여줄 계획

이와 같이 글로벌 타이어 시장의 성장에 발맞추어 Capa의 증설을 계속해온 동사는 2015년에 더욱 공격적인 Capa 증설을 보여줄 계획이다. 2010년부터 2014년까지 동사의 Capa 증설 CAGR은 약 4.6 퍼센트였다. 동사는 현재 해외 공장에서 적극적으로 설비를 확대해 YoY 11 퍼센트 정도의 Capa 증설을 계획하고 있다.

동사는 2015년에 미 국, 헝가리, 인니, 중 국 중경 등에 공장 증설을 할 계획

현재 동사가 2015년에 계획하고 있는 공장 증설은, 미국 테네시 공장 대규모 증설, 헝가 리 3기 투자, 인도네시아 2기 투자, 중경 공장 2기 투자이다. 또한 2019년까지 미국 테 네시 공장 2기가 신설될 예정이다. 동사는 16년까지 시장 성장률보다 약 2 퍼센트 정도

)

더 많은 양을 증설할 계획에 있고, 17년 이후에는 시장 상황과 그 밖의 요인들을 고려하 여 조정될 것이다.

|그림 14. 동사의 Capacity 전망 (단위: 천 본)|그림 15. 가동률에 따른 실질 Capa 추이 (단위: 천 본)|
|---|---|
|81000<br><br>8700088150<br><br>92500<br><br>96000<br><br>107000<br><br>116000119000<br><br>0<br><br>20000<br><br>40000<br><br>60000<br><br>80000<br><br>100000<br><br>120000<br><br>140000<br><br>2010 2011 2012 2013 2014 2015F2016F2017F|79700<br><br>8577187496<br><br>9239394040<br><br>104950<br><br>113440116440<br><br>0<br><br>20000<br><br>40000<br><br>60000<br><br>80000<br><br>100000<br><br>120000<br><br>140000<br><br>2010 2011 2012 2013 2014 2015F2016F2017F|


출처: 동사 IR 출처: 동사 IR

###### 2.2.2 경쟁사들과는 차별적인 CAPA 증설

동사는 글로벌 타이 어 시장 점유율 7위

현재 동사는 글로벌 타이어 시장 점유율 7위를 차지하고 있다. 동사 이외의 주요 업체로 는 Bridgestone, Michelin, Goodyear, Continental, Pirelli, Sumitomo 등이 있으며, 동사는 이들과 미국, 중국, 유럽 등 전세계에서 경쟁하고 있다.

동사는 Capa 증설 측면에서 경쟁사들 과 차별적인 행보를 보이고 있음

동사의 Capa 확장 추세에서 주목해야 할 점은 바로 경쟁사들과의 차별적인 행보이다. 타 이어 시장의 성장에 따라 글로벌 피어들은 동사와 마찬가지로 Capa를 늘려왔다. 그러나 2014년에서 2015년으로 넘어가면서, 동사만큼 Capa를 대폭 증설시킨 업체는 없다는 점 이 눈에 띈다. 여타의 글로벌 타이어 업체들은 현재 Capa의 유지나 약간의 증설만을 계 획하고 있다. 반면에 동사는 2015년에 공격적인 Capa 증설 계획을 고수해나갈 것으로 보인다.

동사는 적극적인 Capa 증설로 M/S 5, 6위 업체들을 추 격하고 있음

동사는 2012년 이후로 M/S 5, 6위 업체인 Sumitomo와 Pirelli와는 다르게 적극적으로 Capa 증설에 투자해왔다. 현재 동사는, 동사와 M/S에서 큰 차이를 보이지 않는 Sumitomo의 Capa를 빠른 속도로 추격해가고 있으며 점차 격차를 좁혀가고 있다. 즉 동 사는 현재까지와 마찬가지로 양적 성장을 통한 M/S 확보에 성공할 것이고 이에 따라 동 사의 중장기적 목표인 Top Tier로의 도약이 가능해질 것으로 보인다.

###### 그림 16. 글로벌 타이어 업체들의 Capa 연도별 증가율 (단위 : %)

12.00

10.00

8.00

6.00

4.00

2.00

0.00

2012-13 2013-14 2014-15F

Bridgestone Michelin Goodyear Continental Pirelli Sumitomo Hankook

출처: SMIC Research team 1

###### 2.2.3 중장기적 FUNDAMENTAL을 기르다

동사는 장기적인 관 점에서 신규 설비 투자를 지속하고 있 음

현재 엔저로 인해 동사를 비롯한 비일본계 업체들에게는 상황이 그다지 유리하지 못하 다. 그럼에도 불구하고, 동사는 신규 설비 투자 적극적인 공세를 펼치고 있다. 다시 말해, 동사는 미래에 있을 상황의 반전에 대비하고 있는 것이다. 현재 상황이 힘듦에도 불구하 고 동사는 꿋꿋하게 투자를 지속해 나아가고 있다. 이는 당장 눈 앞에 닥친 어려운 상황 이나 단기적인 수익률 회복에 연연하지 않고 장기적으로 시장 상황을 바라보는 동사의 관점이 반영된 것이라고 할 수 있다.

동사는 과거에도 미 래에 대한 대비를 하여 높은 매출액을 달성한 바 있음

상황 전환에 대한 동사의 준비성은 과거에도 빛을 발한 적이 있다. 금융 위기 당시 극심 한 시장 침체로 인해 2009년 타이어 판매량이 약 8 퍼센트 감소하였다. 글로벌 Top tier 3사 Bridgestone, Michelin, Goodyear는 모두 노후화된 설비를 폐기하고 추가 생산시설 증설을 포기하면서 이 시기를 넘기려고 하였다. 하지만 동사만은 예정되어 있던 설비 투 자를 지속했고, 침체되었던 타이어 시장이 급격하게 회복하고 시장 규모 또한 빠르게 커 지면서, 동사는 전에 없던 높은 매출액을 달성할 수 있었다.

- 그림 17. 2008-2010 글로벌 3사와 동사의 영업이익률 비교


2008 2009 2010 2008 2009 2010

매출액 32110 26293 29061

매출액 24134 20648 23734

Bridgestone

영업이익 1132 918 1858 영업이익 1352 1202 2249

Michelin

영업이익률 3.53% 3.49% 6.39% 영업이익률 5.60% 5.82% 9.48%

매출액 19488 16301 18832

매출액 4133 4705 4906

Goodyear

영업이익 185 221 750 영업이익 193 567 566

Hankook

영업이익률 0.95% 1.36% 3.98% 영업이익률 4.67% 12.05% 11.54%

출처: 각 사 IR

현재는 동사가 fundamental을 다지는 시기로, 향후 생산 설비 확보의 수혜를 입게 될 것

동사는 M/S 5위권 이내 진입을 목표로 하고 있다. 동사가 Capa 증설에 힘을 써온 것도, 중장기적 성장에 발판이 될 양적 확장을 위한 것이다. 동사에게 2015년에서 2016년은 세계 전 지역에 걸친 Capa 증설을 통해, 미래에 대비하면서 fundamental을 다지는 시 기라고 할 수 있다. 결국 동사는 생산 설비 확보를 통하여 수요의 증가, 시장의 성장, 향 후 경제 상황의 변화 등에 의한 수혜를 입을 수 있게 될 것이다.

2.3 M&A도 잘하는 동사, FUNDAMENTAL은 쑥쑥!

2.3.1. 한라 비스테온 공조

동사는 M&A를 통 해서 기초체력을 기 르는 중

1. 한라비스테온공조 지분 19.94% 1조 820억에 매수

한라비스테온공조는 글로벌 Top 수준의 공조 제조 기업

동사는 기술 개발, CAPA 증설 이외에 M&A를 통해서도 기초 체력을 건실하게 길러나가 고 있는 중이다. 먼저 동사는 사모펀드 운용사인 한앤컴퍼니와 함께 자동차 공기조절 시 스템 제조 업체인 한라비스테온공조를 인수하였다. (한앤컴퍼니-2조 8000억-지분 50.5%, 동사-1조 820억-지분 19.49%)

먼저 한라 비스테온 공조가 구체적으로 어떤 기업인지를 살펴보자. 한라 비스테온 공조 는 엔진, 모터, 배터리, 온도와 차량내부의 공기를 조절하는 열, 공기조절 시스템 제조 기 업으로 업계 세계 2위의 M/S(13%)를 차지하고 있으며 기술력 측면에서도 세계 top 3안 에 든다는 평가를 받고 있는 우량 기업이다.

2.3.1.1 첫 번째 이점

폭넓은 판매망을 갖 추고 있는 한라비스 테온공조

눈 여겨 볼 점은 한라 비스테온 공조의 매출처가 다변화 되어있으며 이를 바탕으로 폭 넓은 판매망을 구축하고 있다는 점이다. 특히 한라 비스테온 공조는 포드사향 매출비중 이 20%로(현대차 다음으로 높은 수준) 포드사에 대한 판매망이 잘 구축되어 있는데, 처

)

음에 포드와 만도가 합작해서 만든 기업이 한라 비스테온 공조임을 생각해보면 이 두 기업의 관계가 매우 끈끈하다는 것을 알 수 있다.

OE 신규 수주 확대 시너지 기대

동사가 이번 지분 매수를 통해 기대되는 예상 시너지 효과는 한라 비스테온 공조의 판 매망을 바탕으로 한 OE 신규확대(B2B)에 있다. 그 중에서도 기존에 동사의 OE에 대한 포드사향 매출비중이 10%로 미미한 수준이었다는 점, 이를 한라 비스테온 공조와 포드 와의 관계를 통해서 보완할 수 있다는 점에서 포드사 향 OE 수주가 더욱 기대된다.

|그림 18. 한라 비스테온 공조의 고객사 비중 (단위: %)|그림 19. 동사의 OE 고객사 비중 (단위: %)|
|---|---|
|40<br><br>20.7<br><br>9<br><br>9<br><br>1<br><br>20.3<br><br>| |
|---|
<br><br>현대차<br><br>| |
|---|
<br><br>포드<br><br>| |
|---|
<br><br>마쯔다 크라이슬러<br><br>| |
|---|
<br><br>| |
|---|
<br><br>폭스바겐<br><br>| |
|---|
<br><br>기타|40.10<br><br>29<br><br>10.4<br><br>6.2 7.2<br><br>3.8<br><br>3.8 0.6<br><br>현대-기아차 폭스바겐 Ford<br><br>GM 일본 4사 Premium<br><br>기타업체 TBR<br><br>|


출처: 사업보고서, SMIC Research team 1

OE 신규 수주 증가 는 RE 시장에서의 성장, 이익률 개선을 의미

이렇게 OE 신규 수주 확대를 통해 단순히 매출액이 증가하는 것을 넘어서 투자적인 효 과까지 기대해볼 수 있다. 타이어 시장은 신규 완성차에 공급되는 타이어 시장인 OE 시 장(B2B시장)과 타이어가 마모되었을 때 교체하는 시장인 RE 시장(B2C시장)으로 나뉘는데,

RE 시장에서 처음 장착되어 있던 타이어를 재구매하는 소비자 비중이 70%나 된다. 즉 OE 신규 수주가 RE 시장의 성장으로 연결된다는 것이다. 더 나아가 RE 매출이 OE 매출 보다 이익율이 2~3배 정도 높다는 점을 고려해봤을 때 OE 신규 수주는 중장기적으로 RE 시장에서의 성장과 이익률을 개선하는 투자적인 효과를 가진다는 것을 알 수 있다.

2.3.1.2. 두 번째 이점

지분법 이익을 통해 서 지속적인 이익 확보 가능

동사가 한라 비스테온 공조의 지분을 인수함으로써 얻을 수 있는 두 번째 이점은 앞으 로 한라 비스테온 공조로부터 지분법 이익이 발생한다는 것이다. 앞서 살펴봤듯이 한라 비스테온 공조는 글로벌 Top 기업으로 2010년부터 꾸준히 3000억원 이상의 영업이익을 달성하고 있는 우량기업이다. 동사는 꾸준히 안정적인 실적을 내고 있는 한라 비스테온 공조를 통해서 지속적인 이익을 확보할 수 있을 것이며 당장 2015년에는 321.2억 2016 년에는 715.3억원의 지분법 이익이 기대된다.

)

###### 2.3.1.3. 재무구조에 대한 영향

한라비스테온공조 지분 매수. 그럼에도 재무적으로 여유로 운 동사

한편 일각에서는 동사가 안 그래도 어려운 상황 속에서 한라 비스테온 공조를 인수함에 따라 재무적인 부담감이 가중되었다고 보는 시각이 존재한다. 그러나 결론적으로 말하자 면 한라비스테온 지분 매입은 동사 재무 구조에 전혀 부담되는 수준이 아니다.

그 이유는 동사의 뛰어난 재무 건전성에 있다. 동사는 한라 비스테온 공조 지분 19.49% 를 취득하기 위해 1조 820억원을 전량 외부 차입했는데 이미 동사는 현금 1조 2천억을 갖고 있다. 부채 전부를 자체적으로 해결할 수 있는 여력이 있는 것이다. 뿐만 아니라 2014년말 기준 부채비율은 84.2%로 외부 차입으로 부채비율이 상승해봤자 108%정도 수 준으로 예상된다. 이에 따라 동사에게 큰 부담은 아니라고 판단된다.

###### 2.3.2 새로운 M&A for 물류업체

대우로지스틱스와 동부익스프레스에 대한 M&A 의지

동사는 대우로지스틱스와 동부익스프레스에 대한 인수의사를 밝히며, 물류업체에 대한 M&A 의지를 확실하게 보여주었다. 동부익스프레스를 인수할 경우 동사는 단숨에 물류 업체 4위로 도약하게 된다.

국내 생산 비중 56%, 국내 판매 비 중 20.4%

이렇게 동사가 물류업체에 대해 욕심을 내는 이유는 동사의 생산 및 매출 구조에서 기 인한다. 14년 기준, 완성품 중 56%가 국내에서 생산되는 반면에, 국내에서 판매되는 비 중은 20.4%에 불과하다. 이는 즉 국내에서 생산되는 물량들 중 해외로 운송되는 비중이 크다는 것을 의미하며, 이에 따라 동사는 판관비 중 물류비의 비중이 29%나 차지하는 비용구조를 지니고 있다.(14년 기준)

국내 매출 비중 줄 어듬에 따라 물류비 의 비중 상승

게다가 국내에서 매출 비중은 점차 줄어들고 있는데, 이에 따라 판관비 내에서 물류비 (운반비+선임)의 비중은 지속적으로 상승하고 있다. 물류비 자체도 증가추세를 보이며 14년에는 약 3500억 원의 물류비용을 지불하였다.

절감하기 위한 노력 필요

향후에도 수출의 비중이 지속적으로 증가할 것으로 기대되는 바, 동사의 비용 구조에서 물류비가 차지하는 비중은 점점 커질 것이며, 이를 절감하기 위한 노력의 중요성은 점차 증가할 것이다.

|그림 20. 매출 및 생산 지역 구조|그림 21. 국내 매출 비중 및 판관비 내 물류비 비중 추이|
|---|---|
|56.30%<br><br>20.10%<br><br>43.70%<br><br>79.90%<br><br>0.00%<br><br>20.00%<br><br>40.00%<br><br>60.00%<br><br>80.00%<br><br>100.00%<br><br>생산 판매<br><br>국내 해외<br><br>|0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>30%<br><br>25%<br>26%<br>27%<br>28%<br>29%<br>30%<br>31%<br>32%<br><br><br>12 13 14 15.1Q<br><br>운반비+선임 비중 국내 매출 비중<br><br>|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 1 출처: 각 사 사업보고서, SMIC Research Team 1

###### 충분한 시너지 가능 성 및 비용 구조가 크게 개선 기대

이러한 필요성에 의해 동사는 대우로지스틱스와 동부익스프레스에 대한 인수의사를 밝 혔다. 이들은 모두 풍부한 해외 물류망 및 국내 운송망을 지니고 있기 때문에 인수 확정 시 동사와는 충분한 시너지를 낼 수 있을 것으로 기대되며, 특히 동사의 비용 구조가 크 게 개선 될 수 있을 것으로 기대된다.

###### 그림 22. 대우 로지스틱스(○), 동부 익스프레스(△) 물류망 현황 및 동사 생산법인(□) 현황

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


출처: 각 사 사업보고서, SMIC Research Team 1

#### 3. 분명히 해는 떠오른다, 시간차 호재에 의해서!

실적이 전망을 하회하고 시장의 기대감이 옅어지는 와중에도 동사는 착실하게 힘을 기 르고 있었다. 언제 다가올 지 모르는 기회를 잡고 회사의 위상을 높이기 위함이었다. 동 사의 발판이 될 수 있는 기회는 여러 종류가 있는데, 어떤 것은 생각보다 빨리 다가올 것으로 보이고, 어떤 것은 시간을 두고 천천히 다가올 수도 있다.

3.1 생각보다 호재는 가까이 있다.

3.1.1 과거의 찬스가 또 한 번 다가온다.

2009년~2012년 규 제의 반사이익 누림, MS 확대 성공

동사는 과거 2009년에서 2012년까지 미국의 중국발 반덤핑관세 부과로 큰 수혜를 받은

- 바 있다. 당시 동사를 비롯한 타이어 국내 3사는 중국산 타이어에 비해 떨어지는 가격 경쟁력 때문에 2009년까지 점유율 8~9% 정도에 머물러 있었다. 그러나 2009년부터 미 국은 중국발 타이어에 safeguard규제를 통해 30% 이상의 높은 관세를 부과하였는데, 동
- 사 및 타이어 국내 3사는 가장 큰 반사이익을 누림으로써 점유율을 12% 정도까지 상승 시킬 수 있었다.


높은 성장을 누리며 반사이익 끝난 이후 에도 지속 성장함

당시 동사는 집중적으로 PCR 설비를 증설했고, 그로 인해 높은 원가효율성과 가격경쟁 력을 확보할 수 있었다. 이에 힘입어 2009년에서 2012년 사이 연평균 미국향 수출 증가 율이 35.5%에 달하였고, 그 이후에도 매년 10%씩 성장할 수 있었다.

|그림 23. 2008년, 2011년 미국의 수입타이어 MS|그림 24. 09년에서 14년 사이 북미향 수출 (단위: 억원)|
|---|---|
||40%<br><br>18% 11%<br><br>9%<br><br>8%<br><br>6%<br><br>4%<br><br>4% 2008<br><br>China Others<br><br>Canada Japan<br><br>Korea Taiwan<br><br>Thailand Indonesia<br><br>|
|---|
<br><br>|30%<br><br>20%<br><br>11%<br><br>9%<br><br>11%<br><br>5%<br><br>8%<br><br>6% 2011<br><br><br>China Others<br><br>Canada Japan<br><br>Korea Taiwan<br><br>Thailand Indonesia<br><br>|
|---|
|20GW<br><br>0<br><br>2000<br><br>4000<br><br>6000<br><br>8000<br><br>10000<br><br>12000<br><br>14000<br><br>16000<br><br>2009 2010 2011 2012 2013 2014|


출처: datamyne, SMIC Research Team 1 출처: 동사 IR, SMIC Research Team 1

과거와 같은 규제가 다시 실시될 예정, 실시될 경우 경쟁 중국 업체들은 고관 세율 적용

한편 2009년 중국산 타이어에 반덤핑 관세를 부과하도록 요청한 USW(미국 철강 노조) 는 2014년 6월 미국 상무부에 다시 반덤핑 관세 부과를 요청했다. 2012년 Safeguard 규 제가 연중 만료된 후 다시금 중국산 타이어 수입이 연평균 17.1% 증가했기 때문이었다. 이후 미국 상무부는 2014년 11월과 2015년 1월 각각 중국산 수입타이어를 상계관세 및 반덤핑관세 예비판정 대상으로 판결했다. 예비판정 결과에 따르면 반덤핑 관세의 경우

)

중국 Local 대형업체는 평균 약 33%, 중소업체는 88%에 달하는 고관세율을 적용받는다. 상계관세의 경우 일부 업체를 제외하고 평균 15.7%의 관세율이 예비판결 되어, 종합적으 로 중국 Local 대형업체는 평균 64%, 중소업체는 108% 수준의 관세율을 적용받을 것으 로 보인다.

3.1.2 다가온 찬스는 놓치지 않는다, 이때만을 기다려 왔다!

이전보다 강화된 규 제, 동사는 완화되어 적용받음

이번에 적용되는 관세는 2009년~2012년 Safeguard 시기에 부과된 관세(29~39%)를 크 게 상회하는 것이다. 또한 반덤핑 관세의 경우 중국에 위치한 해외업체 공장에서 생산된 제품은 19.2~27.7% 수준의 세율을 적용받아 중국 Local 업체들 대비 상대적으로 완화된 규제를 적용받는다.

규제 실행이 거의 확실시되는 가운데, 동사는 준비한 점을 바탕으로 반사이익 기대

미국 상무부의 상계/반덤핑관세 종합 최종판정은 2015년 6월 중에 이루어질 것으로 예 상되며, 업계에선 반덤핑관세에 대한 예비판정을 사실상 관세부과 확정으로 받아들이고 있다. 예비판정대로 완료될 시 2015년 하반기부터 중국발 타이어에 대한 고관세율 적용 이 가능해지며 이후 동사의 반사이익이 기대된다. 1) 우선 동사의 중국 공장에서 미국으 로 수출하는 물량이 가격 경쟁력을 가지게 되며, 2) 아예 중국 공장에서 생산하던 물량을 다른 지역으로 수출하고 미국에는 다른 공장에서의 생산 물량으로 수출을 대체할 능력 이 있기 때문이다. 여기에 3) 중국발 타이어를 대체하여 다른 경쟁 업체의 공세에 대비 해 미국 공장 내 CAPA를 증설하였고, 저가 브랜드를 론칭한 점도 동사의 이익 상승을 기대하게 만드는 요소이다

관세율 차이로 인해 중국 local 업체 대 비 가격 경쟁력 갖 춤

예비판정대로 고관세율 적용이 시작되면 동사가 중국 공장에서 미국으로 수출하는 생산 물량 역시 관세를 적용받게 된다. 하지만 중국 Local 업체들 보다 더 낮은 세율을 적용 받기 때문에 중국업체들 대비 가격 경쟁력을 갖출 수 있게 된다. 이는 현 상태로 물량 수출을 지속할 경우 예상되는 수혜이다.

펀더멘탈 확장 및 미래 대비로 인해 관세 회피도 가능

여기에 동사의 경우 이미 지난 2009년 Safeguard규제 실시 이후부터 이를 대비해 중국 공장에서 생산하는 북미수출용 물량을 크게 감축했다. 또한 동사는 지속적으로 CAPA를 증설해 온 바 있다. 그로 인해 90% 초중반대의 높은 글로벌 가동률에도 불구하고 북미 수출용 물량을 타 공장으로 전환 생산할 수 있게 됐다. 결론적으로, Safeguard규제 실시 이후 동사는 관세 회피가 가능하게 되어 보다 더 뛰어난 가격 경쟁력을 갖출 수 있다.

|그림 25. 관세율 비교|그림 26. 2013년 동사의 중국공장 매출구성|
|---|---|
|*상계관세는 수출국에서 자국의 수출 기업에 보조금을 지급하는 경우에 부과되는 관세이므로, 수출국에 위치 한 해외업체에는 해당되지 않음<br><br>|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>중국 local 대형업체<br><br>중소업체 중국에 위치한 해외업체<br><br>반덤핑관세(평균, %) 반덤핑관세+상계관세(%)<br><br>|
|---|
|64%<br><br>16%<br><br>14%<br><br>6%<br><br>중국 유럽 미국 기타<br><br>|


출처: kofra, USW, SMIC Research Team 1 출처: 동사 IR, SMIC Research Team 1

중국 외의 경쟁 업 체들이 참여할 경우 경쟁 심화 가능성

이전부터 증설해 온 CAPA로 경쟁력 갖 춤

신규 론칭한 브랜드 로 시장 공략 가능, 경쟁에서 효율적 대 처 준비

규제 시행 직후 단 기적으로 생길 수급 불균형, 경우에 따라 서 장기화될수도

지금까지 다져온 펀 더멘탈과 미래 준비, 전략으로 미국 시장 에서의 MS 성장 기 대

한편, Safeguard규제가 시행된 이후 중국 업체들이 차지하고 있던 자리를 노리고 다른 업체들이 적극적인 공세를 펼쳐 경쟁이 심화될 수도 있다. 2009년 당시에는 일본과 캐나

- 다 업체가 TBR 시장에 집중해 국내 3사의 PCR 시장 MS 확대가 수월했지만, 지금은 경 쟁 업체들이 다른 전략으로 PCR 시장에 뛰어들 위험성이 있다.

그러나 동사는 수출 업체로서의 약점을 해소하기 위해 미국 CAPA 증설에 지속적으로 투자해 왔고, 그 결과물인 테네시 공장이 가동되는 대로 미국 시장의 직접적 공략이 가 능할 것으로 전망된다. 가장 먼저 완공되는 공장은 2016년부터 양산에 들어갈 것으로 예상되며 순차적으로 추가 가동될 전망이다.

여기다 중저가 시장에서의 경쟁력 제고를 위해 별도의 브랜드 Laufenn을 론칭했으며, 2015년부터 북미, 아시아를 포함한 여러 지역에 판매를 개시했다. 동사는 별도의 중저가 브랜드를 론칭함으로써 동사의 브랜드 파워 제고와 중저가 시장 공략이라는 두 마리 토 끼를 모두 잡을 수 있게 됐다. 이를 바탕으로 미국 시장에서 중국을 제외한 경쟁 업체들 과의 경쟁에서 효율적으로 대응할 수 있을 것으로 보인다.

중국산 타이어에 관세를 부과한 직후 미국의 타이어시장은 단기적으로 수급이 타이트해 질 전망이다. 2014년 중국산 타이어가 미국 전체 타이어 수입액 중 26%를 차지하고 있 는데, 미국의 타이어 공급총량 중 수입물량이 50%를 상회해서 이를 대체하기 어렵기 때 문이다. 또한 이번의 부과예정 관세율 수준이 이전보다 높아 중국산 수입물량 감소폭이

- 더 클 경우 2009년 당시의 수급불균형보다 더 장기화될 가능성도 있다.

종합적으로, 동사는 지속적으로 CAPA를 증설하는 데 노력을 기울인 점과 브랜드 가치 제고 및 브랜드 세분화를 이뤄낸 점 등 경쟁력을 강화해온 것에 힘입어 미국에서의 MS 성장이 가능할 것으로 예상된다. 과거 Safeguard규제가 이뤄졌던 시점에서는 앞에서 말 했던 바와 같이 수출 물량이 30%를 상회하며 급증했지만, 현재는 과거보다 수출 규모가

- 커진 만큼 이전과 같이 드라마틱한 성장은 힘들다고 판단된다. 또한 타 업체의 경쟁 참


)

여 등의 리스크가 있는 점을 고려, 규제가 시행되고 난 이후는 시행되지 않는 동안의 성 장률 10%보다 두 배인 20% 성장이 가능할 것으로 전망한다.

3.2 호재는 한 번으로 끝나지 않는다.

중장기적으로 영향 을 미칠 호재 찾아 올 예정

앞에서 언급했던 호재가 주로 미국 시장에 영향을 미친다면, 다음으로 찾아오는 호재는 전반적인 시장은 물론 최근 어려움을 겪고 있는 중국 시장에 영향을 미칠 것으로 전망 된다.

###### 3.2.1 원재료 값의 반등이 시작된다.

지금까지 하락하던 천연고무 가격, 구조 적 요인으로 반등 가능할 것

지금까지 원재료로 쓰이는 천연고무의 가격 하락은 동사에 악재로 작용했다. 그러나 2015년을 기점으로 가격의 반등이 기대된다. 앞에서 언급했듯이 천연고무 가격 장기하 락의 가장 근본적인 원인은 공급증가였는데, 2015년 이후 공급이 줄어들 것이 기대되기 때문이다. 앞에서 언급한 천연고무 신규파종면적 추이를 보면 2008년을 기점으로 급격 히 하락하는 것을 볼 수 있는데, 파종에서 생산까지 7년이 소요된다는 점을 감안하면 이 제부터 공급이 줄어들 것이라는 걸 예상할 수 있다. 2015년까진 가격 하락에 영향을 주 었던 공급의 변화가 2016년 이후로는 거꾸로 가격 상승에 영향을 미치는 것이다.

합성고무 역시 천연 고무 가격에 연동되 어 전반적인 원재료 값 반등 기대

합성고무는 석유를 기반으로 제작되기 때문에 유가에 영향을 받을 수 있다. 하지만 천연 고무와 합성고무는 같이 타이어에 사용되기 때문에 과거에서부터 가격이 함께 움직이는 특성을 보여왔다. 이에 따라 지금까지 천연고무의 원가 하락에 합성고무의 원가 역시 하 락하는 추세였는데, 역사적으로 봤을 때 천연고무의 원가가 상승할 경우 합성고무의 원 가가 연동되어 상승할 것이라 예측할 수 있다. 결과적으로, 전반적인 원재료 값은 2016 년 이후 반등할 것이라 기대된다.

|그림 27. 천연고무와 합성고무의 가격 변동 추이 (단 위: 원/TON)<br><br>|그림 28. 유가와 합성고무의 가격 변동 추이 (단위 : 달 러/배럴)<br><br>|
|---|---|
|0<br><br>1000000<br><br>2000000<br><br>3000000<br><br>4000000<br><br>5000000<br><br>6000000<br><br>20021Q<br><br>20031Q<br><br>20041Q<br><br>20051Q<br><br>20061Q<br><br>20071Q<br><br>20081Q<br><br>20091Q<br><br>20101Q<br><br>20111Q<br><br>20121Q<br><br>20131Q<br><br>20141Q<br><br>20151Q<br><br>천연고무 합성고무<br><br>|1200000<br><br>1250000<br><br>1300000<br><br>1350000<br><br>1400000<br><br>1450000<br><br>1500000<br><br>1550000<br><br>1600000<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>2011 1Q<br><br>2011 3Q<br><br>2012 1Q<br><br>2012 3Q<br><br>2013 1Q<br><br>2013 3Q<br><br>2014 1Q<br><br>2014 3Q<br><br>2015 1Q<br><br>유가 합성고무<br><br>|


출처: 동사 IR, SMIC Research Team 1 출처: 동사 IR, 네이버 금융, SMIC Research Team 1

)

- 3.2.2 지금보다 좋아지는 점은?

원재료 값이 올라감에 따라 자연스럽게 ASP 단가 역시 증가할 수 있을 것으로 보인다. 타이어 업계의 경우 소비자로의 가격 전가력을 가지고 있어 원재료 값이 올라가면 그에 따른 ASP 증가가 가능하다.

그리고 마진율의 하락 없이 동사의 매출액이 다시 증가할 수 있을 것으로 보인다. 동사 는 매출원가 비중을 60%대 선에서 유지하는데, 지금까지 하락하던 원재료 값이 증가하 기 시작하면 매출액도 연동되어 올라갈 것이라 기대된다. 이 역시 소비자에게 가격 전가

- 가 가능하기 때문에 ASP가 올라가도 마진이 훼손하지 않고 가격을 적절히 올릴 수 있게 된다. 결론적으로, 일단 원재료 값이 증가한다면 최소한 수익성을 훼손하지 않고 매출액 성장세를 기록할 수 있을 것으로 보인다. 다만 프리미엄 시장과 중저가 시장에서 모두 경쟁자를 가지고 있기 때문에, 원재료 값이 증가한다고 해서 마진율을 높이는 것은 힘들 것으로 보인다. 이를 시도할 경우 중저가 시장에서의 가격 경쟁력이 하락할 가능성이 있
- 어, 지금의 마진율을 유지할 것으로 보인다.

3.2.3 특히 중국, 어려웠던 중국에 햇빛이 들기 시작한다!

중국 Local 업체들은 비용의 원재료 비중이 70%에 달해 50% 수준인 글로벌 선두 업체 와 상당한 차이를 보인다. 이로 인해 지금까지 원재료 값 하락으로 인한 원가절감 폭이

- 커 가격 경쟁에서 우위를 점할 수 있었다. 따라서 지금까지 동사는 중국 시장에서 Local 업체들과의 가격 경쟁력이 부족해 좋은 실적을 내기 어려웠다.




원재료 값 올라갈 경우 가격 전가력 바탕으로 ASP 증가

지금까지의 마진율 유지하며 매출액 증 가할 것으로 기대

그림 29. 원재료 값과 ASP 단가의 변화 추이 (단위 : 원/톤(좌), 원(우))

6000000

90000

80000

5000000

70000

4000000

60000

50000

3000000

40000

2000000

30000

20000

1000000

10000

0

0

20021Q

20061Q

20101Q

20141Q

20023Q

20031Q

20033Q

20041Q

20043Q

20051Q

20053Q

20063Q

20071Q

20073Q

20081Q

20083Q

20091Q

20093Q

20103Q

20111Q

20113Q

20121Q

20123Q

20131Q

20133Q

20143Q

20151Q

천연고무 합성고무 ASP

출처: 동사 IR, SMIC Research Team 1

현재까지 원재료 값 하락으로 인해 가격 경쟁 심화, 실적 부 진

출처: SMIC Research Team 1 출처: SMIC Research Team 1

원재료 값이 상승한 다면 가격 경쟁력 제고, 사업 환경 개 선 전망. 가격 경쟁 자체의 완화도 기대

그러나 위의 표에서 볼 수 있듯이 원재료 값이 상승하기 시작하면 중국 local 업체들의 가격 경쟁력은 다시 약해진다. 동사와의 가격 차이가 줄어들기 때문이다. 현재 중국 내수 시장에서는 계속해서 하락추세이던 원재료 값 추이에 따라 가격 경쟁이 과열되고 있는 데, 원재료 값이 반등하기 시작하면 가격 경쟁력이 제고됨과 동시에 동사의 사업 환경이 개선될 것으로 전망된다. 여기에 전반적으로 가격을 올리게 되어 가격 경쟁 자체가 완화 되고 ASP가 상승하는 효과도 기대할 수 있다.

원재료 값이 상승할 경우 군소 업체들 정리될 예정, 사업 환경 개선에 추가적 인 도움

거기에 원재료 값이 상승하면 중국 시장 내 local 업체들이 정리되는 효과도 기대할 수 있다. 중국 내수 시장의 경우 대형 local 업체도 존재하지만 전체 내수 시장의 50% 이상 을 차지하는 군소 업체들이 난립하여 가격 경쟁을 벌이고 있으며, 이 여파로 판매 후 보 증이 안 되는 ‘Not Warranty’ 타이어가 시장에 저가로 풀리는 형국이다. 원재료 값이 상 승하면 원가 부담이 커져 재무 구조가 약한 업체들이 버티기 힘든 환경이 될 것으로 전 망되며, 이는 동사의 사업 환경 개선에 도움을 줄 것으로 보인다.

원재료 값이 반등한 다면 가격 경쟁력 제고, 경쟁 자체의 완화, 경쟁 업체 정 리, 중국 내 MS 개 선 기대

종합적으로, 향후 원재료 값이 전반적으로 반등하게 되면, 가격 경쟁력이 제고되고 가격 경쟁이 지금보다 완화될 수 있으며, 경쟁 업체가 정리되어 동사의 중국 시장에서의 MS

- 가 점차 개선될 것으로 보인다. 뿐만 아니라, 중국 시장 내에서 군소 업체가 정리되어 공 급 물량이 감소하고 가격 경쟁이 완화된다면 동사의 마케팅 비용이 감소할 것이 기대되
- 어, 동사의 수익성이 추가적으로 개선될 것으로 전망된다.


###### 3.3 거시적 악재가 장기화되진 않는다, 어제의 악재는 오늘의 호재로!

유로화와 엔화의 약 세가 동사의 실적 부진에 영향

최근 동사의 매출이 부진한 원인으로 꼽히는 것 중 하나는 유로화와 엔화의 약세다. 두 통화의 약세 기조가 이어짐에 따라 주요 경쟁 업체들의 가격 경쟁력이 제고되었고, 이는 동사의 경쟁력 저하로 이어졌다. 또한 유로화 약세의 경우 유럽향 수출 물량의 ASP에도 영향을 미쳐 동사의 실적 부진으로 연결되었다.

출처: 동사 IR, SMIC Research Team 1 출처: 동사 IR, 네이버 금융, SMIC Research Team 1

###### 동사의 경우 매출에서 수출이 약 80%의 비중을 차지하기 때문에 환율이 동사의 실적에 큰 영향을 미친다. 환율의 변동에 따른 동사 실적의 민감도는 위와 같이 알려져 있다.

###### 환율은 거시적 요인 이며 여러 요인으로 변동하기 쉬운데, 이 것이 기업 가치 자 체를 훼손하진 않음

환율의 경우 통화 주체의 정책과 세계 경기 등 여러 원인들에 의해 변동할 가능성이 높 은 요소이다. 따라서 어느 기조가 장기적으로 이어질 것이라고 판단하긴 힘들다. 지금은 환율이 동사의 실적에 악영향을 미치고 있는데, 영향을 미치고 있는 유로화와 엔화의 주 된 약세 원인이 두 통화 주체의 양적 완화 정책 때문이다. 따라서 일정 기간 동안은 이 런 추세를 유지할 것으로 예상된다. 하지만 이것이 동사의 기업 가치 자체를 훼손하는 것은 아니며, 환율이 다시 동사에 우호적으로 바뀌면 동사의 실적이 기대 이상으로 개선 될 가능성이 존재한다.

결론적으로, 현재 동사의 가치 평가에 악영향을 주고 있는 환율은 다르게 변동할 가능성 이 높은 요인이며, 장기적으로 봤을 때 동사의 실적 개선에 기여할 가능성도 있다

#### 4. Valuation

###### 4.1. 지금은 동트기 전 새벽! 매력적인 저평가 구간!

동사의 주가는 실적과 높은 연관성을 보이는데, 2014년도부터 매출액이 하락하기 시작 하면서 주가는 우하향했다. 또한 최근 1Q15 매출액이 컨센서스를 하회하면서 주가가 급락했고, 동사의 주가는 역사상 최저 구간에 위치해있다.

동사의 주가는 3분기부터 바닥을 다지며 회복할 것으로 보이는데, 이는 지금까지 매출 액의 하락을 주도했던 지역인 중국과 한국에서의 매출액 회복기조가 있기 때문이다. 중 국에서 동사가 부진했던 이유는 원자재가격의 하락으로 인한 효과 때문이었는데, 앞서 설명했듯 최근 원재료 값이 바닥을 찍고 상승추세로 돌아서면서 중국에서의 매출액이 회복 추세에 진입할 것으로 보인다. 또한 한국의 경우에는 15년도 1Q 에 주춤했던 전 방이 2Q에는 회복기조로 돌아 설 것으로 보인다.

동사의 주가는 해외 피어들을 통해서도 저평가 구간임을 확인할 수 있다. 동사의 2014년 GPM 은 35.9%로 글로벌 탑피어들에 뒤쳐지지 않고 있음을 파악할 수 있고, OPM 은 글로벌 탑티어들 보다 높은 수준임을 알 수 있다.

###### <GPM 비교> <OPM 비교>

또한 동사는 최근 매출액 부진을 외부 시장 환경에 의한 것이라 판단하여 펀더멘털을 키우기 위한 공격적인 투자를 감행하고 있는 상황이고, 이를 통해 글로벌 Top Tier 로 서의 (전술했던) 면모를 갖추어 가고 있다. 하지만 동사의 PER 은 해외 피어들에 비해 상당히 저평가되어 있음을 알 수 있다.

<PER 비교>

4.2 언제 동이 틀까? 촉매를 지켜봐라!

SMIC Research Team 1 은 동사의 현 상황을 동 트기 전 새벽이라고 생각한다. 어두운 시장 상황에서도 펀더멘털의 강화를 위해 공격적인 투자를 해온 동사는 시장 상황이 다시 밝아졌을 때 큰 수혜를 입을 것으로 보인다. 그렇다면 동사는 언제 빛을 보게 될 까? 앞서 제시했던, 동사의 주가에 광명이 될 촉매를 재 제시한다. 2015년 하반기 및 2016년 상반기에 촉매가 동사의 실적에 끼치는 영향을 예의주시하며 투자해야 할 것이 다!

첫 번째 촉매 : 2015년 6월 미국내 중국발 반덤핑 과세 및 2016년 상반기 라우펜 출

시와 테네시 공장 생산에 따른 실적 주목!

두 번째 촉매 : 2016년부터 상승하기 시작할 천연고무 가격의 영향 주목!

동사는 현재 저평가 구간에 있고, (2015년 매출액이 2014년 매출액에는 못 미치겠지 만) 2015년 하반기에 개선되는 실적에 대한 기대감을 바탕으로 주가가 상승하기 시작 할 것이라 판단한다. 또한 2016년에는 미국내 반덤핑과세 및 원자재 값 상승을 바탕으 로 한 실적 상승이 있을 것이므로 다음의 벨류에이션을 통해 2016년의 목표주가를 제 시한다.

)

###### 4.3 매출액 추정

)

###### 2015년 추정

한국의 경우에는 1Q 에 부진했던 현기차의 출하량이 2분기부터 전년 동기분 만큼 회 복하고 있다는 사실을 바탕으로 2분기를 추정하였고, 그 후 작년 분기별 변동폭을 반영 하였다. 유렵의 경우에는 2Q부터 서유럽발 덤핑물량의 ASP 교란효과가 감소할 것이라 는 점과, 판매량은 지속 상승하고 있다는 것을 고려해, 전분기대비 1Q15의 성장세를 지속 반영하였다. 북미의 경우에는 올해 2분기부터 적용되는 중국발 덤핑물량에 대한 과세 효과를 고려하여 추정하였다. 상황은 2009년과 유사하나 엔저효과에 따른 일본 물량 진입과, 본사의 MS가 그때보다 높아졌기에 성장세가 그때와 같을 수는 없다는 판 단 하에 연간 20%, 분기별 6%의 성장세를 적용하였다. 중국의 경우에는 2Q15까지 전 분기 대비 하락폭을 반영하였고, 15년도 하반기부터는 하락폭이 줄어드는 것으로 추정 하였다. 이는 원자재 값 상승세 전환 요인을 고려하였기 때문이다. 기타지역의 경우 전 세계 타이어 시장 성장세인 연간 4%의 성장률을 반영하여, 분기별로 1%씩의 성장세를 가정하여 추정하였다.

###### 2016년 추정

한국의 경우에는 전방 시장의 성장세를 소폭 반영하여 추정하였다. 유럽의 경우에는 서유럽발 덤핑물량으로 인한 ASP 하락이 멈출 것으로 판단했고, 공장 증설 등으로 인 한 동사의 판매량 확대는 지속될 것으로 파악해 10%의 성장세를 반영하였다. 이는 동 사의 CAPA 증설량이 30%임을 고려할 때, 무리한 추정은 아니라 판단된다. 북미의 경우 에는 중국발 반덤핑 과세, 공장증설(2016년부터 미국 테네시 공장에서 생산되는 타이어 수는 약 300만본), 중저가 브랜드 출시 영향으로 인한 상승분을 고려하여, 2015년 대비 약 20%의 성장세를 반영하였다. 중국의 경우에는 원자재 가격 상승으로 인한 경쟁완화 효과를 반영하여 2014년 수준의 매출액으로 회복할 것으로 추정하였다. 기타지역의 경 우 전세계 타이어 시장의 성장률 4%를 적용하여 추정하였다.

###### 4.4 판관비 추정

매출액과의 연동성이 높은 인건비, 판매비, 관리비는 매출액과의 연동성을 고려하여

)

추정하였다. 광고선전비 및 연구개발비의 경우 동사의 공격적인 마테킹 및 고품질 전 략을 고려하여 전년 대비 10%씩의 증가분을 반영하였다. 유무형자산상각비의 경우에 는 CAPA 증감율과 연관성을 보인다고 판단하여 (CAPA 증설 계획 반영) 2015년 11%, 2016년 8.4%의 증가세로 추정하였다.

###### 4.5 그 외 손익

금융손익의 경우에는 대부분 외화관련 손익이기에 추정이 용이치 않아 손실액을 지 속 반영하였다. 또한 한라비스테온공조를 인수하기 위한 차입금의 이자비용을 고려하 여 추정하였다. 기타손익의 경우에도 외화관련 손익이 대부분을 차지하는데 2014년 유로 환율의 하락으로 외환손실이 극대화된 것을 지속 반영하였다. 한라비스테온공조 인수를 통한 지분법손익은 컨센으로 반영하였다. 2015년의 경우 7월부터 인식되는 것 을 고려하였다.

###### 4.6 EPS 및 목표주가 산출

2016년의 동사는 원자재 값 상승, 미국의 중국 발 덤핑 물량 과세 및 공격적인 CAPA 증설의 효과를 입을 예정이다. 이러한 동사의 모습은 2012년에서 2013년 사이 시장에서 점유율을 확대해 나가며 시장의 기대를 한 몸에 받던 당시 동사의 모습과 비슷하다고 판단한다. 당시 동사의 평균 PER 은 약 15배 수준인데, 이는 동사의 현재 PER 및 해외 피어들의 PER 수준을 고려해 과할 수 있다고 판단해 2016년 목표 PER 10을 제시한다.

###### 따라서, 2016년 목표주가 59000원 현재주가 42400원의 BUY를 제시하는 바이다.

#### 5. Appendix

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


