디오

14 November 2015

한섬 (020000)

)

|Equity Investment Research|
|---|
| |
|한섬(020000) 2015년 11월 14일<br><br>|


# I’m so Handsome, 그럼 20000!

- 1. 나는 예쁜 옷이 좋아요

- - 기업분석
- - 경쟁사와의 비교 분석
- - 산업분석


- 2. 자기야 왜 한섬 안입어? 우리 헤어져

- - 돈이 없어서 그래?
- - 내가 사줄게
- - 자기는 이 옷이 가장 잘 어울려


- 3. 어디서 사야하죠~ 아저씨

- - 현대백화점으로 오세요
- - 백화점이 멀다구요? 여기서도 살수있어요


- 4. Issue & Risk


- 한섬 피앤디 & 해외 진출 사업

<Earning table> (단위: 억원)

###### Rating

## BUY

목표주가: 56,537 원 현재주가: 36,150 원 상승여력: 56.4%

Trading data

시가총액 8,904 억원

Balance sheet data

순자산 PBR ROE ROA

8,665 억원

1.02 배 5.01% 3.55%

Earning data

PER 12M EPS 당기순이익 영업이익 영업이익률 EV/EBITDA

21.32 배 1,527 원

364 억원 457 억원

8.71% 13.61

###### 주요 주주

현대홈쇼핑 : 34.64% 국민연금공단 : 13.31%

SMIC 4 팀

팀장 장동해 팀원 박현섭

이진욱

#### 1. 기업분석

패션의류 전문기업으 로 설립, 시장 선도 브랜드로 위치함

동사는 19987년 5월 패션의류 전문기업으로 설립되었다. 당시의 패션계의 흐름은 강력 한 브랜드를 갖고 있는 소수의 유명 브랜드가 불특정 다수를 대상으로 무작위 타겟팅을

- 하는 영업 방식을 보여주고 있었다. 하지만, 동사는 이런 방식의 한계를 파악하고 브랜드 캐릭터와 타겟 고객을 분명히 하여 첫번째 브랜드인 ‘MINE’ 을 출시하였고, 1990년대 들
- 어 여성복 시장의 개성화와 패션화의 진행에 따라 시장 선도 브랜드로서 확고한 지위를 확보하였다. 최근에는 국내 시장뿐만 아니라 국외시장에도 진출을 하고 있다.


1.1 매출추이 및 매출구성

매출은 국내 브랜드 와 해외 수입브랜드 로 구성

동사의 매출은 크게 자체 브랜드로부터 발생하는 제품 매출과 해외 수입 브랜드로부터 발생하는 상품 매출로 구성된다.

그림 1. 동사의 브랜드 보유 현황

출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 4

매출은 계절성을 보 이고 있으며, 그로 인해 올해의 매출은 작년보다 더 성장 할 것

그 중 자사 브랜드로부터 나오는 매출이 80%이상으로 대부분을 차지하고 있다. 동사의 매출은 타분기에 비해 4분기에 더 많은 매출이 나오는 경향이 있다. 대략적으로 1분기 대비 140~150%의 매출 정도를 보여주고, 2분기와 3분기는 서로 비슷한 수준을 보여주고 있다. 2015년 반기 동사의 매출액은 2,691억원으로 2014년 반기 대비 16.7% 성장하였다. 동사 매출의 경향성을 고려한다면 올해 동사의 매출은 2014년 전체 매출인 5,100억원보 다 더 클 것으로 예상된다.

|그림 2. 매출 추이 (단위: 억원)|그림 3. 매출 구성 (단위: %)|
|---|---|
|4,626<br><br>5,100<br><br>2,691<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br>6,000<br><br><br>2013 2014 2015 2Q|81.17<br><br>18.43<br><br>0.41<br><br>| |
|---|
<br><br>제품<br><br>| |
|---|
<br><br>상품<br><br>| |
|---|
<br><br>수수료|


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 4 출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 4

1.2 사업 내용 분석

- 1.2.1 SWOT 분석
- 1.2.2 경쟁사와의 비교 분석


그림 4. SWOT 분석 내역

Strength

Weakness

현대를 안정적인 유통채널로 확보하고 있어, 탄탄한 자금력과 자사 유 통망을 확보 여성복 럭셔리 브랜드 우위 선점 TIME과 더캐시미어와 같은 강력한 브랜드 가치를 가진 캐시카우 보유 현대의 아울렛 및 복합쇼핑몰에 대한 적극적인 투자

글로벌 브랜딩 부족 1000억원 이상의 매출규모를 가진 대표 브랜드 부족

Opportunity

Threat

삼성물산, LF와 같은 대기업의 시장 점유율 약화 프리미엄 아울렛 쇼핑몰 확대 등 변동으로 인한 유통채널 다각화

해외 직구의 활성화로 인한 럭셔리 온 라인 시장의 경계 약화

출처: SMIC Research Team 4

STP 분석시 비슷한 위치를 갖고 있는 기 업은 SI

국내 브랜드가 가지 는 장점

국내 대기업 패션사는 크게 삼성물산, LF, 신세계인터네셔널(SI), 한섬 등과 같은 기업으로 구성된다. 이중 동사와 유사하게 20~30대를 대상으로 중고가의 엣지있는 브랜드를 다루 는 기업은 SI가 가장 유사하다. 그렇기에 SI를 통해 우선 비교 분석하였다.

동사의 경우에는 매출 중 국내 브랜드 비중이 80% 이상으로 높은 편이다. 반면에 SI의 경우에는 해외 브랜드의 비중이 50%로 동사에 비해 상대적으로 높고, 국내 브랜드는 이 마트 자체 브랜드로 동사의 국내 브랜드와 비교하였을 때 저품질의 상품을 다루고 있다.

)

양극화를 보이는 패 션 산업

비슷한 가격대로 시 장을 공략하는 SPA 브랜드들 간의 경쟁

이런 특성은 동사가 SI와 비교하였을 때, 높은 영업이익률을 낼 수 있는 근거가 된다. 수 입 브랜드는 도입과정에서 로열티의 지불이 옵션으로 들어가기때문에 기본적으로 원가

- 가 높다. 하지만 국내 브랜드는 시즌에 맞게 유연한 기획, 생산이 가능하여 효율적인 운 영이 가능해서 높은 영업이익률을 낼 수 있다.

다음으로는 현재 삼성물산과, LF와 같은 대기업의 시장 점유율 악화에 대하여 분석하였다. 이런 현상이 일어나는 이유로는 다음과 같다. 우선 현재 패션산업은 고급화 혹은 SPA로 양극화를 보이고 있다. 각각의 기업이 목표로 하는 시장이 있는데, 삼성물산과 LF의 경우 에는 SPA브랜드에서부터 중고가 브랜드까지의 상품을 다루고 있다.

SPA 브랜드부터 살펴보면 삼성물산의 경우에는 에잇세컨즈를 대표 브랜드로 갖고 판매

- 하고 있다. 반면 LF는 현재로서는 내세울 브랜드가 없으며 2015년 가을, 겨울에 걸쳐 신 규 중저가 브랜드인 엔꼬르소를 런칭할 계획이다. 남성 니트를 기준으로 5~7만원대의 상품을 에잇세컨즈에서는 판매중이고, 엔꼬르소에서도 비슷한 수준으로 가격을 책정할 것으로 알려졌다. 다음으로는 고급화 전략을 사용하는 브랜드에서의 입지이다. 남성용 니트 기준, 삼성물산 과 LF의 경우는 15~25만원대의 가격대의 상품을 다루고 있는 반면, 동사의 경우에는 그 보다 더 높은 가격대인 25~40만원 대의 상품을 다루고 있다. 이와 같이 삼성물산이나 LF와 달리 동사는 더 고급화된 브랜드를 필요로 하는 고객층을 다루고 있다고 볼 수 있 다.


동사는 다른 고객층 을 다루므로 영향 X

현재 시장에서 강세를 보이고 있는 대표적인 해외 SPA 브랜드로는 유니클로, 자라, H&M 를 들 수 있다. 이들 브랜드는 남자 니트 기준 3~10만원대의 가격대를 보이고 있다. 또 한 주요 목표 고객층이 20대 초반으로 설정되어 있어 삼성물산이나 LF의 경우에는 시장 이 겹치고 있어서 경쟁이 불가피하다. 현재 SPA 브랜드 시장은 2008년 국내에 첫 런칭 이 이루어진 이후 연평균 31.7%의 성장률을 보이며 커지고 있다. 이와 같은 현상과 함께 기존 해외 SPA 브랜드의 강세에 따라 그들과 어느 정도 사업영역이 겹치면서 아직 미성 숙한 브랜드를 가진 삼성물산과 LF의 시장 매출은 간접적으로 영향을 받을 수 밖에 없 다. 결국 목표로 하는 고객층의 차이와 현재 대세인 SPA 브랜드의 고객층이 어느 정도 겹치느냐에 따라 매출은 영향을 받을 수 밖에 없는데 동사는 겹치지 않는 고객층을 목 표로 하고 있으므로 SPA브랜드로부터 자유롭게 성장할 수 있다는 강점을 가지고 있다.

)

###### 1.3 재무분석

###### 건전한 재무 상태

동사의 재무 상태는 건전하다고 볼 수 있다. 최근 3년동안 부채와 자본의 총계가 거의 일정한 수준으로 유지되고 있으며, 특히 부채의 비중이 낮다는 점을 긍정적으로 볼 수 있다. 다음으로, 패션업계 특성상 중요한 부분을 차지하는 재고자산과 관련하여 당좌비율 과 재고자산회전율을 살펴보았다. 그 결과는 다음과 같이 양호한 수준을 보여주고 있는 것으로 나타났다.

|그림 5. 동사의 재무 상태 추이 (단위: 억원)|그림 6. 동사의 안전성 지표|
|---|---|
|1,144<br><br>2,071 2,236<br><br>1,020<br><br>7,594<br><br>7,953 8,247<br><br>8,015<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>12,000<br><br>2012 2013 2014 2015<br><br>부채총계 자본총계<br><br>|0.77 0.76<br><br>2.39 2.15<br><br>1.92<br><br>2.13<br><br>-<br><br>0.50<br><br>1.00<br><br>1.50<br><br>2.00<br><br>2.50<br><br>3.00<br><br>2013 2014 2015<br><br>당좌비율 재고자산회전율<br><br>|


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 4 출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 4

#### 2. 산업분석

의류산업의 구조

의류산업은 자켓, 블라우스, 셔츠, 코트, 바지와 같은 일반적인 의류 제품과 제화 잡화, 액세서리 등 기타 제품의 기획, 생산, 판매와 관련된 산업을 통칭한다. 의류산업의 구조 는 크게 섬유 및 직물산업, OEM-ODM 산업, 유통산업과 같은 3개로 나눌 수 있다. 이 중 패션산업은 의류 제품의 기획, 디자인, 원단 구매, 생산, 마케팅, 유통과 같은 업무를 다루기에 2단계와 3단계에 속한다고 볼 수 있다.

그림 7. 의류산업의 구조

출처: 한국기업평가, SMIC Research Team 4

###### 2.1 패션산업 특성

개인의 욕구를 충족 시키는 방향으로의 변화와 거시 지표에 따라 영향을 받는 산 업

과거 국내 패션산업은 대규모 생산 및 노동집약적 산업으로 생산되는 부가가치는 크지 않았다. 그렇기에 시장에 대한 세밀한 분석이 부족하였고 상품 또한 개개인의 니즈를 충 족시키기에는 턱없이 부족하였다. 하지만 현대 패션산업으로 변화함에 따라 제품의 기획 및 디자인의 다양화가 이루어졌고 고부가가치를 생산하는 산업으로 탈바꿈하게 되었다. 패션은 단순히 입는 것에서 벗어나 개인의 욕구를 충족시키며 차별화시키는 수단으로 작용하게 되었다. 그렇기에 소득수준의 상승에 따라 소비자의 라이프스타일을 표현하는 수단으로 활용되고 있다. 그렇기에 패션산업은 타 산업 대비 경기변동에 대해 탄력적으 로 움직이는 경향이 있다. 패션산업의 성장 정도는 국내 GDP성장률과 같은 거시 지표에 따라 움직이는 모습을 보여준다.

###### 그림 8. GDP 성장률 및 의류 · 신발 증가율 (단위: %)

12%

10%

8%

6%

4%

2%

%

-2%

2009 2010 2011 2012 2013 2014

###### 의류 ·신발 증가율 GDP 증가율

출처: 통계청, SMIC Research Team 4

내수 산업 중심

또한 내수중심 산업이라는 특징을 갖는다. 각 나라별로 계절 및 패션 트렌드를 맞추기가 어렵기에 국내외를 모두 다루기에는 한계가 있다. 그렇기에 자연스레 국내에 한정된 산 업 구조를 가질 수 밖에 없다. 또한, 소규모 자본으로 패션업에 진입이 가능하지만 유통 망에 의해서 높은 진입장벽을 가진다.

긍정적인 변화를 보 여주는 지표들

###### 2.2 패션산업 현황

패션산업은 과거 저성장 기조 및 경기침체 장기화에 따른 영향으로 소비자 동향지수는 둔화되는 모습을 보여주었다. 하지만 통상임금 적용 확대에 따른 소비심리의 회복이 이 루어질 것으로 예상된다. 민간소비는 2015년에는 전년동기 대비 1.8% 상승할 것으로 예 상되며, 2016년에는 전년대비 2.2% 상승할 것으로 예상된다. 또한 한국은행에 따르면 경 제성장률 또한 2%대에서 벗어나서 2016년에는 3% 초반으로 올라설 것으로 예상된다.

|그림 9. 의류부문 민간소비지수 동향|그림 10. 전년대비 민간 소비 전망 (단위: %)|
|---|---|
|85<br><br>90<br><br>95<br><br>100<br><br>105<br><br>110<br><br>115<br><br>2010. 01<br><br>2010. 09<br><br>2011. 05<br><br>2012. 01<br><br>2012. 09<br><br>2013. 05<br><br>2014. 01<br><br>2014. 09<br><br>2015. 05||2014|2015| | |2016| | |
|---|---|---|---|---|---|---|
|연간|상반|하반|연간|상반|하반|연간|
|1..8|1.6|2.1|1.8|2.4|2.1|2.2|
|


출처: 통계청, SMIC Research Team 4 출처: 한국은행, SMIC Research Team 4

#### 3. 자기야 왜 한섬 안입어? 우리 헤어져

동사는 고가의 트렌디한 스타일을 추구하는 유일한 국내 브랜드를 보유하고 있고, 사회 구조적 변화에 따른 패션취향 변화에 대해 가장 적합한 브랜드를 제공함으로써 향후 매 출의 지속적인 증가가 예상된다. 3.1 동사 브랜드의 포지셔닝

개인의 욕구를 충족 시키는 방향으로의 변화와 거시 지표에 따라 영향을 받는 산 업

개인의 욕구를 충족 시키는 방향으로의 변화와 거시 지표에 따라 영향을 받는 산 업

동사는 SYSTEM, TIME, SJSJ, MINE 등의 여성복과 SYSTEM HOMME, TIME HOMME 등의 남성복 브랜드를 보유하고 있다. 동사의 브랜드는 2,30대를 주 목표 고객층으로 하고 있 다. 동사는 고가의 트렌디한 의류를 제공하는 브랜드의 포지션을 목표로 한다. 명품은 아 니지만 준명품에 해당하는 고가에 해당하면서도 기본적인 디자인이 아닌 트렌디한 디자 인의 의류를 판매한다.

특히, 다른 고가의 브랜드들과 비교했을 때, 국내 브랜드로는 거의 유일하고 트렌디한 의 류를 위주로 제공하는 브랜드라는 것도 특징이다. 해외 브랜드의 경우 기장이나 사이즈 가 외국인의 체형에 맞춰서 제공되기에 한국인에 특화된 fit을 제공하는 것은 동사 브랜 드의 엄청난 경쟁력으로 작용하고 있다. 실제로 패션피플들 사이에서 한국인에게 가장 적합한 fit을 제공하는 브랜드로 평가되고 있다. 더불어, 베이식한 디자인이나 완전히 포 멀한 디자인인 아닌 트렌디하면서 럭셔리한 디자인의 의류를 제공하는 것도 동사 브랜 드 의류의 차별점이다. 국내에 있는 대부분의 고가 브랜드의 경우 트렌디한 디자인보다 는 기본적이거나 정장에 가까운 의류를 제공하는 경우가 많기 떄문이다.

그림 11. 고가 브랜드 중 동사 브랜드의 포지션

Price high

BALMAIN(M)

GIORGIO ARMANI

BALMAIN(W)

CELINE DOLCE&GABBANA

ST.JOHN

MaxMara

GIVENCHY

타임옴므

ROGATIS GALAXY

KUHO

타임 MINE

Classic Trendy

THEORY(M)

DIESEL

THEORY(W)

BEANPOLE(W)

시스템옴므 SJSJ

MAESTRO JILLSTUART BEANPOLE(M)

시스템

MVIO

AIX

GAP MOGG

HAZZYS

BANANA REPUBLIC

TNGT

Price low

출처: SMIC Research Team 4

###### 3.2 동사 브랜드의 경쟁력

패션의 수요에는 소 득의 증가와 구조가 중요

1인당 GDP 증가 양극화 심화

패션의 수요에 있어서 소득의 증가와 소득의 구조는 굉장히 많은 영향을 미친다. 한국은 1인당 GDP가 2009년이후 지속적으로 증가하고 있다. 한편, 5분위 분배율을 확인하였을 때, 2006년 이후 지속적으로 지수가 높아지고 있는 것을 보면 소득의 양극화가 심화되고 있다는 것을 확인할 수 있다. 소득의 증가는 패션에 대한 관심의 증가로 이어진다. 한편, 소득의 양극화는 저가의 브랜드에 대한 중하위 소득분위에 속하는 사람들의 수요가 늘 어나는 요인으로 작용한다.

|그림 12. 한국 1인당 GDP 추이 (단위: 만원)|그림 13. 한국 5분위 분배율 추이|
|---|---|
|-<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br>2,500<br>3,000<br><br><br>3,500<br><br><br><br><br>1인당 GDP|6.00<br><br>6.50<br><br>7.00<br><br>7.50<br><br>8.00<br><br>8.50<br><br>2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 5분위배율(단위 :배)<br><br>|


출처: 통계청, SMIC Research Team 4 출처: 통계청, SMIC Research Team 4

###### SPA브랜드의 엄청난 성장

실제로 대표적인 저가의 패션 형태인 SPA 브랜드의 경우 전체 시장은 2014년 1.2조원을 기록했고 2015년 1.4조원대 시장을 형성할 것으로 기대되는 등 엄청난 성장을 이루고 있다. 유니클로의 경우 2014년 국내 매출 6500억원을 기록했으며, 2015년 2월 국내 매장 수 138개를 보유하고 있다. Zara Retail Korea는 2014년 매출 2,500억원을 기록하였으며, 국내에 매장을 40여 개를 보유하고 있다.

|그림 14. SPA 규모 추이 (단위: 억원)|그림 15. 가격대별 패션 규모 비중 추이 및 예상|
|---|---|
|10 96<br><br>2,450<br><br>4,124<br><br>7,235<br><br>10,440<br><br>12,716<br><br>-<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>12,000<br><br>14,000<br><br>2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014|0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>저가 중가 고가 명품<br><br>|


출처: 한국기업평가, 산업통상자원부, SMIC Research Team 4 출처: KDB대우증권, SMIC Research Team 4

하지만 인간은 차이를 통한 가치 추구의 동물이기에 중상위 소득분위에 속하는 사람들 은 저가의 브랜드가 아닌 고가의 브랜드를 수요하게 된다. 실제로 고가의 해외 브랜드를 많이 파는 신세계 인터내셔널과 고가의 국내 브랜드를 파는 동사의 경우 2013년 이후 지속적으로 매출이 성장하고 있다. 2006년 이후 한국의 소득 4,5분위의 평균 소득은 연 평균 4.2% 성장하며 연평균 3.7% 성장한 1인당 GDP의 성장을 앞지르고 있다. 동사가 목표로 하는 고객층은 중,상위 이상의 소득을 가진 인구이기 때문에 이러한 추세는 동사 의 성장에 긍정적인 요소로 작용할 것으로 보인다.

차이를 통한 가치추 구로 고가브랜드 수 요

상위 소득분위의 소 득 증가율이 높음

|그림 16. 동사 및 신세계인터내셔널 매출액 추이|그림 17. 상위 소득분위 평균소득 추이|
|---|---|
|8,031<br><br>9,119<br><br>9,790<br><br>4,708<br><br>5,249<br><br>5,635<br><br>4,000<br>5,000<br>6,000<br>7,000<br>8,000<br>9,000<br>10,000<br><br><br>2013 2014 2015 2Q LTM<br><br>신세계인터내셔날 한섬<br><br>(단위:억원)|0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br>2,500<br>3,000<br><br><br>3,500<br>4,000<br><br><br><br><br>4&5분위소득 평균 1인당 GDP<br><br>|


출처: 각 사 사업보고서, SMIC Research Team 4 출처: 통계청, SMIC Research Team 4

대졸이상 여성 취업 자 및 경제활동인구 증가 중

여성 경제활동 참가의 증가도 동사의 브랜드에 대한 수요를 높이는 요인으로 작용한다. 특히, 동사의 주 목표 고객층인 사무직에 종사하고 있을 가능성이 높은 대학교 졸업 이 상의 여성 취업자수는 2000년 99만명에서 2014년 271만명으로 연평균 8.05% 증가하였 고, 대학교 졸업 이상의 여성 경제활동인구 또한 2000년 102만명에서 2014년 280만명 으로 연평균 8.1% 꾸준히 증가하였다.

구매력 증가 및 트렌 디한 의류에 대한 수 요 증가

남성의 패션에 대한 관심 증가 및 복장자 율화로 동사 브랜드 수요 증가

여성의 경제활동이 증가함에 따라 여성의 구매력이 증가한다. 이는 동사가 보유한 고가 의 의류에 대한 수요를 가능하게 만들어주는 부분이다. 더불어 경제활동을 하면, 사회생 활을 함에 있어 패션이 중요해지기 때문에 동사가 제공하는 트렌디한 의류에 대한 수요

- 가 증가한다. 이에 동사가 보유한 SYSTEM, TIME, SJSJ, MINE 등의 브랜드에 대한 수요에 긍정적인 영향을 미친다.

남성의 패션에 대한 관심 증가는 동사의 남성복 브랜드에 긍정적인 영향을 미친다. 2006 년 이후 남성복 매출은 연평균 4.2% 꾸준히 성장하여 2014년 5.4조의 규모를 보이고 있다. 이러한 남성복의 성장 속에 최근 복장 자율화를 택하고 있는 기업이 증가하고 있

- 어 정장보다는 비즈니스 캐주얼에 대한 수요가 높아지고 있다. 이에 동사가 제공하는 트 렌디한 남성복 브랜드에 대한 수요가 계속해서 높아질 것으로 예상된다.


|그림 18. 대졸이상 여성 취업자 및 경제활동인구 추이|그림 19. 남성복 규모 추이|
|---|---|
|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>취업자 경제활동인구<br><br>(단위: 만명)<br><br>|20,000<br><br>25,000<br><br>30,000<br><br>35,000<br><br>40,000<br><br>45,000<br><br>50,000<br><br>55,000<br><br>60,000<br><br>2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014<br><br>(단위:억원)|


출처: 통계청, SMIC Research Team 4 출처: 통계청, SMIC Research Team 4

###### 디자인 역량 강화로 브랜드력을 유지하여 지속적인 매출 성장 기대가능

2011년 전체 인력 542명 중 약 135명으로 25% 수준에 불과했던 디자이너 인력이 2015년 2분기 현재 전체 인력 823명 중 약 300명으로 35% 수준으로 증가했다. 동사의 브랜드력을 유지함에 있어 디자인 역량강화는 굉장히 중요한 부분이다. 동사는 고가 브 랜드들 중 가장 트렌디한 브랜드로 포지션을 점유하고 있기에, 다른 고가 브랜드와의 차 별성을 유지하기 위해서 디자인 역량을 강화한 것은 앞으로도 매출의 성장을 유지하는 데 큰 역할을 할 것으로 보인다.

#### 4. 어디서 사야하죠~ 아저씨

동사는 현대백화점과의 시너지를 바탕으로 출점 확대와 더불어 외형 성장이 이루어지고, 홈쇼핑과 인터넷 등으로의 유통채널을 다각화하고 있다.

4.1 현대백화점과의 시너지를 바탕으로 한 출점 확대

현대백화점과의 유통 시너지

현대백화점의 신규출 점으로 동사 매장 수 증가

동사는 2012년 2월 현대백화점에 인수되었다. 이로 인해 동사는 유통업체와 결합하며 현대백화점이라는 거대한 고정유통채널을 확보하게 되었다. 실제로 현재 현대백화점 점 포에는 동사의 전 브랜드가 입점되어 있다.

이는 현대백화점의 출점 확대가 곧 동사의 매장 수 증가로 이어짐을 의미한다. 동사는 2012년 현대백화점에 인수된 뒤 3년간 점포 수가 209개 증가하며 CAGR 17.2%의 증가율 을 보였다. 2015년 판교 현대백화점, 김포 아울렛, 디큐브시티의 개점과 더불어 4분기 동 대문 케레스타와 가든파이브, 2016년 송도 프리미엄 아울렛 등의 아울렛 오픈도 예정되 어 있어 매장 확대 효과는 꾸준히 지속될 전망이다.

신규 수입 브랜드 대 거 추가로 수입 브랜 드 매장 증가

동사의 브랜드는 자체 브랜드와 수입 브랜드로 나눠지는데, 백화점 매장 중 수입브랜드 매장은 2013년부터 급격히 늘어난 것을 볼 수 있다. 자체 브랜드는 2013년 전까지 6개, 그 뒤에 2개 추가된 데 반해 수입 브랜드는 2013년 전까지 7개, 그 뒤에 11개를 추가되 어 브랜드 개수의 증가세가 수입 브랜드가 더 강했기 때문이다.

|그림 20. 동사 점포 수 추이 (단위: 개)|그림 21. 자체와 수입 브랜드 매장 수 추이 (단위: 개)|
|---|---|
|318<br><br>353 358<br><br>396 406<br><br>450<br><br>520<br><br>615<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015E<br><br>|300 315 350 380 370 400 440<br><br>53 43<br><br>46 26 80<br><br>120<br><br>140<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015E<br><br>자사 브랜드 수입 브랜드<br><br>|


출처: 동사 홈페이지, SMIC Research Team 4 출처: SMIC Research Team 4

수입 브랜드 매출 비 중 증가

이에 맞춰 점포확장이 일어남에 따라 수입 브랜드의 매출이 빠르게 성장해갔다. 동사의 매출 구성 변화를 보면 상품, 즉 수입 브랜드의 매출 비중이 꾸준히 늘어나 성공적으로 수입 브랜드 비중 확대를 이루고 있음을 알 수 있다.

)

수입브랜드 매장 당 매출 증가로 흑자전 환 예상

백화점의 판매수수료는 매출이 일정량 이하일 때는 고정비로 주어진다. 현재 동사의 수 입브랜드는 매출이 적어 고정된 판매수수료를 내기 때문에, 매출이 증가하면 그대로 영 업이익률 확대로 이루어진다. 매장 당 수입브랜드 매출 추이를 보면, 2014년 6억 8천만 원에서 2016년 7억 4천만원까지 성장할 것임을 예상하므로 이는 현재 적자인 동사의 수 입브랜드 판매 부분에서의 흑자전환을 불러올 것이다.

###### 강화된 브랜드 파워 를 바탕으로 외형 성 장

현대백화점의 신규 출점이 동사에게만 매장 확대의 기회로 작용하지는 않는다. 경쟁사에 게도 똑같이 매장 확대의 기회가 생기지만 동사는 근래 강화된 브랜드 파워를 바탕으로 유통 확장과 확실한 시너지를 보이며 외형 성장에 성공했다.

|그림 22. 매출 구성 변화율 (단위: %)|그림 23. 매장 당 수입브랜드 매출 추이 (단위: 백만원)|
|---|---|
|83 78 76<br><br>5<br><br>5 5<br><br>12 17 18<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>100<br><br>2013 2014 2015E<br><br>자체 브랜드 라이센스 상품<br><br>|685 688<br><br>707<br><br>737<br><br>650<br><br>660<br><br>670<br><br>680<br><br>690<br><br>700<br><br>710<br><br>720<br><br>730<br><br>740<br><br>750<br><br>2013 2014 2015E 2016E|


출처: SMIC Research Team 4 출처: SMIC Reseasrch Team 4

|그림 24. 현대백화점 출정 예정 가든파이브|그림 25. 백화점과 아울렛의 영업이익률 비교|
|---|---|
| || |백화점|아울렛|
|---|---|---|
<br><br>판매가 100 70 원가 40 40 매출총이익 60 30<br><br>|판관비|48|22|
|---|---|---|
|판매수수료|41|15|
|기타|7|7|
<br><br>영업이익 12 8 OPM(%) 12.0% 11.4%<br><br>|


출처: SMIC Research Team 4 출처: SMIC Reseasrch Team 4

)

아울렛과 백화점의 영업이익률은 거의 차이 X

###### 앞으로의 매장 확장이 주로 아울렛에 집중되어 있지만 수익성은 크게 하락하지 않을

것이다. 아울렛은 2년차 재고 기준으로 판매가에 30%의 할인이 적용되지만, 판관비 역시 절반 가량으로 적어 영업이익률은 0.6% 정도밖에 차이나지 않는다. 오히려 2013년 기말 2140억에서 2015년 반기말 2500억 가량까지 늘어난 재고자산을 소진할 수 있는 채널로 활용될 것이다.

매장 수 증가 추정

2014년에서 2015년에 동사 전체 브랜드 매장은 95개 증가했다. 이 중 현대백화점의 출 점 결과로 인한 증가는 42개고, 그 이외에 진출한 매장이 53개이다. 이외 매장으로의 진 출은 시장 전체의 성장과 맞물린 것이므로 2015년에서 2016년이 지날 때도 53개 진출 을 예상한다. 현대백화점 출점에 대한 매장의 경우, 2015년에는 현대백화점이 3개 출점하 였고 2016년에는 가든파이브와 송도 아울렛 두 개의 출점이 예정되어 있어 42*0.66 = 28 개의 매장 증가를 예상한다. 이를 바탕으로 2016년에는 81개 증가한 696개의 매장을 가 질 것을 추정한다.

홈쇼핑, 온라인 몰에 진출

패션부문 홈쇼핑에 차별화 이슈 부각

고가 제품의 홈쇼핑 판매 확대 중

신규 브랜드를 런칭 하여 홈쇼핑으로 판 매

4.2 신규 유통채널 확대

기존 동사는 홈쇼핑과 온라인 판매를 자제하고 백화점이나 프리미엄 아울렛에만 납품해 왔다. 간판급 직영매장도 서울 청담동이나 도산대로변 등 부유층 밀집지역에 위치했으나 최근에는 노선을 변경하였다. 소비자와의 거리를 조금 더 가까이 하고 20~30대 고객을 유치하기 위해 홈쇼핑, 온라인 몰에 진출하였다.

여태까지 홈쇼핑은 고가의 상품이 어울리지 않는다는 이미지가 강했다. 가정에서 TV를 시청하는 주부들이 주로 구매하기 때문에 고가의 제품보다는 중저가의 제품이 주로 판 매되었다. 그러나 홈쇼핑업계에 패션MD에 대한 경쟁이 치열해지며 차별화의 중요성이 부각되기 시작했다.

LF의 경우 CJ오쇼핑과 제휴하여 신규 브랜드를 런칭해 트렌치코트를 홈쇼핑 치고 다소 높은 가격인 29만9000원에 판매하였지만 큰 호응을 얻었다. 신세계인터내셔널도 GS샵과 합작하여 브랜드를 런칭하는 등 홈쇼핑에서의 고가 브랜드 판매가 많아지고 있다. 홈쇼 핑의 공동구매 효과 덕에 백화점가에 비해 40% 가까이 저렴히 구입할 수 있다는 사실 이 소비자들의 구매를 이끌어내고 있기 때문이다.

이에 동사는 홈쇼핑에 TIME, SYSTEM 등의 기존 고가 브랜드를 판매하지 않고, 현대홈쇼 핑과 협업하여 ‘모덴’이라는 여성복 브랜드를 15년 9월 런칭하였다. 모덴은 기존 홈쇼핑 브랜드에 비해 20% 정도 높은 가격을 가졌지만 고급화 전략으로 승부를 보았다. 첫 방 송부터 25억 원 어치를 판매하며 긍정적인 신호를 보았다. 이를 바탕으로 올 하반기 매 출은 120억 원이 예상된다.

현대홈쇼핑은 현재 패션부문 매출의 7%가량을 차지하는 프리미엄 의류 판매 비중을 2020년 42%까지 끌어올리려는 계획을 가지고 있다. 현대홈쇼핑의 매출 성장세를 감안했 을 때 2016년 전체 매출은 8800억 원을 추정하고, 이 중 패션의 매출 비중은 31%로 2728억 원, 프리미엄 패션은 패션부문의 14%로 추정해 382억 원을 추정한다. 내년까지 현대홈쇼핑의 프리미엄 부문은 동사 외에 없을 것으로 예상하므로 2016년 동사의 홈쇼

)

###### 핑부문 매출은 382억 원으로 추정한다. 2017년에는 마찬가지로 573억원을 추정한다.

온라인 몰로의 첫 진 출

온라인 몰의 진출 역시 긍정적이다. 동사는 10월 자사 브랜드를 온라인으로 구매할 수 있는 통합몰 ‘더한섬닷컴’을 오픈했다. 타임과 타임옴므, 시스템 등의 국내 브랜드 8개와 수입 브랜드 8개 등 총 16개 브랜드의 상품을 오프라인과 동일하게 판매한다.

|그림 26. 온라인과 소매판매액의 증감률 비교 (단위: %)|그림 27. 동사의 홈쇼핑 판매 브랜드 ‘모덴’|
|---|---|
|-5<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>2010 1Q 2011 1Q 2012 1Q 2013 1Q 2014 1Q 2015 1Q<br><br>온라인쇼핑 소매판매<br><br>| |


출처: 통계청, SMIC Research Team 4 출처: SMIC Reseasrch Team 4

온라인 몰은 경기 침 체에도 꾸준한 매출 발생 가능

국내 온라인쇼핑 거래액은 2010년 1분기 5.9조원에서 2015년 1분기 12.4조원까지 CAGR 22%로 성장해왔다. 이 기간동안 온라인쇼팽 판매액 증감률과 소매판매액 증감률을 비교 해보면, 소매판매가 주춤할 때에도 온라인쇼핑 판매는 견조한 상승세를 보였음을 알 수 있다. 2015년 1분기 소비판매액의 증가율은 0.2%로 최저수준이었지만 온라인쇼핑 판매액 은 18% 증가했다. 즉 동사의 온라인 몰 진출은 침체된 경기에도 꾸준한 매출을 확보할 수 있는 유통채널이 될 것이다.

인터넷판매는 판매수 수료가 없기 때문에 영업이익률 ↑

On/Off-Line 몰의 판 매비중 증가

또한 평균 33% 정도의 판매수수료를 받는 백화점과 달리, 동사가 자체운영하는 인터넷 몰에서는 고정비용인 서버관리비를 제외하고 판매수수료가 발생하지 않는다. 오프라인 판매에서 판매수수료가 갖는 비중을 생각해볼 때, 인터넷판매에서 판매수수료가 없다는 점은 동사의 영업이익률을 끌어올릴 것이다.

동사의 온라인몰은 제품/상품을 온라인으로만 판매하는 게 아닌, 온라인과 오프라인 매 장을 모두 갖고 있는 형태라는 점은 또다른 강점이다. 온라인 쇼핑몰은 온라인으로만 판 매하는 On-Line 몰과 온,오프라인 모두 판매하는 On/Off-Line몰 두가지 형태가 있다. 2010년에서 2014년 사이 전체 거래액에서 의류부문 비율은 On-Line 몰의 경우 1.9% 감 소, On/Off-Line 몰의 경우 2.3% 증가하였다.

)

On/Off-Line이 분리 된 경우는 소비자 신 뢰도 문재 발생

On/Off-Line을 모두 가지는 몰의 강점은 소비자 신뢰도 확보이다. On-Line 몰만 있거나, 같은 브랜드라도 On-Line과 Off-Line이 분리된 경우 소비자의 입장에서 A/S나 반품, 교 환에 대한 우려가 생길 수밖에 없고 이는 온라인 구매를 막는 가장 큰 문제점이다.

O2O 서비스, 온라인 아울렛 운영

동사의 경우 이 문제점을 해결하기 위해 온라인에서 구매한 제품도 가까운 브랜드 매장 에서 수선, 반품, 교환이 가능한 O2O(Online-to-Offline) 서비스를 제공하였다. 위의 A/S 와 반품 문제는 동사의 제품과 같은 고가 제품을 인터넷으로 구매할 때 특히 더 커지는 데, O2O 서비스는 이 문제점을 해결해 주었다. 또한 고가의 제품을 인터넷에서 구매하기 망설여지는 문제를 어느정도 해소하기 위해 동사는 6개 국내 브랜드의 이월상품을 모아 놓은 한섬 온라인 아울렛도 같이 운영하고 있다.

더한섬닷컴의 2016년 매출 추정의 경우, 한 달밖에 안된 신규 분야이기 때문에 유사한 산업 분야를 가진 경쟁사인 LF가 처음 인터넷몰 LF몰을 런칭했을 때의 매출을 바탕으로 추정하였다. 2010년 처음 LF몰을 열었을 때 LF 전체 매출에서 LF몰의 매출은 5% 가량이 었고 연 40%의 성장률을 기록하였다. LF에 비해 동사의 제품은 가격이 2배 가량 높은데, 인터넷쇼핑의 특성 상 고가의 제품 판매량이 더 적으로 20%의 할인을 적용한다. 이를 바탕으로 2016년 동사의 더한섬닷컴 매출은 전체 매출의 5%를 차지해 356억원을 추정 한다.

#### 5. Issue & Risk

###### 5.1 한섬 피앤디

한섬 피앤디는 2015년 지분 축소로 인하여 동사의 기존 자회사에서 관계기업으로 변한 기업이다. 부동산 사업을 영위하던 기업으로 수익성 악화로 인해 동사가 보유하고 있던 지분 66.2% 중 31.8%를 한섬의 전 최대주주인 정재봉 부회장에게 800억원에 매각 하였 다. 매각을 통해 90억원의 영업 적자를 보이고 있던 사업부문이 동사에게는 긍정적인 영 향을 줄 것으로 예상된다.

###### 5.2 해외 사업 부문

동사는 2005년 중국에 한섬상무유한공사를 설립하여 중국 사업을 추진하였다. 하지만 수 익성 악화로 인하여 2014년 9월 처분을 하며 중국 사업을 그만 두었다. 현재 동사는 한 섬 파리스라는 회사로 해외에 진출하여 사업을 영위하고 있다.

#### 6. Valuation

##### <Earning table>(별도)

###### <매출 추정>

매출은 투자포인트의 내용에 따라 추정하였다. 온라인몰의 매출은 기존의 매출을 잠식한 다고 가정하여 매출을 추정하였다. 수수료매출은 자회사인 한섬피앤디의 한섬 아울렛에 입점한 타 브랜드에게 받는 수수료였으나 이번에 한섬피앤디를 매각하면서 사라지게 된 다.

###### <매출원가 추정>

매출원가는 제품과 상품으로 나누어 추정하였다. 제품의 경우 외주업체에게 제작을 맡기 는데 외주업체와의 가격협상에서 우월한 지위를 가지고 있어서 원자재 가격의 변동에 대한 리스크를 외주업체에게 넘기는 방식을 통해 일정한 수준의 원가율을 유지해왔고 따라서 2개년 평균을 이용해 추정하였다. 상품의 경우 단순히 상품을 사서 판매하는 것 이기 때문에 이 또한 매출원가율이 거의 변동하지 않아 2개년 평균을 이용하였다.

###### <판관비 추정>

판관비는 지급수수료(백화점 등의 유통채널에 주는 비용)와 감가상각비를 제외하고 2개 년 매출비중이동평균을 이용하였다. 2개년을 이용한 이유는 2012년에서 2013년으로 갈 때 동사가 디자이너를 늘리고 현대백화점 계열사에 편입되면서 매장을 늘리기 시작하여 2012년가 2013, 2014년이 다르다고 생각하여 2개년 이동평균을 이용하였다.

)

지급수수료의 경우 현대홈쇼핑은 현대백화점의 의류에 대한 지급수수료 수준의 수수료 를 받고, 온라인몰은 통상적으로 20% 수준의 수수료를 받기 때문에 이를 매출에서의 비 중으로 가중평균한 결과 판매수수료의 매출비중이 0.3%, 0.8%, 1.3% 감소하였다. 이에 더해서 상품판매 부문에서 백화점의 수익구조 상 일정 수준의 매출을 달성하지 못 해도 고정적인 수수료를 지급해야 하기 때문에 손해를 보는 매장이 존재하는데, 상품으 로 판매하는 브랜드의 인지도가 높아져 매장 당 매출이 증가함에 따라 손해를 보는 매 장 수가 줄어들게 되어 판매수수료의 매출비중이 줄어들 것을 반영하였다.

감가상각비의 경우 대부분이 건물과 인테리어에서 발생한다. 인테리어를 할 경우 이를 유형자산에서 비품 및 장식부문으로 인식하여 내용연수 4년으로 감가상각을 한다. 인테 리어의 경우 신규 매장을 열 때, 그리고 기존 매장을 리모델링 할 때 하기 때문에, 이를 반영하여 매장수 변화에 따른 capex를 추정하고 내용연수가 4년인 점을 이용해서 감가 상각비를 추정하였다. 건물의 경우 향후 2년 동안은 신규취득을 하지 않을 것이므로 일 정하다고 가정하였고, 나머지 부문은 매출에 비례 한다 가정하였다.

###### <감가상각비 추정> (단위: 백만원)

광고선전비의 경우 온라인몰을 열게 됨으로써 광고선전비가 증가할 것이라 생각하여 이 를 반영하여 추정하였다.

###### <금융손익, 기타손익 추정>

금융손익의 경우 기존에 정기예금 하고 있던 돈과 한섬피앤디를 팔게 되면서 생긴 현금 을 이자율 2.7%의 MMW에 넣게 되면서 발생한 이자수익을 추정하였다. 또한 스카이라 이프, 등의 주식에 투자하여 얻는 배당금 수익이 있는데 이는 추정이 힘들어 일정하다고 추정하였다. 외환 관련 손익은 실제로 크기가 크지 않고 +, -가 모두 발생하기 때문에 0 으로 가정하였다.

기타손익의 경우 수익은 투자부동산에서 나오는 임대료수익, 수수료수익을 통해 추정하 였고, 비용은 투자부동산에서 발생하는 투자부동산 감가상각비를 추정하여 반영하였다. 이외의 항목은 추정이 불가능하고 +, - 가 모두 가능한 항목이여서 0으로 추정하였다.

)

###### <중단영업이익>

2015년 4월에 한섬피앤디를 매각하면서 동사는 760억원의 cash flow를 얻었고, 재무제표 상에서는 204억원 규모의 이익이 발생하였다. 이는 장부가보다 340억원 정도 높은 가격 에 매각하는데 성공하였고, 여기에 세금이 발생하고 적자가 발생하던 자회사였기 때문에 이것이 반영되어 204억원 규모의 중단영업이익이 발생하였다.

###### <지분법이익 추정>

한섬피앤디를 매각하면서 한섬피앤디의 (–)이던 영업이익과 금융손익이 지분법이익으로 잡히게 되면서 한섬의 이익이 증가하는 효과를 얻는다. 지분법이익의 경우 한섬피앤디가 현재 아울렛 확장을 하여 작년 9월, 올해 6월과 9월에 매장을 열어 매장이 6개가 되었으 며 이에 따라 매출이 증가하여 한섬피앤디의 적자 폭이 소폭 감소할 것으로 추정하였다.

###### <법인세 추정>

표에서 볼 수 있듯이 동사의 법인세율은 일정한 수준을 유지해왔기 때문에 3개년 이동 평균으로 법인세율을 추정하였다. 중단영업이익의 경우 법인세가 반영된 이익이기 때문 에 법인세를 적용하지 않았다.

###### <한섬 Paris>

한섬 Paris의 경우 진출한지 1년 정도 되어 규모가 크지 않기 때문에 추정을 자세히 하 지는 않았으나, 현재 매출이 빠르게 늘고 있기 때문에 이익이 감소하지는 않을 것으로 보아 이익을 추정하였고, 앞에서 별도손익계산서를 추정하였기 때문에 이를 최종적인 EPS를 구할 때 빼주었다.

##### <PER Valuation>

Valuation은 PER Method를 이용하였다. 동사의 경우 유형자산 이외에도 브랜드가치와 영 업력이 합해져서 최종적으로 수익이 창출되는 구조이기 때문에 가치를 판단하는 지표로 이익을 중심으로 하는 것이 적합하다고 생각하여 PER Method를 이용하였다

PEER의 경우 국내 기업 중 동사와 포지셔닝이 그나마 유사하고, 백화점을 안정적인 유통 채널로 가지고 있는 신세계 인터내셔널, 세계적인 기업이면서 국내에 진출한 기업 중 동 사와 포지셔닝이 상당히 유사한 Raplh Lauren을 PEER로 선정하였다.

)

신세계인터내셔날의 경우 앞에서 언급했듯이, 상품을 주로 취급하여 원가율이 높아 이익 률이 굉장히 낮고 이 점에서는 동사가 우위를 지니고 있다. 또한 한국인에게 적합한 옷 을 만드는 동사에 비해 매출성장률이 상대적으로 낮을 수 있다. 하지만 이익률이 낮아 매출이 성장함에 따라 이익률이 조금만 변해도 이익의 yoy가 동사보다 높을 수 있고, 실 제로도 최근 들어 이익이 30~50%정도 증가하고 있기 때문에 동사가 할인을 받는 것이 적합하다고 추정하였다. 하지만 이익률이 낮아서 이익이 빨리 성장하는 것은 이익률이 올라감에 따라 둔화되기 때문에 동사가 20%정도의 할인을 받는 것이 적정 수준으로 생 각하였다.

Ralph lauren의 경우 세계적인 브랜드고 동사와 포지셔닝이 비슷하지만, Ralph lauren은 베이직한 디자인의 옷이 많아서 안정적인 면이 있지만 성장이 정체되어 있고 실제로 yoy가 5%이하이다. 따라서 동사가 할인을 받을 이유가 없다고 생각하였다. Target PER은 단순 평균을 통해 산출하여 19.1배가 나왔다.

|0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>100,000<br><br>수정주가 5.09X 9.51X<br><br>13.93X 18.34X 22.76X<br><br>|
|---|


다음은 동사의 PER band이다. 동사의 PER은 펀더맨털의 변화가 생긴 2013년부터 18.34 배 주위에서 유지되었고, 동사가 이번에 적자를 내던 자회사를 장부가보다 비싼 가격에 매각하고, 홈쇼핑에서 성공적인 시작을 하고 온라인 몰을 통해 이익률을 개선되는 상황 이기 때문에 Target PER 19.1배는 무리가 없는 추정으로 여겨진다.

###### 자기주식수를 고려한 유통주식수를 이용해 도출한 16F EPS를 통해 산출된 목표주가는 56537원으로 현재주가 36150원으로 상승여력 56.4% Buy를 제시한다.

#### 7. Appendix

|IFRS (연결) 포괄손익계산서|연간|
|---|---|
| |201112 201212 201312 201412|
|적용회계기준|IFRS(연결) IFRS(연결) IFRS(연결) IFRS(연결)|
|매출액|4,970 4,964 4,708 5,249|
|인건비 자산상각비 연구개발비<br><br>매출원가 매출총이익 판매비와관리비|1,859 2,108 2,021 2,290 3,112 2,856 2,687 2,959<br>2,128 2,145 2,184 2,502 163 175 224 299<br><br><br>81 72 96 125 0 0 0 0|
|영업이익|984 710 504 457|
|EBITDA|1,073 793 642 656|
|비영업손익 금융손익 관련기업투자등관련손익 기타손익<br><br>*외환손익|214 117 48 82 32 53 15 2 10 0 0 0<br><br>172 64 33 80 -1 7 -1 9|
|법인세비용<br><br>세전계속사업이익|1,198 828 552 539 325 186 144 175|
|계속사업이익|874 641 408 364|
|중단사업이익<br><br>*법인세효과|0 0 0 0 0 0 0 0|
|당기순이익|874 641 408 364|
|지배주주순이익 비지배주주순이익|857 635 439 376 17 7 -31 -12|
|총포괄이익|878 656 425 359|
|지배주주총포괄이익 비지배주주총포괄이익|862 649 456 372 16 7 -31 -12|


|현금흐름보고서|IFRS (연결)|
|---|---|
| |201112 201212 201312 201412|
|적용회계기준|IFRS(연결) IFRS(연결) IFRS(연결) IFRS(연결)|
|영업활동현금흐름|574 666 318 70|
|유무형자산상각비 유가증권관련손익 순이자비용<br><br>당기순이익 현금유츌입이없는비용(수익)<br><br>영업활동으로인한자산및부채의변동 매출채권및기타채권의증감 재고자산증감<br><br>외환손익 관계기업투자손익 기타<br><br>매입채무및기타채무의증감 기타|1,198 828 552 539 31 232 277 308 89 83 139 199<br><br>-40 0 0 0<br>-104 -78 -5 17<br>-3 -3 2 -6<br>-10 0 0 0<br>-258 47 55 26<br>-482 -179 -384 -611<br>-119 41 -11 -66<br>-426 -200 -448 -627 13 -17 15 38 50 -2 60 44<br>|
|투자활동현금흐름|-631 -1,150 -1,594 -281|
|유형자산증감 무형자산증감 금융자산증감 기타|-684 -721 -1,898 -212<br>-4 2 0 3<br><br>172 -255 206 -281<br><br>-115 -175 98 209<br>|
|재무활동현금흐름|-86 214 749 19|
|장기금융부채증감 자본증감 기타<br><br>단기금융부채증감<br><br>기타현금흐름|-11 308 806 76 0 -2 0 0 3 0 0 0<br>-79 -92 -57 -57 0 -0 -1 -1<br>|
|현금의순증|-143 -270 -529 -193|
|기말현금<br><br>기초현금|1,247 1,104 833 305 1,104 833 305 112|


|대차대조표|IFRS (연결)|
|---|---|
| |201112 201212 201312 201412|
|적용회계기준|IFRS(연결) IFRS(연결) IFRS(연결) IFRS(연결)|
|비유동자산 장기금융자산 유형자산<br><br>현금및현금성자산 단기금융자산 매출채권및기타채권<br><br>무형자산 기타비유동자산<br><br>유동자산<br><br>재고자산 기타유동자산<br><br>기타금융업자산|3,951 4,714 6,436 6,255<br><br>164 185 220 233 1,818 2,518 4,337 4,323<br><br>27 25 25 13 1,942 1,986 1,854 1,686 3,992 4,024 3,588 4,227 1,104 833 305 112<br><br>493 750 531 801 606 673 589 646<br><br>1,765 1,749 2,148 2,650 24 19 16 19 0 0 0 0|
|자산총계|7,943 8,738 10,024 10,482|
|비유동부채<br><br>장기금융부채<br><br>매입채무및기타채무 단기금융부채 기타유동부채<br><br>확정급여부채 기타비유동부채<br><br>유동부채<br><br>기타금융업부채|155 182 192 160 1 0 0 0 0 0 1 5<br><br>154 182 191 155 746 962 1,879 2,076 520 538 585 638<br><br>35 343 1,149 1,225 192 81 144 213 0 0 0 0|
|부채총계|901 1,144 2,071 2,236|
|자본금 신종자본증권 자본잉여금<br><br>지배주주지분<br><br>기타포괄손익누계액 비지배주주지분<br><br>기타자본구성요소<br><br>자기주식 이익잉여금|6,416 6,961 7,351 7,657 123 123 123 123<br><br>0 0 0 0 1,222 1,222 1,222 1,222<br><br>-222 -222 -222 -222<br>-222 -222 -222 -222<br><br><br>5,234 5,765 6,138 6,448<br><br>59 73 90 86 626 633 602 590|
|자본총계|7,042 7,594 7,953 8,247|
|투하자본 순운전자본 순차입금|7,078 7,937 9,102 9,472 1,716 1,730 1,887 2,372<br><br>-1,561 -1,240 314 313|


|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서 울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없 으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍니다. 따라 서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서 의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


