The Walt Disney Company (NYSE:DIS) 16 May 2015

|Equity Investment Research| |
|---|---|
|The Walt Disney Company(DIS)| |
|2015년 5월 16일| |


# Welcome to Disney World!

##### 1. 콘텐츠 창출의 강자, 디즈니

- - 콘텐츠의 강자, 디즈니
- - M&A를 통한 역량 강화 픽사, 마블, 루카스 필름
- - 탄탄한 시리즈물, 흥행보증수표
- - 추억 속 디즈니 만화가 실사 영화로
- - 중국 영화산업 성장 흐름은 계속된다. 2. 탄탄한 바닥, 무한한 하늘
- - 안정적인 관람객 수, 기본 이익을 지켜낸다.
- - 극장 밖에서도 돈을 버는 디즈니 캐릭터
- - 새로운 성장 동력! 상하이 디즈니랜드, 겨울왕국 뮤지컬!
- - 이제 시작이다, 게임 사업부 3. 마약 같은 ESPN
- - 스포츠는 라이브! 생중계는 케이블에서!
- - 짱짱한 스포츠 경기 중계권 ESPN이 확보한다!
- - C유지, P상승, Q는?
- - 신사업 진출! 4. Issue & Risk
- - 판타지 스포츠 서비스-‘Draftkings’
- - 3D프린터


###### Rating

## BUY

목표주가: $131.1 현재주가: $110.3 상승여력: 18.8%

Trading data 시가총액 $187.15 BN

###### Balance sheet data

PBR ROE ROA

4.06 배 17.49%

9.07%

Earning data

PER 12M EPS 당기순이익 영업이익 영업이익률 EV/EBITDA

27.73 배

$5.03 $7.52 BN $11.4 BN

24.08% 13.45 배

주요 주주

Vanguard Group, Inc. (5.04%) State Street Corporation(4.19%)

SMIC 3 팀

팀장 팀원

정재중 이수진 김정욱 이태규 문휘소

#### 1. Walt Disney

동사는 1923년 10월 16일, 월트 디즈니와 로이 디즈니 형제가 애니메이션 스튜디오로 설립한 회사로 정식 명칭은 The Walt Disney Company이다. Media Networks, Parks and Resorts, Studio Entertainment, Consumer Product, Interactive 등 크게 다섯 개의 사업부를 영위하고 있다.

|그림 1. The Walt Disney Company|그림 2. 동사 매출 구조 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 홈페이지 출처: SMIC Research Team 3

Media Networks

방송 시장에서 제작 및 유통을 담당하는 채널은 크게 케이블과 공중파로 나뉜다. 동사는 케이블에서 ESPN · Disney Channel · AETN을, 공중파에서는 ABC를 소유하여 Media Networks 사업을 영위하고 있다. 흔히들 디즈니라고 하면 캐릭터들이 뛰어 노는 동화 속 세상을 떠올리지만 정작 동사의 매출(43%) 및 영업이익(56%)에서 가장 큰 부분을 차지 하는 것은 Media Networks 부문이다. Media Networks 부분이 중요한 이유는 ESPN, ABC 등의 채널이 시장 지배력을 갖춤으로써 동사에게 안정적인 수익을 가져다 주기 때 문이다. 따라서 동사는 확고한 미디어 사업을 안전망으로 하여 타 사업 부문에서 더 높 은 도약을 시도할 수 있다.

Studio Entertainment

Studio Entertainment 사업부는 자체 캐릭터를 개발하고 이를 컨텐츠로 만들어 가정 및 영화사로 배급하는 역할을 한다. 관람 수익과 음악 및 캐릭터에 대한 저작권을 통해 수 익을 창출하며 대표적인 자회사로 Pixar, Marvel, Lucasfilm이 있다.

심장 역할을 수행하는 Studio Entertainment

Studio Entertainment 사업부는 동사에게 심장 같은 곳이다. 이 곳에서 개발된 캐릭터들 이 다른 사업부들의 영업 원천으로 사용되기 때문이다. Park & Resort 에선 놀이 동산과 리조트의 캐릭터 테마로, Consumer Product / Interactive 에서는 각각 캐릭터 제품과 게 임으로 실현되어 추가적인 수익을 창출한다. 이와 같은 사업 구조는 한 번의 캐릭터 개 발로 2, 3차에 걸친 영업이 가능하고, 잘 만들어진 캐릭터는 수 십 년 까지도 지속적인 수익을 발생시키는 등 월등한 장점을 지니고 있다.

|그림 3. Media Networks Business Model|그림 4. 전체 사업을 주도하는 Studio 사업부|
|---|---|
| | |


출처: SMIC Research Team 3 출처: SMIC Research Team 3

동사는 저작권 침해만을 관리하는 자회사를 운영하고, 세계 각 지부에 저작권 보호 센터 를 운영함으로써 동사의 핵심 자산인 캐릭터를 보호하고 있다. 동사의 서면 동의 없이는 사용자에게 어떠한 형태의 권리도 주어지지 않음을 명시하고 있으며, 동사의 캐릭터들은 세계적 기준인 50년 보다 더 긴 70년 동안 보호되고 있다. 우리 나라와의 FTA에서도 70 년을 기준으로 하는 미국 법을 기준으로 할 것을 명시하는 등 무역 관계에서도 핵심 자 산을 보호한다. 또한 중요한 것은 동사의 모든 캐릭터들은 저작권뿐만 아니라 상표권도 등록되어 있다는 사실이다. 따라서 작가가 사후 70년이 지나 저작권이 만료되더라도 상 표권에 의해 보호받기 때문에 캐릭터 사용에 대한 로열티는 영구히 지급해야 한다.

저작권 보호에 힘쓰는 동사

#### 2. 콘텐츠 창출의 최강자, 디즈니

2.1 콘텐츠의 강자, 디즈니

동사의 높은 콘텐츠 브랜드 파워

디즈니하면 가장 먼저 떠오르는 것은 이미 87살이 된 미키마우스일 것이다. 동사의 캐릭 터들은 기술의 진보로 PC, 인터넷, 스마트폰 등 플랫폼이 급변하는 와중에 거의 100년 동안 꾸준히 사랑받았다. 게다가 콘텐츠가 마구 생성되는 만큼, 신뢰성 있는 양질의 콘텐 츠 브랜드 가치가 더욱 주목 받는 것이다. 특히 동사는, 동화 속 내용을 귀엽고 아름다운 애니메이션으로 구현하는 데 있어 독보적인 역량을 지니고 있다.

|그림 5. 세계 콘텐츠 시장의 성장세|그림 6. 동사 캐릭터 연혁|
|---|---|
| | |


출처: KOCCA 출처: 구글 이미지, SMIC Research Team 3

- 1. 감성 강조
- 2. 작품의 질
- 3. 인재 중시


이러한 동사의 콘텐츠 창출 능력은 크게 세 가지로 설명될 수 있다. 첫째, 감성을 강조하 며 세대를 아우르는 스토리를 만든다. 동사의 영화들을 보면 대개 휴머니즘을 강조하는 메시지를 함축하고 있다. 둘째, 최상급의 작품을 지향한다. 콘텐츠 생산이 급증하는 흐름 과 대비하여 동사는 연간 제작하는 영화 횟수를 줄이는 대신 제작비를 확대하며 선택과 집중을 펼치고 있다. 셋째, 인재를 중시한다. 직원들과 디즈니의 연결고리를 강조하며 일 의 권한을 직급과 관계없이 그 일과 적합한 사람에게 역임한다. 또한 엔지니어들을 이매 니저(Imaginer)로 부르는 등 다양한 도전을 하게끔 액티브한 작업환경을 제공한다.

타 경쟁사 대비 영화 수익, 표준편차 낮으 면서 상승세 기록

이러한 철학 하에 동사의 브랜드 가치는 세계 11위를 기록하며, 캐릭터 생산업체 중 독 보적인 1위다. 또한 타 경쟁사 대비 영화 흥행 성적에 있어 변동성이 낮으면서도 꾸준히 성장하는, ‘믿고 보는 디즈니’가 된 것이다.

###### 그림 7. 주요 경쟁사와의 영화 흥행수익추이 및 변동성 비교

출처: 각 사 사업보고서, SMIC Research Team 3

###### 2.2. M&A를 통한 역량 강화, 콘텐츠의 최강자에 등극하다

동사의 이러한 콘텐츠를 강조하는 모토는 M&A 히스토리를 보아도 알 수 있다. 동사는 06년 픽사, 09년 마블, 그리고 12년에 루카스필름을 인수하였다. 픽사는 토이스토리 등 을 제작한 회사로, 2D 애니메이션이 완연하던 2000년대에 3D 애니메이션으로 흐름을 바 꾸었던 기술력이 높은 기업이다. 마블은 아이언맨, 스파이더맨 등 수많은 슈퍼히어로들을 보유한 만화사이며, 루카스필름은 스타워즈를 제작한 영화사다. 즉, 피인수기업들의 공통 점은 바로 콘텐츠 창출 능력이 뛰어나다는 점이다. 동사는 자회사들에 거의 개입을 하지 않으면서 역량을 극대화하고 있으며, 인수한 자회사들과의 시너지를 보이고 있다.

픽사, 마블, 루카스 필름 인수 – 콘텐츠 최강자

###### 그림 8. 동사와 픽사, 마블, 그리고 루카스필름의 인수 연혁 및 특징

출처: SMIC Research Team 3

###### 2.2.1. 픽사

동사는 동사가 강세를 지닌 동화 뮤지컬에 픽사의 유머코드와 3D 애니메이션을 접목하 여 2D 애니메이션의 침체기로부터 부활에 성공했다. 이러한 시너지는 10년 라푼젤을 각 색한 Tangled을 시작으로 14년 눈의 여왕을 각색한 Frozen, 즉 ‘겨울왕국’으로 이어졌다. 특히 겨울왕국의 경우, 전통적인 휴머니즘 메시지에 뮤지컬적 요소, 그리고 고전 동화인 눈의 여왕를 모티브로 한 점에서 기존 동사의 애니메이션과 맥락을 같이 한다. 또한 픽 사의 3D 기술력이 녹아 들어 또 하나의 대박 캐릭터인 엘사(Elsa)를 만들어냈다. 이에 겨울왕국은 라이온킹 다음으로 세계에서 가장 흥행한 애니메이션으로 기록되었다.

픽사 & 동사

= 겨울왕국

|그림 9. 픽사 인수(2006년) 후 달라진 구현력|그림 10. 동사 애니메이션 흥행수익 비교 (단위: $MN)|
|---|---|
| | |


출처: 구글 이미지 출처: Boxofficemojo

###### 2.2.2. 마블

픽사와 동사는 애니메이션을 제작하기에 성인 시청자를 끌어들이는데 한계가 있었으나 마블의 인수 후, 정반대의 색깔을 지닌 히어로물을 성공적으로 출시하였다. 아직도 영화 에 선보이지 않은 캐릭터들이 많기에 마블은 동사에게 큰 성장동력이 되고 있다. 게다가

- 마블, 동사와 다른 시 장인 히어로물 최강
- 자


###### 21세기 폭스 등 경쟁사들이 마블의 캐릭터로 높은 흥행성적을 기록했었던 만큼, 경쟁사 의 히어로물 제작에도 큰 장애가 될 것으로 전망된다.

|그림 11. 마블 캐릭터로 만든 동사 영화매출(단위: $MN)|그림 12. 경쟁사의 물가 반영 역대 영화 성적|
|---|---|
| | |


출처: Boxofficemojo 출처: Boxofficemojo, SMIC Research Team 3

마블과 동사의 시너지 역시 증가하고 있다. 마블 원작에 등장하는 히어로에, 디즈니의 사 랑스러운 캐릭터를 표현해내는 연출력, 그리고 감성코드가 결합하여 14년 출시한 애니메 이션 중 1위에 등극한 ‘빅 히어로’를 제작하였다.

- 마블의 캐릭터 + 동
- 사의 역량


= 빅 히어로

###### 2.2.3. 루카스필름

루카스필름의 자회사인 ILM은 헐리우드 영화 대부분의 특수효과를 담당하고 있다. 이러 한 기술력과 동사 간의 시너지 또한 기대된다. 게다가 동사의 풍부한 자금력 및 배급파 워로 루카스필름이 보유한 스타워즈 제작역량을 극대화할 것으로 전망된다.

루카스 필름의 스타 워즈 + 동사의 자금 력

###### 2.3. 동사의 탄탄한 시리즈물, 흥행보증수표!

확장성과 안정적인 수익이 가능한 시리 즈물

스튜디오 M/S를 살펴보면 동사는 13-14년 2위, 그리고 15년 현재 1위를 차지한다. 동사 는 높은 흥행성적을 거둔 이러한 영화들을 시리즈물로 제작하여 안정적인 수익을 기대 할 수 있다. 시리즈물은 확실한 브랜드 네임뿐만 아니라 1편 이전의 이야기를 다룬 ‘프 리퀄’이나 시리즈의 특정 캐릭터를 뽑아 만든 ‘스핀오프’ 등 다양한 변주가 가능하다.

- 거대한 ‘마블 유니버 스’


마블의 경우, ‘마블 유니버스’라는 말이 생길 정도로 캐릭터들 간 이야기가 얽혀있다. 이 에 마블 캐릭터가 등장하는 작품들은 한 캐릭터의 시리즈뿐만 아니라 시리즈 서로 간에 얽혀 있는 경우가 많다. 대표적인 예시가 바로 토르, 아이언맨, 헐크 등을 합쳐 만든 어 벤져스이다. 또한 각 영화마다 다음 영화에 대한 복선 또는 지난 영화와의 연관성이 깔 려 있고 엔딩 크레딧 끝에 쿠키영상을 넣는 등 팬들의 호기심을 극대화하고 있다.

###### 그림 13. 마블 유니버스

출처: Marvel.com

이러한 ‘마블 유니버스’는 시리즈물의 성공 가능성을 높여준다. 더불어, 시리즈물의 후속 작이 성공할 경우 전작에 대한 관심도 높아지는 경향을 보인다. 실제로 어벤져스2 개봉 을 앞두고 ‘마블 영화복습 순서’ 가 떠돌 정도로 팬들 사이에서 마블 영화 다시보기 열풍 이 불었다. 후속작의 성공이 전작의 매출증대로 이어질 요인이 되는 것이다.

전작과 후속작, 상호 간의 시너지

지속적인 흥행이 예 상되는 차기 라인업

동사의 영화 라인업을 보면 시리즈물이 대다수다. 16년 ‘Finding Nemo’의 속편인 ‘Finding Dori’와 ‘Alice in Wonderland’의 속편이 개봉한다. 또한 마블의 ‘Ant-Man’과 ‘캡틴 아메리카 3’의 개봉도 예정되어 있다. 특히 스타워즈 시리즈 10년만의 후속작인 ‘스타워 즈 Ep 7’이 15년 말, 이어서 후속작들이 개봉 예정이어서 높은 매출성장세가 기대된다.

|그림 14. 역대 영화 중 스타워즈 흥행성적|그림 15. 동사 15-16 라인업|
|---|---|
| | |


출처: BOXOFFICEMOJO 출처: 업계자료, SMIC Research Team 3

###### 2.4. 디즈니의 새로운 도전, 추억 속 디즈니 만화가 실사 영화로

여태까지 동사는 동화를 애니메이션으로 구현하는데 집중했지만 최근 애니메이션이 아 닌 실제 배우들이 나오는 live-acting 영화제작이 증가하고 있다. 동사의 첫 동화기반 실 사영화인 ‘말레피센트’의 경우 7억 5841만 달러, 두 번째인 ‘신데렐라’ 역시 전세계 수입 이 5억 1335만 달러에 달했다. 동사는 동사의 기존 역량과 자회사들의 시너지를 살려

동화원작 실사 영화 의 성공

###### ‘Dumbo’, ‘Mulan’, ‘Pinocchio’ 등 동화기반 실사영화를 꾸준히 제작할 예정이다.

더불어, 잠자는 숲 속의 미녀를 주인공인 공주가 아닌 마녀의 관점에서 다룬 ‘말레피센트’ 의 성공에서, 향후에도 새로운 관점에서 동화를 재해석한 영화를 제작할 가능성이 엿보 였다. 즉, 모두가 알고 있는 동화의 뻔한 스토리가 아닌, 보다 참신한 콘텐츠로 시청자에 게 다가가면서 실사영화의 성공 가능성을 더욱 높일 것으로 전망된다.

동화를 재해석해 참 신한 스토리로 성공 가능성 높임

###### 2.5. 콘텐츠의 파워로 중국에서도 성공한다

14년 말 기준 중국 내 스크린 수는 4년 간 CAGR 41%를 기록하였다. 또한 전년 대비 관객 수가 34.5% 늘어 연간 총 관객 수가 8억 3천만 명을 기록했고, 박스오피스 매출 역시 최근 5년간 CAGR 30%를 기록하였다. 같은 기간 북미 박스오피스 매출이 5% 감소 한 것을 고려하면 중국이 새로운 성장동력이 될 수 있다. UNESCO에 따르면 20년 중국 시장규모는 12조를 돌파하여 미국을 제치고 세계 1위에 도달할 것으로 보인다.

중국 영화산업의 급 성장

이러한 중국 영화산업의 성장은 지속될 것으로 보인다. 중국 인구를 약 14억으로 간주할 경우 1인당 영화관람횟수는 국내 수치인 4.19편에 비해 현저히 낮은 0.6편이다. 중국 가 처분 소득은 14년간 CAGR 7.6%를 기록했으며 최근 5년간 CAGR은 더욱 가파른 12%였 다. 7-8% 성장률이 수년간 지속될 전망이며 영화산업은 소득수준과 연관이 깊기에 이러 한 중국의 성장은 동사의 잠재적 수요자가 증가할 것으로 해석할 수 있다. 현재 1선 도 시의 영화관 포화상태로 인해 2,3선 도시 위주로 영화관 투자가 늘어감에 따라 중국인들 이 영화관을 더욱 쉽게, 자주 방문할 것으로 전망된다.

중국 영화산업 성장 의 유지 동력

|그림16. 중국 극장 매출, 매출 성장률 (단위: 억 위안, %)|그림17. 중국 영화 관객수와 성장률 (단위: 억 명, %)|
|---|---|
| | |


출처: 영화진흥위원회, SMIC Research Team 3 출처: 영화진흥위원회, SMIC Research Team 3

중국 영화의 성장이 동사에게 호재인 이유는 중국 내 할리우드 영화에 대한 선호가 강 하기 때문이다. 14년 기준 중국 영화의 흥행순위 중 2,3위를 제외한 7위까지 할리우드 영화가 차지했다. 실제로 2015년 ‘분노의 질주 더 세븐’의 중국시장에서의 수입은 3억 8 천5백만달러로 미국에 비해 14% 많다. 올해 개봉한 동사의 ‘어벤져스2’의 중국 내 사전 예약은 ‘분노의 질주 더 세븐’의 2배를 기록해 흥행이 확실시 되고 있다.

중국 내 할리우드 영 화의 선호현상 – 어 벤져스2 이미 흥행 확정

#### 3. 탄탄한 바닥, 무한한 하늘

3.1 안정적 수익 창출의 기반

3.1.1 관람객 수의 하방 경직성

동사의 Park & Resort 사업은 관람객의 변동 폭을 최소화 함으로써 안정적인 수익 창출 을 보장한다.

가장 큰 이유는 테마파크와 리조트가 위치한 장소 때문이다. 일반적으로 테마파크 사업 은 여행 경기에 민감하게 반응하기 때문에 위치한 도시의 관광객 수가 중요한 역할을 한다. 현재 동사의 놀이 동산은 Florida, California, Paris, Hong Kong, Tokyo에 위치해 있 는데 모두 세계적인 관광지이며, 최근 5개년 동안 관광객의 꾸준한 증가를 보여 주었다. 따라서 동사의 입지적 장점을 이용하여 여행 경기에 큰 영향을 받지 않고 안정적으로 관람객을 확보하고 있다.

관람객 변동 폭이 작 은 이유 – 세계적 관 광지

또한 동사의 테마파크는 전 연령층을 수요자로 하여 수요 집단의 크기를 키움으로써 관 람객 수를 안정적으로 유지한다. 이는 동사의 오랜 역사에 기인하는데, 애니메이션의 경 우 1937년 “백설공주와 일곱난장이”를 시작으로 2013년 “겨울왕국”까지 전 세계적인 흥 행을 불러일으킨 대작들을 지속적으로 발표하였다. 즉, 동사가 어린 아이들의 세상에서만 존재하는 것이 아니라 동사의 애니메이션을 보고 자란 모든 세대의 동심 속에 존재하는 것을 보여준다. 수요 집단의 크기가 클수록 상쇄 효과로 인해 변동의 크기가 작아진다는 점을 볼 때 관람객은 앞으로도 안정적으로 확보될 것으로 예상된다.

관람객 변동 폭이 작 은 이유 – 거대한 수 요 집단

동사의 리조트들은 대부분 테마파크가 있는 곳에 위치하고, ‘동화 속 왕국’이라는 테마를 공유하기 때문에 테마파크의 관람객이 견실한 이상 그 추이를 함께할 것으로 보인다.

|그림18. 세계 Disney Park 위치|그림19. Disney Park 총 관람객 수 (단위: 백 만 명)|
|---|---|
| | |


출처: SMIC Research Team 3 출처: 동사 사업보고서

###### 3.1.2 가격 인상으로 안정적 성장

위와 같은 이유들로 동사의 관람객 증가 폭은 상당히 작은 수준에서 유지되지만 테마파 크에 대한 관람객의 실수요는 실제 변동 수준을 상회한다. 하지만 그럼에도 변동률이 작 은 이유는 동사가 밀려드는 고객을 억제하기 위해 가격 인상 정책을 실시하기 때문이다. 동사는 관람객들의 쾌적한 관람을 위해 입장료 · 스낵 · 음료 · 시설 이용료 등을 인상하 면서 관람객 증가를 통제하고 있다. Florida 기준으로 2000년 약 $46이던 입장료는 현재 약 $101로 두 배 이상 상승하였고, 최소 연 1회 가격을 인상하고 있다. 당분간 수용 능 력 증대를 위한 추가적인 시설 투자가 이루어지지 않는다 하더라도 가격 정책을 통해 다운사이드 없는, 안정적이고도 추가적인 성장이 가능하다.

가격 상승 정책을 통 한 추가적 성장 가능 성

|그림20. 세계 Disney Park 입장료 (단위: $/Day)|그림21. Disneyland 입장료 추이 (단위: $/Day)|
|---|---|
| | |


출처: SMIC Research Team 3 출처: 동사 홈페이지

###### 3.1.3 Home entertainment & TV & etc.

DVD, 블루레이, VOD 형태로 다시 판매되 는 영화

Home Entertainment

###### 매출은 하락, TV 및 기타 매출은 상승 중

Studio Entertainment 사업부는 극장과 Home Entertainment, TV, Music 부문에서 매출을 인식한다. 동사는 극장에서 상영이 끝난 영화를 DVD, 블루레이 형태로 공급하거나 (Home Entertainment 사업부), VOD, TV 매체와 라이선스 계약을 체결해(TV 및 기타 사업부) 수익을 극대화한다.

최근 Home Entertainment 소비자들은 DVD, 블루레이의 Physical 형식에서 VOD와 같은 Digital 형식으로 소비 패턴을 바꾸고 있다. 그 결과 Home Entertainment 부문의 매출 은 감소하고, TV 및 기타 부문의 매출은 증가하는 추세가 지속적으로 나타났다.

|그림22. 홈 엔터, TV 및 기타 부문의 매출 추이 (단위: 억 $)|그림23. 미국 홈 엔터 지출액 추이 (단위: 십억 $)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 연간보고서 출처: Digital Entertainment Group

아이와 어른이 모두 좋아하는 애니메이션 출시 → 매출은 안정 적으로 유지될 것

Home Entertainment 분야의 매출이 감소하고 있다고 하더라고 단기간의 급감은 없을 것으로 판단한다. 그 이유는 DVD 시장의 특성 때문인데, 일반적으로 DVD를 소비하는 주된 고객층은 아이들이 있는 가정이다. 따라서 일반 영화보다 아이들이 좋아하는 애니 메이션의 DVD 판매량이 높은 것이 일반적인 현상이다. 동사가 아이와 어른 모두의 사랑 을 받는 캐릭터들을 지속적으로 개발하는 역량을 가지고 있음을 고려할 때, 매출 감소 속도는 줄 수 있을 것이다. 실제로 2009년 이후 감소하던 Home Entertainment 분야의 매출도 Frozen의 DVD, 블루레이 판매가 급증함에 따라 2014년 증가한 모습을 보였다. 이처럼 애니메이션 분야에서 작품들이 꾸준히 출시된다면, Home Entertainment 분야도 지속적인 매출이 발생할 것으로 예상한다.

그림24. 2013, 2014년 미국 DVD, 블루레이 매출 상위 5개 영화 (단위: 백만 달러)

출처: 박스오피스 모조, 업계 자료

###### 3.1.4 Consumer Product

Consumer Product = 기존 캐릭터 + 새 로운 캐릭터

Consumer Product의 매출은 기존 캐릭터가 안정적으로 벌어들이는 수익과, 새롭게 만들 어진 캐릭터로 인해 추가적으로 발생하는 수익으로 구분할 수 있다. 동사의 캐릭터는 한 번 창조되면 반영구적으로 매출을 창출한다. 실제로 캐릭터 관련 상품과 라이선스의 영 역에서 푸와 미키마우스 같은 캐릭터는 아직까지도 중요한 매출원으로 자리잡고 있다.

대박 영화의 대박 캐 릭터 상품

매력적인 캐릭터의 등장은 Consumer Product의 매출을 추가적으로 증가시키는 요인이 다. ‘Frozen’의 성공으로 2014년 미국의 연말 축제기간 동안만 $2600만어치의 엘사 인 형이 팔렸다. 또한 ‘어벤져스2’의 캐릭터 상품은 알리바바 그룹의 쇼핑몰인 티몰에 입점 되어, 중국에서의 인기를 바탕으로 높은 수익을 올릴 것으로 예상된다.

영화가 흥행하면 Consumer Product 매출도 더욱 상승

이처럼 사람들이 새로운 캐릭터에 관심을 많이 가질수록 Consumer Product 부문에서 추 가적으로 발생하는 수익은 커지게 된다. 그리고 캐릭터에 대한 관심도는 해당 캐릭터가 나오는 영화의 매출액과 비례할 것이다. 즉, 해당 기간에 새로 나온 영화들의 매출액과 Consumer Product 매출액의 증가분은 유의미한 상관관계가 있다고 말할 수 있다.

|그림25. 추세선 추정을 위한 표 (단위: 백만 달러)|그림26. 극장 매출과 Consumer Product 매출의 관계(단위: 억 달러)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 연간보고서 출처: SMIC Reseach Team 3

동사 극장 수입으로 Consumer Product 매출 추정 가능

위의 그래프에서 x축은 (기준연도부터 해당연도까지 극장 수입의 합), y축은 (해당연도의 Consumer Product 매출액 – 기준연도의 Consumer Product 매출액)을 나타낸다. 기준연 도를 2009년으로 설정한 이유는, 동사가 2009년 마블을 인수함으로써 영화 부문에서 새 로운 성장 모멘텀을 맞이했기 때문이다. 이 때 R²의 값은 1에 매우 근접하므로 추세선의 신뢰도는 높다. 따라서 영화의 극장 수입은 Consumer Product와 밀접한 관련이 있다.

3.2 탄탄한 바닥에서 더 높이 뛴다!

3.2.1 니하오 중국, 니하오 상하이

동사는 상하이 푸동에 여섯 번째 디즈니랜드 개장을 추진하고 있다. 2011년 4월부터 진 행된 상하이 디즈니랜드 사업은 5년의 건설 기간과 340억 위안(약 $55억)의 투자 비용이 들어갔다. ‘캐리비안의 해적’을 테마로 한 파크가 들어서고, ‘토이스토리’를 테마로 한 리 조트가 건설되었다. 중국 기업인 Shanghai Shendi (Group) Co., Ltd와 합자로 이루어졌으 며 동사가 테마파크의 43%, 리조트의 70%의 지분을 소유하고 있다. 테마파크는 아직 건 설 중이고, 호텔은 건설이 완료되어 전체적으로 2016년 봄 개장을 앞두고 있다.

세계 여섯 번째 디즈 니랜드 – 상하이

세계 최대 시장인 중국 본토에 상륙하면서 Park & Resort 사업부의 매출은 크게 증가할 것으로 기대된다. 매출 추정에 가장 중요한 요소는 입장료인데, 국민 소득 수준이 낮은

상하이에서 입장료 인하 유인이 없는 이 유

국가라고 하여 입장료가 낮게 책정되지는 않을 것으로 예상된다. 상하이가 중국 내에서 가장 부유한 도시이며 상하이 역시 세계적인 관광지로 국내외 여행객들이 수요의 많은 부분을 차지하기 때문에 가격을 낮출 유인은 많지 않다. 또한 동사의 브랜드 가치와 그 에 따른 로열티 수입을 고려할 때 동사가 상하이에서의 입장료 가격을 낮게 책정할 가 능성은 낮다. 실제로 상하이에서도 약 500위안(약 $80) 정도로, 플로리다 디즈니랜드 가 격의 80% 수준 선에서 책정될 것이란 예상이 많다.

2016년 상하이 디즈니랜드가 개장되면 첫 해에 약 1200만 명 정도의 관람객이 찾을 것 으로 예상된다. 입장료를 500위안으로 가정하면 2016년 입장료 수익은 약 9억 6770만 달러가 발생한다. 관람객은 입장료 이외에 스낵 · 음료 · 시설 이용료 등을 통해 평균 $131를 추가적으로 지출하는데, 미국 대비 중국의 입장료 비율을 고려할 때 중국에서는 약 $105를 지출한다고 보면 약 2억 322만 달러의 수입을 거둘 수 있다.

상하이 디즈니랜드 수익 추정

신축 리조트의 경우 총 두 개 동, 1220개의 객실을 보유하고 있다. 전체 디즈니 리조트 의 운영율에 상응하는 수준에서 운영된다고 보면, 한 방에서 평균적으로 지출하는 $221 를 고려하여 한 해에 약 8100만 달러의 수입을 얻을 수 있을 것으로 예상된다.

상하이 디즈니 리조 트 수익 추정

합작한 중국 회사와의 지분 구조를 고려할 때 동사의 상하이 디즈니랜드 개장으로 얻어 지는 2016년 총 매출은 Park 분야에서 5억 300만 달러, Resort 분야에서 5,670만 달러 일 것으로 예상된다.

|그림27. 상하이 디즈니랜드 리조트 조감도|그림28. 플로리다 대비 상하이 지출 추정 (단위: $/Day)|
|---|---|
| | |


출처: SMIC Research Team 3 출처: SMIC Research Team 3

###### 3.2.2 겨울왕국 뮤지컬

동사는 1994년 ‘The beauty and the beast’를 시작으로 뮤지컬 시장에 진입하였다. 하지 만 동사의 뮤지컬 시장 진입에 시장 분위기는 부정적이었다. 이미 세계 4대 뮤지컬이라 불리는 ‘Les Misérables’ ‘Cats’ ‘Miss Saigon’ ‘The Phantom of the Opera’가 시장을 장악하 고 있었고, 동사의 뮤지컬 제작 능력에 대한 의심이 제기되었기 때문이다.

동사의 뮤지컬 시장 진입

하지만 동사의 뮤지컬 제작 능력은 작품의 흥행을 통해 증명되었다. ‘The beauty and the beast’는 초연 2년 후인 1996년 브로드웨이에서 3,300만 달러의 수입을 기록하며 4대

첫 진입에서 성공한 뮤지컬 사업

뮤지컬의 평균 수입인 2,700만 달러를 상회하였다. 또한 2007년 막을 내릴 때까지 지속 적으로 2,500만 달러 이상의 수입을 창출하며 조기 종영에 대한 우려도 불식시켰다.

동사의 대표작이라 할 수 있는 ‘The Lion King’은 1997년 초연 이후 현재까지 전 세계 에서 공연되고 있다. 현재까지 부가적 수입을 제외하고 오직 티켓으로만 62억 달러를 벌 어들여 The Phantom of the Opera(60억 달러)를 제치고 엔터테인먼트 분야 최고 매출 기 록을 기록하였다. 또한 ‘Aida(2000)’는 6년여 동안 연 평균 2,700만 달러를 벌었고, ‘Mary Poppins’도 8년에 걸쳐 연 평균 4,000만 달러 이상을 벌어들이며 동사의 뮤지컬 제작 능력을 증명하였다.

세계적 뮤지컬로 자 리잡은 라이온 킹

|그림29. 브로드웨이 라이온 킹 수입 추이 (단위: $ MN)|그림30. 초연 후 4대 뮤지컬과의 매출 비교 (단위: $ MN)|
|---|---|
| | |


출처: Broadwayworld 출처: Broadwayworld

현재 동사는 제 2의 ‘The Lion King’을 목표로 전 세계에서 흥행한 애니메이션 ‘Frozen’ 을 무대화하고 있다. 대한민국에서 최초로 애니메이션 1,000만 관객을 돌파한 Frozen은 북미에서만 5,000만의 관객을 동원하며 세계 애니메이션 영화 흥행 1위를 기록하였다. 전 세계적으로 벌어들인 입장권 수익은 13억 달러에 육박한다.

무대화 과정에 들어 간 겨울왕국 뮤지컬

Frozen 뮤지컬이 흥행 돌풍을 예고하고 있는 이유는 이처럼 성공을 거둔 애니메이션을 바탕으로 세계적인 인지도를 확보하고 있기 때문이다. 뮤지컬적인 구성 또한 Frozen 뮤 지컬의 흥행을 예고한다. Frozen은 배경 음악뿐만 아니라 캐릭터들이 부르는 노래를 다 량 삽입하였으며, 실제 뮤지컬 배우들을 성우로 캐스팅하여 녹음하였다. Frozen 음원이 OST 음원으로는 예외적으로 10억 달러의 수입을 올리는 기염을 토하며 전세계는 Frozen의 음악에 열광했다. 따라서 중요한 뮤지컬 요소인 음악에서 이미 검증되었다는 측면에서 Frozen의 뮤지컬의 성공은 더욱 가시적이다.

성공 예감, Frozen Musical!

|그림31. 뮤지컬 배우가 녹음한 Frozen 캐릭터|그림32. 전세계 영화 흥행 순위 (단위: $ MN)|
|---|---|
| | |


출처: SMIC Research Team 3 출처: Boxofficemojo

3.2.3 디즈니 캐릭터가 게임 속으로

Interactive 부서는 게임의 제작, 판매, 동사의 캐릭터를 게임에 사용할 수 있게 라이센스 를 판매하는 것, 그리고 온라인 광고 등을 통해 수입을 얻는다. 현재 매출의 4%를 차지

- 하는 가장 작은 사업부서이지만 올해 최초로 흑자전환에 성공하였다.

이러한 성장을 이끈 것은 콘솔게임인 ‘디즈니 인피니티’이다. 인피니티 출시 이후 Interactive 사업부는 지속적인 성장을 기록했다. 게임 부문에서 매출액 기준 2013년 37%, 2014년 30%의 성장을 보여줬다. ‘인피니티’는 디즈니 캐릭터를 이용하여 플레이하 는 게임이다. 초기에 디즈니 인피니티용 피규어를 구매하여 인피니티 베이스에 올려 놓 으면 게임 속에 그 캐릭터가 구현되어 플레이가 가능하다. 그런데 새로운 캐릭터가 추가 될 때마다 피규어를 구매해야 하기 때문에 지속적으로 수익이 발생하는 구조이다. 따라

- 서 동사가 영화와 애니메이션을 통해 다양한 인기 캐릭터들을 출시하고 있기 때문에 이 를 통해 게임부서의 지속적인 성장이 가능할 것으로 예상한다.


인터랙티브 사업부의 성장을 이끈 ‘디즈니 인피니티’

동사의 모바일로의 확장성을 보여주는 게임은 ‘라인’에 의해 서비스되고 있는 퍼즐게임 인 ‘tsum tsum’이다. 1분 간의 제한시간 동안 3개 이상의 같은 캐릭터를 지워나가는 친 숙한 방식의 게임이지만 출시 6개월 만에 전 세계적으로 2천만 다운로드를 기록했다. ‘디 즈니 인피니티’의 경우 이미 iPad, PC용으로 출시되었고 모바일 진출도 준비 중이기 때문 에 기존의 ‘tsum tsum’과 함께 동사의 모바일 게임에서의 꾸준한 성장을 기대한다.

모바일 게임부분 성 공과 성장 가능성

|그림33. Interactive 사업부서 매출액 (단위: $ MN)|그림34. 디즈니 인피니티 베이스와 피규어|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 3 출처: 업계자료

#### 4. 마약 같은 ESPN

###### 4.1. 스포츠는 라이브! 생중계는 케이블에서!

실시간이 중요한 스 포츠, 전 분야 케이블 중 1위

스포츠의 경우 재방송보다 생방송으로 본 비율이 평균 87%을 상회하는 99%를 기록하는 등 실시간이 가장 중요한 장르이다. 케이블 시청자의 43%가 케이블이 스포츠 생중계의 유일한 수단이기에 케이블을 끊지 못한다고 답할 정도로 마니아층이 두텁다. ESPN은 24 시간 방영하는 스포츠 전문 채널로, 전 분야의 케이블 중 압도적인 1위를 기록하고 있다.

동사는 ESPN을 케이블로 구독할 시 언제든지 무료로 모바일 앱을 통해 경기를 볼 수 있 게 하여 스포츠마니아들이 24시간 ESPN과 접해 있도록 유도하고 있다. 실제로 ESPN의 모바일 앱 가입자는 4,740만 명으로, ESPN 구독자 수 대비 49.8%를 기록하고 있다.

ESPN 모바일 앱 이 용, 24/7

###### 5.2. 짱짱한 스포츠 경기들, ESPN안에 있다!

ESPN, 대다수 스포츠 경기 독과점 중계

스포츠 채널 중에서도 동사가 1위인 이유는 ESPN이 대다수의 스포츠 경기를 독과점으 로 중계하기 때문이다. 특히, 미국 4대 스포츠인 NFL(National Football League), NBA(National Basketball Association), MLB(Major League Baseball), 그리고 NHL(National Hockey League)의 중계권 일부 혹은 전부를 보유하고 있다.

###### 그림35. ESPN과 주요 경쟁사의 중계권 보유 현황 (중계권료 십 억 $ 이상만)

출처: SMIC Research Team 3

4.3. 핫한 경기의 중계권, ESPN이 확보한다!

4.3.1. 인기와 덩달아 비싸지는 중계권료

4대 스포츠를 포함한 스포츠 시장은 꾸준히 성장하고 있다. 특히 슈퍼볼이 결승인 NFL 의 경우 10년부터 15년까지 CAGR 7.5%를 기록했으며, 단일경기로는 시청자 수 1위를 기록하는 세계 최대 스포츠 경기이다. 슈퍼볼에 광고가 몰리는 것도 이 때문이다.

시청률 보증수표라는 점과 엄청난 광고수익으로 인해 중계권 경쟁이 치열해지고 있다. 게다가 한 번 중계권을 낙찰하면 장기간 중계권을 lock-up하므로 중계권료가 치솟고 있 다. 가장 최근에 입찰이 이루어진 EPL(잉글랜드 프리미어리그)의 중계권료는 앞선 시즌의 계약 대비 71% 상승하였다. 현재 중계권료 1위는 EPL의 5배가 넘는 NFL이다.

|그림36. 주요 경기 연간 중계권료 비교 (단위: 억 $)|그림37. EPL 중계권료 추이 (단위: 십 억 파운드)|
|---|---|
| | |


출처: 각 스포츠 리그 협회 출처: BBCSport

###### 4.3.2. ESPN, 풍부한 자금력 확보!

이러한 핵심 중계권을 동사가 독과점할 수 있는 이유는 풍부한 자금력 때문이다. 동사의 수익은 광고수익, 그리고 가입료(Affiliate Fee. 구독료ⅹ구독자 수)로 이루어져 있다.

14년 말, ESPN이 케이블 유통업체로부터 얻은 한 가구당 P는 $6.04로, 2위인 TNT의 $1.48과 케이블 총 평균치인 $0.14를 훨씬 상회하고 있다. 핵심 중계권을 독과점하였기 에 경쟁사 대비 높은 P가 가능한 것이다.

미국은 케이블 채널을 묶음으로 판매한다. 구독자가 특정 채널을 안 보더라도 묶음에 포 함되면 구독료를 지불하는 것이다. ESPN은 스포츠 케이블 1위이기에 ESPN2과 더불어 케이블 묶음의 기본 사양으로 들어가 경쟁사 대비 많은 구독자 수를 보유하고 있다.

- 높은 P와 Q로 중계 권료 입찰 유리

스포츠 시장, 꾸준히 성장 중, 광고 증가세

중계권료 급상승 중. NFL이 압도적 1위

수익: Affiliate Fee & 광고수익

P: $6.04, 압도적 1위

- 높은 Q


ESPN은 이러한 높은 P와 Q, 그리고 광고수익을 바탕으로 높아지는 중계권료를 입찰하 는데 있어 주요 경쟁사인 NBC, FOX Sports 1, CBS 대비 유리한 위치를 선점하고 있다.

###### 그림38. 13년 기준 주요 경쟁사와의 한 가구 구독료 (P) X 구독하는 가구 수 (Q) = 연간 수익 (Revenue) 비교

구독료 ($) 가구 수 (만) 연간 수익 (억 $)

ESPN 5.75 9,450 65.2 ESPN2 0.74 9,450 8.4 ESPNU 0.21 7,458 1.9 ESPNEWS 0.23 7,441 2.1 TNT 1.28 9,540 14.7

- Fox Sports 1 0.68 8,490 6.9
- Fox Sports 2 0.16 3,606 0.7 NBCSN 0.27 8,150 2.6 CBSSN 0.25 5,300 1.6 NFL Network 1.22 7,203 10.5


출처: Whatyoupayforsports.com, SMIC Research Team 3

- 4.3.3. ESPN의 최근 실적

작년 ESPN은 NBA 중계권의 연장계약을 $240억에 성사하였다. 이 때 추가적인 경쟁사 가 들어오지 않게끔 입찰가를 높게 부른 것으로 추정된다. 뿐만 아니라, 12년만에 개최하 는 16년 하키 월드컵 중계권을 NHL과 21년까지 계약(정규리그, 플레이오프)되어 있는 NBC가 아닌 ESPN이 획득하는 이례적인 상황이 발생하였다. NFL 역시 지상파만 가능했 던 와일드카드 플레이오프 중계권 하나를 ESPN이 14년부터 뺏어오는데 성공했다.

- 4.4. 앞으로는?


ESPN의 중계권 입찰 실적, 상승세

4.4.1. 늘어나는 광고 수익

케이블 역사상 가장 많이 본 프로그램 20위까지 ESPN이 기록하고 있으며, 1-3위 기록을 올해 CFB(College Football Bowl)로 갈아치우는 등 예상을 상회하는 실적을 보이고 있다.

시청률 증가 추이

광고수익은 전년 프로그램의 시청률에 영향을 받는다. 동사의 14년 말 케이블 광고수익 은 13년 시청률이 다소 부진했음에도 전년 대비 4% 증가하였다. 따라서 최근 증가하는 ESPN의 시청률은 곧 광고수익의 증대로 이어질 것이다. 게다가 시차를 두고라도 광고 없이 보는 시청자가 증가하는 만큼, 스포츠 생중계로 몰리는 광고는 더욱 증가할 것이다.

시청률 증가하며 동

- 사 광고수익 증대 전 망


|그림39. 동사의 케이블 광고수익 추이|그림40. 케이블 역대 가장 많이 본 프로그램|
|---|---|
| | |


출처: SMIC Research Team 3 출처: ESPN

###### 4.4.2. Affiliate Fee - C의 측면: 유지

ESPN은 14년에 NBA와의 계약을 연장하며 4대 스포츠에 대한 중계권을 21-22년까지 확 보하였다. 이에 재계약을 하는 19-20년 전까지는 현금흐름 유출의 변동성은 적을 것이다.

당분간 큰 계약 없어, C 유지

###### 4.4.3. Affiliate Fee - P의 측면: 꾸준한 상승

ESPN의 P, 즉 묶음판매를 하는 유통업체로부터 받는 가구당 구독료는 18년까지 CAGR 8.5%를 기록할 것으로 전망된다. 동사가 최근 메이저 경기에 대한 중계권료를 앞선 시 즌 계약 대비 약 70% 더 지불했다. 이를 계약 기간으로 나누면 약 7% 정도의 성장세가 전망되며, ESPN이 향후 중계권 입찰을 위한 자본을 확보하려고 P의 추가적인 성장세를 가할 것으로 추정되기 때문이다. 실제로 14년 말 대비 이번 달 P는 9.4% 상승하였다.

핵심 중계권 확보로 P, CAGR 8.5% 전망

|그림41. 향후 동사의 중계권 상각 추이|그림42. ESPN의 P 추이|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서 출처: 업계 자료

4.4.4. Affiliate Fee - Q의 측면: 감소, BUT 상쇄 가능!

소비자 실 구독료 상 승세는 낮을 것. 상승

- 하는 P 부담 완화


- 4.4.4.1. 의구심 1: 높아지는 P, Q의 감소 야기하지 않을까?

소비자가 실제 지불하는 케이블 유통업체의 묶음판매가의 경우 ESPN의 P 상승세(CAGR 8.5%)보다 낮은 CAGR 3%로 전망된다. 케이블 시장이 사양하는 만큼, 구독료를 대폭 증 가하기 어렵기 때문이다. 실제로 11-13년간 ESPN이 유통업체에게 받은 P는 CAGR 8.7% 를 기록했으나, 소비자의 실 구독료(=유통업체의 P)는 CAGR 5.9%를 기록하였다.

- 4.4.4.2. 의구심 2: 케이블 시장 사양세로 Q가 감소하지 않을까?


케이블시장 사양으로 Q 감소, P와 해외시 장으로 보완

케이블 시장의 사양으로 인한 Q의 감소가 불가피할 것으로 전망된다. 하지만 P의 증가 및 국제적인 구독자 수가 증가세를 보여 이러한 Q의 하락세를 보완하고 있다.

|그림43. 유통업체와 ESPN의 P 전망|그림44. 동사 케이블 총 수익 & 영업이익 추이|
|---|---|
| | |


출처: SNL Kagan, SMIC Research Team 3 출처: 사업보고서

4.5. 감소하는 케이블 시장의 Q, 신사업으로 상쇄한다!

4.5.1. 미국 TV 시장의 변혁

케이블 묶음판매방식에 반발하는 사람이 많아지며 유료 케이블 패키지를 해지한 가구 수가 10년 4.5%에서 14년 6.5%로 증가하였다. 때문에 자신이 보고 싶은 채널만 골라 볼 수 있는 저렴한 인터넷망 시장(OTT 서비스)이 슬링 TV, 애플 TV, Netflix, Hulu 등을 주축으로 18년까지 CAGR 28.1%를 기록할 전망이다.

캐이블 해지 증가, OTT(Over The Top) 서비스 CAGR 28.1% 전망

|그림45. 케이블 채널 가입자 추이|그림46. 미국 OTT 이용자 현황 및 전망 (단위: 백만 명)|
|---|---|
| | |


출처: KISDI 2014 국제방송시장조사 출처: KISDI

###### 4.5.2. ESPN, 신시장에 들어가다

동사는 이러한 흐름에 발맞추어, ESPN과 디즈니 채널, 그리고 ABC를 슬링 TV와 애플 TV에 제공할 예정이다. 생중계가 중요한 스포츠의 특성 상, 타 장르보다 스마트 미디어 시대에 더욱 가치가 높아지므로 동사는 케이블과 동일한 구독료를 이들로부터 받는데 협상을 성공하였다. 이에 P는 유지되면서, 신시장의 Q를 흡수할 것으로 기대된다.

- P 유지하며 신시장
- Q 흡수


한편 이러한 시장의 변화가 케이블 채널의 묶음 판매방식을 완전히 져버리지는 않을 것

케이블 묶음판매, 완 전 버리지는 않을 것

이다. 실제로, 슬링 TV는 ESPN을 포함한 12개의 채널을 $20에 공급하고 있고, 애플 TV 역시 20여 개의 채널을 $3-40에 공급할 예정이다.

묶음 판매가 유지되는 이유는 시청자가 원하는 채널만 고를 경우, 중계권을 확보한 케이 블 채널의 입장에서 높은 중계권료를 전가할 Q가 급감하며 구독료인 P가 비현실적으로 높아질 것이기 때문이다. ESPN의 경우 약 6배 정도 증가할 것으로 추정되는데, 이러한 경우에 케이블 채널과 유통업체, 그리고 소비자 모두의 효용은 감소할 것으로 전망된다. 이에 케이블의 묶음 판매는 간소화된 형태로 유지될 것이며, 시장의 변화에도 기본 채널 인 동사의 ESPN은 Q를 꾸준히 유지할 것으로 전망된다.

시장 변화에도 기본 채널인 ESPN, Q 유 지 전망

|그림47. 슬링 TV|그림48. 케이블 채널 구독료 (단위: $)|
|---|---|
| | |


출처: 구글 이미지 출처: Moffett Nathanson Research

###### 4.5.3. 경쟁사의 대처는?

ESPN과 중계권 확보 경쟁을 가장 치열하게 하는 NBC의 경우 방송시장의 변화에 대처하 는데 있어 동사보다 한 발 늦은 모습을 보이고 있다. 슬링 TV와 애플 TV는 현재 NBC의 스포츠 채널과 계약을 맺지 않았다. 특히 NBC는 자사의 채널을 애플 TV에 포함시키려 지속적으로 노력하고 있으나, 애플과 NBC의 모회사인 Comcast의 불화 등으로 쉽지 않 을 것으로 보인다. 이에 반해 동사는 12년 Netflix와 계약을 맺은 것을 시작으로, 슬링 TV, 애플 TV와 같은 신시장에 안정적인 P를 유지하며 진출하는 모습을 보이고 있다.

경쟁사 대비 시장 변 화 빠르게 대처

#### 5. Issue & Risk

###### 5.1 Draftkings

동사는 판타지 스포츠 서비스 제공 회사인 Draftkings에 2억 5000만 달러를 투자하기로 결정했다. 판타지 스포츠는 실제 선수로 가상 팀을 만들어 성적을 겨루는 게임으로, 이용 자가 현금을 걸고 참여할 수 있다. Draftkings에 대한 투자로 ESPN은 시너지 효과가 낼 수 있다. Draftkings는 젊은 층을 새로운 고객으로 끌어들일 것으로 예상된다. 그리고 늘 어난 이용자들은 자신의 수익을 확인하기 위해 실시간으로 ESPN의 경기를 관람할 것이

- 다. 또한 ESPN은 Draftkings으로부터 향후 몇 년간 5억 달러 이상의 광고비를 받아, 직 접적으로 수익을 얻을 예정이다.


- 5.2 3D Printer

동사는 코넬대, 카네기멜론대와 함께 ‘펠트 3D Printer’를 개발하는데 성공하였다. 일반적 인 3D 프린터는 플라스틱 수지를 녹여 제품을 만들지만 동사의 프린터는 양모를 이용한 천으로 제품을 만든다. 아직은 기술 수준이 낮은 상황이지만 추후 정교한 기술이 나올 것으로 기대한다. 제품의 모양뿐 아니라 질감도 인쇄할 수 있는 시대가 오는 것이다.

동사가 영위하는 5개의 사업부문 중 장기추정이 어려운 Studio Entertainment는 PER method를 이용하고, 그 외의 사업부문은 DCF를 사용한다. 이는 비교적 동사가 안정적인 수익을 창출하는 Media, Parks and Resorts 사업부문이 영업이익의 상당부분을 차지하는 점에 바탕을 둔다.

DCF는 PER method와 시기를 맞추기 위하여 16년으로 시점을 조정하였다.

- 6.1 Studio Entertainment


#### 6. Valuation

- 6.1.1 수익


Studio entertainment 부문에서의 향후 매출의 가장 큰 요소는 바로 시리즈물로 인한 안 정적인 흥행의 기대이다. 그 외 영화는 흥행 여부를 판단하기 어려우므로 지난 3년의 수 익을 평균으로 한다. 여기에 시리즈물의 전작 대비 성장세를 판단하여 더하였다. 14년에 기록적인 수익을 기록한 Frozen의 경우 북미지역보다 그 외 지역에서 더 큰 수익을 올 린 점을 감안하여, 북미 외 지역의 수익을 제외하고 평균을 산출하였다.

Home entertainment는 비슷한 수준의 매출을 보인 점을 감안하여 3년 평균 매출을 적 용하였다.

- 6.1.2 중국

중국에서 기대되는 동사의 흥행은 앞서 언급한 미래 성적에 현재 중국이 영화산업에서 차지하는 비중(13%)과 성장률(20%)을 고려하여 가산하였다.

- 6.1.3 비용


동사의 회계처리 특성상 studio 부문에서 흥행을 거둘 경우 매출 대비 비용은 줄어드는 현상을 보인다. 이는 상각률의 하락에 기인한 것이다. 따라서 향후 기대되는 영화 성적에 맞는 상각률과 비용 비율을 고려하여 영업이익을 산출하였다.

영업외손익의 경우 금융손익이 studio부문에서 발생할 수 있는데 이는 사업부별 자산 비 중으로 금융손익을 안분하였고, 3개년 평균치를 적용하였다.

###### 6.1.4 PEER

대부분의 영화제작사들은 동사와 마찬가지로 영화제작 이외의 산업을 영위한다. 그 중 영화산업의 비중이 큰 두 회사는 Dreamworks Animation과 Lionsgate Entertainment이다. 이 두 회사의 2016년 예상 PER의 시총 가중평균은 24.43이다. 동사는 앞서 언급한 이익 의 안정성과 지속적인 성장률을 보였고, 향후에도 이를 이어나갈 역량이 있다고 판단하 여 20% 할증을 적용한 29.32를 반영했다.

- 6.2 DCF


- 6.2.1 Media


Media 부문의 매출은 Cable과 Broadcast로 나눌 수 있는데 cable은 앞서 투자포인트에

- 서 언급한대로 8.5%의 성장률을 적용하였다. Broadcast의 경우 4년간의 연평균 성장률인 1.52%를 적용하였다.


비용의 경우 가장 많은 현금지출은 매년 지불하는 중계권을 포함한 방송권이며 이는 동 사 사업보고서에 제시된 스케줄에 따라 반영하였다. 다만, 사업보고서에는 포함되지 않은 2019년 이후 발생할 재계약 상승분을 추가로 반영하였다. 그 외의 비용은 연평균 증가율 을 적용하였다.

Media 관련 CAPEX는 최근 낮아지는 경향을 보였는데, 이는 주요 계약이 끝난 상태에서 계약금 지출의 감소로 판단되며, 향후 2019년부터 발생할 것으로 예상되는 신규 계약금

은 기존의 계약금 증가분을 반영하여 적용하였다.

###### 6.2.2 Parks and Resorts

Parks and Resorts 부문의 매출 성장은 주로 가격상승에 따른 것이었다. 동사의 가격정책 에도 이용률은 증가하였던 점을 미루어볼 때 이러한 성장은 앞으로도 가능할 것으로 보 인다. 또한, 신규로 취득한 상하이 디즈니랜드의 경우 규모와 지리적 위치 등을 고려하여 현재 미국 디즈니랜드의 80% 수준으로 가격을 책정하였으며, 해당 부문에서 가격 상승 의 여지가 더 있다고 판단된다.

이 부문의 매출 대비 현금 지출 비용은 매년 조금씩 감소해왔다. 이런 추세는 동사의 가 격인상이 비용인상보다 높았음을 의미하며, 이는 앞으로도 계속될 것으로 판단하여 향후

###### 3년 동안은 기존의 비용의 비중변화를 적용하였다. 그 이후는 마지막 연도의 매출 대비 비중을 적용하였다.

Parks and Resorts 부문의 감가상각비는 매출 대비 10.2%로 일정해 이를 적용하였다.

Parks and Resorts 부문의 CAPEX는 지는 4년간 상하이 디즈니랜드에 대한 투자로 급증 해있었다. 상하이 디즈니랜드에 대한 투자가 어느 정도 완료되었으므로, 향후 CAPEX 는 감가상각비를 보완하는 수준으로 예측하였다.

###### 6.2.3 Consumer Products, Interactive

Consumer Product의 성장은 2009년 이후 누적 관객 동원과 높은 상관관계를 가지며 이 는 기존 상품의 꾸준히 팔리고 있음을 의미함과 동시에 영화의 수익이 consumer product 수익에 직결됨을 알 수 있다. 따라서 17년까지의 동 부문 매출은 앞서 추정한 studio의 theatrical 매출에 과거 데이터를 기초로 한 산식으로 반영하였다. Interactive 는 14년도부터 흑자전환을 하였으며, 향후 이용자 추세는 Consumer product와 마찬가지로

studio 매출과 직결될 것이라 판단된다. 다만 아직 사업 초기이며, 최근 구조조정 후 연 간 24%의 매출 증가를 이룬 점을 반영하기 위하여 3년은 기존의 성장률을 반영하였고, 이후 매출은 consumer products에 연동하였다.

두 부문의 비용은 감소하는 추세에 있으며, 이에 대한 CAPEX 역시 줄어왔다. 따라서 감 가상각비 역시 감소하는 것으로 추정하였고, 다만 consumer products는 현재의 33%의 영업이익률을 유지하도록 하였다. Interactive는 흑자전환 한 점과 지속적으로 이익률을 개선시켜온 점, 향후 매출 발생이 consumer products와 비슷할 것을 가정하였으므로, 영 업이익률이 33%로 같아지도록 하였다.

CAPEX는 감소추세였던 점과 최근 구조조정을 감안하여 최근 CAPEX를 바탕으로 서서히 증가시켰다.

- 6.3 기타


- 6.3.1 세율 3년 평균 세율인 33%를 적용하였다.
- 6.3.2 NWC CF

동사의 NWC는 최근 3년 감소하였다. 그러나 매출 등과는 뚜렷한 관계를 보이지 않았으 므로 0으로 반영하였다.

- 6.3.3 FCF
- 6.4 MV


미국의 10년 T-bond의 이자율 2.19%와 시장위험프리미엄 5.50%, 동사의 beta 1.08을 통 해 도출된 WACC 8.13%를 이용해 2016의 기업가치를 구하였고, 여기에 부채와 현금, 그 리고 동사가 보유한 지분법 평가주식의 장부가와 앞서 PER method로 추정한 2016년 Studio 부문의 가치를 더하여 목표주가 $131.1, 현재주가 $110.3, 상승여력 18.8%로 Buy를 제시한다. 또한, 매출 추정에는 스타워즈와 어벤저스2 등 아직 성과가 나오지 않 은 영화 관련 부분은 보수적으로 일반 시리즈물로 평가하였다. 그러나 두 시리즈가 지금 까지의 시리즈보다 확보된 팬 층이 두터운 점을 고려한다면 제시된 목표주가보다 더 높 은 상승여력을 보일 수 있을 것으로 판단된다.

###### 6.5 민감도 분석

#### 8. Appendix

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


