|Equity Investment Research| |
|---|---|
|웅진씽크빅(095720)| |
|2015년 12월 5일| |


# 생각을 크게 하자, 웅진씽크빅!

- 1. 2011~2014, and Now
- 2. Book Club

- - 북클럽을 통한 전집 사업부와 학습지 사업부의 통합

- - 독서플랜서비스를 통한 전집사업부 매출 증가

- - 스마트러닝 시장의 최종 승자!


- 3. Valuation

- PER valuation

- 4. 투자전략 제시


###### 단위: 백만원 2012 2013 2014 2015E 2016E 2017E 매출액 7,120 6,488 6,429 6,428 7,339 8,202

YoY (%) -8.8% -0.9% 0.0% 14.2% 11.8% 매출총이익 3,703 3,419 3,174 3,097 3,607 3,869 GPM (%) 56.1% 52.7% 49.4% 48.2% 49.1% 47.2% 영업이익 31 129 179 171 343 426

OPM (%) 0.4% 2.0% 2.8% 2.7% 4.7% 5.2% 당기순이익 -577 31 104 98 218 289 EPS (원) -2,005 105 343 283 630 835 PER (x) N/A 65.09 22.39 36.57 16.4 12.4

1

##### Rating

## BUY

목표주가: 11,345 원 현재주가: 10,350 원 상승여력: 9.6%

Trading data 시가총액 3,583 억원

Balance sheet data

순자산 PBR ROE ROA

2436 억원

- 1.44 배 4.71%
- 2.25%


Earning data

PER 12M EPS 영업이익 영업이익률 당기순이익

30.17 배

630 원 180 억원

2.79% 104 억원

##### 주요 주주

웅진 외 10 인: 29.53% KB 자산운용: 17.97%

SMIC 2 팀

팀장 팀원

조동훈 김수정 문휘소 박지수

사업 실패에 따른 실적 및 주가 부진

구조조정과 신사업으로 위기 탈피

- 1. 2011~2014, and Now
- 2. 북클럽, 교육의 새로운 패러다임!


동사는 2011년 이후로 실적과 주가 측면 모두에서 좋지 않은 모습을 보여왔다. 이는 2012년부터 시작된 웅진그룹 전체의 위기 때문이기도 했지만, 회사 자체의 사업 실패에 따른 영향 역시 컸다. 동사는 아동 인구수 감소로 인한 매출 하락을 극복하기 위해 학원 등의 사업을 새로 확장했다. 그 과정에서 순차입금은 2012년 1500억 원까지 증가한 반 면, 신규사업부는 적자를 면치 못했다. 결과적으로 2012년에는 577억 원의 당기순손실이 발생했고, 2013에는 38억 원의 세전계속사업손실을 기록했다.

2015년 현재 동사의 상태는 그보다 나아진 상황이다. 적자를 내던 수학·영어 학원, 스마 트기기 사업부는 정리하였고, 자회사를 매각하여 차입금 상환에 사용하였다. 또한 최근까 지도 인력조정과 같은 강도 높은 구조조정을 단행해 수익성 향상을 도모해왔다. 특히 2014년부터는 새로운 수익 창출 모델로 북클럽 서비스를 실시해 실적 상승이 기대되고 있다.

##### 2.1 북클럽

2014년 8월 새로운 서 비스인 웅진북클럽 출 시

2~12세 아동을 대상으로 교육사업을 영위하는 동사의 주력 매출 분야는 학습지(61%)와 전집(25%)이며 학습지 3위, 전집 2위의 시장점유율을 지니고 있다. 2014년 8월 동사는 기존사업에 더해 새로운 서비스인 ‘웅진북클럽’을 출시하였다.

실물 책과 디지털 콘텐 츠를 제공하는 회원제 독서 프로그램

2.1.1 전집과 북클럽 웅진북클럽은 일정 기간 동안 회비를 지불하면 책, 태블릿, 그리고 태블릿을 이용한 독 서·학습 콘텐츠를 제공해주는 회원제 독서 프로그램이다.

|그림 1. 가격표 제시|그림 2. 북클럽 가입자수 추이 (단위: 명)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 홈페이지, SMIC Research Team 2 출처: IR, SMIC Resaerch Team 2

방대하고 우수한 어린 이용 디지털 콘텐츠 보 유

웅진북클럽의 장점은 다음과 같다. 첫째, 35년간 출판과 교육서비스 사업을 영위하며 축 적해온 방대하고 우수한 디지털 콘텐츠다. 4만여 권이 넘는 디지털 북, 책을 읽어주는 오 디오, 관련된 시청각 학습 자료, 독서퀴즈를 통해 학생은 자신이 원하는 책을 읽을 수 있 으며, 학습 콘텐츠는 매주 새로운 내용으로 업데이트된다. 학습이론에 따르면 글자 이외 에 시각과 청각 자료가 함께 제시될 때 학습 효과가 극대화되는데, 웅진북클럽은 디지털 기기를 이용해 책만으로는 얻을 수 없는 다양한 학습경험을 제공한다.

학생에게 알맞은 도서 를 영역별로 추천해주 는 서비스

둘째, 도서전문가가 영역별로 추천한 책을 골라볼 수 있는 북큐레이션 서비스가 제공된 다. 학생이 흥미 있는 주제와 관련된 책 혹은 교과과정과 관련된 책들이 매주 업데이트 되며, 콘텐츠들이 긴밀하게 연계되어 제시된다.

태블릿을 활용한 쌍방 향 소통으로 학생 흥미 유도

셋째, 학생의 흥미와 참여를 극대화할 수 있도록 구성해놓았다. 책 내용을 바로 제시하는 대신, 읽기 전 관련 활동으로 학생의 흥미를 유발하여 자연스럽게 독서로 유도한다. 독서 퀴즈, 독서 게임, 독후활동, 친구 감상문보기 등을 통해 학생 참여와 상호작용, 독서 관리 효과를 극대화하고 있다. 웅진북클럽은 이러한 장점을 바탕으로 출시 초기부터 회원 수 가 급격히 증가하여 2015년 3분기 기준 9만 명을 돌파하였다.

##### 2.1.2 독서와 학습지를 결합한 북클럽 스터디

학습지 기능을 태블릿 으로 구현한 북클럽 스 터디 출시

동사는 올해 10월에 과목 학습 기능을 대폭 강화한 ‘북클럽 스터디’를 출시하였다. 북클 럽과 달리 북클럽 스터디는 책을 살 수 있는 포인트를 지급받지 않는다. 대신 과목 학습 지 서비스를 이용할 수 있다. 북클럽스터디는 독서콘텐츠(과목과 연계 제공)+과목 학습 (태블릿 혹은 종이학습지)+학습관리(매주 방문교사 10분, 화상학습 1시간)으로 구성된다.

|그림 3. 북클럽 스터디 상품 종류|그림 4. 북클럽 스터디 화면|
|---|---|
| | |


출처: 동사 홈페이지, SMIC Research Team 2 출처: 동사 홈페이지

IT기기가 보조교재 역 할을 수행하는 다른 스 마트러닝 학습지와 달 리 웅진북클럽은 태블 릿을 통해 주요 학습활 동 수행

현재 다른 학습지 업체에서도 스마트 러닝이 제공되고 있지만, 동사의 북클럽 스터디는 태블릿을 학습의 중심에 전면적으로 내세웠다는 점에서 한번도 시도되지 않은 전혀 새 로운 모델이다. 학습지 점유율 1위 업체 교원은 올 6월 스마트 빨간펜을 출시하였는데, 기존의 지면 학습지와 교사의 방문관리 중심이며 IT기기는 첨삭, 해설 등 학습지를 보조 하는 역할을 수행한다. 반면 웅진북클럽 스터디는 IT기기가 주교재이고 학습지는 보조교 재 역할이다.

화상강의 서비스 제공

다른 학생들과의 상호 작용과 학생 주도 학습 이 강조됨

미리 수업 과정이 짜여 져있어 학습의 질을 높 임

동사는 방문교사의 수업도 화상강의로 대체하여 제공하는 서비스를 개시하였다. 북클럽 투게더라고 불리는 이 서비스는 한 명의 선생님과 여러 명의 학생들이 태블릿의 화상 화면을 통해 서로 연결되어 학습에 참여한다. 따라서 기존의 방문 학습에서는 경험할 수 없었던 다른 학생들과의 상호작용이 가능하다. 더욱 긍정적인 점은 학생의 흥미를 유발 하는 도입 활동이나, 학생이 스스로 문제를 풀어보고 학습하는 활동, 정리 활동이 온라인 으로 미리 구성되어 있다는 점이다. 따라서 선생님의 학습 준비 부담이 적으며, 정해진 시간 안에 효율적으로 흥미롭게 학습할 수 있다. 화상강의를 선택한 학생들은 화상 학습 (일주일에 1시간)과 방문 교사의 학습계획 관리 서비스(일주일에 10분)를 제공받는다.

|그림 5. 화상 강의 화면|그림 6. 화상 강의 구성|
|---|---|
| | |


출처: 동사 홈페이지 , SMIC Research Team 2 출처: 동사 홈페이지, SMIC Resaerch Team 2

2.1.3 지면학습 vs. 태블릿학습

지금까지 시도되지 않 은 태블릿 중심 학습

앞으로 동사와 교원의 직접적인 경쟁이 예상되는 바, 웅진 북클럽 스터디의 성패는 학부 모들이 기존의 종이 학습지 방식을 택하느냐, 아니면 전혀 새로운 방식인 태블릿 기반 학습을 선택하느냐에 달리게 되었다.

웅진 북클럽 스터디는 태블릿을 이용해 적은 자원으로도 효과적인 학습이 가능하게 함

교육공학 이론에 의하면 온라인이냐 오프라인이냐보다 더욱 중요한 것은 학습이 어떻게 제시되느냐 하는 것이다. 이 점에서 북클럽 스터디는 가격대비 뚜렷한 우위를 지닌다. 유 의미한 학습이 이루어지기 위해서는 학생의 자발성 촉진, 다른 학생들과의 상호작용 장 려, 친숙한 내용을 통해 학습과의 관련성 제시, 다양한 사례와 경험 제공 등의 요소가 필 요하다. 전통적인 학습 방식에서는 이 모든 것이 선생님 개인의 역량에 달려있었고, 각각 을 실현하기 위해서는 비용이 많이 들었다. 그러나 디지털을 활용하면 한번 개발한 내용

을 여러 학생들에게 사용할 수 있기 때문에 비용 대비 뛰어난 효과를 낼 수 있다. 웅진 북클럽 스터디는 다양한 콘텐츠를 통해 풍부한 학습경험을 제공하고, 태블릿을 이용한 학생 참여 활동으로 흥미를 유발하며, 다른 학생과의 상호작용을 통해 학습의 효과를 극 대화한다. 즉 일반적인 인강과 달리 태블릿만이 가능한 양방향 소통을 잘 활용한 것이다.

경쟁업체에 비해 더 저 렴한 비용

무엇보다 이 모든 것이 디지털을 통해 제공되기 때문에 타 업체보다 저렴한 비용이 가 능하다. 스마트 빨간펜이 6만원 대인 것에 비해 북클럽 스터디는 47,000원으로 훨씬 경 제적이다. 앞으로 동사는 북클럽을 중심으로 학습지와 전집 사업을 통합하는 전략을 펼 칠 것으로 보이며, 완전히 새로운 학습 모델을 제시함으로써 회원 수와 매출 증대를 이 루어낼 것이다.

##### 2.2 북클럽 전집 사업부 매출

북클럽 서비스의 보수적 인 매출인식 방법

전집사업 북클럽의 매출인식 방법은 독특하다. 약정을 맺음과 동시에 소비자에게 북포인트가 지급되는데, 이 북포인트를 사용해서 소비자는 디지털 콘텐츠를 이용하거나 실물 책을 살 수 있다. 소비자가 포인트를 이용해서 제품을 구매하기 전까지는 서비스를 제공받은 것이 아니기 때문에 회비가 현금으로 들어오더라도 매출로 인식하지 않고, 소비자가 북포인트를 사용하면 매출로 인식하게 된다.

가입자 수 증가와 달리 불규칙적인 매출액

실제로 전집사업 북클럽 이용자 수는 2015년 3분기에 85,000명을 넘겼지만, 매출액에는 큰 변동이 없었다. 이는 서비스 초기에는 소비자들이 포인트를 많이 사용하는 것을 꺼리기 때문이라고 해석할 수 있다. 만약 소비자들이 이렇게 포인트 사용을 계속 미루거나 불규칙적으로 사용한다면, 실제 이용자의 증가 추세와 다르게 매출이 뒤죽박죽으로 인식되면서 주가에도 악영향을 줄 수 있다.

일정한 매출인식을 가능 하게 하는 독서플랜 서 비스

이러한 문제를 해소하기 위해 동사는 올해 3월부터 신규 북클럽 서비스 이용자들에게 독서플랜 서비스를 실시하면서 포인트 소비를 유도했다. 독서플랜 서비스는 소비자들에게 일정한 시기(3개월 혹은 6개월)마다 독서 커리큘럼을 제시하는 구매 예약 서비스이다. 독서플랜 서비스는 3월 이후 신규 가입자들 중 95%가 이용하고 있다. 3월에 실시한 독서플랜 서비스는 9월부터 책 구매가 진행되었으며, 4분기부터 매출 증가의 효과가 드러날 것으로 예상된다.

북클럽 스터디를 비롯한 전집사업부 매출추정 방 법

올해 2분기에 신규 가입했던 1만명이 독서플랜 서비스로 구매 예약을 해두었던 평균 40만원짜리 도서 구매가 이루어지면서 4분기에 매출이 발생하게 된다. 거기에 오프라인 전집 매출액과 4분기 신규 가입자들의 도서매입(계약과 동시에 전집 3세트 구입)이 매출로 반영이 되면서 4분기 매출을 추정할 수 있다. 동일한 방법으로 향후 매출을 추정할 수 있다.

그림 7. 전집사업부 매출 추이 (단위 : 억 원) 그림 8. 독서플랜 서비스에 대한 마일리지 혜택

출처: 사업보고서, SMIC Research Team 2 출처: 네이버 블로그, SMIC Resaerch Team 2

2.3 학습지 시장의 거대한 블랙홀! 북클럽 스텔라

2.3.1. 학습지 시장의 거대한 블랙홀! 북클럽 스텔라

출발이 좋은 북클럽 스 터디

북클럽 스터디는 10월에 서비스를 시작해서 한 달 만에 약 46,000과목을 돌파하면서 쾌조의 스타트를 기록했다. 3분기 학습지 사업의 총 과목 수에서는 다소 성장세가 둔화된 모습을 보였지만, 국어, 수학 등 기존 웅진씽크빅 매출의 20%가 넘는 과목들을 북클럽 스터디 사업에 접목시키면서 앞으로도 지속적인 성장세를 예상할 수 있다.

- 가성비가 좋은 북클럽 스터디

지면학습지보다 다양한

- 서비스를 제공받을 수 있는 북클럽 스터디


소비자들은 10월간 북클럽 스터디 한글/수학깨치기에 13,283과목 가입했는데, 그 중에서 9,648과목은 기존 지면학습지에서 북클럽 스터디로 전환된 경우다. 이렇게 많은 소비자들이 지면학습지에서 북클럽 스터디로 전환한 이유는 소비자들이 북클럽 스터디의 가격대비 효율성이 높다고 판단했기 때문이다.

|그림 9. 학습지사업부 북클럽 과목수 추이 (단위 : 개)|그림 10. 북클럽 스터디 한글/수학깨치기 (단위 : 개)|
|---|---|
| | |


출처: IR, SMIC Research Team 2 출처: IR, SMIC Resaerch Team 2

북클럽 스터디의 가장 일반적인 서비스는 과목당 47,000원인데 반해, 지면학습지는 과목당 35,000원이다. 소비자의 입장에서는 한 달에 12,000원을 더 내면 북패드가 생기고, 그로 인해 독서콘텐츠와 학습콘텐츠를 이용할 수 있기 때문에 북클럽 스터디를 선택할 만한 유인이 크다고 볼 수 있다. 다만 북클럽 스터디의 회비는 기존의

지면학습지 서비스에 디지털콘텐츠 이용을 위한 북패드(갤럭시 탭4 10.1)값을 포함하고 있어서 지면학습지와 영업이익률에서는 큰 차이가 없다.

향후 증가세가 기대되는 북클럽 스터디

동사의 다른 북클럽 서비스인 전집사업의 경우 초기에는 회원들의 대부분이 기존 고객들이었지만, 점차 신규 소비자들의 비중이 늘어난 경험이 있다. 앞서 언급했던 북클럽 한글/수학깨치기 역시 첫 달 가입자 수의 비중은 지면학습지에서 전환한 회원들이 대부분이었다. 처음에는 기존 지면학습지 이용자들의 전환으로 총 과목 수가 증가하겠지만, 점차 다양한 콘텐츠와 상대적으로 저렴한 가격으로 신규 가입자들의 증가세를 기대할 수 있다.

신규 가입자만큼 중요한 탈퇴회원 줄이기

약정을 통해 탈퇴회원 수를 줄일 수 있는 북클 럽 스터디

학습지 사업의 안정성을 높일 수 있는 북클럽 스 터디

- 2.3.2 그래 내가 싫으면 떠나, 하지만 내가 사준 목걸이는 두고 가

신규 가입자의 증가해도 그보다 더 많은 소비자들이 서비스 이용을 중지한다면 밑 빠진 독에 물 붓기일 뿐이다. 회원이 증가하는 폭이 감소하는 폭보다 크다고 해서 안심할 수는 없다. 탈퇴회원의 수가 꾸준히 높다면 회원의 증가세가 둔화되는 즉시 업체에 큰 타격을 줄 수 있기 때문이다.

북클럽 스터디는 탈퇴회원 수를 줄일 수 있다는 강점을 가진다. 단기 대여서비스는 제외하고 대부분의 서비스를 24개월 혹은 36개월 약정으로 계약을 하기 때문에 중간에 해지하려면 위약금을 내야 한다. 지면학습지는 소비자가 그만두고 싶으면 쉽게 그만둘 수 있었지만, 북클럽 스터디는 위약금을 내야 하기 때문에 북클럽 스터디가 점차 학습지 사업부에서 차지하는 비중이 커지게 되면서 탈퇴회원 수를 줄일 수 있다.

실제로 북클럽 스터디 이전부터 사업을 진행했던 전집사업 북클럽 서비스는 극소수의 블랙컨슈머와 약정 기간이 지난 후에 재계약을 하지 않는 경우(2014년부터 서비스를 제공했기 때문에 아직까지 재계약을 하지 않아 휴회하는 경우는 없었다.)를 제외하고 약정을 해지하는 경우가 거의 없었다. 따라서 북클럽 스터디로 인해 학습지 사업 역시 더 높은 안정성을 보장받게 될 것이다.

- 2.3.3 그렇다면 앞으로 북클럽 스터디는?


북클럽 스터디의 골든 타임 2년

북클럽 스터디는 서비스를 시작하고 나서 2년이 특히 중요하다. 2년이 지나고 난 후부터 소비자는 서비스를 계속 사용할지 아니면 아니면 그만둘 지 정할 수 있기 때문이다. 그렇기 때문에 2년동안 총 과목수와 가입자 수를 최대한 늘려서 시장에서 높은 점유율을 차지하는 것이 중요하다. 그렇다면 현재 북클럽 스터디의 라이벌은 누구이며, 2년 동안 얼마나 성장할 수 있을까?

북클럽 스터디의 라이벌 스마트 빨간펜

갈 길이 바쁜 북클럽 스터디의 가장 위협적인 라이벌은 빨간펜에서 진행하는 스마트 빨간펜을 꼽을 수 있다. 올해 6월부터 서비스를 제공한 스마트 빨간펜은 현재 이용자 수도 북클럽 스터디와 비슷하고, 북패드를 통해 콘텐츠를 제공하기 때문에 북클럽 스터디와 가장 공통점이 많다.

타 업체들과 경쟁이 시 작되면서 더 강해질 수 있는 북클럽 스터디

북클럽 스터디와 스마트 빨간펜는 초기에 자사의 지면학습지에서 전환하는 회원들을 중심으로 성장하겠지만, 서비스 출시 후 1년정도 지나면 신규가입자들을 받으면서 성장해야 한다. 자사 지면학습지 전환이 점차 둔화되기 시작하면서 타업체와 경쟁이 심화되기 시작한다. 이 시기에 동사는 앞서 언급했던 차별점을 바탕으로 스마트 빨간펜을 비롯한 다른 학습지 업체의 회원 수를 흡수하면서 더욱 성장할 수 있다.

북클럽 스터디의 매출 추정 방법

내년은 자사 지면학습지 전환이 심화되는 시기다. 북클럽 스터디는 연말기준으로 25만명에 이르면서, 동사의 지면학습지가 회원 10만명이 북클럽 스터디로 전환된다고 추정했다. 2016년은 자사 지면학습지 전환이 둔화되면서 타 업체와 경쟁이 심해지는 시기다. 동사는 앞서 언급했던 가격, 콘텐츠 등의 경쟁력을 바탕으로 스마트 빨간펜을 비롯한 타 업체들의 회원 수를 흡수하면서 학습지 사업의 총 회원수에 대한 증가가 이루어질 것으로 예상된다.

#### 3. Valuation

|(단위: 억 원)|2012|2013|2014|2015E|2016E|2017E|
|---|---|---|---|---|---|---|
|매출|7,293|6,488|6,429|6,428|7,339|8,202|
|매출원가|3,199|3,069|3,255|3,332|3,732|4,333|
|매출총이익|4,094|3,419|3,174|3,097|3,607|3,869|
|판매관리비|3,999|3,291|2,995|2,926|3,264|3,443|
|영업이익|95|128|179|171|343|426|
|영업외손익|- 126|- 167|- 54|- 40|- 50|- 39|
|법인세비용차감전순이익|- 31|- 38|125|131|292|387|
|법인세비용|- 113|- 9|21|33|74|98|
|당기순이익|82|- 28|104|98|218|289|


위 투자포인트의 내용을 반영하여 추정한 테이블은 다음과 같다. 학습지, 전집 부문에서 기존회원들이 북클럽 회원으로 전환하는 수와 신규 회원 수를 추정하여 매출액 증가세 를 반영하였고, 전집 부문의 경우 북클럽 매출 비중이 증가함에 따라 영업이익률이 개선 되는 효과를 반영하였다.

|(단위: 억 원)|2008년|2009년|2010년|2011년|
|---|---|---|---|---|
|매출|8,124|8,607|8,490|8,677|
|영업이익|634|880|764|432|
|(영업이익률)|7.8%|10.2%|9.0%|5.0%|
|당기순이익|270|591|468|284|
|(순이익률)|3.3%|6.9%|5.5%|3.3%|


동사의 경우 2012년 웅진그룹이 위기를 맞기 이전에는 평균 영업이익률 8%의 양호한 실적을 기록하고 있었다. 향후 스마트 러닝 시장이 성장하고 동사의 M/S가 경쟁사 대비 뛰어날 것으로 예상하기 때문에 2008년~2011년의 양호한 실적을 회복할 것이라 전망하

여 2016년 Forword PER은 2008년 당시 시장에서 평가 받았던 18배의 PER을 적용하는 것에 무리가 없다고 판단하였다. 그 결과 도출된 적정주가는 다음과 같다.

|당기순이익|218억 원|
|---|---|
|유통주식수|34,621,165|
|EPS|630원|
|16 Forword PER|18.0x|
|적정주가|11,345원|
|현재주가|10,350원|
|상승여력|9.6%|


적정주가는 11,345원이며 현재주가 10,350원 대비 9.6%의 상승여력이 존재한다.

#### 4. 투자전략 제시

동사 주식의 투자에 신중 할 필요 있으나, 매력적인 두 개의 포인트가 존재

동사는 북클럽 스터디의 성장 가능성이 높기 때문에 장기투자의 관점에서 꾸준히 지켜 볼 필요가 있는 기업이다. 하지만 3분기 실적이 발표된 직후 한 달 동안 약 20% 상승한 10,350원에 거래되고 있어 단기적인 고점으로 판단된다. 때문에 Valuation을 고려했을 때 현재 동사의 주식을 매수하는 것은 수익률 측면에서 신중하게 접근할 필요가 있다. 그러나 아래의 두 가지 측면에서 동사의 주식은 매력적인 투자처라 말할 수 있다.

##### 4.1 적대적 M&A의 가능성

KB자산운용의 지분율은 17.97%로 웅진 다음으로 많은 지분을 보유

동사는 웅진그룹의 계열사 중 하나로 현재 웅진이 24.33%의 지분을 보유하고 있다. 특 수관계자가 보유한 지분까지 더하면 우호세력의 지분율은 29.53%이며 자사주까지 포함 할 경우 32.42%이다. 그 다음으로 동사의 주식을 대량 보유하고 있는 기관은 KB자산운 용이다. 2014년 11월 동사의 지분 5.22%를 신규 취득한 KB자산운용은 장내매수를 통해 꾸준히 주식을 매입하며 지분율을 높여왔다. 특히 올해 6월 이후 적극적인 매수를 통해 6월 초 11.85%였던 지분율을 17.97%까지 끌어올렸다.

KB자산운용이 지분율을 늘려나갈 경우 적대적 M&A의 가능성 존재

이러한 상황에서 만약 KB자산운용이 추가적인 주식 매수를 통해 지분율을 더 높여 나간 다면 적대적 M&A의 가능성이 발생할 수 있을 것으로 보고 있다. 물론 KB자산운용이 적 대적 M&A의 주체로 나설 가능성은 희박하다. KB자산운용은 공모펀드이므로 공격적인 투자 집행을 하기 힘들며, 동사의 성장성 및 BM을 긍정적으로 평가하고 장기 투자의 목 적으로 지분율을 늘린 것으로 파악되기 때문이다.

웅진의 경영권 방어 자금 이 부족할 경우 적대적 M&A의 가능성 ↑

하지만 장기 투자의 목적을 가지고 지분율을 늘리더라도 사모펀드나 헤지펀드가 Block Deal을 통해 KB자산운용의 주식을 사들여 경영권을 위협할 가능성이 존재한다. 특히 웅 진씽크빅은 현재 적대적 M&A가 발생했을 시 경영권 방어에 취약하다. 최대 주주인 웅 진은 2012년 법정관리 이후 아직까지 막대한 부채를 떠안고 있으며, 웅진플레이도시 등 의 매각을 통해 채무상환을 위한 자금을 조달해야 하는 상황이기 때문이다. 즉, 웅진에서

경영권 방어를 하기 위한 자금이 부족할 것이라 판단되면 웅진씽크빅 M&A를 통해 차 익 실현에 성공할 가능성이 높아지는 것이다.

일정 수준의 지분을 보유

- 하고 있는 경우 M&A 공 격∙방어 과정에서 프리미 엄 매각 가능


이러한 상황에서 기관투자자가 동사의 일정 지분을 확보하고 있을 경우, 적대적 M&A를 실행하는 측 혹은 경영권을 방어하는 측에 해당 지분을 프리미엄을 받고 매각할 수 있 는 기회가 발생하게 된다. 구체적으로 향후 KB자산운용이 지속적으로 동사의 주식을 매 수할 경우, 동사에 대한 적대적 M&A를 고려하는 투자자는 KB자산운용과의 Block Deal 을 통해 단기간에 20% 이상의 지분을 취득할 수 있다. 이후 추가적인 지분을 확보하기 위해서는 장내 매수 및 지분을 보유한 다른 기관의 주식을 사들이는 방법이 있는데, 타 기관투자자가 5% 내외의 지분을 보유하고 있는 경우 그 지분을 사들여 최대주주가 될 수 있기 때문이다.

|그림 11. 웅진씽크빅 주주 현황(15.12.03 기준)|그림 12. KB자산운용 지분율 변화|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 2 출처: 전자공시시스템, SMIC Research Team 2

과거 안정적인 실적과 더 불어 주주친화적인 배당 실시 경험

2016년 이후 과거와 같이 약 3%의 배당을 실시할 것으로 예상

- 4.2 배당의 부활

동사는 2012년 적자를 기록하기 전 4년 동안 연간 8,000억 원 이상의 매출과 평균 영업 이익률 8%를 나타내는 등 안정적인 실적을 기록하였다. 이 시기에 동사는 50%의 현금 배당성향을 보여 주주친화적인 경영을 하고 있었다. 그러나 2012년 적자가 발생함과 동 시에 웅진그룹 전체가 법정관리에 들어서며 현금흐름이 급격하게 나빠졌고, 그 이후 2014년까지 배당을 하지 않았고 올해 역시 배당을 기대하기는 어렵다.

동사는 2016년 스마트 러닝 시장에서 선두의 위치에 서서 매출액 성장을 이루어내며 2012년 이전의 이익률을 회복할 것으로 예상된다. 때문에 동사의 현금흐름이 양호해지는 2016년부터는 다시 주주친화적인 경영정책 하에 과거 수준의 배당을 실시할 것으로 예 상하는 바이다. 때문에 이익 추정치에 근거했을 때 동사의 2016년과 2017년의 시가배당 률은 각각 2.6%, 3.6%로 추정된다.

- 4.3 투자전략


동사에 대한 투자전략 제 시

기관투자자의 입장에서 동사의 주식에 장기 투자할 경우 본 사업의 성장성과 더불어 2016년 이후 약 3% 시가배당률을 기대할 수 있으므로 안정적인 투자처라 판단된다. 그 러나 위에서 언급했듯이 3분기 실적발표와 함께 주가가 한 달 동안 지속적으로 상승하 여 현재 주가 수준에서 주식을 매입하기에는 무리가 있다. 때문에 동사에 대한 투자전략 을 다음과 같이 제시하는 바이다.

4~5%의 지분을 확보하여 Block Deal의 가능성을 열어두는 전략이 유효할 것

우선 KB자산운용이 지속적으로 동사의 주식을 매입하여 지분율을 늘리는 경우, 동사의 경영권 방어가 취약하여 적대적 세력으로부터 M&A가 진행될 수 있음을 감안한다면 4~5%의 지분을 확보하여 적대적 세력과 Block Deal 가능성을 열어두는 방식의 전략이 유효할 것으로 판단한다. 실제 적대적 M&A가 실행될 경우 경영권 확보를 위해 공격측 과 방어측 모두 장내 매수를 진행하는 과정에서 단기적인 주가 상승으로 인해 차익 실 현의 기회가 발생하며, 실행측 혹은 경영권 방어측과의 Block Deal을 통해 충분한 프리 미엄을 받고 해당 주식을 처분할 수 있는 기회 역시 발생하기 때문이다.

M&A가 실행되지 않더라 도 9,000원~10,000원 대에

- 서 주식을 매입할 시 시세 차익 및 배당수익이 가능


물론 적대적 M&A의 가능성이 존재하긴 하지만 그 가능성을 높게 평가할 수는 없다. 하 지만 적대적 M&A가 실행되지 않더라도 동사의 주식에 투자하여 시세차익 혹은 배당수 익을 얻기 위해서는 9,000~10,00원 대에서 주식을 매입하는 것이 유효한 투자전략일 것 이다.

결론적으로, 현재는 동사에 대한 투자시점으로 적절하지 않다. 가장 효과적인 투자전략 은향후 KB자산운용이 지속적인 매입을 통해 20% 이상의 지분율을 보유했을 때 적정 가 격에서 주식매입을 하여 배당수익 및 타 세력으로부터의 적대적 M&A 시도 발생시의 프리미엄을 기대하는 것이 효과적이라 판단한다.

#### 5. 경영권 방어에 대한 보충 – 웅진

5.1 부채 현황

엄청난 부채를 가진 웅진

웅진 그룹이 마주한 가장 큰 위험 중 하나는 어마어마한 크기의 부채일 것이다. 웅진은 회생채무, 장·단기차입금, 신주인수권부사채 등 다양한 종류의 채무로 인해 언제 다시 유 동성 위기에 빠질 지 모른다는 불안감을 주고 있다. 웅진이 2015년 3분기말 이후 1년 동안 갚아야 할 부채를 간단히 정리하면 다음과 같다.

회생 관련 부채 1637억 원 중 500억 원은 올해 변제해야 함

웅진이 법정관리의 후유증으로부터 완전히 빠져 나오기 위해 갚아야 할 회생관련 부채 의 총 규모는 1637억 원이다. 이 중 회생계획안에 따라 올해 내에 변제해야 할 채무는 약 500억 원의 CP와 공모사채채무로 추정된다.

1165억 원의 차입금과 1751억 원의 사채 -> 1 년 내 3000억 원 상환 필 요

만기가 1년 이내인 차입금의 규모는 1165억 원이다. 사채와 관련해서 동사는 1751억 원 규모의 신주인수권부사채, 외화사채 및 사모사채를 갚아야 한다. 만기는 모두 2015년 12 월로써 빠른 시일 내 상환이 이루어져야 한다. 따라서 웅진이 1년 내에 갚아야 할 회생 채무와 사채와 차입금은 3000억 원이 넘는다.

|그림 13. 웅진 주요 부채 현황 (단위: 억 원)|그림 14. 웅진 회생채무 현황 (단위: 억 원)|
|---|---|
| | |


출처: 웅진 사업보고서, SMIC Research Team 2 출처: 웅진 사업보고서, SMIC Research Team 2

재판에 따라 추가로 회생 채무 발생 가능

이 때 웅진의 부채 중 눈여겨볼 필요가 있는 계정은 금융보증충당부채와 출자전환채무 이다. 동사는 회생채권 조사확정재판을 다수 진행하고 있는데 소송의 결과에 따라 추가 적인 회생채무가 발생할 수 있다. 이를 미리 반영한 계정이 금융보증충당부채와 출자전 환채무로, 회생채무가 새롭게 확정되면 해당 금액이 회생채무로 전입된다. 2015년 동사 는 일부 소송의 결과 770억 원의 새로운 회생채무가 발생했고, 출자전환을 위해 720만 주 규모의 3자배정 유상증자를 결정하였다. 이처럼 소송 결과 회생채무가 확정되면 이를 갚아야 할 의무 역시 새롭게 생기게 된다.

채무를 갚기 위해 웅진플 레이도시 매각 필요

높은 부채와 낮은 수익성 으로 웅진플레이도시는 높은 가격에 매가되기는 어려움

웅진플레이도시 매각대금 은 채무 변제용

- 5.2 현금은 채무를 갚기 위해 쓰일 것

현재 웅진이 보유하고 있는 현금성 자산은 1000억 원 수준이기 때문에 부채를 갚기에는 여유롭지 않은 상황이다. 따라서 웅진그룹이 추진하고 있는 웅진플레이도시 매각이 순조 롭게 진행되어야 충분한 현금을 마련할 수 있을 것이다. 웅진플레이도시는 웅진이 100% 보유한 테마파크로 현재 신세계와 롯데가 인수후보로 꼽히고 있다.

웅진플레이도시는 부동산 가치만 해도 3000억 원 가까이 되어 높은 자산 가치를 지니고 있지만, 부채 규모 역시 3000억 원에 이른다. 또한 최근 매출액과 영업이익이 지속적으 로 감소해 사업의 수익성에 있어서도 의문이 있는 상황이다. 특히 현금이 절실히 필요한 웅진의 상황을 인수후보 역시 알고 있을 것이기 때문에, 채무 상환일이 가까워짐에 따라 제값을 받지 못하고 웅진플레이도시를 매각할 가능성이 높다.

따라서 웅진이 채무를 갚기 위해서는 상당한 양의 돈이 필요하고, 웅진플레이도시 매각 대금은 대부분 채무를 변제하는데 쓰일 가능성이 크다.

- 5.3 경영권 취약


회생채권 관련 소송에 따 라 출자전환이 발생할 가 능성 존재 -> 총수 일가 의 지분율 하락

웅진이 단기적으로 채무불이행 상태에 빠지지는 않을 것으로 보인다. 하지만 웅진의 부 채와 현금과 관련된 이슈는 웅진 총수 일가의 경영권 방어 리스크로 이어질 수 있다. 현재 웅진 회장 윤석금 일가의 웅진 지분율은 25.46%이다. 그런데 앞서 언급한 것처럼 출자전환을 위해 유상증자를 결정한 결과, 2016년 1월 총수 일가의 지분율은 22.41%로 낮아지게 되었다. 문제는 회생채권 관련 소송이 진행됨에 따라 새로운 회생채무가 확정 될 경우, 출자전환이 다시 일어날 수 있다는 것이다. 즉, 현재 웅진은 오너의 지분율이 계속해서 낮아질 가능성이 존재한다.

현금이 부족하기 때문에 경영권 방어에 취약할 것

현재 웅진 그룹에는 현금이 부족하다. 또한 윤석금 회장은 진행중인 배임 관련 소송을 유리하게 진행하기 위해서라도 채무를 변제하는 것을 최우선으로 현금을 사용할 수밖에 없다. 따라서 총수 일가가 경영권 방어를 위해 지분을 사들이기는 어려운 상황이다. 결국 부채를 갚기 위해 현금을 사용하느라 그룹 전체에 대한 총수의 경영권 방어는 점점 취 약해지고 있다.

#### 0. Appendix

|매출액|7,514 7,130 6,488 6,332|
|---|---|
|매출원가 매출총이익 판매비와관리비<br><br>인건비 자산상각비 연구개발비|3,112 3,419 3,092 3,215<br>4,402 3,711 3,397 3,116 4,055 3,674 3,292 2,937<br><br><br>915 916 854 852 108 82 93 78<br><br>0 1 1 1|
|영업이익|347 37 105 179|
|EBITDA|592 328 385 454|
|비영업손익 금융손익 관련기업투자등관련손익 기타손익<br><br>*외환손익|-76 -153 -163 -31<br>-56 -82 -51 -35 0 1 -33 0<br>-20 -72 -80 4 0 0 -0 -0<br>|
|세전계속사업이익 법인세비용|271 -116 -58 148 58 -22 -13 29|
|계속사업이익|212 -94 -46 119|
|중단사업이익<br><br>*법인세효과|-1 -416 -4 0 0 -97 -1 0|
|당기순이익 총포괄이익|212 -510 -49 119 198 -519 -62 101|
|현금흐름보고서|201112 201212 201312 201412<br><br>IFRS (연결)|
|적용회계기준|IFRS (연결) IFRS (연결) IFRS (연결) IFRS (연결)|
|영업활동현금흐름|535 432 531 227|
|유무형자산상각비 유가증권관련손익 순이자비용<br><br>당기순이익 현금유츌입이없는비용(수익)<br><br>영업활동으로인한자산및부채의변동 매출채권및기타채권의증감 재고자산증감<br><br>외환손익 관계기업투자손익 기타<br><br>매입채무및기타채무의증감 기타|228 -577 31 104 606 935 486 508 246 345 305 285<br><br>0 0 0 0 63 95 52 35<br><br>-0 1 0 -1 0 -0 12 0<br><br>267 468 92 164<br><br>-226 141 24 -388<br>-164 339 50 0<br>-115 76 55 -6 62 -108 -62 -86<br>-9 -165 -19 -297<br>|
|투자활동현금흐름|-605 -449 260 -374|
|유형자산증감 무형자산증감 금융자산증감 기타|-59 12 22 -39<br>-367 -407 -210 -143 59 -81 -5 -240<br>-239 27 454 48<br>|
|재무활동현금흐름|-55 84 -694 75|
|장기금융부채증감 자본증감 기타<br><br>단기금융부채증감<br><br>기타현금흐름|-88 19 -426 96 292 400 -200 -300<br><br>80 74 0 330<br><br>-339 -409 -68 -51 0 0 -9 9<br>|
|현금의순증|-125 67 88 -63|
|기말현금<br><br>기초현금|367 242 309 397 242 309 397 334|


|대차대조표|IFRS (연결)|
|---|---|
| |201112 201212 201312 201412|
|적용회계기준|IFRS (연결) IFRS (연결) IFRS (연결) IFRS (연결)|
|비유동자산 장기금융자산 유형자산<br><br>현금및현금성자산 단기금융자산 매출채권및기타채권<br><br>무형자산 기타비유동자산<br><br>유동자산<br><br>재고자산 기타유동자산<br><br>기타금융업자산|3,830 2,807 2,463 2,331 23 109 107 45 1,274 833 757 747<br><br>1,724 1,194 886 859 809 670 713 681<br>2,529 2,930 2,131 2,326 242 274 397 334<br><br><br>6 7 13 305<br><br>1,364 958 915 975 547 437 364 369 370 1,254 443 343<br><br>0 0 0 0|
|자산총계|6,359 5,737 4,594 4,658|
|비유동부채<br><br>장기금융부채<br><br>매입채무및기타채무 단기금융부채 기타유동부채<br><br>확정급여부채 기타비유동부채<br><br>유동부채<br><br>기타금융업부채|867 1,000 753 193 650 800 500 0<br><br>92 99 140 111 126 100 114 82<br><br>2,555 2,600 1,824 2,028 230 671 580 535 920 1,041 700 1,000<br><br>1,406 888 544 493 0 0 0 0|
|부채총계|3,422 3,599 2,577 2,221|
|자본금 신종자본증권 자본잉여금<br><br>지배주주지분<br><br>기타포괄손익누계액 비지배주주지분<br><br>기타자본구성요소<br><br>자기주식 이익잉여금|2,640 1,972 1,996 2,416 129 145 145 173<br><br>0 0 0 0 1,464 1,538 1,541 1,859<br><br>15 -85 -84 -96 -1 -101 -100 -100 1,032 375 394 480<br><br>-0 -1 0 0 296 166 20 21|
|자본총계|2,936 2,138 2,016 2,437|
|투하자본 순운전자본 순차입금|4,506 3,979 3,216 3,437 1,178 849 792 1,094 1,322 1,560 790 360|


###### IFRS (개별) 연간

###### 포괄손익계산서

###### 201112 201212 201312 201412

적용회계기준

IFRS (별도) IFRS (별도) IFRS (별도) IFRS (별도)

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


