|Equity Investment Research|
|---|
| |
|KMH (122450) 2015년 10월 31일<br><br>|


# Korea Media Hub, KMH

#### 1. 투자포인트1 : 희망을 송출하는 송출사업부

- 1.1 아직도 HD? 이제는 UHD!
- 1.2 꺾이지 않는 시장점유율


#### 2. 투자포인트 2 : 엄마 나 잘했지? 잘 나가는 자회사들

- 2.1 Fox? Pax! 팍스넷
- 2.2 KMH 인스코
- 2.3 아시아경제


#### 3. 투자포인트 3 : 나는 아직도 배고프다. 헝그리앱TV

- 3.1 헝그리앱TV, 방송시장을 먹어치우다
- 4. Valuation


단위: 억 원

| |2012 2013 2014 2015 F 2016 F 2017 F|
|---|---|
|수익(매출액) 매출원가|620 894 1147 1345 1576 1962 369 462 674 762 893 1111|
|매출총이익|251 432 473 583 683 851|
|yoy(%)|72% 9% 23% 17% 25%|
|판매비와관리비 영업이익(손실)|130 308 300 366 429 534 121 123 172 217 254 316|
|yoy(%)|2% 39% 26% 17% 25%|
|영업외손익 당기순이익 EPS|9 -18 -41 -69 -80 -137 109 83 110 121 144 148 839 640 713 950 1124 1158|


###### Rating

## Buy

목표주가: 13321 원 현재주가: 10800 원 상승여력: 23.3%

12M 주가추이

시가총액 1477 억원

Balance sheet data

순자산 PBR

980 억원 1.7 배

ROE

11.63%

ROA

8.55% 6.50%

Earning data

PER 12M EPS 당기순이익 영업이익 영업이익률 EV/EBITDA

13.16 배

713 원 110 억원 172 억원

15.01% 5.67 배

###### 주요 주주

최상주(외 10 인) 33.16% KB 자산운용 20.74%

SMIC

팀장 김민정 팀원 31 기 박종호 32 기 손범호 신영찬 왕천

### 1. 산업 분석

1.1 송출 및 채널 사용 사업

방송산업은 방송콘텐츠를 채널 및 채널묶음으로 다수의 시청자들에게 전달하는 산업이 다. 방송산업의 Value Chain에는 프로그램 제작자, 채널사용사업자(PP), 송출 사업자, 플 랫폼사업자가 포함된다.

###### PP->송출사업자->플 랫폼사업자->시청자

채널사용사업자(Program Provider, PP)가 프로그램을 직접 혹은 외주를 통해 제작하면 이는 송출사업자의 도움으로 플랫폼사업자들을 통해 소비자들에게 전달된다. 채널사용사 업자(PP)는 자신의 고유 채널을 가지고, 프로그램을 제작, 편성한다. 이 방송상품들은 종 합유선방송국(System Operator, SO), 위성방송사업자, IPTV 같은 플랫폼사업자에게 제공된 다.

대표적인 채널사용사업자로는 씨제이오쇼핑 같은 홈쇼핑사, 제이티비씨 등의 종합편성채 널 방송사, 머니투데이방송 같은 개별 방송사가 있다. 플랫폼사업자로는 종합유선방송사 업을 하는 현대HCN, IPTV사업을 하는 통신 3사 등이 있으며, 송출사업자로는 CJ파워캐스 트등이 있다.

|그림 1. 방송산업 Value Chain|그림 2. 대표적인 방송사업자들|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서 출처: Google

수신료 유무로 나뉘 는 지상파, 유료방송

방송산업의 경우 지상파 방송과 유료 방송 간의 경쟁이 기본 골격이다. 지상파 방송은 공영방송인 KBS를 제외하고 수신료를 받지 않으며, 광고 판매를 수익의 원천으로 한다. 주요 사업자로는 KBS, MBC, SBS, EBS, OBS 등이 있으며 이들은 서로 시청률 및 광고판매 경쟁을 하고 있다. 반면에 유료방송은 수신료를 바탕으로 사업을 영위한다.

지상파는 Value Chain 전과정 담당

지상파 방송 사업자는 장르의 제약 없이 방송 전 과정을 통합된 형태로 제공한다. 즉, 콘 텐츠 제작사, 채널사용사업자, 플랫폼사업자의 기능을 모두 가지고 있는 것이다. 종합편

성채널 사업자도 콘텐츠 편성 장르에 제약이 없으며 광고 수익에 의존한다는 측면에서 지상파 사업자의 사업 형태와 유사하다고 할 수 있다.

유료방송은 각 단계 별 사업자 분리 영업

플랫폼 시장의 경우 신규 진입자들로 인 한 경쟁 격화

송출서비스만을 외주 로 맡는 송출사업자

송출사업은 고정비용이 큼

PP의 증가로 새로이 생겨난 송출서비스 사업자

반면에 유료방송의 경우 가치사슬의 각 사업자가 분리되어 영업하는 경우가 많다. 플랫 폼사업자와 채널사업자 같은 각 사업자들은 경쟁 관계가 아닌 상호 협력을 통한 공생 관계에 있다. 하지만 플랫폼사업자와 플랫폼사업자, 채널사업자와 채널사업자 사이에는 치열한 경쟁 관계가 형성되어 있다.

플랫폼사업자 중 Cable TV는 가장 먼저 등장하였으나, 후발 주자인 디지털위성방송 및 IPTV가 시장에 진입하면서 현재 치열한 가입자 모집 경쟁이 진행 중이다. 방송 수신료의 할인 및 특화된 채널들의 패키지 상품이 주요경쟁 수단이며 최근에는 통신 3사의 IPTV 와 통신 서비스 패기지 상품 공세로 경쟁이 격화되고 있는 양상이다.

송출서비스란 송출서비스사업자가 PP의 방송프로그램을 PP와 계약된 플랫폼사업자까지 송출하는 서비스이다. 개별PP가 자체송출을 할 경우 소요되는 인력과 장비에 대한 고정 비용을 절감 할 수 있으며, 기술력 부족으로 인한 사고의 발생을 미연에 방지할 수 있다.

송출사업에는 송출장비의 구축에 상당 규모의 투자가 필요하다. 안정적인 전송망(위성망, 혹은 케이블망 등)이나 외제 방송장비들로 구성되는 송출시스템 구축에 드는 큰 고정비 용과 적은 변동비용은 소규모 PP들이 송출 서비스를 아웃소싱할 필요를 제공해준다.

지난 2001년 PP 사업자의 등록제 실시에 따른 PP 사업자의 증가 속에 이들 프로그램을 전문적으로 송출하는 '송출서비스사업자'들이 출현하였으며, 방송시장의 새로운 사업모델 로 급부상했다. 지상파 방송은 규모가 상당한 관계로 송출서비스 제공에 드는 고정비용 을 감당할 수 있지만 소규모 PP들은 그렇지 못하기 때문에 송출서비스를 전담하는 사업 자들이 생긴 것이다.

전통매체와 달리 빠르게 확대되는 뉴미디어 광고시장

온라인매체에 침투 한 네이티브 광고

###### 1.2 광고

광고산업의 Value Chain은 크게 광고주, 매체사, 광고회사로 이루어진다. 광고회사가 광 고주의 의뢰로 광고물을 제작하면 이 광고물은 다양한 형태의 미디어를 통해 소비자에 게 전달된다.

광고 산업 역시 전통매체에 대한 광고시장은 정체를 나타내고 있으며, 모바일, 태블릿PC 등의 뉴미디어 광고시장은 계속 확대되는 추세에 있다. 특히 온라인 광고는 지속적으로 성장하여 지상파TV를 넘어선 최대의 광고 매체로 도약했으며, SNS 등과 결합한 유형의 새로운 광고 시장이 광고 사업의 핵심 성장 동력으로 부상하고 있다.

광고시장의 성숙과 함께 최근에는 다양한 형태의 광고가 등장하기 시작했다. 그 중 하나 가 바로 네이티브 광고다. 이는 방송 프로그램의 PPL같이 신문기사나 칼럼, 기획기사 등 에 각 사의 상품이나 브랜드가 자연스럽게 인지되도록 설계된 광고이다. 형식 수정에 있

어 유연한 온라인 매체는 이러한 새로운 형태의 광고가 가장 빨리 침투된 매체이다.

|그림 3. 국내 인터넷, 모바일 광고시장 규모 (단위:억원)|그림 4. 온라인 광고 대비 모바일 광고 비중|
|---|---|
|12923<br><br>15571<br><br>19670<br><br>21123<br><br>24602<br><br>26916<br><br>10000<br><br>12000<br><br>14000<br><br>16000<br><br>18000<br><br>20000<br><br>22000<br><br>24000<br><br>26000<br><br>28000<br><br>2009 2010 2011 2012 2013 2014|3.9%<br><br>5.1%<br><br>8.6%<br><br>13.7%<br><br>17.6%<br><br>21.2%<br><br>24.9%<br><br>28.8%<br><br>32.8%<br><br>0.0%<br><br>5.0%<br><br>10.0%<br><br>15.0%<br><br>20.0%<br><br>25.0%<br><br>30.0%<br><br>35.0%<br><br>|


출처: 동사 사업보고서 출처: 동사 사업보고서

1.3콘텐츠

콘텐츠 사업이란 콘텐츠의 기획, 제작, 유통, 판매, 소비와 관련된 사업을 통칭한다. 동사 의 경우는 그 중에서도 기사를 중심으로 콘텐츠를 생산, 가공한 후 판매하는 사업, 구독 사업, 그리고 IR사업을 영위한다.

뉴미디어로도 제공 되는 구독사업

상장기업 홍보대행 을 해주는 IR사업

동사의 디지털 콘 텐츠 판매는 증권 시황에 영향 받음

비교적 줄지 않는 경제지 구독시장

콘텐츠 사업 가운데 구독사업이란 전통적 의미의 신문 판매 사업을 의미하는데 최근에 는 일반 지면뿐 아니라 인터넷, 모바일 플랫폼에까지 그 영역을 확장되었다. 하지만 모 두 공통적으로 구독 사업은 정보제공의 대가로 구독료를 받는 독자 대상의 매체상품이 다.

콘텐츠 사업 중 IR 사업은 주식시장에서 정당한 주가가 형성되기를 원하는 상장기업 또 는 상장예비기업들을 대상으로 기업 활동 전반에 대한 홍보활동을 대행해주는 사업이다. IR활동에 따라 바람직한 투자환경이 조성되고, 적정한 주가가 형성되어야만 기업이 추진

- 하는 각종 프로젝트 수행이 원활해지기 때문에 자본시장이 발달할수록 IR에 대한 중요도 가 높아져 가고 있다.

디지털 콘텐츠 판매의 경우에는 주요 포털의 정책 변화에 영향을 받는다. 동사가 특화되

- 어있는 분야의 경우 증권시장의 경기의 영향을 크게 받는다. 동사의 경우 증권 정보 제 공업을 주로 영위하는데 증권정보에 대한 수요는 증권시장 시홍에 큰 영향을 받기 때문 이다.


플랫폼 다양화의 영향으로 종이신문의 유료 구독량은 종합일간지의 경우 점차 줄어들고 있는 추세이다. 그러나 경제지의 경우 충성도 높은 독자층을 보유하고 있어 하방경직성

을 보이고 있다. 실제로도 2011~2013년 오프라인 종이신문의 구독량이 급감하던 중에도 경제신문은 상대적으로 구독량이 줄지 않았다.

자본시장 현황과 연계되는 IR사업

IR 사업의 경우 광고 사업이 갖는 경기변동성과 밀접한 관계가 있으며, 자본 시장의 활 성화에 따라 영향을 받는다. 예컨대 신규상장 기업 및 신규상장을 원하는 기업의 수가 많아지고, 주식 및 회사채 투자시장이 활성화될수록 기업들의 IR 수요는 늘어난다.

자본시장과 함께 성장할 IR사업

현재 국내 상장기업은 약 1,900여개이다. 이러한 상장기업들은 모두 IR사업의 잠재고객 이라 할 수 있다. 최근 자본시장의 활성화로 인해 상장기업의 수는 더욱 증가하는 추세 에 있으며, 시가총액도 커지고있다. SPAC과 같이 상장에 있어 형식적·질적 요건 외에 IR 의 필요성이 매우 중요한 제도들도 정착 단계에 있다. 또한 코넥스 시장과 같은 시장도 개장되어 IR에 대한 시장수요는 크게 확대될 것으로 전망된다.

|그림 5. 각 매체별 구독량 (2011년=1)|그림 6. 국내상장종목개수, 전체 시가총액 (단위:조원)|
|---|---|
|0.97<br><br>0.91<br><br>0.99<br><br>0.94<br><br>1<br><br>0.9<br><br>0.98<br><br>0.85<br><br>0.87<br><br>0.89<br><br>0.91<br><br>0.93<br><br>0.95<br><br>0.97<br><br>0.99<br><br>1.01<br><br>2011 2012 2013<br><br>전체신문 경제지 아시아경제<br><br>|1822 1789 1831 1905<br><br>1148<br><br>1263<br><br>1306<br><br>1336<br><br>1700<br><br>1750<br><br>1800<br><br>1850<br><br>1900<br><br>1950<br><br>1050<br><br>1100<br><br>1150<br><br>1200<br><br>1250<br><br>1300<br><br>1350<br><br>1400<br><br>2011 2012 2013 2014<br><br>상장종목수(RHS) 시가총액<br><br>|


출처: 동사 사업보고서 출처: 동사 사업보고서

### 2. 기업분석

###### 2.1 KMH

###### 동사는 꾸준한 M&A로 종합미디 어그룹으로 성장

동사는 2000년 10월 채널사용사업을 목적으로 설립되어, 현재는 방송송출 및 전문 채널 사용사업을 고유 사업으로 하며, 2011년 5월 25일 코스닥에 상장되었다. 동사는 또한 자 회사들을 통해 온라인 콘텐츠 제공, 뉴스서비스, 온라인 상거래 등의 사업 또한 영위하고 있다.

동사는 꾸준한 M&A를 바탕으로 종합미디어그룹으로 성장해나가고 있다. 2003년부터 영 업양수를 통해 송출사업에 진출하여 종합 방송기업이 됐다. 그리고 2013년부터는 아시아 경제, 팍스넷의 인수를 통해 언론업으로 진출하였다. 이후에도 동사는 피플데일리, 서울 에어서비스와 같이 동사의 본업과 시너지를 낼 수 있는 사업의 인수를 해왔다.

###### 2.2 지배구조

동사의 주요주주로는 지분의 33.16%를 보유하는 최상주회장 외 10인, 그리고 지분 20.74%를 보유하는 KB자산운용이 있다. 동사는 비상장사들인 M&C Net Media, 피플데 일리, 서울에어서비스의 지분 전부와 상장사 아시아경제의 지분 58.23%를 보유하고있다. 동사는 또한 아시아경제를 통해 4개의 비상장사를 추가로 자회사로 두고있다.

주요종속회사인 M&C Net Media는 2010년 9월 1일 당사의 물적분할을 통해 설립되었으 며, 채널사용사업을 고유 사업으로 하는 비상장 회사이다. ㈜아시아경제는 2005년 6월 20일 설립되었으며, 뉴스서비스, 온라인 콘텐츠 제공을 고유사업으로 하는 비상장 회사 이다. ㈜팍스넷은 1999년 5월 18일에 설립되었으며, 인터넷 서비스업 및 금융정보제공업 을 고유 사업으로 하는 비상장 회사이다.

|그림 7. 동사의 연혁|그림 8. 동사 지배구조 현황|
|---|---|
||2001. 01|채널사용사업자 등록(방송위원회)|
|---|---|
|2003. 05|방송송출사업 양수 (투원미디어 송출사업부)|
|2008. 04|방송송출사업 양수 (M&C파워텍 송출사업)|
|2011. 05|코스닥시장 신규 상장|
|2013. 01|㈜아시아경제신문사 인수(지분 42%, 최대주주)|
|2013. 01|㈜팍스넷 인수(지분 60%)|
|2014. 03|㈜피플데일리 지분 인수(지분 51%)|
|2014. 06|서울에어서비스㈜ 지분 인수(지분 100%)|
| |


출처: 동사 사업보고서 출처: 동사 사업보고서

###### 2.3 사업부 개괄

꾸준히 시장점유율 을 확대하는 동사 송출부문

동사의 송출 사업부는 동사 계열사(PP사업부)들의 송출 서비스를 전담함과 동시에 66개 에외부 고객 채널사의 송출을 하고 있다. 송출서비스 시장은 특성상 영업 및 유치활동이 가능한 외부 고객 채널사 만을 고려해야한다. 동사는 2011년 이후 꾸준히 송출사업 시 장 점유율 1등을 차지하고 있으며, 시장점유율을 꾸준히 확대해오는 모습까지 보여줬다

그림 9. 동사의 송출부문 실적 추이

160

48.0%

140

46.5%

46.0%

45.2%

120

44.4%

44.0%

100

80

42.0%

60

40.0%

39.7%

40

38.0%

20

50 126 56 126 57 126 66 142

0

36.0%

2011 2012 2013 2014

###### 고객 채널 수 영업가능 채널 수 시장점유율

출처: 동사 사업보고서

5개의 채널을 가지 고 있는 동사의 PP사업

동사는 M&C Net Media와 팍스넷을 통해 PP사업을 영위하고있으며 총 5개의 채널을 가 지고있다. 동사는 이를 Cable, IPTV, 위성방송등에 론칭하며 꾸준히 영업의 범위를 넓히고 있다.

온,오프라인 광고 업을 영위하는 동 사

동사는 온,오프라인 광고업을 영위한다. 온라인 광고는 인터넷 사이트와 모바일 사이트 를 통해 광고를 노출하는 것이다. 오프라인 광고는 동사의 경제전문 석간지 ‘아시아경제 신문’의 지면에 게재하는 광고이다.

콘텐츠 판매, 구독, IR사업으로 구분되 는 콘텐츠사업

팍스넷을 통해 영 위하는 증권정보 관련업

동사의 콘텐츠 사업은 크게 디지털콘텐츠 판매, 구독, IR 사업으로 구분된다. 디지털콘텐 츠 사업은 당사가 직접 생산한 기사 사진 등의 콘텐츠를 개별 포털, 증권사 등에 판매하 는 것을 의미한다. 구독사업의 경우 동사는 지면뿐 아니라 인터넷, 모바일 플랫폼까지 판 매 영역을 확장해 나가고 있다. IR 사업은 회원기업의 IR 활동을 적극 지원할 수 있는 기 사 및 정보 등을 당사의 온라인, 지면 매체를 통해 게재, 노출하는 형태로 진행된다.

동사는 팍스넷을 통해 증권 관련 시스템 제공 및 임대, 운용 또는 당사를 통해 소비자 금융상품 가입시 수수료 수취하는 사업또한 영위한다. 팍스넷을 통해 국내 경제 동향 및 주식시장 등에 대한 유료 콘텐츠 제작 및 제작한 콘텐츠를 ARS 등을 통해 판매, 제공하 며 매출을 얻기도 한다. 이러한 매출은 증시의 영향을 크게 받는다.

###### 상장기업 홍보대행 을 해주는 IR사업

동사는 케이엠에이치인스코를 통해 삼성전자,한국레노버의 온라인 총판을 담당하고 있고 전자상거래를 통해 전자제품을 판매하고 있다.

###### 상장기업 홍보대행 을 해주는 IR사업

아시아경제티브이는 아시아경제 및 팍스넷 등 계열회사의 폭넓은 정보 인프라를 활용하 는 PP사업자이며, 아시아경제미디어는 스포츠연예만화 전문 온라인미디어이다.

동사의 위와 같은 사업부들의 매출 비중은 아래와 같다. 동사는 꾸준히 M&A등을 통한 신사업 진출을 통해 매출 집중도를 낮춰왔다.

|그림 10. 2012년 이전 3개년 매출 평균 비중|그림 11. 2014년 기준 매출 비중|
|---|---|
|62%<br><br>38%<br><br>본사 기타<br><br>|24.7%<br><br>16.8% 28.5%<br><br>30.0%<br><br>본사 아시아경제신문 팍스넷 기타<br><br>|


출처: 동사 사업보고서 출처: 동사 사업보고서

### 3. 투자포인트 1 : 희망을 송출하는 송출사업부

동사의 첫번째 투자포인트는 UHD 채널 증가로 인한 평균 송출단가 상승과 가격 경쟁력 을 바탕으로 한 시장점유율로 매출 증가세가 예상된다는 점이다.

UHD는 차세대 고화 질 해상도

국내 UHD TV 판매 량은 가파르게 증가 중

###### 3.1 아직도 HD? 이제는 UHD!

3.1.1 확대되는 UHD

UHD란 Ultra-HD의 줄임말로 Full-HD보다 해상도/화소가 4배 높은 차세대 고화질 해상 도를 말한다. 기존의 HD급은 1366*768, Full-HD는 1920*1080의 해상도를 가진 방면 UHD(4K라고도 표기함)는 3840*2160의 해상도를 갖고 있다. 이로 인해 일반 화면도 입체 영상처럼 느껴지는 선명도를 지니게 된다.

국내에선 삼성전자, LG 등 기존의 주요 TV 생산자들이 소비자가 고화질, 대화면을 선호 하는 추세변화에 맞춰 2012년부터 UHD TV를 시장에 내놓았다. 삼성전자의 경우 14년 한 자릿수 후반이었던 전체 국내 판매 TV 가운데 UHD TV 비중이 올해 10%를 상회할 것으로 기대하고 있다. 국내 UHD TV 판매량은 15년에 40만 대로 전년 대비 85% 성장 이 기대된다.

|그림 12. 국내 UHD TV 판매 추이 (단위: 대)|그림 13. SD-HD-UHD(4K) 영상 비교|
|---|---|
|25210<br><br>213256<br><br>393808<br><br>0<br><br>50000<br><br>100000<br><br>150000<br><br>200000<br><br>250000<br><br>300000<br><br>350000<br><br>400000<br><br>450000<br><br>2013 2014 2015E| |


출처: 삼성전자, HIS, SMIC Research Team 3 출처: Tony Rizzo(2013)

프리미엄화 전략과 보급형 모델로 시장 에 안착한 UHD TV

국내 UHD TV가 성공적으로 시장에 안착할 수 있었던 전략으로는 초기에 커브드 디스플 레이를 사용한 ‘몰입감’과 ‘초고화질’을 묶은 프리미엄화 전략과 이후 보급형 모델을 마련 한 것이었다.

UHD TV 판매량 증 가로 UHD 컨텐츠 송 출 증가 예상

UHD TV는 콘텐츠 부족, 즉 UHD 방송 송출 채널의 부족이 가장 큰 문제점으로 지적돼 왔다. 그럼에도 불구하고 UHD TV는 성공적으로 판매되고 있는데 이는 국내 PP들이 UHD 컨텐츠 송출을 늘릴 유인으로 작용할 것이다. UHD 채널을 만들었을 때 이를 수신 할 소비자의 수가 증가하고 있기 때문이다.

UHD전환은 정부의 미래성장동력 실행계 획

UHD전환에는 정부의 정책적 뒷받침도 있다. 미래창조과학부는 2014년 미래성장동력 9 가지의 응용산업과 그 기반이 되는 4가지 산업을 동시에 육성하는 미래성장동력 실행계 획을 발표하였다. 그 9대 전략산업 중 실감형 콘텐츠가 있는데, UHD는 그 기반이 되는 기술이다.

K-ICT 전략의 일환인 UHD협의회

지상파 UHD의 순조 로운 전환 계획

플랫폼 사업자도 UHD 서비스 계획, 실행 중

구체적으로는 7월 8일 K-ICT(KoreaICT) 전략의 일환으로 UHD 협의회를 출범하였다. 이 는 스마트미디어 사업 생태계 활성화의 계기를 만드려는 것으로, 9대 전략산업에 5년간 9조원을 투입할 계획을 밝혔다. 이는 UHD 산업 전반에 활력을 불어넣을 것으로 기대된 다.

그렇다면 현재 PP들의 UHD 컨텐츠 현황을 살펴보자. 대한민국 지상파에서는 세계 최초 로 4K 실험 실험방송에 성공하였다. 지상파 UH 송출의 가장 큰 문제는 700MHz 주파수 사용권을 둔 통신업계와의 대립이었다. 700MHz 대역은 높은 대역 주파수에 비해 출력이 좋아 황금주파수로 불리는데, 올해 7월 국회에서 이를 지상파 5개 채널에 UHD 방송용 도로 배분하기로 최종 결정함에 따라 지상파 UHD방송의 최대 장애물이 해결되었다.

케이블 TV, 위성방송, IPTV같은 플랫폼 사업자들도 UHD 서비스 계획을 세우고, 실행에 옮기고 있다. SK브로드밴드는 IPTV 서비스인 ‘B tv’를 통해 4K UHD 전용 채널 ‘UMAX’를 제공하고 있고 11월 초 해외 4K UHD 채널 ‘High 4K’채널을 서비스 할 예정이다. 또 위성 방송 사업자인 KT스카이라이프는 UHD 채널을 이미 3개 보유하고 있는데, 현재 가입자 수는 10만 명 정도로 추정된다.

HD  UHD 이루어 지면 송출단가 상승 으로 동사 매출 상승

과거 SD  HD 때 동사의 매출 상승 확 인

3.1.2 PP들의 UHD채널 전환으로 매출 UP

채널의 종류별 월 계약 금액은 SD : 1100만원, HD : 3200만원, UHD : 6000만원이다. UHD 채널의 송출단가는 HD채널과 비교해 두 배에 가까운 것을 알 수 있다. 3.1.1에서 UHD 송출 사업자가 늘어날 것임을 살펴보았는데, 기존 HD 채널을 송출하던 사업자가 UHD채 널로 전환하면 동사와 계약하는 단가는 2배로 상승하게 된다. 이로 인해 동사는 매출의 증가를 기대할 수 있다.

실제로 과거 방송 송출이 SD에서 HD로 변화하던 시기에 KMH의 HD채널 확보에 따라 매출이 증가했던 걸 과거의 사례에서 확인할 수 있다. 2009년에서 2014년까지 HD채널이 5개에서 38개까지 상승함에 따라 매출은 61억원에서 190억 원까지 상승했다.

|그림 14. 송출 채널 종류 별 계약단가 (단위: 만 원)|그림 15. HD채널 수에 따른 송출사업 매출 추이<br><br>(단위: 만원)|
|---|---|
|1100<br><br>3200<br><br>6000<br><br>0<br><br>1000<br><br>2000<br><br>3000<br><br>4000<br><br>5000<br><br>6000<br><br>7000<br><br>SD HD UHD|0<br><br>500000<br><br>1000000<br><br>1500000<br><br>2000000<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>2009 2010 2011 2012 2013 2014<br><br>HD채널 수 송출사업 매출<br><br>|


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 3 출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 3

동사는 방송 송출 시 장 M/S 1위

###### 3.2 꺾이지 않는 시장점유율

동사는 방송 송출 시장에서 송출 채널 수 기준 66개로 시장 점유율 1위를 달성하고 있 다. 시장 점유율 2위는 CJ파워캐스트로, 25개의 송출 채널을 갖고 있다. 여기서 송출 채 널 수에는 자체 운영 및 계열 회사 채널을 제외한다. 해당 채널들은 내부거래를 통해 계 약하기 때문에 애초에 방송송출 시장의 영업 대상에서 제외되었기 때문이다.

|그림 16. 경쟁사 별 송출 채널 수 (단위: 개)|그림 17. 동사 시장점유율 추이 (단위: %)|
|---|---|
|66<br><br>25<br><br>18<br><br>15<br><br>12<br><br>6<br><br>동사 CJ파워미디어 C사 D사 E사 기타<br><br>|20.0<br><br>25.0<br><br>30.0<br><br>35.0<br><br>40.0<br><br>45.0<br><br>50.0<br><br>2009 2010 2011 2012 2013 2014<br><br>|


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 3 출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 3

가장 큰 경쟁력은 원가

2009년부터 시장점유율 1위를 달성하였는데, 가장 큰 경쟁력은 자체 개발한 송출 기술로

해외 장비는 검증되 었으나 가격이 비쌈

인한 원가 경쟁력이다. 국내 송출시스템의 많은 부분은 미국, 일본 등의 외국 장비를 중심으로 구축되어있다. 핵 심 장비인 Video Server와 APC는 외국산을 이용할 시 시장에서 검증 과정을 충분히 거 친 만큼 제품의 안정성은 확보되나 장비 조달가격이 과다하게 소요된다.

APC 자체 개발, 전송 망 원가 절감을 통한 가격 경쟁력 확보

송출사업에는 신규사 업자 진입이 힘들 것

동사의 시장점유율은 꾸준히 증가

신규 채널에 대해 50% 이상을 계약해 내고 있음

동사의 경우 APC를 직접 개발, 사용하고 있어 원가를 크게 절감하고 있다. 또한 송출원

- 가 중 가장 큰 비율을 차지하는 것은 전송망 원가인데, 타사 원가의 60% 수준에서 삼성 SDS와 장기 단독계약을 맺고 있고 디지털 위성방송은 자가망을 직접 설치하여 가격 경 쟁력을 충분히 확보하고 있다.

송출사업 시장은 송출장비의 구축에 상당 규모의 투자가 필요하고 기술 진보에 따른 필 요한 기술개발 노하우가 경쟁력을 갖기 위해서는 최소 3~5년의 지속적인 투자가 필요하

- 다. 현재 시장에는 총 6개의 경쟁사가 있는데, 위와 같은 이유로 신규사업자의 송출사업 진입은 어려울 것으로 예상한다. 동사는 시장 점유율 1위를 유지하는 동안 시장점유율이 33%에서 47%로 꾸준히 증가해 왔다. 이는 동사의 기술력과 원가 경쟁력을 통해 신규 채널을 확보하고 경쟁사로부터 고 객 PP를 뺏어온 결과이다.


동사의 송출 채널 수가 거의 변하지 않았던 2012년과 2013년은 전체 채널 수가 변하지 않던 때였다. 즉, 신규 진입 PP가 없었기 때문에 추가로 채널을 확보하지 못했던 것인데 14년에는 전년 대비 전체 채널이 16개 증가하면서 동사의 송출 채널 역시 9개 늘었다. 신규 채널에 대해 동사가 50% 이상의 송출 계약을 따내고 있음을 알 수 있다.

스마트미디어의 부상 으로 인해 신규 채널 증가 예상

스마트TV의 상용화, 스마트폰의 보편화 등으로 인한 스마트미디어의 부상은 동사의 기존 송출부문 고객이었던 PP외에도 스마트미디어시장을 겨냥한 CP사(콘텐츠 제공자)가 신규 고객으로 확대되게 할 것이다. 신규 채널에 대해 동사는 막강한 경쟁력을 가지고 있기에 장기적으로 동사의 시장점유율은 꾸준히 증가할 전망이다.

염가에 들여온 팍스 넷

- 2013년까지 무너져 가던 팍스넷


수익성 개선에 들어 간 팍스넷

팍스넷의 수익성 개 선

### 4. 투자포인트 2 : 엄마 나 잘했지? 잘 나가는 자회사들!

###### 4.1 Fox? Pax! 팍스넷

- 2013년 1월 넥서스일렉㈜는 SK플래닛으로부터 팍스넷 지분의 59.7%(559만 542주)를 확 보하였다. 이 때의 인수 가액은 143억원이었는데, 팍스넷의 2012년 당시 부채가 91억원 수준이었던 것을 감안해도 184억원의 현금성자산을 보유한 팍스넷의 실질 인수가격은 매우 저렴했다. 넥서스일렉㈜는 인수 가액을 동사로부터 대여했고, 2013년 5월 아시아경 제가 넥서스일렉㈜과 합병하며 팍스넷도 동사의 자회사가 되었다. 91억

당시 팍스넷의 사업 전망은 매우 어두웠다. 보험 부문에서의 만성 적자와 중복 송출, 과 도한 인건비로 인해 2012년과 2013년 각각 342억원과 219억원의 매출액을 기록했음에 도 불구하고 당기 순이익은 각각 -1억원과 -13억원에 그쳤다. 증권, 보험업계 관련 서비 스 홈페이지 중 1위를 유지하고는 있었지만 빛 좋은 개살구에 불과했다.

하지만 동사의 품에 안긴 팍스넷은 지금까지와는 다른 행보를 보이기 시작했다. 동사는 팍스넷의 자회사 편입 이후 중복 송출 차단, 보험 사업부 정리, 본사 인력 대체 등을 통 해 총 40억원에 달하는 비용 절감에 성공했다. 또한 만성 적자를 내던 보험 사업부를 정 리하면서 팍스넷의 수익성은 더 좋아졌다.

팍스넷의 종업원 급여는 본사 인력 대체를 통해 2013년 57억원에서 2014년 40억원으로 감액되었다. 또한 보험 사업 부문을 정리하면서 모집인수당을 2013년 44억 8천만원에서

- 2014년 5억 7천만원으로 87퍼센트 이상 감축하는 데 성공했다. 기존의 팍스TV와 합병 후의 아시아경제TV가 컨텐츠가 겹치며 팍스TV의 송출을 종료하는 과정에서도 10억원 이 상의 비용을 줄이며 수익성을 높였다.


|그림 18. 팍스넷의 비용 절감 (단위: 백만원)|그림 19. 팍스넷 매출과 당기순이익 추이 (단위: 억원)|
|---|---|
|5701<br><br>4487 4049<br><br>575<br><br>0<br><br>1000<br><br>2000<br><br>3000<br><br>4000<br><br>5000<br><br>6000<br><br>종업원급여 모집인수당<br><br>2013 2014<br><br>|349<br><br>219<br><br>192<br><br>104<br><br>-1 -11<br><br>25 21<br><br>-50<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>400<br><br>2012 2013 2014 2015 1Q<br><br>매출액 당기순이익<br><br>|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 3 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 3

- 2014년 흑자 전환에 성공한 팍스넷


팍스넷은 2014년 들어 192억원의 매출을 기록해 전년 대비 27억원 정도 줄어든 매출을 기록했지만 25억원에 달하는 당기 순이익을 기록하며 흑자 전환에 성공한다. 또한 올해 상반기에는 104억원의 매출을 기록, 전년 동기 대비 10억원 이상의 매출을 올리며 순항 중이다.

관련 커뮤니티 1위를 고수하는 팍스넷

팍스넷은 여전히 증권업 관련 홈페이지 1위 자리를 유지하고 있다. 증권 사업 부문에서 는 팍스넷 브랜드를 기반으로 한 증권정보와 커뮤니티 서비스를, 웹과 ARS를 통해 종목 추천/종목진단 서비스를 제공하고 있다. 재테크 분야에서는 ‘모네타’ 플랫폼을 이용해 재 테크 관련 서비스들을 제공하고 있다. 그 간의 노하우를 바탕으로 증권사 등 금융기관들 과 제휴사업을 진행하기도 한다. 이 모든 서비스들은 온라인과 오프라인 플랫폼을 통해 판매된다.

동사의 다른 계열사 와 연계 사업을 진행 하는 팍스넷

또한 팍스넷은 아시아경제에 합병되면서 아시아경제신문의 지면을 통한 연계 사업과 모 네타의 모바일 서비스를 이용한 연계 사업을 동시에 영위할 수 있게 되었다. 이러한 장 점에 힘입어 팍스넷은 광고 수입이 14.4%, 유료 증권정보 상품이 33.59%, 시스템사용 수 수료와 금융상품 중개료로 51.36%의 매출을 올리고 있다.

|그림 20. 팍스넷의 사업 부문|그림 21. 팍스넷 매출 비중 (단위: %)|
|---|---|
| |14.4<br><br>33.59<br><br>51.36<br><br>0.65<br><br>광고 수입 증권정보<br><br>| |
|---|
<br><br>수수료/중개료 기타<br><br>|


출처: SMIC Research Team 3 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 3

###### 2.4 M&C넷미디어, Midnight Cinema의 왕!

접근조차 쉽지 않은 M&C넷미디어의 채 널, 미드나잇

5개 대형 종합유선방 송사업자들에게 모두 등록된 미드나잇

대체재 관계의 성인 방송들

- 다른 성인 채널들에 비해 저렴한 가격의 미드나잇


##### KMH인스코 2014년 매출액이 전년도에 비 해 무려 4배나 증가

M&C넷미디어는 종합유선방송사업자에게 채널을 공급하는 채널사업자 중 하나이다. M&C넷미디어가 공급하는 채널의 이름은 미드나잇이다. 미드나잇은 국내에 존재하는 몇 안되는 성인방송 전문 채널이다. 성인방송 채널은 종합유선방송사업자와 시청자의 케이 블TV 계약에 따라 시청할 수 있지만, 일반 채널들의 월정액과는 별도로 추가적인 월정액 계약이 필요하다.

성인 방송 산업의 경우, 가히 인간과 함께 태어나 인간과 함께 사라진다고 말할 수 있을 정도로 꾸준한 수요를 갖고 있다. M&C넷미디어의 미드나잇 또한 지속적인 수요에 힘입

- 어 스카이라이프, 씨앤엠, CJ헬로비전, HCN, 티브로드의 5개 대형 종합유선방송사업자에 게 모두 제공되고 있다. 이와 같이 5개 대형 종합유선방송사업자 모두에게 등록된 성인 방송 채널은 미드나잇과 VIKI가 유이하다. 케이블 TV를 시청하는 대부분의 사람들은 대 형 종합유선방송사업자에게 서비스를 제공받으므로 이들에게 채널을 제공하는 것은 고 객들에게 접근성이 높다는 것을 의미한다.

미드나잇과 같은 성인 방송 채널로는 스파이스TV, 플레이보이TV, VIKI, 허니TV, 펜트하우 스TV, 에로틱초이스가 있다. 이러한 성인 방송 채널들은 서로 차별화되었다고 주장하는 유사한 프로그램들을 제공하기 때문에 사실상 대체재 관계라고 할 수 있다. 또한 성인 방송 채널들은 기존의 케이블 방송에 대한 월 정액과는 별도로 추가 구매가 필요하다. 따라서 한 성인 방송 채널을 구매한 사람이 다른 채널을 추가로 구매할 가능성은 매우 낮다.

하지만 M&C넷미디어의 미드나잇은 이런 상황 속에서도 강점을 가지고 있다. 같은 효용 을 제공하는 재화의 경우 재화 선택의 기준은 사실상 가격이 될 수 밖에 없다. 미드나잇 은 5개 방송사업자 평균 7480원의 월정액 가격을 책정하고 있다. 이는 다른 성인 방송 들에 비해 낮은 가격으로, 다른 성인 방송들이 특별한 강점을 추가적으로 가지고 있지 않다면 미드나잇의 경쟁력이 다른 채널들에 비해 높다는 것을 의미한다.

4.2 KMH 인스코

KMH인스코는 2013년 7월 11일 온라인 유통사업을 목적으로 설립되었다. 동사는 2013년 8월 삼성전자 온라인 공식 총판, 11월 한국 레노버 총판이 되었다. 동사는 설립 이듬해인 2014년 매출액이 전년도에 비해 무려 4배나 증가하며 고성장을 보여 주었다.

전자제품 유통기업은 제품 유통가능기간의 제약이 심해 높은 재고자산회전율이 핵심 적이다. 빠르게 재고자산 회전이 되지 않으면 재고자산의 동종기기 대비 노후화로 인 해 적정 가격 판매가 불가능하기 때문이다. 실제로 KMH인스코도 올해 2분기 재고자산

- 처분 및 평가손실 인식으로 인해 갑작스런, 작은 폭의 실적 악화가 일어나기도 했다.


높은 회전율, 좋은 상 품만을 선별적으로 취 급하는 능력!

일반적인 유통업의 경우 재고자산회전율이 20 정도인데, 동사의 경우 2014년 기준 76.29회로 매우 높은 회전율을 가지고 있다. 이는 동사가 수익성이 좋은 상품만을 선별적으로 취급하는 능력이 뛰어나기 때문이다.

매출액이 꾸준히 증가 하며 단 한번도 적자를 내지 않은다.

동사는 최근에도 판매 품목의 정리로 삼성전자 태블릿, 노트북, 레노버 태블렛, 디바 이스 네 가지 품목만을 취급하게되었다. 최대한 평가손실을 피하는 전제하에 이익을 창출하는 것이다. 2013년 설립 이후 매출액이 꾸준히 증가하며 단 한번도 적자를 내 지 않은 결과는 이 덕분에 가능했다. 2015년 1분기 판매량은 2014년 동기보다 68.4% 증가했다.

|그림 22. KMH인스코 매출액 추이 (단위: 천 원)|그림 23. KMH인스코 1분기 매출액 추이 (단위: 천 원)|
|---|---|
|3,331,985<br><br>18,924,453<br><br>0<br><br>4,000,000<br><br>8,000,000<br><br>12,000,000<br><br>16,000,000<br><br>20,000,000<br><br>2013 2014<br><br>|3,841,442<br><br>6,469,045<br><br>3,000,000<br>4,000,000<br>5,000,000<br>6,000,000<br>7,000,000<br><br><br>2014 2015<br><br>|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 3 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 3

4.3 아시아경제

아시아경제의 사업은 광고사업, 콘텐츠사업, 부대사업 세 가지로 나뉜다. 2015년 상반기 기준으로 광고사업의 매출비중이 76.62%로 제일 높고 콘텐츠사업과 부대사업은 각각 12.04%와 11.34%를 차지한다.

|그림 24. 아시아경제 부문(2015년 상반기 기준)|그림 25. 아시아경제 부문별 사업 내용|
|---|---|
|76.62%<br><br>12.04%<br><br>11.34%<br><br>광고사업 콘텐츠사업 부대사업<br><br>| |


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 3 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 3

###### 4.3.1 광고사업

동사의 광고 사업은 전통적 지면을 활용한 광고와 인터넷 등의 뉴미디어를 적극 활용한 광고를 활용한다. 동사는 또한 세계적 추세에 걸맞게 광고 공간 제약을 없애고, 고객의 관심을 능동적으로 유도할 수 있는 네이티브 광고를 통해 신성장 동력을 확보하고 있다.

국내 광고시장 규모 증가

국내 광고시장은 그 규모가 해마다 증가하는 추세를 보여왔다. 신문과 잡지를 비롯한 전 통적인 오프라인 광고비는 감소하고 있다. 하지만 PC와 모바일의 보급과 이용률의 증가 에 따라 인터넷과 모바일 광고비가 상승세를 보인다. 특히 모바일 광고의 경우 연평균 성장률이 무려 54.54%에 달했다. 이는 세계 모바일 광고시장과 동조한다.

|그림 26. 국내 온오프라인 광고 시장 규모(단위: 억 원)|그림 27. 전세계 모바일 광고시장 규모와 성장률|
|---|---|
| |844 1,627<br><br>3,310<br><br>6,840<br><br>11,335<br><br>15,620<br><br>20,610<br><br>59%<br><br>93%<br><br>103% 107%<br><br>66%<br><br>38%<br><br>32%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>120%<br><br>0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015<br><br>시장규모 성장률<br><br>단위: 백만 달러|


출처: 한국방송광고공사 보도자료(2014.12), SMIC Research Team 3

출처: Gartner, SMIC Research Team 3

우수한 CTR(click through rate)을 기록

동사는 주로 인터넷 사이트인 ‘www.asiae.co.kr’ 및 모바일 사이트 ‘m.asiae.co.kr’을 통해 광고를 노출한다. 온라인 매체 인지도 및 광고 성과의 지표가 되는 ‘코리안클릭 (트래픽 순위 집계 및 배너광고 효과 분석 업체)’에서 꾸준히 높은 순위를 유지하고 있으며, 효율 적인 광고 배치와 혐오감을 줄 수 있는 광고 배제를 통해 타 매체 대비 우수한 CTR(click through rate)을 기록하고 있다.

네이티브 광고 사업을 추진

또한 네이티브 광고는 기존 광고와 달리 지면 및 인터넷, 모바일 사이트 이용자가 경험 하는 콘텐츠의 일부로 작동하여 기존 광고보다 사용자의 관심을 적극적으로 끄는 형식 을 사용한다. 인지도, 친밀도, 구매의향, 공유의지에서 베너광고 대비 큰 효용성을 보인다. 동사는 네이티브 광고 사업을 추진하고 있다. 이는 신성장 동력을 가젼온다고 판단한다.

|그림 28. 미디어 사이트 순방문자수 순위|그림 29. 광고 사업 매출 추이 (단위: 천 원)|
|---|---|
|2014.05.12~18 코리안클릭 기준|4,760,936<br><br>5,790,009<br><br>4,000,000<br><br>4,500,000<br>5,000,000<br><br><br>5,500,000<br>6,000,000<br><br><br>2014 2015<br><br>|


출처: 코리안클릭, SMIC Research Team 3 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 3

양질의 콘텐츠를 생 산, 향후 기존 콘텐츠 판매 관련 단가의 인 상

경제지 구독 부수 감 소 X 신규 플랫폼을 통한 매출이 발생!

###### 4.3.2 콘텐츠 사업

콘텐츠 사업은 주로 디지털 콘텐츠 사업, 구독 사업, IR 사업으로 구성되어 있다. 디지털 콘텐츠 사업은 당사가 제작한 기사 사진 등의 콘텐츠를 개별 포털, 증권사, 기업, 개인 등에 판매하는 것이다. 이와 같은 콘텐츠들은 거래처와 직접 거래되기도 하고 언론 재단 을 통해 거래되기도 한다. 직거래의 경우 매체사인 당사가 포털, 증권사 등을 대상으로 니즈에 맞는 콘텐츠를 판매하는 형태다. 언론재단을 통한 거래의 경우 언론재단이 ‘스크 랩마스터’와 ‘아이서퍼’라는 솔루션을 통해 관공서 및 기업 등에 판매하고, 일정비율의 수 수료를 언론재단에서 선 공제 후 지급한다. 디지털 콘텐츠 판매는 통상 1년 단위의 콘텐 츠 공급계약을 통해 업무가 진행된다.

동사는 경쟁력을 유지하기 위해 좋은 기사 작성, 종목 기사 생산량 증대, 콘텐츠의 전문 화 등의 방법으로 양질의 콘텐츠를 생산한다. 디지털콘텐츠 판매는 주요 포털의 정책 변 화 및 증권시장의 경기 등의 영향을 받는다. 하지만 2014년 1분기와 불황의 2015년 1분 기의 매출액은 크게 차이가 없다. 따라서 안정적인 매출을 유지하고 있다고 할 수 있다. 향후 기존 콘텐츠 판매 관련 단가의 인상을 통한 매출액 신장을 계획하고 있다.

이외에 영업력 강화(경쟁사 모니터링 및 시장의 변화 파악을 통한 직접 영업 확대)를 통 한 신규 매출을 확보할 예정이며, 전문 콘텐츠(재테크, 골프, 디펜스 클럽 등)를 활용한 거래처 확대를 추가적인 전략으로 두고 있다.

구독 사업은 전통적 의미의 신문 판매 사업이고 지면, 인터넷, 모바일 플랫폼 판매를 포 함한다. 모바일과 인터넷에서 신문을 구독하는 것이 가능하기 때문에 지면을 통한 매출 액이 감소하고 있다. 하지만 경제지의 구독 부수는 크게 변하지 않았고, 추가적인 플랫폼 을 통한 매출이 발생하며 매출액이 증가세를 보이고 있다. 이는 투자에 대한 사람들의 관심이 높아지고 보험, 분양 광고 등이 몰렸으며, 차별화, 전문화된 콘텐츠를 가진 이점 이 영향을 미친 것으로 보인다. 동사의 매출액도 증가세를 보인다.

|그림 30. 언론미디어 매출 (단위: 백만 원)|그림 31. 국내 신문 구독량 현황 (단위: 부, %)|
|---|---|
|1,605,031<br><br>1,514,791<br><br>1,451,840<br><br>579,973<br><br>618,600<br><br>623,923<br><br>550,000<br><br>560,000<br><br>570,000<br><br>580,000<br><br>590,000<br><br>600,000<br><br>610,000<br><br>620,000<br><br>630,000<br><br>1,350,000<br><br>1,400,000<br><br>1,450,000<br><br>1,500,000<br><br>1,550,000<br><br>1,600,000<br><br>1,650,000<br><br>2011 2012 2013<br><br>전국종합일간(좌) 경제(우)<br><br>| |


출처: DART, 사업보고서, SMIC Research Team 3 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 3

온라인, 지면 매체를 통해 게재하는 형태 로 IR사업 진행

수요가 증가하는 IR 홍보 시장이 동사에 이익을 가져올 가능

IR 사업은 주식시장에서 적정한 주가가 형성되기를 원하는 상장기업 혹은 상장예비기업 들을 대상으로 한다. 기업 활동 전반에 대한 홍보를 대행해주는 사업 형태다. 회원기업의 IR 활동을 적극 지원할 수 있는 기사 및 정보 등을 동사의 온라인, 지면 매체를 통해 게 재하는 형태로 진행된다. 따라서 IR 사업을 위해 추가로 드는 비용은 거의 없는 수준이 다.

주식 및 회사채 투자시장이 활성화될수록 기업들의 IR 수요는 늘어나게 된다. 동사는 속 보 우위 및 트래픽 경쟁력, HTS 기사공급 매체라는 강점을 가지고 있다. 고객기업의 실 상을 예의주시하여 정확, 신속 그리고 지속적으로 기업의 상황을 전달할 수 있다. 수요가 증가하는 IR홍보 시장이 동사에 이익을 가져올 수 있다고 본다.

4.3.3 부대사업

|그림 32. 콘텐츠 사업 1분기 매출액 추이(단위: 천 원)|그림 33. 증권시장 상장회사수 및 시가총액 (단위: 억원)|
|---|---|
|843,157<br><br>909,975<br><br>800,000<br><br>820,000<br><br>840,000<br><br>860,000<br><br>880,000<br><br>900,000<br><br>920,000<br><br>2014 2015<br><br>|1,803 1,798 1,806<br><br>1,822<br><br>1,789<br><br>1,831<br><br>1,905 622<br><br>973<br><br>1,237<br><br>1,148<br><br>1,263 1,306 1,336<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>1200<br><br>1400<br><br>1600<br><br>1,700<br><br>1,750<br><br>1,800<br><br>1,850<br><br>1,900<br><br>1,950<br><br>2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 상장회사수(좌) 시가초액수(우)<br><br>|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 3 출처: 한국거래소 홈페이지, SMIC Research Team 3

컨벤션 사업에 포럼행

- 사 및 시상행사 진행


부대사업은 주로 컨벤션 사업과 HR사업으로 구성되어 있다. 컨벤션 사업은 동사가 가진 선도적 정보인프라 및 공신력을 통해 미래기업포럼, 여성리더스포럼, 금융포럼 등과 같은 포럼행사 및 소비자대상, 아파트브랜드대상 등과 같은 시상행사를 주최하는 형태의 사업 이다. 경제 등과 관련된 유익한 정보를 전파하고, 각종 사회 현안에 대한 논의의 장을 마 련하며, 경제활동을 활성화시키는 촉매제 역할을 한다는 점에서 수익사업임과 동시에 사 회기여적 사업의 성격을 갖는다.

포럼 행사는 경기 변 동과 특별한 상관관 계가 없음

사회 현안 및 정책, 경제 등 사회 변동에 대한 논의는 항상 이루어져 왔기에 포럼 행사 는 경기 변동과 특별한 상관관계가 없다. 하지만 시상행사의 경우 경기에 따른 소비심리 의 변동 등에 영향을 받는다. 부대사업으로 경기에 따라 가져올 이익의 양이 차이가 있 을 수 있지만 손해를 보는 사업이 아니라고 판단한다. HR사업은 청년 구직 및 일자리 미스매치 해소를 위해 정부부처 또는 대학이 취업으로 연계되는 직무교육을 전문기관에 위탁하는 것에 대한 수주를 받아 위탁운영을 대행하는 것이다.

취업 프로그램에 관 련 정부 예산 지속 증가

현재 대졸 취업난 문제가 이어가고 있다. 현재 노동시장의 괴리를 타파하기 위한 정부의 편성 예산은 직접 일자리 지원의 경우 약 2조 6,900억원, 직업훈련의 경우 약 1조 5,600 억원 규모다. 이는 정부의 취업률 향상 정책과 보조를 같이하여 진행되고 있으며, 지원 규모에 따라 시장 규모가 정해지는 특성이 있다. 청년 취업 시장의 위축으로 인해 정부 및 관련기관들의 취업 관련 프로그램은 더욱 심화 확대되고 있으며, 이에 대한 예산도 지속적으로 늘어날 전망이다.

축적된 노하우를 기 반

동사는 2011년 최초로 HR 사업을 시작하여 성공적으로 시행했지만, 경영상의 이유로 잠 시 공백기를 두다 2014년부터 다시 이를 적극적으로 시행 중이다. 동사는 축적된 노하우 를 기반으로 청년층 미취업자에게 특화된 직업능력개발 훈련 시장으로 사업영역을 확장 해 나가고 있다.

아시아경제 청년취업 아카데미”를 주최

축적된 노하우를 기반현재 고용노동부, 한국산업인력공단, 경희대를 비롯한 국내 대학교 와 같이 정기적으로 “아시아경제 청년취업 아카데미”를 주최한다. 이는 두 달 동안 대학 생 160명을 대상으로 하는 취업 교육 프로그램이다. 정기적으로 진행하고 있는 사업이기 때문에 안정적인 매출을 보증할 수 있다고 판단한다. 매출의 증가 여부는 정부에서 더 많은 프로그램을 취득할 수 있을지에 달려 있다.

|그림 34. 부대사업 1분기 매출액 추이 (단위: 천 원)|그림 35. 정부 예산 추이 (단위: 억 원)|
|---|---|
|790,399<br><br>857,159<br><br>740,000<br><br>760,000<br><br>780,000<br><br>800,000<br><br>820,000<br><br>840,000<br><br>860,000<br><br>880,000<br><br>2014 2015|25,082<br><br>26,721 26,891 27,868<br><br>12,762 13,186<br><br>15,581<br><br>17,990<br><br>0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>30,000<br><br>2012 2013 2014 2015<br><br>직접일자리 직업훈련<br><br>|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 3 출처: 고용노동부, 통계청, SMIC Research Team 3

이외에 경쟁력을 향상시키기 위해 2014년 시니어비즈니스 전문 연구 인력으로 구성된 ‘미래디자인연구소’를 설립하고, 시니어세대의 수요에 부합하는 시니어비즈니스 아이템을 적극 발굴 기획 중에 있다.

### 5. 투자포인트 3 : 나는 아직도 배고프다. 헝그리앱TV

동사의 세번째 투자포인트는 동사가 헝그리앱TV 채널의 송출 및 채널사용(PP) 전담을 통 해 추가적인 수익이 예상된다는 것이다.

모바일 게임 커뮤니 티의 강자, 헝그리앱

###### 5.1 한 입 할래? 헝그리앱

모나와㈜의 헝그리앱은 모바일 게임 전문 커뮤니티로 출발했다. 이후 헝그리앱은 게임 공략, 커뮤니티 유입을 위한 여러 이벤트, 사전등록 전담 등을 통해 점점 몸집을 불려나 갔다. 그 결과 현재는 모바일 게임 커뮤니티 시장의 60% 이상을 차지하는 거대한 사이 트로 자리매김했다.

헝그리앱의 성장 원 동력, 사전등록위탁

모바일게임 커뮤니티 에서 PC게임 커뮤니 티로!

헝그리앱TV의 개국

헝그리앱의 성장동력은 사전등록 위탁시스템이었다. 사전등록이란 게임이 개발된 후 출 시되기 전에 유저들로 하여금 미리 게임에 아이디를 생성하도록 하는 것이다. 이는 게임 이 출시된 후 사전에 등록했던 유저들에게 유료 아이템 등을 제공하는 형태로 이루어진 다. 이를 통해 개발사들은 게임 출시 후 유저들이 모이는 시간을 크게 단축 할 수 있다. 헝그리앱은 이러한 사전등록 위탁시장을 선점하면서 커뮤니티 유저들을 끌어모으기 시 작했다.

헝그리앱은 이렇듯 탄탄한 모바일 부문 커뮤니티를 바탕으로 PC 게임 커뮤니티에도 진 출하기 시작했다. 마인크래프트를 필두로 한 인디 게임부터 메이플스토리2로 대표되는 온라인 게임 커뮤니티를 제공하며 영역을 넓힌 것이다. 이후에도 헝그리앱은 게임 공략, 데이터베이스 제공 서비스를 통해 지속적으로 유저들을 불러 모으는 모습을 보였다.

헝그리앱은 2014년 4월 동사와 손을 잡고 게임 전문 채널의 케이블 방송을 위해 컨텐츠 를 제작하였다. 이를 통해 헝그리앱은 게임 플레이, 게임 리뷰, 게임 산업과 관련된 다양 한 컨텐츠를 제공하는 채널을 만들어냈다. 그 결과 만들어진 지 1년이 지난 올해 7월 22일 헝그리앱TV가 개국하게 되었다.

|그림 36. 헝그리앱의 모바일게임 커뮤니티 점유율|그림 37. 헝그리앱TV|
|---|---|
|65.7<br><br>24.2<br><br>10.1<br><br>헝그리앱 모바일인벤 핸디게임<br><br>| |


출처: 헝그리앱 IR, SMIC Research Team 3 출처: 헝그리앱 홈페이지, SMIC Research Team 3

시청자들의 헝그리앱 TV에 대한 접근성 제고 노력

230만 가구에 송출되 는 헝그리앱TV

기존 사업과의 연계 를 통한 수익 창출

국내 3번째 게임 전 문 채널인 헝그리앱 TV

###### 5.2 헝그리앱TV의 성장

처음의 헝그리앱TV는 인지도 낮은 온라인 게임 방송 채널에 지나지 않았다. 따라서 헝 그리앱은 헝그리앱TV 프로그램에 대한 인지도를 높이고 향후 케이블 방송 시장 진출을 위해 프로그램들을 아프리카TV, 네이버캐스트, 다음팟, 유튜브, 유스트림, 트위치TV 등에 제공했다.

그 결과 헝그리앱TV는 2015년 7월 서울/경기 지역 C&M 가입자들에게 첫 선을 보였다. 그 후 헝그리앱TV는 빠르게 송출 지역을 늘려나가 올해 9월에는 CJ헬로비전, 10월에는 티브로드 가입자들도 헝그리앱TV를 시청할 수 있게 되었다. 이를 통해 헝그리앱TV의 누 적 송출 가구 수는 330만 가구에 도달했다.

또한 헝그리앱TV는 기존 헝그리앱이 비교우위를 가지던 모바일 게임 커뮤니티를 이용, 모바일 게임 대회를 개최하는 등 기존 사업과의 연계를 통해 추가적인 수익을 창출하고 있다. 현재 국내에는 용산 E-Sports 스타디움, 넥슨 아레나, 프릭 업 스튜디오, 인텔 E-스 타디움, 인벤방송국, 그리고 헝그리앱 스튜디오의 여섯 개 e스포츠 경기장이 있다. 헝그 리앱TV는 이 스튜디오를 이용, 모바일 게임뿐만 아니라 각종 PC게임과 콘솔 게임 등의 대회를 개최해 인지도를 높이고 있다.

국내 주요 게임 전문 채널에는 OGN(전 온게임넷), 스포티비게임에 이어 헝그리앱TV가 있다. 각 채널은 주력 게임을 선정해 그 게임에 대한 프로그램에 집중하게 되는데, OGN 은 리그오브레전드(LOL), 스포티비게임은 스타크래프트, 헝그리앱TV는 하스스톤을 각각 주력 게임으로 설정했다.

헝그리앱TV의 주력 게임, 하스스톤

헝그리앱TV가 주력으로 선정한 하스스톤은 2014년 3월 출시된 게임으로, 9개월 만에 2500만명의 유저를 확보한 온라인 TCG게임이다. 2014년 매출은 2억 5천만 달러로, 한화 로는 2700억원에 달한다. 하스스톤은 올해 PC와 연동되는 모바일 앱을 출시해 추가적인 매출을 확보해 월간 수익이 31% 가량 증가했다. 이와 같이 하스스톤은 현재 게임 시장 에서 가장 빠르게 성장하는 게임이라고 할 수 있다.

헝그리앱의 발빠른 대응

헝그리앱은 이와 같은 하스스톤의 성장세를 체감, 발빠르게 움직이며 커뮤니티를 활성화 했다. 그 결과 많은 수의 하스스톤 유저들이 헝그리앱 커뮤니티를 이용하게 되었고, 이에 발맞춰 헝그리앱 자체도 DB 확충, 대회 개최 등을 통해 점유율을 넓혀 나가고 있는 추 세다.

|그림 38. 게임 채널 별 주력 게임|그림 39. 헝그리앱TV의 송출 지역 확대 추이|
|---|---|
| |80<br><br>230<br><br>330<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>15년 7월 15년 9월 15년 10월<br><br>단위: 만 명|


출처: SMIC Research Team 3 출처: 헝그리앱 IR, SMIC Research Team 3

###### 5.3 게임 방송 시장을 먹어치우다!

헝그리앱TV의 채널 런칭

동사와 헝그리앱이 나눠가지는 헝그리앱 TV 수익

특정 채널이 IPTV같은 플랫폼에 공급되는 상황을 채널 런칭이라고 한다. 헝그리앱TV는 현재 35%정도의 채널 공급율을 보이고 있다. 헝그리앱TV는 올 하반기 IPTV와 기타 유 선방송사업자들을 통해 채널 공급 계약을 진행하고 있고, 이들이 확정될 시 100%에 가 까운 채널 공급율을 확정짓게 된다.

동사는 헝그리앱TV에 기본 인프라를 공급해 방송 송출을 대행해주는 역할을 하고 있어 수신료 수익을 헝그리앱 측과 나누어 가지게 된다. 정상적으로 런칭된 채널의 연 평균 매출은 30억원, 평균 영업이익은 5억원 수준이다. 따라서 영업이익률은 16.7% 정도로 계 산할 수 있다. 이에 더해 헝그리앱TV의 수익은 동사와 헝그리앱에게 나눠지므로 동사의 헝그리앱TV에 대한 영업이익률은 8.4%정도로 추정된다.

하스스톤의 성장과 헝그리앱과의 시너지 로 무장한 헝그리앱 TV

하스스톤은 올해 작년 대비 50%의 성장세를 보였지만, 이는 출시 직후의 급격한 성장이 반영된 것으로 봐야 한다. 하스스톤은 향후 새로운 서버, 모드를 출시하고 하스스톤 월드 마스터즈 등을 통해 5년 정도는 안정적으로 연 10% 수준의 성장을 기대할 수 있다. 더 불어 헝그리앱의 하스스톤 커뮤니티 회원들이 많은 점을 고려해 성장세에 시너지 효과 를 얻을 수 있다.

연 15% 수준의 매출 신장이 기대되는 헝 그리앱TV

동사는 헝그리앱TV의 개국에 인건비, 마케팅 및 홍보비용 등의 기본 인프라를 제공하며 17억원 정도를 투자했다. 다만 헝그리앱TV는 올해 부족한 채널 송신율과 기존 게임방송 채널과의 차별화 과정에서 매출 11억원을 기록하며 손익분기점에 도달하지 못했다. 하지 만 올해 말까지 추가적인 런칭을 통해 송신율을 제고하고 하스스톤 시장의 성장률을 반 영해 연 15% 정도의 매출 성장을 기대할 수 있다.

|그림 40. 하스스톤의 성장 추이 (단위: 만 명)|그림 41 헝그리앱TV 매출 추정 (단위: 억 원)|
|---|---|
|2000<br><br>2500<br><br>3000<br><br>1500<br><br>1750<br><br>2000<br><br>2250<br><br>2500<br><br>2750<br><br>3000<br><br>3250<br><br>3500<br><br>14년 9월 14년 12월 15년 5월|11<br><br>17<br><br>19.55<br><br>22.48<br><br>25.85<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>2015 2016F 2017F 2018F 2019F|


출처: Activision Blizzard 홈페이지, SMIC Research Team 3 출처: 동사 IR, SMIC Research Team 3

### 7. Valuation

동사의 경우 아시아경제를 비롯한 자회사들이 동사의 매출 및 이익에서 중요한 비중을

- 차지하는 만큼, 비영업가치를 고려할 수 있는 SOTP의 방법을 사용하였다.


우선 영업가치로는 KMH 별도와 앰엔씨넷미디어를 선정하였다. 동사의 경우 송출사업 외 에도 채널사업(PP)또한 영위하고 있기 때문에 채널사업을 영위하고 있는 엠앤씨넷미디어 또한 영업가치로 분류하였다. 그리고 동사가 보유하고 있는 피플데일리, 아시아경제, 서 울에어서비스 등 방송산업과 직접적인 연관이 없는 자회사들은 비영업가치로 분류하여 당기순이익으로 반영하였다.

###### 7.1. KMH 별도 – DCF Valuation

방송 송출사업 및 채널사업으로 대표되는 동사 별도의 경우 DCF Valuation을 사용하였다. 그 이유는 다음과 같다.

- 1) 우선 UHD의 성장으로 인한 수혜가 약 5~10년정도 장기적이기 때문에, 장기간의 매 출추정을 반영하는 것이 합당하다고 판단했다.
- 2) 또한 방송 산업 자체는 변동성이 클 지 몰라도, 동사의 방송산업 Value chain에서의 위치는 안정적이라는 점 때문에 10년 추정이 가능하다고 생각하였다.


###### 7.1.1 매출추정 단위: 억 원

| |2014 2015 F 2016 F 2017 F 2018 F 2019 F 2020 F 2021 F 2022 F 2023 F 2024 F|
|---|---|
|송출사업 채널사업 광고수익 기타매출|187 196 210 228 246 263 276 284 279 266 250 49 60 66 69 71 75 79 83 88 94 101 37 48 47 46 46 46 46 46 46 46 46 10 12 12 12 11 12 12 12 12 12 12|
|합계|283 315 335 354 376 396 413 425 425 419 409|


동사 별도 부문의 경우 매출처를 4가지의 부문으로 나눌 수 있다. 송출사업부는 투자포 인트 1의 논리를 따라, 채널사업의 경우 투자포인트 3의 논리를 따라 추정하였다. 채널 사업부는 헝그리앱 TV가 매출의 성장동력인데, 헝그리앱 TV를 제외한 매출은 일정하게 유지될 수 있다고 가정하고 추정하였다. (헝그리앱 TV로 인한 매출은 투자포인트 3에 있 음) 나머지 부분은 차지하는 비중이 미미하여 추세를 반영하여 추정하였다. 투자포인트 1에 따른 송출부문 매출 추정의 논리는 다음과 같다.

| |SD HD UHD|
|---|---|
|송출단가(만원)|1100 3200 6000|


14년도 송출 단가는 SD, HD,UHD 순서대로 각각 1100, 3200, 6000만원이다. 동사의 SD, HD, UHD 채널 수에 위의 단가를 곱한 결과를 2009~2014년에 대해 구해 실제 매출과 비교하였다.

| |SD채널수|HD채널수|UHD채널수|동사 채널 수 합계|시장 전체 채널 수|계산상 매출(억 원)|실제 매출(억 원)|할인률|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|2011<br>2012<br>2013<br>2014<br>2015 F<br>2016 F<br>2017 F<br>2018 F<br>2019 F<br>2020 F<br>2021 F<br>2022 F<br>2023 F<br>2024 F<br>2025 F<br>|30 25<br><br>23 33 30 27<br>24 21 18 15 12<br><br><br>9 6 3 0|23<br><br>34 38 38<br><br>42<br>43 42 40<br><br>38<br><br>35 33 33 35<br><br>39<br><br><br>44<br><br><br>|0 0 0<br><br>0<br>1 5<br><br><br>10 17 25 33 40 45<br><br>49<br>50 50<br>|53 59 61 71 73 75 77 79 81 83 85 87 89 92 94|126 126 126 142 146 149 153 157 161 166 170 174 179 184 188|127.9 163.6 176.3 189.5 208.2 235.0 268.6 307.2 348.6 390.2 429.4 464.1 492.3 512.9 529.6|142.0 169.2 166.8 187.5 196.2 210.4 227.9 246.2 263.0 276.0 283.5 284.6 278.8 266.3 250.1|111.0 103.4 94.6 98.9 94.2 89.5 84.8 80.1 75.4 70.7 66.0 61.3 56.6 51.9 47.2|


그 차이를 ‘할인률’이라 하고, 이는 장비 노후화로 인한 송출단가 하락에 의한 것으로 인 식하여 2025년까지의 할인률을 CAGR을 바탕으로 추정하였다. 방송시장 성장률 2.6%를 바탕으로 2025년까지 시장 전체 채널 수를 추정하였다. 앞서 투자포인트1에서 동사는 신 규유입 채널의 50%를 확보할 것임을 보였으므로 이를 바탕으로 동사가 확보할 전체 채 널 수를 추정하였다.

동사가 확보할 UHD 채널 수 추정에 있어, 앞서 SD에서 HD로 변환할 때 HD채널 수가 S자 형 그래프를 그렸던 것과 같은 양상을 보일 것으로 추정하였다. 그렇다면 최종적으 로 2025년에 UHD 채널 수가 몇 개가 될 것인가에 대해서는 2014년 현재 HD채널 수/전 체 채널 수와 같은 비율을 가질 것으로 예상하였다. 현재의 HD 채널 수/전체 채널 수는 고급화질을 원하는 가구 비율의 최대치라고 산정하였기 때문이다. 이를 바탕으로 2025년 까지의 동사 UHD채널 수를 추정하였다.

SD채널 수에 대해서는 2025년에는 모두 없어질 것으로 기대하여 매년 3개씩 감소할 것 으로 추정하였다. 앞서 추정한 전체 채널 수 – SD 채널 수 – UHD 채널 수를 HD 채널 수로 하였다. 위에서 추정한 SD 채널 수, HD 채널 수, UHD 채널 수에 각각 송출단가를 곱하고, 이에 할인율을 곱하여 최종 송출부문 매출을 추정하였다.

###### 7.1.2 NOPLAT 추정

단위: 억 원

| |2014 2015 F 2016 F 2017 F 2018 F 2019 F 2020 F 2021 F 2022 F 2023 F 2024 F|
|---|---|
|송출사업 채널사업 광고수익 기타매출|187 196 210 228 246 263 276 284 279 266 250 49 60 66 69 71 75 79 83 88 94 101 37 48 47 46 46 46 46 46 46 46 46 10 12 12 12 11 12 12 12 12 12 12|
|합계|283 315 335 354 376 396 413 425 425 419 409|


동사 별도 부문의 판매비와관리비 및 매출원가는 매출에서 차지하는 비중이 일정하게 유지되는 경향이 강하여, 매출에 연동시켜 추정하였다. 그리고 4년 평균 유효세율인 11.36%를 적용하여 NOPLAT을 도출하였다.

###### 7.1.3 NWC 추정

단위: 억 원

| |2014 2015 F 2016 F 2017 F 2018 F 2019 F 2020 F 2021 F 2022 F 2023 F 2024 F|
|---|---|
|유동자산 유동부채 NWC|412.6 415.1 424.6 427.1 427.5 433.0 437.8 438.5 438.9 437.8 436.0 201.0 150.0 149.0 157.3 166.6 175.0 182.6 187.7 187.9 185.0 180.9 211.6 265.1 275.6 269.8 261.0 258.0 255.2 250.8 251.1 252.9 255.0|


동사 별도부문의 경우 현금을 제외한 유동자산은 매출에 연동되는 성격(매출채권 등)이 강하여 매출에 연동하여 추정하였다. 유동부채의 경우도 매출에 연동되는 측면이 강해서 매출에 연동시켰다. 이 과정을 통해 NWC를 구하였다.

###### 7.1.4 FCF 추정 및 EV 도출

단위: 억 원

| |2014 2015 F 2016 F 2017 F 2018 F 2019 F 2020 F 2021 F 2022 F 2023 F 2024 F|
|---|---|
|NOPLAT D&A Capex NWC △NWC|33.6 83.4 92.9 98.7 104.4 110.7 116.6 121.6 125.2 123.3 120.5<br><br>42.7 45.5 41.3 41.1 40.8 41.2 41.1 41.1 41.0 41.1 41.1<br>43.9 43.3 49.2 49.2 49.2 49.2 49.2 49.2 16.7 16.7 16.7 461.1 265.1 275.6 269.8 261.0 258.0 255.2 250.8 251.1 252.9 255.0<br><br><br>30.1 -196.0 10.5 -5.8 -8.8 -3.0 -2.8 -4.4 0.2 1.8 2.2|
|FCF Discounted FCF|2 282 75 96 105 106 111 118 149 146 143 269.4 68.3 84.5 87.9 84.8 85.5 86.6 105.0 98.2 91.9|


우선 Capex는투자포인트 1에 따른, UHD 방송으로의 전환을 위한 설비 투자를 반영하여 추정하였다. 지난 2011년부터는 HD TV로의 전환을 위한 송출 시스템구축, 시스템 전환 투자 등의 설비투자를 진행하여 이에 따른 Capex가 발생했는데, 이 액수에 기반하여 추 정하였다. UHD 방송 송출 단가의 경우 HD 방송에 비해 단가가 1.875배 높다. 이는 HD 방송에 비해 훨씬 고화질이기 때문에 송출해야 하는 데이터량도 많은데에 비해 끊기지 않고 매끄럽게 전달해야 하기 때문이다. 즉, HD방송에 비해 훨씬 더 고도의 기술이 필요 한 것이다. 따라서 UHD 방송으로의 전환을 위한 총 설비투자금액은 HD방송에서의 금액 의 1.875배라고 가정하였다. HD 송출시스템의 구축비용과 HD로의 전환비용을 더하면 104.5억원인데, 여기에 1.875를 곱하여 UHD로의 전환을 위한 총 설비투자 금액 195억원 을 도출하였다. 그리고 HD송출시스템 구축 완료를 위해 4년 정도의 시간이 걸렸다. 반면 UHD 송출시스템의 경우 그 기술의 고도성과 복잡성을 감안하여 설비투자 기간을 6년 정도로 잡아 Capex를 추정하였다. (2021년까지) 이후의 Capex는 무형자산의 취득 추세를 고려하였다.

감가상각비의 경우 Capex(유형자산)에 연동하여 추정하였다. 감가상각비는 크게 2016년 이후 새로이 생기는 Capex에 따라 새로 상각되는 부문과, 기존에 상각되고 있는 부분으 로 나눌 수 있다. 2015년 이후 우선 새로 취득하는 UHD 송출장비에 대한 감가상각비를 내용연수 10년으로 보고 추정하였고, 나머지 부문의 감가상각비는 그대로일 것이라고 가 정하였다. 이러한 가정은 HD전환으로 설비투자를 제외하더라도 유형자산 및 무형자산의 취득 가액이 계속 늘어나는 것을 보고, 새로운 자산 취득이 일어나고 있는 것에 따른 것 이다.

이렇게 FCF를 도출한 후 WACC으로 할인하였다. 동사의 52주 베타 0.42, 시장 프리미엄

7%에 따른 자기자본조달비용을 구하였다. Terminal Value의 경우 영구성장률 0%라고 가 정하고 도출하였다. 그리고 그에 따라 EV 1154.1억원을 도출하였다.

|타인 자본조달비용(%) 자기자본조달비용(%)<br><br>52주 Beta Rf rate (3년 국고채, %) Risk Premium 자본 비중 부채 비중|4.8% 4.6%<br><br>0.42<br>1.626% 7%<br><br><br>79% 21%|
|---|---|
|WACC|4.5%|


|DCF 합 TV EV|1062.2 91.9 1154.1|
|---|---|


- 7.2. M&C넷미디어 – 당기순이익

앰엔씨넷미디어의 경우 상장된 기업도 아니고, Dart 공시 대상 기업도 아니라서 가용한 Valuation이 없었다. 그래서 당기순이익을 추정하여 영업가치에 반영하였다.

- 2009년과 2010년의 수신료 대비 사용료 비율과 실제 지급된 사용료를 통해 2009년과
- 2010년의 수신료를 구했다. 그를 통해 전체 수신료 대비 유료방송의 수신료를 추정하였


다. 이는 전체의 4.9%정도로 추정되었다. 그 후 각 유료방송 별 시청점유율을 계산해 25.25%의 미드나잇 시청점유율을 추정하였다. 그 후 유료방송 전체의 수신료에 미드나잇 시청점유율을 곱해 미드나잇 수신료를 계산하였다. 2009년과 2010년의 미드나잇 수신료 를 계산한 뒤, 4.93%의 유료채널 수신료 성장률을 곱하여 2012년부터 2016년까지의 매 출을 추정하였다. 2014년까지는 케이블TV 전환율이 꾸준히 증가한다고 가정, 2014년에 유의미한 전환률에 도달해 더 이상의 신규 케이블TV 가입자가 추가로 유입되지 않는 것 으로 보았다.

이렇게 매출을 추정한 뒤, 성인방송 사업을 하는 기업들끼리 매출액 대비 당기순이익률 이 비슷하다는 사실에 입각하여, 성인방송(씨맥스커뮤니케이션즈 등)의 평균 당기순이익 률 31.4%를 이용하여 당기순이익을 도출하였다.

- 7.3 아시아경제 – 당기순이익


###### M&C넷미디어 단위: 억 원

| |2012 2013 2014 2015 F 2016 F 2017 F|
|---|---|
|매출 당기순이익|74.7 78.4 82.3 82.3 82.3 81.7 23.4 24.6 25.8 25.8 25.8 25.6|


- 7.3.1 아시아경제 매출추정


매출추정 단위: 억 원

| |2013 2014 2015 F 2016 F 2017 F|
|---|---|
|아시아경제 팍스넷 아시아경제TV 아시아경제미디어 KMH인스코|311 327 309 321 333 174 227 204 198 198 0 4 30 30 30 9 24 25 26 27 33 189 318 536 903|
|합계|491 754 886 1111 1491|


아시아경제의 매출 추정은 전체적으로 모두 투자포인트 2의 논리를 사용하여 추정하였 다. 우선 KMH 인스코의 경우 높은 회전율을 보유하고 있고 이익을 창출하는 능력이 뛰 어난 자회사이다. 이는 잘 팔리는 소수의 아이템을 보유하는 전략 등 투자포인트 2에서 말한 우위에 입각한 것으로, 따라서 2017년까지 계속 현재의 성장률을 유지할 수 있을 것이라고 판단하고 매출을 추정하였다.

팍스넷의 매출 추정 논리는 다음과 같다. 동사의 팍스넷과 관련된 투자포인트에 따르면 팍스넷이 2014년에 비로소 턴어라운드 할 수 있었던 것은 중복 송출 차단, 보험 사업부 정리를 통한 매출과 비용이 동시에 감소한 것과 본사 인력 대체 등으로 비용절감이 이 뤄졌기 때문이다. 이러한 구조조정은 2014년 상반기에 일단락됐던 것으로 보인다. 2014 년 매출이 2013년 매출에 비해 27억정도 감소하고 순이익은 33억 증가한 것에 비해 2014년 상, 하반기에는 영업비용은 거의 차이나지 않고 매출만 소폭 증가했음을 알 수 있다. 따라서 2014년 상반기 이후의 매출, 영업이익은 팍스넷 본업의 업황과 관련하여 자연스레 발생한 것으로 보인다.

팍스넷의 매출은 증시시황, 특히 개인들의 비중이 대단히 높은 코스닥 시장의 시황과 연 동된다고 볼 수 있다. 2009년 하반기 이후 450-570 포인트의 박스권에 갇혀있던 코스닥 지수가 2015년 1월 박스권 상단을 돌파해 788까지 갔던 것이 2015년 상반기의 실적에 영향을 미쳤다고 볼 수 있는 것이다.

증시 시황은 예측하기 대단히 어려우며 특히 코스닥 지수의 경우 코스피 등과 비교시 경제성장 등 경제의 생산성 향상에 크게 연동되는 지수도 아닌 만큼 이를 추정하는 것 은 바람직하지 않다. 따라서 2014년상반기부터 2015년 상반기의 매출의 평균에 2를 곱 한 198.2억원을 연평균 매출로 추정할 수 있다.

팍스넷의 경우 이미 해당분야의 1위 사업자이기에 시장점유율을 늘리며 성장하기는 힘 들며, 대한민국의 개인투자자비중의 구조적 성장은 이미 둔화되었으므로 팍스넷이 증권 정보제공업 시장의 성장을 통해 크게 성장하기도 힘들다. 따라서 보수적으로 판단하여 팍스넷의 매출이 거의 일정할 것이라 추정하는 것은 합당하다.

아시아경제 별도 단위: 억 원

| |2013 2014 2015 F 2016 F 2017 F|
|---|---|
|광고사업부문 콘텐츠 사업부문 부대사업|277.5 260.5 272 282.7 293.5 30.5 32.6 33.9 35.2 36.6 3 3.3 3 3 3|
|합계|311 296.4 308.9 320.9 333.1|


아시아경제 별도의 경우 사업부문별로 나누어 추정하였다. 우선 광고사업 부문의 경우 오프라인과 온라인 광고로 나뉘어 광고 수익이 발생한다. 오프라인 광고는 아시아경제의 신문지를 매체로 하는 신문 광고를 말하는 것이며, 온라인 광고는 아시아경제 웹사이트 를 매체로 하는 모바일 광고 및 인터넷 광고를 말한다. 기본적으로 전체 광고 산업과 동 조한다고 보고 시장 규모에서 동사의 매출을 비중을 구해 시장점유율을 역으로 추정하 였다.

신문 광고비의 경우 신문업 전체의 매출액이 감소하면서 신문 광고비도 하락하는 추세 를 반영하였다. 이에 따라 신문에 의한 광고비도 하락세를 보인다. 동사가 아시아경제를 인수 이후 신문지 매출액이 증가세를 보이기는 하지만, 종이 신문 자체 및 전체적인 매 출 하락의 흐름을 벗어날 수는 없다고 판단하였다.

인터넷 광고는 10년 간의 시장 규모를 추적해 보았더니 CAGR는 1.99%의 안정적인 성장 세를 보이고 있어서 시장 성장률을 반영하는 데 무리가 없다고 생각하였다. 모바일 광고 의 경우 CAGR로 추정하면 높이 평가할 위험이 있기 때문에 PWC에서 발표한 전 세계 모바일 광고시장의 성장률로 추정하는 것이 적당하다고 판단하였다. 그래서 그 성장률 26%, 19%, 16%를 반영하여 추정하였다.

디지털 콘텐츠 사업과 IR 사업의 매출은 증권시장 경기에 연동되는 경향이 있는데 2015 년 1분기는 2014년 1분기보다 주식 경기가 훨씬 불황이었음에도 불구하고 콘텐츠 사업 부문의 매출이 떨어지지 않고 오히려 소폭 증가했다. 따라서 앞으로도 이 두 가지 사업 은 중식 증권사의 상황의 영향을 크게 받지 않고 현재 매출액을 유지할 것이라고 판단 하였다.

컨벤션 사업은 포럼행사 및 시상행사로 인해 매출이 잡히는데, 포럼 사업은 경기 변동과 특별한 상관관계가 없다. 하지만 시상행사의 경우 경기에 따른 소비심리의 변동 등에 영 향을 받는다. HR사업도 현재 정기 적으로 교육 프로그램을 진행하고 있기 때문에 안정적 인 매출을 유지할 것이라고 판단하였다

그 외의 자회사인 아시아경제미디어는 주로 콘텐츠를 제공하는 사업을 진행하고 있기 때문에 CAGR은 아시아경제의 콘텐츠사업과 똑같은 것으로 추정한다. 아시아경제티브이 는 2014년 12월 (주)팍스넷에서 인적분할하여 설립된 법인이다. 성장성은 좀 더 지켜봐 야 되는데 채널이 IPTV등 다 런칭이 되면 연 30억 정도의 매출이 나온다는 내부정보를 반영하여 추정하였다.

###### 7.3.2 아시아경제 당기순이익 추정

단위: 억 원

| |2013 2014 2015 F 2016 F 2017 F|
|---|---|
|매출 매출원가 판매비와관리비 영업이익 영업외손익|491 754 886 1111 1491 251 445 452 567 761 212 217 250 314 421<br><br>28 92 184 231 309 5 -0.9 2 1 1|
|당기순이익|24 60 145.9 181.3 243.7|


매출원가 및 판매비와관리비는 기본적으로 매출에 연동되는 성격이 강하여 매출에 연동 시켜 추정하였다. 단, 2014년의 경우 2013년에 비해 매출원가의 비중이 확연히 늘어났는 데, 이는 2014년 들어서 KMH인스코의 매출 증가에 따른 것이다. 이렇게 매출원가의 비 중이 늘어나는 추세를 반영하여 매출원가를 추정하였다. 또한 판매비와관리비의 경우 2014년에 매출에서 차지하는 비중이 3%정도 낮아졌는데, 이는 투자포인트 2에서 언급한 아시아경제의 자회사인 팍스넷의 구조조정에 다른 것으로 보고 그것을 반영하여 추정하 였다. 영업외손익은 3개년 이동평균으로 추정하였다.

###### 7.4 피플데일리 – 당기순이익

단위: 억 원

| |2011 2012 2013 2014 2015 F 2016 F 2017 F|
|---|---|
|매출액 당기순이익|10.3 17.4 19.8 38.9 44.3 50.3 57.3 1.5 2.0 0.4 2.6 3.5 4.8 6.6|
|순이익률|14.2% 11.5% 2.1% 6.6% 8% 10% 12%|


피플데일리의 경우 공시 대상 기업도 아니어서 매출, 당기순이익 외 다른 정보를 구할 수 없어 매출액 대비 당기순이익률을 이용하여 추정하였다. 피플데일리의 경우 2014년에 동사에게 인수되었다. 동사에게 인수되기 전에는 매출은 늘어났으나 순이익률은 점점 떨 어지는 추세였고, 결국 2013년에 실적이 완전히 꺾였다. 그러나 동사에게 인수된 이후 구조조정을 통하여 당기순이익률을 회복하였다. 그리고 앞으로도 동사가 가지고 있는, 피 플데일리와 시너지를 낼 수 있는 사업부문(아시아경제, 아시아경제미디어 등)을 고려하여 2017년까지 2012년의 당기순이익률을 회복할 것이라고 가정하였다. 매출의 경우, 동종업 계 순위를 계속 끌어올리며 매출을 증대시키고 있다. (2012년 180위, 2013년 164위, 2014 년 96위) 따라서 매출추정은 추세를 반영하여 추정해도 합리적인 추정이라고 가정하였다.

###### 7.5 SOTP Valuation

동사의 자회사 말고도 각종 비영업가치들을 반영하였다. 우선 동사가 보유하고 있는 매 도가능금융자산, 만기보유금융자산 등 투자유가증권의 경우 시장성이 있는 증권이 거의 없어 50%만큼 할인하였다. 영업권 외 무형자산에서는 방송사업부와 관련된 방영권을 제 외한, 회원권과 기타무형자산만을 비영업가치로 반영하였으며, 무형자산이라는 특성 상 50%의 할인을 주었다.

| |추정가치 (억 원)|추정 방법|
|---|---|---|
|영업가치 KMH 별도(방송 송출 및 채널사업) 엠앤씨넷미디어(PP사업)|1154.1 25.8|DCF Valuation 당기순이익|
|비영업가치 시장성 없는 투자유가증권 영업권 외 무형자산 지분법적용투자주식 투자부동산<br><br>피플데일리 아시아경제 서울에어서비스|208.9 51.3 7.3 3.0 4.8 181.3 0.9|50% 할인 50% 할인 30%할인 30%할인<br><br>당기순이익 당기순이익 당기순이익|
|EV IBD Cash MV|1637.441773 165 229 1,702| |
|유통가능주식수 (주) Target Price (원) 현재 주가 (원) 상승여력|13321 10800 23.3%<br><br>12,775,360| |


이에 따라 현재 주가 10,800원, 목표주가 13,321원, 상승여력 23.3%의 투자의견 Buy를 제시한다.

###### 7.6. 신주인수권부사채 반영할 경우

|MV (억 원) 유통가능주식수 신주인수권부사채 반영 Target Price (원) 상승여력|1,702 12775360 162896 13153 21.8%|
|---|---|


Issue & Risk에서도 보았듯이 동사는 2017년까지 만기인 신주인수권부사채를 발행한 바 있다. 현재 남아있는 액면 금액에 따라, 모든 신주인수권이 행사되었을 경우를 상정하고 상승여력을 도출한 결과는 목표주가 13,153원, 상승여력 21.8%이다.

###### 7.7 민감도 분석

|Target Price|6 7 8|
|---|---|
|0.32 0.42 0.52|13695 13580 13460 13745 13153 13171 13256 13073 12895|


동사 52주 베타 0.1 차이 및 market premium 1%씩의 차이를 감안하여 민감도 분석을 하였다.

### 8. Appendix

