현대제철(004020) 16 May 2015

|Equity Investment Research| |
|---|---|
|현대제철(004020)| |
|2015년 5월 16일| |


아빠, 저 이제 사춘기 끝났어요~

#### 1. 우리가 남이가? CAPTIVE MARKET

- - 중국철강업계의 공급과잉, 현대제철은 두렵지 않다!
- - 중동시장 밝은 미래, 현대차 수출 증가와 함께 동사 매출 쑥쑥!
- - 현대자동차 경량화? 특수강 성장, 동사 수익률 상승! 2. 아빠, 100원만! 안정적인 P-C Spread
- - 안정적인 동사의 매출원가율
- - C와 함께 증가하는 P
- - 안정적인 매출처, 현대그룹
- - 유동적인 동사의 철광석 매입 3. 아빠, 저 혼자서도 잘 해요! M&A를 통한 성장
- - 현대하이스코 냉연부문 분할 합병의 원인과 효과
- - 현대하이스코 흡수 합병의 원인과 효과: 밸류체인 변화 & 규모의 경제
- - 미래 판관비 추정 4. Issue & Risk
- - 탄소배출궘 거래 Issue
- - 현대차그룹 지분 Issue


##### Financials (단위: 억원)

|Year to 31 December 12A 13A 14A 15F 16F<br><br>|
|---|
|Revenue 148,934 135,328 167,624 203,314 222,579|
|YoY(%) -2.4 -9.1 23.9 6.42 9.48<br><br>|
|OP 8,893 7,626 14,911 16,553 18,248|
|OPM(%) 5.97 5.64 8.90 8.14 8.20<br><br>|
|NI 7,964 6,919 7,648 11,058 12,208|
|EPS(원) 9,335 8,102 6,562 - -<br><br>|
|1<br><br>PB(X) 0.75 0.76 0.54 0.89 0.89|
|Source : SMIC Research Team 5|


Rating

# BUY

목표주가: 95,645 원 현재주가: 74,900 원 상승여력: 27.70%

Trading data

시가총액 52wk 주가범위

87,295 억원 81,400 원 61,100 원

발행주식수 유통비율

116,549,784 주 57.61%

12M 주가 추이

###### Earning data

PER 12M EPS 당기순이익 영업이익 영업이익률 EV/EBITDA

11.41 배

- 6,562 원
- 7,648 억원


14,911 억원 8.90 % 7.0 배

###### 주요 주주

기아자동차외 10 인: 41.81% 국민연금공단: 6.60% 자사주: 0.58%

SMIC 5 팀

팀장 팀원

문상원 박제욱 윤남균 이현정 최혜원

### 1. 제철산업 분석

동사는 제철산업을 영위하고 있는 기업이다. 이에 산업 분석에서는 제철산업에 대해 분 석하며 제철산업의 현황, 그리고 향후 미래 전망에 대해 언급하고자 한다.

1.1 제철산업 개요

1.1.1 제철산업 전반 소개

제철산업은 전방 산 업의 경기에 영향을 많이 받음

오늘날 현대 사회를 살아가는 데 있어 철 없이는 생활하기 힘들다. 특히 자동차, 조선, 건설 등 주요 산업에서 기초 소재로 쓰이는 철이기에, 제철산업은 ‘산업의 쌀’로 불리기 도 한다. 이처럼 주요 산업의 기초 소재를 생산하는 만큼, 제철 산업은 전방 산업들의 경 기에 영향을 많이 받는다.

제철산업의 공급은 비탄력적

그러나 전방 산업이 호황을 맞게 된다고 해도 제철 산업이 그만큼 호황을 받지는 않는 다. 이는 수요에 비해 공급이 비탄력적이기 때문이다. 즉, 철강제품에 대한 수요는 쉽게 늘어날 수 있으나 철강 제품을 생산하는 입장에서는 원재료를 수입하는데도 시간이 소 요되며 용광로에서 생산되는 철의 양도 제한되어 있기 때문이다.

제철산업 제조 과정 용융→연주→압연→ 철강제품

제철산업은 철(Fe)을 함유하고 있는 철광석, 철스크랩 등을 녹여 쇳물을 만드는 용융과 정을 거친 뒤 녹 등 불순물을 줄이고 이후 연주 및 압연과정을 거쳐 열연강판, 냉연강판, 후판, 철근, 강관 등 최종 철강제품을 만들어내는 산업이다. 제철공장 견학을 가면 주로 보게되는 달궈진 긴 직사각형의 철판을 그대로 식히게 되면 열연강판이 만들어지고 이 를 염산 등 산처리를 통해 불순물을 제거한 뒤 코팅하는 작업을 거친 강판을 냉연강판 이라 일컫는다.

철강산업에 포함되는 제품들은 품목별로 크게 봉형강류, 판재류, 강관류 및 주단강으로 구분되며, 여기에서 다시 철근, 봉강, 형강, 선재, 중후판, 열연강판, 냉연강판, 도금강판, 강관, 주조, 단조 등으로 세분된다. 강종별로는 일반강과 특수강으로 구분된다.

형강, 자르는 면이 일 정한 형상으로 된 압 연 강철재

보통 ‘강’이라고 함은 순수철에 탄소가 함유된 것을 뜻하며, 이는 순수한 철보다 훨씬 강 도, 무게 등에서 우위를 점하는 물질이다. 형강은 자르는 면이 일정한 형상으로 된 압연 강철재를 뜻하며 주요 형강으로는 봉형강(봉 모양으로 된 강철), H형강(H빔), ㄱ형강 등이 있다.

특수강, 다른 금속원 소들을 얼마나 넣느 냐에 따라 성질이 달 라진다.

이외에도 최근 많이 생산되는 철강 제품으로 특수강이 있는데, 특수강은 기존 탄소강에 규소, 망간, 니켈, 크롬, 구리, 몰리브덴 등 다른 물질을 첨가해 만든 강철이다. 이들 다른 금속원소들을 무엇을 얼마나 넣느냐에 따라 강철의 성질은 크게 달라진다.

###### 1.1.2 제철산업의 발전 역사

철광석, 철스크랩이 주요 원재료

쇳물을 처음 뽑을 시 기, 국가의 지원이 절 대적으로 필요

자원이 상대적으로 부족한 우리나라에서도 자가 생산이 가능할 정도로 철광석은 지구에

- 서 풍부한 자원 중 하나이다. 하지만, 현대 산업사회에서 대규모 공장으로부터 철강제품 을 대규모로 뽑아내는데 필요로 하는 만큼 국내 철광석 부존량이 많지 않았다. 그래서 본격적으로 제철 산업에 뛰어든 1970년대부터 현재까지는 철광석 자원 부국인 호주, 중 국 등으로부터 수입하고 있는 실정이다. 최근에는 철광석뿐만 아니라 기존 철강제품이 고철이 되고 이를 분쇄, 재가공하는데 쓰이는 철 스크랩 비중 또한 높아지고 있다.
- 처음 우리나라에서 쇳물을 뽑아내기 위해 포항에 제철 공장을 설립할 시기에는 경공업 으로 겨우 외화를 마련하던 시기였다. 따라서 초기 공장 설립에 상당히 많은 자본이 필 요한 기간 산업인 제철업을 영위하기 위해서는 국가의 지원 없이는 공장 착공의 첫 삽 을 뜰 수 없었다. 당시 박정희 정권은 제철산업을 국가 기간 산업으로 지정한 뒤 적극 지원하였다. 이를 통해 설립된 회사가 1968년 ㈜포항종합제철(現 POSCO)이다.


부족한 철광석, 자본 집약 통해 강재 생산 량 상위권으로 도약

이후 중공업 시대를 맞이하게 된 우리나라는 포항종합제철을 중심으로 제철산업이 발달 했다. 이는 국가의 적극적인 지원이 있기에 가능하였다. 국가의 지원으로 성장한 우리나 라 제철산업은 비록 철광석 부존량은 절대적으로 부족하지만 대규모 제철 공장과 현대 적인 설비 등을 통해 발전을 거듭하였고, 2013년 조강생산량이 6위에 오르는 등 세계적 인 제철 강국으로 거듭나게 되었다.

|그림 1. 세계, 한국 조강생산량 추이 비교 (단위: 백만톤)|그림 2. 국내 철강 수출/수입물량 추이 (단위: 천톤)|
|---|---|
|0.0<br><br>10.0<br><br>20.0<br><br>30.0<br><br>40.0<br><br>50.0<br><br>60.0<br><br>70.0<br><br>80.0<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>1200<br><br>1400<br><br>1600<br><br>1800<br><br>1980 1990 2000 2010 2011 2012 2013 2014 세계 전체 생산량 한국 생산량<br><br>| |
|---|
<br><br>|24,881<br><br>29,090<br><br>30,484<br><br>29,191<br><br>32,270<br><br>0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>30,000<br><br>35,000<br><br>2010 2011 2012 2013 2014 수입물량 수출물량<br><br>|


출처: 한국철강협회, SMIC Research Team 5 출처: 한국철강협회, SMIC Research Team 5

###### 1.2 제철산업 현황

세계 순위 5위, 생산 량 7.1% 비중 차지

우리나라 제철산업은 세계 전체 생산에서 차지하는 비중이 1970년 0.1%에 불과했으나, 2013년에는 4%까지 증가했으며 세계 순위도 35위에서 5위의 생산국으로 올라섰다. 또 한, 동 기간 중 조강 수요는 연평균 약 10%씩 증가해 세계 시장점유율 3.3%에 이르는 세계 5대 철강 수요 국가로 변모했다. 또한, 조강생산량은 1970년 10만 톤에 불과했으나 1990년 430만 톤, 2013년에는 2,890만 톤으로 계속 증가했고, 이러한 증가세를 반영해

###### 세계 시장에서 차지하는 비중도 7.1%까지 늘어났다.

수출, 내수가 어렵다. 공급 과잉 현상 발생.

이처럼 발전을 거듭하던 우리나라 철강산업이지만 현재는 대내외적으로 매우 어려운 상 황에 처해있다. 글로벌 금융위기 이후 경기 악화로 인해 수출시장, 국내시장의 환경이 어 려워졌으며 특히 최근에는 중국에서 시작된 철강산업의 공급과잉 현상에 더해 전세계 제철산업의 경쟁 환경이 치열해지고 있다. 이는 세계 철강 소비의 부진에다 보호주의 장 벽이 높아지고 있어 수출에 어려움을 겪고 있기 때문이다.

경기 악화, 자국 시장 방어(보호주의)와 충 돌

결국 경기 악화는 곧 철강 시장에서 세계 시장을 향한 밀어내기식 수출과 자국 시장 방 어를 위한 보호주의 간 충돌로 이어지고 있다. 이 때문에 세계 철강시장에서는 가격 하 락과 경쟁 열위 기업의 도태 등 구조조정도 일상화되고 있는 상황이다. 여기에 중국에서 시작된 '공급과잉'의 후폭풍과 엔저를 무기로 한 일본 철강회사들의 부활로 철강 수출시 장의 경쟁은 더욱 치열해지고 있다.

강재 소비량, 전세계 최상위권

수출 시장뿐만 아니라 국내 시장 또한 어렵긴 마찬가지다. 이유는 한국은 이미 인당 강 재소비가 거의 포화점에 이르렀기 때문이다. 인당 강재소비량의 경우 선진국 평균이 600 ㎏에 못 미치고, 한국과 산업구조가 비슷한 일본도 가장 높았던 시기에 인당 800㎏이 조 금 넘는다. 반면 우리나라는 지난 2011년 1200㎏을 상회했다가 지금은 1100㎏ 대인데, 이 수치는 전세계 최상위권에 속하는 수준이다. 따라서 국내 철강소비 증가세는 해를 거 듭할수록 둔화되고 있다.

###### 그림 3. 주요 국가 1인당 강재 소비량 (단위: kg)

1200

1125.17

959.28

1000

800

718.18

682.24

581.16 593.37

592.25

600

518.13

400

332.57

200

0

독일 프랑스 영국 스위스 스웨덴 일본 중국 러시아 한국

출처: 세계철강협회(WSA), 한국철강협회, e-나라지표, SMIC Research Team 5

###### 1.3 제철산업의 전망

세계 철강수요 변화, 이는 인구 구조와 경 제사회의 변화와 관 계가 깊다.

앞서 언급했던 것처럼 현재 철강 시장은 공급과잉 상태다. 따라서 미래의 세계 철강수요 를 예측, 공급과잉 상태가 해소될 지를 전망하고자 한다. 공급과잉 해소를 위해서는 세계 철강수요 변화를 살펴보아야 하는데 이는 인구 구조와 경제사회의 변화와 관계가 깊다. 또한 장기적으로 한 나라의 경제활동을 집약적으로 나타내는 GDP의 구성요소 변화도 미 래 철강수요의 변화를 가늠하는 중요한 척도가 된다.

고정자본투자의 비중, 중국 50%이상 유지

지출항목별로 보면 GDP 가운데 철강수요와 가장 밀접한 항목은 고정자본투자이다. 고정 자본투자는 세계 GDP의 20~25% 수준을 유지하고 있는데, 선진국일수록 이 비중은 낮으 며, 산업화 중인 개도국에서는 높은 비중을 차지하고 있다. 중국의 경우 이러한 고정자본 투자의 비중이 장기간 50% 이상을 유지하고 있다.

GDP에 대한 인당 철 강 사용량, 점차 감소

산업활동별로 보면 제조업 비중이 높은 국가에서 철강수요가 높은 편이다. 일반적으로 GDP가 증가하면 철강소비도 증가하지만, 인당 GDP가 일정단계에 도달하게 되면 GDP에 대한 인당 철강 사용량은 감소하기 시작하는 양태를 보이고 있다. 하지만 일본이나 한국, 독일 등 제조업 기반이 강하고 수출 비중이 높은 국가들은 예외로 GDP와 철강소비가 비 례하는 현상을 보이고 있다.

앞으로 철강 수요 주 도국은 중국에서 이 동할 것

하지만 금융위기 등으로 인해 경기가 얼어붙으면서 일본, 한국, 독일 등 제조업 비중이 높으면서 철강소비가 많은 국가들에서 소비가 둔화되고 있다. 또한 현재 떠오르는 철강 수요국들 또한 금융위기 영향에서 벗어나지 못하고 있다. 전문가들은 앞으로 철강수요 증가를 주도할 나라들이 바뀔 것이라고 예측하고 있다. 즉, 현재 철강 수요를 이끌고 있 는 중국과 인도시장은 20년 후면 성숙될 것이며, 이는 BRICs의 성장 엔진이 현저히 둔화 되고 있는 것을 통해 확인할 수 있다.

신흥 20개국, 북미시 장의 성장 예상

철강전문 컨설턴트인 로드 베도스(Rod Beddows)에 따르면, 신흥국들의 신흥 수요를 통해 세계 철강 시장은 현재의 정체 상황을 해소할 수 있으며 연평균 6.27% 성장할 것으로 예측했다. 이에 더해 BRICs를 이을 상위 20개국은 인도네시아, 파키스탄, 나이지리아, 방 글라데시, 멕시코, 필리핀, 베트남, 에티오피아, 이집트, 이란, 터키, 태국, DR콩고, 미얀마, 남아공, 콜롬비아, 탄자니아, 케냐, 아르헨티나 등으로 예측했다. 2050년에는 이들 20개국 인구가 현재 18억 명에서 28억 명까지 증가하게 될 것으로 보이며, 북미시장도 꾸준한 인구증가와 셰일가스의 폭넓은 활용 등으로 인해 여전히 큰 성장잠재력을 갖고 있다고 베도스는 전망하고 있다.

철강 시장의 성장, 2050년까지 3배 성장

공급과잉, 철강재의 범용화가 해결책

이외에도 철강 전문가들은 글로벌화의 진전과 인구증가, 철강재의 범용화 그리고 세계 중산층의 급증으로 2050년까지 지금보다 약 3배 증가할 것이라는 전망을 내놓았다. 또 한 지금까지 그래왔듯 수요 성장의 중심축은 이동할 것이고, 철강산업의 주도 기업 또한 바뀔 것이라는 전망도 내놓았다.

이처럼 현재의 공급과잉 상태를 벗어나기 위해서는 철강재의 범용화를 통해 철강 수요 증가로 이어지게 해야 한다. 하지만 철강재의 범용화가 곧 기존 철강기업들에게는 긍정 적인 의미가 아니다. 왜냐하면 철강재의 범용화가 진전된다는 것은 기업들간에 비슷한

기술을 가지게 된다는 것이고 이는 누구나 동일 수준의 제품을 만들 수 있게 된다는 의 미이기 때문이다.

철강회사 간 경쟁, 기 술 주도권이 중요

이 때문에 철강 수요를 증가시키면서 동시에 기존 철강회사가 살아남기 위해서는 철강 회사 간에 차별화 전략이 필요하지만 현재까지는 역설적으로 전략이 갈수록 비슷해지고 있는 실정이다. 결국 철강회사간 경쟁에서 우위를 점하기 위해서는 프리미엄 제품 기술 과 혁신 공정기술을 먼저 개발해 기술 주도권을 가지는 것이 중요하다.

### 2. 동사 분석

.

###### 2.1 기업 개요

동사는 한국전쟁이 끝나고 적산(일제 잔재 자산)으로 남은 제철 공장을 인수해 1953년에 만든 대한중공업공사를 모태로 한 제철기업이다. 이후 1982년 국내 최초로 대형구조물 골조로 사용되는 H형강을 생산했고 2000년 3월 강원산업과 12월 삼미특수강을 인수했 다. 2001년 4월 현대자동차그룹에 편입된 후 7월 INI스틸로 상호를 변경하였다. 2004년 한보철강 당진공장을 인수 합병하여 지금의 당진 제철소에 중심을 두기 시작하였고, 2006년 지금의 사명인 현대제철이 만들어졌다.

###### 2.1.1 BM 분석

동사의 3대 사업: 고로사업, 전기로사 업, 특수강사업

동사의 사업은 크게 3가지로, 고로사업, 전기로사업 그리고 특수강 사업으로 나뉜다. 고 로는 용광로라고 널리 알려져 있으며, 위에서부터 차례대로 코크스, 석회석, 철광석을 넣 은 뒤 고온의 가스를 통해 용융시켜 철광석에서 철을 분리하는 과정을 거친다. 애국가가 TV에 흘러나오는 장면에서 흔히 ‘산업의 발달’로써 제철공장 용광로에서 쏟아져 나오는 장면의 붉은 마그마는 철광석에서 철을 제외한 ‘슬래그’이다. 실제로 쇳물이 나오는 것은 용광로의 아랫부분에서 걸러져 나온다.

고로사업. 열연강판, 냉연강판, 후판 제조

이후 쇳물에 과량 함유된 탄소 성분을 제거한 뒤 주조기에 넣어 긴 직사각형 형태의 반 제품, 슬래브를 만든다. 이는 제철 공장에 견학을 가게 되면 주로 보는 빨간 쇳덩이로 이 해하면 쉽다. 그리고 이를 어떻게 가공하느냐에 따라 열연강판, 냉연강판, 후판이 만들어 지게 된다. 모양에서도 알 수 있듯이 고로를 통해 만들어진 강판 제품으로 자동차 차체, 조선업에 필요한 철판, 건설업 등에 쓰인다.

뒤늦게 시작한 고로 사업

이렇듯 고로를 통해서 만들어지는 제품은 전방산업에서 핵심적인 기초소재로 쓰이지만 동사는 2010년 이전까지는 고로를 단 1호기도 보유하고 있지 않았다. 2006년 현대제철로 사명이 바뀌고 충남 당진에서 일관제철소를 기공식을 가졌다. 4년 뒤인 2010년 1월과 11월에 고로 1,2호기를 각각 가동하기 시작하면서 본격적으로 고로사업에 뛰어들었다.

일관제철소 건설의 의의, 제선ㆍ제강ㆍ압 연 공정 일원화

여기서 철강을 만드는 공정은 제선ㆍ제강ㆍ압연의 세 공정으로 나뉘어진다. 제선이란 원 료인 철광석과 유연탄 등을 고로에 넣어 액체 상태의 쇳물을 뽑아내는 것이며, 제강은 쇳물에서 각종 불순물을 제거하는 작업이다. 압연이란 쇳물을 슬래브(커다란 쇠판) 형태 로 뽑아낸 후 높은 압력을 가하는 과정이다. 이러한 공정을 모두 갖춘 곳을 일관제철소 라 한다.

###### 그림 4. 고로 방식 제품 생산 과정

출처: 동사 IR 자료, SMIC Research Team 5

전기로방식. 불순물 많은 고철이 원료, 봉형강 제조에 사용

전기로는 고로와 달리 철광석이 아닌 철스크랩을 원료로 한다. 철스크랩은 전기로 조업 의 원료로 폐차, 폐건축물 등에서 나오는 고철을 비롯해 철강 가공과정에서 나오는 선철 이다. 고로에서는 강판제품을 생산했는데 이는 강판이 주로 순수한 철 성분으로 이루어 져있기 때문이다. 하지만 전기로방식은 원재료 자체가 고철에서 나오기 때문에 불순물이 많이 섞여있다. 따라서 전기로방식으로 생산되는 제품은 철근, 중형강, 무한궤도 등 건설 업에 주로 쓰인다.

전기로방식이 전문 사업분야, 연간 1200 만톤 규모의 생산능 력 보유

동사는 2010년 전까지 주로 이 전기로방식을 통해 철강제품을 생산해왔다. 현재는 인천, 포항, 당진에 전기로를 보유하고 있으며 이들을 통해 연간 1,200만톤 규모의 생산능력을 보유하고 있다. 또한, 전기로방식에 있어서는 60여년간의 생산 노하우를 보유하고 있어 세계 일류 제품을 다수 보유하고 있다. 특히, 내진설계용 H형강 제품의 경우 이러한 기 술력을 바탕으로 점유율로는 세계 최상위권을 유지하고 있다. 하지만 형강 제품이 건설 업에 주로 납품되는 만큼, 계절성을 가지고 있으며 자동차용 강판에 비해 이익률이 낮은 편이다.

특수강 공장, 연간 100만톤 규모로 건립

특수강은 고로, 전기로로 생산한 슬라브에 니켈 등 합금하는 형태로 만드는 방식으로 합 금을 통해 기존 강철보다 강도가 높고 내마모성이 강한 소재를 만들어낼 수 있다. 최근 동사는 당진제철소 내에 8400억원을 투입해 연간 100만톤 규모의 특수강 공장을 건립 했다. 특히 같은 당진제철소 안에 있는 고로 1,2,3호기로부터 나오는 슬라브를 이용할 수 있기 때문에 비용 측면에서도 절감할 수 있다. 현재 동사의 계획으로는 당진 특수강 공 장을 통해 봉강 60만톤, 선재 40만톤을 생산할 계획이며, 제품 양산은 내년 2월부터 본 격적으로 시행할 예정이다.

###### 그림 5. 전기로 방식 제품 생산 과정

출처: 동사 IR 자료, SMIC Research Team 5

###### 2.1.2 Value Chain 분석

동사의 Value Chain은 ‘원재료 매입(철광석 및 철스크랩) – 동사 가공(고로 or 전기로) – 전방산업 공급’ 순으로 이루어져 있다. 본 보고서에서는 동사가 전방 산업(자동차, 조선, 건설)에 공급하는 주요 제품별로 구분하여 서술하였다.

동사, ㈜현대하이스코 자동차용 냉연강판 사업부 부분합병

동사, ㈜현대하이스코 완전 합병

- ① 자동차산업 向 주요 제품 : 냉연강판

동사는 지난 2013년 12월 ㈜현대하이스코의 자동차용 냉연강판 사업부를 부분 합병하면 서 본격적으로 자동차용 냉연강판을 생산에 돌입했다. 자동차용 냉연강판을 제조하기 위 해서는 기존 고로에서 만들어진 열연강판을 산으로 세척한 뒤 코팅을 입히는 작업을 추 가로 진행해야 한다. 동사는 하이스코와의 합병을 통해 ‘원료부터 제품까지’ 모든 생산공 정을 갖춘 종합 제철회사로 거듭났다.

또한 올해 ㈜현대하이스코와 완전 합병을 하면서 동사는 자동차용 강판뿐만 아니라 자 동차용 경량화 제품(알루미늄 가공 차체), 해외 차체 납품 부문, 강관부문까지 총괄하게 되었다. 특히, 자동차용 경량화 제품의 경우 기존에 ‘동사 때문에 현대차가 무겁고 연비 가 좋지 않은 차를 만들게 되었다’는 비판을 덜 수 있게 되었다. 즉, 동사의 ㈜현대하이 스코와의 완전 합병을 통해 모회사격인 ㈜현대차가 동사로부터 경량화된 차체를 납품받 을 수 있게 되면서 현대차의 경쟁력 또한 한층 높아졌다.

- ② 조선업 向 주요 제품 : 후판


조선 발 수주, 2009년 을 기점으로 순위 바 뀌어

2013년 기준, 국내 철강제품의 출하구조에서 조선업이 차지하는 비중은 18.8%로 건설, 자동차에 이어 3번째로 철강재의 수요가 많은 산업이다. 조선업의 경우 2003년부터 성장 을 거듭한 끝에 2007년, 국내 조선기업의 수주가 정점을 찍으면서 최대 호황기를 맞이하 였으나 2007년 말부터 시작된 미국발 금융위기에 해상금융, 선박 수주 등이 급감하면서 조선업에도 불황이 찾아왔다. 결국 조선업의 수주 현황에 따라 영향을 받게 되는 철강업 또한 2008년 이후 내리막길을 걸어왔다. 결국, 2009년을 기점으로 철강재 수요 2위를 자

동차에 내주게 되었던 것이다.

2014년 상선 발주 증

- 가에 따라 후판 생산 량 소폭 증가


조선업에서는 철강업계로부터 후판을 주로 매입한다. 국내 후판 생산량은 2011년에서 2013년 세계 조선업계 건조량이 하락함에 따라 동반 하락하였으며 2011년 11,183천톤 에 달했던 국내 후판 생산량은 2013년 8,815천톤까지 감소하였다. 다만 2014년 상선의 발주가 늘어남에 따라 2015년에는 건조량이 증가할 전망으로 2014년 국내 후판 생산량 도 10,032천톤으로 소폭 증가하였다.

그림 6. 조선산업 동향(수주, 건조, 수주잔량 현황) (단위: 백만CGT)

70

60

50

40

30

20

10

0

64

54

44

35

33

32

28

2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013

수주량 건조량

수주잔량

| |
|---|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5

봉형강제품, 이익률은 강판제품에 비해 떨 어져

민간 건설 경기도 좋 아지는 조짐

건설경기, 여러 원인 들로 인해 뚜렷하게 증가세를 유지하기는 힘들 것.

③ 건설업 向 주요 제품 : 봉형강 등

동사는 기업 설립 당시부터 전기로 사업을 주로 영위하였다. 즉, 전기로를 통해 만들어지 는 봉형강 제품에 있어서는 수십 년의 노하우를 가지고 있는 것이다. 다만 앞에서 언급 했듯이 전기로를 통해 만들어지는 봉형강 제품의 경우 이익률이 강판제품에 비해 떨어 지는 것은 사실이다. 하지만 국내 철강제품 수요의 대부분이 건설업에서 발생(약 30%)하 는 만큼 내수 수요 측면에서 건설업 또한 동사에게는 중요한 전방 산업이다.

건설업의 경우 계절성을 가지고 있으며(1,4분기 불황, 2,3분기 호황) 전반적인 경기의 영 향을 많이 받는 산업이다. 이 때문에 지난 2009년 이후 경기가 악화됨에 따라 건설업 또 한 침체되는 분위기였다. 하지만 최근 들어 SOC 발주가 늘어나고 민간 건설 경기 또한 회복 조짐을 보이고 있다.

국내 건설수주는 2014년을 기점으로 견조한 회복세를 나타냈으나 이러한 회복세에도 불 구하고 여전히 업황 개선세의 지속여부는 불확실하다. 실제로, 2014년 국내 건설수주의 약 38%를 차지하는 공공수주가 증가하게 된 원인을 분석한 결과, 예산 조기집행, 작년 말 공사발주의 연초 수주인식, 6월 지방선거 영향으로 지자체 소규모 공사 발주 증가 등 에 기인한 것으로 나타났으며 하반기 들어서는 증가세가 꺾이는 모습을 보였다. 또한 최

근 공공기관 부채는 2007년 대비 2배로 급증한 것으로 나타나 신규 발주에 제약이 있을 것으로 예상되어 향후 뚜렷한 증가세를 기대하기 어려울 것으로 시장에서는 평가하고 있다.

이란 핵 협상 타결, 중동 특수 다시 열리 나?

반면, 해외 건설수주 중에서 중동의 분위기가 심상치 않다. 미국·중국·프랑스·러시아·영국 등 유엔 안보리 상임이사국과 독일, 이란이 이란의 핵개발 활동을 중단하되 이란 경제제 재는 당분간 유지하는 것을 골자로 한 잠정 합의안, 포괄적공동행동계획(JCPOA)을 타결 했다. 이렇듯 이란과 미국의 핵 협상이 타결되면서 평화 분위기 속에 중동 시장이 새롭 게 열리게 되었다. 특히, 이전부터 중동에 진출해 브랜드 이미지를 구축해 오던 현대차그 룹이 이번 이란 핵협상 타결로 이란 시장이 열리는 만큼 새로운 수익을 기대할 수 있게 되었다.

중동 발 건설 수주 중 이란 비중, 제재 이후 크게 축소

- 아직 핵 협상이 완전 타결되지 않은 상태, ‘중동 특수’가 가시화 되기엔 아직 일러


이란에서 건설 수주의 경우 대규모 수주 시장이 열릴 전망이다. 이란은 가스와 석유자원 부국으로서 2000년대 중반까지 가스 및 정유 플랜트 발주가 활발했으나 제재 이후 중단 됐다. 국내 건설사는 과거 이란에서 약 120억 달러의 공사를 수행했다. 제재 전까지 이 란은 사우디아라비아, 리비아, 이라크에 이어 국내 건설사들의 수주 규모 4위를 차지했으 나 제재 이후엔 수주 규모가 8위로 밀려난 상태다.

이렇듯 해외 건설 수주부문에서 중동이 신시장으로 떠오르고 있으나 협상이 최종 타결 된 것이 아니고 정치·외교적 불확실성이 상존하기 때문에 대이란, 대중동 수출이 바로 늘 어난다고 볼 수는 없다. 하지만 이전부터 중동에서 브랜드 이미지를 구축해왔던 현대차 그룹인 만큼, 향후 중동 정세에 따라 현대그룹이 중동 특수를 다시 누릴 수 있는 가능성 이 생겼다.

###### 그림 7. 동사 철근 및 형강 생산량 추이 (단위: 천톤)

출처: 동사 IR 자료, SMIC Research Team 5

###### 2.1.3 동사 철강 시장 내 위치 분석

- 동사, 세계 20위권에


- 서 8위로 급성장


동사는 대한중공업공사로 시작해, 인천중공업, 강원산업 및 한보철강 등을 인수하며 성장 하였으며, 올해 ㈜현대하이스코와 완전 합병을 통해 종합 제철회사로 거듭났다. 특히 현 대하이스코와 합병 전에는 세계 20위권의 회사였지만 합병을 통해 세계 8위의 종합 제 철회사로 성장하였다. 아래에서는 세계 철강 순위는 어떻게 구성되어 있는 지, 여기서 동 사는 어느 위치에 속하는 지 살펴보고자 한다.

우리나라 조강생산량, 2014년 5위로 올라서

전세계 철강 생산량의 85%가 속해있는 세계철강협회(WSA)가 집계한 '2014년 세계 조강 생산 실적'에 따르면 작년 세계 철강업체들의 조강생산량은 16억6200만t으로 2013년보 다 1.2% 증가했다. 국가별 순위는 중국(8억2270만t), 일본(1억1070만t), 미국(8830만t), 인 도(8320만t), 한국(7100만t) 등으로 한국이 조강생산량에서 지난해보다 한 단계 더 올라 섰다.

세계 10대 철강 제조 업체중 6개가 중국 기업

수치에서 알 수 있듯이, 중국의 철강 생산량은 가히 압도적이라 할 수 있다. 실제로 세계 10대 철강 제조업체 중 6개가 모두 중국 회사이다. 하지만, 중국의 제철회사 규모는 크 지만 최근 중국에서 발생한 철강재의 공급과잉 문제로 인해 중국의 성장률은 정체된 상 황이다.

조강생산량 지위, 턴어라운드

국가별 생산량 증가율은 중국이 전년대비 0.9%였고 일본은 0.1%, 미국은 1.7%, 인도는 2.3% 등에 그친 반면 한국은 7.5%에 달했다. 이에 따라 세계 조강생산량에서 한국이 차 지하는 비율도 2012년 4.4%에서 2013년 4.0%로 낮아졌다가 작년엔 4.3%로 다시 상승 했다. 작년 중국의 점유율은 49.5%로 절반에 육박했고 일본 6.7%, 미국 5.3%, 인도 5.0% 등이었다.

### 3. 든든한 매출처, CAPTIVE MARKET

동사의 첫 번째 투자포인트는 다른 기업들은 넘볼수 없는 현대차, 기아차라는 안정적인 CAPTIVE MARKET으로의 매출이다. 최근 중국철강기업들의 덤핑으로 우리나라의 철강기 업들이 위협을 받고 있지만, 동사의 경우 현대차, 기아차라는 그룹계열사로의 매출은 이 러한 어려움을 극복할 수 있는 핵심이라고 할 수 있다.

3.1 국내철강산업의 위기 : 중국의 위협

3.1.1 세계1위, 중국철강산업 구조

중국 – 세계최대철강 생산국. 세계생산량의 19.1% 점유

중국은 2위인 일본과 생산량이 7배이상 차이날 정도로 세계최대의 철강생산국이다. 2013 년 중국의 철강생산량은 2012년대비 6.6% 증가한 8.3억톤에 달했다. 세계 10대 철강생산 국 중 7개국의 생산량이 마이너스성장을 기록한 것을 감안하면 매우 높은 수치이다. 또한, 세계 20대 철강기업 중 중국업체가 10개사가 포함되며, 전세계 생산량의 19.1%를 점유하 고 있다. 따라서, 철강생산량과 가격의 동향을 알기 위해서는 중국의 철강산업을 반드시 고려해야 한다.

중국-영세업체비중이 높은 구조

중국의 메이저 철강기업은 허베이치앙티에(河北鋼鐵), 우한치앙티에(武汉钢铁) 등 대부분 국영기업이고, 따라서 중국정부정책의 영향을 많이 받는다. 하지만, 중국정부의 목표만큼 철강생산량을 규제하기는 어려운데, 이유는 철강업체 상위10사의 시장점유율이 50%내외 로 선진국에 비해 적고, 영세업체의 수가 많기 때문이다.

|그림 8. 세계 10대 철강생산국 현황 (단위 : 백만톤)|그림 9. 중국철강국가별수출현황 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 한국무역협회, SMIC Research Team 5 출처: 한국무역협회, SMIC Research Team 5

정부규제 영향 미미 –중국의 과잉생산 지 속될 것

이는 2000년대부터 현재까지의 중국정부의 정책과 생산량 추이를 통해서도 알 수 있다. 2000년대 중국의 철강생산량은 2001년~2005년 연평균 22.6%, 2006년~2010년 12.0%로 높게 증가하였다. 하지만, 2008년 금융위기 이후 전방산업의 악화로 인해 수요가 줄고, 재 고가 크게 증가하면서 수익성이 악화되었다. 이를 해결하기 위해 2010년에 중국정부가 철강산업의 수익률을 올리기 위한 방안으로 새로운 철강업체 설립을 금지하고, 철강생산

증가율을 억제하는 정책을 펼쳤다. 하지만, 중국의 철강생산량은 꾸준히 증가했다. 앞으로 도 이러한 추세는 당분간 지속될 것으로 보인다.

3.1.2 중국 철강의 덤핑, 피해는 고스란히 한국철강업체로~

덤핑으로 최대수입국 인 한국의 피해

중국업체들이 생산한 철강을 모두 판매하기 위해 염가로 수출하는 덤핑을 실시했고, 그 피해는 고스란히 중국의 최대수입국인 한국으로 돌아오고 있다. 한국은 단일국가로서는 중국의 최대 철강수출처로, 2013년에는 69.5억 달러만큼 수입했다. 이처럼 값싼 중국철강 을 수입해오면서, 대부분의 한국철강업체가 어려움을 겪고 있다.

포스코 매출감소, 현 대제철 매출증가

이는 최근 3년간의 포스코 매출액 추이를 통해서도 알 수 있다. 포스코는 2009년, 2010년 에 인도네시아 제철소, 인도 냉연공장, 중국 아연도금강판 공장 등을 건설하여 규모의 확 대를 꾀했다. 하지만, 포스코의 철강부문 매출액은 2011년 39조에서 2014년 31조로 지 속적으로 감소했다. 이처럼 공장증설에도 불구하고 매출액이 감소한 큰 이유로 중국철강 의 덤핑을 들 수 있다. 하지만, 동사의 매출액은 공장증설을 하지 않았음에도 불구하고, 2011년 14조에서 2014년 16조로 줄어들지 않고 오히려 늘어났다.

|그림 10.중국기업 생산량,가동률,매출액이익률(단위:만톤, %)|그림 11. 동사와 POSCO 영업이익률추이(단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 한국철강협회, SMIC Research Team 5 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5

3.2 우리가 남이가, CAPTIVE MARKET

3.2.1 동사의 CAPTIVE MARKET향 매출 추이

현대기아차 - 든든한 매출처

동사가 밀려드는 값싼 중국산 철강에도 불구하고 매출액을 지킬 수 있었던 비결은 바로 현대차와 기아차라는 든든한 CAPTIVE MARKET 덕분이다. 2014년 매출액 중에서 CAPTIVE MARKET으로의 매출액이 4조로, 전체의 25%를 차지하고 있다. 특히 관계회사 중 현대, 기아차 향 매출액이 최근 4년간 지속적으로 성장하고 있고, 추후에도 꾸준히 성장할 것 으로 기대된다.

CAPTIVE MARKET 중 에서도 현대차 비중 이 높아지고 있음

동사의 CAPTIVE MARKET은 크게 현대 및 기아자동차와 현대하이스코로 대표되는 자동차 업체와, 그 외 현대건설 등과 같이 비자동차 업체로 나뉘어진다. 동사의 사업보고서에 따르면, 동사 매출액 중 현대자동차㈜와 기아자동차㈜ 및 관련자동차업체로의 매출액 비중은 3배 이상 증가하였다. 2012년에서 2014년 3년간 전체 CAPTIVE MARKET향 매출 액은 4조 내외였음을 고려하면, 동사의 전체 매출액에 대한 현대 및 기아자동차에 매출 액 비중은 3년간 꾸준히 확대되어왔음을 알 수 있다.

하이스코와 합병으로 지분증가로 현대차그 룹과의 긴밀성 강화

동사의 CAPTIVE MARKET으로의 매출이 최근 3년간 그케 증가한 데에는 현대하이스코 와의 합병으로 현대자동차와 기아자동차의 동사에 대한 보유지분이 늘어난 것이 주요하 게 작용했다. 2012년말의 경우 동사의 주식 중 기아자동차 21.29%, 정몽구 회장이 12.52% 를 가지고 있었다. 그런데 2013년말 현대하이스코의 냉연부문 합병과 함께 기아자동차 와 현대자동차가 27.65%, 정몽구 회장이 1.84%로 높아졌다. 특히 올 7월 동사가 하이스 코와 합병함으로써 동사의 최대주주인 현대기아차는 32.72%로 지분이 늘어날 전망이다. 이와 함께 현대와 기아차와의 긴밀성이 높아져서 CAPTIVE MARKET의 성장세가 늘어나 게 되었다.

|그림 12. CAPTIVE MARKET 매출액 추이 (단위: 백만원)|그림 13. 동사의 특수관계자 지분율 추이 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 증권신고서, SMIC Research Team 5 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5

3.2.2 현대차와 기아차의 성장세와 현철의 매출

3.2.2.1 현대차와 기아차의 성장

현대자동차와 기아자

- 동차 매출추이


동사의 CAPTIVE MARKET의 대부분을 차지하는 현대자동차와 기아자동차의 2014년 매출 은 2013년 매출액은 소폭 성장했다. 이는 2014년 4분기 실적이 늘어났기 때문인데, 그 요인으로는 원/달러 환율이 약 2.3% 절하되었고, 내수판매비중 확대에 따라 자동차판매 믹스가 개선되었기 때문인 것으로 분석되었다. 현대차의 매출액은 내수매출이 15%, 해 외매출이 85%로 구성되어있다. 하지만 자동차 생산의 경우 국내생산이 45%, 해외생산이 55%로, 해외부문의 비중이 낮다. 따라서 현대차는 2017년 61%까지 해외생산 비중을 늘 려 약 925만대로 생산을 늘릴 전망이다.

현대차의 이란 등 중 동 판매량 성장세

현대자동차는 특히 중동시장에서의 자동차 판매량을 늘릴 계획이다. 현대자동차는 2014 년 국내서 76만대, 해외서 420만대 총 496만대를 판매했고 그 중 10%가 중동지역에서 올린 판매량이다. 실제로 2014년에는 사우디아라비아 등 중동 12개국에서 전체해외판매 대수의 7.7%인 약 32만대를 판매하여 중동 진출 이후 역대 최대의 판매량을 달성했다. 현대차는 이스라엘, 요르단, 시리아에서, 기아차는 이라크에서 시장점유율이 1위이며, 중 동 12개국에서는 점유율 2위를 차지하는 등 고급차로 분류되어 브랜드가치가 높다. 올해 현대자동차는 해외시장에서 436만대를 판매하기로 목표치를 세웠고, 그 중 중동지역을 주 타겟시장으로 선정하였다.

인도공장에서 생산자 동차를 유럽대신 중 동으로 공급결정

이와 함께 현대차는 아랍에미리트와 사우디아라비아 등 중동으로 판매하는 자동차를 생 산하기 위해 인도공장을 확대하여 증산을 계획 중이다. 특히 68만대의 생산능력을 갖춘 인도의 첸나이 공장은 생산하던 유럽공급물량의 20%를 2014년 9월에 터키공장으로 대 신 생산하기로 하고, 유럽 대신 늘어나는 인도내수시장과 중동시장으로 판매하는 자동차 를 생산하는 비중을 늘리겠다고 결정했다. 인도공장의 자동차 생산량은 해외공장 중 가 장 많으며, 가동률이 낮음을 고려할 때, 추후 증가하는 수요를 인도공장에서 일정수준 감당할 수 있을 것으로 판단된다. 이로써 중동의 자동차 판매량은 약 19만대 가량 늘어 날 전망이다.

|그림 14. 현대,기아차의 중동지역판매추이(단위 : 만대)|그림 15. 현대차해외공장 생산량 및 가동률(단위:대/%)|
|---|---|
| | |


출처: 중동자동차협회, SMIC Research Team 5 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5

###### 3.2.2.2 이란 및 아랍에미리트 시장의 급부상

이란핵협상 잠정타결

-이란자동차시장 확대

올해 4월 유엔 안보리 상임이사국과 독일, 이란이 이란의 핵개발활동을 중단하되 경제제 재는 유지하는 것을 골자로 한 잠정합의안인 포괄적공동행동계획(JCPOA)을 타결했다. 이란의 합의안 이행이 검증될 때가지 제재가 유지되지만, 추가적으로 유엔과 이란이 6월 30일까지 세부적인 사항을 조율하면서 경제 제재도 상당부분 해제될 것으로 보인다. 이 와 함께 이란시장이 신흥시장으로 급부상하고 있다. 현대자동차의 경우 이란에 대한 경 제제재 때문에 2010년에 2만여대, 2011년에 1만여대로 줄었고, 지난 3년간은 수출을 중 단하였다. 하지만, 이란시장이 개방되면서 첫 해에는 2만여대의 자동차를 수출할 것으로 기대되며 이러한 성장세는 추후에도 계속될 것이다.

- 아랍에미리트자동차 시장 성장세


아랍에미리트 자동차 시장의 성장세도 눈여겨볼만하다. 아랍에미리트는 2000년대부터 연 평균 3.15%에 달하는 높은 인구증가율을 보이고 있으며, 2015년에는 3,100만명에 이를 예정이다. 이 중 16~31세 청년인구는 전체인구의 28%를 차지하고, 해당 연령층의 1인당 국민소득은 3만3천달러로 추산된다. 이들이 주요 소비계층으로 부상하면서 이들의 약 80% 가 자동차를 구매할 것이다. 현재 현대, 기아차의 아랍에미리트 시장점유율은 10% 내외 이며, 시장성장에 따라 2015년에는 약10만대를 판매할 것으로 예상된다.

|그림 16. 이란의 수출액 및 수입액 (단위: 억달러)|그림 17. 아랍에미리트 자동차판매및수입액 (단위:십억달러)|
|---|---|
| | |


출처: 한국무역협회, SMIC Research Team 5 출처: KOTRA, SMIC Research Team 5

###### 3.2.2.3 현대차 판매량 성장에 따른 동사의 수혜

현대기아차 CAPTIVE MARKET 비중 증가

현대자동차의 매출액이 2014년과 동일하다고 하더라도 동사의 CAPTIVE MARKET향 매출 액은 늘어날 것이다. 동사가 이번 7월에 현대하이스코와 합병을 하면서 CAPTIVE MARKET향 매출은 외형적으로도 커진다. 현대하이스코의 내부매출액 약 1조 원 가량이 이번 합병으로 동사로 편입된다. 또한, 현대차와 기아차의 동사에 대한 지분이 늘어나면 서 동사와의 관계가 더욱 긴밀해지며 CAPTIVE MARKET으로의 매출액이 동사의 전체 매 출액에서 차지하는 비중이 더욱 늘어날 것이다.

CAPTIVE MARKET 예 상매출액 7~8조 원

이로 미루어볼 때 동사의 전체 매출액 중에서 CAPTIVE MARKET으로의 매출액은 2014 년25%에서 35~40%까지 증가할 것으로 보인다. 이를 통해 전체 매출액에서 CAPTIVE MARKET으로의 매출액은 2015년 예상매출액 20조(7. Valuation테이블 참조)의 35~40%인 7조~8조 원 가량 될 것으로 추산된다. 따라서 중국철강업체의 공급과잉 심화로 국내경 쟁사들이 매출 감소 우려가 존재하지만, 동사는 CAPTIVE MARKET향 매출을 늘림으로써 타 매출원에서 수요가 감소하더라도 안정적인 매출성장률을 누릴 수 있을 것으로 기대 된다.

3.3 자동차 경량화, 현대차, 현대제철, 성공적

3.3.1 자동차 경량화란?

각국의 연비규제 강 화 – 경량화가 핵심

자동차 수요가 급격하게 증가하면서 이산화탄소 배출로 대표되는 환경오염 문제, 석유 등 에너지자원의 고갈 우려 때문에 전세계적으로 자동차연비를 개선하여 엔진효율을 높 이려는 노력을 보이고 있다. 이러한 흐름은 올해 들어 규제가 더욱 강화되었다. 우리나라 의 경우 연비를 2015년 리터당 17km에서 2020년 24.3km로, 미국은 16km에서 19.8km 로, 중국은 14.5km에서 20km로 규제를 강화하기로 계획하였다. 또한, 미국의 경우 이산 화탄소배출량 0.1mpg당 5.5달러 벌금을 판매차량 전체에 부과하기로 하였고, 유럽은 초 과배출량 기준으로 5~95유로 누진벌금을 부과하기로 한 상태이다. 자동차의 연비향상을 충족시키기 위해서 하이브리드 자동차 개발 등의 방법도 있지만, 차량중량의 감소는 100kg으로 1km/l의 연비향상을 도모할 수 있다는 점에서 최근 차량경량화가 주목받고 있다.

자동차경량화 – 기존 철강소재이용방식, 신 소재이용방식

자동차 경량화를 달성하기 위한 방법으로 기존 철강소재를 가공하는 방식과, 알루미늄과 같은 신소재를 사용하는 방식, 두 가지로 나뉜다. 특히 1990년대에는 Audi, Benz 등 외국 자동차업체들이 철 중량의 30% 수준인 알루미늄을 소재로 하여 연비를 성공적으로 개선 시켜 차체생산에서 알루미늄비중을 늘리는 계기가 되었다. 하지만 철강업계가 자동차 시 장을 빼앗기지 않기 위해 2000년 초반에 ULSAB(Ultra Light Steel Automative Body)프로젝 트를 수행하였고, 철강에 새로운 공정을 도입하여 고장력강(HSS), 초고장력강(UHSS) 개 발에 성공하며 현재까지 자동차에서 철강이 주요 원재료로 사용되고 있다.

###### 그림 18. 중국, 미국, 한국, 일본의 차량연비규제 추이

출처: 한국투자증권, SMIC Research Team 5

###### 3.3.2 알루미늄 vs. 철, 현대차의 선택은?

2020 연비향상 로드 맵-초고장력강↑

이러한 자동차경량화 추세에 따라 정몽구 현대차그룹 회장 또한 세계최고수준의 연비경 쟁력을 확보하라는 지시 아래 현대차, 기아차는 2014년말 2020년까지 기업평균연비를 2014년 대비 25% 향상하는 것을 핵심으로 하는 ‘2020 연비 향상 로드맵’을 확정했다.

###### 이 프로젝트의 일환으로 차종 중량을 평균 5%이상 낮추기 위해 초고장력 강판 비율을 2014년 33~52%에서 2018년 48%~62%로 높일 것으로 계획하고 있다.

현대차의 대중브랜드 고려시 알루미늄보다 철강공정혁신이 답

현대그룹이 알루미늄 등 신소재를 이용한 방법보다 철강을 원료로 하는 방식을 고수하 는 데에는 동사 때문만은 아니다. 알루미늄의 경우 경량화 비율과 가공성, 진동흡수성은 특수강보다 뛰어나지만, 내열성이나 부식성에 문제가 있다고 지적되어왔다. 게다가 알루 미늄 가격은 철 가격보다 5배 가량 높으며, 알루미늄생산공정은 철강생산공정에 비해 2 배 가까이 비용이 높게 소요된다는 점 또한 한 요인으로 작용했다. 현대차의 판매량 중 에서 그렌저, 아반떼 등 대중브랜드의 비중이 약 68%에 달하는 만큼 판매가격을 올리기 가 쉽지 않다. 따라서 알루미늄 공정을 확대하는 대신, 기존 철강공정을 혁신하는 방법 을 택했다.

3.3.3 경량화를 위한 투자계획과 이에 따른 매출액 성장 예측

3.3.3.1 동사의 공정혁신방법-Hot Stamping

동사 Hot-Stamping 방식으로 특수강생산

초고장력강 생산방식에는 프레스작업 시 고온에서 형상화한 후 급냉하여 강도와 유연성 을 높이는 Hot Stamping, 강관을 액체의 강한 압력으로 성형하는 Hydro-Forming, 판재 를 재단(Blanking)한 뒤 레이저로 용접해 하나의 블랭크로 제조하는 TWB방식이 있다. 이 중에서 Hot Stamping방식은 원소재를 인장강도 150kg/mm2 이상의 초고강도강으로 만 들 수 있고, 복잡한 형태로도 가능하다는 점에서 다른 가공법보다 우수하다. 이 때문에 동사는 Hot Stamping 방식을 채택하여 특수강을 생산할 계획이다.

|그림 19. 핫스탬핑 공법 및 적용분야|그림 20. 고급/대중브랜드의 경량화관련 지출액 (단위: 달러)|
|---|---|
| | |


출처: 한국투자증권, SMIC Research Team 5 출처: 유진투자증권, SMIC Research Team 5

###### 3.3.3.2 향후 투자계획 및 예상 매출액 증가추이

동사 Hot-Stamping 방식으로 특수강생산

지난 1월 정몽구 현대차그룹회장은 올해부터 2018년까지 4년간 81조원에 달하는 투자계 획을 발표했다. 그 중 동사에 투자하는 금액은 R&D 0.3조, 시설투자 6.4조로 4년간 총 6.7조 원에 달한다. 동사에 투자하는 금액 중에서 시설투자 금액의 대부분은 특수강 관

련 공정에 대한 투자로 이어질 것이다. 이렇게 공격적인 투자를 통하여 ‘2020 연비향상 로드맵’을 통해 현대차에 사용되는 경량화 관련 특수강을 2015년 35%에서 2018년 70% 까지 차용할 것으로 계획하고 있다.

동사는 총 8,442억원을 들여 연간 100만톤(봉강 60만톤, 선재 40만톤)의 Hot Stamping방 식을 사용한 특수강 공정을 건설하여 올해 5월 완공되며, 시험가동 후 2016년 2월부터 생산을 시작할 것이다. 톤당 가격을 기준으로 계산해보았을 때 2016년 추가증설공장에서 얻을 수 있는 매출액은 전체 매출액의 5.2%인 8,500억 원을 얻을 수 있을 것으로 예상 된다. 2018년까지는 추가적인 투자액을 바탕으로 150만톤까지 확대될 것이며 이에 따라 추가적으로 4,000억 원의 매출액을 얻을 수 있을 것으로 예상된다.

또한, 동사는 M&A를 통해서도 특수강에 대한 생산액을 늘리려고 하고 있는 중이다. 올 해 1월에 동부특수강 지분을 50% 인수하였다. 동부특수강은 2014년 기준으로 생산능력 33만톤, 판매량 30만톤, 매출액 4,185억원으로, 동사의 매출액에 미치는 비중은 약 2% 정도이다. 하지만, 생산능력 대비 20%가량 증설계획이 예정되어 있어 이에 따라 매출액 또한 증가할 것으로 보인다. 게다가, 올해 7월에는 현대하이스코의 강관 부문, 경량화 부 문, 해외자원부문과 합병을 결의하였다. 올해 예상투자금액 3,230억원 가운데 50% 이상 의 금액을 신규 9개의 설비를 증설하여 2018년 매출액은 4,180억원 증가될 것으로 예상 된다.

###### 그림 21. 동사의 핫스탬핑 공정 투자진행계획

출처: 한국투자증권, SMIC Research Team 5

### 4. 투자포인트 2 – 철광석 가격 변동의 영향

철광석 가격의 변화 에 크게 영향을 받지 않는 동사

동사는 최근 고로사업에 역량을 기울이고 있다. 이 사업의 주된 원재료는 철광석이다. 두 번째 투자포인트는 이와 같이 높은 비중을 차지하는 철광석의 가격상승이 동사에게 큰 영향을 끼치지 못할 것이라는 점이다. 동사의 과거 실적을 통해 이유를 분석하고자 한다.

###### 4.1 과거 동사의 매출원가율

상승하다가 하락하는 추세를 보이는 철광 석 가격

2000년부터 2002년까지 12 달러 수준이었던 철광석 가격은 2003년부터 빠른 속도로 상 승하기 시작하여 2011년 167.79 달러로 최고점을 찍었다. 이후, 2014년까지 철광석 가격 은 하락세를 보이고 있으며 2014년 100달러 이하 수준으로 떨어지게 되었다.

철광석 가격의 변화 에도 불구하고 일정 한 매출원가율을 보 이는 동사

최근 15년 간 철광석 가격이 최저 12.45 달러에서 최고 167.79 달러까지 변화하는 동안 에도 동사의 매출원가율은 평균 85.86%, 분산 0.059%로 매년 평균과 유사한 수준을 보 이고 있다. 또한, 철광석 가격과 매출원가율의 상관계수를 보면 0.4722로 유의미한 관계 를 보이지 않는다. 즉, 원재료의 가격 변화에도 불구하고 동사는 일정한 매출원가율을 유 지하고 있는 것이다.

철광석 가격이 상승 하더라도 동사의 매 출원가율은 87.24% 를 유지할 것

- 2014년 이후 철광석 가격이 상승한다고 할 경우, 동사의 매출원가율은 87.24%수준을 유지할 것으로 예상된다. 이는 2009년부터 2011년 3년 동안의 매출원가율의 평균값이다. 2009년 4월 철광석 가격은 59.78달러로 2015년 3월 철광석 가격 56.94달러와 유사한 수 치를 보인다. 또한, 2009년부터 2011년 동안 철광석 가격은 109% 상승하는 모습을 보였

다. 3년 동안 매출원가율의 분산은 0.0235%로 매우 낮은 수치를 보인다 이러한 측면에서

- 2015년에서 2017년까지 동사의 매출원가율이 2014년 대비 1%정도 상승한 수준에서 유 지될 것으로 예상하는 것은 정당하다. 이러한 현상에 대한 원인으로는 철강 산업 전체의 측면과 동사의 측면으로 나누어서 보고자 한다.


|그림 22.철광석가격과 매출원가율(단위: 좌-달러, 우-%)|그림 23. 철광석가격과 매출원가율 분산도|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5

###### 4.2 C와 더불어 P도 상승

원자재 가격 상승과 더불어 제품의 가격 도 상승하는 경향

철강산업 전체를 보면 원자재 가격 상승과 더불어 제품의 가격 또한 증가하는 양상을 보인다. 2000년부터 2010년까지 철광석 가격은 지속적으로 상승했다. 이 시기, 현대자동 차에서 구입한 냉연의 가격을 살펴보면 이 또한 상승하는 모습을 보인다. 게다가 제품의 가격이 더 빠르게 증가하는 추세를 보이기도 한다. 즉, p-c spread가 철광석 가격의 상승 에 따라 우상향하는 모습을 보일 수도 있다는 것이다. 결국, 철광석 가격 상승에 따른 pc spread가 줄어들 확률은 낮아 보인다.

|그림 24. 철광석 가격와 냉연 가격 (단위: 원)|그림 25. p-c spread (단위: 원)|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5

포트폴리오 다양화를 통해 p-c spread를 유지하고자 노력하는 동사

중국의 H형강 가격 24% 인상 예상

철광석 가격의 변화가 동사에게 큰 영향을 주지 못하는 상황 하에서도 동사는 포트폴리 오의 다양화를 통해 p-c spread를 유지하고자 노력하고 있다. 2005년 매출액의 78.3%를 차지하던 봉형강의 비중이 줄어들고 냉연, 열연을 포함하는 판재의 생산이 늘어 2014년 기준 판재 매출이 전체 매출 대비 64.1%를 차지하게 되었다. 이는 현대 하이스코 합병의 시너지 효과라고 볼 수 있다. 이에 더해 특수강 생산까지 확대하고자 시도하고 있다. 이

- 러한 동사의 노력은 향후 CR압력에 도움이 될 수 있을 것으로 전망된다.

또한, 2015년 5월 덤핑조사를 받던 중국이 H형강 수출 가격을 2014년 4분기 보다 24% 인상시키겠다고 밝혔다. 국내 H형강 시장은 2013년 2조 2천여억에서 2014년 2조 5천여 억으로 증가했다. 시장의 성장과는 반대로 2014년 중국의 덤핑으로 동사의 시장점유율이 2013년 기준 50.6%에서 45.5%로 하락하는 모습을 보였다. 중국의 시장점유율은 23%에

- 서 34%로 상승했다.


중국 덤핑금지로 동 사의 매출액 중가할 것

이번에 중국의 H형강 수출 가격의 상승으로 중국의 덤핑은 불가능하게 되었다. 이 결과, 동사의 2015년 1분기 수입을 제외한 H형강 국내 시장점유율은 75.3%로 전년 대비 9.29% 증가한 추세를 보였다. 중국의 국내 시장점유율은 덤핑을 하기 이전과 동일하다고 가정 할 경우, 동사의 매출액은 2013년 1조 1132억에서 2015년 1조 6477억으로 증가할 것 으로 예상된다.

|그림 26. 동사의 H형강 매출액의 변화 (단위: 억원)|그림 27. 동사와 중국의 국내 H형강 시장 점유율 (단위:%)|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5

이러한 p-c spread는 철강산업에 있는 모든 회사에게 해당하는 측면이다. 다음으로는 동 사의 타사 대비 경쟁우위를 가지고 있음을 보고자 한다.

4.3 포스코보다도 안정적인 동사의 매출원가율

포스코 대비 안정적 인 매출원가율을 보 이는 동사

동사에 비해 더 큰 변동성을 보이는 포 스코의 매출원가율 증감률

국내 철강 기업 중 동사에 비해 더 큰 규모를 가지는 포스코가 존재한다. 포스코의 철광 석 가격 변화에 따른 매출원가율을 살펴보면 동사에 비해 변동성이 상대적으로 더 큰 모습을 보인다.

2000년부터 2013년까지 매년 철광석 가격의 증감률과 동사, 포스코의 매출원가율 증감 률을 살펴보면 동사의 안정성이 더욱 확연히 드러난다. 철광석 가격 변화율이 증가하는 시기에 각 기업의 매출원가율 감소하는 추세를 보인다. 하지만 감소하는 폭을 살펴보면 포스코는 평균적으로 동사 대비 매해 5.31%씩 더 크게 변동하는 모습을 보였다.

이러한 증감률에서의 차이는 향후 철광석 가격의 변화에 대해 동사가 포스코에 비해 더 안정적인 모습을 보일 것이라는 것을 알려준다.

|그림 28.포스코 매출원가율 변화율 (단위: 좌-달러, 우-%)|그림 29. 철광석 가격의 증감률 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5 출처: 세계철강협회, SMIC Research Team 5

|그림 30. 동사의 매출원가율 증감률 (단위: %)|그림 31. 포스코 매출원가율 증감률 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5 출처: 포스코 사업보고서, SMIC Research Team 5

4.4 동사가 포스코 대비 안정적인 이유

동사 냉연강판사업에 긍정적 영향을 주는 현대 그룹

2년 만에 포스코의 90%수준으로 성장한 동사 냉연강판사업

현대자동차의 70%를 납품하면서 성장한 동사

철광석 가격 하락시 매입량을 증가시키는 것은 좋은 전략

철광석 매입 전략 분석을 통해 동사의 안정적 매출원가율 설명 가능

- 4.4.1 현대 그룹 내에 위치하는 동사

동사가 현대자동차와 더불어 현대 그룹에 속해있다는 것은 안정적인 매출처가 존재한다 는 점에서 동사에게 이득이 될 수 있다. 동사가 2013년부터 냉연강판을 생산하기 시작하 면서 자동차 부품에서 포스코와 경쟁을 하게 되었다. 이 경우, 현대 그룹 내에 위치하는 것이 큰 이득으로 작용하였다.

내수를 기준으로 동사는 2013년 대비 2014년에 49.64% 증가한 반면 포스코는 6.83%의 감소율을 보였다. 규모의 측면에서 동사는 2014년 기준 934.815톤으로 사업을 시작한지 2년 만에 포스코의 90% 수준으로 성장하였다.

이와 같이 동사와 포스코의 성장률에서 차이를 보이는 이유는 현대자동차의 70%를 현 대제철이 납품하게 되면서 포스코가 현대자동차에 납품하는 비중이 줄어들었기 때문이 다. 이에 따라 포스코는 해외 기업 매출처를 찾는데, 노력을 기울이고 있다. 수출은 내수 에 비해 영업이익률이 낮다는 점을 고려하면 이러한 변화는 동사에게 큰 이익으로 작용 할 수 있다.

- 4.4.2 유동적인 철광석 매입


2011년부터 철광석 가격은 하락하여 현재 2010년 이후 최저 가격 수준을 보이고 있다. 철강 기업의 경우, 철광석의 가격이 하락할 때, 철광석 매입을 증가시켜 향후 원자재 가 격이 증가하더라도 유동적으로 반응할 수 있게 준비하는 것이 좋다.

최근 5년 간 동사와 포스코의 생산실적 대비 철광석 매입량과 철광석 가격의 관계를 살 펴보면 동사의 매출원가율이 더 안정적인 이유를 알 수 있다. 2010년부터 2014년 까지 철광석 가격은 167.97달러에서 96.84달러까지 하락하였다. 지속적인 철광석 가격 하락에 따라 각 기업의 생산실적 대비 철광석 매입량을 보면 다음과 같다.

철광석 가격 하락 시 철광석 매입량을 더 많이 증가시키는 동사

동사의 경우, 5.17% 증가시킨 반면, 포스코는 1.73%로 동사 대비 소폭으로 증가시켰다. 즉, 동사는 포스코 대비 철광석 매입량을 더욱 증가시켜 향후 철광석 가격 상승에 대비 하고 있는 것이다. 동사와 포스코가 철광석 가격 변화에 대하여 유사한 매입전략을 보였 다고 가정하면 이는 최근 15년 간 동사의 매출원가율이 더 안정적이라는 것을 설명해준 다. 따라서 향후 철광석 가격이 상승하더라도 동사가 포스코 대비 더 유동적으로 반응할 수 있을 것이다.

### 5. 투자 포인트3 – 현대 하이스코 흡수 합병

동사는 M&A를 통해 지속적인 성장을 이 루어 왔음

동사는 M&A를 통하여 지속적인 성장을 이루어 왔다. 1970년 대한중공업사 합병을 시작 으로 1985년 인천합금철 합병, 2000년 강원산업과 삼미특수강 합병, 2004년 한보철강공 업 합병 등으로 빠른 성장을 이루어 왔다. 이와 같은 동사의 M&A 전략은 2013년 현대 하이스코 냉연부문 분할 합병, 최근의 현대종합특수강과 현대하이스코 흡수 합병 결정, 그리고 SPP 율촌 에너지 합병 시도로 이어져 지속적으로 성장을 이끌고 있다.

###### 그림 32. 동사의 연도별 매출 추이 (단위: 억원)

출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5

###### 5.1 현대하이스코 냉연부문 분할 합병

동사는 2013년 12월 현대 하이스코 냉연 부문을 분할 합병 하 였음

2004년 이후 한동안 M&A를 멈추고 공장 증설을 해오던 동사는 2013년 12월 현대하이 스코 냉연부문을 분할 합병하였다. 분할 합병 전 현대하이스코 냉연부문은 매출액 약 4 조원, 자산 규모 약 3조원의 거대 사업부였다. 이를 통해 동사는 연 800만톤의 자동차용 의 냉연강판을 생산하게 되어 이 분야에서 POSCO에 필적하는 수준에 이르게 되었다.

###### 5.1.1 현대하이스코 냉연부문 분할 합병의 원인

- 2013년 공정거래법 개정으로 매출액의 12%를 타 계열사에 몰아주지 못하게 됨


2012년 동사의 총 매출액 중 약 24%는 현대하이스코향 이었으며, 2013년 동사의 총 매 출액 중 27%는 현대하이스코향 이었다. 그러나 2013년 6월 공정거래법 개정으로 이와 같은 일감 몰아주기가 불가능하게 되었다. 이로 인해 매출액의 12% 이상을 다른 계열사 에 몰아주지 못하게 되었기 때문이다.

이를 피하기 위해 우 선적으로 현대하이스 코 냉연부문을 분할 합병한 것으로 보임

따라서 이와 같은 규제를 피하기 위해 동사는 우선적으로 현대하이스코 냉연부문을 분 할 합병한 것으로 보인다. 이를 통해 2014년 동사의 매출액 중 현대하이스코향의 비중은 약 2%로 하락하였다. 이를 통해 동사는 2013년 공정거래법 개정으로 인한 주요 매출처 의 증발을 막을 수 있었다. 이는 기존에는 특수관계자 간 거래였던 것이 동사의 내부 밸 류 체인에 포함되었기 때문이다.

- 2014년 추정되는 현 대하이스코발 매출은 전체 매출의 약 11% 임


한편, 2014년에는 2013년 까지 기타 특수관계자로 분류되지 않던 현대하이스코 중국, 미 국, 인도가 기타 특수관계자로 새로이 분류되었고, 기타 특수관계자 중 ‘기타’로 분류되는 기업 향으로의 매출 역시 폭증하였다. 현대하이스코 본사와 중국, 미국, 인도 그리고 ‘기 타’로 분류된 기업들 향의 매출을 모두 합치면 동사의 2014년 매출 중 약 11%를 차지 한다. 이는 동사의 현대하이스코 냉연부문 분할 합병의 원인이 공정거래법 개정에 대한 대응이었단 추측의 현실성을 뒷받침하는 근거이다.

5.1.2 현대하이스코 냉연부문 분할 합병의 효과

현대하이스코 냉연부 문 분할 합병으로 크 게 세 가지의 시너지 효과 발생

동사의 현대하이스코 냉연부문 분할 합병은 그 목적이 시너지 효과 발생에 있던 것은 아니지만 부분적인 시너지 효과가 발생하였다. 이 때 시너지 효과라 함은 두 기업의 합 병으로 인한 단순한 매출액 증대는 제외한 추가적인 효과를 뜻한다. 이는 크게 수익성 개선, 현대차와 기아차 글로벌 수요 증가의 직접적인 수혜, 그리고 포스코와의 경쟁에서 의 우위 선점 세 가지로 나누어진다.

첫째는 영업이익률의 제고임

우선 상대적으로 수익성이 높은 냉연 사업부를 가지게 됨으로써 전체적인 영업이익률이 높아졌다. 2013년 동사의 영업이익률은 5.64%, 2014년 동사의 영업이익률은 8.90%로 개 선되었다. 이러한 영업이익 개선의 핵심적인 원인은 자동차 강판의 판매 실적 호조인데, 현대하이스코 냉연부문 분할 합병이 없었더라면 이와 같은 수혜를 직접적으로 받지 못 해 영업이익률의 제고 효과가 상대적으로 작았을 것이다.

둘째는 현대차, 기아 차의 미래 글로벌 수 요 증가에 따른 수혜 를 직접적으로 받게 된다는 것임

그리고 현대차, 기아차의 미래 글로벌 수요 증가에 따른 수혜를 직접적으로 받게 된다는 것이다. 현대차, 기아차의 글로벌 수요 증가는 냉연 수출 증가로 이어질 것인데, 동사는 장기적인 냉연 수출 증가에 선제 대응하기 위해 현재 당진 2냉연공장을 건설하고 있으 며, 인천 공장에도 PO 생산라인을 올해 착공할 예정이다. 현대하이스코 냉연 부문을 분 할 합병 하지 않았더라면 이와 같은 수요 증가에 따른 직접적인 이득은 현대하이스코가 취했을 것이며, 동사는 그로 인한 간접적 이득만을 취할 수 있었을 것이다.

셋째는 포스코와의 경쟁에서 상대적 우 위를 선점했다는 것 임

이 두 가지의 직접적인 시너지 효과뿐만 아니라, 분할 합병 이후 동사의 핵심 경쟁자인 포스코의 범 현대가(家) 매출 비중이 감소하여 경쟁에서 동사가 상대적으로 우위를 점하 게 되었다는 간접적인 효과 역시 존재한다. 동사와 현대하이스코 냉연 부문 분할 합병으 로 인해 포스코의 범 현대가(家) 매출 비중은 2012년 7.0%에서 2014년 5.8%으로 하락했 다. 포스코 입장에서는 주 매출처 한 곳이 사라진 셈인데, 이는 두 기업의 경쟁에서 동사 가 유리한 지위를 점하게 되었음을 뜻한다.

###### 5.2 현대하이스코 흡수 합병

동사는 올 7월까지 현대하이스코를 흡수 합병 할 것으로 기대 됨

동사는 2015년 4월 8일 현대하이스코를 흡수 합병하기로 결정하여 올 7월까지 합병이 마무리 될 것으로 기대된다. 투자포인트 1에서 언급하였듯이 이를 통해 동사는 현대차, 기아차와의 긴밀도가 더욱 더 커질 것으로 예상된다. 이하에 이 흡수 합병의 효과를 분 석한다.

###### 5.2.1 현대하이스코 흡수 합병의 원인

흡수 합병 역시 공정 거래법 개정이 그 원 인으로 생각됨

앞서 분석하였듯이 현대하이스코 냉연부문 분할 합병의 원인은 2013년 공정거래법 개정 이다. 현대하이스코 흡수 합병 역시 이의 연장선 상에 있는 것으로 생각된다. 현재 동사 의 특수관계자향 매출 중 가장 많은 비중을 차지하고 있는 부분은 현대하이스코향 매출 로, 언급하였듯이 동사 매출의 약 11% 정도로 추정된다.

이는 리스크 요인을 제거하기 위한 선제 적 대응책임

추가적인 공정거래법 개정으로 매출액 중 특수거래자 간 거래의 상한선이 낮아질 리스 크도 존재하며, 동사가 현재 현대하이스코를 국내 법인, 중국 법인, 미국 법인, 인도 법인, 그리고 ‘기타’로 나누어 놓은 것에 대한 규제가 신설될 리스크 역시 존재한다. 동사는 이 러한 리스크 요인을 선제적으로 없애기 위해 빠른 속도로 현대하이스코를 흡수 합병하 고자 하는 의사 결정을 내린 것으로 보인다.

###### 5.2.2 합병을 통한 동사와 Captive Market과의 관계 변화

흡수 합병으로 통해 현대차, 기아차의 해 외스틸서비스센터가 동사의 핵심 매출처

- 가 될 것임


투자포인트 1에 명시하였듯이 동사가 현대하이스코를 흡수 합병할 경우 지분 구조 변화 로 인해 Captive Market인 현대차, 기아차 관련 기업과의 긴밀성이 기존보다 커진다. 이 에 더하여 현대차, 기아차의 해외스틸서비스센터(SSC)가 현대하이스코의 현재 주 매출처 라는 요인은 이를 보강해준다. 즉, 기존에는 현대차, 기아차 관련 기업임에도 동사의 매 출처가 아니던 해외스틸서비스센터가 합병 이후 주요 매출처가 될 전망이다.

|그림 33. 합병 전 현대차, 기아차와의 Value Chain|그림 34. 합병 후 현대차, 기아차와의 Value Chain|
|---|---|
| | |


출처: SMIC Research Team 5 출처: SMIC Research Team 5

밸류 체인 변화로 인 해 현대차, 기아차와 의 긴밀성이 더욱 커 질 전망임

또한 밸류 체인 변화로 인해 현대차, 기아차와의 긴밀성이 더욱 커질 전망이다. 위 그림 에 나타나듯이 합병 전 하이스코는 동사뿐 아니라 경쟁사와 기타 공급자로부터 원자재 를 구입하여 제품을 생산하였는데 이는 동사가 생산 불가능한 원자재가 있을 뿐 아니라 공정거래법으로 인해 동사로부터 구입할 수 있는 원자재의 양에 제한이 있었기 때문이

다.

이는 흡수 합병 후에 는 공정거래법의 규 제를 받지 않기 때문 임

그러나 합병 후에는 공정거래법의 제한을 받지 않기에 동사가 생산하지 못하는 원자재 만을 경쟁사와 기타공급자로부터 구입하면 된다. 이 때 구체적인 수치는 회사 내부 자료 로 알기 힘들기에 위 그림과 같이 가상의 수치를 사용하여 도식화하였다. 위 그림의 예 시에서는 현대차와 기아차의 매출이 1억원 증가하면 합병 전 동사의 매출액은 6천만원 증가하는 반면, 합병 후 동사의 매출액은 8천만원 증가한다.

흡수 합병을 통해 동

- 사는 현대차, 기아차 와 더 긴밀한 관계가 될 것으로 전망


요약하자면, 기존에는 현대차, 기아차 관련 기업이었음에도 동사의 고객이 아니었던 해외 스틸서비스센터가 합병 후 동사의 고객이 될 것이고, 합병을 통해 동사의 현대차, 기아차 와의 밸류체인 상 위치(position)에 변화가 생기므로 합병을 통해 동사는 현대차, 기아차 와 더 긴밀한 관계가 될 것이다.

###### 5.2.3 동사에 존재하는 규모의 경제

|그림 35. 규모의 경제가 존재할 때의 평균비용곡선|그림 36. 매출과 매출총이익률의 관계 (단위: 억원)|
|---|---|
| | |


출처: SMIC Research Team 5 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5

철강 산업은 자본 집 약적인 산업이므로 판관비 측면에서 규 모의 경제가 발생할 것

규모의 경제란 생산량이 증가함에 따라 평균 비용이 하락하는 것을 뜻한다. 위 그림에서 확인할 수 있듯이 동사의 매출총이익률과 매출 간에는 유의미한 상관 관계가 존재하지 않는다. 따라서 동사에는 규모의 경제가 발생하지 않는다고 속단할 수 있다. 그러나 철강 산업은 자본 집약적인 산업이므로 노동 분야, 즉 판관비 측면에서 규모의 경제가 발생할 수 있다.

동사의 과거 데이터 를 통해 이를 확인할 수 있음

이를 확인하기 위해 매출액과 매출액 중 판관비의 비중 간의 상관 관계를 확인한다. 아 래 그림에서 드러나듯이 매출액과 매출액 중 판관비 비중 간에는 명백한 음의 상관 관 계가 존재한다. 이 중 이상점(적색 표시)은 2014년인데, 이는 동사의 수출제비용이 2014 년에 폭증한 것에 기인한다. 2014년 동사의 수출제비용은 전년 대비 약 83% 증가하였는 데, 이로 인해 판관비의 폭증이 일어났다.

이상점인 2014년을 제외하고 2000~2013 년의 데이터를 바탕 으로 장기추세선 도 출함

그러나 동사의 2014년 수출제비용 폭증은 2013년 수출 실적 난항으로 인한 기저효과와 2014년 현대차, 기아차의 실적 호조로 인한 일시적인 수출 폭증에 기인한다는 점, 그리 고 동사가 현재 수익성이 떨어지는 철근 수출의 비중을 급격히 줄이고 있다는 점으로 미루어 볼 때 이는 일시적인 현상이다. 따라서 장기 추세선을 도출할 때에는 2014년의 데이터를 제외하고 2000~2013년의 데이터를 활용한다.

|그림 37. 매출액과 (판관비/매출액) (단위: 억원)|그림 38. 이상점을 제외한 장기추세선 (단위: 억원)|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5

이는 노동의 한계 생 산이 증가하기 때문 으로 추정

이처럼 음의 상관 관계가 존재하는 이유는 앞서 언급하였듯이 철강 산업이 자본 집약적 인 산업이기 때문으로 보인다. 즉, 철강 산업 내에서는 노동의 한계 생산성이 증가하는 것으로 추정한다. 보다 정확한 검증을 위해 매출 규모와 노동자 1인 당 매출 간의 상관 관계를 분석한다.

|그림 39. 매출액과 노동자 1인당 매출액 (단위: 억원)|그림 40. 이상점을 제외한 데이터 (단위: 억원)|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5

실제로 동사의 매출 액과 직원 1인당 창 출 매출액 간에는 양 의 상관관계가 존재

위 그림에서 나타나듯이 동사의 매출액과 직원 1인당 창출 매출액 간에는 명백한 양의 상관관계가 드러난다. 이 중 이상점(적색 표시)은 2013년인데, 이는 당해 동사의 실적이 전방 산업 경기 침체로 인해 급속도로 악화되어 매출이 급감하였으나 노조 및 법률 등 사유로 직원 수를 조정하지 못하였기 때문이다. 이와 같은 이상점을 포함하여도 두 변수 간에는 유의미한 상관관계가 존재함을 확인할 수 있으며, 이상점을 제외할 경우 그 신뢰 성이 보다 높아짐을 확인할 수 있다.

매출액이 커지면 (판 관비/매출액)의 값은 작아짐

요약하자면, 동사는 자본 집약적인 산업 내에 있으므로 매출 규모가 커짐에 따라 노동의 채산성이 높아지고, 이는 (판관비/매출액)의 하락으로 이어진다. 이 경우, 매출총이익률이 동일하다면 규모가 커짐에 따라 동사의 영업이익률은 높아질 것임을 알 수 있다.

###### 5.2.4 현대하이스코 흡수 합병이 동사의 판관비에 미치는 영향

흡수 합병을 통해 동 사의 매출이 현대하 이스코의 매출만큼 증가하는 것은 아님

앞서 확인하였듯이 판관비는 동사의 매출과 밀접한 관계가 있으므로 합병 후 동사의 매 출에 대한 대략적인 추정이 필요하다. 이 때 동사가 현대하이스코와 흡수 합병 한다 해 서 동사의 매출액이 단순히 두 회사의 매출액의 총합이 되는 것은 아니다. 이는 현대하 이스코의 매출원가 중 상당부분이 동사로부터 구입한 부분이며, 합병 후에는 이 부분이 매출에서 제외되기 때문이다.

흡수 합병 후 매출은 약 19조원 이상이 될 것으로 추정

따라서 흡수 합병이 정확히 어느 정도 매출 규모를 늘릴 것인지 계산하는 것은 어려우 나, 합병 후 동사의 연매출은 약 19조원 이상이 될 것이다. 이는 동사의 2014년 매출 규 모와 현대하이스코의 2014년 매출 규모를 합한 값에서 2014년 동사의 현대하이스코발 매출의 추정치를 뺀 값을 바탕으로 산출한 규모이다. 구체적인 매출액 예측은 Valuation 부분에서 논의하고, 매출이 19조원 이상일 것이라는 것을 바탕으로 분석을 한다.

장기추세치와 실제 값 간의 차이는 주기 적으로 변동해 왔음

단순히 장기추세선에 예상 매출액을 대입하여 나오는 매출액 중 판관비 비중은 단기적 으로 정확하지 않다. 동사의 (판관비/매출액)의 장기추세치와 실제 값의 차이는 수출의 일시적인 폭등으로 인한 이상치인 2014년을 제외한 2000년부터 2013년까지 주기성을 지니어 왔다. 이를 함께 활용하여 추정의 신뢰성을 더한다.

그림 41. 연도별 (판관비/매출액)의 실제 값과 장기추세치간 차이

출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5

이는 동사의 임금 상 승률이 2년에 한번씩 대폭 변경되어 그런 것으로 추정됨

이와 같은 주기가 드러나는 것은 아래 그림에서 드러나듯이 동사의 전년 대비 임금 상 승률이 대체적으로 2년을 주기로 크게 변하기 때문으로 보인다. 즉, 동사의 임금 상승률 은 노사 협상으로 2년에 한번씩 큰 변동이 있는 것으로 짐작된다. 이 때문에 실제 판관 비와 장기추세치의 차이가 주기적으로 진동하는 것으로 보인다.

###### 그림 42. (당해 임금/전년도 임금)의 추이

출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5

장기추세선과 주기성 을 바탕으로 미래 매 출 규모 별 (판관비/ 매출액)의 값을 추정 함

위 그림에서 드러나는 주기를 바탕으로 2014~2016년의 장기추세치와 실제 판관비 차이 의 추이는 1999~2002년과 유사할 것으로 판단한다. 즉, 2015년의 장기추세치와의 격차 는 2002년의 0.23%이라, 2016년의 장기추세치와의 격차는 2001년의 0.30%이라, 2017년 의 장기추세치와의 격차는 2000년의 0.29%이라, 2018년의 장기추세치와의 격차는 0.19% 이라 추정한다. 이후 2019년은 장기추세치와 유사한 판관비를 보이며, 2020년부터는 장 기추세치보다 낮은 판관비가 나타날 것이다. 이를 바탕으로 예상한 연도별 매출 규모에 따른 예상 (판관비/매출액)의 크기는 다음과 같다.

###### 그림 43. 연도별 매출 규모에 따른 (판관비/매출액) 추정

| |19조|20조|21조|22조|
|---|---|---|---|---|
|2015년|4.1839%|4.1121%|4.0438%|3.9787%|
|2016년|4.2504%|4.1786%|4.1786%|4.1786%|
|2017년|4.1011%|4.1694%|4.1011%|3.9357%|
|2018년|4.1410%|4.0692%|4.0009%|3.9357%|


출처: SMIC Research Team 5

장기추세선과 주기성 을 바탕으로 미래 매 출 규모 별 (판관비/ 매출액)의 값을 추정 함

이 예측치의 신뢰성을 더하기 위해 현대하이스코 역시 동사와 같이 판관비 부문에서 규 모의 경제가 발생하는지 확인한다. 즉, 현대하이스코도 동사와 마찬가지로 자본 집약적인 산업에 속하여 있으므로 매출 규모가 커짐에 따라 (판관비/매출액)이 작아질 것이라 추 정할 수 있는데, 이에 대한 검증을 함으로써 동사의 (판관비/매출액) 장기추세선을 바탕 으로 합병 후의 판관비를 추정하는 논리를 보강한다.

|그림 44. 매출액과 (판관비/매출액) (단위: 억원)|그림 45. 매출액과 노동자 1인당 매출액 (단위: 억원)|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5

현대하이스코 역시 판관비 측면에서 규 모의 경제가 있음

위 그림은 2000년부터 냉연 부문이 분할되기 전인 2012년까지의 현대하이스코 데이터를 표시한 것이다. 이를 통해 현대하이스코의 매출액과 (판관비/매출액)에도 유의미한 음의 상관관계가 존재함을 확인할 수 있는데, 이는 현대하이스코 역시 판관비에서 규모의 경 제가 발생함을 뜻한다. 이는 동사와 마찬가지로 현대하이스코 역시 매출 규모가 커짐에 따라 노동의 채산성이 높아지기 때문이다.

따라서 흡수 합병 후 에도 규모의 경제는 발생할 것임

따라서, 동사와 현대하이스코 모두 같은 이유로 규모의 경제가 발생하기 때문에, 합병 후 에도 이와 같은 규모의 경제는 계속해서 발생할 것이다. 이로 미루어 볼 때, 동사의 판관 비 장기추세치를 바탕으로 합병 이후 판관비를 예측한 논리에는 결점이 없음을 확인할 수 있다.

### 6. Issue & Risk

###### 6.1. 탄소배출권

정부는 올해 1월부터 2018년까지 탄소배출권 거래제를 시행하였다. 철강업계에 할당된 배출량 2018년까지 3억 600톤이다. 철강업계 요구량에 비해 2100만 톤 부족한 상황이다. 당장 2015년 1038만 톤 부족 예상된다.

현재 탄소 배출권 1톤에 1만원 수준으로, 탄소배출권 보유량 이상 배출시 기업에는 톤당 3만원의 과징금이 부과된다. 탄소배출에 대한 규제는 고로사업을 영위하는 포스코와 현 대제철이 대다수 부담하게 될 것으로 보인다.

순수히 부족량과 배출권 가격을 감안하면 두 업체 합산 약 6300억 원의 비용이 들 전망 이며, 구체적인 비용은 각 사에 할당된 탄소배출권량에 따라 결정될 예정이다.

동사는 2008년부터 당진공장에 폐가스 연료 재활용 설비를 구축하여 국제배출권거래협 회로부터 온실가스 321만 톤 감축 인증 획득에 성공하였다. 이는 같은 량의 탄소배출권 으로 보상될 예정이다. 동사는 추후에도 연간 최대 350만 톤의 이산화탄소 배출을 감축 할 예정에 따라, 탄소배출로 인한 과징금 부담을 덜 예정이다.

###### 6.2. 지분구조

현대자동차그룹은 그룹의 경영권 승계 과정에서 정부의 압박을 벗어나기 위해 순환출자 구조를 완화할 것으로 보인다. 현재 현대자동차그룹 내에는 ‘현대모비스→현대자동차→기 아자동차→현대모비스’와 ‘현대자동차→기아자동차→현대제철→현대모비스→현대자동차’의 두 개의 큰 고리가 있다. 동사는 현대하이스코와의 합병시, 강화되는 순환출자의 고리를 해소하기위해, 동사가 보유하고 있는 현대모비스 지분을 처분할 것으로 보인다.

동사가 지니고 있는 현대모비스 지분은 5.66%로 약 1조 2700억 원의 가치를 지닌다. 이 지분의 취득가액은 약 370억 원으로 약 1조 2200억 원의 차익을 기대할 수 있다. 처분 된다면 순차입금 감소로 연간 이자비용 약 430억 원이 절감될 것으로 보인다.

지분 이슈의 경우 일어날 수도 있다는 가능성만을 언급하기 위해 Issue & Risk에 담았고, Valuation에는 일절 반영하지 않았다.

### 7. Valuation

동사는 2015년 7월 1일, ㈜현대하이스코와 완전 합병할 계획이다. 따라서 2014년까지 Actual data는 동사의 재무제표와 ㈜현대하이스코의 재무제표를 다르게 표기하였고 2015 년부터 추정 시에는 두 회사가 합병한 상태로 추정하였다.

동사는 제철산업이라는 국가 기간 산업을 영위하는 기업으로 이는 막대한 자본을 필요 로 하는 산업이다. 따라서 자본이 중요한 기업으로서 Valuation에는 PBR을 사용하였다. 적정 PBR 도출을 했는지 판단하기 위해 동사와 비슷한 사업을 영위하는 세계 Peer 15개 기업의 PBR과 ROE의 관계를 통해 추세선을 그린 뒤 이를 바탕으로 Target PBR이 저평가 되었는지 판단하는 PBR-ROE 기법을 보조 지표로 사용하였다.

| |(단위: 억원) 2013A 2014A 2015E 2016E 2017E 2018E|
|---|---|
|매출액 YoY(%)<br><br>현대제철 봉형강 강판 특수강 기타부문|131,661 191,053 203,314 222,579 231,849 245,779<br><br>-19.27% 10.05% 6.42% 9.48% 4.16% 6.01% 135,328 167,624 179,075 197,500 205,897 218,922 58,097 44,830 51,573 55,705 58,435 61,298 70,045 107,685 111,992 116,472 121,131 125,976<br><br>0 0 4,310 12,971 13,454 17,956 7,186 10,175 11,200 12,352 12,877 13,692|
|하이스코 강관 경량화 외 해외 스틸서비스<br><br>(내부거래) 매출원가 매출총이익 GPM 판매비와관리비 영업이익 OPM 금융손익<br><br>금융수익 금융비용<br><br>기타손익<br><br>기타수익 기타비용<br><br>법인세비용차감전당기순이익( 법인세비용 당기순이익|0 42,141 43,597 45,108 46,677 48,306 0 12,774 13,024 13,279 13,539 13,804 0 1,023 1,095 1,172 1,255 1,343 0 28,344 29,478 30,657 31,883 33,158<br><br>3,667 18,711 19,358 20,029 20,725 21,448 121,840 162,578 178,449 195,358 203,494 215,720 13,487 28,475 24,865 27,221 28,355 30,059 9.97% 14.90% 12.23% 12.23% 12.23% 12.23% (5,861) (8,296) (8,312) (8,974) (9,192) (9,298) 7,626 14,911 16,553 18,248 19,163 20,761 5.64% 8.90% 8.14% 8.20% 8.27% 8.45%<br><br>(134) (4,124) (3,002) (3,287) (3,423) (3,629) 2,994 2,153 3,275 3,586 3,735 3,959 (3,128) (6,277) (6,277) (6,872) (7,158) (7,588) 261 85 113 124 129 137 1,311 1,131 1,466 1,604 1,671 1,772 (1,050) (1,046) (1,353) (1,481) (1,542) (1,635)<br><br>손실) 7,824 10,988 13,664 15,085 15,869 17,269 (730) (3,165) (2,606) (2,877) (3,026) (3,293) 7,094 7,823 11,058 12,208 12,842 13,975|


| |(단위: 억원) 2013A 2014A 2015E 2016E 2017E 2018E|
|---|---|
|매출액 YoY(%)<br><br>현대제철 봉형강 강판 특수강 기타부문|131,661 191,053 203,314 222,579 231,849 245,779<br><br>-19.27% 10.05% 6.42% 9.48% 4.16% 6.01% 135,328 167,624 179,075 197,500 205,897 218,922 58,097 44,830 51,573 55,705 58,435 61,298 70,045 107,685 111,992 116,472 121,131 125,976<br><br>0 0 4,310 12,971 13,454 17,956 7,186 10,175 11,200 12,352 12,877 13,692|
|하이스코 강관 경량화 외 해외 스틸서비스<br><br>(내부거래) 매출원가 매출총이익 GPM|0 42,141 43,597 45,108 46,677 48,306 0 12,774 13,024 13,279 13,539 13,804 0 1,023 1,095 1,172 1,255 1,343 0 28,344 29,478 30,657 31,883 33,158<br><br>3,667 18,711 19,358 20,029 20,725 21,448 121,840 162,578 178,449 195,358 203,494 215,720 13,487 28,475 24,865 27,221 28,355 30,059 9.97% 14.90% 12.23% 12.23% 12.23% 12.23%|


###### 7.1 매출액추정

매출액의 경우 크게 동사가 영위했던 사업 부문인 봉형강, 판재, 특수강 사업부와 ㈜현대 하이스코의 강관, 경량화, 해외 스틸서비스 사업으로 나누었다. 이외에 합병 전에 동사와 ㈜현대하이스코가 서로 내부거래한 항목도 도출하였다.

봉형강 부문의 경우, 투자포인트 2의 4.2 내용을 참조하시기 바랍니다. 아울러, 향후 건 설 경기 전망을 종합적으로 판단하여 연도별로 각각 다른 성장률을 적용하였다.

자동차 강판의 경우 현대차 시장 예상 성장치인 5%를 반영하였다. 그리고 조선의 경우 미래 예측이 불투명하다는 것을 감안, 올해와 동일할 것으로 예상하여 0%로 산출하였다. 이들 성장치들을 강판과 후판의 매출 비중(4:1)에 따라 성장치를 가중치에 따라 적용하였 고 판재부문에서는 4%의 성장률을 도출하게 되었다. 후판의 비중보다는 자동차 강판의 성장세를 반영하고자 계정과목에도 강판으로 표기하였다.

특수강의 경우, 2015년 초 동부특수강 인수가 확정되었는데 동부특수강이 40만톤 규모의 설비로 4,000억원의 매출을 올린 것을 감안하였다. 이후부터는 100만톤 설비 증설 계획 이 있다는 것을 감안하여 설비 증가량 비율에 따라 2015년 매출에 14/4 곱하여 산출하 였다.

매출액 중 기타부문의 경우, 반제품과 부산물 등으로 구성되어 있는 점을 감안, 최근 3개 년도 매출액 대비 비중을 유지할 것으로 판단하였다.

㈜현대하이스코의 경우, 2013년까지는 동사와 냉연강판사업부만 합병한 상태이기 때문에 그 외 나머지 사업부는 본 보고서에 포함시키지 않았다. 강판과 해외 스틸서비스의 매출 성장률은 앞의 현대차 성장률에 비례적용하였고, 경량화와 강관 부문 매출은 2015년까지 는 일시적으로 성장이 정체한다고 보았으나 2016년 이후 특수강 부문 M&A, CAPA 증설 을 통해 꾸준히 증가할 것으로 예상하였다.

- 7.2 매출원가 및 매출총이익 추정

투자포인트 2에서는 동사의 매출원가율이 87.24%로 나오는 과정을 살펴보았다. 이와 동 일한 방식으로 ㈜현대하이스코의 매출원가율을 91.98%로 계산된다. 이를 2015년 기준으 로 동사와 ㈜현대하이스코의 매출액 비중이 8:1로 짐작되는 바, 각 매출원가율을 가중평 균하게 되면 87.77%로 GPM 12.23%로 도출된다.

- 7.3 판관비, 영업이익 추정

판관비 추정의 경우 투자포인트 3의 5.2.4를 참조하시기 바랍니다.

- 7.4 영업외손익, 법인세비용 및 Net Income 추정

금융비용의 경우 지난 2011년 CAPA 증설에 따른 투자비용 3조원 중 절반인 1조 5천억 원을 장기차입하는 과정에서 이자비용이 크게 발생하였다. 이를 반영하여 계산하되, 이자 율의 경우 2011년부터 2014년까지의 평균 이자율을 적용하였다. 이자부부채의 경우 ㈜ 현대하이스코의 냉연사업부를 결합한 이후인 최근 2개년도 평균을 적용하였다. 15년 이 후에는 매출액 평균 성장률을 따른다고 가정하였다.

이외 금융수익, 기타손익 등은 매출액 성장률을 따른다고 가정하였다.

- 7.5 BPS 도출


| |(단위: 억원) 2013A 2014A 2015E 2016E 2017E 2018E|
|---|---|
|판매비와관리비 영업이익 OPM 금융손익<br><br>금융수익 금융비용<br><br>기타손익<br><br>기타수익 기타비용<br><br>법인세비용차감전당기순이익( 법인세비용 당기순이익|(5,861) (8,296) (8,312) (8,974) (9,192) (9,298) 7,626 14,911 16,553 18,248 19,163 20,761 5.64% 8.90% 8.14% 8.20% 8.27% 8.45%<br><br>(134) (4,124) (3,002) (3,287) (3,423) (3,629) 2,994 2,153 3,275 3,586 3,735 3,959 (3,128) (6,277) (6,277) (6,872) (7,158) (7,588) 261 85 113 124 129 137 1,311 1,131 1,466 1,604 1,671 1,772 (1,050) (1,046) (1,353) (1,481) (1,542) (1,635)<br><br>손실) 7,824 10,988 13,664 15,085 15,869 17,269 (730) (3,165) (2,606) (2,877) (3,026) (3,293) 7,094 7,823 11,058 12,208 12,842 13,975|


- 14년 기말 순자산가치 13,623,903,615,917
- 15년 예상 당기순이익 1,105,808,281,057 15년 예상 배당금 102,085,160,250 유통가능주식수 136,113,547 BPS 107,466


14년 지배지분의 기말자본은 13,623,903,615,917원 (13조6239억원)으로 나타났다. 본 보고서에서는 NI로 1조 1,058억원으로 도출하였고, 배당금의 경우 14년에 주당 750원 을 배당한 것을 그대로 유지할 것이라고 판단하여 적용하였다. 유통가능주식수의 경우 동사가 공시한대로 동사 1주당 ㈜현대하이스코 0.8577607주로 인정한다는 점을 감안, 136,113,547주를 도출하였다. 이를 통해 BPS 107,466원이 나왔다.

###### 7.6 Target PBR 도출 및 PBR-ROE 통한 검증

Historical PBR, 지금의 철광석 가격과 동일했던 시기가 2009년 4월이었다. 타겟 연도는 2015년 말이므로 Historical data를 가져올 때도 이로부터 7개월 뒤인 2010년 1월의 PBR 값인 0.86을 가져왔다. 이는 2008년, 2009년 이후 금융위기, 2010년 회복세를 맞이하는 사이클을 보인 바, 2013년과 2014년 내리막길을 걷다 다시 회복세를 맞이하는 사이클과 비슷하다고 판단하여 2010년 1월의 PBR 값을 가져왔다.

이외에 ㈜현대하이스코의 Historical PBR을 가져올 때, 하이스코의 현재 자본가치와 동사 의 자본가치를 대비, 15 : 85 비율로 가중평균하였다. 결과 동사의 2015E PBR은 0.89로 도 출되었다.

Peer 선정기준은 1)생산량이 가장 비슷한 20개 업체 중 2) 타 사업영위 비중이 큰 기업 과 비상장사를 제거하였다. 본 보고서에서는 ROE를 7.41%로 예측한 바, 추세선에 따라 대입해보면 PBR이 1.20배로 나오는데 이는 SMIC Research Team 5 에서 예측한 15F PBR 0.89가 고평가된 것이 아님을 확인할 수 있다. 따라서 PBR 0.89로 추정하였다.

- 7.7 Target Price 제시


BPS 107,466 15F PBR 0.89 Target Price 95,645 현재 주가 74,900 상승여력(%) 27.70

Target Price 95,645원, 상승여력 27.70%로 SMIC Research Team 5 에서는 ㈜현대제철에 대해 투자의견 BUY를 제시한다.

### 8. Appendix

|IFRS (연결) 포괄손익계산서|연간|
|---|---|
| |201112 201212 201312 201412|
|적용회계기준|IFRS (연결) IFRS (연결) IFRS (연결) IFRS (연결)|
|매출액|152,595 148,934 135,328 167,624|
|인건비 자산상각비 연구개발비<br><br>매출원가 매출총이익 판매비와관리비|134,459 134,301 121,840 144,416 18,137 14,634 13,487 23,207 5,392 5,741 5,861 8,296 878 1,070 1,188 1,457 93 120 111 153 0 0 0 0|
|영업이익|12,745 8,893 7,626 14,911|
|EBITDA|19,771 16,293 14,771 26,797|
|비영업손익 금융손익 관련기업투자등관련손익 기타손익<br><br>*외환손익|-3,654 520 198 -3,924<br>-4,201 412 -134 -4,124 250 135 71 115 297 -27 261 85<br>-985 3,500 1,025 91<br>|
|법인세비용<br><br>세전계속사업이익|9,091 9,413 7,824 10,988 1,620 1,382 730 3,165|
|계속사업이익|7,471 8,031 7,094 7,823|
|중단사업이익<br><br>*법인세효과|0 0 0 0 0 0 0 0|
|당기순이익|7,471 8,031 7,094 7,823|
|지배주주순이익 비지배주주순이익|7,471 7,964 6,919 7,648 0 67 175 175|
|총포괄이익|7,153 7,597 6,991 5,080|
|지배주주총포괄이익 비지배주주총포괄이익|7,153 7,542 6,813 4,921 0 55 177 159|


|대차대조표|IFRS (연결)|
|---|---|
| |201112 201212 201312 201412|
|적용회계기준|IFRS (연결) IFRS (연결) IFRS (연결) IFRS (연결)|
|비유동자산 장기금융자산 유형자산<br><br>현금및현금성자산 단기금융자산 매출채권및기타채권<br><br>무형자산 기타비유동자산<br><br>유동자산<br><br>재고자산 기타유동자산<br><br>기타금융업자산|151,579 176,654 231,569 228,132<br><br>19,520 19,343 18,566 15,543 127,059 152,269 196,048 195,723<br><br>1,168 1,569 13,503 13,410<br><br>3,834 3,473 3,451 3,455<br><br>66,188 58,009 63,634 61,206 9,870 9,246 7,654 6,955<br><br>4,515 1,853 1,555 1,906<br><br><br>25,413 21,752 21,687 21,657 25,660 24,531 31,996 29,540<br><br>729 628 743 1,149 0 0 0 0|
|자산총계|217,767 234,663 295,203 289,338|
|비유동부채<br><br>장기금융부채<br><br>매입채무및기타채무 단기금융부채 기타유동부채<br><br>확정급여부채 기타비유동부채<br><br>유동부채<br><br>기타금융업부채|62,780 71,176 96,595 92,334 57,835 65,665 89,986 85,535<br><br>1 765 459 781 4,945 4,746 6,149 6,018<br><br>63,798 63,605 64,961 58,856 18,924 22,034 23,339 19,824 43,912 40,377 40,023 37,105<br><br><br>963 1,194 1,599 1,927 0 0 0 0|
|부채총계|126,578 134,781 161,556 151,190|
|자본금 신종자본증권 자본잉여금<br><br>지배주주지분<br><br>기타포괄손익누계액 비지배주주지분<br><br>기타자본구성요소<br><br>자기주식 이익잉여금|91,189 98,309 131,897 136,239 4,266 4,266 5,827 5,827<br><br>0 0 0 0 3,199 3,108 28,696 28,696<br><br>-172 -172 -126 -126<br>-172 -172 -126 -126<br><br><br>71,413 78,711 85,207 91,919 12,483 12,397 12,293 9,922<br><br>0 1,573 1,750 1,909|
|자본총계|91,189 99,882 133,647 138,148|
|투하자본 순운전자본 순차입금|192,730 205,748 263,520 260,644 26,973 18,306 22,957 23,860 87,155 94,768 120,664 113,635|


|현금흐름보고서|IFRS (연결)|
|---|---|
| |201112 201212 201312 201412|
|적용회계기준|IFRS (연결) IFRS (연결) IFRS (연결) IFRS (연결)|
|영업활동현금흐름|8,017 18,086 6,440 19,366|
|유무형자산상각비 유가증권관련손익 순이자비용<br><br>당기순이익 현금유츌입이없는비용(수익)<br><br>영업활동으로인한자산및부채의변동 매출채권및기타채권의증감 재고자산증감<br><br>외환손익 관계기업투자손익 기타<br><br>매입채무및기타채무의증감 기타|7,471 8,031 7,094 7,823 13,616 9,460 8,851 20,765<br><br>7,026 7,401 7,145 11,886<br><br>1 0 -1,043 53 3,172 3,006 2,206 4,017 1,684 -2,596 -1,037 715<br><br>-250 -135 -71 -115<br>-491 -4,888 -3,710 2,017<br>-8,611 5,806 -4,598 -3,033<br>-3,443 5,392 -5,145 -1<br>-2,767 2,406 -1,514 2,472<br>-881 -2,078 2,440 -4,509<br>-1,520 86 -379 -996<br>|
|투자활동현금흐름|-18,669 -22,756 -19,467 -11,314|
|유형자산증감 무형자산증감 금융자산증감 기타|-18,068 -24,854 -26,452 -10,165<br><br>-395 -400 -500 -472 56 2,749 2,082 -387<br>-261 -250 5,402 -290<br>|
|재무활동현금흐름|10,385 3,642 11,438 -8,754|
|장기금융부채증감 자본증감 기타<br><br>단기금융부채증감<br><br>기타현금흐름|-6,250 -21,407 -14,091 -22,450 17,055 25,470 25,965 14,275<br><br>0 0 -15 0 -421 -421 -421 -579 0 -7 -2 4|
|현금의순증|-267 -1,035 -1,592 -699|
|기말현금<br><br>기초현금|10,137 10,281 9,246 7,654 9,870 9,246 7,654 6,955|


|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서 울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없 으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍니다. 따라 서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서 의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


