|Equity Investment Research|
|---|
| |
|아이에스동서 (010780) 2015년 10월 24일<br><br>|


# 동서고금 넘버원, 아이에스동서

### 1. 투자포인트1 :건설부문, 내가 제일 잘 나가!.

- 1.1 첫 번째 역작 the W, WOW!
- 1.2 튼실한 재무구조
- 1.3 좋은 땅, 다 우리 것!
- 1.4 OPM? Over Powered Margin!


### 2. 투자포인트2 :건자재 사업부, 나도 아직 안 죽었어!

- 2.1 여전히 좋은 건자재 업황
- 2.2 Why 동사?
- 3. 투자포인트3 :계열사는 Global 시장으로


##### 3.1 중국 비데 시장으로의 진출

- 3.2 건설장비 렌탈부문의 해외진출
- 4. Valuation


##### Rating

# Buy

목표주가: 71,629 원 현재주가: 52,500 원 상승여력: 36.09%

12M 주가추이

시가총액 14684 억원

Balance sheet data

순자산 PBR

5463 억원 2.68 배

ROE

19.18%

ROA

- 5.69%
- 6.50%


Earning data

PER 12M EPS 당기순이익 영업이익 영업이익률 EV/EBITDA

17.27 배 3,253 원

850 억원 886 억원

10.78% 12.11 배

##### 주요 주주

아이에스지주㈜ 55% 권혁운 9.6% 배한선 1.32

SMIC 3 팀

- 31 기김민정

- 31 기 박종호
- 32 기 손범호


- 32 기 신영찬 32 기 왕천


## 1. 산업/기업분석

- 1.1 영업의 개요

동사는 건설, 콘크리트 제조, 요업, 렌탈, 해운 사업을 영위하는 기업이다. 동사의 매출의 85.6%와 영업이익의 82.4%(건설, 콘크리트, 요업)가 건설시장의 영향을 직접적으로 받는 만큼 동사는 건설시장의 영향을 많이 받는다. 반면 해운 사업부는 매출 및 영업이익 규 모가 미미하여(각각 전체의 1.6, 1.3%) 해운 업황은 크게 고려할 필요가 없다.

- 1.2 산업 분석


##### 동사는 건설, 건자재, 렌탈 중심의 기업

|그림 1. 동사 매출 구성비|그림 2. 동사 영업이익 구성비|
|---|---|
|50.0%<br><br>16.8%<br><br>18.8%<br><br>12.8%<br><br>1.6%<br><br>건설 콘크리트 요업 렌탈 해운<br><br>|52.3% 24.7%<br><br>5.4%<br><br>16.2%<br><br>1.3%<br><br>건설 콘크리트 요업 렌탈 해운<br><br>|


출처: 동사 사업보고서 출처: 동사 사업보고서

건설업무는 크게 시 행과 시공으로 나뉨

시공업만을 하던 건설사들 중 일부는 수익성을 위해 시행 업무도!

자체개발형 건설업의

- 위험 1. 토지 용도변 경 및 용적률 완화시 의 리스크


1.2.1 건설산업

건설은 일반적으로 기획, 설계, 시공, 감리 그리고 사후관리의 순서에 따라 진행된다. 대 개의 경우 시행사가 이 가운데 시공을 제외한 주요 작업들을 도맡아 처리하며 이를 시 행업무라고 한다. 시행사는 자금을 조달하여 부지를 매입하고 시공사(일반 건설사)에 도 급을 맡기며 각종 인허가 작업까지 수행한다.

기존에는 시공사들이 단순도급업만으로도 충분한 수익을 낼 수 있었다면 최근에는 건설 시장이 저성장 성숙단계에 도달함에 따라 건설 시공위주의 단순 서비스제공 이상의 개 발기획, 자금조달, 시공관리, 시설운영 등을 포괄하는 시행업무까지 취급하며 개발중심의 구조로 변화가 이뤄지고 있다. 개발중심의 건설업에서는 추가로 발생하는 위험을 잘 관 리한다면 종전의 시행사가 가져가던 수익 또한 따라오기 때문이다.

위와 같은 자체개발형 건설업에서는 사업성이 있는 부지를 싼값에 매입하는 일이 중요 한데 이를 위해 보통 토지를 매입한 후 용도변경 및 용적률 완화를 하여 사업을 수행한 다. 이 과정에서 지역사회 및 지방자치단체와의 충분한 협의가 필요해 미래의 현금흐름 계획에 차질이 생길 수 있어 위험이 존재한다. 용도변경 및 용적률 완화에 실패해 아에

##### 사업 계획을 바꾸게 될 위험도 존재한다.

자체개발형 건설업의

- 위험 2. 건축물의 미 분양


건설시장 업황은 good!

최종 건축물을 분양함에 있어서 흥행에 실패하는 위험도 무시할 수 없다. 자체개발 사업 에서의 경우 미분양으로 인한 모든 손실이 건설사에 귀속되기 때문이다. 이 경우 건설에 투입되었던 비용들을 회수하지 못할 수도 있다.

반면에 최근 건설시장의 여건은 상당히 긍정적이며, 이는 부동산시장이 살아나고 있는 덕이다. 최근 정부의 금융규제 완화(LTV, DTI완화) 등의 부동산 수요 부양 정책이 가시화 됨에 따라 주택 가격은 2013년 하반기부터 상승세를 보여주고 있다. 부동산 시장참여자 들을 대상으로 설문, 종합 평가해서 산출하는 부동산 소비심리지수 또한 꾸준히 높은 수 치(100이상)를 기록하고 있다.

|그림 3. 주택가격지수 추이|그림 4. 부동산시장 소비심리지수|
|---|---|
|95.5<br><br>96.5<br><br>97.5<br><br>98.5<br><br>99.5<br><br>100.5<br><br>101.5<br><br>년월201201<br><br>년월201204<br><br>년월201207<br><br>년월201210<br><br>년월201301<br><br>년월201304<br><br>년월201307<br><br>년월201310<br><br>년월201401<br><br>년월201404<br><br>년월201407<br><br>년월201410<br><br>년월201501<br><br>년월201504<br><br>년월201507|97<br><br>102<br><br>107<br><br>112<br><br>117<br><br>122<br><br>127<br><br>132<br><br>137<br><br>년월201201<br><br>년월201204<br><br>년월201207<br><br>년월201210<br><br>년월201301<br><br>년월201304<br><br>년월201307<br><br>년월201310<br><br>년월201401<br><br>년월201404<br><br>년월201407<br><br>년월201410<br><br>년월201501<br><br>년월201504<br><br>년월201507|


출처: 부동산통계정보시스템 출처: 통계청

##### 건자재 수요는 건설 경기와 매우 밀접한 움직임을 보인다.

##### 1.2.2 콘크리트 및 요업

건자재업의 경우 B2B와 B2C로 나뉘는데 콘크리트 파일과 같이 운반비가 많이 드는 대부 분의 전공정 건자재들은 B2B로 유통된다. 이들 B2B나 B2C의 일차적인 수요자는 다르지 만 결국 건자재의 수요는 건설경기와 매우 밀접한 움직임을 보인다.

아래의 그림에서 볼 수 있듯이 시공과정에 있어서 콘크리트 파일과 같이 건물의 기초를 다지는 건자재는 일찍 필요하다. 반면에 비데, 타일 등의 요업 및 위생도기 관련 건자재 는 건설의 마지막 순서로 필요하다. 따라서 실질적인 건자재 수요가 발생하는 시기에는 편차가 발생한다.

그림 5. 시공과정 및 투입 건자재

출처: SMIC Research Team 3

##### SOC에 많이 사용되 는 특수 콘크리트, 콘크리트파일

콘크리트 파일은 기존의 금속, 목재, 일반 콘크리트에 비해 부식취약요인이 없는 콘크리 트 합성 기둥이다. 콘크리트 파일의 경우 댐, 교각, 운하와 같이 내식성과 강도가 요구되 는 곳에 특히 많이 사용되는 만큼 사회 간접자본 건설 및 대형 건설에 많이 사용되며 이에 따라 SOC투자액 추이에도 영향을 받는다. 대한민국 SOC 지출액 또한 올해 최근 4 년중 최대치를 달성할 것으로 예상되는 만큼 콘크리트 파일의 시장 상황은 긍정적이다.

##### 주택건설시장과 밀 접하게 관련이 있는 요업

요업은 화장실 벽, 바닥에 필요한 타일, 그리고 비데, 소변기, 세면기 같은 위생도기를 생산하는 업이다. 요업 관련 시장은 건설시장 중에서도 주택건설시장과 밀접한 관련을 가진다. 현재 위생도기는 유럽, 일본 등에서 고급제품 및 중국 등에서 저가 제품이 수입 되고 있으며 국내 업체들은 다양한 기능성제품을 지속적으로 개발 하고 있다.

|그림 6. SOC지출액 추이(단위: 조 원)|그림 7. PHC 파일|
|---|---|
|20.2<br><br>21.1<br><br>20.6<br><br>21.4<br><br>19.6<br><br>19.8<br>20<br><br><br>20.2<br><br>20.4<br><br>20.6<br><br>20.8<br>21<br><br><br>21.2<br><br>21.4<br><br>21.6<br><br>2012 2013 2014 2015F| |


출처: 부동산통계정보시스템 출처: Google

기업을 대상으로 하 는 장비 렌탈시장은 빠르게 성장중

- 1.2.3 렌탈 산업

국내 렌탈시장은 크게 렌터카시장, 계측기, 정보통신기기, 건설장비 등을 취급하는 장비 렌탈 시장, 그리고 소형가전 렌탈 시장 등으로 분류할 수 있다. 아이에스 동서와 같은 기 업들은 이 가운데 장비 렌탈시장에서 영업하고 있으며 주로 기업들의 투자 수요를 충족 시킨다. 기술의 변화 흐름이 매우 빠른 현대에는 기업들이 구매장비가 진부화될 위험을 피하기 위해 지속적으로 렌탈 비중을 확대하고 있다

1.3 기업분석

- 1.3.1 아이에스동서


동사는 끊임없는 M&A를 바탕으로 꾸준히 성장

동사는 1989년 설립된 부산, 경남지역 건설사 일신건설산업이 1975년 설립된 건자재회 사 동서산업을 2008년 7월에 인수하여 탄생했다. 현재 1000여명의 임직원이 서울 본사, 부산지사, 전국 10개 공장 및 건설현장에서 근무하고있는 중견 건설/건자재법인이다. 동 사는 이후에도 삼홍테크(2010년 3월), 한국렌탈(2011년 3월), 영풍파일(2014년 11월)등 건설부문과 시너지를 낼 수 있는 계열사들을 인수하며 사업을 다각화해나갔으며 매출액 CAGR 30.6%라는 고성장을 지속해나갔다.

1.3.2 지배구조

다양한 사업부문의 비상장사들을 소유하 는 동사

동사의 주요 주주로는 동사의 지분 9.6%를 갖고있는 아이에스 동서의 권혁운 회장과 동 사의 지분 55%를 가지고 있는 아이에스지주㈜가 있다. 한편 아이에스지주㈜는 권혁운 회장이 지분 100%를 소유한다. 또한 동사는 아이에스 해운의 100%, 한국렌탈의 54.7%, 삼홍테크의 100%, 영풍파일의 100%를 보유하고 있으며 이외에도 16개의 소형 설계회 사 및 소형 건설사를 보유하고 있다. 동사의 모든 계열사 및 자회사들은 비상장상태이다

.

|그림 8. 매출액, EBITDA마진율 추이 (단위: 억원)|그림 9. 지배구조|
|---|---|
|1602 2997 3800 4689 6466 6848 8016 0.0%<br><br>9.3% 8.7%<br><br>15.0%<br><br>13.6%<br><br>15.8%<br><br>17.5%<br><br>0.0%<br><br>5.0%<br><br>10.0%<br><br>15.0%<br><br>20.0%<br><br>25.0%<br><br>30.0%<br><br>0<br><br>1000<br><br>2000<br><br>3000<br><br>4000<br><br>5000<br><br>6000<br><br>7000<br><br>8000<br><br>2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014<br><br>매출 EBITDA 마진율(RHS)<br><br>| |


출처: 사업보고서, IR자료 출처: 사업보고서

##### 1.3.3 사업부 개괄

동사의 주력 사업부 인 건설부문은 자체 개발형 사업 진행

영풍파일과 함께 시 장선도자적 위치를 점한 콘크리트부문

타일과 위생도기 사 업을 영위하는 요업 부문

한국렌탈을 통해 영 위하는 렌탈부문

동사의 주력 사업부인 건설 부문은 주로 시행과 시공을 함께 수행하는 자체 개발형 건 설을 수행한다. 동사는 프로젝트의 선별적 선택을 통해 수익성은 극대화하면서 안정적인 리스크 관리를 해냈다. 동사의 건설부문은 요업부분과 콘크리트 부문등 건자재 업체들과 의 시너지로 타사대비 높은 마진율을 냈으며 뛰어난 입지 선정 등으로 우수한 분양율 또한 보여주었다.

콘크리트 부문은 최근 영풍파일을 인수하면서 기존의 15%에서 20%로 M/S를 확대했 으며 국내 M/S1위를 달성했다. 영풍파일의 실적은 2015년 2Q부터 반영됨에 따라 동사 의 2Q 어닝 서프라이즈에 기여했다. 동사는 자체 기술연구소를 통해 초고강도 파일, ICP 파일등을 개발, 판매하기도 하며 시장선도자적 입지를 구축하고 있다.

요업 부문에 있어서는 중국OEM 협력업체 구축으로 원가경쟁력을 확보하는 반면 비데, 변기, 세면기 등 넓은 제품군을 갖춤으로써 경쟁력을 확보했다. 타일의 경우 국내 M/S 1 위, 위생도기 및 비데 국내 M/S 3위의 시장 지위를 누리고 있다. 특히 요업 중에서도 비 데의 경우 중국 등으로 진출하며 새로운 기회를 엿보고 있다.

렌탈부문은 전체 렌탈 시장의 M/S 약 25%정도를 차지하고는 한국렌탈을 통해 사업을 영위하고 있다. 사무자동화기기, 계측기기, 건설장비가 동사의 주요 취급상품들이다. 동사 는 대학전문 렌탈샵 “빌리샘”이나 계측기기용 자체 교정센터도 운영하고 있다. 동사의 렌 탈부문은 건설장비 위주로 해외 진출 또한 시도하고 있다.

## 3. 투자포인트 1 : 건설부문, 내가 제일 잘 나가!

동사의 첫 번째 투자포인트는 고수익성의 자체 개발을 적절한 리스크 관리와 함께 진행 하는 능력이 매우 좋다는 것이다. 동사는 최근 사업인 the W를 통해 총 1조 4천억원에 달하는 매출을 기록했고, 향후 이와 같은 수준의 사업들을 추가적으로 더 진행할 능력이 있다.

##### 3.1 첫 번째 역작 the W, WOW!

The W로 1조 4천억원 의 매출 기록

부산 용호동의 the W는 동사가 용지 확보부터 이후의 기타공정까지 모든 부분을 직접 진행한 첫 번째 아파트이다. 이러한 방식은 중소 건설사가 용지를 확보하고 대형 건설사 가 시공을 맡는 전통적인 초고층 건설업의 모습을 탈피한 것이다. The W는 총 1조 4천억 원의 분양 대금이 걸린 사업인데, 2015년 9월 기준 총 1,488세대 중 단 10세대를 제외하 고 모든 분양이 완료되면서 높은 인기를 끌었다. 이 분양 대금은 2015년 말부터 매출로 인식되기 시작, 2017년까지 꾸준히 동사의 매출 성장을 견인하는 역할을 할 것이다.

매출 중 수익은 약 4천 억 원

The W를 통해 동사가 얻은 이익은 막대하다. 동사는 2013년 10월에 열린 분양가심의위 원회에 토지비용 2802억원과 건축비 9028억원을 더해 총 1조 1830억원을 총 건축비로 인정받았다. 그러나 동사의 토지 구매가는 1천억원으로 토지비용에서만 1800억원에 가까 운 이득을 올렸다. 또한 상가 분양을 합해 총 1조 4천억원의 매출을 올리며 동사는 the W를 통해 4천억원 가까운 수익을 기록했다.

- 가장 높은 공정 진행률 을 보이는 공정 중후반


하지만 분양 매출이 즉시 수익으로 잡히는 것은 아니다. 건설 부문의 매출, 비용 인식은 공정률에 따라 진행되므로, 향후 매출 인식을 위해서는 예상되는 공정 진행률이 어느 정 도인지를 확인해야 한다. 이를 위해 민경삼, 서만영의 2001년 논문을 인용해 평균 공정 률 계산 방식을 참조하였다. 그 후 1년 미만부터 4년까지의 공사기간을 기록한 102건의 주거용 건물 건축 기록을 통해 평균적인 공정률을 구해보았다.

= 48개월 중 t번째 월까지의 공사진척률(T=48)

= 실제 공사기간(m) 중 j번째 월의 공정률 × 가 계산된 결과 중 정수 의 식을 통해 서로 다른 공정기간을 가진 여러 건축 기록을 공사기간 48개월로 통일하 여 평균 공정률을 계산했다.

계산된 평균 공정률은 그림 1과 같다. 이와 같이 평균적으로 주거용 건물의 공정률은 초 기 단계에 비해 중후반에 매우 높은 수치를 보인다. 동사의 the W 또한 주거용 건물로서 유사한 공정률 추이를 보일 것으로 보았다. 따라서 위에서 구한 평균 공정률을 토대로 동사가 the W로 얻은 매출을 어느 시점에서 인식할 수 있는지를 추정하였다.

|그림 10. 주거용 건물의 평균 공정률(단위 : %/월)|그림 11. The W의 향후 매출 인식 추정(단위: 십억 원)|
|---|---|
|0<br><br>0.5<br>1<br><br>1.5<br><br>2<br><br>2.5<br>3<br><br><br><br><br>0 3 6 9 12 15 18 21 24 27 30 33 36 39 42 45 48|0<br><br>33<br><br>25 31 37 40<br><br>55<br><br>78 78<br><br>117<br><br>136<br><br>157<br><br>178<br><br>187<br><br>149<br><br>76<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>160<br><br>180<br><br>200<br><br>1Q2014<br><br>2Q2014<br><br>3Q2014<br><br>4Q2014<br><br>1Q2015<br><br>2Q2015<br><br>3Q2015F<br><br>4Q2015F<br><br>1Q2016F<br><br>2Q2016F<br><br>3Q2016F<br><br>4Q2016F<br><br>1Q2017F<br><br>2Q2017F<br><br>3Q2017F<br><br>4Q2017F|


3Q2015F

4Q2015F

1Q2016F

2Q2016F

3Q2016F

4Q2016F

1Q2017F

2Q2017F

3Q2017F

4Q2017F

1Q2014

2Q2014

3Q2014

4Q2014

1Q2015

2Q2015

출처: SMIC Research Team 3 출처: 동사 IR 자료, SMIC Research Team 3

동사의 기술적 안정성 을 입증

한편 고층 빌딩의 건설은 건설 기술의 꽃으로 손꼽힐 정도로 높은 기술적 능력을 요한 다. 이 때문에 대부분의 고층 빌딩은 기술과 장비를 갖추고 있는 대형 건설사들이 시공 하게 되는데, 이는 중견 건설사가 가지게 되는 기술적 한계 때문이다. 하지만 동사는 지 난 8월 기준 18.17%의 공정을 진행했지만 단 한 건의 안전사고도 발생하지 않으면서 동사의 기술적 안정성을 증명했다.

타 지역에 비해 매우 높은 3.3㎡당 분양가

동사의 역작인 the W는 주변의 다른 재고 아파트의 평균 시세를 훨씬 뛰어넘는 평균 단 가를 보이고 있다. 부산 지역 3.3㎡당 평균 시세는 909만원, 주요 거주지인 수영구와 해 운대구의 3.3㎡당 평균 시세는 각각 1087만원과 1060만원을 기록하고 있다. 이에 반해 the W는 3.3㎡당 1511만원의 분양가를 보였다.

|그림 12. The W의 시공 완료 후 조감도|그림13. 부산 타 지역대비 the W의 3.3㎡분양가 (단위: 만원)|
|---|---|
| |1087 1060<br><br>909<br><br>1511<br><br>800<br><br>900<br><br>1000<br><br>1100<br><br>1200<br><br>1300<br><br>1400<br><br>1500<br><br>1600<br><br>수영구 해운대구 부산 평균 The W|


출처: Google, SMIC Research Team 3 출처: 주택정보포털, SMIC Research Team 3

여러 장점을 가진 The W

이는 the W가 가지는 여러 가지 장점에 힘입은 것이다. 부산 지역의 다른 초고층 아파 트들은 저층이나 특정 라인이 바다를 조망할 수 없어 입주 때까지 계약률이 낮은 곳이

많다. 이에 반해 the W는 전 세대의 98%가 바다를 볼 수 있는 조망권 내에 있다. 또한, 삼성에버랜드가 the W 단지 설계를 맡아 단지 곳곳에 7개의 테마 수경 시설 등이 들어 와 있는 점도 특징이다.

동사의 새로운 성공에 대한 기대 ↑

이렇듯 중견 건설사로는 처음 도전하는 고층 빌딩의 시행 및 시공을 통해 동사는 기술 적 안전성과 토지 확보 능력, 단지 설계의 매력을 증명했다. 이를 통해 동사는 기존 아파 트 브랜드인 ‘에일린의 뜰’ 등 건설 부문의 이미지를 제고하는 효과를 누릴 수 있을 것이 며, 제2의 the W와 같은 성공 또한 기대해볼 수 있다. 이제부터는 이러한 기대가 막연한 것이 아니라 합리적 기대라는 것을 동사의 우위를 분석함으로써 알아보겠다.

##### 3.2 튼실한 재무구조

건설사 재무구조의 중 요성

통상적으로 건설사는 공공용지 또는 민간용지를 확보한 후 주거용으로 용도를 변경하여 시공에 들어가게 된다. 이 때, 주거용으로 용도를 변경하는 데는 보통 44~46주가 걸린다. 그러므로 실질적으로 분양을 통해 가시적 성과를 거두는 데는 최소 10개월 정도가 필요 하다. 따라서 용지를 확보하는 데 필요한 자금과 그 후 10개월을 수익 없이 버틸 수 있 는 건실한 재무구조는 건설사를 판단하는 매우 중요한 기준이라고 할 수 있다.

동사의 훌륭한 재무지 표

동사의 2015년 2분기 부채비율은 173.21%이다. 이에 비해 대형 건설사들의 평균 부채비 율은 246.08%로 동사의 부채비율이 매우 낮음을 알 수 있다. 또한 동사는 타 건설사들 에 비해 적은 PF잔액과 자기자본 대비 채무보증비율을 유지하고 있다. 이는 동사가 미착 공 PF에 대한 지급보증이나 그에 따른 우발채무의 위험성이 타 건설사들에 비해 매우 낮음을 의미한다.

|그림14. 주요 건설사의 PF 잔액과 미착공비율|그림 15. 주요 건설사의 자기자본 대비 채무보증비율|
|---|---|
|단위: 십억 원<br><br>2031<br><br>1704<br><br>1886<br><br>999<br><br>60<br><br>26.10%<br><br>43.20%<br><br>12.10%<br><br>8.50%<br><br>0% 0.00%<br><br>5.00%<br><br>10.00%<br><br>15.00%<br><br>20.00%<br><br>25.00%<br><br>30.00%<br><br>35.00%<br><br>40.00%<br><br>45.00%<br><br>50.00%<br><br>0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2000<br><br>2500<br><br>PF잔액 미착공비율(RHS)<br><br>|0<br><br>1000<br><br>2000<br><br>3000<br><br>4000<br><br>5000<br><br>6000<br><br>7000<br><br>8000<br><br>9000<br><br>현대건설 GS건설 대우건설 대림산업 동사<br><br>채무보증금액 자기자본<br><br>71.58% 150.50% 299.18% 48.38% 34.48%<br><br>단위: 십억 원|


출처: 각 사 사업보고서, SMIC Research Team 3 출처: 국민은행, SMIC Research Team 3

채무 변제 부담↓

이와 같이 동사는 타 건설회사들에 비해 채무 변제에 대한 부담이 훨씬 덜하다. 이러한 재무구조를 유지하고 있는 동사가 2015년부터 1조 4천억 원에 달하는 the W에서의 분양 수익을 매출로 인식하기 시작한다. 이는 동사가 the W 사업에서의 수익을 추가적인 사업 을 진행하는 데에 사용할 수 있다는 것을 의미한다.

##### 3.3 좋은 땅, 다 우리 것!

건설사업의 핵심에는 좋은 토지의 확보 또한 포함된다. 대부분의 건물들이 광고할 때 꼭 포함시키는 역세권, 조망권 등은 기본적으로 건물이 어디에 위치해 있는지에 영향을 받 기 때문이다.

공공용지 확보에 강점 을 가진 동사

동사는 공공용지 확보하는 데 큰 강점을 가지고 있다. 올해 들어 주요 공동 주택지 입찰 에서 최고 825:1의 경쟁률을 보일 정도로 많은 시행사들이 공공용지 확보에 힘쓰고 있다. 하지만 소형 건설사들은 자금 압박 때문에, 대형 건설사들은 여러 규제 때문에 쉽게 공 공용지 입찰에 나설 수 없다.

현재 자본금 3억원 이상의 모든 건설사들은 공공용지에 입찰할 수 있다. 따라서 대부분 의 중형 건설사들이 자회사를 입찰에 등록시키는 방식으로 낙찰 확률을 높이고 있다. 동 사는 22개의 자회사를 바탕으로 타 건설사들에 비해 높은 공공용지 낙찰율을 기록하고 있다.

용호동 부지의 지가↑

대표적으로 동사는 용호동 매립지 내 근린 상업 용지, 김포한강 1220-0구역, 청라국제도 시 M-1블록 등을 낙찰받았다. 이 중 용호동 매립지는 2010년 997억원에 매입하였으나 용도가 초고층 주거 시설 용지로 바뀐 후 the W가 들어서면서 가치가 뛰어올랐다. 용호 동 부지는 2013년 분양가심의위원회에서 2802억원의 가치를 지닌 것으로 평가되면서 기존 구매가 대비 181%의 지가 상승률을 보였다.

|그림 16. 용호동 매립 부지의 가치 변화 (단위: 억 원)|그림 17. 주요 공동 주택지 입찰 경쟁률|
|---|---|
|997<br><br>2802<br><br>0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2000<br><br>2500<br><br>3000<br><br>2010 2013<br><br>|825<br><br>613<br><br>561<br><br>437<br><br>0 200 400 600 800 1000<br><br>울산 송정지구 B8블록<br><br>시흥 은계지구 B5블록<br><br>위례신도시 A3-5블록<br><br>인천 가정지구 5블록|


출처: 동사 IR 자료, SMIC Research Team 3 출처: 토지주택공사, SMIC Research Team 3

즉시 분양이 가능한 동

- 사의 청라지구


인천의 청라국제도시 M-1블록 또한 동사의 주요 용지 중 한 곳이다. M-1 블록은 청라국 제도시 지구에서 마지막으로 남은 공공용지로 올해 4월 동사에 2401억원에 낙찰되었다. 공급예정가의 138.2%에 달하는 높은 가격이지만 이미 주상복합용지이기 때문에 용도 변 경 없이 즉시 분양이 가능하다는 것이 장점이다.

청라지구의 미분양율↓

→ 동사의 성공 기대

동사는 올해 10월 이 청라 M-1 블록에서 자체 아파트 브랜드 ‘에일린의 뜰’ 분양을 시작 한다. 한편 2015년 8월 기준으로 청라지구의 주거시설 미분양율은 4.03%에 불과하다. 게 다가 이 4.03%마저도 ‘깡통 전매’(우미건설의 “린 스트라우스”) 혹은 부실시공(대우건설의 “청라 푸르지오”) 등 건설사의 잘못으로 인해 발생한 경우가 대부분이다. 이 둘을 제외할 시 미분양율은 0.56%로 떨어진다. 한편 청라지구 ‘에일린의 뜰’은 오피스텔을 포함해 총 2029가구가 분양되는데, 미분양율을 감안하면 10가구 내외를 제외한 모두가 분양될 것 이라 추정된다.

이렇듯 동사의 높은 아파트 분양률이나 용지의 가치 상승을 통해 동사의 용지 선정 능 력을 확인할 수 있다.

3.4 OPM? Over Powered Margin!

그림 18. 주요 건설사들과 동사의 건설부문 OPM비교

15.0%

13.2%

10.0%

10.0%

8.2% 5.5%

5.7%

5.1%

4.3%

5.0%

2.7%

0.9%

0.5%

0.0%

###### 현대건설 GS건설 대우건설 아이에스동서

-2.8%

- -15.0%
- -10.0%
- -5.0%


-9.8%

2013 2014 2015 상반기

출처: 각 사 사업보고서, 토지주택공사, SMIC Research Team 3

- 타 건설사 대비 압도적인 OPM을 기록한 동사


동사는 타 경쟁사에 비해 높은 OPM을 취함으로써 유사한 사업을 진행하면서도 보다 큰 이윤을 얻는다. 최근 3년의 국내 주요 건설사 들의 실적을 살펴보면 건설경기가 상대적 으로 좋지 않았던 2013년에 GS건설, 대우건설이 영업손실을 냈다. 또 그 이후에도 5%를 넘는 영업이익률을 내는 건설사가 사실상 전무하던 상황 속에서도 동사는 꾸준하게 두 자리 수의 독보적인 영업이익률을 기록했다.

연계영업으로 이득을 보는 동사

이러한 수치는 동사가 건자재업과 건설업을 동시에 영위한다는 것과 관련이 있다. 동사 의 건자재 부문들은 연계영업을 통해 동사의 건설 부문에 자재를 공급하기도 한다. 또 건자재 가운데 콘크리트 파일 같은 경우 야적장으로 사용할 유휴 부지가 필요한데 동사 의 건자재부문은 이런 부지를 건설부문에서 빌리면서 효율성을 늘린다. 실제로 현대건설, GS건설, 대우건설은 건자재제조업을 영위하지 않는다.

리스크 관리를 통해 높 은 수익을 얻는 동사의 자체개발사업

동사가 자체개발 중심의 건설을 진행하는 것 또한 동사의 높은 OPM을 보장해준다. 현대 건설, GS건설, 대우건설 같은 일반 건설사들은 시공만을 맡기에 토지매입, 자금조달, 분양 등의 시행업무를 하면서 얻는 추가적인 이윤을 얻을 수 없다.

물론 자체개발사업은 단순 도급 사업에 비해 각종 리스크에 노출되기 마련이다. 주택이 미분양 되거나 토지 용도변경이 어려워질 수 있기 때문이다. 그럼에도 불구하고 타사들 이 실적을 내지 못할 때 동사는 꾸준히 높은 영업이익률을 기록하면서 오히려 안정적인 실적을 보여주었고, 이는 동사의 탁월한 리스크 관리 능력을 보여주는 결과물이다.

## 4. 투자포인트 2 건자재 사업부, 나도 아직 안 죽었어!

동사의 두 번째 투자 포인트는 건설업의 호황 덕에 동사 콘크리트 사업부와 요업 사업 부 매출이 증가한다는 것이다. 이를 밝히기 위해 우선 PHC파일 시장과 타일 시장 업황 을 분석한 후, 콘크리트 사업부의 M&A를 통한 양적성장 및 시장 업황이 동사에 어떤 긍정적인 영향을 끼칠 것인지 살펴보겠다.

4.1 여전히 좋은 건자재 업황 -PHC와 요업 부문을 중심으로 Q↑, P↑, C↓

#### 올해는 연간 수주액 2008년 금융위기 이전 수준을 회복 전망

##### 건설업 호황 속에서 동사의 콘크리트 및 요업 부문은 수혜를 입을 전망

2008년 글로벌 금융위기 이후로 국내 건설 수주액은 해마다 감소해 왔다. 하지만 올 해는 1∼4월 누적 수주금액이 42조5000억원을 돌파함에 따라 연간 수주액 또한 2008 년 이전 수준인 120조원 정도를 회복할 것으로 전망된다. 이는 작년 같은 기간의 33 조7000억원을 이미 넘어선 수치이다.

특히 작년에 비해 민간수주가 74.9% 증가하면서 자재수주액 성장을 이끌었다. 자재 수 요와 직결되는 주거용 건축 착공면적은 올해 4월 말 기준으로 벌써 1779만㎡를 기록했 으며, 올해 기준으로는 작년 전체 면적이었던 4597만㎡를 가볍게 제칠 것으로 예상된다. 이런 전방산업의 호황 속에서 동사의 콘크리트 및 요업 부문은 수혜를 입을 전망이다.

|그림 19. 국내 1~4월 건설 총 수주 추이 (단위: 조 원)|그림 20. 타일 출하량 추이 (단위: 천 건)|
|---|---|
|9.4 10.7<br><br>18.1<br><br>12.8<br><br>8.0 9.5 9.2<br><br>14.9 13.6<br><br>24.3 22.3<br><br>11.6<br><br>16.2<br><br>20.5<br><br>23.7<br><br>13.8<br><br>16.6<br><br>29.0<br><br>0.0<br><br>5.0<br><br>10.0<br><br>15.0<br><br>20.0<br><br>25.0<br><br>30.0<br><br>35.0<br><br>40.0<br><br>45.0<br><br>2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015<br><br>공공수주 민간수주<br><br>|42 42<br><br>40<br><br>41<br><br>44<br><br>38<br>39<br>40<br>41<br>42<br>43<br>44<br>45<br><br><br>2010 2011 2012 2013 2014|


출처: 대한건설협회, SMIC Research Team 3 출처: 대한도자기타일공업협동조합, SMIC Research Team 3

##### 4.1.1 콘크리트 부문

PHC파일 시장은 동 사에게 주 수익원으 로 작용한다.

동사 콘크리트 부문의 주력 제품은 콘크리트 파일(PHC 파일)이다. PHC 파일은 건설 시 작단계에서 약한 지반의 침하를 막고 하중을 견디게 하는 기초 보강재로 일반 건축물 지반공사 및 매립공사에서 널리 활용되고 있다. PHC파일의 경우 “중소기업자 간 경쟁제 품”에 속하는 관계로 대형생산업체는 오로지 민간 공사에만 자재를 납품할 수 있어 PHC 파일 시장은 동사에게 주 수익원으로 작용한다.

PHC파일은 2012년 부터 품귀 현상을 빚 으며 수요가 폭증

국내 PHC파일 시장 규모는 연 450만t, 500구경 기준 164만본(EA) 정도로 추산된다. PHC 파일은 2012년부터 품귀 현상을 빚으며 수요가 폭증했는데, 이는 당해 송도, 당진, 새만 금 등 대규모 현장의 수요가 지속되는 가운데 내륙의 아파트 건설현장이 동시다발적으 로 착공에 들어갔기 때문이다. 이에 따라 2013년 PHC파일 시장 규모는 5500억원 정도 로 사상 최대 규모로 증가했으며 2014년 7월까지 5% 안팎으로 성장했다.

PHC파일의 주요 원 재료인 이형PC강선 의 가격 하락

한편 PHC파일의 주요 원재료인 이형PC강선의 가격은 꾸준히 하락했다. 2012년에는 KG 당 1041원이었던 이형PC강선은 중국산 강선의 유입 확대로 2015년 상반기 현재 KG당 694원에 제공되고 있다. 동사의 콘크리트 사업 부문은 23.3% 증가한 판매가와 33.4% 하락한 주요 원재료 매입가로 수혜를 누리고 있다.

판매단가가 상승했음 에도, 추가적인 단가 인상이 이뤄지고 있 는 것이다

올해 건설 민간수주의 증가로 PHC 파일의 시장은 또한 큰 폭으로 성장할 것으로 보인다.

콘크리트 파일은 착공후 초기에 필요한 만큼 착공과의 lagtime도 없다. 언론보도에 따르 면 현재 건축 현장에서는 공급 부족으로 인해 건설사들이 웃돈을 얹어서라도 PHC파일을 확보하고 있다고 한다. 이미 2분기에 대부분 업체들의 판매단가가 상승했음에도, 추가적 인 단가인상이 이뤄지고 있는 것이다. 이러한 PHC파일 단가의 인상은 콘크리트부문 매 출액에 기여할 전망이다.

|그림 21. PHC파일 각종 금액 추이(단위:백만 원)|그림 22. PHC파일 가격(ton) 변화 추이 (단위:원)|
|---|---|
|30000<br><br>40000<br><br>50000<br><br>60000<br><br>70000<br><br>300000<br><br>350000<br><br>400000<br><br>450000<br><br>500000<br><br>550000<br><br>600000<br><br>650000<br><br>2008 2009 2011 2012 2013<br><br>생산액(좌) 출하금액(좌)<br><br>연말재고액(완제품/우)|102,963<br><br>112,798<br><br>124,924<br><br>130,937<br><br>127,341 127,201<br><br>100,000<br><br>105,000<br><br>110,000<br><br>115,000<br><br>120,000<br><br>125,000<br><br>130,000<br><br>135,000<br><br>2010 2011 2012 2013 2014 2015|


출처: 국가통계포털, SMIC Research Team 3 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 3

##### 타일과 위생도기 제 품은 주택 건설경기 호조의 수혜를 볼 전 망

##### 4.1.2. 요업 부문

동사 요업 부문의 주력 제품은 타일과 위생도기이다. 동사는 이 제품들에서 시장점유율 각 1위, 3위에 해당하는 만큼 요업 부문에서도 주택 건설경기 호조의 수혜를 볼 것으로 예상된다.

건설업 호조가 가져 오는 이익은 2016년 ~2017년에 들어가야 반영할 수 있음

한편 주택 내부 마감용으로 쓰이는 내장타일의 올해 상반기 국내 출하량은 554만9096㎡ 로 전년 동기(591만198㎡) 대비 6.1% 하락했다. 이는 착공 후 타일은 12~18개월, 욕실은 14~20 개월 정도의 Lag-time을 갖고 투입되는 특성으로 인한 것이다. 즉 현재 폭증한 민간수주가 가져오는 이익은 2016년~2017년에 들어가야 반영할 수 있다.

4.2 Why 동사?

4.2.1 영풍파일을 인수하며 M/S 1위를 차지

2015년 상반기 콘크 리트 파일 M/S 1위 는 대림C&S에서 동

- 사로 넘어왔음


국내에서 PHC파일을 생산하는 업체는 총 20여 개가 있다. 2013년 기준으로 대림C&S, 동 사, 동양파일, 아주산업, 삼부건설공업, 동진산업, 영풍파일 등 7개의 대형 회사가 70% 정도의 점유율을 차지했다. 1위 업체인 대림C&S는 매출의 51%가 PHC파일, 49%가 철구 조물로 구성되어있다. 2015년 상반기 콘크리트 파일 M/S 1위는 대림C&S에서 동사로 넘 어왔다.

|그림 23. 2014년 콘크리트 파일 시장점유율|그림 24. 연도별 콘크리트 생산 능력 추이 (단위: 톤)|
|---|---|
|19.45%<br>20.56%<br><br><br>6.93% 14.41%<br><br>38.65%<br><br>아이에스동서 대림씨엔에스 동양파일<br><br>아주산업 기타<br><br>|704,000 704,000 704,000<br><br>732,000<br><br>876,000<br><br>600,000<br><br>650,000<br><br>700,000<br><br>750,000<br><br>800,000<br><br>850,000<br><br>900,000<br><br>2011 2012 2013 2014 2015|


출처: 각사 사업보고서, SMIC Research Team 3 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 3

콘크리트파일 전문업 체인 영풍파일과 자 회사 두 곳을 인수

##### 2014년 11월 24일 동사는 콘크리트파일 전문업체인 영풍파일과 자회사 두 곳을 인수했

- 다. 당시 동사는 이번 인수를 통해 국내 콘크리트파일 시장에서 확고한 1위 사업자로 뛰
- 어 오를 것으로 전망했다. 실제로 2015년 상반기의 매출액을 보면 동사의 매출액은 36 억원의 차이로 대림C&S를 앞장서 시장점유율 1위가 되었다.


영풍파일을 인수한 이후 생산능력이 대 폭 증가

동사는 영풍파일을 인수한 이후 생산능력이 대폭 늘어났다. 2015년 상반기 매출액을 보 면 영풍파일의 총 매출액은 260억원으로 동사의 총 매출의 약 28%를 차지한다. 올해 상 정된 연간 생산능력은 876,000톤으로 대림C&S의 675,000톤의 1.3배로 예상된다. 따라서 건설업이 호조를 띠고 있는 현재 동사는 수혜를 입을 수 있을 것으로 예상된다.

|그림 25. 콘크리트 파일 매출액 추이 (단위:백만 원)|그림 26. 동사 콘크리트 파일 영업이익률 추이|
|---|---|
|109253 142625<br><br>92623<br><br>140,500 149864<br><br>88940 70000<br><br>90000<br><br>110000<br><br>130000<br><br>150000<br><br>170000<br><br>2013 2014 2015반기<br><br>아이에스동서 대림<br><br>|12.27%<br><br>14.09%<br><br>18.76%<br><br>8.00%<br><br>10.00%<br><br>12.00%<br><br>14.00%<br><br>16.00%<br><br>18.00%<br><br>20.00%<br><br>2013 2014 2015반기|


출처: 각사 사업보고서, SMIC Research Team 3 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 3

시장 수요를 만족시 키면서 최소한 판매 관리비용 비용지출 유지

PHC파일은 부피가 크고 무겁기 때문에 판매관리비 중 운반비의 비중이 높으며 충분한 제품 야적공간 확보가 필요하다. 또한 파일의 규격이 다양할수록 야적 비용이 늘어나는 데, 동사는 외경 400mm, 450mm, 500mm, 600mm 등 건설업에 자주 쓰이는 규격의 PHC 파일을 중점적으로 생산함으로써 최소한의 비용 지출을 유지하고 있다.

일부 고부가가치 제 품의 수주 및 개발에 도 주력하고 있음

이 외에도 경쟁력을 유지하기 위해 동사는 일부 고부가가치 제품인 PHC파일 중 특수규 격과 Ext 파일, ICP 파일 등의 수주에도 노력하고 있다. 동사는 제품 차별화를 위해 2013 년부터 자기충전 콘크리트 재료를 비롯한 연구 개발을 진행 중이다.

4.2.2 요업 부문의 수요 증가

요업 및 콘크리트부 문의 판매경로는 크 게 납품판매와 유통 판매로 구분

동사의 요업부문은 건 설 경기의 영향으로 매출이 증가할 전망

현재 요업 및 콘크리트부문의 판매경로는 크게 납품판매와 유통판매로 구분된다. 납품판 매는 건설회사 및 지방자치단체 등을 통하여 이루어지는 판매 방식이다. 반면에, 유통판 매는 대리점 및 건재상 등을 통하여 이루어지는 판매 방식이다. 납품 판매는 건설사를 대상으로 하기 때문에 착공량에 따라 실적이 증가하고 건설시장 경기의 영향을 많이 받 는다. 이와 달리 유통판매는 주로 개별 소비자, 인테리어 시공사들을 고객으로 하고 인테 리어나 리모델링을 할 때 수요가 발생한다.

동사는 납품판매가 66%, 유통판매가 34%로 거의 2대 1의 비율을 보인다. 즉 동사의 타 일 사업과 위생도기 사업은 건설업 경기의 영향을 더 받는다. 동사의 요업부문은 동사 건설부문의 계열사들과 대량의 고정납품 관계를 유지하고 있어 높은 공장 가동률을 안 정적으로 유지할 수 있다. 이는 규모의 경제를 통해 원가율을 낮출 수 있는 방안이며, 이 를 바탕으로 동사는 안정적으로 M/S를 유지하고 있다.

대한건설협회에서 밝힌 건설수주량 추이를 보면 2014년은 2013년보다 36.96% 증가했고, 2015년은 2014년보다 35.24% 증가할 예정이다. 따라서 건설 경기와 밀접한 관련이 있는 동사의 요업부문 매출이 증가할 전망이다.

##### 위생도기 사업에서 동사는 2위

요업부문의 위생도기 사업에서 동사는 21%의 시장 점유율로 2위를 차지하고 있다. 1위 인 대림비앤코와 3위인 계림요업은 각각 37%와 20%의 시장 점유율을 차지하고 있다. 위생도기 품목별 시장 점유율을 보면 세면기(37%), 양변기(32%), 탱크(15%)가 위생도기 전체 수요의 85%를 차지한다. 동사는 각 시장에서 21% (3위), 20% (2위), 24% (2위)의 시 장점유율을 차지한다. 3가지 품목에서 대림비앤코는 약 40%의 절대적 우위를 보이고 있 는데 계림요업과 동사의 차이는 3%에 불과하다.

|그림 27. 전체 위생도기 시장 점유율(업체별)|그림 28. 전체 위생도기 시장 점유율(제품별)|
|---|---|
|21%<br><br>37%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>7%<br><br>아이에스동서 대림비앤코 세림사업<br><br>계림요업 기타<br><br>|37%<br><br>32%<br><br>15%<br><br>11%<br><br>5%<br><br>세면기 양변기 탱크 기타도기 소변기<br><br>|


출처: 대한도자기타일공업협회조합, SMIC Research Team 3

국내 유일의 CAD, CAM 설계 시스템을 보유 및 디자인

동사는 프로그래밍을 통해 제품 개발을 함에 따라 시장 진입 및 생산 속도가 빠르다. 동 사는 국내 유일의 CAD, CAM 첨단 설계 시스템을 보유하여 초정밀 생산공정을 3배나 단 축시킨 획기적인 제품 개발 시스템을 운영하고 있다. 또한 전문 디자인 인력을 통해 최 고급 디자인 개발 및 연구를 통해 소비자의 다양한 욕구에 맞는 제품을 신속하게 개발 하고 있다.

프레미엄 제품을 비롯한 신제품 대

- 거 개발


##### 또한 최근 동사는 프리미엄/보급형 비데 일체형 양변기, 원적외선 양변기, 일체형 세면기,

고급 수전 제품 등 독자적인 신제품을 출시했다. 도기제품은 한국표준협회 선정 '품질 우 수기업' 및 산업자원부 주최 '우수디자인(GOOD DESIGN)' 에 선정되기도 했다. 동사는 3D프린팅 설비를 도입하는 등 뛰어난 디자인에 기능성과 실용성을 고루 갖춘 환경 웰빙 형 제품을 지속적으로 개발, 출시하여 경쟁력 확보에 노력하고 있다.

## 5. 투자포인트 3 : 계열사는 Global 시장으로

세 번째 투자포인트는 동사가 장비 렌탈부문과 요업부문에서 해외시장에 성공적으로 진 출하고 있다는 것이다. 동사는 중국 비데 시장의 성장 맞춰 중국 시장에서 소비자 인지 도를 높이는 데 주력하고 있다. 렌탈 부문에서는 세계 각지에 해외법인을 설립해 해외 건설장비 렌탈 시장에 진출하고 있다.

##### 3.1 중국 비데 시장으로의 진출

중국의 도시구분은 1 선, 2선, 3선을 사용

도시화와 소비수준 향상으로 중국에서 비데 수요 ↑

현대 중국의 경제발전 수준을 논할 때는 1선, 2선, 3선이라는 도시 분류를 많이 사용한다. 정확한 기준은 없으나 일반적으로 경제력이 높은 도시부터 1선, 2선, 3선도시로 분류한다. 1선 도시는 중국의 경제와 정치에 중요한 역할을 하는 대도시로 베이징, 상하이, 광저우 등이 포함된다. 대표적인 2선 도시에는 칭다오, 3선 도시에는 푸저우 등이 있다.

기존 중국에서는 화장실 내 설비나 인테리어에 크게 신경을 쓰지 않아 화장실과 욕실 등에 큰 비용을 투자하는 것을 사치라고 여겼지만 최근 도시화와 소비수준의 향상으로 고급 화장실을 추구하는 사람이 늘어나고 있다. 비데는 중국인들의 위생에 대한 불안감 을 해소시켜 1선 도시뿐 아니라 2, 3선 도시에서도 비데 수요가 증가하는 추세이다.

중국 비데 시장은 성 장 중이며, 시장잠재 력 또한 크다

이에 따라 중국 비데 시장의 규모는 2011년부터 4년 간 연평균 27%의 성장률을 보이며 2014년 32억4000만 위안(한화 약 5200억 원)까지 성장했다. 한국의 비데 보급률은 40% 인데 비해 중국의 보급률은 상하이 등의 1선 도시 가정을 중심으로 2%가 되지 않아 큰 시장잠재력 또한 보유하고 있다.

|그림 29. 중국 비데 시장의 성장 (단위 : 천만 위안)|그림 30. 동사의 대표적인 비데 상표 ‘이누스’|
|---|---|
|156<br><br>195<br><br>252<br><br>324<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>2011 2012 2013 2014<br><br>중국 비데시장규모<br><br>| |


출처: 중국 산업연구사이트 출처: 동사 홈페이지

동사는 박람회, 대형 매장 납품으로 소비

- 자 인지도 상승 노력

동사는 대리상을 확 보하고 사업확장을

- 하는 단계


그 동안 동사를 비롯한 중국 비데 시장에 진출한 국내 기업들은 자체 기술력은 있지만 TOTO, 콜러 등의 선도 기업들에 비해 낮은 인지도 탓에 이렇다 할 성과를 내지 못했다. 동사는 인지도 상승을 위해 자체 브랜드 ‘INUS’로 자회사 삼홍테크와 함께 7년 째 중국 최대 주방, 욕실자재 전시회인 상하이 국제욕실박람회에 참여하고 있다. 또한 ‘메트로’, ‘야마다뎅키’ 등 4대 양판점에 비데를 납품하며 소비자 인지도를 높이는 데 주력했다.

중국은 시장 특성 상 5년 정도 회사가 건재하다는 것을 보여줘야 현지 대리상과 거래를 제대로 틀 수 있다. 2010년에 상해법인을 설립한 동사는 이제 본격적으로 대리상(유통업 체)들을 확보할 수 있는 단계에 다다랐다. 중국은 대리상의 시장 구성비중이 세계 어느 나라보다 크기 때문에 사업확장을 위해서는 대리상 확보가 필수적이다.

고급 호텔, 유통매장 온라인 쇼핑몰 등으 로 납품

동사는 현재 거래중인 약 70개의 크고 작은 지역의 대리상과 소통을 위한 중심축으로 중국 법인을 키우고 있다. 동사의 주요 판매처는 고급 호텔 위주의 B2B 직납과 야마다 덴키, B&Q 등의 주요 B2B 유통매장이다. 최근에는 온라인쇼핑몰 T-mall에서도 판매하고 있으며 중국 홈쇼핑 방송도 준비 중이다.

동사의 제품은 현지 소비자의 보편적 선 호 가격대와 잘 맞음

중국 설문조사 사이트 원쥐엔싱에서 비데에 관한 설문조사를 진행한 결과, 1000 ~ 3000 위안의 가격대를 선호하는 사람이 가장 많았다. 삼홍테크의 주요 제품 이누스비데의 중 국 현지가격은 2788위안으로, 보급형 상품으로 가장 적합한 가격대임을 알 수 있다.

삼홍테크는 유일하게 중국시장에 맞춘 비 데 일체형 제품을 수 출중

대리상 확보로 앞으 로 매출은 시장성장 률을 따라갈 것

수출은 무엇보다 현지에 맞는 제품을 제공하는 것이 중요하다. 일체형 비데는 한국에서 주로 설치하는 일반 비데와 달리 비데와 변기를 합쳐 제작한 비데이다. 중국은 전체 양 변기 중 비데 일체형 제품 판매 비율이 30%로, 한국(10%)보다 무려 20%p 높다. 중국에 서는 집을 사거나 수리할 때 기존 변기를 버리고 비데 일체형 제품을 설치하는 경우가 많기 때문이다. 한국 업체 중 중국에 비데 일체형 제품을 수출하는 곳은 삼홍테크뿐이다.

중국 비데시장이 27%의 성장률을 가지고 있고, 동사의 본격적인 대리상 확보로 인해 매 출이 시장성장률을 따라갈 수 있을 것을 기대한다. 이에 따라 2015년도 비데부문 해외 시장 매출은 343억 원으로 성장할 것으로 전망한다.

|그림 31. 중국 소비자의 선호 비데 가격|그림 32. 중국시장의 유통구조|
|---|---|
|29%<br><br>67%<br><br>4%<br><br>1000위안 이하 1000~3000위안 3000~500위안<br><br>| |


출처: 원쥐엔싱 출처: SMIC Research Team 3

##### 3.2 건설장비 렌탈부문의 해외진출

금융위기 이후 세계 장비렌탈은 CAGR 10%로 성장 중

글로벌 금융위기 이후 전 세계적으로 경제성장률이 3%대로 둔화되었다. 이에 따라 기업 의 신규 투자계획 수립 시 대규모 고정자산에 대한 투자보다 기계설비의 렌탈을 통해 비용관리를 강화하는 방안이 확산되었다. 또한 다양한 종류의 최신 장비를 렌탈함으로써 기술변화에 적극적으로 대응할 수 있다. 이런 트렌드를 반영하여 세계 장비렌탈 시장 규 모는 금융위기 이후 2009년에서 2013년까지 연 평균 10%의 성장률을 기록하여 14년 770억 유로(한화 약 100조 원)에 다다랐다.

|그림 33. 세계 경제성장률 추이|그림 34. 세계 장비 렌탈시장 규모 (단위: 억 유로)|
|---|---|
|4.7<br><br>2.3<br><br>2.8<br><br>3.8<br><br>5.1<br><br>4.7<br><br>5.2 5.3<br><br>2.7<br><br>-0.4<br><br>5.2<br><br>3.9<br><br>3.2 3<br><br>3.3<br><br>-1<br><br>0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br>6<br><br><br>2000<br><br>2001<br><br>2002<br><br>2003<br><br>2004<br><br>2005<br><br>2006<br><br>2007<br><br>2008<br><br>2009<br><br>2010<br><br>2011<br><br>2012<br><br>2013<br><br>2014|450<br><br>500<br><br>620 600<br><br>550 550<br><br>600<br><br>700<br><br>770<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>800<br><br>900<br><br>2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2013 2014<br><br>세계 장비 렌탈시장 규모(억 유로)<br><br>|


출처: IMF 출처: International Rental News

한국 렌탈은 국내 건 설기업의 해외 진출 시 같이 진출

한국렌탈은 국내 기업의 해외 건설현장에 건설장비와 건설 관련 컴퓨터기기를 대여하고 수수료를 받는 방식으로 매출을 인식하고 있다. 건설장비로는 고소작업장비, 지게차, 휠 로더, 굴착기, 불도저, 발전기 등의 다양한 제품을 대여해주고 있다.

건설장비 해외진출의 주요 경쟁사는 AJ네 트웍스

건설장비의 해외진출에서는 동사의 계열사인 한국렌탈 외에도 AJ네트웍스가 주요 경쟁 자이다. AJ네트웍스는 국내 고소작업장비 렌탈시장에서 M/S가 18%로 1위(2위는 한국렌 탈로 14%)를 차지하고 있는 기업이다. AJ네트웍스는 한국렌탈과 마찬가지로 국내 건설업 체가 해외에 진출할 때 함께 진출하여 건설장비를 렌탈하는 형식으로 수익을 내고 있다.

한국렌탈은 제품 포 트폴리오 선정, 건설 장비 종류에서 우위

신규 해외법인의 성 공이 매출에 인식되 고 있음

한국렌탈이 AJ네트웍스에 비해 해외시장에서 갖는 이점은 두 가지가 있다. 첫 번째로 한 국렌탈은 모기업인 동사가 건설사업을 하기 때문에 실제 건설 현장에 적합한 제품을 선 정, 구매하는 능력에서 더 우위를 점한다. 두 번째로 AJ네트웍스는 고소장비만을 다루는 데 비해 한국렌탈은 6종에 이르는 다양한 건설장비를 렌탈하고 있어 더 넓은 분야의 수 요를 충족시킬 수 있다.

동사의 렌탈부문 수익을 살펴보면, 수출 부문은 2014년에 전년대비 68% 증가하였고 2015년 반기의 수출수익이 146억원으로 2014년 전체의 수출수익과 비슷함을 볼 수 있 다. 이러한 가파른 성장세는 2013년 12월 베트남법인, 2014년 5월 사우디아라비아법인

설립으로 인해 이들의 새로운 매출이 2015년부터 새로 인식됐기 때문이다. 이는 신규 해외진출이 성공적으로 매출에 기여했음을 보여준다.

중동지역과 중남미 지역으로 사업을 확 장할 계획

동사는 앞으로 사우디아라비아 법인을 시작으로 이라크, 카타르, 리비아 등 중동지역과 중남미 국가인 베네수엘라 등을 대상으로 사업을 확장할 계획을 갖고 있다. 베네수엘라 는 2014년부터 국내 건설사의 수주액이 54억9천만 달러에 달하는 신흥 시장인데, 동사 는 국내 건설사의 진출에 맞춰 장비 렌탈 진출을 계획하고 있다.

해외법인 매출은 시 장성장률을 따라 증 가 예상

15년 전반기 매출에서 보인 성장은 14년에 설립한 신규법인의 성장세에서 기인한 것이 다. 매출 성장을 보면 해외법인의 사업이 정상적인 궤도에 올랐음을 확인할 수 있다. 이 는 15년도 후반기에서도 그대로 나타날 것이다. 따라서 15년도 후반기 수출부문 매출은 15년도 전반기 매출에 비해 시장성장률 3.3%만큼 성장한 151억원을 예측해 15년도 전 체 매출은 297억 원으로 추정한다.

|그림 35. 렌탈부문 수출 매출 추이|그림 36. 한국렌탈의 해외 법인 현황|
|---|---|
|420<br><br>8,527<br><br>14,347 14,626<br><br>0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>12,000<br><br>14,000<br><br>16,000<br><br>2012 2013 2014 2015<br><br>전반기| |


출처: 동사 분기보고서 출처: 한국렌탈 홈페이지

## 6. ISSUE & RISK

##### 6.1 중국산 타일로 인한 요업 부문의 Risk

국내의 공공건축공사 발주가 감소하지만 행복주택이나 민간 부문의 수도권 신규 주택공 급이 늘어날 것으로 추정된다. 또한, 재개발/재건축 수주는 늘어나는 반면 지방의 주택 공급 여건은 악화될 것으로 보인다. 이러한 혼재 상황 속 2015년에는 2014년과 비슷하 거나 소폭 감소한 성장세를 보일 것이다.

그러나 국내 요업 부문에는 중국산 타일 또한 많이 들어와 있는데, 중국산 타일의 관세 포탈 사건에도 불구하고 중국산 타일은 국내 시장의 85% 이상을 점유하고 있다. 값싼 중국산 타일의 물량 공세로 인한 위험이 존재할 수 있다.

## 7. Valuation

- 7.1 매출 추정


- 7.1.1 건설 부문 매출 추정

건설 부문에서의 매출은 투자포인트 1의 논리를 이용하여 추정한 the W의 매출을 반영 하였다. (투자포인트1의 그림 참조) 그리고 투자포인트 1에서 서술한 동사의 건설업체로 서의 우위로 인해, the W 말고 나머지 부문의 매출을 유지할 수 있을 것이라고 가정하였 다.

단위: 억 원

- 7.1.2 콘크리트 부문 매출 추정

콘크리트 부문의 매출 추정은 투자포인트 2의 논리를 반영하였다. 우선 P증가로 인한 PHC파일의 경우 건설 수주액과 6개월의 Lag time을 가지고 동행하는 경향을 보인다. 그 래서 2015년 매출의 경우 2015년 상반기의 건설 수주액 증가율 35.24% 증가율과 P 증

- 가율 4.22%를 반영하였다. 2016년 이후로는 P 증가율과 시장 성장률만을 반영하였다.


- 7.1.3. 요업 부문 매출 추정


2013 2014 2015 F 2016 F 2017 F 건설 3451 3921 4423 4989 5627

콘크리트 부문 단위: 억 원 2013 2014 2015 F 2016 F 2017 F 매출 1092 1426.3 2006.0 2294.9 2625.3

요업 부문 단위: 억 원 2013 2014 2015 F 2016 F 2017 F

|내수 수출|1205|1198|1634|2228|3014|
|---|---|---|---|---|---|
| |15|270|343|436|554|
|합계|1220|1468|1977|2664|3567|


요업 부문의 내수 매출은 투자포인트2의 논리를 반영하여 추정하였다. 요업 부문은 건설 전체 산업 중에서 후공정에 해당하기 때문에 수주가 발생한 이후에 Lag-time(타일 12~18개월, 욕실 14~20개월)을 가지고 동행하는 경향이 있다. 그런데 2013년 이후의 수 주액을 2013년~2014년 수주액 증가율은 36.9%였고, 2014년~2015년 상반기 수주액 증가 율은 35.24%였다. 이에 따라 수주액 증가율을 반영하여 매출을 추정하였다.

수출로 인한 매출은 투자포인트 3의 논리에 따라, 중국 시장에서의 사업 정상화로 인해 2015년부터는 중국 시장의 성장률(10%)을 통한 수혜를 그대로 받을 수 있을 것이라고 추정하였다.

##### 7.1.4 렌탈 부문 매출 추정

렌탈부문 단위: 억 원

2013 2014 2015 F 2016 F 2017 F 수출 85 143 297 327 360 내수 790 902 965 1033 1105 합계 875 1046 1263 1360 1465

렌탈부문은 내수와 해외에서 발생하는 매출을 따로 나누어 추정하였다. 내수시장의 경우, 국내 렌탈 시장의 시장 성장률(12%)을 반영하였다. 단, 국내 렌탈 시장의 경우 정수기 등 B2C부문까지 포함한 성장률이므로 그 중에서 B2C부문의 성장률을 뺀 B2B의 7% 성장률 을 반영하였다. 국내 렌탈 시장의 경우 동사는 건설용 계측 장비를 대여하고 있는데, 건 설 장비 대여 시장의 경우 동사를 포함한 두 개의 기업이 과점하고 있으므로, 동사는 시 장이 성장하는 만큼의 수혜는 충분히 받을 수 있을 것이라고 생각된다.

해외 진출을 통한 매출 추정은 투자포인트 3의 논리를 반영하였다. 최근에 설립된 동사 의 해외 법인은 최근 들어 영업이 정상화되면서 시장이 성장하는 만큼의 수혜를 그대로 받을 수 있을 것이라고 추정하였다. 이에 따라 세계 건설장비 대여 시장의 성장률 3.3% 를 이용하여 추정하였다.

##### 7.1.5 해운업 부문 및 총 매출추정

단위: 억 원

###### 2013 2014 2015 F 2016 F 2017 F

|요업 콘크리트 건설 렌탈 해운|1359|1468|1977|2664|3567|
|---|---|---|---|---|---|
| |1092|1426|2006|2295|2625|
| |3451|3921|4423|4989|5627|
| |875|1046|1263|1360|1465|
| |134|111|123|117|120|


총 매출 6911 7972 9791 11425 13404

해운업의 경우 전체에서 차지하는 비중이 미미하여 추세를 반영하여 추정하였다. 그리고 7.1.1~7.1.4의 매출을 합하여 총 매출을 도출하였다.

##### 7.2 매출원가 추정

매출원가는 내역 별로 나누어 추정하였다. 2011년부터 4년 간의 매출원가와 매출 비중 추이가 거의 일정하여 기본적으로 매출에 연동시키는 방식으로 추정하였다.

매출원가 단위: 억 원

2011 2012 2013 2014 2015 F 2016 F 2017 F 분양원가 1239.5 2162.1 2195.5 2978.9 2776.7 2980.8 2950.8 공사원가 174.4 534.6 639.2 243.2 565.5 607.1 601.0

제품매출원가 1496.2 1524.8 1526.3 1710.0 2277.8 2629.3 3175.2 상품매출원가 319.9 419.7 385.8 403.4 576.4 672.5 789.0

렌탈료원가 350.4 477.9 472.8 573.6 701.4 755.5 813.8 대선원가 - - 110.4 109.2 123.8 118.0 120.9 용선원가 53.3 111.8 - - - - 임대원가 3.7 0.2 0.5 0.9 0.6 0.7 0.8

기타용역매출원가 - - 0.1 0.23 2.28 2.28 2.28 합 계 3637.4 5231.0 5330.6 6019.4 7024.5 7766.1 8453.9

우선 대선원가와 용선원가는 동사의 해운업 부문에서 발생하는 원가인데, 계정 변동을 보고 2013년 이후로 용선에서 대선으로 방식이 바뀐 것을 반영하여 대선 원가만을 추정 하였다. 이는 해운업의 매출에 연동시켜 추정하였다.

제품매출원가의 경우 요업과 콘크리트 부문의 매출에 연동시켰는데, 2011년부터 제품매 출원가가 요업 및 콘크리트 부문의 매출에서 차지하는 비중이 점차 하락한다. 이는 PHC 파일의 주요 원재료인 이형PC강선 가격의 하락 때문이다. 원자재 가격의 하락은 값싼 중 국 제품의 유입이라는 구조적인 요인 때문이므로, 원가 비중이 하락하는 추세를 계속 반 영하였다.

렌탈료 원가는 렌탈 부문의 매출에 연동시켰다. 또한 분양 및 공사원가는 건설 부문에서 의 매출에 연동시켰다. 기타용역매출원가의 경우 2015년에 들어 급격하게 증가한 것을 반영하였다. 나머지 계정은 전체 매출액에 연동시켜 추정하였다.

- 7.3 판매비와관리비 추정


###### 2011 2012 2013 2014 2015 F 2016 F 2017 F

급여 137.6 176.5 206.3 224.5 280.9 327.8 384.6

퇴직급여 13.5 14.9 17.2 20.9 25.2 29.4 34.5 복리후생비 25.9 35.5 42.7 45.2 56.1 65.4 76.7 여비교통비 9.7 12.2 16.3 16.7 15.1 16.0 15.9

통신비 3.2 4.3 4.9 4.5 4.6 4.7 4.6 수도광열비 1.0 1.8 5.8 4.5 5.1 4.8 5.0 세금과공과 40.9 44.5 29.4 29.8 29.6 29.7 29.7 감가상각비 8.2 14.9 13.2 14.0 14.0 13.7 13.9

소모품비 14.2 13.5 12.3 17.2 14.3 14.6 15.3 보험료 4.1 4.1 5.5 5.7 5.1 5.5 5.4 접대비 17.9 19.1 18.3 22.3 19.9 20.2 20.8

광고선전비 55.1 71.3 117.3 152.9 111.5 206.8 242.6

운반비 109.0 128.0 117.7 147.0 206.8 219.9 223.7 대손상각비 -22.6 42.3 24.6 27.0 27.0 27.0 27.0

임차료 16.1 22.8 36.1 23.1 27.4 28.9 26.5 교육훈련비 0.8 1.8 2.7 5.0 3.2 3.7 4.0 도서인쇄비 0.8 1.0 1.3 1.4 1.2 1.3 1.3 수수료비용 190.5 163.7 168.4 258.0 244.3 300.4 350.5 차량유지비 8.7 8.8 10.0 11.4 10.0 10.5 10.6 파손품비 4.1 3.8 3.9 3.0 3.6 3.5 3.4

포장비 9.9 10.3 11.1 12.6 11.4 11.7 11.9

사무실유지비 1.9 4.2 5.8 6.0 5.4 5.7 5.7 하자보수비 10.2 12.4 13.6 7.5 11.2 10.8 9.8 수출부대비 0.4 1.3 2.0 1.7 2.1 2.6 3.2

수선비 1.4 1.2 0.9 1.9 1.4 1.4 1.6 외주비 6.2 13.0 21.3 49.7 21.0 43.1 50.6 잡급 0.2 0.1 0.0 0.0 0.1 0.0 0.0 시험연구비 0.4 0.5 0.2 0.8 0.5 0.5 0.6 판매촉진비 19.6 18.8 19.7 41.4 28.1 45.9 53.9

무형자산상각비 4.3 6.0 8.0 9.3 11.5 14.1 17.5 해외시장개척비 3.1 1.1 0.0 0.3 0.4 0.6 0.9 경상연구개발비 16.2 11.9 19.6 23.0 18.2 20.3 20.5

기타 0.2 - 0.5 1.6 1.0 1.3 1.2 판매보증충당부채환입액 2.3 - - - - - -

판매보증비 - - 3.2 2.0 2.6 2.3 2.5 합계 714.9 867.0 958.6 1,193.6 1,220 1,494 1,676

판매비와관리비는 매출에 연동되는 성격이 강하여 기본적으로 매출에 연동시켜 추정하 였다. 운반비의 경우 콘크리트의 매출원가에 포함되는 비용이기 때문에 콘크리트의 매출 에 연동하여 추정하였다. 수출부대비와 해외시장개척비의 경우 해외 수출액에 연동하여 추정하였다.

광고선전비와 경상연구개발비의 경우 2013년부터, 수수료비용, 외주비, 판매촉진비의 경 우 2014년에 들어서 급격히 증가한 모습을 보이는데, 2014년은 용호동 'the W'를 본격적 으로 분양한 해라서 분양 관련 홍보 비용이 많이 발생한 것으로 추측된다. 2015년은 분 양이 다 된 상태이므로 2014년의 비용은 일시적이라고 가정하고, 그 전의 평균적인 비중 만큼을 매출에 연동시켰다. 2016년 이후는 the W와 같은 아파트 사업에 신규로 진출할 수도 있다고 생각하여 2014년의 비중 또한 포함하였다.

세금과공과의 경우 2013년 들어 낮아진 추세를 반영하였으며, 무형자산상각비의 경우 지 속적으로 무형자산에 대한 취득 및 대체가 이루어지는 것을 반영하였다.

##### 7.4 영업외손익 추정

기타수익 및 비용 단위: 억 원

2011 2012 2013 2014 2015 F 2016 F 재고자산처분이익 - - 0.3 0.01 0.02 0.01695 유형자산처분이익 1.4 1.7 0.9 1.2 2.0 1.5

투자부동산처분이익 - - 0.2 - 30.7 무형자산처분이익 0.5 0.1 0.0 - - -

잡이익 40.6 38.3 33.2 106.6 59 66 외환차익 16.4 1.5 2.0 3.3 0 0

외화환산이익 28.9 5.4 1.1 46.7 0 0 렌탈자산처분이익 26.8 32.7 36.3 26.0 23 28.3 기타유동자산손상차손환입 0.05 - - - - -

수입임대료 0.1 - - - - 합 계 114.7 79.6 73.9 183.9 114.7 96.2

재고자산폐기손실 0.5 - 0.4 1.5 0.1 0.6 재고자산처분손실 1.2 - 1.0 0.0 0.0 0.0 유형자산처분손실 0.2 - 0.1 0.6 0.3 0.3 렌탈자산손상차손 - 3.8 4.0 0.8 0.1 1.7 유형자산폐기손실 0.0 1.6 0.8 1.4 1.2 1.1

운휴자산감가상각비 0.6 0.8 0.7 0.1 0.7 0.5 기부금 6.5 2.5 3.5 6.1 4.1 4.6 보상비 13.7 0.9 3.2 3.7 2.6 3.2

외환차손 1.1 2.4 3.5 2.1 0.0 0.0

외화환산손실 7.1 43.3 14.1 2.6 0.0 0.0 기타의대손상각비 39.1 15.7 6.4 48.1 -4.1 0.0 매출채권처분손실 - - - 0.1 - -

잡손실 1.3 1.0 29.2 2.9 11.0 14.4 렌탈자산처분손실 1.3 1.0 53.6 50.4 42.6 48.9

합 계 72.7 73.0 120.4 120.4 58.547 75.2107

기타수익 및 비용은 기본적으로 2015년의 경우 2015년 1Q, 2Q의 수익 및 비용을 이용하 였고, 2016년의 경우는 그 이전까지의 추세를 바탕으로 추정하였다. 외환 및 외화환산으 로 인한 이익, 손실의 경우 추정의 실익이 없다고 생각하여 합의 기댓값을 0으로 추정하 였다.

금융수익 및 비용(원가) 단위: 억 원

2011 2012 2013 2014 2015 F 2016 F 이자수익 20.3 15.0 16.1 17.3 18.6 19.9

배당금수익 0.1 0.2 0.2 0.4 1 2

매도가능금융자산처분이익 16.6 0.3 - 0.0 0 0 파생상품거래이익 1.5 0.01 1.0 0.2 0 0 파생상품평가이익 5.2 - - - - -

금융보증수익 3.9 1.3 - - - -

합 계 47.7 16.8 17.3 18.0 19.4 21.5 이자비용 166.7 184.3 187.3 185.3 185.6 186.1

매도가능금융자산손상차손 - 21.3 8.0 - 0 0 매도가능금융자산처분손실 0.8 0.0 0.3 0.1 0 0

당기손익인식금융자산평가손 - - - 0.2 0 0 파생상품평가손실 0.4 4.6 0.2 - 0 0 파생상품거래손실 - 0.8 0.1 0.3 0 0

합 계 167.9 211.1 195.9 186.0 185.6 186.1

금융수익과 금융비용의 경우 연도별로 상이한 차이를 보이지 않아서 기본적으로 수익을 이용하여 추정하였다. 이자수익의 경우 대여금 및 수취채권과 매도가능금융자산 보유액 에, 배당금수익은 매도가능금융자산 보유액에 비례하는 모습을 보인다. 따라서 대여금 및 수취채권과 매도가능금융자산 보유액의 늘어나는 추세를 반영하여 추정하였다. 각종 자 산의 처분/거래이익 및 손실, 평가이익 및 손실의 경우 추정의 실익이 없다고 생각하여 이익-손실의 기댓값을 0으로 추정하였다. 추정 결과 영업외손익은 다음과 같다.

단위: 억 원

2011 2012 2013 2014 2015 F 2016 F 기타수익 114.7 79.6 73.9 183.9 114.7 96.2 기타비용 (121.0) (134.9) (120.4) (120.4) (58.5) (75.2) 금융수익 47.7 16.8 17.3 18.0 19.4 21.5 금융비용 (167.9) (211.1) (195.9) (186.0) (186) (186) 영업외손익 (126.6) (249.6) (225.0) (104.5) (110.1) (143.7)

##### 7.5 Target PER

Target PER은 Peer PER을 이용하여 구하였다. Peer 선정 기준은 다음과 같다.

- 1) 국내 건설사의 경우 단순히 시공만 하는 건설업체가 아닌, 직접 용지 선정(시행)부터 시공까지 모두 하는 개발사인 동원개발, 서한, 현대산업개발을 선정하였다. 또한 도급을 주로 하는 건설사 중에서 자체 시행 산업이 제일 높은 대우건설을 선정하였다. 이 때 동 사보다 시가총액이 큰 기업이라고 하더라도, 동사는 건자재와 건설업을 동시에 영위하고 있으므로 시너지 효과로 인한 프리미엄을 줄 수 있다고 생각하여 PER을 할인하지 않고 그대로 사용하였다. 또한, 동사는 다른 Peer 기업들과 달리 건설업과 건자재를 같이 영위 하고 있으며, 2017년까지 the W라는 새로운 성장 동력이 확보되어 있다. 따라서 타 건설

사 대비 프리미엄을 줄 수 있다고 판단하여 10%씩 할증을 주었다.

- 2) 동사의 중요한 특징은 건자재와, 그 시장의 전방업체인 건설업을 함께 영위하고 있다 는 점이었다. 이에 따라 콘크리트 사업부를 보유하고 있으면서 건설업까지 하는 대림산 업 또한 Peer로 선정하였다.


- 3) 해외 Peer의 경우 중국중철을 선정하였다. 중국중철은 건설업 부문에서 용지선정부터 시공까지 모두 하고 있으며, 시멘트라는 건자재 사업부도 보유하고 있다. 이에 따라 국내 peer보다도 동사와 제일 비슷한 기업이라고 생각하여 평균 할 때 10%의 가중치를 주었


다. 그러나 중국과 한국 시장의 성장세가 다르며, 시가총액도 많이 차이가 나기 때문에 중국중철의 PER에서 30%만큼 할인한 PER을 사용하였다.

시가총액으로 가중 평균할 경우 현대산업개발과 대림산업이 다른 둘에 비해 규모가 훨 씬 크기 때문에 동원개발, 서한 등이 반영되지 못하고 왜곡되는 경향이 있다. 그래서 5개 기업의 PER을 단순 평균하여 Target PER을 도출하였다.

국내 Peer

| |Fwd PER|시가총액 (억 원)|
|---|---|---|
|동원개발 서한 대림산업 대우건설 현대산업개발|5.8 7.28 9.23 13.1 16.3|4,105 2,527 26,309 28,927 47,266|


해외 Peer

|중국중철(중국)|16.6|354,000|
|---|---|---|
|Targer PER|11.5| |


##### 7.6 PER Valuation

3개년 법인세 비용의 평균인 21.1%를 적용하여 당기순이익을 도출하였다. PER Valuation 에 의해 목표주가 71,448원 상승여력 36.09%의 투자의견 Buy를 제시한다.

당기순이익 (억 원) 1593 유통가능주식수 25533531

EPS 6238 Target PER 11.5 목표주가 (원) 71448 현재주가(원) 52500

상승여력 36.09%

## 8. Appendix

|대차대조표|IFRS (연결)|
|---|---|
| |201112 201212 201312 201412|
|적용회계기준|IFRS(연결) IFRS(연결) IFRS(연결) IFRS(연결)|
|재고자산 기타유동자산<br><br>기타금융업자산<br><br>현금및현금성자산 단기금융자산 매출채권및기타채권<br><br>무형자산 기타비유동자산<br><br>유동자산<br><br>비유동자산 장기금융자산 유형자산|5,091 4,984 5,065 5,823<br><br>225 167 153 525 4,500 4,413 4,526 4,887<br><br>53 60 77 82 313 342 309 328<br><br>4,645 6,049 5,159 6,462 462 759 566 887<br><br>68 22 11 14 1,235 1,613 1,337 2,069 1,900 3,526 2,981 2,687<br><br>980 128 264 805 0 0 0 0|
|자산총계|9,736 11,032 10,224 12,285|
|기타금융업부채<br><br>매입채무및기타채무 단기금융부채 기타유동부채<br><br>확정급여부채 기타비유동부채<br><br>유동부채<br><br>비유동부채<br><br>장기금융부채|2,433 2,092 2,052 2,222<br><br>2,135 1,809 1,749 1,793 9 19 47 81<br><br>288 264 256 348<br><br>3,340 4,984 4,005 5,406 902 1,085 963 1,205<br><br><br>2,337 3,444 2,955 2,971 101 455 87 1,230 0 0 0 0|
|부채총계|5,773 7,077 6,056 7,628|
|기타포괄손익누계액 비지배주주지분<br><br>기타자본구성요소<br><br>자기주식 이익잉여금<br><br>자본금 신종자본증권 자본잉여금<br><br>지배주주지분|3,625 3,603 3,798 4,269 128 128 128 128<br><br>0 0 0 0 2,121 2,121 2,121 2,140<br><br>-170 0 0 0 0 0 0 0<br><br>1,557 1,373 1,567 2,019 -11 -18 -17 -17 338 353 369 388|
|자본총계|3,963 3,955 4,167 4,657|
|투하자본 순운전자본 순차입금|8,426 9,203 8,869 9,421<br><br>2,998 3,612 3,382 2,942<br>3,932 4,467 4,125 3,864<br>|


|포괄손익계산서<br><br>IFRS (연결)|연간|
|---|---|
| |201112 201212 201312 201412|
|적용회계기준|IFRS(연결) IFRS(연결) IFRS(연결) IFRS(연결)|
|매출액|4,689 6,466 6,848 8,016|
|인건비 자산상각비 연구개발비<br><br>매출원가 매출총이익 판매비와관리비|3,637 5,231 5,331 6,019 1,051 1,235 1,517 1,997<br><br>714 867 959 1,194 177 227 266 291<br><br>12 21 21 23 17 12 20 24|
|영업이익|338 368 558 803|
|EBITDA|704 882 1,084 1,404|
|비영업손익 금융손익 관련기업투자등관련손익 기타손익<br><br>*외환손익|-120 -251 -241 -104<br>-120 -194 -179 -168 7 -1 -16 0<br>-6 -55 -46 63 37 -39 -15 45<br>|
|법인세비용<br><br>세전계속사업이익|218 117 317 698 59 57 92 194|
|계속사업이익|159 60 226 504|
|중단사업이익<br><br>*법인세효과|0 0 0 0 0 0 0 0|
|당기순이익|159 60 226 504|
|비지배주주순이익<br><br>지배주주순이익|154 45 213 489 4 15 12 15|
|총포괄이익|152 43 208 471|
|지배주주총포괄이익 비지배주주총포괄이익|149 29 196 452 4 14 13 18|


|현금흐름보고서|IFRS (연결)|
|---|---|
| |201112 201212 201312 201412|
|적용회계기준|IFRS(연결) IFRS(연결) IFRS(연결) IFRS(연결)|
|영업활동현금흐름|-340 109 1,045 1,640|
|매입채무및기타채무의증감 기타<br><br>영업활동으로인한자산및부채의변동 매출채권및기타채권의증감 재고자산증감<br><br>외환손익 관계기업투자손익 기타<br><br>유무형자산상각비 유가증권관련손익 순이자비용<br><br>당기순이익 현금유츌입이없는비용(수익)|159 60 226 504 595 936 987 1,089 367 514 526 601<br><br>0 0 0 0 0 0 0 0<br><br>-22 38 13 -44<br>-7 1 16 0<br><br>186 371 430 438<br><br>-840 -528 150 432 74 -399 238 -837<br>-240 -617 632 486 124 178 -110 248<br>-798 310 -610 535<br>|
|투자활동현금흐름|-1,303 -517 -626 -1,316|
|기타<br><br>유형자산증감 무형자산증감 금융자산증감|-1,331 -542 -666 -910 2 -15 -18 -11<br><br>285 61 10 -382<br><br>-259 -20 48 -12<br>|
|재무활동현금흐름|1,607 701 -611 -8|
|기타현금흐름<br><br>장기금융부채증감 자본증감 기타<br><br>단기금융부채증감|-364 -818 -1,119 -1,774 1,903 1,559 508 1,717 0 0 0 0 68 -40 0 48 -21 3 -1 5|
|현금의순증|-57 296 -193 321|
|기말현금<br><br>기초현금|519 462 759 566 462 759 566 887|


