일신방직(003200)) 11 Apr 2015

|Equity Investment Research| |
|---|---|
|일신방직(003200)| |
|2015년 4월 11일| |


방직, 저 맘에 안들죠?

#### 1. 의류 산업의 재도약

- - 신 짜오, Vietnam! 베트남 진출로 본 동사의 미래
- - 베트남 진출 성공사례 : 경방 분석
- - 베트남 TPP 이제는 할 때가 됐다! 2. 우량자회사, 로맨틱, 성공적.
- - BSK코퍼레이션, ‘고디바’의 ‘살냄새’가 느껴지시나요?
- - ㈜신동와인, 와인계의 신동!
- - 지오다노, 잘팔리노 3. 우수한 자산 보유
- - 여의도, 청담동, 한남동 Hot한 곳에는 일신빌딩이 있다!
- - 저평가된 미술 작품! Welcome to 일신갤러리
- - 하이젠모터 주식 보유, 모터 달고 붕붕~ 4. Issue & Risk
- - 미래 면화 가격
- - 미술품 양도시의 기타소득세


###### Financials (단위: 억원)

|Year to 31 December 12A 13A 14A 15F 16F<br><br>|
|---|
|Revenue 4,391 4,223 4,318 4,457 4,601|
|YoY(%) -8.9 -3.84 2.26 3.22 3.22<br><br>|
|OP -52 289 151 161 166|
|OPM -1.18 6.84 3.49 3.60 3.73<br><br>|
|NI 123 328 247 254 265|
|YoY(%) 166.67 -24.69 2.83 4.33<br><br>|
|Source : SMIC Research Team 5|


Rating

# Trading BUY

목표주가: 222,734 원 현재주가: 189,500 원 상승여력: 17.54%

Trading data

시가총액 52wk 주가범위

4,548 억원 200,000 원 126,000 원

발행주식수 유통비율

2,400,000 주 50.30%

12M 주가 추이

###### Earning data

PER 12M EPS 당기순이익 영업이익 영업이익률 EV/EBITDA

18.84 배 9,817 원

236 억원 151 억원

3.03 % 6.2 배

###### 주요 주주

김영호외 21 인: 47.47% KB 자산운용: 13.31% 신영자산운용: 9.95%

SMIC Research Team 5

문상원 박제욱 윤남균 이현정 최혜원

팀장 팀원

### 1. 산업 분석

###### 1.1 섬유산업

인간생활의 기본요소 인 옷을 만드는 산업

의식주는 사람이 살아가는데 가장 기본적으로 필요한 요소이다. 섬유산업은 이 중 하나 인 옷을 만드는 산업으로, 인류의 역사와 함께 성장해 왔다. 최근에는 유행에 민감한 패 션산업이 두각을 나타내며 새로운 변화를 모색하고 있다.

1.1.1 섬유산업의 Value Chain

섬유제조단계-원료에 서 원사로, 원사에서 직물로 만드는 과정

의류제조단계-의류제 조업체의 생산 및 의 류업체의 유통 과정

섬유산업은 크게 섬유제조 단계와 의류제조 단계로 구분된다. 우선 섬유제조 단계의 경 우 크게 원료(Textile fiber)에서 원사(Textile Yarn)로 만드는 단계와 원사에서 직물/편물 (fabric/knit)으로 만드는 단계로 나뉘어진다. 첫 번째 단계의 경우, 면으로 대표되는 천 연섬유의 경우 방적(spinning)의 과정을 거치고, 나일론과 같은 화학섬유의 경우 석유나 석탄을 중합/방사(polymerization/spinning)라는 화학반응 과정을 거쳐 원사를 만든다. 그

- 다음 단계에서는 완성된 실에 연사(filament: 실을 여러 가닥 꼬는 것), 재직/편직 (weaving/knitting), 염색/가공(dying/finishing)의 과정을 거쳐 천을 완성한다. 이 중 첫 단 계를 가리켜 방적산업, 두 단계를 통틀어 방직산업이라고 한다.

의류제조 단계의 경우 크게 의류제조단계와 유통단계로 이루어진다. 의류제조업체가 의 류업체와 OEM/ODM(주문자위탁생산)계약을 체결하여 의류업체가 요구하는 기술에 맞추

- 어 봉제(Sewing)과정을 거쳐 의류를 생산하고 납품하면, 백화점, 아울렛 등을 통해 소비 자에게 전달된다.


|그림 1. 섬유 및 의류산업의 Business Model|
|---|


출처: SMIC Research Team 5

###### 1.1.2 방직산업

방직산업의 분류

방직산업은 천연섬유의 경우 면(Cotton), 모(Wool), 마(Flax, Linen), 견(Silk) 등 주원료에 따라 면방직, 모방직, 마방직, 견방직으로 나뉘며, 화학섬유의 경우에는 화섬방직으로 통 칭한다. 최근에는 천연섬유보다는 다양한 산업군으로 접목이 가능한 화학섬유 시장규모 가 커지는 추세이다.

###### 1.1.2.1 방직산업의 특성

진입장벽 낮다 - 영세 업체가 다수

방직산업의 특성상 노동집약적이고, 특별한 기술을 요하지 않기 때문에 진입장벽이 낮고, 따라서 영세업체가 많은 편이다. 실제로 2012년 전체 섬유산업 업체 수는 45,200개, 고 용인원은 304,063명이었던 반면, 직원이 10인 이상인 섬유산업 업체 수는 5,975개, 고용 인원은 172,650명에 불과했다. 이 때문에 방직업체들의 경우 매출에서 큰 부분을 차지하 는 매출처를 찾기는 힘들며, 매출처가 다변화 되어있다는 점이 특징이다.

개발도상국으로 이전 하는 추세

섬유산업에서 인건비가 차지하는 비중이 높기 때문에 섬유업체들은 노동력이 상대적으 로 저렴한 중국이나 베트남 등 개발도상국으로 이전하는 추세이다. 선진국의 경우에는 범용제품보다는 부가가치가 높은 제품에 주력하려는 노력을 보이고 있다. 우리나라 또한 섬유업체들이 동남아시아로 이전하고 있어 산업의 성장세는 줄어드는 추세이다.

|그림 2. 방직산업 사업체수 현황 (단위 : 명)|그림 3. 주요섬유제품 생산 실적 (단위 : %)|
|---|---|
| | |


출처: 한국섬유산업연합회, SMIC Research Team 5 출처: 한국섬유연합회, SMIC Research Team 5

전방산업-패션의류업 : 경기변동에 민감

###### 1.1.2.2 전방산업과의 관계

방직산업의 수요는 전방산업인 패션의류산업의 변동과 밀접한 관계를 가진다. 의류산업 의 경우 소비자의 구매력과 밀접한 관계를 가지고 있으므로 가계의 소득 및 소비지출에 가장 큰 영향을 받는다. 최근 국내 패션의류시장의 규모는 2011년 10% 이상 성장했지만, 2012년도부터는 글로벌 경기침체가 장기화되면서 경기의 불확실성이 증대되었고, 이에 따라 시장성장률은 2012년, 2013년 각각 전년대비 1.6%, 2.0%에 그쳤다.

세계 SPA 시장규모 약 60조 원으로 증대

이처럼 저성장시대가 고착화되었지만 패션이 의복의 개념에서 자기를 표현하는 일종의 문화상품으로 인식되면서 소비자들의 니즈가 보다 다변화되었다는 점이 주목된다. 따라 서 저렴한 가격과 최근 유행이 반영된 디자인에 대한 욕구를 모두 충족시킬 수 있는 SPA브랜드가 성장하게 되었다. 세계 SPA 시장규모는 2013년 약 35.7조에서 2015년 약 62.5조로 커졌고, 그 중 우리나라는 그 중에서 약 8.5%인 5조 정도를 차지하고 있다. 특 히 SPA는 재고회전율이 빠른 만큼 이와 함께 섬유수요가 증가할 것으로 예상된다.

|그림 4. 국내 SPA 시장규모 및 주요 로컬 SPA 매출현황 (단위 : 억원)|
|---|


출처: 한국신용평가, SMIC Research Team 5

1.1.2.3 수익구조

원면 가격이 상승하 면 영업이익이 상승 하는 구조

우리나라 방직업체는 원면을 전량수입에 의존하고 있다. 원재료 가격이 하락해야 수익이 좋아지는 다른 산업과는 달리 원면가격의 변동과 방직업체의 영업이익이 비례하는 현상 을 볼 수 있다. 그 이유는 매출처의 주문량에 맞추어 섬유를 생산하기 위해 원면을 2~6 개월치를 미리 사 두는 재고정책을 취하고 있는 반면, 생산된 섬유가격은 원재료의 가격 이 상승함에 따라 약 1개월 정도 시간차를 두고 상승하기 때문이다. 즉, 원면의 가격이 상승할 경우 P는 증가하는 반면, 그에 대응되는 C는 가격이 상승하기 전의 낮은 가격을 유지해서 단위당 영업이익이 증가하게 된다.

화장품 시장 증대, 원브랜드샵 성장

1.2 화장품 판매업

아름답게 사는 것에 대한 욕구가 증대되면서 뷰티산업이 2013년 11.9조원 규모로 성장 하였다. 이와 함께 화장품 판매업 또한 2012년 대비 13.6% 성장하여 2013년 약 7조 9,700억원까지 확대되었다. 특히 단일 자사브랜드만을 취급하며, 주로 저가 제품을 판매 하는 유통채널인 원브랜드샵이 주목을 받고 있다.

###### 1.2.1 화장품 판매업의 특성

화장품의 특성 - 기호 성, 유행성

화장품은 다른 일반 소비제품과는 달리 소비자의 미적 욕망과 감성적 욕구를 충족시켜 주는 역할을 한다. 따라서 화장품은 각 소비자들의 다양한 기호를 반영하고, 빠르게 변화 하는 유행에 맞추어 다양하게 출시된다. 또한 이러한 기호성과 유행성 때문에 상품 수명 (life-cycle)이 약 6개월로 짧은 것이 특징이다. 또한, 소비자들의 취향에 따라 화장품을 구매하는 경향이 있어 브랜드충성도가 높은 소비자 층이 많은 화장품이 상당수 존재하 는 편이다.

|그림 5. 2012년 국내 화장품시장 채널별 구매액 및 성장률 (단위 : 십억 원, %(RHS))|
|---|


출처: KB투자증권, SMIC Research Team 5

고급화-프레스티지 대중화-메스티지

###### 1.2.2 화장품 판매 시장 세분화

화장품 판매 매장의 경우 다른 제품보다 소비자들의 다양한 선호에 따라 이미지가 세분 화되어 있다. 화장품시장을 브랜드의 이미지에 따라 크게 두 가지 기준으로 세분화할 수 있다. 첫 번째 기준은 가격에 따라서 결정되는데, 고급이미지를 창출하는 프레스티지 (Prestige), 중/저가로 보다 대중적인 이미지를 창출하는 매스티지(Masstige)가 있다. 로 드샵 또는 원브랜드샵의 대부분 매스티지 화장품에 속해 있다.

이미지 Positioning 화려함, 귀여움, 자연 주의 이미지

화장품 브랜드 세분화의 두 번째 기준은 소비자들의 심리적인 이미지이다. 이 기준은 소 비자들의 주관적인 경험에 따라 이미지가 형성되기 때문에 정확히 분류하기에는 어렵다. 하지만, 주요 광고 컨셉이나 대표 화장품에 따라 크게 화려한 이미지, 귀여운 이미지, 자 연주의 이미지 3가지 정도로 나눌 수 있다. 그 중 피부건강에 대한 관심도 증대되면서 자연주의를 표방하는 화장품 브랜드가 많아졌다.

###### 1.2.3 화장품 판매업의 유통채널

백화점 유통→원브랜 드샵/드럭스토어

화장품은 전문할인점, 백화점, 직판, 인터넷 및 홈쇼핑 등 다양한 유통경로를 통해 판매 되며, 최근에는 유통구조가 복잡해지고 있다. 2000년대 초에는 프레스티지 제품 위주의 백화점 매출이 고성장세를 유지하였으나, 최근에는 원브랜드샵과 드럭스토어의 유통망이 확대되고 있다. 이는 화장품의 주요 구매 계층이 중년 여성층에서 젊은 여성층으로 변화 한 데 기인한다. 젊은 여성층의 경우 중심상권에 노출빈도가 높고, 유행에 민감해 소액의 구매 빈도가 잦아 인적판매보다 로드샵을 선호하는 편이다. 이와 함께 로드샵 매장 수는 2009년말 4,500여곳에서 2014년말 8,195여곳으로 증가하였고, 향후에도 이러한 추세는 계속될 전망이다.

|그림 6. 2012년 자연주의화장품 비중 (단위 : %)|그림 7. 연령대별 원브랜드샵 구매경험률 추이 (단위 : %)|
|---|---|
| | |


출처: 한국보건산업진흥원, SMIC Research Team 5 출처: KB투자증권, SMIC Research Team 5

면방직 주사업

면방직-업계 1위 주력제품 : 코마사

### 2. 기업 및 CEO 분석

###### 2.1 기업 개요

동사는 1961년 ㈜전남방직에서 인적분할하여 설립되었다. 동사는 면방직산업을 주로 영 위하고 있지만, 자회사 5개를 통해 화장품 유통업, 와인유통업, 투자조합, 부동산 임대업 을 영위하고 있다.

###### 2.1.1 각 사업의 Business Model

면방직 사업은 동사 매출의 약 68%를 차지하는 주 사업으로, 부가가치가 높은 면 종류 중 하나인 코마사를 주력으로 생산하여 시장에서 1위를 차지하고 있으며, 설비자산 규모 로는 국내설비의 14%를 점유하여 태광산업, 전방에 이어 3위를 차지하고 있다. 방직산업 특성상 영세사업체들이 많아 주요 매출처는 없기 때문에 전체 섬유 및 의류산업의 경기 상태에 따라 매출액이 변동되는 특성을 지닌다. 또한 동사는 베트남 공장 설립 이전까지

국내에서만 공장을 운영하였으며 매출의 약 65%가 수출로 이루어져 있다. 이는 인건비

- 가 큰 비중을 차지하는 다른 섬유업체와는 달리 동사는 대부분의 제조과정이 기계화되
- 어 있어서 인건비의 비중이 타사보다 낮기 때문이다.


THE BODYSHOP

- -동사 매출의 20%

일신창업투자

- -GIORDANO, 녹색산 업/중소기업투자


화장품 판매사업은 동사매출의 약 20%를 차지하는 사업으로, 부 사업 중에서는 매출액 비중이 가장 높다. 동사는 자회사인 BSK코퍼레이션을 설립하여 1996년에 영국에 소재하 는 THE BODYSHOP International PLC와 프랜차이즈 계약을 체결하였다. THE BODYSHOP 매장 수가 2014년말 약 260개에 달할 정도로 성장하였으며 연매출 또한 5% 이상 꾸준 히 성장 중에 있다.

동사가 지분 85.5%를 가지고 있는 자회사 일신창업투자는 유망한 분야의 기업에 투자하 는 벤처캐피탈로, 주로 녹색산업 분야, 해외로 진출하고 있는 중소기업, 또는 영화산업에 투자한다. 그 외에도 1994년에 글로벌 의류 브랜드인 GIORDANO HONKONG와 조인트 벤처 계약을 체결하여 한국 GIORDANO 매장에서의 수익의 50%를 얻고 있다.

GODIVA/와인유통업, 부동산임대업

그 외에도 2012년 벨기에 프리미엄 초콜릿 브랜드 GODIVA와 프랜차이즈 계약을 체결 하여 판매를 하고 있고, 세계적인 와인을 수입해 유통하고 있다. 또한, 임대수익이 높은 서울 강남구, 용산구 등에 건물을 소유해 부동산 임대업을 영위함으로써 안정적인 수익 을 얻고 있다.

|그림 8. 일신방직 지배구조|그림 9. 방직산업 시장점유율 (단위 : %)|
|---|---|
| | |


출처: SMIC Research Team 5 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5

###### . 2.1.2 섬유부문의 제품 구성

원료-면 주력 최근 신소재 제조↑

보다 고급스러운 코 마사 주제품

원사는 원료, 공정방법 및 꼬임을 주는 형태에 따라 그 종류가 매우 다양하다. 원료의 경 우 동사는 면을 원료로 하는 원사를 월 2,500톤 규모로 가장 많이 생산한다. 최근 신소 재가 성장하면서 동사 또한 폴리에스테르 계통의 다크론을 원료로 한 쿨맥스방적사, 천 연소재와 쿨맥스, 에어셀과 같은 인공소재를 모두 사용한 혼방사 등을 제조하고 있다.

공정방법에 따라서는 직방사, 텍스처사, 카드사, 코마사가 있는데, 직방사와 텍스쳐사는 주로 합성섬유로 제조하고, 카드사와 코마사는 주로 원면으로 제조한다. 카드사는 방직과 정의 카딩공정(Carding)을 거친 실로 표면이 거칠고 광택이 떨어지는 반면, 코마사는 카

딩공정과 코밍공정(Combing)을 모두 거쳐 보다 매끄럽고 고급스럽다. 동사는 이 중 부가 가치가 더 높은 코마사를 주로 생산한다.

슬러브사 생산설비 1 위,월200톤 규모생산

마지막으로, 꼬임을 주는 형태에 따라 부분적으로 꼬임을 주는 슬러브사(slub), 실매듭으 로 장식을 주는 놉사(knob), 강하게 꼬임을 주는 스파이럴사(spiral), 고리형태로 제조하는 루프사(loop) 등이 있다. 이 중 동사는 슬러브사 최대 생산설비를 갖추고 있으며, 월 200 톤 규모로 주력생산하고 있다.

|그림 10. 방직설비 기계보유현황 (단위 : 추)|그림 11. 섬유부문에서 제조하고 있는 제품|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5 출처: 동사보고서, SMIC Research Team 5

###### 2.2 동사 CEO 분석

김영호 회장 – 창업

- 자의 아들


오너기업의 경우 성장배경, 기호, 취미에 따라 경영방식이 달라질 가능성이 높으므로 오 너를 분석하는 것이 필요하다. 동사는 대표적인 오너기업으로, 현 CEO는 김형남 창업주 의 둘째 아들인 김영호 회장이다. 그는 1969년 미 뉴욕 프래트 대학교에서 건축학과를 졸업한 후, 적자계열사였던 봉제회사 ㈜신동을 경영하여 흑자기업으로 전환시키면서 경 영능력을 검증받아 1982년부터 동사를 경영하게 되었다.

와인산업 – 회장이 잘 알고 있는 분야로 진출해 리스크 줄임

김 회장은 1980년대 면방산업의 성장성이 둔화되자 이를 극복하기 위해 기존사업 중에 서 수익성이 높은 방적과 염색 분야만 남기고 다른 사업부는 철수하는 대신, 새로운 분 야로 사업다각화를 시도하였다. 그는 본인이 잘 아는 분야로 진출하여 리스크를 낮추는 전략을 택했는데, 대표적으로 수입와인 판매업이 있다. 김 회장은 유학 당시 ‘로마네 콩 티’, ‘기갈’ 등 유명브랜드 와인을 가까이 한 경험을 바탕으로 1991년 ㈜신동와인을 통해 와인사업을 시작하였다. 사업초기에는 우리나라가 와인에 대해 잘 알려져 있지 않아 적 자를 냈지만, 최근 와인 붐이 불면서 2000년대 초반 흑자로 돌아섰고, 독점계약을 바탕 으로 꾸준히 매출성장을 달성하고 있다.

예술품 수집, 메세나 활동

그는 또한 예술작품에 조예가 깊어 예술품을 수집하는 것을 취미로 한다. 여의도 본사 건물 곳곳에는 취득 당시보다 감정가가 5배 이상 상승할 정도로 가치 있는 작품들을 소 장하고 있다. 이외에도 김 회장의 영향으로 동사는 문화예술에 지원하는 메세나 활동을 하고 있다. 그 일환으로 김 회장이 부회장으로 재직중인 한국메세나협의회에서 예술 영 재를 경제적으로 지원하고, 무료공연도 개최하는 등 기업 이미지 쇄신에 힘쓰고 있다.

### 3. 의류 산업의 재도약

동사의 첫 번째 투자포인트는 베트남 진출을 통한 생산량 증가와 SPA 산업의 성장에 따른 수요 증가이다.

3.1 베트남 진출

3.1.1 방직산업의 현주소와 베트남 진출의 필요성

3.1.1.1 소득 대비 의류비 지출 하락추세

한국인들의 소득 대비 의류 지출 증가 둔화

방직산업은 여러 부정적인 상황에 직면하고 있다. 우선, 국내 소비자들의 소득 대비 의류 지출의 증가가 둔화될 예상이다. 2014년 한국 사람들은 의류 및 신발에 월평균 66,000원 을 지출했다. 이는 한국 가계소비에서 약 6%를 차지하는 수치이다. 소비가 선진국화됨에 따라 의류와 같은 준내구재 지출은 감소하기 때문에 이러한 비율이 증가할 가능성은 낮 아 보인다. 실제로 한국에 비해 경제수준이 10년 앞서있는 일본의 경우 소득의 4%를, 20 년 앞서있는 미국의 경우 3%를 의류 및 신발에 지출하고 있다.

###### 3.1.1.2 장기적으로 하락세인 면화가격

장기적인 관점에서 하락이 예상되는 면 화의 가격

면화의 초과공급으로 인하여 면화가격이 장기적인 관점에서 하락할 것으로 예상된다. 2011년 면화가격은 전년도 대비 2배 이상 증가하여 1kg 당 167원까지 올랐으며 2012년 까지 이 추세가 이어졌다. 2013년 이후로는 다시 100원이하로 떨어져 2014년까지 지속되 었다.

비축정책과 수입쿼터 제로 면화 공급 조절 을 시도하는 중국

면화 공급측면에서 가장 중요하게 언급되는 나라는 바로 중국이다. 중국은 2010년 면화 공급으로 인한 가격 폭등을 경험하고 면화를 축적하는 정책을 펼치고 있다. Reserve System(비축정책)이라고 불리는 이 정책은 중국에서 면화 구매 시, Reserve 면화와 수입 면화의 비율을 3:1로 고정시켜 일정수준 국내에서 수요하도록 정해놓았다. 2013년부터 2015년까지 중국의 기말 면화 재고를 보면, 62.7백만 베일에서 63.2백만 베일로 증가했음 을 알 수 있다. 이는 세계 기말재고의 약 60%에 해당하는 수치이다. 또한, 수입쿼터제도 도입하여 수입하는 면화에 대해서는 최대 40%의 관세를 요구하기도 한다.

|그림 12. 면화가격의 변화 추이 (단위 : 원)|그림 13. 중국과 세계의 면화 축적량 변화 (단위 : 백만베일)|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5 출처: 월간 원면경제 보고서, SMIC Research Team 5

중국의 정책은 세계 면화 가격에 영향을 미침

중국의 이러한 정책들은 세계면화 가격에 대한 중국의 영향력을 키우게 된다. 2012년 말, 중국 내부의 면화가격이 세계 면화가격 대비 높은 수준에 이르자 중국 수입업자들은 40% 의 관세를 감수하고서라도 해외 면화를 수입하여 차익을 남기려고 하였다. 이 결과, 수입 면화에 대한 초과수요가 발생하여 세계면화 가격이 중국내부 수준으로 상승하는 결과가 초래되었다. 이 때문에, 2012년에 면화가격이 높은 수준을 유지했던 것이다.

세계면화 재화 축적 의 증가로 가격측면 에서의 중국 영향력 은 작아질 것으로 예 상됨

하지만 향후 세계면화 가격에 대한 중국의 영향력은 낮아질 것으로 예상된다. 왜냐하면 2005년 이후 일정수준을 유지하던 세계기말 재고가 2012년부터 급격히 증가하여 2014년 최고점에 도달했고, 이에 따라 1960년대부터 2012년까지 50% 이하로 유지해오던 면화의 재고 대 수요 비율이 2014년 2배 이상 증가하여 100%에 이르게 되었기 때문이다. 즉, 중국이 면화를 계속 축적하더라도 세계에서의 공급이 충분하기 때문에 면화의 가격은 장 기적으로 하락하는 모습을 보일 것이다.

###### 3.1.1.3 베트남 진출의 필요성

베트남의 인건비는 중국, 인도네시아 대 비 저렴한 수준을 유 지하고 있음

이처럼 부정적인 상황에서 베트남 진출이 대안으로 제시되고 있다. 베트남은 해외 공장 이전 시 함께 고려되는 중국, 인도네시아 대비 인건비가 매우 저렴한 편이다. 2010년에서 2013년 사이 베트남의 인건비는 중국의 절반 수준을 유지하고 있으며 인도네시아의 인 건비는 베트남에 비해 1.5배의 속도로 증가하고 있다. 베트남 인건비를 100으로 기준 삼 을 경우, 중국은 233, 인도네시아는 201의 수준을 보인다. 해외 공장 이전 시 가장 먼저 고려되는 요인이 인건비인 만큼 이와 같은 베트남의 인건비 구조는 베트남의 경쟁우위로 볼 수 있다.

|그림 14. 베트남, 인도네시아, 중국의 인건비 (단위 : $)|그림 15. 베트남 대비 인도네시아, 중국 인건비 (단위 : $)|
|---|---|
| | |


출처: 전국무역인연합, SMIC Research Team 5 출처: 전국무역인연합, SMIC Research Team 5

###### 3.1.2 베트남 진출의 성공사례: 경방

베트남에 공장을 설 립한 방직회사 경방

경방은 2008년에 베트남에 해외생산법인인 ‘경방베트남’ 설립을 시작하여 베트남 진출을 준비하였다. 베트남 남쪽에 위치한 빈둥성의 Bau Bang 공단에 5만평 부지에 공장을 설 치하였다. 이곳에는 대만, 홍콩 등의 여러 국가의 섬유 공장이 함께 위치해있다. 설립 초 반에는 기계 2만 7000추로 시작하였으나 2014년에 하반기 5만 추를 증설하였다. 베트남 공장에서는 20, 30, 40수 코마사를 생산하고 있다.

2013년 베트남 공장 가동을 시작한 경방 턴어라운드에 성공

경방은 베트남 공장을 2012년 부분적으로 시험가동을 한 후, 2013년부터 본격적으로 가 동하기 시작했다. 2011년과 2012년에 당기순손실을 기록하던 경방은 2013년 당기순이익 을 달성하며 턴어라운드에 성공하고 매출액 또한 3.64% 증가하였다..

|그림 16. 경방의 당기순이익 변화 추이 (단위 : 백만원)|
|---|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5

3.2. TPP 로맨틱, 성공적!

3.2.1. TTP 체결과 베트남 진출

세계 GDP에 큰 영향 을 미칠 것으로 예상 되는 TPP가 곧 체결 될 것

TPP(Trans-Pacific Partnership, 환태평양경제동반자협정)란, 아시아-태평양 지역 경제 통 합을 위해 관세를 철폐하여 자유무역지대를 형성하는 것을 목표로 하는 다자간 자유무 역협정이다. 현재 미국, 일본, 베트남, 멕시코, 싱가포르 등 12개국이 참여할 예정이며, 중 국은 참여하지 않는다. TPP가 체결된다면 세계 GDP의 40%를 형성하는 최대의 경제권을 형성할 것으로 보인다. 미국의 주도로 이루어지는 이 협정은 현재 협상 마무리 단계에 접어들고 있으며, 한국은 TPP 참여 여부가 아직 결정되지 않았다. 일본-미국간 의견차이 로 인해 체결이 다소 지연되었으나, 핵심사안에 대한 의견 접근을 이루어냄으로써 올 상 반기 내 체결될 것으로 보인다. 공산품, 농업 부문에서 많은 지각변화가 예고되고 있으며, 국가간 FTA, ASEAN협정 등과의 연계효과도 기대된다.

베트남은 의류부문에

- 서 TPP의 수혜를 받 을 것


베트남은 특히 의류부문에서 TPP의 최대 수혜를 입을 것으로 보인다. 베트남에게 미국 은 최대 의류수출국이며, 미국에게 베트남은 중국에 이은 두 번째 의류수입처이다. 2014 년 베트남의 미국 향 섬유제품 수출은 89억 달러에 달하며, TPP가 체결될 경우 17%의 관세가 철폐되어 2020년까지 200억 달러까지 수출량이 증가할 것으로 보인다.

|그림 17. 국가별 TTP 진행상황|그림 18. 베트남 섬유 수출 현황 (단위: 백만 달러)|
|---|---|
| | |


출처: Public Citizen, SMIC Research Team 5 출처: 한국섬유산업연합회, SMIC Research Team 5

원사기준으로 베트남 의 원사제조업체에 대한 혜택이 커질 것

이때, 관세가 면제되는 섬유제품의 원산지에 관하여 원사기준(Yarn Forward)과 봉제기준 (Cut and Sew)이 대립하고 있지만, 미국이 주장하는 대로 원사기준으로 원산지를 결정할 것으로 보인다. 원사기준으로 협상이 체결된다면 역내에서 방적공정(Spinning)부터 수행 해야만 원산지로 인정받을 수 있다. 하지만 베트남은 원자재 60%를 수입에 의존하고 있 을 정도로 역내에서의 원사 수급율이 매우 낮다. 원사기준에 대비하여 현재 베트남 내에 서 생산되는 원사에 대한 수요가 급증할 것으로 보이며, 베트남 정부에서는 원부자재 공 장 투자 유치 나설 예정이다. 따라서, 베트남에서 원재료를 가공하여 원사를 만드는 공장 신설하는 동사 등 원사제조업체가 큰 수혜를 입을 것이다.

###### 3.2.2. 동사의 경쟁우위

베트남에 공장을 설 립하고 있는 동사

동사는 2013년 베트남에서의 성장성을 인식하고 베트남 법인 설립을 추진하였다. 위치는 따이닌 성의 Phuoc Dong 공단으로 경방과 마찬가지로 베트남의 남부에 위치한다. 현재 설치한 기계 수는 6만 6000추이며 동사는 2015년 하반기 공장의 실적을 바탕으로 향후 10만추까지 증설할 계획이다. 베트남 공장에서는 동사의 주력상품인 코마사를 생산할 예 정이다.

고급스러운 코마사를 생산한다는 측면에서 해외기업에 비해 비 교우위를 지님

2014년 기준 베트남의 섬유공단에는 한국을 비롯해 중국, 대만, 홍콩 등 많은 국가의 기 업들이 진출해있다. 하지만 한국 기업의 경우, 현지에서 생산하는 해외 기업에 비해 고급 스러운 자재인 코마사를 생산한다는 점에서 비교우위를 지닌다. 이에 따라 고품질의 가 격경쟁력을 가진 브랜드로 타기업에 비해 성장성이 높다고 볼 수 있다.

###### 3.2.3. 타 한국 기업 대비 우위: 경방과의 비교

TPP의 체결 이후 원사 생산업체 중에서도 동사는 베트남 진출 시 동사가 가지는 차별성 으로 높은 이익가능성을 보이고 있다.

첫 번째 차별성: 다양한 상품군

첫 번째 차별성은 다양한 상품군이다. 동사는 13개의 제품군을 가지고 있는 반면, 경방 은 9개의 제품군을 가지고 있다. 경방의 베트남 공장은 한국 공장의 70% 규모이며, 동사 의 베트남 공장은 한국 공장의 33% 규모이다. 두 기업 모두 주력상품인 코마사를 생산 하고 있다. 하지만 경방은 제 2, 3 공장을 추가로 설립할 계획을 가지고 있고, 동사 또한 공장 확장 계획을 가지고 있다. 이는 생산 가능한 제품의 수를 증가시킬 가능성이 높으 며 다른 기업 대비 다양한 제품군을 가진 동사가 더 큰 성장성을 가지고 있음을 알 수 있다.

두 번째 차별성: 규모의 경제

비교적 큰 규모의 공장으로 단위 생산 당 비용을 절감

세 번째 차별성: 공정의 다양성

염색공정까지 담당 하는 동사

두 번째 차별성은 규모의 경제이다. 방직 산업의 경우, 초기의 기계설비 비용을 제하고는 인건비와 면화 비용만이 지속적으로 필요할 정도로 초기 설비 비용이 큰 비중을 차지한 다. 이러한 산업 구조 상, 규모가 클수록 단위 생산당 비용이 줄어들어 이득을 극대화시 킬 수 있다. 이러한 측면에서 동사가 경방 대비 규모의 경제로 더 적은 비용으로 코마사 를 생산할 수 있음을 알 수 있다.

세 번째 차별성은 공정의 다양성이다. 베트남은 한국에 비해 기술력이 많이 부족한 상태 이다. 이에 따라 해외 기업들의 기술력을 도입하기 위해 노력하고 있다. 베트남은 섬유제 조 과정 중에서 특히 염색 공정을 도입하기 위해 노력을 하고 있다. 현재 베트남에 진출 해 있는 기업 중에 염색 공정을 하고 있는 기업은 5개에 불과하다. 경방의 경우에도 방 적 공정만을 실행한다. 하지만 동사의 경우, 호치민 인근지역에서 방적에서 염색 공정까 지의 일괄생산라인을 구축하기 위해 부지를 구매하여 공장 건설을 추진하고 있다.

16년 간의 매출액과 가격을 통해 수요곡 선을 도출하는 것이 가능

###### 3.2.4. 베트남 진출로 가능한 추가 이득

동사의 1999년부터 2014년까지 16년 동안의 제품가격과 판매량의 변화 추이를 통해 동 사가 직면한 수요곡선을 도출하면 P=-0.1695Q+4266.9 이다. 2010년부터 2012년 사이

에는 다른 해에 비해 면화가격의 상승으로 인해 수요곡선에서 많이 벗어나는 형태를 보 인다. 앞으로의 면화가격의 장기적인 하락을 고려한다면 동사의 가격과 판매량 관계는 위의 수요곡선 가까이에 위치할 것임을 예측할 수 있다.

무한대의 가격탄력성 을 가지는 동사

베트남공장으로 생 산량을 증가시켜 매 출액을 증가시킬 수 있음

동사의 수요곡선은 면화가격의 변동이 있던 세 해를 제외하면 기울기의 절대값이 0.1315

- 가 될 정도로 수평선에 가까운 형태를 보인다. 이는 수요의 가격탄력성이 무한대에 가깝
- 다는 의미로 동사가 판매량을 늘릴수록 매출액이 증가한다는 의의를 갖는다. 이러한 맥 락에서 베트남 공장의 생산력이 관건이다. 동사의 2007년부터 2014년까지 광주 1, 2공장 의 기계 대 생사실적을 구하면 한 추 당 연평균 0.11~0.12톤을 생산한다는 것을 알 수 있다. 결과적으로 베트남 공장은 연 7,260~7,920톤의 섬유를 생산해낼 수 있다. 따라서 2015년 하반기 동사의 베트남 공장의 운영시작은 동사의 매출액 증가로 이어질 수 있다.


|그림 19. 동사의 섬유에 대한 수요 곡선|
|---|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5

베트남에 진출해있는 국내 의류업체와 협 력하여 성장할 수 있 음

추가적으로 베트남 의류제조 10대 업체 중 네 군데가 국내 업체이다. 이러한 국내 업체 들은 국내 원사생산업체들과 오랜 거래관계를 가지고 있으며, 동사는 이러한 관계를 활 용해 더욱 큰 이윤을 꾀할 수 있을 것이다..

###### 3.3 전방산업

동사의 섬유는 OEM 업체를 거쳐 GAP, H&M, ZARA, UNIQLO 등 SPA 시장에 주로 유통 되고 있다. 최근 SPA 시장의 성장에 따라 동사의 매출 또한 증가할 것으로 예측된다.

섬유수요와 GDP는 양의 상관관계를 보 임

최대 섬유수요국인 미국과 일본의 GDP 는 지속적으로 성장 하는 모습을 보임

###### 3.3.1 섬유 수요에 대한 수요 증가

의류소비 지출에 대한 2015년 전망에 따르면 미국이 39%로 1위를, 일본이 22%로 2위를 차지할 것으로 예상된다. 일반적으로 섬유 수요와 GDP는 비례하는 양상을 보이기 때문 에 두 국가의 GDP 변화추세를 통해 섬유수요의 증감을 예측할 수 있다. 2010년부터 2014년까지 최근 5년 간 이 두 국가의 GDP 증가추세를 살펴보면 꾸준히 증가하는 모습 을 보인다. 이에 따라서 섬유에 대한 수요가 꾸준히 증가할 것임을 알 수 있다.

|그림 20. 섬유 수요와 GDP와의 상관관계 (x축 단위: 10억 달러 , y축 단위: 수요 백만 톤)|
|---|


출처: Technon Orbichem, SMIC Research Team 5

###### 3.3.2 SPA 산업의 빠른 디자인 회전율

단순한 유통과정으로 기존의 브랜드 대비 우위를 점하는 SPA 시장

SPA 산업은 다양한 고품질의 제품을 비교적 저렴한 가격에 제공하는 것을 전략으로 한 다. 대표적인 브랜드로는 UNIQLO, ZARA, H&M 등이 있다. 기존의 브랜드와 비교할 때, SPA 기업은 단순한 유통과정을 보인다. 우선, 이 기업들은 대규모 직영점을 바탕으로 영 업을 한다. H&M의 경우, 매장의 기본 조건으로 2000제곱미터 이상이 되어야 한다는 것 을 내세운다. 이 대규모 매장을 거점으로 유통과정을 2차까지로 단순화 시켜 빠른 제품 회전율을 가능하게 하였다. 그리고 물류를 박스 단위로 늘려 화물차를 이용하여 직송한 다. 이에 반해, 기존의 브랜드는 소규모 대리점을 가지고 있어 유통과정이 1차에서 4차 까지 매우 길다. 또한, 물류를 피스 단위로 출고시켜 택배를 이용하기 때문에 물건이 최 종 도착하는데 시간이 오래 걸리게 된다.

빠른 디자인 회전율 로 섬유에 대한 수요 를 증가시키는 SPA 시장

SPA 산업의 경우, 디자인 회전율이 빠르기 때문에 섬유에 대한 수요가 크다. 전통적으로 S/S(봄/여름), F/W(가을/겨울)으로 나누어지는 상품주기를 SPA시장은 52개의 마이크로 시 즌으로 나누어 주마다 새로운 디자인을 제시한다. 디자인 회전율은 공식 홈페이지에 매 주 새로운 디자인이 등장하는 개수를 통해 파악할 수 있다. 2015년도 4월 첫째 주를 기 준으로 H&M은 여성의류에서 265개, 남성의류에서 198개를, ZARA는 여성의류에서 117 개, 남성의류에서 48개를, UNIQLO는 여성의류에서 80개, 남성의류에서 91개의 New Arrival로 제시하였다.

###### 3.3.3 SPA 산업의 장기적인 성장

전체 의류시장에 비 해 꾸준히 높은 성장 률을 보이는 SPA 시 장

2008년부터 SPA 시장은 빠른 속도로 꾸준히 성장하는 모습을 보였다. 2008년을 시작으 로 5년 간 성장성을 보면 평균 45%의 성장률을 보였다. 이 시기, 한국 패션 업계는 5% 에 불과한 성장률을 나타내었다.

|그림 21. 기존의 브랜드와 SPA 시장의 비교|그림 22. SPA 시장의 성장률 (단위 : %)|
|---|---|
| | |


출처: SMIC Research Team 5 출처: Industry Credit Outlook, SMIC Research Team 5

소비의 양극화로 SPA 시장의 성장은 지속 될 것으로 예상됨

SPA 성장은 시장의 포화상태로 둔화되는 양상을 보이기는 하지만 계속해서 성장세를 이 어나갈 것으로 보인다. 우선, 소비의 양극화가 심화되는 모습을 볼 수 있다. 소비자들이 지속적으로 가격대비 고품질의 제품을 추구하면서 이러한 소비자들의 요구를 충족해주 는 SPA 브랜드에 대한 수요가 증가할 것으로 예상된다.

신규 업체의 진입이 어려운 상황으로 경 쟁이 더 치열해질 가 능성은 낮음

또한, SPA 시장의 성장에도 불구하고 경쟁은 심화되지 않을 전망이다. 새로운 SPA 브랜 드가 사업을 시작하기 위해서 필요한 매장소재, 시설 인테리어 등 마케팅 비용이 2013년 20%정도 증가했다. CAPEX을 매출액으로 나눈 비율도 5%이하를 유지하다가 2013년 7% 에 가까운 수준으로 증가하였다. 이러한 상황에서 사업의 성공 여부가 확실하지 않은 새 로운 기업의 진입은 어렵다. 이미 진입해 있는 기업의 경우에도 중소형 기업은 실적부진 으로 새로운 브랜드 런칭이 힘든 상황이다. 결국은 현재 존재하는 대형 기업들의 경쟁만 이 계속해서 유지될 것으로 보인다.

|그림 23. 소비의 양극화 추세 (단위 : %)|그림 24. CAPEX 지출액과 CAPEX/매출액 (단위 : 백만원)|
|---|---|
| | |


출처: 패션인사이트, SMIC Research Team 5 출처: KIS Industry Outlook, SMIC Research Team 5

### 4. 우량자회사, 로맨틱, 성공적.

동사의 유통산업 화장품, 음식료, 의류 등 다양한 분야에서 사업을 영위하고 있다. 해외 유명 브랜드와 독점판매계약을 하고 있으며, 이를 동사만의 효율적인 영업력으로 높은 영업이익률을 달성하고 있다.

###### 4.1. BSK Corporation

BSK Corporation은 THE BODYSHOP, GODIVA 독점 수입유 통 사업 중

BSK Corporation은 THE BODYSHOP(바디케어 화장품)과 GODIVA(초콜렛) 브랜드의 독 점 수입유통업체이다. 일신창업투자가 지분 89.9%를 보유하고 있으며, 일신방직이 10.1% 보유하고 있는 연결대상종속회사이다. 1996년 THE BODYSHOP에 이어 2012년에는 GODIVA 초콜렛을 국내에 유통하고 있다.

동사 고유의 영업능 력으로 꾸준한 성장

BSK Corporation은 영국 THE BODYSHOP과의 헤드 프랜차이즈 계약을 통해 독점판매권 을 가지고 있으며 1996년 첫 매장을 열었다. 전량 수입을 통해 공급하고 있으며, 원브랜 드 매장을 통해 판매하고 있다. THE BODYSHOP은 특유의 프랜차이즈 운영방식과 THE BODYSHOP 고유의 스테디셀러, 그리고 자연주의 화장품 시장의 확대와 함께 꾸준히 성 장해나갈 것으로 보인다.

###### 4.1.1. 매장수 꾸준히 증가, 로열티는 0원

CBS 계약, 물량은 본 사에서 점포에서는 판매

THE BODYSHOP은 일정 규모 이상의 매장에 대해서는 CBS(Consignment Basis Store)라는 특수한 계약형태를 취한다. 점주가 직접 물품을 사서 판매하는 것이 아니라, 물량을 본사 에서 대고 점포에서는 판매만을 대행한다. 매장을 위탁운영 방식으로 하여 가맹비가 없

고, 초기 물품비용도 본사에서 제공하고 있으며 점주는 인테리어비용과 담보비용만 부담 하기 때문에 점주들에게 인기가 높다.

꾸준히 늘어나는 THE BODYSHOP

특히, THE BODYSHOP은 임대료가 비싼 메인 상권에 위치하고 있지 않더라도, 충성도 높 은 고객들이 찾아와 구입하기 때문에 다소 외곽의 임대료가 싼 지역에서도 점포를 열 수 있는 정책을 취하고 있어, 매장확대 속도가 빠른 편이다. 전국 화장품 매장 수가 천천 히 줄어들고 있는 반면, 꾸준히 늘어나는 매장 수는 꾸준히 THE BODYSHOP의 매출이 증대할 것을 가늠해준다.

영국 본사에 내는 로 열티 0원

이러한 정책은 BSK코퍼레이션에 재고관리 비용이 전가되는 효과를 주지만, BSK 코퍼레 이션은 영국 THE BODYSHOP 본사에 로열티를 전혀 내지 않음으로서 이를 상쇄하고 있 다.

|그림 25. 화장품 매장 수 증감 추이 비교 (단위 : 개)|그림 26. 일반프랜차이즈 계약과 CBS 차이점|
|---|---|
| | |
|출처: 한국경제, SMIC Research Team 5|출처: 당사 홈페이지, SMIC Research Team 5|


###### 4.1.2. 자연주의 화장품 대세

소비자들의 자연주의 화장품에 대한 선호 를 바탕으로 한 충성 도 높은 고객군 형성

최근 빠르게 증가하는 자연주의 화장품에 대한 선호도가 THE BODYSHOP의 성장에 기 여할 것으로 보인다. THE BODYSHOP은 ‘친환경’, ‘자연주의’ 컨셉으로 한국 시장에 진출 한 첫 화장품업체이며, 이를 통해 충성도 높은 고객군을 형성하고 있다. 동사는 꾸준히 동물실험 방지캠페인과, 환경·인권·공정무역 등의 사회공헌활동을 실시 중이며, 공유, 현 빈 등의 모델 기용으로 긍정적인 브랜드이미지를 형성해나가고 있다. 특히 ‘화이트머스크’ 라인은 고유의 향기로 32년간 꾸준히 판매되는 스테디셀러이다

동물실험 금지 법안 발의로 동사의 실적 에 호재 기대

15년 3월에는 화장품 동물실험 금지를 골자로 하는 ‘화장품 동물실험법 개정안’이 발의 되었다. 이는 THE BODYSHOP과 사단법인 동물자유연대가 주도로 109만 5755인의 동물 실험 반대서명을 받아 이루어낸 성과이다. 유럽연합(EU)에서는 이미 2년 전 화장품 동물 실험 전면금지가 시행된 바 있다. 개정안 발의로도 이미 국내에 자연주의, 친환경에 대한 소비자들의 인식이 널리 퍼져있다는 것을 의미하고 있으며 이를 증명하듯이 많은 국내 화장품 업체들이 자연주의를 표방하거나 해외 친환경 브랜드들이 진출하는 등 친환경 화장품 시장이 확대되고 있다. 개정안이 통과되어 시행된다면, 동물실험을 실시하는 국내

많은 화장품 업체의 생산에 차질이 이루어질 것으로 예상되며, 이에 대한 반작용으로 동 사의 실적에 호재가 될 것으로 보인다.

선점효과와 많은 매 장수를 기반으로 경 쟁업체의 위협 해소

- 4.1.3. 경쟁사 위협? That’s no no

잇따른 경쟁업체들의 한국진출에도 큰 영향을 받지 않을 것으로 보인다. 동사와 가장 비 슷한 친환경 바디케어 제품에 포지셔닝하고 있는 브랜드로는 ‘러시(LUSH)’가 있다. 러시 는 2002년 한국에 진출하여 ‘러시코리아’를 통해 판매하고 있다. 러시의 매장 수 역시 자 연주의 화장품의 인기에 따라 빠르게 증가하고 있지만, 동사에 비해 느린 성장세를 보이 고 있다. 많은 수입 업체들이 동사와 달리 본사에 로열티를 납부해야 한다는 점 역시 동 사에 경쟁우위요소로 작용한다. 이미 시장을 선점하고 많은 매장 수를 가진 동사에 큰 위협이 되지 않을 것으로 보인다.

- 4.1.4. 고디바, 고성장, 매력적


매년 10개 이상 매장 수 증가 예상, 장기적 으로는 90개 이상의 매장이 적정 수준

BSK Corporation이 새로 런칭하여 판매하고 있는 GODIVA 초콜렛 역시 빠른 성장으로 매출액 증대에 기여할 것으로 보인다. GODIVA는 2012년 10월 첫 매장을 열어 2015년 초 현재 매장 수는 20개에 이른다. 동사는 올해 안까지 매장을 30개로 늘릴 예정이다. 장기적으로는 전세계적으로 명성을 떨치고 있는 GODIVA 초콜렛 매장이 90개 이상의 수 준으로 증가할 것으로 보인다. 일본의 경우 GODIVA 초콜렛이 1972년 첫 매장을 열어 현재 260개의 점포를 가지고 있다. IMF에서 발표하는 1인당 구매력기준 GDP(GDP per capita by product purchasing power)(2014년, 일본 37,683달러, 한국 35,485 달러)와 인 구 수(2013년 조사, 일본 약 1억 2700만 명, 한국 약 5100만 명)를 종합한다면 98.3개의 결론이 나온다. 따라서 3년간의 매장 증가 추이에 따라 매년 평균 10개씩 매장 수가 증 가할 것으로 보이며 90개가 넘는 매장 수를 달성할 것으로 추정한다.

|그림 27. 경쟁사 매장 수 증가 속도 비교 (단위 : 개)|그림 28. 고디바 한국과 일본 매장 수 추이 (단위 : 개)|
|---|---|
| | |
|출처: 당사 홈페이지, SMIC Research Team 5|출처: 당사 홈페이지, SMIC Research Team 5|


###### 4.2. 신동와인

유통·마케팅 전략으로 높은 영업이익률 달 성

신동와인은 해외 와인을 수입해서 유통하는 와인유통업체이다. 매출액으로는 국내 4~5 위 수준이지만, 영업이익에서는 12.71%로 경쟁업체의 1.93~6.48%에 비해 월등히 높은 수준으로 1등을 유지하고 있다. 이 같은 신동와인의 높은 영업이익률은 유통전략과 마케 팅전략 그리고 제품 포트폴리오에서 기인한다.

###### 4.2.1. 비용 최소화 전략

백화점, 호텔 등 납품 으로 납품단가 우위!

낮은 마케팅비용 비 중으로 경쟁사에 비 해 우위

우선, 동사는 백화점, 호텔, 그리고 한남동과 청담동의 직영 와인샵을 통해서만 판매하고 있다. 이에 비해 경쟁사의 경우 대형마트, 편의점, 온라인 카탈로그 등을 통해 판매하고 있기 때문에 유통비용 및 납품단가에서 비교우위를 가지고 있다. 미국에서 10 달러에 수 입해 온 와인 한 병의 대형마트 평균 납품단가는 17.98 달러, 호텔 평균 납품단가는 20.45 달러로 2.46 달러의 차이를 보인다. 즉, 와인 한 병 당 15년 4월 10일 환율 기준 으로 한화 약 2,689 원씩 경쟁사에 비해 이익이다.

또한, 불필요한 마케팅활동을 줄여 마케팅 비용을 최소화하였다. 경쟁사의 경우 와인교육, 와인 시음회, 방송 협찬 등을 통해 마케팅에서 큰 지출을 하고 있다. 동사의 마케팅 비용 은 매출액 대비 1.25% 수준으로 경쟁사의 3.47~8.50%에 비해 훨씬 낮은 수준이다. 이처 럼 동사는 유통비용과 마케팅 비용의 최소화로 높은 영업이익률을 달성 할 수 있었다.

|그림 29. 2013년 와인수입업체 OPM|그림 30. 2013년 매출액 대비 마케팅비용 비중|
|---|---|
| | |
|출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5|출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5|


###### 4.2.2. 우수한 와인 포트폴리오 구성으로 성장

신대륙 와인 중심으 로 와인 수입량 증가 중

마케팅활동과 유통경로를 줄였지만, 동사의 대표적인 와인들은 마케팅이 아니라 높은 구 전효과를 통해 꾸준히 팔리고 있다. 와인 수입은 보통 해외 와이너리와의 독점공급계약 을 통해 이루어지기 때문에, 한 계열의 와인은 다른 업체에서 팔 수 없는 구조이다. 국내 와인시장은 2000년대 중반 빠르게 성장하였지만, 2010년대부터는 성장세가 둔화되고 있 다. 하지만, 동사의 대표적인 제품인 미국 및 칠레의 신대륙 출신 와이너리는 타 와인에

비해 높은 성장동력을 가지고 있다. 와인업계에서는 신대륙 와인이 프랑스나 이탈리아의 유명 와인들과 비교하여도 뒤지지 않는 품질을 가지고 있다는 인식이 국내에서 널리 퍼 지고 있다. 신대륙 와인은 이미 와인 수입량 전체의 42.7%에 이른다. 특히 미국 와인은 2012년 한미 FTA가 체결된 이후 빠르게 성장하고 있다.

소비자들이 선호하는 와인 구성으로 꾸준 한 성장 예상

동사의 미국 독점 와이너리 Robert Mondavi은 미국와인의 대표격으로, 동사는 한-미 FTA 체결과 동시에 가격을 인하하여 판매량이 급증하고 있다. 칠레산 와인 역시 한-칠레 FTA 이후 꾸준한 성장세를 보이고 있다. 동사의 독점 와이너리 Torress는 미국과 칠레 등 에 진출해있는데, Drink International誌에서 선정한 ‘가장 존경받는 와이너리’ 1위에 2년 연속으로 선정될 정도로 그 품질을 국제적으로 인정받고 있다. 이처럼 소비자들이 선호 하는 와인포트폴리오 구성으로 꾸준히 매출이 성장해나갈 것으로 보인다.

|그림 31. 신대륙 와인 수입량 추이 (단위 : 천 달러)|그림 32. 한국 와인시장 규모 (단위 : 억원)|
|---|---|
| | |
|출처: 한국주류수입협회, SMIC Research Team 5|출처: 한국주류산업협회, SMIC Research Team 5|


4.3. GIORDANO

4.3.1. 영캐주얼 성공신화

의류업계 성공신화 GIORDANO

한국 GIORDANO는 1994년 일신창업투자가 지분 49%를 투자, 홍콩 지오다노가 51% 지 분을 출자하여 조인트 벤처로 설립된 의류업체이다. 한국 GIORDANO는 ‘영캐주얼’ 분야 로 분류되지만, 제품포트폴리오가 다양해져서 복종간의 경계를 허물고 있다. 국내 및 해 외(각 50%)에서 제품을 생산하고 있으며 국내 유통 사업을 영위하고 있다. 고품질 저가 격 정책을 기본으로 하여 소비자들을 공략하고 있으며 2002년에는 단일 브랜드 최초 매 출 2,000억 원을 달성하는 등의 기록적인 실적을 보여줄 만큼 탄탄한 펀더멘탈을 가지고 있다. 매장 분포 역시 SPA 브랜드 유니클로보다 40%이상 촘촘한 분포를 보이는 국내 1 위 업체이다. 2015년 현재 동사는 유니클로의 매장 수(139개)보다 더 많은 매장 수(200 개)를 가지고 있다. 장동건, 정우성, 소지섭, 고소영, 전지현, 이효리 등 탑 배우를 모델로 기용, 현재는 신민아와 김우빈이 모델이다. 이러한 톱모델 기용은 저렴한 가격에도 불구 하고 브랜드 인지도가 높으며 소비자들에게 고급스럽다는 인식을 주는데 공헌하고 있다

###### 4.3.2. 지오다노 잘팔리노

국내 경기 침체, 의류 비 지출 전망은 천천 히 회복

국내 경기가 의류유통산업에 많은 영향을 미치고 있기 때문에 GIORDANO 역시 성장 둔 화에 따라 저성장 국면에 접어들었다. 하지만, 의류비 지출 전망 CSI(100을 원점으로 6개 월 후 전망을 표시하는 지표)는 2013년 10월부터 2014년 말까지 14개월간의 수치의 평 균이 101.6으로 기록되는 등 소비심리의 회복세가 감지되며 꾸준히 성장해나갈 것으로 보인다.

CAGR 28.62%, 고성 장 중

‘팔리는 옷만 만든다’는 슬로건 아래 동사는 1994년 첫 매장을 오픈한 이후 2013년까지 연평균 성장률 28.62%라는 높은 성장률을 보이고 있다. 시장침체로 인해 2000년대 중반 역성장을 하기도 하였지만, 빠른 유행대응과 매장관리, 톱모델을 활용한 마케팅 등으로 2009년부터는 다시 성장하기 시작하여 제 2의 전성기를 맞이하였다.

|그림 33. 의류비 지출전망 CSI|그림 34. GIORDANO의 매출액 성장 추이(단위 : 억원)|
|---|---|
| | |
|출처: 국가통계포털, SMIC Research Team 5|출처: 사업보고서, 업계자료, SMIC Research Team 5|


###### 4.3.3. OPM, 높음, 성공적

체계적인 생산관리 시스템

동사는 체계적인 생산관리와 효율적인 유통방식으로 높은 영업이익률을 보이고 있다. 이 탈리아, 일본에서 원자재를 조달하고, 국내와 해외로 분산된 공장을 통해 품질과 가격을 동시에 만족시키고 있다. QR(Quick Response) system을 통해 변화하는 유행에 빠르게 대 처하고 있으며 SPA에 뒤지지 않는 빠른 제품 순환율을 보이고 있다.

경쟁사에 비해 낮은 재고자산 평가손실 비중으로 높은 영업 이익률 달성

동사는 영업정보시스템 ‘타이거 포스’를 설치하여 실시간으로 전달되는 판매 정보를 관리 하며, 1일 배송 시스템을 통해 재고량을 최적화하고 있다. 상업 요지에는 매가스토어 컨 셉의 매장을 설치하여 빠르게 제품을 순환시키고 있다. GIORDANO의 영업이익 대비 재 고자산평가손실 비중은 3%대를 유지하며 큰 등락을 보이며 8.4~16.8%보다 훨씬 낮은 수준을 보이고 있다. 이처럼 효과적인 재고관리로 재고비용의 큰 감축을 이끌어냈으며 경쟁사에 비해 높은 영업이익률을 달성할 수 있었다. 이로서 같은 영캐주얼 분야인 베이 직하우스, 신성통상에 비해 현저히 낮고 안정적인 재고비용 비중을 보이고 있으며, 높은 영업이익률을 유지하고 있다.

|그림 35. OPM 대비 재고자산평가손실 비중 (단위 : %)|그림 36. 영캐주얼 업체 영업이익률 추이 비교 (단위 : %)|
|---|---|
| | |
|출처: 사업보고서, 당사 홈페이지, SMIC Research Team 5|출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5|


### 5. 투자포인트3 – 우수한 자산 보유

높은 가치의 유형 자 산 보유

동사는 높은 가치의 투자부동산, 미술품, 그리고 강소기업의 주식을 보유하고 있다. 동사 의 투자부동산은 안정적인 수입원이고, 미술품은 현저히 저평가되어 있으며, 주식은 가격 상승 가능성이 돋보인다는 점에서 우수하다.

###### 5.1 우량한 투자부동산 보유

연간 7~80억원의 꾸 준한 순임대수익

동사는 최근 5년 간 꾸준히 70~80억원의 순임대수익을 올리고 있다. 동사의 당기순이익 과 비교할 때 이러한 순임대수익은 매우 큰 규모이다. 이는 동사가 큰 규모의 우량 투자 부동산을 보유하고 있다는 사실에 기인한다.

###### 5.1.1 경쟁사와 동사의 투자부동산 비교

- 동사 보유 투자부동 산의 우수성 입증 위 해 경쟁사와 비교


동사가 보유하고 있는 투자부동산의 자산 가치가 높다는 점을 증명하기 위해 경쟁사와 동사의 투자부동산을 비교한다. 경쟁사는 동사와 비슷한 매출 규모(연 매출액 2,000억에 서 8,000억원)를 지니는 원사 및 섬유 생산 업체로 정의하며, 해당 조건에 맞는 모든 상 장사인 동일방직, 경방, 전방, 대한방직, 성안 다섯 개 업체(매출액 크기 순)를 분석한다.

비교 지표로는 투자 부동산의 규모, 수익 성, 수익 창출 능력 활용

투자부동산의 비교 지표로는 크게 세 가지를 사용한다. 첫째는 2014년 말 기준 투자부동 산의 공정가치로 동사와 경쟁사들이 보유하고 있는 투자부동산의 규모를 알려주는 지표 이다. 둘째는 임대수익 대비 투자부동산의 공정가치로 해당 업체들이 보유하고 있는 투 자부동산의 수익성을 알려주는 지표이다. 셋째는 임대수익 대비 매출액으로 분석 대상들 의 투자부동산을 활용한 수익 창출 능력을 알려주는 지표이다.

동사의 경우 사업보고서에 공시한 2014년 말 공정가치 기준 투자부동산의 가치는 약 1,940억원, 임대수익은 약 139억원, 매출액은 약 4,318억원이다. 따라서 동사의 세 가지 지표는 1,940억원, 7.16%, 3.22% 이다. 이와 같은 방식으로 경쟁사들도 각각의 지표를 계 산하여 그 값들을 비교한다.

세 가지 지표 모두 분석 대상 중 2위

아래 그림에서 나타나듯이 동사는 분석 대상들 중 두 번째로 높은 투자부동산의 공정가 치, 매출액 대비 임대수익, 임대수익 대비 투자부동산 가치를 지닌다. 이를 통해 동사의 투자부동산은 그 규모가 크고 수익성이 높으며, 동사는 그를 활용한 우수한 수익 창출 능력을 보유하고 있음을 알 수 있다.

|그림 37. 기업별 투자부동산 공정가치 (단위 : 백만원)|그림 38. 기업별 투자부동산의 수익 지표 (단위 : %)|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5

###### 5.1.2 경방의 투자부동산 분석

세 가지 지표 모두 1 위인 경방의 투자부 동산 분석

3.1.1에서 동사와 경쟁사의 투자부동산을 분석한 결과 동사에 비해 경방의 투자부동산이 그 가치와 수익성, 수익 창출 능력 모두에서 앞선다는 것을 확인하였다. 이하에 경방이 보유하고 있는 투자부동산을 분석함으로써 그 이유를 밝힌다.

경방은 영등포구 타 임스퀘어를 보유

경방이 보유하고 있는 투자부동산은 영등포구에 위치한 타임스퀘어이다. 타임스퀘어는 백화점, 호텔, 멀티플렉스, 레스토랑 등으로 구성된 연면적 33만m2의 복합쇼핑몰이다. 경 방은 2006년부터 총 공사비 6,000억원을 투자하여 2009년에 타임스퀘어를 완공하였다.

경방은 부동산 임대 업이 주업임

그런데 경방은 사업보고서에서 임대업을 주요 사업으로 명시하고 있다. 앞서 분석한 업 체 중 다른 모든 업체들이 투자부동산으로부터의 수익을 매출 총액에 포함시키는 반면, 경방은 투자부동산으로부터의 수익을 따로 분류하여 임대매출로 명시한다. 이를 통해 경 방이 비교 업체들과는 달리 부동산 임대업을 주업으로 삼고 있음을 보여준다.

올바른 비교 집단 내 에서는 동사의 투자 부동산이 모든 지표 에서 1위

투자부동산들의 가치를 비교할 때 임대업을 주업으로 삼는 기업을 그렇지 않은 기업들 과 동등하게 분석하는 것은 객관적이지 못하다. 따라서 3.1.1에서 분석한 업체 중 비교 대상으로 적절하지 않은 경방을 제외하면 동사가 모든 측면에서 가장 우수한 투자부동 산을 지니고 있다고 분석할 수 있다.

###### 5.1.3 임대수익 성장성 예측

일신빌딩이 투자부동 산의 대부분

동사가 보유하고 있는 투자부동산의 대부분은 여의도동, 청담동, 한남동에 위치하고 있 는 세 곳의 일신 빌딩이다. 일신빌딩 세 곳의 장부가치는 2013년 기준 토지 총 1,099억 원(여의도 109억, 청담동 37억, 한남동 953억), 건물 총 518억원(여의도 53억, 청담동 34 억, 한남동 431억)을 합산한 총 1,617억원으로, 동기 전체 투자부동산의 장부가치 1,809 억원 중 약 89.39%를 차지한다.

또한 합리적인 경영자라면 모든 투자처에 대해 자본의 단위당 한계수익이 같아지는 지 점까지 투자를 할 것이다. 투자부동산의 약 90%가 일신빌딩이란 사실과 이를 바탕으로 일신 빌딩 세 곳의 임대수익 상승률과 동사의 투자부동산 전체의 임대수익 상승률이 유 사할 것이라 예측 가능하다. 그리고 일신 빌딩의 임대수익 상승률은 공시지가 상승률과 유사할 것이다.

향후 동사의 임대수 익은 매해 7%씩 성 장할 것으로 추정

이를 바탕으로 일신 빌딩 세 곳 토지의 평균 공시지가 상승률과 동사의 투자부동산 임 대수익 상승률이 유사할 것이라 합리적으로 추정할 수 있다. 실제로, 한남동 일신빌딩이 준공된 2009년부터 2014년까지의 일신 빌딩 토지의 평균 공시지가 상승률과 동사의 투 자부동산 임대수익 상승률은 유사하다. 일신빌딩 토지의 최근 15년 연평균 공시지가 상 승률은 약 7.35%이므로, 향후 동사의 투자부동산 임대수익이 매해 7%씩 성장할 것으로 기대할 수 있다. 동사의 매출액 성장률이 최근 15년간 평균 약 3.43%임을 고려하면, 동 사가 보유하고 있는 투자부동산은 큰 매력 요인이다.

5.2 저평가된 미술품 보유

동사가 보유 중인 미 술품의 장부가치 저 평가로 인해 동사의 가치가 저평가됨

의사결정자는 기업에 대한 여러 정보를 바탕으로 투자여부를 결정하며, 기업이 보유하고 있는 자산의 가치는 그 중 하나이다. 이 때 투자자는 장부 상의 자산의 가치를 바탕으로 기업의 실제 자산 가치를 추정한다. 따라서 특정 자산의 실제 가치에 비해 장부 가치가 현저하게 저평가되어 있고 의사결정자가 그 사실을 모를 경우 그 기업의 가치가 저평가 된다. 동사가 보유 중인 미술품이 바로 그러한 기업 가치 저평가를 야기하는 요소이다.

###### 5.2.1 동사가 보유 중인 미술품의 가치

보유 중인 미술품의 장부 가치는 25억원

동사는 99점의 회화, 조각, 드로잉 등의 미술품을 보유하고 있다. 이 중에는 Roy Lichtenstein, Robert Indiana, Donald Judd, 백남준 등 유명 작가의 미술품도 상당수 포함 되어 있다. 그러나 이러한 미술품의 장부 가치는 25억원에 지나지 않는다.

본 보고서에서는 동사가 보유 중인 미술품들의 실제 가치를 합리적으로 산출하기 위하 여 Sotheby’s, Artnet 등의 미술품 경매 업체에서 제시하는 개별 작품의 최근 입찰 금액

을 현재 가격으로 추정한다. 거래 기록이 없는 작품의 경우 같은 작가의 같은 해 작품 중 가장 낮은 가격에 거래된 작품의 최근 입찰 금액을, 그 또한 없는 경우 같은 작가의 작품 중 가장 낮은 가격에 거래된 작품의 최근 입찰 금액을 그 작품의 가격이라 보수적 으로 추정한다.

보유 중인 미술품의 실제 추정 가치는 350억원

이를 바탕으로 산출한 동사가 보유 중인 미술품 중 경매 기록이 있는 작가의 작품 50점 의 총 가치는 $19,981,544이다. 경매 기록이 없는 작가의 작품 49점은 나머지 작품의 평 균 가치인 $399,630의 60%인 $239,788를 개별 작품의 가치로 가정한다. 이를 통해 동사 가 보유 중인 미술품의 실제 가치는 약 350억원(환율은 달러 당 1,100원 기준)임을 추 정할 수 있다.

|그림 39. 일신방직 보유 대표 미술품|그림 40. 미술품 가격 추정 방식|
|---|---|
| | |


출처: IR자료, SMIC Research Team 5 출처: Sotheby’s, SMIC Research Team 5

5.2.2 미술품의 낮은 장부 가치의 의미

동사가 보유하고 있는 미술품의 추정 가치에 비해 장부 가치는 약 325억원 낮다. 이는 동사의 주가에 상승 여력이 있다는 것과 동사가 미술 작품을 판매함으로써 차익을 실현 할 수 있다는 두 가지 의미를 지닌다.

미술품 장부가치 재 평가시 주가 상승 가 능

동사의 미술품에 대한 재평가가 이루어져 유형자산재평가이익이 325억원 발생할 경우, 동사의 기타포괄손익누계액이 325억원 증가하여 최종적으로는 자본이 325억원 증가한다. 이 경우 동사의 자본에 대한 시장의 평가에 변함이 없어 PBR이 일정하다면 자본증가분 x PBR 만큼 시가총액이 증가한다. 구체적으로는 현시점에서 동사의 미술품에 대한 재평 가가 이루어진다면 동사의 주가는 (325억 X 0.68(PBR) / (4,548억(시가총액) + 325억 X 0.68)) X 189,500(현재 주가) = 약 8,780원(4.63%) 상승할 수 있다.

높은 가치의 미술품 은 미래 불확실성 대 비의 수단

또한 동사는 보유 중인 미술품을 판매함으로써 325억원의 차익을 실현할 수 있다. 이는 동사의 2014년 당기순이익 247억원과 비교할 때 매우 큰 값이다. 이와 같은 실현 가능 한 차익은 미래 불확실성에 대한 대비 수단으로 그 가치가 있다.

###### 5.3 하이젠모터 지분 취득

2014년 하이젠모터 지분 추가 취득으로 총 26.53%의 지분 보유

동사는 2014년 중 산업용전동기 제조 회사인 하이젠모터의 지분 중 13.82%를 취득하여 총 26.53%의 하이젠모터 지분을 보유하게 되었다. 지금까지 동사가 지오다노, 더바디샵, 신동와인, 고디바 등 유통 업체만의 지분을 계속해서 취득해 왔음을 고려하면, 하이젠모 터의 지분 취득은 차익 실현이 그 목적이라 기대할 수 있다. 따라서 동사가 보유하고 있 는 하이젠모터의 주식을 매도가능금융자산이란 측면에서 분석한다.

- 5.3.1 하이젠모터

하이젠모터에서 제조하는 산업용전동기는 크게 일반 소형모터와 전기 자동차용 모터의 두 가지로 나눌 수 있다. 이 중 일반 소형모터는 일반 산업기계용 모터와 권상기로 나뉜

- 다. 일반 산업기계용 모터는 저압모터, 고압모터, 서보모터, 전동기 일체형 인버터 등의 일반 산업기계에 사용되는 전동기이고, 권상기는 엘리베이터나 무대장치에 사용되는 전 동기이다.

하이젠모터는 POSCO, OTIS, 삼성, LG, 현대모비스, 고려아연, 한국전력 등 세계적 기업에 다양한 종류의 산업용전동기를 공급하고 있다. 이 중 소형모터 부문의 약 25%의 시장점 유율을 바탕으로 꾸준한 매출을 올리며 매출 842억원의 국내 3대 산업용모터 생산업체 로 자리잡았다. 특히 2014년 꾸준한 연구 개발 투자의 결실로 서보모터 매출이 크게 신 장하여 전년 대비 매출이 약 10.11%, 당기순이익이 약 19.78% 증가하였다.

한편 전기 자동차용 모터 부문은 미래 성장이 기대된다. 하이젠모터는 국내 최초로 풀 스피드 전기 자동차용 모터를 수출하였으며 현대자동차와 함께 전기 자동차 컨소시엄을 구성하였다. 소형모터 부문에서 그간 쌓아온 경험과 서보 모터와 서보 드라이버를 한꺼 번에 생산하는 국내 유일 업체라는 기술적 우위를 바탕으로 추후 전기 자동차용 모터 시장에서 선전할 전망이다.

5.3.2 하이젠모터의 성장성 추정

하이젠모터의 성장성을 추정하기 위해 소형모터와 전기 자동차용 모터의 성장을 나누어 추정한다. 소형모터는 국내 총 생산액과 총 출하금액은 2009년부터 2013년까지 연평균 약 9% 성장하였다. 지금까지는 하이젠모터의 매출 중 대부분이 소형모터 판매에서 비롯 되어 소형모터의 국내 총 생산액 및 출하금액의 성장률과 하이젠모터의 매출액 성장률 간에는 밀접한 상관관계가 존재한다. 동기간 하이젠모터의 매출액은 연평균 약 5% 성장 하였다.

소형모터의 경우에는 용도가 매우 다양하기 때문에 미래 전망을 예측하기 어렵다. 따라

- 서 소형모터 시장의 미래 성장률은 2009~13년의 평균 성장률인 9%로 예측한다. 그로 인한 하이젠모터의 소형모터 분야 매출 성장률은 동기간 하이젠모터의 매출 성장률인 5% 라 예측한다. 추후 소형모터 분야에서 하이젠모터가 독보적인 위상을 확보한 서보모터가 성장을 이끌 것이란 점을 볼 때, 이 값은 보수적으로 산출된 것이다.




하이젠모터는 소형모 터와 전기 자동차용 모터를 제조

매출액 약 842억원의 국내 3대 산업용모터 생산업체

전기 자동차용 모터 는 미래 성장 기대

소형모터와 전기 자

- 동차용 모터의 성장 성을 나누어 예측


소형모터의 경우 매 출 성장률 5% 예측

전기 자동차용 모터 의 경우 매출 성장률 20% 예측

전기 자동차용 모터의 경우 전기 자동차의 성장성과 동일할 것이라 가정한다. 시장조사 업체 IHS에 따르면 하이브리드 자동차, 플러그인 하이브리드 자동차, 전기 자동차 시장이 올해 260만대 규모에서 향후 5년간 매해 약 24% 성장할 것이다. 또한 그 중 전기 자동 차의 비중이 약 11%에서 약 16%로 높아지며 내연기관 대비 모터의 비중도 높아질 전망 이다. 이를 바탕으로 전기 자동차용 모터 시장의 미래 성장률은 연간 20%로 보수적으로 예측한다.

하이젠모터의 매출액 은 성장률 8% 예측

하이젠모터의 구체적인 상품별 매출 비율을 알 수 없어 전체 매출 중 소형모터가 80%, 전기 자동차용 모터가 20%를 차지한다 가정한다. 이를 바탕으로 향후 하이젠모터의 매 출액은 연평균 8% 성장할 것으로 예측한다.

###### 5.3.3 하이젠모터 성장의 의미

하이젠모터의 높은 성장률로 미루어 보 아 추후 지분 판매 통해 차익 실현 가능

장기적으로는 매출액과 주가 간에 양의 상관관계가 존재한다. 하이젠모터의 추정 매출액 성장률은 연평균 8%로, 2014년 연결재무제표를 낸 코스닥 상장사의 평균 매출액 성장률 1.24%와 비교할 때 매우 높은 수준이다. 이처럼 성장성이 좋은 하이젠모터를 동사가 보 유하고 있다는 것은 추후 지분 판매를 통해 차익 실현이 가능함을 뜻한다.

이러한 분석의 전제로 동사의 역사적 사업 확장 경로를 근거로 하이젠모터 주식 매입의 목적을 차익 실현이라 가정하였다. 그러나 실제로는 추가적으로 지분을 취득하며 하이젠 모터를 인수하는 것이 목적일 수도 있다. 이 경우, 동사의 매출액 성장률보다 하이젠모터 의 매출액 성장률이 높을 것으로 기대한다. 따라서 하이젠모터의 성장을 통해 동사는 장 기적인 이윤의 증대를 얻을 수 있다.

### 6. Issue & Risk

###### 6.1 미래 면화 가격

본문에서는 보수적인 예측을 위하여 면화 가격이 하락한다는 가정 하에 분석을 진행하 였다. 그러나 면화 가격을 예측하기 위해서는 면화의 수요와 공급에 대한 예측이 선행되 어야 한다. 이에 앞서 우선적으로 지금까지의 면화 가격 동향을 분석한다.

그림 1은 세계 면화 가격의 평균치인 A index의 최근 10년간 동향을 보여준다. 2009년까 지 A index는 6~70(cents/lb) 정도에서 안정적인 값을 보여준다. 2010년 이상기후에서 비 롯된 공급의 급감으로 인하여 A index는 폭등하였다. 이로 인해 A index는 2011년 3월 정점(229.6)을 찍은 뒤 공급의 안정화로 인해 지속적으로 하락하였다. 그림에는 나타나지 않지만 A index는 2015년에도 추가적으로 하락하여 2015년 3월 기준 68.8으로 가격 폭 등 이전의 수준을 회복하였다.

그림 2는 2012년부터 2014년까지의 A index와 중국 면화 가격의 평균치인 CC index의 동향을 보여준다. 두 지수 사이에는 상관관계가 존재하지만, CC index가 A index보다 늘 그 값이 커 왔음을 알 수 있다. 이는 중국의 면화 가격 안정화 정책에 기인한다.

|그림 41. 2005~14 A index 추이 (단위 : cents/lbs)|그림 42. 2012~14 A & CC index 추이 (단위 : cents/lbs)|
|---|---|
| | |


출처: Cotton Incorporated, SMIC Research Team 5 출처: Cotton Incorporated, SMIC Research Team 5

2011년 이후 중국 정부는 면화의 가격 안정화를 위해 정부 주도의 면화 유보 정책과 수 입 면화 쿼터제를 실시해 왔다. 즉, 급등한 면화 가격의 급속한 하락을 막기 위해 무관세 수입량을 규제하고, 중국 내에서 생산되는 면화 중 상당 부분을 정부에서 계속해서 구입 한 것이다. 이로 인해 세계 시장에서의 면화 가격 보다 중국 시장에서의 면화 가격은 계 속해서 높게 형성되어 왔다.

이후 2014년 초 중국은 면화 유보 정책을 면화 목표 가격제로 변경한다고 공포하였다. 즉 정부가 직접 면화의 수급을 조정하여 면화의 가격을 조정하던 기존의 정책을 정부가 면화 공급자에게 목표 가격과 실제 가격의 차액만큼을 지급하는 정책으로 바꾼 것이다. 이로 인해 2014년 2분기 이후 중국 정부의 면화 수요가 감소하였고, 이는 CC index와 A index 간의 차이를 좁히는 결과를 나았다.

이러한 중국 면화 정책의 변화는 세계 시장에서의 면화 가격의 추가적인 하락으로 이어 졌다. 기존에는 중국 정부가 중국 내에서 생산되는 면화 중 상당 부분을 사들였기 때문 에 중국 내 면화 수요자들은 많은 부분을 수입 면화에 의존해 왔다. 그러나 2014년 정책 변화 공포 이후에는 중국 면화 수요자들의 수입 의존도는 하락했다. 실제로 2012~13년 중국의 면화 수입량에 비해 2013~14년 중국의 면화 수입량은 약 30% 하락하였다. 이는 2014년 2분기 이후 면화 가격의 폭락으로 이어졌다.

또한 세계 시장에서 면화의 공급은 수요를 계속해서 초과해 왔다. 이로 인해 현재 전세 계 면화 재고량은 사상 최대 수준이다. 세계 시장에서 중국의 수요가 감소하고, 공급에 별다른 변동이 없는 한, 이러한 재고 증가 추세는 계속되며 면화 가격은 하락할 것이라 는 예측이 일반적이다.

이러한 면화 가격의 하락 예측은 합리적으로 보이지만, 다음과 같은 이유들로 미루어 볼

때 면화 가격이 상승할 가능성 역시 배제할 수 없다. 첫째, 중국의 정책 변화가 언제 다 시 있을지 모른다. 중국 정부가 예고 없이 면화의 매입을 중단한 것처럼, 미래 특정 시점 에 면화의 매입을 재개할 수 있다. 이는 면화 가격의 급속한 상승으로 이어질 것이다.

둘째, 전세계 면화 재고량에 대한 착시 효과이다. 전세계 사용량 대비 면화 재고량은 2010년 43.7%에서 현재 99.2%로 꾸준히 상승해 온 것이 사실이다. 그러나 이는 동기간 중국의 사용량 대비 재고량이 23.0%에서 185.3%로 상승한 것에 기인한다. 실제로 중국 을 제외한 전세계의 사용량 대비 재고량은 2010년 47.2%에서 현재 51.8%로 그 상승폭 이 미미하다. 따라서 중국 정부가 보유 중인 면화를 방출하지 않는 한, 현재 면화의 재고 량은 과거와 비교해 큰 차이가 없다.

셋째, 면화 공급 자체의 불안정성이다. 2010년 면화 가격이 폭등한 원인이 면화 공급의 급감임을 고려하면, 비슷한 상황이 미래에 일어나지 않는다 확신할 수 없다. 특히 올해는 세계 면화 주요 생산국 중 하나인 파키스탄이 매우 불안정한 상태라는 점을 고려할 때, 이러한 면화 공급 급감 가능성은 평년보다 크다.

따라서 공급이 수요를 계속해서 초과할 것이기에 면화 가격은 하락할 것이라는 예측은 논리적 완결성이 불충분하다. 면화 가격이 상승할 가능성도 분명히 존재하며, 그로 인해 동사의 실적 개선 역시 가능하다.

###### 6.2 미술품 양도시의 기타소득세

본문에서 동사가 미술품을 판매하여 차익을 실현할 수 있다 할 때 세금에 대한 부분은 명시하지 않았다. 그러나 회화, 데셍, 파스텔 등의 양도에 대해서는 기타소득세가 부과되 기에 이는 정확한 추정이 아니다. 따라서 동사가 미술품을 모두 판매할 경우 부과되는 기타소득세 추정이 필요하다.

소득세법 제129조에 따르면 기타소득에는 100분의 20의 세율이 적용된다. 서화, 골동품 의 양도로 발생하는 소득 역시 기타소득이며, 이 ‘서화, 골동품’은 양도가액이 6천만원 이 상인 회하, 데셍, 파스텔, 콜라주, 장식판, 오리지널 판화, 인쇄화, 석판화, 제작 후 100년 이 넘은 골동품이다. 단 현재 생존해 있는 국내 원작자의 작품은 제외한다. 이 중 보유기 간이 10년 이상인 서화, 골동품에 대해서는 받은 금액의 100분의 90 또는 실제 소요된 필요경비 중 큰 금액을 필요경비로 한다.

동사가 보유중인 미술품 중 과세 대상인 미술품은 25개로 추정할 수 있다. 이는 조각과 설치 작품을 모두 제외한 뒤 가격이 $54,545 이하인 미술품과 생존 한국 작가의 미술품 을 제외한 수치이다. 가격 추정이 불가능하여 $239,788로 평균 가격을 설정한 미술품 49 개에 대해서는 모두 같은 가격을 지닐 것으로 가정하였다.

또한 미술품 개개의 취득원가를 아는 것은 불가능하기에 모든 취득원가가 현재 가치의 90% 이하일 것이라 보수적으로 가정하였다. 이를 바탕으로 산출한 세액 총액은 약 $350,000이다. 이는 전체 미술품의 가치의 약 1%로 본문에서 추정한 차익 실현 가능 금 액에 큰 오류가 없음을 뜻한다.

|그림 43. 과세 대상 미술품 추정|
|---|


출처: Sotheby’s, SMIC Research Team 5

### 7. Valuation

동사의 Valuation은 상대가치평가법인 PBR을 이용했다. 이는 본업인 섬유제품산업 업황 이 전반적으로 좋지 않음에도 불구하고 보유하고 있는 자산의 가치가 우량하기 때문이 다. 단, 영위하는 사업이 다양하므로 Target PBR을 도출할 때는 각 사업부 별로 유사한 사업을 영위하는 기업들의 15E PBR에 가중평균하여 적용하였다.

본 보고서에서는 동사 사업보고서의 개별재무제표의 매출인식기준에 의거 섬유제품부문 과 부동산임대업부문을 하나로 보았다. 그 外 화장품판매업(바디샵 등 유통), 주류(수입와 인 유통), 창업투자(지오다노 등 유통)부문은 ‘유통업부문’으로 가정하였다.

###### 7.1. 매출액추정

(단위: 억원)

FY12A FY13A FY14A FY15E FY16E FY17E 매출액 4,391 4,223 4,318 4,448 4,591 4,745 YoY(%) -8.90% -3.84% 2.26% 3.01% 3.22% 3.34%

섬유 3,173 3,016 3,015 3,075 3,167 3,265 부동산임대수익 161 186 213 228 244 261 주류 181 183 183 186 189 192 화장품 876 854 932 960 991 1,026 내부거래조정 0 (16) (24) 0 0 0

섬유부문 : 동사는 2015년 7월부터 $140m 을 투자한 베트남 공장을 가동한다. 이를 통 해 동사는 턴어라운드를 노릴 수 있을 것으로 판단하였다. 특히 앞서 투자포인트 1에서 언급했듯이 Peer 업체인 경방이 베트남 공장 설립 이후 섬유제품부문에서 매출액이 3.64% 증가했다. 따라서 본 보고서에서는 이 점을 반영하되 보수적으로 접근하여 최근 동사의 섬유제품부문 매출이 15년에는 2.3% 상승할 것으로 추정하였다.

향후 베트남 공장이 본격적으로 가동되고 베트남이 TPP 협정에 가입하게 되면 섬유제품 부문 매출이 대폭 상승할 것으로 기대되나 아직까지 결정된 사항이 없기에 16년과 17년 에는 각각 경방의 매출 상승분보다 낮은 3%씩 성장할 것으로 추정하였다.

부동산임대수익부문 : 투자포인트 3에서 동사의 투자부동산의 순임대수익 상승률과 공시 지가 상승률 추이가 유사한 것으로 보았다. 이를 활용해 동사의 임대수익부문 매출의 상 승률을 최근 15년간 공시지가 상승률인 7%씩 상승할 것으로 판단하여 추정하였다.

주류유통부문 : 동사는 신대륙 와인(유럽 外)을 주로 수입하여 판매하고 있으며, 이는 한미, 한-칠레 FTA로 인한 관세 철폐로 가격 인하의 수혜를 입어 판매량이 늘었다. 하지만, FTA 체결 이후 동사의 와인 매출이 극적인 상승을 보이지 않은 바, 본 보고서에서는 최 근 5개년도 주류부문 매출 상승률의 평균 YoY인 1.75% 상승할 것으로 적용하였다.

화장품판매업부문 : 동사가 영위하고 있는 사업 중 가장 높은 마진율을 자랑하고 있는 BSK코퍼레이션(바디샵, 고디바 등)의 매출은 현재 THE BODYSHOP 제품 유통의 매출이 대부분을 차지하고 있다. 특히 THE BODYSHOP의 매출 성장률은 매장 수 증가와 비례하 고 있다는 점에 주목하였다. 본 보고서에서는 최근 5개년도 매장 수 대비 매출 증가율인 5%에 할인하여 3% 매출 성장을 이룰 것으로 판단하였다. 이와 더불어 2012년부터 영업 을 시작한 고디바 초콜릿 유통 또한 점포수가 향후 90개로 성장할 가능성 등을 통해 16, 17년에도 점진적으로 매출 상승률 또한 증가할 것으로 예측하였다.

###### 7.2 매출원가 및 매출총이익 추정

(단위: 억원)

|매출원가 섬유제품부문매출원가 투자부동산감가상각누계액 유통업부문매출원가|FY12A FY13A FY14A FY15E FY16E FY17E|
|---|---|
| |3,745 3,202 3,377 3,474 3,581 3,695 3,324 2,794 2,945 3,025 3,116 3,212 60 59 58 62 67 72 360 349 374 387 398 411|
|매출총이익 GPM(%)|647 1,021 941 974 1,010 1,050 14.72% 24.17% 21.79% 21.90% 22.01% 22.12%|


섬유제품부문 : 섬유제품의 원재료인 면화 가격은 오르면 동사에게 호재지만, 본 보고서 에서는 오르지 않을 것으로 가정하였다. 하지만, 베트남 공장 신설에 따른 동사의 Q 증 가에 따라 매출원가 또한 증가할 것으로 판단하였다. 이에 따라, 베트남 공장에서 생산되 는 추가 제품 생산량 증가분과 면화가격 예상 하락분을 복합적으로 적용하여 Target 연 도인 2015년 기준, 2.70% 증가할 것으로 예측하였다.

부동산임대업부문 : 투자부동산의 매출원가인 감가상각비의 경우, 투자부동산 매출액 증 가분인 7%씩 증가할 것을 반영하였다.

유통업부문 : 유통업부문의 경우 고디바 등 신규 사업의 성장 등이 기대되어 2012년부터 고디바 사업의 매출원가 증가분과 이외 사업의 매출원가 증가분의 평균을 적용하여 반 영하였다.

###### 7.3 판관비, 영업이익 및 영업외손익 추정

(단위: 억원)

|판관비 인건비 감가상각비 광고선전비 판매수수료 기타|FY12A FY13A FY14A FY15E FY16E FY17E|
|---|---|
| |698 732 790 814 842 876 182 191 209 215 223 232 30 36 41 42 43 45 30 21 42 44 45 47 263 276 284 293 303 315 193 209 214 220 228 237|
|영업이익 OPM(%)|(52) 289 151 160 166 173 -1.18% 6.85% 3.49% 3.61% 3.73% 3.88%|
|영업외손익|208 181 168 177 186 194|


판관비 추정은 부동산임대업부문의 감가상각비, 섬유 및 유통업부문의 인건비, 광고선전 비, 판매수수료로 Breakdown 하였다.

인건비의 경우 동사의 임직원 수 증가분과 비례하여 인건비가 변동한 것을 반영하여 향 후에도 이러한 직원 수 증가 추이가 예상됨에 따라 3%씩 상승할 것으로 예측하였다. 다

음으로 광고선전비는 13년에서 14년, 톱 배우를 CF 모델로 기용하면서 대폭 상승했다. 이는 THE BODYSHOP의 마케팅의 일환으로 판단되며 앞으로 동사는 이러한 공격적인 마 케팅을 유지할 것으로 판단, 현재 비용과 비슷한 수준으로 지출할 것으로 예상하였다.

판매수수료는 주로 THE BODYSHOP의 프랜차이즈 매장에 들어가는 비용으로 본 보고서 에서는 향후 매장 수 예상 증가분과 비례해서 수수료가 증가할 것으로 판단하여 도출하 였다. 마지막으로 감가상각비는 투자부동산 감가상각비를 제외한 나머지 자산들의 감가 상각비로 현 수준과 비슷할 것으로 판단하여 도출하였다.

###### 7.4 법인세비용, 당기순이익 및 Book-Value 추정

(단위: 억원)

|법인세차감전순이익 법인세율|FY12A FY13A FY14A FY15E FY16E FY17E|
|---|---|
| |156 470 319 337 352 367 21% 30% 23% 24.8% 24.8% 24.8%|
|당기순이익 배당성향 BV|123 329 246 254 265 276 16.27% 14.80% 17.41% 16.16% 16.16% 16.16% 6,119 6,476 6,661 6,874 7,096 7,327|


법인세율은 12년 동사가 영업이익에서 적자를 봄에 따라 21%로 낮았다가 13년 흑자로 전환하면서 30%로 상승하였다. 이 같은 특수한 경우를 제외하고 동사가 영업이익 흑자 를 유지할 당시의 법인세율 평균인 24.8%를 일괄 적용하였다. 배당성향은 최근 3개년도 평균인 16.16%를 적용하였다.

###### 7.5 Peer Multiple 통한 Target PBR 도출

PEER Comparison

PEER 15E PBR Market Cap. Average Target PBR 방림 0.5 1,231

0.47

동일방직 0.22 1,987 경방 0.68 5,894 F&F 1.56 3,272

##### 0.76

베이직하우스 1.39 3,889 LF 0.86 9,371

1.41

휠라코리아 1.83 11,374

Peer는 크게 ‘섬유’와 ‘부동산임대업’을 병행하는 기업들과 ‘유통업’과 ‘의류판매업’을 병행 하는 기업들로 나누어 보았다. 전자의 경우 방림, 동일방직, 경방이며 후자의 경우 F&F, 베이직하우스, LF, 휠라코리아 등이다. 특히 본 보고서에서는 동사가 섬유와 부동산임대업 의 비중이 상대적으로 크기 때문에 이들을 병행하는 기업들에 가중치 3, 후자 기업들에 가중치 2를 주어 계산하였다. 그 결과 동사의 15E Target PBR 0.76배를 도출하였다.

###### 7.6 Target Price 도출

###### Target Price 도출

|15E BV (억원) Target PBR (배)|6874 0.76|
|---|---|
|BPS (원) 유통가능주식수 (주)|293226 2,344,256|
|Target Price (원) Current Price (원) 상승여력(%)|222734 189500 17.54|


15년도 예측 BV 6,874억원, Target PBR 0.76배, BPS 293,226원으로 Target Price 222,734원 상승여력 17.54%으로 SMIC Research Team 5에서는 Trading Buy를 제시한다.

###### 7.7 미술품 청산 Scenario

추가로, 앞서 투자포인트 3에서 동사가 보유하고 있는 미술품의 가치를 분석하였다. 이는 미술품 자체가 기업의 수익 창출에 기여하는 바가 없다. 본 보고서에서는 기업이 정상적 으로 수익 창출하기 위해서는 자산이 적재적소에 투입되어야 한다는 관점에서 이 시나 리오에 대해 접근해 보았다. 즉, 미술품을 청산한 뒤 동사의 주력 사업부문의 자산으로 투입한다는 가정 하에 동사 자산 가치 변동에 대해 분석하였다.

하지만, 이 Valuation은 하나의 Scenario로서 미술품을 청산하고 기업 경영활동에 보탠다 면 동사에 더욱 이익이 될 것으로 판단 하에 추정한 것으로 본 보고서에서의 Target Price로는 사용하지 않음을 밝히는 바이다.

###### 7.7.1 미술품 청산 後 자산가치 변화

(단위: 억원)

FY14A FY15E 당기순이익 246 254 미술품 처분이익 - 350 세금 - 4 BV 6,661 7,261

본 보고서에서는 동사가 보유하고 있는 미술품의 가치를 350억원으로 추정하였으며, 이 를 Target 연도인 2015년에 청산한다는 가정아래 Book-Value를 산출하여 보았다. 단, 개 정세법에 의거 현대미술품이 대부분이지만 청산할 시 부과되는 세금 1%도 반영하여 예 측한 결과 15년 당기순이익에서 346억원이 추가로 발생할 것으로 예상하였다.

- 7.7.2 Target Price 도출


###### Target Price 도출

|15E BV (억원) Target PBR (배)|7261 0.76|
|---|---|
|BPS (원) 유통가능주식수 (주)|309736 2,344,256|
|Target Price (원) Current Price (원) 상승여력(%)|235275 189500 24.16|


### 8. Appendix

|대차대조표|IFRS (연결)|
|---|---|
| |201112 201212 201312 201412|
|적용회계기준|IFRS (연결) IFRS (연결) IFRS (연결) IFRS (연결)|
|비유동자산 장기금융자산 유형자산<br><br>현금및현금성자산 단기금융자산 매출채권및기타채권<br><br>무형자산 기타비유동자산<br><br>유동자산<br><br>재고자산 기타유동자산<br><br>기타금융업자산|4,630 4,724 4,682 4,925 220 235 217 163<br><br>1,699 1,615 1,634 1,751 35 43 39 32<br>2,676 2,831 2,793 2,978 2,905 2,649 3,080 3,259<br><br><br>359 119 192 203 808 1,211 1,538 1,586 567 519 491 538<br><br>1,091 780 812 871 80 20 46 61 0 0 0 0|
|자산총계|7,535 7,373 7,762 8,183|
|비유동부채<br><br>장기금융부채<br><br>매입채무및기타채무 단기금융부채 기타유동부채<br><br>확정급여부채 기타비유동부채<br><br>유동부채<br><br>기타금융업부채|770 669 736 826 118 43 73 159<br><br>15 18 4 10 637 608 659 658 731 585 550 696 406 370 300 415 279 181 196 238<br><br>47 34 54 42 0 0 0 0|
|부채총계|1,501 1,254 1,286 1,522|
|자본금 신종자본증권 자본잉여금<br><br>지배주주지분<br><br>기타포괄손익누계액 비지배주주지분<br><br>기타자본구성요소<br><br>자기주식 이익잉여금|5,915 5,986 6,332 6,507 120 120 120 120<br><br>0 0 0 0 115 115 136 136<br><br>-47 -56 -30 -34<br>-47 -56 -30 -34<br><br><br>5,679 5,759 6,066 6,249 48 48 40 36 118 134 144 154|
|자본총계|6,034 6,119 6,476 6,661|
|투하자본 순운전자본 순차입금|6,430 6,343 6,745 7,058 876 531 562 668 -770 -1,106 -1,461 -1,392|


|IFRS (연결) 포괄손익계산서|연간|
|---|---|
| |201112 201212 201312 201412|
|적용회계기준|IFRS (연결) IFRS (연결) IFRS (연결) IFRS (연결)|
|매출액|4,819 4,391 4,223 4,318|
|인건비 자산상각비 연구개발비<br><br>매출원가 매출총이익 판매비와관리비|4,215 3,745 3,202 3,377 604 647 1,021 941 639 698 732 790 181 182 191 209<br><br>25 30 36 41 1 0 0 0|
|영업이익|-36 -52 289 151|
|EBITDA|116 107 448 309|
|비영업손익 금융손익 관련기업투자등관련손익 기타손익<br><br>*외환손익|395 208 181 168 207 65 59 45<br><br>0 0 0 19 189 144 122 104<br><br>-21 13 5 -3|
|법인세비용<br><br>세전계속사업이익|359 156 470 319 82 33 142 72|
|계속사업이익|278 123 328 247|
|중단사업이익<br><br>*법인세효과|0 0 0 0 0 0 0 0|
|당기순이익|278 123 328 247|
|지배주주순이익 비지배주주순이익|257 106 317 236 21 17 11 12|
|총포괄이익|92 120 327 238|
|지배주주총포괄이익 비지배주주총포괄이익|71 103 315 226 21 17 12 11|


|현금흐름보고서|IFRS (연결)|
|---|---|
| |201112 201212 201312 201412|
|적용회계기준|IFRS (연결) IFRS (연결) IFRS (연결) IFRS (연결)|
|영업활동현금흐름|-263 504 455 238|
|유무형자산상각비 유가증권관련손익 순이자비용<br><br>당기순이익 현금유츌입이없는비용(수익)<br><br>영업활동으로인한자산및부채의변동 매출채권및기타채권의증감 재고자산증감<br><br>외환손익 관계기업투자손익 기타<br><br>매입채무및기타채무의증감 기타|278 123 328 247<br><br>27 21 127 86 152 159 159 159<br><br>-185 -2 0 -15<br>-25 -46 -54 -45 14 -13 -7 8<br>-98 -105 -103 -91<br>-471 -315 -212 -257<br>-287 351 -73 -114 57 49 8 -90<br>-324 356 -24 -59<br>-16 -56 -31 151<br>-5 2 -27 -116<br>|
|투자활동현금흐름|428 -548 -444 -445|
|유형자산증감 무형자산증감 금융자산증감 기타|-34 -88 -139 -231<br>-6 -8 -6 -3<br><br><br>448 -420 -304 -26 20 -32 5 -185|
|재무활동현금흐름|84 -196 61 213|
|장기금융부채증감 자본증감 기타<br><br>단기금융부채증감<br><br>기타현금흐름|130 -256 -134 -112 44 95 188 230<br><br>-19 -10 26 144<br>-71 -24 -19 -48<br>-0 -0 0 5<br>|
|현금의순증|248 -240 73 11|
|기말현금<br><br>기초현금|111 359 119 192 359 119 192 203|


|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서 울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없 으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍니다. 따라 서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서 의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


