0)

Equity Investment Research

## 벽산 (007210)

2015년 5월 16일

###### Rating

### 싸이클을 넘어 구조적인 성장으로!

### BUY

목표주가: 9510 현재주가: 6790 상승여력: 40%

###### 1. 고급 단열재를 밀어주는 법령

- - 더 이상은 naver! 목숨이 달린 문제! 드디어 법령 개정
- - 불을 피해서 법령을 실행하니 동사 아이소핑크는 물 만난 고기!
- - 물 만난 고기는 커플이다, 아이소’핑크’와 함께 가는 무기질 단열재!
- - 노는 물 자체가 변한다. 커지냐, 작아지느냐가 중요하다!


###### Trading data

시가총액

4655 억원

52wk 주가범위

7,680 ~3,620 원 59,192,230

발행주식수 외국인보유율

###### 2. 날아라 석고보드!

9.65%

- - 친환경 석고보드 시장이 커진다
- - 원료는 보랄 사가 꽉지고 있다!
- - 라돈 사태로 입지를 더욱 공고히 만든 보랄 사!
- - 커가는 석고보드 시장 속 수혜는 고스란히 벽산이 가져갈 것!


Earning data

PER 12M EPS 당기순이익

23.91 배 284 원 214 억원

###### 3. 자회사도 받쳐준다!

영업이익

316 억원

영업이익률 EV/EBITDA

7.37% 11.41

- - B2B와 B2C의 장착, 성장성을 확보한다- 하츠
- - 비정상에서 정상으로! – 벽산 페인트


12M 주가 추이

Financials

|Year to 31 December 12A 13A 14A 15E 16E<br><br>|
|---|
|Revenue (억원) 3903 3994 4284 4818.6 5526.7|
|YoY(%) 15.8% 2.3% 7.3% 12.5% 14.7%<br><br>|
|OP (억원) 126.8 204.4 315.6 464.9 569.0|
|OPM(%) 3% 5% 7% 10% 10%<br><br>|
|NI (억원) 29.8 104.4 213.6 330.4 416.9|
|YoY(%) -80% 250.3% 104.6% 54.7% 26.2%<br><br>|
|EPS (원) 72 163 284 558.2 704.3|
|Source : 동사 사업보고서, SMIC Research Team 1|


주요 주주

김희철(외 12 인) 25.54%

벽산 자사주 13.70%

국민연금공단 7.28%

SMIC 1 팀

팀장 팀원

김현재 류한성 박인혁 백한슬 봉철우

1

0)

#### 1. 건자재 산업 분석

1. 건자재 산업 분석

건자재 업체는 B2B 와 B2C로 나뉨

건자재 산업이란 건축자재 산업의 준말로 말 그대로 건설에 필요한 자재를 제공하는 산 업을 이르며 고객에 따라서 B2B와 B2C로 나뉜다.

B2B의 고객은 건설 사, B2C 고객은 일 반 소비자, 리모델링 시공사

먼저 B2B의 경우 고객이 건설사가 되며, B2B 건자재 업체들의 실적은 건설업체들의 실 적과 밀접한 동행성을 지닌다. 반면 B2C는 일반 소비자, 리모델링 시공사들이 주고객이 며 보통 유통사를 거쳐서 건자제 제품이 전달된다. B2C 업체들의 실적은 주택이 노후화 되어 주택을 새롭게 인테리어 하거나 리모델링 할 때 상승하는 경향이 있다.

###### 1.1 건자재 산업의 value chain

먼저 B2B 건자재 업체들의 value chain을 살펴보도록 하겠다. B2B 업체들의 전방업체들 이 건설사이기 때문에 착공 후 시공과정에 따라서 그에 알맞은 건자재가 투입된다. 건자 재 제품별 투입시기는 다음과 같다.

###### 그림 1. 건설 시공과정 및 투입 건자재

출처: SMIC Research team 1

0)

###### 그림 2. 건자재 제품별 투입시기

| |시멘트 (레미콘)|철근|창호|단열재|석고 보드|타일|욕실|주방 가구|일반 가구|마루 바닥|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|착공| | | | | | | | | | |
|6개월| | | | | | | | | | |
|8개월| | | | | | | | | | |
|10개월| | | | | | | | | | |
|12개월| | | | | | | | | | |
|14개월| | | | | | | | | | |
|16개월| | | | | | | | | | |
|18개월| | | | | | | | | | |
|20개월| | | | | | | | | | |
|22개월| | | | | | | | | | |
|24개월| | | | | | | | | | |
|26개월| | | | | | | | | | |


출처: SMIC Research team 1

B2B 업체들은 건설 업체들의 착공규모 가 커질수록, B2C 업체들은 주택이 노 노후 될 때 수요가 증가

이렇게 건자재 B2B 업체들은 건설 업체들의 착공규모가 커질수록 투입되는 건자재 양이 많아져서 실적이 증가하게 된다. 하지만 투입시기가 착공시기보다 후행하기 때문에 B2B 업체들의 실적은 건설경기와 lag time을 갖고 동행하는 경향이 있다고 할 수 있겠다.

반면 건자재 B2C 업체들은 개별 소비자, 인테리어 시공사들이 고객사이며 주로 주택이 누후화 되어 건자재를 교체하고자 할 때 수요가 발생한다. B2C 주요 건자재들로는 가구, 벽지, 바닥재 등이 있다.

작년 건자재 업체 주가 급등 원인에는 건설 업황이 중요.

건설사업은 주택인 허가>분양>착공>입 주 4가지 스텝으로 구성

건설업황 호조세의 원인! 아파트 분양물 량 급증에 따른 분 양 호수별 착공 면 적 증가

1.2 최근 건자재 활황의 원인 및 전망

2014년부터 전방인 건설업황이 개선됨에 따라 건자재 업체들의 주가가 급등하기 시작했 다. 이를 분석하기 위해서 건설업의 주요 스텝에 대해서 살펴보도록 하겠다. 먼저 주택건 설 사업을 시작하기 위해서는 정부로부터 사업계획승인을 받아야 하며, 승인을 받은 후 분양신청을 받고, 착공 후 건물이 준공되면 입주가 시작된다. 이렇게 건설사업은 주택 인 허가, 분양, 착공, 입주의 4가지의 주요 스텝으로 이뤄진다. 보통 분양 후 약 3년뒤 입주 를 하게 된다.

그렇다면 최근 건설업황이 좋아진 까닭은 무엇일까? 이유는 분양 호수별 착공 면적에 있 다. 2013년까지 주택 인허가는 1인 가구용 초소형 주택의 비중이 더 많았다. 그러나 작 년부터 아파트 매매가 대비 전세가 비중이 역대 최대치를 돌파하였고 대출금리도 최저 수준으로 떨어졌으며 청약제도가 개편되면서 아파트 매매 수요가 급증하였다. 이에 따라 아파트 분양물량이 17% 가량 급증하였고 초소형 주택 비중을 앞지르게 되었다.

0)

주택 총공급량 전망

1. 일반 분양물량 감 소 2. 재건축 물량 증가! 그러나 일반 분양물량 감소폭이 더 커서 총공급량은 감소

그러나 리모델링, 인 테리어 수요 증가로 건자재 시장 2017까 지 CAGR 18.7% 성 장

분양 호수가 같다고 해도 초소형 주택보다 아파트의 착공 면적이 훨씬 넓기 때문에 결 과적으로 전체 착공연면적이 증가하게 되었으며 이에 따라 투입되는 건자재가 증가하게 되어 건자재 업체들의 주가가 급등하게 된 것이다.

건자재 업체들의 실적 전망은 다음과 같다. 먼저 주택 총 공급량을 살펴보자. 올해 금리 가 최저 수준으로 하락하였고, 1분기에 역대 최고 수준의 청약 경쟁률을 기록하면서 분 양 물량의 호조세는 지속될 것으로 전망된다. 그러나 단기간에 과도한 물량이 집중되었 고, 분양가 상한제 폐지로 인한 가격 상승, 가구수 증가율 둔화에 따라 점차 일반 분양 물량이 감소할 것으로 전망된다. 물론 재건축 규제가 완화됨에 따라 올해부터 재건축 물 량이 가파르게 증가될 것으로 전망되지만 결국 주택 총공급량은 조금씩 감소될 것으로 예상된다.

하지만 주택 노후화가 진행됨에 따라 리모델링, 인테리어 수요가 급증하고 2014년부터 수직증축 리모델링이 가능해짐에 따라 결국 건자재 시장은 2017년까지 CAGR 18.7%로 커져나갈 것으로 전망된다.

|그림 3. 일반 분양 및 재건축 물량 추이 및 전망|그림 4. 건자재 시장 규모 추이 및 전망 (단위: 조원)|
|---|---|
|0<br><br>50000<br><br>100000<br><br>150000<br><br>200000<br><br>250000<br><br>300000<br><br>350000<br><br>400000<br><br>2010 2011 2012 2013 2014 2015E 2016E 2017E<br><br>일반분양 재건축,재개발<br><br>|11.5<br><br>15.3 16.1<br><br>19.1<br><br>22.2<br><br>26.2<br><br>31.3<br><br>37.1<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>40<br><br>2010 2011 2012 2013 2014 2015E 2016E 2017E|


출처: 한국건설산업연구원, SMIC Research team 1

1.3 단열재, 석고보드 산업 분석

단열재는 소재에 따 라 단열재와 무기질 단열재로 구분

단열재란 건물의 열 손실을 적게 하여 내부의 온도를 유지하고 경제성을 높이는 건자재 를 말한다. 단열재는 소재에 따라 유기질 단열재와 무기질 단열재로 나눌 수 있다. 유기 질 단열재의 경우 시공이 쉽고 가격이 저렴하며 단열 효과가 크다는 장점이 있지만 불 에 잘 타서, 안전에 취약하다는 단점이 있다. 반면 무기질 단열재는 주 성분이 광물, 유 리등으로 불연 성능이 매우 뛰어나다는 장점이 있으나 벽체에 접착이 어려워 시공이 어 렵고 가격이 비싸며 유기질 단열재보다 단열 효과가 떨어진다는 단점이 있다.

0)

안전규제 강화에 따 라 고기능 단열재 시장 커질 것으로 전망

석고보드는 현대 건 축의 내장재 중 가 장 이상적인 건자재

최근 화재 사건이 잦아짐에 따라 안전에 대한 규제가 강화되면서 불연 성능이 뛰어난 무기질 단열재와 고기능 유기질 단열재 시장이 성장하고 있는 추세이다. 이 시장의 성장 성은 추후 투자포인트에서 논의하도록 하겠다.

석고보드란 내장마감재의 한 종류로 불연성, 단열성, 경제성, 시공성, 방수성 등 현대건축 의 내장재가 갖추어야 할 제반 특성들을 골고루 지니고 있는 매우 이상적인 건자재이다. 석고보드로 마감을 할 경우 기존의 콘크리트 시공방식보다 공사비를 약 80%까지 절감 할 수 있어서 점차 그 사용 비중이 높아지고 있다. 이 시장의 성장성에 대해서도 추후 투자포인트에서 논의하도록 하겠다.

|그림 5 동사 무기질, 고기능 유기질 단열재|그림 6 석고보드를 이용한 내부마감 방식|
|---|---|
| | |


출처: Google 출처: SMIC Research Team 1

0)

#### 2. 기업 분석

###### 2.1 벽산

동사는 고기능 단열 재 시장에서 KCC와 시장을 양분

동사는 1971년에 설립되어 72년에 상장된 건자재 업체로 주로 단열재, 천장재, 외장재 등을 생산하며 한국USG보랄사로부터 석고보드를 공급받아 판매하고 있다. 동사는 단열 재 중에서도 불연성능이 뛰어난 무기질 단열재와 고기능 유기질 단열재시장에서 MS 32.6%를 차지하며, KCC와 시장을 양분하고 있다. 뿐만 아니라 동사는 본사를 비롯해 부 산, 대구, 대전, 광주의 전국 4개 지점과 기타 영업소 등 전국에 폭넓은 영업망을 갖추고 있다.

###### 2.2 동사의 지배구조

동사의 주요 자회사 로 벽산페인트와 하 츠가 있음

동사의 주주로 김희철 오너 일가가 동사의 25.54%의 지분(김희철 회장 8.8%, 벽산엘티씨 엔터프라이즈 4.96%, 그 외 가족들 11.78%)을 소유하여 최대주주로 있으며, 자사주13.7%, 국민연금공단이 7.28%를 보유하고 있다.

한편 동사는 페인트 제조업체인 벽산페인트(지분율 90.26%)와 가정용 레인지후드, 빌트 인 기기 및 환기시스템 제조업체인 하츠(46.33%)를 자회사로 두고 있으며, 계열사로 건 설업체인 인희(28.03%)가 있다

|그림 7. 고기능 단열재 시장 MS(무기질, 고기능 유기질)|그림 8. 동사 지배구조|
|---|---|
|33%<br><br>33%<br><br>34%<br><br>KCC 벽산 기타<br><br>| |


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research team 1

0)

###### 2.3 매출 구성

동사의 매출구성은 연결 기준 단열재 28%, 석고보드(상품)27%, 천장재 및 기타 11%, 자회사 하츠 18%, 벽산페인트 18%로 구성되어 있다.

###### 그림 9. 매출 구성

28%

###### 18%

###### 18%

11% 27%

단열재 석고보드(상품) 천장재 및 기타 하츠 벽산페인트

출처: 동사 사업보고서, SMIC Research team 1

###### 2.4 재무 분석

동사의 재무 상태는 매우 우량하다고 할 수 있다. 먼저 부채비율은 2011년 109.2%에서 꾸준히 감소하여 2014년기준으로 64.46%로 개선되었으며, 유동비율도 2011년 122.1%에 서 꾸준히 상승하면서 2014년 기준 179.1%로 개선되었다. 한편 영업이익, OPM도 2012 년부터 꾸준히 개선되고 있다.

|그림 10. 동사의 안전성 지표|그림 11. 매출액, 영업이익, OPM 추이 (단위: 억원)|
|---|---|
|0.00%<br><br>20.00%<br><br>40.00%<br><br>60.00%<br><br>80.00%<br><br>100.00%<br><br>120.00%<br><br>140.00%<br><br>160.00%<br><br>180.00%<br><br>200.00%<br><br>2011 2012 2013 2014<br><br>부채비율 유동비율<br><br>|0.00%<br>1.00%<br>2.00%<br>3.00%<br>4.00%<br>5.00%<br>6.00%<br>7.00%<br>8.00%<br><br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>2012 2013 2014<br><br>영업이익 OPM<br><br>|


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research team 1

0)

#### 3. 투자포인트 1. 고급 단열재를 밀어주는 법령!

###### 3.1 더 이상은 Naver…… 목숨이 달린 문제, 드디어 법령 개정!

지금까지 가격이 저렴하다는 이유로 많이 쓰여온 저급 단열재가 화재가 발생했을 때 피 해를 키우는 경우가 여러 차례 언론에 보도되어 충격을 준 바 있다. 근 1년에 초점을 맞 춰 보았을 때 주목할 만한 사건들은 다음과 같다.

단열재로 인해 피해

- 가 커진 화재 사고 들

불이 잘붙고 유독가 스를 방출하는 기존 단열재들

난연 단열재를 사용

- 하지 않아 피해가 가중됨


|그림 12. 단열재가 피해를 확대시킨 사건들|그림 13. 의정부 대봉그린아파트 화재의 개요|
|---|---|
|(14.05.26)고양 종합터미널 화재(사망8명,부상110여명) 용접 공사 중 발생한 불꽃이 단열재에 착화하여 화재 발생<br><br>(14.05.28) 장성 요양병원 화재(사망21명, 부상8명) 방화로 화재 발생, 난연재료를 사용하지 않아 유독가 스에 의한 대형 인명 피해 발생 (14.11.15) 담양 펜션 화재사고(사망4명, 부상6명)<br><br>샌드위치패널로 이루어진 무허가 건축물이어서 화재가 급격히 진행되었으며, 난연재료 사용 대상 건축물이 아니었음|-해당 아파트는 10층 규모로 2013년에 입주 시작<br>-2015년 1월 10일 화재 발생<br>-사망 6명, 부상자 125명<br>-외부 오토바이 배선 합선에 의한 발화, 단열재에 불이 붙어 진행됨<br>-주거용 건축물이나 층수 기준으로 난연재료 사용 대 상 건축물이 아니었음<br><br><br>|


출처: SMIC Research Team 1 출처: 연합뉴스

위와 같은 일련의 사건들은 모두 기존에 주로 사용하던 단열재가 인적, 물적 피해를 키 운 경우이다. 화재 발생시, 혹은 불 사용시 불연, 난연 기능이 되어있지 않은 단열재에 불이 옮겨 붙으면서 화재 규모가 커지게 된다. 거기에 더해 단열재가 연소되며 유독가스

- 가 방출되어 인명 피해를 가중시키는 것이다.

또한 위 사건들은 거주인원, 상주인원이 많은 건물(고양 종합터미널)과 노인이 많이 거주

- 하고 있는 건물(장성 요양병원), 그리고 난연 단열재 사용 대상이 아닌 건물(담양 펜션, 의정부 대봉그린아파트)었기 때문에 피해가 가중되어 발생하였다.


단열재로 인한 피해 확대 사례들에 서울 시 도시형생활주택 안전대책 제시

이러한 사건들이 꾸준히 발생하며 안전 문제가 제기되자, 이를 절감한 정부는 대책을 수 립하기 시작했다. 먼저 서울시가 2015년 1월 도시형생활주택 안전대책을 제시하였다. 화 재의 피해가 확산된 원인을 고려하여 6층 이상 건축물, 거주인원이 많거나 노약자가 이 용하는 건축물에는 규모와 상관없이 난연, 준불연 마감재를 의무화하자는 방안이었다. 기 존에는 30층 이상 건축물, 바닥면적 600㎡ 이상 중형 창고에만 적용되던 규제의 범위를 확대한 것이었다.

0)

국토교통부에서 건 축물 시행령 일부개 정령(안) 입법예고, 7월 이후 효력 발생 예상

이어 2월에 국토교통부에서 앞의 안전대책을 반영하여 건축물 화재사고 방지대책을 담 은 관련법 개정안을 입법예고하였다. 국토교통부에서 2월 16일에 입법예고한 ‘건축법 시 행령 일부개정령(안)’의 경우 대통령령으로 구분되는 법령으로서, 입법예고된 후 큰 문제 가 없다면 공포되기까지 통상 3~4개월 정도 소요된다. 따라서 해당 법령은 늦어도 오는 7월 이후부터 효력이 발생할 것으로 보인다.

|그림 14. 건축법 시행령 일부개정령(안) 주요내용|그림 15. 국내 단열재 시장 현황 (단위: 십억 원)|
|---|---|
|가. 피난을 위한 대피통로 기준 개정(안 제41조 단서 규정 신설)<br><br>(생략)<br><br>나. 건축물 마감재료 적용 대상 개정(안 제61조 개정)<br><br>1) 거주인원이 많거나 노약자가 이용하는 건축물은<br><br>규모와 관계없이 건축물 내부에 난연성 마감재료를 의 무적으로 사용토록 함<br><br>2) 건축물 외벽 마감재료의 준불연재료 성능 이상<br><br><br>사용 대상 건축물을 6층으로 확대<br><br>다. 건축물 이격거리 규정 개정(안 별표2 개정) (생략)<br><br><br>|185<br><br>65 30<br><br>521<br><br>90<br><br>300<br><br>5 46<br><br>그라스울 미네랄울<br><br>세라믹화이버 EPS<br><br>XPS 폴리우레탄(PIR/PUR)<br><br>열반사단열재 진공단열재<br><br>|


출처: 법제처 출처: 한국석유화학공업협회

개정안 발효 시 고 급 단열재 의무 적 용 범위 확대

개정안이 발효될 경우, 외벽 마감재로 불연재를 사용해야 하는 건축물 규모 기준은 현행 ‘30층 이상’ 또는 ‘높이가 120m 이상’에서 ‘6층 이상’으로 강화된다. 쉽게 말해서, 고급 단열재를 적용해야 하는 범위가 지금보다 더 넓어지는 것이다.

지금까지 쓰이던 EPS의 경우 법령 기 준에 미달, M/S 축 소 예상

지금까지 주로 쓰이던 단열재는 EPS로, 스티로폼류 저가 유기질 단열재이다. 지금까지 국내 단열재 시장의 42%를 차지할 정도로 널리 쓰이고 있었으나, 난연 기능이 되어있지 않아 화재에 취약하고 단순 착화 시에도 유독가스를 방출하여 화재 피해 확산의 원흉으 로 지목되어 왔다. 난연, 불연 단열재 사용을 의무화하는 법령이 입법예고가 되었으므로, 앞으로 EPS의 M/S는 점차 줄어들 것으로 예상된다.

무기질 단열재나 유 기질 단열재 사용 필요해짐. 무기질 단 열재는 건물 내벽에 사용하는 추세 늘어

한편, EPS를 대체해서 불에 잘 견디는 고급 유기질 단열재(XPS)나 무기질 단열재를 사용 해야 하는데, 이들은 각각 주로 사용하는 범위가 다르다. 무기질 단열재는 불연재지만 단 열성능이 약한 데다가 자재 자체가 쉽게 부서질 위험이 있다. 그래서 주거용 건물 외벽 에는 시공이 어렵고 세워서 시공해야 하는 벽체 역시 적용이 힘들다는 단점이 있다. 다 만 최근 이를 극복하는 신제품이 등장하고 새로운 시공법이 개발되었다. 이에 따라 무기 질 단열재는 건물 내벽 혹은 창 근처 벽에 주로 사용하기 시작했다.

0)

주거용 건물 외벽에 는 고급 유기질 단 열재가 기존 EPS 대 체할 예정

반면 외부의 공기와 직접적으로 맞닿아 있는 주거용 건물 외벽에는 단열성능이 중요하 므로 현실적으로 유기질 단열재를 많이 사용하는데, 건설산업연구원에 따르면 2012년 기 준으로 전국 아파트의 54%가 EPS류를 이용했다. 법령이 제정됨에 따라 앞으로는 난연 기능이 강화된 고급 유기질 단열재가 대체할 예정이다.

기존 EPS가 지양되 고 그 빈자리를 seg 를 나눠 무기질, 고 급 유기질 단열재가 대체

결론적으로, 기존 EPS가 지양되고 그 빈 자리를 무기질 단열재와 고급 유기질 단열재가 대체할 예정인데, 각각 대체 가능한 고유의 부문이 존재한다고 할 수 있다. 각 단열재마 다 어느 정도의 시장을 가져갈 수 있을지는 3.5에서 다룰 것이다.

3.2 불을 피해서 법령을 실행하니 동사 아이소핑크는 물 만난 고기!

법령이 발효된 이후 EPS가 사용되는 곳 중 주거용 건물 외 벽에 고급 유기질 난열재 사용 예정

난연 기능이 뛰어난 XPS가 EPS 대체할 예정

앞에서 언급하였듯이, 법령이 발효된 이후 기존에 EPS가 사용되는 곳 중 주거용 건물 외 벽에는 난연 기능을 가지고 있는 고급 유기질 단열재가 사용될 것이다. 통계청에 따르면 2014년 전체 건축물 중 주거용 건물이 65.8%를 차지하고 있는데, 전국 아파트의 54%가 EPS류를 이용한 것을 감안하면 이는 결코 작지 않은 시장이다.

한편 EPS를 대체할 유기질 단열재 중 가장 유력한 건 XPS다. XPS는 EPS보다 단가가 두 배 이상 비싼 고급 유기질 단열재로, 난연 기능이 들어가 열에 잘 버티는 것은 물론 불 에 탄다 하더라도 유독가스가 방출되지 않는다. 현재 국내 단열재 시장에서 유기질 단열 재로는 EPS가 42%, 폴리우레탄(PIR/PUR)이 24%, XPS가 8%를 차지하고 있는데, 이 중 난 연 기능이 가장 뛰어난 것은 XPS이다.

|그림 16. 2014년 건축물 통계|그림 17. 동사의 XPS 제품 ‘아이소핑크’|
|---|---|
|66%<br><br>17%<br><br>4%<br><br>3%<br><br>11%<br><br>| |
|---|
<br><br>주거용<br><br>| |
|---|
<br><br>상업용<br><br>| |
|---|
<br><br>공업용<br><br>| |
|---|
<br><br>문교사회용<br><br>| |
|---|
<br><br>기타| |


출처: 통계청 출처: 동사

0)

동사의 ‘아이소핑크’ 는 XPS 시장에서 공 고한 위치 구축

동사의 ‘아이소핑크’는 1982년부터 생산하기 시작한 제품으로, XPS 제품의 대명사와 같 다. 시중에서는 벽산의 아이소핑크를 정품으로 분류하고 이를 본딴 제품들이 존재할 정 도다. 시공 업계에서도 XPS를 지칭할 때 그냥 ‘아이소핑크’라 부를 정도로 시장에서 확 고한 위치를 구축하고 있다.

아이소핑크는 고기 능 유기질 단열재중 EPS를 대체하기 가 장 적압

시장 점유율 1위이 며 위협할 만한 제 품도 존재하지 않음

아이소핑크는 불연은 아니더라도 불꽃을 제거하면 스스로 소화되는 난연재의 특징을 지 닌다. 거기에 단열성이 우수하다는 점과 압축 강도를 조절할 수 있다는 점, 내습/내구성 이 뛰어나고 시공이 편리하다는 점 등을 장점으로 가지고 있어 고기능 유기질 단열재 중 EPS를 대체하는 데 가장 적합하다.

동사의 경우 EPS는 생산하지 않으며, 유기질 단열재 중에서는 ‘아이소핑크’만 생산한다. 동사의 주요 경쟁사들 중 아이소핑크와 동일한 제품군인 XPS를 생산하는 회사는 없으며,

아이소핑크는 전체 XPS 시장의 40%를 차지하고 있다. 나머지 XPS 시장은 다양한 군소 업체들이 난립하고 있어 동사의 아이소핑크가 가지고 있는 위치를 위협할 만한 제품은 존재하지도 않고 등장할 가능성도 낮다.

기존의 위치를 가지 고 아이소핑크는 외 벽에 대체재로 쓰일 것, 동사이 다른 제 품 영역도 잠식하지 않음

시장에서 차지하고 있는 공고한 지위를 바탕으로, 동사의 ‘아이소핑크’는 기존 EPS가 쓰 이던 주거용 건물 외벽에 대체재로 쓰일 것이며, 동사는 다른 유기질 단열재를 생산하고 있지 않으므로 동사의 제품 영역을 잠식하지도 않을 것이라 예상된다. 결과적으로, 현재 EPS가 차지하고 있는 M/S 중 주거용 건물 외벽에 사용되는 부분만큼 아이소핑크가 침 투할 예정이다. 구체적인 수치 추정은 3.5에서 다룰 것이다.

3.3 물 만난 고기는 커플이다, 아이소’핑크’와 함께 가는 무기질 단열재!

국내 무기질 단열재 의 대부분을 차지하 는 그라스울과 미네 랄울

최근의 추세와 법령 발효에 힘입어 주거 용 건물 내벽에 쓰 일 것으로 예상

국내에서 생산되고 있는 무기질 단열재의 90%는 그라스울과 미네랄울이다. 그라스울은 가볍고 상대적으로 높은 단열성을 가지고 있어 건축용으로 사용 가능하다. 반면 미네랄 울은 튼튼하고 열에 강해 산업용 비중이 높다.

무기질 단열재는 유기질 단열재보다 열에 강하지만 단열 기능이 떨어지고 유기질 단열 재보다 시공법이 어려운 데다가 가격도 2배 이상 비싸다. 그렇기 때문에 지금까지는 대 체적으로 화학물질, 고온환경에 노출되기 쉬운 산업용 위주로 사용되어 왔으나, 앞에서 언급한 바와 같이 최근 주거용 건물 내벽에 시공하는 사례가 증가하는 추세이다. 뿐만 아니라 법령이 발효된다면 유기질 단열재와는 재질 상 열에 강한 수준 자체가 다르기 때문에 사용 가능한 영역에서는 필연적으로 수요가 생긴다. 따라서 EPS가 사용되는 곳 중 주거용 건물 내벽은 무기질 단열재가 대체재로 사용될 전망이다.

0)

|그림 18. 국내 단열제 제조업체 현황|그림 19. 그라스울과 미네랄울 M/S|
|---|---|
|| |무기질 단열재| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
|업체명|글라스울|미네랄울|세라믹|실리카|펠리트|
|벽산|ㅇ|ㅇ| | | |
|KCC|ㅇ|ㅇ|ㅇ|ㅇ| |
|한국유리| | | | | |
|가람| | |ㅇ| | |
|삼손| | | | |ㅇ|
|45%<br><br>55%<br><br>미네랄울<br><br>벽산 KCC<br><br>30%<br><br>49%<br><br>21%<br><br>글라스울<br><br>벽산 KCC 한국하니소<br><br>|


출처: 한국석유화학공업협회 출처: 각사

동사는 시장을 양분 하고 있으며 신규 경쟁자 진입도 어려 움

그라스울과 미네랄울을 동시에 생산하는 회사는 동사와 KCC 뿐이며, 무기질 단열재 시 장을 양분하고 있다. 무기질 단열재 시장은 신규 player 진입이 어려운데, 그 이유는 단 순히 제품 생산에 그치는 것이 아니라 건설사에 마케팅과 함께 시공 방법도 전수해야 하기 때문이다. 또한 단열재는 부피가 크고 제품 가격 대비 운송료가 비싸 수출입도 어 렵다.

무리 없이 현재의 M/S를 유지하여 신 규 수요 충족 예상

무기질 단열재는 생산하는 회사에 따라 성능의 차이가 크지 않으며, 정해진 성능 기준을 충족시키는 것이 관건이다. 신규 player의 진입이 어려운 시장에서 KCC와 경쟁하고 있는 동사는 향후 무기질 단열재 시장이 확대될 경우 최소한 현재의 M/S를 유지하며 신규 무 기질 단열재 수요를 충족할 수 있을 것으로 예상된다.

결과적으로, 현재 EPS가 차지하고 있는 M/S 중 주거용 건물 내벽에 사용되는 부분만큼 무기질 단열재가 침투할 예정이다. 구체적인 수치 추정은 3.5에서 다룰 것이다.

3.4 노는 물 자체가 변한다. 커지냐, 작아지느냐가 중요하다!

3.4.1 확실하진 않지만 든든히 뒷받침해주는 에너지 절감 정책

단열재 시장은 여젼 히 성장 산업이며 건설시장이 성숙기 에 접어 들어도 단 열재 시장은 성장

세계 단열재 시장은 여전히 성장 산업이다. 글로벌 시장 규모는 2012년 324억 달러에서 2018년 567억 달러로 연평균 8.3% 증가할 것이 예상된다. 전반적으로 안전과 에너지 절 감에 대한 욕구는 추세적으로 강화되고 있다. 그렇기 때문에 건설시장이 성숙기에 접어 들어도 단열재의 성능은 지속적으로 개선되며 생산량 역시 증가할 것으로 보인다.

0)

건축물 에너지 성능 개선 방안을 통해 단열재를 통한 에너 지 절감 노력

우리나라도 마찬가지로 안전을 고려하기 시작해 앞에서와 같이 관련 법률을 개정하였다. 또한 건축물에서 에너지 절감에 대해서도 지속적으로 노력을 기울이고 있다. 2010년부터 단열재 두께의 요구 수준을 지속적으로 강화하고 있으며, 2014년 3월 냉난방 에너지를 2017년까지 2009년의 90% 수준으로 절감하는 것을 의무화하는 ‘건축물 에너지 성능 개 선 방안’을 발표했다.

|그림 20. 글로벌 단열재 시장 성장 전망(단위: 억 달러)|그림 21. ‘건축물 에너지 성능 개선 방안’ 주요 핵심내용|
|---|---|
|324<br><br>351<br><br>390<br><br>422<br><br>470<br><br>513<br><br>567<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>2012년 2013년 2014년 2015년 2016년 2017년 2018년|1. 25년 제로에너지를 목표로 신축건축물의 에너지 성 능 대폭향상, 단계적 강화<br><br>-2010년부터 단열재 두께의 요구 수준을 지속적으로 강화<br>-2014년 3월 냉난방 에너지를 2017년까지 2009년의 90% 수준으로 절감하는 것을 의무화<br><br><br>2. 다양한 인센티브를 통해 기존 건축물에 대한 에너지 성능 개선 지원<br>3. 공공부문 에너지 성능 개선 의무화<br>4. 부처간 협업을 통해 효율성을 높이고 서비스제공<br>|


출처: marketsandmarket 출처: 국토교통부 고시 제 2013-141호

종합적으로 단열재 시장 자체 성장 전 망

에너지 절감을 위해 우리나라는 장기적 인 개선 정책을 세 워 절감 수준 충족 을 목표

불확실한 신제품 개 발보다는 사용하는 단열재 두께 늘리면

- 서 목표 달성 유도
- 어느 정도로 성장할 지 구체적인 추정은 힘들지만 단열재 시 장이 지속 성장하는 데 밑바탕이 되어줌


종합적으로, 단열재 시장 자체는 지속적으로 성장할 전망이다. 에너지 절감과 안전이라는 두 조건을 모두 만족시키려면 더 안전한 단열재를 개발, 사용해야 하고, 단열재의 단열 기능을 강화하거나 단열재를 더 두껍게 사용해야 하기 때문이다.

‘안전’이라는 조건을 만족시키기 위해 기존의 EPS를 다른 단열재로 대체해야 한다는 것 은 이미 다루었다. 이제 나머지 ‘에너지 절감’이라는 조건을 만족시키기 위해 우리나라는 장기적으로 개선 정책을 세워 매년 점진적으로 에너지 절감 요구 수준을 충족시키는 것 을 목표로 하고 있다.

에너지 절감 목표를 달성하기 위해서는 사용하는 단열재의 두께를 두껍게 하거나 밀도 를 높여 동일한 두께 대비 단열 효과를 높여야 한다. 단열재의 밀도를 높여 새로운 고기 능 단열재를 개발하는 것은 미래의 기술 발전에 달린 것이므로, 제품 개발이 동사에 어 떤 영향을 미치는지 지금 예측하는 것은 쉽지 않다. 그렇기 때문에 현재 에너지 절감 정 책에서는 현재 사용하고 있는 단열재의 두께를 늘리면서 목표를 달성하도록 유도하고 있다.

‘건축물 에너지 성능 개선 방안’에 의하면 단열재의 두께는 단열재를 가~라 등급으로 나 눠 사용하는 장소마다 두께를 달리 산정해주고 있으며, 몇 년마다 새로이 갱신해서 발표 한다. 단열재의 두께가 얼마나 두꺼워질지, 그로 인한 단열재 시장의 수혜는 어느 정도이 고 얼마나 성장할지 예측하는 것은 쉽지 않다. 그러나 지금까지 단열재의 두께가 계속해

0)

서 두꺼워진 점과 2017년까지 냉난방 에너지를 2009년 대비 90% 감축하겠다는 목표를 감안하면 최소한 2017년까지는 단열재의 두께가 지속해서 두꺼워질 추세를 보일 것이다. 2025년의 최종 목표까지 감안하면, 해당 정책은 단열재 시장이 주춤하지 않는 데 든든한 밑바탕이 되어줄 것으로 보인다.

3.4.2 악재와는 노는 물이 다르고! 호재와는 한배를 타고!

|그림 22. 건축자재 별 시공 시기|그림 23. 국내 Big 3 조선사의 LNG선 수주(단위: 척)|
|---|---|
|| |시멘트|철근|단열재|석고보드|욕실|일반가구|마루바닥|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|착공| | | | | | | |
|5개월| | | | | | | |
|6개월|ㅇ|ㅇ| | | | | |
|7개월|ㅇ|ㅇ| | | | | |
|8개월|ㅇ|ㅇ| | | | | |
|9개월|ㅇ|ㅇ| | | | | |
|10개월|ㅇ|ㅇ|ㅇ| | | | |
|11개월|ㅇ|ㅇ|ㅇ| | | | |
|12개월|ㅇ|ㅇ|ㅇ|ㅇ| | | |
|13개월|ㅇ|ㅇ|ㅇ|ㅇ| | | |
|14개월|ㅇ|ㅇ|ㅇ|ㅇ| | | |
|15개월|ㅇ| |ㅇ|ㅇ|ㅇ| | |
|16개월| | |ㅇ|ㅇ|ㅇ| | |
|17개월| | |ㅇ|ㅇ|ㅇ| | |
|18개월| | | |ㅇ|ㅇ| | |
|19개월| | | | |ㅇ| | |
|20개월| | | | |ㅇ|ㅇ| |
|21개월| | | | |ㅇ|ㅇ| |
|22개월| | | | | |ㅇ| |
|23개월| | | | | |ㅇ|ㅇ|
|24개월| | | | | |ㅇ|ㅇ|
|25개월| | | | | |ㅇ|ㅇ|
|26개월| | | | | | |ㅇ|
|준공| | | | | | | |
||0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>40<br><br>2011년 2012년 2013년 2014년<br><br>현대미포조선 대우조선해양 삼성중공업<br><br>|
|---|
|


출처: SMIC Research Team 1 출처: 각사, SMIC Research Team 1

무기질 단열재가 점 점 주거용 건물에 많이 사용되면 건축 자재 시장과 같이 성장할 수 있다.

건축 자재에 단열재가 포함되기 때문에 건축 자재 시장의 성장에 따라 주거용 건물 내 외벽에 들어가는 단열재 역시 수혜를 입을 수 있다. 과거에는 무기질 단열재가 산업용으 로 많이 쓰인 만큼 건축 시장과 무기질 단열재 시장은 큰 상관 관계가 없었다. 하지만 앞으로 무기질 단열재가 점점 주거용 건물 내벽에 사용될 수 있는 만큼, 건축 자재 시장 이 성장하면 전체 단열재 시장이 같이 성장할 수 있다.

건축 자재 시장의 성장이 단열재 시장 의 성장과 관련이 없을 수도 있음

건축 자재 시장이 약세를 보일 때 경 기의 부침을 덜 받 음

앞에서 보았듯이 2017년까지의 전체 건축 자재 시장은 성장세를 보이지만, 단열재를 시 공하는 분양, 재건축, 리모델링 시장은 성장세를 보이지 않는다. 따라서 건축 자재 시장 이 성장하는 데 단열재 시장이 함께 성장하며 수혜를 입었다고 단정짓기는 힘들다.

그러나 이는 건축 자재 시장이 약세를 보일 때는 오히려 경기의 부침을 받지 않는 호재 가 될 것이다. 또한 단열재 시장은 앞에서 말한 정책의 수혜가 최대 2025년까지 존재하 기 때문에, 건설 경기 전체가 좋지 않더라도 의무적인 단열재 시공 강화를 통해 견조한 실적을 유지할 수 있을 것으로 보인다. 만일 건설 경기가 좋아져 단열재를 시공하는 건 설업이 성장세를 보인다면 추가 수혜를 입을 수 있다.

0)

조선업계 거래와의 단기호재 수혜 존

추가적으로, 동사는 조선업계 거래회사의 단기호재 수혜도 존재한다. 동사의 선박용 그라 스울은 대우조선해양의 LNG선에 LNG단열재로 공급한다. 따라서 대우조선해양의 LNG선 수주 내역이 동사의 무기질 단열재 매출에 영향을 미친다. 또한 통상적으로 조선사들은 선박을 수주한 후 6개월~1년 후에 단열재 처리를 하기 때문에 해당 기간만큼의 lagtime 이 존재한다.

전방 조선업체의 뛰 어난 수주 실적, 올 하반기부터 동사 실 적 반영

대우조선해양의 LNG선 수주 내역은 2011년 12척에서 2012~2013년 각각 4척, 6척으로 줄었고 이는 동사의 2014년 실적에 영향을 미쳤었는데, 그 후 2014년에 무려 37척을 수 주하였다. 이중 19척을 2014년 12월에 수주하였으므로, 이 개선된 실적은 2015년 하반 기부터 본격적으로 반영될 것으로 보인다. 또 대우조선해양은 2015년 4월 현재까지 6척 을 수주하여 이미 평년 수준의 물량을 확보했다.

조선업체의 LNG선 수주 실적 개선이 무기질 단열재 매출 뒷받침할 것

Lagtime으로 인해 2014년 전방 조선업체의 LNG선 수주 실적 개선이 2015년의 선박용 무기질 단열재 매출을 크게 증가시킬 예정이다. 거기에 2015년의 LNG선 수주 실적 역 시 이미 평년 수준의 매출을 확보하고 추가 수주를 기대하는 상황이다. 따라서 조선향 무기질 단열재 역시 2014년 대비 높은 성장이 기대되며, 이는 전체 무기질 단열재 시장 의 성장을 충분히 뒷받침할 것으로 보인다.

3.5 투자포인트 1 Sum up

3.5.1 법령이 발효된 이후 예상되는 XPS의 M/S 변화

EPS의 M/S중 주거 용 건물 외벽 부분 만큼 XPS가 대체

현재 EPS가 차지하고 있는 M/S 중 주거용 건물 외벽에 사용되는 부분만큼 장기적으로 XPS가 대체한다. 동사의 XPS 제품인 아이소핑크는 해당 제품군의 대명사적인 제품이다. 따라서 보수적으로 추정하여도 XPS 시장에서 현재 차지하고 있는 M/S를 유지하여 주거 용 건물 외벽 시장에 침투할 것이 기대된다.

급격한 매출 확대는 현실적으로 불가능

전체 외벽 면적 비 율과 동사의 기존 XPS 시장에서의 M/S 바탕으로 시장 확대 가능

다만, EPS의 M/S가 XPS에 비해 거의 6배 크기 때문에, 동사의 제품이 이를 일시에 침투

- 하는 것은 CAPA, 유통망 등 공급 면에서 불가능하다. 또한 2015년 하반기부터 법령이 발효되며, 아이소핑크 역시 결국은 유기질 단열재이므로 장기적으로는 무기질 단열재로 대체될 수 있다는 위험부담도 있다.

전체 벽 면적에서 외벽 면적은 약 42%의 비율을 차지하고 있고, 동사의 아이소핑크는 시장 규모 대비 매출액 기준으로 XPS 시장에서 약 40%의 M/S를 차지하고 있다. 따라

- 서 법령이 발효된 이후 기존의 EPS 제품이 차지하고 있던 시장 중 최대 16.8%를 점유 할 수 있을 것으로 보인다.


0)

###### 3.5.2 법령이 발효된 이후 예상되는 무기질 단열재의 M/S 변화

EPS의 M/S 중 주거 용 건물 내벽 부분 만큼 무기질 단열재 가 대

현재 EPS가 차지하고 있는 M/S 중 주거용 건물 내벽에 사용되는 부분만큼 무기질 단열 재가 대체한다. 국내에서는 무기질 단열재로 그라스울과 미네랄울이 쓰이며, 이 두 제품 을 둘 다 생산하는 업체는 동사와 KCC밖에 없다. 무기질 단열재 시장의 경우 진입 장벽 도 높아 기존 EPS의 자리에 무기질 단열재가 진출한다고 하더라도 업계의 판도를 흔들 만한 새로운 기업이 등장하기 어렵다. 그러므로, 동사의 무기질 단열재 제품군은 현재 무 기질 단열재 시장에서 차지하고 있는 M/S를 유지하여 주거용 건물 내벽 시장에 침투할 것이 기대된다.

전체 내벽 면적 비 율과 동사의 기존 무기질 단열재 시장 에서의 M/S 바탕으 로 시장 확대 가능

전체 벽 면적에서 내벽 면적은 약 58%의 비율을 차지하고 있고, 동사의 그라스울과 미 네랄울은 해당 제품군 시장에서 각각 30%, 45%의 M/S를 차지하고 있다. 따라서 법령이 발효된 이후 기존의 EPS 제품이 차지하고 있던 시장 중 최대 17.4%를 점유할 수 있을 것으로 보인다.

###### 3.5.3 예상되는 CAGR

‘건축물 에너지 성능 개선 방안’에 의해 단열재 두께가 점차적으로 증가하는 수혜가 존재 한다. 이는 건설 경기에 상관없이 의무적으로 일정 수준의 단열재를 사용하도록 하는 기 준으로써, 건축 자재 시장의 부침이 동사의 매출에 미치는 영향을 최소화해 줄 것이다.

생산 설비 추가 증 설 고려 중이며 XPS 의 CAGR은 27%로 예측

XPS의 경우 동사는 2014년 관련 생산 설비를 27% 증설한 바가 있는데, 곧이어 추가 증 설을 고려하고 있다. 그만큼 시장의 수요가 존재한다는 호재로 받아들일 수가 있다. 앞에 서 보인 EPS를 대체함으로써 기대되는 시장의 확장 규모는 875억이다. 단열재 두께가 증가함으로써 단열재 시장이 성장하는 것을 전혀 고려하지 않아도, 2017년까지의 매출 상승 여력이 충분하다. 동사의 가동률이 3년간 항상 90% 이상이었다는 것을 고려하여, 추가 증설한 생산 설비만큼 매출이 성장하고 2017년까지 XPS의 CAGR은 27%로 예측할 수 있다.

XPS와 무기질 단열 재가 같이 EPS 시장 에 침투함을 이용해 CAGR은 13%로 예 측

무기질 단열재의 경우 XPS의 CAGR만큼의 성장을 기대하긴 힘들다. 아직 주거용 건물의 내벽에 활발하게 쓰이는 것이 아니기 때문이다. 하지만 XPS와 무기질 단열재가 같이 EPS시장에 침투하므로, 확장된 XPS의 CAGR을 이용해 무기질 단열재의 CAGR을 예측할 수 있다. XPS의 CAGR이 27%라면 동사의 XPS 시장 M/S를 고려하였을 때 EPS 시장에서 243억의 매출을 가져갔다는 걸 알 수 있는데, 외벽 대비 내벽의 비율이 1.38임을 이용하 면 무기질 단열재의 매출은 336억 증가함을 알 수 있다. 동사의 무기질 단열재 시장 M/S와 본래의 무기질 단열재 시장 크기를 기준으로 계산하면 2017년까지의 무기질 단 열재 CAGR은 13%로 예측할 수 있다.

정리하면 단열재 시장에서 무기질 단열재와 XPS의 비율이 증가함에 따라 전체 시장에서 의 동사 M/S가 증가할 것이며, 각 단열재의 CAGR만큼 동사의 매출도 성장할 것으로 예 상된다.

###### 0)

#### 4. 투자포인트 2. 날아라! 석고 보드

석고보드 시장의 성 장으로 Q가 폭발적 으로 성장하여 동사 의 매출이 증대될 것

본 장의 투자포인트는 동사가 USG보랄사로부터 독점적으로 공급받아 상품으로 판매하는 석고보드의 Q가 폭발적으로 성장하여 동사의 매출 증대로 이어진다는 것을 골자로 한다.

이를 밝히기 위해 먼저 석고보드의 시장이 성장하고, USG 보랄사가 압도적인 경쟁력으 로 성장하는 석고보드 수요를 흡수하며, 그것이 동사의 매출 증대에 어떻게 기여하는지 를 살펴보도록 하겠다.

4.1 석고 보드 시장 커진다

석고보드 시장의 성 장

석고 보드가 주로 사용되는 가변형 벽체 시장과 건식 경량 벽체 시장이 빠른 속도로 성 장하고 있다. 또한 최근 안전 규제로 인해 USG 보랄사가 공급하고 있는 배연 탈황 석고 만 사용할 수 있게 되었는데 이는 석고 보드 시장의 성장이 곧 배연 탈황 석고 보드 시 장의 성장이라는 것을 의미한다.

4.1.1 가변형 벽체 시장 규모 증가

석고 보드가 사용되 는 가변형 벽체 시 장에의 관심 높아짐

최근 공간 활용에 대한 인식이 높아지면서 가변형 벽체 시장에의 관심 또한 높아지고 있다. 가변형 벽체란 입주자가 자유 자재로 위치를 이동할 수 있게 만든 벽으로, 자신이 살 집의 구조를 자신의 마음대로 디자인 할 수 있다는 콘셉트로 시작된 것으로, 가변형 벽체로 사용되는 가장 대표적인 자재가 석고 보드이다.

가변형 벽체 시장은 2020년까지 CAGR 20%로 커갈 전망

이러한 추세에 따라 가변형 벽체 시장 규모는 앞으로 더욱 성장해갈 것으로 보인다. 가 변형 벽체 시장 규모는 최근 본격적으로 활성화되면서 2020년까지 CAGR 20%로 커갈 것으로 전망된다. 따라서 2013년 1500억원, 2014년 1800억원이었던 시장 규모는 2020년 에는 5300억원 규모로까지 성장할 것으로 예측된다.

|그림 24. 평면구조를 우선고려하는 입주자 비율 변화|그림 25. 가변형 벽체 시장 규모 변화 (단위: 억 원)|
|---|---|
|[값]%<br><br>[값]%<br><br>[값]%<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>14<br><br>2012 2013 2014|1500<br><br>1800<br><br>2160<br><br>2592<br><br>3110.4<br><br>3732.48<br><br>4478.98<br><br>5374.77<br><br>0<br><br>1000<br><br>2000<br><br>3000<br><br>4000<br><br>5000<br><br>6000<br><br>2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020|


출처: 부동산 114, SMIC Research team 1 출처: 한국건설기술연구원, SMIC Research team 1

0)

###### 4.1.2 건식 경량 벽체 시장 성장

건식 경량 벽체 수 요 늘어날 예정

최근 주택 시장에서 층간 소음이 문제되면서 이런 문제를 해결할 수 있는 내부 칸막이 용 건식 경량 벽체의 수요가 늘어날 것으로 예측되고 있다. 건식 경량 벽체란 가볍고 마 른 자재로, 시공이 간편하고 소리를 차단하는 차음성, 불에 잘 견디는 내화성이 뛰어난 벽체를 의미한다. 이렇게 뛰어난 특성으로 기존의 콘크리트, 시멘트 벽체를 차차 대체해 나갈 것으로 전망된다.

건식 경량 벽체 시 장 규모 성장 가파 르게 이루어질 것

한국 건설 기술 연구원에 따르면 국내 건식 경량 벽체 시장의 규모의 성장은 가파르게 이루어질 것으로 보인다. 이미 한국 토지 주택 공사(LH), SH공사 등이 보급하는 건물에는 이미 건식 경량 벽체를 활용한 무량 복합 구조가 적용되고 있으며 민간 건설 업체들에 서도 앞으로 건식 경량 벽체의 적용을 늘려갈 것이라고 밝혔다. 여기에 매년 준공 30년 이상 된 주택이 10%씩 증가하는 추세에 따른 리모델링 수직 증축이 있을 것임을 적용하 면 시장의 규모는 더욱 커질 것으로 점쳐진다.

건식 경량 벽체 시 장은 CAGR 27%로 성장할 것

이에 따라 2013년 1500억원 규모였던 건식 경량 벽체 시장은 CAGR 27%로 성장하여 2023년에는 약 1조 6000억원 규모의 시장이 형성될 것으로 보인다.

###### 그림 26. 건식 경량 벽체 시장 규모 변화 (단위: 억 원)

18000

16000

16000

14000

12627.49

12000

9965.85

10000

20GW

7865.23

8000

6207.38

4898.98

6000

###### 3866.36

3051.41

4000

1500 1900.62 2408.23

2000

0

2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023

출처: 한국건설기술연구원, SMIC Research team 1

###### 4.1.3 강화되는 석고보드 규제

석고 보드에서 발암 물질이 발견되어 논 란이 일었음

최근 석고 보드에서 발암 물질 라돈 가스가 검출되어 석고 보드의 안전성에 대한 큰 논 란이 일었다. 라돈 가스는 방사능 물질인 라듐으로부터 나타나는 물질로, 자연 상태보다 실내 공간에서 그 농도가 높아진다. 그렇기 때문에 건축 내장재에는 라듐이 소량만 포함 되어 있어도 건강에 심각한 위협이 될 수 있다.

화학 석고: 인산 부 산 석고, 배연 탈황 석고

한국에서 생산되는 화학 석고는 크게 두 종류로 나뉘는데, 인산 부산 석고(Phosphoric

18

0)

acid Byproduct Gypsum)와 배연 탈황 석고(FGD, Flue-Gas Desulfurization)가 그것이다. 국립 환경 과학원에서 조사한 바에 따르면, 인산 부산 석고보드가 배연 탈황 석고 보드 보다 방출하는 라돈 가스양이 약 25배 정도 높은 것으로 밝혀졌다.

###### 그림 27. 석고 보드의 라돈 방출량 – 기준치를 모두 초과하는 인산 부산 석고보드 (단위: pCi/L)

25

20

15

10

|규제 기준선:|
|---|


5

4

0

Sample 1 Sample 2 Sample 3

인산 부산 석고 보드 배연 탈황 석고 보드

출처: 국립환경과학원

배연 탈황 석고 보 드 시장은 2020년까 지 CAGR 23.7%로 성장

따라서 환경부는 2014년 9월을 기점으로 실내 공기질 관리법에서 라돈 관련 규제를 신 설 및 강화하였는데 이에 따라 라돈 방출량이 많은 인산 부산 석고보드는 공급이 금지 되고 배연 탈황 석고만이 생산될 예정이다.

요약하자면, 가변형 벽체 시장과 건식 경량 벽체 시장의 성장과 친환경 석고보드 규제를 통해 배연 탈황 석고 보드 시장은 2020년까지 CAGR 23.7%로 성장할 전망이다.

4.2 보랄이 선방, 그 수혜는 벽산이 입을 것이다!

4.2.1 보랄 원재료 매입 구조

동사는 한국유에스 지보랄 사에서 석고 보드를 매입하여 판 매하고 있음

동사의 석고 보드 사업은 동사가 직접 생산하여 판매하는 형태가 아니고, 한국유에스지 보랄 사에서 생산하는 석고 보드를 매입하여 동사의 유통망을 바탕으로 판매하는 형태 로 이루어진다. 현재 동사는 석고 보드 동점 공급 계약을 통해 보랄 사가 생산한 석고 보드의 대부분을 맡아 판매를 하고 있어, 보랄 사의 생산은 동사의 매출과 밀접한 연관 을 갖게 된다.

한국유에스지보랄 사는 한국 전력으로 부터 배연 탈황 석 고를 매입하여 석고 보드 생산

한국유에스지보랄 사는 현재 한국 전력으로부터 배연 탈황 석고를 매입하여 석고 보드 를 생산하고 있다. 유에스지보랄 사의 전신인 라파즈 사는 한국으로 들어오면서 동사의 석고 보드 사업부를 양수하고 다수의 중소 석고 보드 업체를 합병하였다. 그리고 배연

19

0)

탈황 설비에서 발생되는 부산물을 처리하지 못하여 곤란을 겪고 있던 한국 전력으로부 터 배연 탈황 석고를 매입하여 석고 보드를 생산하기 시작하였다. 이 시기를 기점으로 하여 유에스지보랄 사는 한국 전력 화력 발전소의 배연 탈황 설비로부터 생산되는 배연 탈황 석고의 80%를 매입해올 수 있도록 하는 계약을 맺게 된다.

유에스지보랄 사는 국내 배연 탈황 석 고의 70%를 계약함

유에스지보랄 사는 국내에서 생산되는 배연 탈황 석고의 약 70%에 대하여 계약을 맺고 있다는 점에서, 앞으로의 석고 보드에서 이전보다 더 유리한 위치에 서게 될 가능성이 높다. 그리고 유에스지보랄 사의 석고 보드를 판매하는 동사에게도 큰 호재가 될 수 있 을 것이다.

###### 4.2.2 kcc 원재료 매입 구조

석고보드 시장 가져 오는 방식

한편, 석고 보드 부문에서 동사의 경쟁사라고 할 수 있는 kcc의 경우, 상대적으로 높은 시장 점유율을 보유하고 있음에도 원료 매입 구조에서는 유에스지보랄 사보다 상당히 불리한 위치에 있다. Kcc는 한국 전력이 유에스지보랄 사와 판매 계약을 맺지 않은 잔여 배연 탈황 석고를 입찰 받아 매입해 오는 방식을 채택하고 있다. 부족한 원료는 유에스 지보랄 사가 매입한 배연 탈황 석고를 재구입하는 독특한 방식으로 원료 확보가 이루어 지고 있다.

원재료 매입의 어려 움으로 kcc는 인산 부산 석고 시장에서 도 어려움을 겪게 됨

이와 같은 특이한 구조로 인해, kcc는 원재료 매입에서 어려움을 겪을 수밖에 없었다. 늘 어나는 수요에 생산량을 맞추기 위해 kcc는 인산 부산 석고를 섞어 사용할 유인이 생기 게 되고, kcc 여수 공장에서 인산 부산 석고를 사용하여 만든 석고 보드가 발견되어 작 년 사회적으로 큰 문제가 되었다. 동사는 전량 배연 탈황 석고를 사용하여 석고 보드를 만들고 있는 유에스지보랄로부터 석고보드를 받아 판매하고 있기 때문에, 위 논란과 관 련한 타격을 피할 수 있었다.

석고 보드 시장에서 동사가 향후 더 나 은 입자를 차지할 가능성이 있음

원재료가 중요하게 여겨지는 건자재 시장이기 때문에, 원재료 매입 구조에서의 유리한 위치 선점이 곧 시장에서의 유리한 위치를 차지하는 데에 큰 역할을 하게 된다. 나아가 친환경을 중요시하는 사회적 추세에서, kcc는 기업 이미지가 실추되는 불명예까지 안게 되었다. 따라서 앞으로의 석고 보드 시장에서 유에스지보랄 사와 동사가 보다 나은 입지 를 차지할 수 있게 될 것으로 예측해볼 수 있다.

###### 4.2.3 시나리오 분석

유에스지 보랄은 배 연 탈황 석고를 kcc 에 다시 판매

현재 유에스지보랄 사는 한국 전력에서 매년 약 180만 톤 전후의 배연 탈황 석고를 매 입해온 뒤 이 중 약 80만톤 전 후의 양을 KCC에 재판매하고 있다. KCC에 재판매를 한 뒤 남는 매입양은 5-6년에 한 번씩 찾아오는 계약 갱신 시기였던 2014년을 제외하고는 매년 107만톤정도로 일정한데 이는 보랄 사의 Full Capa일 때 투입되는 양이며 수요의 변동에 탄력적으로 대응하기 위해 이 정도의 양을 항상 남겨두는 것으로 파악된다.

0)

연료 사용 비중의 변화는 동사 매출액 변화에 영향을 줄 것

유에스지보랄은 매입해오는 석고 양의 45% 이상의 석고를 매년 kcc에 판매하고 있음에 도, 배연 탈황 석고를 판매함으로써 얻을 수 있는 수익은 유에스지보랄 사의 전체 매출 액 대비 비중이 4%밖에 되지 않는다. 이는 결국 유에스지보랄이 kcc에 판매하는 배연 탈황 석고로 직접 생산하여 판매한다면 유에스지보랄과 동사의 매출액에서 엄청난 성장 이 있을 것임을 의미한다.

|그림 28. 유에스지보랄의 잔여 배연탈황석고 (단위: 톤)|그림 29. 유에스지보랄의 배연탈황석고 판매량 (단위: 톤)|
|---|---|
|1042000 1072000 1072000 1072000<br><br>918583<br><br>0<br><br>200000<br><br>400000<br><br>600000<br><br>800000<br><br>1000000<br><br>1200000<br><br>2010 2011 2012 2013 2014|788000<br><br>818000 818000 818000<br><br>683583<br><br>0<br><br>100000<br><br>200000<br><br>300000<br><br>400000<br><br>500000<br><br>600000<br><br>700000<br><br>800000<br><br>900000<br><br>2010 2011 2012 2013 2014|


출처: 한국유에스지보랄 감사보고서, SMIC Research team 1 출처: 한국유에스지보랄 감사보고서, SMIC Research team 1

인산 부산 석고보드 의 시장 퇴출로 공 급량 부족

그러나 현재 수요가 증가하는 것에 비해 공급량은 현저히 떨어지는 상태이다. 이는 이전 에 석고보드 시장을 배연 탈황 석고보드와 인산 부산 석고보드가 양분하고 있었는데 라 돈 사태가 발생하면서 인산 부산 석고보드가 시장에서 퇴출되었기 때문이다.

늘어나는 시장의 수 요로 인해 CAPA의 증설이 있을 수밖에 없음

즉 기존에 KCC에서 생산하던 인산 부산 석고보드 생산량에 늘어나는 석고보드 수요만큼 공급량이 부족함을 알 수 있다. 앞으로 동사가 107만톤정도 쌓아두었던 원료로는 생산이 부족해 질 수 있음을 의미하는 것이다. 이를 감당하기 위해서는 CAPA 증설이 불가피하 며 보랄 사가 이에 발맞춰 CAPA를 증설한다면, kcc에게 판매하던 배연 탈황 석고의 양을 줄이고 자사의 사용량을 증가시킬 수 있게 된다. 이에 따라 점차적으로 KCC의 시장 점 유율을 빼앗아 올 수 있을 것으로 전망된다.

4.2.4 벽산의 수혜는 어떻게 될 것인가?

동사는 2015년 약 24%, 2016년 약 30%의 매출 성장이 가능할 것

석고 보드 시장의 성장과 유에스지보랄 사의 원재료 매입에서의 유리한 입지를 바탕으 로 동사의 매출, 이익 또한 성장할 것으로 예측된다. 석고 보드 시장은 연평균 약 24 퍼 센트 정도의 성장률을 보일 전망이고, 2015년에는 캐파 증설이 완료되지 않았다는 가정 하에 KCC와 비슷한 점유율을 유지하여 유에스지보랄은 15년에는 약 24 퍼센트 매출성 장이 기대되며, 캐파 증설이 완료될 것으로 예상되는 16년에는 약 32 퍼센트의 매출 성 장을 보여줄 것으로 기대된다. 동사의 석고 보드 매입 비율과 평균적으로 매입액이 매출 액의 약 83% 정도 되었다는 것을 고려했을 때 동사는 2015년에 약 24%, 2016년에는 약 30%의 매출 성장이 가능할 것으로 예측된다.

0)

###### 그림 30. 동사 매출액 전망 (단위: 억 원)

6000

5488.43

5000

4216.02

4000

3229.63

20GW

3000

2466.38

1876.99

2000

1446.6

1169.74

1000

0

2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020

출처: 동사 사업보고서, SMIC Research team 1

0)

#### 투자포인트 3. 자회사도 받쳐준다.

3.1 B2B와 B2C 장착, 성장성을 확보한다 – 하츠

하츠는 레인지후드 부문 국내 M/S 1위 (45%) 업체

하츠는 88년 설립된 빌트인 및 주방 후드 전문 업체이다. 주요제품은 레인지후드(45%), 주방 빌트인기기(30%), 세대환기시스템 등으로 오염된 공기를 외부로 유출시키는 팬과 모터 기술력이 독보적이며, 이에 따라 레인지후드 부문 국내 M/S 1위 (45%)를 유지하고 있다.

2014년에 흑자전환 성공

매출액의 성장에도 불구하고 2012년 영업손실을 기록하였으며, 2013년 역시 영업손실을 기록하였다. 이는 2012년 동사에서 선보인 B2C 렌탈 서비스인 ‘하츠의 숲’의 초기 단계 에서 BEP를 넘지 못하여 손실을 입은 것이었다. 2014년에는 건설경기 호황으로 흑자 전 환에 성공하였다.

|그림 31. 제품별 매출 구성 (단위: %)|그림 32. 매출액 및 OPM 추이 (단위 : 억 원/ %)|
|---|---|
|44.8<br><br>30.3<br><br>24.9<br><br>| |
|---|
<br><br>후드<br><br>| |
|---|
<br><br>빌트인기기<br><br>| |
|---|
<br><br>공사수익 및 기타|667 20GW<br><br>714<br><br>661<br><br>761<br><br>1.7%<br><br>-3.4%<br><br>-0.1%<br><br>4.9%<br><br>-4.0%<br>-2.0%<br><br><br>0.0%<br><br>2.0%<br><br>4.0%<br><br>6.0%<br><br>600<br><br>620<br><br>640<br><br>660<br><br>680<br><br>700<br><br>720<br><br>740<br><br>760<br><br>780<br><br>2011 2012 2013 2014<br><br>매출액 OPM<br><br>|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 1 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 1

3.1.1 건축시장의 성과 반영, 이제 시작이다.

B2B 향 매출이 93%, 즉 국내 건축 시장 상황과 밀접한 연관.

매출처 별로 구분했을 때는 약 93%가 B2B 향 매출로서 건설사 및 B2B사업자 향 매출 이 대부분을 차지하고 있음을 의미하며 국내 건축시장 상황과 밀접한 연관이 있을 것으 로 예측할 수 있다. 일반적으로 주방가구의 경우 신규 착공 18~20개월 이후 매출이 발 생하는 것으로 알려져 있다.

약 2년의 lag-time 존재

동사의 경우 역사적으로 특히 국내 착공면적 및 거래량과 매출 사이의 연관이 있는 것 으로 드러났으며, 약 2년의 lag-time을 지니고 있는 경향을 보인다. 14년까지 지속적으 로 착공면적이 증가한 추세를 따라 16년까지 지속적인 매출 성장이 가능할 것으로 기대 된다.

0)

또한 동사의 매출은 평균적으로 총 수주 잔고 및 후드 잔고와 약 1년 9개월 ~2년의 lag-time을 지니며 반영되는 경향을 보였는데, 이에 따라 13년도와 14년도 분기별 잔액 을 통해 최대 15년, 16년도 매출을 예상할 수 있다.

|그림 33. 착공면적과 동사 매출 추이|그림 34. 수주잔고와 동사 매출 추이|
|---|---|
|0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>주택매매량 착공면적 매출액(억원)<br><br>|20GW<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>수주잔고(백만원) 후드잔고 매출액<br><br>|


출처: 통계청, 사업보고서, SMIC Research Team 1 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 1

. Lag time에 따라 12.2Q~13.1Q까지의 수주잔고의 합은 14년의 매출과 직결되어있다고 볼 수 있다. 13.2Q~14.1Q까지의 수주잔고(15년 매출 관련)는 약 2.7억으로 전 PERIOD 대비 약 7% 증가한 수치이다. 14.2Q~15.1Q까지의 수주잔고(16년 매출 관련)는 약 2.9 억으로 역시 전 PERIOD 대비 약 7% 증가하였다.

- 14.2Q~15.1Q 수주 잔고 전 Period 대 비 7% 증가
- 15년, 16년 각각 11%의 매출 성장 기대


역사적으로 수주잔고가 1% 증가하였을 때, 매출액은 4% 증가한 것을 보았을 때, 15년 16년에는 각각 11%의 매출의 성장이 기대되며, 15년도 1분기 실적은 이와 부합하여 전 년 동기 대비 12.3%의 성장을 보였다.

3.1.2 건설사 대규모 분양계획 발표와 리모델링 경기 활성화! 동사에게 호재는 지속!

건설경기 호황 지속 에 따라 동사에 우 호적 업황 지속 예 상

14년도 건설경기의 활황에 힘입어, 2007년 이후 미분양 주택 수가 최저에 이르고 있으며, 대형 10개 건설사는 15년도 역시 전년대비 30% 이상 증가한 수준의 분양 계획을 발표 한 바 있다. 이는 15년 이후에도 건설경기 호황이 일정기간 더 이어질 수 있음을 의미하 며 동사에게 우호적인 업황이 지속될 것이라고 기대할 수 있다.

###### 0)

|그림 35. 미분양 주택 수 (단위: 만 가구)|그림 36. 대형 10개 건설사 분양 계획 발표|
|---|---|
|0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>14<br><br>16<br><br>18<br><br>2008<br><br>2009<br><br>2010<br><br>2011<br><br>2012<br><br>2013<br><br>14.3<br><br>14.4<br><br>14.5<br><br>14.6<br><br>14.7<br><br>14.8<br><br>14.9<br><br>14.10<br><br>14.11<br><br>14.12<br><br>15.1<br><br>15.2<br><br>15.3||업체|가구수|업체|가구수|
|---|---|---|---|
|삼성물산|1만1000가구|GS건설|1만7889가구|
|현대건설|1만6843가구|롯데건설20GW|1만1590가구|
|포스코건설|1만2980가구|SK건설|4755가구|
|대림산업|2만773가구|한화건설|4788가구|
|대우건설|2만505가구|현대엔지니어링|1만186가구|
|


2008

2009

14.3

14.4

14.5

14.6

14.7

14.8

14.9

14.10

14.11

14.12

15.1

15.2

15.3

2010

2011

2012

2013

출처: 국토교통 통계누리, SMIC Research Team 1 출처: 업계자료, SMIC Research Team 1

수직증축 리모델링 허가로 리모델링 시 장 활성화 예상

이와 더불어 14년 4월부터 수직증축 리모델링에 대한 허가가 이루어지면서 성장한 리모 델링 시장 역시 동사의 이익 upside 요소로 작용할 것이다. 이 법안에 따라 수직증축을 시행 했을 시에 건축비 부담이 25~40% 감소하며, 이는 리모델링 시장의 활성화를 가져 올 것으로 전망된다.

2020년 예상 잠재 리모델링 시장은 192.9조원

이와 더불어 현재 15년 이상 된 아파트가 51.2%를 차지하고 있는 현 상황은 리모델링 에 대한 수요는 충분히 많음을 의미한다. 이와 더불어 2020년까지 15년 이상 아파트 예 상 세대 수는 9.6M(세대)일 것으로 예상된다. 이에 따라 2020년 예상 잠재 리모델링 시 장은 192.9 조 원으로서 CAGR 5%로 꾸준하게 성장할 것으로 예상된다.

이는 신규 분양 물량의 공급이 정체되더라도 빌트인기기 및 후드의 수요를 견인하는 factor로서 향후 동사의 B2B 향 빌트인 및 후드 매출은 지속적으로 성장 가능할 것으로 기대된다.

|그림 37. 아파트 연수 별 비중 (단위: %)|그림 38. 15년 이상 아파트 세대 수 및 잠재 시장 전망|
|---|---|
|18.5<br><br>14.8 15.5<br><br>37.1<br><br>10.9<br><br>3.2<br><br>0 0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>40<br><br>|20GW<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>2007<br><br>2008<br><br>2009<br><br>2010<br><br>2011<br><br>2012<br><br>2013<br><br>2014<br><br>2015F<br><br>2016F<br><br>2017F<br><br>2018F<br><br>2019F<br><br>2020F<br><br>15년 이상 아파트 세대 수 잠재 리모델링 시장<br><br>|


출처: 통계청, SMIC Research Team 1 출처: 한샘, SMIC Research Team 1

0)

###### 3.1.2 후드 렌탈사업, 시작은 미미하지만 끝은 장대하리라

동사는 금융위기 이후 건설경기의 부진을 예상하여, 기존의 B2B 위주의 매출 구성에서 탈피하여 B2C 시장으로의 진출 역시 고려하게 되어, 하이마트에 납품을 시작하였고 2012년 국내 최초로 레인지 후드 렌탈 서비스를 야심차게 내놓게 된다.

지속적으로 B2C 매출 비중이 증가하는 추세이긴 하지만, 렌탈 서비스를 런칭하기 위한 판관비와 각종 비용이 크게 기록되었고, 아직 제대로 서비스가 자리잡지 못한 상황이어 서 하츠는 12년 영업 순손실을 기록하게 된다.

|그림 39. B2B-B2C 매출 비중 추이 (단위: %)|그림 40. 렌탈 서비스|
|---|---|
|1.6<br><br>4.8<br><br>3.2<br><br>5.2<br><br>6.8 8.3<br><br>75<br><br>80<br><br>85<br><br>90<br><br>95<br><br>100<br><br>2010 2011 2012 2013 2014 15.1Q<br><br>B2B B2C<br><br>| |


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 1 출처: 하츠 홈페이지

중국발 황사+미세먼 지 관심 고조+부담 드러운 가격 > 렌탈 서비스 수요 증가

하지만, 중국발 황사와 미세먼지에 대한 관심이 고조됨과 동시에 주방의 유해가스에 대 한 관심 역시 높아졌다. 이러한 관심 속에 주방 후드에 대한 수요가 증가하게 되었지만, 소비자들이 구입하기에는 부담스러운 가격이었기 때문에, 하츠의 렌탈 서비스에 대한 수 요가 늘어나게 되었다.

지속적인 현금흐름 창출

이러한 수요를 바탕으로 2012년 800개, 2013년 4800개에서 2014년 약 1만개 계정을 보유하게 되었다. 이에 따라 해당 사업으로부터 지속적인 현금흐름을 창출하고 있으며, 2015년에는 2만~2.5만개의 계정을 확보할 수 있을 것으로 기대된다.

아직 렌탈 서비스로 부터의 매출의 비중은 미미하지만, 13년대비 14년 매출 성장률이 120%에 이르는 등 점차 자리를 잡아가고 있다. B2C 기반의 매출은 향후 성장동력으로서 작용할 수 있을 것으로 기대된다.

0)

|그림 41. 주방 공기 중 유해물질 수치 변화|그림 42. 렌탈 계정 수 추이 및 전망 (단위: 개)|
|---|---|
| |0<br><br>5000<br><br>10000<br><br>15000<br><br>20000<br><br>25000<br><br>2012 2013 2014 2015F|


출처: KSD 환경과학기술연구소, SMIC Research Team 1 출처: IR, SMIC Research Team 1

3.2. 비정상에서 정상으로 – 벽산페인트

벽산페인트는 동사가 90.3%의 지분을 지니고 있는 연결자회사로서, 건축 및 공업, 선박 용 도료의 제조 및 판매 사업을 영위하고 있다. 건축 부분 매출이 14년 기준 38%를 차 지하고 있으며 공업용, 중방식용 등이 나머지를 차지하고 있다.

|그림 43. 전방 산업별 매출 비중|그림 44. 매출액 및 영업이익 추이 (단위: 억 원)|
|---|---|
|28.5%<br><br>27.3%<br><br>3.8%<br><br>12.9%<br><br>3.4%<br><br>건축용 공업용 선박용 중방식용 피혁용<br><br>|931<br><br>820<br><br>752 758<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>2011 2012 2013 2014<br><br>매출액 영업이익<br><br>|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 1 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 1

벽산페인트 역시 하츠와 마찬가지로 2014년 흑자 전환에 성공했다. 이는 다음의 두 가지 요인으로 인해 가능하였다. 1) 건설경기의 호황 및 페인트의 주 원료인 유가의 급락으로 인한 GPM 개선, 2) 벽산건설 및 부실 건설사 관련 일시적인 영업 외 손익(대손상각비, 유가증권 처분손실)의 소멸이 바로 그것이다.

0)

###### 3.2.1. 착공연면적 증가에 따른 Q 증가, 유가하락에 따른 C 하락!

착공과 6개월 정도 의 lag-time

건축 향 매출은 착공면적과의 관련성이 깊으며, 그림 45에서 볼 수 있다시피 약 6개월 정도의 lag-time을 가지고 착공면적의 증감세가 매출에 반영되고 있다. 또한 1년 단위로 1,3분기 비 성수기, 2,4분기 성수기의 사이클을 보이고 있다.

15년에도 건축 향 매출 성장 기대

14년 하반기 착공면적은 73.5M(제곱미터)로 14년 상반기 70.6M(제곱미터)에 비해 4.1% 상승하였으며, 15년도 1Q의 착공면적은 33.9M(제곱미터)로 14년 1Q 30.6M(제곱미터)에 비해 10.9% 증가한 것으로 15년에도 건축 향 매출의 견조한 성장이 가능할 것으로 기 대된다.

14년 착공연면적의 7.1% 증가세를 이어서, 15년에는 연평균 6.2% 착공연면적 상승이 기 대된다. 16년에는 이에 못 미치는 수준의 증가세가 있을 것으로 예상되지만, 이는 벽산 페인트의 실적의 지속성을 일정 정도 확보해줄 수 있을 것으로 기대된다.

|그림 45. 착공면적과 건축용 매출 추이|그림 46. 유가와 벽산페인트 GPM 추이 (단위: $/배럴)|
|---|---|
| |0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>30%<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>100<br><br>110<br><br>WTI 유가 GPM<br><br>|


출처: 통계청, 사업보고서, SMIC Research Team 1 출처: INDEX MUNDI, 사업보고서, SMIC Research Team 1

다음으로 유가의 급락은 벽산 페인트의 GPM 개선을 가져오는 요인이었다. 유가의 하락 세와 더불어 GPM은 지속적으로 상승하여 15.1Q에는 약 25%의 GPM을 기록하였다.

유가 요인으로 향후 이익 상승 담보

5월들어 유가가 반등세로 돌아서면서 동사의 이익의 지속성에 대한 의문이 존재할 수 있다. 하지만 14년 평균 유가가 96.52$/배럴이라는 점에서 현 유가 상태는 아직 충분히 낮다는 점, 그리고 유가의 반등세를 반영하여 15년도 평균유가가 70$/배럴까지 올라갈 것을 가정한 상황에서도 14년 GPM 14.2%에 비해 크게 개선된 21.8%를 기록하게 되어 향후 이익 상승은 확실할 것으로 기대된다.

0)

3.2.2 벽산건설 관련 일시적 비용 요인 소멸과 차입금 감소로 영업외 손익 정상화

일시적 비용은 이미 떨어냈다!

- 12년 부실 기업들에 대한 매출채권 36억의 대손상각비가 반영되어서 33억 원의 순손실,
- 13년에는 벽산건설 부도로 인한 유가증권 처분손실 18억원이 발생하여 17억의 순손실이 발생하였다. 14년에는 벽산건설 회생채권을 대손상각 처리하면서 19억의 대손상각비가 발생하였다. 이러한 벽산건설 관련 영업외손익은 일시적인 요인이었으며, 15년부터는 이 러한 이익 저해 요인들이 제거된 상황이다.


금융비용 감소로 이 익 개선에 일조!

이와 더불어 동사는 차입금을 지속적으로 줄여서 2014년 77억원 수준에 도달하였으며, 이는 지속적인 금융비용 감소를 가져오며, 이익 개선에 일조할 것으로 기대된다.

|그림 47. 영업 외 손익 추이 (단위: 억 원)|그림 48. 차입금 추이 (단위: 억 원)|
|---|---|
|1.8<br><br>-33.0<br><br>-21.3<br><br>-18.3<br><br>-35.0<br>-30.0<br>-25.0<br>-20.0<br>-15.0<br>-10.0<br>-5.0<br><br><br>0.0<br><br>5.0<br><br>-5000<br>-4000<br>-3000<br>-2000<br>-1000<br><br><br>0<br><br>1000<br><br>2000<br><br>2011 2012 2013 2014<br><br>금융비융 금융이익 기타비용<br><br>기타이익 영업외손익<br><br>|134<br><br>125<br><br>97<br><br>77<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>160<br><br>2011 2012 2013 2014|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 1 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 1

#### 6. Issue & Risk

6.1 벽산LTC

벽산LTC는 2010년 4월 건축자재 도매업을 목적으로 설립된 회사로, 지분은 벽산의 대 주주 일가가 전량 가지고 있다. 최근 벽산LTC 는 지나친 일감 몰아주기로 논란이 되고 있는데, 벽산LTC의 벽산그룹 향 매출액 비중은 2011년 77%에서 2014년 98%까지 상승 했다. 일각에서는 대주주일가가 이러한 일감 몰아주기를 통해 벽산LTC 의 기업가치를 높 인 뒤 지분을 벽산그룹에 넘겨 높은 시세 차익을 취하려 할 수도 있다는 의혹이 제기되 고 있다.

0)

#### 7. Valuation

7.1 매출액 및 매출원가 추정

매출액

벽산부문의 매출액의 경우 투자포인트의 논리와 성장률을 그대로 반영하였다. 하츠의 경우에는 수주잔고와 매출액의 레그타임 및 수주잔고 증가율과 매출액 증가율의 상관관 계를 고려하여 15,16년도 각각 11%의 성장을 예상하였다. 이는 15년도 1분기 실적이 컨 센을 상회했다는 것과, 전년 동기 대비 12.3% 성장한 것을 고려하였을 때, 큰 무리 없는 추정이라 판단된다. 벽산페인트의 경우에는 매출액의 착공연면적과의 레그타임을 고려하 였을 때, 작년 상반기 대비 4.1%, 작년 3분기 대비 약 4.1% 성장할 것으로 예상되나, 중 방식용 향 매출이 지속적으로 감소할 것으로 판단돼 이를 반영했다. 15년 매출액은 2%, 16년는 1%의 성장을 반영하였다.

0)

###### 매출원가

벽산부문의 매출원가의 경우는 매출액 구분에 따라 단열재 및 석고보드로 나누어 추정 하였다. 단열재 원료의 경우 kg당 가격을 5개년째 일정하게 책정 받고 있다. 이는 동사 와 벽산LTC의 독특한 관계에 기인하기에 그 가격을 지속 반영하였다. 그 외 유기질 및 무기질 단열재의 매출원가는 생산실적에 연동하여 반영하였다. 하츠의 경우에는 매출액 이 성장함에 따라 고정비 절감의 영향으로 GPM이 1%씩 개선되는 것으로 판단해 이를 반영하였다. 15년도 벽산페인트의 GPM 은 14년도 14.2%에서 21.8%로 개선될 것으로 판 단되는데 이는 유가, 매출액, 매출원가 증감분과의 상관관계를 바탕으로 도출하였다. 마 찬가지로 16년에는 GPM 이 15.9% 로 떨어질 것으로 예상된다. 이를 반영하여 추정하였 다.

###### 7.2 판매비 및 관리비

2012년으로 가면서 벽산그룹의 계열사였던 벽산건설이 회생절차에 들어갔고, 이에 벽 산건설 향 매출채권의 대손상각비가 급증했다. 이에 따라 2012년 판관비는 급등했는데, 이는 일시적인 비용이라 간주하여 추세적용 하지 않았다. 2012년에는 건설경기 활황 및 동사의 투자확대로 2013년 동사의 급여, 광고비 및 감가상각비 등이 급증하였다. 이를 2016년까지 지속 반영하였다. 또한 매출액과의 연동성이 높은 비용들을 고려하여 지속 반영하였다.

###### 7.3 금융손익

0)

동사의 금융수익의 경우 대여금 및 수취채권 부문에서 발생하는 이자수익이 늘어 2014 년에 39억원을 기록하였고, 이는 금융수익의 가장 큰 부분을 차지한다. 2012년 이후 지 속적으로 상승하였으며, 상승추세를 지속 반영하였다. 금융원가의 경우에는 2011년 0원 이었던 대손상각비가 2012년 벽산건설의 영향으로 대손상각비가 55억원까지 치솟아 금 융원가의 상승분이 있었고, 이를 일시적인 비용으로 판단했다. 또한 가장 높은 비중을 차 지하는 이자비용의 경우 지속해서 감소하는 추세(2012년부터 이자비용 매년 25%씩 감소 하였음)를 반영하여 추정하였다. 이는 동사의 현금창출능력의 향상을 바탕으로 부채비율 이 개선되면서 생긴 현상인데, 앞으로도 동사의 현금창출능력은 계속해서 성장할 것이기 에 이를 반영하여 추정하였다.

###### 7.4 기타손익

기타이익의 경우 2014년의 투자부동산처분이익이 이례적으로 많았다는 것과 임대료 수 익이 성장한 것을 반영하여 추정하였다. 기타손실의 경우에는 2013년의 회원권 관련 무 형자산손상차손과, 2014년의 자산손상차손이 일시적인 것으로 판단하여 이를 제외한 손 실을 반영하였다.

###### 7.5 Target PER

동사는 2013년 10월 경에 거래량의 폭발적인 증가와 함께 시장의 기대감을 받으며 주 가가 크게 올랐는데, 이는 정부의 '제로 에너지하우스 정책' 발표 때문이었다. '제로 에너 지하우스 정책'을 통해 단열 기능이 뛰어난 동사 제품의 매출액 성장이 기대되었기 때문

0)

이다. 뿐만 아니라 2014년 2분기부터 주가가 급격히 상승했는데, 이는 2014년 4월 22일 주택법 시행령 개정안이 국무회의를 통과했기 때문이다. 주택법 개정으로 수직증축 리모 델링이 건자재 시장의 성장을 견인할 것이라는 시장의 판단이 있었던 것으로 판단한다.

앞서 살펴본 두 가지 과거 상황과 동사의 현재 상황은 비슷하다. 과거 두 상황은 모두 정부의 정책발효에 따른 동사의 수혜가 예상되는 상황이었고, 현재 동사는 화재관련 법 안의 입법을 앞 두고 수혜를 기다리고 있는 시점이기 때문이다. 따라서 동사의 Forward PER 을 당시 PER인 20으로 제시한다.

7.7 Target Price

목표주가 9510원, 현재주가 6790원 상승여력 40%의 BUY 를 제시하는 바이다.

0)

#### 9. Appendix

###### 0)

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


