코웨이(021240) 02 May 2015

|Equity Investment Research| |
|---|---|
|코웨이(021240)| |
|2015년 5월 2일| |


함께 가는 co-way

###### 1. 투자포인트 1 – 렌탈 시장의 성장

- - 현대도 인정한 렌탈 시장
- - 제품별 렌탈 시장 규모 확대 전망! 2. 투자 포인트 2 – 국내 성과 전망
- - 압도적이고 더 압도적이 될 지위와 지표
- - M/S는 올라갈 것이다
- - 커져 갈 매트리스, 새로 생길 에어컨 3. 투자 포인트 3- 해외 ODM 및 법인 성과 전망
- - 중국 미세먼지는 Go away, 중국향 ODM 공기청정기
- - 말레이시아에서 정수기는 코웨이라고 합니다, 말레이 법인 전망
- - 아메리카 먹어버리까 , 미국 법인 전망 4. Issue & Risk
- - 자사주 처분 & MBK 파트너스 매각 이슈
- - 중국 정수기 시장 진출


###### Financials (단위: 억원)

|Year to 31 December 14A 15F 16F 17F 18F<br><br>|
|---|
|Revenue 21,603 24,101 27,995 31,448 33,704|
|YoY(%) 1.98 11.56 16.16 12.33 7.17<br><br>|
|EBIT 4,077 4,622 5,488 6,217 6,598|
|EBIT-Revenue Ratio 18.87% 19.18% 19.60% 19.77% 19.58%<br><br>|
|NOPLAT 2,630 3,305 3,924 4,446 4,718|
|FCF 2,324 2,964 2,941 3,413 3,653<br><br>|
|Source : SMIC Research Team 5|


Rating

# BUY

목표주가: 121,057 원 현재주가: 90,300 원 상승여력: 34.06%

Trading data

시가총액 52wk 주가범위

73,268 억원 106,000 원

75,000 원 77,124,796 주

발행주식수 유통비율

65.28%

12M 주가 추이

###### Earning data

PER 12M EPS 당기순이익 영업이익 영업이익률 EV/EBITDA

29.35 배 3,237 원

- 2,497 억원
- 3,644 억원 16.87 %


11.7 배

###### 주요 주주

코웨이홀딩스외 3 인: 30.97% 국민연금공단: 5.02% 자사주: 3.74%

SMIC 5 팀

팀장 팀원

문상원 박제욱 윤남균 이현정 최혜원

### 1. 산업 분석

동사는 정수기, 공기청정기 등 가정용 전자제품 중에서도 위생 및 환경과 관련된 제품들 을 주로 생산하여 판매하는 ‘환경가전산업’을 영위하고 있다. 이에 따라 본 보고서의 산 업 분석에서는 환경가전산업에 대해 분석하고자 한다.

1.1 환경가전산업의 대두

환경가전제품의 등장, 당시에는 소수 계층 만 향유

페놀 유출 사건

→ 국민 인식 변화

상수도관의 노후화, 먹는 물은 정수기와 샘물로!

중국 대륙으로부터 불어오는 황사, 예로부터 지속된 자 연현상

- 1.1.1 정수산업

정수산업은 도시화와 산업화가 급격하게 일어나던 1960년대, 삶의 질이 향상됨과 동시에 환경 문제에 대한 인식도 변화하면서 기존에 있던 생활 편의를 위한 가전제품에서 탈피 한 전자제품들이 등장하면서 태동하게 되었다. 그러나 환경가전제품이 시장에 막 등장하 였을 때는 상당히 고가였기에 소수 계층만이 이용할 수 있었다. 특히 환경가전제품의 선 구자라 할 수 있는 정수기는 등장할 당시까지만 해도 상수도가 보급되던 시기였기에 ‘먹 는 물=수돗물’이란 인식이 널리 퍼져 있었다.

하지만 이러한 인식은 변화를 맞이하게 된다. 1991년에 있었던 ‘낙동강 페놀 유출 사건’ 은 국민의 수돗물에 대한 불신을 촉발시킨 것이다. 이는 경북 구미 공업단지 내에 있던 두산전자에서 유출된 페놀이 낙동강에 유입되면서 발생한 환경오염사건으로 국민의 환 경 인식이 크게 변하였다. 수돗물은 주로 염소 소독을 통해 물을 정화시키게 되는데 당 시 유출된 페놀이 염소와 화학반응을 일으켜 악취를 풍기는 클로로페놀로 변환, 이로 인 해 낙동강 물을 식수로 사용하던 대구시민들이 큰 고통을 겪게 되었다.

뿐만 아니라, 상수도관의 노후화 문제 또한 국민의 식수 인식을 크게 변화시켰다. 상수도 관이 매설된 지 수십년이 흐르면서 수도관이 노후화됨에 따라 관 내에 녹이 생기게 되 었다. 수도관은 10년 주기로 교체해야 녹스는 현상을 방지할 수 있음에도 불구하고 수도 관 교체에 많은 비용이 든다는 이유로 교체를 차일피일 미루다가 수도관 곳곳에서 녹이 슬면서 녹물이 나오는 가정이 늘어난 것이다. 이러한 환경오염 사건과 수도관 노후화가 국민의 식수 인식을 변화시키면서 정수 산업에 대한 수요도 폭증하게 되었다.

- 1.1.2 공기청정기산업


대한민국은 지리적으로 중국 대륙과 접해있는 반도 국가이다. 특히, 우리와 가까이 있는 중국 동북부 지방은 거대한 초원지대이면서 동시에 고비사막, 타클라마칸 사막 등 넓은 사막도 존재한다. 사막 지대와 가까운 지리적 요인과 맞물려 제트기류 등 기후적 요인으 로 인해 한반도는 예로부터 중국 대륙으로부터 불어오는 황사에 영향을 받아왔다. 이는 조선왕조실록 등 역사서에서도 언급될 만큼 오래된 자연 현상 중 하나이다.

황사, 오염물질과 만

- 나 심각한 환경오염 초래


그런데 이렇게 역사가 오래된 황사가 중국의 급격한 산업화로 인해 심각한 환경오염으 로 변질되고 있다. 원래는 사막의 모래먼지만이 상승 기류와 제트 기류를 타고 한반도로 유입되어 호흡에 불편함만 줄 뿐 오히려 토양의 산성화를 방지하는 등의 순기능을 발현 하는 존재였으나 중국 산업단지에서 내뿜는 중금속 및 미세먼지, 각종 오염물질들이 황 사에 혼합되면서 각종 호흡기 질환을 유발하게 된 것이다.

통합대기환경지수, 10%씩 악화

황사 외에도 산업화와 자동차 보급으로 인해 발생한 매연 또한 급증하였다. 이는 통합대 기환경지수(일산화탄소, 아황산가스, 이산화질소 등의 측정값)가 10년 단위로 평균 10% 이상 악화되고 있는 추세에서 알 수 있다. 또한 대기 오염으로 인한 조기 사망자가 연간 11,000명에 이른다는 경제개발연구원의 연구 결과 등이 등장함에 따라 국민의 대기오염 에 대한 인식이 점차 바뀌게 되었다.

초기 공기청정기, 대형 건물의 환기 시 스템

이러한 대기 오염 문제에도 불구하고 국내에서는 필터 소형화 기술이 발달하지 못했던 1990년대, 대형 건물 등에서만 공기청정기능을 가진 기기들이 보급되는 등 공기청정기 향유 계층이 매우 한정적이었다. 공기청정기의 핵심 부품이라 할 수 있는 공기청정필터 는 고도의 기술력을 요하는 부품이었기 때문에 ‘공기청정기’라는 제품이 보급되는데 상당 한 시일이 소요되었다.

필터 소형화,

- 가정용공기청정기 출 시의 원동력


국내에서 공기청정기가 대두되기 시작할 무렵에는 미국, 일본 등 선진국에서 주요 핵심 부품을 수입하여 조립하는 단계에 그쳤으나 계속된 연구 끝에 필터 소형화, 국산화에 성 공하면서 공기청정기 가격이 하락, 이는 늘어나는 공기청정기 수요와 맞물려 공기청정기 시장이 크게 확대되는 결과를 가져왔다.

인류가 쉽게 이용할 수 있는 물, 0.01%

세계 물포럼, 물 산업 중요성 확인

- 1.2 환경가전산업의 성장성

1.2.1 정수산업

1.2.1.1 국내 수자원 현황

우주에서 본 지구의 모습은 푸르름 그 자체다. 이는 지구 표면의 70%를 물이 차지하고 있기 때문이다. 하지만 이 물 중 97%는 바닷물이고, 1.76%는 빙설, 0.76%는 지하수로 이 루어져 있어 이용하기가 쉽지 않다. 즉, 인류가 하천 등을 통해 쉽게 이용할 수 있는 수 자원은 지구상의 물 중 0.01%에 불과하다. 이처럼 지구상에서 가장 풍부하지만 한편으 로는 가장 희귀한 물을 우리나라에서는 어떻게 조달하는 지 살펴보고자 한다.

중동 국가처럼 해수를 담수화하지 않는 이상 일반적으로 수자원은 ‘비’를 통해 확보한다. 우리나라의 연평균 강수량은 1,277.4mm 로 세계 연평균 강수량 807mm의 1.6배에 이른 다. 하지만 1인당 이용가능한 수자원총량인 연강수총량은 세계평균 16.427㎥/년의 1/6인

- 2.629㎥/년에 불과하다. 이는 6~7월 장마 및 태풍으로 인해 강수가 초여름~한여름 사이 에 집중되는 기후적 요인 때문이다. 이처럼 ‘비는 많이 내리지만 먹을 물은 부족해지는’ 모순적인 상황이 지속되면서 한정된 수자원을 효율적으로 사용하기 위한 ‘물 산업’이 최 근 주목받고 있으며, 이는 얼마 전 대구·경북지방에서 열린 세계 물포럼 한국 개최를 통 해 국내 물 산업 성장을 확인할 수 있다.


###### 1.2.1.2 정수기산업의 성장

씻는 물은 수돗물, 먹는 물은 정수기.

이렇게 중요한 물 산업 시장에서 아직까지 산업의 대부분, 약 78%를 상하수도 부문이 차지하고 있다. 절대적인 수치로는 상하수도 시장이 가장 크지만 이는 뚜렷한 하락세를 보이고 있다. 2007년 물 산업 분야별 국내 시장 규모에서 상하수도는 전체의 약 85%를 차지하고 있었으나 2014년에는 78%로 7년만에 7%p 하락했다. 업계에서는 이를 두고 ‘씻는 물’은 수돗물로 씻지만 ‘먹는 물’은 먹는 샘물(생수)과 정수기에 시장을 내주었기 때문이라고 진단하고 있다.

정수기 시장, CAGR 20.5%

정수기산업은 1990년대에 정수기가 본격적으로 가정에 보급되면서 시장이 커지기 시작 했다. 당시 분위기는 ‘누가 물을 돈 주고 사먹나?’는 심리가 팽배했지만 각종 수질오염 사태와 수도관 노후로 인한 ‘먹는 수돗물 불신’으로 바뀌어 갔다. 그 결과 정수기 시장은 CAGR 20.5%를 기록하며 꾸준히 성장했다. 1997년 IMF 외환위기 사태가 터지면서 정수 기 수요 또한 잠시 꺾였으나 인간 생존에 필수적인 ‘물’을 보다 깨끗하게 마시고자 하는 사람들의 심리는 꺾을 수 없었다.

정수기 시장 규모, 5배 이상 확대

2007년 정수기 시장 규모는 연간 4천억원으로 전체 물 산업 시장의 3.2%를 차지하고 있 었다. 그러나 더 이상 수돗물을 식수로 사용하지 않는 가구가 폭증하면서 정수기 시장 또한 폭증하였다. 최근 시장 조사결과 정수기 시장은 연 2조 2천억원 수준으로 7년만에 5배 넘는 규모로 성장하였다.

|그림 1. 세계 물 부존량|그림 2. 정수기 산업 성장 예상치|
|---|---|
| | |


출처: 한국과학기술기획평가원 출처: 한국갤럽조사연구소, SMIC Research Team 5

###### 1.2.2 공기청정기산업

초기 공기청정기, 핵심 부품은 선진국 에서 수입

국내 공기청정기 시장은 1996년 ‘실내공기질 관리법안’의 입법화 이후 급성장할 것으로 예측되었으나, 이 시기에는 가정용 공기청정기 개발 초기 단계로 제품에 투입되는 핵심 부품들은 미국, 일본 등에서 수입해야 했다. 이로 인해 초기 시장에서 국내 공기청정기 제조 기업들은 단순히 조립·판매만 할 수 있을 뿐, 공기청정기를 통해 새로운 가치를 창 출할 수 없었다.

심해지고 있는 황사, 공기청정기 수요 증

- 가 요인


또한 정수기시장과 마찬가지로 공기청정기시장에도 외환위기의 먹구름이 드리웠다. 그러 나 2000년을 기점으로 국내 경제가 회복되었고, 대기오염에 대한 시민들의 인식이 크게 변화하고 있어 공기청정기 시장은 다시 한 번 큰 성장을 맞게 되었다. 특히, 매년 봄철에 찾아오는 황사의 농도가 2000년대에는 이전의 3배 정도 짙은 것으로 조사되었고, 황사 와 함께 미세먼지, 철, 망간, 니켈 등 중금속과 유해물질이 섞여 날아오고 있다는 것이 알려지면서 깨끗한 공기에 대한 요구는 어느 때보다 높아지게 되었다.

공기청정기 시장, 15배 이상 확대

외환위기를 벗어난 2000년대 초반, 공기청정기 시장은 2000억원대 초반에 머물렀으나 최근 시장 조사결과에서는 3조원대 시장으로 15배에 가까운 성장을 보였다. 이러한 급 성장은 국민들의 인식 변화가 시장의 성장으로 이어졌다고 전문가들은 분석하고 있다. 최근 미세먼지(직경 10마이크로미터 이하), 초미세먼지(직경 2.5마이크로미터 이하)의 위 험성이 각종 의학 보고서 등을 통해 널리 알려지면서 공기청정기의 수요가 증가하고 있 는 것이다.

공기청정기, 공기정화를 넘어서 제습, 가습, 항바이러 스 등 융복합 공기질 관리 기계로 거듭

이외에도 공기청정기는 기존의 ‘먼지 잡는 기계’라는 인식에서 벗어나고 있다. 공기청정 기술의 발달로 더 작은 필터로 더 작은 먼지를 잡아낼 수 있을 뿐 아니라 항바이러스, 제습·가습기능을 포함하는 등 공기질 관리 융·복합 기계로 거듭나고 있다. 이 같은 공기 청정기의 변화는 곧 프리미엄 공기청정기 시장을 열게 되었고 이를 통해 새로운 수요층 을 확보할 수 있게 되었다. 특히, 가파른 성장세를 보이고 있는 중국 공기청정기 시장을 공략하기 위해 이 프리미엄 공기청정기를 통해 경쟁력을 확보하고 있다.

|그림 3. 최근 통합대기지수 & 황사지수 추이|그림 4. 환경산업 성장 추이 (단위: 십억달러)|
|---|---|
| | |


출처: 기상청 통계자료, SMIC Research Team 5 출처: EIA, SMIC Research Team 5

###### 1.3 환경가전산업 주요 원재료, 필터 분석

정수기, 공기청정기에서 필수적인 원재료는 바로 ‘필터’이다. 필터를 통해 각종 오염물질 을 걸러낼 수 있으며 이 필터를 얼마나 정밀하게, 작게 만드느냐에 따라 환경가전산업에 서의 기술력이 결정된다. 본 장에서는 필터 분석을 통해 각 필터의 장·단점과 현재 기업 들이 사용하고 있는 필터들의 경쟁력을 분석하고자 한다.

###### 1.3.1 정수기 필터 분석

현재 시판되고 있는 정수기에서 쓰이는 필터 종류는 크게 다섯 가지로 일반필터, 정밀여 과필터, 중공사막필터, 나노 여과막필터, 역삼투압 여과막필터로 구성되어 있으며 중공사 막필터와 역삼투압 여과막필터가 가장 널리 쓰이고 있는 필터 방식이다. 본 보고서에서 는 가장 널리 쓰이는 두 필터를 분석하고자 한다.

중공사막 방식, 동양매직, 교원웰스, 쿠쿠전자, LG전자에서 제조

먼저 중공사막 방식(Ultrafiltration)은 혈액투석을 위한 신장투석기에 사용하는 중공사를 응용한 것으로, 바이러스와 세균 등 불순물을 걸러내고 미네랄은 남겨둔다는 장점이 있

- 다. 다만 중금속과 환경호르몬은 제거하지 못한다는 단점이 있다. 물에 포함된 미네랄은 칼륨과 칼슘, 나트륨, 마그네슘 등으로 신진대사 촉진에 기여하지만 이는 미량이 포함되
- 어 있다. 이 필터를 정수기에 사용하는 국내 기업으로는 동양매직, 교원웰스(교원L&C), 쿠쿠전자, LG전자 등이 있다.


역삼투압 방식, 동사와 청호나이스에

- 서 제조

→ 정수기 시장 주도

- 저온 플라즈마 방식, 유해가스 취급하는 대형 시설에서 주로


- 사용


다음으로 역삼투압 방식(Reverse Osmosis)은 삼투압의 반대이론을 적용한 것으로, 대부 분의 중금속 무기물질과 나트륨, 질산성 질소와 유기오염 물질 등을 제거하는데 탁월하

- 다. 원래 역삼투압 정수방식은 해수를 담수화하는 과정에서 주로 사용되었으나 기술의 발전으로 소형화하는데 성공, 일반정수기에서도 사용되고 있다. 역삼투압 방식을 사용하 는 국내 기업은 동사와 청호나이스로, 현재 두 업체가 국내 정수기 시장을 주도하고 있 다.

1.3.2 공기청정기 필터 분석

공기청정기는 크게 저온 플라즈마 방식, UV/광촉매 방식, 하이브리드 방식 이렇게 세 가 지 방식을 통해 공기를 정화시킨다. 먼저 저온 플라즈마 방식은 상온에서 특수한 방전방 식으로 플라즈마를 발생시키고 여기에서 나오는 전자와 반응 활성종으로 입자뿐만 아니

- 라 악취 VOCs, NOx, CFCs 등 대부분의 유해가스 물질들을 제거하는 기술이다. 하지만 이 방식은 병원, 화학공장 등 유해가스를 취급하는 대형 시설에서 주로 사용되는 공기청정 방식이다.


UV/광촉매 방식, 집진율은 완벽하지만

- 너무 고가


UV/광촉매 방식은 태양에너지를 흡수하고 광에너지에 의한 화학적 반응을 유도하여 공 기중에 존재하는 유해한 유기물질, 황화수소, 암모니아, NOx, SOx 등의 가스를 제거할 뿐 만 아니라, 발생된 광전자로 먼지 등을 대전시켜 제거하는 기술이다. 이러한 반응의 초기 유발을 도와주는 물질을 광촉매라고 하고 주로 반도체 재료인 TiO2, SiO2, ZnO, WO3 등 이 사용된다. 이 방식은 압력에 관계없이 집진율이 100%에 육박할 정도로 완벽한 공기 청정 기술이지만 원재료가 고가이기 때문에 상용화에는 아직 성공하지 못했다.

하이브리드 방식, 현재 가정용공기청정 기 필터 방식

마지막으로 실내용 공기청정기에 많이 사용되고 있는 하이브리드(hybrid) 방식은 입자상 과 가스상 오염물질을 동시에 제거하기 위한 부분이 모두 포함되어 있다. 이 방식은 일 반적으로 집진필터부와 탈취필터부, 항균필터부, 음이온 발생부 등으로 구성되어 있다. 집진필터부는 전기집진 방식 또는 정전기를 대전시킨 정전필터가 사용되고 반도체 공장 의 클린룸 등에서 사용되는 HEPA 또는 ULPA 필터 등을 사용하기도 한다. 탈취필터는 공 기 중의 냄새를 제거하기 위한 목적으로 활성탄과 활성 알루미나를 많이 사용한다.

|그림 5. 정수기 필터(역삼투압)|그림 6. 공기청정기 필터(필터 과정)|
|---|---|
| | |


출처: IR 자료 출처: IR 자료

###### 그림 7. 정수기 필터 여과 범위

출처: 한국정수기공업협동조합, Google Image

### 2. 기업 분석

2.1 기업 소개

동사, 설립 이후 폭발 적인 고성장

모기업의 무리한 사 업 확장→MBK파트너 스로 주인 교체

- 2.1.1 기업 연혁

동사는 1989년 정수기, 청정기 공장과 연구소를 설립하며 정수기 및 청정기 사업을 시작 하였다. 이 때 정수기 판매 방식으로 ‘렌탈’ 방식을 채택, 당시 고가의 정수기를 보다 저 렴하게 구입할 수 있도록 하면서 ‘물을 사서 마시게끔’ 사람들의 인식을 변화시켰다. 설 립 당시에는 500개 계정으로 시작해 폭발적인 성장을 이루며 2005년 매출 1조를 돌파 하며 380만 계정을 확보하는 고성장을 누리게 된다.

하지만, 모기업인 웅진의 무리한 사업 확장으로 인해 기업에 위기가 찾아왔고 결국 2012년 최대주주가 웅진홀딩스에서 MBK파트너스로 변경되며 사명 또한 웅진코웨이→ 코웨이로 변경되었다. 이후 해외사업 확대, 매트리스 렌탈판매 신사업 진출 등 성장동력 을 발굴하며 2014년 매출 2조를 돌파하는 등 이전의 위기를 극복하고 있다.

- 2.1.2 기업 사업 구조


환경가전사업이 매출 의 86%

동사는 환경가전사업이 매출액 대비 비중에서 86%를 차지하고 있으며, 이외에 화장품사 업과 물환경부문 사업도 영위하고 있으나 매출액 대비 비중은 낮은 편이다.(각 4%, 2%) 환경가전사업으로는 정수기, 공기청정기, 비데, 연수기, 음식물처리기, 매트리스를 제조 및 판매하고 있다. 해외에서도 환경가전제품을 판매하고 있으며 미국, 중국, 말레이시아 에 해외 법인을 두고 있다.

화장품사업에도 진출

화장품사업은 동사가 2010년 ㈜아르떼르화장품의 영업 양수 계약을 체결하며 본격적으 로 화장품사업을 시작하였으며 프리미엄 화장품 브랜드 ‘Re:NK ’와 한방화장품 ‘올빚’을 보유하고 있다. ‘Re:NK’ 의 경우 최근 업계에서 열풍인 ‘셀 에너지’를 이용, 생명공학을 접 목한 화장품으로 배우 고현정을 모델로 내세우며 프리미엄 이미지를 구축하고 있다.

|그림 8. 계정 증가 추세|그림 9. 환경가전사업 부문 비중 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: IR 자료, SMIC Research Team 5 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5

###### 2.1.3 MBK파트너스, 동사 인수

MBK파트너스, 동사 지분 30.9% 보유

MBK파트너스로 바뀐 이후 OPM 지속 증가

2011년 동사의 모기업이었던 웅진그룹은 건설 사업에 진출하기 위해 극동건설을 인수하 였다. 하지만 이로 인해 그룹의 유동성이 경색되었고 웅진그룹은 유동성 확보를 위해 알 짜배기 자회사였던 동사의 지분 30.9%를 매각하며 동사의 유의적인 영향력이 MBK파트 너스로 넘어가게 된다. 이전까지 모기업이 벌였던 사업의 손실을 희석하던 역할에서 동 사는 MBK파트너스의 효율적인 경영을 통해 독자적인 기업으로 거듭나는 단계로 들어서 게 되었다.

성장동력 발굴 및 확대를 모토로 내세우고 해외사업 확대, 매트리스 렌탈판매 확대 등을 통해 새로운 회사로 거듭나게 되었다. 특히, 동사는 MBK파트너스로 매각되기 전까지 OPM이 하락하는 추세였으나 매각 된 이후, OPM이 12.6%에서 2013년 17.2%, 2014년 에는 18.7%로 거듭 성장하였다.

2.2 렌탈업 분석

동사는 환경가전제품을 판매할 때 주로 ‘렌탈’ 방식을 이용해 판매하는 전략을 취하고 있

다. 이에 본 장에서는 동사가 영위하고 있는 렌탈업에 대해 분석하고자 한다.

###### 2.2.1 렌탈업 도입 배경

렌탈사업방식, 체감가격 낮추고 지 속 관리 해주고

동사는 정수기 사업에 진출할 당시, 국내 최초로 ‘렌탈’ 마케팅을 도입하였다. 이는 대부 분의 사람들이 ‘물을 돈 주고 사먹는’ 인식이 없었을 뿐만 아니라, 국내 정수기 산업이 초기 단계에 불과하였기 때문에 가격이 상당히 고가였기 때문이다. 즉, 2~5년 단위 렌탈 을 통해 체감 가격을 낮추는 효과에 지속적인 관리를 더함으로써 동사만의 ‘렌탈’ 마케 팅을 구축하였다.

###### 2.2.2 렌탈업 개요

코디, 방문판매와 제 품 관리를 동시에 서 비스

→ 동사의 핵심 경쟁 력

동사는 방문판매를 통해 주로 고객을 확보하였는데 이 때 방문판매와 제품 관리를 동시 에 서비스해주는 전문가를 양성하게 된다. 이 전문가들은 ‘코디(Coway Lady의 준말)’로 이들을 통해 정기적으로 부품 교체 서비스(HEART 서비스) 등을 제공하고 있다. 보통 코 디 사원은 2개월에 한 번 고객을 방문하여 정기 점검을 시행해주고 있다. 또한, 최근 매 트리스 렌탈이라는 신사업 확장을 통해 환경가전제품 관리뿐만 아니라 ‘홈케어닥터’를 통 해 에어컨 필터 청소 등 토탈홈케어 서비스를 시행하고 있다.

재계약율, 76% 이상 유지

고객이 동사 제품 렌탈하게 되면 계약 기간은 5년으로 만기 후에는 제품의 소유권이 고 객에게로 이전된다. 소유권이 이전되더라도 ‘멤버십’제도를 통해 제품 사후 관리(부품 교 체 등)를 받을 수 있다. 그리고 5년 계약 기간 중 3년은 제품 의무 사용 기간으로 설정 함으로써 고객 이탈을 방지하고 있다. 하지만, 이미 Retention 율(재계약율)이 5년 렌탈 계약 종료 후에도 76% 이상을 유지하며 충성 고객을 다수 확보하고 있다.

###### 2.3 동사 현금흐름 분석

현금 903억원 감소, 우려하기는 이르다.

영업활동현금흐름 29.7% 증가

최근 발표된 동사의 사업보고서를 보면 2013년에서 2014년 사이 현금및현금성자산이 903억원 감소한 것을 확인할 수 있다. 단순히 현금의 감소만을 보았을 때 현금흐름이 좋 지 않다고 볼 수 있다. 하지만 속을 들여다 보면 그렇지 않다는 것을 알 수 있다. 먼저 영업활동에서 창출된 현금흐름을 보게 되면 2012년 동사가 매각될 당시 4,902억원 수준 에서 2013년 5,782억원, 2014년에는 6,358억원을 29.7% 증가하며 영업활동에서 매우 높은 신장을 기록한 것으로 나타났다.

감소한 현금, 유동부 채 상환 & 배당금 지 급으로 사용

그렇다면 현금이 감소한 이유에 대해 살펴보고자 한다. 2014년 재무활동현금흐름 항목을 보게 되면 유동부채가 0이 된 것을 확인할 수 있으며, 배당금의 지급이 전년대비 58% 증가한 것을 볼 수 있다. 즉, 동사가 영업활동을 통해 얻은 현금을 동사가 보유하고 있던 유동부채 상환과 주주친화정책의 일환으로써 배당금 지급을 늘린 결과라 할 수 있다. 이 러한 상황을 통해 동사의 현금흐름은 매우 건전한 것으로 확인할 수 있다.

###### 그림 10. 동사 최근 3개년도 현금흐름표 (단위: 원)

| | |제 26 기|제 25 기|제 24 기| |
|---|---|---|---|---|---|
| |영업활동 현금흐름|536,738,886,806|536,755,118,935|454,295,658,186| |
| |영업활동에서 창출된 현금흐름|635,876,805,561|578,235,661,266|490,290,779,602| |
| |투자활동으로 인한 현금흐름|-299,195,909,498|-76,293,602,469|-319,391,792,447| |
| |재무활동 현금흐름|-327,922,715,840|-372,941,069,445|-75,636,507,183| |
| |단기차입금의 순증가(감소)|-17,264,971,453|-151,094,997,112|20,398,872,549| |
| |유동성장기부채의 감소|-30,083,333,000|-60,499,866,000|-499,866,000| |
| |유동성사채의 감소|-116,083,000,000|-50,000,000,000|0| |
| |배당금의 지급|-123,613,380,720|-78,413,785,800|-77,841,535,800| |
| |자기주식의 취득|-31,477,668,300|-18,778,293,000|0| |
| |현금및현금성자산의 순증가(감소)|-90,379,738,532|87,520,447,021|59,267,358,556| |
| |기초의 현금및현금성자산|238,665,064,539|152,411,776,291|98,223,335,061| |
| |현금및현금성자산의 환율변동효과|-922,302,740|-1,267,158,773|-5,078,917,326| |
| |기말의 현금및현금성자산|147,363,023,267|238,665,064,539|152,411,776,291| |


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5

### 3. 투자포인트 1 - 렌탈 시장의 성장

성장 가능성이 높은 렌탈 시장

동사의 첫 번째 투자포인트는 동사가 주로 활동하고 있는 렌탈 시장이 지속적으로 성장 할 것이라는 점이다. 경제 불경기에 따라 사람들의 소유에 대한 인식이 바뀌는 추세를 보인다. 소비자들은 물건을 사서 소유권을 가지려고 하기보다는 월마다 일정한 금액을 내고 물건을 잠시 빌리는 렌트를 늘리고 있다. 이에서 더 나아가 대기업도 인정한 매력 적인 렌탈 시장의 예상 실제 성장률을 구해보고자 한다.

3.1 현대백화점도 인정한 렌탈 시장

렌탈시장의 성장가능 성을 보여주는 현대 백화점의 진입

- 3.1.1 현대렌탈케어의 등장

현대백화점의 렌탈 시장 진입은 이 사업의 성장 가능성을 보여준다. 현대백화점은 2008 년부터 렌탈 사업을 구상했다. M&A에 실패한 현대백화점은 자회사인 ‘현대렌탈케어’를 설립하여 렌탈 사업을 시작했다. 현대홈쇼핑의 100% 자본금 출자로 세워진 현대렌탈케 어는 2015년 3월부터 영업을 시작했다. 정수기 판매를 시작으로 비데, 안마기, 연수기 등 으로 시장을 확대해나갈 계획을 가지고 있다.

- 3.1.2 현대백화점의 진입 영향은 미미


동사에게 위험을 주 지 않는 현대백화점 의 진입

현대백화점의 렌탈 사업 진출 진출은 렌탈 시장이 매력적인 시장임을 드러내주는 동시 에, 동사의 경쟁자가 늘어난다는 점에서 잠재적인 위험성을 내포하고 있다. 하지만 여러 근거를 통해 이 위험성은 동사에게 의미가 없다는 것을 알 수 있다.

현대백화점의 진입이 동사에 미칠 영향은 미미

작은 자본금, 낮은 목표치, 적은 제품군

동사와 현대백화점을 비교해볼 경우, 현대백화점의 렌탈 시장 진입이 동사의 M/S에 미 칠 영향은 미미하다. 그 이유로는 첫 번째로 현대렌탈케어의 자본금은 600억으로 동사 자본금 1조 394억원의 5.7% 수준에 불과하다. 두 번째로, 현대렌탈케어의 목표 매출액 은 동사의 12.5%에도 미치지 못한다. 현대렌탈케어는 5년 후 예상 매출액으로 2,500억 을 제시한다. 반면, 동사는 현재 매출액 2조를 목표로 하고 있다. 마지막으로 정수기 제 품 수와 종류에서 큰 격차를 보인다. 현대렌탈케어는 21개, 동사는 32개의 상품을 판매 한다. 그리고 현대렌탈케어는 냉, 온수 정수기만을 판매하는 반면, 동사는 냉, 온수 정수 기를 비롯해 탄산수 정수기, 커피 정수기, 얼음 정수기 등의 다양한 선택권을 제시한다.

과거에도 렌탈시장에 새로운 진입자는 동 사의 매출에 큰 영향 을 주지 못했음

과거의 상황을 고려해보면, 렌탈 시장에 다른 기업의 진입은 동사의 영업에 큰 영향을 미치지 못했다. 2012년 이마트는 KT렌탈과 협력하여 TV, 냉장고, 세탁기 등 가전제품의 렌탈 사업을 진행했고, 2009년 LG전자 또한 정수기 렌탈을 시작했다. 하지만 이러한 경 쟁자의 증가는 동사의 매출에 영향을 미치지 않았다.

서비스가 중요한 역 할을 하는 렌탈 시장

고객충성도를 획득 한 동사에게 유리함

렌탈 사업은 특성상 유통망뿐만 아니라 서비스가 중요하다. 이에 따라 이미 고객 충성도 를 확보한 동사에게 시장의 새로운 진입자는 큰 의미를 갖지 못하는 것이다. 따라서 렌 탈 시장에 현대백화점 등 새로운 경쟁자가 꾸준히 들어오는 것은 렌탈 시장의 가능성을 나타내줄 뿐, 동사의 M/S에는 변화를 주지 못한다.

###### 3.2. 렌탈 시장의 예상 성장률

3개의 과정을 통해 향후 10년 동사 렌탈 사업 규모 성장률 예 측

2015년부터 2024년까지 향후 10년의 렌탈 시장 성장률을 알기 위해서는 3개의 과정이 필요하다. 첫 번째로 동사가 주로 렌탈 사업을 하고 있는 정수기, 비데, 공기청정기의 국 내 시장 확대 규모를 파악해야 한다. 두 번째로 시장 확대에 따른 동사의 렌탈 사업 규 모 증가를 살펴봐야 한다. 마지막으로 향후 10년 간 시장 규모 확대를 예상해 동사의 렌 탈 사업 성장성을 예측할 수 있다. 분석의 타당도를 위해 2005년부터 2014년의 자료 분 석을 토대로 성장률을 예상하였다.

총 가구 수와 보급률 변화에 영향 받는 제 품 시장의 성장률

###### 3.2.1 정수기, 비데, 공기청정기 시장의 성장

정수기, 비데, 공기청정기의 시장은 총 가구 수의 변화와 보급률의 변화, 두 변인에 의해 영향을 받는다. 시장의 총 성장률은 두 변인의 곱을 통해 구할 수 있다.

###### 3.2.1.1. 총 가구 수의 증가

제품의 렌탈 규모는

- 가구 수 증가에 영향 받음


렌탈 사업의 규모는 총 가구 수의 영향을 받는다. 즉, 총 가구 수의 증가는 렌탈 사업의 성장으로 이어지게 된다. 2005년부터 2014년까지 총 가구 수는 매년 1.65%씩 성장하였 다. 이 시기 정수기 렌탈은 매년 4.26%, 비데 렌탈은 매년 7.99%, 공기청정기 렌탈은 매 년 7.07%씩 성장하였다. 이 같이 수치 상으로는 차이가 있지만 가구 수의 증가는 정수기,

###### 비데, 공기청정기의 렌탈 사업의 확대로 이어짐을 알 수 있다.

|그림 11. 총 가구 수의 변화 (단위: 1,000가구)|그림 12. 정수기 렌탈의 변화 (단위: 1,000대)|
|---|---|
| | |


출처: 통계청, SMIC Research Team 5 출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 5

###### 3.2.1.2 보급률의 증가

일본, 유럽 대비 낮은 보급률은 상품 시장 성장성을 보여줌

2014년 기준, 한국의 정수기, 비데, 공기청정기 보급률은 각각 57.2%, 41.6%, 17%이다. 이 는 일본, 유럽의 보급률과 비교했을 때, 낮은 수준이며 이는 세 제품 시장의 성장 가능성 을 보여준다.

한국 정수기 보급률 은 70%까지 증가할 것

정수기의 경우, 일본과의 비교를 통해 보급률 증가를 예측할 수 있다. 한국과 일본은 유 사한 식습관과 생활 양식을 가지고 있다는 점에 두 국가의 비교는 타당하다고 볼 수 있 다. 2014년 기준 일본의 정수기 보급률은 70%이다. 한국의 정수기 보급률이 70%까지 성 장할 가능성이 있다는 의미이다.

정수기 보급률 성장 매년 1.45% 성장

이 수치에 도달하는 시점은 1인 가구의 비중이 유사해지는 시점으로 정할 수 있다. 과거 일본의 1인 가구 비중이 현재 한국 수준과 유사한 시기, 일본의 정수기 보급률과 한국 수준은 유사했기 때문에 향후 한국의 정수기 보급률이 일본과 유사한 패턴을 보일 것이 라고 생각할 수 있다. 현재 일본의 1인 가구의 비중은 34%로 통계청은 한국의 1인 가구 비중이 2030년에 34.7%에 도달할 것으로 예상하는 것을 고려하면 15년 후 정수기 보급 량이 70%에 도달할 것이다. 결과적으로 2015년부터 15년 동안 정수기 보급률은 매년 1.45%씩 증가할 것이다. 이미 정수기 사용자가 많이 늘어나있기 때문에 정수기 보급률 은 상대적으로 작은 수치를 보인다.

|그림 13. 1인, 2인 가구 증가 (단위: 1,000가구)|그림 14. 동사의 정수기 렌탈 변화량 (단위: 1,000대)|
|---|---|
| | |


출처: 통계청, SMIC Research Team 5 출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 5

비데 보급률 성장

매년 4.08% 성장

비데의 경우에도 문화의 유사성을 고려했을 때, 일본과의 비교를 통해 향후 보급률을 예 측할 수 있다. 2013년 기준, 일본의 비데 보급률은 70%이며 한국의 비데 보급률은 40% 이다. 이 또한 현재 한국 수치와 유사한 일본의 과거 수치를 통해 1인 가구 비중의 고려 로 비데 보급률을 예측할 수 있다. 따라서 2030년에 비데의 보급률이 70%에 이를 것이 라고 예상할 수 있다. 이에 따라 비데 보급률은 2030년까지 매년 4.08%씩 커질 것이다.

|그림 15. 정수기 보급률 예상 (단위: %)|그림 16. 비데 보급률 예상 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 업계 자료, SMIC Research Team 5 출처: 업계 자료, SMIC Research Team 5

공기청정기 보급률은 유럽과의 비교가 타 당함

공기청정기의 경우, 일본보다는 유럽과의 비교가 타당하다. 현재 일본의 공기청정기 보급 률은 17%로 한국의 공기청정기 보급률과 동일하다. 이는 공기청정기 제품 특성 상 생활 필수품이 아니고 대기 오염에 대한 인식이 제품 수요에 큰 영향을 미치기 때문이다. 최 근 중국발 스모그의 증가에 따라 평균적으로 1%의 증가율을 보이던 공기청정기 렌탈이 2013년 기준 4.25%로 급증하였다. 이러한 측면에서 한국의 공기청정기 보급률은 과거 산업화로 인해 대기오염에 큰 관심을 가지는 유럽과 비교하는 것이 타당하다

공기청정기 보급률 성장

매년 3.36% 성장

현재 유럽의 공기청정기 보급률은 27%이다. 1인 가구 비중을 고려해보면 유럽은 42%로 한국과 30년 정도의 차이를 보이다. 하지만 한국 사람들의 대기오염에 대한 인식이 유럽 인 대비 최근이었다는 점, 동사의 공기청정기 해약율이 평균 1.8%를 보이던 것에 비해 2013년 1%이하로 떨어졌다는 점에서 한국의 공기청정기 보급률이 27%에 도달하는 데 에는 더 짧은 시간이 걸릴 것으로 예상할 수 있다. 2배정도 빠를 것이라고 예상하여 15 년이라고 생각하면 2030년까지 전체가구 당 공기청정기 이용률이 매년 3.36%씩 성장할 것이라고 볼 수 있다.

|그림 17. 동사의 공기청정기 해약율 변화 (단위: %)|그림 18. 공기청정기 보급률 예상 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 5 출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 5

3.2.2 시장 성장률 대비 동사의 렌탈 사업의 성장률

동사의 M/S가 일정하다는 가정 하에 시장 성장률 대비 동사의 렌탈 사업 성장률을 구하 면 향후 시장 확대에 따른 동사 사업의 성장률을 파악할 수 있다.

시장 성장률 대비 동

- 사 정수기 렌탈 사업 의 성장률  61.04%


정수기의 경우, M/S가 55%로 일정했던 2010년과 2011년 비교 시, 보급률은 47.06%에서 49.41%로 상승하였고, 총 가구 수는 30만 가구 이상 증가하였다. 이 시기, 동사의 정수 기 렌탈 사업은 4.26%의 성장률을 기록하였다. 이를 토대로 시장 성장률 대비 동사 정수 기 렌탈 사업의 성장률을 구하면 61.04%가 나온다. 시장의 확대와 동사의 렌탈 사업 증 가가 일대일 대응을 보이지 않는 것은 시장은 렌탈 사업과 일시불 사업을 모두 포함한 것이기 때문이다.

시장 성장률 대비 동

- 사 비데 렌탈 사업의 성장률  69.41%


비데의 경우, 동사의 M/S가 비교적 일정하였기 때문에 최근 2013년과 2014년도를 비교 하였다. 각 시기 비데의 보급률은 36.36%, 40% 이었으며, 가구 수는 25만 가구 이상 증 가하였다. 이 시기, 동사의 비데 성장률은 4.08%을 달성하였다. 따라서 시장 성장률 대비 동사 비데 렌탈 사업의 성장률은 69.41%를 보인다.

시장 성장률 대비 동

- 사 공기청정기 렌탈 사업의 성장률


 16.21%

공기청정기의 경우에도 M/S가 일정하기 때문에 2013년과 2014년을 비교하였다. 각 시기 보급률은 12%에서 17%로 증가하였고, 가구 수 또한 증가하였다. 이 시기 공기 청정기 성장률은 3.36%이며 결과적으로 시장 성장률 대비 동사 공기청정기 렌탈 사업의 성장률 은 16.21%이다. 이 수치가 정수기, 비데 대비 비교적 낮은 것은 공기청정기의 가격이 상 대적으로 낮아 소비자들이 렌탈을 하기 보다는 일시불로 구매하기 때문이다.

###### 3.2.3. 향후 10년 동사의 렌탈 사업 성장률 예측

향후 10년 정수기, 비 데, 공기청정기 시장 의 성장률은 매년

- 2.63%, 5.91%, 5.1%

동사의 렌탈 사업 성 장률은 정수기 매년 1.16%, 비데 매년

- 3.2%, 공기청정기 매 년 0.76%


통계청에 따르면 2015년부터 2024년, 10년동안 한국의 총 가구 수는 매년 1.16%씩 상승 할 것이다. 정수기, 비데, 공기청정기의 보급률 예상은 일본, 유럽과의 비교를 통해 모두 구하였다. 개별 연도로 수치를 구하여 곱을 통해 구한 값의 평균으로 향후 10년 동안 세 상품 시장의 성장률은 각각 매년 2.63%, 5.91%, 5.1% 정도 이다.

각 상품의 시장 성장률 대비 동사 렌탈 사업의 성장률과 시장 규모의 확대량을 곱하면 동사의 정수기, 비데, 공기청정기 렌탈 사업의 성장률을 구할 수 있다. 결과적으로 평균 적으로 정수기 렌탈 사업은 매년 1.16%정도, 비데 렌탈 사업은 매년 3.2%정도, 공기청 정기 렌탈 사업은 매년 0.76%정도의 성장률을 보일 것이다.

### 4. 투자 포인트 2 – 국내 성과 전망

동사의 미래 국내 지 위와 성과를 예측함

동사는 국내 환경 가전제품 시장에서 압도적인 우위를 선점하고 있는 1위 기업이다. Peer 와의 비교와 다양한 경쟁 요소들을 바탕으로 동사의 이러한 시장에서의 지위가 앞으로 도 유지될 수 있다는 것을 증명한다. 나아가, 동사의 국내에서의 미래 성과를 합리적으로 예측한다.

4.1 Peer와의 비교

유사한 사업 모델을 지닌 기업들과 동사 를 비교

우선적으로 동사와 유사한 사업 모델을 지닌 기업들과 동사를 비교함으로써 동사의 우 수성을 입증하며 미래를 조망한다. 비교 대상 기업은 가전제품 렌탈업을 하고 있는 쿠쿠 전자, 청호나이스, 그리고 노비타이다.

###### 4.1.1 매출액, 브랜드 가치 비교

경쟁사의 매출이 동 사의 규모보다 클 경 우 시장 지위가 위협 받을 수 있음

비교 대상 기업들과 동사의 비즈니스 모델이 완벽히 동일한 것은 아니기에 매출액 비교 가 큰 의미를 지니지는 않는다. 하지만 비교 대상 기업의 규모가 동사의 규모보다 클 경 우 장기적으로 동사의 시장에서의 지위가 위협받을 수 있다. 이는 매출 규모가 큰 기업 은 막대한 자금력을 바탕으로 공격적인 경쟁을 감행할 수 있기 때문이다.

매출 규모는 동사가 압도적으로 시장 지 위 위협 가능성 낮음

따라서 동사와 비교 대상 기업의 매출 규모를 비교한다. 동사의 2014년 매출액은 2조원 을 초과하는 반면, 쿠쿠전자는 약 5,600억원, 청호나이스는 약 3,400억원, 노비타는 약 700억원이다. 이를 통해 동사와 유사한 비즈니스 모델을 지닌 기업들이 막대한 자금력을 앞세워 시장에서의 동사의 지위를 위협하기는 어려울 것임을 알 수 있다.

동사의 브랜드 인지 도와 정수기 분야 고 객만족도는 1위임

또한, IR 자료에 따르면 동사의 브랜드 인지도는 코웨이 75.9%, 룰루 81.3%로 1위이다. 그리고 NCSI가 2014년 처음으로 조사한 정수기 분야 고객만족도에서 동사가 1위에 올 랐다. 비교 대상 기업 중 노비타는 정수기 판매업을 하지 않아 NCSI 지표에 한해서 노비

- 타 대신 동양매직을 비교 대상으로 설정하였다. 이 역시 동사가 시장에서의 지위를 유지
- 하는 데에 일조할 것이다.


|그림 19. 비교 대상군의 2014년 매출액 규모(단위: 백만원)|그림 20. 2014년 NCSI 정수기 부문 만족도|
|---|---|
| | |


출처: 각 사 사업보고서, SMIC Research Team 5 출처: NCSI, SMIC Research Team 5

4.1.2 영업이익률 비교와 전망

동사의 영업이익률은 1위이며, 2012년 이후 급격히 상승했음

동사와 비교 대상 기업들의 영업이익률을 2010년부터 2014년까지 분석한 결과 동사가 매해 최고 수준의 OPM을 유지해 왔다. 특히 동사는 2012년 이후 OPM이 급격하게 상 승하였다.

동사는 경쟁사인 청 호나이스에 비해 전 반적으로 비용 지출 을 덜함

동사와 비즈니스 모델이 가장 유사한 청호나이스와 비교하였을 때, 판매비/관리비 내 각 비용 항목들 간 비중에 유의미한 차이는 없다. 그럼에도 불구하고 청호나이스에 비해 동 사의 OPM이 현저하게 높은 이유는 동사가 전반적으로 청호나이스에 비해 비용을 덜 지 출하기 때문이다.

2012년 이후 OPM의 상승은 경영 전략에 기인함

한편, 2012년 이후 동사의 OPM이 급격하게 상승한 것은 동사의 경영 전략에 기인한다. 동사는 2013년에 렌탈자산폐기손실을 줄이기 위해 포천 공장에서 리퍼브 제품을 생산하 고, 해약률을 낮추는 등의 노력을 기울였다. 이를 통해 2012년 판관비의 약 5.66%을 차 지하였던 렌탈자산폐기손실이 2013년 약 3.88%로 낮아졌으며, 해약률 역시 낮아졌다.

|그림 21. 비교 대상군의 OPM 추이|그림 22. 판관비 중 렌탈자산폐기손실의 비중 추이|
|---|---|
| | |


출처: 각 사 사업 보고서, SMIC Research Team 5 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5

향후 OPM은 2014년 수준일 것임

2014년의 판관비 중 렌탈자산폐기손실의 비중과 해약률이 2013년과 유사하다는 점, 2014년 OPM이 2013년에 비해 증가는 하였어도 그 폭이 크지 않다는 점, 2014년 경쟁 기업들에 비해 동사의 OPM이 압도적으로 높다는 점 등으로 미루어 보아 OPM이 추가 적으로 상승할 것으로 기대하기는 힘들다. 또한, 최근의 경영 전략에 의해 이미 수익성은 개선된 상태이므로 OPM이 하락할 요소도 없다. 따라서 특별히 OPM에 큰 변동을 줄만 한 요인이 없을 경우 향후 OPM은 2014년과 유사할 것으로 기대할 수 있다.

###### 4.1.3 정상영업순환주기 비교와 전망

정상영업순환주기가 짧을수록 현금흐름이 좋음

매출채권회수기간은 기업의 매출채권이 회수되는 효율성을 보여주는 지표이며, 재고자산 회전기간은 기업의 판매활동의 효율성을 보여주는 지표이다. 매출채권회수기간과 재고자 산회전기간을 합친 것을 정상영업순환주기라 하는데, 이는 재고자산을 매입해서 현금으 로 회수하는 총기간을 뜻한다. 따라서 정상영업순환주기가 짧아지면 동일한 매출에 대한 현금흐름이 좋아진다.

동사는 정상영업순환 주기를 계속해서 낮 추어 왔으며, 현재 가 장 낮음

동사와 비교 대상 기업들의 2014년 정상영업순환주기를 비교하면 동사가 약 67.67일로 가장 짧다. 또한 2011년부터 2014년까지의 정상영업순환주기 추세를 보았을 때 지속적 으로 하락하는 것은 동사뿐이다. 이는 동사가 정상영업순환주기를 관리하는 데에 노력을 기울이고 있으며, 추후에도 이러한 노력을 기울일 것임을 시사한다.

|그림 23. 비교 대상군 2014년 영업순환주기 (단위: 일)|그림 24. 비교 대상군 영업순환주기 추이 (단위: 일)|
|---|---|
| | |


출처: 각 사 사업보고서, SMIC Research Team 5 출처: 각 사 사업보고서, SMIC Research Team 5

재고자산회전기간은

- 2014년 수준을 유지 할 것으로 기대


동사의 재고자산회전기간은 2011년부터 2014년까지 지속적으로 하락하였으나, 그 하락 세가 급격히 둔화되었다. 또한 2014년 기준 비교 대상 기업들에 비해 재고자산회전기간 이 압도적으로 낮은 것으로 미루어 보아, 2014년 수준인 약 32.07일을 앞으로도 유지할 것으로 기대한다.

매출채권회수기간은 연평균 5.83% 감소하 여 2023년 21일 수 준을 달성할 것임

한편, 매출채권회수기간은 2014년 약 35.60일로, 비즈니스모델이 유사한 청호나이스의 약 21.33일에 비해 약 66.90% 높다. 청호나이스의 경우 2011년부터 2014년까지의 매출 채권회수기간이 약 20~21일이었다. 이를 바탕으로 동사의 매출채권회수기간 역시 약 21 일까지 낮아질 수 있을 것으로 기대한다. 동사의 매출채권회수기간이 감소하기 시작한 2012년부터 2014년까지의 연평균 감소율인 약 5.83%를 그 감소율로 산정하여, 2023년 21일을 달성할 것으로 예상한다.

###### 그림 25. 정상 영업순환주기 등의 추정치 (단위: 일)

출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5

동사의 우수한 현금 흐름은 지속적으로 개선될 전망

따라서 동사는 비교 대상 기업들에 비해 동일한 매출에 대한 현금 흐름이 좋으며, 이는 2023년까지 더욱 좋아질 전망이다. 더불어 이와 같이 짧은 영업순환주기는 낮은 부채 비율로 이어지기에 재무 건전성에도 좋은 영향을 미친다.

###### 4.2 M/S 전망

- 2015년부터 동사의 M/S는 높아질 것임


동사는 주 매출원인 정수기, 공기청정기, 비데 시장 모두에서 압도적인 M/S를 보유하고 있다. IR 자료에 따르면 동사의 2014년 M/S는 정수기 시장 약 43%, 공기청정기 시장 약 34%, 비데 시장 약 29%이다. 이하에 제시하는 근거들을 바탕으로 2015년부터는 동사가 2014년 보다 높은 M/S를 달성할 것으로 예측한다.

###### 4.2.1 Coway Lady를 통한 압도적인 영업력

동사는 코디를 도입 함으로써 사전 서비 스의 개념을 확산시 킴

동사는 1998년 렌탈 업계 최초로 ‘코디(Coway Lady의 준말)시스템’을 도입하여 고객을 먼저 찾아가는 서비스인 사전 서비스(Before Service)의 개념을 확산시켰다. 최초 약 80 명 이었던 코디는 2014년 약 18,500명으로 그 규모가 성장하였다. 코디는 2~3개월에 한 번씩 고객 집을 직접 방문해 고객이 렌탈하는 제품의 정기점검 및 멤버십 회원관리, 필 터 교체, 부품 교환 등의 전문적인 서비스를 제공하는 업무를 진행한다.

코디는 고객 충성도

- 가 매우 높으며, 고객 에게 부담 없이 다가


- 가 밀착관리가 가능


코디는 주기적인 고객 방문으로 인해 고객과의 강력한 관계가 구축되어 고객 충성도가 매우 높다. 또한 주 고객층이 주부이므로 같은 여성으로서 고객들에게 부담 없이 다가갈 수 있다는 것이 큰 장점이다. 그리고 코디 한 명의 관리면적이 1km2으로 좁아 고객별 밀착관리가 가능하다.

코디는 동사의 핵심 경쟁력인 동시에 경 쟁사를 진입을 막는 진입장벽임

코디는 체계적인 제품 교육뿐만 아니라 서비스 전문 교육도 지속적으로 받고 있다. 이를 통해 코디는 고객의 삶의 질을 향상시켜주는 서비스 전문가로 성장한다. 이처럼 압도적 인 수와 높은 수준의 코디는 동사가 부동의 1위 자리를 유지할 수 있었던 핵심 경쟁력 으로 작용해 왔다. 또한 코디는 신규 경쟁자의 등장을 막는 진입장벽이기도 하다. 그리고 지금까지 코디 수가 지속적으로 증가해왔음을 고려하여 이러한 진입장벽은 더욱 높아질 것으로 기대한다.

###### 그림 26. 코디 수와 매출액의 상관관계 (단위: 억원, 명)

출처: IR 자료, SMIC Research Team 5

###### 4.2.2 사물인터넷(IoT) 접목

동사는 2015년 4월 IoT 기반의 ‘스마트 에어 케어’ 서비스를 출시하였음

동사는 2015년 4월 환경가전업계 최초로 사물인터넷(IoT)을 기반으로 한 ‘스마트 에어 케어’ 서비스를 출시하였다. 스마트 에어 케어 서비스는 고객의 집 안 공기 상태를 실시 간으로 보여주고, 오염 상태에 따른 맞춤형 솔루션을 제공해 쾌적한 실내 공기질을 보장 하는 서비스이다.

사물인터넷 기술 자 체는 모방이 쉬움

사물인터넷 기술 자체는 경쟁사가 쉽게 모방할 수 있다. 실제로, 최근 위닉스가 SKT와 협력하여 IoT를 제품에 접목시키려 하고 있다. 그러나 위닉스의 ‘홈 IoT’는 사실상 원격 알림에 불과하다.

그러나 동사의 코디IoT 연계 시스템은 경쟁사가 모방할 수 없을 것임

반면, 동사의 사물인터넷 활용은 코디와의 연계로 단순한 원격 알림 기능을 뛰어넘는다. 코디가 사물인터넷으로 축적된 빅데이터를 활용하여 단순한 제품 관리가 아닌 공기 상 태 관리를 위한 방물 컨설팅을 제공할 수 있기 때문이다. 즉, 지금까지의 IoT가 단순히 주변 상황을 분석하고 진단하는 수준이라면 동사의 서비스는 맞춤형 솔루션을 제공하며 코디가 실제로 이를 케어해주는 시스템이다. 이는 경쟁사가 쉽게 모방할 수 없는 확실한 비교 우위로 작용하여 단기적인 M/S 상승을 이끌 것으로 기대한다.

###### 4.2.3 낮아진 해약률

일반적으로 렌탈 업 체는 해약률을 유지

- 하는 것을 목표로 함


렌탈업의 경우 해약률을 낮추는 것과 고객을 늘리는 것이 모두 매출 신장으로 이어진다. 그러나 해약률을 낮추려면 영업 마케팅부터 품질, 애프터서비스까지 전 과정에서 좋은 조건을 충족해야 한다. 따라서 렌탈 업체들은 해약률은 일정선에서 유지하고, 고객을 늘 리는 것을 주요 전략으로 한다.

동사는 2013년 렌탈 해약률을 급격히 낮 추어 추후 이 수준을 유지할 것임

그럼에도 불구하고 동사는 2013년 렌탈 해약률을 낮춘다는 목표를 설정하였고, 그를 달 성하기 위해 제품력을 향상하고 서비스를 강화하는 등 많은 노력을 기울였다. 2014년에 는 이러한 노력을 통해 낮춘 해약률을 안정적인 수준에서 관리하기 위해 노력하였으며, 앞으로도 이 수준의 해약률을 유지하는 것을 목표로 하고 있다.

이와 같이 낮은 해약 률은 동사의 경쟁 요 인으로 작용할 것

경쟁사들이 해약률을 공개하지 않아 동사와 정확한 비교를 하는 것이 힘들지만, 동사의 해약률은 2013년 이전에도 업계 최저 수준이었다. 최근의 노력으로 인해 경쟁사에 비해 압도적으로 낮아진 해약률은 동사의 M/S 확대에 일조할 것이다.

###### 그림 27. 동사의 해약률 추이

출처: IR 자료, SMIC Research Team 5

###### 4.2.4 변화하는 경영 전략

- 2012년 동사는 사업 다각화를 시도, 성공 함
- 2013년 동사는 수익 성 개선을 시도, 성공 함
- 2014년 동사는 영업 력 강화를 시도, 성공 함. 이 3년간 외적 성 장 둔화로 M/S 하락


2012년 동사는 사업 다각화에 초점을 맞춘 경영 전략을 구사하였다. 이를 위해 국내 매 트리스 렌탈업 안착, 수출 제품군 다양화, 화장품 유통 채널 확장 등을 목표로 하였다. 이를 통해 제품 포트폴리오를 확장하는 데에 성공하였다.

또한 2013년에는 수익성 개선에 초점을 맞춘 경영 전략을 사용하였다. 이를 위해 재무 실적 턴어라운드, 렌탈 해약률 안정화, 렌탈자산폐기손실 축소를 통한 판관비 효율화 등 을 단기 목표로 설정하였다. 앞서 언급하였듯이 이러한 목표는 달성되었고, 이는 실제 수 익성 개선으로 이어졌다.

한편 2014년에는 영업력 강화에 초점을 맞춘 경영 전략을 사용하였다. 판매 및 서비스 인력을 증원하고(전년 대비 14% 증가), 영업 서비스 통합 및 지역화를 수행하였으며, 코 디의 생산성을 강화하기 위해 지속적으로 교육을 하였다. 2012~2014년의 이러한 경영 전략을 통해 동사는 좋은 실적을 거두었지만, 외적 성장은 다소 둔화되어 주력 제품의 M/S는 하락하였다.

올해는 성장 폭 확대 에 초점을 맞춘 경영 전략을 사용

이를 인지하여 동사는 올해 들어 성장 폭 확대에 초점을 맞춘 경영 전략을 사용하고 있 다. 제품 프리미엄화로 고객 가치를 증대하고, 신규 채널 및 서비스를 확대하며, 해외사 업의 지속적 성장 토대를 마련하여 매출 규모와 M/S를 늘리는 것이 목표이다. 구체적으 로 복합 기능성 제품 개발의 지속, IoT 기반 제품 확대, 면세점 진출 등의 전략을 구사하 고 있다.

그 일환으로 디자인 을 핵심 경쟁력으로 삼고자 하고 있음

뿐만 아니라 동사는 최근 제품의 차이를 육안으로 뚜렷이 구분할 수 있는 디자인을 핵 심 경쟁력으로 삼고자 하고 있다. 올해 동사는 분야별로 1개 모델 이상을 세계 최고 수 준으로 디자인해 시장을 이끄는 것을 목표로 삼았다. 이는 최근 동사가 M/S를 유지 및 확대하기 위해 다각도로 노력을 하고 있다는 것을 보여주는 한 예시이다.

###### 4.2.5 M/S 예측

동사는 M/S는 2012 년부터 2014년까지 폭락하였음

동사는 우수한 영업력과 기술력, 그리고 고객과의 관계를 바탕으로 시장 내에서 1위의 지위를 유지해왔다. 그러나 2012년부터 2014년까지 경영 전략 선회로 M/S가 급락하였다. 실제로 동사의 주력 제품 중 가장 마지막으로 진출한 비데의 M/S가 안정화 된 2006년 부터 2014년까지 동사의 M/S를 분석하면 2006~2011년에는 대체적으로 M/S가 일정하 게 유지된 반면, 2012~2014년에 폭락하는 모습을 보인다.

###### 그림 28. 동사의 M/S 추이

출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5

이와 같은 M/S 하락 은 경영 전략 선회로 인한 일시적 현상임

그러나 이는 2012~2014년의 경영 전략으로 인한 일시적인 현상이다. 따라서 동사가 기 존에 보유하고 있던 경쟁 요소들을 바탕으로 2018년에는 종전 수준의 M/S를 회복할 것 으로 예측한다. 이는 동사가 이미 제품군 다양화, 수익성 개선, 영업력 강화 등의 목표를 성공적으로 달성하였기에 기존 M/S를 달성 및 유지하는 것을 핵심 전략으로 할 것이라 기대하기 때문이다.

2018년까지 M/S를 원상 수준으로 회복 할 것으로 기대

구체적으로는 2012~2014년에 M/S가 감소한 만큼 2015~2017년에 M/S가 증가할 것으 로 기대한다. 이는 신규 진입자들이 단기에 동사의 M/S에 유의한 영향을 미칠 정도로 그 규모가 크지 않아 M/S에 영향을 미치는 유일한 변수가 경영 전략이라 판단하기 때문 이다. 2009년 LG전자가 정수기 렌탈업에 진출하였음에도 동사의 정수기 시장 M/S는 오 히려 상승하였다는 점이 이러한 판단을 뒷받침한다. 이후 2018년부터는 동사가 종전 M/S인 2006~2011년 평균 M/S를 유지할 것으로 예측한다.

동사의 가동률 추이 는 이러한 추정이 옳 음을 뒷받침함

동사의 가동률 추이는 이러한 예측을 뒷받침한다. 동사의 가동률 추이는 M/S 추이에 1 년 선행한다. 이는 생산의 결과가 M/S에 그 다음해에 반영되기 때문으로 분석할 수 있 다. 이 떄문의 동사의 가동률은 2010년부터 떨어지기 시작하였는데 M/S는 2011년부터 하락하기 시작하였다. 떨어지던 가동률은 2014년 반등하는데, 이는 2015년 전략을 달성 하기 위해 미리 가동률을 높인 것으로 분석할 수 있다. 또한 2014년의 가동률은 2012년 의 가동률과 매우 유사하여, 2015년 M/S가 2013년 M/S와 유사할 것이라는 추정을 뒷받 침한다.

|그림 29. 대표 제품군 평균 가동률 추이|그림 30. 대표 제품군 평균 M/S 추이|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5

매트리스 분야의 미 래 성과와 신규 진출 분야를 예측함

동사는 매트리스 시 장 진출 2년만에 M/S 10%를 달성하였 음

이는 매트리스의 지 속적 관리라는 새로 운 개념의 서비스를 제공하기 때문임

4.3 신규 렌탈 사업부 진출

동사는 2011년 10월 매트리스 렌탈 시장에 진출하였다. 이하에 매트리스 렌탈업의 미래 성장률을 추정한다. 또한 동사가 새로이 에어컨 렌탈 시장에 진출할 것으로 확신하는 근

- 거를 제시하며 예상 진출 시기와 미래 성장률을 예측한다.

4.3.1 매트리스 분야 전망

동사는 매트리스 시장에 진출한 지 2년만인 2013년에 국내 매트리스 시장에서 점유율 10%를 달성하였다. 이로 인해 동기간 매트리스 업계 1,2위인 에이스와 시몬스의 점유율 은 급격히 하락하였으며, 동사는 매트리스 시장 3위 업체로 자리매김하였다. 또한 2013 년 매트리스 렌탈 매출 287억원, 일시불 매출 88억원에서 2014년 매트리스 렌탈 매출 477억원, 일시불 매출 86억원으로 폭발적인 성장을 이루었다. 이는 매트리스 렌탈업 성 장률 66%, 매트리스 전체 성장률 50%에 달하는 성장세이다.

이와 같은 폭발적인 성장이 가능하였던 이유는 동사가 매트리스의 지속적 관리라는 새 로운 개념의 서비스를 제공하기 때문이다. 동사의 홈케어 서비스 중 하나인 매트리스 케

- 어 서비스는 매트리스를 렌탈해 주는 동시에 전문가의 관리를 제공해준다. 동사는 막강 한 영업력을 바탕으로 동사는 기존에 없던 새로운 패러다임을 창출해 매트리스 렌탈 분 야에서 독점적인 지위를 누리고 있다.


매트리스 사업부 전 망 예측을 위해 과거 공기 청정기 매출 성 장률을 활용

매트리스 사업부의 미래 전망을 예측하기 위해 외환위기 회복 직후인 2001년부터 2004 년까지의 동사의 공기 청정기 매출 성장률을 활용한다. 이는 당시 동사의 공기 청정기 매출액이 굉장히 낮은 수준으로 현재 새로이 진입한 매트리스와 유사하였기 때문이다. 급격한 매출액 성장이 시작된 지 둘째 해인 2001년 공기 청정기 매출액 성장률은 약 104.84%로, 2014년 매트리스 매출액 성장률인 약 50.24%의 약 두 배이다.

3년간 급격한 성장세 를 보인 후 안정화 된 성장률을 보일 것

따라서 2002~2004년 공기 청정기 매출액 성장률에 1/2를 곱한 3년간의 값을 향후 3년 간의 매트리스 렌탈업 매출액 성장률로 추정한다. 그리고 매트리스 일시불 매출은 현 수 준에서 머무를 것으로 예상한다. 이는 2014년 매트리스 렌탈 성장률이 약 65.98%인 반

###### 면 일시불 성장률은 약 -1.39%이기 때문이다. 2018년부터는 매트리스 렌탈 부문이 안정 적인 성장세를 이어갈 것으로 예상, 정수기와 비데 렌탈 부문의 평균 예측 성장률을 성 장률로 가정한다.

|그림 31. 청정기 부문 과거 성장률|그림 32. 매트리스 부문 성장률 전망치|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5 출처: SMIC Research Team 5

단기 전망 예측의 근

- 거는 현재 매트리스 부문 상황과 과거 청 정기 부문 상황의 유 사성임


이처럼 청정기 부문의 과거 성장률을 할인하여 매트리스 부문의 미래 성장률을 예측하 는 것은 청정기 부문의 과거 상황과 매트리스 부문의 현재 상황이 유사하기 때문이다. 즉 매트리스 부문의 성장을 이끌 매트리스 렌탈 부문은 동사가 현재 독점적인 지위를 차지하고 있는데, 이는 공기 2000년 초반대의 공기청정기 부문과 동일한 상황이다. 실제 로 2014년 매트리스 부문의 성장률이 매우 높았다는 것은 이러한 예상이 합리적임을 뒷 받침해준다.

장기 전망 예측의 근

- 거는 매트리스와 정 수기, 비데 재화 성격 의 유사성임


또한 2018년 이후 성장률이 안정화 된 이후 매트리스 렌탈 부문의 성장률이 정수기와 비데 렌탈 부문 성장률의 평균일 것이라 가정한 것은 매트리스는 전형적인 가정용 제품 으로 그 시장 규모가 정수기, 비데와 마찬가지로 1인 가구 성장률과 밀접한 관계를 지닐 것이며, 향후 보급률 추이 역시 그들과 유사할 것으로 예측하기 때문이다. 이 때, 공기청 정기 부문을 제외한 것은 공기청정기의 경우 일본이 아닌 유럽의 1인 가구 비율을 기준 으로 하여 추정에 포함시키는 것이 오히려 현실성을 떨어뜨린다 판단하였기 때문이다.

4.3.2 에어컨 판매 및 렌탈업 진출 예측

동사는 지속적인 신 사업 발굴을 통해 성 장을 해 왔음

동사는 1990년에 정수기, 1994년에 공기청정기, 1998년에 연수기, 2002년에 비데를 판매 하는 등 2000년대 초반까지 지속적인 관리 서비스 제공이 가능한 아이템을 발굴하며 연 평균 약 40%의 높은 성장률을 기록하였다. 그러나 2007년 수처리 사업 강화와 2010년 화장품 시장 진출의 실패로 2005년부터 현재까지의 연평균 성장률은 약 9%에 불과했다.

지금까지의 성장 경 로로 보아 동사의 비 교 우위는 렌탈이 가 능한 재화에 있음

이는 동사의 경쟁력이 제품의 생산에 있는 것이 아니라 고객과의 유대를 바탕으로 한 지속적인 관리 서비스에 있기 때문이다. 경영진 역시 이를 인지하여 2011년 말 매트리스 시장에 진출하여 폭발적인 성장을 누리고 있다. 이를 통해 추후 진출할 분야는 동사가 비교 우위를 지닌 렌탈이 가능한 제품 시장일 것이라 기대할 수 있다.

- 2016년 말에 새로운 분야에 진출할 것임


동사의 2014년 말 현금 보유액이 약 1,473억원이라는 점과 현금 흐름이 개선되고 있다 는 점 등을 바탕으로 볼 때 신사업 진출은 지금까지의 사업 확장 주기와 유사할 것이다. 기존에 새로운 사업 분야에 진출한 주기가 4~5년 이었으므로, 2016년 말 경에는 새로운 분야에 진출할 것으로 기대할 수 있다.

그 신사업 분야는 에

- 어컨 시장일 것임


그 구체적인 분야는 에어컨 시장이라 예측한다. 이는 동사가 현재 홈케어 서비스 중 하 나로 에어컨 클리닝 케어를 하고 있어 이미 에어컨을 관리할 수 있는 기술과 인력을 보 유하고 있을 뿐 아니라, 2012년에 에어컨 제조와 관련한 특허를 출원하였고 2013년에 이 동이 가능한 소형 에어컨 디자인과 관련한 특허를 출원하는 등 에어컨 시장 진출의 의 지를 보이고 있기 때문이다.

###### 4.3.3 에어컨매출 추정

에어컨 부문의 매출 을 추정하기 위해 매 트리스 부문 매출을 활용

동사가 진출할 것으로 기대되는 신사업 분야인 에어컨 부문의 매출을 추정하기 위해 매 트리스 부문 매출액 추이를 활용한다. 즉, 렌탈의 경우에는 공기청정기와 마찬가지로 시 장 진입 후 유의한 매출이 발생하기 시작한 시점부터 5년 간 폭발적인 성장세를 보이다 이후부터는 성장세가 둔화되며 안정화되는 모습을 보일 것이라 예측한다.

매트리스 시장 규모 와 에어컨 시장 규모 차이를 고려하여 추 정

구체적인 추정은 다음과 같다. 매트리스 분야에서 유의한 매출이 발생하기 시작한 2013 년의 매출에 (에어컨 시장 규모/매트리스 시장 규모)를 곱한 값을 2018년 에어컨 분야 매출액으로 추정한다. 이는 매트리스 시장에 동사가 2011년에 진출하였으나 실제 매출이 발생하기 까지는 2년이 걸렸다는 점과 매트리스 시장에 비해 에어컨 시장의 규모가 커 그에 대한 고려가 필요하다는 것을 바탕으로 한 예측 값이다.

전반적으로 에어컨 부문 성장세는 매트 리스 부문 성장세와 동일할 것으로 예상

또한 2018년부터 2022년까지의 에어컨 렌탈 분야 매출액 성장률은 2013년부터 2017년 까지의 매트리스 분야 매출액 성장률과 동일할 것이라 가정한다. 그리고 매트리스 렌탈 분야와 마찬가지로 유의미한 매출이 발생한 지 6년이 되는 시점인 2023년부터는 정수기 와 비데 렌탈 분야의 평균 예측 성장률을 에어컨 렌탈 분야 매출액 성장률로 가정한다. 한편, 에어컨 일시불 분야 매출액 성장률은 매트리스 일시불 분야 매출액과 마찬가지로 변동폭이 매우 낮을 것으로 기대한다.

이는 동사가 출시하 고자 하는 에어컨이 이동이 가능한 초소 형 에어컨이기 때문 임

공기청정기 구입을 희망하며 에어컨 교 체 혹은 구입을 희망

- 하는 소비자가 초반 성장을 견인할 것


이처럼 매트리스 분야의 성장률과 에어컨 분야의 성장률이 비슷할 것이라 판단하는 근 거는 동사가 출시하고자 하는 에어컨이 이동이 가능하며 공기청정 기능을 함께 갖추고 있기 때문이다. 즉, 동사가 생산할 것으로 기대되는 제품은 기존 에어컨과 확실하게 차별 되어 동사가 해당 분야에서 독점적인 지위를 누릴 수 있을 것으로 기대한다. 이처럼 에 어컨 분야에서 기대되는 동사의 지위는 동사가 현재 매트리스 분야에서 유일한 매트리 스 렌탈 및 케어 업체라는 점을 바탕으로 누리고 있는 지위와 유사하다.

구체적으로는 동사의 제품은 공기청정기 보유를 희망하며 에어컨 교체 혹은 신규 구입 을 희망하는 고객에게 최적 선택 대안으로 인식될 것이다. 에어컨과 공기청정기의 기능 을 모두 보유하고 있고, 그에 대한 관리 서비스까지 제공하는 상품은 동사의 에어컨이 유일하기 때문이다.

|그림 33. 동사가 특허 등록한 소형 에어컨 디자인|그림 34. 에어컨 부문 매출액 전망치 (단위: 억원)|
|---|---|
| | |


출처: KIPRIS 출처: SMIC Research Team 5

장기적으로는 에어컨 이 정수기와 비데와 유사한 재화이기에 그들 성장률의 평균 을 예상 성장률로 함

그리고 매트리스의 경우와 유사하게, 에어컨은 전형적인 가전 제품으로 그 시장 규모가 정수기, 비데와 마찬가지로 1인 가구 성장률과 밀접한 관계를 지닐 것이며, 향후 보급률 추이 역시 그들과 유사할 것으로 예측하였다. 이를 근거로 2023년부터의 에어컨 렌탈 부 문 성장률을 정수기와 비데 분야 성장률의 평균일 것이라 가정한 것이다. 이 또한 공기 청정기 부문을 포함시키는 것은 추정의 현실성을 오히려 저해한다고 판단하여 공기청정 기 부문은 제외하였다.

중국 공기오염 악화 에 따른 공기청정기 수요 발생

중국 현재 공기청정 기 보급률 0.1%, 성 장잠재력 충분!

### 5. 투자포인트 3 - 해외 법인 매출 전망

해외 매출은 해외 법인매출, ODM 매출로 크게 나누어 볼 수 있다. 구체적으로는 품목별 (공기청정기, 정수기 등) 국가별(중국, 말레이시아, 미국 등) 매출 구분된다.

5.1. 중국 공기청정기. 시장확대, ODM으로 매출 지속적 성장

5.1.1. 중국 공기 악화

중국 환경보호부의 대기상태 조사에 따르면 주요 도시 74개 중 대부분이 기준에 미달하 는 것으로 나타났다. 특히, 인간의 호흡기에 직접적으로 영향을 미치는 PM2.5(입자크기 2.5 마이크로 미터 미만의 초미세먼지)의 농도는 적합한 기준치에 달하는 도시가 거의 없는 것으로 나타났다. 가시적으로도 관찰되는 공기오염은 중국 소비자에게 문제의식을 불러일으켰고, 공기청정기에 대한 수요를 발생시켰다.

이에, 2000년대 중후반을 시작으로 공기청정기 시장이 형성되었다. 특히 공기질 악화가 심각한 도시지역은 소득수준이 높은 지역으로 이를 중심으로 공기청정기에 대한 수요가 확산되고 있다. 현재 공기청정기 보급률은 0.1% 수준이며, 여전히 큰 성장잠재력을 가지 고 있다.

|그림 35. 북경 초미세먼지 농도 추이 (단위: μg/m3)|그림 36. 중국 공기청정기 시장 (단위: 만 대, 억 위안)|
|---|---|
| | |
|출처: US Embassy Monitor, SMIC Research Team 5|출처: 中怡康, KOTRA, SMIC Research Team 5|


공기청정기 2000년대 중후반 시장형성기 지나, 본격적인 성장 예상

한국의 경우 2014년 현재 공기청정기 보급률이 17% 수준이다. 한국에서는 2000년을 전 후하여 본격적으로 시장이 형성되기 시작하였으며, 7~8년 후인 2000년대 후반에 판매량 이 급등하였고, 현재는 안정된 성장세를 보이고 있다. 2000년 판매량 4만대의 400억원이 던 시장규모가 2010년 80만대 1조 8천억으로 성장하였다. 시장 형성기를 지나 대중의 공기청정기에 대한 인식 확대와 고객의 니즈를 반영한 다양한 업체로부터의 상품이 공 급되는 시점이기 때문이다. 이러한 추세와 같이 공기청정기 시장이 형성된지 7~8년 지 난 중국 역시 현재 시장 형성기를 지나 향후 큰 폭의 공기청정기 시장의 확대를 보일 것으로 예상한다.

중국 공기청정기 시 장 2020년까지 연평 균 48% 성장

중국 공기청정기 시 장 1위는 필립스

2011년부터 동사와 독점계약공급 중

또한, 2012년부터 ‘초미세먼지’가 화제되면서, 공기오염에 따른 건강관리에 소비자의 관심 이 증가되면서 본격적으로 공기청정기에 대한 구입으로 이어질 것으로 예상된다. 2014년 현재 중국의 공기청정기 시장규모는 판매량 360만대의 90억 위안 수준이며, 중국 가전시 장 전문조사기관인 중이캉(中怡康)과 코트라(KOTRA) 조사에 따르면 향후 2020년까지 연 평균 48%의 성장률을 지속하여 2020년까지 1000억 위안의 시장을 형성할 것이라고 한 다.

###### 5.1.2. 필립스, ODM, 성공적

중국의 공기청정기 시장은 필립스(Philips), 파나소닉(Panasonic), 샤프(Sharp) 등 해외 가 전업체와 중국 기업 야두(Yadu) 그리고 기타업체들이 분할하고 있다. 2013년 시장점유율 1위는 필립스로 35.7%를 보이고 있으며 이어서 샤프가 20.8%, 파나소닉이 16.2%, 야두

- 가 12.6% 를 점하고 있다. 필립스는 2011년부터 꾸준히 시장점유율을 높이고 있다.

동사는 2011년부터 필립스에 5년 독점공급계약을 통해 공기청정기를 납품하고 있다. 동

- 사는 2006년부터 국내와 같은 렌탈사업모델으로 중국에 진출하였지만 방문판매 조직 형 성의 어려움과, 렌탈에 대한 현지 고객들의 생소함으로 인해 실패하고 2010년부터 방문 판매 형식의 렌탈사업을 접었다. 이후 2011년부터 필립스에 ODM 형태로 제품을 공급 하고 있으며, 필립스는 2011년부터 시장점유율을 확대하여 1위를 기록할 수 있었다. 동


사는 2015년 만기되는 계약을 연장할 것이라고 알려져 있다.

프리미엄 제품에 대 한 선호 증가로 입지 강화, 마진율 증가

중국 소비자들의 프리미엄 제품에 대한 선호도 증가는 필립스의 현재 시장 내 입지를 강화하고, 마진율을 높일 것으로 기대된다. 현재 중국의 주요 공기청정기 소비층은 중고 소득층을 중심으로 늘어나고 있으며, 공기청정기 구입시 공기정화능력을 가장 중요시 하 기 때문에 높은 가격의 프리미엄 제품에 대한 수요가 늘어나고 있다. 동사가 필립스에 납품하는 모델 AC4076은 3,999위안의 가격대로, 타사 제품에 비해 1,000위안 이상 높지 만 소비자 전문 조사기관인 ZDC 조사결과 공기청정기 전자상거래에서 1위를 기록하였다. 프리미엄 제품에 대한 수요 증가와 필립스 제품의 높은 가격대는 동사의 매출 증대에 긍정적인 신호로 작용할 것이다.

|그림 37. 중국 청정기 시장 성장, 점유율 추이(단위: 억위안)|그림 38. 전자상거래 소비자 인기 모델 순위|
|---|---|
| | |
|출처: 중국 국무원, KOTRA, SMIC Research Team 5|출처: ZDC|


국내 경쟁사 위닉스 에 비해 유리한 상황

국내 경쟁자인 위닉스 역시 중국에 진출한 상황이다. 위닉스는 현재 일렉트로룩스 (Electrolux)에 OEM 계약으로 납품하고 있지만 위협적으로 보이지 않은 상황이다. OEM 은 주문자의 설계요구에 따라 생산만 하는 형태로, 제품 설계부터 생산까지 맡는 ODM 보다 부가가치가 낮은 형태이다. 뿐만 아니라 일렉트로룩스는 현재 중국 공기청정기 시 장점유율 top 5에 들지 못하는 작은 점유율을 가지고 있다.

필립스의 성장과 함 께 동사의 매출 역시 빠른 상향세. 단, CAPA의 제한

이처럼 중국 공기질 악화에 따른 중국 공기청정기 시장의 확대, 필립스와의 동반성장, 프리미엄 제품 수요의 증가, 경쟁자의 약세는 동사의 중국향 ODM 사업 매출의 밝은 전 망을 보여준다. 중국 공기청정기 시장의 급격한 확대에 따라 필립스향 매출 역시 빠른 속도로 성장할 것이다. 하지만, 동사의 생산능력의 제한으로 인해 영구적으로 같은 성장 률을 기록할 수는 없을 것으로 예상한다. 2014년 필립스가 중국에 판매하는 공기청정기 는 약 108만 대 수준이며, 2017년까지 약 338만 대에 이를 것으로 전망한다. 동사의 국 내공장 공기청정기 생산가능량 약 100만대, 중국 광저우 공장 생산가능량 약 100만대 수준에, 외주가공 물량을 감안하여 17년 이후로는 추가적인 성장이 없을 것으로 전망한 다.

자체 브랜드 사업 준 비 중. 면세점 전용 제품까지

하지만, 중국에서는 ODM 외의 자체 브랜드 사업도 다시 준비 중이다. ODM 사업은 자 체브랜드 사업에 비해 영업이익률이 두 배 가량 낮다. 동사는 한 번 실패한 경험이 있는 정수기 사업을 렌탈이 아닌 판매로 준비하고 있으며 올해부터 본격적으로 사업을 확장 할 것으로 보인다. 면세점 전용 공기청정기 제품도 준비 중이다. 면세점은 중국 고객 대 상 가전제품 판매의 주요 유통 경로 중의 하나이다. 면세점 전용 공기청정기는 자사 브 랜드로 진출할 예정이다.

|그림 39. 중국 ODM 매출 추이 (단위: 억 원)|그림 40. 면세점 가전용품 판매 추이 (단위: 만 명, 조 원)|
|---|---|
| | |
|출처: 한국경제, SMIC Research Team 5|출처: Industry|


5.2. 말레이시아 법인

말레이시아 정수기 수요 확대

- 5.2.1. 말레이시아 정수기 시장 확대

말레이시아는 물이 석회질이며, 심화되는 수질오염 문제와 물 부족 문제로 정수기에 대 한 수요가 확대되고 있다. 동남아시아는 말레이시아의 국민 소득이 높아짐에 따라 고소 득층부터 중산층까지 정수기에 대한 관심이 확대되고 있다. 말레이시아의 정수기 수입 규모는 2013년 약 1조 6천억 원 수준이며, 이 중 12.9%인 210억 원이 한국산 정수기이 며, 한국산 정수기 수입량은 전년 대비 172% 성장하였다. 한국산 정수기 대부분은 동사 의 제품이다.

- 5.2.2. 말레이시아 성공전략


말레이시아 진출 초 창기, 시장 진출 어려 움 겪음

동사는 2006년 말레이시아 정수기 시장에 렌탈사업 모델로 진출하였다. 말레이시아는 한 국 교민 수가 적고, 렌탈의 개념이 생소하여 초창기에 시장침투가 순조롭지 않았다. 말레 이시아의 메이드(Maid, 하인) 문화로 인해 코디를 하인처럼 생각하는 경향이 있어 고객 들이 코디를 하인과 같이 대하였다. 이는 말레이시아의 높은 이직률과 맞물려, 계정 관리 에 필수적인 코디들의 이탈 문제가 발생하였고 이는 영업망 형성에 지장을 주었다. 뿐만 아니라, 섬이 많은 말레이시아 특성상 유통망 형성에 차질을 빚었다.

어려움 극복하고 현 지 우호적인 태도 형 성

물이 석회질인 말레이시아에서는 주기적인 필터 관리가 필수적인데, 경쟁사와 달리 필터 를 관리주는 시스템으로 동사는 서비스는 긍정적인 고객 반응을 얻었다. 이러한 서비스 에서의 경쟁우위를 바탕으로 코디 이탈 및 유통망의 문제를 해결하였다. 동사는 코디의

전문화, 지역 개인사업자와의 연계를 통해 코디 이탈과 유통망의 문제를 해결할 수 있었 다. 이는 곧 중하층 여성의 실업문제와, 지역 경제 활성화에 도움이 되는 결과를 낳았다. 이에 현지 고객의 동사에 대한 여론은 경쟁사에 비해 우호적이며, 정부의 태도 역시 협 조적이다. 이로써 현지 정수기 시장점유율 1위를 기록할 수 있었으며, 일부 지역에서는 정수기를 ‘코웨이’라고 부른다.

공기청정기 및 비데 까지 사업영영 확장 계획

정수기에서의 성공을 바탕으로 정수기 외 공기청정기 및 비데 영역으로 사업영역을 확 장할 계획이다. 동사는 우호적인 정부와의 관계를 바탕으로 현재 정부 산하기관인 말레 이시아화장실협회(QRAM)과 ‘클린토일릿존’ 캠페인을 통해 공공화장실에 비데를 보급하 는 프로젝트를 진행하고 있다. 또한, 관공서 및 병원, 학교 화장실에 비데를 설치하는 사 업을 진행 중이다.

|그림 41. 말레이시아 정수기 시장점유율|그림 42. 코디 수 및 계정 수 증가 (단위: 명, 개)|
|---|---|
| | |
|출처: IR자료, 업계자료|출처: IR자료, SMIC Research Team 5|


매출 급증, 당기손익 턴어라운드. 성장세 지속 예상

동사는 2006년 진출 이후 초기 어려움을 극복하고 2009년부터 본격적으로 판매량이 급 등, 2014년 연 매출 837억 원, 당기순이익 52억 원의 실적을 보이고 있다. 특히, 당기손 익은 2011년까지 적자를 기록하다가 2012년부터 턴어라운드하여 본격적으로 본사의 이 익에 기여하기 시작하였다. 꾸준히 양적으로 성장해온 동사는 매월 50여명의 코디를 신 규 채용을 계획하고 있으며, 이를 통해 성장을 지속할 전망이다.

|그림 43. 말레이시아 법인 매출 추이 (단위: 억 원)|그림 44. 말레이시아 법인 당기순이익 추이(단위: 억 원)|
|---|---|
| | |
|출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5|출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5|


5.3. 미국 법인

미국정수기 시장, 신 규 사업자 진출 여력 충분

- 5.3.1. 미국 시장 특성

미국은 일반적인 정수기 제품과는 달리, 설치형 정수기(Point of Use) 혹은 필터 물병형 정수기(Filtered Pitcher)을 선호하는 편이다. 설치형 정수기는 주방조리대, 싱크대 하단, 냉장고에 부착하는 형태이다. 미국 정수기 시장은 독과점업체 없이 수많은 브랜드가 시 장을 분할하고 있는 상황이다. 시장점유율 상위 3위 업체인 GE, Culligan, Brita의 점유율 합이 26% 수준이며, 나머지 74%는 군소업체들이 다양한 형태의 제품에 진출해있다. 차 별적인 제품 및 서비스를 제공하는 신규 사업자가 침투할만한 충분한 여력이 있는 것으 로 보인다.

- 5.3.2. 미국 법인 시장 점유율 확대 전략


미국정수기 시장, 신 규 사업자 진출 여력 충분

제품 포트폴리오 확 장으로 시장점유율 확대

동사는 2006년 미국시장에 진출하였다. 초기 한국 교민들을 대상으로 시장 침투에 성공 한 동사는 미국 전역으로 유통망을 확장 중이다. 현재 동사는 Costco, Sears 등 주요 대 형소매점에서 판매되고 있으며, 미국 현지인들의 가장 큰 정수기 구입처인 4대 대형가정 생활용품점 Walmart, Target, Lowe’s, Home Depot 중 Walmart와 Target에 진출 성공하 였다. 온라인으로도 판매경로를 확장하여 Amazon, Ebay, Bestbuy 등에서도 동사의 정수 기가 판매되고 있다. 이를 통해 동사의 미국 시장 내 지위를 강화시켜줄 것으로 기대된 다.

또한 정수기 브랜드 인지도의 성장 및 멤버십프로그램을 바탕으로 공기청정기, 비데, 쥬 서기 등 다양한 제품군으로 포트폴리오 확장이 가능하다는 점 역시 꾸준히 시장점유율 을 높이는데 기여할 것으로 보인다. 공기청정기는 정수기와 마찬가지로 렌탈 및 판매를 병행하고 있으며, 쥬서기는 현지 소비자들에게 좋은 반응을 얻고 있다.

|그림 45. 미국 정수기 시장 점유율|그림 46. 美 4대 대형가정생활용품점 규모|
|---|---|
| | |
|출처: KOTRA|출처: Industry, SMIC Research Team 5|


차별화된 서비스제공, 서비스 점포 수 늘려 관리계정수 확장 중

동사는 고객이 멀리 찾아가서 직접 필터를 교체할 필요 없이 주기적으로 필터를 교체해 주는 서비스로 시장에서 좋은 반응을 얻고 있다. 정수기 렌탈을 이용하면 매달 물병형 정수기(Filtered Pitcher) 구매가격(30달러 안팎)과 비슷한 가격으로 사용할 수 있다는 장 점이 있다. 렌탈 서비스점 역시 LA를 시작으로 미국 서부 및 동부에 전국적으로 거점을 확대하고 있다. 동사는 이를 통해 꾸준히 관리계정을 늘려가 미국의 관리계정수는 2009 년부터 동사는 연평균 42.7%로 성장하여 현재 관리계정수가 2014년에는 8만 3천개에 달하였다.

|그림 48. 동사 미국 서비스점 분포|그림 49. 미국법인 관리계정수 추이 (단위: 개)|
|---|---|
| | |
|출처: 동사 미국법인 홈페이지, Google|출처: IR 자료|


미국 정수기 시장 확 대와 함께 매출액 증 대, 2014년 순이익으 로 전환

미국 정수기 시장은 소비자의 환경에 대한 지속적인 관심 증대와 소비의 회복으로 꾸준 히 수요가 증대하여 2012년부터 2017년까지 연평균 4.6%씩 성장할 것으로 보인다. 동 사는 유통경로의 확대 및 제품 포트폴리오 확장 전략으로 지속적으로 시장 점유율을 높 여 왔다. 진출 후 꾸준히 적자를 내던 동사는 꾸준히 적자를 줄여오다가 2014년 턴어라 운드하여 순이익을 내기 시작하였다. 2015년부터 본격적으로 본사의 이익에 기여할 것으 로 기대된다.

|그림 50. 정수기 시장규모와 동사매출 (단위: 백만 달러, 억 원)|그림 51. 미국법인 당기손익 추이 (단위: 억 원)|
|---|---|
| | |
|출처: Freedonia, SMIC Research Team 5|출처: IR자료, SMIC Research Team 5|


### 6. Issue & Risk

###### 6.1 자사주 3만6천주 처분 & MBK파트너스 매각 이슈

2015년 4월 30일, 동사가 자사주 36,280주를 주당 40,638원에 처분하기로 결정하였다. 처분 예정기간은 동년 5월4일부터 동년 동월 29일까지이며 장외처분을 통해 이루어진다. 동사가 자사주 처분을 하는 것은 이번이 처음이 아니다. 2012년 3월 23일 27,000주를, 2013년 2월 26일 9,280주를 처분한 경험이 있다. 자사주 처분은 보통 회사에서 자사주 가치가 높다고 판단할 때 처분하는 경우가 많지만, 현재 동사에서는 명확한 입장은 밝히 지 않고 있다.

이외에도 동년 동월 27일, 동사의 대주주인 MBK파트너스가 동사를 매각하려 한다는 루 머가 퍼지면서 주가가 8.25% 가까이 하락한 바 있다. 하지만 MBK파트너스 측에서 이는 사실이 아님을 밝혔다. 이처럼 주가와 관련해 각종 악재가 터짐에도 불구하고 동사는 향 후에도 주주친화정책을 유지하겠다는 발표와 안정적인 현금흐름 확보 등을 본다면 기업 의 내재가치에 영향을 미치지 않을 것으로 판단하였다. 또한, 사모펀드가 기업을 인수한 뒤 다시 매각하는 데 걸리는 기간이 평균적으로 5년 가까이 되는 걸로 보았을 때 MBK 파트너스의 경영에 문제가 발생하지 않는 한 MBK파트너스가 동사를 매각하는 데는 시 일이 걸릴 것으로 보인다.

###### 6.2 중국 정수기 시장 재진출

중국에서는 ODM 외 자체 브랜드 사업도 다시 준비 중이다. 이전에 동사는 중국시장 특 유의 ‘일시불’ 구매 성향을 파악하지 못하였다. 이는 한국에서 했던 것과 마찬가지로 렌 탈 사업 형식으로 진출하였고 중국 소비자의 마음을 끌지 못해 부진을 면치 못한 끝에 지난 2010년 철수한 바 있다.

하지만 동사가 MBK파트너스로 주인이 바뀐 뒤, 전략을 바꾸어 한 번 실패한 경험이 있 는 렌탈이 아닌 판매로 준비하고 있으며 뿐만 아니라, 면세점 전용 공기청정기 제품도 준비 중이다. 면세점은 중국 고객 대상 가전제품 판매의 주요 유통 경로 중의 하나이다. 면세점 전용 공기청정기는 자사 브랜드로 진출할 예정이다.

현재 중국 정수기 시장에 진출해 있는 Peer 업체들의 평균 정수기 가격은 Amway(6980 위안), Hunsdon(3800위안) 제품들이 있다. 코웨이는 현재 계획하는 바로는 2900~7500 위안대의 가격으로 예상하고 있다. 즉, 보급형 정수기에서 프리미엄 정수기 시장까지 한 번에 차지하겠다는 계획이다. 동사는 올 상반기에 직접 진출할 예정이며 현재는 대리판 매를 통한 유통 그 중에서도 타오바오의 tmall등 온라인 유통으로 진출한 상황이다.

### 7. Valuation

동사는 환경가전제품을 ‘렌탈’ 방식으로 판매하고 있다. 렌탈업은 2~5년간의 계약을 통해 이탈 고객을 방지한다는 장점이 있다. 즉, 이들 고정 고객을 통해 안정적인 현금 흐름을 확보할 수 있는 것이다. 물론 계약 기한이 5년까지지만 ‘코디’라는 동사만의 경쟁력을 통 해 기존 고객과 재계약을 통해 고정 고객을 장기 고객화할 수 있는 장점도 있다. 따라서 본 보고서에서는 안정적인 현금흐름 확보와 고정·장기 고객 유치를 통한 지속적인 수익 창출이라는 장점을 가진 동사의 Valuation 기법으로 DCF를 사용하였다.

###### 7.1 매출액추정

매출액추정은 동사 사업보고서 상에서 나눈 기준으로 크게 ‘렌탈사업부문’과 ‘일시불판매 부문’ 그리고 기타로 나누어 추정하였다. 이후 각 사업 부문 내에서는 동사가 제조·판매 하는 제품군으로 나누었으며 사업보고서 상 ‘정수기’, ‘비데’, ‘공기청정기’, ‘연수기’, ‘매트리 스’, ‘기타’, ‘종속회사 매출액’ 항목에 더해 본 보고서에서 동사가 신사업으로 ‘소형 에어컨’ 제품 또한 판매할 것으로 예측, ‘에어컨’ 항목도 추가하였다.

본 보고서에서는 ‘기타’부문 매출에는 중국 向 ODM 매출과 ‘물’사업, ‘화장품’사업이 포함 하였으며 ‘종속회사 매출액’에는 동사가 현재 진출해 있는 주요 해외법인(미국, 말레이시 아)의 매출을 포함하였다. 이는 동사 IR 담당자의 답변에 기반하여 사업부문을 Breakdown 한 것이다.

| |(단위 : 억원) 2013A 2014A 2015E 2016E 2017E 2018E 2019E 2020E 2021E 2022E 2023E 2024E|
|---|---|
|매출액 YoY(%)|21,183 21,603 24,101 27,995 31,448 33,704 34,768 36,072 39,201 40,510 41,699 42,819 6.30 1.98 11.56 16.16 12.33 7.17 3.16 3.75 8.68 3.34 2.94 2.68|
|렌탈사업부문 정수기군 공기청정기군 비데군 연수기군 매트리스 기타 종속회사 매출액 에어컨<br><br>일시불판매부문 정수기군 공기청정기군 비데군 연수기군 매트리스 기타 에어컨<br><br>기타매출|16,439 17,098 19,839 23,183 25,952 28,013 29,118 30,454 33,613 34,949 36,161 37,302 8,955 9,319 9,920 11,209 12,535 12,896 13,104 13,314 13,527 13,742 13,953 14,161<br><br>2,295 2,468 2,780 3,022 3,268 3,542 3,568 3,595 3,621 3,648 3,674 3,700<br><br>2,586 2,686 3,638 4,055 4,495 4,993 5,155 5,321 5,492 5,669 5,848 6,029 864 811 772 734 698 664 632 601 572 544 518 493 287 477 750 1,758 2,006 2,055 2,105 2,156 2,208 2,261 2,314 2,367<br><br>70 78 85 92 100 109 119 129 140 153 166 181 1,381 1,258 1,895 2,313 2,849 3,052 3,270 3,506 3,759 4,032 4,673 5,240<br><br>0 0 0 0 0 702 1,164 1,832 4,293 4,900 5,015 5,130<br><br>3,703 3,713 3,531 4,136 4,871 5,114 5,117 5,125 5,133 5,141 5,149 5,157 228 173 183 205 228 234 236 239 241 244 247 249 120 104 117 128 138 149 150 151 152 153 154 155<br><br><br>94 82 109 119 129 140 141 143 144 146 147 149 39 20 20 20 20 21 21 21 21 21 21 21 88 86 87 88 89 90 90 91 92 93 94 95<br><br>3,134 3,247 3,014 3,576 4,267 4,267 4,267 4,267 4,267 4,267 4,267 4,267 0 0 0 0 0 214 211 213 215 217 219 221<br><br><br>1,042 792 732 676 625 577 534 493 456 421 389 359|


###### 7.1.1 렌탈사업부문 매출액 추정

아래에서는 각 사업부 별로 예상 성장률을 추정해 보았다. 다만, 각 사업부에서 공통적으 로 적용되는 점이 있다. 바로 투자포인트 2에서 언급한 M/S 상승률이다. 본 보고서에서 는 이전까지 떨어졌던 M/S가 다시 턴어라운드해 상승할 것으로 예측하였다. 이 상승분 을 반영한 방법은 다음과 같다.

하락한 속도와 동일하게 2010년의 M/S를 점진적으로 회복한다고 가정하였다. 즉, ‘2013년 하락분=2015년의 상승분’, ‘2012년 하락분=2016년 상승분’, ‘2011년 하락분 =2017년 상승분’, ‘2010년 하락분=2018년 상승분’으로 적용하여 각각 곱하였다. M/S를 회 복한 2019년부터는 M/S가 유지할 것으로 판단하였다. 2018년 이후부터는 이전 M/S가 안정적일 시기의 평균을 일괄 적용하였다. (다음 차트 참고)

###### 그림. M/S 변화 추이 및 향후 M/S 예상 차트

70%

60%

###### 50%

40%

30%

20%

10%

0%

2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025

정수기 청정기 비데

출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5

###### 7.1.1.1 정수기 사업부

<표1 정수기군 매출 추정>

| |(단위 : 억원) 2013A 2014A 2015E 2016E 2017E 2018E 2019E 2020E 2021E 2022E 2023E 2024E|
|---|---|
|정수기군|8,955 9,319 9,920 11,209 12,535 12,896 13,104 13,314 13,527 13,742 13,953 14,161|


<표2 정수기 성장률 예상치>

|정수기 성장률 예상|2015년 2016년 2017년 2018년 2019년 2020년 2021년 2022년 2023년 2024년|
|---|---|
|총가구수 정수기 보급률 예상되는 정수기 이용량 정수기 이용률 YoY (정수기 이용률 YoY)-1 총 가구 증가량과 렌탈량 비율|18705004 18948342 19187307 19421482 19650361 19878399 20106424 20334462 20547981 20748480 58.031 58.874 59.730 60.597 61.478 62.371 63.277 64.197 65.129 66.076 10854712 11155683 11460497 11768910 12080611 12398360 12722783 13054025 13382750 13709669 1.028 1.028 1.027 1.027 1.026 1.026 1.026 1.026 1.025 1.024<br><br>0.028 0.028 0.027 0.027 0.026 0.026 0.026 0.026 0.025 0.024<br>1.638<br>|
|정수기 성장률|0.0172 0.0169 0.0167 0.0164 0.0162 0.0161 0.0160 0.0159 0.0154 0.0149|


투자포인트 1의 근거에 따라 정수기 사업부의 매출을 다음과 같이 추정하였다. 여기서 2018년까지 매출 성장률은 <표2>의 정수기 매출 증가율에 앞서 설명한 M/S 회복세를 곱하여 성장할 것으로 예측하였다. 2018년 이후부터는 2010년까지 M/S가 일정했던 것과 마찬가지로 일정한 M/S를 유지할 것으로 판단, <표2>의 증가율만 곱하여 산출하였다. 공기청정기 사업부, 비데 사업부의 매출 추정방법도 위와 동일한 방법으로 산출하였다.

###### 7.1.1.2 공기청정기 사업부

<표3 청정기군 매출추정>

| |(단위 : 억원) 2013A 2014A 2015E 2016E 2017E 2018E 2019E 2020E 2021E 2022E 2023E 2024E|
|---|---|
|공기청정기군|2,295 2,468 2,780 3,022 3,268 3,542 3,568 3,595 3,621 3,648 3,674 3,700|


<표4 청정기 성장률 예상치>

|청정기 성장률 예상|2015년 2016년 2017년 2018년 2019년 2020년 2021년 2022년 2023년 2024년|
|---|---|
|총가구수 청정기 보급률 예상되는 청정기 이용량 청정기 이용률 YoY (청정기 이용률 YoY)-1<br><br>총 가구 증가량과 렌탈량 비율|18705004 18948342 19187307 19421482 19650361 19878399 20106424 20334462 20547981 20748480 17.571 18.161 18.772 19.402 20.054 20.728 21.424 22.144 22.888 23.657 3286684 3441299 3601773 3768215 3940714 4120376 4307659 4502879 4703031 4908468 1.047 1.047 1.047 1.046 1.046 1.046 1.045 1.045 1.044 1.044 0.047 0.047 0.047 0.046 0.046 0.046 0.045 0.045 0.044 0.044 6.170|
|청정기 성장률|0.0077 0.0076 0.0076 0.0075 0.0074 0.0074 0.0074 0.0073 0.0072 0.0071|


###### 7.1.1.3 비데 사업부

- <표5 비데군 매출추정>
- <표6 비데 성장률 예상치>


| |(단위 : 억원) 2013A 2014A 2015E 2016E 2017E 2018E 2019E 2020E 2021E 2022E 2023E 2024E|
|---|---|
|비데군|2,586 2,686 3,638 4,055 4,495 4,993 5,155 5,321 5,492 5,669 5,848 6,029|


|비데 성장률 예상|2015년 2016년 2017년 2018년 2019년 2020년 2021년 2022년 2023년 2024년|
|---|---|
|총가구수 비데 보급률 예상되는 비데 이용량 비데 이용률 YoY (비데 이용률 YoY)-1<br><br>총 가구 증가량과 렌탈량 비율|18705004 18948342 19187307 19421482 19650361 19878399 20106424 20334462 20547981 20748480 43.329 45.096 46.935 48.849 50.842 52.915 55.073 57.319 59.657 62.090 8104707 8544970 9005611 9487273 9990551 10518654 11073208 11655507 12258222 12882628 1.055 1.054 1.054 1.053 1.053 1.053 1.053 1.053 1.052 1.051<br><br>0.055 0.054 0.054 0.053 0.053 0.053 0.053 0.053 0.052 0.051<br>1.638<br>|
|비데 성장률|0.0334 0.0332 0.0329 0.0326 0.0324 0.0323 0.0322 0.0321 0.0316 0.0311|


###### 7.1.1.4 연수기 사업부

| |(단위 : 억원) 2013A 2014A 2015E 2016E 2017E 2018E 2019E 2020E 2021E 2022E 2023E 2024E|
|---|---|
|연수기군|864 811 772 734 698 664 632 601 572 544 518 493|


연수기 사업부의 경우, 2008년에 고점을 찍고 지속적으로 하락하는 추세를 보이고 있다. 그리고 현재 동사에서는 연수기 사업보다는 기존 매출액 대비 비중이 높은 정수기와 청 정기 사업에 집중하는 추세를 보인 바, 연수기 사업은 앞으로도 하락세를 띨 것으로 예 상, 3개년도 YoY 하락률, -4.86%를 적용하였다.

###### 7.1.1.5 매트리스 사업부

| |(단위 : 억원) 2013A 2014A 2015E 2016E 2017E 2018E 2019E 2020E 2021E 2022E 2023E 2024E|
|---|---|
|매트리스|287 477 750 1,758 2,006 2,055 2,105 2,156 2,208 2,261 2,314 2,367|


매트리스 사업부의 매출 추정 근거는 투자포인트 2의 4.3.1에서 확인할 수 있다.

###### 7.1.1.6 종속회사 매출액

| |(단위 : 억원) 2013A 2014A 2015E 2016E 2017E 2018E 2019E 2020E 2021E 2022E 2023E 2024E|
|---|---|
|종속회사 매출액|1,381 1,258 1,895 2,313 2,849 3,052 3,270 3,506 3,759 4,032 4,673 5,240|


<말레이시아 법인>

|말레이시아시장|2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024|
|---|---|
|코디 수 계정/코디 계정 수 매출/계정(단위: 억원) 매출액(단위: 억원)|700 1000 1310 1717 2250 2417 2597 2790 2997 3220 3863 4412 230 207 214.55556 214.55556 214.55556 214.55556 214.55556 214.55556 214.55556 214.55556 214.55556 214.55556<br><br>161000 207000 281142.33 368394.14 482724.33 518593.14 557127.18 598524.49 642997.82 690775.75 828930.9 946618.62 0.0044678 0.004 0.004 0.004 0.004 0.004 0.004 0.004 0.004 0.004 0.004 0.004 719 838 1125 1474 1931 2074 2229 2394 2572 2763 3316 3786|


해외 법인 중 말레이시아 법인의 성장세가 돋보일 것으로 예상하였다. 말레이시아 정수 기 시장은 한국의 8년 전 상황과 유사한 모습을 보이고 있다. 본 보고서에서는 코디 1명 이 관리하는 계정 수가 3개년도 평균 214개로, 이 수준을 유지할 것으로 예상한 뒤, 코 디 수 증가세를 한국의 8년 전 상황과 유사하게 책정하여 계정 수를 예상하였다. (대한민 국 1998년, 말레이시아 2006년 렌탈 사업 진출) 그리고 1 계정 당 매출액이 40만원 수 준으로 일정하게 유지된 바, 매출/계정=40만원으로 고정한 뒤 계정 수 예상에 따른 매출 액 증가세를 예측하였다.

<미국 법인>

|미국시장|2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024|
|---|---|
|미국시장규모(백만달러) 미국시장규모(억원) 시장점유율 매출액(억원)|1216.9011 1298.9898 1386.616 1480.1531 1580 1619.5 1659.9875 1701.4872 1744.0244 1787.625 1832.3156 1878.1235 13073.2 13955.0 14896.4 15901.3 16973.9 17398.3 17833.2 18279.1 18736.1 19204.5 19684.6 20176.7 0.0297 0.0315 0.0335 0.0355 0.0377 0.0400 0.0424 0.0450 0.0477 0.0506 0.0537 0.0570 388.7 440.2 498.6 564.7 639.5 695.5 756.3 822.5 894.4 972.7 1057.8 1150.3|


미국 법인 매출은 동사가 미국 내 시장 점유율이 현 수준과 유사하게 성장할 것으로 판 단, 미국 내 시장점유율의 최근 3개년도 YoY를 적용하였다. 그 이유는 투자포인트 3에서 언급한 바에 따른 것이다. 위의 표에서는 미국 법인 매출 산정 과정을 나타낸 것이다. 미 국 내 환경가전산업 시장 규모는 커지고 있다. 시장조사기관에 따르면 미국 환경가전산 업 시장은 2017년까지 연평균 6.745%씩 커질 것으로 예측하였다. 이후부터는 시장 성장 예상이 불확실하기에 미국의 예상 경제성장률(2.5%)만큼 성장할 것으로 판단하였다.

###### 7.1.1.7 에어컨 사업부

| |(단위 : 억원) 2013A 2014A 2015E 2016E 2017E 2018E 2019E 2020E 2021E 2022E 2023E 2024E|
|---|---|
|에어컨|0 0 0 0 0 702 1,164 1,832 4,293 4,900 5,015 5,130|


에어컨 사업부의 매출 추정 근거는 투자포인트 2의 4.3.3에서 확인할 수 있다.

###### 7.1.2 일시불판매부문 매출액 추정

동사의 매출 비중에서 일시불판매부문 중 기타부문을 제외한 나머지 사업부는 2013년 2.68%, 2014년은 2.15%로 차지하는 비중이 작다. 이는 동사의 경영전략이 환경가전제품 을 ‘렌탈’을 통해 판매하는 전략을 취하고 있기 때문이다. 따라서 본 보고서에서는 일시 불판매부문 매출액 추정에서는 기타부문의 매출액(중국 ODM 매출)을 제외한 나머지 사 업부는 3개년도 YoY 성장률을 적용하여 도출하였다. (정수기 1.1%, 청정기 0.6%, 비데 1.00%, 연수기 0.50%, 매트리스 0.9% 등)

###### 7.1.2.1 기타부문 매출액(중국 ODM 매출)

|중국시장|2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024|
|---|---|
|중국공기청정기규모(억위안) 중국공기청정기규모(억원) 필립스 비중<br><br>필립스 판매량(만대) 필립스 매출|56 90 133 197 292 432 639 946 1400 2072 3066 4538 9695 15582 23061 34130 50513 74759 110643 163751 242352 358681 530848 785655 0.357 0.3 0.3 0.3 0.29 0.28 0.27 0.26 0.25 0.24 0.23 0.22<br><br>240 360 532.8 788.544 1167.0451 1727.2268 2556.2956 3783.3175 5599.3099 8286.9787 12264.729 18151.798 85.68 108 159.84 236.5632 338.44308 483.6235 690.19982 983.66256 1399.8275 1988.8749 2820.8876 3993.3956 3461.215 4674.51 6918.2748 10239.047 14648.663 20932.434 29873.574 42575.375 60588.033 86083.478 122095.07 172844.15|
|동사 매출(단위: 억원)|1127 1240 1384 1945 2637 2637 2637 2637 2637 2637 2637 2637|
|동사/필립스|0.3256082 0.2652684 0.2 0.19 0.18 0.17 0.16 0.15 0.14 0.13 0.12 0.11|


동사는 중국 공기청정기 시장 진출 방법으로 ODM을 택하고 있다. 즉, 동사가 전적으로 제품을 생산하지만 브랜드 네임은 타 브랜드(P 社)를 달고 팔리는 것이다. 앞서 투자포인 트 3에서 중국 공기청정기 시장 CAGR은 48%를 기록할 것으로 예상하였다. 하지만 이를 그대로 적용하기는 무리다. 그 이유는 CAPA가 수요를 따라가지 못할 것이고 또 동사의 중국 진출 전략이 ODM이 아니기 때문이다.

P 사의 공기청정기시장 M/S가 14년 약 30%를 기록, 3년간 유지할 것으로 예상하였다. 그리고 시장 예상 성장률 48%에 따라 P 사 공기청정기 판매량도 비례하여 증가할 것으 로 예상하였으며 이에 따른 P 사의 매출을 도출하였다. 이후 동사가 ODM 사업을 점차 줄일 것을 반영, 동사 ODM매출 / P사 매출 비중에서 1%씩 낮아질 것으로 예측한 뒤 동 사의 중국 向 ODM매출액을 도출하였다.

ODM에 집중하지 않는다는 점 외에 ODM을 위한 CAPA 증설 계획이 없다는 점을 반영, 폭발적으로 늘어나는 중국 공기청정기 시장 CAGR 만큼 따라가지 못할 것으로 판단하여 2017년까지 성장한 뒤 이후부터는 2017년 매출 수준을 유지할 것으로 예상하였다.

7.2 NOPLAT 추정

- 7.2.1 DEP 및 기타비용 추정

동사의 유형자산과 무형자산의 경우 계정과목별로 내용연수가 3년에서 25년으로 매우 차이가 크다. 따라서 감가상각비는 계정과목별로 나누어 추정하기보다 추후 CAPEX 증설 을 고려하고, 이를 반영하여 FA(Fixed Asset)를 추정한 뒤 2014년 평균감가상각률(감가상 각비/유형자산+무형자산 장부가액)인 24.31%를 적용하여 산출하였다. 기타비용의 경우 매출액증가세를 따라 추정하였다.

- 7.2.2 법인세율 추정


법인세율의 경우 2012년(24기)에서 2014년(26기) 3년간 10%가량 변동한 것으로 볼 때 2014년 법인세율을 적용하는 것은 타당하지 못하다고 보아 최근 3년 평균유효법인세율 인 28.49%를 적용하였다.

###### 7.3 NWC CF

순운전자본의 변동에 따른 현금흐름은 영업활동관련 자산과 부채의 순액으로 계산된다. 2014년 현금및현금성자산은 배당금지급 및 유동성장기부채/단기차입금의 상환으로 인해

- 2013년에 비해 900억원 정도로 감소했다. 이는 장기적인 순운전자본의 변동을 추정하기 에 부적합하다고 판단되어 제외하였다. 영업활동과 관련이 없는 유동자산과 유동부채(단 기금융자산, 매각예정자산, 단기차입금) 또한 제외하였다. 기타유동자산/부채의 경우 선 급금, 선수금 등 영업활동과 관련이 있기에 포함하여 계산하였다. 충당부채의 경우 제품 보증충당부채, 반품보증충당부채 등 영업활동과 관련이 있어 포함하였다.

특이한 점은 2012년부터 순운전자본증감액이 지속적으로 감소해왔다는 점이다. 대부분 의기업은 영업활동을 함에 따라 순운전자본은 증가하는 것이 일반적이다. 하지만, 동사의 경우 투자포인트 2에서 밝혔듯이 최근 3년간 매출채권회수기간이 2012년 40일에서

- 2014년 35일로 줄어들었고, 재고자산회수기간 또한 2012년 47일에서 32일로 줄어들었다. 이 때문에 매출채권과 재고자산이 지속적으로 감소해 순운전자본이 기초대비 줄어들게 되었다.


경쟁사인 청호나이스의 영업순환주기를 고려할 때 동사의 영업순환주기 또한 추가적으 로 감소할 여력이 있을 것으로 보았다. 향후 매출액 전부 외상매출액으로 가정한다면 매 출액증가세만큼 증가할 것이고, 청호나이스의 매출채권회수기간인 21일만큼 줄어들 것으 로 추정하였다. 추후에도 순운전자본은 줄어들 것으로 예상되지만, 정확한 증감액의 크기 를 알 수 없어 두 효과가 서로 상쇄된다고 가정하고 향후 순운전자본증감을 0으로 추정 하였다.

- 7.4 FA CF

투자포인트2에 따라 2016년 에어컨사업 진출을 시작하면서 이에 대한 CAPEX를 늘릴 것 으로 보고, 2024년 에어컨 예상매출액인 5351억원을 창출하는데 필요한 공장을 2016년 부터 2018년 3년동안 증설할 것으로 추정하였다. 공장 증설에 소요되는 금액은 현재 매 출액 대비 FA규모를 바탕으로 1762억원으로 산정하였다. 나머지부문의 FA증가액은 매출 액의 증가율에 따라 추정하였다.

- 7.5 FCFF
- 7.6 WACC


- 7.6.1 COE


무위험이자율은 2014년 4월17일 기준 3년물 국고채금리인 1.69%를 사용하였고, risk premium은 7%를 사용하였다. 52주베타의 경우 네이버(-0.02)보다 fnguide(0.71)가 더 신 뢰성이 높다고 판단하여 0.71을 사용하였다.

###### 7.6.2 COD

동사의 이자발생부채는 장기차입금, 사채, 유동성장기부채, 유동성사채, 단기차입금의 합 으로 산출하였다. 이를 바탕으로 최근 3년치 COD를 산출하였다.

###### 7.6.3 WACC

COD와 COE의 가중치는 3년치 자본과 부채의 장부가 비율 평균을 사용하였다 이로부터 산출된 WACC 5.51%를 사용하였다.

###### 7.7 결론

Terminal Value의 경우 2024년의 FCFF인 5377억원을 영구적으로 회수할 것으로 가정하 여(성장률=0) 계산하였다. 이를 바탕으로 적정주가 121,057원, 상승여력 34.06%로 BUY를 제시한다.

###### 7.8 민감도분석

주식베타의 값이 기관마다 다소 차이를 보이므로, 베타의 값의 변화에 따라 적정주가가 얼마나 변화하는지를 보여주기 위해 다른 값은 고정시킨 상태에서 주식베타를 0.5, 1만큼 증가시켰을 때의 Target Price를 제시한다.

### 8. Appendix

|IFRS (연결) 포괄손익계산서|연간|
|---|---|
| |201112 201212 201312 201412|
|적용회계기준|IFRS (연결) IFRS (연결) IFRS (연결) IFRS (연결)|
|매출액|18,244 19,928 21,183 21,603|
|인건비 자산상각비 연구개발비<br><br>매출원가 매출총이익 판매비와관리비|5,808 6,783 7,210 7,266 12,435 13,145 13,974 14,337 10,088 10,884 10,583 10,693<br><br>2,507 2,921 2,926 2,896 223 252 223 210 86 86 70 75|
|영업이익|2,347 2,261 3,390 3,644|
|EBITDA|3,942 4,098 5,372 5,780|
|비영업손익 금융손익 관련기업투자등관련손익 기타손익<br><br>*외환손익|-172 -804 -119 -320<br>-243 -280 -145 -89 34 54 176 0 38 -578 -150 -231<br>-21 -2 -36 -1<br>|
|법인세비용<br><br>세전계속사업이익|2,175 1,458 3,271 3,324 505 517 821 828|
|계속사업이익|1,671 940 2,451 2,497|
|중단사업이익<br><br>*법인세효과|0 0 0 0 0 0 0 0|
|당기순이익|1,671 940 2,451 2,497|
|지배주주순이익 비지배주주순이익|1,671 940 2,451 2,497 0 0 0 -0|
|총포괄이익|1,612 989 2,438 2,411|
|지배주주총포괄이익 비지배주주총포괄이익|1,612 989 2,438 2,411 0 0 0 -0|


|현금흐름보고서|IFRS (연결)|
|---|---|
| |201112 201212 201312 201412|
|적용회계기준|IFRS (연결) IFRS (연결) IFRS (연결) IFRS (연결)|
|영업활동현금흐름|3,145 4,543 5,368 5,367|
|유무형자산상각비 유가증권관련손익 순이자비용<br><br>당기순이익 현금유츌입이없는비용(수익)<br><br>영업활동으로인한자산및부채의변동 매출채권및기타채권의증감 재고자산증감<br><br>외환손익 관계기업투자손익 기타<br><br>매입채무및기타채무의증감 기타|1,671 940 2,451 2,497 3,113 4,202 3,742 4,153 1,595 1,836 1,982 2,136<br><br>0 0 0 0 243 286 145 88<br><br>20 -11 33 -19<br><br>-34 -54 -176 0 1,099 1,766 1,222 1,764<br><br>-1,208 -239 -411 -291<br>-284 -185 673 -34<br>-129 250 190 -34<br>-61 -119 -824 179<br>-733 -185 -450 -402<br>|
|투자활동현금흐름|-3,242 -3,194 -763 -2,992|
|유형자산증감 무형자산증감 금융자산증감 기타|-3,028 -3,103 -2,583 -2,962<br><br>-68 -77 -24 -60<br>-9 -40 17 3<br>-138 26 1,828 27<br>|
|재무활동현금흐름|305 -756 -3,729 -3,279|
|장기금융부채증감 자본증감 기타<br><br>단기금융부채증감<br><br>기타현금흐름|592 199 -2,616 -1,634 1,495 0 0 -57<br><br>-735 122 -139 -276<br>-1,047 -1,077 -974 -1,312 28 -51 -13 -9<br>|
|현금의순증|236 542 863 -913|
|기말현금<br><br>기초현금|746 982 1,524 2,387 982 1,524 2,387 1,474|


|대차대조표|IFRS (연결)|
|---|---|
| |201112 201212 201312 201412|
|적용회계기준|IFRS (연결) IFRS (연결) IFRS (연결) IFRS (연결)|
|비유동자산 장기금융자산 유형자산<br><br>현금및현금성자산 단기금융자산 매출채권및기타채권<br><br>무형자산 기타비유동자산<br><br>유동자산<br><br>재고자산 기타유동자산<br><br>기타금융업자산|10,521 9,759 9,764 10,248<br><br>501 538 550 550 5,689 6,304 6,383 6,752<br><br>1,832 1,837 1,768 1,706<br>2,499 1,080 1,063 1,240 5,726 7,792 6,914 5,968<br><br><br>982 1,524 2,387 1,474<br><br>22 31 65 64 2,438 2,623 2,495 2,292 1,037 717 658 619 1,247 2,896 1,310 1,520<br><br>0 0 0 0|
|자산총계|16,247 17,551 16,679 16,216|
|비유동부채<br><br>장기금융부채<br><br>매입채무및기타채무 단기금융부채 기타유동부채<br><br>확정급여부채 기타비유동부채<br><br>유동부채<br><br>기타금융업부채|3,085 2,109 502 562 2,676 1,538 83 104<br><br>146 128 84 160 263 443 335 298<br><br>5,783 7,592 6,767 5,260 2,236 2,364 2,242 2,505 2,798 4,405 3,349 1,645<br><br>749 823 1,177 1,110 0 0 0 0|
|부채총계|8,868 9,700 7,270 5,822|
|자본금 신종자본증권 자본잉여금<br><br>지배주주지분<br><br>기타포괄손익누계액 비지배주주지분<br><br>기타자본구성요소<br><br>자기주식 이익잉여금|7,379 7,851 9,409 10,385 407 407 407 407<br><br>0 0 0 0 1,263 1,260 1,262 1,265<br><br>-988 -846 -944 -1,145<br>-1,075 -906 -1,030 -1,296 6,757 7,009 8,680 9,859<br><br><br>-59 21 4 -0 0 0 0 9|
|자본총계|7,379 7,851 9,409 10,394|
|투하자본 순운전자본 순차입금|12,839 13,735 12,688 12,048 2,021 1,654 1,420 1,334 4,456 4,329 828 116|


|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서 울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없 으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍니다. 따라 서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서 의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


