아이디스(143160) 31 Oct 2015

|Equity Investment Research| |
|---|---|
|아이디스(143160)| |
|2015년 10월 31일| |


스마트폰은 IPhone, CCTV 는 IDIS

###### 1. 추진력을 얻기 위함이었다!

- - 무릎을 꿇었던 이유
- - 정신 차리고 도움닫기
- - 비상하는 IDIS 2. 세계 CCTV의 ID, IDIS
- - 세계 영상보안 시장의 성장
- - 하락하던 IDIS의 수출, 이제는 하락을 멈춘다!
- - TURN-AROUND 성공할 IDIS~ 3. 늘어가는 규제, 늘어나는 매출
- - 살아나는 건설경기, 성장하는 산업규모
- - 건축법 및 유아 보육법 개정으로 수요 증가
- - 범죄 검거 효과 입증으로 필요성이 증대


###### Financials (단위: 억 원)

|Year to 31 December 12A 13A 14A 15F 16F<br><br>|
|---|
|Revenue 1,524 1,176 1,174 1,524 1,822|
|YoY(%) 136 -22.83 -0.17 29.81 19.55<br><br>|
|OP 319 196 93 216 245|
|OPM 20.91 16.68 7.89 14.17 13.45<br><br>|
|NI 254 201 105 194 216|
|YoY(%) 84.06 -20.87 -47.76 84.76 11.34<br><br>|
|EPS(원) 2,721 1,956 982 1,813 2,017|
|PE(X) 8.81 8.56 12.68 10.95 9.84<br><br>|
|Source : SMIC Research Team 1|


Rating

# BUY

목표주가: 30,215 원 현재주가: 19,850 원 상승여력: 52.21%

Trading data

시가총액 52wk 주가범위

2,127 억원 21,200 원 12,250 원

발행주식수 유통비율

10,716,390 주 53.26%

12M 주가 추이

###### Earning data

PER 12M EPS 당기순이익 영업이익 영업이익률 EV/EBITDA

12.68 배

982 원 105 억원

93 억원

- 7.92 %
- 8.44 배


###### 주요 주주

아이디스홀딩스 41.10%

SMIC 1 팀

팀장 팀원

봉철우 강성현 김현수 이현정

### 1. 산업 분석 – 영상보안산업

1.1 영상보안산업

영상기기를 사용하여 감시목적으로 영상정 보 획득

NVR로 대체 중

동사가 속해있는 영상보안산업은 영상저장장치, 카메라 등 영상기기를 사용하여 감시 목 적으로 영상정보를 획득하고 특정 사용자에게 전달하는 물리보안산업의 한 영역이다. 대 표적으로 레코더 시장, 카메라 시장, VMS(Video Management System) 시장 등으로 나 누어져 있다. 오늘날은 대표적인 제품군이 ‘DVR + 아날로그 카메라’에서 ‘NVR + IP 카메 라’로 대체되고 있는 추세이다.

1.1.1 레코더(Recorder) 시장 - DVR에서 NVR로

DVR에 대한 설명: 영상을 디지털 신호 로 전환하여 압축 및 저장

현재 영상보안산업에서 상용화된 저장장치로는 DVR과 NVR이 있다. DVR(Digital Video Recorder)은 디지털 영상저장 및 전송장치를 의미하며 감시카메라로 입력된 영상 데이 터를 디지털 신호로 전환하여 하드디스크 등에 압축ㆍ저장 하는 영상보안장치이다. 동축 케이블로 아날로그 카메라들을 연결해야 하기 때문에 필연적으로 설치에 대한 제약이 생기며 배선 관련된 설치 비용도 발생한다.

NVR에 대한 설명: 인터넷에 따라 영상 전달하는 방식

NVR(Network Video Recorder)은 DVR 이후 급부상하고 있는 차세대 영상보안장치이다. 기존의 DVR은 아날로그 카메라에서 제공되는 아날로그 스트림을 녹화하는 방식인 반면, NVR은 입ㆍ출력시에 이미 압축되어 인코딩된 영상을 저장하는 IP제품이다. NVR은 인터 넷을 따라 영상 데이터가 전달되기 때문에 네트워크 환경이 발전함에 따라 설치에 대한 제약이 무의미하다고 할 수 있다. 또한 네트워크 연결이기 때문에 설치 가능한 채널 수 에 제한이 없다.

NVR에 대한 수요는 꾸준히 증가

NVR은 네트워크 저변의 확대 및 설치 비용 절감 등과 같은 경제적인 특징으로 인해 새 로운 신규시장으로 신규설치 및 교체수요가 꾸준히 증가하고 있다. 또한 새로운 건물이 건설될 때 설치될 가능성이 높기 때문에 재개발, 산업화 및 공공인프라시설의 구축, 산업 화 개발도상국들의 성장에 따라 잠재 수요가 무한하다고 할 수 있다.

|그림 1. 2014 세계recorder 시장규모 (단위:억 달러)|그림 2. DVR과 NVR 비교|
|---|---|
|21.4<br><br>20.9<br><br>| |
|---|
<br><br>DVR<br><br>| |
|---|
<br><br>NVR||구분|DVR|NVR|
|---|---|---|
|O 적용카메라|아날로그|IP 카메라|
|O 영상전송매개|동축케이블|LAN/WAN|
|O 최대 채널수|최대 16CH|무제한|
|O 케이블 개당|비쌈|저렴(PoE)|
|O 설치공간|설치공간이 큼|설치공간이 작음|
|O 유지보수|어려움|쉬움|
|


출처: SMIC Research Team 1 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 1

###### 1.1.2 카메라 시장 – 아날로그에서 IP로

IP Camera 설명: 네트워크 감시카메라 로 원격으로 조종

IP Camera는 IP(Internet Protocol)를 활용해 카메라가 촬영한 감시 영상을 저장하고 전 송하는 네트워크 감시 카메라다. 사용자가 원하는 곳에 카메라를 설치해 두고 원격에서 컴퓨터나 스마트폰 등으로 인터넷과 연결된 장치를 통해 언제든지 손쉽게 제어가 가능 하여 화면 거리와 관계없이 실시간으로 볼 수 있는 기능을 갖추고 있다.

아날로그 대비 장점: 공간의 제약 적음, 유 무선 네트워크 이용

기존의 아날로그 카메라와 대비되는 가장 큰 차이점은 공간 제약이 적고 원격 감시가 가능하다는 점과, 아날로그 카메라는 카메라와 영상 기록장치를 동축케이블을 사용해 연 결하기 때문에 두 장치 간 거리가 멀어질수록 비용이 많이 드는 단점이 있으나, IP Camera는 전세계 이미 구축돼 있는 유무선 인터넷 네트워크를 이용하기 때문에 아날로 그 카메라와 비교하면 구축비용이 적게 소요되며, 공간의 제약도 적다고 할 수 있다.

|그림 3. 2014년 글로벌 CCTV시장 규모(단위: 억 달러)|그림 4. 영상보안제품의 발전|
|---|---|
|21.6<br><br>52.8<br><br>| |
|---|
<br><br>아날로그<br><br>| |
|---|
<br><br>네트워크|• 아날로그 카메라+ VCR<br><br>1세대<br><br>• 아날로그 카메라<br><br>+ DVR<br><br>2세대<br><br>• IP 카메라<br><br>+ NVR<br><br>3세대|


출처: IHS, SMIC Research Team 1 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 1

1.1.3 VMS 시장 – 통합 솔루션

VMS 설명: IP 카메라로 수집한 정보를 전송하는 서 비스

VMS는 네트워크를 기반으로 IP카메라의 영상을 수집, 관리, 저장, 실시간 영상전송 서비 스를 제공한다. 이에 더 나아가 출입통제, 지능형 솔루션 등 더 발전된 형태의 솔루션을 제공하기도 한다. 이는 과거 DVR이 제공하던 영상 관리 기능과 타 시스템의 기능을 융 합한 솔루션이라고 볼 수 있다.

통합 관제 센터 운영 관리자는 한 번에 몇 천대 이상의 카메라 영상을 관리하게 되었다. 이에 따라 더욱 효율적이고 직관적인 관리의 필요성이 커지게 되었다. 이러한 상황에서 주목을 받고 있는 것이 VMS 솔루션이다.

###### 1.2 영상보안산업의 VALUE CHAIN

영상보안산업의 Value Chain

동사가 속해있는 영상보안장비업체는 부품업체에서 부품을 받아 장비를 만들어 판매하 는 역할을 한다. 주로 배급업자와 보안업체를 향해 ODM 또는 B2B 매출이 발생하게 된 다. 보안업체로는 대표적으로 에스원, KT 텔레캅이 있다. 영상보안장비업체가 소비자와

직접 거래하는 경우도 있는데, 이러한 예로써 동사가 새로 시작한 것과 같이 자체 브랜 드를 출시하여 제품을 판매하는 방식이 있다.

###### 그림 5. 영상보안시장의 VALUE CHAIN

출처: SMIC Research Team 1

### 2. 기업 분석

###### 2.1 동사의 연혁

영상기기 개발, 제조, 판매사업을 담당하는 동사

동사는 1997년 9월 24일 영상기기 개발, 제조 및 판매사업 등을 영위할 목적으로 설립 된 아이디스홀딩스에서 2011년 분할되어 신설되었다. 동사는 영상기기 개발, 제조, 판매 사업 부문을 담당하고 있다.

DVR, IP Product, VMS 사업을 영위

동사는 DVR 시장에서 국내 1위, 세계 3위를 차지할 정도로 시장을 주도하는 역할을 했 다. 영상보안산업이 DVR 중심에서 NVR 중심으로 변해가는 과정에서 어려움을 겪기도 하였지만 바로 시장에 적응하여 현재는 DVR과 더불어 IP product 사업, VMS 사업을 함 께 영위하고 있다.

3개의 관계기업, 1개 의 종속기업, 1개의 공동기업을 가지고 있는 동사

동사는 5개의 계열회사를 가지고 있다. CCTV 판매 사업을 영위하는 Matriz Network Inc., Revo America Corportion, IDIS America는 관계기업으로 분류되고 있다. 유럽에서 사업을 영위하고 있는 IDIS Europe Limited는 유일한 종속기업이다. 또한, 카메라 제조업을 하는 에치디프로는 공동기업으로 분류된다.

###### 그림 6. 2014 세계recorder 시장규모

출처: 사업보고서, SMIC Research Team 1

###### 2.2 동사의 매출구성

DVR, IP Product, VMS 및 기타 부문의 비중

동사의 사업은 DVR, IP product 그리고 VMS 및 기타 부문으로 나눠서 볼 수 있다. 이 사 업 부문들의 비중은 2012년에서 2014년 시장의 변화에 따라 크게 달라지는 모습을 보 였다. 2012년의 경우, DVR, IP product, VMS 및 기타 순으로 각각 56.93%, 15.25%, 27.83%

의 비중을 보였다. 하지만 이후, DVR의 비중을 계속 줄이고 IP product의 비중을 늘리는 방식을 취하였다. VMS 및 기타는 비교적 일정한 비중을 보였다. 결과적으로 2014년 동 일한 순으로 각각 28.09%, 48.45%, 23.46%의 매출 구성을 이루게 되었다.

|그림 7. 2014년 동사의 매출 구성 (단위: %)|그림 8. 2014년 동사 사업부 별 매출액 (단위: 억 원)|
|---|---|
|28.09<br><br>48.45<br><br>23.46<br><br>| |
|---|
<br><br>DVR<br><br>| |
|---|
<br><br>IP<br><br>| |
|---|
<br><br>VMS| |


출처: SMIC Research Team 1 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 1

국내와 해외 매출의 비중

- 2014년 기준 63:37


동사의 사업은 또한 국내 매출과 해외 매출로 나누어서 이해할 수 있다. 유럽에 IDIS Europe Limited, 미국에 Revo America Corporation, IDIS America등의 관계기업을 두어 해 외 사업을 진행하였다. 2012년 국내 매출 대 해외 매출 비중은 52 : 48을 이루었다. 2013 년에도 이와 비슷한 수준인 50 : 50을 유지하였다. 하지만 2014년 63 : 37로 해외 부문의 매출액 비중이 많이 감소한 모습을 보였다.

|그림 9. 2014년 국내, 해외 매출 비중 (단위: %)|그림 10. 국내ㆍ외, 사업부분별 매출 비중 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: SMIC Research Team 1 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 1

### 3. 투자포인트 1 – 추진력을 얻기 위함이었다!

###### 3.1 무릎을 꿇었던 이유

영상보안산업은 카메 라, 저장장치, VMS로 구성

동사가 속해있는 영상보안산업에서 아날로그 카메라와 DVR 제품들은 점차 네트워크 기 능이 강화된 IP(Internet Protocol)카메라와 NVR제품들로 전환되고 있는 추세이다. 인터 넷의 광역화 및 광대역화, 원격 관제 및 통제의 용이성, 네트워크 기반의 유지보수를 통 한 비용절감, 클라이언트 기기의 빠른 발전(스마트폰 및 태블릿PC 등 다양한 스마트 미 디어기기)등이 그 변화의 이유이다.

동사의 DVR 시장 점 유율은 49%

DVR이 주된 제품이었던 기존의 영상보안산업에서 동사는 타 경쟁업체 대비 우월한 DVR 기술력을 통해 해당 시장에서 압도적인 지위를 차지하는 기업이었다. 그러나 동사는 2012년 1,524억이던 매출액이 2013년 22.8% 감소한 1,176억원을 기록하며 침체에 빠 진다. 동사가 DVR 제품의 Sole Vendor의 지위를 유지하던 에스원향 매출이 크게 감소하 며 동사의 전체 매출액에 영향을 준 것이다.

에스원은 출동보안산 업 업계 1위 기업

동사의 전방업체인 에스원의 주력제품이 DVR에서, 2013년 설치가 간편하고 전송 속도가 빠른 NVR로 변화하기 시작했다. 이 시기에 단가 등의 이유로 동사와 공급 계약을 조율 하는 사이, 경쟁업체인 ITX 시큐리티를 NVR 제품의 Sole Vendor로 채택하며 동사의 가 장 큰 매출향에서 매출 감소가 생긴 것이다. 실제로 ITX시큐리티는 2013년 전년 대비 374억 증가한 826억의 매출액을 기록했다.

2012년 동사 매출의 71.27%는 DVR이 차지하고 있었고, IP제품과 DVR 주변장치가 기타 로 분류되어 나머지 28.73%를 차지하고 있었다. 이는 동사가 영상보안산업의 변화하는 트렌드를 따라가지 못했음을 시사하며, 결과적으로 동사의 국내 매출 중 70%의 비중을 차지 하고 있던 에스원으로의 수요의 상당 부분을 경쟁사에 뺏기게 되었다.

|그림 11. 2012년, 2013년 DVR 매출액 (단위: 백 만원)|그림 12. 2013년 매출액 변화 비교 (단위: 억 원)|
|---|---|
|108,261<br><br>74,810<br><br>0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>100,000<br><br>120,000<br><br>2012 2013|1,524<br><br>1,176<br><br>452<br><br>826<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2012 2013<br><br>아이디스 ITX시큐리티<br><br>|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 1 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 1

3.2 정신차리고 도움닫기

3.2.1 매출 Portfolio 정비 완료

- 2013년과 2014년 매 출액은 각각 1,176억, 1,174억으로 비슷


동사는 신규 NVR 시장에서의 실패를 극복하고 시장선도적인 지위를 되찾기 위해 주력 사업 전환을 실시했다. 기존의 DVR에서 IP카메라+NVR로 제품 포트폴리오를 변화시킨 것이다. 동사의 DVR 매출은 2013년 681억원에서 2014년 51.2% 감소한 331억원을 기록 한 반면 NVR과 IP카메라는 각각 310.8%, 203.9% 증가한 312억원, 321억원을 기록했다. 2015년에도 품목별로 네트워크 제품인 NVR, IP Camera는 각각 118.9%, 20.3% 증가하였 으며, 아날로그 제품인 DVR은 전년 동기 대비 35.6% 감소했다.

|그림 13. 제품별 매출액 변화 (단위: 백 만원)|그림 14. 2015년 반기 매출 Portfolio|
|---|---|
|0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>DVR NVR IP Camera<br><br>2013 2014<br><br>|19%<br><br>40%<br><br>26%<br><br>15%<br><br>| |
|---|
<br><br>DVR<br><br>| |
|---|
<br><br>NVR<br><br>| |
|---|
<br><br>IP Camera<br><br>| |
|---|
<br><br>기타|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 1 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 1

3.2.2 되찾은 전방업체의 신뢰

동사는 2014년부터 NVR제품을 에스원에 다시 납품하기 시작하며 주력 고객사로의 매출 향을 회복했다. 주력 제품 전환으로 인한 동사의 DVR 매출 감소를 NVR 매출 증가가 받

쳐주지 못해 실질적인 전체 매출액은 매출이 큰 폭으로 감소했던 2013년에 비해 2014년 에 성장하지는 못했다. 그러나 에스원으로의 매출향이 회복됨에 따라 동사는 다음과 같 은 효과를 기대해 볼 수 있다.

첫째로 에스원은 동사의 전방산업인 출동보안산업의 1위 업체로서 동사의 Value chain의 큰 비중을 담당하고 있다. 에스원으로의 납품을 통해 동사는 안정적인 국내 매출을 기대 할 수 있다. 또한 우리나라의 소득수준 대비 보안지출이 선진국에 비해 낮다는 점은 전 방산업의 높은 성장성을 시사한다.

|그림 15. 국내 및 일본 보안업체 가정용 가입자 비율|그림 16. 에스원 매출액 추이 (단위: 억 원)|
|---|---|
|52<br><br>15<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>일본 국내|10,965<br><br>12,741<br><br>17,183<br><br>0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>2012 2013 2014|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 1 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 1

벤더 내 안정적인 M/S는 유지될 전망

두번째로 에스원 벤더 내의 동사의 M/S 상승을 전망할 수 있다. 현재 에스원의 벤더는 동사와 ITX시큐리티, 삼성테크윈이다. 삼성테크윈의 경우 한화그룹으로 매각되었고 ITX시 큐리티는 전년동기 대비 매출액이 60.6%감소하며 외형이 크게 축소되었다. 또한 ITX시큐 리티의 경우 원가율 상승을 감당하지 못해 63.9억의 영업손실을 내며 사실상 경쟁력을 잃게 되었다. 이와 같은 경쟁 업체들의 상황은 동사의 호재로 작용하며 에스원 벤더 내 의 동사 M/S는 상승 할 것을 예상할 수 있다.

KT텔레캅은 2015년 상반기 1,395억의 매 출 실적을 내며 전기 대비 12.6% 상승

에스원향 매출을 회복함과 동시에 동사는 2014년 신규로 KT텔레캅과 싱글벤더 계약을 맺고 새로운 매출향을 획득하였다. KT텔레캅은 현재 출동보안시장의 3위 업체로, KT텔레 캅향 매출은 싱글벤더라는 이점을 바탕으로 KT텔레캅의 국내 시장 확대의 수혜를 그대 로 받을 것으로 보이기 때문에 동사의 새로운 성장동력이 되어줄 것이다.

또한 출동보안시장의 1, 3위업체의 독보적인 벤더가 되었다는 점은 동사가 시장에서 선 도적인 위치를 되찾았음을 상징하기도 한다. 이와 같이 동사는 상징적으로나, 실질적인 실적 면에서나 이전 시장에서 점유하던 수준을 상회하게 되었다고 볼 수 있다.

구체적으로 2015년 전반기 에스원향과 KT텔레캅향 매출액은 각각 약 200억원, 173억원 가량의 실적을 달성했으며, 전방시장의 호황에 힘입어 후반기에도 꾸준한 매출 실적을 보일 것으로 전망된다. 에스원 밴더 내의 안정적인 M/S 확보와 더불어 추가적인 상승을 기대할 수 있는 점과, KT텔레캅과는 싱글벤더라는 점을 고려하여 전방업체의 성장률이 동사의 ODM 매출에 그대로 적용될 것으로 전망할 수 있다.

2016년 에스원과 KT 텔레캅 향 매출은 8%의 성장률을 전망

시장에서는 2016년과 2017년 에스원과 KT텔레캅이 연 8% 및 7%의 매출 성장률을 달 성할 것으로 예측하고 있다. 에스원의 경우 보안산업 호조로 인해 시장에서 해당 성장률 을 전망하고 있는데, 에스원이 M/S를 확대하며 매출이 성장하는 것이 아니므로 KT텔레 캅 역시 해당 성장률을 적용받을 수 있을 것으로 보인다. 이에 앞서 언급한 동사의 경쟁 력을 감안하면, 보수적으로 추정해도 동사의 에스원 및 KT텔레캅 향 매출은 전방 업체의 매출 성장률을 그대로 적용받을 수 있을 것으로 판단된다. .

|그림 17. 동사의 국내 ODM 매출 추이 (단위: 억 원)|그림 18. 국내 출동보안업체 점유율 (보안 3사 기준)|
|---|---|
|573.6<br><br>764.8<br><br>826.0<br><br>0.0<br><br>200.0<br><br>400.0<br><br>600.0<br><br>800.0<br><br>1000.0<br><br>2014 2015F 2016F|30.5 54.9<br><br>14.6<br><br>| |
|---|
<br><br>에스원<br><br>| |
|---|
<br><br>ADT캡스<br><br>| |
|---|
<br><br>KT텔레캅|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 1 출처: 에스원 사업보고서, SMIC Research Team 1

###### 3.2.3 새로운 무기, 자체 브랜드

자체 브랜드는 NVR 제품 중심

동사는 과거에 보안업체와 긴밀한 협력관계를 기반으로 한 ODM 방식 판매에 주력하였 지만 2013년 네트워크 제품을 중심으로 자체브랜드를 런칭하며 직접 판매를 통한 매출 극대화에 힘쓰고 있다. 이는 과거 ODM 중심의 사업을 영위하며 필연적일 수 밖에 없었 던 상위 고객사에 대한 높은 의존도를 해소할 수 있는 긍정적인 요소이다. 더하여 ODM 에 기반한 성장 한계를 인지한 동사의 전략적인 선택이라 할 수 있다.

설치업자 또는 설계 업자를 통해 최종소 비자에게 전달

네트워크 제품의 자체 브랜드 런칭으로 얻을 수 있는 효과는 다음과 같다. 첫째, 네트워 크 제품 중심의 자체 브랜드는 Value Chain이 넓다. 제품 판매와 더불어 VMS 및 유지보 수 등 부가수익을 기대할 수 있다.

둘째, NVR 제품의 경우 보안 SW의 탑재가 필수인데 ODM의 경우에는 보안 SW가 제외 되는 반면 자체 브랜드의 경우 통합적인 보안 솔루션을 동사가 제공할 수 있어 공격적 인 시장 확대가 가능한 것이다.

동사의 전방사업은 교육, 금융, 건설, 보 안 등으로 다양

셋째, 기존의 ODM 방식은 출동보안산업에 매여있지만 자체브랜드를 통해 CCTV 설치 의무화 시설 확대, 건설경기 호황 등 전반적인 전방 산업의 성장에 대한 동사의 자체적 인 영업이 가능해진다.

|그림 19. 자체 브랜드 매출액 추이 (단위: 억 원)|그림 20. 동사 자체 브랜드 IP 카메라|
|---|---|
|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>2014 2Q<br><br>2014 3Q<br><br>2014 4Q<br><br>2015 1Q<br><br>2015 2Q<br><br>2015 3Q| |


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 1 출처: 동사 홈페이지, SMIC Research Team 1

동사는 국내 최초로 UHD급 화질 구현을 실현할 정도로 시장선도적인 기술력을 보유했 다고 할 수 있다. 또한 호환성 문제로 설치에만 수 십분 이상의 시간이 소요되는 다른 업체 제품과 대조적으로 CCTV에 들어가는 부품을 동사의 패키지로 구성하고 통합 보안 솔루션 기술을 접목하면 5초 안에 설치가 끝난다.

IP카메라, NVR, VMS 로 이루어진 Full Line up

상기된 바와 같이 동사는 이미 IP카메라, NVR, 운영시스템인 VMS 기술력을 바탕으로 제품의 Full Line up을 보유하여 고객들에게 통합솔루션을 제공할 수 있다. 이는 최근 IP 시장에서 가격경쟁력과 설치편의성 등에 큰 혜택을 주는 업체들을 중심으로 설치업자들 의 구매가 결정 되는 추세에 맞추어 동사의 매력을 크게 높여 주었다. 또한 기존의 DVR 사업을 영위하며 구축되어 있는 영업망을 통해 자체 브랜드를 통한 매출을 점차 늘려가 고 있다.

이를 입증하듯 보안장비 전문 매거진 Bendchmark에 의해 소비자 편의성, 디자인, 화질, 안정성에 대해서 타사 NVR 등과 비교 평가 결과 동사의 제품이 가장 높은 점수를 획득, 세계 최우수 기술력임이 다시 한 번 확인되었다. 또한 PSI 매거진에서도 동사의 소프트 웨어, Direct IP가 기술혁신 부문에서 선정되었다.

또한 동사는 자체 브랜드 제품 판매 강화를 위해 2014년 마케팅 전문가를 영입하고 세 일즈 전담 조직을 구성하는 등의 노력들을 해왔다. 그 결과로 ODM에서 자체 브랜드 체 제로의 전환이 성공적으로 완료되었다. 따라서 관련 마케팅 비용의 부담이 완화가 예상 되며, 구체적인 수치로 확인하는 것은 어려울 수 있지만 향후 자체 브랜드의 성장이 지 속될 경우 영업 레버리지 효과, 즉 영업이익률이 개선될 것도 기대해 볼 수 있다.

###### 3.3 비상하는 IDIS – 턴어라운드

앞서 언급했듯이 동사는 과거 DVR 시장에서의 업계 1위로 압도적인 지위를 유지하다가 2013년 NVR로의 시장 변화에 적응하지 못해 실적이 큰 폭으로 감소하며 큰 위기를 맞 이했다.

그러나 매출 Portfolio의 전환, ODM 매출 회복 및 신규 확보, 자체브랜드 판매 비중 증

가 등 동사는 과거의 실패를 극복하기 위한 노력을 유지해왔고 주력 사업을 성공적으로 전환하여 매출 실적을 질적으로 향상시켰다. 결과적으로 그러한 노력들이 2015년부터 가 시화되기 시작했다. 2015 반기 매출은 675억으로 전년 동기 대비 18.1% 상승하였고 3분 기에는 382억으로 전년 동기 대비 32.92% 증가했다. 반기 영업이익의 경우 85억으로 전년 동기 대비 70.9%상승, 3분기는 51억으로 전년 동기 대비 165% 상승했다.

|그림 21. 2014, 2015 3분기 영업이익 실적 (단위: 억 원)|그림 22. 매출액 전망 (단위: 억 원)|
|---|---|
|0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>2014 3Q 2015 3Q<br><br>165%|0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2012 2013 2014 2015F|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 1 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 1

###### 3.3.2 끝이 아니다!

동사의 경쟁업체인 ITX시큐리티의 존폐 위기

동사가 2014년 에스원에 NVR을 다시 납품하기 시작 한 후 동사의 주요 경쟁업체인 ITX 시큐리티의 매출액은 큰 폭으로 감소했다. 2013년 826억을 달성한 후 2014년 18.3% 감 소한 675억원의 매출액을 기록했고 2015년 반기 매출액은 전년 동기 대비 60.6% 감소 한 162억을 기록하며 사실상 회사의 존폐위기를 겪고 있다고 할 수 있다.

이는 ITX시큐리티가 기존 에스원 벤더로 진입할 수 있었던 전략인 중저가의 가격경쟁력을 원가율 상승으로 인해 잃었기 때문이다. 또한 보안업계 업황 개선으로 에스원이 동사의 고급라인업을 구입할 여력이 생겨 벤더 내의 경쟁력 또한 잃었다고 할 수 있다. 이는 보안산업의 특성상 한 업체에서 장비를 꾸준히 공급받는 경향이 있다는 점을 감안했을 때 앞으로 동사가 DVR 사업에서 누렸던 에스원 벤더 내에서의 독점적인 지위를 회복하고 있다는 점을 시사한다.

동사의 독점적 지위 회복

|그림 23. ITX시큐리티 매출액 추이 (단위 : 억 원)|그림 24. 물리보안산업 성장 추이 (단위 : 억 원)|
|---|---|
|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>2014 2Q 2014 3Q 2014 4Q 2015 1Q 2015 2Q|54691<br><br>62567<br><br>71576<br><br>81883<br><br>0<br><br>20000<br><br>40000<br><br>60000<br><br>80000<br><br>100000<br><br>2015F 2016F 2017F 2018F|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 1 출처: KISIA, SMIC Research Team 1

시장 성장의 수혜를 전적으로 받음.

이와 같이 동사는 새로운 IP시장에서 과거 DVR 시장에서의 지위를 다시 되찾았다고 할 수 있다. 더불어 동사가 자체 브랜드 런칭을 성공적으로 완료함에 따라 안정적인 ODM 매출향에 더해 IP시장의 상승세로 인한 수혜를 전적으로 받을 수 있을 것이라 전망한다.

종합적으로 고려했을 때, 동사의 자체브랜드로 인한 국내 매출은 이제 시장의 성장률을 충분히 적용받을 수 있을 것으로 판단된다. 동사가 영위하는 영상보안산업, 그 중에서도 물리보안산업은 KISIA에 의하면 2013년부터 2018년까지 연평균 14.4% 성장할 수 있을 것으로 예측하고 있다. 지금까지는 동사가 매출 성장 면에서 주춤하고 ODM 매출이 주 를 이루고 있어 이 시장 성장을 매출 성장으로 연결하지 못했지만, 2015년 이후부터는 충분히 가능한 수준에 이를 것으로 전망된다. 따라서 2016년 및 2017년, 자체브랜드를 통한 매출액은 2015년 대비 시장의 성장률을 적용받아 성장할 수 있을 것으로 판단된다.

### 4. 투자포인트 2 - 세계 CCTV의 ID, IDIS

###### 4.1 글로벌 영상보안 시장의 성장

세계 영상보안 시장 지속적인 성장 예상

보안에 대한 인식이 강화되면서 세계 영상보안 시장도 꾸준히 성장하고 있는 추세이다. 2011년부터 2014년까지 시장은 7~10%의 비교적 안정적인 성장을 보였다. 2015년 8.13%, 2016년 8.03% 성장할 것으로 추정되고 있으며 2016년 50억 달러 규모의 시장 이 될 것으로 예상되고 있다.

세계 영상보안 시장 DVR, IP PRODUCT 비중 변화

향후에도 DVR 비중 감소 IP PRODUCT 비 중 증가 예상

성장하는 세계의 영상보안 시장 속에서 DVR, NVR의 비중 변화가 나타날 것으로 예상된 다. 2011년 기준, NVR 5억 8600만 달러, DVR 27억 7900만 달러 규모로 17 : 83의 비율을 보였다. 하지만 NVR 시장은 2014년까지 연평균 성장률 24.06%, DVR 시장은 연평균 성 장률 5.17%로 성장률에서 큰 차이를 보였다. 결과적으로 2014년 기준, NVR 11억 1900 만 달러, DVR 32억 3300만 달러로 25 : 75의 비율을 가지게 되었다.

2015년, 2016년에도 위와 같은 추세가 지속될 것으로 예상되고 있다. 2015년 기준 NVR 시장 13억 9400만 달러, DVR 시장 33억 1200만 달러, 2016년 기준 NVR 17억 900만 달 러, DVR 33억 7500만 달러로 예상된다. 이는 약 35 : 65의 비율을 보이는 것이다.

|그림 25. 글로벌 영상보안 시장 (단위: 백만 달러)|그림 26. 세계 DVR, NVR 비중 (단위: %)|
|---|---|
|4,706<br><br>5,084<br><br>3,000<br><br>3,500<br>4,000<br><br>4,500<br>5,000<br><br><br>5,500<br><br><br><br><br>2011 2012 2013 2014 2015F 2016F|10.00<br><br>30.00<br><br>50.00<br><br>70.00<br><br>90.00<br><br>2011 2012 2013 2014 2015F 2016F<br><br>NVR DVR<br><br>|


출처: IMS research, SMIC Research Team 1 출처: IMS research, SMIC Research Team 1

###### 4.2 이보단 나쁠 수 없었다, 수출액 추이

2012년수출액 130% 성장DVR 사업집중

2012년 동사의 해외 수출액은 전년 대비 130%정도 성장한 모습을 보였다. 이는 영상보 안 시장의 80%를 차지하던 DVR에 집중하여 사업을 영위한 덕분이라고 볼 수 있다. 실 제로 당시 DVR, IP product 수출액의 비중은 8:2로 DVR이 대부분을 차지하였다.

2012년 이후, 지속적 인 하락  2015년 turn-around 예상

변화하는 시장을 파 악하지 못해 2013년 수출액 20.7% 하락

- 2014년의 수출액 하 락은 문제 해결과정


- 2012년 이후, 2014년까지 동사의 수출액은 연평균 29.58%씩 하락하는 모습을 보였다. 하지만 2013년, 2014년 각각 원인은 다르며 2015년부터 동사의 해외 수출액은 turnaround할 것으로 예상된다.
- 2013년의 매출액 하락은 동사의 잘못된 제품 구성에 의한 것이다. 2013년 동사의 해외 수출액은 전년 대비 20.7% 하락한 모습을 보였다. 당시 DVR은 전년 대비 6.32%, NVR은 25.14% 성장하였다. 동사는 이를 제대로 파악하지 못하고 DVR, IP product 비중을 전년 과 동일한 수준으로 유지하였다. 이같이 세계 시장에 제대로 대응하지 못하였기 때문에 매출액이 급감하는 모습을 보인 것이다.
- 2014년은 2013년도와 달리 동사가 문제를 인식하고 해결하는 과정에서 나타난 과도기적 인 모습이라고 볼 수 있다. 동사는 2013년에서 2014년 사이 DVR 비중을 줄이고 IP product 비중을 늘리면서 문제를 해결하고자 하였다.


DVR정리로 큰 폭의 수출액 감소NVR 증가를 상쇄

동사의 해외 수출액은 2013년 대비 24.89% 하락하는 모습을 보였다. 이 시기 IP product 의 비중을 64.44%로 늘렸지만 DVR 분야에서 불필요한 거래소를 정리하면서 IP product 수출액 증가액보다 더 큰 수준으로 감소하였다. 이 결과, 수출액 전체는 줄어들 게 되었다.

- 2014년 DVR 정리가 완료. 2015년부터 소 폭 증가 시작


DVR의 정리는 2014년 모두 완료되었으며 IP product 비중을 지속적으로 늘려 해외 수출 액이 큰 폭으로 상승할 것으로 예상된다. 실제로 2015년 1, 2분기의 실적을 보면 DVR의 경우, 2014년도 1분기부터 꾸준히 감소해오던 수출액이 2015년 1분기 다시 소폭 상승하 는 모습을 보였다. 2분기에도 증가한 수준을 유지하였다. 이는 DVR의 정리를 완료하였음 을 알려준다.

NVR의 경우, 2015년 1분기, 2분기 각각 전년 동기 대비 34.92%, 36.21% 성장하였다. DVR의 하락이 멈추고, IP product이 엄청난 속도로 성장을 하면서 동사는 실제로 해외 수출액에서 turn-around에 성공하게 되었다.

IP product 시장은 평균 35.57%성장

- 2015년 1,2분기 turn-around 성공

거래소 정리를 완료

 2015년, 2016년 시장 성장률 비례하 여 성장

- 2016년까지 지속적으 로 하락할 동사의 해 외 DVR 비중


|그림 27. 동사의 수출액 추이 (단위: 백만 원)|그림 28. 2015년 1, 2분기 수출액 (단위: 억 원)|
|---|---|
|0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>2012 2013 2014|30<br><br>35<br><br>40<br><br>45<br><br>50<br><br>55<br><br>60<br><br>2014.1Q 2015.1Q 2014.2Q 2015.2Q<br><br>|


출처: IR자료, SMIC Research Team 1 출처: IR자료, SMIC Research Team 1

4.3 동사의 매출액 추정

4.3.1 DVR 매출액 추정

- 4.3.1.1 DVR 수출액 추정

동사는 2014년 DVR 매출을 196억 원 줄이면서 DVR 거래에 대한 정리과정을 거쳤다. 이는 2014년 완성하였으며 2015년부터는 DVR 비중을 줄여나가지만 수출액은 세계 DVR 성장률에 비례하여 커질 것으로 생각된다. 결과적으로 동사의 DVR 수출액은 2015 년 2.44%, 2016년 1.9%성장할 것으로 예상된다. 이는 각각 247억 원, 252억 원의 규모 이다..

- 4.3.1.2 DVR 비중의 변화


동사의 수출액 내 DVR의 비중은 2014년의 추세에 따라 지속적으로 하락할 것으로 예상 된다. 이는 동사가 해외 부문 사업을 영위하는 방식을 볼 경우, 2016년까지 동일한 속도 로 DVR의 비중을 줄 것이라고 생각하는 것은 타당하다.

해외사업 영위 방식: 시장을 이분화하여 진행

동사는 선진국과 성장가능성이 아직 남아있는 시장으로 이분화하여 사업을 진행하고 있 다. 선진국의 경우, 해당국의 상위 10위 설치업체와 협력하여 IP PRODUCT 같이 고기능 제품을 제공하는 방식을, 성장가능성이 있는 나라의 경우, DVR 같은 제품을 판매하는 방 식을 채택하고 있다.

동사의 주된 고객: IP PRODUCT을 선호 하는 선진국

이 중 동사의 주된 거래국은 미국, 유럽, 일본으로 선진국에 해당한다. 이에 따라 동사의 DVR 비중은 계속적으로 하락할 것으로 예상된다. 2014년에는 전년 대비 11.57% 줄어드 는 모습을 보였다. 2015년, 2016년에도 동일한 속도로 줄어 2015년 48.31%, 2016년 36.74%의 비중을 보일 것으로 생각된다.

|그림 29. DVR 수출액 추이 (단위: 백만 원)|그림 30. 수출액 내 DVR의 비중 변화 (단위: %)|
|---|---|
|0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>60,000<br><br>2012 2013 2014 2015F 2016F|20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>2012 2013 2014 2015F 2016F|


출처: IR자료, SMIC Research Team 1 출처: IR자료, SMIC Research Team 1

4.3.2 IP PRODUCT 매출액 추정

DVR 하락 비중만큼 상승할 IP PRODUCT 비중

2015년 51.69%, 2016년 63.26% 비중

4.3.2.1 IP PRODUCT 수출액 추정

IP PRODUCT의 경우, 줄어드는 DVR의 비중만큼 늘어날 것이다. 결과적으로 동사의 IP PRODUCT 비중은 2015년 51.69%, 2016년 63.26%으로 성장할 것으로 예상된다. 이는 2015년 264억 원, 2016년 433억 원의 시장규모를 의미한다. 각각 전년 대비 63.62%, 64%

성장한 것으로 2014년 64.45% 성장한 것을 고려할 경우, 향후 2년 동안은 IP PRODUCT 매출이 급격히 증가할 것임을 알 수 있다.

동사의 IP Product가 2016년까지 매해 60%이상의 성장률을 보일 것이라는 추정은 다소 과한 것으로 보일 수 있다. 하지만 동사가 IP Product의 비중을 늘리기 위하여 선진국과 계약을 지속적으로 늘려나가는 등의 전략을 보이고 있는데, 이를 고려하면 매출액 비중 변화에 따른 성장률 도출이 타당함을 알 수 있다.

동사 전략으로 인해 IP Product는 2016년 까지 급속히 성장할 것

|그림 31. IP PRODUCT 수출액 추이 (단위: 백만 원)|그림 32. 수출액 내 IP PRODUCT 비중 (단위: %)|
|---|---|
|0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>2012 2013 2014 2015F 2016F|10<br><br>30<br><br>50<br><br>70<br><br>2012 2013 2014 2015F 2016F|


출처: IR자료, SMIC Research Team 1 출처: IR자료, SMIC Research Team 1

###### 4.3.2.2 IP PRODUCT 비중 변화

- 해외사업전략 1 : 세계 1위 규모인 미 국에 대한 투자 진행
- 해외사업전략 2 : 유럽의 전시회에 참 가하여 여러 업체와 계약 체결


동사의 IP PRODUCT 수출액이 큰 폭으로 증가하는 데에는 동사의 해외 사업 부문 전략 과 관련이 있다. 2014년 동사는 미국 법인을 새로 설립하며 미국 시장에 대한 투자를 하 였다. 미국은 세계 영상보안 시장의 18%를 차지하는 규모 1위 시장이다. 미국에서 2015 년에 개최되는 ISC west 콘테스트에 참가하여 미국 시장에 동사의 제품의 우수성을 알리 는 노력도 하였다.

또한, 유럽의 전시회에 참가하기도 하였는데, 전시회 도중 영국 최대 화재 및 보안 업체 인 스위프트파이어&시큐리티와 전략적 제휴 체결을 진행하였다. 동사는 SECOM UK의 전략 파트너로 선정되어 서로에 대한 교육 과정을 거쳤다, 그리고 교육과정이 완료되어 2015년 4분기부터 매출액이 나올 것으로 생각된다. 이러한 국가들은 모두 IP PRODUCT 시장에 집중하고 있는 선진국으로 이러한 현상들은 동사의 IP PRODUCT 수출액을 매년 11.57%씩 성장시키는 것이 타당함을 보여준다.

###### 4.3.3 기타 매출액 추정

기타를 제외한 전체 수출액 대비 8.5%를 차지하는 기타

기타에는 VMS와 더불어, 용역 등이 포함된다. 2013년, 2014년 기타 수출액의 비중은 기 타를 제외한 전체 수출액 대비 8.5%를 차지하였다. 이는 DVR, IP PRODUCT 수출액이 많 아질수록 설치비용도 비례적으로 증가하고 부수적으로 필요한 부품도 증가하기 때문에 나타난 결과라고 생각된다. 2015년, 2016년에도 8.5%를 적용하여 구할 경우, 2015년 38억 원, 2016년 42억 원의 규모를 보일 것으로 예상된다.

###### 4.3.4 SUM UP: 전체 수출액 추정

전체 매출액 추정

- 2015년 549억 원,
- 2016년 727억 원


위에서 각각 구한 DVR, IP PRODUCT 기타 매출액을 합산하면 2015년, 2016년의 향후 매 출액을 추정할 수 있다. 결과적으로 동사는 2015년 549억 원, 2016년 727억 원으로 성 장할 것으로 보인다. 이는 각각 전년 대비 25.78%, 32.42% 성장한 것이다.

|그림 33.향후 동사의 전체 수출액 추이(단위: 백만 원)|그림 34. 향후 DVR, IP PRODUCT 비중 변화 (단위: %)|
|---|---|
|30000<br><br>40000<br><br>50000<br><br>60000<br><br>70000<br><br>80000<br><br>2012 2013 2014 2015F 2016F|16.90 16.89<br><br>36.98<br><br>48.11<br><br>59.58<br><br>0.00<br><br>20.00<br><br>40.00<br><br>60.00<br><br>80.00<br><br>100.00<br><br>2012 2013 2014 2015F 2016F<br><br>DVR IP product 기타<br><br>|


출처: IR자료, SMIC Research Team 1 출처: IR자료, SMIC Research Team 1

종합하였을 때, 동사는 해외 시장에서도 경쟁력을 갖게 되는 매출 Portfolio를 갖추게 되 며, 이를 바탕으로 큰 폭의 해외매출 성장을 이룰 것으로 판단된다. 기술적인 면 및 매

출 가시화 면에서도 동사는 여러 차례 실질적인 성과를 이룬 바 있기 때문에, 해당 매출 추정에 따라 2016년까지 순조로운 매출 성장이 이뤄질 것으로 전망한다.

### 5. 투자포인트 3 - 늘어가는 규제, 늘어나는 매출

5.1 살아나는 건설경기, 뛰던 아이디스를 날게 하다

- 5.1.1 길었던 불황의 끝, 건설경기의 부활이 시작된다

2011년 제정된 주택건설기준 등에 관한 규칙 9조에 따르면, 아파트 단지 내의 승강기, 어린이 놀이터와 각 동의 출입구에는 의무적으로 CCTV를 설치해야 한다고 규정되어 있 다. 주차장법 시행규칙 제 6조는 전국의 모든 30대 이상의 규모의 주차장을 대상으로 한 법률로써, 통행로뿐만 아니라 주차 구획까지 내부 전체를 촬영하는 CCTV의 설치 및 관 리를 의무화 하고 있다.

이러한 법안은 증축되는 건물들에 의한 CCTV수요를 지속적으로 발생시켜왔다. 하지만 최근 몇 년간 국내 건설경기가 얼어 붙으면서 2013년부터 준공예정 건물의 수는 지속적 으로 감소해왔다. 이러한 저조한 준공실적에도 불구하고 동사의 매출은 지속적인 영상보 안시스템에 대한 수요증가로 인해 큰 폭으로 성장했지만, 새롭게 준공되는 건물의 수가 감소하는 흐름이 CCTV에 대한 새로운 수요가 창출 되는데 부정적인 영향을 끼쳐 왔던 것은 사실이다.

이러한 흐름은 2015년을 기점으로 전환되어 2016년부터는 전체 준공예정 건물의 수가 양(+)의 성장률을 기록할 전망이다. 2013년부터 2015년까지 연간 약 5% 및 2% 감소했 지만 2016년 6%, 2017년 12%의 성장률을 각각 기록할 전망이다.

- 5.1.2 시행 된 건축관련 법안 및 제도, 부활의 클래스를 높이다


건설경기의 불황은 동사의 매출증가에 방해가 되어왔다

그 동안 침체되어 왔던 건설경기가 반 등하기 시작했다

|그림 35. 아파트 단지 내 CCTV 의무설치 구역 변화|그림 36. 준공예정 건축물 현황 (단위: 동)|
|---|---|
| |20GW<br><br>160,000<br><br>170,000<br><br>180,000<br><br>190,000<br><br>200,000<br><br>210,000<br><br>220,000<br><br>230,000<br><br>2013 2014 2015F 2016F 2017F|


출처: 국토교통부, SMIC Research Team 1 출처: 통계청, SMIC Research Team 1

새로운 건설 규제 및 건축 트렌드에 따라 CCTV 수요가 늘어날 전망

이러한 건설경기 호황에 더하여 새로운 건설 기준 고시에 의한 관련 규제 신설은 CCTV 수요를 더욱 큰 폭으로 성장시킬 전망이다. 올해 고시된 국토교통부의 범죄예방 건축기 준에 따르면 기존 아파트 내의 의무설치 대상이었던 승강기, 어린이 놀이터, 각 동의 주 출입구 외에도 단지 내 고립지역, 1층 승강기 승강장, 옥상 출입구, 계단실이 추가로 지 정되었다.

추가적으로 지정된 CCTV설치 구역 외에도 최근 아파트 분양 시장에 새로운 트렌드로 자 리잡은 ‘셉테드’(CPTED: Crime Prevention Through Environmental Design)인증은 CCTV수 요증가에 긍정적인 영향을 끼치고 있다. 셉테드는 ‘범죄예방 환경 설계’를 의미하는데 건 축물의 설계 단계에서부터 범죄를 사전에 예방하는 선진국형 범죄 예방 시스템이다. 주 차장, 엘리베이터뿐만 아니라 단지 전 구역을 대상으로 사각지대를 최소화한 CCTV 설치 및 무인경비시스템, 비상벨시스템을 도입함으로써 기존의 미인증 단지 대비 높은 범죄 사전예방 효과를 가지게 된다.

향후 2년간 약 1만 동 이상의 아파트가 새로 준공될 예정

2014년 하반기 발표된 셉테드 인증 아파트 거주민을 대상으로 한 연구결과에 따르면, 주변 미인증 단지에 비해 인증 단지 주민의 범죄예방 만족도가 1.5배이상 높은 것으로 나타나면서 셉테드 인증은 아파트 분양시장의 필수 항목으로 자리잡고 있다. 앞서 고시된 범죄예방 건축 기준의 아파트 관련 조항과 분양시장의 흐름은 향후 2년간 1만동 이상의 아파트가 새롭게 증축될 예정임을 감안했을 때, 많은 양의 CCTV 추가 수요가 발생할 것임을 예측 가능하게 한다.

|그림 37. 분양중인 셉테드 인증 아파트 단지 (6월기준)|그림 38. 건설경기에 따른 CCTV예상 수요 (단위: 대)|
|---|---|
||단지명|위치|건설사|가구수|
|---|---|---|---|
|시흥 배곧 한라비발디|시흥시 배곧신도시|㈜한라|2,695|
|힐스테이트 태전|경기도 광주시|현대건설|3,146|
|제일풍경채|세종시|제일건설|2,510|
|금성백조 예미지|충남 공주시|금성백조주택|440|
|200,000<br><br>250,000<br><br>300,000<br><br>350,000<br><br>400,000<br><br>2013 2014 2015F 2016F 2017F|


출처: 이뉴스투데이, SMIC Research Team 1 출처: SMIC Research Team 1

이번 건설교통부의 고시는 포괄적인 범죄예방과 국민들의 안전한 생활환경조성을 목적 으로 하고 있기 때문에 아파트뿐만 아니라 넓은 범위에 걸친 건축물을 대상으로 하고 있다. 이번 고시의 대상이 되는 건축물 범위는 1, 2종근린생활시설 뿐만 아니라 고시원으 로 대표되는 다중생활시설, 오피스텔로 대표되는 업무시설까지를 포함한다.

아파트뿐만 아니라 넓은 범위의 건축물 에 새로운 규제가 적용됨

늘어난 규제 조항으로 인하여 일용품 판매점등의 1종근린생활시설에는 출입구와 카운터 주변, 다중생활시설과 업무시설에는 출입구에 CCTV를 설치하는 것이 의무화 되었다. 500 세대 미만의 단독주택, 다세대주택, 연립주택 등의 건축물은 이번 고시의 권고 대상으로 써 의무대상에 해당하지 않지만, 입주자들의 안전의식이 강화됨에 따라 대부분 CCTV를

설치하는 경향을 보이고 있다.

건설경기 호황으로 인한 CCTV 수요는 각각 2016년 12%, 2017년 23% 증가할 것으로 전망

앞선 분석의 결과로 강화되는 건축 관련 규제와 소비자들의 보완에 대한 수요가 증가함 에 따라 건설경기 호황에 의해 나타난 준공예정 건축물 증가세가 CCTV시장의 전체 규 모의 증대에 반영될 것으로 예상된다. 2016년과 2017년에 예상되는 전체 준공예정 건축 물 증가분 6%, 12%과 준공예정 아파트 동 수 증가율 25%, 45%를 2015년 국도교통부 기 준 CCTV설치 평균 수량인 아파트 500세대 당 150대의 CCTV수량을 함께 감안하여 예상 한 결과, 전체 건설경기 호황으로 인한 CCTV 수요는 2016년 12% 성장을 시장으로 2017년에는 23%의 높은 성장률을 기록할 것으로 전망된다.

보안시장 외의 추가 호재로 인해 동사의 매출은 한 차례 더 Level Up

해당 수요 성장률은 보안시장 자체 성장률과는 별도로 동사 자체브랜드의 매출 증가에 영향을 미칠 것으로 판단된다. 앞서 말했듯이 동사 자체브랜드가 충분히 경쟁력을 갖춘 상황에서 건설경기 호황으로 인한 CCTV 시장에의 추가 수요가 발생하는 것이기 때문이 다. 이러한 보안시장 외의 호재는 이전 동사의 매출이 정점에 달하던 시기 이상으로 동 사에게 우호적인 업황을 조성할 것으로 기대되며, 해당 성장률을 바탕으로 동사의 추가 적인 매출 신장이 2016년까지 가시화될 것으로 전망된다.

5.2 세 살부터 여든까지 당신의 안전을 지키는 아이디스

5.2.1 어린이집 CCTV설치 의무화

어린이집 CCTV설치 의무화 법안이 국회 를 통과함

2015년 1월 발생한 ‘인천 송도국제도시 어린이집 아동폭행 사건’을 계기로 우리나라 사 회에서의 아동학대 및 어린이 보육시설 운영에 대한 관심이 뜨겁게 끓어올랐다. 해당 사 건에서 보육교사의 유죄를 증명하는데 CCTV 자료가 결정적인 역할을 했기 때문에 학부 모들 사이에서는 보육시설 내의 CCTV설치를 의무화 해야 한다는 목소리가 터져 나왔고, 지난 4월 30일 결국 어린이집내의 CCTV설치를 의무화 하는 법안이 국회를 통과하였다.

현재 법안을 충족하 는 어린이집 CCTV 설치율은 22.4%에 불과하다

국회에 제출된 자료에 따르면 기존 43,763곳의 어린이집 가운데 CCTV를 1곳 이상 설치 한 어린이집의 비율은 31.6%밖에 되지 않았고, 법안에 따른 필수 설치 장소인 보육실 내 부에 CCTV를 설치한 어린이집의 비율은 24.8%에 지나지 않았다. 법안은 어린이집 내의 각 보육실 뿐만 아니라 공동 놀이실, 놀이터, 식당, 강당까지 의무적으로 1대 이상의 CCTV를 설치해야 한다고 규정하고 있기 때문에 올해 영상보안시장에서 큰 규모의 추가 적 매출이 예상되는 상황이다.

입법 과정에서 동사의 주력 상품인 네트워크 카메라 제품에 대해서는 실시간으로 학부 모들이 영상을 확인할 수 있다는 점 때문에 보육교사들의 반발이 있었고, 지원금 지급 대상에서는 제외되었다. 따라서 올해 동사는 DVR제품 부문에서 어린이집을 대상으로 5 억여원의 추가 매출을, 자회사 에치디프로에서 39억원의 아날로그카메라 제품 부문 추가 매출이 기대되는 상황이다.

장기적인 관점에서 네트워크 카메라 매 출이 기대됨

이와 더불어 이번 법안을 계기로 유치원, 사회복지시설에 대한 CCTV설치 의무화가 정부 차원에서 진행되고 있고 산업 전체의 구성이 네트워크카메라 제품 군으로 전환되고 있

19

음을 감안했을 때, 향후 사회복지 및 보육시설을 대상으로 한 추가적인 매출 성장을 기 대해 볼 수 있다.

###### 그림 39. 어린이집 및 유치원 CCTV 설치 현황

###### 유치원

|6.70%<br><br>24.80% 68.50%<br><br>어린이집<br><br>1대이상 설치&보육실 미설치 보육실 내 설치 미설치<br><br>|
|---|


6%

35%

59.00%

1대이상 설치&보육실 미설치 보육실 내 설치 미설치

출처: 교육부, SMIC Research Team 1

###### 5.2.2 더 이상의 범죄 사각지대는 없다, 공공기관 CCTV 증가 및 기준 강화

‘김일곤사건’ 계기로 대형 주차장 시설이 우범지대로 주목 받 음

지난 2015년 9월 발생한 ‘김일곤 사건’의 범인 김일곤이 검거 이전까지 상습적으로 대형 마트 주차장에서 범행을 저질러왔다는 것이 알려지면서, 대형마트 주차장을 비롯, 백화점 지하주차장과 같은 대형 주차장들이 범죄 예방의 사각지대로 떠올랐다. 경찰청은 10월 7 일 대형마트, 백화점 및 아파트 주차장에 대한 실태를 파악하기 위해 전수조사에 돌입했 고, 경찰은 전수조사 시행 후 결과에 따라 주차장법 시행규칙에 어긋나는 곳을 대상으로 지자체와 협의하여 보안인력 강화 및 CCTV 추가 설치를 추진하기로 했다.

공공기관 CCTV는 그 효능이 나타나면 서 빠른 속도로 증 가하고 있다.

2014년 기준, 범죄예방 및 시설안전관리 등을 목적으로 설치된 공공기관의 CCTV는 총 665,030대로 2011년 364,302대에서 연평균 20%이상의 높은 성장률로 증가해왔다. 국민 안전처와 경찰청이 공동 발표한 자료에 따르면 CCTV를 활용한 범인 검거 사례가 2011 년 748건에서 2014년 1970건으로 2배 이상 증가함에 따라 그 효과가 입증되었고, 위와 같은 공공운용 CCTV의 증가세는 당분간 지속될 것으로 전망된다.

이 뿐만 아니라 정부는 기존에 설치된 공공부문 및 아파트 단지 내의 CCTV중 다수가 범 죄예방 및 검거효과가 떨어지는 저화소(41만)기준에 맞춰 설치된 것으로 분석하고 이 기 준을 강화하기로 했다. 올해 입법 예고된 주택건설기준 등에 관한 규칙은 신축 아파트의 경우 기존 41만화소 기준에서 130만화소 이상의 CCTV설치를 의무화하는 내용을 담고있 고, 서울, 경남 등 지방 경찰청 중심으로 노후화된 CCTV를 점진적으로 100만화소 이상 의 고가형 CCTV로 교체하는 계획을 발표했다.

본사의 주력 제품인 고화소 CCTV에 대 한 교체수요가 꾸준 히 발생 할 전망

새누리당과 정부는 경찰 및 지자체의 이러한 정책을 뒷받침 하기 위해 주차장설치 기준 에 셉티드 인증기준을 반영하기로 하고, 편성된 내년 국민안전처 주관 CCTV설치 예산을 346억원에서 500억원으로 증액하기로 결정했다. 이러한 정책적 변화 및 지원으로 인해 고성능 CCTV에 대한 수요는 향후 몇 년간 지속적으로 성장할 것이라고 전망된다.

|그림 40. CCTV를 활용한 범인 검거 현황 (단위: 명)|그림 41. 공공기관 CCTV 운영 현황 (단위: 대)|
|---|---|
|500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2,500<br><br><br>2011 2012 2013 2014|20GW<br><br>300,000<br><br>400,000<br><br>500,000<br><br>600,000<br><br>700,000<br><br>800,000<br><br>2011 2012 2013 2014 2015E|


출처: 경찰청, SMIC Research Team 1 출처: 통계청, SMIC Research Team 1

이러한 법령들의 시행은 동사가 안정적으로 건설시장에 의한 수혜를 입는 데 든든한 뒷 받침이 될 것으로 보인다. CCTV 및 보안 설비를 반드시 사용하도록 규제하는 법령 및 시 행령들이기 때문에, 건설경기 호황으로 인해 기대되는 시장 성장률을 안정적으로 적용받 을 전망이다. 법령에 의해 추가적인 수요가 발생할 것도 기대되지만, 이는 구체적인 매출 추정이 어렵다. 보수적으로, 건설경기에 의한 수요 성장이 동사의 해당 부문 매출 성장으 로 이어지는 데 우호적인 시장 상황을 조성할 것이 기대된다.

### 6. Valuation

###### 6.1 매출액 및 매출원가 추정

단위: 억 원

2012 2013 1Q2014 2Q2014 3Q2014 4Q2014 2014 1Q2015 2Q2015 3Q2015F 4Q2015F 2015F 매출액 1523.63 1175.94 265.52 305.87 287.47 315.61 1174.46 347.46 327.43 382.10 466.64 1523.63

국내 DVR 312.91 234.66 30.00 19.28 19.99 18.41 87.68 14.56 10.92 7.75 10.07 43.30 국내 NVR 및 IP Product 107.65 80.73 64.62 95.01 107.18 138.71 405.52 148.80 164.42 195.69 216.89 725.80 국내 VMS 및 기타 365.24 273.90 50.97 70.50 58.57 60.48 240.52 76.21 33.96 39.40 43.96 193.52 해외 DVR 551.89 437.30 79.98 68.51 48.72 43.89 241.10 51.06 57.34 64.40 74.18 246.99 해외 NVR 및 IP Product 123.96 98.22 32.30 40.68 48.09 40.45 161.52 43.58 55.41 64.28 101.01 264.28 해외 VMS 및 기타 57.45 45.99 6.22 9.66 8.16 10.09 34.13 9.77 4.35 7.62 16.35 38.10 연결조정 4.53 5.14 1.43 2.23 -3.24 3.58 3.99 3.48 1.02 2.97 4.17 11.64

매출액의 경우 투자포인트에 따라 추정하였는데, 매출에 대한 여러 분류를 통해 향후 매 출액을 추정하였다. 우선 해외의 경우 투자포인트 2의 논리에 따라 분류하여 추정이 가 능하였다. 하지만 국내의 경우 실적이 공시된 15년 2분기까지 매출향의 분류 방식이 국 내 DVR 및 국내 IP Product, 국내 VMS 및 기타로 되어 있어 우선 해당 분류에 맞춰 2015년 까지 추정하였다. 15년 3분기의 경우 공시된 잠정 실적에 맞추어 추정하였다.

추정 시 국내 DVR에는 지속적인 감소세를 적용하였고 국내 IP Product에는 지속적인 증 가세를 적용하였다. 동사의 경우 2014년 이래로 분기가 변함에 따라 매출 포트폴리오의 변화가 이루어진 점을 확인할 수 있었기 때문에, 2014년 및 2015년을 분기로 나누어 분 기마다의 변화세를 적용하는 것이 합리적이라고 판단했다.

연결조정의 경우 연결 자회사가 해외 영업 관련 사업을 영위하고 있기 때문에 해외 매

출에 연동하여 추정하였다.

16년 매출의 경우 해외부문은 투자포인트의 논리에 따라 위의 분류를 지속 적용하여 추 정하였다. 하지만 국내부문의 경우 투자포인트에 따르면 매출향 별로 상승세가 다르게 적용되기 때문에 위에서 추정한 15년 매출을 재구성하여 분류하고, 해당 매출향마다 상 승세를 적용하였다.

단위: 억 원 1Q2015 2Q2015 3Q2015F 4Q2015F 2015F 2016F

매출액 347.46 327.43 382.10 466.64 1523.63 1822.41

에스원 향 102.97 97.03 101.83 106.97 408.80 441.50 KT텔레캅 향 89.07 83.93 88.89 94.14 356.03 384.52

자체브랜드 및 기타 47.54 28.34 52.11 69.81 197.80 253.50 자체브랜드 및 기타/국내 매출(%) 19.84% 13.54% 21.46% 25.77% 20.55% 23.48%

해외 DVR 51.06 57.34 64.40 74.18 246.99 251.69 해외 NVR 및 IP Product 43.58 55.41 64.28 101.01 264.28 433.43 해외 VMS 및 기타 9.77 4.35 7.62 16.35 38.10 42.36

연결조정 3.48 1.02 2.97 4.17 11.64 15.41 해외/전체매출(%) 31.05% 36.08% 36.45% 41.94% 36.82% 40.76%

또한 자체브랜드로의 매출은 국내, 해외를 통틀어서 발생하기 때문에 더욱 오차발생의 위험이 존재한다. 따라서 2015년 3분기까지 대략적인 매출액이 나온 점을 이용해 먼저 사업보고서 분류에 따라 2015년 매출을 분류 추정한 후 이를 매출향 별로 재구성한 것 이다.

에스원 향과 KT텔레캅 향 매출이 비교적 명확하게 확인 가능하기 때문에 이를 이용해 국내의 자체브랜드 및 기타 매출을 추정할 수 있었다. 또한 이와 같이 분류해서 2016년 매출을 추정할 수 있었다. 에스원 향 및 KT텔레캅 향 매출에는 투자포인트의 논리를 적 용해 8%의 성장률을 적용하였다. 그리고 자체브랜드 및 기타 매출에는 투자포인트의 논 리를 적용해 14.4% 및 12.03%의 성장률을 적용하였다.

성장률을 정리하여 다시 설명하자면 다음과 같다. 에스원 향 및 KT텔레캅 향 매출은 전 방업체의 성장률에 영향을 받을 것이라 판단하였기 때문에 전방 업체의 2016년 예상 성 장률인 8%를 적용하였다. 이 때 앞서 언급한 동사의 강점을 고려해 M/S는 변화하지 않 는 것으로 상정하였다.

자체브랜드 및 기타 매출향의 경우 전반적인 물리보안 산업의 성장세인 14.4%를 적용할 수 있을 것이라 판단했으며, 마찬가지로 동사의 강점을 고려하면 시장의 성장률을 적용 하는 건 무리가 없다고 판단했다. 또한 추가적인 성장률로 건설 경기 및 법령의 수혜로 인한 12.03%의 성장률을 투자포인트의 논리에 반영한 것이다.

단위: 억 원

2012 2013 1Q2014 2Q2014 3Q2014 4Q2014 2014 1Q2015 2Q2015 3Q2015F 4Q2015F 2015F 2016F 매출액 1523.63 1175.94 265.52 305.87 287.47 315.61 1174.46 347.46 327.43 382.10 466.64 1523.63 1822.41 매출원가 974.40 717.93 163.89 192.08 190.53 205.94 752.43 224.43 205.33 251.00 308.96 989.73 1223.15

제품매출원가 674.29 525.19 141.63 169.44 167.05 182.35 660.46 207.05 186.67 242.48 305.79 941.99 1200.30 기타매출원가 300.11 192.75 22.26 22.63 23.48 23.59 91.97 17.39 18.66 8.52 3.17 47.74 22.85

매출원가의 경우 사업보고서 상의 제품매출원가 및 기타매출원가 분류를 통해 추정하였 다. 보다 정확한 추정을 위해 동사가 영위하는 사업에서 변화를 겪던 2013년부터 분기별 로 나누어 비용 추이 및 매출액 대비 비중 추이를 살펴보았다.

단위: 억 원 1Q2012 2Q2012 3Q2012 4Q2012 1Q2013 2Q2013 3Q2013 4Q2013 1Q2014 2Q2014 3Q2014 4Q2014 1Q2015 2Q2015

매출 374.29 353.37 424.52 371.45 316.13 301.16 296.96 261.69 265.52 305.87 287.47 315.61 347.46 327.43 매출원가 241.07 222.41 273.77 237.15 189.91 181.94 182.26 163.82 163.89 192.08 190.53 205.94 224.43 205.33

제품매출원가 172.01 154.68 176.69 170.91 134.22 128.87 134.80 127.30 141.63 169.44 167.05 182.35 207.05 186.67 기타매출원가 69.06 67.73 97.08 66.24 55.69 53.07 47.47 36.52 22.26 22.63 23.48 23.59 17.39 18.66

제품매출원가/매출(%) 45.96% 43.77% 41.62% 46.01% 42.46% 42.79% 45.39% 48.64% 53.34% 55.40% 58.11% 57.78% 59.59% 57.01% 기타매출원가/매출(%) 18.45% 19.17% 22.87% 17.83% 17.62% 17.62% 15.98% 13.96% 8.38% 7.40% 8.17% 7.47% 5.00% 5.70%

다음과 같이 2013년 1분기부터 2015년 2분기까지의 매출 대비 비중 추이를 통해 2015 년 3분기 이후의 매출원가를 추정하였다. 이 때 2015년 3분기 및 4분기의 경우 위의 도 표와 같이 분기 기준 추이를 이용해 추정하였고, 2016년 매출원가의 경우 앞서 추정한 2015년 매출원가까지 이용해 연도 기준 추이로 추정하였다.

종합하여 도출된 연도별 매출총이익은 다음과 같다.

단위: 억 원

2012 2013 2014 2015F 2016F 매출 1523.63 1175.94 1174.46 1523.63 1822.41

매출원가 974.40 717.93 752.43 989.73 1223.15 매출 총이익 549.23 458.01 422.03 533.90 599.26

###### 6.2 판매비와관리비 및 영업이익 추정

단위: 억 원 2012 2013 2014 1Q2015 2Q2015 2015F 2016F 비고

판매비와관리비 230.71 261.85 329.40 79.02 80.74 317.89 354.73

급여 36.19 43.98 55.58 17.79 14.90 72.11 86.25 2014년의 매출액 대비 비중 적용

퇴직급여 2.92 2.86 3.25 1.17 1.31 4.22 5.04 2014년의 매출액 대비 비중 적용 복리후생비 3.85 4.88 5.80 1.78 1.52 7.52 8.99 2014년의 매출액 대비 비중 적용 여비교통비 2.58 4.37 6.80 2.09 2.85 8.82 10.55 2014년의 매출액 대비 비중 적용

임차료 5.51 4.94 6.52 2.00 2.21 8.46 10.11 2014년의 매출액 대비 비중 적용 접대비 0.71 0.75 1.07 0.25 0.44 1.02 1.22 3개년 평균 매출액 대비 비중 적용 통신비 0.87 1.05 1.18 0.37 0.36 1.54 1.84 2014년의 매출액 대비 비중 적용 감가상각비 5.21 4.18 5.39 1.24 1.41 6.61 7.83 2013년 대비 2014년 증가금액 지속 적용

무형자산상각비 22.00 42.72 48.88 10.43 8.67 38.21 37.95 설명 참조 세금과공과 0.97 1.32 1.64 0.85 0.28 2.13 2.54 2014년의 매출액 대비 비중 적용 경상개발비 62.82 83.66 85.85 19.88 18.80 77.36 77.42 설명 참조 대손상각비 27.66 7.52 31.64 - 0.20 0.40 0.48 2015년의 매출액 대비 비중 적용 판매보증비 4.61 4.36 8.70 2.22 1.46 7.37 6.26 설명 참조

보험료 0.36 0.36 0.42 0.14 0.12 0.49 0.57 2013년 대비 2014년 상승률 지속 적용 차량유지비 0.56 0.78 0.90 0.23 0.26 1.17 1.40 2014년의 매출액 대비 비중 적용

운반비 2.90 3.45 4.44 1.24 2.57 5.75 6.88 2014년의 매출액 대비 비중 적용 교육훈련비 1.28 0.30 0.41 0.12 0.43 1.28 1.53 2012년의 매출액 대비 비중 적용 도서인쇄비 0.23 0.17 0.36 0.09 0.02 0.46 0.55 2014년의 매출액 대비 비중 적용

소모품비 6.45 1.83 1.80 0.65 0.91 2.34 2.80 2014년의 매출액 대비 비중 적용 지급수수료 38.30 38.74 41.53 10.38 11.62 49.04 58.66 설명 참조

견본비 0.90 0.46 0.42 0.10 0.17 0.90 1.07 2012년의 매출액 대비 비중 적용 광고선전비 3.74 9.09 16.58 5.90 10.13 20.40 24.40 설명 참조 수도광열비 0.08 0.10 0.24 0.11 0.06 0.31 0.38 2014년의 매출액 대비 비중 적용

판관비의 경우 비고의 방식에 따라 적용하였다. 필요에 따라 2015년 1분기, 2분기의 판 관비를 2014년 동일 분기의 판관비와 비교하여 이를 2015년 전체 판관비의 추정에 사용 하였다. 대부분의 경우 2014년의 매출액 대비 해당 항목의 비중을 지속 적용하여 2015 년 및 2016년의 비용을 추정하였다. 2014년부터 매출 포트폴리오가 현재 동사가 지향하 는 방향에 맞춰 본격적으로 변화하였기 때문에, 2014년의 비용 추이를 적용해야 한다고 판단했다.

몇몇 항목에 대한 추정 방법은 다음과 같다. 먼저 무형자산상각비와 경상개발비, 판매보 증비의 경우 2014년 2분기까지의 비용이 2014년 전체 비용의 절반 수준이라는 점을 발 견할 수 있었다. 이에 2015년의 경우 2015년 2분기까지의 비용의 두배로 추정하였고, 2016년의 경우 4개년 평균으로 추정하였다. 이는 2015년까지의 비용 추이가 매출액 추 이와 맞지 않기 때문이다. 2014년부터 IP Product 및 기존과는 다른 방향으로의 매출향을 늘렸기 때문에 해당 비용들의 경우 2014년을 기준으로 추정하는 것이 합리적이라고 생 각했다.

다음으로 지급수수료와 광고선전비의 경우 2014년 비용 대비 2014년 전반기 비용의 비 율을 이용해 2015년 전체 비용을 추정하였다. 이후 2016년은 2015년의 매출액 대비 추 정 비용의 비중을 이용해 추정하였다. 두 항목의 경우 2014년보다 2015년에 더 유사한 추이를 보일 것이라고 판단했기 때문이다.

추가적으로 설명을 덧붙이는 부분은 다음과 같다. 먼저 급여와 퇴직급여 항목의 경우 매 출액과 완전히 연동되지는 않았다. 하지만 동사 CAPA의 경우 1교대에서 교대 회수를 늘

려 생산능력을 늘리는 방식이기 때문에, 매출이 늘어남에 따라 연동되어 비용이 늘어나 는 것이 합리적이라고 판단했다. 접대비의 경우 위의 매출 추정에 따라 자체브랜드의 비 중이 확대될 경우 마케팅비가 감소될 것으로 예상되기 때문에 3개년 평균 매출액 대비 비중을 적용하였다.

감가상각비의 경우 동사의 공장이 2014년에 이미 증축 완료되었고, 향후 CAPA는 앞서 말했듯이 인력의 교대 사이클을 늘려 확보할 것임을 확인했다. 따라서 동사의 공시된 2016년까지의 투자 계획을 참조하여 비고의 방식으로 추정하였다. 마지막으로 대손상각 비의 경우 2014년에 발생한 31.64억의 비용이 해외 거래선 정리 과정에서 발생했음을 확인했다. 따라서 향후 지속적으로 발생하지 않을 것이라 판단했고, 2015년 2분기까지의 대손상각비를 이용해 추정하였다.

종합하여 도출된 연도별 판매비와관리비 및 영업이익은 다음과 같다.

단위: 억 원

| |2012 2013 2014 2015F 2016F|
|---|---|
|매출<br><br>매출원가|1523.63 1175.94 1174.46 1523.63 1822.41 974.40 717.93 752.43 989.73 1223.15|
|매출 총이익 판매비와관리비|549.23 458.01 422.03 533.90 599.26 230.71 261.85 329.40 317.89 354.73|
|영업이익|318.52 196.16 92.64 216.01 244.53|


###### 6.3 영업외손익 추정

단위: 억 원 2012 2013 2014 2015F 2016F 비고

관계회사 당기순손익에 대한 지분 4.89 28.37 12.45 16.26 17.37

Matrix Network 5.93 1.45 3.69 3.69 IDIS America - - -0.04 - 에치디프로(주) - 22.44 11.04 12.57 13.68

기타 4.89 - - - 미반영 지분법손익

Revo America Corporation 0.89 3.89 0.25 14년까지 미반영 누적 지분법손실 -12.41억

관계회사 당기순손익에 대한 지분의 경우 손익이 적용되는 연결기업, 관계기업 및 공동 기업 별로 분류하여 추정하였다. Matrix Network의 경우 투자포인트가 적용될 만한 점을 찾기 어려웠기 때문에 2개년 평균을 이용해 추정하였다. IDIS America의 경우 역시 2014 년에 미미한 손실이 났고 동사의 해외 매출 확대에 기여하는 점을 찾기 어렵다는 것을 감안해 별도의 지분법이익을 추정하지 않았다.

에치디프로의 경우 동사로부터 원재료를 공급받아 KT텔레캅 향 매출 및 보안사업을 영 위하는 기업이다. 또한 동사보다 DVR 관련 매출 비중이 높기 때문에, 종합적으로 봤을 때 어린이집 및 유치원 관련 법령의 수혜와 보안산업의 성장세를 받을 수 있다고 판단 했다.

단위: 억 원

에치디프로 2012 2013 2014 2015F 2016F 매출액 660.63 752.42 818.90 당기손이익 26.64 30.34 33.02 지분법손익 11.04 12.57 13.68

따라서 앞선 투자포인트를 적용해 에치디프로의 NI Table을 추정했다. 2015년 매출액의 경우 2014년 대비 8%의 시장 성장에 의한 매출 증가와 어린이집 관련 법령의 시행으로 인한 38.94억 원의 추가 매출이 종합되어 발생할 수 있다고 판단하였다. 2016년의 경우 역시 2015년 대비 8%의 시장 성장률을 받을 수 있으며, 유치원 관련 법령의 시행으로 인해 6.29억 원의 추가 매출이 발생할 수 있다고 생각했다.

에치디프로의 매출액 대비 당기순이익 비율이 변할 만한 요인이 없다는 전제 하에 당기 순이익을 연도별로 추정 도출할 수 있었고, 이를 2014년 당기손이익 대비 적용 지분법손 익의 비율을 이용해 향후 지분법손익을 추정하였다.

###### (단위: 억 원) 2012 2013 2014 2015F 2016F 비고

기타수익 8.69 6.59 7.28 7.29 7.29 유형자산처분이익 0.61 0.54 0.63 0.59 0.59 3년 평균치 적용 무형자산처분이익 - 0.004 - - -

대손충당금환입 0.76 - - - 수입임대료 0.18 0.25 0.25 0.25 0.25

잡이익 7.14 5.79 6.41 6.45 6.45 3년 평균치 적용

(단위: 억 원) 2012 2013 2014 2015F 2016F 비고

기타비용 5.91 0.30 0.67 0.67 0.67

기타의대손상각비 - - - - -

기부금 0.20 0.13 0.67 0.67 0.67 유형자산처분손실 0.0009 0.0082 0.0001 0.0001 0.0001 무형자산처분손실 0.01 0.05 - - 무형자산손상차손 3.99 - - - -

잡손실 1.72 0.12 0.00 0.00 0.00 3년 평균치 적용

기타수익 및 기타비용의 경우 매출액에 연동이 안된다고 판단되는 항목은 3년 평균치를 적용하여 추정하였다. 추가적으로 손익이 발생하지 않는다고 판단되는 항목은 별도로 추 정하지 않았으며, 수입임대료의 경우 일정하게 비용이 발생하기 시작해서 이를 지속 적 용하였다. 마지막으로 기부금의 경우 매출액이 상승한 점을 감안해 보수적으로 전년 대 비 높은 액수인 2014년 비용을 지속 적용하였다.

###### (단위: 억 원) 2012 2013 2014 2015F 2016F 비고

금융수익 30.93 31.09 28.85 30.11 34.09 이자수익 19.02 17.04 17.28 17.78 17.78 3년 평균치 적용 배당수익 0.07 0.10 0.07 0.07 0.07

매도가능금융자산처분이익 - 0.20 - - -

외환차익 10.76 13.16 10.60 11.42 15.12 해외 매출액 연동 외화환산이익 1.07 0.59 0.90 0.84 1.12 해외 매출액 연동

(단위: 억 원) 2012 2013 2014 2015F 2016F 비고

금융원가 39.71 17.13 11.53 15.96 21.09

이자비용 14.74 2.21 - - 매도가능금융자산처분손실 0.02 0.01 0.30 0.11 0.11 3년 평균치 적용

외환차손 16.49 11.55 10.00 12.10 16.03 해외 매출액 연동 외화환산손실 8.46 3.37 1.23 3.74 4.96 해외 매출액 연동

금융손익 부문에서는 외화관련 손익의 경우 해외 매출액 추이와 연동하여 추정하였다. 이자수익과 매도가능금융자산처분손실의 경우 일정하지 않게 변하는 점을 감안해 3년 평균치를 적용하였다. 배당수익의 경우 2013년이 특이점이라 판단하고 2012년과 2014년 의 발생이익이 동일하다는 점을 감안하여 이를 추정에 지속 적용하였다.

###### 6.4 법인세비용 추정 및 Total NI Table 도출

(단위: 억 원)

2012 2013 2014 2015F 2016F 법인세비용차감전순이익 317.41 244.77 129.01 253.05 281.52

법인세비용 63.84 43.74 23.78 58.76 65.37 적용세율 20.11% 17.87% 18.43% 18.81% 18.81%

당기순이익 253.56 201.03 105.23 194.29 216.15 지배기업지분 순이익 253.56 201.03 105.23 194.29 216.15 비지배기업지분 순이익 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00

법인세비용차감전순이익을 도출한 후 법인세비용에 따른 적용세율의 추이를 통해 향후 법인세비용을 추정했다. 3개년 적용세율 평균을 도출한 후 2015년 및 2016년의 세율에 적용하여 당기순이익을 도출하였다.

법인세비용의 경우 적용세율에 따른 법인세가 결정된 후 세액공제, 비공제비용, 비과세수 익 등 조정과정을 거쳐 최종 법인세비용이 도출된다. 하지만 세액공제 항목을 파악하기 가 어렵다는 점과 세액공제를 제외한 항목의 경우 그 영향이 미미하다는 점을 감안하여 법인세비용에 따른 적용세율로 향후 법인세비용을 추정하였다. 적용세율이 법인세비용차 감전순이익에 완전히 연동되지 않는 점을 고려하면 평균 비율을 적용하는 것이 합리적 이라고 판단했다.

종합하여 도출된 NI Table은 다음과 같다.

단위: 억 원

| |2012 2013 2014 2015F 2016F|
|---|---|
|매출<br><br>매출원가|1523.63 1175.94 1174.46 1523.63 1822.41 974.40 717.93 752.43 989.73 1223.15|
|매출 총이익<br><br>판매비와관리비|549.23 458.01 422.03 533.90 599.26 230.71 261.85 329.40 317.89 354.73|
|영업이익 기타수익<br><br>기타비용 관계회사 당기순손익에 대한 지분 금융 수익<br><br>금융 원가|318.52 196.16 92.64 216.01 244.53 8.69 6.59 7.28 7.29 7.29<br><br>5.91 0.30 0.67 0.67 0.67<br><br>4.89 28.37 12.45 16.26 17.37 30.93 31.09 28.85 30.11 34.09<br><br>39.71 17.13 11.53 15.96 21.09|
|법인세비용차감전순이익<br><br>법인세비용|317.41 244.77 129.01 253.05 281.52 63.84 43.74 23.78 58.76 65.37|
|당기순이익 지배기업지분 순이익 비지배기업지분 순이익|253.56 201.03 105.23 194.29 216.15<br><br>253.56 201.03 105.23 194.29 216.15 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00|


또한 유통가능주식수에 따른 Forward EPS는 다음과 같다.

단위: 원

|유통주식수(단위: 주)<br><br>10,715,573| |2015F 2016F|
|---|---|---|
| |EPS|1,813 2,017|


###### 6.5 PER Multiple 및 목표주가 도출

동사의 목표주가를 산정함에 있어서 가장 중요한 요소 중 하나가 PER Multiple일 것이다. 동사의 경우 2014년 대비 2015년에 매츨 반등이 이루어진다는 호재로 인해 근래 주가가 우상향하는 흐름을 보였기 때문에, 현재의 주가가 적정 가치 대비 어느 수준인지 판가름 하는 것이 관건이다.

우선, 동사와 비슷한 사업을 영위하는 기업들 중 동사의 Peer PER로 적용할 기업은 없다 고 판단했다. ITX 시큐리티의 경우 동사에게 매출원을 빼앗기며 경쟁력을 상실했다고 판 단했고, 기존의 경쟁 업체이던 삼성테크윈을 인수한 한화테크윈 역시 M&A를 실행한 특 수성이나 영업손실이 전망되는 현재 상황을 미루어 볼 때 Peer로 적절하지 않다고 판단 했다. 따라서, 동사의 전방 업체와 해외 경쟁 업체를 고려하였다.

동사에 적용 가능한 PER Multiple은 다음과 같다.

Peer 16F PER Market Market PER 적용 PER 글로벌 영상보안업체 21 에스원 21.4 KOSPI 15.65 14.98 HIKVISION 20.5 Flir 16.5 NASDAQ 26.6 Vgrint 14.9 AXIS 28.5 Avigilon 15.5 Mcbotix 16.5 Peer 단순평균 19.1 동사 Target PER 14.98 KOSDAQ 42.31

동사의 주요 전방업체인 KT텔레캅은 상장기업이 아니기 때문에 Peer 선정이 불가능했다. 따라서 글로벌 영상보안업체의 평균 PER, 주요 전방업체인 에스원, 그리고 해외 주요 경 쟁업체들의 PER을 비교해 보았다. 그리고 동사의 목표주가를 산출하기 위한 Target PER 로 14.98을 선정하였다.

Target PER은 에스원의 16F PER을 30% 할인한 수치이다. 이 때 에스원의 16F PER은 시 장의 여러 전망치를 평균해서 도출하였다. 에스원의 경우 동사의 가장 큰 전방업체 중 하나인데다 보안산업을 같이 영위한다는 점에서 Peer로 선정 가능하다고 생각했다. 다만 에스원이 동사와 완전히 동일한 사업 형태를 띠지 않고 더욱 다양한 사업을 영위하며 시가총액 면에서도 동사 대비 월등하다는 점을 고려하여 30% 할인한 수치인 14.98배를 Target PER로 선정하였다.

이는 충분히 합리적이며 적용 가능한 배수라고 판단하는 바이다. 동사의 2015년 대비 2016년의 추정 매출성장률이 에스원보다 높고, Market PER도 고려하면 에스원의 PER을 할인한 Target PER은 보수적인 추정이다.

글로벌 영상보안업체의 평균 PER이나 해외 주요 경쟁업체들의 PER 및 Peer들의 PER 단 순평균 값들과 비교해도 동사의 Target PER 14.98배는 적용에 무리가 없다고 판단된다. 글로벌 Peer들의 시가총액 및 Market PER을 고려해도 동사의 Market PER을 감안하면 동

- 사의 Target PER은 합리적인 수준으로 생각된다.


|16F EPS(원) 16F PER(배)<br><br>목표주가(원) 현재주가(원) 상승여력(%)|2,017<br><br>14.98 30,215<br><br>19,850 52.21%|
|---|---|


따라서 동사의 목표주가로 30,215원, 현재주가 대비 상승여력 52.21%로 투자의견 Buy 를 제시한다.

###### 6.6 VS Historical PER

본 보고서에서 제시하는 목표주가 및 상승여력의 경우 2016년 Forward로 제시하는 수치 이기 때문에 다소 리스크가 존재하는 투자의견이라는 우려가 있을 수 있다. 이에 동사의 Historical PER 분석을 통해 목표주가의 합리성을 검토해 보았다.

이와 같이 Historical PER을 살펴볼 때 가장 오해하기 쉬운 점은, 동사의 Target PER을 과

- 거 동사의 매출이 호조를 보였던 2012년 수준으로 산정해야 한다고 보는 것이다. 분명 2012년의 경우 거의 항상 PER 8.40배 수준에서 주가가 형성되는 모습을 보였다. 하지만 본 보고서의 투자포인트에 충실할 경우, 동사는 2012년 수준을 회복하는 것에서 멈추는 것이 아니라 2016년 까지 지속적인 성장을 이룰 수 있다는 점에 주목할 수 있다.


이러한 관점에서 본다면 16년 Target PER 14.98배는 무리한 수준이 아님을 알 수 있다. 또한 실제로 현재 형성되는 주가흐름을 볼 때 2012년보다 Value Up된 PER 12.94배 수준 에서 주가가 형성됨을 알 수 있다. 우상향되는 주가 흐름을 볼 때 한 단계 위의 PER 17.47배를 적용받을 수 있는 잠재성 역시 충분함을 확인할 수 있다. 종합적으로, Historical PER 면에서 봤을 때도 본 보고서에서 제시한 Target PER 14.98배는 충분히 적 용 가능하다고 판단하는 바이다.

추가적으로 2015 Forward EPS에 2015 Target PER을 12.94배로 제시할 때 산정되는 목표 주가와, 2016 Forward EPS에 2016 Target PER을 12.94배로 제시할 때 산정되는 목표주가 로 제시하는 바이다. Historical PER로 매우 보수적인 Multiple인 현재 적용배수 12.94배를 적용할 경우 산정되는 수치이므로, 투자의견을 내릴 때 참고할 수 있는 Data라고 판단하 여 본 보고서에 기재한다.

|15F EPS(원) 15F PER(배) 15F 주가(원) 현재주가(원) 상승여력(%)|1,813 12.94<br><br>23,460 19,850 18.19%|16F EPS(원) 16F PER(배) 목표주가(원) 현재주가(원) 상승여력(%)|2,017 12.94<br><br>26,100 19,850 31.49%|
|---|---|---|---|


### 7. Appendix

|IFRS (연결) 포괄손익계산서|연간|
|---|---|
| |201112 201212 201312 201412|
|적용회계기준|IFRS (연결) IFRS (연결) IFRS (연결) IFRS (연결)|
|매출액|646 1,524 1,176 1,174|
|인건비 자산상각비 연구개발비<br><br>매출원가 매출총이익 판매비와관리비|402 974 718 752 244 549 458 422 106 231 262 329<br><br>19 43 52 65 10 27 47 54 40 63 84 86|
|영업이익|138 319 196 93|
|EBITDA|155 359 255 158|
|비영업손익 금융손익 관련기업투자등관련손익 기타손익<br><br>*외환손익|14 -1 49 36<br><br>10 -9 14 17 5 5 28 12<br><br>-1 3 6 7<br><br>11 -13 -1 0<br>|
|법인세비용<br><br>세전계속사업이익|152 317 245 129 13 64 44 24|
|계속사업이익|138 254 201 105|
|중단사업이익<br><br>*법인세효과|0 0 0 0 0 0 0 0|
|당기순이익|138 254 201 105|
|지배주주순이익 비지배주주순이익|138 254 201 105 0 0 0 0|
|총포괄이익|140 252 200 106|
|지배주주총포괄이익 비지배주주총포괄이익|140 252 200 106 0 0 0 0|


|대차대조표|IFRS (연결)|
|---|---|
| |201112 201212 201312 201412|
|적용회계기준|IFRS (연결) IFRS (연결) IFRS (연결) IFRS (연결)|
|비유동자산 장기금융자산 유형자산<br><br>현금및현금성자산 단기금융자산 매출채권및기타채권<br><br>무형자산 기타비유동자산<br><br>유동자산<br><br>재고자산 기타유동자산<br><br>기타금융업자산|265 387 424 493 34 40 40 52<br><br>103 100 114 154 65 92 90 78 63 156 180 210<br><br>882 852 1,036 1,066<br><br>16 60 223 158 334 339 408 472 381 337 243 247 146 114 154 181<br><br>4 2 9 8 0 0 0 0|
|자산총계|1,146 1,239 1,460 1,560|
|비유동부채<br><br>장기금융부채<br><br>매입채무및기타채무 단기금융부채 기타유동부채<br><br>확정급여부채 기타비유동부채<br><br>유동부채<br><br>기타금융업부채|0 9 9 12 0 0 0 0 0 0 0 0 0 9 9 12<br><br>496 342 99 126 102 103 94 114 380 180 0 0<br><br>14 59 5 12 0 0 0 0|
|부채총계|496 351 108 137|
|자본금 신종자본증권 자본잉여금<br><br>지배주주지분<br><br>기타포괄손익누계액 비지배주주지분<br><br>기타자본구성요소<br><br>자기주식 이익잉여금|650 888 1,352 1,422 16 16 54 54<br><br>0 0 0 0 497 497 737 737<br><br>-0 -0 -0 1<br>-0 -0 -0 -0<br><br><br>136 375 562 630 2 0 -1 0 0 0 0 0|
|자본총계|650 888 1,352 1,422|
|투하자본 순운전자본 순차입금|1,030 1,068 1,352 1,422 418 294 306 311 29 -219 -630 -630|


###### 분기

###### 201403 201406 201409 201412 201503 201506

IFRS (연결) IFRS (연결) IFRS (연결) IFRS (연결) IFRS (연결) IFRS (연결)

266 306 287 316 347 327 164 192 191 206 224 205 102 114 97 110 123 122

|가치평가 지표|201112 201212 201312 201412|
|---|---|
|적용회계기준|IFRS(연결) IFRS(연결) IFRS(연결) IFRS(연결)|
|주당지표(원)| |
|EPS<br><br>SPS<br><br>BPS EBITDAPS CFPS|1,485 2,721 1,956 982 6,979 9,533 12,620 13,275 1,662 3,851 2,478 1,476 1,669 3,154 2,525 1,593 6,934 16,350 11,444 10,959|
|배당지표| |
|DPS(보통주,현금) DPS(1우선주,현금)|150 150 350 300|
|주가배수지표(배)| |
|PBR EV/EBITDA PCR<br><br>PER<br><br>PSR EV/Sales|7.58 8.81 8.56 12.68<br><br>1.61 2.52 1.33 0.94 7.19 6.44 7.05 8.44 6.74 7.60 6.63 7.81<br>1.62 1.47 1.46 1.14 1.72 1.52 1.53 1.14<br>|
|잉여현금흐름| |
|NOPLAT<br><br>자산상각비 총현금흐름<br><br>잉여현금흐름<br><br>순운전자본증감 CAPEX 총투자|126 254 161 76 17 40 58 65 143 295 220 141<br><br>N/A -124 12 5 185 64 70 94 603 -60 82 99<br><br>-461 355 137 42|


IFRS (연결)

87 79 78 86 79 81

- 14 14 18 20 21 18 13 14 15 13 12 10 21 20 21 23 20 19
- 15 35 19 23 44 41 30 51 37 40 59 55


9 1 13 13 2 -7 7 1 6 5 3 5 2 -1 6 6 -5 1

- 1 2 2 2 3 -13
- 2 -4 1 1 -1 2


24 36 33 36 46 35 6 8 8 1 11 7

18 28 24 35 35 27 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0

- 18 28 24 35 35 27

- 18 28 24 35 35 27 0 0 0 0 0 0
- 19 26 26 36 37 27


- 19 26 26 36 37 27 0 0 0 0 0 0


|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서 울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없 으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍니다. 따라 서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서 의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


