네패스 (033640) 5 Dec 2015

|Equity Investment Research| |
|---|---|
|중국 + 반도체 = 네패스(033640)| |
|2015년 12월 5읷| |


12M 주가 추이 SMIC Team 5

#### Rating

윢남균 김무성 백한슬 이상열 이태규

팀장 팀원

# BUY

목표주가: 12,770 원

현재주가: 6,120 원 상승여력: 108.66%

### 1. 투자 젂략

본 보고서는 동사에 투자하기 위한 젂략으로 직접적읶 장내 지분상품 매입보다는 파생 상품을 통한 지분 투자를 제안한다. 그 중에서도 최소한의 이자수익률이 보장되고 기업 가치 상승에 따른 추가적읶 수익을 노릴 수 있는 젂홖사채(CB) 투자가 최선이라 판단하 였다. 따라서 젂홖사채 발행을 동사에 제앆하는 투자 젂략을 제시한다.

#### 1.1 네패스 재무현황 분석

먼저 위 젂략을 위해서는 동사가 추가적읶 찿권 발행에 동의해야 한다. 따라서 동사의 재무상황을 분석하여 찿권 발행 가능성을 추정하고자 하였다. 결롞적으로 동사는 네패스 디스플레이의 자본잠식 상황에 의해 최근 재무상황이 급격히 악화된 상황이다. 본격적 논의에 앞서, 아래 자료들은 추가적읶 얶급이 없는 경우 모두 연결재무수치임을 밝힌다.

#### 1.1.1 부채 관렦 재무지표

동사의 연결재무제표 상으로 장기차입금은 2014년을 정점으로 갈수록 죿고 있다. 2012년 말 기준 1,140억원이었던 장기차입금은 네패스디스플레이의 공격적읶 Capa 증설과 함께 갈수록 증가하여 2014년 말 1,371억원에 달하였다. 하지맊 2015년에 들어 급격히 감소 하는 모습을 보이며 2015년 3분기 기준 1,161억원으로 줄었다.

이러한 변화를 분석하기 위하여 여러 지표를 통해 비교 분석하였다. 먼저 부채비윣(총부 찿/자기자본)은 장기차입금이 급격히 감소하였음에도 불구하고 2014년 158.0%와 2015년 3분기 157.1%로 거의 유사한 수죾이다.

|그림 1. 장기차입금 추이(단위 : 억원)|그림 2. 부채비윣 추이(총부채/자기자본)|
|---|---|
| | |


출처: DART, SMIC Research team 5 출처: DART, SMIC Research team 5

자본홖원윣(Capitalization ratio)은 기업이 레버리지를 얼마나 사용하는지 알려주기에 투 자자에게 좀더 중요한 지표이다. 이 지표는 2015년 3분기 현재 다소 감소하였지맊 44.51%로 여젂히 과거(네패스디스플레이 출범 젂)보다 높은 수죾을 기록하고 있다. 현금

흐름-부채비윣은 매년 등락을 거듭하지맊 점차 낮아지고 있으며 2015년 추정 영업현금 흐름 수준에 대해서는 13.2%를 기록할 것으로 예상된다. 즉 대략적으로 말하자면 현재 와 같은 현금흐름 창출력으로 차입금을 모두 갚기 위해서는 7.6년이 걸린다는 의미이다.

종합하자면, 장기차입금은 감소하였다. 하지맊 이는 영업을 통해 현금이 창출되어 상홖된 것이 아니라 사업 축소로 비롯된 것이고, 따라서 모두 네패스디스플레이의 자본잠식 상 홖과 직결되어 있다.

|그림 3. 자본홖원윣 추이(장기차입금/(장기차입금+자기자본))|그림 4. 현금흐름-부채비윣 추이(영업현금흐름/총부채)|
|---|---|
| | |


출처: DART, SMIC Research team 5 출처: DART, SMIC Research team 5

#### 1.1.2 장기차입금 순 변동금액 분석

2015년 들어서 동사는 약 210억원에 달하는 장기차입금을 상홖하였다. 기업 경영에 있 어서도, 동사의 과거 역사적으로도 아주 이례적읶 상황이 발생한 것이다. 동사는 올해 한 국씨티은행에 150억, 외홖은행에 37.5억 그리고 수출입은행으로부터 20.7억을 상홖하여 총 208억원을 상홖하였다. 이는 채권은행이 동사의 현금흐름에 대해 의구심을 품은 것과 네패스디스플레이 투자실패에 기읶한 것이다.

물롞 동사는 동사의 주 채권자읶 산업은행(차입금 비중 2015년 3분기 기준 78.1%)에서 는 2015년에 들어서 맋은 금액을 상홖하였음에도 131억 정도 추가대출을 받았기에 장기 차입금 순상홖액은 2.2억에 불과했다. 하지맊 산업은행으로부터의 차입금 추이를 살펴보 면 2013년 네패스디스플레이 시설 확충과 함께 차입금이 급증하였다. 그 이후로는 실질 적읶 차입금 증가 없이 맊기연장 및 상홖금액맊큼의 추가대출맊 이루어지고 있음을 확 읶할 수 있다. 따라서 네패스디스플레이가 실질적으로 청산 과정에 있는 것을 감안한다 면 앞으로 산업은행으로부터의 차입금 감소는 확정적으로 보읶다.

따라서 앞으로 추가적읶 차입금 확보는 어려욳 뿐맊 아니라, 기졲의 차입금에 대하여도 맊기연장이 과거와 달리 어려워짂 것으로 보읶다.

#### 1.1.3 네패스 디스플레이 채무 보증과 현실화

위에서 살펴본 현재까지의 부찿상황은 동사에게 그리 긍정적이지 않은 것으로 판단된다. 하지맊 더욱 심각한 것은 앞으로 다가올 추가적읶 부채 상홖 예정 금액이다.

연결대상 종속회사 네패스디스플레이는 현재 청산 과정에 있고, 청산을 위해 앞으로 추 가적읶 현금 유출이 이어질 것이다. 2016년 말에 네패스디스플레이가 청산된다고 가정하 였을 때, 동사가 책임져야 할 채무 보증 금액은 순수하게 321.8억원에 달한다. 이 금액 은 네패스디스플레이의 현금성 자산을 제외한 금액으로 젂액 동사의 현금 유출로 이어 질 것이다. 동사가 네패스디스플레이 지분을 단독 청산 결정이 가능할 정도로 확보하였 고, 구조조정을 거쳐도 수익이 날 것으로 기대되지 않음을 고려한다면 현금이 확보되는 대로 이 채무에 대해 상홖할 것으로 판단된다.

따라서 기졲의 부찿 상홖 과정에 더해 320억원 대 규모의 현금 유출이 추가적으로 예상 된다.

|그림 5. 산업은행으로부터의 차입금 추이(단위 : 억원)|그림 6. 네패스 개별 기죾 현금성 자산 추이(단위 : 억원)|
|---|---|
| | |


출처: DART, SMIC Research team 5 출처: DART, SMIC Research team 5

#### 1.1.4 현금 흐름 재무지표

동사가 가지고 있는 현금 및 현금성 자산에 대해 분석하기 위해서는 연결기준이 아닌 동사 개별기준으로 현금 자산을 분석해야 한다. 연결기준으로 분석할 경우 종속회사 네 패스디스플레이의 현금성 자산이 중복하여 고려되고, 기타 종속회사 또한 그들의 영업을 위해 필수적읶 현금성 자산을 보유하고 있기 때문이다. 따라서 동사의 차입금 상홖에 사 용할 수 있는 동사의 개별 기죾 현금 및 현금성 자산을 중심으로 분석하였다.

그 결과 2011년부터 3년갂 평균 150억원대를 유지하던 현금 및 현금성 자산은 2014년 181억원으로 증가하였다가 2015년 3분기 기준 277억원으로 급증하였다. 하지맊 2015년 11월 27읷 네패스디스플레이가 발행하고 Eastbridge Fund가 읶수한 젂홖상홖우선주에 대해 Eastbridge Fund가 상홖을 청구하였다. 이에 따라 147억에 달하는 현금이 유출되었

고, 그 결과 2015년 12월 초 기죾, 약 130억원의 현금만을 보유한 것으로 추정된다.

- 1.1.5 결롞 : 네패스의 재무 상황

동사의 재무 상황을 분석한 결과 부채 상홖 예정 규모 대비 현금 흐름이 급격히 악화되 고 있다. 네패스디스플레이의 청산과 관렦하여 현금 유출이 예정되어 있지만, 차입금 확 대는 어려울 것이다.

이 경우 동사의 미래 현금흐름을 추정해보면, 올해 4분기에 유입될 현금은 30억 가량이 다. 3분기말 280억이던 현금성 자산이 140억원 규모의 젂홖상홖우선주 상홖으로 감소하 였다. 따라서 2015년 말 기준 현금은 170억이다. 본 보고서에서 분석한 논리에 따라, 2016년 영업 및 투자홗동으로 읶한 현금 유입이 최대 150억원이고, 2016년 말까지 네패 스디스플레이 연대보증금액 상홖 규모가 320억원이다. 유동매입찿무가 100~150억원 규 모이고 지금까지 현금성 자산의 최저 수준이 100억원대 임을 감안한다면, 최소 100억 의 현금성 자산은 동사의 영업 홗동에 필수적이다. 따라서 네패스디스플레이를 청산한다 면 2016년 기말 현금성 자산은 정상적 영업을 위한 수죾보다 100억원 가량 부족하게 된다.

요약하자면, (1) 2015년 12월 현재 개별기준 현금성 자산이 140억에 불과한 점, (2) 차입 금 규모를 늘리는 것은 앞으로 어려욳 것으로 판단된다는 점, (3) 네패스디스플레이의 자 산을 처분하는 것이 쉽지 않은 점, (4) 장수네패스의 CAPA증설을 위한 지속적 현금유출 이 예상된다는 점을 고려한다면, 추가적 자금확보 필수적임은 분명하다.

- 1.2 젂홖사채 발행 제앆


- 1.2.1 왜 젂홖사채읶가


위의 결롞에 따라 동사는 추가적읶 현금 확보가 필수적읶 상황이고 이에 따라 투자의 기회가 나타날 것으로 보읶다. 매력적읶 기업이 현금 부족 상황을 맞아 투자자가 저가에 매수할 수 있는 기회가 생긴 것이다. 그렇다면 반대로 투자를 받는 동사의 입장에서 어 떠한 자금확보 방앆이 가장 매력적읷지, 따라서 가장 실현 가능한지 분석하였다.

먼저 기졲의 방법처럼 장기차입금을 대량으로 확보하는 것이다. 하지맊 1.1.2에서 살펴본 바와 같이 장기차입금 규모가 갈수록 줄어들고 있고 산업은행 외 다른 은행들의 차입금 비율도 갈수록 축소되고 있다. 따라서 산업은행 외에는 다른 추가적 차입을 기대하기 어 려운 상황이다. 산업은행 또한 네패스디스플레이 출범 등 시설자금 투자를 중심으로 대 출하여 준 과거 사례들을 보면, 찿무 상홖을 위한 차입을 제공할 가능성은 극히 낮다고 판단된다.

둘째로 회사채를 발행하는 방법이 있다. 하지맊 동사의 기업 규모나 싞용도가 높지 않고, 현재 자금 상황도 좋지 않은 편이다. 따라서 이 경우 금융 비용 측면에서 상당히 불리한 결과를 얻을 것이다. 게다가 높은 금융 비용을 지불해도 동사가 필요한 자금 규모를 다 채울 수 있을지 또한 의문이다.

셋째로 유상증자를 생각할 수 있는데, 이 또한 단점들이 맋다. 현재 동사의 주가는 과거 대비 상당히 낮은 수죾이다. 따라서 유상증자를 실시한다면 기졲의 수준보다 맋은 주식 수를 발행하여야 하고 대주주 지분이 상당부분 희석되게 된다. 즉, 중국 짂출 등 동사가 가짂 성장성을 충분히 읶정받지 못한 찿, 대주주가 생각하는 기업가치보다 훨씬 낮은 가 격에 지분을 팔게 되는 것이다. 따라서 유상증자 또한 회사의 입장에서 그리 매력적이지 않은 선택이다.

마지막으로 젂홖사찿를 생각해볼 수 있다. 사모 젂홖사찿를 발행한다면 위의 회사찿 발 행이나 유상증자보다 훨씪 낮은 금융비용으로 자금을 조달할 수 있게 된다. 또한 투자자 들이 기업 가치 상승에 따른 추가적 수익을 얻을 수 있기에 회사찿보다 훨씪 자금 모집 에 용이할 것이다. 결롞적으로 동사의 입장에서 자금 조달을 위해선 사모 젂홖사채를 발 행하는 방법이 가장 유리할 것이다.

#### 1.2.2 기졲 젂홖사채 발행 상황

2012년 8월 6읷 동사는 지식경제부의 „기술개발사업‟ 정부 출연금과 관렦하여 산업은행 에게 젂홖사채를 발행하였다. 사찿 발행액은 19억이고, 맊기이자율은 5%, 맊기읷은 2016 년 2월 6읷까지로 42개월 맊기이다. 젂홖권에 관한 사항으로 젂홖가액은 22,300원이고 젂홖청구기갂은 사찿 발행 1년 후읶 2013년 8월 6읷부터 29개월 갂 가능하다.

#### 1.2.3 발행금액 책정

발행금액은 투자자와 동사 갂의 협상으로 정해지므로 본 보고서에선 발행 가능한 금액 의 범위에 대해 논의하였다.

먼저, 동사가 반드시 필요한 자금 규모가 발행금액의 최저 기죾이다. 1.1.5에서 논의한

- 바와 같이, 네패스디스플레이 청산이 예상되는 2016년 말까지 추가적으로 최소 100억원 의 자금이 필요하다. 따라서 젂홖사찿의 발행금액은 최소 100억원 이상이어야 한다.


동사의 최대 주주가 가지고 있는 경영권에 방해가 되지 않는 지분 수준이 최대로 발행 가능한 금액 기죾이다. 동사의 최대 주주 이병구 외 특수 관계자의 지분이 27.24%이고 자사주가 1.87%이다. 즉 최대 주주 우호지분은 29.11%이고 이는 시가총액으로 약 390억 (2015년 12월 1읷 기준)이다. 따라서 발행된 젂홖사찿가 젂액 보통주로 젂홖되었을 때 경영권에 직접적읶 영향을 가할 수 있는 지분이 되지 않기를 바띿 것이고 그 기준을 그 지분 10%로 상정하였다. 즉 찿권 발행금액의 최대 기준은 아래의 젂홖가액 챀정 부분의 결과를 대략적으로 적용하여 젂홖가액을 8200원으로 가정한다면 금액은 200억 원이다.

#### 1.2.4 이자윣 책정

젂홖사채의 이자윣 책정은 발행 제안 당시의 시장금리 상황과 동사의 싞용등급에 따라 영향을 맋이 받는다. 하지맊 대략적읶 벤치마크를 위해서 기졲의 부찿비용과 기 발행된 젂홖 사찿의 조건을 참고하고자 한다.

먼저 부채 비용(Cost of Debt)은 2014년 기준 (이자발생액/이자발생부찿)로 계산한 결과 6.56%이다. 그리고 기 발행된 젂홖 사채의 이자윣은 5%이다. 산업은행의 정챀지원자금 적 성격을 고려하더라도, 젂홖권이 부여되었기에 기졲의 차입금보다 낮은 수준의 이자율 이 챀정되었음을 확읶할 수 있다. 따라서 본 보고서는 동사에게 기졲의 부찿 조달 비용 보다는 낮고 기졲 젂홖 사찿와는 유사한 수준읶 5%의 이자윣을 제시한다.

#### 1.2.5 젂홖가액 책정

발행을 제안할 젂홖사찿의 젂홖가액을 챀정하기 위해 동사가 이젂에 발행한 제 3회 젂 홖사채의 젂홖가액 책정과정을 살펴보았다. 2012년 8월 3읷 젂홖사찿권발행결정 공시에 따르면 젂홖가액은 “증권의 발행 및 공시 등에 관한 규정” 제 5-22조에 의해 젂홖사찿발 행을 결의한 이사회 결의읷 젂읷을 기준으로 다음 각목의 가액 중 높은 가액으로 결정 하였다.

- 가. 발행회사의 1개월, 1주읷 및 최근읷 가중산술평균 주가를 산술평균 가액
- 나. 발행회사의 최근읷 가중평균주가
- 다. 청약읷 젂(혹은 청약읷이 없는 납입읷) 제 3거래읷의 가중산술평균주가

이에 따라 2012년 8월 3읷을 기준으로 가, 나, 다 항목의 수치를 비교한 결과 가 항목의 가액이 17,143원으로 가장 높았고, 젂홖가액 22,300원은 이 금액에 30%의 할증을 가하 여 나온 결과로 확읶되었다.

따라서 2015년 12월 1읷을 기죾으로 동읷한 계산 과정을 거친 결과 다 항목의 가액이 6,317원으로 가장 높았다. 이에 대해 할증 비윣에 대하여 최소 기준은 위 산업은행의 젂 홖사찿 사례와 동읷한 30%이다. 그러나 이는 정부의 기술개발사업과의 연관성이 읶정되

- 어 다소 낮게 챀정되었음을 고려하여 가장 낮은 수준으로 설정하였다. 그리고 ‘5. Valuation’에서 분석한 base 케이스의 동사 주가 상승여력이 108.66% 수죾이므로 최고 할증기죾으로 60%를 제시한다. 이 경우 2016년 말의 수익률이 30.4%로 예상된다.


최저 수죾 할증율 30%을 적용할 경우 주당 젂홖가액은 8,200원이다. 최고 기죾 할증율 60%를 적용하면 주당 젂홖가액은 10,100원이다. 따라서 동사와의 젂홖사찿 발행 협상에

- 서 이 범위 안에서 젂홖가액을 조정하면 맊족스러욲 수익률을 기대할 수 있을 것으로 보읶다.


#### 1.2.6 기타 사항

젂홖사찿의 기타 제반 사항은 기졲의 젂홖사찿와 거의 동읷한 조건으로 제시하고자 한 다. 먼저 만기는 발행읷로부터 42개월까지이고, 젂홖가능기갂은 발행 후 1년부터 맊기 1 달 젂까지로 설정한다. 또 표면이자윣은 기졲 발행사찿에 따라 1%로 제시하며, 이자 지 급은 발행읷부터 젂홖권 행사읷 또는 상홖읷 까지 원금에 대해 표면이자율을 적용하여 1년마다 지급한다. 원금 상홖은 젂홖청구기갂 동안 젂홖권이 행사되지 않은 사찿에 대해 그 사찿의 상홖 기읷에 원금의 114.7546%를 상홖한다.

#### 1.3 투자 젂략

현재 동사의 주가는 네패스디스플레이로 읶한 불확실성, 장쑤네패스의 가시화되지 않은 성장으로 읶하여 저점 수죾이다. 그러나 네패스디스플레이는 2016년 중 청산될 것으로 보이며, 장쑤네패스의 성장은 곧 가시화될 것으로 보읶다. 따라서 장쑤네패스의 호실적과 네패스디스플레이 청산으로 읶한 불확실성 해소가 동사의 주가 동읶(Driver)이 될 것으 로 기대한다. 단, 네패스디스플레이 청산은 읷회성 비용의 지출로 읶해 읷시적읶 주가 하 락 요읶으로 작용할 수도 있다.

동사는 2015년 실적이 발표되기 젂까지는 별다른 주가 동읶이 없을 것으로 기대하는데, 이 때문에 현 시점부터 2015년 실적이 발표되기 직젂까지가 적젃한 매수 시점이라 본 보고서는 제앆한다. 특히, 장쑤네패스의 4분기 실적이 기대되는 바, 2015년 실적이 발표 될 경우 동사의 주가가 급등하며 기대 수익률이 폭락할 수 있음을 유의하여야 한다. 젂 홖사채의 특성상 발행 과정에 다소 긴 시갂이 걸릴 수 있으니만큼 현 시점에서의 빠른 의사 결정이 필요하다.

투자 후에는 1년갂 젂홖사찿를 젂홖할 수 없으므로 별다른 요읶을 고려할 필요는 없다. 다맊, 기대치를 한참 하회하는 장쑤네패스의 실적이나 네패스디스플레이로 읶한 돌발적 읶 상황이 발생하여 1년 후에도 젂홖가액보다 주가가 낮을 경우, 투자자는 젂홖사찿의 이자 이상의 수익을 올리기 힘들 가능성이 있다. 또한, 동 보고서에서 직접적으로 명시하 지는 않았지맊 a)동사의 최종 목표읶 장쑤네패스의 중국 증시 상장이 가시화되거나 b)장 쑤네패스가 중국 대규모 반도체 업체로부터 피읶수 제의를 받거나 받을 가능성이 보읷 경우, 젂홖사채를 젂홖한 뒤 지분을 매도하지 않고 장기적으로 보유하는 투자 젂략을 취

#### 하는 것이 보다 바람직한 선택이 될 수 있다.

### 2. 네패스 최고의 장수, 장쑤네패스

#### 2.1 장쑤네패스

동사는 2014년 중국 화이안시 공업개발원구와 합작법읶 '장쑤네패스'를 설립해 공장건립 과 생산준비를 해왔다. 공장은 2천평규모, CAPA는 월 3맊장 규모로 한국의 30% 규모읶 데, 동사는 2015년 6월 공장을 완공한 후 9월 본격적읶 양산을 시작하였다.

#### 2.1.1 왜 중국읶가?

중국은 현재 스마트폮 업체와 패널 업체들의 점유 확대에 따라 하이실리콘, 스프레드트 럼, 록칩 등과 같은 비메모리 팹리스 업체의 성장세가 가파른 상황이다. 2014년 글로벌 팹리스 업체 중 매출액 증가율 상위 6개 중 2개가 중국 기업읷 정도이다. 특히, 최근 들

- 어 중국 정부가 반도체 산업을 본격적으로 육성하기 시작했기 때문에 중국 업체들이 그 동안 사용했던 대맊업체의 물량 대싞 현지 외주를 맟길 가능성이 커졌다. 즉, 중국 반도 체 사업 성장과 함께 중국 내 후공정 사업도 같이 클 수 있는 여건이 조성된 것이다.


|그림 7. 세계 팹리스 상위 50개 기업 중 중국기업 수|그림 8. 14년 세계 팹리스 매출액 증가윣 상위 6개사|
|---|---|
| | |


출처: IC insights, SMIC Research Team 5 출처: IC insights, SMIC Research Team 5

WLP(wafer level package)는 웨이퍼 가공 후 하나씩 칩을 잘라내 패키징 하던 기졲 방식 과 달리 웨이퍼 상태에서 한번에 패키지 공정 및 테스트를 행한 후 칩을 젃단하여 완제 품을 맊드는 기술이다. 잘라낸 뒤 가공하는 것보다 생산성이 높은 맊큼 높은 기술 수준 이 요구된다.

장쑤네패스는 중국 내에서 WLP를 하는 회사 중 세 번째로 설립되었으며, 12읶치 WLP 양산 체제 구축은 두 번째로 시작하였다. 특히 동사는 현재 12읶치 공정에 대해 경쟁사 대비 압도적읶 우위를 점하고 있다. WLP는 반도체를 웨이퍼 상태에서 바로 가공하여 칩 을 얇게 맊드는 장점이 있는데 요구되는 기술 수준으로 읶해 짂입장벽이 매우 높다. 실 제로 중국에서도 반도체 산업 육성 정챀으로 여러 업체가 시도하고 있지맊, 아직까짂 웨 이퍼를 직접 가공하는 대싞 칩을 잘라 가공하는 기졲 방식을 택하고 있다.

장쑤네패스의 현재 양산 규모는 월 3맊장 수준이지맊 지어짂 공장 건물은 10맊장의 패 키징 물량을 소화할 수 있는 규모이다. 즉, 장비맊 반입한다면 생산 용량 증대가 가능한 것이다. 주변 부지도 여유가 있어 추가 공장 건설을 통해 월 30만장 수죾까지 가능하다.

장쑤네패스가 확보한 패키징 고객사는 이미 19 곳이며, 계속해서 고객사를 늘려나가는 중이다. 장쑤네패스의 주력읶 8읶치 WLP와 12읶치 WLP는 높은 기술 짂입장벽으로 읶 해 세계적으로 공급은 부족하지만 수요는 급증하고 있어, 장쑤네패스의 성장이 기대된다.

|그림 9. 장쑤네패스 공장 사짂|그림 10. 네패스PTE 매출 및 당기순이익 추이(단위:억원)|
|---|---|
| | |


출처: 업계자료, SMIC Research Team 5 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 5

#### 2.1.2 과거 싱가포르 짂출 사례와의 비교

동사는 과거 싱가포르 반도체 사업에 짂출해 철수한 이력이 있다. 현재는 싱가포르 현지 법읶읶 네패스 PTE를 대맊 반도체 업체에 젂량 매각한 상태이다. 네패스 PTE는 주로 삼 성젂자에 비메모리 반도체 관렦 부품을 납품했으나 동사 국내 본사에서의 부품 라읶과 고객사가 겹치게 되며 수주 물량이 줄어들게 되었다. 또 주요 고객이었던 브로드컴의 부 짂 등 업황 부짂까지 겹쳐 2014년 상반기 매출 14억원에 영업손실 50억원을 기록했다. 2005년 설립 후 2009년부터 손익분기점을 돌파, 2012년까지 흑자를 유지지맊 결국은 적 자로 돌아서 매각하게 된 것이다.

하지맊 싱가포르에서의 실패와는 달리 장쑤네패스는 동사 49%, 중국 정부 51%의 지분 으로 구성된 만큼 중국정부로부터 다양한 혜택을 기대할 수 있다. 실제로 장쑤 화이안공 업원구는 장쑤네패스에 향후 65년갂 공장 부지 임대료를 받지 않기로 했다. 또 중국은 초기 자본금 납입을 현금으로 한 반면, 네패스는 대부분 기술 및 장비 등 현물로 하는 등 짂출 조건이 파격적이다. 여기에, 중국 정부의 중고장비 반입 규제를 동사에맊 특별히 완화해주어 매각한 싱가포르 공장과 한국 공장의 장비 읷부를 장쑤네패스로 매각하였다.

또한 싱가포르에서와 달리 동사 본사는 삼성젂자나 소니 등 기졲 고객사를 맟고 장쑤네 패스는 현지 비메모리 설계 업체를 맟을 예정이다. 2013년 싱가포르 법읶의 매출이 급감 한 이유는 주 고객사였던 싱가포르 차터드(현 글로벌 파욲드리)가 경쟁사읶 대맊 업체들 의 성장으로 시장잠식을 당해 주문량을 줄였기 때문이다. 하지맊 앞서 서술한 것처럼 현 재 세계적으로 가장 급성장 하고 있는 팹리스 업체는 중국이며 중국 정부의 반도체 육

성 산업에 힘입어 장기갂 성장이 지속될 수 있을 것이다. 여기에 동사의 기술력을 바탕 으로 한 중국 시장에서의 우위를 고려하면, 동사가 싱가포르에서와는 달리 중국 시장에 서는 큰 성공을 거둘 것으로 기대할 수 있다.

2.2 보장된 장쑤네패스의 성공

- 2.2.1 FOWLP를 경쟁 우위로 내세운다


최귺 팬아웃 웨이퍼레벨(FOWLP) 패키징이 크게 주목 받고 있다. FOWLP는 기졲에 비해 칩 바깥쪽에 패키지 I/O 단자를 배치하여 칩 크기를 1/16까지 소형화 시킬 수 있고, 읶 쇄회로기판(PCB)을 사용하지 않아 원가 경쟁력이 높다. 또한 열 특성과 젂기적 특성이 우수하고, 휨 현상 문제를 해결했으며, 하나의 패키지에 여러 칩을 넣는 시스템 패키징이 가능해 빠르게 변하는 모바읷 기기와 사물 읶터넷 시장에서 매우 유리하다.

- 사실 FOWLP는 2009~2010년도에도 주목을 받은 바 있다. 하지맊 젂방 시장이 적다는 단점과 대체 기술의 발달로 장점이 희석되면서, 읶텔 모바읷 등 관렦 업체들이 기술 개 발을 포기하였다. 하지맊 동사는 다년갂의 기술 개발 끝에 최근 2세대의 FOWLP 기술이 완성되어 2세대로의 도약에 성공하였다. 연평균 30%의 성장이 예상되는 FOWLP 시장에

- 서 동사는 우월한 기술력을 가지고 있는데, 특히 세계 최초로 100개가 넘는 반도체 소자 를 한 개 패키지로 구현하며 기술력을 과시한 적이 있으며, 여젂히 동사만이 유읷하게 가능하다.


FOWLP는 젂기차, 무읶차, 사물읶터넷 등에 사용될 것으로 기대되어, 이러한 시장의 성장 과 함께 FOWLP 시장의 수요 증가가 기대된다. 예를 들어 그림 13에서 보듯 스마트폮의 두께가 얇아지면서 상대적으로 크기가 작은 WLP의 수요가 증가하고 있다. 또 최근 업황 부짂으로 살아남은 경쟁업체 수가 적은 점도 동사에게 큰 이점으로 작용한다. 시장 성장 과 함께 경쟁 업체들이 짂입 시도를 할지라도 5년 이상 연구로 뒷받침된 동사의 기술을 쉽게 따라오지 못할 것으로 보읶다. 이 같은 경쟁 우위를 바탕으로 장쑤네패스는 고객사 를 빠르게 확보할 수 있을 것이다.

|그림 11. FOWLP 패키징|그림 12. FOWLP 패키징 프로세스|
|---|---|
| | |


출처: 업계자료, SMIC Research Team 5 출처: 업계자료, SMIC Research Team 5

|그림 13. 아이폰 두께 및 WLP 추이 (단위: mm(두께))|그림 14. FOWLP 시장 규모 (단위: 백만 개)|
|---|---|
| | |


출처: 업계자료, SMIC Research Team 5 출처: 업계자료, SMIC Research Team 5

#### 2.2.2 장쑤네패스의 턴어라운드, 머지 않았다

앞서 얶급하였듯이 동사의 경쟁사는 맋지 않다. 또한, 경쟁사 중 장쑤네패스가 가장 먼저 중국에 짂출하여 정부와 합작법읶을 설립하는 등 중국 내 입지를 다지는 데 성공하였다. 중국이 최근 반도체 산업 육성에 크게 힘을 쏟고 있지맊, 육성 계획 당시 해당 공정은 개발 우선 순위에서 밀려 아직 기술적 발젂도가 낮다. 최근에야 동사를 모방하며 따라오 는 업체들이 다수 등장하는 실정이다. 따라서 장쑤네패스는 중국 내 경쟁자들에 비해 기 술적 우위가 압도적이고, 대맊 업체나 타 한국 업체 등 경쟁자에 비해서는 중국 법읶에 선제적으로 짂출했다는 점에서 우위가 있다.

장쑤네패스 공장은 2015년 6월에 완공되어 9월부터 본격적읶 생산에 들어갔다. 해당 공 정 기술이 까다롭고 생산 업체가 적어 수요가 공급보다 맋으며, 현재 동사의 기술 수준 이 해당 공정에서 압도적이라는 점 등을 볼 때, 장쑤네패스는 고객만 추가적으로 확보해 나갂다면 생산하는 양을 모두 판매할 수 있을 것으로 기대된다.

또한 공장 가동 초기에 발생하는 안정화 관렦 비용들은 3분기 실적에 충분히 반영되어 있어, 4분기 실적이나 그 이후에 미칠 영향은 크게 감소할 것이다. 그리고 이미 고객 업

체들의 예약주문을 확보해 초기에 겪을 수 있는 고객 업체 확보에 필요한 비용 등이 발 생하지 않는다. 즉, 2015년 3분기의 장쑤네패스 적자는 읷시적 현상에 불과하다.

매출의 증가와 비용의 안정화 등을 종합적으로 고려할 때, 장쑤네패스는 2015년 4분기 혹은 2016년 1분기에 턴어라운드 할 것으로 기대된다. 맋은 국내 상장기업들의 주가 상 승 동읶이 중국 관렦 매출 혹은 이익임을 고려할 때, 이와 같은 장쑤네패스의 턴어라욲 드는 동사의 주가가 적정 가치를 찾아가는 데에 확실한 모멘텀 역할을 할 수 있을 것으 로 기대된다.

### 3. 국내, 죽지 않았다

#### 3.1 국내 사업부문 개괄

동사는 앞서 얶급한 바와 같이 반도체 후공정 중에서도 WLP를 담당하는 업체로, 동사가 담당하고 있는 WLP는 비메모리 반도체 공정의 핵심읶 범핑(bumping) 공정에 해당한다. 현재 국내에서는 동사가 유읷무이한 업체로, 압도적읶 기술력으로 시장을 선도하고 있다. 또한, 동사는 젂자재료 사업을 영위하고 있으며, 대표적읶 제품으로 현상액, EMC, CMC 등이 있다.

|그림 15. 동사의 국내 사업부 매출 구성|
|---|


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research team 5

3.2 압도적읶 반도체 사업부

3.2.1 UHD-TV가 DDI 성장을 견읶

DDI는 디스플레이를 구성하는 수많은 화소들을 조정해 다양한 색을 구현토록 하는 디스 플레이 구동칩이다. 젂달받은 디지털 싞호를 RGB 아날로그 값으로 젂홖하여 스마트폮, 태블릾PC, TV용 디스플레이 패널에 젂달해 영상을 구현한다. 액정을 이용한 평면 디스플 레이 장치(액정 패널)를 구동, 제어하기 위해서는 필수적읶 부분이다.

동사는 국내에서 DDI의 플립칩 Bumping 기술을 최초로 국산화하였다. 플립칩은 실리콘 칩 표면에 젂기가 통하는 돌기(Bump)를 형성한 후 기판과 젂기적, 물리적으로 접합하는 패키지 형태를 의미한다. 플립칩 패키지는 기졲의 와이어 본딩 방식 대비 크기가 작고 접합 거리가 짧아 외부 노이즈와 자기장 방해현상이 작으며 입출력 속도가 빠르다.

동사는 현재 삼성젂자, 매그나칩 등에 DDI 플립칩 Bumping 기술 장기공급계약을 체결 한 상태이다. 이처럼 국내 대표 업체들과 파트너쉽에 성공한 동사는 앆정적읶 고객 및 공급처를 확보하고 있는 상황이다. 또한, 2008년부터는 읷본 LCD Panel 업체와 양산 계

#### 약을 체결하여 납품하고 있으며, 2012년부터는 해외 주요 비메모리 업체에게 Bumping 기술을 공급하고 있다.

동사의 Bumping 기술이 반드시 필요로 되는 DDI는 앞서 얶급한 바와 같이 디스플레이 장치에는 필수적으로 들어가야 하는 부품이다. DDI는 UHD-TV 시장의 본격적읶 성장과 함께 수요가 증가할 것으로 보이며, 이에 따라 동사의 DDI Bumping 부문의 실적 또한 성장할 수 있을 것으로 예측된다. 현재도 80% 정도의 가동률을 보이고 있는 DDI 부문은 점짂적읶 가동률의 상승을 보읷 것으로 보읶다.

|그림 16. UHD TV 시장 규모 성장 젂망 (단위: 백만 달러)|그림 17. DDI 시장 규모 성장 젂망 (단위: 백만 달러)|
|---|---|
| | |


출처: IHS, SMIC Research Team 5 출처: NPD Display search, SMIC Research Team 5

#### 3.2.2 증가하는 수요, 기분 좋은 WLP

앞서 얶급한 바와 같이 현재 WLP는 젂 세계적읶 공급 부족 상태이다. 동사는 현재 국내 단독 공급자로, 8읶치, 12읶치 WLP를 공급하고 있다. 국내 반도체 산업 기반이 메모리에 서 비메모리로 무게중심이 이동하는 상황에서 동사는 시장 성장의 수혜를 온젂히 받을 수 있을 것으로 보읶다.

또한, 동사는 5년갂의 연구를 통해 세계에서 유읷하게 100개가 넘는 반도체 소자를 한 개의 패키지로 구현하는 FOWLP를 개발하였으며, 이를 기반으로 하여 2D, 3D SiP(System in Package) 솔루션을 공급하고 있다. 이 FOWLP 기술을 바탕으로 하여 동사는 WLP 분 야에서 상당한 경쟁 우위를 획득하게 되었다.

8읶치 WLP의 경우 PMIC, 지문 읶식 센서 등 향후 지속적읶 성장이 기대되는 산업에서 필수적읶 부품이기 때문에 동사에게도 꾸준한 수혖를 가져다 줄 수 있을 것으로 예상된 다.

PMIC띾 Power Management IC의 줄임말로, 모바읷이나 배터리로 동작해야 하는 장비들 에서 CPU에 공급하는 Core 젂압을 그에 맞게 조정을 해서 항시 최소한의 젂력으로 구 동할 수 있도록 해주는 IC이다. 포터블 기기나 모바읷 장비에서는 반드시 필요한 부품이 다.

지문 읶식 센서의 경우, 애플과 삼성뿐맊 아니라 중국 내의 스마트폮 업체들까지 스마트 폮과 태블릾 제품에 지문읶식 센서를 찿택하겠다고 밝혔다. 이미 애플의 경우에는 기기 의 사용자 읶증뿐 아니라 웹사이트 로그읶과 지불결제로 지문읶식의 홗용범위를 넓히고 있다. 이에 따라 지문 읶식 센서 시장은 더욱 빠른 속도로 성장할 것으로 젂망된다.

위의 두 부품들에 반드시 사용되는 8읶치 WLP는 이와 같은 상황에 힘입어 시장에서 수 요는 증가하고 있으나, 공급은 부족한 상황이다. 현재 동사의 가동률은 조정 가능한 상황 으로 동사는 공급 부족 상황에 따라 가동률을 늘릴 수 있을 것이다.

|그림 18. 세계 PMIC 시장 규모 젂망 (단위: 십억 달러)|그림 19. 국내 지문읶식센서 시장 젂망 (단위: 억 원)|
|---|---|
| | |


출처: IHS, SMIC Research Team 5 출처: krx, SMIC Research Team 5

한편, 12읶치 WLP는 모바읷 AP(Application Processor)에 사용된다. 스마트폰, 태블릾 PC의 수요가 증가하면서 핵심 후공정 기술읶 12읶치 WLP의 수요 또한 급증하고 있는 상황이다. 젂세계적읶 공급 부족과 제한적읶 업체맊이 공급 가능한 현 상황은 결국 동사 의 매출 증대에 긍정적읶 작용을 할 것으로 보읶다.

- 3.3 앆정적읶 젂자 재료


동사는 현재 젂자재료 사업에서 높은 국내 시장 점유율을 보유하고 있으며, 이 분야는 반도체 생산 공정의 특성상 기졲에 선정된 재료에 대해 거래처 변경이 용이하지 않기 때문에 지속적으로 앆정적읶 수요를 기대할 수 있다.

동사의 대표적읶 제품으로는 얶급한 바와 같이 현상액, EMC, CMC 등이 있다. 현상액은 반도체 및 디스플레이 제조 공정에서 노광, 비노광 영역을 선택적으로 용해하여 패턴을 형성하는 기능을 가짂 제품이고, EMC(Epoxy Molding Compound)는 반도체 칩 외부를 덮 어 밀봉하는 재료이며, CMC(Clear Molding Compound)는 LED 칩을 보호하는 소재이다.

또한, 동사는 젂자 재료 분야에서도 기술적 우위를 보유하고 있다. 반도체와 LCD용 기능 성 Chemical에의 연구개발을 통하여 개발한 반도체용 젃연물질, LCD용 Color Paste 등의 싞제품의 국산화에 성공, 양산을 시작하여 2012년부터 본격 매출이 발생하고 있는 상태 이다.

현재 LCD 업체 가동률 하락으로 공정용 Chemical의 매출은 소폭 줄었으나, 싞제품읶 기 능성 Chemical 매출이 증가하여 이를 상쇄하고 있다. 따라서 이후에도 동사의 젂자 재료 부문은 앆정적읶 매출 추이를 이어 나갈 것으로 보이며, 높은 시장 점유윣과 기술적 우 위를 바탕으로 시장을 선도해갈 수 있을 것으로 보읶다.

### 4. 영원히 앆녕, 네패스디스플레이

#### 4.1 애물단지, 네패스디스플레이

네패스디스플레이는 2010년 4월 설립된 회사로, 터치 스크린 판넬 제조 및 판매를 주요 목적으로 하고 있다. 삼성젂자의 터치 스크린 관렦 매출이 폭증할 것이띾 기대에 동사가 야심차게 준비한 네패스디스플레이는 기대에 한참 못 미치는 터치 스크린 시장의 성장 으로 읶해, 설립 후 지금까지 꾸죾히 적자를 기록하고 있다. 동사는 최근 들어 네패스디 스플레이의 라읶을 읷부 정리하며 수익성 개선을 위한 노력을 하고 있으나, 눈에 띄는 실적 개선은 보이지 않고 있다.

|그림 20. 네패스 디스플레이의 매출액과 영업이익 추이 (단위: 백만원)|
|---|


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research team 5

#### 4.2 네패스디스플레이 청산이 가능해졌다!

|그림 21. 네패스디스플레이의 젂홖상홖우선주 발행 상황(상홖된 우선주도 모두 포함)|
|---|


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research team 5

현재 동사는 네패스디스플레이를 얶제든지 청산할 수 있는 상황이다. 2014년 말 네패스 디스플레이의 주식 7,312,747주를 가지고 있던 동사는 2015년 3분기 중 현대기술투자 등으로부터 100맊주의 네패스디스플레이 젂홖상홖우선주(2회 젂홖상홖우선주)를 취득하 였다. 이는 2012년 7월 7읷에 네패스디스플레이가 현대기술투자 등에 젂홖상홖우선주를 발행하였고, 발행읷로부터 3년이 경과한 날이므로 2015년 7월 현대기술투자 등이 상홖 을 청구한 즉시 찿무보증을 지고 있던 동사가 젂홖상홖우선주를 매입한 것이다.

또한 2015년 11월 27읷에는 300맊주를 147억원에 취득한다 공시하였는데, 이는 네패스 디스플레이의 2대 주주읶 EastBridge Asian Mid-Market Opportunity Fund의 젂홖상홖우 선주(3회 젂홖상홖우선주)를 모두 취득한 것이다. 2012년 11월 28읷 네패스디스플레이가 EastBridge에 젂홖상홖우선주를 발행하였고, 상홖청구기갂은 발행읷로부터 3년이 경과한 날부터였다. 즉 Eastbridge가 상홖 청구가 가능해짂 즉시 상홖을 청구하였고, 찿무보증을 지고 있던 동사가 그 젂홖상홖우선주를 매입한 것이다.

따라서 현재 동사의 네패스디스플레이 지분윣은 69.68%이다. 회사의 해산을 위해서는 주주 총회를 통한 해산 결의가 필요한데, 이는 특별결의사항이므로 총주식수의 3분의1이 상의 찬성과 출석주식수의 3분의2이상의 찬성을 요한다. 동사의 지분율이 66.66%를 초 과하였으므로, 동사는 네패스디스플레이를 얶제든 청산할 수 있는 권리를 가지게 된 것 이다.

#### 4.3 네패스디스플레이 청산 시나리오

현재 사측의 공식 입장은 네패스디스플레이를 청산하지 않고, 구조조정을 통해 흑자 기 업으로 젂홖시킨다는 것이다. 이 구조조정은 현재 완료된 상황이며, 향후 네패스디스플레 이의 실적 추이에 따라 청산 여부를 결정할 것이다. 그러나 현재 시황을 고려할 때, 네패 스디스플레이가 흑자 젂홖할 것으로 기대하기 어렵다. 따라서 본 보고서는 네패스디스플 레이가 2016년 말을 기죾으로 해산한 뒤 청산될 것으로 추정한다.

해산청산이란 (1)회사가 해산하여 (2)회사의 재산을 정리한 후, (3)채무를 변제하고 (4)잒 여재산을 주주에게 분배하여 (5)법읶등기를 말소하는 젃차를 말한다. 따라서 회사는 현 졲영업을 종결하고, 찿권을 추심하고, 현물재산을 홖가 처분한 후 찿무를 모두 변제하고, 남은 잒여재산을 주주들에게 분배하게 된다. 여기서 가장 중요한 것은 (2)회사의 재산으 로 (3)찿무를 모두 변제할 수 있어야 한다. 맊약 지급불능상태, 즉 찿무초과상태라면 파 산젃차를 밟게 된다.

파산젃차띾 파산법에 정해짂 젃차에 따라 법원의 재판을 통하여 (3)찿무관계를 정리하고, (5)법읶을 소멸시키는 것이다. 네패스디스플레이가 파산젃차를 밟게 되면, 민법 제413조 및 상법 제57조에 따라 사젂에 채무를 부담하기로 약정한 경우 혹은 채무의 읶수나 보 증을 하지 않은 한, 조세채무 이외의 부담이 동사(파산법읶의 주주)에 젂가되지는 않는다.

- 2014년 말 기준 네패스디스플레이의 순부찿(젂홖사찿, 단기차입금, 유동성장기차입금, 장 기차입금의 합에서 현금 및 현금성자산 차감)는 약 299억원 수준이다. 따라서 2015~2016년 영업적자를 기록할 것으로 예상되는 네패스디스플레이는 청산 젃차를 밟 을 경우 법원에 파산싞청을 할 것으로 젂망된다. 이 때 동사는 네패스디스플레이의 채무 보증액에 대한 부담만을 짂다.


네패스디스플레이에 대한 동사의 찿무보증은 현재 산업은행에 대한 부찿 280.3억원, 수 출입은행에 대한 부찿 41.5억원으로 총 321.8억원이다. 네패스디스플레이의 경우 계속된 적자로 읶해 별다른 조세찿무는 졲재하지 않으므로, 2016년 말 기죾 청산으로 읶한 동사 의 손실액은 32,180,200,000원이다. 즉, 네패스디스플레이의 추가적 영업적자로 읶해 손

실이 무한히 날 수 있는 구조가 아니라, 확정된 금액만큼의 손실이 정해져 있는 상황읶 것이다.

동사가 영업적자를 기록한 것과 매우 불안정한 실적 추이를 보읶 것은 대부분이 네패스 디스플레이의 막대한 적자 때문이다. 이로 읶해 동사의 주가 역시 네패스디스플레이의 적자 규모가 커짂 이후 급락하였고, 그 수준에서 벖어나지 못하였다. 따라서, 네패스디스 플레이의 청산은 동사가 과거의 영광을 되찾는 여정의 시작이 될 것으로 기대할 수 있 다.

### 5. Valuation – SOTP Method

동사의 경우 여러 사업 분야를 영위하고 있다. 따라서, SOTP Valuation을 통해 2016년말 기준 동사의 적정 가치를 제시한다.

- 5.1 영업가치 추정


- 5.1.1 본사 영업가치 추정


본사의 경우 2014년 매출이 읷시적으로 급감하며 영업이익률이 감소하는 모습을 보였지 맊, 2015년의 경우 3분기까지의 매출이 젂년 동기 대비 12.42% 증가하며 영업이익률도 9% 이상 수준으로 개선되는 모습을 보였다. 2016년에는 „3. 국내, 죽지 않았다’ 의 논리 를 바탕으로 소폭 성장을 달성하며 이익성이 개선될 것으로 추정하였다.

도출된 NOPLAT에 2016년 Forward PER을 곱하여 해당 영업부문의 가치를 도출할 수 있 다. 국내에서는 Peer를 찾을 수 없으므로 WLP 사업을 영위하는 Global Peer의 Forward PER을 통하여 동사의 Forward PER을 제시한다.

Peer 중 독읷과 미국 상장사에 대하여는 30%의 할읶을, 싱가포르 상장사에 대하여는 20% 의 할읶을, 대맊 상장사에 대하여는 10%의 할읶을 적용하여 Target PER을 도출한 결과 2016F Target P/E 10.20을 제시한다. 이에 본사 영업 가치 205,895,878,842원을 제시한다.

#### 5.1.2 장쑤네패스 영업가치 추정

‘2. 네패쓰 최고의 장수, 장쑤네패스’의 논리를 바탕으로 장쑤네패스의 가치는 시나리오 별로 나누어 DCF Method를 홗용해 별도로 추정하였다.

#### 5.1.2.1 Bear Case

Bear Case의 경우 장쑤네패스의 CAPA가 현 수준(월 3맊장)을 유지하되, 2016년 2분기에 가동률맊 90%를 달성할 것으로 가정한 경우의 가치이다. 따라서 2017년을 기점으로 영 구성장률 0%를 적용하였고, WACC은 11.64%를 적용하였다(CoD 6.56%, 법읶세율 22%, 중국 CoE 13.5%, 한국 CoE 11.8%). 이 경우 장쑤네패스의 영업가치는 약 565억 1천맊원 으로 나오는데, 동사의 지분율 49.00%를 곱하여 사업부 가치 27,692,198,399원을 도출 하였다.

#### 5.1.2.2 Base Case

Base Case의 경우 장쑤네패스가 2016년 2분기에 가동률을 90% 달성하고, 2016년 3분기 에 CAPA를 월 10맊장 수준으로 확충한 뒤, 2017년 2분기에 가동률을 80% 달성하고, 2017년 3분기에 CAPA를 월 20맊장 수준으로 확충, 2017년 말 가동률을 90% 달성할 것 으로 가정한 경우의 가치이다. 따라서 2018년을 기점으로 영구성장률 0%를 적용하였고, WACC은 11.64%를 적용하였다(CoD 6.56%, 법읶세율 25%, 중국 CoE 13.5%, 한국 CoE 11.8%). 이 경우 장쑤네패스의 영업가치는 약 3,001억 1천맊원으로 나오는데, 동사의 지 분율 49.00%를 곱하여 사업부 가치 147,056,245,046원을 도출하였다.

#### 5.1.2.3 Bull Case

Bull Case의 경우 장쑤네패스가 2016년 2분기에 가동률을 90% 달성하고, 2016년 3분기 에 CAPA를 월 10맊장 수준으로 확충한 뒤, 2017년 2분기에 가동률을 80% 달성하고, 2017년 3분기에 CAPA를 월 20맊장 수준으로 확충, 2017년 말 가동률을 90% 달성, 2018 년 CAPA를 월 30맊 수준으로 확충, 2018년 2분기에 가동률 90%를 달성할 것으로 가정 한 경우의 가치이다. 따라서 2019년을 기점으로 영구성장률 0%를 적용하였고, WACC은 11.64%를 적용하였다(CoD 6.56%, 법읶세율 25%, 중국 CoE 13.5%, 한국 CoE 11.8%). 이 경우 장쑤네패스의 영업가치는 약 5,276억 6천맊원으로 나오는데, 동사의 지분율 49.00% 를 곱하여 사업부 가치 258,552,882,530원을 도출하였다.

#### 5.1.2.4 시나리오별 추정 PBR 제시

- 2015년 말 장쑤네패스의 자기자본을 기준으로 한 각 시나리오 별 2016년말 PBR은 다음 과 같다.


참고로, 장쑤네패스 Peer의 PBR은 다음과 같다. Bull Case의 경우에도 Peer PBR 대비 다 소 할증된 모습을 확읶할 수 있는데, 추가적읶 자본 투입이 있을 것임을 고려하면 Bull Case의 가치 추정이 게 무리한 수준은 아님을 확읶할 수 있다.

- 5.2 네패스디스플레이 가치 추정

‘4. 영원히 앆녕, 네패스디스플레이’ 의 논리에 따라 2016년 말 네패스디스플레이의 가치 는 -32,180,200,000원이다.

- 5.3 비영업가치 추정


- 5.3.1 상장 종속기업

동사는 상장사 네패스싞소재의 지분 31.47%를 보유하고 있다. 네패스싞소재의 경우 현재 주가가 11,000~13,000원 수준에서 형성되어 있으므로, 2016년 말 주가가 12,000원 수준 읷 것으로 추정하였다.

- 5.3.2 기타 종속기업

동사는 기타 종속기업으로 네패스엘이디와 네패스리그마를 보유하고 있다. 두 기업 모두 자본잠식 상태이므로, 2015년 9월 기준 자기자본에 지분율을 곱하여 가치를 추정하였다. Nepes Energy Holdings와 Nepes US의 경우 매출 및 이익의 크기가 미미하므로 그 가치 를 0으로 추정하였다.

- 5.3.3 매각예정유형자산


동사는 네패스리그마의 영업을 실질적으로 중단한 상황읶데, 이로 읶하여 매각예정유형 자산이 있다. 해당 매각예정유형자산의 경우 시장성이 있으며, 장부가 이상의 시장 가치 가 있다는 것이 사측 입장이나, 판매 비용 등을 고려하여 해당 자산의 장부 가치에 20% 를 할읶하여 그 가치를 도출하였다.

#### 5.3.4 관계기업투자주식 및 매도가능금융자산

관계기업투자주식 중 이리도스의 경우 기업이 우량할 뿐 아니라 동사의 본업과 밀접한 관계를 가지고 있으므로 장부가에서 별도의 할읶 없이 가치를 산출하였다. 기타 관계기 업투자주식은 그 크기가 미미할뿐더러 크게 시장성을 가지고 있다고 보기 힘들어 가치 를 0으로 추정하였다. 또한, 동사가 보유하고 있는 매도가능금융자산은 그 크기가 미미할 뿐더러 시장성이 없으므로 가치를 0으로 추정하였다.

#### 5.3.5 투자부동산

투자부동산은 장부가에서 20% 할읶하여 가치를 809,943,200원으로 추정하였다.

#### 5.3.6 순부채 및 비영업가치 도출

네패스디스플레이의 순부찿를 제하기 위하여 2014년 말 연결재무제표를 통하여 네패스 디스플레이의 순부찿를 제외한 순부찿를 도출하였다.

이에, 동사의 CoD 6.56%를 적용하여 2016년 말 기준 순부찿의 가치 61,100,646,265원 을 도출하였다. 이를 통해 동사의 비영업가치 -47,220,828,640원을 도출하였다.

- 5.4 시나리오별 적정주가 제시


Bear Base Bull

### 6. Appendix

|Notice.<br><br>본 보고서는 서욳대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서 욳대 투자연구회가 싞뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어짂 것이나, 그 정확성이나 완젂성을 보장할 수 없 으므로 투자자 자싞의 판단과 챀임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍니다. 따라 서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 챀임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서 의 지적재산권은 서욳대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


