대림산업(000210) 31 Oct 2015

Equity Investment Research

대림산업(000210)

2015년 10월 31일

# 건설, 화학 두 마리의 토끼

###### Rating

## BUY

###### 1. 주택시장, 기업형 임대사업 모두 맑음!

목표주가: 99,465 원 현재주가: 74,800 원 상승여력: 33.0%

- - 커져가는 주택시장과 함께 크는 동사
- - 도급사업 위주의 수주로 꾸준한 매출
- - 기업형 주택임대사업 뉴스테이 정책 2. 석유화학계의 은둔고수, 대림산업
- - 유가 하락으로 인한 스프레드 확대
- - 독점력을 바탕으로 한 견고한 PB 매출 3. 해외 사업의 완벽한 Turn-around!
- - 사우디아라비아 리스크의 마감

- - 동남아시아 인프라 시장은 고속 성장 중

- - 이란, 마침내 개방되다


Trading data 시가총액 26,030 억원

Balance sheet data

순자산 PBR ROE ROA

45,663 억원 0.68 배

- -10.2%
- -4.1%


##### 4. Valuation

- SOTP method

Earning data

PER 12M EPS 영업이익 영업이익률 당기순이익

- -6.36 배
- -11,762 원
- -2,702 억원

-2.91%

- -4,405 억원


###### 단위: 십억 원 2012 2013 2014 2015E 2016E 2017E 매출액 10,253 9,846 9,294 9,139 9,502 9,780

###### 주요 주주

YoY (%) 28.3% -4.0% -5.6% -1.7% 4.0% 2.9% 매출총이익 1,034 509 198 781 1,059 832 GPM (%) 10.1% 5.2% 2.1% 8.5% 11.1% 8.5% 영업이익 486 40 -270 290 430 430

㈜대림코퍼레이션 외 8인: 24.00% 국민연금공단: 11.18% KB 자산운용: 8.07% Templeton Asset Management: 5.07%

OPM (%) 4.7% 0.4% -2.9% 3.2% 4.5% 4.4% 당기순이익 401 -10 -440 322 408 N/A EPS (원) 10,133 -643 -11,762 9,257 11,724 N/A PER (x) 8.59x N/A N/A 8.08x 6.38x N/A

SMIC 2 팀

팀장 팀원

조동훈 김수정 문휘소 박지수

1

#### 1. 산업분석

###### 1.1 건설산업 소개

국가의 기간산업인 건설 사업

건설산업은 일반 주택 및 빌딩 건설뿐만 아니라 각종 산업의 생산기반시설 및 도로∙항만 등의 사회간접자본의 생산과정을 담당하며, 더 나아가 국제적인 개발사업에 이르기까지 광범위한 고정자본 형성을 담당하는 국가의 기간산업이다. 2014년 기준으로 건설투자는 국내GDP의 14.7%를 차지하고 있다. 때문에 전반적인 경제성장의 추세에 영향을 많이 받으며 경기에 후행 하는 산업이다. 더불어 건설업은 연관된 사업이 매우 다양하므로 건 설업이 활황인 경우 관련 업종 역시 동반하여 성장하는 모습을 보이기도 한다.

건설업은 수주사업으로 종합적인 수행능력을 갖 춘 업체만이 경쟁력을 가 지게 됨

건설업은 표준화된 제품을 생산하는 일반 제조업과 달리 고객의 주문이 선행되는 수주 사업이므로 발주자의 요구와 기호에 따라 투입 자원과 생산 요소가 달라진다는 특성이 있다. 공사수주는 일정한 자격기준을 보유한 업체들간 제한경쟁의 방식으로 이루어지는 데, 최저가 공사의 경우는 가격경쟁력이 중요하고 적격공사의 경우는 공사실적, 재무능력,

기술력 등이 경쟁의 핵심요소이다. 또한 각각의 프로젝트가 이전에는 없었던 ‘크리어쳐 (Creature)’이므로 새로운 프로젝트에 대한 관리능력을 포함하여 결국 종합적인 수행능력 을 갖추어야 건설업에서 경쟁력 있는 업체로 자리잡을 수 있다.

###### 1.2 건설산업의 과거, 현재, 그리고 미래

2000년 대 이후 꾸준히 해외수주 노력

국내 건설업은 1990년대 이후 성숙기에 도달하여 저성장 시대에 진입했지만, 2000년대 적극적인 해외진출 전략으로 해외건설 수주 규모를 키워나가며 새로운 성장 동력으로 자리잡았다. 구체적으로 2005년 109억 달러였던 해외 수주액은 2010년에 716억 달러를 기록했고, 2015년에는 누적 수주액이 7,000억 달러를 돌파하며 꾸준히 해외 수주를 위한 노력을 가하는 상황이다.

글로벌 금융위기로 침체 기에 빠졌던 건설업

건설업은 2008년 글로벌 금융위기 이후 오랜 침체기에 접어들기도 했다. 해외로부터의 수주에서 발생하는 매출 비중이 높았던 대형 건설사들은 해외 주요 발주처들의 자금 조 달 능력이 악화되어 발주량이 감소하면서 수익성이 크게 떨어졌기 때문이다. 이 뿐만 아 니라 중국 및 러시아 등의 건설사 역시 중동 플랜트 수주를 얻기 위해 경쟁에 참여하면 서 저가 수주 경쟁으로 인해 수익성이 악화되었다는 측면 역시 크게 작용하였다.

국내 건설업계는 점차 긍 정적 신호 보이는 중

2013년 이후에는 국내 부동산 시장 활성화 정책으로 건설업에 대한 기대감이 점차 높아 졌으나 가시적인 성과 개선이 발생하지는 않았다. 하지만 지난해부터 시행된 LTV∙DTI 기 준 완화 및 부동산 3법을 통해 부동산 시장을 적극적으로 부양시키고자 하는 노력의 결 과, 올해 상반기에는 주택거래량이 2006년 이후 최고치인 61만건을 기록했고 신규 분양 물량 역시 2000년 이후 최고치인 17만 6,000가구를 기록하며 건설업계의 국내 사업에 긍정적인 신호를 나타내고 있다. 이와 더불어 전체적인 건설 수주 역시 올해 120조에 이 르는 실적을 낼 것으로 기대되며 글로벌 금융위기 이전 수준을 회복할 것이라 전망된다.

###### 그림 01. 10년간 KRX건설지수 추이 (INDEX: 1980년 100 기준)

500.0

400.0

300.0

200.0

100.0

0.0

출처: 퀀티와이즈, SMIC Research Team 2

###### 그림 02. 민간부문 국내건설 수주액 (단위: 조 원)

100.0

77.6

80.0

66.5

66.4

61.8 59.8

61.3

59.0

53.2 55.1

50.9

60.0

45.4

40.0

20.0

-

2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 1H

출처: 한국은행, SMIC Research Team 2

더 이상 건설업은 신규투 자를 통한 성장은 어려울 것으로 다각화된 사업에 대한 필요성 커짐

우리나라의 건설산업은 점차 선진국형으로 변화하면서 앞으로 GDP 대비 건설투자 비중 이 점차 낮아져 2020년에는 약 11%에 근접할 것으로 예상된다. 국내 건설시장이 성숙 기에 접어든지 15년이 지났으므로 더 이상 신규 투자를 통한 성장을 기대하기는 어렵다. 대신 재건축 및 유지보수 시장의 경우 선진국에 비해 그 비중이 낮은 편이고, 앞으로의 건설업은 재건축 및 유지보수 시장에서 적극적인 투자가 진행될 것으로 예상된다. 따라 서 시공뿐만 아니라 임대, 운영, 개발을 포괄하는 다각화된 사업을 영위하는 기업이 건 설업에서 경쟁력을 갖출 수 있을 것으로 판단된다.

특히 중동을 제외한 해외 시장을 공략할 필요성 대 두

또한 국내 시장이 포화상태이므로 사업 포트폴리오 다변화에 있어 해외 시장을 적극적 으로 공략해야 한다는 점 역시 중요하다. 2014년 기준으로 해외건설 수주 비중을 살펴보 면 중동 지역이 47.4%를 차지해 중동지역 경제상황에 따른 수주 변동성이 큰 상황이다. 현재 저유가 기조로 인해 중동 산유국들의 설비 투자가 부진한 상태이므로, 중동에 대한 의존도를 낮추고 수주 지역의 다변화를 통해 해외건설 수주의 변동성을 낮추는 전략이 필요하다.

|그림 03. 국내 30년 이상 노후 기반시설물 변화 추이 (단위: 개)|그림 04. 지역별 해외건설 수주 비중|
|---|---|
|1860<br><br>2921<br><br>4211<br><br>0<br><br>1000<br><br>2000<br><br>3000<br><br>4000<br><br>5000<br><br>2014년 2019년 2024년|47.4%<br><br>24.0%<br><br>10.0%<br><br>10.0%<br><br>4.5% 3.3% 0.8%<br><br>중동 아시아 유럽 중남미 북미 아프리카 기타<br><br>|


출처: 한국시설안전공단, SMIC Research Team 2 출처: 한국수출입은행, SMIC Research Team 2

###### 1.3 석유화학산업 소개

석유화학산업 - 유가 변 동에 영향을 받는 경기순 환형 및 자본집약적 산업

석유화학산업은 석유정제를 통해 가공 처리된 석유제품 또는 천연가스를 바탕으로 기초 원료(에틸렌, 프로필렌, 부타디엔 등)를 만드는 과정, 그리고 기초원료를 이용해 합성수지, 합섬원료, 합성고무 및 기타제품을 만들어 내는 과정을 포괄한다. 위에서 설명했던 건설 산업과 마찬가지로 석유화학산업 역시 경기 변동에 영향을 크게 받는다. 또한 원유로부 터 파생되는 산업이기 때문에 유가 변동의 영향을 많이 받으며, 산업의 호황∙불황 주기

- 가 7~8년으로 반복되는 경기순환형 산업이다. 그리고 관련 공장들이 계열화, 단지화 되
- 어 있는 콤비나이트(Conbinat) 산업 및 자본집약적 산업이기도 하다.


업스트림, 미드스트림, 다 운스트림으로 계열화된 과정

계열화된 과정은 크게 업스트림(Up-Stream), 미드스트림(Mid-Stream), 다운스트림 (Down-Stream)으로 구분한다. 업스트림은 드릴을 통해 유정에 구멍을 뚫고 펌프로 원유 를 끌어올리는 과정이며, 미드스트림은 시추된 원유를 선박 또는 파이프를 통해 유전으 로부터 정유공장까지 운반하는 과정이다. 마지막으로 다운스트림은 석유정제 및 부가가 치를 지니는 석유화학제품을 생산해 내는 전 과정이다.

나프타를 주 원료로 합성 제품의 원료인 에틸렌, 프 로필렌, 부타디엔 등을 생 산

이러한 과정에서 각종 기초원료 및 합성원료를 생산할 때에는 석유정제를 거친 나프타 를 주 원료로 사용한다. 나프타분해공장(NCC, Naphtha Cracking Center)에서 나프타를 섭 씨 800도로 열분해하면 탄소 연결고리가 분해(Cracking)되면서 경질 탄화수소 혼합물이 생성되는데, 이후 추가적인 공정을 통해 합성제품의 기초원료인 에틸렌, 프로필렌, 부타 디엔 등을 생산한다.

기초원료를 바탕으로 공 정 과정을 거쳐 합성원료 를 만들게 됨

이후 합성원료를 만드는 방식은 각 원료마다 다양하나 그 중 폴리에틸렌(Polyethylene) 을 하나의 예로 살펴보면, 공정프로세스 상 에틸렌을 원료로 하여 중합, 분리/건조, 이송 /압출, 저장 및 포장 공정을 거친다. 최종적으로 생산된 폴리에틸렌은 Pellet화 된 형태 를 띠게 되며 플라스틱 가공 및 기타 완성품의 원재료로 쓰인다.

###### 그림 05. 석유화학산업의 범위와 용도

출처: 산업통상자원부, SMIC Research Team 2

#### 2. 기업분석

###### 2.1 기업개요

동사는 종합건설 및 화학 회사

동사의 명칭은 ‘대림산업주식회사’로 1939년에 설립되어 1976년에 상장된 종합건설 및 화학 회사이다. 법률상 26개의 계열회사를 보유하고 있는 대림그룹에 속한 계열회사이며, 연결대상 종속기업은 총 14개이다.

###### 2.2 사업 현황

건설사업부, 석유화학사업 부, 기타 사업, 연결종속 기업으로 매출 구성

지배회사인 동사는 건설사업부와 석유화학사업부로 구성되어 있으며, 기타에 속하는 사 업으로는 관광 등이 있다. 연결대상 종속기업들의 영위하는 사업에는 건설, 스틸, 자동차 부품 등이 존재한다. 2015년 2분기를 기준으로 동사의 매출은 건설 부문 70.2%, 유화 부 문 12.9%, 연결종속기업 18.6%, 기타/조정 -1.6%로 이루어져 있다.

그림 06. 동사 매출 구성

-1.6%

18.6%

12.9%

70.2%

건설 유화 연결종속기업 기타/조정

출처: 사업보고서, SMIC Research Team 2

건축, 토목, 플랜트 부문 으로 이루어진 건설사업 부

건설사업부는 주택과 빌딩을 건설하는 건축 부문, 도로·항만 등의 사회간접자본을 건설 하는 토목 부문, 각종 산업생산기반시설을 건설하는 플랜트 부문으로 나뉜다. 2015년 3 분기 기준으로 각 부문이 건설사업부 매출에서 차지하는 비중은 36.3%, 17.8%, 45.9%이 다. 이 중 건축 사업부는 향후 동사 건설부의 핵심을 담당할 것으로 기대된다.

동사 이익의 큰 부분을 차지하는 석유화학사업부

석유화학사업부는 화합물질 및 화학제품 제조업으로 PB, PE, FILM 등을 생산하고 있다. 건설사업부에 비해 매출 규모는 작지만 높은 영업이익률로 인해 동사 이익의 큰 부분을 차지하는 중요 사업부이다.

해외 건설, 모터싸이클, 관광 등을 담당하는 연결 종속기업들

동사의 연결종속기업 중 6개의 현지법인(Daelim Saudi Arabia Co.,Ltd. 포함)과 대림씨엔 스 스틸사업부는 건설부문의 사업을 영위한다. 이 외에 대림자동차공업은 모터싸이클과 자동차부품을 제조하며, 대림씨엔에스 파일사업부는 콘크리트 파일 제품을 제조한다. 그 리고 호텔과 골프장 운영을 통해 관광, 레저 사업을 하는 오라관광 등의 종속기업이 존 재한다.

#### 3. 투자포인트1 주택시장, 기업형 임대사업 모두 맑음!

- 3.1 커져가는 주택시장과 함께 크는 동사!


3.1.1 성장동력을 갖춘 주택시장

가구 수 증가에 따라 향 후 주택에 대한 수요 역 시 증가할 것으로 예상

신규주택분양 시장의 전망은 밝다고 볼 수 있다. 최근 집값 상승으로 인해 경기가 좋은 것도 있지만 장기적으로도 성장할 여지가 충분하기 때문이다. 이에 대한 가장 강력한 근 거로 가구 수의 증가를 꼽을 수 있다. 통계청이 발표한 2010~2035년 가구 수 추이 조사 에 따르면 2035년 이후로도 가구 수는 지속적으로 증가할 예정인데, 그 배경에는 1인 가구 증가, 고령화/저출산, 이혼율 증가 등의 원인이 있다. 가구 수가 증가함에 따라 주 택 수요 역시 앞으로 늘어날 것이며, 1인 가구 증가로 평균 가구구성원 수가 감소하면서 시장이 원하는 주택은 점차 중소형 주택으로 바뀔 것이다. 실제로 올해 지은 아파트들의 90% 이상이 85㎡ 이하의 중소형 아파트라는 점을 통해 현재 주택시장의 트렌드를 확인 할 수 있다.

9.1 부동산 대책 시행과 부동산 3법 통과로 도시 정비사업 시장이 커질 것 으로 예상

또한, 재개발 재건축에 대한 수요 증가 역시 주택시장의 호재다. 지난해 9.1 부동산 대책 으로 재건축에 대한 연도 제한이 40년에서 30년으로 바뀌면서 재건축이 가능한 공동주 택이 급격히 증가했다. 2014년 기준 재건축 가능 주택은 전국적으로 43만 9860가구로 집계되었고, 이중에서 서울의 비중은 16만 7277가구로 전체의 약 38%를 차지한다. 부동 산 시장이 활발해지면서 도시정비사업이 점차 증가하고 있다는 사실도 주택 시장의 전 망을 밝게 한다. 건설경제에서 집계한 도시정비사업 시장 규모는 2012년 9조 7000억원, 2013년 6조 6000억원, 2014년 12조원이었다. 지난해 9.1 부동산 대책이 시행되고 부동 산 3법이 통과되면서 2015년과 향후 수년간 도시정비사업의 규모는 더욱 커질 것으로

예상된다.

|그림 07. 작년 대비 주택가격 증가|그림 08. 가구 수 증가 추이 (단위 : 천 가구)|
|---|---|
| |17,359<br><br>18,705<br><br>20,937<br><br>22,261<br><br>0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>2010년 2015년(E) 2025년(E) 2035년(E)|


출처: KB부동산, SMIC Research Team 2 출처: 통계청, SMIC Resaerch Team 2

###### 3.1.2 e-편한세상, 동사가 갖는 수주전략!

주택시장에서 꾸준히 시 공 수주에 성공하는 동사

동사에게는 이러한 주택시장의 활황을 이용해 좋은 실적을 낼 수 있는 능력이 있다고 판단된다. 우선 최근 동사가 주택 건설을 수주하는 모습을 통해 동사의 수주 계약 체결 능력을 간접적으로 확인할 수 있다. 동사는 작년 도시정비사업 수주량 1위(2조 5633억 원)를 차지했고, 올해 10월까지 수도권 도시정비사업 시장에서 수주량 2위(1조 1344억 원)를 차지했다. 1위 gs건설(2조 2949억원)과 격차는 있지만 동사가 재개발 시장에서 꾸 준히 상위권에 위치하고 있다는 사실은 대단히 의미가 있다. 또한 동사는 올해 상반기에 4조가 넘는 신규공동주택을 수주에 성공하면서 압도적인 업계 1위를 차지했다.

|그림 09. 도시정비사업 시장규모 추이 (단위 : 조 원)|그림 10. 대림산업 건축 신규수주 추이 (단위 : 조 원)|
|---|---|
|9.6<br><br>6.6<br><br>12<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>2012년 2013년 2014년|2.6<br><br>1.6<br><br>4.2 4.1<br><br>0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br><br><br>2012년 2013년 2014년 2015년(상)|


출처: 건설경제, SMIC Research Team 2 출처: 사업보고서, SMIC Resaerch Team 2

지속적으로 시공수주 받 기 어려운 공동주택사업

공동주택사업은 지속적으로 시공수주를 받기 쉽지 않은 사업이다. 대형 건설사들은 수주 체결의 조건인 평당 사업비, 공사기간, 사후 공사비 조정과 같은 부분에서 비슷한 능력을 보유하고 있고, 각 수주경쟁마다 제시하는 조건도 바뀌기 때문이다. 그럼에도 불구하고

동사는 건설업계가 전체적으로 불황이었던 2013년을 제외하고 2012년부터 신규수주가 지속적으로 증가하고 있다. 동사는 어떻게 수주경쟁 때마다 꾸준하게 사업자 혹은 조합 원들에게 어필하고 있는 것일까?

부동산 시장에서 아파트 브랜드의 중요성

동사의 경쟁력으로 바로 브랜드 이미지를 꼽을 수 있다. 공동주택 수주경쟁에서 브랜드 는 중요한 역할을 차지한다. 아시아경제신문에서 실시한 설문조사에 의하면 응답자 중 약 10%는 아파트를 고를 때 가장 중요하게 여기는 부분을 브랜드라고 응답했고, 부동산 114에서 실시한 설문조사에 응한 660명 중 약 87.7%는 아파트 브랜드가 아파트 시세에 영향을 끼친다고 답했다.

브랜드 선호도에서 좋은 성적을 거둔 e-편한세상

동사의 아파트 브랜드는 e-편한세상이다. e-편한세상은 지난해 부동산114에서 조사한 브 랜드 선호도 순위에서 2위를 차지했다. 푸르지오, 자이와 큰 차이가 나지 않지만 2013년 조사에서는 6%로 5위를 했던 것을 고려하면 큰 발전이라고 볼 수 있다. e-편한세상을 선 택한 이유로는 응답자의 약 49.8%가 품질 및 기능 우수를 꼽았다. 이는 동사가 e-편한 세상 광고 및 시공 컨셉을 편안하고 실용적인 주택으로 잡은 것과 연결되는 부분이다.

분양시장!!

동사의 브랜드 선호도가 높아지는 데는 훌륭한 분양성적도 기여를 했을 것이다. 분양이 잘 되고 청약률이 높은 아파트는 사람들에게 잘나간다는 이미지를 줄 수 있기 때문이다. 동사는 아파트들은 꾸준히 높은 분양률을 기록하고 있기 때문에 향후 브랜드 선호도에 서도 우수한 성적을 보일 것으로 예상된다.

|그림 11. 브랜드 아파트 시세 영향 설문조사(2013) (단위: %)|그림 12. 아파트 브랜드 이미지 순위(2014) (단위 : %)|
|---|---|
|87.7<br><br>7.9 4.4<br><br>영향있음 보통 영향없음<br><br>|32.5<br><br>11.7 9.6<br><br>9.1<br><br>8.9<br><br>28.2<br><br>래미안 e편한세상 푸르지오<br><br>자이 더샵 기타<br><br>|


출처: 부동산114, SMIC Research Team 2 출처: 부동산114, SMIC Resaerch Team 2

###### 3.1.3 고급아파트 시장도 문제없다!

강남 재건축 시장의 확대

동사는 실용적이고 기능적인 이미지의 e-편한세상 뿐 아니라, 고급브랜드 아크로를 만들 면서 고급아파트 시장에서도 수익을 기대할 수 있게 되었다. 최근에 재건축 규제가 완화 되고 집값이 상승할 여지가 보이면서 강남 재건축 시장이 커지기 시작했다. 강남지역은 기존 주민들이 타 지역으로 잘 이주하지 않고, 타 지역에서 강남으로 오려는 인구도 많 기 때문에 재건축시 일반분양 경쟁률이 상당히 높기 때문에 미분양에 대한 부담도 적다.

마진율이 좋은 고급아파 트 수주

이 때 강남의 재건축 사업은 고급아파트를 대상으로 하기 때문에 고급브랜드를 가지고 있는 건설사들의 수주 확률이 높을 것이다. 특히 건설사 입장에서는 고급아파트가 일반 아파트보다 더 큰 마진율을 기록하므로, 강남아파트를 수주할 수 있다면 원가율 개선에 도 큰 도움이 된다.

시장에서 성공적인 반응 을 얻은 동사의 고급브랜 드

동사의 기존브랜드인 e편한세상은 품질과 실용성이 우수한 이미지가 강해서 고급아파트 수주에는 다소 어려움이 있었다. 하지만 최근 영등포 아크로타워스퀘어, 반포 아크로리버 파크, 논현 아크로힐스 등의 고급아파트를 성공적으로 분양함으로써 동사는 고급아파트 시장에도 진출하게 되었다. 그 결과 주택 부문의 원가율이 개선되었으며, 향후 강남 재건 축 시장에서도 좋은 성적을 거둘 수 있을 것으로 기대된다.

3.2 도급사업 위주의 수주로 꾸준한 매출

위험성은 있지만 수익성 이 좋은 자체사업

건축사업은 크게 자체사업과 도급사업 두 가지로 나눌 수 있다. 자체사업은 건설사가 부 지를 매입해서 직접 아파트를 시공한 다음 완공된 아파트를 분양하는 사업으로, 분양이 성공적으로 이루어질 경우 발생하는 이익을 건설사에서 모두 갖기 때문에 수익성이 크 다는 장점을 가지고 있다. 다만 미분양사태가 발생할 경우 건설사에서 모든 부담을 책임 져야 하므로 사업의 위험성은 큰 편이다.

위험성은 적지만 수익성 도 적은 도급사업

도급사업은 공동주택 사업자를 통해 시공사업 수주받는 사업을 말한다. 이 경우 건설사 는 사업자로부터 시공에 대한 대가만을 받기 때문에 향후 주택의 매매에 영향을 받지 않는다. 따라서, 자체사업에 비해 안전하지만 이익률은 낮은 편이다.

도급사업 위주로 수주를 받는 동사

동사는 도급사업을 위주로 시공 수주를 받고 있다. 동사가 보수적으로 사업을 진행하는 이유는 2008년 뚝섬 한숲 e-편한세상 미분양사태 때문이다. 동사는 과거부터 도급사업 위주로 안정적인 수입을 기록했었다. 그런데 2005년 하반기 동사는 자체사업을 시행하기 위해 토지매입액이 1400억원이 넘고, 공사금액만 약 1조원이 소요되는 ‘한숲 e편한세상’ 사업을 진행했다. 하지만 2008년 분양에서 약 15%의 청약률을 기록하며 동사는 큰 손해 를 봤다. 동사는 이후 다시 도급사업 위주로 안정적인 사업 전략을 추구하게 되었다.

올해도 도급사업 위주로 시공계약을 진행한 동사

대림사업의 도급사업위주의 사업기조는 올해 역시 마찬가지다. 대림산업은 올해 상반기 국내 공동주택 부문에서만 4조 1010억원치의 수주를 받았다고 밝혔는데, 이 중에서 도급 사업의 금액은 3조 4501억원이었다.

향후 매출 안정성이 보장 되는 동사

동사는 도급사업 위주로 시공을 하기 때문에 사업을 진행하는 동안 매출을 안정적으로 기록할 수 있다. 향후 가구 수 증가에 대한 주택의 수요가 증가가 예상되지만, 그렇다고 하더라도 미분양의 위험은 언제든지 일어날 수 있다. 토지구매, 사업설계까지 진행한 다 음 미분양사태가 발생한다면 해당 업체는 분명 큰 타격을 입을 수 밖에 없다. 이렇듯 현 재 주택분양시장이 호황이라 하더라도 시장은 갑자기 변할 수 있기 때문에, 도급사업에 집중하는 동사의 선택은 꾸준히 매출이 발생한다는 점에서 안정성을 보장한다.

|그림 13. 뚝섬 한숲 E-편한세상 조망도|그림 14. 대림산업 도급사업 비중 (단위 : %)|
|---|---|
| |90.6<br><br>100<br><br>84<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>2013년 2014년 2015(상)|


출처: 아시아경제신문, SMIC Research Team 2 출처: 사업보고서, SMIC Resaerch Team 2

3.3 기업형 임대주택사업 뉴스테이(New stay)정책

3.3.1 수요자와 공급자 모두가 win-win!

중산층의 주거부담 완화 를 위한 뉴스테이 정책

정부의 부동산 활성화 정책으로 주택거래량은 늘었지만, 전세 매물이 줄고 월세 매물이 늘면서 임차거주자들의 주거 부담이 증가했다. 정부는 이에 대한 해결책의 하나로 뉴스 테이 정책을 실시했다. 뉴스테이 정책은 정부가 중산층의 주거 부담을 완화시키기 위해 추진하고 있는 기업형 임대주택사업이다.

거주자의 안정적인 주거 를 보장하고 다양한 거주 서비스를 제공하는 뉴스 테이 정책

뉴스테이 정책은 연간 임대료 상승률은 5%이내로 제한하고, 세입자는 8년 동안 거주할 수 있어서 중산층 세입자들의 안정적인 주거에 큰 도움을 줄 수 있다. 또한 사업을 맡은 업체에서 내부 청소, 육아, 이사 서비스 등 다양한 서비스를 제공하기 때문에 거주자는 더욱 편리한 생활을 할 수 있다. 기존의 다른 임대주택사업과 달리 주택소유 유무, 청탁 통장가입, 소득제한 등의 청약 신청자격에 제한이 없다는 점 역시 많은 예비청약자들에 게 매력적인 부분이다.

뉴스테이의 인지도와 호 감도 조사

-> 긍정적인 대상자 반응

한국갤럽의 조사에 따르면 응답자 중 약 28%가 뉴스테이 정책을 알고 있다고 답했다. 동사가 비슷한 조건의 조사를 한 달 앞서 했을 때는 뉴스테이 정책의 인지도가 약 11% 였다는 점을 고려한다면, 뉴스테이 정책에 대한 인지도는 단기간에 상당히 향상되었다고 볼 수 있다. 또한, 기업형 임대주택의 호감도 조사에서는 약 47%가 호감(다소+매우 좋 음)을 표시했고, 45%가 입주의사를 보였다. 응답자를 임차거주자로 나눠서 조사를 분석 하면 보증부 월세거주자는 52.3%, 순수 월세거주자는 63.6%, 전세거주자는 46.2%가 호 감을 표시했다. 뉴스테이 정책의 주 타겟층은 자가(自家)가 없는 임차거주자라는 점이기 때문에 뉴스테이 정책에 대한 수요자들의 호감도는 충분히 높다고 볼 수 있다.

|그림 15. 뉴스테이 사업에 대해 이전에 들어보셨나요?|그림 16. 임차거주자의 뉴스테이 입주의사|
|---|---|
|28%<br><br>72%<br><br>있다 없다<br><br>|43.1%<br><br>51.5%<br><br>76.6%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>전세 보증급有 월세 보증급無 월세|


출처: 한국갤럽, SMIC Research Team 2 출처: 한국갤럽, SMIC Resaerch Team 2

주택기금공사에서 출자를 받을 수 있어 위험부담이 적은 뉴스테이 사업

뉴스테이는 사업을 진행하는 업체에게도 수익성이 높은 사업이다. 동사가 사업을 진행한 도화지구의 경우 총 사업비는 약 6149억 4700만원이다. 사업비는 대림산업과 인천도시 공사가 보통주로 231억 원(15%)씩 출자했고, 주택기금공사에서 우선주로 1076억 원(70%)

을 출자했다. 총 출자금 1538억 원에 금융기관 대출 3233억 4300만원, 임대보증금 1378억 400만원으로 사업비를 조달하는 구조였다.

큰 손익을 발생시킬 수 있는 뉴스테이 사업

운영손익은 8년간 임대를 통해 발생하는 월세가 1047억 7100만원이고, 임대운영비로 911억 1300만원이 소요된다고 계산했다. 부동산취득가(토지비+공사비+건설자금이자+판 관비)는 5238억 3500만원이고 주택가격의 연 상승률을 1.5%로 가정하면 8년 뒤 매각했 을 때 받을 수 있는 금액은 6531억 1100만원이 된다. 따라서 손익은 1429억원 3400만 원이다.

높은 이익률을 낼 수 있 는 뉴스테이 사업

우선주는 수익률이 4%로 고정되어 있으므로 주택기금공사는 586억 5200만원을 배당받 게 되고, 인천도시공사와 대림산업은 각각 421억 4100만원씩 배당을 받게 된다. 이 때 집값이 연 1.5%이상 상승할 경우 동사와 인천도시공사의 배당금은 더욱 커지게 된다. 같은 방식으로 현재 진행되고 있는 다른 지구의 프로젝트의 수익을 계산하면 내부이익 률은 약 10~20%정도로 추정되는데, 이는 건설 사업에 있어서 매우 높은 수준의 이익률 이다.

###### 그림 17. 뉴스테이 도화지구 수익구조

출처: 주택도시보증공사, SMIC Research Team 2

###### 3.3.2 뉴스테이 시장을 이끌고 있는 동사!

기존의 임대아파트나 개 인사업자 임대주택보다 쾌적하고 문제가 적은 뉴 스테이

쾌적하고 안정적으로 장기간 거주가 가능한 뉴스테이 아파트는 현재 초기 단계지만 시 장에서 반응이 좋다. 뉴스테이 도화지구의 청약률은 평균 5.5 : 1을 기록했고, 뉴스테이 권선지구 역시 평균 3.2 : 1로 준수한 성적을 보였다. 이렇듯 뉴스테이 아파트가 좋은 성 적을 거둔 이유는 기존의 임대아파트에 비해 장점이 많았기 때문이다. 공공관리를 하는 임대아파트의 경우 열악한 부분이 많았고, 사람들의 선입견이 존재해 중산층의 이목을 끌기 어려웠다. 또한 개인사업자가 임대하는 주택은 수리문제, 보증금문제 등 집주인과 발생할 수 있는 문제점이 많았기 때문에, 중산층이 이런 문제가 없는 뉴스테이 아파트를 선택한 것으로 보인다.

주택시장이 얼어붙으면서 임대에 대한 수요가 증가 한 일본

우리나라와 인구구조와 주택시장이 가장 비슷한 일본의 사례를 보면 뉴스테이 시장의 전망이 좋을 것이라고 말할 수 있다. 일본의 경우 2000년대 들어서면서 주택가격이 더 이상 오르지 않을 것이라는 인식이 확산됨에 따라 주택을 구매보다 임대에 대한 수요가 크게 증가했다. 쾌적하고 전문적인 관리가 가능한 기업형 임대주택은 점차 시장에서 인 기가 커졌고, 그 결과 현재 상위 10개 주택임대기업은 평균 30만 가구를 관리하게 되었 다.

중소형 주택의 수요증가 에도 부합한 뉴스테이 사 업

또한 한국의 경우에는 앞서 언급했던 것처럼 1인가구 증가, 저출산/고령화 심화로 점점 평균 가족 구성원이 줄어들기 때문에 점차 중소형 주택의 수요가 증가하고 있다. 뉴스테 이 정책은 84㎡ 이하의 주택을 대상으로 하기 때문에 현재 주택수요에도 적합하다.

국내 기업형 임대주택사 업을 이끌고 있는 동사

따라서 이미 성숙한 일본 부동산 시장의 선례와 우리나라 주택 시장의 미래를 함께 고 려했을 때 뉴스테이 시장은 충분한 잠재력을 지닌다. 그리고 동사는 이러한 기업형 임대 주택사업에서 이미 성공적으로 첫 단추를 꿰어 시장을 선도하고 있다. 동사는 국내 최초 기업형 임대주택 뉴스테이 도화지구에서 높은 청약률을 기록하며 성공적인 출발을 했다. 뉴스테이 도화지구의 성공은 우연이 아니다. 동사는 지난해 주택임대관리업 등록을 했고, 올 초 주택임대사업팀을 신설하면서 다른 건설사들에 비해 뉴스테이 정책에 대해서 한

발 빠른 움직임을 보여주었다. 뉴스테이 1, 2차 공모 당시 다른 건설사들은 뉴스테이의 수익성에 대해 회의적이었으나, 동사는 수익성을 인식하고 1, 2차 공모에 지원해서 선정 되었다.

향후 뉴스테이 사업에서 도 많은 수주량을 따낼 수 있는 동사

뉴스테이 선정은 일반 주택분양시장과 달리 임대운영방식과 시공비 조달방식에 대한 부 분도 상당히 중요하다. 주택기금공사에서 일정 비율로 출자를 받을 수 있지만, 규모가 큰 공사라는 점에서 동사와 같은 대형건설사들이 중견건설사과의 경쟁에서 유리하다. 현재 뉴스테이 정책에 대한 정부의 혜택이 많아지면서 뉴스테이 사업성이 확인되어 3차 공모 부터 많은 건설사들이 응모를 하기 시작했지만, 스타트를 잘 끊은 동사는 신규주택수주 처럼 앞으로 뉴스테이 사업에서도 수주량 상위권을 유지할 수 있을 것으로 예상된다.

#### 4. 석유화학부문계의 은둔고수, 대림산업!

동사의 석유화학부문의 매출은 에틸렌 기반의 폴리에틸렌(HDPE, LHDPE), C4 기반의 폴리부텐(PB), 필름으로 구성되어있다. 또한 나프타를 원료로 에틸렌, 프로필렌, 부타디엔 등 화학제품 제조에 필요한 기초 유분을 생산/판매하는 여천 NCC의 지분 50%를 보유하고 있다.

2.1 원유 가격 하락으로 인한 스프레드 확대: 여천 YNCC와 PE 영업이익 증가

2.1.1 유가 100달러 시대여, 안녕!

유가 100달러에서 유가 40달러대로 하락

2014년 3분기 배럴당 101달러에 이르던 국제 원유가는 점차 하락하기 시작하여 2015년 1월 배럴당 40달러 수준까지 떨어졌다. 이후 6월 60달러대를 나타냈으나 8월부터 다시 40달러 대를 유지하고 있다. 국제에너지기구(IEA)가 발간한 석유시장 보고서(Oil Market Report) 8월호에 따르면, 세계 석유수급은 1분기에 공급이 수요보다 1.6백만b/d 많았으며, 2분기에는 공급과잉 규모가 3.0백만b/d로 보다 확대되었다. 그렇다, 원유는 현재 공급과잉 상태이다.

|그림 18. 유가 추이 (단위: 달러)|그림 19. 세계석유수급 동향 (단위: 백만 b/d)|
|---|---|
|20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>12 1Q<br><br>12 2Q<br><br>12 3Q<br><br>12 4Q<br><br>13 1Q<br><br>13 2Q<br><br>13 3Q<br><br>13 4Q<br><br>14 1Q<br><br>14 2Q<br><br>14 3Q<br><br>14 4Q<br><br>15 1Q<br><br>15 2Q<br><br>15 3Q| |


출처: e-나라지표, SMIC Research Team 2 출처: IEA Oil Market Report, SMIC Research Team 2

이처럼 국제 원유가가 폭락한 원인으로는 1) OPEC 국가들의 재정 부담으로 인한 원유 생산량 증가 2) 이란 핵협상 타결에 따른 원유공급 불안 해소 3) 세계 두 번째 석유소비국인 중국의 경제적 불확실성 확대 등을 들 수 있다.

저유가로 인해 석유 판매금액이 줄면서 중동 국가들의 재정 수지는 쿠웨이트, 카타르를 제외하면 모두 적자를 나타내고 있다. 또한 중동-북아프리카 지역에서 발생하는 내전과 수니파 무장세력 IS의 세력 확장 등으로 인해 정부의 군비지출이 증가하고 있다. 이렇게 당장 재정이 부족한 상황에서는 각 국가들이 담합을 깨고 원유생산량을 늘릴 유인이 커진다. 전통적으로 유가가 하락하는 시기에 회원국들이 OPEC 총회에서 결정된 생산쿼터를 위반하는 정도가 심해지는 것을 발견할 수 있으며, 2011년 말부터 최근까지 OPEC이 회원국별 생산쿼터 배정을 포기하는 상황이 이어지고 있다.

유가의 하락은 유지될 가 능성이 높다

한편 중국은 지난 3분기 GDP 성장률은 6.9%로, 6년 만에 처음으로 7% 밑으로 떨어졌으며, 다른 신흥국들의 경제 성장 또한 둔화되는 모습을 보이고 있다. 이에 따라 앞으로도 국제 유가는 배럴당 40~60달러 범위 내에서 유지될 가능성이 높다.

|그림 20. 중동 재정수지 BEP 유가 수준 (단위: 달러)|그림 21. 해외 주요 기관의 WTI전망 (단위: 달러/배럴)|
|---|---|
| | |


출처: IMF, SMIC Research Team 2 출처: 에너지경제연구소, SMIC Research Team 2

###### 2.1.2 ECC, CTO 공정 신규 증설 지연/취소

###### 유가 하락으로 인한 나프 타 가격 하락으로 나프타 기반 에틸렌 생산 업체 수혜

원유를 정제하는 과정에서 추출되는 나프타는 기본적으로 원유 가격과 연동된다. 원유가격이 떨어지면서 나프타 가격도 하락 추이를 보였는데, 이에 비해 에틸렌의 가격은 상대적으로 덜 떨어짐으로써 이전에 비해 높은 나프타-에틸렌 스프레드를 유지할 수 있게 되었고, 이로 인해 나프타 기반 에틸렌 생산 업체들이 이익을 얻게 되었다.

대림산업(000210) 31 Oct 2015

###### 그림 22. 2015년 이후 나프타-에틸렌, 나프타-HDPE 스프레드 확대 (단위: 달러)

2000

1500

1000

500

0

11 1Q

11 2Q

11 3Q

11 4Q

12 1Q

12 2Q

12 3Q

12 4Q

13 1Q

13 2Q

13 3Q

13 4Q

14 1Q

14 2Q

14 3Q

14 4Q

15 1Q

15 2Q

15 3Q

나프타(C&F JAPAN) 에틸렌 HDPE

출처: e-나라지표, SMIC Research Team 2

###### 이 스프레드는 당분간 유지될 수 있을 것으로 보인다. 저유가 시대에 접어듦에 따라 기존에 예정되었던 ECC와 CTO의 신규 증설이 취소되거나 지연되고 있기 때문이다.

화학제품 생산 공정은 크 게 석유 기반의 NCC, 천 연가스/셰일가스 기반의 ECC, 석탄 기반의 CTO로 나뉨

화학제품 생산 공정은 크게 NCC, ECC, CTO 세 가지로 나뉜다. 그 중 우리나라가 사용하는 NCC 공정은 비산유국인 아시아 국가들에서 사용되는 방식으로, 원유정제과정에서 추출되는 나프타에 열을 가해 탄화수소로 분해하는 공정을 거쳐 에틸렌, 프로필렌, 부타디엔 등 석유화학제품의 원료를 생산하는 방식이다. 원유를 사용하는 NCC와 달리 ECC 공정은 천연가스나 셰일가스에서 추출해 낸 에탄가스를 이용해서 석유화학제품을 생산하는 공정으로, 미국 지역에서 셰일가스가 대량으로 생산되기 시작하면서 NCC의 강력한 대안으로 제시되기 시작하였다. 또다른 공정인 CTO 공정은 석탄을 활용한 공정이며 유일하게 중국이 상업화해 운용중에 있다.

고유가 시대에 NCC 공정 은 가격적으로 열위

유가 하락으로 NCC와 다 른 공정 간 원가 격차 축 소

NCC 공정은 C2, C3, C4, C6를 모두 생산할 수 있어 다양한 제품을 통한 부가가치를 확보할 수 있는 장점을 지니고 있지만, 유가가 $100/bbl대에 이르는 고유가 시대에는 NCC공정이 ECC나 CTO 공정에 비해 가격적으로 열위에 있을 수밖에 없었다. 그러나 유가가 배럴당 40달러대 수준으로 떨어지고 나프타의 가격도 하락함에 따라, NCC공정과 ECC, CTO 공정과의 원가 격차가 축소되었다.

이는 ECC 공정과 CTO 공정의 수익성이 상대적으로 악화되었음을 의미한다. 또한 유가가 하락함에 따라 미국 셰일가스 시추공 수가 하락하고 있으며, ECC 공정 프로젝트 중 지연되거나 취소되는 경우가 증가하고 있다.

|그림 23. 원료공정별 원가 경쟁력 차이|그림 24. 미국 셰일가스 시추공 숫자 (단위: 개 )|
|---|---|
| |500<br><br>800<br><br>1100<br><br>1400<br><br>1700<br><br>2000<br><br>14.8 14.9 14.10 14.11 14.12 15.1 15.2 15.3 15.4|


출처: 하나금융경제연구소, SMIC Research Team 2 출처: Baker Hughes, SMIC Research Team 2

###### 그림 25. 주요 화학 플랜트 프로젝트 취소 연기 현황

출처: Baker Hughes, SMIC Research Team 2

###### ECC, CTO 신규증설 감소 할 가능성이 높음

한편 석탄을 원료로 쓰는 CTO 공정은 기술적 완성도가 낮아 저유가 환경에서 불리한 경 쟁력 위치를 가지고 있다. 석탄은 원유나 천연가스에 비해 성분이 균일하지 않기 때문에 upgrading 과정이 요구되며, 파이프라인 수송이 어려워 석탄산지에 올레핀 제조 설비가 있어야한다. 또한 황성분, 중금속, 분진과 같은 공해물질을 다량 함유하고 있어 공해 물 질 처리를 위한 설비 투자가 필요하며 지속적인 보수 및 점검이 필요하다. 이처럼 석탄 화학은 원자재 자체는 싸지만 추가적으로 투자해야 하는 비용이 크며, 여기에 더해 용수 부족과 다른 공정에 비한 제품 품질에 대한 열위가 단점으로 지적된다.

이러한 요인들로 인해 북미의 ECC와 중국의 CTO 신규증설은 이전에 예정되었던 것보다 줄어들 확률이 높다. 글로벌 에틸렌 수요는 상대적으로 견조한 상황에서, 예정된 증설의 감소는 에틸렌계 제품의 수급을 타이트하게 만들 것이다. 이에 따라 연간 ECC 증설 물량 이 5백만톤을 상회할 것으로 예상되는 2018년 전까지는 에틸렌 공급과잉 우려가 제한적 일 것으로 판단된다.

|그림 26. 세계 ECC 증설 규모 전망 (단위: 천톤/년 )|그림 27. 글로벌 에틸렌 수요 전망 (단위: 백만톤)|
|---|---|
| | |


출처: Cischem, SMIC Research Team 2 출처: KPIA, SMIC Research Team 2

유가가 내년 50달러 중후반 수준을 유지한다는 전망 하에, 나프타-에틸렌 스프레드와 나 프타-HDPE 스프레드는 향후 1~2년간 현재보다 약 20-30% 줄어든 수준을 유지할 것으 로 전망한다.

###### 그림 28. 스프레드 전망 (단위: 달러)

2000

1500

1000

500

0

11 1Q

11 2Q

11 3Q

11 4Q

12 1Q

12 2Q

12 3Q

12 4Q

13 1Q

13 2Q

13 3Q

13 4Q

14 1Q

14 2Q

14 3Q

14 4Q

15 1Q

15 2Q

15 3Q

15 4Q

16 1Q

16 2Q

16 3Q

16 4Q

17 1Q

17 2Q

17 3Q

17 4Q

나프타(C&F JAPAN) 에틸렌 HDPE

출처: e-나라지표, SMIC Research Team 2

2.2 석유화학계의 은둔고수, 대림 폴리부텐!

2.2.1 숨겨진 고부가가치의 화학제품, 폴리부텐

고부가가치의 석유화학제 품 폴리부텐

현재 동사 석유화학사업부의 연간 생산능력은 폴리에틸렌(PE) 46만톤, 폴리부텐(PB) 14만 톤, 필름 4만 5천톤이며, 2014년을 기준 각 제품의 매출비중은 PE 52%, PB 38%, 필름 7% 이다. 주목할 만한 것은 동사의 2014년 유화부문 영업이익에서 PB가이 차지하는 비중은 90%에 이른다는 것이다. 이는 PB가 굉장한 고부가가치의 제품임을 보여준다. 올해는 PE

의 원료인 에틸렌 가격의 하락으로 PE와 PB의 이익 기여도가 유사해졌다.

|그림 29. 2014년 석유화학부문 매출구성|그림 30. 폴리부텐|
|---|---|
|53% 38%<br><br>7% 2%<br><br>PE PB Film 기타<br><br>| |


출처: 2014 Annual Report, SMIC Research Team 2 출처: www.natureer.com, SMIC Research Team 2

###### 2.2.2 글로벌 과점시장에서 점유율 1위

폴리부텐 시장은 과점 시 장

동사는 m/s 1위

폴리부텐 시장은 높은 기술력이 요구돼 진입장벽이 높은 과점시장이다. 폴리부텐은 C4 잔사유를 원료로 하는 고점도 액상 폴리머로 윤활유, 엔진오일, 연료첨가제, 랩, 껌, 화장 품 등에 쓰인다. 원래 폴리부텐 생산 기술은 미국, 캐나다, 영국, 프랑스, 벨기에, 일본에 서만 보유하고 있던 기술이었다. 그러다 1993년 대림산업이 국내 최초로 범용 폴리부텐 상업 생산 공정 개발에 성공하였고, 현재 글로벌 m/s 28%를 차지하기까지 이르렀다 (2014년 기준). 글로벌 PB 공급자는 대림산업(14만톤), BASF(14만톤), Ineos의 3사에 불과 하며, 글로벌 PB 생산자 대부분이 자가소비 위주인 것에 반해 대림산업의 PB 사업은 최 대 용량으로 수출하는 희소한 케이스이다. 내년 11월 대림산업이 PB 공장 3.5만톤을 증 설을 완료하면 대림산업은 글로벌 PB 생산업체의 확고한 1위로 등극하게 된다.

###### 2.2.3 세계적 수준의 고반응성 폴리부텐 제조 기술 보유

연 4~5%씩 성장하는 고 반응성 폴리부텐 시장에 따라 동사의 수혜 기대

폴리부텐은 기존의 범용 폴리부텐(conventional polybutene)과, 이를 보다 향상시킨 고반 응성 폴리부텐(HRPB)으로 나뉘는데, 최근 주목받고 있는 시장은 고반응성 폴리부텐 시 장이다. 기존의 폴리부텐을 사용하여 연료청정제나 윤활유 첨가제를 만들려면 말레인산 과의 반응을 위해 염소가스와 반응하는 염소화 반응이 필요한데, 고반응성 폴리부텐은 유해가스인 염소가스 없이 직접 반응이 가능하며 제조공정 단순화에도 기여한다. 이로 인해 고반응성 폴리부텐은 경제적이고 친환경적인 원료로 주목받고 있으며, 친환경 윤활 유 첨가제 및 연료 청정제 시장이 확대됨에 따라 고반응성 폴리부텐 시장도 연 4~5%씩 성장하고 있다.

동사만의 고반응성 폴리 부텐 생산기술 개발로 원

- 가 절감

C4 원료 품귀현상으로 새 로운 진입자가 시장에 등 장하기 어려움

시장지배력을 바탕으로 안 정적으로 꾸준한 이익을 가져다줄 것으로 예상됨

사우디 종속기업 문제의 해결로 더 이상 손실은

- 나지 않을 것


- 동사는 2012년 독일, 미국에 이어 세계에서 세 번째로 고반응성 폴리부텐의 상업화에 성 공하였으며, 기존보다 더 경제적으로 생산하는 기술을 개발해 특허를 획득하였다 (PCT/KR2014/000391). 기존의 고반응성 폴리부텐 생산 방식은 순수 이소부텐을 분리해 내는 과정에서 비용이 많이 들었는데, 동사는 이를 보다 효율적인 방식으로 해결하여 폴 리부텐의 생산에 필요한 원료비를 줄일 수 있도록 하였다.

또한 단일 공장에서 범용 폴리부텐과 고반응성 폴리부텐을 병산할 수 있는 기술을 세계 최초로 독자 개발하여 시장의 수요에 따라 제품 생산을 탄력적으로 운용하는 것이 가능 해졌다. 이러한 동사의 기술력은 세계적으로 인정 받아 올 8월 미국의 루브리졸사에 기 술을 수출하였으며, 앞으로 매출의 일부를 기술이전료로 부여 받는 협약을 체결하였다.

2.2.4 확고한 시장지배력을 바탕으로 이익 성장 견인

고반응성 폴리부텐 상업화 이후 자사의 영업이익은 연평균 50% 이상의 성장률로 증가해 왔다. 이는 자사의 뛰어난 기술적 우위와 확고한 시장지배력을 반증한다. 동사의 PB는 쉐브론과 루브리졸, 인피니움 등 글로벌 윤활유 첨가제 제조업체에 90% 이상 수출되고 있으며, 다른 일반 화학제품과 달리 중국 매출 의존도가 낮다. 따라서 중국의 수입 감소

- 나 자체 생산으로의 대체에 따른 리스크가 존재하지 않는다.

또한 현재 증설이 진행되고 있는 ECC 공정의 경우 폴리부텐의 원료인 이소부텐 함량이 매우 적으며 그 결과 이소부텐을 함유하고 있는 C4 원료의 품귀현상이 일고 있다. 따라

- 서 새로운 플레이어가 지금의 과점 시장에 진입하는 것은 원료조달의 제약, 개발 소요시 간, 견고한 기술장벽으로 인해 쉽게 시장에 진입하기가 매우 어렵다고 할 수 있다.


동사는 여천NCC로부터 C4 잔사유를 안정적으로 조달받고 있으며, 타 업체에 비해 비용 을 절감할 수 있는 기술 개발을 통해 확고한 경쟁우위를 점하고 있다. 이에 따라 내년 3 만 5천 톤의 PB 공장이 증설되면 약 25%의 이익 증가가 가능할 것으로 보인다.

작년 유화부문 영업이익의 90%가 PB향이었다는 점과 작년 유가의 수준이 배럴 당 100 달러 대의 높은 수준이었다는 점을 감안할 때, 우리는 동사가 적어도 연간 800억 가량의 PB향 영업이익을 꾸준하게 얻을 수 있을 것으로 예상한다. 공장의 증설까지 고려하면 동 사의 PB 매출은 매년 900-1000억 수준의 이익을 안정적이고 꾸준하게 가져다 줄 수 있 을 것이다.

5.1 중동발 건설 위기 극복

- 동사는 2013년 248억 원의 당기순손실을 기록한 데 이어 2014년에는 4540억 원의 당기 순손실을 기록해 최근 2년간 부진한 실적을 보여왔다. 특히 2014년에는 17년 만에 처음 으로 영업손실을 기록할 정도로 상황이 좋지 않았다. 하지만 손실의 주된 원인이 되었던


#### 5. 투자포인트 3 해외사업은 완전히 Turn-around!

사우디 종속기업의 문제가 대부분 해결됨에 따라 2015년부터는 부진의 늪에서 빠져나올 수 있을 것으로 예상된다.

- 5.1.1 사우디아라비아 종속기업의 손실

최근 국내 대형 건설사들의 실적 악화의 배경에는 중동 리스크가 자리한다. 중동시장에

- 서 대규모수주를 체결하던 건설 업체들은 금융위기로 중동의 플랜트 수요가 감소하면서 위기를 맞이했다. 설상가상으로 여러 유럽 업체들도 중동 시장에 진출하자, 건설사들은 치열한 경쟁에서 살아남기 위해 무리하게 저가 수주를 진행했다. 높아진 원가율은 사우 디아라비아가 2013년 외국인노동자를 추방하는 '사우디제이션'을 실시하면서 엄청난 문 제가 되었다. 현지의 공사 인건비는 2배 가까이 상승했고, 미숙련 사우디 노동자들이 현 장에 투입됨에 따라 생산성이 낮아져 공기가 지연될 수밖에 없었다. 결국 이러한 문제는 중동 수주 사업의 큰 손실로 이어졌다.

실제로 동사의 경우 사우디에서 플랜트 공사를 하는 종속기업인 Daelim Saudi Arabia Co.,Ltd.(DSA)가 2013년 3413억 원, 2014년 5043억 원 규모의 영업손실을 기록하면서 실적 악화의 주된 원인이 되었다. 그리고 이렇게 지속적으로 발생하는 대규모 손실은 동 사의 전망을 불투명하게 만드는 가장 큰 장애물이었다.

5.1.2 앞으로 DSA로 인한 영업손실은 제한적일 것

그렇다면 DSA는 앞으로도 계속 동사의 발목을 잡는 족쇄일 것인가? 결론부터 말하자면 동사는 이제 DSA로부터 벗어나 자유로운 성장을 할 수 있을 것이다. DSA 2015년 3분기 말 수주잔고는 약 2600억 원이다. 이는 2014년 말과 비교했을 때 6100억 원 가까이 줄

- 어든 수치로, 영업손실을 기록할 가능성이 있는 저가 공사가 거의 남지 않았음을 의미한




저가 수주와 사우디제이 션으로 중동 현장의 초과 비용 급증

DSA의 대규모 영업손실 은 동사에게 가장 큰 장 애물이었음

|그림 31. 동사 영업이익 추이 (단위: 억 원)|그림 32. DSA 매출액, 영업이익 추이 (단위: 억 원)|
|---|---|
|4861<br><br>397<br><br>-2702<br><br>1997<br><br>-4000<br>-2000<br><br><br>0<br><br>2000<br><br>4000<br><br>6000<br><br>2012 2013 2014 3Q2015||6516<br><br>7564<br><br>6367<br><br>-153<br><br>-3413<br><br>-5043<br><br>-1578| | | |
|---|---|---|---|
| | | | |
<br><br>8154<br><br>-6000<br>-3000<br><br><br>0<br><br>3000<br><br>6000<br><br>9000<br><br>2012 2013 2014 3Q2015<br><br>매출액 영업이익<br><br>|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 2 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 2

###### 2015년 3분기 2600억 원 으로 줄어든 DSA 수주잔 고 -> 저수익 공사의 끝 이 보임

다. 또한 11개의 사우디 프로젝트 중 7개는 생산설비 완료 후 시운전 대기 중인 기계적 준공 단계이기 때문에 추가원가는 더 이상 발생하지 않을 것이다.

진행 중인 프로젝트가 마 무리됨에 따라 2016년 이 후에는 더 이상 손실이 없을 것

현재 진행 중인 4개의 프로젝트를 구체적으로 살폈을 때도 앞으로 해당 현장에서 추가 비용은 크지 않을 것이라고 예측된다. 동사는 3분기에 ISOCYANATES와 Elastomer 현장 에서 공기지연으로 발생한 비용을 모두 추정하여 손실로 반영했다. 또한 두 공사 모두 공정률이 90%가 넘어 2016년 상반기 내로 준공될 예정이다. RabighⅡ와 Maaden의 경 우 기본도급액이 크지 않아 추가 비용의 액수가 크지 않을 것으로 보이며 2016년 3분기 까지는 공사가 완료될 전망이다. 따라서 2015년 말에는 DSA의 수주잔고가 1000억 원 수준으로 감소해, 2016년 이후에는 사우디 지역 공사로 인한 손실은 제한적일 것으로 판 단된다. 이는 최근 2년간 동사의 영업이익을 5000억 원씩 갉아먹던 요인이 제거되는 것 으로써 동사는 향후 폭발적인 이익 증가세를 보일 것이다.

###### 그림 33. DSA 수주잔고 (단위: 십억 원)

출처: 사업보고서, SMIC Research Team 2

###### 5.2 동남아 & 이란 시장의 성장

동남아와 이란은 중동의 수요 감소를 대체할 수 있는 시장

최근의 저유가 기조로 인해 대형 건설사들의 해외, 특히 중동 지역의 실적 부진에 대한 우려가 높아졌다. 다행히 저유가로 인한 중동의 건설 수요 감소는 동남아시아의 인프라 수요 증가 및 이란 시장 개방으로 인해 어느 정도 상쇄될 수 있을 것으로 보인다. 동사 역시 해당 지역에서 적극적으로 수주를 따냄으로써 해외 부문에서 수익을 늘려나갈 수 있을 것이다.

###### 5.2.1 동남아시아의 인프라 수요 증가

아직 낮은 인프라 수준 + AIIB의 자본력 -> 동남아 의 인프라 투자는 증가할 것

동남아시아 지역은 향후 인프라에 대한 건설 수요가 지속적으로 늘 것으로 예상된다. 2014년 동남아 인프라시장 규모는 1830억 달러로 2018년에는 2200억 달러까지 커질 예정이다. 현재 동남아 신흥국들의 인프라 수준은 아직 낮은 상태이기 때문에, 지속적인

성장을 위해 철도, 도로, 항만, 공항 등의 사회간접자본 확충에 적극적으로 나설 것으로 보인다. 특히 그동안 투자 수요에 비해 자본력이 낮아 진행하지 못했던 인프라 사업들이 아시아인프라투자은행(AIIB)의 출범 예정으로 인해 자본금 확보의 기회가 생겼다. 이에 따라 동남아 지역에 인프라 투자와 관련된 대규모 건설 수주가 발생할 수 있는 환경이 형성되고 있다.

|그림 34. 동남아시아 인프라 예상 (단위: 조 원)|그림 35. AIIB 핵심 정리|
|---|---|
|1830<br><br>2200<br><br>1500<br><br>1700<br><br>1900<br><br>2100<br><br>2300<br><br>2014 2015E 2016E 2017E 2018E<br><br>| |


출처: 한국수출입은행, SMIC Research Team 2 출처: 기획재정부, SMIC Research Team 2

경쟁력을 바탕으로 동남

- 아 시장에서 토목 수주를 늘려갈 예정


동남아시아 인프라 산업의 성장은 구체적으로 동사의 해외 토목 부분의 이익 증가로 이 어질 것이다. 동사는 2015년 3분기까지 동남아시아에서 5건, 1조 6000억 원 규모의 토 목 수주 계약을 체결했다. 타 회사 대비 짧은 공기, 동남아에서 여러 대규모 공사를 성공 적으로 해내왔다는 점 등의 경쟁력을 바탕으로 늘어나는 건설 수요의 혜택을 받고 있는 것이다. 따라서 향후 동남아 지역의 대규모 공사 수주에서도 지속적으로 계약을 맺어 매 출을 올릴 것으로 기대된다.

5.2.2 이란 건설시장의 개방은 분명한 호재

그동안의 경제제재가 풀 리며 건설업계에서 급부 상중인 이란 시장

현재 해외 건설 사업의 가장 큰 이슈 중 하나는 이란 시장의 개방이다. 이란은 그동안 핵개발로 인해 국제사회에서 경제제재를 받았으며, 우리나라 역시 이란과의 석유관련 거 래를 제한했다. 그 결과 2009년 이란으로부터 2조 원 이상을 수주했던 국내 건설사들은 더 이상 수주 계약을 체결할 수 없었다. 그런데 2015년 7월 14일 유엔상임이사회와 이 란이 핵협상과 관련해 합의에 성공하면서 이란의 경제제재가 단계적으로 해제될 예정이 다. 2015년 말 IAEA 사찰 결과 이란이 핵개발과 무관하다는 결론이 나오면 금융과 에너 지 관련 규제까지 해제되어 각종 건설 사업을 재개할 수 있는 것이다.

이란 건설 시장은 201519년 CAGR 18% 기록 예 정, 2016년에는 180조 원 규모의 발주 계획

이란의 경제제재가 해제될 것으로 기대됨에 따라 이란 건설 시장은 2015년부터 2019년 까지 CAGR 18.1%를 기록할 전망이다. 이란의 재정은 원유수출에 의존하기 때문에 당장 건설 프로젝트 발주가 크게 증가하기는 어려울 것이다. 하지만 줄어든 원유 생산을 늘리 기 위한 석유정제 플랜트 및 사회간접자본에 대한 발주는 분명히 증가할 것이다. 따라서 한국수출입은행에 따르면 이란은 2016년 180조 원에 달하는 플랜트, 인프라 사업을 발 주할 것으로 예상된다. 장기적인 성장성을 갖는 이란 건설 시장의 개방은 국내 건설사들 에게 중요한 기회가 될 것이다.

|그림 36. 이란 건설 시장 전망 (단위: 억 달러)|그림 37. 이란 원유 수출량 추이 (단위: 십만 배럴)|
|---|---|
|299<br><br>582<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>2015E 2016E 2017E 2018E 2019E<br><br>|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>2010 2011 2012 2013 2014|


출처: BMI, SMIC Research Team 2 출처: IEA, SMIC Research Team 2

이란에 수주잔고가 있고 계약을 체결한 경험이 있 는 동사 -> 수혜 가능성 높음

이 때 중요한 점은 동사가 다른 국내 건설사들에 비해서도 이란 시장 개방으로 인해 혜 택을 받을 가능성이 높다는 것이다. 동사는 현재 이란에 약 5500억 원의 수주잔고를 보 유하고 있어 경제제재가 해제됨에 따라 즉각적으로 수익 증가가 기대된다. 또한 2003년 년부터 2009년까지 이란에서 36억 달러 규모의 수주를 체결한 경험이 있어, 경쟁사에 비해 고객이나 하청업체와의 관계 측면에서 수주 확보에 유리할 것으로 보인다. 실제로 동사 토목사업부 관계자는 2016년 초에 이란에서 1조원 규모의 수력발전댐을 수주할 가 능성이 있음을 밝혔다. 따라서 이란 시장에서의 실적이 가시화될 날이 멀지 않았다고 정 리할 수 있다.

#### 6. Valuation

###### 6.1 SOTP Method

동사의 경우 주 사업부문으로 건설과 화학사업을 영위하고 있고 각 사업부문의 성격이 달라 SOTP Method를 통해 기업의 적정가치를 도출하는 방식을 택했다. 또한, 관계기업 및 공동기업 주식에서 발생하는 지분법이익의 비중이 커 비영업가치를 별도 고려하는

SOTP Method가 적절하다고 판단했다. 건설과 화학 모두 NOPLAT X Multiple로 적정가치 를 계산하였다.

###### 6.1.1 매출액 추정

|(단위: 억 원)| |2012|2013|2014|2015E|2016E|2017E|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|대림산업|건설|77,378|71,432|64,844|66,299|74,920|78,608|
| |유화|13,041|12,985|13,610|11,579|11,926|12,165|
| |소계|90,419|84,417|78,454|77,878|86,846|90,773|
|연결대상기업|대림자동차|3,452|3,886|3,844|3,765|3,841|3,917|
| |C&S|2,442|2,550|2,579|2,805|3,170|3,326|
| |오라관광|538|585|638|583|586|598|
| |DSA|6,517|8,154|7,564|7,567|1,400|-|
| |기타/조정|- 834|- 1,123 -|119|- 1,213|- 822|- 819|
| |소계|12,115|14,052|14,506|13,507|8,174|7,022|
|합계| |102,534|98,469|92,960|91,385|95,020|97,795|


건설부문과 유화부문의 매출액은 기본적으로 투자포인트의 논리를 참고하여 추정하였다. 우선 건설부문의 경우 동사의 경쟁력을 바탕으로 향후 안정적인 건설 수주를 확보할 것 이라 보았고, 올해 5월에 역대 최대 금액인 약 1조 9,000억 원 규모의 S-oil 울산 플랜트 수주 건을 고려하여 매출을 추정하였다. 분기별 구체적인 매출 금액 추정의 경우 각 프 로젝트의 예정 공사종료일을 고려하여 반영하였다.

유화부문은 투자포인트의 논리와 같이 에틸렌 및 PE, PB의 글로벌 공급 상황 및 수급 전 망을 고려했을 때 2017년까지 납사와의 스프레드가 크게 줄어들지 않을 것이라 판단하 였다. 다만 향후 유가 전망을 고려했을 때 2016년에는 배럴 당 50달러, 2017년에는 배럴 당 55~60달러까지 유가가 오를 수 있음을 감안한다면, 동사의 제품 가격 역시 소폭 상 승할 것이라는 점을 반영하였다.

###### 6.1.2 매출총이익 추정

|(단위: 억 원)| |2012|2013|2014|2015E|2016E|2017E|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|대림산업|건설|8,318|5,702|3,947|6,011|5,994|5,503|
| |유화|1,072|1,448|1,581|2,418|2,124|1,873|
| |소계|9,390|7,150|5,529|8,429|8,118|7,375|
|연결대상기업|대림자동차|517|565|417|288|294|300|
| |C&S|505|588|493|645|680|720|
| |오라관광|158|182|178|90|91|93|
| |DSA|- 83|- 3,137|- 4,607|- 1,392|1,575| |
| |기타/조정|- 146|- 261|- 31|- 253|- 172|- 171|
| |소계|951|- 2,062|- 3,551|- 622|2,468|941|
|합계| |10,341|5,088|1,978|7,808|10,586|8,317|


-

건설부문은 2013년과 2014년 각각 8%, 6%의 GPM을 나타냈으나 올해에는 국내 건설경 기의 호황과 함께 3분기까지 약 9%의 GPM을 기록했다. 하지만 단기적으로 호황을 나타 냈던 국내 건설경기는 그 지속세가 오래 가지 않을 것이라 예상하고, 국내 신규 건설 시

장에서 건설업체 간 수주경쟁이 치열하다는 점을 고려하면 올해의 높은 GPM 역시 향후 지속될 것이라 보기 힘들다. 다만 투자포인트에 따라 프리미엄 아파트 공급 비중의 확대, 뉴스테이 사업의 높은 기대수익률을 감안한다면 GPM의 감소 추세는 어느 정도 둔화되 어 나타날 것이라 판단했다. 이에 따라 2016년과 2017년의 GPM은 각각 8%, 7%를 적용

- 하여 추정하였다.


유화부문 역시 올해의 높은 스프레드는 2016년 이후 지속되기 힘들 것이라 판단했기 때 문에 스프레드 감소를 고려하여 추정하였다. 다만 저유가 기조의 유지 및 이에 따른 나 프타 가격의 추이를 예상했을 때 동사의 매출원가는 그다지 큰 폭으로 증가하지는 않을 것이라 예상되었고, 이러한 논리를 바탕으로 매출총이익을 추정한 결과 2016년과 2017 년의 GPM은 2015년의 20.9%에 비해 약 3%p 낮은 수준인 17.8%와 15.4%로 나타났다. 또한, 2016년 말 완공되는 3만 5천 톤 규모의 폴리부텐 생산 공장 증설에 따른 감가상각 비 증가분을 반영하였다.

###### 6.1.3 영업이익 추정

|(단위: 억 원)| |2012|2013|2014|2015E|2016E|2017E|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|대림산업|건설|4,265|1,946|664|2,523|2,535|2,327|
| |유화|424|806|879|1,677|1,360|1,302|
| |소계|4,689|2,752|1,543|4,200|3,894|3,629|
|연결대상기업|대림자동차|159|239|160|113|115|117|
| |C&S|224|319|335|530|547|574|
| |오라관광|110|143|146|- 6|- 6|- 6|
| |DSA|- 154|- 3,413|- 5,043|- 1,918|- 240| |
| |기타/조정|- 135|357|156|- 19|- 13|- 13|
| |소계|204|- 2,355|- 4,246|- 1,300|404|673|
|합계| |4,893|397|- 2,703|2,901|4,298|4,301|


-

판매관리비가 매출액에서 차지하는 비중은 4.7%~5.3%로 일정하여 각 항목별로 판매관 리비를 추정하는 대신, 매출총이익에서 추정 판매관리비를 제하여 부문별 영업이익을 도 출하였다. DSA의 경우 2013년과 2014년에 영업손실이 크게 발생했는데, 투자포인트3에 따라 손실규모가 점차 축소된 후 2017년부터는 DSA에서 영업손실이 발생하지 않음을 반영하였다.

###### 6.1.4 NOPLAT 추정

동사가 적자를 기록하기 이전인 2011과 2012년의 경우 동사의 유효 법인세율은 각각 26.9%와 28.4%였다. 따라서 NOPLAT을 계산하기 위한 법인세율은 그 평균인 27.7%를 적용하였고, 위에서 추정한 영업이익에 ‘1-법인세율’을 곱하여 NOPLAT을 도출하였다.

###### 6.1.5 비영업가치 추정

|(단위: 억 원)| |지분율|장부상금액|적정가치|비고|
|---|---|---|---|---|---|
|관계기업 및 공동기업 주식| | | | | |
| |고려개발|29.8%|53.1|26.6|* 50% 할인|
| |삼호|41.8%|660.3|330.2| |
| |여천NCC|50.0%|4,347.0|6,606.6|* 16년말 추정 NI에 대림산업 유화부문 Multiple인 7.9배 적용 (이후, 지분율 반영)|
| |폴리미래|50.0%|728.1|3,055.3| |
| |포천파워|33.3%|571.6|364.1|* 50% 할인|
| |케이알코폴리머|40.0%|127.7|63.9| |
| |그 외 관계기업| |1,973.8|986.9| |
|소계| | | |11,433.4| |
|기타 비영업가치| | | | | |
| |투자부동산| |2,385.4|954.2|* 50% 할인|
| |매도가능금융자산| |2,944.3|1,177.7| |
|소계| | | |2,131.9| |
|합계| | | |13,565.3| |


동사의 기준에서 중요하지 않다고 판단되며 단기간 내에 현금화 할 유인이 없는 자산의 경우 그 가치를 온전히 반영하는 것은 무리가 있다고 판단하여 장부상금액을 50% 할인 한 후 적정가치를 계산하였다.

다만, 여천NCC와 폴리미래의 경우 장부상금액을 고려하지 않고 각 기업별 2016년 당기 순이익을 추정한 후 Multiple을 곱하여 적정가치를 산출하였다. 그 이유는 다음과 같다. 1) 여천NCC는 한화케미칼과, 폴리미래는 LyondellBasell Industries와 지분을 각각 50%씩 보유하며 설립한 합작사이므로 회계상으로는 공동기업 주식으로 분류되지만 실질적으로 연결종속기업의 성격이 강하다. 2) 여천NCC에서 발생한 올해 3분기 누적 지분법이익은 934억, 폴리미래에서 발생한 지분법이익은 467억이다. 이를 장부상금액만 고려해 적정가 치를 산출한다면 실제 발생하게 될 지분법이익을 과소평가하는 오류를 범하게 되므로 위와 같은 방식을 통한 적정가치 산출이 더 타당하다고 판단했다.

###### 6.1.6 사업부문별 Multiple

|건설|16F PER|비고|
|---|---|---|
|현대건설|7.3| |
|현대산업개발|11.9| |
|대우건설|9.6| |
|GS건설|9.5| |
|삼성엔지니어링|12.0| |
|Multiple|10.1| |


|화학|16F PER|비고|
|---|---|---|
|대한유화|6.4| |
|한화케미칼|12.8|*20% 할인|
|롯데케미칼|8.8|*20% 할인|
|Multiple|7.9| |


건설부문에서는 동사와 유사한 종합건설기업 5개 社, 화학부문에서는 동사와 유사 제품 을 생산하는 화학업체 3개 社를 Peer로 선정하였다. 화학부문의 경우 Peer로 선정한 한 화케미칼과 롯데케미칼이 더 다각화된 제품포트폴리오를 보유하고 있으며 기업 규모에

- 서 차이를 보이기 때문에 해당 기업의 Forward PER에 20% 할인을 하는 것이 합리적이


라 판단했다.

###### 6.1.7 적정가치 및 목표주가 도출

(단위: 억 원)

영업가치

28,472

| | |NOPLAT|Multiple|적정가치|
|---|---|---|---|---|
| |건설(+C&S,DSA)|2,056|10.1|20,699|
| |유화|984|7.9|7,772|


비영업가치

13,565

| | |적정가치|
|---|---|---|
| |관계기업 및 공동기업 주식|11,433|
| |투자부동산|954|
| |매도가능금융자산|1,178|


이자발생부채

23,592 16,169 34,614

현금및현금성자산 대림산업 적정가치(억 원)

유통주식수 목표주가(원) 현재주가(원) 상승여력(원)

34,800,000 99,465 74,800

33.0%

위의 추정에 따라 영업가치와 비영업가치를 계산한 후, 이자발생부채 및 현금및현금성자 산까지 가감한 동사의 적정가치는 3조 4,614억 원이다. 그 결과 목표주가 99,465원을 제 시하는 바이며 현재주가 대비 33%의 상승여력이 있으므로 투자의견 BUY를 제시한다.

###### 6.2 PBR Method를 통한 목표주가 검토

(단위: 억 원)

| |금액|
|---|---|
|2014년 말 자본|42,281|
|2015년 NI|3,221|
|2015년 배당|32|
|2016년 NI|4,075|
|2016년 배당|41|
|2016년 말 자본|49,504|
|SOTP 방식의 적정가치|34,614|
|목표주가 기준 PBR|0.70|


동사는 서로 다른 사업부를 영위하고 있는 기업이므로 SOTP 방식을 택하여 적정가치를 도출했지만, 사업부별 구분 없이 동사를 하나의 기업으로 보아 적정가치를 도출하는 방 법도 있다. PBR Method를 활용하는 경우 동사의 2016년 말 자본은 4조 9,504억 원으로 추정되는데, SOTP Method와 같은 목표주가를 도출하기 위해서는 0.70배의 PBR Multiple 을 부여해야 한다. 그렇다면 동사에게 0.70배의 PBR Multiple을 부여하는 것이 과연 적절 한 가치평가인가?

|건설|16F PBR|
|---|---|
|현대건설|0.61|
|현대산업개발|1.27|
|대우건설|0.85|
|GS건설|0.46|
|삼성엔지니어링|0.72|
|평균|0.78|


|화학|16F PBR|
|---|---|
|대한유화|0.96|
|한화케미칼|0.75|
|롯데케미칼|0.96|
|평균|0.89|


위에서 각 사업부문별 Peer로 선정했던 기업들과 다시 비교해보면, 현재 건설 Peer들은 평균적으로 0.78배의 Multiple을 받고 있으며 화학 Peer들은 0.89배의 Multiple을 받고 있다. 동사가 건설부문이나 화학부문에서 다른 Peer들에 비해 할인을 받을 만한 이유는 전혀 없기에 PBR Method를 통해 계산한 동사의 0.70배 Multiple은 무리한 수준이 아니 라고 판단된다. 따라서 SOTP Method로 구한 적정가치 및 목표주가는 동사의 주식시장 내 가치를 합리적으로 반영하고 있는 것으로 보인다.

#### 7. Appendix

IFRS (연결) 연간

IFRS (연결)

대차대조표

포괄손익계산서

201112 201212 201312 201412

###### 201112 201212 201312 201412

적용회계기준

IFRS (연결) IFRS (연결) IFRS (연결) IFRS (연결)

적용회계기준

IFRS (연결) IFRS (연결) IFRS (연결) IFRS (연결)

79,881 102,533 98,469 92,947 70,585 92,194 93,382 90,983

매출액 매출원가 매출총이익 판매비와관리비

36,058 37,144 38,500 41,736

비유동자산 장기금융자산 유형자산

9,351 10,482 9,539 9,465 16,349 15,172 14,022 13,417

9,297 10,340 5,088 1,965 4,922 5,479 4,691 4,667

767 792 806 778

무형자산 기타비유동자산

- 1,684 1,820 1,811 1,777 0 0 0 0 0 0 0 0

4,375 4,861 397 -2,702

- 4,924 5,484 1,118 -1,910 820 740 -533 -1,289

-344 -62 -81 -113 381 447 567 611 783 355 -1,019 -1,787 148 19 -102 332

- 5,195 5,601 -136 -3,991


- 1,396 1,593 -33 414 3,798 4,008 -103 -4,405

0 0 0 0 0 0 0 0

3,798 4,008 -103 -4,405 3,657 3,911 -248 -4,540

142 97 145 135

- 2,846 3,812 -302 -4,688


- 2,681 3,716 -441 -4,811 165 95 139 123


인건비 자산상각비 연구개발비

9,591 10,698 14,132 18,076 71,588 72,921 69,330 64,231 13,250 14,767 15,629 13,725

유동자산

현금및현금성자산 단기금융자산 매출채권및기타채권

영업이익 EBITDA

- 5,174 5,073 5,182 5,637

33,128 34,815 32,633 30,065 13,783 11,547 10,362 9,336

- 6,253 6,719 5,525 5,469 0 0 0 0


비영업손익 금융손익 관련기업투자등관련손익 기타손익

재고자산 기타유동자산

기타금융업자산

107,646 110,065 107,830 105,967 14,775 13,094 14,523 18,309 11,520 8,797 10,321 14,448

자산총계 비유동부채

*외환손익

세전계속사업이익

장기금융부채

법인세비용

321 309 214 268

확정급여부채 기타비유동부채

###### 계속사업이익 중단사업이익

2,934 3,988 3,989 3,593 46,497 47,785 44,604 43,005 25,722 29,612 28,578 30,787

유동부채

*법인세효과 당기순이익

매입채무및기타채무 단기금융부채 기타유동부채

9,751 6,865 8,694 5,636 11,024 11,308 7,332 6,583

지배주주순이익

비지배주주순이익

총포괄이익 지배주주총포괄이익 비지배주주총포괄이익

0 0 0 0 61,272 60,879 59,127 61,315 44,169 47,787 47,141 42,281

기타금융업부채 부채총계

지배주주지분

2,185 2,185 2,185 2,185 0 0 0 0

자본금 신종자본증권 자본잉여금

| |201112 201212 201312 201412|
|---|---|
|적용회계기준|IFRS (연결) IFRS (연결) IFRS (연결) IFRS (연결)|
|영업활동현금흐름|5,012 8,169 347 317|
|매입채무및기타채무의증감 기타<br><br>영업활동으로인한자산및부채의변동 매출채권및기타채권의증감 재고자산증감<br><br>외환손익 관계기업투자손익 기타<br><br>유무형자산상각비 유가증권관련손익 순이자비용<br><br>당기순이익 현금유츌입이없는비용(수익)|3,798 4,008 -103 -4,405 2,861 3,349 3,269 5,287<br><br>550 623 721 792<br><br>0 0 0 0 378 361 270 415<br><br>-15 112 -27 -109<br>-381 -447 -567 -663<br>-1,996 -387 -387 1,249<br>-1,276 1,359 -1,561 -418<br>-9,666 -4,267 1,097 381 2,781 2,255 1,572 1,477 6,447 4,566 -1,744 483<br><br><br>-837 -1,195 -2,486 -2,758|
|투자활동현금흐름|-6,465 -3,327 -2,697 -3,486|
|기타<br><br>유형자산증감 무형자산증감 금융자산증감|-2,994 -1,542 -1,222 -938<br><br>-32 -93 -47 -112<br><br>-4,113 -1,713 -1,323 -1,361 674 20 -105 -1,075<br>|
|재무활동현금흐름|1,897 -3,314 3,203 1,249|
|기타현금흐름<br><br>장기금융부채증감 자본증감 기타<br><br>단기금융부채증감|-8,634 -6,091 -7,151 -5,938 9,412 3,192 10,543 6,550<br><br>0 -0 0 0 1,119 -415 -189 637<br><br>0 -12 9 16|
|현금의순증|444 1,517 862 -1,905|
|기말현금<br><br>기초현금|12,806 13,250 14,767 15,629<br>13,250 14,767 15,629 13,725<br>|


IFRS (연결)

현금흐름보고서

5,127 5,069 5,059 5,051 0 0 0 0 0 0 0 0

기타자본구성요소

자기주식 이익잉여금

36,235 40,047 39,614 34,896 623 486 283 150

기타포괄손익누계액 비지배주주지분

2,205 1,399 1,563 2,371 46,374 49,185 48,703 44,653 66,241 64,223 67,141 63,703 14,893 9,611 12,486 10,938

자본총계

투하자본 순운전자본 순차입금

1,442 -4,802 -2,374 -312

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


