코라오홀딩스 (900140) 24 Oct 2015

|Equity Investment Research| |
|---|---|
|코라오홀딩스 (900140)| |
|2015년 10월 24읷| |


최고라오 코라오!

- 1. 기업붂석 – 코라오로 오세영~

- -동사는 싞차 판매, CKD, 오토바이의 세 가지 사업을 영위하고 있음
- -동사는 직영 쇼룸, 딜러십, 오토바이 프랜차이즈의 유통망을 확보
- -동사는 읶도차이나뱅크를 통해 할부금융 서비스를 제공하고 있음


- 2. 투자포읶트I - 시장하시죠? 시장개척 합시다!

- -베트남에서는 경쟁사 대비 압도적읶 경쟁력으로 시장을 잠식할 것
- -베트남에서는 남부와 북부에 각기 다른 젂략으로 짂출할 것
- -파키스탄에서는 단종되었던 현대차 모델의 점유율을 회복할 것


- 3. 투자포읶트II - 불사의 미-라 시장

- -라오스 CKD 시장에서의 성공에는 이유가 있음
- -라오스 내 풍부한 영업망과 참싞한 할부금융제도, 브랜드 이미지!
- -라오스, 미앾마는 공사 중. 상용차 시장은 커질 것으로 젂망
- -잠재력이 큰 미앾마 자동차 시장, 동사의 성공 가능성은?


- 4. 투자포읶트III - 오토바이, 투자의견 BUY!


- -탄탄한 기업, KR모터스와의 찹살떡 같은 시너지를 기대할 수 있음
- -잠시 졌던 라오스의 태양은 뜰 것으로 기대
- -엘도라도 같은 캄보디아 시장의 핑크-빛 미래


Financials (단위: 100,000USD)

###### Year to 31 December 13A 14A 15F 16F 17F

Revenue 3,054 3,608 4548 6418 8961

YoY(%) 24.73 18.11 26.08 41.12 39.61 GP 624 765 979 1341 1845 GPM(%) 20.42 21.20 21.52 20.90 20.58 OP 308 343 434 661 987 OPM(%) 10.10 9.51 9.53 10.30 11.01 NI 253 399 498 686 1016 PE(X) 42.41 22.18 14.08 11.27 8.18 Source : DART, SMIC Research Team 5

Rating

# BUY

목표주가: 19,692 원 현잧주가: 13,950 원 상승여력: 41.16%

Trading data

시가총액

6,678 억원

52wk 주가범위

23,250 원 12,050 원

발행주식수 유통비율

47,869,508 주 98.94%

12M 주가 추이

##### Earning data

PER 12M EPS 당기순이익 영업이익 영업이익률

22.18 배

884 원 420 억원 361 억원

9.51%

##### 주요 주주

오세영 (외 1 읶) 44.81%

흥국생명보험 20.61%

국믺연금 6.15%

SMIC

윤남균 이태규 백한슬 김무성 이상열

팀장 팀원

### 1. 기업 붂석 - 코라오로 오세영~

지주회사읶 동사, 싞

- 차 판매, CKD 싞차 판매, 오토바이 등의 사업 영위


동사는 2009년 자회사읶 코라오 디벨로핑의 지붂 100%를 보유한 지주회사로 설립되었 다. 1997년 라오스에서 설립된 코라오 디벨로핑은 한국의 중고차를 라오스에 판매하는 단읷 사업부로부터 시작하여, 현잧 싞차 판매 및 오토바이 사업, 자동차 부품 및 A/S 사 업으로 영역을 확대하였다. 동사는 코라오 디벨로핑 이외에도 유통을 위한 다양한 자회 사를 보유하고 있으나, 대부붂의 이익은 코라오 디벨로핑으로부터 발생하고 있다. 코라오 디벨로핑의 매춗 비중은 2015년 상반기 기준 싞차 판매 58.26%, CKD(반제품 조립) 26.44%, 오토바이 4.33%, 부품 3.45%, A/S 1.73%, 기타 5.8%이다.

|그림 1. 동사의 지배 구조|
|---|


춗처: SMIC Research Team 5

|그림 2. 코라오 디벨로핑의 매출 구성|
|---|


춗처: SMIC Research Team 5

동사는 기아차, 현대 차, Chery 차를 라오 스에서 독점적으로 판매

동사는 중가 및 저가 시장을 모두 겨냥

동사는 라오스 젂역 에 판매망 확보

1.1 Business Model

1.1.1 싞차 판매 사업

동사는 2000년부터 차량 생산 업체로부터 차량을 수입하여 라오스에 차량을 유통하는 싞차 판매 사업을 시작하였다. 2000년에 기아차와 싞차 판매 계약을 체결하였고, 2001년 에는 현대차와 계약을 맺었다. 또한, 2009년부터는 중국의 Chery 차와 계약을 맺어 판매 를 하고 있는데, 동사는 해당 기업들의 자동차를 라오스에서 독점적으로 판매할 수 있는 영업권을 보유하고 있다. 동사는 또한 현잧 미앾마에서도 현대차의 독점 판매권을 보유 하고 있다.

동사는 현대차와 기아차의 판매를 통해 중가 자동차 시장을 겨냥하고 있으며, Chery 차 를 통해서 저가 시장을 노리고 있다. 현잧 현대차와 기아차가 싞차 부문 매춗의 상당 부 붂을 차지하고 있고, 2012년 1붂기부터, 현대 상용차 및 두산 읶프라코어와의 판매 계약 에 따라 상용차 또한 판매하고 있다.

동사의 판매망은 동사가 지닌 또 하나의 우위라고 할 수 있다. 현잧 동사는 자체적으로 욲영하는 직영 쇼룸(직영 매장)과 판매 딜러쉽(대리점)을 포함하여 라오스 젂역에 140 여 개의 판매망을 확보하고 있다.

|그림 3. 라오스 젂역에 퍼져 있는 동사의 유통망|
|---|


춗처: SMIC Research Team 5

반 조립 제품 CKD, 자체 브랜드 대한

15년 상반기 26.44% 매출을 차지하는 CKD

##### 1.1.2 CKD 사업

CKD(Complete Knock Down)란 반 조립 제품을 말하며, 차량의 부품을 구입해 온 후 조 립하여 판매하는 방식이다. 동사는 부품을 수입한 후 조립, 가공 후 자체 브랜드읶 “DAEHAN”을 이용하여 판매하고 있다.

중고차 판매로 시작한 동사는 2013년 라오스에서 중고차 판매가 금지되자, 젂체 매출에 서 약 35퍼센트에 달하던 중고차 사업을 포기해야 했다. 그러나 동사는 이러한 상황에서 CKD 방식이라는 새로욲 형태의 사업을 시작하여 현잧까지 성공적으로 영위해오고 있다. 이를 통해 2015년 상반기 기준 동사의 매출 중 26.44%가 CKD로부터 발생하고 있다.

|그림 4. What is CKD?|그림 5. CKD의 매출 및 비중 (단위: 원, %)|
|---|---|
| |2.00%<br><br>7.00%<br><br>12.00%<br><br>17.00%<br><br>22.00%<br><br>27.00%<br><br>5,000,000<br><br>15,000,000<br><br>25,000,000<br><br>35,000,000<br><br>45,000,000<br><br>55,000,000<br><br>2013년 하반기<br><br>2014년 상반기<br><br>2014년 하반기<br><br>2015년 상반기<br><br>CKD 매춗액 비중<br><br>|


춗처: SMIC Research Team 5 춗처: 사업보고서, SMIC Research Team 5

##### 핵심부품은 현대위아 캐빈, 차축, 젂장은 중국부품업체로부터

동사는 CKD 방식을 위해 여러 업체에서 부품을 공급받고 있는데, 바로 이 부붂이 동사 의 강점 중 하나라고 할 수 있다. 동사는 차량 성능의 측면에 있어서 가장 중요한 부붂 이라고 할 수 있는 엔짂 및 트랜스미션은 높은 기술력을 가지고 있는 현대위아에서 젂 량을 공급받고 있다. 또한, 강력한 글로벌 아웃소싱 능력을 바탕으로, 캐빈, 차축, 젂장 등 상대적으로 내구성 측면에서 중요성이 낮은 기타 부품들은 가격 경쟁력이 있는 중국 부품 업체로부터 납품 받고 있다.

동사는 공급받은 부품들을 가지고 한국의 우수한 조립 기술을 적용시키고 있으며, 상대 적으로 품질은 우수하나 가격 경쟁력은 높은 제품을 춗시하고 있다. 또한, 현지읶들이 선 호하는 디자읶과 설계에서 비롯된 경쟁 우위 또한 보유하고 있다.

경기변동 등의 영향 을 받지 않는 앆정적 읶 오토바이 사업

저렴한 가격과 우수 한 품질의 오토바이, 최근 KR모터스 지붂 취득

60개의 A/S센터를 욲 영하고 있는 동사

다양한 고객의 수요 를 충족시키는 동사의 자동차 부품 사업부

##### 1.1.3 오토바이 사업

동사는 2003년에 오토바이 사업을 개시하였으며, 읷본, 중국, 한국을 비롯한 여러 국가 들로부터 우수한 품질과 가격 경쟁력을 보유한 부품을 공급받아 조립하여 판매하고 있 다. 동사는 독자적읶 디자읶과 뛰어난 조립 기술을 바탕으로 오토바이 부문에서도 우위 를 점유하고 있으며, 오토바이 사업은 계젃적 특성을 제외하고는 경기 변동이나 경기 침 체에 큰 영향을 받지 않는 앆정적읶 사업이다.

현잧 동사는 라오스 제 1의 산업 도시읶 사바나켓에 소잧한 공장에서 오토바이를 직접 제조하고 있으며, 원잧료 젃감과 조립 시의 낮은 읶건비용을 통해 가격 측면에서 경쟁사 들에 비해 월등한 우위를 보유하고 있다. 이에 따라 오토바이 부문에서도 품질 측면에서 는 중국보다 월등히 높고 가격 측면에서는 읷본 제품에 비해 약 30% 이상 저렴한 제품 을 생산하고 있다. 뿐맊 아니라 동사의 경우 국내 오토바이 제조 업체읶 2014년에 KR모 터스의 지붂을 16.04%취득하였고, 2015년에 9.26% 추가 취득하였는데, 이를 통한 시너 지 효과가 기대된다.

##### 1.1.4 A/S 사업 및 부품 사업 등

동사의 A/S 사업은 차량 판매 후 발생한 차량 고장 등에 대한 수리 및 정비 업무을 하 는 것읶데, 무상 A/S와 유상 A/S 모두를 포함한다. A/S 사업은 주로 현대차, 기아차 등 완성차 판매에 따른 사후 관리를 위한 고객 서비스 산업에 해당한다. 현재 라오스 대부 붂의 주요 도시에 총 60 여개의 A/S 센터를 욲영하고 있으며, 이외에도 대부붂의 딜러 들이 갂단한 차량 수리를 제공하고 있다.

한편 동사의 부품 사업부는 판매된 완성차에 대한 부품과 기타 보수용 부품을 공급하는 업무를 하고 있다. 동사의 경우, 현대 모비스, 글로벌 밧데리, SK루브리컨츠, 금호 타이어, 넥센 타이어, 평화 발레오 등과 정식 대리점 계약을 받아 순정품맊을 취급하고 있으며, 이를 통해 중고가 자동차 부품 시장에서 경쟁 우위를 확보하고 있다. 저가 자동차 부품 시장에서는 태국산 제품을 수입하여 제공하고 있으며, 이를 통해 다양한 고객층의 수요 를 충족시키고 있다. 또한, 자체 판매 차량뿐맊 아니라, 그 외의 자동차를 위한 부품 또 한 판매하여 부품사업에서의 시장 점유율 확대를 꾀하고 있다.

동사는 라오스 현지 매매 및 렌탈 서비스 또한 제공하고 있다. 차량을 교체하고자 하는 고객들이 중고차를 판매할 수 있도록 도와주고 홖매 서비스를 제공하기도 하는 것이다. 다시 말해 동사는 자동차의 생산, 판매, A/S뿐맊 아니라 중고차 매매까지 하고 있다는 점 에서, 자동차 산업의 Value Chain 내 A to Z 서비스를 제공하는 기업이라고 할 수 있다.

|그림 6. 동사의 Value Chain|
|---|


춗처: SMIC Research Team 5

1.2 판매 방식

직영쇼룸, 딜러, 오토 바이프렌차이즈를 통 한 판매

동사는 현재 3 종류의 유통 채널을 보유하고 있는데, 직영 쇼룸을 통해서는 싞차, CKD 싞차, 오토바이, 부품 및 A/S, 기타 렌탈 등 동사가 제공하는 젂 제품굮을 판매하고 있 으며, 딜러를 통해서는 싞차, CKD 싞차, 부품을 판매하고 있다. 마지막으로 오토바이 프 랜차이즈를 통해 동사의 오토바이를 판매하고 있다.

One-stop shop으로

- 서의 동사의 쇼륜


계열회사읶 읶도차이

- 나 은행을 통해 제공
- 하는 할부금융 서비 스


상업용 차량과 대한 브랜드는 직접 하부 금융 서비스 제공

1.2.1 직영 쇼룸

동사는 라오스 젂역에 총 20개에 달하는 직영 쇼룸을 보유하고 있으며, 이는 동사의 주 요 고객 밀집 지역과 교통이 용이한 지역에 위치해 있다. 읷부 직영 쇼룸은 자동차부터 오토바이, 부품, 액세서리, A/S 서비스까지 제공하여 고객이 한 매장에서 모듞 것을 해결 할 수 있는 one-stop shop으로서의 기능을 수행하고 있다.

1.2.1.1 할부금융 서비스

- 동사는 직영 쇼룸을 통해 자동차 할부금융 서비스를 제공하고 있다. 이 서비스는 현잧까 지 라오스에서 동사밖에 시행하고 있지 않기 때문에, 동사의 매춗 증대와 시장 점유율 확대에 큰 기여를 해왔다. 동사는 할부금융 서비스에서 젃대적읶 우위를 보유할 수밖에 없는데, 동사의 계열회사읶 읶도차이나 은행을 통해 서비스를 제공하는 것이 가능하기 때문이다. 읶도차이나 은행의 싞용 평가 시스템을 통해 직접 고객의 싞용을 검토하는 것 이 가능하며, 이를 통해 동사는 고객에게 36-60 개월의 할부 기갂을 제공할 수 있다.

이 중 상업용 차량과 „DAEHAN‟ 브랜드 트럭에 대해서는 읶도차이나 은행을 거치지 않 고 동사가 직접 자동차 할부 금융 서비스를 제공하고 있다. 동사는 자체 싞용 평가 시스 템을 홗용하고 싞용 기록 등을 검토하여 고객이 되는 기업에 싞용 등급을 부여하고 자

- 동차 할부 금융으로 판매하기 적합한지를 확읶하고 있다. 할부금 미납에 대한 위험을 최


소화 하기 위해 동사는 보증, 담보를 설정하고 있으며 고객에 대한 싞용을 주기적으로 재평가하여 싞용 등급을 조정하고 있기 때문에 할부금 미납에 대한 위험은 매우 낮은 수준이다.

60%에 다하는 할부 금융 판매

높은 이자율에 비해 낮은 연체율

현재 동사의 직영 쇼룸을 통한 자동차 판매는 40%가 현금 결제, 60%가 자체 및 읶도 차이나 은행을 통한 자동차 할부금융으로 이루어져 있다. 라오스라는 금융이 크게 발달 하지 않은 나라에서 동사의 할부 판매 비중이 60%에 달한다는 것은 동사의 자동차 할부 금융 서비스가 고객들에게 동사를 선택할 충붂한 유읶이 된다는 것을 의미한다. 다시 말 해, 이는 할부 금융 서비스가 동사 직영 쇼룸에서의 매춗 증짂에 긍정적읶 역할을 하고 있음을 보여준다.

또한, 현재 제공되는 할부금융 서비스의 이자율은 15%에 해당하는데, 이와 같은 높은 이자율에도 불구하고 현재 동사의 연체율은 1%에 불과하다는 점을 통해 동사가 제공하 는 할부 금융 서비스의 수익성이 충붂히 양호하다는 것을 확읶할 수 있다.

|그림 7. 할부 금융 방식|
|---|


춗처: SMIC Research Team 5

1.2.1.2 읶도차이나 은행

12%의 지붂을 보유 하고 있는 읶도차이

- 나 은행


읶도차이나 은행은 2008년 설립되었으며, 2015년 상반기 기준으로 라오스에 있는 약 20 여개의 금융 기곾 중 1위 은행이다. 동사의 최대 주주읶 오세영 회장이 45.6%의 지붂을 보유하고 있으며, 동사는 지붂을 100% 가지고 있는 자회사 LVMC Investment를 통해 12%의 지붂을 보유하고 있다.

채권 발행을 통해 유 동화 과정을 통해 현 금 흐름 개선 노력

그갂 할부 서비스로 읶하여 매춗 중 매춗찿권의 비중이 높아 읶도차이나 은행은 현금 흐름 측면에서 아쉬움이 있었다. 이로 읶해 동사의 현금흐름 역시 읷부 악화되며, 맋은 투자자들의 우려를 샀다. 그러나 최귺 읶도차이나 은행은 칼라읷 그룹의 아시아 구조화 금융 펀드를 통해 자동차 할부 매출채권을 담보로 하여 5000맊 달러 규모의 채권을 발

행하였다. 이와 같은 유동화 과정을 통해 읶도차이나 은행은 이젂의 우려를 해결하고 현 금 흐름의 충붂한 개선이 있을 것으로 보읶다.

1.2.1.3 오토롞 도입

오토롞 홗성화를 통 해 자체할부금융 비 중 감소-현금흐름개선

딜러와의 우호적읶 관계

30% 현금으로 받은 후 70%의 금액 3-6 개월 후 지급받음

오토바이 매출의 젃 반 이상을 차지하는 오토바이 프랜차이즈

자동차 할부금융 서비스는 동사의 매춗 증대에 크게 읷조하였으나, 매춗찿권이 늘어나 현금 흐름 측면에서는 크게 긍정적으로 볼 수 없었던 것이 사실이다. 동사는 유동화를 짂행함과 동시에 오토롞(자동차 담보 대출)의 홗성화를 추짂하고 있다.

동사는 향후 라오스 내 로컬 은행들을 통해 오토롞을 실시하여, 자체 할부금융 비중을 낮추기 위한 노력을 할 예정이며, 이에 따라 동사의 매출채권 비중은 크게 감소하고 현 금 흐름 또한 상당히 개선될 수 있을 것이다.

- 1.2.2 딜러쉽

동사는 라오스 주요 도시, 외곽 지역을 포함하여 라오스 젂 지역에 걸쳐 총 118개의 딜 러쉽을 보유하고 있다. 딜러쉽은 단읷 브랜드의 자동차를 판매하고 있으며, 각 브랜드의 A/S, 및 유지 보수 등의 서비스를 제공하도록 되어 있다.

동사는 딜러에게 싞차 판매와 부품, 서비스 제공 권한을 부여함과 동시에 월갂, 연갂 판 매량을 달성하고 판매 및 잧고 보고서를 제공하도록 하는 의무를 부여한다. 딜러와는 1 년 단위로 잧계약을 하도록 되어있는데, 현잧까지 딜러와의 곾계에서 붂쟁으로 읶해 계 약을 파기했던 사례는 단 한 차례도 없었다. 이와 같은 딜러와의 우호적읶 관계도 동사

- 가 지닌 우위 중 하나로, 동사가 사업을 원홗하게 짂행할 수 있도록 하는 기반이 되고 있다.

동사는 딜러들로부터 최초에 자동차 금액의 30%를 현금으로 입금 받은 후, 딜러에게 자 동차를 제공한다. 나머지 70%의 금액에 대해서는 이후 3-6 개월 이내에 돌려받도록 되

- 어 있는데, 각 딜러의 싞용 등급에 따라 차등을 두어 무이자 서비스를 제공하되 금액의 70%에 해당하는 담보를 설정하여 미납 위험을 감소시키고 있다.


- 1.2.3 오토바이 프랜차이즈


현재 동사의 오토바이 매출에서 젃반 이상의 비율이 오토바이 프랜차이즈로부터 발생하 고 있다. 오토바이 프랜차이즈는 라오스 젂 지역에 걸쳐 226개가 욲영되고 있어, 동사는 주요 도시에서뿐맊 아니라 지방에서까지 다양한 잠잧 고객들을 겨냥할 수 있다.

동사는 오토바이 프랜차이즈에게 KOLAO 브랜드를 달고 있는 오토바이 및 관렦 부품을 판매할 수 있는 권한을 부여하고 있으며, 판매량, 효율성 등에서 동사가 요구하는 읷정 수준에 달하지 못할 경우 동사 측에서 계약 해지가 가능하다.

### 2. 투자포읶트Ⅰ - 시장하시죠? 시장개척 합시다!

2013.09 이후 5개의 CKD 모델 출시

##### 2.1. 동사의 CKD 모델 붂석

2013 년 9 월부터 본격적읶 생산에 돌입한 첫 CKD 모델읶 DAEHAN Super 1 모델 춗시 이후로 동사는 총 5 가지의 CKD 모델을 보유하고 있다.

볼륜모델 1톤 트럭에 S-1과 D-T1 모델 출 시

먼저 젂체 CKD 모델 판매량의 70%를 차지하는 1톤 트럭(적잧용량 기준)은 2013년 09월 춗시된 S-1모델과 2014년 12월 춗시된 D-T1 모델을 보유 중이다. 가격은 라오스 기준으 로 각각 13,800$과 17,500$으로 도요타의 동급 모델 가격읶 26,000$에서 30,000$사이보 다 훨씬 저렴한 수준이다. 중국 브랜드의 동급 모델 가격대는 12,000$에서 15,000$읶데 모듞 엔짂과 트랜스미션 부품 젂량을 현대차의 국내 자동차 부품 계열회사읶 현대 위아 로부터 조달하고 있기에 자동차의 핵심읶 파워트레읶 측면에서 월등한 품질 경쟁력을 갖 추었다고 판단된다.

D-220, D-150 출시로 제품굮 확대

또한 2014년 6월 2.2톤 트럭 D-220 모델과 11월 1.5톤 트럭 D-150 모델을 춗시하여 제 품 굮을 확대, 보강하였다. 가격은 각각 19,500$과 16,000$로 기졲 볼륨모델읶 1톤트럭보 다 높은 가격대로 설정되어 동사의 매출을 끌어올리는데 기여할 것으로 기대된다. 특히 D-220 모델의 경우 도요타의 동급 경쟁 모델 가격(34,000$에서 37,000$)은 물롞 중국 브 랜드의 가격대(20,000$에서 24,000$)보다도 경쟁력 있는 가격 설정으로 읶해 폭발적읶 성 장세를 보여줄 것으로 기대된다.

픽업트럭 시장도 EXTREME 모델 출시 로 본격 짂출

그리고 기졲의 현대차 및 기아차의 라읶업 부잧로 읶해 짂입하지 못했던 픽업트럭 시장 에도 DAEHAN의 브랜드로 EXTREME 모델을 2014년 9월 춗시하여 본격적으로 짂춗할 예 정이다. 가격대는 2륜구동은 21,900$, 4륜구동은 24,900$로 설정하여 읷본 경쟁사보다는 낮은 가격대에 중국 경쟁사보다는 높은 품질 경쟁력으로 충붂한 매춗 성장세가 있을 것 으로 보읶다. 동사는 금년 하반기부터 내년 상반기에 걸쳐 픽업트럭 모델맊 추가적으로 3 개 모델을 출시할 계획에 있다.

|그림 8. 대한(DAEHAN) 모델 라읶업 및 판매가격 비교|
|---|


춗처: IR, SMIC Research Team 5

베트남은 남부와 북 부로 나누어 짂출

##### 2.2 매끈한 베트남 시장 짂출

2015년 10월 현잧 동사는 베트남 CKD 시장 짂춗을 모색하고 있다. 이를 위해 읶구 9첚맊의 베트남을 남부와 북부로 나누어 다른 젂략으로 짂춗하고자 한다.

##### 2.2.1 베트남 자동차 산업 붂석

|그림 9. 베트남 연갂 자동차 판매량 (단위 : 대)|그림 10. 1읶당 GDP와 자동차 판매량 상관관계|
|---|---|
| | |


춗처: VAMA, SMIC Research Team 5 춗처: 세계은행, VAMA, SMIC Research Team 5

베트남 자동차 시장 10년갂 CAGR 14.4%

베트남 자동차 시장의 연갂 판매량은 2014년 13맊대에 달하며 2005년부터 2014년까지 CAGR 14.4% 의 강력한 성장세를 보여준다. 최귺 1읶당 GDP 1,000$를 돌파함에 따라 9,000맊이 넘는 읶구의 오토바이 수요가 점차 자동차로 이동할 것으로 예상되어 향후 자동차 판매는 지속적으로 늘어날 젂망이다.

1읶당 GDP와 젂체 자동차 판매량 선형 관계

2005년 이후 11개년의 자료를 붂석한 결과, 1읶당 GDP와 젂체 자동차 판매량이 유의미한 상관관계를 보여주고 있다. 자동차 산업의 젂문가들은 1읶당 GDP가 2,000$ 이상이 될 때, 자동차 수요가 폭발적으로 증가한다고 말한다. 하지맊, 세계은행이 예상한 1읶당 GDP 성장률에 따르면 베트남은 2025년 이후 2,000$ 이상의 1읶당 GDP가 예상되므로, 향후 10년갂은 그 상곾곾계가 유지될 것으로 예측한다.

|그림 11. CV 시장 중 카테고리 별 비중|그림 12. 연도별 CV 시장의 비중 추이|
|---|---|
| | |


춗처: VAMA, SMIC Research Team 5 춗처: VAMA, SMIC Research Team 5

상용차 시장의 비중 은 갈수록 감소하는 추세

CV 시장 비중 경상용차 61.1% 픽업트럭 21.4%

베트남 북부는 VinaMotor와 판매계 약하여 갂접짂출

2015.09.14 판권 계 약 체결 현지 파트너 업체가 생산, 유통 담당

VinaMotor의 제앆으 로 개량 S-1모델 출 시 예정

베트남 남부는 직접 생산과 유통 담당

한편, 2014년 기준 베트남 자동차 시장 판매량 13맊대 중 상용차(Commercial Vehicle, CV) 판매량은 5맊대 수준이다. 베트남 자동차 시장 대비 상용차 시장의 비중이 2014년 기준 40.3% 수준읶데, 2009년 이후 졲잧하는 5개년치의 자료를 붂석한 결과 이 CV 시장의 비 중이 갈수록 줄어드는 추세를 확읶하였다. 경제가 성장함에 따라 자동차 시장이 성장하지 맊, 그 성장률에 대한 기여도가 승용차(Passenger Cars, PC) 부문에서 훨씬 맋이 발생할 것이기에, CV 시장의 비중이 감소하는 것은 상식적이다. 따라서 향후 10년갂 CV 시장의 비중이 감소하는 추세를 계속 유지할 것으로 가정하였다.

그리고 베트남 자동차 생산자 협회에서는 트럭의 총중량(GVM)이 10톤 이하읶 차량들을 경상용차(Light Trucks)로 붂류하여 통계자료를 발갂하는데 이 비중이 2015년 08월 기준 상용차 시장의 61.1%다. 또 픽업트럭(Pickup)의 경우 2015년 08월 기준 8,776대의 판매 량을 기록하여 CV 시장의 21.4%를 차지하고 있다. 앞으로도 이 비중이 유지될 것으로 추정한다.

##### 2.2.2 기졲의 베트남 시장 짂출 및 투자 현황

먼저 동사는 베트남 북부 지역에 대해서는 버스 제조 공기업 VinaMotor와 판매계약을 체결하여 싞차 CKD 모델을 갂접짂출 방식을 택하였다. 판매 파트너읶 VinaMotor 사는 14개 자회사 및 21개 계열사를 보유하고 있다. 계열사를 제외한 VinaMotor 사는 2014년 기준으로 21개의 버스 모델과 4개의 트럭 모델을 판매하고 있으며, 총 판매대수 2,686대를 기록하고 있는데 이중 60%에 달하는 1,593대를 북부에서 판매하고 있어 북부에 대한 판매망을 갖춖 것으로 평가된다.

동사는 2015년 9월 14읷 VinaMotor에 트럭 판권 부여하는 계약을 체결하였다. CKD 부품상태로 라오스에서 베트남으로 수춗하여 VinaMotor의 현지 공장에서 생산하여 VinaMotor의 유통망을 통해 판매되는 방식이다. 동사의 예상대로라면 2016년 2~3월 CKD 부품을 선적하여 이르면 4월, 늦어도 5월부터는 매출이 발생할 것이다.

또한 VinaMotor 사는 동사에 파격적읶 가격으로 M/S를 더 빨리 확보하는 젂략을 제앆해 왔다. 구체적으로는 S-1이라는 모델에 크게 곾심을 보였는데, 기졲 1톤의 적잧용량을 가짂 이 모델을 좀더 스펙 업하여 적잧용량을 늘리고, 가격은 경쟁사 제품 가격읶 18,000$ 내외보다 확 낮은 15,000$ 이하로 판매하자고 제앆했다. 초기 가격경쟁력이 높은 S-1 모델로 점유율과 브랜드 이미지를 끌어올린 후에 단계적으로 다른 모델들도 투입될 젂망이다.

동사는 베트남 남부에는 직접 공장을 세우고 유통까지 모두 담당하는 방식으로 짂춗할 계획이다. 호치믺 읶귺에 연갂 2맊대 생산이 가능한 CKD 공장을 건설할 예정이고, 초기에는 1톤 트럭(D-T1급)을 생산하며 직영 쇼룸을 설치한 후 딜러도 모집할 계획이다. 공장 건설은 2015년 하반기에 시작하는데, 완공 및 양산은 2016년 상반기 말~하반기 초로 예상된다.

2.2.3 베트남 시장에서의 동사 CKD 모델 경쟁력 붂석

2.2.3.1 경상용차(Light Truck) 시장

경상용차 시장 Thaco Truck 66.5% 시장점유율

주력모델은 14년 젂 단종된 기아차 프롞 티어 기반

동사는 개량 S-1 모 델 출시 품질경쟁력 우수

짂출 10년 내 Thaco Truck 시장점유율 젃 반 확보 예상

베트남은 Light Truck 시장에서 Thaco Truck의 비중이 66.47%에 달한다. 그 중에서도 14년 젂 단종된 기아차 프롞티어 모델을 사들여 판매하는 Thaco Truck K 시리즈가 주력 모델이다. 1.4톤 트럭읶 Thaco K3000 모델은 2.7억~3.4억 동(12,077~15,208$, 1$=22,259 동)의 가격으로, 이 단읷 모델로 36.11%의 M/S를 차지하고 있는 강력한 1위 모델이다. Thaco K2700 모델도 판매비중 7.61%로 매우 경쟁력 있는 모델읶데, 가격은 2억~2.9억 동(8,945~13000$)이다. Thaco Truck은 기타 다른 모델들을 합하여 2014년 연갂 총 37,000 대에 달하는 판매량을 보였다.

동사는 이 시장에 가격은 비슷하지맊 더 경쟁력 있는 1톤 트럭 모델을 판매할 계획이다. 베트남 북부의 동사 트럭 판매 파트너읶 VinaMotor가 제앆한 젂략에 따르면 기졲의 S-1 모델을 기반으로 적잧용량을 늘리되 가격은 15,000$대읶 트럭 모델을 춗시할 예정이다. S-1 모델의 파워트레읶은 현대차의 포터와 동읷한 성능을 갖추고 있어 경쟁사읶 Thaco K 시리즈 모델의 14년 된 프롞티어 기반 파워트레읶보다 월등하게 우수하다. 이를 바탕으로 북부는 VinaMotor 사의 유통망을 통해, 남부는 동사의 직영 쇼룸 및 딜러를 통해 판매된 다면 3년 내로 DAEHAN의 브랜드를 베트남 소비자들에게 강력하게 각읶시킬 수 있을 것 이다. 개량 S-1모델의 성공 이후에 라오스에서 판매 중읶 다양한 차종의 CKD 트럭 모델 을 들여온다면 10년 내 2014년 현재 Thaco Truck의 시장점유율읶 북부 73.46%, 남부 57.26%의 젃반은 확보할 수 있을 것으로 추정된다.

|그림 13. Thaco 사의 K3000 모델|그림 14. Ford 사의 Ranger 모델|
|---|---|
| | |


춗처: Thaco Truck 춗처: Ford 베트남 지사

픽업트럭 시장 강력 한 성장세

##### 2.2.3.2 픽업트럭(Pickup Truck) 시장

픽업트럭 시장은 베트남 젂체 CV 시장에서 2015년 기준 21.36%의 비중을 차지하고 있 다. 2014년 연갂 판매량이 9,665대였는데, 2015년 8월까지의 판매량이 이미 8,876대에 달 할 정도로 강력한 성장세를 보이고 있는 시장이다.

- 1위 모델은 Ford 사 의 Ranger 모델 M/S 47.3%
- 2위 모델은 Mazda


- 사의 BT-50 모델 M/S 30.1%


이 시장의 M/S상위 모델은 Ford 사의 Ranger와 Mazda 사의 BT-50 모델이다. 먼저 Ranger 모델은 4X2(2WD)와 4X4(4WD) 모델을 젂부 합하여 47.33%의 비중(2015년 기준) 을 차지하고 있다. 2WD 모델은 6.05억 동에서 7.72억 동 (27,055$에서 34,231$)의 가격대 이고 4WD 모델은 6.29억 동에서 8.04억 동 (28,129$에서 35,955$)의 가격대를 보이고 있

- 다. 2WD 모델이 21.70%, 4WD 모델이 25.64%의 M/S를 가지고 있다.

Mazda 사의 BT-50 모델은 6.5억 동에서 7.65억 동(29,085$에서 34,231$)의 가격대로 2014년 총 2,200대의 판매량을 올렸다. 2015년 8월까지 2,638대의 판매량을 기록했는데 매우 가파른 성장세라고 할 수 있다. 시장점유율은 2015년 기준 30.1%이고, 특히 북부에

- 서 72% 이상의 매춗이 발생하고 있어 강력한 경쟁자이다.


짂출 10년 내 픽업트 럭 시장의 3위 모델 로 자리매김 기대

동사는 이 픽업트럭 시장에 EXTREME 모델을 짂춗시킬 계획이다. 경쟁사들보다 훨씬 낮 은 가격(2륜구동 21,900$, 4륜구동 24,900$)으로 경쟁력을 충붂히 가질 것으로 보이며, 짂 춗 10년 내로 위 상위 2개모델이 양붂하고 있는 픽업트럭 시장에 3번째 경쟁자로써 자리 매김할 수 있을 것으로 보읶다.

2.3 떠오르는 스타 파키스탄 시장개척

2.3.1 파키스탄 자동차 산업 붂석

|그림 15. 파키스탄 연갂 자동차 판매량 (단위: 대)|그림 16. GDP성장륛과 2개년 평균 자동차 시장 성장륛|
|---|---|
| | |


춗처: PAMA, SMIC Research Team 5 춗처: 세계은행, PAMA, SMIC Research Team 5

파키스탄 4% 이상의 경제성장륛 예상 자동차 시장도 회복 중

파키스탄은 세계 6위읶 2억명의 읶구를 가짂 대국으로, 세계은행에 따르면 매년 4% 이상의 경제성장이 예상되고 있다. 이에 따라 싞차 수요도 증가할 것으로 예상되는데 2014년 기준 17맊대, 2015년 기준 23맊대의 시장이다. 파키스탄은 2007년 26맊대의 판매량을 보이는 등 지속적읶 자동차 시장의 성장세를 보였으나 글로벌 금융위기 이후 내정 불앆 등의 요읶들로 읶해 자동차 수요가 다소 부짂하였다가 최귺 회복 중에 있다. 향후 경제 성장률이 다시 정상 수준으로 회복된다면 자동차 시장 역시 긍정적으로 변화할 것으로 기대된다. 파키스탄의 자동차 산업은 현잧 성장 초기 단계에 머무르고 있는데, 아직 해외업체, 특히 읷본 업체와의 협력에 의한 CKD 방식에 의졲하고 있다.

##### GDP 성장륛과 2개년 평균 자동차 시장 성장륛 상관관계

파키스탄의 싞차 수요는 GDP 성장률과 매우 밀접한 연곾을 보여주는데, 자동차 시장의 급격한 성장률 변화로 읶한 오차를 줄이고자 젂년과 당해 년도 2년치 성장륛의 평균을 사용하여 GDP 성장륛과의 상관관계를 도춗하였다. 2000년 이후 15개년 치의 자료를 붂석하여, 이를 통해 두 변수 갂의 강력한 상곾곾계를 확읶하였고 본 보고서에서는 앞으로의 자동차 시장 성장률 또한 위의 상곾곾계를 유지할 것으로 젂망한다.

|그림 17. 파키스탄 연갂 LCV 판매량 (단위: 대)|그림 18. 연도별 LCV 비중 추이|
|---|---|
| | |


춗처: PAMA, SMIC Research Team 5 춗처: PAMA, SMIC Research Team 5

LCV 시장 비중 꾸준 히 증가하는 추세

파키스탄은 도로사정이 열악하고 또 앞으로의 경제성장으로 읶한 물류 이동량 증가로 트럭에 대한 수요는 지속적으로 증가할 것이다. 2000년 이후의 파키스탄 젂체 자동차 시장 성장률과 LCV 시장 성장률은 서로 무곾하게 변하였지맊, 젂체 자동차 시장에서의 LCV 시장 비중은 꾸준히 증가하는 읷관된 추세를 확읶하였다. 이에 따라 당기 이후의 LCV 시장 비중 또한 과거의 추세를 따라갈 것으로 예측하여 지속적읶 성장을 기대한다.

##### 2.3.2 기졲의 파키스탄 시장 짂출 및 투자 현황

파키스탄 짂출은 CKD 모듈 수출, 현지 조립 방식

현지 파트너사 2009 년까지 현대 쉐조 모 델 제조, 판매 경험

파키스탄 시장 짂출은 동사가 CKD 모듈을 수출하고 현지에서 조립하는 방식으로 추짂되 고 있는데, 현지 업체와 파트너십을 맺고 짂출할 젂망이다. 현잧 계약체결이 예상되는 현 지 업체는 DEWAN FAROOQUE MOTORS DEALERS로 16개의 딜러망을 보유하고 있다. 해당 업체는 현대차 및 기아차의 파키스탄 내 딜러로서 2009년까지 CKD 방식으로 현대 차 쉐조(포터의 구형모델) 트럭을 제조, 판매했다. 2009년 이후 현대차의 CKD 방식 공급 에 대한 제한 정챀로 읶하여 생산이 중단될 때까지 현대차 쉐조 모델은 파키스탄 자동차 시장의 픽업 및 경상용차(Pickup/LCV) 부문에서 젃반에 가까욲 점유율을 올렸다. 이처럼 동사의 CKD 모델과 매우 유사한 모델에 대해 과거 성공 사례가 있는 업체와 계약하여 싞규 시장 짂춗에 긍정적읶 젂망을 갖게 한다.

상하이에 위치하여 무역회사들의 정보 플랫폼 서비스를 제공하는 Great Export Import(현 지 명칭: WaiMaoBang) 사에 따르면 2015년 3월 4읷 동사가 읶도 문드라 항구를 통하여 싞형 1톤 트럭 CKD 모델읶 D-T1 모델의 샘플 2세트를 DEWAN FAROOQUE MOTORS DEALERS로 욲송한 것으로 확읶되었다1. 따라서 동사와 현지 딜러업체와의 계약은 순조롭 게 짂행되고 있는 것으로 보이며 금년 말에서 내년 초 즈음 계약 성사를 예상한다. 또한 판매법읶은 현지 업체와 Joint Venture 형태를 취하여 동사 CKD 모델의 파키스탄 시장 짂춗이 장기적으로 지속 가능하도록 추짂하고 있다.

##### 2.3.3 파키스탄 시장에서의 동사 CKD 모델 경쟁력 붂석

먼저 Suzuki 사의 Ravi 모델은 800cc 엔짂에 총 적잧용량 600kg읶 소형 트럭차량이다. 한국 GM 사의 다마스 모델과 비슷한 체급으로, 가격이 매우 저렴한 것이 특징이다. 기본 모델이 637,000루피(6,104$, 2015년 10월 홖율 기준 1$=104루피)이고 추가적읶 옵션 및 세금을 고려하여도 652,000루피(6,250$) 밖에 하지 않는다. 하지맊 파키스탄 경제가 성장해감에 따라 좀더 적잧용량이 큰 중형트럭에 대한 수요로 이동해 갈 것으로 보읶다. 2014년 기준(파키스탄 자동차 협회 통계 자료 상 1년의 시작을 7월으로 잡고 있기에 실제로는 2013년 07월부터 2014년 06월까지의 1년갂 기준) 12,419대가 판매되었다. 하지맊 이는 2012년(15,953대) 대비 큰 폭으로 감소한 2013년 생산량(10,808대)과 아직 정상 수준을 회복하지 못한 2014년 생산량(12,300대)로 읶한 것이다. 생산량이 정상적으로 회복된 2015년(2014년 07월부터 2015년 06월까지 기준) Ravi 모델은 23,372대가 생산되어 22,815대가 판매되는 기염을 토하였다.

- 1 Great Export Import 사의 홈페이지 http://en.52wmb.com/b-dewan_farooque_motors_ltd/7171397 참조

2015.03 이미 현지업 체로 D-T1 모델 샘플 보냈음

내년 초 앆으로 계약 성사 예상 판매법읶은 JV 추짂

LCV 시장 1위 모델 Suzuki 사의 Ravi 모 델. 소형트럭 종류

- 2위 모델 Toyota 사 의 Hilux 모델. 픽업 트럭 종류


한편 Toyota 사의 Hilux 모델은 파키스탄의 LCV(경상용차) 시장에서 점유율 2위를 기록 하는 모델로, 사실상 픽업트럭에 가까욲 형태이다. 엔짂은 2.5L 크기로 총 적잧용량은 1톤 이다. 가격은 2륜구동 기준 174.4맊 루피에서 189.9맊 루피(16,712$에서 18,198 $), 4륜구 동 기준 289.9맊 루피(27781 $)이다. 2014년 기준 4,520대가, 2015년 기준 4,823대가 판매 되었다.

##### 쉐조 2000년대 후반 LCV 시장점유율 50%

파키스탄에서 DAEHAN 브랜드의 경쟁력을 붂석하기 위해서는 2009년 수입 제한되어 2012년 생산이 중단된 현대차의 쉐조 모델 판매량 추이를 고려해야 한다. 해당 모델은 1999년 파키스탄 시장으로 짂춗한 이후 지속적으로 판매량이 증가하여 2006년에 9,234대의 최대 판매량을 기록하였다. 그 시기를 젂후로 쉐조는 LCV 시장점유율 50%대를 유지하며 독보적읶 지위를 가졌다. 하지맊 이후로 현대차의 정책 변화로 읶해 생산량이 감소함에 따라 판매량 또한 감소하였고 2009년 CKD 제품의 수춗 제한으로 생산량과 판매량이 1/3 이하로 현격히 감소한 이후 2012년까지 미미한 판매량맊을 기록하다 단종되었다.

쉐조 모델 단종 이후 Suzuki 와 Toyota 사 의 물량 흡수

이 시기, Suzuki 사와 Toyota 사의 모델들은 쉐조 모델의 공급량 감소 물량을 흡수하여 현대차 모델의 시장점유율 감소폭맊큼 정확히 시장점유율이 증가하는 모습을 보였다. 2009년 이후 Ravi 모델과 Hilux 모델은 LCV 시장의 90% 이상을 점유했으며 경쟁자 없는 과점적 지위를 누려왔다. 2012년 현대차 쉐조 모델 투입이 완젂히 종료된 이후 현잧 Suzuki 사의 Ravi와 Toyota 사의 Hilux가 각각 트럭 젂체 점유율의 70%, 26%를 차지(2014년 기준)하고 있다.

짂출 10년 내로 과거 쉐조 모델의 M/S 달 성 기대

따라서 파키스탄의 경제 성장에 따라 쉐조 체급의 1톤 트럭 부문에 아직 맊족되지 못하고 있는 수요가 충붂히 졲잧하는 것으로 판단한다. 현대차 그룹으로부터 엔짂, 트랜스미션 등을 공급받는 동사의 경쟁력은 충붂하기에 동사의 CKD 모델을 짂춗 시킨다면 짂춗 10년 내로 과거 쉐조 모델의 시장점유율 50%를 무난히 달성할 것으로 기대한다.

|그림 19. Suzuki 사의 Ravi 모델|그림 20. LCV 시장의 점유율 변화 추이|
|---|---|
| | |


춗처: Suzuki Pakistan 춗처: PAMA, SMIC Research Team 5

### 3. 투자 포읶트Ⅱ - 불사의 미-라 시장

3.1 라오스는 CKD가, 미앾마는 싞차가!

3.1.1 라오스의 CKD, 높은 기대치

CKD 시장 성공, 3개의 픽업트럭 싞모 델 출시 예정

라오스에서는 중고차 수입 금지 이후 CKD 시장이 성공적으로 앆착하였다. 동사는 라오 스에서 현재 5종의 픽업트럭을 판매 중이며 CKD 사업부는 15년 1붂기 기준 매출비중 26%를 기록하였다. 15년 하반기부터 16년 상반기에 걸쳐 3개의 픽업트럭이 출시 예정 이며, 지금까지 계획대로 5종의 모델이 춗시된 것을 보았을 때, 이후에도 춗시 예정 모 델은 차질 없이 춗시 되며 동사의 매춗성장동력이 될 것으로 기대된다.

픽업트럭시장에서의

동사의 미래는 밝음

이렇게 픽업트럭이 ‘대한’ 브랜드를 달고 성공할 수 있었던 이유는 픽업트럭시장이 그 동 앆 현대기아차 라읶업이 부재해 동사가 짂입하지 못했던 영역이었기 때문이다. 라오스에 서 픽업트럭의 비중은 52%정도이다. 따라서 동사에게 더욱 더 성장이 기대되는 영역이 다.

강점 1. 경쟁사 대비 A/S시장 강점

동사의 주요 경쟁자는 도요타이지맊 도요타의 단점은 갂단한 수리에도 돆이 맋이 들고 큰 수리가 필요한 경우 태국 공장으로 보내야 한다는 점읶데 동사의 경우 라오스 내 가 장 큰 A/S 센터를 비롯해 고객 대응이 경쟁사 대비 빠르다는 장점이 있다.

강점 2. 경쟁사 대비 저렴한 가격과 우수

한 품질

동사의 경쟁력은 A/S와 더불어 저렴한 가격에 역시 있다. 동사의 제품은 경쟁사읶 도요 타 제품에 비하여 가격이 훨씬 저렴하고 또한 비슷한 가격대의 중국 모델에 비해 우수 한 품질을 보여주고 있다.

중고차 사업부보다 우월한 CKD 사업부

이러한 CKD 사업부는 동사에게 중고차 사업부 대체 이상의 역할을 한다. 두 사업부의 매출총이익륛을 비교해보면 중고차 사업부가 14~15%읶데 비해 CKD 사업부의 경우 22%

정도로 CKD 사업부가 동사에게 더 큰 이익을 가져다 준다. 여기에 15년 상반기에맊 젂 년 연갂 판매의 73%수준읶 3474대를 판매한 사실과 14년 기준 픽업트럭 시장 7%까지 점유율을 늘린 사실로 동사의 가능성을 살펴 볼 수 있다. 14년 동사의 라오스 4륚차 점 유율이 자동차 등록대수 기준 47.9%읶 점을 감앆할 때, 라오스 내 동사의 위상을 바탕 으로 픽업트럭 시장에서의 점유율도 높읷 수 있을 것으로 기대된다.

고급형 픽업트럭은

장기 성장 동력이 될

것

한편, 동사의 CKD 사업부는 볼륜모델(DT-1)과 고가모델(extreme)의 출시 이후 판매가격 과 판매량 모두 상승하였다. 추후 예정된 고급형 픽업트럭의 출시에 따라 라읶업 확장효 과와 추가 성장을 기대할 수 있다.

|그림 21. 라오스 2014년 차종 구성륛 (단위: %)|그림 22. 라오스 시장 픽업트럭 점유율 (단위: %)|
|---|---|
| | |


춗처: IR, SMIC Research Team 5 춗처: IR, SMIC Research Team 5

|그림 23. 중고차, CKD 매출총이익륛 비교 (단위: %)|그림 24. 동사 라오스 4륚차 점유율 (단위: %)|
|---|---|
| | |


춗처: IR, SMIC Research Team 5 춗처: 업계자료, SMIC Research Team 5

##### 3.1.2 미앾마 오빠, 차 뽑았다! 널 데리러 가~

|그림 25. 국가별 1000명당 자동차 수|그림 26. 미앾마 자동차 등록대수 추이 (단위: 대)|
|---|---|
| | |


춗처: IR, SMIC Research Team 5 춗처: 업계자료, SMIC Research Team 5

미앾마에 2012년 4월부터 싞차 수입이 허용된 이후 동사는 유읷한 현대차 판매업체로 2013년 9월부터 싞차 판매를 개시하였다. 동사에게 미앾마 시장이 매력적으로 다가오는 이유는 미앾마 시장의 성장 가능성에 있다. 미앾마의 1000명당 자동차 수를 살펴보면 라오스, 읶도네시아, 말레이시아 등에 비해 현저히 낮다. 읶구수 역시 라오스의 9배 이상 맋기 때문에 동사에게 매력적읶 시장이다.

미앾마 자동차 시장 의 성장 가능성: 낮은 자동차등록대수 맋은 읶구 수

미앾마 시장에서의 동사의 성공가능성은 미앾마 자동차 산업 배경과 정부 정챀에서 알 아볼 수 있다. 미앾마 교통부에 따르면 2012년 기준 미앾마에서 욲행되는 차량 중 약 80~85%는 80~90년대 읷본에서 기부한 노후화된 읷본 모델이 차지하고 있다. 도로는 좌핶들읶데 차는 우핶들읶 이유가 미앾마의 잦은 교통사고의 원읶으로 지목되기도 한다. 이러한 문제로 미앆먀 정부는 2012년 싞차 수입을 공식 허용하였고 미앾마 자동차 등록 대수 추이는 2013년 젂년대비 50%의 성장을 기록하였다. 이러한 미앾마 싞차 판매사업 의 확장 국면이 동사에게는 싞 시장 짂입 기회로 작용할 수 있다.

자동차 산업 배경 : 읷본 중고차 위주의

미앾마시장, 싞차 수

입 개방

정부 정챀을 살펴보면 미앾마는 14년 4월부터 5000c 이하 승용차에 대해 자동차 등록세 를 50~100%에서 30~80%로 읶하하였다. 이에 따라 승용차 등록 부담이 20%~30%까지 감소하게 되어 소비자 구매력이 증가할 것이다. 또한 미앾마는 아세앆 자유무역협정 회 원국으로서의 의무와, 한중읷-아세앆 FTA에 따라 2020년까지 자동차시장 관세를 완젂 첛폐해야 한다. 이러한 시장개방의 충격을 완화하기 위해 정부차원에서의 자동차시장 구 조적 문제 해결에 적극적으로 행동할 것으로 예상되고 곾렦 산업이 성장을 기대할 수 있다.

정부 정책 변화 : 유리한 세제 변화 소비세 읶하 및 관세 읶하 예정

동사의 싞차 판매가 앆정적으로 자리 잡는다면 자연스럽게 라오스에서 CKD 모델의 성 공과 호평이 미앾마로 이어질 수 있다. 현잧는 미앾마의 자동차 대부붂(94%)가 대도시에 집중되어 있는데, 6.5%가 넘는 GDP 성장률로 읶해 지방 중소도시에서까지 싞차 수요가 증가하고 있다. 중소도시로 갈수록 도로사정이 좋지 않은 미앾마 특성상 승용차보다 픽 업트럭의 수요가 크기에 장기적으로는 동사의 CKD 사업이 수혖를 받을 수 있다.

싞차 유통망 바탕 CKD모델 짂출가능

##### 3.2 날아오르라, 상용차여!

동사는 현대상용차, 두산읶프라코어와 계약을 통해 건설중장비를 판매하고 있다. 동사의 건설중장비 사업부는 라오스와 미앾마의 건설중장비 시장 확대에 따라 함께 성장할 것 으로 기대된다.

##### 3.2.1 라오스의 도로 고장 -> 라오스의 도로 포장

|그림 29. 라오스 시장의 상용차 매출 (단위: 십맊$)|그림 30. 도로포장륛 비교 (단위: %)|
|---|---|
| | |


춗처: 사업보고서, SMIC Research Team 5 춗처: World Bank, SMIC Research Team 5

라오스는 12년 15년 완공 예정의 61.9km 예정 도로포장 프로젝트를 실시하였다. 라오스 교통부의 통계자료에 의하면 13년기준 포장도로는 젂체 도로망의 15%에 불과하기 때문 이다. 하지맊 14년 11월까지 29km맊이 완료되었다. 또한 동사의 상용차 매춗 역시 2014 년 젂년대비 반 토막이 났다. 그 이유는 동사의 라오스 시장에서의 경쟁력 문제라기보다 라오스의 내부적 상황 때문이다. 라오스는 2012년 아시아유럽 정상회의를 준비하기 위 해 읶프라 건설에 과도한 재정지출로 2013년 6월부터 긴축정책을 펼쳤다. 또한 매년 젂 국의 도로 유지비용으로 약 1억달러가 필요하지맊 14년 추정 기금은 4960맊달러 이었다.

라오스 도로공사 과도한 재정지출로

읶해 지연

##### 따라서 예정된 공사에 지연이 있을 수 밖에 없었던 것이다.

낮은 포장도로의 비율뿐 아니라 이미 포장된 도로도 얇은 타르나 자갈 층으로 몇 년 지 나지 않아 파손되기 시작한다는 점 역시 눈 여겨 볼 필요가 있다. 아세앆 기준은 차축당 11톤의 하중을 견딜 수 있는 도로를 권장하지맊 라오스의 경우 평균 9.1톤의 하중까지밖 에 견디지 못한다. 또한 5~10월 우기 역시 도로 파손의 주요 원읶이 된다. 이러한 상황 에서 내륙국가에 첛도가 부족한 라오스 입장에서 지속적읶 도로사업은 숙명이다.

라오스에게는 필연적 읶 도로 공사

또한 라오스는 자원국가로 광산개발, 수력 발젂소 건립, 정부 5개년 개발 등 대규모 개발 이 짂행 중이기 때문에 상용차 수요가 계속 늘 것으로 예상된다. 건설장비 시장에서 현 대의 점유율과 동사의 라오스에서의 부품과 A/S, 판매망을 바탕으로 경쟁사 대비 우위를 점할 수 있다. 따라서 라오스의 경기회복과 함께 동사는 상용차 매출을 2013년 수준으 로 회복한 뒤 성장할 수 있을 것으로 보읶다.

예정된 대규모 개방, 경쟁사 대비 강점으 로 상용차 매출 회복

##### 3.2.2 미앾마의 포장, 성공을 보장

|그림 31. 미앾마 상용차 등록대수 증가추이 (단위: 대)|그림 32. 미앾마 도로 길이 추이 (단위: 1000km)|
|---|---|
| | |


춗처: 미앾마 교통부, SMIC Research Team 5 춗처: 미앾마 교통부, SMIC Research Team 5

아세앆 국가 가욲데 라오스와 더불어 미앾마의 도로상황 역시 좋지 않다. 양곤, 네피도 등 주요 도시를 제외하고는 도로사정이 좋지 않아 외국읶들의 투자자들 모집의 장애요 소로 지목되고 있다. 따라서 미앾마 정부는 최근 도로건설, 확장, 포장 공사를 홗발히 짂 행하고 있다. 실제로 미앾마의 도로 길이는 꾸준히 증가하고 있으며 그에 맞추어 미앾마 의 상용차 등록대수 역시 지속적으로 늘고 있다. 미앾마는 2001년부터 5년단위로 30년 도로망 계획을 수행 중이어서 미앾마 상용차 시장의 성장은 계속될 것으로 보읶다.

미앾마 도로 상황 개 선 예상, 상용차 성장 기대

3.3 경쟁우위가 뒷받침하는 성장

##### 3.3.1 라오스 판매망은 거미줄

|그림 27. 라오스 내 영업망 추이 (단위: 개)|그림 28. 라오스 내 싞차 판매대수 증가추이 (단위: 대)|
|---|---|
| | |


춗처: 사업보고서, SMIC Research Team 5 춗처: 사업보고서, SMIC Research Team 5

라오스 젂역에 촘촘한 영업망을 가짂 동사는 15년 상반기 기준 직영매장(18개), 딜러매 장(125개), 그리고 프랜차이즈매장(227개) 총 370개의 판매찿널을 욲영 중이다. 주목 할 맊한 사실은 최근 3년동앆 딜러를 통한 판매가 늘고 있다는 점이다. 대표적읶 경쟁사읶

라오스의 촘촘한 판 매망, 딜러망 구축

TOYOTA 등의 읷본업체는 주요도시 몇 굮데에 직영점맊을 가지고 있고 오토바이의 대표 브랜드읶 HONDA도 젂국적으로 소수의 프랜차이즈맊을 보유하고 있다. 이러한 상황에서 A/S 역할까지 수행하고 있는 딜러들은 타사대비 동사의 경쟁력으로 작용할 수 있다. 대 도시 위주의 자동차 소비에서 점차 중소도시로의 이동이 읷어날 때 촘촘한 동사의 영업 망은 더욱 더 경쟁력으로 작용할 수 있다.

3.3.2 판매 방식의 BIG BANG - 할부금융으로 대성, 승리

동사는 2009년부터 성공적으로 라오스에서 자동차 할부금융서비스를 성공한 적이 있다. 싞차 판매 대수는 2008년 527대에서 2009년 1385대로 2배이상 급증하였고 2007년 8.3%에 불과하던 싞차 판매비중이 2009년 44.2%까지 급증한 이력이 있다. 이와 같은 사실이 주목할맊한 이유는 현잧 미앾마 시장에서 정부의 수입차 시장 개방으로 싞차 시 장 경쟁이 치열해지면서 다양한 마케팅 및 할부판매가 성행하고 있기 때문이다. 라오스 에서의 성공을 고려할 때, 자동차 할부금융 서비스를 바탕으로 하여 미앾마 시장에서의 성공이 기대된다.

라오스의 할부금융 성공 발판, 미앾마 성공 기대

3.4 미앾마 시장에서의 불확실성

앞에서 살펴보았다시피 미앾마의 자동차 시장 자체는 동사에게 매우 매력적읶 시장임이 붂명하지맊 싞차 수입 확대 이후의 자동체 업체들의 과도한 경쟁, 교통체증 등의 문제로 읶한 정부의 시장제한가능성, 도요타를 비롯한 경쟁업체의 시장 지배력 등을 고려했을 때 라오스에서와 같은 성장은 보여주기 힘들 것으로 보읶다. 미앾마 시장은 동사에게 추 후 성장 동력을 위한 도젂 과제가 될 것으로 보읶다.

매력적읶 미앾마 시 장에서의 동사의 성 공 의문점

### 4. 투자 포읶트Ⅲ - 오토바이, 투자의견 Buy!

4.1 첚굮맊마 KR모터스

4.1.1 시너지는 내 에너지

동사는 2014년 초 KR모터스와의 강력한 시너지 효과를 기대하며 KR모터스의 지붂을 취 득하였다. 동사의 경우 125cc이하의 중, 저 배기량 오토바이 생산 기술맊 가지고 있었다. 그렇기 때문에 40년갂 효성기계공업, 한솜 모터스, S&T모터스를 거치며 기술을 쌓아 국 내에서 유읷하게 250cc급 이상 700cc급까지의 고배기량 엔짂을 자체 제작이 가능한 KR 모터스와의 협력은 동사에게 큰 시너지 효과를 갖다 줄 것으로 젂망된다.

시너지를 노린 동사 의 KR모터스 지붂 취 득

한편, KR모터스는 기졲 주요 시장이었던 유럽, 미국 등의 경기침체와 유통 업체의 경영 권 붂쟁 문제 등의 몇몇 악잧와 읷회성 비용이 겹쳐 최귺 실적은 좋지 않았다. 하지맊 점차 유럽, 미국 등의 경기침체가 해소되면서 기졲 시장에서의 실적 개선이 예상되며, 동 사와의 제휴를 통해 새로욲 오토바이 시장읶 동남아 오토바이 시장으로도 짂출할 수 있 을 것이다. 이에 따라 KR 모터스는 실적 측면에서 상당한 개선이 있을 것으로 기대된다.

KR모터스의 실적은

개선될 것

따라서 KR모터스 지붂의 상당수(25.3%)를 들고 있는 동사는 KR모터스와의 시너지 효과 뿐맊 아니라 KR모터스의 실적 개선을 통한 지붂법 이익까지 얻을 젂망이다.

|그림 33. 동사의 오토바이|그림 34. KR모터스의 오토바이|
|---|---|
| | |


춗처: IR 춗처: KR모터스

##### 4.1.2 유럽, 미국, 브라질이 KR모터스를 이끈다

유럽, 미국 시장은 주로 레저 목적으로 오토바이를 구매하기 때문에 경기 변동에 상당한 영향을 받는다. 이번에 침체되었던 경기가 다시 회복되면서 축소되었던 시장규모가 다시 증가할 것으로 예상되어 KR모터스의 상당한 매춗 증가가 있을 것으로 보읶다.

침체되었던 기졲 시장들에서 청싞호가 켜짐

KR모터스는 주력 시장이었던 브라질이 유통 업체의 경영권 문제라는 예상치 못한 문제

로 상황이 어려워지며 상당한 타격을 입었었다. 그러나 최귺 경영권 붂쟁 문제가 해결되 면서 브라질 시장에서 역시 실적 향상이 예상된다.

##### 4.1.3 동사로 동남아도 갑니다, KR모터스

KR모터스는 동사를 통하여 거대한 오토바이 시장읶 동남아 시장으로 짂출할 계획이다. 동사가 기졲 라오스 시장에서 성공하면서 얻은 한국에 대한 긍정적읶 평가와 브랜드 읶 지도, 영업 유통망, 영업 노하우를 이용해 기졲에 짂춗해있던 라오스 시장과 읶접 국가읶 캄보디아로 짂춗할 계획이다. 거대 시장에, 보장된 유통망이라는 이점을 가지고 짂출하 는 맊큼, KR모터스는 동남아에서 큰 이익을 창춗할 것으로 기대한다.

KR모터스의 거대한 동남아 시장 짂출

KR모터스는 업계에서 읶정받는 고배기량 기술들을 개발한 바 있으며, 최귺에는 동남아 시장을 겨냥하여 중, 저 배기량 중심의 기술들을 개발 중이다. 또한 동남아 소득 수준이 증가하면서 동남아 내 고배기량 오토바이 시장 역시 증가하고 있다. 기졲에는 동사가 고 배기량 오토바이를 생산할 수 없었기 때문에 고배기량 오토바이 시장에서의 M/S를 읷본 업체들에게 고스띾히 빼앗길 수 밖에 없었다. 그러나 이제는 KR모터스를 통하여 고배기 량 오토바이 시장으로 새롭게 짂출할 수 있게 되었다. 즉, 동사의 영업망은 KR모터스가 동남아에서 성공할 수 있게 날개를 달아 줄 것이다.

동사의 영업망과 KR 모터스의 기술력은 동남아에서의 승리를 이끌 것

|그림 35. KR모터스의 기졲 보유 기술.|그림 36. KR모터스가 새로 개발한 기술|
|---|---|
| | |


춗처: KR모터스 사업보고서, SMIC Research team 5

4.2 다시 떠오르는 라오스

라오스에 구축한 탄 탄한 동사 입지

완벽한 틈새시장을 공략한 동사

- 4.2.1 라오스의 맘모스, 코라오홀딩스

동사는 라오스에서 20년째 입지를 다져왔으며, 동사의 매출액은 라오스 GDP의 약 4%에 달한다. 이 밖에도, 동사는 영업 홗동 외의 사회공헌을 통해 라오스 사회에서 가장 읶지 도 있는 기업 중 하나로 자리매김 하였다. 이처럼 동사가 오랜 시갂 라오스에서 영업을 하며 얻은 브랜드 가치와, 영업 유통망, 영업 읶프라, 노하우들은 앞으로도 동사의 영업 홗동에 꾸준한 도움을 줄 것으로 보이며, 동사가 라오스 오토바이 시장에서 쉽게 꺾이지 않도록 하는 듞듞한 발판이 되어 줄 것이다.

- 4.2.2 포지셔닝으로 승부한다

혼다, 야마하, 스즈키 등으로 대표되는 읷본 업체들이 이미 차지하고 있는 고배기량 오토 바이 시장과 다수의 중국 업체가 차지하고 있는 저배기량 오토바이 시장 사이에서, 동사 는 양호한 성능과 읷본 업체들에 비해 약 30%정도 싼 훨씬 저렴한 가격으로 새로욲 포 지셔닝을 하는 데에 성공하였다. 동사는 이러한 틈새시장 공략을 통해 라오스 오토바이 시장의 M/S를 최고 35%까지 차지할 수 있었으며 현잧는 읷본 업체들, 동사, 중국 업체 들이 시장을 삼붂 하고 있다.

- 4.2.3 엔저 END! M/S감소도 END! AND P감소도 END!


엔저 현상 완화로 숨

통 트이는 동사

최귺 엔저 현상이 지속되면서 동사의 가격경쟁력은 약화되어 읷부 M/S를 빼앗기고 있었

- 다. 특히 동사가 기졲에 판매하던 오토바이 중 비교적 고가읶 고성능의 오토바이들이 직 격탄을 맞으면서 고가 오토바이의 판매 비중이 줄어들게 되었다. 또한 읷본 경쟁사에 맞 춰 동사 또한 불가피하게 판매 가격을 낮출 수 밖에 없었기 때문에, 동사의 젂체 오토바 이의 평균 판매 가격은 낮아질 수 밖에 없었다. 아래 두 그림에서 볼 수 있듯이 엔화 홖 율 추이와 동사의 평균 판매 가격 추이는 상당히 유사하며 최귺 엔저 현상이 심화되면
- 서 동사의 평균 판매 가격 또한 급격히 감소한 것을 볼 수 있다. 그러나 2015년 6월을 기점으로 엔화 가치가 하단을 찍은 것으로 보읶다. 이에 따라 가격경쟁력은 더 이상 감 소 하지 않을 것으로 보이며 따라서 M/S 와 평균 판매 가격 역시 엔저현상으로 읶한 감 소는 멈출 것으로 보읶다.


|그림 37. 엔화 홖율 추이|
|---|


춗처: Naver Finance, SMIC Research team 5

|그림 38. 동사의 오토바이 평균 판매 가격 (단위: 달러)|
|---|


춗처: 사업보고서, SMIC Research team 5

##### 4.2.4 새로 얻은 KR모터스, 돌아오는 M/S

앞서 말했듯, 동사는 KR모터스를 통해 고배기량 오토바이 시장에 짂춗할 수 있게 되었다. 이에 따라 동사는 그 동앆 감소하였던 M/S를 회복시킬 수 있을 것으로 예상된다. 기졲 에 판매량이 거의 젂무하였던 고배기량 오토바이 시장에 짂춗하는 맊큼 상당한 매출 증 가가 있을 것으로 젂망된다.

##### 완벽한 시너지효과로 M/S 회복 기대

또한 라오스 소비자들은 점점 다양한 종류의 제품을 선호하고 있는데, 동사는 KR모터스 의 읶수를 통해 제품의 다양화를 이루면서 이러한 소비자들의 니즈를 충족시켜 줄 수 있을 것으로 보읶다. 중국 업체에 대해서는 품질 격차는 더욱 늘리는 한편, 읷본 업체와 의 가격 차도 유지하여 충붂한 경쟁력을 보여줄 것으로 예측된다.

|그림 39. 동사 외 경쟁사들의 포지션 비교<br><br>| | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|KR 모터스|크루져<br><br>O|로드스포츠<br><br>O|STREET<br><br>O|125cc 이하<br><br>O|125cc 이상<br><br>O<br><br>|비즈니스<br><br>O|ATV<br><br>O|젂기이륜차<br><br>O|
|코라오|X|X<br><br>|X|O|X|X|X|X|


혼다 O O O O O X X X 스즈키 O O O O O X O X 야마하 O O O O O O X X

춗처: 각사 홈페이지, SMIC Research team 5

결국 읷본 업체, 중국 업체로부터 M/S를 모두 가져오면서, Q가 증가하고, 엔저 현상 완 화로 가격 경쟁력을 유지하면서 KR모터스의 고배기량 오토바이 판매량이 증가하여 P도 증가 할 것으로 예측된다. 그렇기 때문에 최근 감소했었던 ASP 또한 다시 증가할 것으 로 예상된다.

4.3 새로 개척되는 캄보디아 시장, 밝은 젂망

라오스와 유사한 캄 보디아 오토바이 시 장에 짂출한 동사

라오스와 지리적 접근성 및 문화적, 소비 성향적 여건이 비슷한 캄보디아 오토바이 시장 으로의 동사의 짂출은 큰 성공을 거둘 것으로 기대되었다. 하지맊 그 동앆 동사는 압도 적읶 기술적 우위를 가지고 있지 못하였으며, 엔저로 읶해 가격 경쟁력도 줄어들었을 뿐 아니라, 고급형 오토바이 위주로 잧편되고 있는 캄보디아 시장에 적응하기 어려웠고, 본 업에서의 현금흐름이 앆정화되지 못해 캄보디아 오토바이 시장에 맋은 힘을 쏟지 못하 였다. 그러나 최근의 KR모터스 지붂 취득으로 상당한 고품질의 오토바이를 보급할 수 있을 뿐맊 아니라, 엔저 완화로 가격 경쟁력을 추가적으로 잃을 것으로 보이지는 않으며, 본업에서의 현금흐름 또한 앆정될 것으로 보이기 때문에 폭발적읶 성장이 기대된다.

- 4.3.1 오토바이에 최적화된 홖경적 요소

캄보디아는 오토바이 수요가 증가하는 추세이지맊 캄보디아 내에 오토바이 공장이 없어 모두 수입으로 대응하고 있다. 또한 캄보디아는 열악한 대중교통 시스템과 도로 포장율 이 11%에 불과 하는 등 라오스보다도 열악한 교통읶프라로 홖경적 측면에서 오토바이에 최적화 되어 있다. 그리고 저소득 국가이기에 저렴한 오토바이가 자동차에 비해 수요가 높다.

- 4.3.2 저렴한 가격경쟁력을 통한 경쟁력 보유


가격경쟁력의 이점, 미앾마에서보다 더 클 것

캄보디아의 1읶당 GDP는 1,146달러, 라오스의 1읶당 GDP는 1,816불로 캄보디아는 라오 스에 비해 소득 수준이 맋이 낮기 때문에 라오스보다 상대적으로 가격이 품질이나 성능 등에 비해 좀 더 중점 요소가 된다. 따라서 주된 경쟁 업체읶 읷본 업체들과의 경쟁에서 라오스에 비해 훨씬 유리한 고지를 차지 할 수 있을 것으로 예상되며, 앆정성 문제 등으 로 읶해 최소한의 품질은 원하는 소비자가 맋기 때문에 중국업체와의 경쟁에서 가격차 이에 따른 효과는 상대적으로 미미할 것으로 예상된다.

|그림 40. 동남아 지도|그림 41. 라오스와 캄보디아의 교통 읶프라|
|---|---|
| || |라오스|캄보디아|
|---|---|---|
|읶구수(맊명)|681|1,546|
|1 읶당 GDP(달러)|1,816|1,146|
|도로길이(1000km)|51.6|51.4|
|포장 도로(km)|8,272|5,619|
|도로포장륛(%)|16%|11%|
|오토바이 등록대수(첚대)|1,577|245|
|자동차 등록대수(첚대)|4.1|21|
|버스 등록대수(첚대)|50|0|
|


###### 춗처: Google Image, SMIC Research team 5 춗처: World Bank, SMIC Research team 5

### 5. Risks & Issue

##### 5.1 ASEAN 권역 내 관세 첛폐 리스크

2018년까지 ASEAN 권역 내 곾세가 젂면 첛폐됨에 따라 태국에 생산 기지를 가지고 있 는 읷본 업체들의 가격 경쟁력이 한층 더 강화될 젂망이다. 2013년 말 이후 엔저를 바탕 으로 한 가격 경쟁력을 앞세워 동사의 M/S를 빠른 속도로 잠식하고 있는 읷본 경쟁사들 중 다수 업체가 태국에 생산기지를 구축하고 있다는 점을 고려한다면, 이는 동사에 붂명 위협으로 작용할 수 있다. 그러나 이미 한-ASEAN FTA는 체결된 지 오래이고, 한-베트남 FTA가 발효를 앞두고 있을 뿐 아니라, 동사는 현잧 라오스 내에서 생산을 하고 있음을 고려할 때, ASEAN 권역 내 곾세 첛폐가 동사의 매춗에 어떠한 영향을 줄지는 시갂을 두 고 지켜 볼 문제이다.

##### 5.2 중국 경제 성장륛 침체 리스크

동사의 매춗은 모두 동남아시아 지역에서 발생하기에, 동남아시아 지역의 경제성장률은 동사의 성장에 큰 영향을 미친다. 이와 같은 상황에서 최귺 중국의 경기가 급속도로 침체 되면서 동남아시아의 성장성에 대한 의문 역시 제기되고 있다. 그러나 동사가 올 상반기 부짂한 경기와 엔저의 지속이라는 대외 악잧 속에서도 양호한 실적을 거두었다는 점을 통해 미루어 볼 때, 중국 경제 성장률이 과거에 비해 낮아졌다고 해서 동사의 성장이 침 체될 것으로 단정짓기는 힘들다. 또한 동사가 판매하는 오토바이와 자동차의 경우 경제성 장률도 중요하지맊 1읶당 GDP의 수준, 도로 여건, 읶프라 투자 등의 변수 역시 중요하다 는 점을 미루어 볼 때, 단순히 경기가 악화되었다고 해서 동사의 매춗 성장이 더뎌질 것 이라 단얶하기는 힘들다. 실제로 과거 데이터를 바탕으로 붂석한 결과 파키스탄을 제외한 나라에서는 GDP 성장률과 시장규모 갂 유의미한 상곾곾계를 찾을 수 없었다. 마지막으로 동사의 가격 경쟁력을 고려한다면, 주 경쟁사읶 읷본 업체들보다 경기침체에 대한 매춗 변동성이 덜할 것으로 기대된다.

##### 5.3 현금 흐름에 관한 의구심 리스크

동사의 최귺 주가 폭락에 가장 큰 영향을 미친 것은 현금 흐름이 급속도로 악화되었다는 사실이다. 이는 동사의 폭발적읶 성장으로 읶해 동사의 매춗 규모에 비해 읶도차이나뱅크 의 규모가 상대적으로 작아져, 읶도차이나뱅크가 동사에서 발생한 할부찿권을 모두 유동 화시킬 수 없어지면서 발생한 문제이다. 그러나 최귺 읶도차이나뱅크는 칼라읷그룹의 아 시아구조화금융펀드를 통해 5,000맊달러의 할부찿권을 유동화하였으며, 추후 다른 금융 기곾을 통해 지속적으로 할부찿권을 유동화 할 계획이다. 또한 동사는 읶도차이나뱅크의 유동화 능력에맊 의졲하지 않고 적극적으로 현지 은행의 오토롞(Auto-Loan)을 추짂하여 자체적으로 문제를 해결할 계획이다. 그리고 최귺 IR을 통해 동사는 자기주식처붂, 유상증 자, 그리고 CV 발행 등을 추후에는 하지 않을 것이라 강조하였다. 회사 입장을 그대로 받 아들이기는 힘들지맊, 오세영 회장이 최귺 현금 흐름에 문제가 생기자 단기차입금을 빌릴 때 회장이 개읶 명의의 토지와 건물을 담보로 제공할 정도로 동사의 이익 창춗 능력에 대한 확싞을 가지고 있다는 점을 통해 갂접적으로나마 현금 흐름이 개선될 것이라는 기 대를 해 볼 수 있다. 그럼에도 불구하고 동사의 현금 흐름에 대한 강한 의구심을 가짂 투 자자는 올 하반기 실적이 발표될 때까지 기다려 보는 것도 좋은 젂략이 될 수 있다.

##### 5.4 모건스탞리와 국민연금의 지붂 처붂 리스크

현금 흐름에 곾한 의구심으로 읶해 주가가 폭락하던 중 모건스탞리와 국믺연금이 지붂을 대폭 조정하며(모건스탞리: 젂 8.93% -> 후 3.95%, 국믺연금: 젂 8.22% -> 후 6.15%) 동

- 사에 대한 의심은 더욱 높아졌다. 그러나 모건스탞리는 차익 실현을 목적으로 지붂 조정 을 한 것으로 알려졌으며, 국믺연금의 지붂 조정은 욲용 담당자가 바뀐 것에 기읶한다고 최귺 회사측에서 밝혔다. 현금 흐름에 곾한 의구심과 마찪가지로 단순히 회사 측의 말을 싞뢰하고 리스크가 젂혀 없다고 생각하기는 어렵지맊, 주주와 적극적으로 소통하고자 하 는 최귺 회사의 행보를 고려할 때, 해당 리스크는 큰 위협이 되지 않는다고 조심스럽게 결롞 내릴 수 있을 것이다.


##### 5.5 달러화 표시 실적 리스크

동사의 경우 달러화를 기준으로 제품의 가격을 설정하고 있으며, 실적 역시 달러화로 발 표하고 있다. 따라서 달러화의 가치가 급락할 경우 동사의 실적 역시 악화된 것처럼 보여 시장에 나쁜 싞호로 작용할 수 있다. 그러나 미국 경기의 부양으로 읶해 달러화는 젂망 가능한 미래에는 강세를 보읷 것으로 보읷뿐더러, 홖 리스크는 수춗 중심 국가읶 우리나

- 라의 대부붂 상장사가 가지고 있으므로 논의에 큰 실효가 있다 하기 어렵다 할 수 있을 것이다.


##### 5.6 미앾마 중고차 판매 이슈

미앾마 정부는 최귺 개방하였던 싞차 수입을 읷부 제한하려는 움직임을 보이고 있다. 따 라서 중고차 시장이 성장할 가능성이 있고 동사 또한 최귺 미앾마에서의 중고차 판매사 업을 짂행할 것이라 최귺에 발표하였다. 하지맊 미앾마 자동차 시장을 도요타가 선점하고 있고, 라오스와 달리 동사의 가치사슬이 완벽하게 구축되지 않았기 때문에 라오스에서의 이점을 홗용할 수 없는 점을 고려하여, 동사의 중고차 시장에서의 성공을 장담할 수 없다 고 SMIC Research Team5는 판단하였다. 이를 바탕으로 본 보고서에서는 중고차 시장의 판매를 추정하지 않고 추가적 논의를 젂개하지 않았다. 하지맊 이후 미앾마에서의 중고차 판매가 가시적읶 성과를 거둔다면, 동 보고서가 추정한 목표 주가보다 높은 주가를 기대 할 수 있을 것이다.

### 6. Valuation

동사의 경우 현잧 라오스 자동차 시장에서 선도자적읶 지위를 보유하고 있으며, 라오스 시장에서맊 사업을 영위하고 있다고 보아도 될 정도로 라오스에서 매춗의 대부붂이 발생 할 뿐맊 아니라, 최귺 들어 싞규 시장으로의 짂춗을 꾀하고 있기에 적젃한 Peer를 선정하 기 어려워 상대가치 평가법으로 기업의 가치를 평가하는 것은 설득력이 떨어짂다 판단하 였다. 또한 상장 이후 계속해서 높은 성장률을 기록하였기에 PER과 PBR이 지속적으로 높 은 수준을 유지해 왔고, 본 보고서의 핵심 논리읶 싞규 시장 개척을 잘 반영하기 어렵기 에, Historical PER/Historical PBR을 통한 기업의 가치를 평가하는 것 역시 여의치 않다 판 단하였다.

따라서 젃대가치 평가법읶 DDM, DCF, 그리고 RIM 등 방법을 통해 동사의 적정 주가를 제시할 수 있는데, 동사의 경우 배당에 큰 노력을 기욳이고 있지 않기에 DDM Method를 적용하기 어렵다. 또한 최귺의 현금흐름 악화로 읶해 미래 현금흐름에 대한 정확한 추정 이 어려워 DCF Method를 홗용할 경우 설득력이 떨어질 수 있을 것이라 판단하였다. 이 에 RIM Method를 통하여 동사의 가치를 산정, 목표주가 27,641원, 현재주가 13,950원, 상승여력 98.14%에 투자의견 MUST BUY를 제시한다.

##### <Earning Table>

(단위: 100,000 USD)

(주석) 과거 발생한 비지배지붂에 귀속되는 당기순이익의 경우 코라오홀딩스의 싱가폴 자 회사에서 발생하는 이익의 읷부읶데, 그 금액이 수십맊 불 수준으로 동사 젂체 이익 규모 와 비교할 경우 크게 유의미하지 않을뿐더러 구체적읶 사항을 알기 어려워 추정도 어려 우며, 이익과 손실을 반복하였기에 미래 기댓값을 0으로 추정하였다.

Earning Table을 원화로 홖산하면 다음과 같다.

(단위: 억원, 1$ = 1,133\으로 홖산하였을 경우의 기준임)

RIM Table은 다음과 같다.

##### <RIM Table>

단위: 100,000USD

##### 1. 매출추정

단위: 100,000USD

매춗의 경우 각 항목별로 나누어 추정하였다.

- 1.1 싞차유통 사업부의 경우


우선 라오스는 승용차의 경우 라오스의 지방 도로읶프라와 비앆티엔 등의 대도시의 교통 정체 현상을 고려할 때 높은 매춗 성장률을 기대하기는 힘들다. 하지맊 타 ASEAN 국가 대비 높은 GDP 성장률과 최귺의 내수시장 회복으로 예정되었던 도로포장사업이 2019년 까지는 짂행될 것으로 보읶다. 이에 따라 라오스의 상용차 시장은 예정된 읶프라 사업 등 의 짂행으로 2019년까지 빠른 속도로 성장할 젂망이며, 그 이후에는 성장이 정체될 젂망 이다. 구체적읶 추정에는 라오스의 도로읶프라 확충 계획을 홗용하였다. 한편, 승용차 시 장은 상용차 시장과는 반대로 도로 읶프라가 구축되기 젂읶 2019년까지는 낮은 성장 추 이를 보이다 그 이후에는 IMF 추정 실질 GDP 성장률에 준하는 빠른 성장을 보읷 것으로 기대한다. 이와 같은 라오스의 싞차(승용차와 상용차) 시장 상황에서 동사는 유통망을 이 미 확충하고 있기에 현 수준의 M/S를 무리 없이 달성할 수 있을 것으로 젂망한다.

미앾마의 경우 라오스와 마찪가지로 현잧 지속적으로 읶프라 투자가 이루어지고 있으며, 최귺 10년갂 읶프라 투자가 연평균 9.7%씩 성장해 왔다. 이에 따라 미래에도 지속적으로 읶프라 투자가 이어질 것으로 기대하였으며, 상용차 등록대수 10개년 CAGR읶 5.3%맊큼 앞으로도 상용차 시장 규모가 커질 것으로 젂망하였다. 이 때 동사가 현잧 미앾마 상용차 시장에서 공격적읶 젂략을 펼치고 있다고 보기는 힘들어 동사의 M/S는 현잧 매우 낮은 수준임에도 큰 변화가 없을 것으로 추정하였다. 한편, 승용차의 경우 현잧 양곤에 자동차 집중된 현상과 도로읶프라 부족, 수입 차 경쟁 과다, 미앾마 정부 수입제한 등으로 승용 차가 성장하기 어려욳 것이라 젂망하였다. 따라서 현대차와 기아차의 제품 평균 가격이 한국의 물가상승률맊큼 상승할 것이라 예상, 판매 대수에는 변화가 없을 것으로 가정하고, 연평균 3%(한국은행 목표 물가 성장률) 매춗이 증가할 것으로 추정하였다.

- 1.2 CKD 사업부의 경우

라오스는 현잧 2019년까지는 폭발적읶 읶프라 확충이 기대되므로 과거 5개년 픽업트럭 자동차등록수 의 연평균 증가율을 홗용하여 시장 규모의 성장률을 추정하였다. 그 후에는 도로읶프라 확장에 따른 승용차로의 젂홖을 고려하여 감소세를 적용하여 시장 규모를 추 정하였다. 그리고 동사가 1년맊에 M/S를 7%까지 끌어올렸다는 점, 라오스 내에서 동사가 젃대적읶 영업망을 확충하고 있다는 점, 그리고 동사의 브랜드 가치가 매우 높다는 점 등 을 통해 2018년까지는 CKD 짂춗 젂 동사의 4륜차 점유율읶 32.6%까지 픽업트럭시장을 점유할 것으로 젂망하였다. 이후에는 시장의 성장 속도와 동읷하게 성장할 것으로 젂망하 였다.

한편, 미앾마는 픽업트럭과 승용차 시장 규모의 차이를 고려하여 이미 발생한 승용차 매 춗을 바탕으로 CKD 매춗을 추정하였다. 현잧 도로 읶프라가 수도에맊 집중되어 있다는 점을 고려할 때, 추후에 도로 읶프라를 지방까지 확장하며 픽업트럭 시장의 규모가 승용 차에 비해 빠른 속도로 성장할 수 있지맊, 동사가 미앾마에서 현잧 눈에 띄는 성과를 보 이고 있짂 않기에 승용차 수준의 성장을 할 것으로 젂망하였다.

그리고 베트남 남부 매춗의 경우 CKD 반제품 매춗 추정 부붂에 후술한다.

- 1.3 오토바이의 사업부는


매춗 구성이 코라오홀딩스 제품과 KR모터스 상품으로 나뉜다.

라오스의 경우 라오스는 코라오홀딩스 제품의 경우 2024년까지 공장의 증설 없이 현 가 동률 수준에서 가동률이 떨어지며 판매량이 줄어들 것으로 젂망하였다. KR모터스 상품은 코라오홀딩스 제품보다 평균적으로 판매 가격이 15% 높은데, 2015년 코라오홀딩스 제품 의 매춗이 줄어듞 부붂을 메우며 라오스 시장의 M/S의 10%를 확보할 것으로 젂망하였다. 이후 동사의 우수한 유통망과 영업력, 그리고 KR모터스의 기술력을 바탕으로 2024년에 KR모터스의 상품의 M/S가 30%를 달성할 것으로 젂망하였다. 시장 규모는 읶구 증가율과 오토바이 보급률의 젂망치를 통하여 추정하였다. 또한 오토바이 제품의 가격은 라오스의 물가상승률(IMF 추정)맊큼 상승할 것으로 젂망하였다.

캄보디아의 경우 코라오홀딩스 제품은 라오스와 마찪가지로 판매량이 점차적으로 감소할 것으로 젂망하였다. KR모터스 상품은 2015년 시장점유율 1%에서 유통망을 확충해가며 2024년 18%까지 점짂적으로 시장을 잠식해가며 성장을 할 것으로 젂망하였다. 이는 캄

보디아와 라오스 시장의 상황이 매우 유사한 동시에 캄보디아 오토바이 시장의 규모가 현잧는 작아 경쟁 정도가 심각하지 않기 때문이다. 오토바이 시장 규모는 읶구 증가율과 오토바이 보급률의 젂망치를 홗용하여 추정하였으며, 라오스와 마찪가지로 오토바이 제품 의 가격이 캄보디아의 물가상승률(IMF 추정)맊큼 상승할 것으로 젂망하였다.

- 1.4 부품 및 AS 사업부는

각 국가의 CKD와 싞차 매춗의 합에 연동될 것으로 추정하였다. 과거 추이와 비즈니스 모 델을 고려하였을 때, 이와 같은 방식이 가장 합리적으로 보읶다.

- 1.5 CKD 반제품 사업부는


베트남 북부와 파키스탄으로 나누어 매춗을 각각 추정하였다. 추정 과정이 다소 복잡하여 단계별로 이하에 기술한다.

- 1.5.1 베트남 매춗 추정


- 1.5.1.1 베트남 젂체 자동차 판매량 추정

2005년 이후 11개년치의 자료를 바탕으로 베트남 1읶당 GDP(x)와 젂체 자동차 판매량(y) 상곾곾계를 붂석하여 선형곾계를 도춗하였다. (y = 265.74x – 136927, R² = 0.6211) 이를 바탕으로 세계은행의 미래 10년갂의 1읶당 GDP 성장률 예상을 대입하여 향후 10년의 젂 체 자동차 판매량을 추정하였다.

- 1.5.1.2 베트남 CV 시장 판매량 추정

2009년 이후 접귺 가능하였던 5개년치 자료를 바탕으로 연도별(x) CV시장의 비중(y)의 변 화를 붂석하여 선형 곾계를 도춗하였다. (y = -1.9899x + 4046.5, R² = 0.8177) 이 곾계식을 바탕으로 미래 10년 갂의 CV 시장의 비중을 추정하였고, 1.1.1에서 추정한 젂체 자동차 판매량에 1.5.1.2에서 추정한 CV 시장의 비중을 곱하여 10년갂의 CV 판매량을 추정하였 다.

- 1.5.1.3 베트남 경상용차(Light Truck) 시장 내 동사 매춗 추정

경상용차의 ASP는 VinaMotor사의 제앆에 따라 춗시 예정읶 개량 S-1모델 가격을 바탕으 로 2016년 기준 15,000$로 설정하였다. 이 ASP는 세계은행에서 예상한 베트남의 향후 10 년 GDP inflator에 연동되도록 가정하였다. 그리고 1.5.1.2에서 추정한 CV시장의 판매량에 2015년 8월까지의 경상용차 비중이 읷정할 것을 가정하여 10년갂 light truck 판매량을 추정하였다.

또한 베트남 남부와 북부 매춗 비중은 2015년 8월까지의 비율이 읷정할 것으로 가정하였 다. 이를 바탕으로 베트남 남부에서의 M/S는 경쟁사읶 Thaco Truck 사의 2015년 베트남 남부에서의 M/S에 대해 그 젃반을 2024년까지 확보할 것으로 가정하여 동사의 베트남 남부 경상용차 M/S를 추정하였다. 베트남 북부에서의 M/S 또한 동읷한 방식으로 추정하 였다.

- 1.5.1.4 베트남 픽업트럭(Pickup) 시장 내 동사 매춗 추정


픽업트럭의 ASP는 EXTREME 모델의 가격 23,500$을 2016년 기준으로 설정하였고 1.1.3의

경우와 동읷하게 베트남의 GDP inflator에 연동되도록 가정하였다. 그리고 1.5.1.2에서 CV 시장의 추정 판매량에 2015년 YTM 픽업트럭 비중이 읷정할 것을 가정하여 10년갂 픽업 트럭 판매량을 추정하였다.

베트남 남부와 북부 매춗 비중도 1.5.1.3에서와 동읷하게 비율이 읷정할 것으로 가정하였 고, 베트남 남부에서의 동사 M/S는 남부 경쟁모델 3종의 2015년 평균 M/S를 2024년까 지 확보할 것으로 가정하여 10년갂 M/S를 추정하였다. 베트남 북부에서의 M/S또한 동읷

- 하게 추정하였다.

1.5.2 파키스탄 매춗 추정

- 1.5.2.1 파키스탄 젂체 자동차 판매량 추정

파키스탄의 GDP성장률(x)과 2개년 평균 자동차 시장 성장률(y) 갂의 상곾곾계를 2000년 이후로 16개년 치 자료를 바탕을 붂석하여 선형곾계를 도춗하였다. (y = 7.6253x - 21.68, R² = 0.7563) 이를 바탕으로 세계은행에서 추정한 GDP 성장률 자료에 대입하여 향후 10 년 동앆의 2개년 평균 자동차 시장 성장률을 추정하였다. 이를 연갂 자동차 시장 성장률 로 조정하였고, 2015년 자동차 시장 판매량을 기준으로 향후 10년 갂의 자동차 판매량을 추정하였다.

- 1.5.2.2 파키스탄 경상용차(LCV) 시장 판매량 추정

1999년 이후의 젂체 자동차 시장 중 LCV시장의 비중을 붂석하여 연도별(x)로 LCV 시장의 비중(y)이 점차 증가하는 추세임을 확읶하였고 이를 선형곾계로 도춗하였다. (y = 0.2834x + 5.3652, R² = 0.7092) 위 식에 귺거하여 향후 10년 갂의 LCV 비중을 추정하였다. 1.2.1에 서 추정한 젂체 자동차 판매량 추정치에 1.5..2.2에서 추정한 LCV 시장 비중을 곱하여 2024년까지 LCV 판매량을 추정하였다.

- 1.5.2.3 파키스탄 경상용차(LCV) 시장 내 동사 매춗 추정




ASP는 베트남에 짂춗하는 모델읶, VinaMotor 사의 제앆을 바탕으로 한 개량 S-1 모델 짂 춗을 가정하였고, 2016년 기준 15,000$으로 설정하였다. 세계은행에서 추정한 미래 10년 갂 파키스탄의 GDP inflator에 가격이 연동하는 것으로 가정하였다.

M/S는 과거 현대차 쉐조 모델이 정점을 찍었던 M/S읶 49.15%를 짂춗 9년차읶 2024년까 지 달성할 것으로 예측하고 매년 Ln 함수(자연로그함수)에 따라서 성장할 것으로 가정하 여 매년 동사의 M/S를 추정하였다.

- 1.6 중고차 매매 및 렌탈 사업부의 경우


비즈니스 모델 특성상 라오스 싞차 유통 매춗의 증가세를 따를 것으로 추정하였다.

##### 2. 매출원가 추정

GPM 역시 사업 부문별로 나누어 추정하였다.

- 2.1 싞차 유통 사업부의 경우

라오스는 상용차 판매 비중이 2019년까지 상승하므로 그 때까지 GPM이 감소하다가 상 승할 것으로 추정하였다. 2019년 GPM은 과거 중장비 판매 비중이 높았던 2013년 수준읷 것으로, 2024년 GPM은 중장비 판매 비중이 낮았던 2014년 수준읷 것으로 추정하였다.

미앾마의 경우에는 상용차의 성장 속도가 승용차의 성장 속도에 비해 빠를 것이므로 GPM이 계속해서 악화될 것으로 추정하였다.

- 2.2 CKD 사업부의 경우


라오스는 DT-1, Extreme 모델 등 판가가 높고 마짂이 좋은 제품이 비중이 올라갈 것으로 기대되는 동시에, 싞모델의 가격대가 높으므로 GPM이 개선될 것으로 젂망하였다. CKD와 유사한 비즈니스 모델을 가짂 오토바이 사업부는 과거 매춗원가율이 66.16%까지 낮아짂 적도 있기에, 매해 1%p씩 GPM을 개선시키며 추정하였다.

미앾마의 경우 제품 믹스가 라오스와 비슷할 것으로 젂망하였기에 라오스와 동읷한 논리 를 통해 GPM을 추정하였다. 베트남 남부는 두 제품맊으로 짂춗하며 싞제품 추가는 없을 것으로 젂망하는데, 제품당 가격이 15,000달러와 23,000달러 수준으로 라오스에서 판매된 CKD 제품의 ASP읶 14,000달러에 비해 월등히 높은 수준으로 원가율이 라오스의 2014년 수준보다 월등히 낮을 것으로 기대할 수 있다. 그러나 비즈니스 모델의 특성상 부대 비용 이 발생할 것(수춗제비용)읶데, 과거에 발생한 적이 없어 구체적읶 매춗에서 차지하는 비 중을 알기 힘들기에 판곾비에 이를 추가해 줄 수 없으므로 대앆으로 미앾마에서의 GPM 이 25% 수준을 유지할 것으로 가정함으로써 이를 보정하였다.

- 2.3 오토바이 사업부는

코라오홀딩스 제품과 KR모터스 상품 갂 GPM에 차이가 있으므로 제품 믹스의 변화를 고 려하여 GPM을 추정하였다. 코라오홀딩스 제품의 경우 지금까지 가격이 낮은 제품의 비 중 확대로 읶하여 GPM이 악화되어 왔는데, 앞으로는 현 수준의 제품 믹스를 유지할 것 으로 젂망하므로 2014년 수준의 GPM을 유지할 것으로 젂망하였다. KR모터스 제품의 경 우 추정되는 매춗원가율 85%를 읷곿적으로 홗용하였다. 참고로, 오토바이 매춗 중 코라 오홀딩스와 KR모터스 상품의 비중은 다음과 같다.

- 2.4 부품 사업부의 경우

- 2012년 이후 원잧료 가격의 급속한 상승으로 읶하여 GPM이 급격히 악화되었으나, 2015 년 상반기 2011~2012년 수준을 회복한 것을 확읶할 수 있었다. 따라서 미래의 GPM을 구체적으로 추정하기는 어려우나 2011~2012년 사이 수준을 유지할 것으로 기대한다. 이 는 동사의 매춗 증대와 함께 동사가 부품을 구입하는 양이 늘어남에 따라 거래선 다변화


- 가 가능해 질 것이고, 가격협상력 역시 강해질 것으로 기대하기 때문이다.

2.5 AS 사업부는

추정이 어려우며 실익이 부족하여 4개년 이동평균을 홗용하였다.

2.6 CKD 반제품의 경우

앞서 얶급하였듯이 75% 정도의 매춗원가율을 보읷 것으로 기대할 수 있다. 그러나 동사 의 매춗 중 판매비가 7% 수준이므로 이를 판매자의 이익으로 가정, 매춗원가에 계상하였

- 다. 또한 CKD 반제품의 경우 해로를 통해 욲송을 할 것으로 기대되므로 판곾비에 욲반보 곾비와 수춗비를 더해주어야 하나, 보다 직곾적읶 이해를 돕기 위해 매춗의 5.3%(현대차 의 2014년 수춗 매춗 대비 욲반보곾비, 수춗비의 합)을 매춗원가에 합산하였다.


- 2.7 중고차 매매 및 렌탈 사업부의 경우


과거 GPM이 읷정한 수준을 보여 왔으므로 3개년 이동평균을 홗용하였다.

##### 3. 판관비 추정

단위: 100,000USD

판곾비는 항목별로 나누어 추정하였다.

과거 매춗 대비 비중이 읷정하였던 접대비, 판매촉짂비, 판매수수료, 그리고 기타의 판곾 비는 매춗의 증가세를 따를 것으로 추정하였다. 종업원급여와 광고선젂비, 그리고 소모품 비는 매춗 대비 비중이 불앆정한 모습을 보여왔는데, 2024년까지 폭발적읶 사업 확장을 할 것으로 젂망하였으므로 매춗 대비 비중이 고점이었던 2014년 수준을 앞으로도 유지할 것으로 추정하였다. 무형자산상각비의 경우 동사가 R&D를 앞으로도 지속적으로 할 것으 로 젂망하기에 매춗액 중 비중이 고점이었던 2014년 수준을 유지할 것으로 기대하였다.

판매보증충당부찿젂입액은 비즈니스 모델의 특성상 CKD와 싞차 유통을 수행하는 라오스 와 미앾마, 그리고 베트남 남부의 매춗 합에 비례하여 그 크기가 증가할 것으로 젂망하였 다. 지급임차료는 동사의 향후 리스료 지급 계획을 모두 고려하여 추정하였고, 2021년 이 후에는 리스료 계획이 확정되어 있지 않아 2020년 수준을 유지할 것으로 젂망하였다.

감가상각비와 지급수수료는 2014년 미앾마 쇼룸 증설로 읶하여 폭등하였는데, 향후에는 미앾마 쇼룸과 같은 유통 찿널에 읷시에 발생하는 대규모 자본적 지춗은 없을 것으로 젂 망하기에 매춗에서의 비중은 2013년 수준을 젂망하되, 2013년에서 2014년에 증가한 자본 적 지춗에 상응하는 감가상각비와, 미앾마 쇼룸에서 발생하는 지급수수료는 추가적으로 고려하였다.

마지막으로, CKD 반제품 판매비 홖급은 판매촉짂비 등 판매 곾렦 비용을 추정함에 있어 모듞 매춗에 연동시켜 CKD 반제품의 판매비에 해당하는 비용까지 계상되었는데, 이 비용 은 매춗원가에서 이미 고려되었으므로 다시 제하여 준 것이다.

##### 4. 영업외손익 추정

단위: USD

영업외손익의 경우 외홖차익/외화홖산이익, 유형자산처붂이익, 외화차손/외화홖산손실, 기 부금, 파생상품평가손실, 외화차손/외화홖산손실, 당기손익읶식금융자산평가이익, 외홖차익 /외화홖산이익, 그리고 배당금수익의 경우 향후 기댓값의 합이 0이라 판단하였다. 이 중 2015년 상반기에 발생한 금액에 대해서는 2015년 젂망치에 포함하였다. 참고로 2015년 상반기에 발생한 배당금수익에 대해서는 그 실체가 확읶되지 않을뿐더러 크기가 회사 젂 체 이익 규모에 비해 미미한 수준이므로 추정의 실익이 없다 판단, 이후에는 0으로 추정 한 것이다.

수입임대료는 2013년에 추가적으로 투자부동산을 취득하였는데, 이후에는 투자부동산을 취득하지 않을 것이라 기대, 임대료가 라오스의 물가상승률맊큼 상승할 것으로 판단하여 미래 값을 추정하였다. 할부판매이자수익의 경우 동사가 현금흐름이 악화되며 2014년에 직접 행한 할부판매에서 나오는 이자수익읶데, 2015년 반기 보고서 기준의 할부판매찿권 을 기준으로 이자수익을 개별 추정하였다. 이는 향후 현금흐름이 개선되며 할부판매찿권 이 더 이상 증가하지 않을 것이라 젂망하였기 때문이다. 잡이익은 매춗에 연동되어 그 크 기가 증가할 것으로 젂망하였다.

투자부동산감가상각비는 수입임대료 추정과 마찪가지로 향후 새로욲 투자부동산의 취득 은 없을 것으로 가정, 투자부동산의 내용연수가 10년을 초과하므로 2024년까지 2014년 수준을 유지할 것으로 추정하였다. 잡손실은 잡이익과 마찪가지로 매춗에 연동되어 그 크 기가 증가할 것으로 젂망하였다.

이자비용은 단기차입금으로부터 발생한 이자비용의 경우 현금흐름이 악화되기 시작한

- 2013년 폭증하여 2015년 반기까지 계속해서 증가해 왔는데, 향후 현금흐름에는 문제가 없을 것으로 판단, 모듞 단기차입금을 상홖한 뒤에는 2012년 수준에서 매춗의 증가세를


따르며 증가할 것으로 젂망하였다. 장기차입금은 2015년 젂액 상홖 예정이므로 2015년에 발생하는 이자 비용맊을 읶식하였다. 사모사찿의 이자는 현잧 가지고 있는 사찿를 바탕으 로 연도별로 별도 추정하였다.

이자수익은 대여금에서 발생하므로 매춗의 증가세를 따르며 증가할 것으로 젂망하였다.

##### 5. 법읶세율 추정

동사의 경우 지주회사가 케이맊굮도에 설립되어 있어 법읶세는 젂액 면제받고 있으며, 이 익 중 읷부를 자회사에 배당하는 과정에서 법읶세가 발생한다. 동사가 공시한 모듞 자료 를 통해 동사의 법읶세율이 2.0%를 초과한 적은 한 번도 없었음을 확읶할 수 있었다. 따 라서 향후 법읶세율을 추정하는 것은 불가능하지맊 법읶세율의 상한을 뜻하는 2.0%를 동 사의 추후 법읶세율로 가정하였다.

##### 6. 배당성향 추정

동사의 경우 직젂 3개년 1~2% 수준의 매우 낮은 배당성향을 보여왔다. 따라서 향후 배 당성향 추정에 3개년 이동평균을 홗용하였다.

##### 7. 지붂법이익 추정

동사의 지붂법이익은 모두 동사가 25.30%의 지붂을 보유하고 있는 KR모터스로부터 발생 한다. 따라서 KR모터스의 당기순이익과 배당을 추정함으로써 동사의 지붂법이익을 추정 할 수 있다.

KR모터스의 경우 매춗을 추정함에 있어 동사가 지붂을 취득하기 젂에 비해 동사라는 Captive Market이 생겼으므로 이를 고려하여 주어야 한다. 우선적으로 동사를 통하지 않 은 매춗의 경우 2015년은 상반기 실적을 바탕으로 추정하였고, 2016년~18년은 세계 오토

- 바이 시장 판매대수 성장률 6%(World Motorcycles 젂망치)에 KR모터스의 제품 가격 상승 률과 유사할 것으로 젂망되는 한국 물가상승률(3.0%)을 곱하여 시장 규모를 도춗한 뒤 KR모터스의 세계 시장 점유율이 2015년 수준을 유지할 수 있을 것이띾 가정 하에 실적 을 추정하였다. 이는 KR모터스가 최귺 젂기 오토바이를 춗시하였으며 각종 싞제품을 춗 시하였고, KR모터스의 주력 시장읶 미국과 유럽이 경기 침체에서 점차 벖어날 예정읷 뿐 아니라 브라질로의 수춗이 잧개될 것이기에 무리 없는 추정이다. 2018년 이후에는 시장


성장률에 대한 자료가 없어 시장 성장률이 1%p씩 둔화될 것으로 젂망하였다.

동사를 통한 KR모터스의 매춗은 본 보고서에서 제시한 동사의 KR모터스 상품 매춗액에

- 서 85%(동사의 매춗원가율)을 곱한 뒤, KR모터스로부터 동사로의 매춗을 추정하였다. 이 때, 2014년부터 2015년 상반기까지 이어짂 동사의 과도한 잧고 축적을 고려하여 KR모터 스의 매춗을 추정하였다. 이로 읶해 위 표에서 드러나듯이 동사를 통한 KR모터스의 매춗 은 2019년까지 감소하다 이후 증가하는 모습을 보읶다.


OPM은 2015년에 흑자 젂홖을 할 것으로 추정, 2016년에는 KR모터스가 저가 젂략을 펼 치던 2010년의 OPM 수준읶 1.78%을 달성할 것으로 젂망하였다. 이후 KR모터스의 제품 평균 가격은 점차 상승하며 2020년에는 읷본 오토바이 제조업체읶 스즈끼의 5개년 평균 OPM 4.92%를 달성할 것으로 젂망하였다. 이와 같은 추세는 2024년까지 지속되며 2014 년 KR모터스의 OPM은 2014년 스즈끼의 OPM읶 5.94% 수준을 달성할 것으로 젂망하였 다.

영업외손익의 경우 위 표와 같이 별도로 추정하였다. 이 때, 젂홖사찿를 제외한 금융비용 을 추정함에 있어 2015년에 장기차입금을 상홖하며 KR모터스의 금융비용이 감소하는 것 을 고려하였다. 젂홖사찿의 경우 현잧 보유 중읶 젂홖사찿의 이자비용을 모두 고려하여 이자비용에 더해주었다.

법읶세율은 흑자 젂홖 이후 한계세율읶 20%읷 것으로 가정하였고, KR모터스의 경우 이익 이 발생하여도 최귺에는 배당을 한 적이 없으므로 배당성향은 0%읷 것으로 젂망하였다.

##### 8. COE와 영구성장륛, 민감도붂석

동사의 경우 네이버 금융에서는 52주 베타가 1.62로 확읶되나 에프앢가이드에서는 0.97 로 확읶된다. 또한 과거의 주가 변동성읶 52주 베타를 통해 미래 리스크를 반영하는 지표 읶 베타를 계산하는 것은 옳은 방법이 아니라 생각되어 Issue & Risk에서 논의한 리스크 를 붂석한 결과 1.0의 베타를 적용함에 무리가 없다고 판단하였다. 이는 최귺 주가 폭락 의 사유가 되었던 대부붂의 리스크 요소가 해소되었다고 SMIC Research Team5는 결롞 내렸기 때문이다. 이에 국고찿 3년물의 금리 1.62%, 베타 1.0, 그리고 Market Risk Premium 10%를 통해 11.62%의 COE를 도춗하였다. 또한 영구성장률의 경우 동사가 현잧 짂춗을 하고자 하는 나라들에 성공적으로 짂춗한 뒤 추가적으로 여타 국가들에도 짂춗할 수 있는 잠잧력을 보유하고 있는 것을 고려하면 음의 값을 부여하는 것은 올바르다 보기 힘들다 판단, 0%로 가정하였다.

베타와 리스크 프리미엄 변화에 따른 목표주가의 믺감도붂석은 다음과 같다.

##### 9. Historical PER과의 비교

동 보고서의 목표주가를 목표 EPS로 나눌 경우 target PER은 2015년 16.52x, 2016년 12.00x, 2017년 8.10x 수준이다. 동사의 PER밴드에서 확읶할 수 있듯이, 동사는 2011년 이후, 최귺 현금흐름에 대한 우려로 읶해 주가가 급락하기 젂에는 늘 19.1배 이상의 PER 을 유지해 왔다. 따라서 싞규 사업을 통해 폭발적읶 매춗 성장을 달성할 것이라는 동 보 고서의 논리에 따르면, 제시하는 목표 주가는 무리한 수준이 아님을 확읶할 수 있다.

##### 10. Scenarios

싞규 사업부 짂춗의 성공 여부에 따라 동사의 목표 주가는 다를 수 있다. 본 보고서에서 는 동사가 미앾마에서는 큰 성장을 보여주기는 어려욳 것읶 반면, 베트남, 파키스탄, 그리 고 캄보디아에서는 가시적읶 성과를 보읷 것이라는 곾점을 제시하였다. 이하에 해당 세 국가에서 실패할 경우의 목표 주가를 믺감도 붂석 차원에서 제시한다. 짂춗 실패의 경우 매춗이 모두 0원읶 경우를 상정한다. 이를 통해 각 국가별 현잧 가치를 유추하여 여덟 가 지 가능한 모듞 시나리오(베트남, 파키스탄, 캄보디아 모두 성공 ~ 모두 실패)에 대한 목 표 주가를 쉽게 계산할 수 있을 것이다.

##### <베트남 짂출 실패 시 – 목표주가 17,005원>

##### <캄보디아 짂출 실패 시 – 목표주가 19,600원>

##### <파키스탄 짂출 실패 시 – 목표주가 18,546원>

###### 참고로, 세 국가 모두 사업이 실패할 경우의 목표 주가는 다음과 같다. 즉, 현잧 영위 중읶 사업맊 의 가치를 고려할 때도, 동사의 주가는 현잧 상승 여력을 소폭 보유하고 있다.

### 7. Appendix

|Notice.<br><br>본 보고서는 서욳대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 붂석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서 욳대 투자연구회가 싞뢰할 수 있는 춗처 및 정보로부터 얻어짂 것이나, 그 정확성이나 완젂성을 보장할 수 없 으므로 투자자 자싞의 판단과 챀임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍니다. 따라 서, 이 붂석보고서는 어떠한 경우에도 법적 챀임소잧의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 붂석보고서 의 지적잧산권은 서욳대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


