|Equity Investment Research|
|---|
| |
|해천미업(603288 CH EQUITY) 2015년 5월 16일<br><br>|


# 이게 바로 하늘의 맛, 해천미업

###### Rating

## BUY

목표주가: 47 CHY 현재주가: 34 CHY 상승여력: 38%

###### 1. 폭발적으로 성장하는 중국 조미료 시장의 주도자!

- - 중국 시장은 아직 성장 초입기
- - 중국인들은 당연하게 해천미업을 먹는다!
- - 간장과 굴소스로 시장을 선도하다 2. 욕심쟁이 해천미업의 경영전략 대공개
- - 프리미엄 간장, 제품의 고급화로 승부한다!
- - 식초, 조리용 술, 고추 다 이제 내꺼
- - 사례분석으로 동사의 미래를 엿보다 3. 경쟁업체가 따라올 수 없는 이유!
- - 심시티하듯 본토 점령 중: 공격적인 CAPA 증설
- - 전국 유일 유통망, 경쟁업체는 나가리


Trading data 시가총액 92777M CHY

Balance sheet data

순자산 PBR

6.9B CHY 6.76 배

ROE

27.92%

ROA

24.86%

2012 2013 2014 2015F 2016F 2017F Revenue 7,070 8,402 9,817 11,999 14,580 17,456

Earning data

COGS 3,904 4,434 5,106 5,850 7,005 8,374

PER 12M EPS 당기순이익 영업이익 영업이익률 EV/EBITDA

44.07 배

Selling Cost 681 723 899 1,050 1,320 1,604 Management Cost 392 454 487 600 714 838

- 1.027 CHY
- 2.1B CHY 2.4B CHY


Business Tax 49 62 73 100 124 150 OP 1,483 1,896 2,405 2,949 3,734 4,573

24.5% 12.08 배

Others 7 79 87 87 87 87 Tax 282 369 402 516 650 792

NI 1,208 1,606 2,090 2,520 3,172 3,868 EPS 0.45 0.59 0.77 0.93 1.17 1.43 PER 34 28 22 18 Guangdong Haitian Group.:

###### 주요 주주

58.1% Pangkang: 9.6%

SMIC 4 팀

팀장 서정기 팀원 신혜진 박현섭

김민정 장동해

#### 1. 산업분석

1.1 조미료 산업

조미료 산업의 발전

- 1차 성장: 내외적 확장
- 2차 성장: 규모의 경제


조미료는 음식에 맛과 풍미를 더하고 자극적인 맛을 내어 식욕을 촉진시켜주는 물질이

다. 대표적으로 소금, 간장, 식초, 글루탐산 나트륨, 후추 등이 있다.

###### 1.1.1 해외 조미료 시장의 특징

해외 조미료 기업은 1, 2차 성장단계를 거친다. 먼저, 모든 조미료 기업은 내적 및 외적 확장 성장을 통해 주요 사업과 관련 품목의 다원화를 이룬다. 수출이나 주변 국가로 확 장하기도 하며, 이 단계는 20~30년 동안 지속된다. 그 다음으로, 성장 주기에 접어든 기 업은 전국화된 브랜드 및 판매망을 갖추고, 이로 인한 규모의 경제를 누리기 시작한다. 비용률이 안정적이고, 매출과 이익이 모두 늘어나면서 기업은 빠른 속도로 발전할 수 있 다.

2차 성장 특징

- ① 제품 다각화
- ② 프리미엄화
- ③ 안정적 유통망
- ④ 안정적 비용률


전국 유통망 확보 및 생산, 관리 수준의 향상으로 2차 성장단계에 진입하게 되면 다음과 같은 네 가지 특징이 나타난다. 첫 번째로, 내적 및 외형 확장 성장을 통하여 간장, 조미 소스, 식초, 조리용 술 등의 여러 조미료 품목으로 확장되면서 제품이 다각화된다. 두 번 째, 소비 개선 추세에 따른 고급 제품 매출 비중 증가로 인하여 GPM이 지속적으로 상승 한다. 세 번째, 전국 유통망을 안정적으로 형성하여 매출이 빠른 속도로 증가한다. 마지 막으로, 상대적으로 우호적인 경쟁환경에서 규모의 우위를 발휘하여 장기적으로 안정적 인 비용률을 유지한다.

1차 성장(유통망 전국화, 다국화, 업종간 산업 확장)

→2차 성장

즉, 조미료 기업은 유통망의 전국화로 1차 성장을 거친 후, 2차 성장으로 안정적으로 증 가하는 매출을 달성하게 된다. 또한, 새로운 1차 성장의 동력으로써 유통망의 다국화 혹 은 업종간의 산업 확장이 이루어지기도 한다.

|그림 1. 조미료 산업의 발전 과정|그림 2. 조미료산업의 2차 성장 단계 특징|
|---|---|
|1차 성장<br><br>•내적 및 외적 확장 (유통망의 전국화, 다국화, 업종간 산업간 확장)<br><br>•주요 사업과 관련 품목의 다원화<br>•20~30년 지속<br><br><br>2차 성장<br><br>•전국화된 브랜드 및 판매망 확보되어 있음<br>•규모의 경제<br>•비용률 안정적<br><br><br>| |


출처: SMIC Research Team 4 출처: SMIC Research Team 4

###### 1.2 중국 조미료 산업

중국 조미료 시장 · 간장(15.3%) · 식초(6.8%) · 굴소스(1.4%)

→마진률 높음

중국의 조미료 시장의 19.8%가 MSG, 17.0%가 절임채소, 16.2%가 향신료이다. 간장은 15.3%, 양념장류가 11.1%, 식초가 6.8%, 굴소스가 1.4%정도이다. 그런데, MSG, 절임채 소, 향신료의 경우, 기술력이 거의 없고, 마진률이 매우 낮다. 그에 반해, 간장, 양념장, 굴소스 등은 마진률이 매우 높고, 브랜드 가치를 인정 받을 수 있다.

|그림 3. 중국 조미료 산업 제품별 비중 (단위: %)|그림 4. 조미료 마진률에 따른 기업 OPM 비교|
|---|---|
|19.8<br><br>17.0<br><br>16.2<br><br>15.3<br><br>11.1<br><br>6.8<br><br>3.3<br><br>2.9<br><br>1.4<br><br>6.2<br><br>| |
|---|
<br><br>MSG<br><br>| |
|---|
<br><br>절임채소<br><br>| |
|---|
<br><br>향신료 간장<br><br>| |
|---|
<br><br>| |
|---|
<br><br>양념장류<br><br>| |
|---|
<br><br>식초 화학조미료<br><br>| |
|---|
<br><br>| |
|---|
<br><br>맛술<br><br>| |
|---|
<br><br>굴소스 기타<br><br>| |
|---|
|24.2<br><br>5.0<br><br>10.3<br><br>0.0<br><br>5.0<br><br>10.0<br><br>15.0<br><br>20.0<br><br>25.0<br><br>30.0<br><br>동사 (간장 65%, 굴소스 14%)<br><br>대상 (간장 43%, MSG 38%)<br><br>가가식품 (간장 55%, MSG 10%)<br><br>(단위: %)|


출처: SMIC Research Team 4 출처: 각사 사업보고서, SMIC Research Team 4

###### 1.2.1 중국 간장 산업

중국 조미료 시장 : 상위 3개 기업 M/S 28%

중국기업: 전통적 유통채널 외국계 :백화점,대형 할인 마트

중국은 주로 콩, 전분을 발효한 후 제유 과정을 통하여 간장을 생산한다. 상위 3개 기업 의 2012년 시장점유율이 28%이며, 그 이외의 기업들의 시장점유율은 매우 미미하다. 동 사는 중국 간장 시장 점유율 1위 업체이다.

간장의 주요 소비층은 요식업, 가정, 호텔 등이며, 대형 백화점, 슈퍼마켓, 인터넷몰, 로컬 슈퍼 등에서 간장을 구매한다. 대다수의 중국 소비자들은 전통적인 유통채널을 통해 간 장을 구입하는데, 중국기업의 경우 전통적인 유통채널을 활용하고 있으며, 외국계 기업들 은 고급화 전략으로 백화점 및 대형 할인 마트만을 활용하고 있어 소비층을 확대하기가 싶지 않다.

중국의 간장 수입 매우 미미한 수준

중국의 간장수입은 2012년부터 증가세로 전환되었지만, 이는 중국 간장 시장의 0.1% 수 준으로 매우 미미한 수준이다. 중국산은 간장 판매가격이 5.4~5.6위안으로 한국산이나 일본산의 30% 수준이고, 이에 따라 한국산은 앞서 말했듯이 백화점과 대형 유통마트 등 에서만 주로 판매되고 있기 때문이다.

###### 1.3 꾸준히 성장해 나가는 중국의 조미료 시장!

먹는 것을 중요시 여 기는 중국인

전반적인 삶의 질 향상이 이루어지면, 인간은 기본적으로 생존을 위한 음식 섭취에서 벗 어나 음식의 맛을 느끼며 그 속에서 즐거움을 찾으려는 경향이 있다. 특히 중국에서는 ‘백성은 먹는 것을 하늘로 여긴다(民以食爲天)’라는 말이 있을 정도로 일상생활에서 먹는 것을 매우 중요하게 여기는 문화를 가지고 있다. 이렇게 먹는 것에 대해 많은 관심을 갖 고 있는 중국에서 가장 격조가 높은 맛은 '메이웨이(美味)' 또는 '시안웨이(鮮味)’로 해석 되는 감칠맛이 바로 그것이다. 보통 감칠맛이라고 하면 어머니의 손맛정도로 볼 수 있는 데, 현대에서는 이 어머니의 손맛이 조미료로 대신되고 있다.

|그림 5. 맛있어! 메이웨이(美味)|그림 6. 2011~2013년 분기별 GDP성장률 (단위: %)|
|---|---|
| || | | | |
|---|---|---|---|
|1 2 3 4<br><br>2010|1 2 3 4<br><br>2011|1 2 3 4<br><br>2012|1 2 3 4<br><br>2013|
<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>14<br><br>중국 GDP 분기별 성장률|


출처: SMIC Research Team 4 출처: SMIC Research Team 4

GDP가 늘어남에 따

- 라 맛있는 음식을 찾 게 된다

요식업의 성장 -> 조 미료 시장의 성장

연평균 15.4% 성장

- 하는 요식업 시장, 요식업 매출 중 조미 료의 비율은 평균 6.3%


중국은 2011년~2013년 연 평균 8.78%의 GDP성장률을 보여주었다. 전반적인 삶의 질 향상이 이루어짐에 따라서 배를 채우기 위해 먹던 쌀, 면과 같은 음식이 아닌 육류, 수산 물을 가공한 맛있는 음식을 향한 욕구가 커지고 있다.

특히, 먹는 것을 중요하게 생각했던 중국의 문화에서는 맛을 찾는 현상이 더욱 두드러지 고, 이는 요식업의 성장으로 자연스레 이어지고 있다. 또한 요식업계에서는 소비자들을 끌어들이기 위해 다양한 맛, 향, 색의 조미료를 꾸준히 사용하고 이는 조미료 시장의 성 장이라는 결과로 이어지고 있다.

요식업 시장의 규모는 연평균 15.4%의 성장률을 보이며 꾸준히 성장하고 있다. 최근 중 국의 1인당 GDP성장률이 12%에서 8%로 둔화되고 있는 추세이지만, 이를 감안하더라도 중국 요식업 시장의 성장률은 매년 9% 수준을 유지할 것으로 예상된다. 또한 조미료가 많이 사용되는 업종인 요식업 매출액 중 조미료 비율도 평균 6.3%로 꾸준한 수준을 유 지하고 있어, 요식업의 매출이 증가할수록 그와 동시에 조미료 매출도 증가할 것으로 예 상된다.

그림 7. 중국 요식업 매출규모 및 증감율 그림 8. 요식업 매출액 중 조미료 비율 (단위: %)

(단위 : 억위안, %)

- 0
- 1
- 2
- 3
- 4
- 5
- 6
- 7
- 8


7.12

30000

30

6.15 5.8 6.04

25

25000

20

20000

15

15000

10

10000

5

5000

0

0

-5

2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014

요식업 매출규모 요식업 매출규모 증감율

2010 2011 2012 2013

출처: 신화망, SMIC Research Team 4 출처: 국가통계국, SMIC Research Team 4

우리나라의 사례를 통해 중국의 조미료 사용을 예상

먼저, 중국 조미료 시장의 성장가능성에 대해 국내시장의 과거성장 모습으로부터 힌트를 얻을 수 있다. 우리나라에서의 1인당 1일 조미료 사용량과 1인당 GDP를 함께 보았을 때, 2005년 1인당 GDP가 $18,500가 될 때까지 조미료 사용량은 지속적으로 성장을 하다가 그 이후에는 성장세가 둔화되었다.

|그림 9. 국내 1인당 GDP와 1일 조미료 사용량(단위: $,g)|그림 10. 중국 1인당 GDP (단위: $)|
|---|---|
|0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>30,000<br><br>1998200120052007200820092010201120122013<br><br>1인당 국민총소득 1인당 1일 조미료 사용량<br><br>|0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>중국 1인당 국민총소득|


출처: 통계청, SMIC Research Team 4 출처: IMF, SMIC Research Team 4

한편 2014년 중국의 1인당 GDP는 $7,333로 한국의 1991년 수준에 불과하다. 중국의 1 인당 GDP 성장률이 7%로 꾸준하다고 가정하였을 때 $18500가 되려면 14년이 걸린다. 즉, 한국의 과거 사례로부터 유추하였을 때 중국의 조미료 사용량의 성장이 둔화되려면 14년이 걸린다는 것이다. 단순히 1인당 GDP만으로 조미료 사용량을 예단하기는 힘들지 만, 국내의 경우 두 변수가 상당한 상관관계가 있었음을 고려하면 중국 조미료 사용량은 매우 낮은 수준임을 알 수 있고 조미료 시장은 아직 성장 초기 Cycle국면에 있음을 유추 할 수 있다. 따라서 앞으로 1인당 GDP의 성장과 더불어 조미료의 소비량도 늘어날 것이 고 이는 조미료 시장의 폭발적인 성장세로 이어질 것이다.

요식업 성장, 1인당 GDP의 상관관계 -> 조미료 많이 팔릴 것

한편, 중국의 과거 10년간 1인당 GDP성장률과 조미료 시장 성장률의 상관관계 분석을 통해, 조미료 산업이 연평균 12%로 지속적으로 성장할 것으로 예상되며 이는 조미료 1 위 업체인 동사의 수혜로 직결될 것이다.

|그림 11. 중국 조미료 산업의 매출과 증가율|그림 12. 중국에서 실제로 판매되고 있는 동사의 제품|
|---|---|
|0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br><br><br>20052006200720082009201020112012201320142015<br><br>매출 증가율<br><br>(단위 : 억위안, %)| |


출처: 국가통계국, SMIC Research Team 4 출처: SMIC 29기 안찬규

###### 중국 간장 기업은 외국계 기업과 거의 경쟁 X

###### 또한, 중국의 면적이 매우 넓기 때문에 지역별 맛에 대한 기호 차이가 매우 크고, 한국과 일본의 간장은 중국 간장과 그 종류가 다르다. 또한, 중국인들의 만족시키는 맛을 내기가 매우 힘들어 진입장벽이 매우 높다. 따라서 중국 간장 기업의 경우, 외국계 기업과 거의 경쟁을 하지 않는다.

|그림 13. 중국 간장류 상위 5개 생산 업체(2013년 기준)|그림 14. 중국 간장 수입 현황 단위: 톤, 천 달러)|
|---|---|
|순위 기업 명 브랜드 명<br><br>1 해천미업 해천<br><br>2 이금기 이금기<br><br>3 가가식품 가가식품<br><br>4 상해타오타이식품유한공사 타오타이<br><br>5<br><br><br>광동 미미선 조미료 식품 유한공사<br><br>추방치쟝챠오<br><br>|7,415<br><br>9,054 8,547 8,361<br><br>9,319<br><br>12,041<br><br>15,841<br><br>13,428 14,197 14,944<br><br>0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>12,000<br><br>2009 2010 2011 2012 2013<br><br>수입량 수입액<br><br>|


출처: 중국시장연구망, SMIC Research Team 4 출처: KATI, SMIC Research Team 4

중국 간장, 굴소스, 식초 시장의 성장성에 관해서는 투자포인트에서 자세히 다루기로 한 다.

#### 2. 기업분석

해천미업 주사업: 조미료 제조 및 유통 사업 국가 브랜드

중국 조미료 시장 점유율 1위

우수한 품질, 안정성 입증 받음

동사는 작년 1월 24일에 상하이 증권거래소에 상장되었고, 후강통에 12월 15일 신규 편 입되면서 외국인들의 투자가 가능해졌다.

- 2.1 중국 조미료 시장의 선두자, 해천미업

동사는 조미료의 제조 및 유통 사업을 주요 사업으로 영위하고 있는 내수 의존 기업이 다. 300년의 역사를 가지고 있는 중국 전통브랜드로, 1955년 지역 내 25개 공장을 합병하 여 설립되었다. 1994년 조미료 산업의 기업 브랜드를 개발하고, 높은 브랜드 인지도와 명 성을 얻으면서 2004년 지역브랜드에서 국가브랜드로 자리매김했다.

중국 조미료 시장 M/S 1위 업체인 동사는 중국 조미료 기업 중 유일하게 이미 유통망이 전국화되어 있으며, 품목도 다원화되어 있다. 이외 다른 기업의 경우 대부분 지방 기업 위주이며 품목도 단일하다. 시장점유율의 경우, 2013년 기준 간장이 20%, 2013년 기준 굴소스 37% 등이다.

또한, 동사의 브랜드는 국가공상행정관리총국으로부터 '유명상표(유명한 브랜드의 도용을 막기 위한 인증)', 중국상무부로부터, '중화라오즈하오(中华老字号: 중국에서 역사와 문화 를 상징하는 브랜드)', ‘최고의 경쟁력 상표’, 국가품질감독검사검역총국으로부터 ‘명품제 품’, 중국 요리 협회 요리사 전문위원회로부터 ‘특별한 제품(품질표준이 보장된 브랜 드)‘ 등을 수상하는 등 우수한 품질과 안정성을 인증 받고 많은 소비자들에게 꾸준한 사 랑을 받고 있다.

- 2.2 동사의 Value Cain


농장 관리→원재료 안정성 테스트→ 원재료 매입→제조→ 유통

동사는 지역에서 생산되는 농작물의 재배 과정과 농장 환경을 감독하고, 비 GMO 테스 트 등 안정성 검사를 통과한 원재료를 매입한다. 모든 약 30만 m2의 지역의 중국 내 최 대 규모의 유리로 된 자연 발효 시스템을 거치고, 제유를 통해 제품을 만든다. 만들어진 제품은 판매 대리 업체, 유통 판매 업체를 통하거나, 레스토랑 등에 직접 판매된다.

|그림 15. 동사의 밸류 체인|그림16. 중국 내 최대 규모 양조 시스템|
|---|---|
| | |


출처: SMIC Research Team 4 출처: 동사 홈페이지

동사의 기술력 :자동화된 포장 생산 라인, 청결한 작업 현장

중국공인시험기관 검사 통과

기술센터: 대학과 연구기관과 협력

전국 유통망 확보

현급 시장 개발 가능성 높음

내수 의존적 but 60개국에 수출

###### 2.3 동사의 기술력: 우린 다른 중국 제품과는 달라!

동사의 간장은 완벽히 자동화된 포장 생산 라인을 가지고 있다. 이는 전체 과정에서 오 염이 없도록 각각의 생산 스텝이 컴퓨터 시스템을 통해 제어된다. 또한. 작업환경의 일정 한 온도와 습도로 전체 시스템의 작동 안정성을 보장해준다. 뿐만 아니라, 병의 살균·소 독부터 간장을 담는 과정까지의 과정은 완벽하게 살균된 공간에서 진행된다. 살균 정도 가 10만 수준으로, 이는 제약업체의 기준에 비교할 수 있을 정도이다.

2010년, 동사의 검사 센터는 적합성 평가를 위한 중국공인시험기관(CNAS)의 검사를 성 공적으로 통과했다. 동사는 간장, 굴소스, 식초, 닭고기 추출물 등 주요 8개 시리즈를 포 함하여 48개의 프로젝트가 테스트를 마쳤으며, 산업 내 이 인증을 받은 업체는 거의 없 다.

동사의 기술 센터는 고등 교육 및 과학 연구 기관들과의 긴밀한 협력 관계를 구축하여, 여과 기술, 식품 안전 검사 기술, 영양 개선 사업의 철분 강화 간장 기술, 효소 공학 기 술 등 10가지 주요 기술 연구 프로젝트를 성공시켰다.

###### 2.4 전국으로 퍼져있는 유통망을 더 강하게

동사는 현재 중국의 300개 이상의 현 수준 도시와 약 1,000개의 지방을 포함한 전국 32 행정 구역을 커버하고 있다. 2,100여개의 판매 대리 업체와 12,000여개의 유통 판매 업체, 50만 개 이상의 직접 판매루트도 보유하고 있다.

동사의 유통망은 이미 전국화되어 있지만 향후 세분화될 가능성이 크다. 성급의 도시 시 장의 유통 개발 비율을 100%라고 했을 때, 아직 현급 시장은 50%밖에 미치지 못한다. 유통망 수가 안정적으로 증가해온 점을 통해 볼 때, 향후 현급 시장의 매출이 크게 성장 할 것으로 보인다.

동사는 거의 내수산업에 의존하고 있으나, 글로벌 시장에서도 60개 이상의 나라에 우수 한 제품을 합리적인 가격으로 수출하고 있다.

|그림 17. 동사의 유통업체 수 증가|그림 18. 유통망 개발 비율 (단위: %, 성급시장=100% 기준)|
|---|---|
|1,500 2,100<br><br>5,000<br><br>12,000<br><br>0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>2011 2012<br><br>판매대리업체 유통판매업체<br><br>|100 90<br><br>50<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>성급 시장 지역급 시장 현급 시장|


출처: 동사 자료, SMIC Research Team 4

###### 매출: 2014년 97억 위안(CAGR 16.8%) GPM(약 40%), OPM 상승 중

###### 2.5 매출 추이 및 매출 비중

동사의 매출은 2009년 45억 위안에서 2014년 97억 위안으로 연평균 16.8%의 급격한 성장을 지속하고 있다. 앞서 설명했듯이, 간장과 양념장 등은 브랜드 가치를 인정받아 동 사는 약 40%의 높은 GPM을 유지하고 있다. 또한, 원재료인 대두와 설탕 가격 하락과 더불어, 자동화 등 동사의 지속적인 비용 절감 노력으로 2015년 1분기에는 처음으로 GPM이 40%를 초과했다. OPM 역시도 계속 상승하여 2015년 1분기 24.6%를 기록했다.

|그림 19. 매출추이 및 성장률 (단위: 백만위안, %)|그림 20. GPM, OPM (단위: %)|
|---|---|
|5,513 6,052<br><br>7,021<br><br>8,340<br><br>9,744<br><br>23.0<br><br>9.8<br><br>16.0<br><br>18.8<br><br>16.8<br><br>0.0<br><br>5.0<br><br>10.0<br><br>15.0<br><br>20.0<br><br>25.0<br><br>0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>12,000<br><br>2010 2011 2012 2013 2014<br><br>매출액 매출액 성장률<br><br>|38.4<br><br>33.0<br><br>35.5 36.8<br><br>38.8 40.0 41.0<br><br>22.4<br><br>17.0<br><br>19.3 21.0 22.6 24.2 24.6<br><br>0.0<br><br>5.0<br><br>10.0<br><br>15.0<br><br>20.0<br><br>25.0<br><br>30.0<br><br>35.0<br><br>40.0<br><br>45.0<br><br>2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015. 1Q<br><br>GPM OPM<br><br>|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 4

###### 주요 제품 매출 비중 간장(64.2%), 소스류(15.6%), 굴소스(13.6%)

주요 제품은 간장, 소스, 굴 소스, 닭고기 다시다 등이 있다. 2014년 기준 간장은 전체 매 출의 64.2%, 소스류가 15.6%, 굴소스가 13.6%를 차지하고 있다. 기타사업은 0.9%로 미 미한 수준이다. 부동산과 자동차 부품 사업은 안정적인 모습을 보이고 있으나, 동사는 주 요사업에 집중하기 위하여 기존의 전지사업을 정리하고 부동산 토지점용 사업도 점차 매각하고 있다.

|그림 21. 제품별 매출 비중 (단위: %)|그림 22. 지역별 매출 비중 (단위: %)|
|---|---|
|64.2<br><br>15.6<br><br>13.6<br><br>5.7<br><br>0.9<br><br>| |
|---|
<br><br>간장<br><br>| |
|---|
<br><br>소스류<br><br>| |
|---|
<br><br>굴소스 기타<br><br>| |
|---|
<br><br>| |
|---|
<br><br>기타 사업|17.0<br><br>23.3<br><br>27.7<br><br>23.8<br><br>8.2<br><br>| |
|---|
<br><br>중부<br><br>| |
|---|
<br><br>동부<br><br>| |
|---|
<br><br>북부<br><br>| |
|---|
<br><br>남부<br><br>| |
|---|
<br><br>서부|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 4

현금 및 현금성 자산 급격히 증가 차입금비율 0%!!!

풍부한 자금으로 M&A 가능성 높음

지역별로 보면, 북부가 27.7%, 남부가 23.8%, 동부가 23.3%, 중부가 17.0%, 서부가 8.2% 이다.

###### 2.6 재무 분석 및 M&A 가능성

동사의 현금 및 현금성 자산이 2013년 23억위안에서 2014년 51억위안으로 126% 증가 한 것을 볼 수 있다. 이는 2014년 1분기에 무형 자산 및 토지 사용권을 매각하였기 때문 이다. 또한, 부채 비율이 매우 낮은 수준이며 차입금이 전혀 없다. 즉, 동사는 다른 어떤 기업과도 비교할 수 없을 정도로 자금이 풍부하며 재무 건전성이 뛰어난 모습을 보이고 있다.

풍부한 자금을 바탕으로 동사가 M&A를 진행할 가능성이 매우 높다. 해외 선진 조미료 기업은 여러 번의 M&A를 통해 산업과 국가를 넘어 외형 확대를 이루었다. 동사는 작년 6월초 제국식품 9,000만을 취득하였고, 일부 기업을 유심히 살펴보고 있다고 기자들에게 말하는 등 M&A에 대한 경영진의 관심이 높다. 더 나아가, 동사는 종합식품회사로서 발 전할만한 충분한 잠재력을 가지고 있다.

|그림 23. 동사의 현금 및 현금성 자산 추이 (단위: 백만위안)|그림 24. 유동 비율 및 부채비율 (단위: %)|
|---|---|
|1,327 1,214 1,444<br><br>2,503 2,265<br><br>5,118<br><br>0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br>6,000<br><br><br>2009 2010 2011 2012 2013 2014<br><br>|145 142<br><br>122<br><br>210<br><br>51 67 72<br><br>47<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>2011 2012 2013 2014<br><br>유동비율 부채비율<br><br>|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 4

#### 3. 투자포인트1. 폭발적으로 성장하는 시장의 주도자!

동사의 첫 번째 투자포인트는 급격히 성장하는 중국 조미료 시장에서 동사가 시장의 선 도자로서 수혜를 받을 것이라는 내용이다. 1인당 GDP의 성장으로 인한 요식업 수요 증 가에 따라 아직 발달 초기 단계인 중국 조미료 시장은 빠르게 성장할 것이며, 동사는 우 수한 경쟁력으로 시장점유율을 확대해나갈 것이다.

3.1 세계 1위 간장, 계속해서 성장한다

3.1.0 커져가는 중국 간장 시장

중국의 간장 시장은 꾸준히 성장할 것

간장 역시 조미료 종류의 하나로써 고성장 할 것으로 전망된다. KOTRA에서의 중국 간장 시장 전망에 따르면, 시장규모는 2012년 250억 위안에서 2014년 392억 위안에 이르렀 고 2017년에는 520억 위안에 이를 것으로 예상된다. 세분화된 상품증가와 1인당 평균 간장 사용량의 증가로 인해 판매량은 연평균 6% 증가할 것으로 예상된다. 또한, 간장의 고급화와 판매가가 높은 신선한 간장의 점유율 증가, 인플레이션으로 인하여 톤당 가격 도 연평균 10% 증가할 것으로 예상된다. 이에 따라, 단순 P*Q계산만으로도 CAGR 16.6% 성장할 것으로 예상된다. Huidian Research도 중국 간장 시장이 향후 5년 간 연평균 15.2% 성장할 것으로 전망했다.

|그림 25. 중국의 간장 생산량과 증가율 (단위: 만톤, %)|그림 26. 중국의 간장 매출액 (단위: 백만위안)|
|---|---|
|0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013<br><br>생산량 증가율<br><br>|0,000<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>60,000<br><br>2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017<br><br>|


출처: 국가통계국, SMIC Research Team 4 출처: 국가통계국, SMIC Research Team 4

###### 3.1.1 앞으로의 꾸준한 성장이 기대되는 조미료 시장에서의 입지

조미료 산업의 집중 도가 낮은 중국

현재 중국에서의 조미료 산업은 다른 나라와 비교하였을 때 집중도가 낮은 편이다. 산업 의 집중도는 동일산업에 속하는 기업의 수와 개별 기업의 규모를 뜻한다. 일반적으로 CR3라고 하여 3개의 기업을 기준으로 하는데 산업 전체의 매출액이 소수의 기업에 집중 되어 있는 정도를 측정하기 위한 수치이고, 이 수치가 낮다는 것은 현재 시장에서 지배 적인 기업이 없다는 것으로 볼 수 있다. 중국 조미료 시장의 산업집중도 수준은 9%수준 으로, 세계 평균에 한참 못 미치며 일본, 미국의 절반 이하 수준임을 알 수 있다.

그림 27. 조미료 산업의 발전 단계 그림 28. 국가별 조미료 산업 집중도 (단위: %)

40

35

37

30

30

25

20

21

15

10

5

9

0

미국 일본 중국 세계평균

출처: SMIC Research Team 4 출처: 국가통계국, SMIC Research Team 4

앞으로의 시장 규모 는 늘어날 것

실제로 중국의 조미료 산업은 현재 ‘전국화 → 내적+외형 확장형 → 다국적+업종간 확 장 → 전략축소’의 산업 단계에서 전국화와 내적+외형 확장 단계가 동시에 진행되는 초 기단계이다. 그렇기에 앞으로 지속적으로 시장의 규모는 커질 것으로 예상된다.

다른 기업과 대비 강 점을 통한 시장 점유 율 증가 예상

이렇게 성장하는 중국 조미료 시장 규모에 따라 조미료 Market Player들은 수혜를 볼 것 이다. 이에 따라 시장점유율 3.5%로 1위인 동사를 비롯한 Market Player들의 경쟁이 치 열해질 것으로 보인다. 하지만 동사는 기존 시장에서 여타기업에 비해서 높은 조미료 생 산력을 갖고 있다는 점, 공급처가 각 지방에 편중된 다른 기업과 달리 전국적인 공급처 를 갖고 있다는 점, 꾸준한 매출을 가져다 주는 베스트 셀러 상품이 시장에 인지되었다 는 점을 가지고 시장에서 점유율을 늘려나갈 것으로 보인다 이는 투자포인트 3에서 자 세히 설명하기로 한다.

###### 3.1.2 일본/한국의 사례를 통해 예상해본 중국의 간장산업

일본 간장 시장 산업 집중도와의 비교

위에서 언급했듯이 조미료 산업의 스텝에 따른 국가 비교 분석을 통해 앞으로의 성장을 예측할 수 있다. 이미 성숙기에 접어들 한국/일본의 발전 모습을 통해, 아직 성장 초기 단계인 중국 시장의 미래를 예측해 볼 수 있다. 먼저 일본과 비교를 해보면, 2012년 중 국의 간장 시장의 산업 집중도는 CR3 기준 28%로 일본의 47%에 비해서 절반 정도의 낮은 수준이다.

|그림 29. 중국의 간장 산업 집중도(CR3) (단위: %)|그림 30. 일본의 간장 산업 집중도(CR3) (단위: %)|
|---|---|
|20<br><br>5 3<br><br>72<br><br>동사 중거고신 가가식품 기타<br><br>|31<br><br>11 6<br><br>52<br><br>기코망 야마사 쇼다 기타<br><br>|


출처: 국가통계국, SMIC Research Team 4 출처: 국가통계국, SMIC Research Team 4

한국 간장 시장 산업 집중도와의 비교 → 중국도 높아질 것

현재 한국의 CR3는 85%로, 중국의 28%는 한국에 비해 매우 낮은 수준이다. 그리고 한 국은 1998년 CR3는 74.9% 수준이었지만 2012년 85%로 산업집중도가 높아지고 있다. 한국/일본와 같이 중국의 산업 집중도도 앞으로 높아질 것으로 예상할 수 있으며, M/S 주도권을 강화하려는 경쟁이 치열해질 것임을 예상할 수 있다. 실제로 중국의 2004년 기 준 상위 5개 업체의 합산 점유율은 22%에 불과했으나 2013년 31%를 기록하며 9%p 상 승하였다.

|그림 31. 국내 1998년 간장 산업 집중도(CR3) (단위: %)|그림 32. 국내 2012년 간장 산업 집중도(CR3)(단위: %)|
|---|---|
|50<br><br>7.2<br><br>11<br><br>7.2<br><br>10.7<br><br>14<br><br>샘표 대상 몽고 삼화 지방군소 오복<br><br>|49.3<br><br>13.6<br><br>22.4<br><br>14.7<br><br>샘표 몽고 대상 기타<br><br>|


출처: SMIC Research Team 4 출처: SMIC Research Team 4

###### 3.1.3 결국, 동사를 포함한 전국브랜드가 시장의 승자가 될 것!

4가지로 나뉘어지는 간장 제조업 브랜드 의 종류

지방브랜드의 미래 예상

외국브랜드의 미래 예상과 진출 사례

이런 경쟁에 참여하는 간장 제조 업체들은 전국브랜드/지방브랜드/외국브랜드/군소가내 수공업으로 나뉘어진다. 전국브랜드는 20%의 시장점유율을 차지하는 동사를 비롯하여 가가, 중거고신 등의 업체를 의미한다. 각 분류 별 브랜드의 시장점유율을 보면 전국브랜 드의 간장 판매비율이 30%, 외국브랜드가 10%, 그리고 나머지 60%를 지방 브랜드와 가 내수공업 브랜드가 차지하고 있다.

먼저, 시장 선도자의 경우에 지방 브랜드를 합병하여 전국적인 브랜드로 성장하고, 지방 브랜드는 자금과 기술적인 측면에서 어려움을 겪으면서 시장에서 사라질 것으로 예상된 다. 실제 한국의 사례를 보면, 경남지역은 몽고간장, 부산은 오복간장, 대구는 삼화간장 등의 업체들은 치열한 경쟁 끝에 살아남아 지방브랜드로 자리잡았지만, 여타 브랜드는 대부분 몰락하였다.

외국 브랜드는 인수 혹은 합작투자의 형식으로 중국에 진출해있다. 하지만, 오랜 시간 누 적된 중국인의 입맛에 대하여 단기간에 심층적인 파악이 어렵다는 점과 기존 기업의 대 형 유통채널에 대항하여 그와 비슷한 유통채널을 만들어야 하는 것인데 큰 중국시장 전 체에 비슷한 규모의 유통채널을 단기간에 만들기가 어렵다는 점이 외국 브랜드가 중국 시장 진출에 어려움을 겪게 한다. 실제로 국내 1위업체인 샘표식품이 중국 시장 진출을

오래 전부터 시도하여 왔지만 뚜렷한 고객확보를 못하고 답보된 상황이다.

군소 가내수공업의 퇴출 이유

군소 가내수공업 브랜드는 광활한 중국 내부에서의 높은 수송비용, 각 지역마다 다른 입 맛, 낮은 상품 포지션으로 인하여 한정된 지역에만 제품을 공급하다가 결국 전국 브랜드 의 진출로 인해 점점 사라질 것으로 예상된다.

|그림 33. 브랜드 종류 별 입지의 변화|그림 34. 전국으로 나아가는 동사의 유통망|
|---|---|
| | |


출처: Hartman-Group, SMIC Research Team 4 출처: SMIC Research Team 4

앞으로의 시장 구조 변경 예상

결국 전국 브랜드가 지방 브랜드를 흡수하는 형태로 시장 구조 변경이 진행될 것으로 예상된다. 동사, LEE KUM KEE, 가가식품과 같은 지방단위에서 벗어난 전국적인 브랜드는 여타 브랜드가 갖지 못한 높은 브랜드 가치와 이미 상당부분 구축된 유통채널 및 전국 적인 입맛 파악 용이성을 보유하고 있기 때문이다.

전국 브랜드가 유리 한 이유

결국 살아남는 것은 전국 브랜드

Beijing AT Center에서 실시한 설문조사에 따르면, 중국인들은 장류를 구매할 때 고려하는 요인중 맛이 55.5%를 차지하고, 원료가 14%를 차지한다. 또한, 음식료의 경우 저관여제 품으로 입맛 충성도와 기존 지배적 업체의 유통망을 뚫기가 어렵다. 추가로 넓은 국토 탓에 전국적인 유통망 구축이 쉽지 않은 국가이며, 식음료 산업의 특성상 유통망 구축에 많은 비용이 필요하다.

. 결국, 시간이 흐름에 따라 전국 브랜드가 시장을 잠식해 나갈 것이며, 대표적인 전국 브 랜드인 동사는 높은 M/S를 바탕으로 시장장악에 앞장설 것이다.

3.1.4 중국의 불량식품 문제들, 동사에게는 문제 없다!

식품 안전문제와 관 련하여 믿을 만한 이 미지의 동사

중국의 식품 안전문제는 꾸준하게 일어나고 있다. 중국 식품에 대한 소비자의 신뢰 정도 는 낮은 수준에 머물러 있다. 그렇기에 가격이 크게 부담이 되지 않는다면 소비자들은 믿을 수 있는 제품을 구매하려고 할 것이며, 이는 다년간 간장 시장에서 브랜드 이미지 를 쌓아 올린 동사에게는 기존 마이너 브랜드를 사용하던 소비자들의 선택을 바꿀 수 있는 기회가 될 것이다.

머리카락 간장 사건

실제로 중국에서 벌어지고 있는 불량 식품생산은 상상이상이다. 과거 중국에서의 불량 간장 사건에 대해 간단하게 언급하자면, 이발소 등지에서 거두어들인 머리카락을 모아 아미노산액으로 가공을 하여 간장을 만들어 유통하였다. 실제로 이 간장은 간단한 검사 에서 양조간장의 기준 검사를 통과하기도 하였다. 하지만 이렇게 만든 머리카락 간장에 는 비소와 납과 같은 유해 물질이 포함되어 있어서 사람의 신체에 악영향을 미치며 암 을 유발하기도 한다. 이때 당국은 문제가 된 간장을 2만 리터 가량을 압수하는 것으로 대응을 하였고 다시 한번 국민들이 식품에 대해 불신을 키우게 되는 계기가 되었다.

|그림 35. 동사의 품질관리 시스템|그림 36. 동사의 품질관리 시스템|
|---|---|
| | |


출처: 동사 홈페이지, SMIC Research Team 4 출처: 동사 홈페이지, SMIC Research Team 4

불량 식품을 없애기 위한 동사의 노력

하지만 동사는 이런 현상에 대응하기 위해 동사에서는 앞서 기업분석 2.3에서 언급했듯 이, GMO를 사용하지 않고 원재료의 생산을 감독하는 시스템을 운영하고 있으며, 청결한 환경에서 제품이 만들어진다. 뿐만 아니라 2008년부터 ERP시스템을 도입하여 불량품이 발생하지 않도록 철저하게 품질을 관리하여 소비자에게 믿음을 주는 상품을 생산하고 있다. 따라서 동사는 현재 중국 소비자들의 안전문제에 대한 우려를 극복할 수 있는 경 쟁력을 갖추고 있으며, 1위 브랜드 이미지는 더욱 공고히 될 것이며 순조롭게 M/S확대로 이어질 것으로 예상된다.

앞으로의 매출 비중 변화 전망

꾸준히 성장하는 굴 소스 시장

###### 3.2 새롭게 성장하는 굴소스와 조미소스!

2013년 기준 동사의 매출구조는 간장이 66%, 굴소스, 조미소스가 27%, 기타 비중이 6% 를 차지한다. 동사의 자료에 따르면 전체 매출액은 증가하되 굴소스, 조미소스의 매출 비 중이 늘어날 것으로 전망된다.

###### 3.2.1 이제 중국인들이 먹기 시작하는 굴소스

먼저 굴소스의 현황을 살펴보자면, 굴소스는 중국 가정 내에서 보급되기 시작하였고 성 장 가능성이 높은 제품이다. 2013년 중국 내에서 굴소스 시장의 규모는 약 30억 위안으 로 추정된다. 1인당 GDP의 성장률이 둔화되었지만, 남방지방에서 전국으로 확산되고 있 는 추세이며, 시장의 성장이 이루어지는 초기단계라는 것을 고려하였을 때 2009~2013 년의 연평균 성장률 약 15%가 유지되어 2018년 굴소스의 시장규모는 약 60억위안까지

성장할 것으로 예상된다.

시장성장속도보다 더 빨리 성장하는 동사 의 굴소스 제품 + 늘 어나는 시장 점유율

2009~2013년 동사의 굴소스 연평균 성장률은 25%를 기록하였다. 굴소스의 보급이 이 제 막 시작되는 시기이므로 향후 5년간은 시장의 성장과 마찬가지로 이와 비슷한 성장 추세를 가질 것으로 예상되며, 1인당 GDP의 성장률 둔화 정도를 반영하였다. 또한, 동사 의 굴소스 매출 성장률이 시장의 성장률을 초과하였으므로, 앞으로 동사는 굴소스 시장 전체에서의 시장 점유율은 2013년 기준 37%에서 2018년 43.1%까지 지속적으로 늘어 날 것으로 예상된다. 그렇기에 시장 확대와 점유율 증가로부터 동사는 수혜를 받을 것으 로 예상된다.

|그림 37. 굴소스 및 조미소스 시장의 규모(단위: 억위안)|그림 38. 동사의 굴소스 및 조미소스 매출|
|---|---|
|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>굴소스 조미소스<br><br>2013 2018<br><br>|0<br><br>1000<br><br>2000<br><br>3000<br><br>4000<br><br>2014 2015 2016 2017 2018<br><br>굴소스 매출 조미소스 매출<br><br>(단위: 백만위안)|


출처: 중국조미료협회, SMIC Research Team 4 출처: 중국조미료협회, SMIC Research Team 4

###### 3.2.2 폭발적으로 성장하는 조미소스 시장과 매출

폭발적으로 성장하는 조미소스 시장

시장보다 빨리 성장 하는 동사의 매출 + 시장점유율 확대 예 상

다음으로 조미소스의 현황을 살펴보면, 조미소스는 이미 보급되었지만 혁신 가능성이 높 은 제품이다. 2013년 조미소스 시장의 규모는 약 100억위안으로 추정되며, 2009~2013년 시장의 연평균 성장률은 약 20%이다. 굴소스와 마찬가지로 지난 5년의 평균 성장률과 비슷한 성장률이 유지될 것으로 예상된다.

2009~2013년 동사 제품의 매출액 증가율은 23%를 보였으며, 이는 조미소스 시장의 성 장률을 초과하는 수준으로 꾸준히 M/S가 확대되어 왔음을 알 수 있다. 이는 타사가 확 보하지 못한 동사의 전국적인 유통망 확보에 의한 효과가 크다. 따라서 조미소스 또한 굴소스와 마찬가지로 시장의 확대와 동시에 시장점유율 증가로 꾸준히 매출 성장이 이 루어질 것으로 보인다.

경영전략

#### 4. 투자포인트2: 욕심쟁이 해천의 경영전략!

동사의 두 번째 투자포인트는 변화하는 중국 소비자들의 경향에 맞추어 적절한 경영 전 략을 펼치고 있다는 것이다. 동사의 경영 전략은 크게 제품의 고급화, 그리고 공급 품목 의 다원화로 나눌 수 있다.

4.0 BCG Matrix 분류

그림 39. 동사의 제품 BCG Matrix

출처: 동사 홈페이지, SMIC Research Team 4

Star: 간장, 조미소스 Question: 조리용 술, 식초

동사의 제품을 BCG매트릭스에 따라 분류하면 위와 같다. 우선 간장과 조미 소스는 시장 성장률도 높을 뿐만 아니라, 동사의 시장점유율이 압도적으로 1위이기 때문에 Star 상품 으로 분류할 수 있다. 이 상품들은 나중에 확실한 Cash Cow 상품이 될 것이다. 그리고 현재 공급 품목의 다원화를 시도하고 있는 조리용 술, 그리고 식초의 경우는 상대적 시 장점유율이 낮고 시장성장률은 높은 Question 상품으로 분류할 수 있다.

경영전략1: 고급화

4.1 프리미엄 간장, 제품의 고급화로 승부한다!

동사는 최근 주력 제품인 간장의 고급화에 노력을 기울이고 있다. 이는 일인당 가처분 소득도 늘어나서 프리미엄 제품에 대한 수요가 가능해졌기 때문이다.

|그림 40. 중국의 1인당 가처분소득 추이 (단위: 위안)|그림 41. 프리미엄 간장이 간장시장에서 차지하는 비중|
|---|---|
|17,175<br><br>19,109<br><br>21,810<br><br>24,565<br><br>26,955<br><br>-<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>30,000<br><br>2010 2011 2012 2013 2014<br><br>|25<br><br>75<br><br>프리미엄 간장 보통 간장<br><br>(단위: %)|


출처: Forbes, SMIC Research Team 4

프리미엄화: 고급 재 료를 쓰거나 유기농 제품

프리미엄화는 크게 두 가지 방식으로 이루어진다. 대표적으로 간장의 재료 자체를 버섯 이나 해산물 등 고급 재료를 써서 일반 간장보다 더 풍부한 향과 맛을 내는 방식이 있 다. 또 다른 방식은 건강에 좋은 유기농 제품이나 저염 제품을 출시하는 것이다. 이는 중 국인들의 전체적인 소득 증가에 따른 소비 경향의 변화에 부합하는 것이다.

웰빙트렌드→프리미 엄 간장 매출↑

소득의 증가로 인해 사람들은 과거에 비해 건강에 더 신경을 많이 쓰게 되었다. 우리 나 라의 ‘웰빙’열풍과 비슷한 소비 경향이 자리잡고 있는 것이다. 이로 인하여 프리미엄 간 장 시장은 성장하고 있다. 2013년 기준 프리미엄 간장의 매출 비중은 전체 간장 시장의 25%였다. 이는 전년 대비 구매 소비자가 16% 증가한 수치이다.

프리미엄제품 예시

동사의 대표적인 프리미엄 제품은 철강화초고노추(铁强化草菇老抽)으로, 이는 중국에서 고급 버섯으로 손꼽히는 풀버섯으로 만든 프리미엄 간장이다. 동사가 원래 가지고 있는 시장에서의 신뢰도로 인해, 요식업체에서는 이러한 프리미엄 간장을 매우 선호한다. 또 하나는 영첨가두도장유(零添加头道酱油)로, 소금의 양을 적게 들어가게 하는 특별한 공정 을 도입하여 나트륨량도 낮추고 방부제도 첨가하지 않은 유기농 간장이다.

|그림 42. 프리미엄 간장 매출 비중 확대 (단위: %)|그림 43. 동사 고급 제품 이미지|
|---|---|
|30<br><br>15 10<br><br>60<br><br>60<br><br>60<br><br>10<br><br>25 30<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>2000년대 초중반 2013 목표(2017)<br><br>저가제품 중급제품 프리미엄 제품<br><br>| |


출처: 동사 Annual Report, SMIC Research Team 4 출처: 동사 홈페이지

동사 프리미엄 제품 의 선전

프리미엄 제품: 높은 마진율 + 충성 높은 수요

앞서 말한 시장의 선호와, 제품 개발을 위한 동사의 노력은 프리미엄 제품의 선전을 가 능하게 했다. 동사의 고급 제품 매출은 빠른 속도로 늘어났으며, 2013년 프리미엄 제품의 매출은 약 18억 위안이다. 이는 전체 매출에서 25%이상을 차지하는 수치이다. 동사는 앞 으로도 프리미엄 제품의 출시를 늘릴 계획이며, 현재의 추이라면 2017년까지 프리미엄 제품의 매출 비중은 30%에 달할 정도로 커질 것으로 예상된다.

프리미엄 제품은 가격이 높지만, 프리미엄 제품의 특성 상 고객의 충성도가 크다. 이러한 수요 경향은 앞으로 동사의 실적 증가의 큰 기여를 할 것으로 보인다. 따라서 높은 마진 율과 충성 높은 수요를 가진 시장에서의 매출비중 확대전략은 동사의 실적과 수익성에 모두 기여할 것이다.

4.2 식초, 조리용 술도 다 내꺼! 공급 제품의 다각화

4.2.1 식초

경영전략 2: 공급 제 품 다각화

동사의 경영전략에서 돋보이는 두 번째 부문은 공급 품목의 다각화이다. 원래 동사의 주 력 제품은 간장과 굴 소스, 그리고 조미 소스였다. 그러나 동사는 이러한 주력 제품 말고 식초, 조미용 술과 같은 다양한 식품에도 진출하고 있다. 대표적인 신규 진출 분야가 식 초이다.

|그림 44. 식초 시장 시장점유율 (단위: %)|그림 45. 식초 시장 규모 성장 추이 (단위: 억 위안)|
|---|---|
|7.1<br><br>6.8 3.5 2.6<br><br>2.5<br><br>77.6<br><br>항순 수탑 자임 보영 소미 기타<br><br>|42.6<br><br>51.1<br><br>61.3<br><br>73.6<br><br>88.3<br><br>106<br><br>0.0<br><br>20.0<br><br>40.0<br><br>60.0<br><br>80.0<br><br>100.0<br><br>120.0<br><br>2012 2013 2014 2015 F 2016 F 2017 F<br><br>|


출처: 중국 향신료협회, SMIC Research Team 4

식초: 성장률 높고 시장집중도 낮음

동사는 식초 업계 내에서 M/S 6위를 차지하고 있다. 식초 산업은 시장 집중도가 매우 낮 다. 상위 5대 업체의 시장 점유율을 합하면 22%정도밖에 되지 않으며, 1위인 항순(恒顺 醋业股份有限公司)의 시장점유율은 7%이고 2위 업체는 시장점유율이 6.8%이다. 특별한 시장 선도자가 존재하지 않고 여러 기업들이 산재한 시장이다. 이는 동사가 앞으로 시장 점유율을 확대할 수 있는 가능성을 의미한다. 뿐만 아니라, 식초 시장은 CAGR 20%로 성 장할 것으로 예상되는 고성장 시장이다.

규모로 밀고 나가 식 초시장점유율 확대 가능

동사는 식초 시장에서의 시장점유율을 수월하게 확대할 수 있을 것으로 예상된다. 우선 첫 번째 근거는, 동사가 규모로 밀고 나갈 수 있다는 것이다. 현재 동사는 식초 7만 톤을 생산할 수 있는 CAPA를 보유하고 있으며, 식초 시장에서의 시장점유율을 확대하기 위해 CAPA를 증설하고 있다.

그리고 동사는 중국의 조미료 업체 중 유일하게 전국 유통망을 가지고 있다. 그리고 타 오바를 비롯한 전자상거래 플랫폼을 구축하고, 온라인 마케팅 채널 또한 개발하고 있다. 실제로 타오바오에서 조미료를 검색하면 동사의 제품이 제일 많이 나온다. 이를 통해 동

유일한 전국 유통망 전자상거래 플랫폼

- 사는 앞으로 식초 시장에서의 시장점유율을 수월하게 확대할 수 있다고 예상할 수 있다.

출처: 동사 홈페이지 출처: 동사 Annual Report, SMIC Research Team 4

4.2.2 조리용 술

동사의 품목 다각화의 두 번째 사례는 조리용 술이다. 조리용 술이란 보통 ‘맛술’이라고 도 많이 하는데, 요리에 맛과 향을 첨가하기 위해 넣는 술이다. 보통 해산물이나 육류처 럼 비린내가 날 수 있는 요리에 많이 사용된다. 또한, 첨가할 경우 풍부한 향을 낼 수 있 기 때문에 고급 요리에도 많이 사용된다. 동사는 2014년 초에 료주(料酒)를 출시하여 조 리용 술 업계에 진출한 바 있다.

조리용 술 전체 시장의 규모는 약 600억위안이며, 그 성장률은 높은 편이다. 2017년까지 CAGR 20.3%로 성장할 것으로 예상된다. 이는 가처분 소득의 증가로 인해 맛술이 들어가 는 육류, 생선요리의 소비가 늘었기 때문이다. 실제로, 돼지고기 소비는 1990년 18㎏에

- 서 2012년 21㎏ 늘었고, 수산물 소비도 같은 기간 8㎏에서 15㎏로 늘어났다. 조리용 술 의 시장 집중도 또한 높지 않다. 상위 5개 기업이 시장에서 차지하는 비중을 다 합해도 28% 수준이다.


|그림 46. 동사 신제품 사과 식초 이미지|그림 47. 동사 식초 매출 추정 (단위: 백만 위안)|
|---|---|
| |123<br><br>155<br><br>194<br><br>244<br><br>-<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>2014 2015 F 2016 F 2017 F<br><br>|


2014 조리용 술 업 계 진출

조리용 술은 고성장 & 시장집중도 낮음

|그림 48. 조리용 술 시장점유율 (단위: %)|그림 49. 조리용 술 시장 규모 추이 (단위: 억 위안)|
|---|---|
|13.8<br><br>6.4<br><br>4.3<br><br>2.3<br><br>1.3<br><br>71.9<br><br>노항화 왕치화 노재신 항순 거용 기타<br><br>|415<br><br>499<br><br>600<br><br>722<br><br>868<br><br>1,045<br><br>-<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>2012 2013 2014 2015 F 2016 F 2017 F<br><br>|


출처: 중국 향신료협회, SMIC Research Team 4

전국적 유통망을 통 한 시장점유율 확대 가능

조리용 술 시장의 경우 시장점유율 13.8%를 보유하고 있는 ‘노항화’ 라는 시장 선도자가 존재한다. 동사는 이 시장에서 신규 진입자이기는 하지만, 앞으로 시장 점유율을 빠르게 확대시켜 나갈 것으로 보인다. 이는 앞서 말했듯이 동사만이 갖고 있는 전국적인 유통망 덕분이다.

조리용 술 자체의 우 위 + 브랜드 파워 = 순조로운 정착

한국 간장시장: CR3 77.4%  83%

CR3 늘린 것에는 대 상이 많이 기여

또한, 동사의 조리용 술 제품에는 동사가 오랫동안 간장 제조업을 영위하면서 축적된 발 효 기술과 노하우가 축적되어 있다. 동사는 전통적인 술 발효 방식에 현대 과학 기술을 적용한 동사만의 술 발효 방식을 채택하고 있다. 그래서 타사의 조리용 술에 비해 더 풍 부한 향을 낼 수 있다고 한다. 또한 동사의 조리용 술은 방부제도 전혀 첨가되지 않았다. 이러한 특징과 동사가 이미 가지고 있는 브랜드의 힘을 통해서, 동사는 조리용 술 시장 에 순조롭게 정착할 수 있을 것으로 보인다.

4.3 한국과 일본의 사례, 동사의 미래를 엿볼 수 있다.

4.3.1 한국기업 – 대상의 사례

현재 동사의 주요 매출이 발생하는 간장 시장은 CR3가 28%로, 시장 집중도가 낮은 상황 이다. 하지만 우리 나라의 시장 집중도가 변화한 추이를 살펴보면, 향후 시장 집중도가 지금보다 더 높아질 가능성이 존재한다.

우리 나라에서 간장을 생산하는 대표적인 기업은 샘표식품, 대상, 몽고식품, 삼화식품, 오 복식품 등이 있다. 이 중에서 몽고식품, 삼화식품, 오복식품은 시장 점유율을 겨우 유지 하거나 점점 감소하는 추세를 보여 왔다. 그러나 대상은 시장점유율을 지속적으로 늘려 왔다. 따라서 대상의 성장이 국내 간장시장의 시장 집중도를 높이는 데에 가장 큰 역할 을 했다고 말할 수 있다.

|그림 50. 청정원 광고|그림 51. 국내 간장시장 시장점유율 변화 (단위:%)|
|---|---|
| |53.7 50 47 49.9 49.3 54<br><br>13<br><br>11 10 10.5 13 8<br><br>29.2 31.8<br><br>19 18.4 15.3 16.6<br><br>4.1<br><br>|7.2|
|---|
<br><br>|24|
|---|
<br><br>|21.2|
|---|
<br><br>|22.4|
|---|
<br><br>|21.4|
|---|
<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>1994 1998 2005 2009 2012 2014<br><br>샘표식품 몽고식품 기타 대상<br><br>|


출처: 대상주식회사 홈페이지 출처: 각 사 사업보고서, SMIC Research Team 4

대상: 처음에는 미원, MSG 등 화학조미료 생산

대상의 전신은 1956년 설립된 동아화성공업주식회사이다. 이 회사는 1956년 자체 개발 한 최초의 국산 조미료 ‘미원’을 공식 상표로 등록하면서 영업을 시작하였다. 그리고 1960년에는 MSG를 생산하기 시작하였다. 즉, 대상은 원래 미원이나 MSG 등 화학 조미 료를 주로 생산하는 업체였던 것이다. 이후에 장류나 전분당 등의 식품에 진출하여 종합 식품업체로서의 발전을 꾀하였지만, ‘화학조미료를 생산하는 기업’이라는 인식이 깊이 박 혀있었다.

청정원 브랜드로 화 학조미료 이미지 탈 피

간장을 청정원에 포 함  시장점유율 확 대

대상: 소비자 트렌드 에 적절한 대응 동사도 마찬가지

대상은 이러한 ‘화학 조미료를 생산하는 업체’라는 이미지를 탈피하기 위해 새로운 브랜 드를 개발하였다. 대상은 1996년 ‘진육수’에 ‘청정원’이라는 브랜드를 붙여 출시했다. 진 육수는 기존 화학조미료와 달리 천연 육수를 이용하여 맛을 낸 조미료로, 대상은 이를 통해 ‘청정원’이라는 브랜드를 ‘자연’이라는 이미지에 포지셔닝하였다. 그리고 TV에 대대 적으로 광고한 결과, 불과 1년 만에 청정원의 인지도는 80%에 달하게 되었다.

대상은 청정원 브랜드를 런칭할 때, 우선 브랜드를 출시하고 브랜드에 속한 제품을 늘려 나가는 방식을 택했다. 1997년 말에는 ‘햇살 담은 간장’이라는 양조간장을 청정원 브랜드 를 붙여서 출시하는 등 장류 제품들도 청정원의 제품군에 포함시키기 시작했다. 이 결과 대상의 간장이 청정원이라는 브랜드로 안착하면서 점점 간장 시장에서의 시장점유율을 확대해 나갔다.

결국 대상이 몽고, 삼화, 오복 식품과 같은 타 업체에 비해서 대상이 시장점유율을 빠르 게 확대한 이유는 결국 과거에 비해 건강과 위생을 더 생각하게 된 소비자들의 경향 변 화에 적절하게 대응했기 때문이라고 할 수 있다. 현재 중국에서도 우리나라의 ‘웰빙’열풍 과 같은 소비 경향이 두드러지고 있다. 동사는 이 경향에 맞추어 저염 간장과 유기농 간 장 등, 보다 건강한 간장 제품들을 출시하고 있다. 따라서 동사는 대상처럼 시장점유율을 더 확대할 수 있는 역량이 있다고 평가할 수 있다.

4.3.2 샘표식품 - 제품 다각화 전략의 미래

샘표식품이 압도적인 간장시장 1위

현재 우리나라에서 동사와 비교할 수 있는 시장지위를 가지고 있는 업체로는 제일 먼저 샘표식품을 꼽을 수 있을 것이다. 샘표식품의 경우 국내 최장수 브랜드로, 국내 간장 시 장점유율 54%를 차지하고 있다. 2위 업체 대상의 시장점유율이 21.4%인것을 감안하면 압도적인 1위 업체라는 것을 알 수 있다.

샘표식품: 다각화를 통한 매출 증가

샘표식품 또한 최근 제품의 다각화 전략을 실행에 옮기고 있다. 샘표식품은 2012년 이후 부터 기존에 우위가 있던 장류 외 발효초, 천연조미료, 육포 등의 식품도 출시해 왔다. 현재 이들이 점차 시장에 자리잡으면서 매출 실적의 증가를 이루어내고 있다. 그 결과 샘표식품의 전체 매출에서 장류가 아닌 제품이 차지하는 비중은 점점 늘어나고 있다. 물 론 장류의 매출은 꾸준하게 유지되고 있다.

한국 장류산업은 성 숙기 신제품 = 새로운 성 장동력

우리나라의 장류 산업은 어느 정도 성숙기에 접어들었기 때문에 시장 내 판촉경쟁도 심 하고, 성장 폭도 제한적인 상태이다. 이 때 샘표산업은 제품의 다각화를 시도함으로써 새 로운 성장 동력을 찾아낸 것이다. 품목 다각화의 대표적인 사례는 2009년 출시된 발효 식초 ‘백년동안’과 2012년에 출시된 천연 조미료 ‘요리에센스 연두’이다. 이 중 ‘백년동안’ 의 경우 출시 이후 시장에 자리잡으면서 2011년에 샘표식품의 매출의 63%증가를 이끌 어냈다.

|그림 52. 샘표식품의 제품 이미지|그림 53. 샘표 비장류 매출 비중 및 매출액 추이|
|---|---|
| |813<br><br>1117 1089 1119 1116<br><br>39.1<br><br>43.9<br><br>42.8 42.3<br><br>45<br><br>36<br><br>41<br><br>46<br><br>51<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>1200<br><br>2010 2011 2012 2013 2014<br><br>장류 외 매출 장류 외 매출 비중<br><br>(단위: 억원, %)|


출처: 샘표식품 홈페이지 출처: 샘표식품 사업보고서, SMIC Research Team 4

다각화 품목은 기존 우위있던 기술 이용

그리고 샘표식품의 식품 다각화는 모두 기존의 우위를 가지고 있던 기술을 바탕으로 만 들어서, 신제품 개발에 대한 리스크를 줄였다. 발효 식초의 경우 샘표간장을 생산하는 데 에 사용되는 간장 발효 기술을 바탕으로 만들어졌다. ‘요리에센스 연두’는 콩을 발효시켜 만든 액에다 야채를 우려낸 물을 넣어서 만든 천연조미료로, 이는 간장을 만드는 과정에 도 있는 콩 발효 과정에서 나오는 것이다.

동사는 지금 다각화 중  간장 성숙기에 도 지속적 성장가능

동사가 소속된 중국 조미료 시장의 경우 아직은 성장 단계에 있다. 하지만 10년쯤 후에 는 중국의 조미료 시장 또한 성장률이 둔화될 것이다. 동사는 이미 시장 품목의 다각화 전략을 실시하고 있다. 이를 통해 동사는 시장이 성숙기에 접어들더라도 신 성장동력을 꾸준히 발견하여 지속적인 성장을 이룩할 수 있는 역량을 가진 업체라고 평가할 수 있 다.

4.3.3 CJ제일제당과 기꼬만, 동사의 미래 모습 예측

CJ 제일제당 제품 고급화, 다각화 통한 성장

샘표식품이 현재 제품 다각화의 미래를 보여준다면, 동사의 미래 모습을 예측할 수 있게 해주는 기업은 CJ 제일제당과 기꼬만 이다. CJ 제일제당은 국내 1위의 종합 식품기업이 다. CJ제일제당 식품 사업부의 성장 경로를 살펴보면 제품의 고급화와 사업부문의 다각 화를 성공적으로 이루어 내면서 지속적으로 성장 동력을 찾아왔다는 것을 알 수 있다.

|그림 54. CJ 제일제당 브랜드|그림 55. CJ 제일제당 주요 생산품 시장점유율 (단위: %)|
|---|---|
| |81<br><br>67<br><br>39<br><br>76<br><br>43 44<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>|


출처: CJ 제일제당 홈페이지 출처: CJ 제일제당 사업보고서, SMIC Research Team 4

CJ 제일제당 품목 다 각화의 역사

CJ제일제당은 1953년에 식품 소재 산업인 제당, 제분 산업으로 출범하여 1979년에 같은 소재식품에 해당하는 백설표 식용유를 출시하였다. 이후 육 가공품, 양념장으로까지 생산 제품을 확대하였다. 1964년에는 다시다를 개발하면서 조미료 시장에도 뛰어들었다. 이후 2000년에 장류 제조업체 해찬들을 인수하는 등 식품에서의 사업 분야를 점차 확대하였 다. 이 중간에는 기존 다시다에서 업그레이드 된 천연 조미료 ‘웰빙다시다 산들애’, 당분 의 체내 흡수를 줄인 ‘자일로스 설탕’을 출시하는 등 제품의 고급화도 같이 진행되었다.

식품 제품 다각화 

- 사업 분야 자체 확장


그리고 식품을 생산하면서 쌓인 노하우를 바탕으로 1973년 사료 산업에도 진출했으며, 1984년에는 제약 사업을 시작하였다. 2004년에는 한일약품을 인수하여 제약 사업의 경쟁 력을 강화하였다. 소재 식품에서 출발하여 점차 식품 제품의 다각화를 하였고, 이를 바탕 으로 점차 사업 분야 자체를 확장해왔다는 것을 알 수 있다.

기꼬만

국내의 기업으로는 CJ 제일제당이라면, 일본의 기업으로는 간장 생산 기업 기꼬만을 제 시할 수 있다. 18세기에 가내수공업으로 출범한 기꼬만은 현재 해외의 여러 등지에서 간 장 및 다른 식품을 판매하는 세계적인 기업이다. 기꼬만이 1972년에 샌프란시스코를 처 음으로 수출을 시작하였으며, 현재는 아시아, 유럽, 미주 등 100개가 넘는 나라에 수출을 하고 있다. 현재 기꼬만의 매출에서 해외 부문의 매출이 차지하는 비중은 51%이다.

|그림 56. 기꼬만 매출 구조 (단위:%)|그림 57. 기꼬만 상품들|
|---|---|
|2<br><br>47<br><br>16<br><br>35<br><br>| |
|---|
<br><br>기타 일본 내 식품 생산<br><br>해외 식품 생산 해외 도매<br><br>| |


출처: 기꼬만 Annual Report, SMIC Research Team 4 출처: 기꼬만 홈페이지

기꼬만 ≒ CJ제일제당 제품 다각화를 통한 사업확장

기꼬만 또한 CJ제일제당처럼 제품의 다각화를 통해서 사업 분야를 확장해 왔다. 현재 기 꼬만의 국내 사업 분야는 간장, 일반 식품, 음료, 사케와 와인 분야로 나눌 수 있다. 기꼬 만은 1962년에 간장 사업을 영위하면서 쌓인 발효 노하우로 사케와 와인 시장에 진출했 으며, 1974년에는 레스토랑 사업도 시작하였다. 또한 1990년에 델몬트의 판권을 구매하 여 현재 필리핀을 제외한 모든 수출국에 델몬트의 제품도 판매하고 있다.

동사도 조미료 뿐만 아니라 다른 산업 진 출

동사는 CJ제일제당이나 기꼬만에 비하면 비교적 신생 기업이기 때문에, 아직 본격적으로 식품사업 외의 다른 사업부에 진출하지는 않고 있다. 그러나 동사는 식품 산업 내에서 식초 산업, 조리용 술 산업 등 기존의 제품과 다른 부문에도 진출하고 있다. 이를 통해서 향후 조미료 산업뿐만 아니라 다른 사업 분야로 진출할 가능성을 엿볼 수 있다.

전국적인 유통망 보 유!

#### 5. 투자포인트3. 경쟁업체가 따라올 수 없는 이유!

세 번째 투자포인트는 동사의 유통망 등의 높은 경쟁 우위에 따른 M/S와 영업이익률의 향후 전망이 주요 내용이다. 동사는 꾸준히 M/S를 올려가면서 높은 순이익을 유지할 수 있을 것이다.

###### 5.1 중국 내 유일하게 전국 유통망을 가진 동사!

동사는 앞에서 언급했듯이 현재 중국의 300개 이상의 현 수준 도시와 약 1,000개의 지 방을 포함한 전국 32 행정 구역을 커버하고 있다. 2,100여개의 판매 대리 업체와 12,000 여개의 유통 판매 업체, 50만 개 이상의 직접 판매루트도 보유하고 있다. 여기서 중요한 것은 전국 유통망을 가지고 있다는 것이다.

동사의 경쟁사들은 전국 유통망 미완성

동사는 경쟁사들 중에서 유일하게 전국 유통망을 가지고 있다. 이는 밑의 지역별 매출비 중 표에서 동사의 경쟁사들과 동사의 매출비중을 확인해보면 더욱 확실해진다. 다른 회 사의 경우 아직 유통망이 모든 지역에 진출하지 못하고 여전히 특정지역에 집중되어 있 어서 지역별 매출비중이 균등하지 못하다. 하지만 동사는 전국 유통망을 가진 회사답게 지역별 매출비중이 상당히 균등하다.

전국적인 유통망에 따른 선점효과와 브 랜드 가치 증가

동사는 경쟁사들과 다르게 이미 전국적인 유통망을 바탕으로 2~5위의 M/S를 합한 것보 다 높은 독보적인 M/S를 확보해 왔다. 식료품은 저관여제품이기 때문에 제품 이미지가 소비자들의 의사결정에 큰 영향을 주어 선점효과가 크다. 그리고 이런 선점에 의한 브랜 드 가치의 증가와 잘 발달된 기존의 유통망의 도움으로 품목의 다원화도 굉장히 유리하 다. 즉, 유통망 확보는 M/S확보와 품목 다원화의 핵심 요인인 것이다.

|그림 58. 동사와 경쟁사들의 지역별 매출비중 (단위: %)|그림 59. 전국적인 유통망의 장점|
|---|---|
||25.2<br><br>47.3<br><br>13.5<br><br>32.1 23<br><br>30<br><br>26 24<br><br>27.7<br><br>16.8 15.1<br><br>8.9<br><br>23.8<br><br>6.4<br><br>44.5<br><br>33.6<br><br>0.0 0.0 2.5 0.0 0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>동사 강소항순 중거고신 쟈쟈식품<br><br>중서부 동부 북부 남부 해외<br><br>|
|---|
| |


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 4

중국의 유통 채널 성 장 여력

한편, 동사는 이미 확보된 유통망을 바탕으로 중국의 신유통 채널 비중 확대에 의한 수 혜를 받을 것으로 보인다. 현재 중국의 신유통 채널(대형마트 및 편의점) 비중은 60%까 지 상승한 것으로 추산된다. 하지만 신유통 채널의 비중은 한국 및 일본은 각각 73%, 76%

이며, 미국 등 서구 선진국은 80%를 넘어선다. 이를 고려하면 중국의 신유통 채널 비중

###### 은 증가할 여력이 충분하다. 특히 지방 중소도시의 경우 신유통 채널이 더 낮아서 성장 여력이 더 크다.

###### 그림 60. 나라별 신유통 채널의 비율 (단위: %)

|60<br><br>73 76 82 84<br><br>40<br><br>27 24 18 16<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>중국 한국 일본 미국 영국<br><br>신유통 채널 전통 채널<br><br>|
|---|


출처: 유로모니터, SMIC Research Team 4

채널의 현대화의 수 혜는 대형 업체의 몫

이러한 채널의 현대화에 따른 수혜는 동사와 같은 대형 업체들이 더 많이 받는다. 그 이 유는 첫째, 입점 수수료, 매대 관리비 등 각종 수수료의 부담에 따른 진입장벽이 크며, 둘째, 입점하는 곳의 제한적인 공간에서 브랜드 인지도가 높은 대형 업체들이 우선시되 며, 셋째, 이에 따라 교섭력이 증가하고, 넷째, 적극적인 R&D 투자로 소비 트렌드 변화 에 빠른 대응을 할 수 있기 때문이다.

2010년 간장 CAPA 65만톤/년

CAPA 증설 50만톤/ 년씩 세 단계로 나눠

- 서 진행


5.2 공격적인 CAPA 증설로 시장선점을 노린다!

가오밍은 중국 광둥성 포산에 있는 구로써 동사의 공장이 있는 곳이다. 기존의 공장은 간장 및 조미소스 65만톤/년이었고 굴소스 30만톤/년, 식초 7만톤/년, 닭 조미료 4만톤/ 년을 만들 수 있는 큰 규모의 공장이었다. 2010년경에 동사는 확장 프로젝트을 시작하여 확장 프로젝트가 완료된 후 간장 및 조미소스의 CAPA는 215만톤/년에 도달하게 된다. 즉 동사는 이 프로젝트가 완료되면 추가적으로 150만톤/년의 CAPA가 확보된다.

프로젝트는 150만톤/년을 세 단계에 나눠서 50만톤/년씩 진행이 되는데, 현재 2단계까지 진행이 완료되었다. 여기서 중요한 것은 환경 승인을 받는 것인데 계획과 부지가 잘 준 비되어 있기 때문에 공사에 들어가면 금방 공사가 끝나고 그 후에 환경 승인을 받고 지 속적인 모니터링을 받게 된다.

프로젝트의 진행 단계는 그림 62와 같다.

|그림 61. 동사의 간장 CAPA 증설(단위:만톤/년)|그림 62. 동사의 간장 CAPA 증설 계획|
|---|---|
||0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>2011 2012 2013 2014 2015<br><br>| |
|---|
|
|---|
||1 단계|2011 년 2 월 시작 2011 년 8 월에 완료, 2012 년 12 월에 환경 승인을 완료하였다.|
|---|---|
|2 단계|2012 년 7 월에 시작하여 2013 년 2 월에 완료,<br>2013 년 9 월에 프로젝트 환경 승인을 완료하고 2013 년 12 월 9 일~13 일, 2014 년 3 월 5 일~6 일, 4 월 3 일~4 일에 환경 관련 모니터링을 받는다.<br>|
|3 단계|구체적인 내용은 없지만 계획 상으로 2015 년에 끝낼 계획이라고 언급되어 있다.|
|


출처: 해천미업, SMIC Research Team 4

간장 CAPA 3.5배 정 도로 증가

공사가 끝나는 2015년이 되면 공사 시작 전인 2011년에 비해 간장과 소스류의 CAPA가 3.5배 정도로 증가하는 것으로 향후 5년 동안은 추가적인 CAPA 증설 없이 간장과 소스 류의 원활한 생산이 가능할 것으로 보이며 늘어나는 수요에 가장 빠르게 대응하여 M/S 확대를 이룰 것으로 보인다.

5.3 경쟁업체들은 나가리~!

경쟁사는 간장, 굴소 스, 식초 부문 상위 업체

앞서 설명하였듯이 동사의 유일하게 전국화된 유통망은 동사의 큰 경쟁력이다. 하지만 동사의 경쟁력은 이뿐만 아니라 다른 많은 지표들이 나타내준다. 동사의 비교대상 경쟁 기업은 간장과 굴소스를 만드는 중거고신(600872), 가가식품(002560), lee kum kee와 식 초와 간장을 만드는 식초 부문 M/S 1등 강소항순초실업(600305)로 생각할 수 있다.

규모의 경제와 제품 프리미엄화에 따른 높은 영업이익률

일단 동사는 간장 시장 점유율, 매출액에서 압도적인 위치에 있다. 그 뿐만 아니라 영업 이익률에서도 큰 우위를 보여준다. 영업이익률은 경쟁사 대비 2배 가량 높고, 매출액은 2위업체에 4배에 달한다. 이는 다른 기업들과 규모에서 큰 차이를 보이고 있는 동사가 규모의 경제에 따른 비용의 감소 효과를 가져 높은 영업이익률을 유지하기 때문이다. 또 한, 제품의 고급화로 추가적으로 영업이익률을 더 높이는 효과를 얻고 있다.

그림 63. 경쟁사들의 규모와 OPM (단위: 백만rmb, %) 그림 64. 경쟁사와의 영업이익률 비교 (단위: %)

15000

30.0

30.0

|24.0<br><br>13.1<br><br>10.3<br><br>15.3| |
|---|---|
| | |
| | |


20.0

10000

20.0

10.0

5000

10.0

0.0

0

0.0

2011 2012 2013 2014

동사 중거고신 가가식품 강소항순

동사 중거고신

가가식품 강소항순초실업

매출액 전년도 OPM(RHS)

출처: Bloomberg, SMIC Research Team 4

동사와 달리 경쟁 업 체 제품 다원화 부족

또한 동사는 위에서 언급한 유통망을 가지고 품목의 다원화를 진행하고 있다. 경쟁사들 을 보면 나름 간장 시장 점유율 2~4위, 식초 시장 점유율 1위인 업체인데도 품목의 다 원화가 거의 이루어지지 않았다. 동사는 품목의 다원화가 성공적으로 이루어 왔으며, 신 규 제품을 추가하여 성장을 추구할 수 있는 능력 또한 뛰어나다고 판단할 수 있다.

현급 시장의 매출 성 장 가능성

여기서 유통망이 이미 전국화되어 있다는 것이 더 이상 새로 진출할 시장이 없는 것이 아니냐는 우려가 생길 수 있다. 그러나 이는 앞서 기업분석에서 설명했듯이, 큰 문제가 되지 않는다. 그 다음으로 간장 부문 2위 업체인 중거고신(600872)과 구체적인 비교를 해보자.

동사와 중거고신의 지역별 매출, 매출증 가율 차이

유통망과 관련해서 비교하면 중거고신(600872)은 경쟁사로 선정한 다른 기업과는 다르 게 무난한 성장이 진행되고 있다. 중거고신은 현재 광동을 중심으로 한 남부지방의 유통 망이 잘 발달되어 있고, 다른 지역은 유통망을 늘려가는 중이다. 동사와 중거고신의 지역 별 매출 증가율을 보면 중거고신의 매출 증가율이 남부지방을 제외한 지역에서는 더 뛰 어나지만 남부지방에서는 역성장을 하였다.

|그림 65. 두 경쟁사의 지역별 매출 증가율|그림 66. 두 경쟁사의 비교|
|---|---|
|27.0<br><br>12.0 14.3 14.9<br><br>24.6<br><br>20.0<br><br>33.1<br><br>-20.0 -5.7<br><br>0.0<br><br>20.0<br><br>40.0<br><br>중서부 동부 북부 남부<br><br>동사 중거고신<br><br>(단위: %)|| |동사|중거고신|
|---|---|---|
|M/S|20%|5%|
|영업 이익률|24.0%|15.3%|
|유통망|전국적인 유통망|광동지역 중심의 유통망|
|전략|유통망, 제품 관리|유통망 넓히기|
|강점|제품의 프리미엄화 제품의 다원화|유통망이 완성도가 낮아서 발전 여력 많다|
|


출처: Sohu, SMIC Research Team 4

중거고신의 유통망 확장에 따른 영향, 동사의 관리역량

이는 중거고신이 다른 지역으로 유통망을 넓히면서 매출 증가가 증대된 것으로 동사의 M/S 확대에 위협이 될 수 있다. 하지만 동사와 중거고신의 M/S는 함께 무난한 성장을 하여 왔다. 이처럼 동사의 매출이 중거고신의 신규 유통망 확장에 영향을 크게 받지 않 는 이유는 일단 시장 자체가 두 업체 위주로 과점화 되고 있고 동사도 유통망 확장을 지방 현급 단위까지 지속적으로 하고 있으며, 기존의 판매망 관리 능력이 뛰어나 간장 시장 자체 규모 증가에 따른 신규 수요 확보에 능하기 때문으로 생각된다. 이에 반해, 중 거고신의 주요 매출처인 남부 지역에서의 매출은 역성장하였는데, 이는 동사와 중거고신 의 유통망의 관리역량의 차이를 보여주는 것이다.

동사의 독보적인 지 위

영업이익률 또한 대략 10%차이를 유지하고 있고, 매출기준 간장시장의 M/S도 4배 이상 차이가 난다. 굴 소스 생산량 또한 굉장한 차이를 보여주는데, 간장과 굴 소스 시장에서 는 1위 업체와 2위 업체의 차이가 굉장히 크다는 것을 알 수 있다.

가가식품의 경우 성 장력 미흡

가가식품(002560)의 경우 간장과 식용유를 주력으로 하고 식초, 조미료를 만들어 파는 회사이다. 간장보다 식용유가 이익률이 낮기 때문에 낮은 이익률은 어느 정도 설명을 할 수 있지만, 영업이익률이 증가하지 못하고 있는 추세이다. 규모가 크지 않음에도 불구하 고 매출 성장을 못하는 것으로 보아 경쟁력이 부족한 것이라고 볼 수 있고, 동사에게 큰 위협이 되지 않을 것이다.

Lee kum kee는 내수 시장에 대한 집중도 떨어진다.

Lee kum kee의 경우에는 M/S 3~4위를 차지하고 있지만, 상장이 되어있지 않아 구체적 인 규모와 매출, 수익 등의 비교는 힘들다. 이 기업의 경우도 굴 소스와 간장을 주력으 로 하고 있는데, 본사가 중국에 있긴 하지만 중국에 주력하지 않고 세계의 5개 대륙, 60 여국에 진출해 있다. 동사는 수출을 거의 하지 않기 때문에 중국 내에서만 비교하면, 굴 소스를 처음 만든 사람이 만든 기업이지만 만들어진지 100년이 지났음에도 불구하고 내 수시장 M/S는 그리 크지 않고 중국 내의 유통망 또한 그리 잘 발달되어 있지 않다. 따 라서 Lee Kum Kee는 해외에서의 매출 확대에 주력하고 있다고 보여지며, 중국 내에서는 큰 위협이 되지 않는다고 할 수 있다.

|그림 67. 최초의 굴 소스 개발자|그림 68. Lee kum kee의 유통망|
|---|---|
| | |


출처: leekumkee 기업사이트

강소항순초실업도 성 장 정체

식초와 간장을 주력으로 하는 식초 부문 M/S 1등 강소항순초실업(600305)의 경우 식초 부문의 M/S는 7%에 그친다. 간장 또한 전체 시장에서 그리 큰 비중을 차지하지는 않는 다. 회사 자체도 매출의 성장이 거의 멈춘 상태라는 데에서 유통망 구축과 영업이익 개 선 등의 경영전략, 경쟁력이 좋지 못하다고 판단된다.

중거고신을 제외하면 큰 위협요소 아니다

앞에서 본 네 개의 주요 경쟁사들과 동사를 비교한 결과를 보면, 동사의 압도적인 지위 에 영향을 줄만한 기업은 없었고, 2위 업체인 중거고신(600872)과 여러 나라로 수출중인 Lee kum kee를 제외하면 성장 또한 장기간 침체되어 있다.

동사의 조미료 시장 M/S의 무난한 성장 전망

전체 시장이 빠른 속도로 성장하는 가운데, 2위 업체를 제외한 나머지 주요 경쟁사들은 큰 발전을 이루지 못하고 있으므로 동사의 간장, 굴 소스 시장의 M/S가 무난하게 증가 할 것이라고 생각할 수 있다. 또한 식초 시장의 경우 상위 5개 업체의 점유율이 20%가 안 되는 시점에서 1위 업체 또한 성장에 어려움을 겪고 있다. 따라서 식초 산업에 새로

###### 진출하는 동사가 전국적인 유통망과 브랜드 가치를 통해 식초 시장의 M/S를 확보해나갈 것이라고 보아 동사의 조미료 시장 전체 M/S는 무난하게 증가할 것이다.

영업이익과 영업이익 률의 지속적인 성장

동사는 앞서 계속 설명했듯이 높은 영업이익률과 높은 영업이익 성장률을 보여주고 있 다. 앞으로도 이런 높은 영업이익률은 유지될 것으로 보인다. 현재 CAPA 증설을 2단계까 지 완료했고 2015년까지 진행하기 때문에 규모의 경제에 따른 효과도 지속적으로 볼 수 있을 것이고 제품의 프리미엄화에 따른 이익률 개선이 꾸준히 진행 중이기 때문이다. 고 정비가 많은 관리비의 증가는 매출 증가를 따라가지 못하여 관리비의 비중은 낮아질 것 이고, 또한 간장 가격은 상승하고 원자재 가격은 간장 가격 상승의 영향을 받지 않아 큰 변화가 없어서 P-C 스프레드가 증가하기 때문에 영업이익률을 지속적으로 상승할 것이 다.

###### 그림 69. 5.3 내용요약

출처: SMIC Research Team 4

규모의 경제가 실현 된 샘표의 사례

실제로 샘표의 사례는 동사의 영업이익률 증가를 뒷받침해준다. 현재 샘표는 매출총이익 률이 45%에 달한다. 매출총이익률이 20년전 16%에 불과했던 샘표는 시장규모의 증가와 M/S증가에 따른 규모의 경제 실현으로 매출총이익률이 꾸준히 증가했다.

###### 그림 70. 샘표의 매출과 매출총이익률 변화 (단위: 십억원, %) 그림 71. 샘표의 P-C스프레드

300.0

60.0

3000

2500

200.0

40.0

2000

1500

100.0

20.0

1000

0.0

0.0

500

1989

2011

1981

1983

1985

1987

1991

1993

1995

1997

1999

2001

2003

2005

2007

2009

2013

0

2005

1996

1997

1998

1999

2000

2001

2002

2003

2004

2006

2007

2008

매출액 GPM

출처: 샘표 사업보고서, SMIC Research Team 4

간장산업의 P-C스프 레드는 No Problem~!

현재는 경쟁 과열 상 태가 아니라고 생각 된다.

시장 규모 둔화에 따 른 경쟁 과열의 가능 성

경쟁 과열에 따른 이 익률 감소, 하지만 소규모 업체들 퇴출 될 것

매출 증가에 따른 효 과와 이익률 하락의 효과가 서로 상쇄

또한 샘표의 P-C스프레드는 동사의 수익성에 대한 중요한 시사점을 준다. 간장의 주 원 료는 대두인데 대두 가격은 국제 수급에 따라 결정되는 반면, 간장의 가격은 꾸준히 상 승하였다. 대두 가격이 올랐을 때 간장가격은 더욱 크게 올랐고, 대두가격이 내렸을 때 간장가격은 거의 감소하지 않았다. 이에 따라 2008년의 P-C스프레드는 1996년 대비 약

- 4.5배 증가하였다. 즉, 간장산업은 원재료 가격변화에 위협받지 않는 산업임을 유추할 수 있고, 따라서 동사의 수익성에 원재료 가격은 큰 위협이 되지 않을 것이다.
- 5.4 간장 시장의 경쟁 과열 시나리오


앞에서는 동사의 조미료 시장 M/S가 무난하게 증가할 것이라고 예상을 하였고, 그 근거 들을 나열하였다. 하지만 간장 시장의 규모 성장은 점점 둔화될 것이고 이에 따라 경쟁 이 과열될 것이라는 우려를 할 수 있다. 하지만 현재 전국적인 유통망을 가지고 있는 것 이 동사 뿐이므로 다른 기업들은 가격을 낮추는 출혈 경쟁을 할 능력이 안되고 간장 시 장의 성장도 충분히 빠르기 때문에 경쟁이 향후 몇 년간은 과열될 이유가 없다. 이는 동 사의 간장의 가격이 증가했고, 영업이익률 또한 현재까지 꾸준히 증가해온 사실이 뒷받 침해주고, 동사의 M/S 증가는 출혈 경쟁이 아니라 제품과 브랜드의 경쟁력, 경영 전략에 있다고 할 수 있다.

하지만 현재 간장 시장 2위인 중거고신과 같은 상위 업체들이 유통망을 확대하여 전국 적인 유통망을 가지게 되고 시장의 규모 성장이 둔화되면 M/S를 높이기 위해 가격을 낮 추는 출혈 경쟁을 하게 될 가능성이 여전히 존재 한다. 경쟁사들이 전국적인 유통망을 가지게 되고 성장이 둔화되어 출혈 경쟁을 하게 되는 때는 2019년쯤으로 추정되고, 이 때는 조미료 시장이 많이 발전한 다른 나라들처럼 상위 3~4개 업체들이 경쟁을 주도한 다고 가정하자. 이 때도 상위 3~4개 업체들의 M/S합은 40%이하일 것이다.

경쟁이 과열되면 가격 경쟁을 하거나 더욱 활발한 홍보, 광고 활동을 하게 되어 매출이 감소하고 판관비가 증가하여 GPM과 OPM이 큰 폭으로 감소한다. 하지만 상위 업체들은 규모의 경제 덕분에 OPM이 10%를 넘기 때문에 가격 경쟁을 해도 소규모 업체들에 비 해 피해가 크지 않을 것이다. 소규모 업체들의 경우 가격 경쟁을 하게 되면 적자 전환을 하는 등 상위 업체들에 피해가 클 것이고 퇴출당하는 업체들이 생길 것이다.

이에 따라 상위 업체들의 M/S가 올라갈 것이고 매출 증대 효과를 가져와서 가격 하락과 판관비 증가에 따른 이익률 하락의 영향을 상쇄시켜서 최종적으로 순이익에는 큰 영향 을 주지 않을 것이다.

###### 그림 72. 시나리오 모형

출처: SMIC Research Team 4

#### 6. Valuation

동사의 Valuation 방법으로 PER을 사용하였으며, DCF에 의한 결과를 첨부한다. PER방법을 사용한 이유는 동사 의 현재 PER Multiple이 Peer대비 매우 낮기 때문이며, DCF방법을 사용한 이유는 동사의 장기적인 성장 그림 을 보여줄 수 있기 때문이다.

1. DCF Method

1.1 매출 추정

동사의 매출은 간장/굴소스/Bechamel/식초&맛술기타/기타부수수입으로 나뉜다.

###### 1.1.1 간장(Soy Sauce)

M CHY 2013 2014 2015F 2016F 2017F 2018F 2019F 2020F 2021F 2022F 매출액 5,579 6,311 7,697 9,412 11,298 13,582 16,350 19,707 23,459 27,941 저가 948 1,073 1,180 1,298 1,428 1,571 1,728 1,901 2,091 2,300 중급 3,347 3,660 4,466 5,448 6,538 7,845 9,414 11,297 13,556 16,268

프리미엄 1,283 1,578 2,051 2,666 3,333 4,166 5,208 6,510 7,812 9,374

프리미엄비중 23% 25% 27% 28% 29% 31% 32% 33% 33% 34% M/S 19.6% 20.5% 21.4% 21.9% 22.1% 22.8% 24.9% 27.3% 30.0% 33.0% yoy 18% 13% 22% 22% 20% 20% 20% 21% 19% 19%

간장매출의 경우 저가/중급/프리미엄으로 나뉜다. 투자포인트1에 따르면 중국 간장시장 규모는 2017년까지 연 평균 16.6%의 성장하며 동사의 경영전략에 따라 현재 25%인 프리미엄 비중은 2018년 무렵 30%을 상회할 것 으로 예상된다. 저가품목의 경우 기존의 성장세보다 둔화되었다고 판단되어 10% 수준의 성장률을 부여하였고, 중급과 프리미엄은 20%대의 성장률을 부여하였다. 결과 투자포인트1에서 추정한 시장규모와 비교하였을 때 M/S 역시 점차 증가하여 투자포인트3의 내용과 부합되는 모습이다.

###### 1.1.2 굴소스(Oyster Sauce)

2013 2014 2015F 2016F 2017F 2018F 2019F 2020F 2021F 2022F 매출액 1,114 1,338 1,595 1,902 2,224 2,607 2,914 3,227 3,590 3,984

yoy 25% 20% 19% 19% 17% 17% 12% 11% 11% 11%

M/S 37.1% 38.7% 40.1% 41.6% 42.3% 43.1% 43.8% 44.1% 44.6% 45.0% 시장규모 3,000 3,458 3,976 4,573 5,259 6,048 6,652 7,318 8,049 8,854

동사의 굴소스 매출성장률은 시장성장률 대비 outperform해왔다. 2009년부터 연평균 시장성장률은 15%인 것에 비해 동사의 매출 성장률은 25%에 달하였기 때문이다. 이런 고성장세는 18년까지 지속될 것으로 보이며 이후 성 장률이 둔화됨을 반영하였다. M/S는 45%에 수렴할 것으로 예상하였다.

###### 1.1.3 Bechamel Sauce

2013 2014 2015F 2016F 2017F 2018F 2019F 2020F 2021F 2022F 매출액 1,160 1,533 1,916 2,300 2,759 3,311 3,874 4,533 5,167 5,787 yoy 17% 32% 25% 20% 20% 20% 17% 17% 14% 12%

동사의 Bechamel Sauce 매출은 CAGR 23% 성장하여 왔으며 시장성장률은 18년까지 20%를 상회할 것이다. 이를 반영하였고 이후 성장세가 둔화됨을 반영하였다.

###### 1.1.4 식초&맛술기타

2013 2014 2015F 2016F 2017F 2018F 2019F 2020F 2021F 2022F 매출액 473 560 687 842 1,031 1,210 1,401 1,596 1,788 1,982 식초 123 162 212 276 341 419 516 600 675

맛술/기타 437 525 630 755 869 982 1,080 1,188 1,307

yoy 24% 18% 23% 23% 23% 17% 16% 14% 12% 11%

식초의 경우 시장규모의 성장세에 현재 2%인 M/S가 2022년까지 4% 확대됨에 따른 매출을 추정하였다. 맛술/기 타의 경우, 맛술 시장이 18년까지 CAGR 20.3%성장될 것이라는 예상을 반영하였고 이후 성장세가 둔화됨을 가정 하였다.

###### 1.2 매출원가 추정

2013 2014 2015F 2016F 2017F 2018F 2019F 2020F 2021F 2022F 간장 41% 42% 43.0% 44.0% 44.5% 43.0% 42.0% 41.0% 40.0% 39.0% 기타부수수입 44% 36% 40% 40% 40% 40% 40% 40% 40% 40% 굴소스 35% 35% 36% 37% 37% 37% 36% 35% 34% 33% Bechamel 37% 41% 43% 44% 45% 44% 42% 41% 40% 38% 식초/맛술 37% 36% 36% 36% 36% 36% 36% 36% 36% 36%

투자포인트2의 내용을 반영하여 품목별 GPM을 추정하였다. 간장/굴소스/Bechamel의 경우 규모의 경제 효과 및 프리미엄 비중에 의해 GPM이 상승하다가 2019년 이후 다시 감소하는 모양인데, 이는 2019년 이후 경쟁업체들이 전국 유통망을 대부분 확보 완료하면서 경쟁이 강화될 것으로 예상하였기 때문이다.

###### 1.3 영업이익 추정

동사의 특이한 점으로, 중국에서는 Business Tax라는 명목의 세금을 영업이익 단에서 부과한다는 것이다. 동사는 매출총이익의 1.7~1.9%가 부과되어 왔으며 보수적으로 2%로 추정하였다. 판매비의 경우 매출액 대비 11%의 비 중을 유지하다 19년 이후 점차 증가하는 모양새인데, 경쟁이 강화되면서 광고선전비 및 판촉비가 늘어날 것으로 예상하였기 때문이다. 관리비의 경우 규모의 경제 효과로 조금씩 감소하는 모양새다.

- 1.4 Earning Table
- 1.5 FCF 추정


2011 2012 2013 2014 2015F 2016F 2017F 2018F 2019F 2020F 2021F 2022F 매출액 6091 7070 8,402 9,817 11,999 14,580 17,456 20,871 24,716 29,254 34,204 39,906

간장 4137 4748 5,582 6,299 7,697 9,412 11,298 13,582 16,350 19,707 23,459 27,941 기타부수수입 53.5 58 72.5 87.5 105 124 142 161 177 191 201 211

굴소스 725 888 1,114 1,338 1,595 1,902 2,224 2,607 2,914 3,227 3,590 3,984 Bechamel 808 992 1,160 1,533 1,916 2,300 2,759 3,311 3,874 4,533 5,167 5,787 식초/맛술 368 383 473 560 687 842 1,031 1,210 1,401 1,596 1,788 1,982

yoy(%) 16% 19% 17% 22% 22% 20% 20% 18% 18% 17% 17% 매출원가 3904 4434 5106 5,850 7,005 8,374 9,939 12,114 14,595 17,535 20,817 24,705

매출총이익 2187 2636 3,296 3,967 4,994 6,206 7,517 8,757 10,121 11,719 13,387 15,201

gpm(%) 36% 37% 39% 40.4% 41.6% 42.6% 43.1% 42.0% 41.0% 40.1% 39.1% 38.1%

사업영위세금 38 49 62 73 100 124 150 175 202 234 268 304 판매비 681 723 899 1050 1,320 1,604 1,920 2,296 2,916 3,686 4,515 5,507 관리비 302 392 454 487 600 714 838 981 1,137 1,316 1,505 1,756

기타비용 -6 12 15 49 25 30 35 30 31 32 31 32 영업이익 1173 1483 1896 2405 2,949 3,734 4,573 5,275 5,834 6,451 7,069 7,602

opm(%) 19.3% 21.0% 22.6% 24.5% 24.6% 25.6% 26.2% 25.3% 23.6% 22.0% 20.7% 19.1%

영업외이익 6 9 81 89 89 89 89 89 89 89 89 89 영업외비용 3 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2

세전이익 1176 1490 1976 2492 3,036 3,821 4,660 5,362 5,921 6,538 7,156 7,689 법인소득세 220 282 369 402 516 650 792 912 1,007 1,111 1,216 1,307 당기순이익 956 1208 1606 2090 2,520 3,172 3,868 4,450 4,914 5,426 5,939 6,382

순이익률 16% 17% 19% 21% 21% 22% 22% 21% 20% 19% 17% 16% ROE(%) 40.32% 34.38% 29% 28% 26% 24% 22% 20% 18% 17% 순이익성장률 26% 33% 30% 21% 26% 22% 15% 10% 10% 9% 7%

매출액 대비 비중

사업영위세금&기타세금 1.7% 1.9% 1.9% 1.8% 2.00% 2.00% 2.00% 2.00% 2.00% 2.00% 2.00% 2.00% 판매비 11.2% 10.2% 10.7% 10.7% 11.0% 11.0% 11.0% 11.0% 11.8% 12.6% 13.2% 13.8% 관리비 5.0% 5.5% 5.4% 5.0% 5.0% 4.9% 4.8% 4.7% 4.6% 4.5% 4.4% 4.4%

법인세율 19% 19% 19% 16% 17% 17% 17% 17% 17% 17% 17% 17%

동사의 CAPEX는 간장부문의 12년부터 15년까지 Phase1~3 공장 증설로 증가하였다. 그리고 17~20년 경 굴소스 를 비롯한 식초/간장 등의 추가 증설이 있을 것으로 예상된다. 그리고 비품 같은 경우 매출과 연동하였다. D&A 는 최근 3개년간 매출액 대비 비율이 2.7%로 거의 일정하였는데, 현재 진행된 CAPA증설을 고려하여 3%로 추정 하였다. NWC역시 3개년 매출 대비 비중이 일정하여 이를 적용하였다.

###### 2011 2012 2013 2014 2015F 2016F 2017F 2018F 2019F 2020F 2021F 2022F NOPLAT 984 1242 1592 2078 2530 3202 3921 4524 5010 5548 6089 6562

D&A 115 193 220 278 360 437 524 626 741 878 1,026 1,197 CAPEX 471 1,014 882 799 971 1,163 1,861 1,489 1,191 888 855 △NWC 101 25 176 183 204 242 273 322 351 405

NWC 550 651 676 852 1,035 1,239 1,482 1,755 2,077 2,429 2,833 FCF 1449 1915 2485 3077 3047 3990 4913 5876 6500 Discount rate 100% 94% 89% 84% 80% 75% 71% 67% Pv of FCF 1915 2348 2747 2569 3179 3697 4178 4366 PV of TV 102913

(2023~)TV 153,212

동사의 경우 Beta 정보가 존재하지 않아 직접 중국상해지수와 동사의 주가 Data를 바탕으로 직접 계산하였다. 영 구성장률은 3%을 적용하였는데, 2022년 추정 순이익 성장률이 7%이고, 성장성이 높은 중국시장임을 감안하면 무 리 없다고 생각된다. Risk Premium은 중국의 국가 Data를 사용하였고, 동사가 무차입 경영을 하고 있는 점을 반 영하여 WACC을 계산하였다.

|법인세율 순자산비중 부채비중<br><br>영구성장률 3년국고채 52주 Beta Risk Premium 자기자본조달비용 타인자본조달비용|3%<br><br>3.01 0.427<br><br>6.65 5.84955<br><br>0<br><br>0.17 1.00<br><br>0|
|---|---|
|WACC|5.85|


|PV sum of FCF PV of TV PV sum=EV Debt Value Equity Value 유통주식수 목표주가 현재가 상승여력|24998 102,913 127,911<br><br>0 127,911<br><br>2,706,444,000 47 34<br><br>39.01%|
|---|---|


(단위: M CHY, CHY)

###### 2.PER Valuation 및 주가해석

중국 식음료 관련 업체들은 대부분 PER 30 이상을 받고 있다. 국내 업체들 기준으로 판단하였을 때 중국업체들 의 PER이 높은 것이 아닌가 하는 생각이 들 수 있는데, 이는 중국업체들은 상장된 음식료 업체 수가 매우 적으 며 이익이 고성장을 보임에 기인함으로 우려할 부분이 아니다. 한편, 동사가 영위하는 조미료 업체들은 타 식음 료 업체들보다 더욱 높은 PER을 받을 수 있는데, 그 이유는 조미료 업체들은 과자, 술 등과 달리 외국브랜드와 경쟁하지 않는 품목을 생산하여 경쟁강도가 낮고 이익지속성과 성장성, 가격협상력이 특히 높기 때문이다.

동사의 PEER로 중거고신, 가가식품, 강소향순초실업을 선정하였다. 외국업체들은 시장의 성숙도가 높아 참고만 하였다. 중국의 조미료 업체가 매우 많음에도 3개의 업체를 선정한 이유는 거의 상장이 안되어 있기 때문이다. 중거고신과 가가식품은 간장부분 2,3위 업체이고 강소향순초실업은 식초1위 업체 이다.

시가총액 P/E(현재) 15fwd P/E

중거고신 17310 66.33 49.95 가가식품 8151 61.00 41.82

강소항순초실업 7442 35.73 41.44

시총평균 58.09 46.01 할증율 10% 해천미업 92,777 44.07 50.62

|target P/E 50.62<br><br>fwd EPS 0.93 Target Price 47.12 Present price 34.12<br><br>상승여력 38%|
|---|


동사의 Target P/E로 Peer들의 15fwd P/E의 시총평균에 10%할증한 50.62를 부여하였다. 할증의 이유는 다음과 같

- 다. 1)동사는 M/S 1위업체로서 타 업체 대비 프리미엄을 받을 수 있으며, 2) 유일하게 전국 유통망을 확보하고 있
- 어 시장 성장의 수혜를 가장 크게 받으며 3) 전국화 진행중인 Peer 대비 경영전략 면에서 앞서 있어, 사업의 다


각화 단계에 진입하고 있고 4)수익성 면에서 타 업체 대비 압도적으로 높기 때문이다.

###### <주가해석>

현재 동사와 Peer들이 받고 있는 P/E를 비교하면 동사는 낮은 편에 속한다. 그 이유는 동사가 2014년 1월 24에 상장되어 훨씬 이전에 상장된 Peer들과의 시총 형성에 시차가 있었기 때문으로 생각된다. 실제로 후강퉁 도입 이 전 1년 동안의 주가를 보면 동사가 20% 상승한 반면 Peer들의 주가는 그대로이거나 하락하였다. 즉, Peer들과 달 리 동사의 Valuation 상향이 지속되었음을 알 수 있다 한편, 후강퉁 도입 이후, 즉 2014년 12월 15일 이후 외국 자본이 들어오면서 동사를 포함한 Peer들 모두 Valuation 상향이 시작되었는데 동사는 이 기간 동안의 수익률은 72%정도로 주가가 상승하였다. 후강퉁은 적정 Valuation에 향하는 속도를 가속화하고 있으며, 동사의 주가 Rerating은 계속될 것으로 보인다.

<2014년 – 후강퉁 이전>

- -20%
- -10%

0%

10%

20%

30%

2014-04-16 2014-05-16 2014-06-16 2014-07-16 2014-08-16 2014-09-16 2014-10-16 2014-11-16

강소항순초실업 중거고신 동사

- -10%


<후강퉁 이후 –현재>

동사 액면분할

130%

110%

90%

70%

50%

30%

10%

2014-12-15 2015-01-15 2015-02-15 2015-03-15 2015-04-15

강소항순초실업 중거고신 동사

2. 투자의견

동사의 투자의견으로 PER Method 에 의한 목표주가 47CHY, 상승여력 38%를 제시하며, DCF의 결과도 같은 값을 나타내므로 투자의견 BUY를 제시한다. 현재 주가는 분할 이후 조정을 거친 뒤 반등추세에 있다고 판단된다.

<참고: 해외Peer>

| |매출액(백만원) 영업이익률 성장률 PER(현재)<br><br>|
|---|---|
|동사|1,717,975 20.80% 16.80% 44|
|대상|2,588,780 5.42% 1.83% 19.12|
|샘표식품|250,237 3.66% 0.17% 25.68|
|CJ 제일제당|11,701,797 4.96% 7.87% 69.63|
|기꼬만|2,729,227 20.40% 14.30% 42.69|


#### 7. Appendix

|In Millions of CNY except Per Share|FY 2011|FY 2012|FY 2013|FY 2014|
|---|---|---|---|---|
|Balance Sheet|2011-12-31|2012-12-31|2013-12-31|2014-12-31|
|Assets| | | | |
|+ Cash & Near Cash Items|1,444.2|2,502.8|2,264.8|5,117.6|
|+ Short-Term Investments|0.0|0.0|0.0|0.0|
|+ Accounts & Notes Receivable|0.0|0.0|0.0|0.0|
|+ Inventories|708.1|852.7|1,013.2|1,154.2|
|+ Other Current Assets|123.1|109.2|132.9|760.8|
|Total Current Assets|2,275.3|3,464.7|3,411.0|7,032.6|
|+ LT Investments & LT Receivables|6.3|6.1|7.2|0.1|
|+ Net Fixed Assets|2,203.9|2,461.7|3,183.2|3,848.5|
|+ Gross Fixed Assets|--|--|4,061.3|4,988.1|
|- Accumulated Depreciation|--|--|878.1|1,139.6|
|+ Other Long-Term Assets|166.1|177.7|120.6|119.4|
|Total Long-Term Assets|2,376.3|2,645.5|3,311.1|3,968.0|
|Total Assets|4,651.6|6,110.2|6,722.1|11,000.6|
|Liabilities & Shareholders' Equity| | | | |
|+ Accounts Payable|304.2|315.1|463.9|599.2|
|+ Short-Term Borrowings|0.0|0.0|0.0|0.0|
|+ Other Short-Term Liabilities|1,259.7|2,125.6|2,327.7|2,749.5|
|Total Current Liabilities|1,563.9|2,440.6|2,791.5|3,348.7|
|+ Long-Term Borrowings|0.0|0.0|0.0|0.0|
|+ Other Long-Term Liabilities|2.2|10.6|16.1|163.9|
|Total Long-Term Liabilities|2.2|10.6|16.1|163.9|
|Total Liabilities|1,566.1|2,451.3|2,807.7|3,512.7|
|+ Total Preferred Equity|0.0|0.0|0.0|0.0|
|+ Minority Interest|0.0|0.0|0.0|0.0|
|+ Share Capital & APIC|711.0|711.0|2,047.7|4,001.1|
|+ Retained Earnings & Other Equity|2,374.6|2,947.9|1,866.7|3,486.8|
|Total Equity|3,085.6|3,658.9|3,914.4|7,487.9|
|Total Liabilities & Equity|4,651.6|6,110.2|6,722.1|11,000.6|


|In Millions of CNY except Per Share|FY 2011|FY 2012|FY 2013|FY 2014|
|---|---|---|---|---|
|Income Statement|2011-12-31|2012-12-31|2013-12-31|2014-12-31|
|Revenue|6,052.2|7,020.5|8,339.8|9,743.9|
|Gross Profit|2,148.2|2,586.2|3,234.3|3,893.5|
|- Operating Expenses|982.8|1,115.2|1,353.1|1,537.0|
|Operating Income|1,165.4|1,471.1|1,881.2|2,356.5|
|- Interest Expense|--|--|0.0|0.0|
|- Foreign Exchange Losses (Gains)|--|--|1.4|0.7|
|- Net Non-Operating Losses (Gains)|-10.2|-18.6|-95.8|-136.4|
|Pretax Income|1,175.6|1,489.6|1,975.6|2,492.2|
|- Income Tax Expense|219.9|282.1|369.2|402.3|
|Income Before XO Items|955.7|1,207.6|1,606.4|2,089.9|
|- Extraordinary Loss Net of Tax|--|0.0|0.0|0.0|
|- Minority Interests|0.0|0.0|0.0|-0.4|
|Net Income|955.7|1,207.6|1,606.4|2,090.3|
|- Total Cash Preferred Dividends|0.0|0.0|0.0|0.0|
|Net Inc Avail to Common Shareholders|955.7|1,207.6|1,606.4|2,090.3|


|In Millions of CNY except Per Share|FY 2011|FY 2012|FY 2013|FY 2014|
|---|---|---|---|---|
|Cash Flow|2011-12-31|2012-12-31|2013-12-31|2014-12-31|
|Cash From Operating Activities| | | | |
|+ Net Income|955.7|1,207.6|1,606.4|2,090.3|
|+ Depreciation & Amortization|--|--|225.0|282.8|
|+ Other Non-Cash Adjustments|--|--|-96.1|-133.0|
|+ Changes in Non-Cash Capital|--|--|194.9|499.2|
|Cash From Operations|1,172.0|2,171.1|1,930.2|2,739.3|
|Cash From Investing Activities| | | | |
|+ Disposal of Fixed Assets|24.7|3.7|171.6|69.8|
|+ Capital Expenditures|-550.0|-471.5|-1,013.7|-881.6|
|+ Increase in Investments|-50.0|-157.6|0.0|-1,800.0|
|+ Decrease in Investments|50.8|0.0|157.6|0.0|
|+ Other Investing Activities|7.3|11.3|17.6|6.4|
|Cash From Investing Activities|-517.3|-614.0|-666.9|-2,605.3|
|Cash from Financing Activities| | | | |
|+ Dividends Paid|-398.9|-634.2|-1,350.9|-374.3|
|+ Change in Short-Term Borrowings|0.0|0.0|0.0|-53.5|
|+ Increase in Long-Term Borrowings|0.0|0.0|0.0|0.0|
|+ Decrease In Long-Term Borrowings|0.0|0.0|0.0|0.0|
|+ Increase in Capital Stocks|0.0|0.0|0.0|0.0|
|+ Decrease in Capital Stocks|0.0|0.0|0.0|0.0|
|+ Other Financing Activities|-3.9|-3.7|-3.4|1,965.1|
|Cash from Financing Activities|-402.8|-637.9|-1,354.3|1,537.4|
|Net Changes in Cash|251.9|919.2|-91.1|1,671.4|


|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서 울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없 으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍니다. 따라 서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서 의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


