())

|Equity Investment Research|
|---|
| |
|신세계푸드(031440) 2016년 4월 9일<br><br>|


# 맛도 신세계, 사업도 신세계

#### 1. 피코크 날개 단 HMR, 이제 시작이다

▶ 더욱 강력해진 Value Chain과 제조 Infra 확보

▶ Peak로 가는 피코크! – HMR 시장 선점

#### 2. 식음 사업, 아직 안 식음!

▶ 향후에도 안정적일 급식 사업 부문

▶ 외식 경기 안정화로 인한 수익성 개선

▶ 올반, 스무디킹 등 외식 브랜드들의 성장 가능성

#### 3. Issue & Risk

▶ 종합식품기업으로써의 새로운 Positioning

#### 3. Valuation

▶ PER Method

Financials (단위: 억 원)

|Year to 31 December 13A 14A 15A 16F 17F<br><br>|
|---|
|Revenue 7,214 6.521 9,064 9,766 10,493|
|YoY(%) 0% -10% 39% 7.7% 7.4%<br><br>|
|OP 227 82 87 310 554|
|OPM 3.1% 1.3% 1% 3.1% 5.2%<br><br>|
|NI 193 42 67 222 411|
|YoY(%) -30.3% -79% 59.1% 19.3 14.7<br><br>|
|EPS(원) 5,630 1,212 1,727 5,744 10,615|
|PE(X) 15.19 87.84 100.19 26.85 14.52<br><br>|
|Source : SMIC Research Team 3|


1

##### Rating

# BUY

목표주가: 148,862 원 현재주가: 126.500 원 상승여력: 18%

##### Trading data

시가총액 52wk 주가범위

4,899 억원 250,000 원 121,500 원

발행주식수 유통비율

3,872,480 주 44.51%

Balance sheet data

순자산 PBR ROE ROA

2,871 억원

2.33 배 2.34% 1.51% 6.50%

Chart

##### 주요 주주

이마트 외 3인: 55.49% 국민연금: 11.66%

알리안츠글로벌인베스트먼트: : 5.03%

SMIC 3 팀

팀장 팀원

강성현 장순재 김효민 이상열 박철연

### 1. 산업분석 및 기업분석

##### 1.1 기업 개요

동사의 지분은 이마 트 46.1%, 신세계조 선호텔 8.6%, 기타 45.3%로 이루어짐

동사는 신세계에 속한 계열회사로, 1979년 10월 한국신판주식회사로 설립되었으며 1995 년 7월 1일 별도법인으로 출범하였다. 2001년 7월 31일 코스닥에 상장되었으나 2010년 부터는 코스피로 이전하여 거래되고 있다. 신세계푸드의 지분은 이마트 46.1%, 신세계조 선호텔 8.6%, 기타 45.3%로 이루어져 있다. 동사의 종속기업은 (주)세린식품과 (주)스무디 킹코리아로 동사가 지분을 100% 보유하고 있다.

식음사업이 62.8%, 식품유통사업 35.3%, 물류 사업이 1.3% 매 출을 차지

신세계푸드의 매출은 식음사업에서 62.8%, 식품유통사업에서 35.3%, 기타로 분류되는 물류 사업이 1.3%를 이루고 있다. 대부분의 매출은 크게 식음사업과 식품유통사업으로 구성된다. 동사의 식음 사업은 공장, 오피스, 대학교 등 구내식당 위탁운영 급식 사업과 올반, 보노보노 등 레스토랑 운영의 외식 사업, 그리고 식품제조 및 식자재유통의 식품유 통 사업을 영위하고 있다. 동사는 또한 2015년 스무디킹 코리아와 세린식품을 인수하면 서, 기존 사업의 정비 및 신사업 확장 등을 통해 종합 식품기업으로 성장하고 있다.

##### 그림 1. 동사의 지배구조

출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 3

급식 산업 시장 성장 률은 하향하는 추세

1.2. 급식 사업 1.2.1. 급식 산업 시장

국내 급식시장 규모는 약 10 조원 정도이며, 이 중 위탁급식은 약 3.6 조원으로 추정된다. 현재 급식사업은 대기업 급식사의 공공기관(정부기관 포함) 입찰 제한, 학교 급식 직영 전환 등으로 외부 환경은 그리 좋지 못하다. 급식사업은 체계화된 프로세스로 음식과

서비스를 제공하는 위탁운영사업으로 경기 변동의 영향을 크게 받지 않는다. 산업체, 학교, 병원, 관공서 등을 대상으로 급식업무를 담당하는 단체급식시장은 1990 년을 기점으로 동사를 포함하여 (주)아워홈, 씨제이프레시웨이(주), 삼성웰스토리(주) 등 대기업 계열사들을 중심으로 빠르게 성장했다.

현재 급식시장 점유율은 2015 년 초 기준 아워홈 23%, 삼성에버랜드 20%, 현대그린푸드 15%, 신세계 10%, CJ 프레시웨이 7%로 구성된다. 2000 년대 초반 20%를 상회하던 성장률을 보이던 위탁급식시장의 성장률이 점차 둔화되고 있다. 10%를 하회하는 수준으로 점차 포화상태를 나타내고 있는 상황이며, 향후 5 년간 연평균성장률은 2% 전후로 전망된다.

##### 안정적이고 일정한 동사의 급식 사업 매 출

##### 1.2.2. 동사의 급식 사업

신세계푸드의 위탁급식 사업은 2015 년 8 월 기준 동사 전체 매출액의 27.8%를 이루고 있다. 매출의 비중은 Captive(그룹사) 45%, Non Captive(비그룹사) 55%이다. 동사는 신세계와의 농수산물/축산물 공동구매를 통해 구매력을 증대시킴으로써 빠르게 성장할 수 있었다.

신세계푸드는 산업체로의 매출의 비중이 높은데, 이는 학교向 매출에 비해 변동성이 크지 않아 매출에 안정적으로 기여하고 있다. 현재 급식 사업의 성장률이 낮기에 동사는 수익률이 낮은 계약처를 청산하고 고마진을 확보할 수 있는 업장 위주로 계약처를 확보하고 있다. 2016 년 초에만 16 개 업체에 추가 단체급식 서비스를 제공한다.

|그림 2. 동사의 매출 구성 (2015년도)|그림 3. 위탁급식 사업 매출 비중|
|---|---|
|식음사업 63%<br><br>식품유통 사업 36%<br><br>물류 1%|Captive (그룹사) 45%<br><br>Non Captive (비그룹사) 55%|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 3 출처: 신세계푸드, SMIC Research Team 3

소비심리 위축과 경 쟁심화에 따른 둔화 된 성장세

1.3. 외식 사업

- 1.3.1. 외식 산업 분석

외식 사업은 수요탄력성이 높아 경기변동에 민감하게 반응하는 특성을 지닌다. 국내 외 식 사업은 근 몇 년간 다소 둔화된 성장세를 보였다. 점포공급과잉에 따른 경쟁심화 등 의 외식산업 구조가 지속된 가운데 대기업의 외식업 신규 출점 제한 영향이 이어졌기 때문이다. 또한 인건비 및 임차료부담이 가중된 점도 외식 산업 매출에 부정적인 요인으 로 작용했다. 그러나 외식을 가정에서 직접 취사를 하지 않는 식사 형태(음식점 방문, 주문배달, 포장 및 hmr 식품)로 정의할 때, 15 년도 월평균 외식 횟수는 14.7 회로 2013 년 대비 17%, 2014 년 대비 5% 증가한 수치다. 이 중 음식점 방문 횟수는 크게 변동이 없지만, 주문배달과 포장이 각각 전년대비 36%, 47% 증가했다는 점이 주목할 만하다.

- 1.3.2. 동사의 외식 사업


장기적으로 내다보는 동사의 외식 사업

동사는 한식, 양식, 일식, 중식, 브런치 등 전분야에서 외식사업장을 운영하고 있다. 특히 14 년말에는 한식뷔페인 올반을 론칭하면서 새롭게 매출처를 늘렸다. 올반은 현재 14 개 매장이 운영 중이며, 14 년의 한식 뷔페의 성장에 발맞춰 빠르게 점포 수를 늘렸다.

그러나 외식업은 개업 시 설비에 요구되는 투자비용이 높아 단기적으로는 수익을 내기 힘든 특성을 가진다. 동사를 비롯한 식음료업계는 외식 사업이 단기적으로 수익을 보기는 어려움에도 불구하고 지속적으로 외식 사업을 확장하고 있다. 업계에서는 장기적 관점에서 소비자와의 효율적인 커뮤니케이션, 브랜드 이미지 향상, 더 나아가 미래의 PB 상품과의 시너지를 가져다 줄 것으로 기대하고 있다.

|그림 4. 월평균 외식빈도|그림 5. 신세계푸드 외식 매장 비중|
|---|---|
|0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>14<br><br>16<br><br>외식 수 음식점 방문 주문배달 포장<br><br>2013년 2014년 2015년<br><br>|올반 17%<br><br>데빌스도 어 1%<br><br>자니로켓 16%<br><br>딘앤델루 카 3%<br><br>보노보노 3%<br><br>오슬로 7%<br><br>베키아에 누보 11%<br><br>푸드홀 33%<br><br>그래머시 홀 5%<br><br>루브리카 3%<br><br>에그톡스…|


출처: 한국외식산업연구원, SMIC Research Team 3 출처: 신세계푸드, SMIC Research Team 3

1.4. 식자재유통업 사업

1.4.1. 식자재유통업 산업 분석

본 보고서에서는 동사의 자체분류에 따라 식자재유통사업을 두 분야로 나눈다. 원재료를 매입하여 식당이나 단체급식업체로 식자재를 배송하는 식자재유통(이하 식품유통사업)과 원재료를 이용하여 가공을 통해 제품을 생산하는 식품제조(이하 식품제조업)로 구분된다.

대형 식품업체들의 식자재유통사업 확대 와 그로 인한 사회적 논쟁 지속

식품유통산업은 크게 B2B(37 조 원), B2C(78 조 원)으로 구분된다. B2B 는 레스토랑과 식당에, B2C 는 소비자에게 바로 닿는 대형유통업체와 재래시장에 식자재를 공급하는 형태를 일컫는다. 대형 식자재업체가 집중하고 있는 B2C 식자재 시장은 여성의 경제 활동 참여 증가, 1 인 가구 증가 등으로 지속적으로 성장해왔다.

선진국에 비해 아직 성장가능성이 높은 국내 HMR 시장

한편 최근에는 과거 전통적인 영세 경영형태의 중소 소매업체와 생계형 음식점이 기업형으로 바뀌어 가고 있으며, 규모 면에서도 대형화, 체인화되는 추세다. 하지만 이로 인한 중소기업적합업종 지정 논란으로 대기업의 식품유통사업 지속은 다소 불확실한 상태라 할 수 있다.

따라서 업계는 식품유통시장 중에서 기존의 식자재유통이 아닌 식품제조업으로 눈길을 돌리고 있다. 그 중에서도 HMR(Home Meal Replacement) 시장이 주목 받고 있다. HMR 제품은 가정식사 대체식품으로 빠르게 조리해 먹을 수 있는 음식을 뜻한다. 세부적으로는 RTE(Ready to Eat, 즉시 먹을 수 있는 제품), RTH(Ready to Heat, 데운 후 먹을 수있는 제품), RTC(Ready to Cook, 조리 후 먹을 수 있는 제품)으로 구분된다.

##### 그림 6. 국내와 일본 1인당 GDP (단위: USD)

50,000

40,000

30,000

20,000

10,000

-

1993

1990

1991

1992

1994

1995

1996

1997

1998

1999

2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

일본 1인당 GDP 한국 1인당 GDP

출처: 세계은행, SMIC Research Team 3

우리나라 HMR 시장은 선진국보다 다소 늦은 성장세를 보였으나, 2000 년대를 기점으로 시장이 활성화되어 왔다. 현재 시장 규모는 약 2 조 원으로 추정된다. HMR 식품은 1 인 가구 증가와 맞벌이 부부 증가로 간편식에 대한 욕구가 증가함에 따라 커지고 있다.

##### 뿐만 아니라 주변국가 일본의 HMR 시장이 약 8 조 원을 형성하고 있음을 볼 때 한국에서의 성장여력 역시 상당할 것으로 판단된다.

기존 주력사업이었던 식자재유통업은 향후 수익창출의 불확실성 으로 인해 사업 축소

특히 일본의 경제 불황으로 외식에 대한 지출이 줄 때에도 HMR 의 성장세는 꺾이지 않았다는 특히 주목할 만하다. 저성장이 시작된 ‘89 년에서 ‘99 년까지 연평균 8.4%씩 성장했다. 일본의 90 년대 경제지표와 1 인가구 비중이 ‘11 년 국내의 주요 지표와 비슷하다는 점으로 미루어보아 국내의 HMR 시장 역시 더욱 확대될 것으로 보인다.

##### 1.4.2. 동사의 식자재유통업

2014년까지 동사의 주력사업은 급식, 식자재유통 순으로, 식자재유통 중에서도 식품제조업이 아닌 유통사업이었다. 따라서 매출의 대부분도 급식과 식품유통사업에서 발생해왔다. 2014년 기준, 동사의 급식사업과 식품유통사업 비중은 약 66.6%로 기업을 이끄는 주력사업이었다.

하지만 식품유통사업은 매출 상승세에 비해 박리다매식의 사업구조로 인해 수익률이 낮은 편이다. 지난 3년간 경쟁 심화와 더불어 1차 농축수산물 가격의 큰 변동성, 식자재유통사업 중소기업적합업종 지정 논란으로 인해 향후 수익성을 보장받을 수 없는 상황에 이르렀다. 이에 동사는 관련 계열사와의 유통업무를 제외하고 2014년부터 사업을 조금씩 정리하고 있는 것으로 보인다.

HMR시장의 성장에 맞춰 동사도 식품제 조업의 투자를 확대 하고 있음

한편 앞서 서술한 HMR 시장의 변화에 발 맞추어 동사도 2014 년을 기점으로 체질개선을 이루어 가고 있다. 동사의 지배그룹인 신세계그룹은 비전 2023 을 제시하며 종합적인 식품제조업체로 거듭날 것을 주창한 바 있다. 동사의 HMR 매출 비중은 식품제조사업 중 67%로, 15 년 기준 1150 억 원으로 추정된다. 더 나아가 동사는 HMR 사업 강화를 위해 제조인프라 구축과 자체브랜드 런칭 및 제품개발에 총력을 기울이고 있다.

|그림 7. 식품유통업 시장 비중|그림 8. 신세계푸드 식품유통업 매출 구성|
|---|---|
|B2B 32%<br><br>B2C 68%|해외소싱 67%<br><br>HMR 33%|


출처: 한국외식연감, SMIC Research Team 3 출처: 신세계푸드, SMIC Research Team 3

### 2. 투자포인트 1- 피코크 날개 단 HMR, 이제 시작이다

##### 2.1. 기업 경쟁력

동사는 기존 주력사 업인 식자재유통에서 식품제조업으로 전환 중

신세계푸드가 급식 및 식자재유통사업에서 외식 및 식품제조업으로 주력사업의 전환을 꾀하고 있다. 2003년부터 시작된 식품제조업은 2014년까지도 식품유통사업 매출의 절반밖에 되지 않았다. 동사의 식품제조업은 2014년부터 본격적으로 대규모 투자와 함께 본격적인 성장이 시작되었다. 2014년 8월부터 약 700억 원을 투자해 충북 음성에 HMR공장을 건설한 것이 이를 보여준다.

- 2014년부터 투자 확 대와 함께 본격적인 식품 제조업, 특히 HMR 사업의 성장 시 작


현재 동사는 이천공장과 이천2공장을 통해 가공식품 HMR과 PB상품군을 생산하고 있으며, 모회사인 이마트의 PB제품도 OEM/ODM 방식으로 생산 중이다. 2015년부터 이마트의 PB상품인 피코크의 인기와 더불어 동년 8월에 충북 음성공장 완공되었다. 9월부터 본제품 생산에 들어간 것으로 알려져 있으며, 본격적인 생산량 확대는 올해부터 가시화될 예정이다.

시장에서 동사의 CAPA 증가로 급격한 매출액 발생을 예상했지만, 2014년 대비 지난 해 동사의 피코크향(向) 매출은 50억 원만이 증가(‘14년 200억 원, ‘15년 250억 원)하여 기대치를 하회하는 수준에 그쳤다. 따라서 기존의 컨센서스보다 보수적으로 향후 2년 간의 매출을 추정할 필요가 있다. 그와 동시에 공장의 규모 및 가동률을 고려하여, 동사는 연 5-600억 원의 CAPA 증가로 근 2년 내에 연 7-800억 원의 매출을 기록할 것으로 전망된다.

|그림 9. 식품유통업매출 및 비중 (단위: 십억 원/ %)|그림 10. 피코크向 및 전체 식품제조 매출 (단위: 억 원)|
|---|---|
|251<br><br>267<br><br>279<br><br>191 36.0% 151 37.1%38.7%<br><br>29.3%<br><br>16.6%<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>-<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>2011 2012 2013 2014 2015|200 250<br><br>650<br><br>850<br><br>790<br><br>1,450<br><br>1,524<br><br>1,584<br><br>2014 2015 2016(F) 2017(F)<br><br>피코크向 기타<br><br>|CAGR ‘15~‘17|
|---|
<br><br>전체 +119.6%<br><br>피코크向 +184.3%|


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 3 출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 3

이마트, 신세계백화점 등의 강력한 유통망 을 통해 시너지 창출 가능성 높음

한편 동사는 기존 VALUE CHAIN상에서 취약했던 생산/가공 단계를 확충함으로써 원재료 구매부터 생산/가공, 보관/물류, 판매유통에 이르는 수직계열화를 완성하였다. 동사의 수직계열화와 식품제조업 확대는 경쟁사 대비 계열사간 시너지를 창출해줄 것으로 판단된다

동사는 계열사를 통한 강력한 판매망을 확보하고 있기 때문이다. 특히 HMR시장의 경우 식품제조업계, 편의점업계, 유통업계가 모두 진출하고 있는 유망시장이다. 유통계열사가 없는 식품제조업계는 유통망 확보가 상대적으로 어려울 수밖에 없다. CJ제일제당이나 대상 등의 식품제조업체들이 현재 HMR업계의 선두주자로 자리잡았지만, 유통망 확보가 용이한 동사가 빠르게 추격할 수 있는 커다란 추진력이 될 것이다.

HMR 시장이 커질수록 동사의 경쟁사는 식품제조업계보다도 강력한 유통망을 지닌 롯데푸드나 현대그린푸드가 될 것이라 추측되는 이유도 이 때문이다. 롯데푸드도 지난 해 말, ‘요리하다’라는 브랜드 런칭를 런칭했으며, 현대그린푸드도 올해 안에 백화점 식품관을 통해 HMR 브랜드를 출시할 예정이다.

동사의 유통업 계열사로는 이마트와 더불어 신세계백화점, 편의점 위드미가 있다. 이마트는 할인점업계 1위의 지위를 굳건히 하고 있는 가장 든든한 CAPTIVE다. 이마트의 피코크 매출액의 1/4(제품의 30%)을 매년 신세계푸드가 생산한다. 하지만 그간 동사의 생산라인이 부족해 동사의 이마트향(向) 생산량을 늘리는 데 한계가 있었다.

- 2015년 8월 완공된 HMR 제조용 공장의 가동과 함께 이마트 와의 거래량 상승할 것


따라서 작년 8월에 HMR 제조용 CAPA를 증설한 만큼 이마트와의 거래량이 늘어날 것은 분명하다. PB상품의 계약은 정상적 거래 범주에 포함돼 합법적으로 계열사와 거래를 늘릴 수 있기 때문이다. 당장 올해부터 즉각적인 실적 성장을 이끌어갈 것으로 보인다. 한편 지난 3월, 이마트가 ‘MBC 아메리카’와 상품 공급업무에 관한 협약을 맺어 홈쇼핑 프로그램을 통해 피코크, 노브랜드 등의 PL 상품을 수출할 예정이다. 이 같은 이마트의 미국 진출의 성과 또한 현재 예상 매출 실적에 긍정적 요소로 이어질 것이라 판단된다.

결국 다양한 유통 경로를 통해 동사의 OEM 및 자체브랜드 HMR을 공급할 수 있다는 점과 생산인프라가 확대되었다는 점이 시너지를 일으켜 매출 증대를 가능케 할 것이다. 이는 비용 절감과 더불어 안정적인 수요처를 확보함으로써 타 경쟁사 대비 소비자접촉범위를 확대할 수 있음을 시사한다. 이를 통해 동사가 빠르게 성장하는 HMR 시장에서 뚜렷한 실적 개선을 보여줄 것이라 기대한다.

##### 그림 11. HMR 산업의 VALUE CHAIN과 주요 기업들의 사업영역

출처: 각 기업 사업보고서, SMIC Research Team 3

확실한 콘텐츠를 확 보한 이마트 PB상품 ‘피코크’는 동사의 매 출 견인차 역할 수행

##### 2.2. 제품 경쟁력

식품업계에서 경쟁사들간의 화두는 단연 ‘콘텐츠’다. 콘텐츠의 중심은 바로 식품, 즉 음식을 일컫는다. 식품업계, 편의점업계, 유통업계 모두가 콘텐츠를 통한 고객 확보에 주력하고 있다. HMR 중에서도 특히 주목 받는 상품은 PB상품이다. PB상품은 자체 판매매장에서만 구매할 수 있어, 콘텐츠만 좋다면 별다른 마케팅 없이도 소비자들을 해당 매장으로 유인할 수 있는 효과를 지니기 때문이다.

이런 점에서 현재 동사의 식품제조업에서 매출 견인차 역할을 하는 피코크는 제품경쟁력을 갖추고 있다. 이마트의 PB상품인 피코크는 제품의 다양성과 품질경쟁력을 동시에 내세운 제품이다. 900여 종에 이르는 다양한 제품군과 더불어, 경쟁제품의 가격보다 높게 책정되지만 맛과 품질을 갖춘 고급 간편식 이미지로 차별화 전략을 수행하고 있다.

사업영역이 유사한 동종 경쟁업체들에 비해 시장 선점효과 를 누릴 것

이제 막 진입하기 시작한 롯데푸드와 현대그린푸드에서도 마트, 백화점 등의 유통경로를 이용해 프리미엄 브랜드의 HMR을 선보일 것으로 예상된다. 하지만 이마트의 피코크는 타사 대비 먼저 시장에 진출해 소비자의 호응을 얻고 있다는 점에서 선점효과를 누릴 수 있을 것으로 보인다.

현재 이마트의 HMR 매출액 중 피코크 제품이 약 11.5%(‘14년 기준 피코크 매출액 830억 원)를 차지하고 있으며, 이는 출시년도인 ‘13년도(4.7%, 340억 원) 대비 1년 만에 244% 성장한 수치다. 이러한 성장세를 볼 때 향후 이마트의 피코크 판매 비중은 더욱

확대될 것이며, 올해는 전년 대비 40% 성장한 1800억 원 가량의 매출이 예상된다.

|그림 12. 이마트 및 동사 피코크向 매출(단위: 억 원)|그림 13. 동사 사업부 별 매출액 비중 변화|
|---|---|
|830<br><br>1,285<br><br>1,800<br><br>2,250<br><br>200 250<br><br>650<br><br>850<br><br>-<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2,500<br><br><br>2014 2015 2016(F) 2017(F)<br><br>이마트 신세계푸드<br><br>|16.9%<br><br>15.5%<br><br>14.5%<br><br>19.1%<br><br>22.3%<br><br>23.2%<br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>30%<br><br>35%<br><br>40%<br><br>45%<br><br>11 12 13 14 15 16(F) 17(F)<br><br>유통사업 제조사업<br><br>|


출처: 이마트 사업보고서, 사업보고서, SMIC Research Team 3 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 3

‘피코크’의 성장과 함 께 동사의 식품제조 비중도 확대

피코크의 성장에 발맞춰 지난 해에는 처음으로 동사의 식품제조비중(매출액 기준, 18.7%)도 급증하여 식품유통(16.6%)을 앞질렀다. 차후 식품제조사업을 주력사업으로 키우기 위한 발판을 마련하고 있는 단계라 해석된다. 성장이 빠른 시장인 만큼 경쟁사들이 앞다투어 제품 종류를 늘리고 있기에 식품제조 인프라 구축은 더욱 중요해질 것이다. 동사는 오산공장을 통해 RTE(Ready To Eat)를, 이천2공장을 통해 RTC(Ready To Cook)와 육가공 제품을 생산하고 있다. 작년에 완공된 음성2공장은 오로지 이마트향 피코크 제품을 생산하는 것으로 알려져 있다.

갖춰진 제조인프라와 계열사간 시너지를 통해 매출액은 작년 대비 35% 상승할 것

이와 같은 일련의 제조인프라 확충은 다가오는 경쟁시장에 대한 하나의 경쟁우위로 자리잡을 것으로 보인다. 앞서 언급하였듯이 음성공장의 CAPA를 통해 피코크의 생산량을 연 700-800억 원까지 올린다면, 올해 식품제조 부문 매출은 작년 매출액(약 1700억 원) 대비 35% 상승한 2300억 원을 기록할 것으로 전망한다.

작년 말에 사업확장 차원에서 인수한 세린식품과 스무디킹도 HMR 사업인프라의 한 축을 담당하게 될 것이다. 특히 스무디킹의 경우 건강한 과일주스 브랜드 이미지를 이용한 향후 동사의 HMR 자체브랜드 개발이 예상된다. 더불어 향후에도 추가 증설과 식품제조사와의 M&A가 활발해질 것이므로 향후 성장세가 더욱 기대되는 바이다.

##### 그림 14. 식품제조 공장별 매출 추이 추정 (단위: 억 원)

| |2014년|2015년|2016년(F)|2017년(F)|
|---|---|---|---|---|
|피코크 (이천2, 음성공장)<br><br>|200|250|650|850|
|기타 HMR+육가공 (오산, 이천1공장)<br><br>|790|900|990|1,059|
|SVN베이커리 (천안공장)<br><br>|-|550|534|525|
|식품제조합계|990|1,700|2,174|2,434|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 3

### 3. 투자포인트 2- 식음 사업, 아직 안 식음!

##### 3.1. 누가 나보고 급식충이래! – 여전히 여력이 남아있는 위탁 급식 사업

확실한 수입원, 위탁 급식 사업

현실적으로 급식 시장 자체는 하락세에 있고, 그에 따라 동사를 포함한 업계 전반이 향 후 사업 영역으로는 전망이 좋지 못한 것으로 판단하고 있다. 그러나 여전히 급식 사업 분야는 동사의 수입원 중 적지 않은 비중을 차지하고 있으며, 업계 내에서 계열사와 관 련해 안정적인 거래처가 마련되어 있다.

단체, 위탁 급식에 진출한 대기업 계열 기업 중 신세계푸드는 2013년 이후부터 안정적 으로 4위권을 차지하고 있다. 또한 신세계푸드는 같은 계열 그룹 내의 여러 사업체에 Captive Market을 보유하고 있으며, 2016년 1분기에만 16개의 신규 급식 계약을 맺는 데 성공함으로써 급식 시장의 하락에 따른 타격을 최소한으로 선방해 낼 수 있을 것으 로 보인다.

급식 사업의 영업 이익 규모 또한 주목할 필요가 있다. 2011년부터 2013년까지 전체 영 업 이익에서 급식 사업의 영업 이익이 차지하는 비율은 각각 68.3%, 60.5%, 85.5%로 대 단히 높았다. (2014년은 총 영업이익이 급식 사업 개별 영업 이익보다 낮게 기록된 관계 로 비교 자료에서 제외하였다) 또한 2015년에도 3분기까지 급식 사업 분야의 영업 이익 은 전체 영업이익에서 70.7%를 차지하고 있다.

동사 사업 체질 전환 을 뒷받침할 수 있는 Cash cow로서의 여 력

현재 cash cow의 역할을 수행하고 있는 급식 사업의 매출 규모와 수익성이 지속적으로 감소하고 있는 것은 사실이며, 향후 신세계푸드의 집중 사업 분야는 위탁 급식이 아닌 HMR 및 외식 사업으로 전환 될 것으로 전망된다. 하지만 신세계푸드가 HMR과 외식 사 업 양 쪽 분야에서 이른 시기에 진출하였고, 2015년 하반기부터 가시적인 성과를 냈다는 점을 고려했을 때, 신세계푸드의 수익 구조가 HMR & 외식 산업으로 전환하기 전까지 급식 사업이 충분히 cash cow 역할을 수행할 여력이 남아 있다고 판단된다.

|그림 15. 상위 6개 위탁 급식 업체 시장 점유율 추이|그림 16. 전체 매출 대비 급식 사업 분야 매출 비중 추이|
|---|---|
|29.00%<br><br>23.00%<br><br>17.00%<br><br>9.00%<br><br>6.00%<br><br>5.00%<br><br>삼성에버랜드 아워홈<br><br>현대그린푸드 신세계푸드 CJ프레시웨이 한화리조트<br><br>|0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>0<br><br>200,000<br><br>400,000<br><br>600,000<br><br>800,000<br><br>1,000,000<br><br>1,200,000<br><br>2011 2012 2013 2014 2015<br><br>전체 매출액(단위:백만원)<br><br>급식 사업 매출액(단위:백만원)<br><br>총 매출 대비 급식 매출 비중(단위:%)|


출처: 세종푸드서비스, SMIC Research Team 3 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 3

##### 3.2. 외식의 역습 – 향후 외식 사업의 성장 가능성

동사는 2006년 해산물 전문 레스토랑 ‘보노보노’를 오픈하면서 본격적으로 외식 사업을 시작하였다. 현재 한식, 일식, 브런치, 카페 등 다양한 분야에서 11개의 외식 브랜드를 확보하고 사업을 운영 중이다.

침체되었던 외식업계 의 회복세

앞에서 언급된 바와 같이 일반적으로 외식 사업은 경기에 민감한 사업 분야로, 2014년 세월호 사건과 2015년 메르스 사태를 거치면서 2015년 상반기 외식경기지수는 2011년 이래 최저치인 61.19를 기록하였다. 이에 따른 여파로 동사의 외식 사업은 2014년 850 억 원 가량의 영업 손실을 기록하였다.

그러나 2015년 하반기를 거치면서 다시 회복세에 있으며, 2016년 2분기부터는 메르스 사태 이전 수준인 70 포인트 구간을 넘을 것으로 보인다. 또한 베이커리를 포함한 제과 업과 한식 전문업은 2016년 추정 경기지수가 각각 90.32와 76.09로 상대적으로 높게 나

타났는데 이는 신세계SVN과 올반 등을 보유하고 있는 동사의 외식 사업에 긍정적인 효 과를 실어줄 수 있다. 뿐만 아니라 외식 소비 행태의 변화로 테이크 아웃 위주의 외식업 은 경기 하락의 여파를 비교적으로 적게 받고 있는데, 인수 후 테이크 아웃 위주로 체질 을 개선중인 스무디킹에도 호재로 작용할 것으로 보인다. 실제로 2015년 1, 2분기에는 외식 부문에서 9억원 가량의 영업 손실이 났으나, 3분기에 53억 원의 영업 이익을 거두 며 반등에 성공하였다. 이러한 경향은 최근 신세계SVN 및 스무디킹의 인수 등 외식 업 계를 확장 중인 동사의 전략과 함께 외식 사업 부문의 수익성을 향상시키는 데 기여할 것으로 보인다.

외식경기지수의 회복과 더불어 동사의 외식 사업에 대한 투자 활동으로 인해 향후 외식 사업의 매출 및 영업이익은 긍정적인 규모로 증가할 것으로 보인다. 먼저 매출의 경우 2017년까지 4,000억원 이상의 매출을 기록할 것으로 추정하며, 매출원가를 상승시킬 특 별한 변수는 없어 보인다. 따라서 2016년부터는 영업 이익 또한 3,000억 원 이상으로 추정한다. 이상의 매출 추정은 외식 사업의 평균 성장률과 최근 신세계SVN 및 스무디킹 인수 관련 비용을 고려하여 산출하였다.

|그림 17. 2016년 외식경기지수 추정 (단위: p)|그림 18. 향후 동사 외식 산업 매출 추정 (단위: 억 원)|
|---|---|
|62.99<br><br>64.81<br><br>66.69<br><br>70.6<br><br>72.65<br><br>74.76<br><br>55<br><br>60<br><br>65<br><br>70<br><br>75<br><br>80<br><br>153Q 154Q 161Q E 162Q E 163Q E 164Q E<br><br>외식경기지수|3,691<br><br>4,245<br><br>0<br><br>1000<br><br>2000<br><br>3000<br><br>4000<br><br>5000<br><br>2011 2012 2013 2014 2015 2016E 2017E<br><br>외식 사업 매출액|


출처: 한국외식산업협회, SMIC Research Team 3 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 3

스무디킹의 수익성 개선

또한 올해에는 동사 내∙외부적으로 긍정적인 변화가 기대되고 있다. 2015년 12월 인수된 스무디킹의 경우 올해 초부터 적극적인 체질 개선을 진행중이다. 먼저 수익성이 나지 않 는 매장을 정리하면서 105개의 매장을 98개로 줄였고, 동사의 다른 외식 브랜드와의 협 력을 통해 스무디킹의 판매 품목에도 변화를 주고 있다. 또한 기존에 평균 30~40평이던 매장 면적을 5~10평으로 줄이고, 테이크 아웃 위주의 점포를 늘려갈 계획이다.

이는 스무디킹 개장의 초기 자본을 줄이고 수익성을 강화할 수 있고, 현재 점포 비중의

70%를 가맹점이 차지하고 있는 만큼, 가맹주들의 유도를 이끌어 내 향후 확장이 더욱 용이해질 수 있다. 뿐만 아니라 스무디킹의 베트남 사업권까지 인수한 만큼 계열사인 이 마트의 베트남 진출과도 시너지 효과를 발생시킬 수 있어 2016년에는 스무디킹의 흑자 전환이 예상된다.

올해 5월에는 외식업 중소기업적합업종 재지정이 계획되어 있다. 지난 2013년 동반성장 위원회에서 외식업을 중소기업적합업종으로 지정하면서 신세계푸드를 포함한 30여 개 업체들은 출점 가능 지역이 복합다중시설 및 역세권에 한정되어 왔다. 이는 다가오는 5 월 31일 효력이 끝나며, 재지정이 이루어지지 않을 경우 다양한 종류의 외식업 브랜드를

- 가진 신세계푸드는 시장에서의 점포 수를 더욱 늘려갈 수 있다.

이는 동사의 여러 브랜드의 동시다발적인 확장으로 이어질 수 있겠지만, 무엇보다도 올 반의 확장이 가능하다는 점이 가장 고무적이다. 올반은 한식 뷔페에 속하는 브랜드로써, 2013년 이후 꾸준히 침체되던 외식 시장에서 성장 가능성을 보여준 만큼 향후 확장 가 능성이 매우 높은 브랜드라고 할 수 있다. 추가적으로 CJ푸드빌의 비비고 제품과 같이, 동사는 올반을 컨셉으로 HMR 제품을 출시했기 때문에 올반의 성장 가능성은 신세계푸 드 전체의 성장 가능성으로 직결될 수 있다.

2012년과 2013년에는 외식에 대한 투자 규모가 매우 저조하였으나, 2014년을 기점으로 동사는 외식 사업에 대한 투자를 지속적으로 확장해나가고 있다. 이는 외식 사업을 HMR과 함께 향후 기업경쟁력으로 전망하는 동사의 방향성이 반영된 것으로 볼 수 있다. 2016년의 경우에는 외식 단일 부문에 대한 투자 규모를 파악할 자료가 없는 관계로 투

- 자 금액을 추정하였다. 추정의 과정은 2015년과 2016년 급식 분야 신규 영업 계획의 규모가 비슷한 수준이었고, 5년간 급식 사업 분야의 투자 금액이 큰 변동폭이 없었다는 점을 감안, 2016 식음 사업 전체 투자 규모에서 2015년 급식 분야 투자 금액을 제하 여 2016년 외식 사업 투자 규모를 추정하였다.


##### 한식 뷔페 브랜드, 올 반의 성장 가능성

|그림 19. 한식 뷔페형 외식 브랜드 증가 추이 (단위: 개)|그림 20. 신세계푸드 외식 사업 부문 투자 현황 (단위:억원, %)|
|---|---|
||0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>2013 2014 2015<br><br>계절밥상 자연별곡 올반 풀잎채<br><br>|
|---|
||34<br><br>11<br><br>68<br><br>124<br><br>190<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>2012 2013 2014 2015 2016E<br><br>외식 사업 부문 투자 금액<br><br>전체 투자액 대비 비중|
|---|
|


출처: 각 사 홈페이지, SMIC Research Team 3 출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 3

### 4. Isuue & Risk- 신세계그룹 차원의 새로운 Positioning

동사는 2015년 하반기를 기점으로, 기존의 신세계그룹 계열사 급식사업과 쇼핑몰내 외식 업 및 식자재 유통위주의 BM에서 벗어나 ‘스무디킹’부터 ‘올반’까지 자체적인 외식 브랜 드를 양성하고, HMR시장을 선도하는 종합식품기업으로 거듭나고 있다. 이러한 변화는 신세계그룹 차원에서 진행되고 있는 계열사 재편과 무관하지 않다. 신세계그룹은 최근 신세계푸드를 2023년까지 매출 5조원 규모의 신세계, 이마트를 잇는 3대 핵심계열사로 육성하는 방침을 발표했다.

지난해 말 발표된 인사도 계열사 재편 흐름을 뒷받침 하고 있다. 인사 내용을 살펴보면, 신세계그룹의 핵심 계열사인 이마트 최성재 부사장을 비롯한 5명의 중요 임원을 신세계 푸드로 내려보냈는데, 이들은 모두 재무와 HMR등과 관계된 핵심 임원으로서 신세계푸 드 전체 임원의 60%가 넘는 수치이다. 뿐만 아니라 회현동 메사빌딩에 위치해있던 신세 계푸드 본사를 이마트 본사가 위치한 성수동으로 이전시키면서 두 회사간의 연계를 더 욱 공고히 했다.

|그림 21. 정용진 부회장의 SNS에 올라온 PB 홍보|그림 22. 신세계그룹 내부거래 건수 및 금액 (단위: 억원)|
|---|---|
| |1549 1538<br><br>1411<br><br>1323<br><br>37<br><br>39 38<br><br>31<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>1200<br><br>1250<br><br>1300<br><br>1350<br><br>1400<br><br>1450<br><br>1500<br><br>1550<br><br>1600<br><br>2012 2013 2014 2015<br><br>금액 건수<br><br>|


출처: Instagram 출처: 동사 홈페이지, SMIC Research Team 3

정용진 신세계그룹 부회장도 최근 자신의 SNS를 활용하여 PEACOCK과 같은 이마트 PB 제품을 적극적으로 홍보하고 있다. 이는 정부의 ‘일감 몰아주기’ 규제로 인해 신세계 계 열사간의 내부거래에 차질이 생김에 따라 PB상품이라는 활로를 적극적으로 활용하기 위 함으로 보인다.

PB상품은 정상적 거래 범주에 포함되기 때문에 규제 대상에 포함되지 않고 소비자들에 게도 우수한 품질의 상품을 합리적인 가격에 제공할 수 있기 때문에, 수요가 빠르게 증 가함과 동시에 신세계푸드 성장의 핵심 동력이 될 것이라 전망된다.

### 5. Valuation – PER Method

##### 5.1 매출액 추정

(단위: 억 원)

| |2011|2012|2013|2014|2015|2016F|2017F|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|매출액|6,982|7,211|7,214|6,521|9,064|9,766|10,493|
|식음사업|3,547|3,354|3,336|3,508|5,693|6,086|6,553|
|급식|2,884|2,770|2,553|2,433|2,484|2,395|2,391|
|외식|663|583|783|1,074|3,210|3,691|4,245|
|식품제조 및 유통|3,324|3,737|3,778|2,901|3,205|3,674|3,934|
|식품제조|814|1,062|985|990|1,700|2,174|2,434|
|유통|2,510|2,675|2,793|1,911|1,505|1,500|1,500|


급식사업부문은 2016년 예상 시장성장률시장이 2% 정도임에도 불구하고 동사가 업계 내 선도기업이 아니라는 점, 향후 급식 사업과 관련된 사업확대 계획이 존재하지 않는다 는 점을 고려하였다. 2011년부터 2014년까지 매출액은 CAGR 5.5% 감소하였고, 2015년에 는 되려 2.1% 증가하였지만 앞서 언급한 근거들에 의해 2011~2015 CAGR -3.6%를 적 용 2016년, 2017년 급식 사업 분야 매출액을 추정하였다.

외식사업부문의 2011~2014 CAGR은 19.43%, 2014~2015년 외식 사업 매출증가율은 198.3%를 기록하였다. 그러나 2015년의 외식 분야 매출액에는 2014년 말 인수한 신세계 SVN의 베이커리 매출액 1500억원 가량이 포함되었음을 감안 해야 하고, 외식경기지수

- 가 지난해 메르스 사태로 61.19의 낮은 수치를 보였을 뿐만 아니라 전반적인 외식 경기 의 회복세가 더딜 것으로 예상되어 예상 매출증가율에 일부 할인된 15%의 성장률을 적 용하여 매출액을 추정하였다.

식품제조부문의 경우, 음성공장이 지난 해 완공되었지만 4분기동안 높은 가동률을 보이 지 못하고 50억원 정도의 추가 매출을 기록하는데 그친 것으로 추정된다. 따라서 2016 년 이천2공장과 음성공장에서 생산되는 피코크(HMR)제품 매출의 경우 시장의 컨센인 500~600억원 가량보다 하향된 400억원의 추가 매출을 올릴 것으로 추정했고 2017년 공 장 가동이 안정되면서 600억원가량의 매출을 증가시킬 것으로 전망된다.

오산공장과 이천1공장에서 생산되는 기존제품(HMR+육가공)의 경우 지난 5년간 증가율 을 반영해서 ‘16년에는 전년대비 10%, ‘17년에는 전년대비 6% 증가할 것으로 추정하였

- 다. 2014년 말에 인수한 신세계SVN 천안공장의 경우 이너베이커리사업의 성장세가 둔화 되고 역성장이 우려됨에 따라 -3%, -1%의 매출 감소를 예상했다.


식품유통사업부는 2015년 상반기에 수익성이 낮은 거래처를 대상으로 한 구조조정이 마 무리된 것으로 분석된다. 따라서 유통사업부 매출액은 2015년을 기준으로 더 이상 하락 하지 않을 것으로 전망되지만 그와 동시에 계열사간 주요 거래만을 위주로 사업을 재편 했기 때문에 추가로 성장할 여력도 없다고 판단 일정한 매출액을 추정하였다.

##### 5.1 매출원가 추정

(단위: 억 원)

| |2011 2012 2013 2014 2015 2016F 2017F| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|매출원가|5,930|6,090|6,270|5,670|8,070|8,500|8,920|
|매출원가율|84.9%|84.5%|86.9%|86.9%|89.0%|87.0%|85.0%|


2015년 매출원가율의 증가는 신세계SVN, 세린식품인수 및 음성 공장 등의 투자로 인해 신규 원가 항목이 발생했기 때문이다. 하지만 일시적으로 증가한 원가들 중 대다수가 원 재료 매입 등을 제외하면, 매출액의 증가와 큰 연관성을 가지고 있다고 보기 어렵다.

따라서 동사의 매출 원가율은 투자의 결과로 매출액이 성장함에 따라 이전 수준으로 회 복 될 것으로 전망되며, 이러한 흐름은 동사의 HMR매출이 본격적으로 발생하기 시작하 는 2016년뿐만 아니라, 체질 개선이 완료 될 것으로 전망되는 2017년까지 지속 될 것으 로 전망된다.

동사와 유사한 사업 부문을 갖춘 현대그린푸드, CJ프레시웨이와 같은 기업들의 매출원가 율이 85%이상을 기록하고 있고, 동사는 이러한 경쟁사들 보다도 빠르게 대규모 생산설 비를 통해 수직계열화가 완료한 점을 감안 매출원가율의 하락 여력은 충분하다고 판단 된다.

##### 5.3 판매비와 관리비 추정

| |2011|2012|2013|2014|2015|2016F|2017F|(단위: 백만 원)|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|판매비와관리비|65,282|77,389|72,005|77,164|90,842|95,929|101,975| |
|판관비율|0.09|0.11|0.10|0.12|0.10|0.10|0.10| |
|급여|9,397|11,311|12,539|13,009|19,374|20,777|22,281|12~14 CAGR 7.24%|
|퇴직급여|1,275|1,776|1,174|1,138|1,692|1,814|1,946|급여와 연동하여 증가|
|복리후생비|1,384|1,567|1,760|3,496|4,640|4,976|5,336|급여와 연동하여 증가|
|교육훈련비|393|394|365|311|706|757|812|급여와 연동하여 증가|
|여비교통비|660|695|891|807|1,002|1,074|1,152|급여와 연동하여 증가|
|통신비|345|377|380|339|327|349|349|3개년평균|
|소모품비|2,362|2,833|1,587|1,694|1,907|2,034|2,170|13~14 YoY 6.68%|
|수도광열비|470|702|956|1,123|1,231|1,396|1,583|12~14 CAGR 13.4%|
|세금과공과|439|528|654|971|1,517|2,056|2,785|12~14 CAGR 35.5%|
|임차료|1,467|1,709|1,385|1,685|3,050|3,708|4,509|13~14 YOY로 증가 21.6%|
|수선비|193|285|333|292|297|307|307|3개년평균|
|차량유지비|201|264|338|344|421|429|437|13~14 YoY 1.9%|
|보험료|196|202|240|491|528|567|609|14~15 YoY 7.4%|
|지급수수료|29,610|34,623|30,258|32,376|33,912|32,182|32,182|3개년평균|
|감가상각비|2,009|2,245|2,660|2,498|3,087|4,354|4,541|음성공장 및 건설중 자산 감안하여 증가|
|기타무형자산상각비|176|161|1,612|1,914|2,336|2,810|3,381|13~15 CAGR로 증가 20.3%|
|연구개발비|-|-|138|269|801|801|801|유지|
|광고선전비|25|5|318|360|577|577|577|유지|
|도서인쇄비|86|111|98|95|90|90|90|유지|
|판매촉진비|1,668|2,370|1,512|1,779|1,968|2,244|2,558|13~15 CAGR로 증가 14%|
|운반비|11,721|13,843|11,250|9,537|10,342|11,211|12,153|14~15 yoy로 증가 8.4%|
|대손상각비|387|531|572|1,839|0|497|497|11~13 3개년 평균|
|행사비|84|72|60|52|33|48|48|3개년평균|
|접대비|121|106|159|101|99|99|99|유지|
|기타|615|680|764|642|905|770|770|3개년평균|


동사의 급여는 2015년 신세계SVN과의 합병으로 인해 큰 폭으로 뛰었지만 이는 일시적 인증가로, 차후에는 기존 사업확장기와 유사한 증가율을 기록 할 것으로 전망된다. 이 외 에 인건비와 관련된 항목은 급여와 동일한 성장률을 보일 것으로 추정했다.

2015년 임차료도 큰 폭으로 증가하였는데, 이는 적극적인 외식사업(올반) 매장의 확장과 설비 확장에서 기인한 것으로 2016년에는 기존 수준의 매장 수 증가는 예정되어 있지 않으며 매출 및 수익 상황에 따라 경영적 판단이 일어날 것으로 보인다.

연구개발비 또한 합병 이슈와 새로운 HMR제품의 대량 출시로 인해 2015년 큰 폭으로 증가했다. 이러한 집중적인 투자로 인해 PEACOCK은 900여종의 HMR제품 라인업을 갖추 게 되었고, 향후 동사는 라인업의 규모를 늘이기 보다는 품질을 보완 및 개선해 나아가 는 방향으로 연구개발을 진행 할 것으로 전망된다. 따라서 연구개발비는 2015년 수준으 로 유지 될 것이라 추정하였다.

동사의 감가상각비의 경우 2015년 세린식품 공장 및 음성공장이 새롭게 인식되면서 증 가하였는데, 음성공장은 9~12월 동안만 인식이 되었기 때문에 2016년에는 이를 감안하 여 12개월분을 인식하고, 추가적으로 증설 예정인 건물 및 설비까지 감안하여 감가상각 비를 추정했다.

이 외에 매출액과 크게 연동되지 않는 비용의 경우 2015년과 유사한 수준의 영업년도와 의 평균 비용 사용하였고, 사업확장에 따라 연동되어 증가하는 비용의 경우 제품 위주의 매출 포트폴리오로의 전환이 시작된 12~14년도의 증가세를 감안하여 추정하였다.

- 5.4 금융수익 및 비용 추정


(단위: 백만 원)

| |2011|2012|2013|2014|2015|2016F|2017F|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|금융수익|1,221|995|1,198|1,462|1,265|1,265|862|
|이자수익|1,219|995|1,198|1,462|862|862|862|
|파생상품이익|-|-|-|-|402|402|-|
|파생상품평가이익|-|-|-|-|12|12|-|
|파생상품거래이익|-|-|-|-|390|390|-|


동사는 2015년 큰 규모의 투자로 인해 이자수익발생 금융자산이 감소했고, 이는 이자수 익의 감소를 불러왔다. 2016년 투자로 인한 수익이 회수되면 이자발생 금융자산이 증가

- 하겠지만 이는 추정치에 가산하지 않았다. 이 외에 2015년, 파생상품에 가입하여 이익이 발생했지만 이는 2016년 계약이 해지 될 예정이기 때문에 2017년에는 반영시키지 않았 다.


(단위: 백만 원)

| |2011|2012|2013|2014|2015|2016F|2017F|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|금융비용|1|2|-|-|1,282|2,804|2,609|
|이자비용|1|2|-|-|1,087|2,609|2,609|
|파생상품손실|-|-|-|-|195|195|-|
|파생상품평가손실|-|-|-|-|5|-|-|
|파생상품거래손실|-|-|-|-|190|-|-|


무차입 경영을 원칙으로 하던 동사는, 2015년 체질개선을 위한 공격적인 투자에 필요한 자금 1000억원을 차입하였고 이로 인해 금융비용이 발생하였다. 이 이자비용의 경우 5 개월동안 발생한 이자비용이기 때문에 2016년부터는 12개월로 환산하여 이자비용을 책 정하였고, 파생상품의 경우 2016년 만기임을 감안하여 2017년에는 제외시켰다.

##### 5.5 기타영업외수익 및 비용 추정

| |2011|2012|2013|2014|2015|2016F|2017F|(단위: 백만 원)|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|기타영업외손익|(662)|609|784|(2,391)|(776)|(970)|(976)| |
|기타영업외수익|2,926|4,012|4,731|3,164|3,443|3,477|3,546| |
|외환거래이익|999|673|773|353|402|433|465|매출액연동|
|임대료|680|783|853|869|922|958|995|13~15 CAGR 3.9%|
|충당부채환입액|469|239|433|127|94|111|111|2개년평균|
|자산처분이익|301|597|25|106|130|118|118|2개년평균|
|기타|478|1,720|2,647|1,709|1,749|1,729|1,729|2개년평균|
|기타영업외비용|3,588|3,404|3,947|5,555|4,219|4,375|4,375| |
|외환거래손실|927|386|855|440|930|1,001|1,076|매출액연동|
|기타대손상각비|-|2|16|65|-|-|-| |
|충당부채전입액|91|113|70|-|-|-|-| |
|기부금|577|327|224|261|403|358|358|5개년평균|
|자산처분손실|860|700|1,757|3,092|1,733|1,733|1,733|유지|
|자산손상차손|-|-|-|812|175|175|175|유지|
|기타|1,133|1,876|1,025|886|978|1,180|1,180|5개년 평균|


기타영업외수익의 경우 매출액과 연동성을 보이는 외환거래이익과 임대료를 제외한 나

- 머지 부분은 최근 2년간의 경향을 반영하여 추정하였고, 기타영업외비용의 경우 매출과 연동성을 보이는 외환거래손실을 제외하고는 불규칙한 특성을 보였기 때문에 기부금은 지난 5개년 평균을, 자산처분손실과 손상차손은 최근 몇 년간 많은 비용을 처리한 것으 로 보여 감소 할 것으로 전망되지만 2015년의 수준을 유지한다고 보수적으로 추정하였 다.


##### 5.6 Target PER 및 목표주가 도출

동사는 현재 74.42라는 높은 PER Multiple을 받고 있지만 이는 2015년의 공격적인 경영 으로 인해 EPS가 큰 폭으로 감소했기 때문으로 추정된다. 2016년에는 동사가 투자에 대 한 성과를 거둘 것으로 전망되며 이는 2015년 대비 월등한 EPS로 나타날 것이다.

따라서 동사의 PER Multiple의 하락은 불가피 할 것으로 예상되는데, 동사의 Peer로는 동사의 주력 사업부문과 유사하게, 대형마트 및 소매점에 다양한 HMR제품 유통하는 것 을 비롯하여 CJ계열의 다양한 외식업체에 대한 식자재 유통을 담당하고 있는 ‘CJ프레시 웨이’를 선정했다.

다만 CJ프레시웨이의 경우 동사의 EMART나 신세계백화점과 같은 강력한 판매 및 판촉 망을 갖추지 못했기 때문에 동사의 HMR제품의 시장 점유율 상승을 방어하는 것은 사실 상 불가능하다. 따라서 2016년 본격적인 동사의 HMR시장의 진입에 대한 기대감을 반영 하여 CJ프레시웨이 Forward PER 23.58에 10% 할증을 가한 25.9를 Target PER로 책정하 였다.

|현재 PER|74.42|
|---|---|
|TARGET PER|25.9|
|12M EPS|5,744|
|현재주가|126,500|
|목표주가|148,862|
|상승여력|18%|


### 8. Appendix

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석 보고서 입니다. 보고서에 사용된 자료들 은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장 할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바 랍니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


