Equity Investment Research

## 휴온스（084110）

2016년 5월 26일

# Whew… 홀딩스, Ups! 휴온스

- 1. 기업분석

- - 연혁 및 기업 개요
- - 분할 관련 이슈


- 2. TIMELINE 분석
- 3. FUNDAMENTAL

- - 휴온스 : 분할신설회사
- - 휴메딕스 : 핵심자회사
- - 휴온스글로벌 : 분할존속회사


- 4. 투자 전략


- - 분할 이슈로 저평가 되어있다. : 휴온스
- - 시나리오 분석 : 눌린 걸까?
- - 시나리오 실패 시 : 마음껏 치세요 Short!


Rating

### Buy

목표주가: 99,581 원 현재주가 : 80,900 원 상승여력: 23.09%

12M 주가추이 시가총액 9,219 억원

Balance sheet data

순자산 PBR ROE ROA

9,219 억원 5.41 배 20.12% 14.25%

Earning data

PER 12M EPS 당기순이익 영업이익 영업이익률 EV/EBITDA

28.45 배

2,844 원 405 억원 151 억원

20.96% 14.96 배

##### 주요 주주

윤성태 24.59% 윤인상 2.41%

SMIC

팀장: 김현수 팀원: 왕 천

김민주 문민구 박범지

#### 1. 기업 분석

휴온스 – 의약품 제 조 및 판매를 주된 사업

6월 3일 분할 후 변 경상장 및 재상장

동사는 의약품 제조 및 판매를 주된 사업으로 영위하는 제약회사다. 지난 1965년 "광명 약품공업사"로 설립, 이후 1987년 "광명약품공업주식회사"로 법인전환 후, 1999년 "광명 제약 주식회사", 2003년 3월 5일 "주식회사 휴온스"로 상호를 변경하였다. 또한, 동사는 2006년 12월 19일자로 상장되었다. 2016년 05월 01일(분할기준일)까지 의약품 사업을 영 위하였다. 동사는 분할 후 분할존속회사 휴온스글로벌, 분할신설회사 휴온스로 6월 3일 변경상장 및 재상장된다.

|그림 01. 분할 관련 도표|그림 02. 제약 관련 사업부문 매출구성(2015년 기준)|
|---|---|
| |44%<br><br>24%<br><br>4%<br><br>10%<br><br>6%<br><br>12%<br><br>전문의약품 웰빙의약품 점안제 의료기기 국소마취제 수탁<br><br>|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 1 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 1

##### 1.1 동사의 매출 구성 (2016년 5월 1일 분할 전)

동사는 분할 전까지 의약품 사업을 영위하였다. 분할 후 존속회사인 휴온스글로벌은 분 할 전 사업부문을 제외한 투자사업부문과 보톡스 사업을 영위한다. 다음은 분할 전 사업 부문을 살펴 보고자 한다.

다품종 소량매출

자회사: 휴메딕스, 휴 베나, 휴니즈

관계회사: 휴이노베 이션, 휴온랜드

##### 1.1.1. 휴온스

동사는 전문의약품을 비롯한 많은 제품군을 보유하고 있다. 따라서 품목별 시장이 다양 하게 형성되어 있고 이에 따라 각 제품별 시장점유율을 계산하는데 어려움이 따른다. 현 재 동사는 펜터민, 펜디메트라진, 오르리스타트 성분의 제품을 생산하고 있다. 각각 휴터 민, 펜디정, 올리다운의 제품으로 판매하고 있다. 동사의 매출은 품목당 10%가 넘는 주 요품목이 없는 다품종 소량매출로 구성되어 있다.

동사는 관절염치료제, 안과수술보조제, 필러 등의 제품을 생산하는 휴메딕스, 유리용기를 비롯한 의약품 부재료를 전문으로 생산하는 휴베나, 신장투석액과 의료기기소독제를 판

휴메딕스 – 히알루론 산 원료 사용 제품 생산

동사와의 시너지 큼

휴니즈 – 인공신장투 석 관류액, 세척소독 액

많은 의약품 개발 및 허가

매하는 휴니즈에 지분을 투자해 자회사로 두었다. 이 외에 고무산업을 하는 휴이노베이 션과 중국에 설립된 점안제전문제약회사 휴온랜드를 관계회사로 두었다.

##### 1.1.2. 휴메딕스

휴메딕스는 휴온스의 자회사들 중 가장 큰 매출을 보이는 기업으로 히알루론산 원료를 활용한 관절염치료제, 안과수술보조제, 미용성형용 필러(엘라비에 시리즈) 등의 제품을 생산한다. 히알루론산은 인체의 결합조직, 상피 및 신경조직 등에 고루 분포되어 있는 높 은 생체적합성을 가지는 안전한 생체재료로서 수분을 많이 함유할 수 있고, 높은 점탄성 과 동시에 뛰어난 생체적합성을 지니는 장점으로 인하여 관절염치료제, 점안제, 안과수술 보조제 등의 의약품, 필러를 비롯한 성형재료 등의 의료기기, 화장품 및 메디컬 스킨케어 제품, 수술 후 유착방지제, 동물용 의약품(의료기기), 식품 등 다양한 제품에 응용되고 있 다. 이 중에서도 특히 관절염 치료제와 필러는 주요한 히알루론산 응용제품으로서 2013 년 기준 세계 히알루론산 응용제품 시장의 약 67.5%를 차지하고 있다.

동사는 휴메딕스를 통해 히알루론산 원료를 안정적으로 공급받으며 점안제(카이닉스)의 원료와 제품을 공급받기 때문에 그 시너지가 크다. 또한 자체적으로는 황반변성 치료용 항체와 같은 바이오 신약과 화장품, 의료기기, 바이오소재 분야에서 연구개발을 진행하고 있다.

##### 1.1.3. 휴니즈

휴니즈는 만성신부전 환자에 사용되는 인공신장투석 관류액, 의료기기용 세척소독제를 생산하는 업체로 분할 이전 휴온즈가 75.69%의 유효지분율을 가지고 있었다. 혈액투석액 은 인공신장기를 이용한 투석용법에서 반투막을 사이에 두고 혈액과 용액 사이의 용질 확산에 의한 혈액을 정화하는 데 사용되는 물질이다. 당사의 주력상품 중 하나인 아트스 톤 시리즈는 현재 국내에서 5개 회사만이 생산 공급 중인 전문 의약품으로 고순도의 의 약품 원료 사용으로 안정성을 확보했다. 또한 초산을 전혀 함유하지 않음으로써 부작용 을 줄이고 혈액응고 매커니즘의 필수 성분인 칼슘과 구연산의 결합을 이끄는 3세대 제 품인 무초산투석액(Acetate Free concentrate)도 생산한다. 당사는 이러한 기술력을 바탕 으로 끊임없는 신제품 개발에 주력함으로써 여타 제약사들보다 많은 의약품 허가를 받 았고, 이를 통해 매출 신장을 위해 노력하고 있다.

|그림 03. 휴메딕스 매출 추이|그림 04. 휴니즈 매출 추이|
|---|---|
| | |


출처: 투자설명서, SMIC Research Team 1 출처: 투자설명서, SMIC Research Team 1

##### 1.1.4. 휴베나

휴베나 – 의료용 유 리용기의 제조 및 판 매

원가조정이 가능 à 휴온스의 이익개선에 큰 기여

모든 품목 생산 및 공급 가능

휴베나는 1996년에 설립되어 제약관련 사업과 밀접하게 연계된 의약품 보관, 운반 엠플, 바이알 등 의료용 유리용기의 제조 및 판매를 담당하고 있다. 분할 전 휴온스는 매출비 중이 높은 주사제 및 생리식염수 등의 용기를 당사로부터 공급받고 있기 때문에 의약품 부재료로 인한 원가 부담을 덜 수 있었다. 약가 인하로 인한 원가율 부담 가중 시에도 자회사를 통해 원가조정이 가능하여 휴온스의 이익개선에 크게 기여했던 바 있다.

한편, 의료용 유리 용기 제조는 의료품을 제조하는 고객회사의 수요에 전적으로 연관되 어 있다. 따라서 전방산업과 시장성장률에 따라 당사의 사업, 영업성과 재무상태에 크게 변동성을 보일 수 있다. 또한, 자동제병 업체간 기술 및 품질은 거의 비슷한 수준으로 유 지되고 있기 때문에 경쟁력 확보의 주요 원동력은 제품 공급단가에 있다. 당사는 의료 업계에서 요구하는 모든 품목들을 생산 및 공급할 수 있는 생산 시설 및 기술 노하우로 타업체와 경쟁하고 있다.

##### 1.1.5. 기타 사업

동사는 보툴리눔 톡신을 생산, 정제하여 주름개선용으로 상업화 하고자 연구를 진행하고 있다. 현재 2014년에 생산공장에 대한 투자 마무리 및 제품 개발이 완료 되었고, 임상1,2 상 및 임상 3상을 통해 상업화를 추진 해 2017년 이후 주름개선용 보툴리눔 톡신을 출 시 할 것으로 계획하고 있다.

한편 급격히 성장하고 있는 중국 의약품 시장 진출을 위해 북경 퉁저우지역에 중외합자 경영기업인 ‘북경휴온랜드제약유한회사’를 설립하여 안과용 점안제 및 전문의약품 생산 공장을 건설 중에 있다. 공동투자자인 노스랜드와 함께 완제 의약품을 생산 및 판매, 신

지주회사 전환 à 경 영권 강화 및 지배구 조 투명성 증대 효과

인적 분할 후 공개매 수

1 : 0.517의 비율

분할 후, 지주회사인 휴온스 글로벌이 투 자/보톡스/브랜드 사 업부문

자회사인 휴온스가 나머지 완제 의약품 제조 사업부문 맡을 것

제품개발도 진행할 예정이다.

1.2 지주회사 전환

- 1.2.1 지주회사란

지주회사란 주식의 소유를 통해 자회사의 사업내용을 지배하는 것을 주된 사업으로 하 는 회사다. 자산총액이 1천억 원 이상이고, 회사가 소유하고 있는 자회사의 주식가액 합 계액이 자산총액의 50% 이상을 차지하는 회사를 말한다.

지주회사의 설립 및 전환 방식은 제도 도입 목적 및 기업집단 고유의 특성에 따라 유형 이 다양하다. 적절한 지주회사 체제로의 전환은 경영권 강화 및 지배구조 투명성 증대 효과를 기대할 수 있다. 지주회사를 중심으로 지분율을 정리하는 과정에서 지배주주의지 배력을 강화할 수 있으며, 피라미드 형태의 소유구조로 단순하고 명확한 자회사 경영이 가능해지기 때문이다. 그러나 체제 전환을 위한 비용으로 대규모 자금이 소요되고 지배 주주와 소액주주 간 이해관계가 상충할 수도 있다.

- 1.2.2 동사 지주회사 전환 방법

동사는 기본적으로 인적 분할 후 공개매수를 통하는 방법으로 지주회사 전환을 시도한 다. 2016년 3월 25일에 개최된 정기주주총회의 승인을 받아 2016년 05월 03일(분할등기 일) 기업 분할에 따라서 '주식회사 휴온스글로벌'로 사명을 변경 하였다. 의약품 제조 및 판매사업부문의 자산ㆍ부채가 분할신설법인으로 이전되고 그 대가로 분할신설법인의 주 식을 기존주주에게 배분하는 것으로 확정되었다. 동해 6월 2일에 분할되는 회사 소유주 식 1주당 분할신설회사 0.517주의 비율을 적용하여 배정한다.

- 1.2.3. 인적 분할 전후 지분율 변화


분할 전 최대주주 집단은 휴온스와 명이신, 파나시의 지분을 각각 33.89%, 75.55%, 83.02% 씩 들고 있었다. 그리고 휴온스가 각각 40.89%, 40.63%, 75.69%의 지분을 점유하고 있는 자회사로 휴메딕스, 휴베나, 휴니즈가 있고 41.34%, 13.33%를 점유하는 휴온랜드와 휴이 노베이션을 관계회사로 두고 있다.

분할 후에는 기존의 휴온스가 휴온스글로벌로 기업명이 바뀌면서 분할존속회사로 남게 되고 지주회사 역할을 수행하며, 새로운 휴온스가 분할신설회사로 설립되게 된다. 아직 지주회사 전환이 완벽히 이루어지지 않았기 때문에 여전히 최대주주 집단이 휴온스와 휴온스글로벌, 명신, 파나시의 지분을 33.89%, 33.89%, 75.55%, 83.02%씩 점유한다. 분할 후 휴온스에 종속될 휴온랜드를 제외한 나머지 기존의 자회사들(휴메딕스, 휴베나, 휴니 즈, 휴이노베이션)은 지주회사 역할을 수행할 휴온스글로벌의 자회사가 된다. 명신과 파 나시는 분할에 영향을 받지 않고 이전의 상황이 유지된다.

이에 지주회사인 휴온스글로벌이 투자 사업부문, 보톡스 사업부문 및 브랜드 사업부문을 맡고, 나머지 완제 의약품제조 사업부문은 자회사인 휴온스가 담당할 것이다. 나머지 기 타 자회사들(휴메딕스, 휴니즈, 휴베나)은 휴온스글로벌 아래에서 기존의 사업을 유지할 전망이다.

|그림 05. 지주회사 전환 전|그림 06. 지주회사 전환 후|
|---|---|
| | |


출처: 동사 투자설명서, SMIC Research Team 1 출처: 동사 투자설명서, SMIC Research Team 1

1.2.4. 공개매수 후

공개매수 성사 이후 : 휴온스 à 지주회사 인 휴온스글로벌의 자회사

주식 스왑하여 지배 권 강화

분할 이후 2년 이내에 공개매수가 이루어져야 한다. 공개매수가 성사된 이후에는 지주회 사인 휴온스글로벌의 자회사로 휴온스가 포함되게 되며, 오너는 휴온스의 주식과 휴온스 글로벌의 주식을 스왑하여 지배를 강화하게 된다. 과거 케이스를 보았을 때, 스왑거래 비 율은 중외제약 : 중외홀딩스가 1 : 4.14이고 종근당 : 종근당홀딩스가 1 : 1.03 정도로 거래 시장과 투자자들의 동향에 따라 다양한 양상으로 나타날 수 있다. 만약 동사의 스왑거래 비율이 1 : 1이라고 가정한다면 최대주주의 휴온스글로벌 지분은 50%정도까지 지배력을 높일 수 있을 것이다.

#### 2. TIMELINE

타임라인에서는 지난 1년 동안 동사의 주가 추이와 영향 요인을 분석하고자 한다. 코스 닥 시장은 환율 등 거시경제 지표의 변화는 물론, 테마 흐름 및 기관투자자의 매매에 따 른 주가 변동폭이 큰 편이다. 그림에서 볼 수 있듯이 동사의 주가의 흐름은 제약 섹터 전체의 영향을 받는 것을 알 수 있다. 주목해야 하는 점은 동사는 자회사인 휴메딕스의 주가와 거의 비슷한 추세로 움직인다는 것이다.

##### 그림 00. 동사 주가 흐름

130,000

12,000.00

120,000

10,000.00

110,000

100,000

8,000.00

90,000

80,000

6,000.00

70,000

4,000.00

60,000

50,000

2,000.00

40,000

30,000

0.00

휴온스(좌) 휴메딕스(좌) 제약(우)

출처: Quantiwise, SMIC Research Team 1

##### 205.05.28~2015.06.25 상승세

과거 1년 동안 동사와 휴메딕스의 주가는 다음과 같다. 주가의 흐름을 보면 크게 4 시기 로 볼 수 있다. 우선 2015년 6월에 주가가 급등하여 제약 섹터보다 증가폭이 컸다. 이는 휴메딕스가 유상증자하기 때문이었다. 휴메딕스가 유상증자를 통해 제2의 한미약품이 될 가능성이 있다고 기대한 시장이 영향을 미쳤다.

##### 2015.06.26~2015.09.08 하락세

2015년 7월말부터 2015년 10월말까지 동사의 주가가 하락세를 보였다. 이는 중국 주식 폭락 및 위안화 평가 절하의 영향 때문이었다. 6월 12일에 중국 증권감독위원회아 마진 거래와 공매도 규모를 제한하는 규칙 초안을 발표하자 중국 증시의 거품이 꺼지기 시작 했다. 이후 중국 주가는 40% 가까이 빠졌다. 7월 15일 발표된 중국 2분기 경제 성장률이 당시 목표와 같은 수치로 나왔지만 국제 사회는 이에 대해 의문을 제기하였고, 중국 경 기 둔화에 대한 우려는 계속되었다. 이외에도 중국 정부의 위안화 절하, 그리스 위기에 따라 국제 경제가 불황에 빠졌다.

##### 2015.09.09~2015.11.25 상승세

이 시기에 동사의 주가는 제약 산업과 같은 추세로 같은 수준을 유지했다. 특히 휴메딕 스가 지난 3분기 영업이익이 전년 동기 대비 126% 증가한 46억원을 기록했다고 공시한 후 동사 및 휴메딕스의 주가가 모두 증가하였다.

- 2015.11.25~2015.12.04 하락세 2015년 11월 24일 동사가 회사분할결정 발표한 후 동사와 휴메딕스의 주가가 급락하기 시작하였다. 이는 중견급 제약회사의 조금은 갑작스러운 분할에 대한 불안감 때문이라고 할 수 있다.
- 2016.01.07~2016.02.12 괴리 12월 5일부터 제약 산업에 기대감으로 인해 주가가 회복세를 보였다. 하지만 1월 7일 이 후 동사의 주가는 휴메딕스와 제약 산업 지수의 흐름 사이에 괴리가 생기기 시작했다. 휴메딕스의 주가 및 제약 산업의 지수는 상승세를 보였는데 동사의 주가는 하락세를 보 였다. 지방간치료제 특허등록 완료, 휴메딕스 2015년 영업이익이 전년 대비 76% 성장 등 호재가 있음에도 동사의 주가가 큰 폭으로 하락세를 보였다. 이는 2016년 1월 21일 에 한국거래소가 동사의 분할 재상장을 승인한 영향이 있었다고 판단된다.


##### 그림 07. 동사 주가 영향 요인 분석

출처: Quantiwise, SMIC Research Team 1

#### 3. Fundamental

3.1. 휴온스 분석

3.1.1. 의약품 제조 사업의 성장성

의약품 제조 사업의 안정적 성장

휴온스는 인적분할 이후 의약품 제조 사업을 집중적으로 영위할 것이다. 의약품 제조는 동사의 주 사업모델로써 향후 안정적인 성장이 예상된다. 분할신설법인 휴온스가 영위할 의약품 제조 사업은 전년대비 14년 19%, 15년 37% 성장하였으며 16년 1분기 31% 증 가한 것으로 보아 향후 안정적인 성장이 지속될 것으로 전망된다.

동사 의약품 제조 부문의 장점으로는 전문의약품, 웰빙의약품, 점안제, 국소 마취제, 수탁 판매와 같은 다양한 제품 포트폴리오를 보유하고 있다는 점이다. 동사는 단일 품목이나 산업군에서의 공급계약과 같은 일회성 요인에 의존하지 않는 성장을 해왔으며, 이러한 추세는 앞으로도 동사의 전반적은 성장을 기대할 수 있는 요인이다. 동사가 동종업계의 다른 제약사에 비해 높은 OPM을 보이고 있다는 점에서도 동사의 성장성을 확인할 수 있다.

다양한 포트폴리오 높은 OPM

|그림 08. 의약품 제조 부문 전년 대비 성장률(단위: %)|그림 09. 경쟁사와 영업이익률 비교|
|---|---|
|19%<br><br>37%<br><br>31%<br><br>2014 2015 2016.1분기|15.94%<br><br>13.46% 13.93% 8.50% 9.68%<br><br>9.47%<br><br>6.87% 7.38%<br><br>10.67%<br><br><br>2015 2014 2013<br><br>휴온스 광동제약 대웅제약<br><br>|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 1 출처: 각 기업 사업보고서, SMIC Research Team 1

우수한 생산능력 시장 점유율 확대

국내 제약산업 특성상 제약회사들은 주로 기특허 만료된 신약을 등록한 후 제네릭 제품 으로 판매한다. 따라서 신약개발이 제약회사의 궁극적인 경쟁력이라 한다면, 제네릭 생산 역량은 이를 위한 과정이라 볼 수 있다. 동사의 국내 최고 생산, 품질수준인 cGMP급의 제조시설을 통한 수탁 매출을 통해서도 확인할 수 있듯이 동사는 뛰어난 제품 생산 역 량을 갖고 있다. 제네릭 경쟁이 치열한 비만치료제 시장에서 동사는 펜터민, 펜디메트라 진, 오르리스타트를 생산하고 있는데 각각의 제품에서 시장 점유율을 점차 확대해가고 있다.

|그림 10. cGMP급 제조시설|그림 11. 주요 비만치료제 시장 점유율 추이 (단위: %)|
|---|---|
| |9.86%<br><br>10.21%<br><br>10.70%<br><br>7.86%<br><br>8.25%<br><br>10.19%<br><br>2012 2013 2014<br><br>펜터민 펜디메트라진<br><br>|


출처: 동사 홈페이지, SMIC Research Team 1 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 1

##### 3.1.2. 휴온랜드, 신규 성장 동력

휴온랜드 가동 예정 중국 내 점안제 수요 증가

동사는 중국 노스랜드사와 합작하여 북경에 점안제전문생산회사인 휴온랜드를 설립하였 다. 현지에 EU GMP급 대규모 생산공장은 이미 완공되었으며, 지난해 중국 국가식약감독 관리국(CFDA)에 품목 허가를 신청했고 올 상반기 중 허가를 받을 것으로 전망된다. 올 하반기부터 본격적인 매출이 발생할 것으로 기대된다. 심각한 대기오염으로 중국에서 점 안제 수요가 증가하고 있음을 감안할 때, 중국 현지 점안제 공장의 가동은 동사의 성장 세를 이끌어갈 것으로 보인다.

중국 GMP 규정의 기준 상향

중국의 안과질환과 관련된 점안제 시장은 2014년 기준으로 약 100억위안(약1.7조원) 수 준으로 연간 평균 15%의 성장을 나타내고 있는 것으로 추산된다. 중국 내 제약 업체 중 약 200개 업체가 점안제 품목을 보유하고 있다. 그러나 2014년부터 중국정부가 까다로 운 GMP 규정을 적용해, 이 기준을 맞출 수 없는 수많은 군소업체들이 생산을 포기하거 나 품목을 양도하고 있는 상황이다.

EU GMP 수준 확보 점안제의 경쟁력

따라서 EU GMP수준의 공장을 확보하고 있는 휴온랜드에게는 중국 내 점안제 시장에서 상대적 수혜를 받을 수 있을 것으로 기대된다. 동사는 세계 최대 안과전문 제약기업인 알콘과의 협력을 통해 기술적 우위를 확보하고 있으며, 연세대학교와 공동 개발한 ‘클레 이셔’는 최근 미국 식약청을 통과하는 등 경쟁력이 입증되고 있다. 이에 휴온랜드를 통한 점안제 생산이 본격화 되면 중국 내 시장 점유율을 높여갈 수 있을 것으로 보인다.

휴림스의 환골탈태

##### 3.1.3. 휴림스, 중국으로의 진출

작년 휴온스와 휴메딕스는 SNH에 100억을 투자하였다. SNH는 유선 통신장비 제조업체 였으나 휴온스의 중국 파트너인 북경 인터림스가 SNH의 경영권을 인수하면서 의약, 의 료장비, 제약 등 제약 바이오 사업을 신규사업으로 추가시켰다. 최근에는 사명을 휴림스 로 변경하고 본격적인 체질 개선에 나섰다.

중국향 매출 확장

휴림스의 최대주주인 북경인터림스는 완제의약품과 원료의약품, 바이오의약품, 건강식품, 의료기기, 화장품 등 한국의 우수기업의 제품을 중국 현지에 등록해 판매하는 GSP의약 기업이다. 동사는 엘라비에 필러와 의료기기인 더마샤인 수출에서 협력관계를 맺고 있다. 휴림스를 통한 확고한 중국 내 유통 채널의 확보는 필러와 보톡스를 필두로 하는 동사 의 중국향 매출확장에 큰 도움이 될 것이다.

휴메딕스 – 히알루론 산을 응용제품들

전체 매출의 48.78% 휴온스 향 매출

3.2. 휴메딕스 분석

3.2.1. 주력 제품들의 성장력

휴메딕스는 휴온스의 자회사가 되면서 2010년 한약마을에서 휴메딕스로 사명을 변경하 였다. 천연 생체 고분자인 히알루론산을 응용한 더말 필러, 관절염 치료제, 안과용제와, 원료의약품 및 전문의약품까지 생산과 판매를 영위하고 있다. 2015년 사업보고서 기준 매출 구성은 관절염 치료제(35.2%), 더말 필러(26.6%), 전문의약품(12.9%), 안과용제 (9.1%), 원료의약품(3.1%)이다. 2016년 1분기보고서 기준으로는 관절염 치료제(26%)보다 더말 필러(30.1%)가 비중이 높지만, 2015년 1분기에도 비슷한 양상을 보였다. 또한 2013 년부터 2015년까지 매출 구성이 큰 변화가 없으므로 2016년 전체 매출의 구성도 크게 달라지지 않을 것으로 예상된다.

휴메딕스의 제품들 중 히알루론산 응용제품들은 주로 동사에서 판매하고 있기 때문에 2015년 기준 전체 매출의 48.78%가 휴온스 향 매출이다. 2014년 기준 41.79% 였던 것 을 고려하면, 히알루론산 응용제품들의 성장으로 휴온스 향 매출이 증가했다고 볼 수 있 다. 후발주자이지만 우수한 기술력을 바탕으로 국내 시장점유율을 늘려가고 있으며, 당사 에서는 국내 시장점유율 14%로 3위라고 추정하고 있다.

|그림 12. 휴메딕스 매출 및 yoy 추이 (단위: 백만원, %)|그림 13. 휴메딕스 2015년 매출 구성 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: Allergan, GBI Research, SMIC Research Team 1 출처: 휴메딕스 사업보고서, SMIC Research Team 1

##### a) 더말 필러

CFDA의 판매 허가 à 8억 규모에서 45 억으로

판매 초기 단계 중국 필러 시장의 성 장성 경쟁 제품과의 차별 성 à 중국 향 매출 크 게 증가할 것

제품별로 살펴보면, 더말 필러는 수분을 많이 함유하는 히알루론산의 특성을 이용하여, 피부의 주름을 개선하는 용도로 사용된다. 흔히 말하는 물광 주사에서 가장 보편적으로 쓰이는 제품이다. 휴메딕스의 경우 자체적으로 판매하는 ‘엘라비에’와 동아에스티가 판매

- 하는 ‘부티리스’ 두 제품을 생산하고 있다. ‘엘라비에’는 2012년 식품의약품안정청 허가를 받고 런칭한 이후로, 2015년 3월에는 CFDA(중국 국가식품약품감독관리총국)의 판매 허가를 받았다. 이에 동사와 독점공급계 약을 맺어 수출을 시작하였으며, 14년 8억 규모였던 수출이 15년 45억으로 크게 늘었다. 전체적으로 최근 3개년 CAGR 65.7%를 기록하는 등 큰 성장세를 보이고 있다.

주목할 만한 점은 국산 제품 중에서 중국의 허가를 받은 두 번째 제품이라는 점이다. 첫 번째 제품은 최초 국산 필러인 LG생명과학의 ‘이브아르’라는 제품이다. LG생명과학의 경 우에는 2013년에 허가 받은 이후로 이미 중국에서 지위를 확고히 하고 있으며, 해외 기 업인 갈더마와 앨러간에 이어 중국 시장점유율 3위를 유지하고 있다. 최근에는 중국 당 국의 규제 강화로 다른 경쟁 제품들의 경우에는 중국 진출이 늦어지고 있는 상황이다.

한편, 중국의 허가를 받은 제품들은 전부 바이패직 타입 필러인 반면, 휴메딕스의 필러는 모노패직 타입으로 최초로 허가를 받았다. 휴메딕스의 중국 시장 점유율은 2%로 추정되 고 있지만, 판매 초기 단계인 점과 중국 필러 시장의 성장성, 경쟁 제품과의 차별성을 고 려하면 향후 중국 향 매출은 크게 성장할 것으로 보인다.

또한 휴메딕스의 리도카인(국소 마취제의 일종)이 함유된 필러인 ‘엘라비에L’ 등 4종의 제품을 중국에 허가 신청을 완료할 예정이다. 올해 4월, LG생명과학의 리도카인 함유 필

- 러 2종이 중국의 판매 허가를 받았다. 중국에서 최초로 리도카인 함유 제품에 대해서 판 매 허가를 내린 사례이다. 이를 통해 휴메딕스의 필러도 허가를 받을 수 있을 가능성이 높아졌다고 볼 수 있다.


|그림 14. 글로벌 더말필러 시장규모 전망 (단위: 십억달러)|그림 15. 휴메딕스의 더마 필러 엘라비에|
|---|---|
| | |


출처: Allergan, GBI Research, SMIC Research Team 1 출처: 휴메딕스 홈페이지, SMIC Research Team 1

국내 관절염치료제 시장점유율 1위

중국 Haibin 사와 라 이선스 계약 체결

협력 지속하여 추가 계약 기대

HUMIA 14002 국내 임상 3상 승인

고령화 사회 à 국내 히알루론산 관절염 치료제 연평균 17.5% 성장률 추정

##### b)관절염 치료제

히알루론산은 관절 활액 성분 중에 하나이기 때문에, 적절한 농도로 관절에 주입하면 활 액을 대신하여 퇴행성 관절염을 개선시키는 효과가 있다. 휴메딕스의 히알루론산 응용 관절염 치료제는 2007년에 사업을 시작하였으며, 2013년 이후로 국내 관절염치료제 시 장 점유율 약23%로 1위를 유지하고 있다. 더말 필러와 마찬가지로 최근 3개년 CAGR 45.2%를 기록하고 있으며, 15년 관련 매출액은 148억원이다.

2015년 8월 중국 Joincare사의 자회사인 Haibin사와 히알루론산 관절 주사제인 ‘HUMIA14002’에 대한 라이센스 계약을 체결하였다. 기술 이전료는 400만 달러 규모이 며, 향후 15년 간 러닝로열티로 중국 내 매출액의 일부를 받기로 하였다. 현재 중국에서 임상1상이 진행 중이다 Haibin사와는 협력을 지속하여 이외에도 추가적인 계약을 할 계 획이다.

‘HUMIA 14002'는 올해 5월 26일 국내에서 임상3상 승인을 받았다. 기존의 3회 투여 제품과 달리1회 투여 제품이며, 물성과 지속성은 더 우수한 제품이다. 임상은 경험이 풍 부한 휴온스와 교차 라이선스를 체결하여 진행한다. 이번 임상3상에서 휴메딕스는 임상 약과 완제품을 공급하고 휴온스는 국내의 13개 대학병원에서 임상시험을 진행할 예정이 다.

최근 한국의 고령화 속도는 세계 최고 수준으로 초고령화 사회에 진입하기까지 수년도 남지 않은 것으로 판단되고 있다. 이에 노인성 질환 중 가장 발병률이 높은 퇴행성 관절 염의 환자 수와 진료비 또한 꾸준히 증가하고 있는 추세이다. 국내 히알루론산 관절염 치료제의 연평균 성장률은 17.5%로 추정되고 있다. 따라서 현재 시장 점유율 1위인 휴 메딕스 또한 꾸준히 성장할 것으로 판단한다.

|그림 16. 국내 히알루론산 관절염 치료제 시장규모 예측<br><br>(단위: 십억달러)|그림 17. 휴메딕스 제천 제2공장 착공식|
|---|---|
| | |


출처: Hyaluronic Acid Products Market, Transparency Market Research, SMIC Research Team 1

출처: 동사 투자설명서, SMIC Research Team 1

CGMP급 제 2공장 설립 착공식 내년 3월 준공 목표 내년 하반기 생산

위탁 제조기관 CMO 관련 사업 비중 14,45%

##### C) 제천 2공장 착공 완료

휴메딕스는 올해 3월15일 충북 제천시에서 CGMP급 제2공장 설립 착공식을 했다. CGMP는 미국 FDA의 강화된 의약품 제조 및 품질관리기준으로 국내에서는 선진GMP로 부르기도 한다. 신규 공장은 내년 3월에 준공하는 것을 목표로 하고 있으며, 내년 하반 기부터 본격적인 생산에 들어갈 예정이다. 신규 공장이 완공되면 기존 대비 4배 이상 향 상된 생산성을 가질 것으로 예상된다.

제약 및 의약품 시장에서 많은 제약회사들이 제품에 대한 개발 및 허가 등의 업무는 직 접하지만, 실제 관련 생산 시절이 부재한 경우가 많아 위탁 제조기관인 CMO를 활용한 다. 당사의 2015년 매출 중 CMO 관련 사업의 비중은 14.45%로 높은 편이다. 2013년 이후로 공급계약을 체결한 많은 업체들이 관련 제품의 영업허가를 받아 CMO 매출이 증 가한 영향이 크다. 신규 공장이 완공되면 CMO사업 또한 크게 성장할 것으로 기대된다.

3.2.2. 경쟁사 대비! 1분기 실적은 부진?

휴메딕스의 경쟁사로는 휴젤, 메디톡스, LG생명과학 등이 대표적이다. 이번 1분기 실적을 비교해보면, 필러 부분에서 매출액과 yoy는 휴젤이 97억원에 321%, 메디톡스가 135억 원에 169%, LG생명과학이 96억에 62.7%인 반면, 당사의 경우 32억에 13.9%를 기록하 여 경쟁사 대비 크게 부진한 것으로 보인다.

|그림 18. 휴메딕스 및 경쟁사 필러 매출액 추이 (단위: 억원)|그림 19. 휴메딕스 및 경쟁사 필러 출시년도|
|---|---|
| |기업 제품명 출시년도 휴메딕스 휴젤 메디톡스 LG생명과학<br><br>|엘라비에|2012년|
|---|---|
|더채움|2014년|
|뉴라미스|2013년|
|이브아르|2011년|
<br><br>|


출처: 각 사 사업보고서, SMIC Research Team 1 출처: SMIC Research Team 1

경쟁사를 살펴보면, 휴젤은 앨러간의 보톡스로 널리 알려진 보툴리눔 톡신 제품인 ‘보툴 렉스’로 성장하기 시작하였다. 전 세계에서 보툴리눔 톡신에 대해 독자적인 기술을 가지 고 판매를 하는 기업은 총 8개로 과점 형태를 보이고 있으며, 그 중 국내 기업은 휴젤, 메디톡스, 대웅제약 세 곳이 있다. 휴젤은 ‘보툴렉스’를 기반으로 궁합이 좋은 필러 제품 인 ‘더 채움’을 2014년에 출시하였다. 필러의 경우 휴젤의 자회사인 아크로스에서 생산 하며, 다른 자회사인 휴젤파마에서 판매를 담당하고 있다.

메디톡스의 경우는 휴젤과 크게 다르지 않다. 국내 최초로 보톡스 제품인 메디톡신을 국 산화에 성공시켰으며, 이를 기반으로 2013년 필러 제품의 국내 판매 허가를 승인 받아 본격적으로 필러 시장에도 진입하였다. 필러는 2018년까지 메디톡스의 매출성장을 이끌 것으로 예상되며, 미국에서 앨러간과 협력하여 보툴리눔 톡신 제품인 이노톡스의 임상3 상을 앞두고 있어 2018년에 판매를 시작할 것으로 예상하고 있다.

LG생명과학은 최초로 필러 제품을 국산 상용화에 성공한 기업으로, 중국에서도 최초로 판매 허가를 승인 받아 시장에서 지위를 확고히 하고 있는 상황이다. 또한 최근 관절염 치료제 분야에서도 임상3상을 하였으며, 앞서 말했듯이 중국에서 리도카인이 함유된 필 러를 승인 받는 등 크게 성장하고 있다.

필러가 시장에 진입한 시기를 보면 휴젤과 메디톡스의 경우 비교적 최근이라는 것을 확 인할 수 있다. 휴메딕스의 경우에도 출시 직후인 2012년 대비 2013년의 매출 성장률은 163%로 높았으며, 2015년 3분기까지 꾸준한 성장을 기록하였다. LG생명과학 또한 작년 4분기까지는 지속적으로 성장하였지만, 작년 4분기 대비 올해 1분기의 필러 매출은 소폭 감소하였다.

휴메딕스의 필러 매출을 살펴보면, 작년 4분기에 이미 24억을 기록하여 작년 3분기 매 출인 32억에 비하여 큰 폭으로 감소하였다. 오히려 올해 1분기 필러 매출액은 작년 4분 기에 비해 34% 증가하였다. 휴젤의 경우에도 작년 4분기 필러 매출액인 99억과 비교하 면 2%로 매우 작은 폭이지만 감소했다고 볼 수 있다. 메디톡스만 올해 1분기까지 꾸준 히 증가하고 있는 것이다.

물론, 이러한 이유들로 휴메딕스의 필러 매출 부진을 전부 설명하기는 어렵지만, 오히려 실적 부진은 작년 4분기에 있으며, 올해 1분기는 회복을 했다고 할 수 있다. 또한 경쟁 사들의 경우에도 작년 1분기를 기준으로 보면 매우 큰 폭으로 성장한 것으로 보이지만, 작년 4분기를 기준으로 보면 소폭 감소하는 경우도 존재하였다. 2015년에는 필러 부분의 매출액이 대부분 크게 증가하였지만, 2016년에도 지속될 것인가에 대해서는 그 어느 기 업도 확신할 수 없는 상황이다.

##### 3.3 휴온스 글로벌

휴온스 글로벌은 금번 분할을 통해 보톡스 사업을 제외하고 분할 전 사업회사에서 영위 하던 모든 사업부분을 휴온스로 이전한다. 분할존속회사인 휴온스글로벌이 지주회사 체 제로 전환을 완료할 경우 휴온스글로벌의 주 수익원은 휴온스, 휴메딕스 등의 자회사 지 분에 대한 배당금 수익과 향후 보톡스사업을 통한 수익이 될 것으로 보인다.

##### 3.3.2. 자회사 현황 및 휴온스 지배권 획득

휴온스글로벌은 인적분할 직후 휴메딕스, 휴베나, 휴니즈 등 총 3개의 종속회사를 보유

하게 된다. 휴온스글로벌이 소유하게 될 분할신설회사 휴온스에 대한 지분은 현재 동사 가 보유한 자사주의 신주배정 효과에 따라 0.98% 가량으로 추정된다. 따라서 분할 직후 의 휴온스글로벌은 휴온스에 대한 지배권을 획득하지 못한다.

지주회사의 설립목적이 타 회사의 주식을 소유하여 그 회사를 지배하는 데 있기 때문에, 휴온스글로벌은 분할 후 2년 내에 분할신설회사인 휴온스의 지분율을 20%까지 확보해 야 한다. 휴온스 지분에 대한 확보는 과거 사례에 비추어 보았을 때 공개매수를 통한 유 상증자 방식으로 진행될 것으로 보이며 앞서 기업분석에서도 언급했듯이, 스왑비율 1:1, 대주주만 공개매수에 응했을 것이라 가정 시 50% 가량의 지분율 확보가 가능할 것으로 보인다.

##### 3.3.3. 지주회사 주식 투자에 대한 투자심리

일반적으로 지주회사는 사업을 영위하는 자회사보다 투자가치가 떨어진다는 평가가 일 반적이다. 가장 큰 이유로는 포트폴리오의 강제성이나 유동성 부족을 들 수 있다. 먼저 포트폴리오가 강제된다는 것은 지주회사에 투자함으로써 투자자는 원치 않은 종목에 대 한 Risk에 노출 될 수 있고, 사업을 영위하는 자회사의 실적이 좋을 경우 분산 투자로 인해 자회사 투자의 수익률에 비해 낮은 수익을 얻을 수 밖에 없기 때문에 투자매력도 가 떨어지는 현상을 의미한다.

또 지주회사는 일반적으로 대주주의 지분이 크고 자회사보다 시가총액 규모가 적은 경 우가 많다 이에 따라 지주회사가 자회사보다 유동성이 떨어지게 되어 자회사 대비 할인 요인이 되는 것이다.

이외에도 정성적인 할인 요인으로써 대리인 문제를 들 수 있는데, 지주회사의 대주주가 개인적인 이익을 위해 타 주주에게 손실을 입힐 만한 유인이 충분하다는 것이다. 자회사 의 과도한 배당, 공정하지 않은 가격으로 자산거래, 대주주에게 유리한 내부자 거래 등이 예시가 될 수 있다.

이러한 대리인 문제에 대하여 휴온스글로벌처럼 분할 직후의 기업의 경우 그 우려가 증 폭될 여지가 크다. 지주회사가 분할신설회사의 주식을 공개매수를 실시함에 있어서 대주 주 입장에서는 지주회사의 주가가 낮고 사업회사의 주가가 높은 시기에 공개매수를 실 시할 요인이 생긴다. 지주회사와 자회사 주가간의 괴리율이 높은 시기에 공개매수를 실 시할 경우 지주회사 신주와 자회사 주식 간의 스왑비율이 높아질 수 있으며, 이에 따라 대주주는 지주회사의 지분율을 높여 지배력을 강화할 수 있기 때문이다.

실제로 이재현 CJ그룹 회장이 주식 교환에 나설 당시 지주사인 CJ는 분할 평가가격보다 38.33% 떨어진 반면 사업회사 CJ제일제당은 171.49% 급등한 상태였다. 분할 재상장일 지주사 시초가가 평가가격의 50%로 급락 출발한 반면 CJ제일제당은 두 배로 오르며 뚜 렷한 대조를 이뤘다. 하이트홀딩스(현 하이트진로홀딩스)도 사업회사 하이트맥주(현재 진 로와 합병됨) 주가가 53.15% 급등하고, 하이트홀딩스가 72.91% 급락할 때 대주주 주식

교환이 이뤄졌다. 분할된 두 회사의 주가 추이를 보면서 대주주는 주식 교환 시기를 임 의로 결정한다. CJ는 분할 재상장 41일 만에 주식 교환을 결정한 데 비해 하이트는 357 일 만에 결정했다.

본 보고서는 이와 같은 요인들이 동사의 경우 선반영 되었다고 판단한다. 실제로 동사의 기업 분할 결의에 대한 사항이 공시가 되었던 2015년 11월 24일 이후 동사의 주가는 지속적으로 하락하고 있다. 또한 동사의 주가 수익률을 제약, 바이오 업종 수익률과 비교 했을 때, 유사한 변동성을 유지하던 동사의 주가는 11월 24일 이후로 유의미하게 분리 되어 지속적으로 하락했음을 알 수 있다.

##### 3.3.4. 변경 상장 및 재상장 후 첫거래

동사와 같이 인적분할 후 변경상장 및 재상장하는 기업들은 거래시작일 장이 열리기 이 전에 매수 및 매도 호가를 통한 시초가가 정해지게 된다. 호가의 범위는 평가가격의 50% 에서 200%까지로 제한된다. 평가가격이란 분할신설회사의 경우, 분할 전 회사의 시가총 액 중 분할신설회사의 분할순자산비율을 곱한 값에 주식수를 나눈 값이다.

위의 식에 따라 산출된 휴온스글로벌의 평가가격과 휴온스의 평가가격은 다음과 같다.

##### 그림 20. 휴온스글로벌, 휴온스 등 재상장 시 평가가격 (단위: 원)

출처: SMIC Research Team 1

- 3.4. CASE STUDY


3.4.1. 종근당 홀딩스

<분할발표 후 주가추이> 2013년 10월 1일 분할 발표 후 67,200원이던 주가는 거래정지일인 2013년 10월 30일 79,700원까지 18.6% 상승했다.

<분할 후 공개매수 시기까지의 주가추이> 재상장 이후 첫 거래의 시초가는 종근당홀딩스의 경우 56,000원, 종근당은 80,000원으로 평가가격 대비 각각 24.32%, 2.44%만큼 하락한 가격으로 형성되었다. 이후 공개매수 시 기엔 종근당 홀딩스의 경우 75,600원에서 78,700원으로, 종근당의 경우 71,100원에서 75,600원으로 각각 4.1%, 6.3% 증가하였다.

<오너 지분율 변화> 스왑비율 1 : 1.029816 공개매수가 70,941원 신주발행가 68,887원 오너가의 지분은 20.15%에서 30.18%로 10.03%P 증가

|그림 21. 종근당홀딩스 분할 후 주가추이 (단위: 원)|그림 22. 종근당 공개매수 스왑비율 및 오너지분 변화|
|---|---|
| | |


출처: SMIC Research Team 1 출처: SMIC Research Team 1

##### 3.4.2. 동아쏘시오홀딩스

<분할발표 후 주가추이> 2012년 10월 23일 분할 발표 후 94,800원이던 주가는 거래정지일인 2013년 2월 27일 124,000원까지 30.8% 상승했다.

<분할 후 공개매수 시기까지의 주가추이> 재상장 이후 첫 거래의 시초가는 동아쏘시오홀딩스의 경우 91,000원으로 평가가격 대비 34.53%만큼 하락한 가격으로, 동아에스티는 170,500원으로 평가가격 대비 47.61%만큼 상승한 가격으로 형성되었다. 이후 공개매수 시기엔 동아쏘시오홀딩스의 경우 149,000원 에서 153,500원으로 3.02% 상승하였고, 동아에스티는 105,500원을 기준으로 변동하다 유 지되었다.

<오너 지분율 변화> 스왑비율 1 : 0.709852959 공개매수가액 99,400원 신주 발행가액 140,029원 오너가의 지분은 34.8%에서 41.8%로 7%P 증가

|그림 23. 동아쏘시오홀딩스 분할 후 주가추이(단위: 원)|그림 24. 동아에스티 공개매수 스왑비율 및 오너지분 변화|
|---|---|
| | |


출처: SMIC Research Team 1 출처: SMIC Research Team 1

##### 3.4.3. 한미사이언스

<분할발표 후 주가추이> 2010년 3월 26일 분할 발표 후 117,000원이던 주가는 거래정지일인 2013년 6월 28일 86,200원까지 26.3% 하락했다.

<분할 후 공개매수 시기까지의 주가추이> 재상장 이후 첫 거래의 시초가는 한미사이언스의 경우 50,200원으로 평가가격 대비 17.52%만큼 하락한 가격으로, 한미약품은 99,900원으로 평가가격 대비 11%만큼 상승한 가격으로 형성되었다. 이후 공개매수 시기엔 한미사이언스는 36,900원에서 40,600원으로 10.02% 상승하였고, 한미약품의 경우 104,000원에서 110,500원으로 6.25% 상승하였다.

<오너 지분율 변화> 스왑비율 1 : 1.147 공개매수가액 108,500원 신주 발행가액 37,150원 오너가의 지분은 19.6%에서 50.6%로 31%P 증가

|그림 25. 한미사이언스 분할 후 주가추이(단위: 원)|그림 26. 한미약품 공개매수 스왑비율 및 오너지분 변화|
|---|---|
| | |


출처: SMIC Research Team 1 출처: SMIC Research Team 1

#### 4. 투자전략 제시

##### 4.1. 사업회사 휴온스는 분명한 저평가 상황이다.

앞서 제시된 Case들 중 종근당홀딩스와 동아쏘시오홀딩스의 주가를 참조하면 현재 동사 의 주가는 앞선 사례들과는 사뭇 다른 모습을 보여준다. 분할 전 종근당과 동아제약의 경우, 분할 발표 후에 오히려 주가가 상승하는데, 이는 종근당과 동아제약 모두 분할될 사업 부문과 지주회사의 자회사로 남게 될 사업 부문이 모두 우량했다고 할 수 있다. 종 근당홀딩스의 경우, 지주사 전환과 함께 경보제약이 재평가 되면서 분할존속회사와 분할 신설회사에 대한 Valuation에 괴리가 크지 않았다고 할 수 있다. 동아쏘시오홀딩스의 경 우도 마찬가지로 분할되는 사업부문인 동아에스티가 분할 전 연결실체였던 자회사들에 의존도가 높지 않고, 지주회사가 물적분할을 통해 지배하는 동아제약의 박카스가 당시 이슈인 약가 인하와 관계없이 견조하게 판매될 수 있는 박카스를 판매했다는 점에서 분 할에 대한 Discount 요인이 크지 않았다.

|그림 27. 종근당홀딩스 분할 공시 후 주가추이(단위: 원)|그림 28. 동아쏘시오홀딩스 분할 공시 후 주가추이(단위: 원)|
|---|---|
| | |


출처: SMIC Research Team 1 출처: SMIC Research Team 1

반면, 동사와 한미사이언스의 경우 Valuation의 상당 부분이 핵심 자회사에 의지했던 부 분이 크다. 앞서 지주회사에 대한 Discount 요인에 대해서 설명 했듯이, 한미사이언스의 경우 Valuation의 대부분이 한미약품을 통해 형성되며 지주회사 Discount 요인이 선반영 되었다고 판단했다. 동사의 Valuation 또한 휴메딕스에 의존했던 부분이 크고, 또한 사업 부문의 Value Chain도 휴메딕스와 공유하기 때문에 동사의 분할 이슈가 투자자들에게는 긍정적으로 받아들여지기 힘들었다고 판단한다.

|그림 29. 휴온스글로벌 분할 공시 후 주가추이(단위: 원)|그림 30. 한미사이언스 분할 공시 후 주가추이 (단위: 원)|
|---|---|
| | |


출처: SMIC Research Team 1 출처: SMIC Research Team 1

그러나 동사의 사업부분 중 ETC 사업부는 안정적인 성장을 보장하는 Cash Cow의 역할 을 할 것이고, 휴온랜드를 통한 점안제의 중국 시장 공략이 올 하반기부터 가시화 될 것 으로 보이며, 그룹 내부 회사가 되는 휴메딕스의 필러 매출 이 분할 후에도 실질적으로 유효할 것이라는 점을 감안하면 현재 동사가 받는 Discount는 과도하다고 판단된다.

분할신설회사로 양도될 동사의 사업부분은 2013년부터 연평균 20%가량의 성장률을 보 여주고 있으며, 16년 1분기에는 전년 동기 대비 31% 성장했다. 2016년의 순이익을 추정 하는데 있어서 해당 사업 영역에서 큰 변화가 없었고, 휴온랜드의 가동으로 인한 매출성 장이 있을 것으로 기대되며, 해당 사업부분의 마진율이 국내 제약회사와 비교했을 때 높 은 편임을 고려하여 전년 대비 당기순이익이 15% 증가할 것이라는 추정은 무리 없을 것이라 판단한다.

##### 그림 31. 휴온스 주가 수익률 추이 및 제약, 바이오 섹터 지수

출처: SMIC Research Team 1

또한 거래정지기간 동안 제약 바이오지수가 상승세를 보이고 있다는 점과 동사가 분할 공시 이전 제약업종 지수와 유사하게 움직였던 점을 고려하여 2016F Target PER로 상위 제약사 10개사의 PER중 Outlier를 제외한 평균 PER에 30% 할인을 18.78배를 적용하는 데 무리 없을 것으로 판단한다.

따라서 2016F 당기순이익 311.6억 Target PER 18.84 배에 분할 주식수를 나눠 산출된 분할신설회사 휴온스의 적정주가는 99,581원이며, 이는 평가가격 68540원 대비 45.3% 의 상승여력이 있다. 그러나 최고 호가가격이 137,079원이고 이 범위 내에서 형성되는 시초가에 대한 추정이 불가능하므로 시초가 형성에 맞춰 적당한 시기에 매입해야 할 것 이다.

##### 4.2. 휴온스 글로벌

변경상장 후 휴온스 글로벌의 주가는 3개의 자회사가 영위하는 사업부문의 실적에 따라 좌우될 것으로 판단된다. 그러나 실제적으로 휴온스 글로벌의 Valuation에 막대한 영향을 미치는 요소는 핵심자회사인 휴메딕스가 될 것이다.

휴메딕스의 과거 주가 흐름 또한 동사가 분할 결의를 발표한 이후 지속적으로 감소했으 며, 이는 모회사의 지주회사 전환에 대한 불안감에 4분기 실적 부진 우려, 2월 말 개성공 단 폐쇄, SAAD 배치 문제로 인한 코스닥 서킷브레이커 등의 문제가 겹쳤기 때문으로 분 석된다.

하지만 이후 코스닥 및 제약 업종 지수가 재상승 함에도 불구하고 휴메딕스는 기존의 높은 Valuation으로 회귀하지 못 했던 이유는 다름 아닌 휴메딕스 자체의 실적에 대한 기대가 이전과 같지 않았기 때문이다. 실제로 1분기 영업 실적 공시 이후, 휴메딕스의 주가는 급락했다.

이러한 사건에 대해 일반적인 기업가치 하락이 실적으로 반영되었다고 판단할 수 있지 만 본 보고서에서는 다른 방향에서 접근해보았다.

##### 외형 성장 지연의 가능성

앞서 Case Study를 통해 살펴보았듯이, 지주회사의 주가가 많이 높아진 동아쏘시오 홀딩 스의 경우 공개매수를 통한 지배권 확장효과를 크게 볼 수 없었다. 지배권 확장 효과를 확대시키기 위해 오너는 지주회사의 가치를 일시적으로 낮출 수 있는 요인이 상시 존재 한다. 따라서 다소 비현실적일 수 있지만 해당 사안에 대해 하나의 시나리오를 제시한다.

우선, 휴메딕스의 매출 중 절반 가량이 휴온스 향 매출이기 때문에 이 부분을 살펴보았 다. 그 결과 실제로 인적 분할을 발표한 지난 4분기부터 휴온스 향 매출 비중이 큰 폭으 로 감소한 것을 확인할 수 있었다. 주력 제품의 중국 진출 등 크게 성장할 국면에 판매 를 담당하는 휴온스에 간 제품이 15년 3분기에 비해 20억 가량 적었으며, 올해 1분기

또한 47억원 가량으로 지난 4분기와 별반 다르지 않았다. 실제로 휴메딕스의 제품이 시 장에서 부진했을 수도 있지만, 그렇게 보기에는 매출이 급격하게 감소된 것으로 판단했 으며 특수관계자의 내부거래이기 때문에 충분히 가능할 것으로 보았다.

|그림 32. 휴메딕스의 휴온스 향 매출 비중 (단위: %)|그림 33. 휴메딕스의 휴온스 향 매출 추이(단위: 백만원)|
|---|---|
| | |


출처: 휴메딕스 사업보고서, SMIC Research Team 1 출처: 휴메딕스 사업보고서, SMIC Research Team 1

다음으로 휴메딕스의 생산가동율이 현저히 낮아진 점에 주목을 하였다. 또한 올해 1분기 제품 재고자산이 전기 대비 55%로 줄어든 것도 고려하였다. 재고자산은 전기까지 꾸준 히 증가하여 왔다. 생산 가동률 역시 지난 3분기까지는 증가하는 추세였으며, 4분기에 다 소 감소하였다가 올해 1분기에 크게 감소하였다.

|그림 34. 휴메딕스의 생산가동률 추이 (단위: %)|그림 35. 휴메딕스의 제품 재고자산 추이(단위: 백만원)|
|---|---|
| | |


출처: 휴메딕스 사업보고서, SMIC Research Team 1 출처: 휴메딕스 사업보고서, SMIC Research Team 1

시장이 매우 좋지 않을 것이라는 전망이 있다면 재고자산과 생산가동률 감소에 대해 납 득할 수 있을 것이다. 하지만 앞서 이야기했듯이 경쟁사들의 실적은 매우 좋았으며, 이는 시장이 좋았다는 것으로 볼 수 있다. 휴메딕스 제품만의 문제가 있지 않은 이상 지난 4 분기 실적이 안 나왔다고 해도, 바로 다음 분기에 수요가 적을 것이라 예상하고 물량을

줄이지는 않을 것이다.

그러나 이러한 외적성장 지연은 결코 장기화 될 순 없을 것이라 판단한다. 그렇기 때문 에 해당 시나리오가 맞는다면 지주회사는 변경상장 후 분할신설회사인 휴온스를 빠른 시간 안에 공개매수를 하려 할 것이고 해당 Risk는 휴온스글로벌이 성공적으로 휴온스의 지배력을 획득하게 된다면 해소될 수 있을 것이다. 따라서 휴온스글로벌의 공개매수 계 획이 2분기 실적 전에 잡힌다면 휴메딕스에 대한 재평가를 고려하여 휴온스글로벌의 가 치를 재산정해야 할 것이다.

그러나 이러한 가정 외적으로, 현재로서는 휴메딕스가 경쟁사 대비 저조한 성장률을 보 여주고 있고 그에 따라 Valuation이 점차 낮아지고 있다는 점을 가정하면 휴온스글로벌 의 투자매력도는 매우 낮다고 볼 수 있다.

(단위: 억원)

자산가치 지분율 할인율 적정가치 비고 휴메딕스 1,752 40.43 0% 1752.184017 시가총액*지분율 휴베나 14 40.63 20% 11.528 장부가*지분율에 따른 할인율 휴니즈 45 75.7 10% 40.869 장부가*지분율에 따른 할인율 명신 11 30% 7.91 휴이노베이션 21 30% 14.77 휴림스 67 30% 46.69 매도가능금융 221 50% 110.692775 기타비영업가치 18 50% 8.91 순현금 784 784.4231163

자회사

투자자산 (관계사 포함)

장부가*30%할인

장부가*50%할인

NAV 2,778 NAV할인율 0 주당가치 50,502

NAV 모델을 사용하여 휴온스 글로벌의 가치를 산정했을 때, NAV에 대한 할인을 적용하 지 않아도 매우 낮은 것을 볼 수 있다. 이는 현재 시장에서 평가하는 휴메딕스의 가치가 적정가치임을 반영한 Valuation으로써 해당 NAV 값은 휴메딕스의 시가가 낮아질수록 함 께 하락할 가능성이 있다.

휴온스글로벌의 변경상장 시 기준가격이 80,900원이고 최저 호가 가격이 34,720임을 가 정했을 때 휴메딕스의 부진에 따른 휴온스 글로벌의 Down Side는 무궁무진하다고 할 수 있다. 따라서 본 보고서는 휴온스 글로벌에 대하여 변경상장 이후 50,502원까지 안전한 공매수익율이 보장될 것이라 판단한다.

#### 8. Appendix

