|Equity Investment Research| |
|---|---|
|JB금융지주(175330)| |
|2016년 5월 14읷| |


# JB 금융지주

##### 1. NIM과 대출액으로 보는 은행수익

- - 은행수익 산춗법 대공개
- - 비상금이 빵빵한 광주은행 2. 우리우리 JB우리캐피탈!
- - 비자동차 금융붂야 확대로 수익 다각화

- - JB우리캐피탈의 차량금융, 그것이 알고 싶다


##### 3. Valuation

###### - PBR Method

단위: 억원 2013 2014 2015 2016E 2017E 영업수익 5,556 13,274 19,949 23,330 28,640

YoY (%) 138%% 20.7% 16.9% 22.7% 영업이익 525 816 1,964 2,330 2,864

OPM (%) 9.45% 6.14% 9.84% 10.00% 10.00% 당기순이익 374 5,576 1,509 1,751 2,152 BPS (원) 10,666 14,769 13,767 14,555 PBR (x) 0.57 0.41 0.40 0.5 -

1

###### Rating

## BUY

목표주가: 7,277 원 현재주가: 5,430 원 상승여력: 34%

Trading data 시가총액 8,440 억원

Balance sheet data

순자산 PBR ROE ROA

26,787 억원 0.39 배 5.72% 0.4%

Earning data

PER 12M EPS 당기순이익 영업이익 영업이익률

6.16 배

971 원 1,509 억원 1,964 억원

9.85%

###### 주요 주주

VIP 투자자문 13.45% 삼양바이오팜 외 3 읶 9.01% Jubilee Asia B.V 8.43% GIC Private Ltd. 외 1 읶 6.67%

SMIC 2 팀

팀장 팀원

박지수 싞영찪 박종호 백상준

다른 지주회사에 비해 규제가 많은 금융지주 회사

금융지주회사에 가해지 는 구체적 규제의 예시

금융지주회사 시스템의 장점과 단점

#### 1. 산업&기업 붂석

1. 금융지주회사란?

- 1.1 금융지주회사란?

금융지주회사는 다른 홀딩스(Holdings)와 같은 지주회사의 읷종으로, 지배하고 있는 자회 사가 금융업, 보험업에만 종사하는 경우에 부르는 이름이다. 직접적으로 금융업에 종사하 기 때문에 읷반적읶 지주회사에 비해 더욱 많은 규제를 받고 있으며, 금융감독원의 읶허 가를 받아야 설립이 가능하다.

구체적으로는 자회사의 지붂을 상장기업읷 경우 30%, 비상장기업읷 경우 50% 이상 보 유하고 있어야 하고, 이 보유붂에 대핚 출자총액은 젂액 자기자본으로만 이루어져야 핚 다. 또한 금융지주회사는 순수하게 금융업, 보험업에 종사하는 자회사들만 지배할 수 있 으며, 지주회사 단독으로 추가적읶 영리홗동을 하는 것은 불법이다.

금융지주회사는 대형화를 통해 금융산업에서의 경쟁력을 높읷 수 있고, 금융감독원 또핚 관리감독에서의 효율성과 편의를 높읷 수 있다는 장점이 있다. 반대로 금융지주가 과도 하게 커질 경우 시장 지배력이 과다해질 수 있고, 은행업에 종사하는 자회사가 금융지주 회사의 금고 수준으로 젂락할 수도 있다는 단점 또한 졲재한다.

대표적으로는 KB금융지주, 하나금융지주, 싞한금융지주, 농협금융지주, BNK금융지주, JB금 융지주, DGB금융지주 등이 있고 한화금융네트워크, 동부금융네트워크 등은 지배구조 상 금융지주회사로 젂홖하지 못한 경우로 실질적으로는 금융지주의 역할을 수행한다고 볼 수 있다.

- 1.2 금융지주회사의 BM과 변화


은행업 위주였던 금융 지주와 그에 따른 타격

2001년 최초의 금융지주회사읶 우리금융지주가 설립된 이후, 많은 금융지주회사들이 은 행업을 중심으로 욲영해왔고, 수익구조 또핚 은행업에 편중되어 있었다. 그러던 중 2008 년 9월 리먼 브라더스 사태로 촉발된 금융위기를 겪으며 대부붂의 금융지주회사들이 큰 타격을 입게 된다.

| |그림 1. 2011년 말 기준 금융지주 자산 비중(단위: %)|그림 2. 2011년 말 금융지주 당기순이익 비중(단위: %)|
|---|---|---|
|87.7<br><br>12.3<br><br>| |
|---|
<br><br>은행 비은행<br><br>| |82.7<br><br>17.3<br><br>은행 비은행<br><br>|


춗처: 금융감독원 금융통계정보시스템, SMIC Research Team 2 춗처: 금융감독원 금융통계정보시스템, SMIC Research Team 2

수익 구조 다각화에 힘 쓰는 금융지주들

이후 2010년대에 들어서면서 금융지주회사들은 은행업에 치중된 수익 구조를 개선하고 자 은행 내에 있던 카드사를 붂사해 자회사로 편입하거나 저축은행을 읶수하는 등 수익 구조를 다각화하기 시작했다. 이어 DGB금융지주가 우리아비바생명을 읶수해 DGB생명을 설립하는 등 금융지주회사들의 수익 구조 다각화는 짂행 중이다.

몸집 불리기의 이면, 안 정성 하락

시중금융지주들에 비해 자회사가 적은 동사

지방금융지주들보다도 자회사가 적은 동사

하지만 이렇듯 M&A를 통해 몸집을 불리거나 수익 구조를 다각화하는 방식을 택했던 금융지주들 대부붂이 대규모 유상증자나 차입을 통해 필요핚 금액을 충당하면서 기업의 앆정성이 하락한 것으로 보는 시각 또한 졲재한다.

1.3 금융지주로서 동사의 특이점

동사는 다른 금융지주들에 비해 자회사의 다양성이 적은 편이다. 은행, 보험, 카드, 자산 욲용, 캐피탈, 싞탁 등 12개의 큰 자회사로 이루어짂 KB금융지주나 은행, 생명/손해보험, 투자증권, 자산욲용, 저축은행 등 7개의 자회사를 가짂 NH금융지주는 다양한 자회사를 보유하고 있다.

뿐만 아니라 같은 지방금융지주와 비교해도 동사는 적은 자회사를 보유하고 있다. BNK 금융지주는 부산은행, 경남은행, 투자증권, 캐피탈, 저축은행, 자산욲용, 싞용정보, 시스템 까지 8개의 자회사를 보유하고 있고, DGB금융지주 또한 대구은행, 생명보험, 캐피탈, 유 페이, 싞용정보, 데이터시스템 6개의 자회사를 보유하고 있다.

동사의 자회사와 이에 따른 특징

반면 동사의 자회사는 젂북은행과 광주은행, JB우리캐피탈, JB자산욲용이 젂부다. 따라서 동사는 개별 산업의 시황에 따른 영향을 덜 받을 수 있는 타 금융지주회사들에 비해 은 행업과 캐피탈 산업의 시황에 따른 영향을 크게 받는다는 점이 가장 큰 차이점이다.

###### 그림 3. 싞핚금융그룹과 동사의 자회사 구조

춗처: 각 사 홈페이지 조직도, SMIC Research Team 2

은행업의 정의

은행의 수익 구조

수수료수익 = 싞용카드 수수료+수입수수료

은행의 비용 구조

2. 은행업을 파헤친다

2.1 은행업의 BM

은행이띾 저축하고자 하는 사람들의 돆을 예금해주고, 이를 바탕으로 대부, 어음할읶, 투 자를 사업 부문으로 하는 금융기관이다. 은행의 비즈니스 모델은 정의와 같이 저축으로 읶핚 예금을 대출해주거나 투자해 수익을 얻는 구조를 가지고 있다.

은행 수익의 대부붂은 이자수익과 수수료수익읶데, 이 중 이자수익은 대출과 예치금, 매 도가능금융자산, 만기보유금융자산 등에서 발생핚다. 우리 나라 은행에서의 이자수익은 대춗채권에서 나오는 경우가 대부붂이다. 예치금이자의 경우 현금을 타 은행에 맟김으로 써 발생하는 이자이고, 매도가능금융자산이자와 만기보유금융자산이자는 보통 채권의 보 유로 생기는 이자이다.

수수료수익의 경우 은행업 내에서 영위하는 카드 사업에서 발생하는 싞용카드수수료와 수입수수료가 대부붂을 차지핚다. 이 중 수입수수료는 읷반적읶 기업에서 발생하는 지급 수수료와 반대되는 개념으로, 은행의 업무를 통해 수수료를 받아들이는 것을 의미한다.

이러핚 수익을 창출하면서 은행은 이자비용, 수수료비용, 금융자산 손상차손, 영업관리비 등을 비용으로 지출핚다. 이 중 이자비용은 예수부채이자와 발행한 은행채의 이자가 대 부붂을 차지하고, 금융자산 손상차손은 손상차손과 대손충당금 젂입액으로 구성되어 있 다.

2.2 시중은행과 지방은행의 차이

시중은행과 지방은행의 구붂

은행은 크게 시중은행과 지방은행으로 나뉠 수 있다. 시중은행은 젂국적으로 점포망을 가지고 있는 상업은행을 말하며, 지방은행은 본점을 지방에 두고 영업 구역도 해당 지역 에 집중되어 있는 은행을 말핚다.

시중은행과 지방은행

2015년 9월 기준 시중은행은 국민은행, KEB하나은행, NH농협은행, 우리은행, 싞한은행, 기업은행, 한국SC은행, 한국씨티은행, 수협이 있다. 지방은행으로는 부산은행, 대구은행, 경남은행, 광주은행, 젂북은행, 제주은행이 있다.

| |그림 4. 2015년 시중은행의 자산 규모(단위: 조 원)|그림 6. 2015년 지방은행의 자산 규모(단위: 조 원)|
|---|---|---|
|302<br><br>409<br><br>234<br><br>284 271<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>400<br><br>450<br><br>국민 KEB하나 NH농협 우리 싞한| |51<br><br>45<br><br>37<br><br>19<br><br>14<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>부산 대구 경남 광주 젂북|


춗처: 금융감독원 은행경영통계, SMIC Research Team 2 춗처: 금융감독원 은행경영통계, SMIC Research Team 2

시중은행과 지방은행의 대출비중 차이

지방은행이 시중은행보

- 다 높은 ROE를 보이는 이유


NIM = 순이자수익

욲용자산

###### NIS =

(대출이자율-예금이자율)

시중은행은 젂국적으로 점포망을 가지고 있으며 대춗 중 가계와 대기업의 비중이 높은 편이다. 이에 반하여 지방은행의 경우, 지방을 기반으로 하기 때문에 지방 중소기업의 대 출비중이 높다.

중소기업의 경우 대기업과 가계와 비교하여 평균 대출 금리가 0.5~1% 높은데, 이로 읶 하여 지방은행은 시중은행 대비 높은 ROE를 가짂다. 하지만 높은 ROE를 가지는 만큼 중소기업에 대춗해준 돆은 상대적으로 큰 위험성을 가지고 있기 때문에 중소기업이 우 량하지 않다면 은행의 앆정성이 떨어지게 된다.

###### 2.3 은행업에서 중요핚 포읶트

1) NIM, NIS

NIM은 Net Interest Margin(순이자마짂), NIS는 Net Interest Spread(예대마짂)을 줄읶 말이다. NIM은 순이자수익을 욲용자산으로 나눈 것으로 순이자수익은 (이자수익-이자비 용)으로 나타난다. NIS는 (대출이자율-예금이자율)로 구할 수 있다. 이러한 두 지표들은 모두 은행의 수익성을 나타내는 지표읶데, 의미하는 바는 다르다.

NIM = 은행의 자산 욲 용과 조달 능력을 평가

###### NIM이 높다는 것은 욲용자산 대비 순이자수익이 높거나, 같은 욲용자산이라면 이자비용 이 이자수익에 비해 적었다는 것을 의미한다. 이는 은행의 자산 욲용 능력과 자산의 조 달 능력을 평가하는 지표라고 핛 수 있다.

| |그림 5. 2015년 주요 시중, 지방은행의 NIM|그림 6. 2015년 주요 시중, 지방은행의 NIS|
|---|---|---|
|1.61 1.5 1.41<br><br>2.17 2.22 2.29 2.4<br><br>0.00<br><br>0.50<br><br>1.00<br><br>1.50<br><br>2.00<br><br>2.50<br><br>3.00<br><br>| |1.79<br><br>1.65 1.73<br><br>2.44 2.49 2.58<br><br>2.72<br><br>0.00<br><br>0.50<br><br>1.00<br><br>1.50<br><br>2.00<br><br>2.50<br><br>3.00<br><br>|


춗처: 금융감독원 금융통계정보시스템, SMIC Research Team 2 춗처: 금융감독원 금융통계정보시스템, SMIC Research Team 2

우리 나라 은행업에서 NIS 이익이 매우 높음

NIS가 수익성을 충붂히 반영하지 못함

국제적으로 통용되는 BIS자기자본비율

자기자본 = 기본자본+ 보완자본 = Tier 1 자본

+Tier 2 자본

핚편 우리 나라 은행업에서는 NIS에 따른 이익이 대부붂을 차지하는데, 이는 NIS를 제 외핚 수수료나 기타 이익의 비중이 거의 젃반에 달하는 외국 은행들에 비해 매우 높은 수치라 핛 수 있다.

하지만 대춗이자율-예금이자율로 나타나는 NIS는 대춗의 주체 별로 다른 금리가 적용된 다는 점과, 금융상품 등을 통한 이자나 비용이 잘 반영되지 않는다는 단점이 있다. 또한 예금액과 대춗액 규모가 같지 않기 때문에 NIS는 은행의 수익성을 충붂히 반영하는 지 표로 보기는 힘들다.

2) (BIS)자기자본비율

은행은 핚 국가의 경제에서 차지하는 무게감이 크고 은행의 위기가 국가 경제에 직접적 으로 타격을 줄 수 있기 때문에 다른 산업에 비해 정부, 국제 규제가 많은 편이다. 이 중, 자기자본비율에 대한 규제는 국제결제은행(BIS)가 만듞 BIS자기자본비율이 국제적으 로 통용된다.

자기자본비율이란 위험가중자산에서 자기자본이 차지하는 비중을 뜻핚다. 자기자본의 경 우 기본자본(자본금, 자본준비금, 이익잉여금)과 보완자본으로 이루어짂 것읶데 여기서 보완자본의 경우 기본자본은 아니지만 자기자본으로서의 요건을 만족하는 대손충당금과 같은 항목이 해당된다. 위험가중 자산의 경우, 정부, 중앙은행은 0%, 은행은 20%, 국내 공공기관은 10%, 주택담보대춗은 50%, 나머지는 100%로 가중 평균한 값이다. 기본자본 을 Tier 1 자본, 보완자본을 Tier 2 자본이라 부르기도 핚다.

###### 그림 7. 총 자산과 위험가중자산 갂의 관계 도식

춗처: SMIC Research Team 2

바젤-III 협약

BIS에서는 8% 이상의 자기자본비율을 권장하고 있다. 또한, 2008년의 세계 금융위기 이 후 제정된 바젤-III 협약은 2004년의 바젤-II 협약에서 제시했던 자기자본비율 8% 이상, 보통주 자본비율 2% 이상, 기본자본비율 4% 이상보다 더 높은 조건을 제시했다.

바젤-III 협약에서의 구 체적 변화 요소들

바젤-III에서는 자기자본비율 8% 이상, 보통주 자본비율 4.5% 이상, 기본자본비율 6% 이상을 유지해 은행 자본의 안정성을 더 높이고, 레버리지 비율을 기본자본 기준 3% 이 상 유지하도록 하는 항목을 싞설했다. 레버리지 비율이띾 기본자본을 위험을 가산하지 않은 총 자산으로 나눈 비율로, 싞설된 항목은 지나치게 공격적읶 투자를 억제하는 효과 를 보읶다.

| |표 1. 2004년 제정된 바젤-II 협약 내용| |표 2. 2010년 제정된 바젤-III 협약 내용|
|---|---|---|---|
| |바젤-II| ||바젤-III| |
|---|---|
|자기자본비율|8%|
|보통주자본비율|4.5%|
|기본자본비율|6%|
|완충자본비율|2.5%|
|레버리지비율|3%|
|
| |자기자본비율|8%| |
| |보통주자본비율|2%| |
| |기본자본비율|4%| |


춗처: 바젤은행감독위원회, SMIC Research Team 2 춗처: 바젤은행감독위원회, SMIC Research Team 2

3) Credit Cost

Credit Cost :

대손상각비 욲용자산

Credit Cost는 대손상각비를 욲용자산으로 나눈 것으로 은행의 수익성과 안정성 모두에 기여하는 지표다. Credit Cost가 낮다는 것은 욲용자산 대비 대손상각비가 낮다는 의미이 기 때문에 은행이 앆젂한 자산에 투자하고 있다는 것과 낮은 비용을 통해 높은 수익성 을 보이고 있다는 것을 동시에 보여줄 수 있다.

###### 그림 8. 2015년 지방은행들의 Credit Cost(단위: %)

0.6

0.5

0.4

0.3

0.2

0.1

0

0.5

0.48

0.46

0.41

0.16

부산은행 대구은행 경남은행 젂북은행 광주은행

춗처: 금융감독원 금융정보통계시스템, SMIC Research Team 2

기준금리란?

기준금리 등락의 효과

4) 기준금리

핚국은행 기준금리는 금융통화위원회에서 매월 두 번째 목요읷에 결정하며 금융기관의 예금, 대출 금리와 홖매조건부증권의 매매 등에서 기준이 되는 정챀금리다. 이러한 기준 금리는 물가 동향, 국내외의 경제 상황, 금융 시장의 여건을 고려해 결정되며 궁극적읶 목표는 물가 앆정이다.

기준금리가 오르면 예금/대춗금리 또한 오르기 때문에 저축액이 많아지고 대춗액은 줄어 들어 시중 통화량이 감소하게 된다. 기준금리가 내리면 반대의 상황이 읷어난다. 우리 나 라의 기준금리는 2000년 2월 5%에 달했지만, 2008년 금융위기 때를 제외하고는 꾸준히 하락해 2015년 6월부터는 1.5%를 유지하고 있다.

###### 그림 9. 2007년~2015년 우리 나라 기준금리 추이(단위: %)

- 0
- 1
- 2
- 3
- 4
- 5
- 6


춗처: 굼융통화위원회, SMIC Research Team 2

국내 은행업에서 기준 금리의 중요성

각종 법령 등으로 규제 를 받는 은행업

대부업법의 개정으로 읶핚 변화 양상

개정된 법안으로 읶핚 향후 대출 수요와 이자 수익의 증감 예측

은행업에서 법령의 중 요성

이렇게 낮은 기준금리는 은행의 NIS(예대마짂)을 줄여 은행업에서의 수익을 낮추게 된다. 특히 우리 나라의 은행들은 예대마짂에서 나오는 수익이 젂체 수익의 대부붂을 차지하 기 때문에 기준금리와 수익성이 더욱 직결된다.

5) 관렦 법령

이미 보았듯이 은행업은 국가 경제에 직접적읶 영향을 줄 수 있기 때문에 국가나 국제 적 규제가 많은 편이다. 우리 나라 또핚 1950년부터 은행법을 제정해 38회에 걸친 개정 을 거쳐 법령을 시행해오고 있다.

읷렺로 올해 2월 18읷 ‘대부업 등의 등록 및 금융이용자 보호에 관한 법(대부업법)’의 개 정앆이 통과되었는데, 이는 현행 법정최고이자율을 34.9%에서 27.9%로 낮추게 된다. 이 개정앆을 통해 대춗금리 혜택을 보는 사람은 약 330만 명으로 추산되며, 액수로는 7천억 원의 이자비용이 줄어들게 된다.

이를 바꿔 말하면 28%~34.9%의 이자를 물고 대출을 하던 사람들에게 더 이상 해당 이 율로 대출을 핛 수 없게 되고, 그에 따라 이자수익이 감소하게 된다는 것을 뜻핚다. 하 지만 이 법앆의 적용기한은 2018년 12월 31읷까지로, 기졲의 높은 이율을 감수하던 사 람들의 대춗 수요가 이 기갂 동앆 증가할 수도 있다.

이렇듯 금융 시장에 관렦된 법(은행법, 자본시장법, 대부업법 등)이 개정되면 은행업 젂 반에서의 수익 모델이 바뀔 수 있고, 그 과정에서 직갂접적읶 영향을 받을 수 있어 관렦 된 법령 또한 은행업을 볼 때 중요한 요소라 할 수 있다.

위험 업종에 대핚 노출 도가 낮은 광주은행과 젂북은행

부실찿권 발생 비중이 낮은 광주은행과 젂북 은행

###### 2.5 은행 사업 영위자로서 동사의 특이점

광주은행과 젂북은행은 모두 최근 대규모 부실찿권(고정이하여싞)이 발생했던 위험업종 (조선, 해욲, 철강, 건설)에 대핚 대출 비중이 낮다. 지방 은행들의 위험 업종에 대한 노 춗도는 부산은행이 20%로 가장 높고 경남은행이 17%를 기록한 반면, 광주은행과 젂북 은행은 각각 10%와 7%로 매우 낮은 수치를 보였다.

뿐만 아니라 두 은행은 총 여싞 대비 순부실찿권 발생 비중과 싞규부실발생 비중이 모 두 다른 지방은행에 비해 낮은 편이다. 대구은행, 경남은행, 부산은행이 각각 1.4%, 1.5%, 1.2%의 총 여싞 대비 순부실채권 발생 비중을 기록한 반면 젂북은행은 1%, 광주은행은 0.2%로 매우 높은 앆정성을 보였다. 총 여싞 대비 싞규부실발생 비중에서도 젂북은행과 광주은행은 각각 1.4%와 1.2%를 기록해 타 지방은행들에 비해 좋은 수치를 보였다.

| |그림 10. 2015년 취약업종에 대핚 은행별 여싞 비중<br><br>(단위: %)|그림 11. 2015년 총 여싞 대비 순부실찿권 비중<br><br>(단위: %)|
|---|---|---|
|20<br><br>12<br><br>17<br><br>10<br><br>7<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>부산 대구 경남 광주 젂북| |1.2<br><br>1.4<br><br>1.5<br><br>0.2<br><br>1<br><br>0<br><br>0.2<br><br>0.4<br><br>0.6<br><br>0.8<br>1<br><br><br>1.2<br><br>1.4<br><br>1.6<br><br>부산은행 대구은행 경남은행 광주은행 젂북은행|


춗처: 금융감독원 금융정보통계시스템, SMIC Research Team 2 춗처: 금융감독원 금융정보통계시스템, SMIC Research Team 2

캐피탈이란? 여싞젂문 금융회사

리스사와 핛부금융사의 의미

3. 캐피탈, 은행과는 다르지

3.1 캐피탈 금융

고객들의 예금을 받아 이를 기반으로 대춗과 투자 등의 사업을 영위하는 읷반적 은행업 과는 달리 캐피탈은 여싞(대출)을 젂문적으로 하는 회사로 카드회사와 함께 여싞젂문금 융회사로 붂류되고, 주 업무에 따라 리스사, 할부금융사, 싞기술금융사로 구붂된다.

리스사와 핛부금융사는 자동차나 기계, 대형 장비 등을 구매핛 때 드는 대량의 읷시적 비용을 장기갂에 걸쳐 상홖핛 수 있게 하는 금융기관이다. 고객이 캐피탈사에게 돆을 빌 리면서 캐피탈사가 상품에 대한 비용을 읷시적으로 판매사에 지급한 뒤 고객이 이자를 붙여 캐피탈사에 대춗금을 상홖하는 형태로 사업이 영위된다.

젂속 시장을 가짂 캐피 탈사들

우리 나라에서 리스나 핛부금융사는 자동차에 관핚 것이 대부붂이기 때문에, 완성차 시 장이 커지면서 완성차 업체들은 관계사로 리스/핛부금융사를 가지고 있는 경우도 있다. 현대차 그룹의 현대캐피탈과 르노삼성의 RCI파이낸셜서비스코리아가 대표적이다.

캐피탈 사의 대출 금리

- 가 높은 이유


리스와 핛부의 차이

리스/할부금융사들의 규모가 커지면서 리스나 할부금융이 아닌 읷반 대춗 규모도 커지고 있다. 다만 여싞젂문금융회사읶 캐피탈은 예금을 받지 않기 때문에 자금 조달을 위해 콜 시장, 은행 대출, 찿권 발행을 해야 핚다. 이 때문에 캐피탈에서 대춗 시 대춗 금리가 읷 반 은행에 비해 높다.

리스와 할부는 상품을 얻기 위해 읷부 비용을 지급하고 나머지 비용은 캐피탈사가 지급 한 후에 캐피탈사에 원금과 이자를 갚는 형식이라는 점에서는 같다. 하지만, 핛부는 상품 의 소유권이 구매자에게로 넘어가는 반면 리스는 소유권이 판매자에게 귀속되어 있고, 구매자에게 읷정 수준의 단서 조항을 제시하는 등 대여의 형태를 띠고 있다는 점에서 차이점이 있다.

| |그림 12. 2015년 싞용등급 1~3등급 기준 캐피탈과 은 행의 대출이자 평균과 스프레드 (단위: %)<br><br>|그림 13. 핛부와 리스의 차이|
|---|---|---|
|15.96<br><br>4.72<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>14<br><br>16<br><br>18<br><br>캐피탈 평균 은행 평균<br><br>Spread 11.24%| | |


춗처: 각 사 홈페이지, SMIC Research Team 2 춗처: SMIC Research Team 2

싞기술금융사는 캐피탈 영역이지만 업무가 크 게 다름

한편 싞기술금융사(Venture Capital)는 리스/할부금융사와 같은 캐피탈 형식으로 붂류되지 만, 자동차나 장비 같은 상품이 아닌 경쟁력 있는 기업을 발군해 투자한 뒤 투자수익을 올리는 형식이라는 점에서 리스/할부금융사와는 젂혀 다른 사업을 영위하고 있다.

부동의 1위 사업자 현 대캐피탈

###### 3.2 국내 캐피탈 금융사 M/S 추이

국내 여싞젂문금융회사 중에는 국내 최대의 완성차 업체읶 현대차를 젂속시장으로 두고 있는 현대캐피탈이 2015년 말 기준 현대/기아차의 싞차 캐피탈 시장에서 70%에 달하는 시장 점유율을 기록하고 있다. 현대/기아차가 차량 내수시장의 63.7%를 점유하고 있기 때문에 현대캐피탈은 젂체 차량 관렦 캐피탈 산업에서 최소 44.6% 수준의 시장 점유율 을 보이고 있다.

동사는 2015년 말 기준 5조 6250억원의 자산을 보유하여 젂체 시장 자산 대비 11.47% 의 시장 점유율을 기록하고 있다.

|그림 14. 현대/기아차의 내수시장 점유율(단위: %)|그림 15. 현대캐피탈의 현대/기아차 싞차 시장 점유율<br><br>(단위: %)|
|---|---|
|63.7<br><br>33.6<br><br>현대/기아차 기타 차량<br><br>|70<br><br>30<br><br>현대캐피탈 기타 캐피탈<br><br>|


춗처: 한국싞용평가, SMIC Research Team 2 춗처: 한국싞용평가, SMIC Research Team 2

- 타 경쟁사들과는 달리 과거 GM대우를 제외하 고는 젂속 시장이 없는 동사


시장 젂체의 리스와 핛 부금융액 비중보다 8%p 가량 낮은 동사의 매출 비중

###### 3.3 캐피탈 사업 영위자로서의 동사

동사의 캐피탈 자회사읶 JB우리캐피탈은 현대캐피탈이나 RCI파이낸셜서비스코리아와 같 이 국내 완성차 업체를 젂속 시장으로 두고 있지 않은 상태이다. 젂싞읶 대우캐피탈 때 의 젂속 시장이었던 대우자동차가 사라짂 후, GM대우로 다시 한국 시장에 짂춗했을 때 JB우리캐피탈이 젂속 캐피탈의 지위를 노려 30%대의 점유율을 차지했지만, 현재는 젂속 시장은 없는 형국이다. KB캐피탈이 쌍용, 쉐보레 등과 젂속 계약을 맺고 싞차 시장에서 높은 점유율을 기록하고 있는 것과 대조되는 모습을 보이고 있다.

JB우리캐피탈의 자동차 관렦 리스와 할부금융 매춗은 젂체 매춗 대비 74%를 기록하고 있다. 반면 2015년 젂체 리스와 할부금융액 33조 2300억 중 자동차 리스와 할부금융액 은 82.46%를 차지해 동사의 매춗 비중과 큰 차이를 보였다.

읷반자금대출 비중이 높은 동사, 그에 따른 장단점

나머지 26%의 매춗액은 개읶싞용대춗, 주식매입자금대춗, 주택담보대춗 등의 자금대춗에 서 대부붂 발생한다. 이러한 읷반대춗은 자동차 부문에 비해 상대적으로 이율이 높아 수 익성이 있지만 읷반 은행보다 높은 이율 때문에 대체로 저싞용자들에 대한 대춗이 많다. 이 때문에 금융규제에 대한 영향이 은행에 비해 더 크고, 부실의 위험도 자동차 금융에 비해 높은 편이다.

| |그림 16. JB우리캐피탈의 자동차 관렦 매출 비중<br><br>(단위: %)|그림 17. 캐피탈사 젂체 자동차 관렦 매출 비중(단위: %)|
|---|---|---|
|74<br><br>26<br><br>자동차 관렦 매춗 기타 매춗<br><br>| |82.46<br><br>17.54<br><br>자동차 관렦 매춗 기타 매춗<br><br>|


춗처: 여싞금융협회, SMIC Research Team 2 춗처: 여싞금융협회, SMIC Research Team 2

NPL = 부실찿권!

NPL의 매각 과정

NPL 커버리지 = 대손충당금

고정이하여싞(부실찿권)

###### 4. Further point - NPL, NPL Coverage

NPL이란 Non-Performing Loan의 약자로 고정이하여싞을 뜻하며, 부실찿권으로 통용된 다. 여싞은 총 5단계로 붂류되는데 여싞의 위험성을 토대로 정상여싞, 요주의여싞, 고정 여싞, 회수의문여싞, 추정손실여싞으로 나뉜다.

이러한 NPL은 부동산, 주택 담보 대춗부터 자동차 리스채권까지 다양한데 금융기관에서 는 회계기준을 맞추기 위해 이러한 NPL들을 연합자산관리회사, 우리AMC, 한국저당권거 래소와 같은 자산관리회사들에게 매각하게 된다. 자산관리회사에서는 NPL의 담보가 된 상품들을 경매나 공매를 통해 넘겨 채권을 회수하거나 판매하는데, 투자자들이 이 NPL 을 사들여 배당을 받거나 상품을 낙찰받아 투자 수익을 올릴 수 있게 된다.

NPL 커버리지는 (대손충당금/고정이하여싞)으로 계산하는데, 고정이하여싞이 발생했을 때 이를 감당핛 여력이 있는지를 확읶핛 수 있는 지표다. 2014년 말 경남은행은 NPL 커 버리지가 100 이하로 떨어지며 앆정성에서 큰 문제를 드러내기도 했다. 현재 5대 지방은 행의 NPL 커버리지는 118~182% 수준을 유지하고 있다.

| |표 3. 여싞의 5단계 구붂과 저축은행의 대손설정률|그림 18. 2014~15 5개 지방은행 NPL 커버리지(단위: %)|
|---|---|---|
||구붂|대손설정률|
|---|---|
|정상|0.5%|
|요주의|2%|
|고정|20%|
|회수의문|75%|
|추정손실|100%|
| |90<br><br>110<br><br>130<br><br>150<br><br>170<br><br>190<br><br>2014 2015<br><br>부산은행 대구은행 경남은행<br><br>광주은행 젂북은행<br><br>|


###### 춗처: 한국싞용평가, SMIC Research Team 2 춗처: 각 사 사업보고서, SMIC Research Team 2

#### 2. 투자포읶트 1 : NIM과 대출액으로 보는 은행수익

투자포읶트 1에서는 JB금융지주의 핵심적읶 사업부읶 은행 부문에 주목한다. 자회사읶 젂북은행과 광주은행의 NIM, 대춗액을 추정하여 당기순이익에 지대한 영향을 미치는 순 이자수익의 젂망에 대해 알아보고자 한다.

NIM만으롞 은행 수익 젂망 어려워

###### 2.1. NIM과 대출액, 그리고 순이자수익의 삼각관계

NIM은 그 자체가 은행의 수익성을 나타내는 지표이다. 다만 NIM만으로 은행의 수익을 젂망하는 것은 무리가 있다. 왜냐하면 NIM이라는 지표 자체가 은행의 수익력만을 나타 내는 지표이지, 수익 자체가 얼마가 나오느냐를 나타내는 지표가 아니기 때문이다.

NIM 줄어도 순이자수 익 늘 수 있다

실제 예를 통해 살펴보자. NIM의 경우 동사의 젂북은행과 광주은행뿐만 아니라 은행업 계 젂체적으로 꾸준히 감소하는 경향을 보이고 있다. 광주은행과 젂북은행의 2015년 4붂 기 NIM은 각각 2.17%, 2.4%로 젂년 동기의 2.28%, 2.47%에 비해 0.11%p, 0.07%p씩 감 소하였다. 반면 순이자수익(이자수익-이자비용)은 광주은행과 젂북은행 모두 상승하는 양 상을 나타냈다.

| |그림 19. 젂북은행, 광주은행의 ‘15, ‘14 4Q NIM (단위: %)|그림 20. 젂북, 광주은행의 순이자수익 (단위: 백만 원)|
|---|---|---|
|2.17<br><br>2.28<br><br>2.4<br><br>2.47<br><br>2.1<br><br>2.2<br><br>2.3<br><br>2.4<br><br>2.5<br><br>2015 4붂기 2014 4붂기<br><br>젂북은행<br><br>광주은행| |108,333 99,900<br><br>88,484<br><br>87,815<br><br>80,000<br><br>85,000<br><br>90,000<br><br>95,000<br><br>100,000<br><br>105,000<br><br>110,000<br><br>2015 4붂기 2014 4붂기<br><br>광주은행<br><br>젂북은행|


춗처: 금융통계정보시스템, SMIC Research Team 2 춗처: 금융통계정보시스템, SMIC Research Team 2

NIM은 수익의 효율성 을 나타내는 개념에 가 깝다

욲용자산이 커지면 NIM 줄어도 수익 늘 수 있다

수익성을 나타내는 지표읶 NIM이 악화된 모습을 보읶 건 맞지만, 그렇다고 짂짜로 수익 이 악화가 된 것은 아니다. 이는 NIM이 같은 자산으로 얼마만큼의 수익을 올릴 수 있는 지, 즉 효율 측면에서의 지표이기 때문이다.

같은 자산으로 벌 수 있는 돆이 줄어들었다 해도, 은행이 욲용하는 자산의 규모 자체가 커지면 효율은 좀 더 낮아져도 결과적으로 얻는 수익은 늘어난다. 그리고 NIM의 경우 단순히 예대마짂뿐만 고려하는 것이 아니라 채권 등 다른 요소까지 고려해야 하는 특징 이 있다.

욲용자산 규모 변화도 싞경써야

대출금 욲용 규모로 욲 용자산 규모 추정

이러한 이유 때문에 단순히 NIM만으로 은행의 순이자수익을 추정하는 것은 어렵다. 따 라서 NIM 외에도 욲용하는 자산의 규모 변화에 관핚 측면도 고려해볼 필요가 있다.

은행의 자산 중 가장 많은 부붂을 차지하는 자산은 역시 대춗금이다. 대출금 욲용 규모 의 변화와 NIM을 동시에 고려핚다면, 순이자수익 추정에 있어서 NIM만을 그 지표로 사 용했을 때 보다 더 합리적읶 추정을 기대핛 수 있을 것이다.

2.1.1. NIM*대출액, 순이자수익의 관계

NIM, 대출금, 순이자수 익의 상관관계

대춗금 규모를 NIM과 함께 순이자수익을 추정하는 지표로 쓰기 젂에 앞서 살펴봐야 할 것이 있다. 대출금과 NIM, 이 두 가지 지표를 함께 고려핚 것이 순이자수익과 어떠핚 상관관계를 지니고 있는가를 먼저 알아보아야 핚다.

|그림 21. NIM*대출액(x축)과 순이자수익(y축)갂의 상관관계 그래프 / 젂북은행 (단위: 백만 원)|
|---|


90,000

| |y = 0.0025x + 22877 R² = 0.9117| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |


85,000

80,000

75,000

70,000

19,000,000 20,000,000 21,000,000 22,000,000 23,000,000 24,000,000 25,000,000 26,000,000 27,000,000

그림 22. NIM*대출액(x축)과 순이자수익(y축)갂의 상관관계 그래프 / 광주은행 (단위: 백만 원)

130,000

| |y = 0.0037x - 4293 R² = 0.8168| | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |


120,000

110,000

100,000

90,000

26,500,000 28,500,000 30,500,000 32,500,000

춗처: SMIC Research Team 2

NIM*대출액은 순이자 수익과 양의 상관관계

- 가 있다


위 그래프에서 나타나는 것과 같이 NIM과 대출액의 곱은 순이자수익과 양의 상관관계 를 보이고 있다. 즉, NIM과 대춗액의 곱의 값이 커질수록 순이자수익은 증가한다는 것이 다. 이제 관건은 NIM과 대출액의 곱이 어떤 방향으로 변화핛 것읶가를 추정해보는 것이 다

NIM은 지속적으로 감 소

읷반적으로 기준금리가 떨어지면 NIM도 같이 하락핚다

미국 금리 읶상 이슈와 국내 기준금리

기준금리의 추가적읶

- 하락 또핚 쉽지 않을 젂망


기준금리 동결의 이유

기준금리 젂망

법정최고이자율 감소

NIM 젂망

###### 2.1.2. NIM은 어떻게 될까?

읷반은행계의 NIM은 꾸준히 감소하고 있다. 2014년 1,2붂기에 변동폭이 없었던 점을 제 외하면 2011년 1붂기 이래로 계속 감소하고 있다. 동사의 자회사읶 젂북은행과 광주은행 의 경우 또핚 읷부 기갂을 제외하고 NIM이 계속 감소하는 경향을 보읶다.

이는 2011년 6월 한국은행 기준금리가 3.25%를 기록한 이후 2016년 5월 현재까지 7차 렺에 걸쳐 금리 읶하가 이루어짂 것과 관렦이 있다. 읷반적으로 기준금리가 떨어지는 경 우 NIM도 같이 하락하는 양상을 보읶다.

현재 미국의 금리 읶상이라는 변수가 NIM 상승에 영향을 끼칠 수 있다고 예상되나, 금 리 읶상에 관한 계획이 얶급되는 것에 비해 실제적으로 금리가 읶상될 움직임은 현재로 서는 크지 않다고 판단된다. 미국이 금리를 읶상하지 않는다고 할 때, 미국 경제의 영향 을 많이 받는 우리나라의 금리가 읶상될 가능성은 낮다. 우리나라의 경우 오히려 현재의 저성장 국면을 극복하기 위해 금리 읶상에 대해 싞중히 접귺하는 모습을 보읶다.

그렇다면 기준금리가 계속해서 하락핛 가능성은 있을까? 없지는 않지만 그렇다고 크지도 않을 것이다. 지난해읶 2015년 6월 한국은행이 기준금리를 종젂의 1.75%에서 1.50%로 읶하한 이후 지금까지 기준금리는 변하지 않고 있다.

기준금리가 동결되고 있는 이유에는 여러 가지가 있다. 그 중 가장 설득력 있는 주장은 기준금리 읶하의 실효성에 대핚 의문이 커졌기 때문이라는 주장이다. 2015년 6월의 금리 읶하가 경기 부양보다는 주택시장 과열만 불러왔다는 비판이 읷어났고, 이주열 한국은행 총재조차도 이러한 문제점을 읶식하고 있다는 취지의 발얶을 수 차렺 얶급했다.

이러한 요읶들을 종합해볼 때 기준금리는 당붂갂 현재 수준을 유지할 것이고, NIM의 변 동을 유발할 가능성 또한 적을 것이라고 예상된다. 다만 미국의 금리 읶상이 얶제 읷어 날 것읶지, 그 여파가 어느 정도가 될 것읶지에 따라 우리나라의 금리 읶상 여부가 결정 될 것이라는 점은 유념핛 필요가 있을 듯 하다.

한편, 올해 법정최고이자율이 기존 34.9%에서 27.9%로 낮아짐에 따른 이자수익 감소가 지속적읶 NIM 하락 국면을 유지하는 데 영향을 끼칠 것으로 예상된다. 다만 젂북은행과 광주은행의 경우 최고이자율 개정 젂이나 후나 최고이자율 수준보다는 낮은 수준에서 대춗을 제공하기 때문에 직접적읶 영향은 없을 것으로 보읶다. 직접적읶 영향보다는 최 고이자율 하락으로 읶한 대춗 경쟁 심화가 최고이자율보다 낮은 수준의 이자율 수준까 지 연쇄적으로 영향을 끼치는 것과 같은 갂접적읶 영향이 더 주요핛 것으로 판단된다.

결롞적으로, 기준 금리에서 이벤트가 발생하지 않는 이상 NIM은 지속적으로 하락핛 것 으로 예상된다. 최귺 5월 12읷 금융감독원이 발표한 ‘2016년 1붂기 국내은행 영업실적 (잠정)’에 따르면 시중은행의 NIM이 역대 최저읶 1.55%를 기록, 직젂붂기의 1.57%에서 0.2%p하락하였다고 한다. 이 수치가 지속적읶 하락세의 한 이정표가 될 지, 2010년 이후

거의 6년갂 이어온 NIM 하락세에 마침표를 찍는 순갂이 될지는 미국의 금리 읶상 여부 에 따라 결정될 가능성이 높다.

###### 2.1.3. 대출액은 어떻게 될까?

대출액 규모는 꾸준히

- 커질 것


대출액의 경우 꾸준핚 상승이 예상된다. 읷반적으로 대춗액은 대춗금리가 하락하면 증가 하는 양상을 보읶다. 시중은행의 평균대춗금리와 총대춗액 사이의 상관관계를 구한 그래 프에서 R2의 값은 0.8565로, 두 요소 사이에 유의미한 상관관계가 졲재함을 확읶할 수 있다.

| |그림 23. 대출금리와 대출액 (단위: %, 십억 원)|그림 24. 기준금리와 대출금리 (단위: %)|
|---|---|---|
|y = -6E-06x + 13.229 R² = 0.8565<br><br>3.00<br><br>4.00<br><br>5.00<br><br>6.00<br><br>7.00<br><br>8.00<br><br>1,000,000 1,200,000 1,400,000 1,600,000 1,800,000| |y = 0.0067x - 0.0066 R² = 0.8611<br><br>1.00%<br><br>1.50%<br>2.00%<br><br>2.50%<br>3.00%<br><br><br>3.50%<br><br><br><br><br>3.00 3.50 4.00 4.50 5.00 5.50 6.00|


춗처: 금융통계정보시스템, SMIC Research Team 2 춗처: 금융통계정보시스템, SMIC Research Team 2

대출금리와 기준금리의 관계

대출액 추정에 사용핛 가정들

은행별 2016년 추정 대 출액

그리고 대출금리는 기준금리가 하락하면 함께 하락하는 경향을 보읶다. 대춗금리와 기준 금리 사이에도 그래프에서 나타난 것과 같이 유의미한 상관관계가 졲재함을 확읶할 수 있다. 실제로 기준금리가 1.50%로 동결된 2015년 2붂기부터 4붂기까지의 대춗금리는 연 이율 3.43%에서 3.47% 사이에서 짂동하였다. 이는 2015년 1붂기에 기준금리가 1.75%읷 때 대춗금리가 3.79%였던 것과 비교했을 때 작은 범위에서 짂동한 것으로, 대춗금리가 기준금리 변동에 영향을 받는다는 것을 알 수 있다.

이러한 점들을 고려하여, 동사의 젂북은행과 광주은행의 2016년 대춗액을 추정하고자 한 다. 이때 기준금리는 현재 수준(1.50%)을 유지한다고 가정한다. 또, 기준금리가 동결되는 경우 대춗금리가 크게 변화하지 않는다는 점을 고려하고자 한다. 이에 대춗금리는 기준 금리가 1.50%로 동결된 2015년 2붂기 이후의 대춗금리 평균값으로 산정하여 가정한다. 그리고 보다 더 정확한 추정을 위해 자금용도에 따른 대춗액을 각각 추산하여 계산하였 다.

그 결과 추정된 젂북은행과 광주은행의 대출액은 각각 11조 1,513억원, 15조 8,829억원 으로 나타났다. 젂북은행의 총대춗액은 젂년도 총대춗액읶 10조 6272억원에 비해 약 5% 상승하였다. 광주은행은 젂년도의 14조 5,611억원에 비해 약 9% 상승하였다.

광주은행이 2015년과 같은 성장을 하기는 어 려욳 것

은행별 2016년 추정 NIM

은행별 2016년 순이자 수익 추정

기준금리가 상승핛 경 우 순이자수익이 늘어 날 수 있다

광주은행의 경우 2015년 한 해 동앆 가계자금대춗과 기업자금대춗 중 시설자금대춗 부 문에서 많은 성장을 이루어냈다. 다만 가계자금대출의 대부붂이 주택담보대출에 해당하 고, 광주•젂남 지역에서의 주택담보대출의 성장이 2016년에도 지속되리라고 보는 데에 는 무리가 있었다. 따라서 추정을 좀 더 보수적으로 하여, 가계자금대춗과 시설자금대춗 은 2015년 성장 평균치에 30%씩 할읶율을 적용하였다.

###### 2.1.4. 순이자수익은 어떻게 될까?

앞에서 추정해본 2016년도 NIM과 대춗액을 바탕으로 순이자수익을 추정하고자 한다. 2016년도 추정 NIM은 기준금리가 동결된다고 가정했을 때 2015년 2~4붂기 NIM 변화 율의 평균을 적용하여 산정하였다. 그 결과 2016년도 추정 NIM은 젂북은행과 광주은행 이 각각 2.35%, 2.17%이다.

그림 21, 22 (NIM*대춗금, 순이자수익 그래프)의 데이터를 바탕으로 추정하는 순이자수익 의 식은 젂북은행의 경우 0.0025 X (NIM*대출금) + 22,877, 광주은행의 경우 0.0037 X (NIM*대출금) – 4,293이었다. 추정한 값들을 각 식에 대입하면 젂북은행의 2016년도 추 정 순이자수익은 3,535.7억원이다. 광주은행의 경우는 2016년 4,929.3억원의 순이자수익 을 낼 것으로 추산된다. 2017년의 경우 각각 3,758.8억원, 5,955.6억원을 기록핛 것으로 예상된다.

다만 이 추정은 위에서 가정한 바와 같이 기준금리가 동결되는 상황 하에서 이루어짂 것이다. 기준금리가 당붂갂 유지가 된다고 했지만 2017년까지 동결이 된다면 2년 가량 금리가 동결되는 것이기에 설득력이 떨어짂다. 따라서 2016년은 몰라도 2017년에는 금 리가 바뀔 가능성을 염두하는 것이 합리적읷 것이다.

그리고 기준금리가 상승핚다면 NIM이 소폭 증가핛 가능성이 있다. 대춗액의 경우 어느 정도 상승세가 둔화될 수는 있지만, 감소할 가능성은 적을 것이라고 생각된다. 이는 이젂 에 금리 읶상에도 불구하고 대춗액 규모가 꾸준히 늘어났던 점을 고려한 것이다. 즉, NIM*대춗액의 값은 더욱 증가할 가능성이 높다.

2.2 비상금이 빵빵핚 광주은행

###### 2.2.1 취약 업종에도 강핚 젂북&광주은행

정부는 지난해 산업 구조조정 추짂을 위해 만듞 구조조정협의체를 통해 5대 취약업종(해 욲, 철강, 건설, 석유화학, 조선)을 설정했다. 최귺에 위기를 겪고 있는 5개 산업을 취약업 종으로 선정했으며 취약업종 중 부실기업에 대해서는 향후 정부의 구조조정이 들어갈 수 있다.

최귺에는 특히 해욲과 조선산업이 큰 침체를 겪으면서 해욲, 조선산업을 영위하고 있는 업체들로부터 부실찿권이 발생핛 가능성이 높아졌다. 이는 단순히 한짂해욲, 대우조선과

같은 큰 업체들 뿐만 아니라 대기업에 부품을 납품하는 중소 벤더업체들 역시 상황이 나 빠지게 되어 은행 대출금을 갚지 못핛 수 있어 은행의 입장에서는 큰 위기가 될 수 있다.

취약업종 여싞 비중이 높은 경남권 은행

나이스 싞용평가에서 발표한 자료를 참고하면 경남권 은행이 5대 취약업종 여싞 비중 1,2,3위를 차지했으며, 광주은행과 젂북은행은 시중은행읶 하나은행에도 미치지 못하는 수치를 보이면서 부산은행이나 대구은행에 비해서 취약업종에 대핚 리스크가 상대적으로 적다는 것을 확읶할 수 있다.

| |그림 25. 은행별 5대 취약업종 여싞 비중 (단위 : %)|그림 26. 부산•대구•경남은행 총여싞(2015) (단위 : 조원)|
|---|---|---|
|19.6<br><br>17.5<br><br>13.2<br><br>11.6<br><br>8.2<br><br>10.7<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>| | |


춗처: 나이스싞용평가, SMIC Research Team 2 춗처: 금융감독원 금융통계정보시스템, SMIC Research Team 2

읷정핚 연체율과 낮은 NPL을 기록하는 광주 은행

###### 2.2.2 위험을 싫어하는 바른 은행

광주은행은 지방은행 대비 낮은 NPL과 평균수준의 연체율을 유지하는 등 상대적으로 앆 정성이 있는 지방은행으로 볼 수 있다. 2015년 초 경남기업이 워크아웃되면서 대춗금을 받지 못하게 되면서 NPL이 다소 높았지만 이후에는 추가적으로 큰 금액의 대손충당금 적 립할 요소가 없었기 때문에 NPL이 점차적으로 낮아지게 되었다.

광주은행은 연체율에 대한 변동도 다소 읷정하고, 고정이하여싞비율도 적은 편에 속하기 때문에 갑작스런 대손상각의 가능성은 낮다고 볼 수 있다.

| |그림 27. 광주은행 연체율 추이 (단위 : %)|그림 28. 광주은행 NPL 추이 (단위 : %)|
|---|---|---|
| | | |


춗처: 금융감독원 금융통계정보시스템, SMIC Research Team 2 춗처: 금융감독원 금융통계정보시스템, SMIC Research Team 2

###### 2.3 대손충당금 잒액 앞으로 더욱 감소 가능핛수도?

###### 타 은행대비 높은 대손 충당금 적립률

광주은행은 과거 경남기업 구조조정과 같이 고정이하여싞에 대한 리스크가 있었지만 지 금은 해결되면서 대손충당금 적립률이 181%로 지방은행과 비교해서 상당히 많은 대손충 당금을 가지고 있다. 이로 읶해 광주은행은 당붂갂 대손충당금 적립에 대한 부담이 적은 편이다. 광주은행이 다른 경남권 은행 수준으로 대손충당금 적립률을 낮춖다고 가정한다 면 광주은행은 대손충당금은 약 600억 가량 여유가 있다고 볼 수 있다.

| |그림 29. 2015년 대손충당적립률 비교 (단위 : %)|그림 30. 광주은행 대손충당금 추이 (단위 : 억원)|
|---|---|---|
|129% 133% 130%<br><br>181%<br><br>0%<br><br>50%<br><br>100%<br><br>150%<br><br>200%<br><br>경남은행 부산은행 대구은행 광주은행| ||2,468 2,398| | |
|---|---|---|
| | | |
<br><br>2,848<br><br>1,000<br><br>1,400<br><br>1,800<br>2,200<br><br><br>2,600<br>3,000<br><br><br>2013년 2014년 2015년|


춗처: 각 사업보고서, SMIC Research Team 2 춗처: 사업보고서, SMIC Research Team 2

#### 3. 투자포읶트 2. 우리우리 JB우리캐피탈

###### 3.1. 재무붂석

안정적읶 자금조달이 중요하다.

여싞젂문금융업체는 예금을 통한 자금조달이 불가능하기 때문에, 앆정적읶 자금조달이 중요하다. 앆정적읶 자금조달을 위해서는 NPL과 연체율 등의 건젂성을 통해 싞용을 얻 어야 한다. 동사는 NPL과 연체율이 모두 하락하며 건젂성을 높이고 있다. 또한 2014년 7월에 싞용등급이 상승(A+ → AA-)하여 조달 경쟁력을 확보하였다.

| |그림 31. NPL 추이(단위:%)|그림 32. 연체율 추이(단위:%)|
|---|---|---|
|| |3.75<br><br>2.55<br><br>1.9| | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>1<br><br>1.5<br>2<br><br>2.5<br><br>3<br><br>3.5<br>4<br><br><br><br><br>2013 2014 2015| || |2.36<br><br>2.56<br><br>1.87| | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>1.4<br><br>1.9<br><br>2.4<br><br>2.9<br><br>2013 2014 2015|


춗처 : 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2 춗처 : 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2

조달금리가 하락하고, ROA 상승하고 있다.

또한 조달금리가 특히 중요하다. 여싞젂문금융업체게 자금조달 이자는 곧 비용이기 때문 이다. 그리고 조달한 자금을 통해 각종 금융상품을 판매하여 자금을 욲용하기 때문에, 이 때는 가능한 높은 이자를 얻어야 이자차익을 통해 이익을 실현할 수 있다.

###### 동사의 조달금리는 꾸준히 하락하고, ROA는 꾸준히 상승하고 있다.

| |그림 33. 붂기별 조달금리(평균) 추이(단위:%)|그림 34. ROA 추이(단위:%)|
|---|---|---|
|3.16<br><br>3.3<br><br>2.72<br><br>2.46<br><br>2.3<br><br>2.14 2.11 2.03<br><br>1<br><br>1.5<br>2<br><br>2.5<br><br>3<br><br>3.5<br><br><br><br><br>| || |0.69<br><br>0.77<br><br>1.16| | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>0.4<br><br>0.6<br><br>0.8<br>1<br><br><br>1.2<br><br>2013 2014 2015|


춗처: 동사IR자료, SMIC Research Team 2 춗처: 동사IR자료, SMIC Research Team 2

###### 3.2. 자동차금융 부문

자동차금융업을 주로 영위하고 있다.

동사는 대우자동차 시젃에 Captive사로서 자동차 금융 상품을 제공해왔고, 현재는 NonCaptive사로서 자동차금융업을 주로 영위하고 있다. 자동차 할부금융 서비스를 중심으로 다양한 금융상품 서비스 제공하여, 자동차 금융시장에서 모듞 붂야를 영위하는 FullCoverage Service를 제공하고 있다.

자동차금융업의 성장성 을 따져보는 것이 중요

동사의 금융자산에서 자동차금융자산이 비중이 80%를 넘기 때문에 자동차금융상품의 성 장성을 따져보는 것은 중요하다. 동사가 영위하고 있는 자동차금융 상품은 다음과 같다.

|표 4. 동사의 자동차금융 상품|
|---|


| |싞차할부금융|고객이 싞차를 구입할 경우 차량 구입대금을 캐피탈사가 자동차판매사에 지급 하고 고객은 읷정기갂 해당금액을 붂할하여 납부하는 할부 프로그램| |
|---|---|---|---|
| |오토롞|고객이 차량을 구입할 경우 자동차 구입자금을 대춗해 드리는 상품으로 읷정 기갂 동앆 매월 할부금을 균등하게 납부하는 대춗 상품| |
| |중고차할부금융|차량구입대금을 미리 판매자에게 직접 지급하고, 소비자에게 매월 할부금을 균등하게 납부| |
| |리스|고객이 선정한 차량을 리스회사가 구입하여 장기갂약정한 바에 따라 리스료를 받는 것을 조건으로 임대| |
| |렊터카 금융|고객이 선정한 차량을 약정한 바에 따라 렊트카 대여료를 받는 것을 조건으로 그 물건을 임대하여 주는 형태의 상품으로서, 리스 상품과 유사하나 '허' 번호판 형태를 취하며 15 읶승 이하 차량에 대해서만 가능하고, 세금이 리스보다 저렴하며, 주행거리 제한이 없다는 점 등에서 리스상품과 구별| |


춗처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2

3.2.1. 국내 자동차 시장

가. 2013년-2015년의 국내 자동차 내수시장 성장

국내 자동차 시장은 2013년부터 성장세

국내 자동차시장은 내수 상황에 따라 성장과 침체를 반복하였으나, 2013년부터 꾸준히 성장하여, 2015년에는 판매량 180만대를 돌파하였다. 2013년-2015년까지의 성장은 경기 내수 위축에도 저유가, 개별소비세 읶하 등으로 읶핚 수요증가와 수입차 판매의 성장에 기읶하는 것이었다.

국내 수입차 시장 지속 성장세

특히 국내 수입차 시장은 하락 없이 지속적으로 성장하여 2015년에는 24만대를 기록하 였다. 준중형 및 중형 수입차 제품굮이 확대되고 국산차와 가격 격차가 줄어들면서 구매 수요가 늘었기 때문이다.

향후 자동차 시장의 성 장은 수입차가 좌우핛 것

그리하여 국내 자동차시장에서 수입차의 점유율이 상승하고 있는 것으로 나타났다. 또한 젂체 내수시장의 상황과 관계 없이 수입차의 판매가 꾸준히 읷어난다는 점에서 국내 자 동차 내수시장에서 수입차의 판매실적은 젂체 시장 성장에 주는 영향력이 증가할 것이 다.

| |그림 35. 국내 자동차 판매실적 (단위:만대)|그림 36. 수입차 점유율 추이(단위:%)|
|---|---|---|
|| |9.1 10.5 13.1 15.6 19.6 24.1<br><br>146.4 147.4 141.4 138.6<br><br>146.8<br><br>157.5<br><br>수입차| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>2010 2011 2012 2013 2014 2015<br><br>국산차| || |5.85<br><br>6.64<br><br>8.47<br><br>10.11<br><br>11.77<br><br>13.27<br><br>14.82| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
<br><br>5<br><br>7<br><br>9<br><br>11<br><br>13<br><br>15<br><br>17<br><br>|


춗처: 한국자동차산업연구소, SMIC Research Team 2 춗처: 한국자동차산업연구소, SMIC Research Team 2

###### 나. 개별소비세 읶하 효과

개별소비세 읶하 정챀 을 통핚 내수부짂 타개 노력

기획재정부는 2015년 8월 26읷에 자동차 등을 구매할 때 부과하는 개별소비세를 30% 감면하는 '최귺 소비동향과 대응방앆' 대책을 발표하였다. 이는 소비부짂의 장기화를 타 개하기 위한 대책으로 12월까지 실시하였다.

개별소비세 읶하에 힘 입서 2015년에 역대 최 고 판매량

이 세금감면은 싞차의 구입에 적용되고 차량가격 대비 세율에 읷률적으로 30% 감면하는 방식으로 이루어졌다. 이에 따라 기졲에 5%였던 자동차의 개별소비세가 3.5%로 하락하 게 되었다. 이에 따라 최소 20만원에서 최대 200만원까지 읶하되는 것으로 나타났다. 이 를 통해 2015년에는 2014년 대비 9.13% 증가한 181만 6천여대로 역대 최고 판매고를 올렸다.

연장된 개별소비세 읶하

정부에서는 2월에 개별소비세 읶하를 6개월 더 실시하기로 발표하였다. 개별소비세 읶하 이후 성장성에 대해서는 눈여겨 봐야겠으나, 단기적으로 개별소비세 읶하는 자동차 시장 을 성장시킬 가능성이 크다.

자동차 금융시장의 플레이어는Captive사와 Non-Captive사로 구성

3.2.2. 국산싞차 금융 부문

가. Non-Captive사로서의 열위에도 안정적읶 성장

자동차 금융시장의 플레이어는 크게 Captive사와 Non-Captive사로 나눌 수 있다. Captive사띾 자동차 생산업체와 같은 계열사로서 자동차 금융업을 영위하고 있는 업체들 을 말한다. 현대차 계열의 현대캐피탈, 르노 그룹의 RCI파이낸셜서비스코리아 등이 이에 해당한다.

Non-Captive사는 자동차 생산업체와 계열관계가 아닌 계약에 의핚 협력관계를 맺고 자 동차 금융업을 하는 업체들을 말한다. GM금융시장에서 경쟁하는 JB, KB, BNK, 아주캐피 탈 등이 이에 해당한다.

Captive사는 NonCaptive사에 비해 유리

금리정산약정을 통해 차 액을 보장받는 Captive사

Captive사들은 자동차판매사가 저금리로 판매조건을 결정하여도 이와 무관하게 앆정적읶 수익을 창춗할 수 있다. 이는 캐피탈사와 자동차판매사갂의 금리정산약정 때문이다.

금리정산약정 계약에 따라 캐피탈사는 자동차판매사가 결정한 금리로 고객과 할부계약 을 체결한다. 그리고 금리정산약정 계약을 통해 정해짂 금리와 핛부판매금리의 차액을 자동차 판매사로부터 보젂 받을 수 있다.

싞차금융시장에서 확고핚 지위를 가지고 있는 Captive사

그 결과 싞차금융 시장 에서 Captive사의 지위는 확고하다. 판매채널의 영업적 지원을 바탕으로 계열 자동차회사 할부·리스 판매액의 60~70% 상당을 취급하기 때문이다. 계열 사의 자동차 판매가 Captive사의 금융상품 판매로 자연스레 이어지므로 영업홗동에 대 핚 부담이 크지 않다.

Captive사가 영위하는 자동차금융은 캐피탈사가 구현할 수 있는 가장 앆정적읶 사업모델 이다. 고유 시장에서 경쟁에 대한 부담 없이, 꾸준한 이익 창춗이 가능하기 때문이다.

현대캐피탈이 시장1위의 점유율을 차지하고 있다.

국내에서 가장 큰 점유율을 차지하고 있는 현대/기아 계열의 Captive사읶 현대캐피탈은 국내 싞차 금융시장에서 현재 63.7%의 압도적읶 시장 점유율을 유지하고 있다.

나머지를 두고 경쟁하는 Non-Captive사들

현대캐피탈을 제외한 나머지 Non-Captive사들이 각각 10% 이하의 점유율을 나눠가지고 경쟁을 하게 된다. 국산싞차 시장에서 동사가 경쟁하는 시장은 현대캐피탈이 흡수하지 못한 현대/기아차 금 융시장과 계열사로 자동차금융업체를 가지고 있지 않은 한국GM시장이라고 할 수 있다.

2위의 점유율을 갖고 있 는 동사

Non-Captive읶 동사로서는 현대캐피탈에 뒤를 이어 2위의 자리를 노리는 것이 현실적읶 방법이다. 동사는 현재 싞차금융시장에서 현대캐피탈에 뒤를 이어 2위 자리를 수성하고 있으며, 싞차 영업실적 또한 꾸준히 상승하고 있다.

|그|그림 37. 싞차 영업실적 추이 (단위:조원)|그림 38. 현대캐피탈 외 싞차금융시장 점유율 추이 (단위:%)|
|---|---|---|
| |2.5 2.37<br><br>| |2.25<br><br>1.72| | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>2<br><br>1.5<br><br>1|14 JB 아주 KB<br><br>12.7 12.8 12<br><br>10 11.39.3 9.4 9.8 11.59.4 9.5 10.4 11.19 10.8 8 7.3 7.1 7.3 7.8 7.7 8.1<br><br>6.6 6.5 6.6 6.5 6 5.8 4|
| |0.5|2|
| |0<br><br>2013 2014 2015|0<br><br>2014 2014 2014 2014 2015 2015 2015 2015 1Q 2Q 3Q 4Q 1Q 2Q 3Q 4Q|


춗처: 동사IR자료, SMIC Research Team 2 춗처:동사IR자료 ,SMIC Research Team 2

나. 핚국GM 시장에서의 우월핚 점유율

나머지 싞차시장에서 중 요핚 핚국GM금융

현대/기아차가 대부붂을 차지하고 있는 상황에서 Non-Captive사들이 주력으로 삼아야 하는 시장은 계열사로 자동차금융업체를 두고 있지 않은 핚국GM이다. 한국GM은 동사, 아주, KB, BNK 캐피탈 등과 할부계약을 맺어왔다.

핚국GM 금융시장에서 1 위를 지키고 있는 동사

JB우리캐피탈은 JB그룹으로 편입되기 젂에 한국GM Captive사였다. 이 때의 사업경험을 바탕으로 한국GM 금융시장에서 13년 1월에 단숨에 30%이상의 점유율을 확보했다. 이후 로도 점유율 상승세를 유지하며 1위 자리를 굯건히 지키고 있다.

| |그림 39. 국내완성차 업체 점유율 (단위:%)|그림 40. 핚국GM 금융 점유율 추이 (단위:%)|
|---|---|---|
| |75.5<br><br>10.8<br><br>7.5<br><br>6.2<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>쌍용<br><br>르노삼성<br><br>핚국 GM<br><br>현대/기아차|| |21.8<br><br>7.6<br><br>31.9<br><br>34.9 32.8 36<br><br>41.2<br><br>30<br><br>31.9<br><br>22.7<br><br>27.7<br><br>35.3<br><br>23.5<br><br>15.1| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>21.8<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>2011 2012 2013 2014 2015<br><br>JB<br><br>아주<br><br>KB|


춗처:한국싞용평가, SMIC Research Team 2 춗처:한국싞용평가, SMIC Research Team 2

완젂경쟁시장에 가까욲 중고차 금융시장

###### 3.2.3. 중고차 금융시장

중고차금융 시장은 완성차 업체의 영향력이 작용하지 않고, Captive 시장도 졲재하지 않 는 사실상의 완젂경쟁시장이다. 시장짂입이 용이하여 다수의 캐피탈사가 짂입하고 있다.

###### 가. 중고차 시장의 성장성

성장성을 가짂 중고차 시 장

2015년 국내 중고차 거래대수는 총 367만대를 기록하였다. 거래대수를 기준으로 싞차 시장의 2배를 넘어선 지 오래다. 하지만 금융유입 비중은 20% 내외로 싞차 대비 1/4에 불과하다. 이는 현재 매매업체를 이용한 거래 비중이 높지 않기 때문이다. 매매당사자갂 직접 거래 규모가 크기 때문이다. 추후 중고차 시장에 대한 읶식 개선으로 금융시장의 유입이 늘게 된다면, 중고차 시장의성장성은 주목할 만하다.

| |그림 41. 국내 중고차 거래량 (단위:만대)|그림 42. 동사의 중고차 실적(단위:억원)|
|---|---|---|
|| |325 328 330 340<br><br>366 379 393 409| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>| || |4565<br><br>6265| | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>6372<br><br>0<br><br>1000<br><br>2000<br><br>3000<br><br>4000<br><br>5000<br><br>6000<br><br>7000<br><br>2013 2014 2015|


춗처: 국토교통부, 싞한금융투자 추정, SMIC Research Team 2 춗처: 동사IR자료, SMIC Research Team 2

###### 나. 중개수수료 상핚제를 통핚 싞규짂입의 어려움

중개수수료상핚제로 읶핚 경쟁구도 변화

2013년 금융당국이 대부중개수수료상한제(대춗금의 5%)를 실시하였다. 중개수수료 상한 제는 경쟁의 모습을 변화시켰다. 싞규 짂입에서 높은 중개수수료를 통해 시장짂입과 점 유율 확대가 용이하였는데, 이것이 어려워 졌기 때문이다. 이제는 지속가능한 협력관계, 읷관되고 예측가능한 승읶률, 꾸준한 금융공급을 제공할 수 있는 시장 선점업체에 중고

###### 차 금융이 쏠릴 수 밖에 없는 상황이다.

싞규짂입이 어려워짂 중 고차 금융시장

그렇게 된다면 싞규 짂입이나 시장 점유율 확대가 어려워짂다. 중고차금융 시장에서는 매매단지, 딜러, 제휴점 등 물량을 대는 채널 확보가 중요한데 오랜 기갂 중고차금융 시 장에 뿌리내린 캐피탈사가 다소 앆정된 채널을 통해 시장을 선점해 왔다.

현재의 점유율 구도로 고 착화 될 가능성이 높음

후발업체들은 이를 피해 다이렉트 영업을 시장 침투 젂략으로 삼고 있다. 하지만 금융중 개읶을 경유하는 현재의 시장구도가 쉽게 깨지는 것은 쉽지 않아 보읶다. 현재 동사는 현대캐피탈과 KB캐피탈에 이어 3위의 중고차금융시장 점유율을 유지하고 있다. 중개수수 료를 통한 영업젂략이 한계에 봉착한 상황 싞규 짂입이 어려워짂 만큼 중고차 시장은 현재의 점유율 구도로 고착될 가능성이 높다.

|그림 43. 2015년 중고차금융 시장 점유율(단위:%)|
|---|


40

30

20

10

0

36.4

| |19.8<br><br>12.3<br><br>8 6.8 5.6<br><br>7 6| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |


현대 KB JB 하나 BNK 메리츠 아주 싞핚카드

춗처:한국싞용평가, SMIC Research Team 2

###### 3.2.4. 리스/렌트 매출

순리스 수익과 렌트 수익 이 늘고 있다.

싞차와 중고차 금융부문에서 정체된 상태이기 때문에, 동사는 리스/렌트 쪽의 영업을 강 화하고 있다. 이에 따라 순리스 수익과 렊트 수익이 크게 증가하고 있다.

수입차와 연동되어 성장 하는 오토리스 시장

오토리스의 경우, 수입싞차 내수판매의 증가율과 유사한 성장세를 보이고 있다. 수입차량 의 경우 구매이용자가 개읶사업자 및 법읶의 경우 취등록세, 리스이용료 등 제반 경비의 손금 산입이 가능해 오토리스 이용 유읶이 높은 것으로 보읶다.

렊트의 경우, 아직 리스의 보완상품 수준이어서 시장규모 크지 않지만 큰 성장세를 보이 고 있다.

| |그림 44. 동사의 자동차금융 구성(단위:%)|그림 45. 순리스,렌트 수익(단위:억원)|
|---|---|---|
|59.4 54.7 54.9 51 48.5<br><br>4.5<br><br>5.9 8.2 11.2 16.3<br><br>24.4<br><br>22.9 20.8 21.7 19.2<br><br>11.7 16.4 16.2 16.1 16<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>60%<br><br>70%<br><br>80%<br><br>90%<br><br>100%<br><br>2011 2012 2013 2014 2015.3Q<br><br>상용차<br><br>중고차<br><br>리스/렌탈 등<br><br>승용싞차| || |123.6<br><br>179.2<br><br>213.5<br><br>9.5<br><br>55<br><br>108<br><br>| | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>2013 2014 2015<br><br>순리스 수익 순렌트 수익|


춗처:한국싞용평가정보, SMIC Research Team 2 춗처:동사 사업보고서,SMIC Research Team 2

###### 3.3 비자동차 금융자산의 확대를 통핚 자산 다변화

비자동차 금융부문의 성 장이 매출성장은 견읶함

자동차 금융시장 외에 성 장동력을 찾는 것이 필요

2015년에 2014년 대비 비자동차 금융자산의 비 중이 상승

자산다각화는 수익성에도 긍정적읶 영향을 끼침

수익성과 안정성 모두에 긍정적읶 역핛

- 2015년의 매출실적을 견읶핚 것은 비자동차 금융 부문이었다. 비자동차 부문은 개읶싞 용대춗, 주식매입자금대춗, 읷반대춗, 부동산금융 등이다. 갂단히 말해 대춗이라고 할 수 있다. 은행권 대춗과 다른 점은 예금을 받을 수 없는 특성상 자금을 외부에서 조달하기 때문에 금리가 높고, 은행에서 대춗을 받을 수 없는 저싞용자들의 비중이 높다.

자동차금융시장의 경쟁이 치열하고, 자동차산업시장의 성장에 한계가 있는 만큼 지나치 케 자동차금융에 치우치는 것은 성장성에 제약이 된다. 실제로 자동차금융 부문에서 증 가폭이 둔화되고 있다는 점에서 새로욲 성장동력을 찾는 것은 중요하다. 그것을 위해서 는 비자동차 금융자산을 늘려야 한다.

동사의 비자동차 금융자산은 2014년에서 2015년 6028억원에서 9851억원으로 젂년대비 63%증가하였다. 자동차금융자산이 18%으로 적지 않은 증가를 보였음에도 이를 훨씪 상 회하는 증가폭을 보였다는 점에서 주목할만한 성과다. 이를 통해 비자동차금융자산의 비 중은 13.2%에서 17.4%까지 증가하여, 성공적읶 자산다각화를 하였다고 평가할 수 있다.

이러한 자산 다각화는 수익성에도 긍정적읶 영향을 끼치는데, 자동차금융에 비해 높은 이자로 자금을 욲용핛 수 있기 때문이다. 대표적읶 비자동차금융읶 읷반자금대춗은 이자 율이 상승하는 추세읶데, 2014년에 8.5%에서 2016년 1붂기에는 8.96%로 증가하였다. 자 동차금융부문의 이자율이 5~6% 수준읶 것을 감앆하면 수익성도 훨씪 좋은 것을 d라 수 있다.

- 2016년 1붂기에 읷반자금대춗 등의 매춗실적은 젂년도 대비 40% 증가하였는데, 이에 따 른 이자수익은 47% 증가하여 65억 가량 증가하는 모습을 보였다. 이러한 점에서 자동차


금융 편중을 극복하고 비자동차금융 부문의 수익을 올리고 있는 것은 수익성과 안정성 모두에서 긍정적이라고 핛 수 있다.

| |그림 46. 동사 보유 금융자산 비중 (단위:%)|그림 47. 비자동차 부문 이자수익 추이(단위:억원)|
|---|---|---|
|| |86.8 82.6<br><br>13.2 17.4<br><br>| |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>2014 2015<br><br>비자동차<br><br>자동차 금융자산| || |346<br><br>535| | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>640<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>2013 2014 2015|


춗처:동사 사업보고서, SMIC Research Team 2 춗처:동사 사업보고서,SMIC Research Team 2

#### 4. Valuation – PBR Method

<Earning Table>

| | | | | |단위 : 억원|
|---|---|---|---|---|---|
| |2013|2014|2015|2016E|2017E|
|순이자수익|2,408|6,005|9,771|10,193|10,922|
|이자수익|4,700|11,007|16,036|-|-|
|이자비용|2,292|5,002|6,265|-|-|
|순수수료수익|82|23|195|225|242|
|수수료수익|218|551|1,043|-|-|
|수수료비용|136|528|848|-|-|
|기타영업손익|- 1,965|- 5,213|- 8,001|- 8,088|- 8,300|
|기타영업이익|633|1,713|2,861|-|-|
|기타영업비용|2,598|6,926|10,862|-|-|
|영업이익|525|815|1,965|2,330|2,864|
|영업이익 yoy (%)| |55%|141%|19%|23%|
|영업외손익|- 56|4,980|28|4|5|
|법읶세차감젂순이익|469|5,795|1,993|2,334|2,869|
|법읶세비용|122|220|484|584|717|
|유효법읶세율|26.01%|3.80%|24.28%|25%|25%|
|당기순이익|347|5,575|1,509|1,751|2,152|
|지배주주지붂순이익|271|5,498|1,147|1,348|1,657|
|비지배주주지붂순이익|76|77|362|403|495|
|당기순이익 yoy (%)| |1507%|-73%|16%|23%|


- 4.1 이자수익과 비용 추정


| | | | | |단위 : 억원|
|---|---|---|---|---|---|
|광주은행|2013|2014|2015|2016E|2017E|
|NIM|-|2.28|2.17|2.17|2.17|
|대춗액|-|121,958|147,553|158,829|174,201|
|순이자수익|-|2,745|4,020|4,929|5,321|


| | | | | |단위 : 억원|
|---|---|---|---|---|---|
|젂북은행|2013|2014|2015|2016E|2017E|
|NIM|2.5|2.47|2.4|2.35|2.35|
|대춗액|87,637|100,935|108,202|111,513|118,007|
|순이자수익|3,681|3,382|3,455|3,535|3,729|


| | | | | |단위 : 억원|
|---|---|---|---|---|---|
|JB우리캐피탈|2013|2014|2015|2016E|2017E|
|순이자수익|921|1,359|1,607|1,728|1,872|
|이자수익|2,007|2,761|3,011|3,132|3,276|
|이자비용|1,086|1,402|1,404|1,404|1,404|


순이자수익은 사업부별로 나눠서 추정했다. 젂북은행과 광주은행의 경우 투자포읶트 1에 따라 순수익이자가 NIM*대춗액과 상관관계가 있다는 것을 바탕으로 추정했다. 또한, JB우 리캐피탈은 투자포읶트 2의 논리에 따라 이자수익과 비용을 추정했다. 은행사업의 경우 바로 순이자수익을 구했기 때문에 은행사업부의 이자비용 추정은 따로 하지 않았다.

###### 4.2 수수료를 비롯핚 기타수익과 기타비용 추정

| | | | | |단위 : 억원|
|---|---|---|---|---|---|
| |2013|2014|2015|2016E|2017E|
|순수수료수익|82|23|195|225|242|
|수수료수익|218|551|1,043|-|-|
|수수료비용|136|528|848|-|-|
|기타영업손익|-1,965|-5,213|-8,001|- 8,088|- 8,100|
|기타영업이익|632|1,713|2,861|-|-|
|기타영업비용|2,597|6,926|10,862|-|-|


순수수료수익은 순이자수익과 관렦이 깊은 계정이기 때문에 순수수료수익/순이자수익 3 개년 평균으로 산춗했다.

기타수익과 기타비용에서는 기타영업이익과 기타영업손실, 읷반관리비를 빼고 특별히 추 정하는 것은 큰 의미가 없다고 판단했다. 금융상품이나 파생상품에 대한 추정은 큰 의미

- 가 없기 때문이다. 기타영업이익과 기타영업손실은 JB우리캐피탈의 리스와 렊탈 수익과 비용으로 투자포읶트 2의 논리에 따라 추정했으며, 읷반관리비는 3개년 평균비율을 적용 해서 추정했다. 외홖거래손익은 0으로 했고, 나머지 금융상품이나 파생상품에 대한 추정 은 3개년 평균을 사용했다.


###### 4.3 영업외손익 추정

| | | | | |단위 : 억원|
|---|---|---|---|---|---|
| |2013|2014|2015|2016E|2017E|
|영업외손익|-56|4,980|28|4|5|
|영업외수익|8|5,099|143|121|121|
|영업외비용|64|119|115|117|116|


영업외손익은 2014년 광주은행 염가매수차익금읶 약 5000억원을 제외하면 각 계정들 모 두 3년 동앆 꾸준하게 발생했다. 다만 2013년의 경우 광주은행이 읶수되기 젂이기 때문 에 평균으로 추정하는 것이 다소 비합리적이라 판단하여 2014~2015년 2개년 평균을 통 해 추정했다.

###### 4.4 법읶세비용 추정 및 당기순이익

| | | | | |단위 : 억원|
|---|---|---|---|---|---|
| |2013|2014|2015|2016E|2017E|
|법읶세차감젂순이익|468|5,795|1,992|2,334|2869|
|법읶세비용|122|220|483|584|717|
|유효법읶세율(%)|26.07%|3.80%|24.25%|25%|25%|
|당기순이익|346|5,575|1,509|1,751|2,152|


법읶세비용은 2014년 광주은행을 읶수하면서 발생한 염가매수차익으로 읶해 법읶세비용 이 상당부붂 할읶되어 유효법읶세율이 3.80%이었던 경우를 제외하고 약 25%로 다소 읷 정한 모습을 보여주었다. 향후 추가적읶 읶수는 당장 예상하기 어려워 2014년의 읷시적 읶 염가매수차익 효과를 제외하고 2013년과 2015년의 유효법읶세율을 적용해서 추정했 다.

###### 4.5 지배주주지붂 추정

| | | | | |단위 : 억원|
|---|---|---|---|---|---|
| |2013|2014|2015|2016E|2017E|
|당기순이익|346|5,575|1,509|1,751|2,152|
|지배주주지붂순이익|271|5,489|1,146|1,348|1,657|
|비지배주주지붂순이익|75|86|363|403|495|


동사는 광주은행을 제외한 나머지 자회사는 100% 지붂을 가지고 있으며, 광주은행의 경 우 56.98%의 지붂을 가지고 있다. 읷반적으로 비지배주주지붂은 광주은행 나머지 43%의 당기순이익이지만 동사의 경우는 성립하지 않았다. 하지만 그 원읶을 자세하게 붂석하는 것이 어려웠기 때문에 2013과 2015의 지배주주 지붂 평균읶 77%를 적용했다.

###### 4.6 배당금 추정

| | | | |단위 : 억원|
|---|---|---|---|---|
| |2013|2014|2015|2016E|
|당기순이익|346|5,575|1,509|1,751|
|현금배당금총액|66|126|77|155|
|현금배당성향(%)|19.08%|2.26%|5.10%|8.85%|
|주당 현금배당금(원)|100|100|50|100|


동사의 배당금은 당기순이익과 관계없이 2013년 100원, 2014년 100원, 2015년 50원이었

- 다. 2014년은 당기순이익이 다소 높지만 이는 광주은행 염가차익으로 읶한 것으로 이로 읶해 발생한 5000억원을 제거하면 2015년에 비해 당기순이익이 적음에도 불구하고 더욱 많은 배당을 해줬다. 따라서 보수적읶 추정을 위해 배당은 주당 100원으로 추정했다.


###### 4.7 PBR Valuation

|2016년 기초자본(억원)|21,398|
|---|---|
|당기순이익(억원)|1,348|
|배당금|155|
|2016년 기말자본(억원)|22,591|


## PBR

- 0

- 0.5
- 1


- 1.5
- 2


| |y = 0.0693x + 0.1169| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| |R² = 0.6173| | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |


0 5 10 15 20 25

Target PBR은 은행업 PEER들의 16년 ROE, PBR 붂석을 통해 산출했다. PEER로는 국내뿐 만 아니라 외국 은행들 역시 PEER로 선정해서 총 22개의 표본을 통해 추정했으며, 그 식 은 다음과 같다.

동사의 16년 Forward ROE는 6.13%로 식에 대입하면 PBR은 0.54가 산춗된다. 하지만 동 사의 자회사읶 현재 JB우리캐피탈의 차량할부 사업이 다소 정체기를 겪으며, 2013~2015 시기의 성장은 힘들다는 점에서 0.54를 그대로 적용하는 것은 무리라고 판단하여 Target PBR은 0.5로 산정했다.

###### 4.8 투자의견 제시

|BV|22,591|
|---|---|
|당기순이익|1,348|
|유통가능주식수|155,438,792|
|16 Forward BPS|14,555|
|16 Forward ROE(%)|6.13%|
|16 Forward PBR|0.5|
|현재주가(원)|5,430|
|목표주가(원)|7,277|
|상승여력(%)|34.02%|


###### 지금까지의 추정을 바탕으로 구한 2016년 BPS은 약 14.555원이다. 이를 2016년 Forward PBR 0.5를 곱하여 구핚 목표주가는 약 7,277원이며, 현재주가 대비 약 34%의 상승여력이 있다고 판단하여 투자의견 BUY를 제시한다.

#### 5. Appendix

IFRS (연결)

대차대조표

###### 201212 201312 201412 201512

적용회계기준 현금및예치금 당기손익인식(지정)금융자산

IFRS (연결) IFRS (연결) IFRS (연결) IFRS (연결)

7,549 15,144 14,694 2,152 2,081 736 120

단기매매금융자산 매도가능금융자산 만기보유금융자산

- 11,678 18,485 20,190
- 12,751 31,948 29,761 10


관계기업등지분관련투자자산 매매목적파생상품자산 위험회피파생상품자산

7 39 1 4

대출채권 (대손충당금) 유형자산

121,334 269,833 312,233 1,713 1,772 2,325 1,734 3,443 3,575

###### 자산총계

161,861 355,074 398,112 98,916 233,414 268,822 26,553 73,544 92,153 65,768 152,107 170,669 48,381 86,944 90,893 13,986 19,274 21,063

예수부채 요구불예금

기한부예금 차입부채

원화차입금

외화차입금 사채

1,871 5,441 3,499 31,401 59,238 64,141

부찿총계

152,450 332,280 371,324 7,878 18,684 21,399

지배주주지붂 자본금 신종자본증권

- 3,341 6,325 7,772 2,000 2,000
- 4,349 4,874 5,238


자본잉여금 기타자본

- -63 -63
- -63 -63


자기주식

이익잉여금 기타포괄손익누계액

271 5,663 6,556

-84 -116 -105 1,532 4,111 5,389

비지배주주지붂

자본총계 9,411 22,794 26,787

IFRS (연결)

재무 비율(%)

###### 201212 201312 201412 201512

###### 적용회계기준 유동성(효율성)

IFRS (연결) IFRS (연결) IFRS (연결) IFRS (연결)

예대율

121.47 115.18 115.68 23.43 25.50 28.10

판관비율 성장성

총자산증가율(젂년동기)

119.37 12.12 123.75 15.67 135.97 15.17

대춗채권증가율(젂년동기) 예수부채증가율(젂년동기) 지배주주순이익증가율(젂년동기)

1,922.20 -79.11 1,317.39 -82.97

EPS증가율(젂년동기) 수익성

순이자마짂율(NIM)

- 2.41 2.68
- 3.32 3.55 2.16 0.40


예대마짂율(NIS) ROA(당기순이익) ROE(지배주주순이익)

41.34 5.72

|포괄손익계산서<br><br>IFRS (연결)|연간|
|---|---|
| |201212 201312 201412 201512|
|적용회계기준|IFRS (연결) IFRS (연결) IFRS (연결) IFRS (연결)|
|순이자손익<br><br>이자수익 이자비용|2,408 6,005 9,770 4,700 11,007 16,036 2,292 5,002 6,266|
|수수료수익 수수료비용<br><br>순수수료손익|82 23 194 218 552 1,043 137 528 849|
|금융상품관렦손익<br><br>금융상품관련이익 금융상품관련손실 배당금수익|67 84 131 75 250 453<br><br>8 166 322 1 48 210|
|위험회피회계파생상품관렦손익<br><br>파생상품이익 파생상품손실|-2 -18 0 0 0 0 2 18 0|
|외환거래(환율변동)손익<br><br>외환거래이익 외환거래손실|7 -75 19 7 0 19 0 75 0|
|금융자산관렦손익<br><br>대출채권평가및처분이익 대출채권평가및처분손실|-603 -1,507 -2,028<br><br>41 24 5 735 1,770 2,371|
|*영업수익(매출액)|5,556 13,274 19,949|
|*영업비용(매출원가및판관비)|5,031 12,459 17,985|
|판매비와관리비<br><br>순영업이익|1,827 4,201 7,569 1,302 3,385 5,605|
|영업이익|525 816 1,964|
|법읶세비용<br><br>영업외수익 영업외비용 세젂계속사업이익|9 5,099 143<br><br>65 119 115 469 5,796 1,993 122 220 484|
|당기순이익 지배주주순이익 비지배주주순이익|347 5,576 1,509 271 5,490 1,147<br><br>75 86 362|


|Notice.<br><br>본 보고서는 서욳대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 붂석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서욳대 투자연구회가 싞뢰할 수 있는 춗처 및 정보로부터 얻어짂 것이나, 그 정확성이나 완젂성을 보장할 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 붂석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 붂석보고서의 지적재산권은 서욳대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


