엔에스쇼핑(138250) 14 MAY 2016

|Equity Investment Research| |
|---|---|
|엔에스쇼핑(138250)| |
|2016년 5월 14일| |


오래 보아야 사랑스럽다, NS 도 그렇다.

- 1. 기업 분석

- - 식품 전문 홈쇼핑 사업자
- - 비즈니스 구조
- - 사업다각화


- 2. 투포1. 차별화된 식품 특화 홈쇼핑

- - 식품이 견인하는 성장, 타사 대비 높은 OPM
- - 송출 수수료 비율 유지
- - 건강 기능 식품 고성장, 상품 믹스 개선


- 3. 투포2. 서울에서 가장 맛있는 파이, 파이시티 냠냠

- - 부지 분석
- - 투자자 불안감 해소 가능하다
- - 파이시티 부지가 동사에 줄 수 있는 가치


- 4. 투포3. 지배구조 리스크, 더 이상은 없다


- - 얽히고 설킨 하림그룹 지배구조
- - 지배구조 리스크, 이미 다 반영됬다
- - 하림그룹의 꼭대기, 제일홀딩스 상장한다


Financials (단위: 억원)

|Year to 31 December 13A 14A 15A 16F 17F<br><br>|
|---|
|Revenue 3088 3520 3925 4389 4609|
|YoY(%) 13.98 11.51 3.54 8.00 5.00<br><br>|
|OP 691.8 916.0 898.6 1010.7 1078.4|
|OPM 19.65 23.34 22.11 23.03 23.40<br><br>|
|NI 543.75 709.53 676.77 715.44 730.44|
|YoY(%) 15.45 18.08 16.65 16.30 15.85<br><br>|
|EPS(원) 16,209 21,057 20,085 21,232 21,681|
|PE(X) 9.24 8.03 7.86<br><br>|
|Source : SMIC Research Team 5|


1

Rating

# BUY

목표주가: 211,700 원 현재주가: 170,500 원 상승여력: 24%

Trading data

시가총액 52wk 주가범위

5,745 억원 266,500 원 146,500 원

발행주식수 유통비율

3,369,600 주 46.07%

12M 주가 추이

#### Earning data

PER 12M EPS 당기순이익 영업이익 영업이익률 EV/EBITDA

8.17 배

20,085 원 677 억원 899 억원

21.94% 3.31 배

주요 주주

하림홀딩스 외 9 인 14.06% 한국투자밸류자산운용 16.02% 국민연금 5.04% 자사주 0.02%

SMIC 5 팀

팀장 팀원

김무성 김수정 김도경 지성민

### 1. 기업분석

#### 1.1 식품 전문 홈쇼핑 사업자, 엔에스쇼핑

홈쇼핑사업자 엔에스 쇼핑

㈜엔에스쇼핑은 2001년 하림그룹 자회사로 식품 전문 TV홈쇼핑 사업을 시작하였다. 주 요 매출처는 매체를 통한 상품 판매 수수료로 2015년 기준 TV 9455억원 쇼핑북 1406억 원 인터넷 589억원 모바일 1066억원의 상품판매를 기록하고 있다. 2015년 기준 매출액 은 4056억원이며 영업이익은 911억원이다.

TV홈쇼핑은 온라인 쇼핑업의 일종 엔에스쇼핑의 주고객 층, 30~50대 여성

동사의 사업은 온라인 쇼핑업으로 분류된다. 온라인 쇼핑업이란 TV, 인터넷 등 비대면의 방법으로 상품 등의 판매에 대한 정보를 제공하고 소비자의 청약을 받아 재화 등을 판 매하는 사업이다. 온라인 쇼핑업은 오프라인 쇼핑업에 비해 잠재고객의 니즈가 다양하고 빠르게 변한다. 또한 일반적으로 수요가 저가격 지향적이며 구매편의 지향적이다. 동사는 온라인 쇼핑업 중에서도 TV홈쇼핑을 기반으로 하고 있다. 주 고객 층은 장년층, 주부층 이며 30대~50대의 여성고객이 동사의 주요 고객층이라고 할 수 있다.

동사는 TV홈쇼핑 시 장점유율 5위이나 엽 업이익률은 압도적 1 위이다

온라인 쇼핑산업에서의 경쟁자로는 CJ오쇼핑, GS홈쇼핑, 롯데쇼핑, 현대홈쇼핑, 홈앤쇼핑 이 있으며 동사는 TV홈쇼핑 사업자 중에서 5위의 시장점유율을 기록하고 있다. 시장점 유율은 5위인 반면 영업이익률은 2014년 기준 22%로 약 10% 대의 경쟁자들보다 월등 히 우수한 수익성을 내고 있는 것이 특징이다.

|그림1. 홈쇼핑 사별 시장점유율 (매출액 기준)|그림2. 홈쇼핑 사별 영업이익률|
|---|---|
|28%<br><br>17% 23%<br><br>17%<br><br>8%<br><br>7%<br><br>| |
|---|
<br><br>CJ오쇼핑<br><br>| |
|---|
<br><br>GS홈쇼핑<br><br>| |
|---|
<br><br>현대홈쇼핑 롯데홈쇼핑<br><br>| |
|---|
<br><br>| |
|---|
<br><br>엔에스쇼핑<br><br>| |
|---|
<br><br>홈앤쇼핑|8.68%<br><br>12.50%<br><br>11.40%<br><br>21.94%<br><br>0.00%<br><br>5.00%<br><br>10.00%<br><br>15.00%<br><br>20.00%<br><br>25.00%<br><br>CJ오쇼핑 GS홈쇼핑 현대홈쇼핑 엔에스쇼핑|


출처: 금융감독원, SMIC 5팀 출처: 각사 사업보고서, SMIC 5팀

트렌드에 민감하고 소품종 대량판매를 하는 홈쇼핑사업

#### 1.2 동사 영업의 비즈니스구조 특성

동사 매출의 약 80%를 차지하는 홈쇼핑 산업은 트렌드에 민감하고 소품종 대량판매를 하는 특성이 있다. TV홈쇼핑의 비즈니스 구조는 상품을 기획, 개발하여 조달하고 방송으 로 편성, 제작, 송출하여 판매하는 과정이다. TV홈쇼핑 사업자는 제품공급자에게 제품을 공급받아 판매한 후 수수료를 수취한다. 한편으로 방송플랫폼 사업자인 SO, 위성방송사 업자, IPTV사업자의 채널을 TV홈쇼핑을 위해 사용하기 때문에 그에 대한 지급수수료를 지불한다.

B급위주 채널로 지급 수수료가 경쟁자대비 낮은 동사

계속해서 올랐던 송 출수수료

판관비의 60%를 차지하는 이 지급수수료는 TV홈쇼핑 사업자가 사용하는 채널의 급에 따라 다르다. 채널은 공중파 채널을 사이에 끼고 있는 S급, 바로 전이나 혹은 후 즉 한 쪽에만 공중파 채널을 끼고 있는 A급, 어느 쪽에도 끼고 있지 않은 B급이 있다. 급에 따

- 라 지급수수료가 다르며 동사는 S급 채널 15%, A급 30%, B급 55%의 채널비중을 가지 고 있다.

유료방송과 홈쇼핑사업자는 협상을 통해 연간 단위로 송출 수수료를 결정한다. 협상협상

- 타결 후 홈쇼핑 업체는 SO에 1월1일분부터 소급해 수수료를 일시에 지급한다. 송출 수 수료는 해마다 올랐으며 한번도 내린 적이 없다. 홈쇼핑 송출수수료 규모는 지난 2010년 4900억원에서 지난해 1조400억원으로 112% 급증했다. 이는 전체 홈쇼핑 매출액에서 35~40%를 차지한다.


안정성, 품질관리가 중요한 홈쇼핑

TV홈쇼핑을 통한 판매는 방송판매의 특성상 공공성이 크기 때문에 품질관리가 중요하다. 동사가 집중하고 있는 상품인 식품의 특성상 안정성이 굉장히 중요하다. 동사는 업계 유 일의 자체 식품안전연구소를 운영하고 있으며 식품 전문 TV홈쇼핑 기업으로 오랫동안 서비스를 제공하고 마케팅을 해오면서 소비자 신뢰를 확보하였다.

|그림3. 홈쇼핑 사별 지급수수료 (단위 : 억원)|그림4. 2015 엔에스쇼핑 취급액 비중 (단위 : 억원)|
|---|---|
|0<br><br>1000<br><br>2000<br><br>3000<br><br>4000<br><br>5000<br><br>|9455<br><br>1406<br><br>689<br><br>1066<br><br>| |
|---|
<br><br>TV<br><br>| |
|---|
<br><br>쇼핑북<br><br>| |
|---|
<br><br>인터넷<br><br>| |
|---|
<br><br>모바일|


출처: 금융감독원, SMIC 5팀 출처: 사업보고서, SMIC 5팀

정부로부터 승인을 받아야하는 홈쇼핑사 업, 갈수록 경쟁은 심 화

모바일 및 T커머스 시장에 진출한 동사

1.3 경쟁 심화에 따른 사업다각화

TV홈쇼핑 사업은 정부로부터 승인을 받아야만 사업을 영위할 수 있기 때문에 이것이 진입장벽으로 작용했다. 그러나 계속해서 더 많은 사업자가 승인을 받아 2014년까지 6개 홈쇼핑 업체가 경쟁을 하게 되었으며 2015년에는 제 7홈쇼핑이 등장하면서 경쟁이 더욱 심화되었다. 특히 최근에는 모바일 시장이 성장하고 해외직구 증가, T커머스의 출현 등으 로 TV홈쇼핑 사업에서의 경쟁은 더욱 치열해지는 경향을 보이고 있다.

동사도 이러한 경쟁에 대응하기 위해 모바일 시장 및 T커머스를 공략하고 있다. 아직 모바일 시장의 매출비중은 약 8% 정도이고 T커머스 비중은 더 낮지만 앞으로 성장성이 기대되는 분야이다.

### 2. 투자포인트 I. 차별화된 식품 특화 홈쇼핑

2.1. 식품이 견인하는 성장

2.1.1. 건강기능식품과 일반식품 판매의 꾸준한 성장

식품 경쟁력을 기반 으로 안정적이고 꾸 준한 매출 성장

동사는 식품 전문 홈쇼핑업체로 사업 재승인 조건에 따라 농수축임산물 관련 상품의 방송 편성비율을 60% 이상으로 유지해야 하며 매출의 50% 이상이 식품으로 구성되어 있다.

동사의 식품 경쟁력은 타사에 비해 안정적이고 꾸준한 매출 성장을 가능하게 하고 있다. 일반 홈쇼핑 업체들의 경우 경기에 민감한 의류 매출 비중이 높아 불안정하다. 이에 비해 식품은 한번 신뢰를 구축한 이후에는 안정적이고 재구매율이 높은 특성을 지닌다. 동사의 주 고객층은 집안에서 가사를 담당하는 4-50대 여성이며 주 고객층으로부터 좋은 평가를 형성하고 있다. 2015년에는 백수오의 영향으로 매출 성장이 둔화되었지만, 2016년 1분기 TV 취급고의 8% 성장률에서 보이듯이 매출은 다시 증가할 것으로 예상된다. 특히 동사는 지난 3년간

|그림 5. 취급고 추이 (단위: 백만원)|그림 6. 주요 홈쇼핑사 매출액 3개년 CAGR (단위: %)|
|---|---|
|-<br><br>200,000<br><br>400,000<br><br>600,000<br><br>800,000<br><br>1,000,000<br><br>1,200,000<br><br>1,400,000<br><br>2010 2011 2012 2013 2014 2015|| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>0%<br><br>2%<br><br>4%<br><br>6%<br><br>8%<br><br>10%<br><br>12%<br><br>NS GS CJ 롯데 현대|


출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀 출처: 동사, SMIC 5팀

식품은 신선도 관리

- 가 중요해 타 제품군 대비 진입장벽이 높 음


신선 식품의 경우 소싱 능력과 당일 배송, 신뢰 등 신선도 관리가 중요하며 이로 인하여 타 제품군 대비 진입장벽이 높게 형성 된다. 국내에서는 이마트와 동사가 대형 식품 유통 에 필요한 노하우와 유통망을 보유하고 있다. 소싱 능력의 경우 제철 신선 식품 소싱 능 력이 뛰어나다는 것이 동사의 강점이다. 동사는 11단계 신선 검증 과정을 거치며 익일 배 송을 원칙으로 한다. 현재 물류는 위탁으로 운영하고 있으나 서울에 새 물류센터가 설립 될 것으로 예상된다.

최근의 1인 가구 증가 및 건강식의 구조적 성장 또한 동사에게 유리한 환경을 제공하고 있다. 동사 또한 최근의 쿡방 트렌드에 힘입어 이연복 대가탕수육세트, 동파육세트, 전철 우 LA소갈비, 에드워드권 정선더덕불고기 등 히트 상품을 출시하였다. 건강기능식품에서도

뉴트리바이오텍 프로바이오틱스, 밀크씨슬, 닥터스피루리나 등 지속적인 카테고리 성장을 꾀하고 있다.

|그림 7. 일반식품과 건강기능식품 비중 (단위 : %)|그림 8. 동사의 인터넷 쇼핑몰|
|---|---|
|47 51 49 55 50 51 45 51 47 49 44 46<br><br>29 27 32 27<br><br>29 28 33<br><br>32 33 29 34 31<br><br>24 22 19 18 21 21 22 17 20 22 22 23<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>그외 일반식품 건강식품<br><br>| |


출처: 동사, SMIC 5팀 출처: 동사, SMIC 5팀

#### 2.2. 2017년부터 PB 상품 개발 예정

자회사를 통해 2017 년부터 HMR 상품 개 발

동사는 2017년부터 100% 자회사인 ㈜하림식품을 통해 PB 상품을 판매할 계획이며 이 또한 매출과 영업이익의 증가에 기여할 것으로 기대된다. 하림 그룹은 전북 익산에 2,250 억원을 투자하여 종합식품가공단지를 조성할 계획을 가지고 있으며, ㈜하림식품은 이곳에 650억원을 투자하여 HMR 제품군을 확대하는 생산공장 건립 계획이다. 2016 5월말 가공공 장 착공에 들어가 2017년 하반기 1단계 가동 목표로 하고 있다. HMR 을 비롯해 레토르 트 식품, 천연조미료, 개호식 등 다양한 라인업을 준비중이며 2017년 매출액 200억원, 2019년 500억원의 매출이 예상된다.

2.2 타사 대비 높은 OPM

2.2.1 낮은 반품률

낮은 반품률로 판관 비 절약

2015년 동사의 OPM은 22.1%로 현대홈쇼핑(11.7%), GS홈쇼핑(9.42%), CJ오쇼핑(9.08%) 등 경쟁사 대비 OPM이 가장 높다. 그 첫 번째 이유는 반품률인데, 식품군의 경우 특성상 반 품률이 0.7%에 불과하여 판관비를 절약할 수 있다. 동사의 경우 전체 상품 반품률은 2-3%

수준이며, 동사의 식품 반품률은 0.35%에 불과하다. 일반적으로 의류 상품의 경우에는 반 품률이 30%에 달하며, 일반 홈쇼핑사의 전체 상품 반품률은 15-20%으로 동사보다 훨씬 높다.

|그림9. 홈쇼핑사 반품률 비교 (단위 : 억원)|그림10. 품목별 반품률 (단위 : 억원)|
|---|---|
|| |2.38%<br><br>15%| |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
<br><br>0.00%<br><br>5.00%<br><br>10.00%<br><br>15.00%<br><br>20.00%<br><br>NS쇼핑 홈쇼핑사 평균|| |30%<br><br>0.70% 0.35%| | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>30%<br><br>35%<br><br>패션 식품 NS쇼핑식품|


출처: 한국투자증권 , SMIC 5팀 출처: 한국투자증권, SMIC 5팀

#### 2.2.2 송출 수수료 비율은 유지될 것

B급 채널 비중이 높

- 아 송출 수수료가 낮 음


홈쇼핑 송출 수수료란 홈쇼핑 업체들이 케이블방송, 위성방송, IPTV 등에 채널을 송출하는 대가로 지불하는 금액이다. 홈쇼핑 송출 수수료는 채널 번호에 따라 S급ㆍA급ㆍB급 등 차 등 지급하는데 시청률이 높은 지상파 방송 사이 번호일 수록 매출이 많이 발생하여 송출 수수료가 비싸다. 유료방송과 홈쇼핑사업자는 협상을 통해 연간 단위로 송출 수수료를 결 정한다. 협상협상 타결 후 홈쇼핑 업체는 SO에 1월1일분부터 소급해 수수료를 일시에 지 급한다. 일반적으로 송출 수수료는 매출액의 3-40%를 차지하여 영업이익에 끼치는 영향 이 크다.

동사의 경우에는 전체 중 60%가 B급 채널을 사용해 타사 대비 송출 수수료 부담이 적었

- 다. 그러나 최근 지상파 시청률이 줄어들고 종편의 시청률이 증가하면서 B급 채널들의 SO 수수료 상승폭이 지상파 대비 클 것으로 예상된다. 올해 연간 상승률은 7-8% 정도로 전망되나 현재 10%로 과대 반영되어 있어 추후 하향 조정될 것으로 전망된다. 또한 아직 지난해 SO 수수료 협상이 완료되지 않아 올해 2분기 이후 환입을 기대할 수 있으며 그 액수는 약 20억원 가량일 것으로 예상된다. 한편 동사는 TV 취급고가 꾸준히 증가하고 있
- 어 TV 취급고 대비 SO 수수료 비율은 유지될 것으로 전망된다.


#### 2.2.3. 건강기능식품의 성장과 상품 믹스 개선

마진이 높은 건강기 능식품과 주방용품이 성장하며 상품 믹스 개선

2014년 기준 동사는 전체 매출 중 건강기능식품이 24%, 순수식품 18%, 주방용품이 14% 정도를 차지한다. 건강기능식품과 주방용품의 경우 OPM이 30%로 순수식품의 25% 대비 높다. 최근 건강기능식품 및 주방용품의 비중이 늘어나면서 상품 믹스가 개선되고 있으며 ASP 또한 더 높다.

|그림11. 건강기능식품 판매경로|그림12. 연령별 홈쇼핑 이용 비중|
|---|---|
|다단계 37%<br><br>방문판매 24%<br><br>전문매장 10%<br><br>홈쇼핑 7%<br><br>백화점 6%<br><br>할인매장<br><br>6% 기타 10%|10대 7%<br><br>20대 15%<br><br>30대 18%<br><br>40대 50대 18% 14%<br><br>60대 29%|


출처: 닐슨코리아, SMIC 5팀 출처: 닐슨코리아, SMIC 5팀

제품 설명이 필요한 건강기능식품은 홈쇼 핑의 성장에 유리

특히 건강기능식품의 경우 동사와 같은 홈쇼핑 형식이 유리하다. 건강기능식품의 경우 제 품설명이 필수로 동반되어야 하며 아직도 전체 판매 중 60% 이상이 다단계 및 방문판매 로 발생하고 있어 일반 유통 비중이 크기 어렵다. 이에 따라 홈쇼핑을 통한 건강기능식품 의 매출은 구조적으로 상승할 가능성이 높다. 고령화 추세 또한 건강기능식품 판매에 유 리한 점이다. 이 같은 추세에 맞추어 2016년 1분기 건강기능식품 취급고는 yoy 30%의 높 은 성장률을 보여주었다.

#### 2.3 매출액 성장률

2015년 백수오 사건 으로 홈쇼핑 업체들 타격

국내 홈쇼핑 시장은 2014년까지 꾸준히 성장해왔다. 그러나 2015년 5월 가짜 백수오 판 매 사태가 불거지면서 모든 홈쇼핑 업체들이 타격을 입게 되었다. 백수오 구매자에 대한 보상으로 지출한 비용은 홈앤쇼핑 130억원(판매액 800억~1,000억원), 롯데홈쇼핑 110억원 (500억원), CJ오쇼핑 40억원(400억~500억원), GS홈쇼핑 40억원(480억원), 현대홈쇼핑 100억 원, NS홈쇼핑 6억원(11억원)이다. 이로 인해 홈쇼핑 업체들의 영업이익이 심각하게 훼손되 었으며, 소비자들의 불신을 초래해 이후 매출에도 타격을 입게 되었다. 그러나 NS홈쇼핑 은 상대적으로 백수오 매출액이 타 업체에 비해 낮아 큰 피해를 입지 않았다.

2015년 시장 감소는 일시적인 것

2015년에 발생한 백수오와 메르스 사건은 홈쇼핑 매출에 부정적인 영향을 주어 전체 홈 쇼핑 매출은 감소하였다. 그러나 이는 일시적인 부진으로, 홈쇼핑 섹터 자체가 구조적으로 꺾인 것은 아니다. 2014년까지 모바일과 인터넷 쇼핑몰 구매자수가 지속적으로 증가했으 나, 이는 홈쇼핑 섹터의 성장률을 훼손하기보다는 오히려 함께 성장하는 모습을 보여왔다. 2012년 4조원의 시장규모를 찍었음에도 홈쇼핑시장은 지속적으로 증가해 2014년 4.84조 에 달하는 시장규모를 보여주었다. 하지만 위에서 언급한 바와 같이 백수오 사태로 인해 2015년에 그 증가세가 다소 꺾이게 되었다.

실제 숫자로 확인해보면 YoY 기준 2013년 12.82%, 2014년 6.02%, 2015년 -2.66%의 성장 률을 기록했고, 백수오 사태가 터진 4월을 기준으로 2015년 1분기는 -0.69%로 선방한 결 과를 얻었지만, 2015년 2분기 -3.50%로 급격히 떨어지고 만다. 이러한 역성장은 가짜 백

수오 사태로 인한 홈쇼핑 전반의 이미지, 신뢰도 저하로 인한 일시적인 것으로 판단된다.

홈쇼핑의 주요 사용자가 40~60대임을 고려한다면, 아직 모바일 쇼핑 트렌드에 익숙하지 않은 충성고객이 많고, 또 그들의 숫자와 소비지출 규모는 고령화로 인해 갈수록 증가할 것으로 판단된다.

#### 동사는 전체 홈쇼핑 성장률보다 높은 성 장세를 보여옴

신한금융투자에서는 2016년 홈쇼핑 상위 3사의 취급고 성장률을 1.9%로 예상했다. 동부증 권에서는 홈쇼핑 상위 3사의 2016 취급고 성장률을 5.1%로 제시했다. 이러한 의견들을 종 합한 결과 본 보고서는 홈쇼핑 시장은 갈수록 성장할 것이며, 2016년은 2015년 기저효과 로 4%, 2017년은 2%로 성장할 것이라 추정하였다.

하지만 동사는 그러한 홈쇼핑 성장률보다 뛰어난 성장세를 지속적으로 보여왔다. 시장성 장률과 동사의 매출액 성장률 간의 차이를 스프레드로 표현해보면, 2013년 -0.42%p, 2014 년 6.44%p, 2015년 6.55%p를 기록한다. 2015년의 홈쇼핑 시장 역성장에도 동사는 3.89% 라는 준수한 성적을 거둔 것이다. 특히 2015년 1분기 7.76% 성장률을 기록하며 호조를 달렸고, 2분기에는 백수오 사태에도, 동사에서 피해액이 미미할 정도로 작았다는 점이 신 뢰도 방어에 좋은 영향을 끼쳐 1.83% 성장하였다. 또 2016년 1분기 성장률이 8.61%를 기 록하며 다시 도약을 준비하고 있다.

따라서 본 보고서는 동사의 시장 성장률 대비 스프레드를 2016년 4%p, 2017년 3%p로 추 정하여, 2016년 매출액 성장률 8%, 2017년 5%를 도출하였다.

### 3. 투자포인트 II. 서울에서 가장 맛있는 파이, 파이시티

갑작스러운 부지 인 수로 주가 급하락

동사는 지난 4월 말, 양재동 파이시티 부지(구 화물터미널) 인수를 발표하였다. 인수 가격 은 4,500억원대였다. 이와 같은 갑작스러운 발표에 투자자들은 부정적인 반응을 보였고, 동사의 주가는 4월 25일 181,500원에서 4월 29일 장중 146,500원까지 내려가는 등 급 락하였다. 이는 현재 투자자들이 동사의 파이시티 인수에 대해 불안감을 느끼고 있다는 것을 여실히 보여준다. 그러나 파이시티 부지 매입은 동사에게 새로운 사업 기회를 창출 할 수 있을 것으로 보인다.

3.1 부지 분석

3.1.1 위치 및 규모

큰 규모, 좋은 지리적 위치의 조건을 가진 새 부지

동사가 인수한 부지는 양재동 225번지로 경부고속도로 양재IC 바로 옆에 위치한다. 양재 대로를 끼고 있으며 주변에 코스트코, 농협하나로마트, 양공도매시장, 이마트 등의 대형 유통 채널 등이 존재한다. 파이시티 사업 당시 지리적 위치가 좋아 유통 물류 핵심 지역 을 떠오른 강남 한복판의 노른자위 땅이라 많은 관심을 끌었다. 그 규모는 9만 6000𝐦𝟐 으로 삼성동 한국전력 용지(7만 9000𝐦𝟐)보다 15% 정도 큰 수준이다.

|그림 13. 양재동 225번지 위치|그림 14. 서울 양재대로 인근 주요 개발 계획|
|---|---|
| | |


출처: 조선비즈 출처: SMIC 5팀

3.1.2 가격

시세보다 싸게 잘 샀

다. 공시지가 보다 싸

- 다


동사는 해당 부지를 4,525억 원으로 매입하였다. 이는 해당 부지의 공시지가가 약 6,000 억 원, 시세가 7,500억 원 수준이었다는 것을 감안해볼 때, 상당히 합리적이라고 볼 수 있다.

#### 3.2 History

그렇다면 동사는 이 파이시티 부지를 어떻게 싼 가격에 매입을 할 수 있었을까? 이는 파 이시티 부지에서 진행되었던 사업과 관련이 있다.

#### 3.2.1 진로그룹의 화물터미널

진로그룹의 화물터미 널 부지였으나 IMF로 인해서 주인이 바뀌 었다.

양재동에 화물터미널이 들어선 것은 1989년이다. 1991년 터미널은 진로유통과 합병되 어 진로종합유통으로 출범했다. 진로 그룹은 당시 주류회사 이미지를 탈피하기 위해 유통, 백화점, 건설 등으로 사업을 확장하고 있었다. 그러나 IMF 외환위기를 맞으면서 진로종합 유통은 파산 선고를 받게 되었고 양재동 화물터미널 부지는 2004년 1월 법원 경매 과정 을 통해 새 주인을 맞이하게 되었다.

#### 3.2.2 경부종합유통의 파이시티

화물터미널, 파이시티 유통타운으로 변신을 꾀했다.

양재동 터미널부지의 주인이 된 경부종합유통은 터미널 부지를 용도 변경해 파이시티 라는 이름의 유통타운으로 바꿀 계획을 세우고 복합유통센터 건설을 추진했다. 파이시티 는 총 사업비만 2조 4000억원대로 국내 최대 복합유통단지 개발 프로젝트로 주목 받았다. 입지 여건이 좋아 금융권에서 프로젝트 파이낸싱(PF) 방식으로 1조원 가까운 자금을 쉽게 끌어들였다.

인허가 문제, 글로벌 금융 위기 등으로 변 신 실패

문제는 예상보다 인허가가 늦어지고 글로벌 금융위기 등으로 최초 시공사인 성우종합건 설과 대우차판매가 쓰러지며 워크아웃되었다. 이후 2012년 새로운 포스코건설이 새로운 시공사로 참여했으나 대형 로비 사건에 휘말리면서 사업이 중단되었다. 이후 2013년 STS 개발이 신세계, 현대 등 대형 유통업체와 손잡고 사업 인수에 나섰으나 채권단이 대금 지 급 방식에 의문을 제기해 불발되었다.

- 파산한 이후 주인을 찾아 9차례의 공매를 진행했으나 실패


이후 2014년 법원은 파이시티를 파산 선고 하였다. 채권단은 파이시티 부지를 매각하기 위해 9번의 공매 과정을 거쳤으나 실패하였고, 최저입찰가는 9번 만에 절반 수준인 4,525억 원까지 떨어졌다. 이후 수의 계약 형태로 매각 방식을 바꾸었고 동사가 부지의 새로운 주인이 되었다.

|그림 15. 파이시티 개발 사업 일지|그림 16. (구) 파이시티 예상 조감도|
|---|---|
| | |


출처: SMIC 5팀 출처: 머니투데이

#### 3.3 불안감 해소 가능하다

투자자들이 동사에 대해 불안감을 느낀 부분은 크게 시가 총액이 6,000억 원 수준인 동 사가 4,500억 규모의 대금을 지불 할 수 있느냐는 것과 양재동 부지가 동사가 영위하는 사업에 적합하게 사용될 수 있느냐 였다.

#### 3.3.1 대금 지불 방식

연간 700억 규모의 당기순이익을 보이는 동사, 3년이면 빚 갚 는다.

동사는 4,500억의 대금을 가지고 있던 현금 2,000억 원, 파이시티 대주단의 지원으로 조 달한 1,000억 원, 1,500억의 사채 발행을 통해 지급하였다. 사채는 각 500억 원씩, 1년 반, 2년, 3년으로 발행하였다. 정리하면, 부지를 인수하는 과정에서 총 2,500억 원의 부채가 발생하였다. 대주단에게 대출한 1,000억 원에 대해서는 보수적으로 추정했을 때 연 3%의 이자가 발생할 것으로 보이며, 사채는 각각 2.37%, 2.45%, 2.69%의 이자율로 발행될 것으 로 보인다. 사채 공모가 순조롭게 이루어진다면 추가 발행할 가능성도 있다. 부채는 동사 의 재무 상태를 고려해보았을 때, 이후 3년 간의 영업 활동을 통해 창출하는 현금으로 무난히 탕감할 수 있을 것으로 보인다.

복합물류유통단지로 재탄생할 파이시티 부지

#### 3.3.2 부지 사용계획

동사가 구입한 파이시티 부지는 복합물류유통단지로 재탄생될것으로 보인다. 국토 교통부 가 추진하던 도심첨단물류단지 관련법이 통과되면서 도심 내 물류단지는 물론, ICT, 유통, R&D시설을 함께 지을 수 있게 되었다. 동사를 지배하는 하림그룹 김홍국 회장의 인터뷰 에 따르면 파이시티의 지하에는 초대형 물류센터를 갖추고 지상에는 오피스텔, 호텔, 상 업시설 등을 둬 입점 혹은 위탁하는 방식으로 운영할 것이라 한다.

|그림 17. 파이시티 부지 개발 가이드라인|그림 18. 양재, 우면 R&D 지구 위치도|
|---|---|
| | |


출처: SMIC 5팀 출처: 머니투데이, SMIC 5팀

3.4 가치

수도권 어디든 4시간 내 배송가능. 신선 상 품 유통의 신경로

- 3.4.1 사업적 가치

동사는 새로운 물류센터를 물색하는 도중에 파이시티 부지를 매입하게 되었다. 기존에 대 전에 위치한 물류센터에 비해 양재 물류센터를 이용하게 될 장점으로는 신선식품의 유통 이 있다. 신선식품의 경우 현재 온라인 쇼핑 업체가 오프라인 대형 마트에 비해 부족한 모습을 보인다. 그 이유는 기본적으로 배송 시간에 있다. 그러나 양재 물류센터의 경우 수도권 모든 지역에 4시간 이내 배송을 실현할 수 있으므로 동사가 양재 물류센터를 사 용한다면 신선식품 배송이 가능하다. 이에 특급 호텔, 고급 레스토랑 등이 동사의 물류센 터 서비스를 이용할 수 있을 것으로 보인다.

- 3.4.2 자본적 가치


짭짤한 임대료 수익 노릴 수 있을 것

양재동 부지에 하림 그룹이 건설에 참여할 것은 확실해 보이지만 동사가 이후 토지를 바 탕으로 해당 부지의 건설에 참여할지는 미지수이다. 해당 부지를 조성하기 위해선 과거 파이시티 사업 규모를 통해 보았을 때, 1.5~2조원이 추가로 투입되어야 할 것으로 보인다. 현재 추가로 투입되야 할 건축, 개발 비용에 대해서는 선분양, 프로젝트파이낸싱(PF) 대출, 토지지분 일부 매각등 다양한 방식이 거론되고 있다.

동사가 건설에 참여하지 않고 토지 대여만 했을 경우에는, 개별 공시지가에 4~5% 수익 율을 적용한 가격을 최저 임대료, 시중 가격에 4~5% 수익율을 적용한 가격을 최고 임대 료로 보는 법원의 임대료 산정기준에 따라 공시지가 6,000억, 시세 7,500억을 기준으로 연간 최소 240억 최대 375억의 임대 수익을 올릴 수 있을 것으로 보인다.

### 4.투자포인트 III. 지배구조 리스크, 더 이상은 없다

#### 4.1 엔에스쇼핑 지배구조

복잡한 하림그룹의 지배구조

엔에스쇼핑이 속해있는 하림 그룹의 지배구조는 상당히 복잡하다. 엔에스쇼핑이 자회 사로 속해있는 지주회사는 하림홀딩스이다. 하림홀딩스는 엔에스쇼핑 주식의 40%를 보 유하고 있다. 하림홀딩스를 보유하고 있는 지주회사는 제일홀딩스이다. 제일홀딩스는 하 림홀딩스 주식의 67%를 보유하고 있다. 제일홀딩스는 김홍국 회장이 약 8%의 지분율을, 한국썸벧이 7.34%의 지분을 보유하고 있다. 제일홀딩스의 그 외 지분 중 약 80%는 자사 주이다. 한국 썸벧은 다시 올품의 100% 자회사이며 올품의 지분은 100% 김홍국 회장의 아들인 김준영씨가 보유하고 있다. 이러한 하림그룹의 복잡한 기업 지배구조는 자금 조 달과 출자에 장애물이 되고 있으며 대기업에 하림 그룹이 등록된 후 김홍국 회장이 직 접 지배구조를 단순화시키겠다고 밝혔다.

#### 그림19. 하림그룹 지배구조

출처 : 금융감독원, SMIC 5팀

#### 4.2 지배구조 리스크, 이미 주가에 반영되었다

이미 주가에 반영된 영업 외 부지 매입과 지배구조 리스크, 매 몰비용으로 봐야

이번 양재동 부지 매입은 김홍국 하림 그룹 회장의 의지가 반영되어 결정된 것이다. 따 라서 부지 매입 후 그룹이 계열사인 엔에스쇼핑을 현금창출을 위한 도구로 보고 있다는 지배구조 리스크가 부각되어 주가가 크게 하락했다. 이번 부지 매입 결정으로 동사는 그 동안 쌓아왔던 현금 2000억을 부지 매입에 투입하게 됬고 2500억원의 차입금을 계획하 고 있다. 앞으로 창출되는 현금 중 상당부분도 차입금 상환을 위해 사용될 것으로 보인다. 그러나 한편으로 부채 부담, 지배구조 리스크가 이미 주가에 반영되었으므로 더 이상의 주가하락은 이루어지지 않을 것이라는 예상 또한 가능하다. 2000억을 투입했기 때문에 동 사에는 더 이상 그룹사 사업을 위해 현금을 출자할 여력이 없다. 따라서 이번 부지매입에 투자한 자금을 매몰비용으로 보고 다른 투자포인트를 통해 동사의 주가를 예상하는 것이 동사를 바라보는 올바른 시각이라고 할 수 있다.

#### 4.3 제일홀딩스 상장

제일홀딩스 상장, 팬 오션의 호실적으로 자금조달이 가능한 하림그룹

하림그룹은 지주사인 제일홀딩스를 올해 하반기 상장을 계획하고 있으며 현재 주관사 를 선정하는 과정에 있다. 제일홀딩스는 하림그룹의 지주회사로 자산규모 9조 2000억원 매출 3조 4000억원, 당기순이익 1149억원의 큰 회사이다. 자산규모 8792억 매출액 8900 억 규모의 하림홀딩스 시가총액이 4346억원임을 감안했을 때 제일홀딩스의 시가총액은 자산규모 기준으로 약 4조 4천억 이 될 것으로 예상된다. 따라서 제일홀딩스 상장을 통해 창출할 수 있는 자금은 시총의 약 20%인 8800억 정도가 될 것이다. 하림그룹은 제일홀 딩스 상장을 통해 자금을 조달하여 팬오션 인수 당시 차입했던 3900억원의 일부를 상환 하고 나머지는 시설 투자에 사용할 계획이라고 밝혔다. 또한 최근 팬오션의 영업현금흐름 이 2015년 3000억원으로 영업 현황이 좋기 때문에 팬오션으로부터의 자금 조달도 가능 하다. 팬오션을 인수할 때 계열사들로부터 출자지원을 받아 인수자금을 끌어모았던 과거 사례로 보았을 때 팬오션의 현금을 그룹차원의 투자재원으로 쓸 가능성은 충분해 보인다. 양재동 부지에 건물 등 개발비가 약 2조원이 들 것으로 예상되는 가운데 제일홀딩스 상 장을 통한 자금이 이 개발비를 충당하는데 사용될 것으로 예상된다. 부지 개발을 위한 자 금 조달에는 엔에스쇼핑이 참여하지 않을 것이라고 IR은 밝혔다.

### 5. ISSUE & RISK

을 통한 자금이 이 개발비를 충당하는데 사용될 것으로 예상된다. 부지 개발을 위한 자금 조달에는 엔에스쇼핑이 참여하지 않을 것이라고 IR은 밝혔다.

5.1 인허가

파이시티 사업 좌초 이유 : 인허가 이슈

서울시가 양재동 부 근을 개발하려는 의 욕을 가지고 있다

동사가 양재동 물류센터 부지를 매입하였지만, 실제로 물류센터가 들어서기까지는 생각보 다 오랜 시간이 걸릴 수 있다. 파이시티 사업의 경우 공사기간을 3년으로 산정했었다. 그 러나 실제로는 서울시의 인허가가 지연되면서 6년간 제대로 된 공사를 하지 못하고 사업 이 마무리되었다.

동사는 파이시티 부지를 매입하였지만, 파이시티 채권을 사는 것이 아니라 부지만을 매입 하였으므로 인허가를 새로 받아야 하는 실정이다. 따라서 인허가가 과거와 같이 오랜 기 간 지연된다면 동사가 생각하고 있는 사업 형태를 실현하기까지는 오랜 시간이 걸릴 수 있을 것으로 보인다.

- 다만 최근 서울시가 양재동 부근을 R&D 중심 지역으로 만들기 위해서 가이드라인을 제 시하고, 파이시티 부지 개발 사업이 R&D지구 종합계획을 크게 벗어나지 않는 범위 내에
- 서 가능한 파이시티를 지원해주겠다는 입장을 밝힌바 있으므로 해당 부지가 시의 인허가 문제로 과거와 같이 장기간 장애를 받을 가능성은 높지 않을 것으로 보인다


### 6. Valuation

동사는 2001년부터 홈쇼핑 사업을 영위해오고 있다. 꾸준한 영업을 해오고 있지만, 최근 시가총액의 80%에 해당하는 토지 매입을 통해 기업가치가 다소 변화하게 되었다. 토지 매입에 대한 자금 조달 계획은 나왔지만, 그로 인한 영업 활동 및 수익 계획은 아직 분 명히 확정되지 않았다. 따라서 SOTP (sum of the parts) 방법을 사용하여 엔에스쇼핑 홈 쇼핑 부분 사업가치와 양재동 토지의 시장가치를 반영해 주었다. 그럼에도, 양재동 토지 부분에 대해 정확한 영업가치가 나와있지 않기에 시장에서 비용으로 인식하고 있는 관 점으로도 분석하고자 하여 PER 방법을 사용하여 기업가치를 다시 한번 추정해 보았다.

- 6.1 SOTP 방법


- 6.1.1 매출 추정

투자포인트의 논리에 따라, 시장 성장률에 동사만의 강점을 더한 성장률을 가정하여,

- 2016년 8%, 2017년 5%로 추정하였다.


- 6.1.2 영업비용 추정


영업비용으로는 카테고리 별로 구분하여 추정하였다. 카테고리는 4개, 매출원가, 판매수 수료, 인건비, 기타로 구분하였다.

매출원가는 매출 대비 비중이 일정할 것으로 추정하였다. 2014년 이후 상품 카테고리 별 비중이 식품에게 안정적으로 자리 잡고 있기에, 3개년 평균보다 2015년 매출액 비중을 고려하여 원가를 추정하였다.

판매 수수료는 매출액보다 취급고 규모에 더 적절하게 비례할 것으로 판단되었고, 따라 서 취급고 비중에 비례할 것으로 생각했다. 하지만 SO 채널 사업자에게 지불해야 할 송 출 수수료 중 연말에 정산 후 환입되어야 할 금액이 협상 지연으로 2분기 중에 인식 예 정이다. 따라서 2015년 판매수수료에 20억 가량을 차감한 후 이를 바탕으로 2016, 2017 년 판매 수수료를 추정하였다.

인건비는 과거 추이를 분석하였을 때 매출이나 기타 요인에 따라 크게 변화하는지를 확 인할 수 없었다. 따라서 3개년 수치 중 최대값으로 보수적인 추정을 행하였다.

기타의 경우 매출액 대비 비중이 갈수록 줄어드는 모습을 보이지만, 보수적 추정을 위해 2015년 매출액 비중을 사용하여 추정하였다.

#### 6.1.3 영업이익과 법인세율 추정

위에서 추정한 매출과 영업비용을 적용하면 영업이익을 도출할 수 있다. 도출된 영업이 익률은 2016년 23.03%, 2017년 23.40%를 기록하여, 과거 영업이익률을 토대로 살펴보았 을 때 무리가 없고, 또 영업이익률이 높은 품목의 비중이 증가한다는 투자포인트의 논리 를 충실히 반영하였다.

법인세율은 2013년부터 2015년까지 3개년 법인세율을 살펴본 결과 25~27%대의 안정적 인 법인세율을 보였고, 따라서 법인세율은 3개년 평균, 약 26.6%를 적용하였다.

#### 6.1.4 Target PER 추정

Peer로 국내 상장 대형 홈쇼핑 업체 3개를 선정하였다. GS홈쇼핑, CJ오쇼핑, 현대홈쇼핑 모두 국내를 바탕으로 홈쇼핑을 하고 있고, 동사와 달리 해외로 진출한 경우도 있다. 다 소의 규모 차이는 존재하지만, 아래의 지표를 사용한다면 Peer로 선정하기에 적합하다고 생각된다. 동사는 매출액 규모는 상대적으로 작지만, OPM, NPM 비율이 Peer에 비해 높 은 점을 확인 할 수 있다.

Peer들의 PER 밴드를 보면 다음과 같다.

최근 6개월 간 Peer들의 주가 추이와 시가총액 추이를 보면 Peer 3개사는 점차 긍정적인 방향으로 회복되고 있는 방향을 확인할 수 있다. 그럼에도 동사의 주가는 투자포인트에 서 분석한 포인트들에 의해 다소 과도하게 저평가 받고 있음을 확인 할 수 있다.

이는 PER 추이로도 확인 할 수 있는데, 원래 동사의 PER이 낮은 상황에서 양재동 파이 시티 부지 매입 이후로 급격하게 낮아져서 Peer들에 비해 과도하게 할인 받고 있음을 알 수 있다.

따라서 3개사의 6개월 평균 PER을 평균한 값에, 1) 규모 측면에서의 약점, 2) 해외 진출 경험, 의사, 성과가 전무함, 3) 그럼에도 이익률 높은 식품 비중 높은 점, 4) 실제로 OPM 이 3사에 비해 상당히 높은 점을 고려하여 30% 할인을 가한 8.98을 Target PER로 추정 하였다.

이 값은 지금까지의 동사 historical PER 추이를 보아도 적합하다고 생각된다. 파이시티 부지 매입 전까지 낮아도 9.2배 이상의 PER을 인정 받았다는 점은 2015년 3월 상장하였 다는 점을 고려하여도 현재의 주가가 과도하게 할인 받고 있음을 알 수 있다. 따라서 Target PER 8.98배는 합리적이라고 판단된다.

#### 6.1.5 토지의 가치, 차입금, 현금 추정

- 2017년 기준으로 토지의 가치는 현재 매입 가격의 50% 할인을 가하여 추정하였다. 1) 상당한 기간 동안 토지 재매각은 고려되지 않는다는 점, 2) 2017년이면 인허가 문제와 건 설계획, 자금조달 계획, 수익구조가 충분히 부각될 것이라는 점, 3) 토지 매입에 따라 차 입을 상당 부분 해야 하는 점, 4) 투자포인트2의 토지 임대료 추정에 따라 임대료 수익을 얻는다고 가정한 점에 따라 50% 할인은 적합하다고 판단된다.


그리고 차입금은 토지매입과 관련된 2500억으로 추정되었다. 아직 채권발행이 완료되지 는 않았지만, 사실상 확정변수 인 점을 고려하였다. 2017년 11월 말 500억, 2018년 5월 500억, 2019월 5월 500억이 차례로 상환 예정에 있다.

현금은 현재 동사가 갖고 있는 현금성 자산 및 단기금융상품에서 토지매입을 위해 사용 된 2000억원을 제한 금액으로 추정되었다.

#### 6.1.6 SOTP

따라서 위의 가치를 모두 합한다면 2017년 기준으로 목표주가 211,700원, 상승여력 24% 로 BUY 의견을 제시한다.

#### 6.2 PER 방법

위의 SOTP 방법으로 구한 목표주가에도 불구하고, 단기적으로는 양재동 토지에 대한 의 구심이 여전하고, 시장에서 차입금에 따른 이자비용, 현금 지출로 인한 이자수익 차감에 대한 부정적 의견이 있는 것으로 판단되었다. 따라서 2016년 말을 기준으로 PER 방법을 사용하여 동사의 목표주가를 제시함으로써 단기적 우려에 대한 의견을 제시하고자 한다.

#### 6.2.1 매출, 영업비용, 영업이익

이는 5.1의 SOTP 방법의 추정과 동일하다.

#### 6.2.2 기타수익, 비용과 금융수익, 비용

기타수익과 기타비용의 경우 각각의 항목에 대한 신뢰도 높은 추정이 불가하고, 비경상 적으로 발생한다는 점으로 고려하여, 보수적으로 추정하였다. 대부분의 경우 3개년 평균 으로 추정하였다. 하지만 충당금 환입 계정으로 20억원의 송출수수료 환입을 인식하여 주었다.

금융수익과 금융비용의 경우, 양재동 토지매입으로 인한 현금 감소와 차입금 증가에 대 한 변수가 상당히 포함된다. 이와 관련된 비용만 따로 추정하여 보면 아래와 같다. 투자 포인트 2에서 추정된 채권 이자율과 대주단 이자율로 추정하였고, 채권 상환 시 채권 발 행 시 발생한 채권 인수 수수료 비용을 인식해주었다. 대주단 채무에 대한 상환 계획은 나오지 않았기에 상환하지 않을 것으로 추정했다. 2015년 발생한 이자비용은 단기 채무 로써 2015년까지 모두 상환하였으므로 그 금액은 모두 제해주었다.

#### 6.2.3 당기순이익, 목표주가

SOTP 방법에서 추정한 법인세율을 통해 당기 순이익을 도출하고, EPS를 구했다. 여기에 위에서 구한 PER을 그대로 적용하여 도출한 결과 2016년 목표 주가 190,650원으로 상승 여력 11.8%를 제시한다. 하지만 이 경우, 토지 매입 비용 4500억원을 사실상 아무런 효 익 없이 매입한 것으로 가정한 것이기에, 동사의 기업가치를 상당히 저평가하고 있음을 고려하여야 한다. 따라서 주가의 최저 지지선으로 이 가격을 제시하는 바이다.

### Appendix

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서 울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없 으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍니다. 따라 서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서 의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


