3

0 APR 2016

티씨케이(

064760)

|Equity Investment Research<br><br>| | |
|---|---|---|
| |티씨케이이(064760) 2016년 44월 30일<br><br>| |


## 오

## 케이 티

## 씨케이

Rating

# BUY

# B

##### 1.

##### 실리콘을

##### 대체하는

##### 차세대 소재

##### 재 CVD-Si

##### C 링

목표주 현재주

주가: 54,500 원 주가: 44,400 원 여력: 23%

원 원

상승

- - 실
- - 버
- - 아 2.
- - 독
- - 똑
- - 어 3.
- - 쉽
- - 다


리콘 보다 리는 부분이 직은 멀었

우수한 물 이 없네, CV

성, 가혹화 D-SiC 링 재 그래핀

된 공정 환

경에 적합

Tr

ading data

- 다, 대체소재
- 어 세계로,


시가총액 52wk 주가

84 억원 5,700 원 7,400 원 5,000 주

5,1 45 1

범위

##### 한국을 넘

##### 메모리를

##### 넘어 비

##### 메모리로

발행주식수 유통비율

11,675

36.29%

점 기술로 똑! 비메모 ? 세계 시장

기존의 시장 리 시장 계

장 크기를 세요? 문 열었다!

확대

12

M 주가 추이

장은 이미

##### 따라올 테

##### 면 따라와

##### 봐!

게 따라할 른 부품으

수 없는 로의 연구

동사의 기술 는 진행 중

력, 경쟁 위

험 낮을

전망

###### Ea

###### rning data

3 1

PER 12M EPS 당기순이 영업이익 영업이익 EV/EBITDA

9.36 배 ,128 원

###### 4. I

###### SSUE & RI

###### SK

익

- 1

- 1
- 2


- 2


32 억원 61 억원 25.98% 3.62 배

- 삼

성전자 Sole

e Vender

지위, 계속

유지 가능

할까?

률

###### ancials

###### Fin

(단

위: 억원)

주요 주주

주

TOKAI CARB 케이씨텍 : 한화자산운

BON :

35.40% 28.40% 7.49%

Year Reve YoY OP OP NI YoY EPS PE( Sour

r to 31 Decem enue

ber

13A 351 28.77% 35 9.92% 19 -71.9% 164

###### 14A 452

15A 619 66.56% 161 25.98%

###### 16F 988

###### 17F

1,670 69.02%

Y(%)

36.95% 6 71 15.59% 2

59.54% 277 28.00% 223

용 외 1 인 :

451 27.00% 363

M

47 148%

132 177% 1,128 23.63

S

MIC 5 팀

Y(%)

70% 1,912 23.22

63% 3,108 14.29

팀장 팀원

김무 김수 김도 지성

성 정 경 민

407 20.77

(원) X)

46.20 5

rce : SMIC Re

search Team

### I

### . 산업

### 분석

1

###### 1.1 반도체

###### 란?

반

반도체란 동 럼 전기가 전 물질을 말한다 양을 증감시 능을 하도록

이나 알루미 혀 통하지

늄과 같이 전 않는 절연체

전기가 잘 의 중간 성 압 등의 조

통하는 도체 질을 가지고

와 석영, 유 있는 실리 키면 그것에

리, 다이아 콘, 게르마늄 에 반응해

몬드처

등의 전류의

다. 반도체는 키는 성질을

는 온도와 전

건을 변화시 이용해 전류

보이는데, 전자부품을 반

이 성질을 이 반도체 소자

의 정류, 증 체 제품이라

폭, 축적 등의 고 한다.

의 기

만들어진 전

혹은 반도체

###### 1

###### 1.2 반도체의

###### 종류와 특징

###### 징

반도체 비메모 모리

체 소자의 모리 반도체,

종류: 메

반도체

반

반도체 소자 는 어떤 데이 체는 다시 대표적인 예

의 종류로는 터를 보관 휘발성 메모리

크게 메모리 유지하는 기

리 반도체와 능을 갖고

비메모리 반 있는 반도체 메모리 RO 적인 예시로

반도체가 있 소자를 말 M으로 나눌

다. 메모리 한다. 메모리

반도체

반도 AM의

수 있다. R 있다.

체

리인 RAM과 M이 있고, R

비휘발성 OM의 대표

시로는 DRA

는 NAND가

###### 비메모리 반

도체는 전자 제어하기

기기의 연산 위한 핵심

, 처리 등을 부품인 CPU, 체 센서 등이

담당하는 반

반도체로 종 에 들어가는

류가 매우 AP 등의

다 I

다. 컴퓨터를 C가 있고 개

스마트폰에 이 있다.

별소자, 광반

반도체, 반도체

다양하 시스템

그

림 1. 반도체

의 종류

출

처: SMIC 5팀

비메모 서로

모리, 메모리, 다른 특징

반도체 비메모 배 규모

체 시장 360 모리, 메모리

조원 의 3

모

변동률 등 대적으로 안

메 반

메모리 반도체 반도체의 특징 있다.

체의 특징으로 징으로는 다

로는 소품 품종 소량생

종 대량생산, 산, 높은 부

이 있고 비 정적인 가격

메모리 등이

높은 가격 가가치, 상

글로벌 반도체 고 비메모리 내 업체가 체를 생산하는

###### 체 시장의

규모는 약 3 77%를 차지

60조 원인데 한다. 메모리

###### 그 중 메

###### 모리 반도체

는 23%를 하이닉스 등의 등 비메모리

차지하 의 국 반도

반도체는 7 선전을 하고 는 미국 기

반도체에 시장에서는

서는 삼성, 인텔, 퀄컴

있지만, 전체 업의 선전이

체 반도체 두드러진다.

체

|그림 2. 반도체 시장 규모 (단위: 달러)<br><br>|그림 3.3 주요 반도체체 기업들과 주력 반도체 (매출액 기준)<br><br>|
|---|---|
| |1위<br>2위<br>3위<br>4위<br>5위<br>6위<br>7위<br>8위<br>9위 1<br><br><br>위 위 위 위 위 위 위 위 위 0위<br><br>아<br><br>ST마이크로일<br><br>인텔 + 삼성 퀄<br><br>SK하이 마이<br><br>바고 테크놀로<br><br>텍사스인스 NXP+프<br><br>도시<br><br>렉트로닉스<br><br>알테라 전자 컴<br><br>닉스<br><br>크론 지스+브로드컴 트루먼트<br><br>리스케일 바<br><br>비메모리 메모리 비메모리 메모리 메모리 비메모리 비메모리 비메모리 메모리 비메모리<br><br>리<br><br>리<br><br>리 리 리<br><br>리|


출처

: IHS 테크놀

러지, SMIC 5

팀

출처:

IHS 테크놀

러지, SMIC 5팀

팀

###### .3 반도체 산

###### 산업의 성장

###### 성

###### 1

자동차, 조 로운 제품이 의 생산량이

반도체는 스 볼 수 있다. 범위가 늘어 은 전기를 산량을 견인 등이 있다. 되면서 반도체 되면서 반도체

마트폰, TV, 자 그 결과 새

명 등 전기를 만들어지

이용하는 고 기술이

대부분의 제 발전함에 따

품에 들어 라 반도체의 즉, 반도체 금까지 반도 대, IT기술의 도체 사용이

간다고 활용 생산량

###### 꾸준 도체 IoT 성장

###### 히 성장하는 시장. 의 확대로 더 할 전망

반

나고 반도체의 사용한 제품의 했던 대표적 최근에는 사 체 시장은 체 수요 증가

증가되는 함께 증가하 로는 PC, 스 가상현실, 자 을 하였다.

모습을 볼 는 양상을 보 마트폰 등의 동차 등의 특히 사물인

수 있었다. 보였는데, 지

욱

의 확대와 인 요인으

체 생 발전 확대 확대

산

제품의 확 제품에서 반 터넷(IoT)이

물인터넷, 가 꾸준히 성장 가 폭이 확대

본격적으로

되 되

되는 추세이

다.

|그림 4. 자동차에 들어가는 반도체<br><br>|그림 5. IoT 반도체체 시장 규모 예측 (단위: 억달러)<br><br>|
|---|---|
| | |


출처

: 디지털데일

리

출처:

가트너, SMIC

5팀

I 반

C insights에 반도체 디바이 최근 반도체

따르면 반

도체 디바이 량이 1조 장률은 2014

스의 출하량 개를 돌파할

은 꾸준한 것으로 보인 5년 4.0%를

성장을 지속 다. 가트너 기록하였고

하였고 201 의 자료에

8년에 따르면

생 모

산 개수, 매 두 꾸준히 증

출액 가

이스의 출하 시장의 성 각 0.9%, 3.

년 7.9% 201 성장률을

###### 2016년, 20

###### 17년,

018년은 각

2

###### 6%, 5.6%의

###### 보여줄 것으

로 예상된다.

그림

림 6. 반도체

시장 성장

###### 률

출처

처: 가트너, S

MIC 5팀

4 반도체 산

###### 업 분류

1.

반 를 재 공 볼 산하

닉스, 마이 로 나뉜다. 후

###### 반 식 포 티

###### 도체 전공정 각 공정의 소 커스링 생산하 씨케이

중 모품,

도체는 크게

크론으로 대 방산업은

표되는 소자 다시 반도체가 가 완성된 에서 전공정

산업과 반도 가 완성되기

체 재료 및 전까지의

장비 공정에 장비를 업으로

삼성, 하이 후방산업으로 를 공급하는

공급하는 료 및 장비 급하는 후공 수 있으며 하는 업체이

전공정 산 로 나뉜다. 정 중 식각

업과 반도체가 동사는 이 중 공정에서 사

후에 필요한 정산업에 속

재료 및 해 있는 기

하는

정 산업으로 특히 전공 다.

###### 용되는 소모

품의 일종인

포커스 링

###### 을 생

|그림림 7. 실리콘 웨이퍼<br><br>|그림 8. 산화공정정과 포토공정정<br><br>|
|---|---|
| | |


출처

처: HongIk Adva

nced Materials

and Future Te

chnology(AMF

T) 출처:

HongIk AMFT,

SMIC 5팀

###### 식각 공정

###### 1.5

반 실 웨 > 포 공

도체 전공정: 리콘 > 잉곳 이퍼 > 산화 포토공정 > 정

> 공정

식각

체 식각 공정

정을 이해하 의 재료인 실 체를 용융시 해 회전하면

기 위해서는

식각 공정 래로부터 추 를 통해 이 린다. (2) 이 의 잉곳을 이퍼이다. (4)

이전의 공

정들을 살펴 를 순도 높은 콘을 중심이

볼 필요가 은 단결정체

있다. 로 만 단결

반도

(1) 든다. 정체

먼저 반도체 이 단결정 seed를 통

실리콘을 모 킨 후 기계 서 말아 올 로 이 원통형 실리콘 웨 정을 거치면 체에 회로

출한 후 이를 용융된 실리콘

되는 다른 잉곳이 만 따라 원모양 호막을 씌우 형성된다. (5)

과정을 통 얇게 자른다 이후에는

해 원통형의 . (3) 이에 절연 및 보 산화막이 필름 사진 때 현상하 식각 공정은

들어진 의 얇 기 위

다. 이 은 한 공정 으로 분만 기와 과정이

이 후 다이 판들이 생기 산화 공정이

아몬드 톱으 는데 이것이 있다. 이 공정

실리콘 웨이

다음 방법

이퍼에 얇은 는 공정이다.

은 포토 공정 웨이퍼 위에 감광액이 같다. 산화

정으로 반도 에 감광액을 걷히게 된다. 막과 감광

패턴을 새기는 로패턴을 공정이 식각 있는 웨이퍼를 턴대로 파낼

을 현상하는 면서 회로패

바른 후 회

찍어낸다. 이

턴 부

공정이다. 식 를 회로패턴

은 마치 판화 화막을 걷

(6) 이후의 액으로 덮여있 있는 회로패

그리 어내는

부분만 산 낸다.

이다. 웨이퍼

위에 찍혀있

부분을 파

###### 포커스링

###### 1.6

식 퍼 포

각 공정에서 지지, 오염 커스 링

웨이 막는

스 링은 반 가장자리 부 공정으로 이

도체 식각 분의 오염을 루어져 있는 이 때 보통 실

공정에서 칩을

을 찍어내는 을 한다. 현

판인 실리콘 재 대부분의

콘 웨이퍼의

###### 위치를 고

정시키

포커 고 각 공 부분 때문에 면서 수율이 비율이

막는 역할을 데 플라즈마 실리콘으로 문에 수명이 . 따라서 포 제 생산된 록 생산이

반도체 식각 로 웨이퍼에 링 또한 플

공정은 건 서 회로로 라즈마에 노 한 마모가

식 식 사용할 출되기 진행되

라는 기체형 이루어져있는

태의 물질 는 포커스

을 파낸다. 이 에 마모가

진행된다. 때 이 떨어진다 이퍼에서 실 율이 높을수

###### 짧고 자주

교체해주어 명이 길수록 도체 칩수를 이루어진다.

야 한다. 또

진다. 나눈

점점 수율이 이란 한 웨이 이다. 즉 수

커스 링 수 정상적인 반 효율적으로 이

전체적인 생산가능

수율이 높아 최대 칩수로

|그림 9. 식각 공공정<br><br>|그림 10. 포커스 링<br><br>|
|---|---|
| | |


출처

: HongIk AM

FT

출처:

Patent US200

40005726, S

MIC 5팀

수율 증가로 원가 절감 및 생산량 늘 리는 CVD-SiC 링

공정에서 수율의 작은 변화는 전체적인 생산량이나 비용 면에서 큰 변화를 가져온다. 칩 이 더욱 작아지면서 한 웨이퍼에서 생산되는 칩수가 늘어났기 때문에 이 변화는 더 커 졌다. 또한 공정이 더욱 미세화되면서 식각을 하는 플라즈마의 주파수가 올라갔고 이에 따라 마모가 점점 빨라지고 있다. 따라서 식각 공정에 쓰는 포커스 링의 수명을 올리는 일이 수율 증가에 중요해졌다. 동사는 CVD-SiC 링 개발을 통해 포커스 링의 수명을 기 존 2주에서 20일까지 늘렸다.

### I. 기업분

### 분석

2

.1 기업 지

###### 배구조

###### TO 케 벤처

KAI CARBO 이씨텍의 조 처, 티씨케이

###### N과 인트

동사 슝 케이

사는 일본 크카본테크 이씨텍이 지

기업인 TOK 놀로지(유)가

AI CARBON 함께 설립 가지고 있

CO. Ltd(이하 한 조인트벤 다.

토카이카 쳐이다. 현재

본)와 한국 기

###### 업인 ㈜케 본이 지분 3

이씨텍, 5.8%,

토카이카

###### 분 28.3%를

토카 자동 원재

토카 이카 연 료

###### 카이카본은

제품에 모두 8월 7일에 1

그라파이트 기술도입계

를 전량 공

급하고 있다. 였으며 매년 ng 매출 중

현재 동사 는 1996년

들어가는 1년 단위의

카본과 동사 장하고 있다 가액을 공제

약을 체결하 D–SiC Coati

. 이 계약에 한 금액의 1

따라서 토 1~3%를 가

카이카본은 져간다.

동사의 CV

업권부여 C Coating에

케이 체 매 이 액

이씨텍과 동 결하여 매년 출의 사업권 씨텍은 이 의 3%를 가

사는 2000 자동연장 재계약을

년 9월 1일 하고 있다. 또 맺었으며 변 서 동사 CVD

자로 SC 및 한 2011년 경사항 없을

ESC의 사업 6월 16일 자

양수 및 사

계약을 대한 다. 케 매출

자로 CVD–Si 위로 자동 매출대금 회

을 시 1년 단 g 매출 중

연장하고 있다 수액의 5%,

계약에 따라 져간다.

D–SiC Coatin

|그림 11. 동사 출자현황 (22015년 12월)<br><br>|그림 12. 동사 전체 매출 및및 CVD-SiC 매출(단위 : 천원)<br><br>|
|---|---|
| | |


출처

처: 동사, SMIC

C 5팀

출처

: 동사, SMIC

5팀

###### 2.2

###### 2 제품

고 SiC Sus 과

순도 흑연제품 wafer 및 ceptor를

품과

만들던 이

거의 티씨케이

19 있 품 다.

96년 동사가 었다. 동사가 은 반도체와 2013년 이

가 설립될 가 설립되어 국 태양전지 전까지 이

당시에는 반

도체용 고순도 로 고순도 흑 실리콘 잉 제품이 동사

도 흑연제품 연제품을 공

용하고 흑연제 부품이

을 모두 수

입해서 사 작했다. 이

국내 최초로 에 들어가는 그라파이트

공급하기 시 g 장비용 그 이었다.

곳의 growin 의 주력제품

라파이트 부

동사 SiC 칩 C

사는 국내 C Wafer를, 에 들어가는

최초로 CVD CVD–SiC Coa

###### D–SiC로(爐,

용광로)를 도 로는 반도체 을 생산해 어지면서 최

도입하였다.

CVD–SiC pter 제품과

기술로

이를 통해 가는 Susce

ating 기술로 arrier 제품을

공정에 들어 왔다. 동사 근 동사의 경

LED D–SiC 다

는 Wafer Ca 이 CVD–SiC

가 가지고 경쟁력으로 부

있던 이 CV 부각되고 있다

oating 기술

링으로 이

CVD-SiC 링의 주력 제품화. 매출액 비중 64%, 원재료는 모회사로 부터 안정적 공급

###### 2.3 신사업이 매출 견인

동사는 2014년 CVD-SiC 링 개발을 성공하고 2014년 3분기부터 공급하기 시작했다. CVD-SiC링은 기존 포커스링인 실리콘 링을 기술적 우위를 통해 대체하면서 기존의 포커 스링 시장을 장악하고 있다. 이후 CVD-SiC 링이 속해있는 Solid SiC 사업 부문의 매출액 이 급증하기 시작했다. 2014년 매출액 151억원에서 2015년 395억원으로 증가했으며 매 출비중은 2014년 33%에서 2015년 64%로 늘어났다. 2013년 매출액 59억과 비교했을 때 가파른 상승세이다.

CVD-SiC 링을 생산하기 위한 원재료는 모회사인 토카이 카본으로부터 안정적으로 공급 받고 있다. 따라서 원재료 가격이 급증하는 위험은 없을 것으로 보인다. CVD-SiC 링을 공급하고 있는 주요 매출처는 현재까지는 메모리 반도체 생산 업체로, IR에 의하면 아직 까지 현재 공급하고 있는 업체의 실리콘 링도 모두 전환한 것은 아닌 것으로 알려졌다.

### II. 투자

### 포인트

### 1 - 차세

### 대 소재

### , CVD-Si

### iC 링

###### 3.1

###### 1 실리콘보다

###### 다 우수한 물

###### 성을 가지고

###### 고 있는 SiC

신 실 특 대 .

소재 SiC 리콘보다 우 성으로 실리 체 중

수한 콘을

동 SiC 비 의 전 co 정도 연

사는 CVD-S C 링의 소재

iC 링 개발을 인 SiC 즉,

을 통해 매 탄화규소는 훨씬 뛰어 열방출이

출액과 영업 기존에 반도

이익을 급격하 도체 공정에

- 하게 늘릴
- 서 사용되 콘보다 전력


수 있었다. 던 일반 실

CVD리콘에 료로서

SiC는 실리

해 순도와

강도 면에서 인 항복전압, 는 절연파

난 소재이다. 훨씬 우수하 down field)

반도체 재료

항복

물질 특성 압을 나타내 nductivity) 도 우수하다 구되어 왔다

다. 한국전 가 실리콘의 는 에너지 향후 실리콘

기연구원 자료 약 10배, 밴드갭(Energ 을 대체할

료에 따르면 열전도도(Th

괴전계(Break 약 3배, 전

ermal 약 3배 속해서

는 실리콘의

력 손실을 막는 으로 SiC는

y gap)은 재료로 계

다. 이러한

성질을 바탕

.

CV 공 필 공

D 방식의 SiC 정 가혹화에 요한 SiC 소재 급하는 티씨

C로 꼭 재를 케이

###### 2 7년간 발

###### 전해온 티씨

###### 케이의 CVD-

###### SiC 링 기

술

###### 3.

수율 가 높

근 반도체

공정에서 웨 는 소재의 에 쓰이는 고

이퍼의 크기는 내입자 오염도 고에너지 플 을 위해 SiC 이나 반응 VD)으로 SiC 있는 더 높 소재로 소 방식을 확

는 점점 커 도에 대한 라즈마를 견 소재의 초

지고 있고

칩의 크기는 다. 또한, 회

###### 작아지면서

최 을 아 이에 도 소재 SiC 져 부 수

높일 수 있 지면서 식각 에 따라 생 화하는 방식 재는 화학기

관심이 커졌다 딜 수 있는 고순도화가 상증착이 있다

로의 미세도가 한 요구도 커 졌다. SiC를

졌다.

소재에 대 매우 중요해

고순 한 SiC 식보다 다로워 질에서

산의 효율성을 으로는 소결 상증착법(C

소결, 화학기 를 고순도 은 수준의 기

다. 이 중

동사가 개발 은 소결방 가공이 까 전기적 성 가지고 있다

화한 물질이다 술이다. 제 생산한 SiC 강력한 경

다. CVD방식 조 공정이나

C를 고순도

로 만들 수 도체 공정의

초정밀 반 적합하다.

결 방식으로 보한 동사는

는 물성 및 쟁 우위를 가

따라서 CVD

고 볼

있다.

|그림 13. 한번에에 여러 개 생산 가능한 CVD-SiC 링<br><br>|그림 14. 실리콘(Si) vs SiC<br><br>|
|---|---|
| | |


출처

: 동사 특허 1

10-1281551

출처:

INI R&C

7년간의 연구개발, 계속해서 발전시킨 기술력

동사는 CVD-SiC 링 개발을 위한 연구를 2008년부터 진행하였으며 2009년에 첫 특허 출 원을 한 후 최근 2014년에 특허 출원을 다시 하였다. 이 과정에서 기존의 1번의 공정에 서 1개의 CVD-SiC 링을 생산하던 방식에서 1번에 약 30개의 CVD-SiC 링을 생산하는데 성공했다. 약 7년간의 연구를 통해 개발에 성공하여 상용화에 성공한 것이다. 현재 동사 는 CVD-SiC 링을 독점 공급하는 업체이다

###### 3.3 원가절감에 기여하는 CVD-SiC 링

생산성 증대에 기여 하는 CVD-SiC 링

생산하는 과정 역시 CVD-SiC는 우수한 특징을 보여준다. 기존의 실리콘 포커스 링을 만 들던 방식은 웨이퍼 직경보다 큰 잉곳을 만들어 링 모양으로 중앙을 파내는 방식이었는 데, 이 때 파낸 부분의 잉곳은 버려야 했으므로 잉곳의 낭비가 발생하고 생산성이 좋지 못했다. 반면 그라파이트에 CVD 방식으로 SiC를 증착시켜 생산하는 CVD-SiC 링은 SiC를 버리는 부분을 크게 줄여 낭비를 줄였다.

#### IV. 투자포인트 2 – 나가라, SiC 링! 세계로, 비메모리로~

실리콘 링을 대체 하고 있는 CVDSiC 링: 국내 시장 규모 2,400억 원

###### 4.1 시장 규모

현재 CVD-SiC 링의 경우 메모리 반도체 산업의 실리콘 링을 대체하고 있다. 메모리 반도 체 산업의 경우 공정이 매우 미세하고 생산 개수가 많으므로 상대적으로 CVD-SiC 링에 대한 매력도가 높은 편이다. 기존의 실리콘 링을 생산하던 국내 업체로는 하나머터리얼즈, SKC 솔믹스, 월덱스 등이 있다. 이 업체들의 실리콘 링 매출액과 점유율을 고려해보았을 때, 국내 반도체 산업에서 실리콘 링의 시장 규모는 1,200억 원대를 형성하고 있다.

또한 실리콘 링의 가격을 통해 역으로 시장 규모를 추산해 보았을 때도 비슷한 시장 규 모를 얻을 수 있다. 실리콘 링 단가 70만원, 삼성의 챔버 수 5,000개, 국내 반도체 생산량 중 70%가 삼성에서 생산된다는 점, 실리콘 링의 수명 14일을 이용해 국내 실리콘링 규모 를 추정하면 365일 24시간 생산을 한다고 생각했을 때, 1,500억 원의 규모를 도출할 수 있다. 실질적인 가동률과 링의 교체로 인한 조정 기간을 고려해 20% 디스카운트를 하면 국내 실리콘 링 시장의 규모를 1,200억원이라고 추정할 수 있다.

실리콘 링이 모두 CVD-SiC 링으로 대체될 경우, CVD-SiC 링의 단가가 실리콘 링의 3배, 수명이 1.5배이므로 국내 반도체 부문에서 CVD-SiC 링은 2,400억 원의 규모를 형성할 수 있을 것으로 보인다.

해외로도 진출 중. CVD-SiC 링의 해 외 총 시장 1조 원. 유력 5개사 시장 4,700억 원.

기존의 실리콘 링의 경우, 해외 업체들은 해외 업체가 생산한 실리콘 링을 사용하였다. 이에 국내 업체들은 실리콘 링의 수출이 상당히 제한적이었다. 그러나 CVD-SiC 링에서는 다른 모습을 보일 것으로 보인다. 해외에 CVD-SiC 링을 대체할 수 있는 제품이 없기 때 문이다. 매출액을 기준으로 보았을 때 글로벌 1위 반도체 기업은 13.3%의 점유율을 기록 한 인텔이다. 그러나 CVD-SiC 링의 판매량의 경우, 매출액보다는 생산량과 높은 상관관계 를 보인다. 생산 개수를 기준으로 할 때, 국내 업체인 삼성이 15.5%, 하이닉스가 8.1%를 차지한다. 두 업체를 합하여 전세계 생산량 23.6%가 약 2,400억 규모의 CVD-SiC 링 시장 을 형성할 것으로 예상되므로, SiC링의 글로벌 시장 규모는 약 1조 원에 달할 것으로 예 상된다. 동사가 물건을 납품하고 있는, 혹은 납품할 확률이 높은 반도체 제조업체 5개 사 만 고려해 보았을 때는 4,700억 규모의 시장이 존재하는 것으로 보인다.

CVD-SiC 링의 시장 규모는 반도체 시장의 성장률이 높게 유지되고, 각 회사들의 CAPA가 확대되는 추세에 발 맞추어 충분히 성장할 수 있는 여력이 있을 것으로 보인다.

3

###### 0 APR 2016

###### 티씨케이(

064760)

|그림 15. 반도체체 시장 점유율(매출액 기준)<br><br>|그림 16. 반도체 시장 점유율(생산 개수 기준)<br><br>|
|---|---|
| | |


출

처: IHS테크놀

러지, SMIC 5

팀

출

처: IC insights,

SMIC 5팀

챔버 감효 삼성 억

당 1억 원의 과. 의 경우 5,0

절

00

절감

CVD 반

D-SiC 링 -> 도체 수율 상

승

링 효율 능

교체 빈도 줄 적인 생산

여 가

CVD 큰

D-SiC 링 교체 부담이 없어

체에

###### 전환 요인

###### 분석

###### 4.2

도체 생산 에 따르면 삼 로 대체하였 는 챔버 5,0

업체들이 CV

D-SiC 링에 를 예로 들어 감압실) 당

매력을 느 , 실리콘 링 연간 1억원

끼는 요인으

###### 로는 비용

###### 절감 효과가

있다. C 링

반 IR 으

성의 경우를 을 때, 챔버( 00~6,000개를 억 원의 비

을 사용하는 의 절감 효

반도체 공 과가 나타났

정을 CVD-Si 다고 한다.

삼성전 하였을

- 자 때,

4.2.

CVD 고 높은

4.2.

CVD 교체 스

4.2.

링 실

- 하 인은


를 운영 중이 용절감을 이

이고 실리콘 룰 수 있다.

링 전량을

CVD-SiC 링

으로 교체

연간 5~6천

###### .1 높은 수

###### 율

D-SiC 링의 주파의 플라 은 수율로 연

인한다. CVD내에서 적은

존의 실리 생산한다. 이

콘 링보다 내 는 곧 생산

구도가 높 되는 반도

으므로 체들의

SiC 링은 기 부산물을

특징에 기 즈마 환경

결이 된다.

###### .2 높은 생

산량

교체하는 소요되는데

링을 자연

경우 수명이 공정의 안

D-SiC 링의 체하게 되면 럽게 더 많은

이 기므로 정화에 추가

기존의 링을 로 시간이 수 있게 된

주기를 확대 교체 빈도가

할 수 있다. 줄어든다면

은 양의 반도

체를 생산할

다.

###### 른 효과 체

###### .3 교체 부

담 적으며 빠

###### 감 가능

제품은 기 리콘 링에서 고 체감효과를 은 충분하다.

본적으로 소

모품으로 일 으로 교체 낄 수 있기

정한 주기를 하는데 큰 추

가지고 교체 가 비용이 체 생산업체

체를 해주어 들지 않는다.

따라서

야 한다.

CVD-SiC 링 를 바로 느

또한 링을 스링을 교환

교체 할 요

때문에 반도

체들이 포커

비메모리 반도체, 해외 반도체 산업 에도 진출 가능

실제로 미국의 반도체 장비 업체는 CVD-SiC 링을 생산하는 대로 전량 구매하겠다는 약정 서(LCL)를 보내기도 하였다. 또한 삼성, 어플라이드머티리얼즈(AMAT), 램리서치(LAM Research) 등에도 제품을 납품하고 있는 것으로 보아 실리콘 링에서 CVD-SiC 링으로 전 환이 빠르게 진행될 것으로 보인다. 또한 이미 유수 비메모리 업체에 샘플을 공급한 것으 로 알려져, 비메모리 반도체와 해외 반도체 업체에서도 CVD-SiC 링 대체 가능성은 충분 한 것으로 보인다.

한번 맛들이면 다 시 못 나간다

###### 4.3 꾸준한 수요

기존의 실리콘 링이 CVD-SiC 링으로 전환된 후에는 CVD-SiC 링에 대한 수요가 꾸준히 지속될 것으로 보인다. 실리콘 링과 동일하게 반도체 공정의 소모품 역할이기에, 한번 공 급 이후에 전방 업체의 구매량은 줄어들기 어렵다. 또 공정이 CVD-SiC 링을 위해 조정과 정을 거쳐 최적화되어 있기에, 다시 실리콘 링으로 돌아가는 상황은 현실적으로 불가능하 다. 동사는 현재까지, 또 장기간 CVD-SiC 링을 양산할 수 있는 유일한 업체이기 때문에 CVD-SiC 링으로의 전환에 대한 수혜를 직접적으로 받게 될 것이다.

#### V. 투자포인트 3 – 따라올 테면 따라와봐!

- 5.1. 쉽게 따라할 수 없는 기술력, 경쟁자 실질적으로 전무!

SiC 소재는 1970년대부터 연구되어오던 차세대 재료로, 전세계 많은 기업들이 양산을 위 해 노력하고 있다. 당사는 2006년부터 7년 간 CVD-SiC 링 기술을 연구하여 상용화에 성 공, 2014년 4분기부터 양산을 시작하였다. CVD-SiC 링은 화학 증착 방식의 코팅을 여러 겹 반복하여 링을 만드는 기술로, 당사가 전세계에서 처음으로 상용화에 성공하였으며 아 직까지 뚜렷한 경쟁업체가 없어 당사가 독점적인 시장 지위를 누리고 있는 상태이다.

앞으로 상당 기간 동안은 당사의 CVD-SiC 링 분야에서의 독점력과 기술력이 유지될 것 으로 보인다. 우선 SiC 소재가 포커스 링에 본격적으로 적용된 것은 2014년 하반기가 처 음으로 아직 산업의 초기 단계이다. 수익성과 품질을 안정적으로 맞추기 위해서는 다년간 의 연구와 시행착오, 시제품 개발 과정이 필요하며, 모회사인 토카이카본으로부터 이어받 은 코팅 기술을 가진 당사조차도 연구개발에 7년 이상 소요되었다. 동사는 오랫동안 기체 코팅을 다루어 오면서 많은 노하우를 축적하고 있는 상태로 반응로 안에서의 기체 역학 에 대한 방대한 데이터를 보유하고 있다. 전산유체역학적인 지식, 현장 지식과 숙련된 기 술공은 동사의 커다란 장점이다.

CVD-SiC를 얇게 만드는 것은 일반 회사도 가능하지만, 당사가 가지고 있는 기술력은 기 체를 고객사가 요구하는 수준의 크기와 두께, 전기적 특성 등을 균일한 각막 구조를 유지

- 하며 맞추는 것이다. CVD-SiC를 두껍게 증착하면 거의 다이아 급의 경도를 가지게 되며 가공하기 굉장히 어려운 성질을 갖는다. 링의 크기와 모양은 공정마다 조금씩 차이가 있 으며 고객사에서 정말 정밀한 가공을 요구하기도 하기 때문에 가공에 상당한 기술력을 요하게 된다. 또한 고체를 가공하는 것이 아닌 기체를 가공하여 고체로 만들어내는 과정 이기 때문에 조금만 균형이 무너져도 제품이 망가질 수 있으며, 구조 설계에서도 실수가 있어서는 안된다. 이에 따라 현재까지 CVD-SiC 링의 수익성과 품질을 모두 만족시키는 업체는 당사가 유일하다. 또한 경쟁사 중 경우 품질 이슈를 야기하며 시장 퇴출에 직면한 사례도 나타나, 앞으로도 상당 기간 동안 경쟁사의 압력으로부터 자유로울 전망이다.

5.2 아직은 멀었다, 대체 소재 그래핀

미래 반도체 소재로 각광받는 그래핀은 연구는 활발하게 이루어지고 있으나 아직까지 상 용화된 제품은 없다. 2015년 4월 한국기술센터에서 열린 그래핀 최신 기술 동향 세미나에

- 서 박민 카이스트 소프트혁신소재연구센터장은 지금의 기술로는 그래핀의 장점을 구현할 수 없다며 완벽한 형태의 그래핀이 싸게 대량 생산되는 기술은 먼 미래를 봐야 한다고 말하기도 했다. 또한 기존 SiC 소재가 주 재료인 실리콘 웨이퍼 소재로부터 시작했다는 점을 보았을 때 CVD-SiC 링을 제조하고 있는 동사의 기술을 대체하는 데는 상당한 시간 이 소요될 것으로 보인다.




CVD-SiC링 : 전세계 최초 상용화

CVD-SiC 링 분야의 독점력과 기술력

- - 연구개발 7년
- - 기체 코팅 노하우


가공에 상당한 기술 력 요해서 포기한 경쟁사 다수

아직 기술, 가격 면 에서 상용화하기 부 족한 신소재 그래핀

###### 5.3. 다른 제품으로의 연구도 진행 중

CVD-SiC 소재로 이 미 다른 제품 확장 준비 중

SiC 소재는 향후 다양한 분야에 유용하게 쓰일 수 있다. SiC 소재는 반응관, 보트(boat)류, 엣지링, Susceptor 등 다양한 반도체/LED 공정용 초고순도 부품들에 응용될 수 있어 발전 가능성이 매우 크다. 또한 전기자동차, 하이브리드카 및 전자제품용 전력 소자, 태양광 전 지의 에너지 변환 소자, LED/LD 소자, 고주파 소자를 위한 기판에 SiC 소재를 적용할 시 기판의 결함을 감소시킬 수 있다. 동사는 계속해서 다른 SiC 제품에 대한 개발 연구 중에 있으며 동사의 기술력을 고려했을 때 다른 제품으로의 확장 가능성도 배제할 수 없다.

#### VI. ISSUE & RISK

###### 6.1. 삼성전자 Sole Vender 지위, 계속 유지 가능할까?

동사는 현재 뛰어난 품질의 CVD-SiC링을 삼성전자 및 반도체 생산 업체에 독점 납품하고 있다. 현재 전세계적으로 동사 수준의 기술력을 보유한 기업은 없지만 전례를 생각해보았 을 때, Sole Vender 지위를 유지하는 데는 애로사항이 있을 수 있다.

유아이디 : 뛰어난 기술이 있었 지만 모든 공정에 참여하지는 못함.

유아이디는 ITO Coating 기술의 선두주자로 삼성 디스플레이의 관련 Vendor중 독점적 지 위를 유지했다. 디스플레이 패널이 얇아지면서 다른 업체들은 유아이디의 기술력을 따라 오지 못했기 때문이다. 그러나 유아이디가 삼성 디스플레이의 모든 패널의 ITO Coating을 하지는 않았는데, 이는 삼성 디스플레이의 제품 라인이 다양했기 때문이다. 상대적으로 고급 제품라인의 경우 유아이디가 독점적으로 ITO Coating을 하였지만, 그렇지 않은 경우 에는 기술력이 떨어지는 다른 업체가 참여했다.

미세화된 공정 한해 실리콘링을 대체할 가능성

이를 미루어 보아, 동사가 CVD-SiC링을 독점적으로 생산하고, 그 효용이 확실하지만 삼성 전자가 모든 반도체 생산공정의 포커스링을 실리콘링에서 CVD-SiC링으로 바꿀지는 미지 수이다. 예를 들면, 상대적으로 CVD-SiC링의 필요성이 확실한, 메모리 반도체 중 초미세 화 공정에서는 실리콘링을 대체하지만, 아직 미세화가 많이 진행되지 않은 비메모리 반도 체 공정에서는 기존의 실리콘 링을 사용할 수 있다. 이는 Sole Vender를 두지 않는 삼성 전자의 운영 방침을 고려했을 때 충분히 발생할 수 있는 일이다.

물론 포커스링은 ITO Coating 기술의 경우처럼 생산된 제품의 품질에 영향을 주지 않으 며, 동사가 삼성전자에 줄 수 있는 효용 대비 20% 정도의 비용만을 발생시키기 때문에 독점적인 벤더 지위를 유지할 수 있는 가능성도 충분히 있다. 이는 2018년 이후 매출액 의 변동 추이를 살펴봐야 알 수 있을 것으로 보인다.

.

### VII. Valuation

동사는 반도체의 전공정인 식각 공정에 들어가는 재료를 공급하는 사업을 영위하고 있

- 다. 2014년 3분기부터 생산되기 시작한 CVD-SiC 링의 급성장으로 과거 데이터를 바탕으 로 분석하는 것이 의미가 없다. 그리고 최소 2018년까지는 매출액이 급성장할 것으로 예 상되어 PER 밸류에이션도 36M Forward를 해야 하기에 기업의 본질가치를 측정하는데 적합하지 않다고 판단했다. 향후 2개년의 매출액은 CAPA 증설로 사실상 확실시되었기에, 이후 8개년 매출을 추가로 추정하여 10개년 추정에 대해 DCF 밸류에이션 방법을 적용 해 기업 가치를 도출하였다.

그리고 매출액 추정에 대한 불확실성을 보완하기 위해 Bear, Base, Bull Case로 나누어 매 출을 추정하였고 그에 따른 기업가치를 도출하였다. 또 반도체 소재 기업이고 기술력의 변천이 예상하기 어렵기에, 이에 대해 Terminal Value를 0으로 두어 그 영향을 충분히 감 안해 주었다.

- 6.1 Base Case 분석


위의 투자 포인트를 고려한다면, 동사는 확정적인 수요처를 보유한 상황이기에 매출액 성장에 가장 결정적인 변수는 CAPA 증설이다. 따라서 매출액과 CAPA 증설 Case에 따라 Bear, Base, Bull Case로 분류하였다. 먼저 Base Case 기준으로 살펴보자.

현재 동사가 물건을 납품하고 있는, 혹은 납품할 확률이 높은 5개 반도체 제조사만 고려 해 보았을 때 CVD-SiC 링에 대해 4,700억 규모의 시장이 존재하는 것으로 보인다.

Base Case의 경우, 2020년 기준 CVD-SiC 링 적용 챔버의 비율이 A사 85%, B사와 C사 60%, D사 50%를 가정하였다. 따라서 2020년 기준 매출액 약 2,800억으로 추정하였다.

이에 따라 CAPA 증설도 연동되어 증가할 것으로 추정하였다. 현재까지 동사의 IR 및 과

- 거 CVD-SiC 링의 CAPA 증설 현황에 따르면, CAPA 증설 시 그 비용의 약 3배에 가까운 매출액 성장을 기록해왔다. 이를 적용하여 각 Case 별로 CAPA 증설을 추정하였다.


Base Case의 경우, 2017년 150억, 2018년 150억, 2019년 100억을 증설할 것으로 예상되 었다. 그 이후는 보수적으로 Capex 증설이 없을 것으로 예상하였고, 이에 따라 매출액도 성장이 없을 것으로 추정하였다. 이는 반도체 시장이 성장함에도 CAPA 증설 없이는 매

출을 쉽게 늘릴 수 없는 동사의 상황과 중간재 공급 업체인 점을 고려하여 가격 결정력 에 대해 불확실한 점을 고려한 것이다.

그리고 영업이익률에 대해 추정할 때, 영업비용이 매출 향 별로 분리되어 있지 않고, 제 품별 매출 비중이 급격히 변화하고 있는 동사의 상황을 고려하여, 영업비용을 따로 추정 하는 것은 적합하지 않다고 판단된다. 따라서 매출 비중의 변화에 따른 영업이익률 변화 를 역으로 추정하여 제품별 영업이익률을 구하여 본 결과, 기존 제품들은 5~10% 대의 영업이익률을, CVD-SiC 링 제품은 30%의 영업이익률을 기록하였다.

CVD-SiC 링의 높은 이익율은 시장이 확대되고, 생산량이 늘어남에 따라 다소 조정을 거 칠 것으로 예상하여 20%에 수렴할 것으로 추정하였다. 이를 바탕으로 제품별 매출 비중 을 반영, 영업이익율을 추정하였다.

그리고 기타수익, 기타비용, 금융수익, 금융비용의 경우 별도로 추정하였다.

기타수익과 기타비용은 유사한 항목끼리 합하여 순액 기준으로 추정하였다. 먼저 과거 데이터를 보면 유사한 분야에서 수익과 비용이 동시에 발생함을 알 수 있다.

따라서 외환차익과 외환차손을 합하여 순 외환차익으로 처리하였고, 통화선도거래이익과

거래손실을 합하여 순 통화선도거래이익으로 처리하였다. 이처럼 유사한 항목을 묶어서 순액 기준으로 정리하였다.

순 외환차익, 순 외화환산이익, 순 통화선도 거래 이익, 순 통화선도 평가 이익, 순 유가 증권 평가이익, 순 유형자산 평가이익, 순 무형자산 손상차손 환입, 기부금, 대손상각비 경우 과거 4개년 평균을 통해 추정하였다. 예외적으로 배당수익은 2015년 1회만 발생하 여 2개년 평균으로 추정하였다. 그리고 유형자산 처분이익의 경우 비경상적으로 발생함 에 따라 과거 데이터에 기반하여 추정하는 것이 무의미하다고 판단하여 0의 값을 주었 다. 또 잡이익의 경우 점차 성장하는 추세를 보이지만, 이 또한 비경상적으로 발생하는 성격을 고려하여 0의 값을 주고 추정하였다.

금융수익은 갈수록 성장하고 있다는 점을 고려하여 그 증가율을 따로 추정하였고, 매출 액이 급증함에도, Capex가 늘어남을 고려 매출액 증가율보다 훨씬 낮은 수준으로 성장할 것으로 판단했다. 따라서 아래와 같은 추이가 도출되었다.

금융비용의 경우 2011년 이래로 4년연속 0원을 기록하고 있다. 동사는 무차입 경영을 철학으로 삼고 있는 점, Capex를 늘린 모든 경우 내부자금을 통해 집행했다는 점, 앞으

로 Capex 예상 추이에 비해 당기순이익으로 유입되는 현금의 규모가 월등히 크다는 점 을 고려해, 지속적으로 금융비용은 0원을 기록할 것으로 판단했다.

최종적으로 당기순이익을 구하기 위해, 세전손익을 구하고 법인세 비용을 구했다. 법인세 율은 4개년 평균으로 구하여 약 20~22%로 도출하였다. 따라서 당기순이익을 구하였고 당기순이익률은 16~22% 수준이다. 이는 최근 CVD-SiC 링이 생산, 판매된 이래 분기별 당기순이익률인 17~29% 수준에 비교하여 적정한 수준으로 판단하였다.

FCF를 구하기 위해, D&A, Capex, dNWC 를 각각 추정하였다. 먼저 Capex를 추정했다. 유 형자산의 경우 Case 별로 구한 CAPA 증가를 그대로 반영하였다. 따라서 Base Case의 경 우 2017년 150억, 2018년 150억, 2019년 100억을 설정하였다. 그리고 무형자산의 경우

과거 4개년 평균 치를 사용하여 추정했다.

이를 바탕으로 D&A를 추정하였는데, 각각 유형자산, 무형자산 대비 상각률을 구하여 4 개년 평균 상각률을 구하여 도출했다. 이는 사업보고서의 자산 별 내용연수와 일치하는 결과를 보여 합리적이라고 판단되었다.

dNWC의 경우 최근 4개년동안 등락이 컸고 특히 2014년 이후 증가하는 모습을 보였다. 하지만 이런 양의 수치가 향후 10년간 지속되리라는 근거는 찾을 수 없어 보수적으로 2016년은 4개년 평균을, 2017년 이후는 0의 값을 두었다.

그리고 할인율 WACC의 경우 Risk Premium 7%, Riskfree Rate 1.5%를 주었고, 동사의 1년 베타는 1.02 값을 보였다. 그리고 무차입 경영 철학으로 자본구조가 차입이 전혀 없기에, 가중평균자본비용은 8.65%로 도출되었다.

위의 가정을 통해 FCF를 도출하였고 이를 WACC으로 할인하여 FCF의 PV를 구하였다. 그 리고 반도체 소재 회사인 점, 동사의 핵심인 CVD-SiC 링 기술력의 독점성이 10년 이후 언제까지 지속될지에 대한 불확실성이 있다는 점을 고려하여 TV는 0의 값을 부여했다.

따라서 기업가치 6,357억, 현재주가 44,400원, 목표 주가 54,500원으로 상승여력 23%의 Buy 의견을 제시한다. 이는 2018년 EPS 3,775원를 WACC으로 2개년 할인한, 2016년 말 현재가치 EPS 3,198원에 대해 2016년 말 Forward PER 17.03 수준이다.

###### 6.2 Bear Case 분석

Bear Case의 경우, 2020년 기준 CVD-SiC 링이 적용되는 챔버의 비율이 S사 70%, M사와 T사 각각 50% 가량이라고 가정하였다. 즉 현재 CAPA 수준을 거의 유지하는 선에서 성 장을 멈출 것이라고 가정한 case이다. 따라서 2020년 기준 매출액 약 2000억으로 추정 하였다. Bear Case의 경우, CAPA를 2017년 100억만 증설할 것으로 예상했다. 그 외의 영 업이익률, 기타수익과 기타비용, 금융수익, 법인세율은 모두 동일하다고 가정하였다.

그 결과, 기업가치 4,922억, 현재주가 44,400원, 목표 주가 42,200원으로 상승여력 -5% 의 Hold 의견을 제시한다. 이는 2018년 EPS 3,518원를 WACC으로 2개년 할인한, 2016년 말 현재가치 EPS 2,980원에 대해 2016년 말 Forward PER 14.15 수준이다.

###### 6.3 Bull Case 분석

Bull Case의 경우, 2020년 기준 CVD-SiC 링 적용 챔버의 비율이 A사 90%, B사와 C사 70%, D사 60%, 비메모리 업체 E사 50%를 가정하였다. 따라서 2020년 기준 매출액 약 3300억으로 추정하였다. Bull Case의 경우, CAPA를 2017년부터 3년간 200억씩 증설할 것 으로 예상되었다. 그 외의 영업이익률, 기타수익과 기타비용, 금융수익, 법인세율은 모두 동일하다고 가정하였다.

그 결과, 기업가치 7,402억, 현재주가 44,400원, 목표 주가 63,400원으로 상승여력 43% 의 Strong Buy 의견을 제시한다. 이는 2018년 EPS 4,033원을 WACC으로 2개년 할인한, 2016년 말 현재가치 EPS 3,416원에 대해 2016년 말 Forward PER 18.56 수준이다.

###### 6.4 PER 분석

동사의 주가는 최근 급격하게 상승하며, 다소 고평가되어 있지 않는가라는 시장의 우려 를 받고 있다. 하지만 위에서 분석하였듯, 전방의 큰 시장 규모와 동사의 압도적인 기술 력으로 동사의 본질적 기업가치에는 아직 모자라다 고 판단된다. 이에 대해 좀더 복합적 으로 주가 수준을 바라보고자 PER 분석 방법을 추가적으로 실시하여 현재 주가의 저평 가, 고평가 여부와 목표 주가의 타당성을 분석하고자 한다.

###### 6.4.1 PEER 분석

(Fwd. 12M PER) PEER들로 세 기업을 선정하였다.

리노공업은 반도체 테스트용 핀 및 소켓 제작 업체로, 메모리와 비메모리에 걸쳐 고객사 가 다변화되어 있으며, 스마트폰이나 자동차 반도체, IoT 센서 연구 증가에 따른 수혜를 얻을 수 있는 기업이다. 자사 제품에 대한 기술력과 일정 수준 독점력을 가지고 있다는 점에서 피어로 선정하였다.

MCHP는 나스닥에 상장되어 8 bit, 16bit, 32bit의 microcontroller를 만드는 반도체 제조 업체로 매출액 21억달러, 시가총액 100억달러 규모의 회사이다.

Linear Technology는 나스닥에 상장되어있는 기업으로, amplifier 및 voltage regulator 등 을 만드는 반도체 부문 제조업체고, 시가총액 100억 달러, 매출액 14억달러 규모의 회사 이다. 위 두 회사는 미국 나스닥에 상장되어 있다는 점을 고려 각각 10%씩 할인을 가해 주었다.

위의 분석에 따르면 동사의 16년 말 Forward 목표 PER은 16.60로 도출되었다.

국내의 반도체 소재 기업 중 기술력을 가졌으나, 독점적인 시장을 확보하지 못한 기업들 의 평균 16년 말 Forward PER을 분석해보았다..

(Fwd. 12M PER)

에스앤에스택은 블랭크마스크 등 반도체 재료와 장비를 공급하는 업체이며, 원익 QnC는 쿼츠 등 반도체 소재를 공급하는 업체이다. 원익머트리얼즈는 반도체 및 디스플레이 특수 가스 업체로 일정한 진입장벽과 안정적인 실적이 특징이다. 이와 같이 반도체/디스플레이 분야에서 자신만의 제품을 가진 재료/소재 업체들의 평균적인 12M fwd. PER은 10.95이다. 따라서 동사의 목표 PER은 기존 섹터 대비 약 52% 가량 할증된 상황이다.

매출액이 향후 5년간 CAGR 35.17%로 성장하는 기업이고 독점적 기술력을 가지고 있으며, 시장 개척이 아닌 전환으로 확장하고 있다는 점을 고려하면 프리미엄에 대해 합리적인 수준이라고 판단된다.

2016년 말 목표 PER 16.60를, Bear, Base, Bull Case의 2018년 말 EPS를 WACC으로 2개년 할인한 2016년 말 기준 EPS 현재가치에 각각 적용하였다.

###### 6.4.2 Bear Case

목표주가 49,500원으로 상승여력 11.5 % Trading Buy이다.

###### 6.4.3 Base Case

목표주가 53,100원으로 상승여력 19.6% Buy 이다.

###### 6.4.4 Bull Case

목표주가 56,700원으로 상승여력 27.7% Strong Buy 이다.

### Appendix

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서 울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없 으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍니다. 따라 서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서 의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


