|Equity Investment Research| |
|---|---|
|피에스텍 (002230)| |
|2016년 12월 3일| |


# 2017 년을 기다리는, 가장 저평가된 주식

#### Rating

## Strong Buy

목표주가: 7,544 원 현재주가: 5,190 원 상승여력: 45.4%

- 1. 산업분석 및 기업개요
- 2. 투자포인트 1: 드디어 본업이 빛을 발할 때가 왔다

- - 스마트그리드, 이제는 진짜다.
- - 한국전력향 Business Model 분석
- - 민간 수요 시장향 Business Model 분석


- 3. 투자포인트 2: 실탄 910억 장전! 안전마진의 확보

- - 910억원의 과거: 엄청난 현금은 어디에서 왔을까
- - 그 돈으로 그동안 무엇을 하고 있었을까
- - 재무구조, 이보다 우량할 순 없다


- 4. 투자포인트 3: 시장에서의 재평가, 이루어질 수 있다.

- - 그동안 저평가될 수밖에 없었던 이유
- - 자회사 매각 이후 급성장한 본업, 시장에서의 평가는?
- - 재평가를 받기 위해 주목해야 할 것들


- 5. Issue & Risk

- - 자동차 사업부 매출 감소 우려
- - BW 행사에 따른 오버행 리스크


- 6. Valuation – SOTP (PER) Method
- 7. Investment Summary - 2017년, 실적과 기대감이 현실화된다!


12M 주가추이 시가총액 973 억원

Balance sheet data

순자산

1,305 억원

PBR ROE ROA

0.77 배 7.3% 6.8%

6.50%

Earning data

PER 12M EPS 당기순이익 영업이익 영업이익률 EV/EBITDA

10.31 배

523 원 92.9 억원 88.7 억원

15.8% 3.95 배

#### 주요 주주

㈜ 풍성 47.06% 한국투자밸류자산운용 6.07% HSBC Global Asset Management 5.36%

<Earning Table>

피에스텍 자사주펀드 1.59%

SMIC 4 팀

팀장 33 기 박현우 팀원 33 기 최민수

34 기 김성범 34 기 이지영

### 1. 산업 분석 및 기업 개요

1.1 산업 분석

1.1.1 전력 계량 · 계측 기기 산업

최근에는 전자식 전 력량계를 통해 다양 한 데이터를 측정

전력기기 산업의 바탕이 되는 전력 산업은 경제 성장 및 소득 증가와 밀접한 관계가 있 어 지속적으로 전력 수요는 늘어나는 중이며 각종 전력 기기 산업도 계속 성장할 것이 다. 여러 전력기기 가운데 계량 · 계측 기기는 우리가 보통 ‘두꺼비집’이라고 부르는 Electricity Meter(EM)를 말하는 것으로 과거에는 주로 유도형(기계식) 전력량계를 통해 사 용한 전력량을 측정하고 기록하는 데 중점을 두었으나 최근에는 전자식 전력량계(Digital EM)를 통해 송수전진/지상 무효 전력량(kVarh), 주파수(Hz), 역율(PF), 시간대 요금(TOU) 과 같이 전기의 품질과 사용 패턴 등에 관련된 다양한 데이터를 측정하고 있다.

산업용과 가정용으로 구분, 수요자에 따라 한전용과 시판용으로 구분

전력 계량 · 계측 기기는 일반적으로 산업용과 가정용으로 구분할 수 있으며 발전소에서 수용가까지 전력 공급에 대한 각종 계량 · 계측을 수행하는 시스템 사업으로 정밀도와 정확도를 기반으로 하는 기술 집약형 산업이다. 수요자에 따라 구분해보면 한국전력으로 부터 수주하여 납품이 이뤄지는 제품과 일반 건설회사에 납품되는 시판용으로 나눌 수 있다. 이렇게 신규로 판매하는 제품 이외에도 검정유효기간이 경과된 제품을 교체하는 수요도 발생해 매출을 구성하고 있다.

계량 기기 매출은 주 택건설경기 변동에 영향을 받음

계량 · 계측 기기 매출은 주택건설경기 변동에 따라 영향을 받는다. 신규 제품 매출은 착공 및 준공 물량과 비례 관계를 보이며 아직 교체 수요는 큰 폭으로 발생하고 있지는 않다. 그러나 한국전력이 효율적 요금 관리를 위해 Digital EM 관리체제 구축을 본격적 으로 시행하고 있어 향후 교체 수요도 큰 폭으로 발생할 것으로 전망된다. 특히 한국전 력으로 납품되기 위해서는 KS마크 및 한국전력의 인증을 받은 제품을 보유해야 하기 때 문에 기술력이 있는 업체들이 입찰에 참여하고 있다. 시판용 제품은 자율경쟁 체제로 다 수 업체에 의한 가격 경쟁이 치열하기 때문에 높은 품질과 낮은 원가구조를 가지고 경 쟁해야 한다.

|그림 01. 유도형(기계식) 전력량계|그림 02. 전자식 전력량계 (Digital EM)|
|---|---|
| | |


출처: 피에스텍, SMIC Research Team 4 출처: 피에스텍, SMIC Research Team 4

#### 1.1.2 스마트그리드 산업

스마트그리드는 기존 전력망에 IT 기술이 접목된 것

스마트그리드(Smart Grid)란 말그대로 스마트와 그리드의 합성어로, 그리드는 격자선이라 는 뜻을 가졌고 집과 공장에 전력을 공급하는 전기 배선을 의미하기도 한다. 즉 스마트 그리드는 기존 전력망에 IT 기술을 접목해 에너지 네트워크와 통신 네트워크가 합쳐진 지능형 전력망이다.

정부 핵심 정책인 저 탄소, 녹색성장의 축

공급자는 전력 공급을 최적화하며 새나가 사라지는 전력을 최소화하고, 정전 시 관련 전 력망을 부분적으로 단절시켜 정전 시간과 구간을 최소화하는 등 에너지 효율을 높일 수 있다. 비용 절감 및 신재생에너지의 안정적 이용이라는 장점이 합쳐져 스마트그리드는 정부의 핵심 정책인 저탄소, 녹색성장의 한 축을 담당하고 있다.

#### 1.1.3 AMR System

다양한 용어가 쓰이 지만 대부분 원격 검 침 및 양방향 통신을 의미

현재 시중에서 쓰이는 용어를 살펴보면 스마트그리드, 원격검침, AMI(Advanced Metering Infrastructure, 지능형검침인프라), 스마트 미터, AMR(Automatic Meter Reading, 자동원격 검침) 등이 있다. 뉘앙스의 차이는 있지만 대부분 통신망을 통해 원격으로 사용량을 검 침하고 공급자와 소비자 사이 양방향 통신이 가능한 시스템을 의미한다.

AMI는 전력 원격 검 침 인프라, AMR은 수도, 가스 등을 통 합 측정하는 시스템

관련 기술의 발전 역사 및 용어에 따르면 AMI가 AMR보다 발전한 형태라고 설명하기도 하지만 우리나라에서는 주로 AMI는 전력을 원격으로 검침할 수 있는 기기와 인프라를 뜻하고, 최근에 AMR은 전력 이외에도 수도, 가스, 온수, 난방 등의 사용량을 통합해서 원격으로 측정하고 관리할 수 있는 시스템을 의미하는 용어로 사용하는 경향이 있다. 즉 AMR System의 구축을 위해 Digital EM 등의 제품이 필요한 것이다.

|그림 03. 스마트그리드 시장 구조|그림 04. AMR System|
|---|---|
| | |


출처: 한국스마트그리드협회, SMIC Research Team 4 출처: 피에스텍, SMIC Research Team 4

AMR System이 활성 화될수록 중복투자를 줄이고 비용이 감소

과거에는 수도, 가스 등의 사용량을 측정하고 관리, 검침하기 위해 각각 다른 기기가 필 요했고 검침도 제각기 따로 해야 했으나 AMR System이 활성화될수록 설비의 중복투자 를 줄이고 정보가 통합적으로 관리되며 검침 비용이 감소하는 장점이 있다. 따라서 최근 새로 짓는 아파트나 건물들은 대부분 AMR System을 설치하고 있으며 관련 시장도 빠르 게 성장하고 있다.

1.2 피에스텍 기업 개요 및 지배 구조

- 1.2.1 기업 개요

동사는 1957년 12월 12일에 설립되어 1990년 12월 28일자로 코스닥에 상장됐다. 시가 총액 약 1,000억 원 규모로 코스닥 500위 정도에 위치하고 있으며 중소기업법상 중소기 업에 해당되는 기업이다. 비상장회사인 풍성이 모회사이자 대주주이며 자회사로 ㈜풍성 홀딩스를 두고 있다. 동사가 영위하고 있는 사업 부문은 전력 기기 사업과 자동차 부품 사업이다.

- 1.2.2 매출 구조 및 시장 점유율


|그림 05. 피에스텍 지배 구조|그림 06. 피에스텍 매출 구조 (단위: 백만 원)|
|---|---|
| |0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>60%<br><br>70%<br><br>80%<br><br>90%<br><br>0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>60,000<br><br>자동차부품 전력기기 전력기기 비중<br><br>|


출처: 감사보고서, SMIC Research Team 4 출처: 피에스텍 사업보고서, SMIC Research Team 4

동사의 매출 구성은 전력 기기와 자동차 부품으로 나뉘어 있는데 2016년 3분기 기준으 로 전력 기기가 전체의 84.2%, 자동차 부품이 15.8%를 차지하고 있다. 전체 매출에서 자동차 매출이 차지하는 비중이 점점 줄어드는 모습을 보이고 있으며 전력기기 매출은 최근 빠른 속도로 성장하고 있다. 2015년 기준 시장 점유율은 전력 기기의 경우 한전 입 찰 중 15%, AMR(설비미터 포함)에서 45%, 자동차 부품에서는 OEM Wiper Motor Housing 가공 부문에서 전체의 75%를 기록했다.

### 2. 투자포인트 1: 드디어 본업이 빛을 발할 때가 왔다

2.1 스마트그리드, 이제는 진짜다.

2.1.1 양치기 소년 스마트그리드

계획에 비해 크게 뒤 쳐진 스마트그리드 사업

스마트그리드 사업은 2009년에 처음으로 제주도에 실증 단지를 착공함으로써 시작됐다. 당시 정부와 한국전력은 2010년에 50만 호 보급을 시작으로 매년 약 200만 호 이상씩 보급함으로써 2020년에 전국 2,194만 호 보급을 완료하겠다는 계획을 세웠다. 계획대로 라면 지금까지 1,000만 가구 이상에 보급이 됐어야 하지만 실제로는 약 250만 가구 정 도에만 보급이 된 상태이다.

스마트그리드 사업이 밀린 이유

2010년에는 감사 결과 국가 표준에 못 미치는 통신용 부품(PLC)을 사용한 사실이 드러나 면서 사업이 중단됐다. 2011년에는 지시 사항이 이행되지 않아 사업이 좌초됐고, 다시 재 개된 2012년에는 성능 검사를 위한 벤치마크테스트(BMT)에서 절차상 과실이 드러나 또 다시 사업이 중단됐다. 심지어 2013년에는 정부 예산으로 한국형 PLC 개발에 참여한 업 체 젤라인이 칩에 대해 특허권 침해 민원을 제기해 사업이 중단됐고, 실제 사업 수행 업 체의 이익이 줄어드는 결과를 낳았다. 2014년에는 위의 문제로 인해 사업이 진행되지 못 했고 2015년에 이르러서야 2013년 사업이 완료됐고 한국형 PLC의 성능 문제로 신규 사 업이 또다시 지연됐다.

동사는 충분한 역량 이 있었음에도 불구 하고 산업의 리스크 로 인해 성장 지연

동사는 이로 인해 성장의 타이밍을 여러 차례 놓쳤는데, 동사가 생산하는 전력량계(스마 트 미터)는 지능형검침인프라(AMI)에서 가장 앞 단계에 위치하는 것으로 이미 충분한 기술이 확보되어 있었고 생산도 가능했다. 그러나 AMI의 중간 단계에 위치한 통신용 부 품(PLC)의 문제로 인해 스마트그리드 사업 자체가 지연됐고 이로 인해 동사는 시장의 기 대에 미치지 못하는 성과를 거둘 수밖에 없었다.

|그림 07. AMI(원격검침 인프라) 사업 진행 현황|그림 08. 미국 스마트 미터 보급률 (단위: 만 대)|
|---|---|
|연도 보급 내용 사업 결과<br><br>2010년 50만호 ▶감사원 감사 결과 미적합 부품(한국형PLC) 사용으로 리콜 또는 유지보수 지시<br>2011년 미실행 ▶감사원 감사 지시 사항 미이행으로 사업 중단<br>2012년 미실행 ▶입찰 공고 후 벤치마크테스트(BMT) 절차상 과실로 사업 중단<br>2013년 200만호 ▶젤라인의 한국형 PLC칩 특허소송 민원 제기로 지연<br>2014년 미실행 ▶2013년도 사업분 미완결로 사업 이월<br>2015년 미실행<br><br><br>▶2013년도 사업분 9월 완료<br><br>▶지중 등 통신성능 미제시로 이월(유력)<br><br>|61%<br><br>43%<br><br>46%<br><br>0 50 100 150 200<br><br>Electricity<br><br>Gas<br><br>Water<br><br>Total Automated Total meters<br><br>|


출처: 전자신문, SMIC Research Team 4 출처: Itron, SMIC Research Team 4

#### 2.1.2 달라진 여건, 이젠 정말 스마트그리드 뿐이야

스마트그리드가 화제가 될 때마다 시장은 반응했으나 결과물이 빈약했기 때문에 사람들 은 점점 기대를 접을 수밖에 없었다. 그러나 양치기 소년의 수차례 거짓말 끝에 진짜 늑 대가 나타났듯이, 최근에는 스마트그리드 산업에서 다른 흐름이 감지되고 있다.

통신 부문의 기술적 문제가 해결되어 사 업 진행이 가속화될 것

품질 미달로 논란이 됐던 통신 설비는 한국형 PLC만을 고집하지 않고 국내외 유무선 통 신방식을 적용함으로써 해결해나가는 중이다. 문제가 됐던 지중 농어촌 지역과 검침험로 등에는 여러 방식(HPGP, Wi-SUN, Zigbee, LTE) 중 하나를 골라 적용하기로 했다. 통신 부 문에서 기술적 난관에 부딪혔던 AMI 구축 사업이 다양한 통신 방식 테스트를 거쳐 해결 책이 마련되면서 사업 진행이 가속화될 것으로 예상된다.

국가 차원의 공격적 인 투자가 예정된 스 마트그리드

현재 우리나라의 전기 부문 스마트 미터 보급률은 13% 수준으로 미국 등 선진국에 비해 크게 낮은 수준인데, 전기/에너지 분야에서 미래 최대의 먹거리 산업 중 하나로 평가되 는 것이 스마트그리드 시장임을 감안하면 국가 차원의 공격적인 투자가 이뤄질 것이다.

한전도 스마트그리드 를 빨리 추진해야 하 는 상황

뿐만 아니라 이전에는 한전이 스마트그리드 사업을 추진할 때 느긋한 입장에 있었으나 최근 일어난 일련의 사건들로 인해 한전도 상당히 다급한 처지에 놓이게 됐다. 이전부터 한전의 가정용 전기세 누진제 정책에 대해서는 국민들이 불만을 표시해 왔는데, 올해 여 름의 유례없는 장기간 폭염을 계기로 불만이 최고조에 달해 폭발했고 누진제에 대한 대 규모 수술이 예정되어 있다.

누진제 개편으로 한 전에 대규모 손실 발 생 예정

12월 1일부터 누진 구간이 조정되고 요금이 인하된 누진제가 소급적용되어 시행되는데 한전 자체 평가에 따르면 한전이 입게 될 손실이 1조 2,000억 ~ 1조 3,000억 원 정도 될 것이라고 한다. 한전 입장에서는 손실을 만회하기 위해 최대한 비용을 절감해야 하므 로, 검침 비용을 절약해주고 낭비되는 전력을 최소화해 에너지 생산 효율을 높여주는 스 마트그리드 산업을 적극적으로 추진할 강력한 유인이 생겨났다.

|그림 09. 한전의 정보통신 예산 증가 (단위: 백만 원)|그림 10. 피에스텍의 전력기기 매출 (단위: 백만 원)|
|---|---|
|99,147 96,837<br><br>116,121<br><br>228,217<br><br>176,151<br><br>380,198<br><br>0<br><br>50,000<br><br>100,000<br><br>150,000<br><br>200,000<br><br>250,000<br><br>300,000<br><br>350,000<br><br>400,000<br><br>2011 2012 2013 2014 2015 2016|28,833<br><br>15,963<br><br>27,798<br><br>33,404<br><br>46,490<br><br>32,110<br><br>0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>30,000<br><br>35,000<br><br>40,000<br><br>45,000<br><br>50,000<br><br>2011 2012 2013 2014 2015 2016.3Q|


출처: 한국전력 경영공시, SMIC Research Team 4 출처: 피에스텍 사업보고서, SMIC Research Team 4

전력 대란(블랙 아웃) 발생 확률이 높아짐

게다가 누진제 개편으로 인해 가정용 전기 요금이 인하되면 그동안 억눌려 있었던 전력 사용 수요가 급증하게 될 가능성이 높은데, 이는 전력 대란(블랙아웃) 발생 확률을 높인 다. 이를 막기 위해서는 산업용 전기 요금을 높여 수요를 줄이거나 발전 설비를 늘려 전 기 생산량 자체를 늘려야 하는데 전자는 가능성이 매우 낮고 후자는 단기간에 이뤄지기 어려우며 근본적인 대책이 되지 못한다는 한계가 있다.

전력의 효율적, 탄력 적 관리가 필요한데 그 핵심이 스마트그 리드

결국 현재 존재하는 발전 설비 생산 범위 내에서 전력 사용을 최대한 효율적, 탄력적으 로 관리하는 것이 필요한데 이를 위해 필요한 핵심 기술과 산업이 바로 스마트그리드이 다. 또한 올해 여름에는 폭염이 장기간 이어졌는데, 한전 검침일이 언제인지에 따라 전기 료가 크게 차이가 나는 현상이 발생했다. 이와 같은 문제 제기에 대한 해결 방안으로 한 전은 각 계약자가 희망하는 검침일에 검침을 받을 수 있는 시스템을 마련하겠다고 했는 데 이를 직접 검침 방식으로 달성하는 것은 어렵고 스마트그리드가 구축되어 원격 검침 을 할 수 있어야 가능한 해결책이다.

한전의 관련 부문 예 산 증가와 동사의 매 출 증가

따라서 한전은 앞으로 더더욱 적극적으로 스마트그리드 구축에 적극적으로 나설 수밖에 없는데, 이 모든 사실을 보여주는 것이 한전의 관련 부문 예산 증가이다. 매년 집행되는 한전의 예산 가운데 스마트그리드와 관련이 있는 부분은 주요 사업에서 정보통신 분야, 그 중에서도 배전 관련 예산이다. 정보통신 예산이 2014년부터 큰 폭으로 늘어난 것을 확인할 수 있으며 피에스텍의 전력 기기 매출도 2012년 이후 꾸준히 상승했다.

법적으로 강제되는 스마트그리드 산업의 발전

스마트그리드 사업을 뒷받침하는 특별법 또한 존재하는데 ‘지능형전력망의 구축 및 이용 촉진에 관한 법률’이라는 이름으로 2011년에 최초로 제정됐고 지금도 꾸준히 개정을 거 치고 있다. 동 법안 제3조 제1항을 보면 ‘정부는 지능형전력망 사업에 대한 규제를 개선 하고, 민간투자를 유도할 수 있는 환경을 조성하여 지능형전력망 산업의 체계적 성장을 위한 시책을 마련하여야 한다.’고 되어 있는데 이와 같이 정부와 장관 등에게 직접적으로 의무를 부여하는 형태로 법안이 제정됐기 때문에 앞으로도 스마트그리드 사업은 꾸준히 추진될 것이고 그만큼 예산도 더욱 늘어날 것이다.

#### 2.2 한국전력공사향 Business Model 분석

동사의 전력량계 매출은 크게 한국전력공사에 납품하는 비중과 건물을 건설하고 분양하 는 시공사 매출비중으로 나뉜다. 이 중 한국전력공사 측 매출에 대해 먼저 알아보자.

한전의 비즈니스 모델

#### 2.2.1 한국전력공사와 프로젝트 발주

한국전력공사(한전)는 전기를 생산, 관리, 판매하는 업체로 전국의 각종 전력발전소에서 전기를 발전하면 전기 수요가 있는 지역으로 전기에너지를 송전하고, 각 지역에의 가정 집, 상가, 학교, 공장 등의 소비자들에게 전기를 배전한다. 이처럼 한전은 생산, 송전, 배 전을 모두 맡아서 관리하며 소비자들에게 전기를 공급하고 전기 사용량에 따라 사용료 를 청구하여 이익을 발생시킨다.

한전은 각종 필요한 기 자재를 수주생산

한전은 전기 사업을 운영하며 필요한 기자재 및 인프라의 대부분을 자체 생산하지 않고 필요한 기자재를 그때그때 구입하여 사용한다. 이때 소비자들이 전력 사용량 집계를 위 해 필요한 곳에 전력계량기(전력량계)를 설치하는데, 전력사용량 집계에 필요한 전력량계 를 국내 여러 전력량계 업체에 맡겨 수주생산을 한다. 한전은 필요한 전력량계의 종류와 물량, 투입 가능한 총 예산을 공시함으로써 전력량계를 발주하면, 해당 제품을 생산 할 수 있는 여러 공급업체가 납품 가격과 물량을 경쟁입찰방식을 통해 제시한다. 한전은 그 중 가장 저렴한 가격을 제시한 업체들에 제품을 발주한다.

저압수용가용 전력량계 와 고압수용가용 전력 량계 구분

한전이 발주하는 전력량계 제품은 크게 전기를 적게 사용하는 소비자들을 위한 저압수 용가용 제품과 전기를 많이 사용하는 고압수용가용 제품 두 종류로 나뉜다. 여기서 저압 /고압은 전압의 높낮이가 아닌 전력 사용량의 많고 적음을 의미한다.

|그림 11. 저압수용가용 Ea-Type 전력량계|그림 12. 고압수용가용 G-Type 전력량계|
|---|---|
| | |


출처: IR 자료, SMIC Research Team 4 출처: IR 자료, SMIC Research Team 4

최근 한전이 발주한 전력량계는 전량 디지털 전력계량기이며 스마트그리드 구축의 일원 으로 한전이 사들이고 있다. 한전은 지능형 전력망인 스마트그리드를 실현하기 위해 시 간대별 전력 수요 계량 및 양방향 통신 가능한 전자식 전력량계를 보급하고 있다. 동사 가 민간수요 시장에 납품하는 제품과 한전에 납품하는 전자식 전력량계는 서로 다른 제 품군으로, 한전용 제품은 한전이 제시하는 규격을 따라 수집하는 데이터의 종류도 더 많 고 주로 더 높은 정밀도가 요구된다.

저압수용가용 전력량계 종류와 한 가구당 하나 씩 부착되는 저압수용 가용 전력량계

저압수용가용 한전 전력량계는 경제성과 효율성을 고려하여 가격이 저렴한 경제형(EType)과 역률, 피크관리 등 부가기능이 추가된 일반형(Advanced E-type, 혹은 Ea-Type) 이 존재한다. 두 제품군 모두 단독 주택용으로 생산되며 한 가구당 하나의 전력량계가 부착된다. 전체 저압수용가용 제품 중 56%를 E-Type, 44%를 Ea-Type으로 교체 할 예정 이다.

G-Type 고압수용가용 전력량계구분과 한 건 물 당 하나씩 부착되는 고압수용가용 전력량계

고압수용가용 전력량계로는 G-Type 계량기가 존재한다. G-Type 제품은 저압수용가용 전 력량계와는 달리 전력 사용량이 많은 상가, 아파트, 학교, 공장 등 비교적 큰 건물 하나 당 한 개씩 부착되며, 한전은 이 고객들에게 요금을 청구할 때 이 G-Type 계량기에 기록 된 전력사용량을 기반으로 고객에게 요금을 청구하게 된다. 한국전력공사의 고객 비중은 2016년 6월 기준 단독 주택 가구가 1460만 호, 상가와 아파트를 아우르는 일반 고객 304만 채, 학교 2만 개교, 공장 40만 개이다.

#### 2.2.2 한국전력공사의 AMI 보급계획 및 추진현황

정부의 AMI 보급계획 과 여러 문제점으로 인한 지연

정부는 2013년부터 2020년까지 전국 2,194만 가구에 AMI를 보급하기 위한 계획을 발 표했으나 한국형 전력통신(PLC: Power-Line Communication) 칩 성능 미비와 입찰 과실, 특허권 논쟁 등 여러 방면에서 차질을 빚으면서 애당초 계획했던 AMI 구축 계획은 계속 해서 지연되어 AMI 보급률은 2016년 9월 기준 250만 호 수준에 머물러 있다.

|그림 13. 한국전력공사의 고객 비중 (단위: 만)|그림 14. 한전의 AMI 보급 계획 (최초)|
|---|---|
|1460<br><br>304<br><br>2<br><br>40<br><br>| |
|---|
<br><br>주택용<br><br>| |
|---|
<br><br>일반용(상가/아파트)<br><br>| |
|---|
<br><br>학교<br><br>| |
|---|
<br><br>공장| |


출처: 한국전력공사 IR, SMIC Research Team 4 출처: 한국전력공사 IR, SMIC Research Team 4

#### 2.2.3 한국전력공사 전력량계 발주 시장과 동사의 점유율

과거 경쟁 심화로 인 한 점유율 감소

동사의 과거 한전의 전력량계 발주 시장에서 동사의 점유율은 과거 2008년 18.3%에서 2011년 32%까지 증가하는 추세를 보이다 2012년과 2013년 13%, 2014년 10%까지 추락 한다. 이후 2015년 이 수치는 15%까지 회복한다.

이는 2010년대에 들어 정부의 스마트그리드와 AMI 시스템 구축계획 시행에 따라 한전 이 디지털 전력량계를 대량으로 발주하면서 국내 여타 업체들의 전력량계 시장진입으로 인해 경쟁이 더 치열해졌기 때문이다. LS산전, 신한정밀, 옴니시스템, 엠스엠, LG CNS, 파 워플러스콤, 서창, 선도전기 등 업체들이 앞다투어 전력량계를 한전에 납품하기 위해 경 쟁하기 시작했다.

새로운 시장에 진입한 대기업들은 가격경쟁력을 앞세워 대량의 한전 수주를 물량을 독 식하기 시작했고, 이는 결국 정부로 하여금 전력량계를 중소기업간 경쟁제품으로 지정해 해당 시장 중소기업을 보호하도록 했다. 이로써 대기업의 한전 전력량계 시장 점유율은 15% 범위로 제한되었고, 동사 또한 법령이 처음 시행되는 시점에 대기업으로 분류되어 가격/기술력 우위와 상관없이 15% 이상의 시장점유율 확보할 수 없었다.

그림 15. 동사의 한국전력 공사 전력량계 발주 점유율 (단위: %)

35.0%

32.0%

28.6%

30.0%

25.0%

#### 전자식 스마트 계량기 발주로 인한 경쟁 심화 및 대기업 position으로서 동사의 입찰 참여

18.3% 18.0%

20.0%

15.0%

15.0%

|13.0% 13.0%<br><br>10.0%|
|---|


10.0%

5.0%

0.0%

2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015

점유율

출처: 사업보고서, SMIC Research Team 4

동사의 입찰 자격 대 기업 -> 중소기업으로 완화 및 비교 우위

이후 2015년부터는 해당 시장에서의 대기업 분류기준이 자기자본 1000억원 이상에서 연 간 매출 1000억원 이상으로 하향 지정되면서, 동사는 중소기업 자격으로 한전 전력량계 수주입찰에 참여할 수 있게 되었다. 중소기업군에도 10~20여개의 업체가 경쟁하고 있지 만 한전의 주요 평가 기준인 재무안정성, 기술력, 가격경쟁력 등 여러 방면에서 동사가 비교 우위를 가지고 있어 2014년 10%까지 떨어졌던 시장 점유율을 15%까지 끌어올릴 수 있었다.

#### 2.2.4 추후 한전향 매출 추정

사업이 늦어진 만큼 적극적인 진행을 나설 것이라는 입장

그에 따른 매출 추정 논리

한전은 기존 AMI 사업이 차질을 빚음에 따라 기존 2020년까지 달성하기로 했던 목표를 2년씩 미뤄 2022년경 기존 목표를 달성할 것이라 전망하고 있다. 또한 사업이 이미 많이 지연된 만큼 빠르게 추진하여 최종 목표를 최대한 맞출 것이라는 입장을 취하고 있다.

한전은 2016년 말까지 총 937.5만 가구에 스마트그리드 용 디지털 전력량계를 보급할 계획이었지만 2016년 9월 기준 AMI 보급이 추진된 가구는 250만 호에 불과하다. 전체 계획을 2년씩 미뤄 2022년까지 기존 목표 달성을 한다 하더라도 2016년 말 보급되어있 어야 할 430만대에 약 180만호에 모자란 수치이다. 한전의 입장대로 최대한 최종 목표 를 맞추기 위해 이 모자란 수치를 충당하기 위해 앞으로 다가올 3년에 걸쳐 사업목표를 매년 확대한다고 가정하였다. 한전 전력량계 발주 물량 중 동사의 미래 점유율은 2.2.3에 언급한 근거들에 의하여 2015년 수준인 15%를 유지한다 가정하였다.

또, 동사 제품의 ASP는 2.2.1에 언급된 저압수용가용 전력량계에서 E-Type과 Ea-Type 전 력량계의 보급 예정 비율과 한전의 고객 비중 자료를 이용하여 추정하였다. 고압수용기 용 G-Type 제품이 설치되어야 하는 일반, 학교, 공장 고객이 전체 고객 중 19.2%, 저압 수용가용 E-Type과 Ea-Type 제품이 설치되어야 하는 단독 주택 고객이 전체의 80.8%를 차지한다. 이 중 56%와 44%가 E-Type형과 Ea-Type 제품으로 각각 설치될 것이다.

각 제품의 판매단가는 한국전력공사 2016/2017 전력기자재 구매현황 및 계획에 명시된 가격을 적용했으며, 내년 모든 전력량계 제품의 매입단가를 올해 가격으로 동결하여 예 산 또한 비례하도록 편성한 것을 확인 할 수 있다. 추후 판매 단가 또한 이에 맞춰 올해 수준으로 동결될 것이라 가정했다.

|그림 16. 매출 추정 시 주요 가정|그림 17. 한전향 매출 추정 (단위:백만원)|
|---|---|
| |6,488<br><br>9,816<br><br>8,294<br><br>15,085 14,476<br><br>19,511<br><br>19,983 19,511<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>2012A 2013A 2014A 2015A 2016E 2017E 2018E 2019E|


출처: 한국전력공사 IR, SMIC Research Team 4 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 4

이러한 가정아래 유추한 동사의 평균 판매 단가는 41,959원이며, 이를 이용하여 추정한 동사의 한전향 연간 매출액은 2016년 144.8억 원, 2017년 195.1억 원, 2018년 199.8억 원, 2019년 195.1억 원으로 기대된다. 2018년 대비 2019년 동사의 매출이 소폭 감소하는 것 은 2018년에 해당하는 AMI 보급계획 4차 보급 물량 (257.5만)보다 5차 보급물량(250만) 이 상대적으로 소폭 감소하기 때문이며 이는 본 사업의 축소를 의미하지 않는다.

2.3 민간 수요 시장(건설, 시공사)향 Business Model 분석

한전향 매출과는 달 리 B2B 건자재에 가 까운 시판용 매출

- 2.3.1 한국전력 수주와는 다른 루트

한국전력으로부터 수주하는 제품과 달리, 시판용으로 팔리는 제품은 주택 건설 중 공정 이 70~80% 정도 진행됐을 때 건설사가 구매해서 설치하는 B2B 건자재에 가까운 성격 을 가지고 있다. 따라서 건설 경기와 밀접한 연관이 있을 수밖에 없고, 제품 성능이 비슷 하다면 싼 제품을 쓰는 것이 이익이기 때문에 낮은 원가 구조가 중요하다. 동사가 독점 적으로 시장을 지배하는 시장 지배자도 아니므로 이렇게만 놓고 보면 특별한 장점을 발 견하기 어렵지만, 현재 시장의 트렌드가 기존과는 다른 양상을 보이고 있다.

- 2.3.2 동사는 통합 시스템인 AMR System의 강자!


전기뿐만 아니라 수 도, 가스에서도 스마 트 미터 출현

예전에는 전기, 수도, 가스가 각각의 아날로그 미터기를 통해 사용량이 측정됐고 전혀 별 개의 시장인 것으로 인식됐었다. 그러나 전기에서 스마트 미터가 발명된 것처럼 수도, 가 스, 난방 등의 설비에서도 스마트 미터가 출시됐다. 모든 정보가 디지털화되기 때문에 전 기, 수도, 가스 회사가 각각 원격 검침을 할 수도 있으나, 이는 설비 투자가 중복되고 비 슷한 업무가 분산되기 때문에 효율성이 떨어진다.

최근에는 각종 설비 미터를 통합해 AMR System으로 시공하 는 추세

따라서 한전의 전력선 통신을 기반으로 가스, 수도까지 한꺼번에 통합 검침을 할 수 있 도록 시스템을 구축하면 중복 투자를 절감하고 업무 효율성을 높일 수 있어 최근에는 각종 설비 미터를 통합해 한 번에 AMR System으로 시공하는 추세이다. 실제로 동사에 문의한 바에 따르면 요즘 신규로 발생하는 민간 수요의 대부분은 AMR System이라 한다.

그림 18. 개별 검침의 통합 검침 전환 시스템 구성도

출처: 한국전력, SMIC Research Team 4

#### 점유율을 꾸준히 늘 려왔고 설비 미터의 매출은 더욱 커질 것

소비자도 편리하고 공급자도 비용을 절감할 수 있기 때문에 향후 발생하는 교체 수요도 대부분 AMR System이 될 것으로 예상할 수 있는데, 이 시장에서 동사는 점유율을 매년 꾸준히 늘려왔다. 즉 매출은 전력기기로 분류되지만 실제로는 수도, 가스 등의 설비 미 터 부문에서도 매출이 발생했으며, 향후 이 사업 부문이 더 커지게 될 것이다.

전력 계량기 단독으 로는 우위가 없지만 통합된 AMR System 에서 시장 지배력 있 음

동사의 사업보고서에 따르면 AMR System 관련 매출은 2014년 60억 원에서 2015년 278 억 원 규모로 대폭 상승했는데 같은 기간 동안 동사의 AMR 시장점유율은 42%에서 45% 로 더욱 늘어났다. 전력 계량기 단독으로는 큰 우위가 없지만 설비 미터를 포함한 AMR System에서는 동사가 충분히 강자이다. 따라서 시장 성장의 수혜를 고스란히 누렸으며, 이를 놓치지 않기 위해 동사는 2016년에 신 공장 이전을 통해 Capa를 확충하는 과정에 서 전력 기기보다 수도, 가스의 설비 미터 관련 Capa를 더 크게 늘리는 모습을 보였다.

|그림 19. 피에스텍 AMR 시장 점유율 (단위: %)|그림 20. 피에스텍 신 공장 Capa 확충 (단위: 만 대)|
|---|---|
|22<br><br>30<br><br>35<br><br>40<br><br>42<br><br>45<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>40<br><br>45<br><br>50<br><br>2010 2011 2012 2013 2014 2015|100<br><br>20<br><br>10<br><br>140<br><br>100<br><br>60<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>160<br><br>전자식전기계량기 수도 미터 가스 미터<br><br>구 공장 신 공장<br><br>|


출처: 피에스텍 사업보고서, SMIC Research Team 4 출처: 피에스텍 사업보고서, SMIC Research Team 4

#### 2.3.3 주택 착공 물량에 연동되어 늘어나는 매출

주택 건설에 가장 밀 접하게 연관

앞서 설명했듯이 동사의 민간 수요(건설사향) 매출은 B2B 건자재에 가까운 성격을 보이 고, 모든 건설 물량 가운데 주택 건설에 가장 밀접하게 연관되어 있다. 주택은 분양, 착 공, 준공, 입주 물량으로 구분할 수 있는데 동사의 제품은 실제 건설 과정에서 가구 숫자 에 비례해 쓰이는 것이므로 착공, 준공 물량과 가장 상관관계가 높다.

착공에서 준공까지 평균 2년의 시차

착공 이후 준공까지 걸리는 시간은 모두 다르기 때문에 일원화하기는 힘들고 과거의 매 출은 준공(완공) 물량으로 설명할 수 있지만 미래의 매출은 착공한 물량을 바탕으로 예 측할 수밖에 없다. 시장에서 일반적으로 착공에서 준공까지의 시차는 평균 2년을 잡는데,

실제 데이터를 비교해보면 2년의 시차를 두고 거의 비슷하다는 사실을 알 수 있다.

|그림 21. 주택 착공 및 준공 물량 (단위: %)|그림 22. 피에스텍 민간 수요 매출 추정 (단위: 백만 원)|
|---|---|
|717,000<br><br>0<br><br>100,000<br><br>200,000<br><br>300,000<br><br>400,000<br><br>500,000<br><br>600,000<br><br>700,000<br><br>800,000<br><br>2011 2012 2013 2014 2015 2016.10월<br><br>착공 준공<br><br>|0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>30,000<br><br>35,000<br><br>40,000<br><br>45,000<br><br>50,000<br><br>2015A 2016E 2017E 2018E|


출처: 국토교통부, SMIC Research Team 4 출처: SMIC Research Team 4

현재 착공 물량을 기 준으로 2년 뒤 매출 을 추정

따라서 향후 매출을 추정할 때 현재의 착공 물량을 기준으로 2년의 시차를 두고 판단하 면 큰 무리는 없을 것이다. 2015년을 기준으로 동사의 AMR System 매출은 278억 원 규 모인데 이는 전력 기기 부문에서 한전향 수주 매출을 제외한 거의 대부분에 해당한다. 동사의 향후 건설사향 매출은 이 278억 원에 착공 및 준공이 늘어나거나 줄어드는 비율 을 곱해 추정했는데, 여기에는 몇 가지 가정이 필요하다.

매출 구성 변하지 않 는다는 전제 필요

먼저 동사의 매출 구성이 크게 달라지지 않아야 한다는 전제가 필요한데, 전력 기기와 AMR System 매출 비중이 높아지면서 영업이익률이 같이 상승한 것을 통해 볼 때 많은 이익을 가져다 주는 AMR System 판매의 비중이 지금보다 낮아질 일은 없을 것이다.

점유율 45% 유지는 오히려 보수적 추정 에 가까움

또한 시장 전체에서 동사의 점유율이 유지될 수 있어야 단순 비례 관계로 매출을 추정 할 수 있는데, 최근 6년간 동사의 AMR System 점유율이 꾸준히 상승한 데다가 Capa를 대폭 늘린 점을 감안한다면 이 추정은 오히려 점유율 45% 유지를 전제로 하기 때문에 보수적 추정에 가깝다.

2015년의 착공 증가 로 2017년 매출은 증가, 2018년 매출은 감소할 것

이를 통해 추정한 민간 수요 매출은 2017년에 465억 원, 2018년 360억 원으로 예상하 며, 2017년에 매출이 대폭 느는 것은 2015년에 역대 최대 착공량을 기록했기 때문이고 2016년에는 공급과잉에 대한 우려, 가계부채 이슈로 인한 부동산 정책과 그에 따른 주택 수요 감소 판단으로 착공량이 감소했기 때문에 2018년에는 동사의 민간 수요 매출이 그 만큼 줄어들 것으로 보인다.

### 3. 투자포인트 2: 실탄 910억 장전! 안전마진의 확보

동사의 두 번째 투자포인트는 시가총액의 90%에 달하는 막대한 양의 현금을 보유함으로 써 높은 안전마진을 확보하고 있다는 점이다. 다만 현금이 많다는 것이 무조건 좋은 것 만은 아니기에, 그 출처와 사용처에 대해 재무적으로 상세히 살펴보고자 한다.

#### 3.1 현금의 출처와 이를 둘러싼 논란들

자회사 처분으로 인 한 780억의 현금 유 입

2013년 6월, 동사의 재무제표에는 780억이라는 큰 규모의 현금 유입이 기록되었다. 이 는 동사가 자회사였던 덴소풍성전자의 지분 49%를 전량 매각하며 이에 대한 대가로 받 은 현금으로, 자산양도가액 682억원과 98억원의 배당금이 포함되어 있다.

자회사 매각대금에 대한 비판적인 평가

동사는 자회사를 매각할 당시, 최근 사업연도말(2012년 말 기준) 연결재무제표상의 자산 총액인 1,004억원 대비 67.94%인 양도가액 682억원을 받았음에도 불구하고 너무 싼 가 격에 자회사를 매각했다고 평가 받으며 매각 당일 하한가를 찍으며 주가가 큰 폭으로 하락했다. 업계의 평가에 의하면 덴소풍성전자로부터 인식되는 지분법이익이 동사 이익 의 대부분을 차지하고 있었으며, 공장 증설로 이익이 확대될 전망이었기 때문에 동사가 너무 낮은 가격에 자회사를 매각한 것 아니냐는 의구심을 표명했다.

자회사 매각 당시 자 회사의 높은 매출성 장 및 증설 투자 계 획

덴소풍성전자는 일본의 덴소사와 합작으로 설립한 회사로, 자동차용 계기판, 중앙디스플 레이 장치, 스마트 키 등을 생산하며 현대차 그룹 국내 물량의 45%, 중국 현대차 그룹 물량의 70~80%를 점유하고 있는 우수한 회사이다. 덴소풍성전자는 현대차 그룹의 매출 성장과 중국 모터라이제이션에 힘입어 꾸준한 성장을 유지하고 있었다.

실제로 2010년부터 2년간 영업이익이 6배가 될 정도로 실적이 크게 성장했다. 당시 덴 소풍성전자는 마산에 연면적 6,000m2 규모의 신규 부품공장을 증설하고 있었는데, 2014 년 7월에 초도물량으로 인해 매출이 급증할 것으로 예상되고 있었다. 증설로 인해 추가 이익실현이 확정 되었음에도 불구하고 동사는 자회사를 매각하였다.

|그림 23. 자회사의 매출 추이 (단위: 백만원)|그림 24. 지분법이익 추이 (단위: 억원)|
|---|---|
|259,741<br><br>322,967 367,530<br><br>466,201 513,883<br><br>7%<br><br>4%<br><br>5%<br><br>6%<br><br>6%<br><br>0%<br>1%<br>2%<br>3%<br>4%<br>5%<br>6%<br>7%<br>8%<br><br><br>-<br><br>100,000<br><br>200,000<br><br>300,000<br><br>400,000<br><br>500,000<br><br>600,000<br><br>2009.12 2010.12 2011.12 2012.12 2013.12 매출액(수익) 당기순이익률<br><br>|35<br><br>28 30 29<br><br>1<br><br>29<br><br>65<br><br>56<br><br>108<br><br>53<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>|


동사가 자회사를 매 각하기로 한 첫번째 이유

덴소풍성전자의 꾸준한 실적에도 불구하고 동사가 자회사의 지분을 전량 매각한 이유는 동사가 판단하기에 당시 상황이 매각의 최적 타이밍이라고 판단했기 때문이다. 덴소풍성 전자의 실적은 2012년 9월부터 급격하게 좋아지기 시작했는데 이는 수입자재를 많이 쓰 기 때문에 엔저 덕을 본 것으로 판단된다. 동사의 지분법이익의 추세를 봐도 일정한 수 준을 유지하다가 2012년에 급격하게 증가했음을 볼 수 있다. 하지만 동사는 이를 엔저로 인한 일시적인 효과로 판단하여 자회사 매각에 크게 영향을 미치지 않을 것이라고 판단 하였다.

동사가 자회사를 매 각하기로 한 두번째 이유

또한, 덴소풍성전자의 신공장 증설은 동사에게 오히려 자회사 매각을 결심하게 하는 이 유로 작용하였다. 자회사가 대규모 투자를 하게 되면서 동사가 2대 주주로서 약 2,000억 원 정도의 투자에 참여해야 했기 때문이다. 당시 동사가 보유하고 있던 현금은 약 130억 원에 불과했으며, 시가총액 역시 위의 투자금에 훨씬 못 미치는 규모였다. 따라서 자회사 의 지분을 보유하고 있는 경우 수령할 수 있는 연 배당금 12-13억 대신 자회사를 매각 하여 동사의 재무구조를 개선하는 편이 더 유리할 것으로 판단하여 자회사를 매각하기 로 결정한 것이다.

회계법인의 평가에 의하면 합리적인 가 격 밴드 내에서 매각

또한 회계법인에서 평가한 동사가 보유하고 있는 자회사의 지분만큼의 자회사 가치는 영구성장률 및 할인율에 따라 최소 549억원(영구성장률 0.5%, 할인율 9.83% 적용)에서 최대 709억원(영구성장률 1.5%, 할인율 8.83% 적용)으로 추정되어 동사가 매각한 가격이 낮게 측정된 것이 아니라는 것을 보여준다.

#### 3.2 그 많은 현금은 어디에 쓰이고 있을까?

동사가 자회사를 매각한 후, 동사의 자산총계 중 유동자산의 비중은 큰 폭으로 증가하였 다. 자회사의 매각 대금이 일시에 유입되면서 동사의 현금 비중은 126억원에서 733억원 으로 482% 증가하였다. 본 보고서에서는 동사가 자회사를 매각한 후, 그 자금을 어디에 사용하여 왔으며 향후 어떻게 사용할 것인지에 대해 살펴보고자 한다.

|그림 25. 자회사 매각 후 급변한 자산구조 (단위: 백만원,%)|그림 26. 급증한 현금성자산 (단위: 백만원)|
|---|---|
|36,698 36,544 119,926 98,445 109,800 107,036<br><br>40% 36%<br><br>90%<br><br>84%<br><br>80%<br><br>74%<br><br>35%<br><br>45%<br><br>55%<br><br>65%<br><br>75%<br><br>85%<br><br>95%<br><br>0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>100,000<br><br>120,000<br><br>140,000<br><br>160,000<br><br>2011A 2012A 2013A 2014A 2015A 2016 3Q 유동자산 비유동자산 유동자산의 비율<br><br>|12,594<br><br>73,298<br><br>64,418<br><br>78,634<br><br>36,574<br><br>0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>60,000<br><br>70,000<br><br>80,000<br><br>90,000<br><br>2012A 2013A 2014A 2015A 2016 3Q|


영업관련 자산과 비 영업자산의 구체적 항목

동사는 자회사 매각대금을 크게 영업관련 자산과 비영업자산에 투자하였다. 구체적인 항 목을 살펴보면, 비영업자산은 단기금융자산, 기타유동자산, 현금및현금성자산, 투자부동산, 투자자산 그리고 기타비유동자산으로 이루어지며, 영업관련 자산은 이를 제외한 나머지 자산으로 이루어진다. 영업관련 자산은 유형자산을 중심으로 다루고자 한다.

#### 그림 27. 자회사 매각 대금으로 3년간 각종 비영업자산에 투자하며 현금을 운용

| |단기금융상품|정기예적금|신한은행, 하나은행, 기업은행, 삼성생명, 신한금융투자| |
|---|---|---|---|---|
| | |단기매매증권<br><br>|삼성생명, 대한생명| |
| | | |TOMS 사모 DLS, ARS 사모 ELB, 사모 ELB, 안다크루즈사모| |
| | | |ELS, DLS, 자산배분형 랩, 투자일임자산| |
| | | |쿼드7글로벌헬스케어펀드 흥국공모주펀드, 대신공모주펀드| |
| |기타비유동 금융자산<br><br>|비상장주식|드림라인, 신성건설, 풍림산업| |
| | |출자금|전력량계1조합, KDBCJKL, CL애니드림투자, 정보통신공제조합, JKL그로쓰챔프| |
| | |채무증권|서평택탱크터미널| |
| | |수익증권|기타수익증권| |
| |투자자산|관계기업투자<br><br>|덴소풍성전자㈜| |
| | | |PSA 제1호 사모투자전문회사| |


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 4

- 2013년의 주요 투자 는 금융상품 및 자회 사에 대한 채무증권 발행
- 2014년의 투자 역시 금융상품 위주
- 2015년부터 영업관 련 자산에 투자 시 작. 관계회사에 출자


비영업자산의 비율은 지속적으로 80% 이상을 기록하며 총 자산에서 아주 큰 비중을 차 지하고 있다. 이 금액은 동사가 자회사를 매각한 2013년에 크게 증가하였는데, 이는 동 사가 매각대금으로 단기금융자산과 출자금 및 전환사채와 같은 비유동금융자산에 투자 를 하였기 때문으로 판단된다. 동사가 2013년에 투자한 자산 중 눈여겨볼 만한 자산은 동사의 모회사인 ㈜풍성의 완전자회사인 서평택탱크터미널에 대해 발행한 채무증권 62.5 억원이다. 이는 실질적인 투자가 아닌, 계열사 내에서의 자금 이동이라고 볼 수 있을 것 이라고 판단된다. 2013년에는 매각대금이 대부분 영업과 관련 없는 금융자산에 투자되었 으며, 이자수익을 통해 이익을 취득하였다.

- 2014년에도 동사는 영업 관련 자산에는 주목할만한 투자를 하지 않았다. 동사는 단기금 융상품과 기타비유동금융자산에 추가적인 투자를 했으며, 서평택탱크터미널에 추가로 34 억원의 채무증권을 발행하였다.
- 2015년에 들어서면서 동사는 금융상품과 더불어 영업과 관련된 자산에 투자하기 시작했


다. 동사는 신공장 신축을 위해 영업에 사용될 토지 30억원과 건물 11억원을 추가로 취 득하고 건설중인자산으로 인식되는 23억원에 해당하는 공사에 착공하였다. 이는 올해 4 월에 완공되어 본격적으로 가동되고 있다. 단기금융상품의 경우, 이전에 보유하고 있던 대다수의 단기매매증권을 처분하고 사모펀드와 공모주펀드에 투자를 하였으며, 이중 2015년에 가장 주목할만한 투자는 ㈜풍성의 관계회사인 PSA 제1호사모투자전문회사에 20억을 투자한 것이다.

- 2016년에도 영업관 련 자산에 지속적으 로 투자 중


2016년 3분기말 현재, 동사는 추가로 28억원의 건설중인자산을 취득하였으며, 그 중 47 억이 건물, 기계장치, 그리고 공구와기구로 대체되었다. 올해 주목할만한 투자는 대부분 의 단기매매증권을 처분하고 111억원의 파생상품연계증권(DLS)을 취득한 것이다. 또한, 개발비에 5억원을 투자하고, 기타비유동금융자산 중 수익증권에 65억원을 투자하였다.

|그림 28. 비영업자산 및 총자산 대비 비영업자산의 비율 (단위: 백만원, %)<br><br>|그림 29. 유형자산의 증가 추이 (단위: 백만원)|
|---|---|
||86%<br><br>88%<br><br>84%<br><br>82%<br><br>79%| |
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
<br><br>89%<br><br>74%<br><br>76%<br><br>78%<br><br>80%<br><br>82%<br><br>84%<br><br>86%<br><br>88%<br><br>90%<br><br>0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>100,000<br><br>120,000<br><br>140,000<br><br>2011A 2012A 2013A 2014A 2015A 2016 3Q|3,140 3,466<br><br>9,652<br><br>12,498<br><br>0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>12,000<br><br>14,000<br><br>2013A 2014A 2015A 2016 3Q|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 4 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 4

동사는 지난 몇 년간 보유 현금으로 유의 미한 투자를 하지 못 함

동사는 2013년에 자회사를 매각하면서 780억원이라는 큰 규모의 현금 유입이 있었음에 도 불구하고 장기적인 이익창출에 영향을 미칠만한 영업관련 투자는 하지 않고 단기적 인 금융상품에 주로 투자를 하고 있었다. 무엇보다도 큰 규모의 투자가 이루어진 곳은 결국 동사의 모회사가 소유하고 있는 자회사와 관계회사에 대한 투자로, 회사 내부에 돈 을 대주는 역할을 하고 있었던 것으로 파악된다. 이로 인해 동사는 많은 현금을 보유하 고 있음에도 은행 이자 수준 혹은 그 이하의 수익률만을 내지 못하는 등, 유의미한 투자 를 하지 못하고 있다는 평가를 받아왔다.

2015년부터는 사업 관련 자산에 투자 중

하지만 2013년 이후, 동사의 비영업자산의 비율은 점차 감소하고 있는 추세이다. 동사가 지속적으로 금융상품에 투자하며 이자수익을 수취하고 있긴 하지만, 점차 그 비율을 감 소시키고 있으며, 2015년부터는 단기적인 투자가 아닌 향후 영업에 사용될 영업 관련 자 산에 투자를 시작하였다. 앞서 설명하였듯이, 2015년에 토지와 건물 등 영업과 관련된 유 형자산에 투자를 하기 시작하였다. 향후에도 이와 같이 영업 관련 자산에 투자를 지속할 것으로 예상되며 금융상품 투자가 핵심이 아닌 사업의 확장 및 신사업 투자에 더 힘을 기울일 것으로 보인다.

#### 3.3 우량한 재무구조

동사의 재무신용은 A등급

- 3.3.1 높은 신용평가 등급 동사의 우수한 재무구조로 인해 동사는 나이스디앤비㈜ 신용평가에서 상위 1% 수준인 A등급을 부여 받았다. 앞서 언급했듯이, 동사는 자회사 매각을 통해 풍부한 유동성을 확 보하였고, 이를 기존의 계획대로 2015년부터 향후 사업 다각화 및 설비투자에 사용하고 있다.
- 3.3.2 동사의 안정성과 수익성 지표 동사의 안정성 및 수익성 지표는 꾸준히 개선 또는 안정적인 비율로 유지되고 있다. 안 정성 지표로는 부채비율, 자기자본비율, 그리고 유동비율을 사용하였으며, 수익성지표로 는 매출총이익률, 영업이익률, 그리고 당기순이익률을 사용하였다.


동사의 우수한 재무구조적 안정성

안정성 지표 중 유동비율은 2013년 자회사 매각 후 꾸준히 증가하고 있음을 볼 수 있다. 이는 향후에 동사가 투자 기회가 있을 경우 쉽게 자금을 유동화 시킬 수 있고 높은 유 동성을 확보하고 있음을 보여주므로 긍정적으로 평가된다. 부채비율 역시 2013년 이후로 크게 하락하여 재무적 안정성을 확보했음을 보여주며, 자기자본비율은 3년간 90% 이상 을 꾸준히 유지하고 있다.

#### 그림 30. 동사의 안정성 지표 (단위: %)

1855%

40%

2000%

|34% 34%<br><br>32%<br><br>7% 8%<br><br>10%<br><br>876%<br><br>267%<br><br>499%<br><br>1389%<br><br>1569%| |
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |


1800%

35%

1600%

30%

1400%

25%

1200%

20%

1000%

800%

15%

600%

10%

400%

5%

200%

0%

0%

2011A 2012A 2013A 2014A 2015A 2016 3Q

부채비율 유동비율

출처: 사업보고서, SMIC Research Team 4

동사의 우수한 수익 성 지표

동사의 수익성 지표 역시 2014년 이후로는 꾸준히 증가하고 있음을 보여준다. 당기순이 익의 경우, 2013년에 자회사를 매각하기 이전에는 지분법이익이 잡히면서 높게 측정되었 었다. 자회사를 매각한 2013년에는 관계기업투자주식처분이익 201억이 인식되며 당기순 이익이 일시적으로 급격하게 증가하였지만, 매각 후 2014년부터 정상적인 수치로 회복되 었다. 자회사의 매각 이후에는 본업이 큰 폭의 성장세를 보이며 우수한 이익률을 지속하 였는데, 이에 대해서는 향후 투자포인트 3에서 자세히 언급할 것이다.

#### 그림 31. 동사의 수익성 지표 (단위: %)

62.7%

70.0%

60.0%

50.0%

40.0%

30.1%

25.3%

30.0%

21.8%

18.4%

16.6%

13.8%

20.0%

11.2% 10.1%

10.3%

15.8%

10.5%

10.0%

7.0%

1.3%

0.0%

-2.4%

2011A 2012A 2013A 2014A 2015A

-10.0%

GPM OPM NPM

출처: 사업보고서, SMIC Research Team 4

#### 3.3.3. 경쟁사들과의 재무비율 비교

#### 경쟁사들의 재무안정 성 지표와의 비교

동사의 재무안정성은 경쟁사들과 비교할 경우 그 우수성이 더 부각된다. 아래 그래프는 동사의 주요 경쟁사인 LS 산전, 옴니시스템, 그리고 선도전기와 동사의 유동비율 및 부채 비율을 비교한 것이다. 유동비율의 경우 동사가 경쟁사들에 비해 압도적으로 높으며, 부 채비율의 경우 경쟁사들에 비해 크게 낮음을 볼 수 있다.

|그림 32. 경쟁사 대비 높은 유동비율|그림 33. 경쟁사 대비 낮은 부채비율|
|---|---|
|876%<br><br>267%<br><br>499%<br><br>1389%<br><br>1569%<br><br>1855%<br><br>0%<br><br>500%<br><br>1000%<br><br>1500%<br><br>2000%<br><br>2011A 2012A 2013A 2014A 2015A 2016 3Q<br><br>피에스텍 LS산전 옴니시스템 선도전기<br><br>|34% 34% 32%<br><br>7% 8% 10% 0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>120%<br><br>140%<br><br>160%<br><br>2011A 2012A 2013A 2014A 2015A 2016 3Q<br><br>피에스텍 LS산전 옴니시스템 선도전기<br><br>|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 4 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 4

### 4. 투자포인트 3: 시장에서의 재평가, 이루어질 수 있다.

4.1. 그동안 저평가될 수밖에 없었던 이유

4.1.1. 지분매각 이전의 저평가: 본업보다 더 큰 지분법이익 때문

전력기기 판매가 주 요 사업이었지만, 별 다른 성과를 내지 못 하고 있었음

영업이익보다도 큰 지분법이익 때문에 저평가를 받을 수 밖 에 없었다

동사는 2000년대 초반 자동차 부품 사업이 더 큰 매출비중을 차지했지만, 그보다는 이익 률이 높은 전력기기 판매 비중이 점차 커지며 매출 포트폴리오 다변화에 대한 기대를 받고 있었다. 그에 따라 본업의 가치 역시 전력기기 판매 쪽에 관심이 쏠려 있던 상황이 었음에도 불구하고, 한전의 전자식 전력량계 교체사업 외에는 본업에서의 별다른 진척이 없었다. LS산전, 대한산전에 이어 약 21%의 M/S로 전자식 전력량계 시장 내에서 3위를

- 차지하고 있던 동사는 한전의 발주량에 따라 실적이 출렁이는 구조였다.

여기에 위 투자포인트 2에서 자세히 살펴보았듯이, 동사는 본업에서 벌어들이는 영업이 익보다도 덴소풍성전자로부터 반영되는 지분법이익이 더 컸다. 많게는 20억원 안쪽의 영 업이익을 기록하던 본업과 달리, 덴소풍성전자로부터 수십억원 이상의 안정적인 지분법 이익을 인식하고 있었다. 여기에 매년 10억원 가량의 배당금도 수취하고 있었으니, "알짜 자회사를 보유하고 있는 가치주"로 평가받았다.

- 하지만, 이처럼 한전 의존도가 높을 수밖에 없는 비즈니스 모델의 특징과, 본업이 아닌 지분법이익이 EPS의 대부분을 차지한다는 점은 동사의 할인요인으로 작용할 수밖에 없 었다. 특히 동사 가치의 대부분을 설명하던 덴소풍성전자의 경우 비상장 회사였으며 연 결 대상도 아니었기에 IR 및 사업 진행상황에 대한 정보 공개가 적극적으로 이루어지지 못했고, 이는 투자자의 관심을 충분히 끌지 못하는 또다른 이유가 되었다.


|그림 34. 영업이익보다도 큰 지분법이익 (단위: 백만원)|그림 35. 연결대상도 아니었기에, 투자자의 관심 하락|
|---|---|
||-2,000<br><br>0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>12,000<br><br>2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012<br><br>영업이익 지분법이익<br><br>|
|---|
| |


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 4 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 4

#### 4.1.2. 지분매각 이후의 저평가: 본업은 성장했지만, 그래봤자 현금부자

지분 매각 이후에는 매각 대금을 효율적 으로 사용하지 못함

투자심리가 악화되었지만, 본업이 성장하며 주가 지지

현금부자

= 안전마진

= 현금의 값어치를 인정받지 못하고 있음

2013년 7월, 당기순이익에 큰 기여를 하던 덴소풍성전자의 지분을 매각하며 투자심리가 악화되었지만, 그 이후에도 매각을 통해 유입된 현금을 효율적으로 사용하지 못했다는 점 또한 저평가 상태를 벗어나지 못하게 하는 요소가 되었다.

지분 매각을 긍정적으로 바라보자면 당시 동사의 시가총액보다도 더 컸던 덴소풍성전자 의 Capex 지출 부담에서 해방되었고, 장부상에만 존재하던 "알짜 자회사"가 실질적으로 사용이 가능한 현금으로 유동화되었다는 점 등을 들 수 있다.

또 다행인 점은, 지분매각 이후 본업이 큰 폭으로 성장한 덕분에 시장의 우려와 달리 막 대한 주가 하락으로 이어지지는 않았다는 점이다. 2014년부터 한전의 스마트그리드 사업 이 본격화되면서 단가가 높은 전력량계 발주량이 크게 늘었고 그에 따라 외형과 수익성 이 동시에 개선되며 우수한 실적을 기록하기 시작했다. 이에 대해서는 아래 4.2에서 자 세히 후술할 것이다.

하지만 지분매각 당시 경영진 측에서 향후 적극적인 신사업 진출과 기존 사업역량 강화 를 약속했음에도 불구하고, 투자포인트 2에서 살펴보았듯이 3년이 넘게 지난 지금까지도 각종 금융상품에만 투자하는 등 현금의 명확한 사용처를 찾지 못하고 있는 상황이다.

시가총액의 90%에 달하는 현금을 보유하고 있는 것은 안전마진을 확보하고 있다는 말 이기도 하지만, 그만큼의 보유 현금 값어치를 인정받지 못하고 있다는 뜻이기도 하다. 실 제로 2003년 이래 동사의 PBR은 주로 1.0배 하단에 위치하는 "만년 가치주"의 모습을 나타낸다.

|그림 36. 2013년 지분매각 이후 실적개선 (단위:백만원)|그림 37. But, 현금 사용처를 찾지 못하며 저평가 지속|
|---|---|
||-2,000<br><br>0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>덴소풍성전자 지분매각<br><br>|
|---|
||0<br><br>0.2<br><br>0.4<br><br>0.6<br><br>0.8<br>1<br><br><br>1.2<br><br>1.4<br><br>1.6<br><br>1.8<br><br><br>2004<br><br>2005<br><br>2006<br><br>2007<br><br>2008<br><br>2009<br><br>2010<br><br>2011<br><br>2012<br><br>2013<br><br>2014<br><br>2015<br><br>2016<br><br>덴소풍성전자 지분매각<br><br>PBR 1.0x<br><br>|
|---|
<br><br>2004<br><br>2005<br><br>2006<br><br>2007<br><br>2008<br><br>2009<br><br>2010<br><br>2011<br><br>2012<br><br>2013<br><br>2014<br><br>2015<br><br>2016|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 4 출처: Quantiwise, SMIC Research Team 4

#### 지분매각 전과 후, 각자 다른 이유로 저평가 상태 지속

즉, 덴소풍성전자의 지분매각 이전에는 본업에서의 성과를 보여주지 못하면서 지분법 손 익에 따라 기업가치가 크게 흔들렸기 때문에 저평가를 받았고, 지분매각 이후에는 우려 와 달리 본업에서 큰 폭의 성장을 보여주었으나 막대한 양의 현금을 효율적으로 사용하 지 못하면서 저평가를 받고 있는 것이다.

#### 4.2. 지분매각 이후 급성장한 본업, 시장에서의 평가는?

위 그림 36에서 보듯이 동사는 2014년부터 실적이 급격히 개선되기 시작했다. 그 이유 는 무엇이며, 2016년 현재에는 왜 다시 실적이 역성장하고 있는지, 그리고 시장에서는 이 러한 현상에 대해 어떻게 평가하고 있는지를 살펴보고자 한다.

스몰캡 특성 상 사업과 관련된 이슈에 민감

동사를 비롯한 모든 전력량계 제조사 들에 대한 관심이 스마트그리드 이슈에 반응

#### 4.2.1. 스마트그리드 추진 = 시장에서의 관심

일반적으로 동사와 같은 스몰캡은 본질적인 기업의 가치보다도, 사업과 관련된 이슈에 따라 큰 폭의 주가 등락을 보이는 경우가 많다. 동사 역시 "스마트그리드" 관련주로 분 류되어 과거 2000년대부터 원격검침, 스마트 계량기 등과 관련된 국내외 정책의 흐름에 따라 주가 변동성이 높은 편이었다.

과거 사례를 들자면, 2009년 10월 당시 미 대통령이던 오바마가 전력시스템 효율화를 위 해 스마트그리드 사업에 투자한다는 기사가 전해지자 시장의 관심을 받기 시작했으며, 몇 달 뒤 국내에서도 스마트그리드 국가 로드맵을 발표하면서 동사를 비롯한 전력량계 제조사들의 주가 상승에 기름을 부었다. 이후 사업에 별다른 진척이 없다가, 2012년 9월 스마트그리드 정책과 관련된 정치 테마주로 엮이면서 다시 한번 급등하는 모습을 보인 바 있다.

이처럼 스마트그리드 사업은 동사의 주요 사업인 전력량계 사업과 매우 밀접한 관련이 있기에, 해당 사업의 추진 정도에 따라 시장의 관심도가 달라지게 된다. 2015년 한전에서 는 지능형 검침을 위해 양방향 계량, 원격 프로그램 업그레이드 등 다양한 기능이 탑재 된 스마트 전력량계 보급을 적극적으로 추진하기 시작하면서 다시금 기대를 받게 되었 는데, 이는 동사뿐만 아니라 옴니시스템, 누리텔레콤 등 타 전력량계 제조사들에게도 동 일하게 나타나는 현상임을 알 수 있다.

|그림 38. 스마트그리드 이슈에 따라 시장의 관심을 받 을 때, 거래량과 주가 모두 크게 변동 (단위: 만주,원)<br><br>|그림 39. 스마트그리드 관련주들의 상대적 거래량 추이. 비슷한 시기에 동시다발적인 관심을 받고 있다.<br><br>|
|---|---|
||2003<br><br>2004<br><br>2005<br><br>2006<br><br>2007<br><br>2008<br><br>2009<br><br>2010<br><br>2011<br><br>2012<br><br>2013<br><br>2014<br><br>2015<br><br>2016<br><br>0<br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br>6,000<br>7,000<br>8,000<br><br><br>월간누적거래량 주가<br><br>|
|---|
||2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016<br><br>피에스텍 옴니시스템 누리텔레콤<br><br>스마트그리드 국가로드맵 발표<br><br>신재생에너지사업 육성 방침<br><br>한전의 적극적 사업추진<br><br>|
|---|
|


출처: Quantiwise, SMIC Research Team 4 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 4

#### 4.2.2. 2015년에는 좀 달랐다…?

2014년 말 ~ 2015년 여 름까지 이어진 주가 상승의 원인

= ASP 증가

+ 이익률 개선

+ 일회성 비용 착시효과

+ 대주주 지분매입

+ 매출증가 기대

+ 공장 증설

+ 역대 최고실적

스마트그리드 사업에 따른 시장의 관심과 더불어, 동사의 주가는 2014년 말 3,000원대에 서 2015년 7월 9,100원까지, 7개월동안 무려 159%의 급격한 상승 추세를 보였다.

2014년 8월에 수주한 고단가의 한전향 G-type 전력량계의 본격적 판매가 시작됨에 따라 ASP (평균판매단가)가 크게 높아졌고, 그에 따라 2014년 4분기에는 전년 동기 대비 GPM 13.1% → 28.8%, OPM 4.7% → 18.9%로 이익률이 대폭 개선되었다. 29억원이라는 역 대 최고 분기 영업이익을 기록하였음에도 불구하고 담합 과징금 27억원을 비롯한 각종 영업외비용으로 인해 당기순이익은 적자전환하였다.

2014년 10월부터 12월까지 대주주인 풍성 역시 42.03%에서 43.12%까지 장내매수를 통 해 지분율을 서서히 늘리고 있었고, 본업의 호조와 일회성 비용을 비롯한 대주주의 움직 임이 포착되며 주가는 상승세를 보이기 시작했다.

뿐만 아니라 2015년 주택착공물량이 역대 최고점을 경신할 것이라는 소식이 전해지면서 신규 주택에 공급되는 건설사향 물량 증가에 대한 기대감 역시 유효했다. 여기에 capa 증설을 위해 공장을 신축한다는 동사의 계획 역시 완벽하게 들어맞았다. 3분기까지 외형 성장과 더불어 견조한 이익률 흐름이 지속되면서 컨센서스를 뛰어넘는 실적을 기록했다.

|그림 40. 4Q14부터 뚜렷이 개선된 실적 (단위: 백만원)|그림 41. 급격히 이어진 상승 랠리 (단위: 원)|
|---|---|
||-20.0%<br>-10.0%<br><br><br>0.0%<br><br>10.0%<br><br>20.0%<br><br>30.0%<br><br>40.0%<br><br>-5,000<br><br>0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>| | | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|1Q12<br><br>2Q12<br><br>3Q12<br><br>4Q12<br><br>1Q13<br><br>2Q13<br><br>3Q13<br><br>4Q13<br><br>1Q14<br><br>2Q14| | | | | | | | | |3Q14<br><br>4Q14<br><br>1Q15<br><br>2Q15<br><br>3Q15| | | |
<br><br>매출액 영업이익 GPM OPM<br><br>|
|---|
||3,000<br>4,000<br>5,000<br>6,000<br>7,000<br>8,000<br>9,000<br><br><br>2014-10<br><br>2014-11<br><br>2014-12<br><br>2015-01<br><br>2015-02<br><br>2015-03<br><br>2015-04<br><br>2015-05<br><br>2015-06<br><br>2015-07<br><br>2015-08<br><br>대주주 지분매입<br><br>|
|---|
<br><br>2014-10<br><br>2014-11<br><br>2014-12<br><br>2015-01<br><br>2015-02<br><br>2015-03<br><br>2015-04<br><br>2015-05<br><br>2015-06<br><br>2015-07<br><br>2015-08|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 4 출처: Quantiwise, SMIC Research Team 4

#### 4.2.3. 다른 줄 알았더니 역시나...

#### 하지만 4분기에는 기대하던 대부분의 투자포인트가 무너지며 어닝 쇼크 기록

하지만, 기대는 오래가지 못했다. 한전은 3분기까지 발주했던 재고 물량 부담으로 인해 추가 발주를 지연하였고, 입찰업체가 증가하며 경쟁이 심화되었다. 기대를 받던 건설사향 매출 증가가 한전향 매출의 감소폭을 상쇄하지 못하면서 외형이 꺾였고, 전 분기 실적 호조에 대한 성과급 지급까지 4분기에 집중 반영되며 수익성 역시 악화되며 영업이익은 반토막났다.

Capa 증설 역시 차질이 생겼다. 2015년 11월 완공을 목표로 하던 공장 증설은 4차례나 지연되며 2016년 4월이 되어서야 완성되었고, 설상가상으로 2014년 말 한전 입찰에서의 담합이 적발된 뒤 2015년 ASP의 상승을 주도했던 G-type 전력량계의 수주 단가가 절반 가까이 깎였다.

2015년에 외형과 이익률의 동반 상승했던 것과는 반대로 동반 하락이 불가피했고, 2015 년의 역기저효과로 인해 전년 대비 실적이 초라해보임에 따라 달아올랐던 투자 심리는 완전히 식어버렸다. PER 20배, PBR 1.1배까지 높아졌던 멀티플은 다시 PER 10배, PBR 0.7 배 아래로 하락하였다.

|그림 42. 4Q15부터 다시 꺾인 실적|그림 43. 계속해서 지연되는 공장 증설은 투자심리 악화|
|---|---|
||-60%<br>-50%<br>-40%<br>-30%<br>-20%<br>-10%<br><br><br>0%<br><br>4Q15 1Q16 2Q16 3Q16<br><br>전년동기 대비 매출 전년동기 대비 영업이익<br><br>|
|---|
| |


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 4 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 4

#### 한전향 매출 비중은 들쑥날쑥하지만, 스마트그리드에 대한 기대감은 유효

4.3. 재평가를 받기 위해 주목해야 할 것들

4.3.1. 단기적: 스마트그리드, 이제는 진짜다!

동사의 매출 대부분은 전력량계 판매에서 발생하고 있고, 당연히 주요 매출 경로는 한전 을 통한 수주사업이다. 다만 전체 매출 중 한전의 발주를 받아 납품하는 비중은 10~30% 내외로 변동이 심한 편이다. 이와 더불어 신규 착공된 주택에 건설사를 통해 공급되는 민간 수요용 전력량계의 매출이 상당 부분을 차지하고 있다.

다만 동사의 주요 비즈니스가 한전과 그 방향성을 같이 하는 것은 명백한 사실이기에, 스마트그리드 사업 진행에 따른 기대감이 동사의 주가에 중요한 영향을 끼칠 수밖에 없 다. 그렇기에 단기적으로 동사가 시장의 관심을 받기 위해서는 한전의 스마트그리드 사 업 추진이 적극적으로 이루어지고, 전력량계 발주와 AMI 구축으로 이어져야 한다.

다행인 것은 위 투자포인트 1에서 상세히 언급하였듯이 한전 측에서도 본격적인 사업 추진에 나서고 있고, 그 결과로 2014년부터 본격적인 실적이 기록되고 있다는 점이다. 입찰업체 증가에 따른 저가 수주 경쟁 심화, ASP 하락 등의 위험 요소는 완전히 없어질 수 없더라도, 적극적인 발주를 통해 수주 물량이 늘어난다면 이를 충분히 상쇄할 수 있 을 것이라는 것이 SMIC Research Team 4의 생각이다.

지금까지 반복되어온 사업 지연으로 인해, 본격 추진에도 불구하고 아직 기대감을 받지 못 하고 있음

그동안 수 년간 수 차례에 걸쳐 스마트그리드 사업에 대한 계획을 발표하고 지연되는 그림이 반복되면서, 이제는 시장에서도 비슷한 이슈에 대해서는 더 이상 크게 반응하지 않고 있다. 2009년에는 미국에서 사업을 진행한다는 소식만 들려도 크게 요동쳤던 시장 이, 이제는 국내에서 본격적인 사업 추진의 움직임이 있는데도 이에 대해 별다른 관심을 갖지 못하는 것이다. 전형적인 "양치기 소년"의 스토리라고 할 수 있다.

이제는 한전의 스마트그리드 사업이 본격적으로 진행되고 있고, 이를 투자자들이 인지하 기까지는 시간의 문제일 뿐이다. 그때까지 동사는 한전으로부터 꾸준히 수주를 받고, 시 공사를 통해 공급되는 민수용 시장의 점유율을 안정적으로 가져감으로써 이를 실적으로 보여주어야 할 것이다.

4.3.2. 중기적: 현금, 잘 써야 한다.

중기적(2~3년) 관점에서는, 현재 보유하고 있는 900억원의 현금을 어떻게 사용하는지가 향후 동사의 가치를 결정하는 데에 가장 핵심적인 변수가 될 것으로 보인다.

현금의 사용처는 기업가 치에 막대한 영향을 미 침

기업의 입장에서 현금이란 사업에 필요한 가장 핵심적인 자산이며, 그렇기에 현금의 사 용처를 어떻게 정하느냐에 따라 주가도 크게 요동치게 된다. 대표적인 사례가 2년 전 있 었던 현대차의 삼성동 한전 부지 입찰로, 당시 시장에서는 6년치 R&D 비용에 해당하는 10조원이라는 막대한 양의 현금 사용에 대해 현대차 그룹 계열사 전체의 주가 폭락으로 응답했다.

동사는 극도의 보수적인 경영 철학을 가지고 있는데, 스스로도 "현금의 사용처에 대해 매우 신중하게 다양한 요소를 고려하고 있다"고 밝히고 있다. 회사 전체 규모와 맞먹는 액수이기에 집행을 신중히 하는 것은 긍정적인 요소이지만, 3년동안 사용해온 현금의 사 용 내역을 보면 위 투자포인트 2에서 살펴보았듯이 효율적인 자금 운용을 하고 있다고 판단하기는 어려운 상황이다.

해외 진출 추진으로 매출처를 확장한다면 현금에 대한 재평가가 이루어질 것

두둑한 '실탄'으로 할 수 있는 가장 적합한 활동은, 본업의 확장일 것이다. 대표적으로 해외 진출이 있다. 사업보고서에서 동남아시아, 서아시아 지역을 중심으로 민수용 시장을 개척하고 있다고 밝히고 있지만 아직 적극적인 움직임은 보이지 않고 있다. 동사와 비슷 한 AMI 사업을 영위하고 있는 누리텔레콤의 경우 노르웨이를 시작으로 이라크, 가나 등 전 세계 18개국에 달하는 곳에서부터 프로젝트를 수주하여 AMI 인프라를 구축하고 있다. 이러한 적극적인 해외 진출을 추진함에 따라 PER 30배, PBR 3.0배 이상의 높은 멀티플을 받기도 했다.

|그림 44. 적극적인 해외 진출을 추진 중인 누리텔레콤|그림 45. 그에 대한 시장의 높은 기대감 (PER 20~30x)|
|---|---|
| | |


출처: 누리텔레콤 출처: NAVER Finance

M&A를 통한 계열화 또 한 기업가치를 증진시킬 수 있는 방안

해외 진출을 통해 시장을 확장하는 방법 외에도, M&A를 통해 수직계열화를 추진하는 방법도 있다. 실제 회사 측에서도 가장 긍정적으로 검토하고 있는 방안이지만, 적합한 인 수 대상을 찾는 것이 중요하다. 스마트그리드 사업 내에서 가장 핵심적인 제품인 계량기 를 공급하고 있는 동사에게는, 전자식 계량기의 통신 기능을 담당하는 핵심 부품 제조사 를 후방통합하는 방법이 가장 매력적일 것으로 보인다. 수평 통합의 경우 경쟁 업체가 많은 편이고 각 업체별 구체적인 점유율 정보를 알 수 없기에 시너지 효과가 제한적일 것으로 판단된다.

현금을 쌓아놓지 말고, 본업에 적극 투자해야 재평가를 받을 수 있다

10년간 꾸준한 배당정책

물론 위에서 언급한 해외진출이나 M&A를 통한 시너지 효과 창출이 실질적인 성과로 이 어질 수 있는지는 또다른 문제일 것이지만, 본업과 관련된 곳에 적극적으로 투자하는 움 직임을 보여주는 것 만으로도 "만년 가치주", "현금 부자"인 동사에 대한 시장의 재평가

- 가 일어나는 트리거 역할을 할 수 있을 것이라고 생각한다.

4.3.3. 장기적: 주주 친화적 정책, 배당과 자사주매입

동사는 과거 10년동안 주당배당금(DPS) 50원을 항상 유지해왔는데, 이는 연간 배당수익 률 1% 수준에 불과하여 배당주로서의 매력도는 떨어지는 편이다. DPS가 고정되어있음에 따라 현금배당총액도 7~9억원 수준을 유지하고 있는데, 보유현금과 투자자산에서 발생

- 하는 영업외손익으로 인해 당기순이익이 안정적이지 않아 배당성향도 들쑥날쑥한 모습 을 보인다.


배당재원도 충분하고, 지분 승계도 완료

상법상 배당은 개별재무제표상 미처분이익잉여금의 한도 내에서 가능한데, 동사는 현재 법정적립금과 임의적립금을 제외한 미처분이익잉여금만 985억원이며 보유 현금만 900억 원이 넘기 때문에 배당 재원은 충분히 갖추고 있다. 특히 2015년 중에 동사의 대주주인 ㈜풍성을 지배하고 있는 황씨 일가의 지분에 변동이 있었는데, 두 아들들이 지분을 양도 받으면서 새롭게 경영권을 잡게 되었다. 회사의 주인이 바뀐 만큼 배당 정책과 주주와의 소통에도 변화가 있을 것이라고 기대해 볼 수 있는 이유이다.

#### 적은 양이지만 꾸준한 자사주 매입 역시 주주 에겐 +요인

또다른 주주가치 제고 방법은 자사주 매입이다. 동사는 2001년 처음으로 자사주펀드 신 탁계약을 시작하였으며, 현재 자사주 보유물량은 2010년부터 꾸준히 증가하여 30만주 정도로 전체 주식수 중 1.6%에 해당한다. 많은 물량은 아니지만 꾸준히 조금씩 자사주 매입을 시행하고 있으며, 향후에도 지속적인 매입이 계속된다면 투자 심리를 개선하는데 에도 도움이 될 것이라 생각한다.

|그림 46. 10년 내내 일정했던 배당정책. 경영권에 변화 가 생긴 만큼, 배당 확대 기대감 존재 (DPS, 단위:원)<br><br>|그림 47. 2010년부터 꾸준히 매입해오고 있는 자사주. 향후 매입 규모의 확대도 기대할 수 있다 (단위: 주)<br><br>|
|---|---|
||0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>|
|---|
||100,000<br><br>120,000<br><br>140,000<br><br>160,000<br><br>180,000<br><br>200,000<br><br>220,000<br><br>240,000<br><br>260,000<br><br>280,000<br><br>300,000<br><br>2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 3Q|
|---|
|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 4 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 4

#### 시장에서 재평가를 받기 위한 요소들

#### 이상으로 동사가 시장에서 재평가를 받기 위한 요소들을 종합해보자면,

- 1) 단기적으로는, 한전에서 진행 중인 스마트그리드 사업이 차질 없이 진행되어야 한다. 과거와 달리 적극적인 움직임을 보이고 있다는 점에서 긍정적이지만, 아직 시장에서 는 반응하지 않고 있다. 그동안 꾸준한 수주와 민수용 시장 점유를 통해 안정적인 실적 기반을 다져 놓아야 할 것이다.
- 2) 중장기적으로는, 보유하고 있는 막대한 양의 현금을 본업에 적극 투자해야 한다. 해 외 사업 진출이나 M&A를 통한 계열화 등을 생각해볼 수 있다. 그 성과가 실적으로 이어지기까지는 시간이 걸리겠지만, 3년간 사용처를 찾지 못한 채 그룹 내 계열사들 에게 자금을 지원하는 용도로만 쓰고 있던 현금을 재평가받는 기회가 될 것이다.
- 3) 장기적으로 본업이 성장 궤도에 이르게 된다면 적극적인 주주 친화 정책으로 이어져 야 한다. 과거 보수적인 경영철학과 배당정책은 동사의 투자 매력도를 떨어뜨리는 요소였지만, 작년을 기점으로 지분 승계가 완료되었다는 점에서 좀 더 적극적인 경 영 방침을 기대해볼 수 있을 것이다.


### 5. Issue & Risk

- 5.1. 자동차 사업부 매출 감소 우려? 동사의 자동차 부품 사업부에서 주력하고 있는 제품은 Fan, 모터 등으로 국내 완성차 업 계에 OEM 납품을 하고 있다. 자사 집계 기준 75%의 안정적인 M/S를 가지고 있는 것으 로 추정되며, 매출액 역시 2008년 이래 100억원 수준에서 꾸준히 유지되는 모습이다. 자 동차사업부의 직원수 역시 20~25명 정도로 유지되고 있는 것으로 보아 조직 축소 및 확 장 역시 진행되고 있지 않는 것으로 보인다. 2016년의 경우 매출이 소폭 정체되었는데, 과거 글로벌 부품사인 덴소와 함께 사업을 진행했던 경험 등을 고려한다면 현 수준의 매출액은 충분히 유지할 수 있을 것으로 보인다. 다만 보수적 추정을 위해 최근의 감소 추세를 일부 반영하여 연간 3%씩 매출이 감소할 것을 가정하였다.

- 5.2. 신주인수권부사채(BW)에 따른 오버행 이슈 동사는 2010년과 2013년 총 두 차례에 걸쳐 신주인수권부사채를 발행하였는데, 제1차 BW는 전액 상환/행사 완료되었고 제2차 BW 912,863주가 행사 가능한 상태이다. 이에 따라 신주인수권 행사 물량이 시장에 출회될 가능성이 높아 오버행의 이슈가 발생할 수 있다. 다만 동사의 경우, 두 차례에 거쳐 발행된 신주인수권부사채 전액이 동사의 대주주 인 ㈜풍성의 보유물량이다. 따라서 단기적으로 시장에 대량의 매물이 나올 가능성은 매 우 낮으며, 이로 인해 오버행 이슈는 걱정하지 않아도 될 것으로 보인다.


|그림 48. 동사에서 제조하는 자동차부품|그림 49. 실적은 감소 후 유지되는 추세 (단위: 백만원)|
|---|---|
| ||0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>30,000<br><br>2004A<br><br>2005A<br><br>2006A<br><br>2007A<br><br>2008A<br><br>2009A<br><br>2010A<br><br>2011A<br><br>2012A<br><br>2013A<br><br>2014A<br><br>2015A<br><br>20163Q<br><br>자동차부품매출 비중<br><br>|
|---|
|


출처: 피에스텍 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 4

#### 그림 50. 신주인수권부사채 발행 내역. 신주인수권 물량이 남아 있지만, 대주주 소유로 오버행 리스크 X

|구분|발행일/만기일|행사가격|권면총액|행사가능주식수|비고|
|---|---|---|---|---|---|
|제 1 차 신주인수권부사채|2010..08.27 2015.08.27|3,145 원|100 억|3,179,650 주|2012.08.07 BW 전액 상환. 신주인수권 전액 행사|
|제 2 차 신주인수권부사채|2013.01.09 2018.01.09|3,615 원|90 억|2,489,626 주|2014.09.11 BW 전액 상환 2016 3Q 현재 912,863 주 신주인수권 행사 가능|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 4

### 6. Valuation

동사의 Valuation은 저평가를 받고 있는 영업가치와, 순현금을 비롯한 비영업자산의 가치 를 모두 반영해주기 위해 SOTP (Sum of the Part) 방식을 사용하였다. 상대적으로 변동이 심한 영업외손익으로 인해 영업이익과 당기순이익 사이에 꽤 많은 편차가 존재하여, 당 기순이익보다는 영업이익을 중심으로 가치를 평가하는 것이 더 합당한 방법일 것이다.

#### 6.1. 세후영업이익 도출

영업가치는 세후영업이익에 PER multiple을 적용하여 도출하였다. 매출총이익의 경우 제 품믹스와 ASP 및 판매량 등에 따라 변화하는 모습을 보이는데, 투자포인트 1의 논리에 따라 향후 Q의 증가가 예상되지만 저가 수주 경쟁은 무시할 수 없는 요소이기에 보수적 추정을 위해 향후 GPM의 점진적인 하락을 적용하였다.

판관비추정은 각 계정별 과거 5년간의 흐름과 성격에 따라 적절한 방법을 적용하였으며, 2016년 수치는 3분기까지의 수치를 연환산하였다. 가장 큰 비중을 차지하는 인건비의 경 우 점차 증가하는 추세를 보이는데, 이는 1인당 급여의 상승이 아닌 종업원수 증가에 따 른 결과이다. 실제 2011년 종업원수 82명에서 2016년 3분기에는 131명까지 종업원수가 많아졌는데, 이 기간동안 1인당 급여는 소폭 증감을 반복하였다. 따라서 향후 임금 상승 률과 종업원 수 증가를 종합적으로 고려하여, 연간 3%씩 증가를 가정하였다.

임차료 및 대손상각비의 경우 상거래 과정에서 발생하는 비용이므로 매출과 연동시켰으 며, 감가상각비의 경우 공장 증설 37억원에 해당하는 감가상각비를 반영해주기 위해 기 존 5개년 고정평균에 1.85억원을 추가로 계상하여 반영해주었다(내용연수 20년, 정액법 가정). 매출과의 별다른 연동성이 없는 지급수수료와, 금액이 적지 않지만 합리적 추정이 불가능한 기타 항목들에는 5개년 고정평균을 적용하였다.

이를 통해 산출된 영업이익률은 2016년 10.4%, 2017년 13.3%, 2018년 11.6%로 매출의 증감과 연동되는 양상을 보인다. 즉 외형과 이익률이 같은 방향으로 움직인다는 것인데, 이는 과거의 흐름과도 일치하는 결과로 영업이익의 변동성이 심할 수 있음을 의미한다.

법인세율의 경우 2013년 자회사 매각, 2014년 과징금 납부 등에 따라 일부 변동이 있었 지만, 나머지 기간 동안에는 22% 정도의 법인세율을 부담하고 있다. 이에 따라 향후 세 율은 22%를 적용하였다. 이에 따라 산출된 유효법인세율을 위에서 구한 영업이익에서 차감하여 세후영업이익을 도출하였다.

- 6.2. 적용 PER multiple 먼저 Peer를 살펴보면 경우 동사와 같이 전력량계 사업만을 영위하는 회사가 존재하지 않아서, 스마트그리드와 관련된 사업을 영위하는 회사들을 참고 수치로 조사하였다. 2016 년에는 작년에 비해 한전의 투자가 지연된 뒤 3Q~4Q부터 다시 본격적으로 시작된 발주 량 등에 대한 실적이 아직 반영되지 않아 대부분의 기업들이 2015년 기준 EPS보다 2016년 예상 EPS가 낮아지는 모습을 나타낸다. 누리텔레콤의 경우 해외 사업 수주 결과


- 가 모두 성공한다고 가정했을 때의 실적으로, 내수시장에만 집중하고 있는 타 업체들에 비해 해외 사업에 대한 기대감으로 인해 높은 EPS 증가가 예상되고 있다.


글로벌 업체들의 경우 상장사가 얼마 없고 그마저도 대부분 적자를 기록하고 있어 적합 한 비교대상은 아니라고 생각된다. 따라서 peer와의 비교를 통한 멀티플보다는, 동사의 historical 멀티플을 사용하는 것이 더 합당할 것으로 보인다.

SMIC Research Team 4에서 동사의 2017년 기준 목표주가를 산출하기 위해 동사의 영업 가치에 적용할 멀티플은 10.0x이다. 이는 2015년 결산 EPS 기준으로 현재 받고 있는 멀 티플이며, 동시에 2014년 말 실적과 기대감이 반영되기 직전의 멀티플과 비슷한 수치이

- 다. 비록 한전의 지속적인 사업 지연으로 스마트그리드에 대한 시장의 반응이 일부 사그 라들었지만 위 투자포인트 1에서 살펴보았듯이 최근 들어 본격적인 사업 추진이 진행되 고 있으며, 2015년 최고점을 기록한 주택착공물량에 대해 민수용 주택향 매출에 대한 기 대감 등을 고려하였을 때 충분히 보수적인 수치라고 생각된다.


향후에는 투자포인트 3에서 살펴본 바와 같이 단기적으로는 한전의 사업 진행에 따라 멀티플이 달라지겠지만, 중장기적으로는 현금의 사용처가, 장기적으로는 주주 가치 제고 정책에 따라 시장의 기대감에 변화가 생길 것으로 보인다.

#### 6.3. 비영업가치

- 2016년 3분기 기준 동사가 보유하고 있는 현금및현금성자산과 정기예금 등의 단기금융 상품은 909억원에 달하며, 여기에 차입금 70억원을 고려한 순현금은 839억원이다. 자회


- 사 매각 전 보유 현금이 270~280억원 정도임을 감안한다면, 현 수준에서 300억원 정도


- 가 사업에 필요한 현금이라고 추정된다. 여기에, 추가적으로 공모주펀드, ELS, DLS 수익증 권 등 총 200억원이 넘는 비영업자산을 추가로 보유하고 있는데, 보수적인 추정을 위해 잉여현금을 제외한 비영업자산가치의 70%만을 적용해주었다.


#### 6.4. 목표주가

위 과정을 통해 도출한 동사의 영업가치는 759억원, 비영업가치는 839억원이다. 상장주 식수는 1,876만주이지만 여기에 약 91만주의 신주인수권 미행사 물량이 남아있고, 30만 주 정도의 자사주를 자사주 펀드를 통해 간접적으로 보유하고 있어서, 목표주가 산출을 위해 사용된 주식수는 1,937만주이다.

#### 이를 통해 도출한 목표주가는 7,544원으로, 현재가 5,190원 대비 약 45%의 상승여력이 존재한다.

향후 긍정적인 업황이 전망됨에도 불구하고 경쟁사 대비 낮은 수치이자 과거 동사의 PER 멀티플 중에서 높지 않은 수준을 적용하였음에도, 비영업가치를 제외한 영업가치로 만 현재 시가총액의 3/4 이상이 설명된다. 향후 사업에 대한 기대감이 반영되며 멀티플 이 추가적으로 상승할 여력이 충분히 존재한다는 점과, 이보다도 더 많은 보유 현금과 여러 비영업가치를 통해 안전마진을 확보한 상태임을 감안할 때, 현재 주가는 현저한 저 평가 상태로 판단되어, 투자의견 Strong Buy를 제시한다.

### 7. Investment Summary

저평가된 기업을 찾아 투자하는 데에 있어서, 가장 중요한 것은 저평가의 원인과 저평가 상태를 벗어날 수 있는 요소들일 것이다.

2013년 이전까지 동사는 본업에서 안정적인 수익을 올리지 못하고 있었고, 우량 자회사 로부터 인식하는 지분법손익으로 적자를 면하는 신세였다. 당연히 자회사의 가치가 제대 로 반영되지 못했고, 본업의 성장을 기다리고 있던 가치주였다.

그러던 중 갑자기 지분을 매각해버리면서 회계상 실적 전망에 큰 타격이 생겼고, 자회사 의 가치를 보고 투자하던 투자자들의 관심 마저도 잃게 되며 현금 부자 신세에 불과한 가치주가 되었다.

수년 전부터 매출 성장을 담보하던 한전은 양치기 소년 취급을 받고 있지만, 이제는 거 짓말을 할 수 없는 상황이 되었다. 그리고 2년 전 정점을 찍은 신규주택 착공 물량에서 도 본격적인 전력량계 수요가 발생할 시기가 되었다. 동사는 지금까지 우여곡절을 겪었 지만 이에 꾸준히 대비해왔고, 이 모든 결과가 2017년에 반영된다.

- 마침 대주주도 경영권 승계를 완료하여 30대의 젊은 형제가 방향키를 잡았기에, 보수적 경영철학으로 막대한 돈을 제대로 굴리지 못했던 시기도 이제 곧 끝날 것이다.


하지만, 아직 시장에서는 이를 인지하지 못하고 있다. 한전의 거짓말에는 더 이상 속지 않는다는 학습효과와, 담합으로 인한 단가 하락 및 역기저효과로 인해 악화된 실적이 한 전의 적극적인 사업 추진을 가리고 있기 때문이다.

- 2017년에는 더 이상 “스마트그리드 테마주”, 혹은 “현금 부자”라는 타이틀로 불리지 않 을 것이다. 경쟁으로 인한 이익률 상승 제한에도 불구하고 사상 최대의 실적이 기대되며, 현 상황에서 2018년 이후에는 역성장이 예상되지만 그 기간 안에 900억원이라는 현금으 로 적극적인 사업 확장 추진이 예상되기에, 이를 감안한다면 더 큰 폭의 성장이 가능할 것으로 전망된다.


실적 성장과 시장의 관심. 이제 곧, 현실화될 것이다.

### 8. Appendix

