|Equity Investment Research|
|---|
| |
|신세계 (004170) 2016년 11월 5일<br><br>|


# 지금보다는 나중이 더, 멋진 신세계

- 1. 유통산업 분석
- 2. 신세계 기업 및 그룹사 개요
- 3. 분석포인트 1 : 끊임없이 커진다, 백화점

- - 신세계백화점의 전략: 더 많이, 더 크게!
- - 점포별 분석 및 매출 추정


- 4. 분석포인트 2 : 신세계로 향하는 신사업, 면세점

- - 시내면세점을 둘러싼 대기업들의 3차 대전
- - 신세계면세점 매출 추정 및 향후 전망


- 5. 분석포인트 3 : 신세계는 어떤 세계를 만들어 가고 있나

- - 모든 유통채널을 장악하라
- - 유통업의 핵심, 컨텐츠와 땅을 확보하라
- - 유통업의 패러다임 변화, 어떻게 대응할 것인가


- 6. Valuation – SOTP Method
- 7. SMIC Research Team 4’s View – 백화점과 면세점


- - 백화점업체들은 왜 면세점 사업에 뛰어들었는가
- - 그럼에도 불구하고, 희망은 있다.


###### Rating

## Hold (Positive)

목표주가: 165,524 원 현재주가: 181,500 원 상승여력: -9%

12M 주가추이

시가총액 17,869 억원

Balance sheet data

순자산 PBR ROE ROA

46,595 억원

0.59 배 9.43% 4.82% 6.50%

Earning data

PER 12M EPS 당기순이익 영업이익 영업이익률 EV/EBITDA

4.44 배

40,843 원 4,332 억원 2,621 억원

10.22% 4.49 배

###### 주요 주주

이명희 18.22% 정유경 9.83% 국민연금 13.67% 한국투자신탁운용 12.16%

SMIC 4 팀

팀장 33 기 박현우

- 팀원 33 기 최민수
- 팀원 34 기 김성범 팀원 34 기 이지영


### 1. 유통산업 분석

경기변화에 민감한 유통업

규모의 경제 실현 가 능한 업종, 대기업이 과점하고 있는 업종

- 1.1. 유통업 개요

상품과 서비스의 거래를 주요 목적으로 하는 유통업은 경기 변화와 시대 흐름에 따라 급변하는 업종 중 하나이다. 판매하는 상품과 서비스의 종류에 따라 수요의 탄력성이 매 우 차이가 나며, 고객군별로도 서로 다른 수요를 가지고 있기 때문에 상품 구성의 다양 성과 그에 따른 판매 효율성 등이 주요 경쟁력으로 작용한다.

기존에는 상권 분석을 통한 입지 선정이 가장 중요한 요소로 작용해왔지만, 최근에는 온 라인 커머스를 필두로 하여 오픈마켓 뿐만 아니라 물류 시스템, 빠른 배송 등이 새로운 경쟁 요소로 작용하고 있다. 따라서 규모의 경제가 실현될 수 있는 업종 중 하나이며, 실 제로 국내 유통업은 대기업들을 필두로 한 소수의 회사들이 과점하고 있는 양상을 나타 낸다.

- 1.2. 유통 업태별 분류(오프라인)


1.2.1. 편의점

1인 가구 확대에 힘 입어 성장하는 편의 점

주변에서 흔하게 볼 수 있는 GS25, CU, 세븐일레븐으로 대표되는 편의점은 가장 접근성 이 높고 점포 수도 많으며 다품종 소량 판매를 특징으로 한다. 경기 침체에 따라 유통업 전반이 흔들릴 것이라는 전망과는 달리 편의점은 1인 가구의 확대, 주방과 식당의 역할 을 대체하는 도시락 사업의 성장을 등에 업고 성장이 지속되고 있다.

|그림 01. 국내 편의점 빅3 점포 수 (단위: 개)|그림 02. 매출액 기준 편의점 빅3 점유율|
|---|---|
|9468<br><br>9571<br><br>9692<br><br>9812<br><br>9989<br><br>10106<br><br>9395<br><br>9492<br><br>9605<br><br>9717<br><br>9830<br><br>10040<br><br>8040 8080 8133 8146 8178 8227<br><br>7500<br><br>8000<br><br>8500<br><br>9000<br><br>9500<br><br>10000<br><br>10500<br><br>1월 2월 3월 4월 5월 6월<br><br>CU GS25 세븐일레븐<br><br>|CU 26%<br><br>GS25 29%<br><br>세븐일레븐 19%<br><br>기타 26%|


출처: 사업보고서, 한국편의점협회, SMIC Research Team 4 출처: 한국편의점협회, SMIC Research Team 4

국내 편의점 시장은 BGF리테일의 CU, GS리테일의 GS25, 코리아세븐(롯데 그룹)의 세븐 일레븐으로 이뤄진 빅3 구도가 갈수록 공고해지고 있다. 신세계의 위드미 등 후발 주자 들이 사업을 확장하고 있으나 격차를 유의미하게 줄이지는 못하고 있다.

국내 편의점 시장 규모가 20조 원을 눈앞에 두었으며 추가적인 성장이 기대되는 가운데 상반기 기준 편의점 점포 수는 CU가 10,106개, GS25가 10,040개, 세븐일레븐이 8,227개 로 점포 수 기준으로는 이들의 점유율이 전체의 90%를 상회한다. 매출액 기준으로 보면 CU가 2조 3904억 원, GS25 2조 6042억 원, 세븐일레븐 1조 7730억 원으로 전체 편의점 매출 중 74%를 빅3가 차지하고 있다.

###### 아직 성장 여력이 있 는 편의점

편의점 시장 규모가 100조 원에 달하고 1인 가구 증가, 고령화가 이미 크게 진행된 일본 은 점포 하나당 인구 수가 우리나라의 1800명보다 많은 2100명~2300명 선이지만 하루 평균 고객은 우리나라의 362명에 비해 세 배에 가까운 1000명에 달한다. 우리나라도 일 본과 같은 경제 구조로 흘러갈 것이라고 전망하는 사람들이 많아 편의점은 여전히 성장 여력이 있는 것으로 평가되고, 이마트도 위드미를 통해 편의점 시장에서 점유율을 높이 려 시도하는 중이다.

###### 1.2.2. 슈퍼마켓과 SSM (Super Supermarket)

슈퍼마켓은 편의점과 대형마트의 중간 형태로, 비교적 명확히 정의되어 있는 타 업태와 는 달리 포괄적인 의미로 사용되고 있다. 원래 슈퍼마켓은 식료품을 중심으로 일용 잡화 를 판매하는 소매점을 의미했고 우리가 흔히 상상하는 동네 구멍가게나 시장 내에 위치 하고 있는 슈퍼마켓 등을 지칭하는 용어였지만, 최근에는 유통 대기업들이 슈퍼마켓 업 종에 참여하기 시작하며 기업형 슈퍼마켓 (SSM)이 화두로 떠오르고 있다.

|그림 03. 2016.9월 오프라인 유통 부문별 매출|그림 04. 2016.9월 온라인 유통 부문별 매출|
|---|---|
|대형마트 37%<br><br>백화점 32%<br><br>편의점 25%<br><br>기업형슈퍼 마켓(SSM) 6%|오픈마켓 62.3%<br><br>소셜커머스 25.3%<br><br>종합유통몰 12.4%|


출처: 산업통상자원부, SMIC Research Team 4 출처: 산업통상자원부, SMIC Research Team 4

SSM 경쟁자와 정부 규제

대표적인 SSM으로는 GS리테일의 GS슈퍼마켓, 롯데쇼핑의 롯데슈퍼, 홈플러스의 홈플러 스 익스프레스, 이마트의 이마트 에브리데이 등이 있다. 그러나 별다른 규제를 받지 않고 성장하는 편의점과는 달리 SSM은 영세, 골목상권을 침해한다는 이미지로 인해 의무 휴 업일, 신규 입점 위치 제한 규제 등을 적용 받고 있다. 산업통상자원부의 자료에 따르면 SSM은 지난 9월 기준으로 매출이 전년동기대비 2.7% 감소하는 등 6개월 연속으로 매출 이 줄어들며 고전하는 중이다.

기존의 영세한 구멍가게의 역할은 편의점이 급속도로 대체하고 있으며 대형마트, 창고형 할인마트 등에 대한 접근성이 크게 높아지며 그 중간에 낀 형태인 슈퍼마켓은 설 자리 를 잃어가는 상태라 할 수 있다.

###### 1.2.3. 대형마트(할인점)

대형마트의 경쟁자

대형마트는 하이퍼마켓이라고도 하며 그 시초는 프랑스의 까르푸이다. 슈퍼마켓과 백화 점의 중간 형태에 있는 것이 대형마트라고 할 수 있는데, 우리나라에는 이마트, 롯데마트, 홈플러스 등이 있다.

대형마트의 경쟁력과 백화점과의 차별점

슈퍼마켓처럼 1차 식품을 포함한 식료품도 판매하지만, 슈퍼마켓에서 취급하기 힘든 의 류, 가전제품, 가구 등의 공산품까지 할인된 가격으로 판매하는 것이 대형마트의 특징이 다. 슈퍼마켓과는 상품의 종류, 매장의 크기가 다르다는 것이 가장 큰 차이점이고, 백화 점과의 차이는 백화점은 가격경쟁력보다는 고급스러운 느낌을 주는 것을 추구하는 반면 대형마트는 가격경쟁력을 우선순위로 둔다는 점이다.

온라인 유통 채널 성 장에 기인한 대형마 트 시장 감소

그러나 다양한 상품을 다루는 데다가 다양하고 저렴한 유통채널이 급속도로 발달하고 있는 만큼 경기 변동에 굉장히 민감하게 반응하며, 온라인 시장이 커질수록 그 비중이 줄어들 수밖에 없는 구조를 지니고 있다. 실제로 지난 달에 산업통상자원부가 발표한 자 료에 따르면 대형마트의 매출액은 3.5% 감소세를 보였다.

대형마트의 PB 시장 급성장

이를 타파하기 위해 상품 제조 단계에서 마진율을 확보하려 하고 있고, 자체 브랜드(PB) 시장이 급속도로 성장하는 중이다. 장기적으로는 브랜드 파워가 강하지 않은 중소 제조 업체들의 제품을 밀어내고 대형마트의 PB 상품이 우위에 설 것이라는 전망이 존재하지 만, 온라인 시장의 발달로 인해 그 위치가 위태로운 것 또한 사실이다.

창고형 할인마트의 선전

최근에는 기존의 대형마트와는 달리 상품 진열 등에 신경 쓰지 않고 비용을 절감한 코 스트코, 이마트 트레이더스 등의 창고형 할인마트가 대안으로 제시되며 그 크기와 비중 을 늘려가고 있다.

###### 1.2.4. 백화점

복합 문화공간 형태 로 발전하는 백화점

롯데백화점, 현대백화점, 신세계백화점 등으로 대표되는 백화점은 대형 판매시설을 통해 물건을 파는 것뿐만 아니라 식당, 시네마, 문화센터 등의 다양한 서비스 시설이 함께 혼 재된 복합 문화공간의 형태를 띤다. 의류, 잡화, 생활, 식품, 가전 등의 다양한 상품구성 을 가지고 있으며, 타 유통 업태에 비해 마진이 높은 상품을 주로 판매하는 등 경기변동 에 민감하지 않은 중, 상위 이상의 계층을 주요 고객으로 삼고 있다. 특히 경기 불황에도 불구하고 백화점의 명품 부문 매출은 꺾이지 않고 지속적으로 성장해왔다.

1위 롯데, 2위 현대, 3위 신세계

2016년 10월 기준 백화점 점포 수는 롯데 35개, 현대 15개, 신세계 11개이며, 롯데백화 점이 타사 대비 절대적인 규모 면에서 우위를 점하고 있다. 시장점유율의 경우 산출 방 식에 따라 다소 차이는 있지만, 백화점 3사에서 추산하여 발표하고 있는 수치가 거의 비 슷하게 유지되고 있다. 롯데가 시장의 절반을 차지하고, 현대와 신세계에서 나머지 절반 을 각각 양분하고 있는 구조이다.

|그림 05. 백화점 3사 영업이익 기준 점유율 추이 (단위: %)<br><br>|그림 06. 백화점 전년동기대비 매출 증감률 (단위: %)|
|---|---|
|0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>60%<br><br>70%<br><br>80%<br><br>90%<br><br>100%<br><br>2014 2015 1H2016<br><br>롯데 현대 신세계<br><br>|0.0%<br><br>1.0%<br><br>2.4%<br><br>1.0%<br><br>1.1%<br><br>-1.6%<br><br>1.5%<br><br>-3.3%<br><br>-3.9%<br><br>-2.1%<br>-1.0%<br><br><br>1.8%<br><br>2.4%<br><br>3.8%<br><br>5.1%<br><br>-4.0%<br>-3.0%<br>-2.0%<br>-1.0%<br><br><br>0.0%<br>1.0%<br>2.0%<br>3.0%<br>4.0%<br>5.0%<br>6.0%<br><br><br>2013.1Q<br><br>2013.2Q<br><br>2013.3Q<br><br>2013.4Q<br><br>2014.1Q<br><br>2014.2Q<br><br>2014.3Q<br><br>2014.4Q<br><br>2015.1Q<br><br>2015.2Q<br><br>2015.3Q<br><br>2015.4Q<br><br>2016.1Q<br><br>2016.2Q<br><br>2016.3Q|


출처: 각 사 사업보고서, SMIC Research Team 4 출처: 산업통상자원부, SMIC Research Team 4

저성장을 계속하는 백화점사업

오프라인 유통 부문 매출 성장이 경기 불황, 온라인 시장의 성장 등의 여파로 지지부진 한 가운데 백화점 매출은 지난 9월 4.1% 증가했다. 분기별 매출 증감률을 살펴보면 최근 4분기 연속으로 매출이 전년동기대비 상승한 사실을 알 수 있으나 그 이전 4분기 연속 으로 매출 감소를 겪었기 때문에 기저 효과로 인해 매출이 성장세로 돌아선 것 같은 착 시현상이 과장된 것으로 보인다. 종합적으로 고려하면 백화점 부문의 매출은 저성장 구 간에서 아직 벗어나지 못했으며 특별한 돌파구가 필요해 보인다.

다채널 점포 전략을 펼치는 롯데

이를 의식한 듯 백화점 업계의 빅3는 각기 다른 차별화 전략을 내세우고 있다. 먼저 업 계 1위 롯데는 가장 많은 점포 수와 백화점 이외에도 풍부하게 보유한 유통망을 활용해 서 다채널 점포 전략을 펴고 있다. 대형 점포는 증축을 통해 더 큰 종합 쇼핑몰로 만들

고 중소형 점포는 그 지역 상권에 맞는 맞춤형 점포로 재탄생하려 하고 있으며, 통합 포 인트 제도 시행 등을 통해 시너지를 창출하고 있다.

백화점, 아울렛 투트 랙 전략의 현대

현대 백화점은 공격적인 확장보다는 안정적인 경영 전략을 추구하는데 백화점과 아울렛 사이의 효율적 연계를 통한 투트랙 전략을 펴고 있다. 백화점과 아울렛을 균형 있게 늘 려가면서 점진적인 매출 확대를 추구하는 중이다.

공격적 확장을 진행 하고 있는 신세계

마지막으로 신세계는 최근에 공격적인 확장 정책을 펼치는 중인데, 경쟁사에 비해 점포 수가 적고 단기간에 이를 늘려 따라잡기도 어려운 만큼 점포당 효율과 매출 극대화를 위해 ‘지역 1번점’이 되겠다는 전략을 내세운다. 이에 따라 세계 최대 규모의 부산 센텀 시티점에 이어 더 큰 동대구복합환승센터의 대구점을 오픈 준비 중에 있으며 이외 매장 들도 각종 리뉴얼과 리모델링, 증축을 활발하게 진행 중이다. 신세계 각 점포의 평균 매 장 면적은 약 56,000m2(17000평) 수준으로 경쟁업체 대비 1.5배 수준이다.

면세점의 정의

사전면세점의 세부 분류항목

###### 1.3. 면세점

면세점이란 말 그대로 세금을 면제하여 물건을 판해하는 점포를 뜻하며, 해외로 출국하 는 내외국인을 대상으로 관세, 소비세 등을 면제해준다. 다만 1인당 구매액과 품목별 한 도가 정해져 있기 때문에, 면세점 사업자 입장에서는 1인당 판매액을 늘릴 수 있는 상한 선이 존재하므로 더 많은 사람을 끌어들여야 하는 유인이 존재하게 된다.

우리가 흔히 생각하는 면세점은 사전 면세점으로, 유형에 따라 세관장의 특허를 받아 외 국 물품을 판매하는 보세판매장과, 국내 여행객들을 대상으로 운영되는 지정면세점으로 구분된다. 보세판매장은 다시 외교관 면세점, 출국장 면세점, 시내 면세점 등으로 세분화 할 수 있는데, 이 중 출국장 면세점과 시내 면세점이 전체 면세점의 대부분을 차지하고 있으며, 지정면세점은 제주도에만 위치하고 있다.

출국장 면세점과 여 행객별 구매 패턴

출국장 면세점은 "면세점"하면 떠오르는 가장 직관적인 형태로, 공항 혹은 항만의 출국 장에서 출국 직전에 흔히 볼 수 있는 면세점이다. 시내 면세점의 경우 해외로 출국하는 내국인들(outbound 여행객)과 국내에 여행을 오는 외국인들 (inbound 여행객)의 구매 패 턴이 다른데, outbound 여행객은 출국 전 시내에 위치한 면세점에 방문하거나 온라인을 통해 미리 물건을 구매/결제한 뒤 출국장에서 물품을 바로 수령받게 되며, inbound 여행 객은 그 자리에서 바로 물품을 수령할 수 있다.

국가로부터 판매 허

- 가를 받아야 사업 영 위가 가능


이러한 형태의 사전면세점은 입찰 경쟁을 통해 국가로부터 특허(판매 허가)를 취득해야 사업 전개가 가능하며, 10년 단위로 재입찰이 진행된다. 이는 강력한 진입 장벽으로 존재 하는 동시에, 대규모 자본을 투입해야 하는 면세 사업의 특성 상 철수 장벽으로 존재하 기도 한다. 이와 더불어 최근 공항에서 자주 볼 수 있는 "Tax-refund"는 사전면세점이 아닌 사후면세점으로, 이는 사전면세점과 같은 입찰 경쟁이 불필요하며 관할 세무서에 신고만 하면 영업이 가능하기에 진입 장벽이 낮다. 다만 주로 판매되는 품목이 다르기 때문에 사후면세점의 성장을 사전면세점의 축소로 받아들이지는 않아도 된다.

|그림 07. 면세점 개수 추이 (단위: 개)|그림 08. 면세점의 분류|
|---|---|
||2<br><br>29<br><br>11<br><br>10<br><br>17<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>1979 1989 1999 2009 2015 외교관 출국장 시내 지정<br><br>|
|---|
| |


출처: 한국투자증권, SMIC Research Team 4 출처: SMIC Research Team 4

면세점 사업 역시 유 통업에 기반한 비즈 니스

면세점 사업 역시 기본적으로는 물건을 판매하는 사업이기에, 유통업과 꽤나 비슷한 사 업모델을 갖게 된다. 다만 일반 대중을 고객층으로 하는 유통업과 달리, 여행객만을 대상 으로 한정되어 있기 때문에 관광 관련 사업과 밀접한 연관성을 갖게 된다. 실제로 국내 면세 사업자들을 살펴보면 호텔신라와 호텔롯데에서는 호텔업과 면세점업을 함께 영위 하고 있으며, 하나투어의 경우는 여행 비즈니스와 함께 자회사인 SM면세점을 통해 면세 사업을 진행하고 있다.

유통업 기반 기업들 의 면세점 사업에서 의 경쟁력

호텔업과 여행업에서 쌓은 고객 창출 능력은 면세점업과 높은 시너지를 발휘할 수 있지 만, 유통업체들이 가지고 있는 제품 소싱, 물류, MD 등의 노하우 또한 경쟁력이 될 수 있다. 제주공항과 63빌딩에서 면세점을 운영하고 있는 한화갤러리아타임월드는 백화점업 과 면세점업을 동시에 진행하고 있으며, 전통적인 유통 강자인 신세계 역시 사업 노하우 를 바탕으로 면세점업을 미래의 성장동력으로 삼고 작년부터 적극적인 행보를 보이고 있다. 국내 3대 백화점 사업자인 현대백화점 또한 면세점업에 뛰어들며 사업영역 확대를 추진하는 등, 대규모 자본을 바탕으로 한 대기업들의 치열한 경쟁이 이루어질 것으로 예 상된다.

|그림 09. 면세점 시장점유율|그림 10. 면세점의 분류|
|---|---|
| | |


출처: 한국투자증권 출처: 업계 자료

면세점 사업의 핵심 요소

면세점 사업 자체를 드라이브하는 요소는 기본적으로 관광객수의 증가에 따른 관광 시 장의 성장이지만, 그 안에서 경쟁하는 업체들의 핵심 요소는 관광객 유치 능력, 상품 경 쟁력, 재고 관리능력 등을 꼽을 수 있다.

집객을 위한 다양한 전략들

관광객을 얼마나 많이 유치하느냐, 즉 집객 능력은 곧바로 매출과 직결되기 때문에 집객 을 위한 다양한 전략을 펼치고 있다. 이는 상품 경쟁력과도 맞물리는데, 대규모 매장 확 보와 그에 따른 다양한 상품 구비 등을 통해 최대한 많은 수의 관광객을 오랜 시간동안 머무르게 하는 것이 중요하다. 실제로 시내 면세점의 경우 여행사에게 "송객 수수료"라 는 명목으로 단체 관광객을 자사의 면세점으로 오게 해주는 것에 대한 대가를 지불하기 도 하며, 샤넬, 루이비통 등 주요 명품 브랜드들의 입점 여부에 따라 집객 정도가 크게 달라지는 양상을 보이기도 한다.

재고 관리능력과 막 대한 자본 투입능력 이 필요

재고 관리능력은 면세점업의 또다른 진입장벽으로 작용하는데, 재고 매입 후 미판매분에 대해서는 다시 반품처리하는 특정매입이 주를 이루는 백화점과는 달리 면세점에서는 직 배입이 주를 이루게 된다. 따라서 재고를 최적 수준으로 관리해야만 수요에 적절히 대응 할 수 있고 미판매분에 대한 부담을 덜 수 있어서 비용을 최적화할 수 있는 구조로 이 어진다. 당연히 사업 초기에는 안정적인 관리가 힘들기 때문에 손실이 발생하는 경우가 많고, 실제로도 이를 감당할 수 있을 정도의 자본력이 없어서 사업을 철수한 경우도 많 다.

면세점 사업권에 대 한 특허 수수료 지불 도 또다른 부담

또한 면세점 사업자들은 면세점 사업권에 대한 특허 수수료를 지불해야 하는데, 일반 유 통업체 대비 BEP에 달하는 시간이 오래 걸리며 이익률이 높지 않은 면세점업의 특성 상 정책의 변화에 민감하다. 공항 면세점 사업자의 경우 인천공항 측에 엄청난 수준의 임대 료를 지불해야 하는데, 이 역시 큰 부담으로 작용할 수 있다. 이처럼 면세점 사업은 생활 수준 및 여가시간의 증가와 소비자들의 여행 수요 증가, 그에 따른 지출 증가 등의 수혜 를 직접적으로 받을 수 있지만, 그만큼 자본 집약적이며 경쟁이 치열하고 여러 변수가 많기 때문에, 중장기적 관점에서 차별화된 경쟁력을 갖는 회사에 대한 선택적 접근이 필 수적이라고 할 수 있다.

### 2. 신세계 기업 및 그룹사 개요

###### 2.1. 기업 개요

동사는 기업집단 신세계 그룹에 속한 계열회사이자 전체 그룹을 지배하는 지배회사이다. 신세계 그룹에 속한 계열 회사는 총 33개이며, 지배회사로서 신세계는 백화점 사업을 주 력으로 영위하며 최근 면세점 사업에 진출해 확장 중이다. 종속회사들 가운데 주요 종속 회사는 의류 제조 및 판매 사업을 하는 신세계인터내셔날과 부동산 및 여객터미널업을 주력으로 삼는 센트럴 시티, 관광호텔업을 담당하는 센트럴관광개발 등이 있다.

신세계 연혁

동사는 1955년 12월 9일에 동화백화점으로 설립됐고, 1963년 삼성그룹에 인수 후 주식 회사 신세계백화점으로 상호가 변경된 뒤 1985년 증권거래소에 상장되었고, 2001년에 이 르러 상호가 주식회사 신세계로 바뀌어 지금과 같은 이름이 되었다.

이마트와 분리되어있 는 신세계

현재는 삼성에서 분리 독립한 상태이고 신세계 그룹 소속이었던 이마트가 덩치를 키워 각각 신세계와 이마트로 회사 분할이 이뤄진 상태이다. 그렇기 때문에 지배구조 상으로 는 완전히 분리된 회사임에도 불구하고 신세계-이마트 그룹으로 통칭해서 부르기도 한다. 공정거래위원회에 따르면 보유 자산 순으로 순위를 매겼을 때 재계 11위에 위치하고 있 으며, 증권시장에서는 현재 시가총액 약 1조 7,869억 원으로 코스피 110위이다.

- 그림 11. 신세계 그룹 지배 구조


출처: 신세계 사업보고서, SMIC Research Team 4

###### 2.2. 주요 주주 및 지배구조

동사의 주요 주주로는 이명희 회장이 18.22%의 지분을 보유하고 있고, 딸인 정유경 백 화점부문 총괄사장이 9.83%의 지분을 지니고 있다. 이외에 대주주로는 국민연금이 13.67%, 한국투자신탁운용이 12.16%의 지분을 보유 중이다.

특이사항으로는 일반적인 재벌 기업들과는 달리 순환출자가 거의 없는 데다가 회장의 자녀인 정용진 부회장과 정유경 총괄사장 사이에도 각각 회사와 지분이 명확하게 나뉘 어 있어 지배구조가 투명하고 튼튼한 편이라는 점이 있다.

###### 2.3 매출구조

동사의 매출 구성은 지배회사가 운영하는 백화점 사업부문 58.6%, 자회사 신세계인터내 셔날의 의류제조/판매 및 수출입업 32.87%, 연결회사 신세계 프라퍼티 및 센트럴시티의 부동산 및 자동차여객터미널업 5.03%, 관광호텔업 2.65%, 내부거래 0.65%로 구성되어있 다.

###### 그림 12. 신세계 매출구조 (연결기준)

##### 58.6%

백화점

| |
|---|


의류제조/판매

| |
|---|


부동산 및 자동차 여객터미널

| |
|---|


관광호텔

| |
|---|


내부거래

| |
|---|


출처: 사업보고서, 한국투자증권, SMIC Research Team 4

### 3. 분석포인트 1: 끊임없이 커진다, 백화점

###### 3.1 신세계 전략: 더 많게, 더 크게

신세계 백화점의 공 격적인 확장

2016년 동사는 5832억원을 투자해 기존 점포 영업면적 확대, 신규 점포 오픈, 복합시설 개발 등에 열을 올리고 있다. 아래 언급된 서울 강남점, 부산 센텀시티점, 김해점, 하남점, 동대구점 다섯 점포의 증축/신축이 모두 완성될 경우 전체 매장의 영업면적이 50% 증가 한다.

###### 3.1.1 서울 강남점 증축

강남점 1만6000평 > 2만5000평

신세계 강남점은 명동 본점을 제치고 가장 많은 매출과 영업이익이 발생하는 동사의 최 대 자산이다. 동사는 신세계 강남점을 국내 최고의 수준의 랜드마크로 재탄생 시키기 위 해 총 1500억원을 투자해 본 지점의 확대를 시행했고, 올해 2월 기존 1만6000평이었던 강남점은 9000평 더한 2만5000평으로 재탄생 하며 서울지역 최대 면적 백화점으로 등 극하였다.

또, 영업면접 증가에 따라 입점한 브랜드 수도 기존 600여개에서 1000개로 늘이며 국내 최대수준의 브랜드 수를 갖추었다. 동시에 슈즈, 컨템포러리, 생활, 아동 4개의 대형 전문 관을 편집매장처럼 만들어 브랜드간 경계를 허물며 새롭게 선보였다.

###### 3.1.2 부산 센텀시티점 증축

부산 센텀시티점 3만 8000평 -> 5만7000 평

부산 해운대구에 위치한 센텀시티점도 기존보다 50% 증축된 모습으로 3월 재탄생 했다. 기존 세계 최대 규모를 자랑하던 센텀시티점은 증축을 위해 총 2500억원의 자금이 투자 되었다. 지하 매장을 늘리고 1만7500평 규모의 센텀시티몰을 신축하며 기존 영업 면적 3만8000평에서 약 50% 증가한 5만7000평 규모로 성장하였다.

###### 3.1.3 김해점 오픈

- 1만3500평 규모 김 해점 신규 오픈


올해 6월 경남 김해시 외동 여객터미널에 신세계백화점이 새로이 오픈 했다. 새로운 백 화점 오픈을 위해 총 1000억원의 자금이 들었으며, 새로 선보인 백화점의 규모는 1만 3500평이다.

###### 3.1.4 하남점 오픈

9200평 규모 하남점 신규 오픈

올 9월 신세계 그룹 차원에서 총 1조원의 자금을 투자하여 경기도 하남시에 쇼핑테마파 크 스타필드 하남을 오픈 했다. 스타필드 하남은 쇼핑, 엔터테인먼트, 식품 서비스를 모 두 한 공간에서 즐길 수 있는 복합쇼핑몰이다. 신세계 백화점 하남점은 스타필드 하남 내부에 9200평 규모로 새로 입점하였다.

###### 3.1.5 동대구점 오픈 예정

- 2만5000평 규모 동 대구점 신규 오픈 예 정


신세계 동대구 복합환승센터는 올 12월 준공을 목표로 지하 7층, 지상 9층, 터미널을 포 함하여 총 면적 8만3천평의 복합문화시설을 시공 중이다. 신세계 그룹차원에서 총 8000 억원이 투자되는 대형 프로젝트로, 동대구점은 패션, 엔터테인먼트, 테마파크 등 백화점 과 각종 문화시설을 동시에 선보일 예정이다.

동대구 복합환승센터는 KTX·도시철도, 고속·시외버스 등 대중교통수단 간 환승체계를 개 편하여 곳곳에 분산·노후화된 고속·시외버스 터미널이 한곳으로 통합돼 대중교통 환승 편 의를 크게 높인다.

###### 3.1.6 기타 추후 오픈 예정

또, 2019년 이후 울산, 부천, 대전, 인천 등의 지역에 지속적인 신규점포 개발을 추진 중 이다.

###### 그림 13. 신세계 영업면적 확장 및 신규출점

출처: 사업보고서, 한국투자증권, SMIC Research Team 4

###### 3.2 증설/신설 백화점의 매출/이익추정

총매출(백화점 내에

- 서 발생하는 총 매 출)과 순매출(백화점 이 가져가는 수수료 이익, 임대로 이익) 구분


유통업에 있어 매출은 총매출과 순매출 둘로 나뉜다. 백화점 내부에서 발생하는 모든 매 출의 총합을 총매출액이라 부르며 이 총매출액은 백화점에 입점한 브랜드와 백화점이 일정 비율로 나누어 갖게 된다. 주로 백화점 측이 브랜드 측에 총매출의 일정한 수수료 를 요구하는 방식으로 매출을 나누어 갖게 되기 때문에 실질적으로 백화점이 벌어들이 는 매출은 백화점의 총매출이 보다 적은 브랜드로부터 받는 수수료 수익과 임대료 수익 이다. 이러한 매출을 백화점의 순매출이라 지칭한다.

백화점의 총매출 및 순매출은 몇 년째 거 의 변동 없음

동사의 최근 3개년 영업활동을 살펴보면 2015년 메르스 사태와 온라인 아울렛 시장의 확대에 따른 경쟁심화에 따른 소폭의 매출감소가 있었지만, 소비양극화 및 가치소비 트 렌드에 기반하여 매출은 큰 변동 없이 유지되고 있다. 본 보고서에서는 롯데미래전략센 터에서 추정한 CAGR 0.75%의 백화점 시장성장률을 적용할 것이다. 또, 동사의 순매출/ 총매출 비율은 최근 6개년간 다수 지점의 신축/증축에도 불구하고 37%로 유지되고 있다.

동사의 사업보고서는 백화점 지점별 매출을 개별로 공시하지 않고 여러 개의 백화점을 지역별로 묶은 후 서울, 수도권, 그리고 그 외 지역 총 영역으로 지역 구분 후 지역별 손 익계산서를 별도 재무제표 주석에 공시하고 있다. 서울지역에는 명동 본점, 강남점, 영등 포점, 도곡점이 포함되어있으며 경기지역에는 인천점, 경기점, 의정부점이 있다. 이외에도 부산 센텀시티점과 마산점은 그 외 지역으로 분류되어 있다.

- 3.2.1 서울 강남점

- 2015년 서울 지역 (명동 본점, 강남점, 영등포점, 도곡점) 총매출은 1조9842억원이다. 여 기서 각 점포별 매출을 추정하기 위해 서울 지역 지점들의 총 영업면적 대비 각 지점의 영업면적 비율로 총 매출을 분할해 주었다. 이렇게 추정한 강남점의 2015년 총매출은 6410억원이다. 이 수치는 강남점이 신세계 백화점 중 전국 매출 1위 지점이지만 명동 본점보다 영업면적이 작다는 사실을 고려했을 때 보수적인 추정이라는 것을 알 수 있다.

- 이후 2016년 2월부터 서울 강남점 증축에 따른 매출증가를 반영하였다. 신세계 강남점의

2016년 2월부터 7월의 매출은 전년 대비 28.6% 증가하였다. 보수적인 평가를 위해 2016년 총매출은 12개월 중 9개월만 반영하여 매출 증가의 28.6%의 75%만 반영해 주 었고, 2017년부터는 매출증가분 28.6%를 모두 반영해주었다.

3.2.2 부산 센텀시티점

- 2015년 신세계 백화점 부산 센텀시티점과 마산점은 장부 상으로 ‘그 외 지역’으로 분류 되어있으며 두 지점의 총매출은 도합 7492억원이다. 여기서 두 점포의 매출을 각각 추정 하기 위해 지역의 총매출을 유동인구와 영업 면적이 모두 반영된 수치인 각 지점의 토 지 및 건물의 총 장부가액을 기준으로 분할하였다. 이렇게 추정한 센텀시티점의 2015년 총매출은 6846억원이다.

이후 2016년 3월부터 부산 센텀시티점 증축에 따른 매출증가를 반영하였다. 해당 지점의

- 2016년 3월부터 8월의 매출은 전년 대비 20% 증가하였다. 보수적인 평가를 위해 2016 년 총매출은 12개월 중 8개월만 반영하여 매출 증가의 20%의 66%만 반영해 주었고,
- 2017년부터는 매출증가분 20%를 모두 반영해주었다.








영업면적에 따른 매 출 분할을 통해 강남 점의 총매출 추정 후 강남점의 올해 6개월 의 매출 증가율 적용

토지 및 건물 가치 비율 분할을 통해 센 텀시티점의 총매출 추정 후 센텀시티점 의 올해 6개월의 매 출 증가율 적용

|그림 14. 서울 지역 백화점의 영업면적과 비율 (평, %)|그림 15. 그 외 지역 백화점의 토지 및 건물 가치와 그 비율 (단위: 백만원, %)<br><br>|
|---|---|
|0.0%<br><br>5.0%<br><br>10.0%<br><br>15.0%<br><br>20.0%<br><br>25.0%<br><br>30.0%<br><br>35.0%<br><br>40.0%<br><br>0<br><br>5000<br><br>10000<br><br>15000<br><br>20000<br><br>본점 명동 영등포점 강남점 도곡점<br><br>영업면적(평) 비율<br><br>|0.0%<br><br>20.0%<br><br>40.0%<br><br>60.0%<br><br>80.0%<br><br>100.0%<br><br>0<br><br>100000<br><br>200000<br><br>300000<br><br>400000<br><br>500000<br><br>마산점 센텀시티점<br><br>| |
|---|
<br><br>토지 및 건물 가치(백만원) 비율<br><br>|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 4 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 4

###### 3.2.3 김해점

2016년 6월 새로 개점한 신세계 백화점 김해점의 매출을 추정하기 위해 김해점과 입점 환경이 비슷한 지점을 모색하였다. 그 결과 2012년 처음 개점한 의정부점과 비교를 하였 다. 의정부시, 김해시는 모두 각각 대도시 주변 위치해 있으며 인구도 2015년 기준 의정 부시가 43만명, 김해시가 53만명이다. 의정부점의 총 영업면적은 1만5000평으로 새로 오 픈한 김해점의 총 면적 1만3500보다 10%가량 더 크다.

의정부점과 비교, 영 업 면적 비율대로 매 출 추정

오픈 후 의정부점의 첫 해 매출은 3100억원을 기록하였다. 김해점의 매출은 의정부점과 영업면적 비율을 선형적으로 고려하여 연간 총매출 2775억원이 예상된다. 김해시의 인 구가 의정부시보다 많을뿐더러 김해점의 고객구성 중 절반은 창원, 부산 등 시외에서 찾 아오는 고객이 많고, 백화점의 면적이 증가했을 때 총매출이 선형적으로 증가하지 않는 다는 사실을 고려했을 때, 단순 면적 비율로 김해점의 매출을 추정하는 것은 보수적인 추정이라 할 수 있다.

김해점이 2016년 6월 개점한 관계로 2016년 총매출은 12개월 중 6개월만 반영하여 예 상매출의 50%만 반영해 주었고, 2017년부터는 예상매출을 2775억원을 모두 반영해주었 다.

###### 3.2.4 하남점

김해점과 같은 방법 으로 추정

2016년 9월 스타필드 하남 내부에 오픈하는 신세계 백화점 하남점의 매출을 추정하기 위해 입점환경이 비슷한 지점을 모색하려 했지만 교외형 복합쇼핑몰 내부에 입점한 신 세계 백화점이 존재하지 않아 김해점과 마찬가지로 신세계 의정부점과 비교하여 영업면 적 비율을 이용하여 계산하였다. 하남점의 영업면적 규모는 9200평으로 하남점의 연간 총매출은 연간 1891억원으로 추정된다.

경기도 하남시 인구는 16.4만에 불과하지만 스타필드 하남이 서울 강남상권에서 자동차 로 30분 거리의 서울 근교에 위치하기 때문에 서울에서의 접근성이 매우 뛰어나다. 덕분 에 스타필드 하남의 주요 고객층은 하남시민이 아니라 교외 복합쇼핑몰을 찾아나서는 서울 및 수도권 소비자들이며 스타필드 하남은 개장 이후 평일 평균 6만, 주말 평균 10 만명의 방문객을 유치하고 있다.

###### 3.2.5 동대구점

신세계 백화점 동대구점의 총매출을 두 가지 방법을 통해 추정하였다.

###### 3.2.5.1 부산 센텀시티점과의 영업면적 선형 비교

부산 센텀시티점과 추후 오픈 할 신세계 동대구점의 공통점은 모두 대도시에 위치해있 다는 사실과, 신세계 백화점이 입점하기 전 도시 내의 여타 번화가와 비교하여 지하철 승차량(즉, 유동인구)이 적다는 사실이다. 신세계 백화점 센텀시티 오픈 전인 2007년 부 산 센텀시티 지하철역의 일일 평균 승차량은 4913명, 동년 동대구 지하철역 일일 승차량 은 11840명이다. 신세계 센텀시티 입점 이후 이 수치는 역전되었다. 신세계 동대구점 개 점 후 동대구 지하철역 일일 승차량 증가가 신세계 센텀시티점 개점 이후 센텀시티 지 하철역 일일 승차량 증가와 비슷할 것이라 가정했을 때, 부산 센텀시티점의 총매출을 이 용하여 동대구점의 매출을 영업면적 비율로 추정할 수 있다.

부산센텀시티와의 영 업면적 비교를 통해 추정

2015년 부산 센텀시티점의 영업면적 3만8000평, 총매출 6846억원을 기준으로 추정한 영 업면적 2만5천평의 신세계 동대구점의 연간 매출은 4504억원이다. 여기서 동대구 복합 환승센터가 지하철뿐만 아니라 KTX·도시철도, 고속·시외버스 등 대중교통수단 간 환승이 이루어지는 교통의 대구 교통의 중심이지고, 백화점의 면적이 증가했을 때 총매출이 선 형적으로 증가하지 않는다는 사실을 고려했을 때, 단순 면적 비율로 김해점의 매출을 추 정하는 것은 보수적인 추정이라 할 수 있다.

###### 3.2.5.2 현대백화점 대구점과의 영업면적, 유동인구 비교

동대구에 새로 개점할 신세계 동대구점을 대구시의 유명 번화가인 동성로 상권에 위치 한 현대백화점 대구점과 비교했을 때, 현대백화점 대구점은 2011년 영업면적 17,000평 규모의 백화점을 반월당역 주변에 오픈 하였다. 대구 현대백화점이 입점하기 전인 2010 년 반월당역의 일일 승차량은 24,362명이며 동년 동대구 지하철역 일일 승차량은 11,672 명이다.

현대백화점 대구점과 영업면적, 지하철역 승차량 비교를 통한 추정

백화점의 총매출이 해당 지하철의 승차량과 영업 면적에 비례한다 가정하였을 때, 현대 백화점 대구점의 첫 해 매출이 6000억이라는 사실을 이용하여 추정한 신세계 동대구점 의 연간 매출은 4227억원이다. 현대백화점이 회계상 총매출액을 타 백화점 대비 보수적 으로 집계하고, 반월당역의 승차량이 다른 백화점과 기존상권의 영향으로 이미 크다는 사실을 고려하였을 때, 동대구점의 연간 매출 추정치는 매우 보수적인 추정수치이다.

###### 매출 반영 항목 설명

위의 두 가지 추정 수치 중 더 작은 값인 4227억원을 최종 연간 총매출수치로 선택하였 다. 또, 신세계 동대구점의 입점이 2017년 하반기에 완전히 이루어질 것이라 가정하여 2017년 총매출은 12개월 중 6개월만 반영하여 예상매출의 50%만 반영해 주었고, 2018 년부터는 예상매출을 4227억원을 모두 반영해주었다.

|그림 16. 동대구점 매출추정 – 부산 센텀시티점 비교 (평, 억원)<br><br>|그림 17. 동대구점 매출추정 – 현대백화점 대구점 비교<br><br>(명, 평, 억 원)|
|---|---|
| | |


출처: SMIC Research Team 4 출처: SMIC Research Team 4

이 과정을 거쳐 추정한 신세계 백화점의 2016년, 2017년, 2018년 총매출이 각각 4조3743 억원, 4조9993억원, 5조2530억원, 각 연도의 순매출이 1조6477억원, 1조8756억원, 1조9667 억원으로 추정된다.

###### 그림 18. 총매출액 및 순매출액 추정 (단위: 백만 원)

- 1,000,000
- 2,000,000
- 3,000,000
- 4,000,000
- 5,000,000
- 6,000,000


0

2015 2016 2017 2018

총매출액 순매출액

출처: SMIC Research Team 4

### 4. 분석포인트 2 : 신세계로 향하는 신사업, 면세점

동사의 두 번째 분석포인트는 신규 진출을 통해 공격적인 확장을 추진하고 있는 면세점 사업에 대한 분석과 전망이다.

면세점의 분류와 현 재 국내 면세점 수

###### 4.1 면세점의 분류

면세점은 크게 공항면세점과 시내면세점, 외교관면세점, 그리고 지정면세점으로 나누어진 다. 다만, 외교관면세점과 지정면세점은 규모와 수가 적기 때문에 공항면세점과 시내면세 점을 중심으로 다루고자 한다. 현재 국내에는 16개의 공항면세점과 19개의 시내면세점이 특허를 보유중이다.

4.1.1 공항면세점: 피튀기는 경쟁, 인천국제공항이 갑

4.1.1.1 공항면세점 입점 현황

롯데면세점과 신라면 세점의 독과점 형태 로 운영되고 있는 공 항면세점

현재 국내에는 총 16개의 공항면세점이 있으며, 독과점 형태로 운영되고 있다. 신세계면 세점이 들어서면서 롯데와 신라의 양강구도는 깨졌지만, 아직까지도 롯데와 신라가 대부 분의 매출을 구성하고 있다. 현재 전 세계 매출 1위인 인천국제공항 면세점의 구조를 보 면, 가장 매출이 많이 발생하는 사업권 4개의 구역을 롯데가 전부 장악하고 있다. 따라서 규모와 매출액으로 보면 롯데가 독점하고 있다고 해도 과언이 아니다. 신라 역시 8개 구 역 중 3개의 구역을 확보하면서 롯데의 뒤를 이어가고 있다. 신세계의 경우 8개 구역 중 하나의 구역을 확보하면서 공항면세점 시장에 진출하였다.

|그림 19. 공항면세점 입점 현황|그림 20. 인천공항 입점 현황|
|---|---|
||지역|면세점|위치|
|---|---|---|
|인천공항|롯데면세점|인천공항점|
| |신라면세점|인천공항점|
| |신세계면세점|인천공항점|
| |에스엠면세점|인천공항점|
| |시티플러스 면세점|인천공항점|
| |엔타스듀티프리|인천공항점|
|김포공항|롯데면세점|김포공항점|
| |신라면세점|김포공항점|
|김해공항|신세계면세점|김해공항점|
| |듀프리토마스쥴리코리아 면세점|김해공항점|
|제주공항|갤러리아 듀티프리 면세점|제주공항점|
| |


출처: 업계 자료, SMIC Research Team 4 출처: 업계 자료, SMIC Research Team 4

공항면세점의 높은 임대료와 수수료로 인한 낮은 마진율

###### 4.1.1.2 공항면세점 사업자들의 이익률 추이 공항면세점의 경우 시내면세점보다 수익성이 훨씬 낮은 것으로 나타났다. 인천공항의 경 우 면세점에 입주한 사업자들의 매출의 3분 1이 임대료로 납부되고 있는 것으로 나타났

다. 인천공항의 임대료가 해마다 높아지는 이유는 국내 면세점들 간의 입점 경쟁이 치열 해지고 있으며 해외 공항에 입점하기 위해서는 반드시 인천공항에 입점한 이력이 필요 하기 때문이다. 또한 시내면세점의 개점과 인터넷 면세점의 확대로 인해 공항에 입점해 있는 면세점들은 적자가 점점 쌓여가고 있는 태세이다. 신세계면세점의 경우에도 약 50% 가 임대료로 나가며 월 평균 15억원 이상의 적자를 기록하고 있는 것으로 나타난다. 또 한, 유커들의 수요로 인해 명품 브랜드 입점이 매우 중요해지고 있지만 시내면세점과는 달리 공항면세점에 명품 브랜드를 들여올 경우 한국공항공사에서 높은 수수료를 요구하 기 때문에 마진율이 매우 미미하다. 이러한 이유들로 인해 기업들은 시내면세점으로 눈 길을 돌리고 있다.

신세계 공항면세점은 동사의 소유가 아님

공항면세점에 비해 높은 마진율과 외국 인 매출 비율

###### 4.1.1.3 신세계 공항면세점 신세계의 인천공항면세점은 신세계가 아닌, 이마트의 자회사 신세계조선호텔에서 소유하 고 있기 때문에 동사와는 직접적으로 연관이 없다. 다만 수년 내에 그룹 차원에서 면세 점 사업부를 통일할 것이라고 밝힌 바 있기에, 해당 이벤트가 발생할 경우에는 신세계조 선호텔 면세점사업부의 가치 역시 함께 고려해주어야 할 것이나, 본 보고서에서는 동사

- 가 진행하고 있는 시내면세점 분석에 집중할 것이다.

4.1.2 시내면세점: 신세계의 신성장동력

4.1.2.1 시내면세점의 현황 시내면세점의 경우 공항면세점과는 달리 임대료가 높지 않아 공항면세점에 비해 높은

- 마진율을 보이며, 이러한 이유로 많은 기업들이 시내면세점의 특허권을 얻기 위해 치열 하게 경쟁에 뛰어들고 있다. 또한, 시내면세점의 경우 내국인보다 인당 매출이 높은 외국 인의 비율이 훨씬 높다는 점 역시 매력적으로 평가된다. 공항면세점의 경우 내국인이 50.4%, 외국인이 49.6%인 반면, 시내면세점은 내국인이 16.3%, 외국인이 83.7%로 대부분 의 매출이 외국인으로부터 나온다. 2016년 7월 기준, 외국인과 내국인의 1인당 평균 구 매액은 각각 345달러와 123달러였다.


|그림 21. 공항면세점 입점 현황|그림 22. 면세점 형태별 매출 비중 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 한국면세점협회, SMIC Research Team 4 출처: 한국면세점협회, SMIC Research Team 4

###### 4.2 시내면세점 경쟁 상황

2015년에 서울 시내 면세점 추가 신설 결 정

2000년 이후, 국내의 외국인 관광객 증가에 따른 수요 증가로 인해 정부는 지난해에 15 년 만에 처음으로 서울 시내 면세점을 추가 신설하기로 결정하였다. 기존의 유통 기업들, 특히 기초 대규모투자가 가능한 여러 대기업들이 면세점 특허 획득을 위한 경쟁에 뛰어 들면서 '면세대전'이라는 이름까지 붙게 되었다. 본 보고서에서는 '오너들의 전쟁'이라고 도 불리는 면세점 유치전을 고려하여 서울 지역 중심의 대기업 소유 면세점에 대해서 다루고자 한다.

###### 그림 23. 시내면세점 1~3차 대전 요약

출처: 업계 자료, SMIC Research Team 4

###### 4.2.1 1차 대전

- 1차 면세대전에서 대 기업 몫의 특허권은 2장 발급


- 1차 면세대전의 우승 자는 HDC신라와 한 화갤러리아


대기업들간의 면세점 특허권을 둘러싼 1차 면세대전은 2015년 7월에 정부가 수요 증가 를 충족시키기 위해 면세점을 신축하기로 결정하면서 시작되었다. 서울 지역 신규 면세 점 중 대기업 몫의 특허권은 2장이 발급되었으며, 이를 위해 7개의 기업이 입찰에 참여 하였다. 1차 면세대전에 참여한 기업들로는 HDC신라 면세점, 한화갤러리아타임월드, 신 세계디에프, SK네트웍스, 이랜드, 그리고 롯데면세점이 있었으며, 각각의 기업들은 지역관 광 활성화, 중소기업과의 상생 방안 등의 전략을 내세우며 경쟁에 참여하였다.

경쟁에 참여한 기업들 중 관세청이 선정한 최종 승리자는 용산 아이파크몰을 내세운 HDC신라와 여의도 한화63시티를 내세운 한화갤러리아가 차지했다. 이들이 선정된 이유 로는 이미 여행객들이 몰리는 명동과 같은 시내 중심에서 벗어나 새로운 관광 지역의 수요를 창출하겠다는 전략으로 인한 것으로 보인다.

###### 4.2.2 2차 대전

- 2차 면세대전에서 대 기업 몫의 특허권 티 켓은 총 3장


- 2차 면세대전에서의 승리자는 롯데, 신세 계, 그리고 두산


5년으로 단축되었던 특허기간이 10년으로 증가. 3차 대전에서 대기업들이 차지하는 티켓은 총 3장

2차 면세대전은 2015년 11월에 특허권이 만료되는 면세점 4곳을 향한 쟁탈전으로 서울 에 위치한 면세점 3곳과 부산에 위치한 면세점 1곳의 특허권을 향한 경쟁이었다. 2차 대 전에서 대기업한테 주어진 티켓은 총 3장이었다. 만료되는 4곳의 면세점은 롯데면세점 소공점(본점), 롯데면세점 월드타워점, SK네트웍스 워커힐면세점, 그리고 신세계면세점 부 산점이었다. 이에 대해 SK네트웍스와 롯데는 기존의 사업을 지키기 위해 특허를 재신청 했으며, 두산과 신세계가 이를 쟁탈하기 위해 경쟁에 참여하며 4파전의 양상이 나타났다.

2차 대전에서의 승리자는 롯데, 신세계, 그리고 두산이었다. 롯데는 롯데면세점 소공점은 지켰지만 월드타워점을 두산한테 뺏겼으며, 신세계는 SK네트웍스의 워커힐면세점에 대한 특허를 빼앗으며 서울 시내 면세점에 처음으로 진출하였다. 이로 인해 신세계는 롯데와 신라가 양대산맥으로 과점하고 있는 면세점 시장에 참여할 수 있게 되었다. 두산은 동 대문 두산타워에 새로운 면세점을 세웠으며, SK네트웍스는 이번 대전으로 인해 23년만에 면세사업을 접게 되었다.

###### 4.2.3 3차 대전

제3차 면세대전이 현재 크게 주목받고 있는 이유는 2013년 5년으로 단축되었던 면세점 특허기간이 올해부터 다시 10년으로 늘어났기 때문이다. 이미 시내면세점 수가 충분하기 때문에 앞으로 10년동안은 새로운 특허권이 발행되지 않을 것으로 전망되고 있다. 이번 대전의 결과는 2016년 12월에 나오게 되며, 대기업들이 차지하게 될 티켓은 총 3장인데 얼마전에 마감된 입찰에 의하면 총 5개의 대기업 - 롯데, SK네트웍스, 신세계, HDC신라, 그리고 현대백화점이 참여했다. 롯데와 SK네트웍스는 지난 해 사업권을 잃었던 롯데면세 점 월드타워점과 워커힐면세점을 다시 얻어내기 위해서 참여하였으며, 신세계와 HDC 신 라, 그리고 현대백화점은 면세사업의 성장 동력 확보를 위해 추가 출점을 노리고 있다.

면세점 특허권 평가 기준은 5항목으로 구 분

4.3 3차 대전 참여기업 분석

4.3.1 면세점 특허권 평가기준

면세점 특허권 평가 기준은 크게 다섯 항목으로 나누어진다. 평가 범주로는 특허 보세 구역 관리 역량(250점), 운영인의 경영 능력(300점), 관광 인프라 등 주변 환경요소(150 점), 중소기업제품 판매실정 등 경제 및 사회 발전을 위한 공헌도(150점), 그리고 기업이 익의 사회 환원 및 상생협력 노력정도(150점)로 총 1000점으로 구성된다. 이 기준에는 기업의 경영상황이나 경쟁력 외에도 기업 이익의 사회환원, 사회발전을 위한 공헌도 등 주관적인 항목이 포함되어 있다.

###### 그림 24. 면세점 특허권 평가기준

|평가범주|세부평가항목|배점|
|---|---|---|
|특허보세구역 관리역량|보세화물 관리 시스템의 적정성|250점|
| |보세화물 관리 인력의 적정성| |
| |보세화물 관리 시설의 적정성| |
| |법규준수도| |
|운영인의 경영 능력|사업의 지속가능성|300점|
| |재무건전성 및 투자규모의 적정성| |
|관광 인프라 등 주변 환경요소|접근성 및 주변 환경|150점|
| |관광인프라 구축을 위한 노력 정도| |
|중소기업제품 판매실정 등 경제 및 사회 발전을 위한 공헌도|중소기업 지원 방안의 적정성|150점|
| |경제사회발전 기여도| |
|기업이익의 사회 환원 및 상생협 력 노력정도|기업이익의 사회 환원 정도|150점|
| |상생협력을 위한 노력정도| |
|합계| |1000점|


출처: 관세청, SMIC Research Team 4

4.3.2 5개 참여 대기업들의 주요 특징 (장/단점)

2차대전에서 특허권 을 빼앗긴 롯데면세 점 월드타워점을 되 찾기 위한 전략

롯데의 수십년간의 사업경험으로 인한 노하우와 네트워크는 장점으로, 악화된 그 룹 이미지는 단점으 로 작용

- 4.3.2.1 롯데면세점 월드타워점

제3차 면세대전에 참여한 기업 중 가장 유력한 후보로 꼽히는 롯데는 지난해 사업권을 박탈당한 롯데면세점 월드타워점을 되찾고자 입찰에 참여하였다. 롯데가 주목을 받고 있 는 이유는 특허권이 박탈 되기 전 월드타워점의 연매출이 6000억원으로 단일매장 매출 기준 3위였기 때문이다. 따라서 월드타워점이 재개장하게 되면 롯데는 독보적인 1위 자 리를 굳히게 된다.

롯데는 36년간의 사업경험으로 인한 노하우와 네트워크를 내세우며 이번 경쟁에 승부를 걸고 있다. 또한, 롯데는 월드타워점이 123층 롯데월드타워 전망대와 롯데월드 및 백화 점 등 쇼핑과 문화콘텐츠를 갖춰 관광객을 흡수할 수 있다는 점을 내세우고 있다. 이러 한 경쟁력을 바탕으로 롯데는 심사배점(총 1000점) 중 절반이 넘는 경영능력(300점)과 보세구역 관리역량(250점)에서 높은 점수를 받을 것으로 예상되고 있다. 하지만 최근에 붉어진 롯데기업과 관련된 이슈들로 인해 악화된 그룹 이미지는 부정적인 요인으로 작 용할 수도 있다고 판단된다.

- 4.3.2.2. HDC신라면세점


HDC신라면세점의 후 보지는 삼성동 아이 파크

이번 입찰에 참가한 HDC신라면세점은 강남구 삼성동 아이파크를 후보지로 정했다. HDC 신라면세점은 지난해 1차대전 때 동일한 평가기준으로 치뤄졌던 경쟁에서 가장 높은 점 수를 받았었다. 당시 관세청 자료에 의하면, HDC신라는 844점을 기록하며 호텔롯데(790 점), 신세계DF(775점), SK네트웍스(773점)을 크게 앞섰다.

최근 증가하고 있는 개인 관광객을 타겟 으로 한다는 HDC신 라의 전략

이번 대전에서의 HDC신라면세점의 전략은 지난해 강북에 신설되었던 용산 HDC신라아 이파크면세점과는 정반대이다. 강북의 면세점은 단체 관광객을 타겟으로 한 대형 면세점 이었지만, 강남에 계획중인 신규 면세점은 개인 관광객들을 타겟으로 한다. HDC신라는 후보지를 내세우기 위해 2022년에 해당 부지 인근에 현대차 신사옥이 들어설 예정이며 영동대교부터 잠실 운동장까지 재개발 계획이 검토되고 있어 젊은 세대들이 즐길 거리 가 늘어날 것이라는 점을 강조하였다.

아직 1차대전으로 인 해 개장한 용산 HDC 신라아이파크면세점 이 자리잡지 못했다 는 우려

올해 3월에 오픈한 용산 HDC신라아이파크면세점은 입찰 당시 가장 높은 점수를 받았지 만 아직 개장한 지 얼마 되지 않아 자리를 잡지 못하고 있다. 또한, 현재 면세점 업계 2 위인 신라면세점은 올 상반기 매출이 1조6684억원으로 전년 대비 9.3% 증가했지만, 영 업이익은 430억원으로 42.4% 급감하였다. 이러한 상황에서 HDC신라가 새로운 면세점을 여는 것이 과연 맞는 것인지에 대한 우려도 무시할 수 없다.

- 2차대전 때 빼앗긴 특허권을 되찾고자 강북 광진구를 후보 지로 내세운 SK네트 웍스


워커힐의 가장 큰 단 점은 관광 상권과 먼 입지

###### 4.3.2.3 SK네트웍스 워커힐면세점

지난 2차대전 때 신세계한테 특허권을 뺏긴 후 면세사업을 접게 된 SK네트웍스는 이번 3차때 다시 사업권을 획득하여 사업을 재기하겠다는 비장한 의지를 다지고 있다. SK는 이번 입찰에 참가한 다른 경쟁자들과 달리 강북 광진구를 후보지로 내세웠다. SK는 한강 조망권과 도심 면세점 대비 한가한 인근 환경을 내세워 면세점 이용 고객을 늘릴 수 있 을 것이라고 예상하고 있다.

그들의 목표는 호텔부터 미식, 카지노와 휴양이 하나로 합쳐진 복합 리조트형 면세점을 만드는 것이다. 또한, 시내 중심에서 벗어난 지리적 위치로 인해 주변 교통이 혼잡하지 않으며 대형버스를 수용할 수 있는 공간이 넉넉해 관광객들의 편의를 보장할 수 있다는 점도 하나의 장점으로 내세우고 있다. 하지만, 지난 심사 때 워커힐의 가장 큰 약점으로 꼽히며 사업권을 박탈시킨 관광 상권과 먼 입지의 불리함은 아직도 남아있어 SK네트웍 스에 대한 평가는 다소 불분명하다.

현대면세점은 삼성동 무역센터점을 후보지 로 내세움. 기존에 가진 유통 채 널을 활용한다는 전 략을 선보임.

###### 4.3.2.4 현대면세점 무역센터점

현대백화점그룹은 지난해 합작 법인의 형태로 면세사업에 두 차례 도전을 하였지만, 두 번 모두 실패로 마무리 되었다. 따라서 이번에는 단독 법인으로 진출하고자 계획하고 있 으며 면세점 사업의 후보지로는 삼성동 무역센터점을 꼽았다. 삼성동 무역센터점은 교통 입지가 매우 뛰어나며 국내 MICE산업 (회의·인센티브관광·컨벤션 등)의 거점인 코엑스몰 과 도심공항터미널과 가깝다는 장점을 가지고 있다. 현대백화점그룹은 현대백화점과 한 섬 등 기존에 가진 유통 채널을 활용해 글로벌 고가품 브랜드를 대거 입점시키고 소비 자가 편하게 쇼핑을 할 수 있도록 매장 간격을 1.5배로 늘릴 것이라는 전략을 내세우고 있다.

HDC신라면세점과 일 촌지간이기 때문에 낮아지는 가능성

하지만 현대백화점그룹의 경쟁에 방해가 되는 요인이 한 가지 있다. 현대백화점그룹의 정지선 회장과 HDC신라면세점의 정몽규 현대산업개발 회장은 5촌간이다. 또한, 두 기업 의 면세점 후보지는 1km도 떨어지지 않은 위치에 자리잡고 있어 정부가 같은 지역, 또 한 특정 재벌가에 티켓 2장을 허가할 확률은 굉장히 희박하다고 판단되고 있다.

대중교통의 요지로 여겨지는 반포 센트 럴시티를 후보지로 결정

###### 4.3.2.5 신세계면세점 센트럴시티점

동사는 반포 센트럴시티를 후보지로 내세웠다. 센트럴시티는 신세계백화점 강남점, 호텔, 영화관, 서점 등이 밀집해있는 지역이다. 또한, 지하철 3·7·9호선, 28개의 버스 노선, 3개의 공항 버스 노선이 연결되어 있어 대중교통의 요지로 여겨지는 곳이다. 주변에는 가로수 길, 서래마을, 압구정동 등 관광객들이 선호하는 장소로 둘러쌓여 있기 때문에 동사는 관 광자원을 최대한 활용하여 명동점과는 또 다른 문화 및 예술 관광 허브를 조성할 것이 라고 주장하고 있다.

신세계의 ‘강남상권 벨트’의 형성 가능성

재무건전성은 배점이 가장 높은 항목

동사는 재무건전성 항목에서 4위

동사의 유통 노하우 와 네트워크는 장점 으로 작용

동사는 이번 대전에서 사업권을 획득하게 되면 신세계 그룹이 올해 7월에 획득한 코엑 스몰 운영권과 함께 스타필드 하남 - 삼성동 코엑스몰 - 반포 센트럴시티 면세점으로 이 어지는 거대한 '강남상권벨트'가 형성되게 된다.

면세점 평가 기준 중 '운영인의 경영능력' 항목은 다시 재무건전성과 투자규모(180점)와 사업계획성의 타당성과 신용평가등급의 적정성(120점)으로 나누어진다. 총점인 1000점 중 180점을 차지하는 재무건전성은 12개 세부평가 항목 중 배점이 가장 높을 정도로 중 요하게 평가되는 항목이다.

이번 면세점 경쟁에 입찰한 다섯 개 기업의 재무건전성은 자기자본비율, 유동비율, 이자 보상비율, 그리고 부채비율로 나누어서 평가된다. 이 4개의 항목 중 현대백화점이 3개 항목에서 1위를 기록했으며, 호텔롯데와 HDC신라면세점이 공동 2위, 동사가 4위, 그리고 SK네트웍스가 5위를 차지했다. 동사의 자기자본비율의 경우 1위인 현대면세점의 65.6% 에 비해 13% 적은 52.6%이며, 유동비율은 1위인 HDC신라 177.2%에 비해 현저히 낮은 17.9%, 이자보상비율은 1위인 현대면세점의 20.65보다 낮은 3.22, 그리고 부채비율은 1 위인 SK네트웍스의 215.2%보다 낮은 90.0%으로 측정되었다. 신세계는 올해 상반기에 명 동점에서 175억원의 영업손실을 기록했지만, 추가로 매장을 확보함으로써 면세점 사업 규모를 확장하여 규모의 경제를 실현하겠다는 의지를 보이고 있다.

재무건전성 측면에서는 비록 다른 기업들에 비해서 경쟁력을 갖지 못하는 것으로 나타 나고 있지만, 수십 년간 쌓아온 동사의 유통 노하우와 네트워크는 이러한 단점을 뛰어넘 는 장점으로 평가될 것으로 판단된다.

###### 4.4 매출 추정

- 3차 면세대전은 강남 권 상권을 중심으로 경쟁


1차와 2차대전의 결 과로 오픈한 신규 면 세점들 중 동사의 일 매출이 가장 높음.

최근 들어 중국인 관광객 수가 급증하면서 국내 면세점 산업은 기존 공항면세점 위주의 산업에서 시내면세점으로 눈길을 돌렸다. 기존 면세점만으로는 지속적으로 증가하는 수 요를 충족시키기에 부족하다는 판단 하에 올해 3차대전까지 총 3번에 걸쳐 새로운 특허 권을 발행했다. 국내 면세점 산업의 추세와 주요 경쟁사들을 분석해본 결과, 2차 대전까 지는 "유통 공룡"들이 위치해 있는 중구나 강북쪽을 위주로 입지가 결정되었다. 하지만 최근 들어 국내 면세점 매출의 52%나 차지하는 유커들이 강북에서 강남으로 옮겨가는 트렌드에 맞춰 이번 3차 대전은 강남권 상권을 중심으로 경쟁이 이루어지고 있다.

제2차 대전에서 특허권을 얻어 올해 7월에 오픈한 동사의 신세계면세점 명동점은 1차와 2차 대전을 통해 비슷한 시기에 개장한 HDC신라 아이파크, 한화갤러리아타임월드, 그리 고 두산 두타면세점에 비해 훨씬 더 높은 m2당 일매출을 기록하였다. 이는 동사 신규 면세점의 입지적 강점과 동사가 유통업계에 종사하면서 수년간 축적해 온 노하우와 네 트워크로 인한 효과라고 볼 수 있다. 하지만 지난 해에 개장한 이 4개의 기업은 동사 명 동점의 매출을 추정하기 위한 근거로 사용되기에는 데이터가 부족하여 향후 매출 추정 에 있어서는 명동점과 지리적 위치가 가장 가까운 롯데면세점 소공점의 과거 데이터를 사용하였다.

지리적 위치가 가장 가까운 롯데면세점 소공점의 과거 데이 터를 사용한 회귀분 석

동사 명동점의 매출 추정을 하기에 앞서, 면세점의 매출과 관광객 수가 얼마나 관련성을 갖는지 보기 위해서 롯데면세점 소공점의 연도별 매출액을 면적으로 나눠서 m2당 일매 출을 구하였다. 회귀분석을 통해서 일매출과 관광객수 사이의 결정계수를 분석해본 결과, r2 = 0.9271의 상당히 높은 수치로 롯데 면세점의 매출과 관광객 수는 매우 밀접하게 관 련되어 있음을 보았다.

|그림 25. 관광객 수와 롯데면세점 매출의 회귀분석<br><br>(단위: 명, 천원)|그림 26. 관광객 수 증가율 및 CAGR 증가율<br><br>(단위: 명, %)|
|---|---|
| | |


출처: 한국신용평가, SMIC Research Team 4 출처: 한국신용평가, SMIC Research Team 4

유커의 수를 지난해 보다 20% 이상 줄이

- 라는 중국 정부의 지 침


관광객 수의 추정의 경우, 절대적인 관광객 수를 보는 것이 아닌 비율을 보는 것이기 때 문에 향후 크게 변화가 예상되는 유커를 기준으로 산정하였다. 올해 10월 말, 중국 정부 는 유커의 수를 지난해보다 20% 이상 줄이라는 지침을 내렸다. 이 지침에는 한국으로 보내는 여행객의 수를 감소시키고 저가 단체 관광 판촉을 중지하며 한국 현지 쇼핑을 하루 1회로 제한하라는 내용을 담고 있다. 또한, 이를 어길 시에는 30만 위안(약 5000만 원)의 벌금을 부과 받게 된다.

22%의 CAGR 증가율 과 유커의 20% 감축 을 고려한 관광객 수 의 추정

중국은 2012년에도 정치적 갈등을 빚은 일본과 대만으로 향한 유커들을 통제하고 크게 감소시킨 바가 있어 무시하지 못할 타격이 불가피할 전망이다. 이 지침이 언제부터 시행 될지는 확실하지 않지만 반드시 시행될 것이며 한국 경제, 그리고 면세 사업에 굉장히 큰 영향을 미칠 것이라는 점은 확실하다. 따라서, 관광객 수의 추정에는 22%의 CAGR로 증가할 것임을 가정하고 여기에 유커의 20% 감축을 예상하여 20%씩 할인하였다.

여러가지 할인 및 할 증 요인들을 고려하 여 동사의 연도별 일 매출 증가율 추정

이렇게 추정된 롯데면세점 소공점의 연도별 m2당 일매출을 앞서 구한 회귀분석 식에 넣 어서 향후 2년간 롯데면세점 소공점의 매출을 추정하였다. 이 추정치를 바탕으로 롯데면 세점의 연도별 증가율을 구했으며, 이 증가율을 동사의 명동면세점에 적용하기 위해서

여러 가지 할인 및 할증 요인들을 고려해서 동사의 연도별 m2당 일매출의 증가율을 추 정하였다.

입지는 이미 고려가 되어 있다고 가정

향후 몇 년간은 크게 이익을 내지 못할 것 이라고 판단하여 10%의 할인율 적용

관광객 수 이외에 면세점 사업의 경쟁력에 영향을 미치는 요소는 여러가지가 있는데, 가 장 중요한 요인들로는 기업의 노하우 및 네트워크 능력, 입점 브랜드 유치 능력, 입지, 그리고 산업의 경쟁구도가 있다. 입지의 경우에는 동사 명동점과 비슷한 위치에 위치해 있는 롯데면세점 소공점을 기반으로 수치를 도출했기 때문에 이미 고려가 되어 있을 것 이라고 판단하였으며, 비록 새로 개장한 여타 면세점들에 비해서는 높은 일매출을 기록 하였지만 유통 업계의 최강자인 롯데에 비해서는 아직 면세점 사업에 있어서 더 우위를 가지고 있는 점이 거의 없다고 판단하여 이를 할인 요소로 보았다.

따라서 롯데에 비해서 부족한 동사의 노하우, 그리고 올해 새로 개장한 4개의 면세점으 로 인한 경쟁심화로 인해 동사 명동점은 향후 몇년간 안정적으로 자리를 잡기 전까지는 크게 이익을 내지 못할 것이라고 판단하여 10%의 할인율을 적용하였다. 이렇게 산정된 증가율을 바탕으로 동사의 명동 면세점의 연도별 총 매출액을 추정한 결과는 다음과 같 다.

|그림 27. 롯데면세점 m2당 일매출 및 CAGR 증가율 추이<br><br>(단위: 천원, %)|그림 28. 신세계면세점 명동점 m2당 일매출 (단위: 천원, %)<br><br>|
|---|---|
| | |


출처: 한국신용평가, SMIC Research Team 4 출처: 한국신용평가, SMIC Research Team 4

동사가 이번 대전에

- 서 이길 가능성은 상 당히 높게 판단됨


올해 12월에 결과가 나오는 제3차 대전은 강남권 상권을 중심으로 이루어졌다. 이 경쟁 에서 동사가 강남 센트럴시티점에 대한 특허권을 따올 수 있을지는 아직 확신할 수 없 지만, 모든 점들을 고려해보았을 때 상당히 가능성이 있다고 판단된다.

강남면세점의 영업은 2018년이 되어서야 정상화될 것

어느 기업이 특허권을 얻게 될지는 올해 12월이 되어 봐야 알 수 있다. 또한, 관세청 정 책에 의해 사업자로 선정된 뒤에도 영업 준비 기간이 약 1년정도 걸린다. 따라서 동사가 이번 입찰에서 특허권을 따낸다고 해도 강남면세점의 본격적인 영업은 2018년이 되어서 야 시작할 것이며, 실질적으로 2017년 경영성과에 미치는 영향은 매우 미미할 것으로 판단된다. 면세점 사업의 경우, 관광객 수, 경기 성장률, 이번 유커와 같은 정부의 통제, 그리고 매우 이례적이지만 2015년의 메르스와 같은 상황적인 요인에 큰 영향을 받기 때 문에 매출이 창출되기 시작할 2018년의 매출과 영업이익을 현재 수치를 통해서 추정하 는 것은 비합리적이라고 판단하였다.

강남권 면세점 상권 의 유의미한 자료 부 족 상황에서는 정확 한 가치판단이 불가

내년 중 발생할 면세 점 산업의 데이터를 취합한 뒤 추가적인 검토가 필요할 것

SMIC Research Team 4에서는 강북에 위치한 백화점이나 호텔의 매출과 면세점 매출의 비율을 이용하여 강남의 백화점이나 호텔과 새로 개장될 면세점의 매출을 비례적으로 계산하여 추정해보고자 하였으나, 이러한 결합을 통한 추정은 입지적은 요소만 고려할 뿐 모든 다른 요소들을 고려하지 못한다는 한계점이 있었다. 또한, 최근 들어 증가하고 있는 중국인 자유여행객인 "싼커"들은 강남권 면세점의 가장 큰 성장요소인데 이들에 대 한 데이터 역시 과거 자료가 별로 없어서 정확한 수치를 알 수 없는 상황이다.

이처럼 강남권 면세점 상권은 이제 막 성장하기 시작하는 시장이기 때문에 과거 유의미 한 자료가 없으며, 국내에 몇 안되는 타 시내면세점들을 이용한 추정 역시 타당하지 않 기 때문에 새롭게 개장할 가능성이 있는 센트럴시티점의 매출을 추정하는 것은 오히려 면세점 사업부의 가치를 왜곡할 것이라고 판단되었다. 내년 중 신규 사업자들의 이익률 추이, 강남 지역 관광객 수 등에 따라 각 기업의 실적뿐만 아니라 면세점 업종에 대한 multiple이 결정될 것이며, 그에 따라 동사의 면세점 사업부 가치도 변할 것이라 생각한 다.

#### 5. 분석 포인트 3: 신세계는 어떤 세계를 만들어 가고 있나

동사의 적정주가를 산출하는 Valuation 과정에 앞서, 유통업의 변화를 대하고 있는 신세 계그룹의 행보에 대해 살펴보고자 한다.

기존 채널을 소유하 고 있던 업체들 역시 변화가 필요한 시기

삼성가(家)에서 분리되어 나온 오너 대기업이자 "대한민국 유통 빅3"로 불리는 신세계는, 대규모 자본과 경영을 앞세워 빠르게 변하는 유통업에 적극적으로 대처해왔다. 다만 최 근 경기 침체로부터 시작된 내수 부진과 그에 따른 유통업의 성장 정체, 온라인 커머스 를 필두로 한 IT 기술과 결합된 유통 혁명 등이 화두로 떠오르고 있으며, 그에 따라 기 존 유통 채널을 소유하고 있던 업체들의 경쟁력에 대해 진지하게 고민해야 하는 시기가 되었다.

그룹 차원에서 살펴 보는 신세계의 행보

신세계를 비롯한 유통 공룡들 역시, 최근의 트렌드를 바탕으로 유통 패러다임 변화를 이 끌어 나가기 위해 다양한 사업적 시도를 전개해나가고 있다. 이런 시도는 오너 일가의 경영권 승계 이슈와 맞물리며 향후 그룹사의 미래 성장 전략이라는 이름 하에 추진되고 있는데 신세계그룹은 다양한 자회사들을 통해 이에 대응하고 있다. 올해 초 있었던 정용 진-정유경 남매의 지분 맞교환으로 이마트-신세계의 분리 경영이 진행되고 있으며 본 보 고서 역시 신세계에 대해서만 다루었지만, ‘신세계 그룹’이라는 한 지붕 아래에서 이마트 를 포함한 이들 계열사의 행보를 살펴보는 것도 중요한 의미를 갖는다.

산업의 변화 속에서, 다양한 투자 기회를 찾아보자

이를 통해 그룹 차원에서 추진하고 있는 다양한 사업들은 무엇이 있는지, 이것이 동사의 본업인 백화점과 면세점업에는 어떠한 영향을 미칠 것인지, 그리고 유통업의 패러다임 변화에 있어서 어떤 의미를 갖게 될 것인지 살펴본다면, 그 과정에서 다양한 투자 기회 를 발견할 수 있을 것이다.

5.1. 모든 유통채널을 장악하라

다양한 유통채널을 장악하고 있는 신세 계-이마트 그룹

신세계그룹 내에서 가장 큰 규모이자 가장 다양한 사업을 전개하고 있는 이마트는, 대형 마트(이마트)에서부터 창고형 할인매장(이마트 트레이더스), 슈퍼마켓(에브리데이리테일), 편의점(위드미)까지 다양한 오프라인 유통채널을 장악하고 있다. 여기에 동사(신세계)가 보유한 백화점 채널까지 합하여, 상품 소싱 능력과 리테일 등의 관점에서 채널 간의 시 너지 효과를 발휘하고 있다.

편의점 위드미를 인 수해서 빠른 속도로 키워가는 중

특히, 수백억 원의 적자를 기록하고 있지만 공격적인 점포 확대로 빠르게 외형을 키우고 있는 편의점 위드미는 그룹 내에서 중요한 의미를 갖는다. 2009년 기업형 슈퍼마켓(SSM) 사업에 진출한 이마트는 2013년 편의점 위드미를 인수한 뒤 점주들에게 기존 편의점과 는 다른 수익모델을 제시하며 빠른 속도로 점포 수를 늘려가고 있다. 과점시장이자 포화 상태에 다다른 편의점 시장에서, 편의점 사업자로서 위드미의 경쟁력을 단기간에 강화시 키는 것보다는 "소비자와의 접점을 늘리고 모든 유통채널을 장악하겠다"는 것이 이마트 의 전략이다.

미래의 확장성이 무 한한 편의점 시장

미래 편의점 업계의 경쟁력은 소비자들에게 물건을 판매하는 유통 비즈니스에서 나오는 것이 아니다. 소비자들을 언제나 어디서나 5분 거리에서 접할 수 있는 엄청난 접근성을 보유하고 있다는 것이 편의점의 무한한 확장성을 가져올 수 있는 부분이다. 택배 발송/ 수령, ATM을 통한 금융서비스는 물론이고 비상용 의약품 판매, 세탁서비스, 노인요양 상 담창구, 물품 보관소, 티켓 발매, 민원업무 등 이미 수많은 일들이 편의점 안에서 이루어 지고 있다. 편의점 시장이 전 세계에서 가장 발달한 일본을 살펴보면 편의점은 이미 모 든 일상 생활을 뒷받침하는 공간이 돼 있다.

위드미는 단기간에 이익을 내지는 못할 것이지만 소비자들에 게 다가가는 창구가 될 것

편의점 빅3에 의한 과점, 소비위축 등의 편의점 생태계를 고려한다면 위드미가 손익분기 점을 넘어 안정적인 수익을 창출하기까지는 꽤 오랜 시간이 걸릴 것으로 보인다. 그에 따라 이마트의 위드미 인수는 단기적 실적 저해 요소로 작용할 지 몰라도, 신세계그룹 내에서 추진하고 있는 다양한 전략들을 소비자에게 ‘쉽고 편리하게’ 제공할 수 있는 창 구가 될 것이라는 점은 염두에 두어야 할 것이다.

|그림 29. 위드미 점포 수 증가 추이 (단위: 개)|그림 30. 신세계푸드 자산 및 매출액 추이 (단위: 억 원)|
|---|---|
|87<br><br>137<br><br>501<br><br>1,058<br><br>1,332<br><br>1,402<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>1200<br><br>1400<br><br>1600<br><br>2013.12 (인수)<br><br>2014.07 (공식출범)<br><br>2014.12 2015.12 2016.06 2016.07|0<br><br>2000<br><br>4000<br><br>6000<br><br>8000<br><br>10000<br><br>12000<br><br>2013.12 2014.12 2015.12 2016.12E<br><br>자산 매출액<br><br>|


출처: 신세계 사업보고서, 위드미, SMIC Research Team 4 출처: 신세계푸드 사업보고서, SMIC Research Team 4

5.2. 유통업의 핵심, 컨텐츠를 확보하라

5.2.1. 식음료

###### PB상품과 HMR시장 성장의 수혜를 누리 는 신세계푸드

신세계푸드는 그룹 내에서 원재료 구매에서부터 생산 및 가공에 이르기까지 식품제조업 전반을 아우르고 있으며, PB상품과 HMR (Home Meal Replacement) 시장 성장에 따른 수혜를 그대로 누리고 있다. 자체 브랜드를 통해 위탁급식사업과 외식업도 진행하며 식 품 산업 자체에서도 규모의 경제를 실현하는 중이다. 또한 신세계푸드는 2015년에 스무 디킹을, 지난달에는 생수 제조업체인 제이원을 인수하며 본격적인 음료 산업에도 시동을 걸고 있으며, 스타벅스커피코리아 역시 이마트의 관계기업으로 분류되어 있다. 이마트의 자회사인 신세계L&B는 와인을 비롯한 해외 주류를 수입해서 판매하는 역할을 담당하고 있다.

유통채널과의 시너지 를 발휘하는 식음료 사업

그룹 내에서 자체적으로 식음료 사업을 드라이브할 수 있는 강한 주체가 있다는 것은, 유통 채널과의 시너지를 극대화하는 요인이 될 수 있다. 실제로 유통 빅3 모두 자체적인 식음료 계열사를 보유하고 있으며, 생활 트렌드의 변화에 따라 지속적인 신제품 출시 및 마케팅 역량을 쏟으며 시장의 성장을 이끌고 있다.

###### 5.2.2. 패션과 라이프스타일

신세계 그룹 내 패션 산업의 중심 신세계 인터내셔날

신세계 그룹은 단순히 유통업에 그치지 않고 직접 유통에 적합한 제품을 만들어 판매하 는 것까지 사업 영역을 넓혀왔다. 위에서 언급한 신세계푸드도 그 일환이었고, 신세계인 터내셔날은 패션 부문에 있어 신세계 그룹의 중심이 되는 부문이다. 특히 전통적인 유통 업 분야가 침체되었다는 판단에 따른 것인지 신세계인터내셔날의 사업 확장은 나날이 가속화되고 있다.

공격적으로 해외브랜 드 판권을 흡수하는 중

매출이 1조 원을 돌파한 이후 신세계인터내셔날은 다양한 브랜드를 인수 합병하고 있으 며 영국, 이탈리아 등지의 각종 명품 브랜드 판권까지 흡수하고 있다. 특히 롯데가 비엔 에프통상을 통해 소유하고 있던 영국의 브랜드 폴 스미스 판권을 인수하기로 했는데, 신 세계인터내셔날이 그동안 다양한 해외브랜드를 국내 직수입해서 독점 유통하는 라이선 스 사업을 해왔기 때문에 기존에 보유한 지방시, 아르마니, 돌체 앤 가바나 등의 유명 브랜드와 함께 시너지 효과를 구축할 것으로 보인다.

다양한 유통채널을 보유했다는 장점을 통해 성장하는 JAJU

또한 신세계인터내셔날은 라이프스타일 브랜드 JAJU를 보유하고 있는데 이마트를 중심 으로 급격하게 매장 숫자를 늘려왔으며 백화점 및 쇼핑몰에도 입점하고 최근에는 온라 인 스토어까지 오픈함으로써 유통 채널을 다각화하는 데 성공했다. JAJU의 매출은 2013 년부터 매년 1,600억, 1,750억, 1,900억 원으로 꾸준히 늘어왔고 다양한 유통 플랫폼을 보 유한 신세계-이마트 그룹의 장점을 극대화 할 전망이다.

###### 5.2.3. 화장품 기업 인수

전통적인 백화점 부 문만으로는 살아남기 힘든 최근 경기

현재 신세계 그룹을 실질적으로 이끌고 있는 정유경 총괄사장은 전통의 백화점 부문만 으로는 장기화된 경기 침체에서 살아남기가 힘들다고 판단을 내린 것으로 보인다. 그에 따라 최근 패션 사업을 크게 확장하고 있는 것은 앞에서 언급했고, 그뿐만 아니라 화장 품 사업에까지 진출한 상태이다.

각계 각층의 수요에 빠르게 접근할 수 있 는 유통망

지난해 말 이탈리아 화장품 제조사인 인터코스와 합작법인을 설립했고 현재 생산 공장 과 R&D 센터를 짓는 중이다. 가장 고급스러운 이미지를 추구하는 백화점부터 할인마트, 편의점에 이르기까지 다양한 유통채널을 보유한 신세계-이마트 그룹의 유통 채널을 활용 한다면 다양한 수요층에 접근하여 빠른 시간 안에 성과를 거둘 수 있을 것으로 기대된 다.

|그림 31. 신세계그룹 라이프스타일 매장 JAJU|그림 32. 신세계와 손을 잡은 화장품 제조기업 인터코스|
|---|---|
| | |


출처: 머니투데이 출처: 머니투데이

5.3. 유통업의 패러다임 변화, 어떻게 대응할 것인가

5.3.1. 온라인 커머스

유통업 침체에도 불 구하고 꾸준히 성장 하는 온라인 커머스

최근 유통업이 침체된 가운데 여전히 큰 폭의 성장을 보여주고 있는 분야는 온라인 커 머스 분야이다. 전통적인 오프라인 쇼핑의 영역으로 여겨졌던 신선식품 분야까지 온라인 쇼핑의 비중이 서서히 늘어나고 있으며, 수많은 공산품들은 이미 유통업자를 거치지 않 고 생산자가 바로 오픈마켓 등을 통해 판매하는 시스템이 정착됐다.

급격하게 성장하는 모바일 쇼핑

특히 스마트폰이 발달하면서 급속도로 함께 성장한 모바일 쇼핑은 말 그대로 언제 어디 서나 쇼핑이 가능하다는 장점을 등에 업고 경기와 상관없이 두 자릿수 성장률을 기록하 고 있는 분야이다.

상시 할인이라는 장 점이 퇴색된 오프라 인 대형마트

이런 변화에서 살아남기 위해 유통업체들은 사력을 다하고 있다. 특히 온라인을 배척해 야 할 대상으로 여기지 않고 적극적으로 오프라인과 접목을 시도하고 있는 것이 이들의 고민을 단적으로 보여준다. 특히 대형 할인마트의 경우는 가장 큰 타격을 받는 분야인데, 대규모 도매를 통한 상시 할인이라는 장점이 더 이상 온라인 커머스에 비해 경쟁력을 가지기 힘들게 됐고, 물건을 본 뒤 가장 싸게 파는 곳을 온라인으로 찾아 구매하는 현상 이 가속화되고 있기 때문이다.

오프라인을 쇼룸 (showroom)으로 삼 아 재고관리 비용을 줄이는 전략

반면 백화점은 타격이 그나마 덜한 편인데 명품이나 고급 패션 브랜드 등은 인터넷을 통한 구매로는 한계가 있기 때문이다. 오히려 오프라인은 쇼룸(showroom) 역할이 더 커 졌다고 볼 수 있는데, 사람들이 온라인 커머스에 익숙해질수록 현장에 와서 상품을 본 뒤 구매를 원할 경우 직접 배송해주는 시스템을 만들 수 있기 때문에 재고관리를 통합 적으로 실시해 비용을 크게 줄일 수 있다는 장점도 있다.

오프라인의 장점 극 대화 – 신선식품 등 의 분야

SSG페이는 신세계 계열사들 사이의 시 너지를 극대화

따라서 미래 유통업 시장에서 살아남기 위해서는 적극적으로 온라인과 오프라인을 접목 해 경쟁력이 떨어지는 부분은 과감하게 쳐내고 오프라인을 가진 대형 유통 업체만이 보 일 수 있는 장점을 극대화하는 것이 필요하다고 생각한다. 구체적으로는 일반인이 직접 유통망에 접근하고 품질을 판단하기 어려운 농, 수산물이나 각종 식품들의 분야에서 대 형마트와 백화점 등의 유통업체가 거품을 줄이고 믿을만한 중개업자 역할을 수행하는 등의 대안이 있을 수 있다. 신뢰가 극대화될 경우 사람들은 각종 신선 식품도 유통업체 를 믿고 자연스럽게 온라인으로 구매하는 모습을 보일 것이고, 각 지점별로 재고가 남거

- 나 부족해서 발생하는 추가 비용을 최소화 가능할 것이다.

또한 신세계는 SSG페이를 출시하면서 간편 결제 시장에도 진출했는데, 국내 시장의 강

- 자 삼성 페이에 밀려 큰 성과를 거두지 못한 것은 사실이다. 그러나 일상 생활 전반에서 소비자들과 접할 수 있다는 옴니채널 유통망이라는 미래를 그리는 신세계 그룹에 있어
- 서 각 계열사들의 시너지를 극대화할 수 있는 페이 시장은 놓치기 힘든 시장이 될 것으 로 보인다.


5.3.2. 복합쇼핑몰 – 스타필드를 비롯한 강남 벨트의 개발

리테일먼트를 추구하 는 거대 복합쇼핑몰

과거의 개별 상점들이 늘어서 있던 상점가에서 여러 업체가 입점한 백화점을 거쳐, 현재 전 세계 유통업의 가장 큰 화두이자 트렌드는 거대 복합쇼핑몰이다. 이전의 쇼핑몰이나 백화점, 아울렛의 최대 목표가 쇼핑이었다고 한다면 복합쇼핑몰의 목적은 사람들을 ‘쇼 핑’이라는 목적을 가지고 불러들이는 것이 아니라 일상 생활의 한 부분이자 여가 공간으 로서 여기게 만들고 그에 따라 자연스럽게 쇼핑도 더 많이 하게 되는 ‘리테일먼트 (retail+entertainment)’를 추구하는 것이다.

스타필드 하남 오픈 – 최근 유통업 가운 데 가장 큰 성공으로 꼽힘

이와 같은 컨셉에 따라 신세계 그룹은 최근 하남에 스타필드를 개발해서 오픈했다. 스타 필드 하남은 ‘쇼핑테마파크’라는 슬로건을 내세웠는데 그룹 자체적으로 경쟁 상대를 놀이 공원, 야구장을 꼽을 정도로 쇼핑이 주가 아니라 노는 경험이 주가 된다는 점을 강조한 다. 스타필드 하남의 하루 평균 방문객은 평일 5만여 명, 주말은 10만여 명에 이르고 있 는데 불황에 빠진 최근 유통업 가운데 가장 큰 성공으로 꼽히고 있는 중이다.

코엑스 운영권을 인 수해서 스타필드 코 엑스 운영 예정

또한 신세계는 코엑스몰의 운영권을 인수하며 스타필드 코엑스를 기획하고 있는데, 이전 부터 아시아 최대 규모 쇼핑몰이라는 타이틀을 가지고 있던 코엑스몰에 면세점 사업 등 이 더해지고 서울 도심에 있어 접근성이 매우 높다는 장점을 바탕으로 외국인 관광객을 끊임없이 흡수한다면 스타필드라는 브랜드를 정착시키고 강력한 시너지를 발휘할 전망 이다.

### 6. Valuation

동사는 9개의 연결대상 종속회사를 가지고 있으며, 자회사를 통해 의류 관련 도소매업, 부동산업, 호텔업 등 다양한 사업을 영위하고 있다. 따라서 각 사업부별로 SOTP (Sum of the Part) 방식을 사용하여 가치평가를 진행하였다.

먼저 투자포인트 1의 논리에 따라 동사의 별도 재무제표를 기준으로 신규 증축 예정인 점포를 포함한 전국 10여개 점포의 백화점 영업가치를 추정한 뒤, 여기에 투자포인트 2 의 논리에 따라 동사의 면세점업 영업가치를 추정하여 합산해주었다. 여기에, 동사에서 보유하고 있는 나머지 자회사들의 가치를 합산해준 뒤, 비영업가치를 반영해주는 방식으 로 동사의 총 가치를 구해주었다.

###### 6.1. 영업가치 추정 - 백화점

백화점 사업부의 매출은 분석 포인트 1의 논리에 따라 추정하였다. 매출원가율은 규모의 경제에 따라 지속적으로 하락하고 있는 추세를 반영하여 소폭 상승을 가정해주었다.

영업이익 도출을 위한 판매비와관리비 중 큰 비중을 차지하는 것은 급여, 지급수수료, 임 차료, 감가상각비 등으로, 이 4개 항목의 합이 전체 판관비의 70% 이상을 차지한다.

급여의 경우 매장을 운영하는 인력 수에 따라 결정되기 때문에, 신규 출점이나 매장 증 축 등이 진행되는 경우에 대폭 증가하는 양상을 보인다. 2016년 2월에 증축을 완료한 강 남점과 센텀시티점은 LTM 급여 증가율에 기 반영되었다고 보았으며, 2016년 6월 이후 진행된 마산점, 하남점의 신규 증축을 고려하여 매장 면적 증가에 따라 급여 증가율을 추정하였다. 매장 면적과 직원수가 정비례하지는 않지만, 매출액과 급여의 상관관계보다 는 더욱 신뢰도 높은 추정이라 판단된다. 급여와 마찬가지로 인건비의 성격을 띠는 퇴직 급여, 복리후생비 등 역시 급여 증가율과 마찬가지로 추정해주었다.

지급수수료의 경우 카드할부수수료와 임대인에 대한 매장 수수료, 입점 브랜드에 대한 로열티 등 판매와 관련된 부분이 많다고 판단되어 매출 증가율에 연동하여 추정해주었 다. 임차료는 자가 소유가 아닌 점포에 대해 토지 혹은 건물의 소유주에게 지급하는 금 액으로, 임차 점포가 얼마나 늘어나는지에 따라 결정된다고 생각하였다. 따라서 2016년 에는 김해, 하남점에 대한 임차료가 추가적으로 반영될 것이다. 다만 개별 점포에 대한 임차료의 금액을 구할 수 없어서 그 대용치로 매출액을 사용하였는데, 이는 더 많은 매 출이 발생하는 매장이라면 그만큼 더 비싼 임차료를 지급할 것이라는 가정이다. 매장 면 적과 직원수의 관계처럼 매출액과 해당 점포의 임차료가 정비례하지는 않겠지만, 정보가 부족한 상황에서의 최선의 선택이라 생각하였다.

감가상각비의 경우, 향후 추가적으로 집행될 Capex를 고려하여 추정하였다. 동사에서 제

시하고 있는 백화점 사업부에 대한 연간 예상 투자금액은 2016년 5,832억원, 2017년 3,011억원, 2018년 2,334억원 등이다. 이는 신세계백화점의 기존점포 증축 및 보완, 신규 점포 출점 등에 사용되는 금액을 합한 것으로, 모두 감가상각비의 증가로 이어지게 된다. 기존에 집행되던 감가상각비가 일정한 수준을 유지하고 있으며, 대부분이 건물 및 기타 자산 등에서 꾸준히 발생하고 있었다. 따라서 LTM 기준 감가상각비에 내용연수 20년, 정 액법 상각으로 연간 추가되는 Capex만큼을 감가상각비에 추가해주었다. 이로 인해 2016 년 이후부터 감가상각비가 기존 5개년 대비 꽤 상승한 모습을 나타내는데, 2016년부터 신세계그룹 차원에서의 공격적 투자가 진행되었다는 점을 고려한다면 설명할 수 있는 수치라 생각된다.

무형자산상각비의 경우 2014년부터 크게 증가하는 모습인데, 기타의 무형자산으로 분류 되어 있어 정확한 내용을 확인할 수 없었다. 다만 2014년 이후 비슷한 액수가 상각되고 있다는 점을 고려하여, 최근 3개년도 평균을 적용하여 상각해주었다. Capex의 집행이 무 형자산 증가로 이어질 수도 있으나, 이는 감가상각비에 반영되기 때문에 계정 분류상의 문제만 생길 뿐 전체 판매비와 관리비 액수에 미치는 영향은 동등할 것이다. 위 과정을 통해 신세계(별도기준) 백화점 사업부의 영업이익을 도출하였다.

2017년 개장이 예상되는 신세계 동대구점의 경우 종속회사인 신세계동대구복합환승센터 별도 법인을 통해 사업이 진행되고 동사의 실적에는 연결 기준으로 반영되지만, 백화점 사업이라는 영업가치의 측면에서는 동일하기 때문에 함께 고려를 해주어야 한다. 위 분 석포인트 1의 논리에 따라 추정한 동대구점의 매출액과 영업이익을, 동사의 별도 기준 영업이익에 합산하여 백화점 사업부의 총 영업이익을 도출해주었다(비지배지분 고려). 여 기에 5개년 이동평균 유효법인세율을 적용하여 백화점 사업부의 총 NOPLAT을 도출하였 다. 영업이익률은 별도기준 백화점 사업부 영업이익률을 적용하였다.

백화점 사업부의 영업가치를 구하기 위한 multiple을 도출하기 위해 유사기업의 historical PER을 살펴본 결과, 9~12배 정도의 multiple을 받고 있었음을 알 수 있다. 최근 유통업체 중 유일하게 높은 성장성을 보이고 있는 편의점 업종의 PER이 25~30배 전후 로 가장 높았고, 홈쇼핑 업종이 10~15배, 이마트와 같은 대형마트의 경우 15~20배 정도 의 멀티플을 받고 있었다. 특히 LTM 기준 동사의 trailing PER은 6.2배, trailing PBR은 0.38배 수준으로, historical multiple의 최하단에 위치하여 역대 가장 저평가를 받고 있는 상황이다.

이러한 저평가의 원인은 유통업 자체에 대한 성장성 저하와 함께 백화점 사업부에 대한 상승 모멘텀 부재, 향후 성장동력으로 진출하고 있는 면세점 사업부에 대한 부정적인 전 망 등이 모두 반영된 것이라고 볼 수 있다. 백화점 단일사업부로 구성되어 있는 현대백 화점 역시 trailing PER 11.2배, PBR 0.76배로 동사와 비슷한 수준으로 멀티플이 하락하고 있다. 다만 동사의 경우 올해 강남/센텀시티점 증축, 김해점과 하남점 신규 출점, 내년 동대구점 출점 등 대규모 투자가 집행되어 영업면적의 확장을 통한 외형 성장이 본격적 으로 이루어진다는 점 등을 감안한다면, 2017년 기준 백화점 사업부에 PER 10배 정도의 multiple은 부여할 수 있으리라 생각된다.

- 6.2. 영업가치 추정 - 도소매업 동사의 도소매업 사업부는 연결 대상 자회사인 신세계인터내셔날, 비디비치코스메틱, 신 세계톰보이로 이루어져 있다. 다만 나머지 2개 회사 모두 신세계인터내셔날의 연결 대상 종속회사로서, 동사의 도소매업 사업부는 실질적으로 신세계인터내셔날이라고 할 수 있

- 다. 도소매업 사업부는 전체 매출액 중 약 37%, 영업이익 중 10% 정도를 차지하고 있어
- 서 무시할 수 있는 수준은 아니지만, 분석 포인트인 백화점과 면세점업과는 직접적으로 연관이 없기 떄문에 신세계인터내셔날의 현재 주가를 적정 주가라고 판단하여 지분율만 큼을 적용해주었다.


- 6.3. 영업가치 추정 – 부동산업


부동산업은 동사의 자회사를 통해 서울 강남고속버스터미널이 위치하고 있는 센트럴시 티에서 부동산임대업 및 자동차여객운송업을 영위하고 있다. 매출액은 전체의 약 5%에 불과하지만, 영업이익률이 40%에 달해 전체 영업이익 중 1/4 이상을 담당하고 있다.

해당 사업은 임차인과의 장기 계약을 통해 이루어지며 그에 따라 과거 손익을 살펴보아 도 일시적 손실이 발생한 2014년을 제외하고는 안정적인 매출과 영업이익을 창출하고 있는 것을 확인할 수 있다. 또한 센트럴시티가 위치하고 있는 강남 부지는 신세계의 핵 심 점포이자 시내 면세점 후보지로도 제출한 신세계 강남점과 인접한 곳으로, 신세계 그 룹 내에서도 가장 중요도가 높다. 따라서 향후에 부동산업을 영위하고 있는 센트럴시티 는 앞으로도 일정 수준의 영업이익을 고정적으로 창출할 것으로 판단되어 이를 반영하 여 사업부의 가치를 산정하였다. 영업이익 및 당기순이익 대비 일정 수준을 유지하고 있 는 5개년 평균 매출액에, 보수적으로 최근 5개년도의 영업이익률 중 낮은 수치인 37%와 유효법인세율 25%를 적용하여 NOPLAT을 도출하였다.

여기에 백화점 사업부와 마찬가지로 NOPLAT 대비 적정 multiple을 적용하여 사업부의 가치를 도출하고자 하였으나, 이와 비슷한 사업을 영위하는 동종 업계의 multiple을 적용 하기에는 무리가 있다고 판단되었다. 한국토지신탁 및 한국자산신탁과 같은 부동산 업체 들의 PER은 15배정도의 multiple을 받고 있지만, 신탁업종과 임대사업의 수익구조에 차 이가 존재하며 그룹 계열사 내에서 주변 점포 및 상권들과 시너지 효과를 발휘하고 있 으며 핵심적인 곳에 위치해 있는 센트럴시티의 가치를 평가하기 위해서는 절대적 가치 평가 방법이 더 합당하다고 생각되었다. 그에 따라 무성장 영구현금흐름을 가정하여 DCF 방식을 적용하여 영업가치를 구하였다.

부채 및 자본의 비율과 CoD의 경우는 2015년 신세계(연결기준)의 부채비율과 실질부담 이자율을 반영하였는데, 센트럴시티에서 이뤄지는 차입은 실질적으로 신세계 그룹 차원 에서의 차입으로 볼 수 있기 때문에 연결기준 이자율을 적용해도 합당하다고 생각하였 다. CoE를 구성하는 항목 중 Rf는 3년 국고채 이자율인 1.4%를, 시장 위험 프리미엄은 7% 를, 베타는 0.51을 가정하였다. 베타의 경우 비상장기업인 센트럴시티의 베타를 구할 수 없어, CoD 계산에서와 동일한 논리로 신세계(연결기준)의 52주베타를 사용하였다.

###### 6.4. 영업가치 추정 - 호텔업

동사의 호텔업을 담당하고 있는 센트럴관광개발은 글로벌 호텔 체인인 JW메리어트호텔 서울지점의 소유회사로, 500여개에 달하는 객실을 운영하고 있다. 지난 4년간 관광객 수 요 증가에도 불구하고 호텔간의 경쟁 심화, 소비 심리 위축 등으로 인해 매출과 영업이 익, 영업이익률이 지속적으로 하락하고 있다. 2016년 1반기 실적 역시 부진한 것으로 보

- 아, 향후 높은 성장성이 기대되는 사업부문은 아니다. 다만 향후 센트럴시티 면세점 사업
- 자 선정 시, 강남권을 찾는 관광객들의 수요가 일부 증가할 것으로 예상되어 장부가액만 을 호텔업의 영업가치로 반영해주었다.


###### 6.5. 영업가치 추정 - 면세점 및 기타

면세점 부문의 경우, 위 투자포인트 2의 논리에 따라 추정한 명동점의 매출액에 영업이 익률을 추정하여 영업이익을 구하였는데, 자세한 판관비 추정이 어려워 동종업계의 면세 점 사업자인 호텔신라와 호텔롯데, 한화갤러리아의 비용 구조를 참조하였다. 세 사업자 모두 수수료와 임차료의 비중이 전체 판관비의 절반 정도를 차지하고 있는 것을 볼 수 있는데, 이는 면세점 사업의 특징에서 기인한다. 특허권을 국가에서 발급받아 사업을 영 위하는 대신 매출액의 일정 부분만큼을 특허권 수수료 명목으로 납부해야 하며, 단체관 광객을 매장으로 유치하는 과정에서 여행사 측에 지급하는 알선수수료가 존재한다. 여기 에 카드 결제가 대부분을 차지하고 있어서, 이에 대한 할부 수수료도 부담하는 구조이다.

임차료의 경우 역시 대규모 면세점 사업장을 임차하는 과정에서 발생하는데, 시내면세점 보다 공항면세점의 임차료 지급 부담이 훨씬 크다. 이는 대규모 공항일수록 심한데, 전세 계 공항 면세점 매출 규모 Top 5안에 드는 인천공항과 싱가포르 창이공항 면세점의 경우 품목별 요율을 적용하여 임차료를 지급해야 하고, 매출액이 작아지더라도 일정 수준 (연 간 수천억원) 이상의 최소보장임차료를 지급해야 하기 때문에 면세점 사업자가 계약상 훨씬 불리한 위치에 놓이게 된다.

동사의 기존 면세점인 명동점은 임차 형태가 아닌 소유하고 있는 건물이기 때문에 별도 의 임차료가 발생하지 않으며, 이번에 새롭게 입찰에 참여한 면세점 선정 시 센트럴시티 내에 위치하게 되기 때문에 역시 별도의 임대료가 발생하지 않을 것으로 보인다. 센트럴 시티 내에 신세계면세점이 입점하더라도 임차료를 센트럴시티에게 지급하게 되고, 이는 동사의 연결 실적 집계 시 내부거래로 제거되기 때문에 실질적인 현금의 유출은 발생하 지 않는 것이다.

|그림 33. 면세점 사업자의 판관비 구성|그림 34. 주요 면세점 사업자의 영업이익률 추이|
|---|---|
|38%<br><br>21%<br><br>31%<br><br>26%<br><br>27%<br><br>23%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>호텔롯데 호텔신라 한화갤러리아 수수료 임차료 급여 판촉 및 광고비 기타<br><br>||-10%<br>-5%<br><br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>30%<br><br>2013 2014 2015 1H2016<br><br>호텔신라 호텔롯데 한화갤러리아<br><br>|
|---|
|


출처: 각 사 사업보고서, SMIC Research Team 4 출처: 각 사 사업보고서, SMIC Research Team 4

기존 백화점 사업을 영위하던 한화갤러리아타임월드의 경우, 2014년 4월 제주공항 면세 점을 시작하며 영업이익률이 급격히 악화되었고, 2015년 말 시내면세점 사업을 시작한 뒤에는 적자전환하는 등 면세점 사업의 초기 비용 부담을 직격탄으로 맞고 있는 상황이 다. 업계 1~2위 사업자인 호텔롯데와 호텔신라의 경우 높게는 8~10%의 이익률을 보이 다가, 최근 들어서는 4~5% 수준까지 이익률이 하락하고 있다. 이외에도 SM면세점과 동 화면세점, 두타면세점 등의 시내면세점 사업자들 역시 영업손실을 면치 못하고 있다.

다만 신세계면세점 명동점의 영업이익률은 2017년을 기준으로 BEP를 넘을 수 있을 것이 라고 전망하는데, 그 이유는 규모의 경제 효과이다. 신규 시내면세점 사업자인 HDC신라 면세점, 한화갤러리아타임월드, SM면세점 등의 사례를 살펴볼 때 매출이 커질수록 오히 려 손실의 폭이 줄어드는 모습을 보이고 있기 때문이다. 물론 각 기업별로 세부 비용 구 조의 차이는 존재하겠지만, 동종 업계 사업자들이 비슷한 양상을 나타내고 있는 것으로 보아 이를 토대로 어느 정도 합리적인 추정이 가능하다고 생각된다.

올해 상반기 경영성과를 가지고 판단해보자면, 연매출 800~1,000억원 매출 수준에서 규 모의 경제가 실현된다고 판단된다. 2016년 10월 경부터 본격적인 매출이 기록되기 시작 한 신세계 명동점의 올해 예상 매출액은 1,890억원 수준인데, 이는 비슷한 시기에 오픈 한 시내 면세점들 대비 가장 큰 매출액으로써 매출이 증가함에 따라 이익률도 BEP를 넘 을 것으로 생각된다. 다만 업계 상위 사업자인 호텔신라의 이익률이 4~5% 수준으로 하 락하고 있다는 점과, 신규 사업자 진출로 인해 경쟁이 좀 더 치열해질 수 있다는 점 등 을 고려한다면, 후발주자인 동사의 면세점 이익률은 3%를 넘지 못할 것으로 예상된다.

추가적으로 2018년 이후 본격적인 성과를 기록하게 될 강남점의 경우 명동점에 비해 이 익률이 더 높을 것으로 예상되는데, 이는 강남과 강북의 관광객 차이에서 기인한다. 단체 관광객(유커)들을 대상으로 하는 강북권과 달리, 이번 면세점 입찰에 참여한 강남권 면세 점 사업자들은 자유여행객(싼커)들을 대상으로 면세점 사업을 전개할 것으로 보인다. 따 라서 기존 면세점 사업의 가장 큰 부담요인이었던 임차료와 송객수수료에 대한 걱정을 일부 덜 수 있어서, 이익률을 빠르게 끌어올릴 수 있을 것으로 보인다. 다만 2017년까지 는 위 투자포인트 2에서 언급하였듯이, 면세점 사업 준비 및 매출 본격화가 이루어지기 이전 시점으로 영업 손실을 기록할 것으로 보여, 단기적 시점에서는 다음 달 면세사업자 선정이 동사의 주가 흐름에는 긍정적인 효과를 주지는 못할 것으로 보인다.

|그림 35. 2016년 면세점 신규사업자 실적 (단위: 백만원)|그림 36. 신세계면세점 실적 전망 (단위: 백만원, %)|
|---|---|
||10,000<br><br>44,600<br><br>64,000<br><br>94,500<br><br>-12,000 -14,000 -17,400<br><br>-20,000 -8,000<br><br>0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>100,000<br><br>두산 SM면세점 한화갤러리아 HDC신라<br><br>매출 영업이익<br><br>|
|---|
||189,000<br><br>671,899 654,382<br><br>-4.0%<br>-3.0%<br>-2.0%<br>-1.0%<br><br><br>0.0%<br>1.0%<br>2.0%<br>3.0%<br>4.0%<br><br><br>0<br><br>100,000<br><br>200,000<br><br>300,000<br><br>400,000<br><br>500,000<br><br>600,000<br><br>700,000<br><br>800,000<br><br>2016.2H 2017A 2018A<br><br>매출액 OPM<br><br>|
|---|
|


출처: 각 사 반기보고서, SMIC Research Team 4 출처: SMIC Research Team 4

2017년 기준 동사의 면세점 사업부 영업이익은 약 134억원 수준으로 예상되며, 세율 20% 를 적용한 NOPLAT은 107억원이다. 국내 상장사 중 동사와 비슷하게 면세점업과 백화점 업을 영위하는 한화갤러리아타임월드의 경우 PER 15~20배 수준에 머물다가 작년 면세점 사업자 선정 이후 40배 이상의 엄청난 멀티플이 반영되었지만, 현재 면세점 사업 경쟁 강화 및 멀티플 하락으로 인해 25배 정도에 머물러 있다. 상위 면세점 사업자 중 유일한 상장사인 호텔신라의 historical PER역시 낮게는 15배에서 높게는 70~80배 이상의 멀티 플을 부여받은 바 있는데, 2008년~2015년 평균 PER은 35배 정도에 해당한다. 해외의 대 규모 면세 사업자인 CITS, Dufry, World Duty Free의 PER 역시 15~30배로 다양하게 나타

- 나고 있어서, 적절한 멀티플을 산정하기가 쉽지 않았다.

따라서 국내 면세점 사업의 현황을 최대한 반영해주는 것이 합당하다고 생각되었는데, 현재 국내 면세점 사업은 동사를 비롯한 유통 대기업들의 진출로 인한 경쟁과 더불어 중국과 관련된 여러가지 리스크에 의해 크게 변화하는 양상을 보인다. 특히 중국 정부에

- 서 국내 방문객을 제한하고 있는 상황에서 면세점 산업의 성장률 저하가 우려되는 가운 데 경쟁만 가속화되는 시점에 놓여있다는 점을 생각할 때, 면세점 업황 상 당분간은 우 호적인 업황이 지속되기 힘들 것으로 보인다.


이로 인해 SMIC Research Team 4에서 면세점 사업부에 적용한 multiple은 15x로, 이는 호텔신라가 받았던 PER 밴드의 하단임과 동시에 글로벌 peer들 대비 10~20% 할인된 수 치이자, 신규 면세점 사업에 진출했던 한화갤러리아타임월드가 사업 진출 직전에 받던 수준의 멀티플이다. 이는 면세점업에 대해 가장 보수적인 관점을 취하는 것으로, 현재의 부정적인 국내 면세점 시장 상황을 반영한 수치라고 할 수 있다.

다음달 신규 시내면세점 사업자 선정에 이어 2017년 면세점 주요 사업자들의 경쟁 상황 과 이익률 추이, 중국인 관광객 변동 추이 등을 살펴보며 면세점 사업으로부터 본격적인 이익 창출이 가능해진다면 그때서야 다시 멀티플이 상승할 수 있으리라 생각된다.

###### 6.6. 비영업가치 추정

관계기업과 공동기업의 경우 신세계사이먼, 서울고속버스터미널, 몽클레르신세계 등 9개 회사가 존재한다. 이들은 모두 신세계 그룹 내 비상장 계열회사들로, 백화점을 비롯한 유 통업 전반에 걸쳐 다양한 기능을 담당하고 있다. 별도 상장되어있는 광주신세계의 경우 시가총액 대비 지분율을, 나머지 회사들은 장부가 대비 지분율을 적용하였다. 다만 계열 사라는 특성상 현금화하기 위해 보유하고 있는 자산이 아니며, 유동성이 없다고 판단되

- 어 20% 할인해주었다.


삼성생명 지분가치의 경우 위 관계기업 및 공동기업과는 달리 상장되어 활발히 거래되 고 있는 항목이며, 실제 2015년 5월 현금 확보를 위해 3%의 지분을 약 6,500억원에 매 각한 바 있다. 이를 통해 살펴본다면 언제든지 현금화할 수 있는 자산으로 생각되어 별 도의 할인율을 적용해주지 않고 11/4 종가에 보유주식수만큼을 곱하여 산정해주었다.

###### 6.7. 현금, 차입금 및 비지배지분

먼저 동사의 비지배지분의 경우 3개 자회사에서 발생하는데, 각각 신세계인터내셔날 54.24%, 신세계동대구복합환승센터 39.01%, 센트럴시티 39.98%이다. 이는 도소매업과 백 화점업, 부동산업 사업부로 나뉘며, 각 사업부별 가치를 추정하는 과정에서 지배지분에 해당하는 만큼을 동사의 영업가치에 반영하는 과정에서 차감되었다고 해석할 수 있다.

17,735억원에 불과한 현금 대비 2.7조원에 달하는 막대한 양의 차입금으로 인해 동사의 기업가치가 상당히 낮아지는 부분을 볼 수 있는데, 이는 동사를 비롯한 신세계그룹 전체 의 공격적인 투자가 집행되고 있음을 의미한다. 다만 투자한 금액이 아직까지 충분한 이 익으로 이어지지 못하고 있는 상태이며, 이로 인해 공격적인 외형성장만 예상될 뿐 그에 따른 이익률의 상승이 뒷받침되지 못해 각 사업부의 가치가 차입금 규모에 비해 저평가 된 것으로 해석할 수 있다.

###### 6.8. 목표주가

이를 통해 도출한 동사의 총 기업가치는 1.6조원이며, 자사주를 고려한 유통주식수로 나 누어 구한 동사의 Target Price는 165,524원이다. 11/4 종가인 181,500원 기준으로 약 -9% 정도의 하락 여력이 추가적으로 존재한다고 판단한다.

위에서 언급하였듯이 동사의 본업인 백화점업의 업황이 긍정적이지 않은 상황에서 신성 장동력인 면세점업 역시 당분간은 매출 규모에 비해 충분한 이익률이 따라오지 못할 것 으로 예상됨에 따라 충분한 upside가 존재하지 않는 것으로 보인다. 다만 이미 Valuation 상으로 역사적 저점에 해당하는 수준에 이르렀기 때문에 충분히 저가 매력도 부각되는 상황이다.

단순히 “싸다”는 것 말고, 동사에 대한 투자 매력도는 존재하지 않는 것일까? 이에 대해 동사와 유통업, 그 중에서도 백화점과 면세점업에 대한 SMIC Research Team 4의 view를 추가적으로 개진하는 것으로 보고서를 요약해보고자 한다.

### 7. SMIC Research Team 4’s View – 백화점과 면세점

EPS, PER로 해석해보 는 주가 흐름

백화점과 면세점업, 그 관계는?

외형 성장은 더 이상 주가 상승의 원동력 이 아니다

주가를 단순히 실적(EPS)과 기대감(PER)의 곱으로 분해해본다면, 지금까지 살펴본 백화점 업과 면세점업의 흐름은 실적과 기대감이 동시에 상승하기란 매우 어렵다는 걸 알 수 있

- 다. 규모의 경제와 과점 기업들 사이의 치열한 경쟁이 존재하는 업종의 특성 상, 기대감 이 반영되는 시점과 본격적인 실적이 반영되는 시점에 시차가 존재하기 때문이다.

따라서 동사를 비롯한 유통업종에의 투자는 PER이 움직이는 시기와 EPS가 움직이는 시 기를 명확히 구분하여야 한다. 최근 동사의 주가 하락 추세 중 상당 부분은 악화된 실적 에 기반하고 있으며, 단기적으로 면세점 이슈로 인해 멀티플이 움직이는 부분으로 설명 해볼 수 있다. 따라서 주가의 상승을 기대하기 위해서는 이익률 개선을 통한 실적 턴어 라운드, 혹은 그에 대한 기대감 정도로 예상된다. 이를 위해서는 동사의 핵심 사업인 백 화점과, 최근 공격적 진출을 하고 있는 면세점업 사이의 관계, 그리고 그 흐름에 대해 파악해야 할 것이다.

7.1. 백화점업체들은 왜 면세점 사업에 뛰어들었는가

동사의 본업인 백화점업의 경우를 살펴보자. 경기침체에 따른 소비심리 저하가 감지되자, 백화점업계가 내놓은 첫번째 카드는 늘 그랬듯이 "외형 성장 (Top-line Growth)"이었다.

- 더 큰 매장을 지어서 더 다양한 상품구색을 갖추어서, 더 많은 소비자들을 불러모아 돈 을 더 많이 쓰게 하자는 것이었다. 최근의 스타필드 하남, 그리고 코엑스몰 인수를 통한 강남벨트의 개발 역시 기본적으로는 이러한 맥락에서 해석할 수 있다.


그렇게 시간이 흐르면서 백화점은 점차 포화 상태에 이르렀고, 지속적인 증축과 신규 출 점을 통한 매출 증대 등의 외형 성장은 더 이상 주가 상승의 원동력이 되지 못하게 되었 다. 그럼에도 불구하고 규모의 경제라는 유통업의 특성과, 서로의 막강한 자본력을 서로 가 알기 때문에 외형 확대를 멈추지 못하고 있으며, 앞으로도 외형 확대는 지속될 수밖 에 없다. 파이는 그대로인데 서로의 파이를 뺏어먹겠다고 포크만 계속 들고 오고, 내 파 이를 뺏길 수 없으니 또다시 포크를 들고 오는 양상이 전개된 것이다. 전형적인 출혈 경 쟁이라 할 수 있다.

상승 모멘텀이 필요 한 백화점업계에게, 면세점업은 놓칠 수 없는 선택지

여기에 메르스 사태를 비롯한 각종 사건이 터질 때마다 소비심리는 더욱 위축되었고, 악 조건 속에서 이익 성장을 도모하던 백화점업계는 멀티플마저 빠지며 상승 모멘텀을 상실 한 채 횡보할 수밖에 없었다. 무언가 절실한 돌파구가 필요한 상황이었다.

이러한 상황에서 눈에 들어온 것이 바로 면세점업이었다. 마침 유커를 필두로 한 관광 시장이 급팽창하고 있었고, 그에 따라 정부에서도 신규 시내 면세점 티켓을 발급하며 불 을 지폈다. 이처럼 성장성이 높은 유일한 유통 채널임과 동시에, 백화점업체들은 기존에 해오던 사업과의 시너지를 극대화할 수 있기에 면세점 사업권은 놓칠 수 없는 선택지였 던 것이다. 기존 사업자들은 시장 지배를 위해, 신규 사업자들은 새로운 성장동력 확보를 위해 필사적인 "면세점 전쟁"이 시작된 것이다.

시장에서의 반응 또한 뜨거웠다. 면세점이라는 새로운 재료가 나타난 유통업계, 특히 빅3 중 면세점 사업권이 없었던 신세계와 현대는 면세점업 진출 기대감이 반영되기 시작하며 잃어가던 멀티플을 다시 받기 시작했다.

하지만 면세점업 역 시 경쟁 과다로 인해 긍정적인 업황을 기 대할 수 없게 됨

그렇게 반년도 채 되지 않은 2016년 4월, 정부는 시내 면세점 티켓을 추가로 더 발급하 겠다는 발표를 했고, 이로 인해 서울 시내에 대기업들이 운영하는 면세점 티켓은 불과 2 년도 안되는 사이에 3개에서 10개로 급증했다. 정부가 보장해준 "황금알을 낳는 거위"였 던 면세점업이 정부로 인해 "피튀기는 대기업 경쟁전"으로 변모해버렸고, 당연히 그 최 대 피해자는 기존 시장의 과점 사업자인 호텔신라였다. 점유해오던 시장을 나눠줘야 하 는 동시에, 경쟁 우위를 점하기 위한 비용 지출을 막을 수 없게 되었기 때문이다.

###### 7.2. 그럼에도 불구하고, 희망은 있다.

지금의 투자는 나중 의 결과로 이어질 것 이다.

이러한 상황 속에서, 최근 유통 공룡들과 이들 오너의 관심은 "유커들의 지갑에서 얼마 나 많은 돈을 끌어당길 수 있느냐"에 맞춰져 있다. 하지만 면세점을 기반으로 한 성장 전략은 영원한 해결책이 될 수 없는데, 당장의 사드(THADD) 배치 이슈에 따른 중국인 관광객 감소 우려만 봐도 알 수 있다. 본업인 백화점과 마찬가지로 면세점 역시 기본적 으로는 사람들에게 물건을 판매하는 일이기 때문이다.

그럼에도 불구하고, 희망은 있다.

유통 패러다임의 변화를 감지하고 이에 대해 대응해오고 있으며, 백화점이라는 공간에 새로운 역할과 의미를 부여하고자 하는 움직임이 있기 때문이다. 수년 뒤, 유통 패러다임 이 변화함에 따라 백화점은 점차 쇼룸(Showroom)으로서 소비자들에게 공간을 제공하는 기능이 강화될 것이다. 그 공간 안에서 다양한 컨텐츠를 보유하여 구매로 이어질 수 있 는 경험을 창출해주고, 강력한 브랜드를 구축하여 다양한 채널을 통해 소비자들과의 점 접을 확보하는 기업이 향후 패러다임이 변화할 유통업의 미래에서 우위를 점할 것이라는 생각이다.

백화점에서부터 편의점까지 모든 유통채널을 장악하여 새로운 쇼핑 문화를 주도하고, 식 음료와 패션, 라이프스타일, 그리고 화장품에 이르기까지 핵심적인 컨텐츠를 보유하고 있 으며, IT 기술이 유통업에 어떠한 변화를 가져올 것인지에 대해 대응하고 있는 신세계. 지금보다 나중이 더 기대되는 이유이다.

신세계가 열어갈 새로운 세계를 기대해보자.

### 8. Appendix

Annual

Income Statement

2012.12 2013.12 2014.12 2015.12 22,958 24,416 24,923 25,640

매출액 매출원가

8,064 8,734 8,943 9,294 14,894 15,683 15,980 16,346 12,396 12,619 13,246 13,725

매출총이익 판매비와관리비

노무비 및 복리후생비 감가상각비 영업이익 EBITDA

2,384 2,527 2,796 2,959

- 1,471 1,681 1,638 1,707
- 2,498 3,064 2,734 2,621 4,564 5,143 4,888 8,126


영업외손익

56 -613 -492 2,923

순이자비용(영업외)

366 740 706 538 2,712 2,667 2,500 5,834

세전계속사업이익

법인세비용

775 721 639 1,502 1,937 1,947 1,861 4,332

계속사업이익

중단사업이익

당기순이익

1,616 1,576 1,566 4,021 16,415 16,010 15,908 40,843

EPS(Adj.)

B/S(Annual)

2012.12 2013.12 2014.12 2015.12 69,685 75,000 79,314 79,182 5,763 4,889 8,023 5,887 3,542 2,449 3,068 3,009

자산총계

유동자산

당좌자산

현금등가물 및 유가증권

398 182 685 443 1,784 1,732 1,883 2,012 2,221 2,440 2,920 2,879

매출채권

재고자산

###### 비유동자산

63,922 70,111 71,291 73,294 14,655 17,986 18,621 14,722 42,927 45,420 45,788 51,943

투자자산

유형자산

무형자산 2,415 2,465 2,762 2,739 38,677 41,561 43,624 38,573 14,966 13,460 16,164 19,068

###### 부채총계

###### 유동부채

매입채무

6,643 6,585 7,372 8,889

유동성차입금

- 2,058 2,319 3,483 3,610
- 3,000 999 1,499 1,600


유동성사채

비유동부채

23,711 28,101 27,460 19,505

사채 장기차입금

5,983 10,180 8,986 8,639 10,222 10,417 10,400 5,334 19,817 23,530 23,487 18,532 31,007 33,439 35,691 40,609

순부채

자본총계

자본총계(지배) 22,072 24,103 26,157 30,233

자본금

492 492 492 492 3,876 3,876 4,006 4,000

자본잉여금

이익잉여금

12,254 13,740 15,177 18,989

자본조정

- -36 -36 -36 -36
- -36 -36 -36 -36


자기주식

기타포괄손익누계액 5,485 6,030 6,518 3,615

B/S(Quarter)

2015.09 2015.12 2016.03 2016.06 78,329 79,182 82,035 95,988

자산총계

유동자산

6,696 5,887 6,540 7,855 71,633 73,294 75,496 88,133 38,933 38,573 40,979 49,393 19,211 19,068 18,459 22,319 19,721 19,505 22,519 27,074 29,404 30,233 30,722 31,779

비유동자산

부채총계 유동부채 비유동부채

자본총계(지배) 자본금

492 492 492 492

Cash Flow Statement(Annual) 영업활동으로 인한 현금흐름

###### 2012.12 2013.12 2014.12 2015.12

1,854 2,740 3,787 2,786 -14,941 -5,758 -5,139 -1,508 12,707 2,802 1,855 -1,520

투자활동으로 인한 현금흐름

재무활동으로 인한 현금흐름

EBIT 2,498 3,064 2,734 2,621 유효법인세율(%) 28.6 27.0 25.6 25.8 EBIT법인세 이연법인세증감 3,687 286 214 -808

NOPLAT 5,471 2,522 2,249 1,139 감가상각비 1,437 1,651 1,557 1,616 무형자산상각비 49 85 125 139

총현금흐름 6,956 4,258 3,931 2,893 영업활동자산부채증감 -1,376 -907 779 -489 유형자산 자본적지출 유형자산 처분 92 22 8 34 무형자산 순투자 70 114 78 94

총투자 Free Cash Flow 366 -1,047 663 -3,671

Financial Ratio(%)

2012.12 2013.12 2014.12 2015.12

Profitibility Ratios

영업이익률 10.9% 12.6% 11.0% 10.2% 순이익률 8.4% 8.0% 7.5% 16.9% ROE 7.8% 6.8% 6.2% 14.3% ROA 3.5% 2.7% 2.4% 5.5% ROIC 12.4% 5.4% 4.8% 2.2%

###### Growth Ratios

매출액 증가율 5.1% 6.4% 2.1% 2.9% 영업이익 증가율 -1.8% 22.7% -10.8% -4.1% 순이익 증가율 -94.5% 0.5% -4.4% 132.8%

###### Stability Ratios

부채비율 124.7% 124.3% 122.2% 95.0% 유동비율 38.5% 36.3% 49.6% 30.9% 당좌비율 23.7% 18.2% 19.0% 15.8% 순차입금비율(순부채비율) 63.9% 70.4% 65.8% 45.6%

###### Turnover Leadtime

매출채권 회전일수 1921.1 1787.5 1735.6 1886.3 재고자산 회전일수 3291.3 3482.8 3924.7 4129.0 매입채무 회전일수 913.2 866.8 869.5 937.1

Cash Cycle 4299.1 4403.5 4790.9 5078.2

