9

9 APR 2016

휠라 코리

아(081660)

|Equity Investment Research<br><br>| | |
|---|---|---|
| |휠라 코리아(081660) 2016년 4월 9일<br><br>| |


## FILA

## A, 활짝

## 필라

Rating

# BUY

#### 1. 기

업 분석 개 한국 큐시네트 출 구성,

목표주

가: 119,100 원 주가: 93,900 원 여력: 27%

원 원

현재주 상승

- - 일
- - 아큐
- - 매 2. 투
- - 아큐
- - 상
- - 기 3. 투
- - 일
- - 포지
- - 휠 4. 투
- - 중
- - FILA
- - 든


총판에서 F 인수에 이 이익 구성,

ILA 본사 르기까지

를 넘어,

Tr

ading data

시가총액 52wk 주가

18 억원 9,800 원 5,000 원 8,014 주

- 10,6 89

12

- 11,30


- 투포1, 지분 큐시네트 지 장이슈 점 업 영업가
- 투포2. 원년 시적 부진 지셔닝과 라 리뉴얼


법 손실내 지배구조 검 치 분석

던 미운오 분석

해서 백조

되리!

리, 상장

범위

발행주식수 유통비율

85.94%

12

M 주가 추이

효자 FIL 은 빅배스 트렌트 편

A KOREA, 다! 승 실패했 사, 브랜

다시 태

어나다!

던 과거 드, 유통

완성 : 인

Ea

rning data

투포 3. 나 국 full pr

가면 더 잘 ospect, A

된다, FIL nta랑 안

A GLOBAL 타칠 준비

-

PER 12M EPS 당기순이 영업이익 영업이익 EV/EBITDA

7.83 배 ,996 원

- -11
- -1,3 805


대따이가~

익

33 억원 .6 억원 9.88% 4.77 배

A USA 성 든한 뒷배

장세 쭉쭉 경, 금수저

yalty

FILA Ro

률

1

주요 주주

주

Fin

ancials

(단위: 억원)

윤윤수 외 KB 자산운 Templeton A Manageme 국민연금

2 인 1

14.06% 16.02%

|Year to 31 December 12A 13A 14F 15F 16F<br><br>|
|---|
|Revenue 6,704 7,361 7,975 8,158 8,741<br><br>|
|YoY(%%) -12.30 9.80 8.34 2.29 7.15<br><br>|
|OP 914 981 936 806 947<br><br>|
|OPM 13.63 13.33 11.74 9.88 10.09<br><br>|
|NI 1,223 962 576 -1,333 740<br><br>|
|YoY(%%) 17 -21 -40 적전 흑전<br><br>|
|EPS(원) 12,484 9,730 5,418 -11,987 6,546<br><br>|
|PE(X) 5 8 21 -8<br><br>|
|Source : SMIC Research Team 55<br><br>|


용 1 Asset nt 외 18 인 1

11.31% 9.94%

S

MIC 5 팀

팀장 팀원

김무 김수 김도 지성

성 정 경 민

1

##### 2007년 휠라코리아 휠라 인수 후의 지배 구조

### 1. 기업분석

1911년 이탈리아 비엘라에서 언더웨어 사업으로 시작되었던 FILA는 1970년대 스포츠웨 어에 진출하면서 글로벌 브랜드로 거듭났다. 2005년, FILA의 한국지사의 경영진(윤윤수 등 5인)은 FILA 코리아를 인수함으로써 FILA 코리아를 글로벌 FILA로부터 독립시켰다. 2 년 후 FILA 코리아는 글로벌 FILA를 인수하였으며, 현재까지 FILA 코리아가 FILA 그룹의 지배기업으로 역할하고 있다. 2011년에는 글로벌 골프용품 기업 Acushnet를 인수하였다.

|그림 1. 매출비중(2015)|그림 2. 영업이익 비중(2014)|
|---|---|
|한국 54%<br><br>미국 40%<br><br>로열티 6%|한국 13%<br><br>미국 19%<br><br>로열티 68%|


출처: IR 출처: IR

국내에서 스포츠 의 류와 신발류를 기반 으로 소매 유통업 활 동 중

FILA USA는 미국에

- 서 신발류를 주력 상 품으로 도매 유통업 활동 중


중국에서는 Anta Sports와 합작 법인 운영중, 수입은 디자 인 로열티 형태

휠라코리아의 매출구성은 크게 국내부문, 중국법인부문, 미국법인부문, 글로벌 로열티부 문으로 나뉜다. 국내부문에서는 스포츠 의류와 신발류를 기반으로 하는 소매 유통업을 영위하고 있다. 2015년 9월 기준 736개의 영업점을 운영 중이며 영업 중인 브랜드로는 Fila, FILA GOLF, FILA KIDS, FILA Underwear가 있다. 최근 FILA OUTDOOR 사업을 정리하 고 2016년까지 브랜드 리뉴얼을 준비하고 있다. 휠라 코리아는 국내에서의 유통, 마케팅, 관리 등에 모두 관여한다.

FILA USA는 휠라코리아의 북미 지사이다. 캐나다와 미국 멕시코에의 수출업을 담당한다. 신발류를 주력 상품으로 도매 유통업을 하고 있다. 경쟁이 치열한 시장상황에도 불구하 고 2010년 흑자전환 후 FILA USA의 매출액과 영업이익은 계속해서 증가해왔다. Costco, Kohl’s, Ross, Marmax, Shoe Show, Sears 등의 유통업체에 도매 판매를 주로 하고 있다.

휠라코리아는 중국 로컬 기업인 Anta Sports와 합작 법인 형태로 2008년에 중국에 진출 하였다. 휠라코리아는 합작 법인인 Full Prospects의 지분 15%를 보유하고 있으며, 경영 에 관여할 수 있는 권리를 갖는다. Full prospects는 Fila브랜드의 제품을 기획하여 생산하 고 Anta Sports가 유통 판매를 맡고 있다. 휠라코리아는 full prospects 매출의 3%를 디 자인 라이선스 로열티 형태로, 그 외 연 60만달러의 고정 배당금과 지분법이익을 수취한 다.

유럽, EMEA, 남미 등 전세계 각지에서 33개 라이센시로부

- 터 로열티 수입


휠라코리아는 유럽, 아시아, EMEA, 북미, 남미 지역 등에 33개 라이센시를 두고 로열티 수입을 얻고 있다. 로열티는 연 매출액(wholesale revenue)의 6~7%를 받고 있으며 휠라 코리아에 안정적인 수입원으로 작용하고 있다. 예상 매출액에 대한 최소한의 개런티를 보장하여 안정적인 수입을 유지하려 노력하고 있다.

2011년 Acushnet 인수, 실질지배력은 25%

2011년에는 미래에셋, 블랙스톤, 네오플럭스와 함께 글로벌 1,2위를 다투는 골프용품 기 업 Acushnet를 인수하였으며 올 하반기 상장될 예정이다. 2015년 3분기 기준으로 의결 권 기준 51%(K-IFRS), 실질지배력 기준 25% 소유하고 있다.

|그림 3. 기업 구조|그림 4. Acushnet 인수 당시 출자 구조|
|---|---|
|FILA Korea<br><br>GLBH Holdings<br><br>FILA Luxembourg<br><br>Full Prospect Licensee FILA USA<br><br>FILA Sport HK<br><br>Alexandria Holdings| |


출처: IR 출처: IR

재무적 투자자와 SPC 만들어 Acushnet 인수

아큐시네트 인수 시 복잡한 인수 구조

계약 조건 상 IPO 2016년 필수

### 2. 투자포인트 I. Acushnet 상장

##### 2.1 휠라코리아의 Acushnet 인수

휠라코리아는 2011년 7월 Alexandria Holdings라는 특수목적회사를 설립해 세계적으로 유명한 골프 용품 회사인 Acushnet를 인수했다. Acushnet는 세계적인 골프용품 브랜드인 Titleist와 Footjoy 등을 보유한 기업이다. Titleist는 골프공과 클럽 등을 공급하는 브랜드 이며 Footjoy는 골프화와 골프의류 등을 담당하고 있다. 미래에셋, 블랙스톤, 네오플럭스

- 가 CB와 BW, RCPS 형태로 인수에 함께 참여하였으며 산업은행으로부터 5억 달러의 융
- 자를 받았다.


휠라코리아가 현재 적자인 이유는 Acushnet로 인한 지분법손실이 가장 큰 원인인데, 이 에 대한 의구심을 해결하기 위해 휠라코리아의 Acushnet 인수구조와 회계구조를 분석할 필요가 있다.

##### 2.1.1 Acushnet 인수 구조 분석

휠라코리아가 Acushnet를 인수할 당시, 휠라코리아는 Alexandria Holdings라는 특수목적 회사를 설립하였고, 여러 재무적 투자자와 복잡한 계약을 맺었다.

그 특징을 짚자면, (1) 보통주는 휠라코리아만 인수한다, (2) 재무적 투자자들의 BW는 Acushnet의 경영성과가 일정 수준 이상일 경우 휠라코리아가 인수할 수 있는 Call option을 가지되, call option을 행사하면 10일 이내에 보통주로 전환한다, (3) 2016년 6월 까지 재무적 투자자는 자신의 보유 권리를 제 3자에게 넘기지 못하고 이는 휠라코리아 에도 적용된다, (4) 2017년 전까지 IPO가 되지 않으면 휠라코리아의 의결권은 전적으로 재무적 투자자에게 넘어가게 되고, 그 이전까지는 모든 거래당사자가 IPO를 위해 최선의 노력을 기울인다, 정도가 있다.

따라서 핵심은 아큐시네트가 정상적으로 영업한다는 가정 아래, 휠라코리아는 매년 재무 적 투자자로부터 BW를 인수하고, 이를 전환해 보통주를 늘려 간다. 그리고 2016년까지 IPO가 되지 않는 다면 휠라코리아의 의사와 상관없이 아큐시네트의 행방이 결정되게 되 므로 2016년 IPO를 추진하는 것이 최선의 선택이다.

그림 5. 시기 별, 주체 별, 형태 별 Alexandria Holdings 투자 금액 (단위 : 백만 $)

| |million$|2011|2012|2013|2014|2015|2016|IPO|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|FILA|CS|100|134.6|169.2|203.8|238.4|273|273|
|MIRAE|RCPS|139|139|139|139|139|139|0|
| |CB|274|274|274|274|274|274|0|
| |BW|131|104.8|78.6|52.4|26.2|0|0|
|BLACK|RCPS|33|33|33|33|33|33|0|
| |CB|66|66|66|66|66|66|0|
| |BW|31|24.8|18.6|12.4|6.2|0|0|
|NEO|RCPS|12|12|12|12|12|12|0|
| |CB|22|22|22|22|22|22|0|
| |BW|11|8.8|6.6|4.4|2.2|0|0|
|산은|Debt|500|500|500|500|500|500|500|
| |total Asset|1319|1319|1319|1319|1319|1319|1319|


출처: IR

여기서 더 중요한 이슈는 회계 이슈이다.

##### 회계적 이슈로 아큐시네트 경영성 과와 반대로 지분법 손익 인식

알렉산드리아 홀딩스와 아큐시네트는 모두 미국 메사추세츠에 소재하고 있다. 따라서 US-GAAP 기준을 따르게 되는데, 이에 따르면 투자자가 상환권을 가지고 있다면, RCPS, CB, BW 등은 모두 부채로 처리된다. 하지만 회사의 기업가치 변동에 따라 위 합성채권 들의 가치도 변하게 되므로 부채의 평가손익이 발생한다. 따라서 아큐시네트가 뛰어난 경영성과를 낸다면, 기업가치가 상승하게 되고, 이에 비례하여 부채의 가치 또한 상승하 게 되어 최종적으로 아큐시네트에게 부채평가손실을 입히게 되는 것이다.

여기서 US-GAAP을 적용하기에 보통주만이 자본으로 인식되므로, 기업 가치의 상승분은 실제 자산가치 반영비중보다 훨씬 큰 비중 변화를 일으킨다. 그 예로, (1) 2015년 당기 순이익이 3073억으로 추정된다. 그러면 (2) 미국 기준 자본으로 휠라코리아의 보통주만 이 인정되어 2015년 취득원가 기준으로는 2384억이다. 따라서 자본이 2.29배 증가하게 된 것이다. 이로 인해서 주식으로 전환하거나 신주 인수권을 가진 부채에 대해 그 가치 가 급증하였기에 부채 평가 손실을 인식하게 된다. (3) CB, BW, RCPS 총합인 5806억에 대 해 두 배 이상 부채가 상승하게 되고, 부채 평가 손실이 7484억 가량 인식된다. 따라서 이 금액이 다시 자본으로 내려가 (당기순이익 3073억)-(부채평가손실 7484억)으로 -4411 억 만큼 자본이 줄어들게 된다. 이 자본의 변동에 대해 관계회사인 휠라코리아가 다시 지분법 손익으로 인식하게 되는데, 이때는 한국에 소재하여 있기에 K-IFRS에 따라 인식 된다. 그에 따르면 (4) 휠라코리아가 인식해야 할 지분법 가치는 보통주 자본 기준 지분 인 100%이지만, 이사회의 이사 선임권이 50%가 넘지 않으므로 자회사가 아닌 관계회사 로만 인식하게 된다.

이러한 과정을 통해 아큐시네트가 좋은 경영성과를 낼수록 동사에게는 부정적인 지분법

손익을 기록하게 되는 것이다. 이는 IPO 전까지는 해결되지 않는 문제인 것이다.

상장하면 이자 부담, 평가 손실 소멸. 지분법 이익 인식 가능

하지만 아큐시네트가 상장만 하게 된다면, RCPS, CB, BW에 지급하는 높은 이자율(약 7.5%)은 물론, 그들의 평가손실까지 모두 사라지게 되며, 그 경영성과에 대한 약 33%의 부분만 지분법 손익으로 인식하게 된다. 따라서 상장은 동사의 기업가치를 급상승 시켜 줄 좋은 소재인 것이다.

그림 6. 각 기준 별 지분 현황 추이

출처: IR

2.2. Acushnet 상장이슈

2.2.1 글로벌 골프용품 시장 현황

##### 미국 등 상위 5개국 이 전체 골프용품 시 장의 80% 차지, 신흥 시장은 높은 성장성 보유

미국 골프데이터테크와 일본의 야노경제연구소가 발간한 World Golf Report에 의하면, 2015년 클럽과 볼, 그리고 골프화, 백, 장갑 등을 포함한 골프용품 시장의 전체 규모는 9 조 5095억(86억 5530만달러)이다. 미국, 일본, 한국, 영국, 캐나다의 5개 국가가 전체 골 프용품 시장의 80퍼센트를 차지하고 있으며, 기타 국가 중에서는 멕시코, 중국, 독일, 호 주, 캐리비안 연안국이 주요 소비국이다. 미국, 일본 등 선진시장은 시장이 성숙한 상태 이나 신흥 국가들에서의 높은 성장률이 기대된다.

|그림 7. 국가별 골프용품 시장 점유율|그림 8. 미국 골프장비 구매규모 (단위: 백만 달러)|
|---|---|
|미국 41%<br><br>일본 24%<br><br>한국 7%<br><br>영국 5%<br><br>캐나다 5%<br><br>기타 19%|0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br>2,500<br>3,000<br><br><br>3,500<br>4,000<br><br><br><br><br>2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015|


출처: World Golf Report 2015 출처: World Golf Report

휠라 코리

아(081660)

미국 이 전 골프 클럽 높음

은 골프 볼 시

시장

세계의 51. 신흥국일수 이 볼보다 비

6% 록

중

의류 시 시장은 드 시

시장 규모, 의 글로벌 브

의류 랜 해

장 장악력 약

그

림 9. 글로벌

골프업체

출

처: Adidas, A

cushnet, Call

아큐시 골프용 실적

네트의 글로 품 경쟁사들의

벌 의

부진

###### 9 APR 2016

골 향 다. 은 시장

프 신흥국일 성을 보이는

수록 전체 골 데, 이는 선

골프 시장에서 진시장일수

서 클럽이 차 록 더 많은

차지하는 비 라운드와 더

중이 볼을

대폭 초과하는

는 경 때문이

많은 공을 1.4%에 불

##### 소비하기

중국의 경 그 두 배인 장인 미국의

시장 장 큰

우 전체 골프 2.8%이다. 볼 시장은

프 시장에서 반면 유럽의 전세계의 5

볼이 차지하 의 경우 볼과 1.6%를 차

하는 비중은

과하나 클럽 비슷하며, 가

클럽 시장의 지하고 있다.

의 비중이

시장 골프공 브랜 랜드를

미 구 시장

국이 전체 골 조는 선진국 장의 50%, 인 Footjoy 해 아큐시네

골프 시장의

절반 가량을 이 높은 Titl

을 차지하고, eist에게 유 %를 점유하 약 50%를

록 볼을 많 한다. Titlei

이 소비하는 st는 세계 et의 또다른 강력한 브

선진국일수 리하게 작용

매출 비중 미국 골프공 는 세계 골프 트는 골프용

공 시장의 60 프화 시장의

고 있다. 한 점유하고 있

한편 Acushn 있다. 이러한

드 통

있다.

용품 시장에서

서 점유율 1

위를 지키고

전 는 벌 와 Ac 다.

골프 의류 시 품 시장의 2 시장 장악력을

세계적으로 의류가 용 브랜드가 시 환경이 더 ushnet 인

시장은 22억 5~35퍼센트의 을 가지고

~30억달러의

의 시장 규모 차지하고 있 나 패션 부

모로 추정되 다. 볼이나

며 미국, 일

본에서

의 비중을 차 있으나 의류 인 라이센시

클럽 시장은 별 로컬 는 휠라코 칠 것으로

글로 브랜드 리아의 기대된

문은 각 나라 가지고 있는 영향을 끼

좌우한다. 수는 Acushn

전세계적 et의 의류

와 지사를 에 긍정적인

##### 사업의 진출

##### 2.2 아큐시

네트 매출추

정

##### 2.

##### 매출액 비교

###### (단위 : USD

MN)

away, SMIC 5

팀

리 Ta 으

쟁자들의 부 5년 실적 부

스크로 볼 ylormade는 며, Callawa

수 있는 경 2014년과 1

부진은 아큐 부진으로 모

시네트에게 기업인 Adida

유리한 요 as AG가 매

인으로 작용 각을 고려하

한다. 고 있 년 성

y는 2013년

까지 영업적

자를 기록한

흑자전환

했으나 2015

후 2014년

장폭이 다시 둔화되었다. 따라서 경쟁자 요소는 아큐시네트 성장에 큰 위협이 되지 않을 전망이다.

|그림 아큐시네트 매출액 비중|그림 Callaway 매출액 비중|
|---|---|
|31%<br><br>27%<br><br>20%<br><br>10%<br><br>12%<br><br>Balls<br><br>clubs<br><br>shoes<br><br>gloves<br><br>accessories|26%<br><br>25% 10%<br><br>17%<br><br>22%<br><br>WOODS<br><br>IRON<br><br>PUTTER<br><br>GOLF BALLS<br><br>Accessories other|


and

출처: IR, SMIC 5팀 출처: Callaway, SMIC 5팀

골프공 및 골프화 매 출 비중이 큰 아큐시 네트의 미국 실적 호 조

골프클럽 매출 비중 이 큰 유럽 및 아시 아 지역의 경기 침체 로 인한 경쟁자 실적 부진

미국의 경기 호조

경쟁자들의 실적 부진에도 아큐시네트가 성장할 수 있었던 힘은 미국 시장에서, 특히 골 프공과 골프웨어에서 볼 수 있다. 상대적으로 Taylormade와 Callaway의 매출은 골프클럽 이 상당한 비중을 차지하고 있다. 반면 아큐시네트는 골프공과 골프화가 매출에서 큰 비 중을 차지한다. 골프공의 경우 다른 시장에 비해 미국의 시장이 압도적으로 큰 데, 이 미 국 시장에서 아큐시네트의 타이틀리스트 골프 공의 점유가 압도적이다. 최근 미국 경기 가 호전되면서 골프 산업 경기도 나아지자, 골프공 시장에서 타 브랜드에 비해 브랜드력 이 압도적인 아큐시네트가 골프클럽에서 치열한 경쟁을 벌인 Taylormade와 Callaway에 비해 좋은 실적을 낸 것이다. 골프용품 3사에게 매출의 50% 이상의 가장 큰 시장인 미 국에서 가장 큰 혜택을 본 쪽은 아큐시네트였던 것이다.

한편 골프공보다는 골프 클럽이 상대적으로 매출에서 더 큰 매출액 비중을 차지하는 아 시아, 유럽 지역은 최근 경기 침체가 악화되었다. 성장하는 지역인 중국, 남미 등 시장의 매출 비중은 아직 미미한 수준이며 비교적 큰 시장인 유럽, 한국, 일본의 골프시장은 정 체가 계속되었다. 골프는 스포츠 특성상 경기의 영향을 많이 받는다. 경기 악화와 골프 산업의 정체가 골프클럽 비중이 큰 유럽 및 아시아 지역에 악영향을 끼쳤다. 이에 따라 클럽 매출비중이 큰 Taylormade와 Callaway가 큰 타격을 입었다. 반면 클럽 비중이 비교 적 작은 아큐시네트는 타격을 최소화 할 수 있었다. 핵심 시장인 미국 시장에서의 브랜 드력이 아큐시네트의 경쟁자 대비 호실적의 원동력이라고 볼 수 있다.

가장 큰 시장인 미국의 경기가 회복세인 점도 긍정적이다. 세계은행은 미국의 2016년 GDP 성장률을 2.7%로 2015년 2%보다 높을 것으로 예측하였다. 제조업 PMI, 서비스 PMI도 모두 예년에 비해 소폭 상승하였으며 구매력 기준 1인당 GDP 도 예년 51,281 USD에서 52,117 USD로 상승하였다.

지역별 성장성과 아 큐시네트 지역별 매 출비중을 감안하여 매출추정

아큐시네트의 지역별 매출액 분포를 보면, 미국이 57%, 아시아가 28%, 유럽이 15%를 차 지하고 있다. 유럽은 골프 역사가 오래되었고 시장이 안정기에 접어들어 성장이 정체되 고 있다. Ken Research에 의하면 아시아태평양(미국 포함) 시장은 중국의 성장성을 고려 하여 연평균 4.7% 성장률이 예상된다. 이에 따라 유럽지역의 매출성장률은 0%로 추정하 였고, 미국 및 아시아의 매출 성장률은 4.7%로 추정하였다. 시장성장률을 국가별 매출 비중에 적용하여 2016년 Acushnet의 매출 성장률을 3.95%로 추정하였다.

2016 브라질 올림픽 에 골프 신규종목으 로 채택됨

2016년 8월 5일부터 21일까지 올림픽이 있어 골프 산업에 호재가 될 것으로 보이며 이 를 감안하여 2017년에 4.1%의 성장률을 추정하였다. 성장이 둔화되었던 2015년 매출을 감안하여 2016년에는 3.8%를 적용하였다. 비록 미국의 시장이 최근 정체되는 모습을 보 이고 있으나, 올해 브라질 리우 올림픽에서 골프가 정식 종목으로 치러진다는 것을 감안 하면 무리하지 않은 추정이라고 생각된다.

|그림 10-1. 아큐시네트, 캘러웨이 매출액 비교 (단위 ; USD K)|그림 10-2. 아큐시네트, 캘러웨이 영업이익 비교(단위 : USD K)|
|---|---|
|$-<br><br>$500,000<br><br>$1,000,000<br><br>$1,500,000<br>$2,000,000<br><br><br>2013 2014 2015<br><br>아큐시네트 캘러웨이<br><br>|$-20,000<br><br>$-<br><br>$20,000<br><br>$40,000<br><br>$60,000<br><br>$80,000<br><br>$100,000<br><br>$120,000<br><br>$140,000<br><br>2013 2014 2015<br><br>아큐시네트 캘러웨이<br><br>|


출처: 아큐시네트, 캘러웨이, SMIC 5팀 출처: 아큐시네트, 캘러웨이, SMIC 5팀

##### 2016년 2-3분기 상장 예상, 목표 시가총액 은 19억달러

휠라코리아는 아큐시네트를 미국 증권시장에 상장시키려는 계획을 하고 있다. 목표 시가 총액은 약 19억달러이며 알렉산드리아홀딩스 100%의 보통주 지분을 가지고 있는 휠라 코리아의 상장 후 지분율은 33%가 될 것으로 예측된다. 휠라코리아는 알렉산드리아 홀 딩스 계약에 의해 2016년 안에 아큐시네트 상장을 완수하지 못하면 의결권을 미래에셋 PEF 등 재무적 투자자에게 넘겨야 한다. 따라서 상장 시기는 2016년 2~3분기 중일 것으 로 예상되며 공모가는 아큐시네트의 2015년 실적을 기반으로 결정될 것이다.

아큐시네트의 매출액과 영업이익은 나스닥의 상장요건을 훨씬 상회하고 있다. 따라서 재 무적으로 아큐시네트의 상장에 방해가 될 가능성은 적다. 표면적으로 가장 큰 장애물이 될 것이라고 예상되는 기업지배구조에 대한 요건에서도 아큐시네트의 상장을 어렵게 할 요소는 없는 것으로 보인다. 나스닥의 의결권 행사 원칙에 위배될 수 있는 전환우선주 전환관련 문제에서도 그 해결방법을 명시해 놓았기 때문에 이를 해결하는 것이 어렵지 않을 것으로 보인다. 따라서 상장이 안될 가능성은 현재까지로 매우 적은 상황이다.

경쟁업 를 통 정

업체인 캘러웨 한 시가총액

웨이 액 추

큐시네트 상 노무라증권 증권, 크레디

장을 위한 이 공동 주 트스위스증

대표 주간 간사회사로 권, 다이와

##### 사회사로는 J

##### P모건, 모건

스탠리가 선 을 배정받는

정되었으며 인수단에는 었다.

UBS 도이

- 아 와 치

시

- 하 이익 개 익 웨이 으


참여하였다. 증권, 웰스파

공모물량을 고 등 5개 IB

사가 선정되

캘러웨이의 이는 2015 는 4분기 15년 매출

가총액의 추 였다. Calla 익은 269억 되지 않았지 은 1146억 이의 시가총 로 잡아도 1

정은 같은

글로벌 골프 report에 따

용품 업체인 르면 캘러웨

의 매출액과 년 매출이 8 매출액과 영 액이 1조 50 영업이익은

영업이익을 430억 달러, 업이익이 아

참고 영업

way annual 달러를 기 만 휠라코

아큐시네트 측으로는 20

록했다. 반면 리아 ir의 예

직 공 영업이

69억달러, 약 5배이다.

캘러 보수적

달러를 기록 액이 현재 6억 달러를

했다. 캘러 약 8억달러 넘길 것으

웨이 매출액의

의 약 2배 을 때 아큐

임을 감안했을 로 보인다.

##### 시네트의 시

가총액은

안 트의 액에

경쟁업 정적 성장 긍적 것

업체에 비해 인 아큐시네 력은 시가총액 적인 영향

미칠

2위로 하락 전망이다. 편했고 로이

위였던 Tayl

근 글로벌 1 글로벌 1 속된 Adida 프 부문을 지 영업적자 정적으로 매

ormade의

매출이 급감

하여 글로벌 영향을 될 전 영진을 재편 글로벌 3위업체 차가 벌어 자들의 부진 인이 될 것

했고 아큐

시네트 부진이 의하면

최 가 계 골 까 안 인

위가 된 점은 s 그룹은 최 매각하려는

상장가치 근 구조조정 동향을 보이

에 긍정적인 을 위해 경 고 있다.

최근 실적 터 통신에

체인 캘러 졌다. 그에 반 진 속에서도

웨이 역시 2 해 아큐시 이루어낸

013년 네트는 안정적

를 보였고 아 출액을 꾸

아큐시네트 준히 증가시 상장가치에

와의 실적 격 켜왔다. 경쟁

성장성은 아

아큐시네트

긍정적인 요

으로 기대된

다.

그

림 11. 나스

닥 상장요건

출

처: 삼일PWC

### 3. 투자포인트 II. FILA KOREA Renewal!

2015 당기순이익 적

자. 그러나 일회적 비 용이 컸다.

##### 3.1 국내부문 실적

동사는 2011년 이후 국내 사업 부분에서 부진을 겪어왔다. 2015년 당기순이익에서 적자 전환을 하면서 최악의 실적을 냈다. 그러나 2015년에 지출된 비용 중 일회적인 항목이 많았으므로 금년부터 실적은 개선될 것으로 보인다. 2015년의 일회적 비용에는 FILA Outdoor 브랜드 사업 중단에 따른 재고평가충당금 25억, 브랜드 리뉴얼 컨벤션 20억, 올 해 라이선스가 종료되는 GLBH Korea의 영업 손실 25억이 있다.

##### 그림 12. 동사의 국내부문 매출과 영업이익 추이

| |
|---|


출처: 휠라코리아, SMIC 5 팀

##### 3.2 실적 부진 이유

이미지보다 비싼 가 격으로 인해 판매 부 진

애슬레저 의류란 일 상복이지만 운동성이 좋은 의류를 말함

일회적 비용을 감안하더라도 동사가 국내 사업이 부진한 것은 사실인데, 그 이유로는 휠 라의 애매한 포지셔닝과 변화하는 트렌드에 편승하지 못한 것이 꼽히고 있다

##### 3.2.1 애매한 포지셔닝

분석에 따르면 기존의 휠라코리아는 가격 포지셔닝에서 ‘중상’ 정도의 위치에, 스타일 포 지셔닝에서는 기능성과 패션성의 ‘중간’ 정도의 위치에 놓여있다. 그러나 브랜드 이미지는 가격보다 낮은 선에서 형성이 되었다. 이미지는 ‘저가’이지만 소비자 가격은 오히려 비싸 경쟁 브랜드와 비슷한 가격대가 많았고 이로 인해 판매가 부진하였다. 즉, 시장 타겟팅에 실패하였다.

##### 3.2.2 트렌드를 반영하지 못함

또한 스포츠의류의 경우 소비자들의 생활 습관 또는 흐름에 따라 제품의 특성이 변화한 다. 초기의 스포츠 의류는 단순 스포츠를 위해 만들어진 제품들을 말한다. 이후 스포츠의 영역이 넓어지면서 등산, 아웃도어 의류 등의 일상복으로 스포츠 의류가 확대가 된다. 더 욱 시간이 지나면서 스포츠 의류가 일상복으로 완전히 편입된 경우를 애슬레저 의류라고

한

- 다.
- 라코리아의 렌드를 캐치 장하는 와중


##### 그림

##### 림 13. 국내

##### 스포츠웨어

##### 포지셔닝

##### 맵

출처

처: 휠라코리

아, 삼성패션연

구소, SMIC 5

팀

휠 트 성 를 주 업

경우 2000년 하지 못하였다 에 휠라의 다. 또한 뒤

대 초기에

단순 스포츠

의류에서 뉴발란스 등

일상 스포츠 의 경쟁사들 성장을 하면

의류로 넘 이 트렌드를 서 노후한

어가는

##### 변화 따라 했던

하는 트렌드 가지 못해 부

를 진

읽고 이미지

다. 나이키, 성장은 정체 늦게 트렌드 하였고 기존

아디다스, 되었고 2011 를 따라가려

FILA

년부터 역 아웃도어 드와 겹치는

후발 인 영

얻게 되었다 자의 이미지 을 하게 되

브랜드를 론 부분이 많

칭하였지만, 아 비효율적

‘휠라’ 브랜 을 끼쳤다.

를 벗지 못 었고 이는 실

적에 악영향

##### 3.3

##### 국내 사업

##### 부문 리뉴

##### 얼

동 뉴 가

사는 국내 얼을 진행하 지 부분에서

부분 사업 부 였다. 브랜드 리뉴얼을

진을 탈피하

기 위해, 15 를 ‘Stylish

년 4분기 23 Performanc

년 만에 대 e’로 새롭게

대적인 브랜 개편하고

드 리 크게 3

아이덴티티 실시하였다.

|그림림 14. 2015 FILA 상품<br><br>|그림 15. 2016 FILA 상품<br><br>|
|---|---|
| | |


출처

처: FILA

출처

: FILA

##### 3.3.1 인사개편

휠라코리아 창사이래 최초로 시도하는 Creaative Director 체제

리뉴얼을 위해 동사는 새로운 인사를 영입하였다. 2015년 4월 동사는 김진면 전 제일모직 빈폴사업부 전무를 신임 사장으로 영입하였다. 김진면 사장은 제일모직에서 빈폴 7개 브 랜드를 모두 관장하며 능력을 인정 받았다. 제일모직 자체제작(SPA)브랜드 ‘에잇세컨즈’를 이끈 계열사 개미플러스유통의 대표이사 자리도 겸직하였던 경험도 가지고 있다. 김진면 사장은 휠라코리아에서 국내에는 생소한 Creative Director(CD) 체제를 만들었고, 정구호 디자이너를 CD겸 부사장으로 영입하였다.

정구호 부사장은 여성복 브랜드 KUHO를 창업하였다. KUHO브랜드를 제일모직에 매각하 면서 제일모직에서 전무로 일하며, 10년 사이 제일모직의 매출을 8배 확대시킨 것의 주역 으로 여겨진다. Hexa by KUHO라는 명품브랜드를 파리와 뉴욕에 진출시키기도 하였으나 정구호 전무가 제일모직을 퇴사하면서 현재 Hexa by KUHO는 철수한 상태이다. 정구호 부사장은 국내에서 손꼽히는 디자이너로, 김진면 사장과 함께 동사에서 역량을 보여줄 것 으로 기대된다.

|그림 16. 2014 S/S KUHO|그림 17. 2010 Hexa by KUHO|
|---|---|
| | |


출처: 제일모직 출처: 제일모직

##### 3.3.2 상품라인개편

Brand Identity를 녹 여 재탄생한 브랜드 라인

기존의 휠라 브랜드를 ‘트랙퍼포먼스’, ‘피트니스퍼포먼스’, ‘하이브리드퍼포먼스’로 나누고, ‘라이프스타일’라인을 휠라오리지날레라는 새로운 브랜드로 재구성하였다. 휠라오리지날레 는 휠라 고유의 헤리티지와 현대적 감성을 융합한 브랜드로 기존의 10대 후반부터 40대 까지 펼쳐져 있던 고객층을 20~30대로 좁혀서 타겟팅하고 있다. 또 프리미엄 속옷 브랜 드 휠라언더웨어도 출시하였다.

##### 그림 18. 휠라코리아 브랜드 라인

| |
|---|


출처: 사업보고서, SMIC 5 팀

##### 3.3.3 유통구조개편

##### FILA를 만날 수 있는 창구 확대

기존 실적이 좋지 않았던 중소 대리점을 철수하고 있고 전국 주요 핵심 상관에 Megashop을 유치 중이다. 현재 9개의 새로운 Megashop을 유치하였으며, 4월 말 이태원 에 3층 규모의 플래그쉽 스토어도 개장할 예정이다. 또한 이동식 매장인 노마드컨셉의 매 장도 계획 중이다. 또한 쇼미더머니 출신 힙합 뮤지션, 셀럽들과 콜라보레이션해 마케팅 을 진행할 예정이다.

|그림 19. FILA 점포수|그림 20. FILA Megashop|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서, SMIC 5팀 출처: FILA

##### 3.3.4 리뉴얼 효과 예상

스포츠 의류 산업에 또 다시 트렌드 변화 의 흐름이 온다

최근 국내에는 운동을 위한 운동이 아닌 생활 속의 운동과 같이 가볍고 일상적인 운동을 즐기는 라이프스타일이 확대되고 있다. 그것에 발맞추어 편안함과 스타일을 모두 만족시 키는 애슬레저 패션이 새로운 트렌드로 급부상하고 있다. 2015년 기준 국내 애슬레저 시 장 규모는 4,000억 원으로, 2018년에는 2조원으로 성장할 것으로 업계는 예상하고 있다 휠라는 상기의 리뉴얼 과정을 통해 브랜드 리포지셔닝을 실시하여 변화하는 트렌드에 편 승하기 위해 노력중이다. 휠라코리아의 리뉴얼 효과를 예측해보기 위해서 기존 패션 브랜 드의 리뉴얼 사례 중 휠라와 유사한 몇 가지 사례를 비교해 보았다.

그림 21. 패션 브랜드 리뉴얼 사례

|사례|리뉴얼의 핵심가치 중 휠라의 리뉴얼과 일치하는 부분|
|---|---|
|구찌|디자인과 이미지 개선을 위해 Creative Director 영입|
|뉴발란스|10~20대로 타겟 축소. 연예인 마케팅|
|퓨마|10~20대로 타겟 축소, 여성 타겟, 힙합코드|
|라코스테|젊은 컨셉으로 회춘. 실 구매자 평균 나이가 20살이 어려짐|
| | |


출처: SMIC 5 팀

구찌 : 1994년 파산지경까지 간 구찌는 톰 포드를 CD로 영입하였다. 톰 포드는 구찌의 헤리티지에 ‘성’을 조합해 브랜드 아이덴티티를 재정립하였다. 1995년~1996년 사이에 구 찌의 매출은 90% 상승하였으며, 1997년에는 94년 대비 3배의 매출을 기록하였다. 2006년 에 프리다 지아니니를 CD로 영입하였고 이후 4년간 매출이 46% 성장하였다. 이는 뛰어 난 CD의 영입이 패션산업에 큰 영향을 줄 수 있음을 시사한다.

##### 리뉴얼을 성공시킬 요건은 갖추었다

뉴발란스 : 10~20대로의 타켓 축소와 연예인 마케팅의 대표적 성공 사례이다. 리뉴얼 이 후, 2007년 240억에서 2015년 6,696억으로 9년사이 매출이 27배 상승하였다.

퓨마 : 20대 후반~30대 초반 이던 주력 고객층을 10대 후반~20대 초반으로 축소하였고, 여성 고객으로 타겟층을 이동시켰다. 힙합 문화코드를 이용해 성공적으로 마케팅을 실시 하였으며, 2001년 매출액 100억대에서 2002년 414억으로 급성장하였다.

라코스테 : 주력 고객층의 나이대를 낮추면서 리뉴얼 이후, 3년 사이에 실구매자 평균 나 이가 20살이 감소하였다. 현재 26~35세 고객이 전체 매출의 70%를 차지한다. 리뉴얼 기 간동안 매출이 2009년 945억, 2010년 1,256억, 2011년 1,760억 2012년 2,110억으로 크게 확대되었다..

사례를 정리하면 젊은 세대와 여성으로 타겟을 이동시키고, 뛰어난 디자이너를 영입하고, 연예인, 힙합 등의 당시의 문화를 반영해 마케팅을 실시했을 때 패션 브랜드 리뉴얼은 성 공적인 결과를 낳는다는 것을 알 수 있다. 동사의 경우 기존에 넓게 퍼져있던 타겟층을 20~30대로 축소하고, 국내에서 뛰어난 여성복 디자이너로 손꼽히는 정구호 씨를 영입했 으므로 리뉴얼의 전반적인 방향은 바르게 설정하였다고 할 수 있다,

이후 는 과 현할

3년 동안 동 거의 실적을 수 있을 것

사 재

리뉴 을 매출 르 을 다 성 예상

뉴얼로 인해 겪기 전 동

동사의 국

내 사업부문의 률이 연간 12

의 실적은 % 수준을 유

개선될 것으 유지했다는 점 고 있다는 률이 CAGR

로 보인다.

매출의 경우 경쟁사들이 산업연구원에

부진 높은

사의 성장 하고 꾸준히 간 국내 스 3년간 동사

점, 동사의 점, 한국패션 5% 내외라는 할 수 있을

출에도 불구 면 최근 3년 때, 앞으로 만, 패션 브 과를 보여준 상된다.

률을 유지하 시장의 성장 전의 매출 성

에 따 려하였 상된다. 놀라운 것으로

높은 성장 포츠 의류 는 부진 이 의 효과가

는 점을 고

장률을 회복할

것으로 예 없을 만큼

랜드 리뉴얼의 사례가 종

기존의 평가 로 더욱 낙

방식으로 관적인 케이

예측할 수 스도 존재할

종 존재하므로

수 있을

출 자

영입 액의 연스

이익률도 매 증가에 따라

레 회복될 것

영 로 른 분 료 였으 정상 었 률

업이익의 경 보인다. 그 결과이며, 의 판매관리

우도 이후

실적 부진을 최근 영업이

겪기 전 수 익률 부진이

준인 연간 휠라아웃도

12%를 회복 어 브랜드의

할 수 있을

것으 에 따

이유로는 최 일시적 비용 비 항목이 매 매출 축소 매출액이

영업 실적에 이 있다. 또 급여와 지

을 지불하고 매출에 따라 유 에 상관없이 상승하면 자 매출원가율 이 확대되고,

도어를 철수 조절이 되지 임금 인상에

하였다는 점 지만, 종업원

휠라아웃 유동적으로

대부 급수수

유지되거나 연스럽게 비 역시 매출액

항목에서는 으므로, 이는 상화를 뒷받 기 때문에 을 회복할

에 의해 상 들 것이라는 면서 줄어드는 수하면서 정

승되는 모습을

을 보 이익률 보여주 업이익

중이 줄어 이 확대되

점도 영업 는 경향을

침한다. 또 매 동사는 매출이 수 있을 것으로

업 부문을 철수

산적인 영

부진한 사

로 예상된다

.

리뉴 를 대 IR 으 광 래

뉴얼에 따른 위해 현금이

추가적 비

용은 현재로 억 이상 지

썬 확정된 출되고 있기에 의 점포를

바가 없다. 현

현재 Acushn 리아에 추가

et 부문 지 적인 영업비 을 확대하고 도를 높이는 다면 2017 고, bull case

분확대 용 확 있고,

이 매년 200 판단된다. 듯이 광고집 있다. 따라 것으로 추 서 투자판

에, 휠라코리 줄이는 대신 m 디자인을 높 확실히 현금

는 어렵다고 에서도 밝히 로 접근하고 고를 집행할

하지만 기존의 행보다는 제 서 2016년 정하였다. Ba 단에 도움이

megashop을

방식 년부터

품의 질과 상장 이후 se case는 되도록 하였

높여서 매력 지출이 준 반영하였

밸류에이션에 다.

는 아

표로 나타내

그

림 22. 휠라

매출성장 B

ull case 시

나리오

출

처: SMIC 5 팀

### 4. 투자

### 포인트

### III. 해외

### 실적

### 호조

휠라코리아는 개편하였다.

는 2007년에

휠라를 인

수한 후 FIL

A USA의 사

사업을 도매

##### 유통업 중

심으로

##### 4.1 중국 Ful

##### lProspect

부문에서도 는 나이키

F

ILA는 해외 다. 중국에서 로컬 기업의 의 점유율을 는 리닝 5.1 중에서는 독

활발한 영 와 아디다스가

업 활동을 하 가 프리미엄

인 예시가 , 안타스포츠

중국이 츠 등 리닝 다. 이 기업

고 있다. 그 시장을 형

중 대표적 성하고 있고

중국 스 업 중 스포

스포츠웨어 독보적인 츠

기 안타

안타스포츠

경우 중저가 넘어서면서

- 가 시장을 현재 전체

%를 압도하 를 보유하고

점유율을 대표적인 의 점유율의

. 이는 중국 준다.

등 로컬 업체 그 대표적

- 라 사업을 ospect는 안타
- 타 스포츠의 를 FILA Ko


주도하고 있

는 상황이다. 0% 내외의 간 평균 성장 수 있다

츠는 2011년 유지하고 있

시장에서 1 며, 최근 2년 있다고 볼

점유율을 유 장률 역시

는 중

%, 터부 4.9 점적인 지위를

25%로 로컬

스

스포츠용품 시장의 프리 면 2010년 외의 점유율 되고 있다는

업체의 시장점 미엄화이다.

통해 알 수 프리미엄 업체

있는 또 다 체 나이키와 아

른 점은 중 아디다스의

국 내 스포츠 점유율을 15년에는 30

츠용품 살펴보

프리미 확대

미엄 스포츠

웨어

5년 후 20 용품을 소비

기준 두 업체의

합은 19.7 에서 프리미

%이다. 이는 엄 스포츠

% 내 확대

을 보여준다 것을 보여

- 하는 추세가

츠는 프리미 ospect이다.

- 서 프리미엄 단연 눈에


중

중저가 시장에 장 개척을 Prospect는 에 위치해 있 성장률을 보 Prospect 지 prospect를 있다.

에서 리닝 시도하였고,

체들을 압도 인 예가

하는 동시에 휠라와의 합 타 스포츠

안타 스포츠 작 Full Pr

엄 시

은 A와 진

가 시장을 잡 스포츠가 FIL 미엄 시장에

중저 안타스 프리미 출

Full 라인 띄는

P 에

중국 내 휠 있다. Full Pr 여주며 안타 분의 15%를

담당하며, 안타

브랜드 중에

- 타 스포츠의 매출액 성장

rea가, 85% 의 design s

- 처: Anta, SMI


여러 브랜

드 중에서도 있는 모습 port가 가지 15%의 지

장을 이끌고 를 Anta s ervice fee를,

을 보여준다. 고 있으며, 분법 수익을

Full Full

P

통해 동사는

매출액 3%

받고

있

|그림 23. 안타스스포츠 매출액 추이(억 위안)<br><br>|그림 24. Full Prospect 매출출액 추이(억 위안)<br><br>|
|---|---|
| | |


출

처: Anta, SMIC

5팀

출

C 5팀

안타스포츠

와 Full prosp

ect의 매출

액 및 성장률

추이는 다

음과 같다

빠른 속도로 이는데 그

있다는 것을 국 스포츠

도표를 보면 추세는 당분 Prospect의

Full Prospe 간 지속될

ct의 매출이

로 증가하고 이유는 중

을 알 수 있 용품 시장과

다. 이 Full

것으로 보이 찾을 수 있다

성장률에서

다.

##### 4.1.1 중국

##### 스포츠용품

##### 시장

정부정책과

중국 스포츠 은 성장률을 속화 및 스

용품 시장은 보이고 있다

건강에 대한 정책지원 025년까지 츠 인구를

한 관심 고

조를 바탕으 포츠산업 발 을 5조 위안 확대한다는 0%인 1.5조 포츠용품 시

로 높 전 가

소비자들의 부는 2015년

스포 시키 책

츠 시장을 성장 려는 정부의

장 정

다. 중국 정

발표 중 <스 스포츠 산업을 5억 명까지 츠 산업의 3

포츠 소비 추 달하는 시장 그 중 스포

진에 대한 의 장으로 만들

의견>에서 20 고 생활스포 장의 규모는 상된다. 이는

(한화 방침 위안

9

00 조원)에 을 발표했다.

포츠 용품 시장 것으로 예 성 가능한

전체 스포츠 , 이후 10년

(

한화 270 연평균 25%

조원)에 달할 성장 시 달

년간 중국 스

시장이

지표이다.

GDP 츠 시장

대비 낮은 스 장

이는 실제로 로 미국의 1 고려해 볼때,

불가능한 수 980년대 보다 중국 스포츠

수치는 아닌

것이 현재 로벌 GDP대 장을 할 여지

중국의 GDP 비 스포츠

내 스포츠시 산업의 비중 남아있다고

시장의 비중 은 2% 내 할 수 있다.

은 0.6% 외임을

포

로

다 낮다. 글로 츠시장은 성장

가 충분히

이는 공적 쉽게 개선할 츠 용품의

또한, 중국은 개선이 될 수 기 때문이다. 것으로 보인다

운동장 등의 수 있는 부분

의 스포츠 으로 중국

시설이 열악 정부의 정책

한 편인데, 으로 인해

자금이 투 수 있는 소비 역시

입되면 부분이 촉진될

공적 시키 포츠

자금으로 성 기 쉬운 중국

장 스

시장

이후 스포츠 다.

츠 시설 등이

이 잘 갖춰

진다면 스포츠

스포츠용품 국의 스포츠

실제로 중국 전 3년간 중 후 경험이 로컬 기업의 에 악영향을 작했으며 14 츠용품 시장

시장 규모 용품 시장

는 빠르게 연평균 성장 스포츠용품

성장하고 있

다. 2008년 에 달했다.

베이지 올림픽 그러나 올림픽 에 실패를 하 3년에 특히 적이 향상되

픽 직 픽 직

빠르 포츠

게 성장하는 용품 시장

스

률은 41.4% 기업은 시장 졌고 이는

였다. 시장 기 시 스포

짧은 중국 내 무차별화 미쳤다. 이

대부분의 공급 확대가 후 부진매장

수요 예측 2012년, 201 로 기업 실 보였다. 이는 어졌음을 시

로

재고로 이어 철수, 재고 년 약 16%

조정 등으 의 성장을

을 반등, 15 장세를 회복

년에 성장률을 이 다시 성장

현재 중국 사한다,

할 수 있는

여건이 갖추

|그림 23. 중국 골프용품 시장 추이(억 위안)<br><br>|그림 24. 중국 골프산업 추이(개수, 만명)<br><br>|
|---|---|
| |10<br><br>20<br><br>30<br><br>0<br><br>00<br><br>00<br><br>00<br><br>2007 2009 20113 2020E<br><br>골프장<br><br>골프인구<br><br>|


출

처: Datastrea

m, Euromonito

r, SMIC 5팀

출처:

중국골프협

회, KOTRA, S

MIC 5팀

시장, 훨씬 Pros

안타스포츠보 빠른 Full

보다

pect의 성장

2016 25%

년 예상 성장 는 타당하다

장률

20 규 그 있 상 계 중 골 불 성장

04년에 중국 제하는 조례 림에서 볼 던 골프장의 승했다. 지방 속해서 늘었다 국의 골퍼는 프 종목 등 어넣기도 했다 장세는 여전

정부는 골프장 를 선포했다.

장의 급증

과 농지의 감

소로 인해 골

골프장을 위 정책을 발표 의 규제는 장 회원권 가

한 농지의 전 했다. 그러

용을 나

그 이후에도 프장 수는 대화시켰다.

도 10차례의 계속해서 늘

후속 규제 정 어났다. 정부의 징의 골프장 다할 이유가

수 있듯이 골 가치를 극 에서는 매력적

대도시 내에 격도 덩달아

원래

상하이, 베이 장 수익을 마다

적인 골프장 진핑 정부는

없었으므로

는

골프장 수 을 발표했지

다. 최근 시 여전히 계

공직자의 골

골프 향유를

금지하는 법 2016 브라 골프 산업의 성

만 서

속해서 늘어 로골퍼 육성

가는 추세이다 강화를 발

- 다. 최근에는 표하는 등 골

게 하는 요

장의 성장률 장률이다.

성장을 하

- 타 스포츠의 최근 5년간의


질 올림픽에 성장에 힘을

록에 대해 프

의 규제는 이다.

있으나 중

다. 중국정부의 히 빠른 편

성장을 더디

소라고 할 수

국의

##### 4.1

##### .2 Full Pros

##### pect의 성장

안 다 체

보다 우위 심지어 시장 였다.

성장률 중 위에 있는

타 스포츠의 도 더 큰 우

국 전체 스포 것이 Full Pr

츠용품 시장 ospect의 성장 ect는 꾸준히

에 있지만, 과 안타스포

그것보 츠 전

- 가 역성장을

론적으로, 빠르 선호도 증가

을 토대로 20

중에서도 올 으로 확대할 으로 생각된다

- 다 매출이 늘 르게 늘어나


하였을 때도

, Full prosp

높은 성장 의 Full Pros

결 의 장

르게 성장하 와 Full Pros 16년 25%,

고 있는 중 pect의 프리

국 시장, 안 미엄 가치,

률, 프리미엄 pect의 뛰어

제품 난 성

2015년 20%

수준의 성장

장을 이어갈

수 있을 것

으로 보인다

.

매장 수를

그 준으 것으 보다 빠르

해 안타 스 계획을 가지

포츠는 중국

내 휠라의 문에 20%

2015년 591 성장은 쉽게 매장의 수 어난다면 매 것으로 보인

개에서 700 도달할 수

개 수 있을 속도

지고 있기 때 Prospect의 도가 더 빨랐

수준까지의 성 보았을 때

다. 또 Full 어나는 속도 충분히 25%

매출 추이를

가 늘어나는 출은 그 보 다.

으므로 매장 장률에 도달

다 더

이 20% 늘 할 수 있을

의 예상 성장

##### 4.2

잘나가는 F

ILA USA

|그림 26. 미국 FOOTWEAR 시장 규모 (단위 : USD K)<br><br>|그림 27. 아큐시네트 실적 추이이 (단위 : USD K)<br><br>|
|---|---|
| | |


출

처: Statista, S

MIC 5팀

출처

: IR, SMIC 5

팀

USA 도매

유통 후

FILA 업으 매출

로 사업 개편 빠르게 성장

드 경쟁

중가 로의 자가

스포츠 브랜 포지셔닝 : 경 없다

포 시 화 하 장

안정 츠 의 장, 성 지만 기대

적인 미국 스 류 및 신발 장세는 둔

안정적인 성 됨

세

미국 경 : 긍정

경기는 회복 적

휠 개 car 업

라코리아는 편하였다. 결 nival, marm

2007년에 과적으로

휠라를 인수한

한 후 FILA

USA의 사 것으로 보

업을 도매 인다. Costc 업체에 납

유통업 중 o, kohl’s, s

심으로 shoe, 유통

사업 개편은 e show, sea

유효했던 rs 등 미국의 ila도 빠르게

ax, ross, sho 과 함께 중가

의 주요 유통 성장했다.

품 중이며 이

체들의 성장과

- 가 브랜드인 f

중저가에 고 수 있다. 2 상품이 호

년 이랜드에 규모와 브랜

유지할 것으

미국의 athle 며 FILA USA A USA는 불

으로 보이며 이고 스포츠

으로도 FILA %를 제시한다

국 gdp 성

다. 구매력

- 다. 각 산업의 업 PMI와


Fila 스 ske 이 의 포 시장

의 브랜드 포 타일의 결합

포지셔닝은 중

품질(가격 010년 이후

##### 대비 고 브랜

##### 드 이미지),

라이프 fila, ss 등

##### 스포츠와

불경기 효 중저가 브랜 의 부진도 있

이라고 볼 중가 브랜드

미국에서

과에 힘입어

또한 같은 등 경쟁자들 가 없는 상

tchers 등 중 저조한 실적 포지셔닝에

황을 누렸다.

드인 k swis 있었다. 현재 에 앞으로도

으로 2012 는 fila정도 해서 성장을

인수되는 드의 경쟁자 으로 보인다.

Fila 틈새

태이기 때문에

장에서 계속

시장 지 성장 가 렷 것 201

장상황도 나 속적으로 유 장을 기록하 파른 성장세 한 경쟁자가 은 쉽지 않다

쁘지 않다. 미 지하고 있으

tic apparel A의 주력 상

& footwea 품인 footw

r 시장은 ear의 시장

안정적인 성 도 계속해서 입의 초기

##### 장세를

규모 효과로

고 있다. FILA 를 보인 것으 없는 상황

경기 효과와 전체적으로 브랜드의 특

사업 개편, 성장세가 성상 단기에 정적인 성

시장 재진 둔화되는 양 에 브랜드 이 장세를 보일

상이다. 그러 미지를 형 것으로 전

나 뚜 성하는 망하고

##### . 따라서 앞 성장률 12

A USA는 안 다.

##### 6년에 매출

세 gd US pmi 소

최근

계은행에서는 p 연간 성장 D로 5년 연

2016년 미국 률은 2%이다

장률을 예년 기준 1인당

보다 높은

2.7%로 예

측했다. 가장

gdp는 2014 에게 경기

4년 51281 전망을 설문 각 51.3>51.5, 습을 보이고 있

2117 지수는

USD에서 5 조사하는

속 상승했다 미국의 제조 미국의 경

의 관리자들에 서비스업 PM

지수에서 미 폭 상승했다.

I 모두 각 아서는 모

49.7>51.3 있다.

으로

##### 제는 대체로

##### 호경기로 돌

|그림 28. 아큐시네트 매출액 및 영업이익 추이 (단위 :USD K)<br><br>|그림 29 . 미국 신발 유통업체 sales 추이 (단위 : USD BN)<br><br>|
|---|---|
| | |


출처

: IR, SMIC 5

팀

출처

: Statista, SM

IC 5팀

##### 4.3 해외 로열티

한국, 미국, 중국 외 의 지역은 라이센스 형식으로 운영

휠라가 직영하는 곳은 한국과 미국뿐이며 중국 합작법인의 경우에는 경영에 일부 참여 하고 있다. 유럽, 아시아 등 그 외 지역은 각국 사정을 잘 아는 파트너사에 라이센스 형 식으로 100% 사업 재량권을 준다. 라이센스는 현지 유통망이 잘 구축되어있는 파트너가 사업을 주도한다는 점에서 유리하다. 총 33개의 라이센시가 존재하며, 러시아 지역은 스 포트마스터(Sport Master)사, 중동(이스라엘 제외)과 북아프리카, 인도 지역은 크라바텍스 (Cravatex)사, 그리고 유럽 전역은 도센바흐(Dosenbach)사가 각각 휠라 의류와 신발 및 액세서리에 대한 제조 및 판매권을 가지고 있다.

해외 로열티 수입은 캐쉬카우로 기능

국내 사업이 부진한 상황에서 꾸준한 해외 로열티 수입은 든든한 Cash Cow 역학을 해 왔다. Fila Luxembourg는 일본 지역을 제외한 전 세계 지역의 Fila의 상표권을 소유하고 있는 해외 현지법인으로서 GLBH Holdings가 Fila Luxembourg의 100% 지분을 보유하고 있으며 해당 지역 상표권 사용에 대한 로열티 수입을 매출로 인식한다. 로열티 매출의 특성상 대부분이 영업이익으로 인식되기 때문에 영업이익에 대한 기여도가 높은 편이다.

##### 그림 30. 로열티 매출 지역별 비중 (단위: 천 달러)

45000

| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |


40000

35000

Others

30000

South America

25000

Asia

20000

North America

15000

EMEA

10000

5000

0

2010 2011 2012 2013 2014 2015

출처: IR

유럽과 아시아 환율 압력으로 2015년 로 열티 약세

로열티 매출의 경우에는 환율이 상당한 영향을 끼친다. 특히 2015년에는 Fed의 금리인 상 우려와 ECB, BOJ의 양적완화 정책이 맞물려 달러 강세, 유로화 약세, 엔화 약세가 유 발되었다. 아시아를 비롯한 신흥국들의 환율 또한 취약한 경제로 인해 약세 압력을 받아 왔다.

|그림 31. 달러 기준 로열티 – EMEA (단위: 천 달러)|그림 32. 유로 기준 로열티 - EMEA (단위: 천 유로)|
|---|---|
|2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>12,000<br><br>14,000<br><br>16,000<br><br>2010년 2011년 2012년 2013년 2014년 2015년|2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>12,000<br><br>14,000<br><br>2010년 2011년 2012년 2013년 2014년 2015년|


출처: IR, SMIC Research Team 5 출처: IR, SMIC Research Team 5

이에 따라 당사 로열티 매출의 많은 부분을 차지하는 유럽과 아시아 지역의 경우 최근 의 통화 약세로 인해 달러 기준 매출액이 과소평가된 부분이 존재한다. 유럽 지역을 자 국통화 기준으로 변환하여 추정한 결과 꾸준한 성장세를 보이고 있는 것을 확인할 수 있다. 최근 ECB의 양적 완화 정책이 후반기에 접어들었다는 평가를 받음에 따라, 추가적 인 유로화의 약세는 제한적일 것으로 예상된다. 이에 따라 2016년의 달러환산 매출액은 2015년보다 개선될 것으로 전망된다. 원달러 환율의 경우 2015년 말을 기준으로 추정하 였는데, 이는 Fed의 금리인상이 2016-18년에 걸쳐 진행될 것으로 예상되는 바, 최근의 원화 강세가 다시 되돌려질 것으로 보았기 때문이다.

Allied Market Research에 의하면 전세계 스포츠웨어 산업은 2014-2020년 연평균 4.3%로 성장할 것으로 전망된다. 건강에 대한 인식이 증가하고, 여성의 스포츠 참여가 늘어나며, 가처분소득이 늘어나는 것이 주된 성장 동력이다. 이에 따라 다른 의류 산업에 비해 스 포츠웨어의 성장률이 더욱 독보적일 것으로 전망된다. 2014년 기준으로 가장 큰 시장을 형성하고 있는 것은 미국이며, 가장 높은 성장률이 예상되는 지역은 아시아태평양 지역 으로 연평균 16.3%의 성장세를 보일 것으로 예상된다. 긍정적인 매크로 환경과 브랜드 인지도로 인해 로열티 매출은 향후에도 꾸준히 지속될 것으로 전망된다.

##### 스포츠웨어 시장의 꾸 준한 성장이 예상됨

|그림 33. 다른 의류 대비 스포츠웨어의 성장률|그림 34. 독일 아마존 휠라 제품|
|---|---|
|0.0%<br><br>0.5%<br>1.0%<br><br>1.5%<br>2.0%<br><br><br>2.5%<br>3.0%<br><br><br>3.5%<br><br><br>2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014| |


출처: Euromonitor, Deutsche Bank 출처: Amazon Germany

### 5. Valuation

동사는 전세계를 무대로 다양한 사업부를 영위하고 있기 때문에, SOTP(sum of the parts) 방법을 사용하여 목표주가를 추정하였다.

사업부 별로 PER 방법으로 영업가치를 추정하였는데, 모든 사업부마다 당기순이익을 추 정하기에 불가능하여 영업이익을 추정 후, 법인세 비용을 근사치로 추정하여 NOPLAT을 구하였다. 이를 PER과 곱하여 영업가치를 구하고, 최종적으로 SOTP 파트에서 순 차입금 을 고려해주었다.

##### 5.1 FILA KOREA

먼저 국내 사업부 부문인 FILA KOREA는 투자포인트 2의 논리를 따라 추정하였다. 먼저 매출액 성장률은 투자포인트 2에 따라 base case 인, 16년 8%, 17년 12%, 18년 11%로 추정하였다. 각 사업부 부문별 비중 변화는 투자포인트의 논리와 사업부문 철수(FILA outdoor)를 고려하여 추정하였다.

매출원가는 투자포인트의 논리를 바탕으로 매출액과 상관관계를 도출하여 추정하였다. 판관비는 아래 추가적인 분석을 통해 도출하였다. 판관비 중 성격에 따라 세 가지 종류 로 구분하였고, 판매수수료는 매출액과 상관관계를 도출하여 추정하였다. 그리고 매출액 성장률에 비례한 계정과, 그 변동폭이 일정하지 않고 비중도 크지 않아 5개년 평균으로 추정한 계정이 있다. 이를 통해 판매관리비를 추정하였다. 하지만 리뉴얼 이슈에서 비용 이 추가적으로 발생할 수 있음을 고려하여 광고비는 아큐시네트에 추가적인 비용이 들 어가기 전 수준을 고려하여 투자포인트와 연계해서 추정하였다.

영업이익 대비 법인세 비용을 사용하여 법인세 비율 추정치를 구하였고, 이를 바탕으로 NOPLAT을 구하였다.

PER 멀티플은 국내 PEER들을 활용하여 도출하였다. PEER로 신세계 인터내셔날, LF, 한섬 을 선정하였는데, 세 기업 모두 국내외로 의류 판매업을 영위하고 있으며, 매출액, 영업 이익, 시가총액 모두 유사한 분포를 보인다. 신세계 인터내셔널은 해외 유명 브랜드를 국내에 직수입하여 유통채널을 통해 판매하는 해외패션부문과 자체 브랜드상품을 기획, 생산, 유통하는 국내패션부문, 2010년 5월 당시 신세계의 이마트 부문에서 양수한 라이프스타일 사업부문으로 구분하여 해외패션부문은 GIORGIO ARMANI, DOLCE AND GABBANA, DIESEL, GAP 등의 브랜드를 통해 사업을 전 개하며, 국내패션부문은 VOV, GCUT 등을 기획 및 제조한다. LF는 닥스, 마에스트로, 헤지 스, 라푸마, 질스튜어트 등의 브랜드를 보유하고 있고 100% 외주 가공 생산을 하고 있으 며, 국내사업장 및 중국, 이태리 등의 해외사업장에서 주요 제품의 기획, 영업, 마케팅 등 의 사업 활동을 수행하고 있다. 한섬은 주요 브랜드로 SYSTEM, MINE, SJSJ, TIME HOMME, SYSTEM HOMME, 랑방컬렉션, DECKE 등이 있으며, 백화점, 대리점, 직영점 등 을 통해 대도시 중심지역에서 영업하고 있다.

이들의 평균 Forward PER을 단순 산술평균하여 구한 후, FILA의 국내 사업부만을 다루고 단일 브랜드라는 점을 고려하여 20% 할인을 가하였다. 최종적으로 10.64의 PER을 구하

였다.

FILA KOREA의 영업가치는 투자포인트 2의 논리를 반영하기 위해 3개년 영업가치를 추 정 후, 현재가치로 할인한 평균값을 적용하였다. 따라서 1,841억원의 가치가 산정되었다.

##### 5.2 FILA USA & Royalty

FILA USA와 Royalty 부문은 모두 FILA Luxemburg의 100% 연결 자회사를 통해 이루어지 므로 두 사업부를 합쳐서 추정하였다.

##### 5.2.1 FILA USA

FILA USA의 사업부는 투자포인트 3의 논리를 따라 매출액 성장률을 도출하였다.

매출원가는 6개년 동안 일정한 추이를 보여왔기에, 3개년 평균치의 매출액 대비 비중을 사용하였고, 판관비 역시 일정한 추이를 보여 개년 평균치의 매출액 대비 비중을 적용하 였다.

그렇게 도출된 영업이익에서 순이익은 예외적인 2개년의 값을 제외하고 추정한 순이익 률을 통해 순이익을 도출하였다.

##### 5.2.2 Royalty

Royalty 부문은 전세계 각 시장 별로 성장률과 추이가 달랐다. 따라서 5개 시장으로 묶 고 각각 시장 별로 투자포인트 3의 논리를 따라 성장률과 환율 변동 추이를 도출하여 매출액을 구했다.

Royalty 부문은 매출액 발생 이외에 추가적인 원가부담이 거의 없기에 사실상 OPM 100% 의 사업부로 추정하였다.

##### 5.2.3 FILA USA & Royalty 영업가치 추정

위의 추정을 바탕으로 FILA USA 와 Royalty 매출액과 영업이익을 종합하였다. 종합한 영 업이익에 법인세 비용을 간접적으로 추정하여 법인세율 대용치를 도출하였다. 법인세율 간접 추정 방법으로, 2015년까진 연결 법인세 비용에서 개별 법인세 비용을 제한 금액으 로 추정하였고, 이를 통해 평균치 14%를 도출하였다. 그리고 이를 확인하기 위해, FILA USA는 본사 소재지 미국 Maryland의 법인세 39%와 Royalty 부문은 본사 소재지 Luxemburg의 법인세 2%를 가중평균하여 도출한 결과 이와 매우 근접한 수치를 얻었다. 따라서 법인세율 대용치를 14%로 두는데 무리가 없음을 확인하였고, 이를 통해 두 사업 부의 NOPLAT을 추정하였다.

PEER로는 글로벌 스포츠웨어 시장의 경쟁자인 나이키, 아디다스, 아식스, 퓨마를 선정하 였다. 각각의 매출액을 고려하여 이들의 PER을 가중평균하였다. 그리고 필라가 전세계 8 위의 브랜드인 점, 매출액 규모가 크게 차이난다는 점, PEER들이 미국, 독일, 일본 등 선 진 자본시장에 상장해있고 FILA는 국내 시장에 상장해 있다는 점을 고려하여 50% 할인 을 적용하였다. 이를 통해 목표 PER 16.55를 도출했다.

목표 PER을 사용하여 FILA USA와 Royalty 부문의 영업가치를 8,601억으로 도출하였다.

##### 5.3 Acushnet 영업가치 추정

동사의 관계회사 Alexandria Holdings가 100% 보유중인 Acushnet의 영업가치를 추정하 였다.

매출액은 투자포인트 1의 논리를 따라 3.8%, 4.1%의 2016, 2017년 성장률로 구하였고, 영업비용은 매출액과의 상관관계를 도출하여 일정한 영업비용 비중을 구하였다. 이를 통 해 영업이익을 구했고, 법인세비용은 Acushnet의 본사 소재지 Massachusetts의 법인세율 37.8%를 적용하였다. 따라서 NOPLAT을 도출하였다.

Acushnet의 PEER로는 미국의 Callaway와 홍콩의 Sino Golf이다. Callaway는 직접적인 미 국 본토의 경쟁자이고, Sino Golf도 매출액 비중이 골프클럽 83%, 골프가방 12%이며, 지 역별로는 북미 54%, 일본 24%로 PEER로써 적합하다고 판단되었다. Callaway는 미국에 상장되어 있고 시가총액이나 판매량 면에서 Acushnet보다 부족하므로, 별도의 조정을 가 하지는 않았다. Sino golf는 홍콩에 상장하여 있고, 중국 기업의 premium이 크다고 판단 되어 30% 할인을 가하였다. 이를 평균하여 도출된 PER에서 Acushnet가 아직 비상장이 고, 그 재무제표가 확실하게 공개되지는 않는다는 불확실성을 고려, 15% 할인한 20.12를

목표 PER로 선정하였다.

다만 위의 추정이 모두 달러로 이루어졌기에 SOTP에선 현재 환율 1300원을 적용하여 원화로 환산하였다.

##### 5.4 FullProspect 영업가치 추정

중국에서 Anta Sports와 JV로 진행되는 FullProspect는 투포 3의 논리를 따라 매출액 증 가율을 추정하였다. 그 외의 비용 계정은 공개되지 않았기에 총 비용으로 종합하여 매출 액 대비 상관관계를 도출하여 추정하였다.

PEER로는 중국의 Anta Sports Products와 361 Degree International을 고려하였다. 하지만 361 Degree는 매출액, 시가총액 규모에서 차이가 현격하여 기각되었고, Anta는 full prospect의 모회사이자 85%의 지분을 가지고 있는 연결실체이므로 그 PER을 바탕으로 평가하는 것이 적절하다고 판단하였다. Anta 대비 비상장인 점, 매출액 규모가 작다는 점 을 고려하여 25% 할인을 적용하여 목표 PER 15.08을 도출하였다. 이를 통해 영업가치를 도출하였고, 투포 3의 논리를 반영하기 위해 2개년 영업가치를 현재가치로 할인 후 평균 한 4,496억원으로 추정되었다.

##### 5.5 SOTP 추정

최종적으로 위에서 구한 영업가치를 지분율에 따라 더하였다. 이 가치에 차입금(238.6억) 과 사채(75.4억)를 더한 금액을 제하고 보유 현금을 더하여 순 차입금을 고려하여 주었다.

그리고 2017년 3월 27일까지 전환될 신주인수권이 발행가 20,000원에 915,000주 남아 있다. 이는 모두 대주주와 특수 관계자가 가지고 있으며 매해 일정 부분씩 행사되고 있 음을 고려한다면 만기 전까지 반드시 발행될 것이 확실하다. 이를 고려하여 2016년 안에 전환된다고 가정 시, 추가로 들어올 현금 183억원을 고려하여 주었고 최종적으로 전체 기업가치 1조 4,899.6억원이 도출되었다.

이를 유통주식수와 잔존 신주인수권 주식수를 더하여 구해진 주식수로 나누어서 적정주 가 119,100원, 현재주가 대비 상승여력 27%로 Strong Buy를 제시한다.

### Appendix

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서 울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없 으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍니다. 따라 서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서 의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


