|Equity Investment Research|
|---|
| |
|강원랜드(035250) 2016년 5월 28일<br><br>|


# 칩, 사지 마세요, 주식에 양보하세요

- 1. 산업, 기업 분석
- 2. 2018 매출 전망 및 Target Price 산출

▶동사 관련 이벤트에 따른 +@매출 추정

▶카지노 산업 historical data를 바탕으로 한 기본 매출 추정

▶PER Method를 활용한 Rock-Bottom TP 산출

- 3. 주가 흐름 분석

▶지난 7년간 주가의 큰 흐름은 왜 우 상향 할 수 있었는가?

▶최근 5개년 주가의 주요 변곡점에 대한 등락 원인 분석

- 4. 투자 전략 제시


▶우 상향 주가 그래프 속 수익 극대화를 위한 투자 전략 제시! ▶수익 극대화 만으로 부족한 당신! 이제는 Risk Hedging 까지!

Financials (단위: 억 원)

|Year to 31 December 14A 15A 16F 17F 18F<br><br>|
|---|
|Revenue 14,965 16,337 17,426 18,588 19,829|
|YoY(%) 9.9% 9.2% 6.7% 6.7% 6.7%<br><br>|
|OP 5,132 5,954 5,684 6,063 6,467|
|OPM 34.3 36.4 32.6 32.6 32.6<br><br>|
|NI 3,593 4,416 5,242 5,621 6,026|
|YoY(%) 20.7 22.8 18.7 7.2 7.2<br><br>|
|EPS(원) 1,772 2,178 2,450 2,628 2,817|
|PE(X) 18.10 18.60 17.1 15.9 14.9<br><br>|
|Source : SMIC Research Team 3|


1

###### Rating

# BUY

목표주가: 50,791 원 현재주가: 41,950 원 상승 여력: 21.1%

###### Trading data

시가총액 52wk 주가 범위

88,750 억원 45,900 원 36,100 원

발행주식수 유통 비율

213,940,500 주 52.38%

Balance sheet data

순자산 PBR ROE ROA

25,177 억원 2.60 배 15.49% 12.50%

6.50%

Chart

###### 주요 주주

한국광해관리공단 36.27% 강원도개발공사 6.11% 국민연금 5.24%

SMIC 3 팀

팀장 팀원

강성현 장순재 김효민 이상열 박철연

##### 1. 산업 분석

###### 1.1 카지노 산업

- 카지노 산업의 변화 와 전반적 특징, 현 황


카지노 산업은 외화 획득, 여행객 유치 등의 관광개발의 촉매 적 기능을 수행하며, 더 나 아가 자국의 관광객 유치 및 영업장 소재 지역의 경제회생 등의 긍정적 역할을 수행한다. 그로 인해 세계 각국에서는 21세기에 들어서면서 카지노산업을 육성해오고 있는 추세다.

카지노산업은 단순히 Gambling만을 하는 카지노에서 토탈 엔터테인먼트 사업으로 변화해 가고 있다. 2006년 이후 카지노산업은 전세계적으로 연평균 약 5%씩 꾸준히 성장해왔으며, 2008년 글로벌 금융위기로 침체기에 접어들었지만 다시 지역별로 회복세를 보였다.

산업의 전반적 특징으로는 허가권 사업이기에 진입장벽이 높다는 점, 사업 전반에 대한 정부의 규제가 카지노 산업의 안정성을 지지해준다는 점, 그리고 외국인 Inbound 관광과 의 상관 관계가 높다는 점 등이 있다.

내국인 허용 카지노 로는 동사가 국내 유 일, 독점권을 가지고 있음

국내의 경우 외국인 전용 카지노가 16개, 내국인 출입 허용 카지노가 1개 운영되고 있다. 2004년의 ‘외국인 전용 카지노 신규 허가 계획’ 이후에 추가적인 허가가 이루어지지 않아 현재까지 외국인 전용 카지노는 16곳으로 유지되고 있으며, 내국인 출입이 가능한 카지노 로는 동사가 유일하다.

###### 표 1. 국내 카지노 사업자 현황

출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 3

###### 표 2. 국내 카지노 산업 시장 규모

출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 3

국내 카지노 시장 규 모는 2조 8천억원, 연평균 성장률 5.5%

2014년 말 기준 국내 카지노시장의 규모는 2조 8천억원이며, 그 중 절반의 매출은 내국 인 출입이 가능한 동사에서 발생한다. 방한 외국인 관광객 증감과 국내 경기변동에 따라 매출이 변동하지만, 근 5년간(2010-2014년) 국내 카지노시장은 연평균 5.5%씩 성장해왔 다. 하지만 지난해 MERS 여파와 중국 시진핑 주석의 부패 척결의 일환으로 도박 금지령 이 떨어지면서 동사를 제외한 외국인 전용 카지노의 매출이 큰 폭으로 하락했다.

국내 특1급 호텔의 시장규모는 약 2.6조 원

카지노산업의 전반적인 평가는 이용객 수, 드롭액, 그리고 가동률 등으로 이루어진다. 드 롭액은 고객들의 칩 구매액을 일컬으며, 일반적으로 방문객 수가 늘면 드롭액이 증가한다. 홀드율은 드롭액 중에서 카지노가 게임에서 이겨 취득한 금액의 비율을 뜻한다. 드롭액은

- 카지노 기업의 시가총액과 가장 상관관계가 높은 것으로 알려져 있다.

1.2 호텔 산업

국내 특 1급 호텔은 2012년 기준 약 2.6조원의 시장규모를 형성하고 있으며, 산업 특성상

- 서울지역과 제주, 부산지역이 각각 60.7%, 10.8%, 8.5% 등으로 지역 시장 편중도가 매우 높은 편이다. 또한 객실 매출의 경우는 환율과 경기상황에 따라 여행 수요의 변동이 크며, 주로 관광목적 등의 외국인 투숙객으로부터 발생한다. 하지만 부대시설 수입 측면에서는 내국인 비중이 지속적으로 높아지는 추세로, 이는 사업을 영위하는 기업들에게 실적 변동 위험을 완화시키는 역할을 할 것으로 보인다.


유커 관광객 수 증가 로 인한 매출 증대와 유커 의존도 심화

최근에는 2014년 유커의 입국자 수 증가에 따라 면세점 사업부문이 호텔업계의 전반 적인 실적을 견인하였다. 중국인 입국자 수는 근 10년간 꾸준히 늘어났으며, 2015년 기준 의존도가 50%에 달한다. 향후에도 당분간 중국인의 여행 증가 추세와 한중간의 비자제도 완화가 예상됨에 따라, 이에 따라 주변국들과의 유커 마케팅 전략이 중요시 되고 있는 시점이다.

###### 1.3 레저 산업

###### 대형 복합 리조트를 중심으로 레저산업 성장 중

레저 산업은 국민소득 증가와 주 5일제 근무제의 정착, 그리고 가족단위의 레저활동 증가 등을 배경으로 대형 복합 리조트에 대한 수요가 증가하고 있는 추세다. 계절변동성이 높 고 기후에 좌우되는 1차 산업적 특성을 보이며, 시설 유지비 및 추가투자비용이 크고 개 장 후에 많은 인력 충원이 요구된다는 점에서 2·3차 산업적 특성도 지닌다.

한국레저산업연구소에 따르면 향후 국내 레저 산업은 주 5일 근무제와 수업 제도 확대, 핵가족화와 소 자녀화에 따른 여성인구의 레저활동 증가, 경제력 있는 고령층 확대 등의 긍정적 요인으로 인해 성장세를 유지할 것으로 예상했다.

국내 레저 산업은 2014년 기준 58조 7천억원에서 2020년에는 72조 9천억원까지 약 24% 의 성장률을 보여줄 것으로 추정된다. 국민 1인당 연간 레저 지출 또한 2014년 116만 4천 원에서 2020년 141만 7천원으로 무려 21.7%까지 증가할 것으로 전망된다. 국내 주요 리 조트로는 동사와 함께 대명비발디파크, 보광휘닉스파크, 용평리조트, 무주덕유산리조트, 한 솔오크밸리리조트 등이 있다.

|그림 1. 강원랜드 전경|그림 2. 국내레저산업 성장 추이 (단위:십억원,천원)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 홈페이지 출처: 한국레저산업연구소

##### 2. 기업 분석

###### 2.1 카지노 사업

동사는 내국인 출입 이 가능한 국내 유일 의 카지노사업자

내국인 출입이 허가된 카지노로는 동사가 유일하며, ‘폐광지역 개발지원에 관한 특별법 (1995.12, 이하 폐특법)’에 따라 2000년에 개장되었다. 때문에 동사는 시장 내 독점적 위치 를 보장받아 안정적으로 사업을 영위하고 있다. 폐특법은 이후 2차례에 걸쳐 연장되어 2025년 12월 31일까지 동사의 내국인 출입이 가능한 상황이다.

동사의 카지노 부문 사업부는 강원랜드 카지노를 통해 운영되고 있으며, 전체 매출의 약 95%를 구성하고 있다. 동사는 타 경쟁사들과 달리 내국인 입장객이 전체 고객의 99%를 차지하고 있어 외국인 관광객 변동에 영향을 적게 받는 특성이 있다.

근 2년간 약 10%의 매출 성장률 기록, 드롭액과 홀드율도 우수한 편

이처럼 독보적인 지위를 가지고 사업을 영위 중이기에 근 2년간의 매출도 전년대비 각각 11.1%, 9.7%씩 상승하여 1.42조원, 1.56조원을 기록하였다. 또한 총 드롭액과 카지노 1인 당 매출액이 점진적인 증가 추세를 보이며, 홀드율도 23.1%로 우수한 수준을 유지하고 있 다.

표 3. 동사의 사업부문

출처: 동사 사업보고서, SMIC Research 3 Team

동사는 현재 폐특법에 따라 영업이익의 25%를 매년 폐광지역개발기금으로 지불하고 있으 며, 관광진흥기금도 매출의 10% 가량을 지불하고 있다. 최근에는 강원도가 세수확보를 위 해 경마, 경륜, 소싸움 등에 국한되었던 레저세를 카지노까지 확대하겠다는 방침이 나오면 서 동사의 주가가 휘청거린 바 있다.

레저세 도입 논란이 지속되고 있음

하지만 매출의 10%에 해당하는 레저세가 도입될 때 폐광발전기금이 감소할 수밖에 없어, 폐광지역 주민들의 강력한 반발로 거듭 무산되어왔다. 작년까지도 많은 논란이 일었지만 여당의 총선 부진 등으로 인해 시장에서는 실제 부과 가능성이 높지 않은 것으로 내다보 고 있다. 이 부분에 대해서는 뒤에서 다시 한번 자세히 다루도록 하겠다.

###### 2.2 호텔 사업

강원 남부지역 유일 한 특1급 호텔

동사가 운영하고 있는 호텔은 강원랜드호텔, 컨벤션 호텔, 하이원호텔로 총 3개로부터 사 업을 수행하고 있다. 동사는 강원 남부지역의 유일한 특 1등급 호텔로 위치하고 있으며, 스키장, 골프장, 콘도 등의 다양한 레저시설을 함께 운영 중이다.

동사 호텔 사업의 장 점과 단점

동사 호텔사업부문의 최대 장점은 타 경쟁사 대비 관광 수요의 변동에 따른 외적 환경의 영향을 크게 받지 않는다는 것이다. 일정한 수요의 내국인 관광객이 증가하고 있는 추세이 기에 이는 곧 안정적인 호텔 매출에 함께 기여하고 있다. 2015년 호텔 사업 매출은 전년 대 비 8% 성장한 263억원을 기록하였다.

하지만 지리적 위치상 항공, 철도, 도로 등과의 접근성이 떨어질 뿐만 아니라 주변에 인구 10만 이상의 시군이 없어 잠재고객층이 부족하다는 단점이 있다. 문화 콘텐츠가 부족하다 는 점도 하나의 성장 저해 요소다. 하지만 올 11월의 제2영동고속도로 개통으로 인해 지리 적 단점이 다소 보완될 것으로 전망된다.

###### 2.3 레저 사업

하이원 스키장은 국 내 2위 스키장

동사는 국내 유일의 내국인 출입 카지노와 함께 스키장, 골프장, 호텔, 콘도미니엄까지 복합적인 서비스를 제공하는 리조트를 운영 중이다. 특히 동사의 하이원스키장은 매년 60만 명 이상이 방문하는 인기사업으로, 국내에서 대명 비발디 스키장 에 이어 두 번째로 높은 점유율(약 12%) 을 보이고 있다..

2017년부터 워터 파 크 개장될 예정

하지만 호텔 사업과 마찬가지로 수도권과의 지리적 접근성이 떨어지고, 가족 단위 고객을 위한 컨텐츠가 부족하다는 점 등의 동사 내부의 판단이 있었다. 이를 보완하기 위해 현재 총 1,672억원 규모의 워터 파크 사업을 진행하고 있으며, 2017년 12월 개장될 예정이다.

|그림 3. 카지노사업 매출액 및 증가율 추이(단위: 십억 원)|그림 4. 호텔 / 레저사업부 매출 추이 (단위:억원)|
|---|---|
|1,255 1,192 1,213 1,277<br><br>1,419<br><br>1,556<br><br>8.9%<br><br>-5.0%<br><br>1.8%<br><br>5.3%<br><br>11.1%<br><br>9.7%<br><br>-<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2010 2011 2012 2013 2014 2015|203<br><br>223<br><br>260 255 244 263<br><br>384<br><br>295<br><br>539 541<br><br>492 485<br><br>-<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>2010 2011 2012 2013 2014 2015<br><br>호텔사업 레저사업<br><br>|


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 3 출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 3

##### 3. 동사 매출 추정

3.1 관련 이벤트를 고려한 매출 추정

3.1.1 워터 파크 개장과 관련된 매출 추정

2017년 12월을 시작 으로 2018년에는 워 터 파크 전면 개장

동사는 2017년 12월에 새롭게 워터 파크를 실내만 우선적으로 개장할 예정이다. 전면 개 장은 2018년 7월에 이루어질 것으로 알려져 있다. 워터 파크 개설을 위해 총 사업비 1672억원이 투입되었으며, 연면적 4만 9587㎡ 규모의 실내외 물놀이 시설 및 야외 스파를 갖추게 된다.

워터 파크 개장은 기 존 사업부문과의 시

- 너지를 통한 매출 증 대를 보일 것


워터 파크 개장은 동사의 방문객 수를 늘림과 동시에 그를 통해 기존의 카지노사업을 비 롯해 호텔, 기타 레저사업 부문의 매출 증대를 가져올 것이다. 특히 매년 1분기 주력 레저 사업인 스키장 이외에도 여름의 계절적 성수기를 채워줄 수 있는 공간이 생겨남에 따라, 3 분기에 가족 단위의 방문객 급증이 예상된다.

본 보고서는 워터 파크의 개장이 어느 정도의 방문객 증대를 가져다 줄지를 추정하는 과 정에서 동사와 동사의 경쟁사인 대명리조트의 history를 참고하였다. 규모나 시기, 그리고 지리적 위치가 제각기 다르기 때문에 규모나 산업 성장률 등을 반영하여 최대한 보수적으 로 추정하였다.

스키장 개장 당시 매 출 및 방문객수 변화

우선 2006년 동사가 하이원 스키장을 개장했을 때, 카지노 방문객 수가 개장 직후 37.1% 까지 늘어났으며, 스키장 방문객 중 26.6%가 카지노를 방문한 것으로 알려져 있다. 이에 따라 스키장이 개장된 직후인 2007년에 호텔과 콘도의 매출은 약 63%, 카지노 매출은 약 21.1%, 그리고 전체 매출은 22.7%의 성장세를 보였다. 특히 계절적 특성상 1분기 매출이 전년 동기 대비 53% 증가하였다.

대명리조트의 오션월 드 개장 후 매출 변 화

한편 2006년에 오션월드 사업을 개시한 대명리조트는 개장 연도에 전년 대비 무려 416%의 매출 성장을 기록하였다. 이후에도 2007년 35.4%, 2008년 82.3%로, 개장 이전의 2005년 매출 266억원에서 2008년 3,392억원까지 증가하여 연평균 134%의 성장률을 보였다. 거대한 규모 와 수도권과의 지리적 근접성으로 인해 리조트 전반의 매출이 급성장한 것으로 판단된다.

동사가 개장하게 될 워터 파크는 국내 4위 정도의 규모이며, 실내 물놀이 공간 규모로만 보면 업계 2위에 해당한다. 뿐만 아니라 동사의 하이원 스키장 개장과 대명리조트의 오션 월드 개장 직후 1년의 매출 성장률이 가장 급격하게 커졌음을 고려할 때, 신규 오픈으로 인한 고객 유입 효과가 2018년에 나타날 것으로 전망된다.

두 사례와 산업성장 률을 고려한 매출 성 장률 할인

하지만 시기적으로 앞서 살펴본 두 history의 경우, 전반적인 산업 성장률이 7%였다. 하지 만 현재는 연평균 3.5% 정도로 추정된다. 또한 늘어난 경쟁기업의 수와 가격경쟁 과열 등 의 실태를 고려했을 때, 매출성장률에 대한 할인은 불가피하다.

본 보고서는 두 history 중에서 오션월드와의 규모 차이와 지리적 특성이 상이 함에 따라, 대명 리조트보다는 동사의 스키장 개장 당시의 방문객과 매출 증가율을 할인하여 적용하기로 하였다. 이에 따라 2018년 동사의 매출은 산업성장률을 반영해 50% 할인한 18.5% 정도로 추정하였다.

|그림 5. 스키장 개장 전후 사업부별 매출추이(단위: 십억원)|그림 6. 5개년 분기별 매출 추이 (단위: 십억원)|
|---|---|
|-<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700 카지노 호텔,콘도 골프장,스키장<br><br>|-<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>11.1Q<br><br>11.2Q<br><br>11.3Q<br><br>11.4Q<br><br>12.1Q<br><br>12.2Q<br><br>12.3Q<br><br>12.4Q<br><br>13.1Q<br><br>13.2Q<br><br>13.3Q<br><br>13.4Q<br><br>14.1Q<br><br>14.2Q<br><br>14.3Q<br><br>14.4Q<br><br>15.1Q<br><br>15.2Q<br><br>15.3Q<br><br>15.4Q<br><br>16.1Q|


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 3 출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 3

###### 3.1.2 평창올림픽 개최와 관련된 매출 추정

평창 동계 올림픽의 개최와 동사의 관련 성

2018년 2월 9일부터 25일까지 17일 간 평창 동계 올림픽이 예정되어 있다. 동사가 위치 한 정선은 대회 전용 경기장이 위치해 있을 뿐만 아니라 올림픽 행사의 본거지인 평창과 도 80km 가량으로 지리적으로 대단히 가까워(자동차로 1시간 40분 가량 소요) 올림픽 관 계자 및 방문객의 활동 범위 안에 동사의 사업장이 포함될 것으로 추정할 수 있다.

평창 동계 올림픽의 예상 방문객 수는 2014년 소치 동계 올림픽과 비슷한 수준인 300만 명 가량이 될 것으로 보인다. 2015년 강원도 정선군을 방문한 외국인 관광객 규모가 30만 명 가량으로 추산되는데, 작년 한해 강원랜드를 찾은 외국인 방문객의 수가 37,000명 가량 인 것을 고려해본다면 정선을 방문한 총 외국인 방문객 중 약 12% 정도가 강원랜드를 찾 는 것으로 분석해볼 수 있다.

|그림 7. 동사 사업장과 평창 동계올림픽 행사장|그림 8. 평창 동계올림픽 대회 규모|
|---|---|
|평창<br><br>강원랜드<br><br>1시간 40분 소요| |


출처: Naver 지도, SMIC Research 3 Team 출처: 2018평창동계올림픽 조직위원회

올림픽 행사에 직접 관련되어 있는 방문객만 5만 여명에 달하며, 국내외 일반 관람객을 포 함한 총 방문객은 300만 여명으로 추정된다. 지금까지의 Historical Data에 대한 분석에 따 르면 12% 정도의 외국인 방문객이 강원랜드에 방문하였다. 그러나 동사는 단일 사업장을 가지고 있기 때문에 카지노 및 非카지노 사업 부문의 CAPA 증가분이 올림픽으로 인해 추 가로 발생할 수요를 모두 충족할 것으로 보기 힘들다.

평창 동계 올림픽으 로 인한 매출 증대 효과 추정

따라서 평창 동계 올림픽 행사로 인해 추가로 발생하는 방문객 300만 명 중, 보수적으로 2%의 60,000명이 추가적으로 동사의 서비스를 이용할 것으로 예상하였다. 따라서 올림픽 向 매출 추정은 카지노 산업에 따른 자연적 매출 증가분에 국, 내외 방문객이 60,000명 증 가하는 상황을 가정하여 산출하였다. 이에 따른 2018년 강원랜드 매출은 1조 8601억 원 가량으로 추정한다. 이는 현재 매출 규모를 고려하였을 때 1.7% 가량의 매출 상승이다.

워터 파크 및 올림픽 으로 인한 매출 증가 효과 추정

앞서 분석된 워터 파크의 issue와 올림픽에 관련된 issue를 종합하여 매출 추정에 대한 결 론을 내릴 수 있을 것이다. 워터 파크의 개장으로 인한 매출 증가 모두 2018년에 본격적으 로 반영될 것으로 보이며, 위의 내용을 토대로 도출된 2018년 예상 매출은 2조 1902억 원 수준이다. 단, 여기에서 생략된 2016년 및 2017년의 매출 추정은 2009년부터의 매출 증가 율을 그대로 적용하였으며, 이 기간에 대한 매출 추정은 다음 단계에서 다룰 예정이다.

|그림 9. 관련 이벤트를 반영한 매출 추정 (단위:억원)|그림 10. 강원랜드 워터 파크 조감도|
|---|---|
|21902<br><br>0<br><br>5000<br><br>10000<br><br>15000<br><br>20000<br><br>25000<br><br>매출액| |


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 3 출처: 동사 홈페이지

###### 3.2 동종업계 Historical Data를 이용한 매출 추정

미국 네바다 주와 마 카오의 카지노 산업 성장 과정 분석

앞서 분석한 이벤트 관련 매출 추정은 모두 실현 시기가 2018년 이후로 정해져 있고, 이 벤트 발생 시점 이전까지는 매출에 거의 영향을 준다고 보기 어렵다. 따라서 더욱 유의미 한 매출 추정치를 산출하고자 동사와 관련된 이벤트를 배제하고, 현재 매출의 상당 부분 을 차지하고 있는 카지노 산업의 성장성을 객관적으로 확인하기 위해 Historical Data를 선별하여 동사의 상황에 대입해보고자 한다.

20세기 네바다 주 카지노 사업에 대한 분석

제일 먼저 고려한 자료는 1930년대부터 미국 내 카지노 사업을 독점하였던 네바다 주 카 지노 산업에 대한 것이다. 이를 선정한 이유는 법적 제도의 수혜를 통해 내국인들을 대상 으로 한 카지노를 장기간 독점했다는 점에서 동사와 상당한 유사점을 지니기 때문이다.

네바다 주의 카지노 산업은 1931년 미국 내에서 최초로 카지노가 합법화되면서 탄생하게 되었고, 이후 1978년 뉴 저지 주에서 두 번째로 카지노 합법화가 이루어지기 전까지 장기 간 카지노에 대한 독점권 보호가 이루어졌다. 그 후 네바다 주 카지노 산업의 평균 CAGR 은 14.1%으로, 아래 자료와 같이 장기간 동안 꾸준하게 매출이 증가해왔다.

2000년 대 초 마카 오의 카지노 사업에 대한 분석

현재 한국과 함께 동아시아 카지노 산업을 구성하고 있는 마카오 역시 비슷한 유형을 보 여왔다. 1990년대 마카오의 카지노 산업은 홍콩의 인구만을 target으로 삼으면서 유의미한 성장세를 보이지 못하고 있었다. 그러나 2000년대 이후 중국의 기존 공산주의 정치 체계 와 경제적 개방 정책이 혼합되면서, 중국 본토 내 도박 행위는 금지되었지만 마카오는 예 외적으로 카지노 산업의 독점권이 보장되었다.

이를 바탕으로 마카오는 홍콩 방문객이 아닌 거대한 중국 방문객 시장을 유치하게 되면서 빠 른 성장을 이루어 내게 되었다. 2004년에 카지노 사업에 대한 독점권이 붕괴되었으나, 카지노 사업에 대한 독점권이 보장되었던 2000년부터 2004년까지 마카오 카지노 산업은 CAGR 25.2%

로 꾸준한 성장을 이루어 내었다.

|그림 11. 네바다 주 카지노 산업 매출 성장 추이|그림 12. 마카오 카지노 산업 매출 성장 추이|
|---|---|
| | |


출처: 동양증권 출처: 동양증권

앞서 제시된 네바다 주 및 마카오 카지노 산업과 동사의 카지노 사업은 크게 두 가지 공통 점을 지닌 다고 볼 수 있다. 1) 해당 사례 이전에는 카지노 산업이 전무하거나 매우 규모가 작은 상태였고, 2) 일정 기간 동안 사업에 대한 독점권이 인정되었다는 점이다.

###### 독점권을 인정받은 동사의 매출 성장 역 시 안정적일 것으로 예상

이러한 공통점을 바탕으로 동사의 카지노 사업에 대한 성장성을 추정해볼 수 있다. 네바다의 경우에는 30년의 기간 동안 큰 하락폭 없이 꾸준히 매출이 성장해 왔고, 성장률 역시 14.1% 정도로 유의미한 수치를 보였다. 또한 마카오의 사례 역시 독점권 보유 기간(2000~2004년) 동안 꾸준한 매출 성장률을 보이면서 4년만에 산업의 규모가 200% 가량 성장하였다. 이를 토대로 동사의 카지노 사업 역시 안정적인 성장세를 보여줄 것으로 추정할 수 있다.

###### 표 4. 사업 년도 별 동사 매출액 및 매출성장률 추이 (단위:억원, %)

|사업 년도<br><br>|2000|2001|2002|2003|2004|2005|2006|2007|2008|2009|2010|2011|2012|2013|2014|2015|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|매출액|884|4,539|4,694|6,642|7,499|8,299|8,478|10,264|10,973|11,516|12,545|11,918|12,131|12,773|14,186|15,561|
|매출 증가율<br><br>|-|413.3|3.4|41.4|12.9|10.6|2.1|21|6.9|5|9|-5|1.7|5.3|11|9.7|
|2006~2015년 간 CAGR 6.67%| | | | | | | | | | | | | | | | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 3

2000년대 초반은 카지노 산업의 시장 진입 기간이었으며, 그에 따라 매출증가율이 예외적 으로 과대하게 나올 수 있다는 점을 고려하여 2006년부터 2015년까지 10년 간의 매출증 가율을 계산하였다. 마카오와 네바다가 target으로 했던 시장의 규모가 각각 중국과 미국 으로 매우 크다는 점과, 현재 0.5% 수준에 머물러 있는 한국 카지노 애용 인구(1년에 611회 이상 이용, 추정값 124,323명)가 2012년 이후로 지속 성장 중이라는 것을 고려하였 을 때, 동사가 보여주고 있는 6%대의 매출 성장률은 유의미한 수준에서 유지될 것으로 보인다.

동사 카지노 산업의 안정적 성장세

따라서 앞선 자료에서 제시된 것과 같이 현재 동사의 매출액에 6.67%의 성장률을 적용한 다면, 2016년 1조 7426억 원, 2017년 1조 8588억 원, 2018년 1조 9828억 원 가량의 매 출이 예상된다. 결론적으로 동사는 관련 이벤트 없이도 자체적으로 2018년에는 2015년 보 다 매출이 21.3% 가량 증가할 것으로 기대한다.

##### 4. Valuation – PER Method

(단위: 백만 원)

| |2012|2013|2014|2015|2016E|2017E|2018E| |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|매출액(억 원)|12,961|13,612|14,965|16,337|17,426|18,588|19,828| |
|매출원가율|50.0%|53.3%|48.3%|46.5%|49.5%|49.5%|49.5%|12~15 4개년평균|
|판관비율|18.8%|18.2%|17.4%|17.1%|17.9%|17.9%|17.9%|4개년평균|
|금융수익|46,701|41,537|45,237|42,751|44,056|44,056|44,056|4개년평균|
|금융비용|6,085|6,418|252|254|253|253|253|2개년평균(매도가능금융자산손상차손 인식완료)|
|기타영업외수익|3,133|2,896|5,917|3,738|3,921|3,921|3,921|4개년평균(잡이익의 영향이 큼)|
|기타영업외비용|37,739|20,340|48,156|48,022|48,089|48,089|48,089|2개년평균(제세추납액 일시적발생을 유지)|
|기타영업외손익|-34,606|-17,444|-42,239|-44,284|-44,168|-44,168|-44,168| |
|당기순이익|306,229|297,596|359,349|441,629|524,250|562,153|602,600| |
|EPS(원)|1,509|1,468|1,772|2,178|2,450|2,628|2,817| |


Rock-Bottom을 찾 기 위한 매출의 보수 적 추정

동사의 2018년까지 추정 매출액은 워터 파크나 동계올림픽과 등 이슈에 의한 추가적인 매출은 고려하지 않고 앞서 전망한 자연 상승률 6.6%만을 반영했다. 이는 동사의 18Y 하 반기 목표주가의 Rock-bottom을 추정하기 위함으로 최대의 상승 여력 보다는 동사의 주 식을 현재 매수했다고 가정했을 때, 안정적으로 취할 수 있는 수익을 전망해 보기 위함이 다.

자연 성장률만을 감 안한 매출 전망

2018년 동사의 매출은 1조 9829억 원 정도를 기록 할 것으로 전망되는데, 동사는 외부적 인 요인을 제외하면 급격한 사업구조의 변화 및 이익률의 변화가 일어나지 않는 특성을 가지고 있기 때문에 과거의 추세를 바탕으로 매출원가 및 기타 비용 등을 추정 해 보았다.

매출 원가와 판관비의 경우, 동사는 전자식 테이블의 도입으로 매출액 성장에 비해 낮은 비용 증가를 기록할 수 있었고 광고 선전비 등 사업이 성숙기에 도입되는 과정에서 추가 적인 비용 절감이 있었다.

최근의 비용을 절감 하지 않은 보수적 비 용 추정

동사는 2018년 까지 추가적으로 신형 슬롯머신의 교체를 통해 지속적으로 비용의 유지 및 감소가 전망되기 때문에 매출 원가율이 상대적으로 높았던 12~15Y 4년간의 매출 원가 율 및 판관비율을 평균하여 사용하는 것은 합리적이라고 판단된다.

금융수익과 기타영업외 수익의 경우 상대적으로 큰 변화 없이 꾸준한 흐름을 보여 왔기 때문에 12~15Y 4년간의 평균치를 사용했다. 다만 금융 비용의 경우는 2012년과 2013년에

걸쳐 투자 증권의 큰 손실이 연속해서 반영되었지만 이는 일시적인 손실이었고 2014년과 2015년은 2억여원 규모로 일정한 수준을 보였기 때문에 2개년 평균치를 사용하였다.

기타영업외비용의 경우 2014년과 2015년에 제세추납액이 큰 규모로 발생하면서 많은 손 실이 있었지만 이 추납액의 연속성 여부는 판단하기 어려워 2018년까지 비슷한 규모의 손실이 발생할 것이라 보수적으로 전망하였다.

그림 13. 2012년 12월 28일 이후 동사의 PER 변화

Historical Data를 활용한 Target PER 도출

동사의 산업 내 독점이라는 독특한 지위를 감안했을 때, Target PER를 책정 할 때 PEER의 PER을 참고 하는 것은 적절하지 않다고 판단했고, 동사의 Historical PER Data를 바탕으로 전망 하였다.

동사는 지난 2012년 회계상의 기준이 바뀌면서 기존에 연결 재무제표에 인식되지 않던 ㈜하이원상동테마파크 와 ㈜하이원스위치백리조트가 함께 포괄손익계산서에 인식되었고, 완공되지 않은 상태로 건설 비용만 인식되던 사업체의 손실이 연결손익계산서에 함께 반 영되면서 동사의 EPS가 하락하는 계기가 되었다.

지난 3년간의 PER 최저치를 평균하여 Target PER로 사용

2013년 1월, 2012년도의 EPS하락으로 PER이 20.2에서 시작하여 꾸준히 유사한 수준을 유 지하였고, 2013년 중반에 레저세 이슈 및 통상임금소송에 의해 PER이 18.3이라는 연내 최 저치를 기록했지만 이후 동사의 성장세가 반영되면서 PER은 25 내외의 높은 수준을 유지 했다. 2015년 1월과 2016년 1월, 동사 EPS의 꾸준한 성장으로 인해 단기적으로 PER의 하락이 일어났지만 주가의 꾸준한 우 상향 흐름으로 동사의 PER은 현재 20.32를 기록하 고 있다.

|Target EPS|2,817|
|---|---|
|Target PER|18.03|
|18Y TP|50,791|
|현재 주가|41,950|
|최소상승여력|21.1%|


동사의 성장성은 앞서 서술한 바와 같이 2018년 까지 큰 흐름 속에서 변하지 않고 이어 질 것으로 전망되기 때문에 PER이 큰 폭으로 하락할 확률은 극히 낮다. 따라서 안정적인 Rock-Bottom의 추정을 위해 동사가 지난 3년 반 동안 기록했던 PER 최저치의 평균인 18.03을 동사의 18Y Target PER로 사용하는 것이 무리 없다고 판단하였다.

목표주가 50,791원 으로 21.1%의 상승 여력이 도출됨

본 보고서의 분석에 따른 2018년 FW Target Price는, Target EPS 2,817원과 Target PER 18.03를 감안한 50,791원으로 전망되며 이는 현재 주가인 41,950원을 감안 했을 때, 최소 21.1%의 상승 여력, 연간 7.9%의 수익성을 가진 것으로 판단된다.

##### 5. 강원랜드 주가흐름 분석 – 장기적 대세

###### 5.1 7년간 이어진 주가의 큰 흐름, 왜 우 상향인가?

동사는 설립 이후 줄곧 내국인 허용 카지노 부분 독점이라는 독특한 지위를 누려왔다. 카 지노산업에 대한 인식이 개선되면서, 기존 Gambling위주의 고객 들에서 가족단위 Gaming 방문객들까지 잠재적인 고객층의 범위가 넓어졌고, 이는 꾸준한 매출 성장으로 연결되었다.

|그림 14. 매출액 및 영업이익률의 꾸준한 성장(억 원)|그림 15. 높은 배당 수익 및 수익률 (단위: 원)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 3 출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 3

안정적인 매출 성장 과 높은 배당률은 동 사의 주가를 견인함

일본 후쿠시마 원전 사태로 매출이 큰 폭으로 감소한 2011년 이후 동사의 매출은 YoY 6.5% 정도의 성장을 꾸준히 이어오고 있고 특히 2015년에는 9%라는 기존 대비 가파른 매출 상승을 보였다. 이러한 동사의 안정적인 성장은 꾸준한 높은 배당률과 더불어 투자 자들의 투자 매력도를 높이는 쌍두마차로 7년 동안의 우 상향 그래프를 이끌어 왔다.

동사는 수요에 맞춰 CAPA를 꾸준히 확 충하고 있다

동사는 늘어나는 이용객 수에 맞춰 CAPA를 꾸준히 확충 해 왔기 때문에, 지난 2015 기준 매출이 1조 6천억원을 돌파했지만 평균 가동률은 80% 정도를 안정적으로 유지할 수 있었 다. 2016년에도 기존 테이블 보다 CAPA가 압도적으로 큰 전자식 테이블을 1대 증설하고, 올해부터 2018년 까지 점진적으로 슬롯머신 600대 이상을 신형으로 교체하는 계획을 수 립 및 이행 중에 있기 때문에 추가적인 수요에 대한 CAPA는 문제가 없을 것으로 전망된다.

현재 동사의 주가는 지속적인 우 상향 흐름 속에서 4만원대 초반에 거래가 되고 있다. 이 는 약 4년여의 동안 100% 정도 상승한 것으로 동사의 꾸준한 상승 흐름은 오히려 투자자 들로 하여금 ‘한 번쯤 꺾이지 않을까?’하는 근거 없는 우려를 가지게 할 수도 있다.

5.2 강원랜드의 아름다운 주가흐름, 꺾이지 않을까?

그림 16. 제도적 영향에 의한 역 성장의 우려가 반영된 시기의 주가 변화

### 3 달간 58% 급락

출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 3

동사의 주가는 외부 의 정책적인 이슈로 큰 폭의 하락을 경험 했다

실제로도 동사의 주가는 2008년초, 새만금간척지에 새로운 내국인 허용 카지노가 추가로 건설 될 수 있다는 우려와, 8월 사행산업통합감독위원회(사감위)가 카지노업의 매출 총액 을 제한 하여 강원랜드의 역 성장 할 수 있다는 우려가 겹치면서 50% 이상의 큰 폭의 하 락을 경험한 바 있다.

외부적인 이슈도 적 절한 타협을 통해 원 만히 해결됨

하지만, 당시 새만금간척지에 대한 계획은 강원도민의 강력한 반발로 백지화 되었고, 사감 위의 규제 역시 매출 초과분의 일부를 도박중독자치료 기금으로 납부하는 것으로 합의되 면서 이후 강원랜드의 성장에 전혀 걸림돌이 되지 않았다.

현재 정치적인 상황 은 동사에게 긍정적 임

위와 같은 정치, 사회적인 이슈에 대한 우려에 본 보고서가 내 놓는 답은 ‘평창 동계 올림 픽이 마무리 되고 지방 선거가 끝나는 2018년 6월까지 위와 같은 동사 주가의 급락을 가 져 올만한 이슈는 발생하지 않는다.’이다. 이는 동사의 설립 목적에 따른 정치적인 현안들 과 깊은 연관이 있다.

동사는 막대한 자금 을 지역발전기금으로 납부하고 있다.

동사는 잇따른 정선, 태백 지역 광산들의 폐쇄로 강원도 도내 경기가 황폐해지자 국토 균 형발전을 목표로 '폐광지역개발지원에관한특별법'에 근거하여 카지노 업 및 리조트 업 등 을 영위하는 기업으로 설립되었다. 이러한 목적에 따라 동사는 세전 매출액의 25%를 폐 광지역개발기금으로 납부하면서 강원도 예산에 큰 기여를 하고 있는데, 그 규모가 연 1600억원에 달한다.

실제로 동사의 설립 이후 동사와 강원도 차원의 활발한 연계 사업을 통해 정선 지역의 경 기가 활성화 되었지만 아직 그 파급 효과가 인접 지역인 태백, 영월, 삼척 등에는 구체적 으로 나타나지 못하고 있는 상황이다. 따라서 동사의 매출은 단지 한 기업의 수준이 아니

###### 라 강원 도내의 고용과 예산 문제에 직결된 아주 예민한 문제가 되었고, 이는 정치적인 문제에서 동사가 자유롭지 않음을 의미한다.

|그림 17. 2012년 대선 지역별 여권 후보 승리 표 (만)|그림 18. 동사가 납부하는 폐광지역발전기금 (단위: 억원)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 3 출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 3

강원도는 중요한 선 거에서 캐스팅보트 역할을 해오고 있다

지난 2012년 치러진 대선에서 강원도민의 표심은 대선의 캐스팅 보트 역할을 했는데, 서 울, 경기, 인천이 모두 10만표 내외의 접전을 벌인 것과 달리 강원도에서는 무려 22만표 이상으로 여당의 후보가 압승을 거두었고, 이는 전체 선거의 승리에 큰 기여를 했다.

최근 치러진 19대 총선에서도 비록 여당인 새누리당은 원내 1당 유지에 실패했지만 강원 도에서는 9개 선거구에서 전승을 거두며 단단한 지지기반을 확인할 수 있었다.

강원도 민심을 고려 하여 2018년 6월 이 후까지 규제적 악재 는 발생하지 않을 것

###### 따라서 원내 1당을 빼앗긴 새누리당 입장에서는 2017년 대선은 그 어느때보다도 승리가 절실하기 때문에, 중요한 선거를 앞두고 캐스팅 보트가 될 강원도민의 민심을 자극할 만 한 정책을 내놓지 않을 것이라는 것은 너무나 자명하다.

따라서 2017년 총선, 그리고 2018년 지방선거 까지는 동사의 영업에 해가 될만한 정책적 이슈는 없을 것으로 전망되며, 일본 후쿠시마 원전 사태와 같은 천재지변이 없는 한 동사 주가의 장기적인 우 상향 흐름은 이어질 것으로 합리적 추정이 가능하다.

##### 6. 강원랜드 주가흐름 분석 – 단기적 이슈

###### 6.1 주가 분석

동사의 주가는 본업 가치, 즉 매출 및 영업이익과 함께 꾸준히 우 상향하는 추세를 보인 다. 이에 추가적으로, 지지선과 저항선 내에서 계절성 요인과 이슈에 따라 횡보하는 모습 을 보여준다. 후에 이어질 내용에서는 5년치 주가를 크게 다섯 구간으로 나누어 후술 하 고자 한다.

- 그림 19. 동사 5년 주가 그래프

출처: 네이버 금융, SMIC Research Team 3

- 6.1.1. 1구간(2012.01-2013.04)


- 그림 20. 2012년 동사 주가 그래프


2012.02 ~ 2012.07 : 2012년, 개별소비세 납부와 폐광지역 발전기금의 인상에 따른 세금 증가 요인이 발생하였다. 이에 따라 영업비용이 증가하였고, 결과적으로 YoY 영업이익이 감소하면서 주가가 하락하였다.

- 2012.08 ~ 2012.02 : 8월부터 동사의 게임 기구 증설에 대한 기대감이 영업이익 감소 를 상쇄하며 주가 상승을 견인하였다. 연말에 배당락의 여파와 4분기 영업이익이 감소할 것 이란 예상에 주가가 주춤했지만 6월 오픈 예정되었던 신규 테이블을 4월에 부분적으로 개 장하는 소프트 오픈의 가능성이 커지면서 신고가를 기록하였다.
- 2013.03 ~ 2013.04 : 2013년 초, 동사 카지노의 테이블 증설이 지연되고 있다는 우려에 주가가 조정되었지만 6월 그랜드 오픈 직전, 최고가를 갱신하였다.


- 6.1.2. 2구간(2013.05-2014.02)


- 그림 21. 2013년 동사 주가 그래프


출처: 네이버 금융, SMIC Research Team 3

2013.06 ~ 2013.07: 13년 6월부터 동사 노조가 784억 규모 통상 임금 소송을 제기하였고, 레저세 도입에 대한 검토가 강원도 지자체에서 이루어진다는 소문에 투자 심리가 반응하 여 주가가 27,000원 선까지 하락하였다.

- 2013.08 ~ 2013.11: 3분기부터 게임 기구 증설로 인한 매출 증가가 이루어질 것이란 전망 과 레저세 도입에 대한 우려감이 소멸되면서 상승 곡선을 보였다. 3분기의 실적이 예상대 로 개선되면서 주가는 모멘텀을 받아 추가적으로 상승하였다.


- 2014.02 ~ 2014.05: 4분기 실적이 기대치에 부합하지 못하면서 2013년 말부터 이어진 상 승여력이 발휘되지 못하고 주가가 하락세에 국면 했으나, 14년 1분기 실적이 크게 상승하 며 다시 한번 하락세를 저지하였다.


6.1.3. 3구간(2014.06-2014.12)

- 그림 22. 2014년 동사 주가 그래프

출처: 네이버 금융, SMIC Research Team 3

2014.07 ~ 2014.09: 14년 7월 한중 FTA 체결 가시화로 인해 동사가 수혜를 받을 것이란 분석이 잇따르면서 주가가 크게 상승하였고, 레저세 도입 불발에 힘입어 36,800 선까지 상 승하였다.

2014.11 ~ 2014.12: 11월 부진한 3분기 영업이익 실적이 발표되면서 주가는 연말에 30,000원까지 떨어졌다.

- 6.1.4. 4구간(2015.01-2015.06)


- 그림 23. 2015년 동사 주가 그래프


2015.01 ~ 2015.05: 15년 1월 19일 정부의 투자활성화 대책 수혜 기대감에 오름세를 보 이기 시작하였다. 이후, 4Q의 영업이익이 YoY 32.2% 증가를 기록하며 주가는 가파른 상승 세를 보였으며 15년 1Q까지 전년비 23% 성장을 보이며 주가는 강세를 보였다.

2015.05 ~ 2015.06: 5월부터 6월까지 MERS의 영향으로 주가가 주춤했지만 MERS의 여파 에 외국인 대상 카지노가 크게 타격을 입는 반면 동사의 이익은 성장하며 주가가 성장 궤 도에 재진입하였다.

- 6.1.5. 5구간(2015.11~)


- 그림 24. 2015~현재 동사 주가 그래프


출처: 네이버 금융, SMIC Research Team 3

- 2015.11 ~ 2015.12: 11월 레저세 루머와 연준 금리 인상 가능성으로 주가가 38,000선까지 하락했고, 3분기의 호실적이 주가의 하락세를 멈췄다.
- 2016.01 ~ 2016.05: 2015년 영업이익이 꾸준한 성장을 보여주며 41,000선으로 주가를 끌 어올렸다. 16년 1분기 역시 영업이익 개선 기대 및 부합으로 42,000원선으로 주가를 상승 시켰으나 다음달 미국 기준금리 인상 가능성이 높아지면서 외국인 매도세가 지속되어 주 가가 하락하고 있는 시점이다.


###### 6.2 결론

동사 주가의 펀더멘 털은 꾸준한 매출과 영업이익

2012년부터 주가에 직접적인 영향을 준 요인들을 나열하면 세금 및 카지노 산업에 대한 규제 등 악재들, 시설 증설 등 호재들, 그리고 이에 따른 영업이익 증감이 주가를 견인하 였다. 증설에 대한 소문이나 공시가 주가를 지속적으로 크게 상승하는 것으로 미루어 보

- 아 동사의 경우 증설이 이루어지면 이를 모두 소화하며 영업이익 증가로 이어질 것이라는 컨센서스가 시장에 형성되어 있다고 추정된다. 실제로 동사의 CAPA증가는 매출액 증가로 이어져왔다. 동사의 안정적인 수익 창출로 주가가 꾸준한 우 상향을 기록한다는 점 등을 기반해 볼 때, 동사의 주식이 채권과 같은 역할을 한다는 컨센서스 역시 주가의 안정성에 영향을 미치는 요소다.

추가적 유의사항은, 동사의 실적에 계절성 요인이 강하다는 것이다. 보통 여름보다 겨울에 스키장의 효과로 인하여 매출실적이 증가하는데, 이러한 주가의 변동성을 줄이기 위하여 동사는 사계절 리조트 추진에 힘쓰고 있다.

위의 주가 흐름 분석에서 알 수 있듯이, 동사의 주가는 외부 이벤트 성 이슈들 역시 영향 을 가하지만, 그보다는 본업의 방향성과 관련이 깊다. 이에 동사의 매출이 시장 컨센서스 에서 크게 벗어날 확률은 낮을 것으로 판단된다. 중국의 주가가 크게 하락한 15년 6월부

- 터 8월에도 동사의 주가는 지속적으로 상승했고, 2011년 3월 일본 대지진이 일어났을 때 파라다이스의 주가는 12% 하락했지만 동사의 주가는 변동이 없었다.


##### 7. 투자 전략 제시

7.1 투자전략

6월 FOMC의 발표 전후로 매수 타이밍 을 잡아야 한다

2017년 년중 꾸준한 우상향 그래프 전망

- 7.1.1 금리인상 리스크 회피 후 진입

현재 동사의 주가는 6월에 예정되어 있는 FOMC에서 미국 금리 인상 발표가 이루어질 가 능성에 외인 지분이 빠지면서 하락하고 있는 추세다. 외국인들은 동사의 주식을 안전하고 배당이 높다는 점에서 안전자산격으로 여기는데, 미국 금리인상이 이러한 동사 주식의 매 력을 떨어뜨릴 것이라고 예상된다.

3월에 금리 인상이 발표 될 수 있다는 기대감에 외인 지분이 하락 했었으며 금리 인상 동 결 발표 이후 외인 매수가 이루어진 것으로 미루어 보아 연준이 6월에 금리를 동결할 경 우 주가가 추가 상승할 것으로 추정되어 매수를 제안하며, 금리 인상이 이루어지면 외인 매도에 따른 하락세가 전망되어 차후 반등하는 시기가 매수 적기라고 판단된다.

- 7.1.2 2017년 꾸준한 증가 전망

동사의 16년과 17년 기계식 테이블 도입과 슬롯머신 교체로 CAPA를 증가하며 영업이익이 증가할 것으로 전망된다. 동사의 주가와 이익의 밀접한 관계로 미루어 보았을 때 동사의 주식은 17년 중반까지 상승세를 이룰 것으로 판단된다. 17년 말에 워터 파크 부분 개장과 18년 동계 올림픽 기대감이 주가에 반영되며 주가는 동계 올림픽 전후 최고가를 기록할 것으로 추정된다.

- 7.1.3 동계올림픽 기대감 제거 후 매도


18년 1분기 실적 공 시 전에 매도 타이밍 을 잡는 것을 권장

동계올림픽은 동사 주가 부양의 충분한 모멘텀이 되겠지만, 동계 올림픽으로 증가하는 입 장객은 일회성 이벤트이며, 동사가 동계올림픽으로 얻게 되는 이익은 규제완화와 주변 환 경 개선이었다는 점을 잊어서는 안 될 것이다. 따라서 18년 1분기 실적이 컨센서스에 미 치지 못할 확률이 상당히 높고, 공시 이후 주가가 하락할 것으로 전망된다.

또한 동사의 입장객의 압도적인 비중이 내국인이라는 점, 단기적으로 폭증하는 수요를 동 사의 CAPA가 모두 매출로 잇기는 어렵다는 점을 미루어 보았을 때 1분기 실적에 큰 변화 가 있지 않을 것으로 예상되기 때문에 18년 1분기 실적 공시 전에 매도하는 전략을 제시 한다.

###### 7.1.4 워터 파크 개장 기대감 활용

워터 파크는 동사 주 가 부양 제 2의 원 동력이 될 것

동계 올림픽의 기대감이 사라지면서 주가가 조정을 받은 후, 18년 여름 워터 파크 완전 개 장에 대한 기대감으로 주가가 다시 상승할 것으로 전망된다. 워터 파크 개장의 경우 매출 에 직접적인 영향이 있으며, 3분기의 매출 및 영업이익을 전년 대비 크게 상승 시킬 것으 로 추정된다. 따라서 18년 2분기에 주가가 조정 받을 때 매수 후, 3분기 실적 공시가 발표 되는 11월에 매도하는 전략을 제시한다.

###### 그림 25. 본 보고서 투자전략 요약

출처: SMIC Research Team 3

7.2 단기적인 Risk Hedging을 위한 Long & Short Position

이슈의 영향을 받기 전까지 주가의 흐름 에는 리스크가 존재

본 보고서에서 제시하는 투자 전략의 기본 바탕은 2017년 말과 2018년으로 이어지는 여

- 러 이슈들에 근거한다. 하지만 가장 근접한 이슈인 2017년 동사의 워터 파크 부분 개장과 2018년 동계올림픽까지는 1년 이상의 시간이 남아있고, 이 기간 동안 동사는 본 보고서에
- 서 전망한 최소 성장률 정도의 실적을 무난히 기록할 것으로 전망됨에도 불구하고 주가 자체의 불확실성은 동사의 주식을 매수하는데 어느정도 리스크가 있음을 의미한다.


리스크 해징을 위한 GKL과의 Long & Short 전략 제시

따라서 본 보고서에서는 이러한 리스크 헤징을 위한 방안으로 동사의 주식에 대한 롱 포 지션과 함께 카지노 산업 내의 GKL에 대한 숏 포지션을 제시한다. 두 기업의 5년간 주가 추이를 분석한 결과, 카지노 산업 전반에 영향을 끼치는 특정 이슈들에 대한 유사한 흐름 의 주가 변동이 확인되었고, 동일한 이슈에 대한 두 기업의 주가 변동치를 감안하여 리스 크 헤징을 위한 상승 베타와 하락 베타를 도출하였다.

우선 이슈를 선정하는 과정에서 특정 국적의 고객층의 증감을 유발하는 외부적 요인들은

제외하였다. 외국인 전용 카지노 신설 이슈나 중국정부의 카지노 단속 심화 등은 GKL과 같은 외국인 전용 카지노업체에만 해당되고 동사의 주가는 이러한 이슈들에 큰 영향을 받 지 않는 것으로 확인 되었다. 내국인 허용 카지노 신설이나 강원도 차원에서의 추가 징세 와 같은 이슈 또한 GKL의 주가에 영향을 주지 못하기 때문에 분석 대상에서 제외했다.

###### 그림 26. 상승&하락 Beta 산출 과정

출처: SMIC Research Team 3

GKL을 특정하여 헤징 대상으로 선정한 이유는

- 1) 영종도 파라다이스세가사미리조트가 높은 기대감을 받고 있기 때문에 주가의 불확실 성이 높아 전망이 어려운 ㈜파라다이스와는 달리, GKL은 지난 해 11월 영종도 카지노 리 조트 사업 철수를 선언한 이후로 메르스 기저 효과를 제외하면 특정할 만한 성장 여력이 존재하지 않아 단기간의 주가 상승은 기대하기 어렵다는 점.
- 2) 중국 정부의 도박 규제가 완화 될 기미가 보이지 않아 마카오는 물론 국내의 외국인 카지노 매출이 2014년 수준의 원상 회복 정도를 목표로 하고 있고, 이는 큰 성장 동력으 로 작용하기 어렵다는 점
- 3) 하락 및 상승 베타분석결과 동사의 주식과 롱숏포지션의 투자 전략을 사용했을 때 유 의미한 리스크 헤징과 수익을 거둘 수 있을 것으로 예상 된다는 점을 들 수 있다.


강원랜드의 베타를 1로 두었을 때, GKL의 상대적인 상 승베타는 1.38

상승 베타의 경우, 2012년 마카오 카지노 시장의 성장과 국내 관련규제 완화에 관한 기대, 그리고 2013년과 2014년의 레저세 적용 가능성의 감소 등의 이슈를 선정하였다. 이를 기 반으로 추정한 상승 베타는 아래 표에서 보여지듯이 약 1.38로 추정하였다.

GKL의 상대적인 하 락베타는 1.97

하락 베타의 경우, 2010년도부터 꾸준히 제기되어왔던 관련 법률 이슈로 인한 네 차례의 Historical Data를 분석하였다. 2010년 여름의 레저세 부과 이슈, 2012년 2월의 개별소비세 부과 이슈, 2013년과 2014년에도 연속적인 레저세 부과 이슈로 인해 양사 모두 유의미한 주가 하락을 보였다. 아래의 표에 따라 추정된 하락 베타는 약 1.97이다.

이를 바탕으로 본 보고서는 금액을 기준으로 GKL의 주식에 대해 1만큼 숏 포지션을 취할 때 동사의 주식을 하락 베타 추정치인 1.97배만큼 롱 포지션을 취하기를 제안한다. 이는 양사 모두에게 가장 큰 리스크인 레저세, 카지노세 등과 관련된 국내 규제 법률의 산업 리스크를 없애는 유효한 전략이라 판단된다.

###### 그림 27. Long & Short 전략 취할 시 손익계산

## 10% 하락시 10% 상승시

## 강원랜드 1.97억 원 롱 1,970만원 손해 1,970만원 이익 GKL 1억 원 숏 1,970만원 이익 1,380만원 손해 합계 Perfect Hedging 590만원 이익

출처: SMIC Research Team 3

만약 양사 모두에게 부정적인 이슈가 터진다면 동사의 주가가 10% 하락한다고 가정했을 때, GKL의 주가는 19.7% 감소할 것으로 전망되고, 이는 강원랜드 롱 포지션의 손실분을 GKL 숏 포지션으로 완전히 상쇄 가능하다.

이와 반대로 양사 모두에게 호재가 발생했을 경우 동사의 주식이 10% 상승할 때, GKL의 주식은 13.8% 상승할 것이라 예상되기 때문에 손실이 발생하는 것처럼 보이지만, 오히려 롱,숏 포지션을 취한 절대적인 금액의 차이로 인해 GKL 숏 포지션 1억원 당 590만 원의 차익을 실현할 수 있음을 확인할 수 있다.

Long&Short 전략은 수익률이 낮아질 수 도 있지만, 주가 하 락에 대한 위험을 헤 징해 준다.

따라서 위와 같은 전략을 시행했을 경우 동사 주가의 상승 분에 대한 수익률을 온전히 가 져갈 수는 없지만, 동사의 주가 하락을 GKL 주가의 하락 분으로 완벽히 헤징할 수 있기 때문에 본 보고서에서는 동사 주가의 불확실성이 이어질 2017년도 중반까지 이러한 전략 을 통해 투자의 위험도를 낮추는 것을 제안한다.

7.3 투자 전략 관련 Issue & Risk

7.3.1 레저세 도입 관련

추가적으로 이익 최대화를 위해서 레저세 이슈를 적극 활용하는 전략을 택할 것을 제안한

- 다. 주가 흐름을 분석하는 단계에서 이미 살펴본 것과 같이, 레저세의 도입은 동사 주가에 직접적으로 영향을 미친다. 또한 강원도의 재원이 최근 감소하고 있는 만큼 레저세는 향후 에도 주가를 변동시킬 issue로 잔존할 가능성이 크다. 다음에서는 레저세에 대한 issue를 투
- 자 전략으로써 제안하고자 한다.


레저세에 대한 기본 적 정의

레저세는 경륜, 경정, 경마 등에 대해 과세하는 소비세 성격의 세금으로, 해당 사업 사업 자가 거둔 매출금액에서 원천 징수하는 세금이다. 현재 레저세는 사업체가 납세 년도 내 에 거둔 매출액을 과세표준으로 정하고, 이에 10%의 비율을 적용하여 산출한다. 해당 세 법은 기존의 ‘경주, 마권세’에서 2002년 ‘레저세’로 명칭이 변경되었다. 이에 따라 과거 경 마나 경륜 등에 한정되어 있었던 과세 대상은 오늘날 전반적인 레저 사업으로 확장되었다.

레저세 issue로 인한 주가 변동의 사례

레저세 Issue로 인한 주가 변동은 이미 여러 차례 발생하였다. 가장 최근의 사례는 지난 5 월 중순으로, 최문순 강원도지사가 20대 국회에서 카지노 레저세의 도입을 본격화하기 위 한 행보가 언론을 통해 보도된 뒤 5월 20일부터 24일까지 주가가 약 4.5% 정도 하락하였 다. (42,450원 → 40,550원) 이외에도 레저세로 인한 주가 변동은 2015년 12월, 2014년 11 월, 5월에도 발생하였다.

카지노 레저세 법안 통과의 걸림돌

강원도 지자체는 현재 부족한 지방 재원 확보를 위하여 지속적으로 레저세 입법을 시도하 고 있다. 그러나 이는 결과적으로 동사가 납부 중인 폐광발전기금이 감소하게 되므로 강원 도 내 폐광 지역의 주민들은 이러한 행정적 움직임에 반대하고 있다. 현재 동사의 사업을 도박으로 정의하고 각종 행정적 규제가 가해지는 상황에서, 과세를 할 때에는 강원랜드의 사업을 ‘레저’로 구분하기 때문에 행정상의 모순이라는 지적도 존재한다. 또 레저세가 동사 에 적용되면 법인세가 감소하기 때문에 역설적으로 기획재정부의 세수가 감소하는 현상이 발생할 수 있다.

레저세 issue와 연관 된 투자 전략 제안

따라서 카지노 레저세와 관련된 issue는 지속적으로 동사와 연관된 가능성이 매우 높지만, 동시에 실현되지 않고 일시적인 주가 변동 만을 불러올 가능성 역시 매우 높다. 따라서 본 보고서에서는 레저세로 인한 issue 발생이 주가의 저점을 형성할 수 있다고 보고, 해당 시점에 동사의 주식을 추가매수하는 전략을 제안한다.

##### 8. Appendix

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석 보고서 입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구 회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책 임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


