|Equity Investment Research|
|---|
| |
|팬오션 (028670) 2016년 10월 15일<br><br>|


# 이미 팬 오션, 활짝 핀 오션

#### 1. 투자포인트 1: 환골탈태, 돌아온 탕아!

- - 개선된 시황
- - 강해진 면역력 2. 투자포인트 2: 新, 곡물 트레이더
- - 하림과의 시너지
- - 하림이 끝이 아니다
- - 뺏을 수 있는 힘!


#### 3. ISSUE & RISK

- 유가 변동

#### 4. Valuation: PBR method

<Earning Table> 단위 : 억원 2014 2015 2016F 2017F 2018F

매출액 16,456 18,193 18,230 28,569 31,639 영업비용 18,677 16,034 16,799 26,323 29,091 영업이익 - 2,221 2,160 1,432 2,245 2,548

OPM(%) -13.5% 11.9% 7.9% 7.9% 8.1%

영업외손익 10,122 - 1,682 367 - 58 - 450 법인세차감전순이익 7,901 478 1,798 2,188 2,098 법인세비용 9 8 36 175 168 당기순이익 7,861 455 1,762 2,013 1,931

지배기업의 소유주 7,861 455 1,762 2,013 1,931 비지배지분 - 0.7 0.1 - - -

###### Rating

## Buy

목표주가: 5,076 원 현재주가: 3,920 원 상승여력: 30%

12M 주가추이

시가총액 20,974 억원

Balance sheet data

순자산 PBR ROE

24,314 억원 0.87 배 2.38%

Earning data

PER 12M EPS 당기순이익 영업이익 영업이익률 EV/EBITDA

31.52 배

125 원 455 억원

2,294 억원 12.61% 8.1 배

###### 주요 주주

제일홀딩스㈜ 51.25% 포세이돈 2014(유) 12.81%

SMIC

33 기 박범지

- 33 기 문민구

- 33 기 김민주
- 34 기 정예일


- 34 기 박현태


해상 운송형태 : 벌크선, 탱커, 컨테 이너선

### 1. 산업 분석

1 Nov 2014

1.1 해상 운송업

해상운송은 국제물류의 중요한 부분을 차지하는 해상을 통한 화물의 운송을 말한다. 해 상의 운송 형태는 크게 벌크선, 탱커, 컨테이너선으로 분류된다.

벌크선은 포장하지 않은 화물을 그대로 적재할 수 있는 화물전용선을 말한다. 석탄전용 선, 광석전용선, 시멘트 전용선, 곡물전용선 등이 있다. 주요 국내 해운사로는 팬오션과 대한해운이 있다. 벌크선은 Dry Bulk라고도 부르는데 동사의 주력 부문인 만큼 1.3. 에서 다시 자세하게 다루도록 하겠다.

탱커는 Wet Bulk라고도 하며 액체화물을 선창 내에 그대로 싣고 운반하는 배를 총칭하 는 용어이다. 탱커 중에서는 석유를 운반하는 오일탱커가 가장 많고 중요하기 때문에 보 통 탱커라 함은 유조선을 가리킨다. 역시 동사가 운영하는 부문인 만큼 1.4.에서 다시 다 룰 것이다.

컨테이너선에는 컨테이너를 전문으로 수송하는 특수한 구조의 풀 컨테이너선, 선창의 일 부를 컨테이너 전용으로 만든 세미 컨테이너선 두 종류가 있다. 해운의 컨테이너화는 하 역의 능률을 향상시키고 비용을 절감시키며, 선박의 정박시간을 단축시켜 가동률을 상승 시키는 등의 장점이 있다. 주요 국내 해운사로는 현대상선과 한진해운이 있다.

|그림 1. 벌크선|그림 2. 컨테이너선|
|---|---|
| | |


출처: Google Image, SMIC 1팀 출처: Google Image, SMIC 1팀

BDI = Baltic Dry Index : 선종별 운임을 평 균하여 지수화 경제성장과 세계 경 기를 예측하는 선행 지표

###### 1.2. BDI

1 Nov 2014

본 보고서의 투자포인트가 BDI와 직접적으로 연관이 있는 만큼 BDI에 대해 짚고 넘어갈 필요가 있다. BDI는 ‘Baltic Dry Index’의 약자로 벌크업황 지표를 의미하며, 선종별 운임을 평균하여 지수화한 것이다. 벌크선의 시황을 나타내며 전 세계 교역량을 평가하는 지표 로 사용된다. 나아가 단순한 해운업 경기뿐 아니라 앞으로의 경제성장과 세계 경기를 예 측하는 선행지표의 기능도 가지고 있기 때문에, 보통 BDI지수가 높을수록 경기가 호황임 을 뜻한다. 영국 런던의 발틱해운거래소가 1999년 11월 1일부터 발표하고 있으며 1985 년 1월 4일 운임 수준을 기준인 1000으로 잡는다.

BDI 최고점은 2008년 5월 20일 11,793pt였으며, 금융위기로 같은 해 12월 663pt라는 신 저점을 기록하였다. 이후 2009년 11월 19일 기록한 4,661pt를 현재까지 넘어서지 못하 며 장기 하락추세를 보이고 있다. 최근 2년간의 BDI 추이를 살펴보면, 2014년에는 내내 1000pt 이상을 유지하다가 2015년 들어 다소 지수가 꺾였다. 2016년 2월 11일 사상 최 저치인 290pt를 기록하였다. 하지만 올해 2분기 이후 지수가 꾸준히 상승해 10월 13일 기준 BDI 906pt를 기록하였다.

###### 그림 3. 최근 BDI 지수 추이

출처: Stockcharts, SMIC 1팀

1.3. 벌크선(Dry Bulk)

1.3.1. 주요 사항

1 Nov 2014

배가 실을 수 있는 최대 화물량을 재화중량(DWT)이라고 하는데, 이에 따라 드라이 벌크 선을 다음과 같이 분류한다.

###### 그림 4. 크기에 따른 벌크선 분류

출처: Naver Blog, SMIC 1팀

벌크선의 3대 화물로는 철광석, 석탄, 곡물이 있다. 특히 철광석은 2015년 기준 전체 bulk 화물의 28.3%, 석탄은 23.6%를 차지해 벌크선 수요에 가장 큰 영향을 끼친다.

중국 - 드라이 벌크 에서 큰 비중을 차지 하는 철광석과 석탄 의 물동량에 중요한 위치를 담당

###### 1.3.2. 업황

Dry bulk 업황을 이야기할 때 항상 중국 경제를 보는 것은, 바로 철광석과 석탄 물동량 에서 중국 비중이 크기 때문이다. 철광석의 경우 2015년 중국 수입량이 9억 4천만톤으 로 전체 물동량의 69%를 차지한다. 중국 수입량 추세가 글로벌 철광석 물동량에 미치는 영향은 절대적이다.

석탄은 철강용과 발전용으로 분류되는데, 철강용 원료탄 물동량에서 중국 수입량은 약 14.2%로 일본, 인도, EU에 이어 4번째로 큰 비중을 차지하고, 발전용 연료탄에서도 약 14.5%로 인도, 일본, EU에 이어 4번째이다. 철광석처럼 절대적인 비중을 차지하지는 않지 만, 역시나 중국 수입량이 그롤벌 석탄 물동량의 14%를 차지해 적지 않은 영향을 준다

|그림 5. 벌크선 화물 구성|1 Nov<br><br>그림 6. 중국의 비중|
|---|---|
| | |


###### 2014

출처: Clarkson, SMIC 1팀 출처: Clarkson, SMIC 1팀

철광석: 해상물동량 증가, 가격 하락

드라이 벌크의 운임 의 견고한 추세는 계 속될 것 운임 상승 예상

철광석의 경우 주요 사업들이 공급을 지속적으로 늘리므로 해상물동량은 늘어나고 가격 은 다소 하락할 전망이다. Major사들은 가격하락 및 점유율 확대가 주 목적이다. 석탄의 경우, NDRC가 중국 광산 조업일수 276일 제한 조치를 연말까지 유지한다는 입장이다. 현재는 공급부족으로 가격이 폭등한 상황인데 조만간 호주와 인도네시아의 생산 문제가 해소되면 역시 해상물동량이 늘어나고 가격 또한 안정될 것으로 전망한다. 따라서 철광 석 물동량과 관련된 Dry Bulk 운임의 견고한 추세는 지속되고 석탄도 물동량 증가와 더 불어 운임이 상승할 것이다.

밝은 전망 예상

탱커  정유운반선, 케미칼선, 가스운반 선

폐선량 최저치, 선복 량 공급 증가, 원유 수입 수요 정상화

 하락세에 접어들 것

따라서 앞으로의 벌크선의 전망은 꽤 밝을 것으로 보인다.

###### 1.4. 탱커 (Wet Bulk)

- 1.4.1. 주요 사항 세분화하면 원유운반선, 정유운반선, 케미칼선, 가스운반선 등으로 구분 할 수 있다. 이 또한 위에 설명한 벌크선(Dry Bulk)과 같은 Bulk에 속하기 때문에 자세한 구조는 1.3.을 참고 바란다.
- 1.4.2. 업황


원유운반선 및 제품선은 2014말부터 시작된 유가급락으로 인해 원유 및 정유제품의 해 상수요가 급증하여 2015년 동안 호황기를 보냈다. 그러나 수요 호조에 따라 2016년 1분 기 폐선량이 사상 최저치를 기록하며 선복량 공급도 잇따라 증가했다. 또한 원유 수입의 수요가 정상화되면서 운송업 시황은 하락세로 접어들게 되었다. 아직은 수익성이 양호하 지만, 앞으로의 운임하락 추세는 피하기 어렵다.

|그림 7. 철광석 물동량 증가 추세 (단위: 백만톤)|1 Nov<br><br>그림 8. 탱커 폐선량과 추이 (단위: 백만 DWT)|
|---|---|
| | |


###### 2014

출처: Clarkson, SMIC 1팀 출처: Clarkson, SMIC 1팀

### 2. 기업분석

1 Nov 2014

###### 2.1. 팬오션

팬오션: 종합해운물 류 기업

주력 = 건화물선(벌 크선) 서비스

동사는 해상운송 전문업체로 컨테이너서비스, 탱커서비스, 자동차선서비스 및 신규 진출 한 LNG선 서비스에 이르기까지 다양한 해상운송 서비스를 제공하는 종합해운물류 기업 이다. 당사는 해상화물운송 등을 사업목적으로 1966년 범양전용선주식회사로 설립되었다. 또한 2005년 싱가포르 증권거래소, 2007년 한국거래소 유가증권시장에 주식을 상장하였 다. 2013년 법원으로부터 인가 받은 회생계획에 따라 상호를 STX팬오션㈜에서 팬오션㈜ 로 변경하였다.

2.1.1. Business Model

동사는 해상 운송서비스의 생산과 판매를 하는 해운업을 영위한다. 동사는 주력사업인 건화물선 서비스를 필두로 컨테이너선 서비스, 탱커선 서비스, 가스선 서비스, 프로젝트 선 서비스, 우드펄프 서비스에 이르기까지 다양한 해상운송 서비스를 제공하는 종합해운 기업이다.

해운업의 영업 형태는 크게 네 가지로 구분할 수 있다. 각각 사선/용선, 장기/단기의 두 가지 기준으로 네 가지 형태가 된다. 각 형태별 특징은 다음과 같다.

###### 그림 9. 기간과 사선/용선에 따른 벌크선 분류

출처: SMIC 1팀

벌크: 사선 56척 (단 26, 장30) 용선 105척 (단 105)

매출구성: 벌크 68% 탱커 10% 컨테이너 9% 곡물 9%

장기-사선은 전용선 계약이나 연속항차계약(CVC)등의 장기 운송 계약을 의미한다. 이는 특정화물을 장기적이고 규칙적인 항로에서 대량으로 운송될 때 사용되며, 대규모 물동량 의 안정적인 운반이 필요한 주체와 선사간에 이뤄진다. 일정 마진을 보장받는 형태이므 로 장기간 안정적인 수익 창출이 가능하며, 시황 변동의 영향을 받지 않는다. 또한, 항차 종료 시 유류비 및 환변동분까지 운임에 전가되므로 보장이익의 등락이 적다.

1 Nov 2014

단기-사선은 경우 일반적인 벌크 선박으로 일정한 원가구조를 갖고 있으며 운임의 수준 에 따라 수익이 결정된다. 즉, 시황의 변동에 직접적으로 노출되어 있다. 해운운임지수인 BDI 1,000pt ~ 1,500pt가 대략적인 BEP 운임 수준이다.

장기-용선은 해운사가 선주에게 용선료를 지불하고 선박을 장기간 대여하는 방식이다. 최근 한진해운과 현대상선이 무너진 원인으로 시황의 변화에 대응할 수 없다는 단점이 있으며, 동사의 경우 법정관리를 거치면서 장기-용선은 전부 해지한 상태이다.

단기-용선은 1항차 또는 초단기 용선전략을 의미한다. 단기적인 물동량 운송 수요에 대 응할 수있으며, 짧은 시간 내에 선박을 용선하여 운송한 뒤 다시 반선하는 형태이다. 운 임과 용선료가 비슷하게 움직이므로 마진은 적지만, 높은 회전율로 리스크 또한 적다. GPM은 5% 수준으로 다소 낮지만 시황 변동에 대응할 수 있으며, 장기적으로 고객확보 기반 및 시장 정보 획득의 기회가 된다.

동사는 벌크 부문에서는 사선 56척, 용선 105척이며 사선은 장기와 단기의 비중이 각각 26척 30척이며 용선은 단기로만 105척으로 총 161척으로 구성되어 있다. 비벌크 부문 에서는 단기-사선 20척, 단기-용선 12척으로 총 32척으로 구성되어 있다.

이에 따라, 장기-사선을 통해 안정적인 이익을 확보하고 있으나, 단기-사선에서는 BEP에 도달하지 못해 적자를 보고 있다. 단기-용선은 2015년 최악의 시황에도 흑자를 기록하였 다.

2.1.2. 주요 매출 현황

주요 매출처로는 국내 기업으로는 POSCO, 한국중부발전, 한국남부발전, 한국남동발전, 현대제철 등이 있으며, 해외 기업으로는 인도 에너지 공급체인 Coal & Oil 그룹, 브라질 펄프생산 업체 Fibria 등이 있다.

2015년 상반기 매출액은 8955억원으로 사업부문별 매출 비중은 벌크 68%, 탱커 10%, 컨테이너 9%이며, 하림그룹 편입과 함께 본격적으로 시작한 곡물사업이 9%에 달한다. 영업 형태별 매출 비중은 단기-사선 10%, 장기-사선 24%, 단기-용선 36%로 추정하고 있다.

|그림 10. 팬오션 매출 비중|1 Nov<br><br>그림 11. 팬오션 선박별 비중|
|---|---|
| | |


###### 2014

출처: 사업보고서, SMIC Research Team 1 출처:

대한해운: 국내 경쟁업체 회생절차 거쳐 흑자 작은 사업규모

해외경쟁업체들: 불황 속에서 적자기 록중

동사 - 회생절차 거 쳐 안정적인 재무구 조 확립

- 2.1.3. 경쟁요소

동사의 국내 경쟁업체로는 대한해운이 있다. 대한해운은 동사보다 먼저 회생절차를 거쳐 구조조정에 성공하였고, 동사와 마찬가지로 역사상 저시황이었던 올해 1분기에도 영업이 익 흑자를 기록할 정도의 체력을 비축하였다. 다만, 대한해운의 경우 사선으로만 영업이 이루어지고 있기 때문에 낮은 리스크를 가지지만 시황이 좋아졌을 때의 upside가 제한 적이다. 또한, 동사의 선대가 총 193척인 것에 비해 29척에 불과하여 규모 면에서 차이

- 가 난다.

동사의 해외 경쟁업체로는 Star Bulk와 Scorpio Bulkers와 같은 글로벌 해운기업들이 있

- 다. 이와 같은 해외 경쟁업체들은 올해 1분기 저시황 국면에서 대부분 대규모 영업적자 를 기록하였으며 일본의 Daiichi Chuo Kisen은 회생절차에 들어갔으며, 노르웨이의 Bulk Invest도 채무불이행을 선언하였다.


동사는 특히 벌크 운임 지표인 BDI의 영향을 직접적으로 받는 단기-사선 부문에서 원가 수준 BDI 기준 1,100pt로 현시황에서는 적자를 기록중이지만 글로벌 벌크선 중에서는 원가가 가장 낮은 수준에 속한다. 이와 같은 원가 경쟁력과 시황에 대비할 수 있는 포트 폴리오를 바탕으로 글로벌 경쟁사들과의 경쟁에서 우위를 점할 수 있다.

- 2.2. 재무구조 동사가 영위하는 해운산업은 글로벌 경제 상황에 직접적인 영향을 받으며 2008년 금융 위기와 2012년 유럽 발 재정위기로 인해 지속적으로 실적이 악화되었고, 이로 인해 한 때 부채비율이 1900%에 달하였다. 이와 같은 높은 부채비율은 법정관리를 통한 회생 절 차를 통해 2015년 기준 77%로 낮추며 안정적인 재무구조를 갖게 되었다.
- 2.3. 지배구조 동사는 2015년 하림에 인수되면서 하림그룹으로 편입하게 되었다. 하림 그룹의 지배 구


제일홀딩스의 상장 – 동사에 큰 영향은 없 을 것

제 2의 카길 목표

조는 다소 복잡하다. 동사 지분의 51.09%를 지주회사인 제일홀딩스가 보유하고 있으며, 제일홀딩스는 김홍국회장이 약 8%를 보유하고 있으며 한국썸벧이 7.24%의 지분율을 보 이고 있다. 한국 썸벧은 다시 올품의 100% 자회사이며 올품의 지분은 100% 김홍국 회 장의 장남인 김준용씨가 보이고 있다. 이러한 복잡한 지배구조는 자금 조달 및 출자에 장애물이 될 것으로 보이며, 제일홀딩스의 상장을 통해 지배구조의 단순화를 이루겠다는 것이 그룹의 설명이다.

1 Nov 2014

제일홀딩스의 상장은 지배구조의 단순화는 물론 김홍국회장에서 김준용씨로의 상속 이 슈와도 관련이 있어 주목할 필요가 있지만, 김홍국회장과 김준용씨의 지분이 모두 낮은 동사와는 직접적인 관련이 없을 것으로 보인다.

동사는 하림그룹에 편입되면서 기존 사업 영역이었던 해상운송뿐 아니라, 해상운송업에 서의 노하우를 바탕으로 곡물사업에 진출하게 되었다. 곡물사업은 김홍국회장이 최근 언 급한 하림의 목표인 제 2의 ‘카길’이 되기 위해 반드시 필요한 부문으로 그룹차원에서의 성장이 기대되는 바이다.

### 3. 투자포인트 1: 돌아온 탕아!

1 Nov 2014

3.1. 시황 개선 : 오른다, BDI!

구조조정 대란에서 살아남은 팬오션

3.1.1. 팬오션과 BDI

동사가 해상운수 업계의 선두주자로 우뚝 설 수 있게 해줄 요인은 비단, 내부적 역량의 강화에만 있는 것이 아니다. 앞서 기업분석에서 살펴보았듯이 동사는 1900퍼센트에 달하 던 부채비율을 77퍼센트까지 낮추며 재무구조를 안정화 시켰고, 영업구조에 있어서 가장 큰 결함이었던 장기 용선 계약을 모두 해지하여 문제아에서 해운업계의 유망주로 떠올 랐다.

BDI의 등락은 벌크해 운업의 매출과 높은 양의 상관관계

동사 재무구조의 개선과는 별개로, 해상운수 시장 자체의 전망도 조금씩 개선 될 가능성 을 보이고 있다. 동사는 주로 벌크선 위주의 해운 사업을 운영하고 있는데 해양운수 사 업 부문의 매출 중 77.2퍼센트 가량이 벌크선 부문으로부터 나온다. 이러한 벌크선 해운 업계에서 가장 중요한 지표로서의 역할을 하는 것이 바로 BDI이다. 즉, 동사가 속해 있 는 시장의 시황과 BDI의 등락은 일대일 대응이라고 할 수 있다. 그렇기에 본문에서는 BDI의 움직임을 중심으로 해운 업계의 시황에 대해 분석할 것이다.

앞서 BDI에 관하여 간략히 언급했었는데 이 지수는 세계 해운업계의 경기상황을 나타내 는 대표적 지수로, 지수를 산출할 때 벌크선이 주로 이용돼, '벌크운임지수'라고도 한다. 1985년 1월 4일 운임 수준을 기준(1000)으로 삼고, 석탄ㆍ광석ㆍ곡물ㆍ건축 자재 등을 포장 없이 벌크선으로 운송하는 원자재에 대한 운임을 평가하는데, 광석과 석탄의 벌크 선 운송이 주요 매출을 담당하는 동사의 경우에는 기업이 직면한 시장의 여건과 직결되 어 있는 지표라고 할 수 있다.

|그림 12. 팬오션 회생절차 경과|그림 13. 팬오션 회생계획안 대비 실적|
|---|---|
| | |


출처: 산업은행, SMIC 1팀 출처: 산업은행, SMIC 1팀

해운 서비스 시장의 가격 변수는 BDI. 수요 공급은 각각 물 동량과 선복량

단기적으로 BDI의 증 가에 대해 해운공급 량은 상방경직성을 보인다.

###### 3.1.2. 해운 시장에서의 수요/공급 : BDI의 상승 요인

1 Nov 2014

현재 BDI에 영향을 끼치는 요인은 크게 두 가지로 볼 수 있는데, 첫 번째가 철광석과 석 탄의 물동량이고 두 번째가 업계 전체의 선복량이다. 물동량은 운송되는 화물의 양을 뜻 하는 것으로서 해운 서비스 시장에서의 수요 측면을 의미하고 선복량은 시장에서의 적 재 가능 총량, 즉 공급 측면을 의미한다. 예컨대 이상기후로 인해 주요 곡물 생산국의 생 산량이 급감하여 수출 물량이 줄어들게 될 경우 해운업계의 물동량이 줄어들게 되어 해 운서비스에 대한 수요의 감소로 이어지고 운임료의 감소와 BDI의 하락이 나타나게 된다.

BDI의 움직임을 물동량과 선복량의 균형으로 분석할 경우 주의해야 할 점은 물동량의 변화는 즉각적으로 지수에 반영이 되지만 선복량의 조정은 상당한 시차를 두고 반영된 다는 것이다. 이는 물동량에 발맞춰 해운업체들이 선복량을 증가시키려 해도 조선업체에 선박을 발주하고 인수받는데 까지 적어도 2년 이상 걸리기 때문이다.

선복량의 증가와는 대조적으로 선복량을 감소시킬 때에는 큰 시차가 존재하지 않는다. 장기적으로 물동량이 선복량에 못 미칠 것이라는 예측이 있을 경우 폐선을 함으로써 영 구히 공급을 축소할 수 있다. 과거에는 내용연수가 다 된 선박을 폐선하는 경우가 많았 지만 08년 이후 해운업이 장기적 침체국면에 들어서면서부터는 과잉 공급된 선박들에 대해 폐선하여 고철로 팔아 손실을 최소화하는 경우가 많다.

즉, 단기적인 BDI의 상승은 선복량의 감소, 폐선량을 반영할 수 있으나 단기적인 BDI의 하락에 대해서는 현재의 공급 조절 노력이 반영되었다고 보기 어렵다는 것이다.

|그림 14. 선복량 증가 추세|그림 15. 선복량 조정 메커니즘|
|---|---|
| | |


출처: ktb 투자증권, SMIC 1팀 출처: SMIC 1팀

###### 3.1.3. 이전까지의 BDI 추세

1 Nov 2014

글로벌 금융위기 발생 이전인 2008년까지 BDI 지수는 최고 11,793포인트까지 올라가며 해운업계 호황을 보여주었지만 글로벌 금융위기 이후 장기적 경기침체로 인한 물동량 감소로 300 포인트 대까지 곤두박질을 치게 된다. 2014년 상반기에 다시 2330까지 올라 가면서 BDI는 상승 추세를 보였으나 이후 급락하기 시작하여 15년도에 513 포인트, 16년 도 상반기에는 291 포인트로 최저점을 갱신한다.

특히 15년도부터 BDI의 지속적 하락 추세는 16년도 상반기까지 악재 국면이 지속되도 록 하는 뇌관이 되어 BDI의 하락이 세계 경기 침체, 원자재 물동량 저하 및 선박 과잉, 해운 운임 하락을 촉발하는 악순환의 고리를 만들었다.

8개월 간 BDI의 상승률은 약 205%

###### 3.1.4. BDI의 반등과 상승세의 지속 가능성

하지만 올 하반기 들어서면서부터 BDI 지수는 바닥을 다지고 다시 반등을 시작했다. 10 월 11일까지 922 포인트까지 올라갔다가 10월 14일 현재 885포인트로 내려와 있는 상 태로, 추세적 상승을 보이고 있다. 이를 해운 시장에서의 공급과 수요 측면으로 살펴보면 단순히 ‘추세’인 것만은 아님을 알 수 있다.

14년의 발주량이 현 재 인도량에 반영되 면서 선복량 자체가 감소하지는 않음.

해운시장에서의 공급량인 선복량은 선박 발주 의사결정에서 실제 선박의 인도까지 최소 2년의 시간이 걸린다. 또한 시황이 좋지 않아 선박의 가동률이 낮을 때, 과잉공급 조절 을 위해 한번 폐선을 하면 비가역성 때문에 이후 늘어난 물동량에 맞춰 즉각적으로 공 급을 늘릴 수 없다. 15년도에 BDI가 바닥까지 급락하면서 폐선량이 급격하게 늘어난데다 가, 올 하반기부터 시작된 BDI의 반등을 시황 개선의 신호로 보고 발주를 해도 이로 인 한 선복량의 증가는 일어나지 않는다. 즉, 최소 2년에서 3년 간은 공급 과잉으로 인한 운임료 하락은 나타나기 어렵다는 의미이다.

|그림 16. 철광석 해상운송량 중 중국의 비중(단위 : %)|그림 17. 석탄 해상운송량 중 중국의 비중 (단위 : %)|
|---|---|
| | |


출처: Drewry, SMIC 1팀 출처: Drewry, SMIC 1팀

중국의 철광석/석탄 수입량이 줄어들 유인은 낮다

1 Nov 2014

해운시장의 수요량, 즉 물동량도 BDI 상승의 신호탄을 쏘아 올리고 있다. BDI에 가장 직 접적이고 강력한 영향을 끼치고 있는 중국의 철광석, 석탄 수요는 중국 경기선행지수의 반등에 뒤따라 증가 추세를 보이고 있다. 중국에서 수입하는 철광석은 한 해 평균적으로 12억 톤 가량으로 전체 물동량의 69퍼센트라는 절대적 비중을 차지하고 있다. 중국의 석 탄 수입량 또한 전체 물동량 중 14퍼센트 정도를 차지하는데 철광석 수입량만큼 절대적 비중은 아니지만 매년 꾸준히 11억톤 가까이 수입하고 있다. 중국의 철광석, 석탄 물동 량의 변화율이 -2%로 줄어들었던 15년도에 BDI가 폭락한 사실 또한 BDI 지수에 대한 중국의 영향력의 방증이다.

최근 BDI의 가파르던 상승세가 현재 900 포인트를 전후로 잠시 주춤하고 있다. 하지만 중국의 철광석, 석탄 수입량이 감소할 유인은 낮다고 볼 수 있다. 중국 철광석 업계에서 의 인건비 상승과 중국산 철광석의 질적 하락은 중국으로 하여금 브라질/호주산 철광석 에 대한 수입의존도를 높이는 결과를 낳았다. 또한 중국 발전량의 지속적 증가로 발전소 들의 석탄 수요량은 증가하는데 반해 중국 정부가 석탄 광산에 대한 조업 일수를 330일 에서 276일로 제한하여 석탄 수입량 감소할 유인 또한 지극히 낮다. 즉, 현재 BDI의 상 승세가 잠시 주춤한 것을 앞으로의 BDI 급락에 대한 징조라고 보기는 힘들다는 의미이 다.

오르면 좋고, 안 올라도 손해는 없다

장기용선, 단기용선, 장기사선, 단기사선

3.2. 강해진 면역력

- 3.2.1. 만약 BDI가 하락한다면?

별다른 악재가 없는 한 BDI는 추세적 상승을 이어나갈 것이라는 예측을 하였지만 사실 BDI는 변동성이 매우 높은 지수 중 하나로 예측가능성이 매우 떨어진다. 경기에 선행하 는 지수이기 때문에 다른 지수와의 연동성으로도 추론하기가 까다롭다.

그래서 이번에는 BDI가 추세적 상승을 이어나갈 것이라는 낙관적인 전망이 아닌, 하락의 가능성을 모두 포함한 경우, 동사 실적의 움직임에 대해 알아보고자 한다.

- 3.2.2. 팬오션의 해운사업 운용 형태


동사가 운용하는 벌크선 운수의 경우, 기업분석에서 설명한 바 있듯이 영업 형태와 선박 보유여부에 따라 크게 4가지로 분류가 된다. 해운사가 자체적으로 보유하여 운용하는 선 박을 사선이라고 하고, 선주로부터 선박을 대여해서 운용하는 경우를 용선이라고 하는데 장기계약을 체결하는지, 아니면 단기적으로 일반 고객의 운송 수요를 유치하는지에 따라 다시 각각 장, 단기 영업 형태로 나눠진다.

###### 장기용선 계약 시 막대한 고정비용에 비해 수입의 변동성 이 커진다.

STX 팬오션을 포함하여, 대부분의 해운사를 파산으로 몰아넣었던 주범인 용선료는 장기 용선 계약에서 가장 큰 문제가 된다. 선주와 장기 용선 계약을 체결하였는데 BDI가 감소 하고 물동량이 떨어질 경우 이미 지불한 막대한 양의 용선료를 감당할 수가 없기 때문 에 해운사들의 재무구조가 급격히 악화된다.

1 Nov 2014

하지만 팬오션의 경우 STX에서 분리되어 하림에게 인수되는 과정에서 장기 용선계약은 전부 해지 하였고 운임료 변동에 따라 유동적으로 용선료를 조정할 수 있는 단기 용선, 용선료가 들지 않는 장, 단기 사선만을 운용하고 있다. 이러한 사업 포트폴리오 구성으로 인해 다른 해운사와는 달리 팬오션은 BDI에 대해 하방지지선이 존재한다.

오랜 기간 지속되어온 저 시황 때문에 팬오션을 제외한 대부분의 글로벌 벌크선 해운사 들이 BEP 이하 점에서 고정비용과 장기용선료로 지속적인 손실을 입고 있다. 만약 BDI가 지금보다 더 하락한다면 분명 해운업계 전체의 파이는 줄어들 것이다. 하지만 팬오션은 이러한 하방지지선의 존재 덕분에 BDI가 지금보다 더 떨어지더라도 다른 벌크선 해운사 들이 조업중단점 아래로까지 내려가는 동안, 작아진 파이 안에서의 점유율을 높일 수 있 는 여지가 많다고 볼 수 있다.

###### 그림 18. 16년 전반기 글로벌 해운사 실적 (단위 : 백만 USD)

출처: Bloomberg, SMIC 1팀

장기사선의 안정적인 매출

BDI 변동 시, 단기사선은 P, 단기용선은 Q가 변한다

거래량=실제운항일수

###### 3.2.3. BDI 상승/하락에 따른 수익구조

1 Nov 2014

일반적으로 원가를 환산했을 때 BDI 지수 1000포인트에서 해운사들의 BEP가 형성된다. 즉 BDI가 1000이하일 경우 해운 사업의 매출원가에 비해 운임료가 턱없이 모자라다는 뜻이다. 하지만 팬오션의 경우에는 15년도의 초저시황에도 다른 해운사들과는 달리 적자 누적과 파산으로 이어지지 않고 오히려 영업이익 흑자를 유지하였다. 즉, BDI의 급락으로 인한 저 시황에 대해 어느 정도 면역력이 있다는 이야기다.

동사의 저 시황에 대한 면역력은 시황 변동에 유동적인 단기 용선과 시황에 비탄력적인 장기 사선을 운용하고 있다는 점에서 기인한다. 장기 사선의 경우에는 10년 이상의 계약 을 맺고 시황과는 무관하게 꾸준한 매출이 들어오는데, 연간 1214억 규모의 매출이 이 부문으로부터 발생한다.

단기 해운 수요가 발생할 경우 우선적으로 사선을 가동하고 남는 수요에 대해서는 단기 용선을 계약해 가동한다. 즉, 단기 사선은 호황이건 불황이건 가동률이 거의 100퍼센트 로 Q의 변동이 없다는 의미다. 단기 사선의 경우에는 원가를 BDI로 환산했을 때 1100 포인트를 넘지 못하면 고정 관리비용으로 인해 영업손실을 보지만, 시황에 영향을 받는 용선료가 없다. BEP를 넘게 되면 P의 상승으로 인한 수익이 발생하는데, 순손실이 발생 하는 기간에도 고정적인 손실액이 크지 않으므로 장기사선의 매출이 손실을 상쇄한다.

반대로 단기용선 운용의 경우에는 운송할 화물을 수취한 후 운임료 계약을 맺는데, 화물 수취 이후 경쟁입찰을 통해 용선료가 결정된다. 이 때문에 물동량의 증가에 따라 단기 용선량을 늘리는 경우, 단기 용선 운임료가 오르는 만큼 용선료도 따라 오르고, 이로 인 해 P의 상승보다는 거래량 증가에 따른 Q의 상승에서 수익이 발생한다. 이는 반대로 이 야기하면, 물동량이 감소하여 운임료가 낮아지더라도 즉각적으로 용선료를 낮춰 입찰을 받을 수 있다는 의미로서 불황에서의 손실을 극소화 할 수 있다는 것이다.

### 4. 투자포인트 2: 회장님의 야심 – 新 곡물 트레이딩

###### 1 Nov 2014

동사의 두 번째 투자포인트는 곡물 트레이딩 신 사업 진출을 통해 미래사업을 선점하고 중장기적 성장성을 확보하겠다는 논리이다.

###### 4.1 곡물 트레이딩 사업개요

곡물 트레이딩 사업은 해외 곡물 생산업자로부터 곡물을 구매하여 전세계 수입업자에게 판매 및 유통하는 사업으로서 곡물 매입 가격을 결정하고 곡물 운송 터미널을 섭외하는 등의 업무를 담당한다. 곡물유통사업의 Value Chain을 살펴보면 Trading단계는 곡물을 생 산하는 Supply 단계와 곡물을 운송하는 Logistics 단계 사이에 놓여 있다.

###### 그림 19. 곡물유통사업의 Value-Chain

Supply

Trading

Logistics

Demand

|• Elevator<br>• 선물계약<br>• 구매/판매계약<br>• Stock Sale<br>|
|---|


|• Shipping<br>• 적/양지 물류<br>|
|---|


|• 가공<br>• 실수요자<br>• 연관산업 진출<br>|
|---|


- • 계약 재배
- • 독점 수매권

- • 비료 생산/공급


출처: 팬오션, SMIC Research Team 1

Supply: 해외 곡물 생산업자 – 낮은 곡 물자급도

우리나라의 곡물유통사업 Value Chain의 Supply 단계를 우선 살펴보면, 우리나라 곡물 공급은 대부분 해외 곡물 생산업자들이 담당하고 있다. 이는 쌀을 제외한 전 곡종에서 곡물자급도가 매우 낮기 때문이다. 2014년 주요 곡물자급도를 살펴보면 쌀만 95.7%로 높 고 밀은 0.7%, 옥수수는 0.8% 정도를 차지했다.

Trading: 해외 곡물 메이저 – 곡물 수입 량 60% 이상 담당

이에 우리나라는 매년 약 1500만 톤의 곡물을 수입하고 있는데 이 중 사료용 곡물이 1000만 톤 정도를 차지한다. 수입곡물에 크게 의존하고 있는 현 구조는 국내 농업의 한 계, 산업의 비교우위 등을 고려해보았을 때 바뀌지 않을 것으로 예상된다.

Supply 단계에서 곡물수입량의 규모가 매우 크기 때문에 Trading 단계에서는 해외 곡물 생산업자들과의 계약이 대부분을 차지한다. 그러나 현재 곡물 유통 과정에서 Trading은 국내 업체가 주로 담당하고 있지 않다. 전통적으로 소수의 해외 곡물 메이저 기업(카길, ADM, BUNGE, Louis Dreyfus 등)에 의존하기 때문이다. 메이저 곡물 트레이딩 회사들은 전 세계 곡물 유통량의 80% 이상을 담당하고 있으며 우리나라 또한 곡물 수입량의 60% 이상을 이들로부터 공급받고 있다.

|그림 20. 곡물자급도/식량자급도/수입량 (2014년) (단위: 천 톤, %)|1 Nov<br><br>그림 21. 밀/옥수수/콩 도입자별 비중 (2008년) (단위: %)|
|---|---|
| | |


###### 2014

출처: 농림축산식품부, SMIC Research Team 1 출처: 농림축산식품부, SMIC Research Team 1

###### 우리나라의 자국 곡 물 트레이더 부재

이러한 외국에 의존성이 큰 현 곡물유통구조는 사료업체 등 곡물 수요업체와 정부에 곡 물 공급에 대해 큰 리스크를 안겨준다. 곡물가격이 급등하거나 시황이 불안정하면 곡물 메이저의 지배력이 더욱 강해져 구매가격의 변동성이 매우 커지기 때문이다. 이에 대비 하여, 국내 곡물수급을 안정적으로 담당하는 자국 트레이더의 필요성이 대두되고 있지만 현재 우리나라에는 영향력 있는 곡물 트레이더가 없는 상황이다.

한편 국내 사료회사들은 각 회사별 수요량에 한계가 있어 사료협회 등을 통해 곡물을 공급받고 있으며 주로 공개경쟁입찰방식에 의해 구매가 이루어진다. 이러한 구매량은 곡 물의 물동량에 영향을 받을 수 밖에 없다. 물동량은 계절성을 띠는데, 일반적으로 수확 후 운송하는 시기인 2, 4분기가 1,3분기보다 큰 양상을 보인다. 또한 하반기의 물동량이 상반기보다 크다.

|그림 22. 분기별 곡물 물동량|그림 23. 사료협회 로고|
|---|---|
| | |


출처: SSY Dry Bulk Forecaster, SMIC Research Team 1 출처: GOOGLE IMAGE, SMIC Research Team 1

동사: 곡물운송 경험

+ 하림: 곡물수요

→ 시너지 발생

동사의 곡물 운송 역량

4.2. 하림과의 시너지!

1 Nov 2014

동사는 기존 동사의 곡물운송 경험과 하림그룹의 곡물수요를 기반으로 하여 곡물 트레 이딩 사업 확대를 목표로 하고 있다.

동사는 곡물 벌크 분야에서 국내 1위이고 이를 토대로 항만 네트워크와 곡물시장에 대 한 정보력을 구축하는 등 곡물사업을 위한 발판을 가지고 있다. 특히 법정관리에 들어가 기 이전, 동사는 대규모의 곡물 수송을 담당했었던 경험이 있다. 연간 곡물 수송량이 가 장 많았던 2010년에는2500만 톤을 수송하여 전세계 곡물 해상운송량의 7.3%를 차지하 였고 수송능력이 줄어든 2014년에도 연간 850만 톤을 수송하며 한국 곡물수입물량의 31%를 담당했다.

동사의 곡물터미널 운영 경험

뿐만 아니라 곡물 트레이딩 사업은 곡물 운송 터미널을 관리하는 역량도 중요한데 동사 는 과거 곡물터미널을 운영한 경험도 있다. 동사는 2012년 미국의 번기, 일본의 이토추 등과 함께 미국 워싱턴주 롱뷰항에 최첨단 곡물수출시설인 EGT 곡물터미널을 완공하였 다. 비록 법정관리에 들어가면서 유동성 문제로 터미널을 매각하게 되었지만 터미널 운 영 역량을 기초적으로 경험했던 기회였다.

하림의 안정적인 곡물 수요

잠재적 곡물사업 역량을 가진 동사에게 하림그룹은 안정적인 곡물 수요기반을 마련해줌 으로써 시너지를 달성할 수 있다. 하림그룹은 사료생산에서 국내 민간기업 중 시장점유 율 1위를 차지하고 있으며 연간 230만톤 가량의 곡물을 필요로 한다. 동사가 국내 곡물 수입량의 상당 부분을 차지하고 있는 하림그룹의 곡물 트레이더가 된다면 고정적인 수 요를 토대로 매출을 창출할 수 있다.

|그림 24. 워싱턴 주 EGT 곡물터미널|그림 25. VALUE CHAIN에서 하림과의 시너지|
|---|---|
| | |


출처: 더벨, SMIC Research Team 1 출처: SMIC Research Team 1

- 2015년 곡물 트레이딩 사업 진출
- 2016년 현재 누적 계약량 85만 톤


동사의 곡물사업을 핵심사업으로 선정한 하림그룹

이전부터 그룹 차원 에서 곡물사업 준비

先 하림 수요로 안정적 매출 확보 後 국내 수요로 사업 성장

추후 바이오연료 관련 성장 예상

다만 당분간 수익성은 높지 않음

하림그룹이 동사를 인수한 후 동사는 곡물 트레이딩 사업을 본격적으로 추진하기 위해 2015년 7월 말 곡물사업실을 신설하였다. 2015년 8월에는 미국 현지법인 팬오션 아메리 카를 설립한 후 미 농무성(USDA)으로부터 곡물수출허가를 취득하였다.

1 Nov 2014

2015년 9월에는 곡물 트레이딩을 시작하여 당해 국내 도입 곡물 중 31만 5000톤의 공 급계약을 체결했다. 특히 하림과는 6만 7000톤 가량의 거래를 통해 29억 원의 매출을 창출했다. 2016년 8월까지 곡물 트레이딩 사업에서는 누적 85만 톤을 계약하였다.

###### 4.3. 하림이 끝이 아니다 – 자국 곡물 트레이더, 그리고 바이오연료 사업 진출까지

하림그룹이 동사를 인수할 때에는 동사의 역할을 그룹 자체의 안정적인 곡물 운송기반 과 유통기반에 한정 짓지 않았다. 하림그룹 김홍국 회장은 사육, 사료, 가공, 유통에 그 쳤던 그룹의 역량을 곡물유통까지 확장하여 동사를 ‘한국판 카길(4대 곡물메이저 중 하 나)’로 육성하고자 한다는 목표를 드러냈다. 나아가 김 회장은 하림그룹의 미래 핵심사업 으로 곡물사업을 선정하였다.

하림그룹은 오래 전부터 곡물유통사업의 중요성을 인식하고 진출을 위해 연해주, 아르헨 티나, 인도네시아 등에 곡물 공급기반을 조성하기 위한 사업을 적극적으로 추진했다. 그 리고 동사 인수를 통해 곡물유통사업에 필요한 운송기반을 마련함으로써 사업 진출을 위한 유통구조를 완성시켰다.

곡물 트레이딩 사업의 첫 발판은 하림그룹의 대규모 수요가 될 것이다. 안정적인 수요를 바탕으로 고정 매출을 확보하면서 초기에는 엘리베이터(곡물선적시스템) 인수 등 유통기 반을 마련한다. 그리고 추후에는 국내 곡물 수요업체의 수요를 바탕으로 사업을 성장시 킬 계획이다.

그러나 동사의 곡물 트레이딩 매출이 하림에 전적으로 의존하고 있는 것은 아니다. 곡물 트레이딩 사업에서 2016년 8월까지 계약한 85만 톤 중 67%가 농협사료, 한국사료협회 등 하림그룹 외 물량이었다. 이는 동사가 하림그룹 전담 트레이더에서 그치는 것이 아니

- 라 추후 동사의 자국 곡물 트레이더로서의 성장 가능성을 짐작할 수 있는 부분이다.

게다가 하림그룹은 그룹의 최종 목표를 에너지기업으로 두고 있다. 이를 위한 핵심 계열

- 사로 동사를 선정하였다. 동사가 바이오연료의 주 원료인 옥수수 트레이딩을 담당할 수 있는 역량이 있기 때문이다. 실제로 곡물메이저 중 하나인 ADM은 1980년대 초부터 바 이오연료 생산에 참여해 연료용 에탄올, 바이오디젤 등을 생산하고 있다.

곡물 트레이딩 사업이 동사의 수익성을 향상시킬 때까지는 장기간이 걸릴 전망이다. 곡 물메이저의 영업이익률은 평균 1-4% 수준이며 이익률이 낮을 때는 1% 미만을 기록하기 도 한다. 사업 초기에는 투자수익률이 낮아 동사는 1% 미만의 이익률을 기록하다가 점

- 차 2-3% 수준으로 올라갈 것이다.


|그림 26. 동사 곡물 트레이딩 계약물량 비중 (단위: %)|1 Nov<br><br>그림 27. 곡물 트레이딩 사업 영업이익률 (단위: %)|
|---|---|
| | |


###### 2014

출처: 더벨, SMIC Research Team 1 출처: 농림축산식품부, SMIC Research Team 1

###### 4.4. 정부의 추가적 지원 가능성

정부의 자국 곡물 트레이더 육성 계획

정부는 식량 안보 차원에서 자국 곡물 트레이더 업체를 육성하려는 장기적인 목표를 가 지고 있다. 전 이명박 정부 시절 2011년 4월 ‘한국판 카길 프로젝트’에 해당하는 국가곡 물조달시스템 사업을 추진하였으나 미흡한 준비, 업계에 대한 낮은 이해 등으로 실패하 였다. 사업 당시 정부는 삼성물산, 한진, STX와 농수산물유통공사가 ‘aT그레인컴퍼니’를 설립하여 민간기업과의 협력을 도모하였다.

민간기업을 중심으로 한 정책 집행 가능성

비록 국가곡물조달시스템 사업은 실패하였으나 추후 이와 관련한 사업 재개 시 동사를 포함해 정책이 집행될 가능성이 있다. 과거 사례에서도 민간기업과의 협업을 추진하였으 며 해당업계 진출을 위한 민간기업의 전문성과 경쟁력을 긍정적으로 평가했기 때문이다.

신생 곡물 트레이딩 업체의 등장

대규모 사업이 실패로 돌아간 이후로 관련 지원책은 아직 미비한 실정이다. 그러나 사업 비로 책정된 642억 원 중 55억 원만 사용되고 나머지는 국고에 보관되어 있다. 환수된 예산 550억원은 재투자를 위한 사업 타당성조사를 진행하고 있다. 민간주도형 해외 곡물 유통사업이 재개된다면 최소 예산이 집행되는 2017년 이후 수혜를 받을 수 있을 것으로 예상된다.

###### 4.5. 뺏을 수 있는 힘! 경쟁력!

현재 곡물메이저의 영향이 세계적으로 매우 강력한 것은 사실이지만 싱가폴, 중국 등에 서는 신생 곡물 트레이딩 업체가 힘을 발휘하고 있다. 신생 업체에는 Wilmar International, COFCO 등이 있다. 신생 업체가 진입장벽을 뚫고 시장 진출이 가능했던 원 인으로는 곡물 트레이딩 규모의 증가와 정보의 진입장벽 완화를 꼽을 수 있다.

우선, 세게 곡물 교역량 규모가 점차 증가하고 있다. 세계 곡물 교역량은 2010/11년 2억 4300만 톤에서 2014/15년 3억 4300만 톤으로 규모는 약 1억 톤, 비율로는 41% 가량 성 장하였다. 성장의 주 원인은 경제 발전에 따른 육류 섭취 증가로 인한 사료용 곡물 증가 이다. 이렇게 세계 곡물 교역량 증가로 발생되는 추가적인 교역량 부분을 신생 곡물 트 레이딩 업체가 차지하는 경향이 있다.

- 원인 1) 곡물 교역량 규모 증가
- 원인 2) 곡물 메이저의 정보 과점 약화


1 Nov 2014

|그림 28. 세계 곡물 교역량 (단위: 백만 톤)|그림 29. 세계 육류 소비량 (단위: 천 톤)|
|---|---|
| | |


출처: IGC, SMIC Research Team 1 출처: OECD, SMIC Research Team 1

신생 곡물 트레이딩 업체가 시장에 진출할 수 있게 된 또 다른 배경으로는 곡물메이저 의 정보 과점의 약화를 들 수 있다. 과거에는 곡물 메이저 간 정보 과점으로 ‘그들만의 리그’를 펼쳤다. 그러나 통신 기술의 발달과 정보비용의 감소로 신생 업체 또한 충분한 정보를 얻을 수 있게 되었다.

이처럼 신생 업체가 진입하기 더 용이해졌고 자국 곡물 트레이더가 없는 국내 상황에서 동사는 매우 매력적인 포지션에 있다. 중국과 일본 등 주변국들은 이미 자국 곡물 트레 이더가 존재해 신규 기업의 진출이 어렵다. 하지만 우리나라는 국내 일부 상사에서만 곡 물 트레이딩을 하고 독점적인 운송기반을 통해 유통을 전담하는 기업이 없다.

때문에 앞으로 동사의 역량, 하림그룹과의 시너지, 그리고 곡물 트레이딩 사업 진입장벽 완화를 종합한다면 동사는 장기적으로 국내 메이저 곡물 트레이더가 될 수 있을 것이다.

### 5. ISSUE & RISK

1 Nov 2014

###### 5.1. 유가와 동사 수익성의 상관성

선박용 연료유 가격 추세: 최근 상승

동사가 선박용 연료유로 사용하는 Singapore 380 cst유의 추이를 살펴보면 2016년 8월 이후로 지속적으로 상승하고 있다.

###### 그림 30. 선박용 연료유(Singapore 380 cst)의 가격 추이 (단위: $/MT)

출처: Bunker Index, SMIC Research Team 1

유가 상승 원인 : OPEC 생산량 감산

2016년 9월 OPEC은 석유 생산량을 감산하자는 합의를 도출하였다. 그리고 10월 10일 푸틴 러시아 대통령은 터키 이스탄불에서 열린 제23차 세계에너지총회(WBC) 연설에서 OPEC의 감산 제안을 지지한다는 의사를 밝혔다. 이러한 상황에 따라 국제 유가는 상승 해왔다.

유가 하락 원인 : 1) 실제 감산 의사 없음

2) 달러 강세

유가에 따른 수익성 변동 크지 않을 것

그러나 유가는 다시 하락 기조로 돌아섰다. 그 이유는 우선 OPEC 측에서의 감산 과정이 원활하게 이루어지지 않고 있기 때문이다. 베네수엘라, 이라크 등이 유가 하락으로 인한 정치적 위기를 겪으면서 실제 감산을 추진하지 않으려는 움직임을 보이고 있다.

또한 달러 강세에 따라 유가가 하락하였다. 올 12월 미국 기준금리 인상이 점차 확실화 되면서 달러화 가치는 지속적으로 상승해왔다. 달러화 가치가 상승하면 원유를 포함한 원자재의 달러화 표시 가격이 떨어져 원유 공급국은 공급 증가를 통해 매출을 늘리려는 유인을 갖는다. 이에 따라 유가는 하락할 가능성이 있다.

유가가 현재 하락 추세를 타고 있긴 하지만 앞으로의 추세는 다른 요인에 의해 변동될 가능성이 있어 불확실하다. 고유가 기조는 대개 해운기업의 비용을 상승시켜 수익성을 악화시키는 요소로 작용한다. 그러나 해운업 운임료에 해당하는 BDI에 유가가 이미 반영 되어 있기 때문에 유가가 급격하게 증가하거나 하락하지만 않는다면 이에 대비할 수 있 다. 나아가 동사는 탄력적인 선박 운영이 가능하기 때문에 유가는 어느 정도 관리 가능 한 리스크이다.

물동량 증가율 1%p 당 BDI상승률은 상당히 높은 편

매출의 증가율이 매출원가 증가율보다 약간 높다.

### 6. VALUATION: PBR

1 Nov 2014

- 6.1. 해운업 부문


- 6.1.1. 매출 및 영업 이익 추정

동사의 매출은 크게 벌크, 비벌크, 곡물, 기타로 나눌 수 있다. 먼저, 벌크는 선박 운용 형태에 따라 단기 사선, 단기 용선, 장기 용선이 있다. 운용 형태별 매출과 영업이익이 분명히 나누어 떨어지지는 않지만, 운용 형태에 따라 GPM이 다르고 시황의 변동에 대 한 반응이 달라지기 때문에 부문별로 매출 및 영업이익 추정을 따로 해주어야 한다.

GPM을 통해 추정한 매출총이익에 대해 판관비는 일괄적으로 매출액의 3%를 적용하였 다. 이는 동사가 영위하는 해운업의 경우 운용 형태에 따라 매출원가는 달라지지만 판관 비는 일정한 구조를 보이기 때문이다.

전반적인 시황에 대해서는 2017년 시황 개선으로 BDI가 단기 사선 BEP 수준인 1,100pt 까지 상승할 것을 기준으로 매출을 추정하였으며, 2018년은 BDI 1,200pt 수준으로 매출을 추정하였다.

- 6.1.2. 벌크 매출 및 영업 이익 추정


벌크 운용 형태에 따른 매출 분류는 다음과 같은 기준으로 추정하였다. 우선, 계약조건에 따라 꾸준한 매출총이익이 보장되는 장기 사선의 매출총이익을 고정시킨 후, GPM 32% 를 적용하여 매출액을 역산하였다. 장기사선의 경우 2017년 2월까지 5개의 추가 계약이 있는데, 이 중 3척만이 신규로 추가되고 2척은 기존 계약의 연장이다. 2017년 이후 운용 선박수의 증가에 따라 매출총이익이 증가할 것으로 추정하였다.

다음으로, 단기 용선의 경우 2016년 매출 8,400억, GPM 5% 수준으로 추정하였다. 2017 년의 경우 시황개선에 따른 BDI 상승만큼의 P의 상승 1.65배 Q의 정가는 전년도 단기 용선 운용 선박의 수 증가율인 30%를 잡았다. 이는 2014년에서 2015년으로 BDI가 1,100pt에서 700pt 수준으로 낮아졌음에도 불구하고 단기 용선 운용 선박의 수는 30% 가 증가했음을 감안할 때 무리한 추정이 아니다. 2018년의 경우 2017년 대비 10%의 Q 성장을 추정하였다.

이때, GPM 역시 5%에서 7%로 상승하였다. 그 이유는 일반적으로 운임료와 용선료는 BDI에 비례하여 동일한 수준으로 증가하지만 용선료 이외의 고정비를 고려할 때, 운임료 의 인상이 용선료의 인상보다 더 큰 영향을 가지기 때문이다.

마지막으로, 단기 사선의 경우 2016년 매출은 1,100억 수준으로 GPM -20%, 매출 총이익 에서 약 225억의 적자를 보인 것으로 추정할 수 있다. 하지만, 2017년 BDI가 BEP 수준인 1,100pt로 높아질 경우 영업이익은 0이 된다.

기존 중국 2개 노선에 홍콩노선 1개 추가

1 Nov 2014

벌크 2015 2016F 2017F 2018F (억원) 단기사선 매출 2,014 1,412 2,332 2,565

GPM -7.0% -16% 3% 12% 매출총이익 - 141 - 225 70 310 OPM -10% -19% 0% 9% 영업이익 - 201 - 267 0 233

단기용선 매출 9,712 8,093 17,359 19,095 GPM 6% 5% 7% 7% 매출총이익 534 405 1,215 1,337 OPM 3% 2% 4% 4% 영업이익 243 162 694 764

장기사선 매출 4,047 4,047 4,514 4,514 GPM 32% 32% 32% 32% 매출총이익 1214 1,214 1,354 1,354 OPM 29% 29% 29% 29% 영업이익 1,174 1,174 1,309 1,309

###### 6.1.3. 비벌크 매출 및 영업 이익 추정

비벌크 부문은 Wet bulk인 탱커와 컨테이너로 나뉜다. 탱커의 경우 원유운반선과 제품선 이 있는데, 2015년 유래 없는 호황기를 맞이하였으며 2016년이 되어서 점차 시황이 하락 세로 진입하고 있다. 최근 원유 가격이 최저점에서 회복세를 보이고 있으며 이에 따라 전과 같은 호황은 기대하기 어려울 것으로 보인다. 또한, 2016년 1분기 폐선량이 최저치 를 기록하면서 2015년 수준으로 되돌아갈 것으로 판단하였다.

컨테이너의 경우 2015년 말 홍콩노선의 추가와 함께 매출이 증가하였으며, 당분간 이 추세가 유지될 수 있을 것으로 판단하였다.

비벌크 2014 2015 2016F 2017F 2018F (억원) 탱커 매출 1,475 2,073 1750 1400 1400

GPM 18% 13% 13% 매출총이익 315 182 182 OPM 8.9% 22.2% 15.0% 10.0% 10.0% 영업이익 130.69 459.7 263 140 140

컨테이너 매출 1,052 1,082 1,700 1,700 1,700 GPM 473 413 9% 9% 9% 매출총이익 153 153 153 OPM 10% 8% 6% 6% 6% 영업이익 104.94 87.44 101 102 102

###### 6.1.2. 곡물 트레이딩 부문

곡물 트레이딩 부문은 하림 관련 매출과 기타 매출을 구분하여 추정하였다.

1 Nov 2014

(단위: 억원) 2015 4Q 2016 1Q 2Q 3Q 4Q 2016F 2017F 2018F 전체 154 447 487 516 562 2,013 2,947 4,315 하림 154 0 174 200 230 604 1253 2598 기타 0 447 313 316 332 1,409 1,694 1,717 전체성장률(yoy) 110% 110% 146% 146% 146% 하림성장률(yoy) 120% 120% 207% 207% 207% 곡물 1톤당가격(원) 185,294 하림비중(%) 100% 0% 36% 39% 41% 30% 43% 60% 기타비중(%) 0% 100% 64% 61% 59% 70% 57% 40% 전체 곡물거래량(톤) 83,111 241,238 262,826 278,630 303,564 1,086,258 1,590,390 2,328,489 하림관련 곡물거래량(톤) 83,111 0 93,905 107,991 124,189 326,084 676,169 1,402,104 기타 곡물거래량(톤) 0 241,238 168,921 170,640 179,374 760,173 914,221 926,386

동사의 곡물 트레이딩 사업은 당분간 하림의 수요를 기반으로 성장할 것이다. 현재 하림 은 연간 230만톤의 곡물을 수입하고 있는데, 김홍국 회장의 곡물사업에 대한 큰 애정과 적극적인 지원을 고려하였을 때, 이 중 상당부분을 팬오션이 담당할 것으로 예상된다. 현 재 국내 곡물 시장은 육류 소비와 가축의 사육 마릿수의 성장세 둔화로 전체 마켓의 성 장이 크지 않을 전망이다. 그러나 현재까지의 팬오션이 트레이딩을 담당한 곡물량이 하 림계열사들의 곡물 수요량에 비하면 매우 작기 때문에, 앞으로 몇 년간 하림 관련 수요 의 큰 성장이 기대된다.

한편 하림 외 기타 부분에서는 장기적 성장이 예상된다. 앞서 투자포인트 2에서 언급했 듯이, 세계 곡물 교역량은 꾸준히 증가하고 있는 추세이고 정보과점이 완화되고 있다는 점, 그리고 이미 중국 곡물 트레이딩 산업에 진출한 경험이 있다는 점에서 동사의 성장 이 기대된다. 하지만 근기간 내에는 곡물 메이저의 영향이 클 것이고 포워드를 산출한 2018년까지는 완전히 자리 잡기 어렵기 때문에 보수적으로 판단하여 매출 추정에 반영 하지 않았다.

또한 투자포인트에 상기한 바와 같이 곡물 물동량은 계절성을 띤다. 이에 따라 3,4분기 매출액은 1,2분기 매출액의 105%를 적용하였고 두 수치를 더하여 2016년 총 매출액을 추정하였다. 이를 반영하여 2016년 1분기 대비 2분기의 매출성장률 8%보다 조금 높은 10%를 분기별 매출성장률로 설정하고, YoY 146%를 적용하여 2017년과 2018년 포워드를 도출하였다.

영업이익은 곡물 메이저 기업의 영업이익률과 IR을 참고하여 추정하였다. 곡물 메이저 기업의 곡물 트레이딩 부문 영업이익률은 2~3%이다. 동사는 사업 초기 단계이고 IR에 문의한 결과 영업이익은 지속적으로 흑자를 기록하고 있다고 하였다. 사업이 확장하고 안정되기 전까지 영업이익률을 1%로 추정하였다

###### 6.1.3. 해운 외 기타

1 Nov 2014

해운 기타 및 기타의 경우 2016년 상반기를 기준으로 현 수준이 유지될 것으로 판단하 였으며, 이로 인한 영업이익은 특별한 추세가 없어 0으로 추정하였다.

2014 2015 2016F 2017F 2018F (억원) 해운기타 매출 318 121 150 150 150

영업이익 19 - 21 - - -

기타 매출 644 433 651 651 651 영업이익 - 4 2 0 0 0

###### 6.2. 영업외손익 추정

영업외손익 중에서 주목할 부분은 기타손익의 채무면제이익과 금융손익이다.

동사의 변경회생계획안에 따르면 채권조사확정재판이 진행 중인 채권이 확정될 경우 확 정된 금액의 67%에 해당하는 금액을 출자전환하고 33%에 해당하는 금액은 현금변제해 야 한다. 출자전환의 경우 액면가 1,000원의 기명식 보통주식을 12,500원에 발행하고, 현 금변제의 대상금액은 2015년 이전에 변제되었어야 하는 금액의 경우 전액, 나머지 금액 은 확정채권의 17% 면제 후 일시상환해야 한다. 채무면제이익은 출자전환 시에 시가와 발행가액의 차이와 현금변제의 면제 금액에 해당한다.

동사에서는 재판이 진행 중인 채권 중에서 확정될 가능성이 높은 채권들을 충당부채로 계상하고 있으며, 2016년 상반기 기준 잔액 791억원 중에서 2016년 하반기에 47억원을 출자전환과 현금으로 변제하였다. 나머지 744억을 2017년에 전부 소화한다고 추정하였 으며, 시가는 현재 주가로 가정하였다. 따라서 채무변제이익은 2016년 782억원, 2017년 384억원으로 추정하였다. 그 외의 기타손익의 경우 일정하지 않고 별도로 추정하는 것이 불가능하다고 판단하여 0으로 가정하였다.

금융손익의 경우 회생절차가 종결된 2015년 하반기와 2016년 상반기를 기준으로 추정하 였다. 2015년 하반기와 2016년 상반기의 금융수익과 비용의 규모가 유사하였기 때문에 가장 최근 자료인 2016년의 금융손익을 상반기의 2배로 추정하였다. 이후로 금융수익의 경우 동사가 회생절차 종결 후 안정화됨에 따라 2017년과 2018년에 각각 yoy 20%, 30% 로 증가할 것이라고 추정하였으며, 금융비용의 경우 현재 부채비율이 69.9%로 낮은 상 태이기 때문에 사업의 확장에 따라 부채 규모가 증가할 것을 고려하여 yoy 10%로 추정 하였다.

단위 : 억원 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016F 2017F 2018F

금융수익 526 615 584 1,204 52 95 152 182 237 금융비용 693 986 2,294 1,844 1,187 827 567 624 686 금융손익 - 166 - 371 - 1,710 - 640 - 1,135 - 732 - 415 - 442 - 450

관계손익의 경우 추정이 어렵고 그 액수가 미미하기 때문에 0으로 추정하였다.

###### 6.3. 법인세 비용 추정 및 당기순이익 추정

1 Nov 2014

동사는 법정관리를 겪고 난 이후로 2015년 유효법인세율이 1.72%로 매우 낮은 편이다. 2016년 이후에도 이 유효법인세율을 적용하는 것에 무리가 있다고 판단하여, 2017년부 터 법정관리 이전에 동사가 유일하게 흑자를 냈던 2010년의 유효법인세율인 8%를 적용 하였다. 따라서 유효법인세율은 2016년 2%, 2017년 4%, 2018년 8%로 추정하였다.

###### 6.4. 순자산가치 추정

동사의 순자산가치를 추정하는 데 있어서 앞서 8.2. 영업외손익에서 언급했던 확정채무 에 대한 출자전환을 반영하였다. 논리는 채무변제이익을 추정한 논리와 동일하다.

배당금의 경우 IR에 문의한 결과 회생절차 종결 직후인 현재 상법상 배당가능이익이 없 기 때문에 불가능하다는 답변을 받았다. 또한 하림 그룹의 경우 배당을 하지 않는 경우 가 많기 때문에 2018년까지 배당이 없을 것이라고 추정하였다.

단위 : 억원 2016 기초자본 24,314

출자전환 자본금 증가 80

자본잉여금 증가 215 당기순이익 1,782

배당금 -

- 2016F 기말자본 26,391 출자전환 자본금 증가 42

자본잉여금 증가 124 당기순이익 1,996

배당금 -

- 2017F 기말자본 28,553 당기순이익 1,922

배당금 -

- 2018F 기말자본 30,475


###### 6.5. Target PBR 추정

1 Nov 2014

동사의 적용 PBR을 추정하기 위하여 PEER를 살펴본 결과, CSD(CSCL, 중국), U-Ming(대 만), Sinotrans Ship(홍콩), Genco S&T(미국), Eagle Bulk Shipping(미국), Baltic Trading(미국), Pacific Basin(홍콩), Ningbo Marine(중국), D/S Nordern(덴마크), Golden Ocean(노르웨이), Diana Shipping(그리스), Star Bulk(미국), Safe Bulkers(독일) 등의 글로벌 해운업 기업들은 대부분 적자를 기록하고 있으며 앞으로도 흑자전환이 어려운 상황이기 때문에 참고할 수 없었다.

따라서 주요 투자포인트 논리인 BDI 추이를 통해 현재와 유사한 시기를 찾아 PBR을 추 정하였다. BDI가 상승국면에 있었던 2009년 초부터 2010년 말까지 2년 간의 시기를 현 재와 유사한 상황이라고 판단하였다. 당시 동사의 단기사선 BEP는 BDI 기준 2000 정도 였으며, 장기용선의 비중이 적고 단기용선의 비중이 큰 안정적인 사업 전략을 취하고 있 었다.

1 Nov 2014

BDI 수준은 현재보다 높지만 하락국면에서 반등하는 상황이었기 때문에 동사의 체질과 전체적인 BDI 추세 및 시황을 전체적으로 고려하였을 때 이 시기의 PBR을 적용하는 것 에 무리가 없다고 판단하였다. 따라서 2009년 초부터 2010년 말까지 2년 간의 평균 PBR 0.95을 2017F Target PBR로 선정하였다.

이에 현재 주가 3,920원, 목표주가 5,076원, 상승여력 30%로 투자의견 BUY를 제시한다.

유통가능주식수 536,650,829 2017F BPS (원) 5,320

적용 PBR (배) 0.95 현재 주가 (원) 3,920 목표 주가 (원) 5,076

##### 상승여력 30%

<Earning Table> 단위 : 억원 2014 2015 2016F 2017F 2018F

매출액 16,456 18,193 18,230 28,569 31,639 해운사업 16,715 19,048 17,152 27,455 29,424 곡물사업 - 154 2,013 2,947 4,315 기타 684 433 651 651 651 내부거래 - 903 - 1,442 - 1,585 - 2,484 - 2,751

영업비용 18,677 16,034 16,799 26,323 29,091 영업이익 - 2,221 2,160 1,432 2,245 2,548

OPM(%) -13.5% 11.9% 7.9% 7.9% 8.1%

영업외손익 10,122 - 1,682 367 - 58 - 450 법인세차감전순이익 7,901 478 1,798 2,188 2,098 법인세비용 9 8 36 175 168 당기순이익 7,861 455 1,762 2,013 1,931

지배기업의 소유주 7,861 455 1,762 2,013 1,931 비지배지분 - 0.7 0.1 - - -

배당금 - - - - 출자전환으로 자본금 증가 294 166 -

순자산가치 14,226 24,314 26,371 28,550 30,481

유통가능주식수 214,538,500 524,425,070 532,410,211 536,650,829 536,650,829 BPS(원) 6,625 4,533 4,953 5,320 5,680 EPS(원) 4,836 125 331 375 360

### 7. APPENDIX

1 Nov 2014

