|Equity Investment Research| |
|---|---|
|태웅(044490)| |
|2016년 11월 5일| |


불어오는 상승의 바람

- 1. 불굴의 태웅, 불황속에 홀로 UP

- - 좋지 않았던 업황, 전방경기의 불황
- - 지속된 불황, 피어의 죽음, 태웅의 생존
- - 불황기가 바꿔놓은 것, 그리고 앞으로는?


- 2. 제강사업으로 수익성 UP

- - 훌륭한 투자였다
- - 수치화한 benefit


- 3. Second Wind UP

- - 풍력시장이 크고 있다
- - 해상풍력기의 도약
- - 풍력기 제품시장 동사 경쟁력
- - 정부정책 분석


- 4. Valuation


- - PBR Method
- - DCF Method


Financials (단위: 억 원)

Year to 31 December 14A 15A 16F 17F 18F Revenue 4115 3653 3829 4356 5793 YoY(%) 0.0% -11.0% 4.8% 13.8% 33.0% OP 83 61 165 535 724 OPM 2.0% 1.7% 4.3% 12.3% 12.6% NI 70 78 130 406 547 YoY(%) -23% 11% 67% 212% 35% Source : SMIC Research Team 5

Rating

# BUY

목표주가: 40,317 원 현재주가: 26,450 원 상승여력: 52%

Trading data

시가총액 52wk 주가범위

4824 억원 30700 원 12250 원

18,237,134 주

발행주식수 유통비율

47.08%

12M 주가 추이

#### Earning data

PER 12M EPS 당기순이익 영업이익 영업이익률 EV/EBITDA

61.66 배

429원 78억원

61 억원 1.67% 23.08 배

#### 주요 주주

태웅홀딩스 외 5 인: 52.92% 신영자산운용 외 3 인: 5.49%

SMIC 5 팀

김도경 김영균 이남준 장순재 지성민

팀장

### 기업분석

<Abstract> 동사는 자유형 단조 사업을 영위하는 회사이다. 동사는 세계 최대규모의 단조 생산 설비를 갖추고 있다. 동사제품은 조선, 산업기계, 플랜트, 풍력터빈의 부품으로 들어가는데, 매출 중 가장 큰 비중을 차지하는 전방 산업은 풍력터빈 산업이다. 풍력터빈 부품 시장에서 동사는 세 계 점유율 20%~30%로 1위 사업자이다. Vestas등의 글로벌대기업이 주요 고객이며 전방산업 경기에 민감한 특성을 갖는다. 최근 5년간 전방 경기 불황으로 동사의 매출은 지속적으로 감소하였지만 풍력향 매출은 지속적으로 증가하 는 모습을 보였다. 매출의 지속적 감소와는 대조적으로 생산실적은 조금씩 증가하였다.

강한 하중을 버티는 자유형 단조를 만드 는 동사

#### ▶ 동사의 연혁과 단조 제품

동사는 1981년 설립되었으며 1987년 법인화되었고 2001년 11월에 코스닥시장에 상장 되었다. 동사의 주된 사업은 자유형 단조를 제조하여 판매하는 것이다. 단조란 가열된 금속재료에 압력을 가해 원하는 모양과 성질로 변형시키는 기술을 말한다. 단조를 통해 만들어진 금속재는 단조 이전에 비해 강도가 향상된다. 여기서 강도라 함은 부식되지 않는 내식성과 단단한 물리적 성질을 모두 포함한다. 그 중 자유형 단조는 단조 중 규 격이 크고 표준화되지 않는 제품을 생산하기 위해 적합한 기술이다. 주로 지속적인 강 한 하중을 버티는 자재에 사용된다. 따라서 주문조건에 맞게 생산하는 것이 필요하다. 단조 제품은 조선, 산업기계, 플랜트, 발전 등 다양한 산업 분야에서 사용된다.

|그림 01. 자유형 단조 공정의 일부|그림 02. 동사 비즈니스 모델|
|---|---|
| | |


출처: solution lab 출처: 태웅, SMIC 5팀

)

원재료->운반->단 조->운반의 비즈니 스 모델

#### ▶ 동사의 비즈니스 모델

동사의 비즈니스 모델은 고객의 주문으로부터 시작된다. G.E., VESTAS 등 주요 고객으로 부터 수주를 받으면 원재료인 철강 잉곳1를 이용해 단조제품을 생산한다. 철강 잉곳의 경우 세아베스틸, 현대제철 등 국내외 제강사로부터 공급받는다. 이 후 단조공정을 거 치면 단조제품이 만들어진다. 생산된 단조제품이 국내 또는 해외 고객에게 운반되면 판 매가 완료된다. 이 과정에서 일정 부분의 판매 운반비가 발생한다.

#### ▶ 분야별 매출 비중

풍력향 매출이 가장 큰 비중을 차지

덴마크+미국향 매 출비중 증가

- 1) 전방 산업별 매출 비중 동사 매출 중 가장 큰 비중을 차지하는 전방 산업은 풍력발전 산업이다. 동사의 풍력향 매출은 2011년 39.8%에서 2015년 59.8%까지 빠르게 증가하였다. 현재 풍력 발전 사 업은 동사에게 가장 중요한 전방 산업이라고 할 수 있다. 풍력을 제외한 전방 산업별 매출 비중은 2015년 기준 플랜트산업 19.2%, 산업기계 15%, 조선&선박엔진 5.7%, 발 전 1.7% 순이다.
- 2) 지역별 매출 비중 동사의 지역별 매출 중 가장 많은 비중을 차지하는 것은 국내이며 그 다음으로 덴마크 와 미국이 차지하고 있다. 덴마크와 미국 비중이 2012년 이후로 지속적으로 상승하였 으며 이는 풍력 산업의 성장과 연결되어 있다. 지역별 주요 고객사는 국내의 경우 동사 의 계열회사인 ㈜ 태상을 비롯해 동국S&C, 두산건설 등이 있으며 해외의 경우에는 덴 마크의 세계 최대 풍력 설비기업인 VESTAS를 비롯해 미국의 G.E. Wind, 독일의 SIEMENS, 국내 기업인 씨에스윈드 등이 있다.


|그림 03. 전방 산업별 매출 비중 추이 (단위 : %)|그림 04. 늘어나는 덴마크 및 미국향 매출비중|
|---|---|
| | |


출처: 태웅, SMIC 5팀 출처: 태웅, SMIC 5팀

- 1 금속 또는 합금을 한번 녹인 다음 주형(鑄型)에 부어 굳힌 것. 주괴(鑄塊)라고도 한다. 전기로 등에서 얻어진 용강을 주형에서 냉각하면 鋼 塊(강괴)가 된다.


전방 산업 경기에 따라 변동하는 단조 산업 경기

#### ▶ 산업의 성장성

동사가 속해 있는 산업은 철강 산업의 소분류산업으로 볼 수 있다. 따라서 철강 산업과 마찬가지로 전반적인 산업 경기가 성장성에 영향을 미친다. 특히 동사의 성장과 관련 있는 전방산업인 조선, 풍력, 발전, (해양)플랜트, 산업기계 등의 경기 변동에 민감하다. 그러나 한편으로는 각각의 전방산업의 변동이 서로 일치하여 움직이지 않으므로 다양 한 전방산업에 공급을 함으로써 리스크가 분산되는 측면도 있다. 최근 5개년동안 대부 분의 전방산업이 수요 둔화를 겪었고 풍력 또한 글로벌 경기 둔화로 2013년까지 침체 기를 겪었다. 그러나 2013년 이후 대체에너지 시장이 다시 빠르게 성장하면서 동사의 성장성이 회복될 것으로 보고 있다.

그림 05. 세계 신재생에너지 산업투자 동향 (단위 : US$ bil)

출처: New Energy Finance, SMIC 5팀

#### 계속해서 증가한 생 산실적(생산량)

▶ 생산능력과 생산실적

전방산업 불경기가 장기간 지속된 것에 반해 생산실적의 경우 최근 5개년 동안 2012 년에 감소한 것을 제외하고 꾸준히 상승하여 2015년에 가동률 93%를 기록했다. 반면 생산능력은 가동일수에 따라 약간의 변화만 있을 뿐 일정하였다. 수요 둔화에 따라 추 가적인 생산시설 증설을 하지 않았다는 것을 확인할 수 있다. 다만 앞으로는 늘어나는 생산실적에 발맞추어 1660억원 규모의 단조설비 신규투자가 2017~2018년에 예정되어 있다.

|그림 06. 생산실적과 생산능력 (단위: 톤)|그림 07. 태웅의 경쟁력인 세계 최대급 1.5만톤 프레스|
|---|---|
| | |


출처: 태웅, SMIC 5팀 출처: 태웅, SMIC 5팀

세계 최대 규모의 생산설비를 갖춘 동 사

납기일 준수에서 경 쟁력을 갖추고 있는 동사

▶ 산업 내에서의 경쟁요소 자유형단조 산업 내에서 수요 고객들을 만족시키기 위한 경쟁요소로는 품질, 납기, 가 격이 있다.

동사는 세계 최대 규모인 1.5만톤 프레스2를 생산설비로 보유하고 있다. 또한 원형 제 품을 만들 때 쓰이는 링 롤링밀(Ring Rolling Mill)3은 폭 9,500mm로 역시 세계 최대규 모이다. 프레스와 롤링 밀의 규격이 클수록 더 큰 규격의 단조제품을 만들 수 있기 때 문에 동사의 경우 5~6MW급 대규모 발전기기에 들어가는 부품을 만드는 데 탁월한 경쟁력을 보유하고 있다고 할 수 있다.

고객에게 제품을 인도하는 시간인 납기일을 준수하는 것도 단조산업의 중요한 경쟁요 소이다. 전방 기업의 입장에서는 후방업체에서 납기일을 어길 경우 현지 생산에 차질이 생겨 불필요한 비용을 부담해야 하기 때문에 납기일을 신뢰할 수 있는 업체를 선정하 길 원한다. 태웅은 수 년간의 지속적인 거래를 통해 납기일에 대한 고객사의 신뢰를 구 축했다. 이러한 신뢰는 단시간에 구축할 수 있는 요소가 아니므로 신규진입업체에 대한 진입장벽으로 작용한다. 이러한 경쟁력을 통해 동사는 글로벌 점유율 20%~30%로 시장 에서 1등 사업자의 지위를 확보하고 있다.

- 2 프레스: 철강 잉곳 등 금속재를 단조제품으로 만들기 위해 압력을 가하는 기계
- 3링 롤링밀: 금속이나 강철 따위를 압연하여 링 모양의 제품을 만드는 기계, 동사의 핵심 풍력 부품 제품인 타워플랜지를 만드는 데 쓰이는 기계이다


)

지속적으로 하락한 원재료가격과 동사 제품가격

#### ▶ 원재료 가격 리스크

동사의 원재료인 철강 잉곳은 탄소강, 합금강, 스테인리스강으로 이루어진 금속재이다. 따라서 탄소강, 합금강, 스테인리스강의 가격 변화에 따라 동사의 원가도 변화한다. 최 근 5개년도 동안 이러한 원재료들의 가격은 지속적으로 하락했다. 이는 근본적인 원재 료인 철광석 가격이 지속적으로 하락했기 때문으로 분석된다. 다만 원재료 하락에 따라 동사 제품의 수주 단가도 동반 하락하면서 동사가 원재료 가격 하락분을 이익으로 가 져오지 못하였다. 하지만 이는 향후 원재료 가격의 상승이 있을 경우에도 동사 제품의 가격 상승을 통해 손해분을 상쇄할 수 있는 근거로 작용할 수 있다.

|그림 08. 원재료 가격 추이 (단위 : 원/kg)|그림 09. 하락하는 수주단가 (단위 : 천원/톤)|
|---|---|
| | |


출처: 태웅, SMIC 5팀 출처: 태웅, SMIC 5팀

#### 그림 10. 철광석 및 철 원자재 가격추이

출처: 통계청, SMIC 5팀

### 1. 불굴의 태웅, 불황 속 살아남다.

<Abstract> 단조산업은 전방산업의 호황과 함께 성장했다. 하지만 2008년 금융위기가 세계를 휩 쓸며, 조선업과 플랜트사업 등의 전방산업이 추락하고, 그에 따라 단조산업의 경기도 하락한다. 경 쟁사들이 레버리지 확대 전략을 채택하며 상황을 타개하고자 할 때, 태웅은 부채를 차감해 리스크 를 감소하는 De-leverage의 전략을 세운다. 결과적으로, 경쟁사들은 도태되고, 태웅만이 살아남게 된다. 그 후, 태웅은 산업에서의 경쟁수위가 낮아지고, 전방산업들도 개선의 초입단계에 들어서며, 성장의 기지개를 펴고있다.

전방산업의 불황과 함께 하락한 단조산 업 경기

#### 1.1. 좋지 않았던 업황: 전방 경기

단조산업은 전방산업의 성장과 함께 성장해왔다. 하지만 2008년 세계 금융 위기 및 유 럽발 재정위기, 유가하락 등의 영향으로 전방 산업의 경기가 부진하였고, 더불어 단조 산업의 경기도 하락하였다. 동사의 중요 전방산업은 풍력발전, 플랜트, 조선 등이다. 이 중, 플랜트와 조선산업 경기의 하락은 단조산업의 경기 하락에 결정적 역할을 했다.

조선산업의 불황

= 중국의 경제성장 에 따른 공급 과잉 + 글로벌 금융위기 + 유가 급락

#### 1.1.1. 조선산업

2005년경부터 중국의 경제성장에 힘입어 신조선가 4 가 급등하기 시작했다. 또한, BDI(Baltic Dry Index)는 급격한 상승을 보였고, 2008년에는 12,000부근까지 도달하는 등, 호황기에 접어들었다. 하지만, 2008년 글로벌 금융위기 후 세계적으로 조선업이 위축되 기 시작하였다. 또한 조선업 호황시기에 다량으로 발주된 선박들이 인도되기 시작하였다. 이는 조선업에서의 공급과잉을 유발하였고, 그 결과로 신조선가 및 운임이 급감하였다.

이에 조선사들은 상황을 타개하기 위해 해양플랜트 산업을 착수하고자 했다. 하지만 유 가가 급락하기 시작하며, 발주사들은 해양플랜트 계약을 취소하거나 연기했다. 또한 무리 하게 수주했던 해양플랜트가 국내 조선사들의 경험부족으로 공정이 지연되는 사태가 발 생하였고, 그 결과, 국내 조선사들에게 대규모 적자가 발생했다.

조선산업의 경기상황을 파악할 수 있는 지표인 BDI를 보면, 2009년 이후 감소해왔음을 알 수 있다. 조선산업의 불황은 후방산업인 단조산업에 부정적인 영향을 미쳤다.

- 4 선박을 신조하는 경우, 지급하는 가격,


|그림 11. BDI 변화 수치|그림 12. 해외 플랜트 수주액 현황 (단위: 백만불)|
|---|---|
| | |


출처: Lloyds, SMIC 5팀. 출처: 산업통상자원부, 한국플랜트산업협회, SMIC 5팀..

유가 급락에 따른, 플랜트산업의 침체.

#### 1.1.2. 플랜트산업

2015년 국내 업체들의 해외 플랜트 수주액은 2008년 이후 최저치를 기록했다. 2015년의 플랜트 분야 해외 수주액은 약 255억 달러로 전년대비 51% 감소한 모습을 보였다. 이는 유가 하락에 따라 세계 플랜트 투자가 침체됐기 때문이다. 특히, 한국에서는 전체 해외 수주액의 50% 이상을 차지하던 중동의 물량이 절반 수준으로 급감했다

- 그림 13. 한국의 해외플랜트 수주 현황 (단위: 백만불)


출처: 산업통상자원부, 한국플랜트산업협회, SMIC 5팀.

#### 1.2. 지속된 불황, Peer의 죽음: 태웅의 생존

경쟁사들은 2008년 이래의 위기 상황에서, 저가 수주를 통한 레버리지 확대를 선택했다. 즉, 불경기에 맞추어 판매 단가를 낮추는 대신 더 큰 판매 물량의 확대를 기대한 것이다. 결론적으로 이는 오판이었다. 2010년 이래로, 경쟁사들의 순이익은 계속해서 마이너스를 기록했다. 2위 사업자인 현진소재/용현BM은 Capex확대 및 M&A를 통해 확대전략을 보 였고, 평산은 KIKO 사태 이후 상장 폐지했다.

- 그림 14. 경쟁사 현황 평산: 글로벌 금융위기, KIKO, M&A = 상장폐지


- 2008.04.14 평산은 독일의 풍력발전기용 기어박스 제조업체인 JAKE의 지분 전량을 ARQUES로부터 1,600만유로(원화 257억원)에 인수
- 2009.05.28 자사주 48만4348주 처분 결정 공시. 처분 예정금액은 220억8626만원
- 2010.12.27 재무구조 개선을 위해 포스코TMC 주식 42만8222주를 77억800만원에 처분 결정 공시

- 2010.12.29 풍력단조업체 평산이 독일자회사 Jake를 현대중공업에 매각
- 2010.12.30 부산시 강서구 신호동의 화전단지 1만5140.90㎡를 매각할 계획 발표. 중국 자회사인 평산(대련)금속제품유한공사의 지분 일부도 매각해 재무구조 개선 발표


- 2011.02.08 2008년 9월에 터진 리먼사태의 영향에 직격탄에 성장세가 눈에 띄게 꺾긴 것. 설 상가상으로 환율파생상품 KIKO손실까지 불거짐. 평산이 초기 확보한 자금을 무리한 M&A및 사업계획 집행으로 화를 키움

- 2011.08.16 반기보고서에 대한 검토의견이 감사범위 제한으로 인한 ‘한정’ 의견이 나왔다고 공시
- 2012.02.01 주채권은행인 산업은행을 비롯한 채권금융기관에 공동관리를 요청했다고 공시


- 2012.03.03 한국거래소가 평산에 대해 감사의견 `거절`을 이유로 상장폐지를 결정했다고 공시


- 2014.08.25 S&T중공업이 평산의 지사동 공장을 경매에서 195억원에 인수


#### 용현BM: 엔터테인먼트로 업종 변화

2002. 현진소재로부터 물적 분할해 설립된 조선 및 풍력 부품 단조업체

- 2009.10.05 중국 상해신항사와 체결한 708억원 규모의 풍력발전기용 메인샤프트 공급계약 취


- 소
- 2010.01.11 용현BM이 600억원(자기자본 68%)에 이르는 대규모 시설투자. Hi-Tech 단조 시장으로 선진입을 통해 신성장 동력 발굴
- 2011.12.29 SHANGHAI SHEN HANG IMP&EXP와 맺은 148억원 규모의 공급계약 취소


- 2013.06.18 주주배정후 실권주 일반공모 방식으로 82억6000만원을 조달 공시
- 2014.03.31 367억8700만원 규모의 경상남도 양산시에 위치한 본사 및 부속시설을 처분 공시

- 2014.09. 52억9000만원 규모의 제3자 배정 유상증자


- 2014.12.16 현진소재를 대상으로 161억원 규모의 유상증자를 결정. 발행되는 신주의 수는 1929만2479주 이며 신주 발행가액은 835원이다. 현진소재가 보유한 용현BM 지분은 2,753만2463주(지분 65.7%)
- 2015.02.27 KURT ORBAN PARTNERS사와 맺었던 무계목강관 공급 계약 해지 공시. 해지금액은 769억원으로 지난해 매출액 대비 66.20% 에 해당하는 규모


- 2015.09.07 용현BM은 올 상반기 자본잠식률 64%로 관리종목 지정 사유(자본잠식률 50% 이 상)


- 2015.12.16 룽투코리아는 397억원 규모의 용현BM 주식 1019만여주를 제3자 배정 유상증자 참여 방식으로 취득하기로 결정 공시. 룽투코리아의 지분비율은 55.48%. 자산 매각을 통한 재무구조 개선을 위해 238억원 규모의 연속가열로 등을 현진소재에 양도했다고 공시

- 2015.12.30 유무선 개인방송 플랫폼 업체인 홍연의 지분 100%를 240억원에 인수하기로 결정
- 2016.04.11 안진회계법인이 존속능력에 불확실성이 존재한다는 의견을 제시


- 2016.05.03 사명 더이앤엠(THE E&M Co., Ltd.) 으로 변경 후 엔터테인먼트업체로 변신 발표


현진소재: 재무적 리스크의 지속 2006.09.20 350억원 유상증자, 중 310억원은 시설자금으로 40억원은 운영자금으로 사용될 예정

- 2014.12.17 용현비엠 주식 1929만2479주를 161억원에 취득하기로 했다고 공시
- 2015.03.13 150억원 규모의 유상증자를 결정했다고 공시


- 2015.09.03 신용등급이 기존 'B0'에서 'B-'로 한단계 강등. 지난 3월말 기준 관계사에 총 475억원의 지급보증을 제공. 이 중 과반인 298억원이 용현BM에 제공. 총차입금 2,743억원 중 82.6%인 2,267억원이 1년 내 갚아야 하는 단기성차입금
- 2015.10.02 운영자금 34억9500만원 모집 위해 제3자배정방식(한국선재) 유상증자 결정


- 2016.02.18 기계가공·조립·열처리 사업부문을 분할해 신설회사 '현진크랑크 주식회사(가칭)'을 설립 계획


출처: 이베스트투자증권, SMIC 5팀.

2008년 불황기가 시작될 당시의 경쟁사 중 평산은 상장폐지, 용현BM은 업종을 전환했 다. 남은 기업은 현진소재이다. 하지만 재무구조의 리스크가 여전하고, 실적 면에서도 동 사에 미치지 못하는 모습을 보이고 있다. 현진소재의 경우, 2013년 이래로 당기순손실을 보이고 있다.

|그림 15. 현진소재 당기순손실 (단위: 천만원)|그림 16. 태웅과 현진소재 실적 비교 (단위: 천만원)|
|---|---|
| | |


출처: 현진소재, SMIC 5팀. 출처: 태웅, 현진소재, SMIC 5팀.

#### 태웅의 De-leverage 전략 : 부채 축소를 통한 리스크의 감소 & 수 직계열화

#### 1.3. 생존자 태웅의 생존전략

동사는 산업 경기 불황 상태에서, 경쟁사들과 다른 행보를 보였다. 2008년 이후 동사는 2010년까지 De-leverage를 전략으로 선택하며 CAPA 증설보다는 수직계열화에 집중했다. 그 결과, 경쟁사들이 적자를 보일 때, 동사는 감소된 폭이긴 하지만, 안정적인 매출과 순 이익 흑자기조를 지속했다.

기존에는 대출금으로 기업을 인수하는 차입인수(LBO) 등 빚을 지렛대로 삼아 외형을 늘 리고 투자 수익을 극대화하는 레버리지 전략이 유행이었다. 하지만 경기가 침체되며, 동 사는 부채를 축소시켜, 덩치와 리스크를 줄이는 디레버리지 전략을 선택한다. 이에, 2009 년과 2010년의 동사 부채총액은 2008년도에 비해, 약 60% 감소했다.

#### 1.4 불황기가 바꿔놓은 것 그리고 앞으로는?

경쟁사의 전략 실패와 몰락으로 단조산업계에서 동사의 지위는 더욱 상승하였으며 경쟁 수위가 낮아졌다. 또한, 조선과 플랜트 산업 등의 전방산업도 현재 개선의 여지를 보이고 있어, 동사의 성장에 긍정적인 영향을 미칠 것으로 예상된다.

#### 단조산업계 경쟁 수 위의 하락과 전방산 업의 개선에 따른 태 웅의 성장 기대

조선의 경우, BDI가 최근 상승세를 보이며, 개선의 여지를 보이고 있다. BDI는 2016년 2 월 최저점을 찍은 후, 2016년 11월 기준, 286% 성장했다. 이와 더불어 국내 조선산업의 구조조정 및 전략변화에 따라 조선업의 개선 가능성이 보인다.

플랜트 산업의 경우, 과거 대규모 중동 프로젝트 발주를 주도했던 사우디아라비아와 아 랍에미리트 등의 발주 잔량이 대부분 소진됐지만, 쿠웨이트와 이란 등 그 동안 정치적 문제로 진행이 지연되던 곳에서 프로젝트가 진행되고 있다. 쿠웨이트의 경우, 2016년 현 대건설이 3조 6천억원 가량의 플랜트를 수주하고, 두산중공업에서는 4600억원 규모의 해수 담수화플랜트를 수주했다. 이란의 경우, 대우조선이 1조 3천억의 플랜트를 수주했 다. 또한 아시아의 인프라(정유/석유 화학 플랜트 등) 시장은 확대될 전망이다. 과거에도 관련 수요는 많았으나, 자본력 부족으로 수주가 진행되지 못한 경우가 많았다. 하지만 최 근, AIIB5는 초기 자본금 1,000억 달러를 확보했고, AIIB가 시장에 나서며, 시장의 활성화 가 전망된다.

|그림 17. 태웅의 순이익 흑자기조 (단위: 천만원)|그림 18. 2015년~2016년(11.02) BDI|
|---|---|
| | |


출처: 태웅, SMIC 5팀. 출처: Lloyds, SMIC 5팀.

- 5 Asian Infra Investment Bank(아시아인프라투자은행). 중국의 주도로 설립된 은행으로, 아태지역 개도국의 인프라 구축을 목표로 한다.


### 2. 제강사업 진출, 수익성 UP!

<Abstract> 태웅은 단조사업에 필요한 재료를 만드는 제강사업에 진출했다. 올해 하반기부터 제강공장이 가동하기 시작한다. 제강설비 투자는 필요했고 동사에게 무리한 투자가 아니었으며, 충분히 긍정적인 효과를 가져다 줄 것이다. 납기경쟁력 확보, 제강매출 실현 등의 수혜가 있지만, 가장 핵심은 원가절감이다. 이 장에서는 제강사업 진출의 베네핏을 수치적으로 확인해 보겠다.

단조의 재료를 만드 는 제강 제강사업+단조사업

= 일관생산체제

#### 2.1. 훌륭한 투자였다.

동사의 단조용 재료는 잉곳(Ingot), 6슬래브(Slab), 7블룸(Bloom)이다. 8제강이란 이러한 중간재를 만드는 것이다. 제강사업을 하지 않던 기존의 동사 단조사업부는 잉곳, 슬래브, 블룸을 제강사로부터 구입하여 단조제품을 만들었다. 동사는 제조의 수직계열화를 위해 ‘13년 말부터 화전단지 제강공장 설비투자를 진행하였다. 동사가 제강설비에 투자하는 이유는 기본적으로 일관생산체제를 통해 마진율을 높이기 위함이다.

제강사업 투자는 장기적인 수익 구조 개선을 위해 꼭 필요 했다.

#### 2.1.1 제강사업 투자의 필요성

제강사업을 시작하면, 단조에 필요한 재료 전부를 외부에서 조달하지 않고 자체 조달한다. 이는 동사 영업이익률의 큰 개선을 이끌어낼 수 있는데, 그 이유는 뒤에서 자세히 언급하겠다. 2008년 이후 단조사업이 악화되고 단가인하를 통한 경쟁이 심화되면서, 단조회사들의 영업이익률은 크게 하락했다. 대형특수강 단조, 고 부가가치 단조의 수요가 늘고 있지만 당장 단조제품 판매단가 인상을 예상하긴 힘들다. 제강사업 투자의 필요성이 여기에 있다. 투자 여력이 있던 동사는 P상승을 기대하기보다는 장기적인 C절감을 추구하는 선택을 했다. 또한, 일관생산체제는 주문제조방식 하에서 단조회사의 핵심역량인 납기경쟁력을 장기적으로 강화하는 효과가 있다.

|그림 19. 잉곳|그림 20. 슬래브|
|---|---|
| | |


출처: SMIC 5팀 출처: SMIC 5팀

- 6 편평하고 큰 강편. 흔히 두께가 45mm이상인 것을 슬래브라 칭한다.
- 7 강괴(鋼塊)를 압연시켜 단조 조직을 파괴하여, 4각 또는 원형 단면으로 만든 가늘고 긴 강재. 제강공장에서 만든 강괴를 분 리·압연시킨 반제품으로 압연한 것을 그 모양에 따라 슬래브와 블룸으로 나뉜다.
- 8 선철에서 불순물을 제거하여 강을 만드는 과정.


)

부담스럽지 않은 설비투자 타이밍

#### 2.1.2. 투자 이후에도 견조한 재무안정성

무엇보다 투자의 타이밍이 좋았다. ‘07년, ‘09년, ‘11년 투자결정발표가 있었지만, 모두 연기되었다. 결국 ‘13년 말에 시작하여 ‘14, ‘15년에 설비투자가 진행되었는데, 원자재 가격과 설비투자가격이 상대적으로 싼 시기였다. 설비투자의 시기를 지연하다가 결과적으로 적절한 타이밍을 잡게 되었다고 볼 수 있다.

동사의 투자자금 조 달, 차입금 현황

동사의 2016. 6. 30. 까지 기 투자액은 2840억원이며, 현금 1천억원과 장기차입금 2천억원으로 충당하였다. ‘15년 ‘16년 각각 1천억원 가량의 장기차입금을 조달했다. 화전단지 총 투자계획금액인 4500억원을 감안한 동사의 ‘18년까지의 추가 투자 예상금액은 1660억원이며, 국고보조금 61억원이 지원될 예정이다. 올해 상반기 기준 장기차입금은 2072억원, 총차입금은 2172억원이다. 가중평균 하여 구한 장기차입금의 이자율은 2.52%이며 순차입금은 132억원이다.

|그림 21. 동사 차입금 현황 (단위: 억 원)|그림 22. 동사 장기 차입금 내역 (단위: 천 원)|
|---|---|
|1104<br><br>2172<br><br>1041<br><br>2072<br><br>0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2000<br><br>2500<br><br>2015 2Q16<br><br>총차입금 장기차입금<br><br>| |


출처: 태웅, SMIC 5팀 출처: 태웅, SMIC 5팀

2.2. 수치적 효과 수직 일관생산체제를 위한 제강 신공장의 수치적 효과는 크게 네 가지로 볼 수 있다.

수치화 할 수 있는 베네핏

- 1) 원재료구입비의 절감이다. 동사의 매출원가율은 2011년부터 2015년까지 87% ~ 90% 사이에서 움직였다. 원가에서 원재료가 차지하는 비중은 70%이상이다. 따라서 원재료에 드는 비용의 하락은 영업이익률 상승에 큰 영향을 미칠 수 있다. 제강 사업을 통한 원재료구입비의 절감은 수율 개선과 제강마진 흡수에 기인한다.
- 2) 원재료 구매 물류비의 절감이다. 잉곳을 비롯한 단조의 원재료를 가져오는 데 운송비가 크게 들었다. 자체 제강 공장 운영시 구매 운송비를 절감할 수 있다.
- 3) 단조 공정은 검사, 절단, 가열 등 소재의 준비로부터 시작된다. 특히 가열 단계에서는 섭씨 1250도 이상의 높은 온도달성이 필요하다. 이에 동사는 연 400억원 상당의 가열비용을 소모해왔다. 이것 또한 제강 사업과의 시너지로 개선될 수 있다. 제강 사업의 경우도 가열단계에서 1000도 수준의 높은 온도달성이 필요하기 때문이다. 제강과정을 끝낸 후 높아진 온도를 바탕으로 추가적 가열만 하면 되기 때문에 가열비가 절감된다.
- 4) 제강매출이다. 동사 제강공장의 생산규모는 70만톤이다. 2019년부터 70만톤을 달성할 계획이며, 2017년부터는 동사 단조에 필요한 양을 초과하여 강을 생산한다. 이 잉여분은 외부로 판매할 계획이다.


- - 수율개선
- - 제강마진 흡수
- - 구입물류비절감
- - 가열비절감
- - 제강매출


자체제강을 하면 투 입량 대비 산출량(수 율)이 높아짐

#### 2.2.1. 수율 개선

강의 형태를 변형하고 질을 높이는 단조과정에서는 재료의 손실이 발생할 수밖에 없다. 수율이란, 원재료 투입량에 대한 제품 생산량의 비율을 말한다. 쉽게 말해 수율은 투입량 대비 완성품 비율이며, 따라서 생산성 면에서 매우 중요한 수치이다. 동사의 제강사업은 필연적으로 수율을 상승시킨다.

원형 제품을 위한 추 가적인 공정이 수율 에 악영향

국내 제강사들의 경우 규모가 크고 전방 산업이 다양하며 전방 기업들간의 관계에서 우위적인 위치에 차지하고 있는 경우가 많았다. 이에 제강사들이 일괄적인 직육면체 규격으로 블룸을 생산하면 전방 기업들은 그것을 받아 각자 기업의 필요에 맞게 가공하여 사용하였다. 동사 단조 제품의 경우 원형 또는 원통형 제품이 대부분이다. 따라서 제강사에서 받아온 블룸을 원형으로 만드는 공정이 추가적으로 필요했는데, 이 공정에서 추가적인 원가가 발생하고 강의 성질이 변하면서 수율이 낮아졌다.

예상되는 수율 개선 치 계산

동사 자체제강의 핵심은 대형 라운드블룸, 즉 원형 블룸의 생산이다. 동사의 단조제품에 적합한 원형의 라운드블룸은 수율이 92%로 매우 높다. 자체제강을 하면 투입 원재료 비율을 기존 잉곳 : 슬래브 : 블룸 = 55 : 35 : 10 에서 잉곳 : 라운드블룸 = 46 : 54로 바꿀 수 있다. 수율이 높은 블룸이 잉곳과 슬래브를 대체해 전체 수율을 개선하는 것이다. 각 재료별 수율을 투입비중으로 가중평균해 계산하면 제강사업 후 동일한 생산량을 생산하는데 드는 원재료의 투입량은 제강사업 전 투입량의 95.89%로 예상된다.

|그림 23. 동사의 원형 단조제품 예시|그림 24. 수율 개선효과 계산 (단위: 없음)|
|---|---|
| | |


출처: IR자료, SMIC 5팀 출처: 한국투자증권, SMIC 5팀

제강마진 구하기 >> 동사의 구매처가 얼마나 마진을 남겼 었는가?

#### 2.2.2. 제강사 마진흡수

자체 제강사업으로 거래처 제강사들의 마진을 일부분 흡수할 수 있다. 자체 생산할 경우 제강마진 없이 단조공정 원자재를 수급할 수 있기 때문이다. 따라서 단조 원자재 구입마진을 제거하기 위해 그 수치를 동사의 거래처였던 현대제철과 세아베스틸의 매출원가율을 참고해 추정하였다. 현대제철과 세아베스틸의 ‘15년 매출원가에서 감가상각비를 제한 금액을 조정매출원가로 잡고, 조정매출원가율과 제강마진율(1조정매출원가율)을 구하였다. 이를 동사 매출원가에 반영할 때는 추정한 마진율을 그대로 가져오지 않고, 제강공장의 가동률을 고려해 할인율을 적용하였다.

★원재료비 절감효과

- 1)수율개선으로 줄어드는 투입량과
- 2)제강마진만큼 싸지는 원재료비


최종적으로 제강마진 흡수와 수율 개선으로 얻게 되는 원재료비 절감의 효과를 복합 계산하면, 그림 26과 같이 나온다. 원재료비 절감효과 계산식

[자체조달률*(1-수율 개선으로 인한 투입량 감소비율)*(1-제강마진율)+ (1-자체조달률)] 제강공장 가동률 100%를 가정하였을 때, 위의 값은 0.7627이다. 따라서 원재료비의 절감율은 1-76.27%=23.63%로 추정된다.

|그림 25. 제강마진 흡수 (단위: 천 원)|그림 26. 종합적 원재료비 절감 효과 계산 (단위: %)|
|---|---|
| |- 자체조달률 : 동사 제강생산량이 동사 단조사업부에서 필요로<br><br>하는 재료의 양을 커버하는 비율<br><br>|


출처: 사업보고서, SMIC 5팀 출처: SMIC 5팀

|그림 27. 투입량 개선율 & 제강마진율 (단위: %)|그림 28. 원재료비 절감율 추정 (단위: %)|
|---|---|
|2.56%<br><br>12.28%<br><br>16.37%<br><br>19.29%<br><br>20.46%<br><br>4.11% 4.11% 4.11% 4.11%<br><br>4.11%<br><br>0.00%<br><br>5.00%<br><br>10.00%<br><br>15.00%<br><br>20.00%<br><br>25.00%<br><br>2016 2017 2018 2019 2020<br><br>제강마진율 투입량 개선율<br><br>|13%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>94% 100%<br><br>1.57%<br><br>15.89%<br><br>19.81%<br><br>22.61% 23.73%<br><br>0.00%<br><br>5.00%<br><br>10.00%<br><br>15.00%<br><br>20.00%<br><br>25.00%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>120%<br><br>2016 2017 2018 2019 2020<br><br>공장가동률 재료비 절감율<br><br>|


출처: SMIC 5팀 출처: SMIC 5팀

가열비가 절감되는 이유?

추정 가열비 절감률 59.35%

제강생산량이 단조에 필요한 양보다 많음 >> 잉여생산량 판매

- 2.2.3. 물류비 동사의 원재료 구매운송비는 매출원가의 2~3% 수준을 유지해왔다. 제강사업으로 인한 원재료 자체 수급으로 인해, 더 이상 원재료에서 발생하는 유의미한 수치의 물류비는 들지 않을 것이다. 감소하는 폭은 점차적 공장가동확대에 따른 자체조달률 변화를 반영하여 계산하였다.
- 2.2.4. 가열비 동사는 가열비로 한 달에 대략 30억 원을 사용한다. 2015년에는 342억 원의 가열비를 소모하였다. 기존의 단조공정에서는 운반 과정에서 식은 원재료를 섭씨 20도에서 섭씨 1250도까지 가열하여 단조를 진행하였는데, 일관생산체제하에서는 섭씨 750도의 열괴 상태에서 추가적으로 필요한 열만 가하여 단조를 할 수 있다.

단조공정의 가열곡선에 대한 정보를 알 수 없어, 열역학적으로 사용하기에 편리한 온도체계인 절대온도로 단순선형계산하면, (1523.15-1023.15)/(1523.15-293.15)=0.4065 ; 기존 가열비의 59.35%를 절감할 것으로 보인다. 이 추정은 가열에 필요한 연료 소모량이 가장 큰 온도대가 섭씨 500도~800도임을 고려하면, 보수적인 추정이라 볼 수 있다.

- 2.2.5. 제강 매출 동사 제강공장의 생산규모는 70만 톤으로, ‘17년 42만톤, ‘18년 56만톤, ‘19년 66만톤, ‘20년부터는 매년 70만톤을 제강할 계획이다. 이는 동사의 단조공정에서 필요한 재료보다 많은 양이기 때문에, 2017년부터 여분의 생산량은 판매한다.


제강매출 실현가능! 동사와 같은 단조회 사에게 유리하게 생 산하기 때문

동사의 제강제품은 단조회사들에게 충분히 매력적이다. 기존 포스코와 현대제철로 대표되는 국내 제강사들은 원재료납품회사지만 고객사와의 관계에서 유리한 위치에 있기 때문에 단조회사가 취급하는 제품의 특성에 맞추어 원재료를 공급하지 않는다. 반면에 동사의 라운드블룸은 원형단조제품에 최적화되도록 생산된다. 잉곳을 대체할 수 있는 라운드블룸은 평균적으로 수율이 잉곳보다 15% 높다. 부산과 경남의 단조업체들은 세아베스틸과 현대제철이 판매하는 단조 원자재가 아닌, 태웅이 생산한 단조 원자재를 구매할 유인이 충분하다.

동사의 예상제강매출은 다음과 같은 방식으로 추정했다.

- 1) 동사의 단조에 필요한 제강제품 수요량을 추정한다.
- 2) 계획 제강생산량에서 강 수요량을 차감하여, 외부판매 할 잉여생산량을 구한다.
- 3) 잉여생산량을 탄소강, 합금강, 스테인리스강 생산비중으로 나눈다.
- 4) 강 종류별 단가를 곱해 제강매출액을 추정한다. 라운드블룸의 경우 높은 수율이 장점인 만큼 더 높은 단가가 예상된다. 그러나 다소 보수적으로 추정하여 판매단가로 태웅의 기존 원재료 구입단가를 그대로 적용했다.


|그림 29. 연도별 제강 잉여생산량 추정 (단위: 톤)|그림 30. 연도별 제강 매출액 추정 (단위: 백만 원)|
|---|---|
|0<br><br>22,649<br><br>134,835<br><br>204,223 210,039<br><br>0<br><br>50000<br><br>100000<br><br>150000<br><br>200000<br><br>250000<br><br>2016 2017 2018 2019 2020|-<br><br>21,863<br><br>133,723<br><br>215,309<br><br>248,340<br><br>-<br><br>50,000<br><br>100,000<br><br>150,000<br><br>200,000<br><br>250,000<br><br>300,000<br><br>2016 2017 2018 2019 2020|


출처: SMIC 5팀 출처: SMIC 5팀

### 3. 다시 던져보자, Second Wind Up!

<Abstract> 풍력 에너지 시장은 꾸준하게 성장하고 있지만, 경기변화와 정부정책의 영향을 크게 받는 시장이다. 동사는 풍력 터빈의 본체에 들어가는 제품군을 생산 납품하고 있으며 세계 최대 생산능력을 앞세워 해상풍력기 시장에서 뛰어난 거래처로 인정받고 있다. 동사는 최소 시장의 성 장성만큼 성장할 것으로 추정되는데, 시장은 11월 4일 발효된 파리기후협약과 낮아진 발전단가로 성장이 실현 가능해졌다.

#### 3.1 풍력 시장이 크고 있다

친환경 에너지의 필 요성 부각으로 성장 하는 시장

경기 변화와 정부정 책의 영향이 시장의 성장 좌우

친환경 에너지 중 가 장 싼 전력생산비

- 3.1.1 풍력 시장 성장성 풍력산업은 신재생 에너지 산업에 대한 관심과 각국의 지원을 바탕으로 빠르게 성장해왔

다. 2006년 73.9GW였던 누적 풍력발전 설치 용량은 2014년 369.6GW로 8년간 약 5배 이 상 증가했다. 2010년부터 연평균 성장률 17%를 보여왔으며, 시장 조사기관인 Global Data에 따르면 2020년까지 약 688GW수준으로 성장할 것으로 전망된다.

- 3.1.2 시장 성장성에 미치는 요인 기후변화와 함께 신재생 에너지 사업의 필요성이 지속적으로 부각 되어 왔으나 기본적으 로 경기변화에 크게 영향 받는 모습을 보여왔다. 2009년 세계 금융위기의 여파로 많은 풍력 단지의 건설이 연기되거나 취소 되었으며, 2012년 경기가 회복되면서 연간 최대 설 치 용량을 기록했다.

또한 친환경적인 목적이 큰 산업이기 때문에 정부정책의 영향을 크게 받는다. 예를 들어 미국이나 스페인의 보조금 축소는 2013년 설치 용량 감소를 일으켰고, 중국의 정책지원 은 당국의 풍력시장 성장에 큰 영향을 미치고 있다. 따라서 풍력타워 업체들은 경기 변 화 및 정책 변화에 리스크를 축소하기 위하여 고객 및 지역 다변화가 중요하다.

- 3.1.3 풍력 에너지의 강점 풍력산업은 태양 에너지와 마찬가지로 유지 보수가 쉽고 그 비용이 저렴하며 매우 친환 경적이다. 풍력 발전의 원리는 바람의 운동에너지가 프로펠러에 닿을 때 발생시키는 회 전력으로 전기를 만들어내는 원리이기 때문에 공해물질 배출이 없고 풍력자원이 풍부하


다. 뿐만 아니라, 미국의 예를 보면 재생가능 에너지 뿐만 아니라 화석연료를 다 합쳐서 풍력에너지가 전력생산비가 메가와트시(MWh)당 37~81달러로 가장 싸기 때문에 친환경 에너지 중 매력적인 에너지로 포지셔닝 하고 있다.

|그림 31. 세계 풍력발전 누적 설치 용량 (단위:MW)|그림 32. 풍력발전 누적 설치 국가별 비중|
|---|---|
| | |


출처: GWEC, SMIC 5팀 출처: GWEC, SMIC 5팀

풍력 발전기는 날개 +본체+타워로 구성. 에너지 생산의 핵심 은 본체.

#### 3.1.4 풍력 발전기의 구성

풍력발전기는 크게 날개, 본체, 타워 세 부분으로 구성되어 있다. 날개는 바람에 의해 회 전하며 풍력 에너지를 기계적인 에너지로 변환시켜준다. 본체에 있는 변속장치는 날개에 서 발생한 회전력이 중심 회전축을 통해 변속 기어에 전달되어 발전기에서 요구되는 회 전수로 높여서 발전기를 회전시킨다. 발전기는 이렇게 발생한 기계적인 에너지를 전기 에너지로 변환하는 장치다. 풍력 발전기에서 핵심 부분은 본체이다. 본체는 날개에서 발 생하는 에너지를 기계적인 에너지로 변환시켜주는 역할을 하고, 또한 전기에너지로 까지 변환을 시켜주기 때문에 핵심적이라고 볼 수 있다.

그림 33. 풍력 발전기 본체의 구성

출처: "Supply Chain: The Race to Meet Demand" , SMIC 5 팀.

)

3.2 해상 풍력기의 도약

3.2.1 지상풍력기와 해상풍력기의 차이

초기투자비용과 발전 단가가 더 비싼 해상 풍력기

육상단지 개발의 한계성과 해상풍력발전의 가능성과 효율성 등으로 해상풍력발전에 대한 개발이 확대되고 있다. 해상풍력기는 지상풍력기와 비교했을 때 초기 투자비용과 발전단 가가 비싸다. 해상풍력기 설치에는 신뢰성이 더 요구되며 터빈 자체보다는 터빈을 지지 하는 구조물이나 해저케이블, 해상변전시설9 등의 설치비용이 2배 이상 소요되므로 초기 투자 비용이 높기 때문이다. 해상풍력기당 고정비용을 최소화하기 위하여 해상 풍력의 평균 단지규모는 육상풍력단지에 비하여 매우 큰 편이다. 실제로 유럽에서는 풍력단지가 점점 해안에서 멀어지고, 수심도 깊어지고 있으며 단지의 규모도 커지고 있다.

대형 타워와 날개로 높은 효율성

하지만 해상풍력기는 설치하는 과정에 있어서 지상풍력기보다 크기의 제한이 덜하며, 이 는 더 높은 타워와 날개를 설치할 수 있음을 의미한다. 차로 운반해야되는 지상에서는 대형 제품을 옮기는데 제한이 많지만 해상에서는 바지선을 통해 설치지역까지 운반하기 때문에 상대적으로 크기에 있어서 자유롭다. 따라서 해상풍력기는 지상풍력기보다 강한 풍력과 면적을 활용하여 더 많은 에너지를 생산해낼 수 있다. 이를 통해 해상풍력기는 지상풍력기 대비 1.6배 높은 효율성을 보여준다. 현재까지 시장의 동향은 육상용은 2~3MW급, 해상용은 5~7MW급이 시장의 주력기종이다.

해상풍력기로 옮겨가 는 트랜드

초기투자 비용과 발전단가가 높음에도 불구하고 해상풍력으로 트랜드가 옮겨가는 이유는 육상에서의 환경규제, 소음 및 진동에 따른 민원, 육상 공간상의 제약을 해소하기 위해서 다.

|그림 34. 지상풍력기와 해상풍력기의 차이|그림 35. 해상풍력기 누적 설치 용량 (단위 : MW)|
|---|---|
| | |


출처: GWEC, SMIC 5팀 출처: GWEC, SMIC 5팀

- 9 전압 5만볼트 이상의 전기를 전송받아 이를 변성하여 변전소 밖의 장소로 전송할 목적으로 설치하는 변압기와 그 밖의 전기설비


- 3.2.2 해상풍력기 시장의 성장성 이러한 장점을 앞세워 해상의 풍부한 풍력 자원과 대형발전단지를 활용하기 위해 전세계 적으로 해상 풍력의 설치가 이루어지고 있다. 2013년 연간 신규 설치 량 1.9W 규모에서 2023년까지 연평균 약 19.6%의 빠른 성장이 예상되고 있다. 지상풍력기가 입지가 좋고 풍질이 좋은 곳을 중심으로 성숙기를 지나고 있음을 감안했을 때, 앞으로 신규 설치 터 빈 중 해상풍력 터빈의 비중이 높아질 수 밖에 없다.

풍력발전은 갈수록 대형 풍력발전기가 소요되고 설치 및 운영상 난이도로 검증된 기술력 을 확보한 소수 업체들에 의해 공급되고 있다. 대표적인 기업으로는 Siemens Wind Power가 76%의 점유율을 차지하고 있으며, 업계가 과점체제이기에 전후방업체에 대한 검증 회사의 선호가 짙어지고 있다.

3.3 풍력기 제품 시장 동사의 경쟁력

동사의 매출액 기준 59.9%가 풍력발전기 부품에서 발생하고 있다. 동사는 현재 세계 최 대 풍력발전기업체인 베스타스, GE, 지멘스, 도시바 등 글로벌 기업에 핵심 부품을 납품 하고 있으며, 풍력발전기 본체에 들어가는 Main Shaft10, Tower Flange11, Bearing12을 생산 하고 있다. 동사는 아래의 장점들을 바탕으로 Tower Flange 등의 풍력발전기 제품 시장 의 20%를 점유하고 있다.

- 3.3.1 세계 최대 규모 단조프레스로 초대형 단조 생산 동사가 높은 점유율을 확보 할 수 있었던 가장 큰 원인은 바로 크기에서의 경쟁력이다. 해상풍력은 바닷물, 높은 습도와 풍속을 견뎌야 한다. 따라서 타워의 굵기와 발전기의 사 이즈가 훨씬 크다. 해상 풍력 단조에는 중소형 보통강 단조 부품이 아니라 대형 특수강 단조 제품이 필요하다. 따라서 대형 단조 제품을 생산할 수 있는가가 풍력 시장에 납품 하는 단조 업체들의 경쟁 요소인 것이다. 동사는 기본 설비를 포함해 세계 최대 규모 1 만5000t 자유형 단조프레스와 구경 9500mm링 롤링 밀 설비를 갖추고 있다.


과점체계로 빠른 성 장률을 보이는 시장

대형 업체들과 거래 하며 시장 점유율 20% 확보

터빈이 커질 수록 경 쟁력을 갖게 되는 동 사의 생산설비

해상풍력기 시장의 76%를 차지하는 동사의 고객 Siemens의 6MW 플랜지는 가격과 수익 성도 양호한 동사의 제품을 조달한다. 해당 제품에 들어가는 플랜지를 제작할 것은 세계 적으로 동사뿐이며, 동 거래처의 3.6MW 터빈 부품의 단조품 90%도 동사가 공급하고 있 다.

- 10 동력을 전달하는 막대 모양의 기계부품
- 11 부품의 가장자리에 부착 또는 이음을 위하여 부품의 끝 또는 차양 모양으로 접합부 주위에 붙인 둥근 테두리
- 12 회전하고 있는 기계의 축(軸)을 일정한 위치에 고정시키고 축의 자중과 축에 걸리는 하중을 지지하면서 축을 회전시키는 역할을 하는 기계 요소


|그림 36. 동사 해상풍력기 제품|그림 37. 글로벌 풍력시장 기업 M/S|
|---|---|
| | |


출처: GWEC, SMIC 5팀 출처: Statista, SMIC 5팀

납기 감소와 제품품 질 향상

세계적으로 인정받은 동사의 납기준수 능 력과 품질

- 3.3.2 수직계열화로 거래처로서의 매력 증가 이번에 완공된 제강 공장은 매출원가율 개선과 함께 동사가 대형품 단조를 생산하는 것 에 있어서 힘을 실어준다. 대형품 단조에 더 적합한 잉곳과 라운드 블룸을 자체적으로 생산해낼 수 있게 되었기 때문이다. 자체 생산한 라운드 블룸을 통해서 더 큰 43톤 단조 품까지 커버가 가능해졌기 때문에 해상풍력기의 경쟁력인 ‘크기’에 있어서 더 큰 가능성 을 열어 둘 수 있게 되었다. 또한 제강 자체 생산을 통해 수주부터 납품까지 걸리는 기 한을 줄일 수 있을 것으로 기대되므로 이는 기한을 철저히 준수해야 하는 후방산업의 특 성 상 매우 강한 경쟁력으로 작용할 것으로 예상된다.
- 3.3.3 세계적으로 인정 받고 있는 동사의 협력사로서의 매력 이쯤에서 기억해야 할 것은 동사는 풍력기 시장의 전방 업체가 아니라는 것이다. 동사는 후방에서 풍력발전에 들어가는 단조 제품을 만드는 업체다. 그리고 그 제품이 매우 인정 받고 있다. 세계적인 풍력기 업체인 Vestas, GE, SIEMENS에 매출의 높은 비중, 약 28.5% 를 공급하고 있다. 2012년 지멘스의 9만여개 부품 공급업체 중 최고의 협력사에게 수여 되는 ’SIEMENS Best Overall Award’를 수여하기도 했다.


이것이 정성적으로 시사하는 바는 다음과 같다. 납기일 준수와 불량률 0의 증명. 기술력 이 바탕이 되기 때문에 동사가 ‘20년 제품 품질 보장’을 할 수 있는 것이고, 거래처로서 의 매력이 입증된 것이다. 물론 한번이라도 실패하게 될 경우 동사의 이미지에 큰 영향 이 생기겠지만 위에 언급된 ‘수직계열화’를 통해 그럴 리스크는 더욱 감소했다.

동사 매출은 누적이 아닌 신규 설치에 직 접적으로 연관

따라서 동사는 점유율을 뺏길 가능성이 거의 없으며, 최소 시장 성장률에 비례하여 외형 성장을 할 수 있을 것으로 추정된다. 풍력 단지의 경우 한번 가동되면 최소 20년 이상 발전이 유지되어야 하므로 신규 설치 수의 성장에 동사의 매출이 직접적으로 연결될 것 으로 추정된다.

)

- 3.4 동사 풍력 설비 제품 매출 추정 신규 풍력기 설치수는 2011년부터 CAGR 11% 증가세를 보이고 있다. 하지만 동사의 2011부터의 풍력 제품 생산 실적의 CAGR은 약 20.1% 이다. 시장 성장률을 크게 outperform하고 있는 모습을 보이지만, 이는 2012~2013년 생산실적 이 29%로 크게 증 가하고, 2014~2015에 42% 증가에 따른 수치로 판단된다.

당시 산업의 히스토리를 살펴보면 2012년 말에 경쟁기업 평산이 상장폐지 되었으며, 2014년 경쟁기업 ‘용현BM’의 사업구조 변환과 ‘현진소재’의 관리종목 등록되고 전세계적 으로 풍력시장의 성장률이 45%를 기록하며 매우 높았다. 따라서 이전까지 기업의 생산 실적은 경쟁사의 부진 및 시장의 성장으로 인한 성장으로 추정되며, 이에 따라 동사의 매출은 현재 신규 설치 시장 성장률만큼 성장하며, 성숙기로 접어들 것으로 예상되는 2020년 이후에도 시장의 예상 성장률 4.8%만큼 풍력부분에서 성장할 수 있을 것으로 추 정된다.

하지만 신규 설치 풍력기 중 해상풍력기의 비중이 커지고 있다는 점과 해상풍력기에 공 급되는 제품의 단가가 더 비싸다는 점을 감안한다면 시장의 성장률은 최소한의 성장률로 추정된다.

- 3.5. 기존에 풍력시장이 큰다 하고 안 큰 이유


#### 경쟁사 부진 및 시장 과 함께 변동 되어 온 동사의 생산 실적

|그림 38. 2016-2020 풍력시장 예상 성장세 (단위:GW)|그림 39. 신규 설치 풍력기와 동사 풍력제품 생산실적|
|---|---|
| | |


출처: GWEC, SMIC 5팀 출처: 사업보고서, SMIC 5팀

동사가 풍력시장의 성장 수혜를 받아 성장한다고는 했지만, 혹자는 풍력시장 성장에 대 한 의구심으로 인한 불편함이 있을 수 있다. 과거에도 고성장을 예견하였지만, 경기부진 과 정책 때문에 시장의 기대에 못 미치는 경우가 있었기 때문이다. 그러나 앞으로는 사 정이 다르다는 바를 정책과 경기의 측면에서 확인했다.

#### 3.5.1. 교토의정서

신에너지 산업은 국가나 국제기구의 규제에 의해 성장할 수 있다. 기후 변화에 따른, 지 구적 피해에 따라, 국제적 노력이 있어왔다. 1990년 스위스 제네바에서 열린 제2차 세계 기후회의를 통해 시작된 이 흐름으로부터, 1992년 유엔기후변화협약과 더불어 온실가스 감축 목표를 설정하는 교토의정서(Kyoto Protocol: COP3)가 채택되었다.

교토의정서는 1997년 12월, 일본 교토에서 개최된 제 3차 기후변화협약 당사국 총회에 서 채택되어, 2005년 2월 16일에 공식 발효되었다. 1997년 이래로 풍력산업은 평균 23% 의 성장률을 기록했고, 발효시기인 2005년과 2006년에는 각각 41%와 32%의 급증세를 보였다. 풍력발전 설비 시장의 경우도 2005년 140억 달러에서, 2006년 230억 달러로 64%의 성장세를 보였다.

교토의정서의 발효에 따라 성장한 풍력시 장. But, 교토의정서 한 계 有

교토의정서는 2008년에서 2012년 사이에 온실가스 배출량을 1990년 기준으로 최소 5.2% 감축하기로 하고, 경제협력개발기구회원들은 5% 이상을, 2차 의무 이행 대상국은 2013~2017년 사이에 온실 가스 배출량을 감축하도록 만들었다. 당시, 미국 7%, 일본 6%, EU 8% 등 차별적 목표를 부여 받았다.

하지만 국제기후협약은 생각과는 다른 결과를 맺었다. 교토의정서의 감축목표 설정방식 은 각 국가들이 알아서 정하는 상향식이 아니라, UNFCCC가 정해준 대로 지켜야 하는 하 향식이었다. 또한 지구의 기후변화는 모든 국가의 책임임에도 불구하고, 선진국 37개국 과 EU에 그 의무를 몰아서 주었다. 특히, 세계 온실가스 배출 1위와 3위인, 중국과 인도 는 개도국으로 분류되어 의무에서 해방되었다.

이에 불만을 가진 미국, 일본, 캐나다, 러시아, 뉴질랜드 등의 국가는 교토의정서를 거부 하기에 이른다. 미국은 비준을 거부했고, 캐나다는 탈퇴, 일본과 러시아는 기간 연장기 (2013-2017)에 불참을 선언했다. 이로써 나머지 남은 국가들의 온실 가스 배출 비중은 15%에 불과하기 때문에, 효과가 미비했다. 이에 2013년의 경우 풍력발전 신규설치가 전 년도 대비 약 22%감소했다.

#### 3.5.2. 미국의 환경 정책 후퇴

국제적 규제가 부재한 상태에서, 각 국가들은 신재생에너지 정책을 거두는 모습을 보였 다. 대표적으로 오바마의 경우, 신재생 에너지의 성장에 대한 비전을 보였지만, ‘다코타 액세스 송유관 사업’을 진행하며, 화력에너지로 역행하는 모습을 보였다.

)

3.6. 이번에는 진짜 크는 이유

3.6.1. 신기후체제, 파리기후협약

`국제사회에서는, 교토의정서의 한계를 인정하고, 새로운 기후체제를 만들고 있다. 2015년 12월 파리 기후변화협약 당사국 총회(COP21)를 통해 구체화되는 이 기후체제는, 교토의 정서에서 크게 진전된 모습을 보였다. 총회는 지구온난화 억제를 위한 장기 목표를 세웠 는데, 1) 지구 평균 기온을 2100년까지 산업화 이전 대비 1.5도 이하로 제한하고, 2) 금세 기 후반기까지 탄소 순배출량을 ‘zero’로 만들겠다는 내용이다. 이 목표를 위해선, 2050년 까지 온실가스 배출량을 2010년 배출량 대비 40~70% 이상 줄여야하고, 2050년 이후에 는 화석연료 소비를 완전 중단해야 한다.

교토의정서에서 진일 보한 신기후체제 발 효 -> 풍력발전시장 성장에 더 큰 효과 예상

선진 38개국이 주로 떠맡았던 온실가스에 대한 책임도, 개발도상국을 비롯한 지구촌 모 든 국가로 확대되어 195개국이 협약에 참가하였다. 또한 5년마다 온실가스 감축 이행 여부를 점검하는 동시에 각 국가별로 상향된 목표를 새로이 제출하도록 했다. 개발도상 국들도 탄소배출량 감축에 동참하는 대신, 선진국들이 1,000억 달러의 기금을 모아 지원 하도록 했다.

파리협약은 교토의정서에 비해, 한층 강화된 것으로, 기존에 개도국으로 분류되어, 제외 되었던 중국과 인도, 그리고 미국이 포함되었다. 2016년 4월에는 160개의 국가가 파리협 정에 서명했다. 1년 동안 각국에 서명이 개방되어, 55개국 이상의 국가가 비준하고, 온실 가스 배출량의 55% 이상이 비준하면 발효된다. 중국은 비준절차를 9월 이전까지 마무리 하겠다고 밝혔고, 미국과 인도도 2016년 안의 비준을 약속했다.

파리협약은 온실가스 배출량 1위와 2위인 중국과 미국의 적극적인 추진 아래, 11월 4일 에 발효되었다. 중국과 인도가 포함되어, 교토의정서에서 이탈한 국가들의 이탈 명분이 없어졌고, 이에 모든 국가들이 참여할 수 있을 것으로 보인다. 미국과 중국의 비준으로 풍력시장의 성장은 교토의정서 때보다 보다 클 것으로 예상된다.

#### 그림 40. 파리 기후변화 협정관련 기사 요약

파리 기후변화 협정 “지구온난화의 전환점이 시작됐다”-Patricia Espinosa

발효일 2016년 11월 4일

핵심비준국

중국, 미국(온실가스 배출량 40%) – 10월 초 비준 한국 – 11월 3일 비준 인도, EU 등 현재 69개국 비준

특징

선진국 + 개도국이 모두 참여 UNFCCC는 2016년 11월 7일부터 18일까지 모르코에서 제22차 유엔기후변화 협약 당사국 총회(COP22)를 통해 구체적인 규칙 논의시작

목표

- 1) 산업화 이전 수준 대비 지구 평균 온도 상승 제한
- 2) 대기 중 온실가스 배출 0 수준 목표
- 3) 자발적 감축목표를 달성하고, 5년마다 이행사항 점검


환경 외 기대효과 친환경 에너지 및 저탄소 제품, 기술에 대한 수요 증가 출처: 파이낸셜 뉴스, SMIC 5팀.

#### 그림 41. 교토의정서와 신기후체제 비교

출처: 환경부, 기사, SMIC 5팀.

#### 3.6.2. 풍력발전의 실현가능성: 단가 경제성 존재

Lazard의 2014년 9월 보고서, <균등화 발전 비용분석(Lazard’s Levelized Cost of Energy Analysis)>에 따르면, 세계적인 신재생에너지 지원 정책 등을 고려했을 때, 에너지 생산 단가가 가장 낮은 분야는 풍력발전이다. 풍력발전의 단가는 메가와트시(MWh)당 37~81 달러다. 이는 석탄화력발전의 66~151달러 보다 낮다. 2009년에서 2014년사이 풍력발전 비용은 58%가량 낮아졌다. 이는 신재생에너지가 경제성이 없다는 기존의 인식을 벗어나 게 해주고, 풍력발전의 실현가능성을 높여주었다.

풍력 발전의 단가 > 석탄 화력발전 단

- 가


더군다나 풍력발전의 경우, 다른 신재생에너지발전 분야 중 경쟁력을 지니고 있다. 풍력 발전의 경우, 용량대비 필요 면적이 상대적으로 적고, 관광산업으로의 개발도 가능하다. 또한 자동운전으로 독립적으로 발전이 가능하여, 관리비와 인건비 절감의 효과도 가지고 있다. 또한 가격적인 면에서도, 우위를 지녀, 태양광에너지와 바이오매스 에너지에 비해 상대적으로 저렴한 발전단가를 보이고 있다.

|그림 42. 2014년 에너지 생산 단가(단위: 달러/MWh)|그림 43. 풍력에너지 단가 변화추이 (단위: 달러/MWh)|
|---|---|
| ||-58%|
|---|
|


출처: Lazard, SMIC 5팀. 출처: Lazard, SMIC 5팀.

### Valuation – PBR & DCF Method

동사의 경우 장기간에 걸쳐서 실적이 개선될 것으로 예상되므로 DCF Method를 이용해 Valuation을 진행하였다. 이후 추정된 기업가치를 검증해보기 위해 상대적 Valuation인 PBR Method를 이용해 검증해보았다.

(단위: 억 원) 2013 2014 2015 2016E 2017E 2018E 2019E 2020E 2021E 2022E 2023E 2024E 2025E 매출액 4,101 4,115 3,653 3,829 4,356 5,763 6,915 7,674 7,655 7,636 7,615 7,594 7,572

yoy -3% 0% -11% 5% 14% 32% 20% 11% 0% 0% 0% 0% 0% 매출원가 3,702 3,712 3,196 3,318 3,398 4,517 5,430 5,944 5,888 5,830 5,769 5,706 5,640

매출총이익 400 403 457 511 959 1,247 1,485 1,730 1,767 1,806 1,846 1,888 1,932

GPM 10% 10% 13% 13% 22% 22% 21% 23% 23% 24% 24% 25% 26% 판관비 115 114 140 148 198 225 273 290 288 288 287 287 287 물류비 166 189 238 182 207 275 329 366 365 364 363 362 361

연구개발비 17.4 16.9 18.1 15.5 17.6 23.3 27.9 31.0 30.9 30.8 30.8 30.7 30.6 영업이익 102 83 61 165 535 724 854 1,043 1,083 1,124 1,165 1,209 1,254

OPM 2% 2% 2% 4% 12% 13% 12% 14% 14% 15% 15% 16% 17%

영업외손익 -44 3 40 0 -19 -29 -28 -27 -23 -21 -19 -17 -15 법인세차감전순이익 58 86 101 165 516 696 826 1,016 1,060 1,103 1,146 1,192 1,239

법인세 -1 16 23 35 110 148 176 217 226 235 244 254 264 법인세율 -2.4% 19.0% 22.9% 21.3% 21.3% 21.3% 21.3% 21.3% 21.3% 21.3% 21.3% 21.3% 21.3%

당기순이익 59 70 78 130 406 547 650 800 834 868 902 938 975

#### 4. DCF Method 4.1 매출액 추정

(단위: 억 원) 2011 2012 2013 2014 2015 2016E 2017E 2018E 2019E 2020E 2021E 2022E 2023E 2024E 2025E 매출액 4,807 4,215 4,101 4,115 3,653 3,829 4,356 5,763 6,915 7,674 7,655 7,636 7,615 7,594 7,572 yoy -12% -3% 0% -11% 4.8% 13.8% 32.3% 20.0% 11.0% -0.2% -0.3% -0.3% -0.3% -0.3% 단조제품 4,807 4,215 4,101 4,115 3,653 3,829 4,012 4,197 4,376 4,542 4,682 4,828 4,981 5,140 5,307 조선&선박향 476 350 221 276 208 195 183 172 162 152 152 152 152 152 152 yoy -26% -37% 25% -24% -6% -6% -6% -6% -6% 0% 0% 0% 0% 0% 풍력향 1913 1779 1796 1897 2134 2368 2598 2815 3013 3185 3325 3472 3624 3784 3950 yoy -7% 1% 6% 12% 11.0% 9.7% 8.4% 7.0% 5.7% 4.4% 4.4% 4.4% 4.4% 4.4% 기타 발전 향 48 76 107 86 62 76 94 116 142 175 175 175 175 175 175 yoy 58% 41% -19% -28% 23% 23% 23% 23% 23% 0% 0% 0% 0% 0% 산업플랜트 향 1168 936 1001 1115 701 713 724 735 747 758 758 758 758 758 758 yoy -20% 7% 11% -37% 2% 2% 2% 2% 2% 0% 0% 0% 0% 0% 산업기계 향 1202 1075 976 741 548 476 414 359 312 271 271 271 271 271 271 yoy -11% -9% -24% -26% -13% -13% -13% -13% -13% 0% 0% 0% 0% 0% 제강부품 344 1,566 2,539 3,132 2,974 2,808 2,635 2,454 2,266

단조제품 판매량은 전방산업 전망에 따

- 라, 제강제품 판매량 은 공장 가동률에 따 라


매출액의 경우 투자포인트의 논리를 반영해 제품의 평균 단가와 시장의 성장률, 동사의 생산 실적의 변화, 제강 산업의 신규 진출 등의 사항을 반영해서 추정하였다. 기존에 동 사가 누리던 단조 사업의 경우 풍력과 조선, 플랜트 등 전방산업 별로 매출을 나누어서 추정하였으며, 새롭게 진출한 제강 사업의 경우 향후 공장 가동률이 높아짐에 따라 발생 하는 잉여 제강 부품을 단조 산업 peer에 납품하는 것으로 보았다.

4.1.1 단조 제품의 판매량

)

전방 산업중 풍력시 장의 경우 꾸준히 상 승중, 나머지는 바닥 수준 유지한다

단조 제품의 경우 전방산업의 경기에 큰 영향을 받으므로 향후 판매량을 기본적으로 전 방 산업의 성장에 따라 추정하였다. 본문의 포인트를 반영하면 전방 산업중 풍력의 경우 앞으로의 성장이 기대되며, 동사의 경쟁력 수준으로 보아 시장의 성장을 따라가는데 큰 무리가 없으므로 시장성장률을 반영해 판매량을 추정하였다. 나머지 조선, 플랜트 등의 경우 앞서 언급한 것처럼 불황을 겪고 있으나 단가 변동이 없었다고 가정하고 실적을 추정해보았다. 그 결과 조선향 생산 실적은 최근 5개년 CAGR -6% 하락, 기타 발전향 생 산실적은 CAGR 23% 상승, 산업플랜트향 생산실적은 CAGR 2% 상승한다는 것을 알 수 있었다. 이는 향후 20년까지 유지될 것이라 추정하였다.

#### 4.1.2 단조 제품의 가격

전방경기하락+ 원재 료 가격하락+경쟁사 들의 저가수주 전략

=단가 하락

원재료 가격 안정+ 가격결정력 확대

=단가 유지

- 4.1.2.1 불황기에 점차적으로 감소한 제품 가격 주력 제품인 단조 제품은 지난 몇 년간 꾸준히 단가의 하락이 이어졌다. 이는 여러가지 요인들의 결합으로 인해 나타난 현상이다. 우선 원재료 가격의 하락이다. 지난 5년간 동 사의 주요 원재료 가격은 품목에 따라 30~40% 감소하였다. 이렇게 원재료가 감소하면 일반적으로 마진을 많이 남길 수 있는 구조인데, 단조 제품의 가격이 원재료 하락분을 고스란히 반영하게 된 이유는, 원재료 가격 하락의 요소로 좋지 않았던 전방 산업 경기 상당부분 작용하였기 때문이다. 따라서 원재료 하락에 따른 원가율 개선 효과를 볼 수는 없었다. 또한 좋지 않은 경기에 발맞추어 동사의 peer사 들은 저가 수주 전략을 사용하 였고 이러한 일련의 과정에 의해 제품 단가는 감소할 수 밖에 없었다.
- 4.1.2.2 앞으로의 가격 전망 다만 앞으로는 사정이 다르다. 그 이유는 우선 원재료 가격의 경우 감소폭이 완화되어 하방으로 안정세를 찾아가는 추세이다. 실제로 16년에 들어 철광석 선물 가격의 변동을 보면 연초대비 100%가량 상승하였다. 또한 가격결정력이 확대되었다. 장기간의 불황으로 인해 저가수주 전략을 취했던 peer들이 사라지거나 재무 위기를 겪고 있으며 이에 동사 의 점유율은 상승하였다. 따라서 과거에 비해 상대적으로 전방 산업의 경기에 덜 민감하 게 반응할 수 있을것으로 기대된다. 실제로 일부 제품에 대해서는 최근 반기에 원재료 가격 소폭 하락했음에도 가격이 반등하기도 한 것으로 보아 실제로 가격결정력이 확대 된 것으로 추정된다. 따라서 앞으로 경기가 개선되면 단가 상승으로까지 이어질 수 있을 것으로 생각되나, 보수적으로 최근 수준을 유지한다고 보았다.
- 4.1.3 제강제품 매출


|철광석 선물 가격 변동 추이|
|---|


제강 사업 진출로 인해 원재료를 자체 수급하고 잉여 제품의 경우 외부 판매를 진행한 다. 본문의 포인트를 반영하면 동사의 제강제품은 단조 산업에 속해있는 peer들에게 상 당히 매력있는 제품이 될 것으로 생각된다. 그 이유는 기존에 철강 업체로부터 납품받던 형태에 비해 단조 산업에 적합한 형태로 제강하므로 수율개선과 가공비 절감의 효과를 볼 수 있기 때문이다. 제강 제품 매출은 공장 가동률과 생산량을 바탕으로 자체 단조 공정에서 사용하는 양을 제외해 잉여량을 구하였고, 판매 단가의 경우 최근 동사가 외부 제강사로부터 단조 원자 재를 들여온 단가를 적용하였다. 이는, 동사의 제품이 수율 등의 효과를 주기 때문에 더 욱 매력적이라는 것을 생각하면 매우 보수적인 단가라고 할 수 있다.

수율개선과 가공비 절감으로 peer들에 게 인기 많을 동사의 제강 제품

#### 4.2 매출원가 추정

(단위: 억 원) 2011 2012 2013 2014 2015 2016E 2017E 2018E 2019E 2020E 2021E 2022E 2023E 2024E 2025E

매출액 4,807 4,215 4,101 4,115 3,653 3829 4356 5763 6915 7674 7655 7636 7615 7594 7572 yoy -12.3% -2.7% 0.3% -11.2% 4.8% 13.8% 32.3% 20.0% 11.0% -0.2% -0.3% -0.3% -0.3% -0.3%

단조제품 4,807 4,215 4,101 4,115 3,653 3,829 4,012 4,197 4,376 4,542 4,682 4,828 4,981 5,140 5,307 제강부품 - - - - - - 344 1,566 2,539 3,132 2,974 2,808 2,635 2,454 2,266 매출원가 4,266 3,799 3,702 3,712 3,196 3318 3398 4517 5430 5944 5888 5830 5769 5706 5640

단조제품원가 4,266 3,799 3,702 3,712 3,196 3318 3122 3263 3399 3438 3509 3584 3662 3743 3827

원재료 2,881 2,393 2,803 2,782 2,419 2,496 2,235 2,229 2,242 2,200 2,268 2,339 2,413 2,490 2,571 전력비와연료비 355 338 388 418 342 307 150 157 164 170 175 181 186 192 198

감가상각비 105 101 95 89 90 134 303 303 303 303 303 303 303 303 303 기타 925 967 416 424 346 382 434 575 689 765 763 761 759 757 755

제강부품원가 275 1253 2031 2506 2379 2246 2108 1963 1812 매출총이익 541 417 400 403 457 511 959 1247 1485 1730 1767 1806 1846 1888 1932

GPM 11.3% 9.9% 9.7% 9.8% 12.5% 13.3% 22.0% 21.6% 21.5% 22.5% 23.1% 23.6% 24.2% 24.9% 25.5%

비용 성격적 분류-판 관비 편입항목 = 매 출원가 편입항목

매출원가의 경우 정확한 세부 항목을 표기하고 있지 않기 때문에, 동사의 재무제표를 바 탕으로 간접적으로 세부 항목을 추정하였다. 비용의 성격적 분류와 판관비의 세부 항목 을 비교해 판관비로 편입되는 부분을 제외하는 방식으로 매출원가의 요소들을 추정하였 다.

매출원가의 항목들은 제강산업 진출의 효과로 상당부분 개선될 것으로 추정되는데, 이는 원재료와 제품 생산의 수직계열화로 공정이 효율적으로 개선되기 때문이다.

원재료율 개선! 수율 개선, 제강사 마진 흡수, 가공비 절감을 바탕으로

가공 과정의 효율화 로 가열비 상당부분 절감될 것

- 4.2.1 원재료 동사의 매출 원가의 대부분을 차지하는 것은 원재료이다. 매출원가의 약 70% 수준을 유 지하고 있으며 원재료의 경우 제강 산업 진출 효과로 인해 상당부분 개선될 것으로 보 인다. 본문의 포인트를 반영해 제강 공장의 가동률과 가동률에 따른 마진율, 단조 원자재 자체조달 비율에 따라 원재료율 개선이 이루어지도록 하였다.
- 4.2.2. 전력비와 연료비(가열비) 동사는 기존에 연간 400억 규모의 가열비를 단조 공정에서 지출하고 있다. 가열비의 경 우 유가가 일정하다는 가정하에 생산실적과 연동되는 모습을 보였기에 기본적으로 그 변화는 생산실적의 변동과 연동시켰다. 다만 본문의 포인트를 반영하면 기존 단조 공정 에서 원재료 납품 구조를 자체 제강 제품으로 100% 대체시 가열비가 60% 줄어드는 효 과가 있으므로 공장 가동률과 전환율을 고려해 가열비를 추정해주었다.
- 4.2.3 감가상각비


)

다만 새로 건설한 공 장으로 감가상각비는 상승한다

동사의 경우 무형자산에 대해서는 감가상각을 실시하고 있지 않아 유형자산에 대해서만 감가상각비를 추정하였다. 감가상각비의 경우 제강공장 신공장이 포함된 화전산업단지 개발 정도에 따라 빠르게 늘어날 전망이다. 현재 화전산업단지에는 약 2900억 규모의 제강공장이 완공되었고 이후 2018년 12월 31일 까지 약 1660억 규모의 단조설비가 추 가로 증설될 예정이다. 완공된 제강 공장의 경우 2016년 4분기에 시범 운행을 하고 있으 므로 감가상각비의 2016년에 25% 수준을 적용, 매출이 실제로 발생하는 17년부터 감가 상각비가 온기로 적용될 예정이며, 19년부터는 증설된 단조설비에도 추가로 감가상각비 가 늘어날 전망이다.

- 4.2.3.1. 유형자산 추정 현재 완공된 2900억 규모의 제강 공장은 시범 운행을 하고 있으며, 건설중인 자산으로 분류되어 있다. 17년부터 본격적으로 생산이 시작되면서 해당 시설에 대한 감가상각비가 발생할것인데, 감가상각비를 추정하기 위해서 건설중인 자산이 어떤 항목으로 분류될 지 를 추정해보았다. 2900억에는 토지는 포함되지 않으므로 최근 3개년 토지를 제외한 유형 자산 취득원가 비중을 바탕으로 2900억을 분배하였다. 또한 17~18년 새로 신설하는 1660억의 단조설비 역시 같은 논리로 유형자산 항목을 분리해 감가상각비를 추정하였다.
- 4.2.3.2 향후 감가상각비 17년부터 제강공장에서 발생하는 감가상각비를 추가 반영하였고, 19년부터 새로 건설하 는 단조설비에서 발생하는 감가상각비를 추가 반영하여 감가상각비를 추정하였다. 감가 상각비의 경우 판관비와 매출원가로 나누어 들어가는데 동사의 경우 감가상각비의 매출 원가와 판관비 비중이 과거 3개년 비슷한 추이를 보였기 때문에 13~15년 3개년 평균을 바탕으로 감가상각비를 매출원가와 판관비로 나누었다.


건설중인 자산을 취 득원가 비중을 반영 해 쪼갬

유형자산 취득원가 비중 2013 2014 2015 3개년평균

건물 9.32% 9.29% 9.31% 9.31% 구축물 0.43% 0.45% 0.45% 0.44%

기계장치 84.17% 83.91% 83.66% 83.91% 차량운반구 3.18% 3.37% 3.56% 3.37% 공구와기구 0.76% 0.84% 0.84% 0.81%

비품 1.94% 1.95% 1.98% 1.95% 입목 0.20% 0.20% 0.20% 0.20%

제강신공장 유형자산(단위: 억원) 취득액 추정 내용 연수 감가상각비

단조신설비 유형자산(단위: 억원) 취득액 추정 내용 연수 감가상각비

건물 269.3 30 9.0 구축물 12.8 15 0.9

건물 154.5 30 5.1 구축물 7.4 15 0.5

기계장치 2427.7 15 161.8 차량운반구 97.4 4 24.4 공구와기구 23.5 4 5.9

기계장치 1392.9 15 92.9 차량운반구 55.9 4 14.0 공구와기구 13.5 4 3.4

비품 56.5 4 14.1 입목 5.9 총액 2893.1 216.0

비품 32.4 4 8.1 입목 3.4 총액 1660.0 124.0

17년-제강공장 감가 상각 온기 반영 19년-단조신설비 감 가상각 반영

(단위: 억 원) 2013 2014 2015 2016E 2017E 2018E 2019E 2020E 2021E 2022E 2023E 2024E 2025E 감가상각비 116.5 112.9 112.7 167.1 379.1 379.1 503.1 503.1 503.1 503.1 503.1 503.1 503.1

###### )

건물 5.8 5.8 5.8 8.0 16.8 16.8 21.9 21.9 21.9 21.9 21.9 21.9 21.9 구축물 0.5 0.5 0.5 0.7 1.58 1.58 2.07 2.07 2.07 2.07 2.07 2.07 2.07

기계장치 105.8 101.0 100.7 142.2 301.1 301.1 393.9 393.9 393.9 393.9 393.9 393.9 393.9 차량운반구 2.3 3.6 4.2 9.3 33.3 33.3 47.2 47.2 47.2 47.2 47.2 47.2 47.2 공구와기구 0.03 0.35 0.40 1.70 7.5 7.5 10.8 10.8 10.8 10.8 10.8 10.8 10.8

비품 2.1 1.7 1.1 5.1 19.0 19.0 27.1 27.1 27.1 27.1 27.1 27.1 27.1

매출원가상각 94.8 89.0 89.9 133.6 303.2 303.2 402.3 402.3 402.3 402.3 402.3 402.3 402.3

비중 81.4% 78.8% 79.8% 80.0% 80.0% 80.0% 80.0% 80.0% 80.0% 80.0% 80.0% 80.0% 80.0% 판관비상각 21.7 23.9 22.8 33.46 75.93 75.93 100.76 100.76 100.76 100.76 100.76 100.76 100.76

비중 18.6% 21.2% 20.2% 20.0% 20.0% 20.0% 20.0% 20.0% 20.0% 20.0% 20.0% 20.0% 20.0%

4.3 판관비 추정 판관비의 경우 항목별 추세에 따라 매출액 연동, 생산실적 연동, 5개년 고정평균, 5개년 이동평균을 사용하였다.

(단위: 백만원) 2011 2012 2013 2014 2015 2016E 2017E 2018E 2019E 2020E 2021E 2022E 2023E 2024E 2025E 생산실적연동 임원급여 518 603 631 563 549 576 655 867 1,040 1,154 1,151 1,148 1,145 1,142 1,139 생산실적연동 급여 1,670 1,760 1,830 1,832 1,832 1,920 2,185 2,891 3,468 3,849 3,839 3,829 3,819 3,809 3,798 매출액연동 상여금 119 114 130 128 136 143 163 215 258 287 286 285 284 284 283 5개년이동평균 잡급 2 6 7 2 - 4 5 4 4 4 4 4 4 4 4 생산실적연동 퇴직급여 203 222 243 256 205 214 244 323 387 430 429 427 426 425 424 매출액연동 복리후생비 466 487 456 450 390 408 465 615 738 819 816 814 812 810 808 5개년고정평균 여비교통비 347 332 330 303 213 305 305 305 305 305 305 305 305 305 305 5개년이동평균 통신비 101 92 85 71 66 83 79 77 75 76 78 77 77 77 77 매출액연동 세금과공과 518 597 556 542 613 642 731 967 1,160 1,288 1,285 1,281 1,278 1,274 1,271 별도추정 감가상각비 1,403 2,109 2,173 2,391 2,279 3,346 7,593 7,593 10,076 10,076 10,076 10,076 10,076 10,076 10,076 5개년고정평균 투자부동산상각비 190 190 186 186 186 188 188 188 188 188 188 188 188 188 188 5개년이동평균 수선비 12 24 30 15 21 20 22 22 20 21 21 21 21 21 21 5개년이동평균 보험료 26 34 43 43 26 35 36 37 35 34 35 35 35 35 35 5개년이동평균 지급수수료 3,689 2,867 1,649 1,567 3,376 2,629 2,417 2,328 2,463 2,643 2,496 2,469 2,480 2,510 2,520 5개년고정평균 도서인쇄비 31 16 21 27 30 25 25 25 25 25 25 25 25 25 25 5개년이동평균 소모품비 173 166 174 129 83 145 139 134 126 125 134 132 130 129 130 매출채권연동 대손상각비 1,163 1,506 1,148 1,013 2,122 2,224 2,530 3,348 4,017 4,458 4,447 4,435 4,424 4,411 4,399 5개년고정평균 차량유지비 353 394 273 245 145 282 282 282 282 282 282 282 282 282 282 5개년이동평균 교육훈련비 29 6 5 29 38 21 20 23 26 26 23 24 24 25 24 5개년이동평균 중국사무소유지비 375 162 127 115 169 190 153 151 155 164 162 157 158 159 160 5개년이동평균 잡비 122 66 51 91 253 117 116 125 140 150 130 132 136 138 137

합 계 11,510 11,753 10,149 9,997 12,731 13,518 18,352 20,518 24,988 26,401 26,212 26,148 26,129 26,128 26,103

(단위: 백만원) 2011 2012 2013 2014 2015 2016E 2017E 2018E 2019E 2020E 2021E 2022E 2023E 2024E 2025E 생산실적연동 임원급여 135 114 100 97 132 138 157 208 249 277 276 275 275 274 273 생산실적연동 급여 712 722 642 700 669 701 798 1,055 1,266 1,405 1,402 1,398 1,395 1,391 1,387 생산실적연동 퇴직급여 79 59 74 77 74 78 89 117 141 156 156 155 155 154 154 매출액연동 접대비 498 501 419 373 276 290 330 436 523 581 579 578 576 575 573 매출액연동 광고비 291 257 111 151 95 99 113 150 179 199 199 198 198 197 196

합 계 1,716 1,653 1,346 1,398 1,246 1,306 1,486 1,966 2,359 2,618 2,611 2,605 2,598 2,591 2,583

)

- 4.4 기타 영업비용 추정

- 4.4.1 판매물류비 추정

물류비의 경우 운반비와 수출경비로 나누어진다. 향후 변화액을 예측함에 있어서 유가의 수준 및 해운업의 경기를 반영하고자 하였다. 그러나 과거의 추이를 살펴보았을 때 유의 미한 연관이 없었고, 최근 5개년간 2015년을 제외하고는 매출액대비 4.5% 내외로 일정 한 수준을 보였다. 따라서 물류비의 경우 매출액 대비 비중을 5개년 고정평균으로 유지 한다고 보았다.

- 4.4.2 연구개발비 추정


연구개발비 역시 최근 5개년간 매출액대비 연구개발비 비율이 0.4% 내외로 일정하였으 므로 향후에도 해당 비율을 유지한다고 보았다.

- 4.5 영업이익
- 4.6 영업외 손익


(단위: 억원) 2011 2012 2013 2014 2015 2016E 2017E 2018E 2019E 2020E 2021E 2022E 2023E 2024E 2025E

물류원가 226 167 166 189 238 182 207 275 329 366 365 364 363 362 361 매출액대비 4.7% 4.0% 4.0% 4.6% 6.5% 4.8% 4.8% 4.8% 4.8% 4.8% 4.8% 4.8% 4.8% 4.8% 4.8%

물류비- 매출액 대비 비중 유지

(단위: 억원) 2011 2012 2013 2014 2015 2016E 2017E 2018E 2019E 2020E 2021E 2022E 2023E 2024E 2025E 연구개발비 19.4 12.6 17.4 16.9 18.1 15.5 17.6 23.3 27.9 31.0 30.9 30.8 30.8 30.7 30.6 매출액대비 0.40% 0.30% 0.42% 0.41% 0.49% 0.40% 0.40% 0.40% 0.40% 0.40% 0.40% 0.40% 0.40% 0.40% 0.40%

연구개발비- 매출액 대비 비중 유지

(단위: 억 원) 2011 2012 2013 2014 2015 2016E 2017E 2018E 2019E 2020E 2021E 2022E 2023E 2024E 2025E

매출액 4,807 4,215 4,101 4,115 3,653 3,829 4,356 5,763 6,915 7,674 7,655 7,636 7,615 7,594 7,572 매출원가 4,266 3,799 3,702 3,712 3,196 3,318 3,398 4,517 5,430 5,944 5,888 5,830 5,769 5,706 5,640 매출총이익 541 417 400 403 457 511 959 1,247 1,485 1,730 1,767 1,806 1,846 1,888 1,932

판관비 132 134 115 114 140 148 198 225 273 290 288 288 287 287 287 판매물류비 226 167 166 189 238 182 207 275 329 366 365 364 363 362 361 연구개발비 19.4 12.6 17.4 16.9 18.1 15.5 17.6 23.3 27.9 31.0 30.9 30.8 30.8 30.7 30.6 영업이익 164 103 102 83 61 165 535 724 854 1,043 1,083 1,124 1,165 1,209 1,254

OPM 3.4% 2.4% 2.5% 2.0% 1.7% 4.3% 12.3% 12.6% 12.4% 13.6% 14.1% 14.7% 15.3% 15.9% 16.6%

4.6.1 기타손익

(단위: 억 원) 2011 2012 2013 2014 2015 2016E 2017E 2018E 2019E 2020E 2021E 2022E 2023E 2024E 2025E 기타손익 30.5 17.7 25.5 -37.0 10.8 21.8 20.1 20.9 19.1 18.1 20.0 19.6 19.5 19.3 19.3 기타수익 111.2 90.2 84.3 120.8 111.2 103.3 101.8 104.1 108.1 105.7 104.6 104.9 105.5 105.8 105.3 외환차익 66.1 40.2 38.5 46.2 73.7 52.9 50.3 52.3 55.1 56.9 53.5 53.6 54.3 54.7 54.6 외화환산이익 12.2 1.2 3.9 14.9 9.6 8.4 7.6 8.9 9.9 8.9 8.7 8.8 9.0 9.1 8.9 임대료수익 5.9 7.8 8.1 6.4 5.2 6.7 6.8 6.6 6.4 6.4 6.6 6.6 6.5 6.5 6.5 잡이익 26.9 40.9 33.6 52.8 22.4 35.4 37.0 36.3 36.8 33.6 35.8 35.9 35.7 35.5 35.3

기타비용 80.7 72.4 58.8 157.7 100.3 81.6 81.7 83.2 89.0 87.6 84.6 85.2 85.9 86.5 86.0 외환차손 45.1 62.5 45.6 77.7 81.2 62.5 65.9 66.6 70.8 69.4 67.0 67.9 68.4 68.7 68.3 외화환산손실 32.4 7.6 5.0 14.9 17.5 15.5 12.1 13.0 14.6 14.5 13.9 13.6 13.9 14.1 14.0 기부금 1.5 1.2 0.8 0.4 1.0 1.0 1.0 1.0 1.0 1.0 1.0 1.0 1.0 1.0 1.0 잡손실 1.6 1.1 7.4 64.8 0.7 2.7 2.7 2.7 2.7 2.7 2.7 2.7 2.7 2.7 2.7

기타 손익의 경우 추세가 없고 그 규모가 적으며 기타수익과 손실에 영향을 미치는 요 소가 동일하다고 보았기 때문에, 수익과 비용에서 같은 논리를 사용한다면 큰 오차가 발 생하지 않을것으로 보았다. 향후 예측치의 경우 5개년 이동평균을 반영하였다.

)

#### 4.6.2 금융손익

(단위: 억 원) 2011 2012 2013 2014 2015 2016E 2017E 2018E 2019E 2020E 2021E 2022E 2023E 2024E 2025E 금융손익 3.5 7.1 -73.7 35.4 23.1 -28.3 -45.7 -56.4 -54.6 -52.6 -50.4 -48.3 -46.2 -44.0 -41.9 금융수익 30.0 74.0 69.3 43.8 26.9 24.3 17.8 18.0 20.2 22.3 24.4 26.6 28.7 30.8 32.9

이자수익 30.0 73.2 63.0 43.8 24.9 24.3 17.8 18.0 20.2 22.3 24.4 26.6 28.7 30.8 32.9 현금및현금성자산 1.0 15.2 0.4 0.8 2.5 1.0 0.6 0.8 0.8 0.8 0.8 0.8 0.8 0.8 0.8

단기금융상품 29.0 58.1 62.7 43.0 22.4 23.3 17.2 17.2 19.3 21.5 23.6 25.7 27.8 30.0 32.1 배당금수익 2.0

금융원가 26.5 66.9 143.0 8.4 3.8 52.6 63.4 74.5 74.7 74.9 74.9 74.9 74.9 74.9 74.8 일반차입금 이자 11.9 7.0 2.9 6.7 3.0 51.8 62.6 73.3 73.3 73.3 73.3 73.3 73.3 73.3 73.3 신주인수권부사채 1.2 56.2 137.7 전환사채이자 0.7 유산스 이자 2.1 2.6 1.2 1.2 0.7 0.8 0.9 1.2 1.4 1.6 1.6 1.6 1.6 1.6 1.5 매출채권 매각 10.5 1.1 1.3 0.5

금융손익의 경우 추정함에 있어서 앞으로 단조 설비 신설로 인해 2017년~2018년에 추 가 조달하는 1660억의 출처를 분류하는데 초점을 맞추었다. 동사의 경우 지난 3000억 규모의 제강 공장 신설시에 현금과 단기금융상품이 존재함에도 차입금으로 상당 부분 충당하였는데, 이는 충당한 차입금의 이자율의 가중평균이 2.5% 수준으로 낮은편이었기 때문이다. 실제로 단기금융상품의 이자율은 차입금의 이자율보다 높은 수준으로 유지되 고 있었다. 따라서 향후 1660억을 조달함에 있어서도 현금과 단기금융상품으로 모두 충 당할 수 있을것으로 보이나 이를 모두 소진하지 않고 차입금을 끌어올 것으로 보았다. 따라서 1660억을 2017년과 2018년에 절반씩 830억을 투입한다고 가정하고, 이는 매년 현금에서 200억, 단기금융상품에서 200억, 차입금에서 430억을 조달한다고 보았다. 이를 바탕으로 최근 5개년도의 각 항목별 평균 이자율을 적용해서 이자 수익과 비용을 추정 하였다. 추가로 조달하는 차입금의 경우 앞선 경우와 마찬가지로 평균 이자율 2.5%로 조 달할 수 있다고 추정하였다.

#### 추가 조달 1660억 = 현금 400억+단기금 융자산 400억+차입 금860억

#### 4.6.3 관계회사 투자손익

(단위: 억 원) 2013 2014 2015 2016E 2017E 2018E 2019E 2020E 2021E 2022E 2023E 2024E 2025E 지분법손익 4.4 4.8 6.2 6.5 6.8 7.1 7.4 7.7 7.7 7.7 7.7 7.7 7.7

동사의 경우 연결대상 기업이 없으며 관계회사 중 지분법을 통해 수익이 발생하는 기업 은 가야개발㈜ 하나 뿐이다. 가야개발의 경우 종합스포츠업에 종사하는 회사인데 지분법 수익을 추정할 논리가 없으므로 최근 3개년 CAGR을 적용해 향후 지분법손익을 추정하 였다.

#### 4.7 법인세와 당기수이익

(단위: 억 원) 2011 2012 2013 2014 2015 2016E 2017E 2018E 2019E 2020E 2021E 2022E 2023E 2024E 2025E 법인세비용차감 전순이익

198 130 58 86 101 165 516 696 826 1016 1060 1103 1146 1192 1239

법인세비용 44 47 -1 16 23 35 110 148 176 217 226 235 244 254 264 유효세율 22.05% 36.31% -2.43% 18.99% 22.87% 21.30% 21.30% 21.30% 21.30% 21.30% 21.30% 21.30% 21.30% 21.30% 21.30% 당기순이익 154 83 59 70 78 130 406 547 650 800 834 868 902 938 975

법인세의 경우 일부 조정액이 있어 적용세율과 유효세율의 차이가 있으나, 조정액의 변 동이 크고 추정을 할 수 없었다. 또한 일시적으로 변동폭이 심했던 2012~2013년을 제외 하고는 적용세율과 유효세율의 차이가 크지 않았으므로 최근 5개년 중 2012년과 2013년 을 제외하고 평균을 반영해 향후 유효세율을 추정하였다. 또한 법인세차감전당기순이익 이 200억을 넘는 시점부터는 적용세율규정을 반영해 10%를 가산해주었다.

)

#### 4.8 Capex 추정

(단위: 억 원) 2011 2012 2013 2014 2015 2016E 2017E 2018E 2019E 2020E 2021E 2022E 2023E 2024E 2025E

Capex 61 22 99 618 1564 708 839 839 43 43 44 44 44 44 44 건설중인자산 54 16 85 610 1557 699 830 830 35 35 35 35 35 35 35

기타 8 6 15 8 7 9 9 9 8 8 9 9 9 9 9

Capex의 경우 현재 동사가 건설중인 제강신공장과 단조신설비가 포함된 화전산업단지를 제외하고는 매우 미미한 수준이었다. 따라서 향후 산업단지에 추가로 투입될 1660억을 2017~2018년에 반반씩 나누어주었다. 이외의 부분은 변동이 거의 없으므로 평균치를 사 용해 추정하였다.

##### 4.9 WACC과 FCF 베타값 1, 시장프리미엄 7%, 2016년 11월 4일 5년 국고채 이자율을 사용해 WACC을 추 정하였다.

WACC 6.54%

- D(단위: 억 원) 2078
- E(단위: 억 원) 4824 tax 21.30%


이를 바탕으로 추정한 FCF는 다음과 같다.

(단위: 억원) 2013 2014 2015 2016E 2017E 2018E 2019E 2020E 2021E 2022E 2023E 2024E 2025E 영업이익 102 83 61 165 535 724 854 1,043 1,083 1,124 1,165 1,209 1,254 유효세율 -2.4% 19.0% 22.9% 21.3% 21.3% 21.3% 21.3% 21.3% 21.3% 21.3% 21.3% 21.3% 21.3% NOPLAT 104 67 47 130 421 570 672 821 852 884 917 951 987 CapEx 99 618 1564 708 839 839 43 43 44 44 44 44 44 D&A 117 113 113 167 379 379 503 503 503 503 503 503 503 ΔNWC -113 96 109 132 227 160 191 168 179 187 180 185 184 FCF 234 -534 -1514 -543 -265 -51 941 1113 1133 1156 1196 1226 1263 WACC 6.54% 6.54% 6.54% 6.54% 6.54% 6.54% 6.54% 6.54% 6.54% 현재가치 -543 -249 -45 778 864 826 791 768 739 714

#### 4.10 EV와 Target Price

Sum FCF 4,642 TV 10,929 조정 TV 5,464 EV 10,107 Debt 2,078 Cash 539 Common stock 8,568 FDSO 21,251,344 Target Price 40,317 현재주가 26,450 상승여력 52%

Teminal Value의 경우 풍력사업부의 경우에만 영속성이 있다고 보아 다른 사업부의 비중 을 조정해주었다. Valuation결과 Target Price로 40,317원 상승여력 52%의 투자의견 Buy를 제시한다.

)

5. PBR Method DCF Method를 이용해 PBR Method로 추정한 기업가치를 다시 한번 검증해보았다.

- 5.1 배당금 추정 동사의 경우 최근 6개년간 배당을 실시하지 않았다. 이는, 경기의 악화로 업황이 안좋아 지며 배당을 없앤것으로 보인다. 이는 앞으로도 한동안 지속될 것으로 보아 2018년까지 배당금을 0원으로 추정하였다.
- 5.2 기타자본변동과 ROE, BPS

자기 자본의 경우 2016년 행사될 650억 규모의 신주인주권을 반영해 추정하였다. 이는 동사의 주가가 연말까지 20% 이상 떨어지지 않는 한 합리적일 것이라고 생각하였다. 기 타자본변동의 경우에는 그 규모가 크지 않고 추세가 없어 향후 0원으로 추정하였다. BPS는 신주인수권 3,085,976주를 고려해 희석유통가능주식수는 21,251,344를 이용해 추 정하였다.

- 5.3 PBR Multiple 적정 PBR Multiple을 구하기 위해 동사의 히스토리컬 ROE-PBR 수준을 살펴보았다.


(단위: 억원) 2013 2014 2015 2016E 2017E 2018E

기초자본 4639.0 5023 5750 5,820 6,595 7,001 당기순이익 59.2 70 78 130 406 547

신주인수권행사 324.9 0 0 645 0 0 기타자본변동 0.0 656 -8 0 0 0

기말자본 5023.2 5750 5820 6,595 7,001 7,549 ROE 1.23% 1.30% 1.35% 2.09% 5.98% 7.53% BPS 31,032 32,944 35,520

|| | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | |y = 0|.2172x +|0.509| |
| | | | | |R² = 0.873| | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>0 5 10 15 20 25 30 35 40|
|---|


동사의 17년 ROE 수준을 반영해보았을 때 PBR은 1.8로 도출되었으나 현재 과거보다 산 업의 규모가 줄어든점을 반영해 30%를 할인하였다.

5.4 Target Price – PBR Method

2017F ROE(%) 5.98 BPS 32,944 PBR 1.81 Target PBR 1.27 주당가격 41,685.71 현재가 26,450 상승여력 57.6%

### Appendix

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서 울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없 으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍니다. 따라 서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서 의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


###### )

