|Equity Investment Research|
|---|
| |
|해태제과식품 (101530) 2016년 4월 30일<br><br>|


# 공모주 먹고 체해태

- 1. 산업/기업 분석
- 2. 분석포인트 1 : 재무구조에는 도대체 무슨 일이?

- - 공모자금으로 재무구조를 개선한다고…?
- - 2016년의 공제 이익 : 돌려 달라고 생떼 쓰는 세금


- 3. 분석포인트 2 : 제과산업은 어떻게 될 것인가

- - 리뉴얼 마케팅 및 고급화 전략에 의한 가격 상승
- - 인구 변화에 따른 매출 변화
- - 이젠 해외시장 개척밖에 살 길이 없네!
- - 매출을 뒤흔들 깜짝 신제품 개발


- 4. Issue & Risk


- -후계구도 경쟁, 사위냐 아들이냐
- -해태제과, 눈뜨고 코베인? 윤석빈 대표의 배임 의심 정황


##### <Earning Table>

###### Rating

## Strategic Sell

목표주가: 13,651 원 공모가: 15,100 원 상승여력: -9.60%

12M 주가추이(공모기준) 시가총액 4,397 억원 발행주식수 29,116,822 주

Balance sheet data

순자산 PBR ROE ROA

1,768 억원

2.49 배 9.50% 2.26% 6.50%

Earning data

PER 12M EPS 당기순이익 영업이익 영업이익률 EV/EBITDA

26.02 배 3,861 원

579 억원 469 억원

17.02% 10.95 배

###### 주요 주주

크라운제과 : 31.7% 해태제과식품 : 21.8%

SMIC

팀장 이진욱 팀원 손범호

박현우 신용하 최민수

### 1. 산업 분석 / 기업분석

###### 1.1 제과산업

제과산업은 과점, 그 러나 그 내부 경쟁 심화

제과시장은 정체상황

제과산업은 과자류를 생상하는 장치산업으로, 규모의 경제에 의한 진입장벽이 있다. 또 한 다수 인기 장수브랜드에 기인한 브랜드파워에 의한 진입장벽 역시 형성하고 있다. 현 재 국내 시장의 시장점유율을 살펴보면, 해태제과식품, 크라운제과, 오리온, 롯데제과의 4사가 과점체제를 형성하고 있다. 이 내에서 경쟁은 심화되는 추세이다. 기호 제품이라 는 특성 때문에 경쟁업체간 모방제품이 있으며 광고 및 진열에 대한 경쟁이 높다.

과점 4사의 매출 총계를 바탕으로 국내제과업체의 국내 매출규모를 살펴보면, 2015년 5 조 천 억원을 기록했다. 2015년 허니시리즈의 약진을 제외하면 제과업체의 매출 규모는 정체되어 있다. 출고량 자체가 정체되었고 오히려 수입과자와 PB과자가 국내시장을 잠식 하고 있기 때문이다.

| |그림 1. 2015년 기준 제과산업 시장점유율 (단위 : %)|그림 2. 제과 4사 합계 매출 추이 (단위 : 억 원)|
|---|---|---|
|13.67%<br><br>10.56% 17.66%<br><br>27.69%<br><br>30.41%<br><br>해태제과식품 크라운 오리온 롯데제과 기타<br><br>| |47407 48745<br><br>51668<br><br>0<br><br>10000<br><br>20000<br><br>30000<br><br>40000<br><br>50000<br><br>60000<br><br>2013 2014 2015|


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 4 출처: 각 사 사업보고서, SMIC Research Team 4

국내제과사의 높은 가격에 수입과자, PB 판매 증가

국내 제과사들은 매출이 정체되자 가격을 올리는 방향을 선택했고, 이에 가격은 상대적 으로 싸고 과대포장 논란에서도 자유로운 수입과자와 PB과자에 소비자들이 눈을 돌리게 되었다. 과자 수입액은 2009년부터 2015년까지 연평균 26%로 증가했다. 롯데마트의 수 입과자 매출비율은 2014년 27%까지 상승했다. 롯데마트가 롯데제과와 같은 계열임을 감 안하면 수입과자 비율이 실제로 큰 폭으로 증가했다고 볼 수 있다.

내부경쟁심화로 판관 비율 상승

앞서 언급했듯 국내 제과기업은 그 내부의 경쟁이 심한데, 이는 판관비율의 증가로 나타 난다. 전체적인 매출 자체가 급증했던 2015년을 제외하고 그 이전까지는 4사 전체적으 로 판관비율이 증가하는 것을 볼 수 있다.

제과산업은 아동 및 청소년 층이 주소비자인 산업이다. 제과수요는 기본적으로 음식료의

제과의 주 소비층은

- 아동 및 청소년


특성상 비탄력적인데, 그 안에서는 소카테고리별로 다른 양상을 보인다. 제과산업 성장 초기에 발달한 비스킷류는 습관이 고착화되어 소비자 충성도가 높은 반면, 후기에 바달 한 스낵류는 상대적으로 젊은층 위주로 소비가 형성되어 소비자 충성도가 낮다. 이를 잘 보여주는 것이 2015년 발생한 허니열풍으로, 새로운 유형의 제품 출시를 통해 스낵류의 혁신을 이루어 스낵류 전체의 매출 성장을 이끌었다.

| |그림 3. 과자 수입액 추이 (단위 : 백만 불)|그림 4. 롯데마트의 수입과자 매출비율 (단위: %)|
|---|---|---|
|243<br><br>304<br><br>435 451<br><br>472<br><br>601<br><br>634<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015<br><br>| |86% 84% 79% 74%<br><br>14% 16% 21% 27%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>2011 2012 2013 2014<br><br>국산 수입<br><br>|


출처: 식품의약품안전처, SMIC Research Team 4 출처: 롯데마트, SMIC Research Team 4

| |그림 5. 제과 4사 판관비율 추이 (단위 : %)|그림 6. 14~15년 출시한 허니시리즈|
|---|---|---|
|26.0%<br><br>28.0%<br><br>30.0%<br><br>32.0%<br><br>34.0%<br><br>36.0%<br><br>38.0%<br><br>2011 2012 2013 2014 2015 크라운제과 해태제과식품<br><br>오리온 롯데제과<br><br>| | |


출처: 각 사 사업보고서, SMIC Research Team 4 출처: 해태제과

###### 1.2 기업분석

동사는 제과, 빙과사 업 영유, 5월 상장예 정

동사는 제과산업과 빙과산업을 영유하고 있는 기업으로, 2001년 설립되었다. 현재 5월 11일 코스피 상장을 앞두고 있다. 크라운제과가 동사의 지분 83%를 보유한 최대지주고, 동사도 여러 개의 계열 종속회사를 보유하고 있다. 글리코해태의 경우는 글리코와 6:4 공동출자를 통해 설립하였고, 해태가루비는 가루비와 5:5 출자를 통해 설립하였다.

다양한 목적으로 종 속회사들을 보유중

기존 제과사업부 외에, 빙과류 부문에 대해 이탈리아 빨라쪼 본사를 2014년 인수하였다. 해태가루비는 14년 출시되어 열풍을 불러온 허니버터칩과 관련이 있다. 허니버터칩은 가 루비 측에 판권이 있는데, 동사와 5:5 공동출자를 통해 해태가루비를 세운 뒤 이를 통해 생산하여 동사가 매입하는 식으로 판매하고 있다. 글리코해태도 비슷한 경우로, 판권 문 제를 해결하기 위해 설립한 회사이다.

그림 7. 동사의 주요 종속회사현황

출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 4

15년 매출은 전년대 비 대폭 증가, 매출 비중은 거의 내수

동사는 2015년 7983억 원의 매출을 기록했다. 이는 전년대비 1000억 원 가량 증가한 금액으로 2014년 내수불황과, 15년 허니시리즈의 약진에 기인한 것이다. 당기순이익 역 시 전년대비 126억 원 증가한 169억 원을 기록했다. 매출의 구성을 살펴보면 과자나 비 스킷류가 5394억 원, 냉동식품이 2882억원을 차지하고 있다. 수출 비중은 3%에 불과하 여 매출의 거의 대부분을 국내에서 올리고 있다.

매출의 대상에 따라 유통구조를 구분, 시 판매출이 54%

유통구조를 살펴보면 동사의 매출은 시판매출과 유통매출로 나뉜다. 두 분류는 매출의 대상이 누구냐에 따라 나뉘는데 시판매출은 일반적으로 소매점, 유통매출은 대형마트나 기업형 슈퍼마켓에 대한 매출이다. 시판매출의 경로는 공장  물류센터  영업소  소매상  소비자를 따르며 동사 매출의 54%를 차지한다. 유통매출은 영업소를 거치지 않고 동사의 영업팀에서 매출처의 구매부서와 직접 제품공급계약을 통해 이루어지고, 그 비중은 41%이다.

| |그림 8. 동사 5년 매출 추이 (단위 : 억 원)|그림 9. 동사 5년 당기순이익 추이 (단위 : 억 원)|
|---|---|---|
|7055 7255 7290<br><br>6900<br><br>7983<br><br>0<br><br>1000<br><br>2000<br><br>3000<br><br>4000<br><br>5000<br><br>6000<br><br>7000<br><br>8000<br><br>9000<br><br>2011 2012 2013 2014 2015| |110<br><br>214<br><br>81<br><br>43<br><br>169<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>2011 2012 2013 2014 2015|


###### 출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 4 출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 4

### 2. 분석포인트 1 : 재무구조에는 도대체 무슨 일이?

동사의 첫 번째 분석포인트는 재무구조에 대한 내용이다. 과도한 부채로 인한 높은 이자 비용과, 비경상적 양도소득세로 인해 당기 영업이익의 상당부분이 손상되었다는 점이다.

2.1. 공모자금으로 재무구조를 개선한다고…?

경쟁사 대비 상당히 높은 부채(IBD)비율

2.1.1. 타사 대비 높은 부채비율과 이자비용

동사는 비슷한 사업을 영위하는 경쟁사(농심, 롯데제과, 오리온) 대비 상당히 많은 부채 를 가지고 있으며, 그 중에서도 IBD(이자발생부채)의 비중이 높다. 지난 10년 간 4개 사 의 자본 대비 부채의 비율과 자본 대비 IBD의 비율을 살펴보면, 동사가 눈에 띄게 높은 수치임을 알 수 있다. 부채비율은 10년 내내 300%를 상회하고 있고, 자본 대비 IBD의 비율 역시 150%~250% 수준으로 매우 높은 모습을 보인다.

| |그림 10. 자본 대비 부채의 비율|그림 11. 자본 대비 IBD(이자발생부채)의 비율|
|---|---|---|
|334%<br><br>398%<br><br>289%<br><br>449%<br><br>355% 357%<br><br>323%<br><br>0%<br><br>100%<br><br>200%<br><br>300%<br><br>400%<br><br>500%<br><br>농심 롯데제과 오리온 해태제과<br><br>| |198%<br><br>161%<br><br>210% 135% 228% 217%<br><br>190%<br><br>0%<br><br>50%<br><br>100%<br><br>150%<br><br>200%<br><br>250%<br><br>농심 롯데제과 오리온 해태제과<br><br>|


출처: 각 사 사업보고서, SMIC Research Team 4 출처: 각 사 사업보고서, SMIC Research Team 4

영업이익의 30% 이 상을 이자비용으로 지출

이처럼 높은 IBD의 비율은 높은 이자비용으로 이어진다. 동사는 2015년에 영업이익 468 억원을 기록하였으나, 그 중 30% 이상인 146억원을 이자비용으로 지출하였다. 2014년의 경우 영업이익 대비 이자비용의 비율은 80%에 달했으며, 지난 10년 간 타사 대비 지속 적으로 높은 이자비용 비율을 보여 왔다.

동사의 재무구조를 파악하기 위해서는 2005년으로 가야 함

2001년 9월 UBS 컨 소시엄에 인수

###### 2.1.2. 부채는 어디에서 왔는가?

이와 같이 동사는 높은 부채비율과 이자비용으로 인해 재무부담이 과중한 수준인데, 이 러한 재무구조를 파악하기 위해서는 동사의 최대주주인 크라운제과가 UBS 컨소시엄으로 부터 동사를 인수할 때인 2005년으로 거슬러 올라가야 한다.

(구)해태제과는 1997년 11월 IMF로 인해 부도 처리된 뒤, 2001년 9월 28일 UBS캐피털 이 JP모건등과 함께 결성한 컨소시엄에 100% 인수된다. 당시 컨소시엄에서 해태제과 인 수를 위해 설립한 페이퍼 컴퍼니였던 Korea Confectionery Holdings NV는 4,150억원을 투입하여 해태제과 지분 100%를 인수한 뒤, 3년간 전문경영인을 내세워 효율적인 경영

| |그림 12. 영업이익 및 이자비용 추이 (단위: 억원)|그림 13. 영업이익 대비 이자비용의 비율|
|---|---|---|
|468<br><br>146<br><br>-200<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>영업이익 이자비용<br><br>| |0.0%<br><br>20.0%<br><br>40.0%<br><br>60.0%<br><br>80.0%<br><br>100.0%<br><br>120.0%<br><br>농심 롯데제과 오리온 해태제과<br><br>|


출처: 각 사 사업보고서, SMIC Research Team 4 출처: 각 사 사업보고서, SMIC Research Team 4

을 추진하였다. 빙과 및 냉동식품 제조를 위한 대규모 설비를 앞세워, 국내 제과시장 점 유율은 25%대를 회복하고 3년 연속 흑자를 기록하는 등 우수한 성과를 나타내었다.

3년 뒤인 2004년, 크라운제과가 해태제 과 인수에 참여

2004년 당시 UBS 컨소시엄 측은 기업가치를 향상시킨 해태제과를 매각하고자 하였고, 시장점유율을 끌어올려 선두업체로 올라서기 위해 신규투자 및 사업다각화를 고민하고 있던 크라운제과가 이를 눈여겨보았다. 해태제과의 우수한 생산설비, 크라운제과와 겹치 지 않는 제품 포트폴리오, 재벌 계열사가 아닌 단독 법인이라는 점 등이 매력적인 M&A 대상으로 여겨졌고, 2년 간 M&A 대상을 물색하던 크라운제과로서는 해태제과를 품에 안 아야만 한 단계 도약할 수 있던 상황이었다.

| |그림 14.UBS 인수 후 해태제과의 경영성과(단위: 억원)|그림 15. 크라운제과의 경영성과 (단위: 억원)|
|---|---|---|
|319<br><br>554<br><br>661<br><br>69<br><br>158<br><br>329<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>2002 2003 2004<br><br>영업이익 당기순이익<br><br>| |211 199<br><br>164 162<br><br>95<br><br>176<br><br>102<br><br>121<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>2001 2002 2003 2004<br><br>영업이익 당기순이익<br><br>|


출처: 공시자료, SMIC Research Team 4 출처: 공시자료, SMIC Research Team 4

크라운제과는 SPC를 설립하여 적극적으로 해태제과 인수를 추 진

이러한 이유로, 크라운제과는 재무적 투자자를 끌어들이고 은행으로부터 자금을 차입하 면서까지 해태제과 인수에 적극적으로 나서기에 이른다. 먼저 크라운제과는 군인공제회, KTB조합, KB조합 및 해태제과 계열사들과 함께 총 2,100억원을 출자하여 컨소시엄을 구 성한 뒤, 2005년 1월 해태제과식품인수목적특수주식회사(이하 SPC)를 설립한다. 당시 크 라운제과가 출자한 금액은 750억원인데, 당시 크라운제과의 자기자본 금액은 1,094억원 이었다. 해태제과 인수를 위해 무려 자기자본의 70%에 달하는 금액을 출자한 것이다. 그

외 군인공제회에서 700억원을, KB와 KTB에서 각각 200억원과 100원을, 크라운제과의 협 력사로부터는 379억원을 출자하였다.

2005.01. UBS로부터 해태제과 지분 매입, 2005.03. SPC와 합병

이렇게 설립된 SPC는 2005년 1월 12일, 3,450억원을 들여 UBS 컨소시엄으로부터 해태 제과의 지분 100%를 매입하게 된다. UBS 컨소시엄이 2001년 해태제과를 4,150억원에 인수하였지만, 부채 1,416억원을 제외하면 실제 인수금액은 2,953억원 수준이었다. UBS 컨소시엄은 3년만에 매각 차익 497억원(3,450억원-2,953억원)을 얻은 것이다. 해태제과의 지분 100%를 얻은 SPC는 두 달 뒤인 2005년 3월 31일에 해태제과와 흡수합병을 진행 하였으며, 이후 사명을 해태제과식품으로 변경하여 동사의 현재상태에 이르게 된 것이다.

###### 그림 16. 크라운제과의 해태제과 인수를 위한 LBO 자금조달 구조

출처: SMIC Research Team 4

인수에 소요된 금액 은 총 5,500억원

정리하자면, 크라운제과는 해태제과 인수를 위해 타 투자자들과 컨소시엄을 구성하여 2,100억원을 투입하였으며, 금융기관으로부터 3,400억원에 달하는 자금을 조달하여 총 소요금액은 5,500억원이었다. 이 중 3,450억원은 UBS 컨소시엄 측에 지불한 해태제과 인수대금이며, 나머지 2,050억원 중 1,250억원으로는 해태제과의 기존 부채 승계를, 800 억원은 운영자금으로 이용하였다.

크라운제과는 LBO 방식으로 2배 이상의 규모를 갖는 동사를 인수

이처럼 매출액이 2,800억원에 불과하던 크라운제과는 매출액 6,455억 수준의 해태제과를 인수하기 위해 LBO(Leveraged BuyOuts, 차입매수) 방식으로 자금을 조달하였다. 여러 재무적 투자자들과 차입금을 이용함으로써, 단돈 700억원을 들여 매출규모 2배 이상인 해태제과 인수에 성공한 것이다. 그리고, 당시 SPC가 차입했던 3,400억원은 고스란히 동 사의 몫으로 남게 된다.

크라운제과는 동사 인수에 참여했던 FI 들과 불리한 계약을 체결

###### 2.1.3. 크라운제과의 차입매수(LBO), 그 이후

그런데 2005년 당시 이러한 인수 과정에서 대규모 인수자금 마련에만 집중한 나머지, 컨 소시엄 구성 시 타 출자자들과 달리 합병 이후의 상황에 적극적으로 대응할 장치를 마 련해놓지 못했다는 것이 문제가 되었다. 실제로 군인공제회를 비롯한 다른 투자자들은 크라운제과와 배당 수익, 풋옵션 계약 등을 맺음으로써 향후 수익 창출을 위한 통로를 가지고 있었지만, 그에 비해 크라운제과는 이들의 투자 철회 움직임에 대응하지 못할 경 우 재무적 리스크가 발생할 수 있는 상황이었던 것이다.

군인공제회 등의 FI들은 풋옵션을 보 유

세부 계약 내용을 살펴보면, 컨소시엄에 참여했던 재무적 투자자(FI)들 중 가장 유리한 조건을 가진 군인공제회는 컨소시엄에 출자한 700억원의 대가로 해태제과의 지분을 전 환상환우선주의 형태로 부여 받았으며, 2011년까지 IPO에 실패할 경우 크라운제과 측에 투자금액 상환을 요구할 수 있는 풋옵션 계약과 함께 매년 56억원 상당의 배당금까지 받는 조항을 가지고 있었다. 그 이외에 KB조합, KTB조합 등의 FI들은 각각의 출자 금액 에 해당하는 보통주 지분과, 군인공제회와 동일한 내용의 풋옵션을 보유하고 있었다.

일부 FI들은 2년만에 풋옵션을 행사

투자자들의 자금 회수는 크라운제과의 동사 인수 후 2년만에 시작되었다. 컨소시엄에 참 여한 KB조합, KTB조합의 경우는 2008년 말에 조합을 해산해야 하는 상황이었기에, 시장 에서 고전 중이던 해태제과의 IPO를 기다리는 대신 풋옵션의 행사를 선택하였다. 2007년 10월 KB조합과 KTB조합은 각각 보유 중이던 해태제과의 지분 7.7%, 3.9%를 크라운제과 측에 전량 매입해줄 것을 요구하였고, 크라운제과는 보유중인 현금 398억원을 들여 이들 주식 11.6%(243,000주)를 주당 163,898원에 인수하였다. 이로 인해 크라운제과는 동사의 지분율을 45.8%로 높이게 되었다.

그림 17. 해태제과인수목적회사(SPC) 투자자 구성 및 투자자금 회수 내역 투자자 투자금액 투자경로 회수일시 회수금액 회수경로

크라운제과 750 억원 보통주 - - -

크라운제과협력사 379 억원 보통주 - - -

군인공제회 700 억원 RCPS 2009.07. 1,074 억원 크라운제과대상 유상증자대금 475 억원

+ 동사보유현금 599 억원 (사채, 차입금)

KB 조합/KTB 조합 300 억원 보통주 2007.10. 398 억원 크라운제과 보유현금 전액

출처: SMIC Research Team 4

동사는 유상증자 후 유상감자를 진행하 고, 부채를 끌어와서 FI 상환요구에 대응

KB조합과 KTB조합의 투자금 회수가 이루어진 2년 뒤인 2009년 7월, 군인공제회 역시 보 유 중이던 해태제과 지분 27.1%의 상환을 요구하였다. 이에 동사는 대주주이던 크라운 제과를 대상으로 무의결권 RCPS를 475억원 규모로 발행하는 유상증자를 진행하였으며, 여기에 현금 599억원을 더하여 자금을 마련한 뒤, 곧바로 군인공제회의 의결권 RCPS 1,075억원 규모를 유상감자하였다. 이때 599억원을 마련하는 과정에서 단기차입금 100억

원, 사채 500억원을 발행하며 다시 부채규모가 크게 증가하게 되었다.

위와 같은 과정을 거쳐 크라운제과의 동사 인수 당시 참여했던 모든 재무적 투자자들의 자금 회수가 종료됨으로써, 크라운제과와 협력사만이 동사의 주주로 남게 된다.

| |그림 18. 피인수 당시 동사의 지분 현황 (2005.03.)|그림 19. 투자자들의 자금 회수 이후 (2009.12.)|
|---|---|---|
|35%<br><br>18%<br><br>33%<br><br>14%<br><br>| |
|---|
<br><br>크라운제과<br><br>| |
|---|
<br><br>크라운제과 협력사 군인공제회<br><br>| |
|---|
<br><br>| |
|---|
<br><br>KB조합/KTB조합| |65%<br><br>35%<br><br>| |
|---|
<br><br>크라운제과<br><br>| |
|---|
<br><br>크라운제과 협력사|


출처: 공시자료, SMIC Research Team 4 출처: 공시자료, SMIC Research Team 4

- 2010년 3월 IPO 추 진을 위해 FI로부터 537억원을 조달


###### 2.1.4. 또다시 불러들인 재무적 투자자

LBO에 참여했던 FI들이 빠져나간 지 채 1년도 되지 않은 2010년 3월, 동사는 IPO 추진 을 위해 재무적 투자자를 다시 한번 불러들인다. KT-LIG 에이스사모투자회사에 약 420억 원어치에 해당하는 RCPS 393만주를 발행함과 동시에, 2005년 동사 인수를 위한 컨소시엄 에 참여했던 크라운제과 협력사가 보유중인 주식 117억원도 함께 매각하며 총 537억원 규모의 자금을 조달하였다. 이 과정에서 KT-LIG 측은 19.8%의 지분율을 확보하였으며, 동사는 2012년 9월까지 상장을 하겠다는 계약을 맺었다.

2012년 9월 회사채 를 발행하여 자사주 매입의 방식으로 FI 에게 일부 상환

2015년 2월 다시 한 번 회사채를 발행하 여 동일한 방식으로 나머지 금액을 상환

약속한 2년 6개월 뒤인 2012년 9월, 대외 환경 악화로 인해 상장에 실패한 동사에게 FI 는 지분의 일부 상환을 요구하였다. 이에 동사는 자금조달을 위해 FI가 보유 중이던 RCPS를 보통주로 전환한 뒤, 은행에서 발행한 회사채로 자사주를 매입하는 방식을 택했 다. 당시 동사의 배당가능이익은 182억원 수준이었는데, 상법상 자사주 매입은 배당가능 이익 안에서만 가능하기에 1차적으로 2012년 11월에 181억원의 자사주를 매입한다. 이 후 4개월 뒤인 2013년 3월에, 동일한 방식으로 자금을 조달하여 270억원의 자사주를 매 입하여 자금을 상환하였다. 이때 동사는 FI와 2015년 2월까지 상장을 완료하기로 다시 한번 계약을 연장하였다.

그리고 또다시 2년 6개월이 흘러 2015년 2월이 되었을 때, 이번에는 일부러 상장을 미 루는 길을 택했다. 2014년 말 출시했던 허니버터칩을 통해 실적이 점차 개선되고 있었지 만 2014년 전체 실적에는 큰 영향을 끼치지 못했고, 아이스크림 가격정찰제에 의한 판매 량 급감 등의 이유로 실적이 점차 나빠졌기 때문이다. FI와의 계약대로 2015년 2월에 IPO를 하게 되면, 그 동안 악화된 실적이 반영되기 때문에 의도적으로 IPO를 미룬 것이

다. 대신 9%에 달하던 RCPS의 금리보다 낮은 수준으로 회사채를 발행하여 남아있던

397억원어치의 RCPS를 상환하고 이를 자사주로 매입함으로써 이자비용을 절감하였고, 실적이 개선되어 상황을 지켜본 뒤 더 좋은 조건에서 주도적으로 상장에 나서기 위한 절차였다.

IPO를 연기함에 따라 상환 요구에 대응하 기 위해 회사채를 지 속적으로 발행

위와 같이 KT-LIG PEF는 최초 537억원의 투자 이후, 5년간 3회에 걸쳐 848억원에 달하는 자금을 회수하였다. 그 과정에서 동사는 각각 2012년과 2015년에 IPO를 2번 연기하였 으며, 계약상 발생한 투자자금 회수 요구에 따라 회사채를 지속적으로 발행함과 동시에 자사주를 매입하게 된 것이다.

| |그림 20. 자금 회수구조|그림 21. KT-LIG PEF의 자금 회수 내역|
|---|---|---|
| | |회수일시 회수금액 주당전환가액 회수경로<br><br>2012.11. 181 억원 16,466 원 RCPS 를 보통주로 전환<br><br>→ 회사채 발행으로 자금 차입<br><br>→ 차입금으로 자사주 매입<br><br>2013.03. 270 억원 15,494 원<br><br><br>2015.03. 397 억원 16,856 원<br><br>|


출처: SMIC Research Team 4 출처: 공시자료, 매일경제, SMIC Research Team 4

피인수 과정, IPO 실 패 등으로 인해 지속 적으로 높은 부채의 재무구조 지속

###### 2.1.5. 드디어 성공한 IPO, 드디어 개선되는 재무구조

위에서 살펴보았듯이 동사는 2005년 크라운제과에 피인수되면서 발생한 인수자금 대부 분을 부채로 떠안게 되어, 2009년까지 4년간 군인공제회와 KB조합/KTB조합 등의 FI들에 게 지속적인 자금 압박을 받아 왔다. 이후 2010년 IPO 추진을 위해 새로운 FI인 KT-LIG PEF를 대상으로 RCPS를 발행하였으나, 2번에 걸친 IPO 실패로 인해 2015년까지 5년간 3회에 걸쳐 수백억 원을 상환해야만 했다. 이러한 재무적 문제를 비롯하여 운영자금 조 달, 기존 차입금 상환 등을 위하여 많은 양의 회사채를 발행할 수밖에 없었고, 이는 동사 가 경쟁사 대비 상당히 높은 부채를 가지고 있을 수밖에 없던 구조로 이어졌다.

그리고 2016년 3월 24일, 동사는 상장 예비심사청구 통과 후 4월 중 기관 수요예측 및 청약을 거쳤으며, 5월 11일 유가증권시장에 입성하게 된다. 수요예측과 공모주청약은 각 각 343:1, 250:1의 높은 경쟁률을 보이며 많은 관심을 받았다. 이번 IPO는 신주발행(559

총 880억원 규모의 공모자금 유입, 전액 부채 상환에 사 용예정

억원)과 구주매출(321억원)을 합쳐 총 880억원 규모이며, 구주매출은 모두 자사주가 사 용되기 때문에 공모자금 전액이 동사로 유입된다. 해당 자금은 올해 8월 만기가 돌아오 는 제9회 공모사채 600억원과, 올해 9월 만기가 돌아오는 산업은행 차입금 100억원을 상환하는 데에 사용될 예정이다.

| |그림 22. 동사의 사채 발행 내역|그림 23. 동사의 IPO 주요 일정|
|---|---|---|
|종류 방식 발행규모 발행일 만기일 연이자율<br><br>제 1 회 공모 500 억원 2008.02. 2009.02. 6.75%<br>제 2 회 사모 200 억원 2008.11. 2011.11. 10.27%<br>제 3 회 사모 200 억원 2008.12. 2011.12. 10.45%<br>제 4 회 사모 100 억원 2008.12. 2011.12. 9.62%<br>제 5 회 사모 500 억원 2009.01. 2012.01. 9.64%<br>제 6 회 공모 600 억원 2010.08. 2013.08. 5.50%<br>제 7 회 공모 700 억원 2011.10. 2014.10. 5.10%<br>제 8 회 공모 300 억원 2012.10. 2015.10. 3.84%<br>제 9 회 공모 600 억원 2013.08. 2016.08. 3.93%<br>제 10 회 공모 700 억원 2014.07. 2017.07. 3.49%<br>제 11 회 공모 600 억원 2015.04. 2018.04. 2.25%<br>제 12 회 공모 300 억원 2015.10. 2018.10. 2.51%<br>| | |


출처: 공시자료, SMIC Research Team 4 출처: 공시자료, SMIC Research Team 4

부채 전액 상환 시 연간 26.6억원 가량 의 이자비용 절감

제9회 공모사채 600억원은 연 이자율이 3.93% 수준이고, 산업은행 차입금 100억원 역시 3% 정도의 이자율을 부담하고 있다. 즉 2015년 기준으로 공모사채에 대한 이자비용은 600억원*3.93% = 23.6억원이고, 차입금에 대한 이자비용은 100억원*2.97% = 3억원 정도 이다. 따라서 이번 공모를 통해 위 부채를 상환한다면, 대략적으로 연간 26.6억원 가량의 이자비용을 아낄 수 있을 것으로 보인다.

재무건전성 역시 개 선되고 있으며, 향후 신용등급 향상 가능 성도 존재

동사의 재무구조를 살펴보면 부채비율은 323%에서 공모 후 189%까지 내려가게 되며, 총차입금/OCF 비율 역시 9.8배에서 5.8배로 크게 떨어진 것을 알 수 있다. 한국신용평가 는 EBITDA 마진 8% 이상 유지와 더불어 총차입금/OCF 배수가 5배 미만으로 유지될 경 우, 동사의 신용등급 향상을 고려할 수도 있다고 밝힌 바 있다.

| |그림 24. IPO를 통해 개선되는 재무구조 (단위: 억원)|그림 25. 동사의 최근 5년간 재무건전성 지표 (단위: 배)|
|---|---|---|
|357% 352% 323%<br><br>189%<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>0%<br><br>100%<br><br>200%<br><br>300%<br><br>400%<br><br>2013 2014 2015 공모 후<br><br>부채비율 IBD/자본 이자비용<br><br>| |7.4<br><br>5.3<br><br>9.2<br><br>9.8<br><br>5.8<br><br>3<br><br>5<br><br>7<br><br>9<br><br>11<br><br>44%<br><br>46%<br><br>48%<br><br>50%<br><br>2011 2012 2013 2014 2015 차입금의존도 총차입금/OCF<br><br>|


출처: 공시자료, SMIC Research Team 4 출처: 공시자료, SMIC Research Team 4

하지만 2016년에 실 제로 절감되는 이자 비용은 8.5억원에 불 과

###### 2.1.6. IPO는 성공했지만……

하지만 이자비용의 지급시점을 고려한다면, 기대했던 것만큼의 이자비용 절감 효과가 나 타나지 않을 수도 있다. 동사가 공모자금으로 상환하고자 한 제9회 무보증공모사채 600 억원의 만기는 2016년 8월로, 연간 이자율이 3.93%이고 연간 이자가 23.6억원이므로 2016년도에도 8개월동안에 해당하는 이자 약 16억원을 지불해야 한다. 차입금 역시 만 기가 2016년 9월이므로 연간 이자비용 3억원 중 3/4에 해당하는 2.2억원을 지불해야 한 다. 따라서 2016년에 실제로 절감될 이자비용은 26.6억원이 아닌 8.6억원(7.9억원+0.7억 원)에 불과하다.

동사의 자금상황을 고 려했을 때, IPO를 하 지 않았다면 새로운 부채를 발행했을 것

만약 동사가 IPO를 통해 자금을 조달하지 못했다면, 올해 8월과 9월에 각각 600억원, 100억원에 해당하는 자금을 마련했었어야 했다. 2015년 12월 기준 동사의 당좌자산 1,374억원 중 현금은 196억원에 불과하며, 거의 대부분은 만기가 도래하지 않은 매출채 권이다. 이러한 점으로 보았을 때, 동사는 지금까지 그래왔듯이 만기가 도래한 부채를 상 환하기 위해 새로운 부채를 발생시켰을 가능성이 높다. 이를 막기 위해 동사가 선택한 방안이 IPO였을 것으로 생각된다.

그림 26. 공모자금을 통한 부채 상환

연이자비용

2016 년 이자비용 (B)

부채상환 후 절감되는 실제이자비용 (A-B)

규모 만기 연이자율

(A)

제 9 회 무보증공모사채

600 억원 2016.08. 3.93% 23.6 억원 15.7 억원 7.9 억원

산업은행 차입금 100 억원 2016.09. 2.97% 2.9 억원 2.2 억원 0.7 억원

출처: 공시자료, SMIC Research Team 4

본격적인 이자비용 절 감 효과는 2017년부

- 터 반영될 예정


따라서, 장기적으로 본다면 이번 공모를 통해 부채 규모를 줄이고 재무구조를 개선하여 이자비용을 절감할 수 있으며, 경영성과에 따라 신용등급 상향의 가능성이 존재한다고 할 수 있다. 하지만 공모자금을 통한 차입금의 상환으로 발생하는 이자비용 절감 효과는 2016년이 아닌 2017년부터 반영될 것으로 보인다.

###### 2.2. 2016년의 공제 이익: 돌려 달라고 생떼 쓰는 세금

양수인으로서 양도소 득세를 징수당한 것 이 아닌 이의 원천징 수 의무로 인한 세액 납부 발생

동사는 크라운제과에 피인수 당시 벨기에에 위치한 사모펀드 컨소시엄이 가지고 있던 회사였다. 따라서 인수 작업은 벨기에 현지에서 크라운제과가 세운 해태제과인수목적특 수주식회사(이하 해태SPC)에 동사의 주식을 100% 양도하고, 양수한 해태SPC는 해태제과 식품㈜로 사명을 변경하여 오늘날에 이르고 있다.

이 과정에서 세무 당국은 거래 과정에서 양도소득세가 일부 발생하였다고 판단하여 원 천징수의무가 있는 동사에 부과하였고, 이에 불복하여 세무당국을 대상으로 납세액을 돌 려달라는 소송을 청구하였으나 2015년 패소하였다. 이에 동사는 재차 소멸시효 완성 등 의 절차적 위법 사유가 있다는 판단에 따라 납세 무효확인 청구 소송을 제기하였고 2016년 현재 1심 진행 중에 있다.

2.2.1. 소송의 개요: 왜 세금을 내게 되었는가?

UBS 컨소시엄 출자 한 KCH로부터 구 해 태제과 제과사업부 주식 전량 취득

크라운제과가 해태제과를 인수 당시 해태제과인수목적특수주식회사㈜(이하 해태SPC)를 설립하여, 벨기에에 UBS Consortium(이하 UBS)이 가지고 있던 Korea Confectionery Holdings NV(이하 KCH)가 가지고 있던 해태제과식품 지분 100%을 취득하였다. 이 후 해 태SPC는 흡수합병 이후 해태제과식품㈜로 사명을 변경하였다.

KCH는 벨기에 소재 법인, 한-벨 조세조약 으로 이중과세회피 원칙에 따라 비과세

KCH는 2005. 1. 12. 주식회사 크라운제과와 군인공제회 등이 컨소시엄을 구성하여 설립 한 해태SPC에 구 해태제과 제과사업부의 주식 100%를 334,459,577,000원에 양도하여 양도소득을 얻었는데, 대한민국과 벨기에 간의 소득에 대한 조세의 이중과세회피 및 탈 세방지를 위한 협약(이하 ‘한·벨 조세조약’이라 한다) 제13조 제3항에 의하여 주식의 양도 로 인한 소득은 양도인의 거주지국에서만 과세된다는 이유로 KCH에 이 사건 주식 양도 대금을 지급하면서 그에 대한 법인세를 세무당국은 원천 징수하지 않았다.

세무당국이 실질과세 부담의 원칙에 따라, 양도소득세의 실질 부담자의 국적 조사 후 비해당자 발견

지분상 26.56%에 해 당하는 89억원을 해 태제과식품㈜에 원천 징수의무자로서 과세

그 후 해태SPC는 2005. 4. 4. 해태제과식품㈜에 흡수합병 되었다. 이 과정에서 해태SPC의 원천징수의무를 승계 받은 해태제과식품㈜에게 천안세무서는 주식 양수도 거래 과정에 서 KCH는 페이퍼컴퍼니로서 대한민국의 실질과세부담의 원칙에 의거, 조세조약이 맺어 지지 않은 실질 거래 당사자 중 케이만군도와 홍콩, 싱가포르 등지의 투자자들에게 출자 지분에 해당하는 양도소득세를 납부할 의무가 있다고 판단, 원천징수의무가 있는 해태제 과식품㈜에 부과하였다.

이 금액은 약 89억원에 해당하며, 해태제과식품은 과세당국이 KCH를 페이퍼컴퍼니로 보 는 관점에 따른 과세에 불복하여 소를 제기하였으며, 2015년 최종 판결에 의해 패소함에 따라 기존 실질 금액에 과세 납부 시점의 이자를 포함한 89억원 및 지방세 9억원을 포 함하여 총 98억여원을 납부하였다.

|그림 27. 원천징수세액 약 89억원의 징수 이유|
|---|


출처: 대법원 2013.07.11. 선고 2011두7311 판결 [법인세등부과처분취소], SMIC Research Team 4

###### 2.2.2. 동사의 법인세 납부무효소송 제기

법인세 부과에 대한 소멸시효 완성 등 절 차상 위법 사유로 무 효소송을 새로이 제 기

하지만 해태제과 측은 이에 대해 본 소송이 소멸시효 완성 등의 절차적 위법 사유가 존 재함을 이유로 재차 2015년 법인세 원천징수처분 무효확인 청구를 함으로써 일부 또는 전부에 대한 징수 세금을 환입 받을 가능성이 존재한다고 하였다. 하지만, 국세기본법 제 정 의도에 따라, 실질적인 이득을 본 당사자인 케이만 군도 소재의 투자운용사와 싱가포 르, 홍콩 소재의 투자자와 시티그룹 등 조세조약이 맺어지지 않은 26.56%의 투자자에 대 해서는 과세를 하는 것이 맞다는 기존의 판결은 정당하다. 현재 동사 측에서 주장하는 소멸시효 완성 등의 절차적 위법 사유의 존재에 대해서도 재판부에서 기각할 가능성이 높다고 판단된다.

발생한 법인세액은 일회성 비용으로 향 후 당기순이익에 영 향을 미치지 않음

이를 감안해도 매출 대비 당기순이익 비 중은 4.73%에 해당, 공모가가 과대평가

###### 2.2.3. 2015년의 실질 당기순이익은 267억여원, 이익률은 4.73%

동사는 15년에 발생한 2005년 최초 기업 인수 시 발생했던 일회성 비용인 ‘양도소득세 에 대한 원천징수 납부 의무자로서의 세금’은 동사의 당기순이익 중 일부를 블라인딩하 여, 향후 당기순이익은 납세액을 포함한 금액으로 실현되어 당기의 실질 당기순이익은 이를 포함한 금액으로 계산하여 보아도 무방하다.

따라서, 2015년 동사의 당기순이익인 168.9억 원에 추징당한 세금인 98억원을 더한 약 267억 원이 동사의 실질 당기순이익이 되며, 이 경우 4.73%의 이익률을 낸 것으로 보인 다. 2016년에도 비슷한 수준을 유지할 것으로 추정된다. 이를 포함해도 5% 남짓의 적은 이익률은 현재 공모가가 과대평가 되어있음을 의미한다. 이러한 비경상적인 양도소득세 와 과도한 이자비용 등을 감안하여 동사의 가치를 추정해야 할 것이다.

제과 산업의 매출에 영향을 미치는 4가지 요소

### 3. 분석포인트 2. 제과산업은 어떻게 될 것인가

제과 산업의 매출을 좌우하는 주요 요소들은 크게 보면 4가지가 있다. 첫째는 리뉴얼 (Renewal) 마케팅 및 고급화 전략에 의한 판매 가격 상승이고 둘째는 시장의 규모를 좌 우하는 인구 수, 특히 그 중에서도 상대적으로 과자류를 자주 소비하는 유소년 및 청소 년의 인구이며 셋째는 해외시장 개척에 따른 매출 확대, 그리고 넷째는 신제품의 개발 및 흥행에 의한 매출성장이다.

3.1. 리뉴얼 마케팅 및 고급화 전략에 의한 가격 상승

3.1.1. 리뉴얼 마케팅 – 질소과자?

제과 산업의 소득 및 가격에 대한 상대적 비탄력성

제과 산업은 먹거리 산업이기에 소득이 늘어도 소비량이 그만큼 크게 늘어나지는 않는 비탄력성을 보인다. 그리고 입맛이 단기간에 급격하게 변하지는 않으므로 과자의 소비횟 수 또한 큰 변화를 보이지는 않을 것이라고 추정할 수 있다. 보건복지부와 질병관리본부 의 국민건강통계에 따르면 과자류의 주당 섭취빈도는 2007년 1.5회에서 연도별로 1.29 회, 1.25회, 1.26회, 1.38회로 상기 추정이 실제와 부합함을 확인할 수 있다.

줄어들기 시작한 1인 당 과자 섭취량

한편 장기적인 추세로 보았을 때 과자류의 1인당 섭취량은 꾸준히 늘어오다 2000년대 이후 웰빙 열풍과 함께 줄어드는 모습을 보인다. 국민건강통계(구 국민영양조사)에 따르 면 1976년 1인 1일 평균 0.1g에 불과했던 과자 섭취량은 1998년 8.3g까지 증가한 후 2005년에는 7.2g을 섭취하여 하향세로 돌아선다.

|그림 28. 과자류 주당 섭취 빈도 (단위: 회)|그림 29. 1인 1일 평균 과자 섭취량 추이 (단위: g)|
|---|---|
|| |1.5<br><br>1.29 1.25 1.26<br><br>1.38| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>0<br><br>0.4<br><br>0.8<br><br>1.2<br><br>1.6<br><br>2007 2008 2009 2010 2011|| |0.3 0.1<br><br>0.8<br><br>4.1<br><br>4.7<br><br>8.3<br><br>7.2| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>1975 1976 1977 1993 1995 1998 2005|


출처: 보건복지부 국민건강조사, SMIC Research Team 4 출처: 보건복지부 국민건강조사, SMIC Research Team 4

또한 국내 제과시장은 상위 4개 기업에 의한 시장점유율이 70%를 넘어가는 과점상태이 다. 특별한 몇 가지 제품을 제외하고는 충성도가 약한 제품들의 특성상 개별 기업이 강

상위 4개 기업의 과 점 상태였던 국내 제 과 시장 가격을 올리기 위한 리뉴얼 마케팅

한 가격 결정력은 가지지 못하나 이들 업체들이 다같이 가격을 상승시킬 경우 마땅한 대안을 찾기 힘들었던 상황이 지속되어왔다.

위의 특성들이 결합되어 각 제과 기업들은 가격을 올릴 강한 유인을 갖추었다. 그러나 명목상 가격을 눈에 띄게 상승시킬 경우 같은 제품군 안에서는 대체재가 많아서 다른 기업의 제품으로 갈아탈 확률이 높았기 때문에 동사를 비롯한 제과 기업들은 리뉴얼 마 케팅을 이용한다.

포장 용기를 바꾸고 과자의 양은 이전에 비해 줄어듦

동사를 비롯한 제과 기업들은 기존 제품군의 브랜드는 그대로 유지하되 약간의 성분을 추가하거나 뺐다고 광고하며 포장 용기를 바꾸는 전략을 택한다. 이러한 과정을 거친 대 부분의 제품들은 봉지의 크기 자체는 커졌으나 개봉했을 경우 과도한 산화방지제(질소) 포장으로 실제 먹을 수 있는 과자의 양은 이전에 비해 줄어든 모습을 보인다.

- 가격 변화나 무게 변 화를 통한 실질가격 상승


롯데제과의 경우 2009년 빼빼로의 무게를 33g에서 30g으로 줄였으며 크라운제과는 쿠 크다스를 304g에서 240g으로, 오리온제과는 다이제 통밀을 150g에서 140g으로 줄인다. 언급한 품목들 이외에도 수많은 제품들이 가격을 올리거나 가격은 그대로이더라도 무게 를 줄이는 방식으로 실질 가격을 상승시켰다.

전체물가에 비해 크 게 상승한 과자 및 빙과류 물가상승률

통계청의 물가지수를 통해 살펴보면 2009년부터 2016년까지 과자 및 빙과류의 물가지수 상승률은 약 30%정도로 같은 기간의 전체 물가 상승률에 비해 큰 폭으로 상승한다. 이 기간 동안 처음 몇 년 동안은 동사를 비롯한 제과업계의 매출이 크게 상승하는 모습을 보인다.

|그림 30. 과자 및 빙과류 물가지수 (기준: 2010년)|그림 31. 국내 4대 제과 업체 내수 매출 (단위: 10억 원)|
|---|---|
|| |99.8 100.0<br><br>108.9<br><br>113.4<br><br>117.8<br><br>127.4<br><br>129.3| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
<br><br>80<br><br>90<br><br>100<br><br>110<br><br>120<br><br>130<br><br>140<br><br>2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015|| |1,245 1,336 1,441 1,433 1,510 1,589 1,657<br><br>639566 692 739 766 743 678 787<br><br>642<br><br>735 775 776 741<br><br>698 328<br><br>345<br><br>376 390 410 397 402| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br><br><br>2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015<br><br>롯데제과 해태제과 오리온 크라운제과<br><br>|


출처: 통계청, SMIC Research Team 4 출처: 각 회사 사업보고서, SMIC Research Team 4

2010년과 2011년 각각 전년도 대비 8.52%, 9.15% 상승했던 4대 제과 기업의 내수 성장 률은 2012년과 2013년 각각 2.23%와 2.24%로 당시의 GDP 성장률이었던 2.29%, 2.9% 보다 낮은 성장률을 기록한다. 뿐만 아니라 2014년에는 세월호 사건으로 인한 경기 침체

초기에는 높은 매출 성장률을 기록하였으

- 나 이후 2~3% 성장 으로 가라앉음


와 내수 둔화의 영향으로 -0.97%의 역성장을 기록한다. 2015년에는 소비심리가 회복되어 4.06%의 전년도 대비 성장을 기록하나 예외적인 사례였던 2014년을 제외하고 2013년과 비교하면 약 3% 정도의 성장률을 보여 2000년대 중반과 같은 큰 폭의 성장률은 보이지 않고 있다. 3.1.1. 고급화 전략 – 닥터유, 마켓오가 뭐길래

고급화 전략을 통한 평균 판매 가격 상승

앞서 언급한 리뉴얼 마케팅 이외에도 각 제과 기업들은 몇몇 제품군에 대해 고급화 전 략을 사용함으로써 평균 판매 가격을 상승시켰다. 2000년대 중반에는 성인들을 대상으로 가격을 높인 제품들이 판매되었다. 주로 포장을 고급스럽게 하여 판매 가격을 높게 책정 하였는데 그 사례로 롯데제과의 리프파이, 2006년 오리온이 출시한 프리미엄 쿠키 위렌, 해태제과의 내 안의 휴(休) 등이 있었다.

닥터유와 마켓오의 출시 – 건강을 홍보 요소로 삼는 과자의 프리미엄화

그러나 이러한 경향을 가장 크게 만든 것은 2008년 오리온에서 출시한 닥터유(Dr. You) 와 마켓오(Market O) 브랜드로 출시된 과자들이었다. 닥터유와 마켓오 브랜드는 기존 과 자의 영양 구성을 바꾸어 한국인의 입맛에 맞고 가장 적절한 영양소를 제공하는 건강한 과자라는 소개와 함께 출시되었고 건강을 생각한 과자의 프리미엄화라는 새로운 트렌드 를 만들어내며 시장에 안착하였다.

비용의 변화는 미미 했고 매출과 이익의 신장으로 이어짐

닥터유 리뉴얼의 가장 대표적인 사례로 알려진 다이제 초코의 경우 중량은 꾸준히 감소 해왔고 가격은 10년 사이에 500원 → 2,500원으로 5배 상승하여 소비자들의 비난에 직 면하였다. 뿐만 아니라 영양소 구성이 크게 달라지지는 않았으며 기업의 입장에서 추가 적인 비용을 많이 투자한 것도 아니었던 덕분에 이는 고스란히 매출과 이익의 신장으로 직결되었다.

오리온의 전략이 성공한 이후로 동사를 비롯한 경쟁 제과 기업들은 웰빙, 건강이라는 타 이틀과 함께 여러 품목을 리뉴얼하며 판매 단가를 상승시켰고 같은 기간 동안 매출원가 율은 비슷하거나 오히려 하락하는 모습을 보인다.

매출원가율은 비슷하 거나 오히려 하락하 는 모습

|그림 32. 다이제 초코 가격 상승 추이 (단위: 원)|그림 33. 국내 4대 제과 업체 매출원가율 (단위: %)|
|---|---|
|| |500<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>1,500<br><br>1,700<br><br>2,000<br><br>2,500| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2,500<br>3,000<br><br><br>2005 2006 2009 2010 2011 2012 2013|| | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
<br><br>50<br><br>52<br><br>54<br><br>56<br><br>58<br><br>60<br><br>62<br><br>64<br><br>2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015<br><br>롯데제과 해태제과 오리온 크라운제과<br><br>|


출처: 매일경제, SMIC Research Team 4 출처: 각 회사 사업보고서, SMIC Research Team 4

- 2011년경까지는 어 느 정도 효과를 발휘


매출의 신장률만을 놓고 살펴보면 각 사의 리뉴얼 마케팅 및 고급화 전략은 2011년경까 지는 어느 정도 효과를 발휘했다.

소비자들의 비난과 함께 성장률이 가라 앉음

제과 기업들에 대한 불매운동

소비자들에게 더 싸 고 좋은 대안이 존재

가격 상승에 따른 매 출 증대는 크게 기대

- 하기 힘든 수준


유소년, 청소년 인구 는 줄어드나 전체인 구는 조금씩 느는 중

- 3.1.2. 과도한 가격 상승의 결과 – 수입과자와 PB과자의 득세

- 다른 물가에 비해 과도하게 오른 과자류의 물가와 질소과자라 비난 받는 눈속임 포장은 결국 시장에서 소비자들의 비난에 휩싸인다. 각종 소비자 고발 및 불만 제보 프로그램에
- 서 제과 업계의 판매 단가 상승 전략이 어떤 식으로 이뤄지는지 드러나자 2011년을 기 점으로 이전에는 연간 8%를 넘나들던 국내 제과 시장 성장률이 2%대로 가라앉는다.


설상가상으로 2014년에는 세월호 사건으로 인해 내수가 침체된 영향을 받기도 했지만 불만이 폭발한 소비자들이 과자 봉지들로 보트를 만들어 한강을 도하하는 퍼포먼스를 하였고 이를 통해 국내의 과점 제과 기업들의 제품에 대한 불매운동이 일어났다. 이는 고스란히 제과 업계 전반에 타격을 입혔고 동사 또한 이 시기 매출이 하락하였다.

뿐만 아니라 이전에는 국내 제과 업계 과자류 전반의 가격이 상승해도 마땅한 대안이 없어 가격 상승 정책이 매출 증대로 이어질 수 있었으나 최근에는 롯데마트에서 수입과 자의 매출 비중이 27%에 달하고 편의점 3사의 PB 과자 판매 비중이 평균 24% 가까운 수치를 기록하는 등 소비자들이 더 싸고 좋은 대안을 찾아낸 상황이다.

따라서 이제는 가격(P) 상승에 따른 매출 증대는 더 이상 크게 기대할 수 없으리라 생각 한다. 가격은 무한정 오를 수도 없고 이미 높아진 과자 가격에 대한 소비자들의 반발 심 리가 충분히 형성되어 있으며 수입과자와 PB 과자라는 대안이 존재하기 때문에 제과 업 체들은 무턱대고 가격을 올리는 것은 힘들 것이고 올리더라도 이전과 같은 매출 증대 효과는 없을 것이다.

- 3.2. 인구 변화에 따른 매출 변화


3.2.1. 인구 변화와 제과 산업 매출의 강한 상관관계

앞선 분석에서 P의 상승은 더 이상 매출에 영향을 미치기 힘든 단계에 왔음을 확인하였 다. 그렇다면 매출의 변화를 기대할 수 있는 요소는 수요량(Q)이 남아있고, 양적인 측면 에서 접근해보려 한다.

과자는 주로 어린아이들이 먹는 것이라는 생각이 주로 자리를 잡고 있으나 대한민국은 현재 저출산 경향으로 인하여 유소년과 청소년 계층의 인구는 줄어드는 중이다. 그러나 사망률의 저하와 기대수명, 평균수명의 증가로 전체 인구는 조금씩 늘고 있고 국내 제과 시장의 규모는 이전보다는 정체되었으나 여전히 커지고 있다.

###### 연령에 따른 소비성 향 차이와 이를 감안 한 통계적 분석

###### 따라서 양적인 측면에서의 접근을 위해서는 연령별로 서로 다른 소비성향을 파악하고 그에 따라 인구를 나누어 분석할 필요가 있다. 이를 위해 먼저 연도별로 나누어 연령별 인구를 파악하였고 이 값들이 국내 제과 시장의 규모를 결정하는 주요 요인이 될 것이 라 가정하고 통계적 분석을 실시하였다.

|그림 34. 성별, 연령별 과자류 섭취 빈도 (단위: 주/회)|그림 35. 19세 이하 인구와 제과시장 규모의 상관관계|
|---|---|
|| |1.21<br><br>1.33<br><br>1.13<br><br>0.65|
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
<br><br>2.77<br><br>0<br><br>0.5<br>1<br><br>1.5<br><br>2<br><br>2.5<br>3<br><br><br><br><br>남자 여자 만12~18세 만19~64세 만65세 이상|y = -0.5222x + 8E+06 R² = 0.8179<br><br>0<br><br>500,000<br><br>1,000,000<br><br>1,500,000<br>2,000,000<br><br>2,500,000<br>3,000,000<br><br><br>3,500,000<br>4,000,000<br><br><br><br><br>8000000 8500000 9000000 9500000 10000000|


출처: 보건복지부 국민건강통계, SMIC Research Team 4 출처: 통계청, SMIC Research Team 4

연령별 인구와 국내 제과시장 규모는 강 한 상관관계

동사는 수출이 전체 매출에서 차지하는 비중이 미미

내수에 의존하는 판 로는 성장의 한계 존 재

결과는 연령별 인구와 국내 제과시장 규모는 강한 상관관계가 있는 것으로 나타났다. 구 체적으로는 만19세 이하의 인구와 만20세 이상의 인구가 약 4:3의 비율로 국내 제과 시 장 규모를 결정하는 것으로 분석되었고 이는 사람들이 흔히 생각하듯 유소년 및 청소년 층의 높은 과자 소비 성향이 그만큼 영향을 끼친 것이다.

더불어 분석을 국내 시장으로 한정한 것은 분석 대상인 동사와 동사의 모기업인 크라운 제과는 정식으로 설립된 해외법인이 존재하지 않으며 해외 시장 개척이 활발하게 이루 어지지 않아 수출이 전체 매출에서 차지하는 비중이 다른 경쟁 기업에 비해 미미하기 때문이다. 2005년을 기준으로 할 때 동사의 수출이 전체 매출에서 차지하는 비중은 약 5% 로 동사는 매출을 거의 전적으로 국내 내수에 의지하고 있다.

아직까지는 미약하게나마 인구가 증가하고 있기 때문에 동사의 매출이 상승하는 형태를 보이지만 인구가 더 이상 늘지 않거나 감소하는 먼 미래를 바라보았을 때는 내수에 의 지하는 판로만으로는 성장의 한계에 부딪히는 시점이 다가올 것이다.

3.3. 이젠 해외시장 개척밖에 살 길이 없네!

3.3.1. 한계에 부딪힌 국내 시장 규모, 답은 해외뿐

국내 제과 시장 규모는 인구의 규모와 밀접한 상관관계가 있음을 확인하였고 앞으로 우

동사의 매출 구조는 위험한 상태

리나라의 인구가 급격히 증가하는 것은 기대하기 힘든 상황이므로 내수에 거의 전적으 로 의지하는 동사의 매출 구조는 상당히 위험한 상태이다.

경쟁기업은 국내 시 장이 부진하더라도 충분히 성장할 여력 을 해외에 마련

이를 알아차린 동사의 경쟁업체들은 이미 해외 시장에 진출하여 어느 정도 성과를 거두 고 있다. 특히 오리온의 경우 2014년에는 초코파이 단일 품목만으로 전 세계 시장에서 3,830억 원의 매출을 올렸고 이는 동사 매출액의 절반이 넘는 수준이다. 더군다나 오리 온은 2009년을 기점으로 전체 그룹을 기준으로 보면 해외 매출이 이미 국내 매출을 넘 어섰다. 국내 시장이 부진하더라도 충분히 성장할 여력을 해외에 마련한 것이다.

동사는 해외 진출의 의지는 있다고 하나 구체적인 계획은 없 음

반면 동사와 동사의 모기업인 크라운제과 둘 모두 정식으로 해외 진출을 위해 설립된 법인이 아직까지 존재하지 않고, 수출은 현지의 무역상을 통해 이루어지고 있다. 해외진 출을 해야 한다는 것을 알고 있지만 아직은 여력이 미치지 않아 추진하지 못하고 있는 것으로 보이고 동사의 사업보고서와 투자설명서에도 해외 진출의 의지는 가지고 있으나 현 시점에서 구체화된 계획은 없다고 명시하고 있다. 향후 동사의 성장성을 판단함에 있 어 해외 진출이 이뤄지지도 않았고 당분간 계획이 없다는 것은 치명적인 단점으로 작용 한다.

###### 3.3.2. PER과 시장의 기대감에도 영향을 미치는 해외시장 진출여부

크게 차이나는 PER 은 해외시장의 개척 여부와 유통망의 차 이

오리온은 해외시장, 롯데제과는 자체 유 통망 덕분에 높은 PER 성립

동사는 해외 진출의 의지는 있다고 하나 구체적인 계획은 없 음

동사의 모기업인 크라운제과는 최근 시장에서 PER 20 정도의 평가를 받고 있다. 경쟁업 체인 오리온은 PER 30~35 정도의 평가를 받고 있으며 롯데제과는 PER이 50을 넘나드는 모습을 보인다.

같은 시장에서 비슷한 제품군으로 경쟁하는 업체들임에도 불구하고 PER이 이렇게 크게 차이나는 이유는 앞서 언급한 해외시장의 개척 여부가 시장의 평가에 1차적으로 영향을 미친 것으로 보이고 추가적으로 고려할 수 있는 요소는 자체 유통망의 확보 여부이다.

식품 산업이 전반적으로 경기 변화에 비해 비탄력적인 변화를 보이기 때문에 불황과 저 성장 시기에 상대적으로 안전한 자산으로 선호되는 경향이 있으나 제과 시장에서의 경 쟁 업체간 차이는 이것만으로는 설명이 되지 않는다.

결국 오리온은 해외 시장을 확보하였기 때문에 동사와 비슷한 처지에 있는 크라운제과 에 비해 높은 Multiple을 받고 있는 것이고, 롯데제과는 해외 실적이 오리온만큼 크게 나오지는 않으나 다양한 국가에서 M&A를 통해 현지 법인을 설립하였고 이를 통해 매출 이 발생하고 있으며 오리온이 가진 장점에 더해 추가적으로 롯데마트, 롯데슈퍼 등의 동 일 계열 소속 자체 유통망을 확보한 것이 시장에서 고평가를 받는 요소이다.

제과 산업은 본질적으로는 제조업이기도 하지만 제품을 판매하는 데에는 영업력이 큰 영향을 미치는 요소이다. 이 점에서 롯데제과는 오리온과 크라운제과, 그리고 동사가 가 지지 못한 명확한 강점을 지녔으며 이와 함께 전체 시장 규모의 거의 절반을 차지하는 시장 1위 기업이라는 프리미엄이 높은 PER 값의 배경이다.

허니버터칩의 선풍적 인 인기

3.4. 매출을 뒤흔들 깜짝 신제품 개발

- 3.4.1. 허니버터칩 열풍

동사는 2014년 8월 허니버터칩을 시장에 출시하였고 이는 대한민국 전체에 선풍적인 인 기를 끌었다. 품귀현상으로 인해 웃돈을 주고 과자를 구입하는 일까지 생겨났으며 이로 인해 2015년에는 매달 약 50억 원의 매출을 기록하였다.

동사의 사업보고서 및 투자설명서에 따르면 허니버터칩을 생산하기 위해 공장을 100% 가동률로 가동해야 했으며 그렇게 생산을 하고도 생산 물량을 전부 다 판매하는 성과를 거둬 허니버터칩이 한 때만 반짝 빛나는 유행 상품이 아니라 장기간 꾸준히 팔릴 수 있 는 상품임을 증명하였다.

이는 동사의 실적 개선에 지대한 영향을 미쳤고 이번 IPO를 이끌어낸 계기가 되었다 해 도 과언이 아니다. 또한 최근 출시한 타코야끼볼이 허니버터칩만큼이나 높은 인기를 자 랑하며 월 30억 원의 추가적인 매출을 발생시킬 것으로 추정되고 있다.

지속적인 신제품 개발 및 흥행은 동사의 미래에 긍정적인 전망을 더하여주나 이는 언제

- 나 성공할 수 있다는 보장을 해주지는 못한다. 신제품이 시장에서 어떤 평가를 받고 얼 마만큼의 성과를 동사에 더하여줄지는 전적으로 그 시기 소비자들의 기호에 달린 일이 기 때문에 신제품의 개발과 성공을 매출 성장의 주요 통로로 삼는 것은 매우 위험한 전 략이다.

이러한 위험 요소를 고려할 때 동사의 미래 매출 추정에 있어 신제품 개발은 주도적인 역할을 하는 요소로는 고려하지 않았고 다만 허니버터칩의 성공에 따라 추가적으로 확 보한 시장 점유율이 앞으로도 지속될 것으로 추정하여 내수 시장에서는 동사가 안정적 인 위치를 차지할 것으로 예상하였다.

3.5. 구체적 매출 추정

상기 분석 포인트들에 기반한 구체적 매출 추정은 다음의 표와 같다. 제과 산업의 매출 에 영향을 미치는 4가지 요소들 중 가격 상승은 더 이상 내수 시장에서의 동력을 이끌 어내지 못한다고 보아 변수에서 제외하였고, 동사는 해외 시장에 진출하지 않은 상황이 므로 당연히 배제하였으며 신제품 개발에 대해서는 허니버터칩 개발 이후 상승한 점유 율을 그대로 인정함으로써 앞으로 조금씩 커져가는 내수 시장에서 동사가 그에 발맞추

- 어 점유율을 확보할 것으로 보았다. 통계적 분석을 통해 해태제과식품의 매출을 끌어낸 식은 다음과 같다. 매출 = -27870000 + 0.8435*(19세 이하 인구) + 0.592*(20세 이상 인구) 이는 내수 시장 분석 및 해태제과식품만의 내수분석에 한정되므로 종속기업에 대해서는 각각의 성장률 및 매출 추정 방식을 적용하여 합산하였다.




한때의 유행상품이 아닌 스테디셀러 허 니버터칩

IPO를 이끌어내었으 며 또 하나의 신제품 흥행 조짐

그러나 신제품만을 매출 성장의 통로로 삼는 것은 위험

추가적으로 확보한 시장점유율을 유지할 것

|그림 36. 인구 증가를 기반으로 한 동사의 구체적 매출 추정 (단위: 백만 원)|
|---|


| |2010|2011|2012|2013|2014|2015|2016F|2017F|2018F|2019F|2020F|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|해태제과식품(별도)|672,525|705,476|725,501|728,980|689,963|798,303|808,009|827,723|847,437|867,151|886,864|
|㈜빨라쪼| | | |5,094|4,899|5,892|5,998|6,106|6,216|6,328|6,442|
|Palazzo del Freddo| | | | |2,203|2,024|2,062|2,102|2,142|2,182|2,224|
|아트밸리| | | |9,743|7,396|6,914|5,825|4,908|4,135|3,483|2,935|
|합계|672,525|705,476|725,501|743,817|704,461|813,133|821,895|840,838|859,929|879,144|898,465|


출처: SMIC Research Team 4

### 4. Issue & Risk

###### 4.1. 후계구도 경쟁, 사위냐 아들이냐!

아들보다 사위가 더 잘나가는, 해태제과 신정훈 대표

위기관리 능력에서 뛰어난 평가를 받은 사위 신정훈 대표와 대조되는 장남 윤석 빈 대표

식중독 발생 균 기준 치를 넘긴 것을 알면 서도 판매한 크라운 제과의 윤석빈 대표

윤영달 크라운해태제 과 회장은 신정훈 해 태제과 대표의 손을 들어준 셈

크라운해태제과 그룹의 오너인 윤영달 회장은 슬하에 2남 1녀를 두고 있다. 그중 장남인 윤석빈 대표는 크라운제과를, 사위인 신정훈 대표는 해태제과를 운영 중이다. 두 기업 모 두 업계 2, 4위 기업으로서 선의의 경쟁을 펼쳐왔지만, 크라운제과의 해태제과 인수 직후 부터 윤영달 회장의 영입으로 동사를 지속적으로 경영해온 신정훈 대표의 경영능력이 시장에서 더 돋보인다.

신정훈 대표는 윤영달 회장의 장녀이자 외동딸인 윤자원씨와 결혼하였으며, 2004년까지 컨설팅펌인 베인앤컴퍼니에서 일해왔다. 그가 재직 당시 마지막 컨설팅 자문을 맡은 기 업이 크라운-해태제과 인수 작업이었으며, 윤영달 회장은 그를 영입한지 4개월 만에 윤 영달 회장과 함께 해태제과 공동대표에 선임되었다.

장남인 윤석빈 대표가 크라운제과에서 경영수업을 마치고 2010년이 되서야 경영일선에 나선 것과는 대조되는 행보다. 사위인 신정훈 대표가 장남인 윤석빈 대표보다 한 살 위 이며, 직접 경영에 나선 후의 행보도 대조되는 모습을 보인다.

먼저 사위인 신정훈 대표는 위기 대처능력에서도 윤영달 회장의 좋은 평가를 받았다. 지 난 2008년 중국 멜라닌 파동 때 제과 업계 전체가 위기에 빠졌을 때도 이를 타개하기 위해 직접 사태 파악과 해결을 맡아 윤영달 회장의 신임을 얻었다는 평가다. 또한 감자 칩 시장 쉐어를 전혀 가지고 있지 않던 해태제과에 2012년부터 ‘짜지 않은 달달한’ 감자 칩인 허니버터칩 개발에 착수하여 대 히트 시킨 장본인으로 2005년 대표 선임 당시 시 장의 부정적인 평가를 말끔히 씻어 내었다.

반면 장남인 윤석빈 대표는 위기 대처능력에서 큰 취약성을 보였다. 지난 유기농 웨하스 파문으로 식중독 균에 기준치 이상 노출되었음을 알고도 유통업자와 공장 책임자와 짜 고 판매한 사건으로 인해 크라운제과의 이미지가 실추됨에도 불구, 제대로 된 대처를 못 하여 일을 더 키웠다는 평가를 받았다. 또한 경영 참여가 시작된 2010년부터 지금까지, 빙과사업을 소유한 해태제과와의 체급 차이를 감안하더라도 이렇다 할 신제품 출시나 매출 반전을 이루어내지 못해 경영자로서의 능력을 보여준 적이 없다.

해태제과의 공시자료에 따르면, 해태제과는 2016년 1월 7일, 자사주 중 47만4천 주를 임 직원에게 책임 경영 등의 사유로 유상 매각 하였다. 매매 가격은 1만870원이며, 그 중 39만9천 주를 신정훈 대표가 매수하였고, 나머지는 임원 12명에게 매도되었다. 이 이전 까지는 신정훈 대표의 동사 보유 지분이 전무하였다. 이번 유상 매각으로 인해 신정훈 대표는 상장 후 동사에 대한 실질 지분율 1.5%을 확보한 셈이 된다. 따라서 동사에 대 한 직접 지분율로 보아, 경영 능력은 사위의 손을 들어주었다고 볼 수 있다.

###### 4.2. 해태제과, 눈뜨고 코베인? 윤석빈 대표의 배임 의심 정황

알짜배기 생산라인을 동사에서 자신의 사 유 기업인 두라푸드 에 넘긴 윤석빈 대표

사유 기업에 넘긴 행 위 자체를 배임으로 볼 수 있다는 업계의 시각

장남인 윤석빈 대표의 배임 의심 정황 또한 크라운해태제과에 향후 악재로 작용할 수도 있다는 분석이다. 해태제과가 이제껏 직접 생산해왔던 효자상품이자 빌리언셀러인 ‘연양 갱’은 해태제과가 직접 생산하는 것이 아니라, 윤석빈 대표가 60%의 지분을 소유한 ‘두 라푸드’에서 생산하여 납품받아 판매하고 있다.

우리가 동사의 제품으로 알고 있는 연양갱이 실제로는 윤석빈 대표가 사유한 두라푸드 에서 생산되어 해태제과의 상표를 달고 시장에 팔리고 있는 것이다. 해태제과의 생산 설 비가 충분함에도 불구하고 라인을 통째로 재벌가 개인 소유의 기업에 넘기는 것은 배임 으로 볼 수 있다는 업계의 시각이다.

해태제과는 연 100억 원 가량을 매출에서 손해 보고 있음

크라운제과의 이런 행태가 계속될 경우, 해태제과의 매출과 이익률에도 이롭지 못한 결 과가 예상된다. 현재 연양갱의 1년 매출은 해태제과의 사업보고서에서도 잡히지 않으며, 두라푸드에서 2009년 연양갱 라인을 동사에서 넘겨받은 후 39억 원에서 82억 원으로 늘 었고, 100억 원이 넘는 매출을 그 후부터 발생시키고 있다.

|그림 37. 해태제과식품㈜ 연양갱|그림 38. 두라푸드 매출액 추이 (단위: 억 원)|
|---|---|
| |28<br><br>40<br><br>83<br><br>96 96 100<br><br>91<br><br>106<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015<br><br>연양갱 생산라인 인수 시점<br><br>|


출처: 구글이미지 출처: 두라푸드 감사보고서, SMIC Research Team 4

또한 두라푸드가 연양갱 생산라인을 넘겨받으면서 이전에 생산했던 다른 제품군을 정리 한 것으로 보아, 연양갱 시장에서 80% 넘게 차지하는 시장점유율 또한 빼앗겼으며 연 100억 원의 매출을 동사에서 손해 보았다고 해도 무방하다.

###### 오너의 뒷주머니 차 기로 해태제과 또한 위협받을 가능성이 높음

해태제과의 상품 중에서 스테디셀러인 다른 제품군도 이러한 방식으로 빼앗길 개연성이 높다고 판단되며, 매출 상위 제품군인 허니버터칩 또한 오너의 빼돌리기로 인해 해태제 과에 악영향을 주게 된다. 오너의 뒷주머니 차기가 실적이 안 좋은 크라운제과 윤석빈 대표 위주로 돌아간다면, 현재 신정훈 대표 체제로 꾸준한 실적을 내고 있는 해태제과의 근간을 흔들 가능성이 높다고 판단한다.

### 5. VALUATION – PER Method

###### <Earning Table>

(단위:억원)

2014 2015 2016F 2017F 2018F 매출액 6,900 7,983 8,172 8,364 8,557 yoy 15.7% 2.4% 2.3% 2.3% 매출원가 4,101 4,706 4,815 4,928 5,041 매출총이익 2,798 3,277 3,358 3,436 3,516 GPM(%) 40.6% 41.1% 41.1% 41.1% 41.1% 판관비 2,552 2,809 2,902 2,993 3,084 영업이익 246 469 455 444 432 yoy 90% -3% -3% -3% OPM(%) 3.6% 5.9% 5.6% 5.3% 5.0% 기타수익 54 29 31 31 31 기타비용 56 138 40 40 40 금융수익 6 2 4 3 3 금융비용 190 147 138 120 120 지분법손익 5 29 52 56 60 법인세차감전순손익 65 244 364 374 367 법인세비용 22 75 112 115 112 당기순손익 43 169 253 260 254 이익률 1% 2% 3% 3% 3%

- 5.1 매출액, 매출원가, 매출총이익


매출액은 분석포인트의 내용을 반영하였다.

(단위:억원) 2011 2012 2013 2014 2015 2016F 2017F 2018F

매출원가 4,286 4,346 4,369 4,101 4,706 4,815 4,928 5,041 상품매출원가 1,411 1,563 1,539 1,533 1,800 1,841 1,884 1,928 제품매출원가 2,875 2,783 2,792 2,546 2,884 2,950 3,019 3,089 기타매출원가 0 0 1 1 1 1 1 1 용역매출원가 0 0 37 21 21 22 23 23

매출원가는 우선 크게 상품, 제품, 기타, 용역으로 구분하여 추정하였다. 이는 공시자료에 나와있는 매출 및 매출원가의 구분을 이용한 것이다. 각각의 항목별 매출 대비 매출원가율은 어느 정도 일정한 선을 보이고 있고, 동사의 사 업구조 상 상품 매출과 제품 매출에 대한 매출원가를 분리하는 것이 맞다고 판단하여

각각에 대한 매출원가를 도출하였다. 특히 상품매출에 대한 매출원가율은 허니버터칩 출 시 이후 추이를 반영하는 것이 적절하다고 판단하여 15년 원가율인 62.3%를 적용하였다. 또한 제품 매출에 대한 매출원가율은 2010년부터 살펴보았을 때 평균 52.3%에서 어느 정도 선 안에서 유지되고, 15년도의 매출원가가 가장 현재 매출원가를 잘 반영한다고 생 각하여 52.8%를 적용하였다. 또한, 기타 매출원가율과 기타 매출원가율은 3년도 평균치 인 0.7%와 89%를 각각 적용하였다.

(단위:억원) 2011 2012 2013 2014 2015 2016F 2017F 2018F

매출 7,055 7,255 7,290 6,900 7,983 8,172 8,364 8,557 매출원가 4,286 4,346 4,369 4,101 4,706 4,815 4,928 5,041 매출총이익 2,769 2,909 2,920 2,798 3,277 3,358 3,436 3,516 GPM(%) 39.2% 40.1% 40.1% 40.6% 41.1% 41.1% 41.1% 41.1%

이렇게 추정한 매출과 매출원가를 바탕으로 계산한 16년도와 17년도 매출 총이익은 3,358억원과 3,436억원이고, GPM은 허니버터칩 판매가 본격화된 2015년 수준으로 유지 된다. 이는 2010년 이후 GPM이 40.5%를 평균으로 하여 1%p 내외로 형성되었던 것을 생각하면 어느 정도 개연성이 있는 수치이고, 특히나 사업의 특성상 매출의 크기가 커질 수록 원가율이 떨어지는 규모의 경제가 존재한다는 것을 감안하면 합리적인 추정이라고 할 수 있다. 하지만, 동사의 이익률이 워낙 낮고, 1%P의 차이도 굉장히 큰 이익의 차이를 가져온다는 것을 감안하여 최종 가치산정에 있어서 민감도 분석을 하기로 하겠다.

- 5.2 판매비와관리비


(단위:억원) 2011 2012 2013 2014 2015 2016F 2017F 2018F

판관비 2,344 2,466 2,599 2,552 2,809 2,902 2,993 3,084 인건비 703 725 739 749 796 796 814 831 임차료 154 163 184 187 198 212 223 235 D&A 87 89 89 93 95 111 119 128 판매촉진관련 215 211 264 220 254 262 268 274 지급수수료 505 560 622 648 743 781 812 844 물류비 211 235 242 228 267 283 294 305 위탁판매수수료 225 224 212 161 170 159 162 165 기타 243 259 248 267 287 298 300 303

판관비는 인건비, 임차료, 감가상각비 및 무형자산상각비, 판매촉진 관련, 매출과 연동되 는 비용, 그리고 기타로 나누어 각각에 대해 추정하였다. 인건비의 경우 종업원의 숫자와 평균급여를 살펴보았지만, 크게 관련이 없었다. 종업원의 숫자는 비정규직이 대부분이고 매출과 방향성이 같았지만, 총 인건비는 오히려 시간 순으로 증가하는 것이 더 통계적으 로 유의미한 수치를 보였다. 이에 2010년부터 6년동안의 추이를 반영하여 추정하였다. 임차료의 경우도 시간이 흐름에 따라 일정하게 증가하는 추이를 반영하여 추정하였다. 감가상각비와 무형자산상각비의 경우는 각각 유형자산과 무형자산 및 영업권에 대한 비 율을 적용하였다. 유형자산의 경우 2010년 이후 6년동안 유형자산 대비 평균적으로 3% 수준의 감가상각비가 있었기에 16년 이후 추정 유형자산에 대한 3%수준으로 추정하였다.

또한 상각비의 경우 무형자산 및 영업권 대비 비중이 지속적으로 증가했는데 이는 상각 되지 않는 영업권의 비중이 작아져서인 것으로 판단된다. 이 것은 해태가루비와 글리코 해태 등 해태와 일본기업과의 제휴 및 공동사업의 증가로 인한 것으로 생각된다. 이에 향후에도 지속적으로 상각비의 비중이 커질 것으로 판단하여 상각비를 추정하였다. 판매촉진과 관련된 비용은 매출대비 비중이 14년과 15년 3.2%인 것을 반영하여 향후에 도 추정된 매출 대비 3.2%수준으로 유지될 것이라고 판단하여 추정하였다. 한편 매출과 연동되는 비용인 지급수수료와 물류비, 위탁판매수수료는 각각의 개념과 가장 잘 연관되 는 매출과 연동하여 추정하였다. 지급수수료의 경우 상품에 대한 지급 수수료이고, 실제 로 상품과의 연관성이 통계적으로 유의미하여 상품 매출과 연동하여 추정하였다. 또한, 물류비는 전체 매출과 연관이 있기 때문에 전체매출과 연동하여 추정하였고, 위탁판매수 수료는 동사의 기타 매출과 관련이 있는 것이기에 기타매출과 연동하여 추정하였다. 기타의 판관비에 대해서는 각각의 항목의 추이와 내용을 고려하여 다음과 같이 추정하 여 반영하였다.

| |2010|2011|2012|2013|2014|2015|2016F|2017F|2018F|비고|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|여비교통비|1,756,138|1,605,286|1,349,683|1,425,426|1,458,244|1,383,211|1,496,331|1,496,331|1,496,331|6년치 평균값 적용|
|통신비|1,328,990|1,197,548|1,213,876|1,332,149|1,272,529|1,252,705|1,266,300|1,266,300|1,266,300|6년치 평균값 적용|
|수도광열비|1,107,330|1,172,401|1,185,467|1,267,880|1,203,659|1,154,481|1,181,870|1,181,870|1,181,870|6년치 평균값 적용|
|세금과공과|2,891,861|2,960,410|3,133,110|3,266,458|3,248,385|3,358,420|3,476,080|3,571,220|3,666,360|6년치 추이 반영|
|수선비|1,743,481|1,754,059|1,700,407|1,562,563|1,448,102|1,561,715|1,562,139|1,562,139|1,562,139|13,15년 평균치 적용|
|소모품비|2,319,130|2,304,298|2,695,597|2,599,193|2,189,079|2,025,072|2,355,395|2,355,395|2,355,395|6년치 평균값 적용|
|사무용품비|291,223|306,741|312,427|232,094|231,787|251,012|270,881|270,881|270,881|6년치 평균값 적용|
|도서구독료|53,559|35,535|38,414|36,832|44,188|41,115|42,652|42,652|42,652|14,15년 평균값 적용|
|교육공고료|1,117,420|917,772|871,124|635,288|522,958|662,267|648,778|648,778|648,778|13,15년 평균치 적용|
|보험료|1,742,102|1,835,462|1,472,847|1,834,967|1,737,565|1,835,570|1,835,269|1,835,269|1,835,269|13,15년 평균치 적용|
|교제비|405,146|358,985|393,415|403,158|412,635|417,704|443,783|452,017|460,252|5년치 추이 반영|
|기증비|194,223|203,678|247,771|255,841|275,364|302,762|323,191|345,072|366,953|5년치 추이 반영|
|차량유지비|7,860,025|8,797,826|9,573,758|8,874,528|8,546,509|7,000,716|8,442,227|8,442,227|8,442,227|6년치 평균값 적용|
|연구비|432,462|431,810|473,234|535,373|517,812|509,298|520,828|520,828|520,828|3년치 평균 적용|
|도서인쇄비|0|18,442|35,040|14,790|15,534|555|16,872|16,872|16,872|5개년 평균|
|대손상각비|0|400,000|1,248,000|535,000|3,549,696|6,935,931|5,883,858|6,022,125|6,161,094|매출채권 등과 연동|
|기타합계|23,243,090|24,300,253|25,944,170|24,811,540|26,674,046|28,692,534|29,766,451|30,029,974|30,294,198| |


(단위:억원) 2011 2012 2013 2014 2015 2016F 2017F 2018F

매출총이익 2,769 2,909 2,920 2,798 3,277 3,358 3,436 3,516 판관비 2,344 2,466 2,599 2,552 2,809 2,902 2,993 3,084 영업이익 425 442 321 246 469 455 444 432 OPM(%) 6.0% 6.1% 4.4% 3.6% 5.9% 5.6% 5.3% 5.0%

이와 같은 판관비 추이를 통해 영업이익과 OPM을 위와 같이 추정하였다. 이를 통해 OPM이 15년 이후 감소하는 것을 볼 수 있다. 이는 15년 허니버터칩 판매증가로 인한 일시적 OPM의 증가가 있었고, 분석포인트에서 특별한 신제품출시 및 매출의 급격한 증 가를 가정하지 않았다는 것을 고려하면 합리적이라고 할 수 있다.

- 5.3 기타수익과 기타비용

기타수익에는 수입임대료 및 수입수수료 유형자산 처분이익, 외환 관련 이익 및 잡이익 이 포함된다. 각각의 항목에 대해 평균 또는 최근 수치를 적용하여 추정하였다.

기타비용에서는 다음과 같이 추정을 하였고, 기타세무비용이 일시적 비용이었다는 것을 반영하여 추정하였다.

- 5.4 금융수익 및 금융비용


(단위:억원) 2011 2012 2013 2014 2015 2016F 2017F 2018F

기타수익 35 123 137 54 29 31 31 31 기타비용 40 63 77 56 138 40 40 40 기타손익 -5 59 60 -3 -109 -8 -8 -8

(단위:천원)

|과 목|2010|2011|2012|2013|2014|2015|2016F|2017F|2018F|비고|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|수입임대료|12|12|11|10|10|11|11|11|11|6개년 평균|
|수입수수료|0|4|6|4|2|2|2|2|2|14,15 평균|
|유형자산처분이익|2|5|1|3|15|2|3|3|3|일정 범위 4개년 평균|
|외환차익|5|5|3|6|4|4|4|4|4|6개년 평균|
|외화환산이익|0|1|0|0|1|0|0|0|0|15년 금액 적용|
|잡이익|9|8|102|113|22|10|10|10|10|15년 금액 적용|
|합 계|27|35|123|137|54|29|31|31|31| |


(단위:천원)

|과 목|2010|2011|2012|2013|2014|2015|2016F|2017F|2018F|비고|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|기타지급수수료|24|18|18|17|28|6|6|6|6|15년 금액 적용|
|유형자산처분손실|0|0|0|0|0|1|0|0|0|발생하지 않는다고 가정|
|기타의대손상각비|1|0|5|0|0|0|0|0|0|최근 발생하지 않음|
|외환차손|11|8|7|9|6|5|5|5|5|15년 금액 적용|
|외화환산손실|6|7|4|1|1|0|0|0|0|15년 금액 적용|
|기부금|1|0|8|11|11|18|18|18|18|15년 금액 적용|
|잡손실|8|7|20|39|11|9|10|10|10|14,15년 평균|
|기타세무비용(*)|0|0|0|0|-|98|0|0|0|일시적 비용|
|합 계|50|40|63|77|56|138|40|40|40| |


(단위:억원) 2011 2012 2013 2014 2015 2016F 2017F 2018F

금융수익 5 3 2 6 2 4 3 3 금융비용 262 218 203 190 147 138 120 120 금융손익 -257 -215 -201 -184 -144 -135 -117 -117

금융수익은 5개년 평균치를 적용하였고, 금융비용은 분석포인트1에서의 사항을 반영하여 16년은 8.6억, 17년부터는 26.5억원을 감소시켜 반영하였다.

- 5.5 관계기업 및 공동기업 지분법 손익

관계기업 및 공동기업에 대한 지분법 손익은 동사의 매출과 연동되어 움직이기에 동사 의 매출 추정논리를 고려하여 각각의 기업에 맞는 논리를 적용하여 추정하였다. 특히 글 리코해태는 포키의 빠른 매출 성장으로 인해 적자폭이 급격하게 줄어들었고 올해부터는 흑자로 전환할 것이라고 예상하였다. 또한 해태가루비는 캐파증설을 고려하여 매출을 추 정하였고, 비용에서도 캐파증설에 따른 감가상각비 증가를 반영하여 이익을 계산하였다.

- 5.6 법인세차감전순이익과 당기순이익


(단위:억원)

2011 2012 2013 2014 2015 2016F 2017F 2018F 관계기업 지분법손익 3 1 -2 5 29 52 56 60

(단위:억원) 기업 항목 2015 2016F 2017F 2018F 지분율 영그린 매출 36 38 40 42 50%

당기순익 5 5 5 5 글리코해태 매출 112 126 142 145 40% 당기순익 -1 10 11 12 훼미리식품 매출 617 648 680 714 46.44% 당기순익 5 5 5 5 해태가루비 매출 575 863 932 1,007 50%

당기순익 53 86 93 101 총 지분법 손익 31 52 56 60

###### (단위:억원)

2011 2012 2013 2014 2015 법인세차감전순손익 166 288 178 65 244

법인세비용 56 74 97 22 75 유효세율 34% 26% 54% 34% 31%

위의 추정을 바탕으로 한 법인세차감전순이익은 위와 같다. 이를 바탕으로 법인세 비용 을 추정해보면 지금까지 지나치게 높았던 2013년을 제외한 평균적인 유효세율인 30.7% 를 적용하였다.

(단위:억원)

2011 2012 2013 2014 2015 2016F 2017F 2018F

법인세차감전순손익 166 288 178 65 244 364 374 367 법인세비용 56 74 97 22 75 112 115 112 당기순손익 110 214 81 43 169 253 260 254

이를 바탕으로 추정한 당기 순이익은 2016년 253억, 17년 260억이다.

- 5.7 EPS

동사의 발행주식수는 1,550만주이다. 여기에 이번 IPO를 통한 신부 모집 주식수 370만주 와 전환상환우선주 990만주(전환 계약 고려하여 계산), 자기주식 수 259만 주를 반영하 여 계산한 희석된 유통가능 주식수는 2,651만 주이다.

이를 바탕으로 계산한 2016년 예상 주당순이익은 952원이다.

위에서 언급했던 매출 총이익률에 대한 민감도 분석을 하자면

GPM이 40%일 때에는 다음과 같다.

한편 GPM이 42%일 때에는 다음과 같다.

확실히 이익이 약 50정도 차이가 나는 것을 확인 할 수 있다. 이는 동사 추정 순이익의 20%에 가까운 수치로, 동사의 이익이 매출원가율에 굉장히 크게 영향을 받는 다는 것을 확인할 수 있다.

- 5.8 Target Multiple과 Target Price


|발행주식수|15,504,900|
|---|---|
|신주모집주식수|3,704,840|
|전환상환우선주|9,907,082|
|자기주식|2,599,160|
|희석된 유통가능주식수|26,517,662|


|당기순이익(억원)|253|
|---|---|
|희석된 유통가능주식수|26,517,662|
|EPS(원)|952|


<GPM 40%시>

|당기순이익(억원)|191|
|---|---|
|희석된 유통가능주식수|26,517,662|
|EPS(원)|721|


<GPM 42%시>

|당기순이익(억원)|304|
|---|---|
|희석된 유통가능주식수|26,517,662|
|EPS(원)|1,148|


Target Multiple을 선정함에 있어서는 크라운 제과의 Historical Multiple을 반영하였다.

Peer의 PER을 사용하기에는 분석포인트에서도 언급했듯 동사의 해외영업이나 자체 유통 망이 좋지 않다고 판단하였다. 더불어 크라운 제과가 받는 대부분의 기대감이 해태제과 에서 온다고 판단하였다. 이유는 크라운 제과의 매출 중 60%가량이 동사의 매출에서 발 생하고, 기존 전통적인 제품군만이 존재하는 크라운 제과보다는 해태가루비, 빙과 등 동 사의 제품군에 대한 기대감이 더 많이 반영되어있다고 생각하였다. 물론 동사의 이익규 모가 크라운 제과에 비해 작다는 점에서 크라운 제과의 배수를 사용하는 것이 적절치 않을 수 있으나 PER의 본질 자체가 기대감이기에 크게 무리가 없다고 생각하였다. 또한, 현재 제과 업계 또는 식품 기업에서 받는 높은 배수는 저점을 찍고 있는 곡물가에 기인하는 점도 있고, 낮은 시장금리와 경기의 불황에 대한 예상으로 안정적 수익을 낼 수 있는 기업에 대한 선호가 반영되었다. 하지만, 분석포인트에서 언급했듯 현재 국내 제 과 업계는 이미 성숙해있고, 오히려 PB와 수입상품 등의 영향으로 굉장히 큰 경쟁상황에 빠져있다. 이런 상황에서 국내의 매출이 대부분인 동사의 PER이 20을 넘어가는 것은 비 합리적이라고 생각하였다.

30

25

20

15

10

5

0

크라운 제과가 받고 있던 Forward PER의 추이는 위의 그림과 같다. 15년 중 20이 넘어갔 던 것은 허니버터칩으로 인한 일시적인 변동 때문이었고, 그 효과를 제거 한다면 14년 말 이후 크라운 제과는 15 내외의 PER을 받고 있던 것으로 볼 수 있다.

30

25

20

15

- 5.9 투자전략

- 사실 공모가와의 가장 큰 차이는 Multiple에서 온다고 볼 수 있다. 이는 동사에 대한 기 대감의 차이라고 볼 수 있다. 분석포인트의 논리에 의하면 해외사업이 없고, 자체 유통망 을 가지지 않는다면 많은 위협을 받고 있는 제과 업계에서 경쟁력을 가져가기 힘들다. 특히나 국내 매출의 변동은 신제품 출시에 의한 점유율 뺏기 말고는 전무하다고 할 수 있다. 물론, 동사의 대표가 해태가루비, 글리코해태 등 일본 기업과의 제휴를 이어가고, 빙과 사업의 개편을 위해 빨라쪼를 인수하는 등 적절한 경영전략을 펼치고 있고, 그 것 의 결과로 허니버터칩이 대박이 났다고 할 수 있다. 하지만, 우선 국내 제과에서 앞으로

- 더 신제품을 잘 출시하고 점유율을 넓혀갈 수 있을지는 대박제품 하나의 사례로는 아직 신뢰가 부족하다고 판단하였다. 더불어 동사는 IPO를 통해 재무구조를 개선하고, 해외 사업을 본격화할 예정이라고 밝혔는데 우선 당장 시작하지는 않을 것이라고 밝혔다. 더 불어 해외 시장에 대한 개척이 쉽지 않다는 것을 감안하면 아직 해외 시장 진출에 대한 기대감이 정당화 될 수 있는 상황은 아니다. 이렇게 기대감에 대한 차이로 인해 투자의 방향성이 달라질 수 있다. 이에 향후 투자를 함에 있어 해외 사업 여부, 신제품의 현황, 빙과 사업의 추이 등을 체크하며 만약 동사의


0

5

- 10


2015-02-28

2014-09-30

2014-10-31

2014-11-30

2014-12-31

2015-01-31

2015-03-31

2015-04-30

2015-05-31

2015-06-30

2015-07-31

2015-08-31

2015-09-30

2015-10-31

2015-11-30

2015-12-31

2016-01-31

2016-02-29

2016-03-31

이러한 것을 감안하여 계산한 평균적인 크라운 제과의 Forward PER은 14.33이다. 사실 이 것도 과한 PER라고 생각된다. 시장에서 10정도로 PER을 보고 있는 분위기도 있기 때 문에, 15도 높은 배수라고 생각되지만, 시장에서 지금 이미 15를 받고 있기 때문에 어느 정도는 수용이 가능하다고 할 수 있다.

|EPS(원)|952|
|---|---|
|16F PER|14.33|
|16F Target Price(원)|13,651|
|현재 가격(원)|15,100|
|변동폭|-9.60%|


따라서 현재 확정 공모가 15,100원, 목표주가 13,651원, 변동폭 -9.60%의 투자의견 Strategic Sell을 제시한다.

기대감을 낮추던 리스크 요인들이 사라져 가는 것을 확인한다면 공모가보다 높은 가치 가 정당화 될 수 있다는 것을 감안하고 전략적인 투자를 하여야 한다. 또한, IPO 직후 주가가 변동성이 심할 수 있고, 본 보고서와 공모가의 차이는 대부분이 PER의 차이에서 오기 떄문에 일시적으로 상승이 이어질 수 있다. 이 때 어느 정도 차익 실현을 할 수 있다면, 이미 청약을 한 투자자들은 단기적으로 차익 실현을 하고, 향후 기 업의 향방에 대해 체크하며 투자 의사결정하기를 추천한다. 또한 향후 동사의 이익과 가치를 추정함에 있어서 매출원가율의 변동이 굉장히 큰 영향 을 끼칠 수 있다는 것을 감안하여 투자하기를 추천한다.

### 6. Appendix

|과 목|2010|2011|2012|2013|2014|2015|
|---|---|---|---|---|---|---|
|Ⅰ. 영업활동으로 인한 현금흐름|-21,365,038,464|27,550,159,889|75,119,830,752|55,263,636,920|54,615,461,628|64,899,554,454|
|(1) 당기순이익|19,814,498,581|11,025,848,851|21,414,237,861|8,120,156,900|4,274,948,709|16,899,464,557|
|(2) 현금의 유출입이 없는 비용(수익) 등 의 가산(차감)|71,695,069,455|62,386,629,655|56,518,262,400|58,624,242,054|51,559,181,927|57,202,445,712|
|퇴직급여|9,257,462,084|8,925,378,781|8,146,346,265|9,575,229,806|9,647,377,615|10,182,151,261|
|감가상각비|21,346,964,982|21,873,150,462|16,602,724,721|18,051,342,979|19,199,412,082|20,540,877,636|
|무형자산상각비|438,162,574|429,322,953|575,289,035|806,979,482|1,346,302,621|1,686,399,032|
|대손상각비|-|400,000,000|1,248,000,000|535,000,000|3,549,695,960|6,935,930,720|
|기타의대손상각비|122,563,454|32,534,436|548,521,166|-| | |
|재고자산평가손실환입|740,000,000|312,491,000|300,000,000|-122,436,000|-753,768,191|-1,067,383,196|
|유형자산처분이익|-157,728,020|-529,650,041|-70,720,072|-333,602,526|-1,480,954,579|-223,779,771|
|유형자산처분손실|-|5,931,980|-|17,624,795|1,227,162|103,437,306|
|이자수익|-1,009,020,252|-529,998,907|-269,288,156|-192,546,465|-592,596,958|-237,804,407|
|외화환산손실|97,646,430|15,485,819|417,871,756|130,661,468|56,851,852|16,743,849|
|외화환산이익|-21,741,454|-78,083,606|-4,546,110|-2,154,474|-70,243,278|-45,296,011|
|차입금상환손실|6,427,397,446|-| | | | |
|이자비용|26,436,196,712|26,197,729,419|21,791,306,807|20,321,821,052|18,987,949,244|14,681,968,887|
|관계기업투자 및 공동지배기업투자 손익|-107,564,662|-269,149,439|-122,969,221|181,550,354|-548,520,679|-2,898,793,636|
|법인세비용|8,124,730,161|5,601,486,798|7,355,726,209|9,654,771,583|2,216,449,076|7,527,994,042|
|(3) 운전자본의 변동|-110,929,087,000|-40,830,828,577|-172,225,536|-480,855,472|4,243,209,232|-6,074,103,805|
|매출채권의 감소(증가)|-15,236,881,728|-6,814,901,231|-6,683,542,705|-3,173,637,902|5,921,127,763|2,027,786,788|
|기타채권의 감소(증가)|-2,062,190,704|2,276,770,411|-203,354,767|-5,632,561,360|4,494,703,049|-1,373,798,682|
|재고자산의 감소(증가)|-4,142,265,197|-4,091,780,518|5,847,607,089|-4,455,993,811|2,122,512,447|-1,516,755,448|
|기타유동자산의 감소(증가)|-809,603,446|-4,214,012,435|1,082,107,828|7,287,454,683|151,268,324|-975,357,546|
|기타비유동자산의 감소(증가)|-373,954,276|-3,149,470,679|5,380,514,991|1,775,857,323|-102,221,682|-338,980,907|
|매입채무의 증가(감소)|-61,694,051,121|-2,649,653,680|7,781,446,791|10,732,429,547|238,481,876|5,834,402,470|
|기타채무의 증가(감소)|-9,796,817,364|834,503,844|321,226,286|1,344,331,105|155,510,154|247,338,444|
|기타유동부채의 증가(감소)|-1,743,182,619|-2,204,139,614|1,972,874,409|-472,876,579|-430,245,212|733,697,130|
|기타비유동부채의 증가(감소)|915,392,745|881,742,323|872,779,239|-800,916,834|1,106,667,788|279,711,185|
|반품충당부채의 증가(감소)|1,376,378,465|542,000,000|550,205,772|-372,547,825|-353,132,049|-1,769,943,663|
|금융보증부채의 증가(감소)|-54,346,027|-21,409,316| | | | |
|퇴직금의 지급|-14,770,477,374|-22,435,462,882|-16,626,497,094|-5,937,531,686|-8,343,199,117|-8,182,246,359|
|사외적립자산의 감소(증가)|-2,537,088,354|214,985,200|-467,593,375|-774,862,133|-718,264,109|-1,039,957,217|
|(4) 법인세의 납부|-1,945,519,500|-5,031,490,040|-2,640,443,973|-10,999,906,562|-5,461,878,240|-3,128,252,010|


|과 목|2009|2010|2011|2012|2013|2014|2015|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|자 산| | | | | | | |
|Ⅰ. 유동자산|198,928,592,717|170,191,894,809|199,740,152,218|185,776,267,139|196,927,461,376|182,987,436,129|183,054,949,969|
|현금및현금성자산(주34)|48,883,139,633|4,217,923,140|20,360,603,326|8,858,193,032|12,191,173,874|13,295,790,141|19,609,876,300|
|단기금융예치금(주4,34)|4,950,000,000|-|2,000,000,000| | | | |
|매출채권및기타채권(주9,32,34)|95,125,945,552|111,876,996,616|115,115,200,142|121,917,723,874|132,774,595,446|119,070,883,170|109,245,008,598|
|매도가능금융자산(주7,35)|-|-|105,000|105,000|-| | |
|기타유동자산(주10)|11,204,109,480|11,929,270,364|16,315,839,693|15,187,117,415|7,544,367,197|7,567,972,792|8,487,758,458|
|당기법인세자산|16,610|58,050|1,467,900|13,798,750|39,565,980|9,582,800|85,144,100|
|재고자산(주6,32)|38,765,381,442|42,167,646,639|45,946,936,157|39,799,329,068|44,377,758,879|43,043,207,226|45,627,162,513|
|Ⅱ. 비유동자산|484,931,223,741|483,428,881,179|492,274,672,540|504,691,426,080|517,907,286,655|537,731,199,955|565,130,759,175|
|장기매출채권및기타채권(주9,32,34)|8,390,371,592|8,948,635,217|9,724,020,122|10,297,630,640|14,137,724,140|20,740,799,692|20,421,725,640|
|장기금융예치금(주5,34)|286,000,000|406,000,000|526,000,000|646,000,000|6,000,000|5,500,000|4,500,000|
|매도가능금융자산(주7,34)|602,332,070|605,888,600|2,712,600,050|2,663,094,150|2,665,679,050|2,523,577,050|2,536,519,700|
|관계기업투자(주8)|237,065,867|344,630,529|2,206,909,239|4,754,631,263|4,414,127,395|11,458,308,748|11,791,747,302|
|공동지배기업투자(주8)|-|-|11,606,870,729|11,582,117,926|11,741,071,440|12,245,418,682|23,810,773,764|
|기타비유동자산(주10)|3,551,164,847|3,925,119,123|7,074,589,802|1,389,486,271|1,730,040,408|1,832,262,090|2,171,288,849|
|유형자산(주11,14,32,33,35)|255,747,277,846|257,039,874,548|252,218,656,620|269,910,257,887|278,296,214,832|277,172,501,712|291,107,254,364|
|영업권및무형자산(주12,33,35)|193,308,206,140|193,391,253,299|189,052,214,029|189,532,117,511|190,937,048,841|197,184,685,817|198,265,649,256|
|투자부동산(주13,14)|18,287,181,194|18,110,212,014|17,152,811,949|13,916,090,432|13,979,380,549|13,872,746,640|13,732,095,156|
|이연법인세자산(주30)|4,521,624,185|657,267,849|-| | |695,399,524|1,289,205,144|
|자 산 총 계|683,859,816,458|653,620,775,988|692,014,824,758|690,467,693,219|714,834,748,031|720,718,636,084|748,185,709,144|
|부 채| | | | | | | |
|Ⅰ. 유동부채|242,883,856,977|305,595,321,530|216,368,730,735|242,400,716,474|383,775,903,787|278,231,955,246|256,816,622,718|
|단기차입금(주14,15,22,34)|20,154,355,488|26,018,157,682|19,154,606,874|19,124,139,118|42,666,934,595|38,893,219,220|14,340,835,057|
|매입채무및기타채무(주17,22,32,34)|201,464,793,707|136,205,262,200|129,141,612,808|140,047,044,523|149,923,079,335|151,738,606,637|159,253,741,185|
|기타유동부채(주18)|8,205,315,243|6,462,132,624|4,257,993,010|6,212,636,259|5,742,898,255|5,312,653,043|5,884,223,740|
|반품충당부채(주19)|10,465,272,871|11,841,651,336|12,383,651,336|12,933,857,108|12,561,309,283|12,208,177,234|10,438,233,571|
|유동성장기차입금(주15,22,34)|-|99,884,001,603|-|292,564,976,318|100,000,000,000|1,038,888,900|1,133,333,328|
|유동성사채(주16,34)|-|19,655,582,138|49,962,060,461|59,943,172,872|69,901,235,811|29,954,799,539|59,933,350,764|
|유동성리스부채(주20,34)|1,150,722,648|968,643,354|-| | | | |
|유동성파생상품부채(주34)|-|793,112,990|-| | | | |
|당기법인세부채|1,443,397,020|3,766,777,603|1,468,806,246|4,139,866,594|2,980,446,508|1,074,611,692|5,832,905,073|
|유동성전환사채(주16,34,35)| | | | | |38,010,998,981|-|
|Ⅱ. 비유동부채|316,310,756,299|203,773,093,221|323,551,301,446| |174,581,592,487|282,833,886,689|314,508,409,634|
|장기매입채무및기타채무(주17,32,34)|-|320,000,000|320,000,000|1,000,000,000|200,000,000|200,000,000|201,000,000|
|장기차입금(주14,15,22,34)|159,433,112,402|-|100,000,000,000|100,000,000,000|2,500,000,000|102,361,111,100|101,227,777,772|
|사채(주16,34)|97,141,094,490|109,149,353,518|129,533,499,414|99,626,984,114|89,634,764,015|129,547,261,176|159,530,978,282|
|전환사채|-|44,165,868,164|48,464,189,033|46,192,639,074|34,820,764,290| | |
|기타비유동부채(주18)|2,650,059,815|2,695,203,540|3,528,029,884|4,220,809,123|3,119,892,289|4,226,560,077|4,505,271,262|
|확정급여부채(주20)|52,674,719,442|47,421,258,683|40,759,369,210|40,413,649,950|43,376,734,635|45,587,578,189|48,179,973,337|
|비유동성리스부채(주20,34)|968,671,170|-|-| | | | |
|비유동성파생상품부채(주34)|3,367,343,637|-|-| | | | |
|금융보증부채(주34)|75,755,343|21,409,316|-| | | | |
|이연법인세부채(주30)|-|-|946,213,905|1,110,894,057|929,437,258|911,376,147|863,408,981|
|부 채 총 계|559,194,613,276|509,368,414,751|539,920,032,181|534,965,692,792|558,357,496,274|561,065,841,935|571,325,032,352|
|자 본| | | | | | | |
|Ⅰ. 지배기업소유주지분|123,943,803,750|143,631,453,067|150,024,502,957|153,600,400,482|149,626,550,296|152,830,293,014|168,810,644,345|
|자본금(주23)|9,947,277,000|9,947,277,000|9,947,277,000|10,207,277,000|10,734,947,000|10,734,947,000|11,912,277,000|
|자본잉여금(주23)|171,218,019,476|69,597,413,801|69,597,413,801|76,337,727,748|29,428,084,323|29,428,084,323|68,357,469,407|
|기타자본(주23)|-104,626,777,000|-|-|-18,136,970,263|-45,195,432,146|-45,195,432,146|-84,895,897,560|
|기타포괄손익누계액(주24)|-2,547,438,268|-593,397,344|13,017,233|15,048,431|16,982,753|-8,987,633|-18,170,463|
|이익잉여금(주25)|49,952,722,542|64,680,159,610|70,466,794,923|85,177,317,566|154,641,968,366|157,871,681,470|173,454,965,961|
|Ⅱ. 비지배지분|721,399,432|620,908,170|2,070,289,620|1,901,599,945|6,850,701,461|6,822,501,135|8,050,032,447|
|자 본 총 계|124,665,203,182|144,252,361,237|152,094,792,577|155,502,000,427|156,477,251,757|159,652,794,149|176,860,676,792|
|자 본 및 부 채 총 계|683,859,816,458|653,620,775,988|692,014,824,758|690,467,693,219|714,834,748,031|720,718,636,084|748,185,709,144|


|Ⅱ. 투자활동으로 인한 현금흐름|-17,105,666,134|-28,680,669,104|-34,590,031,188|-32,656,360,461|-33,121,678,572|-40,561,394,873|
|---|---|---|---|---|---|---|
|(1) 투자활동으로 인한 현금유입액|6,200,803,060|1,211,730,995|2,890,313,880|1,673,218,281|14,929,329,256|9,349,788,458|
|이자의 수취|1,070,743,060|528,913,759|158,635,728|99,707,121|141,856,665|525,396,181|
|유형자산의 처분|87,560,000|670,817,236|153,237,152|452,077,160|12,462,146,591|2,565,883,465|
|무형자산의 처분| | |726,000|1,434,000|21,076,000|52,508,812|
|단기금융예치금의 감소|4,950,000,000|-|2,000,000,000|-| | |
|단기대여금의 감소|92,500,000|12,000,000|48,500,000|480,000,000|6,000,000|10,000,000|
|장기대여금의 감소| | | | |-|5,500,000,000|
|보증금의 감소| | |477,000,000|-|855,000,000|540,000,000|
|임차보증금의 감소| | | | |940,250,000|155,000,000|
|매도가능금융자산의 처분| | |52,215,000|-|500,000,000|-|
|장기금융상품의 감소| | |-|640,000,000|3,000,000|1,000,000|
|(2) 투자활동으로 인한 현금유출액|-23,306,469,194|-29,892,400,099|-37,480,345,068|-34,329,578,742|-48,051,007,828|-49,911,183,331|
|보증금의 증가|-176,757,957|-85,061,793|-449,200,000|-4,706,091,742|-406,150,000|-3,021,424,000|
|임차보증금의 증가| | | | |-2,022,190,000|-2,875,400,000|
|유형자산의 취득|-22,462,673,504|-23,575,745,523|-31,140,121,551|-26,319,229,470|-27,166,089,558|-32,329,163,528|
|무형자산의 취득|-522,037,733|-407,487,783|-1,055,918,517|-2,213,344,812|-2,028,007,398|-2,649,195,803|
|투자부동산의 취득| | | | |-10,553,389|-|
|공동지배기업투자주식의 취득| | | | |-|-9,000,000,000|
|관계기업투자주식의 취득|-|-1,600,000,000|-2,400,000,000|-|-7,000,007,916| |
|종속기업의 지배력 획득에 따른 현금 흐름| | | | |-3,534,509,567|-|
|매도가능금융자산의 취득|-|-2,100,105,000|-105,000|-|-360,000,000|-|
|단기금융예치금의 증가|-|-2,000,000,000| | | | |
|장기금융예치금의 증가|-120,000,000|-120,000,000| | | | |
|장기금융상품의 증가| | |-120,000,000|-|-2,500,000|-|
|단기대여금의 증가| | |-2,300,000,000|-1,071,912,718|-21,000,000|-|
|장기대여금의 증가|-25,000,000|-4,000,000|-15,000,000|-19,000,000|-5,500,000,000|-36,000,000|
|Ⅲ. 재무활동으로 인한 현금흐름|-6,118,606,919|17,210,591,614|-52,013,056,629|-19,272,350,560|-20,354,695,452|-18,012,530,771|
|(1) 재무활동으로 인한 현금유입액|109,029,847,837|175,842,800,000|47,671,754,450|109,565,613,374|207,785,219,220|112,351,423,396|
|단기차입금의 증가|5,863,802,194|4,686,000,000|16,826,567,659|40,824,667,124|36,885,219,220|21,144,208,000|
|유상증자|-|1,505,000,000| | | | |
|종속기업의 유상증자| | |-|5,371,789,400|-|1,193,494,400|
|장기차입금의 증가|-|100,000,000,000|-|2,500,000,000|100,900,000,000|-|
|사채의 발행|59,757,800,000|69,651,800,000|30,000,000,000|60,000,000,000|70,000,000,000|89,933,350,764|
|전환사채의 발행|41,156,553,776|-| | | | |
|수입보증금의 증가|2,251,691,867|-|845,186,791|869,156,850|-|80,370,232|
|(2) 재무활동으로 인한 현금유출액|-115,148,454,756|-158,632,208,386|-99,684,811,079|-128,837,963,934|-228,139,914,672|-130,363,954,167|
|종속기업투자의 취득| | |-186,620,400|-| | |
|이자의 지급|-18,410,669,292|-22,243,511,175|-14,527,979,964|-19,004,783,932|-15,870,956,712|-13,904,539,033|
|수입보증금의 감소|-|-3,749,574,315|-|-817,027,777|-1,173,450,325|-31,700,000|
|사채의 상환|-33,974,500,000|-20,000,000,000|-50,000,000,000|-60,296,200,000|-70,000,000,000|-30,000,000,000|
|배당금의 지급|-|-120,928,734| | | | |
|유동성금융리스부채의 상환|-1,150,750,464|-968,643,354| | | | |
|단기차입금의 감소|-|-11,549,550,808|-16,857,035,415|-21,703,806,242|-41,095,507,635|-45,698,119,220|
|유동성장기차입금의 감소|-|-100,000,000,000| | |-100,000,000,000|-1,038,888,900|
|장기차입금의 감소|-61,612,535,000|-| | | | |
|자기주식의 취득| | |-18,113,175,300|-27,016,145,983|-|-39,690,707,014|
|Ⅳ. 현금및현금성자산의 증가|-44,589,311,517|16,080,082,399|-11,483,257,065|3,334,925,899|1,139,087,604|6,325,628,810|
|Ⅴ. 기초의 현금및현금성자산|48,883,139,633|4,217,923,140|20,360,603,326|8,858,193,032|12,191,173,874|13,295,790,141|
|Ⅵ. 외화표시 현금및현금성자산에 대한 환율변동효과|-75,904,976|62,597,787|-19,153,229|-1,945,057|-719,352|561,590|
|Ⅶ. 재무제표의 환산으로 인한 조정| | | | |-33,751,985|-12,104,241|
|Ⅷ. 기말의 현금및현금성자산|4,217,923,140| |8,858,193,032|12,191,173,874|13,295,790,141|19,609,876,300|


|과 목|2010|2011|2012|2013|2014|2015|
|---|---|---|---|---|---|---|
|Ⅰ. 매출액(주26,32,33)|672,525,033,459|705,476,652,274|725,501,704,466|728,980,036,883|689,963,364,979|798,303,775,280|
|Ⅱ. 매출원가(주26,27,32)|-390,286,190,182|-428,598,878,812|-434,632,132,149|-436,943,077,204|-410,113,562,546|-470,568,478,462|
|Ⅲ. 매출총이익|282,238,843,277|276,877,773,462|290,869,572,317|292,036,959,679|279,849,802,433|327,735,296,818|
|판매비와관리비(주27,32)|-220,271,141,275|-234,396,075,103|-246,634,876,931|-259,940,281,775|-255,234,921,236|-280,879,262,466|
|기타영업수익(주26)|2,216,158,384|2,960,474,053| | | | |
|기타영업비용(주26)|-3,548,961,579|-2,630,770,513| | | | |
|Ⅳ. 영업이익(주33)|60,634,898,807|42,811,401,899|44,234,695,386|32,096,677,904|24,614,881,197|46,856,034,352|
|기타영업외수익(주28)|488,171,601|584,636,177|12,271,636,420|13,685,845,424|5,370,272,358|2,936,649,430|
|기타영업외비용(주28)|-1,436,832,422|-1,370,121,354|-6,337,318,306|-7,696,769,904|-5,646,924,163|-13,819,854,339|
|금융수익(주29,32)|1,009,020,252|529,998,907|269,288,156|192,546,465|592,596,958|237,804,407|
|금융원가(주29)|-32,863,594,158|-26,197,729,419|-21,791,306,807|-20,321,821,052|-18,987,949,244|-14,681,968,887|
|Ⅴ. 관계기업투자 및 공동지배기업투자손익(주8)|107,564,662|269,149,439|122,969,221|-181,550,354|548,520,679|2,898,793,636|
|Ⅵ. 법인세비용차감전순이익|27,939,228,742|16,627,335,649|28,769,964,070|17,774,928,483|6,491,397,785|24,427,458,599|
|Ⅶ. 법인세비용(주30)|-8,124,730,161|-5,601,486,798|-7,355,726,209|-9,654,771,583|-2,216,449,076|-7,527,994,042|
|Ⅷ. 당기순이익|19,814,498,581|11,025,848,851|21,414,237,861|8,120,156,900|4,274,948,709|16,899,464,557|
|Xl. 당기순이익의 귀속:|19,814,498,581|11,025,848,851|21,414,237,861|8,120,156,900|4,274,948,709|16,899,464,557|
|지배기업소유주지분|19,914,989,843|11,081,467,401|21,420,102,099|8,542,844,784|4,303,149,035|16,865,427,645|
|비지배지분|-100,491,262|-55,618,550|-5,864,238|-422,687,884|-28,200,326|34,036,912|


