Equity Investment Research

## 서울옥션 （063170）

2016년 5월 14일

# I Auction 서울옥션

Rating

### Buy

목표주가: 31,850 원 현재주가: 19,150 원 상승여력: 66.3%

##### 1. 투자포인트 1 – 세계의 관심은 아직 한국에!

- - 4월 홍콩경매 부진은 부진이 아니었다.
- - 단색화로 끝나지 않는다. 중국의 사례
- - 세계의 관심은 동사가 잘 먹는다. 2. 투자포인트 2 – 국내 시장의 성장과 동사의 비교우위
- - 국내 미술 시장 규모의 성장
- - 경매 업체의 점유율 확대


12M 주가추이 시가총액 3,240 억원

##### 3. ISSUE&RISK

###### - 위작 문제

Balance sheet data

순자산 PBR ROE ROA

1,256 억원

4.57 배 21.0% 12.5%

(단위: 억 원)

Financial

2012 2013 2014A 2015A 2016E 2017E Revenue 194.0 148.8 237.9 547.6 784.2 862.6 YoY(%) -23.3% 59.9% 130.1% 43.2% 10.0% OP 20.8 30.5 51.1 150.9 234.5 262.2 OPM(%) 10.7% 20.5% 21.5% 27.6% 29.9% 30.4% NI 21.1 21.5 35.9 129.3 184.6 209.8 YOY(%) 1.6% 67.1% 260.5% 42.8% 13.6% EPS(원) 125 127 212 764 1,149.8 1,306.4 P/E(X) 24.64 26.2 23.72 28.39 27.7 24 Source: SMIC research team 1

Earning data

PER 12M EPS 당기순이익 영업이익 영업이익률 EV/EBITDA

23.79 배

804 원 129 억원 151 억원

27.6% 24.4 배

###### 주요 주주

이호재 33.6%

SMIC

팀장: 김현수 팀원: 왕 천

김민주 문민구 박범지

###### 1년에 236%의 수익 률을 낸 단색화

#### 1. 산업 분석

정상화의 단색화 작품인 ‘무제 81-5’는 2015년 1월 28일 경매에서 1억4000만 원에 낙찰 되었다. 이 작품은 불과 1년 뒤인 2016년 2월 10일 경매에서 47000만원에 낙찰되었다. 1 년 만에 무려 3억3000만 원이나 가격이 뛴 것이다. 그 사이 작품의 소유권자가 변하지 않았다면, 단순 계산으로 1년 단기 투자 수익률이 236%에 달한다.

동사는 바로 이와 같은 미술 작품을 경매해 주는 기업이고 이 과정에서 15%의 수수료를 취한다. 동사는 고수익성의 미술품을 대상으로 경매 및 판매 사업을 영위하고 있다. 다음 은 미술품 시장의 현황과 동사의 동사의 사업 내용을 이해하기 위한 기본적인 내용을 소개하고자 한다.

|그림 01. 홍콩에서 열린 서울옥션 경매|그림 02. 정상화 작품 무제 無題 81-5|
|---|---|
| | |


출처: 연합뉴스, SMIC Research Team 1 출처: 한국미술품감정평가원, SMIC Research Team 1

###### 1.1. 미술품 거래 시장이란

거래시장: 화랑+경매 회사

작가à화랑à고객

미술품은 회화, 조각미술품은 회화, 조각, 공예, 사진, 서예, 도자기 등을 포괄하며, 과거 부터 현재까지 모든 시대를 포괄한다. 이러한 미술품은 1차 시장(Primary Art Market)이라 불리는 화랑(갤러리)과 2차시장(Secondary Market)이라 불리는 경매회사를 통해 주로 거 래되고 있다.

###### 1.1.1 상업 화랑

상업화랑은 전시 기획을 통해서 미술품 판매로 이루어진다. 화랑은 전문적인 지식을 가 지고 작가와 그의 작품에 관심 있는 사람들과의 회합을 주선하여 이윤을 얻는다. 즉, 작 가의 의도를 고객에게 알리는 기본적인 역할을 담당하며 실제 시장에서 작품의 경제적 가치를 부각시키는 역할을 하고 있다. 고객은 대부분 미술품의 가치를 화랑의 안목과 작 품 해석, 작가의 경력이나 작품성 등의 주관적이고 추상적인 산물로 매길 수밖에 없다.

화랑의 신뢰성이 중 요함

가격 불투명으로 인 해 신뢰를 잃고 있음

화랑보다 객관성이 높음

미술식장의 확대와 미술품 감정의 공신 력을 제고 기능

미술식장의 새로운 성장동력—단색화

한국 단색화 작품이 세계에서 각광을 받 음

미술시장에 대한 대부분의 마케팅 활동을 화랑이 진행하기 때문에 그들이 작가를 위해 어떠한 마케팅 활동을 해주느냐에 따라 작품의 가격에 차이를 보이기도 한다. 따라서 해 석자이자 중개자로서의 화랑은 고객으로 하여금 신뢰를 갖게 하는 것이 비즈니스의 가 장 핵심이라 할 수 있다.

현재 국내 미술시장의 미술품 유통은 거의 과반수 이상이 화랑을 통해 거래되고 있다. 그러나 지금까지 국내 미술시장에서 수익에만 연연하는 화랑들의 사업방식과 그로 인한 안일한 전시기획, 불투명한 가격과 거래 등으로 점차 고객의 신뢰를 잃고 있다.

###### 1.1.2 경매

경매란 말 그대로 매매행위가 가격 경쟁에 의해 결정되는 거래 방식을 뜻한다. 경매는 공개적이고 경쟁적인 판매방식이라는 점에서 투명성을 가지며, 경매진행과정과 경매결과

- 가 공개되며 가격은 다수의 구매자들간의 경쟁에 의해 결정되기 때문에 객관성을 갖는
- 다. 이런 관점에서 미술품 경매제도는 미술시장의 양성화와 미술품 가격의 공신력을 제 고하는 기능을 갖고 있다고 할 수 있다.


경매회사의 주 수입원은 위탁자와 구매자 사이에 미술품 거래를 중개한 대가로 받는 수 수료이다. 경매회사의 수익증대는 거래규모에 달렸으며 거래규모의 확대는 위탁자와 구 매자로부터 어느 정도의 신용을 얻는가에 달려 있다. 이러한 특성 때문에 경매회사는 경 매물품의 확실성을 보장하고 다양한 고객 서비스를 제공한다. 결과적으로 미술품 경매는 미술시장의 확대와 미술품 감정의 공신력을 제고하는 기능을 한다..

한국 미술시장에서 경매가 자리 잡기 시작한 것은 90년대 후반이며, 동사는 국내 최대의 경매 회사이다.

###### 1.2 세계 미술품 시장의 뉴 스타 - 한국 단색화

최근 미술 시장을 주도하는 트렌드는 단연 단색화다. 단색화는 2009년 이후 6년째 미지 근했던 미술 경매 시장을 뜨겁게 달군 주역이다. 박서보, 정상화, 하종현, 윤형근 등 대표 단색화 작가들은 불과 1~2년 사이 최고가 작가 대열에 합류했다. 이들 4인의 2015년 상 반기 평균 호당 가격은 과거 첫 번째 호황이었던 2007년에 비해서도 3.8배나 상승했다.

2015년부터 홍콩에서 거래되는 작가 층이 확대되기 시작하였다. 홍콩 경매에 나오는 김 환기, 남관 등의 작품을 중국, 대만, 홍콩 등 아시아인이 구입하기 시작하였다. 정상화, 박서보, 윤형근, 하종현 등의 단색화 작품이 고가에 거래됐다. 중국, 대만, 싱가포르, 홍콩 등을 넘어 미국과 유럽의 컬렉터들까지 한국의 단색화를 눈여겨보기 시작했다.

다음은 단색화가 무엇인지 왜 각광을 받고 있는지 분석하고자 한다.

형태와 색을 배제하 고 추상화에 속함

한국의 독특한 미를 지닌 단색화

국제에서 인정되고 있음

###### 1.2.1 단색화란

단색화는 한국 현대 추상미술의 한 부분에 해당한다. 국내 현대미술사에서 해방 전후 구 상주의 일본 유학파들을 현대미술 1세대로 분류한다면, 그 뒤를 이은 현대미술 2세대 가 운데 구상성을 배제한 단색 계열의 추상미술 운동을 시작한 이들이 있었다. 이들이 한국 의 현대 추상미술을 연 세대다. 이들의 작품은 화면에서 형태와 색을 최대한 배제하고 단일한 색이 주를 이루며, 반복적인 작업을 통해 질감을 살려냈다. 한국 모노크롬 회화 는 서구 모더니즘에서 추구한 바와는 달리, 색채와 화면의 비물질화를 통해 원초적인 것 으로의 회귀하려고 하는 정신적 맥락에서 이해하여야 한다. 단색화는 반복적 행위를 통 해 자신을 표현하는 것을 특징으로 한다.

단색화는 1970년대를 기점으로 미니멀리즘 예술에서 파생된 모노크롬 회화의 한국적인 흐름으로 한국적 “미니멀리즘”이라 평한다. 하지만 작가의 개념적 표현에 집중한 미니멀 리즘과 달리, 단색화는 정치적 억압기 한국 화가들의 금욕적이며 명상적인 에너지로 작 업한 독특한 결과물이다. 단색화는 저항정신으로 마음을 비우고, 노동집약적이고 반복적 인 행위로 완성한 ‘보이지 않는 마음의 그림이다. 이 속에는 한국적인 자연관과 철학을 포함한 독창적인 단순미가 내제되어 있다.

단색화는 1970년대 중반부터 해외 전시회에서 ‘Monochrome’으로 소개된 바 있다. 2000 년부터 단색화의 국제화를 위해 ‘Dansaekhwa/Tansaekhwa’로 사용하기 시작했다. 최근에 는 국내뿐만 아니라 해외에서 기획된 단색화 작품전이나 해외 비평가들의 글에서도 이 용어를 쓰기 시작하였다. 한국 추상회화의 고유성이 국제적으로 인정되고 있음을 말해주 고 있다.

|그림 03. 주요 단색화 전시회 일정|그림 04. 이우환 작품인 <점으로부터>|
|---|---|
||￿ ￿|￿ ￿|￿ ￿|
|---|---|---|
|￿ ￿ ￿|LA￿ ￿ ￿ ￿ ￿ ￿|1￿|
|￿ ￿ ￿|LA￿ ￿ ￿ ￿ ￿ ￿|1￿|
|￿ ￿ ￿|￿ ￿ ￿ ￿ ￿ ￿ ￿ ￿ ￿ ￿ ￿ ￿|5￿|
|￿|￿ ￿ ￿ ￿ ￿ ￿ ￿ ￿ ￿ ￿ ￿|2~ 3￿|
|￿|￿ ￿ ￿ ￿ ￿ ￿ ￿ ￿ ￿ ￿ ￿ ￿|10~ 11￿|
|￿ ￿|￿ ￿ ￿ ￿ ￿ ￿ ￿ ￿ ￿|￿ ￿|
|￿ ￿ ￿|￿ ￿ ￿ ￿ ￿ ￿|2~ 3￿|
|￿ ￿ ￿|￿ ￿ ￿ ￿ ￿|2~ 4￿|
|￿ ￿ ￿|￿ ￿ ￿ ￿ ￿ ￿ ￿ ￿|9￿|
|￿ ￿ ￿ ￿ ￿ ￿|￿ ￿ ￿ ￿ ￿ ￿ ￿ ￿|2~ 4￿|
|￿ ￿ ￿ & ￿ ￿|￿ ￿ LA ￿ ￿ ￿ ￿|1~ 3￿|
| |


출처: SMIC Research Team 1 출처: 국립현대미술관, SMIC Research Team 1

국제 학술계에서도 주목 받음

추상 예술품 모노크 롬에 힘입어 주목 받 음.

서양 기법+한국 정신

저평가되고 있는 한 국 단색화

세계 곳곳에서 판매 중

2014년 2월 뉴욕, 첼시의 알렉산더 그레이 어쏘시에이츠(Alexander Gray Associates)에선 “Overcoming the Modern(Dansakwa on Abstraction)”에서는 정상화, 하종현, 권영우, 이우 환, 박서보, 윤형근을 선보였다. 이와 더불어, 미국에서 단색화에 관한 첫 미술 연구 저서 <Contemporary Korean Art: Tansakhua and the Urgency of Method>가 출판되었다. 국내 화랑인 국제갤러리는 2015년 8월 “단색화예술전”을 열면서 작가들과 세계의 단색화 전 문 컬렉터들을 모아 좌담회를 열었다. 단색화에 국제 학술계에서도 주목을 받기 시작한 것을 알 수 있다.

1.2.2 단색화 열풍의 원인

- a. 현재 세계 미술품 시장의 대세를 타다.

현재 세계에서 가장 큰 미술 트렌드는 단순 추상인 ‘모노크롬(monochrome)’이다. 단색, 빛, 움직임, 연속성을 강조한 독일의 ‘제로(Zero)그룹’이 2010년 전후 각광받아왔다. 그리 고 세계 미술 시장을 주름잡는 미술 관계자들이 전 세계의 모노크롬을 찾던 중 한국의 단색화에 주목하기 시작했다. 국내 단색화가 주목 받기 이전에는 일본의 모노크롬인 ‘모 노하’, ‘구타이’가 먼저 부상하였다. 일본 니혼대 철학과를 졸업하고 일본에서 왕성하게 활 동하던 이우환 작가가 조명을 받으면서 ‘한국의 단색화’로 관심이 확대되었다.

단색화가 세계의 주목을 받은 계기는 단색화가 서양의 회화 기법을 사용하면서도 그 속 에 동양적이고 한국적인 정신이 담겨 있기 때문이다. 새로운 작가를 찾던 세계 미술 시 장은 서구와 다른 동양의 미적 가치를 갖고 있는 단색화에 높은 점수를 부여했다.

- b. 매력적인 가격


최근 단색화의 주목은 같은 시기에 유행한 사조임에도 불구하고 일본이나 중국에 비해 한국의 단색화 가격은 상대적으로 저렴하기 때문이다. 마크 로스코(Mark Rothko)를 비롯 한 유명 모노크롬 작가들의 가격은 800억~900억 원을 호가한다. 이에 비해 비슷한 시기 의 일본이나 중국의 대표 작가들의 현대미술 작품도 국내 단색화의 최고가보다 평균 2 배 이상 높은 가격에 거래된다. 단색화가 저평가됐다는 논리는 높은 투자 수요로 이어졌 다

특히, 2013년 10월 런던 프리즈 마스터 아트페어에서 단색화 작품이 ‘완판’되면서 이름이 알려졌다. 이어서 2015년 5월 ‘베니스 비엔날레’에 단색화를 병렬 전시하면서 뜨거운 관 심을 받았다. 2015년 베니스 비엔날레의 병행 전시로 단색화전이 소개된 것은 현재 굴지 의 서구 메이저 화랑들에 단색화 작가들의 그룹전과 개인전을 유치하는 주요한 촉매제 역할을 하였다. 파리의 패로탱(Perrotin), 런던의 화이트큐브(White Cube), 홍콩의 페이스 (Pace) 등 유명 갤러리들이 쇼룸을 열었다.

1.3 미술품 시장의 전망

- 1.3.1 세계 시장 여력

세계 경제 침체 영향으로 세계 미술품 경매시장 규모는 2008, 2009년에 하락세를 보였다. 그러나 2010년부터 회복되었고 2014년 179억 달러를 기록하여 계속적인 성장세를 유지 하여 왔다. 2015년 미술품 경매시장 규모는 161억달러로 전년대비 10% 감소하였다. 세 계 경제 침체에 대한 우려에도 불구하고 미국과 유럽은 전년대비 비슷한 시장 규모를 유지하였다. 중국인들의 자국미술품에 대한 수요가 크게 감소하여 중국 시장규모가 전년 대비 대폭 감소하였다. 하지만, 중국인들의 해외작품에 대한 수요가 증가하고 있는 추세 로 향후 글로벌 미술품 경매시장의 성장성은 유지될 것으로 보인다.

단색화는 2014년 하반기와 2015년에 걸쳐 가격 상승폭이 높게 진행되었다. 이러한 가격 상승은 일부 투자자에 의한 폭등이 아니라 단색화에 대한 미술사적 재평가와 재조명에 의한 현상이다. 컬렉터 층이 국내에서 해외로 확대됐다는 점에서 단색화 열기가 쉽게 꺼 지기 않을 것이다.

- 1.3.2 한국 미술품 여력


###### 세계 곳곳에서 판매 중

|그림 05. 세계 미술품 경매시장 규모 (단위: 억 달러)|그림 06. 국내 미술품 경배시장 규모 (단위: 억 원)|
|---|---|
|136<br><br>124<br><br>142<br><br>179<br><br>161<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>160<br><br>180<br><br>200<br><br>2011 2012 2013 2014 2015|905 892<br><br>720<br><br>971<br><br>1,881<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>1200<br><br>1400<br><br>1600<br><br>1800<br><br>2000<br><br>2011 2012 2013 2014 2015|


출처: 아트프라이스, SMIC Research Team 1 출처: 미술시장연구소, 아트프라이스, SMIC Research Team 1

세계에서 단색화 열 기 지속될 것

2008년 금융위기에 따라 꺼진 국내 미술 품 열풍

국내에서 2007년 당시 미술시장의 붐을 일으킨 주역은 여의도를 중심으로 한 국내 투자 자들이었다. ‘미술품이 돈이 된다’는 인식이 번지며 주식시장의 돈이 미술품에 몰렸고, 증 권가에서 ‘아트 펀드’까지 출시됐다. 신진 작가들의 ‘컨템퍼러리 아트(contemporary art)’, 특히 ‘하이퍼리얼리즘(극사실주의)’이 유행의 중심에 서면서 뚜렷한 형태의 사실적인 구 상 작품들이 불티나게 팔렸다. 그러나 미술 시장에 대한 이해나 성장 없이 투자자 중심 으로 단기 수익을 쫓는 투자가 중심이 되면서 2008년 글로벌 금융위기와 함께 시장은 그대로 얼어붙어 버렸다.

세계에서 주도하는 미술품 시장의 봄

해외 갤러리도 이제 한국 시장 주목

정부의 미술진흥 사 업

2014년 다시 찾아온 미술 시장의 열풍은 과거와 다른 점이 있다. 과거에는 국내 주식시 장의 큰손들이 작품 가격 상승을 주도했다면, 이번에는 해외 컬렉터들이 한국 미술품에 관심을 갖기 시작하면서 역으로 국내에서 활기를 띠게 됐다. 그것도 국내에서는 주목 받 지 못하던 추상미술과 단색화에서 그 활기가 시작되었다. 이번 호황은 투자자가 아닌 세 계 미술계의 큰손들이 주도한 것으로, 특히 아시아 미술 경매의 중심인 ‘홍콩’에서 각광 을 받고 있다.

프랑스 파리에 본점을 둔 페로탱 갤러리가 서울 분점을 열고 올해 4월 28일 개관전을 시작으로 본격적인 한국 미술시장 공략에 나선다. 외국의 갤러리들이 서너곳 국내에 지 점을 개설하거나 연락 사무실을 운영한 적은 있지만 세계적인 메이저 갤러리가 본격적 으로 전시공간을 마련한 것은 처음이다. 이런 점을 미루어 봤을 때도 한국 미술품 시장 의 잠재력을 알 수 있다.

또한 2014년 9월 문화체육관광부는 국내 미술시장을 2018년까지 6,300억원 규모로 확 대한다는 미술진흥 중장기 계획을 발표 하였으며, 이는 미술시장 육성을 위한 정부 정책 지원 확대로 경매시장이 향후 성장할 것으로 전망된다.

#### 2. 기업 분석

###### 2.1 동사의 연혁

동사는 미술품 경매사업 등을 영위할 목적으로 1998년 12월 30일에 설립되었다. 회화, 도자기와 같은 미술품을 주로 경매를 통하여 위탁 판매하는 사업을 영위하고 있다. 2008 년 5월 8일에 코스닥시장 상장을 승인 받아 회사의 주식이 2008년 7월 1일자로 상장되 어 코스닥시장에서 매매가 개시되었다.

그림 07. 동사의 지배구조

출처: 사업보고서, SMIC Research Team 1

동사는 2008년 9월 중국 미술품 시장 공약과 아시아 시장 진출을 위하여 홍콩에 해외법 인을 설립하였다. 홍콩법인을 통해 1년에 2회 메이저 홍콩경매를 개최하고 있다. 홍콩법 인을 통하여 해외 작품 및 국내 작품을 활발히 거래하고 있으며, 중국 등 해외 유명 작 품 수급을 진행하고 있다.

2012년 프린트 일반인이 미술품을 살 수 있는 온라인 쇼핑몰인 프린트베이커리 런칭하 였다. 2015년에는 프린트베이커리 종로구 소격동 직영점을 열었다. 경매 채널 다양화 및 신규 회원 유치하기 위해 2014년 e-BidNow 온라인 경매를 런칭하였다. 2016년 온라인 경매에 특화된 서울옥션블루을 자회사로 설립하였다.

|그림 08. 프린트베이커리 홈페이지|그림 09. e-BidNow 온라인 경매|
|---|---|
| | |


출처: 프린트베이커리, SMIC Research Team 1 출처: 동사 홈페이지, SMIC Research Team 1

###### 2.2 사업의 개요 및 매출 구성

동사는 미술품을 포괄하여 경매, 판매, 중개, 담보대출 등 사업을 영위한다. 국내뿐만 아 니라 홍콩법인을 통해 해외 시장까지 누리고 있다.

|그림 10. 동사 매출 비중(2016년 1분기 기준)|그림 11. 동사 매출 비중(2016년 1분기 기준)|
|---|---|
|62.80%<br><br>13.40%<br><br>17.80%<br><br>1.00% 5.10%<br><br>판매 경매 중개 담보대출 기타<br><br>|22%<br><br>78%<br><br>수출 내수<br><br>|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 1 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 1

수수료를 통해 수익 을 냄

수수료를 통해 수익 을 냄

###### 2.2.1 미술품 경매 사업

경매는 가장 높은 값을 부르는 사람에게 물품을 판매하는 공공 판매방식이다. 미술품 경 매 사업은 미술품 소장자로부터 위탁을 받은 미술품이 경매라는 공개적이고 경쟁적인 방식을 통해 거래되도록 하는 사업이다. 경매회사는 경매가 성사되면 위탁자와 구매자 (낙찰자)로부터 낙찰액에 15%를 곱한 금액을 위탁 및 구매 수수료로써 수취한다.

낙찰자는 낙찰일로부터 7일 이내(낙찰가가 3억원 이상일 경우에는 21일 이내)에 경매 물 품대금, 낙찰 수수료 등을 포함한 모든 비용(총 구매비용)을 완납해야 한다. 단, 낙찰가 3 억원 이상일 경우 낙찰자는 7일(비영업일 포함) 안에 30%의 금액을 선납해야 합니다.

###### 2.2.2 미술품 판매 사업

동사는 재고로 취득한 미술품을 개별판매 등의 방식으로 판매하는 사업을 영위하고 있 다. 경매를 통한 판매 역시 이에 해당한다. 판매대금 전액은 상품 매출로 인식하며, 미술 품 판매 후 대금을 현금 수령한다.

###### 2.2.3. 미술품 중개 사업

미술품 중개는 특정 미술품을 소장한 위탁자와 동 미술품의 구매를 원하는 구매자를 당 사가 중개해 줌으로써 거래가 이루어지는 형태다. 동사는 이러한 중개를 통해 구매자로 부터 중개수수료를 수취하게 된다. 매수자로부터 미술품 양도일의 2~3일전까지 대금을 선수한 후, 동 대금에서 중개수수료를 차감한 대금을 매도자에게 지급하고 있다.

###### 2.2.4. 미술품 담보 대출 사업

동사는 미술품을 담보로 대출을 실행하고 대출자로부터 이자를 수취한다. 미술품 담보대 출은 1) 담보 미술품을 차기 경매에 출품하는 조건의 담보대출, 2) 일반 담보 대출로 구 분된다. 경매에 있어 가장 중요한 요인 중 하나인 작품수급이다. 이를 원활히 하기 위한 방편의 일환으로 동사는 미술품 담보 대출 사업을 시행하고 있다.

미술품 담보 대출과 관련된 이자수익은 일반적으로 선취하고 있다. 원리금 정산 후 기 담보된 미술품을 대출자에게 출고하고 있다.

###### 2.2.5 기타 사업

기타 사업으로는 미술품 전시 대행과 같은 기획 사업, 소장자의 미술품을 당사 보관고에 보관해 주는 대가로 수수료를 수취하는 보관고 사업, 유명작가의 작품을 에디션이 있는 압축 아크릴액자로 만들어 디지털판화 형태로 판매하는 프린트베이커리 사업, 미술시장 및 문화예술 분야에 관한 전문화된 교육 사업 등이 있다.

#### 3. 투자포인트 1 : 세계의 관심은 아직 한국에!

3.1. 후퇴는 없다. 지속적인 성장 가능성.

3.1.1. 4월 홍콩경매 부진은 부진이 아니었다.

4월 홍콩경매 낙찰률 76.3%, 낙찰총액 141억

è 부진?

2016년 4월 4일, 홍콩에서 동사의 제 18회 홍콩경매가 개최되었다. 2015년 5월, 10월, 11 월에 열린 홍콩경매에서 낙찰률과 낙찰총액이 각각 95%에 151억, 90%에 232억, 83.7%에 265억으로, 2014년 대비 낙찰총액이 약 4배에 달하는 성과를 올렸었다. 그런데 제 18회 홍콩경매는 낙찰률 76.3%에 낙찰총액 141억에 그쳐, 낮은 추정가액인 150억을 하회하 는 실적을 보였다. 이에 동사와 한국 미술 시장에 대한 기대감은 단색화 열풍이 일시적 이었고 국내 미술 시장의 성장이 한계에 달했다는 우려로 바뀌었다. 동사의 주가는 홍콩 경매 다음날인 4월 5일부터 급격하게 하락하기 시작하였다.

|그림 12. 홍콩경매 낙찰률, 낙찰액 추이(단위:백만원, %)|그림 13. 홍콩경매 출품 작품 수 추이 (단위:점)|
|---|---|
| | |


출처: SMIC RESEARCH TEAM 1 출처: SMIC RESEARCH TEAM 1

출품 작품 수 절반 평균 낙찰액은 증가

하지만 실상은 그렇지 않았다. 4월 홍콩경매가 부진했던 것처럼 보이는 이유에는 크게 2 가지가 있다. 우선, 출품 작품 수가 59점으로 작년 11월 홍콩 경매의 절반 수준이었다. 때문에 낙찰총액은 4월에 141억, 작년 11월에 265억으로 큰 차이가 있지만, 작품 당 평 균 낙찰액은 작년 11월이 약 2억7천만원인 반면, 4월은 약 3억1천만원 수준으로 오히려 증가했다. 한편, 작년 10월 경매의 경우에는 작품 수는 66점으로 4월 경매와 비슷하게 적은 편이었지만, 고가의 작품이 많이 나왔기 때문에 작품 당 평균 낙찰액과 낙찰총액 모두 높은 편이었다. 따라서 작년 11월 경매와 비교했을 때 4월 경매는 부진한 것은 아 니었다.

낮은 낙찰률은 홍콩 아트바젤 페어 의 영향

다음으로 낙찰률이 76.3%로 작년 11월에 비해 7.4%p 떨어졌던 것은 홍콩 아트바젤 페 어의 영향이 컸다. 홍콩 아트바젤 페어는 세계적인 미술 장터로 전 세계의 미술 갤러리 에서 미술품을 전시하고 판매한다. 올해 홍콩 아트바젤 페어가 3월 24일부터 26일까지 진행되었는데 이례적으로 크게 성공했기 때문에, 시기적으로 4월 4일 열린 동사의 홍콩 경매의 낙찰률이 떨어질 수 밖에 없었다. 국내 2위 기업인 K옥션의 경우 3월 25일 홍콩

경매를 열어 아트바젤의 영향을 받지 않았기 때문에 낙찰률 90%에 낙찰총액 87억을 기 록하였다. 동사의 홍콩경매 또한 아트바젤의 영향을 받지 않았으면 낙찰률은 최소 80% 이상 기록하였을 것으로 판단된다.

일반적으로 낙찰률 70%는 성공적 경매

또한 작년 경매들의 평균 낙찰률이 90%에 달했기 때문에 이번 경매의 낙찰률이 많이 부 진한 것으로 보이지만 사실 76.3%의 낙찰률도 저조한 편은 아니다. 일반적으로 미술품 경매에서 낙찰률이 70% 이상 나오면 굉장히 성공적인 경매였다고 판단하기 때문이다. 최근 한국은 미술 시장이 급격히 성장 중이기 때문에 낙찰률이 90%까지 나오는 것이라 고 할 수 있다. 다만 4월 홍콩경매는 아트바젤의 영향으로 낙찰률이 저조했다고 판단하 여 이후 매출추정에서 홍콩경매의 낙찰률을 보수적으로 80%, 긍정적으로 85%를 가정하 였다.

###### 3.1.2. 단색화로 끝나지 않는다. 중국의 사례.

세계 미술 시장의 관 심 이동 서양 à 동양

단색화 열풍이 일시적인 것이고 국내 미술 시장의 성장이 끝났다는 생각은 세계 미술계 의 흐름과 국내 미술품 옥션에 대한 이해가 부족하여 생긴 사람들과 시장의 지나친 우 려였다. 단색화가 주목받게 된 과정을 주의 깊게 살펴보면 일시적인 현상이 아니라는 것 을 확인할 수 있다. 큰 흐름으로 살펴보면 세계 미술 시장의 관심이 서양에서 동양으로 이동하는 흐름에 따라 10년 전 중국이 폭발적인 성장을 이루었고, 중국의 성장이 완숙기 에 접어들면서 새롭게 한국이 주목을 받고 있는 상황이다.

###### 그림 14. 전체 대비 중국 미술품 경매 시장 추이 (단위 : 조원)

출처: The European Fine Art Foundation, SMIC RESEARCH TEAM 1

일본은 이미 성장 중국의 개방과 성장 으로 세계의 주목

###### 자세히 살펴보면, 일본의 경우 19세기부터 유럽에 미술품이 많이 수출되었고 당시 인상

- 파 화가들에게 적극 수용되면서 서양 미술과 더불어 성장해왔기 때문에 이미 주목을 많 이 받고 있는 상태였다. 하지만 중국은 그동안 사회주의 국가로서 세계 미술계에서 접근
- 하는 것에 한계가 있었지만, 20세기에 중국이 개방을 시작하면서 경제적으로 크게 성장 하였고 중국의 미술 또한 세계의 주목을 받기 시작했다. 2000년대 초반 소더비, 크리스티 등 글로벌 미술경매회사가 중국에 지사를 세우고, 중국 정부가 정책적으로 미술품 시장


###### 중국 미술 시장의 성 장은 완숙기 새롭게 한국 주목

미술계의 트렌드는 3-4년에서 10년까지

홍콩경매에서 단색화 이외에 다양한 포트 폴리오 구성

을 성장시키는 등 중국의 미술 시장은 본격적으로 성장을 시작하였다.

중국 내 미술품에 대한 관심이 증대됨에 따라 과거 약탈 당했던 중국 미술품을 되찾아 오기 위한 중국 정부 및 국민들의 노력 또한 나타났다. 이러한 배경으로 중국의 미술 시 장은 짧은 기간 동안 급격한 성장을 이루었고, 2011년 세계 미술 시장 점유율 1위를 달 성하였다. 이제 중국은 세계의 미술 리포트가 중국어로 번역되어 나오는 등 세계 미술 시장의 강력한 수요층으로도 확고히 자리를 잡고 있다. 최근에는 중국 내 미술 시장의 성장이 끝나감에 따라 세계와 중국의 미술품 컬렉터들은 새로운 성장 동력인 한국을 주 목하고 있다. 세계와 중국의 갈 곳 잃은 돈이 한국으로 모이고 있는 추세인 것이다.

(중국 미술 시장의 성장은 ‘2013 문화정책논총 제 27집 2호’에서 자세히 다루고 있다.)

먼저 성장한 중국의 사례를 통해 최근 한국 미술 시장의 성장은 1~2년에 그치는 일시적 인 것이 아니라 최대 10년까지 지속될 가능성이 있다고 볼 수 있는 것이다. 또한 단색화 자체만 봐도 미술계의 트렌드는 평균적으로 짧게 3-4년에서 길게는 10년까지 흐름이 이 어지기 때문에 일시적이라고 보기는 힘들다.

게다가 지금은 단색화가 먼저 주목을 받고 있지만, 동사의 홍콩경매에 출품되는 작품들 을 보면 단색화만 있는 것이 아니다. 한국 고미술품부터 근대, 현대, Contmeporary 미술 작품까지 다양한 포트폴리오를 구성하고 있으며, 낙찰액과 낙찰률 모두 크게 성장하고 있다.

구체적으로 한국 고미술품의 경우 최근 크리스티 뉴욕이 한국 고미술 부분을 없애고 동 사가 2015년 5월 제 15회 홍콩경매부터 한국 고미술품을 출품하기 시작하였다. 5월 홍 콩경매에서 한국 고미술품은 낙찰률 95%, 낙찰총액 약 37억원을 기록하였다. 이는 전체 홍콩경매 낙찰총액의 25%를 차지하는 금액이다.

|그림 15. 제 15회 홍콩경매 고미술품 낙찰총액 (단위:억원)|그림 16. 한국 고미술품 <백자청화송하인물위기문호>|
|---|---|
| | |


출처: SMIC RESEARCH TEAM 1 출처: SMIC RESEARCH TEAM 1

수요에 미치지 못하 는 수급 우려

투자 목적으로 6개월 만에 리세일하는 경 우 다소 존재

한편, 국내 미술 시장이 급격히 성장함에 따라 미술품 수급이 국내외 컬렉터들의 수요를 따라가지 못할 수도 있다는 우려 또한 제기된다. 미술품은 수급이 적기 때문에 가격이 오른다고 볼 수 있지만, 가격에도 한계가 있기 때문에 무한정 오르기를 기대할 수 없기 때문이다. 이러한 우려는 두 가지 측면에서 해소가 가능하다.

우선, 미술품의 회전이 일반적으로 5년에서 10년 정도의 기간으로 이루어져왔으나, 최근 에는 투자 목적으로 미술품을 수집하는 컬렉터들이 늘어나 6개월 내에 다시 경매에 출 품되기도 한다. 이는 수급 문제를 해결할 뿐만 아니라, 거래량이 늘기 때문에 경매 사업 을 주로 영위하고 있는 동사의 매출이 더 증가한다.

다른 미술 사조 및 작품들 주목

다음으로 앞서 말했듯이 한국 미술 시장의 성장이 단색화에서 그치지 않는다는 것으로 해소가 가능하다. 실제로 단색화 열풍을 통해 아직 주목 받지 못했던 한국의 다른 미술 사조 및 작품들이 차례로 주목을 받기 시작하고 있다. 동사의 홍콩경매의 작품 포트폴리 오가 점차 다양화되고 낙찰률과 낙찰액이 높다는 것이 이를 증명해준다.

국내 미술계의 세계 화 노력

이미 단색화를 태동시킨 한국 추상화의 선구자로 평가되는 김환기 작가의 작품은 제 16, 18회 홍콩경매에서 각각 47억, 48억으로 최고가를 경신하기도 하였다. 국내 미술계에서 도 그동안의 연구들을 번역하고 해외 전시를 계획하고 있으며, ‘민중미술’이나 ‘한국 아방 가르드 초기 미술’ 등의 가치를 재평가하려는 움직임을 보이고 있다.

|그림 17. 민중미술, 임옥상의 <귀로>|그림 18. 2015년 기준 국내 미술 경매 시장 점유율 (단위:%)|
|---|---|
| | |


출처: 가나아트, SMIC RESEARCH TEAM 1 출처: 서울옥션, SMIC RESEARCH TEAM 1

3.2. 세계의 관심은 동사가 잘 먹는다.

3.2.1. 동사의 Fundamental

###### 경매회사의 힘 : 고객 및 물품 관리 네트워크 작품 감정 공신력

경매회사에서 가장 중요한 요소는 고객과 물품 관리 네트워크, 작품 감정 공신력 등이 있다. 동사는 1998년 국내에서 최초로 설립된 경매회사로서 현재 국내 시장점유율 57% 로 1위를 차지하고 있으며, 경쟁사보다 오랜 영업 노하우로 고객들과 건실한 네트워크를 구성하고 있다. 경매품의 성공적인 수급을 위해서는 위탁 고객과 경매 참여 고객, 그리고

위작 감별, 낙찰액 추정 자체 감정단과 한국 미술감정협회의 협력

국내 유일 홍콩법인 소유

동사에 이어 경매시 장점유율 2위를 차지 하는 K옥션

단색화 열풍 이후 급 성장하는 K옥션의 매 출과 영업이익 및 해 외 위상

경매에 출품된 작품들의 소재 파악을 기반으로 한 네트워크 형성이 중요하다. 주요 작품 들이 어디에 위치해 있는지를 파악할 수 있고 원하는 작품들을 받을 수 있기 때문이다.

작품 감정은 위작 감별과 낙찰액 추정 두 가지가 있다. 위작의 경우 법규 상 경매회사는 중개인으로 책임져야 할 의무는 없지만, 경매시장에 미치는 영향이 크다. 따라서 동사에 서는 위작 감별을 위해 총 6단계의 검증 단계를 거치고 있다. 추정가액 또한 동사의 자 체 감정단과 한국미술감정협회의 감정을 통하여 추정하고 있다. 18년 간의 영업으로 국 내 시장점유율 1위를 확고히 유지하고 있다는 것을 통해 네트워크와 감정 능력은 경쟁 사 대비 월등하다고 볼 수 있다.

또한 동사는 2008년 5월 홍콩에 서울옥션 홍콩법인을 설립하였으며, 동년 10월 첫 홍콩 경매를 시작으로 매년 5월, 11월에 경매를 개최하였다. 법인 설립 초기에는 적자를 면치 못하였지만, 2013년을 기준으로 흑자전환에 성공하여 작년부터 10월에 경매를, 올해부터 4월에도 경매를 추가하였다. 지금까지 총 18회의 홍콩경매를 개최하였으며, 5월 29일 제 19회 홍콩경매가 예정되어있다. 국내에서는 유일하게 해외에 법인을 두고 있기 때문에 해외에서의 국내 미술품에 대한 관심은 동사에서 가장 크게 수혜를 받고 있다.

###### 3.2. 국내 2위 경매회사 K옥션

동사와 같은 옥션 업무를 하며 시장 점유율 2위를 차지하고 있는 기업으로 K옥션이 있 다. K옥션은 동사와 비슷하게 1년에 4~6회의 정기 메이저 경매, 기획경매, 자선경매, 컬 렉션 경매 등의 경매 사업을 온라인 및 오프라인에서 진행하고 있으며 미술품 담보대출 사업과 미술 교육프로그램 또한 제공한다.

2005년에 동사에서 분리되어 설립된 K옥션은 한국 미술품 경매 시장 전체의 성장과 함 께 꾸준한 성장을 보였다. 하지만 지금과 같은 매출 성장을 이뤄낸 것은 2014년 4분기에 단색화 열풍이 시작되면서였다. 단색화 작품들이 해외에서 크게 각광받자 K옥션은 단색 화 작품의 경매에 집중하기 시작했다.

그 결과 2013년까지의 실적인 현 상태 유지 혹은 10% 내외의 영업이익률의 증가를 보 였던 것과 달리 2014년에는 237%, 2015년에는 222%의 영업이익 성장률을 기록했다. 이러한 K옥션의 성장은 2015년 3월 해외 경매 시장에서의 위상 변화로도 확인할 수 있 다. 2008년부터 홍콩 경매에 참가했던 본사는 일본, 대만 등 해외 경매사와 연합하여 경 매를 진행했었다. 하지만 2015년 3월의 첫 홍콩 단독 경매를 시작으로 당 해 동안 4회 의 단독 경매가 이루어졌다. 2015년 3분기까지의 그 결과를 분석해 보면 홍콩에서의 판 매실적이 228억원, 국내 메이저 경매 총액 197억으로 해외 실적이 국내 실적을 상회하 는 것을 확인할 수 있다.

K옥션이 법인 없이 단독으로 하는 홍콩 경매는 문제가 될 여 지가 있다.

하지만 K옥션의 경우 해외 법인을 통하지 않고 단독 경매를 하고 있기 때문에 홍콩에서 의 경매가 지속될 지는 불투명하다. 아직 문제제기되지는 않았지만 충분히 법적인 문제 로 붉어질 가능성이 있다고 볼 수 있다. 반면, 동사는 자회사인 홍콩법인을 통해 경매를 진행하고 있기 때문에 향후에도 안정적으로 해외 경매를 유치할 수 있다.

|그림 19. K옥션 매출액 증가 추이 (단위:%)|그림 20. K옥션 영업이익률 증가 추이 (단위:%)|
|---|---|
| | |


출처: SMIC RESEARCH TEAM 1 출처: SMIC RESEARCH TEAM 1

K옥션의 모기업인 갤 러리 현대가 단색화 에 특화돼 있음

본사는 동사보다 단색화에 더 큰 비중을 두고 판매하여 단색화 열풍의 수혜를 크게 받 고 있다. 이는 본사의 모기업인 갤러리 현대와 연관이 있는데 갤러리 현대는 1970년 인 사동에 현대화랑이라는 이름으로 처음 문을 열었다. 1972년 남관에서 첫 추상화 전시를 시작했고 이후 한국의 1세대 모더니스트 김환기, 유영국을 비롯한 유수의 추상 화가들의 작품을 기획하며 한국 추상화의 발전을 함께 했다. 최근 단색화로 높은 평가를 받고 있 는 이우환도 갤러리 현대에서 1978년부터 2003년까지 개인전을 열었다. 이러한 단색화 에 특화되어 있는 모기업의 상황을 고려하면, K옥션이 단색화 열풍에 유난히 적극적일 수 밖에 없다는 것을 알 수 있다.

사업의 지속성을 위 한 다른 매출 경로 확보의 중요성

다양한 컬레션을 선 보이며 미래 트렌드 구축에 힘을 쏟음

그러나 단색화 열풍에 힘입어 폭발적으로 증가한 K옥션의 매출액은 그 지속가능성이 불 투명하다. 보통 미술 트렌드가 3~4년 정도, 길게 보면 10년 간격으로 주기를 탄다. 그런 데 현재 전 세계 모노크롬 트렌드가 6~7년 정도 이어지고 있는 상황에 한국의 단색화가 편입되고 있다는 것을 고려하면 이 열풍이 언제까지 이어질지 확신할 수 없는 상황이다. 따라서 단색화에 지나치게 크게 의존하는 것은 장기적인 관점에서 보았을 때 바람직하 지 못하다. 현재의 핫한 트렌드에 집중하는 것은 당연하지만 향후 기업의 안정적인 성장 성을 위해서는 다른 매출 경로를 확보해 놓아야 한다.

이러한 미래 상황을 고려했을 때 포트폴리오가 다양하게 구성되어 있는 서울옥션의 성 장 가능성이 더 높다. 실제로 올해 3월 경매에서 동사는 단색화 이후의 미술은 무엇인가 에 대한 고민을 담은 컬렉션을 선보이며 눈길을 끌었다. 또한 동사는 해외의 크리스티나 소더비처럼 와인, 쥬얼리와 같은, 미술품이 아닌 물품들도 경매에 많이 내놓고 있다. 이 러한 추세는 서울옥션블루로 온라인 경매에 본격적으로 진출하면서 영업 경로를 넓히고 접근성을 증가시키면서 더욱 강화된다. 온라인에서 저번 테마는 오디오, 이번의 신규 테

마는 토이 피규어라는 사실로 확인할 수 있다. 메이저 경매에서 주로 이루어지는 고가의 파인 아트 분야에서도 동사는 단색화 열풍에 지나치게 매몰되지 않고 민중화와 리얼리 즘도 폭넓게 다루면서 미래 트렌드 구축에도 힘을 쏟고 있다.

동사 – 메이저 작품, 고가 전략 K옥션 – 마이너 작 품, 다량 판매

두 경매사가 매출 증가를 위해 초점을 맞추는 부분이 다르다는 것에도 주목할 필요가 있다. 동사는 소수의 메이저 작품들을 다루고 판매 금액에 포커스를 두는 반면, K옥션은 다수의 마이너 작품들을 판매하여 작품 수를 늘리고 있다. 2015년의 서울옥션, K옥션, 아 이옥션에 1,787억원이 유입되었는데 그 중 서울옥션의 낙찰총액은 1,085억으로 60%이상 을 차지한다. 아이옥션의 비중을 10%만 준다고 하더라도 K옥션 경매액의 두 배 이상의 금액이 서울옥션에 유입된다.

구체적으로 2015년 10월과 11월의 홍콩 경매를 살펴보면, 전체 한국미술 출품작 중 서 울옥션과 K옥션이 차지하는 비중은 각각 39%와 40%였으나 낙찰 총액 기준으로는 전체 의 58%와 26%을 차지해 2배의 차이를 보였다. 비슷한 수의 작품을 출품했으나 동사의 총 낙찰액이 훨씬 고가임을 확인할 수 있다.

고가전략이 효과적, 해외의 관심에 더 큰 수혜

경매사는 판매금액의 15%의 수수료를 원칙으로 하는 만큼 K옥션의 판매량을 중심으로 한 전략보다, 메이저 작품을 다루는 동사의 고가 전략이 수익 창출에 더욱 효과적이다. 다시 말해, 한국 미술이 해외의 관심을 받으면서 가격이 상승하는 현재 상황에서 여타의 경매사들보다 동사가 훨씬 더 큰 수혜를 받을 수 있다.

|그림 21. 2015년 홍콩옥션 낙찰총액 추이 (단위: 억원)|그림 22. 2015년 10월 11월 홍콩경매 비교 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: SMIC RESEARCH TEAM 1 출처: SMIC RESEARCH TEAM 1

###### 4.3 Sum up – 16년 홍콩경매 결과 추정

동사의 홍콩경매는 4월, 5월, 10월, 11월에 열리기 때문에 2분기와 4분기에만 매출이 발생 한다. 동사는 16년 5월, 10월, 11월 세 차례의 홍콩 경매를 준비중이며, 홍콩경매에 대한 예상은 다음과 같다.

품목 수 작년과 동일 낙찰률 80%, 85%

평균 낙찰액 추정 논 리

먼저, 출품 품목 수는 정보가 공개된 5월을 제외하고는 작년과 동일하다고 가정하였다. 경매의 경우 프리뷰가 나오기 전에 그 정보가 공개되지 않기 때문에 예측이 어려우나 IR 문의 결과 작년과 비슷한 작품 수를 준비할 것이라고 답변을 받았다.

낙찰률은 15년 평균 낙찰률이 약 90%이지만, 15년 낙찰률의 추이가 감소하고 있다는 점 과 성장세가 둔화될 가능성을 고려하여 보수적으로 80%, 긍정적으로 85% 두 가지로 가 정하였다.

다음으로, 해당 경매의 낙찰액은 미술품 품목당 평균 낙찰액을 추정하여 계산하였다. 미 술품의 평균 낙찰액의 2분기 대비 4분기 상승률은 14년에 76%, 15년에 89%이다. 5월의 평균 낙찰액은 4월 홍콩경매를 기준으로 동일하게 가정하였다. 10월, 11월의 평균 낙찰액 은 성장세가 둔화될 것을 고려하여, 2분기 대비 4분기 상승률은 보수적으로 15년 상승률 의 1/3인 30%, 긍정적으로 2/5인 36%를 가정하였다.

그 결과 추정한 16년도 잔여 주요 경매에 대한 추정은 다음과 같다.

보수적 추정 4월 5월 10월 11월 품목 수(개) 낙찰가액(백만원) 낙찰률(%) 낙찰 품목 수(개) 평균낙찰가(백만원) SMIC RESEARCH TEAM 1

|59|76|91|92|
|---|---|---|---|
|14,100|19,030|29,532|29,856|
|76%|80%|80%|80%|
|45|61|73|74|
|313|313|406|406|


긍정적 추정 4월 5월 10월 11월 품목 수(개) 낙찰가액(백만원) 낙찰률(%) 낙찰 품목 수(개) 평균낙찰가(백만원) SMIC RESEARCH TEAM 1

|59|76|91|92|
|---|---|---|---|
|14,100|20,220|32,811|33,171|
|76%|85%|85%|85%|
|45|65|77|78|
|313|313|424|424|


#### 4. 투자포인트 2 : 국내 시장의 성장과 동사의 비교우위

4.1. 국내 미술 시장 규모의 성장

4.1.1. 국내 미술 시장 수요 증가

세계 미술 시장의 주 목 국내 미술 작품에 대 한 수요 증가

최근 국내 미술 작품이 세계 미술 시장에서 주목 받기 시작했고, 이에 따라 해외에서 주 목 받고 있는 작품들의 가격은 급격히 높아졌다. 단색화 열풍으로 시작한 국내 미술 작 품에 대한 세계의 관심은 단색화 외의 다른 사조로 확장될 것으로 전망되며, 이에 따라 전반적인 국내 미술 작품의 가격이 상승할 것으로 전망된다. 실제 동사의 14년 메이저 경매는 13년에 비해 출품작 수 증가에 비해 평균 낙찰액 하락폭은 일정 수준으로 유지 되었고, 15년 메이저 경매는 14년에 비해 출품작 수가 증가했음에도 불구하고 평균 낙찰 액은 상승하는 모습을 보였다. 이는 국내 미술품에 대한 수요 증가가 공급에 의한 가격 하락 요인을 상쇄하고 있는 것으로 볼 수 있다.

|그림 23. 전년대비 품목 수 및 평균낙찰가 증가율|그림 24. 13, 14, 15년 국내 경매 총 낙찰가 액 (단위: 억원)|
|---|---|
|46%<br><br>5%<br><br>-17%<br><br>16%<br><br>2014 2015<br><br>품목수 증가율 평균 낙찰가 증가율<br><br>|184<br><br>227<br><br>309<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>2013 2014 2015<br><br>낙찰가 총액|


출처: 서울옥션, SMIC RESEARCH TEAM 1 출처: 서울옥션, SMIC RESEARCH TEAM 1

비탄력적 가격탄력성 낙찰률의 유지

일반적인 상품의 경우 가격의 상승은 판매량의 감소를 동반하는 것이 수요와 공급의 기 본 원칙이다. 하지만, 동사가 영위하고 있는 고가의 미술품과 같이 희소성이 매우 큰 고 가의 상품들의 경우 수요에 대한 가격 탄력성이 매우 비탄력적이며 가격의 상승이 판매 량의 감소로 이어지지 않는 특징이 있다. 실제로 주요 경매에서의 낙찰률이 가격의 변동 유무에 관계 없이 약 80% 이상의 견고한 수준을 유지하고 있음을 확인할 수 있다.

투자수단으로서의 미술작품 수요

또한, 최근 동사를 통해 거래되는 고가의 미술품의 경우 심미적인 목적은 물론 현물 투 자에 대한 수단으로 이용되고 있다. 투자목적으로서의 미술품의 경우 현재의 가격보다는 미래 가격에 대한 예상이 중요한 투자의 기준이 된다. 따라서, 당분간 전반적인 국내 미 술품 가격이 상승하더라도 해외에서의 국내 미술품에 대한 관심이 지속적으로 유지된다 면 투자목적으로서의 미술품의 수요 역시 유지될 것이다.

국내 미술 시장의 침 체 원인

4.1.2. 국내 미술 시장에서의 수요 증가

2015년 국내 미술 시장규모는 약 3700억원으로 추산된다. 국내 미술 시장규모는 2007 년 약 6044억원을 기록한 이후 꾸준히 감소해오다 2013년 이후 조금씩 회복되고 있는 모습이다. 국내 미술 시장이 이러한 침체를 겪은 원인으로는 글로벌 경제 위기로 인한 경기 침체가 가장 큰 원인으로 파악되고, 미술품의 정치 비자금 문제 및 2000년대 말 박수근 화백 작품의 위작논란 등으로 미술 시장에 대한 신뢰 하락 역시 영향을 미친 것 으로 분석된다.

선진국 대비 국내 미 술 시장 규모

향후 국내 미술 시장은 꾸준히 성장할 수 있을 것으로 기대된다. 먼저, 국내 미술 시장규 모는 국내 경제 규모에 비교하면 턱없이 부족하다. 국내총생산(GDP) 대비 국내 미술 시 장 비중은 0.02%로, 선진국 평균 0.1%의 5분의 1 수준, 일본의 10분의 1 수준에 불과하 다. 이는 국내 미술 시장의 최대 호황이었던 2007년 수준으로 회복한다고 하더라도 선 진국 평균에 비해 30~50% 수준에 불가한 것이다.

|그림 25. 국내 미술시장 규모 (단위: 억원)|그림 26. GDP 대비 미술 시장 비중 (단위: %)|
|---|---|
|4,560 4,085<br><br>4,836<br><br>4,723 4,405<br><br>3,249<br><br>3,4973,700<br><br>2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015|0.02%<br><br>0.20%<br><br>0.10%<br><br>대한민국 일본 선진국 평균|


출처: 미술시장실태조사, SMIC RESEARCH TEAM 1 출처: 미술시장실태조사, SMIC RESEARCH TEAM 1

국내 미술 시장 부진 의 경제적, 문화적 요인

우리나라의 문화 산업은 고급예술 보다는 대중예술을 바탕으로 발달해왔다. 이는 성장을 최우선 과제로 삼았던 국내 경제의 성장배경과 맞물려있다. 고급 예술을 향유할 수 있는 구매력을 갖춘 잠재 수요자의 절대적인 수 자체가 부족했고, 예술적 취향 역시 그토록 성숙하지 않았다. 최근 국내 경제가 성숙기에 들어서면서 구매력이 있는 잠재 수요자가 늘어났으며, 고급예술을 향유할 수 있는 문화적 역량이 성숙해감에 따라 해외 다른 선진 국의 미술 시장 성장 역사를 뒤따를 것으로 기대된다.

소득양극화에 따른 잠재고객 증가

또한, 소득양극화에 따라 국내 미술 시장의 실질 수요자의 수가 당분간 확대될 것으로 전망된다. 동사가 향유하고 있는 미술시장의 고객층은 일정 수준의 구매력을 갖춘 중산 층 이상의 국민들이다. 2008년을 기준으로 1인당 GDP는 2014년까지 약 21% 증가한 것 에 비해, 금융자산을 10억이상 보유하고 있는 ‘부자’ 국민의 수는 약 114% 증가하였다. 이는 국내 전반적인 소득 증가에 속보다 미술시장의 잠재 고객의 수가 증가하는 속도가

더 빠르다는 것을 의미한다.

동사가 확대하고자 하는 인터넷 경매나 프린트 베이커리와 같은 사업영역은 기존의 메 이저 경매에서 취급하는 미술품에 비해서는 가격이 낮은 편이지만 여전히 고가임을 고 려할 때, 소득양극화는 동사의 전반적인 사업영역에서 긍정적으로 작용할 것을 기대된다.

국내 미술관 수 증가 추세

마지막으로, 국내 미술 시장 성장에 대한 가능성은 국내외 여러 현상들을 통해서도 예상 할 수 있다. 국내 미술 시장이 점차 감소 했던 2008년이후에도 국내 미술관의 수는 지속 적으로 증가하였으며 이러한 추세는 앞으로도 이어질 것으로 보인다. 미술관 수의 증가 는 미술관 신규 설립을 위해 필요한 미술품에 대한 신규 수요뿐 아니라, 고급예술을 향 유할 수 있는 잠재 수요자를 확보할 수 있는 방안이라는 점에서 의의가 있다.

|그림 27. 1인당 GDP 및 부자 수 누적 증가율 (단위: %)|그림 28. 국내 미술관 수 추이 (단위: 개)|
|---|---|
|21.87%<br><br>114.12%<br><br>1인당 국민소득 성장률 부자 수증가율|3 5 5 7 7 11 11<br><br>97 100 108 110 124 131 140<br><br>27 25 27 28<br><br>39<br><br>47<br><br>50<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014<br><br>대학 사립 국공립<br><br>|


출처: 통계청, 한국 부자 보고서, SMIC RESEARCH TEAM 1 출처: 미술시장싵태조사, SMIC RESEARCH TEAM 1

정부의 ‘미술진흥 중장기 계획’

정부는 이에 발맞춰 14년 9월에 창작･유통･향유 간 선순환 미술환경을 조성하고 2018년 까지 미술 시장을 6,300억 원 규모로 확대하기 위한 ‘미술진흥 중장기 계획’을 발표했다. 이 계획은 정부에서 처음으로 발표한 미술 산업 관련 중장기 계획이라는 의의가 있다. 우리나라에 앞서 미술시장이 성장한 중국 역시 정부의 정책적 지원이 미술 시장 성장의 뒷받침이 되었다는 점을 고려할 때, 국내 미술시장에서 정부의 역할이 기대된다.

4.2. 국내 미술 시장 내 점유율 확대

4.2.1. 화랑과의 경쟁 우위

국내 미술 시장 공급 구조

경매 시장 규모

국내 미술시장에서 미술 작품의 공급은 1차 시장인 화랑과 2차 시장인 경매를 통해 이 루어지고 있다. 지금까지 국내 미술시장 생태계는 1차 시장인 화랑을 중심으로 이루어져 왔다. 하지만 최근 국내 미술시장에서 경매업체가 해외공급을 잠식하고 경매 인프라를 확대해 감에 따라 경매 회사의 시장 점유율을 전반적으로 확대해가고 있다. 2016년에는 화랑과 경매회사의 판매액 기준 시장 점유율이 약 6:4가 될 것으로 전망되는데, 이는 세

계 미술시장에서 화랑과 경매회사의 점유율이 약 55:45인 점을 고려할 때 정상적인 시 장구조가 정착되어 가는 과정이라 볼 수 있다. 국내 미술품 경매 시장은 2009년 663억 에서 2015년 1881억으로 연평균 약 18.9% 증가하였으며, 2016년 2238억 수준으로 성 장할 것으로 예상된다.

미술품 가격의 가격 타당성

화랑과 비교했을 때 경매회사의 여러 장점으로는 첫째, 경매 회사를 통한 미술품 구입이 보다 적정한 가격(fair value)를 보증할 수 있다. 화랑에서 판매하는 작품의 경우 사전에 작품의 가격을 알 수 없을 뿐 아니라 시장으로부터 가격을 평가 받을 수 없다. 이러한 상황에서 비교적 정보열위자인 미술작품 수요자는 적정가격에 비해 비싼 가격을 지불한 다는 것이 중론이다. 이에 비해 경매회사는 공개시장으로 사전에 작품에 대한 가격정보 를 알 수 있을 뿐 아니라, 자체 감정뿐 아니라 외부 기관인 한국미술품감정협회의 감정 을 통해 가격 책정의 타당성이 확보된다.

|그림 29. 경매 화랑 매출액 비중 (단위: 억원)|그림 30. 한국미술품감정협회|
|---|---|
|663 942 923 891 720 970 1881<br><br>2585 3445 2963 2751 1945 2048 2821.5<br><br>2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015<br><br>경매 화랑<br><br>단, 2015년 화랑 매출액은 추정치| |


출처: 미술시장실태조사, SMIC RESEARCH TEAM 1 출처: 한국미술품감정협회

미술 시장 흐름 파악 지표

둘째, 경매 자체가 미술 시장에서의 유행을 확인할 수 있는 통로가 된다. 미술 작품의 경 우 시대를 막론하고 그 가치를 인정받는 작품들은 물론, 각 시대의 평가에 따라 작품의 가치가 달라지기도 한다. 최근 우리나라의 단색화의 가치가 폭등한 것이 바로 그 예가 될 수 있다. 이러한 미술 시장의 특성을 고려할 때, 당시 미술 시장의 흐름을 파악하는 것은 매우 중요하다. 경매회사의 경매는 그 자체로써 미술 시장의 흐름을 직접적으로 알 려주는 지표로 기능한다. 이는 화랑이 전속작가를 중심으로 특정 사조의 작품을 전시하 고 트렌드 변화에 능동적으로 대처하기 어려운 것과 대비된다.

4.2.2. 인터넷 경매의 활성화 – 서울옥션블루

인터넷 경매 분야 독 립성 확보

낮은 가격과 높은 접 근성으로 낮은 진입 장벽

메이저 경매와의 역량 구분

매 분기 주요 오프라 인 경매실시

품목 수 200개 낙찰률 80%

평균 낙찰액 추정 논 리

동사는 14년 하반기 “EBIDNOW”라는 인터넷 경매를 시작하였다. 그리고 최근, 서울옥션 블루라는 자회사 설립을 통해 인터넷 경매 분야의 독립성을 확보하였다. 인터넷 경매의 경우, 경매의 규모나 질적인 측면에서 오프라인 메이저 경매에 비해 저조한 것이 사실이 다. 하지만, 인터넷 경매는 미술 경매 시장의 진입장벽을 낮춰 동사의 잠재 고객을 실제 고객으로 만들 수 있다.

미국과 일본과 같은 선진국의 경우, 경제력이 있는 개개인이나 회사와 같은 다양한 수요 층이 존재한다. 이에 비해 국내 미술시장의 주요 소비자는 일부 재벌을 비롯한 자산가와 미술품 컬렉터로 매우 제한적이다. 즉, 현재 국내 미술품 시장은 ‘아는 사람만 아는’ 시 장인 것이다. 인터넷 경매는 상대적으로 낮은 가격과 높은 접근성으로 잠재고객을 실제 고객으로 만들 수 있는 좋은 통로가 되고 있다. 15년 8회에 걸친 인터넷 경매는 꾸준히 성과를 내어왔으며 메이저 경매와는 차별화된 테마를 가진 경매를 진행하였다.

동사는 잠재고객을 실제고객으로 전환시키기 위한 일환으로 인터넷 경매를 활성화시키 고 있다. 15년의 경우 3,6,9월 16년의 경우 4월과 같이 국내외 메이저 경매를 진행하는 기간에는 인터넷 경매를 진행하지 않은 것을 확인할 수 있는데, 이는 경매를 위한 역량 을 메이저 경매에 집중하기 위한 것으로 해석할 수 있다. 역량집중으로 인한 인터넷 경 매 미실시는 메이저 경매와 인터넷 경매의 주요 수요층이 구분된다는 점에서 아쉬운 점 이다. 이에 동사는 인터넷 경매에서의 독립적인 역량 강화를 위해 ‘서울옥션블루’를 자회 사로 독립시킴으로써, 이 영역에서의 성장 가능성이 기대된다.

4.3 Sum up – 16년 주요 경매 결과 추정

동사는 매년 3, 6, 9, 12월 국내 주요 오프라인 경매를 실시해왔다. 16년 역시 3월 제 139 회 서울 경매가 열렸으며 6, 9, 12월 세 차례의 주요 경매가 예정되어 있다. 동사가 준비 중인 세 차례 주요 경매에 대한 예상은 다음과 같다.

먼저, 출품 품목 수는 200개의 수준에서 유지될 것으로 보았다. 이는 최근 세 차례 경매 의 품목 수가 200개로 유지되었으며, 동사의 사업보고서에 따라 하나의 주요 경매를 준 비하기 위해서는 대략 200개의 품목이 필요하다는 것을 근거로 하였다. 낙찰률은 15년 전체 낙찰률이 약 81%인 점을 고려하여 80%로 고정하였다.

다음으로, 해당 경매의 낙찰액은 미술품 품목당 평균 낙찰액을 추정하여 계산하였다. 미 술품의 평균 낙찰액은 국내 미술품이 주목을 받고 국내 경매 시장이 본격적으로 성장한 14년과 15년의 증가율인 15%를 기준으로 추정하였다. 15년 4분기 낙찰액에 15%를 더 하여 16년 3분기 낙찰액을 추정하였다. 또한 후반기로 갈수록 평균 낙찰액이 상승하는 전년도 추세 반영하여 3분기 평균 낙찰액을 기준으로 2분기와 4분기 낙찰액을 각각 5% 씩 할인 및 할증하였다.

그 결과 추정한 16년도 잔여 주요 경매에 대한 추정은 다음과 같다.

2Q16 3Q16 4Q16 품목 수(개) 200 200 200 낙찰가액(백만원) 9,105 9,560 10,038 낙찰률(%) 80% 80% 80% 낙찰 품목 수(개) 160 160 160 평균낙찰가(백만원) 56.91 59.75 62.74 SMIC RESEARCH TEAM 1

#### 5. ISSUE&RISK

###### 5.1 위작 문제

올해 들어 국내 미술계는 연이어 위작스캔들이 터졌다. 국립현대미술관이 소장하고 있는 천경자의 '미인도'와 한국 단색화 대표적인 작가 이우환의 작품 12점이 위작으로 알려졌 다. 이우환은 국내 현존 작가 중 그림 값이 가장 비싼 작가 중에 한 명이다. 최근 이우환 작가의 작품이 재조명되고 있는 상황에서 위작사건은 국내 미술품 거래 시장에 대해 악 영향을 끼칠 우려가 있다.

하지만 이는 미술품 시장 전체의 문제이고 동사만의 문제가 아니다. 위작품이 경매를 통 해 유통된 경우 관련 법적으로 중개자인 경매회사는 책임의 의무가 없다. 하지만 동사는 판매 사업도 영위하기 때문에 직접적인 손해를 볼 가능성은 있다. 이에 동사는 18년 간 의 경험과 한국미술감정협회와의 협력을 통해 보다 면밀한 검증을 하고 있다.

#### 6. VALUATION – PER

동사가 영위하는 산업은 고성장에 대한 높은 기대가 반영되어 있기 때문에 투자 심리를 가장 잘 반영할 수 있는 PER을 지표로써 사용하여 Valuation 하였다. 또한 동사의 주 매 출과 가장 큰 연관이 있는 경매 낙찰액의 경우 미래 추정이 복잡하고 변수가 많기 때문 에 여타 Valuation Model 들이 부적합하다고 판단했다.

<Earning Table>

(단위: 억 원)

2011 2012 2013 2014 2015 2016E 2017E 매출액(수익) 151 194 149 238 548 784 863 yoy 29% -23% 60% 130% 43% 10% 매출원가 98 114 67 131 323 456 502 매출총이익 52 80 82 107 225 328 360 yoy 53% 2% 32% 110% 46% 10% 판매비와관리비 87 59 51 56 74 93 98 영업이익 (34) 21 30 51 151 234 262 yoy -161% 47% 67% 195% 55% 12% 영업외손익 (3) (4) (4) (6) 1 (10) (7) 금융수익 6 3 3 3 8 7 7 금융비용 9 8 6 6 9 13 12 기타영업외수익 0 3 2 1 2 1 1 기타영업외비용 1 2 3 3 1 6 4 법인세비용차감전계속사업이익(37) 16 26 45 152 224 255 법인세비용 14 (5) 5 9 23 40 45 당기순이익 (51) 21 21 36 129 185 210 yoy -141% 2% 67% 260% 43% 14%

###### 6.1. 매출액 및 매출원가 추정

동사의 대부분의 수익구조는 경매를 통해 재고 상품과 위탁 상품을 판매하는 것에 의지 하고 있다. 15%의 경매 수수료를 수익으로 인식하는 위탁 상품 경매의 경우 경매와 관련 한 부대 비용들이 원가로 계상되고, 재고 상품 경매의 경우엔 재고자산액이 매출원가로 계상되고 해당 상품의 낙찰액 전부를 수익으로 인식한다. 따라서 경매에 출품되는 품목 들 중 재고와 위탁의 비율에 따라 동사의 매출액과 매출원가율은 현저하게 변화할 수 있다. 현재 동사는 경매에 출품하는 상품들에서 자사 재고 상품의 비율을 꾸준하게 늘리 고 있다. 이는 동사의 재무상태표에서 매출원가율이 높아지고 재고자산이 커져가는 현상 을 통해 충분히 인식할 수 있다. 그러나 실제로 동사의 매출액을 추정함에 있어 재고와 위탁의 비율을 추정하는 것이 불가능하고 사실상 비율에 따라 매출액과 매출원가가 동 일한 추세로 증가하기 때문에 영업이익단의 오차는 그리 크지 않을 것으로 판단했다. 따

라서 본 보고서에서는 매출을 추정함에 있어 재고와 위탁의 비율을 내수의 비중이 월등 히 높은 1/3분기와 홍콩경매를 통한 수출 비중이 높은 2/4분기를 분리하여 적용했다. 또 한 홍콩 경매의 경우 두 경우의 낙찰률을 상정했다.

국내 매출에 대한 추정은 홍콩 경매에 대한 매출이 발생하지 않은 1Q15, 3Q15, 1Q16을 기준으로 하였다. 경매로 인해 발생하는 매출은 전체 국내 매출에서 중계 수수료, 대출 이자, 기타 수익을 제외한 것으로 계산하였다. 위의 세 분기의 평균 비중이 유지될 것으 로 판단하여, 세 분기의 전체 경매 낙찰액으로 경매를 통해 발생한 전체 매출을 나누어 그 비율을 16년 분기별 추정 낙찰가에 적용하여 매출을 추정했다.

홍콩 경매가 있는 2분기와 4분기의 경우 역시 위와 같은 논리로 4Q14, 2Q15, 4Q15의 낙 찰액 대비 매출액 비율을 적용하여 추정했다.

1분기와 3분기의 중계 수수료, 대출 이자, 기타 수익은 전체 매출액에서 평균적으로 25% 의 비중을 차지하였고 홍콩 경매가 있는 2분기와 4분기에는 18%의 비중을 차지했기 때 문에 이 비중을 지속적용했다.

낙찰율 80% (단위 : 억 원)

|1Q16 2Q16E 3Q16E 4Q16E 합계<br><br>국내 매출 추정 79 68 72 75 294 홍콩 매출 추정 - 122 - 218 340 기타 매출 추정 24 40 23 62 150 전체 매출 추정 103 230 95 356 784|
|---|


(단위: 억 원)

낙찰율 80%

2015.1Q 2015.2Q 2015.3Q 2015.4Q 2015A 2016.1Q 2016.2Q 2016.3Q 2016.4Q 2016A

매출액 67 157 50 273 548 103 230 95 356 784 매출원가 32 91 23 177 323 49 134 43 230 456 매출원가율 48% 58% 45% 65% 59% 48% 58% 45% 65% 65%

낙찰율 85%

(단위 : 억 원)

|1Q16 2Q16F 3Q16F 4Q16F 합계<br><br>국내 매출 추정 79 68 72 75 294 홍콩 매출 추정 - 126 - 242 369 기타 매출 추정 24 41 23 67 156 전체 매출 추정 103 236 95 385 819|
|---|


(단위: 억 원)

낙찰율 85%

2015.1Q 2015.2Q 2015.3Q 2015.4Q 2015A 2016.1Q 2016.2Q 2016.3Q 2016.4Q 2016A

매출액 67 157 50 273 548 103 236 95 385 819 매출원가 32 91 23 177 323 49 138 43 249 479 매출원가율 48% 58% 45% 65% 59% 48% 58% 45% 65% 65%

###### 6.2. 판매비와 관리비 추정

동사의 판매와 관련된 비용의 대부분은 매출원가로 계상되기 때문에 동사의 외적 규모 성장과 에 비해 판관비의 증가는 적은 편이며 매출 대비 판관비 비율은 동사의 매출액 이 증가함에 따라 꾸준히 감소해왔다. 실제로 매출액 성장 이전인 2013년 34%에서 2015년 13%로 감소했다. 이는 동사의 매출액 변화가 판관비에 미치는 영향이 미미함을 의미한다. 그러나 급여의 경우는 분기별로 상이한 양상을 보이는데, 홍콩 경매가 치뤄지 는 2분기와 4분기에 급여가 1분기와 3분기 대비 각각 2배가량 증가하였다. 따라서 급여 와 관련된 비용은 2016년 매출액 성장에 홍콩 경매에 의한 매출의 기여가 크므로, 2015 년 매출액 대비 급여 비율을 2016년과 2017년에 적용했다. 나머지 비용들은 앞서 언급 한 이유로 5개년 평균을 지속적용해도 무리 없다고 판단했다.

(단위: 억 원)

2011 2012 2013 2014 2015 2016E 2017E

판매비와관리비 87 59 51 56 74 93 98 급여 22 20 18 21 33 47 52 퇴직급여 2 1 2 2 2 3 3 복리후생비 5 5 3 4 4 4 4 여비교통비 3 2 1 2 2 2 2 수도광열비 2 2 3 2 3 3 3 세금과공과 4 2 2 2 2 2 2 임차료 13 8 9 8 6 9 9 보험료 2 1 2 1 1 1 1 지급수수료 19 7 6 6 7 9 9 감가상각비 4 4 4 2 2 3 3 기타무형자산상각비 1 1 0 0 0 0 0 도서인쇄비 1 1 1 0 0 1 1 운반비 1 2 1 1 1 1 1 대손상각비 2 (1) (4) (0) (0) (1) (1) 접대비 3 2 3 4 5 5 5 기타 4 3 2 3 3 3 3

###### 6.3. 영업외손익 추정

금융손익 항목 중 외환거래 손익은 그 이익과 손실의 규모가 매년 유사하게 나타나고 있고 그 차이가 동사의 순이익에 큰 영향을 미치지 않는 다는 점, 실제로 추정이 복잡하

- 다는 점을 고려하여 편의상 4개년 평균을 적용했다. 이자관련 수익과 비용의 경우 이자 수익은 매년 동일 유사한 규모로 발생하고 있다. 이자비용의 경우, 동사의 재고 자산 매 입이 증가하는 추세에 따라 차입을 통해 필요 자금을 조달하고 있고 따라서 차입금은 2015년 2분기 46억 규모에서 올해 1분기 241.3억으로 증가했다. 이는 동사의 매출에 따
- 라 발생한 미수금들로 실제 현금 수급이 연기되었기 때문에 필요할 수 밖에 없는 조치


- 라 할 수 있다. 그러나 2015년 말의 경매를 통해 발생한 미수금들에 따른 현금이 올해부
- 터 유입될 것이며 차입금 규모도 더 이상 증가하지 않을 것으로 판단하여 추정했다. 따 라서 이자비용은 2016년 1분기의 차입금과 이자율을 적용하여 추정했다. 2017년의 경우 안정적인 현금 창출을 통해 차입금 규모를 줄일 수 있을 것으로 판단하여 2016년 이자 비용에 10%할증을 적용했다. 기타 손익의 경우 16년 1분기 일시적인 장학사업으로 인해 2.5억 가량의 기부금이 추가 발생했다. 추후 발생할 여지가 있기 때문에 2017년에는 5개년 평균을 적용했다. 자산손 상차손의 경우 2014년 비정상적인 회원권에 대한 손상차손이 2억원 가량 발생했다. 하지 만 추후 발생할 여지가 적다고 판단하여 평균을 적용하여 추정했다.


(단위: 억 원)

2011 2012 2013 2014 2015 2016E 2017E

금융수익 6 3 3 3 8 7 7 이자수익 5 1 2 2 1 2 2 외환거래이익 1 1 1 1 7 3 3

금융비용 9 8 6 6 9 13 12 이자비용 6 5 5 4 5 7 7 외환거래손실 3 3 1 2 4 3 3

기타영업외손익 (0) 1 (1) (3) 2 (4)

기타영업외수익 0 3 2 1 2 1 1 대손충당금환입 - - - - 1 - 기타 0 3 1 0 1 1 1

기타영업외비용 1 2 3 3 1 6 4 기타대손상각비 - - 2 (1) - - 기부금 0 0 0 0 0 3 1 자산손상차손 0 1 0 2 0 1 1

###### 6.4. 법인세 비용 추정

글로벌 경제위기 이후 축소된 미술품 경매 시장의 영향으로 동사의 순이익 역시 지속적 으로 적자를 기록해오다 2012년 흑자전환이 이뤄졌다. 따라서 2012년 이후의 유효세율 을 평균하여 2016년과 2017년에 적용했다.

(단위: 억 원)

2011 2012 2013 2014 2015 2016E 2017E

법인세비용차감전계속사업이익 (37) 16 26 45 152 224 255 법인세비용 14 (5) 5 9 23 40 45 유효법인세율 - - 18% 21% 15% 19% 19%

###### 6.5. EPS 및 Target PER 추정

동사의 Per Band를 보면 동사의 급격한 성장이 있기 전의 주가는 25.47배의 선을 따라 큰 변동이 없었음을 알 수 있다. 이후 한국 미술품에 대한 관심 증대와 홍콩 경매의 성 공을 통해 동사의 실적이 빠른 속도로 증가하기 시작하며 동사의 주가는 Per 38.03x 선 을 돌파하고 이후 조정과 4월 경매를 통한 우려심이 겹치며 현재 다시 25.47x 선으로 회 귀한 상태이다. 이 지점은 동사와 동사가 속한 산업에 대한 성장성이 각광받지 않았던 시기와 유사한 PER이기 때문에 현재의 PER이 동사의 하방 지지선이 될 수 있다고 판단 했다. 또한 세계적인 옥션 기업인 소더비의 경우 최대 성장기인 1993년 이후 6년간의 평 균 PER로 30.3배를 적용 받았었고 동사의 이익성장률이 15년 260%, 16년 추정 55.8%로 급격한 고성장을 기록했다는 점을 고려하여 30.3배의 10%를 할증한 27.7배의 PER이 전 혀 부담스럽지 않다고 판단했다.

|유통주식수 16056409 ㈜|2016E 2017E<br><br>당기순이익(억 원) 185 210 EPS(원) 1,149.8 1,306.4|
|---|---|


|현재주가(원) 19,150 2016F PER(x) 27.7 2016F EPS(원) 1,149.8 목표주가(원) 31,850 상승여력(%) 66.3%|
|---|


위 논리에 따라 현재주가 19,150원, 2016F PER 27.7x, 목표주가 31,850원, 상승여력 66.3% 의 투자의견 BUY를 제시한다.

추가로 2016년 낙찰률이 85%를 기록할 경우의 목표주가도 제시한다.

|낙찰율 85% 현재주가(원) 19,150 2016F PER(x) 27.7 2016F EPS(원) 1,214.3 목표주가(원) 33,637 상승여력(%) 75.6%|
|---|


#### 8. Appendix

