금호에이치티 (214330)

|Equity Investment Research| |
|---|---|
|금호에이치티(214330)| |
|2016년 4월 9일| |


# 너무 반짝반짝 눈이 부셔, 금호에이치티!

##### 1. 금호에이치티의 앞길을 밝히는 LED

- - 자동차 LED 조명 시장 확대
- - DRL, RCL의 성장 가능성
- - 자동차 LED 시장의 진입 장벽
- - 해외 수출을 통한 매출처 다변화 2. 전구가 시키드나
- - 생각보다 지금도 팔팔한 백열전구

- - 국내 자동차용 백열전구 시장이라고 쓰고 금호에이치티라고 읽는다

- - 백열전구 제품 단가 상승


##### 3. Issue & Risk

- 형제 경영, 콩가루일 확률은?

##### 4. Valuation

- PER Method

###### 단위: 억원 2012 2013 2014 2015 2016E 2017E 매출액 1,064 1,240 1,791 2,030 2,260 2,471

YoY (%) - 16.5% 44.4% 13.3% 11.3% 9.3% 매출총이익 106 146 238 320 339 371

GPM (%) 10.02% 11.82% 13.33% 15.76% 15% 15.01% 영업이익 64 104 163 204 217 237

OPM (%) 6.06% 8.43% 9.1% 10% 9.6% 9.62% 당기순이익 34 71 134 150 162 178 EPS (원) 374 780 1,427 1,536 1,663 1,832 PER (x) N/A N/A N/A 5.9 6.8 -

1

###### Rating

## BUY

목표주가: 11,300 원 현재주가: 9,130 원 상승여력: 23.76%

Trading data

시가총액 892 억원

Balance sheet data

순자산 PBR ROE ROA

428 억원 1.11 배 21.54% 12.76%

Earning data

PER 12M EPS 당기순이익 영업이익 영업이익률 EV/EBITDA

6.73 배

1,751 원 150 억원 203 억원

10.02% 4.47 배

###### 주요 주주

금호전기㈜ : 37.00%

SMIC 2 팀

팀장 팀원

박지수 신영찬 박종호 백상준

#### 1. 산업 분석

###### 1.1. 전방 산업인 완성차 시장

주춤하고 있는 완성차 수출 시장

동사의 전방 산업인 완성차 시장은 크게 좋은 모습을 보이고 있지는 않다. 2015년의 국 내 완성차 산업은 생산 대수 기준 2014년보다 0.7% 정도의 성장을 보이며 저성장 국면 을 이어가고 있다. 특히 수출의 경우 2013년부터 연 성장률이 -2.6%, -0.8%, -2.8%로 3년 연속 역성장하는 모습을 보이며 국내 완성차 수출 시장이 주춤하고 있는 것으로 보인다.

2015년 두 자리 수 성 장률을 보인 국내 완성

- 차 시장


하지만 국내의 완성차 시장은 2014년 7.9%, 2015년 10.4%의 성장률을 기록하며 2015 년 183만 3000대의 판매고를 보였다. 다만, 2013년부터 2015년까지 연 평균 6.17%의 성장을 보인 국산차와 달리 수입차는 같은 기간 동안 연 평균 31.9% 급증하고 있어 국 산차의 성장 추이보다 수입차의 성장이 더욱 돋보이고 있다.

|그림 1. 국내 완성차 생산 대수 추이 (단위 : 천 대)|그림 2. 국내 판매 차량 국적 추이 (단위 : 천 대)|
|---|---|
|4521<br><br>4525<br><br>4556<br><br>4500<br><br>4510<br><br>4520<br><br>4530<br><br>4540<br><br>4550<br><br>4560<br><br>2013 2014 2015|1382 1446 1558<br><br>158<br><br>215<br><br>275<br><br>0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2000<br><br>2013년 2014년 2015년<br><br>국산차 수입차<br><br>|


출처: 한국자동차산업협회, SMIC Research Team 2 출처: 한국자동차산업협회, 한국수입자동차협회, SMIC Research Team 2

세계 각 국의 완성차 시장 전망

그러나 전 세계의 완성차 시장은 작게나마 꾸준히 성장하고 있다. 2016년 세계 자동차 시장의 판매 전망을 보면 신흥국인 브라질과 러시아에서의 완성차 시장이 크게 역성장 하고 있지만, 세계 판매량의 25% 가량을 소비하고 있는 중국 시장이 꾸준히 성장하면서 완성차 시장이 커지는 모습을 보이고 있다.

미국과 EU 지역의 금리 인상으로 인한 여파

한편 전통적인 차량 대국이었던 미국과 유럽 지역은 금리 인상으로 인한 소비 추세의 파동이 발생하고 있다. 금리 인상을 통해 소비자들의 대출 비용이 커지고, 저축에 대한 보상이 커지며 소비가 줄어들게 되는데 이 때문에 각각 5%, 8% 수준이었던 차량 시장의 성장률이 1%대와 3%대로 내려앉을 것으로 예상된다.

###### 표 1. 2016년 세계 자동차 시장 판매 전망 (단위 : 천 대, %)

| |구분|2014년| |2015년| |2016년| | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | |판매대수|증가율|판매대수|증가율|판매대수|증가율| |
| |전세계|8,446|4.2|8,600|1.8|8,850|2.9| |
| |미국|1,652|5.9|1,747|5.7|1,775|1.6| |
| |유럽(EU)|1,460|6.0|1,579|8.2|1,628|3.1| |
| |중국|1,923|10.7|2,050|6.6|2,193|7.0| |
| |인도|254|3.2|275|8.2|292|6.3| |
| |브라질|333|-6.9|245|-26.5|223|-9.0| |
| |러시아|249|-10.3|159|-36.2|152|-4.4| |
| |국내|166|8.0|182|9.2|176|3.1| |


출처: 한국자동차산업연구소, SMIC Research Team 2

자동차 부품 산업의 분 류

조명 산업 등 전장부품 의 진입 장벽

###### 1.2. 자동차 부품 시장

- 1) 개괄

자동차 부품 시장은 부품에 적용되는 기술과 사용처에 따라 전기(전자)장치, 동력발생장 치, 동력전달장치, 제동장치, 조향장치, 현가장치, 차체, 기타부분품으로 나뉘어 있다. 이 중 동사가 영위하는 차량용 조명 부품은 전기(전자)장치에 속한다.

동사가 영위하고 있는 조명 산업, 특히 LED 모듈의 경우 전장부품에 속하는 자동차 부품 으로써 차종 별로 수주업체와 해당 차종이 단종될 때까지 거래하는 경향이 있다. 또한, 신규 차종 등에 대한 기술 보안을 위해 완성차 업체는 소수 부품업체들과 오랜 기간 거 래하는 경향도 보이고 있다. 따라서 기술력과 품질 검증이 필수불가결한 자동차용 조명 장치 제조업의 경우 자동차 부품 산업 중 진입 장벽이 높은 편에 속한다.

- 2) LED 등 시장


LED 등 시장 성장의 이 유

LED의 높은 효율과 다 양한 디자인, 시장 전망

LED 등은 기존의 할로겐 전등이나 HID에 비해 낮은 전압에서 구동되기 때문에 전력 소 비가 적고 수명이 길며, 납 등의 유해물질을 함유하고 있지 않기 때문에 최근 몇 년 사 이에 가파른 수요 성장을 보이고 있다.

필라멘트의 발열을 통해 발광하는 할로겐이나 높은 전압을 통해 발광하는 HID와는 달리 전자와 holed의 재결합으로 빛을 내는 LED 등의 경우 할로겐보다 125배에 달하는 수명

과 3배의 효율을 보인다. 또한, 기존 전구들과는 달리 LED 등은 다양한 디자인을 적용할 수 있다는 장점이 있어 자동차용 LED 등 시장은 향후 더욱 커질 것으로 전망한다. 2013 년 10억 2600만 달러 규모였던 자동차용 LED 등 시장은 2020년까지 27억 700만 달러 까지 늘어나 연 평균 15.9%의 성장률을 기록할 것으로 보인다.

|그림 3. LED 등 시장의 성장 전망 (단위 : 백만 달러)|표 2. 할로겐과 HID, LED의 비교|
|---|---|
|1026<br><br>2707<br><br>0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2000<br><br>2500<br><br>3000<br><br>2013년 2020년<br><br>||구분|할로겐|HID|LED|
|---|---|---|---|
|발광원리|필라멘트|고전압|전자-holed의 재결합|
|핵심기술|전구|Ballast|White LED + Y|
|효율|18|90|55|
|수명(시간)|400|2,000|50,000|
|


출처: SNR Research, SMIC Research Team 2 출처: 산업통상자원부, SMIC Research Team 2

###### 자동차 조명 부품 중 LED 등의 채택률

또한 Strategies Unlimited의 자료를 보면, 2015년 7월 우리 나라에서 필수로 지정된 DRL 을 포함해 후미등(Stop/Tail)과 계기판(Instrument Panel)에서는 LED 등의 채택률이 높지만, 전방 지시등(Front Turn Signal)과 전조등(Head Lamp)의 경우에는 LED 등을 거의 쓰지 않 는 것으로 조사돼 충분한 시장 성장 가능성을 드러냈다.

###### 표 3. 차량용 LED 등의 채택률

| |구분|Front Turn Signal<br><br>|DRL|STOP Tail<br><br>|Head Lamp (Low Beam)<br><br>|Instrument Panel<br><br>| |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| |US/CANADA|0.2%|4.4%|22.0%|14.0%|63.0%| |
| |W Europe|0.4%|13.0%|15.0%|0.4%|97.0%| |
| |Japan|3.0%|15.0%|20.0%|3.0%|99.0%| |
| |Korea|3.0%|15.0%|7.0%|3.0%|99.0%| |
| |China|0.5%|2.8%|37.0%|0.0%|100.0%| |


출처: Strategies Unlimited, SMIC Research Team 2

LED 전조등의 채택률이 낮은 이유

특히 전조등의 경우 거의 LED 등을 사용하지 않는데, 이는 다른 실내등 LED 모듈과는 달리 전조등은 30W 이상의 high-power LED 모듈을 필요로 하기 때문에 높은 단가와 기술력을 요구하기 때문이다. 따라서 현재는 고급 차종에만 LED 전조등이 장착되어 있지 만, 향후 기술의 발전과 원자재 가격의 하락으로 high-power LED의 단가가 내려가고 생 산자가 늘어날 경우 전조등의 LED 채택률 또한 높아질 것으로 추정한다

LED 생산 공정의 구분

3) LED Value Chain

LED의 생산은 8개의 공정으로 구분되어 있는데, 각 공정은 아래 그림에서 표시된 것과 같이 4개 분야로 구성된다. Packaged LED, Module&Engine, Fixture, System&Service로 나 누어지는 분야들 중 앞의 두 분야는 B2B 형식이 일반적이고 첫 번째 분야인 Packaged LED에서는 기술력이, 두 번째 분야인 Module/Engine 분야에서는 디자인 기술과 협력 기 반 개발력이 중시된다.

###### 그림 4. LED 조명의 Value Chain

출처: 한국수출입은행, SMIC Research Team 2

4) 백열전구 시장

사양 산업으로 분류되 는 백열전구 시장

백열전구는 LED 시장의 성장과 차량 기술의 발전으로 점점 규모가 줄어들고 있는 사실 상의 사양 시장이라고 할 수 있다. 백열전구는 에너지 절약과 유해물질이 함유된다는 점 에서 선진국들을 위주로 2009년부터 생산 규제가 시작되면서 더욱 시장이 위축되기 시 작하였다.

###### 표 4. 선진국들의 백열전구 W(와트) 별 규제 시작 연도

| | |15W|25W|40W|60W|75W|100W 이상| |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| |한국| |2014.1| | | | | |
| |미국| | |2014.1| |2013.1|2012.1| |
| |EU| |2012.9| |2011.9|2010.9|2009.9| |
| |일본|2012.1 (단, 권장 사항. 금지가 아님)| | | | | | |
| |중국|2016.10| | |2014.10| |2012.10| |
| |호주| |2012.1|2010.1| | | | |


출처: Strategies Unlimited, SMIC Research Team 2

차량용 할로겐등, 개발 도상국에서의 성장 가 능성

하지만 Philips, Osram, GE, HTL, 동사가 글로벌 시장을 실질적으로 과점하고 있는 차량용 할로겐등의 경우 일반적인 백열전구와 다른 별도의 규격이 지정되어 있다. 그 뿐만 아니 라 아직 차량 램프에서 LED의 채택률이 매우 낮은 개발도상국의 경우에는 아직도 백열 전구의 채택률이 높아 시장 규모가 성장하고 있다.

#### 2. 기업 분석

###### 2.1. 동사의 전방 사업체

2차 벤더와 1차 벤더의 성격을 동시에 보이고 있는 동사

1차 벤더로 나아가는 길, 글로벌 품번 승인

수출 비중이 빠르게 상 승하고 있는 동사

동사는 완성차 시장에서의 1차 벤더인 에스엘라이팅, 에스엘서봉, 에스엘라이텍, 현대IHL, 현대모비스 등을 주요 납품처로 두는 2차 벤더 사업체다. 또한 글로벌 품번 승인을 받는 경우 해외의 완성차 업체에 직접 제품을 공급할 수 있어 1차 벤더로서의 기능을 할 수 도 있다.

글로벌 품번 승인이란 동사가 제조하고 있는 제품 품번이 해외 완성차 업체의 부품 목 록 중 하나로 등록되는 것으로 동사가 제품을 직접 완성차 업체로 판매할 수 있다는 것 을 의미한다. 동사는 2009년에 이미 GM에서 글로벌 품번 승인을 받아 램프를 납품하고 있다.

###### 2.2 내수와 수출 비중

동사는 2014년 중국 천진에 있는 공장이 정상 가동을 시작하면서 해외 매출 비중이 크 게 증가하기 시작했고, 2015년에는 내수 64.2%, 수출 35.8%를 기록하며 2012년(12.8%) 대비 수출 비중이 3배 가까이 늘어났다. 또한 글로벌 품번 승인을 통한 해외 기업으로의 매출 다변화와 개발도상국 지역에 대한 백열전구 수출 증가 추세 등을 고려할 때 향후 수출 비중이 더욱 증가할 것으로 예상한다.

|그림 5. 2012년의 내수/수출 비중|그림 6. 2015년의 내수/수출 비중|
|---|---|
|87.20%<br><br>12.80%<br><br>내수 수출<br><br>|64.20%<br><br>35.80%<br><br>내수 수출<br><br>|


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2 출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2

주요 생산 제품 별 비 중

###### 2.3. 주요 제품군 구성

동사의 주요 제품은 LED 모듈과 전구로, 양 분야 모두에서 제품과 상품을 제공하고 있 다. 2015년 기준 LED 모듈 제품은 66.31%, 백열전구 제품은 26%, LED 모듈 상품은 7%, 백열전구 상품은 0.68%의 매출 비중을 보이고 있다.

동사의 백열전구와 LED 모듈 시장 점유율

LED와 백열전구 제품에

- 서의 매출 추이


동사는 자동차용 조명 장치를 납품하는 1차 벤더에 전구와 LED 모듈을 납품하는 2차 벤 더에 속한다. 국내 자동차 생산 대수, 재공품과 차량 1대 당 적용되는 전구 수를 감안하 여 동사의 판매량과 비교한 시장 점유율은 97.8%(3년 째), LED 모듈 시장 점유율은 23.6-28.8-25.2%를 기록했는데, 이는 국내 LED 모듈 생산 업체들의 매출 대비 동사의 매출액을 통해 산출되었다.

LED 모듈 제품의 경우 2013년 680억 4천만원에서 2015년 1346억 6600만원 수준까지 증가하며 연 평균 40.7% 가량 성장하고 있다. 백열전구 제품의 경우 2013년 487억 4400 만원에서 2015년 528억 900만원으로 매출이 증가했다. 사양산업이라고 평가 받는 백열 전구 시장에서도 매출의 증가가 있었다는 점에서 동사의 경쟁력을 확인할 수 있다. 이와 함께 동사의 매출은 2013년 1240억원에서 2015년 2030억원까지 증가하며 가파른 상승 세를 보이고 있다.

|그림 7. LED 모듈 제품의 매출 추이(단위: 억 원)|그림 8. 백열전구 제품의 매출 추이(단위: 억 원)|
|---|---|
|680.4<br><br>1346.7<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>1200<br><br>1400<br><br>1600<br><br>2013년 2015년<br><br>|487.4<br><br>528<br><br>460<br><br>470<br><br>480<br><br>490<br><br>500<br><br>510<br><br>520<br><br>530<br><br>540<br><br>2013년 2015년<br><br>|


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2 출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2

가파르게 상승하는 영 업이익과 당기순이익

높은 매출채권, 하지만 위험도가 낮은 것으로 추정

###### 2.4. Financial Highlight

동사의 매출액은 2013년 1240억, 2014년 1791억에 이어 2015년에는 2030억에 달해 2 천억원을 돌파했다. 이와 함께 영업이익과 당기순이익 또한 2013년 각각 104억원과 72 억원에서 2015년 203억과 150억원으로 2배 이상 늘어나는 성장세를 보였다.

매출채권이 2014년 487억원, 2015년 536억원으로 전체 매출의 25% 이상을 차지하고 있 지만 대손충당금이 전혀 설정되어 있지 않고, 매출채권회전율이 꾸준히 3.7에 가까운 수 준을 유지하고 있어 매출채권의 위험성이 적다는 것을 알 수 있다. 또한, 해외 매출의 경 우 여러 번의 거래 경험을 통해 자체적으로 신뢰를 보이고 있는 거래처를 제외하고는 선금을 받는 거래를 통해 거래 위험을 줄이고 있다.

###### 차입액은 늘어나지만 부채비율은 줄어들고 있음

###### 또한 사업의 규모가 커지면서 차입액은 늘어나고 있지만 2013년 이후 부채비율은 90.14%-75.86%-52.2%로 건실한 재무지표를 보여주고 있다

|그림 9. 동사의 3개년 매출채권회전율 추이|그림 10. 동사의 3개년 부채비율 추이|
|---|---|
|3.68 3.68<br><br>3.79<br><br>3.00<br><br>3.10<br><br>3.20<br><br>3.30<br><br>3.40<br><br>3.50<br><br>3.60<br><br>3.70<br><br>3.80<br><br>3.90<br><br>4.00<br><br>2013년 2014년 2015년|90.14%<br><br>75.86%<br><br>52.20%<br><br>0.00%<br><br>10.00%<br><br>20.00%<br><br>30.00%<br><br>40.00%<br><br>50.00%<br><br>60.00%<br><br>70.00%<br><br>80.00%<br><br>90.00%<br><br>100.00%<br><br>2013년 2014년 2015년|


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2 출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2

#### 3. 투자포인트 1 : 금호에이치티의 앞길을 밝히는 LED

동사의 첫 번째 투자포인트는 자동차 LED 적용 확대로 동사의 LED 모듈 제품의 매출액 이 증가할 것이라는 점이다. 동사가 영위하고 있는 주력 품목인 DRL과 RCL은 주요 외장 용 램프라는 점에서 특히 큰 수혜를 입을 것이다. 또한 자동차 부품으로써의 성격을 가 진 LED의 특성과 해외수출 비중 증대는 안정적인 매출액 상승에 긍정적인 효과를 줄 것 이다.

3.1. 자동차 LED 조명 시장 확대

3.1.1. 에너지 절감효과&친환경적

온실가스 감축에 대한 각국의 규제 강화가 이 루어지고 있다.

세계적인 차원에서 온실가스 감축을 위한 규제가 강화되고 있다. 미국과 유럽은 2015년 부터 매년 7g/km, 일본은 3g/km씩 이산화탄소 배출을 감소하는 환경 규제를 법제화할 계획이고, 이에 따라 자동차 업계는 다양한 대안 기술을 찾기 위해 주력하여, 전기차와 같은 친환경 자동차가 주목 받아 왔다.

LED는 에너지 절감 효 과가 크고 친환경 측면 에서 선호되고 있다.

자동차 조명 분야에서 이산화탄소 배출 감소는 조명의 에너지 효율과 연결된다. 전기생 산이 자동차의 주행과 함께 이루어지기 때문이다. LED(Light Emitting Diode) 조명은 저 전압에서 구동하므로 전력소비가 적으면서도 최대 수명은 자동차 수명보다 길고, 오랫동 안 광량을 유지할 수 있는 내구성을 갖고 있어 유지보수가 필요하지 않다. 자동차에 들 어가는 전력소비장치가 늘어나는 것을 감안할 때 자동차 생산업체 측에서도 에너지 절 감 효과는 LED 사용의 동기를 부여한다.

이러한 이유로 세계 각국에서는 에너지 절감과 친환경정책의 일환으로 각각의 조명들을 LED로 교체하는 작업을 진행하는 등, LED는 친환경 정책에서 중요한 부분을 차지하고 있다. 그림 11. 자동차 조명 LED 침투율 전망 (2012~2020)

친환경 정책에서 LED가 중요한 부분을 차지한 다.

|| |24.2<br><br>28.05<br><br>30.8<br><br>35.75<br><br>40.7<br><br>47.3<br><br>52.8<br><br>58.85<br><br>13.2<br><br>26.95<br><br>37.95<br><br>44.55<br><br>50.6<br><br>56.65<br><br>60.5<br><br>65.45<br><br>71.5<br><br>1.1 2.2 3.85 6.05<br><br>8.8<br><br>15.95<br><br>26.95<br><br>39.05| | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
<br><br>64.35<br><br>51.15<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020<br><br>RCL<br><br>DRL<br><br>Head Lamp|
|---|


출처: SNR Research, SMIC Research Team 2

###### 3.1.2. 디자인 다양성

LED는 특성상 디자인 자유도가 높다.

LED 조명은 다양한 제품 디자인이 가능하다는 장점이 있다. 제한된 광원과 반사패턴을 이용하던 종래 설계 방식에 비해 폭 넓은 설계 자유도를 제공하여, 다양하고 지능화된 램프 설계를 가능하게 하는 장점을 제공할 수 있다. 예를 들어 LED를 활용하는 주간 주 행등의 경우 얇은 띠 모양으로 광원을 배열할 수 있는 디자인 자유도의 우수성으로 인 해 BMW의 코로나 링과 같은 자동차 브랜드의 특징을 살리는 디자인으로 독창성을 표현 할 수 있게 되었다. 결과적으로 자동차용 LED 조명은 자동차의 디자인과 상품성을 향상 시켜 자동차 자체의 고급화 역할을 수행할 수 있다.

|표 5. 기존 램프와 LED램프 비교|그림 12. LED 주간 주행등 디자인 (Audi A4)|
|---|---|
||구분<br><br>| |규격| |
|---|---|---|---|
| | |백열전구|LED|
|소비전력<br><br>|정지등|21W*2|2.8W*2|
| |후미등|5W*2|0.24W*2|
| |CHMSL|18|2.4|
|점등속도| |0.3|0.01|
| |


출처: 한국과학기술정보연구원 정보분석연구소, SMIC Research Team 2

출처: 한국과학기술정보연구원 정보분석연구소, SMIC Research Team 2

실내용 램프에서 외장 용 램프로 LED 적용이 확대되고 있다.

동사의 매출에서 DRL 과 RCL의 매출 비중이 커지고 있다.

특히 DRL의 매출액 증 가율이 크다.

3.2. DRL, RCL의 성장 가능성

3.2.1. DRL, RCL 위주의 판매전략

자동차 분야에서도 LED 광원은 초기 차량 실내 스위치의 백라이트로 먼저 사용되기 시 작하였다. 헤드램프나 주간 주행등, 후미등 등의 외장용 램프는 높은 발광효과를 가진 LED를 필요로 한다. 이러한 기술적인 장벽 탓에 실내등보다 LED 적용이 늦게 시작되었 다. 하지만 기술의 발전과 가격 합리화로 외장용 램프에도 LED 적용이 진행되고 있다. 대표적인 외장용 램프는 헤드램프, 주간주행등(DRL), 후미등(RCL)이다.

동사는 LED 적용이 본격적으로 시작된 외장용 LED 조명 분야를 주력 사업으로 영위하 여, 부품인 LED 모듈을 만들고 있다. 동사의 LED 모듈의 판매 실적을 견인하고 있는 것 은 특히 DRL과 RCL이다. LED 모듈에서 DRL과 RCL이 차지하고 있는 비중은 2013년 74% 에서 꾸준히 증가하여 2015년에는 89%에 육박하고 있다.

특히 DRL의 매출액은 2013년 대비 2015년에 3배 가량 증가하여, RCL 매출의 증가율보 다 컸다. 그리하여 2015년을 기점으로 DRL 매출액 비중은 종래에 LED 모듈에서 가장 큰 비율을 차지하던 RCL의 비중을 넘어섰다. DRL의 매출액이 특히 증가한 것은 ‘DRL 장

착 의무화’와 ‘Full LED 헤드램프’ 시장의 급격한 성장 때문으로 생각된다.

3.2.2. DRL 수요 증가

DRL은 자동차 안전에 서 중요하게 인식된다.

DRL 장착이 법제화 되 고 있는 추세다.

- 가. DRL 장착 의무화

동사의 LED 모듈에서 특히 매출액이 급속도로 증가하고 있는 것은 DRL이다. DRL, 즉 주 간주행등은 자동차 안전에서 중요하게 인식되고 있는 부분이다. 맑은 날 DRL을 장착하 고 운행 시 교통사고 감소효과는 대한민국이 평균 8.8%, DRL 점등을 의무화 하고 있는 북유럽의 경우 8.3%, 독일 3.0%, 미국 5.0%의 교통사고 감소 효과가 있는 것으로 보고되 었다.

DRL은 유럽에서는 2011년에 법제화 되었으며, 국내에서는 2015년 7월부터 법제화되어 이후 출시 차량들의 장착이 의무화 되었다. 2016년 올해 중국도 DRL 법제화가 전망되면

- 서 DRL의 채용비율이 세계적으로 더욱 증가할 전망이다.


DRL은 특성상 LED의 적용이 요구된다.

DRL 장착 의무화로 LED 모듈 매출이 상승 할 것이다.

LED 헤드램프는 다른 제품에 비해 자동차 적 용률이 낮다.

기술개발과 원자재 가 격하락으로 LED 헤드램 프 사용이 보편화 될 것이다.

Full LED 헤드램프 시장 은 꾸준히 성장할 것이 다.

부속품인 DRL의 수요 도 늘어날 것이다.

LED는 에너지 절감 효과가 크고 친환경 측면에서 선호되고 있다. 그런데 DRL의 경우, 일 반적인 미등과 달리 비교적 높은 광량이 필요하다. 또한 DRL 의무장착 국가에서는 엔진 시동시 자동으로 점등되고 일반 헤드램프 점등시 자동으로 꺼지기 때문에 많은 에너지 를 소비할 수밖에 없다. 이러한 이유로 에너지효율이 높고 수명이 긴 LED의 적용이 요 구된다.

DRL 장착 의무화의 효과로 인해 자동차 LED 채택률이 오를 것으로 예상되므로, LED 모 듈과 관련된 매출이 상승할 것으로 예상된다.

- 나. Full LED 헤드램프의 성장

자동차용 LED조명시장에서 LED헤드램프는 RCL이나 DRL에 비해 침투율이 낮은 수준이

- 다. 이는 실내용 LED조명과 달리 30W이상의 하이파워 LED를 필요로 하기 때문이다. 이 러한 이유로 단가가 높을 뿐만 아니라 기술장벽 역시 높다.


현재 LED헤드램프는 기술적인 측면과 함께 가격적인 부담으로 고급차에 주로 적용되고 있지만 향후 기술개발과 더불어 원자재 가격이 하락하게 되면 일반차도 LED헤드램프를 채용하면서 LED 헤드램프가 일반화될 것으로 예상된다.

차량용 LED 소자의 가격 변화를 고려하여 LED 헤드램프를 포함한 전세계 LED 조명의 시장을 분석한 결과 상향등, 하향등, 주간 주행등이 포함된 Full LED 헤드램프의 경우 꾸 준히 성장할 것으로 예상된다.

LED 조명에서 가장 침투율이 낮은 것을 감안한다면, 다른 분야에 비해 헤드램프 분야의 성장은 다른 조명 부분에 의해 크게 웃도는 높은 성장이 예상된다. 이에 따라 Full LED

헤드램프의 부속품인 DRL의 수요 또한 늘어날 것으로 예상된다.

3.2.3. LED 적용 확대로 인한 RCL 성장세 유지

RCL은 기술적인 진입장 벽이 낮아 대중화가 빠 르게 이루어질 것이다.

LED 후미등은 헤드램프처럼 높은 광량의 LED가 필요하지 않아 기술적인 진입장벽이 비 교적 낮은 편이다. 이러한 이유로 RCL은 DRL과 함께 외장용 램프 중 초기에 도입된 축 에 속한다. 그렇기에 RCL은 DRL과 함께 LED 대중화의 수혜를 볼 것이다. 결과적으로 원 재료인 LED 소자의 가격 하락에도 중소형급 차종으로의 확대 적용으로 인해 꾸준한 성 장률을 기록할 것으로 예상된다. 2013-2015년 사이에 동사의 RCL 매출액을 보면, 2013년 에서 2014년에 75%, 2014년에서 2015년에 14%로 상승하였다는 점은 이를 잘 보여준다.

|그림 13. LED 모듈 매출액 비중 (단위: 백만 원)|그림 14. DRL, RCL 매출액 추이 (단위: 백만 원)|
|---|---|
|| |29,257 51,202 58,565<br><br>21,141<br><br>47,328 61,577<br><br>3,913<br><br>13,730 4,062 3,642<br><br>10,711 10,882| | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>2013 2014 2015<br><br>ETC<br><br>MSR<br><br>DRL RCL<br><br>|| |29,257<br><br>51,202<br><br>58,565<br><br>21,141<br><br>47,328<br><br>61,577| | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>5<br><br>7<br><br>0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>60,000<br><br>70,000<br><br>2013 2014 2015<br><br>RCL DRL<br><br>|


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2 출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2

전방 산업인 LED 패치 지, 칩 산업의 경쟁이 심화되고 있다.

- 동사의 LED 모듈은 자
- 동차 부품으로서의 성 격을 지닌다.


3.3. 자동차 LED 조명의 진입 장벽

3.3.1. 완성차 업체와 부품업체 간의 긴밀한 협력관계

전 단계인 LED칩에서 패키지에 이르는 단계는 응용 전 단계이기에 다양한 LED 제품에 쓰일 수 있다는 장점이 있다. 하지만 그러한 점으로 시장 진입에 대한 동기가 많을 수 밖에 없다. LED 모듈 전 단계인 칩이나 패키지의 경우 LED 제조 회사들 간의 경쟁심화 와 중국의 저가물량공세로 인한 공급과잉 현상이 발생하고 있다.

하지만 자동차 조명용 LED모듈의 경우, 자동차 조명과 관련된 응용분야에 속한다. 그러 므로 자동차 산업만의 특수한 성격이 가미된다고 할 수 있다. LED 모듈은 자동차 산업의 경우, 많은 부품을 요하는 산업이기에 완성차 업체 및 부품업체 간에 협력관계를 바탕으 로 강한 수직계열 관계가 형성되어 있다.

LED 모듈 업체는 완성 차 업체와의 긴밀한 관 계를 맺는다.

LED 모듈 업체의 경우, 신차 개발 단계에서부터 참여하여 수주업체와 해당 차종의 단종 시까지 거래되는 특성이 있다. 그리고 기술의 보안, 신규 차종 개발의 보안 등의 이유로 완성차 업체는 소수 부품업체와 오랜 거래 관계를 유지하는 성향이 있다.

제품 신뢰성 평가는 자 동차 LED 모듈 산업에 대한 진입을 상대적으 로 어렵게 한다.

평가 인증에 오랜 시간 이 걸린다.

자동차 LED 모듈은 다 른 LED 산업에 비해 진 입 장벽이 높은 편이다.

자동차 조명 전문 업체 로서의 동사의 오랜 지 위는 LED 모듈 시장에

- 서 긍정적인 역할을 할 것이다.


- 3.3.2. 제품 신뢰성 평가

무엇보다 차량용 LED 조명 시장에서 큰 장벽은 제품 신뢰성 평가다. 자동차 부품은 운 전자의 생명과 직결되기 때문이다. 그래서 자동차용 LED는 일반 조명과는 완전히 다른 차원의 내구성을 요구한다.

게다가 자동차 업체별로 제품 신뢰성 평가 기준이 다르다. 벤츠, BMW, 폴크스바겐 등 독 일 업체끼리도 평가 기준은 제각각이다. 국내 업체도 마찬가지다. 때문에 LED 업체들은 자동차 업체별로 평가 인증을 별도로 받아야 한다. 인증 기간도 최소 6개월에서 1년 이 상 소요된다.

성능평가에 통과해도 실제 양산까지는 더 많은 시간이 필요하다. 일반적으로 신차종 설 계 단계부터 참여해 기술 협력을 하더라도 제품 생산까지 평균 2~3년이 소요된다. 기술 력과 연구개발능력 및 품질검증이 필수불가결한 자동차 조명용 LED 모듈의 경우 응용 전 단계인 LED 산업에 비해 진입장벽이 비교적 높은 편이라고 할 수 있다.

동사는 자동차 조명에 특화된 업체로서 LED 이전부터 장기간 자동차용 전구 사업을 영 위해왔다. 이를 통해 축적된 자동차 노하우와 완성차 업체와의 협력 관계는 LED 모듈 시장에서 동사의 입지에 긍정적인 역할을 할 것이다.

- 3.4. 해외 수출을 통한 매출처 다변화


동사의 주요 매출처는 조명장치 완제품 1차 벤더인 에스엘라이팅, 에스엘서봉, 에스엘라 이텍(이하 '에스엘그룹'), 현대IHL, 현대모비스(이하 '현대차그룹'이다. 하지만 동사는 이에 머물지 않고 자회사인 천진법인을 통해 14년 4월부터 양산을 시작하면서 북경현대, 체 리기차, 상해GM, 장성기차 등으로 LED 모듈 공급을 확대하여 매출처를 다변화하고 있 다. 그리하여 DRL, RCL의 수출비중은 2013년 18%에서 2015년 33%까지 증가하였다.

동사는 중국법인 진출 을 통해 매출처를 다변 화하고 있다.

###### 그림 15. LED모듈 매출액 수출, 내수 비중

|83%<br><br>73%<br><br>65%<br><br>17%<br><br>27%<br><br>35%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>2013 2014 2015<br><br>수출 내수<br><br>|
|---|


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2

DRL 장착 의무화와 LED 적용 확대로 DRL 매출액 상승세는 지속 될 것이다.

RCL 매출은 LED 적용 이 완전히 이루어지기 까지 꾸준히 성장할 것 이다.

기타 LED 모듈의 매출 액은 현재 수준을 유지 할 것이다.

###### 3.5. 추후 매출액 추정

DRL은 2014년에서 2015년에 매출액이 30% 증가하였다. 2016년에는 2015년부터 실시 된 국내 DRL 장착 의무화로 인해 DRL 부분의 매출이 증가할 것으로 보인다. 또한 이를 계기로 자동차 조명에서 LED 채택율 역시 점진적으로 증가할 것으로 예상된다. 하지만 점진적으로 경쟁사들의 시장진입이 이루어질 것으로 예상되어, DRL파트는 2016년 25% 수준의 매출 신장을 기록할 것으로 추정한다. 의무화의 효과는 2017년에도 효력을 발휘 하지만, LED 대중화가 진척될수록 성장이 어느 정도 둔화될 것이기에 DRL의 매출은 20% 정도 성장할 것으로 예상한다.

RCL의 경우 2014년에서 2015년에 14% 성장하였다. 세계적인 추세상 RCL의 성장세가

유지될 것으로 보인다. 그렇기에 RCL 매출 역시 10-15% 수준의 증가폭을 유지할 것이다. 그러나 2017년에는 LED 대중화의 진척으로 10% 정도 수준으로 둔화될 것으로 예상한다.

기타 LED 모듈은 그 동안 매출액이 유지되어 왔다는 점과 LED 적용 추세를 감안하여 2016년과 2017년에도 현재 수준을 유지할 것이라 예상된다.

#### 4. 투자포인트 2 : 전구가 시키드나

꾸준히 사랑받는 자동 차용 백열전구

백열전구의 사양화

LED 적용 차량 판매 수

생각보다 안정적인 백 열전구 수요

백열전구 수요 감소 속 도는 생각보다 느릴 것

개발도상국의 백열전구 수요

두 번째 투자포인트는 바로 백열전구의 안정적 수익 창출이다. 동사에게 백열전구는 독 점 수준의 국내 시장 점유율, 늘어나는 수출, 높은 영업이익률 등을 바탕으로 꾸준한 수 익을 안겨 주는 캐쉬카우이다. 이러한 안정성과 수익성은 동사가 향후 LED 사업에의 투 자를 확대할 수 있는 여력으로 작용할 것이다.

###### 4.1. 생각보다 지금도 팔팔한 백열전구

자동차용 조명의 역사를 통틀어 백열전구는 가장 오랜 기간 동안 사랑 받아 왔다. 20세 기 후반 이래로 헤드램프 등에 할로겐 전구 등이 새롭게 나타나기 시작했지만, 그럼에도 불구하고 백열전구는 여전히 헤드램프, 방향지시등, 실내등 등 여러 부분에서 꾸준히 사 용되고 있다.

현재 백열전구는 자동차 조명 시장뿐만이 아닌 전체적인 조명 시장에서 사양화되는 추 세를 보인다. 자동차 조명 시장도 다른 조명 부분처럼 백열전구가 LED 조명으로 대체되 는 추세이다. 다만 아직까지도 LED 적용 차량 대수는 2015년 기준 628만대로, 백열전구 적용 차량의 8,346만 대보다 적다.

세계자동차공업연합회(OICA)와 한국자동차산업협회(KAMA)에 따르면 2014년 전 세계 판 매 차량 중 LED 적용 차량은 전체의 7%에 불과했다. 물론 LED 적용 차량의 판매 증가 량이 2012년에서 2014년까지 147% 증가할 정도로 LED 조명 적용 차량의 비중이 빠르 게 커지고 있다.

하지만 현재 그 증가분이 전체 자동차 시장에서 백열전구 적용 차량의 절대적인 생산량 을 위협하는 것은 아니다. 자동차 판매 대수는 매년 꾸준히 늘고 있으며, LED 적용 차량 의 증가분은 전체 자동차 판매 대수 증가분과 비슷하기 때문이다. 즉, 백열전구 적용 차 량의 판매량은 일정 수준 이상을 유지하고 있는 것이다. 특히 최근에는 그 추세가 주춤 하긴 했지만 백열전구 적용 차량의 판매량이 꾸준히 늘고 있었다는 것도 주목할 만 하 다.

물론 백열전구를 사용하는 자동차 조명이 갈수록 줄어들고, 백열전구 자체가 사양화되는 흐름 속에서 종국적으로 백열전구 적용 차량의 수는 감소세로 전환될 것이다. 다만 이러 한 시장 상황에서 추론할 수 있는 것은 백열전구 적용 차량의 수요가 그렇게 빨리 감소 하지는 않을 것이라는 점이다.

아직도 개발도상국의 자동차 시장에서는 비싼 LED 대신 안정성이 보장되고 값이 저렴한 백열전구에 대한 수요가 높은 편이다. 아직까지는 LED 조명과 백열전구의 가격 차이가 크기 때문에, LED 조명이 대중화되어 단가가 충분히 낮아지는 시점까지 백열전구의 수요 는 꾸준히 있을 것이라 생각된다. 이러한 요소가 백열전구의 사양화에 따른 전체적 수요

감소의 속도를 늦춰주는 역할을 할 수 있을 것이라 기대된다.

###### 그림 16. 2012년~2014년의 LED, 백열전구 적용 차량의 판매 대수 (단위 : 천 대)

100000

80000

60000

40000

20000

0

82208 83415 83465

2543 4390 6282

2012년 2013년 2014년

LED 백열전구

출처: KAMA(2012, 2013), OICA(2014), SMIC Research Team 2

|그림 17. 동사의 3개년 LED 모듈 제품 단가 (단위: 원)|그림 18. 동사의 3개년 백열전구 제품 단가 (단위: 원)|
|---|---|
|4,107.01<br><br>6,124.42<br><br>9,719.59<br><br>0.00<br><br>2,000.00<br><br>4,000.00<br><br>6,000.00<br><br>8,000.00<br><br>10,000.00<br><br>12,000.00<br><br>2013년 2014년 2015년|171.62<br><br>183.18<br><br>193.70<br><br>160.00<br><br>165.00<br><br>170.00<br><br>175.00<br><br>180.00<br><br>185.00<br><br>190.00<br><br>195.00<br><br>200.00<br><br>2013년 2014년 2015년|


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2 출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2

###### 백열전구 시장 독점

###### 4.2. 국내 자동차용 백열전구 시장이라고 쓰고 금호에이치티라고 읽는다

현재 동사는 2015년 현재 국내 자동차용 백열전구 시장의 97.8% 가량을 점유하고 있다. 동사는 2010년대 들어 해당 부문에서 점유율이 90%를 돌파하며 사실상 독점 기업의 위 치를 차지하게 되었다. 사실 백열전구라는 사업 분야는 기술적 장벽이 그렇게 높은 분야 는 아니다. 다만 동사가 자동차용 백열전구 시장에서 압도적인 시장점유율을 차지하고 있고, 백열전구 자체가 사양화되는 추세이기 때문에 신규 사업자가 진입할 가능성은 적 다. 즉, 동사는 국내 시장에서 별다른 요인이 없다면 현재와 같은 지위를 활용하면서 꾸 준히 수익을 창출할 수 있을 것이다.

###### 그림 19. 동사의 2011~2015년의 자동차용 백열전구 시장 점유율

100.0%

97.7% 97.8% 97.8%

90.0%

92.5%

90.5%

80.0%

70.0%

60.0%

50.0%

2011년 2012년 2013년 2014년 2015년

출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2

독점 이후 영업이익률 상승

2010년대 들어 동사가 본격적으로 독점 체제를 달성한 이후로, 동사는 규모의 경제를 통하여 고정비를 절감, 백열전구 부문에서의 영업이익률을 꾸준히 높여가고 있다. 그림 00를 보면, 2009년 6%에 불과했던 백열전구 영업이익률이 2011년 16%까지 오른 후 2014, 2015년 23%까지 상승하였다. (2009년의 백열전구 영업이익률은 2011, 2014, 2015 년과 달리 추정을 통해 얻은 값이다. 동사의 매출 구성은 LED 모듈과 백열전구 두 부분 으로만 나뉘는데, LED 모듈 사업을 시작한 2010년 이전의 매출액, 영업이익률을 기준으 로 산정하였다.)

###### 그림 20. 동사의 자동차용 백열전구 부분 영업이익률

30.00%

23.49% 23.88%

25.00%

20.00%

16.89%

15.00%

10.00%

6.72%

5.00%

0.00%

2009년 (추정) 2011년 2014년 2015년

출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2

점유율은 유지될 것

그리고 자동차 부품 시장의 경우 산업분석에서 언급한 것과 같이 신규 차종 등에 대한 기술 보안을 위해 완성차 업체들이 소수의 부품업체들과 오랜 기간 거래하는 경향을 보

인다. 이에 따라 부품업체의 경우 기존 매출처를 유지하는 것이 매우 중요하다. 동사의 경우 규모의 경제를 이용한 품질 관리 강화와 함께 완성차, 1차 벤더들과의 유대를 강화 하는 방향으로 내수 시장을 방어하는 전략을 펼치고 있다. 실제로 이 전략은 성공적으로 작용하고 있는데, 기존에 국내 백열전구 시장에서 경쟁하고 있던 해외 글로벌 업체들이

###### 2013~2014년에 철수한 이후로 90퍼센트대 후반의 점유율을 유지하고 있기 때문이다.

백열전구 판매량 감소

4.3. 백열전구 제품 단가 상승

###### 2013~2015년 동사의 백열전구 사업부의 각 제품 판매량은 대체적으로 증가와 감소를 반복하며 요동치는 양상을 보였다. 다만 종합적으로 백열전구의 총 판매량을 고려해보면 2013년부터 2015년까지 수출의 증가세에도 불구하고 계속 감소하는 추세를 띤다. 이는 2013년 기타 항목으로 분류된 할로겐 전구의 생산이 2014년부터 감소함과 내수 시장에 서 백열전구가 LED로 대체되는 흐름으로 인한 결과이다.

|그림 21. 동사의 3개년 백열전구 매출액 (단위:백만 원)|그림 22. 동사의 3개년 백열전구 판매량 (단위: 천 개)|
|---|---|
|48,744<br><br>50,784<br><br>52,809<br><br>46,000<br>47,000<br>48,000<br>49,000<br>50,000<br>51,000<br>52,000<br>53,000<br>54,000<br><br><br>2013년 2014년 2015년|284,022<br><br>277,240<br><br>272,632<br><br>200,000<br><br>220,000<br><br>240,000<br><br>260,000<br><br>280,000<br><br>300,000<br><br>2013년 2014년 2015년|


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2 출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2

판매량 감소보다 큰 단 가/매출 상승

산업 사양화 / 고품질 제품 수요 상승에 따른 단가 상승

그런데 이러한 판매량의 감소에도 불구하고 자동차용 백열전구의 매출액은 꾸준히 증가 하는 양상을 보였다. 이는 백열전구 제품의 단가가 상승하였기 때문인데, 2013년에서 2015년까지 백열전구 제품의 단가는 12.87% 상승하였다.

백열전구의 단가가 높아지는 원인엔 크게 두 가지가 있다. 먼저 자동차용 백열전구 제품 이 사양화 되는 과정에서 저가로 판매되던 제품의 가격이 다소 상승했기 때문이다. 그 다음으로는 기존 백열전구와 대비해 고객사의 품질에 대한 요구 조건이 엄격해짐에 따 라 기존 대비 상대적으로 긴 수명의 제품이 필요해졌기 때문이다. 고사양의 제품에 대한 수요가 많아지면서 저가형 제품보다는 고가형 제품이 더 많이 팔리게 되었고, 이것이 결 국 백열전구의 판매단가를 견인하는 역할을 한 것이다.

###### 4.4. 결론

LED가 백열전구를 대체 하기까지는 시간이 걸 릴 것

백열전구의 캐쉬카우로 서의 역할은 지속될 것

앞서 말했듯이 결과적으로는 자동차 조명 시장에서 백열전구는 사라질 것이고, LED 혹은 보다 상위의 조명기구가 그 자리를 대체하게 될 것이다. 현재는 LED가 그 대체자가 될 가능성이 가장 높다. 다만 백열전구의 수요 감소 속도와 LED 조명의 현재 판매량을 고 려할 때 LED 조명이 백열전구가 군림하던 자동차 조명의 왕좌를 차지하기까지는 시간이 좀 걸릴 것으로 예상된다.

그 과정에서 생기는 빈 시간 동안 동사는 자동차용 백열전구 시장에서 독보적 지위와 높은 영업이익률 등을 바탕으로 안정적인 수익을 창출할 수 있을 것이다. 백열전구 파트 가 캐쉬카우로서 당분간 동사의 영업에 긍정적인 영향을 끼칠 수 있다면, 향후 자동차용 LED로의 생산 구조 개편을 목표로 하는 동사의 입장에서는 든든한 버팀목을 하나 받치 고 있는 셈이나 마찬가지다.

이러한 내용을 바탕으로 향후 동사의 백열전구 사업부 매출액을 추정하고자 한다. 백열 전구 제품은 특별한 표준 규격이 있지 않고, 제품군이 다양하기 때문에 일반적으로 총 판매액을 총 판매량으로 나누는 식으로 단가를 산출한다. 따라서 단가 자체가 어떤 방향 으로 변화할 것인가를 직접 추측하는 것은 어렵다고 볼 수 있다. 그러한 특성을 고려, 보 수적으로 3개년 간 지속적으로 상승해온 제품 단가가 2015년의 193.70원을 유지한다고 가정하였다. 판매량 감소는 2013-2015년간 평균 하락률인 2.025%를 적용하였다. 이를 종합하여 동사의 백열전구 부분 매출액을 2016년 517.39억원, 2017년 506.91억원으로 추정한다.

#### 5. ISSUE & RISK

5.1. 형제경영, 콩가루일 확률은?

금호전기의 창립 배경

동사의 모기업인 금호전기는 금호아시아나를 창업한 박인천 전 회장의 친형인 박동복 금호전기 창업주가 금호전기와 모빌코리아 두 회사와 함께 금호아시아나 그룹으로부터 독립하면서 금호그룹 지배체제에서 벗어나게 되었다.

4형제의 지분 나눠갖기

이후 박동복 금호전기 창업주의 차남인 박병구 모빌코리아 윤활유 회장은 금호전기 지 분 14.52%를 보유하며 금호전기의 최대주주로 활동하고 있고, 3남인 박남구 씨는 금호 전기 상임이사(지분율 0.96%), 4남인 박영구 씨는 금호전기 회장(지분율 8.99%), 5남인 박명구씨는 금호전기 부회장(지분율 13.1%)을 역임하고 있으며, 실질적 경영은 박명구 부회장이 담당하고 있다.

금호 그룹의 형제 경영

금호아시아나 그룹과 금호전기 쪽이 비슷한 양상을 보이는데, 이와 같이 금호아시아나 그룹은 형제 경영으로 유명하다. 문제는 이 형제들 간에 분쟁이 일어나는 경우인데 일례 로 박인천 금호아시아나 그룹 창업주의 조카인 박상구 씨는 1980년 자신의 몫으로 삼양 타이어를 물려받아 독립했었다.

1980년 대의 지분 싸 움, 법정 공방

하지만 1981년 금호실업이 삼양타이어를 인수하며 상호 관계가 악화되기 시작했고 숱한 법정 공방 끝에 1981년 박상구 씨가 본인의 삼양타이어 지분을 금호실업에 25억 원에 넘기는 방법으로 마무리된 이력이 있다.

이와 같이 형제들 간에 지분 싸움이나 관계된 기업인 모빌코리아윤활유와 갈등이 생길 경우 형제 경영으로 이루어지는 금호전기는 큰 위험에 직면할 수 있다.

#### 6. Valuation-PER Method

동사가 영위하고 있는 사업부는 앞서 언급한 것처럼 차량용 LED모듈과 백열전구로 이루 어져 있다. 백열전구는 사양산업이고, 차량용 LED 모듈 시장은 여러 가지 변수로 인해 장기적으로 예상하기 어려워서 동사의 장기적인 매출 추정은 의미가 없다고 판단했다. 따라서 동사와 비슷한 사업을 영위하거나 LED모듈 수요 증가로 수혜를 입을 수 있는 기 업을 PEER로 선정하여 PER Method를 사용했다.

<Earning Table>

| | | | | |(단위 : 억원)|
|---|---|---|---|---|---|
| |2013|2014|2015|2016E|2017E|
|매출액|1,240|1,791|2,030|2,260|2,471|
|매출원가|1,093|1,552|1,710|1,921.00|2,100.35|
|매출원가율|88.15%|86.66%|84.24%|85.00%|85.00%|
|매출총이익|147|239|320|339|371|
|매출총이익 yoy(%)| |62.59%|33.89%|5.94%|9.34%|
|판관비|41|75|116|122|133|
|판관비/매출액|3.31%|4.19%|5.71%|5.40%|5.38%|
|영업이익|106|164|204|217|237.65|
|영업이익률 yoy(%)| |54.72%|24.39%|6.37%|9.52%|
|영업이익률|8.55%|9.16%|10.05%|9.60%|9.62%|
|영업외손익|11|-2|16|14|14|
|법인세차감전이익|95|166|188|203.00|223.65|
|법인세비용|24|32|38|40.60|44.73|
|유효법인세율|25.26%|19.28%|20.21%|20.00%|20.00%|
|당기순이익|71|134|150|162.40|178.92|


)

- 6.1. 매출액 추정


| | | | | |(단위 : 억원)|
|---|---|---|---|---|---|
| |2013|2014|2015|2016E|2017E|
|매출액|1,240|1,791|2,030|2,260|2,471|
|LED사업부|추정X|1,258|1,488|1,729|1,950|
|DRL|추정X|473|615|769|923|
|RCL|추정X|512|585|673|740|
|기타|추정X|273|288|287|287|
|백열전구사업부|추정X|533|542|531|521|


매출액은 LED사업부와 백열전구 사업부를 구분해서 추정했다. LED사업부의 DRL과 RCL 은 투자포인트 1의 논리에 따라 전년대비 각각 25%와 15%씩 성장할 것으로 추정했다.

백열전구 사업부는 투자포인트 2의 논리에 따라서 2015년 대비 약 2%씩 감소한다고 추 정했다.

###### 6.2. 매출원가 추정

| | | | | |(단위:억원)|
|---|---|---|---|---|---|
| |2013|2014|2015|2016E|2017E|
|매출액|1,240|1,791|2,030|2,260|2,471|
|매출원가|1,093|1,552|1,710|1,921.00|2,100.35|
|매출원가율|88.15%|86.66%|84.24%|85.00%|85.00%|


동사의 매출원가율은 2013년부터 점차적으로 감소하고 있다. 그 이유는 투자포인트 2에 언급된 것처럼 동사가 백열전구 시장 내에서 독점적인 지위를 차지하면서 고정비 절감 과 판매단가 상승 등의 요인으로 영업이익이 개선되었기 때문이다.

하지만 최근 동사의 매출부문 중에 백열전구에 비해 영업이익률이 낮은 LED사업부의 매 출이 점차 증가하면서 향후에는 매출원가율이 다소 상승할 가능성이 있다. 따라서 보수 적인 추정을 위해 2016년의 매출원가율은 2015년보다 약 1% 높은 85%로 산정했다.

###### 6.3. 판매관리비 추정

| |2013|2014|2015|2016E|2017E|(단위 : 천 원)|
|---|---|---|---|---|---|---|
|급여|1,718,822|2,364,897|3,399,849|3,773,832|4,113,477|2015년에서 매출성장률|
|퇴직급여|103,902|215,916|356,572|395,795|431,416|2015년에서 매출성장률|
|복리후생비|344,203|428,948|528,125|586,219|638,978|2015년에서 매출성장률|
|수도광열비|129,685|77,921|176,001|195,361|212,944|2015년에서 매출성장률|
|임차료|25,331|89,280|192,998|214,228|233,508|2015년에서 매출성장률|
|운반비|695,865|955,320|1,057,327|1,216,959|1,318,032|매출액대비 3개년 평균 퍼센트|
|감가상각비|177,355|266,497|357,771|397,126|432,867|2015년에서 매출성장률|
|무형자산상각비|-|2,722|6,269|6,959|7,585|2015년에서 매출성장률|
|수선비|64,057|5,717|22,406|24,871|27,109|2015년에서 매출성장률|
|소모품비|37,149|40,670|73,309|66,881|73,125|매출액대비 3개년 평균 퍼센트|
|경상연구개발비|-|1,641,507|2,897,625|3,216,364|3,505,836|2015년에서 매출성장률|
|세금과공과|149,920|174,872|219,392|246,052|241,267|매출액대비 3개년 평균 퍼센트|
|보험료|23,697|35,109|44,318|45,611|48,439|매출액대비 3개년 평균 퍼센트|
|여비교통비|174,309|236,326|218,040|286,216|326,053|매출액대비 3개년 평균 퍼센트|
|통신비|35,392|41,533|37,074|52,729|57,302|매출액대비 3개년 평균 퍼센트|
|차량비|255,386|372,349|415,728|466,049|513,721|매출액대비 3개년 평균 퍼센트|
|교육훈련비|1,600|6,912|6,486|5,549|6,884|3개년평균 이후 매출액 성장률|
|도서인쇄비|9,370|9,063|11,409|13,739|12,504|매출액대비 3개년 평균 퍼센트|
|지급수수료|81,090|258,138|540,771|325,600|408,571|3개년평균 이후 매출액 성장률|
|교환보상비|16,670|33,523|637,080|254,291|336,045|3개년평균 이후 매출액 성장률|
|견본비|46,039|29,353|26,805|32,628|40,498|매출액대비 3개년 평균 퍼센트|
|접대비|88,947|125,535|147,734|161,665|173,198|매출액대비 3개년 평균 퍼센트|
|광고선전비|7,474|31,700|61,619|40,741|43,736|매출액대비 3개년 평균 퍼센트|
|잡비|-|114,085|202,790|175,866|179,029|3개년평균 이후 매출액 성장률|
|합 계|4,186,263|7,557,893|11,637,498|12,201,328|13,382,126| |


- * 회색은 2015년 비용에서 매출성장률을 곱해서 추정

- * 파란색은 과거 3개년(2013~2015)평균값에 매출성장률을 곱해서 추정

- * 하얀색은 3개년(2013~2015) 평균 매출액 대비 계정의 퍼센트를 매출성장률에 곱해서 추정


###### 판매관리비는 계정별로 매출액과 관련이 있는 계정과 매출액에 관계없이 해마다 편차가

큰 계정을 구분해서 추정했다.

보수적인 추정을 위해 2015년 매출액 대비 비중이 과거(2013~2014)보다 큰 계정들의 2016년 비용 추정은 2015년 비용에서 매출성장률만큼 증가한다고 추정했으며, 매출액과 관련없이 다소 들쭉날쭉한 지급수수료, 교환보상비 같은 계정은 3개년 평균을 산출한 다 음에 매출성장률을 곱해서 추정했다. 그 외에 3년 동안 매출액 대비 비중이 일정한 계정 들은 매출액 대비 퍼센트를 계산해서 매출액 성장률과 곱해 추정했다.

###### 6.4. 영업외손익 추정

| | | | | |(단위:천원)|
|---|---|---|---|---|---|
| |2013|2014|2015|2016E|2017E|
|영업외손익|- 871,015|321,387|- 1,496,214|- 1,467,840|- 1,467,840|
|금융수익|1,429,006|684,180|277,070|86,142|86,142|
|이자수익|131,799|53,537|45,396|76,911|76,911|
|금융보증수익|-|23,657|4,037|9,231|9,231|
|외환차익|446,754|146,026|151,098|-|-|
|외화환산이익|850,453|460,960|76,539|-|-|
|금융비용|451,512|1,081,582|1,499,453|757,384|757,384|
|이자비용|425,564|855,851|990,738|757,384|757,384|
|외환차손|11,304|29,847|105,156|-|-|
|외화환산손실|14,644|195,884|403,559|-|-|
|영업외수익|663,735|1,754,270|2,408,897|188,890|188,890|
|외환차익|290,250|668,204|1,608,777|-|-|
|외화환산이익|7,521|866,530|479,757|-|-|
|유형자산처분이익|23,175|37,636|35,665|-|-|
|매도가능증권처분이익|242,716| | |-|-|
|잡이익|100,073|181,900|284,698|188,890|188,890|
|영업외비용|2,512,244|1,035,481|2,682,728|985,488|985,488|
|외환차손|397,402|413,141|598,002|-|-|
|외화환산손실|32,047|19,964|1,813,432|-|-|
|유형자산처분손실|30|9,693|11,659|7,127|7,127|
|기부금|30,000|-|60,000|30,000|30,000|
|매도가능금융자산손상차손|1,918,000|505,854|195,031|872,962|872,962|
|잡손실|134,765|86,829|4,604|75,399|75,399|
|외환관련 이익과 비용의 합|1,139,581|1,482,884|- 603,978|-|-|


먼저 외환손익의 합은 전부 0원으로 산정했다. 외환에 따른 손익은 해마다 변동이 심하 고 불규칙적이어서 사실상 추정이 무의미하기 때문에 수익과 비용의 합을 0원으로 추정 했다. 2015년 외환손익의 합이 손해였지만 오히려 2013년과 2014년은 이익이었기 때문 에 손익의 합을 0원으로 둔다고 해도 큰 무리가 없다고 판단했다.

###### 이자수익과 비용은 3개년 평균을 통해서 산출했으며, 매도가능증권 처분이익은 2013년 이후로는 없었기 때문에 향후에도 발생할 이익은 0원이라고 추정했고, 매도가능금융자산

###### 손상차손은 과거(2013~2015) 3개년 평균을 이용해서 산출했다. 2013년 이후에는 큰 손 실이 발생하지 않았기 때문에 3개년 평균을 사용해도 무리가 없다고 판단했다.

이를 통해 산출된 2016년 영업외손실은 14억원으로 전년대비 큰 차이가 없을뿐더러

- 2015년은 손실에 외환손실이 반영되어있기 때문에 2016년 추정 영업외손실은 보수적인 추정이다.

6.5. 법인세비용 추정

동사는 다소 일정한 유효법인세율을 보여주었다. 2013년은 유례없는 기타 조정으로 인해 유효법인세율이 다소 높아졌으나, 2014년 이후 20%에 가까운 유효세율을 보였다. 따라서

- 2016년 유효법인세율은 2014년과 2015년의 유효법인세율을 단순평균한 20%로 계산했 다.


| | | | | |(단위:억원)|
|---|---|---|---|---|---|
| |2013|2014|2015|2016E|2017E|
|법인세차감전이익|95|166|188|203|223|
|법인세비용|24|32|38|40.6|44|
|유효법인세율|25.26%|19.28%|20.21%|20.00%|19.73%|
|당기순이익|71|134|150|162|179|


)

- 6.6. Target PER 도출


동사의 국내 PEER는 에스엘을 선정했다. 에스엘은 동사의 전방업체로 차량용 LED의 수 요가 증가하게 되면 동사와 마찬가지로 수혜를 입는 기업이다. 하지만 동사의 전방업체

- 라는 점과 시가총액 역시 5000억원 규모로 동사와 차이가 있기 때문에 16년 Forward PER에 10% 할인을 적용했다.

해외 PEER는 대만에 상장된 EVERLIGHT를 선정했다. EVERLIGHT는 동사가 현재 국내에

- 서 영위하는 LED모듈 사업을 하고 있으며, 영업이익률도 비슷하기 때문에 PEER로 적합 하다고 판단했다. (EVERLIGHT 영업이익률 8~10%)


대만 주식시장의 MSCI TAIWAN IMI INDEX의 평균 PER은 13.8로 코스피 200 평균 PER 인 14.5와 거의 유사하다고 판단해서 시장에 따른 특별한 할증, 할인은 적용하지 않았다. 다만 EVERLIGHT의 시가총액이 1조이고, LED모듈뿐만 아니라 다른 LED제품도 생산하고 있는 LED업체라는 점에서 20%의 할인을 적용했다.

두 PEER의 추정 PER은 단순평균을 통해 산출했다. 다만 동사는 사양산업으로 인식되고 있는 백열전구를 생산하고 있기 때문에 산출된 추정 PER을 그대로 적용하는 것은 무리

라고 판단하여 산출된 추정 PER에 20%를 추가 할인해서 Target PER 6.8을 제시한다.

|Peer|Forward PER|적용 PER|비고|
|---|---|---|---|
|에스엘|6.8|6.12|10% 할인|
|EVERLIGHT|13.8|11.04|20% 할인|
| | |8.58|Average|
|Target PER| |6.864|20% 할인|


- 6.7. 목표주가 도출 및 투자의견 제시


|당기순이익(억원)|162.4|
|---|---|
|유통가능주식수|9,765,000|
|EPS(원)|1,663.08|
|16 Forward PER|6.8|
|현재주가(원)|9130|
|목표주가(원)|11,309|
|상승여력|23.87%|


지금까지의 추정을 바탕으로 구한 2016년 당기순이익은 약 162억원이다. 이를 유통가능 주식수 9,765,000으로 나눠 추정한 2016년 EPS 1,663원에 2016년 Forward PER 6.8을 곱하여 구한 목표주가는 11,300원이며, 현재주가 대비 약 23.76%의 상승여력이 있다고 판단하여 투자의견 BUY를 제시한다.

#### 7. Appendix

IFRS (연결)

IFRS (연결)

대차대조표

201212 201312 201412 201512

현금흐름보고서

###### 201212 201312 201412 201512

GAAP (연 결)

적용회계기준

IFRS (연결) IFRS (연결) IFRS (연결)

GAAP (연 결)

비유동자산 장기금융자산 유형자산

적용회계기준

IFRS (연결) IFRS (연결) IFRS (연결)

217 265 315 374 17 16 11 9 200 245 297 351

영업활동현금흐름 당기순이익 현금유츌입이없는비용(수익)

28 83 -57 99 34 72 135 150 61 92 103 149 31 42 51 68 33 17 5 2

무형자산 기타비유동자산

- 0 0 0 0
- 1 3 6 13


유무형자산상각비 유가증권관련손익 순이자비용

유동자산

546 641 793 865 8 60 4 7

현금및현금성자산 단기금융자산 매출채권및기타채권

62 15 10 1 265 337 487 536 189 219 260 287

0 3 8 9

외환손익 관계기업투자손익 기타

- -17 -8 -11 17 0 0 0 0
- -21 14 22 41
- -67 -67 -259 -146
- -82 -69 -138 -42
- -34 -29 -37 -25 49 52 -50 -69
- -1 -20 -34 -10
- -88 -53 -93 -117
- -78 -83 -102 -124 0 0 -0 -0
- -3 29 9 7
- -7 0 0 0 46 23 94 22 55 9 37 -22

0 21 54 0 0 0 9 56

- -9 -7 -7 -12 0 0 0 0
- -14 53 -56 4 24 7 60 4


재고자산 기타유동자산

21 10 33 34 0 0 0 0

기타금융업자산

자산총계 비유동부채

763 906 1,108 1,239 3 36 79 35 0 21 77 33 0 15 1 1 3 0 1 1

영업활동으로인한자산및부채의변동 매출채권및기타채권의증감 재고자산증감

장기금융부채

확정급여부채 기타비유동부채

매입채무및기타채무의증감 기타

유동부채

331 393 399 390 170 220 177 126 154 154 190 215

매입채무및기타채무 단기금융부채 기타유동부채

투자활동현금흐름

유형자산증감 무형자산증감 금융자산증감

7 19 32 49 0 0 0 0

기타금융업부채 부채총계

334 429 478 425 428 476 619 806

지배주주지분

기타

자본금 신종자본증권 자본잉여금

23 23 23 49 0 0 0 0 0 0 2 55

###### 재무활동현금흐름

단기금융부채증감

기타자본구성요소

-12 0 0 0 0 0 0 0 404 454 593 701 13 -1 1 1

장기금융부채증감 자본증감 기타

자기주식 이익잉여금

기타포괄손익누계액 비지배주주지분

기타현금흐름 현금의순증 기초현금

0 0 11 8 428 476 630 814 582 652 895 1,061 296 316 575 692

자본총계

투하자본 순운전자본 순차입금

기말현금 10 60 4 7

84 101 252 239

IFRS (연결)

IFRS (연결) 연간

재무비율(%)

포괄손익계산서

###### 201212 201312 201412 201512

201212 201312 201412 201512 GAAP(연결) IFRS(연결) IFRS(연결) IFRS(연결)

GAAP (연 결)

적용회계기준 안정성

적용회계기준

IFRS (연결) IFRS (연결) IFRS (연결)

매출액 매출원가 매출총이익 판매비와관리비

1,064 1,240 1,792 2,031 958 1,094 1,553 1,711 107 146 239 320

유동비율

164.73 162.99 198.63 221.92 78.11 90.14 75.86 52.20 19.65 21.22 39.94 29.40 14.69 24.57 19.07 20.53 56.15 52.59 56.86 65.70

부채비율 순차입금비율 이자보상배율

42 42 76 116 24 22 30 43

인건비 자산상각비 연구개발비

자기자본비율 성장성

1 2 3 4 0 0 16 29

영업이익 EBITDA

매출액증가율

65 105 163 203 95 146 214 272

24.74 N/A(IFRS) 44.49 13.34 7.34 N/A(IFRS) 80.54 53.98

판관비증가율 영업이익증가율 EBITDA증가율

비영업손익 금융손익 관련기업투자등관련손익 기타손익

- -19 -9 3 -15
- -34 10 -4 -12 0 0 0 0


- -10.84 N/A(IFRS) 56.12 24.59
- -1.12 N/A(IFRS) 46.34 26.79
- -38.40 N/A(IFRS) 83.10 15.92


EPS증가율 수익성

- 16 -18 7 -3
- 17 11 15 -6 46 96 166 188 11 24 32 39 34 72 135 150


매출총이익률

*외환손익

10.02 11.81 13.33 15.75 6.06 8.43 9.11 10.02 8.93 11.81 11.96 13.38 4.31 7.73 9.29 9.28 4.95 N/A(IFRS) 13.36 12.76 8.39 N/A(IFRS) 23.98 21.54

세전계속사업이익

영업이익률 EBITDA마진율 세전계속사업이익률

법인세비용

계속사업이익 중단사업이익 *법인세효과

ROA(당기순이익) ROE(지배주주순이익) ROIC

0 0 0 0 0 0 0 0

당기순이익

34 72 135 150 34 72 131 153

10.94 N/A(IFRS) 18.41 16.87

지배주주순이익

###### 활동성

비지배주주순이익

총자산회전율 총부채회전율

- 0 0 3 -4

45 66 151 140 45 66 148 143

- 0 0 4 -4


- 1.53 N/A(IFRS) 1.78 1.73

- 3.74 N/A(IFRS) 3.95 4.50

2.60 N/A(IFRS) 3.24 2.81

- 4.00 N/A(IFRS) 4.02 3.21




총포괄이익 지배주주총포괄이익 비지배주주총포괄이익

총자본회전율 순운전자본회전율

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍 니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


