|Equity Investment Research|
|---|
| |
|쎄트렉아이 (099320) 2016년 11월 5일<br><br>|


# 쎄트렉아이, 걔 쎄!

##### 1. 투자포인트 1: 커지는 파이, 준비된 쎄트렉아이

- - 우주/위성 산업의 성장
- - 영업구조와 제품/기술 경쟁력 2. 투자포인트 2: 쎄트렉아이의 활약은 무궁무진
- - 소형 위성 수출 경쟁력
- - 탄탄한 신규 수요
- - 지상체도 잘나가 3. 투자포인트 3: 위성 영상 사진 판매 시대
- - 위성 영상 시장 성장
- - SIIS 경쟁력 4. ISSUE & RISK
- - 425 사업 실현 가능성
- - 사업의 정보 비공개성


##### 4. Valuation: PER method

###### Rating

## Strong Buy

목표주가: 51,700 원 현재주가: 33,300 원 상승여력: 52%

12M 주가추이

시가총액 1,219 억원

Balance sheet data

순자산 PBR ROE

481 억원 2.52 배 8.98%

Earning data

PER 12M EPS 당기순이익 영업이익 영업이익률 EV/EBITDA

29.29 배 1,137 원

43.8 억원 46.2 억원

15.14% 9.69 배

주요 주주

박성동 외 27.66%

SMIC

팀장 박범지 팀원 김민주

문민구 정예일 박현태

### 1. 산업/기업 분석

1 Nov 2014

1.1. 우주산업

우주산업 – 우주개발을 위한 산업 및 우주개발을 통해 창출되는 재화와 서비스

우주산업은 우주 개발을 위한 산업 및 우주개발을 통해 창출되는 재화와 서비스로 정의 한다. 전체 제조업 시장에서 차지하는 비중은 다소 적지만 제품 단위 별 시장규모를 보 나 미래 전망을 보았을 때 높은 성장이 기대되는 산업이다.

현재 우주산업 경쟁력 강화를 위해 보잉사, 록히드 마틴, Airbus D&S 등 민간기업들의 합병, 흡수나 구조조정을 통해 거대화 및 독점화가 진행 중이며 보다 공격적인 연구개발 로 기술격차를 벌이기 위해 박차를 가하는 중이다.

활용분야도 과거의 군사분야에 국한되던 것을 탈피해 인공위성을 이용한 GPS, 위성방송, 인터넷통신, 지리정보 서비스와 같은 고부가가치 산업으로 확대되었다. 최근에는 지구관 측 위성을 통해 효율적으로 동식물 자원관리나 재해 예방도 가능하게 되었다.

현재 세계 각국은 우주개발에 투자를 증대하고 있으며 정부 차원과 민간 차원 모두에서 적극적인 연구개발이 이루어지고 있다.

|그림 1. 군사분야 (T-50 초음속 고등훈련기)|그림 2. 민간분야 (스페이스 X)|
|---|---|
| | |


출처: 디펜스뉴스, SMIC 1팀 출처: 허핑턴포스트, SMIC 1팀

1.2. 위성산업

위성산업  위성서비스, 위성제작, 발사서비스, 지상장비영역

우주 산업의 한 분야인 위성산업은 통신과 우주산업을 결합시킨 형태이다. 위성서비스, 위성제작, 발사 서비스(발사체 제작비용 포함), 지상장비 영역으로 구성되어 있다.

위성사업의 특징으로는 먼저 소량 주문 생산으로 이루어진다는 것이다. 고객이 요구하는 사양이 각각 다르기 때문에 수작업에 의존하여 소량의 제품을 장기간에 걸쳐 제작한다. 때문에 제조원가에서 인건비의 비중이 높은 편이다. 또한 위성은 1기당 수백억원에서 수 천억원에 이르는 고가의 제품이고 기계구조, 열역학, 재료공학 등 다양한 공학과 기초과

학분야가 결합된 기술집약적 상품이기 때문에 높은 부가가치를 창출해 낸다. 이러한 고 가를 감당할 수 있는 고객은 정부나 대기업 등으로 자금 회수의 안정성이 높은 사업자 들이기 때문에 부도 가능성이 낮다. 또한 위성 개발 사업이 대부분 중장기적인 계획 하 에 이루어지기 때문에 사업 수행 기간 동안은 비교적 경기의 영향을 덜 받는 특징이 있 다.

1 Nov 2014

|그림 3. 세계 위성산업 용도별 (단위: %)|그림 4. 세계 위성산업의 규모 변화 추이 (단위: 10억 달<br><br>러)|
|---|---|
| | |


출처: 한국항공우주연구원, SMIC 1팀 출처: 한국항공우주연구원, SMIC 1팀

위성산업 규모 계속 증가 중 3% 성장 기록 CAGR 7.6%(2007~2014)

2015년 말 기준 운용중인 세계 위성 수는 1,381기로, 5년 전인 2011년의 986기에 대비 하여 39%가 증가하였다. 현재 운용 중인 위성 중 약 51%가 민간 및 정부 통신위성에 해당한다. 이중 민간이 37%, 정부가 14%이다. 다음으로는 지구관측 위성이 약 14%이며, 12%가 R&D 위성, 7%가 내비게이션 위성 순으로 운용되고 있다. 2015년 말 기준 59개 국에서 한 기 이상의 위성을 운용하고 있으며 이는 지난해 57개국에 비해 2개국이 증가 한 것이다.

위성 서비스 분야가 가장 큰 부분 차지

세계 위성산업 규모는 2015년 약 2,083억 달러로, 2014년 대비 3% 성장하였으며, 10년 전과 비교하여 2배 가량 성장한 규모이다. 작년 세계 경제가 2.4% 성장한 것에 비했을 때 위성산업은 3%의 성장을 기록하며 세계 경제에서 지속적으로 성장세를 유지하고 있 는 것으로 보인다. 한편 2007년~2014년 기준으로는 연평균 CAGR 7.6%의 성장을 보이 고 있다.

세계 위성산업에서 61%로 가장 큰 부분을 차지하는 것은 위성 서비스 분야로, 2015년 매출은 1,274억 달러이다. 위성 서비스 분야의 대부분의 매출은 위성 TV 및 위성 라디 오 등으로부터 발생하고 있으며 이 부분의 매출이 약 1,043억 달러이다. 다음으로는 Transponder Agreements와 Managed Service의 분야에서 179억 달러의 매출이, 모바일 서비스를 통해 34억 달러의 매출이 발생하였다. 지구관측 서비스 분야에서는 18억 달러 의 매출이 발생하였다. 2015년 위성 서비스 분야의 매출 중에서는 미국이 차지하는 비중 이 42%에 달했다.

위성제조 산업의 2015년 매출은 166억 달러로, 전년대비 4% 성장한 수치이다. 2015년 발사된 위성은 202기로 2014년 발사된 208기와 비슷한 수준이었다. 이중 1,08기는 지구 관측의 용도로 주로 쓰이는 큐브위성으로 전체의 49%에 해당하지만 매출 측면에서는 1% 미만인 것으로 나타났다.

1 Nov 2014

###### 그림 5. 위성 서비스 시장 규모 변화 추이 (단위:십억달러) 그림 6. 위성 제조 시장 규모 변화 추이 (단위:십억달러)

출처: 한국항공우주연구원, SMIC 1팀 출처: 한국항공우주연구원, SMIC 1팀

###### 1.2.1. 소형 위성시장

소형위성 – 무게 100-500kg

동사의 주력 품목이 지구관측을 위한 소형위성이기 때문에 소형 위성시장에 대해서는 더 자세히 알아볼 필요가 있다.

위성의 소형화 추세 가속화

소형위성은 무게 100-500kg의 위성을 뜻한다. 흔히 알고 있는 무궁화/아리랑 위성 등은 500kg이상의 중대형급이다. 기술발전이 거듭되면서 최근 10kg 정도의 큐브 위성, 나노 위성도 등장하는 등 소형화 추세에 접어들었다. 특히 큐브 위성은 2015년 108기가 발사 되면서 전체 발사 위성 중 42%를 차지 했다. 하지만 가격이 굉장히 저렴하여 전체 매출 에서는 1% 미만을 기록했다.

|그림 7. 2014년 4월 기준 큐브셋 발사건수 (단위: 대)|그림 8. 구글이 인수한 스카이박스 이미징|
|---|---|
| | |


출처: 네이처, SMIC 1팀 출처: e-정책정보센터, SMIC 1팀

소형 위성의 장점은 저비용으로 지구/우주 관측, 통신서비스 등 중대형 위성의 역할을 상당부분 대신할 수 있다는 것이다. 또한 중궤도, 정지궤도 위성보다 지구와 가까이 있어 데이터를 지연시키는 시간이 짧고 지상 광케이블 인터넷망보다 설치가 용이하다.

소형위성 : 저비용으로 중대형 위성의 역할 상당부분 대신, 설치가 용이

이에 소형 위성에 대한 전 세계의 관심은 커지고 있다. 구글의 경우 180여개 소형위성을 보유한 인공업체 제작 기업인 ‘스카이박스 이미징’을 인수해 구글맵에 활용하기로 결정 했다. 원웹(OneWeb)의 경우 648개의 소형 위성을 이용해 세계 인터넷망을 완성한다고 발표하자 퀀컴과 버진 그룹이 투자를 했다. 위성 발사는 2017년에 시작해 2019년부터 운용할 계획이다.

구글과 원웹을 비롯한 기업들의 관심 증대

군사부문의 수요 증가

소형 위성 수요의 증가에는 군사 부문이 큰 몫을 한다. 2014년 군정찰용 위성은 38%를 차지했고 통신위성이 33%로 뒤를 이었다. 이는 동유럽, 중동, 남미 국가의 분쟁 확대와 북한의 무력 시위 심화로 정찰 위성의 필요성이 부각됨에 따른 결과다.

1.3. 쎄트렉아이

동사는 국내에서 유일하게 위성시스템을 개발하여 수출하는 회사이다.

그림 9. 동사의 조직도

출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀

###### 동사의 사업은 산업적인 측면에서 크게 위성사업, 방위사업, 영상사업으로 구분할 수 있 다.

동사의 사업 – 위성사업, 방위사업, 영상사업

위성사업은 국내외 정부 또는 정부산하기관 등을 대상으로 위성시스템을 일괄수주계약 방식으로 공급하거나 시스템의 일부분 또는 부품을 공급하는 사업이다. 위성체 분야에서 소형위성시스템, 중형 및 소형위성의 탑재체와 부품을 개발 및 제조하고 있으며 지상체 분야에서는 소형/중형/대형 위성의 관제 또는 위성으로부터 취득된 정보를 수신/처리하 기 위한 지상국 장비와 S/W 제조를 핵심사업으로 영위하고 있다.

###### 방위사업은 군이 수요로 하는 무인기 지상체 사업, 차세대 전차/장갑차의 영상처리시스 템 등 다양한 제품과 부품등을 공급하는 사업이다.

영상사업은 기촬영된 위성영상을 판매하는 사업으로 최근 확장이 본격적으로 이루어지 고 있는 분야이다. 이에 기존 영상사업부문을 2014년 4월에 단순물적분할로 에스아이아 이에스를 설립하였다. 이는 대륙별로 다수의 판매망을 구축하며 위성영상을 전세계에 판 매하고 있다.

###### 그림 10. 동사의 매출 추이 (단위: 백만원) 그림 11. 동사 매출 구성 (단위: 백만원)

출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀

동사의 기술과 경쟁력을 비롯한 기타 자세한 기업 관련 사항은 투자포인트1을 참고 바 란다.

### 2. 투자포인트 1 : 커지는 파이, 준비된 쎄트렉아이

1 Nov 2014

2.1 우주/위성 산업의 성장

우주/위성 산업 – 차세대 산업으로서 높은 기대감 받음

일시적 시장 위축은 있을 수 있겠지만 장기적으로 우주/위성 산업은 반드시 성장할 수 밖에 없는 산업이다. 우주/위성 산업은 차세대 산업으로서 이미 촉망받아 왔을 뿐만 아 니라 60년대부터 국가적 사업으로서 입지를 공고하게 다져왔다.

우리나라 또한 이러한 흐름에서 예외는 아니다. 2040년까지의 우주 개발에 대한 비전을 제시한 우주계획 중장기계획을 세우고 미래부와 항공우주연구회의 주도 하에 우주/위성 산업에 대한 지원과 프로젝트를 늘리고 있다.

###### 그림 12. 한국 중장기 우주개발 계획

출처: 한국항공우주연구원, SMIC 1팀

민간기업으로 확대되면서 시장성이 더욱 높아질 전망

우주/위성 산업은 국가 주도의 양적인 발전뿐 만 아니라 내용적으로도 시장성이 훨씬 높 아질 산업이라고 볼 수 있는데, 이는 우주/위성 산업이 점차 국가 주도 사업에서 민간으 로 확대되어가는 양상을 보이기 때문이다.

인공위성 사업은 대학과 연구기관을 넘어서서, 민간으로까지 확대되었고, 위성에 대한 수 요는 폭발적으로 증가하여 현재 약 1400대의 각기 다른 크기와 목적을 가진 위성들이 궤도에서 활동 중이다.

이처럼 우주/위성 산업이라는 파이는 커져왔고 앞으로도 더 커질 것이다. 하지만 파이가 커진다고 동사에게 돌아오는 몫이 커지는 것은 분명 아니다. 동사는 커지는 파이에서 동

사의 몫을 확보할 수 있도록 충분한 기술 및 가격 경쟁력을 갖추고 있을까? 대답은 ‘그 렇다’이다.

1 Nov 2014

2.2 동사 영업구조와 제품의 기술/가격 경쟁력

높은 가격경쟁력으로 경쟁사들에 비해 유리한 고지 선점

동사의 경우는 위성체 제조 부문에서 가격 대비 뛰어난 성능으로 Peer들에 비해 유리한 고지를 선점하고 있다. 위성체 제작과 관련하여 동사의 주력 제품은 크게 위성시스템, 탑 재체, 위성 본체로 분류할 수 있는데 동사의 경우 탑재체는 전자광학카메라, 위성 본체는 궤도/자세 제어계인 별추적기로 특화되어 있다.

위성체 제작의 특성 상, 맞춤형 제작인 경우가 대다수이기 때문에 명시적인 Peer간 가격 비교가 불가능하지만 인공위성제작 산업에서 인건비가 전체 비용 중 차지하는 비중이 평균 50%이고 경쟁사의 인건비 대비 동사의 인건비가 52% 수준이므로 위성시스템의 경우 Peer제품의 가격이 동사제품 가격의 154% 수준으로 추정된다.

2.2.1 위성 시스템

국내에서 소형 위성 완제품으로 제조할 수 있는 유일한 민간업체

위성시스템의 경우에는 소형위성 완제품으로서 탑재체와 위성 본체를 따로 판매하지 않 고 위성 자체의 수주를 받는다. 국내에서 소형 위성을 완제품으로 제조할 수 있는 유일 한 민간회사로서 동사의 가장 두드러지는 영업분야이다.

위성시스템의 경우 국내에는 위성시스템 자체를 완제품으로 판매하는 동종업체는 전무 하고, 영국의 SSTL과 프랑스의 EADS Astrium이 해외 Peer로서 존재하고 있다. SSTL과 EADS Astrium은 소형위성 제조를 전문으로 하여 동사에 비해 다양한 제품을 공급하고 있지만 위성체 부품과 마찬가지로 생산력 대비 인건비가 동사와 비교해 상당히 높기 때 문에 제품의 가격이 그만큼 높은 편이다.

그림 13. 동사 실제 납품 위성 시스템 – Space Eye 1, 2, 10(왼쪽부터)

출처: 동사 홈페이지, SMIC 1팀

현재 SpaceEye-1, SpayceEye-2, SpaceEye-3 3가지 위성시스템 공급

1 Nov 2014

위성시스템의 경우 동사는 SpaceEye-1, SpaceEye-2, SpaceEye-10 총 3가지 제품을 공급 하고 있는데 각각 무게가 300Kg, 200Kg, 100Kg으로서 모두 소형 인공위성으로 분류된다. 특히 spaceEye-1은 기존의 중소형 위성에서는 없었던 대형 기능을 추가함으로써 대형위 성에 비해 낮은 발사비용과 단가로도 흑백 1m, 컬러 4m의 고화질 영상을 얻을 수 있게 되었다.

즉 대형위성의 대체재로서 떠올라 2012년부터 동사 위성체 매출 증가분 중 유의미한 역 할을 하였다. 현재 말레이시아, 우크라이나, 에티오피아에 SpaceEye-1 수주 요청을 받거 나 제안서를 넣어 경합 중이다.

위성탑재체 중 전자광학카메라 공급

전자광학카메라 – EOS-A, EOS-C, EOSD, EOS-H

SpaceEye-10는 SpaceEye-1만큼 매출 비중이 크지는 않지만 흑백 10m의 화질을 제공하 면서 다른 제품에 비해 상당히 저가로 맞춤 제작을 한다. 그렇기 때문에 우주 산업에 막 뛰어든 신흥국이 주요 수요층이다.

SpaceEye-2의 경우에는 SpaceEye-1과 SpaceEye-10의 절충적 제품으로서 우주/위성 산 업 발전경로에 있는 국가들이 수요층이다. 대표적으로 위성사업에 대한 구체적 계획을 수립한 태국, 인도네시아, 대만, 바레인, 사우디아라비아, 이라크, 독일, 알제리 등을 주요 수요층으로 볼 수 있다.

2001년 동사가 최초로 수주한 말레이시아 위성 RazakSAT-1와 UAE 위성 DubaiSat-1의 기본 시스템이며 일반적으로 SpaceEye-2의 수주를 맡긴 경우 SpaceEye-1의 재구매율이 상당히 높다. UAE도 DubaiSat-2의 수주를 SpaceEye-1로 동사에 맡겨 13년에 발사를 성 공했고, 말레이시아 또한 RazakSAT-2 수주에 동사가 SpaceEye-1으로 경쟁입찰에 참여하 였고 긍정적 전망이 형성되고 있다.

###### 3.2.2 위성 탑재체

위성 부품 같은 경우에는 위성 탑재체와 위성 본체의 여러 부품들로 나눠진다. 이러한 분류는 시장의 제조기업 생산공정을 기준으로 한 분류 방식으로 실제 기능에 따른 인공 위성 구조의 분류와는 상이하다. 위성 탑재체의 경우에는 인공위성 내부에서 해당 인공 위성에 부여된 임무를 실질적으로 수행하는 미션계 부품으로서 주문 된 인공위성의 역 할에 따라 탑재체의 종류는 달라진다.

동사의 경우에는 지구관측용 소형위성을 제조하고 있기 때문에 제조하는 탑재체는 전자 광학카메라이다. 동사에서 공급하고 있는 전자광학카메라는 EOS-A, EOS-C, EOS-D, EOSH로 크게 4개이다.

###### 그림 14. 동사의 전자광학카메라

1 Nov 2014

출처: 동사 홈페이지, SMIC 1팀

동사는 미션계의 전자광학카메라와 궤도/자세제어계 제조에 특화

EOS-A는 100kg급의 소형위성에 적합한 광학 탑재체로서 싱가포르의 X-SAT과 터키의 RASAT에 사용되어 그 성능과 동사의 가격 대비 기술력을 입증 받은 바 있다. 또한 EOSC는 흑백 2.5 m, 컬러 5 m라는 상당히 높은 수준의 해상도와 20 km 이상의 관측폭을 갖고 있는데 200kg급 소형위성에 적합한 탑재체다. EOS-C제품 또한 말레이시아의 RazakSAT, 아랍에미리트의 DubaiSat-1 등에 사용되었다.

EOS-D는 광학카메라 중 가장 고성능으로, 300kg급 위성의 탑재체로서 적절하며 흑백 1 m, 컬러 4 m의 상당히 높은 해상도의 영상을 생성하고, 영상처리, 저장, 고속 송신을 위 하여 고성능 반도체 저장장치 또한 탑재되었다. 동제품은 UAE의 DubaiSat-2, 스페인의 Deimos-2 등에 사용되었고 특히 Deimos-2 경쟁입찰에서 해외 Peer인 SSTL를 누르고 수주를 따내는데 상당한 기여를 한 고부가가치의 제품이다.

EOS-H는 위의 3제품과는 기반 시스템이 다르고 100 채널의 파장분광능력을 갖는 초다 중채널 영상장치로서 국토관리, 자원개발 및 보존, 산림관리, 어장관리 및 감시정찰 등에 사용할 목적으로 개발된 제품으로 국가 측면, 상업 측면의 수요층 모두의 호응을 받을 것으로 예상된다.

2.2.3 위성 부품 : 궤도/자세 제어계

위성 본체는 크게 미션계, 텔레미트리/추적사령계, 궤도/자세제어계, 전원계로 나눠지는 데 미션계에 속하는 동사의 전자광학카메라를 제외하고 동사는 또한 궤도/자세제어계 제 조에 특화되어 있다. 궤도/자세제어계란 지구의 중력이나 고층대기 등의 영향에 의하여 일어날 수 있는 위성의 자세변화를 수정하는 부품이다. 동사는 궤도/자세제어계 부품으 로서 별추적기 SST-20S를 제조하여 공급하고 있다.

동사에서는 1994년부터 위성운용에 필수적인 정밀 자세결정을 위해 별 센서 개발을 시 작하였고 그 결과물이 SST-20S이다. SST-20S는 동사의 2세대 별센서로서 SST-10의 후속 모델인데 SST-20S에 타 경쟁사와는 성능적으로 차별화된 별 식별 알고리즘을 적용하여 위성의 자세교정에 있어 99%의 성공률을 자랑하고 있다. 이러한 가격대비 뛰어난 성능 을 인정받아 지난 1일 아르헨티나에 별추적기 5기를 수출하여 125만달러 규모의 매출을 발생시켰다.

1 Nov 2014

동사의 별추적기는 그 성능을 국내에서도 이미 인정받았다. 현재 정부의 중장기우주개발 계획에 따라 차세대 소형/중형위성 및 다목적 실용위성(아리랑 6호) 등의 국가 단위 사 업이 진행 중인데, 한화테크윈, 두원중공업, 대한항공, KAI, 동사가 함께 개발에 들어간다. 동사의 경우 궤도/자세제어계 분야의 기술력을 인정받아 해당 부품을 집중적으로 공급하 고 있다.

2.2.3 R&D 투자의 증가

###### 연구개발비의 비중 계속해서 증대, 지상체 사업의 수혜 기대

동사의 연구개발비의 비중은 09년 이후로 꾸준히 늘고 있다. 연구개발비/매출액 비율은 14년도 10.66%, 15년도 13.25%, 16년도 20.05%로 빠른 증가세를 보이고 있다. 특히 소 프트웨어 및 관련 용역 매출이 주를 이루는 지상체 사업의 경우 R&D 증가의 직접적 수 혜를 입을 것으로 보인다.

|그림 15. 동사의 R&D 추이 (단위: 천원 / %)|그림 16. 동사의 지상체 및 용역 매출 (단위 : 억)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀 출처: Dart 공시자료, SMIC 1팀

지상체 사업부문의 경우, 이미 동사는 우리별 3호 지상체 개발 및 국내 최초의 고해상도 지구관측 위성인 다목적실용위성 2호기 지상국의 개발, 국가지정연구실 과제를 통한 SAR Processor 개발 등 지상체에 필요한 요소기술을 모두 자체 개발하여 보유하고 있다. 때문에 국내 Peer인 솔탑, 픽소니어, 한국전자통신연구원, KAIST 인공위성연구센터에 비 해 지상체 제품 자체에 대한 기술적 우위를 점하고 있다.

동사의 연구개발비는 14년도 34억원에서 61억원까지 거의 77퍼센트 가까이 증가하였는 데 이는 지상체 관련 개발사업의 용역 수요가 늘면서 동사의 기술력에 대한 필요성이 증대되었기 때문으로 분석 된다.

1 Nov 2014

지상체 제품 판매매출은 개발사업의 용역매출과 긴밀히 연계

특히나 2009년부터 현재까지, 지상체 제품 판매 매출은 거의 지상체 개발사업의 용역매 출과 동시에 이루어지는 경우가 대다수인데 7년 간 총 9건, 410억의 지상체 수주 계약이 이루어졌고, 이 중 세 번을 제외하고는 모두 지상체 관련 개발사업의 용역 수익이 함께 발생하였다. 이러한 추세로 볼 때 현재의 가파른 연구개발비/매출액 비율의 증가세는 향 후 지상체 시장에서의 안정적인 매출을 창출하는 동력이 될 것으로 보인다.

### 3. 투자포인트 2: 앞으로 쎄트렉아이의 활약은 무궁무진

###### 1 Nov 2014

앞으로 동사의 위성체 및 지상체 제품에 대한 수요가 증가할 것이며, 구체적인 배경은 다음의 네 가지이다.

3.1. 외국에서도 잘 나가는 동사의 소형위성

3.1.1. 기존 고객의 재구매

동사의 제품을 구매한 경험이 있던 기존 고객을 중심으로 재구매가 발생할 것이다. 2008 년 이후 소형 지구관측위성 시장은 EADS Astrium(프랑스), SSTL(영국) 그리고 동사 간의 3자 경쟁 구도를 이루고 있다.

|그림 17. EADS Astrium|그림 18. SSTL|
|---|---|
| | |


출처: EADS ASTRIUM 홈페이지, SMIC 1팀 출처: SURREY 홈페이지, SMIC 1팀

그러나 수주현황을 살펴보면 타사 제품의 재구매율은 크게 높지 않은 것을 알 수 있다. 예를 들어 스페인의 경우 2009년에는 Deimos의 제작을 SSTL에 맡겼으나 2014년에는 동 사에 수주를 맡겼다. 또한 베트남의 경우 2014년에는 VNREDSat-1의 제작을 Astrium에 맡겼으나 2017년 개발 예정인 VNREDSat-1b의 제작을 SpaceBel에 맡겼다.

타사 대비 높은 재구매율

이와는 대조적으로 동사에 대한 재구매율은 타 기업 대비 높다. 위성시스템을 납품했던 국가 중 아랍에미리트는 DubaiSat-1, DubaiSat-2의 제작을 모두 동사에 맡겼다. 또한 탑 재체나 부분품을 납품했던 국가 중 싱가포르는 X-SAT에 이어 TeLEOS-1도 동사에 수주를 맡겼고 터키 또한 RASAT에 이어 GOKTURK-2의 부품을 구입하였다.

따라서 기존 구매고객에서 연속적으로 추가적인 수주가 발생할 것이라고 예측할 수 있 다. 현재 동사의 제품을 구매했던 국가는 말레이시아, 싱가포르, 아랍에미리트, 터키, 스 페인 등이 있다. 기존 고객을 1) 위성시스템 고객, 2) 위성탑재체/부분품 고객으로 분류할 수 있다.

###### 그림 19. 2008년 이후 소형 지구관측위성 수주 상황

1 Nov 2014

| |국가|위성<br><br>|무게 (kg)|발사 연도|해상도 (m)| |관측폭 (km)|제조사|동사 참여분야| |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | |흑백|컬러 (밴드수)| | | | |
| |독일|RapidEye(5)|150|2008|-|6.5 (5)|78|SSTL / Jena| | |
| |말레이시아|RazakSAT|190|2009|2.5|5 (4)|2|SI|위성시스템| |
| |아랍에미리트|DubaiSat-1|190|2009|2.5|5.0 (4)|20|SI|위성시스템| |
| |스페인|Deimos|130|2009|-|22 (3)|600|SSTL| | |
| |영국|DMC2-UK|130|2009|-|22 (3)|600|SSTL| | |
| |알제리|ALSAT-2A|116|2010|2.5|10 (4)|17.5|Astrium| | |
| |나이지리아|NigeriaSat-2|320|2010|2.5|5 (4) / 32 (4)|20 / 600|SSTL| | |
| |싱가포르|X-SAT|130|2010|-|10 (3)|50|NTU / SI|탑재체/부분품| |
| |터키|RASAT|130|2010|7.5|15 (3)|30|UZAY / SI|탑재체/부분품| |
| |칠레|SSOT|150|2011|1.45|5.8 (4)|20|Astrium| | |
| |알제리|ALSAT-2B|116|2012|2.5|10 (4)|17.5|Astrium| | |
| |터키|GOKTURK-2|350|2012|2.5|5 (4)|20|TAI/UZAY/SI|탑재체/부분품| |
| |아랍에미리트|Dubaisat-2|250|2013|1|4 (4)|12|SI|위성시스템| |
| |일본|Asnaro|500|2013|0.5|2 (6)|10|NEC| | |
| |카자흐스탄|MRES|200|2013|-|6.5 (5)|77|SSTL| | |
| |스페인|Deimos-2|250|2014|1|4 (4)|12|SI|위성시스템| |
| |베트남|VNREDSat-1|150|2014|2.5|10 (4)|17.5|Astrium| | |
| |싱가포르|TeLEOS-1|350|2015|1|-|12|ST / SI|탑재체| |
| |독일|RapidEye-B(5)|150|2016|-|5 (5)|78|-| | |
| |베트남|VNREDSat-1b|100|2017|-|30 (100)|250|Spacebel| | |


출처: 동사 IR자료, SMIC 1팀

###### 1) 위성시스템 고객

기존 위성 시스템 고객

- UAE, 말레이시아, 스페인

기존 위성시스템 고객 중 아랍에미리트, 말레이시아, 스페인은 동사에서 위성을 제작한 이후 차세대 위성을 개발 중에 있다. 아랍에미리트는 세 국가 중 가장 근시일 내에 위성 을 발사할 예정인 국가이다. 아랍에미리트는 2017년에 KhalifaSat(DubaiSat-3) 발사를 계획하고 있으며 이미 동사와 공급계약을 체결하였다. KhalifaSat은 SpaceEye-1 시스템으 로 동사는 위성시스템 기술자문과 부분품 공급을 담당하였다.

말레이시아의 경우 현재 RazakSAT-2의 개발이 진행 중이며 개발사 선정 단계에 있다. 이 에 동사는 SpaceEye-1 모델로 경쟁입찰에 참여하였다. 나아가 동사는 RazakSAT-1 개발 에서 위성영상수신처리지상국 등의 지상체를 판매한 경험이 있기 때문에 RazakSAT-2에 서 지상체 판매도 기대해볼 수 있다.

스페인은2014년에 동사가 개발한 SpaceEye-1을 기반으로 한 Deimos-2를 발사했는데 해 당 위성의 수명은 5년이다. 따라서 빠르면 2019년 정도에 Deimos-3 가 발사될 가능성 이 있고 이에 한 단계 더 업그레이드된 동사의 제품인 SpaceEye-X의 수주가 이루어질 가능성이 있다.

###### 2) 위성탑재체/부분품 고객

1 Nov 2014

탑재체 및 부분품 고객

– 터키, 싱가포르, 아르헨티나

동사의 기존 위성탑재체 및 부분품 고객에는 터키, 싱가포르, 아르헨티나가 있다. 위성탑 재체/부분품 고객은 자국 연구기관에서 위성을 개발하고 필요한 부품을 수입하는 특성을 보인다. 따라서 위성 제작 전체를 담당할 가능성보다 앞으로 지속적인 부품 납품을 담당 하게 될 가능성이 더 크다.

기존 고객 중 터키는 국가 기관인 TAI(Turkish Aerospace Industries)와 UZAY를 중심으로 위성이 제작되고 동사가 탑재체를 납품하고 있다. 2010년 RASAT에 EOS-A, 2012년 GOKTURK-2에 EOS—C를 납품하였다. 이처럼 동사는 터키로부터 높은 신뢰도를 쌓았고 이로부터 지속적인 수주가 가능할 것이다. 특히 2019년에는 GOKTURK-3이 발사될 예 정인데 이에 업그레이드된 버전인 EOS-D 또는 EOS-X가 납품될 수 있다.

또한 싱가포르는 NTU(난양기술대학)과 ST Electronics에서 위성을 제작하고 동사는 탑재 체를 납품하거나 위성 플랫폼 설계자문을 담당하고 있다. 2010년 X-SAT에 EOS-A, 2014 년 TeLEOS-1에 위성 플랫폼 설계자문을 맡았다.

나아가 밝혀지지는 않았으나 a) TeLEOS-1에 고사양 해상도 1m급 탑재체가 설치되었고 b) 개발 시점쯤 싱가포르 회사와 동사가 155억 규모의 광학탑재체 계약이 이루어진 것으로 보았을 때 동사가 EOS-D를 납품했을 가능성이 높다. TeLEOS-1의 수명은 5년이므로 빠르 면 2019년에 TeLEOS-2가 발사될 것이며 이에 동사의 EOS-D 혹은 EOS-X 탑재체 납품 혹은 기술자문을 기대해볼 수 있다.

아르헨티나에는 최근 별추적기를 납품하였다. 해당 별추적기는 아르헨티나의 항공우주기 관인 CONAE에서 개발하는 SARE 1B 위성의 자세결정 및 제어시스템에 사용될 예정이다.

위성 수명주기는 보통 5-7년이기 때문에 해당 주기로 꾸준하게 매출이 증가할 수 있을 것이다.

|그림 20. GOKTURK-2|그림 21. 동사의 별추적기|
|---|---|
| | |


출처: 동사 홈페이지, SMIC 1팀 출처: 동사 홈페이지, SMIC 1팀

###### 3.1.2. 신규 고객 확보

신규 고객 확보 계획

– 신흥 우주개발국 위주

동사는 기존 고객 외 위성사업에 대한 구체적인 계획이 있는 국가를 중심으로 해외에서 신규 고객을 확보하려는 전략을 가지고 있다. 신규로 우주개발 계획을 세우고 투자하는 국가들을 신흥 우주개발국이라 하고 그들의 우주개발 계획을 신흥 우주개발 계획(ESP: Emerging Space Programs)이라 한다.

신흥 우주개발국들은 초기에는 위성제작 기술이 부족하고 구매한 위성에 대해서도 발사 및 운영 역량이 없기 때문에 대부분 선진국 연구기관 혹은 관련 업체로부터 기술이전을 받는다. 2015년 신흥 우주개발국은 24개국이며 2025년 47개국으로 증가할 것으로 예상 된다.

###### 그림 22. 2008년 이후 소형 지구관측위성 수주 상황 (단위: 개)

- 0
- 1
- 2
- 3
- 4
- 5


###### 2003-2012 발사 발사예정

출처: 동사 IR자료, SMIC 1팀

신흥 우주개발국은 대개 정치적 목적과 국가 발전을 위해 우주개발 활동을 추진한다. 즉, 국가의 역량을 대외에 알려 우주개발 분야에서 국제적 지위를 획득하는 정치적 목적을 달성함과 동시에 우주산업 발전과 국가 안보 달성을 통해 국가 발전을 이룩하는 것이다.

동사는 신흥 우주개발국들 중 a) 아시아에서는 태국, 인도네시아, 대만, b) 중동에서는 바 레인, 사우디아라비아, 이라크, c) 유럽에서는 독일, d) 아프리카에서는 알제리, 나이지리아, 카자흐스탄, 아제르바이잔, 그리고 e) 중남미에서는 콜롬비아, 페루, 멕시코, 칠레를 잠재 고객으로 설정했다.

이 중 동사가 특히 더 관심을 가지는 지역은 중동과 중남미 지역 국가들이다. 해당 국가 들은 분쟁이 자주 발생하기 때문에 정찰 목적으로 위성을 더 필요로 한다. 동사는 최근

아르헨티나에 별추적기를 납품하였는데 이를 바탕으로 아르헨티나를 비롯한 중남미 지 역 위성 시장에 진입할 수 있을 것으로 보인다. 또한 중동 지역에서는 아직 가시화된 지구관측 위성 발사 계획은 없지만 분쟁 심화에 따라 수요가 생길 것이다.

1 Nov 2014

나아가 동사가 위성 제작을 맡지 않더라도 광학탑재체와 센서 등의 납품이 가능하다. 터 키, 싱가포르처럼 국가가 위성 제작을 주도적으로 담당하는 경우가 이에 해당한다. 최근 에 동사가 개발한 센서 중에 별 추적기 센서가 아르헨티나에 수출된 것과 같이 신흥 우 주개발국들에서 앞으로 개발되는 위성에 부품 공급이 확대될 것이다.

3.2. 이제는 기업도 위성을 사는 시대!

3.2.1. 구글, 테슬라에서도 욕심 내는 소형 위성

###### 기업의 위성 소유 수요 증가

기존 위성 시장이 정부 중심으로 수요가 발생한 것과 달리 최근에는 민간 수요가 증가 하고 있다. 특히 소형 위성은 낮은 비용으로 지구관측, 통신 등 대형 위성이 담당했던 역 할을 대체할 수 있고 중궤도 및 정지궤도 위성보다 지구와 가까이 위치해 데이터 송수 신 지연시간이 짧고 지상 광케이블 인터넷망보다 설치가 용이하다.

|그림 23. 인터넷망 구축을 위한 소형 위성군 예시|그림 24. 상업용 통신위성 현황|
|---|---|
| | |


출처: Spaceref Business, SMIC 1팀 출처: SIA, SMIC 1팀

이에 최근 구글, 스페이스엑스(테슬라계), 퀼컴 등 민간 기업에서 소형 위성 시장에 진출 하고 있다. 세 업체는 모두 세계 인터넷망 구축을 목표로 소형 위성을 운영하고자 한다. 구글은 2014년 소형 저가 인공위성 제조업체인 ‘스카이박스 이미징’을 인수해 구글맵의 성능을 개선시키려는 일차적인 목표를 가지고 있다. 그러나 궁극적으로는 180여 개의 신 규 소형 위성을 발사하여 전 세계 인터넷망을 구축할 계획이다.

스페이스엑스는 테슬라의 엘론 머스크가 설립한 민간 우주선 제작회사로 역시 4000개의 소형 위성으로 구성된 광대역 인터넷망 구축을 목표로 한다. 윈웹 또한 세계 인터넷망을 구축하기 위해 648개의 위성을 2017년에 발사를 시작해 2019년부터 본격적으로 운영할 계획을 가지고 있다.

우리나라에서 발사한 상업용 위성은 무궁화 1, 2, 3, 5호(KT)와 무궁화 6호(올레 1호), 그 리고 한별위성(SKT와 일본 공동개발)이 있다. 아직 인터넷망 구축을 위한 소형 위성 수 요는 가시화된 것이 없다.

###### 부품 납품 수혜 기대

###### 3.2.2. 상업용 소형위성 시장에서 동사가 얻을 수 있는 수혜는?

최근 수요가 급증하는 민간 측에서의 소형 위성은 통신 위성에 해당한다. 그렇기 때문에 동사의 주력 위성체인 소형 지구관측 위성 판매는 기대하기 어렵다. 그러나 구글, 윈웹, 스페이스엑스와 같이 소형 통신위성을 수요하는 기업이 증가한다면 동사가 관련된 부품 을 납품할 수 있을 것이다. 나아가 국내 기업에서 이러한 수요가 발생한다면 부품과 지 상체에서 수혜를 받을 수 있다.

현재 국내 기업이 운영하는 상업용 위성은 인터넷, 위성방송, 기업 네트워크 등을 담당하 는 대형 위성이다. 그러나 앞으로 우리나라에서도 소형 위성을 기반으로 한 민간 통신 위성 시장이 발달할 수 있다. 우리나라는 인터넷 속도 및 보급률이 세계 1위에 달하고 인터넷 공급 업체 간 품질 경쟁이 치열하다. 그렇기 때문에 데이터 응답시간이 짧고 비 용이 낮은 소형 위성 중심으로 민간 통신 위성 시장이 재편될 수 있다.

###### 그림 25. 2016년 1분기 인터넷 평균 속도 상위 10개국 (단위: Mbps)

35

29

30

25

21.3 20.6 19.9 18.7 18.3 18.2 17.9 17.8 17.7

20

15

10

5

0

한국 노르웨이 스웨덴 홍콩 스위스 라트비아 일본 네덜란드 체코 핀란드

출처: 아카마이, SMIC 1팀

해외 및 국내에서 소형 통신위성이 다수 발사된다면 동사에서는 자세제어계 제품을 납 품할 수 있다. 특히 동사의 부품 중 별추적기는 위성에서 매우 중요한 자세제어계 제품 으로 수출될 가능성이 매우 높다. 동사의 제품은 현재 경쟁사 주력 제품인 SODERN의 SED26 /36 혹은 Jena-Optronik의 ASTRO-10 기술 수준과 유사하다.

3.3. 지상체도 잘 나간다! – 탄탄한 기여도

1 Nov 2014

3.3.1. 국내 방산 부문에서의 우위 – 국방부 라인을 타자

지상체는 자국 내에서 해결 – UAV 특화

대한항공과 협력 무인기 지상체 공급

2018년 매출 가시화

방산 부문의 지상체는 안보상 이유로 자국 연구소 또는 기업체를 중심으로 개발이 된다. 이에 동사 또한 국내 방산 부문의 지상체 공급을 상당 부분 담당하고 있다. 그 중 동사

###### 가 특화된 부분은 UAV(Unmanned Aerial Vehicle) 지상통제장비이다.

‘드론’이라고도 불리는 UAV 는 무인항공기로서 사용 분야에 따라 탑재된 장비가 달라지 고 다양한 목적으로 활용될 수 있다. 특히 UAV는 정찰기 혹은 폭약이 장전된 정밀무기 로 활용될 수 있어 미래의 주요한 군사력 수단이다. 이러한 UAV를 지상에서 제어하고 UAV로부터 수집되는 정보를 분석하는 장비가 UAV 지상통제장비이다.

동사는 여러 군용 무인기 중 중고도 정찰용 무인기(MUAV)와 사단정찰용 무인기 지상체 공급에 주력하고 있다. 사단정찰용 무인기는 10km 밖의 물체를 정밀하게 확인하고 자동 추적할 수 있으며 연속 임무 수행, 자동이착륙 등이 가능한 최첨단 무인기이다. 사단정찰 용 무인기는 대한항공이 개발하여 2016년부터 최초 양산이 시작되며 방위사업청은 2020년까지 4000억원의 예산을 투입할 예정이다.

동사는 2011년에는 대한항공과 22억 규모의 사단정찰용 무인기 지상통제장비 제작 계약, 2016년에는 다시 대한항공과 127억 규모의 사단정찰용 UAV 초도양산사업 관련 공급 계 약을 체결했다.

대한항공은 2020년까지 사단정찰용 UAV 양산과 관련하여 4000억원의 예산을 지원받았 는데 그 중 2300억원이 2018년 초도양산에 투입되었다. 따라서 동사는 2018년부터 2020년까지 진행되는 후속양산에서 비슷한 규모의 UAV 지상통제장비 수주를 받을 수 있을 것이다.

또한 중고도 정찰용 무인기도 현재 체계개발이 진행 중에 있으며 개발된다면 북한 지역 에 대한 고해상도 영상정보를 획득 및 전송할 수 있고 국지도발 대응을 지원할 수 있다. 해당 사업은 2017년 신규사업으로 편성될 예정이었으나 2017년 8월까지 사업타당성조

###### 사를 받게 되었다.

동사는 2009년 정부출연연구기관과 11억규모의 MUAV 영상분석장비 공급계약과 2014년 36억 규모의 영상판독처리장비 고정형(MUAV-IPS) 外 제작을 체결한 경험이 있다. 때문 에 사업이 재개되면 지상체 수주를 담당할 수 있을 것이며 중고도 정찰용 무인기와 관 련한 매출은 이르면 2018년에 가시화될 것으로 보인다.

|그림 26. 세계 무인기시장 성장예상 (단위: 백만 달러)|1 Nov<br><br>그림 27. 사단정찰용 UAV|
|---|---|
| | |


###### 2014

출처: 산업자원통상부, SMIC 1팀 출처: 대한항공, SMIC 1팀

###### 3.3.2. 우리나라에서 개발되는 지상체는 우리가 많이 먹을 수 있다

지상체는 보안 문제로 소유기술을 보유한 국가의 경우에는 해외업체로 발주되는 경우가 거의 없다. 따라서 우리나라에서 필요로 하는 지상체의 경우 동사가 많은 수주를 가져올 수 있다. 동사의 주요 고객으로는 한국항공우주연구원, 한국전자통신연구원, 국방과학연 구소, 방위사업청 등 정부 산하 연구소 및 기관과 한화탈레스 등 대기업이 있다.

지상체 수요처가 다양하기 때문에 수요처별 예상 수주 건 수를 예측하기 힘들다. 다만 1년 이상의 수주 건수가 2015년에는 7건인데 2016년 상반기에만 7건으로 가파르게 증 가했고 2015년이 전년 대비 크게 성장한 해인데 2016년에 더 많은 수주 건 수를 받았다 는 것은 앞으로 동사의 지상체 매출이 안정적이고 지속적으로 유지 혹은 성장해나갈 것 을 의미한다.

###### 3.4. 국내 정부 위성 수주 가능성

###### 대 정부 위성체 및 지상체 납품

동사는 정부의 인공위성 제작과 관련한 위성체 및 지상체 납품에 지속적으로 참여하고 있다. 동사의 대표인력들은 우리나라에서 최초로 발사한 우리별 1, 2, 3호 제작부터 참여 하여 동사 설립 이후 아리랑 1, 2, 3, 5, 3A호와 천리안 위성에 태양센서, 탑재체와 지상체 를 주로 납품하였다.

###### 그림 28. 정부 인공위성 수주 현황 (발사된 위성 기준)

| | |우리별 1호|우리별 2호|우리별 3호|아리랑 1호|아리랑 2호|아리랑 3호|아리랑 5호|아리랑 3A호|천리안 위성| |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| |납품 여부|X|X|X|O|O|O|O|O|O| |
| |비고|인력 참여|인력 참여|인력 참여|지상체|지상체|지상체 태양센서|지상체|태양센서|탑재체 지상체 태양센서| |


출처: 동사 홈페이지, SMIC 1팀

1 Nov 2014

정부가 발표한 우주개발 중장기 계획에 따르면 2020년까지 최대 9기의 인공위성을 발사 할 계획이다. 그 중 동사는 정지궤도복합위성 2A, 2B호와 차세대소형위성 1호 부품을 이 미 수주 받아 제작하고 있다.

정부 신규 위성 발사 시 동사의 꾸준한 수주

정지궤도복합위성 2A는 2018년 발사될 예정이며 동사는 탑재체와 관련 인터페이스 장치 를 납품하였다. 정지궤도복합위성 2B는 2019년 발사될 예정이며 해당 위성에는 우선 탑 재체 인터페이스 장치 개발을 담당하게 되었다.

차세대소형위성은 지구관측위성으로 2040년까지 8호를 발사할 예정이며 오는 2017년에 는 차세대소형위성 1호를 발사할 예정이다. 차세대소형위성 1호는 한국항공우주연구원의 주도 아래 민간 업체가 개별 위성체 부품 및 지상체를 공급하고 있다. 동사는 해당 위성 에 별추적기를 납품하였다.

정부가 새로운 위성을 발사할 때마다 지속적으로 동사의 수주가 이루어지기 때문에 앞 으로 개발될 위성들에 대해서도 안정적인 수주를 기대할 수 있다. 또한 2015년과 2016 년 우주기술산업화시행계획에서 정부는 우주개발사업 산업체 참여 확대를 주요 추진과 제로 명시하고 있다. 한국항공우주연구원의 비효율성이 계속 지적되어 민간 부문으로 공 급 비중을 늘리는 것이다. 따라서 동사는 중장기적으로 정부 수요에 따른 위성 매출 증 대를 기대할 수 있다.

### 4. 투자포인트 3 : 위성 영상 사진 판매 시대

1 Nov 2014

###### 4.1. 위성 영상 시장의 성장

위성 영상 시장 성장 CAGR 9% 예상

상업용 위성 영상/사진 시장은 2014년 16억 달러로 위성 서비스 분야 가운데 비중이 매 우 작지만, 연 성장률이 약 9%에 달할 정도로 높은 성장률을 보이며 2024년 36억달러 에 이를 것으로 추정하고있다. 현재 위성 영상/사진 정보는 기상관측, 농작물 작황 모니 터링 등 정부의 공공 수요에 활용되고 있기 때문에 매출액으로 계산되지 않는 부분이 많고 상업화도 덜 되어 있다.

그러나 최근 지구관측 위성 시장에 소형 위성군 배치 등 혁신적인 개념을 도입한 신규 기업들이 등장하고 이들에 대한 투자가 증가하고 있으며 위성 영상/사진 정보에 대한 접 근성 역시 증가하고 있다. 기존 위성영상 서비스 기업들도 새로운 분석기술을 이용하여 위성 영상의 부가가치를 높이고 있어 지구관측 시장은 지속적으로 커질 것으로 전망된 다.

위성 정보 수요 민간 확대

현재 Airbus, Digital Globe가 세계 시장의 약 60%를 차지하고 있다. 최근 데이터 중심 사회로 진입함에 따라 위성정보 수요가 다양한 산업 분야로 확산되고 있다. 과거 위성 정보의 수요는 주로 국방 및 정찰 중심이었으나, 최근 에너지 관리, 자원 관리, 해양 산 업, 기반시설 구축 등 민간 산업분야로 위성정보 수요가 확대되고 있다. 이에 따라 동사 가 영위할 수 있는 시장 전체의 파이가 커질 것으로 예상된다. 국내에서도 정부의 전략 적 지원 및 창의적 서비스 개발에 힘입어 민간부문의 비중 지속 증가하는 추세이다.

|그림 29. 위성 영상/사진 시장 규모 (단위: 억 달러)|그림 30. 위성 영상/ 사진 시장 민간 확대|
|---|---|
|16<br><br>36<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>40<br><br>2014 2024F| |


출처: Euroconsult, SMIC 1팀 출처: SMIC 1팀

4.2. SIIS의 매출 성장

1 Nov 2014

12년 매출 700만원 15년 매출 44억

SIIS는 아리랑 2호, 3호, 5호, Dubaisat-2, DEMOS-2의 위성 영상/사진을 독점 판매하고 있으며, 최근 아리랑 3A호와 TeLeos-1의 위성 영상/사진 판매권 역시 확보하게 되었다. 이 2012년 700만원, 2013년 2억 800만원, 2014년 9억3,800만원, 2015년 44억 4100만원 의 매출을 기록하며 가파르게 상승하였다.

특히, 2014년 4월 아리랑 5호기의 영상/사진 판매권을 확보함과 동시에 동사로부터 분할 하며 본격적으로 사업을 확장하였으며 2015년 영업이익 흑자전환에 성공하며 9억원의 영업이익을 기록하였다.

아리랑 3A호 0.5m 이하급 초고해 상도 시장 진입

전체 위성영상 시장 중 1m 이하 급 시장의 점유율이 2014년 기준 63%이고 이는 점차 확대될 것이다. 최근 0.5m 이하 급 초고해상도 위성 영상 사진을 촬영할 수 있는 아리 랑 3A호의 영상/사진 판매권 확보는 동사의 매출 성장을 직접적으로 견인할 것으로 기 대된다. 현재 0.5m 이하급 영상/사진을 확보할 수 있는 인공위성은 다수 존재하나 대부 분 정부 소유로 보안상의 이유로 민간에서의 상업용 사용이 제한되고 있다. SIIS는 아리 랑 3A호의 영상 판매권 확보를 통해 미국 이후 두번째로 0.5m 이하급 영상/사진을 상 업용으로 판매할 수 있게 되었다.

그림 31. 위성 사진 해상도 비교

0.3m 1m 2.5m

출처: 동사 홈페이지, SMIC 1팀

7대 위성 활용 추가 위성 확보 역량

동사는 총 7대의 위성의 영상/사진의 판매권을 가짐으로써, 다양하고 빠른 위성영상을 서비스 할 수 있다. 즉, 영상 정보의 업데이트 주기가 빨라지고 동 시간대 다양한 지역의 영상을 확보할 수 있어 위성 영상 정보의 활용도를 높일 수 있다. 또한, 장기적으로 SIIS 는 동사가 참여하는 위성 프로젝트의 영상판매권을 SIIS가 확보할 수 있기 때문에, 동사

1 Nov 2014

- 가 현재 수준의 탑재체 카메라의 기술 경쟁력을 유지하고 더 많은 위성을 발사함에 따
- 라 SIIS의 매출 역시 증가할 것으로 기대된다.


글로벌 영상 판매망 확보

동사는 위성영상판매 사업의 성공적인 정착을 위해 2016년 반기말 기준 해외 80개, 국 내 5개의 국내외 reseller 네트워크를 구축하여 글로벌영상판매망 확보하고 있다. SIIS의 매출에서 수출이 차지하는 비용이 2015년 84%, 2016년 반기 기준 70%라는 점에서 해외 영업망의 영업력을 확인할 수 있다.

비용이 고정적 규모의 경제 기대

인건비 및 영상사업 권 비용 증가

고정비 증가를 상쇄 시키며 OPM 유지

4.3. SIIS의 규모의 경제

SIIS 영상/사진 사업부문의 비용은 주로 위성 영상 판매권을 확보하는 영상사업권과 연 구원 인건비로 모두 고정비의 성격을 지니며, 영상 판매에 따른 추가적인 비용은 적은 편이다. 이에 따라, 동사의 영업이익률은 매출이 증가함에 따라 점차 증가하는 구조를 가 진다.

SIIS는 2015년 상반기 약 10명의 인원에서 2016년 상반기 45명으로 인력을 대폭 증대시 키며 조직의 규모를 확장하였다. 직원 1명당 평균임금을 4,000만원으로 가정하면 약 14 억원의 비용이 증가한 것이다. 2015년 SIIS의 영업이익이 9억원 수준이었음을 감안할 때, 위와 같은 인원 증가는 비용면에서 부담으로 작용할 수 있다. 또한, 2015년 3분기 23억 원에 달하는 영상사업권이 추가됨에 따라 마찬가지로 고정비가 증가하였다.

그럼에도 불구하고 2016년 1분기 전년동기대비 비슷한 수준의 영업이익률을 기록하며 비용증가를 상쇄할 수 있는 매출 증가를 보였다. 2분기의 경우 정부와의 신규 영상사업 권 및 재계약 시점이라는 점을 고려해 매출 수준을 조정하였으나, 계약이 완료되면 정상 적인 영업이 재개될 것이다.

즉, 영상사업의 경우 초기 고정비가 큰 규모의 경제의 특성을 갖고 있으며 최근 투자 증 가에 따른 비용이 증가하였음에도 불구하고 영업이익률이 유지되고 있다는 점에서 동 사업이 꾸준히 성장중이며 향후 매출 상승에 따른 영업이익률 개선이 기대되는 부분이 다.

### 5. Issue & Risk

1 Nov 2014

###### 5.1. 군용정찰위성 사업 (425사업)

1조 800억원 규모 경쟁 치열 기술력 부족

사업의 정보 비공개성

425 사업은 총 사업 규모 1조 800억원 규모의 사업으로 북한의 도발에 대응하기 위한 ‘킬 체인’의 핵심으로, 2021년 2기를 시작으로 2022년까지 총 5기를 실전에 배치하여 북 한을 2시간에 한 번 감시하는 사업이다. 지난 9월 국방부가 국회에 제출한 2017년 425 사업 관련 예산은 2016년 20억원에서 2017년 740억원으로 동사의 수혜가 기대되는 부 분이다.

그러나 위 사업은 동사와 LIG 넥스원 컨소시엄과 KAI-한하테크윈 컨소시엄이 입찰을 위 한 경쟁 중에 있다. 또한, 기존 2020년 첫 발사 계획이었으나 최근 북한의 미사일이 정 찰위성 체계로는 북한 탄도미사일 발사 정보를 사전에 파악하기 어렵다는 지적과 함께 위성 발사 시기를 1년 늦추었고, 기술력이 부족하다는 점에서 가시적인 성과를 기대하기 는 어려운 상황이다.

###### 5.2. 방산사업의 정보 비공개성

동사가 영위하고 있는 소형 위성사업은 민간부분을 포함하긴 하지만 여전히 대정부 사 업 비중이 높다. 대정부 사업의 경우 입찰 정보가 민간에 공개되지 않고 비공개인 경우 가 많으며, 국방 사업의 경우 이와 같은 특성이 더욱 강하다. 또한, 수주 과정에서 기술 및 가격 경쟁력과 같은 기업 내부의 경쟁력은 물론 정치적인 요소 역시 영향을 미치는 경향이 있다.

최근, 최순실 사태와 관련하여 무기 로비스트 ‘린다 킴’이 관련이 있는 것으로 알려지고 있는데 김씨는 차기 전투기 도입 사업에 손을 댄 것으로 지목 받고 있다. 이와 같이 대 규모 국방 사업에서 권력유착형 비리가 발생할 가능성이 있다. 이에 대한 리스크는 사업 특성상 완전히 해소되기는 어려운 것으로 보이나, 동사가 현재까지 큰 구설수 없이 사업 을 진행해왔고 국내 최고의 기술력을 보유하고 있다는 점에서 일정 부분 위험에 대비할 수 있을 것이다.

### 6. Valuation : PER Method

1 Nov 2014

(단위 : 백만원) 구 분 2011 2012 2013 2014 2015 2016F 2017F 2018F

매출액 28,642 36,073 31,618 26,091 30,512 47,086 60,042 57,929 위성체및지상체 39,091 49,715 46,335 SIIS(위성영상) 5,330 6,929 8,315 기타 2,665 3,399 3,279

매출원가 23,298 29,185 26,171 21,110 22,426 36,727 43,231 42,288 매출총이익 5,344 6,888 5,447 4,981 8,086 10,359 16,812 15,641

###### GPM(%) 19% 19% 17% 19% 27% 22% 28% 27%

판매비와관리비 2,381 2,219 2,173 2,794 3,468 4,176 5,131 4,988 영업이익 2,963 4,669 3,273 2,187 4,618 6,183 11,680 10,653

###### OPM(%) 10% 13% 10% 8% 15% 13% 19% 18%

영업외손익 1,125 - 38 - 36 - 398 141 223 77 130 기타수익 1,459 601 797 601 739 839 716 738 기타비용 549 838 887 1,076 603 662 684 654 금융수익 229 231 170 117 137 141 141 141 금융원가 14 32 116 39 132 96 96 96 법인세비용차감전순이익 4,088 4,631 3,237 1,789 4,759 6,407 11,757 10,783 법인세비용 - 162 - 196 68 - 2 378 282 517 474 당기순이익 4,250 4,827 3,169 1,791 4,381 6,125 11,240 10,309

지배지분 당기순이익 4,250 4,827 3,169 1,763 4,160 5,885 10,720 9,561 EPS(원) 1,617 2,946 2,628

- 6.1. 매출 추정


6.1.1. 위성체 및 지상체 사업

동사의 위성체 및 지상체 매출은 매출 규모가 큰 수주에 한해 고객별로 수요를 분류하 여 추정하고 안정적으로 발생하는 기타 수주 수요는 평균 매출액을 상수값으로 추정하 여 합산할 수 있다. 투자포인트 2의 내용을 반영하여 위성체 매출은 해외수요(2.1.), 민간 수요(2.2.), 기타 수주 수요로 분류하고, 지상체 매출은 방산수요(2.3.)와 기타 수주 수요 (방산을 제외한 지상체 수요)로 분류한다. 또한 컨소시움 형태로 수주받는 국가단위사업 (2.4.)은 별도로 매출을 추정한다.

###### 6.1.1.1. 위성체 해외수요 및 민간수요 매출 추정

|예상 수주 내역|수주|납기|예상 수주액|2014|2015|2016E|2017E|2018E|단위 : 백만원|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|말레이시아 Razaksat-2(SpaceEye-1)|2017.4.|2019.10.|15500| | |0|4650|6200| |
|RASAT, GOKTURK-3 별추적기|2017.7.|2018.7.|1250| | | |625|625| |
|Space X 별추적기|2018.11.|2019.11.|1500| | | | |250| |
|기타| | | |20546.99949|19331.85577|19331.86|19331.86|19331.86| |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |


위성체 해외 예상 수요는 대부분이 기 수요자들의 재구매로부터 나온다. 위성시스템의 경우 이미 spaceeye-2 수요자였던 UAE가 spaceeye-1을 재구매한 case가 있다. 특히 SpaceEye-1의 경우는 가격 대비 성능이 뛰어나 기존 공급처였던 SSTL의 스페인 DEIMOS-2의 경쟁입찰에서도 승리한 제품으로서 제품 경쟁력이 있다. SpaceEye-x의 경우 현재 개발중이기 때문에 3년 이내 수주 받을 가능성이 낮다.

일반적으로 위성 수요량은 하방경직적이므로 수명이 다 된 위성에 대해서는 교체수요가 있을 것이다. 이 교체 수요는 높은 확률로 재구매율이 높은 동사가 수주할 것이다.

교체가 예상되는 위성에는 말레이시아의 RazakSAT-2이 있다. 말레이시아 RazakSAT-1은 2009년 발사하여 수명 5~7년 정도이다. 현재 개발중인 말레이시아 RazakSAT-2에 SpaceEye-1로 경쟁입찰 했고 기존 위성 수명이 5~7년 이므로 앞으로 1년 뒤 수주 가능 성이 높다.

SpaceEye-1의 경우 옵션에 따라 가격이 조금 변할 수는 있지만 이전 계약들 평균적으로 수주기간 30개월에, 160억원 가량이었기 때문에 10년 동안 연구개발 및 기술력 증가로 주문-납품기간 30개월로 추정해도 무리가 없다. 따라서 동사가 2017년 약 155억원 규모 의 RazakSAT-2 수주를 담당할 것으로 예측하여 이를 매출에 반영하였다.

나아가 동사는 별추적기 부품을 해외에서 제작된 지구관측용 위성과 민간 통신위성에 수출할 수 있을 것이다. 별추적기는 동사의 위성본체 부품 중 가장 경쟁력 있는 제품이 며 모든 위성에 반드시 필요한 부품이다.

별추적기의 경우 평균적으로 수주 기간이 1년이며 개당 판매가격은 평균 약 3억 원이다. 국내 차세대소형위성과 아르헨티나 SARE 1B의 사례를 봤을 때, 일반적으로 개발 위성 1 기 당 5개씩 주문된다.

###### 별추적기의 수요층은 두 부류로 구분될 수 있다.

(1) 지구관측용 위성(동사의 기존 시장) 터키는 동사와 지속적 거래를 유지해왔다. 이미 RASAT, GOKTURK-2에 부품을 수주한 사 례를 통해 이를 알 수 있다. 터키의 GOKTURK-2의 수명이 19년까지이고 RASAT과 GOKTURK-3 개발 및 발사를 위해서는 본체부품 수주가 적어도 내년에는 이루어져야 한 다.

또한 싱가포르 TeLEOS-1의 탑재체와 부품을 동사가 납부한 것으로 추정되고 TeLEOS-1의 수명이 5년임을 감안할 때 TeLEOS-2 또한 GOKTURK-3과 마찬가지로 적어도 내년 상반 기까지는 부품 주문이 들어 갈 것이다.

하지만 보수적으로 GOKTURK-3만 수주를 받는다고 가정하고 위성 시장 단가 하락 추세 와 터키와의 지속적 영업관계를 고려하여 별추적기 납품단가를 12억 5천만원으로 추정 해 이를 반영하였다.

###### (2) 통신 위성(성장성이 큰 시장)

동사는 지구관측용 위성체 위주로 사업을 하고 있지만 상업용 위성 수요도 늘어나는 추 세이다. 상업용 위성의 대표격 회사인 스페이스엑스의 제이슨 3호 발사가 올 초 실패로 끝나고 3년 안에 다시 발사 프로젝트 진행 예정에 있다. 이 때 위성 부품(별추적기) 납품 가능성을 생각해 볼 수 있다. 이미 동사는 2009년 7월 스페이스엑스와 함께 RazakSAT 발사에 성공한 적 있기 때문에 이에 대한 수주를 받을 가능성이 높다. 따라서 별추적기 평균 가격인 15억원을 매출에 반영하였다.

- 6.1.1.2. 지상체 방산수요 매출 추정


(단위: 백만 원) 수주 납기 수주금액 2016 2H 2017 2018 사단정찰용 UAV 후속양산 2018-12-01 2020-11-30 15000 150 중고도정찰용 무인항공기 지상체 2018-01-01 2020-12-31 2400 24

총매출액 0 0 174

동사의 지상체 방산수요는 2018년 전까지 UAV와 관련한 매출이 대부분일 것이다. 국방 부 발표에 따르면 사단정찰용 UAV 양산사업은 2016년부터 2020년까지 총 5년간 약 4,000억원 규모이며, 금번 계약금액은 2018년까지 3 년간 약 2,300억원이다.

2016년 물량은 초도양산 물량이기 때문에 2018년 초도양산 후 후속양산이 시작될 것이

다. 초도양산 계약금액이 총 2300억원인데 이번 초도양산에 따른 매출은 127억원이다. 그리고 후속양산 계약금액은 총 1700억원인데 초도양산 계약금액 중 일부가 고정비용으 로 들어간 것을 고려할 때 후속양산에 따른 매출은 150억 정도로 잡을 수 있을 것이다.

중고도 정찰용 무인항공기(MUAV) 사업은 2017년 8월까지 사업타당성조사에 들어가 매 출은 이르면 2018년부터 발생할 것이다. MUAV의 총사업비는 3026억원이며 2009년에 11억원, 2014년에 36억원 규모의 영상장비 수주를 체결한 적이 있다. 4-5년 주기로 지상 체 매출이 발생하고 있기 때문에 따라서 2018년에도 평균 추정 24억원 규모의 영상장비 수주를 담당하게 될 수 있다.

###### 6.1.1.3. 국가단위사업 매출 추정

동사에서 기대할 수 있는 국가단위사업에서의 매출은 1) 위성시스템, 2) 탑재체, 3) 별추 적기이다. 2018년까지 반영될 수 있는 국가 소형위성사업은 '차세대 소형위성 1호' 사업 인데 이미 지상체와 별추적기에 대한 수주가 2016년에 시작되어 반영되었다. 따라서 2018년 전까지 추가적인 신규 수주는 없을 것이다.

###### 6.1.1.4. 기타 수주 매출 추정

동사는 계약당 억 단위가 넘어 가는 위성시스템, 위성체부품, 지상체 등을 제외하고도

소규모의 수주가 존재한다. '진동형 관성센서 우주인증 연구 용역'이나 '국내위성 INRSM 유지보수' 등이 그 예이다. 이러한 수주들은 매년 꾸준히 존재해왔다. 이러한 기타 수주 의 매출은 위성시스템, 탑재체, 별추적기, 지상체 등의 초대형 프로젝트 수주의 매출을 뺀 금액으로 추정할 수 있다.

###### 현재 DART에 공시된 모든 개별 대형 수주 항목을 월할로 인식한다고 가정하고 위성체+ 지상체 매출액에서 차감하여 기타 수주 매출액을 추정할 수 있다.

기타 수주 매출을 추정한 결과 2013년에는 139억, 2014년에는 205억, 2015년에는 193억 이었다. CAGR을 구하면 2014년은 47.73%, 2015년은 -5.914%로 추정된다. 2014과 2015 년 CAGR의 기하평균값은 17.89% 정도로 추정되나, 기타수주는 현상유지할 것이라는 보 수적인 추정을 적용하여 매년 190억원의 매출로 추정하였다.

###### 6.1.2. SIIS(위성영상사업)

|구분|2014|2015|2016F|2017F|2018F (백만원)|
|---|---|---|---|---|---|
|매출|938|4,442|5,330|6,929|8,315|
|영업이익|- 931|902|799|1,732|2,494|
|OPM|-99%|20%|15%|25%|30%|


동사는 2015년 44억원의 매출을 기록하며 영업이익 9원원을 달성하였다. 2016년의 경우

7월 아리랑 3A호의 영상판매권을 바탕으로 약 20%의 매출 성장이 기대된다. 다만, 판권 비용 및 인권비 증가로 인해 단기적으로 OPM 수준이 전년 대비 다소 하락할 것으로 보 인다. 2017년, 2018년에는 아리랑 3A호의 0.5m 이하 급 영상 판매가 본격적으로 시작되 면서 각각 전년 대비 30%, 20% 수준의 매출 성장을 보일 것으로 기대되며 OPM 역시 개선될 것이다. 이 때 따로 영업이익을 추정한 것은 비지배지분 당기순이익을 차감할 때 이용될 것이다.

###### 6.1.3. 기타

기타 매출의 경우 2016년 상반기 기준 위성사업부와 SIIS 매출의 약 6.5%를 차지하였다.

- 2015년까지 방사선 사업부의 매출이 일부 반영되어 2016년 상반기 기준으로 추정하였다.

6.2. 매출원가 추정

동사는 제품 및 서비스, 그리고 수출, 내수에 따라 각각의 OPM이 다르다. 하지만 제품별, 서비스별, 수출 및 내수의 비중을 고려하여 매출원가를 추정하기에는 어려움이 있으며 오히려 추정할 것이 많아지므로 오차가 커질 것이라 판단하였다. 따라서 매출원가율의 추이를 기반으로 향후 매출원가율에 영향을 줄 가능성이 높은 요소들을 반영하여 추정 하였다.

먼저 동사는 수주가 연속적이지 않은 경우에 매출원가율 급격히 상승하게 된다. 과거 2014년 2분기와 3분기, 그리고 최근 2016년 2분기가 이에 해당한다. 따라서 수주의 평 균적인 기간은 약 2년 정도로 추정되고 최근의 상황을 반영하기 위해서 2014년 4분기부 터 2016년 2분기까지의 평균 매출원가율인 76%를 기준으로 설정하였다.

- 2016년 2분기의 영향으로 2016년 매출원가율은 기준보다 높은 78%로 추정하였으며,
- 2017년에는 높은 수주잔고의 영향으로 가장 낮은 74%, 2018년에는 완료되는 수주들의 영향으로 76%로 추정하였다. 한편, SIIS의 위성영상사업은 고마진 사업이기 때문에 SIIS 의 성장에 따라 매출원가율이 추가적으로 하락할 것이라고 판단하였다. 2016년에는 재계 약과 아리랑 3A의 영상판매권 확보 등으로 큰 영향이 없을 것이며, 2017년부터 본격적으 로 성장이 이루어질 것으로 예상되기 때문에 결과적으로 2017년의 매출원가율을 72%,
- 2018년에는 73%로 추정하였다.


(단위 : 백만원)

구 분 2Q14 3Q14 4Q14 1Q15 2Q15 3Q15 4Q15 1Q16 2Q16 매출액(수익) 5,894 6,171 7,493 5,242 8,066 6,268 10,936 7,379 5,977 매출원가 5,178 5,085 5,533 3,820 6,063 4,623 7,921 5,455 5,652

매출원가율(%) 88% 82% 74% 73% 75% 74% 72% 74% 95%

###### 6.3. 판관비 추정

1 Nov 2014

판관비는 계정의 추이 및 성격으로 크게 4가지로 분류하여 추정하였다. 우선 급여, 퇴직 급여, 복리후생비, 여비교통비, 보험료 등은 지난 4년 간 지속적으로 증가해왔으며 매출 액의 성장과 연관성이 뚜렷하지 않았다. 매출이 감소하여도 급여 등은 큰 폭으로 증가하 였는데 그 원인은 기업의 성장에 따른 인력 확충이라고 판단된다. 따라서 2016년에는 ‘12~15년 CAGR 16.8%를 기준으로 추정하였으며, 향후 매출성장률의 80%로 증가할 것이 라고 추정하였다.

다음으로 비교적 매출액과 같은 추이를 보이는 감가상각비, 무형자산상각비, 접대비, 지 급수수료, 광고선전비, 소모품비 등의 계정은 매출액에 연동하여 추정하였다. 임차료와 도서인쇄비의 경우 2014년과 2015년에 각각 위성영상사업부와 방사선사업부를 물적분할 함에 따라 일시적으로 증가한 것으로 보고 2016년 상반기 기준으로 2배하여 2016년을 추정하였다. 그 외 계정은 3개년 평균을 하였다. 한편, 매출에 연동되지 않는 계정들에 대해서 향후 연 5%씩 증가하는 것으로 추정하였다.

(단위 : 천원) 구 분 2012 2013 2014 2015 1H16 2016F 2017F 2018F 급여 1,020,079 1,155,747 1,582,276 1,899,591 984,883 2,219,048 2,707,525 2,631,276

퇴직급여 122,170 147,511 185,684 224,842 109,434 244,095 297,828 289,440 복리후생비 139,305 144,529 193,475 227,842 111,744 266,286 324,903 315,753 여비교통비 103,348 57,629 151,664 198,136 145,895 221,905 270,753 263,128

보험료 26,277 31,457 43,842 49,363 31,518 59,914 73,103 71,044 감가상각비 58,001 71,150 67,083 97,594 46,736 150,605 192,046 185,286

무형자산상각비 36,379 34,582 37,917 41,187 19,126 63,559 81,048 78,195

접대비 43,825 40,763 34,697 40,119 37,846 61,911 78,947 76,167 지급수수료 449,022 303,799 289,893 410,755 254,263 633,871 808,287 779,834 광고선전비 43,377 19,704 16,867 44,683 23,973 68,954 87,928 84,832

소모품비 65,111 42,357 32,779 41,360 34,769 63,826 81,389 78,523

통신비 7,605 8,572 15,879 13,782 6,078 12,744 13,382 14,051 세금과공과 10,617 34,123 16,132 37,638 11,742 29,298 30,763 32,301 건물관리비 10,058 11,129 12,162 13,623 6,541 12,305 12,920 13,566

수선비 707 657 304 251 634 404 424 445 수도광열비 405 410 762 1,327 436 833 875 918

전력비 23,873 26,694 30,826 36,810 15,925 31,443 33,016 34,666

교육훈련비 3,287 15,867 14,389 15,378 6,851 15,211 15,972 16,770 회의비 91 - 3,820 690 551 2,255 2,368 2,486 운반비 885 155 2,627 2,139 739 1,640 1,722 1,808

차량유지비 9,426 17,393 12,149 16,946 7,613 15,496 16,271 17,084

임차료 1,759 2,170 16,796 28,951 9,934 19,868 20,861 21,904 도서인쇄비 16,401 7,030 31,852 25,317 6,165 12,330 12,947 13,594 대손상각비 26,598 - - - - - - -

합 계 2,218,606 2,173,428 2,793,875 3,468,324 1,873,396 4,175,604 5,131,467 4,987,576

###### 6.4. 영업외손익 추정

1 Nov 2014

- 6.4.1. 금융손익

금융수익은 현금및현금성자산과 단기금융상품에서 발생하는 이자수익이다. 금융원가는 2013년 이전에는 단기차입금으로 인한 이자비용이었지만, 2013년부터는 장기미지급금의 현재가치할인차금 상각액이 전부이다. 단기금융상품 및 장기미지급금이 일정한 추이를 보이지 않기 때문에 금융손익은 2013년부터 2015년까지의 3개년 평균으로 추정하였다.

한편 2016년 반기 기준 금융수익이 1800만원으로 매우 낮은 편이나, 2015년 말 기준 단 기금융상품이 2억으로 줄은 것에서 기인한 것으로 보이며 2016년 반기 기준 단기금융상 품이 11억 5천만원으로 증가하였기 때문에 하반기 금융수익은 큰 폭으로 증가할 것으로 추정된다.

- 6.4.2. 기타손익


###### (단위 : 백만원) 구 분 2011 2012 2013 2014 2015 2016F 2017F 2018F 금융수익 229 231 170 117 137 141 141 141 금융원가 14 32 116 39 132 96 96 96

(단위 : 백만원) 구 분 2011 2012 2013 2014 2015 2016F 2017F 2018F 기타수익 1,459 601 797 601 739 839 716 738 기타비용 549 838 887 1,076 603 662 684 654

기타수익 및 비용의 대부분은 외환차손익, 외화환산손익, 그리고 파생상품거래및평가손익 이다. 다만, 기타비용 중 2014년 유형자산처분손실 3.6억원과 2015년 종속기업투자주식 처분손실 2.9억원은 일시적인 비용이기 때문에 추정에서 제외하였다. 따라서 일시적인 손익을 제외한 기타손익의 3개년 이동 평균으로 향후 기타손익을 추정하였다.

###### 6.5. 법인세비용 추정

###### (단위 : 백만원) 구 분 2011 2012 2013 2014 2015

법인세비용차감전순이익 4,088 4,631 3,237 1,789 4,759 법인세비용 - 162 - 196 68 - 2 378

###### 유효 법인세율(%) -4% -4% 2% 0% 8%

동사의 경우 세액공제가 많은 부분을 차지하기 때문에 일반적으로 유효 법인세율을 추 정하기에는 어려움이 있다. 그런데 개별 재무제표 기준 2014년, 2015년 유효 법인세율 약 4.4%로 일정하며, SIIS의 신설로 인하여 연결 기준 유효 법인세율이 변동이 심한 것으 로 판단된다. 따라서 2016년 이후 유효 법인세율을 4.4%로 추정하였다.

한편, 동사의 이연법인세 자산이 약 14억원이며, 당기법인세부채는 약 2천6백만원 수준 으로 앞으로도 법인세는 크게 증가하지 않을 것이라고 판단하였다.

###### 6.6. 비지배지분 및 EPS 추정

1 Nov 2014

동사는 물적분할 한 SIIS(에스아이아이에스)의 지분을 62.5% 보유하고 있다. 2016년 상반 기를 기준으로 SIIS의 당기순이익을 영업이익의 80%로 가정하여 비지배지분을 추정하였 다.

한편, 동사의 유통가능주식수는 3,638,344주이며 전환사채 및 신주인수권은 존재하지 않 는다. 따라서 추정된 2017F EPS는 2,946원이다.

###### 6.7. Target PER 선정

동사의 PEER로 위성사업을 영위하고 있는 기업을 들 수 있지만, 기업의 규모 및 사업 구 조가 많은 부분 다르기 때문에 Target PER을 선정할 때 고려할 수 있는 PEER는 존재하 지 않는다고 판단하였다.

한편, 동사의 주가는 2016년 8월 최고점을 기록한 뒤로 현재까지 지속적으로 하락하고 있다. 2016년 초부터 주가가 상승하기 시작한 것은 2015년의 좋은 실적과 군정찰위성사 업의 수주 기대, 2월 UAV 초도 생산 계약, 5월 626억원 규모의 위성용 카메라 공급 계약, 그리고 Spaceeye-X 수주 기대 등의 영향이라고 판단한다.

하지만 8월부터 2016년 2분기 실적 악화와 Spaceeye-X 수주 기대감 하락, 군정찰위성 사업 지연 등을 이유로 현재까지 주가가 지속적으로 하락하고 있다. 특히, Issue & Risk에 서 다루었던 것처럼 군정찰위성사업의 경우 동사와 LIG넥스원의 컨소시엄이 프로젝트를 받을 것이라고 큰 기대감을 받고 있었기 때문에 최근 주가 하락에 큰 영향을 주고 있는 것으로 판단한다.

###### 1 Nov 2014

따라서 위에서 언급한 여러 기대감이 반영되기 이전의 동사의 PER Band를 고려하여 Target PER을 선정하였다. 특히 2014년의 경우 당기순이익이 낮았기 때문에 PER이 대체 로 높은 편이었으며, 군정찰위성사업과 유럽 수출 성공으로 인한 연쇄 수주 기대감이 반 영되기 시작한 해였다. 따라서 현재 군정찰위성사업에 대한 기대감이 하락하고 Spaceeye-X 수주 기대감 또한 하락하고 있는 상황이기 때문에 2014년 이전의 상황을 고려해야 한다.

또한 2012년과 2013년은 당기순이익이 안정적으로 높게 기록되었고 성장에 대한 기대감 이 적절하게 반영되고 있던 시기이다. 따라서 군정찰위성사업 등 여러 기대감의 하락으 로 주가가 하락한 상황에 적용할 수 있는 가장 유사한 시기로 2012년부터 2013년까지를 선정하였다. 따라서 2012년, 2013년의 평균 PER 17.55배를 Target PER로 선정하였으며, 현재 주가 기준 PER 29.87배, 12M PER 21배이기 때문에 2017년 PER로 17.55배를 그대로 적용하는 것에 무리가 없다고 판단한다.

따라서 현재 주가 33,950원, 목표 주가 51,700원, 상승여력 52%로 투자의견 Strong Buy를 제시한다.

#### 2017F EPS(원) 2,946 Target PER(배) 17.55

#### 현재 주가(원) 33,950 목표 주가(원) 51,700

#### 상승여력(%) 52%

### 7. Appendix

1 Nov 2014

|매출액|361 316 261 305|
|---|---|
|인건비 자산상각비 연구개발비<br><br>매출원가 매출총이익 판매비와관리비|292 262 211 224 69 54 50 81 22 22 28 35 13 14 20 24<br><br>1 1 1 1 0 0 0 0|
|영업이익|47 33 22 46|
|EBITDA|65 59 52 78|
|비영업손익 금융손익 관련기업투자등관련손익 기타손익<br><br>*외환손익|-0 -0 -4 1 2 1 1 0 0 0 0 0<br>-2 -1 -5 1<br>-8 -1 -0 4<br>|
|법인세비용<br><br>세전계속사업이익|46 32 18 48 -2 1 -0 4|
|계속사업이익|48 32 18 44|
|중단사업이익<br><br>*법인세효과|0 0 0 0 0 0 0 0|
|당기순이익|48 32 18 44|
|비지배주주순이익<br><br>지배주주순이익|48 32 18 42 0 0 0 2|
|총포괄이익|48 32 18 44|
|지배주주총포괄이익 비지배주주총포괄이익|48 32 18 42 0 0 0 2|


IFRS (연결) 연간

포괄손익계산서 적용회계기준

###### 201212 201312 201412 201512

IFRS (연결) IFRS (연결) IFRS (연결) IFRS (연결)

IFRS (연결)

현금흐름보고서

201212 201312 201412 201512

적용회계기준

IFRS (연결) IFRS (연결) IFRS (연결) IFRS (연결)

|영업활동현금흐름|3 143 76 -47|
|---|---|
|매입채무및기타채무의증감 기타<br><br>영업활동으로인한자산및부채의변동 매출채권및기타채권의증감 재고자산증감<br><br>외환손익 관계기업투자손익 기타<br><br>유무형자산상각비 유가증권관련손익 순이자비용<br><br>당기순이익 현금유츌입이없는비용(수익)|48 32 18 44 24 28 39 37 19 27 31 32<br><br>0 0 0 0<br><br>-2 -1 -1 -0 7 2 -1 -3 0 0 0 3<br>-5 -4 6 -3<br>-71 82 18 -127<br>-35 92 29 -95<br><br>9 -6 -0 -12<br><br>-55 2 -11 -21<br><br>10 -7 1 1<br><br><br>|
|투자활동현금흐름|-8 -116 -99 102|
|기타<br><br>유형자산증감 무형자산증감 금융자산증감|-3 -87 4 -1<br>-9 -10 -19 -62 5 -19 -85 160 0 -0 0 5<br>|
|재무활동현금흐름|-7 -10 -4 -8|
|기타현금흐름<br><br>장기금융부채증감 자본증감 기타<br><br>단기금융부채증감|0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 -1 -3<br><br>-7 -10 -3 -5<br>-0 0 0 0<br>|
|현금의순증|-12 18 -27 47|
|기말현금<br><br>기초현금|41 29 48 21 29 48 21 67|


IFRS (연결)

대차대조표

###### 201212 201312 201412 201512

적용회계기준

IFRS (연결) IFRS (연결) IFRS (연결) IFRS (연결)

|재고자산 기타유동자산<br><br>기타금융업자산<br><br>현금및현금성자산 단기금융자산 매출채권및기타채권<br><br>무형자산 기타비유동자산<br><br>유동자산<br><br>비유동자산 장기금융자산 유형자산|193 313 291 343 15 10 7 7<br><br>115 192 174 167 51 100 98 156 12 11 12 13<br><br>281 238 259 248 29 48 21 67 55 79 167 10<br><br>172 78 50 145<br><br>19 25 18 21 5 9 4 6 0 0 0 0|
|---|---|
|자산총계|474 551 550 592|
|기타금융업부채<br><br>매입채무및기타채무 단기금융부채 기타유동부채<br><br>확정급여부채 기타비유동부채<br><br>유동부채<br><br>비유동부채<br><br>장기금융부채|8 61 58 60<br><br>0 0 0 0 6 8 8 8<br>1 54 51 52<br><br><br>56 58 46 50 56 58 45 44<br><br>0 0 0 0<br>0 0 1 6 0 0 0 0<br>|
|부채총계|64 119 105 110|
|기타포괄손익누계액 비지배주주지분<br><br>기타자본구성요소<br><br>자기주식 이익잉여금<br><br>자본금 신종자본증권 자본잉여금<br><br>지배주주지분|410 432 447 480 18 18 18 18 0 0 0 0<br><br>138 138 144 144 0 0 -1 -4 0 0 -1 -4<br><br>253 275 286 322 0 0 0 0 0 0 -1 1|
|자본총계|410 432 446 481|
|투하자본 순운전자본 순차입금|410 432 446 481 144 3 -21 74<br><br>-85 -126 -188 -77|


