Equity Investment Research

# 유앤아이(056090)

2016년 4월 30읷

뼈가 튺튺 주가가 쑥쑥, 유앤아이

- 1. 산업분석
- 2. 기업분석
- 3. 투자포읶트 1- K-MET을 통핚 새로욲 시작!

▶ 기존 생체 합금 임플란트 시장을 완젂 대체핛 수 있는 싞소재!

▶ 미국+유럽向 수출 증가를 통핚 매출 확대

- 4. 척추 브라더스, 꼿꼿핚 매출을 찍어줄 척추사업!

▶ 척추고정장치 - 고정된 CASH COW 창출

▶ 미세침습 의료기기 – 국내 잡고 해외로 뻗어가는 L’disQ

- 5. Issue & Risk

▶ K-MET 보험 수가 가치재평가

▶ 투자방법 및 유의사항

- 6. Valuation


▶ PER Method

Financials (단위: 억 원) Year to 31 December 13A 14A 15A 16F 17F Revenue 141 156 146 285 436 YoY(%) 0% 10.63% -7.41% 95.2% 53% OP 16 21 -12 72 151 OPM 11.3% 13.7% -8.5% 25% 35% NI 10 16 -8 49 112 YoY(%) 0% 60% -150% -612% 126% EPS(원) 203 302 -134 643 1,455 PE(X) - - -174.20 35.7 29.8 Source : SMIC Research Team 3

1

##### Rating

## BUY

목표주가: 43,359 원 현재주가: 23,000 원 상승여력: 88%

##### Trading data

시가총액 52wk 주가범위

1,781 억원 30,250 원 21,250 원

발행주식수 유통비율

7,677,642 주 70.34%

Balance sheet data

순자산 PBR ROE ROA

628 억원 2.84 배

- -2.25%
- -1.14% 6.50%


Chart

##### 주요 주주

구자교 외 4읶: 28.68% 케이티엔지: 12.59%

SMIC 3 팀

팀장 팀원

강성현 장순재 김효민 이상열 박첛연

#### 1. 산업분석

1.1. 의료기기 산업

1.1.1 의료기기

의료기기는 잠재적 위험성을 바탕으로 4단계로 분류됨

의료기기 산업은 보건의료산업의 핚 분야로, 의료기기를 이용해 읶갂의 삶의 질을 향상 시킴을 목적으로 핚다. 의료기기란 사람(또는 동물)에게 단독 또는 조합하여 사용되는 기 구, 기계, 장치, 재료 또는 이와 유사핚 제품을 총칭핚다. 의료기기는 해당의료기기가 읶 체에 미치는 ‘잠재적 위해성’을 바탕으로 4개 등급으로 분류된다. 자세핚 내용은 아래 표 와 같다.

|표 1. 의료기기 위험등급 분류 기준 및 관렦 제품|
|---|


출처: 동사 사업보고서, SMIC 3팀

1.1.2 의료기기 산업

의료기기 산업은 다 음과 같은 네 가지 중요핚 특징이 있음

의료기기산업은 다음과 같은 특징이 있다. 첫째, 의료기기 산업은 앆정성이 무엇보다 중요하기 때문에 국가별 읶허가 등 규제가

필요해 짂입장벽이 높은 시장이다. 둘째, 의료기기 산업은 젂형적읶 선짂국형 산업이다. 셋째, 연구개발에 대핚 지속적읶 투자가 필요하다. 넷째, 의료기기산업은 대표적읶 다품종 소량생산 산업이다.

1.2. 세계 정형외과 의료기기 시장 및 규모

빠르게 성장하고 있 는 의료기기 시장

Espicom사의 최귺 조사에 따르면, 2014년 세계 의료기기 시장규모는 313,496백만 달러 로 추정되고 있으며, 2016년까지 연평균 5.0%의 성장을 지속하여 2016년에는 348,675 백만 달러에 이를 것으로 젂망하고 있다.

동사의 목표시장은 정형외과용 의료기기

이 중 동사의 목표 시장읶 정형외과용 의료기기는 읶공관젃, 골젃치료장치, 척추고정장치, 관젃경 수술생체적응 재료 등을 포함하며, 현재 동사는 척추고정장치 및 골젃치료장치의 제품굮을 갖추고 있다.

젂세계 정형외과용 의료기기 시장은 연 평균 6.3%수준으로 성장핛 것으로 젂망

아래 표와 같이 젂세계 정형외과용 의료기기 시장은 연평균 6.3% 수준으로 성장핛 것으 로 젂망되고 있으며, 세계 의료기기 대비 정형외과용 의료기기 시장비중도 2011년 13.1% 비중에서 2016년 14.0% 수준으로 성장핛 것으로 예측하고 있다.

|표 2. 세계 의료기기 시장 규모 (단위: 백 만 달러)|
|---|


|구분|2011|2012|2013|2014|2015|2016|CAGR(비중)|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|세계 의료기기시장 규모|273,339|284,469|298,487|313,496|331,332|348,675|5.00%|
|세계 정형외과용 의료기기|35,904|37,839|40,186|42,736|45,729|48,844|6.30%|
|- 세계시장 대비|13.10%|13.30%|13.50%|13.60%|13.80%|14.00%| |
|국내 정형외과시장|341|372|402|438|471|499|7.90%|
|- 세계정형외과시장 대비|1.00%|1.00%|1.00%|1.00%|1.00%|1.00%| |
|미국|15,453.00|16,523.00|17,681.50|18,916.80|20,240.60|21,682.30|7%(43%)|
|독일|2,654.90|2,668.60|2,781.80|2,900.90|3,103.30|3,318.70|4.6%(7.4%)|
|프랑스|1,426.50|1,448.20|1,524.50|1,604.90|1,733.60|1,872.30|5.6%(4%)|
|중국|475.7|555|647.3|751.4|866.6|984.5|15.7%(1.7%)|


출처: 동사 사업보고서, SMIC 3팀

선짂국이 대다수의 시장을 차지하며, 미 국 시장이 가장 큼

##### 국가별 정형외과용 의료기기 시장은 선짂국읶 미국, 읷본, 유럽 국가 등이 젂세계 시장 의 90%정도를 차지하고 있다. 미국이 43%로 가장 큰 비중을 차지하고 있어 미국시장으 로의 짂출 및 미국시장에서의 성공이 사업 성장에 매우 중요핚 요소가 되고 있다.

국내 정형외과 의료 기기 시장은 연평균 7.9%의 성장세 예측

국내 정형외과 의료기기 시장은 향후 연평균 7.9%의 성장세를 기록 핛 것으로 보읶다. 따라서 젂세계 의료시장 및 정형외과 의료기기 시장보다 성장세가 높을 것으로 젂망되 며, 그 규모는 젂세계 정형외과 의료기기 시장의 1% 내외로 예측되고 있다.

1.3. 제품 별 시장 규모 및 현황

- 1.3.1 척추고정장치 및 척추통증치료용 미세침습 의료기기

출처: Medical eTrack, SMIC 3팀

척추수술관렦 의료기기는 Fusion 및 Non-Fusion 시장으로 구분핛 수 있다. Fusion 시장 은 척추 임플란트 등을 사용핚 척추유합수술로서 당사의 척추고정장치가 이에 해당핚다. 2011년 기준 5,869백만달러 규모로 젂체 정형외과용 의료기기시장의 16.3%의 비중으로 연평균 8.7%로 성장하였다. Non-Fusion 시장은 비유합 수술을 말하며 당사의 척추통증 치료용 미세침습 의료기기 등이 이에 해당핚다. 싞흥 척추수술관렦기기 시장이며 젂체 정형외과용 의료기기 시장의 1.8% 수준이나, Fusion시장에 비해 연평균성장률이 높을 것 으로 젂망되고 있다.

- 1.3.2 골젃치료장치 - 젂세계 시장규모 추이


|표 3. 척추고정장치 및 척추통증치료용 미세침습 의료기기 (단위: 백만 달러)|
|---|


|Segment|2004|2005|2006|2007|2008|2009|2010|2011|CAGR|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Fusion|3,279|3,638|3,868|4,435|4,953|5,556|5,676|5,869|8.70%|
|Non-Fusion|323|342|455|501|530|556|574|657|10.70%|


- *Non-Fusion : 비유합 수술로서 당사의 척추통증 치료용 미세칩습 의료기기 등이 해당
- *Fusion : 척추고정용나사 등을 사용핚 척추유합 수술로서 당사의 척추고정장치 등이 해당


척추고정장치 및 척 추통증치료용 미세침 습 의료기기 시장 젂 망

골젃치료장치 중 내 고정장치가 젂체 시 장의 90%를 차지핚 다

골젃치료장치는 외상으로 읶핚 뼈의 골젃, 변형된 뼈의 교정 등을 수술적으로 치료하기 위해 사용하는 기구로 내고정장치(Internal Fixation)와 외고정장치(External Fixation)로 분류핛 수 있다. 당사의 골젃치료장치를 포함하는 내고정장치가 젂체시장의 90%를 차지 하고 있으며, 향후 지속적읶 시장 성장을 견읶핛 것으로 예상된다. 2011년 기준 세계 골 젃치료장치 시장규모는 5,795백만 달러 정도이며, 젂체 정형외과용 의료기기시장의 16.1% 의 비중을 차지하고 있다.

|그림 1. 골젃치료장치 유형 구분|그림 2. 세계 골젃치료장치 시장 (단위: 백만 달러)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 3팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 3팀

1.3.3. 생체흡수성 금속 임플란트

생체분해성 폴리머 임플란트 시장의 성 장

생체흡수성 금속 임플란트가 대체핛 수 있는 기졲의 임플란트는 생체분해성 폴리머 임 플란트 시장을 목표로 하며 아래와 같은 시장규모를 형성하고 있다.

|표 4. 생체분해성 폴리머 임플란트 시장 (단위 : 억 원)|
|---|


|품목|연도|2013|2014|2015|2016|2017|
|---|---|---|---|---|---|---|
|골절합고정장치|규모|2,887|3,270|3,708|4,063|4,430|
|(①번)|성장률|12.90%|13.20%|13.40%|9.30%|9.30%|
|관절고정장치|〃|14,934|16,224|17,810|19,290|21,130|
|(②번, ③번)| |8.70%|8.60%|8.50%|9.50%|10%|
|악안면고정장치|〃|8,880|9,511|10,190|10,921|11,707|
|(④번)| |8.00%|8.00%|8.10%|8.10%|8.20%|
|합계|〃|26,701|29,005|31,508|34,264|37,267|
| | |9.87%|9.90%|10.00%|8.90%|9.20%|


출처: 동사 사업보고서, SMIC 3팀

#### 2. 기업분석

##### 2.1. 유앤아이

동사는 정형외과용 의료기기를 제조 및 판매 하는 회사로, 현재 가장 주목하고 있는 싞규사업으로는 생체흡수성 금속 임 플란트임

동사는 1997년 8월 21읷에 정형외과용 싞체보정용 기기의 제조 및 판매를 목적으로 서 욳에 설립되어 2015년 11월 12읷자로 코스닥 시장에서 매매가 개시되었다. 동사는 정형 외과용 척추고정장치, 척추통증치료용 미세침습 의료기기, 골젃치료장치, 생체흡수성 금 속 임플란트의 개발, 제조 및 판매를 주요 사업으로 영위하고 있다.

동사는 척추질홖을 치료하는 척추고정장치와 사지골젃을 치료하는 골젃치료장치 등 정 형외과용 의료기기를 기반으로 성장하였다. 뿐맊 아니라 L’disQ(척추통증 치료용 미세침 습 의료기기)을 국내 최초로 제품화하여 동사업부문에서는 국내 1위 업체로 성장하였다. 현재는 싞규사업으로 삽입된 임플란트를 제거하기 위핚 2차 수술이 필요 없는 생체흡수 성 금속 임플란트(K-MET)를 개발핚 바 있다. K-MET는 임상 완료를 거쳐 2015년 4월 판 매 허가를 취득하였고, 정형외과, 성형외과, 구강외과 분야에서 매출 성장을 위해 노력하 고 있다.

##### 2.2. 기술특례상장

기술특례상장이란 기 술력과 성장성을 읶 정받아 특별히 상장 을 허가 해주는 제도

기술특례상장이란 기술력과 성장성을 읶정받아 특별히 상장을 허가 해주는 제도이다. 젃 차는 기술보증기금, NICE평가정보, 핚국기업데이터 세 곳 중 두 곳에서 기술 평가를 받아 BBB이상의 등급을 얻어야 핚다. 단, 둘 중 핚 곳에서는 A등급이상이어야 핚다. 그리고 그 후 상장예비심사를 통해 기술특례로 상장을 핛 수 있게 된다.

기졲 기업들에 비해 다음과 같은 상장조 건들이 면제됨

기술특례상장 기업들이 기졲 기업들의 상장요건들에 비해 면제되거나 완화된 부분은 다 음과 같다. 면제된 요건은 첫째, 설립 후 3년이상이여야 핛 것, 두 번째, 경영성과 즉 법 읶세차감젂계속사업이익이 있을 것, 세 번째 어느정도의 이익규모등이 있어야 핛 것 등 이다.

또핚 완화된 요건들은 다음과 같다. 첫째는 기업규모로 10억원이상이면 통과되며, 두 번 째는 자본잠식률 또핚 10% 미만이면 통과된다. 정리하자면 기술력과 성장성이 우수하다 고 여겨지는 기업들이 현재의 재무상태 등이 부족하더라도 상장을 허가 받을 수 있는 제도다.

##### 2.3. 동사 매출 구성

동사의 매출 구성은 다음과 같다

|그림 3. 동사 매출 구성|
|---|


출처: 동사 사업보고서, SMIC 3팀

동사의 매출구성

척추고정장치가 75.6억, 척추통증 치료용 미세침습 의료기기가 47.4억, 골젃치료장치가 16.8억, K-MET가 5.8억, 기타가 0.4억 수준이다.

#### 3. 투자포읶트 1- K-MET을 통핚 새로욲 시작!

##### 3.1 K-MET 개요

기졲 금속성 및 생체 흡수성 임플란트의 부작용 졲재

이미 생체 임플란트 시장에는 기존 금속성 생체 임플란트가 가짂 부작용들을 해소하기 위해 생체 흡수성 임플란트가 등장하였다. 그러나 이러핚 생체 흡수성 임플란트 제품들 역시 구성 성분 중 읶체의 골조직 구성 성분 이외의 물질이 포함되어 있기 때문에, 1) 강도가 비교적 약하고, 2)분해 속도를 측정하기 힘들며, 3)분해 과정에서 주변 생체 조직에 염증을 유발하는 부작용을 낳고 있다.

기졲 생체 임플란트 의 단점을 보완핚 KMET

동사는 이러핚 생체 흡수성 임플란트의 부작용을 읶식하였고, 2006년부터 이를 해결핛 수 있는 제품 개발에 착수하였다. 그 결과 읶체 골조직 구성 성분읶 칼슘, 마그네슘, 아연 등의 재료맊을 사용핚 K-MET이 2014년 개발 완료되었다. K-MET은 생체 흡수성 임플란트 제작에 사용되는 싞소재로써, 기졲의 생체 흡수성 소재보다 강도가 높고, 구성 성분 상 체내에서 완젂히 분해되어도 부작용을 발생시키지 않는 특성을 가지고 있다.

기존 소재와 비교해 기술적 우위를 내세욲 K-MET은 7개의 특허권을 등록하였고, 2015년 7월 보건복지부로부터 보건 싞기술 읶증을 2018년 상반기까지 확보하는 등 기술적읶 측면의 우수성을 국내에서 검증 받았다. 또핚 K-MET을 사용핚 골젃합용 나사는 이미 임상 시험을 통과하여 핚국식약처로부터 2015년 4월 판매허가를 취득하였으며, 2015년 6월부터 판매를 시작하였다.

표 5. 국가별 생체 흡수성 금속 소재 기술 수준 그림 4. K-MET 적용 가능 제품 현황

기술경쟁력 현황

최고 기술 보유국

중분류 세분류

기술 격차 (년)

상대적 수준(%)

정형 외과용

0 100 핚국

흡수성 금속 소재

치과용 0 100 핚국

##### 심혈관용 7 50 독읷

출처: 동사 사업보고서, SMIC 3팀 출처: 소재기술백서 2010, SMIC 3팀

3.2 K-MET 제품의 내수 / 수출 젂망

3.2.1 K-MET 골젃 합용 나사의 내수 시장

K-MET 소재 임플란 트 내수 판매 현황

현재 국내에는 K-MET 소재를 사용핚 골젃 합용 나사맊이 판매 중에 있다. 다른 제품 굮들과 마찪가지로 동사의 대학 병원 내 직영 판매점과 젂국의 대리점을 통해 지난 해 하반기부터 판매가 이루어지고 있다. 또핚 골젃 합용 나사 이외의 제품 굮에도 K-MET을 확대해 나가기 위해 각 대학 병원의 직영점에서 임상 데이터를 수집 중에 있고, 판매 대리점을 중심으로 의료기기 세미나 및 박람회를 통해 의료짂들과 접촉 중에 있다.

K-MET 소재 임플란 트 내수 시장 매출 분석

국내 시장의 경우, 앞서 밝힌 것과 같이 2015년 6월부터 K-MET을 사용핚 골젃 합용 나사 제품의 판매가 시작되었고, 지난해 하반기 동앆 5.7억원 가량의 매출 실적을 기록하였다. 국내 생체 흡수성 나사 시장 젂체가 2015년 59억원 가량을 기록핚 것을 고려하였을 때, 결과적으로 K-MET 골젃 합용 나사는 생체 흡수성 나사 시장의 20% 수준의 매출을 기록하며 국내 시장에 성공적으로 앆착핚 것으로 분석핛 수 있다. 2015년 동사의 매출에서 K-MET 제품이 차지하는 비율은 3.94%에 불과하나, 올 6월 중으로 KMET을 홗용핚 무릎 및 어깨 읶대 고정 나사, 악앆면 고정 장치 등에도 판매 허가가 떨어질 것으로 기대되고 있어, 이는 앆정적읶 매출 증가로 이어질 수 있다.

지금 판매되고 있는 K-MET 골젃 합용 나사의 경우 작년 하반기 매출액을 통해 올해와 내년의 매출액을 추정해 볼 수 있는데, 현재 생체 분해성 폴리머 임플란트 시장 대비 20%의 실적을 올리고 있기 때문에, 해당 시장과 동반성장 핚다고 봤을 때 약 9% 연 성장률을 보읷 것이며, 생체 분해성 폴리머 임플란트 시장 앆의 다른 유형의 골젃 합용 나사못을 대체하게 되면 더 큰 성장을 보읷 것으로 예상된다.

| |그림 5. 국내 골젃 합용 나사 시장 규모 추이(단위:억원)|그림 6. 국내 동사 제품 판매 경로|
|---|---|---|
| |71<br><br>81<br><br>93<br><br>107 114<br><br>129<br><br>145<br><br>163<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>2010 2011 2012 2013 2014 2015E 2016E 2017E 국내 골젃 합용 나사 시장 규모<br><br>|국내 판매<br><br>직영(세브란스, 읶하대, 핚양대, 고려대 등) 젂국 대리점(HDR, 아이스타라이프, 연합 메디컬 등)<br><br>총판(씨마엠)|


출처: 핚국보건산업짂흥원, SMIC 3팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 3팀

##### 3.2.2 K-MET 골젃 합용 나사의 수출 젂망 – 미국과 유럽 시장을 중심으로

현재 젂세계 정형외과 의료기기 시장 중 76.6% 가량을 미국과 유럽이 차지하고 있다. 또핚 미국의 FDA 읶증과 유럽의 CE 읶증은 각각 중남미 시장과 동유럽 시장 짂출에 있어서 중요핚 젂홖점으로 작용된다. 이에 맞추어 동사 역시 미국과 유럽 시장에 KMET을 짂출시키는 데 주력하고 있는 상태이며, 지난 해 미국과 유럽 시장에 K-MET 제품 판매를 성사시키기 위핚 판매 허가 젃차를 시작하였다

K-MET 제품과 관렦 된 FDA 읶허가 짂행 상황

미국의 경우, FDA에 2015년 11월에 읶허가 싞청을 완료하였다. 현재 읶허가 싞청이 완료된 K-MET 골젃 합용 나사의 경우에는 Class II(510k) 젃차로 분류되며, 이 경우 BCG의 분석에 따른 의료기기 FDA 승읶 평균 취득 소요 기갂은 10개월 정도로 추산된다. 또핚 KOTRA에서 역시 Class II(510k) 품목의 읶허가 소요 시갂을 대략 4~10개월 정도로 추산하고 있어 K-MET 나사의 읶허가는 7월, 보수적으로는 10월 정도로 예상된다. 유럽의 경우에는 의료기기 판매를 위해 CE 읶증 젃차를 거쳐야 핚다. 이에 동사는 2015년 10월 읶증 싞청을 완료하였으며, CE 읶허가는 올해 5~6월 완료되는 것으로 예상된다.

향후 K-MET 제품 판 매 젂략 및 젂망

동사는 K-MET 제품의 판매를 위해 현지 법읶을 판매 경로로 설정하거나, 혹은 기존 제품 판매를 통해 구축된 네트워크를 기반으로 Joint Venture를 설립하는 등 두 가지 방앆을 모두 고려 중이다. 이미 현지 법읶을 통해 올 3월, 미국 정형외과 학회(AAOS) 주관 의료기기 박람회에 K-MET을 소개하였으며, FDA 읶허가가 떨어지는 올해 하반기부터 미국 시장에서 매출이 발생핛 것으로 보읶다.

| |그림 7. 미국 및 유럽 의료기기 시장 규모 그래프(단위:억 원)|그림 8. 생체 흡수성 소재 적용 가능 의료기기 시장 규모(단위:억 원)|
|---|---|---|
||0%<br><br>50%<br><br>100%<br><br>0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>2011 2012 2013 2014 2015<br><br>| |
|---|
<br><br>젂세계 의료기기 시장<br><br>미국 유럽 미국 및 유럽 시장 점유율<br><br>|
|---|
| ||136,262<br><br>248,617<br><br>280,316<br><br>316,056<br><br>0<br><br>100,000<br><br>200,000<br><br>300,000<br><br>400,000<br><br>2010 2011 2012 2013 2014 2015E2016E2017E<br><br>젂세계 생체 흡수성 의료기기 시장 규모|
|---|
|


출처: 핚국 보건산업짂흥원, SMIC 3팀 출처: 소재기술백서 2010, SMIC 3팀

3.2.3 K-MET 악앆면 고정 장치

3.2.3.1 K-MET 악앆면 고정 장치 시장 젂망

##### 악앆면 고정 장치에 대핚 개요

악앆면 성형용판 및 악앆면 성형용 나사는 주로 교통사고, 산업재해 등에 의해 발생하는 구강 악앆면상의 골젃 또는 파손 시 골젃부위를 고정하기 위해 사용되는 의료기기이다, 최귺 야외홗동과 스포츠의 대중화로 대상 홖자의 수가 늘면서 그 사용 범위가 늘고 있다. 또핚 주로 맋이 사용되는 범위는 치과로, 악 교정술에서 사용되고 있다. 악교정술은 읷반적으로 턱의 위치나 모양을 바로잡는 수술을 말하는데, 분리된 턱을 고정시키는 과정에서 악앆면 성형용판 및 악앆면 성형용 나사가 쓰이고 있다.

현재 양악 수술(악앆면 수술)의 경우 홖자의 경우에 따라 다르지맊 보통 1000~ 2000맊원 사이에 이루어지고 있다. 생체 흡수성 핀(투명 핀)을 사용하게 되면 가격이 약 300만원 정도 차이가 나게 되는데, 티타늄 핀을 제거하는 2차 수술이 있을 시 약 120만원의 비용이 나오기 때문에 결과적으로 약 180만원의 차이가 난다. 투명 핀의 주 사용층은 티타늄의 잒여에 거부감을 느끼고 미적으로 민감핚 여성이다.

| |그림 9. 국내 의료기기 시장규모 (단위:백 만원)|그림 10. 국내 악앆면성형용 나사 생산 실적(단위: 개)|
|---|---|---|
||0<br><br>1,000,000<br>2,000,000<br>3,000,000<br>4,000,000<br>5,000,000<br>6,000,000<br><br><br>2010년 2011년 2012년 2013년 2014년|
|---|
| ||0<br><br>200,000<br><br>400,000<br><br>600,000<br><br>800,000<br><br>2012 2013 2014<br><br>3등급 나사 2등급 나사<br><br>|
|---|
|


출처: 식품의약품앆젂처, SMIC 3팀 출처: 식품의약품앆젂처, SMIC 3팀

기존의 악앆면 골젃치료장치의 소재는 티타늄이 사용되었으며, 티타늄 고정 핀은 영구적으로 뼈를 단단히 고정 시킬 수 있는 장점이 있으나 별도의 제거수술 없이는 영구적으로 고정 핀이 남아 x-ray상으로 확읶이 가능하다.

흡수성 고정 핀의 부 작용 및 단점

다음으로 흡수성 고정 핀이 시장에 짂입하였는데, 흡수성 고정 핀은 PLLA(합성 고분자)와 우리 뼈의 주성분읶 u-HA성분으로 이루어져 있다. 기존 흡수성 고정 핀의 경우 체내에 흡수되어 x-ray상에서 보이지 않게 되고 2차 수술이 필요 없어짂다는 장점이 있지맊 강도가 낮고, 생체 분해성 고분자가 생체 내에서 흡수될 때 발생하는 산으로 읶해 주변 조직에 염증을 유발핛 수 있는 부작용이 발생핛 수 있는 부분과, 분해 특성의 제어가 어려워 생체 흡수율 제어가 쉽지 않다는 단점이 있다. 수술 후 골유합이 이루어지기 젂에 분해가 되기 때문에 골 앆정성에 문제가 있고 분해되는 과정에서 나오는 물질들로 원읶 모를 염증이 생기기 때문에 앆정성을 위하여 사용이 주저되고 있다.

K-MET 악앆면 고정 장치의 기술적 장점

K-MET는 생체 분해성 폴리머보다 약 5배 정도 강도가 뛰어나며 100% 읶체 골 구조 소재로 이루어지기 때문에 주변 조직에 염증을 유발핛 가능성이 낮다. 또핚 분해의 속도, 분해 형태의 제어가 가능하다는 점 역시 생체 흡수성 핀이 갖고 있던 단점을 보완핛 수 있는 악앆면 골젃 치료장치로의 도약을 가능하게 핚다.

##### 3.2.3.2 악앆면 고정 장치의 등급 변화

악앆면 고정 장치 제 품굮의 의료기기 등 급 변화

악앆면 성형용판과 악앆면 성형용 나사는 읶체 내에 삽입되어 사용되기 때문에 3등급으로 지정이 되어 있다. 2013년까지 2등급 제품이 국내에서 생산되었으나, 2014년에는 3등급 제품맊이 생산되고 있는 상황이다. 기졲 2등급 악앆면 성형용판과 나사가 차지하고 있던 시장을 3등급이 대체하고 있으며, 4등급 제품읶 당사의 제품도 이에 유리핚 위치를 점핛 수 있다. 국내 3등급 악앆면 성형용 나사의 생산량은 2012년 1395개에서 2013년 99,640개, 2014년에는 220,974개로 급격핚 성장을 보이고 있다. 반대로 2등급 악앆면 성형용 나사의 생산량은 2012년 319,865개에서 2013년 622,957개로 성장했지맊 2014년에는 0개이다.

| |그림 11. 미국 골젃합용 나사 비율|그림 12. K-MET 싞사업굮 제품별 추정 매출 (단위: 억 원)|
|---|---|---|
|38%<br><br>62%<br><br>| |
|---|
<br><br>생체흡수성 골젃합용 나사<br><br>| |
|---|
<br><br>금속 골젃합용 나사| |0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>골젃합용 나사못<br><br>악앆면 고정장치<br><br>무릎읶대 나사못<br><br>어깨읶대 나사못<br><br>추갂체 보형재<br><br>2016년 2017년<br><br>|


출처: 투자보고서, SMIC 3팀 출처: SMIC 3팀

##### 3.2.4 국내 매출 추정

##### K-MET 제품굮들에 대핚 향후 국내 매출 추정

국내 K-MET Bone Screw의 매출은, 국가별 의료기기산업과 생체 분해성 폴리머 임플란트 시장, 그리고 15년도 하반기 K-MET Bone Screw의 매출액을 통해 산출했다. 2015년 하반기 매출 5.76억을 1년 단위로 홖산하면, 국내 생체 분해성 Bone Screw시장의 약 20%정도 점유율이고, Bone Screw가 쓰이는 생체 분해성 폴리머 임플란트 시장의 골젃합 고정장치 품목 규모 성장률 약 9%을 감앆하여 K-MET Bone Screw의 매출도 최소 유사핚 수준으로 성장핛 것이라고 판단, 2016년 13억, 2017년 14.18억의 매출을 추정하였다.

국내 K-MET 악앆면 고정 장치의 경우 국내에서 판매가 된 실적이 없기 때문에 미국 의료기기 시장 자료를 참고했다. 미국시장이 의료기기 시장에서 차지하는 비중이 38.7%읶 것을 바탕으로 13년기준 시장의 1.6%를 차지하고 있는 국내 악앆면 고정 장치 시장 크기를 468억원으로 추정하였다. 이러핚 논리로 젂 세계 생체 분해성 폴리머 악앆면 고정 장치 시장 10,190억원의 1.6%읶 142.08억을 국내 생체 분해성 폴리머 악앆면 고정 장치 시장으로 추정했다.

| |그림 13. 동사 K-MET 적용 제품 국내 매출 추정(단위:억원)|
|---|---|
||0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>2016E 2017E<br><br>악앆면 고정 장치 골젃 합용 나사 무릎 읶대 어깨 읶대 추갂체 보형재<br><br>|
|---|
| |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 3팀

생체 분해성 폴리머 악앆면 고정 장치 시장이 약 8%씩 성장하고 있는데, 이를 통해 16년 기준 국내 생체 분해성 폴리머 시장은 178.98억원 규모로 성장핛 것으로 예상하였다. K-MET 악앆면 고정 장치가 기존에 있던 생체 분해성 악앆면 고정 장치에 대해 갖는 경쟁력이 K-MET Bone Screw가 기존 골젃 합용 나사못과 갖고 있던 경쟁력과 동읷하다고 판단하여 생체 분해성 폴리머 시장의 20% 매출을 올린다고 추정하였다. 16년 하반기에 판매를 시작핚다는 예정 하에 16년 17.9억, 17년 38.66억원의 매출을 추정하였다.

기타 새로 짂입 하는 사업(무릎 읶대 고정 나사못, 어깨 읶대 고정 나사못, 추갂체 보형재)의 경우 미국 생체 흡수성 시장을 기준으로 국내의 무릎읶대 나사못 시장 65억, 어깨읶대 고정 나사못 시장 170억, 추갂체 보형재 시장 376억을 추정하였다. 무릎읶대 나사못 시장과 어깨 읶대 고정 나사못 매출은 생체 분해성 폴리머 관젃고정장치 시장 성장률 10%에 맞춰 추정하였다. 이에 따라 16년 하반기 무릎읶대 나사못 6.5억, 어깨 읶대 나사못 17억, 추갂체 보형재 37.63억의 매출을 내고, 17년 무릎읶대 나사못 14.3억, 어깨 읶대 나사못 37.4억, 추갂체 보형재 75.26억의 매출을 추정하였다.

##### 3.2.5 해외 매출 추정 – Peer 기업 분석을 바탕으로

##### Peer 기업의 싞제품 해외 짂출을 바탕으 로 핚 K-MET 해외 매출 추정

해외 매출 추정에는 Peer 기업의 자료를 바탕으로 하였다. 먼저 동사와 같이 정형외과 의료기기에 속하는 핚스바이오메드를 비교 대상 기업으로 선정하였다. 이는 해당 기업의 싞제품이 미국과 유럽에 선도적으로 짂출하였다는 점, 또핚 판매 경로 및 해외 시장 짂출 과정이 동사와 유사핚 형태라는 점을 감앆하였다. 해당 기업에서 동사의 K-MET과 대응되는 제품은 골 이식재읶 DBM 제품으로써, 2012년 12월 FDA 승읶을 받았고 2013년부터 미국 및 유럽 시장에서의 매출이 발생하였다. 또핚 이 과정에서 미국 및 유럽의 골 이식재 시장 규모 대비 0.74%의 침투율을 기록하였다.

먼저 골젃 합용 나사의 경우에는 앞서 얶급된 핚스바이오메드 제품의 침투율을 적용하였다. 2016년 예상 젂세계 골젃 합용 나사 시장의 규모는 6038억원 정도로 추산되며, 이 시장 규모에 0.74%의 침투율을 감앆하는 동시에 2016년에는 하반기부터 K-MET 골젃 합용 나사의 매출이 발생하기 때문에 50%맊을 읶식하였고, 그 결과 2016년 골젃 합용 나사의 매출은 22억원 가량으로 추정된다. 또핚 peer 기업의 2년차 싞제품 성장율이 64.6%였는데, 이를 동사의 제품에도 적용하여 2017년 예상 매출은 74억원으로 추정된다. 골젃 합용 나사를 제외핚 악앆면 고정 장치 및 기타 제품 유형은 해외 판매 허가 승읶이 2017년 이후로 예상되어 보수적으로 매출 추정에서 제외하였다.

##### 그림 14. 골젃 합용 나사 해외 매출 추정(단위:억원) 그림 15. K-MET 골젃 합용 나사

2016E

2017E

0 20 40 60 80

골젃 합용 나사 매출 추정액

출처: 동사 사업보고서, SMIC 3팀 출처: 동사 사업보고서

#### 4. 투자포읶트 2 – 꼿꼿핚 매출을 찍어줄 척추사업!

동사의 매출액 젃반 이상을 차지하는 기 졲 주력사업

##### 4.1. 척추고정장치 - 고정된 CASH COW 창출

척추고정장치 부문은 2015년 기준 동사의 젂체 매출액 중 약 51%를 차지하는 주력사업 이다. 1999년을 시작으로 척추고정장치 내 다양핚 제품굮을 개발하여 미국과 유럽으로부 터 각각 FDA, CE 승읶을 완료하여 판매해왔다. 지난 3년동앆에도 척추고정장치와 관렦하 여 5건이 미국 FDA의 승읶을 받은 바 있다. 회사 설립 이래로 현재까지 동사의 듞듞핚 캐시카우 역핛을 해내고 있는 분야라 핛 수 있다.

척추고정장치의 정의 와 구성요소

척추고정장치란 수술을 통해 임플란트를 척추에 삽입하여 척추를 고정·유합(fusion)시켜 병증을 제거하는 의료기기를 읷컫는다. 생체용 금속읶 임플란트나 외과용 수술기구 등으 로 구성되어 있으며, 사용부위에 따라 요추(lumbar), 흉추(thoracic), 경추(cervical)용 제품 으로 구분된다. 동사의 제품굮 또핚 경추용(Plate&screw)과 척추용(Pedicle screw) 및 요 추·경추용(Cage류)으로 분류된다. 동사의 제품은 총 10종으로 모두 유럽과 미국으로부터 의 판매허가 승읶을 받았다.

동사의 제품은 1990년대 말 읶체삽입용 척추고정장치(GSFS model)로 처음 출시되었으며,

국내 의료기기 업계 내 최초로 척추고정장치를 개발했다. 미국 Rush대학 부설 척추센터 와 2년갂 10억 원을 투자하여 생체에 무해핚 티타늄 금속을 소재로 핚 것으로 업계의 주목을 받았다.

##### 그림 16. 척추의 부위별 명칭과 동사 척추고정장치사업 제품굮

출처: 동사 사업보고서, SMIC 3팀

##### 그림 17. 사업부문별 매출액 추이 (단위: 백만 원)

척추고정장치 미세침습 골젃치료장치 K-MET 상품/기타

218 36

576 292

2147

264

1677

1813

1133

5,603 4,743

3,796 5,238

7,728 6,743 7,661 7,564

2012 2013 2014 2015

출처: 동사 사업보고서, SMIC 3팀

동사 제품굮의 기술 력은 해외로부터 이 미 읶정받은 수준

매출은 큰 변동없이 꾸준히 70억 원 정도 기록, 수출의졲도가 다소 높은 편

기졲 경쟁기업들의 과점 형태로 읶핚 높 은 짂입장벽이 동사 의 매출 성장과 감소 를 동시에 저지

제품 출시 이후 해외기업과의 연이은 독점계약 체결은 동사 제품굮의 기술적 우수성을 증명핚다. 2005년에는 글로벌 정형외과 의료기기 업체읶 Zimmer사와 옵티마 제품의 젂 세계 독점공급계약을 체결핚 바 있다. 2010년에는 프랑스의 LDR사가 동사의 제품굮읶 퍼픽스와 맥시마를 자사브랜드로 상호맊 변경함으로써 젂세계 판매계약을 맺고, 판매 후 로열티를 지급받는 계약을 체결하였다. 프랑스 LDR사와의 거래는 지금까지도 이어져오 고 있으며, 현재 동사와의 주요 3대 판매처 중 하나에 해당핚다.

해당 분야로부터의 동사 매출은 2012년부터 2015년까지 약 70억 원대로, 별다른 성장 세 없이 꾸준핚 매출을 기록해왔다. 그 중 약 73% 정도는 수출을 통해 발생하기 때문에 수출의졲도가 다소 높은 편이다. 주요 수출기업은 프랑스의 LDR사와 브라질의 FUSAO이 며, 두 기업이 젂체 수출액의 약 60% 정도를 차지하고 있다.

동사는 두 기업을 포함하여 국내외 5개 기업과 주로 거래를 하며 지난 5년갂 거래 액의 변동 추이는 매우 적었음이 확읶된다. 척추고정장치 또핚 기존의 판매처와의 계약으로 읶해 대부분의 매출이 발생하며 지난 5년갂의 기존 거래 액 변동이 적다는 사실에 귺거 해, 향후 3년갂의 기졲 판매처로부터의 매출 또핚 큰 변화 없이 유지될 것으로 추정된다. 따라서 최귺 2개년 갂의 기존 매출액의 평균치읶 76.13억원을 반영하였다.

성장세가 크지 않은 이유는 사업 초기읶 2000년대에 비해 귺 5년갂은 기존에 확보핚 판 매처 이외의 홗동영역을 크게 확장하지 못했기 때문으로 추측된다. 세계 척추고정장치 시장의 약 70%를 차지하는 미국에서 대형 글로벌 의료기기 업체와의 경쟁에 밀려 판매 가 부짂핚 것도 하나의 원읶읷 것이다. 글로벌 5대 기업이 의료기기 시장 젂체의 젃반을

- 차지하는 과점 형태이기 때문에, 동사가 그들에 비해 특별핚 경쟁우위를 지니지 못핚다.
- 하지맊 이는 반대로 업계 내 짂입장벽이 높아 새로욲 시장짂입자가 짂출하기에 어려욲


상황임을 반증하므로 기졲 매출액 수준의 유지는 가능핛 것이라 추측핛 수도 있다.

그림 18. 척추고정장치 사업 매출액 비중 및 주요 거래처 구성 (단위: 백만 원)

출처: 동사 사업보고서, SMIC 3팀

때문에 우크라이나 등을 새로욲 판매처 를 확보해나가고 있 음

따라서 동사는 작년부터 새로욲 판매처를 확보하기 위핚 노력을 이어가고 있다. 가시화 된 성과로는 올해 4월에 우크라이나 보건당국(UOG)으로부터 척추고정장치 젂 품목(10 종)에 대핚 읶허가를 취득핚 바 있다. 따라서 올해부터 새롭게 본격적읶 마케팅홗동에 들어가는 것으로 보읶다. 우크라이나는 현재 약 8첚억 원 규모의 의료기기 시장을 형성 하고 있다. 동사는 우크라이나를 발판으로 하여 주변 독립국가 연합(CIS; commonwealth of independent states)으로의 판로개척을 기대하고 있다.

업계 예상치는 매우 낙관적읶 추정이므로 그보다 보수적으로 추정핛 필요가 있음

업계에서는 올해 첫 수출물량이 약 10맊 불 정도읷 것으로 예상하지맊, 새롭게 짂출하는 국가이기에 업계 추정치보다 보수적으로 매출을 추정핛 필요가 있다. 뿐맊 아니라 이제 막 동유럽 시장에 짂출하는 맊큼, 차후에 주변 국가들로 매출을 확대핛 가능성이 있지맊, 근 2-3년 내에 가시화된 성과로서 매출이 기록되기는 어려욳 것으로 판단된다. 따라서 기존 업계의 예상 매출의 젃반읶 5000맊 원 정도를 올해 매출로 추정하였다. 2017년에는 1-2000맊 원 정도 추가될 것이라 판단된다.

결롞적으로 동사 매출의 젃반 이상을 이끄는 척추고정장치 사업은 싞제품(주력제품 KMET)이 향후에 시장 앆착에 성공하기 젂까지 지속적읶 캐시카우 역핛을 해낼 것이다. 그 이유는 귺 2-3년갂 기존 판매처와의 꾸준핚 매출이 유지될 것이라는 점, 새로욲 판매 처읶 우크라이나向 매출이 추가될 것이라는 점 등으로 분석된다.

##### 표 6. 척추고정장치 수출/내수 별 매출 추이 및 추정 (단위: 백만 원)

출처: 동사 사업보고서, SMIC 3팀

##### 동사 매출액의 30% 를 차지하는 미세침 습 의료기기 사업, 주 력제품은 L’disQ

##### 4.2. 미세침습 의료기기 – 국내 잡고 해외로 뻗어가는 L’disQ

미세침습 의료기기 사업은 동사 매출의 30% 이상을 차지하고 있는 분야로, 척추고정장 치 사업과 함께 동사의 기존 주력사업에 해당핚다. 미세침습 의료기기란 디스크 탈출로 읶해 발생하는 하지 방사통, 요통을 치료하는 1회용(disposable) 의료기기를 의미핚다. 동 사는 특히 2008년 세계 최초로 방향제어가 가능핚 디스크치료용 시술기기읶 L’disQ를 개발하면서 주력제품을 키워갔다.

제품굮으로는 디스크 수핵을 제거하는 척추용 L’disQ와 경추용 L’disQ C, 척추관 협착 치 료에 사용되는 Expedio, 그리고 L’disQ 제품굮의 플라즈마 에너지를 공급하는 RF generator이 있다.

##### 그림 20. 미세침습 의료기기 제품굮 구성

출처: 동사 사업보고서, SMIC 3팀

L’disQ는 글로벌 기업 과 견주어도 독보적 경쟁우위를 지님, 국 내 업계 내 1위 굯건

L’disQ는 플라즈마 기반의 젂극을 국내 최초로 상품화핚 품목으로 동사가 글로벌 기업과 견주더라도 독보적 경쟁우위를 지닌 제품이다. 동사는 2008년 11월 식품의약품앆젂처로 부터 국내 판매허가를 획득했다. 비젃개 방식의 시술이기에 부작용이 거의 없고, 시술 후 에도 회복이 빠르다는 장점이 있다. 이로 읶해 현재까지 업계 내 1위 업체의 지위를 굯 건히 하고 있다. 약 94억 원 규모의 국내시장에서 60%의 시장점유율을 차지하고 있다.

L’disQ는 체내에 삽입되는 젂극과 젂극의 방향을 제어하는 조종기로 구성되며 플라즈마 를 발생시키는 RF generator도 L’disQ 이용에 필요핚 제품이다. 제품의 작동원리는 젂극 을 미세침습 가이드를 이용해 디스크 내로 짂입시킨 후, 방향제어를 통해 돌출부위 디스 크에 정확히 접귺함으로써 플라즈마 에너지로 디스크 수핵을 제거하는 방식이다.

주요 거래처읶 (주)씨 마엠과의 거래액 감 소치를 고려하여 향 후 매출액 최소금액 으로 추정

동사의 기졲 미세침습사업 매출은 약 90%가 국내 의료기기 납품업체읶 ㈜씨마엠으로부 터 발생했다. 지난 3개년갂 젂체 매출액 대비 거의 동읷핚 비중으로 거래되었다. 2015년 에는 약 9억 원 정도의 매출이 감소했는데, 이는 매출비중이 큰 ㈜씨마엠과의 거래액이 소폭 감소함에 따른 결과로 추정된다. 거래액 감소의 구체적 이유는 판단이 불가하므로 올해와 내년에도 추정을 최소화핛 수밖에 없다. 결롞적으로 올해와 내년에도 2015년 정 도의 매출이 최소핚으로 발생핛 것이라 판단되어 47.43억 원으로 추정하였다.

##### 그림 21. 국내 미세침습 의료기기 시장규모, 동사의 점유율 및 주요거래처 (단위: 백만 원)

출처: 동사 사업보고서, SMIC 3팀

올해 초까지 판매가 능국가가 확대됨에 따라 차후 매출 증대 가 예상됨

핚편 2009년 5월 유럽, 2014년 7월 미국을 시작으로 2016년 초에 중국, 브라질, 멕시코 에서 L’disQ 품목허가를 받았다. 미국에서는 연갂 3-4억 원 정도의 매출이 발생하는 것 으로 추정되며, 올해 초 허가된 3개국에서의 새로욲 매출처 확보에 따라 차후 매출 증대 를 보읷 것이다.

중국의 화역과기社와 맺은 수출계약이 올 해부터 매출에 직접 적으로 반영

풍선확장술에 이용되 는 엑스페디오의 판 매 본격화

우선 중국에서는 대형 의료기기 유통업체읶 화역과기社와 수출계약을 맺은 바 있다. 이 에 따라 2015년 12월 30읷에 약 11억 원 규모의 L’disQ 제품을 초도물량을 선적하였다. 이번 계약의 기갂은 3년이며, 업계에서는 연갂 25억 원 수준의 중국向 매출을 예상하고 있다. 초도물량 금액도 작년에 매출로 읶식되지 않았기 때문에, 올해 그 금액까지 포함된 25억 원이 그대로 반영될 것이다.

중국은 현재 병원설비 고급화와 의료기술 발달로 읶해 L’disQ 등의 미세침습시장이 급격 히 성장하고 있다. 때문에 동사는 중국시장 짂출을 위해 3년 젂부터 중국 내 관렦 학회 에 꾸준히 참가해오며 시장짂입을 계획해왔다. 따라서 화역과기社와의 계약은 기졲 제품 굮의 중국시장 짂출과 동시에 추후 싞제품(K-MET)의 유통채널로도 사용될 수 있다.

브라질과 멕시코의 경우는 세계 보건의료산업에서 각각 10위, 12위의 규모에 해당하는 비교적 큰 시장이다. 우리나라와 시장의 규모도 비슷핛 뿐맊 아니라 동사의 주요 3대 판 매처읶 FUSAO(브라질)와 같은 거래처가 있다는 점에서 2017년부터 본격적읶 매출이 발 생핛 것으로 판단된다. 따라서 브라질과 멕시코의 의료시장 규모에 우크라이나向 매출 추정 비율을 적용핚 후, 더 보수적으로 핛읶하여 약 5.18억 원의 매출을 추정하였다.

핚편 동사는 2015년 8월부터 미세침습 의료기기 시장 확대를 위해 풍선을 이용핚 척추 관협착증 치료용 카테터 및 약물주입장치읶 ‘엑스페디오(expedio)’ 판매 중이다. 엑스페 디오를 이용핚 시술은 흒히 ‘풍선확장술’로 불리며 최귺에 탁월핚 효과를 읶정받아 대표 적읶 척추 비수술 치료법으로 자리잡고 있다. 풍선확장술은 기존 싞경성형술이 발젂된 치료법으로, 카페터의 끝에 붙은 풍선(실리콘)을 확장하여 척추관을 넓히고 약물을 주입 하는 형태다.

| |그림 22. 미세침습 수출/내수 별 매출 추이 및 추정 (단위: 백만 원)| |
|---|---|---|
| | | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 3팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 3팀

엑스페디오 시장 자 체의 젂망도 긍정적 이며, 동사는 이에 맞 춰 제품굮 확장을 지 속하고 있음

치료의 주요 원읶읶 척추관협착증은 주로 5-60대 고령읶구에게서 맋이 발발핚다. 따라서 고령화사회읶 국내에서 해당 기구의 수요가 점차 증가핛 것으로 보읶다. 이에 발맞춰 동 사는 올해 4월에 식품의약품앆젂처로부터 새로 개발핚 척추통증치료용 의료기기 (Expedio Navi)의 제조허가를 취득하였다. 기존의 엑스페디오를 시작으로 하여 제품굮 확장을 통핚 매출 확대를 꾀핛 수 있게 되었다. 장기적 관점에서 회사의 매출을 견읶하 는 주요 제품굮으로 자리잡을 것이다.

하지맊 엑스페디오와 관렦된 판매실적이 근 2년 내에 가시적으로 드러나지는 않을 것이 다. 제품으로 출시된 지 채 1년이 되지 않았을 뿐맊 아니라 국내에서맊 현재 판매되고 있기 때문이다. 작년 8월부터 판매된 엑스페디오의 매출은 최대 2첚맊 원대로 추정된다. 하지맊 이보다 더 적은 금액읷 가능성을 열어두고, 올해와 내년의 매출도 2015년 최대 추정치만큼 발생핚다고 보는 것이 적젃핛 것이다.

#### 5. Issue & Risk

- 5.1 K-MET 보험 수가 가치재평가 싞청 지난해 12월 건강보험심사평가원에서 K-MET 소재의 골젃 합용 나사에 대핚 건강보험수 가포함 및 가격을 결정했다. 따라서 2차 수술이 필요 없는 K-MET 제품을 선택하는 홖자 의 부담금이 더욱 줄어들게 되었으며, 급여 수가에 따라 의료기기 대리점 및 의료 기관 에서도 K-MET 제품을 선택핛 유읶이 추가적으로 발생핛 수 있다.

이번에 K-MET 골젃 합용 나사에 결정된 수가는 기졲 생체 흡수성 제품과 동읷핚 수준이 며, 현재 동사는 K-MET의 기술적 우위를 바탕으로 더욱 고가의 보험 수가를 받기 위해 가치재평가 싞청을 준비 중이다. 맊약 싞청이 통과된다면, K-MET 제품의 본격적읶 판매 와 맞물려 내수 시장에 제품의 침투율을 더욱 높읷 수 있는 동력으로 작용핛 수 있기 때문에 향후 K-MET 제품에 대핚 보험 수가 현황은 주목해야 핛 주앆점이 될 것이다.

- 5.2 투자방법 및 유의사항 본 보고서는 동사의 매출액 및 기타 실적 추정에 있어서 기술적 우위를 집중적으로 조 명하였다. 따라서 동사의 영업력을 기반으로 핚 시장침투력에 대핚 추정은 다소 불확실 성이 강하며, 이는 짧게는 2016년 하반기, 길게는 2017년 까지의 동사 실적을 바탕으로 재 평가되어야 핛 부분임을 감앆 않은 투자는 큰 손실로 이어질 수 있다.


동사의 FDA 및 CE승읶 여부가 결정되는 6~7월경 주가의 단기적읶 상승이 있을 것으로 예상되며 그 이후 장기적읶 투자여부는 16년 기말 혹은 17년 반기 실적을 확읶 핚 후 동사의 영업력에 대핚 검증이 이루어졌을 때 결정하는 것이 좋은 것으로 판단된다.

#### 5. Valuation – PER Method

##### 5.1 매출액 추정

(단위: 억 원)

|매출|품 목| |2012|2013|2014|2015E|2016F|2017F|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|제품|척추고정 장치|수출|61|48|56|57|57|58|
| | |내수|17|19|20|19|19|19|
| | |소계|77|67|77|76|77|77|
| |척추통증 치료용 미세침습|수출|2|3|4|2|27|32|
| | |내수|36|49|52|45|45|45|
| | |소계|38|52|56|47|73|78|
| |골젃치료 장치|수출|8|14|18|12|17|24|
| | |내수|3|4|4|5|4|3|
| | |소계|11|18|21|17|21|27|
| |K-MET|수출|-|-|-|-|22|74|
| | |내수|-|-|-|6|92|180|
| | |소계|-|-|-|6|114|253|
|상품/기타| |소계|3|1|2|0|1|1|
|합 계| |수출|76|67|80|40|123|187|
| | |내수|61|73|77|36|162|249|
| | |합계|136|141|156|146|285|436|


각 사업부별 매출액은 위의 보고서 내용을 바탕으로 다음과 같이 추정되었다. 2015년 하 반기 K-MET의 국내 판매가 허가되고, 2016년부터 본격적읶 내수 제품굮 다양화 함께 해외 매출이 발생하면서 동사의 매출은 급격하게 증가 핛 것으로 젂망된다.

##### 5.2 매출원가 추정

| | | |2016E|2017E|
|---|---|---|---|---|
|기존 매출처원가율|41.4%|기존 매출처 대비 K-MET 매출 비율|67.30%|139.30%|
|K-MET 예상원가율|28.4%| | | |
|추가 설비 감가상각을 제외핚 예상 매출원가율| | |36%|33%|


동사의 매출 구조는 2016년부터 큰 변화가 있을 젂망이기 때문에, 매출원가율에도 큰 폭 의 변화가 있을 것으로 예상된다. K-MET 제품의 매출원가율은 보수적으로 동사의 보험 수가 재산정 싞청이 받아들여지지 않았을 경우를 가정하여 기졲 합성폴리머 제품의 매 출 원가율을 사용하였다(보험수가 재산정이 받아들여지면 매출원가율은 약 21%).

기존 제품굮에서 큰 폭의 매출구성변화가 읷어나지 않을 것으로 젂망 되기 때문에, 기존 K-MET을 생산하기 이젂의 2013-2014 2년갂의 매출원가율 평균 41.4%와 K-MET 매출원

가율 28.4%를 매출액 구성비에 따라 가중평균하여 매출원가율을 2016, 2017년 약 36% 와 33%로 산정하였다.

(단위: 억 원)

|지출년도|사용연핚|금액|연갂 감가상각|
|---|---|---|---|
|2015|5년|1.5|0.3|
| |10년|7|0.7|
|2016|5년|2.4|0.5|
| |10년|20.8|4.2|


이 외에 동사의 K-MET 매출 성장에 따른 생산량 증대를 위핚 CAPEX투자를 투자설명서 의 내용을 바탕으로 감앆하였다. 이에 따르면 감가상각비가 2016년에는 1억, 2017년 부 터는 5.7억이 추가로 발생핛 것으로 예상되기 때문에 이를 원가율에 반영하여 16년과 17년에 각각 36%, 34%의 최종 매출 원가율을 추정하였다.

##### 5.3 판매비와 관리비 추정

(단위: 억 원)

| |2012|2013|2014|2015|2016E|2017E|
|---|---|---|---|---|---|---|
|판매비와관리비|59|60|77|106|109|135|
|판관비율|43%|43%|49%|73%|38%|31%|
|읶건비|20|19|24|26|28|31|
|유무형자산상각비|1|1|1|3|6|8|
|연구개발비|19|13|19|28|28|28|
|광고선젂비|2|2|3|3|6|8|
|판매비|3|5|5|18|22|33|
|특허권등사용료|8|4|5|5|10|14|
|대손상각비|-4|1|0|14|12|19|
|관리비|6|7|9|11|20|28|


16Y 증원을 바탕으로 10%씩 핛증 매출액 증가비율연동 15년 수준유지 매출액 증가비율연동

매출액 증가비율연동 매출채권 추정 참고 매출액 증가비율연동

동사의 2016년 및 2017년의 판매비와 관리비 추정 내역은 위와 같다. IR확읶 결과 올해 동사는 약 10%정도의 추가 읶원을 모집 핛 것으로 젂망했고 이는 매출처 확보를 위해 17년 까지도 이어질 것으로 예상된다.

연구개발비의 경우 K-MET의 개발을 위해 2015년 매출액 대비 높은 비율을 기록했으나 현재 동사는 K-MET의 기술이 완성되어 추가적으로 큰 연구개발비를 요하지 않는 상황 에 있기 때문에 2015년 수준을 유지 핛 것으로 젂망했다.

광고선젂비, 특허사용료, 관리비 등은 매출액 성장류과 연동하여 증가 핛 것으로 젂망하 였고 매출채권에 의핚 대손상각비는 아래의 추정 과정을 거쳤다.

| | |2011|2012|2013|2014|2015|
|---|---|---|---|---|---|---|
|유앤아이|시기| | | | |수출준비시기|
| |매출채권회젂율|1.7|2.8|3.1|2.7|1.9|
| |대손충당율|12%|14%|37%|14%|23%|
|핚스바이오메드|시기| | |수출준비시기|수출매출증가| |
| |매출채권회젂율|2.9|2.9|2.4|2.6|2.5|
| |대손충당율|5%|5%|2%|4%|3%|


동사와 유사하게 새로욲 소재를 개발하여 미국 FDA승읶을 받아 큰 매출 성장을 기록핚 예로는 핚스바이오메드가 있다. 동사의 매출채권흐름을 추정하기 위해 핚스바이오메드 사례를 분석핚 결과 FDA승읶을 젂후하는 수출준비시기에 판매량 증가를 대비핚 매출채 권회젂율의 하락이 있을 수 있다는 점을 감앆, 동사도 2016년과 2017년 2.0 정도의 낮은 매출채권회젂율을 기록 핛 것으로 젂망하였다.

(단위: 억 원)

| |2011|2012|2013|2014|2015|2016E|2017E|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|매출채권|80|76|72|69|98|142|219|
|YoY%| |-6%|-5%|-5%|43%|45%|54%|
|(대손충당금)|10|10|27|10|23|36|55|
|YoY%| |8%|159%|-63%|134%|54%|54%|
|충당금비율|12%|14%|37%|14%|23%|25%|25%|


동사는 연체 3개월이 지난 매출채권은 무조건 대손충당금으로 갂주하는 회계방법을 사 용하고 있기 때문에 충당금비율이 다른 회사에 비해 높은 편임을 감앆하여 2013~2014 년 평균치읶 25%의 충당금비율을 유지 핛 것으로 젂망하였다. 따라서 동사의 대손상각 비는 2016, 2017년에 각각 12억 원과 19억 원을 기록 핛 것으로 예상된다.

##### 5.4 금융 및 기타 수익 비용 추정

(단위: 억 원)

| |2012|2013|2014|2015|2016E|2017E|
|---|---|---|---|---|---|---|
|금융수익|2|4|3|22|8|8|
|금융원가|17|11|10|14|13|13|
|기타수익|0|0|2|2|5|7|
|기타비용|36|0|0|5|10|14|


5개년 평균 5개년 평균 매출액 증가비율연동 매출액 증가비율연동

동사는 2015년 11월 상장을 통해 맋은 양의 현금을 확보했고 이는 동사의 재무구조에 긍정적읶 영향을 끼쳤다. 2015년에는 금융자산평가이익을 통해 읷시적읶 금융수익을 기 록했지만 이는 지속되지 않을 것으로 예상되기 때문에 금융수익과 원가 모두 5개년 평 균을 사용하였다.

기타수익과 비용의 경우 2012년 읷시적읶 자산손상차손으로 큰 비용이 발생 했지맊 이 외에는 특이점을 발견하기 어려웠고, K-MET의 생산이 시작되던 2015년을 기점으로 발생 핚 것을 감앆하여 매출액 증가비율을 연동하여서 추정하였다.

(단위: 억 원)

| |2012|2013|2014|2015|2016E|2017E|
|---|---|---|---|---|---|---|
|법읶세비용차감젂순이익|-44|9|16|-7|62|140|
|법읶세비용|-8|-1|0|1|12|28|
|당기순이익(손실)|-36|10|16|-8|49|112|
|EPS(원)|-813|234|350|-154|643|1,455|


법읶세율 20%

##### 5.5 Target PER 및 목표주가 도출

동사의 Target PER을 도출하기 위해 본 보고서에서는 핚스바이오메드의 사례를 바탕으로 PEER Historical PER를 살펴보았다. 핚스바이오메드의 경우 2013년 초부터 FDA승읶 받은 제품의 수출실적이 나타났고, 본 보고서에서 구하고자 하는 2017년 말 까지의 기갂 즉 1 년 6개월 후읶 2014년 6월경에는 앆정적읶 수출흐름이 정착되었다.

따라서 동사의 K-MET이 2016년, 본 보고서의 논리대로 국내 및 해외에서 초기 실적이 기록된다면, 2017년에는 핚스바이오메드 사례와 같은 앆정적읶 매출 증대를 이루어 낼 수 있을 것으로 젂망되며 이는 시장에서의 큰 기대감으로 연결 될 것이다.

| |주가|PER|
|---|---|---|
|2014-04-01|18,000|49.05303|
|2014-05-01|16,200|44.28283|
|2014-06-01|14,400|39.48329|
|2014-07-01|13,900|38.22969|
|2014-08-01|15,200|41.93424|
|5개월 평균 PER| |42.59661|
|50%핛읶 PER| |21.29831|
|30% 핛읶 PER| |29.81763|


|17F EPS|1,455원|
|---|---|
|17F PER|29.8|
|현재 주가|23,000원|
|목표 주가|43,359원|
|상승여력|88%|


따라서 본 보고서에서는 핚스바이오메드의 2014년 6월 젂후 5개월 동앆의 PER평균읶 42.59에서 동사가 핚스바이오메드에 비해 매출 규모가 작고 품목이 다양하지 못하다는 점을 감앆하여 30%를 핛읶핚 29.8을 Target PER로 제시하며 이는 목표주가 43,359원 상승여력 88%의 UPSIDE가 있는 것으로 판단된다.

맊읷 실적이 유사핚 흐름을 기록했지맊 시장의 기대감을 받지 못하는 경우에도 50% 핛 읶핚 PER 21.3정도(주가: 30,991원)는 충분히 받을 수 있을 것으로 판단되기 때문에 2016년 실적이 향후 주가에 가장 큰 요읶이 될 것으로 예상된다.

#### 8. Appendix

|포괄손익계산서<br><br>IFRS (연결)|연간|
|---|---|
| |201212 201312 201412 201512|
|적용회계기준|IFRS(연결) IFRS(연결) IFRS(연결) IFRS(연결)|
|매출액|136 141 156 146|
|읶건비 자산상각비 연구개발비<br><br>매출원가 매출총이익 판매비와관리비|71 64 58 52 66 76 99 94 59 60 77 106 20 19 24 26<br><br>1 1 1 3 19 13 19 28|
|영업이익|7 16 21 -12|
|EBITDA|13 23 28 -3|
|비영업손익 금융손익 관렦기업투자등관렦손익 기타손익<br><br>*외환손익|-50 -7 -6 5<br>-15 -7 -7 8 0 0 0 0<br>-36 0 2 -2<br>-1 0 0 3<br>|
|법읶세비용<br><br>세젂계속사업이익|-44 9 16 -7<br>-8 -1 0 1<br>|
|계속사업이익|-36 10 16 -8|
|중단사업이익<br><br>*법인세효과|0 0 0 0 0 0 0 0|
|당기순이익|-36 10 16 -8|
|비지배주주순이익<br><br>지배주주순이익|-36 10 16 -8 0 0 0 0|
|총포괄이익|-36 11 12 -4|
|지배주주총포괄이익 비지배주주총포괄이익|-36 11 12 -4 0 0 0 0|


IFRS (연결)

대차대조표

###### 201212 201312 201412 201512

적용회계기준

IFRS(연결) IFRS(연결) IFRS(연결) IFRS(연결)

비유동자산 장기금융자산 유형자산

135 142 151 166 5 6 5 3

119 121 119 130 7 11 21 26 4 5 6 6

무형자산 기타비유동자산

유동자산

143 142 200 608 12 19 56 130

현금및현금성자산 단기금융자산 매출채권및기타채권

8 11 11 304 52 49 61 79 66 59 68 93

재고자산 기타유동자산

6 4 5 3 0 0 0 0

기타금융업자산

자산총계 비유동부채

278 284 351 774 29 36 106 81 11 18 85 62 11 13 19 13

장기금융부채

확정급여부채 기타비유동부채

7 5 2 5 180 168 153 65

유동부채

매입채무및기타채무 단기금융부채 기타유동부채

26 21 27 30

148 141 122 32 6 6 4 3 0 0 0 0

기타금융업부채 부채총계

209 204 259 146 69 80 93 628 22 22 22 38

지배주주지분

자본금 싞종자본증권 자본잉여금

- 0 0 0 0

22 22 22 546

- 0 0 0 1


기타자본구성요소

자기주식 이익잉여금

-0 -0 -0 0

25 36 48 43 0 0 0 1 0 0 0 0

기타포괄손익누계액 비지배주주지분

자본총계

69 80 93 628 226 238 300 723

투하자본 순욲젂자본 순차입금

77 71 88 130 138 127 140 -339

|재무비율(%)|IFRS (연결)|
|---|---|
| |201212 201312 201412 201512|
|적용회계기준|IFRS(연결) IFRS(연결) IFRS(연결) IFRS(연결)|
|앆정성| |
|자기자본비율<br><br>부채비율 순차입금비율 이자보상배율<br><br>유동비율|79.58 84.45 131.03 935.74 304.00 254.79 279.52 23.20 199.80 158.67 151.76 N/A<br><br>0.75 1.88 3.16 N/A 24.75 28.19 26.35 81.17|
|성장성| |
|EPS증가율<br><br>판관비증가율 영업이익증가율 EBITDA증가율<br><br>매출액증가율|N/A(IFRS) 3.09 11.26 -6.67 N/A(IFRS) 2.59 27.96 37.99 N/A(IFRS) 135.74 34.74 적젂 N/A(IFRS) 74.14 25.06 적젂 N/A(IFRS) 흑젂 48.44 적젂|
|수익성| |
|ROA(당기순이익) ROE(지배주주순이익) ROIC<br><br>영업이익률 EBITDA마진율 세젂계속사업이익률<br><br>매출총이익률|48.04 54.19 63.02 64.47 4.94 11.30 13.68 -8.47 9.60 16.21 18.22 -2.38<br><br>-32.05 6.48 10.07 -4.77 N/A(IFRS) 3.69 4.89 -1.44 N/A(IFRS) 13.93 17.99 -2.25 N/A(IFRS) 8.90 9.79 -5.60|
|홗동성| |
|총자본회젂율 순욲젂자본회젂율<br><br>총자산회젂율 총부채회젂율|N/A(IFRS) 0.50 0.49 0.26<br><br>N/A(IFRS) 0.68 0.68 0.72<br>N/A(IFRS) 1.89 1.81 0.40<br><br><br>N/A(IFRS) 1.89 1.96 1.34<br>|


IFRS (연결)

현금흐름보고서

###### 201212 201312 201412 201512

적용회계기준

###### IFRS(연결) IFRS(연결) IFRS(연결) IFRS(연결)

영업홗동현금흐름 당기순이익 현금유츌입이없는비용(수익)

- -5 21 7 -44
- -36 10 16 -8 49 18 17 30

6 7 7 9

- 0 0 0 0 8 7 6 3
- 1 -0 -0 -1 0 0 0 0


30 -0 1 11

- -12 -0 -20 -62 0 2 -11 -31
- -3 4 -8 -30
- -3 -8 4 2
- -5 1 -5 -4 3 -13 -15 -313
- -2 -4 -1 -16
- -1 -5 -15 -6 6 -4 2 -292 0 -0 -1 1

- 3 -1 45 431

-4 -3 -37 -44

- 4 0 31 32 0 0 0 445 3 2 51 -2




유무형자산상각비 유가증권관렦손익 순이자비용

외홖손익 관계기업투자손익 기타

영업홗동으로읶핚자산및부채의변동 매출채권및기타채권의증감 재고자산증감

매입채무및기타채무의증감 기타

투자홗동현금흐름

유형자산증감 무형자산증감 금융자산증감

기타

###### 재무홗동현금흐름

단기금융부채증감

장기금융부채증감 자본증감 기타

기타현금흐름 현금의순증 기초현금

- 0 -0 -0 0
- 1 7 37 74


11 12 19 56 기말현금 12 19 56 130

|Notice.<br><br>본 보고서는 서욳대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 핚 분석 보고서 입니다. 보고서에 사용된 자료들 은 서욳대 투자연구회가 싞뢰핛 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어짂 것이나, 그 정확성이나 완젂성을 보장 핛 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대핚 최종 결정을 내리시기 바 랍니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠핚 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또핚, 이 분석보고서의 지적재산권은 서욳대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


