동원시스템즈(014820) 28 MAY 2016

|Equity Investment Research| |
|---|---|
|동원시스템즈(014820)| |
|2016년 5월 28일| |


포장재 국가대표, 동원시스템즈!

- 1. 산업분석

- - 포장재 시장 분석 및 성장성
- - 국내, 해외 시장 현황


- 2. 기업분석

- - 국내 Top Class 포장재 업체
- - 땅따먹기 귀신, 성공적인 M&A


- 3. Fundamental 분석

- - 국내 포장재 시장
- - 든든한 베트남 친구들


- 4. 주가 분석 및 Valuation
- 5. 투자 아이디어 및 전략


###### Financials (단위: 억원)

|Year to 31 December 12A 13A 14F 15F 16F<br><br>|
|---|
|Revenue 4,100 5,493 7,546 12,183 12,854|
|YoY -11% 34% 37% 61% 6%<br><br>|
|OP 175 166 267 985 1,221|
|OPM 4.3% 3.0% 3.5% 8.1% 9.5%<br><br>|
|NI(지배지분) -4.1 104.2 22.2 310.2 835.5|
|YoY 흑전 -78.7% 1298.3% 169.4%<br><br>|
|EPS(원) 429 91 1,288 3470|
|PE(X) 55.5 21<br><br>|
|Source : SMIC Research Team 5|


1

Rating

# Trading BUY

목표주가: 78,150 원 현재주가: 71,500 원 상승여력: 9.30%

Trading data

시가총액

17,217 억원

52wk 주가범위

134,500 원 65,000 원 24,079,554 주 14.00%

발행주식수 유통비율

12M 주가 추이

Earning data

PER 12M EPS 당기순이익 영업이익 영업이익률 EV/EBITDA

56.12 배 1,274 원

461 억원 985 억원

8.08% 19.65 배

주요 주주

동원엔터프라이즈 86.05% 외 4 인

SMIC 5 팀

팀장 팀원

김무성 김수정 김도경 지성민

## I. 산업분석

포장 산업= 패키징 컨버팅+패키징 기계

- 1.1 포장재란?

포장 산업이란 상품의 상태를 보호하고 가치를 높이기 위해 적합한 재료와 용기 등으 로 포장하는 산업을 말한다. 플라스틱, 금속 등 포장 소재를 가공∙제작하는 패키징 컨버 팅 산업과 가공∙제작에 필요한 패키징 기계산업으로 구분 할 수 있다. 포장재의 종류는 판지, 플라스틱, 금속, 유리 등의 재료로 나눌 수 있고, 연포장재, 알미 늄, 수지, 유리병∙PET∙CAN 등의 형태로 나눌 수 있다.

- 1.2 포장 산업 경향


포장재의 범위가 확 대되고 있다

포장재는 생산, 유통, 소비에 있어서 필수적인 요소로써 그 중요성이 날로 증가하고 있 다. 포장 산업은 식품산업의 성장과 더불어 발전하였는데 최근에는 생활용품, 의약품, 산업용품 포장재까지 그 용도가 광범위하게 확대되고 있다 식품을 넘어서 제조업 전반 과 연관되며 제약, 화장품 전기∙전자 등이 주요 수요 산업이라고 할 수 있다. 일반적으 로 식품의 경우 판매가의 8~10%, 개인생활용품의 경우 판매가의 15~20%가 포장 비 용에 해당된다.

|그림 01. 식품 포장재|그림 02. 산업 포장재|
|---|---|
| | |


출처: IKEA 출처: LIDA PACK

포장으로 상품의 부 가가치 창출 가능

포장의 퀄리티와 디자인이 상품의 부가가치를 창출하게 되면서 제조사들은 직접 포장 부문을 보유하기 보다 포장전문기업에 위탁하는 경우가 증가하고 있다. 이러한 이유로 국내 1위 포장재기업인 동사의 고객사 숫자는 지속적으로 증가 추세에 있다. 이는 매출 증가와 이익 증가로 이어질 것임을 시사한다

1.3 세계 포장재 시장 규모 및 성장성

950조원 규모의 세계 포장 시장. 빅 10 산 업군

GDP와 밀접한 관계 를 가지며 GDP상승 이 높은 국가에서 성 장 빠르다

세계 포장 시장 규모는 타 산업과의 밀접한 연관성으로 인해 집계하기가 무척 어려우

- 나 2015년 기준 950조원 규모로 추정하고 있다. 그 중에서 포장 기계 산업은 전체의 10% 정도를 차지하고 원재료를 가공해 포장재를 생산하는 컨버팅 산업이 대부분이다. GDP 대비 약 1.5%-5%의 대규모 산업으로 특히 대부분 주요 선진국에서는 GDP의 3.5~4%를 유지하며 빅 10 산업군에 위치하고 있다.

세계 포장재 산업은 2018년 까지 CAGR 4.2% 가량 성장할 것으로 예상된다. 그 중에

- 서 아시아 지역의 성장세가 CAGR 6.3%로 가장 높을 것으로 예상된다. 이는 포장재 산 업의 성장이 GDP 성장과 밀접한 관계를 가지고 있는데 중국을 포함한 베트남, 인도네 시아, 말레이시아 등 GDP가 상승중인 국가들이 아시아 포장재 산업을 견인할 것이기 때문이다. 이를 통해 아시아 지역 포장재 산업 규모는 2012년 전체 포장재 판매에 36% 를 차지했으나 2018년에는 41%로 성장할 것으로 예상된다.


|그림 03. 세계 포장재 시장 규모 전망(단위: bil USD)|그림 04. 지역별 포장재 성장률(단위: %)|
|---|---|
|CAGR 4.1%| |


출처: Smithers Pira, SMIC 5팀 출처: Smithers Pira, SMIC 5팀

- 포장재의 분류1: 재료 에 따라
- 포장재의 분류2: 형태 에 따라


연포장: 소포장 추세 에 따라 성장

###### 1.4 포장재의 재료

세계 포장 시장에서 포장재의 재료 구성 비율은 판지 31%, 경질 플라스틱 24%, 연질 플라스틱 20%, 금속 14%, 유리 6%로 추측된다. 그 중 PET의 높은 성장으로 플라스틱 의 비중이 증가하고 금속과 유리는 감소할 것으로 전망된다.

###### 1.5 포장재의 형태

포장재는 형태에 따라 용도, 성장세 혹은 재료 등의 차이가 존재한다.

###### 1.5.1 연포장재

연포장은 종이, 플라스틱필름, 알루미늄박, 포 등의 유연성이 풍부한 재료로 구성된 포 장을 말한다. 산업분야별 연포장재 소비율은 가공식품이 71%, 제약 15%, 가정/생활용 품 8%, 음료/우유 6%등으로 이루어져있다. 시장 영역이 다양화되고 소포장 등의 추세 에 따라 성장하고 있으며 최근 원자재 가격은 다소 안정적인 양상을 보인다.

|그림 05. 연포장재|그림 06. 연포장 세계 시장 규모(84조원, 2013년)|
|---|---|
| ||지역|비율|인구수|인구비|1인 소비($)|
|---|---|---|---|---|
|유럽|22%|740M|10%|22.59|
|북미|28%|352M|5%|60.60|
|중남미|7%|606M|8%|8.74|
|아시아|38%|4,340M|62%|6.66|
|아프리카,중동|5%|1,100M|15%|3.46|
|


출처: 무림페이퍼 출처: Smithers Pira, SMIC 5팀

###### 1.5.2 알루미늄 포장

알루미늄: 진입장벽이 높다

알루미늄은 그 특성에 의해 전기, 전자, 자동차, 식품, 제과, 연초 등의 포장재 산업에 이르기까지 광범위하게 사용되는 포장재이다. 기술축적과 대규모의 시설투자를 필요로 하는 장치산업으로 진입 장벽이 높은 편이다. 최종소비재가 아닌 중간재로서 소득수준 이 향상됨에 따라 사용량이 증가하는 모습을 보인다. 국내 알루미늄 포장재 산업은 원 자재를 전량 수입하므로 알루미늄 가격 및 환율변동에 민감한 영향을 받고 있다.

###### 1.5.3 유리병, PET, CAN

주류, 식음료, 의약품 등의 제조업체를 주 고객으로 하는 B2B 산업이다. 유리병은 중장 기적으로 시장 정체가 예상되나 친환경 용기로 평가받아 잠재적인 성장가능성을 지니 고 있다. PET와 CAN의 경우 사용의 편리성 및 레저생활의 확산 등으로 향후 5년간 10% 이상의 성장이 예상된다.

전방 산업의 경기와 밀접한 관계를 가짐

유리병, PET, CAN 산업은 주류 및 식음료 등 전방 산업의 경기와 밀접한 연관관계를 가 지고 있으며 국내의 경우 유리병은 8개사, CAN은 4개사, PET는 5개사가 국내시장의 대 부분을 점유하고 있다. 초기투자비가 많이 요구되어 신규업체의 진입장벽이 높은 산업 이다. 음료 및 주류사의 생산원가에서 CAN, PET 소재가 차지하는 비중이 크기 때문에 적은 가격 변화에도 시장이 상당히 민감하게 반응한다.

###### 1.6 포장재 산업의 경쟁력

포장재 산업의 경쟁 력: 기술개발, 고급설 비, 영업망

현재 포장재 산업은 단순 포장재를 넘어서 기능성 포장재, 바이오소재 포장재 등으로 나아가고 있다. 또한 포장재의 퀄리티를 좌우하는 디자인, 인쇄 등도 발전하고 있는 추 세이다. 이러한 포장재 시장에서 경쟁력을 갖추기 위해선 기술 개발 능력, 고급 설비 등이 필요하다.

포장재 산업은 규모의 경제 효과가 분명한 분야인데 원자재, 중간재 구매에서 원가율이 하락하고 대량 공급으로 마진율을 올릴 수 있기 때문이다. 또한 식품, 화장품 업체들에

B2B로 제품을 안정적으로 공급하기 위해선 영업망 구축 능력이 중요하기 때문에 계열 업체가 있거나 captive market이 있는 기업이 유리하다.

###### 1.7 국내 시장 현황

국내 시장 현황: 99% 의 업체가 중소기업 으로 비효율성 존재

선진국 시장과 개발 국 시장의 확연한 차 이점

현재 국내 포장 시장은 약 40조원 정도를 형성하고 있다. 그중 플라스틱이 17조, 지류

- 가 11조, 금속이 3조 정도를 차지한다. 전체 기업의 99% 이상이 중소기업에 해당하는 중소기업형 산업 형태를 띄고 있으며 기술개발 인력이 없는 기업의 비중이 86.6%에 달한다.

한국의 1인당 패키지 소비량은 연간 약 115달러 정도로 선진국의 약 1/3 수준에 불과

- 하며 큰 시장 잠재력을 가지고 있다. 1인 가구의 증가, 택배 산업의 성장 등으로 연간 약 6%의 성장률을 보이고 있다. 2020년 군대 패키징산업의 시장규모는 약 56조원으로 성장할 전망이다.


###### 1.8 해외 시장 현황

해외 시장은 선진국 시장과 개발국 시장으로 나눌 수 있다. 선진국 시장의 경우 고부가 가치 포장이 발달하였다. 인건비가 비싸고 포장재의 퀄리티를 중시하기 때문에 포장재 단가가 더 높아서 국내 생산 포장재를 수출할 시 이익률이 높다.

개발국의 경우 고차단 재료, 냉동포장 분야 등의 기술력이 필요한 포장은 아직 미진하 고 주로 단순 포장재를 생산한다. 높은 성장세를 보이는 것이 특징이며, 수요를 국내 생산량으로 모두 충족시키지 못해 수입 비중이 높은 것이 특징이다. 인건비가 싼데 비 해 생산관리, 자동화가 부족하여 생산 마진이 낮은 편이다.

## II. 기업분석

###### 2.1 국내 거대 포장업체, 동원시스템즈

동사는 1980년 설립되었으며 1994년 한국 유가증권시장에 상장하였다. 상장 당시에는 유·무선 통신기기의 제조 및 판매업, 전자 전기 기계 제조 및 판매업을 목적 사업으로 하 였으나 현재는 포장재 사업이 주력 사업이다. 현재 동원건설산업, 한진피앤씨, 테크팩솔루 션 등의 자회사를 통해 국내 건설업 및 포장재 사업을 영위하고 있다. 또한 탈로파 시스 템즈, 탄티엔 플라스틱 패키징 등의 해외 자회사를 통해 해외에서도 포장재 사업을 영위 하고 있다.

2015년 기준 동사의 매출액은 1조 2183억이며 영업이익은 985억, 당기순이익은 461억 원이다. 매출액 중 한국이 1조 1483억원으로 가장 큰 비중을 차지하고 있으며 대만이 141억원 캐나다가 199억원으로 상당 비중을 차지하고 있다.

|그림 07. 지역별 매출비중 (연결조정 차감전)|그림 08. 사업부별 영업이익 비중 (통신부문 제외)|
|---|---|
| | |


출처: 동원시스템즈, SMIC 5팀 출처: 동원시스템즈, SMIC 5팀

동사의 주사업인 포장재 사업에서 동사가 생산하고 있는 제품으로는 연포장재, 유리병, 공관, PET 등이 있으며 상품을 유통하여 판매하는 상품 판매 매출도 있다. 제품이 56.91%

를, 상품이 12.61%를 전체 매출에서 차지하고 있다. 그외에는 건설업이 20%, 부동산관리 업이 5%를 차지한다. 반면 영업이익으로는 999.44억원 중 891.21억원이 포장사업부에서 나올 정도로 포장사업부에 대한 의존도가 크다.

###### 2.2 포장재 제품별 규모

포장재사업부를 제품 품목별로 나누면 성형/연포장/유리병, 캔 등의 공관, 알미늄, 수지, 인쇄 제품으로 나눌 수 있다. 성형/연포장/유리병 포장재가 가장 큰 비중을 차지하고 있 으며 매출액 4095.33억원 규모이다. 공관은 2559.95억원 규모이며 알미늄, 수지, 인쇄가 각각 770.18억원, 467.70억원, 179.21억원 규모이다.

|그림 09. 포장사업부 내 포장재별 매출비중|그림 10. 특수관계자 매출비중 (단위 억원)|
|---|---|
| | |


출처: 동원시스템즈, SMIC 5팀 출처: 동원시스템즈, SMIC 5팀

###### 2.3 사업 부문 별 분석

자회사를 제외한 별도 개체로의 동사는 포장재 제품 중 주로 연포장, PET병, 플라스틱포 장, 제관, 공관을 생산, 공급한다. 주로 식품 포장이 대부분이며 화장품, 의약품 등의 품목 에도 공급되고 있다. 연결주체로 보았을 때 동사의 포장사업부 생산제품은 식품 포장이 약 80%, 의약품 및 화장품 포장이 20%정도를 차지한다. 연포장이란 딱딱하지 않고 형태 가 쉽게 변형되는 포장재로 과자 봉지가 대표적인 연포장재이다. 세제 포장재 역시 쉽게 찾을 수 있는 연포장재이다. 플라스틱포장이란 플라스틱 재질로 만드는 용기를 말한다. 유명한 알로에크림이 담기는 용기가 대표적인 플라스틱 포장재이다. 제관은 쉽게 말해 통 조림 포장제품이다. 동사는 동원참치 제품의 통조림을 생산하여 공급한다. 이와 같은 특 수관계자 매출은 약 2000억 정도로 전체 매출 중 약 16%정도를 차지한다. 동사 별도 기 준으로 매출액 규모 3667.55억원, 순이익 224.43억원이다.

###### 그림 11. 자회사별 매출 비중

20000 -100.0%0.0%100.0%

5

출처: 동원시스템즈, SMIC 5 팀

포장재 사업부에 속해있는 자회사에는 한진피앤씨, 테크팩솔루션, 탈로파시스템즈, TTP, MVP가 있다. 이 중 국내에서 사업 중인 한진피앤씨와 테크팩솔루션은 각각 동원시스템 즈에서 다른 포장재 제품을 국내 시장에 공급하고 있다.

한진피앤씨는 인쇄사업본부와 수지사업본부로 나뉜다. 인쇄사업본부에서는 종이백, 지퍼 백, 종이상자, 판지상자 등을 생산한다. 기본적으로 종이 재료를 통해 포장 제품을 만들고 그 위에 각 상품의 필요와 요구하는 디자인에 따라 다른 인쇄를 한다. 수지사업본부에서 는 위생용품 필름, 식품 포장용 필름, 산업용 필름의 3가지 제품을 생산한다. 위생용 필름 으로는 여성용품과 유아용품에 사용되는 커버 및 개별 포장재 및 Elastic band류가 있다. 식품용 필름으로는 신선도 유지 필름 및 진공 포장용 다층 필름을 생산한다. 산업용 필름 은 포장랩, 자기점착 필름 및 TFT-LCD, LED유리 보호 필름과 같은 첨단 보호 필름 및 특 수 필름을 생산한다. 매출액 규모 797.28억원, 순이익 27.53억원이다.

테크팩솔루션에서는 유리병, 캔, PET, 알루미늄 병과 같은 BTC 제품을 생산한다. 유리병은 주로 음료, 주류 제품에 들어가는 병을 말한다. 캔, PET, BTC 역시 주로 주류와 음료 포장 제품으로 생산된다. 매출액 규모 3752.96억원, 순이익 331.50억원이다.

탈로파시스템즈는 미국 스타키스트 참치 제품에 캔을 공급하는 회사이다. 매출액 규모는 359.33억원, 순이익은 76.8억원이다.

Tan Tien Packaging(TTP), Minh Viet Packaging(MVP)는 베트남 연포장재, PET 기업이다. 2015년 10월 인수되어 아직까지 연도별 연결재무제표에 포함되지 않았다.

###### 2.4 M&A 성공 가도

동원시스템즈는 2014년 1월 한진피앤씨 351억에 인수한 것을 시작으로 본격적인 인수를 시작하였다. 2014년 8월 2500억원에 테크팩솔루션을 이어 인수하였고 10월에 300억원에 탈로파시스템즈까지 인수하였다. 2015년 9월에는 베트남 포장재 기업 TTP와 MVP를 각각 890억원, 250억원에 인수하였다. 반면 수익성이 낮고 동원 건설은 감자하였고 영업적자가 나던 동원티앤아이는 2016년 3월 지분 모두를 130억원에 매각하였다. 동원시스템즈는 M&A를 통해 포장재 사업규모를 늘리고 다양한 포장재 제품을 공급하여 포장재 산업 내 에서 다각화 전략을 실행할 수 있게 되었다.

### III. Fundamental 분석 1 - 국내 포장 사업부

###### 3.1 히스토리

M&A를 통해 이뤄낸 국내 종합포장재 1위 의 자리

동사는 현재 국내 종합포장재 기업 중 선두를 달리고 있다. 이는 최근 3년간의 M&A를 통해 이룩해낸 성과이다. 과거 포장 산업 중 인쇄와 연포장재, 동원F&B 참치캔 등 포장 산업 일부에서 사업을 하던 동사는 2013년 1월 대한은박지를 시작으로 한진피앤씨, 테크 팩솔루션, Ardagh metal packaging SAMOA 등을 인수하였다. 각 회사들은 알루미늄, 유리 병 등 각 포장 산업 부문을 선도하던 업체였다. 그 결과 동사는 국내 1위의 종합포장재 기업으로 성장할 수 있었다.

###### 3.2 영업이익 증가 효과

동사와 피인수 기업 들 사이에 긍정적인 시너지 존재한다

동사가 M&A를 통해 이룬 성과는 단순히 매출의 증가만이 아니다. 피인수 기업들의 영업 이익률이 급증하면서 연결된 동사의 영업이익률이 대폭 개선이 되었다. 이는 동사와 피인 수 기업들 사이에 긍정적인 시너지 효과가 충분히 발생했음을 시사한다.

###### 3.3 이유

인수 후 영업이익률 이 급증했다

동사가 인수한 기업들은 영업비용이 대폭 줄어들어 영업이익률이 개선되었다. 한진피앤씨 의 경우 영업이익률이 13년 -4.2%에서 14년 3.52% 15년 6.30%로 개선되었다. 테크팩솔 루션은 13년 5.99%에서 14년 6.75%, 15년 13.69%로 개선되었다.

|그림 12. 한진피앤씨 영업이익률(단위: %)|그림 13. 테크팩솔루션 영업이익률(단위: %)|
|---|---|
||-4.20<br><br>3.52<br><br>6.30<br><br>2013 2014 2015|
|---|
||5.99 6.75<br><br>13.69<br><br>2013 2014 2015|
|---|
|


출처: 한진피앤씨, SMIC 5팀 출처: 테크팩솔루션, SMIC 5팀

- 영업이익 개선 이유1 :판관비의 축소


영업이익 개선의 이유는 크게 두 가지 부분에서 찾을 수 있다. 먼저 판관비의 축소이다. 한진피앤씨의 경우 13년 대비 14년에 판관비를 48% 줄였고 15년에는 추가로 8%를 줄였 다. 테크팩솔루션 역시 13년 대비 15년 판관비를 절반 가량 수준으로 줄였다. 판관비의 항목중에서는 인건비와 관련된 급여, 퇴직급여, 차량비 등이 대폭 줄어들었다. 이를 통해 피인수 기업들에 강도 높은 구조조정이 발생했음을 알 수 있다. 실제로 현재 동사의 대표 이사인 조점근씨가 테크팩솔루션과 한진피앤씨 등 여러 계열사의 사장으로 취임해 운영

을 맡고 있다. 또한 접대비, 포장비 항목 등도 줄어들었는데 여러 계열사의 영업망을 동 사가 총괄 관리하게 되고 제품 납품 구조가 바뀌면서 발생한 효과로 추정된다. 이를 통해 포장재 산업에 일종의 규모의 경제가 존재함을 알 수 있다.

|그림 14. 한진피앤씨 판관비(단위: 백만 원)|그림 15. 테크팩솔루션 판관비(단위: 백만 원)|
|---|---|
||3,214<br><br>1,276<br><br>2,410<br><br>88<br><br>1,579<br><br>0<br><br>677 743<br><br>962<br><br>0<br><br>1,024<br><br>1,292<br><br>급여 포장비 지급수수료 개발비<br><br>13년 14년 15년<br><br>|
|---|
||5236<br><br>715<br><br>3280<br><br>377<br><br>6072<br><br>857<br><br>410 274<br><br>3363<br><br>595<br><br>0 187<br><br>급여 퇴직급여 리스료 접대비<br><br>13년 14년 15년<br><br>|
|---|
|


출처: 한진피앤씨, SMIC 5팀 출처: 테크팩솔루션, SMIC 5팀

- 영업이익 개선 이유2 :유가의 하락


또 유리병 사업을 하고있는 테크팩솔루션의 경우 연료비가 14년대비 15년에 약 30% 정 도 줄어들었다. 이는 유가가 대폭 하락하면서 유리를 생산하는 용광로의 연료비가 감소했 기 때문으로 추측된다.

###### 3.4 앞으로도 누릴 수 있다

판관비 개선은 최근 인수한 기업, 앞으로 인수할 기업에도 적 용 가능할 것

앞으로도 동사는 좋은 영업 성과를 보여줄 수 있을 것으로 예상된다. 우선, 피인수 기업 들의 비용 구조를 효율적으로 개선하면서 판관비를 성공적으로 개선했던 전례를 바탕으 로 비교적 최근에 인수했던 테크팩솔루션의 영업이익 개선이 기대된다는 점이 있다. 또한 앞으로 추가로 다른 포장재 기업을 인수했을 때도 성공적으로 기업 구조를 개선할 수 있 을 것으로 기대된다.

구조조정으로 아낀 돈, 개발에 썼다

또한 피인수 기업들의 구조조정을 통해 판관비를 절감하는 와중에 기술 개발 비용은 대 폭 늘어났다. 현재 국내 포장재 산업은 선진국의 경우와 같이 기술 개발 경쟁이 치열해지 고 고부가가치가 창출되는 방향으로 발전하고 있다. 따라서 규모의 경제를 통해 판관비를 절약한 동사와 계열사들은 기술 개발에 투자할 여력을 확보했기 때문에 앞으로의 포장재 산업에서도 활약할 가능성이 높다고 할 수 있다.

부가가치가 높은 산 업 포장재. 확대시 영 업이익률 개선

실제로 과거에 동사는 그룹의 계열사인 동원 F&B의 참치캔을 공급하는 등 식품 포장재 부문에서만 영업을 영위하였으나 현재는 화장품, 의약품 포장재 등 산업 포장재 부문의 매출 비중이 20%에 달한다. 산업 포장재는 식품 포장재 보다 부가가치가 높으므로 앞으 로 추가적으로 산업 포장재 부문의 비율의 증가에 따라 영업 이익률이 개선될 수 있을 것으로 기대된다.

유가 한 동안 낮은 가격 유지할 듯

또한 유가의 전망을 살펴보았을 때, 최근 산유국 회의에서 산유량 절감 타결이 실패한 점 과 현재 유가가 미국산 셰일 오일의 생산비에 근접해 있다는 점을 생각해보면 올해 유가 는 전년과 비슷한 수준으로 유지될 것으로 예상된다. 이에 동사와 계열사의 관련 사업 부 문은 저유가로 낮은 생산비의 효과를 한동안 지속적으로 누릴 수 있을 것으로 생각된다.

###### 그림 16. 유가 추이 (단위 : 배럴 당 달러)

출처: 네이버 금융

3.5 매출 추정

과거 매출 회복할 수 있을 것

- 3.5.1 한진피앤씨

한진피앤씨는 콜롬비아, 잠비아 등 해외 자원 개발에 실패하면서 영업이 악화되어 상폐 위기를 겪기 전까지 꾸준하고 높은 매출 성장을 보여주었다. 현재는 해외 자원 개발은 정 리 단계를 밟고 있으며 동사의 인수 후 강도 높은 구조조정을 보이면서 과거의 매출을 회복할 수 있을 것으로 보인다. 실제로 16년 1분기 실적은 15년 1분기에 비해 매출액이 10%, 영업이익이 110%, 단기순이익이 2400% 증가하였다. 이에 앞으로 3년간 과거의 매 출액을 회복할 수 있을 것으로 전망된다.

영업이익률의 경우 동사의 인수 후 지속적으로 상승해 16년 1분기 기준으로 9.24%까지 상승하였다. 앞으로 추가로 대폭 영업이익률이 상승하지는 않을 것으로 보이지만 동사의 임원진이 한진피앤씨의 경영을 계속 맡는 한 유지는 할 수 있을 것으로 보인다.

- 3.5.2 테크팩솔루션


유리병, PET, CAN: 포 장재 중에서 빠르게 성장한다

테크팩솔루션은 창사 이래로 꾸준하게 성장을 이어왔다. 테크팩솔루션은 유리병, PET, CAN을 이용한 음료, 주류 등의 포장을 전문으로 하고 있다. 해당 사업 부문은 식품 포장 재 중에서도 빠른 성장률을 보여주고 있다. 따라서 향후 3년간 5%의 매출 성장을 보일 수 있을 것으로 기대된다.

영업이익률의 경우 한진피앤씨와 마찬가지로 동사의 인수 후 대폭 상승되어 15년을 기준

으로 13.69%에 달한다. 다만 이는 유가가 낮은 수준을 계속 유지할 때에만 지속 가능한 수치로 올해는 15년과 비슷한 수준인 13.5%을 유지할 수 있을 것으로 기대된다. 17년에 유가가 일정 상승할 시에는 매출원가가 상승해 13.2%의 영업이익률을 보여줄 것으로 전 망된다.

###### 3.5.3 독립 포장 사업 부문

###### 계열사 제외한 독립 포장 산업 부문도 잘 크고 있다

계열사를 제외한 동사의 독립 포장 부문의 경우도 높은 성장세를 보여주고 있다. 최근 2 년간 11% 성장률을 유지하였는데 이는 국내 포장재 시장의 성장률 6%의 약 2배에 가까 운 수치이다. 이는 새로운 수요처를 탐색해 동원F&B향의 비중이 줄어들고, 택배 및 배송 서비스의 확대 등에 기인한 것으로 보인다. 실제로 동사의 연포장 제품의 해외 수출이 늘 어나고 있고 산업 포장재의 비중이 늘어나고 있는 추세이다. 앞으로도 인수한 기업들의 기존 영업망을 이용한 상품의 판매 확대, 수출의 확대, 산업 포장재 비중의 확대 등의 요 인으로 인해 시장 성장률 6%에 프리미엄을 부여해 8%의 성장이 가능할 것으로 보인다.

영업이익의 경우 16년 1분기 9.24%를 기록했는데 이는 연결 회사의 높은 영업이익률이 이끌어낸 수치이다. 그러나 연결 회사의 실적을 제외하고도 영업이익률은 상승하였는데 이는 동사 역시 M&A의 시너지를 톡톡히 누리고 있는 것으로 해석된다. 앞으로도 동사의 임원들이 계열사의 운영을 그대로 맡고 유가가 큰 폭으로 상승하지 않는 이상 9%대의 영업이익률을 유지할 수 있을 것으로 보인다.

## IV. Fundamental 2 – 든든한 베트남 친구들

###### 4.1 베트남 포장재 기업 인수

동사는 2015년 9월 17일, 베트남 플라스틱 포장재 업체인 탄 티엔 패키징 JSC(Tan Tien Packaging, TTP)와 미엔 비엣 패키징(Minh Viet Packaging, MVP)을 각각 890억원, 250 억원에 Dai tan long JSC으로부터 인수한다. MVP는 100% 지분을 인수했으며 TTP는 47% 지분을 450억원에 인수하고 나머지 440억의 금액으로 46%의 지분을 살 수 있는 콜옵션 권리를 수취하였다. 콜옵션 행사 이후에는 두 회사 모두 자회사로 편입될 예정이다. 이를 통해 동사는 베트남 시장에서 포장재 사업을 시작하게 되었다.

|그림 17. Tan Tien Plastic Packaging (단위 억원)|그림 18. Minh Viet Packaging (단위 억원)|
|---|---|
| | |


출처: Vietstock, SMIC 5팀 출처: 동원시스템즈, SMIC 5팀

###### 4.2 베트남 시장의 높은 성장성

베트남의 포장재 시장은 인구 및 GDP 성장, 식음료 산업의 성장으로 인해 연평균 25%의 고성장을 기록하고있다. Euromonitor 자료에 따르면 베트남의 인구는 현재 9444만명이며 연평균 5.7%의 GDP성장률을 보이고 있다. 가처분 소득은 연평균 8%로 증가되고 있으며 식품에 대한 소비 또한 연평균 7%의 성장률을 보이고 있다.

|그림 19. 베트남 연포장재 시장 (단위 : million $)|그림 20. 베트남 국가 지표 (단위 : million $)|
|---|---|
|0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>0<br><br>500<br><br>1000<br><br>2010 2011 2012 2013 2014<br><br>연포장재 시장규모 성장률<br><br>| |


출처: Stoxplus, SMIC 5팀 출처: Euromonitor, SMIC 5팀

베트남의 포장재 시장에서 TTP와 MVP가 속해있는 플라스틱 포장재 산업은 35%를 차지 한다. 베트남의 포장재 시장이 내수 30%, 수입 70%로 이루어져있는 반면 플라스틱 포장 재 산업은 80%가 내수로 베트남 기업들이 수요를 대부분 충족시키고 있다. TTP는 US$ 83470만 시장규모의 플라스틱 연포장 산업에서 2014년 기준 매출 US$ 7040만 으로 8.48%의 점유율로 2위를 차지했다. 1966년 설립되어 긴 역사를 가지고 있으며 그동안 플 라스틱 포장재 시장에서 1~2위를 차지하고 있던 기업이다. Vietnam Packaging Association (VINPAS)에 따르면 플라스틱 포장재 시장은 앞으로도 연 20%의 성장률을 기 록할 것으로 예상되고 있다. 낮은 인건비와 내수 수요의 빠른 증대가 장점이다.

###### 4.3 베트남 포장재 산업의 한계

KOTRA에서 2014년 11월 발표한 베트남 포장재 시장 동향에 따르면 베트남 포장재 시장 의 확대에 따라 높은 기술력과 자본이 요구되면서 포장 원부자재 및 생산 기계분야에서 외국 기업과의 협력 수요가 증대되고 있다. 또한 부가가치가 높은 포장재를 중심으로 진 출 기회가 증대되고 있으며 시장 잠재성 면에서 한국 기업이 베트남 진출을 고려할 필요 가 있다고 주장하였다.

이 베트남 포장재 기업들은 경영능력의 부족, 재무 능력 부족, 설비 기술력 부족, 투자자 본의 부족으로 사업 확장에 어려움을 겪고 있다. VINPAS에 따르면 베트남의 플라스틱 포 장재 기업들은 아직도 70~80%의 설비를 낡은 기계를 중국으로부터 수입해서 사용하고 있다. 낡은 기술은 플라스틱 제품의 질을 높이지 못하고 있으며 경쟁력을 낮추고 있다. 80%가 넘는 기업이 낮은 부가가치의 단순한 제품만 만들고 있다. 또한 80%가 넘는 기업 들이 전문성 있는 포장재 사업을 하고 있지 못하고 있으며 생산관리, 자동화를 위한 IT기 술을 적용하지 않아 생산비용을 줄이지 못하고 있다.

|그림 21. Tan Tien Plastic Packaging 제품|그림 22. 동원 시스템즈 제품|
|---|---|
| | |


출처: Tan Tien Packaging 출처: 동원시스템즈

기술과 생산설비 발전을 위해서는 대규모 자본이 필요하나 이를 위한 과감한 투자도 이 루어지지 않는 실정이다. 이는 베트남의 비효율적인 금융구조가 한 몫을 하고 있다. 베트 남 포장업체인 Nam Thai Son의 General director인 Tran Viet Anh은 해외투자를 활발히 하고 있는 태국의 대자본기업들은 0~1%의 저금리에 쉽게 대출을 받을 수 있는 반면 베 트남 기업들은 자국 은행으로부터 고금리로 대출을 받아야 한다는 점을 지적했다.

|그림 23. 베트남의 높은 대출금리|그림 24. 베트남 포장재 업체 비판 기사|
|---|---|
|0.00%<br><br>2.00%<br><br>4.00%<br><br>6.00%<br><br>8.00%<br><br>10.00%<br><br>한국 태국 베트남| |


출처: 베트남 상공회의소, 한국은행, tradingeconomics , SMIC 5팀 출처: VINPAS, SMIC 5팀

또한 70%가 넘는 원자재가 수입으로 충원되고 있다. 생산비용이 따라서 원자재가격에 따 라 변동성이 크고 환율 변동에도 민감하게 반응한다. 원자재의 주요 수입국은 한국, 싱가 포르, 태국 등의 아시아 국가이다. 사업 확장을 위한 고급 설비 기기 또한 한국, 일본에서 대부분 수입하고 있다.

80%가 넘는 기업들이 중소자본 기업으로 규모의 경제 측면에서도 약점이 있다. 최근 TTP 나 Liksin Corporation 등의 일부 우량 포장재 업체에서는 서유럽에서 설비기계를 수입해 오는 등 기술력 및 생산력 발전을 위해 노력하고 있다.

###### 4.4 베트남 포장재 시장 경쟁자 분석

|그림 25. 베트남 경쟁사와 TTP 이익 (단위:억원)|그림 26. 베트남 경쟁사와 TTP 매출액 (단위:억원)|
|---|---|
| | |


출처: Vietstock , SMIC 5팀 출처: Vietstock, SMIC 5팀

베트남 플라스틱 포장재 내수시장에는 An Phat Plastic, Rangdong Plastic, Saigon Plastic Packaging이 각각 2014년도 시장점유율로 8.73%, 6.2%, 4.17%로 경쟁하고 있다. 2014년

기준으로 각각 1위, 4위, 7위의 시장점유율이다. 각각 기업들의 자산은 US$ 6642만, US$ 3485만, US$ 3455만이며 OPM으로는 3.0%, 5.0%, 1.6%를 기록하고 있다. US$ 11억에 달하는 자산규모를 가지고 있는 동사와 비교하면 사소한 수준이다. 동사의 포장사업부 OPM은 10%가 넘어 효율성 또한 월등하다.

###### 4.5 수출도 성장하고 있다

Vietrade 자료에 의하면 베트남의 플라스틱 포장 산업은 수출에서 연평균 12%의 성장을 보이며 세계 포장재 시장에서 1.2%의 점유율을 넘어섰다. 플라스틱 산업 전체 수출규모 는 2013년 22억달러를 넘어섰다. 이는 베트남 포장재 산업의 성장성에 또 다른 긍정적인 신호로 받아들여지고 있다. 그러나 아직까지 주요 수출 품목은 단순한 비닐 봉지나 치약 통 등 저부가가치의 단순한 제품에만 머물고 있다는 문제점을 안고 있다.

###### 4.6 동사와 인수기업 간의 시너지효과 기대

TTP의 OPM은 2014년 2.75% 수준이었다. 그 동안 TTP는 시장성장률을 상회하는 매출 성장률을 기록하던 경쟁자들과는 달리 매출액이 역성장하거나 정체하는 문제를 안고 있 었다. 그에 따라 기업 자체적으로 상장을 폐지하고 재정비를 할 계획을 세우던 중 인수가 된 것이다. 이번 동사의 TTP, MVP인수는 현지 기업이 갖고 있던 유통영업망과 동사의 자 본, 기술력, 경영능력이 시너지 효과를 일으켜 빠르게 성장할 것으로 기대된다. 현재 태국 등 많은 해외투자자들이 베트남의 포장재 기업들에 관심을 두고 있지만 플라스틱 포장재 산업에 ‘M&A’형태로 적극적으로 진입한 기업은 동사가 최초로 선도기업이 될 예정이다. 동사는 이번 인수를 ‘베트남에의 생산기지 확보’로 소개했다. 따라서 앞으로 설비투자를 늘림으로써 기술력과 경영능력, 투자 유치 역량을 통해 다시 베트남 시장 성장성의 혜택 을 누릴 것이다. 또한 경쟁우위를 통해 플라스틱 포장재 산업에서 시장점유율 또한 쉽게 늘릴 수 있을 것으로 예상한다.

TTP와 MVP를 동사가 인수함으로써 사실상 한 회사로 합쳐졌고 따라서 관리직 해고를 통 한 비용 효율화도 단기간에 가시화된다. 두 회사가 영업을 위해 따로 투자를 할 필요가 없으므로 판매관리비 절약 효과 역시 예상가능하다. 따라서 최근 3개년도 평균성장률인 14%에 시너지효과를 근거로 5% 프리미엄을 주어 19%의 매출성장을 예상한다. 순이익률 또한 2014년 2.19%에서 동원시스템즈의 경영법을 적용시켜 향상될 것으로 예상된다. 가 장 최근인 2016년 1분기 TTP와 MVP의 순이익률은 각각 7%, 11%로 집계되었다. 변동성 을 감안하되 기존에도 MVP의 순이익률은 10%에 가까웠던 것을 고려하여 2016년 TTP와 MVP의 순이익률을 각각 5%, 10%로 추정한다. 이 후 영업이익률 및 순이익률이 갈수록 개선될 것으로 판단하여 2017년 순이익률로 TTP 7%후반, MVP는 10% 정도를 예상한다.

### V. 주가 분석과 Valuation

###### 5.1 과거 주가 분석

###### 그림 27. 최근 3개년 동사의 주가 추이

출처: HTS, SMIC 5팀

동사는 과거 3개년 동안 강력한 주가 흐름을 보여주었는데, 강력한 상승세를 보여주는 시기로 약 세 기간을 뽑을 수 있다. 이를 위해 좀더 자세히 분석했는데, 그 경우는 아래 와 같다.

###### 그림 28. 2013년 6월 이후 18개월간 주가 추이

출처: Dart, HTS, SMIC 5팀

###### 그림 29. 2014년 12월 이후 18개월간 주가 추이

출처: Dart, HTS, SMIC 5팀

세 구간은 2014년 8월부터 9월까지 2달, 2014년 10월부터 11월까지 2달, 2015년 5월부 터 7월까지 약 3달간이다.

전반적으로 세 구간의 공통점은 실제 인수합병과 그 인수설을 전후로 하고 있음을 알 수 있다. 인수합병으로 인한 기대감과, 그 결과로 따라오는 실적의 개선은 강력한 주가 동인이 되고 있다.

또 주목할 것은 대주주와 특수관계인인 김중한 외 4인도 지속적으로 동사의 지분을 매 입하고 있는데, 그 시점이 공교롭게도 대세 상승 직전에 집중되어 있다.

특수관계인 중 지분을 매각한 적이 있는 경우는 김중한 씨가 유일한데, 그 시점이 과도 한 주가 상승을 전후하여 이루어 졌다는 점이 독특하다. 이는 아마도 기업에 대한 정보 에 더 잘 접근할 수 있다는 점을 미루어보아, 동사의 기업가치에 대해 시장보다 더 보수 적으로 추정하고 있음을 알 수 있다. 특히 15.4.30 자 김중한 씨의 지분 매각과 관련하여, 김중한 씨는 이미 베트남 인수 사실에 대해 비교적 소상히 알고 있었고, 그 규모나 가치 가 직전의 테크팩솔루션보다 못하다고 판단, 시장의 판단과 달리 대량 매각을 결정한 것 으로 보인다.

###### 5.2 M&A 고려해 손익계산서 뜯어보기

동사는 2012년 이래 매출액과 당기순이익이 급증하는 모습을 보였는데, 이러한 결과들은 자회사 매각과 여러 차례의 인수합병으로 인한 외형적 성장으로 판단되었다. 그래서 실 제적인 경영성과 향상을 판단하고자 현재까지 인수, 합병, 매각된 모든 회사들을 2012년 으로 소급 적용하여 수정 매출액과 수정 당기순이익을 구했다.

새롭게 편입된 회사와 매각된 회사의 매출을 더하고 빼면 아래와 같은 결과를 얻을 수

있다.

|그림 30. 기존 매출액과 수정 매출액 (단위 : 억원)|그림 31. 기존 및 수정 당기순이익 (단위 : 억원)|
|---|---|
| | |


출처 : DART 출처 : DART

그 결과 동사는 완만한 매출 성장을 기록하고 있고, 이러한 성장이 고부가가치에서 비롯 된 것임을 확인할 수 있었다. 당기순이익 또한 지속적인 성장을 기록하고 있다. 2013년 수정 순이익이 기존보다 많이 낮은 것은 한진피앤씨가 해외자원개발 사업의 실패로 600 억원 대의 적자를 내고 부도가 났기 때문이다. 이를 제외한다면 선형적으로 당기순이익 또한 증가하고 있음을 알 수 있다.

###### 그림 32. 자회사 별 매출액 및 수정 매출액 (인수 전 금액, 인수 후 추정 및 발표 금액)

|매출액(단위:억원)|2012 2013 2014 2015|
|---|---|
|동원건설산업(주) 동원티앤아이(주) 동원하우징(주) 거창산업단지(주) 황간물류단지(주) 수도권동북부물류단지(주)<br><br>(주)한진피앤씨(*2)<br><br>(주)테크팩솔루션 TALOFA SYSTEMS AMERICAN SAMOA, INC Minh Viet Packaging (*2)(*3) Tan Tien Plastic Packaging(*2)(*3) 동원솔라에너지(주)|- 2,114 2,699 3,139<br>- - - -<br>- - - 115<br>- 45 0 46<br>- 1 35 23<br><br><br>435 - - 1,021 852 792 797 3,416 3,498 3,528 3,753<br><br>515 522 414 359 214 207 231 142 784 789 795 579<br><br>-|
| |2012 2013 2014 2015|
|연결 Sales 수정 Sales|4,181 5,493 7,546 12,183 10,566 10,897 11,704 12,229|


출처: Dart, SMIC 5팀

###### 그림 33. 자회사 별 순이익 및 수정 순이익 (인수 전 금액, 인수 후 추정 및 발표 금액)

|당기순이익(단위:억원)|2012 2013 2014 2015|
|---|---|
|동원건설산업(주) 동원티앤아이(주) 동원하우징(주) 거창산업단지(주) 황간물류단지(주) 수도권동북부물류단지(주)<br><br>(주)한진피앤씨(*2)<br><br>(주)테크팩솔루션 TALOFA SYSTEMS AMERICAN SAMOA, INC Minh Viet Packaging (*2)(*3) Tan Tien Plastic Packaging(*2)(*3) 동원솔라에너지(주)|- 10 - 3 - 118<br>- - - -<br>- - 28 - 30 - 32<br>- 9 - 1 0<br>- - 8 - 5 - 6<br>- 13 0 - 1 - 1<br>- 165 - 630 14 16<br>- 6 - 13 88 332 38 40 6 77 22 20 22 8 21 20 17 32<br><br><br>- 1|
| |2012 2013 2014 2015|
|연결 당기순이익 수정 당기순이익|- 11 94 4 461<br>- 113 - 479 210 499<br>|


출처: Dart, SMIC 5팀

###### 5.3 사업부문 별 매출, 이익 Forecast

사업 부문별 매출과 영업이익, 당기순이익을 추정해보면 아래와 같다.

2015년 기준 포장부문이 전체 매출의 71%, 영업이익의 83%를 기록하고 있다는 점에서 포장부문에 대한 더 깊이 있는 분석이 필요하다. 따라서 포장부문을 추정하기 위해, 인수 한 자회사들과 동사 별도로 운영되는 사업부를 분리하여 추정하였고, 그 근거들은 위의 Fundamental 분석을 참고하였다.

###### 그림 34. 포장 사업 부문 Forecast

|포장부문 (억원)|매출 영업이익 당기순이익<br><br>2016|매출 영업이익 당기순이익<br><br>2017|
|---|---|---|
|개별 한진 테크팩 TTP MVP Samoa|3963 357 178.5<br><br>877 81 40.5 3702 500 250 945 90 41 275 50 27 449 50 31|4280 385 192.5 965 89 44.5 3887 513 256.5<br><br>1,125 140 90 327 60 33 517 80 51|
|Sum|10,211 1,128 568|11,100 1,267 667|


출처: Dart, SMIC 5팀

동사의 전체 연결 실적을 구하기 위해서. 위에서 추정한 포장부문 실적을 적용하였다. 건설, PM 사업부문은 수주를 기반으로 하여 추정이 어렵기에, 현재까지 성장해온 규모에 대해 미래에도 그 성장세를 유지할 것이란 판단이 불가능하였다. 따라서 3개년 평균으로 보수적인 추정을 하였다. 통신 사업부문은 매각이 결정 났기에, 1분기 발표된 실적 외에 는 없을 것이라고 추정했다.

###### 그림 35. 사업 부문 별 매출액 Forecast

|매출|통신 포장 건설 PM 기타 보고부문 사업부문 사업부문 사업부문 사업부문 사업부문 합계<br><br>연결조정등|연결합계|
|---|---|---|
|2012<br>2013<br>2014<br>2015<br>2016<br>2017<br>|460.3 2,244.4 1,265.9 295.1 - 4,265.7 - 84.2 465.1 2,967.7 1,595.1 533.0 32.2 5,592.9 - 99.9 199.9 4,697.1 2,141.0 587.3 6.0 7,631.4 - 85.4 535.8 8,719.6 2,661.0 659.3 - 12,575.7 - 392.2 105.3 10,211.1 2,132.4 593.2 - 13,041.9 - 188.3<br><br>- 11,100.2 2,311.5 613.3 - 14,025.0 - 181.7|4,181.5<br>5,493.1 7,546.0<br><br><br>12,183.5<br><br>12,853.6<br>13,843.3<br>|


출처: Dart, SMIC 5팀

이는 영업이익 또한 마찬가지 인데, 증가하고 있는 건설, PM 사업부문의 이익을 지속 할 수 있으리란 근거를 찾지 못해, 3개년 평균으로 보수적인 추정을 했다.

###### 그림 36. 사업 부문 별 영업이익 Forecast

|영업이익|통신 포장 건설 PM 기타 보고부문 사업부문 사업부문 사업부문 사업부문 사업부문 합계<br><br>연결조정등|연결합계|
|---|---|---|
|2012<br>2013<br>2014<br>2015<br>2016<br>2017<br>|14.3 149.7 - 22.2 21.9 - 163.6 - 0.9 6.8 146.8 - 23.3 53.7 - 15.2 168.7 - 2.6<br><br>- 45.8 233.6 77.5 46.8 - 15.6 296.5 - 29.8<br>- 14.5 891.2 80.9 61.9 - 1,019.4 - 34.5<br>- 2.3 1,128.0 45.0 54.1 - 1,224.8 - 22.3<br><br><br>- 1,267.0 67.8 54.3 - 1,389.1 - 28.9|162.7 166.1 266.7 984.9<br><br>1,221.1 1,398.2|


출처: Dart, SMIC 5팀

###### 5.4 Peer 분석

Peer로 국내 상장 포장재 업체 3개를 선정하였다. 구체적인 정보들은 아래와 같다.

삼아알미늄의 경우 알미늄 사업부를 운영하지만, 최근 공장부지 이전으로 인한 비용 증 가로 PER이 음수가 되어 비교가 적합하지 않다고 판단했다.

율촌화학의 경우 연포장, Film, 골판지등 포장재 및 포장관련 소재를 제작하는 업체로 최 대주주는 농심(주)이다. 따라서 식품회사인 계열사들과 긴밀한 협력관계를 유지해 높은 시장점유율을 보이고 있다. 유가하락으로 PP레진, PET증착 등 주요원재료 가격이 하락하 여 원가부담이 감소하였다. PER은 17.79이다.

|그림 37. 삼아알미늄 Snapshot과 PER차트(단위:억원)|그림 38. 율촌화학 Snapshot과 PER차트(단위:억원)|
|---|---|
||삼아알미늄|PER -12.00|
|---|---|
|매출구성(%) (2015/12)|AL-FOIL 외 52.9 접착박지 외 47.2|
|포괄손익계산서|201212 201312 201412 201512|
|매출액 영업이익 EBITDA 당기순이익|1,501 1,289 1,250 1,243 50 12 2 -18 107 71 50 44 28 4 9 -33|
<br><br>|-100<br>-80<br>-60<br>-40<br>-20<br><br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>2012-01<br><br>2012-03<br><br>2012-05<br><br>2012-07<br><br>2012-09<br><br>2012-11<br><br>2013-01<br><br>2013-03<br><br>2013-05<br><br>2013-07<br><br>2013-09<br><br>2013-11<br><br>2014-01<br><br>2014-03<br><br>2014-05<br><br>2014-07<br><br>2014-09<br><br>2014-11<br><br>2015-01<br><br>2015-03<br><br>2015-05<br><br>2015-07<br><br>2015-09<br><br>2015-11<br><br>2016-01<br><br>2016-03<br><br>2016-05<br><br>PER Chart|
|---|
<br><br>2012-01<br><br>2012-03<br><br>2012-05<br><br>2012-07<br><br>2012-09<br><br>2012-11<br><br>2013-01<br><br>2013-03<br><br>2013-05<br><br>2013-07<br><br>2013-09<br><br>2013-11<br><br>2014-01<br><br>2014-03<br><br>2014-05<br><br>2014-07<br><br>2014-09<br><br>2014-11<br><br>2015-01<br><br>2015-03<br><br>2015-05<br><br>2015-07<br><br>2015-09<br><br>2015-11<br><br>2016-01<br><br>2016-03<br><br>2016-05||율촌화학|PER 17.79|
|---|---|
|매출구성(%) (2015/12)|연포장, BOPP, CPP, 골판지 등(제품) 63.74 이형지, 전자소재 외(제품) 24.91 연포장, BOPP, CPP, 골판지 등(상품) 7.38 이형지, 전자소재 외(상품) 3.59 기타 0.38|
|포괄손익계산서|201212 201312 201412 201512|
|매출액 영업이익 EBITDA 당기순이익|4,057 4,407 4,519 4,362 274 368 144 222 431 542 353 438 226 275 91 140|
<br><br>|0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>2012-01<br><br>2012-03<br><br>2012-05<br><br>2012-07<br><br>2012-09<br><br>2012-11<br><br>2013-01<br><br>2013-03<br><br>2013-05<br><br>2013-07<br><br>2013-09<br><br>2013-11<br><br>2014-01<br><br>2014-03<br><br>2014-05<br><br>2014-07<br><br>2014-09<br><br>2014-11<br><br>2015-01<br><br>2015-03<br><br>2015-05<br><br>2015-07<br><br>2015-09<br><br>2015-11<br><br>2016-01<br><br>2016-03<br><br>2016-05<br><br>PER Chart|
|---|
|


출처: Dataguide 출처: Dataguide

금비는 Cap사업부문 54%, 유리사업부문 39%, 화장품사업부문 6% 등으로, 음료와 주류 병이 70% 정도의 매출을 차지한다. 영업이익은 45.8억원으로 전년도 대비 176.3%로 수 익성이 크게 개선되었는데, 이는 유가하락에 기인하는 것으로 판단된다. PER은 15.11이 다.

삼광글라스는 OCI 기업집단에 속해 있는 계열사로, 사업부문별 매출액은 유리사업(58%), 캔사업(34%) 등이 있다. 최근엔 글라스락 유리밀폐용기를 출시했다. 유가하락 및 가동률 상승으로 유리사업부문의 수익성이 크게 개선되었다. PER은 15.41이다.

|그림 39. 금비 Snapshot과 PER차트 (단위:억원)|그림 40. 삼광글라스 Snapshot과 PER차트 (단위:억원)|
|---|---|
||금비|PER 15.11|
|---|---|
|주요제품 매출구성(%) (2015/09)|Cap(알루미늄) 49.19 유리(주류) 45.09 화장품 4.21 Cap(식음료) 1.42 유리(식품병) 0.09|
|포괄손익계산서|201209 201309 201409 201509|
|매출액 영업이익 EBITDA 당기순이익|1,762 1,751 1,775 1,895 61 61 55 153 166 173 184 284 23 19 31 77|
<br><br>|0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>2011-10<br><br>2011-12<br><br>2012-02<br><br>2012-04<br><br>2012-06<br><br>2012-08<br><br>2012-10<br><br>2012-12<br><br>2013-02<br><br>2013-04<br><br>2013-06<br><br>2013-08<br><br>2013-10<br><br>2013-12<br><br>2014-02<br><br>2014-04<br><br>2014-06<br><br>2014-08<br><br>2014-10<br><br>2014-12<br><br>2015-02<br><br>2015-04<br><br>2015-06<br><br>2015-08<br><br>2015-10<br><br>2015-12<br><br>2016-02<br><br>2016-04<br><br>PER Chart|
|---|
<br><br>2011-10<br><br>2011-12<br><br>2012-02<br><br>2012-04<br><br>2012-06<br><br>2012-08<br><br>2012-10<br><br>2012-12<br><br>2013-02<br><br>2013-04<br><br>2013-06<br><br>2013-08<br><br>2013-10<br><br>2013-12<br><br>2014-02<br><br>2014-04<br><br>2014-06<br><br>2014-08<br><br>2014-10<br><br>2014-12<br><br>2015-02<br><br>2015-04<br><br>2015-06<br><br>2015-08<br><br>2015-10<br><br>2015-12<br><br>2016-02<br><br>2016-04||삼광글라스|PER 15.41|
|---|---|
|주요제품 매출구성(%) (2015/12)|일반병(제품) 33.1 식기 등(제품) 26.8<br><br>2PC캔(제품) 25.3 기타 12.2<br>3PC캔(제품) 2.6<br>|
|포괄손익계산서|201212 201312 201412 201512|
|매출액 영업이익 EBITDA 당기순이익|2,852 2,900 2,978 3,103 116 147 89 150 309 399 379 455 152 89 184 193|
<br><br>|0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>2012-01<br><br>2012-03<br><br>2012-05<br><br>2012-07<br><br>2012-09<br><br>2012-11<br><br>2013-01<br><br>2013-03<br><br>2013-05<br><br>2013-07<br><br>2013-09<br><br>2013-11<br><br>2014-01<br><br>2014-03<br><br>2014-05<br><br>2014-07<br><br>2014-09<br><br>2014-11<br><br>2015-01<br><br>2015-03<br><br>2015-05<br><br>2015-07<br><br>2015-09<br><br>2015-11<br><br>2016-01<br><br>2016-03<br><br>2016-05<br><br>PER Chart|
|---|
|


출처: Dataguide 출처: Dataguide

###### Peer들이 (1) 매출액 규모 차이 크고, (2) 사실상 포장재 산업 중 특화된 단일 사업부인 점, (3) 국내에 한정된 영업부인 점, (4) 시가총액 규모도 현격히 차이 난다는 점을 고려 하여, 평균 PER에 30% 할증을 가한 20.94배로 도출하였다.

###### 그림 41. Peer와 Target PER 도출

| |PER(X) 시가총액(억원)|AVG|
|---|---|---|
|율촌화학 금비 삼광글라스|17.79 3,150 15.11 740 15.41 4,427|16.11<br><br>30% 할증|
|동원시스템즈|17,361|20.94|


출처: Dart, HTS, SMIC 5팀

이 PER은 동사의 과거 PER에 대비해서도 정당하다고 판단되는데, 베트남 진출 이슈가 불거지기 전인 2013년 06월부터 2014년 05월까지 약 1년간 최저 PER 17.71, 최고 PER 35.89, 평균 PER 24.11을 기록했다. 즉, 국내 포장재 부문만 있을 당시에도 상당히 높은 수준의 PER을 부여하고 있었다.

|그림 42. 2013.06 - 2014.07 기준 PER차트|그림 43. 2013.05 – 2015.12 기준 PER차트|
|---|---|
| | |


출처: Dataguide 출처: Dataguide

###### 5.5 Valuation

위의 매출 추정과 영업이익, 당기순이익 추정에 따라 손익계산서를 추정해보면 아래와 같다.

###### 그림 44. 손익계산서 추정

(억원) 2011 2012 2013 2014 2015 2016E 2017E Sales 4,658.49 4,181.47 5,493.07 7,545.99 12,183.48 12853.57 13843.30

yoy % -10.24% 31.37% 37.37% 61.46% 5.50% 7.70% OP 240.93 162.71 166.08 266.69 984.94 1221.09 1398.17

yoy % -32.47% 2.07% 60.58% 269.32% 23.98% 14.50% OPM 5.17% 3.89% 3.02% 3.53% 8.08% 9.50% 10.10% NP(지배지분) -266.36 -4.13 104.21 22.18 310.15 835.48 1024.40

yoy % -98.45% -2623.24% -78.72% 1298.33% 169.38% 22.61% NPM -5.72% -0.10% 1.90% 0.29% 2.55% 6.50% 7.40%

출처: Dart, SMIC 5팀

이를 바탕으로 EPS 를 계산한 후 Target PER을 곱하여 목표주가를 도출했다. 동사의 경 우 강력한 성장성이 기대되기에, 이를 반영하기 위해 2016, 2017년 예상 가격을 구하고, 이를 WACC인 7.07% (Beta 1.25, CoE 8.38%, CoD 2.95%)으로 할인하여 평균을 냈다. 그 결과 목표주가 78,150원, 현재주가 71,500원, 상승여력 9.30%로 Trading BUY 의견을 제시한다.

###### 그림 45. 목표주가 및 상승 여력 도출

(억원) 2011 2012 2013 2014 2015 2016E 2017E EPS -1106.15 -17.15 432.77 92.11 1288.00 3469.61 4254.17 P/E -64.64 -4168.81 165.22 776.25 55.51 21.00 21.00

72,862 89,338

|PV 72,862 83,438<br><br>T.P (AVG) 78,150 WACC Price 71,500 7.07% Upside 9.30%|
|---|


출처: Dart, HTS, SMIC 5팀

## VI. 투자 아이디어 및 전략

6.1 지배구조

6.1.1 대주주가 가장 많은 지분을 들고 있고 가장 뚜렷한 성장성 보이는 회사

동원시스템즈는 그룹의 지주사인 동원엔터프라이즈가 최대주주인 회사로이다. 동원엔터프 라이즈는 동사 지분의 80% 이상을 들고 있으며, 동원엔터프라이즈의 60% 이상을 동원그 룹 후계자 김남정이 들고 있어 지배구조가 매우 안정적이다. 한편 대주주의 지분이 많아 유통물량이 적은 편다.

###### 그림 11. 동원그룹 지배구조

20000 -100.0%0.0%100.0%

5

출처: 동원시스템즈, SMIC 5 팀

동원그룹 내에서 가장 중요한 사업을 맡고 있는 세 회사는 동원F&B, 동원산업, 동원시스 템즈이다. 동원 F&B는 참치캔가공을 포함한 식품 사업을, 동원산업은 참치어획 사업을 영위하고 있다. 동원 F&B의 경우 HMR이나 식자재유통 등 식음료 사업의 다각화를 시도 하고 있으나, 시장 경쟁이 치열해 기존 사업 이상으로 확장하는 데 성공하지 못하고 있다.

이에 비해 동원시스템즈는 지주회사인 동원엔터프라이즈가 가장 많은 지분을 들고 있으 면서, 동원 그룹 내에서 유일하게 성장하고 있는 회사이다. 시너지를 낼 수 있는 국내외 업체들을 매입해가며 사업의 다각화를 성공적으로 해내가고 있고, 이에 따라 2012년 57%

였던 계열사향 매출 비중(포장재 기준)은 2015년 22%로 낮아졌다. 중소기업이 대다수인

국내 포장재 시장에서 동사는 성공적인 M&A 행보를 이어감으로써 사업의 대형화와 효 율화를 이루어냈다. 또한 베트남 기업 인수는 성장하는 시장에 대한 접근성을 마련해주었 다. 이처럼 동사는 그룹 내에서 투자에 따른 효과가 가장 가시적으로 나타나는 거의 유일 한 주요 기업이며, 이에 따라 그룹 차원에서의 밀어주기 혹은 수혜를 기대할 수 있는 위 치이다.

###### 6.1.2. 그룹이 도와주는 동사의 사업 다각화

대표적인 도와주기 사례로 2014년 10월 동원엔터프라이즈가 동사의 자사주 4.99%를 매 입한 일이 있다. 계속되는 M&A로 자금여력이 부족했던 동사는 자사주 처분을 고려하고 있었는데, 이미 동사의 지분을 79.94% 들고 있었던 동원 엔터프라이즈가 추가적으로 자 사주 4.99%를 매입하기로 한 것이다. 이에 따라 당일 주가는 10% 가량 상승하였으며, 동 사는 동원엔터프라이즈로부터 258억의 자금을 수혈 받을 수 있었다.

또 다른 사례는 테크팩솔루션 인수이다. 현재 테크팩솔루션의 지분 24.0%는 동원산업의 자회사 STARKIST가 들고 있는데, 사실상 미국 참치캔 회사인 STARKIST가 국내 유리병/ 캔/PET 사업을 영위하는 테크팩솔루션을 인수할 이유가 없음에도 인수한 것은 동사를 도 와주기 위한 목적이라고 해석할 수 있다.

2012년에는 지주사 동원엔터프라이즈가 대한은박지를 사들인 후, 시너지 효과를 위해 동 원시스템즈에 흡수 합병시킨 적이 있으며, 흡수합병이 결정되자 동원시스템즈와 대한은박 지 모두 주가의 강세를 보였다.

###### 6.2. 특별관계자도 아직 좋게 보고 있다~!

동사는 2013년 1월 한진피앤씨 인수를 시작으로 2014년 8월 테크팩솔루션, 2015년 9월 베트남 현지 회사 TTP와 MVP를 인수하면서 높은 수준의 주가 상승을 겪었다. 현재 지분 을 가지고 있는 특별관계자들의 대부분은 처음에 지분이 0%였으나, 인수합병 이벤트가 발생하기 얼마 전부터 지분을 사모으기 시작하였다. 조점근(대표이사)은 2012년 10월 지 분을 0%에서 0.02%로 늘렸고, 김중한(친인척)은 2013년 6월 지분을 0%에서 0.05%로 늘 렸다. 2014년 10월 30일 기준으로 조점근 0.02%, 김중한 0.40%, 김호랑(친인척) 0.29%를 보유하였으며, 2015 년 11월 11일을 기준으로 조정근 0.02%, 김중한 0.16%, 김호랑 0.35%, 김도한(친인척) 0.01%를 보유하였다. 이미 동원엔터프라이즈라는 최대주주가 80% 이상을 들고 있는 상황에서, 이들의 주식 매수는 경영권 참여보다는 투자 목적이라 할 수 있다. 이들이 주식을 매수하기 시작한 이후 주가는 10배 이상 상승하였다.

주가가 하락한 현재에도 친인척을 비롯한 특별관계자들은 각각 조정근 0.02%, 김중한 0.08%, 김호랑 0.35%, 김도한 0.08%를 보유하고 있다(2016년 2월 기준). 김중한은 2015.12.29~2016.1.12 동안 매도를, 2016.2.2~2016.2.22 동안 매수를 하였다. 즉 78000원 대에서는 지분을 매각하였지만 72000원 대에 이르자 다시 매수를 시작하였다. 이로 미루 어보아 그가 생각하는 적정 가치가 72000원 이상이라는 것을 알 수 있다. 현재 주가가 71500원이므로, 크게 부담 있는 가격은 아니라 생각된다.

- 6.3 재무구조 개선


6.3.1. 자회사 매각과 유상감자를 통한 재무구조 개선

|그림 07. 별도 기준 차입금과 부채비율 (단위: 억원)|그림 08. 연결 기준 부채와 부채비율 (단위: 억원)|
|---|---|
| |0%<br><br>50%<br><br>100%<br><br>150%<br><br>200%<br><br>250%<br><br>300%<br><br>350%<br><br>400%<br><br>0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>12,000<br><br>2013 2014 2015<br><br>부채 부채비율<br><br>|


출처: 동원시스템즈, SMIC 5팀 출처: 동원시스템즈, SMIC 5팀

동사는 국내외 포장재 기업들을 인수합병하는 과정에서 별도 기준 차입금이 2013년 말 836억원에서 2015년 말 3480억원으로 증가하였다. 2015년 순이자비용만 83억원이며, 별 도 기준 부채비율 175%, 연결 기준 부채비율 308%이다. 동원시스템즈의 차입금 가운데 2015년 말 기준 1년 내 상환해야 할 차입금은 단기차입금은 374억 원, 유동성장기차입금 은 426억 원 등 총 800억 원에 달한다. 이에 비해 보유한 현금성 자산은 줄고 있는 추세 이다. 2013년 말 191억원이었던 현금성 자산은 2015년 말 31억으로 감소하였다. 작년 300억원 가량이었던 당기순이익과 영업현금흐름이 올해 800억원대로 증가할 것으로 예상 되기는 하나, 빠듯한 것은 사실이다.

그에 따라 동사는 자회사의 유상감자와 매각을 통해 유동성을 조달하는 계획을 세웠다. 우선 동사는 동사는 올해 3월 동원T&I 지분을 전량 처분하고 처분이익 130억을 얻었다.

또한 동사는 6월에 100% 자회사인 동원건설산업의 유상감자를 진행할 예정이다. 동원건 설산업 주식 74만주를 주당 6만 8500원에 소각하면 약 500억원의 돈을 확보할 수 있으 며, 감자비율은 30.4%로 감자 후 자본금과 주식 수는 120억원, 240만주에서 83억5000만 원, 167만주로 감소한다.

동원건설산업은 2013년에 동원시스템즈에서 물적분할로 설립되었다. 2015년 말 기준으로 누적 적자 전환하였음에도 불구하고, 동원건설산업은 현금을 꽤 들고 있다.

그림 07. 동원건설산업 재무지표

출처: 동원시스템즈, SMIC 5팀

동사의 유동성 조달을 위해서는 이 현금이 필요하다. 그러나 동원건설산업은 이익이 발생 하지 않았기 때문에 상법상 배당을 통한 자회사의 현금 조달이 불가능한 상태였다. 이에 동사는 유상감자를 택하였다. 유상감자를 통한 현금조달은 배당에 비해 크게 두 가지 장 점이 있다. 첫 번째는 자본의 회수로 간주되어 세금이 붙지 않는다는 것이고, 두 번째는 결손금 누적 자회사에도 사용 가능하다는 것이다. 더군다나 100% 지분을 가지고 있는 비 상장 자회사이기 때문에 특별한 제약도 없다. 우리나라에서는 100% 완전 자회사가 있는 경우 꾸준한 배당을 통해 원금을 회수 하는 것이 보통이지만, 동사는 유상감자를 통해 현 금을 한번에 조달하는 동시에 세금도 절약하였다.

이번 차입금 상환을 통해 순이자비용은 약 22억원(=800억*2.77%) 감소할 것으로 예상된 다. 동원산업건설엔 170억원의 현금이 여전히 더 남아있고, 당기순이익도 작년 300억원대 였다가 올해 800억원대, 내년 1000억원대로 증가할 것으로 전망됨에 따라 내년까지 연결 기준 부채비율이 225%까지 낮아질 것으로 기대한다.

###### 6.3.2. 지주사 동원엔터프라이즈의 IPO 가능성

아직 연결기준 부채 300%가 넘기 때문에, 계속해서 자회사 매각이나 유상감자, 배당을 통해 자금을 공급받거나 새로운 M&A를 진행하는 것은 한계가 있을 수 있다.

그러나 이와 관련하여 기대가 되는 부분은 동원엔터프라이즈의 IPO이다. 동원엔터프라이즈는 2015년 10월 동원엔터프라이즈는 보통주 1주당 1.2주를 배정하는 무상증자를 통해 발행주식 수를 대폭 늘림으로써 IPO를 위한 준비 작업에 들어가기 시작했다. 동원엔터프라이즈의 주식 수는 기존 531만여주로부터 1169만여주로 늘어났으며 이는 상장 이전 주식분산 요건구비를 위한 작업인 것으로 파악된다. 한국거래소 상장규정에 따르면 코스피 상장을 위해서는 상장 주식 수가 100만주 이상, 자기자본이 300억원 이상이어야 하는 데다 일반주주가 700명 이상 이고 이들 일반주주가 보유한 주식이 25% 이상이어야 하는 등 분산요건을 충족해야 한다. 코 스닥 상장을 위해서도 소액주주가 500명 이상이어야 하는 데다 소액주주 보유지분이 25%를 웃돌아야 한다.

동원엔터프라이즈의 가치를 대략적으로 구하기 위해 동원산업, 동원F&B, 동원시스템즈의 시

총에 지주사의 지분율을 곱한뒤 40% 할인해주면 약 1조 7천억원이 나온다. 만약 전체 주식 중 40% 정도를 시장에 판다면 약 7천억원 가량의 자본을 얻을 수 있다. 이는 그룹 전체에 투 자여력을 제공해줄 것이다. 예를 들어 이전 테크팩솔루션 인수 때 동원산업 자회사 STARKIST 가 함께 참여하였듯이, 동사에게 좀더 안정적인 투자환경을 제공해줄 것이다.

###### 6.3.3. 결론

결론적으로 동사는 앞서 투자포인트에서 제시했던 것처럼 베트남에서의 높은 성장성과, 영업 이익의 개선, 그리고 중소형 기업 위주였던 포장재 시장의 선점과 효율화를 통한 성장 가능 성을 지니고 있다. 높은 부채비율도 이번 자회사 매각과 감자로 들어오는 돈 630억원과 미래 현금흐름을 고려하면 해결 가능한 수준이다.

과거 동사의 주가는 밸류에이션을 무시하고 이벤트에 따라 움직였다. 앞으로도 성장성을 보 여줄 수 있는가가 동사 주가의 핵심 요인이 될 것으로 판단하며, 베트남에서의 규모 확장 등 이 트리거가 될 수 있을 것으로 판단한다.

### Appendix

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서 입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서 울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없 으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍니다. 따라 서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서 의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


