##### 현대글로비스(086280) 14 May 2016

|Equity Investment Research|
|---|
| |
|현대글로비스(086280) 2016년 5월 14일<br><br>|


# 포트폴리오에 글로-비스가 날아와 꽂힌다…

Rating

# BUY

목표주가: 266,640 원 현재주가: 186,500 원 상승여력: 42.9%

- 1. 현대 그룹 오너 일가의 승계 구조 문제

▶ 현대家 승계 문제의 중심에 선 글로비스!

- 2. 해외 물류, 길고 긴 악재를 뚫고

▶ PCC, 형님을 등에 업고 한 번 더 도약!

▶ 악재를 뛰어넘어 안정화된 Bulk 해운 실적!

- 3. 올해는 힘들지만 굳세어라 CKD!

▶ Q의 증가 – 현대기아차는 다시 기지개를 펼 것인가!

▶ 관리망 구축과 비용 절감 기대

- 4. 중고차 및 기타 사업 부문
- 5. Issue & Risk

▶Lock-up 만료 후 주식 거래 가능성 open

- 6. Valuation


Trading data

시가총액 52wk 주가범위

71,062 억원 259,500 원 158,500 원

발행주식수 유통비율

37,500,000 주 48.63%

Balance sheet data

순자산 PBR ROE ROA

23,338 억원 2.23 배 12.85%

- 5.51%
- 6.50%


Chart

▶ PER Method

Financials (단위: 억 원) Year to 31 December 13A 14A 15A 16F 17F Revenue 128,613 139,220 146,712 151,144 158,465 YoY(%) - 8% 5% 3% 5% OP 6,369 6,446 6,980 7,859 8,240 OPM 5.0% 4.6% 4.8% 5.0% 5.2% NI 4,813 5,362 3,768 4,288 4,545 YoY(%) - 11% -30% 13% 5.9% EPS(원) 12,834 14,300 10,052 11,435 12,120 PE(X) 18.00 20.39 19.20 12.2 22.0 Source : SMIC Research Team 3

### 주요 주주

정의선 외 3인: 39. 34% 국민연금: 12.09% Den Norske Amerikalinje AS : 12. 04%

SMIC 3 팀

팀장 팀원

강성현 장순재 김효민 이상열

1

물류산업의 정의와 특성 및 규모

## 1. 산업 및 기업분석

### 1.1 종합 물류 산업

물류 산업은 경제 전반을 구성하는 물적 요소들의 흐름에 관련된 사업으로 생산지에서 부터 소비지까지 물품과 정보의 흐름과 저장이 효율적으로 이루어 질 수 있도록 계획, 통제, 실행하는 프로세스를 일컫는다.

이러한 물류 기능에는 수송, 보관, 하역, 포장, 유통, 가공, 정보 등의 기능이 포함되어 있다. 물류산업은 국내 화물의 물동량과 수출입물량의 추이에 따라 영향을 받으며, 타 업종에 비해 상대적으로 경기변동성에 영향을 적게 받는 특성이 지닌다.

그 원인은 내수와 수출입이 동반하여 부진한 경우가 적으며, 산업 경쟁 격화에 따른 상 품 가격 하락에도 불구하고 화물의 이동은 꾸준히 증가하고 있기 때문이다. 계절적 경 기변동은 크지 않으며, 제품의 생산을 감소시키는 명절, 휴가, 화주 기업의 노사분규 등 에 다소 영향을 받고 있다.

국내외 물류산업통계에 따르면, 2014년 국내 물류시장 규모는 전년 대비 약 2.3% 성장 한 48.7조 원 규모로 추정된다. 그 중 물류 아웃소싱 비율은 2006년 38.8% 대비 2012 년 59.6%로 꾸준한 증가세를 보이고 있으나, 유럽(80%), 미국(78%), 일본(70%) 등 물류 선진국에 비하면 아직 낮은 수준이다.

글로벌 3자물류 시장의 경우, 2013년 기준 7,038억 달러 규모로 전년 대비 약 2.7% 성 장하였다. 이 중 아시아-태평양 지역의 시장규모가 2,556억 달러로 가장 큰 비중(전체 대비 36%)을 차지하고 있으며, 특히 중국 물류 시장이 급격한 성장세를 보이고 있다. 그 외에 북미지역(전체 대비 25%), 유럽지역(전체 대비 22%) 순으로 시장을 형성하고 있다.

|그림 1. 동사 Bulk선|그림 2. 2016년 물류 성장 가능성 설문 조사 현황|
|---|---|
| | |


출처: 헤럴드경제, SMIC Research Team 3 출처: 대한상공회의소

1.2 현대글로비스

1.2.1 기업 개요 및 사업부문

동사는 2001년 2월에 설립되어 자동차 전문 물류기업으로 성장해왔다. 2005년 12월 26일, 코스피 시장에 상장되었다. 현재 동사는 물류사업, CKD, 중고차 영업 및 기타 사 업 등을 영위하고 있다.

자동차 전문 물류기 업으로 성장해온 현 대글로비

2015년 연결 매출액 기준으로 물류 사업와 CKD 사업이 각각 51%, 37%를 차지하고 있으며, 기존 물류사업과 더불어 CKD사업의 성장세가 두드러지고 있다.

현대자동차그룹의 물 류를 기반으로 성장 해왔으며, 비계열 물 류사업을 확대 중

동사는 현대자동차그룹의 물류를 담당하고 있으며, 그룹사의 대규모 화물 취급을 통해 규모의 경제를 실현하고 있다. 이를 통해 동사는 여타 물류 회사와 차별화된 가격 경쟁 력을 가질 수 있었다.

현재 동사는 CAPTIVE로부터의 의존도를 줄이기 위해 기타 산업 및 비계열 고객 물류 사업을 적극 확대해가고 있다. 효율적인 물류 운영을 위해 국내/외에 구축되어 있는 물 류 네트워크를 자체 개발함으로써 향후 동사의 경쟁력 창출을 위해 노력하고 있다. 한편 동사의 물류 사업은 크게 국내 및 해외 물류, 완성차 와 Bulk 사업으로 나눌 수 있다.

|그림 3. 동사 운항 노선 현황|그림 4. 동사 매출 구성|
|---|---|
| |물류부문 51%<br><br>CKD부문 36.8%<br><br>기타부문 12.2%<br><br>물류부문 CKD부문 기타부문<br><br>|


출처: 동사 사업보고서 출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 3

국내물류사업은 자동 차관련과 비관련으로 나뉨

동사의 핵심 Cash Cow인 해외물류사업 은 완성차(PCC)와 벌 크로 구성

### 1.2.2 물류 사업

동사의 국내 물류 사업은 자동차 관련과 비관련으로 나눌 수 있다. 우선 동사의 국내 물류의 경우 대부분 자동차 부품, 완성차 등으로 구성된다. 동사는 현대기아차, 현대 제 철 등의 여러 계열사와 비계열사의 철강 부문의 국내 일괄물류서비스를 제공하고 있다. 또한 일반 화물에 대해 육상운송, 보관, 장비, 하역 등 고객사의 일괄 물류 아웃소싱을 통한 운송서비스도 제공한다.

해외 물류는 수입/수출, 해외법인 발생 등을 모두 포함한다. 수출 화물에 대한 내륙 운송, 보험, 보관, 포장 등의 수출입물류시스템을 통한 일괄운송서비스와 CKD, A/S 부품, 일반화물 등 다양한 화물의 해상 수출서비스를 제공한다.

동사는 같은 계열사의 현대기아차의 완성차의 운송을 50% 정도 도맡아 하고 있다. 완 성차는 PCC라 불리는 특수한 선박에 의해 운송되며, 동사가 품질검사 또한 수행하고 있다.

Bulk는 크게 Dry와 Wet으로 나눌 수 있다. 석유 등의 액체를 운송할 수 있는 벌크선을 Wet Bulk라 하며, 그 외 철강 등의 운송을 할 수 있는 배를 Dry Bulk라 한다.

|그림 5. 현대기아차 수출 대수 추이|표 1. 동사 관련 산업 2016년 수급 전망|
|---|---|
| ||구분| |2015| |2016(E)| |
|---|---|---|---|---|---|
| | |수량|변화량|수량|변화량|
|해운|물동량 (백만 M/T)|10,801|2.6%|11,114|2.9|
| |선복량 (백만 DWT)|1,753|3.6%|1,820|3.8|
|자동차|수출 (천대)|3,020|-1.4%|3,040|0.7%|
| |해외생산 (천대)|4,300|-2.6%|4,500|4.7%|
|


출처: 동사 사업보고서 출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 3

CKD 사업의 정의와 특성

현지 생산을 통한 해 외판매가 확대되는 추세

### 1.2.3 CKD사업

CKD(Complete Knock Down)란 반조립 제품을 일컫는 것으로, 완성차와는 달리 차량의 부품을 구입해 온 후 현지에서 조립, 생산하여 판매하는 방식을 뜻한다.

동사는 JIT방식을 통해 사업을 영위하고 있다. JIT(Just-In-Time)이란, 부품에 대한 주문 을 받아 부품생산업체에 주문을 넣고 생산된 물품을 구입, 공장으로 운송하여 판매하는 방식이다. 따라서 재고가 쌓이지 않는다는 장점이 있다.

동사의 자동차 CKD사업은 해외공장으로부터 국내 부품에 대한 주문을 접수하여 발주, 집하, 포장, 컨테이너 작업, 해상/항공운송을 통하여 현지공장에 납입하는 프로세스를 갖는다.

리드 타임의 단축과 적시납입체계, 포장 품질 유지와 포장 표준화를 통한 물류비 절감 이 전략적으로 중요한 요소이다. 일반적으로 CKD 공급은 부품조달/포장/해외 운송의 절차에 소요되는 시간을 고려해야 한다. 때문에 해외 공장의 주문시점부터 생산이 완료 되는 시점까지는 약 2개월 정도 소요되는 특성을 갖는다.

현재 주요 자동차 회사들은 현지 생산을 통한 해외판매를 확대시키는 추세에 있다. 특 히 동사와 밀접한 연관을 갖는 현대/기아자동차의 경우 전세계 자동차 시장에서 성장 을 유지하고 있는 기업으로서 각국 현지 생산 공장의 지속적인 증설과 신규 가동으로 CKD사업의 시장 전망은 양호한 상태라 볼 수 있다.

### 1.2.4 중고차 및 기타

현재 중고차 시장이 신차 시장을 추월한 지 10년이 넘었으며, 앞으로 자동차의 생산기 술이 진보함에 따라 자동차 보유기간도 늘어나면서 중고차시장은 보다 확대될 것이다. 이처럼 중고차 시장의 점진적 확대와 자동차 품질 향상에 따른 신차교체주기 증가 및 인터넷을 통한 직거래 증가로 중고차 거래 대수는 꾸준히 증가하고 있다.

중고차거래는 당사자끼리 직접 매매하는 형태와 매매 업체와 거래하는 사업자거래로 구분되며, 2015년 12월을 기준으로 65:35 정도의 비중을 보이고 있다.

또 2000년 중반 이후 러시아 등 신규시장으로의 수출이 증가하면서 점진적인 증가 추 세를 보였다. 하지만 2014년에 들어서면서 엔저 및 원화 강세, 신흥국 시장 침체 등의 영향으로 다소 감소하고 있다.

공정위의 가이드라인 은 승계 진행에 브레 이크를 걸었다

## 2. 승계 구조 문제

지금껏 재벌기업들의 2, 3세 승계 과정에 계열사 내의 순환출자구조가 악용됨에 따라 최근 공정거래위원회는 재벌 그룹 계열사간의 신규순환출자를 제한하는 가이드라인을 발표했다. 이러한 여론 속에서는 당장 현대자동차그룹이 무리한 승계 과정을 진행하기엔 부담스러울 뿐만 아니라 그럴 이유도 없다는 분석이 지배적이다.

결국에는 동사가 승 계구조에 핵심 역할 을 하게 된다

하지만 장기적으로는 결국 동사가 현대자동차그룹 승계 과정에 중심적인 역할을 할 것 임을 정의선 부회장의 지분 현황을 통해 알 수 있다. 현대자동차그룹의 순환출자 구조를 해소하면서 지배력을 확보하기 위해서는 핵심순환출자구조의 중심인 현대모비스의 지분을 확보함으로써 경영권을 유지하는 것이 현실적으로 유일한 방안이다. 이를 위해서는 막대한 규모의 자금이 필요하고, 결국 정의선 부회장이 소유한 지분 중 지분가치가 가장 높은 동사의 역할이 필수적이다.

그림 6. 현대家 지배 구조 현황

출처: 2015년 기준 현대자동차그룹 사업보고서, SMIC Research Team3

현대모비스의 물적분 할을 통한 역삼각 합 병이 유력함

정의선 부회장이 현대모비스의 지분을 확보하기 위한 방안으로 최근, 공정거래위원회의 가이드라인을 지키는 선 하에서, 현대모비스를 물적 분할한 후 동사와 역삼각 합병을 통해 현대모비스의 지분을 교부 받는 방식이 유력하게 거론되고 있다. 이 방법을 사용할 시, 오너 일가는 동사의 지분액 만큼 현대모비스 지분을 받게 되기 때문에 결국 합병 전 까지 동사의 지분가치를 극대화 하는 것이 현대모비스의 충분한 지분 확보 즉, 승계의 성공 여부를 결정한다고 볼 수 있다.

지난 2015년 2월, 정몽구 현대자동차 회장과 정의선 부회장은 자신들이 보유한 동사 주식 502만2170주(13.39%)를 블록딜 형태로 국내외 기관투자가들에게 매각했다. 이는 당 월 14일 시행 될 예정이었던 공정거래법 개정안의 규제를 피하기 위함이라는 분석이 지배적이다.

개정 된 공정거래법에 따르면 총수 일가의 지분이 30% 이상인 상장기업에서 내부거래가 일정 비율 이상이거나 부당한 내부거래를 통해 이익을 취하면 최대 해당 매출의 5%까지 과징금을 부과하거나 총수를 고발할 수도 있다.

일감몰아주기를 위해 일부로 지분율을 낮 추었다

매각 이전 정몽구 회장과 정의선 부회장의 지분율은 43.39%로 해당 규제에 영향을 받을 수 밖에 없는 상황이었다. 동사 매출의 약 70%정도가 현대기아자동차, 현대오일뱅크, 현대제철 등의 계열사에서 발생하는 것을 감안 하면 지분 매각은 자연스러운 결정이었음을 알 수 있다. 다만, 매각 시에 현대자동차 총수 일가의 지분을 2년동안 매각 금지하는 ‘Lock up’ 조항을 달아 둔 것은 단기간 내에 승계 과정의 진행은 없을 거라는 예상에 힘을 실어주고 있다.

|표 2. 동사 지분 매각 전후 대주주 지분 구조 변화|표 3. 정의선 부회장 계열사 지분 보유 현황|
|---|---|
||구분|매각전| |매각후| |
|---|---|---|---|---|
| |정몽구|정의선|정몽구|정의선|
|지분비율|11.51%|31.88%|6.71%|23.28%|
|합계|43.39%| |29.99%| |
|| |직접보유|실질적 지분율|지분가치|
|---|---|---|---|
|현대글로비스|23.3%|23.4%|16,410|
|현대차|2.3%|2.4%|7,630|
|기아차|1.7%|2.5%|4,620|
|현대엔지니어링|11.7%|14.6%|-|
|현대위아|2.0%|2.8%|750|
|현대오토에버|19.5%|20.5%|-|
|현대모비스| |0.4%|10,300|
|현대제철| |0.6%|440|
|현대건설| |0.6%|270|
|현대로템| |1.0%|140|
|현대파워택| |1.6%|-|
|


출처: 현대글로비스 공시, SMIC Research Team3 출처: 유진투자증권, SMIC Research Team3

### 장기적으로는 승계 과정을 위한 포석이 었고, 이는 장기적으 로 좋은 투자 포인트

따라서 작년 총수 일가의 지분 매각도 단기적으로는 계열사 일감 몰아주기에 대한 과징금 및 형사적 처벌을 피하기 위함 이지만, 장기적으로는 현대자동차 계열사들의 적극적인 뒷받침을 통해 동사의 외형적 성장을 이끌어 내고 최종적으로는 성공적인 승계를 위한 포석 임을 알 수 있다.

이러한 우회적인 승계과정의 본격화는 최소한 지분의 Lock-up 효력이 끝나는 2017년 2월 이후가 될 것으로 예상되며, 승계 과정이 성공적으로 완료될 때까지 현대자동차그룹차원에서의 물적 지원이 지속적으로 동사에 집중 될 것임을 알 수 있다. 따라서 이어지는 본 보고서의 모든 분석 또한 이러한 전제 하에 진행 된 것이며, 이러한 동사의 현대자동차 그룹 내의 역학적 위치는 동사 사업부의 튼튼한 fundamental에 대한 신뢰 외에도 좋은 투자 포인트임을 알 수 있다.

## 3. 투자포인트 1 – 해외 물류, 길고 긴 악재를 뚫고

### 3.1 물류 사업의 핵심 동력

2015년 동사의 매출은 14조 6712억 원이었으며, 이 중 해외 물류 사업 부문에서는 42.8%에 달하는 6조 2726억 원의 매출을 기록하였다. 해당 사업 부문은 2013년과

동사의 핵심 Cash Cow, 해외물류사업

- 2014년에도 각각 42.7%, 43.2%의 매출 비중을 기록하면서 동사의 주력 사업 분야로 자리 잡은 상태이다. 2016년 1분기에는 물류 시장과 및 계열사인 현대차의 실적이 침체되면서 동사의 해외 물류 부분도 전년도 4분기 대비 매출이 감소하였으나, 여전히 매출 비중 면에서는 40.8%로 동사의 가장 강력한 Cash Cow로 작용하고 있다. 또한 2012년 이후로 PCC 부문과 Bulk 부문에서 사선 비율을 점점 늘려가면서 각각 47%와 35%의 사선 비율을 기록하고 있다.
- 2015년 발생한 6조 2726억의 해외 물류 매출 중 PCC에서는 1조 4,828억 원의 비중을 차지하고 있으며, 이 중 60%인 8,897억 원 가량이 현대기아차를 통해 실현되었고, 나머지 PCC 매출은 르노삼성자동차, 볼보코리아, 르노, 닛산 등 국내외 완성차 업체들과의 TPL을 통해 발생하였다. Bulk 해상운송 분야에서는 1조 2,029억 원의 매출이 기록되었는데, 이 중 79% 정도인 9,500억 원 가량이 현대제철의 철광석 및 철강제품 운송에서 발생한 것으로 분석된다.


해외 물류 사업의 매 출 구성 현황

나머지 Bulk 해상운송 매출은 현대오일뱅크, QPMC 등과의 장기 운송 계약을 통해 발생하였으며, 해당 부문의 매출 규모는 2015년 2,500억 원 가량을 기록하였다. 나머지 해외 물류 매출은 기타 해외 물류 부문이 3조 5,869억 원으로, 이는 대부분 해외 법인 및 해외 기업의 내륙 운송 및 TPL이 차지한다.

|그림 7. 동사 매출 대비 해외 물류 비중 추이(단위:십억원,%)|그림 8. 2015년 동사 해외 물류 매출 구성|
|---|---|
|40<br><br>45<br><br>50<br><br>0<br><br>5000<br><br>10000<br><br>15000<br><br>20000<br><br>2011 2012 2013 2014 2015<br><br>총 매출 해외 물류 매출 매출 비중<br><br>|24%<br><br>19%<br><br>57%<br><br>| |
|---|
<br><br>PCC<br><br>| |
|---|
<br><br>벌크<br><br>| |
|---|
<br><br>기타|


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 3 출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 3

3.2.완성차 해상 운송

동사의 PCC매출은 60%가 계열사로부터 40%가 비계열사로부 터 발생

- 3.2.1 동사의 PCC사업

동사는 2008년에 유코카캐리어스로부터 자동차 전용선 (Pure Car Carrier) 3척을 인수하면서부터 완성차 해상 운송 사업에 진출하였다. 자동차 운송업 시장의 경우 일본이 주름잡고 있다. 업계 1위~3위를 NYK, MOL, K-Line 일본계 업체가 차지하고 있고, 현대상선의 자동차 해상운송사업 부문을 흡수한 유코카캐리어스가 4위, 그리고 동사가 5위다. 글로벌 시장 점유율 또한 일본계가 40%, 유럽계가 약 33%이며, 동사의 비중은 9% 정도이다. 현재 동사의 PPC부문 매출은 15년 기준 약 1.47조를 이루었으며, 전체 매출의 약 10%를 차지하고 있다. 15년 기준으로 PCC부문 매출의 약 60%가 현대기아차 배송으로 발생하였으며, 나머지 40%의 매출은 PCC내 TPL(제3자물류)에서 발생했다.

- 3.2.2 현대기아차 배선권 확대


동사의 현대기아차 배선권이 40%에서 50%로 증가했으나 현대기아차 수출물량 이 감소함

15년까지 현대기아차 배선권에 있어서 동사가 40%, 유코카캐리어스가 60%를 차지하고 있었으나 유코카캐리어스가 현대기아차 수출물량의 최소 60%를 담당하기로 한 계약이 종료됨에 따라 16년부터 동사가 현대기아차 배선권의 50%를 차지하게 되었다. 현대기아차 배송 매출은 배선권이 확대됨에 따라 실적 향상을 기대했지만 신흥국 경제 부진으로 현대기아차 수출 물량이 감소하면서 동사의 현대기아차 수출 물량에도 타격이 생겼다. 현대기아차의 수출물량은 15년 1분기 49만 6천대인데, 이는 14년 동기 58만 2천대 대비 약 14.7% 감소 한 것으로 나타난다.

|그림 9. 동사의 PCC 매출 구성 (2015년도)|그림 10. 글로벌 TPL시장 규모 추이 (단위: 십억 달러)|
|---|---|
|60%<br><br>40%<br><br>계열사 비계열사<br><br>|550<br><br>616<br><br>685 703<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>2010 2011 2012 2013<br><br>|


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 3 출처: Amstrong&Associates, SMIC Research Team 3

### 3.2.3 PCC내 TPL 외형 확장

동사의 비계열사의 물량 비중을 높이기 위한 투자

PCC내 TPL 부문에서는 동사의 적극적인 M&A와 글로벌 TPL 시장 규모 증가로 인해 외형 확대가 이루어질 것으로 보인다. 동사는 계열사의 의존도를 줄이고 외형확장을 이루기 위해 비계열사의 물량 비중을 확장하고 있다. 비계열사의 물량 비중을 높이기 위해 2014년 폴란드의 물류업체 아담폴(BMW, GM, 도요타 등의 차량운반사업을 담당)을 인수하였으며, 이는 유럽과 러시아로의 진출 가능성을 확대한다. 동사의 종속 기업 Glovis Europe, Gmbh이 프랑크푸르트, 코파르, 비엔나에 영업점을 둔데 반해 유럽 전역 약 13곳에 영업점을 두고 10여개 브랜드의 글로벌 완성차 유통을 하던 아담폴의 저력이 유럽 지역의 매출을 증가시킬 것으로 예상된다. 현재 동사의 PPC내 TPL 고객은 BMW, SM, Nissan, Volkswagen, Ford, Gm, Toyota, SEAT, 등 다각화되어 있기 때문에 글로벌 TPL 시장 규모에 따라 동사의 PPC내 TPL부문도 증가할 것으로 전망된다.

### 3.2.4 선대 현황 및 노선 믹스 변화

사선과 유럽 노선 비 중의 증가

동사는 14년 선대 59척(사선 22척, 용선 37척) 대비 15년에 55척(사선 26척, 용선 29척)으 로 선대수를 줄였고, 16년 4월 기준 55척(사선 29척, 용선 26척)으로 사선 수를 늘리고 있다. 사선은 용선에 비해 원가가 상대적으로 낮기 때문에 영업 마진 개선에 일조할 것으 로 예상된다. 동사는 일부 중동 노선을 유코카캐리어스에 넘기고 유럽 노선 배선권을 확 보한 것으로 알려져 있다. 유럽 노선은 중동 노선 대비 운임이 높고 Back Haul 물량이 많 아서 수익성 개선에 긍정적이지만, 무엇보다도 신흥국 경제 부진의 우려 속에서 중동 노 선의 비중을 줄이고 유럽 노선 비중을 높여 높은 성장률을 보이는 Glovis Europe과 시너 지를 보일 것으로 예상된다.

|그림 11. 동사 PCC 해상운송 계열/비계열 매출 비중 추이 (단위;%)|그림 12. 동사 PCC 관련 선대 현황 (단위:척,%)|
|---|---|
|88<br><br>77<br><br>69<br><br>61<br><br>55<br><br>12<br><br>23<br><br>31<br><br>39<br><br>45<br><br>50<br><br>2010 2011 2012 2013 2014 2015<br><br>계열 비계열<br><br>|5 6 8<br><br>18 16 22 26<br><br>26<br><br>35<br><br>36<br><br>37 29<br><br>47%<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>2010 2011 2012 2013 2014 2015<br><br>사선 용선 사선 비율<br><br>|


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 3 출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 3

### 3.2.5 PCC 매출추정

15년 PCC부문 매출 1.47조 에서 60%가 PCC내 현대기아차 매출 약 8,820억, 40%가 PCC내 TPL 부문 매출 약 5,880억이다. 현대기아차 부문 매출은 15년도 매출을 기준으로 추정했다. 16년 1분기의 경우 15년 동기에 비교했을 때 약 14.7% 감소한 수출판매를 보였다. 남은 분기들 역시 중국 경제 성장률이 낮아지는 점과 브라질, 러시아를 비롯한 신흥국들이 마이너스 성장을 지속할 것으로 예상되어 지난 해의 수출판매에서 14.7%씩 감소한 판매실적을 올릴 것이라고 추정하였다.

자동차 시장의 경우 분기별 판매실적에 차이가 있어서 분기별로 14.7% 감소 시켰다.

- 15년도에 배선권 40%였다는 점을 감안하여 동사가 유통 시킨 현대기아차 수량을 추정하고, 16년도에 50%라는 점을 감안하여 현대기아차 총 물량의 50%의 대수를 동사의 수출물량으로 잡았으나 16년 1분기의 경우 배선권 확대의 효과가 나타나기 이르다고 판단하여 기존의 40%를 적용하였다. 추정된 값을 15년도와 비교했을 때
- 16년도 수출물량이 12,500대 정도 차이로 약 1.3%정도 증가한다. 15년 PCC내 현기차 매출 8,820억이 1.3% 증가하여 16년 매출 8,934.7억이 추정하였다.


PCC내 TPL부문의 매출은 동사의 TPL 고객이 글로벌하다는 점을 감안하여 TPL글로벌 시장 규모의 2010년부터 2013년까지의 CAGR(8.5%)를 적용하였다. 금융위기 이후 유럽을 필두 로 선진국에서 자동차 판매량 및 신차 등록이 줄었는데도 불구하고 TPL시장이컸다는걸 봐 서는 TPL의 시장 규모가 빠르게 성장하고 있으며, 지금 유럽의 신차 등록 건수가 20102013년 과 흡사한 규모로 성장함을 봤을 때 당 기간의 CAGR만큼의 성장률을 보수적으로 적용하였다. 15년 PCC내 TPL 매출 5,880억의 8.5%증가로 16년 매출 약 6,380억으로 추정 하였고, 15년도 PCC 매출 1.47조 에 비해 16년은 PCC내 현기차 매출 8,934.7억과 TPL 매 출 6,380억으로 총 약 1.53조로 600억정도의 차이를 내며 약 4% 성장할 것으로 예상하였다.

### 표 4. 동사의 현대기아차 수출 실적 추정 (단위 : 천대)

| |1Q|2Q|3Q|4Q|합계|
|---|---|---|---|---|---|
|15 년 현대기아차 수출 판매|582|644|499|629|2,354|
|15 년 글로비스 담당 대수|232.8|257.6|199.6|251.6|941.6|
|16 년 현대기아차 수출 판매 추정|496|549.332|425.647|536.537|2,007.516|
|16 년 글로비스 담당 대수 추정|198.4|274.666|212.8235|268.2685|954.158|


출처: 동사 사업보고서, 1분기 경영실적, SMIC Research Team 3

17년도 의 경우 미국을 선두로 한 선진국들의 경제회복이 전망된다. 글로벌 경제성장률은 IMF 의 PPP가중치 기준으로 2015년 3.1%를 저점으로 2016년 3.6%, 2017년 3.7%로 회복추 세로 전 환될 전망이다. 신흥국의 경우 경기 침체가 지속되어 2015년도와 유사할 전망이지만 미국, 유 로존, 일본 등의 선진국은 2010년 이후 가장 높은 경제성장률을 보여줄 전망이다.

이에 따라 선진국 대상 계열사 차량 수출물량 증가와 PCC내 TPL부문의 글로벌 기업의 수출 증가 가 전망된다. 미국과 유럽의 종속 기업이 자산의 크기와 매출의 1,2위를 차지하고 있다는 것도 선진국 회복에 의한 경제성장을 증가 시켜주는데 일조한다. 추가로 16년 1분기에 배선권의 40% 만을 적용했던 것을 감안하고 17년에 모든 분기에 50%가 적용된다고 보았을 때, 17년 의 매출은 2016년대비 약 4.5% 성장할 것으로 추정된다. 이에 따라 17년 매출을 약 1.6조로 전망하였다.

### 3.3 Bulk 및 탱커 해상 운송 / 기타해외물류

동사 Bulk 해운 부문의 현황

현재 동사는 철광석, 유연탄, 골재 등 산업 전반에 걸쳐 Bulk 해상 운송 사업을 영위하고 있다. 먼저 철강 사업의 경우, 동사는 설립 초기부터 계열사인 현대제철의 철광석 및 철강 제품의 해상 운송을 담당하고 있다. 2011년부터는 계열사인 현대제철 외에도 대한제강의 물류 수송을 담당하였으며, 작년부터는 동부인천스틸의 물류 수송도 담당하고 있다. 또한 카타르국영광물회사(QPMC)와 2015년 2월과 11월 두차례에 걸쳐 골재 수송에 대한 계약을 체결하였고, 호주 광업 전문 업체 BHP와 글로벌 곡물 회사 카길과도 장기운송계약을 체결하면서 해외 물류 산업 부문을 다변화, 비계열화 해왔다.

BDI 지수 추락으로 인 한 Bulk 해운 사업의 침체

Bulk 해상 운송 산업의 경우에는 운송에 따른 운임은 BDI 지수의 등락에 영향을 받는다. 지난 1년간 BDI 지수는 15년 하반기를 기점으로 급락했고, 결국 2016년 2월과 3월 사이에 290포인트까지 기록하였다. 이는 BDI 지수 역사상 저점일 뿐만 아니라 2013년 5월 이후로 가장 큰 폭의 하락세를 보여준 현상으로, 이미 작년 후반기부터 동사의 Bulk 해상 운송 부문을 포함한 전반적인 해운업계가 큰 타격을 입을 것으로 전망되었다.

|그림 13. 동사 Bulk 관련 선대 현황 (단위:척,%)|그림 14. 최근 2년간 동사 Bulk 해상운송 매출 추이(단위:억원)|
|---|---|
|2 3 3 6 11<br><br>3<br><br>9<br><br>16 20<br><br>29<br><br>31<br><br>35%<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>2010 2011 2012 2013 2014 2015<br><br>사선 용선 사선 비율<br><br>|| |3480|
|---|---|
|2978 2967 2859<br><br>2574<br><br>2884|3091 2932|
|2315| |
| | |
| | |
|1Q14 2Q 3Q 4Q 1Q15 2Q|3Q 4Q 1Q16|
<br><br>벌크 해상 운송 매출 BDI 지수 급락 구간|


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 3 출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 3

Bulk 해운 매출 추정

- – 현대제철 생산량 증대로 인한 수혜

Bulk 해운 매출 추정

- – 기타 원재료 부문


Bulk 해상 운송 부문에서 가장 많은 매출을 기록하고 있는 철강 부분의 향후 매출은 큰 변화가 없을 것으로 보인다. 먼저 철강 분야에서는 동 계열사인 현대제철向 매출이 대부분을 차지한다. 기존 고로에서 생산되는 철강재와 관련된 부분은 철강 시장의 전망이 좋지 못한 만큼 추가적인 성장은 발생하기 힘들다고 예상하였다. 하지만 현대제철이

- 2016년부터 특수강 생산을 125만 3,000 톤 가량 증가할 계획이며, 상황에 따라 이는
- 2017년 135만 톤까지 증가할 수 있다. 이에 따라 철강 관련 Bulk 물류가 동사의 매출 증가로 이어질 것으로 추정하였다.


철강 산업向 매출의 경우, 2016년 현대제철의 철강재 생산량이 731만 9,000 톤에서 857만 2,000 톤으로 증가한다는 점을 반영, 현대제철向 매출이 9,500억 원 가량에서 1조 1,126억 원 가량으로 증가할 것으로 예상한다. 또한 특수강 Full Capa가 갖춰지는 2017년에는 매출이 1조 1,516억 원으로 증가할 것으로 보인다.

또한 기타 Bulk 해운 부문에서 역시 큰 성장세는 기대하기 힘들다. 그러나 Bulk 해상 운송 부문의 계약 대부분이 5~10년의 장기 운송 계약으로 이루어져 있는 만큼,

- 2015년과 거의 비슷한 수준의 매출이 발생할 것으로 예상한다. 먼저 기존에 언급한 바 있는 S-oil, 현대오일뱅크, QPMC 등의 계약은 모두 2017년 이후에 만료되는 만큼
- 2016년에도 동일한 수준의 매출을 발생시킬 것으로 보인다.


|그림 15. 5년간 BDI 지수 추이 (단위:포인트)|그림 16. 당사 Bulk 해상운송 주요 고객사|
|---|---|
| | |


출처: Bloomberg 출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 3

BDI 지수 및 Bulk 해 운 시장 전망 고려

Bulk 해운과 직접적으로 관련이 있는 BDI 지수의 경우, 3월에 최저점인 290포인트를 찍은 뒤, 600포인트 부근에서 등락을 계속하고 있다. 5월 초까지 700포인트를 회복했던 BDI 지수는 다시 500포인트 대로 하락하면서 Bulk 시황이 여전히 불투명한 것으로 보여진다. 하지만 2016년 3월까지 해체된 벌크선은 5,040만 DWT 가량으로, 아직 상반기가 지나지 않았음에도 불구하고 2012년 이후 처음으로 해체량 5000만 DWT를 넘겼다. 이는 작년 전체 해체량이 3,890만 DWT이었던 것에 비해 크게 늘어난 수치로, 올해에는 해상 운송에 투입 가능한 벌크선이 대폭 줄어들면서 BDI 지수가 다시 한번 최저점을 찍을 가능성은 매우 낮아보인다.

2015년 말 해운업계의 시장 전망은 2016년 Bulk 해운 시장의 성장율을 2%로 추정하고 있는데, 이는 벌크선의 과잉 발주가 BDI 지수의 장기 침체를 불러올 것이라는 전제 하에 가정된 성장율이며, 앞서 언급된 바와 같이 올해 벌크선의 해체가 대량으로 완료되었기 때문에 2%의 시장 성장율을 적용해도 충분히 보수적일 것으로 추정하였다. 따라서 여전히 Bulk 해운 사업 시장의 전망이 불투명하다는 점을 고려하여 현대제철向 매출액을 제외한 나머지 부분은 2016년, 2017년 모두 보수적인 성장율 2%를 적용하였고, 각각 매출은 2,550억 원, 2,600억 원으로 예상하였다.

기타 해외 물류 부문 매출 추정

기타 해외 물류 매출 부분은 해외 법인 및 해외 기업의 물류 수송이 큰 비중을 차지하고, 동사의 추가적인 투자 계획이나 계약 체결에 대한 내용이 향후에 있을 것으로 예상하기 힘들다. 또한 2012년부터 해당 부문은 균등한 수준으로 2.6% 정도의 성장율을 보여왔으며, 이를 그대로 적용하여 2016년, 2017년 각각 3조 6,802억 원, 3조 7,759억 원의 매출을 예상하였다. 이상 PCC와 Bulk 부문, 그리고 기타 해외 물류 부문의 매출 추정액을 합산한 총 해외 물류 매출 추정은 다음과 같다.

### 그림 17. 동사 해외 물류 부문 매출 추정 (단위:억원)

60061 62726 65728 67775

51477 54981

41331

2011 2012 2013 2014 2015 2016E 2017E

해외 물류 부문 매출액

출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 3

## 4. 투자포인트 2 – 올해는 힘들지만 굳세어라 CKD!

### 4.1 CKD사업의 개요와 성장 추이

동사의 CKD사업부문은 국내외에서 완성차 생산 부품을 조달하여 KD센터에서 포장하여 해외 현지 완성차 공장으로 공급하는 종합 물류유통서비스를 수행한다. 즉 해외공장으로 부터 국내 부품에 대한 주문을 접수 받아 발주, 집화, 포장, 컨테이너작업, 해상/항공운송 의 단계를 거쳐 현지공장에 납입하고 있다.

동사의 CKD사업은 현대기아차의 해외공 장으로 부품을 포장 하여 공급

동사는 CAPTIVE인 현대차와 기아차의 총 7곳의 해외공장에 JIT(Just-In-Time)방식으로 납 입함으로써 현지공장의 생산성 향상에 기여하고 있다. 동사는 현대차의 미국 조지아 공장 을 비롯하여 체코, 러시아, 브라질 공장에, 기아차의 미국 알라바마 공장과 슬로바키아 및 멕시코 공장에 유통서비스를 수행하고 있다. 동사 사업부의 거래비중은 현대차가 약 62%, 기아차가 약 38%로 구성되어 있다.

따라서 CKD부문의 성장성은 포장된 부품을 납입하는 각 지역 공장에서의 생산실적 및 공 장 가동률에 따라 변화하는 특성을 지닌다. 이는 CAPTIVE가 공장을 추가적으로 세우거나 완성차 생산량을 늘리는 만큼 동사의 매출도 함께 증가함을 의미한다. 동사의 CKD 부문은 해외 물류 부문 다음으로 매출액 증가 규모가 가장 큰 사업이다. 2015년 매출은 전년 대 비 7.1% 상승함으로써 전체 매출의 외형 성장을 이끌었다. 수익성 역시 연결 기준 2011년 3.64%에서 2015년 6.02%까지 꾸준히 개선되어 왔다.

CKD부문의 성장성은 각 지역 공장에서의 생산실적과 가동률에 따라 변화

현대기아차 해외 공장에 공급하는 CKD 물량은 지속적으로 증가해왔다. 2016년 1분기 매 출액은 전년 동기 대비 19.2%까지 증가해 전체 매출의 40%를 차지했다. 동사의 주력 지 역인 슬로바키아와 체코, 미국(알라바마)에서 신차 생산을 시작하면서 물량이 증가했으며, 달러 강세로 인해 수익성이 함께 향상되었다.

해당 부문의 매출과 영업이익률이 꾸준히 증가하고 있음

|그림 18. CKD부문 매출액과 증가율 추이 (단위: 십억 원)|그림 19. CKD영업이익&영업이익률 (단위:십억 원)|
|---|---|
|3,888<br><br>4,656 4,900 5,083<br><br>5,406 5,591<br><br>6,017 30.5%<br><br>19.8%<br><br>5.2% 3.7%<br><br>6.4%<br><br>3.4%<br><br>7.6%<br><br>-<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br>6,000<br>7,000<br><br><br>2011 2012 2013 2014 2015 2016F 2017F|65<br><br>141<br><br>195<br><br>241<br><br>216<br><br>325<br><br>2.2%<br><br>3.6%<br><br>4.2%<br><br>4.9%<br><br>4.2%<br><br>6.0%<br><br>-<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>2010 2011 2012 2013 2014 2015|


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 3 출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 3

### 그림 20. CKD사업 프로세스

출처: 동사 경영실적 보고서

4.2 Q의 증가 – 현대기아차의 해외 판매량은 늘어날 것인가

4.2.1 현대차 해외공장 생산량 추정

근 2년간 CKD사업부 문의 외형성장이 지 속될 것

올해와 내년에도 CAPTIVE의 공장 증설과 판매량 증가로 인해 동사의 CKD사업 부문의 외 형 성장도 함께 이루어질 전망이다. 동사는 현대차의 해외공장 중 미국의 알라바마 공장 과 체코, 그리고 러시아와 브라질 공장, 즉 총 4개 공장에 완성차 부품을 유통하고 있다.

미국 현대차공장에서 는 산타페의 추가생 산으로 인해 물량이 증가할 예정

미국 알라바마 공장에서의 생산량은 근 2년간 최대량의 CAPA를 생산해낼 것으로 보인다. 주력 상품군 중 하나인 소나타의 경쟁력 상실로 인한 실적 감소에도 불구하고, 신차를 출 시한 엘란트라와 미국 내 수요가 급증하고 있는 산타페의 추가 생산이 이루어질 예정이다.

산타페는 기아차가 조지아 공장에서 연간 10만대씩 생산하고 있지만 수요 증가에 대비해 올해 6월부터 알라바마 공장에서 추가 생산을 맡게 되었다. 따라서 그만큼 동사의 CKD 유통량이 증가하게 될 것이다. 공장의CAPA는 37만대로 기록되어 있지만, 실질적으로는 40 만대에 근접한 것으로 추정되며, 가동률은 약 108%에 근접할 것으로 추정된다.

미국에 현대차 제2공 장이 건립될 경우 동

- 사의 매출이 크게 늘 어날 가능성 큼


뿐만 아니라 현대차가 미국에 두 번째 공장을 세울 계획 중인 것으로 알려져 있다. 2017 년에 미국에 제2공장이 완공된다면 동사가 기존의 알라바마 공장과 함께 부품 유통을 담 당할 확률이 매우 높다. 현대·기아차의 기존 미국 공장인 알라바마와 조지아 공장 모두를 동사가 담당하고 있기 때문이다. 따라서 공장 건립이 이루어진다면 추가적인 생산이 이루 어질 것이지만, 아직 확정되지 않았기에 보수적으로 5만대 정도를 추가적으로 인식하였다.

체코 공장에서의 판매 실적도 꾸준히 개선되고 있다. 올해 1분기에는 전년 동기 대비 13%

나 증가한 수치를 보였으며, 공장가동률도 개선되는 추세다. 따라서 공장 가동률이 최대치 까지 증가할 가능성이 매우 높다고 판단된다. 2016년과 2017년에는 올해 1분기와 비슷한 수치로 매출이 기록될 것으로 보인다.

### 신흥국에서의 실적 부진은 당분간 개선 이 어려울 듯, 동사의 물량 감소 요인

러시아와 브라질의 경우는 국가경제가 매우 침체된 상태이기 때문에, 특히 올해 1월 러시 아에서의 현대차 판매량은 전년대비 약 50% 수준을 기록했다. 하지만 올 2~4월에는 조금 씩 실적을 회복하는 추세를 보이므로 최근 3개월까지의 평균 실적만큼 판매될 것으로 추 정하였다.

|그림 21. CKD 물량 증가 추이 (단위: 천대)|그림 22. 현대차 생산량 증가 추이 (단위: 천대)|
|---|---|
|717 728<br><br>915<br><br>1,099 1,122 1,132 1,110 1,160<br><br>384<br><br>526<br><br>651<br><br>682 693 707 818<br><br>920<br><br>-<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2,500<br><br><br>2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016F 2017F<br><br>현대차向 기아차向<br><br>|300 338 361 400 399 385 400 450<br><br>200<br><br>217 139251 303 303 307 342 361 361<br><br>22427 229 237 230 195 195<br><br>167 179 175 154 154<br><br>2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016F 2017F<br><br>미국 체코 러시아 브라질<br><br>|


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 3 출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 3

### 4.2.2 기아차 해외공장 생산량 추정

기아차의 슬로바키아 공장 매출 소폭 상승 할 것

기아차의 해외공장 중에서는 슬로바키아와 미국(조지아 공장), 그리고 멕시코 공장에 동사 가 CKD유통을 담당하고 있다. 슬로바키아 공장에서는 작년 9월 스포티지 신차 출시로 인 해 올해 1분기의 스포티지 판매량이 작년 동기 대비 7%까지 증가하였다. 따라서 기존의 두 차종보다 스포티지의 판매량 규모가 더 크다는 점을 고려하여 향후 2년간의 매출은 소 폭 상승할 것으로 보인다.

미국 조지아 공장 매 출 추정

미국의 조지아 공장에서는 쏘렌토 SUV, 싼타페, 그리고 옵티마 세단/K5를 생산한다. 쏘렌 토의 실적이 지속적으로 감소하고 있지만, 작년 3분기부터 판매된 K5의 신차 효과를 당분 간 누릴 수 있을 것으로 보인다. 하지만 보수적으로 추정하여 16년 1분기 중 가장 최저의 판매실적만큼만 근 2년간 생산해낼 것으로 판단하였다.

올해 5월부터 가동되 는 멕시코공장으로 인한 동사의 매출 증

- 가


한편 올해 상반기에 기아차는 판매량이 지속적을 증가해오고 있는 멕시코에 새로 공장을 착공하였다. 올해 5월부터 가동이 시작되며 CAPA는 30만대 정도의 규모다. 기아차는 2016년에 K3(포르테)을 총 10만대 생산할 것으로 알려져 있다. 따라서 동사의 멕시코向 매출도 그만큼의 외형성장을 보여줄 것이다. 2017년에는 멕시코 공장이 완전 가동될 것으 로 보는 시각이 있지만, 보수적으로 접근하여 20만대로 추정하였다.

현대차 해외 생산량 추정 요약

요약하자면, 동사의 CKD 매출은 현대·기아차의 해외공장 생산실적에 의존하는 특성을 지 닌다. 현대차의 경우는 미국의 자동차수요가 증가추세임에도 불구하고, 다른 글로벌 경쟁 사와 달리 판매실적이 감소하고 있다. 더불어 브라질과 러시아의 경기 악화로 실적 개선 이 가까운 미래에는 어려울 것으로 판단된다. 하지만 알라바마 공장의 나머지 CAPA를 싼 타페로 채움으로써 가동률은 이전보다 훨씬 높은 수준에서 유지될 것이다. 제2공장을 세 우게 될 때 늘어나게 될 유통물량도 동사에게 긍정적인 요소 중 하나다.

기아차 해외 생산량 추정 요약

반면 기아차의 경우, 동사가 CKD를 유통하고 있는 해외공장에서의 판매실적이 전반적으로 꾸준히 증가할 것이다. 최근 기아차의 실적 부진은 중국에서의 로컬기업들과의 경쟁으로 인한 하락세인데, 동사는 중국 공장에 부품을 조달하지 않기 때문에 단기적으로 큰 타격 이 없다. 따라서 유럽과 미국, 멕시코 세 공장 모두에서 가동률이 증가함에 따라 외형적 성장을 견인해가는 역할을 수행할 것으로 판단된다. 이로 인해 동사와 기아차의 거래비중 이 38%에서 44%까지 확대될 것으로 전망된다.

그림 23. 기아차 해외공장 생산량 추이 (단위: 천대) 그림 24. 기아차의 멕시코판매대수&월기준CAGR(단위:대)

- 1,000
- 2,000
- 3,000
- 4,000
- 5,000


슬로바키아 미국 멕시코

4,033

200

100

3,381

3,1103,146

359 369 369 369 378 378

2,2472,115

1,4991,6201,7111,829

274

154

230 252 292 313 324 338 340 342

-

2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016F 2017F

출처: 기아차 사업보고서, SMIC Research Team 3 출처: SMIC Research Team 3

### 4.3 관리망 구축과 비용 절감 기대

물류비 절감 효과도 점진적으로 가시화될 것으로 판단

뿐만 아니라 비용 측면에서도 물류비 절감이 점차 확대될 것으로 전망된다. 동사는 최근 KD부품을 수출하는 비용이 감소될 수 있는 접철식 플라스틱 박스 포장법을 도입한 바 있 다. 박스를 4방향으로 접음으로써 하나의 면으로 만듦으로써 공박스 회수에 드는 비용을 약 73%까지 절약할 수 있게 되었다.

수익성이 환율 변동 의 영향을 받지만 올 해는 크게 우려되지 않음

연간 공박스 회수비는 박스 자체의 대여료보다도 무려 2.5배나 많이 들기 때문에 대여료

- 가 증가하더라도 비용 절감이 가능해질 것이다. 작년 3월부터 아산 KD센터에서 미국공장 으로 나가는 부품의 일부에 이 박스가 사용되고 있다.

올해 4월 완공된 아산 제2KD센터(국내à멕시코 몬테레이 공장)에서도 이 박스를 전량 사 용하는 것으로 알려져 있다. 올해 5월부터 가동되는 아산 제2KD센터의 회수 물류비가 이 전에 비해 44%까지 절감될 것으로 동사는 추정하고 있다. 따라서 CKD 사업부문에서 물류 비용이 다소 절감됨으로써 수익성 개선에 보탬이 될 것이다.

4.4 환율 변동

한편 동사의 CKD 수출의 33%는 원화로 매입해서 달러로 판매되는 구조를 가지고 있어, 환율 변동이 중요하게 작용한다. 때문에 원/달러 환율이 상승할 때 수익성이 개선되는 모 습을 보인다. 2016년 1분기에도 달러 강세 효과로 추가적인 수익이 인식되었다.

동사는 올해 초 CKD 부문의 매출이 환율로 인해 역 성장을 기록할 것으로 전망한 바 있

- 다. 동사의 전망은 환율 1,130원을 기준으로 추정되었다. 하지만 올해 위안화 약세와 글로 벌 경기 불확실성으로 인해 환율은 현 수준에서 크게 변동하지 않을 것으로 판단된다. 그 러므로 동사의 전망치와 다르게 Q 증가로 인한 외형 성장을 이룰 것으로 보인다.


## 5. 중고차 및 기타사업부문

중고차 및 기타부문 은 전체 매출의 각 2%, 10% 차지

중고차 및 기타 부문의 경우 전체 매출의 각각 2%, 10% 정도를 차지한다. 우선 중고차 경매 사업부문은 중고차 경매시장의 빠른 성장에 따라, 굳건한 위치를 차지하고 있는 동사가 수혜를 받으며 성장할 것으로 전망된다. 기타부분의 경우는 대부분 해외 관련이 며, 동사의 해외물류 부문의 성장과 유사한 성장세를 보일 것으로 판단된다.

중고차 경매 시장에

- 서의 굳건한 시장지 위


### 4.1 중고차 경매 시장에서 동사의 굳건한 위치

현재 동사는 분동, 시화, 양산 세 곳에 중고차 경매장을 보유하고 있다. 지난해 중고차 경매 출품 대수는 82,567대(yoy+6.9%)로, 국내 자동차 경매 시장 내 약 48%의 점유율 을 차지하고 있다. 양호한 품질 등으로 경매 낙찰률(약 57%)도 경쟁업체 대비 비교적 높은 편이다. 올해 중고차사업부의 매출은 일반영업 확대와 출품 및 낙찰 대수 증가로 3,714억(yoy+6.8%)을 예상한다.

|그림 25. 중고차 차량전시|그림 26. 중고차 거래현장|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 3팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 3팀

### 국내 중고차 경매시 장의 성장 가능성 높 음

### 4.2. 중고차 경매시장의 성장

중고차 시장은 신차시장에 비해 거래대수를 기준으로 약 2.1배 큰 시장을 형성하고 있 다. 하지만 2015년 우리나라의 중고차 경매 대수는 18.4만대로 전체 중고차 판매 대수 대비 5.1%에 불과하다. 따라서 아직까지는 중고차 경매 시장의 규모가 작은 편이다.

그러나 일본 등의 선진국 시장의 경우 중고차 판매에서 특히 경매를 통한 비율이 50% 를 상회하고 있다. 따라서 자동차 선진시장에서의 중고차 경매 비중을 고려할 때, 한국 의 중고차 경매사업의 중장기 성장 가능성이 매우 높을 것으로 전망된다.

|그림 27. 주요국 중고차 경매비중|그림 28. 경매 현황|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 3팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 3팀

동사는 품질경력을 바탕으로 타사 대비 높은 낙찰률을 보임

### 4.3 동사의 경쟁력

중고차 시장은 나날이 규모가 커지고 있다. 하지만 현 중고차 시장은 복잡한 유통구조 와 품질보증의 미흡, 가격 및 품질에 대한 투명성 등이 저하되어 있다는 단점이 있다. 이에 동사는 이와 같은 중고차 시장의 단점을 극복하려는 일환으로 오토와이즈 중고차 경매장을 운영하고 있다.

동사의 중고차 경매 사업은 타 경쟁사에 비해 품질 관리, 사후 AS 등이 철저하며 이에 따라 타사 대비 높은 낙찰률을 보이고 있다. 높은 낙찰률은 곧 높은 매출과 영업이익률 로 연결된다.

### 4.4 기타

기타 상품은 재제조 부품 및 중고부품 등을 유통하는 자동차 부품사업과 완성차 및 합 성수지, 철강, 비철자원 유통 등을 포함하는 트레이딩으로 구성되어 있다.

자동차 부품사업의 경우, 부품 협력사 및 순환자원 네트워크를 통해 공급 받은 부품을 대리점에 판매하는 사업이다. 트레이딩은 완성차ㆍ철강ㆍ비철 등을 수출입 혹은 삼국간 중계 무역을 하는 사업으로 주요 사업 대상지는 중남미, 동유럽, 아시아태평양 등의 신 성장 지역이다. 동사는 본 지역에서의 수요 제품을 수출하고 공급 자원을 수입하는 사 업을 영위하고 있다.’

그림 29. 재제조 프로세스

동사보고서, SMIC Research Team 3

중고차 사업부문의 매출 추정

### 4.4 매출추정

중고차 시장은 매년 약 6.1%의 꾸준한 성장률을 보이고 있다. 또한, 전체 중고차 시장 내에서 동사가 사업을 영위하는 경매시장의 비율은 합리적인 가격책정이라는 장점을 바탕으로 매년 약 2%정도씩 증가하고 있다.

위에 서술 하였듯이 선진국 시장대비 우리나라의 중고차 경매시장의 비중이 매우 작다 는 점을 고려하면 경매 중고차 시장의 성장 잠재력은 충분하다고 판단되며 동사의 중 고차 사업부문 매출이 지난 5년간 14%의 CAGR이라는 높은 성장률을 보였음을 감안, 과거 성장률에 15%의 할인을 주어 연간 9.7%의 보수적인 성장률로 매출을 추정하였다.

중고차를 제외한 기

- 타 사업부문의 매출 추정


기타 물류 부문의 경우 해외기타와 국내기타 물류 부분으로 각각 나누어 매출을 추정하였 다. 해외기타의 경우 동사가 영위하는 해외물류 및 CKD부문의 부차적인 사업부문이기 때 문에 해당 부문의 매출 성장률을 반영하여 추정하였다.

국내기타물류 부분의 경우 폐자동차 부품 및 재처리와 현대 계열사의 물류 사업이 대부분 을 차지하고 있기 때문에 중고차 시장과 밀접한 연관이 있다고 판단하여 중고차 시장의 성장율과 동일하게 매출 성장을 추정하였다.

## 6. ISSUE & RISK - 17년 2월 이후의 승계 진행 과정

총수 일가의 현재 동

- 사 지분은 Lock up 상태

신뢰 구축을 위해 2017년 2월 이후 진 행 될 확률이 높다

- 하지만 언제든 돌발 적인 변수에 의해 승 계 과정이 빨라지거 나 늦어질 수 있음을 감안하여 투자해야


현대자동차그룹 총수 일가의 지분은 현재 2017년 2월까지 잔여지분을 대상으로 한 거래 가 금지된 Lock-UP 조항에 묶여 있는 상태이다. 따라서 본 보고서에서는 이러한 조항이 동사의 주가를 관리하기 위한 총수 일가의 Commitment라고 보고 그 이후에 승계 과정 이 본격화 될 것으로 전망했다.

하지만 역삼각 합병의 방법을 택할 경우 사실상 현대모비스측도 주주총회가 필요하지 않 고 막대한 자금이 필요한 것도 아니기 때문에 총수일가의 동사 지분이 직접적으로 활용 될 이유가 사실상 없다. 다만 승계 이후의 경영 과정을 위해 한전 부지 인수과정 등에서 실추된 총수 일가에 대한 신뢰를 쌓기 위해서는 위의 Commitment와 같은 조건을 잘 준 수 하는 것이 그 어느 때보다도 중요한 시기임에는 분명하다.

따라서 2017년 2월 이후, 시장이 어느정도 승계 과정의 본격적인 시작을 인식하기 전 까 지 무리하게 승계가 진행 될 이유는 없지만, 만약 정몽구 회장의 건강상 문제 등으로 인 해 빠르게 진행 될 경우 주가가 미처 충분히 반응 하기도 전에 현대모비스와 동사의 주식 이 교환 될 수도 있으며, 만약 여론을 의식하여 승계과정이 늦어진다면 2018년 이후가 될 수도 있음을 감안하여 매수 및 매도 타이밍을 결정해야 할 것이다.

## 7. Valuation – PER Method

### 7.1 매출액 추정

(단위: 억 원)

|매출액|2013|2014|2015|2016F|2017F|
|---|---|---|---|---|---|
|국내물류|12,472|11,566|12,023|12,020|12,020|
|해외물류|54,980|60,062|62,727|64,384|66,278|
|CKD|49,004|50,826|54,061|55,910|60,171|
|중고차 및 기타|12,155|16,766|17,900|18,830|19,996|
|합계|128,612|139,220|146,712|151,144|158,465|
|YoY%|9.0%|8.2%|5.4%|3.0%|4.8%|


각 사업부별 및 전체 매출액은 위의 보고서의 논리를 바탕으로 다음과 같이 추정되었다.

- 2016년 매출의 경우 신흥국의 경제성장부진에 의한 약영향과 사업구조 개편과정에서 매 출이 본격화 되지 못한 시기이기 때문에 큰 폭의 매출 성장은 기대하기 어려울 것으로 추측된다.
- 2017년의 경우 기아자동차 멕시코공장의 가동이 본격화 되면서 CKD 사업부의 비중이 확고히 자리 잡을 전망이고 현대자동차 그룹의 계열사 매출뿐만 아니라 TPL매출이 안정 적으로 발생하면서 2016년 성장률에 비해 소폭 증가한 4.8%의 매출 성장을 이룰 것으 로 전망된다.


### 7.2 매출원가 추정

| |2013|2014|2015|2016F|2017F|
|---|---|---|---|---|---|
|매출원가율|92%|93%|92%|92%|92%|


올 해 2월, 새롭게 가동되는 아산 물류센터는 기존의 CKD사업장에서 적용되지 못했던 선진화 된 시스템으로 운영되기 때문에 부품 포장 부분에서 33%의 원가절감 효과를 가 진다.

또한 동사 계약의 대부분이 2년 이상의 장기계약이고 해외 BULK 계약의 경우 10년 정 도의 계약기간을 가지기 때문에 안정적인 선박 운영비용이 원가에 큰 영향을 끼치게 되 는데, 동사는 지난 해 4척의 PCC선을 추가로 계약하는 등 사선의 비율을 높임으로써 원

- 가 절감 및 안정화에 많은 노력을 기울이고 있다.


이러한 원가절감 정책에 따라 동사의 매출 원가율은 장기적으로 점차 개선 될 것으로 전망되지만 수치적으로 효과를 예단하기는 어렵기 때문에 보수적으로 동사의 매출 원가 율이 2015년의 92% 수준을 유지 할 것으로 전망하였다.

특히 유가가 큰 변동폭을 보여도 동사의 운임이 이에 맞춰서 탄력적으로 조절되는 계약 형태를 띄고 있기 때문에, 최근과 같은 저유가 시기에도 높은 마진을 남기기는 어렵지만 유가가 상승하더라도 안정적인 매출원가율을 유지할 수 있음을 확인하였다.

### 7.3 판매비와 관리비 추정

| |2013|2014|2015|2016F|2017F|
|---|---|---|---|---|---|
|판관비율|2.9%|2.7%|2.8%|2.8%|2.8%|


동사의 판관비율은 2011년 3.6%을 기록했지만, 2012년 3.1%로 하락 한 후 꾸준히 2%대 를 기록하고 있다. 동사는 차후 몇 년간 사업구조의 큰 변화를 예상하기 어렵고 매출이 증대된다고 해도 추가적으로 큰 비용이 발생할 확률이 낮기 때문에 2015년의 2.8% 수 준의 판관비율을 추정하는 것이 합리적으로 판단된다.

### 7.4 금융 및 기타 수익 비용 추정

(단위: 억 원)

| |2013|2014|2015|2016F|2017F|
|---|---|---|---|---|---|
|금융수익|168|168|198|204|214|
|이자수익|153|151|175|180|188|
|배당금수익|16|17|24|24|25|
|금융비용|159|271|498|513|538|
|이자비용|159|271|498|513|538|


매출증가율 반영

매출증가율 반영

동사의 금융수익 및 금융비용은 동사의 매출에 의해 발생하는 현금및현금성자산이나 부 채에 의해 발생하므로 동사의 2016년과 2017년의 예상매출증가율을 각각 반영하여 추정 하였다.

(단위: 억 원)

| |2013|2014|2015|2016F|2017F|
|---|---|---|---|---|---|
|기타영업외손익|272|358|- 1,222|- 1,892|- 1,891|
|기타영업외수익|3,021|4,117|4,284|4,397|4,398|
|외환거래이익|2,544|2,661|3,663|3,887|3,887|
|외환차익|2,110|2,229|3,278|3,478|3,478|
|외화환산이익|434|432|386|409|409|
|수수료수익|8|6|14|14|15|
|임대료|2|3|4|4|4|
|자산처분이익|9|42|2|2|2|
|파생상품이익|354|318|480|384|384|
|지분법관련이익|-|994|-|-|-|
|기타|104|93|122|106|106|
|기타영업외비용|2,748|3,758|5,506|5,821|5,821|
|외환거래손실|2,460|3,098|4,719|5,007|5,007|
|외환차손|2,149|2,323|3,410|3,618|3,618|
|외화환산손실|311|776|1,310|1,390|1,390|
|기타대손상각비|109|16|42|42|42|
|기부금|37|15|57|57|57|
|자산처분손실|10|3|18|18|18|
|파생상품손실|59|550|501|525|525|
|자산손상차손|37|1|15|17|17|
|기타|37|75|155|155|155|
|관계기업관련손익|373|413|467|467|467|
|법인세비용차감전계속사업이익|7,024|7,114|5,926|6,126|6,493|
|법인세비용|2,211|1,752|2,158|1,838|1,948|
|법인세율|31.5%|24.6%|36.4%|30.0%|30.0%|
|당기순이익|4,813|5,362|3,768|4,288|4,545|


예상 환율상승률 반영

매출증가율 반영

매출증가율 반영 매출증가율 반영 3개년 평균

3개년 평균

예상 환율상승률 반영

유지

유지 유지

- 2개년 평균
- 3개년 평균 유지 유지


3개년 평균

동사의 포괄손익계산서에 따르면 기타영업외손익에 가장 큰 비중을 차지하는 것은 외환 거래손익이다. 이는 동사 매출의 대부분을 차지하는 해외물류 및 CKD부분의 거래에 있

- 어 달러 및 유로화 등이 주로 사용되기 때문인데, 2015년에는 환율이 상승 했을 뿐만 아 니라 동사의 매출 및 선박 추가 구매로 인한 외환거래가 큰 폭으로 늘어나면서 외환거 래손익 특히 손실이 큰 폭으로 늘어났음을 알 수 있다.


2016년에 이어 2017년 까지 원/달러 환율은 미국의 기준금리 인상 및 국내 경기 부양을 위한 원화 통화량 증가가 전망되기 때문에 최근과 같은 약세가 지속 될 것으로 판단했

- 다. 따라서 평균 환율을 1200원 선까지 상승 할 것으로 추정한 후 환율 상승 비율에 따
- 라 외환거래손익을 추정했다.


- 7.5 Target PER 및 목표주가 도출


<Historicla PER>

|시기|FW-PER|
|---|---|
|2014년 8월|23.3|
|2014년 9월|24.9|
|2014년 10월|20.6|
|2014년 11월|21.6|
|2014년 12월|22.7|
|2015년 1월|18.9|
|평균 FW-PER|22.0|


|17FW EPS|12,120원|
|---|---|
|Target PER|22.0|
|현재주가|186,500원|
|목표주가|266,640원|
|상승여력|42.90%|


동사의 Target PER을 도출하기 위해서 본 보고서에서 추정한 2017년 FW상황과 유사한 Historical PER Data를 사용하였다.

2014년 8월부터 2015년 1월까지의 시기는, 정의선 부회장의 승계 본격화 이전에 지분가 치에 대한 Premium이 동사의 주가에 반영되어 현대자동차그룹의 계열사에 비해 높은 수준의 PER을 안정적으로 받던 시기였다.

또한 해당 기간 내내 FW EPS 값도 본 보고서에서 추정한 값과 유사한 12,000원대에서 벗어나지 않고 안정적으로 유지되었기 때문에 단순히 주가에 대한 기대감 뿐만 아니라 동사의 영업실적에 대한 전망 모두 본 보고서의 논리와 유사한 흐름을 보이던 시기라고 합리적으로 추정이 가능하다.

따라서 본 보고서에서는 6 달의 기간동안 동사가 받은 FW PER의 평균인 22.0을 Target PER로 제시하며, 이는 현재 동사의 주가가 반년 가까이 시장의 기대감을 크게 받지 못

- 하는 흐름을 보이는 가운데 받고있는 PER 값인 18.55를 감안했을 때 기대감이 증폭 될 17FW 시기에 크게 무리한 PER 추정이 아님을 알 수 있다.


따라서 본 보고서의 분석에 따른 투자전략을 제시하면, 2017년도 말 이전까지는 동사의 주가가 현재 수준에서 큰 변화가 없을 것이며, 승계 구조가 본격적으로 이슈화 되기 직 전에 가서야 현대자동차 총수 일가의 주가부양 의지가 반영되며 단기적으로 PER 22배 정도의 높은 멀티플을 받을 것으로 전망한다. 따라서 이 시기의 주가 흐름을 보며 EPS 12,000원 이상의 조건에서 멸티플이 상승하여 PER이 20을 넘어서면 안정적으로 약 6만 원 가량의 수익을(약 30% 수익률) 거두고 매도 하는 것을 추천한다.

## 8. Appendix

|IFRS (연결) 포괄손익계산서|연간|
|---|---|
| |201212 201312 201412 201512|
|적용회계기준|IFRS(연결) IFRS(연결) IFRS(연결) IFRS(연결)|
|매출액|117,460 128,613 139,220 146,712|
|인건비 자산상각비 연구개발비<br><br>매출원가 매출총이익 판매비와관리비|107,630 118,457 129,022 135,552 9,830 10,156 10,199 11,160 3,693 3,787 3,752 4,180<br><br>831 923 1,000 1,159 93 105 103 123 0 0 0 0|
|영업이익|6,137 6,369 6,446 6,980|
|EBITDA|6,803 7,171 7,442 8,270|
|비영업손익 금융손익 관련기업투자등관련손익 기타손익<br><br>*외환손익|540 655 668 -1,054<br><br>-28 10 -103 -300 406 373 413 467 162 272 358 -1,222<br><br>12 84 -437 -1,056|
|법인세비용<br><br>세전계속사업이익|6,678 7,024 7,114 5,926 1,701 2,211 1,752 2,158|
|계속사업이익|4,977 4,813 5,362 3,768|
|중단사업이익<br><br>*법인세효과|0 0 0 0 0 0 0 0|
|당기순이익|4,977 4,813 5,362 3,768|
|지배주주순이익 비지배주주순이익|4,977 4,813 5,362 3,770 0 -0 0 -2|
|총포괄이익|4,838 4,708 4,935 4,004|
|지배주주총포괄이익 비지배주주총포괄이익|4,838 4,708 4,935 4,006 0 -0 0 -2|


IFRS (연결)

대차대조표

###### 201212 201312 201412 201512

적용회계기준

IFRS(연결) IFRS(연결) IFRS(연결) IFRS(연결)

비유동자산 장기금융자산 유형자산

- 15,319 21,429 28,614 37,609 2,901 2,956 2,630 2,972 9,774 15,151 21,163 28,821

367 393 391 724

2,277 2,928 4,430 5,092 27,259 29,263 33,348 37,176

7,319 7,293 7,539 6,761

101 66 537 4,167 14,352 15,815 17,784 16,985

4,741 5,221 6,456 7,719 746 869 1,032 1,543 0 0 0 0

42,578 50,692 61,962 74,785 4,175 7,092 12,109 17,880 2,298 4,915 6,808 7,660

34 18 42 50 1,843 2,159 5,259 10,170

19,210 20,262 22,142 25,938 9,589 9,946 11,340 12,515 8,610 8,894 9,928 11,242 1,011 1,422 874 2,181

0 0 0 0 23,386 27,354 34,251 43,817 19,193 23,338 27,711 30,966

188 188 188 188

0 0 0 0 1,536 1,536 1,536 1,536

-9 -9 -9 -9 0 0 0 0

- 16,400 20,653 25,368 28,368 1,079 971 629 884


무형자산 기타비유동자산

유동자산

현금및현금성자산 단기금융자산 매출채권및기타채권

재고자산 기타유동자산

###### 기타금융업자산

자산총계 비유동부채

장기금융부채

확정급여부채 기타비유동부채

###### 유동부채

매입채무및기타채무 단기금융부채 기타유동부채

기타금융업부채 부채총계

지배주주지분

자본금 신종자본증권 자본잉여금

기타자본구성요소

자기주식 이익잉여금

기타포괄손익누계액 비지배주주지분

0 0 0 1 19,193 23,338 27,711 30,968 30,092 37,143 44,146 49,495

자본총계

투하자본 순운전자본 순차입금

8,021 9,208 8,663 2,453 3,480 6,446 8,359 7,599

연결)

|현금흐름보고서|IFRS (연결)|
|---|---|
| |201212 201312 201412 201512|
|적용회계기준|IFRS(연결) IFRS(연결) IFRS(연결) IFRS(연결)|
|영업활동현금흐름|3,458 4,073 3,696 7,831|
|유무형자산상각비 유가증권관련손익 순이자비용<br><br>당기순이익 현금유츌입이없는비용(수익)<br><br>영업활동으로인한자산및부채의변 매출채권및기타채권의증감 재고자산증감<br><br>외환손익 관계기업투자손익 기타<br><br>매입채무및기타채무의증감 기타|4,977 4,813 5,362 3,768 1,941 2,605 2,022 4,856<br><br>666 802 995 1,289<br><br>0 37 1 15 41 6 120 323<br><br>-92 -123 343 924<br>-406 -373 -1,407 -467<br>-383 337 -2,011 717<br>-2,148 -1,698 -1,700 731<br>-363 -1,907 -1,901 1,058<br>-673 -490 -1,235 -1,299<br>-817 344 1,726 -179<br>-295 356 -290 1,151<br><br><br>동|
|투자활동현금흐름|-2,688 -6,426 -4,812 -8,478|
|유형자산증감 무형자산증감 금융자산증감 기타|-2,367 -6,195 -4,243 -3,918<br><br>-77 -78 -67 -70 1 87 -317 -3,853<br>-245 -239 -185 -638<br>|
|재무활동현금흐름|298 2,382 1,506 -37|
|장기금융부채증감 자본증감 기타<br><br>단기금융부채증감<br><br>기타현금흐름|404 -214 115 616 456 3,154 1,947 94<br><br>0 0 0 0<br><br>-563 -558 -556 -747<br>-110 -55 -144 -93<br>|
|현금의순증|958 -26 246 -778|
|기말현금<br><br>기초현금|6,361 7,319 7,293 7,539<br>7,319 7,293 7,539 6,761<br>|


가치평가 지표 IFRS (

###### 201212 201312 201412 201512

적용회계기준 주당지표(원)

IFRS(연결) IFRS(연결) IFRS(연결) IFRS(연결)

EPS

13,271 12,834 14,300 10,052 51,180 62,236 73,895 82,577 18,143 19,122 19,844 22,053 15,048 14,972 16,954 13,491

BPS EBITDAPS CFPS

SPS

313,228 342,967 371,254 391,232

배당지표

DPS(보통주,현금)

1,500 1,500 2,000 3,000

DPS(1우선주,현금) 주가배수지표(배)

PER

16.69 18.00 20.38 19.20

PBR EV/EBITDA PCR

4.33 3.71 3.94 2.34 12.72 12.98 15.81 9.67 14.72 15.43 17.19 14.31

PSR EV/Sales

0.71 0.67 0.79 0.49 0.74 0.72 0.85 0.55

###### 잉여현금흐름

NOPLAT

- 4,574 4,364 4,859 4,438 666 802 995 1,289
- 5,240 5,166 5,854 5,728


자산상각비 총현금흐름

순운전자본증감 CAPEX 총투자

- 1,528 1,186 -544 -6,211
- 2,318 6,204 7,005 9,281
- 3,846 7,391 6,461 3,070 1,395 -2,225 -606 2,658


잉여현금흐름

