|Equity Investment Research|
|---|
| |
|락앤락(115390) 2016년 10월 15일<br><br>|


# 반등을 위해 체질을 바꾸다

- 1. 산업 분석
- 2. 기업 분석
- 3. 투자 포인트 1 – 해외 시장을 업고 실적 턴어라운드!

- 중국, 베트남 시장을 위주로

- 4. 투자 포인트 2 – 체질 개선, 무엇을 바꿀 것인가?

- 매출원가와 판관비 감소로 체중 감량

- 5. 투자 포인트 3 – 또다른 매력, 배당

- 현금 부자만 가능한 높은 배당 매력

- 6. Valuation


-PBR Band를 통한 목표 주가 산출

Financials (단위: 억 원)

|Year to 31 December 13A 14A 15A 16F 17F<br><br>|
|---|
|Revenue 5,017 4,216 4,071 4,115 4,349|
|YoY(%) -1.4% -16% -3.5% 1.08% 5.69%<br><br>|
|OP 709 273 353 468 577|
|OPM 14.1% 6.4% 8.6% 11.36 13.26<br><br>|
|NI 450 150 125 317 394|
|YoY(%) -24.8% -67% -17% 153.6% 24.29%<br><br>|
|BPS(원) 11,353 11,632 11,808 12,268 12,225<br><br>|
|PB(X) 2.03 0.98 1.05 1.07 1.62<br><br>|
|Source : SMIC Research Team 2|


1

#### Rating

# BUY

목표주가: 19,800 원 현재주가: 12,850 원 상승여력: 54%

#### Trading data

시가총액 52wk 주가범위

7,480 억 원 15,850 원 10,350 원

55,000,000 주 34.62%

발행주식수 유통비율

Balance sheet data

순자산 PBR ROE ROA

5,540 억 원

1.05 배 1.97% 1.62%

Chart

#### 주요 주주

김준일 외 8 인 63.70% 국민연금 6.08% 자사주 1.48%

SMIC 2 팀

팀장 팀원

박종호 김성화 유호연 박민철 박철연

## 1. 산업 분석

1.1 산업 분석

주방생활용품 산업의 개요

주방생활용품 산업의 트렌드

- 1.1.1 전반적인 주방생활용품 산업의 개요

동사가 주력하고 있는 주방생활용품 산업은 가정에서 다양하게 사용되는 제품을 생산, 판 매하는 산업으로, 가구의 구성과 생활 방식에 따른 다양한 제품들이 포함되어 있다. 일반 적으로 가정에서 사용되는 제품이 산업의 대부분을 차지하고 있기 때문에, 가구의 구성과 생활 방식이 중요한 요소로 작용한다. 뿐만 아니라 편의성, 목적에 적합한 소재, 안정성 등 이 중요한 요소로 작용한다. 국내 주방생활용품 시장은 2008년 이후로 매년 평균 8% 이 상 성장하는 것으로 분석되고 있으며, 2023년까지 18조원 가량의 시장 규모를 갖게 될 것 으로 전망된다.

독립적인 생활을 영위하면서 각종 생활용품에 관심을 가지게 되는 20대부터, 은퇴한 60대 소비자층까지 해당 산업은 폭넓은 소비자층을 형성하고 있다. 주방생활용품 산업은 도시 화와 소비자들의 소득 수준에 큰 영향을 받는데, 유럽, 미국, 일본 등의 주요 선진국의 사 례를 보았을 때, 통상적으로 1인당 GDP가 3만 달러에 근접하게 되면 주방생활용품에 대 한 수요가 급격히 증가하는 것으로 분석되고 있다. 또한 최근 1인 가구 증가 현상에 소득 수준의 향상, 주거에 대한 인식 변화가 맞물리면서 친환경/프리미엄 제품군이 속속 등장하고 있다.

- 1.1.2 밀폐용기 산업


밀폐용기의 개념

밀폐용기는 뛰어난 밀폐력으로 음식물의 부패를 막고 외부로 향취가 퍼져나가는 것을 방 지하는 기능성 저장용품이다. 일반적으로 밀폐용기는 밀폐력, 보관성, 다목적성 등이 중요 한 기준으로 작용한다. 즉, 음식물이 상하거나 냄새가 유출되지 않아야 하고(밀폐력), 냉장 고, 싱크대 등의 수납 공간에 보관이 가능해야 하며(보관성), 크기, 모양 등이 사용 목적이 부합(다목적성)하는지가 밀폐용기의 품질을 가늠하는 척도가 된다.

밀폐용기의 역사

밀폐용기는 1946년 미국의 Tupperware가 용기의 뚜껑과 몸체를 최대한 밀착시켜 밀폐력 을 높이는 Seal-type의 플라스틱 밀폐용기가 출시되면서 역사가 시작되었다. 그 후로 1990 년대에 이르기까지 밀폐용기는 대부분 플라스틱 재질의 Seal-type 밀폐용기였으나, 점차 뚜껑을 열 때의 편의성과 밀폐력의 향상을 동시에 만족시킬 수 없는 구조적 모순이 제기 되었다. 그 결과 1990년대 말 동사가 4면 결착 방식의 Lock-type 밀폐용기를 최초로 개발 하면서 오늘날 대부분의 밀폐용기는 Lock-type으로 제조되고 있으며, 구성 재질 역시 여러 업체들의 개발에 의해 다양한 소재가 활용되고 있다.

밀폐용기 시장의 트 렌드

밀폐용기의 경우 소비 계층과 지역별로 선호 디자인과 재질은 다양하게 나타나지만, 주방 생활용품의 트렌드와 유사하게 건강과 디자인에 대한 관심이 높아지면서 다양한 제품군이 시장에 출시되었다. 최근에는 밀폐용기의 기능성과 심미성이 더욱 부각되면서 내열 유리, 도자기, 스테인리스 재질을 이용한 밀폐용기 제품이 성장중 이며, 플라스틱과 유리의 특성 을 결합한 트라이탄과 같은 신소재 밀폐용기도 지속적으로 개발되고 있다.

|그림 1. 국내 주방∙생활용품 시장 규모 추이 (단위: 조 원)|그림 2. Seal-type과 Lock-type의 밀폐용기|
|---|---|
||7<br><br>10<br><br>13<br><br>18<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>2008 2013 2018 2023<br><br>|
|---|
| |


출처: 흥국증권, SMIC Research Team 2 출처: 동사 사업보고서

국내 밀폐용기 시장 의 상황

국내 시장의 경우, 웰빙 식문화를 추구하는 트렌드와 고급 식기류에 대한 수요 증가가 맞 물려 유리와 트라이탄 재질의 밀폐용기가 증가하고 있는 추세이다. 국내 시장에서 밀폐용 기는 김치 냉장고의 보편화, 레저 문화 확산, 건강 및 환경에 대한 관심이 대두되면서 꾸 준한 수요를 창출하는 제품군으로 자리잡았으며, 하나의 필수생활용품으로 인식되고 있다.

해외 밀폐용기 시장 의 상황

전세계적으로도 밀폐용기 시장은 저렴한 플라스틱 재질에서 단가가 높은 유리, 도자기 등으로 재질의 고급화가 이루어지고 있다. 또한 동남아와 중국, 남미 등지의 국가에서 소득 수준이 향 상되고, 소비재 유통시장이 발달하면서 전반적인 밀폐용기 시장 역시 꾸준한 성장을 기록하고 있는 것으로 분석된다. 대표적인 밀폐용기 제조 업체로는 Tupperware와 Rubbermaid 등이 있 으며, 2015년 두 기업은 각각 밀폐용기 분야에서 20억, 17억 달러의 매출을 기록하였다.

#### 1.3 기타 주방생활용품 산업

기타 주방생활용품 산업의 개요

기타 주방생활용품에는 다양한 제품군이 포함되며, 이 중 동사와 관련 있는 제품군은 보 온병, 야외용 식기 등의 아웃도어 용품과 냄비, 프라이팬 등의 기본적인 조리용품 등이다. 주방생활용품 제조 산업은 국내외적으로 프리미엄화와 제품 다변화의 영향을 많이 받고 있는 것으로 분석된다.

중국 및 동남아 시장 의 Test Market 역할 을 하는 국내 시장

국내 시장의 경우 다양한 제품군이 이미 소개되어 있고, 앞서 언급한 바와 같이 이미 다 양한 영역에서 제품의 프리미엄화가 이루어지면서 산업 성숙기를 거치고 있는 것으로 분 석된다. 특징적인 부분은 현재 기타 주방생활용품 분야에서 국내 시장이 중국과 동남아 시장의 Test Market 역할을 담당하고 있다는 사실이다. 실제로 현재 중국에서 유행하고 있 는 개인 물병(텀블러, 보온병) 관련 제품들은 이미 국내 시장에서 한차례 성공을 거두면서 중국 시장에 앞서 개인 음료 용기의 사용이 보편화되기도 하였다. 최근 밀폐용기와 물병 등의 생활 용품은 주방용품 시장 전체에서 12%의 비중을 기록하였다.

|그림 3. 2015년 국내 개인 보온병 사용 비율 (단위: %)|그림 4. 2014 국내 주방용품 제품군별 시장 점유율 (단위: %)|
|---|---|
||91.2 92.1<br><br>86.3<br><br>75.8<br><br>80.2<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>19세 이하 20대 30대 40대 50대|
|---|
||56<br><br>16<br><br>12<br><br>6<br><br>10<br><br>| |
|---|
<br><br>주방가전<br><br>| |
|---|
<br><br>조리용품<br><br>| |
|---|
<br><br>밀폐용기, 물병 테이블웨어<br><br>| |
|---|
<br><br>| |
|---|
<br><br>기타|
|---|
|


출처: 써모스코리아, SMIC Research Team 2 출처: 키친 저널, SMIC Research Team 2

동사에 대한 개요

동사의 사업 현황

## 2. 기업 분석

#### 2.1 기업 개요

동사는 1978년 설립하여 밀폐용기 및 주방생활용품의 제조, 유통을 주요 사업으로 영위하 고 있는 기업이다. 밀폐용기로 대변되는 저장용품 분야에서 대표적인 기업으로 인식되어 왔으며, 저장용품 외에 텀블러와 같은 음료용기, 전반적인 주방용품에서 인테리어 및 리빙 용품까지 제조 및 판매하고 있는 중이다.

2010년 1월 코스피 시장에 상장하였으며, 중국, 동남아 등지에 총18개의 현지법인을 설립 하고 사업을 진행하고 있다. 30여 개의 특허 등록과 19개국에서 특허를 인증받으면서 국내 주방용품 관련 업체 중 기술적으로 우위를 점하고 있는 것으로 분석된다. 2015년에는 4,071억 원 가량의 매출을 기록하였으며, 영업이익은 353억 원, 당기순이익은 125억 원 가 량을 기록하였다.

|표 1. 동사 해외 법인 현황|그림 5. 동사 매출액 추이 (단위: 억원)|
|---|---|
||구분|법인 현황|
|---|---|
|중국|생산법인 3개소(소주, 위해2) 영업법인 6개소(상해, 심천, 북경, 산동 등)|
|베트남|생산법인 2개소(동나이, 봉따우) 영업법인 2개소(호치민, 하노이)|
|기타|인도네시아 영업법인, 태국 영업법인 독일 영업법인|
||4761<br><br>5084 5017<br><br>4216 4071<br><br>0<br><br>1000<br><br>2000<br><br>3000<br><br>4000<br><br>5000<br><br>6000<br><br>2011 2012 2013 2014 2015|
|---|
|


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2 출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2

2.2 동사의 사업 분야

동사 제품군 – 저장 용품

동사의 주력 사업분 야인 저장용품

- 2.2.1 저장용품

동사의 주력 제품군은 저장용품으로, 대표적인 제품으로는 밀폐용기를 들 수 있다. 기본적 인 플라스틱 재질의 밀폐용기에서부터, 트라이탄과 같은 신소재 밀폐용기, 캐니스터 등 다 양한 밀폐용기 제품을 생산하고 있다. 또한 밀폐용기 외에도 김치통, 스팀홀, 발효용기 등 다양한 기능의 저장용품들이 동사의 제품 구성을 이루고 있다.

동사는 1998년에 ‘Lock & Lock’이라는 브랜드로 밀폐용기를 출시한 후 지금까지 꾸준히 밀 폐용기 및 저장용품 제품을 제조, 유통시키고 있다. 이러한 밀폐용기를 앞세워 동사는 국 내 산업 브랜드 파워 조사에서 12년 연속 1위를 차지한 바 있으며, 중국 정부가 실시한 중국 브랜드 파워 지수 조사에서 4년 연속 브랜드 파워 1위에 차지하기도 했다. 밀폐용기 를 포함한 저장용품 제품군은 2016년 532억 원 가량의 매출을 기록하면서, 동사 전체 매 출 중 28%를 차지하였다.

- 2.2.2 음료용기


동사의 음료용기 사 업 부문

동사는 2000년대 말에서 2010년 이후로 넘어오면서 다양한 유형의 음료용기 또한 제조 및 판매중이다. 2007년 이전까지는 락앤락아쿠아라는 음료용기 제품만을 취급하였으나, 2007년 기능성 보온병인 락앤락핫앤쿨, 2009년 락앤락비스프리아쿠아를 출시하면서 다양 한 제품군을 확보하였다. 이를 바탕으로 동사의 음료용기 부문은 지속적으로 성장하여 2016년 2분기에는 동사 매출의 27% 가량을 차지하였다. 뿐만 아니라 중국 지역에서 개인 음료용기 사용이 유행하면서, 중국 브랜드 파워 지수 조사에서 동사의 밀폐용기와 함께 3 년 연속 브랜드 파워 1위를 차지하기도 하였다.

|그림 6. 162Q 동사 매출 비중 현황 (단위: %)|그림 7. 락앤락의 다양한 제품군과 브랜드|
|---|---|
||28<br><br>6.1 26.9<br><br>13.5<br><br>25.2<br><br>| |
|---|
<br><br>저장용품<br><br>| |
|---|
<br><br>음료용기<br><br>| |
|---|
<br><br>조리용품<br><br>| |
|---|
<br><br>유리용품<br><br>| |
|---|
<br><br>기타|
|---|
| |


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2 출처: 동사 홈페이지

#### 2.2.3 기타 사업 분야

#### 동사의 기타 사업 분 야 – 아웃도어, 쿡웨 어, 테이블웨어 등

동사는 저장용품과 음료용기 외에도 여러 유형의 주방용품을 생산하고 있다. 특히 아웃도 어 제품이라는 분류 하에 앞서 언급된 핫앤쿨, 비스프리아쿠아 등의 음료용기 외에도 락 앤락런치(야외용 식품 보관용기) 등 최근의 아웃도어 트렌드를 반영하는 제품을 출시하였 다. 또한 트리아탄 소재를 사용한 BISfree 아웃도어 식기 등을 내놓으면서 아웃도어 제품 의 스펙트럼을 꾸준히 넓혀 왔다.

또한 동사는 테이블웨어에서 프라이팬까지 주방 전반에 적용되는 주방용품 제품군 역시 보유하고 있다. 쿡웨어의 경우, 락앤락 쿡플러스라는 브랜드를 개별적으로 런칭하고 스테 인리스 재질의 프라이팬, 냄비 등을 공급하고 있으며, 부수적으로는 수세미와 도마까지 주 방에 필요한 필수소비재 전반을 생산중이다. 2010년 이후에는 도자기, 트리아탄 등 다양한 재질을 활용한 테이블웨어 제품군까지 출시하였고, 인테리어 및 리빙용품 라인업과 연계 하여 라이프 스타일 전반에 영향을 끼치는 제품 mix를 선보이고 있다.

또한 다양한 소재와 디자인을 갖춘 수납 케이스 시리즈도 잇따라 출시하면서 동사는 주방 생활용품에서 리빙용품으로도 제품군을 다변화하고자하는 의지를 보이고 있다. 올 10월에 도 새로운 수납 케이스인 ‘락앤락 린넨 시리즈’를 출시하면서 리빙용품 시장에도 꾸준히 제품을 내놓는 모습을 보였다. 이러한 리빙용품의 경우, 현재 동사 자체 영업 채널 뿐만 아니라 이마트를 통해서도 유통되고 있다.

## 3. 투자 포인트 1 – 해외 시장을 업고 실적 턴어라운드!

3.1 중국 시장

프리미엄 1위 브랜 드 락앤락

- 3.1.1 굳건한 1위 브랜드

우리나라에선 락앤락이 플라스틱 밀폐용기 브랜드로 알려져 있다면, 중국 내에선 프리미 엄 주방생활용품 브랜드로서 상당히 인지도가 높다. 2004년 중국에 진출하자마자 2년 만 에 밀폐용기 부문 인지도 99%를 달성했고, ‘중국 3개 수출 기업’으로 꼽힐 정도로 크게 성 장했다. 2012년까지 중국 시장에서 매년 두 자릿수 성장률을 보여, 15년에 중국 매출은 동 사의 전체 매출액의 46.7%를 차지하게 되었다.

- 3.1.2 제품별 매출 비중


50%의 식품 용기 점 유율

중국 내 브랜드파워 1위

- 3.1.2.1 식품 용기

식품 용기(밀폐 용기) 시장에선 50% 가량의 시장 점유율을 가지고 있다. 밀폐 용기는 다 양한 유통망을 통해 판매가 이루어지고 공정이 단순하여 시장 진입은 쉬우나, 브랜드파워 와 유통채널이 탄탄히 갖춰지지 않을 경우 시장 점유율을 높이기는 쉽지 않다.

16년 중국브랜드파워지수(C-BPI) 식품 용기 부문에서 동사는 중국시장 점유율 2위인 타파 웨어(Tupperware)와 250점이 넘는 격차로, 5년 연속 1위를 차지했다. 중국 기업들의 추격 이 거세지만 중국 내 ‘밀폐용기는 락앤락’이란 인식이 강하고 동사는 유통망, 영업망에서 절대적 우위를 차지하고 있다. 또한 동사가 60%의 점유율을 가지는 유리 밀폐용기 시장 은 초기투자비용이 커 중소영세업체들은 진입하기 어렵다. 유리 밀폐용기 중국 시장 점유 율 2위인 글라스락은 후발주자로서, 한국에서 생산해 중국에서 판매한다. 동사는 중국 본 토에서 생산해 비용 절감을 이루어낸다는 우위가 있다.

- 3.1.2.2 음료 용기


음료 용기가 매출 3분의 1 차지

제품은 크게 플라스틱 물병(락앤락 아쿠아)와 보온병(락앤락 핫앤쿨)로 나눌 수 있다. 중국 에선 ‘음료 용기 매출 : 식품 용기 매출’이 4: 3으로, 음료 용기 매출 비중이 매우 큰 편이 다. 이는 중국에서의 동사 브랜드 이미지가 종합 생활용품 브랜드로 인식되고 있고, 중국 의 1인 1차병 문화로 인해 물병/보온병 시장이 점점 커져가고 있기 때문이다.

#### 3.1.3 브랜드 인지도

주방생활용품은 브랜 드 인지도 중요

주방생활용품 시장에서는 제품의 질이나 기술력보다 브랜드 인지도가 중요하다. 소비자들 은 자신들이 인지하고 있는 브랜드를 중심으로 선택하는 특성이 있기 때문이다. 또한 가 격의 민감도가 상대적으로 낮기 때문에 가격이 다소 높더라도 상징적인 소비 심리를 만족 시키는 제품을 구매하고 있다.

굳건한 1위의 인지 도

동사는 ‘중국 브랜드 파워 지수’에서 밀폐용기는 5년 연속, 보온병은 3년 연속 1위 업체로 조사되고 있다. 그리고 중국에 입점 된 동사의 브랜드샵에서 매출이 늘고 있다. 가정생활 용품 전문 브랜드가 직영점에서 매출을 키우기 어려운 현실에서, 이 현상은 동사가 브랜 드 인지도가 상당히 높고, 충성도 높은 고객군을 확보하고 있다는 뜻으로 풀이된다. 동사 는 프리미엄 브랜드란 인지도를 바탕으로 중국에서의 성장세를 높여갔고, 현재 중국 시장 은 동사에게 커다란 cashcow가 되었다.

|그림 8. 161Q 동사 중국 매출 비중 (단위: %)|그림 9. 브랜드샵 매출액/비중 추이 (단위: 억 원, %)|
|---|---|
||29.5<br><br>38.7<br><br>3.4<br><br>28.4<br><br>| |
|---|
<br><br>식품 용기<br><br>| |
|---|
<br><br>음료 용기<br><br>| |
|---|
<br><br>리빙 용품<br><br>| |
|---|
<br><br>기타|
|---|
||184<br><br>210 217<br><br>271<br><br>369<br><br>7<br><br>11 11.4<br><br>15.8<br><br>20.9<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>2013 2014 2015 2016 1Q 2016 2Q<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>매출액 매출비중<br><br>|
|---|
|


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2 출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2

#### 3.1.3 잘나가던 락앤락, 급 lock 걸리다

매출 급락, 식품 용기 매출 반토 막 때문

동사는 2013년 4분기부터 중국 매출의 외형성장이 둔화되었고, 2014년도 2분기에 매출 이 급락하였다. 2014년도 전체 중국 매출은 1905억 원으로, 전년 대비 30%나 급감하였 다. 이는 꾸준한 성장세를 보이던 식품 용기의 매출이 2014년 들어 반토막이 났기 때문 이다.

|그림 10. 동사 중국 매출액 추이 (단위: 억 원)|그림 11. 제품군 별 매출 추이 (단위: 억 원)|
|---|---|
|2,120<br><br>2,606 2,625<br><br>1,912 1,900<br><br>0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2000<br><br>2500<br><br>3000<br><br>3500<br><br>2011 2012 2013 2014 2015|953 1076<br><br>|1143|
|---|
<br><br>574 520<br><br>575<br><br>779 858<br><br>647 722<br><br>558<br><br>750 555<br><br>673 630<br><br>0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2000<br><br>2500<br><br>3000<br><br>2011 2012 2013 2014 2015<br><br>식품용기 음료용기 기타<br><br>|


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2 출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2

소매 시장 위축

3.1.4 밀폐 용기 실적이 반토막 난 이유

3.1.4.1 소비재 시장과 특판 시장 위축

밀폐 용기는 소비재로서, 매출이 소매 시장 경기에 영향을 받는다. 2014년도에 실물경기 부진과 중국 시진핑 정부의 반부패 정책 영향으로 중국 소매 판매 증가율은 한자릿수 증가율로 진입하고 있었다. 동사의 매출이 급감한 14년도 2분기, 중국의 소매업체 중 매 장을 폐쇄한 업체는 18%로 전분기보다 2배 이상 많았다.

할인점 가격경쟁

이러한 내수시장 침체로 인해, 할인점의 가격경쟁도 심해졌다. 따라서 할인점의 마진율이 상당히 낮아지게 되었고, 이 또한 동사의 매출 감소에 영향을 주었다.

부패 근절 특판 근절

특판이란 기업이나 기관이 제품을 대량으로 주문하는 것으로, 2013년 중국매출에서 23% 를 차지할 정도로 동사 매출에 중추적인 비중을 차지했다. 허나 중국 정부가 관료와 기 업 간에 나누는 선물 등을 금지시키면서(부패 근절 정책), 동사는 지난 3년간 특판 매출 비중이 줄어들었다. 실례로 동사는 중국 정부가 강력하게 뇌물 단속 정책을 펼친 2013년 9월 중추절 선물로 주문 받은 특판 상품이 대거 취소되었다. 그 결과로 2013년도 2분기 중국 내 유통채널 중 27%의 비중을 차지했던 특판 매출이 3분기에 22%로 축소되었다.

|그림 12. 중국 소비재 소매 총액 (단위: 1000억 위안)| |그림 13. 특판 매출액/비중 (단위:억 원, %)|
|---|---|---|
| |210.3<br><br>242.8<br><br>271.9<br><br>300.9 48.4<br><br>58.95<br><br>30.51<br><br>41.96<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>2012 2013 2014 2015<br><br>총액 증가분<br><br>|10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>2012 2013 2014 2015<br><br>매출액 비중<br><br>|


출처: 2015中國統計摘要, 한국경제연구원, SMIC Research Team 2 출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2

#### 3.1.4.2 동사의 구조조정

거래처, 제품 축소 직접>간접영업으로 매출액 감소

동사는 실적 부진에 대한 대응으로 2013년 하반기부터 강도 높은 구조조정을 단행하였 다. 영업 효율 제고를 위해 부실 거래처를 없애고, 반품을 정리했으며, 경쟁력이 없는 제 품을 줄이기도 하였다. 또한 거래조건이 나쁘거나 실적이 부진한 도매상들을 정리해 2012년 말 196개에 달했던 중국 내 간접 영업 도매상이 152곳으로 줄었다. 그리고 할인 점의 영업방식을 직접영업에서 간접영업으로 전환했는데, 이는 소비자가에서 도매가로의 전환이기 때문에 매출이 자연스레 줄어든다는 게 동사 측의 설명이다. 제품과 유통망을 대거 정리하는 구조조정은 단기적으로 매출 감소를 심화시켰다.

3.1.5 밀폐 용기 바닥 찍었다, 고마 올라가자

가처분 소득 증가율 2015 턴어라운드

#### 3.1.5.1 중국 소비 시장 회복 가능성 UP

중국 소비재 시장이 이전만큼 성장하리라는 낙관적인 예측은 하기 어렵지만, 몇가지 선 행지수에서 소비 회복세 조짐이 보인다. 우선 가처분소득이 지속적으로 증가하고 있고, 둔화된 증가율이 2015년부터 다시 상승세로 돌입하였다. 이와 더불어 중국의 소비자신 뢰지수 또한 지난 몇 년간 놀라울 정도로 높게 유지되고 있다.

주식시장 강세, 소비 확대 기대

주식시장의 확대와 강세도 소비 확대로 이어질 가능성이 있다. 2015년에 들어 6개월간 2,492만개의 신규 계좌가 개설되었고, 이중 젊은 층이 확대되어 주식을 통한 소득이 소 비 확대로 이어질 가능성이 높아졌다. 2014년부터 2015년까지 1년간 상해종합지수는 130%, ChiNext는 171%가 상승했다.

대량 장기 특판 계약

#### 3.1.5.2 특판 회복세

기업 규제로 위축된 특판 매출이 15년도 하반기부터 증가하기 시작했다. 중국 1위 브랜 드인 이리우유와 17년 5월까지 장기 특판 계약을 맺음에 따라 공장가동률이 평균 85% 로 상승하는 데에 일조했다. 63억의 대량 계약으로, 3,4분기에 각각 약 12억 원 정도 반영 될 것으로 보인다.

#### 3.1.5.3 온라인 집중 공략

동사는 구조조정 과정에서 유통채널을 정비해 저마진의 할인점과 홈쇼핑 비중을 축소한 반면 온라인을 중심으로 재도약을 노리고 있다.

#### 그림 14. 12년도 & 16년도 1분기 동사 매출 비중 (단위: %)

3.7

9.5

18.4

23

15

- 15
- 16


14.4

22

32 16.5

14.5

홈쇼핑

특판

온라인

도매

할인점

브랜드샵

홈쇼핑

특판

온라인

도매

할인점

브랜드샵

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


출처 : 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2

온라인 시장 급격한 성장

2015년 중국 사회 소비재 총 매출액은 30조 931억 위안으로 전년 대비 10.7%의 성장을 보였으나, 온라인 매출액은 전년 대비 33.3% 증가한 3조 8773억 위안을 기록했다. 중국 온라인 시장 규모는 지난 4년간 연평균 40.5%씩 성장해 가파른 성장세를 보이고 있다. 2020년에는 온라인 상거래 규모가 전체 소비재 시장의 24%에 달할 것으로 예상된다.

온라인 집중, 매출 32.6%

이 같은 추세 속에 동사도 대대적으로 채널 비중에 변화를 가했다. 그 결과, 중국 온라인 매출 비중도 13년도에 17%, 14년에 19%, 15년에 31.8%로 꾸준히 늘었다. 올해 1분기에 는 전년 동기 대비 30.9% 성장한 수치를 보이며 온라인 매출이 전체 매출의 32.6%를 차지했다.

|그림 15. 중국 온라인 시장규모 추이 (단위: 억 위안)|그림 16. 동사 온라인 매출액/비중 추이 (단위: 억 원, %)|
|---|---|
|4,610<br><br>7,845<br><br>11,871<br><br>18,925<br><br>27,898<br><br>38,773<br><br>51,600<br><br>62,950<br><br>73,000<br><br>0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>|390<br><br>446<br><br>363<br><br>604<br><br>140 139 15<br><br>17<br><br>19<br><br>31.8 32.6<br><br>31.4<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>2012 2013 2014 2015 2016 1Q<br><br>2016 2Q<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>매출액 매출비중<br><br>|


출처: KOTRA, IResearch, SMIC Research Team 2 출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2

온라인몰에서 인기 1,2위

동사는 현재 중국 최대 온라인 몰 알리바바와 티몰, 바이두몰 등에 입점해 있다. 동사는 티몰(Tmall.com)의 ‘2016 주방/생활용품 춘계 컨퍼런스’에서 ‘2015 최우수 브랜드’로 선 정되었다. 또한, 지난해 밀폐용기와 물병 부문에서 티몰 내 판매 집계액만 9,500만 위안 (약 169억 원)과 3,000만 위안(53억 4천만원)으로 각각 1위와 2위를 차지하는 성과를 거 뒀다. 티몰에 ‘밀폐용기’를 검색하면 저가 중국 상품들보다 가격이 높은 편임에도 불구하 고, 동사가 상위권을 모두 차지하고 있음을 확인할 수 있다.

#### 3.1.5.4 식품 용기 매출 추정

반토막 원인 해결, 매출 반등할 것

홈쇼핑, 할인점, 도매 는 그대로

2014년에 식품용기 매출액 감소 원인을 1) 경기부진과 그로 인한 할인점 가격경쟁 2) 규 제 강화로 인한 특판 시장의 위축 3) 직접영업에서 간접영업으로의 전환 2) 실적 부진에 대한 구조조정으로 분석하였다. 하지만 1) 소비수요가 늘어날 기미를 보이고 할인점 매출 도 15년에 반등하였으며 2) 특판 시장도 회복세 조짐을 보이고 있 3) 온라인 매출이 급 격히 상승하고 있으며, 4) 영업 효율을 위한 구조조정은 장기적으로는 매출 증가에 기여 할 것이라 판단했다. 따라서 2014년 이후 미동을 보이지 않고 있는 정체된 식품 용기 매 출 수치가 ‘바닥’이라는 판단을 내렸고, 늦어도 내년 상반기부터는 매출액이 반등할 것이 라 예상한다.

2016년도 상반기 매출을 기준으로, 유통채널 별로 증가율을 매겨 2016년 하반기와 2017, 2018년도 매출액를 추정하였다. 동사는 홈쇼핑, 할인점, 도매, 특판, 온라인, 브랜드샵의 총 6가지의 유통채널을 가지고 있다.

홈쇼핑과 할인점, 이에 더해 도매까지는 2016년도 상반기 매출이 여러 변동 상황 후 안 착된 수치로 보인다. 홈쇼핑은 2012년도에 23%의 비중을 차지했으나 낮은 수익률 때문 에 동사가 점차 그 비중을 줄여 나갔고, 2016년도 상반기에는 3.8%까지 매출 비중이 작

브랜드샵, 온라인은 성장 특판은 계약 반영

아지게 되었다.

할인점은 간접영업방식으로 전환하면서 매출 비중이 2013년도 15%에서 2014년도 11%로 줄었으나, 이는 단기적인 영향일 뿐이었고 영업 효율 개선의 효과로 2014년도에 209억에 서 2015년도에 258억으로 매출이 늘었다. 2016년도 상반기에는 125억의 매출을 올려 올 해도 전년도와 비슷한 수준을 유지할 것으로 보인다.

브랜드샵은 2013년도 7%의 비중에서 2016년도 2분기에 20.9%의 비중으로 급격히 올랐 고 매출액도 꾸준히 성장하므로 2013-2015년 3년간의 매출 증가율의 평균인 8.5%을 적 용하였다. 온라인 시장은 동사가 가장 크게 주력하고 있는 채널이므로, 근 3년간 온라인 매출 증가율 평균인 20.7%를 적용하였다. 특판은 이리우유와의 계약으로 올해 하반기에 24억, 내년에 39억을 반영시켰다.

2015 음료용기 반등 은 보온병 덕분

3.1.6 보온병 캐리로 음료 용기 매출 증가

3.1.6.1 효자 상품 보온병

2014년 식품 용기 매출이 전년도 대비 50% 감소했을 때, 음료 용기 매출 또한 25% 가량 감소하였다. 하지만 2015년도 들어서까지 매출이 감소한 식품용기와는 다르게, 음료 용기 는 매출이 증가하였다. 이는 플라스틱 물병의 매출이 -13% 감소하였으나, 보온병 매출이 33% 증가하면서 충분히 감소분을 상쇄하였기 때문이다.

동사의 보온병 매출은 2015년 4분기엔 193억으로 전년도 동기 대비 38.8% 증가하였고, 2016년 1분기엔 131억으로 전년도 동기 대비 24.8% 증가하여 동사의 효자 상품으로 등 극했다.

|그림 17. 동사 음료 용기 매출 추이 (단위: 억 원)| |그림 18. 동사 분기별 보온병 매출액 (단위: 억 원)|
|---|---|---|
| |575<br><br>779<br><br>858<br><br>647<br><br>722<br><br>331<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>800<br><br>900<br><br>1000<br><br>2011 2012 2013 2014 2015 2016 1H||142 139<br><br>193<br><br>85<br><br>105<br><br>131<br><br>52<br><br>66 70<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>2013,4 2014,5 2015,6<br><br>4Q 1Q 2Q<br><br>|
|---|
|


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2 출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2

적극적 마케팅, 보온병 브랜드 인지 도 1위

중국은 발달된 차 문화 덕에 보온병 수요가 매우 높은 편이다. 중국 보온병 시장규모는 11년 19억 위안에서 13년에 28억 위안으로 급증했고, 14년도에는 39억 위안까지 커져, 그 성장률까지 증가하고 있는 추세이다.

동사의 시장 점유율이 50% 이상인 식품 용기 시장과는 다르게, 보온병 시장에서는 아직 후발주자의 위치에서 벗어나지 못했다. 2015년 초 기준 동사는 점유율 5위권(3%)에 올라 있다

그럼에도 불구하고, 동사의 보온병은 ‘중국 브랜드파워지수’에서 4년 연속 경쟁 브랜드들 을 제치고 보온병 부문 1위를 수상하고 있다. 올해부터 방영될 한중 합작 드라마 ‘비취연 인’의 주인공인 이종석을 메인 모델로 세우며 적극적으로 마케팅 활동을 펼쳐가고 있고, 물병에 차를 우려낼 수 있게 해 반응이 좋았던 ‘펀 텀블러’ 등 중국인들의 취향에 맞는 제품을 지속적으로 출시하고 있는 덕이다. 중국에서는 밀폐 용기 매출보다 음료 용기 매 출이 더 크고 주방생활용품 브랜드로서 이미지가 높다. 중국에서의 이러한 높은 브랜드 가치와 보온병 시장에의 적극적 투자가 맞물려, 보온병 시장에서도 점차 시장점유율을 높 여갈 것으로 기대된다.

중국 음료용기 부문 매출 추정

#### 3.1.6.2 음료 용기 매출 추정

동사의 음료 용기 제품군은 크게 플라스틱 물병(락앤락 아쿠아)과 보온병(락앤락 핫앤쿨) 으로 나뉘어진다. 플라스틱 물병은 매출이 정체된 상태이므로 매출이 그대로 유지된다고 가정하였다. 보온병 매출은 근 4년간 보온병 매출 평균 증가율인 14.14%을 적용하였다.

기타 제품군은 매출 상승 없을 것

#### 3.1.7 기타 제품 군 매출 추정

기타 제품군의 주요 제품에는 쿡웨어 제품과 리빙박스 제품이 있다. 2016년 1분기 쿡웨어 제품은 22억으로 전년도 동기 대비 214% 증가, 2분기는 29억으로 전년도 동기 대비 81% 증가하여 나쁘지 않은 실적을 보인다. 하지만 전체 기타 제품군 매출은 근 5년간 큰 성장 세를 보이지 않으므로 증가율을 넣지 않았다. 오히려 이전보다 줄어든 2016년도 상반기 매출액인 278억에 정체될 것이라 추정하였다

#### 3.4.3 매출 추정 결과

아직 매출 회복의 효과를 보지 못한 16년도 상반기를 기준으로 추정을 하였기 때문에 16 년도 전체 매출은 15년도의 것보다 적다. 올해 하반기에서 매출이 회복된다 하더라도 상

반기에서의 감소분을 상쇄하지 못할 것이기 때문이다. 하지만 매출이 올해 바닥을 찍고 나면 17년도부터 서서히 반등할 것이다.

#### 그림 19. 동사 중국 매출 추정 (단위: 억 원)

|2,120<br><br>2,606 2,625<br><br>1,912 1,900 1,896<br><br>2,092<br><br>2,277<br><br>0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2000<br><br>2500<br><br>3000<br><br>2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017E 2018E|
|---|


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2

#### 3.2 베트남 및 동남아 시장

동사는 2008년 베트남 진출을 시작으로 동남아 시장 진출을 꾀하였다. 2009년 동나이연짝 공장(플라스틱)을 시작으로 2011년 봉따우 내열유리공장, 2012년 봉따우 쿡웨어 공장을 설립하여 자체생산을 통한 품질력 확보와 수급 안정화를 실현하고 있다. 또한 베트남 시 장의 풍부한 노동력과 중국의 1/10 수준의 낮은 임금을 통해 원가 경쟁력을 확보하고 있 다. 현재 동남아 시장에서 국내 및 중국 시장과 유사하게 식품용기, 음료용기, 기타(쿡웨어 등) 등의 제품을 판매하고 있다.

동남아 및 베트남 시 장 내 지속적 성장

동사의 동남아向 매출은 진출 이후 꾸준히 증가해왔다. 실적이 부진했던 태국 영업 법인 축소 및 영업망 조정으로 인해 매출이 감소했던 2014년을 제외하고는 꾸준히 상승하는 추세이다. 2012년 288억원이었던 동남아 시장 매출은 2015년 330억원으로 증가하였으며, 특히 베트남 시장은 2012년 116억원의 매출을 기록한 이후 연평균 24%의 성장률을 보이 며 큰 폭으로 성장하였다. 뿐만 아니라 전체 동남아 시장의 매출 중 베트남 시장의 매출 의 비중은 2012년 40%, 2013년 51%, 2014년 66%, 2015년 67%로 꾸준히 성장하면서 동 남아向 매출을 견인해 온 경향이 뚜렷하게 나타난다.

|그림 20.동사 동남아 시장 매출 추이 및 베트남 매출 비중 단위: 억원, %)|그림 21. 동사 베트남 시장 매출 추이 (단위: 억원)|
|---|---|
|288<br><br>320<br><br>291<br><br>330<br><br>40<br><br>51<br><br>66 67<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>260<br><br>280<br><br>300<br><br>320<br><br>340<br><br>2012 2013 2014 2015<br><br>동남아 매출 베트남 매출 비중<br><br>|116<br><br>164<br><br>193<br><br>221<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>2012 2013 2014 2015|


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2 출처: 금융감독원, SMIC Research Team 2

#### 3.2.2 동남아 시장 매출 구성 분석

2011년 동남아 매출은 식품용기가 약 48%로 절반 정도의 매출 비중을 차지했다. 하지만 2013년 각 제품의 매출 비중이 거의 균등해졌고 2015년에는 기타 부분의 매출이 약 40% 로 가장 큰 비중을 차지하고 있다.

2011년 1분기 각 유통 채널별 매출은 특판 27%, 브랜드샵 29%, 할인점 25%, 도매 20%로 비교적 균등한 편이었으나 2분기부터 특판의 비중이 급격하게 증가하였다. 2016년 2분기 기준 동사의 유통 채널별 매출은 특판이 46.2%로 가장 높은 비중을 차지하고 있다.

|그림 22. 동사 동남아 시장 제품별 매출 추이 (단위: 억원)|그림 23. 동사 동남아 시장 유통채널별 매출 비중 (단위: %)|
|---|---|
|82 105 99 69<br><br>106<br><br>127<br><br>128 120<br><br>97<br><br>97<br><br>53<br><br>55 101<br><br>125<br><br>127<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>2011 2012 2013 2014 2015<br><br>음료용기 식품용기 기타<br><br>|46.2<br><br>26.3<br><br>16.2<br><br>9.1<br><br>0.0<br><br>2.2<br><br>| |
|---|
<br><br>특판<br><br>| |
|---|
<br><br>브랜드샵<br><br>| |
|---|
<br><br>할인점<br><br>| |
|---|
<br><br>도매<br><br>| |
|---|
<br><br>홈쇼핑<br><br>| |
|---|
<br><br>온라인|


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2 출처: 동사 사, SMIC Research Team 2

#### 3.2.3 동사의 베트남 영업 현황

베트남의 수요 트랜 드 속 동사가 가진 강점

과거 베트남은 저렴한 중국산 플라스틱 용기에 대한 수요가 많았다. 그러나 생활수준의 향상과 더불어 소비자들이 건강문제에 주의를 기울이면서 높은 품질을 가진 제품에 대한 수요가 증가하였다.

프리미엄 전략과 한 류를 이용한 시장 진 입과 자리매김

동사는 베트남 시장 진입 초기부터 프리미엄 전략을 채택했다. 저렴한 현지 브랜드와 달 리, 국내에서 판매되는 가격보다 15% 가량 인상된 가격으로 시장에 접근하였다. 동사 제 품의 높은 품질과 고급스러운 디자인은 시장에서의 입지를 다지는데 긍정적으로 작용하였 다. 베트남에 일은 한류 열풍 역시 브랜드 인지도를 높이는데 기여하였으며, 홍보모델을 한류스타로 채택함으로써 인지도가 전무했던 베트남 시장 내에서 동사는 진입 초기부터 프리미엄 브랜드로서의 포지셔닝에 성공하였다.

향수 동사의 매출 성 장 가능성

현재 동사는 40여개의 베트남 직영매장을 갖추고 있다. 주로 대도시 백화점 위주로 매장 을 보유한 상태이나 향후 동사는 현지 대형마트에 ‘숍인숍’ 형태의 입점을 통해 소도시까 지 유통 영역을 넓히려는 계획을 가지고 있다. 또한 동사는 약 300개의 유통채널을 확보 하고 있는데, 나아가 현지 최대 유통업체인 쿱마트의 85개 지점에 곧 입점할 예정이다.

#### 그림 24. 베트남 총 가처분소득 및 가계소비 추이 (단위: USD billion)

187

200

169

168

154

153

138

137

127

150

124

111

110

100

95

89

100

50

0

2011 2012 2013 2014 2015F 2016F 2017F

가처분소득 가계소비

출처: 베트남 통계청, SMIC Research Team 2

베트남 소매유통 시 장의 흐름과 동사가 갖는 이점

베트남의 생활수준 향상에 따른 소비 증가로 소매유통시장의 급격한 성장이 이뤄졌다. BMI리서치의 보고서에 따르면 베트남 소매유통시장 내에서는 식료품 시장이 약 50%를 차지할 것으로 추정된다. 현재 1년에 1만 달러 이상의 소득을 벌어들이는 고소득 가계는 2%에 불과하기 때문에, 현재 대부분의 베트남 가계 소득은 식음료 부문에 지출될 것으로 예측되며, 이러한 흐름은 2019년까지 지속될 전망이다. 이러한 시장의 흐름은 식료품과 관련된 주방생활용품을 생산하는 동사의 매출 성장을 견인할 것으로 보인다.

동사 동남아 시장 매 출 추정

동사의 동남아 시장 향후 매출은 기존 2011년부터 2016년까지의 매출을 통해 추정하였다. 2016년 전체 매출은 2016 2Q의 매출을 2배로 계산하여 처리하였으며, 2014년은 법인 축 소라는 특수한 상황임을 고려하여 배제하였다. 위와 같은 계산 결과 산출된 동남아 시장 의 평균 성장률 12.22%로 향후 매출을 다음 자료와 같이 추정하였다.

동사 베트남 시장 매 출 추정

베트남 시장의 향후 매출은 2012년부터 2015년까지의 매출을 통해 추정하였다. 베트남 시 장의 경우 태국 시장과 별개의 시장이기에 2014년도의 매출을 포함시켰고, 베트남 시장 매출의 평균 성장률 16%로 향후 매출을 다음과 같이 추정하였다. 1) 2016F 257억원 2) 2017F 298억원 3) 2018F 345억원. 한편 추정 결과 동남아 시장 내 베트남 시장의 비율은 1) 2016F 69%, 2) 2017F 72% 3) 2018F 74%로 점차 커질 것으로 예측된다.

#### 그림 25. 동사 동남아 시장 및 베트남 시장 매출 추정 (단위: 억원)

466

500

416

370

345

400

330

320

298

291

288

257

300

221

193

164

200

116

100

0

2012 2013 2014 2015 2016F 2017F 2018F

동남아 시장 베트남 시장

출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2

#### 3.3 국내 시장

성숙한 국내 시장과 국내 매출 감소의 안 정화

국내시장은 이미 성숙기에 접어들어 중국과 동남아 시장과 같은 성장을 기대하기에는 현 실적으로 어려운 것으로 판단된다. 2015년 동사의 국내 매출은 1,120억원으로 4년전인 2011년의 매출 1,702억원보다 582억원 감소하였다. 지속적인 감소추세는 2015년 1분기를 기점으로 완화되어 2016년 2분기 소폭 성장하였으며, 동사의 전체 매출대비 국내 매출의 비중은 지속적으로 감소하다가 2016년 2분기에 들어서 전분기 대비 2.5%p 성장하였다.

동사의 향후 국내 매출은 안정기에 접어든 2015년과 2016년 1분기와 2분기의 매출실적을 통 해 추정하였다. 2016년 매출은 2분기까지의 매출이 다음 분기에도 유지될 것으로 예상하였으 며, 2017년과 2018년의 매출은 2016년 전년에 비해 소폭 성장한 것을 바탕으로 추정하였다.

이러한 판단의 근거로는 국내 소매유통시장의 성장 잠재력에 기반을 두고 있다. 국내 소매유 통시장의 침체기로 인해 당사의 국내 매출이 저조한 것은 사실이나, GDP 대비 소매유통산업이 차지하는 비율이 2015년 기준 7.6%로 주요 선진국 미국 17.5% 독일 19.8%, 일본 22.5% 등에 비해 낮아 성장 여력이 충분히 존재한다고 판단하였다. 또한 2015년부터 분기별 실적의 차이

생산설비 효율화

매출원가율 개선

중국 내수시장 회복 통한 매출원가율 개 선 기대

- 가 현격히 줄어 들은 것으로 볼 때 침체기가 이제 저점을 찍고 다시 상승세를 탈 준비를 할 시기인 것으로 예측된다. 자세한 국내 매출 추정치는 Valuation 부분에 포함하였다.

4.1 동사 구조조정의 내용

4.1.1 매출원가

동사는 지난 2년간 생산설비의 효율화에 많은 노력을 기울였다. 국내 아산공장 생산라인 (14년 6월)과 중국 위해하나코비공장(14년 11월)의 가동을 중단하고 생산설비를 베트남 공 장으로 이전했으며, 15년 4분기에는 베트남 유리공장의 생산설비 효율화에 성공하였다. 이 를 통해 중국과 한국에서의 고정비 등의 비효율성을 해소하였다.

그 결과 14년 3분기 59.43%에 달하던 매출원가율을 16년 2분기 51.35%까지 감소하였다. 15년 1분기 매출원가가 크게 감소하며 매출원가율이 개선된 것을 제외하고도 동사의 매출 원가율은 꾸준히 감소하는 추세에 있다. 또한 수출 증가와 중국 특판 장기 계약으로 인한 공장 가동률 상승의 효과로 이와 같은 매출원가율의 개선 추세는 지속될 것으로 전망된다.

동사는 중국 만산과 소주 두 곳에 생산법인을 두고 있다. 두 생산법인의 생산 능력은 동

- 사 전체 생산 능력의 약 33%를 차지하고 있는데, 현재 가동률이 각각 50~60% 내외 수준 에 머물러 있다. 이와 같은 상대적으로 낮은 가동률은 중국 시장에서의 매출 감소에서 기 인한 것이라 할 수 있다. 현재의 가동률 수준이 매출원가율 측면에서 큰 부담을 주고 있 지는 않지만, 향후 중국의 내수시장이 회복된다면, 2012년의 53.43%보다 훨씬 더 개선된 올해의 1, 2분기 수준이 유지될 것이라 기대된다.


## 4. 투자 포인트 2 – 체질 개선, 무엇을 바꾼 것인가?

베트남 공장 통∙폐합

추가적으로 확인된 바에 따르면 기존에 기사화 되었던 동사의 중국 공장 두 곳의 통∙폐합 대신 베트남 공장의 통∙폐합이 진행될 예정이다. 동사의 이러한 선택은 투자 포인트1의 중 국 온라인 시장의 성장으로부터 수혜를 받을 수 있는 가능성을 열어 두기 위한 것이라 볼 수 있다.

베트남 생산법인은 동나이로 통합될 듯

현재 베트남 생산법인은 동나이와 붕따우 두 곳으로 나뉜다. 두 생산법인의 생산능력은 각각 동사 전체 생산능력의 28.4%, 39%를 차지하고 있다. 어떤 공장으로 통합될 지 알려진 바는 없으 나, 인구가 월등히 많고, 베트남 동남부의 교통의 요충지인 동나이로 통합될 가능성이 더 높을 것 으로 점쳐진다. 그 결과로 인건비와 물류비가 개선되는 효과를 누릴 수 있고, 향후 올해 상반기의 매출원가율 수준이 지속 또는 개선 되는 데에 긍정적으로 작용할 것이라 기대된다.

그림 26. 분기별 매출원가율 추이 (단위: %) 그림 27. 연도별 매출원가율 추이 (단위: %)

62.00

56.07

57.00

59.43

60.00

56.00

54.78

57.27

58.00

55.00

53.43

53.42

53.97 54.39

56.00

54.00

52.93

52.24

52.14

54.00

53.00

51.35

51.33

52.00

52.00

50.00

51.00

48.00

50.00

46.00

49.00

48.00

2011A 2012A 2013A 2014A 2015A

출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2 출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2

#### 4.1.2 판관비 개선

브랜드인지도를 기반 으로 꾸준히 성장한 온라인 유통채널

동사는 홈쇼핑과 특판, 온라인, 도매, 할인점, 브랜드샵의 다양한 유통채널을 보유하고 있 다. 그 중 온라인은 여러 유통채널 중 수익성이 가장 높은 채널이다. 중국의 온라인 유통 채널은 중국 내 동사 제품의 높은 브랜드인지도를 기반으로 꾸준히 성장해 왔다. 구체적 으로, 2012년 15%의 비중을 차지하던 온라인 유통 비중은 2016년 2분기에는 31.4%로 유 통 비중이 크게 증가하였다. 또한, 국내에서 2012년 7%의 비중을 차지하던 온라인 유통채 널은 2016년 2분기에는 18.1%로 비중이 늘었다.

홈쇼핑 채널비중의 축소로 판관비 개선

동사의 중국 홈쇼핑 비중은 2012년 23%에서 2016년 2분기 3.8%로 한국은 25%에서 10.4% 으로 크게 줄었다. 홈쇼핑은 제품 믹스가 고정 되어있고, 매출액 대비 판매수수료 비중에 높다는 점에서 영업이익률에 부정적인 영향을 미쳤다. 홈쇼핑 비중 축소로 인해 11년 286 억, 12년 219억, 13년 244억, 14년 265억원이었던 판매수수료가 15년 126억, 16년1분기 24 억, 16년2분기 21억으로 크게 감소하였다.

이러한 극적인 감소는 전체 판관비의 약 10%를 차지하는 수준이다. 온라인의 성장과 홈쇼 핑의 쇠퇴로 인한 유통채널 개선으로 동사는 판관비와 영업이익률이 개선되는 긍정적인 효과를 누렸다. 동사는 지속적으로 온라인 채널의 비중을 높일 예정이기에 이러한 효과는 지속될 것이라 기대된다.

과감한 구조조정으로 제품단가 및 수익성 정상화

또한, 동사는 2014년 3월부터 2015년 5월까지 과감한 구조조정을 단행하였다. 중국과 베 트남 현지의 소비자 선호에 맞추어 제품 믹스를 개선하였고, 앞서 언급한 유통채널을 조 정하였으며, 불필요한 인력을 재정비하였다. 그와 더불어 13년 4분기부터 발생한 악재로 인해 발생한 불필요한 재고소진을 위해 매출 급락과 수익성 악화를 감수하고 의도적으로 제품 평균 단가를 인하하였다.

|그림 28. 중국 유통채널 비중 추이|그림 29. 한국 유통채널 비중 추이|
|---|---|
|22.0%<br><br>3.8%<br><br>15.0%<br><br>31.4%<br><br>0.0%<br><br>5.0%<br><br>10.0%<br><br>15.0%<br><br>20.0%<br><br>25.0%<br><br>30.0%<br><br>35.0%<br><br>2012 2013 2014 2015 1Q20162Q2016<br><br>홈쇼핑 온라인<br><br>|25.0%<br><br>10.4%<br><br>7.0%<br><br>18.1%<br><br>0.0%<br><br>5.0%<br><br>10.0%<br><br>15.0%<br><br>20.0%<br><br>25.0%<br><br>30.0%<br><br>2012 2013 2014 2015 1Q2016 2Q2016<br><br>홈쇼핑 온라인<br><br>|


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2 출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2

투자포인트에 따른 향후 판관비 추정

이러한 구조조정은 2015년에 완료되었고, 그 결과 제품 단가가 정상화되고, 수익성이 본 궤도에 올랐다. 이러한 일시적인 이벤트는 모두 종결되었으므로, 향후 매출 및 수익성에 악영향을 미칠 요인들이 상당부분 제거되었다고 볼 수 있다.

상기에 언급된 이유들을 바탕으로 2016년의 판관비를 추정한 결과, 1,529억 정도의 금액이 추정되었고, 2017년과 2018년에도 올 해의 추정치와 비슷하거나 더 낮은 수준을 유지할 것이라 예상된다.

#### 표 2. 주요제품 평균 단가 추이(단위 : 원)

| | |2013년도|2014년도|2015년도|2016년도 전반기|
|---|---|---|---|---|---|
|저장용품|락앤락클래식|2,267|1,984|2,382|2,613|
| |락앤락글라스|5,499|3,780|4,717|4,683|
| |락앤락비스프리|9,953|7,684|5,315|5,065|
|아웃도어|락앤락아쿠아|2,060|1,276|1,283|1,291|
| |락앤락비스프리아쿠아|2,929|2,300|2,846|2,809|
| |락앤락핫앤쿨|14,244|9,144|8,096|11,303|
|기타|리빙용품 등|2,025|2,838|2,241|2,711|


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2

## 5. 투자 포인트 3 – 또 하나의 매력, 배당

5.1. 풍부한 현금성 자산과 고배당의 관계

동사의 높은 액면 배 당률

동사의 액면배당률은 2012년에 감소한 이래로 계속 상승하여 2015년에 40%의 높은 액면 배당률을 보이고 있다. 당기순이익이 크게 감소함에도 불구하고 배당금 지급액이 늘고 있

는 것이다. 그런 이유로 이러한 많은 배당금 지급이 기업의 재정상태에 악영향을 끼치지 는 않을 것인가에 대해 우려가 있을 수 있다.

당기순이익으로 바탕으로 하는 배당성향을 보면 86.5%라는 비정상적인 수치가 나온다. 그 렇기 때문에 동사의 배당금 지급 정책이 당기순이익에 기반하였다고 보기는 어렵다. 그러 므로 동사의 배당금 지급은 보유하고 있는 풍부한 현금성 자산을 통해 설명하는 것이 더 적절하다고 분석된다.

이에 따라 현금성 자산을 살펴보면 동사는 1,000억 원 수준의 현금성 자산을 보유하고 있 는데, 2013-2015년의 추이를 보면 900억-1200억 사이에서 일정하게 유지되고 있음을 알 수 있다. 그렇다면 동사는 일정한 수준의 현금성 자산을 유지하는 선에서 배당을 실시하 고 있다고 추정 가능하다.

높은 배당을 가능하 게 하는 동사의 현금 성 자산 보유액

|그림 30. 현금성 자산&당기순이익&배당금 지급액 추이 (단위: 억원)|그림 31. 액면배당률 추이 (단위: %)|
|---|---|
|919<br><br>1,091<br><br>1,179<br><br>450<br><br>150 125<br><br>44<br><br>54<br><br>81<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1,000<br><br>1,200<br><br>1,400<br><br>2013 2014 2015<br><br>현금및현금성자산 당기순이익 배당금 지급액<br><br>|32%<br><br>16%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>30%<br><br>35%<br><br>40%<br><br>45%<br><br>2011 2012 2013 2014 2015|


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2 출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2

#### 5.2. 매출채권 회수를 통한 OCF 개선

높은 매출채권 회수 로 인한 현금성 자산 확보

당기순이익이 꺾이고 있음에도 현금성 자산이 늘어날 수 있었던 이유는 영업활동 현금흐름에서 매출 채권 대금회수가 크게 이루어졌기 때문이다. 2013년에 대폭 증가한 매출채권은 2015년까지 획기적으로 감소하였다. 그리고 이러한 수준은 2011-2012년 수준보다 낮은 수준으로 2016년에도 유지되고 있다.

이는 투자포인트 2에서 제시하였던 각종 구조조정의 결과라 생각되며, 이를 통해 동사의 판매 구조의 체질이 개선되었다고 판단된다.

향후에도 높은 배당 금 수준이 유지될 수 있을 전망

지금과 같이 매출채권의 회수가 이루어진다면 개선된 매출의 질이 유지될 수 있다. 또한 투자포인트 1의 논리에 따라 매출 성장세가 회복되어 당기순이익이 회복된다면 동사의 현 금 유입에 더욱 탄력을 받을 것이기 때문에 지금과 같은 배당 수준을 유지하는데 무리가

없을 것이다.

그림 32. 동사 매출채권 액수 추이 (단위: 억원)

|794 754<br><br>175<br><br>827|1,102<br><br>693<br><br>557 326<br><br>646<br><br>722|617<br><br>559<br><br>168<br><br>236|
|---|---|---|
|2011 2012|2013 2014 2015|2016.1Q 2016.2Q|


1,200

1,000

800

600

400

200

-

매출채권 OCF

출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2

정리하자면, 동사에 대한 투자포인트 1은 매출이 꺾였던 원인들이 대체로 해결되면서 예 전 수준에 준하는 정도로 회복이 될 것이라는 점이다. 추가적인 외형성장은 베트남의 성 장을 통해 가능성을 확인하였다.

투자포인트 2에서는 악화되었던 이익률이 개선될 것이라고 판단하였다. 즉, 동사의 순이익 에 미치는 효과를 보면 매출의 완만한 회복과 이익률 상승을 통해 당기순이익이 상승할 것으로 봤다.

#### 고배당 정책은 투자 매력도를 높여준다.

결과적으로, 동사는 고성장보다는 수익성 개선을 통해 안정적인 매출구조를 만들게 될 것 이라는 것이 요지이다. 이런 상황에서 동사의 고배당 정책은 투자전략 차원에서는 고성장 주가 아닌 아쉬움을 메워줄 수 있는 부분이 될 것이다.

## 6. Valuation

<Earning Table>

|(단위:억원)|2012|2013|2014|2015|2016E|2017E|2018E|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|매출액|5,084|5,017|4,216|4,071|4,115|4,349|4,618|
|국내|1636|1287|1380|1120|1136|1152|1167|
|중국|2,606|2,625|1,912|1,900|1,896|2,092|2,277|
|동남아|288|320|291|330|370|416|466|
|기타|555|785|633|721|713|689|708|
|매출원가|2,717|2,749|2,364|2,175|2,130|2,250|2,390|
|매출원가율(%)|53.43|54.78|56.07|53.42|51.75|51.75|51.75|
|GP|2,368|2,269|1,852|1,896|1,986|2,098|2,228|
|GPM|46.57%|45.22%|43.93%|46.58%|48.25%|48.25%|48.25%|
|판관비|1,647|1,560|1,579|1,543|1,518|1,521|1,536|
|OP|721|709|273|353|468|577|692|
|OPM|14.18%|14.13%|6.50%|8.68%|11.36%|13.26%|14.98%|
|금융손익|23|- 0|- 7|10|9|9|9|
|기타영업외 손익|29|- 78|11|- 118|- 25|- 25|- 23|
|종속기업 관련손익|- 2|9|- 15|1|0|0|0|
|법인세비용차감전계속사업이익|771|640|263|247|451|560|677|
|유효법인세율|14.70%|29.58%|43.04%|49.11%|29.58%|29.58%|29.58%|
|법인세비용|173|189|113|121|133|166|200|
|계속사업이익|598|450|150|125|317|394|477|
|NP(지배지분)|599|451|150|125|317|394|477|
|당기순이익|598|450|150|125|317|394|477|
|비지배지분당기순이익|- 1|- 0|- 0|0|- 0|- 0|0|
|순이익률|11.77%|8.98%|3.55%|3.08%|7.71%|9.07%|10.33%|


6.1. 해당 Valuation 사용의 이유와 타당성

Valuation 방법으로는 PBR을 사용하였다. PRB과 RIM을 동시에 사용한 이유는 다음과 같다.

- 1) 매출 고성장 보다는 수익성 개선의 효과가 크다는 투자포인트를 반영하기 위해서다. 투자포인트에 따르면 수익률 개선에 따라 당기순이익이 증가하지만 앞으로 매출 성장성

자체가 비약적으로 높지 않은 만큼 수익성 개선 효과를 반영할 Valuation이 필요하다.

- 2) PBR과 연관성이 있는 ROE를 활용하기 위해서다. ROE는 PBR과 관련된 변수로 활용될 수 있다. ROE에 대한 Dupont의 분석에 따르면


ROE는 매출액수익률(당기순이익/매출액)에 영향을 받는다. 그렇다면 ROE를 사용하는 Valuation이 투자포인트를 반영하기에 적합하다.

###### ※ ROE에 대한 Dupont 분석

Dupont의 설명에 따르면 [ROE=매출액수익률*자산회전율*재무레버리지*100%]이다. 이를 통해 ‘순이익률의 개 선’과 ‘경영합리화와 고도화를 통한 자산 활용의 효율성 제고’ 측면에서 ROE에 접근할 수 있다.

동사의 Dupont 분석 변수들의 추이와 ROE를 비교해보면, 그동안 ROE의 급격한 하락을 야기한 것은 매출액 수익률 이었음을 알 수 있다. 투자포인트의 논리에 따라 매출액 수익 률이 개선된다면 ROE 역시 상승할 수 있을 것이라 예측할 수 있다.

|그림 33. Dupont 분석 관련 데이터|그림 34. ROE 추이 (단위: %)|
|---|---|
|0.66 0.67 0.63 0.53 0.54<br>1.28 1.30 1.30 1.26 1.18<br><br><br>0.11<br><br>0.12<br><br>0.09<br><br>0.04<br><br>0.03<br><br>0.00<br><br>0.02<br><br>0.04<br><br>0.06<br><br>0.08<br><br>0.10<br><br>0.12<br><br>0.14<br><br>0.00<br><br>0.20<br><br>0.40<br><br>0.60<br><br>0.80<br><br>1.00<br><br>1.20<br><br>1.40<br><br>2011 2012 2013 2014 2015<br><br>자산회전율(좌측) 재무레버리지(좌측)<br><br>매출수익률(우측)|8.99%<br><br>10.23%<br><br>7.32%<br><br>2.38%<br><br>1.96%<br><br>0.00%<br><br>2.00%<br><br>4.00%<br><br>6.00%<br><br>8.00%<br><br>10.00%<br><br>12.00%<br><br>2011 2012 2013 2014 2015|


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2 출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2

#### 3) ‘고배당’이라는 투자포인트 3을 반영하기 위해서다.

동사의 고배당 정책은 투자매력도를 높여준다. PBR은 배당금이 반영되는 Valuation이지만 사실 ROE를 떨어뜨리는 원인이 된다. 하지만 이를 감안하고도 상승여력이 나온다면 이는 투자매력도를 높여준다.

#### 6.2. 매출추정

- - 매출액 매출액 추정은 투자포인트1의 논리에 따라 진행하였다. 중국, 국내, 동남아 매출 이외의 기타지역의 경우, 매출 비중이 적고, 동사의 사업전략에서 핵심적이지 않다. 그렇기 때문 에 3개년 이동평균치로 적용하였다.


|(단위:억원)|2012|2013|2014|2015|2016E|2017E|2018E| |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|매출액|5,084|5,017|4,216|4,071|4,115|4,349|4,618| |
|국내|1636|1287|1380|1120|1136|1152|1167| |
|중국|2,606|2,625|1,912|1,900|1,896|2,092|2,277| |
|동남아|288|320|291|330|370|416|466| |
|기타|555|785|633|721|713|689|708|3개년 이동평균|


- - 매출원가 매출원가 추정은 투자포인트 2의 논리에 따라 원가율 추정으로 적용하였다.
- - 판관비 판관비 추정은 투자포인트 2의 논리에 따라 항목별로 추정하였다.


|(단위:억원)|2012|2013|2014|2015|2016E|2017E|2018E| |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|매출원가|2,717|2,749|2,364|2,175|2,130|2,250|2,390| |
|매출원가율(%)|53.43|54.78|56.07|53.42|51.75|51.75|51.75|2016년은 반기수준 적용|
|GP|2,368|2,269|1,852|1,896|1,986|2,098|2,228| |
|GPM|46.57%|45.22%|43.93%|46.58%|48.25%|48.25%|48.25%| |


#### - 금융손익

|(단위:억원)|2012|2013|2014|2015|2016E|2017E|2018E| |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|금융손익|23|- 0|- 7|10|9|9|9| |
|금융수익|67|51|27|27|25|25|25| |
|이자수익|62|44|24|27|25|25|25|2014,2015년 평균치 일괄 적용|
|배당금수익| | |3| | | | |없다고 가정|
|파생상품이익|5|7| | | | | |없다고 가정|
|금융비용|45|51|34|17|17|17|17| |
|이자비용|45|38|34|17|17|17|17|2015년 이자비용 일괄 적용|
|파생상품손실|0|13| | | | | |없다고 가정|


금융손익의 주요 항목은 이자수익과 이자비용인데, 모두 감소하는 것으로 나타나고 있다. 합리적인 추정이 어려운 만큼 2015년치를 고정 적용하였다.

#### - 기타영업외 손익 & 종속기업 관련 손익

|(단위:억원)|2012|2013|2014|2015|2016E|2017E|2018E| |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|기타영업외 손익|29|- 78|11|-118|- 25|- 25|- 23| |
|기타영업외수익|84|100|100|101|94|95|96| |
|외환거래이익|60|65|66|81|71|73|75|3개년 이동평균|
|수수료수익|3|11|4|7|7|6|7|3개년 이동평균|
|자산처분이익|7|7|10|1| | | |없다고 가정|
|기타|15|17|20|12|16|16|15|3개년 이동평균|
|기타영업외비용|55|178|88|219|120|120|119| |
|외환거래손실|39|52|57|112|57|57|57|위안화 환율 유사시점(2014)에 고정|
|기타대손상각비| | | |1| | | |없다고 가정|
|기부금|5|4|7|4|5|5|5|3개년 이동평균|
|자산처분손실|4|32|6|42|20|20|20| |
|투자부동산처분손실| | | |6| | | |없다고 가정|
|유형,리스자산처분손실|4|31|6|33|20|20|20|2014-2015년 고정평균|
|무형자산처분손실|0|1|0|3| | | |없다고 가정|
|자산손상차손| |43|9|49|29|29|29|2014-2015년 고정평균|
|유형자산손상차손| | |9|49| | | | |
|무형자산손상차손| |43| | | | | | |
|기타|6|47|9|11|9|9|9|2013년 제외 고정평균|
|종속기업,공동지배기업및관계기업관련손익|- 2|9|- 15|1|0|0|0|없다고 가정|


기타영업외 손익은 항목별로 비교적 일정한 수준에 머물고 있다. 이에 따라 항목별로 3개

년 이동평균을 적용하였다.

기타영업외 비용의 경우, 어느정도 추정논리를 반영하였다. 외환거래 손실의 경우, 주요 매출처 인 위안화의 영향을 받을 것으로 보고, 현재의 위안화와 유사한 시점의 수치를 고정 적용하였다.

이 밖에 자산처분손실과 자산손상차손이 변동폭이 크다. 이는 격년마다 크게 발생하는 것 으로 보이기는 하였으나, 세부 항목으로 볼 때, 우연의 일치일 가능성이 높다고 봤다. 이를 구조조정의 과정이라는 일시적 사건의 결과로 보고, 앞으로 발생할 가능성이 적다고 판단 하였다. 다만 보수적인 추정을 위해 최근 2개년 고정 평균을 일괄 적용하였다. 그 밖에는 평균과 0을 상황에 따라 적용하였다.

종속기업 관련 손익 역시 구조조정 과정에서 여러 법인을 청산 혹은 매각 과정에서 발생 한 것이기 때문에 앞으로 추가적으로 발생하지 않을 것으로 판단하였다.

#### - 법인세 비용 & 당기순이익

당기순이익의 감소에도 불구하고 법인세 비용은 일정한 수준을 유지하고 있다. 그런 탓에 유효법인세율이 최근에 높은 수준이다. 이는 이연법인세 관련 비용과 해외법인에서의 법 인세 혹은 본사 측의 법인세가 일시적으로 크게 발생한 경우가 있었기 때문이다. 그런데 이러한 우발적인 법인세의 발생이 일정한 패턴 없이 이루어져 추정이 어렵다.

다만 높은 유효법인세율을 적용 받고 있는 것이 2013-2015년인데 특히 2014-2015년에 40%를 넘어서고 있다. 기간 상 이러한 비정상적인 유효법인세율은 구조조정의 과정에서 발생한 것으로 판단하였다. 이에 더해 이번 반기의 유효법인세율은 32.4%로 많이 하락한 것으로 볼 때, 매출이 정상궤도로 돌아오면 유효법인세율도 일반적인 수준으로 돌아올 것 으로 봤다. 이에 따라 2013년 수준인 29.58%를 적용하고, 추후의 추정은 어렵다고 판단하 여 일괄적용하였다.

#### - 비지배지분

연결실체 중 100% 지분을 확보하지 않은 곳은 인도네시아, 태국의 법인인데 각각 99.98% 와 96.25%이며 당기순이익 규모 또한 작다. 그러므로 역사적으로 비지배지분 당기순이익 은 2013-2015년간 -0.37, -0.35, -0.25억원의 미미한 수준이다. Valuation에 큰 영향을 끼치 지 않기 때문에 3개년 이동평균을 적용하였다.

#### 6.3. PBR을 통한 목표주가 도출

- - ROE 도출 배당액의 경우, 투자포인트 3에 따라 액면배당률 40% 수준을 앞으로도 유지하는 것으로 보고 도출하였다. 기타자본 변동의 경우, 자기주식취득에 따라 몇차례 발생한 바 있는데, 2014-2015년에는 전혀 발생하지 않아, 추후에도 없을 것으로 파악하였다. 이에 따라 기타 자본변동은 0으로 적용하였다. 이렇게 도출한 자본변동액을 평균 자본변동으로 나누어 5.86이라는 17년 ROE를 구하였다.
- - PBR Multiple 도출 : PBR 밴드 활용


|유통가능주식수|55000000|
|---|---|
|16년 기초자본|6,398|
|16년 당기순이익|317|
|액면배당율|40%|
|16년 배당금(액면배당금*주식 수)|110|
|16년 기타자본 변동|0|
|17년 기초자본(16년 기말자본)|6,605|
|17년 당기순이익|394|
|17년 배당금|158|
|17년 기타자본 변동|0|
|17년 기말자본|6,842|
|17년 평균 자기자본|6,724|
|17년 ROE 5.86| |


PBR Multiple은 PBR 밴드를 통해 도출하였다. 시점을 선택함에 있어 1차적으로 고려한 것 은 투자포인트의 핵심인 순이익률이다. 2017년의 예상 순이익률은 9.07%이다. 이때와 가장 유사한 순이익률은 2013년의 8.98%로 동사의 매출부진이 시작되기 직전의 상태이다.

PBR밴드를 살펴보면, 실적이 정체된 것으로 나타나 주가가 하락하기 시작하기 직전인 2014년 2월 경의 PBR Multiple이 가장 적합한 시점이라고 판단하였다. 이때의 PBR은 대략

1.8에서 2의 사이이다. 이에 따라 보수적인 추정을 위해 1.8을 PBR Multiple 배수로 적용 하였다. 다만 그 전과 비교 했을 때 외형성장에 대한 기대감이 낮기 때문에 이에 대해 10% 할인한 1.62의 PBR Multiple을 적용하였다.

#### - 목표주가와 상승여력

앞에서 구한 PBR Multiple에 BPS를 곱하여 목표주가를 도출한 결과 19,805원으로 상승여 력 54% 투자의견 Buy를 제시하는 바이다.

|유통가능주식수 55,000,000 BPS(원) 12,225 17F PBR Multiple 1.62 목표주가(원) 19,805 현재주가(원) 12,850|
|---|
|상승여력 54%|


## 7. Appendix

Financial Ratio(%)

###### 2012.12 2013.12 2014.12 2015.12

Annual

Income Statement

Profitibility Ratios

###### 2012.12 2013.12 2014.12 2015.12

영업이익률 14.2% 14.1% 6.5% 8.7% 순이익률 11.8% 9.0% 3.6% 3.1% ROE 10.4% 7.5% 2.4% 2.0% ROA 8.1% 5.8% 1.9% 1.6% ROIC 11.2% 8.3% 2.1% 4.1%

매출액 매출원가

5,084 5,017 4,216 4,071 2,717 2,749 2,364 2,175 2,368 2,269 1,852 1,896 1,647 1,560 1,579 1,543

매출총이익 판매비와관리비

###### Growth Ratios

노무비 및 복리후생비 감가상각비 영업이익 EBITDA

580 513 515 554

매출액 증가율 6.8% -1.3% -16.0% -3.5% 영업이익 증가율 -7.4% -1.7% -61.5% 29.3% 순이익 증가율 18.3% -24.7% -66.8% -16.2%

69 85 103 108 721 709 273 353 997 888 528 506

###### Stability Ratios

부채비율 29.6% 29.5% 26.2% 18.2% 유동비율 285.3% 244.8% 263.5% 331.0% 당좌비율 209.6% 172.5% 173.8% 208.9% 순차입금비율(순부채비율) -13.9% -8.4% -7.8% -16.5%

영업외손익

52 -78 4 -108 -18 -5 10 -10 771 640 263 247 173 189 113 121

순이자비용(영업외)

세전계속사업이익

법인세비용

###### Turnover Leadtime

계속사업이익

- 598 450 150 125
- 599 451 150 125


매출채권 회전일수 5530.3 6685.0 7652.0 5375.6 재고자산 회전일수 8429.6 8528.0 11265.4 12046.2 매입채무 회전일수 1208.2 1635.3 2102.5 1639.7

중단사업이익

당기순이익

Cash Cycle 12751.7 13577.7 16814.9 15782.0

EPS(Adj.) 1,089 820 273 228

B/S(Annual)

###### 2012.12 2013.12 2014.12 2015.12

자산총계

7,579 7,970 7,957 7,565 4,055 4,302 3,919 3,671

유동자산

당좌자산

- 2,979 3,033 2,585 2,317 1,168 919 1,091 1,179

834 1,249 783 579

- 1,076 1,269 1,334 1,354

3,524 3,668 4,038 3,894 72 227 416 396

- 2,869 2,956 2,999 2,898




현금등가물 및 유가증권

매출채권

재고자산

###### 비유동자산

투자자산

유형자산

무형자산 142 93 102 101 1,729 1,817 1,654 1,165 1,421 1,758 1,488 1,109

###### 부채총계

###### 유동부채

매입채무

414 564 387 332 952 1,109 1,001 560

유동성차입금

유동성사채

0 0 0 0 308 59 166 56

비유동부채

사채 장기차입금

206 110

순부채

-811 -517 -491 -1,058

자본총계

5,850 6,153 6,304 6,399 자본총계(지배) 5,848 6,152 6,303 6,398

자본금

275 275 275 275 3,148 3,148 3,148 3,148 2,764 3,171 3,250 3,294

자본잉여금

이익잉여금

자본조정

- -191 -234 -234 -234
- -190 -231 -231 -231


자기주식

기타포괄손익누계액 -148 -209 -136 -85

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석 보고서 입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투 자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍니다. 따라서, 이 분석보고서는 어 떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연 구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


