|Equity Investment Research|
|---|
| |
|한국가스공사(036460) 2016년 12월 3일<br><br>|


# 기름진 종목을 아십니까?

- 1. 산업 분석
- 2. 기업 분석
- 3. 유가분석
- 4. 재평가에 대한 고찰
- 5. 시총의 재구성 1 - 규제 부문
- 6. 시총의 재구성 2 - 비규제 부문
- 7. Valuation


- - 저평가의 원인
- - 적정 시가총액 도출
- - Historical PBR을 통한 정당화


|Financials (단위: 억 원)|
|---|
|Year to 31 December 13A 14A 15A<br><br>|
|Revenue 380,627 372,849 260,527|
|YoY(%) 8.6% -21.% -21%<br><br>|
|OP 14,882 10,719 10,078|
|OPM 3.9% 2.8% 3.8%<br><br>|
|NI -2,036 4,472 3,192|
|YoY(%) - - -29%<br><br>|
|EPS(원) - 4,845 3,458|
|PE(X) - 10.23 10.66<br><br>|
|Source : Naver 증권, SMIC Research Team 2 1|


#### Rating

# BUY

목표주가: 68,415 원 현재주가: 44,750 원 상승여력: 53%

#### Trading data

시가총액 52wk 주가범위

41,402 억 원 47,400 원 31,000 원

92,313,000 주 43.80%

발행주식수 유통비율

Balance sheet data

순자산 PBR ROE ROA

100,142 억 원 0.39

1.26 0.31

Chart

#### 주요 주주

기획재정부 외 1 인 46.63% 국민연금 6.15% 자사주 5.07%

SMIC 2 팀

팀장 팀원

박종호 김성화 유호연 박민철 박철연

### 1. 산업 분석

#### 1.1 에너지 공급 산업의 개요

에너지 공급 산업에 대한 개요

안정적이고 합리적인 에너지 공급은 국가 운영 및 안전 보장과 깊게 관련되어 있다. 따라서 국가 경제 구성에 필수불가결한 산업으로 꼽히고 있을 뿐만 아니라, 최근 전세계적으로 활발 히 논의되고 있는 환경 문제 와도 밀접한 관련이 있다. 최근 에너지 공급 산업은 앞서 언급 한 환경 문제의 공론화로 인해 저공해 청정에너지의 활용이 주된 화두로 떠오르고 있다.

천연 가스란?

#### 1.2 천연 가스 산업

천연 가스는 인공적인 과정을 거쳐 생산되는 석유와 달리, 지하에 기체 상태로 매장되어 있는 화석 연료를 지칭한다. 석유는 일반적으로 정제를 거쳐야만 에너지원으로써 활용이 가능하나, 천연 가스의 경우 가스전에서 채취하기만 하면 바로 연료로 사용이 가능하다는 것이 특징이다. 최근 미국을 중심으로 시추가 활발해지고 있는 셰일 가스 역시 천연 가스의 일종이다.

천연 가스의 장점 – 무공해 청정 원료

기체 상태의 천연 가스는 안전, 운송의 편리함 등을 위해 액화 과정을 거치는데, 이 과정 에서 분진, 황, 질소 등이 제거되어 연소 시 공해 물질을 거의 발생시키지 않는다. 이러한 특성 때문에 액화된 천연 가스, 즉 LNG는 무공해 청정원료의 가장 대표적인 에너지원으로 분류된다.

천연 가스의 단점 – 높은 수송 및 처리 설비 비용

하지만 같은 열량의 석유에 비해 부피가 커서 송유관이나 수송선 역시 부피가 더 커야 한 다는 단점이 있고, 이에 따라 수송비가 많이 들게 된다. 뿐만 아니라 LNG 처리 설비 역시 건설비가 상당히 높아 천연 가스를 취급하는 사업의 경우 초기 투자 비용이 상당히 높다.

|그림 1. LNG 생산 및 저장 공정 도식|그림 2. LNG 수송선|
|---|---|
| | |


출처: 조선비즈 출처: ICBA

#### 1.3 천연 가스 산업의 동향

전 세계 천연 가스 산업의 동향

미국의 경우, 셰일 가스 위주로 천연 가스 생산 증대를 이미 실행 중에 있으며, 중국 역시 2020년까지 셰일 가스 생산량을 6배까지 증대시킬 것이라는 계획을 발표하였다. 뿐만 아 니라 동아프리카와 멕시코 만의 심해지역에서 신규 시추 작업이 활발하게 진행되고 있고, 특히 최근 북극 지역에 미발견 석유 및 가스 자원의 22%가 매장된 것으로 밝혀져 다양한 국가들을 통해 천연 가스 자원 개발은 지속적으로 이루어질 것으로 보인다.

천연 가스는 2001년 처음으로 1차 에너지 수급 비중 10%를 넘은 뒤, 현재까지 꾸준히 두 자릿수 비중을 차지하고 있다. 2010년부터 2014년까지 5년간은 평균 17.3%의 비중을 보 이면서 꾸준한 수요 및 공급이 이루어지고 있음을 알 수 있다.

국내 천연 가스 공급 사업의 기본 구조

#### 국내에서는 천연 가스 공급 사업이 도매 부문과 소매 부문으로 이원화되어 있는 상태이다.

도매 부문은 동사가 전량 담당하고 있으며, 소매 부문은 각 지역별 도시가스공사들이 담 당하고 있다. 동사가 진행하는 천연 가스 도매 사업의 경우, 독자적인 주배관을 운영하여 일반도시가스사들과 한국전력 등의 수요처에 가스를 공급하고 있으며, 소매를 담당하는 각 도시가스공사들은 권역 별 배관을 통해 소비자들에게 가스를 공급하는 구조이다.

국내 천연 가스 공급 산업의 특징

천연 가스 공급의 경우, 공익 사업의 성격을 띠고 있으며, 해당 산업의 건전한 발전을 꾀 하기 위해 중앙정부가 동사를 통해 도매사업자 역할을 맡고 있고, 각 지역별 시, 도지사들 이 소매사업자에 해당하는 각 도시가스공사를 운영하고 있다. 천연 가스 사업은 앞서 언 급한 바와 같이 국가 경제 및 에너지 수급에 중요하게 작용하고 있고, 막대한 초기 투자 비용이 소요되기 때문에 장기적인 투자회수기간을 갖게 되는 특성을 지닌다.

|그림 3. 천연 가스 수급량 및 비중 추이 (단위: 1,000 toe, %)|그림 4. 국내 천연 가스 공급 구조|
|---|---|
|43000<br><br>46198<br><br>50165 52414<br><br>47816<br><br>15<br>16<br>17<br>18<br>19<br><br><br>0<br><br>10000<br><br>20000<br><br>30000<br><br>40000<br><br>50000<br><br>60000<br><br>2010 2011 2012 2013 2014<br><br>수급량 비중<br><br>|가정용 LNG 소매<br><br>발전원 공급<br><br>|


출처: 에너지통계연보 2015, SMIC Research Team 2 출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2

국내 천연 가스 산업 의 현황

#### 1.4 천연 가스 인수 및 공급 산업

국내에서 천연 가스의 1차적인 공급은 전체 공급량의 96% 가량이 동사를 통해서 이루어 지고 있다. 천연 가스의 공급은 가정 및 산업체에서 사용하는 도시가스용, 그리고 전력 생 산을 위해 소비되는 발전용으로 나뉘어진다.

전체 국내 천연 가스 공급량은 87년 처음으로 국내에 LNG가 도입된 이후로 CAGR 11.2% 를 기록하면서 빠르게 성장하여 왔다. 이는 도입 초기 시행된 천연 가스 가격 최소화 정 책, 천연 가스 공급 권역 확대 정책 등 국내 에너지 정책에 큰 영향을 받았으며, 90년대 중순부터는 국민 소득 향상에 따른 고급 에너지 수요 확대 등 소비자 층에서도 우호적인 변화가 이루어지면서 나타난 결과로 분석된다.

|그림 5. 국내 천연 가스 공급량 추이 (단위: 천 톤)|그림 6. 미국의 셰일 가스전|
|---|---|
|31202<br><br>33570<br><br>36547 38675<br><br>35173<br><br>31456<br><br>0<br><br>10000<br><br>20000<br><br>30000<br><br>40000<br><br>50000<br><br>2010 2011 2012 2013 2014 2015<br><br>도시가스용 발전용 전체<br><br>| |


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2 출처: 조선일보

향후 가정용 도시 가 스 공급 추정

도시가스의 전국 공급 사업이 완료된 이후, 그림 5에서 보는 것과 같이 전체적인 천연 가 스 공급이 감소하고 있는 추세인데, 이는 전체 도시 가스 공급량의 44.2%(2015년 기준)을 차지하는 일반 가정 및 업무 난방용 가스의 수요가 둔화되었기 때문이라고 분석된다. 다 만, 가정 및 업무 난방용 가스가 아닌 산업용, 열병합용 수요는 국내 경기 및 정부의 에너 지 정책에 크게 변동하기 때문에 향후의 도시 가스 추이는 추정이 다소 어렵다. 정부가 발표한 제 12차 장기 천연 가스 수급 계획에 따르면 2029년까지 도시 가스 공급은 CAGR 2.06%로 꾸준히 증가할 것으로 예상된다.

향후 발전용 가스 공 급 추정

발전용 가스의 경우에도 원자력 및 석탄 등 가스 대체 연료 발전소의 설비 준공 등에 수 요가 대단히 변동성이 크기 때문에 정확한 추정을 하기 쉽지 않으며, 이러한 경향은 향후 지속될 것으로 전망된다. 앞서 언급된 가스 수급 계획에 따르면 2029년까지 연 평균 4.17% 의 감소율을 보일 것으로 분석되어 있으나, 향후 파리기후협약의 영향을 국내도 받게 될 것으로 예상되는 만큼 감소세는 미미할 것으로 예상된다.

천연 가스 공급 산업 의 계절성

천연 가스 공급량 중 가정 및 업무 난방용의 비중이 차지하는 부분이 상당히 크기 때문에 해당 산업은 필연적으로 계절적 특성을 지닐 수 밖에 없다. 동절기에는 난방 수요가 집중되 기 때문에 동, 하절기 수요 격차가 대단히 심하다. 세부적으로 이를 분석해보면 하절기의 설 비이용률 저하와 동절기의 저장, 처리 설비용량의 부족 등을 야기하면서 장기적으로 실적의 악화를 불러올 수 있다. 이를 해결하기 위해서는 동사의 전략처럼 연중 균일한 수요를 보이 는 산업용, 수송용 가스 공급 확대와 냉방용 가스 공급로를 개척함으로써 해결할 수 있다.

1.5 E&P(자원개발) 산업

자원 개발 산업의 정 의

해당 사업 분야는 유, 가스전의 광권 보유 또는 지분 참여를 통하여 개발권을 취득한 뒤, 탐사, 개발, 생산 단계를 거쳐 지하에 매장된 석유와 가스를 발견하고 지상으로 생산, 시 장에 판매하여 수익을 창출하는 사업이다. 일반적으로 탐사 사업부터 시작하여 생산 개시 에 이르기까지 10년 이상 막대한 자본과 오랜 시간이 소요되는 특성을 지니고 있다.

자원 개발 사업의 과 정

통상적으로 국제 입찰, 또는 사업에 대한 지분 매입 등으로 사업에 참여하는 경우가 많다. 이후 지구물리학적 탐사 방법을 통해 시추 유망한 지질 구조를 도출하며, 이 과정에서 석 유, 가스 부존 여부를 확인한 뒤 본격적인 시추 작업을 확정한다. 과거에는 일련의 과정이 상업적 리스크가 상당히 큰 편이었으나, 오늘날에는 탐사 기술의 진보로 인해 시추 성공 률이 지속적으로 제고되고 있는 것으로 분석된다.

이미 언급했듯이, 북미 지역을 중심으로 비전통자원개발(셰일 가스, 오일 샌드 등)이 활발히 재 개되고 있고, 동아프리카, 남미, 북극 지역에 석유 및 가스 자원이 상당량 미개발된 것으로 알려 지면서 전세계적으로 E&P 산업은 다시 활기를 띠고 있는 추세이다. 가까운 중국의 경우에는 자 국의 경제 성장으로 인한 에너지 수요를 뒷받침하기 위해 상류기업(유통이 아닌 실제 에너지원 시추에 관여하는 기업체)에 대한 M&A를 지속적으로 시도중이며, 일본의 경우에는 원전 사고로 인해 천연 가스 수요가 증가하면서 다수의 LNG 개발 사업에 국가 단위로 참여중이다.

|그림 7. 동사의 동, 하절기 가스 수요 격차 추이 (단위: 배)|그림 8. 동사 모잠비크 가스전 개발 사업 계약건|
|---|---|
|3.5 3.5<br><br>3.1<br><br>3.2<br><br>2.9<br><br>3<br><br>2<br><br>2.5<br>3<br><br><br>3.5<br>4<br><br><br>2010 2011 2012 2013 2014 2015| |


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2 출처: 아주경제

### 2. 기업 분석

동사의 연혁

동사의 사업 내용

#### 2.1 동사의 개요

동사는 1983년 설립된 정부투자기관으로서, 천연 가스의 제조와 공급, 그리고 관련 자원 개발(E&P) 을 주된 사업 분야로 영위하고 있다. 1986년 국내 최초로 LNG를 도입하여 국내 전력 발전원으로 공급하여 왔고, 1987년부터 전국 각 권역별로 일반용 천연 가스 공급을 시작하여 2000년부터는 전 국에 가정용, 일반용 천연 가스를 공급하기 시작하였다. 1999년 증권 거래소에 상장되었다.

동사는 앞서 언급한 바와 같이 도시 가스 도매 공급, 발전용 가스 공급, 그리고 해외 각지 에서 천연 가스와 관련된 자원 개발을 주된 사업으로 영위 중에 있다. 국내 일반 가정 및 산업체에 천연 가스를 공급하는 사업의 경우 세부적인 내용은 산업 분석에 소개된 것과 같으며, E&P의 경우 해외에서 천연 가스전 개발에 직접 투자를 하거나, LNG 터미널 등을 건설함으로써 수익을 창출하고 있다.

|그림 9. 동사 천연 가스 공급 설비 추이 (단위: 개, km)|그림 10. 동사 아산만 LNG 인수기지|
|---|---|
|2879 3022<br><br>3558<br><br>4065 4240 4440<br><br>0<br><br>1000<br><br>2000<br><br>3000<br><br>4000<br><br>5000<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>2010 2011 2012 2013 2014 2015<br><br>공급 설비 주배관<br><br>| |


출처: 동사 홈페이지, SMIC Research Team 2 출처: 동사 홈페이지

E&P 사업의 세부 내 용

특히 이러한 LNG 개발 플랫폼 건설 노하우를 바탕으로, 동사는 국내외 천연 가스 플랜트 및 설 비 개발에 집중하고 있다. 멕시코의 경우, 2013년 이후부터 현지 LNG 터미널 개발이 동사에 의해 이루어지고 있으며, 이를 바탕으로 남미 지역 진출에 긍정적인 기반을 마련하였다. 뿐만 아니라 2014년에는 아부다비에 중동 지사를 설립하면서 가스 설비의 유지 보수 능력을 통해 추가적인 매출처를 늘리고 있는 중이다. 최근 신규 개시된 동사의 E&P 사업 내용은 아래 그림 11과 같다.

동사의 설비 현황

아산만에 LNG 인수를 위한 인수기지를 보유하고 있고, 10만 kl 용량의 저장탱크 4기와 기 화 설비, 하역 설비 등을 갖추고 있다. 또한 인수기지부터 인천에 위치한 화력발전소까지 98km 길이의 주배관를 보유하는 동시에, 수도권 등지에 도시가스를 공급하기 위한 109km 길이의 도시가스공급망을 함께 갖추고 있다.

|그림 11. 동사 E&P 분야 신규 사업 내용(기술자문 사업 제외, 2016년 9월 기준)| | |
|---|---|---|
| |사업|세부 내용/일시|
| |태국 PTT LPG 프로젝트 시운전|기술용역 참여/ `16.7월 ~|
| |쿠웨이트 Al-Zour LNG터미널 사업|시운전 및 기술사업 참여/ `16.5월 ~|
| |영국 SABIC Ethane 터미널 기술 사업|기술사업 참여/ `16.6 ~ 9월|
| |모잠비크 Maputo 가스공사사업|탐사 종료 후 개발 작업 착수/ ’14.9월 ~|
| |싱가폴 SLNG 3차 확장 탱크 확충사업|설계 용역 참여/ `14.11 ~ `18.2월|
| |파나마 Costa Norte LNG 터미널 사업|설계 용역 참여/ `16.4 ~ `19.4월|
| |멕시코 Mansanillo LNG 터미널 사업|유지보수작업 확장/ `12.5월 ~|


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2

#### 2.2 동사 경영 실적 현황

천연 가스 공급 사업 실적 현황

도시 가스 공급 사업의 경우, 2016년 3분기까지 1,224만 3천 톤의 공급량을 기록하였다. 이는 15년 3분기 누적 공급량 대비 97,000 톤 증가한 것으로, 이는 전년 대비 동절기 평 균 기온이 올해 더 낮았기 때문으로 분석된다. 발전용 가스 공급의 경우, 올해 상반기 기 저발전 설비 증가에 따라 LNG 발전이 감소하게 되어 전년 대비 17,4000 톤 감소한 1,086 만 4천 톤을 기록하였다.

주요 해외 사업 경영 실적 현황 – 유전 개 발

해외 사업의 경우, 대표적인 사업들의 경영 실적을 확인해보았다. 먼저 이라크 주바이르 유전 개발 사업의 경우, 2010년부터 상업 생산을 개시하였고, 2015년 1,016억 원의 영업이 익이 발생하였다. 올 3분기 누적 영업이익은 745억원이었다. 같은 이라크의 바드라 유전 개발의 경우, 14년 9월 상업 생산을 개시하였고, 2015년 영업이익 139억 원, 16년 3분기 누 적 87억원이 발생하였다. 바드라 유전의 경우, 아직 영업이익 규모가 작지만 지속적으로 생산량이 증가하고 있어 향후 영업이익이 증가할 것으로 예상되는 영역이다.

주요 해외 사업 경영 실적 현황 – 대표적 인 천연 가스 개발 사업

천연 가스의 경우, 미얀마 A-1, A-3 구역에서 가스전 개발 사업에 참여하고 있다. 13년 7월 부터 상업생산을 시작해 38년까지 시추가 진행될 예정이다. 16년 3분기 누적 영업이익 390억원이 발생하였고, 시추기간이 길 뿐만 아니라 매장량 역시 4.01Tcf로 풍부하여 향후 지속적인 이익을 발생시킬 것으로 기대된다. 호주 동부에서도 동사는 GNLG 사와 협력하 여 5,4Tcf의 매장량을 확보하였다. 호주 사업은 2016년 3분기 누적 매출액이 전년 대비 2,000억 원 가량 증가한 2,147억 원을 기록하였다. 모잠비크 사업의 경우 2007년부터 탐 사를 시작하여 15년 말부터 본격적인 개발에 돌입했다. 자원 부존량은 85Tcf로 추정된다. 우즈벡의 수르길 가스전 사업의 경우, 올 11월부터 상업생산을 시작하였으며, 2041년까지 연평균 500억원의 매출액이 발생할 것으로 예상된다.

#### 2.3 동사 재무 분석

동사 포괄손익계산서 항목 현황

2016년 3분기 기준 동사의 매출액은 전년 동기 대비 4조 6,402억원 감소한 14조 9,269억원 을 기록하였다. 이는 앞서 언급한 바와 같이 16년 천연 가스 공급 물량이 줄어들었을 뿐만 아니라, 올해 초 유가 폭락으로 인해 판매단가가 3.86원/MJ 하락하였기 때문으로 보인다. 영 업이익의 경우, 이라크와 호주 등 몇몇 해외사업의 수익성 악화로 전년 동기 대비 262억원 감소한 6,979억원이었다. 당기순이익은 전년 동기 대비 262억원 감소한 1,071억원이었는데, 호주 GNLG 사업 생산 개시로 인해 총 이자비용이 감소하였고, KORAS와 KOLNG 등 지분법 이익이 감소한 영향으로 당기순이익이 2015년보다 낮게 발생한 것으로 분석하였다.

동사 자산 현황

2016년 3분기 기준으로 동사의 자산은 전년 말 대비 2조 6,263억 원 감소한 39조 7,590억 원이다. (연결 기준) 자산 감소분의 대부분은 최근 1년간 LNG 재고량이 116만 톤 가량 줄어 들었고, 가스 도입 단가의 하락에 따른 재고 자산 장부가 감소에 기인한 것으로 분석된다.

동사 자본 현황

자본의 경우 전년 말 대비 428억원 감소한 10조 141억원을 기록하였다. 3분기까지 당기순 이익 1,017억원이 인식되었으나, 환율 변동으로 인한 해외사업 환산손실이 대거 발생하면 서 분기말 자본이 감소한 것으로 보인다.

동사 부채 현황

부채의 경우, 15년 말 대비 2조 5,835억원 감소한 29조 7,449억원을 기록하였다. 이는 재 고 자산 감소로 인해 단기 차입금이 1조 1,200억원 가량 감소하였을 뿐만 아니라, 장기차 입금 역시 16년 차입금 상환과 환율 하락에 따라 감소하면서 이러한 결과가 나타난 것으 로 분석하였다. 현재 동사는 부채 감축계획을 별도로 발표하고 내년까지 10조 5,000억원 규모의 부채를 감산할 예정이며, 이에 따라 2020년까지 동사의 부채비율은 250% 수준까 지 떨어질 것으로 예상된다.

동사의 재무적 risk – 미수금 인식 구조와 차입금

세부적으로, 동사 향후 사업 내용과 연관이 높은 미수금과 차입금에 대해 세부적으로 알 아보았다. 기본적으로, 동사는 원료비를 지급하고 원료(천연 가스)를 구입한 뒤, 국내 기업 이나 소매 공기업에 도매가로 이를 공급하는 구조를 갖추고 있다. 그러나 이 과정에서 원 료 가격이 인상되어도 이가 도매 가격에 인상되지 않아 재무적으로 동사가 손실을 안게 되는 경우가 잦았는데, 동사는 이를 손실로 기록하지 않고 미수금 계정으로 처리해왔다. 자연스럽게 원료 가격의 변동에 따라 미수금 계정도 과거에 지속적으로 증가해왔다.

비록 장부 상에는 미수금의 계정으로 기록되었으나, 이는 실질적으로 동사에게 손실 이었기 때문에 이를 보전하기 위해 지속적으로 차입금이 조달되어 실질적 손실이 미 수금과 부채 비율이 동시에 늘어나는 재무적 risk가 존재해왔다. 실제로 2013년까지 동사의 누적 미수금은 5조 1,643억원에 달하였다.

미수금 회수의 가속 화

그러나 2013년 이후로 동사는 지속적으로 미수금 규모를 줄이기 위한 노력을 해왔다. 2015년에 미수금 회수단가가 3월(21.9%), 5월(37%) 2차례 인상되면서 미수금 회수 규모가 늘었고, 그 결과 현재 책정된 미수금 회수 단가는 100만 줄(joule) 당 2,4010원까지 상승

하였다. 현재 동사는 3분기까지 미수금 1조 3,286억원을 회수한 상태이며, 내년까지 미수 금 잔액인 1조 3,439억원을 모두 회수할 계획이다. 미수금 회수 가속화에 따라, 차입금 역 시 지속적으로 감소하고 있으며, 영업현금흐름 역시 긍정적인 추이를 보이고 있다.

|그림 12. 2016년 동사 미수금 회수 내역 (단위: 억원)|그림 13. 동사 영업활동현금흐름 추이 (단위: 억원)|
|---|---|
||기간|회수 금액|미수금 잔액|
|---|---|---|
|`16년 1월|3,067|23,658|
|2월|3,121|20,537|
|3월|1,787|18,750|
|4월|1,458|17,292|
|5월|933|16,359|
|6월|856|15,503|
|7월|829|14,674|
|8월|668|14,006|
|9월|567|13,439|
|합계|13,286|-|
<br><br>*2012년 말 미수금 잔액 5.54조원 →2015년 말 잔액 2.67조원|-4714<br><br>4034<br><br>13601<br><br>20303<br><br>54562<br><br>56439<br><br>-10000<br><br>0<br><br>10000<br><br>20000<br><br>30000<br><br>40000<br><br>50000<br><br>60000<br><br>2011 2012 2013 2014 2015 163Q|


출처: 동사 IR Book, SMIC Research Team 2 출처: 동사 IR Book, SMIC Research Team 2

|그림 14. 동사 차입금 규모 추이 (단위: 억원)|그림 15. 동사 통화별 차입금 현황 (단위: 억원)|
|---|---|
|243484<br><br>267384 283972<br><br>259538<br><br>241206<br><br>0<br><br>50000<br><br>100000<br><br>150000<br><br>200000<br><br>250000<br><br>300000<br><br>2012 2013 2014 2015 163Q|94637 (39%)<br><br>146569 (61%)<br><br>| |
|---|
<br><br>외화 차입금<br><br>| |
|---|
<br><br>원화 차입금|


출처: 동사 IR Book, SMIC Research Team 2 출처: 동사 IR Book, SMIC Research Team 2

### 3. 국제유가 분석

국내 LNG 도입가격 유가 연동 계산식

국내기준원유가격 (JCC)와 LNG 도입가 격의 상관관계

국제 유가와 천연가 스 상관관계

동사의 구체적인 국내 사업 내용과 해외 프로젝트를 다루기에 앞서 유가에 대한 분석이 이뤄질 필요가 있다. 동사가 제공하는 도시가스 및 발전용 가스와 해외에서 이뤄지고 있 는 천연가스 관련 자원 개발 프로젝트는 원유로부터 비롯되는 산물로서 유가의 증감에 영 향을 받는다. 이에 유가와 천연가스의 상관관계, 유가 동향 및 향후 전망을 우선 다루겠다.

3.1. 국제유가와 천연가스 가격의 상관관계

- 3.1.1. 국내 도입 LNG 가격과의 상관관계

동사가 국내에 제공하는 천연가스 종류는 LNG(액화천연가스)로, 국내 LNG의 도입가격은 유가에 연동되어 있으며 아래 식과 같이 계산된다.

|𝐋𝐍𝐆 가격 = 유가연동지수 × 원유가격 + 상수(수송비 등)|
|---|


우리나라의 경우 두바이유의 등락에 따라 영향을 받는 JCC(일본원유수입가격)에 연동되어 LNG 도입가격을 결정한다. KEMRI 한전경제경영연구원의 분석결과에 따르면 JCC와 동사 LNG 도입 원료비의 상관계수는 0.56으로 JCC가 상승하면 LNG 도입 원료비도 상승하는 양의 상관 관계를 그린다. 좀더 가시적으로 위의 상관관계를 표현하면 국내 발전용 LNG의 경우 JCC가 1$/배럴 상승 시 발전용 LNG 도입 원료비가 119.0161원/GJ 상승하는 것으로 나타났다.

- 3.1.2. 국제 천연가스 가격과의 상관관계


국제 천연가스 가격도 국제 유가와 유의미한 상관관계를 가지는 것으로 보인다. 2010년부 터 2016년까지의 자료를 분석한 결과 0.582495의 상관계수를 보였다. 2015년부터 2016년 까지의 추이를 분석하였을 때는 0.627057의 상관계수를 보였다.

#### 그림 16. 원유 및 천연가스 가격 추이 (2015.03.11 – 2016.12.01) (단위: $)

70

- 0
- 1
- 2
- 3
- 4


60

50

40

30

20

10

0

2015-03-11 2015-07-11 2015-11-11 2016-03-11 2016-07-11 2016-11-11

원유(좌) 천연가스(우)

출처: Investing.com, SMIC Research Team 2

저유가 시대 도래

#### 3.2. 저유가 시대 도래

2014년 중후반을 시작으로 약 2년간 국제 유가가 급락하고 성장 국면을 맞지 못하는 저 유가 시대가 도래하였다. 이러한 급격한 변동은 OPEC에 의한 원유 과잉 공급에서 비롯되 었다. 사우디 아라비아에 의해 주도된 해당 전략은 국제 원유 시장 내 game changer로 등 장한 미국 셰일 가스 업계를 견제하고 원유 가격 결정권과 국제 원유 시장 내 점유율을 유지하기 위한 일환으로 시행되었다.

가격조정자로서 기능 하던 사우디아라비아

셰일 산업의 성장

OPEC와 셰일 업계 간의 경쟁으로 인한 저유가 시대

#### 3.2.1. 미국과 OPEC 간의 점유율 경쟁

공급과잉으로 인한 유가 하락에도 불구하고 OPEC는 과잉공급을 지속하였다. 미국과의 원유 공급 점유율 경쟁이 그 원인이다. 세계 최대 원유수출국인 사우디아라비아는 그간 국제원유가 격을 통제해왔다. 원유 소비국들이 고유가를 이유로 천연가스나 신재생에너지 등 대체에너지 에 대한 수요를 늘리려 하면 적절한 증산으로 유가를 내려 수요의 이동을 막았다. 반대로 과 잉 공급으로 유가가 떨어지면 OPEC 차원의 원유 생산량 감산으로 가격을 다시 끌어올렸다.

그러나 이와 같은 OPEC 주도 국제원유시장 흐름에 미국의 셰일 혁명이 제동을 걸었다. 초기 셰일 오일은 생산단가가 높아 원유 대비 경쟁력이 약한 에너지원이었다. 전통적인 원유는 한 곳에 모여 있어 수직 시추를 통해 배럴 당 평균 생산단가 20~40달러로 채굴할 수 있지만, 셰 일 오일은 특성 상 넓은 범위에 걸쳐 분포하여 수직 및 수평시추, 수입 파쇄 등 고도의 기술 력이 도입되어야 한다. 이에 따라 채굴 비용이 50~70달러로 낮은 채산성을 보였다. 하지만 배 럴당 100달러가 넘는 고유가 시대가 수년간 계속되며 상대적으로 셰일 오일의 상대적인 가격 경쟁력이 높아지자, 세계 최대 석유 소비국인 미국 내 셰일 산업이 급격히 성장하게 되었다.

#### 국제 원유 시장 내 미국의 급격한 성장을 견제하기 위해 OPEC는 미국 셰일 가스 업계 고

- 사 작전을 펼쳤다. 유가 하락에도 감산하지 않고 과잉 공급을 유지함으로써 OPEC의 출혈 을 감내하면서 셰일 가스의 시장 퇴출을 꾀한 것이다. 특히 사우디 아라비아의 경우 2,412 억 달러에 이르는 외화 보유액을 무기 삼아 셰일 가스 업계 고사 전략을 주도하였다. 그 러나 미국 셰일 산업은 시추공 수 감축 및 기술 혁신과 낮아진 셰일 오일 가격으로 인한
- 자국 내 수요 증가로 OPEC의 고사 전략에서 살아남았고, 과열된 경쟁 속에서 유가는 끊 임없이 하락세를 유지하였다.


|그림 17. 미국 셰일오일 석유시추 리그 수 변동 추이 (단위: 기)|그림 18. 셰일 산업의 근본적인 한계|
|---|---|
|155815721499<br><br>536 498 400 372 332 316 330<br><br>0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2000<br><br>| |


출처: KEEI, SMIC Research Team 2 출처: 한국염색가공학회

국제기준유가

#### 3.3. 유가 동향

국제 유가는 두바이유, 서부텍사스 중질유(WTI), 브렌트유를 국제기준유가로 결정된다. 두 바이유는 중동 지역에서 생산되는 원유로 아시아 지역의 대표적인 유종이다. 서부텍사스 중질유는 미국의 서부텍사스에서 뉴멕시코에 이르는 지역에서 생산되는 원유로 미주지역 시장에서 거래되는 원유 가격을 결정하는 유종이다. 브렌트유는 영국 북해지역에서 생산 되는 원유로 유럽과 아프리카에서 거래되는 유종이다.

2016년 1분기 초 유가 동향

- 2016년 1분기 말 유가 동향
- 2016년 2분기 유가 동향


#### 3.3.1. 2016년 원유가격 동향

2016년 1분기 유가는 세계 석유시장의 공급과잉과 미국을 비롯한 서방국의 대이란 경제 제재 해제 등으로 급락하였으나 미국 원유생산 감소와 달러화 약세 등으로 상승하는 추세 를 보였다. 1월 유가는 중국 등 주요국의 경기지표 악화와 미국 원유재고 증가, 이란의 경 제제재 해제에 따른 원유수출 재개 등으로 하락하여 $22~33/배럴 범위에서 등락하였다.

이후 주요 산유국들의 생산량 동결 논의에 따른 기대감과 미국의 원유시추기 수 및 셰일 오일 생산량 감소 등으로 반등하여 2월 유가는 $26~31/배럴 내외에서 형성되었다. 1분기 말 앞선 산유국들의 생산량 동결 논의가 회의적으로 평가되어 유가 하락 요인이 있었으나, 미국의 원유시추기 수 및 셰일 오일 생산이 지속적으로 감소는 영향이 작용하여 유가는 전월 대비 상승하여 $21~38/배럴에서 형성되었다.

이와 같은 상승추세는 2분기에도 지속되었다. 주요 산유국들의 생산량 동결 합의 실패에 따른 유가하락 요인에도 불구하고, 쿠웨이트 노조의 파업, 캐나다 산불과 나이지리아 석유 시설 파손에 따른 원유 공급 차질, 미국 내 원유생산 감소 등으로 5월까지 지속적으로 유 가가 상승하였다. 6월의 경우 OPEC 총회의 생산목표 합의 실패, 영국의 EU 탈퇴(브렉시트) 에 따른 경기둔화 우려에도 불구하고 미국의 원유생산이 감소하면서 5월보다 높은 $44~49/배럴 수준에서 거래되었다.

2016년 하반기 유가 동향

올해 하반기는 꾸준히 상승추세를 보였던 상반기와 달리 상승과 하락을 오가는 추세를 보 였다. 이라크의 원유수출 증대를 비롯한 OPEC의 공급과잉과 미국의 원유생산 회복 및 달 러화 강세는 하반기 유가 하락의 원인이 되었다. 그러는 한편 9월 주요 산유국들의 생산 동결 합의에 대한 기대감과 미국의 원유재고 감소 등의 요인으로 유가는 상승하는 추세를 보였다.

|그림 19. 2016년 상반기 주요 원유 월별 가격 추이 (단위: $/배럴)|그림 20. 미국 원유생산과 석유시추리그 수 (단위: 기)|
|---|---|
|26.86<br><br>28.87<br><br>35.24<br><br>38.99<br><br>44.26<br><br>46.3 31.93<br><br>33.53<br><br>39.79<br><br>43.34<br><br>47.65<br><br>49.93<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>40<br><br>45<br><br>50<br><br>55<br><br>1월 2월 3월 4월 5월 6월<br><br>두바이유 브렌트유 WTI<br><br>| |


출처: KEEI, SMIC Research Team 2 출처: KEEI

OPEC 감산 협의

#### 3.4. 유가 상승 전망

11월 30일 오스트리아 빈에서 열린 정기회의에서 OPEC은 하루 생산량을 3360만배럴에서 3250만 배럴로 110만 배럴을 감산하기로 합의했다. 이에 따라 브렌트유와 WTI(서부텍사 스 중질유)는 8% 가량의 급등세를 보이며 각각 50.21달러, 48.89달러로 가격이 상승하였다. 이번 OPEC 감산 합의는 유가 상승의 시발점이 될 것으로 보인다.

원유 수요 증가 요인

#### 3.4.1. 원유 수요 측면

EIA(미국 에너지 정보청)에 따르면 2017년도까지 국제 원유 수요는 1.5백만b/d 증가할 것 으로 예측된다. 특히 중국과 인도의 원유 수요가 전체 원유 수요의 증가를 견인할 것으로 예측된다. 중국은 수출이 감소하고 실질 GDP 증가율이 감소하는 등 경기 둔화 추세를 보 였다. 그러나 중국은 꾸준히 6%대의 실질 GDP 성장률을 보이고 있으며, 2017년에도 6.5% - 7.0%의 성장률을 보일 것으로 예측된다. 중국은 2017년 전년대비 0.3백만b/d 증가한 원 유 수요를 보일 것으로 전망된다. 인도는 7%이상의 경제성장률을 보이며 2015년대비 9.1% 많은 원유를 수입하였다. 인도의 경제가 급격히 성장함에 따라 운송수단에 대한 수요가 빠르게 증가하여 원유에 대한 수요 역시 급증한 것으로 분석된다. IEA(International Energy Agency)에 따르면 이러한 인도의 원유 수입 추세는 2040년까지 지속될 것으로 예측된다. 이러한 흐름 속에서 인도는 2017년 0.2 – 0.3백만b/d 증가한 원유 수요를 보일 것으로 전 망된다.

원유 공급 감소 요인 및 유가 상승 억제 요인

유가 전망

#### 3.4.2. 원유 공급 측면

OPEC의 감산과 러시아의 감산 협의 동조, 미국 셰일 업계의 축소와 산유량의 지속적 감 소는 전체적인 공급량을 줄여 유가 상승요인으로 작용할 것이다. EIA(미국 에너지정보청)의 보고서와 현황 분석을 통해 미루어 볼 때, OPEC은 0.1백만b/d, 러시아는 0.06백만b/d, 미 국은 0.1백만 b/d 정도 감산할 것으로 예측되며 공급 전체는 0.3b/d~0.5b/d 줄어들 것으 로 전망된다. 그러나 저유가 시대 과잉공급으로 인해 축적된 사상 최고 수준의 세계 석유 재고, 현재 미국 대통령 당선인인 트럼프의 석유 화학 업계 성장 전략 등은 산유량 감산 으로 인한 유가 상승세를 억제하는 요인이 될 것이다.

유가는 급격한 상승세가 아닌 완만한 상승 곡선 혹은 50~60$/bbl의 박스권 내에 머물 것 으로 전망된다. 우선적으로 고려해야 할 것이 셰일 밴드이다. OPEC의 셰일 업계 고사 전략 속에서 살아남은 셰일 산업은 기술혁신과 생산 효율화로 인해 낮은 유가 수준에서도 수익 을 창출할 수 있는 여건을 마련하였다. 따라서 유가가 일정 수준 이상 오를 경우 이는 축 소되었던 셰일 업계의 재기 유인이 된다. 셰일 업계의 재성장은 공급량 증대를 불러와 유 가 하방 압력으로 작용하고, 이로 인해 이전 저유가 시대보다는 유가가 높이 책정되지만 일정 범위 내에서 순환하는 국면을 보일 것이다.

|그림 21. The World Bank가 제시한 유가 전망 (단위: $/배럴)|그림 22. IMF가 제시한 유가 전망 (단위: $/배럴)|
|---|---|
|104.1<br><br>96.2<br><br>50.8<br><br>43.3<br><br>55.2<br><br>59.9<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>2013 2014 2015 2016 2017E 2018E|104.1<br><br>96.1<br><br>50.8<br><br>43.3<br><br>50.6 53.1<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>2013 2014 2015 2016 2017E 2018E|


출처: The World Bank, SMIC Research Team 2 출처: IMF, SMIC Research Team 2

유가 전망에 대한 의견 대립

#### 3.5. 유가 상승에 따른 미 산유량 증산 우려에 대한 논의

트럼프 미국 대통령 당선인의 정책에 따라 향후 미국 산유량이 계속해서 늘어날 것이라는 예측이 전해지는 가운데 일각에서는 유가가 안정되지 못하고 다시 저유가의 국면에 들어 설 것이라는 우려를 제기하고 있다. 한편 트럼프 대통령 당선인의 산유량 증가 정책이 60~70$/배럴 수준의 유가에서 효과를 발휘할 수 있다는 업계의 계산도 그려지고 있다. 저유가 시대 미국 석유업계가 입은 피해를 재고해볼 때, 미국 역시 저유가 국면을 피하고

- 자 할 유인이 충분하다.


미국 성장동력으로서 의 셰일 산업

저유가 시대로 입은 셰일업계와 미국 경 제 피해

주 정부 피해

#### 3.5.1. 유가 하락이 초래한 웃지 못할 타격

미국은 2008년 경제위기 이후 뚜렷한 성장 동력을 갖추지 못했다. 마땅한 대안이 셰일에 너지 개발밖에 없는 조건에서 업계는 대규모 자본을 투자하여 셰일층 유전 개발에 본격적 으로 나섰다. 이러한 셰일 혁명의 성공으로 석유화학 설비투자, 철강산업 활성화, 저렴한 에너지 비용을 통한 미국 제조업 부흥 등의 혜택을 누렸다.

셰일 업계는 2014년 867만b/d를 생산하며 생산량을 급격히 늘려갔다. 그러나 저유가 시대 에 이르러 셰일업계는 연이은 파산에 직면하게 되고, 미국은 쉽게 넘어가지 못할 경제적 타격을 입게 된다. 셰일 업계의 줄 파산으로 관련 직종에서 실업자가 급증하였다. 텍사스 와 노스다코다주 등 셰일에너지 개발이 집중된 지역에서는 2015년 1월 한 달 동안 실업 수당 신청 건수가 40000건 수준에서 75000건 정도로 2배가량 수직상승 했다.

셰일 에너지 개발지역의 주 정부 예산도 큰 타격을 입었다. 셰일에너지 개발이 상대적으로 활발하지 않았던 루이지애나 주의 경우 유가가 1달러 하락할 때마다 주 정부 수입이 110만 달러가 주는 피해를 입고 2014년 12월 주 정부 지출이 1억 8000만 달러 삭감된 바 있다.

비싼 셰일 에너지 채굴 비용 및 짧은 유전 수명

#### 3.5.2. 셰일 업계가 지닌 근본적인 한계

우선 셰일에너지 채굴 비용은 전통적인 유전에 비해 비싸다. 전통 원유와 달리 지하 2~4km에 달하는 깊은 곳에 매장되어 있을 뿐 아니라, 한 곳에 집중되어 있지 않고 진흙 층 틈새에 분산되어 있어 채굴이 어렵다. 수평시추-수압파쇄기술 등의 기술혁신을 통해 채굴 비용을 낮췄을지라도 셰일에너지는 유전의 수명이 짧다는 한계가 있다. 수십년 혹은 그 이상의 수명을 가진 전통 원유 유전과 달리 셰일 에너지의 유전은 3년 안팎으로 매우 짧다. 따라서 끊임없이 신규 유전을 개발해야 하는 단점을 갖고 있으며, 이에 따라 꾸준히 개발 비용이 들어갈 수밖에 없다.

꾸준한 기술 개발비 필요 단점

한편 미 텍사스 대학 석유지질학과의 거두, 대트 팻잭 교수 연구팀에 따르면 미국 내 셰 일에너지 매장지역에는 많은 호수와 대도시가 위치해 있다. 이런 지역에서는 현재 사용되 는 수압파쇄식 셰일가스 채굴방법으로 셰일 오일을 캘 수 없다는 것을 밝힌 바 있다. 따 라서 지속적인 비용을 들여 새로운 채굴방법을 개발하지 않는 한 2017년 이후로 셰일 에 너지 채굴량은 급격히 감소할 수밖에 없다는 것이 팻잭 교수의 논리이다.

#### 3.5.3. 미국 역시 유가 상승이 필요하다

미국의 무분별한 증 산은 없을 것

저유가 시대 미국 셰일 업계와 정부 및 미국 경제가 입은 타격과 셰일 에너지 산업 자체

- 가 가진 한계점을 고려할 때 미국 역시 유가 상승이 필요함을 확인할 수 있다. 트럼프 대 통령 당선인의 산유량 증산 정책을 실현하기 위해서는 공급을 늘려 유가 하방 압력이 작 용하더라도 업계와 미국 경제에 타격이 가지 않을 만큼 높은 유가 수준이 전제되어야 한
- 다. 따라서 유가 하락을 감수하는 미국의 무분별한 증산은 실현되기 어렵다.


### 4. 저평가에 대한 고찰

4.1. 저평가의 상황

그림 23. PBR & 주가 추이 (단위:배, 원)

출처: Wisefn, SMIC Research Team 2

역사적으로 주가는 PBR과 거의 동일하게 움직이고 있다. 특히 최근의 상관관계는 1에 가 까운 수준이다. 이에 반해 PER과는 특별한 관계가 없는 것으로 나타나고 있다. 즉, 동사의 시장가치는 순이익 측면보다는 Book 가치에 주목하는 것이 더 적절하다. PBR이 동사의 주 가를 잘 설명하는 이유는 근본적으로는 대규모 설비를 필요로 하는 사업의 특성에 기인하 는 것이다. 현재 PBR은 0.39 수준으로 역사적으로 저점에 위치하여 있다.

|그림 24. 2015년 이후 PBR & 주가 상관관계(주가/PBR)|그림 25. 2015년 이후 PER & 주가 상관관계 (주가/PER)|
|---|---|
| | |


출처: Wisefn, SMIC Research Team 2 출처: Wisefn, SMIC Research Team 2

- 4.2. 무엇이, 왜 저평가되었는가? – 저유가로 인한 해외자원개발 부문 저평가


그림 26. 주간 주가 & 유가 추이 (단위:원, 달러)

출처: investing.com, SMIC Research Team 2

이렇게 역사적으로 저평가 되어있는 상황에서 눈여겨볼 점은 주가와 유가의 관계다. 2015 년 이전까지 주가와 유가는 큰 상관관계를 보이지는 않는다. 이는 규제 부문의 비중이 클 때, 마진율이 규제를 받기 때문에 유가 상황이 동사의 펀더멘탈을 크게 흔들지 않기 때문 에 주주 가치의 훼손으로 사실상 이어지지 않는다. 이 부문에 중요한 것은 규제부문에 영 향을 미치는 정부의 정책 등이다.

그런데 2015년 이후로 주가와 유가의 상관계수는 0.79로 상관관계가 상당히 높아진다. 이 는 2015년부터 규제 부문 외에 해외자원개발 등의 비규제부문이 본격적으로 활성화되었 기 때문이다. 비규제부문은 유가에 따라 사업성이 악화되거나 증가하여 변동성이 크다. 즉, 주가는 비규제부문의 성패에 결정적인 영향을 미치는 유가에 따라 움직이고 있다. 그렇다 면 현재 저평가 상태의 원인은 해외자원개발을 포괄하는 비규제부문에 있으며, 근본적으 로는 저유가에 있다는 것으로 설명할 수 있다.

유래 없이 유가가 하락한 상황에서 유가에 따라 사업성이 하락하는 비규제부문에 대해 시 장은 사실상 가치를 평가하지 않고 있는 것이다. 그렇기 때문에 2팀은 현재 시가총액 4.1 조가 국내 가스 도입 부문에 대해서만 평가하고 있는 것으로 판단하였다.

#### 4.3. 재평가가 되기 위한 조건과 재평가 방식

정리하자면, 현재 저평가의 원인은 저유가 상황에 따라 손상차손 등이 발생하는 불확실한 해외자원개발 부문 때문이다. 이것이 해소되어 시가총액에 담기 위해서는 불확실한 해외 자원개발 부문의 Book 가치가 확실 해져야 한다.

다양한 프로젝트들 중에 Book 가치가 확실한 부분이 있다면, 가치를 평가받고 있지 못하 는 부문의가치를 반영함으로써 시가총액으로 대표되는 동사의 전체 가치를 재구성 할 수 있다.

2팀의 관점은 유가가 점차 상승국면에 들어갈 것이라는 입장이다. 근본적으로 유가 상승 은 해외부문 재평가의 핵심이다. 물론 유가 상승이 없어도 그 가치를 인정해야하는 부문 들이 있지만 이들 역시 시장의 관심을 받을 수 있는 결정적인 계기는 유가 상승에 있다고 판단하였다. 결과적으로, 유가 상승국면에서 동사는 시장의 관심을 받을 수 있음과 동시에 저평가 상태가 크게 부각될 수 있다.

유가 상승으로 재평가가 이루어진다는 가정하에, 동사의 규제부문과 비규제부문의 시가총 액을 아래에서부터 다시 구성하는 방식으로 적정 전체 시가총액을 도출하고자한다. 이는 전체 연결실체에 대한 추정을 통해 도출하는 방식보다 훨씬 용이하고, 효과적인 방법이라 생각된다.

### 5. 시총의 재구성 - 규제부문

#### 5.1 공공요금의 특성

동사의 규제부문은 공공서비스를 제공하는 역할을 한다. 그렇기에 공공요금 산정기준을 알아보는 것이 중요하다.

#### 5.1.1 공공요금 산정기준의 목적 및 일반 원칙

공공요금 산정기준의 목적은 공공서비스를 제공하는데 소요된 총괄원가를 보상하는 수준을 결정하는 것

공공요금 산정기준의 목적은 공공서비스 이용자의 공공요금을 산정함에 있어 객관적이고 일관된 기준을 제시하기 위함이다. 공공요금 산정기준의 기본원칙은 공공서비스를 제공하 는데 소요된 총괄원가를 보상하는 수준에서 요금수준을 결정하는 것이다. 천연가스 공급 가격, 전기요금, 수돗물요금, 철도운임, 고속도로 통행요금 산정기준은 공공요금 산정기준 을 기본으로 개별 공공서비스의 특성을 반영한 요금산정기준을 제정한다.

발생주의에 따라 작 성된 예산서를 기준 으로 산출

공공요금 산정은 원칙적으로 1회계연도를 대상으로 하며, 공공요금은 발생주의에 따라 작 성된 예산서를 기준으로 산출한다. 다만 요금의 안정성, 기간적 부담의 공평성, 원가파악의 타당성, 공익사업자의 경영책임, 물가변동 및 제반 경제정세의 추이 등을 감안하여 신축적 으로 운영할 수 있다. 또한 요금 산정당시 예측할 수 없었던 경제적 또는 경제외적 사유

의 발생으로 총괄원가의 현저한 증감이 있을 경우 증감요인만을 반영하여 새로이 요금을 산정 할 수 있다.

#### 5.1.2 총괄원가 방식의 특성

총괄원가 방식은 총 영업비에 적정보수를 가산한 것으로 소요 수입액을 책정

총괄원가 방식은 공공기관의 운영에 필요한 총 영업비에 적정보수를 가산한 것으로 소요 수입액을 책정하는 방식이다. 그 근거는 다음과 같다. 공공기관의 사업자에게 합리적이고 적정한 이윤을 허용하지 않으면 공공기간의 경영이 부실해지고 결과적으로 소비자에게 부 담이 주어지게 된다. 또한 요금에 적정한 수준의 보수가 인정되어야 매년 성장하는 수요 증가에 부응하여 시설을 확장해 가면서 노후시설을 대체하며 일반수용에 부응하여 지속적 으로 서비스의 공급책임을 수행할 수 있다.

적정보수의 당위성

적정보수는 공공기관의 요금산정 및 규제기관의 요금통제에 있어서 하나의 중요한 기준의 역할을 하는데, 공공기관에서 적정보수를 인정해야 할 필요성은 다음과 같다. 1)공적사용에 투입된 자본에 대하여 정당한 보수를 인정하는 것은 사회적 정의에서 요청되는 바이며, 2) 공적통제로 인하여 호경기시에 과잉이윤을 획득할 수 있는 기회가 부여되지 않는다면 불 경기시에도 일정한 이윤을 보장해 줄 것이 요청된다. 3)공공기관이 공적통제를 받는다 할 지라도 장기적으로 타 기업에서 얻을 수 있는 이윤에 상응하는 이윤이 인정되어야 하며, 4)

공공기관이 자본획득의 면에서는 타산업과 경쟁하는 관계에 있기 때문이다. 5)적정보수를 인정하지 않는 경우 서비스를 제공하는 공공기관의 입장에서 투자비 이외에 적절한 기회 비용을 회수하지 못함에 따라 장기적으로 공공기관으로써의 서비스 제공이 어렵게 된다.

총괄원가=적정원가

+ 적정투자보수

#### 5.1.3 공공요금 산정기준상 적정원가

공공요금 산정의 기본원칙인 총괄원가는 적정원가와 적정투자보수로 구성된다. 적정원가 는 영업비용의 합계에서 지급이자를 제외한 영업외비용과 서비스제공과 관련하여 발생한 법인세를 더하고 영업외수익을 차감한 금액으로 한다. 공공서비스 공급에 소요된 원가를 기초로 산정되기 때문에 이것과 관계없는 수탁사업 등의 부대적 사업에 소요된 경비나 특 별손실은 적정원가에 포함되지 않는다.

#### 5.1.4 공공요금 산정기준상 적정투자보수

적정투자보수는 공공 서비스 제공에 기여 하는 자산에 대한 보 수

적정투자보수는 공공서비스를 생산 및 공급하기 위하여 직접 공여하고 있는 진실하고 유 효한 자산에 대한 진정한 보수이며, 적정하게 산정한 요금기저에 적정투자보수율을 곱하 여 산정한다. 요금기저는 당해회계년도의 기초기말평균순가동설비자산가액, 기초기말평균 무형자산액, 운전자금 및 일정분의 건설중인 자산을 합산한 금액을 기준으로 한다. 이에

공공서비스 공급에 직접 공여하지 않는 자산은 포함되지 않는다.

#### 5.2 요금구조

천연가스 공급비용은 공급에 소요되는 총 괄원가를 보상하는 수준에서 결정

동사의 천연가스 도입/공급 부문은 정부의 규제대상이 되는 부문이다. 동사의 제품 단가는 공공요금 산정기준에 따라 정해진다. 총괄원가는 사업운영에 필요한 모든 비용과 자본을 유지할 수 있는 이윤을 포괄한 개념으로 천연가스 공급비용은 공급에 소요되는 총괄원가 를 보상하는 수준에서 결정된다. 당해년도의 총괄원가는 ‘총괄원가 = 적정원가 + 적정투 자보수’의 공식을 통해 계산되며, 총괄원가를 추정판매량으로 나누어 제품의 단가가 결정 된다.

#### 그림 27. 도매요금 산정 방식

출처: 동사 IR Book, SMIC Research Team 2

적정원가의 계산

#### 5.2.1 적정원가

‘적정원가 = 영업비용 + 영업외비용 + 법인세비용 – 영업외수익’을 통해 계산된다. 영업 비용은 1)재료비, 2)인건비, 3)판매비와 일반관리비, 4)기타 경비를 포함한다.

재료비는 가스의 제조를 위한 LNG의 구입에 소요되는 비용으로 LNG 도입비용과 도입부 대비(수입부과금, 관세, 개별소비세 등)로 구성된다. 재료비는 당해연도 실제 발생한 재료 비에 전년 말 정산분을 가감(누적 미수금은 가산, 누적 미지급금은 차감)하여 산정된다.

인건비는 천연가스의 생산, 공급 및 판매에 종사하는 임직원의 급여, 제수당, 잡급, 퇴직금 등의 합계액이다. 기타경비 항목에는 감가상각비, 지급수수료, 수선유지비 등의 항목이 포 함된다.

적정투자보수의 계산

적정투자보수율은 WACC의 개념

#### 5.2.2 적정투자보수

적정투자보수는 요금기저에 적정투자보수율을 곱하여 계산된다. 요금기저는 천연가스의 도입/공급이라는 공공서비스의 제공을 위해 투자된 자본을 의미한다. 기초기말평균 순가동 설비자산액에 기초기말평균 무형자산액과 운전자금, 일정분의 건설중인 자산을 더하여 계 산된다.

적정투자보수율은 요금기저에 대한 보상율을 나타내며 타인자본보수율과 자기자본보수율 의 가중평균을 통해 계산된다. 타인자본에 대한 보수율은 실제 차입금 조달금리에 (1-법인 세율)을 곱한 금액으로 한다. 자기자본에 대한 보수율은 무위험 자산수익률과 위험프리미 엄(시장위험프리미엄*위험계수)를 합한 것(CAPM을 통해 계산)으로 한다. 이는 거래소에 유가증권이 상장된 동사와 한국전력공사의 경우에 적용되는 것으로 시장에서 요구하는 수 준의 배당을 지급하기 위함이다. 단, 가중평균을 위한 자본비율의 산정에 대하여는 산정기 준 상 규정은 없다.

#### 5.2.3 천연가스 단가 산정

요금단가 = 총괄원 가/판매량

천연가스 요금단가는 총괄원가를 판매량으로 나누어 산정한다. 총괄원가는 재료비와 도매 공급비용으로 구분할 수 있다. 재료비는 유가와 환율에 따라 변동하는데, 『원료비 연동제 시행 지침』에 의거해 도시가스용은 2개월, 발전용은 1개월마다 산업통산자원부장관의 승 인을 거쳐 조정된다.

도매공급비용(총괄원 가-재료비)은 관련정 부기관의 승인 필요

총괄원가에서 재료비를 제한 원가를 도매공급비용이라 하며, 당해년 예산을 기준으로 1년 1회 조정된다. 한국가스공사는 『천연가스 공급가격 산정기준』에 따라 도매공급비용을 산 정하여 산업통산자원부장관에게 승인을 신청한다. 산업통산자원부장관은 기획재정부장관 과 협의 후 도매공급비용을 승인한다.

#### 5.2.4 미수금과 미지급금

요금 산정은 당해년 도 기준의 추정치

천연가스 요금 산정을 위해 사용되는 재료비와 도매공급비용, 판매량은 모두 당해 년도의 수치를 기준으로 한 추정치라 할 수 있다. LNG의 도입비용은 유가에 연동하여 변동하며, 도매공급비용 역시 당기의 판매량과 적정보수수익률에 따라 변동된다.

미수금&미지급금을 통한 보전

이러한 차이는 미수금과 미지급금 계정을 통해 보전된다. 예컨대, LNG도입 가격이 변할 경 우, 『원료비 연동제 시행 지침』에 따라 도시가스는 2개월, 발전용은 1개월마다 조정되지만, 이것이 즉시 판매 단가를 변동시키는 것이 아니다. 매출은 조정된 단가를 통해 인식하지 만, 단가는 정부통제에 따라 움직인다. 그 결과 발생하는 차액은 미수금 또는 미지급 계정 으로 인식하고, 이듬해 총괄원가 산정에 반영된다.

규제 부문의 사업가 치는 자기자본보수를 통해 추정가능

즉, 동사의 규제 부문은 어느정도 시차를 두고서라도 적정투자보수(요금기저*적정투자보수 율) 만큼의 이익을 보장받는다. 따라서, 규제 부문의 사업 가치는 적정투자보수의 자기자 본보수를 통해 추정될 수 있다.

- 5.3 규제 부문 사업 가치

전술된 논리에 따라 동사의 규제 부문 사업 가치(규제 부문의 시가 총액)는 다음과 같이 추정할 수 있다고 가정하였다.

“사업 가치 = 요금기저 x 자본의 비중 x 자기자본 투자보수율 x PER Multiple”

‘요금기저 x 자본의 비중’은 동사의 규제 부문을 위해 투자된 자본 중 자본의 몫이다. 여기 에 ‘자기자본 투자보수율’을 곱하면 정부에 의해 보장되는 자기자본의 수익을 얻을 수 있 고 이는 ‘규제 부문’이라는 회사의 당기순이익의 개념으로 이해할 수 있다. 여기에 적절한 PER Multiple을 곱하여 동사 규제 부문의 사업 가치(시가 총액)을 추정한다.

17년의 요금기저의 경우 16년의 예산안 수준에서 큰 변동요인이 없기 때문에 197,824억 원을 가정하였다.

2016년과 2017년의 규제 부문만의 자산 및 자본 항목의 추정은 상당히 난해하다. 다만, 2014년과 2015년 사이, 2015년과 2016년 3분기 사이 부채 비중이 줄어드는 경향을 보인 다. 따라서, 규제 부문에서 2017년에도 2015년 수준의 자본비율인 24.53%의 자본 비율을 유지할 것이라 가정하였다.

『천연가스 공급가격 산정기준』에 의거하면 자기자본 투자보수율은 CAPM을 통해 계산된

- 다. 동사에 따르면, 해당 공식에 사용되는 베타는 최근 5년 베타의 평균이므로, 12년~16년 주간 베타의 평균인 0.745을 사용하였다. 무위험이자율은 3년만기 국고채 금리 1.73을 사 용하였고 시장위험 프리미엄은 7%을 사용하였다. 그 결과 추정된 자기자본 투자보수율은

6.945%이다.

동사의 15년~16년의 주간 PER은 약 10배 수준이다. 이는 해외 개발에 대한 낮은 기대감 이 반영된 것으로, 규제 부문에 해당하는 PER Multiple은 이에 적절한 수준의 할증을 해

- 서 추정하고자 한다. 그레이엄에 따르면 PER의 역수인 1/PER은 ‘투자자의 수익률’로 이해 할 수 있다. 따라서 CAPM 공식에 무위험이자율 1.73%, 베타1, 시장위험 프리미엄 7%을 대입하여 8.73%의 수치를 얻고, 이것의 역수인 11.45를 할증된 PER Multiple로 사용한다.




요금기저 x 자본의 비중 x 자기자본 투 자 보수율의 개념

17년 요금기저 가정

자본비율 24.53% 가 정

CAPM 통한 자기자 본 투자보수율 추정

PER Multiple의 추정

그 결과 추정된 규제 부문의 시가 총액은 3조8천5백8십억 원이다.

### 6. 시총의 재구성 – 비규제 부문

#### 6.1 해외개발사업 분류

재평가할 비규제 사 업을 골라내자

해외개발사업은 본질적으로 투자비 회수 여부에 대한 예측 가능성이 떨어진다. 거기다 최 근 몇 년간 유가가 하락하자 동사의 E&P사업에 대한 자산가치 신뢰도가 떨어졌다. 하지만 과연 모든 해외개발사업들이 그 수익성이 불확실한가? 그 중에서도 분명 유가 추이의 여 부와 관계없이 안정적으로 이익을 보는 사업이 있었고, 이번의 유가 상승으로 인해 자산 가치를 재평가 받아야 하는 것들이 있다.

동사는 각각의 E&P프로젝트마다 법인를 두고, 그를 지분율에 따라 종속기업/관계기업/공 동지배기업으로 나누어 보유하고 있다. 그 중에서 국내로 자원을 도입하는 목적으로 참여 한 프로젝트는 ‘규제’ 법인에 포함되어 정부가 비용을 보전해준다. 규제 부문은 앞부분에서 MV를 도출하였으므로 본 장에서는 비규제 부문에 대해서만 MV를 도출하겠다. 비규제 자 원개발법인은 상업 생산 시작 여부에 따라 ‘생산’과 ‘개발/탐사’ 단계로 나눌 수 있다.

|그림 28. 동사 E&P 해외법인 현황(기술자문 사업 제외, 2016년 9월 기준)| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | |프로젝트명|KOGAS 지분율|규모|상업생 산|해당법인명|
| |생산|이라크 주바이르|23.75%|65 억 bbl|2011~|KOGAS Iraq B.V.|
| | |이라크 바드라|22.50%|8 억 bbl|2014~|KOGAS Badra B.V.|
| | |이라크 아카스|75%|2.1tcf|2015~|KOGAS Akkas B.V.|
| | |이라크 만수리야|15%|1.68tcf|2015~|KOGAS Mansuriya B.V.|
| | |인니 세노로가스전|49%|2.88tcf|2015~|TOMORI E&P Limited|
| | |미얀마-중국 육상배관|8.5%+4.17 %<br><br>|4.01tcf|2013~|South-East Asia Gas Pipline|
| | |캐나다 코르도바|5%|4.5tcf|2011~|CORDOVA GAS RESOURCES LTD.|
| | |캐나다 혼리버, 웨스트컷뱅크|50%|2.42tcf|2015~|KOGAS Canda Ltd|
| |개발/탐사|우즈벡 수르길|23%|5.6tcf|2016~|Kor-Uz Gas Chemical Investment Ltd.|
| | |동티모르 해상광구|10%|-|-|KG Timor Leste Ltd.|
| | |모잠비크 Area 4|10%|85tcf|2020~|KG Mozambique Ltd.|
| | |사이프러스 해상광구|20%|-|-|KOGAS Cyprus Ltd.|
| | |인니 해상광구|15%|0.23tcf|-|KG Krueng Mane Ltd.|
| |규제|호주 GLNG|15%|연산 780 만톤|2015~|KOGAS Australia Pty. Ltd.외 5|
| | |LNG 캐나다|15%<br><br>|연산 1300 만톤|2021~|KOGAS Canada LNG Ltd.|
| | | | | | |LNG Canada Development Inc.|
| | |호주 Prelude FNLG|10%|연산 360 만톤|2017~|KOGAS Prelude Pty. Ltd.|
| | |예멘 YLNG|6%+2.8%|연산 670 만톤|2009~|Hyndai Yemen LNG Company|
| | |오만 OLNG|3%|연산 720 만톤|2000~|Korea LNG Ltd.|
| | |인니 DSLNG|25%|연산 200 만톤|2015~|Sulawesi LNG Development Limited|
| | |카타르 RASGAS|3%|연산 660 만톤|1999~|Korea Ras Laffan LNG Ltd.|


###### 출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2

이라크 사업 수익구조

이라크 사업 지분가치 추정

#### 6.2 생산 단계 사업

이미 상업생산을 하고 있는 사업들 중 안정적으로 이익을 내고 있는 사업은 ‘이라크 주비 아르’와 ‘이라크 바드라’, 그리고 ‘미얀마 A-1/A-3’이다. 이라크 유전 사업은 기술서비스 계 약으로 투자비용 총액 및 보상비를 인수받게 된다. 구체적으로는, 투자비용은 무조건 회수 하고 채굴 원유의 배럴당 일정 금액의 수수료를 받는, 변동성이 매우 작은 수익구조이다. ‘이라크 주비아르’의 경우에는 총 원유 생산량이 65억 배럴이고 생산 단계에서 지분을 구 입했으므로 수수료가 배럴당 2달러이다(곱하기 지분율 23.75%). 2035년에 계약이 만료되고 일평균 생산량이 올해 3분기 기준 36만 배럴이다. 총 원유 생산량이 8억 배럴인 ‘이라크 바드라’의 경우 탐사 단계에서 지분투자를 했으므로 배럴당 5.5달러를 받는다(*지분율 22.5%). 2030년에 계약이 만료되고 일평균 생산량이 올해 3분기 기준 6만 배럴이다.

본 이라크 사업들의 지분가치는 앞으로 남은 계약기간 동안 발생할 수수료 마진으로 추정 하였다. 주비아르의 경우는 19년, 바드라의 경우는 14년의 계약기간이 남았는데 유가 상승 여부에 따라 계약기간 내에 채굴될 원유량을 다르게 추정하였다. 유가가 정체되거나 하락 할 경우 이라크 정부가 생산량 제한을 걸었던 전력이 있기 때문이다. 유가가 상승할 경우 계약기간 내 전체 생산량의 30%를 채굴할 것으로 보았고, 그렇지 않을 경우 20%를 채굴 할 것으로 보았다. 10%의 할인율을 적용해서 NPV를 구하였다. 광구 가치 평가에서 전문가 들이 10% 할인율을 활용하는 것을 감안하였다. 이에 따라 유가가 상승했을 때 이라크 사 업의 지분가치는 6825억원이고 상승하지 않을 때에는 4550억원이다.

미얀마 사업 제외

‘미얀마 A-1/A-3’ 사업은 자원 개발 단계에서 중국 석유천연가스집단공사(CNPC)에게 이 사 업에서 채굴되는 모든 가스를 전량 판매하는 MOU를 체결했기 때문에 생산을 개시한 13년도 이래 안정적인 수익성을 보인다. 하지만 이는 지분율이 낮은 관계기업이므로 수익 인식이 미미하여 가치합산에서 제외하였다.

아카스/ 캐나다 사업 은 제외

가치 합산에 포함하지 않은 사업부는 ‘이라크 아카스 사업’과 캐나다 내 사업부들이다. ‘이 라크 아카스’ 사업은 해당 지역 IS의 공격으로 사실상 생산이 중단되어 전액 손상차손 처 리 진행 중이다. 캐나다 내 사업부들은 공동운영사 Encana를 통해 전량 북미 시장에 판매 가 되도록 계약을 맺었으나 북미 내 가스 공급과잉과 그로 인한 가격 하락으로 경제성이 악화되었다. 따라서 ‘캐나다 코르도바’ 사업은 전액 손상차손 처리가 되었고 지분이 매각되 었다. 실적 악화된 사업부를 정리하여 더 이상의 손실을 막는 book-clean화가 진행되고 있는 셈이다.

#### 6.3 생산될 사업

생산 전 사업 지분가치 합산할 조건

개발/탐사 단계에 있는 사업들 중 생산 예정 연도가 불확실한 것들은 가치 합산에서 제외 하였다. 생산 예정 연도가 정해진 사업은 ‘우즈벡 수르길’과 ‘모잠비크 Area-4’인데, 캐나 다 사업과 같이 손상차손의 리스크가 수반된다. ‘우즈벡 수르길’ 사업은 올해 11월부터 상 업 생산을 시작하고 2041년까지 연평균 500억원의 수익이 창출될 것으로 기대되나 안정 적인 수익성이 기대되는 경우는 미얀마 사업에서처럼 개발단계에서부터 장기 판매계약이 성사되었을 때이다. 또한, 생산 단계에 들어가지 않은 사업은 동일 프로젝트 지분의 매매 사례가 발생하여 대용 지표가 존재할 때에만 가치 합산을 하는 것이 옳다고 보았다.

판매계약, 지분 매매 로 모잠비크 가치 재조명

이 두 조건을 모두 만족하는 것이 ‘모잠비크 Area-4’이다. 동사는 2007년 모잠비크 탐사 프로젝트에 10% 지분 투자를 했는데, 2011년부터 2014년까지 총 14공의 시추를 통해 초 대형 규모의 가스(약 85Tcf)를 발견하게 되었다. 2015년부터 개발 단계에 들어갔으나 유가 급락으로 개발 진행이 표류되었다. 하지만 동사는 올해 10월 초 영국 에너지회사 BP와 모 잠비크 Area 4 광구에서 생산되는 연 33만 톤의 LNG를 20년간 판매하는 계약을 체결하 였다. 또한 석유 메이저 ‘Exxon Mobile’이 본 사업의 운영사 ENI로부터 전체 지분의 25% 를 매입하기로 결정했다는 사실이 외신을 통해 보도되었다. 이는 유가 반등과 함께 모잠 비크 사업의 가치가 재조명되고 있음을 보여준다.

모잠비크 지분가치 추정

유가 추이별 추정

#### 모잠비크 사업의 지분가치는 2013년 3월 중국석유공사(CNPC)가 ENI로부터 본 사업의 20%

지분을 약 42억 달러에 매입한 것으로 추정해볼 수 있다. 현재 천연가스 가격은 당시와 비슷한 수준까지 올라갔으나, 가스전의 가치는 가스가격보다 유가에 더 많은 영향을 받는 다. 인접한 구역의 광구인 ‘모잠비크 Area-1’ 지분의 2013년 8월과 2014년 1월 매매가 비교를 통해 그것을 알 수 있다. 두 매매 모두 10%라는 똑같은 크기의 지분 거래였는데, 천연가스의 가격은 23% 가량 상승했음에도 불구 유가가 최고점을 찍고 12% 가량 하락한 기간이라 매매가는 264억 달러에서 24.7억 달러로 하락했다. 하지만 매매가 감소율은 유 가 감소율의 절반인 6.4%이었기 때문에 유가 변동률을 그대로 매매가 할인율로는 적용할 수 없음을 보여준다.

만약 유가가 상승하지 않을 경우 유가 감소율 46%을 그대로 지분가치 감소율로 적용하여 현재 ‘모잠비크 Area-4’ 사업의 지분 10%의 가치를 1조 3312억원으로 추정하겠다. 하지만 유가가 상승의 기대감이 반영될 경우 유가 하락율에서 5%p 줄여 할인율을 적용, 지분가 치를 1조 4545억원으로 추정하겠다.

### 7. Valuation

#### 7.1. 적정 시가총액 도출을 통한 적정 주가 산정의 당위성

동사는 규제부문과 비규제부문의 수익모델이 완전히 다르기 때문에 한번에 합쳐서 Earning Table을 추정하는 방식은 불가능하다. 그렇기 때문에 각 부분을 나눠서 Valuation 을 해야한다. 그러면 SOTP Method를 활용해야하는 것이 가장 합리적이라고 생각되는데, 규제부문의 경우, 순이익 이전의 모든 비용들이 요금산정에 반영되어 장기적으로 보존되 기 때문에 일반적인 기업과 같은 Valuation을 활용하는 것은 적정가치를 도출하기 어렵다. 그렇기 때문에 수익모델에 맞는 방식을 통해 적정 MV를 도출해야한다.

#### 7.2. 각 부문의 MV 산출

그 밖의 비규제 부문의 경우, 자원개발사업 특성상 불확실성도 존재하며, 당장 손실을 내 고 있다고 하더라 가스전이나 유전 자체의 가치를 고려해야하기 때문에 이 역시 일반적인 Valuation을 활용하기 어렵다. 이를 감안하여 불확실성이 낮고, 가치가 비교적 명확한 프로 젝트의 지분가치를 구하는 식으로 MV를 도출하였다.

즉, 각 부문의 시가총액을 합하여 동사의 적정 시가총액을 도출하는 것으로, 아래에서부터 동사의 적정 시가총액을 재구성하는 것이다. 이런 방법을 택함으로써 불확실하고, 손상차 손이 발생할 수 있는 부문을 아예 가치를 0으로 처리함으로서 미래에 발생할 수 있는 손 실을 미리 반영하여 우려를 불식시킬 수 있다.

관점을 바꿔 본다면 그동안의 손실들이 저유가 상황에서 발생한 만큼, 유가상승국면을 가 정한다면 추가적으로 발생하지 않을 수 있다. 이런 측면에서 이들의 가치를 반영하지 않 는 것은 몇가지만 가지고도 상승여력이 충분하다는 저평가매력을 부각시키는데 효과적이 다.

모잠비크 프로젝트의 경우, 시가총액이 시장에서 평가하는 동사 주식들의 총 가치라는 걸

상기한다면 모잠비크 프로젝트의 지분가치를 얹는 방식에 문제가 되지 않는다. 모잠비크 의 지분가치를 국내 주식시장에서 어떻게 평가할 것인지에 대한 의문이 들 수 있다. 이를 감안하여 과거 모잠비크가 국제 시장에서 얼마에 거래되었는가에서 착안하여 적절한 할인 을 가하여 국내에서의 시장가치로 반영할 수 있다.

이에 따라 현재주가 44,750원 목표주가 68,415원 상승여력 53%의 투자의견 Buy를 제시한 다. 유가 상승국면과 세계적인 인플레이션이 기대되는 만큼, 동사의 투자매력은 크다고 볼 수 있겠다.

#### 7.3. Historical PBR을 통한 타당성 확인

개략적으로 지금 시총이 PBR 몇 배인지 알기 위해 편의상 2016년 3분기 기준 기말자본을 기준으로 도출해보면 0.6~0.65 수준이다.

현재의 상황은 유가의 영향을 많이 받는다는 점에서 2015년 이후의 PBR이 유사하다 할 수 있으나, 이때는 유가가 하락한 시기이므로 이 부분의 PBR을 그대로 따오는 것은 저평 가 상태의 지속이다.

그렇다면 그 이전 2010년-2014년, 즉 하락한 유가에 주가가 연동되기 시작한 2015년 이 전의 5개년 PBR 평균이 0.55인데, 이 때는 유가상승에 따른 효과가 PBR과 주가에 거의 반 영되지 않았으므로 이보다도 높아야 한다.

그런 점에서 PBR 0.6은 Historical 관점에서도 크게 타당하다고 할 수 있다. 자원개발 부분 에 대한 PBR 할인율이 감소하여 도출되었다는 관점으로 바라봐도 될 것이다.

### 8. Appendix

Financial Ratio(%)

2012.12 2013.12 2014.12 2015.12

Annual

Income Statement

Profitibility Ratios

###### 2012.12 2013.12 2014.12 2015.12

영업이익률 3.6% 3.9% 2.9% 3.9% 순이익률 1.0% -0.5% 1.2% 1.2% ROE 4.5% -2.3% 4.8% 3.2% ROA 1.0% -0.5% 1.0% 0.7% ROIC 3.2% -4.2% 2.8% 2.5%

매출액 매출원가

350,313 380,627 372,849 260,527 334,219 362,148 358,570 246,682

매출총이익 판매비와관리비

16,094 18,479 14,279 13,845

3,428 3,597 3,560 3,767 806 886 789 804 284 283 273 363

노무비 및 복리후생비 감가상각비 영업이익 EBITDA

###### Growth Ratios

매출액 증가율 23.2% 8.7% -2.0% -30.1% 영업이익 증가율 23.8% 17.5% -28.0% -6.0% 순이익 증가율 107.2% -156.3% 319.6% -28.6%

12,667 14,882 10,719 10,078 24,160 20,920 23,578 23,770 -8,630 -14,575 -7,844 -8,206

###### Stability Ratios

영업외손익

부채비율 385.4% 388.8% 381.0% 321.5% 유동비율 115.7% 146.8% 139.8% 174.8% 당좌비율 97.1% 116.9% 102.5% 141.6% 순차입금비율(순부채비율) 319.3% 323.4% 312.8% 277.5%

순이자비용(영업외)

8,411 8,206 8,265 7,535 5,185 1,491 3,841 2,768 1,565 3,528 -631 -424 3,620 -2,036 4,472 3,192

세전계속사업이익

법인세비용

###### Turnover Leadtime

계속사업이익

매출채권 회전일수 7344.1 7185.0 7156.9 8508.2 재고자산 회전일수 2738.2 2103.7 2972.3 3762.9 매입채무 회전일수 2164.9 1851.9 2071.5 2305.7

중단사업이익

당기순이익

3,667 -2,007 4,472 3,192 EPS(Adj.) 4,580 -2,444 4,845 3,458

Cash Cycle 7917.4 7436.9 8057.7 9965.3

B/S(Annual)

2012.12 2013.12 2014.12 2015.12 406,217 436,664 467,720 423,853 117,857 122,394 137,913 100,146

자산총계

유동자산

당좌자산

98,916 97,462 101,069 81,142

현금등가물 및 유가증권

2,455 2,226 2,094 1,380 80,670 74,246 76,947 48,154

매출채권

재고자산

- 18,940 24,932 35,795 17,950

288,361 314,269 329,807 323,708

- 19,945 24,712 24,543 23,481


###### 비유동자산

투자자산

유형자산

195,830 224,576 250,321 264,555

무형자산 24,066 20,753 22,342 25,209 322,528 347,336 370,476 323,284 101,831 83,384 98,621 57,287

###### 부채총계

###### 유동부채

매입채무

29,484 24,111 32,114 14,005 47,367 33,180 36,508 13,004 21,702 21,591 24,748 23,615

유동성차입금

유동성사채

비유동부채

220,696 263,952 271,855 265,997 170,099 206,970 220,859 219,038

사채 장기차입금

4,093 6,264 2,441 4,445 267,227 288,920 304,159 279,083

순부채

자본총계

83,690 89,328 97,244 100,569 자본총계(지배) 83,783 89,328 97,244 100,569

자본금

3,864 4,616 4,616 4,616 13,849 13,249 13,249 13,249 59,959 56,691 61,375 64,190

자본잉여금

이익잉여금

자본조정

- -1,024 5,915 5,915 5,915
- -1,024 -1,024 -1,024 -1,024


자기주식

기타포괄손익누계액 7,136 8,857 9,008 9,519

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석 보고서 입니다. 보고서에 사용된 자료들 은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장 할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바 랍니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


