|Equity Investment Research| |
|---|---|
|바디텍메드(206640)| |
|2016년 10월 15일| |


생각보다 강한 기업 바디텍메드, 매수타이밍!

- 투자포인트 1. 중국 성장은 멈추지 않는다

- - 빠르게 성장하는 중국 내 POCT 시장
- - 계속 성장할 요인 충분해


- 투자포인트 2. 신시장 개척으로 매출 점프

- - 급격히 뛰어오른 중동시장 매출
- - Arkray가 차려주는 밥상, 이랏샤이마쎄~
- - 미국시장의 해결사, Immunotics


- 투자포인트 3. 현재주가 바겐세일 중


- - 스팩상장 후 주가하락, 이유는?
- - 분자진단 기기에 빼앗긴 기대감, 과다해
- - 대중관계 리스크 걱정없어, 고령화, 조기치료 추세 등에 업을 것

ISSUE & RISK

Valuation

- - PER Method


Financials (단위: 억원)

|Year to 31 December 14A 15A 16F 17F 18F<br><br>|
|---|
|Revenue 307 398 628 897 1562|
|YoY(%) 33.7% 29.7% 57.7% 42.9% 74.1%<br><br>|
|OP 89 124 199 291 529|
|OPM 29.07% 31.09% 32% 32% 34%<br><br>|
|NI 86 -20 178.4 259.7 472.7|
|YoY(%) 59% -123% -992% 46% 82%<br><br>|
|EPS(원) 420 -94 852 1240 2255|
|PE(X) -394.67<br><br>|
|Source : SMIC Research Team 5|


Rating

# BUY

목표주가: 39184 원 현재주가: 23500 원 상승여력: 66.7%%

Trading data

시가총액 52wk 주가범위

4974 억원 38950 원

2715 원 21,164,897 주

발행주식수 유통비율

72.33%

12M 주가 추이

##### Earning data

PER 12M EPS 당기순이익 영업이익 영업이익률 EV/EBITDA

- -250 배
- -94 원
- -20 억원 124 억원


31.09% 1573.73 배

##### 주요 주주

최희열: 21.28% 김재학: 8.11% 고광호: 4.55%

SMIC 5 팀

김도경 김영균 이남준 장순재 지성민

팀장

### 1.산업분석

##### 1.1. 체외진단시장

체외진단시장 – 면역 진단, 분자진단, POCT 등으로 구성

바디텍메드는 체외진단 의료기기를 생산하는 업체로 현재 체외진단시장IVD(In-Vitro Diagnostics)에 속해있다. 체외진단시장은 인체의 시료(혈액, 체액, 조직 등)을 채집하여 임상진단정보를 획득하는데 사용되는 각종 시약, 재료, 도구, 장치, 설비 등을 포함하는 시장이다. 체외진단 시장은 전반적으로 안정성과 신뢰성이 중시되어 후발업체의 시장 진 입이 어렵고, 여러 기술들이 융복합되며 기술변화 주기가 빠르다. 즉, 시장 진입도 어렵 지만 진입 이후 지속적으로 의료 지식과 기술을 발전을 통해 업그레이드를 해주어야 하 는 특성을 지니고 있다. 주요시장은 면역진단, 자가혈당측정, POCT(현장진단검사)인데, 평 균수명 연장과 고령화 사회 진입으로 질병의 조기진단 및 건강관리의 중요성이 커지면 서 지속적으로 성장 가능한 시장이다. 특히 POCT 시장의 경우 분자진단 시장과 더불어 빠르게 성장하고 있는 산업으로 각광받고 있다.

아시아와 중동의 급 부상

체외 진단기기 시장은 2014년 기준 약 522억 달러이며, 2007년 이후 연평균 8.24%성장 하고 있다. 미국이 가장 큰 155억 달러 규모로 세계 시장의 약 30%를 차지하고 있으며, 서유럽이 약 26%, 아시아 태평양 지역이 약 15%를 차지하고 있다. 과거에는 미국이나 유럽 등의 선진국 시장에 편중되어 있었으나 현재는 아시아와 중동 등 이머징 마켓으로 확대되고 있는 추세다.

본 시장의 주요 기업으로는 로슈, 지멘스, 다나허, 에보트이며 전체 시장규모의 약 48.5% 를 차지하고 있다. 로슈의 경우 점유율 18.3%로 압도적인 1위를 지키고 있다.

|그림 01. 세계 체외진단기기 시장 점유율(2015)|그림 02. 경제 권역별 시장규모(2012)|
|---|---|
|18%<br><br>10%<br><br>10%<br><br>11% 6%<br><br>45%<br><br>| |
|---|
<br><br>Roche<br><br>| |
|---|
<br><br>Danaher Abbott<br><br>| |
|---|
<br><br>| |
|---|
<br><br>Simens Themo Flasher Scientific<br><br>| |
|---|
<br><br>| |
|---|
<br><br>Others|3%<br><br>30%<br><br>17%<br><br>34%<br><br>3% 13%<br><br>| |
|---|
<br><br>동유럽<br><br>| |
|---|
<br><br>서유럽<br><br>| |
|---|
<br><br>아시아태평양 미국<br><br>| |
|---|
<br><br>| |
|---|
<br><br>남미<br><br>| |
|---|
<br><br>기타|


출처: Evaluate MedTech, SMIC 5팀 출처: 연구성과실용화진흥원, SMIC 5팀

##### 1.2 국내 체외 진단기기 시장

국내 기업은 해외 기 업에 ODM/OEM으 로 수출하는 것이 일 반적

국내 체외 진단기기 시장규모는 14년 기준 약 4,174억원으로 추정되며, 자가 측정용 기 기를 제외하고는 병원, 검사센터, 보건소 등 다양한 곳에서 수요가 일어나고 있다. 하지 만 주로 실시되는 곳은 중대형 병원과 녹십자, 삼과, 이원, 네오딘 등이다. 국내에서 사용 되는 기기 대부분은 고가의 외국산이며, 국내기업의 경우 브랜드력이 약하기 때문에 해 외 기업들에 ODM/OEM 방식으로 수출을 하는 추세다.

그림 03. 국내 체외진단 회사 B2B전략

출처: 연구성과실용화진흥원, SMIC 5팀

##### 1.3 POCT시장

빠른 진단 속도를 바 탕으로 활용도를 높

- 아 빠르게 성장중인 POCT

분자진단, 선진국에

- 서 정확도 높다


POCT(현장진단검사)는 환자가 있는 곳에서, 혹은 환자 자신이 즉각적인 진단을 통해 자 신의 몸 상태를 확인할 수 있는 진단 분야다. 현장에서 검사를 진행해야 하는 특성 상 소형화 장비가 필수적이며, 적은 양의 시료를 이용하여 신속한 결과를 얻을 수 있다는 강점이 있다. 또한, 검사 과정의 단계가 적기 때문에 가격 면에 있어서 대형장비보다 월 등한 경쟁력을 갖고 있다. 이를 앞세워 POCT는 전체 체외진단 분야의 13년 기준 약 13.3%의 시장 점유율을 차지하고 있으며, 전체 체외진단 시장의 성장률을 능가하는 연 평균 성장률 10.9%을 보이고 있다. 다양한 질병 진단에 대한 소비자의 수요가 증가함에 따라 현장진단기기 역시 종류가 많아지고 있다. 하지만 현장 진단기기의 사용자가 숙련 된 인력이 아닌 일반인인 경우도 많기 때문에 무엇보다도 정확한 결과가 요구되고 있다.

##### 1.4 분자진단기기 시장

체외진단기기 중 정확도가 가장 높은 분야는 분자진단기기며, 같은 이유로 가장 높은 연 평균 성장률(15.2%)을 보이고 있다. 하지만 가격이 비싸기 때문에 선진국에서 Real-time PCR(정확도 99%이상)을 사용하는데 반해 개발도상국은 Conventional PCR(정확도 90%이 상) 를 쓰고 있고 저개발국가에서는 이보다 낮은 Rapid PCR(정확도 60~75%)를 쓰고 있 다.

##### 1.5 면역 화학적 진단기기 시장

기존의 진단 강자인 면역진단, 신시장에 서 성장 이어진다

면역 화학적 진단기기의 경우 체외진단 기기 시장의 약 40%를 차지하고 있는 부분이다. 면역 화학적 진단기기 시장은 13년 기준 약 192억 달러이며, CAGR 6%의 성장률을 기록 하고 있다. 지역별로는 미국과 유럽등의 선진국에서는 성숙기에 접어들어 성장이 더디지 만 개발도상국, 특히 중국에서 시장이 크게 확대되고 있어서 수요가 증가할 것으로 전망 된다.

##### 1.6 혈액진단 시장

혈액진단이란 혈액 내의 적혈구, 백혈구, 혈소판 수, 혈색소 농도등 을 측정하여 혈액의 변화를 파악하는 방법으로, 면역진단기기 시장과 마찬가지로 큰 성장이 기대되지는 않는 부분이다. 2012년 기준 36.9억 달러로 체외진단기기 시장의 약 8.1%를 점유하고 있다. 2017년은 55.7억 달러 규모로 연평균 약 7.2%의 성장세를 보이고 있다.

##### 1.7 체외진단 시장 매출 구조

체외 진단 기기 매출 구조는 프린트와 잉 크의 개념과 흡사

체외 진단 기기 기업의 매출 구조는 대체적으로 진단기기와 진단 카트리지로 나뉜다. 진 단 카트리지는 사람의 혈액, 소변 및 기타 시료를 보관하며, 이를 진단기기가 분석한다고 볼 수 있다. 진단기기와 진단 카트리지는 프린트와 잉크의 개념과 비슷한데, 한 회사의 기기는 같은 회사의 카트리지만 사용 가능하다는 특성이 있다. 따라서 진단기기의 매출 은 진단 카트리지의 지속적인 매출을 발생시킨다. 시장의 수요에 따라 진단 스펙트럼이 확장되면서 카트리지의 종류가 확대되고 고급화되는 추세이다. 또한 새로운 카트리지의 수요에 의해서 역으로 업그레이드된 기기에 대한 수요가 생기기도 한다.

|그림 04. Ichroma 기기|그림 05. Ichroma 카트리지|
|---|---|
| | |


- 출처: 동사 투자보고서, SMIC 5팀 출처: 동사 투자보고서, SMIC 5팀


### 2.기업분석

##### 2.1 동사 연혁

꾸준히 성장을 거듭 하고 있는 동사. 앞 으로도 빠른 성장 기 대

크기 및 종류 별로 다양한 제품군 보유

동사는 주 매출이 해외에서 발생하는 특성에 맞춰 해외 매출을 위해 기업을 변화시켜왔

- 다. 1998년 항체 개발 회사로 출범한 동사는 2007년부터 기술력을 앞세워 중국 판매를 시작하였고, 2009년에 기기개발회사 BMP와 합병하면서 매출원가를 낮추어 가격경쟁력을 얻게 되었다. 2013년에는 일본 ARKRAY에게서 투자유치 및 공동연구 계약을 체결하여 2017년 본격적으로 일본 진출을 준비하고있다. 2016년 들어서는 3월에 168억원으로 미 국의 Immunostics사를 인수했다. Immunostics사는 1970년 설립된 진단업체로 iFOB(대장 암 진단), HCG(임신 진단) 및 감염성 질환 진단 제품 등을 개발 및 생산하는 업체다. 이 전부터 동사의 제품을 미국 내 대형 의약품 및 의료기기 유통업체들에게 PB상품으로 공 급해왔으며 연간 매출액 100억원과 영업이익률 두 자릿수 대를 이어오고 있다. 이뮤노스 틱스 사는 Henry Schein, Mckesson, 등 대형사들 과의 영업망을 구축해 놓은 상태이기 때문에 미국 시장에 빠르고 효율적으로 진출하게 될 뿐 아니라 동사의 제품을 이뮤노스 틱스에서 생산할 경우 ‘Made in USA’ 프리미엄이 붙기 때문에 미국뿐 아니라 중남미, 중 동 등에서의 매출 신장에도 도움이 될 것으로 보고 있다.

2.2 동사 제품군

동사의 주요 제품은 면역진단카트리지, 면역진단기기, 헤모글로빈진단기기 등이며, 2015 년 기준 각각 약 83%, 12%, 0.3% 정도를 차지한다. 면역진단카트리지는 감염성질환부터 호흡기질환까지 약 33개의 질환을 측정할 수 있는 제품 포트폴리오를 보유하고 있으며, 면역진단기기 역시 소형 POCT부터 대형 병원용 대형 진단장비까지 다양한 라인업을 보 유하고 있다. 제품군은 지속적으로 업그레이드되어 마켓 스펙트럼을 확장시키고 있다. 과

- 거 매출을 살펴보면 지난 2년 동안 진단기기 매출이 전체의 약 7~8%로 유지되는데, 올 해의 경우 15%까지 올랐다. 이는 동사가 판매채널을 확장하면서 새롭게 기기를 진입시 키고, 또 올해 초부터 TRIAS, AFIAS-6와 같은 신제품들이 출시되었기 때문이다.


Ichroma는 동사의 가장 기본적인 진단기기 제품으로, 클리닉 및 소형병원 용으로 제작 되었다. 동 제품은 총 33가지의 진단시약이 호환가능한데, 시약에 따라 결과가 나오지는 시간이 다르긴 하지만, 최대 15분으로, 세계적 브랜드인 Alere나 Biomerieux의 제품과 성 능에서 뒤지지 않고, 가격은 약 1/10 수준으로 경쟁력을 확보하고 있다.

TRIAS는 동사의 신제품으로 일본의 Arkray사와 함께 투자하여 제작한 초소형 진단기기 다. Ichroma에서 업그레이드되어 호흡기 질환과 관련된 진단시약이 추가로 호환 가능하 며, 스크리닝과 확진이 거의 동시에 이루어지는 장점이 있다. 현재 일본과 미국에서 판매 를 준비하고 있다.

AFIAS-6는 동사가 클리닉, 소형병원보다 한단계 높은 차원의 의료시설에서 사용하도록 제작한 중형 진단기기다. Ichroma에 비해 호환되는 진단시약의 양은 다소 적지만, 진단시 약과 기기가 일체형이고, 동시에 6개의 진단을 수행할 수 있다는 장점이 있다. 현재 중국 과 미국에서 판매를 준비하고 있다.

Hemochroma Plus는 혈액 내 헤모글로빈 수치를 이용해 진단하는 소형 기기다. 별도의 진단시약이 필요하지 않고, 3초만에 확진이 나오는 장점이 있다. 현재 각국에서 판매가 진행 중이고, 최근 이란 정부와 4억원의 계약을 맺었다.

- 2.3 시장별 매출 비중

동사의 시장별 매출은 1Q16 기준으로 중국 42.4%, 중동 및 북아프리카 26.4%, 아메리 카 9.8%, 아시아 9.8%, 유럽 6%, 아프리카 4.1%이며, YoY로 비교했을 때 중동과 아메리 카 부분에서 매출이 크게 증가하고 있다.

- 2.4 동사 경쟁력


|그림 06. 동사 국가별 매출액 (단위:억 원)|그림 07. 국가별 매출 비중(1H16)|
|---|---|
|0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>100<br><br>1Q15 매출액 1Q16매출액<br><br>|1.50%<br><br>42.40%<br><br>26.40%<br><br>9.80%<br><br>9.80%<br><br>6.00%<br><br>4.10%<br><br>| |
|---|
<br><br>국내<br><br>| |
|---|
<br><br>중국 중동 및 북아프리카<br><br>| |
|---|
<br><br>| |
|---|
<br><br>아메리카 아시아<br><br>| |
|---|
<br><br>| |
|---|
<br><br>유럽 아프리카<br><br>| |
|---|
|


- 출처: 동사 투자보고서, SMIC 5팀 출처: 동자 투자보고서, SMIC 5팀


2.4.1 기술 경쟁력

##### 뛰어난 기술력과 가 격 경쟁력으로 시장 에 포지셔닝

동사는 세계시장에서도 기술과 가격에서 강한 경쟁력을 갖고 있다. 동사의 주력 제품인 면역진단 기기의 경우 분자진단 기기보다 검사 시간이 짧고 가격 차이가 있으며, 커버하 는 질병 스펙트럼이 넓다는 이점이 있으나 분자진단에 비해 정확도가 떨어지고 질병의 진척도를 파악할 수 없다는 단점이 있다. 그러나 동사의 경우 기술력을 바탕으로 해당 단점을 대부분 극복하였다. 면역진단의 정확도를 분자진단의 수준까지 끌어올렸으며 수 치 제공을 통해 질병의 진척도까지 파악할 수 있다. 또한 면역진단 영역 안에서도 보통

소형 기기의 수행 가능 진단 종류가 10종 이내 인데 반해 동사는 33종을 진단할 수 있 다. 즉, 분자진단의 정확성 등의 장점과 면역진단의 활용도 및 편의성 등의 장점을 동시 에 가지고 있다고 할 수 있다. 또한 판매가격의 경우에도 동일한 성능을 가진 세계적인 경쟁업체와 비교해 10%~70% 수준으로 매우 경쟁력 있는 가격대에 위치하고 있다.

2.4.2 원가 경쟁력

항원, 항체 등 주요 원재료 자체 생산하 며 진단기기도 자체 설계 및 생산

가격 경쟁력에 있어서 동사는 핵심 공정 부분들을 자사화하여 원가경쟁력을 갖고 있다. 면역진단에서 원가비중이 가장 높으면서 핵심인 부분은 카트리지에 들어가는 항원, 항체 를 생산하는 것인데 동사는 98년에 항체 개발회사로 설립되었으며, 자체적으로 생산이 가능하다. 또한 2009년 기기개발회사와 합병 하면서 진단 기기 역시 자체적으로 설계 및 생산하고 있다. 따라서 기기 구매 원가 역시 절감되어 업계 최고 수준의 원가 경쟁력을 확보하고 있다. 또한 동사가 핵심 공정들을 자사화 한 것은 재고관리에 큰 장점을 갖게 해주고 있다. 모든 작업 과정이 동사 내에서 이루어지기 때문에 항원/항체 와 같은 원가 비중이 높으며 민감할 수 있는 재고가 출고일을 기다리며 쌓여있지 않을 수 있다. 현재 진단기기와 진단카트리지의 가격이 높아지고 있으나, 동사는 주요 원재료를 자체 생산하 기 때문에 낮은 원재료 가격을 유지할 수 있으므로 경쟁사 및 기존 제품 대비 향후 더 높은 마진율을 기록할 것으로 추정된다.

### 3. 투자포인트 1: 중국 성장은 멈추지 않는다!

##### 3.1. 중국시장

바디텍메드는 2007년부터 동사의 현장진단기기 제품인 I-Chroma TM의 중국 판매를 시 작했다. Ichroma의 호환 진단시약 중 CRP의 중국 시장점유율은 36%고, 이를 바탕으로 CRP 진단시약 시장과 단일 시약 판매량, 두 분야에서 현재 1위를 기록하고 있다.

중국 현장진단기기 시장의 높은 성장률

중국의 현장진단기기 시장 규모는 2015년 기준 약 1조 4천억원인데, 2024년 까지 연평 균 16.5% 성장할 것으로 예상된다. 중국 내 현장진단기기에 대한 수요는 높은 편인데, 이렇게 빠른 성장률은 중국내 병원에 진단의학과 외에 존재하는 ‘급진과’라는 부서에 의 한 것으로 보여진다. 환자들이 병원에서 진료를 받으려면 진료에 앞서 급진과에서 1시간 내에 체외진단 등의 진단을 받아야 하는 것이 의무화 되었기 때문이다.

시장 성장과 더불어 동사의 점유율 상승

동사는 2015년 기준으로 중국 POCT 시장에서 약 1.88%를 점유하고 있다. 경쟁사와 비 교해 가격 경쟁력이 매우 높고, 정확도 측면에서도 뒤지지 않아, 중국 시장 내에서 계속 해서 시장 점유율을 늘려가고 있다.

- 그림 08. 중국 내 POCT 시장 (단위: 천억 원)


|10<br><br>12<br><br>14<br><br>16<br><br>19<br><br>22<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>2013 2014 2015 2016E 2017E 2018E (단위: 천억)|
|---|


출처: 바디텍메드 IR 자료, SMIC 5팀

##### 3.2. 중국 시장 정체 우려 해소

중국의 체외 진단 시 장, 걱정할 필요 없 다

동사가 중국에 진출한지는 약 10년이 되었다. 그 동안 중국 시장에서 매우 빠르게 성장 하였으나 중국 진단기기 시장의 성숙으로 인해 진단기기의 수요가 줄어들 것이라는 우 려가 존재한다. 하지만 아래 몇가지 요인으로 매출액과 점유율의 빠른 성장률은 앞으로 도 유지할 수 있을 것으로 판단된다.

3.2.1. 새로운 공장과 고부가가치 신제품 AFIAS-6

중국 생산법인을 통 한 신제품 출시

동사는 중국 청도에 Boditech Qingdao Medical Reagent Co. Ltd.라는 이름의 생산법인 을 설립하였다. 해당 법인은 청도 지방에 공장을 짓는 중인데, 내년 하반기부터는 가동이 가능할 것으로 예상된다.

현지 법인 설립의 장 점 – 기존보다 4배 빠른 인허가

중국 법인의 장점으로는 빠른 인허가가 있다. 중국에 수입제품을 판매하기 위해선 중앙 정부로부터 인허가를 받아야해 약 2년의 시간이 소요되지만, 중국 내 생산제품은 성의 인허가를 받으면 돼 6개월이면 제품 판매가 가능하다.

향후 중국 시장에서 의 성장을 이끌 제품 들이 인허가를 기다 리고 있다

현재 중국에서 인허가 진행 중인 제품은 AFIAS-6, 호르몬 진단시약, 그리고 Ichroma Vet 등이다. AFAIS-6은 병원을 타겟으로 하며 고급형 기기로 단가는 약 천만원이다. 현재 중국의 병원의 수는 성장세에 있는데, AFIAS-6의 인허가가 완료된다면, 오랜 시간 신뢰도 와 안정성을 축적해 만든 브랜드 이미지로 신설 혹은 기존의 병원향 추가 매출성장이 가능할 것으로 예상된다.

- 그림 09. AFISA-6 그림 10. 중국 내 병원의 수 (단위: 개)


|25,860<br><br>26,895<br><br>27,982<br><br>29,113<br><br>30,289<br><br>23,000<br>24,000<br>25,000<br>26,000<br>27,000<br>28,000<br>29,000<br>30,000<br>31,000<br><br><br>2014 2015 2016E 2017E 2018E|
|---|


출처: 바디텍메드, SMIC 5팀 출처: 중화인민공화국 국가통계국, SMIC 5팀

##### 3.2.2. 급진과의 성장

##### 진료를 받기전 사전 에 체외진단을 받는 중국의 의료제도. 중 의학 병원으로도 확 대된다

중국 정부의 의료 제도 역시 앞으로의 성장동력으로 작용할 예정이다. 앞서 말했듯, 중국 의 경우 ‘급진과’라는 병원의 분과가 보편화 되어 있다. 혈관을 찾기 힘든 영유아가 많고, 빠르게 결과를 받아야하는 급진과의 특성상, 손가락 끝을 통해 혈액을 채취하고 진단 결 과가 15분 이내로 빠르게 나오는 동사의 진단기기와 잘 맞는 것으로 보인다. 또한 2016 년부터 2020년의 ‘중의학 발전 135 규획’에 따라 한국의 한의학병원과 유사한 성격의 중 의병원에서도 급진과가 의무화되었다. 그에 따라 중의학병원에서는 X-ray, CT기기와 진단 기기 등을 상비해야 한다. 2013년의 중의병원의 수는 3,015개인데, 총 병원의 CAGR로 추

정해보면, 2016년의 중의병원의 수는 약 3,391개다. 따라서 중의병원에 대한 동사의 기기 매출이 예상되고 이어 추가적인 카트리지 매출을 야기할 것으로 예상된다.

##### 3.2.3. 중국의 산아제한정책 해제.

##### 산아제한정책 해제는 호르몬 관련 카트리 지 매출 상승으로 이 어질 것

또 하나의 요인은 중국의 산아제한정책의 해제이다. 산아제한정책은 2015년 11월부터 해제되었다. 그에 따라, 임신을 진단하기 위한 방법 중 하나로 동사의 호르몬 진단시약 의 매출이 늘 것으로 예상된다. 아직 동사의 호르몬 카트리지가 중국에서 인허가가 나지 않았지만, 최소 내년 상반기에는 AFIAS-6와 함께 인허가를 받을 것으로 예상된다. CT, MRI 등의 체내 임신 진단의 방법에 비해 안전하고, 상대적으로 값도 저렴하기 때문에, 동사의 제품을 이용한 체외진단 수요가 늘어날 것으로 보인다.

|그림 11. CRP 진단시약|그림 12. 테스토스테론 진단시약|
|---|---|
| | |


출처: 바디텍메드 출처: 바디텍메드

##### 3.2.4. 유통구조 단순화로 인한 원가절감.

##### 같은 기술력을 1/10 가격으로 제공하는 전략으로 점유율 확 대

마지막 요인으로는 중국 내에서 유통구조의 단순화에 따른 원가 절감이 있다. 이미 동사 의 Ichroma TM은 프랑스 소재의 동종업체인 Biomeriux의 진단기기 Vidas와 성능면에서 는 차이가 없지만, 가격은 1/10 수준이다. 아직까지 상대적으로 선진국 반열에 오르지 못한 중국에서 이러한 가격의 경쟁력은 매력적인 것으로 판단된다. 또한 IR 자료에 따르 면, 2016년부터 중국과 3중으로 이루어진 유통구조를 단축시켜, 하나의 거대 유통사와의 단일 유통구조로 판매를 이어 나간다. 유통 구조의 단일화에 따라 원가가 절감될 것이고, 그에 따라 제품의 경쟁력과 매출액의 성장이 더 가능할 것으로 보인다.

이러한 일련의 이유들로 인해 향후 최소 5~10년간은 중국 시장에서의 매출액 증가율을 유지할 수 있을 것으로 보인다.

##### 3.3. 중국시장 매출추정

동사 진단기기의 2015년 기준 중국 누적설치대수는 5,568대다. 2015년와 2016년 상반기 에 중국에 신규로 설치된 기기 수는 각각 약 1,184대로, 2016년, 2017년과 2018년의 신 규 설치 기기는 각각 약 1,279대, 1,381대와 1,491대로 추정된다. 이에 따라 2016년부터 2018년까지의 중국 내 누적설치대수는 각각 6,813대, 7,819대, 9,264대로 추정된다.

누적설치수(n+1년)= 누적설치수(n년)*(1전환율)+신규설치수

이 추정치는 다음과 같은 논리를 이용하였다. 2012년 동사의 기기 총 설치량은 2,835대 이고, 2015년의 기기 총 설치량은 4,387대이다. 2012년의 기기 총 매출에서 중국이 차지 하는 비중은 약 30.3이고, 2015년의 비중은 약 27%였다. 총 신규 기기 판매량에 중국 기 기설치 비중을 곱하여, 중국에서의 기기의 신규 설치량을 구했다. 2012년과 2015년의 자 료로 중국 신규 설치량의 CAGR를 도출했고, 이를 바탕으로 2016년에서 2018년의 신규 설치량을 추정하였다. 누적 설치량은 기존 누적 설치량에 전환율 5.52%을 계산한 값에 추정 신규설치량을 더하여 추정하였다.

|그림 13. 중국 신규 기기 판매와 누적 기기 수|그림 14. 동사 진단기기 판매 중 중국의 비중|
|---|---|
|859<br><br>1239 996 1184 1279 1382 1492<br><br>2713<br><br>3856<br><br>4640<br><br>5568<br><br>6814<br><br>7819<br><br>9265<br><br>0<br><br>1000<br><br>2000<br><br>3000<br><br>4000<br><br>5000<br><br>6000<br><br>7000<br><br>8000<br><br>9000<br><br>10000<br><br>2012 2013 2014 2015 2016E 2017E 2018E<br><br>|30.00% 30.00%<br><br>29.00%<br><br>27%<br><br>20.00%<br><br>22.00%<br><br>24.00%<br><br>26.00%<br><br>28.00%<br><br>30.00%<br><br>32.00%<br><br>2012 2013 2014 2015|


출처: IR 자료, SMIC 5팀 출처: IR 자료, 한국투자증권, SMIC 5팀

### 4. 투자포인트 2: 신시장 개척으로 매출 점프!

4.1 중동시장

- 4.1.1 중동 지역의 판매 호조

중동지역은 동사의 판매량이 크게 늘어날 잠재성이 풍부한 시장이다. 동사는 BMP사와 합병한 2009년부터 중동에 Ichroma 제품을 판매하였다. 동사의 매출구성에서 중동지역 매출이 차지하는 비중은 2015년 12.3% 에서 2016년 1분기 26%로 두 배 이상 증가했 다. 또한 올해 2분기 중동 매출은 전년동기대비 60% 상승하였다. 중동에서의 동사의 매출증가는 지속적인 품질 개선과 신제품 개발에 기인한 것으로 보인다.

실제로 올해 2월에 이란 보건부의 산하기관 IBTO(Iranian Blood Transfusion Organization) 제품 공급자로 동사의 Hemochroma Plus가 최종 선발되었다. 전 세계 헤모글로빈 진단시장을 장악하고 있는 Hemocue를 누르고 입찰되었으며, 1차 공급규모 는 이란 연간 매출과 맞먹는 4억 2000만원이다. 이는 중동지역에 꾸준히 Ichroma를 판 매하던 동사의 브랜드 신뢰도 제고로 이어지며, 최근 이란 정부의 제재조치 해제와 더 불어 품질과 가격경쟁력을 기반으로 한 동사의 지속적 매출성장을 가능 할 것으로 보 인다.

- 4.1.2 매출 추정


중동시장에서 빠르게 성장하고 있는 동사

이란 정부와 제품 공 급 계약 체결

|그림 15.동사의 중동 매출과 매출 비중(단위: 억 원, %)|그림 16. Hemochroma Plus|
|---|---|
|48.9 52.4<br><br>12.30%<br><br>20.30%<br><br>0.00%<br><br>5.00%<br><br>10.00%<br><br>15.00%<br><br>20.00%<br><br>25.00%<br><br>47<br>48<br>49<br>50<br>51<br>52<br>53<br><br><br>2015 1H2016<br><br>| |


출처: 바디텍메드, SK증권, SMIC 5팀 출처: 바디텍메드, SMIC 5팀

동사 혈액진단제품의 이란 정부기관 공급계약은 지속적인 입찰을 통해 공급물량을 늘려 갈 것으로 보이며, 매출 중 공급계약 금액 4억 2천만원은 2016년 일시적인 매출로 계산 하였다.

동사의 BM을 고려하여 기기 매출추정을 위한 신규 판매 기기 수와, 카트리지 매출 추정 을 위한 누적 기기 수를 추정했다. 먼저 동사의 2012년부터 2015년까지의 신규 판매 기

기 수를 계산하였다. 2012년부터 2015년까지의 기기 수 CAGR로 2016년, 2017년, 2018년 의 신규 판매 기기 수를 추정하였다. 누적 설치량은 기존 누적 설치량에 전환율 5.52%을 계산한 값에 추정 신규설치량을 더하여 추정하였다.

|그림 17. 동사 진단기기 판매 중 중동의 비중|그림 18. 중동지역 신규 기기 판매와 누적 기기 수|
|---|---|
|18% 18%<br><br>19%<br><br>21%<br><br>16%<br>17%<br>18%<br>19%<br>20%<br>21%<br>22%<br><br><br>2012 2013 2014 2015|502 769 664 921 1069 1240 1438<br><br>1748<br><br>2421<br><br>2951<br><br>3709<br><br>4573<br><br>5561<br><br>6692<br><br>0<br><br>1000<br><br>2000<br><br>3000<br><br>4000<br><br>5000<br><br>6000<br><br>7000<br><br>8000<br><br>2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018<br><br>|


출처: 바디텍메드 IR자료, 한국투자증권, SMIC 5팀 출처: 바디텍메드 IR자료, SMIC 5팀

일본 체외진단기기 시장 2위 기업의 전폭적인 협력

성장하는 호흡기 시 장에서 뛰어난 경쟁 력 및 상호호환성을 보여주는 동사 제품 군

4.2 일본시장

- 4.2.1 일본진출을 위한 호흡기진단키트 개발 - Arkray사와의 공동연구

동사는 일본시장의 효율적인 침투를 위해 Arkray사에 ODM형태로 판매를 할 예정이다. Arkray사는 해외진단기기회사들의 ODM제품을 일본시장에서 판매하는 기업이며, 일본 의 2위 체외진단기기 판매회사이다. 동사는 Arkray사로부터 2013년에 900만달러의 투 자를 받고, 공동연구개발을 통해 분자진단에서만 가능했던 바이러스성 질환의 정밀검사 를 현장에서 신속하게 진단할 수 있는 차세대 면역 진단 플랫폼인 Spotchem Flora을 2016년 2월에 개발하였다. 이러한 초고감도 HDRF 플랫폼을 이용한 진단기기가 TRIAS 이다.

- 4.2.2 일본 호흡기 시장에서 동사의 경쟁력


일본은 체외진단시장 중에서도 호흡기시장이 2천8백억원의 규모로 매우 크다. 일본은 호흡기 질환으로 인한 사망이 약 4%대로, 매우 큰 비중을 차지하고 있기 때문에 호흡 기 시장에 대한 관심이 크고 시장의 성장성 역시 크다. 이에 동사는 호흡기질환 체외진 단키트 제품 위주로 일본시장에 진출할 계획이다. 올해 2월에 후생성 인허가를 받은 Strep A는 인후염, 편도염 진단키트이다. 해당 키트는 기존 일본시장의 면역 래피드키 트 대비 100배의 민감도, 호흡기 질환 분자진단 방식 (PCR)이 95.7%의 민감도인데 반 해 98.7% 수준의 민감도를 보이며, 분자진단인 PCR보다 30~40% 낮은 가격이 특징이 다. 이에 더해 동사가 올해 8월에 후생성으로부터 일본 내 판매허가를 받은 FLU A, B역

##### 동사의 일본 진출 – PEER인 아이센스 를 통해서 추정

시 초고감도 HRDF(High Resolution Duplex Fluorescence) 기술이 담겨있으며 A, B 두 인플루엔자를 3~10분안에 진단할 수 있는 제품이다. Strep A와 Flu A, B 두 제품 모두 동사가 Arkray와 공동연구개발한 기기 TRIAS와 호환된다. TRIAS 제품은 호흡기 시장에

- 서 위와 같은 기술과 가격경쟁력을 지니며, 소형병원, 보건소, 및 개인들의 사용에 적합 하도록 휴대가 편하기 때문에 순탄한 진출이 예상된다.

4.2.3 일본시장 매출 추정

동사 제품은 올해 10월부터 일본 판매를 시작하여 2017년부터 본격적 일본 매출을 기 대할 수 있을 것으로 보인다. 체외진단기기 국내제조업체인 아이센스의 경우 2011년부

- 터 Arkray와 계약하여 혈당스트립을 ODM납품하는 동사와 비슷한 판매구조를 가졌다. 이후 꾸준한 Arkray향 매출 성장세를 보이며 2015년 162억원 (yoy58%), 16년 1분기 67 억원 (yoy59%)의 Arkray향 매출을 기록하고 있다. 동사의 매출 추정을 위해 아이센스가 일본시장진출 1년차, 2년차 Arkray향 매출이 일본 혈당측정기기시장에서 차지하는 점유 율과 최소한 비슷한 수준의 점유율을 동사의 1년차, 2년차 Arkray향 매출이 일본 면역 진단 및 POCT시장에서 보일 것으로 추정하였다. 1년차 점유율이 0.36%, 2년차 점유율이 1.06% 였음에 따라 동사의 Arkay향 매출은 2017년 91.8억원, 2018년 296.9억원으로 추 정된다.


|그림 19. 아이센스의 Arkray향 매출 및 시장점유율|그림 20. 동사의 Arkray향 매출추정 (단위: 억 원)|
|---|---|
|26<br><br>80<br><br>103<br><br>162<br><br>0.35%<br><br>1.07%<br><br>1.35%<br><br>2.02%<br><br>0.00%<br>1.00%<br>2.00%<br>3.00%<br>4.00%<br>5.00%<br>6.00%<br>7.00%<br>8.00%<br>9.00%<br>10.00%<br><br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>160<br><br>180<br><br>2012 2013 2014 2015<br><br>Arkay향 매출 시장점유율<br><br>|91.8 296.9<br><br>25,795<br><br>27,761<br><br>18,000<br><br>20,000<br><br>22,000<br><br>24,000<br><br>26,000<br><br>28,000<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>1년차 2년차<br><br>Arkray향 매출<br><br>일본면역진단 + POCT시장규모|


출처: 아이센스, NH투자증권 리서치센터, SMIC 5팀 출처: EvaluateMedTech, SMIC 5팀

4.3미국시장

미국의 체외진단 시 장 – 규모가 크며 진입이 어려운 특성

Immunostics의 강 한 시장 영향력

기존 제품보다 뛰어 남을 인정받은 동사 제품 Hemochroma

- 4.3.1 미국진출을 위한 유통채널 확보 – Immunostics

미국 체외진단시장은 20조 원 규모의 세계 1위 시장이며, 마케팅채널을 갖추기 어려워 외국 기업의 초기 진입이 어려운 보수적인 시장이다. 따라서 동사가 미국 체외진단시장 진출을 위해 우선적으로 필요한 것이 유통망이다. 동사는 이를 해결하기 위해 2016년 3월 미국의 체외진단제품 개발·생산회사인 Immunostics사를 인수하였다. Immunostics 사는 미국 초대형 의료기기유통회사인Mekesson, Henry Schein, OM에 제품을 공급하며 40여년간의 영업망과 고객관계를 보유하고 있던 회사다. 특히 Mekesson과 Henry Schein의 PB 상품을 제조·공급하며 안정적인 거래 관계를 유지해왔다. 또한 유통채널과 더불어 무차입 흑자경영문화, 미국 내 FOB최초개발, 다수의 미국 특허 및 상표권 보유 등 미국 진단기기시장에서 경쟁력을 갖춘 체외진단회사이다. 당사가 기존 미국시장에서 가진 위치와 견고한 유통망으로 인해 동사의 미국시장진출이 쉬워졌다고 볼 수 있다.

동사는 4개 제품으로 미국시장에 진출한다. Ichroma iFOB 제품은 FDA승인을 완료하였 고 Hemochroma Plus, Trais제품은 FDA 준비중, Afias 제품은 FDA인허가 진행 중에 있다. FDA승인이 완료된 Ichroma iFOB의 경우 Immunostics와의 시너지가 크게 기대되는데, 이는 대장내시경의 비용이 굉장히 비싸고 대장암검사시장이 굉장히 큰 미국시장에서 Immunostics가 미국FOB시장을 일부분 쥐고 있었기 때문이다. 이후의 FDA승인에 있어 서도 동사가 인수한 Immunostics는 다수의 미국 FDA인허가 취득 경험과 전문인력을 보유하고 있어 긍정적인 영향을 줄 것으로 보인다. 또한 동사는 미국 내 생산을 위한 설비와 부지취득을 완료하여, 동사의 핵심인 가격경쟁력을 유지하며 성공적으로 미국시 장에 진출할 것을 기대할 수 있다.

- 4.3.2 미국시장 제품 대비 동사 제품 경쟁력


미국은 병원비가 비싸고, 작은 병원에서 검사샘플을 채취해 평균200km 거리의 수탁 기관에서 결과를 받으려면 오랜 시간이 걸린다. 따라서 가내 · 준 의료기관용 소형 체 외진단 제품의 매력도가 높다. 따라서 가격이 저렴하고 속도가 빠른 동사의 제품이 좋 은 실적을 낼 것으로 보인다. 또한 미국적십자와 공급계약을 맺고 있는 다나허의 Hemocue가 미국혈액진단시장의 90%를 점유하고 있는데, 동사의 Hemochroma가 성 능과 측정속도, 측정가능 횟수,가격경쟁에 있어 우위에 있기 때문에 미국 진출 후 견고 한 유통망을 바탕으로 미국혈액진단시장의 점유율을 안정적으로 늘려갈 수 있을 것으 로 보인다. 또한 2월에 이란에서 동사의 Hemochroma가 다나허의 Hemocue를 누르고 보건부 산하기관 제품 공급자로 선발되었던 히스토리는 동사가 점유율을 뺏어 올 가능 성을 높이고 있다.

|그림 21. Hemocue|그림 22. Hemocue와 Hemochroma 비교|
|---|---|
| | |


출처: Hemocue 출처: Hemocue Product Guide, 바디텍메드 IR자료, SMIC 5팀

기존 Immunostics 매출 연간 100억원 수준

아이센스의 사례를 통해 추정해본 동사 의 미국 매출

##### 4.3.2 미국 시장 매출추정

4개 제품의 미국 FDA인증은 늦어도 내년까지는 완료되어, 17년 말부터는 미국판매를 시작할 수 있을 것으로 보이며, 본격적인 매출은 18년부터 발생할 것으로 판단된다. 바 디텍메드는 Immunositcs의 지분을 100% 인수하였기 때문에 Immunostics로부터 2016 년 1분기 7억, 2분기 27억의 연결매출이 인식되었다. Immunostics가 5년간 평균 100억 의 연 매출을 기록한 히스토리를 바탕으로, 자회사로부터의 미국연결매출은 현재의 매 출 경향을 그대로 반영한다.

국내 자가혈당측정기를 해외 수출하는 기업인 아이센스의 경우 2014년 미국 FDA승인 을 받아 2015년부터 Arkray향 매출에 미국 매출이 포함되어 유의미한 매출 성장을 기 록하였다. 아이센스의 2015년 Arkray향 매출은 미국 진출이 없었다면 1년차 부터의 매 출성장추이를 고려하면 112.8억으로 예상된다. 따라서 아이센스의 Arkray향 1년차 미국 매출이 49.2억이었음을 추정할 수 있다. 동사의 경우도 아이센스와 마찬가지로 유통망 을 통해 미국 의료기기 시장에 진입하기 때문에 최소 같은 시장 점유율을 차지할 수 있을 것으로 판단했다. 계산을 해보면 49.2억원 * 2018년 미국의 면역진단·현장진단·혈 액진단 규모 / 2015년 미국의 자가혈당측정시장 규모 = 247.5억원이 나오는데, 해당 수 치는 Immunostics사가 지닌 유통망과 ‘Made in USA’프리미엄을 생각해봤을 때 보수적 인 수치로 판단된다.

### 5. 주가분석

##### 그림 23. 바디텍메드 주가 추이

출처: 네이버금융

##### 5.1 SPAC 상장 후 주가 추이

SPAC상장 후의 주가 는 하락하기 쉬움

2015년 11월 스팩을 통한 합병상장 후 NH투자증권, 대신증권, 신안상호저축은행 등 대 형 투자자들이 9월 한달 사이 약 15%의 주식을 처분하며 차익을 실현했다. 스팩과 합병 후 주가를 올려놓고 상장 후 이익을 실현하는 계획적인 행동으로 보인다. 결과적으로 주 가가 크게 하락했다. 스팩상장은 IPO와 달리 상장 직전 투자가 이루어지는 것이 아닌 SPAC이라는 증권사의 상장회사에 공모로 투자자들의 투자를 미리 받는다. 따라서 투자 자들은 투자 후 합병과정이 모두 완료되어 비상장기업이 상장될 때까지 기다려야 한다. 합병 후에는 비상장 회사의 가치를 반영하여 스팩 공모가보다 주가가 상승하는 경우가 대부분이다. 그러나 이 때 희석비율이 투자자들에게 제대로 인식되지 않아 주가가 기업

- 가치 대비 지나치게 높은 경우가 많다. 또한 스팩을 통한 이후의 이익실현은 장내에서 지분매각을 통해 이루어진다. 이 때 많은 경우 상장 초반 스팩 투자자들이 주식을 장내 매각하는 경우가 많다. 이는 투자자들은 기간내 투자이익을 실현해야하는 부담이 있고
- 타 투자자들로 인한 투자가치 훼손이 부담이 되기 때문인 것으로 추정된다. 실제로 많은 경우에 SPAC을 통해 상장한 기업들의 주가는 상장 후에 빠르게 하락하는 모습을 보였다.


|그림 24. 스팩상장사 나노 주가|그림 25. 스팩상장사 큐브엔터 주가|
|---|---|
| | |


출처: 네이버금융 출처: 네이버금융

|그림 26. 스팩상장사 콜마비앤에이치 주가|그림 27. 스팩상장사 우성아이비 주가|
|---|---|
| | |


출처: 네이버금융 출처: 네이버금융

2015년 상반기 상장했던 기업들 대부분은 스팩을 통해 합병상장 후 투자사들의 매도세 에 주가가 하락하는 경우가 대부분이었다. 2015년 4월 30일 합병상장했던 나노, 2015 년 4월 9일 합병상장했던 큐브엔터는 합병상장 후 주가가 급격하게 하락한 후 다시 상 승하는 모습을 보였다. 2015년 2월 3일 상장 후 상장 초반 상승세였던 콜마비앤에이치 역시 기관투자자들의 매도세에 주가가 하락했으며 15년 3월 25일 상장했던 우성아이비 또한 주가하락을 피하지 못했다.

액면병합, 전화사채 추가상장으로 인한 계속된 주가하락

동사와 관련된 리스 크 : 제약 바이오 주 의 전체적 하락, 대중 관계 리스크, 중국 경 제성장 둔화, 분자진 단 기술

이후에는 2016년 초 액면병합으로 인해 기준주가를 설정하여 주가가 잠시 상승했으나 액면병합이후에는 원래 수준의 주가로 다시 회귀하는 모습을 보였다. 이후에는 국내 사 모펀드의 CB사채를 전환 상장하여 또 한번 주가 하락이 이어졌다. 상장 후 이 기간 동 안 이러한 수급 물량 부담으로 인해 주가가 오르기는 쉽지 않았다.

##### 5.2 최근의 주가동향과 관련리스크

최근에는 제약 바이오주의 전체적인 하락, 대중국 리스크와 중국 경제 성장의 둔화 전망 등으로 인해 중국과의 관계가 깊은 동사의 주가가 꾸준히 하락했다. 반면 분자진단 산업 의 사업자인 씨젠의 경우에는 분자진단 시장이 주목을 받으며 기대감을 유지했다. 씨젠 의 PER은 현재 134배이며 이는 제약 바이오 주가 최고의 PER을 받았던 2015년 중반을 제외하고는 2015년 중반 이전의 PER보다 오히려 높은 수치다. 시장이 분자 진단에 큰 기대를 걸고 있다는 것을 알 수 있는 대목이다. 반면 면역진단 기기 산업의 사업자인 아이센스, 엑세스바이오, 그리고 동사의 PER은 2015년 이전보다도 하락한 수치를 보이며 분자진단기기에 의한 역효과를 보고 있다고 할 수 있다.

|그림 28. 씨젠 PER밴드|그림 29. 바디텍메드 PER밴드|
|---|---|
| | |


출처: 네이버금융 출처: 네이버금융

|그림 30. 아이센스 PER밴드|그림 31. 엑세스바이오 PER밴드|
|---|---|
| | |


출처: 네이버금융 출처: 네이버금융

##### 5.2.1 분자 진단 기기에 대한 리스크 반영 과다해

##### 빠른 성장세의 분자 진단 기기시장

분자진단기기란 유전정보 물질인 DNA나 RNA를 통해 병의 원인이나 감염여부를 분석하는 기기로 면역진단에 이은 차세대 질병진단기술이다. 분자진단 방식의 일반진단 방식 대비 장점은 감도가 높아 조기의 감염도 확인할 수 있으며 병의 진전이 어느 정도인지도 확인할 수 있다는 점이 있다. 때문에 분자진단기기는 조기치료와 치료율 향상에 도움이 될 것으로 기대되고 있다. 분자진단기기 시장은 체외진단 기기 시장 중 가장 가파른 성장세를 보이고 있으며 높은 기술장벽때문에 핵심 원천기술을 보유한 ROCHE 등 글로벌 기업들이 총 시장의 60%의 점유율을 차지하고 있다. 국내에서는 씨젠, 파나진 등의 기업이 기술을 개발하며 시장을 점유하기 위해 노력하고 있다.

##### 그림 32. 분자진단VS면역진단

| |1세대 분자진단|1세대 면역진단|2세대 면역진단|
|---|---|---|---|
|장점|높은 민감도와 정확도 멀티플레스를 활용한 원인바이 러스 추적 용이 개발검증기간이 비교적 단기(진 입 장벽이 낮음)|넓은 적용 범위 감염성질환 및 만성질환 감염병 항체검사가 가능 (간 염, 댕기 등) 높은 사용자 편의성 및 신속 한 처리시간 높은 경제성, 대량검사 가능|1세대 대비 높은 민감도와 정 확도(분자진단과 동일한 수준)|
|단점|감영성질환 등에 국한 (항체검 사 불가능) 검사과저의 복잡성 (DNA추출, 증폭) 전문가 집단만이 검사 가능 장시간의 처리시간 높은 비용 부담 교차오염(고도의 시설 필요) 대량검사가 어려움|유전자 검사 대비 낮은 민감 도와 정확도 개발검증기간이 장기(진입장 벽)|1세대 대비 높은 비용|


출처: 바디텍메드, SMIC 5팀

면역진단 기기를 대 체하지 못하는 분자 진단 기기, 분자 진단 기기의 장점을 따라 간 동사의 면역진단 기기

그러나 분자진단은 현재 면역진단을 완전히 대체하지 못한다. 분자 진단이 감염여부를 판별할 수 없는 질병이 현재 수준에서는 아직까지 많기 때문이다. 또한 분자 진단은 진단하는데 시간이 오래걸리지만 면역 진단은 매우 짧은 시간에 동사의 경우 최소 3초 정도로 앉은 자리에서 바로 진단을 받을 수 있는 정도의 진단시간을 가지고 있다. 이는 두가지 요인에서 중요한 영향력을 가진다. 첫번째는 최근 환자들이 검사 후 진단이 오래걸리는 것을 선호하지 않고 바로 진단 받을 수 있는 방식을 선호하는 것이 유행처럼 되어가고 있다는 점이다. 두번째는 중국에서는 급진과와 같이 당일날 바로 진단기기를 통해 진단받는 것이 제도화되어 있어 분자 진단기기를 사용할 수 없는 경우가 발생한다는 점이다. 또한 동사의 면역 진단기기의 경우 분자진단 기기의 장점이라고 할 수 있는 민감도 측면에서 분자진단 기기보다도 우수한 수준의 민감도를 보여주고 있다. 따라서 분자진단 기기에 비해 저비용인 동사의 제품이 경쟁력이 있다. 실제로 poct시장과 분자진단 시장은 함께 성장하고 있으며 분자진단기기가 면역진단 기기를 대체하는 양상으로 발전하는 예상과는 차이가 있다.

2014년 발간한 KEIT PD Issue Report에 따르면 동사가 속해 있는 산업인 현장진단기기 시장은 8.1%의 높은 성장률을 보일 것으로 전망하였으며 서유럽에서 다른 진단제품들이 가지고 있는 비용 문제, 규제 문제를 해결할 수 있는 제품으로 각광받고 있으며 저비용의 장점으로 개발도상 국가에서의 수요도 계속하여 증가하고 있다. 분자진단 제품의 경우 연평균 12.6%의 성장률을 보였으며 진단의 정확도가 장점이지만 고비용이 단점으로 꼽히고 있다.

B2B기업인 동사, 대 중관계 리스크는 작 다

##### 5.2.2 대중관계 리스크는 적다, 중국 경제가 중요할 뿐

동사의 중국매출은 중국에 있는 유통대리점을 통해 발생한다. 유통대리점은 동사에서 직접 운영하는 것이 아니며 처음에는 2~3년 단위로 비독점계약을 체결한 후 대리점과의 관계, 실적 등 복합적인 요인을 고려하여 장기의 독점 계약을 체결하기도 한다. 동사의 제품을 판매하는 대리점 역시 개인에게 직접 파는 것이 아니라 병원에 영업을 통해 공급하는 방식이다. 따라서 동사의 제품 판매는 B2C보다는 B2B에 가깝다고 볼 수 있으며 따라서 사드 등의 대중관계에 의한 리스크는 적다고 볼 수 있다 동사가 활동하는 산업 분야는 체외진단 기기분야에서도 세부분야인 면역 진단기기분야이고 그 중에서도 동사가 주력으로 판매하고 있는 기기분야는 CRP라는 질환을 진단하는 분야이다. 한중관계 때문에 동사가 속해 있는 산업에 정책적인 제재가 생길 가능성은 적다고 볼 수 있다.

중국 경제성장의 둔 화는 부담이지만 고 령화, 조기치료 등의 요인으로 현장 진단 기기 시장의 성장은 필연적

최근 중국 경제가 주춤하고 있지만 동사의 제품은 중국의 급진과라는 제도상으로도 반 드시 필요한 제품이며, 갈수록 조기치료를 위한 현장진단에 대한 관심은 확대될 것이라 는 점, 중국에서도 고령화는 진행될 것이라는 점에서 장기적으로 긍정적이다.

### 6. ISSUE & RISK

##### 6.1 동물 체외진단 시장 진출

동사는 기존 현장진단기기 POCT를 기반으로 동물 체외진단 시장에 16년 11월부터 진출 한다. 동사는 지난 8월 16일 금융감독원 전자공시스템에 제출한 보고서를 통해 자회사 ‘애니벳’의 설립을 밝혔다. 동사는 기존에 동사의 매출의 대부분을 차지하는 현장진단기 기 iCHROMA를 토대로 개량한 기기 ’벳크로마’를 국내에 출시한 후 중국 시장에도 진출 할 계획이다. 국내에서는 이미 식품의약품안전처로부터 판매 허가도 획득한 상황이다. 애 니벳은 국내 파트너사 중 하나인 웅비메디텍과 협의를 통해 판매할 예정이다.

##### 6.1.1 동물 체외진단 시장 성장성

현재 반려 동물 시장 규모는 약 1조 8000억원 시장이며, 이 중 사료가 45%, 이며 펫용 품 시장, 동물병원 진료, 동물용 의료기기의 시장이 뒤를 따르고 있다. 2013년 기준으로 2,200만 가구(전체 44%)가 애완동물을 사육하고 있으며 고령화와 독신가구 증가에 따라 미국, 유럽, 일본 등에서 반려동물 수가 급격하게 증가 했던 기록을 봤을 때 국내 반려 동물 수 역시 upper captive가 충분한 것으로 추정된다.

##### 6.1.2 선발주자의 성공 예시

이러한 시장의 매력을 높게 평가하여 최근 삼성전자 역시 동물 체외진단 시장에 뛰어든 상태다. 삼성전자는 동물용 체외진단기 ‘PT10V’를 출시했는데, 동물 혈액을 투입해 약 10 분내 13가지 항목을 검진할 수 있다. 해당 기기는 지난해 8월 출시되어 3월까지 약 270 개 이상의 동물병원에 판매되었으며 개, 고양이, 말을 진단할 수 있다. 전국 동물병원이 14년 12월 기준 3979개 인 것을 감안하면 약 10% 점유율을 확보한 것으로 판단된다.

##### 6.1.3 동물 체외진단 시장에서 동사의 경쟁력

동사 제품의 경우 체외진단 시장에서의 기술력과 노하우를 바탕으로 삼성전자보다 뛰어 난 기술과 낮은 가격에 ‘벳크로마’를 공급할 수 있을 것으로 예상된다. 동사의 현장진단 기기 iCHROMA가 33종의 진단이 가능한 것으로 미루어봤을 때 벳크로마 역시 넓은 스 펙트럼의 진단이 가능할 것이며, 원가경쟁력을 바탕으로 낮은 가격에 공급할 수 있게 될 것으로 추정된다. 따라서 선발주자 중 하나로 국내 동물 체외진단 기기 시장의 점유율을 확보할 수 있을 것으로 판단된다. 국내 뿐 아니라 중국 지회사 네트워크를 활용하여 중 국 애완동물 시장으로 진출하게 될 시 큰 매출이 기대된다.

### Valuation

##### 7.1 매출액 추정

(단위: 억 원) 2012 2013 2014 2015 2016E 2017E 2018E 신규설치기기수

|2,835|4,296|3,460|4,387|5,051|5,648|6,319|
|---|---|---|---|---|---|---|
|859|928|1,001|1,184|1,279|1,381|1,491|
|502|769|664|921|1,069|1,240|1,438|
|1,474|2,234|1,799|2,281|2,703|3,027|3,390|
| |551,285|618,456|705,771|827,711|970,720|1,138,437|
| | |12.18%|14.12%|17.28%|17.28%|17.28%|
| |24|21|31|42|55|72|
| | |-9.6%|44.7%|35.0%|31.1%|31.2%|
|9,785|13,284|16,119|19,678|24,236|29,040|34,526|
|3,093|3,850|4,640|5,568|6,814|7,819|9,265|
|1,747|2,420|2,951|3,709|4,573|5,560|6,691|
|4,944|7,014|8,529|10,401|12,849|15,661|18,570|
| |1,510,214|1,726,125|1,811,913|1,992,379|2,190,820|2,409,026|
| | |14.3%|5.0%|10.0%|10.0%|10.0%|
| |201|278|357|483|636|832|
| | |38.7%|28.1%|35.4%|31.8%|30.7%|
| | | | | |91|296|
| | | | |88|100|348|
| |5.3|7.4|10.7|15|15|15|
| | |40.1%|45.1%|42.6%|0%|0|
| |230|307|398|628|897|1,562|
| | |33.7%|29.7%|57.7%|42.9%|74.1%|


중국 중동 기타

기기단가(단위: 원)

yoy 진단기기 매출 yoy

누적기기수 중국 중동 기타

기기당카트리지사용 액(단위: 원)

yoy 카트리지 매출 yoy 일본매출 미국매출 기타매출액 yoy 매출액 yoy

매출액의 경우 크게 기기와 카트리지로 나누어서 추정하였다.

- 7.1.1 기기 매출액 추정 기기의 매출은 신규설치기기수에 기기단가를 곱하는 방식으로 추정하였다. 그 중 신규설 치기기수의 경우 투자포인트의 내용을 반영하였다. 기기단가의 경우 최근 3개년간 꾸준 히 성장하고 있는데, 이는 저가 제품으로 시장에 진입한 후에 신뢰도를 기반으로 더 높 은 가격대의 제품군으로 판매가 확대되고 있기 때문으로 추정된다. 또한 아직 기기 평균 단가가 동사의 주력제품에 미치지 못하는 점을 반영해 기기단가의 경우 2013년~2016년 1반기의 5개 반기 CAGR을 사용해 추정하였다.
- 7.1.2 카트리지 매출액 추정 카트리지 매출의 경우 누적기기설치수에 기기당 카트리지 소비액을 곱하여 추정하였다. 그 중 누적기기설치수는 기존에 판매되었던 제품이 교체되는 비율을 고려해 시장별 신 규 설치수에 기기전환율 5.52%을 고려해서 추정하였다. 기기당 카트리지 소비액은 최근 동사의 카트리지 개발과 진단 항목 확대로 인해 기기당 카트리지 소비액이 늘어나는 추 세를 반영해 3개년 CAGR을 이용해 추정하였다.


- 7.1.3 신규시장과 기타 매출액 신규시장의 경우 그 특성상 기기와 카트리지로 나누어 매출을 추정하는 것이 어려워 각 시장별로 투자포인트를 반영해 매출을 추정하였다. 기타매출액의 경우 빠르게 규모가 증 가하고 있으나 추정 논리의 부족으로 인해 보수적으로 0으로 추정하였다.


##### 7.2 매출원가 추정

2013년 2014년 2015년 2016E 2017E 2018E

|230|307|398|628|897|1562|
|---|---|---|---|---|---|
|93|112|131|205|293|509|
| |83|93|144|206|359|
| |27%|23%|23%|23%|23%|
| |29|39|60|86|150|
| |9.52%|9.70%|9.61%|9.61%|9.61%|
|137|195|267|423|605|1,053|
|59.5%|63.4%|67.0%|67.4%|67.4%|67.4%|


매출액 매출원가 원재료 매출대비원재료 기타원가 매출대비 기타원가 매출총이익 GPM

- 7.2.1 원재료 동사의 매출 원가의 대부분을 차지하는 것은 원재료이다. 그 중 핵심 원료는 항체인데 동사의 경우 주요 제품에 사용되는 항체를 자사에서 생산하고있다. 또한 제품의 특성상 고급 제품과 저급 제품의 원재료 사용량의 차이가 없으므로 동사는 단가 인상으로 인한 매출총이익률 향상의 수혜를 톡톡히 보고 있다고 할 수 있으며, 실제로 매출액 대비 원 재료 가격의 비중은 점차 낮아지고 있다. 따라서 최근 개선된 매출액대비 원재료 비중은 일시적인 사항이아니라 앞으로도 꾸준히 유지될 수 있을 것으로 보아 향후 3년간 매출 액대비 원재료 비중을 2015년 수준으로 유지하였다.
- 7.2.2. 기타원가 기타원가의 경우 매출액대비 기타원가의 비율이 최근 2개년간 비슷한 수치를 유지하는 것을 바탕으로 2개년 평균을 사용해 향후 3년간의 기타원가 수준을 결정하였다.
- 7.3 판관비 추정 최근 동사는 미국의 의약기기 유통회사인 Immunostics를 인수하였다. 따라서 향후 미국 향 매출은 Immunostics을 통해서 발생하므로 미국향 매출과 타 매출간의 비용 발생 구 조가 판이할 것으로 예상하였다. 따라서 16년 1반기의 실적을 본사와 Immunostics로 구 분하여서 판관비를 따로 추정하였다. 판관비의 항목중 매출과 연동되는 부분을 매출 성장률에 연동을 시켰으며 추세가 없고 변동폭이 큰 항목의 경우 3개년 이동평균을, 변동폭이 작은 항목의 경우 3개년 고정평균 을 사용하였다. 상각비의 경우 최근년도의 수준을 유지할 것으로 생각해 15년의 수치에 고정시켰다.


- 7.3.1 본사 판관비
- 7.3.2 미국향 매출 판관비


구 분(단위: 백만원) 2013 2014 2015 2016E 2017E 2018E 급여 1,687 2,099 2,932 3,976 5,871 8,939 매출연동 퇴직급여 161 250 312 423 624 951 매출연동 복리후생비 225 383 429 581 858 1,307 매출연동 여비교통비 265 275 400 543 801 1,220 매출연동 차량유지비 82 80 94 85 85 85 3개년 고정평균 통신비 44 41 46 44 44 44 3개년 고정평균 수도광열비 2 17 28 16 16 16 3개년 고정평균 전력비 54 90 116 158 233 354 매출연동 세금과공과 95 144 215 291 430 654 매출연동 지급수수료 628 801 1,359 1,843 2,722 4,144 매출액연동 임차료 108 205 210 174 196 194 3개년 이동평균 감가상각비 204 290 293 293 293 293 15년 고정 무형자산상각비 101 165 262 262 262 262 15년 고정 수선비 39 35 17 30 28 25 3개년 이동평균 보험료 101 109 106 105 105 105 3개년 고정평균 접대비 132 105 130 122 122 122 3개년 고정평균 광고선전비 151 217 246 333 492 749 매출연동 대손상각비 (21) (29) 25 (8) (8) (8) 3개년 고정평균 소모품비 205 287 135 209 210 185 3개년 이동평균 사무용품비 10 15 27 18 20 22 3개년 이동평균 도서인쇄비 18 21 13 17 17 16 3개년 이동평균 교육훈련비 23 26 24 24 24 24 3개년 고정평균 운반비 21 32 32 43 64 97 매출연동 경상연구개발비 3,212 4,004 5,691 7,716 11,394 17,349 매출연동 판매촉진비 17 8 7 11 9 9 3개년 이동평균 주식보상비용 13 3 4 7 5 5 3개년 이동평균 수출제비용 565 840 1,139 1,545 2,281 3,473 매출연동 기타판관비 26 23 15 21 20 19 3개년 이동평균

합 계 8,167 10,536 14,308 18,882 27,218 40,655

(단위: 백만 원)

2016.1H 2016E 2017E 2018E

급여 377 976 1109 3861 매출연동 복리후생비 10 27 31 107 매출연동 여비교통비 62 160 182 633 매출연동 차량유지비 2 5 5 5 고정 통신비 7 18 37 73 고정 수도광열비 5 12 25 50 고정 전력비 12 30 35 121 매출연동 세금과공과 5 13 15 52 매출연동 지급수수료 86 222 252 878 매출연동 임차료 104 259 519 1038 고정 감가상각비 24 59 59 59 고정 무형자산상 각비

104 261 261 261 고정

보험료 149 373 373 373 고정 광고선전비 45 116 132 461 매출연동 대손상각비 2 4 4 4 고정 소모품비 13 32 32 32 고정 사무용품비 2 6 6 6 고정 도서인쇄비 0 0 0 0 고정 교육훈련비 0 0 0 0 매출연동 운반비 49 127 144 502 매출연동 경상연구개 발비

309 800 909 3163 매출연동

##### 7.4 영업외 손익

구 분(단위: 백만원) 2013 2014 2015 2016E 2017E 2018E

기타손익 253 -1 -12332 107 52 45 유형자산처분이익 무형자산처분이익 채무면제이익 잡이익

|-|0|45|0|0|0|
|---|---|---|---|---|---|
|-|15|-|0|0|0|
|290|84|44|139|89|90|
|7|24|4|12|14|10|


기타수익 297 123 93 151 102 100 당기손익인식금융자산 기타의 대손상각비 지분법주식처부손실 유형자산처분손실 무형자산감액손실 기부금 합병비용 잡손실

|-|2|-|0|0|0|
|---|---|---|---|---|---|
|-|-|5|0|0|0|
|19|-|-|0|0|0|
|-|0|3|0|0|0|
|-|87|-|0|0|0|
|18|15|9|14|12|12|
|-|-|12346|0|0|0|
|7|20|63|30|38|44|


기타비용 44 124 12426 44 50 55

영업외 손익의 경우 최근 3개년간 1회 발생한 항목의 경우 일시적인 항목이라 판단해 향후 0으로 추정하였다. 2회 발생한 항목의 경우 2회 평균을 향후 고정시켰으며, 3회 발 생한 항목의 경우 추세가 없고 변동폭이 큰 것은 이동 평균을, 폭이 적은 것은 고정 평 균을 사용하였다.

##### 7.5 법인세와 당기순이익

(단위: 억원) 2013 2014 2015 2016E 2017E 2018E

영업이익 기타손익 금융수익 법인세차감전순이익 법인세비용 유효법인세율 당기순이익 지배지분 비지배지분 EPS(단위: 원)

|55|89|124|199|291|529|
|---|---|---|---|---|---|
|2.5|0.0|-123.3|1.1|0.5|0.5|
|1.3|7.5|-9.4|-3.1|-1.4|-1.3|
|58.8|96.8|-8.9|197.3|290.4|528.5|
|4.7|10.9|10.9|18.9|30.7|55.8|
|7.9%|11.3%|-122.3%|9.6%|10.6%|10.6%|
|54.1|85.9|-19.9|178.4|259.7|472.7|
|54.7|86.2|-19.7|178.7|260.0|472.9|
|-0.6|-0.4|-0.2|-0.3|-0.3|-0.2|
|300|420|-94|852|1240|2255|


법인세율의 경우 최근 3개년의 유효법인세율과 법인세율 규정을 참고하여 반영하였다. 그중 2017년 부터는 당기순이익이 200억을 넘는 점을 반영해 법인세율을 10% 할증하였 다.

- 7.6 Target Price 동사의 PER을 PEER를 통해 추정하였다. 동사의 PEER로는 체외진단 기기 시장의 사업 자들인 랩지노믹스, 아이센스, 씨젠, 엑세스바이오 등을 선정하였다. 상기 5개 회사들의 Forward PER는 시중의 컨센서스를 활용하였으며 단순 평균을 통해 구한 동사의 2017 년 Forward PER은 다음과 같다.


|랩지노믹스|22.1|
|---|---|
|엑세스바이오|25.8|
|씨젠|71.85|
|아이센스|18.2|
|Forward PER|34.4875|


그러나 상기 PEER 중 체외진단 시장에서 가장 각광받고 있는 분자진단 기술로 국내에 서 가장 관심을 받고 있는 씨젠의 상황은 동사와는 다른 부분이 많다고 생각되므로 씨 젠은 PEER로 적절하지 않다고 판단했을 때 씨젠을 제외하면 평균 Forward PER은 22.4 배가 된다.

그러나 나머지 PEER들도 주력 체외진단 기기가 다르며 상황도 다르다고 할 수 있다. 동사와 아이센스는 제품의 상용화가 어느정도 완료되어 고정적인 유통망, 계약을 가지 고 있는 반면 랩지노믹스와 엑세스바이오는 현재까지도 개발에 더 집중하고 있는 단계 의 기업으로 판단된다. 또한 아이센스는 동사와 마찬가지로 과거에 일본 의약기기 유통 회사인 ARKRAY를 통해 일본, 미국 등의 시장에 진출한 사례가 있으므로 아이센스가 동 사와 가장 유사한 PEER라고 판단하였다.

아이센스의 PER 추이를 보면 과거에 일본, 미국에 진출할 때 PER이 크게 상승하였다. 동사의 경우에는 아이센스보다 규모가 큰 시장에 확실한 경쟁력을 진출하는 점을 고려 하면 아이센스가 새로운 시장에 진출하기 직전에 받던 PER 수준인 31.6배를 유지할 수 있을것으로 생각된다.

|그림 33. 아이센스 PER밴드|그림 34. Target price (17년)|
|---|---|
| | |


출처: 네이버금융 출처: 네이버금융

##### 2017 년 Forward EPS 와 PER 을 반영한 target price 는 39184 원으로 현재 주가 대비 상승여럭 66.7%의 strong buy 를 제시한다.

### Appendix

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서 울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없 으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍니다. 따라 서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서 의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


