|Equity Investment Research|
|---|
| |
|삼영전자 (005680) 2016년 12월 3일<br><br>|


# 숨은 가치의 발굴, 삼영전자

- 1. 산업분석
- 2. 기업분석
- 3. 투자포인트 1: 자동차 전장 콘덴서로 TURN-AROUND!
- 4. 투자포인트 2: 이미 낮은 원가율, 더 낮아진다고?
- 5. 투자포인트 3: 최저가 세일중! 세일은 언제까지?
- 6. ISSUE & RISK
- 7. VALUATION: HISTORICAL PBR METHOD


<Earning Table> 단위 : 억원

|구 분|2013|2014|2015|2016F|2017F|2018F|
|---|---|---|---|---|---|---|
|매출액|2,714|2,510|2,213|2,133|2,154|2,177|
|YoY(%)| |-8%|-12%|-4%|1%|1%|
|매출원가|2,379|2,141|1,877|1,799|1,776|1,785|
|매출총이익|335|369|336|334|378|392|
|GPM(%)|12%|15%|15%|16%|18%|18%|
|판매비및관리비|227|227|219|214|215|217|
|영업이익|108|142|117|120|162|176|
|OPM(%)|4%|6%|5%|6%|8%|8%|
|영업외손익|57|86|48|49|50|51|
|금융손익|41|44|41|42|43|44|
|기타손익|16|42|7|7|7|7|
|법인세차감전순이익|165|229|166|169|212|227|
|법인세비용|38|43|26|32|41|43|
|당기순이익|129|185|138|136|172|183|
|배당금|40|40|40|40|40|40|
|BPS(원)|21,858|22,646|23,164|23,647|24,305|25,021|
|EPS(원)|644|925|691|682|858|916|


###### Rating

## Buy

목표주가: 14,800 원 현재주가: 11,250 원 상승여력: 32%

12M 주가추이

시가총액 2,250 억원

Balance sheet data

순자산 PBR ROE

4,633 억원 0.49 배 2.98%

Earning data

PER 12M EPS 당기순이익 영업이익 영업이익률 EV/EBITDA

16.28 배

691 원 139 억원 219 억원

5.76% 0.45 배

###### 주요 주주

일본케미콘㈜ 33.40% 변동준 14.71%

SMIC

팀장 33 기 박범지

- 33 기 문민구

- 33 기 김민주
- 34 기 정예일


- 34 기 박현태


### 1. 산업 분석

1 Nov 2014

1.1. 콘덴서 제조 산업

콘덴서: 전기를 저장하고 방전할 수 있는 역할 등을 하는 부품

1.1.1. 콘덴서란?

콘덴서는 직류전원에 병렬로 연결하면 전하를 축적하며, 전원 연결이 끊어진 이후에도 전압이 한동안 유지되는 방식으로 에너지를 저장하고 방전할 수 있게 하는 부품이다. 충 전률과 방전률은 저항을 직렬로 연결하여 조절하며 여러 전자회로에서 타이밍을 조절할 수 있도록 하고 각종 전기적 잡음을 제거하는 데 이용되기도 한다.

|그림 1. 콘덴서 구조|그림 2. 전해 콘덴서|
|---|---|
| | |


출처: Google Image, SMIC 1팀 출처: Google Image, SMIC 1팀

1.1.2. 콘덴서의 종류

상대적으로 저렴하고 작은 전해콘덴서  동사의 주력 상품

###### ㄱ. 전해 콘덴서

상대적으로 저렴하고 크기가 작은 전해 콘덴서는 가전제품에 널리 사용된다. 전해 콘덴 서는 유전체막이 얇게 되므로 대용량 콘덴서의 주류를 차지해 왔으나 주파수나 온도 특 성이 나쁘고 누설 전류, 유전체 손실이 크다는 결점이 있다.

알루미늄 전해콘덴서가 동사의 주력 상품이므로 “2. 기업분석” 에서 구체적인 내용을 더 확인 바란다.

###### ㄴ. 탄탈 콘덴서

탄탈 콘덴서는 전해 콘덴서의 발전된 형태로 전극에 탄탈륨을 사용하고 있다. 온도와 주 파수 특성 모두 전해콘덴서보다 우수하며 충/방전이 빠르고 안정성이 뛰어나다. 가격은 전해콘덴서보다 비싸기 때문에 온도에 의해 용량 변화가 엄격한 회로, 주파수가 높은 회 로 등에 사용된다.

###### ㄷ. 필름 콘덴서

1 Nov 2014

필름 유전체를 전극사이에 넣고 롤로 감은 것으로, 저주파와 고주파 특성 모두 양호하여 오디오 회로의 주요 부위 또는 업그레이드용으로 널리 사용된다. 최근에는 대용량 필름 콘덴서가 보급되면서 전원부로도 많이 사용되고 있으나 크기가 크고 가격이 비싸기 때 문에 대용량 제품을 만들기 어렵다. 재질과 제조공정에 따라 가격차가 큰 콘덴서이다.

###### ㄹ. 폴리프로필렌 호일 콘덴서

폴리프로필렌 필름 사이에 알루미늄 호일을 넣어 롤로 감은 콘덴서로 저주파 특성이 좋 지만 대용량, 고전압의 콘덴서를 만들기 어려우며 크기가 크다.

|그림 3. 폴리프로필렌 콘덴서|그림 4. 세라믹 콘덴서|
|---|---|
| | |


출처: Google Image, SMIC 1팀 출처: Google Image, SMIC 1팀

###### ㅁ. 메탈 폴리프로필렌 콘덴서

최근 많이 쓰는 다층 세라믹 커패시터(MLCC)

폴리프로필렌 필름에 금속을 증착시켜 롤형태로 감은 것으로 자기 회복 능력이 뛰어나 다. 가격이 저렴하고 소형으로 제작 가능하여 대부분의 커플링 콘덴서가 여기 해당된다. 제조공법에 따라 음질 차가 크다.

###### ㅂ. 세라믹 콘덴서

얇은 세라믹 디스크의 양쪽 면에 전극을 입히고 리드 선을 연결한 구조이다. 세라믹 종 류에 따라 저유전율형, 고유전율형, 반도체형 3가지로 구분할 수 있으며 용량은 크지 않 지만 첨가물에 의해 온도계수를 다양하게 선정할 수 있다는 장점이 있다.

###### 1.1.3. 콘덴서 제조 시장

콘덴서 업계 – 완전경쟁체제, 원가 절감이 가장 큰 경쟁력

동사와 삼화전기가 국내 전해 콘덴서 업계의 주요 생산 기업이다. 대만, 동남아, 중국의 저가 제품도 활발히 수입되고 있기 때문에 현 시장은 완전경쟁 체제라고 볼 수 있다. 시 장진입은 대규모 시설투자와 보수적 경쟁체제로 진입장벽이 높은 편이며, 업계 전반의 경쟁요소로 가격 경쟁력, 기술 집약도, 품질 관리가 있다. 가장 중요한 경쟁 요소는 가격 으로 원가 절감이 가장 큰 경쟁력으로 작용한다.

|그림 5. 국내 콘덴서 산업 분기별 실적 (단위: 십억 원, %)|그림 6. 세계 콘덴서 시장규모 추이 (단위: 조원)|
|---|---|
| | |


출처: Quantiwise, SMIC 1팀 출처: 신영증권, SMIC 1팀

국내 콘덴서 산업은 매출 규모의 성장은 없지만 영업이익률이 대체적으로 증가하는 모 습을 보인다.

국내 콘덴서 산업 – 영입이익률이 대체적으로 증가

세계 콘덴서 산업 – 시장 규모 증가추세

전장부품 – 자동차에 들어가는 모든 전기 및 전자장치 부품

한편 2015년 세계 콘덴서 시장 규모는 12.2조원으로 전년대비 4.2% 증가하였으며, 2016 년에는 전년대비 4.4% 증가한 12.7조원의 규모가 예상된다. 자동차의 전자화와 스마트 폰 태블릿 PC를 비롯한 전자기기들의 고성능화와 초소형화 추세로 관련 시장의 확대가 기대된다. 또한 대체 에너지 전력용으로 사용되는 콘덴서의 수요도 또다른 매출 증가의 요인이 된다.

1.2. 자동차 전장부품 산업 (투자포인트1 관련)

1.2.1. 자동차 전장부품이란?

자동차에 들어가는 모든 전기 및 전자장치 부품을 말한다. 전장부품은 안전 장치 위주의 섀시, 엔진 및 변속기 관련 전기 장치를 다루는 파워트레인, 편의 장치에 속하는 바디 및 멀티미디어로 나뉜다. 차량 간격 조절 시스템, 에어백, 실내 이산화탄소 농도 조절 장치, 차량 내/외부의 상황을 감지하는 센서가 모두 전장 부품이 속한다.

###### 그림 7. 자동차 주요 전장부품

출처: 조선일보, SMIC 1팀

1.2.2. 자동차 전장 부품의 성장성

###### 최근 전기차 및 자율주행차 트렌드로 전장 부품 시장의 큰 성장이 기대됨

현재 자동차 대부분의 기능은 반도체에 의해 제어되고 있고, 이러한 기본 성능과 출력은 차량 간 큰 차이가 없어졌다. 더욱 안전하고 편리하며 친환경적인 자동차가 선호됨에 따 라, 이러한 부분을 담당하는 전장부품에 대한 수요가 증가하고 있다. 특히 최근 급격한 발전을 보이고 있는 전기차의 경우에는 그 비중이 약 70%로 비약적으로 늘게 된다. 이 는 현재 내연기관 자동차에서 전장부품이 자동차 제조 원가에서 차지하는 비중이 40% 인 것을 고려했을 때, 앞으로의 시장 성장이 기대된다.

특히 테슬라를 필두로 한 전기자동차 산업에서 인포테인먼트 시스템과 ADAS가 각광받 으면서 이와 관련된 전장부품들은 빠르게 성장 중이다.

- 참고1) 자동차 인포테인먼트 시스템: 1990년대까지는 주로 오디오 기반의 단순 음향 기 기로 구성되었지만, 2000년대 들어서면서부터 디스플레이를 사용한 네비게이션의 적용이 크게 늘었다. 최근에는 대화면, 고화질 디스플레이 탑재 증가, 외부 및 내부 기기와의 연 결을 위한 connectivity 장치의 적용이 확대되는 추세이다.
- 참고2)ADAS: Advanced Driver Assistance System의 약어로, 첨단보조운전시스템을 뜻한


다. ADAS에서는 카메라, 레이더, 초음파 등 각종 센서들을 이용해 주행이나 주차 시 발생

할 수 있는 사고의 위험을 알려주는 장치들이 보편화되고 있으며, 최근에는 운전자에게 경보를 주는 단계를 넘어 차량이 운전자를 대신해 부분적으로 제동 및 조향을 제어할 수 있는 단계까지 와 있고, 자율주행을 위한 시스템으로 발전하고 있다.

1 Nov 2014

### 2. 기업분석

1 Nov 2014

2.1. 삼영전자

동사는 알루미늄 전해콘덴서를 전문으로 생산, 판매하는 기업이다.

|그림 8. 콘덴서 원재료 현황|그림 9. 콘덴서의 물탱크 비유|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀 출처: 동사 홈페이지, SMIC 1팀

삼영전자 – 알루미늄 전해콘덴서 주로 생산하는 국내 1위 콘덴서 기업

1968년 설립되었으며, 1972년 일본 케미콘(現 최대주주)의 자본제휴를 통하여 기술력을 확보하였다. 현재 국내 1위 알루미늄 전해콘덴서 기업이며, 국내 주요 경쟁업체로는 삼 화전기가 있다.

본사로는 경기도 성남사업장(알루미늄 전해콘덴서, 고체콘덴서 생산 및 판매)과 경기도 평택사업장(콘덴서 자재 생산 및 판매)이 있다. 해외에는 알루미늄 전해콘덴서를 생산, 판매하는 ‘청도삼영전자유한공사’와 중국 남부 판매를 담당하는 ‘삼영홍콩유한공사’, 인도 네시아 판매를 담당하는 ‘삼영인도네시아’가 있다.

판매는 수주를 받으면 자재를 구매하고 생산하여 소비자에게 제공하는 형식을 가진다. 해외 수출의 경우 생산 후 해외 판매법인을 거친 후 소비자에게 판매된다.

그림 10. 동사 콘덴서 사업의 value chain

출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀

### 3. 투자포인트 1: 자동차 전장 콘덴서로 TURN-AROUND!

1 Nov 2014

- 3.1. 매출액의 감소? 전방산업의 변화에 대응 중!


저전력 소비 제품 증가로 인해 콘덴서 수요의 감소.

기존 동사의 전방산업이었던 디지털제품 산업과 가전제품 산업의 핵심기술이 개선되면 서 오히려 매출이 감소 추세를 보이고 있다. 주력 매출이던 디지털 제품 향 매출과 가전 제품 향 매출이 최근 저전력 소비 제품 증가로 인해 오히려 전력 관련 부품의 수요가 줄어드는 추세를 보이고 있기 때문이다.

동사의 주요 매출원은 IT 디지털제품과 가전제품에 사용되는 전해 콘덴서인데, 동사는 가전제품뿐만 아니라 태블릿PC, 네트워크 장비, PC, 엘리베이터 등 다양한 산업에 전해 콘덴서를 생산, 납품하고 있다.

- 10년부터 디스플레이 전원부 콘덴서가 동사의 성장 견인


특히 2010년부터 국내 LCD/LED TV 시장의 성장이 본격화되면서 디스플레이 전원부에 사용되는 동사의 Slim Capacitor가 매출 상승을 견인했다. 하지만 최근에는 디지털제품, 가전제품 시장에서 저전력 제품이 대세화 되면서, 동사의 Slim Capacitor의 수요량이 감 소 추세를 보이고 있다.

동사의 Slim Capacitor 수요 감소는 LCD 제품의 전력효율이 개선됐다는 점, LCD제품 자 체를 고효율기술인 OLED가 대체하고 있다는 점이 복합적으로 작용했다.

###### 그림 11. 2016년 분야별 OLED 패널 시장 성장 (단위 : %)

출처: IHS, SMIC 1팀

차세대 디스플레이 기술 OLED

최근 뛰어난 전력효율성을 가진 OLED가 디스플레이 시장에서 차세대 디스플레이로 각 광받고 있다. 일반적인 스마트폰 사용 환경에서 OLED는 LCD보다 30% 정도 적게 전력을 소모한다. 이에 따라 전기회로에서 전류를 축방전하여 전기흐름을 안정화시키는 콘덴서 의 필요성이 줄어들었다.

올 11월에는 서울대 김장주 교수 연구팀과 서울대기술지주사의 자회사인 코코링크가 OLED용 복합 구조 투명전극 개발에 성공하여, 전력효율이 추가로 23%정도 더 향상될 것으로 예상된다. 이에 따라 해당 전방산업에서의 전해 컨덴서 수요량이 추가적으로 더 감소할 수 있다.

1 Nov 2014

이런 요인들에 때문에 동사의 주요 매출원이었던 디지털 가전과 생활 가전의 매출량이 지속적인 하락세를 보였고, 전체 매출액의 감소로 이어져 12년부터 15년까지 전체 매출 액이 감소 추세를 보여 왔다.

LCD기술의 원천적 비효율성. 이미 전력효율개선 한계점 도달

하지만 LCD는 화면의 명도와 색상에 관계없이 백라이트 전력이 소모된다는 기술의 원천 적 비효율성 때문에 전력효율을 높이는데 한계점이 존재한다. 현재 LCD 전력효율 개선 이 이미 한계점에 도달했다는 판단 하에, 올해부터 국내의 삼성 및 LG 디스플레이는 LCD패널을 철수하고 OLED 개발에 총력을 기울이고 있다.

OLED도 시장 점유율 부진.

하지만 이 OLED 방식 또한 전력효율성이 높을 뿐이지 높은 제조원가 문제를 아직 해결 하지 못하여 세계 OLED 시장 점유율의 98%를 차지하고 있는 우리나라에서도 사실상 LCD를 압도적으로 대체하지 못하고 있다.

|그림 12. 스마트폰 시장 OLED/LCD 점유율 (단위: %)|그림 13. LCD와 OLED의 비교|
|---|---|
| | |


출처: 유비산업리서치, SMIC 1팀 출처: LG디스플레이, SMIC 1팀

- 11년부터 HP사, 시스코사 등이 신규 판매처


따라서 저전력 제품의 증가로 인한 동사의 디스플레이 전원부 콘덴서 매출 감소는 제한 적이라고 볼 수 있다. 또한 시스코에 납품되는 네트워크 장비 콘덴서나 HP사를 고객으 로 하고 있는 PC 콘덴서, 국내 빅3 업체에 공급되고 있는 엘리베이터 콘덴서 등의 매출 증가가 감소분을 상쇄하기 때문에 해당 부문에서의 낙폭은 더욱 제한적이라고 볼 수 있 다. 실제로 2016년 3분기까지의 실적은 2015년과 비슷한 수준이기 때문에 이미 매출액 감소 추세는 크게 둔화되었다고 판단된다.

1.2. 자동차 전장 부품 산업으로 노선 변경!

1 Nov 2014

기술 자체의 전력효율성이 높아질수록 콘덴서의 입지는 낮아진다.

기존 동사의 전방산업인 IT 디지털제품과 가전제품 산업은 자동차 전장 부품 산업과 구 조적으로 큰 차이를 보인다. IT 디지털제품과 가전제품 산업의 발전은 산업 규모자체의 외형적 성장률은 둔화추세를 보이면서, 전력효율성을 높이는 방향으로 이루어지고 있다. 반면, 자동차 전장 부품 산업의 발전은 기계공학 위주의 산업구조에서 전자 부품의 비중 이 지속적으로 증가하는 방향으로 이루어지고 있다.

|그림 14. 가전사업 수급 전망 (단위: 십억원)|그림 15. 정보통신기기 산업 수급전망 (단위: 십억원)|
|---|---|
| | |


출처: 산업연구원, 동사 사업보고서, SMIC 1팀 출처: 산업연구원, 동사 사업보고서, SMIC 1팀

자동차 전장 콘덴서 생산으로 사업 구조를 변경함으로써 얻을 수 있는 효과는 크게 두 가지인데, 첫째는 전장 콘덴서 수요량의 증가로 인한 매출량의 증가, 둘째는 전장 콘덴서

- 사업의 높은 OPM으로 인한 영업이익의 개선이다

1.2.1 자동차 전장 콘덴서 매출량의 증가

자동차 산업으로부터의 매출 증가는 전기차 및 자율주행 차량 분야의 성장과 기존 자동

- 차의 전장부품 비중 증가로부터 나온다.


자동차 제조원가 중 전장부품의 비중은 03년에서 15년까지 두배 증가.

또한 자율주행기술, 전기차 등 새로운 전장부품 수요가 대두되고 있는데 아직 동사는 직 접적인 수혜는 받지 못하고 있다. 하지만 국내 전기자동차 시장이 성장궤도에 올랐고, 동 사의 경영진 또한 전기차, 자율주행 부품 시장으로의 진출을 표명한 만큼 향후 이 부문 에서의 추가적 매출이 기대된다.

과거에는 제네시스, BMW 7시리즈와 같은 자동차 제조사의 최고급 플래그십 모델 차량에 만 탑재되던 헤드업 디스플레이, 차선이탈방지 시스템, 후측방 레이더 등의 전장부품 관 련 기술들이 최근에는 보급형 중형세단 이하 급까지 확산되고 있다.

자동차의 전장부품은 크게 섀시, 파워트레인, 바디, 멀티미디어 장치로 나뉜다. 섀시는 주

로 안전 장치 위주고 파워트레인은 엔진 및 변속기 관련 전기 장치, 바디 및 멀티미디어 는 편의 장치에 속한다. 이들 모두 인쇄회로기판인 PCB가 사용되는데, PCB는 동사의 전 해 콘덴서를 기본 부품으로 한다. 자동차 PCB 시장의 규모는 12년도 33억600만 달러에 서 15년도 40억500만 달러까지 꾸준히 증가해왔다.

1 Nov 2014

|그림 16. 자동차원가 중 전자부품비용 비중 (단위: %)|그림 17. 자동차 PCB 시장 규모 (단위: 백만달러)|
|---|---|
| | |


출처: Bosch, Statista 2016, SMIC 1팀 출처: PCB산업협회, SMIC 1팀

PCB와 ECU 시장의 성장

또한 전자제어장치인 ECU에도 많게는 하나의 장치 당 10개 전해콘덴서가 사용되고 있 다. 후지카메라 연구소의 보고서에 따르면 ECU와 PCB에 사용되는 전해콘덴서를 포함하 여 자동차용 알루미늄 전해콘덴서의 전체 시장은 15년 850억엔에서 19년 1,330억엔까 지 확대될 것으로 기대된다. 동사는 가격 대비 뛰어난 품질, 납기일 엄수를 통한 업계 내 의 좋은 평판을 바탕으로 이러한 자동차 전해콘덴서 시장 성장의 수혜를 안정적으로 받 고 있다.

###### 1.2.2 자동차 전장 콘덴서의 높은 OPM

디지털 및 생활가전 콘덴서에 비해 자동차 전장부품 콘덴서는 OPM이 훨씬 더 높다. 이 는 자동차 전장부품 콘덴서의 매출원가 대비 납품단가가 더 높기 때문이다.

전방산업 변경에 따른 추가적 비용이 거의 없다

자동차 전장 부품 콘덴서와 IT 디지털 및 가전제품 콘덴서는 기본적으로 같은 상품이나 공정과정에서 제조방법이 약간 다르다. 하지만 제조원가의 차이는 무시할 수 있을 정도 로 미미한 차이를 보인다.

반면 자동차 전장 부품 콘덴서의 납품단가는 IT 디지털 및 가전제품 콘덴서보다 더 높은 데, 이러한 프리미엄은 산업 간 수급의 차이와, 기술력에 대한 검증 기준의 차이 때문에 생긴다.

IT 디지털 및 가전제품 산업에서의 콘덴서 수요는 지속적으로 줄어들고 있고, 자동차 전 장부품 산업에서의 콘덴서 수요는 늘어나고 있다. 즉, 산업 간 콘덴서 수급 상황의 차이 가 발생하고 있고 이런 이유로 납품단가의 차이가 생기고 있다.

또한 IT 디지털 및 가전제품 산업의 경우 인명 사고와 직접적인 상관이 없으나, 자동차 전장 부품 산업의 경우 안전성이 매우 중요한 요소이기 때문에 기술력에 대한 검증 기 준이 훨씬 더 엄격하다. IT 디지털 및 가전제품은 그 기준이 낮기 때문에 같은 기술력의 상품에 대해서도 더 낮은 수준의 가격이 형성되는 것이고 이러한 차이로부터 프리미엄 이 발생한다.

1 Nov 2014

원자재가격과 환율의 변화에 따라 어느 정도의 변동은 있을 수 있겠지만 IT 디지털 및 가전제품 콘덴서의 OPM은 3~4%, 자동차 전장부품 콘덴서의 OPM은 10% 수준이다. 따 라서 자동차 전장부품 향 매출이 증가할수록 동사의 수익성은 개선될 전망이다.

|그림 18. 매출액 중 전장부품 매출 비중 (단위: %)|그림 19. 매출액 중 디지털가전 매출 비중 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 동사, SMIC 1팀 출처: 동사, SMIC 1팀

### 4. 투자포인트 2: 이미 낮은 원가율, 더 낮아진다고?

###### 1 Nov 2014

동사는 낮은 원가율을 통해 알루미늄 전해콘덴서 시장에서 경쟁우위를 점하고 있다. 게 다가 감가상각비가 대폭 감소함에 따라 원가율이 더 낮아질 것으로 전망된다.

4.1. 경쟁에서 살아남는 법, 낮은 매출원가율 – 원재료 생산 공정의 내재화

4.1.1. 국내 알루미늄 전해콘덴서 시장

세계 전해콘덴서시장

- - 고가제품: 일본
- - 중저가제품: 한국, 중국, 대만


세계 전해콘덴서 시장은 일본, 한국, 중국, 대만 기업이 주로 점유하고 있다. 시장에서 일본의 경쟁력이 높은 기술력이라면 중국과 대만의 경쟁력은 저렴한 가격이다. 국내 전 해콘덴서 기업들은 대체적으로 중저가형 콘덴서 제품군에 대해 중국과 대만 기업들과 경쟁한다.

국내 전해콘덴서시장

- 동사, 삼화전기

+ 중국, 대만 업체

국내 전해콘덴서 시장은 삼성전자, LG전자, 현대모비스 등의 수요처를 대상으로 동사와 삼화전기가 대부분을 차지하고 있다. 그러나 2000년대에 들어 Jianghai 등 중국, 대만 기 업이 저렴한 가격경쟁력을 바탕으로 진입하여 경쟁이 치열해졌다. 이에 대응하여 동사는 제품 단가를 인하하거나 기술경쟁력을 갖추었다.

|그림 20. 세계 전해콘덴서 시장 주요 업체|그림 21. 삼화전기와 Jianghai|
|---|---|
||1|Nippon Chemi-Con (일본)|
|---|---|
|2|Nichicon (일본)|
|3|Rubycon (일본)|
|4|Panasonic (일본)|
|5|Sam Young (한국)|
|6|Man Yue (홍콩)|
|7|SamWha (한국)|
|8|Aihua Group (중국)|
|9|Nantong Jianhai (중국)|
|10|Lelon (대만)|
| |


출처: Market.biz, SMIC 1팀 출처: 삼화전기, Jianghai, SMIC 1팀

동사의 경쟁요소

- 1) 신뢰성


전해콘덴서 시장에서 경쟁력을 가질 수 있는 요소는 크게 1) 신뢰성과 2) 가격경쟁력을 들 수 있다. 우선 동사는 경쟁사 대비 납기일을 잘 준수하여 수요처로부터 신뢰성을 확 보하고 있다. 동사는 현재까지 납기일을 어긴 적이 단 한 번도 없다.

특히 동사는 2009년에 경제 불황으로 인한 위기를 타개하기 위해 ‘게릴라식 생산체제’를 도입하였다. 보통 한 달 전에 수주를 받아 콘덴서를 납품하지만 게릴라식 생산체제에 의 하면 수주를 받고 며칠 내 제품을 생산한다. 주문이 주로 월초에 몰리는데 주문을 4주로 나누어 받아 생산하는 것이다. 이는 동사가 납기일에 주문 물량을 정확히 납품한다는 신

용이 있어야만 가능한 생산체제이다.

1 Nov 2014

###### 4.1.2. 가장 큰 경쟁력은 낮은 매출원가율!

- 2) 가격경쟁력


- 낮은 매출원가율

동사의 가장 큰 경쟁력은 낮은 매출원가율이다. 동사는 경쟁사 대비 낮은 매출원가율을 통해 가격경쟁력을 유지하고 있다. 동사의 매출원가는 알루미늄의 가격과 엔화 환율에 따라 변동하는 특성을 보인다. 이러한 변동성에도 불구하고 동사는 동종업계에서 안정적 이고 낮은 원가율을 유지하고 있다. 국내 경쟁사인 삼화전기나 중국 업체 Jianghai와 비 교했을 때 동사의 원가율은 상대적으로 변동이 적고 낮다.

원재료 생산(에칭/화 성) 내재화를 통한 원가부담↓

그 이유는 동사가 원재료 생산을 내재화하였기 때문이다. 전해콘덴서를 생산하기 위해서 는 알루미늄 포일(전극용 박)이 필요한데 알루미늄 포일은 에칭 공정과 화성 공정을 거 쳐야 한다. 이 때 에칭 공정과 화성 공정은 콘덴서의 특성에 큰 영향을 준다. 에칭 공정 은 표면적 확대기술로 기계적 강도를 유지하고 용도별 구조를 최적화한다. 화성 공정은 유전체 형성기술로 누설 전류를 감소시키고 정전용량을 증가시킨다.

|그림 22. 에칭 공정|그림 23. 화성 공정|
|---|---|
| | |


출처: 동사 홈페이지, SMIC 1팀 출처: 동사 홈페이지, SMIC 1팀

자체적인 에칭/화성 공정 확보

동사는 1977년부터 전해콘덴서의 주요 재료인 알루미늄 포일의 에칭/화성 공정을 자체 적으로 담당했다. 1984년에 화성 공장을 신설하고 2001년에 포승 1공장을 완공하였다. 그러다 2008년에 알루미늄 전해콘덴서 전극용 박의 제조를 담당하던 인터테크의 공장을 인수해 포승 2공장을 설립하고 재료사업본부를 승격시켰다. 현재 3개 공장이 풀 가동중 이다.

###### 그림 24. 동사의 재료사업 이력

1 Nov 2014

| |날짜|이력| |
|---|---|---|---|
| |1977. 9|기술부 개발과 화성계 조직 신설, 화성 기술 도입 및 화성박 양산화 시작| |
| |1984. 9|화성 공장 신설| |
| |1992. 3|신축 화성공장 완공(상대원 공장)| |
| |1995. 4|화성공장 증축 (상대원 공장)| |
| |1995. 12|에칭기 자체 제작 설치 (기술 개발 및 에칭박 양산화 시작)| |
| |2001. 2|포승 1공장 완공, 화성기 및 에칭 양산설비 증설| |
| |2007. 4|화성박 판매 (일본)| |
| |2008. 3|인터테크 인수하여 포승 2공장 설립| |
| |2008. 9|재료사업본부 승격| |
| |2016. 12|3개 공장 풀 가동중| |


출처: 동사 홈페이지, SMIC 1팀

부가적인 콘덴서 자 재 매출

동사는 이와 같이 알루미늄 포일 관련 에칭/ 화성 기술을 가짐으로써 가공비를 절감하고 원자재 수급의 어려움을 해소했다. 나아가 기술력을 향상시켜 재료사업을 확대함으로써 콘덴서 자재 사업 매출도 확보하고 있다.

원가부담이 높은 경 쟁사

반면 경쟁사들은 매출원가율이 매우 높다. 특히 삼화전기는 에칭/화성 공장이 없고 계열 사를 통해 알루미늄 포일 에칭/화성 공정을 처리하고 있기 때문에 원가부담이 높다. Jianghai도 최근 에칭/화성 공장을 신설하여 원재료 공정을 내재화하고 있으나 아직 원 가부담이 높은 편이다.

주요 경쟁사와 매출원가율을 비교해보면 삼화전기는 2014년 88.7%, 2015년 0.5%였고 Jianghai는 2014년 87.0%, 2015년 88.6%이다. 그러나 동사는 2014년 85.3%, 2015년 84.8% 을 기록하였다. 이를 보아 동사가 콘덴서 생산에서 상대적으로 낮은 원가율을 유지하고 있음을 알 수 있다.

|그림 25. Peer와 동사의 매출원가율 (단위: %)|그림 26. 동사의 콘덴서 자재 사업 매출 (단위: 백만원)|
|---|---|
| | |


출처: 각 사 사업보고서, SMIC 1팀 출처: 동사 홈페이지, SMIC 1팀

###### 4.1.3. 부실한 국내 Peer 삼화전기

1 Nov 2014

삼화전기의 부진한 실적 – 최근 충주공 장 생산중단

동사의 국내 Peer인 삼화전기는 최근 계속 부진한 실적을 이어가고 있다. 당기순이익은 지속적으로 적자를 기록했고 영업이익률은 2014년 1.17%, 2015년 -1.92%이었다. 또한 2016년 10월 31일 지속적인 적자로 사업을 지속하기 어려워 충주공장의 생산을 완전히 중단하였다. 이에 동사는 충주공장의 설비는 청주공장(본사)과 일부 중국 천진삼화전기로 이전되지만 생산에 타격을 입을 것이다. 이처럼 동사의 경쟁사인 삼화전기는 수익성 부 분에서 큰 어려움을 겪고 있다.

삼화전기의 높은 부 채비율

나아가 삼화전기는 재무안정성 측면에서도 부실하다. 동사가 거의 무차입경영으로 사업 을 지속해나가는 것에 비하여 삼화전기는 매년 200% 이상의 부채비율을 기록하고 있다. 이러한 측면에서 삼화전기는 동사와 비교했을 때 재무구조가 불안정하다고 할 수 있다.

|그림 27. 삼화전기와 동사의 영업이익률 (단위: %)|그림 28. 삼화전기와 동사의 부채비율 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 각 사 사업보고서, SMIC 1팀 출처: 동사 홈페이지, SMIC 1팀

###### 4.2. 감가상각비 감소 – 동사의 ‘Hidden Asset’

대폭 감소한 감가상 각비

동사는 2011년과 2012년에 대규모 투자를 시행하여 이후 큰 규모의 감가상각비를 지출 해왔다. 그러나 투자 시행 후 5년이 경과되어 일부 감가상각이 종료됨에 따라 감가상각 비가 대폭 감소했다. 2013년에는 연간 감가상각비가 178억원에 달했으나 2014년에는 148억원, 2015년에는 116억원으로 감소하였다. 2016년 3분기까지 43억원을 지출하였으며, 감소 추세에 따르면 올해 연간 감가상각비는 전기 대비 절반 정도의 수준일 것이다.

감가상각비↓→영업 이익↑

감가상각비의 감소는 영업이익을 크게 증가시킨다. 동사의 영업이익은 2015년 약 117억 원이고 2016년 3분기까지 약 108억원 규모이다. 그런데 올해 감가상각비가 약 60억원 가량 규모 감소하고 앞으로 이 수준이 유지된다고 가정하면 동사의 영업이익은 이전과 비교하여 연간 최소 60억원 이상 증가할 수 있다.

내용연수 증가: 4년

→ 6년

또한 2016년 2분기 이후부터는 기계장치에 대한 내용연수가 4년에서 6년으로 증가하였 다. 이에 따라 감가상각비가 2/3 수준으로 줄어 동사의 수익 구조가 개선될 수 있다. 변 경된 내용연수를 적용했을 때 재무제표상 감가상각비는 당기에 약 17억원, 앞으로 3년 동안은 약 22억원 감소할 것으로 예상된다.

1 Nov 2014

생산설비 취득액 감 소

동사의 연간 생산설비 취득액을 살펴보면 2011년과 2012년에 크게 증가했고 2013년 이 후로는 눈에 띄게 감소하였다. 2013년 이후 동사의 투자현황을 살펴보면 기계장치의 품 질향상을 위한 소규모 투자가 대부분이며 대규모 투자는 없다. 생산설비 취득액은 2011 년에는 약 605억원, 2012년에는 약 378억원이었으나 2015년에는 약 120억원, 2016년 3 분기까지는 약 53억원이다.

|그림 29. 연간 감가상각비 규모 (단위: 백만원)|그림 30. 연간 생산설비 분류별 취득액 (단위: 백만원)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀

Hidden Asset = 기 계장치 (비용처리 완 료)

이러한 사실을 종합해보았을 때 앞으로 동사의 기계장치는 앞으로 ‘Hidden Asset’으로서 사용될 것이다. 기계장치 취득에 대한 감가상각은 종료되어 비용은 유지/보수 정도에 그 치지만 동사는 지속적으로 기계장치를 사용하여 영업이익을 창출할 수 있다. 또한 동사 는 올해 기계장치의 내용연수를 4년에서 6년으로 변경했는데, 기계장치의 실제 사용년수 가 10-20년임을 고려했을 때 이때까지 동사는 과대계상된 감가상각비를 지출하였다. 이 제 동사에게 남은 건 비용 처리가 끝난 기계장치뿐이다. 동사는 앞으로 비용 지불이 완 료(유지/보수 제외)된 기계장치를 통해 이익을 창출할 수 있다.

### 5. 투자포인트 3: 최저가 세일중! 세일은 언제까지?

1 Nov 2014

###### 5.1. 안전한 마지노선: 청산가치

시장성 있는 자산 풍부

청산가치 평가

동사는 현금 및 현금성자산, 단기금융자산등 단기간에 현금화 할 수 있는 시장성 있는 자산이 풍부하다. 공정가치를 온전히 반영하기에는 다소 할인이 필요하긴 하지만 매출채 권 역시 매입채무에 비해 풍부하다. 또한, 토지와 같은 유형자산은 취득원가로 반영 되어 있어 공정가치에 비해 과소평가 되어있다. 이러한 자산들을 바탕으로 동사의 청산가치를 평가해볼 수 있다.

시장성 높은 자산 공정가치 + 할인

청산가치를 평가하기 위해서는 다양한 밸류에이션 기법들이 활용될 수 있지만, 본 보고 서에는 보다 직관적으로 동사가 보유한 자산 중 시장성이 높은 자산들의 공정가치와 할 인율 등을 고려하여 청산가치를 평가하고자 한다. 이는 동사가 지닌 자산 중 시장성이 높은 자산들만 고려하더라도 현재 동사의 시가총액을 상회하기 때문이다.

쳥산가치 =

+ 현금 및 현금성자산

+ 단기금융상품

+ 매출채권 및 기타채권

+ 토지

+ 관계기업투자

- 총부채

청산가치에 포함된 동사의 자산은 다섯 가지로 현금 및 현금성자산, 단기금융상품, 매출 채권 및 기타채권, 토지, 관계기업투자이다. 먼저 현금 및 현금성자산은 별도의 할인 없 이 공정가치를 그대로 청산가치에 반영하였다. 단기금융상품의 경우 대부분 은행예금이 라는 점을 고려하여 현금화의 위험성이 거의 없으나 보수적인 추정을 위해 5% 할인하였 다. 매출채권 및 기타채권의 경우 다른 금융자산들에 비해 위험성이 높으며 기업을 청산 을 전제로 하고 있다는 점에서 30% 할인하였다.

토지의 경우 장부가액으로 반영되어 있어 공정가치를 고려할 경우 평가절상될 것으로 예상되나 별도의 할증은 주지 않고 장부가액을 그대로 반영하였다. 관계기업투자의 경우 관계기업인 대부분이 성남전기공업의 지분인데 성남전기공업 역시 동사와 마찬가지로 시장성이 높은 자산이 대부분이며 부채가 거의 없다는 점을 고려하여 장부가액의 50% 를 할인하여 반영하였다.

부채의 경우 총부채를 별도의 할인이나 할증 없이 전부 반영하였다. 즉, 청산가치 = 현 금 및 현금성자산 + 단기금융상품 + 매출채권 및 기타채권 +토지 + 관계기업투자 – 총 부채 인 것이다. 이를 통해 추정한 청산가치는 동사의 자산 중 시장성이 높은 자산들에 대해 보수적인 할인을 통해 추정한 것으로 실제 청산가치에 비해 저평가되어 있으나 최 소한의 안전마진의 지표로 사용하기에는 부족함이 없다.

###### 그림 31. 청산가치 계산 (단위: 억원)

1 Nov 2014

구분 (억원) 2015.12 2016.03 2016.06 2016.09 현금및현금성자산 248 239 301 297 단기금융상품 1,876 1,927 1,883 1,919 매출채권및기타채권 455 433 460 472 토지 659 659 659 661 관계기업투자(지분법적용투자) 197 192 199 199

현금및현금성자산 248 239 301 297 단기금융상품 * 95% 1,782 1,830 1,789 1,823 매출채권및기타채권 * 70% 319 303 322 331 토지 659 659 659 661 관계기업투자(지분법적용투자) * 50% 98 96 100 99

자산 합계 3,106 3,128 3,171 3,211 총부채 -235 -276 -232 -246

청산가치 2,871 2,852 2,938 2,965 시가총액 2,494 2,304 2,418 2,405

###### 시가총액/청산가치 87% 81% 82% 81%

출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀

5.2. 청산가치와 시가총액의 비교

시가총액/청산가치 76%

2016년 12월 2일 현재 동사의 시가총액은 2,250억원이다. 위의 방식으로 산출된 동사의 청산가치가 2,965억원인 점을 고려할 때, 청산가치 대비 시가총액 비율은 76%로 저평가 되어 있다고 볼 수 있다. 지난 5년간 동사가 꾸준히 현금을 비롯한 시장성 높은 자산을 축적해왔으며 사업구조의 큰 변화가 없었다는 점을 고려하여 위의 방법으로 산출한 청 산가치 대비 시가총액의 비율을 추적해보았다. 그 결과 분기별 최솟값은 77%, 평균은 89%, 최댓값은 113%였다. 즉, 동사의 시가총액은 청산가치 대비 평균적으로 11% 할인 된 평가를 받아왔으며, 시기에 따라서 평균에 비해 -12%p ~ 24%p 수준에서 득락을 함 께 하였음을 확인할 수 있었다.

|그림 32. 시가총액 및 청산가치 추이 (단위: 억원)|그림 33. 시가총액/청산가치 비율 추이 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: SMIC 1팀 출처: SMIC 1팀

이와 같은 청산가치 대비 시가총액의 비율은 다음과 같은 의미를 갖는다.

1 Nov 2014

시가총액은 청산가치에 비례하여 증가

첫째, 기본적으로 동사의 시가총액은 청산가치에 비례하여 증가한다. 당기순이익에서 배 당을 제외한 이익잉여금이 동사의 청산가치로 축적됨에 따라 시가총액 역시 함께 증가 한다는 것이다. 즉, 앞으로도 꾸준히 동사의 청산가치가 상승한다면 최소한 지금 시점에 서의 시가총액보다는 높은 시가총액을 기대할 수 있는 안전장치의 역할을 수행하고 있 는 것이다.

역사적으로 저평가된 시점 Down Cycle

둘째, 현재 동사의 청산가치대비 시가총액은 76%로 분기별 비율의 최솟값이 77%였다는 점을 고려할 때 매우 저평가된 상태라 볼 수 있다. 밑의 그래프를 보면 동사의 시가총액 은 청산가치에 비교해서 변동성을 가지며 우상향한 것을 확인할 수 있는데, 현재 시점은 변동성을 가지는 동사의 시가총액이 우상향하는 과정에서 Down Cycle에 속한 시점이라 볼 수 있다. 그렇다면 현재 동사의 시가총액 Cycle이 Down Cycle인 이유와 Up Cycle로 전환할 수 있는 시점을 알 수 있다면 동사는 충분한 투자 매력을 가질 수 있을 것으로 볼 수 있다.

5.3. 현재 Down Cycle인 이유

그렇다면 동사의 주가가 지금처럼 저평가된 이유는 무엇일까? 이에 대해서는 다양한 답 이 존재할 수 있겠지만 동사의 경우 크게 두 가지 정도를 생각해볼 수 있다.

매출 역성장과 영업이익률 악화

-> 당기순이익 감소

첫째, 최근 매출의 역성장과 영업이익률의 악화로 인한 당기순이익의 감소이다. 기본적으 로 동사의 시가총액은 변동성이 있기는 하지만 장기적으로 청산가치가 증가함에 따라 함께 증가한다. 하지만 단기적인 변동성은 당기순이익 수준에 의해 결정된다.

최근 5년의 청산가치 대비 시가총액추이와 당기순이익의 추이를 살펴보면 당기순이익이 전년대비 성장할 경우 청산가치 대비 시가총액이 높아졌으며, 당기순이익이 전년대비 후 퇴할 경우 청산가치 대비 시가총액이 낮아진 것을 확인할 수 있다. 이를 통해 결국 동사 의 주가를 결정하는 가장 큰 요인은 얼마만큼의 이익을 내고 청산가치를 축적할 수 있 느냐이다.

이러한 관점에서 2015년 동사의 당기순이익은 2014년 대비 25%만큼 감소하였고, 2016 년은 2015년과 큰 차이가 없을 것으로 기대된다. 따라서 동사는 과거에 비해 당기순이 익이 하락한 이후 반등하고 있지 못하기 때문에 청산가치 대비 시가총액이 76%로 상당 히 낮은 수치로 저평가된 상태인 것이다.

###### 그림 34. 시가총액/청산가치, 당기순이익 추이 비교 (단위: %, 억원)

1 Nov 2014

출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀

미래 성장에 대한 기대감 낮음

저평가 원인의 해소가 필수

당기순이익 성장의 조짐 매출 턴어라운드와 영업이익률 개선

둘째, 동사는 2011년 이후 신규설비투자가 눈에 띄게 줄어들었다. 이익잉여금을 꾸준히 쌓아가고 있지만 이것이 사업영역의 확장이나 신규투자로 이어지지 않고 있다. 또한, 배 당 역시 당기순이익에 관계없이 40억원으로 유지되고 있다. 즉, 투자자들의 입장에서 동 사는 풍부한 현금성 자산을 가진 기업이지만 그 이상의 폭발적인 성장성을 기반으로 한 투자매력도를 느끼기는 어려운 것이다. 실제로 동사의 거래량을 살펴보면 시장에서 철저 히 소외된 상태라는 것을 확인할 수 있다.

5.4. 언제쯤 Up Cycle로 진입할 수 있을까?

- 동사의 저평가된 가치가 재평가되기 위해서는 앞서 이야기했던 저평가의 원인 두 가지 가 해소되어야 한다. 즉, 당기순이익이 성장하거나 동사의 비즈니스모델의 변화가 있을 때 동사의 가치는 재평가될 수 있다.

먼저, 당기순이익은 최근 상승할 가능성을 엿볼 수 있다. 동사는 올해 작년 대비 매출이 약 4%정도 감소할 것으로 보이나 당기순이익은 매우 소폭이지만 증가할 것으로 기대된 다. 즉 순이익률의 개선이 이루어졌다는 것이다. 또한, 앞의 투자포인트 논리에 따라 자

- 동차 전장 부분 매출 확대를 통해 매출의 역성장이 턴어라운드의 기점에 있다는 점과 영업이익률이 높아질 수 있다는 점을 고려할 때 당기순이익의 성장을 기대할 수 있다. 당기순이익이 과거에 비해 성장한다면 청산가치 대비 시가총액이 높아질 수 있을 뿐 아 니라 청산가치 자체의 증가로 인해 시가총액을 견인할 것이다.


비즈니스모델의 질적 변화 가능성

다음으로, 동사의 비즈니스모델의 변화가 이루어질 때 동사의 가치는 재평가 될 수 있을 것이다. 즉, 기존의 안정적이고 청산가치가 높은 기업에서 성장성을 기반으로 한 계속가 치가 높은 기업으로의 전환이 필요하다. 하지만, 동사는 현재 2000억원에 달하는 현금에 대한 구체적인 투자 계획이 없으며 사업구조 개편이라는 질적인 변화를 기대하기는 어 려운 것이 현실이다. 하지만, 앞으로 동사 사업구조의 질적인 개편이 이루어진다면 동사 의 가치는 재평가 받을 수 있을 것이다.

1 Nov 2014

실제로 최근 2년간 네 차례 거래량이 급등한 경우가 있는데 2015년 2월 16일과 7월 29 일, 2016년 6월 14일과 8월 10일이다. 2015년 2월 16일과 2016년 8월 10일은 각각 삼성 전기의 1조원 규모 인수합병 가능성과 삼성전자의 전장부품업체 인수에 대한 뉴스와 함 께 거래량이 급등하였다. 7월 29일은 반대로 동사가 삼성전기의 자동차부분에 대한 인수 합병 가능성에 대한 뉴스와 함께 거래량이 급등하였다.

비록 세 번의 뉴스 모두 현실에서 실현되지 않아 단기적인 관심 집중에 그쳤지만, 동사 가 언제 시장의 관심을 다시 받을 수 있는 지에 대한 실마리를 제공하였다. 마지막으로, 2016년 6월 14일은 신영증권의 애널리스트 보고서에서 단기순이익이 성장할 것이라는 전망과 함께 거래량이 급증하였다.

그림 35. 동사 거래량 추이 (단위: 주식 수)

출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀

M&A 이슈에 민감한 반응

예컨대 동사가 인수합병의 객체가 될 경우, 동사가 갖고 있는 막대한 시장성 있는 자산 들에 대한 재평가가 이루어질 것이고 앞서 고려했던 청산가치가 빛을 발할 시기가 오는 것이다. 이와 반대로 동사가 인수합병의 주체가 될 경우, 동사가 갖고 있던 지나치게 안 정적이었던 사업구조에서 새로운 성장동력을 찾을 수 있는 계기가 될 것이다.

따라서, 동사는 청산가치 대비 낮은 시가총액이라는 하방지지선을 바탕으로 안전마진을 확보한 후 당기순이익의 성장 혹은 기업 비즈니스 모델의 양적, 질적 변화를 통해 성장 성을 기대할 수 있는 것이다.

### 6. ISSUE & RISK

1 Nov 2014

6.1. 알루미늄 리스크

그림 36. 2010년 1월 ~ 2016년 9월 알루미늄 국제 가격 추이 (단위: $/t)

출처: 조달청(런던금속거래소 일일자료), SMIC 1팀

알루미늄의 가격변동에 원가율 영향 받음, 완만한 상승세 전망

###### 동사의 주 생산품이 알루미늄 전해 콘덴서이기 때문에, 전체 원재료 중 AL-FOIL의 비율 은 77.8%를 차지하게 된다. 따라서 AL-FOIL의 원료가 되는 알루미늄의 가격은 원가율에 적지 않은 영향을 미친다. 과거 추이를 보았을 때 알루미늄 가격은 계속해서 하락하고 있지만, IMF는 알루미늄 가격이 앞으로 완만한 상승세를 그릴 것이라고 전망했다.

|그림 37. 동사 콘덴서 주요 원재료 비율 (단위: 백만원)|그림 38. 알루미늄 가격 전망 (단위: 달러/톤)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀 출처: IMF (World Economic Outlook 2016.4), SMIC 1팀

이러한 IMF의 전망은 동사의 OPM을 떨어뜨릴 수 있다는 우려를 불러일으킬 수 있다.

원재료 가격의 상승은 동사가 사용하는 AL-FOIL 단가의 증가를 유발할 수 있기 때문이

1 Nov 2014

다. 하지만 동사의 OPM에 영향을 미치는 것은 알루미늄의 가격만이 아니다.

AL-FOIL 일본에서 100% 매입, 호일가격과 엔화 환율 영향

동사는 일본의 KDK 기업에서 필요한 AL-FOIL을 100% 매입해온다. 따라서 원가는 알루 미늄 원료뿐 아니라, 호일 가격과 일본의 엔화 환율에도 영향을 복합적으로 받는다. 엔화 환율 관련 사항은 “6.2. 환리스크”에서 자세히 확인 바란다.

|그림 39. AL-FOIL 가격 추이 (단위: 원/ m²)|그림 40. AL-FOIL과 AL 가격 변동성 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀 출처: investing.com, SMIC 1팀

알루미늄과 알루미늄 호일의 가격은 비슷한 추이를 보인다. 알루미늄의 가격의 변동이 있고 나서 얼마 후 알루미늄 호일의 가격이 그 추이를 따라가는 식이다. 또한 알루미늄 이 호일이 알루미늄보다 변동성이 더 큰 경향이 있다.

90%가 넘는 높은 수출 비중

###### 6.2. 환리스크

동사의 매출에서 중국을 비롯한 해외 국가들의 수출이 거의 대부분을 차지한다. 최근 3 개년에서 수출의 비중은 계속 90% 이상을 기록하고 있다.

|그림 41. 동사 수출/내수 비중 (단위: %)|그림 42. 동사의 화폐성자산 및 화폐성부채 (단위: 천원)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀

이러한 동사의 상황은 환율 변동의 위험에 노출되어 있을 수 밖에 없다. 따라서 환율 변 동 추이에 주목할 필요가 있다. 현재 동사는 특별한 환헷지를 사용하고 있지는 않다.

1 Nov 2014

###### 그림 43. 2011년 1월부터 2016년 10월까지 환율 변화 (단위: 원/달러, 엔/달러)

출처: 기획재정부, SMIC 1팀

중국의 매출 차지 비중 – 41% 이상

위안화 변동에 영향 받을 것

###### 동사의 매출에서 중국이 차지하는 비중은 상당히 높다. 올해 3분기 기준 한국 내부에서 발생된 중국 수출형 매출을 제외하고서도 중국 매출은 672억 수준으로 전체 매출의 41% 가량을 차지한다. 따라서 동사의 영업이익은 위안화의 변동에 상당한 영향을 받을 것이 다.

|그림 44. 원/위안 변동추이 (2012~2015) (단위: 원)|그림 45. 동사의 환율 민감도 분석 (단위: 천원)|
|---|---|
| | |


출처: 한국은행, SMIC 1팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀

위안화 가치 상승할 것으로 전망

동사의 화폐성 자산과 화폐성 부채를 기준으로 한 환율 민감도 분석에서 중국 위안화 변동에 이익과 손실에 크게 차이(10% 변동에 2,836,725 천원) 나는 것을 확인할 수 있다.

최근 인민은행의 담당자가 위안화의 하락에 대해 방어하고 조정하겠다는 입장을 밝히면 서 달러 대비 위안화의 가치는 가파른 상승세를 타고 있다. 이는 동사의 OPM에 긍정적 인 영향을 미칠 것으로 예상된다.

|그림 46. 원/달러 변동추이 (2012~2015) (단위: 원)|1 Nov<br><br>그림 47. 원/엔화 변동추이 (2012~2015) (단위: 원)|
|---|---|
| | |


###### 2014

출처: IBK, SMIC 1팀 출처: IBK, SMIC 1팀

트럼프 당선 영향으로 엔화 약세 예상

한편 미국 대선에서 트럼프의 당선으로 달러의 강세가 이어지고 있다. 이에 따라 달러의 대체화 격인 엔화의 가격은 약세를 보일 것이 예상된다. 동사가 일본에서 수입해오는 AL-FOIL의 원자재인 알루미늄의 가격이 IMF의 전망과 같이 완만히 상승하더라도, 엔화 의 약세로 인해 동사의 AL-FOIL 매입 가격에는 큰 영향이 없을 것으로 보인다.

### 7. Valuation : Historical PBR Method

1 Nov 2014

<Earning Table> 단위 : 억원

|구 분|2013|2014|2015|2016F|2017F|2018F|
|---|---|---|---|---|---|---|
|매출액|2,714|2,510|2,213|2,133|2,154|2,177|
|YoY(%)| |-8%|-12%|-4%|1%|1%|
|기존 콘덴서|2,102|1,816|1,553|1,453|1,453|1,453|
|전장 콘덴서|161|185|207|226|248|271|
|자재 및 기타|451|509|453|453|453|453|
|매출원가|2,379|2,141|1,877|1,799|1,776|1,785|
|매출총이익|335|369|336|334|378|392|
|GPM(%)|12%|15%|15%|16%|18%|18%|
|판매비및관리비|227|227|219|214|215|217|
|영업이익|108|142|117|120|162|176|
|OPM(%)|4%|6%|5%|6%|8%|8%|
|영업외손익|57|86|48|49|50|51|
|금융손익|41|44|41|42|43|44|
|기타손익|16|42|7|7|7|7|
|법인세차감전순이익|165|229|166|169|212|227|
|법인세비용|38|43|26|32|41|43|
|당기순이익|129|185|138|136|172|183|
|배당금|40|40|40|40|40|40|
|순자산가치|4,372|4,529|4,633|4,729|4,861|5,004|
|유통가능주식수|20,000,000|20,000,000|20,000,000|20,000,000|20,000,000|20,000,000|
|BPS(원)|21,858|22,646|23,164|23,647|24,305|25,021|
|EPS(원)|644|925|691|682|858|916|


###### 7.1. 매출 추정

1 Nov 2014

동사의 매출은 크게 전해 콘덴서, 자재 및 기타로 구성되어 있다. 전해콘덴서는 다시 기 존 콘덴서와 전장 콘덴서로 나눠서 분류하였다. 기존 콘덴서는 디지털 및 생활가전 콘덴 서를 비롯해, 네트워크장비 콘덴서, PC, 태블릿 콘덴서, 엘리베이터 콘덴서 등이 포함된다.

단위 : 억원

|구 분|2013|2014|2015|2016F|2017F|2018F|
|---|---|---|---|---|---|---|
|매출액|2,714|2,510|2,213|2,133|2,154|2,177|
|YoY(%)| |-8%|-12%|-4%|1%|1%|
|기존 콘덴서|2,102|1,816|1,553|1,453|1,453|1,453|
|전장 콘덴서|161|185|207|226|248|271|
|자재 및 기타|451|509|453|453|453|453|


###### 7.1.1 기존 콘덴서 매출 추정

2010년부터 매출 증가를 견인했던 디지털 및 생활가전 디스플레이 콘덴서의 수요감소가 전방산업의 구조 변화에서 예상되는 매출하락이 2016년까지 거의 대부분 반영되었다고 보고, 2017년, 2018년 기존 콘덴서의 매출은 2016년 수준으로 유지된다고 추정하였다. 2016년도 기존 콘덴서 매출은 7.1.2의 논리를 바탕으로 추정한 자동차 전장 콘덴서 매출 로부터 역산하였다.

2016년도 3분기까지의 전해콘덴서 매출에서 2016년 자동차 전장 콘덴서 추정매출에 3/4 를 곱한 값을 제외한 금액을 3분기 기존 콘덴서 매출로 보고 이 값에 다시 4/3을 곱하 여 2016년 기존 콘덴서 매출을 추정하였다. 추정한 2016년의 기존 콘덴서 매출은 약 1453억, YoY는 -6.4%이다.

###### 7.1.2 전장 콘덴서 매출 추정

일본의 후지키메라 종합연구소 보고서에 따르면 세계 자동차용 알루미늄 전해콘덴서 시 장은 2015년 850억엔에서 2019년 1330억엔 수준으로, 연평균 9.4% 성장할 것으로 기대 된다. 동사는 이미 해당분야에서 최근 2개년 연평균성장률이 13.4%으로 시장 성장의 수 혜를 안정적으로 받고 있다고 판단하여 보수적으로 9.4%의 성장률을 적용하였다.

###### 7.1.3. 자재 및 기타

콘덴서 자재 및 기타 매출은 전체 매출액 대비 일정한 비율을 보이지 않으며, 그 금액의 변동 폭이 크지 않기 때문에 보수적으로 2015년 매출액을 유지한다고 추정하였다.

###### 7.2. 매출원가 추정

1 Nov 2014

투자포인트 2에서 다루었던 감가상각비의 감소는 2016년부터 반영되기 시작하였으나, 2016년 3분기 기준 재고자산평가손실이 약 66억원 수준이기 때문에 매출원가율은 전년 대비 0.6% 밖에 하락하지 않았다. 이번 재고자산평가손실은 작년 3, 4분기의 원재료 가격 상승과 올해 원재료 가격의 하락이 주된 요인으로 추정된다.

따라서 2016년의 매출원가율은 2016년 3분기까지의 매출 원가율인 84.4%를 그대로 적 용하고, 향후 자동차 전장 콘덴서의 매출 비중이 증가함에 따라 매출 원가율이 2017년 0.5%p, 2018년 1%p 감소한다고 추정하였다.

#### 단위 : 백만원

|계정과목|2011|2012|2013|2014|2015|3Q16|
|---|---|---|---|---|---|---|
|재고자산 변동|-745|7,189|6,557|-812|3,195|6,609|


또한 향후 재고자산평가손실은 추정할 합리적인 논리를 찾을 수 없으므로 5개년 평균 금액인 30억으로 추정하였으며, 이에 따라 감가상각비의 감소로 인한 원가의 절감이 30 억 가량 발생한다고 판단하였다. 결론적으로 매출원가율을 2016년 84.4%, 2017년 82.5%, 2018년 82.0%로 추정하였다.

단위 : 억원

|구 분|2013|2014|2015|2016F|2017F|2018F|
|---|---|---|---|---|---|---|
|매출원가|2,379|2,141|1,877|1,799|1,776|1,785|
|매출총이익|335|369|336|334|378|392|
|GPM(%)|12%|15%|15%|16%|18%|18%|


###### 7.3. 판매비및관리비

단위 : 백만원

|판매비및관리비|2011|2012|2013|2014|2015|
|---|---|---|---|---|---|
|급여|7,788|7,409|7,361|7,498|7,073|
|퇴직급여|527|589|729|660|789|
|복리후생비|1,588|1,752|1,702|1,711|1,840|
|운반비|2,946|2,802|2,626|2,300|2,496|
|지급수수료|1,352|1,381|1,397|1,956|1,487|
|감가상각비|1,203|1,449|1,211|1,153|1,033|
|포장비|2,554|2,426|2,367|2,295|2,182|
|경상개발비|638|653|638|662|752|
|기타|5,331|4,317|4,644|4,433|4,253|
|판매비및관리비 계|23,928|22,780|22,675|22,668|21,904|


판매비및관리비의 계정 중 매출액 대비 일정한 비율을 보이는 급여, 운반비, 지급수수료, 포장비, 경상개발비는 매출에 연동하였고, 나머지는 2015년 수준을 유지하는 것으로 추 정하였다.

- 7.4. 영업외손익


1 Nov 2014

단위 : 억원

|구 분|2013|2014|2015|2016F|2017F|2018F|
|---|---|---|---|---|---|---|
|영업이익|108|142|117|120|162|176|
|OPM(%)|4%|6%|5%|6%|8%|8%|
|영업외손익|57|86|48|49|50|51|
|금융손익|41|44|41|42|43|44|
|기타손익|16|42|7|7|7|7|


- 7.4.1. 금융손익


동사는 막대한 현금 및 현금성자산으로 매년 40억 수준의 금융수익을 실현하고 있다. 향 후 투자 계획이 없으며 배당금 40억을 제외한 100억원 가량의 순이익이 자산에 포함되 기 때문에 매년 1억씩 증가한다고 추정하였다.

###### 7.4.2. 기타손익

2014년 기타손익이 높은 이유는 잡이익이 높았기 때문이다. 따라서 2015년 수준을 유지 한다고 추정하였다.

###### 7.5. 법인세 비용 및 배당금 추정

##### 단위 억원

|구 분|2013|2014|2015|
|---|---|---|---|
|법인세비용차감전순이익|16,642,914,900|22,850,765,527|16,453,783,578|
|법인세비용|3,755,074,239|4,340,965,696|2,625,447,597|
|유효법인세율(%)|22.6%|19.0%|16.0%|


동사의 법인세율은 여러 조정 항목으로 추정이 어렵기 때문에 지난 3개년 유효법인세율 의 평균인 19.2%로 추정하였다. 한편, 동사의 배당금은 매년 40억으로 고정되어 있다. 따 라서 향후 3년 동안 매년 40억씩 배당하는 것으로 추정하였다.

###### 7.6. BPS 추정

추정에 따른 순자산 및 BPS는 다음과 같다.

단위 : 억원

|구 분|2013|2014|2015|2016F|2017F|2018F|
|---|---|---|---|---|---|---|
|당기순이익|129|185|138|136|172|183|
|유통가능주식수|20,000,000|20,000,000|20,000,000|20,000,000|20,000,000|20,000,000|
|EPS(원)|644|925|691|682|858|916|
|배당금|40|40|40|40|40|40|
|순자산가치|4,372|4,529|4,633|4,729|4,861|5,004|
|BPS(원)|21,858|22,646|23,164|23,647|24,305|25,021|


###### 7.7. Target PBR 선정

1 Nov 2014

밸류에이션 방법으로 Historical PBR을 사용한 이유는 다음과 같다. 동사는 52주 Beta 값 이 0.71로 청산가치가 매우 높기 때문에 시장에 비하여 민감도가 낮은 편이며, 실제로 동사의 주가는 큰 폭으로 움직이지 않는다. 한편, 투자포인트 3에서 확인한 것처럼 동사 의 청산가치 대비 시가총액의 비율은 당기순이익의 영향을 강하게 받는다. 따라서 시장 에서 소외되어 있는 만큼 성장성 등 기업에 대한 기대감이 곧 주가로 연결된다고 판단 하였다.

시장의 기대감을 적절히 반영하는 멀티플로 PBR을 선정하였는데, PER의 경우 EPS가 일 정하지 않기 때문에 기대감을 그대로 나타내지 못한다. 반면, PBR의 경우 동사의 경우 부 채가 거의 없어 자산가치와 자본가치가 거의 동일하다고 볼 수 있으며, BPS는 순이익이 증가하는 만큼 꾸준히 증가하지만 자본이 크기 때문에 순이익의 영향이 크지 않다. 다시 말해 이익을 내는 만큼 기업의 가치는 증가하지만 그 영향은 미미하기 때문에 PBR이 시 장의 기대감을 그대로 반영한다고 판단하였다.

앞서 언급하였듯이 동사의 주가는 당기순이익의 영향을 강하게 받는다. 추정한 바에 따 르면 2016년은 당기순이익이 소폭 감소할 전망이며, 2017년 원가율 개선에 따라 당기순 이익이 약 26% 증가할 전망이다. 따라서 이와 가장 유사하고 최근 당기순이익 상승, 즉 성장성에 대한 기대감을 받았던 2015년 상반기의 PBR 평균값인 0.61을 Target PBR로 선정하였다.

유통가능주식수 20,000,000 2017F BPS (원) 24,305 적용 PBR (배) 0.61

현재 주가 (원) 11,250 목표 주가 (원) 14,800 상승여력 32%

1 Nov 2014

따라서 현재 주가 11,250원, 목표 주가 14,800원, 상승 여력 32%로 투자의견 Buy를 제시한다.

### 7. APPENDIX

1 Nov 2014

