|Equity Investment Research|
|---|
| |
|P2P 금융 2016년 11월 19일<br><br>|


# 살림살이 좀 나아지셨습니까

투자의견

INVEST

### 1. WHAT IS P2P

- 배경 및 현황, 해외 사례

주요 P2P 대출 사업자

### 2. WHY SHOULD WE CHOOSE P2P

- 저금리, 타 금융상품과의 비교

|플랫폼사업자|누적대출금액|
|---|---|
|8퍼센트|501.1억|
|테라펀딩|627.5억|
|빌리|422.2억|
|렌딧|186억|
|투게더앱스|321.9억|
|루프펀딩|360.5억|


### 3. WHICH ONE EXACTLY

- - 상품제작 및 투자 과정
- - 구체적 상품 사례
- - 신용대출 vs 담보대출 4. WHY P2P 주택담보대출
- - 사라지지 않을 틈새시장
- - 배신하지 않을 주택담보 5. Issue & Risk
- - 가장 큰 적: 규제
- - 도덕적 해이


Top picks

### 6. Current Top Picks for You

### - 투게더앱스 & 탱커펀드 주요 주주

여러분

SMIC

팀장 박범지 팀원 김민주

문민구 정예일 박현태

## 1. WHAT IS P2P

1 Nov 2014

1. P2P 금융이란 무엇인가?

1.1. 성장배경

2008년 미국의 베어스턴즈와 메릴린치가 매각되고 리만브라더스가 파산하는 등 심각한 미국발 금융위기가 발생하였다. 유동화 과정에서 과다한 레버리지가 발생하고 복잡한 자 금중개 과정에 많은 금융기관들이 연결되면서 미국에서 시작된 금융위기는 전세계 금융 기관들의 연쇄손실로 이어졌다. 금융위기 이후 규제강화로 인해 자산유동화 시장은 위축 되었으며, 은행에 대한 규제도 바젤Ⅲ 도입으로 강화되면서 은행의 전통적인 자금중개 기능이 약화되었다. 이에 따른 자금공급 공백을 집합투자기구 등을 중심으로 한 또 다른 그림자금융이 메우게 되면서 그림자 금융이 다시 성장세를 지속하게 되었다.

Cf) 그림자금융: 은행과 유사한 기능을 수행하지만 은행과 같은 엄격한 건전성 규제를 받지 않는 자금중개기구 혹은 상품을 통칭.

|그림 01. 미국의 기준금리 추이 (단위: %)|그림 02. 그림자금융 규모 및 증가율 추이 (단위: 조달러)|
|---|---|
| | |


출처: 미국 연방준비제도, SMIC 1팀 출처: FSB, SMIC 1팀

1.2. P2P 대출이란?

P2P 금융: 개인간 자금을 중개하는 대출형 크라우드펀딩

앞서 설명한 금융상황을 배경으로 최근 핀테크 확산 등으로 혁신적인 기술을 활용한 온 라인 기반의 대안금융 플랫폼들이 대거 등장하였다. 그 중 대표적인 것이 P2P 대출이다. P2P 대출은 개인과 개인간에(PEER TO PEER) 자금을 중개하는 형태로, 전통적인 금융중 개기관의 매개 없이 온라인 상의 대출 플랫폼을 통해 자금을 중개하는 일종의 대출형 크라우드펀딩이다.

중금리 대출 + 중수익 투자가 가능 > P2P 시장 성장

은행의 자금공급이 위축된 상황에서 저금리와 IT발전으로 개인, 소상공인, 중소기업 대출 을 중심으로 P2P 대출시장이 빠르게 성장하였다. 특히 P2P 대출금리는 은행권 금리보다 는 높지만 제2금융권 금리보다는 낮기 때문에 은행대출이 어려운 중신용 대출자들은 상 대적으로 낮은 금리로 자금을 조달할 수 있고 투자자들은 저금리 상황 속에서 양호한 수익률을 달성할 수 있다는 이점이 있다.

1.3. 현황

1 Nov 2014

1.3.1. 세계 업계 현황

온라인 대안금융의 대부분이 P2P 금융

온라인 대안금융 플랫폼을 통한 자금공급 규모는 2013년 117.1억달러, 2014년 396.8억 달러, 2015년 1,452.0억달러로 급성장하였다. 이 중 P2P 대출은 2015년 기준 88.9% 비 중인 1,290.4억달러로 온라인 대안금융의 대부분을 차지한다. (이 외에는 후원형/기부형/ 투자형/부동산형 크라우드펀딩, Balance Sheet Landing등이 있다.)

전세계 P2P 금융: 중국 > 미국

국가별 P2P 대출시장 규모는 중국이 975.8억 달러로 75.6%의 비중을 차지하고 있어 두 번째로 규모가 큰 미국 시장의 규모에 3.3배 수준이다. 이는 중국의 인터넷 사용자수가 6.68억명으로 세계에서 가장 많아 소셜 미디어 환경도 우호적이고 P2P 시장에 대한 낮 은 진입장벽과 정책지원, 규제 미비로 인한 결과이다. 중국의 P2P 플랫폼 수는 2013년 말 800개에서 2015년말 2,595개로 증가했는데 특히 알리바바, 제이디닷컴, 텐센트, 핑안 보험과 같은 기업들이 동 시장에 진출함에 따라 성장을 견인했다.

|그림 03. 전세계 온라인 대안금융 추이 (단위: 십억달러)|그림 04. 전세계 P2P 대출 추이 (단위: 십억달러)|
|---|---|
| | |


출처: Cambridge Centre for Alternative Finance, SMIC 1팀 출처: Cambridge Centre for Alternative Finance, SMIC 1팀

##### 1.3.2. 한국 업계 현황

국내 P2P 시장도 빠르게 성장 – 담보대출 중심

한국의 2016년 9월말 기준 P2P 누적대출액은 2,918억원으로 2015년말 350억원 대비 8 배 증가하며 빠르게 성장하고 있다. 구성별로는 개인신용대출 629억원, 소상공인 법인대 출 294억원, 부동산담보 및 PF대출 1,594억원, 기타 담보대출 400억원으로, 해외 주요국 들과는 다르게 부동산담보와 PF대출 비중이 54.6%로 상당부분을 차지하는 양상을 보인 다.

만족도가 높은 부동산 담보 P2P 금융

부동산을 중심으로 한 P2P 대출은 차입자와 대부자 모두 만족도가 높다. 차입자는 금융 기관이 일률적으로 정한 기준이 아니라 자신의 상황과 조건에 부합하는 상품을 내놓을 수 있고 대부자는 자신이 선호하는 부동산 관련상품을 골라 가입할 수 있기 때문이다. 현재 부동산 P2P대출상품의 금리는 연 10~15% 수준인데 이는 웬만한 투자상품의 수익 률을 능가하는 고금리이다. 부도위험은 물론 존재하지만 부동산 담보물에 대한 이해와 신중한 투자가 병행된다면 다른 대체투자에 비해 상대적으로 높은 안정성과 수익률을 잡을 수 있다.

1 Nov 2014

건축자금대출과 주택담보대출의 비중이 높음

부동산 P2P 금융은 건축자금대출과 주택담보대출의 비중이 가장 높다. (최근에는 PF 브 릿지론과 경락잔금, 임대료담보, NPL 투자상품의 규모도 점차 커지는 추세이다.) 최근 귀 농 귀촌인구가 급증함에 따라 한 부동산 P2P금융업체는 펜션 단지나 은퇴자 빌리지를 조성하는 사람들을 대상으로 8~10평의 소형 이동식 캐빈 구입비의 90%를 대출한 후 분 영, 1금융권 대출또는 펜션 운영수익으로 상환하는 부동산 개발상품을 출시하기도 하였 다.

|그림 05. 한국 P2P 누적대출액 (2016년 9월말 기준, 단위: 억원)|그림 06. 담보별 대표적 P2P 대출 사업자|
|---|---|
| | |


출처: 한국P2P금융협회, SMIC 1팀 출처: 위펀딩, SMIC 1팀

렌딩클럽의 성장

1.4. 미국 렌딩클럽의 사례로 살펴본 P2P 대출의 명암(明暗)

1.4.1. 明(명)

렌딩클럽은 온라인 경매업체인 이베이(eBay)의 창업자인 피에르 오미디야르가 페이스북 어플리케이션을 통해 2007년에 설립한 P2P 대출업체이다. 렌딩클럽은 거래 하나하나가 큰 비용으로 부담되는 기존 금융 모델과 차별화를 두어 온라인 기반 서비스와 슈퍼 라 지 프로세싱 머신이라는 기술을 통해 운영비를 대폭 절감했다. 적은 운영비는 렌딩클럽 이 돈을 더 많이 투자할 수 있도록 하는 원동력이 되었다. 다시 말해, 렌딩클럽은 규모가 커질수록 돈의 활용처가 더 넓어지면서 효율성도 같이 성장한다. 따라서 더 많은 지역에 있는 고객들에게 더 저렴하게 돈을 빌려줄 수 있게 된다.

마켓플레이스: 수익 발생시에만 수수료

또한 렌딩클럽은 마켓플레이스라는 개념을 도입했다. 이는 투자자가 투자로 수익을 발생 시켰을 때만 렌딩클럽에 일정한 수수료를 지급한다는 의미이다. 따라서 투자자가 수익을 내지 못하면 돈을 낼 필요가 없다. 렌딩클럽은 대출자와 투자자를 이어주는 플랫폼으로 의 역할만 수행할 뿐 일절 거래에 관여하지 않는다.

1 Nov 2014

성공적인 IPO

지난 2014년 12월, 렌딩클럽은 9조원에 달하는 기업가치로 IPO를 성공리에 마쳤다. 이 후에도 대출과 투자규모는 계속해서 증가하며 핀테크의 안정적인 핵심으로 자리잡는 듯 보였다.

|그림 07. 렌딩클럽의 대출 규모 추이 (단위: 억달러)|그림 08. 렌딩클럽을 통한 투자포트폴리오의 확대|
|---|---|
| |* 회색: 전통적 은행도 가지고 있었던 구성항목 주황색: 렌딩클럽을 통해 확대된 포트폴리오<br><br>|


출처: 렌딩클럽 공시, SMIC 1팀 출처: 렌딩클럽 홈페이지, SMIC 1팀

##### 1.4.2. 暗(암)

부실 대출 문제 발생

하지만 2015년 5월 9일 렌딩클럽 이사회가 르노 라플랑셰 렌딩클럽 창업자 겸 최고경영 자를 사퇴시키기로 결정하면서부터 부실 대출의 문제가 불거졌다. 당시 이사회는 내부 감사 결과 라플랑셰 회장이 2200만달러에 이르는 자금을 부당 대출해줬으며, 자신이 지 분을 투자했다는 사실을 숨기고 회사 대출을 인수한 펀드에 투자하도록 지시했다고 말 했다.

금융위기와 은행의 약화로 그림자금융의 성장

이 사건으로 인해 미국 증권거래위원회와 연방 수사 당국이 라플라셰 회장에게 영장을 발부하였으며 렌딩클럽의 주가는 35% 가까이 추락했다. 이에 렌딩클럽 이사회는 문제가 된 대출의 규모가 2016년 1분기 여신규모의 0.6% 정도에 그친다고 대응하였지만 시장에 서는 이미 P2P 대출업 전반에 대한 회의론이 제기되고 있는 상태다. 특히 일반 은행과 비교하여 수신기반이 제대로 갖춰져 있지 않다는 점이 문제가 되고 있다.

한편에서는 이번 사건이 P2P 대출업의 성장 정체에 따른 자금조달 압박과 관련되어 있 다고 지적한다. 렌딩클럽 같은 온라인 대출업체들이 헤지펀드나 연기금 등 기관투자자들 의 투자금에 크게 의존하고 있다. 따라서 신용여건이 악화되는 상황에서 이들의 자금이

한꺼번에 이탈하는 경우, 큰 문제가 생길 가능성이 높다. 특히 최근들어 채무자들의 채무 불이행 증가와 시장변동성 확대로 핀테크 산업 전반에 대한 불안감이 증폭되면서 투자 심리가 위축되는 추세를 보이고 있다.

1 Nov 2014

투자은행인 키프, 브루예트 앤 우드(Keefe, Bruyette & Woods)의 렌딩클럽 담당인 줄리아 발릭카는 이번 사건이 핀테크 산업 전체의 신뢰성을 떨어뜨리고 있다고 지적했다. 실제 로 투자자들은 대출업체가 예탁금을 받지 않는다는 사항을 항상 불만으로 제기해왔는데 이러한 인식이 더욱 부정적으로 발현될 것으로 보인다.

|그림 09. 렌딩클럽 주가 추이|그림 10. 미국 온라인 대출 시장 규제 (2016.05.10)|
|---|---|
| | |


출처: Yahoo Finance, SMIC 1팀 출처: 美 재무부 홈페이지, SMIC 1팀

이러한 상황에 미국 재무부는 온라인 대출회사의 거래투명성 제고와 유동성 확보 등 정 책대응을 강화할 예정이다. 재무부는 온라인 대출업체의 취약한 사업모델에 대해 경고하 는 백서의 발표를 통해 글로벌 금융위기 이후 급성장한 온라인 대출회사의 혁신성은 인 정하면서도 대부분의 신규 플렛폼이 신용사이클 전체를 겪어보지 못했다는 점을 지적했 다. 또한 소기업 차입자에 대한 특별 보호와 온라인 대출회사 모니터링을 위한 기관간 협력 등과 같은 정책방안을 업계 관계자와 규제 당국을 대상으로 제시했다.

한국 시장은 부동산 담보 대출이 대부분이기 때문에 보다 안정적

##### 1.5. 국내에 미칠 영향

이러한 해외 핀테크 업체들의 악재는 국내 P2P 대출 사업에도 큰 우려로 느껴질 수 있

다. 산업 자체의 문제라고 볼 수 있기 때문이다.

그러나 22조원에 달하는 렌딩클럽의 2만분의 1수준인 국내 업체들과 해외 우량 사업들 을 비교하기에는 다소 무리가 있다. 올해 5월 기준 한국의 상위 10개 P2P 누적 대출액 은 약 1200억원 수준이다. 아직 성장의 초기에 있는 한국의 현 상황과 이미 우량화가 진 행된 해외의 사례를 직접적으로 비교하기는 시기상조이다.

또한 한국의 P2P 시장은 부동산을 담보로 하는 대출이 대부분이라는 점에서 렌딩클럽에 비해 훨씬 안정적이다. 이는 미국 기업 중 신용 대출을 기반으로 하는 렌딩클럽과 프로 스퍼의 상황과 부동산 담보 대출을 기반으로 하는 리얼티모굴과 패치오브랜드를 비교함 으로써 더 명확하게 파악할 수 있다.

그림 11. 미국 신용 P2P대출 주요기업과 부동산 P2P대출 주요기업 지표 비교 (3년/5년 만기도래 채권 부도율만 반영)

1 Nov 2014

|구분|리얼티모굴| |
|---|---|---|
|년도|확정부도율(%)|평균수익률(%)|
|2013<br>2014<br>2015<br>|0|-|
| |0|15|
| |0|14.8|
|구분|패치오브랜드| |
|년도|확정부도율(%)|평균수익률(%)|
|2013<br>2014<br>2015<br>|0|13.33|
| |0|12.17|
| |0|11.45|


<주요 신용기반 P2P 대출 주요기업> <주요 부동산 P2P 대출 주요기업>

출처: 각 회사 홈페이지, SMIC 1팀

자료에서 확인할 수 있듯이, 개인 신용 P2P 대출업계가 채무자들의 디폴트와 경영진의 모럴헤저드로 인해 어려움에 직면하고 있는 상황과 대비하여 부동산을 담보로 크라우드 펀딩을 진행하는 기업들은 지속적인 성장세를 이어가고 있다.

2013년 LA 유니언뱅크 부사장 출신의 질리언 헬맨에 의해 설립된 리얼티모굴은 부동산 사업 자금 전문 크라우드펀딩 기업이다. 리얼티 모굴은 LA스타트업 순위에서 18위를 차 지하고 있으며 현재까지 2500억원의 누적투자액과 약 2만명의 공인투자자를 자랑한다. 동사는 본격적인 사업확장을 위해 애틀란타, 뉴욕 등에 지사를 세우며 공격적으로 경영 활동을 확대하고 있다.

같은 해 같은 주에서 설립된 패치오브랜드는 미국 최초의 부동산 담보 전문 P2P대출 기 업이다. 패치오브랜드는 ‘Finovate 2014’ 데모데이 행사에서 이름을 알리고, 2015년 미국 기업가들이 뽑은 ‘가장 뛰어난 기업 100’에 이름을 올리며 확고한 입지를 다졌다. 동사는 현재까지 약 1,500억원의 누적대출액을 기록중이며, 매년 500% 이상의 성장세를 보여주 고 있다.

이미 먼저 P2P 대출의 길을 걸은 미국에서 신용기반대출기업 평균 부도율은 7.81%이고 안전한 부동산을 담보로 하는 P2P 대출은 부도율 0%를 보이는 것에서 알 수 있듯, 우리 나라의 P2P시장은 렌딩클럽과 같은 심각한 추락의 양상은 보이지 않을 것으로 전망된다.

## 2. WHY SHOULD WE CHOOSE P2P

1 Nov 2014

2. 대체 투자 상품으로서 P2P 금융 – 타 금융상품과의 비교

2.1. 저금리 시대, 예금은 투자가 될 수 없다.

기준금리 1.25% 동결 기조 지속

현재 국내 기준금리는 1.25%로 역대 최저치를 기록하고 있다. 미국 연준의 12월 금리 인상이 예상되었으나 트럼프의 당선으로 인해 금융시장의 불확실성이 높아졌고, 한국은 행은 기준금리 동결기조를 지속한다는 입장을 밝혔다. 이에 따라 국내 기준금리는 당분 간 동결될 것으로 보인다.

예금 1.65% 적금 2%

이에 따라 국내 예금 및 적금 금리 역시 역대 최저치를 기록하고 있으며, 앞으로도 이 수준으로 지속될 것으로 보인다. 2016년 11월 18일, 3년 기준 가장 높은 예금 금리는 KEB하나은행의 1.65%이며, 적금 금리는 SH수협은행의 2%이다. 이는 대한민국의 인플레 이션율이 1%의 낮은 수준임을 감안하더라도 투자의 매력은 매우 낮은 수준이다.

재테크는 필수!

이처럼 낮은 금리 상태에서 근로소득을 은행에 맡기는 것 만으로는 노후 대비를 위한 충분한 자산을 축적하기 어렵다. 이에 따라 기업은 물론이고 대다수의 일반인에게도 금 융상품을 통한 재테크는 더 이상 선택이 아닌 필수로 여겨지고 있다. 개인들이 주로 투 자하는 투자상품으로는 크게 주식, 채권, 펀드로 구분할 수 있다.

|그림 12. 국내 기준금리 추이|그림 13. 금융 재테크 수단|
|---|---|
| |재테크<br><br>주식<br><br>펀드 채권<br><br>|


출처: 한국은행, SMIC 1팀 출처: SMIC 1팀

##### 2.2. 주식, 넘나 어려운 것.

주식은 가장 접근성이 높은 시장

먼저, 주식은 국내 여러 투자 상품들 중에서 시장이 가장 활발하고 접근성이 큰 상품이 다. 주식시장은 크게 KOSPI와 KOSDAQ으로 나누어지는데 기준시점 대비 비교시점의 시 가총액을 기준으로 지수화하고 있다. 즉, KOSPI와 KOSDAQ 지수가 오르고 있다는 것은 각각의 시장에 상장된 기업들의 시가총액의 합이 증가하고 있다는 것이다.

시장의 성장  일정 수익률 가능

만일, KOSPI와 KOSDAQ이 꾸준히 높아지고 있다면 시장에 참여한 투자자들은 시장 전 체의 성장에 편승하여 평균적으로 시장 성장률 수준의 수익률을 영위할 수 있을 것이다. 개인별로 투자한 종목에 따라 개별 수익률은 차이가 날 수 있지만 분산투자를 통해 시 장 성장률에 보다 근접한 수익률을 누릴 수 있다.

1 Nov 2014

대한민국의 성장은 기대하기 어려움

하지만, 최근 KOSPI와 KOSDAQ은 대세 상승을 기대하기 어려우며 특히 KOSPI의 경우 처음으로 2000 수준을 넘은 2007년 이후 2000 수준에서 등락을 반복하고 있다. 종합주 가지수는 결국 한 국가의 경제 성장을 반영하게 된다는 점을 고려할 때 한국 주식시장 에서 과거와 같이 폭발적인 성장을 기대하는 것은 무리이며, 한국 주식시장의 성장을 가 로막고 있는 남북갈등으로 대표되는 ‘코리아 디스카운트’ 역시 가시적인 개선의 조짐은 전혀 보이고 있지 않다.

옥석가리기가 생명

이처럼 시장 전체의 성장성이 뚜렷하지 않고 등락을 반복하고 있는 시점에서는 시장의 성장에 편승하여 개인이 투자에 성공하는 것은 불가능하다. 이러한 상황에서 주식 투자 로 수익을 내기 위해서는 각각의 주식들에 대해 옥석을 가리는 역량이 더욱 요구된다. 전체 KOSPI의 시가 총액은 유지되더라도 주가가 오르는 기업과 떨어지는 기업의 균형이 유지되는 것이지 각 개별 기업의 주가가 지수처럼 유지되는 것은 아니기 때문이다.

시장 충격에 노출

그러나 일반인이 주식시장에서 개별 종목 투자를 통해 수익을 거두기는 쉽지 않다. 개인 이 투자를 본업으로 하지 않는 이상 개별 종목에 대해 끊임없이 업데이트 되는 새로운 정보들을 모두 처리할 수는 없으며 그 정보들이 주가에 어떻게 반영되는지는 더더욱 판 단하기 어렵다. 또한, 개별 종목에 대해 엄청난 노력을 통해 올바른 판단을 할 수 있다 하더라도 최근 브렉시트와 트럼프 당선과 같은 시장 전체에 가해질 수 있는 충격에 대 해서까지 대비하는 것은 현실적으로 불가능하다.

|그림 14. KOSPI 지수|그림 15. KOSDAQ 지수|
|---|---|
| | |


출처: 통계청, SMIC 1팀 출처: 통계청, SMIC 1팀

2.3. 채권으로 갈아타자

1 Nov 2014

채권 – 낮은 수익 높은 안정성

개인투자 비율 증가

다음으로, 채권은 주식과 비교해서 낮은 기대수익률을 갖지만 그에 합당한 안정성을 확 보할 수 있는 금융자산으로 여겨지고 있다. 저금리 기조와 장내 채권 최소 매매단위가 10만원에서 1000원으로 낮아진 것에 힘입어 HTS를 통한 개인의 채권 참여가 활발해지 고 있다. 실제 2012년 19% 였던 채권 시장 내 개인투자자의 비율은 2015년 25%, 올해 상반기 33%로 높아졌다.

신용등급에 따라 수익률이 달라지는 회사채

채권은 만기까지 보유 유동성 확보 시 리스크 감내해야 함

채권의 경우, 크게 무위험채권으로 분류되는 통화안정채와 국고채와 신용등급에 따라 수 익률이 달라지는 회사채로 구분할 수 있다. 이 때, 예금과 비교하여 비교적 높은 수익률 을 영위하고 주식에 비해 낮은 위험성을 부담할 수 있는 것은 신용등급에 따라 수익률 이 달라지는 회사채이다.

회사채는 신용평가사의 신용등급 정의에 따라 수익률이 정해진다. AAA에서 D등급까지 신용평가가 이루어지는데, BBB- 수준의 신용등급을 투자의 마지노선으로 잡는다. 대표적 인 회사채인 만기 3년 무보증 회사채의 경우 약 8%의 수익률로 비교적 높은 수익률을 가진다. 하지만, 채권 투자 시 채권 고유의 안정성을 확보하기 위해서는 채권을 만기까지 보유해야한다는 단점이 있다. 만기가 도래하기 전 채권을 매도할 경우 채권의 시세차익 에 의해 정해진 만큼의 수익률이 보장될 수 없다. 즉, 만기까지 보유한다면 정해진 수익 률이 보장되지만, 만기 도래 이전 매도를 생각할 경우 주식 보다는 적지만 시세 차이에 따른 리스크를 감당해야 한다.

만기 1년 기준 수익률 P2P > 회사채

P2P 상품은 만기가 대부분 1년이 넘지 않으며 만기 1년 무보증 회사채의 수익률이 5.7% 수준인 것을 감안하면 P2P의 상품의 수익률이 같은 만기를 가진 채권에 비해 높은 수익 률을 보임을 알 수 있다. 게다가 비교적 안전하다고 평가받는 BBB 등급 채권의 2005~ 2014년의 평균 부도율을 살펴보면 약 3.5%로 P2P 금융에서 예상되는 부도율과 큰 차이 가 나지 않는다는 점에서, P2P 금융 상품은 채권 대비 안정성과 수익성 면에서 우위를 지닌다고 볼 수 있다.

|그림 16. 채권시장 개인 투자 비율(단위: %)|그림 17. 신용등급별 회사채 수익률 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 통계청, SMIC 1팀 출처: KIS Pricing, SMIC 1팀

##### 2.4. 그렇다면 전문가에게 맡기는 펀드를 가보자.

1 Nov 2014

펀드 수익률은 매니저가 결정 시장 충격에 노출

시장 충격 시 낮은 펀드 수익률

- 마지막으로, 개인들은 본인들의 자산을 전문가에게 위탁하여 펀드에 가입하거나 ETF와 같은 방식으로 펀드를 주식시장에서 직접 거래할 수 있다. 펀드에 자산을 위탁하는 것은 개개인이 개별 종목을 발굴하고 투자하는 것의 한계를 인정하고 주식투자를 본업으로 하는 전문가에게 위탁을 통해 간접적으로 투자하는 방식이다.
- 하지만, 이 경우에도 어떤 전문가에게 자산을 위탁하는지에 따라 수익률이 달라지게 된


- 다. 즉, 어떤 기업의 옥석을 고르는 것 보다는 어려움이 덜하지만 여전히 중요한 여러 펀 드들 사이에서 옥석을 고르는 과제가 남게 된다. 또한, 아무리 전문가라 할 지라도 최근 주식시장을 크게 흔들었던 브렉시트나 트럼프 사태와 같이 시장 전체에 대한 충격을 온 전히 대비할 수는 없다.

실제로 트럼프 당선과 최순실 게이트 등으로 국내 증시 상황이 좋지 않은 현재 시점에

- 서 국내 투자 가능한 펀드 중 1년 이상의 수익률을 추정할 수 있는 펀드 1482개 중 수 익률 기준 상위 300위인 펀드의 수익률이 4.69% 수준이다. 그리고 그 중 33개의 펀드만 이 10%가 넘는 수익률을 기록하고 있다. 이처럼 시장 전체의 충격이 발생할 경우 펀드 를 통해서 안정적인 수익을 기대하는 것은 현실적으로 어렵다고 볼 수 있다.


거시경제에 대한 통찰이 필요한 ETF

최근 떠오르고 있는 ETF와 같은 상품 역시 전체 KOSPI가 큰 변화 없이 박스권에서 유지 되고 있는 시점에서도 각각의 섹터별로는 변동성이 존재하고 원자재에 대해서도 투자할 수 있다는 점에서 매력이 있다. 하지만 ETF 투자에 있어서는 거시적인 경제 흐름과 전망 에 대한 확신이 있어야 하는데, 경제 전반에 관한 지식이 없는 일반인의 입장에서는 여 전히 진입장벽이 높은 상품이다.

## 3. WHICH ONE EXACTLY

1 Nov 2014

##### 3. P2P 금융 상품 중 어떠한 상품에 투자할 것인가

매력이 높은 P2P 상품이지만 모든 P2P 상품에 투자해야 하는 것이 아니다. P2P 상품은 신용대출과 담보대출로 구분되는데 세부적으로도 여러 유형으로 구분된다. ‘Which one exactly’에서는 우선 P2P 상품의 투자과정과 실제 업체 사례와 특징을 통해 현 P2P 상품 시스템을 이해하기 쉽게 설명할 것이다. 다음으로는 여러 유형의 상품 중 왜 담보대출, 그 중에서 주택담보대출에 투자해야 하는지 소개하고자 한다.

##### 3.1. P2P 상품 제작 및 투자 과정

P2P 상품 제작 → 투자자 등록

→ 투자채권 선택 → 원리금 배분

P2P 상품의 투자 과정은 ‘투자자 등록 → 투자채권 선택→ 원리금 배분’ 단계로 이루어 진다. 그러나 시스템에서 있어서 P2P 플랫폼 업체에 따른 차이가 있다. 따라서 우선 P2P 상품이 제작되는 과정을 살펴보고 업체에서 공통되는 투자 과정을 설명한 후 신용 대출을 주로 하는 8퍼센트와 렌딧, 담보대출을 주로 하는 투게더앱스와 테라펀딩의 차이 를 예시를 통해 설명해볼 것이다.

##### 그림 18. P2P 상품 제작 및 투자 과정

출처: SMIC 1팀

- 1) 대출 심사


- a) 신용대출 심사


##### 3.1.1. P2P 상품 제작

P2P 상품은 대출 심사 및 약정을 통해 제작된다. P2P 플랫폼 업체에 대출자가 대출신청 을 하면 업체는 이를 접수하여 담당 심사자를 지정하고 상담을 진행한다. 심사는 대출이 신용대출인지 담보대출인지에 따라 다르게 이루어진다.

신용대출 심사는 신용정보를 바탕으로 대출자의 금융정보를 분석하여 이루어진다. 우선 나이스평가정보, KCB와 같은 신용평가기관으로부터 신용등급, 대출기록, 연체기록 등 신 용정보를 제공받는다. 이와 더불어 대출자의 개인정보, 소득정보, 부채정보, 직장정보, 카 드사용 현황을 고려하여 자체 신용등급을 산출하고 대출 승인 여부를 결정한다.

|그림 19. 8퍼센트 신용대출상품 심사결과 정보 예시|1 Nov<br><br>그림 20. 렌딧 신용대출상품 심사결과 정보 예시|
|---|---|
| | |


###### 2014

출처: 8퍼센트, SMIC 1팀 출처: 렌딧, SMIC 1팀

- b) 담보대출 심사


- - 담보평가 권리분석
- - 담보한도 및 대출 조건 설정


담보대출 심사는 크게 두 단계로 이루어진다. 우선, 담보평가 권리분석이다. 금융기관 시 세, 실거래가, 경매낙찰 사례, 감정평가 등을 반영하여 담보물의 감정가를 산정한다. 그 후 부동산 등기사항전부증명서를 통해 권리분석을 시행한다.

다음으로는 감정가와 권리에 따라 담보한도 및 대출조건을 산정한다. 선순위 당해세와 전세(월세) 보증금 등을 고려하여 대출자 및 물건에 따른 대출조건을 산정하는데 이 때 대출자의 소득정보나 신용정보가 이용된다. 대출조건이 산정된 후에는 담보한도 및 대출 조건을 확정하고 대출승인 여부를 결정한다.

|그림 21. 투게더앱스 담보대출상품 심사결과 정보예시|그림 22. 테라펀딩 담보대출상품 심사결과 정보 예시|
|---|---|
| | |


출처: 투게더앱스, SMIC 1팀 출처: 테라펀딩, SMIC 1팀

- 2) 대출 약정
- 3) P2P 상품 등록


대출 심사 후에는 본인 확인, 근저당권설정계약 등 담보권 설정계약을 통해 대출을 약정 한다. 이렇게 대출 약정 과정이 마무리되면 해당 플랫폼 업체의 P2P 상품으로 등록된다.

##### 3.1.2. P2P 투자자 등록

1 Nov 2014

개인정보, 계좌정보 입력 후 가상계좌에 투자금 입금

P2P 투자를 원하는 투자자가 개별 P2P 업체에 회원가입을 신청한다. 본인인증이 완료되 면 정보 입력은 개인정보와 계좌정보로 나눠지게 되는데 개인정보는 주로 아이디와 원 천징수정보(이름, 주민등록번호, 주소, 휴대전화 번호)를 입력한다. 계좌정보는 투자금과 원리금을 거래할 계좌에 대한 정보를 입력한다. 이후 개설되는 전용 가상계좌에 투자금 을 입금한다.

개별 채권 투자상품 혹은 포트폴리오 투 자상품 선택

##### 3.1.3. 투자채권 선택

각 P2P 업체의 ‘투자하기’ 탭을 클릭하면 투자 가능한 채권 상품의 목록이 보인다. 투자 자는 대출의 유형, 목적, 예상 수익률 및 손실률과 함께 신용과 담보에 대한 정보를 확인 하여 투자하고 싶은 채권을 선택한다. 보통 업체마다 적게는 1만원에서 많게는 100만원 까지 개별 채권당 최소투자금액을 제시하고 있다. 투자할 채권을 선택하였다면 투자금액 을 입력하고 투자약관에 동의하여 투자를 시행한다.

일부 업체는 개별 채권의 선택뿐만 아니라 다수의 P2P 상품을 결합한 포트폴리오 상품 을 제공하기도 한다. 이는 수익률은 비슷한 수준으로 유지하면서 소액분산투자를 통해 위험을 낮추려는 투자자가 편리하게 이용할 수 있도록 개발된 상품이다. 투자자가 투자 액을 설정하면 자체 프로그램을 통해 자동적으로 소액분산투자가 가능한 포트폴리오가 표시된다.

##### 3.1.4. 원리금 수취

수익은 세금과 수수 료 제외

환급요청 신청하면 실제 계좌로 환급

투자를 시작했다면 전용 가상계좌에 원리금이 들어온다. 이 때 원리금 입금은 상환방식 (원금균등분할상환, 원리금균등분할상환, 만기일시상환)에 따라 다르게 입금되며 대부업 사업자가 아니라면 세금이 원천징수되어 세금과 수수료가 제외된 이자수익이 들어온다. 전용 가상계좌에 입금된 금액은 환급 요청을 신청하면 사전에 등록된 계좌로 환급된다. 만약 재투자를 원한다면 환급된 금액으로 다른 투자상품에 투자를 할 수 있다.

|그림 23. 원리금상환방식|그림 24. 투게더앱스 대출 및 투자 프로세스|
|---|---|
| | |


출처: 뱅크몰에서 재구성, SMIC 1팀 출처: 투게더앱스, SMIC 1팀

##### 부실일 경우 채권 추 심 진행

1 Nov 2014

대출자가 일정 기간(보통 6영업일) 이상 원리금을 상환하지 못하면 해당 채권은 연체 상 태에 놓이게 되며, 연체가 확정되면 투자자들에게 해당 사항이 고지된다. 미상환이 지속 될 경우(부실일 경우) 대출자에 대한 채권 추심을 진행하며 담보대출은 이미 확보해놓은 채권 회수방안(담보물 처리, 담보현금 회수)을 통해 원리금을 지급하기도 한다.

3.1.5. 8퍼센트 대출 예시

그림 25. 8퍼센트 예시를 통한 투자 과정

| | |
|---|---|
| | |


출처: 8퍼센트, SMIC 1팀

8퍼센트의 투자상품 2020호에 투자하는 것을 가정하고 P2P 투자과정을 설명하면 다음과 같다. 대출자에 해당하는 남성은 카드론 1건 상환을 목적으로 8퍼센트 대출을 의뢰한다. 8퍼센트는 대출자의 신용등급과 연체이력 등을 조회하여 대출여부 심사를 진행한다. 심 사를 걸쳐 대출승인이 결정되면 ‘대환 대출’ 신용대출 상품으로 8퍼센트 투자상품 목록 에 게시가 된다.

투자자는 8퍼센트 투자상품에서 상품유형, 등급, 예상수익률, 기간, 안심펀드 여부를 기준 으로 투자하고 싶은 상품을 1개 이상 선택한다. 이 때 각 상품의 예상이자를 조회할 수 있는데 2020호의 경우 10만원을 투자했을 때 예상 이자(세전)는 7,950원이며 실입금 계 획을 살펴볼 수도 있다. 투자자가 2017호와 2020호에 각각 10만원씩 투자하기로 결정했 다면 투자를 눌렀을 때 전용 가상계좌에서 20만원이 인출되어 나간다.

1 Nov 2014

투자를 완료하고 나면 마이페이지에서 총 투자액, 총 지급액, 수익률을 확인해 지속적으 로 원리금 수취 현황을 파악할 수 있다. 또한 8퍼센트에서 1개 이상의 상품에 투자하여 포트폴리오를 만들었다면 상품별, 수익률별, 리스크 등급별 비율을 알 수 있다.

##### 3.2. P2P 업체별 특징과 상품 예시

신용대출 위주 : 8퍼센트, 렌딧 담보대출 위주 : 투게더앱스, 테라펀딩

2015년 말 기준으로 국내에 약 40여개 정도의 P2P 업체가 있으나 해당 업체를 모두 분 석하기는 어려워 신용대출과 담보대출에서 일부 업체만을 다루기로 한다. 신용대출 업체 에서는 8퍼센트와 렌딧, 담보대출 업체는 투게더앱스와 테라펀딩을 분석하였다. 해당 업 체들은 P2P 플랫폼 업체 중 규모가 큰 상위 업체에 해당하며 각각의 특징을 지녔다.

##### 그림 26. 업체별 대출서비스 현황 (2016년 5월 31일 기준)

|플랫폼사업자|누적 대출금액|대출건수|건당 대출금액|평균 대출금리|평균 대출기간|주요 대출상품|
|---|---|---|---|---|---|---|
|8퍼센트|238.1억|1,276건|18.7백만|9.29%|20.7개월|‧ 개인 및 사업자 신용대출<br><br>‧ 주택담보대출<br><br>‧ 보증금대출|
|테라펀딩|215.4억|50건|430.8백만|12.9%|7개월|‧ PF(부동산 개발) 대출|
|빌리|161.9억|139건|116.5백만|13.31%|10개월|‧ 개인 및 사업자 신용대출<br><br>‧ 담보대출(부동산, 매출액 등)|
|렌딧|144.7억|728건|19.9백만|10.41%|25개월|‧ 직장인 및 사업자 신용대출|
|투게더앱스|128.4억|124건|103.5백만|11.51%|12개월|‧ 주택담보대출|
|루프펀딩|96.5억|16건|603.1백만|18.1%|8.3개월|‧ PF(부동산 개발) 대출|


출처: 한국소비자원, SMIC 1팀

#### 3.2.1. 8퍼센트 – 다양한 대출 상품, 브랜드 평판 1위

신용대출과 담보대출 취급 – 신용대출이 대부분

8퍼센트의 특징은 신용대출(개인, 소상공인)과 담보대출을 모두 취급한다는 것이다. 그러 나 아직 담보대출은 20% 정도이며 신용대출이 대다수의 상품을 차지한다. 투자자에게 부과되는 수수료는 없지만 향후 부과될 예정이다. 최소 투자금액은 주로 개인 신용에 대 해서는 5만원이며 부동산 담보의 경우 50만원 혹은 100만원으로 설정하였다.

안심펀드 운영

8퍼센트는 투자자를 보호하기 위해 안심펀드를 운영하고 있다. 안심펀드란 보호 상품(대 출금액 3천만원 이하의 채권)에 한해 손실이 날 경우, 투자 원금의 최대 50%까지 보호 받을 수 있는 제도이다. 안심펀드가 보호하는 채권에 한해 투자자는 총 투자금액에 정해 진 비율로 첫 번째 지급 때 안심료를 납부한다. 다만 안심펀드는 원금의 50%를 지급보 장 또는 지급약정하는 보험상품이 아니며 안심펀드 잔액에 따라 보호금액이 달라져 원 금 손실의 위험이 충분히 존재한다.

1 Nov 2014

|그림 27. 8퍼센트 채권별 상태 구분 (누적액)|그림 28. 8퍼센트 대출자 KCB 신용 등급 구분|
|---|---|
| | |


출처: 8퍼센트, SMIC 1팀 출처: 8퍼센트, SMIC 1팀

신용대출 취급

#### 3.2.2. 렌딧 – 신용대출, 포트폴리오 자동 투자

렌딧은 신용대출을 주로 취급한다. 렌딧에서도 아직 투자 수수료를 받지 않고 있으며 개 별 채권에 대한 투자금액은 최소 1만원이다. 이 때 한 채권당 최대 투자금액은 대출금액 의 10%로 제한된다.

|그림 29. 렌딧 포트폴리오 유형 예시|그림 30. 렌딧 포트폴리오 정보 예시|
|---|---|
| | |


출처: 렌딧, SMIC 1팀 출처: 렌딧, SMIC 1팀

투자성향에 따른 포 트폴리오 제공

렌딧에서는 개별 채권상품을 선택할 수도 있지만 자체 프로그램을 통해 만들어진 포트 폴리오를 선택할 수도 있다. 자동 포트폴리오 투자 서비스는 8퍼센트, 어니스트펀드 등에 서도 제공하는데 렌딧에서는 더 특화하여 자신의 투자성향에 따라 선택할 수 있는 여러 포트폴리오를 제공하고 있다.

1 Nov 2014

‘투자하기’ 페이지에서 원하는 투자금액(최소 1만원)을 입력하면 안정추구형, 균형투자형, 수익추구형의 세 가지 포트폴리오를 제시해준다. 투자하고 싶은 포트폴리오를 클릭하면 포트폴리오에 포함된 모든 채권이 공개되며 기본 설정은 개별 채권당 같은 금액을 투자 하도록 되어 있으나 변경할 수도 있다.

#### 3.2.4. 투게더앱스 -담보대출, 누적 상환액 1위, 주택담보대출 특화

담보대출 취급 – 주 택담보대출 특화

투게더앱스는 부동산담보대출을 기반으로 한 P2P 플랫폼 업체이며 주택담보대출만을 전 문적으로 취급한다. 투게더앱스는 투자 수수료로 개별 투자상품 대출채권 금리에서 최소 연 0.5% ~ 최대 연 2.0%를 부과하며, 수취한 수수료는 담보대출 채권의 관리비용과 투 자자 보호 서비스(대신저축은행의 서류 보관, 담보권 설정 등 업무 위탁) 등을 위해 사용 된다.

|그림 31. 투게더앱스 대출 심사의견 예시|그림 32. 투게더앱스 담보물 감정가 하락시 시나리오예시|
|---|---|
| | |


출처: 투게더앱스, SMIC 1팀 출처: 투게더앱스, SMIC 1팀

NPL매입확약제도 : 신속한 투자원리금 회수 가능

투게더앱스에서는 주택담보대출 투자상품의 안정성을 더 높이기 위해 NPL매입확약, 대 신질권 안전제도, 투자금 중도인출제도를 제공한다. NPL매입확약제도란 대출채권 연체 발생 시 NPL매입전문회사가 대출원금 이상에 매입하겠다는 약정을 사전에 체결하여 신 속한 투자원리금 회수를 돕는 제도이다. 단, NPL매입전문회사가 급격한 부동산시장 위축 및 감정가 하락 등으로 매입거절을 할 수 있으며, 이 경우 담보물에 대한 법적절차 또는 NPL매각을 통해 일부 금액을 회수하게 된다.

1 Nov 2014

대신질권 안전제도 : P2P 업체 신뢰도 향상

투자금 중도인출제도 : 투자자의 편의성

대신질권 안전제도는 여신회사가 설정한 근저당권에 대하여 대신저축은행에서 채권서류 관리, 대출원리금 납입계좌 관리 등에 참여하여 저축은행이 근저당권부 질권자 지위에서 여신회사가 질권자의 동의 없이 상환자금 유용 및 근저당권 임의말소를 방지하는 장치 이다. 쉽게 말해 투게더앱스가 근저당권 관련 중요 업무를 단독으로 의사결정하는 것이 아니라, 저축은행의 확인 및 동의를 받게 하여 P2P 업체 의사결정의 신뢰도를 높이는 제도이다.

마지막으로 투자금 중도인출제도는 투자자의 투자금액(지분)을 3%의 수수료를 받고 매 매중개하여 중도해지(인출)가 가능하도록 하는 제도이다. 단, 중도인출 신청 시점에 연체, 감정가 하락 등이 발생하면 중도인출이 제한될 수 있다. 다른 P2P 업체는 중도인출을 허 용하지 않고 있는데 투게더앱스는 중도인출을 허용하여 투자자의 편의를 도모하고 있다.

담보대출 취급 – 부 동산개발 대출 특화

선순위 채권 투자상 품만을 운용

#### 3.2.3. 테라펀딩 – 담보대출, 누적 대출액 1위, 부동산개발(PF)대출 특화

테라펀딩은 담보대출 상품만을 취급하며 부동산개발(PF) 대출에 특화되어 있다. 테라펀 딩의 투자 수수료는 연 1.2% 정도이며 최소 투자금액은 100만원이다.

테라펀딩은 투자의 안전성을 위해 선순위(1순위) 부동산 담보 채권 투자상품만을 운용하고 있다. 투자상품의 부실이 발생(대출금 미상환)하면 담보를 처분하게 되는데 담보 처분을 통해 발생한 금액에 대해 선순위 채권자가 가장 먼저 회수할 권리를 가지고 이후 남은 후순위 채권자가 회수를 한다. 이 때 후순위 채권자는 금액이 적게 남아 있다면 채권금 액 전액을 회수하지 못할 가능성이 있어 후순위 채권이 선순위 채권보다 위험하다. 이에 테라펀딩은 선순위 채권 상품만을 취급해 안전성을 높이는 것이다.

신용대출의 비중이 점차 줄어드는 추세

3.3 어떤 P2P 상품에 투자해야 할까?

##### 3.3.1. 신용대출? 담보대출!

앞서 설명한 것과 같이 P2P대출은 크게 신용대출과 부동산 담보대출이 있다. 부동산 담 보대출은 다시 건설자금대출과 주택담보대출로 나눠지는데 각각의 대출 유형별로 위험 도와 수익률의 특성이 상이하다. 현재 국내 신용대출의 대표적 업체는 8퍼센트, 건설자금 대출은 테라펀딩, 주택담보대출은 투게더앱스가 있다.

P2P 대출 시장의 초기 단계에는 신용대출이 절대 다수를 차지하였지만 시장이 고속 성 장을 하고 있는 현재는, 오히려 담보대출 상품의 수가 압도적으로 많다. 지난 해만 해도 전체 P2P 대출의 절반 이상을 차지하였던 신용 대출은 현재 전체 P2P 대출의 32% 수준 에 불과하다.

1 Nov 2014

##### 그림 33. 각 대출상품 별 대표 P2P업체

출처: Smic 1팀

신용대출자의 정보를 완벽히 파악하기는 불가능.

결론부터 이야기하자면 신용대출 상품이 시장에서 점차 사라지고 있는 이유는 기대수익 률과 위험이 대응되지 않기 때문이다. 즉 수익률은 8~10%인데 그에 대응되는 위험도는 현실적으로 측정이 어렵다. 그렇기 때문에 P2P 대출 상품에 투자를 할 때, 신용대출 상 품은 선택지에서 제외하는 것을 추천한다.

신용대출은 비교적 소액이고 만기가 짧아 개인투자자, 소액대출자에게 신속성과 접근성 이라는 기존의 P2P 대출의 의의에 가장 부합한다. 또한 위험도가 높기 때문에 상대적으 로 짧은 만기에 비해 수익률이 높은 편이다.

하지만 이 위험도의 측정에서 문제가 생긴다. 현재 신용대출은 말 그대로 차입 희망자를 믿고 대출을 해주는 것이기 때문에 차입 희망자에 대한 신용도를 판단하는 것이 핵심이 다. 현재 업계의 대표격인 8퍼센트는 NICE나 KCB 등 신용평가사의 객관적 정보와 기준 을 차용해서 상품의 등급을 분류하고 있다.

하지만 월 소득과 가처분소득이 얼마이고, 부채비율, 직장, 거래사항, 가족사항을 아무리 분석한다고 해도 사실 P2P 신용대출 희망자는 1금융권 대출 희망자에 비해 파산을 피할 유인이 적다. 대출자가 파산신청/파산면책선고를 받거나 개인회생 신청 후 법원의 금지 명령이 결정되면 법적으로 채권 추심행위가 금지되기 때문이다.

그래서 신용대출을 주로 다루던 어니스트 펀드, 렌딧, 8 퍼센트 등에서는 신용대출 채권 의 부실율을 최소화 하기 위해 자동 포트폴리오 투자를 제안하고 있다. 즉 채권이 부실 화 될 가능성이 1퍼센트에 불과하다고 해도 그 1퍼센트가 자신의 채권일 경우 위험부담 이 너무 크기 때문에 적게는 20개에서 많게는 100개의 채권에 자동으로 분산시키는 것 이다.

1 Nov 2014

신용 대출 자체의 부 실은 포트폴리오 분 산투자로도 사라지지 않는다.

하지만 포트폴리오를 이렇게 분산해도 결국 신용대출의 systematic risk 자체는 없앨 수 가 없고 미국과는 달리 파산신청/개인회생 절차를 통해 신용회복이 용이하기 때문에 법 원에 개인회생 신청자 수가 꾸준히 증가하고 있다. 즉 우리나라의 경우 systematic risk도 지속적으로 증가하고 있다고 볼 수 있는 것이다.

|그림 34. 포트폴리오 투자의 분산효과|그림 35. 파산 신청/개인 회생 신청 추이 (단위: 건)|
|---|---|
| | |


출처: SMIC 1팀 출처: 법원통계월보, SMIC 1팀

신탁을 통해 완공 건 물에 대한 수익권, 처분권, 관리권 획득

그렇기 때문에 신용대출과 부동산 담보대출 중, 부동산 담보대출을 추천한다. 부동산 담 보대출은 신용대출과는 달리 위험이 측정 불가능한 수준이 아니고, 더 나아가 오히려 위 험이 낮다고 볼 수 있기 때문이다.

##### 3.3.2 부동산 담보대출이라고 모두 안전할까?

P2P 금융 시장에서 부동산 담보대출은 다시 건축자금대출과 주택담보대출로 나눠진다. 건축자금대출의 경우에는 건설될 건물을 후취담보로 하여 펀딩을 한 후 건물이 완공되 면, 완공된 건물을 다시 은행에 담보로 하여 융통한 자금을 건축자금대출 투자자들에게 선순위로 상환하는 Project Financing의 형태를 취하고 있다.

건축자금대출의 경우는 계약을 체결하기 전 건설 부지와 건설될 건물에 신탁을 걸어 놓 고 이를 담보로 하여 자금을 융통해주는데, 그렇기 때문에 완공이 된 후 원래의 건물 주 인이 원리금을 상환하지 못하고 파산하게 되어도 건물 자체에 대해 원리금 추심이 가능 하다.

하지만 이 경우에도 변수가 존재하는데, 건설 과정에서 문제가 생겨 완공이 되지 못할 경우 원리금 상환이 어려워 진다. 예를 들어 시공업체의 부실 때문에 중간에 건설이 중 단 될 경우인데 시공업체의 부실은 사전적 예측이 거의 불가능하다.

1 Nov 2014

게다가 건축자금대출의 경우에는 하나의 건축에 대해 여러 상품으로 나눠서 투자를 유 치하기 때문에 하나의 건설 건에 대해서 부실이 발생할 경우 연쇄적으로 6 ~ 7개의 투자 상품의 원리금 상환에 문제가 생길 수 있다.

##### 그림 36. 담보물 채권 추심 과정

출처: 법원통계월보, Smic 1팀

반면 주택담보대출의 경우, 실물에 대한 물권을 담보로 잡기 때문에 대출자가 원리금 상 환을 하지 못하게 되면 설정된 근저당권을 통해 즉시 법원에 경매처리 신청을 하여 상 환할 수 있다. 업계 관계자에 따르면 평균적으로 경매처리를 통해 채권 추심을 하여 상 환을 하기까지 평균적으로 1년이 걸린다고 한다. 이는 한번 연체가 일어나면 추가자금 조달과 영업이 실질적으로 정지가 되어 상환이 무기한 보류되는 회사채에 비교했을 때 에도 그리 긴 수준이 아니다.

위에서 살펴보았듯이 P2P금융에서 제공하고 있는 주택담보대출은 높은 수익률에 비해 위험도가 낮은 것으로 보인다. 위험도가 낮으면 그에 대응되는 수익률도 낮은 것이 일반 적이나, P2P 주택담보대출은 상대적으로 높은 수익률을 제공하는데, 그 이유에 대해서는 Why P2P 주택담보대출에서 설명할 것이다.

## 4. WHY P2P주택담보대출

1 Nov 2014

##### 4.1. 관련 법규의 부재, 틈새 시장 공략

관련 법규의 부재로 금융 규제 받지 않음

P2P 금융 플랫폼의 주택담보대출상품이 위험 대비 수익률이 높은 것은 신규 진출로 인

- 하여 관련법규가 부재하는 것에서 기인한다. 현재 P2P 업체는 대부업법을 적용 받고 있
- 어 금융업법의 보호를 받지 못하는 대신, 규제 또한 받지 않는다. 이러한 정책적인 허점 을 공략하였기 때문에 프리미엄을 받고 있다고 할 수 있다.


LTV Loan To Value ratio 주택담보대출비율

현행 주택금융규제에 따르면 주택담보대출의 경우 전 금융권에서 LTV 70% 이하, DTI(수 도권만 적용) 60% 이하로 대출이 가능하다. LTV(Loan To Value ratio, 주택담보대출비율) 는 담보대출금액을 담보가치로 나눈 비율을 의미한다. DTI(Debt To Income, 총부채상환 비율)는 채무자의 상환 능력을 평가하는 지표로 대출의 연간 원리금 상환금액을 연소득 으로 나눈 비율을 의미한다.

##### 그림 37. 주택금융규제 변경내용(’14.8월 시행)

|구분| |변경 전|변경 후|
|---|---|---|---|
|LTV|은행/보험|수도권 : 50-70% 기타 : 60-70%|전국 : 70% (전 금융권)|
| |기타 비은행권|수도권 : 60-85% 기타 : 70-85%| |
|DTI|은행/보험|서울 : 50% 경기, 인천 : 60%|수도권 : 60% 기타 : 미적용|
| |기타 비은행권|서울 : 50-55% 경기, 인천 : 60-65%| |


출처: 기획재정부, SMIC 1팀

LTV 규제는 부동산 시장 경기를 조절하는 목적으로 사용

LTV와 DTI 규제는 원칙적으로 금융회사의 자산건전성을 담보하고 금융시스템의 안정성 을 유지하기 위하여 사용되는 규제 수단이다. 그런데 국내에서 실질적으로는 부동산 시 장 경기를 조절하는 목적으로 사용되며, 가계부채, 금융기관 건전성 등의 직접적인 금융 부문 뿐만 아니라 부동산 시장을 통한 실물 경기에까지 영향을 미친다. 예를 들어 LTV와 DTI 규제를 완화할 경우 부동산 시장이 과열되어 거품이 생길 수 있으며, 반대로 규제를 강화할 경우 투기를 막는 역할을 하기도 하지만 시장이 침체될 우려도 있다.

금융권 LTV 한도 70% P2P 대출의 경우 LTV 한도 없음

현재는 전 금융권에서 LTV를 70%로 규제하고 있으며, 그 이상으로 대출하는 것은 법적 으로 금지되어 있는 상황이다. 그런데 P2P 대출의 경우 관련법이 없기 때문에 법적으로 규제 또한 받지 않고 있다. 즉, 주택담보대출의 경우 법정 LTV를 넘어서 대출이 가능하

- 다는 말이다.


LTV 70% 이상 대출로 높은 수익 창출

따라서 P2P 업체는 LTV 70%가 넘는 대출 건에 대해서 금융권의 대출 금리보다 높은 금 리를 적용할 수 있으며, 이를 통해 투자자에게 많은 수익을 돌려주게 된다. 실제로 P2P 업체의 대출 상품을 보면 LTV 70%를 상회하는 상품이 많은 부분을 차지한다.

1 Nov 2014

##### 4.2. LTV 70% 이상, 위험한가?

규제의 이유는 담보력이 아닌 부동산 시장 조절

LTV 70% 이상의 대출상품의 경우 규제 이상으로 대출을 하기 때문에 부실의 위험이 높 은 것으로 보일 수 있다. 하지만 LTV 한도 70%의 규제는 부동산 시장을 조절하려는 목 적이지 담보력의 문제가 아니다. 예컨대 해외의 LTV 규제 사례를 보면 네덜란드는 LTV 한도를 100%까지 허용하기도 하며, 대체적으로 80~85% 정도로 규제를 하고 있다. 따라

- 서 국가별 상황에 따라 다르지만 국내의 LTV 규제는 금융기관의 보호를 위한 정책이 아 니라 금융당국의 시장 조절을 위한 정책으로 보는 것이 타당하다.


##### 그림 38. 국가별 LTV와 DTI 규제 내용

|국가|규제내용|국가|규제내용|
|---|---|---|---|
|미국|이전 LTV 한도 96% 현재 DTI 최대한도 43% 이내 조건을 만족하는 경우 QM(Qualified Mortgage)으로 분류하고 모기지 대출을 제공|이스라엘|LTV가 60% 이상인 주택담보대출에 대해 대손충당금을 늘리도록 가이드라인 제공|
|캐나다|LTV 한도 80%|말레이시아|3번째 주택에 대해 LTV 한도 70% 도입|
|핀란드|LTV 한도 90%, 최대 상환기간 25년 권고|네덜란드|LTV 한도 104%, LTV 한도를 점차적으로 감소시켜 2018년까지 100% 감소 목표|
|홍콩|자산가치에 따라 차등된 LTV 한도 적용(50~70%)|노르웨이|LTV 최대한도 85%|
|헝가리|모든 주택담보대출에 대해 LTV 한도 75% 도입|싱가포르|2000년대 초반부터 시행된 LTV 규제 강화 LTV 최대한도 80%, 대출기간 30년 초과 시 60%로 제한|
|인도|주택담보대출에 대해 LTV 한도 80% 도입|스웨덴|LTV 최대한도 85% 도입|


출처: IMF, SMIC 1팀

실제로 담보가치 대비 낙찰가액의 비율인 낙찰가율이 LTV보다 더 높기 때문에 담보력이 충분하다. LTV에 적용되는 담보가치는 급매로 경매 처분되었을 경우를 가정하여 산정되 는데, 실제로 경매에서 낙찰가율이 LTV보다 높은 경우 채권자들은 원금 및 이자는 전부 회수할 수 있다. 반대로 낙찰가율이 LTV보다 낮은 경우 담보로서 제 기능을 하지 못하게 된다.

주택 낙찰가율 역대 최고치인 90.0% 기록 LTV 90%의 담보력

그런데 지난 달 전국 주거시설의 낙찰가율은 역대 최고치인 90.0%를 기록하였으며, 특 히 수도권과 광역시의 낙찰가율은 100%에 육박하는 수치를 기록하였다. 따라서 부동산 담보 중에서도 주택 담보의 경우 LTV 90% 정도까지는 담보력을 제공하며, 수도권 및 광 역시의 경우 더 높은 담보력을 제공한다고 볼 수 있다.

하지만 이는 평균적인 수치이기 때문에 LTV 90%까지 대출을 하게 되면 경매로 넘겨도 원금을 회수하지 못하는 경우가 발생할 것이다. 또한 담보물의 가치가 평가 시점의 가치 보다 하락하는 경우에도 채권의 회수가 어려울 수 있다. 하지만 우리나라 주택의 변동률 은 다른 나라에 비해 굉장히 낮은 편이고, 하방 경직성이 존재해, 투기성 매물이나 상가 가 아닌 이상 담보력에 영향을 줄 정도로 하락하는 경우는 없다고 봐도 무방하다.

1 Nov 2014

##### 그림 39. 국내 주택매매가격 상승률 추이 (단위 : %)

출처: 국토교통부, SMIC 1팀

한편, 역대 가장 큰 가격 하락이 있었던 98년 IMF 당시에도 약 12% 밖에 하락하지 않 았다. 당시 수많은 기업, 은행들이 파산했던 것을 고려하면 주택이 담보로서 안정적이라 고 할 수 있다. 예를 들면, 가격이 10% 이상 떨어져도 LTV 80%의 상품이 경매 낙찰가 율이 90%만 나온다면 손실이 거의 없다고 봐도 무방하다. 특히, 채권최고액 기준 LTV라 면 이자까지 전체적으로 고려한 비율이기 때문에 투자금 뿐만 아니라 수익금까지 회수 할 가능성이 높다.

주택담보대출 전문 P2P업체 자체적으로 LTV 80~85% 제한

LTV 낮은 대출상품도 존재 마찬가지로 은행권 대출 불가 상품

따라서 투게더, 탱커펀드와 같은 주택담보대출 전문 P2P 업체에서는 자체적으로 LTV 수 준을 80~85% 이내로 한정하고 있으며, 그 외 종합적인 상황을 고려하여 담보력이 충분 한 부동산만 취급하고 있다. 물론 대출자의 상환 능력을 우선적으로 고려하지만, 부실이 발생할 경우에 투자자의 원금 및 수익을 회수하기 위하여 담보력을 철저히 검증하는 것 이다.

또한 P2P 업체에서는 LTV가 낮은 대출상품들도 제공하기도 하는데, 여러 법적인 규제로 인하여 은행권에서 대출이 어렵지만 담보력이 충분한 것들이다. 예를 들어 현재 시중 은 행에서는 제3자 담보제공 대출을 취급할 수 없는 반면 P2P 대출에서는 가능하다. 결과적 으로 법적인 규제에서 자유로운 P2P 업체만이 은행에서 다루지 않는 것이 아니라 다루 지 못하는 이러한 대출을 다룰 수 있는 것이다. 이러한 이점으로 인하여 은행대출과 비 슷하거나 약간 높은 위험 수준으로 10% 이상의 높은 수익률을 얻을 수 있게 된다.

P2P 주택담보대출의 낮은 부실율

실제로 P2P 주택담보대출 상품의 부실율은 0%를 기록하고 있지만, 이는 기간이 매우 짧기 때문에 아직 부실이 발생하지 않은 것으로 보는 것이 적절하다. 한편, 은행의 주택 담보대출의 부실율은 0.2~0.3% 수준으로 매우 낮으며, 한발 먼저 P2P 대출 시장에 진출 한 미국의 경우 부동산 담보대출의 부도율은 4년째 0%를 기록하고 있다. 부실율을 정확 하게 예측하는 것은 불가능하지만, 앞서 설명하였듯이 은행의 대출보다 위험도가 높아도 큰 차이는 없을 것이며, 미국의 사례를 근거로 국내의 P2P 주택담보대출의 부실율도 1% 미만을 유지할 수 있을 것으로 추정된다.

1 Nov 2014

저축은행의 LTV 한도 이상 대출은 불법

한편, 저축은행에서도 LTV 95% 한도로 대출을 해주는 것으로 알려져 있는데, 이는 자세 히 들여다볼 필요가 있다. LTV 한도인 70%에 대해서는 담보대출 금리를 적용하지만, 나 머지 25%의 초과분에 대해서는 신용대출의 20%대 고금리를 적용하는 구조이다. 또한 개인사업자나 법인사업자의 경우 LTV 한도가 없는데, 대출자에게 개인 사업자 등록증을 만들게 하여 LTV 규제를 회피하는 방식으로 악용되고 있다.

그림 40. 저축은행의 편법 구조

출처: 매일경제

P2P 주택담보대출의 프리미엄에 영향은 제한적

이에 금감원에서는 불법과 편법을 저지르고 있는 일부 저축은행과 대출 모집인을 강하 게 제재한다는 방침이기 때문에 지속될 것으로 보이지는 않는다. 또한 일반적인 담보대 출과 달리 편법적인 대출의 이자율은 높기 때문에 P2P 주택담보대출의 프리미엄에는 별 다른 영향을 주지 못한다.

결론적으로 P2P 금융 시장은 현재 금융권과 금융제도의 허점을 공략한 틈새 시장이기 때문에 리스크 대비 높은 수익률을 실현할 수 있는 투자 수단이라고 판단한다.

## 5. Issue & Risk

###### 1 Nov 2014

앞에서 왜 P2P 상품이 매력적인지, 어떤 P2P 상품을 선택해야 하는지를 살펴보았다. Issue & Risk에서는 P2P 상품에 투자할 때 고려해야 할 업체의 규제 이슈와 도덕적 해이 를 살펴본다.

5.1. 규제

5.1.1. 해외의 규제사례

투자자 보호에 집중하는 미국의 규제

대출에 대한 주체도 P2P 금융 플랫폼이 되는 영국, 투자와 대출 모두 감독 대상

- 5.1.1.1. 미국

미국의 P2P 금융 플랫폼은 모두 SEC(Securities and Exchnge Commission: 미국증권거 래위원회)의 규제를 받는다.

여신(대출)은 기존에 존재하는 금융기관들에서 진행하고, P2P 플랫폼은 그 금융기관들로 부터 대출채권을 매입해서 ‘NOTES’라는 형태로 증권화하여 투자자들에게 매매하는 역할 을 맡는다. 이 NOTES라는 것은 SEC에서 공인된 정식 증권(고위험 유가증권으로 분류)으 로 인정되기 때문에, 이 증권에 투자하는 수많은 투자자들을 보호할 수 있도록 증권규제 를 담당하는 SEC에서 관할한다. 미국에서의 P2P 투자는 투자자가 P2P 중개업자가 발행 하는 NOTES에 투자하는 것으로 해석되어서 ‘금융투자상품의 매매’로 정의되고 있다. 투 자상품으로 흔하게 접할 수 있는 ABS(Asset Backed Security: 자산유동화증권), MBS(Mortgage Backed Security: 부동산 유동화증권) 등과 같은 공인된 투자증권이다.

2006~2007년 P2P금융이 처음 등장한 이후, SEC에서는 P2P 플랫폼의 대출채권을 모두 SEC에 등록할 것을 요구했다. 이 요구 때문에 주요 회사들이 6개월 이상의 영업정지 상 태에 있기도 했다. 하지만 SEC가 P2P 대출채권에 투자하는 것을 공식적으로 인정한 이 후에는 P2P 금융시장의 성장이 폭발적으로 빨라졌고(2009년~2015년 CAGR 246%), 기관 투자자들이 P2P 시장에 참여하게 되는 계기가 되어 다시 한번 시장의 성장을 가속화 시 켰다.

한편 미국은 대출자와 관련해서는 특별히 규제하지 않는다. 왜냐하면 여신은 여신 라이 선스를 보유한 ILC(Industrial Loan Company)를 통해 이루어지고, P2P금융 플랫폼의 공식 적인 업무는 ILC의 대출채권을 매입해서 투자자에게 판매하는 것이기 때문이다.

- 5.1.1.2. 영국


영국의 경우는 제휴 금융기관을 통해 여신이 실행되는 다른 나라와 달리 P2P 금융 플랫 폼이 직접 소비자 대출 면허를 가지고 있다는 것이다. 따라서 대출에 대한 주체도 P2P 금융 플랫폼이 되고, 규제 또한 투자자 보호와 적법한 대출 집행 여부에 대해 모두 적용 되고 있다.

우리나라는 미국과 유사한 형태

미국의 SEC가 P2P 투자행위를 ‘금융투자행위’로 해석하고 감독하여 투자자 보호에 집중 하여 P2P 관련 규제를 적용하고 있는 반면, 영국은 FCA(Financial Conduct Authority: 한국의 금융감독원의 기능)가 투자와 대출 모두 ‘Crowdfunding Instrument 규정’에 따

1 Nov 2014

- 라 모두 감독하고 있다.

5.1.2. 한국

5.1.2.1. 한국의 P2P 금융 구조

우리나라의 P2P 금융 구조는 미국과 유사한 형태이다. 한국도 모객과 신용평가를 전담

- 하는 플랫폼 모회사와 여신을 전담하는 대부업 자회사 또는 제휴 금융기관을 따로 운영 하고 있다. 대부업 자회사가 발행한 대출채권의 원리금수취권을 투자자에게 매각하는 형 태로 P2P 금융업을 영위하고 있다.


현재 한국에 존재하는 P2P 금융은 대출과 투자를 중개하는 P2P 플랫폼과 대출을 실행 하는 여신 기관 두 기관이 협력하는 형태로 구성되어 있다. 이러한 구조는 여신이 가능 한 기관들이 은행, 저축은행, 여신전문회사(카드사, 캐피털), 보험사 그리고 대부업으로 제한되어 있기 때문이다. 따라서 P2P금융 플랫폼은 아직 여신 라이선스를 가지지 못하 기 때문에 자체적으로 대출을 실행할 수는 없다.

아직 P2P 관련 법 규제가 미비한 상황

여신기관과의 관계에 따라서 크게 2가지 사업모델로 구분된다. 첫번째는 P2P 플랫폼 회 사가 대부업 자회사를 만들어서 그 자회사를 통해 대출을 실행하는 대부업 자회사 P2P 모델이 있고, 두번째로는 은행, 저축은행 등 제휴 금융기관을 통해 대출을 실행하는 금융 기관 연계형 P2P 모델이 있다.

후자는 다시 두 분류로 나뉜다. 하나는 대출 실행의 주체가 은행이기 때문에 은행 대출 로 분류되고, 다른 분류는 투자금 상환 배분의 주체가 은행이라는 것이다. 이러한 경우, 은행이 직접 투자자에게 투자 및 수익금을 분배하기 때문에 최근 머니옥션의 사태와 같 이 투자 상환금을 제 3자에게 압류당하는 일은 발생하지 않는다. 또한 P2P 플랫폼 회사 가 부도가 나더라도 은행을 통해 대출상환금은 투자자에게 계속 분배되기 때문에 매우 강력한 투자자 보호장치이다

5.1.2.2. 한국의 P2P 금융 규제 진행

하지만 아직 한국에서 P2P는 정식으로 인정된 금융거래방식이 아니기 때문에 금융기관 과 연계한 P2P 플랫폼 업체는 설립 시도가 매우 힘들다.

지금까지는 한국의 P2P 시장에서 큰 사고가 없었지만, 이렇듯 규제가 미비한 상황에서는 언젠가 문제가 터질 가능성이 높다. 현재 협회를 만들어 서로 정보를 공유하고 부실에 대한 공동의 안전장치 마련 등 자체적으로 노력은 행해지고 있지만 관련 법률이 명확하 지 않다면 한계가 있을 수 밖에 없다.

실제로 중국의 경우, P2P에 대한 법적 규제 미비가 초기의 시장성장에는 성장동력으로 작동했지만 대출사고, 도산, 사기등이 빈번하게 발생하며 안정적인 자리매김에 방해요소

- 가 되었다.

이에 금융위원회와 금융감독원은 11월 2일 P2P 대출 가이드라인을 발표했다.

금융당국은 P2P 대출에 투자하는 투자자의 투자전문성과 위험감수 능력에 따라 투자한 도를 차등했다. 일반 개인투자자는 연간 1개 P2P업체당 1천만원까지만 투자 가능하고 한 명의 차입자에는 500만원까지만 투자 가능하다. 다만 이자/배당 소득이 2천만원이 넘 거나 사업/근로 소득이 1억원이 넘는 개인 투자자는 동일 차입자에게 연간 2천만원까지, 1개 P2P 업체에는 4천만원까지 투자할 수 있도록 했다. 법인투자자와 전문투자자는 별 도의 투자한도를 두지 않기로 했다.

또한 P2P 업체는 투자자에게 차입자의 신용도와 자산/부채 현황, 소득/직장 정보, 연체 기록과 대출목적, 상환계획 등을 제공해야 한다. 특히 담보대출은 담보에 대한 감정평가

- 서와 등기부등본 등의 정보를 제공해야 한다.


##### 최근 가이드라인 발표

이 외에도 P2P 업체의 거래구조와 누적 대출액, 대출잔액, 연체율도 매월 공시해야 하며 P2P 업체가 투자금을 보관하거나 예탁 받을 수 없도록 제한도 두었다. 앞으로는 투자자 의 투자금을 은행 등 공신력이 있는 기관에 예치/신탁하도록 규정했다.

금융위원회는 P2P 업체의 역할은 대출정보의 중개이며 투자에 직접 참여해 위험을 부담 하면 중개업이라고 보기 어렵다고 말했다. 이에 대부업법 시행령을 개정해 P2P 업체와 관련된 대부업체를 금융위 등록대상으로 규정하기로 했다.

한편 P2P업체들은 이러한 가이드라인에 수정을 요청하기도 했다. 이에 올해 11월 16일 P2P 대출업의 법제화를 위한 첫 입법공청회가 열렸다. P2P 업체들은 1개 업체에 1000만 원으로 제한된 투자한도는 업권의 성장을 제약한다며 한도를 늘릴 것을 요구했고 이에 금융위 과장은 적절한 투자한도는 4000만원이라고 말했다. 이 밖에도 이들은 P2P 대출 이 자본시장법, 대부업법 등 현행법에 저촉되는지 여부와 금융사고 가능성에 대한 우려 등에 대해 토론했다.

##### 5.2. P2P 업체의 도덕적 해이

P2P 금융 시스템에서는 업체의 도덕적 해이가 발생할 가능성이 존재한다. 물론 업체는 업체의 발전과 이미지 제고를 위해 채권의 부실 발생을 최소화하면서 위험 대비 수익률 이 만족스러운 상품을 투자자들에게 제공하기 위해 노력할 것이다. 하지만 P2P 금융시스 템에서 수익과 위험을 가져가는 주체는 투자자들이기 때문에 수익률과 위험 관리, 자금 운용, 대출 심사가 소홀해지는 ‘도덕적 해이’가 발생할 여지가 있다. 실제로 ‘What is P2P’ 에서 언급한 렌딩클럽 또한 도덕적 해이가 발생하여 부실대출 사태를 초래하였다.

렌딩클럽 사태로 P2P 업체의 도덕적 해이에 대한 대중의 경각심이 커지면서 P2P 업체 도 도덕적 해이 감소를 위한 제도를 마련하고 있다. 예를 들어 수수료를 대출금리와 연 동시켜 부과하는 방식이다. 현 P2P 업체의 수수료는 대출금에 연동되어 책정되는 방식과 대출금리와 연동되어 책정되는 방식이 있다.

테라펀딩의 경우 투자 수수료를 대출금과 연동시키는 방식을 택하고 있다. 연간 투자 수 수료는 투자금의 1.2%이며 이를 일할 계산하여 원금 상환 시 해당 금액을 차감하고 있 다. 이렇게 투자 수수료를 대출금과 연동시키게 되면 P2P 업체는 대출 건수를 늘려 총 대출액 증대를 암묵적인 목적으로 하여 운영하게 될 수도 있다. 업체가 대출액 증대에만 힘 쓰게 되면 부실이 예상되는 경우(혹은 예상 부실률이 큰 경우)에도 대출을 하여 투자 자의 위험을 증가시키는 도덕적 해이가 발생한다.

반면 투자 수수료를 대출금리와 연동시키는 방식이 있다. 대표적으로는 투게더앱스가 원 리금 배분 시 최소 연 0.5% ~ 최대 연 2.0%의 수수료를 책정하였다. 이렇게 투자 수수 료를 책정하게 되면 P2P 업체는 투자자의 수익률 향상을 위해 노력하게 된다. 수수료 이익을 높이기 위해서 투자자의 수익률을 향상시키려면 상환가능성이 높고 안전한 대출 자를 찾아내고 부실률을 줄이는 노력이 필요하다.

신뢰가능한 금융기관을 질권자로 설정하는 것이 중요

도덕적 해이를 방지할 수 있는 다른 방안으로는 저축은행 등 신뢰 가능한 금융기관을 질권자로 설정하여 업체 의사결정의 중립성을 확보하는 것이 있다. 금융기관을 질권자로 설정하게 되면 여신회사가 질권자의 동의 없이 상환자금을 유용하거나 임의로 근저당권 을 말소시킬 수 없다. 즉, 금융기관의 질권을 통해 P2P 업체는 의사결정을 공신력 있게 수행할 수 있다. 투게더앱스의 경우 대신저축은행을 질권자로 설정하는 ‘대신질권 안전제 도’를 통해서 도덕적 해이를 방지하고 있다.

## 6. Current Top Picks for You

1 Nov 2014

6. 어떤 업체, 어떤 상품에 투자할 것인가?

투게더앱스 & 탱커펀드

도덕적 해이 경계 투자자에게 신호 발송

투게더 – 저축은행 질권자 선정 탱커 – 이자에 대한 수수료

투기성 매매 지역 담보물 피하기

- 6.1. 투게더앱스와 탱커펀드

여러 P2P 대출 업체 중 본 보고서가 최우선으로 추천하는 업체는 주택담보대출을 전문 으로 취급하는 업체들 중에서도 투게더앱스와 탱커펀드이다. 이와 같은 업체 선정 이유 는 다음과 같다.

먼저, 기업선정은 앞서 이야기 했던 도덕적 해이를 가장 경계해야한다. 미국과 중국의 사 례에서도 확인할 수 있었듯이 P2P 대출 업체의 도덕적 해이는 투자자에게 직접적인 위 험으로 다가온다. 이를 방지하기 위해서는 기업이 투자자에게 보내는 신호를 파악해야 한다.

예컨대 앞서 언급한 투게더앱스와 같이 저축은행 질권자 선정과 같은 타 기관의 감시를 받거나, 탱커펀드와 같이 기업의 수수료를 투자 원금이 아닌 투자자가 수취할 이자에 연 동하여 취득하는 방식을 통해 P2P 기업은 스스로의 도덕적 해이를 방지하고자 하는 신 호를 고객들에게 보낸다.

이와는 반대로 투자 원금에 대해 일괄적인 수수료를 수취하거나 담보감정기준에 대한 평가의 객관성이 보장되지 않는 업체는 피해야 한다. 이러한 기준으로 봤을 때, 투게더펀 드와 탱커펀드는 도덕적해이를 방지할 수 있는 해결책이 함께 제시되고 있다.

- 6.2. 투자 가이드 라인


다음으로는 두 업체가 제안하는 상품들 중 실제 투자를 위한 몇가지 가이드 라인을 제 시하고자 한다. 기본적으로 주택담보대출의 경우 LTV 80% 수준까지만 추가로 대출하기 때문에 담보 주택의 가치가 폭락하지 않는 이상 상환 받지 못할 위험은 거의 없으며, 담 보의 평가 능력이 기업의 가장 큰 경쟁력이므로 이를 소홀히 할 것으로 예상되지는 않 는다. 하지만 그 와중에도 개별 투자 상품에 대해 몇가지 조건을 통해 투자의 위험성을 최소화 할 수 있다.

첫째, 투기성 거품이 낀 지역의 주택이 담보물일 경우 피하라. 14년부터 저금리 기조, DTI, LTV 규제 완화, 부동산 경기부양정책 시행으로 강남 4구의 부동산 투기 자본이 집중되었 고 전국/서울 지역 주택매매가 상승율과 비교했을 때 큰 폭의 증가세를 보였다. 그렇기 때문에 부동산 투자 관련 정책 이슈에 대해 매매가가 민감하게 변동할 수 있다.

##### 상가형 << 주거용

둘째, 상가형 건물보다는 주거용 주택 담보물인 대출 상품에 투자하라. 상가형 건물의 경 우 매매가 뿐만 아니라 매매가와는 별개인 권리금도 담보가치로 포함되기 때문에 입지 조건이나, 입주한 상가의 수익성에 따라 담보가치의 변동폭이 큰 편이다. 특히 상가 수익 률과 대응되어 움직이는 권리금의 경우 매매가의 50% 수준에 달할 정도로 규모가 크기 때문에 상가 수익률의 악화는 담보가치의 하락으로 직결된다.

1 Nov 2014

|그림 41. 상가건물의 담보가치와 권리금 (단위: 원)|그림 42. 부동산 규제 후 매매가변동(11.3.~18.)(단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 한국창업부동산정보원, SMIC 1팀 출처: 한국감정원, SMIC 1팀

하지만 이러한 조건은 최악의 경우까지 보수적으로 가정한 것으로, P2P 업체의 감정 평 가 과정에서 그 위험성이 대부분 반영되어 감정 평가액이 결정된다. 실제 투기성 건물과 상가 건물의 위험은 크게 유의미한 수준이 아니기 때문에 투자를 결정할 때, 위의 두 조 건을 고려할 지는 투자자 개인의 위험에 대한 태도에 따라 결정할 것을 추천한다.

