|Equity Investment Research|
|---|
| |
|세진중공업 (075580) 2016년 12월 3일<br><br>|


# 죽이지 않는 모든것은 날 세지게 만들지

##### 1. 우리 억울하다.

- - 조선업계의 고전
- - 실적으로 얘기하자. 모두들 모르지만, 우리는 달랐다.
- - 수주악화 우려는 과도해 2. 앞으로도 LPG Tank 확대된다.
- - 셰일가스 때문에 LPG↑
- - 파나마 운하 때문에 LPG↑
- - 선박환경규제 때문에 LPG↑

ISSUE & RISK

- - 매출 다각화 시도


Valuation: DCF method

##### 3. 동사 재평가의 촉매

- - 언제쯤 기대감을 받을 수 있을까?
- - 불황이 다시 호황을 부르는 Cyclical 산업 공급과 운임, 발주와 선가, 미인도율과 교체수요 등
- - 국내 조선업은?


###### Rating

## Strong Buy

목표주가: 8,626 원 현재주가: 2,780 원 상승여력: 210%

12M 주가추이

시가총액 1,065 억원

Balance sheet data

순자산 PBR ROE

1461 억원 0.73 배 15.06%

Earning data

PER 12M EPS EV/EBITDA

- 5.02 배 554 원
- 6.96 배


###### 주요 주주

윤종국 외 4 인 64.25% 현대기업금융 12.72%

SMIC

팀장 김도경 팀원 장순재

지성민 김영균 이남준

### 0. 기업분석

1 Nov 2014

<abstract>세진중공업은 현대중공업과 현대미포조선의 협력업체로 협력사에 동사의 주력 조선 부품인 deck house, LPG tank등을 독점적으로 공급하고 있다. 동사의 생산능력은 전방 조선소의 생산능력의 1/4 수준이다. 조선업 불황기에도 세계 1위의 수주 잔고를 가지고 있는 현대중공업 이 협력사로 있었던 덕분에 생산능력에 가까운 생산실적을 계속해서 유지할 수 있었다. 전방 조 선소가 가동률을 높여 고정비를 부담하기 위해서는 높은 수주 수준이 필요한 반면 동사는 그러 한 리스크가 적다. 오히려 LPG가격의 하락과 함께 세계적으로 LPG선 수요가 늘어나면서 고마진 의 LPG tank 생산을 늘린 동사의 이익은 성장하는 모습을 보였다. LPG선이 수주되면 동사는 LPG선에 필요한 탱크뿐만 아니라 Deck house, Upper deck unit또한 공급하기 때문에 전방 협 력사의 LPG선 수주는 동사의 향후 매출을 전반적으로 견인하는 역할을 한다. 조선업 불황에도 LPG선 수주는 견조하였으며 이는 동사에게 전방산업의 업황과 상관없이 실적을 유지시키게 하는 원동력이 되었다. 세계 1위의 협력사와의 탄탄한 협력관계와 높은 진입장벽, LPG산업의 성장은 동사의 기업가치를 재평가할 이유로 충분하다.

###### 0.1. 개황

세진중공업은 1999년 설립하여 2004년부터 deck house, engine & pannel을 제조하기 시작했다. 2007년부터는 LPG 탱크를 처음 생산하기 시작하였다. 세계 수주 규모 1위, 각종 선박의 세계 점유율 1위를 기록하고 있는 현대중공업과 현대미포조선에 2005년 부터 출하를 시작하여 10년이 넘는 시간동안 협력업체로 함께하였다. 생산공장이 울산 에 위치하고 있으며 현대중공업과 현대미포조선으로부터 9분거리에 위치하여 경쟁우위 를 확보하였다. 조선업 호황기에는 stx조선, 세광중공업 등 더 많은 조선사로부터 수주 를 받았으나 조선업이 불황기에 접어들면서 현대중공업과 현대미포조선으로 수주가 다 시 국한되었다. 대표이사는 이의열 대표로 현대중공업 상무 출신이다. 자회사로는 세진 중공업의 베트남법인인 Sejin vietanm co. ltd.가 있다.

|그림 01. 조선소 세계시장점유율|그림 02. 고객사별 매출구성 (단위 : %)|
|---|---|
| | |


출처: 일간조선해양, SMIC 5팀 출처: 세진중공업, SMIC 5팀

동사의 주요 조선부품인 deck house, lpg tank, upper deck unit 대규모, 대자본, 숙련도, 납기준수가 중요하다

###### 0.2. 주요제품

세진 중공업의 주요 제품으로는 Deck House, LPG Tank, Upper Deck unit, 그리고 Living quarter 등이 있다. Deck House와 Upper Deck unit은 동사 창립과 역사를 함께 하였으며 LPG Tank가 본격적으로 생산되기 전인 2012년까지 동사 매출의 대부분을 차 지하였다. LPG Tank는 2012년부터 생산이 지속적으로 상승하여 동사에서의 매출 비중 도 2016년 최근까지 지속적으로 상승하였다.

###### 그림 03. 동사 제품별 매출 비중 변화 (단위: %)

출처: 세진중공업, SMIC 5팀

###### 0.2.1. Deck House

Deck House는 쉽게 말하여 선실이며 배에서 선원들이 생활할 수 있는 공간을 말한다. 동사의 공장에서 제조되어 배 위로 운반되는 형식으로 제작이 진행된다. 경쟁사로는 신 한기계, 오리엔탈정공, 삼강앰엔티 등이 있다. 동사의 Deck House 점유율은 국내의 30%

정도를 차지하고 있다. 현대중공업과 현대미포조선 외주물량의 대부분을 동사에서 담당 하고 있다.

|그림 04. Deck House|그림 05. LPG cargo tank|
|---|---|
| | |


출처: 세진중공업 출처: 세진중공업

- 0.2.2. LPG Tank LPG Tank는 LPG를 수송하는 선박에 들어가는 거대한 LPG 용기를 말한다. 따라서 전방 조선사의 LPG선 수주에 따라 생산량이 좌우된다. LPG선 수주는 환경규제 강화와 유가 등 에너지원들의 가격 상승으로 액화석유가스에 대한 사용이 늘어나면서 늘어나기 시 작했다. 동사는 현대중공업과 현대미포조선의 LPG선에 들어가는 LPG Tank를 수주받아 생산을 진행하고 있다. 현재 전세계 LPG선의 60%를 한국이 수주하는 가운데 이 중 약 50%의 수주를 현대중공업과 현대미포조선이 가지고 있다. 동사는 현대계열 조선소의 모든 LPG선에 LPG탱크를 독점 공급하고 있다.
- 0.2.3. Upper Deck Unit Upper Deck Unit는 선박 선체의 최상층에 있으면서 선수에서 선미까지 전체를 통과하 는 구조물로 상갑판이라고 부르기도 한다. 선박에 필요한 각종 배관과 각종 기계장치들 에 전원을 공급하는 전장케이블 및 이를 관리하는 선원들을 위한 공간이다. 동사는 주 로 석유 등을 운반하는 Tanker 선과 LPG선에 들어가는 Upper Deck Unit을 전문적으로 생산한다. 역시 현대중공업과 현대미포조선에서 수주하여 제작하는 Tanker선과 LPG선 에 공급을 하고 있다. 2002년에 초도품을 납품하였으며 2013년 기준으로 26.6%의 점 유율을 가지고 있다.


|그림 06. Upper Deck Unit|그림 07. Living Quarter|
|---|---|
| | |


출처: 세진중공업 출처: 세진중공업

- 0.2.4. Living quarter Living quarter는 해양플랜트에 들어가는 생활공간 개념의 구조물이다. 생산방식은 Deck House와 비슷하나 규모가 더 크고 해양에서 25~30년을 사용해야하기 때문에 보수가 어려워 고급 부품을 사용하여 부가가치가 더 높다. Living quarter를 생산하기 위해서는 초기 대규모 자본과 향후 30년을 버틸 수 있도록 하는 고도의 기술력이 필요하기 때문 에 진입장벽이 높다.
- 0.3. 각 제품별 경쟁요소 동사의 경쟁력은 크게 두가지로 요약될 수 있다. 첫번째로 고객사에 대한 납기 준수, 두번째로 기술경쟁력이다. 동사의 고객사는 현대중공업과 현대미포조선으로 동사의 생 산공장으로부터 9분거리에 두 조선사의 제조공장이 위치하고 있다. 따라서 납기경쟁력 에서 동사는 압도적인 우위를 차지하고 있으며 운송비, 영업비 측면에서도 높은 우위를 점할 수 있다. 대규모 자본이 필요하며 고객사와의 관계가 중요한 조선부품사의 입장에 서 동사의 이러한 경쟁우위를 따라잡기 굉장히 어려울 것으로 보인다. 조선업계가 불황 인 점도 동사와 같은 시장에서 경쟁하는 유인을 떨어뜨리고 있다.


1 Nov 2014

조선 부품사로서 동사의 경쟁요소

- 1. 낮은 운반비 (9분거리)
- 2. 납기 준수의 절대적 유리 (9분거리)
- 3. 영업력 및 협력관계 (이의열 대표이사: 현대중공업 상무출신)
- 4. 기술력


0.3.1. Deck House 경쟁요소 동사는 현대중공업과 현대미포조선이 생산하는 선박의 Deck House를 수주받아 진행하 고 있으며 조선업계가 불황인 2013~2016년에도 생산능력만큼의 생산실적을 꾸준히 내고 있다. Deck House 실적은 고객사인 현대중공업과 현대미포조선의 수주추이에 영 향을 받으며 신조선가에도 일부분 영향을 받는다. 동사는 국내 Deck House 시장의 30% 를 점유하고 있다. 특히 현대중공업과 현대미포조선에 들어가는 Deck House는 대부분 을 동사가 생산하고 있다. 주요 경쟁사로는 신한기계, 오리엔탈정공, 삼강앰엔티가 있다. 이러한 경쟁사와 동사는 Deck House 시장에서 과점체계를 유지하고 있다.

|그림 08. Bulk 신조선가 추이 (단위: $USD M)|그림 09. LPG선 신조선가 추이 (단위: $USD M)|
|---|---|
| | |


출처: Clarkson, SMIC 5팀 출처: Clarkson, SMIC 5팀

###### 0.3.2. LPG Tank 경쟁요소

LPG Tank에는 프로판가스와 부탄가스가 저장된다. LPG의 물적 특성상 비등점 -42도의 낮은 온도를 유지해야 하며, 이에 수반되는 기술적 난이도가 높고 규모가 거대하기 떄 문에 진입장벽이 높다. 현대중공업과 현대미포조선의 LPG선 수주 및 건조 물량에 동사

의 실적이 연동되며 최근 북미지역에서 셰일가스 개발이 활발하게 진행되면서 LPG선 수요가 늘어나고 있어 이에 대한 수혜가 예상된다. LPG선에 대한 수주는 다른 선박들의 저조해진 수주 추이와는 달리 안정적인 실적을 유지하고 있으며 LPG선에 대한 신조선

1 Nov 2014

- 가 역시 안정적인 추이를 유지하고 있다. 동사는 중형부터 대형선박에 들어가는 모든 LPG 탱크를 만들어낼 수 있으며 늘어나는 수요에 대응하여 다른 부품을 만드는 공장을 대체하여 생산능력을 유동적으로 늘릴 수 있다. LPG 탱크의 경우 타 조선부품에 비해 마진율이 높기 때문에 동사 실적에 긍정적인 영향을 미친다.

- 0.3.3. Upper Deck Unit 경쟁요소 동사는 다양한 종류의 Upper Deck Unit 중에서도 석유 등을 운반하는 Tanker선과 LPG 선의 Upper Deck Unit을 전문적으로 생산하고 있다. Tanker선과 LPG선은 다른 bulk선 등에 비해 안정적인 수요가 유지되고 있다. 따라서 관련 제품을 생산하는 동사의 리스 크도 타 종류의 선박에 제공하는 Upper Deck Unit 생산업체에 비해 적은 편이다.
- 0.3.4. Living Quarter 경쟁요소 Living Quarter는 해당 제품을 필요로 하는 해양플랜트를 제작하거나 소유하고 있는 고 객사의 입찰에 참여하여 경쟁을 통해 입찰에 성공할 경우 제작이 진행된다. 유가 등에 영향을 받는 해양플랜트 경기에 동사도 간접적으로 영향을 받는다.


- 0.4. 배당정책 동사는 상장한 2015년 이후 올해까지 100원씩 배당을 하고 있으며 앞으로도 꾸준히 배당할 계획을 가지고 있다. 현재 주가수준인 2870원을 고려했을 때 배당수익률은 3.4% 정도이며 이는 주가의 하방지지 역할을 할 것으로 기대된다.
- 0.5. 현금 동사의 현대중공업 등의 전방기업으로부터 10일 단위로 현금으로 대급을 지급받고 있


- 다. 세진중공업의 매출채권은 200~300억원 수준에 불과해 현금흐름은 양호한 상황이다. 2016년 3분기 기준으로 동사의 현금 및 현금성자산은 242억으로, 전년도 대비 약 69% 성장했다. 동사의 재무구조는 지속적으로 개선되는데, 안정적인 현금흐름을 통해 부채 를 상환하고 있다. 동사의 부채는 2014년 약 256% 수준에서, 2015년 약 188%, 그리 고 2016년 3분기 약 156% 수준으로 지속적으로 감소하고 있다. 향후 조선업황이 개선 되어 수주가 회복될 때, 재무적 건전성은 Capa 증설에 효율적으로 대응하는 데 도움이 될 것으로 기대된다.


### 1. 우리는 너무 억울하다!

###### 1 Nov 2014

<abstract> 동사의 전방산업인 조선업은 2011년 이래로 극심한 불황을 경험했다. 이러한 상황 속에서 국내 조 선사들과 기자재 업체들의 실적은 악화되었고, 조선 업종에 대한 시장의 기대감도 하락하였다. 따 라서 이런 시기에 상장한 동사는 저평가를 받을 수 밖에 없었다. 하지만 실제로 동사는 불황 속에 서도 순항했고, 매출과 영업이익의 성장도 보이고 있다. 또한 현대계열 조선소의 수주잔고 악화가 우려되는 것은 사실이나 동사의 사업에 미치는 영향은 제한적이다. 따라서 현재의 저평가된 주가 의 수준은 너무 억울한 일이다.

2008년 이후로 동사 의 전방산업인 조선 업은 계속해서 불황

1.1. 전방산업과 경쟁사의 고전 동사의 전방산업은 조선업이다. 조선업은 2008년 세계 금융 위기 및 유럽발 재정위기, 유가하락 등의 영향으로 휘청거리기 시작했다. 전 세계의 교역량을 평가하는 데에 사용 되어 해운 및 조선업의 경기를 나타내는 BDI(Baltic Dry Index)를 보면 2009년 이후 지 속적으로 감소해왔음을 알 수 있다. 신조선가의 경우에도, 2008년 약 1.8억 달러인 반면, 2015년 약 1.3 달러로 감소하였다. 대한민국의 조선업 동향을 봐도, 2007년에 가장 호황 을 겪었으나, 이후 급격하게 수주 및 수주잔량이 감소했다.

|그림 10. 신조선가 추이 (단위: 백만불)|그림 11. BDI 추이|
|---|---|
| | |


출처: Clarkson, SMIC 5팀 출처: Lloyd, SMIC 5팀

###### 그림 12. 대한민국 조선업 실적 (단위: 백만 CGT)

출처: 통계청, SMIC 5팀

###### 전방산업의 불황에 따라 경쟁사들도 실 적감소를 경험

조선업의 불황에 따라, 동사의 경쟁사들도 고전했다. 신조선가가 하락하면서 조선기자재 업체들은 조선사들로부터 가격하락 압박을 받았다. 이에 기자재 판매가가 하락하여 이익 률이 악화되었다. 또한 신규수주량의 감소로 기자재에 대한 절대적인 수요도 떨어졌고, 이는 조선기자재업체에게 부정적인 영향을 줬다. 동사의 경쟁사는 부문별로 신한기계, 오 리엔탈정공, 삼강엠앤티(Deck House), 삼우중공업, 거청(LPG Tank), 선보공업, 이영산업 기계(Upper Deck Unit)이다. 경쟁사들은 악화된 선방산업경기의 직접적인 타격을 받아왔 다. 특히 신조선가로 고려했을 때, 조선업의 업황이 가장 안 좋았던 2012년과 2013년 대부분의 경쟁사가 큰 폭의 실적감소를 경험했다.

|그림 13. Deck house 경쟁사 매출 (단위: 억원)|그림 14. Deck house 경쟁사 영업이익 (단위: 억원)|
|---|---|
| | |


출처: 각 기업보고서, SMIC 5팀 출처: 각 기업보고서, SMIC 5팀

|그림 15. LPG tank 경쟁사 매출 (단위: 억원)|1 Nov<br><br>그림 16. LPG tank 경쟁사 영업이익 (단위: 억원)|
|---|---|
| | |


###### 2014

출처: 각 기업보고서, SMIC 5팀 출처: 각 기업보고서, SMIC 5팀

|그림 17. Upper deck unit 경쟁사 매출 (단위: 억원)|그림 18. Upper deck unit 경쟁사 영업이익 (단위: 억원)|
|---|---|
| | |


출처: 각 기업보고서, SMIC 5팀 출처: 각 기업보고서, SMIC 5팀

이 시점에 상장한 동 사는 저평가됨

이렇게 전방산업의 경기가 악화되고 실제로 업계 전반의 실적 수준이 악화되면서 조선 업종의 주가가 폭락하기 시작했다. 이는 동사에게도 영향을 미쳐 동사는 상장이 지연되 는 등의 어려움을 겪었고, 상장한 후에도 낮은 수준에서 주가가 형성될 수 밖에 없었다.

###### 그림 19. 조선빅3와 후방기업 주가추이

출처: 네이버, SMIC 5팀

###### 그림 20. KRX 섹터지수- 기계장비1

출처: KRX Indicies, SMIC 5팀

###### 1.2. 하지만 우리는 다르다.

전방산업의 극심한 불황에도 불구하고, 동사는 바닥에서 돌파구를 찾았다. 신조선가가 가 장 낮았던 2012년, 매출이 감소한 경쟁사들처럼, 동사도 매출감소를 경험했다. 하지만 이 후 전방업체와 경쟁사들의 지속적인 부진에도 불구하고 동사는 견조한 실적 성장을 보 여줬다.

###### 1.2.1. 전방산업과 다른 이유

1 KRX 조선에서 KRX 기계장비로 명칭이 변경함.

전방산업의 불황과 시차를 가짐

그렇다면 동사의 실적이 좋지 않던 업황에도 불구하고 개선될 수 있었던 요인은 무엇일 까? 우선, 조선업과 조선기자재산업 구조의 차이이다. 조선업과 조선기자재산업은 다르다. 전방산업의 업황이 불황이라고 하여 조선기자재업체의 실적이 바로 감소하는 것은 아니 다. 이는 전방산업으로부터 수주를 받아 두고, 향후 받은 수주를 나누어서 건조가 이루어 기 때문이다. 즉, 조선 산업의 수주 불황이 즉각적으로 조선기자재 산업에 실적에 영향을 미치는 것은 아니다.

1 Nov 2014

생산제품 포트폴리오 의 유연한 조정으로 불 황의 여파에서 벗어남

- 1.2.2. 경쟁사들과 다른 이유 그럼에도 실제로는 조선 산업의 불황이 조선기자재 산업의 실적에 악영향을 끼쳤는데, 이는 수주 하락과 더불어 신조선가의 하락이 동시에 진행되었기 때문이다. 낮아진 신조 선가의 부담은 조선기자재 업체에 단가하락의 압력으로 다가왔으며 이는 고스란히 조선 기자재업의 이익률 하락에 기여하였다. 그러나 동사의 경우 이러한 이익률 하락에 상대 적으로 부담이 덜한 모습을 보여주었다. 그 이유는 동사가 제품 포트폴리오를 독점력이 강한 고마진제품인 LPG Tank의 비중이 늘어나는 방향으로 재구성하였기 때문이다. 전방 산업 경기의 악화에도 불구하고 LPG Tank의 비중이 늘어나면서 동사는 외형성장과 이익 율의 성장, 두 마리 토끼를 모두 잡을 수 있었다.


그림 21. 동사 실적과 LPG tank 매출비중 (단위: 억원, %)

출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

동사가 포트폴리오를 유연하게 변경시킬 수 있던 이유는 제품 생산 공정의 특이성에서 기인한다. 동사의 경우 야드 중심으로 제품을 생산하고 있다. 즉, 같은 공간에서 여러 부 품들을 생산하도록 조정할 수 있다. 따라서 LPG Tank 수요에 탄력적으로 반응해 생산 실 적을 조정할 수 있다. 실제로 2016년 3분기의 LPG tank의 공장가동률은 122.2%인데, 이 는 Capa 여유가 있는 품목의 사업장에 추가적으로 분산 제작했기 때문이다.

실적의 유지 및 성장 에도 불구하고 후방 산업이라는 이유로 저평가됨

이렇듯 동사는 불황 속에서 지속적인 실적 성장을 보였지만, 경쟁사들과 유사한 PER를 받았다. 경쟁사 중 상장된 오리엔탈정공과 삼강엠앤티의 경우 각각 4.2배와 11배의 PER 을 보이고, 동사는 5배의 PER을 보인다. 오리엔탈정공의 경우 2012년에 매출이 작년대비 약 41% 감소했고, 2011년부터 영업이익은 적자를 기록했다. 이후에도 기존 매출의 절반 가량 정도밖에 보이지 못했고, 영업이익도 2013년 흑자를 기록하긴 했지만, 2010년의 1/7 수준이고, 2014년과 2015년에는 적자를 보였다. 삼강엠앤티는 나름 견조한 실적을 보여줬다. 2010년부터 2012년 까지 매출 성장세를 보이다가, 2013년 약 41% 감소했고, 이후 매출액의 더딘 성장을 보였다. 또한 2013년 영업이익 적자를 기록했으나, 이후 흑 자기조를 회복했다. 동사는 2012년 매출이 약 12% 감소하긴 했으나, 이후 지속적인 매 출 성장을 보였다. 그리고 영업이익도 2012년 절반 가량 감소하긴 했으나, 이후 지속적 인 성장세를 보였다. 동사는 생산 포트폴리오의 비중 변화를 통해 전방산업의 불황의 영 향을 최소화했지만, 전방산업 불황의 영향을 정면으로 받아 실적악화를 보이는 경쟁사들 과 유사한 리스크 평가를 받았다. 이는 전방산업의 불황에 큰 영향을 받지 않는 동사가 후방산업이라는 이유로 저평가 된 것이다.

1 Nov 2014

전방기업의 수주가 동 사의 Capa 정도여도 동사는 안정성 확보 가 능

동사가 지속적 실적 확보를 위해선 현대 계열 조선소가 매년 228척을 건조하고 그 중 LPG선이 25척이 면 됨

동사의 실적확보를 위한 최소한의 세계 건조량은 연간 1,326 대.

###### 1.3. 조선업과 현대계열조선사 수주악화 우려 과도해

지속적으로 동사의 저평가가 유지되는 이유 중 하나는 조선업과 현대조선그룹의 수주 악화이다. 전방 기업의 수주잔고 하락은 건조량 하락과 기자재 업체들의 실적 악화로 이 어질 수 있기 때문에 조선기자재업을 영위하는 동사의 주가를 억누르는 요인이 될 수 있다. 그러나 우리는 현재 우려의 수준이 과도하다고 생각한다. 왜냐하면 동사의 경우 전 방산업의 업황이 상당히 좋지 않아도 사업이 지속적으로 유지될 수 있기 때문이다. 즉, 동사의 전방기업인 현대계열조선소의 수주가 많지 않아도, 동사의 Capa를 채울 정도의 수주만 유지한다면 동사는 안정적인 실적확보가 가능하다는 것이다. 그리고 추정결과 동 사의 Capa를 채울 정도의 수주는 손쉽게 가능할 것으로 나타났다.

이를 보이기 위해, 다음과 같은 논리를 사용했다. 동사의 Deck house의 Capa는 130대다. 이것은 모두 현대계열조선소로 판매되는데, 동사 Deck house의 국내 점유율은 30%이기 에, 동사가 Capa를 모두 활용할 수 있는 국내의 최소 Deck house 생산량은 약 434대다. 2015년 건조량 기준 현대계열조선소의 국내 점유율은 52.4%고, 따라서 동사가 Capa를 모두 활용할 수 있는 현대계열조선소의 최소 선박 건조량은 약 228척이다. 이 중 동사의 LPG tank Capa인 25대를 모두 활용하기 위해선, 228척 중 25척이 LPG선이기만 하면 된 다.

현대계열조선소의 건조량 기준 글로벌 점유율은 2015년 기준 17.2%다. 따라서 세계적으 로 건조량이 연간 약 1,326대만 유지되면 동사는 Capa를 계속해서 모두 활용할 수 있다.

선박의 수명이 약 25년인 것을 고려하면, 세계적으로 존재하는 선박의 대수가 약 33,150 대 이상이기만 하면 된다. 2015년을 기준으로, 세계 선박량은 58,622대다. 즉, 동사의 사 업 구조를 지속할 수 있는 33,150대 대비 상당히 많은 수준이다. 이는 전세계 물동량이 약 44% 줄어들어도, 현대계열조선소의 글로벌 점유율이 약 44% 줄어도 동사의 사업은 지속가능하다는 것을 나타낸다.

|그림 22. 해상 물동량 추이 (단위: 백만톤)|1 Nov<br><br>그림 23. 현대계열조선소 세계점유율 추이 (단위: %)|
|---|---|
| | |


###### 2014

출처: UNCTAD, SMIC 5팀 출처: 현대중공업 IR, 언론자료 종합, SMIC 5팀

해상물동량 추이는 계속해서 성장, 현대 계열조선소의 점유율 은 일정수준 유지

 44% 감소할 가

능성 少

해상 물동량 추이를 보면, 2009년 감소했지만, 그 이후 지속적인 성장세를 보였다. 따라 서 해상 물동량이 44% 이상 감소해 동사의 실적에 영향을 미칠 가능성은 적은 것으로 판단된다. 또한 현대 그룹의 세계 시장에서의 점유율을 보면, 2012년부터 2014년 감소하 는 경향은 있지만, 대략 15%로 일정하고, 2015년에도 17.2%로 큰 차이를 보이지 않았다. 2015년 기준, 세계 조선 시장에서 1위, 2위, 5위를 차지한 현대계열조선소이기에, 점유율 이 44%감소할 가능성은 크지 않아 보인다.

물론 수주량이 매년 일정하지 않기 때문에 단기적으로 수주가 적을 때도, 많을 때도 있 지만 물동량이 유지되고 그것을 감당하기 위한 선박수가 유지된다면 선박수주는 일정 기간내에 일정하게 유지될 수 밖에 없다. 따라서 우리는 근래의 조선 수주 악화로 인한 우려감이 과도하다고 생각한다.

### 2. LPG선 산업 성장으로 인한 매출 성장 및 이익률 개선

###### 1 Nov 2014

<Abstract> 동사의 매출 비중 중 36.79%를 차지하는 LPG탱크의 성장여부는 LPG선박 수요에 따라 결정된다. 셰일 가스 에너지 업계의 기술적 혁신, 트럼프의 정책, 그리고 중국의 게임 진입으로 인해 셰일가 스의 생산량은 당분간 늘어날 전망이다. 공급이 늘어나면서 LPG는 가격적 매력이 높아질 것이다. 또한 LPG가 갖고 있는 LNG대비 에너지 효율은 가격적인 매력과 더불어서 LPG 추진선의 시대를 열게 될 것이다. 동사의 LPG Tank 생산은 이에 따라 확대 될 것이고, 이는 동사의 매출 성장뿐 아 니라, 이를 이루기 위해 필요한 수주가 적어져도 되는 안정성까지 확보하게 된다.

셰일가스 공급 확대 로 최근 들어 급격히 성장한 LPG 산업

###### 2.1 LPG 산업 성장세 추이

최근 들어 LPG선 시장은 빠른 성장세를 보였다. 2000년부터 2008년까지 중동과 유럽간 의 수출량 증가에 힘입어 1300만m3에서 1800만m3 로 CAGR 4%로 꾸준히 성장했었다. 하지만 2008년부터 2014년까지는 경제 침체에 의해서 에너지 관련 프로젝트들의 진행이 더뎌 졌고, 2015년에 들어서는 미국의 천연가스 채취의 빠른 발전으로 인해 2014 말 대 비 누적 생산량이 32%가 증가했다.

|그림 24. 글로벌 LPG선 누적 CAPACITY (단위 :m3)|그림 25. 동사의 LPG 탱크 글로벌 점유율 (단위: %)|
|---|---|
|0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>2002<br><br>2003<br><br>2004<br><br>2005<br><br>2006<br><br>2007<br><br>2008<br><br>2009<br><br>2010<br><br>2011<br><br>2012<br><br>2013<br><br>2014<br><br>2015<br><br>2016|63%<br><br>37%<br><br>| |
|---|
<br><br>그 외<br><br>| |
|---|
<br><br>세진중공업|


출처: Clarkson, SMIC Research Team 5 출처: SMIC Research Team 5

###### 2.2 이유1- 셰일 가스 공급 증가로 인한 LPG 공급 증가

OPEC과의 경쟁에서 살아남은 셰일가스

생산비용 40% 감소

2011년 등장하게 된 미국 셰일 에너지로 인해 세계 에너지 시장은 공급 경쟁에 들어갔 다. 미국의 셰일가스 생산이 증가하면서 OPEC국가들이 이에 맞서 점유율 경쟁을 하는 바람에 원유생산이 엄청나게 늘었고, 원유 가격이 하락하게 되었다. 2016년에는 배럴당 20달러선까지 추락하게 되었다. OPEC은 수입 감소에도 불구하고 저유가 출혈 경쟁을 통 해 생산비용이 상대적으로 높은 셰일가스 업계를 내몰아내려고 했었고 실제로 소규모 회사들은 도산에 이르렀다.

원유 감산량 만큼 셰일 가스가 공급

중국의 합류로 셰일 가스 공급량 확대 전 망

하지만 많은 회사들이 기술적 혁신을 이루어냈고, 셰일 업계 대표기업인 Devon은 생산 비용을 작년 대비 40% 절감하는데 성공했다. 중동 국가들의 원유 생산 원가는 10~20달

1 Nov 2014

- 러 선이지만, 석유가 주 수입원인 OPEC의 국가재정 부담을 감안하면 배럴당 80달러 선 이다. OPEC은 결국 배럴당 30~40달러 선인 셰일 가스를 밀어내지 못하고 원유 감산에 합의했다. 하지만 이 같은 조치는 오히려 셰일 가스 업계에 공급 증가를 일으킬 것이다. BOA와 골드만삭스는 이번 OPEC의 원유 감산량 만큼 셰일 가스의 공급량이 늘어날 것 으로 예상했다.

중국은 셰일가스의 매장량이 31조m3 로 미국(18조m3)과 캐나다(16조m3)를 합친 것과 맞먹는 양의 셰일 가스를 보유하고 있다. 주요 매장지인 중국 남서부 지역이 개발에 필 요한 물이 부족한 탓에 개발이 늦어졌지만 최근 엑슨모빌, 쉘, 코노코필립스 등 글로벌 메이저 기업이 중국 기업과 손잡고 개발에 뛰어들었다. 중국 정부는 2020년까지 천연가 스 수요량의 26%에 해당하는 1,000억m3를 생산할 계획이라고 밝혔다. 따라서 셰일 가스 의 공급은 지속적으로 증가할 것으로 판단된다.

셰일 가스의 대규모 채취는 결국 LPG의 생산량을 증가시킨다. LPG는 석유의 정제과정에

- 서 가장 많은 양의 부산물로 생산되는데, 셰일 가스 채취량이 늘어감에 따라 셰일 가스 기반의 LPG생산량이 증가하고 있다. Grand View Research 기관에 따르면, 2015년 기준 2 억 7,800만 톤이었던 LPG수요는 CAGR 3.6%로 성장하며 2024년 3억 8,000만 톤을 넘을 것으로 예상된다.


미국의 셰일 오일 및 화석연료의 생산 확 대 정책

더불어 대선 기간에 미국 정유 및 화학 등 전통 에너지 산업의 규제를 풀고 셰일 오일 등 화석연료의 생산을 늘리겠다고 공언한 공화당의 도널드 트럼프가 대선에서 승리를 거두었다. 그는 당선 이후 연방정부 소유지에서 셰일 오일을 시추하고 북극해와 대서양 연안 등에서도 시추를 허용하겠다는 구상을 하고 있으며, 셰일 오일, 석탄 산업 규제 등 을 철폐하고, 오바마 대통령이 환경오염을 우려해 극구 반대해 왔던 키스톤XL 송유관 건 설 역시 즉각 허용할 전망이다. 트럼프의 계획대로 모든 것이 진행될 것으로 볼 순 없지 만 그의 임기 동안 미국의 석유 및 셰일 가스 생산 감소는 어려울 것으로 예상된다.

1 Nov 2014

###### 그림 26. 미국 셰일 가스 생산량 (단위: 조 m3)

16

14

12

10

8

6

4

2

0

1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015

출처: Statista, SMIC Research Team 5

###### 그림 27. LPG선에 대한 수요/공급 곡선 (단위: 백만 m3)

20

18

16

14

12

10

8

6

4

2

0

2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014

공급 수요

출처: PLATOU, SMIC Research Team 5

2.3 이유2 – 파나마 운하 개통으로 LPG 물동량 증가 가능성

빠른 운송으로 인해 미국산 셰일, LPG의 물동량과 대형 선박 에 대한 수요 증가

또한 16년 6월에 개통하게 된 파나마 운하 역시 가스 물동량을 늘이는데 기여한다. 파나 마 운하란 파나마 지협을 횡단하여 태평양과 대서양을 연결하는 64km의 운하를 말한다. 해당 운하는 9년간의 확장공사를 마쳤다. 공사 이후 폭 49m, 길이 366m 이상의 대형 선박도 파나마 운하를 지날 수 있게 됐다. 해운업계의 경우 대형 선박 과잉현상으로 인 해 운임이 떨어지 수 있다는 우려가 있지만, 조선업계의 경우 대형 선박에 대한 수요가 늘어날 수 있다는 전망이다. 파나마 운하를 통해 미국산 셰일, LPG를 종전보다 빨리 운 송할 수 있게 되면서 가스 물동량이 늘어날 가능성이 있기 때문이다. KSS 해운의 경우

최근 38K 이상의 대형 가스선 1척을 인도 받은 데 이어 내년 5척을 추가로 인도 받으며, 미국-아시아 운송 시간이 종전 30일에서 22일로 단축된 점 역시 전세계적으로 대형 가 스선에 대한 수요가 늘어나는데 기여할 것으로 추정된다.

1 Nov 2014

###### 2.4 이유3 – 선박환경규제와 LPG 추진선의 대두

환경 규제 변화로 대체 에너지 추진선의 필요성 대두

배출가스 저감의 필요성이 대두되면서 국제해사기구는 2020년부터 선박 사용 연료의 황 함유량 기준을 현행 3.5%에서 0.5%로 강화한다고 지난 달 발표했다. 새로운 규제가 시 행되면 선사들이 선택할 수 있는 향후 선박 연료는 선박용 경유, 중유, LNG, LPG 의 경합 체제가 될 것이다. 선박용경유의 경우 중유 대비해서도 고가이며, 설치 및 유지의 비용이 발생하고, 중유의 경우 저감 장치인 Scrubber 추가로 비용이 상승하고 부피 증가가 발생 한다. LNG나 LPG도 초기 투자비가 증가하며 저유가시 Oil 과 가격 경합이 발생한다는 허 들이 있다.

수익성 면에서 LNG 와 LPG 추진선이 선 택 될 것

LPG의 낮아지는 가 격과 높은 효율로 LPG 추진선이 대세 가 될 전망

하지만 공통적인 문제로는 새로운 규제가 시행되면 선사들은 연료비의 부담이 크게 증 가한다. 한국해양수산개발원 분석에 따르면 저유황유 사용 시 연료비가 30~50%가 인상 돼 선사들의 선박운항 수익이 크게 악화할 것이라고 내다봤다. 이에 따라 저 효율 선박 은 물론 일반 선박들도 LNG 추진선이나 LPG 추진선 등의 가스 추진선으로 교체하려는 수요가 늘어날 것이라는 전망이다.

LNG랑 LPG 중 어떤 에너지의 추진선이 향후 새로운 추진선이 될지 서로 기술개발에 들 어간 지금 시점에 있어서는 판단이 불가하다. 다만 LNG와 LPG의 차이를 살펴봤을 때, LPG는 초기 투자비가 많이 필요한 파이프라인보다는, 액체 상태로 압력용기를 사용하여 운송하는 것이 경제적이다. LNG는 기체상태로 압축하는 것으로써 운송 장치마다 설치하 기엔 굉장히 비용이 많이 필요하기 때문에 비경제적이어서 보통 파이프라인으로 운송해 왔다. LNG와 LPG는 연소에 필요한 공기량이 거의 차이가 없어, 연소장치 호환성이 높고 혼합하여 사용하는 경우가 있다. LNG의 장점이라고 볼 수 있는 부분은 LNG는 LNG는 LPG에 비해 폭발 위험성이 작다는 점이 장점이다.

하지만 무엇보다도 효율의 척도를 나타내는 중요한 지표로 활용될 수 있는 발열량 부분 에서 LPG의 발열량은 21,000Kcal/kg이며, LNG의 발열량은 10,500Kcal/kg의 2배이다. 또한 LPG가 천연가스, 즉 공급이 급속하게 늘어가는 셰일 가스의 processing이나 원유 정제 과정에서 생산되는 부산물이고, LNG는 지하에 원유 형태가 아닌 가스 형태로 매장 되어 있는 점으로 미루어 봤을 때, 향후 LPG의 가격적 매력이 부각될 것으로 예상된다. 향후 위와 같은 이유에서 LPG 추진선의 수요가 늘어나게 될 경우, 동사가 경쟁력을 갖고 있 는 LPG Tank 역시 수요가 증가할 것으로 전망된다.

|그림 28. LPG와 LNG 특성 비교2|1 Nov<br><br>그림 29. 가스오일/천연가스 5년 가격 변동폭 (단위: %)|
|---|---|
| | |


###### 2014

출처: SMIC Research Team 5 출처: NaverFinance, SMIC Research Team 5

###### 2.5 LPG 탱크 수요 증가로 더 악조건 시장 상황 대처 가능

###### LPG선의 성장으로 인해서, 매출 성장을 위한 필요 수주 대수 감소

최근 들어 셰일 가스 공급 확대로 인한 LPG 공급 확대를 통해 LPG선이 급격하게 증가 한 점을 미루어 봤을 때 2015년의 성장률인 32%가 향후 유지 될 것으로 보기는 무리가 있다. 하지만 2002년도부터 2014년도까지의 시장 성장률 CAGR 11%만큼은 향후에도 시 장이 충분히 성장할 것으로 추정된다. 이는 셰일 가스의 지속적인 생산확대 가능성에 따 른 LPG 공급 증가와 가격 하락, 그리고 선박에 대한 환경규제로 저효율, 비환경 선박의 교체 필요성의 중장기적인 대응방안으로 LPG 추진선 도입을 시도할 것으로 판단되는 지 금의 상황을 감안하고 2015년의 예외적으로 높은 성장률을 제외해준 보수적인 수치다.

따라서 동사의 LPG Tank 생산 척수 CAGR 12%이 앞으로 최소 유지될 수 있다고 추정된 다. 현재 동사의 CAPA로 LPG Tank 생산 수를 늘이기 위해서 포트폴리오에서 단기적으 로 LPG Tank의 비중이 더욱 늘어날 수 있다. 그 이유는 Deck house나 Upper deck unit 은 다른 공급업체가 현대그룹에 납품할 수 있지만 LPG Tank의 경우 동사가 독점적으로 하고 있기 때문이다. 그러한 이유로 동사는 2015년에 그랬듯이 향후에도 당기적으로는 Deck house 2.5 를 LPG Tank 1이 대체하는 형태로 CAPA를 조절할 것으로 추정된다.

LPG Tank로 Deck house 생산 CAPA를 대체하게 된다면 고 마진으로 인해서 이익률이 개 선 될 뿐 아니라, 동사가 향후 수주가 줄어든다고 해도 지금의 매출을 유지할 수 있게 된다. LPG Tank를 생산해내기 위한 CAPA는 Deck House 생산 CAPA 의 2.3을 대체하며, LPG Tank 1대가 Deck House 2.5개 분의 매출을 만들어내기 때문에 LPG Tank가 Deck House의 CAPA를 대체 하기 되는 것이 동사에게 있어서 매출 증가, 그리고 더 높은 이 익률을 보여줄 것으로 추정된다.

2 어떤 물질이 일정 온도 이상에서는 아무리 압력을 높여도 액화되지 않고 기체 상태로 밖에 존재하지 못하는데, 이 온도를 임계온도라 한다

1 Nov 2014

### Issue & Risk

######  현대에 의존적인 리스크에서 탈피

동사의 매출은 현재 현대에 의존적이라고 할 수 있다. 동사의 대부분 매출은 현대향이다. 앞선 3장에서는 현대계열조선사와 끈끈한 관계가 동사에게 득이 될 수 있다고 말한 바 있다. 하지만 현대계열조선사의 능력에도 불구하고, 매출처가 단순한 것은 어느 정도 위 험요소가 될 수 있기에, 동사는 매출처의 다변화를 꾀하고 있다. 특히, 동사는 2015년 5 월 미국의 비고르(Vigor Fab)사로부터 암모니아 카고 탱크 수주를 받았다. 비고르사는 주 로 미국 연안용 페리, 바지(Barge)의 건조 및 선박 수리를 전문으로 하는 조선소이다. 납 품하는 암모니아 카고 탱크는 동사의 고부가가치 제품인 LPG tank의 종류 중 하나로, 수 주 규모는 2,920만 달러다. 비고르사의 관계자에 따르면, 중국 탱크 제작업체와의 현저한 가격 격차에도 불구하고 동사의 상선용 탱크 생산의 독보적 기술력을 인정하여 계약이 성사됐다고 했다. 동사의 관계자는 비고르사를 향한 수출을 바탕으로 향후 해외영업을 강화해 나가겠다고 밝혔다. 뿐만 아니라 동사는 전력공급제어 장치의 집합시설인 ehouse를 독일의 지멘스(Siemens)사와 공동 추진하고 있다

동사는 현대계열조선소에 의존적인 구조를 탈피하고자 매출처의 다변화를 시도하고 있 다. 그런데, 현대향 매출이 줄어들고, 다른 매출처를 향한 매출이 늘어나는 것은 동사에 게 리스크가 될 수 있다. 하지만 향후 Capa를 확대하여 현대향 매출의 수준은 유지한채, 다른 매출처를 확대한다면, 이는 동사의 안정성을 높여줄 수 있을 것이다.

### Valuation – DCF Method

###### 1 Nov 2014

전방기업의 수주가 동사의 Capa 정도여도 동사는 안정성 확보 가능

Valuation의 경우에는 DCF method를 사용하였다. 그 이유는 동사의 경우, 업황이 좋지 않았음에도 꾸준하게 실적을 보여주었다. 이는 앞서 본문에 언급한 것처럼 이익률이 좋 으며 독점력이 있는 제품으로 포트폴리오를 변화시켰기 때문이다. 따라서 타 조선기자재 업체에 비해 전방 산업의 경기에 둔감하다고 할 수 있는 동사는 꾸준한 순이익과 현금 흐름을 바탕으로 신뢰도 있는 DCF Valuation을 도출할 수 있을 것이라 생각하였기 때문 이다.

Valuation은 2가지 경우로 나누어서 추정하였다. 첫번째 경우는 보수적인 추정을 바탕으 로 저평가된 현재 상태를 확실히 보여주기 위함이다. 두번째 경우는 본문의 투자포인트 를 반영해 동사의 지금까지의 실적과 산업환경을 바탕으로 실현가능한 현실적인 동사의 가치를 보여주기 위함이다.

1. 보수적 Valuation

1.1 매출추정

2013 2014 2015 2016E 2017E 2018E 2019E 2020E 2021E 2022E 2023E 2024E 2025E 매출 3,946 4,415 4,533 4,470 4,470 4,470 4,470 4,470 4,470 4,470 4,470 4,470 4,470

yoy 12% 12% 3% -1% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% Deck House 2,423 2,309 2,298 1,943 1,943 1,943 1,943 1,943 1,943 1,943 1,943 1,943 1,943

LPG Tank 698 1,037 1,401 1,644 1,644 1,644 1,644 1,644 1,644 1,644 1,644 1,644 1,644 Upper Deck Unit 568 821 603 733 733 733 733 733 733 733 733 733 733 Living Quarter 106 159 113 113 113 113 113 113 113 113 113 113

기타 256 141 73 35 35 35 35 35 35 35 35 35 35 매출원가 3,582 3,963 4,000 3,997 3,997 3,997 3,997 3,997 3,997 3,997 3,997 3,997 3,997

매출총이익 364 451 533 472 472 472 472 472 472 472 472 472 472 GPM 9.22% 10.22% 11.75% 10.56% 10.56% 10.56% 10.56% 10.56% 10.56% 10.56% 10.56% 10.56% 10.56%

매출의 경우에는 주 제품인 Deck House, LPG Tank, Upper deck unit의 비중, 각 제품의 단 가를 바탕으로 추정하였다. 매출 추정의 전제는 현대조선그룹에서 동사의 사업이 지속가 능할 정도의 수주를 받아올 수 있다는 것이다. 본문의 추정에 따르면 현대조선그룹의 점 유율이 15년 기준으로 44% 이상 하락하거나 전세계 물동량이 44% 이하로 하락하지 않 는 이상 해당 수준의 수주는 충분히 가능하다고 보았기에 우리의 기본 전제는 타당하다 고 보았다.

1.1.1 각 제품의 단가 추정 각 제품의 단가는 동사의 생산실적과 신조선가 하락에 따른 단가 하락추이를 반영하여 계산하였다. 향후 신조선가의 경우 상승할 여력이 충분이 있는 것으로 판단되나, 보수적 인 추정을 위해 조선가가 하락한 현재 수준으로 유지하였다.

신조선가(백만 불/척)

단가 추이(억원) 2012 2013 2014 2015

2012 2013 2014 2015 2016.3Q P.C 선 (50,000 DWT)

###### 1 Nov 2014

34 34.8 36.8 35.5 33 CONTAINER 선 (2,750 TEU)

Deck house 16.4 22.2 19.1 17.8 Upper deck unit 21.9 19.6 18.2 16.3

30.5 31.5 32.5 30.5 28 CONTAINER 선 (3,600 TEU)

36.8 39 41 40 33.5 BULK CARRIER (63,000 DWT)

24.3 26.5 27 24.5 22.3 BULK CARRIER (35,000 DWT)

21 22.3 23 20.5 19.5 LPG선 (23,000 CBM)

LPG Tank 33.8 49.9 49.4 45.2

41 43 46 45.5 42

1.1.2 제품의 매출 비중 추정

매출비중 2012 2013 2014 2015 2016E 2017E 2018E 2019E 2020E 2021E 2022E 2023E 2024E 2025E

Deck house 54.0% 61.4% 52.3% 50.7% 43.5% 43.5% 43.5% 43.5% 43.5% 43.5% 43.5% 43.5% 43.5% 43.5%

LPG Tank 9.6% 17.7% 23.5% 30.9% 36.8% 36.8% 36.8% 36.8% 36.8% 36.8% 36.8% 36.8% 36.8% 36.8%

Upper Deck Unit 13.7% 14.4% 18.6% 13.3% 16.4% 16.4% 16.4% 16.4% 16.4% 16.4% 16.4% 16.4% 16.4% 16.4%

Living Quarter 2.4% 3.5% 2.5% 2.5% 2.5% 2.5% 2.5% 2.5% 2.5% 2.5% 2.5% 2.5%

기타 22.7% 6.5% 3.2% 1.6% 0.8% 0.8% 0.8% 0.8% 0.8% 0.8% 0.8% 0.8% 0.8% 0.8%

동사의 경우 고마진 제품인 LPG Tank의 비중을 빠르게 늘리고 있다. 동사의 IR자료와 시 장의 전반적인 사정을 고려해보았을 때 LPG Tank의 비중은 앞으로도 빠르게 늘어날 것 으로 예상되나, 보수적인 추정을 위해 16년 3분기의 수준을 유지한다고 보았다.

- 1.2 매출원가 추정

매출원가의 경우에는 각 제품의 비중과 제품별 매출원가율을 적용해 추정하였다. 각 제 품의 매출원가율은 고마진의 LPG Tank와 나머지 제품으로 나누어서 구하였다. 우선 매출 원가율이 2013년의 수준이 유지되었다는 가정하에 2013년~2015년 각 제품의 매출비중 의 변화와 매출원가율을 이용해 추정하였다. 추정결과 LPG Tank의 매출원가율은 86%, 이외의 제품의 매출원가율은 90%였다. 이는 2013년~2015년에 조선가가 떨어지면서 LPG Tank외 부품들의 단가가 하락해 매출원가율이 상승한 것을 생각하면 LPG Tank의 매 출원가율이 실제보다 높게 추정되었지만 보수적으로 해당 수치를 향후 실적 예측에 사 용하였다. 즉, 제품별 이익률의 경우 조선가가 떨어졌을 때의 보수적인 수치를 유지하였 다.

- 1.3 판관비 추정


2013 2014 2015 2016E 2017E 2018E 2019E 2020E 2021E 2022E 2023E 2024E 2025E 매출 3,946 4,415 4,533 4,470 4,470 4,470 4,470 4,470 4,470 4,470 4,470 4,470 4,470

yoy 12% 12% 3% -1% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 매출원가 3,582 3,963 4,000 3,997 3,997 3,997 3,997 3,997 3,997 3,997 3,997 3,997 3,997

매출총이익 364 451 533 472 472 472 472 472 472 472 472 472 472 GPM 9.22% 10.22% 11.75% 10.56% 10.56% 10.56% 10.56% 10.56% 10.56% 10.56% 10.56% 10.56% 10.56%

(단위:백만원) 2013 2014 2015 2016.3Q 2016E 2017E 2018E 2019E 2020E 2021E 2022E 2023E 2024E 2025E 급여 4,845 4,306 4,356 3463 4,617 4,617 4,617 4,617 4,617 4,617 4,617 4,617 4,617 4,617 잡급 2 - - - - - - - - - - - 퇴직급여 850 930 329 1253 1,451 841 841 841 841 841 841 841 841 841 복리후생비 832 1,217 1,021 728 971 971 971 971 971 971 971 971 971 971 여비교통비 179 127 198 166 221 221 221 221 221 221 221 221 221 221

###### 1 Nov 2014

접대비 318 337 353 317 423 423 423 423 423 423 423 423 423 423 통신비 21 19 22 22 29 29 29 29 29 29 29 29 29 29

수도광열비 17 19 25 24 32 32 32 32 32 32 32 32 32 32 전력비 284 296 333 261 348 348 348 348 348 348 348 348 348 348

세금과공과금 73 97 225 95 127 127 127 127 127 127 127 127 127 127 감가상각비 220 249 314 285 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 지급임차료 221 228 221 223 298 298 298 298 298 298 298 298 298 298

수선비 6 67 41 13 23.00 23 23 23 23 23 23 23 23 23 보험료 148 103 229 156 208 208 208 208 208 208 208 208 208 208

차량유지비 119 103 105 54 73 73 73 73 73 73 73 73 73 73

운반비 8,994 6,058 5,905 5135 6,847 6,847 6,847 6,847 6,847 6,847 6,847 6,847 6,847 6,847 교육훈련비 57 88 158 14 39.68 40 40 40 40 40 40 40 40 40 도서인쇄비 22 31 49 14 22.39 22 22 22 22 22 22 22 22 22 사무용품비 15 22 23 22 29 29 29 29 29 29 29 29 29 29

소모품비 26 25 22 11 16.64 17 17 17 17 17 17 17 17 17 지급수수료 1,333 1,305 2,884 1201 1,601 1,601 1,601 1,601 1,601 1,601 1,601 1,601 1,601 1,601 광고선전비 107 67 166 133 161.48 161 161 161 161 161 161 161 161 161

주식보상비용 - 19 79 59 67.16 67 67 67 67 67 67 67 67 67

대손상각비 - - - 1534 1,534 - - - - - - - - 합 계 18,690 15,711 17,058 15184 19,142 16,998 16,998 16,998 16,998 16,998 16,998 16,998 16,998 16,998

판관비의 경우는 최근의 3개년 추이와 16년 3분기의 내역을 바탕으로 추정하였다. 변동 폭이 적은 항목의 경우는 3개년 평균값을 적용하였으며 매출액과 상관관계가 높을 것으 로 예상되는 항목의 경우는 매출액 대비 비중을 유지할 수 있도록 추정하였다. 변동폭이 크고 추세가 없는 항목의 경우에는 3개년 이동평균을 적용하였다.

- 1.4 영업이익

이를 바탕으로 도출한 영업이익은 다음과 같다.

- 1.5 영업외손익


(단위: 억원) 2013 2014 2015 2016E 2017E 2018E 2019E 2020E 2021E 2022E 2023E 2024E 2025E

|3,946|4,415|4,533|4,470|4,470|4,470|4,470|4,470|4,470|4,470|4,470|4,470|4,470|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|3,582|3,963|4,000|3,997|3,997|3,997|3,997|3,997|3,997|3,997|3,997|3,997|3,997|
|364|451|533|472|472|472|472|472|472|472|472|472|472|
|187|157|171|191|170|170|170|170|170|170|170|170|170|
|177|294|362|281|302|302|302|302|302|302|302|302|302|
|4.5%|6.7%|8.0%|6.3%|6.8%|6.8%|6.8%|6.8%|6.8%|6.8%|6.8%|6.8%|6.8%|


매출액 매출원가 매출총이익 판매비와관리비 영업이익 OPM

영업외 손익은 기타손익과 금융손익으로 나누어 추정하였다.

1.5.1 기타손익

(단위: 백만원) 2013 2014 2015 2016.3Q 2016E 2017E 2018E 2019E 2020E 2021E 2022E 2023E 2024E 2025E 기타수익 801 486 655 8,156 8,318 726 726 726 726 726 726 726 726 726

###### 1 Nov 2014

유형자산처분이익 3 1 23 26 28 14 14 14 14 14 14 14 14 14 종속기업투자주식처분 이익

0 0 0 7,041 7,041 0 0 0 0 0 0 0 0 0

소송손실충당금환입 0 0 0 315 315 0 0 0 0 0 0 0 0 0

잡수입 798 486 632 774 933 712 712 712 712 712 712 712 712 712 기타비용 1,141 965 2,839 2,742 2,901 505 505 505 505 505 505 505 505 505

기부금 525 20 24 1 48 154 154 154 154 154 154 154 154 154 기타대손상각비 0 450 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 보상비 230 209 23 5 44 44 44 44 44 44 44 44 44 44 소송충당부채전입액 0 0 833 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0

유형자산처분손실 0 0 1,307 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 종속기업투자손상차손 0 0 402 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0

잡손실 386 286 249 2,732 2,809 307 307 307 307 307 307 307 307 307 기타손익 -339 -479 -2184 5,414 5,417 221 221 221 221 221 221 221 221 221

기타수익의 경우 자회사 매각을 통해 향후 발생하지 않을 부분은 0을 적용하였고 추세 가 없고 변동폭이 큰 항목은 이동평균을 이용해 추정하였다. 기타비용의 경우도 같은 논 리를 적용하였으며 일회적 비용은 향후 0을 적용하였다.

1.5.2 금융손익

(단위: 백만원) 2013 2014 2015 2016.3Q 2016E 2017E 2018E 2019E 2020E 2021E 2022E 2023E 2024E 2025E

금융수익 3,552 1,368 1,214 1,452 1,866 902 902 902 902 902 902 902 902 902 이자수익 1,078 505 490 163 217 217 217 217 217 217 217 217 217 217 배당금수익 0 - 106 127 127 0 0 0 0 0 0 0 0 0 금융보증부채환입 1,784 675 97 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0

외환차익 690 127 332 1,049 1,399 637 637 637 637 637 637 637 637 637 외화환산이익 0 61 121 7 10 48 48 48 48 48 48 48 48 48

통화선도거래이익 0 0 0 113 113 0 0 0 0 0 0 0 0 0 파생상품거래이익 0 - 69 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0

금융비용 12,299 11,431 10,275 5,741 7,605 6,934 6,934 6,934 6,934 6,934 6,934 6,934 6,934 6,934 이자비용 12,213 11,343 8,903 4,891 6,521 6,521 6,521 6,521 6,521 6,521 6,521 6,521 6,521 6,521 외환차손 61 79 381 362 483 251 251 251 251 251 251 251 251 251

외화환산손실 26 10 - 338 450 162 162 162 162 162 162 162 162 162 통화선도거래손실 0 0 0 151 151 0 0 0 0 0 0 0 0 0

매도가능증권처분손실 0 - 3 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 파생상품거래손실 0 - 571 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 파생상품평가손실 0 - 417 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0

순금융손익 -8747 -10064 -9060 -4289 -5739 -6031 -6031 -6031 -6031 -6031 -6031 -6031 -6031 -6031

금융손익의 경우 이자수익과 이자비용은 추세나 평균을 사용하지 않고 가장 최근 실적 의 수준을 유지할 수 있도록 적용하였다. 다른 항목의 경우 그 변동폭이 크고 예측을 할 수 없어 이동 평균을 적용하였다.

1.6 법인세

(단위: 억원) 2013 2014 2015 2016E 2017E 2018E 2019E 2020E 2021E 2022E 2023E 2024E 2025E 영업이익 177 294 362 281 302 302 302 302 302 302 302 302 302

영업외손익 -91 -105 -112 -3 -58 -58 -58 -58 -58 -58 -58 -58 -58 기타손익 -3 -5 -22 54 2 2 2 2 2 2 2 2 2 금융손익 -87 -101 -91 -57 -60 -60 -60 -60 -60 -60 -60 -60 -60

법인세차감전순이익 86 189 250 278 244 244 244 244 244 244 244 244 244

법인세 15 42 58 65 57 57 57 57 57 57 57 57 57 유효법인세율 17.6% 22.2% 23.4% 23.4% 23.4% 23.4% 23.4% 23.4% 23.4% 23.4% 23.4% 23.4% 23.4%

당기순이익 71 147 191 213 187 187 187 187 187 187 187 187 187

법인세의 경우 최근 3개년의 유효법인세율을 바탕으로 추정하였다. 2015년부터 법인세차 감전 순이익이 법정최고세율 수준인 200억을 돌파하는점을 바탕으로 2015년의 법인세율

을 유지할 것이라 보았다. 이는 법정 최고세율인 22%보다 높은 수치이므로 보수적이라 고 판단하였다.

1 Nov 2014

- 1.7 Capex & 감가상각비

Capex의 경우는 최근 3개년과 16년도 3분기까지의 유형자산 취득액을 바탕으로 추정하 였다. 그 중 건설중인 자산의 경우 생산설비를 LPG Tank 위주로 바꾸면서 생기는 항목인 데 보수적인 시나리오에서는 16년 3분기 이후 LPG Tank의 비중을 늘리지 않는다고 가정 하였으므로 2017년부터는 0을 반영하였다.

- 1.8 운전자본변동

운전자본변동의 경우 영업활동자산의 감소와 영업활동부채의 증가 항목으로 나누어서 추정하였다. 세부 항목 중 매출채권의감소 항목은 향후 매출채권의 수준이 매출액 대비 비중을 유지한다고 가정해 추정하였다. 매입채무의증가 항목의 경우 매입채무의 수준이 매출원가 대비 비중을 유지한다고 가정해 추정하였다. 이외의 항목들은 추세가 없고 변 동폭이 큰 점을 감안해 이동평균을 적용해 추정하였다.

- 1.9 WACC 추정


(단위:백만원) 2013 2014 2015 2016E 2017E 2018E 2019E 2020E 2021E 2022E 2023E 2024E 2025E

Capex 12,620 8,108 17,890 3,573 3,475 3,475 3,475 3,475 3,475 3,475 3,475 3,475 3,475 토지 0 0 14 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 건물 144 40 110 7 75 75 75 75 75 75 75 75 75

구축물 2,717 121 - 120 80 80 80 80 80 80 80 80 80

기계장치 623 703 1,874 630 652 652 652 652 652 652 652 652 652 차량운반구 2 119 139 83 86 86 86 86 86 86 86 86 86 공구와기구 96 305 412 297 277 277 277 277 277 277 277 277 277

비품 480 282 390 203 339 339 339 339 339 339 339 339 339

시설장치 828 278 202 84 188 188 188 188 188 188 188 188 188 기타상각자산 1,298 2,139 2,657 1013 1,777 1,777 1,777 1,777 1,777 1,777 1,777 1,777 1,777 건설중인자산 6,433 4,121 12,092 1,134 0 0 0 0 0 0 0 0 0

(단위: 억원) 2013 2014 2015 2016E 2017E 2018E 2019E 2020E 2021E 2022E 2023E 2024E 2025E 감가상각비 63 66 77 85 85 85 85 85 85 85 85 85 85

매출원가상각 60 63 74 81 81 81 81 81 81 81 81 81 81 판관비상각 2 2 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3

(단위: 억원) 2014 2015 2016E 2017E 2018E 2019E 2020E 2021E 2022E 2023E 2024E 2025E 운전자본변동 -34 66 -209 -49 -74 -66 -63 -68 -65 -65 -66 -66

영업활동자산의감소 -115 -18 92 -42.8 -64.7 -9.2 -38.9 -37.6 -28.6 -35.0 -33.7 -32.4 매출채권의 감소 -138 214 12 0.0 0 0 0 0 0 0 0 0 재고자산의 감소 50 -317 185 -27 -53 35 -15 -11 3 -8 -5 -3

기타 -27 86 -105 -15 -12 -44 -24 -26 -31 -27 -28 -29 영업활동부채의증가 81 84 -301 -6 -9 -57 -24 -30 -37 -30 -32 -33

매입채무의 증가 78 -50 -146 0 0 0 0 0 0 0 0 0 선수금의 증가 23 147 -131 13 10 -36 -4 -10 -17 -10 -12 -13 기타 -20 -14 -24 -19 -19 -21 -20 -20 -20 -20 -20 -20

CoE 8.75% 무위험수익률 1.75% 시장프리미엄 7% 베타(적용값) 1

WACC 4.69%

#### CoD 3.27% 이자발생부채 1995 이자비용 65

###### 1 Nov 2014

- D(단위: 억 원) 1995
- E(단위: 억 원) 1072 tax 23.40%


WACC을 추정하기 위해 CoD와 CoE를 구하였다. CoD의 경우 16년 3분기 기준의 이자발 생부채 1995억과 16년 전체 발생할 이자비용 65억을 반영하여 구하였고 CoE의 경우 3 개년 국고채 이자율 1.75%와 베타값 1을 적용해 반영하였다. 이를 바탕으로 추정한 WACC은 4.77% 이다.

시장프리미엄과 베타값의 10%수준 변동에 따라 달라지는 WACC의 수준을 다음과 같다.

시장프리미엄

WACC 6% 7% 8%

- 0.9 4.1% 4.4% 4.8% 1 4.3% 4.7% 5.0%
- 1.1 4.5% 4.9% 5.3%


베타

- 1.10 FCF 추정된 사항들을 바탕으로 도출한 FCF의 수준은 다음과 같다.
- 1.11 Target price


(단위: 억원) 2013 2014 2015 2016E 2017E 2018E 2019E 2020E 2021E 2022E 2023E 2024E 2025E

영업이익 177 294 362 281 302 302 302 302 302 302 302 302 302 유효세율 17.6% 22.2% 23.4% 23.4% 23.4% 23.4% 23.4% 23.4% 23.4% 23.4% 23.4% 23.4% 23.4% NOPLAT 146 229 278 215 232 232 232 232 232 232 232 232 232

CapEx 126 81 179 36 35 35 35 35 35 35 35 35 35

D&A 63 66 77 85 85 85 85 85 85 85 85 85 85 ΔNWC 0 -34 66 -209 -49 -74 -66 -63 -68 -65 -65 -66 -66

FCF 0 180 242 55 233 207 215 218 214 216 216 215 216 WACC 0.39% 4.69% 4.69% 4.69% 4.69% 4.69% 4.69% 4.69% 4.69% 4.69%

현재가치 55 221 189 187 181 169 163 156 149 142

Sum FCF 1,612 TV 3,035 조정 TV 1,973 EV 3,585 Debt 1,995 Cash 242 Common stock 1,832 FDSO 38,292,720 Target Price 4,784 현재주가 2,780 상승여력 72%

우리는 동사의 사업구조가 굉장히 안정되었다고 생각하지만 Valuation 10년 이후의 가치 를 반영한 TV의 경우 일부 할인이 적용될 필요가 있다고 생각하였다. 따라서 10년 이후 의 산업환경을 예측할 수는 없지만, 불황이라고 평가되는 올해의 LPG 생산 수준은 유지 할 수 있을 것이라 생각하였다. 따라서 올해의 LPG 생산 수준만이 영속가능하다고 판단 해 TV의 65% 수준만 반영하였다.

Valuation결과 현주가 2,780원 대비 상승여력 72%를 도출할 수 있었다..

2. 본문의 포인트를 반영한 Valuation

1 Nov 2014

- 2.1 매출추정

마찬가지로 각 제품군의 비중과 단가를 고려해 추정하였다. 본문의 포인트를 반영하면 LPG Tank의 비중이 상승할 때 동사의 사업이 지속가능한 현대조선그룹의 수주량은 줄어 드므로 오히려 사업의 안정성은 늘어난다고 할 수 있다

- 2.1.1 각 제품의 단가 추정 단가의 경우 2015년 조선가가 바닥 수준을 형성하였다는 본문의 논리를 바탕으로 향후 2014년 수준의 단가를 회복할 수 있을 것이라고 추정하였다.
- 2.1.2 각 제품의 매출 비중


이 부분에서는 LPG Tank의 매출비중이 상승하는 것을 감안해 추정하였다. 늘어난 LPG Tank는 Deck house의 Capa를 줄여 충당하는 것으로 보았는데 해당 부품의 Capa의 차 이로 인해 LPG Tank 1개가 Deck house 2.3대를 대체할 수 있을 것으로 추정하였다. 본 문의 포인트를 반영하면 LPG선박이 매년 12% 늘어난다고 할 수 있다. 다만 신규가 아닌 누적 선박 규모가 늘어나는 점을 고려하여 동사의 LPG Tank 판매 성장은 상대량이 증가 하는 것이 아닌 절대량이 증가하도록 반영하였다.

- 2.2 매출원가 추정 매출원가의 경우는 각 제품의 매출액 비중과 각 제품의 매출원가율을 바탕으로 가중평 균을 구하여 적용하였다.
- 2.3 판관비 추정 판관비 추정의 논리는 앞선 사례의 경우와 같다.


(단위: 억원) 2013 2014 2015 2016E 2017E 2018E 2019E 2020E 2021E 2022E 2023E 2024E 2025E 매출 3,946 4,415 4,533 4,588 4,984 4,995 5,006 5,017 5,028 5,039 5,050 5,061 5,072

yoy 12% 12% 3% 1% 9% 0.2% 0.2% 0.2% 0.2% 0.2% 0.2% 0.2% 0.2% Deck House 2,423 2,309 2,298 2,216 2,286 2,198 2,110 2,023 1,935 1,847 1,759 1,672 1,584

LPG Tank 698 1,037 1,401 1,491 1,729 1,828 1,927 2,025 2,124 2,223 2,322 2,421 2,519 Upper Deck Unit 568 821 603 733 821 821 821 821 821 821 821 821 821

Living Quarter 106 159 113 113 113 113 113 113 113 113 113 113 기타 256 141 73 35 35 35 35 35 35 35 35 35 35

매출원가 3,582 3,963 4,000 4,070.00 4,416.42 4,422.39 4,428.37 4,434.34 4,440.32 4,446.29 4,452.27 4,458.24 4,464.21 매출총이익 364 451 533 518 568 573 578 583 588 593 598 603 608

GPM 9.22% 10.22% 11.75% 11.30% 11.39% 11.46% 11.54% 11.61% 11.69% 11.76% 11.84% 11.91% 11.99%

판매수 2013 2014 2015 2016E 2017E 2018E 2019E 2020E 2021E 2022E 2023E 2024E 2025E

Deck house 109 121 129 124 120 115 111 106 101 97 92 88 83

LPG Tank 14 21 31 33 35 37 39 41 43 45 47 49 51

Upper Deck Unit 29 45 37 37 37 37 37 37 37 37 37 37 37

(단위:백만원) 2013 2014 2015 2016.3Q 2016E 2017E 2018E 2019E 2020E 2021E 2022E 2023E 2024E 2025E 급여 4,845 4,306 4,356 3463 4,617 5,015 5,026 5,037 5,048 5,059 5,070 5,082 5,093 5,104 잡급 2 - - - - - - - - - - - 퇴직급여 850 930 329 1253 1,451 841 841 841 841 841 841 841 841 841 복리후생비 832 1,217 1,021 728 971 1,010 1,010 1,010 1,010 1,010 1,010 1,010 1,010 1,010 여비교통비 179 127 198 166 221 221 221 221 221 221 221 221 221 221

###### 1 Nov 2014

접대비 318 337 353 317 423 423 423 423 423 423 423 423 423 423 통신비 21 19 22 22 29 29 29 29 29 29 29 29 29 29

수도광열비 17 19 25 24 32 32 32 32 32 32 32 32 32 32 전력비 284 296 333 261 348 348 348 348 348 348 348 348 348 348

세금과공과금 73 97 225 95 127 127 127 127 127 127 127 127 127 127 감가상각비 220 249 314 285 3 3 3 3 3 3 3 4 4 4 지급임차료 221 228 221 223 298 298 298 298 298 298 298 298 298 298

수선비 6 67 41 13 23.00 23 23 23 23 23 23 23 23 23 보험료 148 103 229 156 208 208 208 208 208 208 208 208 208 208

차량유지비 119 103 105 54 73 73 73 73 73 73 73 73 73 73

운반비 8,994 6,058 5,905 5135 6,847 6,847 6,847 6,847 6,847 6,847 6,847 6,847 6,847 6,847 교육훈련비 57 88 158 14 39.68 40 40 40 40 40 40 40 40 40 도서인쇄비 22 31 49 14 22.39 22 22 22 22 22 22 22 22 22 사무용품비 15 22 23 22 29 29 29 29 29 29 29 29 29 29

소모품비 26 25 22 11 16.64 17 17 17 17 17 17 17 17 17 지급수수료 1,333 1,305 2,884 1201 1,601 1,601 1,601 1,601 1,601 1,601 1,601 1,601 1,601 1,601 광고선전비 107 67 166 133 161.48 161 161 161 161 161 161 161 161 161

주식보상비용 - 19 79 59 67.16 67 67 67 67 67 67 67 67 67

대손상각비 - - - 1534 1,534 - - - - - - - - 합 계 18,690 15,711 17,058 15184 19,142 17,435 17,446 17,457 17,469 17,480 17,491 17,502 17,513 17,524

- 2.4 영업이익
- 2.5 법인세와 당기순이익
- 2.6 Capex와 감가상각비


(단위: 억원) 2013 2014 2015 2016E 2017E 2018E 2019E 2020E 2021E 2022E 2023E 2024E 2025E

|3,946|4,415|4,533|4,588|4,984|4,995|5,006|5,017|5,028|5,039|5,050|5,061|5,072|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|3,582|3,963|4,000|4,070|4,416|4,422|4,428|4,434|4,440|4,446|4,452|4,458|4,464|
|364|451|533|518|568|573|578|583|588|593|598|603|608|
|187|157|171|191|174|174|174|175|175|175|175|175|175|
|177|294|362|327|393|398|403|408|413|418|423|428|433|
|4.5%|6.7%|8.0%|7.1%|7.9%|8.0%|8.1%|8.1%|8.2%|8.3%|8.4%|8.5%|8.5%|


매출액 매출원가 매출총이익 판매비와관리비 영업이익 OPM

(단위: 억원) 2013 2014 2015 2016E 2017E 2018E 2019E 2020E 2021E 2022E 2023E 2024E 2025E 영업이익 177 294 362 327 393 398 403 408 413 418 423 428 433

영업외손익 -91 -105 -112 -3 -58 -58 -58 -58 -58 -58 -58 -58 -58 기타손익 -3 -5 -22 54 2 2 2 2 2 2 2 2 2 금융손익 -87 -101 -91 -57 -60 -60 -60 -60 -60 -60 -60 -60 -60

법인세차감전순이익 86 189 250 324 335 340 345 350 355 360 365 370 375

법인세 15 42 58 76 78 80 81 82 83 84 85 87 88 유효법인세율 17.6% 22.2% 23.4% 23.4% 23.4% 23.4% 23.4% 23.4% 23.4% 23.4% 23.4% 23.4% 23.4%

당기순이익 71 147 191 248 257 261 264 268 272 276 280 283 287

(단위:백만원) 2013 2014 2015 2016E 2017E 2018E 2019E 2020E 2021E 2022E 2023E 2024E 2025E

Capex 12,620 8,108 17,890 3,573 4,722 4,722 4,722 4,722 4,722 4,722 4,722 4,722 4,722 토지 0 0 14 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 건물 144 40 110 7 75 75 75 75 75 75 75 75 75

구축물 2,717 121 - 120 80 80 80 80 80 80 80 80 80

기계장치 623 703 1,874 630 652 652 652 652 652 652 652 652 652 차량운반구 2 119 139 83 86 86 86 86 86 86 86 86 86 공구와기구 96 305 412 297 277 277 277 277 277 277 277 277 277

비품 480 282 390 203 339 339 339 339 339 339 339 339 339

시설장치 828 278 202 84 188 188 188 188 188 188 188 188 188 기타상각자산 1,298 2,139 2,657 1013 1,777 1,777 1,777 1,777 1,777 1,777 1,777 1,777 1,777 건설중인자산 6,433 4,121 12,092 1,134 1,248 1,248 1,248 1,248 1,248 1,248 1,248 1,248 1,248

(단위: 억원) 2013 2014 2015 2016E 2017E 2018E 2019E 2020E 2021E 2022E 2023E 2024E 2025E 감가상각비 63 66 77 85 86 87 88 90 91 92 93 95 96

###### 1 Nov 2014

매출원가상각 60 63 74 81 83 84 85 86 87 89 90 91 92 판관비상각 2 2 3 3 3 3 3 3 3 3 4 4 4

Capex의 경우 LPG Tank로 Capa 비중을 바꾸면서 발생하는 유형자산 취득액을 반영해 주었다. 과거의 LPG Tank 매출액 상승대비 취득액 수준을 고려해 향후 늘어나는 LPG Tank 수준을 위해 취득해야하는 유형자산 취득액을 구해주었다. 감가상각비의 경우 이용 연한의 수준을 고려해 반영해주었다.

- 2.7 운전자본변동

운전자동 변동의 논리도 앞선 사례와 같으며 추정값은 다음과 같다.

- 2.8 FCF
- 2.9 Target price

Valuation 결과 현주가 2780원 대비 상승여력 210%의 Strong buy를 제시한다.

- 2.10 PBR-Method


(단위: 억원) 2014 2015 2016E 2017E 2018E 2019E 2020E 2021E 2022E 2023E 2024E 2025E 운전자본변동 -34 66 -209 -65 -74 -66 -63 -68 -66 -66 -67 -66

영업활동자산의감소 -115 -18 92 -58.8 -65.2 -9.6 -39.3 -38.0 -29.0 -35.5 -34.2 -32.9 매출채권의 감소 -138 214 12 -16.0 -0.4 -0.4 -0.4 -0.4 -0.4 -0.4 -0.4 -0.4 재고자산의 감소 50 -317 185 -27 -53 35 -15 -11 3 -8 -5 -3

기타 -27 86 -105 -15 -12 -44 -24 -26 -31 -27 -28 -29 영업활동부채의증가 81 84 -301 -6 -9 -57 -24 -30 -37 -30 -32 -33

매입채무의 증가 78 -50 -146 0 0 0 0 0 0 0 0 0 선수금의 증가 23 147 -131 13 10 -36 -4 -10 -17 -10 -12 -13 기타 -20 -14 -24 -19 -19 -21 -20 -20 -20 -20 -20 -20

(단위: 억원) 2013 2014 2015 2016E 2017E 2018E 2019E 2020E 2021E 2022E 2023E 2024E 2025E

영업이익 177 294 362 327 393 398 403 408 413 418 423 428 433 유효세율 17.6% 22.2% 23.4% 23.4% 23.4% 23.4% 23.4% 23.4% 23.4% 23.4% 23.4% 23.4% 23.4% NOPLAT 146 229 278 251 301 305 309 313 316 320 324 328 332 CapEx 126 81 179 36 47 47 47 47 47 47 47 47 47 D&A 63 66 77 85 86 87 88 90 91 92 93 95 96 ΔNWC -34 66 -209 -65 -74 -66 -63 -68 -66 -66 -67 -66 FCF 180 242 90 275 271 283 292 292 299 304 309 314 WACC 0.39% 4.69% 4.69% 4.69% 4.69% 4.69% 4.69% 4.69% 4.69% 4.69% 현재가치 90 262 246 246 242 231 226 220 213 207

Sum FCF 2,183 TV 4,420 조정 TV 2,873 EV 5,056 Debt 1,995 Cash 242 Common stock 3,303 FDSO 38,292,720 Target Price 8,626 현재주가 2,780 상승여력 210%

보조지표로 PBR Valuation 결과를 첨부한다.

1 Nov 2014

- 2.10.1 BPS와 ROE


(단위: 억원) 2013 2014 2015 2016E 2017E

기초자본 958 1025 1176 1,461 1,664 당기순이익 71 147 191 248 257 배당금지급 0 0 0 -38.3 -38.3

기타자본변동 0.0 4.6 93.3 -6.9 -6.9 기말자본 1,025 1,176 1,461 1,664 1,875

BPS 3443 4080 4621 ROE 14.5%

추정한 BPS는 다음과 같다. 배당금의 경우 2016년 말에도 2015년에 배당한 수준을 유지 할 것이라는 동사의 발표를 반영하였다.

- 2.10.1 17 Forward ROE-PBR 회귀분석

조선업종에 속해있는 per들의 17년 Forward ROE-PBR 회귀분석은 다음과 같다. 현대중공 업, 현대미포조선, 삼성중공업, 두산중공업, 대우조선해양, 대양전기공업, 동성화인텍, 두 산엔진, 비에이치아이, 하이록코리아를 Peer로 사용하였다.

- 2.10.2 Target price


2017F

BPS 4621 PBR 1.04

Target Price 4805.84

현주가 2780 상승여력 72.9%

PBR Valuation 결과 상승여력 72.9%를 도출할 수 있었다.

1 Nov 2014

### 3. 또 다른 시나리오 – 주식 재평가의 촉매

- 3.0. 동사의 재평가가 일어날 수 있는 여건


조선업 ‘통 기대감’ ; 비합리적 투자자들

동사의 가치 > 동사 주가의 현주소

기자재 업체는 조선업체의 실적을 그대로 따라가지 않고, 더군다나 동사의 경우에는 전방산업이 부진함에도 불구하고 좋은 실적을 꾸준히 내어 왔기에 조선업에 대한 일관된 평가를 같이 받는 것은 불합리하다. 동사의 가치는 동사 주가의 현주소보다 높다. 투자자들이 비합리적인 ‘통 기대감’ 때문에 동사 주식을 사지 않았고, 주가가 동사의 진짜 가치를 반영하지 않은 이 기회를 잡아내는 것은 가치투자의 핵심이다.

그렇다면 앞서 Valuate 한 동사의 가치가 언제쯤 기대감을 받고 주가로 드러날 수 있을까?

현재 국내조선업계는 좋지 않은 실적과 미래에 대한 불안감이 주가에 낮은 기대감으로 반영되어 있는 상황이지만, 만약 국내 조선업이 회복세로 들어서 점차 상승국면을 탈 ‘가능성’이 보인다면 그것은 분명 재평가에 대한 촉매가 될 것이다.

그냥 사이클산업이 아니다. 불황이 호황 의 원인이 되기에 Cyclical!

조선업은 업 다운, 사이클이 있는 산업이다. 호황은 불황을 야기하고, 불황은 다시 호황의 원인이 된다. 조선업은 바닥을 기고 있으며, 이는 다시금 상승국면의 추진력이 된다.

우리는 조선업계가 서서히 회복세에 들어설 가능성이 충분히 있다는 논리를, 또 하나의 시나리오로 제시해 보려 한다. 여기에는 선박의 해체와 운임, 높은 미인도율, 교체수요, 조선소 감소 등의 많은 이야기가 맞물려 있다. 또한 추세 속에서 국내 조선업이 어떠한 수혜를 얻을 것인가에 대해서도 논해보겠다.

그림 30. 이전 수준의 기대감을 받는다면…! (KRX 기계장비)

3500.00

3000.00

2500.00

2000.00

1500.00

1000.00

500.00

0.00

출처: KRX Indices, SMIC 5팀.

1 Nov 2014

###### 3.1. 조선 - Cyclical Industry

조선은 사이클이 있 다. Why? - 공급이 탄력 적이지 않음

조선업은 사이클 비즈니스다. 선박의 공급이라는 것은 탄력적이지 않다. 때문에 조선업은 수요와 공급의 불일치에 의해 업 다운의 모양을 계속해서 보이는 경기순환업의 모양을 띤다. 2000년대, 물동량이 증가하면서 선박에 대한 수요가 급증했다. 선가는 상승했고, 조선소의 개수도 늘어났다. 그러나 2007~2008년 지나치게 많은 발주로 인해 인도된 선박이 많아졌고, 수요와 공급이 역전되는 상황이 전개되었다.

조선업의 불황은 이 선박 수급밸런스 붕괴에 기인한다. 호황기부터 지속된 과도한 선박 발주로 공급은 과하였고, 운임은 떨어졌고, 발주와 선가는 하락해왔다.

운임은 조선경기에 선행한다. 운임↑ >선박수요↑ >선가↑

공급감소→운임반등 사이클을 탈 수 있 다.

- 공급감소의 원인 1 : 선박해체
- 공급감소의 원인 2 : 인도 예정량 > 실 제 인도량


- 3.1.1. 운임은 조선경기의 선행지표 (공급감소 > 운임 반등 > 수요 증가 > 선가 상승) 운임은 해운업과 조선업 경기를 좌우하는 key indicator로서, 발주와 선가에 선행한다. 운임이 상승하면, 중고선 거래량과 신조선 발주량이 증가하고, 이는 선가상승으로 이어진다. 운임의 결정에는, 수요뿐 아니라 공급이 매우 크게 관여한다. 공급측면에서 과거 30년을 살펴보면, 1980년대 중반과 2000년대 초반에 선박의 대규모 해체가 이루어진 후 운임이 상승하였던 역사가 이를 보여준다.
- 3.1.2. 공급감소로 인한 운임상승 예상; 공급감소 > 운임 반등 낮았던 운임은 다시금 높은 운임을 야기한다. 운임이 낮으면 공급이 점차적으로 떨어지기 때문이다. 운임이 낮은 시기에는 선박해체량이 많고 선박량이 적어지기 때문에 공급이 비탄력적인 시장에서 운임은 상승압력을 받게 된다.


최근 5년간 선종별 평균수입이 1990년대 수준까지 하락해 있었다. 저운임 기간에는 이익회수기간(해체이익/연간추정운임)이 길다. 운임이 낮은 시기에는 선박운항을 통한 수익창출이 좋지 않아, 선박 해체가 해운보다 상대적으로 수익성이 좋기 때문이다. 선박의 해체량이 많아왔던 이유이다.

높은 수준의 미인도율도 공급부족에 크게 기여한다. 본래 인도량은 수주량보다 적다. 금융위기 이후 파산하는 조선소가 다수 존재했고, 기술력 부족과 자금조달 문제 등의 이유로 조선소가 인도 일정을 맞추지 못하거나 인도가 취소되는 경우가 많았다. 업황 침체기에는 시장 리스크도 높아지고, 더불어 조선소의 상황도 좋지 않아 미인도 선박이 더욱 증가하게 된다. 클락슨에 따르면, 매년 초 갱신되는 인도량 예정치에 비해 30% 내외의 선박들이 인도되지 못한 기간이 6년을 넘어섰다.

침체기인 2010년대에, 인도 예정량 > 인도량의 관계는 매우 두드러진다. 시황이 좋은 탱커선을 제외하고, 벌크선과 컨테이너선의 미인도율은 2015년 보다 2016년에 더욱 높아졌다. 조선소들의 사정이 가장 좋지 않은 2016년 평균 미인도율은 40%으로, 역대 최고치를 경신할 것이라고 클락슨은 전망했다.

|그림 31. 전세계 미인도율 추이 (단위: %)|1 Nov<br><br>그림 32. 선종별 2016년 미인도율 변화 (단위: %)|
|---|---|
|8%<br><br>33%<br><br>41%<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>2007 2009 2016|42%<br><br>32%<br><br>13%<br><br>50%<br><br>23%<br><br>39%<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>60%<br><br>벌크선 탱커선 컨테이너선<br><br>2015 2016<br><br>|


###### 2014

출처: Clarkson, SMIC 5팀 출처: Clarkson, SMIC 5팀

발주↓,미인도율↑, 해체선박↑ > 선박의 공급↓ > “운임 반등”으로 시작하는 조선산업의 상승국면 예상된다.

###### 3.1.3. 결과적으로 운임 반등 > 수요 상승 > 선가 상승을 단계적으로 불러일으킬 것.

조선업은 경기순환업이다. 현재까지 이어진 발주량의 감소, 미인도율의 증가, 해체선박의 증가는 공통적으로 선박의 공급을 크게 감소시켰다. 전체적인 공급부족은 운임의 반등을 초래하고, 이는 단계적으로 조선 수요 증가와 선가 상승으로 이어질 수 있다. Cycilical 산업인 조선업에서, 선가는 늘 등락을 반복해왔다. 조선경기에 선행하는 운임의 상승은 결과적으로 현재 낮은 수준의 선가가 다시 상승사이클을 타도록 만들 것이다.

|그림 33. 2016년 BDI 상승추이|그림 34. 신조선가 지수 변화추이 (단위: 없음, %)|
|---|---|
|0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>1200<br><br>1400<br><br>2016-01-04<br><br>2016-02-04<br><br>2016-03-04<br><br>2016-04-04<br><br>2016-05-04<br><br>2016-06-04<br><br>2016-07-04<br><br>2016-08-04<br><br>2016-09-04<br><br>2016-10-04<br><br>2016-11-04|-37.6%<br><br>84.4%<br><br>-34.2%<br><br>78.5%<br><br>-34.7%<br><br>142<br><br>88<br><br>163<br><br>107<br><br>191<br><br>125<br><br>-60.0%<br>-40.0%<br>-20.0%<br><br><br>0.0%<br><br>20.0%<br><br>40.0%<br><br>60.0%<br><br>80.0%<br><br>100.0%<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>1981년 04월<br><br>1986년 01월<br><br>1991년 10월<br><br>1999년 12월<br><br>2008년 08월<br><br>2016년 10월<br><br>변화율 클락슨 신조선가 지수<br><br>|


출처: Lloyd, SMIC 5팀 출처: Clarkson, SMIC 5팀

3.2. 멀리 보이는 호황

1 Nov 2014

###### 2027년 슈퍼사이클 평균선령 20년

(+낮아지고 있는 추세)

###### : 거대한 교체수요시기 올 것

3.2.1. 다가오는 슈퍼사이클

발주량은 신규수요와 교체수요로 이루어진다. 탱커와 벌크선의 평균 선령은 20년 수준이고, 2007년에 최대 수주량이 있었던 점을 고려하면 초대형 수주 사이클은 2027년 즈음에 찾아오리라 예상된다. 더불어서 평균 해체 선령이 낮아지고 있다. 20년 이하의 젊은 선박이 해체장으로 향하고 있다는 이야기이다. 해체선령의 하락 추세를 고려하지 않더라도, 상당수준의 교체수요가 증가하는 시점이 도래할 것이라는 예측은 어렵지 않다.

###### 그림 35. 선종별, 사이즈별 선령 15년 이상 선박 (단위: 척, %)

38.1%

800

40.0%

700

35.0%

28.3%

25.2% 25.8%

600

30.0%

24.1%

22.1%

22.0%

500

25.0%

17.7%

400

20.0%

12.4%

12.2%

300

15.0%

10.5%

8.4%

200

10.0%

2.5%

100

5.0%

173 133 209 44 349 200 166 240 208 19 62 280 737

0

0.0%

선박 수 비율

출처: Clarkson, 이베스트 투자증권

###### 그림 36. 선종별, 사이즈별 선령 20년 이상 선박 (단위: 척, %)

400

350

300

250

200

150

100

50

0

17.6%

12.2%

7.0% 6.9%

7.0%

6.9% 6.6%

5.4%

4.8%

2.5%

2.2%

0.3%

1.3%

37 36 66 9 137 108 25 93 90 2 7 81 341

선박 수 비율

20.0%

18.0%

16.0%

14.0%

12.0%

10.0%

8.0%

6.0%

4.0%

2.0%

0.0%

출처: Clarkson, 이베스트 투자증권

운임 회복 교체 수요사이클 선박 환경규제 신규수요 > 발주

###### 1 Nov 2014

운임의 회복세, 선령이 20년을 초과한 해체대상 선박(교체수요)과 파나마운하 확장개통, 셰일·LPG 물동량 증가 등으로 인한 신규수요 가능성은 선박환경규제와 더불어 발주가 증가하는 시점이 곧 도래하리라는 것을 알려준다. 또한 올해 13년 만의 역대 최저 발주량은, 곧 이로 인한 기저효과로 어느 정도 담보된 미래의 발주가 예상가능 하다는 것을 말해준다.

클락슨의 실제 전망치

클락슨은 2027년에 호황기가 찾아올 것으로 전망했다. 선박의 건조 기간은 평균 2년 이상이기에 이를 감안한 발주는 조금 더 일찍 시작될 수도 있다. 2027년에 9400만 CGT, 2028년에 1.2억 CGT의 예상 신조선 발주량 중 교체수요만 40%에 육박할 것이라는 분석을 내놓았다.

###### 그림 37. 전세계 연도별 발주량 및 예상 사이클 (단위: 만 CGT)

14000

12000

10000

8000

6000

4000

2000

0

12000

###### 슈퍼사이클이 도래한다!

9400

9190

5488

4866

4650

4087 3900

3572

2530

1690

879

2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2027(E)2028(E)

출처: 클락슨

수주량의 편차는 지속되어 왔다. 수주 ‘잔고’ 하에서 꾸준한 건조량

###### 3.2.2. 한국 조선업계도 수혜!

1 Nov 2014

국내 조선산업은 꾸준한 인도율과 건조량을 보여 왔다. 변화폭이 큰 것은 수주량이다. 조선산업에서 수주는 갑자기 늘고 줄어드는 경향을 종종 보인다. 선박 건조에는 긴 시간이 걸리고, 시장의 수요를 즉각 반영하여 적시에 필요한 만큼 발주가 잘 이루어 지는 것이 사실상 힘들기 때문이다. 따라서 수주량은 연도별로 등락을 보이며, 분기별로 보면 수주 편차는 더욱 크다.

수주잔고 절벽예상?

- 중국 조선소들의 수주가 많았다.

이에 반해 수주잔량, 즉 잔고는 2010년 이후 안정적인 수치가 유지되고 있었다. 다만, 2016년에 수주량이 2015년의 10분의 1 수준으로 떨어지는 등 국내 수주 절벽을 우려하는 시선이 많다. 이는 지난날 과도한 발주로 인한 선박의 공급과잉에서 비롯된 것이기도 하지만, 중국의 조선소들에게 파이를 다소 빼앗겼기 때문이다.

###### 그림 38. 국내 조선산업 동향 (단위: 백만 CGT)

70

60

50

40

30

20

10

0

64 64

54

44

43

38

35

35

35 34

33

32

31

31

27

19

19

18

16

14

14

13

12

10

8

8

7

2

2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 수주량 건조량 수주잔량

출처: 조선공업협회 「조선산업통계」

생각보다 매우 좋지 않은 중국 조선소들의 실적

2016년 한국의 선박 인도량은 지난해와 비교해 선박 수와 DWT기준으로 볼 때 모두 상승하였다. 반면 중국의 선박 인도량은 13년부터 4년연속 줄어들고 있다. 설계능력의 한계와 선박의 기술사양을 만족하지 못하는 이유로 심한 건조지연 및 인도거절을 경험하고 있기 때문이다. 16년 8월 기준 중국의 선박 인도량은 18.6% 감소하였으며, 많은 숫자의 조선소에도 불구하고 한국보다 부진한 실적을 보이고 있다. 국가별 조선소의 개수까지 고려한다면, 중국의 각 조선소 당 돌아가는 파이의 크기는 한국에 비해 매우 저조한 상황이라는 것을 알 수 있다.

|그림 39. 한국, 중국, 일본의 연도별 인도량 (단위: 천 CGT)<br><br>|1 Nov<br><br>그림 40. 한국, 중국, 일본의 인도량 증감율<br><br>(단위: %)|
|---|---|
|7664 7785<br><br>6118<br><br>5109 5510 5498<br><br>0<br><br>2000<br><br>4000<br><br>6000<br><br>8000<br><br>10000<br><br>1H2011 1H2012 1H2013 1H2014 1H2015 1H2016<br><br>한국 중국 일본<br><br>|▶ 2015년 상반기 대비 2016년 상반기 증감율<br><br>39%<br><br>-18%<br><br>1%<br><br>11%<br><br>-17%<br><br>-3%<br><br>-30%<br>-20%<br>-10%<br><br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>한국 중국 일본<br><br>DWT 기준 척 수 기준<br><br>|


###### 2014

출처: 클락슨 출처: 클락슨

실제로, 중국 조선소 중 연도별 최소 1척 이상 수주한 조선소의 수와, 최소 1척 이상 인도한 조선소의 수에 대한 자료를 보면 중국 조선소들의 상황이 매우 좋지 않음을 알 수 있다.

|그림 41. 연도별 1척 이상 수주한 중국 조선소 (단위: 개)<br><br>|그림 42. 연도별 1척 이상 인도한 중국 조선소<br><br>(단위: 개)|
|---|---|
|206<br><br>145<br><br>120 131 120<br><br>78<br><br>41<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>|265<br><br>246 253<br><br>175<br><br>146 135 135<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>|


출처: 클락슨 출처: 클락슨

저가수주, 무리한수주 ; 사이클 악화를 감당하지 못하는 중국조선소

또한 중국의 많은 신규·중소 조선소들의 경쟁전략은 저가수주이다. 이들 중에는 수주한 선박을 건조하기 위한 자금을 조달하기 위해, 생산여력 이상으로 무리한 추가적 신규수주와 대출을 감행한 조선소들도 있다. 업계 사이클이 악화되어감에 따라 적자가 쌓여갔고, 최근 많은 중국조선소들이 퇴출되어 왔다. 2008년 클락슨이 집계한 전세계 조선소의 개수는 629개였으나, 2016년 9월 기준 408개까지 감소했다.

경쟁과잉 해소, 업사이클에서 호전된 국내조선업 전망

요약하면, 중국 조선소들의 인도지연 및 인도율 감소는 엄청난 실적악화와 현금 고갈을 야기했다. 중국 조선업은 동맥경화 증상을 겪고 있다고 볼 수 있으며, 이들의 부진으로 세계 조선업의 공급과잉과 경쟁과잉은 어느 정도 해소되는 국면으로 보인다. 만약 이 추세가 계속되어 중국 상위 10개 조선소만이 살아남는다고 가정하면, 이들의 연간 선박 합계 인도량은 한국 조선업 전체 인도량의 3분의 2수준에 불과하다.

1 Nov 2014

If 국내조선업 호재, 동사의 주요 매출처인 현대 계열 조선소는!

전세계 조선업 상승사이클이 돌아오는 가운데, 중국 조선업들의 부진으로 국내 조선업에 호재가 분다면 동사의 전방기업인 현대 계열 조선소가 그 수혜를 잘 받으리라는 것은 당연하다. 현대중공업과 현대미포조선은 2016년 현재 기준 각각 세계 1위와 4위의 수주잔고량을 보유하고 있으며, 이는 영업력과 기술경쟁력, 납기경쟁력 등을 판가름할 수 있는 종합적인 지표로 볼 수 있다.

탱커선의 강세

탱커선 중에서도 PC탱커의 약진

현대 계열 조선소는 이 흐름의 수혜자가 될 것

탱커선의 경우, 타 선종들의 부진에도 좋은 흐름을 보여왔다. 미국 셰일에너지 생산량 전망은 지난해보다 더욱 높아졌으며, 러시아와 이란은 원유 공급량을 공격적으로 늘리고 있다. 세계적으로 에너지 매장량 발표도 늘어나고 있는 추이이다. 에너지 물동량 증가와 예견되는 상승세는 탱커선의 충분한 수요를 견인하고 있다. 탱커선은 조선소와 기자재업체들에게도 높은 마진율로 인해 환영 받는 선종이기도 하다.

세계적인 원유 공급경쟁은 석유 정제수요를 높인다. 석유제품 해상 수송량 증가세 속에 PC탱커는 탱커선 중에서도 성장가능성이 높다. 지난 10년간 PC탱커(석유제품운반선)의 수요는 연평균 3.7%늘어나 원유운반선의 0.3%를 크게 앞지르고 있다. 세계적인 원유 중동국가들이 석유제품 수출 규모를 늘리고 있으며, 중국에서도 석유정제 가동률은 급히 올라가는 모습을 보이고 있다. 석유제품의 수출량 상승 예견은 PC탱커의 발주를 촉진해 왔다.

현대 계열 조선소는 탱커선과 PC탱커선에서 높은 경쟁력과 시장지위를 지닌다. 특히 현대미포조선과 현대비나신조선의 경우 LPG탱커와 PC탱커에 방점을 두는 방향으로 선박을 건조하고 있다. 현대미포조선은 MR, LR1, LR2 탱커의 제품포트폴리오를 갖추고 있으며 PC탱커의 선두주자 역할을 하고 있다. 현대비나신조선의 경우 LR1탱커까지 확장된 건조영역으로 올해 2분기 5.9%의 영업이익률을 보이며 PC탱커로 인한 건조마진 수혜를 톡톡히 보고 있다.

따라서 국내 조선업에 호재가 분다면, 동사의 주요 판매처인 현대 계열 조선소들은 기존의 시장지위와 영업력에 더하여 선종의 수요 흐름과도 적합하다는 점에서 장기적인 전망이 밝다고 볼 수 있다.

### Appendix

1 Nov 2014

