Equity Investment Research

# 한미글로벌(053690)

2017년 04월 14일

우리는 약을 팔지 않습니다, 한미글로벌

- 1. 산업 분석
- 2. 기업 분석
- 3. 투자 포인트 1 - 커지는 CM 시장의 선두주자
- 4. 투자 포인트 2 - 자회사 Otak, Inc. 트럼프 수혜 전망
- 5. 투자 포인트 3 - 부동산 개발의 마에스트로
- 6. Valuation - SOTP


1

##### Rating

## BUY

목표주가: 14,493 원 현재주가: 10,600 원 상승여력: 36.73%

##### Trading data

시가총액 52wk 주가범위

1,151 억 원 12,600 원 8,290 원 10,855,588 주

발행주식수

34.62%

Balance sheet data

순자산 PER PBR ROE ROA

985 억 원 12.43 배

1.06 10.2%

6.6%

Chart

##### 주요 주주

김종훈 10.5% 신영자산 9.47% 국민연금공단 9.04%

SMIC 2 팀

팀장 팀원

김성화 김태현 서봉조 오효민 유호연

#### 1. 산업 분석

##### 1.1 CM 산업의 개요

건설사업 과정 선진화하는 CM

건설사업관리(Construction Management, CM)는 계약에 의하여 발주자의 권한을 위임 받 아 대리인 및 조정자의 역할을 수행하는 사업이다. 기획에서부터 설계자 선정, 설계 관리, 건설사업비관리, 일정관리, 발주는 물론 시공자 선정, 시공 및 유지관리까지 건설사업의 모 든 과정을 전문 기술력을 바탕으로 통합관리하는 서비스이다. 즉, CM은 전통적인 설계-시 공의 방법과 비교하여 보다 전문적인 공사 관리로 사업초기부터 관여하여 공사기간 단축, 원가절감, 품질향상 등을 목표로 한다.

|그림 1. 기존 건설사업 단계|그림 2. CM이 도입된 건설사업 단계|
|---|---|
| | |


출처: SMIC Research Team 2 출처: SMIC Research Team 2

결과 책임 작은 용역형 CM

1.2 CM의 종류

1.2.1 CM for Fee(용역형 CM)

건설사업관리자는 발주자의 대리인으로서 주어진 예산과 공사기간 내 발주자가 요구하는 품질에 부합하도록 건설을 관리, 조정하는 업무를 맡는다. 이때 건설사업관리자는 발주자 를 제외한 시공자나 설계자 등의 건설사업관계자와 직접적인 계약관계가 없다. 따라서 공 사결과(공사비 및 공사기간, 시공품질)에 대한 직접적 책임을 지지 않는다. 궁극적인 의사 결정과 그에 따른 최종 책임은 발주자의 몫인 것이다.

발주자가 여러 전문건설업체들을 대상으로 분할 발주하는 ‘분할도급방식’이 발달한 선진국 에서는, 건설사업관리자가 발주자의 대리인으로서 시공사들을 관리해 원가를 절감하고 공

기를 단축하는 이 CM for Fee 형태가 활발히 활용되고 있다. 이 경우 발주자는 다수의 시 공사들을 체계적으로 관리할 수 있는 역량이 필요하기 때문이다. 하나의 시공사에게만 발 주를 하는 ‘일괄도급방식’이 아직 적용되는 우리나라의 경우에는 다소 다른 형태로 도입되 었으나, 서비스를 제공하고 용역비(fee)를 받는 수익구조는 동일하다.

공사비 상한선 정하 는 책임형 CM

##### 1.2.2 CM at Risk(책임형 CM)

건설사업관리자가 기존의 CM업무는 물론 전문건설업체를 고용하거나 일부 시공을 직접 담당하면서 공사를 수행하는 방식이다. 발주자에게 ‘최대공사비상한보증(Guaranteed Maximum Price, GMP)’을 약속한 후 시공의 많은 부분을 직접 담당함으로써 공사비 및 공기에 대한 책임과 위험을 부담하게 된다. 발주자 입장에서 이 방식은 잠정적인 공사비 상한 설정을 통해 재정적 리스크를 경감할 수 있다는 장점이 있고, 원가 절감을 통해 최 종 공사비가 GPM보다 적게 완료되면 그 차액을 CM사와 일정 지분에 따라 공유한다.

지식기반 산업군 경험 축적 중요

- 1.3 CM산업의 특성 CM사업의 경쟁력은 기술력과 인력이다. 대표적 지식기반 산업군이기에 경험과 기술개발 을 통한 지속적인 지식의 축적이 CM기업의 경쟁력에 미치는 영향이 매우 크다. 따라서 산업을 선도하는 기업이 더더욱 그 경쟁력을 인정받아 입지를 공고히 하게 된다.
- 1.4 국내 CM사업의 성장성


2000년대 도입, 지속적으로 확대 중

우리나라의 경우 CM은 건설산업 선진화 차원에서가 아닌 부실방지 대책의 일환으로 도입 도입되었다. 1994년 성수대교 붕괴사고, 1995년 삼풍백화점 붕괴사고 등이 발생 후 제도권 에서 공론화되어 정부가 1997년 관련 법을 발효하였다. 국내 CM사업은 2001년부터 공공 부분에 도입된 후 사업의 규모가 지속적으로 확대되고 있다. 2008년 건설산업기본법령의 개정을 통해 일반-전문 건설업 간의 겸업이 허용되는 등 CM의 사업환경이 개선되고 있다.

CM의 사업환경 개선하는 법 개정

또한, 그 동안 우리나라의 CM at Risk 시장은 법적 제약으로 활성화되기 어려웠으나 2010 년 CM at Risk를 법제화하고 CM 공시제를 등록제로 전환, CM 자격제 도입 등을 거쳐 CM발주방식을 전면 개편해 시행키로 하였다. 이는 기존의 설계-시공 분리제를 설계-시공 일괄제로 재편하는 움직임이다. 후속 조치로 건설산업기본법의 일부 개정을 통해 책임형 건설사업관리에 대한 법규상 정의가 규정되었으며, 기타 관련법은 순차적으로 개정이 추 진되고 있다.

CM 도입 초기라 성장 기대돼

관련 제도와 공공/민간시장에서의 CM 환경이 개선되면서, CM시장은 지속적이진 않지만 증가하는 추세이다. 선진국 대비 건설시장에서의 CM 침투율이 아직 낮아(미국 50%, 한국 10%) 앞으로의 성장성이 기대된다.

|그림 3. 국내 CM실적 규모 추이 (단위: 십억 원)|그림 4. 2012 미국 총 건설시장 內 CM 침투율 (단위: %)|
|---|---|
|66<br><br>179<br><br>132<br><br>454<br><br>304 316<br><br>263<br><br>316<br><br>489<br><br>324<br><br>598<br><br>697<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>CAGR 24%|CM for<br><br>Fee 57%<br><br>CM at Risk 11%|


출처: 국토교통부, SMIC Research Team 2 출처: 한국CM협회, SMIC Research Team 2

##### 1.5 PM 사업 개요

CM 넘어 자체 기획/개발하는 PM

개발사업관리(Project Management Service, PM)은 토지주나 조합을 대신하여 개발프로젝 트의 기획, 설계단계에서부터 발주, 시공, 유지관리 단계에 이르기까지 프로젝트를 종합관 리한다. 즉 기존의 CM 사업을 기획 및 financing 단계로 확대하는 것이다. CM주 사업대 상에는 부동산 개발사업, 사회간접자본 개발사업, 재개발/재건축/리모델링 사업이 있다.

동사에 대한 개요

#### 2. 기업 분석

##### 2.1 기업 개요

동사는 1996년 국내 최초로 설립된 건설사업관리(CM) 전문 회사로, 미국 엔지니어링사인 파슨스 사와 합작법인으로 설립된 ‘한미파슨스’가 그 시초이다. 2009년에 상장되었으며 이 후 파슨스사가 지분을 정리, 2011년 ‘한미글로벌’로 이름을 바꾸었다. 동사는 CM사업을 국 내에 도입, 지속적인 성장을 하여 국내 1위의 CM기업으로 자리잡았다. 상암동 월드컵경기 장, 타워팰리스, 제2롯데월드 등 국내외 1,800여건의 프로젝트를 수행하였으며, 미국 건설 전문지 ENR 선정 세계 CM/PM 업체 순위에서 (미국 제외) 15년도에 17위, 16년도에 13위 를 차지했다.

##### 2.2 동사 영업 현황

동사 매출은 크게 용역형 CM과 책임형 CM으로 구분된다. 용역형 CM 매출은 꾸준히 증 가하는 추세이고 책임형 CM은 2011~2012년에 급격히 증가하였다. 책임형 CM은 OPM이 3~5%로, 7~10%인 용역형 CM OPM 대비 낮아 당해년도에 영업이익이 급감하였다. 이후 책임형 CM의 수주를 줄여가며 마진을 회복 중이다.

##### 그림 5. 동사의 매출 & 영업이익 추이 (단위 : 억 원)

2000

120

99 103

100

99

1500

90

82

80

72 71

72

1000

60

55 53

44.5

40

500

20

18

0

0

2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016

용역형 CM 매출 책임형 CM 매출 영업이익

출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2

동사 해외 영업

동사는 해외 46개국에 진출하여 다양한 프로젝트를 수행하였다. 기존에는 주로 중동과 북 아프리카, 동남아에서 활동하였으나 최근에는 중국매출이 늘고 있다. 국내 화장품, 제약, 바이오 기업 등이 중국 내 시설투자를 늘리면서 건설사업관리를 동사에게 맡기는 것이다. 동사가 진출한 시장에서 CM 시장이 활성화되면 국내기업의 발주뿐만 아니라 로컬 사업자 들의 수주도 늘어날 것으로 기대된다.

|그림 6. 동사 16년도 내수/수출 비중 (단위: %)|그림 7. 동사 수주 현황 (단위: 백만원)|
|---|---|
|내수 73%<br><br>수출 27%||구분|유형|프로젝트명|수주 총액<br><br>|
|---|---|---|---|
|관급|용역형|인천국제여객터미널 외 8 건|13,658|
|민간|용역형|잠실제 2 롯데월드외 229 건|259,831|
|국내|책임형|한국례뉴 신공덕동 업무시설외 2 건|49,189|
|국내 합계| | |322,678|
|해외|용역형|Libya Housing&Infra Project 외 23 건|148,209|
|전사 합계| | |470,888|
|


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2 출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2

##### 사업다각화 위해 인수&자회사 설립

2.3 동사 종속기업

CM 산업의 특성상 그 범위가 한정되어 있지 않기 때문에 관리 가능한 건설 단계가 넓을 수록 기업의 경쟁력이 높아진다. 기존의 CM업이 건설 프로젝트의 관리자로서의 역할에 국한된 것이었다면, 동사는 전후방으로 범위를 확장하고 있다. 이러한 사업다각화 노력의 일환으로 미국 엔지니어링 사인 ‘OTAK. Inc 사’와 친환경 전문컨설팅 업체인 ‘㈜에코시안’, 건축설계업체인 ’㈜아이아크’의 인수가 이루어졌다. 또한 ‘랜드마크 디벨롭먼트’를 통해 부 동산을 개발하고 ‘마에스트로 합작회사’를 통해 건물 임대를 하고 있다.

그림 8. 동사의 종속기업 현황

|회사명|지분율|소재지|업종|자산규모 (백만원)|
|---|---|---|---|---|
|Otak, Inc.|79.9%|미국|도시설계, 토목엔지니어링|17932|
|Hanmi International(KSA)LLC|95.0%|사우디|건설사업관리|2561|
|HanmiGlobal Consulting|100.0%|중국|건설사업관리|2916|
|(Shanghai) Co., Ltd.| | | | |
|HanmiGlobal Vietnam Co.Ltd|100.0%|베트남|건설사업관리|1099|
|랜드마크디벨럽먼트(주)|93.7%|한국|부동산개발사업|35596|
|HanmiGlobal India Private Limited|99.0%|인도|건설사업관리|3011|
|마에스트로 합자조합|63.0%|한국|부동산임대사업|4699|
|(주)아이아크건축사사무소|97.5%|한국|건축설계 및 감리업|587|
|Otak Japan|80.0%|일본|건설사업관리|238|
|HanmiGlobal Hungary Ltd.|100.0%|헝가리|건설사업관리|470|
|이노톤 주식회사|85%|한국|전자상거래|587|
|주식회사 한미글로벌이엔씨|100%|한국|건설사업관리|712|


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2

#### 3. 투자포인트 1 : 커지는 CM시장의 선두주자

3.1 한미글로벌의 경쟁력

우수한 전문 인력과 축적된 지식기반

3.1.1 우수한 전문 인력과 탄탄한 지식기반

0

한미글로벌은 국내 CM시장에 있어서 독보적인 경쟁력을 지니고 있다. CM사업의 경쟁력은 첫째, 기술력을 보유한 전문 인력이다. 지식기반 서비스업인 만큼, 고품질의 서비스를 제 공할 수 있는 우수한 인력의 확보가 핵심적이다. 특히 CM은 설계사와 시공사를 컨트롤하 는 위치에 있기 때문에 이들 업체보다 높은 기술력과 상당한 전문성을 갖춰야 한다. 따라 서 최신의 건설공법을 비롯한 시장분석, 원가 및 공정관리와 관련된 풍부한 지식이 필수 적이다. 그런 만큼 CM의 관리능력은 단기간 내에 배양될 수 없으며, 국내의 경우 CM관련 대학과 교육기관이 턱없이 부족해 기업에서 직접 교육 및 양성을 담당하기 때문에 전문가 를 양성하고 확보하는 과정에 많은 노력과 시간이 필요하다.

한미글로벌은 임직원 중 90%를 엔지니어로 확보하여 기획, 설계, 원가관리, 시공 등 다양 한 전문분야에서 최상의 엔지니어링 서비스를 제공하고 있으며, 2016년 본사 임직원 43명 을 채용하는 등 전문 인력을 계속해서 늘려가고 있다. 뿐만 아니라, 2002년 도입한 지식경 영체제(KMS: Knowledge Management System)를 통해 전사적인 정보 및 기술 공유를 수 행하며 탄탄한 지식기반을 축적해 나가고 있다. 한미글로벌의 임직원들은 지식 등록, Q&A(Question & Answer), CoP(Community of Practice), e-Learning 등의 활동을 통하여 지 식경영에 참여함과 동시에 활발한 지식 창출활동을 수행한다. 지식기반 산업이라는 업종 의 특성상 CM산업에서 지속적인 지식의 축적은 기업의 경쟁력과 직결될 수밖에 없는데, 이러한 측면에서 15년에 걸쳐 정착된 지식경영체제는 한미글로벌의 경쟁력을 더욱 끌어올 릴 수 있는 시스템이라고 할 수 있다.

건설전략연구소를 통해 선진 CM기법 연구

한미글로벌은 건설전략연구소를 통해 특화된 핵심기술과 선진 건설사업관리 기법 연구개 발에 힘쓰고 있다. 2000년에 출범한 한미글로벌의 건설전략연구소는 설립 이후 다양한 부 문의 원가, 공정, 품질, 안전 관리기법 관련 요소기술을 발전시켜왔으며, 건설선진국에 대 한 벤치마킹을 통해 선진 기술의 축적과 응용, 국내외 건설관련 제도와 개선방안 연구 등 을 수행해왔다. 앞으로도 국내외 석ㆍ박사, 기술사 등 분야별 전문가를 지속적으로 확충해 나가는 한편, 국내외 관련 공공 연구기관 및 타 기업의 전문연구소와 폭넓은 네트워크를 구축할 계획이다.

##### 그림 9. 동사 건설전략연구소 조직도

출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2

##### 3.1.2 압도적인 레퍼런스와 높은 고객 만족도

##### 축적된 다방면의 레퍼런스

지식기반 서비스업의 특성상, CM기업의 경쟁력을 평가하는데 있어 중요한 요소는 축적된 레퍼런스다. 지금까지 해당 기업이 어떠한 건설사업의 CM을 수행해왔고 어떤 방식으로 공사의 효율성을 높였는지, 즉 기업의 축적된 경력이 바로 기업의 경쟁력이라고 할 수 있 다. 이러한 측면에서, 한미글로벌은 화려한 레퍼런스를 보유한 기업이다.

국내 최초로 CM을 도입한 이후 초고층빌딩, 월드컵경기장, 리조트, 대형복합쇼핑몰 등 약 1,200개의 프로젝트를 수행하였으며 제2롯데월드, 하남 스타필드, 농촌진흥청 지방이전사 업, 강남역 센트럴 푸르지오시티, 알펜시아리조트 등 다방면의 건설 사업에 참여해왔다. 특 히, 한미글로벌은 주택경기와 밀접한 관련이 없는 기업들의 생산공장 신축, 쇼핑몰, 상가 공사 등으로부터 상당한 매출을 올려왔다는 점에서 부동산 경기에 큰 영향을 받지 않는다.

##### 그림 10. 한미글로벌 역대 수주내역

출처: 동사 홈페이지, SMIC Research Team 2

우수한 성과와 높은 고객 만족도

동사에 CM을 맡긴 기업들의 만족도도 높다. 한미글로벌은 코스트코 광명점을 시작으로 의정부점, 천안점 등 3개의 프로젝트를 연속적으로 성공리에 수행하였다. 4번째 프로젝트 인 용인 코스트코 현장에서도 신속한 업무처리와 보고를 기본으로 신뢰를 쌓았으며, 특히 지금껏 수행해온 프로젝트를 통해 형성해온 유대관계를 바탕으로 CM업무를 수행하여 성 공적으로 공사를 완수하였다. 이에 다음 코스트코 프로젝트(송도,부천, 세종, 대구) 역시 함께 수행 할 것을 협약하였다.

농우바이오 광교사옥 CM사업

농우바이오 광교사옥 CM사업의 경우, 저가의 공사도급금액에도 불구하고 최상의 품질과 당초 일정대로 약속된 본 공사 사용승인을 기한 내에 완료하였다. 특히 추가 인프라 시설 공사와 인테리어공사를 최단 기간 내 병행 완료하면서 약2.5개월의 공기단축, 원가관리 부 문에서는 발주자 사업비 총예산의 약20% 이상 절감(CM감리 용역비의 5배이상)이라는 높 은 성과를 거두었다. 이는 한미글로벌의 CM을 적용함으로써 발주자가 얻을 수 있는 이익 이 CM을 위해 지출하는 비용보다 크다는 사실을 단적으로 보여준 예시라고 할 수 있다.

##### 3.1.3 경쟁사 대비 높은 매출과 영업이익

독보적인 1위 업체

경쟁사 대비 높은 매출은 한미글로벌의 독보적인 경쟁력을 증명하는 지표이다. 한미글로 벌은 2014년 918억 6천 9백만원, 2015년 1069억 2천 8백만원, 2016년 1045억 5천 8백만 원의 매출을 기록했으며, 3년 연속 경쟁사 대비 높은 매출을 기록해왔다. 영업이익 역시 2014년 71억 3천 8백만원, 2015년 99억 4백만원, 2016년 82억 1천 9백만원을 기록하며 3 년 연속 경쟁사 대비 높았다.

##### 그림 11. 한미글로벌 및 경쟁사 매출 비교 (단위: 억 원)

1200

1069 1046

919

1000

737

708

655 690 543 575 543 559 625

800

600

400

200

0

2014년 2015년 2016년

한미글로벌 삼우씨엠 희림 건원

출처: 각 사 사업보고서, SMIC Research Team 2

##### 그림 12. 한미글로벌 및 경쟁사 영업이익 비교 (단위: 억 원)

150

99

82 54

82

100

71

59 56

28 22

50

2 9

0

2014년 2015년 2016년

-50

-39

한미글로벌 삼우씨엠 희림 건원

출처: 각 사 사업보고서, SMIC Research Team 2

3.2 성장하는 CM 시장

3.2.1. 한국 CM시장 현황

CM의 도입과 CM시장

1994년 성수대교, 1995년 삼풍백화점 붕괴 등의 건설재해가 빈발하며 대형화, 복잡화되는 건설업에 대한 국민들의 불안감이 커졌다. 이에 정부는 1996년 국제경쟁력 강화 및 부실 시공의 방지를 위해 ‘건설산업 경쟁력 강화 대책’의 일환으로 건설사업관리(CM)제도의 도 입을 발표하고 이를 법제화하였다. 이후 CM은 건축에 꾸준히 활용되어 왔으며, 시장규모 는 2003년 최초로 1,000억원을 돌파하였고 2015년의 수주실적은 6,970억에 달한다.

##### 그림 13 . 연도별 국내 CM시장 규모 (단위: 억 원)

출처: 국토교통부, SMIC Research Team 2

CM시장 부문별 분포

부문별로 살펴보면, 국내 CM시장은 민간이 2,515건으로(1996~2014년기준) 64.6%를 차지 하고 있으며, 공공은 1,377건, 35.4%으로 적용사업건수를 기준으로 볼 때 민간부문이 차지 하는 비중이 높은 편이다. 한편, 민간은 1조 9천억 원으로 54.3%, 공공은 1조 6천억 원으 로 45.7%로, 용역비를 기준으로 볼 때는 민간부문이 차지하는 비중이 상대적으로 높은 편 이다. 동사는 공공 대비 민간부문 매출이 크다.

##### 그림 14. 국내 CM시장 부문별 분포 : 민간과 공공 (건수/ 액수 기준)

출처: 한국건설관리학회, SMIC Research Team 2

CM시장 공종별 분포

공종별 현황을 살펴보면, 건축이 3,096건, 79.5%로서 대다수를 차지하고 있으며, 토목은 662건(17%), 기타는 134건(3.4%)으로 극히 적다. 용역비를 기준으로 할 때에도 건축 부문 이 3조원으로 전체의 88.2%에 해당하며, 토목은 3천억 원(8.5%)이 채 안되고 기타는 1천 억 원(3.3%)을 넘는 수준에 머무르고 있다. 국내 CM은 주로 건축 부문을 위주로 활용되고 있으며, 동사의 주공종 역시 건축 부문에 속한다.

##### 그림 15. 국내 CM시장 공종별 분포: 건축, 토목, 기타 (건수, 액수)

출처: 한국건설관리학회, SMIC Research Team 2

##### 3.2.2. CM 조달 방식의 필요성

발주자의 관리기능 중 요성 상승

오늘 날의 건축은 점차 규모가 커질 뿐만 아니라 구조의 복잡성, 시스템의 자동화 등 첨 단화가 빠르게 진행되고 있다. 이에 따라 하나의 건축 사업에 대해 설계 및 시공 사업의 참여주체가 늘어나며 전체 시공을 관리하는데 어려움을 겪게 된다. 아울러 발주자의 시공 사 선정방식 자체가 가격에 초점이 맞춰져 있어, 선정 이후 사업 진행에 따른 관리능력의 필요성이 더욱 증가하게 되었다. 또한 발주자의 관리능력에 대한 시공사들의 불만이 늘어 나면서 재시공을 피하기 위한 측면에서도 관리 기능의 강화가 요구한다.

발주-시공 이해관계 관리 필요성

발주자는 투자비용을 최소화 하는 동시에 효과 극대화를 추구하는 반면, 경쟁 입찰을 통 한 사업 참여 시공자는 계약이 정하는 최소한의 업무만을 수행하려 한다. 사업 참여 주체 들간의 이해관계가 상충은 빈번한 설계변경과 분쟁의 원인이 된다. 또한 설계 하자의 경 우, 시공자 클레임의 원인이 되어 설계자와 시공자간 적대적 관계가 형성되기도 한다. 이 러한 이유 때문에 이해관계의 상충과 적대관계 발생 리스크에 대한 적극적인 관리체계가 필수적이다.

프로젝트 효율성 증대

특히 건설사업관리는 발주자의 입장에서 진행되는 사업에 대한 관리를 대행한다. 따라서 시공의 진행속도를 높여 공사기간을 단축하고 공사비를 절감시키는 효과를 가질 수 있다. 설계와 시공이 분리된 방식의 경우 시공자는 설계도면과 시방이 완성된 이후에 사업에 참 여하게 된다. 건설사업관리를 통해 설계단계와 시공단계의 유기적 연계성을 높이고 시공 단계에 있어 공사진행방식을 개선하는 등의 노력으로 공사기간의 축소하고 공사비를 절감 할 수 있다.

##### 3.2.3. 정부의 정책현황

2014년 감리제도 CM 으로 통합

2014년 건설기술진흥법이 개정되며 기존의 책임감리제도가 CM으로 통합되었다. 책임감리 제도란 발주청으로부터 감독권한을 위임받아 대행하는 것으로 시공감리, 검측감리의 기능 을 동시에 한다. CM의 업무는 프로젝트별로 별도의 계약에 의해서 결정되는 반면 책임감 리는 건술기술관리법 즉 관계법령에 따라 업무가 결정된다. CM은 발주자, 설계자, 시공자 사이의 조정자로서 최적의 업무수행을 하고 클레임 및 분쟁을 해결하여 프로젝트 전과정 에서 발주자의 이익을 극대화한다. 책임감리는 설계도서대로 시공하는지 여부와 시공품질 향상을 위한 방안 등의 행정 업무를 대리한다.

- 그림 16. 2014년 감리제도 CM으로 통합


출처: 국토교통부, SMIC Research Team 2

이러한 감리제도는 1990년대 건설재해가 빈발하며 CM과 함께 도입되었는데 세계적으로 보편화되어 있는 건설기술용역인 CM과는 달리 감리는 국외에서 생소한 제도다. 건설공사 의 시공 단계에 국한되었던 감리제도를 건설공사의 기획단계부터 유지관리까지 포괄적, 탄력적으로 적용될 수 있도록 CM으로 통합함으로써 발주자의 사업관리 역량을 지원하여 CM시장에 긍정적인 효과가 예상된다.

2016년 공공부문 CM 적용 시범사업 시행

CM시장의 확대에 대한 정부의 노력도 엿보인다. 민간 사업에만 적용되던 책임형 CM을 공공 사업에도 확대하기로 한 것이다. 2016년 공공부문에 처음으로 책임형 CM이 도입되 었다. 그 시범사업의 일환으로 총 6건의 사업이 선정되었으며 입찰공고가 진행 중이다.

##### 그림 17. 공공부문 책임형 CM 시범 사업 목록

출처: 기사, SMIC Research Team 2

2014년부터 해외시장 MOU 체결

또한 국토부는 ODA(Official Development Assistance)사업의 일종으로 CM사업을 채택하 며 해외 CM시장을 확보하고 있다. 2014년 캄보디아에 한국형 CM제도를 처음으로 수출했 다. 그리고 2015년에는 미얀마, 2016년에는 베트남과 한국형 CM제도를 도입하는 MOU를 체결하였다. 이러한 정부의 CM시장에 대한 확대 의지와 정책 현황을 살펴볼 때 국내 CM 시장의 규모는 더욱 확대될 것으로 예상한다.

3.2.4 앞으로의 국내 CM시장

3.2.4.1 미국 CM시장

미국 CM시장 현황

미국의 경우 1960년대 중반 CM도입 이후 지속적으로 발전하여 선진화된 CM시장을 가지 고 있다. 우리나라와 다르게, 미국은 분할도급방식이 일반적이다. 즉, 다수의 시공사를 프 로젝트에 참여시켜 사업을 진행시킨다. 이로 인해 건설사업관리자가 시공비를 절감하고 공기를 줄이기 위해 다수의 시공사를 관리하는 필요성이 더욱 크다. 이러한 필요성이 시 장에 반영되어 1960년 이후 미국의 CM시장은 건설시장 내 침투율을 꾸준히 늘려 현재 50%에 달한다. 또한 2000년대 들어 책임형 CM이 공공 부문에서 크게 활성화되는 중이다.

##### 그림 18. 미국 공공사업 부문 책임형 CM 허용 법제화 주 확대 현황

출처: 기사, SMIC Research Team 2

##### 그림 19. 미국 책임형 CM 기업 매출 규모 (단위: 십억 달러)

출처: 한국건설협회, SMIC Research Team 2

##### 그림 20. 미국 CM시장 규모 (단위: 억 달러)

출처: 한국건설협회, SMIC Research Team 2

##### 3.2.4.2 미국시장으로 미루어본 한국 CM시장

발주자의 발주방식에는 시공설계 분리 발주방식과 시공설계 일괄 발주 방식이 있다. 시공설 계 분리 발주 방식은 시공사와 설계사를 따로 발주하는 것으로 두 사업영역간의 단절성으로 인한 비효율성이 단점이다. 시공설계 일괄 발주 방식은 이러한 비효율성을 최소화시킬 수 있 다. 미국은 <그림 18>에서 보는 바와 같이 공공부문의 책임형 CM을 시행하고 있다. 책임형 CM은 특히 시공설계 일괄 발주 방식에 주로 적용되는 건설사업관리 방법이다. 우리나라에서 도 2016년부터 공공부문에 대한 일괄 발주 방식을 시작하며 책임형 CM을 적용하고 있다.

국내 공공부문 책임형 CM 도입

|그림 21. 시공설계 분리 발주방식|그림 22. 시공설계 일괄 발주 방식|
|---|---|
| | |


출처: 국토교통부, SMIC Research Team 2

꾸준히 성장할 중소형 건축부문 CM시장

대형 공공부문에 대한 책임형 CM은 보통 큰 건설사가 담당하며 동사의 사업영역과는 구 분된다. 동사는 중소형 건축의 용역형, 책임형 CM을 담당한다. 대형 공공부문에 대한 CM 확대는 곧 CM 사업 전반에 대한 관심 재고와 시장 성장을 동반한다. 이는 곧 중소형 건 축부문에 대한 CM 시장 규모 확대로 이어진다.

그렇다면 한국의 건설시장 대비 CM시장 침투율은 미국의 건설시장 대비 CM시장 침투율 까지 확대될 수 있는가? 이 논의를 하기에 앞서 한국과 미국의 건설업체 특성을 파악할 필요가 있다. 미국의 경우 발주시 시공부문에서 다수의 업체와 계약하는 분리발주 (multiple prime)가 보편화된 반면, 한국의 경우 발주시 시공부문에서 하나의 업체와 계약 하는 단독발주가 일반적이다. 분리발주의 경우 다양한 시공사간의 연계성을 위해 CM의 필요성이 높아, 미국의 건설시장 대비 CM시장 침투율이 약 50%로 유의미하게 높다.

CM시장의 성장가능성

한국 CM시장은 단독발주가 일반적이라 미국만큼 CM시장의 침투율을 높이긴 어렵다. 그 럼에도 불구하고 건설의 대형화, 복잡화, 첨단화에 따른 CM의 필요성은 유효하다. 또한 정부는 적극적으로 CM시장 확대를 위한 정책을 시행하고 있다. 국내 CM시장 역시 도입 이래 꾸준히 확대되어 왔다. 아직 CM이 보편화되지 않은 점을 고려할 때, 침투율 역시 향 후 높아질 것으로 판단한다.

##### 그림 23. 미국의 발주방식별 용역형 CM 활용 현황

출처: CMAA, SMIC Research Team 2

##### 그림 24. 미국 건설시장과 CM 침투율 (단위: 십억 달러)

출처: 한국은행, CM협회, 한국투자증권, SMIC Research Team 2

3.3. 매출추정

3.3.1 CM 시장 성장률

|그림 25. 역대 CM수주 현황 (단위: 십억 원)|그림 26. 역대 건설 수주 현황 (단위: 조 원)|
|---|---|
| | |


출처: 통계청, 한국CM협회, LIG투자증권, SMIC Research Team 2 출처: 통계청, 한국CM협회, LIG투자증권, SMIC Research Team 2

연평균 CM시장 성장 률 8%

CM수주는 건설 수주의 증가세보다 크다. 이점은 건설수주 대비 CM수주의 비율을 보면 확인할 수 있는데, 그 비율은 1999년 0.04%에서 2015년 14’, 15’년 평균 0.33까지 증가하 였다. 이 기간의 CM시장 연평균 성장률은 15%에 달한다. 2017년부터 2025년의 CM시장 성장률을 추정하는데 있어, 1999년부터 2006년의 자료는 신시장의 지나친 빠른 성장세로 현재의 시장 상황에 어울리지 않는다고 판단하여 제외하였다. 따라서 2007~2015년까지의 연평균 성장률인 8%를 향후 CM시장의 성장률로 추정한다.

##### 그림 27. CM수주 시장 추정 (단위: 십억 원)

출처: SMIC Research Team 2

보수적인 관점에서 건설수주는 2013, 14, 15년의 평균인 1조 1,890억원으로 고정한다. 연 평균 8%의 성장률로 CM시장이 성장한다고 할 때, 2025년에는 건설수주 대비 CM수주 비 율은 0.61%이며, 총 CM수주 시장은 7,260억원으로 추정한다.

3.3.2 동사의 CM시장 점유율

동사의 CM시장 점유 율 14%

동사의 2009~2013년의 5년 평균 점유율은 14%다. 동사는 CM협회의 능력평가에서 2009 년부터 현재까지 1위 수주실적을 유지했다. 매출, 영업이익 부분에서도 피어에 비해 월등 히 높으며 앞서 기술한 기술력, 레퍼런스 등을 고려할 때, 향후 점유율을 14%로 고정해도 무리가 없을 것으로 판단한다.

- 그림 28. 업체별 수주 실적 (단위: 억 원)


출처: 한국CM협회, SMIC Research Team 2 (*는 역대점유율로 추정한 수치)

##### 그림 29. 업체별 CM시장 점유율 (단위 : %)

출처: SMIC Research Team 2

3.3.3 매출추정

연평균 CM시장 성장률을 8%, CM시장내 점유율은 14%로 고정할 때 동사의 향후 CM수주 와 매출 추정치는 다음과 같다. 수주가 매출로 직결된 점을 고려하여, CM수주의 증가율을 매출의 증가율에 적용하였다.

##### 그림 30. 매출추정 (단위: 억 원)

출처: SMIC Research Team 2

3.4 관련 이슈

3.4.1 도시정비사업 시장 활성화 전망에 따른 수혜

1988년 이전 준공된 아파트에 대한 재건 축 추진 가능

도시정비사업 시장이 활성화 될 조짐을 보이는 것은 한미글로벌에 호재로 작용할 것으로 보인다. 2015년 5월 재건축 가능연한 상한 기준이 40년에서 30년으로 단축됨에 따라, 2017 년 현재 1988년 12월 31일 이전 준공한 단지의 경우 노후ㆍ불량주택으로 인정돼 재건축 추진이 가능하다. 양천, 노원, 영등포구 일대에 재건축 물량이 상당수 남아있다는 점에서 2016년 강남 재건축 분양 이후로도 지속적인 재건축 수요가 발생할 것으로 보인다.

##### 그림 31. 서울, 경기 1988년 이전 아파트 재고 현황 (재건축 진행중인 단지 제외)

출처: 부동산 114, SMIC Research Team 2

##### 그림 32. 재건축 추진현황

출처: 국토교통부, SMIC Research Team 2

|그림 33. 연도별 사업시행인가 실적 (단위 : 천 호)|그림 34. 동사연도별 준공실적 (단위 : 천 호)|
|---|---|
|0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015<br><br>인가 합계 수도권 지방<br><br>|0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015<br><br>준공 합계 수도권 지방<br><br>|


출처: 국토교통부, SMIC Research Team 2 출처: 국토교통부, SMIC Research Team 2

표를 보면, 2010년부터 2014년까지 사업시행인가를 취득한 물량은 총 109,800호였으나 2014년과 2015년의 준공실적은 18,700호에 불과하다. 재건축의 경우 최소 4년 이상이 지 나야 본격적인 시공에 착수할 수 있는데, 2014~2015년의 준공 물량은 4년전의 2010~2011년 인가 물량인 31,000호에 미치지 못한다. 이는 인가를 취득했더라도 여러 이 해관계가 얽혀있는 재건축 추진단계에서 여전히 준공하지 못한 아파트들이 다수 남아있음 을 말해준다. 이처럼 2019년까지 발생할 재건축 수요와 사업시행인가 이후 여전히 준공하 지 못한 아파트의 수를 고려했을 때, 재건축 시장의 활성화는 한미글로벌에 호재가 될 수 있을 것으로 보인다.

##### 3.4.2 해외 시장 개척

현지법인과 자회사 오택을 발판으로 해외시장 공략

한미글로벌은 미국, 중국, 일본, 베트남, 두바이 등에 현지법인을 보유하여 글로벌 영업망 을 확보하고 있다. 특히 한미글로벌은 중동지역에 초점을 맞추고 있다. 중동에서 꾸준히 사업을 해온 오택(자회사)을 발판으로 중동시장을 공략한다는 계획이다. 특히 중동지역의 경우 대부분 CM적용이 법제화 되어있다는 점은 한미글로벌의 진출에 긍정적인 영향을 미 칠 것으로 보인다. 중국시장에서도 2012년부터 발주를 받고 있으며, 현재 실적은 미미하 나 성장 잠재력이 큰 시장인 만큼 적극적으로 중국 CM 시장을 공략한다는 계획이다.

##### 그림 35. 한미글로벌 주요 해외수주 내역

출처: 동사 홈페이지, 신한금융투자, SMIC Research Team 2

해외 매출액의 꾸준한 증가

2011년부터 2016년까지 한미글로벌의 CM매출을 살펴보면, 해외 매출액이 지속적으로 증 가하고 있음을 살펴볼 수 있다. 특히 2011년의 경우 수출의 비중이 7%에 불과했으나, 2016년 29%까지 비중이 늘어났다. 이는 한미글로벌의 지속적인 해외 진출 노력에 기인한 것으로 보이며, 앞으로도 현재 수준의 수출 비중을 유지하는 데에는 큰 무리가 없을 것으 로 보인다.

트럼프 1조 달러 인프라 투자 기대

공공인프라시장, 수요는 충분해

#### 4. 투자포인트 2 : 자회사 Otak, Inc. 트럼프 수혜 전망

4.1 트럼프노믹스 아래 확대되는 미국 인프라 산업

4.1.1 트럼프 대통령의 강력한 의지

미국우선주의를 정책 기조로 하는 트럼프는 국내 경제 활성화와 고용창출을 위해 1조 달 러에 달하는 대규모 공공인프라 투자를 공언하였다. 공화당, 민주당 모두가 공공 인프라 투자 확대에 찬성하고 있는 상황에서 트럼프의 인프라 투자 확대 정책은 우선적으로 추진 될 가능성이 높다. 뿐만 아니라, 트럼프는 임기 초반 가시적 성과를 내기 위해 인프라 투 자 정책에 집중할 것으로 전망된다. 실제로 지난 4일 트럼프 대통령은 인프라 투자에 속 도를 내고 싶다며 투자 규모가 당초 공약한 1조달러를 넘을 수 있다고 밝혔다. 그에 더하 여 미국 교통부 장관은 트럼프 행정부가 5월에 계획을 공개할 것이며 투자는 10년에 걸쳐 이루어질 것이라고 밝혔다.

최근 미국 트럼프 행정부의 차기 회계연도 예산안 초안이 제출되었는데, 인프라 투자와 관련된 구체적 계획이 포함되지 않은 것으로 나타나 정책 실행에 대한 기대감이 감소하고 있지만, 아직 실망하긴 이르다고 생각한다. 그에 대해 트럼프 행정부에서는 아직 정책과 예산안이 구체화되지 않았기 때문이라고 언급했으며, 전미엔지니어링(ASCE)가 발표하는 미국 인프라 전체 등급이 D+임을 감안할 때 시기의 문제이지 인프라 투자에 대한 수요는 충분하다고 생각되기 때문이다.

- 아직 예산 배정이나 구체적인 계획안은 발표되지 않았지만, 이미 트럼프 대통령은 1조 달
- 러 인프라 지출 계획 착수에 돌입하였다. 트럼프 대통령은 최근 백악관 참모들에게 인프 라 지출에 대한 계획을 수립하라고 지시하였으며, 주요 인프라 계획에 대비하여 조기 착 수 될 수 있는 프로젝트를 우선적으로 지원하겠다고 밝혔다. 그에 대응하여 전국 주지사 협회(National Governors Association)는 바로 시작할 수 있는 건설 프로젝트 428건의 목록 을 지난 달 트럼프 행정부에 제출하였다. 이 목록에는 교통, 수자원, 에너지 등의 각종 인 프라 보수에 대한 계획이 담겨있다. 이렇듯 트럼프의 대규모 인프라 투자 계획은 점점 현 실화 되고 있다.


##### 4.1.2 미국 공공인프라 시장의 확보된 수요

위에서도 언급했듯, 도시재건 인프라투자에 대한 수요는 그 실체가 확실한 것으로 판단된 다. 실제로 미국의 낙후된 공공인프라는 경제 전반에 막대한 손실을 유발하고 있다. 전미 엔지니어링협회(ASCE)가 발표하는 ‘American Infrastructure Report Card(미국 공공 인프라 평가)’에 따르면 전 분야에 걸친 미국 인프라 시설은 재건이 시급하다고 평가하고 있으며, 미국의 공공 인프라를 세계 16위로 일본(9위), 독일(11위)에 비해 낮게 평가하고 있다.

- 그림 36. 미국 공공인프라 낙후에 따른 경제손실

출처: American Society of Civil Engineering, KOICA, SMIC Research Team 2

- 그림 37. 미국 공공인프라 건설 수요 및 투자


위와 같은 경제손실의 발생을 막기 위해 향후 10년동안 노후 공공인프라 보수 및 신설을 위해 총 3조 3천억 달러가 필요할 것으로 예상되나, 예상투자 금액은 1조 8천액 달러에 그쳐 트럼프 대통령의 공약이 실현되더라도 오히려 투자 부족이 발생할 것으로 전망된다.

출처: American Society of Civil Engineering, KOICA, SMIC Research Team 2

4.1.3 Otak, Inc. 관련 공공인프라 (육상교통, 상하수도) 시장 현황 및 투자 수요 전망

##### 턱없이 모자란 도로 정비 투자

도로의 경우에는 현재 미국 내 도로 중 32% 이상이 노후, 열악한 상태로 파악되며 도로 시설 낙후로 인해 유발된 경제 손실은 연간 1,010억 달러에 달할 것으로 추산되고 있다. 현재 미국 내 도로 상태를 개선하기 위해서 2008~2028년 동안 매년 1,700억 달러의 투 자가 필요할 것으로 전망되나, 현재 연방 및 주, 지방정부의 투자는 연간 910억 달러에 불과하다.

##### 그림 38. 2028년까지 도로와 교각을 위한 연평균 투자 계획 (단위: 십억 달러)

출처: 2013 Report Card for America’s Infrasturcture, 2010 FHWA Conditions and Performance Report, SMIC Research Team 2

교각 정비에 대한 투

- 자 역시 턱없이 모자 람


또한 미국 전역의 60여 만 개 교각 중 11%가 구조적 결함을 가지고 있고, 전체의 25%는 노후 정도가 심각하여 보수가 시급한 상황이다. 전체 교각의 30%가 설계 수명인 50년을 넘어서 유지, 보수 및 재건축에 막대한 재정이 소요될 것으로 전망된다. 연방고속도로관리 청(FHWA)에 따르면 2028년까지 노후하고 부족한 교각 보수 및 건설을 위해 매년 205억 달러의 투자가 필요하나, 현재 연간 128억 달러만이 투자되고 있는 실정이다.

|그림 39. 미국 교각 부실 현황|그림 40. 교각 보수 및 건설 관련 실투자량|
|---|---|
| | |


출처: KOTRA, SMIC Research Team 2 출처: KOTRA, SMIC Research Team 2

상수도 보수에 대한 투자 수요

상수도 인프라의 경우 설치 시점은 지역별로 다르나, 대부분 노후화되어 교체 시점에 이 르렀다. 상수 인프라에 대한 투자는 2025년까지 약 1,500억 달러의 비용이 소요될 것이며, 운영 및 유지보수 비용도 이와 별도로 증가할 예정이다.

하수도 보수 투자에 대한 필요성

하수도의 경우 미국에는 약 70만~80만 마일에 이르는 공공 하수관이 설치되어 있으나, 대 부분이 2차 대전 직후에 설치된 노후 시설이다. 하수관 노후화는 도시 범람과 강, 하천의 오염을 야기하고 있으나 재원이 대부분 주, 지방정부가 부담하는 실정으로 투자가 제대로 이루어지지 않고 있어, 지속적인 재원 확보가 필요한 실정이다.

##### 4.1.4 To Sum up

최근 공개된 2018년 회계연도에 대한 트럼프 정부의 대통령 예산안에 공공 인프라 투자 부문이 언급되어 있지 않아, 미국 공공 인프라 산업 확대에 대한 기대가 줄어들고 있는 실정이다. 하지만 여기서 우리는 그것이 기우임을 확인하였다. 미국 내 인프라 투자에 대 한 수요는 확실히 존재하는 것으로 판단하였으며, 트럼프 대통령은 인프라 1조 예산안을 구체화 및 현실화 하려는 움직임을 취하고 있다. 유지, 보수 위주의 현재 공공 인프라 투 자 수요에 더하여 트럼프가 공격적으로 계획하고 있는 광대역 고속통신망 구축 및 재향군 인병원 시설 등의 신규 인프라 투자까지 더하면, 미국 공공 인프라 시장은 그 성장성이 기대된다고 할 수 있다.

4.2 성장하는 미국 공공인프라 시장 속 Otak, Inc.

##### 4.2.1 트럼프노믹스의 도래, 준비된 Otak, Inc.

미국에서 인프라 관 련 설계 사업을 영위

- 하고 있는 Otak, Inc.


Otak, Inc.는 미국 서북부 오레곤주에 본사를 두고 있는 종합 설계 회사이다. 1981년 설립 되어 35년간 사업을 영위하였고, 미국 서북부(오레곤 주, 워싱턴 주) 등에서 대표적인 토 목/건설 설계회사로 명성을 보유하고 있다. 아랍에미리트 아부다비에 1개의 해외법인을 보유하고 있으며, Arizona, Colorado, Washington 등의 지역에 미국 내 자회사와 지사를 운 영 중에 있으며 총 266명의 인력을 보유하고 있다. Otak, Inc.의 설계 사업 포트폴리오는 건축, 철도/도로/교량 등의 사회기반시설(인프라), 도시설계, 수처리/친환경 자원 재생시설 등으로 구성되어 있다.

그림 41. Otak, Inc.의 사업 포트폴리오

출처: Otak, Inc. 홈페이지, SMIC Research Team 2

인프라 유지 및 보수 관련 풍부한 설계 경 험을 보유한 Otak, Inc.

특히 Otak, Inc.는 다양한 사회기반시설(인프라)의 유지 및 보수를 위한 설계 경험을 보유 하고 있다. Otak, Inc.가 과거에 수행한 포트폴리오의 많은 부분이 도로, 교량, 상하수도의 유지 및 보수와 관련된 프로젝트로 구성되어 있다. 이해를 돕기 위해 몇 가지 사례를 소 개하면 다음과 같다.

- 그림 42. 사례 01 – Dungeness River Railroad Trestle 교체

- 홍수로 파괴된 Dungeness River Railroad 를 Otak, Inc.가 참여, 보수

출처: Otak, Inc. 홈페이지, SMIC Research Team 2

- 그림 43. Otak, Inc.의 인프라 개선 프로젝트 사례 02 – Kirkland 응급 위생 하수도 프로그램


- 노후화된 정화조 시스템을 보완하기 위한 긴급 하수도 프로그램 수행

출처: Otak, Inc. 홈페이지, SMIC Research Team 2

##### Otak, Inc. 의 경쟁력 을 바탕으로 한 신규 수주에 대한 밝은 전 망

미국 공공인프라 시장의 수요가 기존 노후화된 인프라를 보수 및 개선하는 것에 초점이 맞추어져 있다는 점과 최근 트럼프의 인프라 투자 관련 행보를 살펴볼 때, Otak, Inc.가 인 프라 개선과 관련된 프로젝트 수행 경험이 풍부하다는 것은 트럼프 시대에 상당히 큰 경 쟁력으로 작용할 것이다. Otak, Inc.는 위의 ‘인프라 개선 프로젝트 사례 01’과 같이 낙후된 도로 및 교량을 보수했던 프로젝트 경험을 상당 수 보유하고 있을 뿐만 아니라, ‘인프라 개선 프로젝트 사례 02’와 같이 상하수도 인프라와 관련된 프로젝트도 다수 수행하였다. 그림 37에 따르면 향후 10년간의 미국 공공 인프라 시장 수요 중 ‘육상교통’ 및 ‘상하수도’ 에 관련된 수요가 전체 약 3.3조 달러 중 약 2.2조 달러로 67%를 자치하고 있기 때문에 충분한 수요가 Otak, Inc.의 수주로 이어질 가능성은 짙어 보인다.

##### 그림 44. 미국 내 지역별 공공인프라 투자 수요

출처: Rhodium Group estimate (U.S. Chamber of Commerce), KOTRA, SMIC Research Team 2

뿐만 아니라, 미국 내 지역별 공공인프라 투자 수요의 14.9%가 Otak, Inc.가 속한 태평양 연안 지역에서 발생하고 있다. 그렇기 때문에 Otak, Inc.는 앞으로 해당 지역에서 발주될 공공인프라 공사량의 많은 부분을 수주할 것으로 전망할 수 있다. 이를 통해 다시 한 번 1조 인프라 투자, 트럼프노믹스의 수혜 기업은 Otak, Inc.이라고 판단한다.

##### 공공 CM의 강자 dayCPM 인수

##### 4.2.2 더 확실한 준비를 위한 dayCPM 인수

올해 1월, Otak, Inc.는 dayCPM의 지분 100%를 인수하였다. dayCPM은 2002년 설립된 유 한회사로 공공건축분야 위주의 사업을 펼치고 있는 CM기업이다. dayCPM은 최근 미국 포 틀랜드시에 14백만 달러 규모의 학교개선 프로그램을 수주하는 등 공공건축분야에서의 경 쟁력을 실적으로 증명하고 있다. Otak, Inc.는 민간 및 관공사 모두와 꾸준한 거래 관계를 맺어 왔으며, 공공공사와의 사업에 특화된 dayCPM을 인수함으로써 기존 사업영역의 공공 사업 부문을 더욱 강화하였다. 이렇듯 Otak, Inc.은 수많은 공공공사 발주가 쏟아질 트럼프 정부 시대의 초입부터 내실을 갖추며, 확실한 준비를 하고 있다.

##### 4.2.3 2013년부터 이어지는 Otak, Inc.의 호실적, 그리고 더 밝은 전망

|그림 45. Otak, Inc. 매출 추이 (단위 : 1,000$)|그림 46. OTAK Inc 영업이익 추이 (단위 : 1,000$)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2 출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2

Otak, Inc. 매출 추이 분석

Otak, Inc. 영업이익 추이 분석

Otak, Inc. 트럼프 정부에서 매출 확대 전망

Otak, Inc.는 2011년 동사에 인수된 이후로 꾸준한 호실적을 기록하고 있다. 매출은 2012 년부터 2016년 연평균 7.2%의 꾸준한 상승세를 보이고 있으며, 특히 2016년 22%의 놀라 운 성장세를 보였다. 2016년의 매출 상승은 오바마의 정책 효과에 기인한 것으로 판단한

- 다. 해당 년도에 오바마 정부는 노후화된 미국 내 인프라를 보수하기 위한 예산을 편성하 였다. 특히 Otak, Inc.의 사업영역과 관련된 도로교통 부문의 인프라 투자는 16년 523억 달 러에서 17년 730억 달러로 39% 이상 대폭 확대 편성하였다. 이와 같은 인프라에 대한 정 책적 투자가 Otak, Inc.의 매출 상승을 견인한 것으로 판단한다.

Otak, Inc.은 2012년 영업손실이 있었으나, 2013년에 영업이익 35만 달러를 기록한 이후 2016년 최근에는 그의 4배에 달하는 198만 달러를 달성하였다. 이는 동사가 개입하여 Otak, Inc.의 구조조정을 적극적으로 수행하여 경영효율성 개선을 이룬 결과이다. 2012년 구조조정을 통해 Otak, Inc.의 인력을 400명에서 230명으로 감축하였으며, 그럼에도 불구 하고 2013년에는 감축된 인원으로 기존의 매출 수준을 유지하였다. 서비스업 특성상 인건 비가 비용의 대부분을 차지한다는 것을 생각하면, 이와 같은 인력 감축이 영업비용을 절 감하였고 2014년의 영업이익 성장을 이끌었다고 볼 수 있다.

그렇다면 Otak, Inc.의 전망은 어떠할까. 트럼프 정부는 향후 10년간 1조 달러의 과감한 인 프라 투자를 약속하였다. 비록 최근 발표된 대통령 예산에 세부적인 계획이 포함되지는 않았지만, 일레인 차오 신임 미 교통부 장관은 5월까지 인프라 관련 예산을 확정할 것이

- 라 공식 발표했다. 뿐만 아니라, 미국 인프라 시장은 신규 인프라 투자가 필요할 만큼 충 분히 낙후되었음을 위에서 살펴보았다. 내달 구체적인 계획이 확립되면 2017년 3~4분기 부터는 인프라 투자가 시작될 것이고, 2018년 본격적으로 확대될 것이라 전망한다. 트럼프 는 1조 달러 이상의 인프라 투자가 행해질 것이라고 최근 발표했지만, 보수적으로 생각하


여 1조 달러의 투자만이 실현된다고 하더라도 연간 평균 1000억 달러의 자금이 미국 인 프라 시장으로 유입될 것이다. 과거 2016년 오바마의 인프라향 투자가 증가됨에 따라 당 사의 매출 또한 크게 증가했음을 생각할 때, 앞으로 트럼프 정부 하에서 Otak, Inc.의 매 출은 그 성장성이 더 두드러질 것으로 기대된다.

#### 5. 투자 포인트 3 – 부동산 개발의 마에스트로

##### 5.1 자금 조달에서 분양까지

자금조달, 분양, 시공 까지 서비스하다가

동사는 단순 건설 관리를 넘어 직접 파이낸싱, 설계, 분양 그리고 시공까지 책임지는 PM 사업을 하고 있다. 2003년 2월 도시형생활주택, 오피스텔 등 중소형 주거 개발사업을 전담하 는 ‘랜드마크디벨롭먼트(LandMarkDevelopement)’를 설립한 이후로 PM 사업을 전개했다.

자체 주택 브랜드 ‘마에스트로’ 만듬

이러한 개발 경험을 바탕으로 자체 주택 브랜드 ‘마에스트로’를 만들었는데, 2011년 ‘서울대역 마에스트로’를 시작으로 ‘이대역 마에스트로’, ‘연신내역 마에스트로’, ‘신논현역 마에스트로’, ‘을지 로비즈니스호텔’를 개발, 분양하였다. 그리고 현재 ‘방배역 마에스트로’를 분양해 시공 중이다.

|그림 47. 동사 개발 프로젝트|그림 48. 방배 마에스트로 조감도|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2 출처: 동사 홈페이지, SMIC Research Team 2

부동산개발 관련 자회사

한미글로벌은 토지 매입부터 분양까지의 Total Solution을 책임지기 위해 16년에 주택 인 테리어/리모델링 분야 자회사인 ‘이노톤’과 책임형CM 전문 ‘한미글로벌이엔씨’를 설립하였 다. ‘방배 마에스트로’서부터는 희망자에 한해 인테리어와 리모델링까지 맞춤 제공하는 것 이다. 자체 개발한 부동산을 임대하여 임대수익을 얻는 자회사 ‘마에스트로 합자조합’도 있 다.

##### 5.2 인기 치솟는 역세권 소형 아파트

동사는 소형 주거 개발에 집중

소형 아파트 분양물량 역대급

동사는 앞으로 역세권을 중심으로 개발사업을 지속해 갈 예정이며, 그간 소외 받았던 소 형 주거문화를 주목하고 그에 특화된 상품을 개발해 나갈 것이라 밝혔다. 수익성이 좋은 부지가 있으면 투자를 하여 분양사업을 하겠다는 것이다. 서울에서 소형 아파트(전용 60㎡ 이하)에 대한 수요가 높기 때문에 소형 아파트/오피스텔 개발 사업의 수익성은 당분간 보장될 전망 이다.

부동산114에 따르면 16년도 상반기 서울지역에서 분양된 새 아파트 물량은 총 1만 6천

가구로 이 가운데 적용면적 60㎡ 이하 아파트 비중이 역대 최고치인 45.1%를 기록했다. 2000년 60 ㎡ 이하 아파트의 비중이 26.1%였던 것에 비하면 소형 아파트의 선호도가 얼마나 높아졌는지 알 수 있다.

재개발/재건축 분양물량 역시 역대급

이런 수요 변화는 올해 분양한 재개발·재건축 분양물량에서도 나타난다. 올해 서울에서 공급된 재개 발·재건축 아파트의 경우 중대형 비중이 9.4%로 역시 2000년 이후 가장 낮았다. 반면 소형 아파트는 44.8%로 역대 최고였다.

이는 핵가족화와 1~2인 가구의 급증으로 인한 결과이다. 서울시에 따르면, 서울시의 1~2인 가구는 2015년 51.8%에 달했다. 2010년 33.3%과 비교해서 5년 사이 18%p가 증가하였다. 2035년에는 1~2 인 가구가 전체에서 63.2%를 차지할 것이란 전망도 나온다. 그만큼 소형주택에 대한 수요가 많을 수밖에 없다. 하지만 소형 아파트 공급물량은 희소한 상황이다. 특히 서초구에서 2005년부터 15년 까지 공급된 소형 아파트는 298가구에 불과했다.

1~2인 가구 급증, 다만, 소형 아파트는 희소

|그림 49. 서울의 가구 수 추이 및 전망 (단위: 만 가구)|그림 50. 아파트 면적 별 분양물량 비중 (단위: %)|
|---|---|
|104<br><br>136<br><br>163<br><br>188<br><br>212<br><br>232<br><br>247<br><br>260<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>2000 2005 2010 2015 2020E 2025E 2030E 2035E<br><br>1~2인 가구 3인 이상 가구<br><br>|26.1%<br><br>45.1%<br><br>0.0%<br><br>10.0%<br><br>20.0%<br><br>30.0%<br><br>40.0%<br><br>50.0%<br><br>2000 2016<br><br>60㎡ 이하 60∼85㎡ 85㎡ 초과<br><br>|


출처: 통계청, SMIC Research Team 2 출처:부동산 114, SMIC Research Team 2

분양, 방배, 성공적

이런 부동산 시장 상황 속에서 동사는 ‘방배 마에스트로’를 개발하였고, 반응은 폭발적이었 다. 아파트는 평균 14대 1, 최고 109대 1의 경쟁률을 기록하였고 오피스텔은 9대 1의 경 쟁률을 기록했다. 분양은 16년 11월에 마감되었다.

##### 5.3 동사 부동산 개발업 가치 추정

개발 프로젝트 담당하는 자회사

동사는 자회사를 따로 두어 부동산개발업을 하고 있다. 지금까지 프로젝트금융투자회사 (PFV)를 이용한 경향을 보였는데, 이는 부동산 개발 사업의 참여주체들과 재무적으로 독립 되어 해당 사업의 현금흐름에 기초해 재원을 조달하기 쉽기 때문이다. 하지만 ‘방배 마에 스트로’서부터는 PFV를 따로 만들지 않고 ‘랜드마크디벨롭먼트’ 내에서 자금 조달/관리를 하고 있다.

##### 그림 51. 동사의 부동산 개발 관련 종속기업

2010년 2011년 2012년 2013년 2014년 2015년 2016년 HP 마에스트로 PFV 1차

HG 마에스트로 PFV 2차 HG 비즈니스호텔 PFV 1차

마에스트로 합자조합 랜드마크디벨롭먼트

출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2

사업 주기, 규모 파악 어려워

동사는 자체 부동산 개발 사업을 이어갈 것이라고 하였지만, 사업의 수익성을 보고 사업 추진 여부를 결정하기 때문에 앞으로 어떤 주기로 프로젝트를 진행할 지 예측하기 어렵다. 사업 주기를 예측한다 해도, 사업의 규모가 추정의 범위에서 벗어나기 때문에 동사의 부 동산개발업의 장기적인 영업현금흐름의 추정은 불가능하다.

랜드마크 비영업가치 추정

=토지매입액+방배 개발마진

따라서 동사가 지금 진행하고 있는 ‘방배 마에스트로’ 사업이 완료되는 19년 초에 ‘랜드마 크 디벨럽먼트’를 청산한다는 가정 하에 비영업가치를 추정하겠다. ‘랜드마크디벨럽먼트’ 16 년도 말 장부상 금액은 356억이다. 본 사는 부동산 개발과 임대를 하는 자회사로 자산이 대부분 토지/건물이다. 이 중 적정가치를 ‘방배 마에스트로’ 토지 매입을 위해 지배회사가 ‘랜드마크디벨럽먼트’에게 지급한 100억의 현금과 200억의 차입금으로 평가하겠다. 즉 19 년 초에 토지를 매각해도 매입액인 300억은 벌 수 있다는 뜻이다.

그에 동사가 지금 시공하고 있는 ‘방배 마에스트로’의 17~19년도 누적 당기순이익을 추정 해 더하겠다. 분양이 완료된 상태이고 계약금 644억원이 17~19년도에 진행률에 따라 나 뉘어 인식될 것이기 때문에 관련 비용만 추정하면 된다. 추정을 위해 본 사업과 비슷한 규모(520억원)였던 ‘을지로비즈니스호텔’ 프로젝트의 누적 당기손익을 기준으로 두었다.

을지로비즈니스호텔은 시공 전 부동산투자신탁에 선도 매각을 했고, ‘방배 마에스트로’의 경우는 소형 아파트 분양 수요가 사상 최대였던 시기에 직접 분양을 했기에 개발 마진이 더 높을 것으로 기대된다. 하지만 직접 분양에는 마케팅비용이 더 높게 잡히기 때문에 마 진이 같다고 가정하였다. 이에 따라 17년도에서부터 프로젝트가 완료되는 19년도까지 인 식되는 누적 당기순이익은 약 18억 3천만원으로 추정되었다.

마에스트로 합작회사 비영업가치 추정

=임대수익 현재가치

또 다른 부동산 관련 자회사로는 2013년 설립되어 14년부터 꾸준한 임대수익을 내고 있 는 ‘마에스트로 합작회사’가 있다. 임대수익은 14년도에 3천만원, 15년도에 5천만원, 16년 도에 8천만원으로 증가하는 추세이다. 보수적 추정을 위해 16년도 임대수익이 고정적으로

발생한다고 가정, wacc으로 할인하여 12억 6천만원으로 가치를 평가하였다.

#### 6. Valuation: SOTP

- 6.0 Earning Table

동사는 기본적으로 CM사업을 영위하고 있으나, 자회사들을 통해 도시설계 및 토목엔지니어링 사업과 부동산개발 및 임대사업도 영위하고 있다. 특히, 미국에 소재한 자회사인 Otak, Inc.와 부동산개발을 담당하는 자회사인 랜드 마크디벨럽먼트㈜는 동사의 기업가치에서 차지하는 비중이 높다고 판단되어 SOTP Method를 선택하였다. 뿐만 아니라 보고서의 투자포인트 논리와의 연관성을 고려하였을 때, SOTP Method가 적절한 것으로 판단된다.

- 6.1 지배회사 Valuation - DCF


|(단위 : 백만 원) 2011A 2012A 2013A 2014A 2015A 2016A 2017F 2018F 2019F 2020F 2021F 2022F 2023F 2024F 2025F| |
|---|---|
|매출 130,158 161,994 108,717 91,869 106,928 104,558 108,369 117,039 126,402 136,514 147,435 159,230 171,968 185,725 200,584<br><br>YoY(%) 24.46% -32.89% -15.50% 16.39% -2.22% 3.64% 8.00% 8.00% 8.00% 8.00% 8.00% 8.00% 8.00% 8.00%| |
|매출원가 104,585 134,922 84,179 64,373 78,032 76,385 79,126 85,479 92,305 99,696 107,669 116,284 125,586 135,633 146,483<br><br>매출원가율(%) 80.35% 83.29% 77.43% 70.07% 72.98% 73.05% 73.02% 73.04% 73.03% 73.03% 73.03% 73.03% 73.03% 73.03% 73.03%| |
|매출총이익 25,573 27,072 24,538 27,496 28,895 28,174 29,243 31,559 34,096 36,817 39,766 42,946 46,382 50,092 54,100<br><br>GPM(%) 19.65% 16.71% 22.57% 29.93% 27.02% 26.95% 26.98% 26.96% 26.97% 26.97% 26.97% 26.97% 26.97% 26.97% 26.97%| |
|판관비 20,099 21,762 17,332 20,358 18,992 19,955 21,984 23,369 24,585 26,228 28,294 30,212 32,288 34,611 37,135 인건비및복리후생비 10,176 10,574 10,427 10,870 11,083 13,147 13,626 14,716 15,894 17,165 18,538 20,021 21,623 23,353 25,221 일반관리비 7,541 7,601 3,584 4,297 4,360 4,386 4,546 4,910 5,303 5,727 6,185 6,680 7,214 7,791 8,414 판매비 2,347 3,578 -537 231 206 249 229 228 235 231 231 232 231 232 232 기타 35 9 3,858 4,960 3,343 2,172 3,583 3,515 3,153 3,106 3,339 3,278 3,219 3,236 3,268| |
|영업이익 5,474 5,310 7,206 7,138 9,904 8,219 7,259 8,191 9,512 10,589 11,473 12,734 14,095 15,481 16,965<br><br>OPM(%) 4.21% 3.28% 6.63% 7.77% 9.26% 7.86% 6.70% 7.00% 7.53% 7.76% 7.78% 8.00% 8.20% 8.34% 8.46%| |
|금융수익 2,088 2,024 1,576 1,481 1,552 2,061 이자수익 1,005 1,447 1,230 848 845 1,121 외환거래이익 1,083 578 346 626 678 731 파생상품이익 0 0 0 0 0 208 기타 0 0 0 7 29 0<br><br>금융비용 1,229 2,033 2,576 1,351 759 777 이자비용 908 1,376 1,256 733 394 323 외환거래손실 321 611 252 279 365 454 파생상품손실 0 46 0 0 0 0 기타 0 0 1,068 339 0 0<br><br>기타영업외손익 378 2,346 62 -536 443 1,962<br><br>기타영업외수익 693 5,940 1,353 604 3,753 4,268 배당금수익 0 2,738 218 53 1,495 1,230 자산처분이익 32 66 35 0 253 459 기타 661 3,136 1,099 551 2,005 2,579<br><br>기타영업외비용 315 856 1,073 1,087 1,814 1,076 종속기업,공동지배기업및관계기업관련손익-862 -841 -184 -134 -1,481 -61<br><br>종속기업관련손익 -862 -841 -184 -134 -1,481 -61 법인세비용차감전계속사업이익5,851 6,806 6,084 6,597 9,658 11,404 법인세비용 1,626 1,762 1,418 1,530 3,925 2,859<br><br>유효법인세율(%) 27.80% 25.89% 23.31% 23.19% 40.64% 25.07% 당기순이익 4,224 5,044 4,666 5,067 5,733 8,545<br><br>|(단위: USD) 2014A 2015A 2016A 2017F 2018F 2019F|
| |매출 31,851,710 32,169,801 39,241,676 47,020,739 57,628,551 57,628,551 매출원가 16,104,454 15,095,072 19,387,486 23,232,947 29,125,470 29,125,470 매출총이익 15,837,256 17,074,729 19,854,190 23,787,792 28,503,081 28,503,081<br><br>GPM(%) 49.72% 53.08% 50.59% 50.59% 49.46% 49.46% 판관비 14,352,424 15,742,115 17,874,582 21,310,714 25,407,394 25,407,394<br><br>판관비율(%) 45.06% 48.93% 45.55% 45% 44% 44% 영업이익 1,484,832 1,332,614 1,979,608 2,477,077 3,095,687 3,095,687<br><br>OPM(%) 4.66% 4.14% 5.04% 5.27% 5.37% 5.37%|
| |영업외수익 344,433 106,769 205,866 영업외비용 3,846 199,999 0 금융수익 248 5,421 43,625 금융비용 160,255 155,400 165,562 세전이익 1,665,412 1,089,405 2,063,537 법인세비용 296,404 412,380 -167,543<br><br>법인세율(%) 17.80% 37.85% -8.12% 당기순이익 1,369,008 677,025 2,231,080|


- 6.1.1 매출추정


|(단위 : 백만 원) 2017F 2018F 2019F 2020F 2021F 2022F 2023F 2024F 2025F|
|---|
|매출 108,369 117,039 126,402 136,514 147,435 159,230 171,968 185,725 200,584<br><br>YoY(%) 3.64% 8.00% 8.00% 8.00% 8.00% 8.00% 8.00% 8.00% 8.00%|


매출추정은 투자포인트1의 논리를 반영하였다.

##### 6.1.2 매출원가 & 매출총이익

|(단위 : 백만 원) 2011A 2012A 2013A 2014A 2015A 2016A|
|---|
|매출 130,158 161,994 108,717 91,869 106,928 104,558 용역형 CM 66,628 76,213 75,046 86,814 91,022 100,168 책임형 CM 63,529 85,780 33,671 5,055 15,906 4,390<br><br>매출원가 104,585 134,922 84,179 64,373 78,032 76,385<br><br>매출원가율(%) 80.35% 83.29% 77.43% 70.07% 72.98% 73.05%|
|매출총이익 25,573 27,072 24,538 27,496 28,895 28,174<br><br>GPM(%) 19.65% 16.71% 22.57% 29.93% 27.02% 26.95%|


|(단위 : 백만 원) 2017F 2018F 2019F 2020F 2021F 2022F 2023F 2024F 2025F|
|---|
|매출원가 79,126 85,479 92,305 99,696 107,669 116,284 125,586 135,633 146,483<br><br>매출원가율(%) 73.02% 73.04% 73.03% 73.03% 73.03% 73.03% 73.03% 73.03% 73.03%|
|매출총이익 29,243 31,559 34,096 36,817 39,766 42,946 46,382 50,092 54,100<br><br>GPM(%) 26.98% 26.96% 26.97% 26.97% 26.97% 26.97% 26.97% 26.97% 26.97%|


동사의 과거 매출원가율은 14년 이후로 급격히 감소하여 14년 70.07%, 15년 72.98%, 16년 73.05%를 기록하였다. 이러한 감소는 비교적 마진이 낮은 책임형 CM의 동사 매출 포트폴리오 비중이 감소함에 따른 것으로 판단된다. 투자포인트1 에서 언급했듯 책임형 CM은 동사의 사업 구조와 관련성이 모자라며, 향후 책임형 CM이 동사의 먹 거리도 아니기 때문에 책임형 CM의 수주잔고가 거의 바닥난 16년 수준의 매출원가율을 적용하여 향후 매출원가 및 매출총이익을 추정하였다.

##### 6.1.3 판관비와 영업이익

|(단위 : 백만 원) 2017F 2018F 2019F 2020F 2021F 2022F 2023F 2024F 2025F|
|---|
|판관비 21,984 23,369 24,585 26,228 28,294 30,212 32,288 34,611 37,135 인건비및복리후생비 13,626 14,716 15,894 17,165 18,538 20,021 21,623 23,353 25,221 일반관리비 4,546 4,910 5,303 5,727 6,185 6,680 7,214 7,791 8,414 판매비 229 228 235 231 231 232 231 232 232 기타 3,583 3,515 3,153 3,106 3,339 3,278 3,219 3,236 3,268|
|영업이익 7,259 8,191 9,512 10,589 11,473 12,734 14,095 15,481 16,965<br><br>OPM(%) 6.70% 7.00% 7.53% 7.76% 7.78% 8.00% 8.20% 8.34% 8.46%|


판관비 중 매출규모와 연관성이 크다고 판단되는 인건비및복리후생비와 일반관리비는 매출성장에 연동하였으며, 판매비와 기타항목은 이동평균을 적용하였다.

##### 6.1.4 D&A 및 Capex

|2011A 2012A 2013A 2014A 2015A 2016A| |
|---|---|
|D&A 1,186 1,126 946 1,102 1,283 1,392 Capex 812 718 1,969 1,854 953 2,712| |
|2017F 2018F 2019F 2020F 2021F 2022F 2023F 2024F 2025F| |
|D&A 1,417 1,474 1,533 1,594 1,658 1,724 1,793 1,865 1,939 Capex 1,907 2,059 2,224 2,402 2,594 2,802 3,026 3,268 3,529| |


D&A와 Capex는 매출의 성장에 연동하여 추정하였다.

##### 6.1.5 순운전자본 변동

|2011A 2012A 2013A 2014A 2015A 2016A|
|---|
|순운전자본의 변동 4,158 1,185 -6,264 5,974 -62 -5,177 매출채권의 감소(증가) -3,558 4,468 1,502 7,621 3,350 -2,586 기타수취채권의 감소(증가) 50 -934 -859 2,122 184 -118 기타유동자산의 감소 142 1,236 -453 -415 100 1,049 미지급금의 감소 2,704 5,171 -6,852 -1,635 -1,277 -364 기타금융부채의 증가 -563 596 -311 103 90 185 기타유동부채의 감소 5,418 -9,318 862 -1,734 -2,487 -3,321 충당부채의 감소 -35 -33 -153 -87 -23 -22|


|2017F 2018F 2019F 2020F 2021F 2022F 2023F 2024F 2025F|
|---|
|dNWC 869 1,280 283 1,534 1,828 1,159 1,217 1,204 1,388|


과거의 자료를 통해 추정한 순운전자본의 변동은 위와 같다. 동사의 사업이 수주를 기반으로 한 사업이라 순운전 자본의 변동이 매우 들쭉날쭉한 모습을 보인다. 더 이상의 추정은 무의미하다고 판단되어 변동을 Smoothing하기 위해 이동평균법을 적용한 후 매출 성장세의 일부를 적용하였다.

##### 6.1.6 FCFF & 지배회사 가치

과거 52주 베타가 1미만의 수준에서 항상 머물렀던 감안하여 베타값 1, 시장위험프리미엄 6.4%, 2017년 4월 14 일 기준 국고채 3년물 이자율 1.68%를 반영하여 WACC를 구하였다. TV의 고정 성장률은 -2%를 가정하였다.

WACC 7.02% COE 8.08% E/(E+D) 81.06% COD 3.34% D/(E+D) 18.94% Tax Rate 26.00%

|2017F 2018F 2019F 2020F 2021F 2022F 2023F 2024F 2025F| |
|---|---|
|EBIT(영업이익) 7,259 8,191 9,512 10,589 11,473 12,734 14,095 15,481 16,965 NOPLAT(=EBIT*(1-TAX)) 5,371 6,061 7,039 7,836 8,490 9,423 10,430 11,456 12,554 D&A 1,417 1,474 1,533 1,594 1,658 1,724 1,793 1,865 1,939 Capex 1,907 2,059 2,224 2,402 2,594 2,802 3,026 3,268 3,529 Delta NWC 869 1,280 283 1,534 1,828 1,159 1,217 1,204 1,388 FCFF 4,013 4,196 6,064 5,494 5,725 7,187 7,980 8,849 9,575 할인율 1 1.07 1.1449 1.225043 1.310796 1.4025517 1.5007304 1.6057815 1.7181862 PV of FCFF 4,013 3,921 5,297 4,485 4,367 5,124 5,318 5,510 5,573| |
|SUM 43,608 TV 106,392 PV of TV 61,921 EV 105,529| |


6.2 Otak, Inc. Valuation – PER Method

- 6.2.1 매출 & 매출총이익 & 판관비 & 영업이익 & 법인세율 추정

Otak, Inc.의 매출은 투자포인트2의 논리를 반영하여 추정하였다. 16년에 신규수주의 영향으로 매출액이 증대된 것을 기준으로 17년에 트럼프 정부의 인프라 투자예산이 집행에 따라 신규 수주가 매출에 기여할 것을 가정하였

- 다. 이에 따라 16년 매출 증가분에 10%를 할증하여(1.1을 곱하여) 적용하였다. 18년부터 인프라 투자예산이 본격 적으로 집행될 것이라 판단하고 16년 매출 증가분에 50%를 할증하여(1.5를 곱하여) 18년의 매출 증가분을 추정 하였다.


매출총이익률은 정상적인 영업이 시작된 13년부터 16년 동안 49.46%~ 53.08%의 범위안에서 움직였는데, 17년은 16년 수준을 가정하였고, 이후의 시점은 13년의 49.46%를 가정하였다.

판관비는 매출에 연동하여 증가시켰으며, 그 결과 도출된 영업이익은 위와 같다.

- 6.2.2 Target PER 선정


|(단위: USD) 2014A 2015A 2016A 2017F 2018F 2019F|
|---|
|매출 31,851,710 32,169,801 39,241,676 47,020,739 57,628,551 57,628,551 매출원가 16,104,454 15,095,072 19,387,486 23,232,947 29,125,470 29,125,470 매출총이익 15,837,256 17,074,729 19,854,190 23,787,792 28,503,081 28,503,081<br><br>GPM(%) 49.72% 53.08% 50.59% 50.59% 49.46% 49.46% 판관비 14,352,424 15,742,115 17,874,582 21,310,714 25,407,394 25,407,394<br><br>판관비율(%) 45.06% 48.93% 45.55% 45% 44% 44% 영업이익 1,484,832 1,332,614 1,979,608 2,477,077 3,095,687 3,095,687<br><br>OPM(%) 4.66% 4.14% 5.04% 5.27% 5.37% 5.37%|


|In Millions of USD (except for per share items)|12 months ending 2013-09-30|12 months ending 2014-09-30|12 months ending 2015-09-30|12 months ending 2016-09-30|
|---|---|---|---|---|
|Total Revenue|8,153|8,357|17,990|17,411|
|Gross Profit|450|403|535|643|
|Total Operating Expense|7,777|8,004|17,861|17,035|
|Operating Income|377|353|129|376|
|Net Income Before Extra. Items|239|230|-155|96|
|Net Income|239|230|-155|96|


Otak, Inc.는 비상장 기업이고 미국기업이라 적절한 Peer를 찾는데 어려움이 존재하였다. 미국 내에 상장된 Aecom은 인프라 자산 설계 및 구축을 본업으로 하는 기업이다. 구체적으로 디자인 및 컨설팅 서비스, 건설 서비 스 및 관리 서비스 부문을 영위하고 있다. 당사는 Otak, Inc.와 비슷한 사업구조를 갖고 있으며, 미국의 인프라 투 자의 수혜가 기대되는 기업이라는 점에서 Peer로 적절할 것이라 판단하였다.

당사는 현재 약 31x의 PER을 받고 있다. Otak, Inc.는 동사에 비해 규모면에서 엄청난 차이가 나고, 그 결과 인프

- 라 투자의 수혜에 대한 기대감을 제한적으로 받을 것이라 판단하여 약 1/3 수준인 10x의 Target PER이 적절하다 고 판단하였다.


##### 6.2.3 Otak, Inc. 영업가치

|Valuation - PER Method (단위: USD)|
|---|
|2017년 예상 영업이익 2,477,077 법인세율 26.00% NOPLAT 1,833,037 Target PER 10x 지분율 79.93%|
|영업가치 14,651,466|


26%의 법인세율을 가정하여 NOPLAT을 추정하였으며, 본사가 보유한 지분율인 79.93%를 곱하여 영업가치를 추 정하였다.

##### 6.3 랜드마크디벨럽먼트 및 부동산 개발사업 가치 추정

동사의 향후 부동산 개발 프로젝트가 어떠한 주기와 어떠한 규모로 진행될 지 예측하는 것은 불가능 하다고 판 단하였다. 따라서 동사가 현재 진행 중인 ‘방배 마에스트로’ 사업이 완료되는 19년 초에 ‘랜드마크 디벨럽먼트’를 청산한다는 가정 하에 비영업가치를 추정하였다. 이 중 적정가치를 ‘방배 마에스트로’ 토지 매입을 위해 지배회사 가 ‘랜드마크디벨럽먼트’에게 대여한 100억의 현금과 200억의 차입금으로 평가하였다. 이에 더해 동사가 지금 시 공하고 있는 ‘방배 마에스트로’의 17~19년도 누적 당기순이익을 추정해 더 하였다. 현재 ‘방배 마에스트로’는 분 양이 완료된 상태이고 계약금 644억원이 17~19년도에 진행률에 따라 나뉘어 인식될 것이기 때문에 관련 비용만 추정하면 될 것으로 판단하였고, 추정을 위해 본 사업과 비슷한 규모(520억원)였던 ‘을지로비즈니스호텔’ 프로젝 트의 누적 당기손익을 기준으로 두었다 그 결과 약 318.3억의 가치를 도출하였고 이를 WACC으로 할인하여 합 산하였다.

##### 6.4 부동산임대업 가치 추정

동사의 자회사 중에는 부동산입대업을 영위하는 ‘마에스트로 합작회사’가 있다. 임대수익은 14년도에 3천만원, 15 년도에 5천만원, 16년도에 8천만원으로 증가하는 추세이다. 보수적 추정을 위해 16년도 임대수익이 고정적으로 발생한다고 가정, WACC으로 할인하여 12억 6천만원으로 해당 가치를 추정하였다.

##### 6.5 Sum Up

SOTP Method

한미글로벌 Valuation (단위: 백만 원) 구성항목 Enterprise Value % of Total Valuation Method 영업가치 123,111 85.41%

지배회사 105,529 73.21% DCF (growth=-2%) Otak, Inc. 17,582 12.20% NOPLAT*PER(10x)(1200$/\적용)

비영업가치 29,062 20.16% 부동산개발 청산 27,802 19.29% WACC으로 할인 부동산임대업 1,260 0.87% WACC로 현재가치 할인

###### 순현금 -8,030 -5.57%

Plus: 현금및현금성자산 14,913 10.35% 2016A, 연결기준 Less: 차입금 22,944 15.92% 2016A, 연결기준

Total Enterprise Value 144,142 100.00%

|Total Enterprise Value 144,142|
|---|
|FDSO 9,945,588 Target Price 14,493 Current Price 10,600 Upside 36.73%|


현재주가 10,600원, 목표주가 14,493원으로 투자의견 Buy를 제시한다.

#### 7. Appendix

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석 보고서 입니다. 보고서에 사용된 자료들 은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보 장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또 한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


