|Equity Investment Research| |
|---|---|
|신세계 (004170)| |
|2017년 11월 11일| |


# 신세계 면세점으로 SSG(쓱)

- 0. Intro
- 1. 산업분석
- 2. 기업개요
- 3. 성장하는 면세점 사업부

- - 면세점 산업의 성장
- - 신세계의 성장


- 4. 튼튼한 백화점 사업부

- - 커져가는 온라인
- - 예정된 증축


- 5. Valuation
- 6. 투자 의견


|단위: 백만원|2012A 2013A 2014A 2015A 2016A|2017E 2018E 2019E 2020E 2021E 2022E|
|---|---|---|
|수익(매출액)<br><br>YoY(%)<br><br>백화점<br><br>YoY(%) 면세점<br><br>YoY(%)<br><br>도소매 부동산 호텔업 내부거래|2,295,830 2,441,637 2,492,307 2,563,985 2,947,486<br><br>6% 2% 3% 15%<br><br>1,521,213 1,543,719 1,502,206 1,486,299 1,656,053 1% -3% -1% 11% 2,419 207,834 8492%<br><br>790,253 803,232 912,314 1,007,067 1,023,625 34,772 128,143 126,113 124,673 160,743 23,684 79,477 76,900 69,940 72,432<br><br>-73,219 -112,934 -125,226 -126,413 -173,201|3,845,485 5,139,478 6,694,320 8,138,245 9,058,725 9,983,935<br><br>30% 34% 30% 22% 11% 10%<br><br>1,731,460 1,483,835 1,530,755 1,576,493 1,699,874 1,770,683<br><br>5% -14% 3% 3% 8% 4% 1,020,000 2,632,061 4,205,620 5,662,766 6,489,099 7,372,477<br><br>391% 158% 60% 35% 15% 14% 1,044,098 1,064,979 1,086,279 1,108,005 1,130,165 1,152,768<br><br>192,974 192,981 192,981 192,981 192,981 192,981 71,186 71,186 71,186 71,186 71,186 71,186 -214,232 -305,563 -392,501 -473,186 -524,580 -576,160|
|영업이익(손실)<br><br>OPM(%)|249,772 306,390 273,447 262,134 251,399<br><br>10.9% 12.5% 11.0% 10.2% 8.5%|361,432 307,427 385,459 489,783 551,542 600,551<br><br>9.4% 6.0% 5.8% 6.0% 6.1% 6.0%|


#### Rating

## Buy

목표주가: 334,000 원 현재주가: 263,500 원 상승여력: 27%

12M 주가추이 시가총액 2 조 4,564 억

Balance sheet data

순자산 PBR ROE ROA

4 조 6929 억원

0.76x 7.26% 3.62%

Earning data

PER 12M EPS 당기순이익 영업이익 영업이익률 EV/EBITDA

11x

23,071 2,271 억원 2,514 억원

8.5% 12.2x

#### 주요 주주

이명희 18.2% 정유경 9.8% 국민연금공단 13.6% 한국투자신탁운용 6.8%

SMIC 2 팀

팀장 서봉조 팀원 김재겸

박종민 오효민 최세리

### 0. Intro

#### 0. 주가분석

#### 그림 1. 신세계 주가 추이

출처: SNEK

12년부터 동사의 주가를 살펴본다. 동사의 사업은 백화점과 의류제조 판매 사업이 가장 큰 비중을 차지하는데, 사업의 특성상 매출의 계절성이 존재해, 1분기부터 3분기까지는 매출 및 영업이익이 감소하다가, 4분기에 급등하는 형태를 띠고 있다. ①2012년 경기침체 및 판매수수료 인하 압박 등 규제로 인해 3분기까지 영업이익 크게 감소, 주가가 2월 초 286,000원에서 7월 말 183,000까지 하락하였다. 4분기 이후 영업이익에 따라 등락을 반 복하다가 ②2013년 2분기 영업이익이 12년대비 회복하고, 신규 점포 출점 등 향후 실적 개선 기대감을 받아 10월 269,000원까지 회복하였으나 3분기에 영업이익이 감소함에 따 라 주가는 조정을 받았다. ③14년 하반기에는 내수 소비 위축과 세월호 참사에 따라 백 화점 업황이 부진하였고 그에 따라 15년 1월 주가가 158,500원까지 하락하였다. 이후 ④15년 삼성생명 지분 매각, 시내면세점 추진 등의 기대감을 받아 주가가 294,500원 수 준까지 상승하였으나, 2분기 메르스 사태로 영업이익이 컨센서스를 하회, 조정을 받았다. 이후 ⑤16년에는 지속되는 백화점 사업 부진에 따라 영업이익과 주가가 모두 하락하여 17년 1월, 164,500원이 되었다. ⑥17년에는 내수 소비심리가 개선되는 가운데, 16년 말 새로 개장한 동대구점과 면세점 사업에 대한 기대감을 받으며 주가가 회복하다가, 8월 신규 출점 규제 등을 담은 공정거래위원회의 유통분야 불공정거래 근절 대책이 발표되 며 20% 하락하였다. 이후 최근 주가흐름은, 사드 보복이 끝나갈 조짐을 보이며 상승국면 을 보이다가, 3분기 영업실적 발표가 컨센서스를 크게 상회하며 어닝 서프라이즈를 기록, 주가가 반등하였다.

정리하자면, 동사의 주가는 기본적으로는 영업이익을 따르지만, 단기적인 이슈에 따라 변 동성이 크게 존재하며 움직여왔다. 영업이익이 개선되지 않더라도, 백화점 신규 출점, 면 세점 진출 등 성장에 대한 기대감이 강한 이슈가 존재할 때, 주가는 상승하였고, 세월호

##### 나 메르스와 같이 소비가 위축되는 이슈나, 정부의 새로운 규제가 발표될 때 주가가 하 락하는 양상을 보였다.

최근 주가의 상승은, 중국의 사드 보복이 해제됨에 따라 매출이 증가할 것으로 기대됨에 따라 회복되다가, 3분기 면세점 사업이 흑자로 전환하며, 더욱 탄력을 받고 있다. 면세점 사업은 올해보다도 향후가 더 전망이 밝으며 본 보고서는 이를 바탕으로 동사의 주가가

##### 더 상승할 것임을 보이고자 한다.

#### 편의점과 온라인 대세

### 1. 산업분석

동사가 영위하고 있는 사업은 백화점사업 의류 제조/판매 수출입사업, 부동산 및 여객터 미널업, 관광호텔업, 면세점사업의 5가지이다. 이 중 동사가 가장 큰 비중을 가지고 영위 하고 있는 백화점 사업 및 면세점 사업을 위주로 산업을 살펴본다.

#### 1.1 유통업 개요

백화점 사업은 유통업의 한 갈래로서, 경기 변화와 시대 흐름에 따라 급변하는 특징을 가지고 있다. 유통 산업은 판매하는 상품과 서비스의 종류에 따라 고객의 수요가 다른 특성을 가지기 때문에 다양한 업태가 나타나는데, 전통적으로는 대형마트와 백화점이 가 장 대표적인 업태였고, SSM과 같은 형태도 나타나고 있다. 최근에는 1인 가구 증가 등 핵가족화에 적합한 편의점과 온라인 채널이 성장한 반면 대형마트와 백화점은 비중이 소폭 감소하였다..

|그림 2. 2016년 9월 유통 업태별 비중 (단위: %)|그림 3. 2017년 9월 유통 업태별 비중 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 산업통상자원부, SMIC Research Team 2 출처: 산업통산자원부, SMIC Research Team 2

백화점의 정의

백화점이나 대형마트 등 기존의 업태에는 상권 분석을 통한 입지 선정이 가장 중요한 요소로 작용해왔지만, 최근 기존 업태의 경쟁 심화, 온라인 부문의 성장과 편의점의 사업 영역 확장으로, 효율적인 물류 시스템과 빠른 배송 등이 새로운 경쟁 요소가 되었다. 그 에 따라 막대한 자금 투입이 진입 장벽으로 작용하는 산업이며, 실제로 국내 유통업은 롯데와 동사, 현대백화점 등 대기업 위주의 과점산업이다.

#### 1.2 백화점 산업

백화점이란 매장면적 3,000㎡이상인 점포의 집단으로, 물건을 파는 판매시설과 식당, 시 네마, 문화센터 등의 다양한 소비자 편의 시설이 함께 존재하는 복합 문화공간의 형태를 띤다. 의류, 잡화, 생활, 식품, 가전 등의 다양한 상품구성을 바탕으로 다른 유통 업태에

비해 마진이 높은 상품을 주로 판매한다.

백화점의 입점 계약 직매입 특정매입 임대갑 임대을 중 특정매입이 대부분

백화점의 매출구분 관리매출액, 총매출액, 순매출액

백화점은 판매하는 물품을 업체로부터 매입하거나 업체들에게 판매대를 임대해줌으로써 사업을 영위한다. 매입은 직매입, 특정매입으로 나뉘며 특정매입의 비중이 압도적으로 크

- 다. 직매입은 백화점이 직접 업체로부터 물품을 구입해서 판매하는 형태로, 백화점이 재 고부담을 져야 한다는 단점이 있는 반면, 특정매입은 판매금액에서 일정 수수료를 브랜 드 업체로부터 수취하는 형태로, 백화점의 재고부담이 사실상 없기 때문이다. 임대방식 의 계약은 임대갑과 임대을로 나뉘는데 임대갑은 입점 업체의 매출액과 상관없이 입점 업체로부터 고정 월세를 수취하는 형태이며 임대을은 백화점이 판매금액을 수취하여 수 수료 및 관리비를 차감한 뒤 입점 업체에 지급하는 방식이다.

백화점의 매출은 소비자의 물품 구매에 따라 구매시점에 표시되는 금액인 관리매출액에

- 서 부가세나 매출 에누리, 임대을 매출액 등을 감한 총매출액을 구한 뒤 이 총매출액에 서 수수료성 매출액만을 재무제표상의 매출액으로 표시한다. 이를 순매출액이라고 한다.


롯데가 1위, 나머지는 현대와 동사가 양분

백화점 사업은 입지가 중요하며 부지확보 및 건축, 인테리어 등에 상당한 시간과 자금이 소요될 뿐 아니라 신규 출점 시 기존점포의 견제, 판촉비 부담 등으로 초기 진입비용이 다른 유통업에 비해 높다. 국내에서는 롯데쇼핑의 롯데백화점과 현대백화점, 동사가 과점 경쟁을 하고 있으며 정확한 시장점유율은 업체마다 다른 계산 방식으로 인해, 상이한 수 치를 내고 있지만, 롯데가 1위로 시장의 절반에 가까운 비중을 차지하고, 현대와 신세계 가 나머지를 절반씩 차지, 2위, 3위를 다투는 것으로 집계하고 있다.

|그림 4. 17년 상반기 백화점 시장점유율 (단위: %)|그림 5. 신세계 백화점 시장점유율 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 현대백화점 사업보고서, SMIC Research Team 2 출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2

#### 백화점 저성장

백화점 사업은 마진이 높은 상품을 판매하는 특성으로 인해 경기부진에도 어느 정도 매 출을 방어하는 모습을 보이긴 하지만, 기본적으로는 소비 심리에 영향을 많이 받는 특징 이 있다. 또한 비교적 개별단가가 높은 겨울 의류상품의 판매, 바겐세일 등의 영향으로 4분기의 매출비중이 높은 편이다. 최근 동향을 살펴보면, 2012년부터 5년간 성장률은 0.3%, 1.1%, -0.7%, -1.2%, 3.3%로 저성장 기조를 보이고 있으며, 전년 동기대비 월별 매 출액 성장률도 비슷한 양상을 보여주고 있다

|그림 6. 백화점 연간 매출액 성장률 (단위: %)|그림 7. 전년동기대비 백화점 매출액 성장률 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 산업통상자원부,, SMIC Research Team 2 출처: 산업통상자원부, SMIC Research Team 2

영업면적, 평당매출액 이 중요 변수

. 이러한 저성장 국면을 돌파하기 위해, 롯데와 현대백화점 그리고 동사는 각기 다른 전략 을 추구하고 있다. 백화점 사업에서 핵심적인 경쟁 포인트는 영업면적과 평당 매출액이 라고 할 수 있는데 롯데백화점과 현대백화점, 동사의 접근 방식이 사뭇 다르다.

롯데: 영업면적 확장

우선 17년 11월 기준, 백화점 30개점, 해외 9개점, 수탁운영 3개점, 아울렛 20개점 등 총 62개점이 영업 중인 롯데는, 역사적으로 영업면적의 확장을 통한 성장을 추구해왔다. 올 해에도 경기도 고양에 신규 아울렛을 출점하는 등 같은 전략을 유지하고 있다. 이 밖에 도 백화점 부문의 신장 둔화 및 아울렛 출점 포화에 따른 해결책으로 엘큐브 등 전문점 사업을 시작하여 기존 사업 역량을 다른 영역에 활용하는 방향으로 돌파구를 찾고 있다. 이와 더불어 다른 유통 업태도 영위하고 있는 만큼 다채널 점포 전략을 활용해 시너지 를 내고자 하고 있다.

현대: 아울렛 분산과 평당매출액 방어

백화점 15개점과 아울렛 4개점을 운영하고 있는 현대백화점은 롯데에 비해 신규출점 규 모는 작지만 평당매출액을 내실화하는 방향으로 전략을 구사하고 있다. 또한 16년 동안 아울렛 부문에 집중하며 백화점에서 아울렛으로 사업 집중도를 분산시켰다. 백화점과 아 울렛 투트랙을 바탕으로 17년 신규 출점한 현대시티몰 가든파이브점을 제외하고 18년은 신규 출점 없이 안정적이고 점진적인 성장을 꾀하고 있다. 또한 16년 12월 시내면세점 신규 특허를 취득, 면세점 사업으로의 진출도 꾀하고 있다.

동사: 지역 1번점과 면 세점

동사는 타 점포 대비 백화점 수가 적은 만큼 영업면적의 공격적인 확장보다는 평당 매 출액을 증가시키는 것으로 현대와 일면 유사한 전략을 사용한다. 공격적인 투자를 바탕 으로 지역 1번점이 되겠다는 것을 목표로, 동대구복합환승센터의 대구점을 작년 12월에 오픈하였다. 기존 점포에는 리뉴얼과 리모델링, 증축을 활발하게 진행해왔다. 동사는 16 년 신세계면세점 명동점을 개시하며 면세점 사업을 본격적으로 시작하였고, 16년 12월 신규 특허 및 17년 6월 인천공항 사업권을 획득하여 면세점으로의 확장을 서두르고 있 다.

면세점의 정의

면세점의 분류

#### 1.3 면세점

면세점은 사전면세점(Tax Free)과 사후면세점(Tax Refund)으로 나눌 수 있는데 흔히 말하 는 면세점은 사전면세점으로 해외로 출국하는 내외국인을 대상으로 관세, 소비세(부가가 치세, 개별소비세, 주세, 담배소비세 등) 등 세금을 면제해 물건을 판매하는 상점이다. 면 세점의 설치 및 운영을 위해서는 국가로부터 특허를 얻어야 하며, 5년마다 사업권을 다 시 취득해야만 한다. 관세법에서는 ‘보세판매장’이라는 용어로 정의하고 있다. 이와 달리 사후면세점은 외국인 관광객에게 제품을 팔면서 세금을 환급해주는 비과세상점으로 지 정판매장에서 3만원 이상의 물품을 구매한 외국인은 물품 대금에 포함된 ‘부가세(10%)’ 와 ‘개별소비세(5~20%)’를 공항 내 Tax Free 환급창구 통해 돌려 받을 수 있으며 관할세 무서에 신고만 하면 영업이 가능하다.

사전면세점은 설치장소와 목적에 따라 시내면세점, 출국장면세점, 지정면세점, 외교관면 세점으로 나뉘며 시내 면세점의 성장이 두드러진다. 시내면세점이란 시내에 설치되어 출 국하는 내·외국인에게 물품을 판매하는 면세점이며, 출국장 면세점은 공항 등 출국장에 설치되어 출국하는 내·외국인에게 물품을 판매하는 면세점이다. 지정 면세점은 ‘제주특별 자치도 여행객에 대한 면세점 특례규정’에 따라 출국이 아닌 국내 다른 지역으로 여행하 는 내·외국인이 이용 가능한 면세점이고 외교관 면세점은 우리나라에 주재하는 대사관, 영사관, 공사관 직원 및 가족 등에게 외국물품을 판매하는 면세점이다.

|그림 8. 시내면세점 매출액 (단위: 억 원)|그림 9. 면세점의 분류|
|---|---|
| | |


출처: 관세청, SMIC Research Team 2 출처: SMIC Research Team 2

#### 국내 면세점 시장의 성장률

우리나라는 1962년 김포공항 출국장 면세점 개장을 시작으로 86년 아시안게임과 88년 서울 올림픽 등의 국제행사 개최에 따라 외국인 관광객의 쇼핑활성화 추진 정책 등으로 면세점 수가 크게 증가하였지만 사업성 악화로 수가 줄어드는 추세였으나 최근 지역경 제 활성화 및 관광진흥을 위해 중소·중견기업 대상 시내면세점 특허가 확대됨에 따라 시 내면세점이 증가하는 추세에 있다. 국내 면세점 매출액은 연 평균 15%씩 성장하여, 15 년 매출액은 약 9.2조 원이며 이는 세계 면세점 시장에서 12.3%를 차지, 국내 면세점 시장은 세계 1위의 면세점 시장이다. 16년에도 면세점 사업은 큰 폭으로 성장하여, 12.57

조원의 매출을 기록하였다.

|그림 10. 국내 면세점 매출액 (단위: 억 원)|그림 11. 국내 면세점과 시내 면세점 수 추이 (단위: 개)|
|---|---|
| | |


출처: 관세청, SMIC Research Team 2 출처: 관세청, SMIC Research Team 2

국내 면세점 현황

유통업+관광업, 롯데가 1위, 신라가 2 위, 동사가 3위

16년 9월 기준으로 우리나라 면세점은 시내 면세점 22개, 출국장 면세점 22개, 지정 면 세점 5개, 외교관 면세점 1개로 구성되어 있었다. 이후 16년 12월 6개 업체에 대해 시내 면세점 신규 특허와 17년 4월과 6월 6개와 2개의 출국장면세점 특허를 내, 현재는 28개 의 시내면세점 특허와 출국장 면세점 30개가 허가된 상태로 경쟁이 치열하다.

면세점 산업은 외국인 관광객이 주 고객층이라는 특성과 특허가 필요하다는 특징 때문 에 유통업과 관광업, 특허가 결합된 형태의 구조로 유통업의 경영 능력과 관광업의 경영 능력이 모두 필요한 사업이다. 실제로 국내 면세시장의 상위 업체인 호텔롯데와 호텔신 라 등은 면세점 사업을 관광업과 함께 영위하고 있다. 17년 1월부터 7월까지를 기준으로 매출액 기준 시장점유율은 롯데가 42.3%로 1위, 신라가 24%, 그리고 동사가 12.2%로 3 위에 올라있다. 특히 16년에 영업을 개시한 이후, 7.9%에서 12.2%로 가파르게 성장 중이 다.

|그림 12. 17 1월~7월 면세점 시장점유율 (단위: %)|그림 13. 신세계디에프 시장점유율 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 관세청, SMIC Research Team 2 출처: 동사 공시 및 관세청, SMIC Research Team 2

상품경쟁력과 집객능력, 재고관리능력

기본적으로 면세점 산업은 외국인을 대상으로 하기 때문에 시장의 성장은 외국인 관광 객의 수에 달려있지만, 시장 내에 경쟁을 위해서는 상품경쟁력과 고객을 얼마나 끌어들 일 수 있느냐 하는 집객 능력, 그리고 재고관리 능력이 중요하다. 집객 능력은 샤넬, 루 이비통 등 주요 명품 브랜드들의 입점 여부 등 상품 경쟁력과 여행사에게 제공하는 송 객 수수료 등을 통해 결정된다. 백화점과 달리 면세점은 직접 상품을 구입해서 판매하는 직매입이 주를 이루기 때문에 사업자가 재고부담을 지게 된다. 그에 따라 수요에 맞추어 재고를 최적 수준으로 관리하는 것이 경쟁력이다.

정부에 내는 특허수수 료도 고려할 부분

또한 면세점 사업자들은 면세점 사업권에 대한 특허 수수료를 지불해야 한다. 2016년까 지 면세점 사업권 특허 수수료는 매출액의 0.05%였으나 관세법 시행규칙이 개정되면서 올해부터 특허 수수료율이 매출 구간별로 최대 20배 올랐다. 연간 매출 2000억원 이하 사업자의 경우 특허수수료율이 매출액의 0.1%이고, 2000억원 초과 1조원 이하 매출에 대 해서는 0.5%, 1조원 초과분은 1.0%다. 2014년 기준 면세점 사업의 영업이익률은 7%대 수준으로 수수료 인상은 상당한 부담이어서, 업계는 5월 헌법소원을 제출하는 등 반발하 였다. 이에 기획재정부는 9월 특허 수수료를 1년 유예, 분할 납부를 허용하는 방안을 내 놓으며 부담은 완화되었지만, 이처럼 정부 정책의 영향을 많이 받는 것이 면세점 산업의 특징이다.

깔끔한 지배구조

### 2. 기업분석

#### 2.1 기업 개요

동사는 1955년 12월 9일 동화백화점으로 설립, 1985년 증권거래소에 상장되었다. 동사는 독점규제 및 공정거래에 관한 법률상 신세계 기업집단에 속한 계열회사이자, 지배회사로, 2017년 상반기 기준 37개의 국내 계열회사가 있다. 동사는 지배회사에서 백화점사업을 영위한다. 연결 대상 종속회사로는 의류 제조/판매 수출입사업을 영위하는 신세계인터내 셔날, 신세계톰보이, 부동산 및 여객터미널업의 센트럴시티, 서울고속버스터미널, 관광호 텔업을 영위하는 센트럴관광개발, 면세점사업을 영위하는 신세계디에프 등이 있다.

#### 2.2 주요 주주 및 지배구조

동사의 지분은 이명희 신세계 그룹 회장이 18.22%, 국민연금이 13.77%, 한국투자신탁운 용이 10.43% 정유경 백화점부문 총괄사장이 9.83% 보유하고 있다. 동사는 순환출자가 거의 없이 깔끔한 지배구조를 지니고 있으며, 11년에 분할되었지만 동일 계열회사로 분 류되는 이마트와는 지배구조가 분리 되어있다.

그림 14. 신세계 지배구조

출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2 (직전 단계의 지분율 / 형제회사 지분율)

백화점이 절반, 면세점도 성장 중

계절성 존재

#### 2.3 매출 구성 및 특징

동사의 매출구성은 17년 상반기 기준 백화점 사업이 49.7%, 의류제조/판매 및 수출입업 28.6% 부동산 및 여객터미널업 5.1% 관광호텔업 2.0% 면세점사업 20.9% 이며, 기타 부 문 및 내부거래 제거가 -6.3%이다.

2016년 매출 구성이 백화점 56.2%, 의류 제조/판매 34.7%, 부동산 및 여객터미널업 5.5%, 관광호텔업 2.4%, 면세점사업 7.1%, 내부거래 제거 -5.9%였던 것을 감안하면, 동사 의 매출에서 면세점 사업이 차지하는 비중이 높아지고 있음을 알 수 있다.

또 하나의 특징은 동사의 매출에서 가장 큰 비중을 차지하는 백화점 사업의 경우, 단가 가 높은 겨울 의류의 판매와 할인행사 등 계절성이 존재해 1년 중 4분기 매출액과 영업 이익 가장 크다는 점이다.

|그림 15. 동사 매출구성 (단위: %)|그림 16. 동사 분기별 매출,영업이익 추이(단위: 백만 원)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2 출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2

#### 세계 최대 면세 시장 15%의 성장률

### 3. 성장하는 면세점 사업부

#### 3.1 면세점 산업의 성장

한국 면세점 시장은 세계 최대 면세점 시장이다. 2015년 기준 세계시장점유율 12.3%를 차지하며 1위에 올랐다. 또한 매출 성장세가 두드러진다. 지속적으로 10%이상의 성장률 을 찍어왔다. 평균적으로 약 15%의 성장세를 보이고 있다.

|그림 17. 2015 글로벌 면세매출 (단위: 십억 달러)|그림 18. 국내 면세점 매출 (단위: 억 원)|
|---|---|
| | |


출처: TFWA, SMIC Research Team 2 출처: 관세청, SMIC Research Team 2

가격 경쟁력을 통한 높은 시장 점유와 성 장

금한령도 크게 문제되 지 않는다

한국 면세점의 세계시장 점유율이 높고 매출 성장률이 큰 이유로 가격 경쟁력 측면을 꼽는다. 화장품의 경우 한국 면세점의 판매가가 전세계 어느 유통채널보다 저렴하다고 한다. 한국의 경우 재벌브랜드를 바탕으로 대규모의 유통업체들이 면세업계를 대부분 점 유하고 있다. 그들 만의 브랜드 파워와 규모의 경제를 바탕으로 가격경쟁력을 확보하고 있다. 이에 더해 쇼핑위주의 한국 여행 또한 면세점 시장 규모 확장에 큰 영향을 미쳤다.

최근 3월 이후 금한령으로 중국 여행객의 발걸음이 끊기면서 면세점 산업에 대한 위기 설이 제기되었다. 하지만 실제로 면세점의 매출은 크게 감소하지 않았고, 오히려 1인당 객단가의 증가를 가져왔다. 여행객 대신에 보따리상이 면세점 매출을 어느 정도 방어해 준 것이다.

#### 그림 19. 매출 대비 중국인 관광객 (단위: 백만 달러)

출처: 관세청, SMIC Research Team 2

#### 그림 20. 면세점 외국인 객단가 (단위 : 달러)

출처: 관세청, SMIC Research Team 2

#### 관광객 수에 연동되는 면세 매출 중국인 관광객은 증가 한다

물론 중국의 관광객 유입이 중요하지 않다는 것은 아니다. 실제로 면세점 성장률은 관광 객 수와 연동된다. 단기적으로는 금한령으로부터의 부정적 효과를 최소화 했지만 장기적 으로 소비력이 큰 중국인 관광객은 면세산업의 성장에 반드시 필요하다. 실제로 정치적 요인이 없다면 중국인 관광객은 꾸준히 증가할 것이며 인접국가인 한국에 방문하는 중 국인의 수는 더욱 증가할 것이다. 결국 국내 면세점 매출액은 지속적으로 상승할 수 밖 에 없다.

|그림 21. 매출 대비 출입국자 (단위 : 백만 달러)|그림 22. 중국인 출국자 수 (단위 : 백 만명)|
|---|---|
| | |


출처: 관세청, SMIC Research Team 2 출처: WORLDBANK, SMIC Research Team 2

면세점 산업은 앞으로 도 지속적으로 성장

신세계 조선호텔 부산 센텀시티 몰과 인천공항 지점 운영

신세계 DF

- - 명동점 운영
- - 강남 면세점 사업 자 선정
- - 인천공항 T2 사업 자 선정


면세점 사업부의 빠른 성장

정리하면, 면세점 산업은 과거부터 가파르게 성장하는 산업이고 앞으로도 지속적으로 상 승할 것이다. 여행객 수는 지속적으로 증가하여 면세 매출을 증가시킬 것이다. 설령 단기 적으로 금한령과 같은 정치적 이슈가 있더라도 대체적인 소비를 찾기 힘들어 국내 면세 점 업계에 타격을 주기 쉽지 않을 것으로 예상된다. 결국 장기적인 정치이슈가 있지 않

- 다면 면세점 산업은 앞으로도 고성장하게 되어있다.

3.2 신세계의 성장

3.2.1 현재까지

신세계에는 신세계 조선호텔 소속의 면세점과 신세계 소속의 면세점이 구분되어 있다. 먼저 신세계 조선호텔의 경우 2012년 부산지역의 파라다이스 면세점을 흡수합병하면서 시작되었다. 2016년 부산 센텀시티 몰로 이전하여 영업을 하고 있다. 이에 더해 2015년 인천국제공항 3층 출국장을 개점하면서 부산과 인천지점을 운영하고 있다. 2014년 4월에 는 김해국제공항 국제선 청사 2층 출국장에 개점하였으나 적자 등으로 인해 2016년 8월 폐점하였다.

다음으로 신세계 소속의 면세점은 신세계DF법인이다. 2015년에 설립되었으며, 2015년 11 월 서울 시내면세점 사업자로 선정되어서 2016년 5월 18일 명동점 신세계백화점 본점 신관 8~12층에 개점하였다. 또한 2016년 12월 서울 시내면세점 사업자에 추가 선정되면

- 서 신세계 강남점에 오픈을 앞두게 되었다. 또한 2018년 완공되는 인천공항 T2의 면세 점 사업자로 선정되면서 내년부터 출국장 영업도 가능하게 되었다.


현재까지 2015년 신세계 DF법인을 설립하고 본격적으로 면세점 사업에 진출한 이후 신 세계의 시장점유율은 빠른 속도로 성장을 하고 있다. 기존의 3%대에서 현재 12%가량을 점유하고 있는 상황이다. 이는 앞으로 추가적인 이슈들이 생기면서 더 상승할 것으로 예 상된다.

|그림 23. 신세계 시장점유율 (단위 : 백만 원)|그림 24. 시장점유율 변동 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 2 출처: 한국신용평가

신세계 면세점의 미래

- - 강남점 개점
- - 인천공항 T2 개점
- - 일원화


#### 3.2.2 앞으로

신세계 면세점의 앞으로 변화는 현재 세가지가 있다. 먼저 2016년 허가받은 신세계 강남 면세점 개점이 기존 2017년 12월이었으나 면세점 업황 문제로 연기되었다. 하지만 이는 2018년 상반기로 앞당겨질 수 있으며, 현재 업황의 회복으로 2018년 6월 즈음 개점 할 것으로 보인다.

다음으로 2018년 상반기 인천공항 T2의 면세점을 개점한다. 기존의 인천공항에서 일부 분만을 차지했지만 이번에는 가장 큰 부분을 차지하게 되었다.

|그림 25. 인천국제공항 제2여객터미널 신세계 매장|그림 26. 인천국제공항 제2여객터미널 매장 면적|
|---|---|
| | |


출처: 인천공항공사, SMIC Research Team 2 출처: 언론자료, SMIC Research Team 2

마지막으로 기존의 조선호텔 소속의 면세점 부문과 신세계DF의 면세점 부분을 합칠 계 획을 가지고 있다(일원화). 이미 신세계 조선호텔의 면세점부분을 물적분할하고 있다. 11 월 30일에 분할 확정될 예정이다. 신세계DF와의 합병은 내년 상반기 중에 이루어질 예 정이며 하반기부터 통합하여 인식하면 될 것으로 예상된다.

#### 그림 27. 신세계 조선호텔 면세점 사업부 물적분할

출처: 공시자료

#### 신세계 면세점 사업 특허권은 유지된다

면세사업권과 관련하여 추가적으로 언급하면, 5년마다 특허권을 갱신한다. 현재까지 초기 에 사업권을 따내기는 어려웠으나 한번 사업권을 따내면 오랫동안 영업을 할 수 있었다. 물론 롯데면세점 월드타워점과 같이 사업권을 따내지 못하면 폐점할 수 있지만, 이 역시 결국은 재개장하게 되었다. 코엑스의 경우는 규모가 월드타워보다 작고 주 영업점이 아 니므로 앞으로 어떻게 될지는 알 수 없다. 하지만 호텔신라 장충, 호텔롯데 소공, 월드타 워와 같이 규모가 큰 기존의 사업자들의 사업권은 유지되는 것을 알 수 있다. 신세계 역 시 회현과 강남의 사업권은 유지될 가능성이 크다. 다시 사업권을 따내야 할 때 기존의 사업자로 성장해 있을 것이고 회현과 강남의 사업규모가 매우 크기 때문에 사업권을 빼 앗을 가능성이 매우 낮기 때문이다. 인천공항의 경우는 사업자로 지정되는 것이 자주 바 뀔 수 있으나 어느 정도 큰 면세점 사업자로 선정된 지금 큰 변화가 있을 것으로 예상 하기 어렵다.

#### 그림 28. 시내면세점 사업 특허권

출처: 나이스신용평가

신세계 면세점 포트폴 리오 5가지= 명동점, 강남점, 센텀시티점, 인천 T1, 인천 T2

2018년 10% 2019,20년 5% 2021,22년 4%

#### 3.3 매출추정

신세계DF의 경우 현재 시내면세점으로 명동점만을 가지고 있다. 하지만 일원화와 추가적 인 개점 등을 고려할 때 추후 신세계면세점이 가지게 될 포트폴리오는 총 5 군데이다. 기존의 명동점, 부산 센텀시티점, 인천T1에 더해서 강남점, 인천 T2점에 추가된다.

3.3.1 성장률

3.3.1.1 시내 면세점 성장률

매점별로 추정을 하기 전에 5년치 매출을 추정하기 위한 성장률에 대해서 언급하면, 전 체 면세점 시장의 성장률은 역사적으로 위에서 언급했듯이 15%가량을 성장하고 있었다. 실제로 롯데 면세점과 신라 면세점 면세 사업부 성장률 또한 높은 성장률을 이루고 있 다. 여기서 추후 2018년 10%, 2019,20년 5%, 2021,22년 4%의 성장을 할 것이라고 추 정한다.

#### 그림 29. 국내 면세점 시장 매출액 및 성장률 추정 (단위: 억 원)

출처: SMIC Research Team 2

#### 그림 30. 경쟁사 매출액 성장률 (단위: 억 원)

출처: SMIC Research Team 2

#### 그림 31. 신세계 면세점 성장률 추정 (단위: 억 원)

출처: SMIC Research Team 2

#### 3.3.1.2 공항 면세점 성장률

#### 공항면세점 2020년 까 지 6%, 그 후 4%성장

인천 공항 면세점의 경우 항공여객 수에 민감하게 반응한다. 국내 항공여객 수는 지속적 으로 증가하였다. 2005년 2600만명에서 2016년 4928만명을 찍고 있다. 연간 8.1%성장을 해왔으며 앞으로도 중국 등의 영향으로 가파른 증가를 할 것으로 예상할 수 있다. 하지 만 보수적으로 추정하여 2020년까지 6%, 그 후 4%의 인천공항 매출 성장률을 가정한 다.

#### 그림 32. 공항 면세점 성장률 (단위: 억 원)

출처: SMIC Research Team 2

#### 3.3.2 명동점

명동점 성장

신세계 명동점의 경우 지속적으로 성장하고 있는 추세이다. 이번 3분기 적자에서 흑자로 턴어라운드 하였고 고가 브랜드 입점, 신세계 면세점 인지도 상승으로 인해 향후에도 빠 르게 성장할 예정이다. 고가 브랜드 입점이 마무리되는 2020년 즈음에는 매출 규모의 외 형적 성장보다는 영업이익을 내실화하는 방향으로 전략을 전환할 가능성이 크다.

신세계 본점 완전 정 상화 시 롯데 소공점 과 신라 장충점 사이 의 매출을 기록할 것

명동점 매출추정에는 주변 면세점인 롯데면세점 소공점과 신라면세점 장충점을 지표로 사용할 것이다. 서울 시내 1위 면세점인 소공점 같은 경우는 신세계 명동점과 불과 430m밖에 떨어져 있지 않으며 크기에 있어서도 비슷한 특성을 가진다. 하지만 영업능력 측면에서 신세계가 아직 기존에 오랫동안 영업을 해온 롯데면세점의 수준이 되지 않기 때문에 비슷한 곳에 위치한 신라면세점 장충점 또한 지표로 사용하고자 한다. 하지만 신 라 장충점의 크기가 신세계 명동점에 비해 작은 점으로 인해 추후 명동점이 장충점보다 높은 매출을 가질 것으로 예상한다.

|그림 33. 각 면세점 별 매장 면적 (단위: m2 )|그림 34. 신세계 본점 입지|
|---|---|
| | |


출처: 언론자료, SMIC Research Team 2 출처: 언론자료, SMIC Research Team 2

구체적인 매출수준으로 우선 롯데 소공점과 신라 장충점은 위에서 말한 성장률로 상승 한다고 보면 아래 표와 같이 매출이 나온다. 이에 대해서 추후 고가 브랜드 입점이 완료 되고 마케팅을 기반으로 충분한 고객을 확보한 2020년 이후에는 롯데 소공점과 신라 장 충점의 평균치를 신세계 명동지점의 매출로 추정한다. 단 2019년 이전에는 여러 이슈가 있어서 할인을 해야 한다. 일단 2017년의 경우 아직 타 업체에 비해 상품 구성이 다양하 지 않은 상황이기 때문에, 신라 장충점에 60%의 매출액을 주었고, 이는 2018년의 경우 도 지속될 것으로 예상해 장충점의 90%수준을 예상한다. 2019년의 경우는 장충점을 넘 어서지만 완전히 롯데와 신라의 평균 수준이 되기보다는 그것의 90%수준이 될것으로 예 상한다.

#### 그림 35. 신세계 면세점 본점 매출추정 (단위: 억 원)

출처: SMIC Research Team 2

#### 3.3.3 강남점

장기적으로 강남점은 명동점과 비슷한 매출 을 가진다

강남점의 경우는 지역적 입지가 본점과는 다르고 일반적으로 강남지역이 중구지역보다 면세점으로는 밀리고 있는 상황이지만 이러한 상황이 신세게 면세점의 개점 이후 다른 양상을 보일 것으로 예측한다. 강남점의 경우 크기에 있어서 본점과 비슷하고 고속터미 널과 파미에스테이션, 한강 등이 위치하면서 다른 관광지와의 연계가 편리하다. 기존의 다른 강남 또는 잠실 면세점보다 교통 면에서 유리하며 신세계의 성장세를 보면 크게 성장하는 것에는 무리가 없다. 그에 따라 강남점이 면세점 시장에서 차지하는 비중이 빠 르게 상승, 강남점의 매출추정은 신세계 본점의 면세점 매출이 가능할 것으로 추정한다. 강남점이 초기에는 지역적 문제로 할인을 받을 것으로 보이지만 추후 시간이 지나면 또 하나의 대형 면세점으로 성장할 가능성이 크다. 따라서 개점 이후 할인율을 아래 표처럼 적용 하여 계산한다.

- 그림 36. 신세계 면세점 강남점 매출추정 (단위: 억 원)


출처: SMIC Research Team 2

#### 3.3.4 부산점

부산점의 경우 위에서 말한 성장률을 적용시켜서 추정한다.

#### 그림 37. 신세계 면세점 센텀시티점 매출추정 (단위: 억 원)

출처: SMIC Research Team 2

#### 3.3.5 인천T1

T2로 인한 시장 잠식 효과 고려

위에서 말한 인천공항 성장률을 통해서 매출추정을 한다. 다만 2018년까지는 T2로 인한 시장잠식 효과를 고려하여 0.8의 할인율을 준다.

그림 38. 인천공항 T1 매출추정 (단위 : 억 원)

출처: SMIC Research Team 2

#### 3.3.6 인천T2

T1 전체 매출에서 수 용능력에 비례하고 그 중 면적에 비례하여 매출 추산

인천공항의 경우 위의 성장률을 이용하여 먼저 인천공항 T1의 전체면세점 매출액을 도 출한다. 그리고 인천공항의 수용능력에 비례하여 인천공항 T2의 매출액을 추산한다. 거 기에서 신세계의 매출액은 면적비율을 이용하여 구한다. 다만 여기서 2019년부터 이용객 6200만명을 넘어설 예정이므로 이용객 수가 인천공항 T2의 수용능력을 밑도는 2019년 으로 이전까지는 할인율을 적용한다. 또한 신세계 T2 영업 개시 초기 투자 비용 때문에 할인율을 크게 적용한다. 2020년 이후 할인 요소는 사라질 것으로 예상한다.

- 그림 39. 신세계 제2인천공항 영업점 면적비중 (단위: 억 원)


출처: 인천공항공사, SMIC Research Team 2

- 그림 40. 항공여객 증가 및 인천공항 수용능력 (단위: 억 원)

출처: 인천공항공사, SMIC Research Team 2

- 그림 41. 인천공항 T2 매출추정 (단위: 억 원)


출처: SMIC Research Team 2

#### 3.4 영업이익

영업이익률 내실화

신라면세점의 영업이익률 사용

동사 면세점 사업의 영업이익을 추정한다. 2017년 3분기 동사의 종속회사인 신세계디에 프는 매출액 2,707억, 영업이익 97억을 기록, 영업 개시 이후 처음으로 흑자 전환하였다. 3분기 영업이익률은 3.58%이고 앞으로도 성장할 것으로 추정하지만, 이는 상대적으로 영 업이익률이 높은 시내면세점만을 보유하고 있기 때문이며, 향후 동사가 임대료 부담이 커 상대적으로 영업이익률이 낮은 인천공항면세점(T2 DF3) 사업을 시작하고, 현재 이마 트가 소유하고 있는 신세계조선호텔의 면세사업부와 일원화 작업이 완료되면, 사업 포트 폴리오가 크게 변해 영업이익률은 현재와 달라질 가능성이 높다.

우선 동사가 신세계조선호텔 면세사업부 합병, 강남 센트럴시티점, 인천공항 T2 DF3면세 점 개장 이후 사업이 정상화되었을 때의 영업이익을 추정한다. 추후 언급하겠지만, 모든 사업이 정상화될 경우 동사는 매출액 기준 시장 점유율 37%가 되어 현재 업계 2위인 신 라면세점을 넘어설 것으로 보인다. 이를 위해 동사는 후발주자로서, 경쟁이 심한 면세점 사업에서 먼저 매출액을 성장시키려는 전략을 사용할 것이며, 이후 영업이익을 내실화하 는 방향으로 나아갈 것이다.

규모의 경제가 이루어지는 면세점 사업을 고려했을 때, 동사의 영업이익률은 비슷한 사 업 포트폴리오를 가지고 있는 신라면세점과 유사하거나 보다 높은 영업이익률을 보일

것이라 판단, 신라면세점의 영업이익률을 사용한다. 신라면세점의 TR(Travel Retail) 사업 부의 영업이익률은 다음과 같다. 동사와 달리 호텔신라의 연결기준 TR사업부는 해외에서 면세점 사업을 영위하며, 그 중 싱가포르 창이공항 면세점에서 대규모의 적자를 기록하 고 있기 때문에, 동사 영업이익의 추정치로는 적합하지 않다고 판단, 국내 시내면세점과 공항 면세점만의 영업이익을 집계한 별도기준 영업이익률을 제시하였다.

#### 그림 42. 별도기준 신라면세점 영업이익률 추이 (단위: 억 원)

| |4Q15 1Q16 2Q16 3Q16 4Q16 1Q17 2Q17 3Q17|
|---|---|
|면세점매출액 매출원가 매출원가율 판관비 판관비율 영업이익|6,365 6,752 7,364 7,022 7,034 7,876 6,589 8,059 4,058 4,106 4,665 4,540 4,488 5,164 4,425<br><br>63.8% 60.8% 63.3% 64.7% 63.8% 65.6% 67.2%<br><br>2,036 2,296 2,422 2,203 2,294 2,498 1,991 32.0% 34.0% 32.9% 31.4% 32.6% 31.7% 30.2%<br><br>271 350 277 279 252 214 173 310|
|영업이익률|4.3% 5.2% 3.8% 4.0% 3.6% 2.7% 2.6% 3.8%|


출처: 유안타증권, SMIC Research Team 2

2021년 영업이익률 3.74%

지난 15년 4분기부터 17년 3분기까지, 8개 분기 신라면세점의 국내 평균 영업이익률은 3.74%로, 이는 15년 이후, 신규 특허가 늘어나 경쟁이 심화된 최근의 상황이 반영된 수 치로 생각된다. 이를 동사가 영업이익을 개선시키고 난 뒤인, 2021년 이후의 영업이익률 로 추정한다.

18년부터 20년까지는 0.2, 0.5, 0.8배

하지만 18년 상반기 중으로 이루어지는 일원화와 강남면세점 및 인천공항 T2 면세점 개 점으로 인해 18년부터 20년까지는 영업이익률이 이에 못 미칠 것으로 판단된다. 신세계 조선호텔이 운영하는 면세사업부는 2014년부터 2016년까지 적자를 기록하고 있으며, 인 천공항의 임대료가 올해 하반기부터 800억에서 900억으로 오르는 만큼, 일원화되는 경 우 영업이익의 감소가 예상되고, 강남 면세점과 인천공항 T2 면세점의 개점도 초기 비용 회수 및 이용객이 증가하기까지 시간이 걸릴 것으로 예상된다.

면세점 사업부에서 주요한 비용으로는, 공항 출국장 면세점 임대료와 시내면세점의 송객 수수료를 비롯한 마케팅비가 있다. 출국장 면세점 임대료는, 인천공항의 계약으로 변동하 고, 크게 변동하지 않는 특징이 있다. 송객수수료는 앞서 언급한 바와 같이, 동사는 공격 적으로 매출을 성장시키기 위해, 송객수수료 지출을 늘릴 가능성이 높다. 이에 따라 20 년까지는 영업이익률에 할인을 적용, 18년 0.20, 19년 0.50, 20년 0.80을 곱해 각각 0.75%, 1.87%, 2.99%의 영업이익률로 추정한다.

- 그림 43. 신세계 면세점 영업이익률 추정


출처: SMIC Research Team 2

#### 그림 44. 신세계 면세점 영업이익 (단위: 억 원)

출처: SMIC Research Team 2

#### 3.5 면세점 사업부를 마치며

#### 20년까지는 매출증가 전략, 그 후는 영업이 익률에 집중

위에서도 보이듯이 전체 시장규모와 신세계의 매출로 시장점유율을 추정해보면 37%까지 증가하는 것을 알 수 있다. 즉 면세점 사업부의 전망이 굉장히 밝다는 것이다. 어떻게 보 면 의심스러울 수도 있지만 신세계의 면세점은 잘될 수 밖에 없는 이유가 있다.

전략적인 측면에서 신세계 면세점 시장점유율 예측을 설명하면, 면세점 사업에는 매출액 확대 전략과 영업이익률 개선 전략이 있다. 초기 사업자의 경우 매출액을 확대시켜야 로 열 브랜드 들을 입점시킬 수 있기 때문에 높은 송객수수료 및 마케팅 비용을 지출하며 매출액을 키우는 것에 집중한다. 그리고 매출액이 어느 정도 확대되면 기존의 비용들을 줄이면서 영업이익률을 높이는 전략을 사용한다. 신세계의 경우는 2020년 까지 매출 증

- 가 전략을 사용하여 시장점유율을 높이는데 집중할 것으로 예상되고 그 후 매출증가 보
- 다는 영업이익률을 개선시킬 것으로 보인다. 강남점 오픈 후 1년 정도는 지속적으로 단 체 관광객 유치에 집중할 것이고 이전의 본점 면세점 흑자전환 시점을 보았을 때 2020 년이 적당한 시점으로 판단된다. 따라서 2020년 까지는 매출 점유율 증가세가 굉장히 높지만 추후 점유율 상승은 느려질 것으로 예상된다. 단, 위에서의 영업이익률 추정에서 초반에 영업이익률이 증가하고 21년부터 3.74%로 추정되어 유지된 것은 개점으로 인해 낮은 수준의 영업이익률에 있어 개선시키기가 쉬웠지만 그 후는 어려움이 있을 수 있어 유지시키는 것으로 추정하였다. 하지만 2022년 이후에 영업이익률이 더욱 개선될 가능성 이 있다.


#### 그림 45. 면세점 시장점유율 (단위: 억 원)

출처: SMIC Research Team 2

#### 3.5.1 그룹차원

그룹차원의 면세점 집 중

신세계는 현재 그룹차원에서 면세점 사업을 강하게 밀고 있다. 신세계 그룹은 정용진, 정 유경 남매경영체제를 이어나가고 있다. 신세계 사업부는 정용진과 정유경이 현재 나누어 가지고 있고 이를 하나로 통합하여 정유경이 가지는 일원화를 추진하고 있다. 이러한 배 경에는 정유경의 면세점에 대한 관심이 반영되어 있으며, 또한 정유경의 사업 포트폴리 포트 보았을 때, 성장성을 가진 산업으로 면세점이 가장 큰 비중을 차지한다. 결국 정유 경은 관심을 바탕으로 강력하게 면세점 사업을 밀고 있으며, 이는 앞으로도 지속될 것으 로 예상된다. 다른 기업들에 비해서 그룹차원에서 면세점을 밀고 있는 상황이기 때문에 더 빠른 성장속도를 기록하고 있고 여태까지 중에서 가장 빠른 흑자전환을 이루어내었 다.

그림 46. 신세계그룹 계열사 상반기 실적 (단위: 백만 원)

출처: 언론자료, SMIC Research Team 2

기업의 경쟁역량

- - 유통망
- - 브랜드 파워
- - 영업능력 및 자본 력
- - 입지


#### 3.5.2 기업차원

신세계는 기존에 유통업을 하는 거대한 기업이다. 백화점을 오랫동안 해오면서 유통망을 형성해오고 있다. 면세점의 경우는 직접 매입 후 판매의 과정을 거치는데 유통망을 바탕 으로 한 재고 처리는 면세업에 많은 도움이 될 수 있다.

신세계가 가진 백화점은 신세계의 브랜드파워를 형성했다. 외국인들도 한국에 와서 신세 계 백화점을 이용하고 또한 그룹차원의 브랜드마케팅을 등을 통해서 브랜드 경쟁력을

- 가지고 있다. 실제로 일본인 관광객들에게 신세계의 브랜드가 강력하게 인식되고 있다고 한다.

성장과정에서는 강력한 마케팅을 바탕으로 한 매출성장을 통해서 상위 브랜드를 빠른시 간내에 입점시키면서 영업이익률을 높이고 있다. 이 또한 신세계의 영업능력에 기반한 것이며, 자본력 또한 마케팅을 뒷받침하기에 충분했다. 현재 3대 브랜드(루이비통, 샤넬, 에르메스) 중에서 루이비통을 입점시켰으며, 샤넬과 에르메스도 활발하게 입점시키기 위 하여 노력하고 있다.

또한 신세계가 가지고 있는 백화점의 위치가 너무 좋기 때문에 그에 입점하는 면세점들 은 많은 혜택을 볼 수 있다. 신세계 본점과 강남점의 경우 가장 교통이 편리하며 여행객 들이 많이 방문할 수 있는 곳으로 앞으로 높은 성장세를 유지할 것으로 전망된다.

정리하면 면세 산업 자체가 성장하는 와중에 신세계는 그룹차원에서 전폭적인 지지를

- 하고 있고 그에 맞는 능력까지 갖추고 있기 때문에 앞으로 면세사업부에서 높은 성장을 기록할 것으로 본다.


### 4. 튼튼한 백화점 사업부

4.1 커져가는 온라인

- 4.1.1 SSG닷컴의 시작

신세계는 2014년 1월부터 백화점 몰과 이마트몰 등에서 각각 취급하던 150만개의 상품 들을 통합 운영하여 소비자가 구매하고자하는 상품을 한꺼번에 검색해 비교 구매가 가 능하도록 하는 SSG 닷컴을 개시했다. 현재 SSG닷컴에 속한 신세계 온라인몰로는 신세계 몰, 신세계백화점, 이마트몰, 이마트 트레이더스, 드럭스토어 Boots, 신세계 TV쇼핑, 신 세계 인터내셔널, 온라인 편집샵 howdy이다.

서비스 개시 초기에는 여러가지 시스템 문제를 일으켜 소비자 불편이 매우 컸었다. 특히

- 사이트 오픈 직후인 2014년 1,2월에는 빈번히 시스템 오류를 일으켜 고객들이 구매, 배 송, 반품, 환불 등의 피해를 입고, 이로 인해 소비자단체 등에 여러 건의 불만사례가 접 수되기도 하였다. 그러나 초기 시스템 안정화 단계에서의 크고 작은 문제들은 SSG닷컴 의 시스템이 정착되고 커지면서 해결되었다. 17년에는 ‘대한민국 데이터 품징대상’에서 대상을 수상하는 등 우수한 데이터 관리 능력을 인정받았고 신세계 그룹을 대표하는 온 라인쇼핑몰몰로 성장하였다.

4.1.2 쓱은 쑥쑥 커가는 중

4.1.2.1 SSG 페이에서 시작한 결제방식

2014년에 시작한 SSG닷컴은 2015년 7월 국내 유통업계 최초로 신세계 온, 오프라인 매 장에서 사용 가능한 간편결제 서비스 ‘SSG 페이’를 시작하였다. 이는 모바일 결제 시장 이 급속도로 성장하고 있는 추세를 반영한 횡보였다. 특히 ‘SSG 페이’는 국내 간편결제 최초 현금, 상품권 등으로 충전된 선불식 ‘SSG 머니’와 후불식 신용카드 간편결제가 동시 에 가능한 복합결제 서비스를 제공하였다. 이런 결제방식의 간편화는 매우 중요한데, 이 는 구매장벽을 허물고 고객이탈을 최소화하면서 소비자들의 실구매를 유도할 수 있는 핵심 마케팅 수단이기 때문이다.

SSG닷컴은 이런 자체 간편결제 서비스인 ‘SSG 페이’를 주력 간편결제 수단으로 오랜 기 간 내세웠다. 그러다 2016년 하반기에 들어 카카오페이, 삼성페이를 추가로 탑재하며 외 부 제휴를 확대했다. 그리고 2017년 9월에는 페이코를 새로운 파트너로 끌어들여 네이

- 버페이를 제외한 업계 1~4위 간편결제 서비스를 신세계에서 모두 이용할 수 있게 했다. SSG 페이의 가입자 수는 삼성페이와 페이코와 2~3배 차이가 난다. 이러한 결제수단의 다양화는 고객 편의성을 높이고 신규 고객까지 끌어들이기에 매출 증가로 이어질 수 있 게 해주었다.




2014부터 통합쇼핑몰 SSG닷텀 운영 시작

SSG닷컴 서비스 초기 문제 해결 및 데이터 관리 능력 우수함

- 2015 간편결제 방식 SSG패이 도입
- 2016: 카카오페이, 삼 성페이
- 2017: 페이코 도입


#### 그림 47. 간편결제 상위업체 정보

출처: 언론자료, SMIC Research Team 2

모바일 비중의 꾸준한 증가

간편결제로 인해 온라인 매출에서 모바일이 차지하는 비중이 꾸준히 증가하고 있다. 15 년부터 16년까지의 모바일 비중을 살펴보면 초기 40%초반 정도에 머물던 모바일 비율 이 SSG페이 도입 직후인 15년 3분기에는 58%까지 뛰어 올랐다가 다시 40%대로 줄어 들었다. 이는 SSG페이 도입 직후 신세계 머니 지급 등의 이벤트효과가 없어졌기 때문이 다. 하지만 모바일 간편결제 시장이 계속해서 성장하면서 모바일 비중이 꾸준히 증가하 다가 16년 하반기에 들어서는 삼성페이와 카카오페이의 도입으로 인해 모바일 비중이 60%로 증가하였다. 17년 9월에는 새롭게 페이코를 결제수단으로 체결하여 향후 모바일 비중은 더욱 증가한다.

그림 48. 온라인 매출 모바일 비중 (단위: %)

출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2

#### 급성장하는 모바일 부 문 공략 성공적

이러한 모바일 매출의 상승은 큰 의미가 있다. 온라인 쇼핑 중에서도 가장 급성장하는 모바일 부문 공략에 성공했다는 것이고 이는 매출 증가로 이어지기 때문이다. G마켓과 11번가 등 온라인 쇼핑 강자인 오픈마켓 업체들도 지난해 모바일 매출 비중이 50%대 후반에 머문점을 고려한다면 이는 놀라운 성과이다.

- 4.1.2.2 마케팅은 어떻게? 쓱!

14년 15년에 걸쳐 기반을 마련한 SSG닷컴은 16년 전성기를 맞이했다. SSG닷컴은 2016 년 인기 연예인 공유, 공효진을 앞세운 광고를 필두로 대대적인 마케팅에 나섰다. 광고에 서 두 배우는 백화점에서 이마트까지 한 번에 편리한 쇼핑이 가능하다는 SSG닷컴의 장 점을 의성어인 ‘쓱’으로 재치있게 표현했다. 이 영상은 유튜브에 공개된 지 5일 만에 20 만 조회수에 육박하는 등 당시 네티즌 사이 뜨거운 호응을 얻었다.

이와 같은 성공적인 마케팅으로 인해 16년 1분기 SSG닷컴의 신규 회원수는 전년 대비 38% 성장하였고 이로 인해 매출 또한 급증할 수 있었다. 16년 2분기에는 SSG닷컴의 신 규 회원수가 전년 대비 110% 성장하였고 매출도 계속해서 급격한 상승세를 보여주었다. 그리고 이러한 마케팅 효과는 계속해서 이어지다가 2017년에 또 다시 큰 힘을 보여주었 는데 ‘공유 효과’가 바로 그것이다. SSG닷컴의 광고모델인 공유가 출연한 드라마가 인기 를 끌면서 덩달아 SSG닷컴 방문자수가 늘어나고 신세계 온라인 매출까지 상승한 것이다. 17년 2월 공유와 공효진의 계약이 끝나자 SSG닷컴은 이들과 대표모델 재계약을 마쳐 SSG 돌풍을 이어가려 하고 있다. 정리하자면, ‘SSG=쓱’이라는 광고를 통해 16년부터 SSG 닷컴의 회원수 급증으로 온라인 매출이 급증하였고 향후 매출 또한 16년만큼은 아니나 증가 추세를 보인다.

- 4.1.2.3 온라인 영토 확장


‘쓱’ 광고로 인해 전성 기 맞이

그림 49. SSG 광고

출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2

SSG닷컴 회원수 대폭 증가 및 매출 급성장

4.1.2.3.1 국내

국내 대형업체 ebay, 11번가, 네이버 스토 어팜과의 신규 제휴

SSG닷컴의 마케팅 효과는 정말 대단하였다. 그러나 SSG닷컴은 마케팅 효과에만 만족하 지 않고 계속해서 발을 넓히고 있고, 이를 통해 매출을 증가시키고 있다. 16년 2분기에 ebay와 11번가와 신규 제휴몰을 오픈하여 매출 신장을 이루어냈다. 이후 16년 3분기에 는 네이버 스토어팜과 신규 제휴몰을 오픈하였다. 16년에 이루어진 제휴몰 입점을 통해

#### 발생한 신규매출로 인해 매출은 고신장을 이루어냈다. 제휴몰 매출 비중이 15년에는 12.2%였던 반면 16년에 들어서는 27.1%로 14.9%의 성장을 이루어냈다.

16년에 ebay, 11번가, 그리고 네이버 스토어팜과의 신규 제휴를 통해 국내 최대 업체들 과의 계약은 마무리가 되었다. 아직 소규모 업체들이 남아있지만, 이들과의 제휴는 대규 모 업체에 비해 큰 매출 성장을 가져다 주지는 않는다. 따라서 향후 비약적인 매출 성장 을 기대하기는 어려우나, 국내의 최대 업체들과의 제휴를 맺었기에 안정적인 매출을 보 일 것이다.

|그림 50. 제휴몰 매출 비중 (단위: %)|그림 51. 16년 신규 제휴점|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2 출처: 각사 자료

#### 4.1.2.3.2 해외

#### 역직구 시장의 성장과 글로벌관 오픈

역직구(온라인 해외직접판매) 시장의 성장세가 매섭다. 온라인해외직접판매는 우리나라 쇼핑업체가 직접 해외 현지 소비자에게 재화나 서비스를 팔고 배송까지 해주는 것을 일 컫는다. SSG닷컴은 2016년 7월말 역직구몰인 글로벌관을 영문, 일문, 중문, 국문의 4가 지 버전으로 오픈함으로써 본격적으로 역직구 시장에 뛰어들어 해외 온라인 고객 모시 기에 힘써왔다.

|그림 52. 역직구 시장 규모 (단위: 억 원)|그림 53. 국가별 역직구 비중 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 통계청, SMIC Research Team 2 출처: 통계청, SMIC Research Team 2

2017년 6월 알리바바 티몰 진출

타사대비 온라인 부분 에서 경쟁력 가짐

그러다가 2017년 6월에는 알리바바의 티몰에 진출하면서 본격적인 중국진출을 꾀하였다. 국내 백화점 가운데 티몰 입점은 신세계가 처음이다. 중국 전자상거래의 80%를 점유하 는 알리바바그룹과의 제휴는 곧 중국내에서의 신세계 인지도 증가 및 매출 증가를 뜻한

- 다. 6월에는 티몰에 전문관을 열고 뷰티, 패션, 잡화를 선보였다. 그리고 아동, 생활, 가전 등 전부문으로의 확대는 하반기부터 운영된다. 신세계는 알리바바의 간편 결제 서비스인 알리페이와 배송 서비스를 활용해 중국 고객 공략에 박차를 가하고 알리바바의 물류 파 트너사인 ‘차이니아오(CAINIAO)’를 활용해 기존 해외 배공보다 이틀 빠른 통관 서비스를 제공해 직구족의 만족도를 높이고자 했다. 중국이 역직구 시장 가운데에서 약 78%를 차 지한다는 점을 고려했을 때 이와 같은 중국진출은 동사에게 매우 긍정적으로 작용한다. 또한 이와 같은 중국 최대 온라인 쇼핑몰과의 플랫폼 제휴는 곧 신세계의 글로벌 온라 인 영토 확대 기회를 뜻하기도 한다. 향후 일본, 미국 등 해외 플랫폼을 확장시킬 수 있 을 가능성을 제시하기 때문이다.

4.1.2.4 타사와의 비교_SSG닷컴의 경쟁력

국내의 빅3 백화점은 롯데, 현대, 그리고 신세계이다. 그런데 신세계가 온라인몰 사업에

- 서 특히 강점을 보이고 있다. 점점 온라인이 매출에서 차지하는 비중이 커져가고 있는 시점에서 이는 동사가 가지는 큰 경쟁력이다.


롯데는 가장 먼저 롯데닷컴이라는 온라인 유통채널을 국내 최초로 만들었고 신세계 백 화점은 14년 통합온라인쇼핑몰인 SSG닷컴을 내세웠으며 현대 백화점은 16년 더현대닷 컴이라는 온라인쇼핑몰은 만들어 이들 중 가장 늦게 온라인 사업에 박차를 가했다. 출범 하지 얼마 되지 않은 더현대닷컴은 동사의 전철을 밟고 있기에 롯데닷컴 대비 경쟁력을 살펴보자

4.1.2.4.1 맏형 롯데닷컴의 고전

롯데닷컴 최대 적자 기록

롯데닷컴은 국내 첫 온라인쇼핑몰로 롯데그룹의 대표적인 온라인 유통채널이다. 그러나 온라인 가격경쟁이 격화되면서 16년 매출규모가 줄고 사상 최대 규모의 적자를 냈다.

|그림 54. 롯데 닷컴 당기순이익 (단위: 억 원)|그림 55. 롯데 닷컴 매출액 (단위: 억 원)|
|---|---|
| | |


출처: 언론자료, SMIC Research Team 2 출처: 언론자료, SMIC Research Team 2

#### 롯데의 가장 큰 취약 점은 통합 온라인 쇼 핑몰의 부재

#### 4.1.2.4.1.1 통합쇼핑몰의 존재

롯데가 온라인 부문에서 부진한 가장 결정적인 요인은 통합 온라인 쇼핑몰이 없기 때문 이다. 신세계는 14년에 계열사 4곳(신세계몰, 신세계백화점, 이마트몰, 트레이더스)의 온 라인 쇼핑몰을 통합한 SSG닷컴을 가지고 있고, 현대백화점도 16년에 더현대닷컴으로 쇼 핑몰을 통합한 반면, 롯데는 가지고 있지 않다.

통합쇼핑몰은 회원정보 관리, 상품검색, 이벤트 정보 확인, 결제 시스템 구축, 광고 효과 등에서 시너지 효과를 거둘 수 있어 중요한 경쟁력이다. 실제로 온라인쇼핑 가운데 종합 몰의 성장은 더더욱 증가하고 이으나 전문몰은 성장률이 둔화되고 있음이 이를 증명해 준다.

|그림 56. 종합몰과 전문몰 거래액 추이 (단위: 십 억)|그림 57. 종합몰 및 전문몰 성장률 추이 (단위: %)|
|---|---|
|29814<br><br>34789<br><br>41828<br><br>51464<br><br>8684 10514 12227 14153<br><br>0<br><br>20000<br><br>40000<br><br>60000<br><br>2013 2014 2015 2016<br><br>종합몰 거래액 전문몰 거래액<br><br>| |


출처: 통계청, SMIC Research Team 2 출처: 통계청, SMIC Research Team 2

#### 4.1.2.4.1.2 엘페이의 부진

#### 간편결제 방식 엘페이 의 부진으로 인해 롯 데 온라인 부분 경쟁 력 감소

모바일을 비롯한 온라인 쇼핑에서 소비자가 가장 귀찮게 여기는 것 중 하나가 복잡한 결제 시스템이다. 결제 방식이 간편할수록 더 높은 매출을 가질 가능성이 높아지기에 소 비자들이 간편결제 방식을 많이 사용하는 것이 유리하다.

앞서 언급했듯히 신세계는 초기 SSG페이를 성공적으로 정착시키켰다. 반면 롯데는 이에 실패했던 것이다. 롯데는 엘페이를 사용하고 있는데 엘페이의 보급률은 SSG페이 대비 굉장히 떨어진다. 17년 4월 기준 엘페이 다운은 50만 건, SSG페이 다운은 380만건이다. 이는 홍보나 마케팅에 있어 SSG페이보다 소극적이었기때문이다. SSG페이는 초기 광고 효과로 소비자들에게 쉽게 다가왔을 뿐만 아니라 쓱배송, 쓱톡 등을 제공하며 다양한 온 라인 서비스를 제공하여 SSG페이 사용자들에게 다양한 이점을 제공했다.

이와 같은 간편결제 방식의 차이는 모바일 매출이 늘어나고 있는 추세에서 롯데닷컴에 게 커다란 마이너스 요인으로 작용할 것이고 이미 벌어진 SSG페이와의 차이를 메꾸기는 어려울 것으로 보여진다.

광고 및 신규 제휴로 인해 매출 급증

4.1.3 온라인 총매출

4.1.3.1 과거 분석

SSG닷컴은 간편결제 방식의 다양화, 효과적인 마케팅, 신규 제휴 및 역직구 시장을 노린 국내 및 해외 온라인 영토 확장을 통해 지속적인 매출 성장을 이루어냈다. 이는 온라인 총매출 값을 통해 구체적으로 살펴볼 수 있다. 특히 이와 같은 SSG닷컴의 횡보는 16년 부터 본격적으로 시작되었으므로 14년, 15년도의 값과 16년이후의 값을 비교하여 각각의 효과를 구체적으로 알 수 있다.

백화점의 매출은 패션, 잡화, 식품 중 어떤 것이 많이 팔리는가에 따라 값이 달라진다. 식품보다는 의류의 가격이 높아 이들이 많이 팔릴 경우 매출이 높다. 또한 의류에서도 봄, 여름, 가을, 겨울의 옷 가격이 다른데, 겨울 옷의 가격이 높아 겨울 옷이 팔릴 때의 매출이 높다. 그 외에도 바겐세일, 사은행사, 명절등의 요인이 매출에 영향을 준다. 이들 을 고려 했을 때 분기별 매출은 개별단가가 높은 겨울 의류상품의 판매가 많은 겨울이 4분기가 제일 높고, 차례대로 1, 2, 3분기 순으로 낮아진다. 이는 3분기의 경우 단가가 높지 않은 식품이 많이 팔리기 때문이다.

온라인 매출을 살펴보면, 이와 같은 추세와 다르게 16년 1분기의 매출이 15년 4분기 보 다 높은 값을 보인다. 이는 앞서 말한 쓱 효과로 인해 매출이 급증했기 때문이다. 16년 1 분기는 전년 대비 28.2% 성장한 매출을 보여주었다. 16년 2분기 또한 쓱 효과의 지속과 더불어 ebay, 11번가와의 신규제휴를 통해 매출이 뛰었다. 전년 대비 37.7% 성장하였다. 16년 3분기에는 ebay, 11번가와의 제휴 효과 지속 및 네이버 스토어팜과의 신규 제휴, 그리고 글로벌관을 통한 해외직접판매 확장을 통해 매출 성장을 이루어 전년대비 42.2% 상승하였다. 16년 4분기 또한 이러한 효과의 연장선상으로서, 전년대비 매출이 41.9% 성 장하였다.

|그림 58. 온라인 총매출 (단위: 십 억)|그림 59. 온라인 총매출 성장률 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2 출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2

향후 파급력 높은 사 건 발생은 없을 것으 로 보임

향후 매출 성장률은 14년 대비 15년 값을 활용

총매출에 대한 순매출 값은 0.37로 일정

17년 1분기에는 모델 공유가 나오는 드라마 도깨비가 화제가 되며 다시 한번 SSG닷컴 의 트래픽이 증가하였고 그 결과 매출이 늘어났다. 전년 대비 27.2% 상승하였다. 이로 인해 ‘쓱’ 효과는 그 강도는 16년보다 작으나 17년에도 지속되었고 2분기에도 영향을 미 쳐 매출이 전년대비 18.9% 늘었다. 6월 18일에 알리바바 티몰에서의 판매 시작으로 3분 기에도 전년대비 매출이 17.7% 증가하였다.

#### 4.1.3.2 향후 매출추정

향후에는 16년과 같은 엄청난 광고 효과와 신규 제휴로 인한 매출 성장은 보기 어렵다. 하지만 신세계는 국내 주요 업체와의 제휴를 끝내고 이제는 해외로 눈을 돌려 알리바바 와 성공적으로 제휴를 하였고 이를 통해 국제무대로의 발판을 마련했다. 따라서 향후 해 외 신규 제휴의 가능성은 높고 새롭게 맺어진다면 바로 매출 성장으로 이어질 것이다. 또한 간편결제 시장의 확대로 고객의 구매장벽이 점점 허물어져 실구매로 이어질 가능 성이 높아지고 있고 역직구 시장의 확대되고 있어 온라인 매출은 꾸준히 증가할 것으로 보여진다.

향후 매출 추정은 보수적으로 추산하기 위해 14년에서 15년으로 넘어가는 과정에서의 매출 성장률을 사용하고자 한다. 15년에는 SSG닷컴과 관련한 특별한 이슈가 없었기 때문 이다. 특히 15년 2,3분기의 성장률 값을 사용한다. 1분기에는 고마진 상품의 확대로 인해 매출 성장률이 전년 대비 29.6%로 급격히 뛰었고, 4분기에는 전년 역기저로 인해 0.5%로 급감했기 때문이다. 2분기와 3분기는 각각 전년대비 매출이 10%, 9.7% 성장하였다. 따라 서 18년부터의 온라인 매출은 전년대비 10% 상승한다고 추산한다. 14년에서 15년으로 넘어갈 때는 해외를 전혀 고려하지 않았고 현재 그 때에 비해 SSG닷컴의 파급력과 해외 시장 공략 가능성이 높아졌다는 점을 들었을 때 이는 매우 보수적인 추정이다. 17년 4분 기의 온라인 총매출값은 consensus의 값을 활용한다. 이는 2806억원이다.

동사의 경우 2014년부터 2016년까지 총매출에 대한 순매출 비율이 37%로 일정하였다. 따라서 향후에도 이 비율은 일정할 것으로 보여지므로 이 값을 활용해 순매출을 구했다.

그림 60. 온라인 총매출 및 순매출 추정 (단위: 십 억)

출처: SMIC Research Team 2

4.2 오프라인도 잘해요

4.2.1 화려했던 2016

#### 2016년 다섯차례에 걸 친 증축 및 신설이 있 었음

동사는 16년에 총 5차례에 걸친 증축 및 신선을 진행하였다. 먼저, 16년 2월에는 강남점 을 증축하였고 3월에는 부산 센텀시티점을 증축하였고 6월에는 김해점을 오픈, 9월에는 하남점을 오픈, 그리고 12월에는 동대구점을 오픈하였다. 이중 동대구점은 지역법인 형 태인 대구신세계로 운영되고 있다.

그 결과 16년에 매출은 매출은 16년 2분기부터 급증하였다. 14, 15년의 매출액 추이에서 보여지듯 백화점 사업의 계절적 특성상 4분기, 1분기, 2분기, 3분기 순으로 매출이 작아진 다. 그러나 16년 2분기 오프라인 총매출액은 1분기를 상회하는 값을 보였고, 3분기 또한 김해점의 효과와 하남점의 오픈으로 2분기 총매출값을 상회하였다. 이로 인해 15년 마이 너스 성장을 한 오프라인 매출은 16년에 플러스 성장을 할 수 있었다.

|그림 61. 오프라인 총매출 (단위: 십 억)|그림 62. 오프라인 총매출 성장률 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2 출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2

#### 강남점 및 센텀점의 놀라운 성장

특히 강남점과 센텀점은 증축 이후 괄목할 만한 성장을 이루고 있다. 강남점과 센텀점은 16년 1분기 증축 이후 2분기부터 4분기 동안 전년 동기 대비 약 20%의 매출 성장률을 보였고 이와 같은 성장은 그 크기는 작으나 17년에도 이어졌다. 특히 강남점은 19년애 국내 백화점업계 최초로 단일 점포 기준 매출 2조원 돌파를 목표로 할 정도로 성장세가 무섭다. 이로 인해 신규로 지어진 김해점과 하남점을 제외하고 센텀점과 강남점을 포함 한 기존점의 성장률은 17년 1분기에는 5.2%, 2분기 1.1%, 3분기 1.6%로 양의 값을 보였 다.

|그림 63. 강남점,센텀점,기존점 매출 성장률 (단위: %)|그림 64. 17년도 기존점 매출 성장률 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2 출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2

4.3.2 17년 이후

- 4.3.2.1 증축 및 신설 효과

17년에는 새로운 증축 혹은 신설 계획은 없었지만 16년에 이루어진 증축 및 신설의 기 저효과로 플러스 성장을 이루어냈다. 17년 1분기에는 8.7%, 2분기에는 3.0%, 그리고 3분 기에는 -2.5%를 보였다. 3분기의 경우 기존점은 1.1% 성장한 반면, 전체적으로는 음의 값을 띠었는데 이는 16년 3분기 김해점과 하남점 오픈 영향으로 총매출이 급격한 상승 을 이룬 것에 대한 역기저이다. 이와는 반대로 17년 1분기와 2분기는 하남, 김해점을 제 외한 기존점의 성장률이 각각 5.2%, 1.1%였음을 고려했을 때 신설 효과로 인한 결과이다.

- 4.3.2.2. 인천점


- 2017년은 증축 및 신 설의 기저효과 존재


그림 65. 분기별 오프라인 매출 성장률 (단위: %)

출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2

#### 신세계의 인천점 철수

최근 인천점과 관련한 대법원 판결에서 신세계가 패소하여 인천종합터미널 내에 있는 신세계백화점 인천점을 접게 되었다. 인천점은 연매출(총매출 기준) 8000억원대로 강남점, 센텀시티점, 본점에 이은 매출 4위권 점포이다. 그러나 대법원 판결에 따라 롯데가 인천 종합터미널 건물주로 확정이 되었지만 쟁점이 완전히 사라진 것이 아니다.

신세계는 지난 2011년 1450억원을 투자해 터미널 부지에 1만 7520m^2의 매장과 자동

- 차 870여대를 수용하는 주차타워를 세웠다. 이는 신세게 인천점 매장 면적의 27%에 달
- 하는 규모인데, 이 증축매장을 인천시에 기부채납하여 2031년까지 20년간 임차했다. 따 라서, 이 부분에 대해서는 2031년까지 신세계가 가지고 있기 때문에 증축부분에 대한 협 의가 필요하다. 다만, 증축부는 독립적인 백화점을 운영하기에는 부족한 규모이므로 신세 계가 매장 철수를 거부하는 극단적인 상황은 일어나지 않을 것이다. 다시말해, 신세계는 인천점을 철수하지만, 증축분에 해당하는 보수를 받아낼 것으로 보여진다.


|그림 66. 인천점|그림 67. 인천종합터미널 매각일지|
|---|---|
| | |


출처: 신세계그룹, SMIC Research Team 2 출처: 조선비즈, SMIC Research Team 2

4.3.2.3 4분기 이후

#### 4분기부터의 매출

4분기부터는 신축 및 증설이 이루어진지 1년이 넘어가므로 이 효과에 대한 기저 혹은 역기저 현상이 거의 없는 안정화 단계에 접어들 것으로 보여진다. 또한 인천점 철수로 인한 매출 감소는 18년부터 본격적으로 발생할 것으로 예상한다. 따라서 이후의 매출은 인천점의 매출분만큼 감소한 상태에서 성장률은 17년 2, 3분기의 기존점 성장률 값과 유 사하게 매출 신장이 이루어질 것이라 추정된다. 17년 2분기 기존점 매출은 전년 대비 1.1%, 3분기는 전년 대비 1.6% 성장 하였다. 따라서 18년은 17년 대비 매출이 약 1.0% 증가한다고 추정한다.

매출에서 온라인이 차지하는 비중이 14년 13.9%, 15년 15.6%, 16년 19.3%로 지속적으로 늘어나면서 오프라인 비중은 줄어들고 있다. 특히 온라인 쇼핑 거래액의 규모가 점점 커 지고 있고 성장률도 20% 수준을 유지하고 있어 점점 오프라인이 설 자리는 줄어든다. 하지만 현재 소비자심리가 17년 6월부터 반등하여 높은 수준을 유지하고 있다는 점을 고려했을 때 19년부터 22년까지의 매출 성장률은 0.5%, 0%, -0.5%, -1%로 추정한다.

|그림 68. 매출액의 오프라인, 온라인 비율 (단위: %)|그림 69. 온라인 쇼핑 거래액 및 성장률 (단위: 십억/%)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 IR 자료, SMIC Research Team 2 출처: 통계청, SMIC Research Team 2

#### 그림 70. 소비자 심리지수

출처: 통계청, SMIC Research Team 2

이를 반영하여 18년부터 22년까지의 기존점 매출 추정을 해보면 다음과 같다.

|그림 71. 기존점 오프라인 매출 성장률 추정 (단위: %)|그림 72. 오프라인 기존점 순매출 추정 (단위: 십억 원)|
|---|---|
| | |


출처: SMIC Research Team 2 출처: SMIC Research Team 2

#### 4.2.3 신설 예정 백화점들

2019까지 신설 없음

신세계는 2016년 대규모 투자를 진행하였다. 이에 장재영 신세계백화점 사장은 2016년 대규모 투자를 마무리했기에 17년과 18년은 내실을 다지는데 주력할 것이라고 하며, 향 후 2~3년간 대규모 투자는 없고 신규 점포의 운영효율을 끌어올릴 계획이라고 밝혔다. 따라서 2019년까지는 신설 예정 백화점이 없다.

#### 4.2.3.1 스타필드 안성

스타필드 안성 20202021 개점 예정 및 규 모는 하남점과 유사

스타필드 안성은 교통영향평가와 평택시의회의 스타필드 안성 전면 재검토 요구로 인해 17년에는 어렵지만 18년 초에는 착공에 들어갈 것으로 보여진다. 공사 완공은 공사가 계 획대로 추진될 경우 2020년-2021년에 개점될 예정이다.

스타필드 안성의 부지면적은 20만 3561m^2로 스타필드 하남의 부지면적 11만 7990m^2보다 70%가량 넓다. 하지만 스타필드 하남의 경우 전체면적의 19%만을 체험형 공간으로 두었던 반면 정용진 부회장은 앞으로의 스타필드의 경우 체험형 공간을 40%까 지 늘릴 계획이라고 밝혔다. 따라서 보수적으로 안성의 백화점 규모는 하남 백화점과 유 사할 것이라 추정한다. 하남 백화점은 9200평이었다. 또한 개점은 2020년 중반쯤에 이루 어질 것으로 예상하나 보수적으로 2021년에 이루어질 것이라 추정하여 2021년부터 매출 액을 반영한다.

#### 4.2.3.2 스타필드 청라

스타필드 청라 2021개 점 예정 및 규모는 하 남점과 유사

17년 8월 인천경제자유구역청이 청라국제도시에 스타칠드 청라 건축허가를 내주었고 스 타필드를 운영하는 신세계 그룹의 신세계 프라퍼티가 9월 유상증자를 통해 스타필드 청 라 법인에 자금을 조달하여 초기 시설 투자 비용을 확보한 만큼 공사 시작은 초읽기에 들어간 것으로 보여진다. 빠르면 올해 하반기 안으로 착공이 들어갈 것이고 늦어도 18년 에는 착공을 시작할 것으로 보여진다. 스타필드 안성과 마찬가지 방법으로 착공에서 완 공까지의 시간을 3년으로 계산하였을 때 스타필드 청라의 개점 시기는 2021년으로 예상 되고, 대략 6월쯤이라 추정한다.

스타필드 청라는 전체 개발 용지가 16만 5300m^2으로 현재 국내 최대 복합쇼핑몰인 스 타필드 하남의 11만 7990m^2보다 40%가량 넓다. 또한 체험 관련 콘텐츠 비중을 40% 까지 늘릴 계획이라고 밝혔기에 쇼핑공간의 차이는 미미할 것이다. 따라서 백화점 규모 는 스타필드 안성점과 마찬가지로 하남점과 유사할 것으로 예상된다. 하남점은 9200평이 었다.

|그림 73. 스타필드|그림 74. 16년 기준 스타필드 로드맵(개점 시기 변경됨)|
|---|---|
| | |


출처: 신세계그룹 SMIC Research Team 2 출처: 신세계그룹, SMIC Research Team 2

매출액은 영업면적에 비례한다 가정하여 매 출 추정

#### 4.2.3.3 안성과 청라점 매출 추정

매출액은 영업면적에 비례한다고 가정하고 안성점과 청라점의 매출을 추정한다. 신설로 인한 매출 증가는 16년에 이루어진 증축 및 신설로 인한 매출 증가분을 활용한다.

16년 2월 26일 강남점은 9500평을 증축한 뒤 개점하였고 3월 3일에는 센텀점을 19700 평 증축한 뒤 개점하였다. 이때 센텀점의 경우 3500평이 면세점, 4200평이 키자니아이므 로 이를 뺀 나머지인 12000평이라고 간주한다. 6월 23일에는 13500평의 김해점을 오픈, 9월 9일에는 9200평의 하남점을 오픈하였다. 오픈일자를 고려하여 강남점과 센텀점은 3 월부터, 김해점을 7월부터, 하남점을 9월부터 반영한다.

이를 반영하여 9500*10/12+12000*10/12+13500*0.5+9200*1/3=27733.33평어치의 증가 분이 15년 대비 16년에 이루어졌다고 생각한다. 안성점은 2021년 초에 이루어질 것이라 예상하고 청라점은 2021년 6월쯤에 이루어질 것이라 예상하여 9200*0.5+9200=13800평 어치의 증가분이 2020년대비2021년에 이루어지고, 2022년에는 전부 반영하여 18400평어 치의 증가분이 이루어진다고 추정한다.

그림 75. 신규점 순매출 추정 (단위: 십억 원)

출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2

대구법인에 운영되는 대구점은 대구 상권 1 번점 구축 목표

강남점 및 센텀점의 개점 1년후 기존점 매 출 증가율 1% 사용하 여 추정

#### 4.3 대구점

신세계는 2016년 12월 15일 상권 최대의 럭셔리 FULL-LINE 백화점이자 KTX, 터미널, 지 하철이 연결된 국내최초 복합 환승 센터인 신세계동대구복합환승센터를 오픈하였고 이 곳에 신세계 대구점을 개점였다. 신세계 대구점은 별도의 대구법인에 의해 운영중이다.

A, B관 두관을 오픈하였는데 각각 부지면적 28900평, 6600평 가운데 매장면적은 10900 평, 2300평이다. 오픈 한달간 500만명이 방문할 정도로 반응이 뜨거웠고 현재 대구 상권 1번점 구축을 및 영남 상권의 랜드마크로 자리매김하려 한다.

#### 4.3.1 대구점 매출 추정

동대구점은 12월 15일 오픈후 16년 4분기 순매출 120억, 17년 1분기 순매출 400억, 2분 기 360억, 3분기 390억을 기록하였다. Consensus상으로 4분기 순매출은 500억이다.

강남점과 센텀시티점의 개점이 1년이 지난후 이들을 포함한 기존점의 매출 증가율이 17 년 2분기 1.1%, 3분기 1.6% 였으므로 보수적으로 대구점 또한 18년부터 매출 증가율을 1%라고 가정하였다.

그림 76. 대구점 순매출 추정 (단위: 십억 원)

출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2

### 5. VALUATION - DCF

5.1 매출추정 및 영업이익 추정

- 5.1.1 면세점

면세점 매출추정 및 영업이익은 본문을 참조하였다.

- 5.1.2 백화점


|면세점|2015A 2016A 1H17|2017E 2018E 2019E 2020E 2021E 2022E|
|---|---|---|
|순매출액 영업손익<br><br>OPM(%)|2,419 207,834 374,612<br><br>-8,330 -52,323 -5,849<br>-344.4% -25.2% -1.6%<br>|1,020,000 2,632,061 4,205,620 5,662,766 6,489,099 7,372,477 12,900 19,688 78,645 169,430 242,692 275,731 1.3% 0.7% 1.9% 3.0% 3.7% 3.7%|


|단위: 백만원|2012A 2013A 2014A 2015A 2016A 1H17|2017E 2018E 2019E 2020E 2021E 2022E|
|---|---|---|
|매출|1,520,339 1,543,720 1,502,015 1,486,079 1,643,710 814,491|1,731,460 1,483,835 1,530,755 1,576,493 1,699,874 1,770,683|
|YoY|2% -3% -1% 11%|5.3% -14.3% 3.2% 3.0% 7.8% 4.2%|
|오프라인|1,288,710 1,240,610 1,322,380|1,353,460 1,068,035 1,073,375 1,073,375 1,146,444 1,161,910|
|기존|1,288,710 1,240,610 1,322,380|1,353,460 1,068,035 1,073,375 1,073,375 1,068,008 1,057,328|
|신규| |78,437 104,582|
|온라인|207,200 230,140 316,720|378,000 415,800 457,380 503,118 553,430 608,773|
|YoY|11% 38%|10% 10% 10% 10% 10%|
|매출원가|391,090 395,672 361,971 357,308 383,768 169,660|398,236 333,863 339,828 349,981 377,372 393,092|
|매출총이익|1,129,249 1,148,048 1,140,043 1,128,771 1,259,942 644,831|1,333,224 1,149,972 1,190,927 1,226,511 1,322,502 1,377,591|
|GPM(%)|74.3% 74.4% 75.9% 76.0% 76.7% 79.2%|77% 77.50% 77.80% 77.80% 77.80% 77.80%|


앞서 보고서의 논리에 따른 백화점 매출추정은 위와 같다. 매출원가는 GPM을 통하여 추 정하였다. 2012년 이후 동사의 백화점 GPM은 꾸준히 개선되는 추세를 보인다. 이는 온

- 라인 사업부의 정상화와 규모의 경제로 생각할 수 있다. 온라인 사업부의 정상화는 앞으 로도 유효하며 규모의 경제 효과 역시 지속한다고 가정하여 GPM이 개선되는 추세를 반 영하였다.


#### 5.1.2.2 백화점 판매관리비 추정

|단위: 백만원|2012A 2013A 2014A 2015A 2016A 1H17|2017E 2018E 2019E 2020E 2021E 2022E|
|---|---|---|
|판매비와관리비 급여 퇴직급여 복리후생비 여비교통비 세금과공과 지급수수료 임차료 수선비 수도광열비 감가상각비 무형자산상각비 광고선전비 판매촉진비 장치장식비 기타|933,092 944,705 949,996 944,153 1,062,115 556,535 143,474 154,528 164,241 171,822 178,237 88,143<br><br>11,529 11,817 12,814 13,361 13,722 7,517 25,293 21,316 28,484 24,513 24,613 12,953<br><br>6,486 6,478 7,134 5,983 6,139 3,369<br><br>27,143 28,951 30,372 33,927 32,843 28,552 270,596 272,530 268,227 271,181 316,649 169,263 105,356 115,064 120,639 121,091 145,978 80,961<br><br>8,240 7,598 8,515 8,214 9,021 5,388 39,954 44,381 46,154 44,563 48,290 23,279<br><br>124,449 131,032 116,149 115,378 132,298 66,382<br><br>3,526 4,515 6,218 6,705 6,797 3,458 52,890 45,652 45,973 43,998 54,613 20,983 61,200 51,151 46,475 37,589 42,076 23,176<br><br>10,909 10,589 12,261 4,201 52,956 49,692 37,692 35,239 38,578 18,910|1,137,531 1,018,552 1,042,619 1,066,286 1,172,335 1,213,076<br><br>176,286 142,260 146,758 151,144 172,973 180,178 14039 14039 14039 14039 15,138 15,138<br><br>25,011 25,011 25,011 25,011 26,968 26,968 6,287 6,287 6,287 6,287 6,287 6,287<br><br>41,291 35,386 35,386 35,386 37,519 37,519 338,526 273,185 281,824 290,244 317,503 330,729 161,922 138,765 138,765 138,765 151,208 151,208<br><br>9,337 9,337 9,337 9,337 9,726 9,879 46,336 39,709 39,709 39,709 47,436 47,436<br><br>177,302 193,379 204,310 215,171 235,769 255,926 6,573 6,573 6,573 6,573 6,573 6,573<br><br><br>44,986 44,986 44,986 44,986 55,601 55,601 42,006 42,006 42,006 42,006 42,006 42,006 10,417 10,417 10,417 10,417 10,417 10,417 37,212 37,212 37,212 37,212 37,212 37,212|
|영업이익(손실)<br><br>OPM(%)|196,157 203,343 190,048 184,618 197,827 88,296<br><br>12.9% 13.2% 12.7% 12.4% 12.0% 10.8%|195,694 131,420 148,308 160,225 150,167 164,515<br><br>11.3% 8.9% 9.7% 10.2% 8.8% 9.3%|
|대구점 영업이익 백화점 영업이익| |18,649 14,760 16,307 17,278 15,168 16,112 214,342 146,180 164,616 177,503 165,335 180,627|


아래 참고 3개년평균, 2021년 개점 반영 3개년평균, 2021년 개점 반영 3개년평균 개, 폐점 반영 매출에 연동, 개, 폐점 반영 개, 폐점 반영 3개년평균, 2021년 개점 반영 개, 폐점 반영 CAPEX 투자분 반영 3개년 평균 아래 참고 3개년 평균, 2021년 개점 반영 3개년 평균 3개년 평균

급여는 2012년부터 2015년까지 큰 규모의 개점이나 증축은 없었으나 온라인 사업부 신 설로 인해 가파르게 증가하였다. 그리고 2015, 2016년은 강남, 센텀시티 증축 등 개점의 영향으로 급여가 증가하였다. 앞으로의 추정에 있어서 급여는 매출에 연동시키되 2018년 인천점 폐쇄 2021년, 2022년 개점에 대한 급여 증감분을 반영하였다.

감가상각비는 뒤에 서술할 전체 사업부 CAPEX와 감가상각비를 추정한 것을 참고하였다.

광고선전비는 온라인 사업 시작 당시 과도하게 지출되었다. 이후 차츰 광고선전비가 줄 어드는 경향이 있어 2017년의 광고선전비를 고정하고 2021년 개점시 추가 반영하였다.

영업이익률(OPM)은 2012년 이후 지속적으로 감소하는 것을 확인할 수 있다. 이는 적자 사업부인 온라인사업 SSG의 영향이다. 하지만 2017년 SSG는 흑자전환에 성공하여 향후 OPM은 개선될 것으로 보인다. 다만 개점이 예정된 2021년에는 신규 개점의 영향으로 OPM이 소폭 악화될 것이다.

신세계백화점 대구점은 연결기준으로 인식하기 때문에 추정한 매출에서 전체 백화점 사 업부의 OPM을 적용하여 영업이익을 도출하였다.

#### 5.1.3 매출 및 영업이익 추정 – 부동산업

#### 부동산업: 동사 영업이익의 30% 차지하는 Cashcow

부동산업의 경우 매출은 동사 매출액의 5% 수준에 불과하지만, 해당부문 영업이익은 동

- 사 전체 영업이익의 30% 가량을 차지하고 있다. 이는 50%에 달하는 부동산업의 높은 영업이익률에 기인한 것으로, 해당 부문은 높은 수익성을 바탕으로 향후에도 동사의 든 든한 Cashcow로 작용할 것으로 보인다.


- 1)신세계 강남점 그랜 드 오픈
- 2)서울고속버스터미널 지분율 확대로 매출 30% 증가


동사 부동산업과 호텔업의 매출은 2013년도부터 급격하게 성장했는데, 이는 2012년 10 월 센트럴시티 지분 60.02%를 인수함에 따라 이후 신세계백화점 강남점을 포함한 센트 럴시티 내 점포들의 임차수익과 센트럴시티 내 위치한 JW 메리어트 서울 호텔향 매출이 본격적으로 발생했기 때문이다.

동사의 부동산업 부문 매출은 센트럴시티와 서울고속버스터미널 매출로 이루어져 있다. 특히 동사 영업이익에서 부동산업이 차지하는 비중은 2013년부터 2015년까지 22~23% 수준을 유지하다가 2016년 33% 수준으로 상승했는데, 이는 1) 2016년 3분기 신세계백 화점 강남점 그랜드 오픈으로 센트럴시티 임차수익 증가 2) 2016년 3분기 서울고속버스 터미널 지분율 확대로 연결기업으로 포함 에 따라 2016년 부동산업 매출이 전년대비 30%

가량 증가했기 때문이다.

신세계 강남점 매출액 의 일정비율 임차료로 받는 구조

센트럴시티의 경우 신세계 백화점 강남점 임차수익이 주요한 수입원으로 작용하고 있다. 특히 신세계 백화점 강남점 매출액의 일정비율을 임차료로 받는 구조이기 때문에, 강남 점 증축에 따른 점포수 증가 및 매출액 증가에 수혜를 받을 수 있고 실제로도 그러한 모습을 보여왔다. 신세계 백화점 강남점은 2016년 2월 증축공사를 완료한 뒤, 2016년 3 월 기존 시설에 대한 리뉴얼 공사에 착공하여 2016년 8월 22개월에 걸친 증축 및 리뉴 얼 공사를 모두 마치고 그랜드 오픈하였다. 이에 따라 2016년 3분기 이후 센트럴시티 매 출은 뚜렷한 증가세를 보였다. 센트럴시티 매출은 2015년 1분기부터 2016년 2분기까지 분기 평균 매출액 317억원에서 2016년 3분기부터 2017년 2분기까지 분기 평균 358억 원으로 13% 증가한 모습을 보였다.

신세계 강남점 증축에 따른 매출 증가로 임차료 수익 800억  900억으로 증가 예상

통상적으로 신세계 강남점 매출액의 5%를 임차료로 받는 것으로 알려져 있는데, 2015년 신세계 백화점 강남점의 매출액은 1.4조원으로 임차료는 700억원, 2016년 신세계 백화점 강남점의 매출액은 1.6조원으로 임차료는 800억 수준으로 추정된다. 증축 및 리뉴얼이 최종적으로 완료된 2016년 8월부터 2017년 7월까지 신세계백화점 강남점 매출액은 전 년 동기대비 21.8% 증가하며 가파른 성장세를 보이고 있는데, 이에 힘입어 2017년 신세 계백화점 강남점 매출액은 1.8조원에 이를 것으로 예상된다. 임차료 수익 역시 800억원 에서 900억원으로 100억원 가량 증가할 것으로 예상된다.

2017년 센트럴시티 매출 1,485억원 추정

실제로 2016년 센트럴시티 매출액은 전년 대비 138억원 증가했는데, 동기간 신세계 백 화점 강남점 임차료 수익이 100억원 가량 증가했다는 점에서, 신세계 백화점 강남점향 매출 증가가 센트럴시티의 매출 성장을 견인한 것으로 보인다. 이에 2017년 센트럴시티 매출은 2016년 매출에 100억원을 더한 1,485억원으로 추정하였다. 이는 신세계백화점 강남점 – 스타필드 코엑스몰 – 스타필드 하남으로 이어지는 센트럴시티 강남벨트가 형 성됨에 따라 백화점 이외 점포들의 매출 성장성 역시 높음에도 이를 배제하고 비교적 보수적으로 추정한 것이다. 2018년 이후에는 신세계 백화점 강남점 대규모 증축계획이 없고, 2016년 3월 서울시 도시계획위원회가 향후 센트럴시티 증축 시 증축되는 건축물의 용도를 자동차 정류장으로 제한함에 따라 추가적인 상승 여력이 크지 않다고 판단하여 2017년의 매출 수준을 유지할 것으로 추정하였다.

영업이익률 51% 유지 할 것

센트럴시티 영업이익률의 경우 부동산업의 특성상 2013년부터 2016년까지 50% 수준의 높은 영업이익률을 유지해왔다. 앞으로도 기존의 수익 구조에는 큰 변동이 없을 것이므 로, 2013년부터 2016년까지의 평균 영업이익률인 51% 수준을 유지할 것으로 예상하여 센트럴시티 영업이익을 추정하였다.

서울고속버스터미널 : 일회성 비용 발생한 20172Q 제외하면 매분기 매출 111억원, 영업이익률 53% 수준 유지해옴

서울고속버스터미널은 2016년 3분기 지분율이 48.29%에서 64.95%로 확대됨에 따라 동 사의 연결기업에 포함되었다. 서울고속버스터미널 매출은 2016년 3분기부터 2017년 2분 기까지 매 분기 111억원 내외로 일정한 수준을 유지해왔다. 영업이익률 역시 53% 수준 에서 유지되었다. 다만 2017년 2분기 영업이익이 9억원 가량 적자를 보였는데, 이는 서 울고속버스터미널 인수에 따른 재산세 40억원이 발생함에 따라 이를 일회성비용으로 처 리하는 과정에서 영업이익이 일시적으로 하락한 것으로 보인다. 이에 서울고속버스터미 널의 매출 및 영업이익은 앞으로도 큰 변동없이 2017년 1분기 까지의 수준을 유지할 것 으로 보인다.

이러한 논리에 따라 센트럴시티와 서울고속버스터미널의 매출과 영업이익을 추정한 후, 이를 더하여 동사 부동산업 매출 및 영업이익을 추정하였다.

#### 5.1.4 매출 및 영업이익 추정 – 도소매업

동사의 도소매업 부문 매출은 신세계인터내셔날, 신세계톰보이, 신세계 Poiret S.A.S (이하 신세계 푸아레) 로 이루어져 있다. 신세계톰보이와 신세계 푸아레는 신세계인터내셔날이 각각 95.78%, 100%의 지분을 보유하고 있는 당사 종속기업이기 때문에, 동사 도소매업 부문 매출은 실질적으로 신세계인터내셔날에서 발생하는 매출이라고 볼 수 있다.

도소매업 부문 매출은 동사 매출의 34%를 차지하고 있지만, 해당부문 영업이익이 동사 전체 영업이익에서 차지하는 비중은 10% 수준이다. 이는 도소매업 부문 영업이익률이 2~3% 수준에 머무르고 있기 때문이다.

신세계 인터내셔날은 해외 유명 브랜드를 국내에 직수입하여 독점 유통하는 해외브랜드 사업과 상품기획 및 생산, 유통까지 전개하는 자체브랜드 사업을 영위하고 있다. 의류 뿐 아니라 라이프스타일 편집샵, 코스메틱 등으로 자체 브랜드 사업을 다각화하며 외형 성 장을 지속하고 있다.

신세계인터내셔날: 해외브랜드 유통 중심

 자체 브랜드 경쟁 력 강화로 체질개선

2012-2014년에는 해외브랜드 사업부가 별도 기준 매출액 비중 50%, 영업이익 기여도 90% 이상을 차지하며 매출 성장을 주도했다. 그러나 유통만을 담당하는 해외브랜드 사 업부 특성상 외형성장세에도 불구하고 영업이익률은 낮아지는 모습을 보였다. 2015년 이 후로는 해외브랜드 부문이 역성장세를 기록한 반면, VOV, G CUT 등 자체 브랜드 매출 성장세가 두드러지기 시작했다. 2016년 2분기 국내사업부가 5년만에 흑자로 전환했으며, 코스메틱 부문 자회사 비디비치 코스메틱이 당사에 합병되며 사업 다각화가 본격화되었 다. 2017년 해외브랜드 구조조정이 시작된 가운데 코스매틱을 비롯한 국내브랜드 성장세 로 수익성이 개선되고 있는 추세이다. 이를 종합해볼 때, 신세계인터내셔날은 해외 브랜 드 유통 중심에서 자체 브랜드 경쟁력 강화로의 체질 개선이 이루어지고 있는 상황이라 고 볼 수 있다.

국내 자체브랜드 부문 점포수 뚜렷한 성장세

유통망 추이에서도 이러한 경향이 잘 드러난다. 유통망 추이를 살펴보면, 국내브랜드 부 문의 경우 2013년 이후 VOV, G CUT, Design United, JAJU 모두 점포수에서 증가세를 보였다. 특히 2016년의 경우 VOV는 2015년 대비 7곳, G CUT은 10곳, Design United는 18곳이 증가하며 뚜렷한 성장세를 보였다. 이마트 유통망을 중심으로 한 라이프스타일 브랜드 JAJU의 매장수는 2014년 138곳에서 2017년 2분기 158곳으로 지속적으로 증가하 며 높은 성장세를 보였다. 그러나 해외브랜드의 경우 ARMANI를 제외하고는 2013년 이 후 뚜렷한 매장수 증가세가 보이지 않으며, 대부분 정체 혹은 감소세를 보이고 있다.

동사 영업이익률 점진 적으로 개선될 전망 but 리스크 존재

이처럼 자체브랜드의 경쟁력 강화 및 매출 성장으로 동사의 영업이익률은 점진적으로 개선될 전망이다. 동사의 매출 역시 신세계 그룹의 공격적 출점에 힘입어 지속적인 성장 세를 보일 것으로 예상된다. 그러나 최근 5년간 살로몬, J Holic 등 적자 브랜드 철수 비 용이 지속적으로 발생해 왔다는 점, 온라인 몰, 신세계인터코스코리아 (코스메틱 공동기 업) 등 투자 확대로 해당 부문이 안정화되기까지는 적자가 불가피하다는 점, 프랑스 법 인 신세계 푸아레가 매출 기여 없이 비용을 발생시키고 있다는 점 등 리스크가 존재한 다는 점에서 비교적 보수적으로 매출 및 영업이익을 추정하였다.

2016년 매출에 연평균 2%의 성장률 적용하 여 향후 매출 추정

매출의 경우 2012년 이후 지속적으로 성장해왔는데, 2013년의 경우 전년대비 2%, 2014 년 18%, 2015년 6%, 2016년 2%의 증가율을 보였다. 향후에도 외형성장으로 인한 매출 성장세는 지속될 것으로 예상하나, 앞서 언급한 리스크 요인들을 반영하여 최근 4개년 성장률 중 가장 낮은 수준인 2%의 성장률을 적용하여 매출을 추정하였다.

영업이익률 3% 수준 유지할 것으로 추정

영업이익률 역시 자체 브랜드 성장세로 점진적 개선이 예상되나, 향후 발생가능한 브랜 드 교체 및 투자 확대에 따른 영업이익 하락 가능성 등을 고려하여 기존의 3% 수준을 유지할 것으로 추정하였다.

#### 5.1.5 매출 및 영업이익 추정 – 관광호텔업

동사의 관광호텔업 부문은 종속기업인 센트럴관광개발이 담당하고 있다. 센트럴관광개발 은 2000년 센트럴시티 내 JW 메리어트 호텔 서울을 완공한 이후 현재까지 운영해오고 있다. 2012년 10월 센트럴시티 지분 인수에 따라 센트럴시티 호텔동에 위치한 JW 메리 어트 호텔 서울 매출이 본격적으로 인식되며 2013년 매출이 전년 대비 230% 증가하는 모습을 보였으나, 이후 2015년까지 지속적으로 매출이 하락하는 모습을 보였다. 2016년 매출은 전년 대비 4% 소폭 증가하였다. 영업이익률 역시 2013년 18%, 2014년 17%, 2015-2016년 15%로 하락세를 보였다.

신세계 강남점 리뉴얼 완료 및 신세계 센트럴시티 면세점 입점으로 센트럴시티 상권의 성장성이 높다는 점을 고려할 때 관광호텔업 부문에서도 점진적인 매출 및 영업이익률 개선이 기대되지만, 현재까지의 하락세를 고려하여 추후 매출은 최근 4개년 간 가장 낮 은 수준이었던 2015년과 2016년의 매출을 평균한 값을 고정하여 추정하였다. 영업이익 률 역시 2015년과 2016년의 영업이익률 15%를 유지할 것으로 추정하였다.

- 5.2 NOPLAT 추정

2011년 이마트가 분리 상장되며 2012년 유효법인세율은 28%까지 상승 후에 감소하고 있다. 2011년 분할로 인한 과도한 법인세율은 감소하고 있어 최근 3개년 평균인 24.5% 로 고정하였다. 도출된 NOPLAT은 영업이익(1-t)로 위와 같다.

- 5.3 FCF 추정


|단위: 백만원|2012A 2013A 2014A 2015A 2016A 1H17|2017E 2018E 2019E 2020E 2021E 2022E|
|---|---|---|
|매출액<br><br>영업비용 영업이익<br><br>OPM(%)|2,295,830 2,441,637 2,492,307 2,563,985 2,947,486 1,793,134 2,046,058 2,135,247 2,218,860 2,301,851 2,696,087 1,674,188 249,772 306,390 273,447 262,134 251,399 118,946<br><br>10.9% 12.5% 11.0% 10.2% 8.5% 6.6%|3,845,485 5,139,478 6,694,320 8,138,245 9,058,725 9,983,935 3,484,054 4,832,051 6,308,861 7,648,462 8,507,183 9,383,384 361,432 307,427 385,459 489,783 551,542 600,551<br><br>9.4% 6.0% 5.8% 6.0% 6.1% 6.0%|
|유효법인세율(%) NOPLAT|28.57% 27.02% 25.58% 25.75% 22.16% 30.16% 178,405 223,588 203,511 194,646 195,690 83,069|24.5% 24.5% 24.5% 24.5% 24.5% 24.5% 272,881 232,107 291,022 369,786 416,414 453,416|


|단위: 백만원|2012A 2013A 2014A 2015A 2016A 1H17|2017E 2018E 2019E 2020E 2021E 2022E 2023~|
|---|---|---|
|NOPLAT D&A CAPEX delta NWC|178,405 223,588 203,511 194,646 195,690 83,069 148,590 173,639 168,178 175,431 208,715 132,481 485,601 393,780 416,394 619,901 792,565 -<br><br>56,861 12,959 -4,645 638 145,420 -|272,881 232,107 291,022 369,786 416,414 453,416 264,962 283,165 297,674 309,574 324,533 296,902 500,058 435,273 311,002 402,742 496,904 429,196 -<br><br>72,710 72,710 4,157 72,710 101,794 64,816 -|
|FCF WACC(할인율) FCF 현재가치|-215,466 -9,512 -40,060 -250,462 -533,580 0.048963275|-34,925 7,289 273,536 203,908 142,249 256,306 5,234,656 1.00 1.05 1.10 1.15 1.21 1.27 1.33<br>-34,925 6,949 248,596 176,666 117,492 201,817 3,929,402<br>|


#### 5.3.1 CAPEX, D&A 추정

|단위: 백만원|2012A 2013A 2014A 2015A 2016A|1H17 2017E 2018E 2019E 2020E 2021E 2022E|
|---|---|---|
|CAPEX 백화점 그외|485,601 393,780 416,394 619,901 792,565 420,739 312,301 310,329 441,386 575,903 64,862 81,479 106,065 178,514 216,662|500,058 435,273 311,002 402,742 496,904 429,196<br><br>321,544 218,611 217,230 308,970 403,132 178,514 216,662 93,772 93,772 93,772|
|유형감가상각비 백화점 그외|143,692 165,135 155,695 161,557 193,307 124,499 131,079 116,151 115,381 135,194 19,193 34,056 39,544 46,176 58,113|124,436 248,872 265,541 280,050 290,416 303,841 277,744<br><br>88,651 177,302 193,379 204,310 215,171 235,769 35,785 71,570 72,161 75,740 75,245 68,072|
|무형자산상각비|4,898 8,504 12,483 13,874 15,408|8,045 16,090 17,624 17624 19158 20,692 19,158|
|D&A|148,590 173,639 168,178 175,431 208,715|132,481 264,962 283,165 297,674 309,574 324,533 296,902|


CAPEX는 백화점과 그 외 사업부, 2022년을 나누어 추정하였다. 백화점의 경우, 2011년 이마트를 분리 상장시킨 후 동사는 2015년까지 큰 규모의 개점이나 증축을 실시하지 않 았다. 2016년에 김해와 하남점이 개점하였고 강남과 센텀시티점이 증축하였다. 일반적으 로 투자기간은 개점의 경우 3~4년 증축의 경우 1~2년이다. 2013년부터 2016년까지 1차 CAPEX 사이클로 설정하고, 2차 CAPEX 사이클을 2018년부터 2021년으로 설정하였다. 그 기준을 2021년에 개점될 청라와 안성으로 하였다. 다만 증축 규모를 면적 대비 산출하였 을 때 1차 CAPEX 싸이클 대비 0.7배에 달하여 이를 반영하였다.

그외 사업부의 경우, 2015년과 2016년 강남 증축으로 부동산업의 CAPEX증가와 명동 면 세점 개장으로 면세점업의 CAPEX가 크게 증가하였다. 2018년에는 강남과 인천공항2의 면세점 개장이 예정되어 있어 앞선 2년의 CAPEX를 적용하였다. 이후의 CAPEX는 일반적 인 영업유지를 하기 위한 CAPEX로 가정하고 2014년의 CAPEX를 고정시켰다.

2022년은 단독으로 CAPEX를 추정하였다. 그 이유는 DCF Valuation을 진행하는데 있어 2022년의 값은 Terminal Value에 큰 영향을 미친다. 따라서 싸이클에 따른 CAPEX 투자가 아닌 동사가 미래에 영업을 현재와 같이 유지하기 위한 값을 산출할 필요성이 있다. 따 라서 2022년의 CAPEX는 1차 CAPEX 싸이클과 2차 CAPEX 싸이클의 연평균 투자액을 도 출하여 적용하였다.

감가상각비의 경우, 백화점 및 그외 사업의 내용연수가 평균 30년으로 상당히 길다. 따 라서 향후의 감가상각비 추정은 이전의 감가상각비에 새로 추가되는 CAPEX에 내용연수 30년을 나눈 값을 추가하여 추정하였다. 2022년의 감가상각비는 CAPEX 추정 논리를 따라 2차 사이클의 Depr 3개년을 평균하였다.

무형자산상각비는 부동산 사업부에서 서울고속버스터미널을 관계기업에서 자회사로 인 식하며 증가하였다. 향후 이를 고정하다가 개점을 반영하여 그 이후 값을 추정하였다.

#### 5.3.2 delta NWC 추정

|단위: 백만원|2012A 2013A 2014A 2015A 2016A|2017E 2018E 2019E 2020E 2021E 2022E|
|---|---|---|
|Delta NWC 매출채권증가 재고자산증가 매입채무증가|56,861 12,959 -4,645 638 145,420<br><br>-3,377 -37,355 8,301 11,474 87,928 34,422 27,444 43,223 -5,447 108,025<br>-25,816 -22,870 56,169 5,389 50,533<br>|72,710 72,710 4,157 72,710 101,794 64,816|


순운전자본의 세부항목으로 나눠보았을 때, 매출 또는 매출원가에 따른 일정한 경향성이 없다. 다만 순운전자본의 변동은 온라인 사업부의 시작, 증축, 개점과의 연관성이 있어 세부항목으로 나누지 않았다. 2017년은 2016년에 대한 기저효과를 반영하고 2017년, 2018년에 면세점 개점과 일원화로 인한 변동을 반영하였다. 이후 2019년은 2013, 2014 년의 평균값을 대입하였으며 2020년, 2021년은 백화점 개장을 반영하여 2016년의 0.7배 를 적용하였다. 2022년은 2017년~2021년의 순운전자본 변동의 평균값이다.

- 5.3.3 WACC 추정


|WACC추정| | | |
|---|---|---|---|
|COD<br>COE 베타 Rf RP<br>|2.48% 7.33%<br><br>0.74 2.15% 7%|D<br>E D+E t<br>|2,647,314<br>3,290,142 5,937,456<br><br><br>24.5%|
| | |WACC|4.896%|


|COE| |시장프리미엄|WACC| |시장프리미엄|
|---|---|---|---|---|---|
| | |6% 7% 8%| | |6% 7% 8%|
|베타|0.666<br><br>0.74 0.814|6.1% 6.8% 7.5%<br><br>6.6%<br><br>|7.3%|
|---|
<br><br>8.1%<br><br>7.0% 7.8% 8.7%<br>|베타|0.666<br><br>0.74 0.814|4.24% 4.61% 4.98% 4.49%<br><br>|4.90%|
|---|
<br><br>5.31% 4.73% 5.18% 5.63%|


- 6.4 2017년 현재 기업가치


2017 DCF Valuaion

2017 현재가치 716,595 TV 3,929,402 차입금 2,762,165 비영업가치 1,398,636 M&A 비용 66,979 현금 68,294 EV(백만원) 3,283,782

차입금과 현금에는 일원화될 이마트 계열의 사업부를 인수한 값을 반영하였다.

- 5.4.1 비영업가치 추정
- 5.4.2 M&A 비용


단위: 백만원 지분율(%) 장부금액 적정가치 비고 관계기업 및 공동기업 주식 할인율 적용 30% 신세계사이먼 50 136,052 95,236 신세계페이먼츠 50 1,034 724 인천신세계 90 74,528 52,170 신세계인터코스코리아 50 5,771 4,040 부천신세계 51 12,594 8,816 셀린신세계 49 139 97 몽클레르신세계 49 6,333 4,433 시가총액 광주신세계 10.42 38,346 26,842 368,000 삼성생명 2.2 594,000 415,800 27,000,000 소계 868,797 608,158

기타 비영업가치 할인율 적용 30%

투자부동산 614,588 430,212 매도가능금융자산 514,666 360,266 소계 1,129,254 790,478

합계 1,998,051 1,398,636

|일자|회사|거래상대방|내용|금액(백만원)| |
|---|---|---|---|---|---|
|2015.01.14|㈜신세계프라퍼티|㈜신세계|㈜하남유니온스퀘어 주식 취득|304,779|순자본금 275,508 프리미엄(11%) 29,271|
|2017.06.29|㈜이마트|㈜신세계|㈜신세계프라퍼티 지분취득(10%)|97,845|장부금액 85,000 프리미엄(15%) 12,845|
|2018E|(주)신세계디에프|㈜이마트|㈜신세계글로벌면세점|66,979|순자본금 55,816 프리미엄(12%) 11,163|


신세계그룹은 정용진 신세계부회장과 정유진 백화점부문 총괄 사장 경영분리를 위해 사 업부를 정리하고 있다. 프리미엄 슈퍼마켓과 스타필드를 비롯한 사업부는 이마트계열로, 면세 사업부는 신세계계열로 인수되고 있다. 물적분할될 신세계글로벌면세점 역시 이러 한 작업의 일환이다. 이전의 지분이나 주식을 거래한 사례를 볼 때, 경영분리를 목적으로 하기 때문에, 큰 프리미엄을 지급하진 않았다. 특히 현재 이마트계열 면세점 사업부가 적 자를 기록하고 있음을 고려할 때, 평균프리미엄 12%는 무리하지 않다고 판단한다.

### 6. 투자 의견

동사는 유통업에 속한다. 위는 2006년부터 신세계 주가와 유통업 종가지수이다. 2011년 까지 신세계는 대형할인마트인 이마트와 식품유통 현대그린푸드 등을 포함한 종합유통 기업이었다. 2011년 중반 이마트가 분할 상장되며, 동사의 주가는 분할된 시가총액 만큼 빠졌다. 그 이후로 동사의 주가는 유통업 종가지수에 거의 연동되며 움직인다.

유통업주는 주로 내수를 기반으로 이뤄지는 사업이며, 매출이나 이익의 큰 변동성은 없 지만 꾸준한 수익을 내는 업종이다. 경기 호황시 내수 소비가 진작될 때 주가의 상승모 멘텀이 생기나 2010년 이후 국내의 유통주가 업종지수는 440에서 580사이에서 형성되 었다. 동사의 주가 역시 유통업 종가지수를 따라가며 지난 5년간 190,000원에서 270,000 원에서 형성되었다.

최근 1달간 동사와 유통업종가지수의 방향성이 달라졌다. 유통업종가지수는 하락세로 전 환한 반면, 동사의 주가는 52주 최고가를 기록하고 있다. 본 보고서는 최근에 달라진 방 향성이 일시적인 현상이라고 판단하지 않는다. 동사는 유통업인 동시에 면세점 사업부의 수익성이 본격적으로 가시화 되고 있다. 현재 동사의 주가는 빠르게 기업가치를 찾아가 는 과정으로 보이며, 신세계(004170)에 대하여 Target Price 334,000원 상승여력 27%, 투 자의견 BUY를 제시한다.

|2017 DCF Valuaion|
|---|
|EV(백만원) 3,283,782 유통가능주식수 9,845,181|
|Target PRICE(원) 334,000 현재주가(원) 263,500 상승여력(%) 27%|


### APPENDIX

