|Equity Investment Research| |
|---|---|
|에스원 (012750)| |
|2017년 5월 20일| |


# 애쓴다, 에스원

###### Rating

## Strategic Sell

목표주가: 87,519 원 현재주가: 100,500 원 하락여력: 12.9%

- 1. 산업/기업 분석
- 2. 주가 분석 및 INTRO
- 3. DREAM 1: 보안 시스템, 흔들리지 않는 기둥

- - 압도적인 국내 1위
- - 가정용 보안 시장 성장 기대감
- - 계열사 수혜


- 4. REALITY 1: 보안 시스템, 방심 속 흔들리는 펀더멘탈

- - 치고 올라오는 ADT캡스
- - B2C로 얻는 수혜 제한적일 것


- 5. DREAM 2: 건물관리업, 야심찬 신사업

- - 건물관리 시장의 성장
- - PM 및 AM 시장의 성장
- - 동사의 건물관리 역량


- 6. REALITY 2: 건물관리업, 새로운 돌파구 되지 못할 것

- - 경쟁사가 너무 많아
- - 근데 시장이 언제 크는데?
- - 시장이 커도 우리한테 정말 좋아?


- 7. VALUATION: DCF Method Secom Co Ltd 25.65% 삼성 SDI 외 4 인 20.83% 국민연금 6.77%


12M 주가추이

시가총액 3 조 8189 억원

Balance sheet data

순자산 PBR

10,978 억원 3.09 배

ROE

13.54%

Earning data

PER 12M EPS 당기순이익 영업이익 영업이익률 EV/EBITDA

27.18 배 4,341 원

- 1,405 원
- 2,057 억원 11.24%


11.16 배

주요 주주

| |
|---|


SMIC

팀장 김영균 팀원 석재아

이창우

정예일

주영진

### 1. 산업/기업 분석

1 Nov 2014

###### 1.1. 기업 개요

주요 사업 부문

- - 보안시스템 서비스
- - 건물관리 서비스


동사는 1977년 11월 28일 한국경비실업 주식회사로 설립되었으며, 1996년 1월 30일 한 국증권거래소에 주식을 상장하였다. 동사는 ‘종합 안심솔루션 회사’로서 보안 및 건물관 리 서비스 사업을 주력으로 영위한다. 동사의 사업부문은 크게 ‘보안시스템 서비스’, ‘건 물관리 서비스’, ‘콜센터 서비스 및 텔레마케팅’의 3가지 부문으로 구분된다. 2016년 기준 매출 비중은 보안시스템 서비스가 77%, 건물관리가 23%, 콜센터 서비스가 1%이다. 콜센 터 서비스는 100% 내부 매출이다.

동사는 2014년 1월 10일 삼성에버랜드(현 삼성물산)로부터 건물관리 사업을 양수하였다. 이는 기존 보안사업과의 시너지 창출 및 사업 다각화를 위한 것이다. 그리고 2015년 9 월 8일 정보보안솔루션 개발 및 공급 사업을 담당하는 자회사인 (주)시큐아이의 보유주 식을 전량 삼성에스디에스에 매각하였다. 이는 기존 주력사업의 경쟁력을 강화하고 신사 업 육성을 위한 투자재원을 확보하기 위해서이다.

주요 주주

동사의 주요 주주로는 일본 세콤(25.65%), 삼성SDI 외 4인(20.83%) 등이 있다. 일본 세 콤은 일본에서 경비업을 주력으로 하는 회사로 1962년 7월 7일 설립되었다. 1969년 6월 일본 첫 온라인시큐리티시스템 ‘SP알람’을 시작하였고 이후 가정용안전시스템(현재의 세 콤 홈시큐리티)을 출시하는 등 보안사업에서 빠르게 성장했다. 그 결과 현재 세콤그룹에 서는 7개의 사업 분야로 18개국에서 다양한 보안 서비스를 제공하고 있다.

|그림 01. 동사의 매출 구성 (단위: %)|그림 02. 2017년 2월 말 기준 삼성그룹 지배구조|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서, SMIC 5팀 출처: 금융감독원, 서울신문, SMIC 5팀

매출액과 영업이익

최근 5년간 동사의 매출액과 영업이익은 점차 증가하였다. 2016년 동사의 매출액은 1830 억원이며 영업이익은 206억원이다.

|그림 03. 2012년 – 2016년 매출액 추이 (단위: 억원)|1 Nov<br><br>그림 04. 2012년 – 2016년 영업이익 추이 (단위: 억원)|
|---|---|
| | |


###### 2014

출처: 사업보고서, SMIC 5팀 출처: 사업보고서, SMIC 5팀

1.2. 보안시스템 산업/사업

보안시스템 산업

- - 기계경비
- - 보안SI
- - 인력경비


- 1.2.1. 보안시스템 산업이란?

보안시스템 산업은 기계경비, 보안SI, 인력경비로 구분할 수 있고, 동사는 세 영역을 모두 담당하고 있다. 기계경비는 고객 시설물(은행, 상점, 주택 등)에 각종 감지기 및 카메라 등을 설치하고 이로부터 수집된 이상 정보를 중앙관제센터에서 수집 및 분석한다. 이후 상황에 따라 출동요원을 급파하거나 인근 경찰서 및 소방서 등에게 접촉하여 신속하고 정확한 대처를 실시, 위험의 발생을 사전에 예방하고 발생 후 피해를 최소화하는 데 목 적을 두고 있는 서비스 사업이다.

보안 SI(System Integration)는 보다 광범위하다. 고객 시설물(빌딩, 공장, 학교 등)의 보 안 상 문제점을 도출하고, 이를 각종 보안시스템과 서비스를 활용하여 종합적이고 효율 적인 최적의 솔루션을 설계 및 구축, 그리고 유지 및 보수하는 사업이다. 센서, 출입관리, CCTV 등 각종 보안시스템 및 서비스가 여기에 활용되며 보안 SI의 대상은 단일 빌딩부 터 지방자치단체/국가 단위의 보안인프라까지 범위가 다양하다.

인력경비는 고객 시설물에 경비 인력이 상주하여, 순찰 및 출입관리 등의 업무를 상주인 력이 집정 수행하는 서비스사업이다.

- 1.2.2. 보안시스템 산업의 특성


보안시스템 서비스 산업은 기본적으로 안전에 대한 욕구를 충족시켜준다는 특성상 타 산업에 비해 경기에 덜 민감하다는 특징을 갖는다. 동사는 내수경기 위축에도 불구하고 꾸준한 성장세를 이어 왔다. 또한 공익성이 큰 산업으로 국가, 기업, 인적자원 및 개인의 자산을 보호함으로써 안심과 안전이라는 가치를 제공하고 사회 안전망 구축에 크게 기 여한다.

###### 1.2.3. 보안시스템 산업의 시장여건 및 성장성

1 Nov 2014

국내 보안시장 규모 증가 중

최근 글로벌 경제 위기 및 저성장 기조에도 불구하고 보안서비스업은 최근 3년 평균 7%

이상의 성장률을 보이고 있다. 국내 보안시장 규모는 2016년 3조 7934억원으로 전년 대 비 4.1% 성장하였고, 2017년에는 3.9% 성장한 3조 9409억원으로 예상된다. 이는 모바일 기기의 발전과 타 산업과의 융합화 및 복합화 등으로 새로운 보안 서비스가 창출된다는 점, 보안시스템 서비스 산업이 응용 스펙트럼이 넓고 IoT 도입과 무인화 및 자동화 진행 에 따른 고 부가가치로의 확대가능성이 크다는 점에 기인한다.

보안시장에서의 새로 운 사업기회

기계경비시장의 경우 사회 전반적인 안전에 대한 관심고조와 1, 2인 가구의 급증 등으로 가정용 보안시장의 성장이 기대된다. 또한 상업용 시장에서는 영상감시 및 출입통제 분 야를 중심으로 지속적인 성장이 전망되고 있다. 보안 SI 시장 또한 세계적인 도시의 개 방화 및 광역화로 인한 공공부문의 수요 증가와 위협요소 다각화, ICT기술의 융합화에 따 라 빠른 시장성장이 진행 중이다. 특히 국내 시장의 경우 안전에 대한 관심과 정부투자 증가로 인해 다양한 사업기회가 발생할 것으로 전망된다. 사회 안전망 구축 및 국방 과 학화로 인한 수혜가 기대된다.

|그림 05. 보안시스템 서비스 (동사의 상업용 세콤)|그림 06. 국내 보안시장 규모 추이 (단위: 억원)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 홈페이지, SMIC 5팀 출처: 시큐리티월드, SMIC 5팀

1.2.4. 경쟁요소 및 동사의 핵심역량

보안시스템 서비스의 경쟁 요소

동사의 핵심역량

보안시스템 서비스 산업에서는 기술경쟁력, 서비스 인력 풀 및 인프라, 운영 노하우, 관 제 역량, 솔루션 경쟁력 등이 경쟁 요소로 작용한다.

동사는 다년간 축적된 노하우를 기반으로 지능형 통합관제센터를 수원과 대구에 보유하 고 있으며, 유사시 상호 백업이 가능하도록 이중화되어 365일 24시간 운영하고 있다. 또 한 동사는 국내 최대의 보안 전문 연구소를 보유, 보안시스템을 독자 기술로 개발하고 있으며 이를 위한 핵심인재를 지속적으로 영입하고 있다. 전국을 커버하는 서비스 거점 과 영업점, 출동 인력은 동사의 인프라 커버리지에 크게 기여하며 국내 유일의 시큐리티 전문 연수원을 통한 전문서비스 인력을 꾸준히 양성 중이다.

1.3. 건물관리 산업/사업

1 Nov 2014

동사는 건물관리 중 FM과 PM 담당

높은 수준의 자산관 리 서비스 발전 중

국내 건물관리 시장 은 성장할 것

- 1.3.1. 건물관리 산업이란?

건물관리 사업은 건물 통합관리 솔루션 사업으로, 건물의 사이즈가 커져가고 운영할 대 상으로서의 자산이라는 인식이 강해지면서 그 필요성이 대두되고 있다. 동사는 시설관리 중심의 FM(Facility Management), 건물 자산의 운영수익 극대화를 목표로 하는 PM(Property Management) 사업을 주로 전개하고 있다. FM 사업은 시설운영, 유지보수, 보안, 미화, 주차, 안내 등 건물 시설관리 전반의 운영 및 유지관리 서비스를 제공한다. PM 사업은 건물의 예산 수립 및 관리, 임대차관리, 빌딩 운영수익 향상방안 수립, 부동 산 운영 리스크관리, 투자자문 등 고객의 부동산 가치를 극대화하는 사업이다.

- 1.3.2. 건물관리 산업의 특성

기존 단순 건물 및 시설관리가 주를 이루던 모습에서, IMF 이후 전문역량을 갖춘 부동산 및 건물관리 업체에 대해 요구하는 서비스 수준이 꾸준히 높아지고 있는 추세이다. 외국 계 부동산 투자사들의 국내진출이 확대되고, 부동산펀드에 의한 간접투자시장이 확대되 었기 때문이다. 건물의 매매가 많아지고 건물자산에 대한 관리가 확대 및 중시되었으며, 이에 따라 단순한 건물 안전성 및 쾌적성 관리를 넘어 임대마케팅, 컨설팅 등의 다양한 건물자산 관리서비스가 점점 중시되고 있다.

- 1.3.3. 건물관리 산업의 시장여건 및 성장성

경제발전과 더불어 첨단화, 대형화된 건물의 수가 증가하고 있다. 건설경기 침체에 따른 대형건물 신축 규모의 감소로 단기적인 성장 둔화가 우려될 수도 있지만, 중장기적으로 는 결국 건물가치의 유지, 건물 내 시설 및 설비의 효율적 운영, 건물이라는 자산의 운 영효율 극대화, 지능형 빌딩시스템의 등장 등으로 인해 전문적이고 고부가가치의 건물관 리는 필요성이 분명 증대될 것이며, 건물관리시장은 꾸준히 성장할 것으로 예상된다.

- 1.3.4. 경쟁요소 및 동사의 핵심역량


동사의 건물관리 사업역량은 국내 상위권 수준이다. 다양한 유형의 건물관리 경험을 통 해 오피스 빌딩, 병원, 연구소, 연수원 등 선진화된 축적 건물관리 매뉴얼을 보유하고 있 다. 사고예방 체계 구축과 SOP(Standard Operating Procedure)에 집중하여 차별화된 건물 관리를 진행하고 있으며, FM에서 특히 투자자문, 매매자문, 리서치, 임대차 컨설팅, 운영 컨설팅 등 다양한 부동산 서비스가 제공 가능한 우수한 인력 풀을 보유하고 있다.

동사는 2014년 1월 10일 구 제일모직으로부터 건물관리사업을 양수했다. 이후 사업의 인수효과를 극대화하기 위해 기존 보안 시스템 사업의 관제기술 및 서비스 인프라를 접 목한 통합형 건물관리 서비스로의 발전에 노력을 기울이고 있다. 영업채널을 공유하고, 보안서비스와 인프라를 통합하여 사업간 시너지 효과를 가시화하고 있다

### 2. 주가 분석 및 INTRO

###### 1 Nov 2014

동사의 주가는 보안 시장이 정체되었다는 우려에도 불구하고 등락을 반복하며 완만하게 성장해왔다. 본 파트에서는 최근 3년 간 주가 분석을 통해 현 상태를 진단하고자 한다.

최근 3년 간 동사는 기존 보안 서비스 사업을 유지하면서 적극적으로 신 시장에 진출하 는 모습을 보였다. 외부적으로 보안 서비스 사업과 건물관리 사업 모두 경쟁 상황의 큰 변화가 없었다. 그 결과 매출액과 영업이익은 대체로 증가하는 흐름을 보였다. 그렇다면 동사의 주가는 어떠한 모습일까?

###### 그림 07. 2014년 5월 19일 – 2017년 5월 19일 주가 추이 (단위: 원)

출처: Quantiwise, SMIC 5팀

동사의 주가를 견인하는 요인은 대개 실적 기대감과 실제 실적이었다. 2015년 1월, 2015 년 6월, 2016년 4월, 2017년 2월 모두 신 사업에 대한 동사 실적 호조 전망이 있을 때 주가가 올랐다. 반면 삼성의 매각설이 있었던 2016년 3월을 제외하고, 주가가 유의미하 게 하락한 2014년 10월, 2015년 4월, 2016년 7월은 모두 시장 기대치보다 실적이 하회했 을 때이다. 동사 비즈니스모델 특징상, 유지계약건수를 바탕으로 발생하는 꾸준한 실적을 동사의 바텀으로 갖기 때문에 실적 움직임에 크게 의존하는 것으로 보인다.

주가가 하락했을 때 이를 끌어올린 것은 새로운 분야에서의 성장에 대한 ‘끊임없는’ 기 대감이었다. 동사는 우수한 보안 서비스 경쟁력을 바탕으로 2014년부터 다양한 사업에 진출하였다. 2014년 1월에는 삼성에버랜드(현 삼성물산)로부터 건물관리 사업을 양수 받

- 아 보안 서비스 사업과 건물관리 사업의 시너지를 도모했다. 2015년 2월에는 가정용 보 안 시장에 본격 진출하고 6월에는 주택임대관리 시장에 진출했다. 이는 당시 상업용 보 안 서비스와 상업용 임대관리에 주력하던 동사에게 새로운 도전이었다. 이후에도 알뜰폰 시장, 모바일카드 시장, 차량운행관리 시장 등 동사는 다양한 영역에 자사의 역량을 활용
- 하여 진출했다.


이처럼 동사는 굳건한 국내 1위 보안 서비스 업체로서, 기존사업과 신규사업 모두 견조 한 성장세를 보일 것이라 흔히 점치고 있다. 새롭게 진출하는 가정용 보안 시장, 주택임

대관리 시장, 알뜰폰 시장 등은 기대감을 상승시키기에 충분했다. 특히 2014년 1월 건물 관리사업을 양수 받은 이후로는 ‘보안과 건물관리의 시너지에 대한 기대감’이 항상 주가 를 견인했다.

1 Nov 2014

그러나 앞으로는 주가를 상승시키는 기대감이 지속되지 못할 것이다. 새롭게 진출한 사 업과 기존 사업에서 실적 부진 혹은 기대치 하회가 예상되기 때문이다. 건물관리 사업은 치열한 경쟁 상황 속에서 보안 서비스 사업보다 낮은 OPM을 보이고 있으며, 단기적으로 는 현 수준 이상의 활약이 힘들어 보인다. 가정용 보안 시장이 보안부문 중 상대적으로 가장 업사이드가 커 보이는 부분인데, 이 또한 동사의 스마트홈 사업 지속 가능성에 의 문이 제기되며 새로운 보안 상품의 경쟁력 또한 분명하지 않다. 아직까지는 튼튼한 보안 서비스 매출에 힘입어 실적이 개선되었지만, 경쟁사의 경쟁력 강화로 고객을 뺏길 위기 에 처해 있다.

동사의 17년 이후 실적이 드러남과 함께 시장의 기대감이 점차 걷힐 것으로 전망된다. 2017년 3월부터 동사 주가가 저평가되었다는 의견 아래 주가는 상승세를 지속해왔다. 그 러나 본 보고서에서는 현재 주가는 동사의 펀더멘털이 고평가되었다는 의견을 제시한다.

지금부터 분석을 바탕으로, 시장 그리고 동사에 대한 기대감(DREAM)과 현실(REALITY) 간 괴리를 이야기해보려 한다.

### 3. DREAM 1: 흔들리지 않는 기둥, 보안 시스템

1 Nov 2014

###### 3.1. 압도적 국내 1위

동사의 압도적인 시 장 점유율

세콤이라는 높은 브 랜드 인지도

동사는 국내 보안 시스템 시장에서 압도적인 점유율을 보인다. 2016년 기준 업계 2위 업 체인 ADT 캡스보다 두 배 이상의 매출액을 기록하고 있다. 보안 시스템 시장 전체로 보 면 50%이상으로 꾸준하면서도 압도적인 시장 점유율을 자랑한다.

압도적인 시장 점유율의 배경에는 훌륭한 브랜드 이미지가 있다. 동사의 보안 시스템 브 랜드인 '세콤'은 높은 인지도 및 신뢰도를 바탕으로 '한국산업의 브랜드파워 방범보안 부 문' 12년 연속 1등을 차지하는 등 보안 시스템의 대명사 격으로 통한다.

높은 Captive 매출 액

또한, 동사는 삼성 건물들의 보안 업무를 도맡아 하며 높은 Captive 매출액을 올리고 있 다. 동사의 매출 중 삼성향 매출 비중이 가장 큰 부분은 '보안관련 상품판매' 부문으로 70% 정도가 삼성향 매출로 이루어져있는 것으로 추정된다. 보안관련 상품판매 부문은 외곽보안, 입구 게이트 설치, 내부카메라, 모니터링 관제 센터 구축 등을 포괄하는 사업 부문이다. 동사의 전체 매출액 중 삼성향 매출이 차지하는 비중은 24% 정도이다.

|그림 08. 에스원 vs ADT 캡스 매출액 비교 (단위: 십억)|그림 09. 2016년 보안 시스템 업체 시장 점유율|
|---|---|
|| |1,246<br><br>1,348<br><br>1,465 1,487<br><br>587 627 666 693| | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2013 2014 2015 2016<br><br>에스원<br><br>ADT 캡스|63%<br><br>24%<br><br>11%<br><br>2%<br><br>에스원<br><br>ADT 캡스<br><br>케이티 텔레캅<br><br>네오에스네트워 크|


출처: 각사 사업 보고서, SMIC 5팀 출처: 각사 사업보고서, SMIC 5팀

동사 성장을 주도해 왔던 B2B 시장

3.2. 가정용 보안 보급률 상승에 대한 기대감

3.2.1. 상업용 보안 보급률 둔화

현재까지 동사의 성장을 주도해왔던 부문은 삼성향 매출을 비롯한 B2B 시장이었다. 가 정용 건물에 비해 자산 규모가 훨씬 큰 상업용 건물에서 보안 시스템에 대한 수요가 더 욱 가파르게 상승했음은 당연하다. 실제로 B2B 매출은 2014년부터 3년간 CAGR 4.3%의 성장세를 보였다.

둔화되는 B2B성장세

하지만 상업용 보안시스템 성장에 대한 회의적인 시각도 존재한다. 이미 상업용 보안시 스템 보급률이 35%에 달했는데, 이는 보안 부문에서 가장 선진화 되어있다고 평가되는 일본의 45%에 근접한 수치이기 때문이다. 실제로 동사의 2016년 B2B 매출액은 전년대 비 0.6% 밖에 성장하지 못했다.

1 Nov 2014

|그림 10. B2B 매출액 (단위: 십 억)|그림 11. 보안시스템 보급률 (단위:%)|
|---|---|
|| |888<br><br>1,032<br><br>1,114<br><br>1,207 1,215| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>700<br><br>800<br><br>900<br><br>1,000<br><br>1,100<br><br>1,200<br><br>1,300<br><br>2012 2013 2014 2015 2016|| |35%<br><br>3%| |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
| | | |
<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>상업용 가정용|


출처: 동사 사업 보고서, SMIC 5팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

성장 여력이 높은 가 정용 보안 시스템

가정용 보안 보급률 은 2.6배 상승 예상

가정용 보안 고객을 잡기 위한 상품 출시

- 세콤이지

###### 3.2.2. 가정용 보안 보급률 상승 기대

반면, 가정용 보안 시스템은 성장 여력이 많은 것으로 보인다. 가정용 보안 보급률은 3% 에 불과하기 때문이다. 일본의 경우 가정용 보안 보급률은 8%에 달한다. 또한, 가정용 보안은 동사의 계약건수 중 15% 정도를 차지한다. 이는 가정용 보안이 전체 계약 건수 중 53%를 차지하는 일본 세콤과 비교했을 때 매우 적은 수치이다.

선진화된 보안 시장인 일본의 상황을 따라간다면 국내 가정용 보안 보급률은 2.6배 수준 까지 상승이 예상된다. 이에 따라 향후 동사의 매출 비중에도 큰 변화가 있을 것으로 예 측된다.

이러한 흐름에 발 맞춰 2017년 3월에 동사는 새로운 가정용 보안 상품인 '세콤이지'를 출시하였다. 세콤이지는 가정 단위에서 보안 시스템을 실행할 수 있는 자가 방범 상품이 다. 고화질 IP카메라에 UWB(초광대역 레이더)센서를 결합해 영상 확인은 물론 침입자 감 지까지 가능하다. 월별 이용료 없이 구입시에만 저렴한 금액을 지불하면 되기 때문에 가 정용 보안 시장에서의 실적이 기대된다.

|그림 12. 한국 건축물 현황 (단위: %)|1 Nov<br><br>그림 13. 세콤이지 상품 이미지|
|---|---|
|67%<br><br>18%<br><br>4% 1%<br><br>10%<br><br>주거용 상업용 공업용<br><br>| |


###### 2014

출처:e-나라지표, SMIC 5팀 출처: 동사 홈페이지, SMIC 5팀

|그림 14. 동사 보안 시스템 매출비중 (단위: %)|그림 15. 일본 세콤 보안 시스템 매출비중 (단위:%)|
|---|---|
|15%<br><br>85%<br><br>가정용 상업용<br><br>|53%<br><br>47% 가정용 상업용<br><br>|


출처:동사 사업 보고서, SMIC 5팀 출처: 일본 세콤 사업보고서, SMIC 5팀

사상 최대 규모의 평 택 반도체 신단지

###### 3.3. 삼성 평택 신공장 건설!

동사는 삼성 신공장 건설의 수혜를 받을 것으로 기대된다. 평택에 지어지는 반도체 단지 는 축구장 400개 크기에 달하며 삼성은 1단계 개발에 무려 15조 6,000억 원을 투자했다. 이는 단일 반도체 생산라인 투자 사상 최대 규모이다.

신공장 가동으로부터 얻을 동사의 수혜

평택 신공장이 2017년 7월부터 일부 가동될 것으로 예상되면서 동사의 수혜도 가시화될 전망이다. 공장이 가동되면 직원용 출입 게이트 및 CCTV 설치가 활성화되는 등 시스템 보안 수요가 증가할 것이다. 이에 따라 동사의 상품판매 부문, 건물보안 그리고 통합보안 부문까지 모두 수혜를 입을 것으로 기대된다.

### 4. REALITY 1: 흔들리는 펀더멘탈. 너무 방심했나

1 Nov 2014

###### 4.1. 치고 올라오는 ADT 캡스

ADT캡스의 높은 영 업이익률

DREAM 1에서 살펴보았듯이, 동사의 매출액은 경쟁사인 ADT 캡스에 비해 월등히 높다. 2016년 기준 동사와 ADT 캡스의 매출액은 6,900억원이나 차이 난다. 하지만 영업이익 격차는 690억원에 불과하다. 이는 ADT 캡스의 높은 영업이익률에서 비롯된 것이다.

|그림 16. 2016 매출액 비교 (단위: 백만 원)|그림 17. OPM 비교 (단위:%)|
|---|---|
|| |205,678<br><br>135,809<br><br>9<br><br>693,341| |
|---|---|---|
| | | |
| | | |
| | | |
<br><br>1,386,02<br><br>0<br><br>500,000<br><br>1,000,000<br><br>1,500,000<br><br>에스원 ADT 캡스<br><br>영업이익<br><br>매출액|| |14.8<br><br>7.6<br><br>18.4<br><br>19.6<br><br>9.40<br><br>9.34<br><br>9.9| | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>12.00<br><br>0.0<br><br>5.0<br><br>10.0<br><br>15.0<br><br>20.0<br><br>25.0<br><br>2013 2014 2015 2016<br><br>ADT영업이익률<br><br>에스원 영업이익률|


출처: 동사 사업 보고서, SMIC 5팀 출처: 세콤 사업보고서, SMIC 5팀

ARPU 하락

가입자 수의 증가를 통한 ARPU 하락에 대한 방어

###### 4.1.1. ARPU 하락

영업이익 하락은 ARPU 하락과 관련되어 있다. 동사는 유명한 브랜드 이미지를 활용하여 고품질의 서비스를 제공해왔다. 또한, 풍부한 출동 인력 및 차량 수를 내세우며 시장의 점유율을 유지하고 있었다. 고품질 서비스를 강점으로 내세운 동사와 달리 ADT 캡스는 평균 10% 정도 낮은 가격을 무기로 국내 보안 시스템 시장을 공략했다.

하지만 동사가 계속해서 높은 ARPU를 유지할 수는 없었다. 2000년대 초반만해도 5개에 불과하던 보안경비 업체는 2015년 기준 139개(경찰청 추산)까지 불어났다. 경쟁이 치열 해지면서 동사도 가격을 낮출 수 밖에 없었고, 가입자 수의 증가를 통해 ARPU 하락을 방어하려 했다. 동사는 순증 가입자를 늘림으로써 매출액은 방어했으나 이미 설비 투자 가 이루어진 시점에서의 ARPU 하락은 결국 영업이익률 하락으로 이어졌다.

서비스 질 중요 요인

- 출동 차량 수

###### 4.1.2. 보안 시스템 서비스 관련 투자 감소

보안 시스템 서비스 관련 투자 중에서 가장 중요한 부분은 '출동 차량 수'이다. 빠른 출 동을 바탕으로 높은 검거율 및 신속한 기계 고장 수리를 보장하는 것이 가입자 수를 증 가시킬 수 있는 방법이다.

차량 한 대당 가입자 수를 늘리는 방식의 영업

그런데 최근 보안 차량 한 대당 고객의 수가 2,000명에 달한다는 주장이 제기되었다. 가 입자가 늘어나면 인원이나 장비를 추가로 배치해야 하지만 업체들이 비용 절감을 위해 보안 차량 한 대당 가입자 수를 늘리는 방식으로 영업에 나서고 있다는 것이다. 이에 보 안 서비스 업체에 대한 불신이 커지고 있다.

1 Nov 2014

###### 동사 역시 ARPU가 하락하면서 가입자수가 증가하고 때문에 서비스 품질 유지를 위해서 는 충분한 차량 확보가 필수적이다.

12배 가량 높았던 차량 장부금액

따라서 재무제표에서 유형자산 항목의 변화 중 차량운반구 항목의 변동을 살펴보면 보 안 서비스의 질을 살펴볼 수 있다. 동사는 2011년에 ADT 캡스 대비 12배 정도의 차량 운반구 순 장부금액을 보인다. 월등한 차량 수를 바탕으로 우월한 서비스를 제공하였을 것으로 추측된다.

역전되는 차량 순장 부 가치

하지만 동사의 차량에 대한 투자는 자꾸만 줄어들었다. 그 결과, 순장부가치는 계속해서 줄어들었다. 급기야 2016년에는 차량 운반구의 취득금액이 0원을 기록한다. 즉, 1년 동안 추가로 구입한 차량이 없다는 뜻이다. 2016년 순증 가입자 수가 5만3천 명이라는 사실을 고려했을 때 이는 터무니없이 부족한 투자이다. 그 결과 2016년 동사의 차량운반구 순장 부가치는 ADT 캡스에 밀렸다.

|그림 18. 유지계약 건수 & ARPU (단위: 천명, 천원)|그림 19. 차량운반구 항목 순장부가치 (단위: 백만 원)|
|---|---|
||380 358 369 386 415 457<br><br>493<br><br>553<br><br>605<br><br>122<br><br>127 130<br><br>133<br><br>134<br><br>132<br><br>130<br><br>126<br><br>121| |
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
<br><br>659<br><br>119<br><br>110<br><br>115<br><br>120<br><br><br>125<br><br>130<br><br>135<br><br>140<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>유지계약 ARPU<br><br>|2,118<br><br>1,510<br><br>1,124<br><br>763<br><br>519 175 151 219 242 322 249<br><br>456 0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2,500<br><br><br>2011 2012 2013 2014 2015 2016<br><br>동사 ADT<br><br>|


출처:삼성증권, SMIC 5팀 출처: 각 사 사업보고서, SMIC 5팀

###### 4.1.3. 보안에 집중하는 ADT 캡스

본연의 임무에 집중 하는 ADT캡스

건물관리 영역으로 사업을 다각화하며 새로운 성장동력을 탐색하는 동사와는 달리, ADT 캡스는 보안 본연의 임무에 집중하는 모양새이다. 10분 이내 출동률을 80% 이상으로 높 이고 당일 A/S를 제공하는 등 보안 시장 점유율 확대에 집중하고 있다. 그 결과 최근 3 년 연속 '대한민국 퍼스트브랜드 대상' 보안서비스 부문 만족도 1위를 달성했다.

B2B시장도 위협받을 수 있다

ADT 캡스는 B2B시장에서도 동사를 위협하고 있다. 실제로 에스원을 보안 업체로 선정해 온 CJ의 경우 ADT 캡스로의 전면 교체를 결정한 바 있다. 삼성을 제외한 B2B시장에서 에스원은 더 이상 절대적 우위를 누리지 못할 것이다.

1 Nov 2014

일본과의 비교는 적 절한 것인가

###### 4.2. 새 사업 B2C. 정말 크는 것인가

DREAM에서 언급한 가정용 보안 시스템 서비스 부문의 성장세는 터무니 없는 수치이다. 성장세를 주장하는 이들의 주된 논리는 일본과의 비교이다. 일본의 경우, 전체 가정에서 8%가 보안 시스템을 사용하지만 한국은 3%에 불과하기 때문에 성장 여력이 크다는 주 장이다. 또한, 일본 '세콤'의 경우에는 전체 매출 중 가정용의 비중이 50% 정도이기 때문 에 동사의 매출 비중에도 변화가 있을 것이라는 예측이다. 일본은 한국과 1인당 주거면 적도 가장 비슷한 나라이고 '세콤'이라는 공통분모가 존재한다는 점에서 적절한 비교대상 인 것은 맞다. 하지만 그러한 시장의 기대가 진짜로 실현될 비전인지, 아니면 한 순간의 몽상일 뿐인지 파헤쳐 볼 필요가 있다.

###### 4.2.1. 일본과는 상황이 다르다

아파트 비중이 적을 수록 보안시스템 수 요 높다

주거 형태 중 아파트의 비중이 적은 나라일수록 보안시스템 업체에 대한 수요가 많다. 특히 단독, 다세대 및 연립 주택들의 보안 시스템에 대한 수요가 많다. 이 주택들은 아파 트와는 달리 4층 이하여야 하고, 각 세대별로 정해진 면적을 초과하면 안되기 때문에 가 격이 싸고 수익성이 떨어진다. 따라서 이 유형의 주택들은 주로 치안이 취약한 외곽지역 에 설치된다. 또한, 세대 수가 적기 때문에 상주하는 경비원이 존재하지 않는 경우가 대 부분이다.

|그림 20. 국가별 1인당 주거 면적 비교 (단위: m제곱)|그림 21. 한-일 주거 형태 비교 (단위: %)|
|---|---|
||국가|1 인당 주거 면적|
|---|---|
|한국 일본 미국 독일 영국 프랑스<br><br>|25.0 29.4 55.9 47.6 40.3 39.7|
|연립,<br><br>10.2%<br><br>주택,<br><br>28.3%<br><br>주택, 52.3%<br><br>아파트, 71.7%<br><br>아파트,<br><br>37.5%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>한국 일본|


출처:동사 사업 보고서, SMIC 5팀 출처: 세콤 사업보고서, SMIC 5팀

아파트 비중이 낮은 일본

한국과 일본의 주택 유형을 비교해보자. 일본의 경우에는 보안이 취약하여 보안 시스템 에 대한 수요가 높은 단독, 다세대 및 연립 주택의 비중이 62.5%에 달한다.

기대감과는 달리 4.2%까지만 성장할

- 가정용 보안 시스템 시장


한국의 경우에는 전체 주거 형태 중 아파트가 차지하는 비중이 72%에 달한다. 아파트 향 매출은 보안 관련 자문 제공 및 공동현관 출입문 상품 등으로 매우 제한적이다. 따라 서 일본의 경우와 같이 가정용 보안 시스템의 보급률이 8%까지 성장할 것이라는 예측은 과도하다. 한국의 경우 가정용 보안 시스템 보급률은 주택 시장의 구성비율을 따져봤을 때 4.2% 정도까지만 성장할 수 있을 것으로 전망된다.

1 Nov 2014

특이한 케이스인 일 본의 세콤

또한, 일본 세콤의 매출 중 50%가 가정용 보안 시스템이라고 해서 동사의 가정용 보안 매출도 늘어날 것이라고 전망하는 것은 잘못된 분석이다. 타이완에 존재하는 세콤 매출 비중은 22.4%이다. 이는 일본 세콤의 50%를 크게 하회하는 수치이다. 일본의 다른 보안 업체의 매출 비중 중 가정용 보안 시스템 비중은 30%정도로 일본 세콤에 비해 20%나 낮다. 즉, 일본 세콤의 가정용 보안 매출 비중이 높은 것은 보편적인 현상이 아니다. 따 라서 일본 세콤의 경우만을 두고 동사의 가정용 보안 매출 비중도 그만큼 늘어날 수 있 을 것이라고 기대하기는 힘들다.

|그림 22. 보안 시스템 매출 비중 (단위: %)|그림 23. 보안 시스템 매출 비중 (단위: %)|
|---|---|
|15%<br><br>50%<br><br>30%<br><br>85%<br><br>50%<br><br>70%<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>에스원(한국) 세콤(일본) ALSOK(일본)<br><br>주거용 상업용<br><br>|15%<br><br>50%<br><br>22%<br><br>85%<br><br>50%<br><br>78%<br><br>0%<br><br>50%<br><br>100%<br><br>에스원(한국) 세콤(일본) 세콤(타이완)<br><br>주거용 상업용<br><br>|


출처:삼성증권, SMIC 5팀 출처: 삼성증권, SMIC 5팀

또한 참고해야 할 지표로 제시할 수 있는 것이 1인당 GDP이다. 소득이 늘어나면 보안 관련 지출에 대한 부담감이 줄어들고 주거 형태가 고급화되면서 보안에 대한 관심이 많 아지기 마련이다. 우리나라보다 1인당 GDP가 천만 원 가량 높은 일본의 경우를 그대로 대입하여 국내 보안 시스템 시장의 성장을 예측하는 것은 지나치게 공격적이다.

###### 4.3. 동사 B2C에서 잘할 수 있나

1 Nov 2014

B2C시장이 현재 많은 사람들이 기대하는 것처럼 크게 성장할 것이라고 가정해보자. 그렇 다면 몸집이 커진 B2C시장에서 동사는 경쟁력을 유지할 수 있을까.

4.3.1. 동사의 B2C 상품 경쟁력 의심스럽다.

1) 홈 시큐리티 시장: 세콤홈즈

스마트 홈 시큐리티 시장

스마트 홈 시큐리티는 방범 기능을 기본으로 하되 소비자가 필요에 따라 원격 가스밸브 잠금, 가스이상 통보, 화재이상 통보, 대기 전력 차단, 영상 확인 등의 서비스를 맞춤형으 로 선택할 수 있도록 하는 기술이다.

통신업체와의 제휴가 필요한 스마트 홈 시 큐리티 시장

외부에서 집안을 통제하는 것이 핵심이기 때문에 스마트폰을 중심으로 영상확인 및 집 안 통제를 원활히 진행할 수 있어야 한다. 또한, 이상 상황이 감지되면 즉각적으로 고객 의 스마트폰으로 알람을 보낼 수 있어야 한다. 따라서 홈 시큐리티 시장은 통신업체들과 의 제휴가 중요한 시장이다.

SKT와의 제휴

동사는 2015년에 SKT와 MOU를 체결하였다. 동사는 제휴를 통해 SKT의 스마트홈 플랫 폼을 공유함으로써 홈 시큐리티 서비스 고객 수 확대를 노렸다.

SKT의 보안업체 인 수

하지만 SKT는 2014년에 당시 보안 업계 4위였던 네오에스네트웍스(NSOK)를 인수하였다. 공격적인 마케팅 및 SKT향 매출 확대를 통해 현재 NSOK의 매출은 가파른 상승세를 보 이고 있다.

뿐만 아니라 SKT는 2017년 4월에 통신과 보안이 결합된 보안 상품 'Tn안심'을 출시하였 다. 자회사와의 제휴를 통해 스마트 홈 시큐리티 시장으로 진출하려는 것이다. KT텔레캅 이 KT, ADT캡스가 LG유플러스, NSOK가 SKT와 협력하며 스마트 홈 시큐리티 시장을 공 략하는 상황에서 동사는 자칫 낙동강 오리알로 전락할 위기에 처했다.

통신사들과 직접적 연관관계가 없는 동

- 사


|그림 24. NSOK 매출액 (단위: 백만 원)|그림 25. 홈 CCTV 부문 점유율 (단위: %)|
|---|---|
|| |28,184<br><br>33,302<br><br>61,092| | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>71,199<br><br>0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>2013 2014 2015 2016| |


출처:사업 보고서, SMIC 5팀 출처: 블로그, 다나와, SMIC 5팀

###### 2) '세콤이지' 상품. 성공할 수 있을까

동사는 가정용 보안 시스템 시장에 진출하기 위해 '세콤이지'를 출시했다. 앞서 언급했듯이 세 콤이지는 우월한 카메라에 레이더 기술을 탑재하는 등 높은 성능을 보유하고 있다. 이와 더불 어 가격도 23만 원 가량으로 상당히 낮고 월별 이용료가 존재하지 않기 때문에 강점을 가지는 듯이 보인다.

치열한 홈 cctv 시장

하지만 '세콤이지'가 경쟁력을 확보할 수 있을지는 의문이다. 이미 가정용 cctv 부문에서는 치 열한 경쟁이 진행되고 있기 때문이다. 특히 샤오미와 한화테크윈은 가정용 cctv부문을 주도하 며 높은 시장 점유율을 자랑하고 있다.

지나치게 비싼 동사 의 상품

또 다른 가정 : 마냥 긍정적인 것만은 아 닌 세콤이지의 성공

또한 동사의 제품은 경쟁사 제품에 비해 가격이 너무 높게 설정되어 있다. 영상 확인과 방범을 동시에 할 수 있다는 점은 분명한 강점일 수 있지만, 양방향 통신 기능이나 동작 감지 등의 기 능은 이미 거의 모든 제품에 도입된 기능이다. 위의 두 기능을 모두 탑재한 샤오미의 제품 가 격이 1만 6천 원인 것을 고려했을 때 동사의 제품이 타사 제품 대비 가격 경쟁력을 갖기는 어 려울 것이다.

설사 세콤이지 상품이 성공한다고 하더라도 실질적으로 동사에게 돌아오는 이익은 크지 않을 것이다. 이미 보안 및 방범에 관심이 있어 동사의 서비스를 월별 이용료를 지급하며 이용해왔 던 고객들이 세콤이지로 넘어갈 수 있기 때문이다. 즉, 기존의 가정용 보안 시스템을 세콤이지 상품 판매로 대체하는 격이다. 가정용 보안 시스템에서는 매월 꾸준한 현금흐름이 창출되는 반 면 상품판매는 단발적 매출에 그친다. 따라서 가정용 보안 시스템에서 세콤이지로의 전환은 동 사 매출에 부정적인 영향을 끼칠 수 있다.

삼성 신공장 건설 그렇게 크지 않을 동 사의 수혜

낮은 삼성 의존도

###### 4.4. 삼성 신공장 건설로 인한 수혜. 그렇게 크지 않다!

삼성전자의 평택 신공장, 삼성디스플레이의 베트남 신공장, 삼성바이오로직스의 신공장 건설 등의 계열사 증설은 동사 매출에 큰 기대감을 안겨주고 있다. 그러나 기대와는 달리 동사가 삼 성의 신공장 건설로 얻을 수혜는 그렇게 크지 않을 것으로 보인다

보안 시스템 부분의 매출 구성은 시스템 보안 서비스(60%), 상품 판매(18%), 통합보안(18%) 등 으로 이루어져있다. 동사의 삼성향 매출은 대부분 건물관리 부분과 상품 판매에서 발생하기 때문에 보안 시스템 부분에서 삼성에 대한 의존도는 낮다. 상품 판매 부분에서는 80% 정도가 삼성향이고, 나머지 부분에서는 10~20% 정도를 차지한다. 따라서 동사의 보안시스템 부분 매 출액 중 24% 정도가 삼성향 매출로 추정된다.

그렇다면 계열사 증설로 인한 동사 매출상승의 수치적 효과는 얼마나 될까. 과거 삼성 Capex

대비 동사 삼성향 매출 평균추이와, 삼성 17년 예상 Capex를 고려하여 17년 삼성향 매출을 계 산하면 약 3,300억의 추정치를 도출할 수 있다. 이는 기존 16년 동사 매출에서 삼성 향 매출이 차지하는 액수보다 10% 증가한 수치이다. 17년~19년 비슷한 수준의 효과를 동사 삼성 향 매 출에 증가분으로 반영해주었다.

1 Nov 2014

건물관리 서비스에 대한 니즈 UP

### 5. DREAM 2: 건물관리업, 야심찬 신사업

5.1. 사람만 Care하나? 건물도 Care한다 – 건물관리 시장

건물의 효율적 관리를 통한 수익 극대화를 도와주는 건물관리 시장이 부상하고 있다. 예 를 들기 위해 건물주 입장이 되어보자. 건물을 팔지 않는다면, 주수입원은 임대료이고 대 부분의 비용은 청소, 경비 등 건물 유지관리비용일 것이다. 건물주들은 임대료를 높게 받 으면서 유지관리비용은 적게 내길 원한다. 그런데 전문지식이 없는 건물주라면 비용 절감 이 가능한지, 좀 더 효율적으로 건물관리를 할 수 없는지 알기 어렵다. 특히 고층빌딩이나 대규모 시설의 경우 의무 법적 규제가 있고 구조가 더 복합적이어서 전문 건물관리 서비 스에 대한 니즈가 더 크다. 이에 따라 전문 건물관리 업체들이 등장했고, 그 중 하나가 동 사이다.

5.1.1. 건물관리업의 분류

건물관리 분류 3단계

- - 시설관리(FM)
- - 임대관리(PM)
- - 자산관리(AM)


건물관리는 크게 3단계로 구분된다. 하위차원부터 건물시설관리(FM), 건물임대관리(PM), 건물자산관리(AM)이다.

FM은 ‘물리적’ 시설물 관리

PM은 ‘재무적’ 건물 수익 관리

- 1) 건물시설관리 (FM: Facility Management)

FM은 ‘물리적’인 시설물 관리이다. 즉, 건물 이용자들이 직접 사용하는 시설물에 대한 관 리라 할 수 있다. 쾌적한 환경을 위한 환경미화를 비롯해 보안, 주차, 에너지 이용 등을 관리한다. 아파트로 따지면 관리소가 하는 일과 유사하며 건물관리 서비스 중 가장 소극 적인 형태이다.

- 2) 건물임대관리 (PM: Property Management)

PM은 ‘재무적’인 건물 수익 관리이다. 이는 FM과는 달리, 건물주가 건물로부터 벌어들이 는 돈을 불려주는 관리이다. 임대수익의 극대화와 비용 경비의 극소화를 추구함으로써 재 무적인 효율성 달성을 목표로 한다.

- 3) 건물자산관리 (AM: Asset Management)


AM은 ‘전략적’ 건물 수익모델 관리

AM은 ‘전략적’인 건물 수익모델 관리이다. 건물수익을 다룬다는 점에서 PM과 유사하지만 AM이 더 상위차원이다. PM이 건물 운영을 통해 실제 들어오고 나가는 돈을 관리한다면, AM은 건물 자체에 대한 투자의사결정, 자금조달 등 수익모델을 수립하고 장기 전략을 제 시한다. 예를 들어 건물의 부동산 가치 상승을 위한 전략을 수립하거나 건물의 매입 또는 매각을 결정하는 것이다.

(본문에서는 앞으로 FM, PM, AM이라 칭하겠다.)

|그림 26. 건물관리업의 분류|그림 27. 건물 생애주기비용 비중 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 한국경제, SMIC 5팀 출처: 한국경제정책연구소, SMIC 5팀

건물 생애주기비용 중 운영관리 83.2%

- 5.1.2. 건물관리를 하면 뭐가 좋길래?

생애주기비용(LCC: Life Cycle Cost)은 일반적으로 제품의 생산, 사용, 폐기처분의 단계에서 생기는 비용을 합한 총 비용이다. 건물에도 건물의 건설부터 폐기처분까지 들어가는 생애 주기비용이 있다. 건물의 생애주기비용 중 가장 큰 비중을 차지하는 것은 운영관리 비용 이다. 비중이 클 것이라 예상되는 건설 비용은 전체의 16%에 불과하고, 운영관리 비용이 83.2%를 차지한다. 따라서 건물주라면 자연스레 건물의 효율적인 운영관리에 관심을 가지 게 된다.

- 5.1.3. 미국과 일본에서는 이미 큰 건물관리 시장


1 Nov 2014

미국·일본에서 먼저 발전한 건물관리업

미국과 일본에서는 한국보다 건물관리업이 먼저 발전했다. 한국에서도 최근 건물관리 서 비스 수요가 증가하면서 시장이 확대되고 있다. 한국 시장을 보기 이전, 선진화된 미국과 일본 시장을 먼저 살펴보자.

전략적 제휴 및 M&A로 성장한 미국 건물관리 업체들

미국에서 건물관리는 1930년대부터 유망한 비즈니스 사업으로 자리잡았다. 당시 대공황이 발생하면서 일부 사업자들이 부실자산을 인수했고, 이를 전문적으로 관리하고자 하는 수 요가 있었기 때문이다. 이후 1980년대에는 부동산이 과잉공급 되고 부실채권이 증가하면 서 자산관리(AM)가 발전했다. 1990~2000년대에는 리츠가 급성장하고 동종기업 및 글로 벌 M&A가 진행되면서 종합 건물관리 기업이 등장하였다. 미국 건물관리 업체들은 주로 전략적 제휴 및 M&A에 의해 성장하였고, 리테일, 물류 등 다양한 업무 수행을 통한 종합 부동산 서비스를 제공하고 있다.

일본 전체 임대주택 80% 전문 PM 업체 들이 위탁관리

일본에서는 PM이 집중적으로 발전했다. 일본의 주택시장은 1990년대 부동산 버블붕괴 이 후 주택시장의 패러다임이 ‘소유’에서 ‘임대’로 변화하였고, 그 결과 주택임대시장이 크게 성장했다. 뿐만 아니라 고령화 및 라이프스타일 변화에 따른 1인 가구 증가와 가구 구성 원 수의 감소로 분양주택의 규모는 축소하고 임대주택의 규모가 증가했다. 2000년대에는 부동산이 과잉 공급되고 부실채권이 증가하면서 기업형 PM 시장이 발전했다. 특히, 소형 임대주택 전문관리회사들이 등장하여 2013년 기준 전문 PM 업체들이 전체 임대주택의 80%를 위탁 관리하고 있다.

5.2. 시설관리(FM)에서 임대관리(PM)까지!

5.2.1. 동사의 FM 역사

부동산의 투자자산화 ↓ 전문적인 부동산 관리 수요 UP

1997년 IMF 금융위기를 겪으면서 국내 기업들은 현금 확보를 위해 자사 사옥 등 오피스 빌딩을 다수 매각하였다. 부동산 및 임대분양시장이 개방된 틈을 타 외국계 투자펀드들은 이를 헐값에 매입하며 국내에 진출하였다. 이들은 전문적인 관리를 통해 매입한 빌딩들의 가치를 상승시켜 높은 가격에 판매함으로써 ‘투자차익’을 취했다. 부동산은 단순한 고정자 산이 아닌 투자자산으로 변모하였다. 이에 건물에 대한 전문적인 관리가 필요해지면서 건 물종합관리업체에 대한 수요가 늘어났다.

2000년대 초반까지 국내 대기업의 건물관리는 계열사를 통해 FM 수준으로 오피스 빌딩 을 관리하는 형태였다. 동사의 건물관리 부문 또한 삼성 계열사의 건물관리를 주력으로 하였으며 과거 삼성에버랜드(현 삼성물산)의 건물관리 사업부문이었다. 1963년 부동산서비 스업을 개시하여 2014년까지 FM 위주로 담당했다.

2000년대 초반까지 국내 대기업 건물관 리는 계열사를 통한 FM 위주

동사의 강점은 보안

- 서비스 사업을 기반 으로 한 통합감시 시스템


동사 FM은 50여년의 경험과 노하우를 바탕으로 에너지효율화, 건물 보안 시스템과 함께 보안솔루션을 제공한다. 또한 1,100여개의 기술자격을 보유한 700여명의 FM기술 전문 인 력과 전문진단장비(열화상, 공기질, TAB, 승강기)를 통해 차별화된 특화 서비스를 제공한다.

특히 동사는 보안 서비스 사업을 기반으로 하고 있기 때문에 통합감시 시스템(BIMS: Building Integrated Monitoring System)을 통해 24시간 원격 통합감시체계를 구현한다.

|그림 28. 동사의 FM 프로세스|그림 29. 동사의 FM 서비스 세부 내용|
|---|---|
| | |


출처: 에스원, SMIC 5팀 출처: 에스원, SMIC 5팀

국내 업체들이 PM 기능을 갖추게 된 건 2000년대 초반 이후

2015년 건물종합관 리 브랜드인 블루에 셋 출시하며 PM 시 장 공략

- 5.2.2. 동사의 PM 역사

국내 건물종합관리시장이 FM 수준에 머물러 있던 1990년대 후반에 CBRE 등의 외국계 건물종합관리 전문업체들이 국내에 진출하였다. 국내 업체들이 FM을 넘어 임대관리(PM) 기능을 갖추게 된 것은 2000년대 초반 이후이다.

동사는 2015년에 건물종합관리 브랜드 ‘블루에셋’을 출시하면서 PM으로의 사업 고도화에 박차를 가하였다. 블루에셋은 기존의 시설관리, 보안관리와 더불어 에너지관리 및 임대관 리 서비스를 제공하는 건물종합관리 브랜드이다. 블루에셋은 기획/매입 단계부터 건설, 운 영, 매각/처분 단계까지 부동산 Value Chain 전 과정에 대한 토탈 솔루션 제공을 목표로 한다. 동사는 현재 오피스 건물 위주로 건물종합관리서비스를 제공하고 있다.

- 5.3. PM 시장 클 거다! Why?


5.3.1. 공실률 高 / 임대료 상승률 低

높은 공실률과 낮은 임대료 상승률이 PM 서비스 수요 견인

저성장 기조가 이어지고 AM 시장이 성장하면서 수익형 부동산에 대한 투자 수요는 계속 해서 증가하고 있다. 오피스 빌딩들 또한 투자자산으로 활발하게 거래되고 있다. 하지만 이 건물들의 높은 공실률과 낮은 임대료 상승률은 임대 공급 과잉과 수요 부진으로 인해 투자 실적이 기대에 미치지 못하고 있음을 방증한다. 이에 임대인 및 투자자들은 전문적 이고 ‘차별화된’ 건물임대관리(PM) 서비스를 찾고 있다.

공급 과잉으로 서울 중심 지역 공실률 상 승 우려

CBD(도심)·GBD(강남권)·YBD(여의도권)을 비롯한 서울 중심 지역의 공실률 상승이 우려된 다. 2017년 이후 예정된 신축빌딩 공급량과 2010년부터 누적된 공급량이 결합하면서 상업 용 건물 공급은 계속해서 증가할 전망이다. 2016년 4분기에 CBD에 3건, GBD에 3건 등 연 면적 약 50만㎡ 규모의 신규빌딩공급 6건이 이루어졌다. CBD에는 2018년까지 약 43만㎡ 의 도시환경 정비사업을 통해 하나은행 신사옥, 트윈빌딩 등이 공급될 예정이다. GBD에도 역삼동 N타워 등 33만㎡가 공급될 예정이다.

오피스에 대한 수요 는 공급을 받쳐주지 못할 것

부동산 리서치회사 교보리얼코에 따르면 올해 서울에 공급 예정인 오피스는 112만 5000 ㎡로 작년 공급 면적인 51만 8000㎡의 2배 이상이다. 하지만 오피스에 대한 수요는 이를 받쳐주지 못할 것으로 보인다.

|그림 30. 2018년까지 공급 예정 신축빌딩 면적 (단위: ㎡)|그림 31. 서울시 공급 예정 오피스 면적 (단위: ㎡)|
|---|---|
| | |


출처: Genstar, SMIC 5팀 출처: 교보리얼코, SMIC 5팀

경기 악화로 오피스 임대차 시장의 수요 하락 전망

서울시 오피스 임차 수요는 국내 경기의 영향을 많이 받는다. 이는 오피스 임차인의 대부 분이 국내 기업이기 때문이다. 2016년에 비해 경기가 악화되면서 오피스 임대차 시장의 수요도 크게 하락할 전망이다.

올해 한국 예상 경제 성장률은 2%대

IMF(국제통화기금)은 올해 세계 경제전망추정치가 하향 조정된 대표적인 나라로 한국을 거론하였다. 정부는 올해 경제성장률을 2.6%로 제시했으나 다수의 경제전문가들과 현장 관계자들은 대중국 수출 감소 등 교역환경 악화와 내수 둔화로 인해 경제성장률이 2% 초 반을 기록할 것으로 예측하였다.

임차인 우위 상황의 지속으로 PM 서비스 수요 증가할 전망

###### 오피스 공급 과잉과 수요 부족은 높은 공실률로 이어졌다. 한국감정원 통계 자료에 따르 면 전국 오피스 공실률은 2013년 9.36%에서 2016년 13.21%로 매해 상승하였다. 반면, 임대료는 오히려 조금씩 하락하였다. 임차인 우위 상황이 지속되면서 PM 서비스에 대한 수요가 증가할 것으로 전망된다.

1 Nov 2014

|그림 32. 전국 오피스 공실률 추이 (단위: %)|그림 33. 전국 오피스 임대료 추이 (단위: 천원/㎡)|
|---|---|
| | |


출처: 한국감정원, SMIC 5팀 출처: 한국감정원, SMIC 5팀

5.3.2. 자산관리(AM) 시장의 성장

외국계 및 국내 투자 회사 등 다양한 AM 업체들

자산관리(AM)는 PM에서 한 단계 더 나아가 건물 자산가치를 평가하고 매입, 매각 여부 등 투자운용전략을 수립하는 서비스이다. 대표적인 AM 업체들로는 외국계 펀드·투자회사 인 GIC, Ascendas, GE, Macquarie, RREEF, DEKA, Pramerica 등이 있다. 국내 펀드·투자회 사로는 Koramco, Mirae Asset, KTB, 삼성자산운용, IGIS와 기관투자자인 NPS, 새마을금고, 농협 등이 있다. 건물의 성공적인 운용을 통해 투자차익을 극대화하는 것이 AM 업체들의 목표이다.

AM 성장은 하위 서 비스인 PM 수요 증 가로 이어짐

이들은 현장에서 건물의 자산가치를 전문적으로 관리해주는 PM 서비스의 주요 고객이다. 따라서 상위 서비스인 AM 시장의 성장은 하위 서비스인 PM 시장에서의 수요 확대로 이 어진다.

부동산 투자 활성화 관련법 다수 통과

5.3.2.1. 제도적 지원

정부는 1998년 9월 ‘자산유동화증권법’을 통해 부동산을 기초자산으로 한 ABS(Asset Backed Securities), MBS(Mortgage Backed Securities) 등의 거래를 허용하였다. 2001년 4 월에는 ‘부동산 투자회사 법(리츠법)’이 통과되었다. 리츠 주식이 증권 시장에서 거래되기 시작하면서 소액 투자자들도 부동산에 공동 투자할 수 있게 되었다. 또한, 2004년 1월 ‘간 접투자자산운용업법’이 발효되면서 부동산 및 실물에 대한 펀드투자가 허용되었다.

PM 성장기반 마련하 는 ‘부동산 서비스산 업 발전방안’

2016년 2월에는 국토교통부가 임대관리업 육성을 포함하는 ‘부동산 서비스산업 발전방안’ 을 발표하였다. 발전방안의 골자는 주거용 및 비주거용 임대관리업(PM)의 성장기반을 마 련하는 것이다. 또한, 현재 외국에 비해 작은 규모로 운영되고 있는 국내 리츠의 공모 활 성화 및 수익성 모델의 발굴을 도모하는 것을 목표로 하고 있다.

1 Nov 2014

5.3.2.2. 부동산 펀드의 성장, 리츠(REITs)

리츠를 통해 부동산 간접 투자 활성화

2005년 규제 완화 이후 본격 성장한 리츠

작년 6월 부동산펀드 순자산 40조원 돌파

미국 리츠 지수와 건 물관리기업 시가총액 추이 매우 유사

리츠(REITs, Real Estate Investment Trusts)는 다수 투자자로부터 자금을 모집하여 부동산 또는 부동산관련 대출, 유가증권 등에 투자하여 발생하는 수익을 투자자에게 배당하는 회

- 사 혹은 투자신탁을 의미한다. 리츠를 통해 복합쇼핑몰, 오피스빌딩 등 대형 상업용 건물 에 대한 부동산 간접 투자가 활성화되었다. 부동산 관리·운용수익은 리츠 투자자들에게 배 당된다. 부동산 가치추계 방식도 수익성과 현금흐름을 중시하는 운영수익 중심 평가로 전 환되고 있다.

리츠는 크게 소액투자자를 위한 일반-REITs와 기업 구조조정에 사용되었던 CR-REITs로 나 뉜다. 사실 2000년도 초반까지 일반-REITs는 공모 필수 등 강한 규제로 인해 활성화되지 못했다. 하지만 2005년 4월부터 부동산투자회사법 규제 완화가 이루어지면서 총 자산 1,360억원 규모의 위탁관리-REITs가 등장하였다. 2016년 리츠의 자산규모는 18.6조원에 이 르렀다.

또한, 2016년 6월에 부동산펀드는 순자산 40조원을 돌파했다. 저금리 기조, 미국 연방준비 위원회의 금리 인상 기조 등 투자시장이 불안한 상황에서 부동산 투자에 대한 관심이 높 아지고 있다.

FNER Index(미국 내 상장 리츠 종목들의 시가총액을 기준으로 산출한 지수)와 건물관리기 업인 CBRE의 시가총액은 매우 강하게 연동된다. 국내에서도 부동산 투자 활성화가 전문적

- 자산 관리에 대한 수요를 증대시킴으로써 AM 시장의 성장을 자극할 것으로 기대된다.


|그림 34. 연도별 리츠 자산규모 현황 (단위: 억원)|그림 35. 국내외 부동산펀드 현황 (단위: 조원)|
|---|---|
| | |


출처: 한국리츠협회, SMIC 5팀 출처: 금융투자협회, SMIC 5팀

5.3.3. 건물의 고도화 및 대형화

1 Nov 2014

고층화 및 대형화는 PM 수요 증가 요인

30층 혹은 높이 120m 이상의 건물을 고층 빌딩이라고 일컫는다. 건물의 고층화 및 대형 화도 PM 수요 증가의 대표적인 요인이다.

고층 건물일수록 의 무 규정 많고 에너지 관리 중요

고층 건물일수록 준수해야 하는 규정이 많아진다. 화재안전기준은 고층 건물에 대해 더욱 엄격하게 적용된다. 고층 건물은 옥내소화전설비, 스프링쿨러설비, 비상방송설비 등을 갖추 어야 한다. 피난안전구역 확보도 의무화된다. 또한, 초고층 건물일수록 에너지 비용이 늘어 나 효율적인 에너지 관리가 중요해진다.

고층 건물 가구당 이 산화탄소 배출량이 가장 높아

서울환경연합에서 저층(5층 이하), 중층(25층 이하), 초고층(30층 이상) 공동주택의 전기와 가스사용량을 분석한 결과, 에너지 사용으로 인한 가구당 이산화탄소 배출량은 2007년 기 준으로 각각 2.95톤, 4.78톤, 8.1975톤이었다.

그림 36. 건물 층수에 따른 가구당 이산화탄소 배출량 비교 (단위: 톤)

출처: 서울환경연합, SMIC 5팀

### 6. REALITY 2: 건물관리업, 근데 누가 우리한테 줘?

1 Nov 2014

6.1. 건물종합관리 시장 클 거다! So What?

건물관리사업에 대한 시장의 기대감 大

2014년 삼성에버랜드로부터 양수 받은 건물관리사업의 발전 가능성으로 인해 현재 동사 실적에 대한 시장의 기대감은 상당한 상황이다. 이미 건물관리 시장이 활성화된 미국과 일본처럼 우리나라 또한 건물관리가 활성화될 것이기에 해당 사업부문의 성장이 예상된다 는 추측이 시장에 지배적이다. 그러나 사실 국내 FM/PM 시장은 경쟁업체가 매우 많고 진입장벽이 낮은 시장이기에 높은 성장을 기대하기 어렵다. 또한 관련 매출 중 대부분이 Captive 매출이고 시장 내 동사의 경쟁력도 미미하다.

6.1.1. 박터지는 FM/PM 시장

FM/PM 고객은 대기 업향과 비대기업 향 으로 나뉨

FM/PM을 이용하는 고객을 대기업 고객과 비대기업 고객으로 나눌 수 있다. 우선, 대기업 의 경우 자기 계열사 내 FM/PM 부문을 따로 두는 경우가 많다. 기업들이 처음에 관심을 가졌던 FM은 청소, 주차 등 건물의 물리적인 관리이기 때문에 진입장벽이 매우 낮다. 그 결과 대기업들은 과거부터 계열사 건물의 FM을 담당하는 사업부를 두었고, 최근 효율적인 수익관리 필요성에 따라 PM까지 담당하는 것으로 확장되기도 하였다.

LG서브원·현대엠코 매출은 동사보다 커

동사는 삼성 계열사의 FM/PM을 담당하고 있으며 LG는 LG서브원, 현대는 현대엠코, 교보 는 교보리얼코, KT는 KT estate, SK는 SK디앤디, 한화는 한화63시티, 신한은행은 신한서브, 하나은행은 두레시닝, 우리은행은 우리기업 등에서 FM 혹은 PM을 담당하고 있다. LG서브 원과 현대엠코의 건물관리부문 매출 규모는 동사보다 크다.

|그림 37. 국내 Big 10 건물관리업체 현황|그림 38. 건물관리부문 매출액 비교 (단위: 십억원)|
|---|---|
||기업명|주요 관리 건물|
|---|---|
|현대엔지니어링|현대자동차 양재사옥|
|서브원|LG 그룹사 빌딩|
|에스원|삼성그룹사 빌딩|
|에스텍시스템|캡스 삼성동 본사 사옥|
|케이티에스테이트|지파이브 센트럴프라자 빌딩|
|한화 63 시티|KT IDC 센터|
|아이서비스|현대산업개발 빌딩|
|우리피앤에서|63 빌딩|
|포스메이트|우리은행 본점|
|에이디티캡스|포스코그룹사 빌딩|
| |


출처: 각 사, FnGuide, KB 투자증권, SMIC 5팀 출처: 각 사 사업보고서, SMIC 5팀

2014년 6월 기준 최 대 규모인 LG서브원 FM 사업

LG서브원은 30년 동안 인텔리전트 빌딩 및 최첨단 공장 경영관리 노하우를 구축해 경영 관리 솔루션을 제공하고 있다. 현재 FM 사업은 2014년 6월 기준 국내 최대 규모인 총 159개 사업장, 1566㎡을 관리하고 있다. 주요 고객사로는 LG 계열사 건물들을 포함하여 GS타워, 전국경제인연합회 등의 빌딩과 서울 국제금융센터 SIFC 등의 고층 빌딩, BIFC, 곤 지암리조트, 외환은행 등 인텔리전트 빌딩이 있다. 또한 민간투자유치 사업(BTL)에도 적극 적으로 참가하여 서울대학교, 울산과학기술대학교, 대구경북과학기술원 등을 수주하였다.

1 Nov 2014

동사와 매우 유사한 형태로 운영되는 교 보리얼코·한화63씨티

교보리얼코, 한화63씨티 등의 국내 대형회사들은 대기업 본사 사옥 관리를 기반으로 임대 사업을 포함한 종합서비스사업을 영위하고 있다. 교보리얼코는 교보생명 사옥(47개동) 및 관계사 빌딩(8개동), 일반 기업 빌딩(36개동), 호텔·리테일·물류 센터 등(24개동)의 임대 및 자산·시설관리 외에도 투자자문·리서치, 건축·인테리어 등을 수행하고 있다. 동사의 FM/PM 사업과 매우 유사한 형태이다.

비계열사 건물관리 시장은 외국계 기업 들이 장악

계열사 Captive가 아닌 전문적인 대형 비주거용 건물 임대시장의 경우 외국계 및 해외 대 기업 국내 법인들이 장악하고 있다. 영국계 세빌스 코리아, 미국계 CBRE 코리아 등이 대 표적이다. 세빌스는 전 세계 600여 개 지역에 진출해있는 영국 최대 부동산서비스 기업이 다. CBRE는 포춘 500대 기업에 속하는 세계 4대 종합부동산서비스 회사이다. 이들은 임대 서비스뿐만 아니라 부동산 전 Value Chain을 아우르는 종합서비스를 제공한다.

비대기업 고객 공략 하는 중소업체 약 2,640개

비대기업 고객의 경우 중소업체들을 이용하는 경우가 대부분이고 일부 고객들은 대기업 FM/PM 서비스를 이용하기도 한다. 건물관리, 특히 주로 FM을 담당하는 영세한 중소업체 는 매우 많다. 가령, 건물관리 관련 협회에 등록된 기업은 약 2,640개나 된다.

|그림 39. 평당 건물종합관리 서비스가격 (단위: 원/평)|그림 40. 동사 건물관리부문 영업이익률 추이 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 각 사, FnGuide, KB 투자증권, SMIC 5팀 출처: 삼성에버랜드(현 삼성물산) 및 동사 사업보고서, SMIC 5팀

경쟁 과열로 서비스 판매단가 하락

건물관리에 대한 수요가 증가하면서 기존 계열사 건물관리를 하던 업체들이 일반 중소형 빌딩 등 비계열사 고객 확대를 위해 FM/PM 시장에 뛰어들었다. 기존에도 수천 개의 중 소업체들이 있었는데 대기업까지 참여하면서 경쟁이 더욱 치열해졌다. 업계에 따르면 대 형 빌딩을 기준으로 2003~2004년에는 평당 1000원을 받았지만 현재는 500~700원밖에 받지 못한다고 한다. 이처럼 출혈경쟁이 심해지면서 중소업체들은 위기에 처하게 되었고

포커스에셋 등 유명했던 업체 또한 파산했다. 일부 업체들은 대기업의 하청업체로 전락하 기도 하였다.

1 Nov 2014

단가 하락으로 동사 OPM 타격 우려

상대적으로 진입장벽이 낮은 건물관리시장에서 경쟁이 과열됨에 따라 서비스 단가는 계속 해서 하락할 것으로 예측된다. 단가 하락은 동사 건물관리부문 OPM에 부정적으로 작용할 전망이다. 실제로 삼성에버랜드가 건물관리 사업부문을 운영하던 2012년에는 동 부문 영 업이익률(OPM)이 21.3%에 달했으나 동사로 영업 양수가 이루어진 2014년부터는 OPM이 9.3%로 급락하였다. 2015년에는 8.6%로 또다시 하락하였다.

6.1.2. 비캡티브, 가져올 수 있을까

자사 계열사 위주의 대기업 FM이 많아 동사가 삼성 의존도 낮추기는 어려울 것

중소 오피스 관리시 장도 포화 상태

건물 유형 다변화도 쉽지 않음

2013년 동사 건물종합관리사업의 삼성 의존도는 90%에 달했다. 2015년 비 삼성 비중을 15%까지 늘렸으나 여전히 삼성향 매출이 차지하는 비중이 매우 컸다. 2016년 삼성그룹이 2.1조원 규모의 국내 오피스 빌딩을 매각하자 동사의 하반기 실적은 바로 타격을 입었다. 이에 동사는 올해 관계사 비중을 80% 미만으로 줄이겠다는 계획을 발표했다. 하지만 동사 가 다른 대기업 계열사의 FM/PM을 담당할 가능성은 낮아 보인다. 동사가 삼성 계열사로 부터의 FM/PM 매출을 안정적으로 유지할 수 있듯이 다른 대기업 또한 자사 내에서 해결 할 가능성이 높기 때문이다.

따라서 동사가 만일 FM/PM 고객을 늘릴 수 있다면 이는 일반 중소형 건물주 고객일 것 이다. 하지만 중소 오피스 관리 시장에서는 2,000여개의 영세업체들이 경쟁하고 있어 고 객처 다변화는 쉽지 않을 전망이다.

동사는 건물 유형 확대에도 어려움을 겪고 있다. 동사는 2015년 기업형 임대주택(뉴스테 이)인 남산 트윈시티 타워를 수주하면서 오피스 빌딩 외에 주택 PM 사업에도 진출하겠다 는 포부를 밝혔다. 하지만 이후 동사가 추가적으로 수주한 주택 PM 계약은 거의 없다.

|그림 41. 동사 계열사 비중 (단위: %)|그림 42. 남산 트윈시티 타워|
|---|---|
| | |


출처: 머니투데이, SMIC 5팀 출처: JTBC, SMIC 5팀

6.1.3. 블루에셋, ‘Real’ Asset?

1 Nov 2014

블루에셋의 강점

동사가 제시하는 블루에셋의 강점은 보안 사업과의 시너지, 정확한 시장 분석 능력, 차별 화된 전문역량 등이다.

경쟁사에 비해 뒤처 져 있는 동사 시장 분석 능력

동사의 보안 시스템 서비스인 세콤은 업계 1위인 만큼 PM 서비스와 함께 제공됨으로써 고객 만족도를 높일 수 있을 것이다. 하지만 정확한 시장 분석 능력과 전문역량이 진짜 차별화 POINT가 될 수 있을지는 의문이다. 오히려 동사의 시장 분석 능력은 경쟁사에 비 해 매우 뒤처져 있다. 젠스타, 한화 63시티, 신영에셋, 세빌스 코리아, 메이트 플러스 등은 전문 연구 인력들이 분기별로 수준 높은 오피스 시장 동향 보고서를 발간하고 있다.

|그림 43. 프리미엄 부동산 종합 서비스 ‘블루에셋’|그림 44. BEMS (Business Energy Management)|
|---|---|
| | |


출처: 각 사, FnGuide, KB 투자증권, SMIC 5팀 출처: Energy Intelligence Corporation, SMIC 5팀

주요 블루에셋 서비 스는 ‘엔프라 벰스’와 ‘사전마케팅’

건물에너지관리시스템 ‘엔프라 벰스(enfra-BEMS)’와 ‘사전마케팅(Pre-marketing)’은 블루 에셋이 제공하는 주요 서비스이다. 사전마케팅은 임차인을 사전에 확보해 공실 기간을 최 소화하는 것이다.

에너지 낭비를 줄이 는 벰스 시스템

BEMS 보유 경쟁사 많고 운영비도 비쌈

모방가능성이 높은 사전마케팅

2015년부터 블루에셋에 엔프라 벰스 시스템이 도입되었다. 벰스는 최근 3~5년간 해당 건 물에 대해 입수된 빅데이터에 기반하여 불필요한 에너지 소비를 줄이는 시스템이다.

국토해양부는 2014년 말에 BEMS 산업기술동향 조사 및 활성화 방안 연구를 통해 BEMS 납품 현황 및 업체들을 공시하였다. BEMS 납품업체에는 KT, SK텔레콤, LG, ㈜신영정보기술 등 자사 계열사로 FM/PM 업체들을 보유한 기업들이 다수 포함되어 있다. 또한, 오피스 건물 BEMS 설치 비용은 약 2억원이고, 월 운영비는 인건비만을 고려해도 150만원 정도 로 상당히 비싸다. 따라서 동사가 야심 차게 도입한 BEMS 역시 별다른 강점이 되기는 어 려울 전망이다.

사전마케팅과 관련하여 동사가 핵심 자원으로 내세우는 임대마케팅 전문가와 2,000여 개 의 임차인 데이터베이스는 모방가능성이 매우 높다. 특히, 임차인 데이터베이스는 타 대기 업들도 보유한 것으로서 특별한 차별점을 찾아보기는 힘들다.

6.2. PM 시장이 클 거라고? When?

1 Nov 2014

6.2.1. 언제까지 기다려 1: AM 시장의 성장

6.2.1.1. 리츠(REITs), 아직은 역부족

3Q16 리츠 모집금액 은 7,150억원

2016년 3분기 기준으로 영업인가가 완료된 리츠는 12건으로, 총 모집금액은 7,150억원이 었다. 이 중 위탁관리-REITs의 비중은 90%, 오피스 빌딩 비중은 30.2%로 나타났다. 전 분 기 대비 9.0% 상승하긴 했으나 여전히 국내 리츠의 규모는 미국, 일본 등 선진 시장에 비 해 매우 미미한 수준이다.

|그림 45. 리츠 시장규모 (단위: 조원)|그림 46. 리츠 자산구성 (단위: 조원)|
|---|---|
| | |


출처: 코람코자산신탁, SMIC 5팀 출처: 코람코자산신탁, SMIC 5팀

일본 리츠 오피스 자 산 규모 한국의 7배

코람코자산신탁에 따르면 2015년 3월 취득가액 기준 한국 리츠시장 규모는 15.9조원이었 다. 반면, 같은 시기 일본의 리츠시장 규모는 130.1조원에 달했다. 오피스 건물만을 대상 으로 비교해보면 일본의 오피스 자산 규모는 56.4조원으로 한국(8.2조원)의 약 7배였다. 이는 한국은 상장 및 비상장을 포함한 수치였고, 일본은 상장된 것만을 합산한 수치였다.

부동산 시장 성장이 AM 시장 성장의 충 분조건은 아님

최근 금리 인상에 대한 우려와 경기 둔화 등으로 부동산 투자 시장이 성장하고 있다. 하 지만 부동산 시장의 성장세가 AM 시장 성장의 충분조건은 아니다. 국내 부동산 시장의 역량은 AM 시장의 성장을 견인하기에는 아직 많이 부족하다.

6.2.1.2. 부동산 펀드의 성장, nothing NEW

2008년부터 이미 성 장 중이었던 국내 부 동산 펀드시장

사실 국내 부동산 펀드시장은 2008년에도 이미 매해 20~600%씩 가파르게 성장하고 있 었다. 즉, 부동산 펀드시장의 성장은 별로 새로울 것이 없는 이야기이다.

투자 과열로 부동산 펀드 수익률 하락할 우려 有

또한, 금융투자협회는 한동안 부동산 펀드의 성장세가 유지되더라도 투자가 과열되면서 수익률이 점차 하락할 것이라고 전망하였다. 최근 5년간 부동산 펀드가 대체 투자로 떠오 르면서 기관투자자들의 투자 비중이 늘어났으나 현재 국내외 신규 매물이 고갈되었고 매 물 가격도 고점에 다다랐기 때문이다.

1 Nov 2014

- 투자 1세대는 부실 채권 위주
- 투자 2세대부터 부동 산 장기 투자 및 간 접투자 활성화


부동산 투자의 형태 변화를 살펴보면 투자 1세대(1997년~2000년)는 IMF 이후 초기 부실 채권(NPL) 시장에 진출한 외국계 단기 펀드들로 구성되었다.

이후 투자 1.5세대(2001년~2004년)는 오피스 매입 위주의 장단기 혼합 투자형 펀드, 투

- 자 2세대(2005년~2009년)는 낮은 요구수익률로 시장에 접근한 유럽계 연기금펀드 및 국 내계 부동산펀드로 구성되었다. 이 시기에는 장기 투자 및 부동산 간접투자운용업에 의한 투자가 주축을 이루었다. 투자 2.5세대(2010년~2013년)는 장기 투자로 기대수익을 실현
- 하고 투자형태를 다변화하였다.


장기 투자 및 간접투 자도 새롭지 않음

이처럼 2000년대 초에 장단기 혼합 투자형 펀드가 등장한 이후 2005년부터 일찍이 투자 2세대를 중심으로 장기 투자 및 부동산 간접투자가 이루어졌다. 이처럼 장기 투자나 부동 산 간접투자 역시 신선한 소식이 아니다.

부동산 시장 성장에 도 국내 PM 시장은 성장 못했음

부동산 시장이 성장을 거듭하는 와중에도 국내 PM 시장은 뚜렷한 성장을 하지 못했다. 따라서 기존과 별다를 것 없는 시장 상황을 바탕으로 향후 PM 시장에 대해 장밋빛 전망 을 하는 것은 다소 위험한 발상일 수 있다.

|그림 47. 투자 형태 변화|그림 48. 고층 건축물 현황 (단위: 동수)|
|---|---|
|| |투자 형태|
|---|---|
|투자 1 세대|부실 채권(NPL) 투자|
|투자 1.5 세대|장단기 혼합 투자형 펀드|
|투자 2 세대|부동산 간접투자|
|투자 2.5 세대|장기 투자 및 투자 형태 다변화|
| |


출처: 금융투자협회, SMIC 5팀 출처: 국토교통부, SMIC 5팀

6.2.2. 언제까지 기다려 2: 건물의 고도화 및 대형화

- 2014년 고층 빌딩 수는 2008년과 비슷 한 수준


사실 2008년에 이미 전체 고층 빌딩 수는 655만 6,713동이었다. 이는 2014년 691만 1,288동과 비슷한 수치이다. 2000년대 들어 건물의 고층화 및 대형화가 신속하게 이루어 진 탓이다. 따라서 고층 건축물의 증가로 PM 시장 성장을 전망하기에는 무리가 있다.

6.3. PM 시장 클 거라니까! 진짜?

1 Nov 2014

6.3.1. 양날의 검: 공실률 高 / 임대료 상승률 低

오피스 공실률이 가 장 높았던 2016년 매출상승률은 기대에 못 미쳐

2016년 전국 오피스 공실률은 13.21%로 근 4년간 가장 높은 수치를 기록하였다. 하지만 동사의 건물관리부문 매출상승률은 5%로 전년도 매출성장률인 16%에 비해 현저하게 떨 어졌다. 높은 공실률이 동사 매출 상승으로 이어지지는 못한 것이다. 따라서 현재의 높은 공실률을 동사 매출에 있어 엄청난 호재인 듯이 포장하는 논리는 타당성이 떨어진다.

1Q17 공실률 하락

또한, 2017년 1분기 오피스 공실률은 11.54%로 전분기(13.02%) 대비 크게 하락하였다.

높은 공실률과 낮은 임대료 상승률은 중 장기적으로는 동사에 리스크일 수 있음

미국은 전략적 제휴 와 M&A로 경쟁 과 열 극복

설사 높은 공실률과 낮은 임대료 상승률이 PM 수요의 증가를 야기하더라도 이를 긍정적 으로만 평가하기는 힘들다. 오피스 시장 수요 부진이 지속된다면 중장기적으로는 부동산 투자업체들의 오피스에 대한 투자 욕구도 떨어질 수 밖에 없기 때문이다. 이에 따라 오피 스 공급자가 시장을 빠져나간다면 오피스 시장 자체가 불황의 늪에 빠질 수 있다. 이는 PM 시장 성장세 둔화로 이어질 공산이 크다. 오피스 시장 공급 과잉이라는 단기적 호재

- 가 중장기적으로는 상당한 리스크로 변모할 수 있다.

|그림 49. 전분기 대비 전국 오피스 공실률 변화 (단위: %)|그림 50. 국내 및 미국 M&A 시장 규모 (단위: 조원)|
|---|---|
| | |


출처: 한국감정원, SMIC 5팀 출처: 인베스트조선, 딜로직, SMIC 5팀

6.3.2. PM 시장의 진짜 성장 동력은?

시장은 아직 충분히 성장하지 못했음에도 낮은 진입장벽으로 인해 이미 많은 업체들이 진 입한 상태이다. 이는 1990년대 미국 비주거용 부동산자산관리시장의 상황과 매우 유사하

- 다. 당시 미국에서도 대형빌딩 중심으로 경쟁이 심화되고 중소형 빌딩 시장이 점진적으로 확대되었다. 이때 기업들이 경쟁력 강화를 위해 택한 것이 전략적 제휴와 M&A였다.


국내에서는 M&A로 건물관리시장 성장하 기 어려울 것

국내 PM 시장도 현 상황을 벗어나 진짜로 성장하기 위해서는 새로운 활로를 모색해야 한 다. 하지만 미국에서처럼 M&A가 대안이 되기는 어려울 것으로 보인다. 국내에서는 전략 적 제휴나 M&A를 위한 환경이 잘 조성되어 있지 않기 때문이다.

1 Nov 2014

미국 M&A 시장 규 모는 한국 40배 이상

글로벌 M&A 시장에서 미국의 비중은 45% 정도이다. 2014년 기준으로 미국 M&A 시장 규모는 약 1경 8,436조원인 반면 한국 M&A 시장 규모는 약 400조원에 불과했다.

국내 PM 시장 성장 동력 찾지 못하면 현 재와 같은 초보적 단 계에 머무를 것

따라서 미국 건물종합관리시장이 성장했듯이 국내 PM/AM 시장도 자연스레 성장할 것이 라는 기대는 적절하지 못하다. 미국이나 일본의 상황과 우리나라의 현 상황은 분명 다르 기 때문이다. 국내 PM 시장이 과열된 경쟁을 극복할 수 있는 성장 동력을 찾지 못한다면 앞으로도 상당 기간 현재와 같은 초보적인 단계에 머무를 가능성도 큰 것이다.

매출 추정 지표는 동사 관리건물 서비 스 면적 & 전국 상 업업무용 면적 현황

6.3.4. 매출 추정

건물관리부문의 주요 매출 추정 지표는 동사가 관리하고 있는 부동산의 면적이다. 이에 따라 건물종합관리시장의 성장성도 고려해주기 위한 지표로 상업업무용 면적을 사용하였 다. 동사의 건물관리부문 매출액은 2014년 3,63.508억원, 2015년 4,224.64억원, 2016년 4,441.48억원이다.

- 2014 → 2015 매출상승률 16.2%
- 2015 → 2016 매출상승률 5.1%


2015년에는 매출액이 전년대비 16.2% 상승했으나 2016년에는 전년대비 5.1%밖에 상승 하지 못했다. 같은 시기 상업업무용 면적을 살펴보면 2014년 28,847,806(천)㎡에서 2015 년 46,442,732(천)㎡으로 가파르게 증가하였다. 하지만 2016년 40,528,539(천)㎡으로 하 락하였다.

- 2015년의 높은 매출 상승률은 기저효과와 상업용 면적 확대로 인한 일시적 현상


동사가 건물종합관리서비스를 처음 개시한 연도인 2014년 1, 2분기에 동사가 관리하는 부 동산 서비스 면적은 상대적으로 작다. 동사의 2015년도 매출상승률이 유달리 높게 나타난 것은 이러한 기저효과와 가파른 상업업무용 면적 확대의 영향인 것으로 추측된다. 즉, 매 출상승률이 일시적으로 높게 나타난 것이다.

|그림 51. 동사 건물종합관리 서비스 면적 추이 (단위: ㎡)|그림 52. 전국 상업업무용 건물 면적 추이 (단위: 천㎡)|
|---|---|
| | |


출처: 동사, 키움증권, SMIC 5팀 출처: 통계청, SMIC 5팀

향후 몇 년간은

- 2016년 매출상승률 수준 유지할 것


동사의 2016년 4분기 서비스 면적은 8,979.994㎡로 2년 전인 2015년 1분기 8,960.704㎡ 와 별 차이가 없다. 전체 상업업무용 면적이 오히려 줄어드는 추세를 보이면서 시장 상황 도 동사의 서비스 면적 확대에 부정적으로 돌아섰다. 또한, 앞서 설명한 것처럼 향후 몇 년간은 건물종합관리 시장이 대폭 성장하기는 어려울 것으로 보인다. 따라서 2017, 2018 년 매출액에는 2016년과 비슷한 5.1%를 부여하였다.

1 Nov 2014

보수적 추정 위해 매 출상승률 점차적으로 증가시켜 줌

이후 PM 시장이 성장하고 동사가 시장의 파이를 가져올 수 있을 것이라고 보수적으로 추정하여 점차 매출상승률을 높여주었다. 2025년부터는 CAGR 10.5%를 적용해주었다. 10.5%는 전체 상업업무용 면적 증가율이 가장 높았던 2014년

### 7. Issue & Risk: 삼성 계열사 매각

1 Nov 2014

7.1. 마누라 빼고 다 바꿔라

- 7.1.1. 2015~2016년, 삼성 계열사 매각 열풍

삼성그룹은 2015년부터 매각을 통한 자산확보에 돌입했다. 매각 대상은 계열사부터 부동 산까지 다양했다. 삼성은 화학 방산 계열사를 롯데와 한화에 넘겼다. 한때 제일기획 등 알짜 계열사들도 매각 물망에 올랐다. 삼성이 자산확보에 몰두한 이유는 2015년 삼성물 산 출범 이후 지주회사 전환을 준비하기 위함이었다. 삼성이 지주회사로 전환되면 현재 지분율이 0.6%에 불과한 이재용 부회장의 지배력이 강화될 수 있기 때문이다.

삼성 계열사 매각이 이 부회장의 개인적인 의지에서 비롯된 것이라는 주장도 있었다. 이 부회장이 전자, 바이오 등의 주력 사업에 집중하기 위해 비주류 계열사를 매각한 것이라 는 분석이다.

2016년 매각 열풍 당시 동사도 매각설에 휘말렸다. 동사 매각설은 2015년 9월 동사가 종 속회사인 ㈜시큐아이 지분 전량(52.18%)을 삼성SDS로 매각하면서 불거졌다. 동사는 시큐 아이를 매각함으로써 정보 보안시스템 부문을 잃었다. 보안업계 관계자는 블루에셋이 시 장에 안착하면 세콤 등 보안서비스 부문은 SK텔레콤과 일본 세콤에게, 블루에셋은 삼성 SDS에게 넘길 것이라고 전망했다.

하지만 동사 2대 주주인 삼성이 현금 보유량이 높고(2016년 1분기 기준 1,823억원) 주주 배당률이 높은 동사를 쉽게 매각하지 않을 것이라는 주장도 있었다.

- 7.1.2. 2017년, 삼성전자 지주회사 전환 STOP


그런데 올해 국정 농단 사태로 인해 이 부회장이 구속되면서 삼성은 지주회사 전환을 당 분간 보류한다고 발표하였다. 현 상황에서 이 부회장의 그룹 지배력을 높이기 위해 지주 회사 전환 시도는 오히려 삼성에 독이 될 수 있기 때문이다. 또한, 삼성전자가 지주회사 와 사업회사로 분할할 경우 금산법(금융산업의 구조개선법)과 보험업법 규정에 따라 삼성 생명 등이 보유 중인 삼성전자 지분 일부 또는 전량을 팔아야 해 삼성전자 주가가 흔들 릴 수 있기 때문이다.

삼성전자가 지주회사 전환 중단을 발표함에 따라 동사 매각설도 당분간은 잠잠할 전망이 다. 하지만 이 부회장의 지배력 강화를 위해 삼성 지배구조 개편은 어떠한 방향으로든 재 개될 것이 분명하다. 이 과정에서 계열사 재편은 필연적으로 이루어질 것이고, 동사도 그 대상이 될 가능성이 있다.

### Valuation – DCF Method & +α

1 Nov 2014

[Earning Table]

- 1. 매출추정


매출의 추정은 기본적으로 보안매출과 건물관리매출을 나누어 추정한다. 또 보안매출은 다시 B2B와 B2C부문으로 나누어 추정하는 것이 보고서의 논리와 앞으로의 성장성을 반영하기 적합하다고 판단하였다.

- 1.1. 보안

- B2B의 경우 계열사 증설로 인한 증가분을 17년~19년에 반영하고, 이외의 매출성장은 yoy로 추정한다. 계열사향 매출엔 증설로 인한 성장률을 곱하고, 비 계열사향 매출엔 ‘기존 성장률’을 곱하였다. 증설로 인한 효과는 17년~19년 3개년에 나누어 적용하였으며, ‘기존 성장률’을 17년과 18년은 15년 대비 16년 성장률을, 19년과 20년은 과거 연평균성장률인 4%를 적용하였다. 향후 B2B시장은 계열사 중심의 안정적인 모습을 유지하되 성장성이 크지 않다는 보고서의 논리를 반영하여 21년이후에는 절반 수준의 2%, 23년이후 1%, 25년 이후 0%의 yoy를 적용한다.
- B2C의 경우 건물관리 사업과 함께 성장성이 크다고 평가 받는 사업영역이다. 이 또한 보고서의 논리를 반영하여 추정하였다. 향후 침투율을 높일 가능성이 있는 것은 사실이나, 일본과 비교해 적정한 성장수준을 추정해 보았다. 향후 5년간 약 1.6배 성장할 것으로 기대되며, 21년까지 yoy 9.5%를 적용하였다. 22년 이후는 절반 수준의 yoy를 적용한다.


- 1.2. 건물관리


건물관리의 경우 동사 주가의 Upside를 견인하는 포인트로 여겨지는 사업부이다. 분석결과, 중장기적인 성장세가 예견되기는 한다. 그러나 경쟁력, 시장상황 등을 고려하였을 때 동사가 온전히 수요증가의 수혜를 받을 수 있다는 보장은 없다. 동사

매출의 증가폭은 단기적으로는 시장의 기대만큼 크지 않을 것으로 보이며, 17년도는 전년도와 동일한 5.1%의 yoy를 적용하였고 이후 점차적으로 높은 yoy를 적용하였다. 가장 높은 수준의 yoy는 과거 건물면적증가율이 가장 높았을 시기 건물관리 CAGR 10.5%를 적용하였다.

1 Nov 2014

###### 2. 매출원가

동사의 향후 매출원가율은 보안서비스만을 주요 사업으로 영위하던 과거의 매출원가율과는 다른 흐름을 보일 것이다. 그 이유는 동사가 특화되어 있으며, 설치비 회수 이후 꾸준한 현금흐름이 찍히는 ‘보안 부문’과 달리 ‘건물관리 부문’의 마진율이 상대적으로 낮기 때문이다. 건물관리 사업개시가 매출원가율에 미친 영향을 알아보자. 1월 10일 기준인데다, 계열사의 사업을 인수한 것이기에 14년도부터 건물관리 사업은 곧바로 정상적인 매출을 기록하였다. 이 때 실제로 매출원가율이 이전 60% 중반 수준에서 14년도 건물관리 사업양수 이후 70% 수준으로 급격히 상승하였다.

따라서 앞으로도 건물관리 사업비중의 변화가 매출원가율에 미치는 영향을 고려하는 것이 합리적이라 판단하여 매출원가를 추정하였다. 추정매출원가율에는 보안서비스와 건물관리서비스의 상대적인 매출 비중을 반영하였다. 16년도에 건물관리의 비중이 14년 대비 약 2%p 상승, 매출원가율은 약 0.8%p 상승하였다. 건물관리 비중이 26년도 33.7%를 달성할 것이라는 추정치를 고려하였을 때, 3.64%p의 상승은 합리적인 추정이라고 판단된다.

###### 3. 판매비 및 관리비

판매비 및 관리비의 경우 대부분의 항목을 3개년 평균을 적용하거나 매출에 연동시켰다. 매출의 일정 비율을 지급수수료와 연구개발비로 지출하는 점을 고려하여 두 항목을 매출에 연동시켰다. 또한 급여, 기타관리비, 광고선전비도 매출에 연동한다. 임차료, 보험료, 대손상각비 및 기타 항목은 별도의 추정이 어렵거나 무의미해 3개년 이동평균을 적용한다.

감가상각비의 경우 이후에 나올 유·무형자산과 감가상각비 추정의 결과를 이용한다. 판관비 향 감가상각비 비율을 적용해 판매비 및 관리비의 상각비를 구하였다.

###### 4. NOPLAT

1 Nov 2014

영업이익 및 NOPLAT 추정치는 다음과 같다. 유효법인세율은 15년도과 16년도의 단순평균치인 24.5%를 적용한다. 이 수치는 과거 5개년 유효법인세율의 평균치와 같다.

유효법인세율의 정확한 추정은 매우 어려우나, 조금 더 합리적인 추정을 위해 이연법인세 자산을 참고하였다. 동사의 경우 크게 유의미한 이연법인세자산의 추세는 보이지 않는다. 13년도에 감소가 있었고, 14년 유효법인세율은 21%수준으로 하락하였다. 14년이후 이연법인세자산은 그 증가폭이 크지 않지만 꾸준한 증가추세에 있다. 따라서 17년도에는 16년 25% 수준 대비 유효법인세율이 소폭 증가할 가능성이 있다고 판단되나, 그 수치가 크지 않은데다, 보수적인 추정을 위해 24.5%로 고정한다

###### 5. FCFF

FCFF 추정치는 아래와 같다.

###### 5.1. Depreciation&Amortization, Capex

D&A 및 Capex는 자산의 변동 추이를 바탕으로 추정하였다.

###### 5.1.1. 유형자산

1 Nov 2014

기본적으로 사업보고서 내 향후 설비투자계획이 없다는 점과, 동사는 제품을 판매하지 않으므로 매출의 성장과 움직임을 뚜렷하게 함께하는 유형자산의 종류가 많지 않다는 점을 고려한다. 유형자산을 토지, 건물, 경보기기, 경보설비 그리고 기타로 나누어 추정하였다.

건물의 경우 12년 이후 16년 말까지 14년 한 번의 취득을 제외하고 없었다. 토지의 경우도 14년 한 번의 취득이 있었고, 이후 순장부금액이 유지되고 있다. 토지의 경우 16년도의 자산을 유지, 건물의 경우 14년~16년 평균치를 꾸준히 유지할 것이라고 추정하였다. 유형자산 중 가장 비중이 큰 경보기기와 경보설비의 경우, 꾸준한 증가추세를 보이며 매출의 성장과 방향을 같이하는 유형자산이다. 따라서 이들은 매출에 연동하였다. 차량, 공기구비품, 건설중인 자산은 구축물과 함께 3개년 이동평균치로 추정하였다.

이후 감가상각비/유형자산 비율에 추정 유형자산을 곱하여 감가상각비를 추정하였다.

###### 5.1.2. 무형자산

무형자산의 경우 영업권은 14년 삼성에버랜드 건물관리사업 인수로 발생한 328,093백만원이 있는데, 순장부금액에 변화가 없어 일정하다고 가정한다. 기본적으로 연결회사는 인수한 자산 중 계약가치 및 고객관계를 기타무형자산으로 분류하여 계약가치는 2년, 고객가치는 10~15년의 내용연수로 정액법 상각한다. 산업재산권은 추정이 어려워 3개년 평균치로, 기타 무형자산의 경우 매출에 연동하여 추정하였다.

상각비/무형자산 비율의 변동이 거의 없다. 무형자산 상각비 또한 위 비율에 추정 무형자산을 곱하여 추정하였다.

###### 5.2. Delta NWC

1 Nov 2014

Delta NWC는 영업활동자산의감소와 영업활동부채의증가로 나누어 추정하였다. 상세한 추정은 어려워 매출채권과 재고자산은 과거 평균 매출채권회전율 및 재고자산회전율을 적용하여 추정하였으며, 매입채무는 매출원가에 연동시켰다.

- 6. 할인율

시장위험프리미엄 6.4%, 무위험이자율로 3년 국고채 이자율 1.68%을 적용하여 Wacc 5.52%를 도출하였다. 베타는 12년~16년 평균베타인 0.599를 적용하였다.

- 7. EV & Target Price


따라서 DCF Valuation 결과 적정주가 87,519원, 12.9%의 하락여력을 제시한다.

#### 8. +α

1 Nov 2014

동사의 경우 유지계약건수에 의해 벌어들이는 고정적이고 꾸준한 매출이 보안서비스의 BM상 특징이다. 또한 향후 성장성이 기대된다고 여겨지며 14년 동사의 높은 PER를 견인했던 건물관리 사업은 중장기적으로 보아야 그 효과를 제대로 추정에 반영할 수 있다고 판단하였다. 가정용 보안서비스 부문도 마찬가지이다. 따라서 이러한 포인트들을 잘 반영해내기 위해 2026년까지의 현금흐름으로 동사가치를 추정하는 DCF를 Valuation Method로 사용하였으며, 5.52%라는 다소 낮은 Wacc으로도 동사의 기업가치는 현재 고평가 되어있다는 결론을 도출하였다.

만약 Wacc이 조금만 더 높아진다면 동사의 하락여력은 더욱 분명하다.

참고 - 아래는 할인율을 각각 1) 6.16%, 2) 6.80%, 3) 7.00%로 적용하였을 시의 밸류에이션 결과이다.

1) 2) 3)

다만 절대가치평가법이 동사 주가에 대한 기대감까지 전부 설명하기에는 약간 부족하다는 생각 하에, 동일한 논리대로 17년도 EPS를 추정해 보았다. 보고서의 논리에 입각한 17년도 추정 EPS는 4,264원으로, 16년 대비 그 상승폭이 크지 않다. 이 EPS에 최근 보고서들의 Forward PER 평균치인 21.45를 곱하면 적정주가 91,441원, 9%의 하락여력을 도출할 수 있다. (적용 평균 PER; 키움증권 22.3, SK증권 21.7, 하이투자 22.1, 삼성증권 21.2, 하나금융투자 22.23, 한국투자 18.9, 메리츠증권 21.7) 동사 17년 Forward PER 컨센서스(출처: Fnguide)를 적용하여도 Downside가 나오기는 마찬가지이다. 17년 EPS자체가 그다지 고무적이지 못할 것이라는 것을 주장하는 바이다.

[참고 – EPS 추정과정]

1 Nov 2014

- 1) 영업외손익 추정

금융손익의 경우 이자수익과 외환거래손익은 3개년 평균치를 적용했다. 이자비용의 경우 2016년 발생하지 않았는데, 16년도 기말 기준 이자발생부채가 없는 상황이다. 앞으로도 현금창출능력도 우수하고 차입금을 끌어다 올 만한 이슈가 없기에 Sell 보고서 입장에서 보수적으로 0으로 추정하였다. 기타영업외손익에서도 배당금과 외환거래손실, 기타항목의 경우 3개년 평균치를 적용하였다. 자산처분이익과 자산손상차손의 경우 4개년 평균치를 적용하였다. 참고로 자산손상차손은

- 16년도에 동사 매도가능금융자산 중 비상장주식으로 인한 손상차손 20억원이 반영되어 있다.

2) 비지배지분에 귀속되는 당기순이익

동사의 연결대상 종속회사는 보안시스템 서비스 사업을 영위하는 휴먼티에스에스, 삼성(북경)안방계통기술유한공사, SOCM LCC와 콜센터 서비스 및 텔레마케팅 사업을 영위하는 에스원씨알엠 이렇게 총 4개이다.

이 중 16년도 비지배지분에 귀속되는 당기순이익에 영향을 미친 회사는 연결회사 중 에스원씨알엠으로, 그 효과분은 10,133,655원이었다. 16년도에 동사는 에스원씨알엠의 비지배지분을 모두 매입하였으며, 시큐아이의 보유지분을 모두 매각하였다.

- 17년 현재 4개 종속기업에 대해 동사는 100%의 지분을 들고 있다. 따라서 17년도 비지배지분에 귀속되는 당기순이익은 없다.




### APPENDIX

1 Nov 2014

