|Equity Investment Research| |
|---|---|
|한샘 (009240)| |
|2017년 5월 6일| |


# 부엌에서 삼성을 꿈꾸다.

#### ★1TEAM’S 1NVESTMENT 1DEA★

- 1. 산업분석
- 2. 기업분석
- 3. 포인트 1: 주가분석

- - 한샘의 전성기: 2015년 1월 ~ 8월
- - 조정의 시기: 2015년 9월 ~ 2016년 8월
- - 그리고 지금까지


- 4. 포인트 2: 골조빼고 다 한샘 - Rehaus

- - 한샘의 유통 채널 전략 변화
- - 리하우스 도입의 의미


- 5. 포인트 3: 한샘은 진짜다, 중국

- - 세계 최대 건자재/인테리어 시장, 중국
- - 글로벌 기업들의 진출과 홍망성쇠
- - 동사의 중국 진출의 특징 및 경쟁력


- 6. Valuation : PER Method


| |14A|15A|16A|17F|18F|
|---|---|---|---|---|---|
|Revenue|13,250|17,105|19,345|21,714|24,548|
|YoY(%)| |29%|13%|12%|13%|
|OP|1,104|1,467|1,596|2,265|2,664|
|OPM|8%|9%|8%|10%|11%|
|NI|867|1,147|1,275|1,772|2,094|
|YoY(%)| |32%|11%|39%|18%|


###### Rating

## Buy

목표주가: 276,052 원 현재주가: 221,000 원 상승 여력: 25%

12M 주가추이 시가총액 52,010 억원

Balance sheet data

순자산 PBR ROE ROA

5,415 억원 7.89 배 26.10% 15.30%

6.50%

Earning data

PER 12M EPS 당기순이익 영업이익 영업이익률 EV/EBITDA

30.10 배 5,419 원

1,275 억원 1,596 억원

8% 26.92 배

###### 주요 주주

최대 주주: 19.95% 조창걸

국민연금 5.06% 우리사주조합 0.04%

SMIC

팀장 34 기 이남준 팀원 34 기 박현태

- 34 기 이지영
- 35 기 강태희 35 기 박다겸


### 1TEAM’S 1NVESTMENT 1DEA

고성장한 기업은 높은 PER Multiple 을 받는 경향이 있다. 여기 한샘이 그러하다. 이러한 고성장 종목의 고질적 한계는 현재의 주가가 고평가 되었을 확률이 높다는 것이다. 고성장의 기대감에 대해 실제 기업의 역량보다 높은 PER Multiple 을 받고, 그에 따라 ‘비싼 주식’이 되어 버린다. 성장의 동력은 영원하지 않다. 영원하지 않은 고성장의 기업은 결국 조정을 받거나, 이후의 상승여력이 존재하지 않아, 투자의 매력도가 떨어진다.

하지만, 모든 고성장 기업이 비싼 것은 아니다. 이미 고성장을 진행한 기업이라 해도, 이후의 또 다른 성장의 동력이 포착된다면, 그 기업의 주가는 또 다른 성장 국면을 맞이할 수 있다. 우리는 한샘이 그러하다고 판단했다. 한샘은 업계 1 위의 자리에 오르며, 폭발적인 매출과 주가의 성장을 보였다. 하지만 16 년도 그 성장률이 주춤하며, 시장은 고성장의 동력을 잃었다는 의심을 했고, 그에 따라 주가의 흐름도 주춤하는 모습을 보였다. 하지만 동사의 성장은 끝이 나지 않았다. ‘가구업계의 삼성’을 꿈꾸는 동사는 전략의 변화를 통해 새로운 성장의 동력을 확보했다.

동사의 주가는 비싸지 않다. 아직 충분한 성장여력이 존재하고, 시간이 좀 더 흐른 후 중국에서의 영업이 안정화되면 더 큰 성장이 가능할 것이다. 높아 보이는 PER Multiple 을 두려워해 동사를 부정하기에는, 동사의 투자매력도는 크다.

### 1. 산업 분석

1.1 주방가구 산업

브랜드와 비브랜드 가구업체들로 양분된 구도

1.1.1 산업 구조 및 밸류체인

가구 산업은 가정용 가구, 사무용가구 등 다양한 분류로 세분화 되며, 비브랜드 업체가 시장의 약 70%를, 그리고 브랜드 업체가 시장의 약 30%를 점유하고 있다. 2012년까지 침체기를 이어오던 국내 주택 경기로 인해 경쟁력을 잃은 업체들이 시장에서 도태되면서 현재 남아있는 일부 브랜드 가구업체들과 비브랜드 가구업체들로 양분되는 구도가 형성 되었다.

가구 산업에 종사하는 기업의 매출은 주로 B2B와 B2C 시장으로부터 창출되는 매출로 구분 지어진다. B2C 시장의 경우, 소비자들에게 직접 판매되는 건자재와 기타 가구 및 생활용품, 인테리어 소품, 그리고 리모델링 시 판매되는 가구를 포함한다. B2B 시장의 특판용 가구는 건설사에게 판매되며, 시공할 때 포함되는 주방가구, 욕실 및 침실 가구 등을 포함한다.

|그림 01. 가구 시장 규모 (단위: 조 원)|그림 02. 가구 산업 내 각 산업별 비중|
|---|---|
|0.00<br><br>2.00<br><br>4.00<br><br>6.00<br><br>8.00<br><br>10.00<br><br>12.00<br><br>14.00<br><br>16.00<br><br>18.00<br><br>| |


출처: 통계청, SMIC Research Team 1 출처: 한국주택가구협동조합, SMIC Research Team 1

브랜드와 비브랜드

- 가구업체들로 양분된 구도


주방가구 산업의 사이클은 건설 및 건자재 산업과 밀접한 관계를 가진다. 본 산업의 밸류체인은 골조 공사부터 시작하며, 창호 공사와 단열/바닥 공사를 하는 단계를 거쳐 도장 공사와 가구 공사로 마무리된다. 동사는 현재 밸류체인의 가장 전방에 속해 있으며, 시공사가 진행 중이거나 완료된 후에 인테리어 및 가구를 제공해주는 사업을 영위하고 있다.

###### 그림 03. 건축자재별 아파트 건축 공사 투입 시기

출처: SMIC Research Team 1

1.1.2 현황 및 전망

가구 산업의 현황

2016년 기준 가구 산업의 시장 규모는 약 16.3 조원이다. 이는 2014년의 11.8조원에서 약 6% 성장한 것이며, 이러한 성장세는 향후 몇년간은 지속될 것으로 판단된다. 가구 산업 중 특판용가구(B2B) 시장의 규모는 전체 가구 산업의 11.5%를 차지하고 있으며 2016년 기준 1.8조원으로 집계된다. 또한, 2015년 기준 시장 규모가 가구 시장보다 더 큰 18.6조원인 리모델링 시장 역시 성장할 것으로 전망되며, 이로 인해 가구 산업의 규모도 영향을 받아 더 증가할 수 있을 것이라고 판단된다.

가구 산업의 성장성에 대한 3가지 근거

가구 산업은 현재 메가 사이클에 진입한 것으로 판단되며 전망이 긍정적으로 평가된다. 본 산업의 성장성에 대한 근거로는 크게 3가지 이유가 있는데, 먼저 앞서 말한 듯이 주택 매매거래량의 증가로 인한 이사 수요에 따른 가구 및 인테리어 거래 증가가 예상된다는 점이다. 주택 가격이 상승하면 주택 매매가 활성화 되고, 이는 전월세의 수요 증가로 이어지는데, 전월세의 경우 2-4년에 한 번 이사 수요를 수반하기 때문에 전방산업이 수혜를 보게 된다. 두번째로는 지금까지 내구재 상품으로 분류되던 가구가 소비자들의 상품 선택 기준과 트렌드의 변화에 따라서 준내구재로 전환되고 있다는 점이며, 마지막으로 건축 공사 시기에 따른 입주물량이 증가하는 사이클에 진입했다는 점이다.

###### 그림 04. 아파트 매매거래량과 아파트 가격 증감율

출처: 부동산114, 온나라부동산정보, SMIC Research Team 1

###### 1.1.2.1 가구 사이클

밸류체인 상 올해 하반기부터 가구 공사가 증가할 타이밍

밸류체인의 그림에서 알 수 있듯이, 가구 공사는 대부분 건축 공사가 시작된 지 약 2년 후에 시작된다. 국내에서는 2015~2016년에 아파트 분양물량이 평년보다 크게 증가하여 가구 공사, 특히 B2B 매출이 본격적으로 증가하기 시작했으며, 이는 적어도 2018년까지 지속될 것으로 전망된다. 구체적으로 보면, 2000년부터 2014년까지 아파트 분양 공급은 연평균 27만 세대 수준이었던 반면에, 2015년과 2016년에는 그보다 훨씬 높은 수준인 52만세대와 45만세대로 산정된다. 건축자재별 공사 투입시기를 고려할 때, 올해 상반기까지는 단열 및 바닥 공사가 진행될 것으로 보이며, 하반기부터 부엌가구, 욕실 가구 등 가구 공사가 시작될 것으로 보인다.

###### 1.1.2.2 리모델링 시장 사이클

리모델링 시장의 성장성에 대한 2가지 근거

아파트형 주택은 구조상 노후화로 인해 재건축보다는 리모델링 수요 증가

리모델링 시장의 성장성 역시 긍정적으로 평가되는데, 이에 대한 근거로는 첫째로 주택 중에서 아파트 가구의 공급이 증가하기 때문에 재건축보다는 리모델링 수요가 구조적으로 늘어나고 있다는 점과, 두번째로는 노후화 주택이 증가하고 있다는 점이다.

단독주택과 연립주택의 경우에는 기존 주택의 재건축이 비교적 수월하게 진행된다. 반면에, 아파트는 공동주택의 형태를 가지고 있기 때문에 재건축이 실질상 어렵다. 따라서 아파트형 주택이 노후화 되어가면서 재건축 대신 리모델링 수요가 증가하고 있으며, 이로 인해 리모델링 시장이 성장할 수 있을 것으로 판단된다.

또한, 우리나라 전체 주택 수는 2000년에 약 1,056만 가구에서 15년 사이에 약 1,637만 가구로 증가하였다. 전체 주택에서 15년 이상 된 주택은 약 60%이며, 20년 이상 된 주택은 43%를 차지한다. 일반적으로 리모델링은 10년~30년 정도 된 주택에서 많이 시행되기 때문에, 최소 60% 이상의 주택에서 리모델링 수요가 발생할 것으로 전망된다.

###### 그림 05. 노후 기간별 주택 비중

출처: 통계청 주택총조사(2015), SMIC Research Team 1

1.2 인테리어 산업

인테리어 산업은 B2C 시장이며, 이사 수요 증가로 인해 시장 확대

건설 및 가구 산업의 호황 사이클로 인한 인테리어 산업의 긍정적 전망

- 1.2.1 산업 구조

인테리어 산업 역시 가구 산업과 유사하게 비브랜드 업체가 과반수 이상(약 70%)을 차지하고 있으며, 브랜드 업체가 약 30%정도 점유하고 있다. 인테리어 산업은 B2C 시장으로 주로 아파트 분양 후 30개월이 지나 입주가 시작되고 이사 수요가 증가할 때 성장하는 산업이다. 위에서 언급했듯이, 이사 수요가 증가하면 주택 거래량이 증가하고 B2C 가구 시장이 확대되면서 수요가 증가하게 된다. 인테리어 산업의 경우, 가구와 달리 건설사나 시공사에서 판매되는 경우는 거의 없으면, 대부분 최종 소비자에게 직간접적으로 판매된다.

- 1.2.2. 현황 및 전망


인테리어 산업의 경우, 세부 분류가 너무 다양하기 때문에 산업 자체의 규모를 산정하기는 불가능하나, 건설 및 가구 산업과 어느 정도 연동되어 움직인다고 볼 수 있다. 따라서 앞서 언급한 주택 분양 수의 증가와 건설 및 가구 산업의 호황 사이클 추세는 인테리어 시장에도 호조를 가져올 것으로 보인다. 아파트 분양 후 약 30개월이 지나면 입주가 시작되며, 이로 인해 이사 수요가 증가하면서 인테리어 및 가구 소비도 증가할 것으로 판단되기 때문이다. 위에서 언급하였듯이, 이사 수요가 증가하면 신규 입주물량이 증가하고, 전월세 거래량이 증가하면서 가구 및 인테리어 시장도 확대된다.

주택 분양 등을 고려해볼 때, 이사 수요는 올해 하반기부터 내년 상반기에 집중될 것으로 전망된다. 대부분의 입주 물량이 전세 및 신규입주라는 점을 고려할 때, 건자재 중에서도 인테리어 가구 및 소품 등의 산업이 가장 크게 수혜를 입을 것으로 기대된다.

### 2. 기업 분석

###### 2.1 기업 개요

가구 및 인테리어 부문 업계 1위 기업

동사는 1970년에 부엌가구 전문 회사로 출발하며 당시에는 생소했던 부엌이라는 공간을 선보이면서 한국의 주거환경의 변화를 주도해왔다. 1997년에는 주방을 넘어서 주택 내 여러 공간으로 사업 영역을 확장하면서 조명, 생활용품, 침실 및 거실 용품, 기타 가구 및 건자재를 제공하는 토탈 홈인테리어 기업으로 자리잡았다. 동사는 현재 부엌가구뿐만 아니라 종합 가구 및 인테리어 부문에서도 1위 기업으로서 업계를 선도하고 있다. 동사는 47년간 꾸준히 성장하며 코스피 54위의 기업으로, 현재 약 52,000억원의 시가총액을 기록하고 있다.

동사의 자회사 및 해외 법인

동사의 사업부문 구분 및 유통판매 경로

인테리어 사업부문의 직매장 조직

대리점 판매 조직과 주방가구 사업부문의 인테리어 재휴점 판매조직(리하우스)

동사는 미국과 중국에 현지 법인을 두고 있으며 꾸준히 해외 시장으로 확장해 나가고 있다. 현재 미국과 중국 북경 법인에서는 부엌가구 및 인테리어가구 판매를 주요 사업으로 하고 있으며, 위의 두 법인에서는 모두 꾸준한 매출과 순이익을 창출하고 있다. 중국 소주에는 유통을 주사업으로 하는 물류센터를 자회사로 소유하고 있으며, 최근에는 중국 상해에 직매장을 설립하며 점차 해외 사업 영역을 넓혀가고 있다. 이외에 국내에도 가구 시공, 도급인력 파견 및 부동산컨설팅을 사업으로 하는 자회사를 다수 보유하고 있다.

###### 2.2 동사의 비즈니스 모델

동사의 사업부문은 크게 주방가구 사업부, 인테리어 사업부, 그리고 기타(특판 사업부 등)로 구성된다. 위의 사업부문들은 다시 유통 및 판매 경로로 구분해볼 수 있다. 주방가구 사업부문은 대리점 판매조직, 인테리어 제휴점 판매조직(리하우스)로 구성되어 있으며, 인테리어 사업부문은 직매장 조직, 대리점 판매조직, 온라인 판매조직으로 구성되어 있다. 또한 특판 사업부의 경우 B2B형태로, 건설사 판매조직과 자재 판매조직으로 이루어져 있다.

각각의 유통경로의 판매 방식을 살펴보면, 직매장 조직은 B2C의 형태로, 직접 소비자를 대상으로 판매된다. 직매장은 쇼룸의 역할을 하며, 전문 상담원들을 통해 개별적인 상담 및 영업이 이루어진다. 현재 동사는 전국적으로 9곳에 직매장을 보유중이며, 각각 1,300평에서 2800평으로 대형 규모로 운영되고 있다. 직매장은 동사의 매출에서 핵심적인 역할을 하고 있으며, 부엌가구와 침실 등 이외에도 패브릭, 장식용품 등 다양한 생활용품까지 판매하며 원스탑 쇼핑이 가능하도록 구성되어 있다.

대리점 판매 조직과 인테리어 제휴점 판매조직(리하우스)의 경우 간접적 판매 경로로, B2C의 형태이긴 하지만 대리점과 인테리어 제휴점을 거쳐서 소비자에게 판매된다. 현재 부엌가구 전문 대리점은 270여개, 인테리어 전문 대리점은 90여개의 유통망을 구축하고 있으며, 각 대리점에는 약 2~3명의 영업사원을 통해 영업이 이루어지고 있다. 리하우스의 경우, 3,000여개의 인테리어 업체를 타겟으로 공간을 공급하고 있으며, 이를

통해 유통망을 다변화하고자 노력하고 있다. 리하우스를 통해 동사는 기존의 유통조직인 부엌대리점을 통한 브랜드시장에서뿐만 아니라 인테리어 업체들과의 제휴를 통해 비브랜드 시장에도 진입하였다.

온라인 판매조직 및 기타 사업부 조직

가구 및 인테리어

- 사업부의 국내 및 해외 경쟁사


가구 시장에서의 동사의 점유율: 30%

인테리어 시장에서의 동사의 점유율: 15%

온라인 판매조직의 경우, 자체 쇼핑몰에 직판되는 경로는 직접 소비자를 대상으로, 타사 쇼핑몰에 간접 판매되는 형식은 대리점을 대상으로 판매되고 있다. 온라인 판매는 동사가 보유하고 있는 인터넷 쇼핑몰과 약 10개의 타쇼핑몰을 통하여 매출을 창출하고 있다. 특판의 경우 B2B의 형태이기 때문에 건설사를 대상으로 판매된다.

2.3 경쟁사 분석

동사의 경쟁사를 분석함에 있어서는 주방가구 및 인테리어 시장과 특판 시장에서의 경쟁사를 각각 나누어 분석해보고자 한다. 주방가구 시장의 경우, 주요 국내 경쟁사로는 현대리바트, KCC, LG 하우시스가 있으며, 해외 경쟁사로는 일본의 Nitori와 IKEA를 꼽을 수 있다.

동사는 1986년 이후 현재까지 주방가구에서 점유율 1위를 차지하고 있으며, 2001년부터는 인테리어 가구 부문도 1위를 차지하게 되었다. 주방가구의 경우, 앞서 언급하였듯이 비브랜드 업체들이 주를 이루고 있으며, 브랜드 업체들의 시장 점유율은 약 34% 정도이다. 동사는 브랜드 업체의 점유율 중 약 90%에 달하는 30%를 차지하고 있다.

인테리어 가구 시장의 경우, 비브랜드 업체들이 63%, 동사를 제외한 나머지 브랜드 업체들이 22%, 그리고 동사가 15%를 차지하고 있다. 브랜드 업체들 중에서는 동사가 1위의 위치를 차지하고 있으며 리하우스를 통해서 비브랜드 업체들의 점유율도 어느정도 확보할 수 있을 것이라고 전망된다.

특판 사업부의 경쟁사

특판 사업부의 경우에는 동사의 주요 사업인 B2C 사업들에 비해 마진율이 낮기 때문에 동사의 매출에서 큰 부분을 차지하지 않는다. 현재 특판 사업부는 현대리바트, 에넥스, 그리고 동사가 3강 체제를 이루며 과점을 하고 있다. 이러한 추세는 앞으로도 지속될 것으로 전망된다.

|그림 06. 인테리어 가구 시장 점유율|그림 07. 부엌 가구 시장 점유율|
|---|---|
|한샘, 15%<br><br>브랜드, 비브랜 22%<br><br>드, 63%|한샘, 30%<br><br>브랜드, 3%<br><br>비브랜 드, 67%|


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 1 출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 1

###### 2.4 매출액 분석

주요 상품별 매출액 구성

동사의 매출은 사업부문으로, 또는 상품과 제품으로 나누어볼 수 있다. 사업부문으로 구분할 경우, 인테리어 가구 부문이 전체 매출의 33.6%, 부엌 가구 부문이 42.9%, 그리고 기타(특판)이 전체의 23.5%를 차지한다. 인테리어 가구 부문과 기타 부문은 모두 상품으로 구성되어 있는 반면, 부엌 가구 부문은 제품과 상품의 조합으로 이루어져 있다.

매출 형태별 실적 구성

사업부문의 구분 외에도 상품 및 제품으로 매출을 나누어볼 수 있다. 국내의 매출은 전체 매출의 99.61%를 차지하고 있으며, 그 중 상품 매출은 78.21%, 제품 매출은 15.46%, 용역 매출은 1.48%, 그리고 기타가 4.47%를 차지하고 있다. 대부분의 매출은 상품 형태로 이루어지고 있음을 볼 수 있으며, 또한 수출의 비중은 전체 매출에서 약 0.4% 밖에 되지 않는다는 점을 볼 수 있다.

|그림 08. 주요 상품의 매출 및 매출총이익|그림 09. 매출 형태별 실적|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 1 출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 1

2.5 재무 분석

부채총계 중 작은 비율을 차지하는 IBD

평균에 비해 크게 웃도는 이자보상비율

2.5.1 부채비율 분석

동사의 순차입금 비율을 보면 재무건전성이 매우 좋다는 것을 볼 수 있다. 순차입금 비율은 2013년부터 꾸준히 감소하고 있으며, 이자비용을 부담하는 부채(IBD)는 전체 부채총계에서도 매우 작은 비중을 차지하고 있다. 이로 인해 기업의 이자부담능력을 평가하는 이자보상비율은 매우 높게 나타난다. 이자보상비율의 경우, 실무적으로 3배 이상을 유지하는 것이 정상적으로 해석되며 높을수록 기업의 재무건전성이 좋다는 점을 시사한다. 동사의 경우, 2011년에는 30배, 최고점을 찍은 2013년에는 122배, 그리고 지난 해에는 약 93배로 매우 높은 이자보상비율 수치를 자랑한다. 또한 현금및현금성자산이 IBD에 비해서 크게 상회하고 있기 때문에 동사의 유동성도 높게 평가된다.

|그림 10. 순차입금비율 추이 (단위 : 억원, %)|그림 11. 동사의 이자보상비율|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 1 출처: SMIC Research Team 1

###### 2.5.2 현금흐름 분석

###### 현금흐름을 통해 입증된 안정적으로 자리잡은 우량기업

동사의 현금흐름을 보면, 영업활동현금흐름은 양의 현금흐름을 보이며, 투자활동 및 재무활동은 음의 현금흐름을 보인다. 기업 분류 가이드라인에 의하면, 이러한 형태의 현금흐름을 가진 기업은 "안정적으로 자리잡은 우량기업"으로 분류된다. 또한 재무활동현금흐름을 보면 일반적으로 1분기와 3분기에는 양의 현금흐름을, 2분기와 4분기에는 음의 현금흐름을 보이는데, 이는 동사의 사업이 계절성을 가지며 2분기와 4분기에 성수기이기 때문에 성수기 수요에 대응하기 위해서 재원조달을 하는 것으로 볼 수 있다.

###### 그림 12. 현금흐름 추이 (단위: 억원)

- 1,000.00

- 1,500.00
- 2,000.00


- 2,500.00


500.00

0.00

2011 2012 2013 2014 2015 2016

- -2,000.00
- -1,500.00
- -1,000.00
- -500.00


영업활동현금흐름 투자활동현금흐름 재무활동현금흐름 현금및현금성자산

출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 1

### 3. 주가 분석

일반적으로 기업의 실적에 대한 기대감은 기업의 실적보다 선제적으로 주가에 반영된다. 기대감을 많이 받은 만큼 실적이 뒷받침 해주지 못하면 주가의 조정이 일어나고, 반대로 실적이 아무리 좋아도 기업에 대한 기대감이 형성되지 않으면 주가도 지지부진한 모습 을 보인다. 동사의 경우도 마찬가지의 움직임을 보이는데, 15년 상반기까지의 주가상승과 16년 상반기까지의 주가하락의 원인에 대해 분석해 보았다.

###### 그림 13. 동사의 주가 동향(15년 1월 ~ 17년 4월)

1,000,000

400,000

900,000

350,000

800,000

300,000

700,000

250,000

600,000

500,000

200,000

400,000

150,000

300,000

100,000

200,000

50,000

100,000

0

0

2014-12-30 2015-06-30 2015-12-31 2016-06-30 2016-12-31

거래량 수정주가

출처: Quantiwise, SMIC Research Team 1

###### 3.1 한샘의 전성기: 15년 1월 ~ 8월

Bullish Index와 중장기 성장 모멘텀

15년도 들어서면서 동사의 주가는 연일 신고가를 경신하며 압도적인 성장세를 보였다. 1 월 114,000원에서 시작하여 8월 318,500원까지 상승하며, 동사의 주가는 3배 가까이 고 공행진을 했다. 이는 크게 두 가지 요인이 기대감을 상승시켜 주가를 견인했던 것으로 분석된다. 첫번째 요인은 동사가 속한 가구 시장의 Index들이 bullish했다는 것이고, 두 번째 요인은 동사가 중국 시장 진출 의지를 표명하면서 중장기 성장 모멘텀에 대한 기 대가 반영되었다는 것이다.

부엌가구 수요에 대 한 기대감

동사의 주가에 영향을 끼치는 Index는 주택거래량과 노후주택수량이다. 주택매매 후 입 주할 때, 교체 수요가 가장 먼저 발생하는 영역이 부엌이기 때문에 주택거래량이 증가하 게 되면 동사의 실적에 대한 기대감이 주가에 반영된다. 실제로 15년도의 전국 주택매매 량은 1월부터 7월까지 지속적인 상승세를 보여 왔고, 이에 따른 기대감의 상승이 주가에 반영되었다.

리모델링 수요에 대 한 기대감

또한 노후 주택수량이 급증하고 있다는 점은, 리모델링에 대한 수요 증가를 기대하게 하 여 동사의 주가를 상승시킨다. 14년 9.1 부동산 대책 이후, 택지 공급을 축소하고 도시재 생에 초점을 맞추기 시작하면서 주택 노후화의 해결방안으로 재건축보다 리모델링이 선 호되기 시작했다. 그렇기 때문에 노후 주택수량의 증가는 건설 관련 주보다 리모델링 주 에 우선적으로 기대감이 반영된다.

15년도에 리모델링 관련 이슈의 발생

특히 1989년 주택 활성화 정책에 의해 건축된, 1기 신도시 주택들의 연식이 30년 가까이 되면서 노후화와 관련된 이슈가 15년부터 급부상하기 시작했다. 낡은 배관과 균열, 녹물, 주차난 문제로 인해 일산, 분당 등의 신도시에서 리모델링에 대한 수요가 증가했는데, 이 에 따라 각 신도시에서 리모델링 충당금을 마련하기 시작했고, 동사에 대한 기대감 또한 지속적 성장세를 보였다.

|그림 14. 15년 주택매매거래량 (단위 : 만 건)|그림 15. 30년 이상 연식의 주택 수|
|---|---|
| | |


출처: 국토교통부, SMIC Research Team 1 출처: 부동산써브, SMIC Research Team 1

중국 진출 계획 가시화

동사의 중국 진출 이슈 또한 이 시기의 주가 상승에 기여했다. 15년 5월 ‘온라인 플랫폼’ 과 ‘현지화’를 키워드로 하여 중국 B2C시장 진출 계획을 밝혔다. 1년 동안 중국에 체류하 며 홈디포, B&Q, 이케아의 중국 진출 data들을 수집하고, 글로벌 디자인 공모전 실시 및 중국 디자이너 채용을 통해 전략 수립을 구체화하기 시작하면서, 중장기 성장 모멘텀에 대한 기대감 형성이 탄력을 받기 시작했다.

###### 3.2 조정의 시기: 15년 9월 ~ 16년 8월

PER의 급격한 하락

Bullish한 Index들과 중국 진출에 대한 기대감으로 인해 15년 8월까지 높은 PER을 받고 있었던 동사는 주가가 급격히 하락하기 시작했다. 실제로 8월 31일 71.17까지 치솟았던 PER은 16년 8월까지 28.07 수준으로 떨어졌다. 기대감이 이렇게 극적으로 빠진 이유는 Index의 signal이 바뀌었다는 점과, 중국 진출에 차질이 생겼다는 점 때문으로 분석된다.

주택매매 절대량의 감소 전매비율의 증가

15년도 주택 경기가 좋아지면서 부엌가구에 대한 수요가 증가할 것으로 기대되었고, 실 제 15년 2분기까지 주방가구 시장규모 성장 및 동사의 부엌가구 매출 실적이 기대에 부 응하면서 PER이 급격히 뛰었다. 하지만 15년 하반기부터 주택매매거래량 자체도 전년도 동월 대비 하락했고, 그나마도 투기적 수요인 전매거래의 비율이 높아지면서 동사 실적 에 대한 부정적 의견이 제시되기 시작했다. 15년도 동월 대비 평균 11.8% 가량 주택매매 거래량이 감소했는데 이는 16년 초 시행된 여신심사 가이드라인과 미 기준금리 인상으 로 인한 불확실성의 증가 때문으로 보인다.

사드 리스크의 발생

또한 동사의 중국 진출 계획에도 차질이 생겼다. 16년 2월부터 본격적으로 사드 배치 협 의가 시작되면서 한중 간 갈등이 고조되기 시작하고, 7월에 배치가 공식적으로 결정되면 서 중국 진출에 대한 기대감이 대거 빠졌다. 실제로 16년 중국 시장 진출 계획이 있거나 현지 CAPA 증설 계획이 있던 현대차, 이마트, 에스코넥 등의 기업들이 이 시기에 실제 실적과는 무관하게 PER의 하락세를 보였다.

|그림 16. 16년 주택매매거래량 및 15년 대비 증감 (단위 : 만 회)<br><br>|그림 17. 16년 이마트 수정주가|
|---|---|
| | |


출처: 국토교통부, SMIC Research Team 1 출처: Quantiwise, SMIC Research Team 1

###### 3.3 그리고 지금까지

주택매매거래 자체는 큰 증가를 기대하기 어려움

주택매매거래량은 17년 세 달 간, 5만9천 건에서 7만 7천 건까지 증가하며 빠른 회복세 를 보이고 있다. 16년 11월에 시행 된 11.3 부동산 대책 이후 분양권 전매금지 조항이 강화되면서 투기적 수요가 가라앉았기 때문에, 이러한 회복세는 실거주 수요에 의한 것 으로 분석된다. 하지만 이러한 수요들은 봄철 이사에 의한 것으로, 계절적 성격이 다분하 므로 향후 주택매매거래량이 크게 증가할 것으로 보이지는 않는다.

노후주택수량의 지속적 증가가 예정

하지만 대부분의 신도시들의 연령이 30년 가까이 되면서, 노후주택 규모는 2015년 27.5 조원에서 2020년까지 41조원 수준으로 증가할 예정이다. 유력 대선 후보인 문재인 더불 어민주당 전 대표가 공약으로 내세운 도시재생 정책은 500개 지역 구도심과 노후주거지 를 50조원을 들여 개선하겠다는 내용을 골자로 하는데, 정책이 실제 시행되기 시작하면 리모델링 시장의 규모는 더욱 커질 예정이다.

중국 진출의지 재표명

또한 16년 하반기에 동사가 다시 한번 중국 진출과 관련된 신규사업 계획을 발표하면서 동사에 대한 기대감이 시장에서 형성되기 시작했다. 사드 리스크를 딛고, 중국 시장에 진 출하기 위해 동사는 현지화를 위한 막바지 단계에 들어섰다. 현지 사업 방식에 맞게 중 국 내 제조법인과 판매법인의 지분을 정리하고 투자법인의 지분을 취득하여 사업구조를 조정하였고, 중국 현지인을 대거 채용하여 현지화를 위해 박차를 가하고 있다.

이렇듯 15년 전성기 시절만큼 기대감이 상승할 여건들이 상당부분 갖춰졌음에도 불구하 고 동사의 17년 추정PER은 30.1에 머무르고 있고, 이 마저도 높다는 평가를 받고 있다. 하지만 향후 이러한 기대감에 상응할 만큼 동사가 실적을 낸다면 과거 전성기 PER에 비 해 결코 높은 수준은 아니라고 볼 수 있을 것이다.

### 4. 골조 빼고 다 한샘: ReHaus 전략

###### 4.1 한샘의 유통 채널 전략 변화

기존 IK 사업부를 리하우스 사업부로 변경

2016년 8월 동사는 ‘인테리어 키친(Interior Kitchen)’사업부를 ‘리하우스(Re-House)’사업부 로 변경했다. 이와 함께 도입한 유통 브랜드인 리하우스가 동사의 새로운 성장동력으로 주목받고 있다. 기존 채널과 리하우스의 차이점을 알아보기 위해 동사의 리하우스 도입 전 유통채널 전반을 살펴보고 IK유통과 리하우스 간의 차이점을 살펴보고자 한다.

|그림 18. 기존 판매 경로 (괄호 안은 브랜드명)|그림 19. 바뀐 판매 경로 (괄호 안은 브랜드명)|
|---|---|
| | |


출처: 2015 사업보고서, SMIC Research Team 1 출처: 2016 사업보고서, SMIC Research Team 1

높은 상품 매출 비중으로 유통의 역할 중요

###### 4.1.1 한샘의 기존 유통 채널 구성

1970년대 부엌가구 제조업체로 시작한 한샘은 지난 40년간 꾸준히 사업영역을 확대하고 유통채널을 다변화해 성장을 지속했다. 현재 동사는 국내 1위 인테리어 업체로서 부엌 가구뿐만 아니라 인테리어 가구와 건자재에 이르는 다양한 품목을 유통시키고 있다. 매 출에서 제품과 상품의 매출 비중이 각각 15.51%, 78.55%이기 때문에 동사의 사업에서 유통채널의 역할은 특히나 중요하다.

리하우스 도입 전 동사의 판매 경로는 크게 직매장, 대리점, 인테리어 제휴점, 온라인으 로 구성되어 있었다. 직매장, 대리점, 온라인 채널의 경우에는 현재에도 큰 변화가 없기 에 간략하게 다루고 인테리어 제휴점을 중심으로 살펴보겠다.

메이커 시장에 비해 규모가 큰 비메이커 시장으로의 교두보: IK유통

리하우스를 통한 범위의 확장: 비메이커 인테리어 시장 진출 & 건자재 유통 강화

인테리어 제휴점에 대한 유통은 여타 채널과 다른 특성이 있다. 이 채널은 IK(Interior Kitchen)유통이라는 이름으로 불렸으며 기존의 인테리어 키친 사업부가 담당했다. IK사업 부는 한샘의 대리점이 아닌 개별 인테리어 업체를 타겟으로 부엌 가구와 건자재를 공급 하는 사업을 했다. IK유통은 메이커시장에서의 유통을 담당하는 대리점과 달리 비메이커 시장에서의 유통을 통해 한샘의 성장을 이끌어왔다. 가구 산업의 특성상 비메이커 시장 의 비중이 메이커시장에 비해 크기 때문에 이 사업부는 한샘에서 중추적인 역할을 해왔

- 다

4.1.2 새로운 플랫폼 리하우스, 범위의 확장

IK사업부가 리하우스 사업부로 이름을 바꾸면서 사업 내용면에서 큰 차이가 생긴 것은

- 아니다. 앞서 살펴보았듯이 기존의 IK사업부에서도 제휴를 통해 부엌, 인테리어 가구, 건 자재를 공급해 왔다. 주목해야할 포인트는 개별 인테리어 업체의 포섭과 건자재 유통의 강화다. 리하우스로의 전환을 통해 한샘은 전국의 우수 인테리어 업체들을 리하우스라는 브랜드 아래로 끌어 모아 인테리어 시장에 대한 영향력을 확대하게 되었다. 한샘은 2016 년 6개이던 리하우스를 올해 10개, 내년에 14개 더 늘릴 계획이다.


한샘리하우스와 인테리어 업체가 역할과 비용 분담

리하우스란 기본적으로 개별 업자의 영업망을 바탕으로 한샘의 제품을 고객에게 판매하 는 구조의 사업이다. 고객과의 계약 주체는 개별 업자이지만 시공, 판매, A/S는 한샘이 담 당한다. 리하우스는 한샘과 개별 인테리어 업자의 협업을 통한 윈윈 전략으로 볼 수 있다. 위의 표에서 볼 수 있듯이 한샘과 개별 업체는 역할과 비용을 분담한다. 이러한 협업 체 제 아래서 한샘은 인테리어에 필요한 모든 자재를 공급할 수 있게 되며 인테리어 고객과 의 접점을 형성하게 된다. 이에 대해서는 이어지는 3.2. 리하우스 도입의 의미 에서 자세 히 살펴보겠다.

|그림 20. 리하우스 사업 구조|그림 21. 한샘과 인테리어 업자간 윈윈 전략|
|---|---|
| | |


출처: SMIC Research Team 1 출처: SMIC Research Team 1

인테리어 업자의 입장에서는 한샘에서 1)디자인, 공사관리 부분에서 지원을 받을 수 있고 2)추가적인 중개 수수료 수입이 생기며 3)대형 쇼룸을 확보할 수 있다는 장점이 있다. 특 히 대형 쇼룸의 경우에는 한샘 리하우스에 입주하지 않으면 개별 업자들이 누릴 수 없는 혜택이다. 실물로 완성된 디자인을 보여주면 고객의 입장에서는 더 확신을 가지고 결정할 수 있기 때문에 계약 성사확률이 높아진다. 그래서 한샘은 현재 리하우스 사업과 유사한 구조를 가지지만 개별 업자가 아닌 기존 대리점주를 협업 대상으로 하는 표준 매장 역시 운영하고 있다.

|그림 22. 하남 스타필드 표준 매장 도면|그림 23 한샘 리하우스 프리미엄 쇼룸 전경|
|---|---|
| | |


출처: 하남 스타필드, SMIC Research Team 1 출처: 한샘 리하우스 홈페이지, SMIC Research Team 1

###### 건자재 유통 사업 강화와 사업 영역 다각화

###### 4.2 리하우스 도입의 의미

직매장인 한샘 직영점을 통해 성장을 도모하던 한샘이 직매장을 확대하는 대신에 기존 의 인테리어 업체를 끌어 안는 채널인 리하우스를 확대하는 방향으로 전략을 선회한 데 에는 두 가지 이유가 있다. 첫째로, 지속적으로 사업 영역을 확장해온 한샘이 건자재 유 통까지 사업 영역을 확장하고자 하기 때문이다. 또 하나의 이유는 동사가 토털 인테리어 기업으로 도약하고자 하기 때문이다.

###### 4.2.1 사업 영역의 다각화

현재 한샘에게 주로 수익을 가져다 주는 부엌가구와 인테리어 가구의 경우 그 수요가 주택거래량과 연동되어 있다. 동사가 지속적으로 시장 내 M/S를 늘려가는 추세지만 주 택거래량이 감소되는 분위기에서 시장 규모의 위축이 예상된다. 이에 반해 건자재 시장 의 경우에는 노후 주택 리모델링 수요 증대와 함께 그 규모가 더욱 커질 것이다. 특히나 한샘이 리하우스를 통해 본격적으로 유통하고자 하는 창틀, 마루, 창호, 조명 등의 건자 재는 리모델링 수요와 직접적으로 연결된다. 때문에 한샘에게 리하우스를 통한 건자재 시장 진출을 통한 사업 다각화가 더욱 중요하다.

경쟁사에 비해 뛰어난 시공/물류역량

최근 가구 시장과 건자재 시장의 경계가 흐려지는 추세이기 때문에 한샘과는 반대로 건 자재 업체인 한화L&C, KCC등은 한샘과 반대로 가구 시장에 진출하고 있기도 하다. 그러

- 나 규모와 역량 면에서 한샘과 겨루기에는 아직 차이가 크다. 또한 여타 건자재기업이 제조 중심 업체인데 한샘은 제조부터 유통, 시공까지 수행할 수 있다는 경쟁력을 보유하 고 있다.

가구 부문에서 IKEA와의 차별화 지점인 시공능력이 건자재 시장에서도 빛을 발할 것이

- 다. 한샘은 기존의 시공 조직인 서비스원과 별도로 지난해 건자재 부문의 시공을 전담하 는 서비스투를 설립해둔 상태다. 서비스투는 작년에 출범과 동시에 73억원의 매출을 올 려 그 성장이 더욱 기대된다. 더불어 다년간의 유통 역량 강화 과정에서 쌓은 물류 역량 이 무기가 될 것이다.


빠른 속도를 기반으로 시장 선점 가능

원가절감을 바탕으로 가격경쟁 발생시 유리

상황 변화로 토털 인테리어 수요 증가

기존 인테리어 업체의 문제점 해결 가능

이러한 역량이 중요한 까닭은 앞서 언급한 건자재 업체들도 토털 인테리어 사업에 뛰어 들고 싶어하는 상황에서 한샘이 빠른 시공과 물류 서비스를 통해서 더 경쟁력 있는 가 격에 시장을 선점할 수 있기 때문이다. 한샘은 기존에 가구 시장에서도 주문 후 3일 내 공급, 1일 내 시공을 하는 것으로 유명했다. 리하우스의 경우 건자재부터 인테리어 가구 에 이르기까지 인테리어 전 과정을 수행해야 하기 때문에 현재 1주일이 걸린다. 한샘은 이를 5일까지 단축시킬 예정이다.

업계 사례에 기반하면 전체 인테리어 공사비에서 인건비는 30~40% 비중을 차지한다. 일 반적인 인테리어 업체의 시공 기간이 2주라는 점을 감안하면 한샘의 현재 시공 기간인 1 주는 인건비를 절반으로 절감해 전체 비용의 15~20%를 절감하는 효과를 거두게 된다. 한샘은 이러한 원가절감을 바탕으로 치열한 경쟁이 발생할 경우 가격경쟁력을 가질 수 있다.

###### 4.2.2 토털 인테리어 브랜드 형성

앞으로 토털 인테리어 수요가 증가할 전망이며, 이는 제도와 절차 상의 변화가 재건축보 다 리모델링에 유리하기 때문이다. 내년 초 부활하는 재건축초과이익환수제로 인해 재건 축을 할 경우 환수 당하는 초과이익을 리모델링을 할 경우 보유할 수 있다. 또한, 그간 리모델링을 선택하는데 있어 걸림돌이던 내력벽 철거 허용 보류를 특화 설계로 우회할 수 있다. 서울시에서는 리모델링을 유도하는 정책의 일환으로 행정절차를 보다 간소화하 였다.

증가하는 수요 속에서 리하우스는 소비자들의 기존 중소 인테리어 업체에 대한 불만을 해결해줄 수 있다는 장점이 있다. 소규모 개별 업자에게 시공을 맡기다 보니 시공능력이 검증하기 어려워 피해를 보는 사례가 많았다. 한국 소비자연맹의 2015년 보도자료에 따 르면 인테리어/설비 관련 피해 건수는 2012년 3471건, 2013년 3703건, 2014년 4886건으 로 지속적으로 증가해왔다. 특히나 두드러진 피해 유형은 계약불이행/부실공사, 하자보수 불이행으로 각각 36.7%와 22.6%에 달한다. 한샘의 리하우스 브랜드도입은 신속 정확한 시공과 A/S 보장 제도로 소규모 업체가 시공할 때 발생하는 문제점을 줄여줄 수 있다.

|그림 24. 인테리어 시장 변화 (단위: (좌)조원, (우) %)|그림 25. 인테리어 공사 피해 유형별 건수 (단위: 건)|
|---|---|
| | |


출처:, SMIC Research Team 1 출처: 한국소비자연맹 , SMIC Research Team 1

리하우스로 토털 인테리어 시공 수요에 대응

인테리어 시장에 제품+디자인+시공 패키지 제공→ 토털 인테리어 브랜드 구축 가능

결국, 리하우스 전략은 장기 전략과 연동: 주거환경 기업 한샘

기존 유통채널 하에서 한샘은 인테리어 가구 수요에 대해서는 한샘인테리어, 직영점, 한 샘몰을 통해서 대응할 수 있었다. 부엌에 대한 수요만 있는 고객에 대해서도 부엌전문 대리점인 키친 바흐를 통해서 직접 대응이 가능했다. 그러나 전체적으로 인테리어를 교 체하고자 하는 고객에 대해서는 직접적으로 대응할 수 있는 유통채널이 없는 상태였다. 한샘리하우스는 고객들의 이러한 토털 인테리어 수요에 대응하기 위해 필수적인 선택이 었다.

리모델링 시장은 전망이 밝은데 비해서 독점적인 지위를 구축한 업체가 없는 상황이다. 한샘이 리하우스를 통해 인테리어/부엌 가구와 건자재를 시공서비스와 함께 패키지로 제 공하게 되면 국내 최초로 토털 인테리어 브랜드를 구축할 수 있다. 특히나 올해 7월부터 는 리하우스에 입점해 있는 개별 인테리어 업체들을 설득해 한샘 제품만 팔도록 할 예 정이기 때문에 한샘의 매출과 영향력에 더욱 긍정적인 영향을 미칠 것이다.

한샘은 이미 일반가구와 부엌가구 시장에서 브랜드화를 통해 높은 시장점유율을 달성한 경험이 있다. 이번에 한샘이 리하우스를 통해서 토털 인테리어 시장에서 브랜드를 구축

- 하게 되면 성장성과 규모가 큰 리모델링 시장의 선도주자가 될 수 있다. 즉, 통합 인테리
- 어 회사로의 도약을 통해 한샘은 그간 개별 업자들이 난립하던 인테리어 시장에 표준화 된 솔루션을 제공하게 된다.


이는 동사의 전사적 차원의 전략과 연관되어 있다. 동사의 사명과 비전은 ‘주거환경 개선 을 통한 인류발전에 공헌’과 ‘주거환경 부문 세계 최강 기업’이다. 즉, 한샘의 목표는 단 순한 가구, 건자재만을 제공하는 것이 아닌 ‘주거환경’을 제공하는 것임을 확인할 수 있 다. 최양하 한샘 회장은 이코노미 조선과의 인터뷰에서 골조를 제외한 인테리어에 필요 한 모든 제품과 서비스를 고객에게 표준화된 형태로 제공하는 것이 한샘의 목표라고 이 야기하기도 했다. 동사의 리하우스 사업은 결국 주거환경의 일부를 구성하는 제품과 상 품을 판매하는 것을 넘어서 주거환경 자체를 제공하고자 하는 동사의 장기적 전략과 맞 닿아 있다.

### 5. 여기는 진짜다, 중국

- 동사의 중국 B2B 사업 현황

- 동사의 중국 B2C 사업 진출 확정


동사는 1996년 한샘 북경 법인을 설립하여 B2B형태의 건설사 대상 특판 사업을 목적으 로 중국 시장에 진입하였다. 진출 초기 수출 상품의 영업 및 판매를 담당하다, 국내 사업 의 확장과 함께 2000년대 후반부터 영업 활동 외 건설사 특판 사업의 수주를 하기 시작 하였다. 2010년 78억에서 2016년 389억의 성장을 보였지만 제반 시설이 북경 지역 내 에 한정되어 있고 B2B 사업을 위한 추가적인 투자를 자제하면서 2015년 이후로 성장세

- 가 주춤하였다.

이는 중국 내 로컬 건설 업체와의 네트워크를 필요로 하는 B2B 사업의 특성과 향후 중 국 건자재 시장에서 인테리어 부분의 성장을 고려한 전략적인 선택이었고, 실제로 2014 년부터 B2C 형태의 사업을 통한 중국 진출을 계획하였다. 강승수 사장 등 기업 내 핵심 인사들이 중국에서 장기 체류를 하며 B2C 시장조사를 하였고, 2016년 2월 300억원을 출

- 자해 상해 법인을 설립하면서 B2C 사업을 가시화하였다. 이러한 수년간의 준비 끝에 2017년 7월 상해 창닝구에 위치한 복합쇼핑몰 내에 3300평의 직영점을 오픈할 예정이 고, 이는 국내 직영점의 약 1.5배의 크기다.


5.1 세계 최대 건자재/인테리어 시장, 중국

5.1.1 규모 및 성장성

중국 시장

740조원 건축자재, 220조원 인테리어

중국 건자재 및 인테리어 시장은 최근 20년간 신규 주택 건설붐을 토대로 매년 35% 이 상 성장하였다. 2015년 기준 중국 건자재 시장 규모는 연 740조원이고, 분양 이후의 인 테리어 시장 규모는 220조원으로 추산하고 있다. 이는 국내 건자재, 인테리어 시장 규모 인 28조원, 10조원의 약 22배에 달한다. 건자재 산업의 경우 2020년까지 연 10%의 성장 률을 보일 것으로 전망하는데, 주택의 노후화, 소득 증가 등의 이유로 동사가 목표로 하 는 인테리어 시장의 성장률은 건자재 시장 성장률보다 높게 성장할 것으로 추측한다.

|그림 26. B2B 중국법인 매출 (단위: 억원)|그림 27. 중국/한국 건자재, 인테리어 시장 (단위: 조원)|
|---|---|
|78<br><br>158<br><br>310<br><br>252<br><br>298<br><br>461<br><br>389<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016|740<br><br>28<br><br>220<br><br>10|


###### 5.1.2 중국 시장의 특징

중국 건자재 시장 춘추전국시대

52만개 기업 혼재, 1위 기업 점유율 4%

중국 건자재 시장의 가장 큰 특징은 시장 내에 뚜렷한 강자가 없다는 것이다. 740조의 거대한 시장에서 52만개의 기업들이 경쟁하고 있다. 현재 중국 가구 및 건자재 유통 1위 로컬 기업인 홍싱메이카이롱의 매출 규모는 8조원으로 인테리어 시장만을 한정하였을 때도 4% 안팎의 점유율을 가진다. 중국 시장에서 살아남은 유일한 글로벌 가구업체인 IKEA 역시 1998년 중국에 진출하여 2015년 기준 매출 규모는 1조8000억원으로 1%에 못 미치는 점유율을 가지고 있다. 이러한 영세 사업자 위주의 중국 시장의 특성을 고려 할 때, 동사의 브랜드화 전략인 리하우스가 향후 시장 점유율을 높이는 데에 유효할 수 있다고 판단된다.

중국 건자재 시장 춘추전국시대

52만개 기업 혼재, 1위 기업 점유율 4% 중국 인테리어 O2O 서비스 확장

또, 중국의 아파트는 내부 인테리어를 완성시키지 않은 채 분양하는 방식인 골조 분양을 하는 경우가 많다. 그렇기 때문에 중국인들은 입주 시 인테리어를 직접 하는 경우가 많 고, 부동산 시장에서 같은 아파트일지라도 실내 인테리어에 따라 금액 차이가 크게 날 수 있다. 이러한 특성을 반영하여 홍싱메이카이롱은 국내 백화점과 같은 형식의 쇼핑몰 안에 바닥재, 조명, 가구 등 모든 건축 마감재를 한 건물에 입점시키면서 성장하였다.

마지막으로 중국 전자상거래 시장의 전반적인 발전으로 인테리어 O2O 서비스가 확장되 고 있고, 가구 업체 외에도 샤오미, 하이얼 등의 가전업체들도 사업에 참여하고 있다. 저 렴한 가격과 짧은 공사 기간이라는 캐치프라이즈 외에도 시공현장에 마이크와 카메라를 설치하여 스마트폰으로 시공 과정을 실시간으로 확인할 수 있도록 하는 등 여러 서비스 를 시행하고 있다. 동사의 경우 2014년에 온라인 쇼핑몰 ‘한샘몰’을 수직 개편하여 온라 인 인테리어 사업을 제공하고 있지만, 중국 시장에 맞는 새로운 현지화 전략이 필요할 것으로 판단된다.

|그림 28. 중국 아파트 골조 분양|그림 29. 훙싱메이카이롱 내부 전경|
|---|---|
| | |


출처: 搜狐焦点家居, SMIC Research Team 1 출처: 헤럴드 경제, SMIC Research Team 1

5.2 글로벌 기업들의 진출과 흥망성쇠

중국 시장에서 실 패한 글로벌 건축 자재 기업들

미국 1위 건축자재 유통 업체 홈데포는 2006년 중국 각지에 총 12개의 매장을 동시 개 장하였다. 하지만 2009~2011년 5개의 영업 부진으로 문을 닫고, 2012년 남아 있던 7개 의 매장의 모두 닫으면서 6년만에 중국 시장에서 철수했다. 유럽 1위 건축자재 창고형 매장 B&Q 역시 1998년 중국 상해에 진출하여 80여개까지 점포 수를 늘렸지만 2014년 경영난으로 주식의 70%를 본토기업인 우메이에 매각했다.

중국 시장에 대한 이해 부족과 현지화 실패가 원인

두 기업 모두 미국과 유럽에서 DIY 방식의 가구, 조명 등 인테리어 제품과 각종 건축자 재를 판매해 큰 인기를 끌었고, 중국에서도 같은 사업 모델을 고집하면서 현지화에 실패 했다. 진출 초기 외형 성장에 초점을 맞춰 무리하게 점포 수를 늘려 적자폭이 크게 늘었 고, 미국과 유럽에 비해 노동력과 물가가 저렴한 중국에서 DIY 제품, 창고형 매장의 매력 이 떨어졌다. 또한, 단독 주택이 많은 미국, 유럽과 달리 아파트 위주의 중국 주거 환경 을 고려하지 못했고, 골조 분양을 하는 중국의 특성상 배송과 설치, 사용, 애프터서비스 등이 한꺼번에 제공되는 원스톱 서비스를 선호하는데 이를 반영하지 못 했다.

중국 시장에서 성 공한 IKEA

현지화에 중점을 둔 전략으로 중국 시장에서 성공

반면, 같은 DIY 전략을 취하는 건축 자재 유통업체인 IKEA는 1998년 상해에 1호점을 낸 이후 신규 매장이 안정화되는 추이에 따라 매장을 추가한 결과, 2016년 현재 19개로 매장을 늘릴 수 있었다. 2016년 현재 1조 8000억원 규모의 매출을 기록하면서 승승장구

- 하고 있다. 여타 글로벌 건축자재 업체가 중국에서 연이어 실패했던 것과 대조적이다.

IKEA의 중국 시장 성공은 큰 틀에서 글로벌 스탠다드 전략을 유지하되 세부적인 부분은 현지화에 중점을 두는 전략을 통해 가능했다. IKEA는 쇼룸, 셀프 픽업, 계산, DIY로 이어 지는 기본 사업 골격을 유지하면서, 중국의 문화적 차이를 이해하려고 노력하였다. 중국 에서는 유럽, 미국의 주택 형태와 다른 10~20평대 아파트 구조가 유행하고 있는데, IKEA 는 쇼룸에서 그대로 재현하여 중국에 특화된 인테리어를 제공하였다. 그리고 식당 내에

- 서 중국인의 입맛에 맞는 양꼬치 구이, 중화풍 덮밥 등을 판매하는 등 문화적 차이를 인 지하고 이를 적극 반영하였다. 또한 중국매장에서는 쇼룸에서 낮잠을 자거나 신문을 읽 는 방문객이 많은데 이들을 포용하면서 시장 내에서 호의적인 시선을 이끌어 냈다.


|그림 30. B&Q 중국 매장 전경|그림 31. IKEA 중국 매장 전경|
|---|---|
| | |


5.3 동사의 중국 진출의 특징 및 경쟁력

매장과 물류센터를 동시에 건설하는 동사의 공격적인 투자

동사는 직영매장을 준비하는 동시에 소주 지역에 물류센터를 건설하면서, 상해 법인 300억원에 추가로 2017년말까지 550억원을 투입할 예정이다. 이를 통해 향후 중국 유 통망을 확대하기 위한 발판으로 삼을 계획을 가지고 있다. 기본적으로 가구업체 시장에 서 진출에 대한 확실한 성공 가능성 없이 물류와 판매 네트워크를 초기에 만들지 않는 다. IKEA 역시 2014년 한국 시장에 진출할 때 생산시설과 물류센터 없이 매장만 먼저 진 출했다. 이러한 동사의 공격적인 투자는 B&Q, 홈데포가 이전에 보여줬던 막무가내 외형 성장이 아니라, 중국 B2B 시장에 선제적으로 진입한 노하우를 바탕으로 2년간 중국 시 장을 분석하여 신중하게 진행한 것이다.

동사의 직영매장 최적의 위치

동사는 7월 상해 창닝구에 1호 직영매장을 오픈한다. 중국 경제ㆍ금융ㆍ무역의 수도로 불리는 상하이(上海)는 단일 시장만으로도 가구 인테리어 시장의 규모가 약 40조원 이상 으로 추정되는 거대 시장으로, 그 중 창닝구는 상해의 18개 구 중 다섯 번째로 큰 도시 로 젊은 층이 많이 머무르는 곳으로 발전 가능성이 높다. 이러한 시장성을 보고 대부분 의 글로벌 업체는 중국 진출을 상해에서 시작했고, 현재 홍싱메이카이롱, IKEA는 상해 지 역에만 각각 7개, 3개의 매장을 가지고 있다. 대형 업체와의 경쟁에도 불구하고, 상해를 B2C 사업을 시작하는 데에는 향후 중국 시장 진출 확대를 위한 유통망을 만들기 유리하 다는 판단이 있다.

상해 진출을 확정한 상황에서 동사는 최적의 위치를 점한 것으로 보인다. 푸퉈 구, 바오 샨 구, 푸둥 구 등 다른 상해 중심지역에 주력 경쟁사가 될 IKEA, 홍싱메이카이롱 매장 이 있는 반면, 창닝 구에는 아직 대형 매장이 들어서지 않았다는 점에서 진출 초기 직접 적인 경쟁을 피하면서 상해의 경제적, 지리적 이득을 취할 수 있을 것으로 보인다.

|그림 32. 상해 내 IKEA/홍싱메이카이롱 매장 위치|그림 33. 한샘 물류센터 건설 모습|
|---|---|
|IKEA RedStar<br><br>| |


출처: Google Maps, SMIC Research Team 1 출처: 미래에셋 대우 리서치센터, SMIC Research Team 1

동사는 시공 및 서비스에서 경쟁력 을 가짐

동사가 가질 수 있는 경쟁력은 크게 시공 및 서비스에 있다. 동사가 부엌/유통 사업에서 인테리어 사업으로 영역을 확장할 때, 시장점유율을 크게 높일 수 있었던 것은 빠른 시 공과 AS 서비스에 있었다. 동사는 국내에서 고객이 계약서를 쓰고 발주를 시작하면 3일 후에 시공 인력이 고객 집을 찾아가 하루 만에 시공을 끝내는 등 타사에 비해 빠르고 정확한 시공 능력을 가지고 있다.

또한 회장 직속 AS팀을 만들면서 고객 만족도를 높이기 위한 노력을 해왔다. 반면, 중국 상위 업체도 주문에서 시공까지 몇 개월이 걸리고, AS 서비스에 대한 개념이 부족하다. 또한, 글로벌 건축자재 유통 기업들이 시공에 익숙하지 않다. 물론, 중국 사업 초기 인프 라가 구축되기 전까지 한국과 완벽히 같은 수준의 서비스를 제공하는 것은 힘들지만, 중 국 시장에서 충분한 경쟁력이 될 수 있다고 판단한다.

디자인과 현지 인력 채용을 통한 현지화 전략

또한, 동사의 현지화 전략은 크게 디자인과 인력 부문으로 나눌 수 있다. 동사는 이전 글 로벌 건축자재 업체들이 중국의 디자인 수요를 반영하지 않은 제품들로 시장의 외면을 받았다는 사례를 통해 중국인을 위한 제품 디자인의 필요성을 절감하였다. 그에 따라 동 사는 한중일 3국인사로 심사위원을 구성하여 ‘창신’이라는 이름의 국제 디자인공모전을 시작하였다. 인력 부문에 관해서 상해법인은 본사 직원 30명과 현지 직원 70명으로 구성 되어 있고, 향후 현지 교육 시스템을 만들어 중국 내에서 ‘한샘인’을 육성하겠다는 포부 를 가지고 있다.

이를 바탕으로 동사는 중국 시장에 안정적으로 진출 할 수 있을 것으로 판단된다. 중국 시장은 단기적으로는 동사의 매출 성장에 큰 영향을 주지는 못하겠지만, 장기적으로 동

- 사의 새로운 성장 동력이 될 것으로 보인다.


### 6. Valuation: PER Method

동사의 적정주가에 대한 Valuation을 위해 PER Method를 사용했다. 투자포인트처럼 리하우스와 중국 진출에 따라 중장기적인 성장동력이 확보되기는 하였으나, 장기적인 흐름을 비교적 안정적으로 예측하는 것은 불가능하기에, PER Method를 사용하였다.

###### (단위: 억원) 2014 2015 2016 2017F 2018F

매출액 13,250 17,105 19,345 21,714 24,548 매출원가 9,171 11,851 13,358 14,766 16,693 매출총이익 4,079 5,255 5,988 6,949 7,855 판매비와관리비 2,975 3,787 4,392 4,684 5,191 영업이익 1,104 1,467 1,596 2,265 2,664 금융수익 33 31 53 39 41 금융비용 15 14 17 15 15 기타영업외수익 122 97 109 101 101 기타영업외비용 107 70 103 85 84 지분법손익 37 42 64 84 110 법인세비용차감전이익 1,174 1,553 1,701 2,388 2,817 법인세비용 307 406 426 616 723 당기순이익 867 1,147 1,275 1,772 2,094

###### 6.1 매출액 및 매출원가, 매출총이익 추정

|(단위: 억원)|2014 2015 2016 2017F 2018F|
|---|---|
|매출액 yoy(%)|13,250 17,105 19,345 21,714 24,548 29% 13% 12% 13%|
|B2C<br><br>인테리어 부엌/유통(리하우스)|9,463 12,804 14,634 16,252 18,059 4,615 5,595 6,495 7,100 7,762 4,848 7,209 8,139 9,152 10,297|
|B2B 해외매출|3,192 3,506 3,918 4,341 4,809 595 795 793 1,121 1,680|
|중국 중국외(연결효과반영)|298 461 389 650 1,130 297 334 404 472 550|
| | |
|매출원가<br><br>매출원가율|9,171 11,851 13,358 14,766 16,693 69% 69% 69% 68% 68%|
|매출총이익|4,079 5,255 5,988 6,949 7,855|


동사의 매출을 추정하기 위해, 크게 국내 매출과 해외법인 매출로 구분했다. 국내 매출 내에서는 B2B 매출과 B2C 매출로 구분된다. B2C 매출은 그 안에서 또 인테리어 매출과 부엌/유통 매출로 구분된다. 해외법인 매출은 투자포인트를 반영해 중국법인의 매출과 중국 외 법인의 매출로 구분했다.

###### 6.1.1 B2B 매출추정

동사는 B2C에 주력하고 있으며, B2B에 대해서는 큰 관심을 보이지 않고 있다. B2B 관련 매출은 부동산 및 건설 경기의 사이클에 따르는 경향이 있다. 동사는 사이클에 의존하는 타 가구사들과 반대로 빠르게 B2C로 전략으로 전환하여 사이클과의 독립성을 확보했다.

현재 B2B 시장은 호경기이다. 2015~2016년 재건축/재개발 분양 물량은 6만~7만에 달하 고 이는, 평년 대비 높은 수준이었다. 2017년의 물량은 역대 최고의 수치로 기대되는데, 약 13.6만 세대의 분양이 전망된다.

동사가 B2B에 대한 적극적인 전략을 취하지 않고 있기는 하지만, 이러한 상황에 대한 수혜는 있을 것이다. 동사의 B2B 매출은 재건축/재개발 경기의 호황으로 2014년에서 2016년 연평균 11% 성장했다. 시장의 폭발적인 성장에 대해 동사는 11%의 성장률을 계속해서 유지할 것으로 판단한다. 물론, 2017년의 물량이 전년의 2배 정도이긴 하지만, 동사의 B2B에 대한 낮은 열의를 반영해, 전년들과 비슷한 성장을 할 것이라 가정했다.

###### 6.1.2 B2C: 인테리어 매출추정

동사의 인테리어 매출은 ‘인테리어 가구’의 준말로써, 대리점, 직영점, 온라인몰에서 판매 되는 ‘한샘가구’에 대한 매출이다. 동사의 인테리어 매출은 온라인 부분의 빠른 성장으로

- 2014년에서 2016년 연평균 19% 성장했다.


동사는 인테리어 가구와 관련하여, 다양한 가격대의 가구를 판매하기 시작하며, 다양한 고객층을 확보했다. 이러한 제품 스펙트럼의 확대는 동사의 가구 시장에서의 침투력 확 대를 가능케했다. 본 보고서의 포인트가 인테리어 가구에 있지는 않기에, 자세하게 매출 을 추정하지는 않았다. 하지만 동사의 가격 스펙트럼 확대로 인한 점유율 증가가 이루어 지고 있는 상황을 반영함과 동시에 증가율이 감소하고 있는 상황을 감안해, 이후의 증가 율을 연평균증가율 19%의 1/2 수준으로 추정해주었다.

###### 6.1.3 B2C : 부엌/유통 매출추정

| | |2015|2016|2017E|2018E|
|---|---|---|---|---|---|
|부엌/유통|대리점|4,028|4500|5,027|5,615|
| |리하우스|3,181|3635|4,126|4,683|
|계| |7,209|8135|9,152|10,297|


한샘의 매출 성장을 이끌 리하우스는 2016년 기준 6개의 매장을 운영했다. 양재의 경우 는 최대 규모로 15개 인테리어 업체가 입점해 있고 여타 지역에서는 인천 8개, 부산 13 개, 광주 11개, 분당 10개, 부천 9개 업체가 입점해 있다. 리하우스 전시장 당 평균 입주 업체 수는 11개 이며 지난 해 리하우스가 성장을 주도한 부엌/유통 부문의 매출은 8,139 억원에 달했다. 이 중 기존 부엌 대리점의 매출은 4,500억 원이었고 리하우스 사업부에

- 서 잡히는 매출은 3,635억 원이었다.


부엌 대리점의 경우에는 성장세에 정체가 관찰되고 있기 때문에 2015년에 비해 감소된

- 2016년의 성장률인 11.7%를 적용했다. 부엌/유통 부문의 성장을 이끌 리하우스 사업부 에 대해서는 앞으로의 매장 개점율을 할인해 성장률을 추정했다.

한샘은 리하우스 매장을 2017년 10개, 2018년에는 14개 더 개점할 예정이다. 평균 11개 의 업체가 입점한다고 가정할 경우 2017년에는 176개 업체가, 2018년에는 330개 업체가 리하우스 사업에 참여하는 셈이다. 리하우스 전시장 입점 업체 수의 증가를 기반으로 추 정해 보았을 때 리하우스 사업의 성장은 연평균 227%에 달할 것이다.

그러나 227%의 점포 수 증가율을 매출 증가율로 그대로 적용하기는 어렵다. 리하우스 매장이 한 해의 첫 달에 동시 개점하는 것이 아니고 시점에 차이가 존재하기 때문에

- 2017년 10개, 2018년 14개의 업체가 1년 안에 순차적으로 개점한다고 가정하면 평균적 으로 앞서 계산한 사업 성장률의 50%가 매출 성장으로 이어질 것이다. 때문에 227%의 절반인 113.5%를 리하우스 부문의 성장률로 추정했다.


따라서 부엌/유통 매출은 2017년 9152억 원, 2018년 1조 297억 원이 될 것으로 추정한 다.

###### 6.1.4 중국 매출추정

동사의 중국 B2C 사업 매출 추정은 중국 및 국내 주력경쟁사인 IKEA의 중국 매출을 기 준으로 산출하였다. 하지만 IKEA의 역사적인 중국 매출 추이를 알 수 있는 자료가 없어,

- 2015년 IKEA 중국 매출과 매장 수를 나누어 2015년 기준 한 개 매장 평균 매출을 추정 하였다. 그리고, 2010~2015년 CAGR 18%를 적용해 2017년, 2018년 한 개 매장의 매출을 추정하였다. 가구 매장의 매출은 기본적으로 면적에 비례하기 때문에, 위에서 구한 IKEA 중국 한 개의 매장 매출에서 한샘 상해 직영매장 대비 중국 평균 매장 면적을 곱하여 매출을 추정하였다.


또한, 2017년, 2018년 중국 내 새로운 매장을 오픈할 계획이 없기 때문에 상해 직영 매장 의 매출을 중국 B2C 사업에 대한 매출이라 추정하였다. 이 때, 2017년은 하반기에만 운 영하기 때문에 매출 추정에 가중치를 두어 추정하였다. 위의 과정을 따라 B2C 사업에 대 한 매출은 2017년, 2018년 각각 267억원, 630억원이다. 그리고 동사의 중국 B2B 사업 매 출 추정은 뚜렷한 경향성이 없어 3개년 평균치로 추정하였다. 따라서, 동사의 중국 매출 은 2017년, 2018년 각각 650억, 1130억으로 추정하였다.

###### 6.1.5 중국법인 외 매출추정

중국법인 외 매출은 2014년에서 2016년 연평균 17% 성장했다. 중국 법인 외 매출은 이 러한 성장세를 반영해 추정했다.

###### 6.1.6 매출원가추정

동사의 리하우스 관련 매출의 원가율은 다른 부문에서의 것보다 낮다. 즉, 리하우스 부문 의 매출이 수익성이 더 높다는 것이다. 매출원가율을 추정하며 리하우스의 비중이 증가 함에 따라, 전체 매출액의 매출원가율이 낮아지는 것을 반영했다.

동사의 매출 각 부문별(해외법인은 아직 비중이 크지 않기에 고려하지 않았다.) 매출원가 율을 보면, 다음과 같다.

| |2014 2015 2016| | |
|---|---|---|---|
|인테리어|0.66|0.67|0.66|
|리하우스|0.62|0.6|0.61|
|B2B|0.82|0.88|0.88|


위 표에서 볼 수 있듯이, B2B의 매출원가율이 가장 높고, 리하우스의 매출원가율이 가장 낮음을 알 수 있다. 이러한 상황에서 동사의 매출원가율을 계산하기 위해, 각각 부문의 3 개년 매출원가율의 평균을 계산하고, 매출 비중의 가중평균값을 활용했다. 이렇게 추정된 동사의 2017년과 2018년 매출원가율은 약 68%로, 이전의 69%보다 약 1%P 낮아졌다. 앞으로 리하우스의 매출 비중이 더 커진다면, 매출원가율은 보다 더 하락할 수 있을 것 이다.

###### 6.2 판관비 추정

|(단위: 억원) 매출액|2014 2015 2016 2017F 2018F<br><br>13,250 17,105 19,345 21,71412% 24,54813%|
|---|---|
| | |
|급여 퇴직급여 복리후생비 광고선전비 운반비 지급수수료 임차료 감가상각비 대손상각비 무형자산상각비 경상연구개발비 판매촉진비 기타|892 1,240 1,407 1,545 1,706<br><br>94 83 116 98 99 139 190 242 271 307 227 184 208 206 199 158 176 178 200 226 439 546 586 658 744<br><br>99 128 205 230 260 58 72 103 116 131<br><br>3 5 4 4 4 8 7 10 8 8<br><br>29 47 39 38 41 550 705 823 924 1,045 279 404 471 385 420|
|판매비와 관리비|2,975 3,787 4,392 4,684 5,191|


판관비는 매출액에 따라 수치가 함께 오르는 경우, 매출액 증가율에 연동하여 추정하였고, 뚜렷한 경향성이 보이지 않는 경우에는 3개년평균치를 활용했다. 이 중 급여의 경우, 리하우스로 인한 할인이 존재하므로, 매출액 증가율에 20%할인된 수치를 적용했다. 감가상각비의 경우 대부분을 차지하는 것은 건물에 대한 것이다. 이후 매출액의 증가에 따라 매장 확장계획의 속도를 조절하므로 매출액 증가율에 연동하여 추정했다.

###### 6.3 기타손익

|(단위:백만원)|2014 2015 2016 2017F 2018F| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
|기타영업외수익|12,153 9,728 10,851 10,086 10,119| | | | |
|이자수익|1,884|1,105|2,036|1,675|1,605|
|외환차익|1,043|2,355|2,179|1,859|2,131|
|외환환산이익|285|506|265|352|374|
|투자자산처분이익|9|0|7|5|4|
|단기투자증권평가이익|64|204|0|0|0|
|단기투자증권처분이익|2,091|0|0|0|0|
|유형자산처분이익|46|89|64|67|73|
|매도가능금융자산처분이익|0|4|101|0|0|
|배당금수익|0|0|1|1|1|
|통화선도거래이익|11|0|0|0|0|
|잡이익|6,721|5,464|6,198|6,128|5,930|
|기타영업외비용|10,667 6,997 10,291 8,524 8,397| | | | |
|이자비용|1,851|1,105|2,036|1,664|1,602|
|외환차손|1,191|1,933|2,176|1,767|1,959|
|외화환산손실|341|685|257|428|457|
|매도가능금융자산처분손실|189|0|71|0|0|
|유형자산처분손실|18|11|135|54|67|
|기타자산처분손실|116|0|551|0|0|
|기타의대손상각비(환입)|278|-27|69|107|49|
|단기투자증권처분손실|1,457|0|0|0|0|
|잡손실|4,741|1,743|1,423|2,636|1,934|
|기타|485|1,546|3,574|1,868|2,330|
| | | | | | |
|금융수익|3,279 3,070 5,278 3,875 4,074| | | | |
|이자수익|2,777|3,001|3,560|3,113|3,225|
|외환차익|202|4|0|69|24|
|외화환산이익|299|65|1,718|694|826|
|금융비용|1,461 1,403 1,716 1,526 1,548| | | | |
|이자비용|1,161|1,024|1,108|1,098|1,077|
|외환차손|0|0|159|53|70|
|외화환산손실|300|379|449|376|401|


기타손익의 경우, 대부분의 항목에서 뚜렷한 경향성이 보이지 않고, 이후의 수치를 추정할 기업의 정보 및 이슈가 존재하지 않아 3개년 평균치를 적용해주었다. 일회적인 수익 및 비용 인식으로 추정되는 경우에는 0으로 추정했다.

###### 6.4 법인세비용 및 당기손이익 추정

|(단위: 억원)|2014 2015 2016 2017F 2018F<br><br>|
|---|---|
|법인세비용차감전이익|1,174 1,553 1,701 2,388 2,817<br><br>|
|법인세비용|307 406 426 616 723<br><br>|
|유효법인세율|26% 26% 25% 26% 26%<br><br>|
|당기순이익|867 1,147 1,275 1,772 2,094<br><br>|


유효법인세율은 2014년에서 2016년 비슷한 수준을 보여줬기에, 3개년 평균치를 이후의 유효법인세율로 추정했다. 법인세비용차감전이익에 법인세비용을 차감한 동사의 당기순이익은 2017년 1,840억원, 2018년 2,251억원으로 추정된다.

###### 6.5 Valuation: PER method

동사의 PER multiple을 추정하기 위해, Peer로 일본의 Nitori의 Historical PER Multiple을 활용했다. Nitori는 동사와 비슷한 성격을 지닌 일본의 가구 기업으로, 일본 가구 시장 1위이며, 동사와 유사하게, 제조업 중심에서 유통/서비스로 전략을 변환해 고성장을 기록했다.

Nitori가 고성장을 기록한 시기는 2001년에서 2007년까지로, 이 시기의 Nitori의 PER Multiple은 36배이었다. 이 수치에 한국과 일본의 시장 PER의 차이를 할인해주었는데, Starcapital의 국가별 PER 수치를 활용해, 25%를 할인해주었다. 이렇게 계산한 동사의 17년 Forward PER은 27배이다.

|NI(억원)|1,772|
|---|---|
|유통가능주식수|17,333,394|
|EPS|10,224|
|Target P/E|27.0|
|Target Price|276,052|
|Current Price|221,000|
|상승여력|25%|


동사의 유통가능주식수는 2017년 총 450,000주를 자사주로 취득하는 것을 반영해주었다. 이렇게 도출한 동사의 목표주가는 276,052원으로 현재주가 221,000원 대비 상승여력 25%의 Buy를 제시한다.

### 7. Appendix

