금호에이치티 (214330)

|Equity Investment Research| |
|---|---|
|삼성전기(009150)| |
|2017 년 11 월 11 일| |


4 일

# 기대보다 Down 인 삼성전기

##### Rating

## HOLD

- 1. 기업분석

- 2. IT용 MLCC, 기대가 과도하다

- 3. 전장용 MLCC, 전망 밝지 않다

- 4. ACI, 이래도 턴어라운드?

- 5. 그나마 믿을 곳은 DM 사업부

- 6. Issue

- 7. 주가 분석 및 결론

- 8. Valuation: PBR Method <Earning Table>


목표주가: 111,300 원 현재주가: 104,500 원 상승여력: 7%

Trading data 시가총액 7 조 8,055 억원 시가총액 순위 코스피 39 위 상장주식수 74,693,696 주 액면가 5,000 원 외국인소진율 21.74%

##### Balance sheet data

순자산

44,078 억원

PBR

1.86 배

ROE ROA

1.7% 1.1%

Earning data

PER EPS 당기순이익 영업이익 영업이익률

550.00 배

190 원 229 억원 244 억원

0.4%

8.39 배

EV/EBITDA

##### 주요 주주

삼성전자 23.69% 국민연금공단 9.08% 특수관계인 0.09%

SMIC 3 팀

팀장

박서영

팀원

조수민 주영진

1

김태성 임유리

### 1. 기업 분석

1. 기업 분석

- 1.1. 기업 개요

동사는 1973년 8월 설립되었으며, 1979년 KOSPI에 상장된 전자부품제조회사이다. 동사의 사업부문은 크게 DM, LCR, ACI 사업부로 구성 되어 있다. DM 사업부는 모듈을 생산하는 사업부로 카메라모듈과 통신모듈을 생산하는 부문이다. 또한 LCR 사업부는 수동소자인 MLCC, Inductor, Chip Resistor 등을 만들고, ACI 사업부는 반도체패키지기판 및 고밀도다 층기판인 RF-PCB, SLP 등을 제조한다.

- 1.2. 매출 비중 및 원재료 매입 현황


매출비중은 2016년 기준으로 DM 사업부 46.27%, LCR 사업부 31.70%, ACI 사업부 22.03% 이다. 또한, 주요 원재료는 아래와 같은 현황으로 매입하고 있다.

##### 그림 0. 동사 매출액 비중 (단위: %)

22.03%

46.27% 31.70%

DM

LCR

ACI

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 3

##### 그림 1. 동사 주요 원재료 현황 (단위: 백만원, %)

출처: 사업보고서, SMIC Research Team 3

- 1.3. 주주에 관한 사항

동사의 최대주주는 삼성전자로 23.69%를 소유하고 있으며, 국민연금이 9.08%를 소유하 고, 그 외 특수관계인이 0.09%를 소유하고 있다.

- 1.4. 고객사 및 경쟁 상황

동사의 주요 고객사는 삼성전자 및 삼성전자의 해외종속회사이다. 해당 거래처에 매출 비율이 약 56.8%이며, 그 외로 삼성디스플레이, Oppo, 샤오미 등의 중화권 스마트폰 업 체, 애플 등이 있다.

동사는 DM, LCR, ACI 사업부별로 경쟁사가 다 다른 것이 특징이다. DM 사업부의 경쟁사 는 LG이노텍, 중국의 써니옵티컬과 O-Film이고, LCR 사업부의 경쟁사는 TDK, 무라타, Taiyo Yuden 등이고, ACI 사업부의 경쟁사는 인터플렉스와 비에이치이다.

- 1.5. 생산실적 및 가동률


- 그림 2. 생산실적 (단위: 개)

출처: 사업보고서, SMIC Research Team 3

- 그림 3. 가동률 (단위: 개, %)


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 3

### 2. IT 용 MLCC 기대가 과도하다

##### 2.1. Why MLCC?

동사 LCR 사업부 매출액은 MLCC가 90%나 차지하고 있다. 사실상 동사의 LCR 사업부는 MLCC의 업황에 달려있는 것으로 볼 수 있다. MLCC 사업은 다시 스마트폰, 노트북 등의 중소형 전자기기에 투입되는 IT용 MLCC와 자동차와 전기차에 투입되는 전장용 MLCC로 나뉜다. 동사 MLCC 사업 중 96%는 IT용, 4%는 전장용이다.

##### 그림 4. LCR 사업부문 매출액 구성 (단위: %)

기타 2%

EMC 8%

MLCC 90%

출처: 사업보고서, SMIC Research Team 3

MLCC 호황으로 LCR 사업부문 

MLCC 시장이 불황이었던 작년 4분기에는 LCR 사업부의 매출액이 4508억원, 영업이익 103억원, 영업이익률은 2.3% 밖에 되지 않았다. 하지만 올해 초부터 MLCC의 수급 불균 형이 시작되면서 MLCC 시장이 호황 시장으로 변하였고, 이에 동사의 매출액, 영업이익, 영업이익률 모두 상승곡선을 그리게 되었다. LCR 사업부의 올해 3분기 영업이익률은 12.6%, 순수 MLCC 사업의 영업이익률은 14%이다.

심지어 동사의 ACI(기판) 사업부문이 4년 간 적자를 기록하여 LCR 사업부문의 영업이익 이 올해 총영업이익의 80%를 차지하고 있다. 사실상 동사의 실적에 대한 기대감은 동사 의 MLCC 사업 때문이라고 해도 과언이 아니다. 동사의 주가는 동사의 주력 제품인 MLCC와 연동되는 양상을 강하게 보인다.

##### 그림 5. 동사 주가 추이 및 MLCC 영업이익률 추이 (단위: 원)

출처: 사업보고서

|그림 6. LCR 사업부문 매출액 추이 (단위: 억원)|그림 7. LCR 영업이익 및 영업이익률 (단위: 억원)|
|---|---|
|4508<br><br>4930<br><br>5424<br><br>6080<br><br>0<br><br>2000<br><br>4000<br><br>6000<br><br>8000<br><br>4Q2017 1Q2017 2Q2017 3Q2017|103<br><br>340.17<br><br>574.944<br><br>766.08<br><br>2.3<br><br>6.9<br><br>10.6<br><br>12.6<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>4Q2017 1Q2017 2Q2017 3Q2017<br><br>영업이익 영업이익률<br><br>|


출처: SMIC Research Team 3 출처: SMIC Research Team 3

##### 2.2. MLCC란?

모든 전자제품에 필 요. 전기 보관했다가 필요시 내보내는 역 할

MLCC(Multi Layer Ceramic Condensor)란 적층세라믹콘덴서로, 휴대폰, TV, 컴퓨터를 포함한 전자제품에 필수적으로 들어간다. 심지어 무기, 의료기기, 로켓과 같이 전기가 쓰이는 모든 제품에 수백 개에서 수천 개씩 들어가는 제품이다. MLCC는 금속판 사이에 전기 유도 물질을 넣어서 전기를 보관했다가, 필요할 때 전기를 일정량씩 내보내는 역할을 한다. MLCC의 크기는 천차만별이다. 머리카락 두께와 비슷한 0.6mm×0.3mm로 크기의 초소형 MLCC도 있고, 5.7mm×5.0mm 사이즈의 MLCC도 있다. MLCC는 금속판 사이에 전기 유도 물질을 넣어서 전기를 보관했다가, 필요할 때 전기를 일정량씩 내보내는 역할을 한다.

##### 그림 8. MLCC

출처: 한국경제, SMIC Research Team 3

##### 2.2.1. MLCC 사용량

일반 스마트폰에는 MLCC가 약 500~800개 정도 들어가는데, 새로 출시되는 갤럭시s9이나 아이폰8과 같은 고사양 스마트폰에는 MLCC가 약 1000개 필요하다.

|그림 9. 전자제품에 들어가는 MLCC|그림 10. MLCC 필요량 (단위: 개)|
|---|---|
| |800 1000 1000 1200<br><br>2500<br><br>7000<br><br>0<br><br>2000<br><br>4000<br><br>6000<br><br>8000<br><br>|


출처: Shanghai Jinpei Electronics, SMIC Research Team 3 출처: SMIC Research Team 3

IT용 MLCC 시장 점유율 20%

##### 2.2.2. MLCC 시장 내 경쟁업체

MLCC는 세라믹과 금속(니켈)판을 몇 백 겹으로 쌓아 올려 만드는 고난도 기술로, 생산하는 업체가 많지 않다. MLCC 사업을 영위하는 회사에는 동사, 무라타, TDK, 다이요유덴(Taiyo Yuden), 야게오(Yageo), Walsin이 있다. MLCC 시장은 IT용 시장과 전장용

시장으로 양분되는데, 현재 IT용 MLCC 시장에서 무라타가 40%, 동사가 20%로 시장점유율 1, 2위를 차지하고 있다. 전장용 시장에서는 무라타가 60%, TDK가 15%의 점유율을 보이며 과점 시장을 형성하고 있다.

##### 2.2.3. MLCC 구조

MLCC는 모든 전자기기에 아주 많은 양이 사용되고 모두가 주목하는 소재이지만, 기술적으로 생산이 까다로운 제품이라 공급 업체가 그렇게 많지 않다. 고품질의 MLCC 생산에는 고려해야할 점들이 많기 때문이다.

MLCC는 크게 용량구현을 위해 BaTiO3(BT)를 기본으로 하는 유전체 층(Dielectric material)과 금속(Ni, Cu, Ag-Pd, Pd)을 기본으로 하는 내부전극(Inner electrode), 그리고 금속(Cu) 과 glass 등을 포함하고 있는 외부전극(Termination또는 Outer Electrode)으로 구성되어 있다.

아래의 식에서 알 수 있듯 MLCC의 용량은 유전체재료의 유전율과 유효전극면적, 유전체 두께 그리고 적층수에 의해 결정된다. 특히 칩사이즈와 유전체가 결정된 상태에서는 유전체 두께와 적층수가 고용량을 구현하는데 있어서 핵심 요소가 된다.

|그림 11. MLCC 구조|그림 12. MLCC 정전용량 공식|
|---|---|
| | |


출처: 한국세라믹학회, SMIC Research Team 3 출처: 한국세라믹학회, SMIC Research Team 3

유전체로는 주로 고유전율계 사용

온도가 변하면 세라믹 유전체의 유전율이 변하기 때문에, MLCC의 정전용량은 온도에 매 우 의존적이다. MLCC는 ClassⅠ의 온도보상용계와 ClassⅡ의 고유전율계로 분류된다. ClassⅠ MLCC는 온도보상용계로, 온도에 따른 용량 변화율이 매우 작지만 값이 비싸고 용량이 작다. ClassⅡ는 온도보상용에 비해 유전율의 온도특성 변화율이 크고, 유전 손실 의 변화가 크다는 한계가 있지만 유전율이 높다. 강유전체 재료를 사용하는 고유전율 MLCC 규격은 Y5V, X5R, X7R과 같이 세자리 코드로 표시된다. 첫번째와 두번째 자리 code는 각각 보증하는 최저, 최고 온도를, 세번째 code는 보증 온도 범위 내에서 정전용 량 변화율의 허용한계를 나타낸다.

X5R: 보증온도(-55℃~+85℃), 정전용량변화율(+-15%) X7R: 보증온도(-55℃~+125℃), 정전용량변화율(+-15%) X8R: 보증온도(-55℃~+150℃), 정전용량변화율(+-15%)

주로 X5R, X7R 사용

유전체 박층화 기술이 향상되면서 고용량 MLCC계 시장은 X5R, X7R, X8R 등과 같이 온도에 따른 용량 변화율이 작은 MLCC로 대체되었다. 아직까지는 X8R보다 X5R, X7R이 더 보편적으로 사용되고 있다.

MLCC 내에서도 기술 격차 심해-가격 천차만별

- 2.2.4. MLCC 어려운 기술이다

고품질의 MLCC를 생산하기 위해서는 고려해야하는 요소들이 매우 많기 때문에 (온도, 유전율, 정전용량 변화율, 물리적인 크기, 정전용량 등) MLCC 업체들은 고도화된 기술 구현에 어려움을 겪고 있다. 또한 MLCC 선발주자들이 경쟁적으로 고품질 기술 개발에 뛰어들면서 MLCC 시장 내에서의 기술 격차가 심화되고 있다. MLCC가 기술에 따라 하이엔드와 로우엔드로 양분되고 제품에 따라 가격이 열 배 이상 차이 나게 거래된다는 점이 이를 입증한다.

- 2.3. IT용 MLCC 사업에 대한 기대


수급 불균형 시장: MLCC 가격 오른다 는 기대

올 해 동사의 MLCC 사업에서는 신기술을 개발하거나, 적자사업부에서 흑자사업부로 턴 어라운드하거나, 사업포트폴리오를 재구성하거나 하는 펀더멘탈적인 변화는 일어나지 않 았다. 단지 시장이 수급불균형 상태가 되어 동사에 유리한 방향으로 흘러가 MLCC의 가 격이 오를 것이라는 기대가 커졌고, 이 기대는 일부 현실화되었다. 동사가 공급과 수요 측면 모두에서 수혜를 볼 수 있었던 이유는 다음과 같다.

##### 2.3.1. 공급 측면에서의 수혜

하이엔드: 고사양 로우엔드: 저사양 동사는 7:3 비율

로우엔드 MLCC 공급 부족

MLCC 시장은 하이엔드(high-end)와 로우엔드(low-end)로 양분된다. 하이엔드 MLCC는 로우엔드에 비해 훨씬 고가이고 고사양화된 전자제품(ex: EV, 스마트폰 플래그쉽 모델들) 에 투입되는 MLCC이고, 로우엔드 MLCC는 상대적으로 저가이고 저사양 전자제품에 투입 된다. 두 MLCC는 pricing과 용도가 다르기 때문에 본질적으로 다른 것으로 간주해도 좋 다. 동사는 로우엔드 30%, 하이엔드 70%의 sales mix를 가지고 있다.

##### 2.3.1.1. 로우엔드 MLCC 시장

동사, 무라타, TDK, 다이요유덴과 같은 선발 MLCC 업체들은 고부가가치인 하이엔드 시장 을 타게팅하고 있다. 경쟁 업체들보다 빠르게 기술 개발을 실시하여 market share를 선점 하고 고가로 제품을 파는 것이 로우엔드 제품을 여럿 파는 것보다 훨씬 돈이 되기 때문 이다. 이에 현재 로우엔드 MLCC 시장은 공급에 공백이 생겼다. 그래서 로우엔드 MLCC 비중이 높은 대만의 야게오, Walshin 등의 업체들이 현재 수혜를 입고 있다.

하이엔드 MLCC 공급 부족: 전장용에 집중하는 다른 업체들

- 2.3.1.2. 하이엔드 MLCC 시장

그렇다고 해서 업체들이 모두 IT용 하이엔드 MLCC에 집중하는 것이 아니다. 다수의 업 체들은 IT용 하이엔드 MLCC보다 고부가가치인 전장용 MLCC 시장에 기력을 쏟고 있다. 전장용 MLCC의 판가는 IT용 MLCC 대비 3~5배나 높고 영업이익률도 30~50%로 IT용 (10~15%)보다 훨씬 높기 때문이다. 40%의 시장점유율을 차지하는 전장용 MLCC 증설에 집중하고 있는 무라타는 IT용 MLCC CAPA 신규 증설 계획이 없다고 밝혔다. 나머지 업 체들도 별다른 IT용 MLCC 증설 계획을 발표한 적이 없다. 후술하겠지만 하이엔드 MLCC 의 수요가 대폭 증가하고 있어서 하이엔드 시장도 로우엔드 시장처럼 공급이 타이트한 상황이다.

반면 동사는 생산시설 투자를 벌여 2015년에는 필리핀 마닐라 현지법인에 2880억원을 투자하고, 2016년에는 중국 톈진에 MLCC 생산 공장 증설 투자를 하여 올 해부터 가동을 시작했다. 동사의 LCR 부문 CAPA는 작년 하반기 대비 올해 상반기 11% 상승했다.

- 2.3.2. 수요 측면에서의 수혜


- 2.3.2.1. 고품질, 고사양의 MLCC 수요 확대

기존에 사용하던 HDI에서 SLP로 기술이 넘어갈수록 더 고용량의 고품질 MLCC가 필요 하게 된다. 최신 스마트폰에는 최상급 AP와 OLED패널, 듀얼카메라 등이 탑재되어 더 많 은 정보를 처리할 수 있으면서도 소형화된 MLCC가 요구된다. MLCC는 전류를 저장했다

- 가 필요할 때에 내보내는 역할을 하기 때문에 전자기기가 고사양화되면 MLCC 또한 더 많은 양의 전기를 보유할 수 있는 능력을 갖추어야만 한다. 이 때문에 제한된 공간에 다 량의 전하를 저장할 수 있는 고용량, 초소형 MLCC가 필요해진다.

핸드폰에도 하이엔드 MLCC와 로우엔드 MLCC가 모두 투입되지만, 플래그십 모델들에 들 어가는 MLCC의 약 90%는 하이엔드 MLCC이고, 저가형 모델에 투입되는 하이엔드 MLCC의 비중은 30~40%정도밖에 되지 않는다. 고품질 스마트폰 모델들로 수요가 집중 되는 트렌드가 지속될수록 하이엔드 MLCC에 대한 수요도 증가되는 메커니즘이다.

2.3.2.2. 절대적으로도 많은 양의 MLCC 필요

2017년 10월에 출시된 아이폰 8과 내년 상반기에 출시될 갤럭시 S9에는 MLCC가 약 1,000개 들어가게 된다는 것이 이를 잘 보여주는 사례이다. 기존 스마트폰에 소요되던 MLCC의 양은 약 500~800개 정도였지만 정보처리량과 전하량이 많아져서 MLCC 투입량 이 증가하고 있다. 그리고 빠르면 2018년 늦으면 2019년에 4G에서 5G로 망이 고도화된

- 다면 전자부품의 하드웨어가 상향되어 MLCC 사용량이 증가할 것이다.




고품질, 고사양 MLCC 수요 확대

절대적으로도 많은 양의 MLCC 필요

##### 그림 13. SLP 채용에 따른 경박단소화된 MLCC 수요 증가

출처: 동사 블로그, SMIC Research Team 3

##### 2.3.3. 공급<수요. 그래서 MLCC 가격 상승했다

대만 업체들의 판가 인상

앞서 서술한 이유들로 인해 MLCC의 업황이 불황에서 호황으로 전환되었고, MLCC 판가 가 전반적으로 인상되었다. 야게오는 올해 MLCC 판가를 2차례나 20%씩 인상했다. 동사 의 blended ASP도 소폭 상승했다. 실제로 동사의 MLCC 판가는 2017년 4분기 개당 2.54 원이었던 MLCC 평균 판가가 2017년 2분기 개당 2.67원으로 5% 상승했다. 야게오는 4분 기에도 가격을 10% 인상할 것으로 예상되고, 대만의 다폰전자(Darfon)도 4분기 MLCC 가격을 10~15% 올릴 것으로 예측된다.

##### 2.3.4. 동사의 아이폰X, 갤럭시 시리즈 MLCC 공급

동사가 기존에 납품한 적 없는 아이폰 시리즈에 MLCC를 공급한다는 뉴스 또한 동사에 대한 기대감 요인으로 작용했다. 그리고 동사는 삼성그룹 계열사이기 때문에, 꾸준히 삼 성전자에 MLCC를 많은 양을 납품하게 될 것이라는 투자자들의 생각은 항상 존재해왔다.

##### 2.4. 하지만 MLCC P 상승 여력은 제한적

MLCC P는 시장 기대치만큼 오르지 않을 것이다

약 10년간 MLCC 가격은 하향 곡선을 그렸다. 최근 MLCC의 ASP가 꾸준히 올랐는데, 계 속 ASP가 더 오를 것이므로 MLCC 가격 개선은 아직 초입에 불과하다는 것이 시장의 컨 센서스이다. 이 때문에 올해 초 5만원이 안 되던 동사의 주가는 현재 10만원을 넘어가며 2018년의 퍼포먼스에 대한 긍정적인 기대감을 선반영하고 있다. 시장에서는 동사의 MLCC 판가가 2018년에는 8% 정도 오를 것으로 관측하고 있다. 물론 올해와 내년 초까 지는 수급불균형이 존재할 것이고 MLCC 가격도 우호적이겠지만, 그 상승여력이 시장의 기대치에 미달할 것으로 판단한다.

일본 업체들 IT용 Capa를 전장용으로 전환하지는 않을 듯

무라타의 소니 배터 리(세계 5위) 인수

무라타: 삼성전자 벤더 되다

무라타: IT용 비중 크게 줄이지 않을 것이다

MLCC 수급 불균형으로 인해 판가가 높아진 것에 가장 큰 원인은 바로 무라타나 교세라,

- 다이오유덴, TDK와 같은 기존의 IT용 MLCC 업체들이 전장용 MLCC 시장에 주목하고 있 어서 IT용 MLCC 시장에 공급 공백이 생겼기 때문이다. 하이엔드 IT용 MLCC 수급 불균형 탓에 동사의 LCR 사업부문 매출액은 4분기 연속 상승하였고 OPM 또한 작년 4분기 2.3% 에서 올해 3분기 12.6%로 거의 6배나 뛰었다. 단기적으로는 IT용 MLCC 수급 불균형 현 상이 해소되지 않을 것이므로 컨센서스는 2018년 LCR 사업부문 영업이익률을 16% 정도 로 예상하고 있다. 하지만 이 이상의 영업이익률 실현은 불가능할 것으로 판단한다.

2.4.1. IT용 시장 공급 부재 지속되지 않는다

최근 TDK의 수동소자 사업부문의 영업이익률은 11.1%를 기록했고, 무라타의 영업이익률 은 17%를 기록했다. IT용 MLCC 업체들의 영업이익률이 전장용에 집중하는 MLCC 업체들 의 영업이익률과 비슷해진 것이다. 일본 MLCC 업체들도 IT용 MLCC 시장이 공급 부족에 시달리는 것을 이미 알고 있고 IT용 MLCC 시장도 마진율이 높아졌다는 것을 알기 때문 에 설령 전장용 MLCC Capa 증설에 힘쓴다한들 IT용 MLCC Capa를 전장용 MLCC로 더 이상 전환하지는 않을 것으로 판단된다.

2.4.2. 무라타와 소니의 케미

또한 전세계 부동의 1위 MLCC 업체인 무라타는 IT용 MLCC 부문에서는 40%를, 전장용 MLCC 부문에서는 60%를 점유하고 있다. 무라타는 2017년 9월에 일본 소니 배터리 사 업을 인수를 완료했다. 소니는 1991년 세계 최초로 리튬이온이차전지를 상용화하여, 배 터리 세계 시장 점유율 5위를 달리고 있다. 소니 배터리 인수는 전자부품 사업에서 우등 생인 무라타가 그 영향력을 배터리로까지 확장하고, 시너지를 발휘하여 휴대폰 부품 분 야와 전기차 배터리 분야에서 막대한 힘을 쥐겠다는 의지로 파악할 수 있다.

소니배터리는 올해 초부터 삼성전자 배터리 공급사로 채택되었다. 갤럭시 노트7 발화 사 고의 원인은 배터리 내부 결함이었다. 노트7에 배터리를 공급했던 삼성SDI와 중국의 ATL

- 사 모두에서 배터리 과실이 지적된 후에 삼성전자는 기존 벤더였던 ATL사를 차후 배터리 공급업체에서 제외하고 무라타(소니 배터리)를 신규 벤더로 채택하였다. 이로서 갤럭시s8 과 노트8부터는 삼성SDI와 무라타가 8:2의 비율로 소형 배터리를 공급하게 되었다. 무라
- 타는 소니 배터리를 인수하며 MLCC부터 배터리까지 핸드폰에 필요한 부품들을 패키지 로 공급할 수 있는 능력을 갖추게 되었고, 추가적으로 삼성전자와 애플이라는 거대한 매 출처와의 관계를 강화할 수 있게 되었다.


동사가 찍어내는 실적에 비해 높은 기대감을 받을 수 있었던 이유는, 동사가 삼성 계열

- 사이기 때문에 삼성전자가 새로운 전자제품을 출시할 때마다 안정적으로 삼성전자로 동 사의 제품을 공급할 수 있기 때문이다. 하지만 무라타가 사업 영역을 확장하고 삼성전자 와 직접적인 커넥션이 발생한 지금부터는 무라타가 동사에게 큰 위협이 될 것으로 보인


다. 또한 소니는 소형 배터리 업에서 세계 5위의 시장점유율을 차지하고 있었기 때문에 무라타는 소형 전자제품 업에서 시너지를 발휘하기 위해서라도 전체 중에서 IT용 MLCC

업 비중을 시장이 예측하는 만큼 크게 줄이지는 않을 것이다.

무라타: IT용 비중 크 게 줄이지 않을 것 이다

MLCC 시장에서 무라타는 삼성전자 동사는 SK하이닉스

동사 기술력은 확실히 뒤쳐진다.

무라타의 기술력이 동사의 기술력보다 좋다.

- 2.4.3. 기술적 측면에서 격차가 생긴다.

지금 고속 성장하고 있는 시장은 하이엔드 MLCC로, 하이엔드 MLCC업에서 가장 중요한 것은 높은 스펙의 MLCC를 빠르게 양산하는 것이다. 동사가 생산하는 MLCC 중에서 최고

- 가와 최저가의 MLCC 가격은 10배까지 차이가 나기 때문이다. 동사의 기술력은 전체 MLCC 시장에서 놓고 보았을 때에는 좋은 편이지만, 하이엔드 MLCC 시장에서 동사의 기 술력은 경쟁자인 무라타에 비해 미흡한 편이다.

MLCC 시장에서 무라타는 삼성전자로, 동사는 SK하이닉스로 비유된다. 동사와 무라타의 기술격차는 많이 벌어질 때도 있고 좁혀질 때도 있지만 그래도 한결같이 무라타가 동사 보다 높은 기술력을 보유하고 있다. MLCC의 품질을 결정하는 요소들에는 모델의 크기, 볼트, 정전용량, 높이, 터미널 개수 등이 있는데 동사와 무라타의 제품을 비교해봤을 때 무라타의 기술력이 앞선다.

현재 모바일용 고사양 MLCC의 기준은 0603이고, 0402으로 재편될 것으로 보인다. 여기

- 서 0603은 0.06inch×0.03inch (1.5mm×0.76mm)를 의미하고, 0402는 0.04inch×0.02inch (1.0mm×0.5mm)를 의미한다. 전자기기가 경박단소화되면서 미립화된 MLCC로 트렌드가 옮겨가고 있기 때문이다. 또한 MLCC는 제한된 크기에서 최대한 많은 양의 전하를 저장 할 수 있어야 하므로 콘덴서의 정전용량(C)도 보아야 한다. 몇 제품들의 경우 동사와 무 라타의 기술력은 비슷했지만, 일부 모델들에서는 무라타의 기술력이 앞서는 것을 확인할 수 있었다.


무라타의 경우 X7R 0402모델에서 100vdc 기술이 가능하지만 동사는 X7R 0402모델에서 500vdc까지만 가능하다. 또한 X7R 0402 모델 50v에서 무라타는 0.1uF의 정전용량을 가 지지만 동사의 경우 X7R 0402 50v에서는 0.047uF의 정전용량밖에 구현할 수 없다. 그리 고 무라타는 X8R 제품들도 이미 개발했지만 동사의 경우 아직 X7R에 머물러 있다. 또 올해 10월 무라타는 05035와 0402 사이즈 3-terminal capacitor에서 각각 22uF와 14uF로 세계 최고 용량의 MLCC를 제조하는 데에 성공했다. 05035사이즈는 10월부터 대량생산에 돌입했고, 0402사이즈는 내년 6월부터 대량생산에 돌입될 것으로 보인다.

고객사들이 요구하는 MLCC 품질 기준이 동사의 현재 기술력보다 더 높기도 하다. 동사 가 2018년에 삼성전자에서 요구하는 하이엔드 MLCC 기준을 만족시키지 못할 것이라는 의견도 존재한다.

- 2.4.4. 기존 수요 견인했던 로우엔드 쪽 우리 거의 안 함


로우엔드 비중 낮음. 로우엔드 가격상승 수혜 제한적

올해 동사의 blended ASP가 올랐던 이유는 대만의 로우엔드 MLCC 생산 업체들(야게오, 다폰전자)의 판가 상승 때문이다. 무라타, TDK, 다이오유덴 등의 MLCC 업체들이 하이엔 드 시장으로 옮겨가서 중저가 수급이 빠듯해졌고, 이 때문에 로우엔드 MLCC 업체들이

10%씩 가격인상을 단행할 수 있었다. 동사는 로우엔드 MLCC의 비중이 30%, 하이엔드 MLCC의 비중이 70%정도이고, 고부가가치인 하이엔드 MLCC의 비중을 늘려나가는 중이 다. 따라서 로우엔드 MLCC의 가격 인상으로 인한 동사의 blended ASP 상승 효과는 제 한적일 것으로 판단한다.

- P: 내년 하반기부터 는 큰 상승 없을 것
- Q: 아이폰 MLCC 공급은 이번으로 끝 일 것이다.


- 2.4.5. 시장의 기대는 과도한 측면이 있다.

따라서 동사의 MLCC 사업에 대한 시장의 기대는 과도한 측면이 있다고 생각한다. 이번 분기와 내년 상반기까지는 MLCC 가격 상승이 있겠지만, 로우엔드 MLCC의 비중도 낮고 하이엔드 MLCC 업체들이 IT용 MLCC업 비중을 크게 줄이는 것이 아니기 때문에, 내년 하반기부터는 가격 상승 여력이 거의 없다고 생각한다.

또한 동사의 Q측면에서 보아도, 올해 하반기에 예정된 아이폰X 수주 이외에 다른 Q 상 승 이유는 없다고 판단한다. 동사는 애플에 MLCC를 공급한 유례가 없다. 단지 올해 MLCC 수급이 예년과 다르게 타이트하고, 애플은 아이폰 시리즈 10주년을 맞아 아이폰8 과 아이폰X를 모두 출시해야만 했고, 안정적으로 MLCC 공급을 받기 위해 추가적인 벤더 를 찾아야했기 때문에 동사가 애플에 MLCC를 공급할 수 있었던 것으로 판단한다. 따라 서 이후 아이폰 시리즈로는 MLCC 공급이 없을 것으로 판단된다. 동사가 꾸준히 납품해 왔던 삼성전자향 MLCC 공급은 미래에도 비슷할 것으로 생각한다.

- 2.5. 매출추정


- 그림 14. IT용 MLCC 매출 추정 (단위: 백만원)


출처: SMIC Research Team 3

MLCC P는 2016년 대비 2017년 1분기 3%, 2017년 2분기 5% 올랐다. 이의 요인은 로우 엔드 업체들이 1분기와 2분기에 각각 10%씩 가격 인상을 단행했고, 하이엔드 업체들이 전장용 MLCC업에 집중했기 때문이다. 4분기부터는 하이엔드 업체들이 IT용 Capa를 전장 용으로 전환하지 않을 것이고, 가격 인상 요인은 로우엔드 업체들의 추가적인 가격 인상 에만 있을 것으로 보인다. 따라서 올해 3분기 MLCC 가격은 2016년에 비해 5.5%, 4분기 MLCC 가격은 2016년에 비해 6% 늘어 2017년 MLCC 가격은 2016년에 비해 평균 4.875% 오를 것으로 판단된다. 2017년 반기 기준 동사 LCR 사업부 가동률은 68%이고 3분기부터 아이폰X향 공급이 시작되기 때문에 Q가 10%가량 상승할 것으로 판단했다. 2016년 IT용 MLCC 매출액에 4.875%와 10%를 증가시켜 동사의 2017년 매출액을 1,985,864백만원으

로 추정했다.

- 2018년의 가격 인상 요인은 동사가 생산하는 하이엔드 MLCC가 시장에서 더 높은 값으 로 거래될 것이라는 가능성에 기인한다. 시장에서는 동사의 MLCC 판가가 약 8% 오를 것으로 예측하지만 앞서 열거한 이유들로 인해 일부 할인하여 판가가 5% 오를 것으로 추정하였다. 아이폰X향 MLCC 물량은 2018년 상반기까지 이어질 것이고 플래그쉽 모델 에 필요한 MLCC의 양은 기존 스마트폰 대비 20% 정도 많기 때문에 2018년의 Q는 15% 상승할 것으로 판단했다. 동사의 2017년 매출액에 1.05배와 1.15배 하여 2018년 매출액 을 2,397,931백만원으로 추정했다.
- 2019년에는 동사 MLCC의 가격 상승을 드라이브하는 결정적인 요인이 없다고 판단하여 2018년 대비 P가 1% 오를 것으로 추정했다. 동사의 Q를 늘리는 요인도 딱히 존재하지 않아 2018년 대비 5% 오를 것으로 추정했다. 동사의 2018년 매출액에 1.01배와 1.05배 하여 2019년 매출액을 2,543,005백만원으로 추정했다.


### 3. 전장용 MLCC, 전망 밝지 않다

3.1. 전장용 MLCC에 형성된 기대감

자동차 전장용 MLCC 시장 진출

동사의 MLCC 사업부에 대한 또 따른 기대감은 자동차 전장 산업에 대한 진출에 있다. 자동차가 전장화 되어 감에 따라 요구되는 MLCC의 양 자체도 폭발적으로 늘어나며, IT 용 대비 더 고용량, 더 높은 안정성이 요구되기 때문에 ASP의 상승도 기대된다.

- 하만 인수에 대한 기대감
- 거대한 전장 MLCC 시장


이렇게 커가는 파이를 동사가 더욱 잘 먹을 수 있을 것이라는 기대감이 형성되어 있는데, 이는 삼성전자가 최근에 전장 부품 생산업체 하만을 인수하였기 때문이다. 삼성 그룹 내 에서 전장 부품에 적극적으로 투자하려는 움직임이 포착되고 있고, 동사가 반사이익을 받으며 전장용 MLCC 매출이 폭발적으로 향상될 것이라는 예상이 나오고 있다.

3.1.1. 압도적 크기의 전장용 MLCC 시장

1) Q 팽창

자동차용 전장 부품들이 확대되어 감에 따라 MLCC의 수요가 팽창할 것이라는 사실에는 이견을 달 수 없다. 자동차 한 대당 들어가는 MLCC의 수는 일반 스마트폰 대비 13배 가 량이며 TV, 노트북 등 기존의 IT용 MLCC가 포함되었던 제품들과는 양적인 측면에서 수 준이 전혀 다른 시장이다.

현재의 커넥티드 카 개념을 뛰어넘는 스마트카, 자율주행 등 고도의 전장화가 본격적으 로 진행될수록 IT용 MLCC 시장과 전장용 MLCC 시장의 격차는 벌어질 수 밖에 없다.

|그림 15. 제품별 MLCC 탑재량 (단위: 개)|그림 16. 전세계 MLCC 수요 예상 (단위: 천억)|
|---|---|
|250<br><br>500<br><br>800<br><br>1000<br><br>1895<br><br>6917<br><br>0 2000 4000 6000 8000<br><br>저가 스마트폰<br><br>중가 스마트폰<br><br>고가 스마트폰<br><br>Notebook<br><br>TV<br><br>자동차|3 3 3 3 3 4 5 4 4 4<br>4<br><br><br>4 5 5<br><br>6 7 7 7 8 8<br><br>0.0<br><br>0.2<br><br>0.4<br><br>0.6<br><br>0.8<br><br>1.0<br><br>1.2<br><br>1.4<br><br>2016 17 18 19 20 21 22 23 24 25 IT 자동차<br><br>|


출처: MURATA, 현대차투자증권, SMIC Research Team 3 출처: MURATA, 현대차투자증권, SMIC Research Team 3

##### 2) P 상승

IT용 MLCC 대비 높은 판가

늘어나는 수요에 더하여, 전장용 MLCC의 판가는 IT용 대비 3~5배이다. IT용보다 신뢰도 테스트가 훨씬 까다롭기 때문인데, IT용 MLCC의 신뢰도 테스트 항목이 5개인 것에 비해, 자동차용 MLCC는 100개 이상이다.

공급 사이클이 더 긴 전장용 MLCC

이에 더해 교체 주기가 1~2년인 스마트폰에 비해 자동차의 경우 5~7년 정도이기 때문 에 MLCC 제품 자체의 수명 역시 훨씬 길어야 하고 고장률이 낮아야 한다.

즉, 기존의 IT용 MLCC 업체들이 전장용 MLCC로 나아갈수록 Q와 P의 동반 상승 수혜를 누릴 수 있다.

3.1.2. 동사의 커가는 전장용 매출

동사 역시 폭발적으로 성장하는 전장용 시장의 수혜를 받기 위해 적극적으로 시장 진입 을 노리고 있다. 2015년, 부산의 공장에서 전장용 MLCC 생산을 시작한다는 소식을 시작 으로, 지금까지 꾸준한 투자가 이어져오고 있다.

늘어나는 전장용 MLCC 매출액

그 결과, 2016년 대비 2017년에는 매출액이 상당히 늘 것으로 예상된다. 전장용 시장의 예견된 성장과 동사의 매출액 증가가 동반되자, 투자자들은 동사가 전장용 시장에 성공 적으로 안착할 것이라는 기대감에 가득 차게 되었다.

##### 그림 17. 차량용 반도체 신뢰성 기준

가정용 반도체 산업용 반도체 차량용 반도체

동작 온도 0°C ~ 40°C -10°C ~ 70°C -40°C ~ 155°C 수명 1~3년 5~10년 15년 습도 Low Environment 0~100% 고장률 3% <<1% Zero Failure 공급 기간 2년 5년 30년

출처: 신영증권, SMIC Research Team 3

|그림 18. 산업별 MLCC 가격 비교 (단위: 원)|그림 19. 동사 전장용 MLCC 매출액 추정<br><br>(단위: 십억원)|
|---|---|
|3.4<br><br>27.2<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>IT Automotive|18<br><br>54.4<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>2016 2017(F)|


출처: 삼성전기, KB 증권, SMIC Research Team 3 출처: MURATA, 현대차투자증권, SMIC Research Team 3

##### 3.1.3. 추가적인 UPSIDE: 삼성전자의 하만 인수

삼성전자의 하만 인수: 추가적인 상승 동력

세계적인 수준의 하만

IT 기술 & 하드웨어 의 조합

기대감을 많이 받고 있던 전장 산업에 추가적인 상승 동력이 생겼다. 이는 바로 삼성전 자의 하만 인수 결정이다. 9조원에 달하는 대규모 자본을 투입하였는데, 전장 부품으로의

- 사업 영역 확대 의지를 노골적으로 표현한 것이다.

하만은 커넥티드카 분야의 세계 선두권 업체이다. 커넥티드카는 통신 네트워크에 연결된 자동차 안에서 운전자가 주행 중에도 다양한 정보와 콘텐츠를 이용할 수 있고, 궁극적으 로 완전 자율주행 기능까지 갖추는 미래형 자동차를 뜻하는 폭넓은 개념이다.

하만은 JBL, 하만카돈 등의 세계적인 스피커 브랜드를 보유한 기업이며, 이미 BMW, 렉서 스, 현대차 등에 카오디오를 탑재하며 완성체 업체와의 협력을 도모하고 있는 기업이다. 2016년기준 영업이익은 8000억원에 달하고, 매출의 65%는 전장사업에서 나오는 것으로 판단된다.

IT 기술 업체가 보유한 스마트폰 및 무선 통신 기능과 전장 부품 업체가 보유한 하드웨

- 어 및 완성체 업체와의 원활한 고객선 확보, 이 두 가지가 핵심인 커넥티드카 시장에 하 만을 인수한 삼성전자라는 새로운 공룡이 등장한 것이다.


동사로 수혜가 확대 될 것이라는 기대감

자연스럽게 동사의 수혜도 예상 되었는데, 이는 하만과의 협력을 통해 동사가 생산하는 MLCC를 비롯하여 카메라 모듈, 통신 모듈 등이 자동차라는 새로운 시장 확보에 더 유리 해졌기 때문이다.

인수 결정 이후, 급상승한 주가

실제로 동사의 주가 역시 하만 인수의 기대감을 많이 받았다. 인수가 결정된 11월 15일 하루 만에 6.9% 급상승하는 모습을 보이며 전장 사업을 향한 장밋빛 희망을 그려나갔다.

|그림 20. 하만 매출액 비중 (단위: %)|그림 21. 하만 인수 발표 이후 동사 주가 및 거래량|
|---|---|
|45%<br><br>31%<br><br>15%<br><br>10%<br><br>커넥티드 카 카 오디오 전문 솔루션 통신 서비스<br><br>| |
|---|
<br><br>| |
|---|
<br><br>| |
|---|
| |


출처: Bloomberg, SMIC Research Team 3 출처: SNEK, SMIC Research Team 3

##### 그림 22. 자동차 업계와 협업하여 커넥티드 카 시장 진출하는 IT 기업

출처: 현대증권, SMIC Research Team 3

3.2. 시장의 성장, BUT 동사가 먹을 건 없다

앞에서 언급하였듯이, 전장용 MLCC 시장이 크는 것은 의문의 여지가 없다. 다만, 커가는 파이 속에서 동사가 하만과의 협력을 통해 다른 경쟁사들보다 더 많은 조각을 먹을 수 있는가에 대해서는 보수적인 접근이 필요하다. 하만이 영위하는 사업 자체가 전기차용 MLCC에서 파생되는 폭발적 수요와는 전혀 무관한 사업이며, 무라타라는 범접불가능할 정도로 우월한 경쟁사가 존재하고, 국내에도 LG전자와 삼화콘덴서라는 경쟁 업체가 존재 하기 때문이다. 특히 무라타에 대한 심도 깊은 논의가 필요하다. 기본적으로 무라타가 생 산하는 MLCC와 동사의 MLCC는 기술적 격차가 명백히 존재한다. 그럼에도 불구하고 최 근 IT용 MLCC 시장에서 동사의 점유율이 무라타에 범접해진 이유는 삼성전자 스마트폰 의 성장에 있을 것이다. 투자자들은 하만의 인수를 통해 삼성전자가 전장용 MLCC의 수 요를 IT용 MLCC와 같이 이끌어줄 것으로 기대하고 있지만, 하만을 통해 동사가 인식할 수 있는 수혜는 제한적일 것이며 일본 업체들의 공고한 지위는 유지될 것이다.

##### 3.2.1. 하만이 우리가 기대하는 물량 줄 수 없다 – 인포테인먼트 치중

하만과의 시너지를 통한 동사의 전장용 MLCC 매출 확대는 제한적일 것이다. 하만이 영 위하는 사업이 성장성이 기대되기는 하지만, 전체 자동차용 반도체 시장의 일부분이며, MLCC의 폭발적 적용이 기대되는 전기차 산업과는 전혀 무관하기 때문이다.

인포테인먼트 시장에 집중하는 하만

하만의 시장 점유율이 높은 시장을 보자면, 커넥티드카 산업의 일종인 인포테인먼트1와 텔레매틱스 시장에서 각각 10%를 차지하고 있으며, 이는 세계 2위 수준이다. 프리미엄 인포테인먼트 시장으로 범위를 좁혀보면, 24%의 점유율로 세계 1위이다.

즉, 하만은 인포테인먼트 시장에 집중하는 회사임을 알 수 있다. 전체 차량용 반도체 소 재 시장으로 범위를 넓혀보면 인포테인먼트가 차지하는 비중은 17% 정도이다.

##### 그림 23. 자동차용 반도체 비중 (단위: %)

ADAS 6%

애프터마켓 6%

계기판 6%

차체 17%

안전 14%

샤시 17%

파워트레인 14% 인포테인먼트 16%

기타 4%

출처: 신영증권, SMIC Research Team 3

##### 17%라는 숫자가 언뜻 보기에 높아 보이긴 하지만, 동사의 수혜를 예상하기 위해 집중해 야 하는 것은 앞으로 진행될 전장용 MLCC 사업의 방향성이다.

1 인포테인먼트란 정보를 뜻하는 인포와 엔터테인먼트의 합성어로, 미래에 자율주행 차량이 등장할수록 차량 자 체가 하나의 문화 및 휴식의 공간으로 변할 수 있다는 기대감 하에 커가는 산업이다.

##### 3.2.2. 전기차 사업 위주로 진행될 전장용 MLCC 시장

전기차에 많은 양이 탑재될 MLCC

사실 전장용 MLCC 시장의 확대가 기대되는 요인 중 가장 큰 요인은 전기차 보급의 확 대이다. 앞의 그림에서 언급한 제품별 MLCC 탑재량 그래프에서, 내연 기관차와 전기차를 떼어놓아 다시 한 번 분류해 보자.

|그림 24. 제품별 MLCC 탑재량 with EV (단위: 개)|그림 25. 내연 기관차 대비 EV MLCC 탑재량<br><br>(단위: 내연 기관차=1)|
|---|---|
|250<br><br>500<br><br>800<br><br>1000<br><br>1895<br><br>1888<br><br>11946<br><br>0 5000 10000 15000<br><br>저가 스마트폰<br><br>중가 스마트폰<br><br>고가 스마트폰<br><br>Notebook<br><br>TV<br><br>내연 자동차<br><br>순수 전기차|1<br><br>1.5<br><br>4.1<br><br>5.2<br><br>0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br>6<br><br><br>내연 기관차 Micro HEV HEV/PHEV EV|


출처: MURATA, 현대차투자증권, SMIC Research Team 3 출처: 신영증권, SMIC Research Team 3

EV로 인해 압도적 크기로 보인 전장 용 MLCC

전기차가 내연 자동차보다도 훨씬 더 많은 MLCC가 들어가는 것을 알 수 있다. 오히려 현재 내연 자동차에 들어가는 MLCC의 양은 TV에 들어가는 양보다 작으며, 전장용 MLCC 시장이 IT용 MLCC 시장보다 훨씬 크게 보였던 원인이 전기차에 들어가는 MLCC 에서 기인했다는 것을 알 수 있다.

앞으로 자율 주행으로의 발전이 이루어진다면 일반 내연 기관차에도 현재보다 더 많은 MLCC가 들어가는 것은 명확하지만, 전기차에 비교할 바는 아니다.

MLCC 사용 목적의 차이

3.2.3. 인포테인먼트, 전기차와는 무관

즉, 전장용 MLCC 사업이 나아가야하는 방향성은 명확하다. 전기차 보급의 확대에서 파 생되는 전장용 MLCC 수요 확대의 수혜를 누려야 한다.

하만과의 시너지를 통해 동사가 전기차 보급 확대에서 파생되는 수혜를 입을지 예측하기 위해선 전기차에 왜 내연자동차 대비 MLCC 수요가 높은지에 대한 조사가 필요하다.

전기차에 내연자동차 대비 5배 이상의 MLCC가 필요하며 ASP 또한 더 높은 이유는 MLCC 사용 목적의 차이에 있다. 전기차에 들어가는 MLCC는 자동차 자체의 구동에 필 수적인 것이고, 내연 자동차에 들어가는 MLCC는 사용자의 편의를 위한 부수적인 목적이

더 강하다.

파워트레인향 MLCC - 전기차 구동에 필수적인 기능

MLCC가 전기차 구동에 필수적인 이유는 전기차는 일반 내연차와 달리 고용량의 배터리, 구동 모터, 발전기 등이 필요하기 때문에 기존의 12~42 V 전원 시스템에서 144~400 V 의 고전압 시스템이 요구되기 때문이다.

내연차와 달리, 구동에 필요한 부품 에도 MLCC가 요구

안정성을 이유로 판가가 높은 EV용 &파워트레인향 MLCC

옵션적인 성격, 자 율주행을 위한 기술 적 성숙 뒷받침되어 야만 성장 가능

전기차에 더 많이 실리는 성격이 전혀 아님

전기적 에너지에 대한 의존성이 올라감에 따라 구동 및 시동 시에 전기 모터에서 에너지 를 공급하고 제동 시에 에너지를 회수하는 보조장치로서 배터리에 대한 의존성이 높아진

- 다. 따라서 배터리에도 의도적으로 전하를 축적하고 방출할 수 있는 기능이 필수적이게 된다. 즉, 엔진과 변속기 등의 파워트레인에도 전장부품이 필수적으로 포함되어야 하는 것이다. 이는 기존의 내연차와는 분명히 다른 점이다.

이와 동시에 ASP 역시 기존의 내연 기관차 MLCC 대비 5배 정도 높은 것으로 알려져 있는데, 이는 안정성 문제에서 기인한다. 파워트레인에 포함되다 보니, 전류 내량, 자기발 열, 저손실, 고온 환경 적합성 등의 안정성 평가 요소가 더욱 늘어났고 기준을 맞추기가 까다로워짐에 따라 ASP가 상승하였다.

인포테인먼트향 MLCC – 사용자 편의를 위한 부수적 기능

반면, 하만이 집중하고 있는 인포테인먼트 시장을 살펴보자. 스마트카 기술이 완전한 자 율주행을 향해 나아갈수록 자동차 한대당 탑재되는 인포테인먼트향 MLCC의 수요가 증 가하는 것은 분명하다.

하지만 완벽한 기술발전이 이루어지지 않는 한, 옵션적인 성격이 강한 것은 분명하다. 자 율주행을 위한 기술적 성숙함과 더불어, 인포테인먼트를 향한 소비자의 니즈까지 뒷받침 되어야 한다.

또한 내연 자동차 대비 전기차에 더욱 많이 실리는 성격의 부품은 더더욱 아니다. 따라

- 서 인포테인먼트향 MLCC 제품은 기존의 투자자들이 기대하는 전장용 MLCC 시장, 즉 전 기차 보급 확대로 인해 성장이 폭발적일 것이라 예상하는 시장 카테고리에 포함되는 항 목이 아니다. 파워트레인향 MLCC 대비 더욱 장기적이며 불확실성에 베팅하는 투자 전략 이 요구된다.


하만과의 협력을 통해 파워트레인 분 야로 나아가는 것은 불가능

또한 최근 하만과 공동으로 진행한 컨퍼런스 콜에서 파워트레인 등의 자동차 하드웨어 부품으로의 진출은 전혀 계획이 없다고 언급하였다. 사실 따지고 보면, 계획이 없다기 보 다는 하만과의 협력을 통해서 파워트레인 분야로 나아가기는 불가능할 것이다. IT 업체들 이 전장 부품 사업으로 진출하기 가장 쉬운 분야는 안전문제와 직접 관련이 없는 인포테 인먼트 분야이다. 따라서 파워트레인 등의 하드웨어 관련 전장 부품 업체와의 전사적 협 력이 이루어지지 않는 한 사업 영역의 확장은 제한적일 것이다.

##### 결론적으로 말하자면, 하만과의 협력을 통해 전기차에서 발생되는 MLCC 수혜를 기대하 는 것은 전혀 잘못된 판단이다.

|그림 26. 자동차 전원 시스템 전력 비교 (단위: V)|그림 27. 하만 커넥티드 카 사업|
|---|---|
|12<br><br>144 42<br><br>400<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>내연 기관차 전기차| |


출처: 언론사, SMIC Research Team 3 출처: 하만, SMIC Research Team 3

##### 3.2.4. 경쟁사 분석

하만과의 시너지에 대한 기대감을 낮춰야한다는 논의 다음에는 경쟁사 분석이 필요하다. 하만으로부터 얻는 수혜가 제한적이더라도 동사의 전장용 MLCC가 시장에서 얼마나 경 쟁력이 있을지에 대한 판단이 필요하다.

60% vs 1%

1) 무라타 및 일본 업체들

무라타는 애초에 전장용 MLCC 내에서 동사의 경쟁상대가 아니다. 무라타는 동사보다 선 제적으로 전장용 CAPA를 마련했으며, 현재 전장용 MLCC 점유율은 60% 이상인 것으로 파악된다. 반면 동사의 전장용 MLCC 내 점유율은 1%에 불과하다.

선제적 진입이 더욱 필수적인 전장용 MLCC 시장

전장용 MLCC는 기본적으로 IT용 MLCC에 비해 공급 주기가 4~5배 정도 길고 안정성에 대한 신뢰도가 중요하기 때문에 선제적으로 공급선을 확보하는 것이 더욱 중요하고, 신 생업체가 진입하려면 3~5년 수준의 검증기간을 거쳐야 한다는 것이 중론이다. 따라서 IT 용 MLCC에서 무라타의 점유율을 빠르게 따라잡았던 과거의 행보와는 다른 양상이 펼쳐 지며 시장 진입에 어려움을 겪을 수 있다.

전기차로의 진입이 용이한 무라타

게다가 무라타가 생산하는 전장용 MLCC는 전기차 확대의 수혜를 크게 받을 것이다. 무 라타는 전지, 전원관리시스템, 구동 컴프레서, 전력 펌프, 인버터, 컨버터 등 전기차 구동 에 필수적인 부품 등을 직접 생산하고 있다. 최근에 인수한 소니 배터리까지 더해져 무 라타가 생산하는 전장용 MLCC는 전기차 시장을 성공적으로 공략할 것이다.

과점적 성격의 전장용 MLCC

##### 또한 동사가 전장용 MLCC 시장에 성공적으로 침투한다고 해도, 동사에게 위협을 가하는 무라타 측의 후행적인 전략이 나올 수 있다. 60% 대 1%라는 시장 점유율이 의미하는 것 은 무라타가 동사를 충분히 위협적인 요소로 파악한다면, 충분히 규모의 경제를 통한 ASP 하락 전략을 통해 동사의 사업 영역에 위협을 줄 수 있는 유의미한 시장 점유율의 차이이다.

|그림 28. 전장용 MLCC MS (단위: %)|그림 29. 무라타 자동차 전자기기 매출액<br><br>(단위: 십억엔)|
|---|---|
|1%,<br><br>삼성전기<br><br>60%, Murata<br><br>20%, TDK<br><br>5%, Taiyo Yuden<br><br>14%, 기타|85.4<br><br>102<br><br>120.2<br><br>144.3 152.8<br><br>168.7 184.2<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>|


출처: 삼성증권, 자체 리서치, SMIC Research Team 3 출처: MURATA, SMIC Research Team 3

동사&하만 VS LG전자&삼화

##### 2) LG전자 VC본부 & 삼화콘덴서

일본 업체들뿐만 아니라 국내에도 동사와 하만의 협력을 견제할 수 있는 기업들이 존재 한다. 대표적인 업체는 LG전자 VC사업본부와 삼화콘덴서이다. 삼화콘덴서에서 전장용 MLCC를 생산하여 LG 전자의 전장부품에 납품하는 형식이다. 즉, 삼화콘덴서는 동사의 직접적인 경쟁자이고, LG전자는 하만의 경쟁자라고 볼 수 있다.

위에서 언급하였듯이 LG 전자는 삼성전자보다 3년정도 먼저 전장부품 사업에 뛰어들었 다. 안정성을 위한 검증기간이 필수적인 전장부품 산업에서는 무시할 수 없는 시간의 격 차이다.

전기차 구동 부품으 로 진출하는 LG VC 사업본부

또한 최근 LG전자는 삼성전자의 전장 사업과는 다른 전략을 취하고 있으며, LG전자가 취 하는 전략이 더 우월한 전략이라는 판단이다. 기존에는 LG전자와 삼성전자 모두 인포테 인먼트에만 집중하는 전략이었지만, 최근 LG전자는 성공적으로 전기차 부품 관련 전장 사업으로 진출하는 모습이다.

GM과의 광범위한 공급 계약

최근 GM의 새로운 전기차 모델인 쉐보레 볼트 EV에 전기차 핵심 부품(구동모터, 진동 컴프레셔, 인버터, 배터리 팩)과 시스템 11종을 한꺼번에 공급하게 되었다. 기존에 인포테 인먼트용 전장 부품만을 계약하던 방식과는 확연히 다른 전략이다.

전기차 부품 관련 증설 진행 중

또한 미국 미시간주에 285억원 규모의 전기차 부품 공장 설립도 진행 중이다. 미시간주 에 위치한 VC 사업부의 북미사업센터를 고려한 증설이며, 본격적으로 전기차 핵심 전장 부품 업체로 탈바꿈 중이다.

늘어날 삼화콘덴서 의 수혜

LG전자가 전기차 구동에 필수적인 전장 부품으로 사업 영역을 확장할수록 삼화콘덴서의 수혜 역시 늘어날 것이다. 위에서 언급하였듯이, 인포테인먼트보다 전기차 구동에 핵심적 인 부품에 연동될수록 전자용 MLCC의 수혜가 늘어남은 분명하다.

또한 삼화콘덴서의 경우 동사와는 달리 전력변환콘덴서(DCLC) 또한 생산 중이다. 이는 하이브리드 및 전기차에 필수적으로 들어가는 제품이므로 전장용 MLCC 고객선을 확보 하는 것에도 유리하게 작용할 것이다.

|그림 30. LG VC사업부문 매출 추이 (단위: 백억원)|그림 31. 삼화콘덴서의 자동차 전장부문 매출 & OPM<br><br>(단위: 억원, %)|
|---|---|
|38<br><br>44 48 51<br><br>58<br><br>63 66<br><br>87 84<br><br>93 97 99 96<br><br>103<br><br>108<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>2015 2016 2017(F) 2018(F)||5<br><br>7 6<br><br>13 14<br><br>13<br><br>12<br>13 13<br><br><br>13<br><br>14<br><br>16<br><br>17 1717| |
|---|---|
| | |
| | |
| | |
<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>2015 2016 2017(F) 2018(F)|


출처: LG전자, 대신증권, SMIC Research Team 3 출처: 삼화콘덴서, 대신증권, SMIC Research Team 3

3.2.5. 매출추정

매출추정은 기존의 컨센서스 및 동사에서 발표한 전장용 MLCC 비중 확대 발표를 이용 하여 시장에서 기대하는 매출을 추정한 뒤, 위의 논리에 따라 시장 기대 대비 할인되어 발생할 것이라 예상되는 실제의 매출을 비교하는 방식으로 진행하였다.

시장에서 기대하는 전장용 MLCC를 계산한 방식은 MLCC 사업부 컨센서스 * 동사에서 발표한 MLCC 내 전장용 MLCC 비중을 구한 뒤, 컨센서스 상 MLCC 사업부의 매출 증가

- 가 기대되는 논리 중 하나가 IT용 MLCC 가격의 상승이므로, 이 부분을 제외 해주기 위
- 하여 20% 할인하였다.


시장 기대 대비 할인된 전장용 MLCC 매출을 구한 방식은 우선 새롭게 인수한 하만이 보여준 매출액 증가의 CAGR을 그대로 흡수한다는 논리(13%) * 시장에서 기대하는 커넥

티드 카 성장 CAGR (15%) * 전장용 MLCC에서 발생한 shortage에 따른 가격 상승 (20%) 을 고려하여 2017년 매출을 보수적으로 추정하였다. 2018년부터는 기본 논리는 유지하고 무라타의 증설분이 안정적인 양산에 돌입함과 동시에 전기차로부터 파생되는 Q 상승의 수혜가 제한적이라는 위의 논리를 반영하여 20%를 할인하였다.

##### 그림 32. 하만 매출액 추이 (단위: 백만달러)

8000

6000

4000

2000

0

6912

6155

5348

4364 4298

3772

3364

###### 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016

출처: Bloomberg, SMIC Research Team 3

|그림 33. 동사 전장용 MLCC 매출에 대한 시장 기대<br><br>(단위: 십억원)|그림 34. 기대감 대비 할인 적용한 전장용 MLCC 매출<br><br>(단위: 십억원)|
|---|---|
|18 9 15 22 24<br><br>70<br><br>165<br><br>231<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>|18 9 15 21 23<br><br>54.4<br><br>84<br><br>105<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 3 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 3

### 4. ACI, 이래도 턴어라운드?

ACI 사업부 턴어라 운드에 대한 기대는 과도하다!

동사의 최근 주가 상승 요인은 MLCC 가격 향상과 더불어 RF-PCB, SLP 매출로 인한 ACI 사업부 턴어라운드에 대한 기대감 때문이었다. 그리고 실제로 동사의 ACI 사업부의 적자 폭이 점차 하락하면서 시장의 기대감이 가시화되고 있다. 하지만 다음의 논리를 통해 실 제로 ACI 사업부는 턴어라운드는 하나 시장의 기대치만큼은 하지 못할 것을 증명하고자 한다.

##### 4.1 ACI 사업부 주요 제품

동사 ACI 부문의 주요 제품은 반도체 기판인 SLP와 RF-PCB이 있다.

##### 4.1.1 RF-PCB

RF-PCB: 고사양화, 슬림화 추구 스마트폰에 적합

RF-PCB란 기존의 인쇄회로기판과는 다르게 단단한 경성과 휘어지는 연성이 하나로 합쳐 져 있는 기판이다. RF-PCB는 모듈간 접속을 위한 커넥터를 필요로 하지 않기 때문에 소 형화에 유리하고, 공간 활용성 극대화를 가능케 하기 때문에 고사양화에 슬림화를 추구 하는 스마트폰에 적용된다. 스마트폰은 PCB 중에서도 FPCB를 주로 사용하지만 OLED 패 널을 사용하는 스마트폰은 모서리 디자인을 위해 디스플레이용 RF-PCB가 필수적으로 필 요하다.

SLP 제품에 관한 설명

##### 4.1.2. SLP

SLP는 기존 HDI 고밀도 다층 기판의 차세대 버전이라고 할 수 있다. SLP는 기존 HDI에 반도체 패키징 기술을 적용해 층수를 높인 것으로, 회로폭과 회로의 간격을 미세하게 만 들어 HDI보다 크기가 작으면서 고사양 부품의 성능지원을 가능케 해준다.

SLP는 OLED 패널, 듀얼카메라 등으로 인한 스마트폰 고성능화와 베터리 용량을 확대 추 세에 적합하다. 하지만 SLP는 초미세 회로 구현을 위해 높은 기술력이 요구되는 MSAP 공법과 HDI 기술을 동시에 보유하고 있어야 하기 때문에 SLP를 생산할 수 있는 업체는 아직까지 적다.

|그림 35. FPCB|그림 36. RF-PCB|
|---|---|
| | |


출처: 네이버금융, SMIC Research Team 3 출처: 삼성전자, SMIC Research Team 3

##### 그림 37. SLP 채택을 통한 추가 배터리 용량 확보

출처: JP Morgan, SMIC Research Team

4.2 RF-PCB에 대한 기대감

RF-PCB 매출 급증

아이폰 X의 OLED 채택으로 인해 동사를 포함한 OLED 모듈 부품사들은 7월부터 RFPCB판매 급증을 경험했고 이는 3분기에 고스란히 매출 증가로 이어졌다. 시장은 앞으로 도 RF-PCB향 매출이 꾸준히 증가할 것으로 기대한다. 이유는 다음과 같다.

4.2.1 Q의 상승

4.2.1.1 애플

기대감 1: 애플이 2018년에도 OLED 채택할 것이라는 기 대감

우선 애플은 2018년에도 OLED를 채택할 것이라는 기대감이 조성되어 있다. 애플은 올 해 지각엣지/4면 엣지 OLED를 채용하려 했지만 기술 완성도의 문제로 실행하지 못했다. 그래서 2018년에는 아이폰X 이외에도 아이폰8의 5.8인치, 6.0인치, 6.5인치 3가지 모델 중

기대 2: 제한된 공급처

5.8인치와 6.5인치에 flexible OLED 스크린을 탑재할 것이다. 따라서 시장은 늘어나는 스 마트폰 향 OLED 모듈 수요가 동사의 제품 Q 증가로 이어질 것이라고 기대한다.

두 번째, RF-PCB를 생산할 수 있는 회사는 국내 업체들로 제한되어 있다. OLED용 RF-PCB 는 디스플레이용과 터치 스크린 패널 (TSP)로 나뉜다. 현재 아이폰X로 디스플레이용 RFPCB를 공급하는 삼성디스플레이의 벤더는 동사를 포함해 인터플렉스와 비에이치 뿐이고, TSP모듈에 채용되는 RF-PCB는 LG이노텍을 포함한 4사 뿐이다. 따라서 고사양 부품에 대한 수요가 지속될수록 동사가 납품하는 공급 물량 증가로 이어질 것으로 예측된다.

##### 4.2.1.2 삼성디스플레이

기대감 3: 삼성디스 플레이 OLED 모듈 독점 공급 유력

현재 OLED 모듈을 삼성디스플레이만큼 생산할 수 있는 업체는 없기 때문에 앞으로의 독 점 공급이 유력하다. 특히 기존 애플 스마트폰에 사용 되던 LCD는 LCD 모듈 및 완제품 을 조립하는 Foxconn등이 있었지만 OLED의 경우 OLED모듈 형태로 밖에 공급을 받을 수 없기 때문에 향후 애플은 계속하여 삼성디스플레이를 통해 OLED 모듈을 공급받을 수 밖에 없다. 그렇다면 벤더들 또한 낙수효과를 누릴 것이다.

특히 동사는 삼성 계열사임으로 그 수혜는 더욱 클 것으로 예상된다. 디스플레이용 RFPCB를 삼성디스플레이 향으로 납품하는 기업들 중 삼성계열사는 동사가 유일하고, 기술 력 또한 경쟁사 대비 뒤쳐져 있는 것이 아니기 때문에 이러한 기대감이 형성되었다.

##### 4.2.2 P의 상승

기대감 4: RF-PCB 판가는 FPCB 판가의 3배나 된다!

마지막으로 OLED RF-PCB는 기술적 난이도가 높아 기존 FPCB 단가인 약 $3보다 RFPCB의 판가가 약 3배 가량 높다. 따라서 애플이 OLED를 아이폰에 채택을 한 이상 동사 의 Q와 P가 동시에 상승해 매출을 증가시킬 것이다.

4.3 RF-PCB향 매출 증가는 제한적

RF-PCB 기대감은 주가에 반영 완료

시장은 앞서 설명한 네 가지 이유로 인해 동사의 Q와 P가 모두 증가할 것이라 전망했고, 이에 따라 주가는 대폭 상승했다. 하지만 이러한 기대감은 현재 주가에 이미 반영되어있 고, 더불어 시장이 가진 기대감은 과도하다고 판단한다. 이유는 다음과 같다.

##### 4.3.1.2 Q 상승은 제한적

OLED 모듈: LG디스플레이도 같이 공급

2018년 하반기부터 현재 삼성디스플레이가 독점적으로 공급하고 있는 OLED모듈을 2018년 하반기부터는 LG디스플레이가 함께 공급하면서 동사의 RF-PCB 매출은 감소할 것이다. 애플은 최근 LG디스플레이의 중소형 OLED 생선설비 증설에 약 3조원을 지원했 다. 자금은 선수금 지급 방식, 즉 미래에 생산될 OLED 패널 값을 미리 치르는 방식으로 지원 받았기 때문에 사실상 애플은 LG디스플레이를 미래 OLED 공급처로 확정했다. 또한 애플은 OLED 모듈에 멀티 벤더 구조를 갖춰 공급사 간 경쟁 체계를 갖춰야 하는 상황이

기 때문에 최대한 빠른 시일 내에 LG디스플레이를 제2공급사로 채택할 것이다.

LG디스플레이 CAPA 증설

LG디스플레이가 2018년부터 생산 가능한 중소형 OLED 패널은 월 4만 5000장으로 추정 된다. 이는 스마트폰 6인치 기준으로 환산했을 때 연간 약 5,346만대의 스마트폰을 위한 OLED 패널을 생산 가능하다는 것과 같다. 2018년 4분기 OLED를 탑재한 스마트폰인 아 이폰X, 아이폰S8 5.8인치, 그리고 6.5인치의 출하량은 총 4,300만대로 예상된다. 출하량을 감안했을 때 LG디스플레이는 2018년 애플의 스마트폰용 OLED 패널 수요를 감당할 만한 충분한 CAPA를 가지고 있다고 판단한다.

삼디의 애플 OLED 공급량 중 30%는 LG디에 빼앗길 것

따라서 현재 삼성디스플레이의 아이폰용 패널 생산 능력이 월 10만 5000장(연 126만장) 이고 LG디스플레의 OLED 설비 수율을 보수적으로 60%를 두어 3,207만대라고 보았을 때 삼성디스플레이는 2018년에 애플 OLED향 셰어의 30%는 LG디스플레이이게 뺏길 것 으로 예상한다.

LG디가 RF-PCB 공급사로 동사 채택 할 가능성 낮다.

제2 공급사로 인해 삼성디스플레이의 셰어는 줄 것이고, 이에 따라 동사의 RF-PCB의 Q 또한 감소할 것이다. LG 디스플레이가 RF-PCB 공급사로 동사를 채택할 가능성은 적다고 본다. 현재 RF-PCB를 제대로 생산 할 수 있는 업체는 앞서 언급했던 비에이치, 인터플렉 스 그리고 동사뿐이다. 현재 3사는 모두 베트남에 RF-PCB공장이 있다. 공장 수율은 모두 약 90%로 추정되고, 제품 품질의 차이도 없다. 하지만 3사의 생산규모를 고려했을 때 동 사의 생산능력이 가장 낮으므로 LG 디스플레이는 굳이 동사를 공급자로 채택할 이유가 없다. 또한 LG 계열사인 LG 이노텍이 TSP용 RF-PCB 개발에 성공하여 이미 애플의 아이 폰X에 납품을 하고 있고 디스플레이용 RF-PCB를 계속해서 개발하고 있는 것으로 보아 디스플레이용 RF-PCB 개발에 성공하면 동사를 공급사로 채택할 가능성은 더욱 없을 것 으로 판단한다.

##### 4.3.2 P 유지

RF-PCB 판가는 지 금 시점이 max

동사가 애플향으로 판매하고 있는 RF-PCB의 판가는 기존 FPCB 보다 3배 가량 높다. 이 는 아직까지 FPCB 중에서도 RF-PCB를 제조할 수 있는 업체가 소수이기 때문이다. 하지 만 RF-PCB의 판가는 현재 max에 달했다고 판단하고 이를 현재를 기점으로 계속해서 하 락될 것이라고 예상한다.

RF-PCB 수요 공급 은 균형을 이룰 것

RF-PCB에 대한 수요와 공급은 미래에 균형 상태를 이룰 것으로 전망되고, 따라서 RFPCB 가격 또한 현재와 비슷하게 유지 될 것이다. 2017년 OLED를 채용한 아이폰은 약 3,000만대이지만 2018년에는 1.3억대로 전망된다. 이때 부품공급 수량은 OLED 모듈이 2017년 6,000만대에서 2018년에는 1.5억대로 약 2.5배 가량 늘어날 것으로 전망되고 있 다. 현재 동사를 포함한 비에이치와 인터플렉스의 CAPA 증설 분을 보았을 때 이미 현재 CAPA의 2배에 대한 투자를 진행했고, 동사의 경우 하반기에 추가 증설을 할 계획을 발 표함에 따라 2018년 RF-PCB의 수요와 공급은 비슷한 레벨을 유지하여 현재 이상의 판가 상승여력은 없을 것으로 판단한다. 그리고 2019년에 경쟁업체들이 RF-PCB사업에 진출 하게 된다고 가정하면 판가는 향후 계속 하락할 것으로 예상된다.

##### 그림 38. 애플 아이폰 출하량 전망 (단위: 백만 대)

출처: SA, HIS, Apple, SMIC Research Team 3

##### 4.4 SLP에 대한 기대감

동사의 매출의 6할은 삼성전자향이기 때문에, 삼성전자가 새로운 기술, 새로운 부품을 채 택하냐 마냐는 동사에 지대한 영향을 미친다. 내년 2월에 출시될 갤럭시S9의 메인보드 기판을 기존 HDI에서 SLP로 전환한다는 뉴스가 나온 후, 동사의 SLP 매출도 곧 발생할 것이라는 기대감이 조성되어 동사의 주가가 상승했다.

##### 4.4.1 Q 상승

이미 아이폰X는 SLP 채택 완료- 삼성전자 도 따라갈 수밖에

우선 삼성전자는 애플과 맞서 스마트폰의 부품 기술 혁신을 시도하고 있는 만큼 S9에 SLP 도입은 거의 확정적인 것으로 판단된다. 이미 애플은 아이폰X에 SLP 메인보드 기판 을 채용해 L 자형 베터리로 배터리 용량을 증대 시키고 전력 효율을 향상시킨 바 있다. 삼성전자도 애플과 유사한 수준의 기술력을 갖추기 위해서는 SLP를 도입할 수밖에 없고, 배터리의 고성능화, 그리고 용량 확대가 스마트폰 업계에서 트렌드처럼 번지고 있기 때 문에 SLP는 더 많은 스마트폰에 채택 될 것이다.

갤럭시에 SLP 도입 하면 시너지 효과 발생: 배터리 용량 확대 가능

특히 갤럭시 시리즈에 SLP 기술이 적용되면 일어나는 시너지효과 때문에 삼성전자는 향 후에도 스마트폰에 SLP기술을 채택할 것이다. 삼성 스마트폰에 SLP를 도입하면 flexible OLED패널과 시너지가 발생하여 세트 슬림화와 소비전력 효율화가 가능해지고 이를 통해 삼성전자는 20-30%의 추가적인 배터리 용량 확대가 가능해진다. 삼성전자가 SLP 기술을 채택할 시 동사의 SLP향 판매량은 captive향 매출로 인해 상승한다.

##### 4.4.2 P 상승

기존 상품보다 높은 판가

판매량의 증가와 동시에 HDI대비 높은 SLP 판가로 동사의 매출은 더욱 상승할 것이라는 기대감이 있다. 갤럭시 S8에 채용되었던 HDI 기판의 판가는 $6 – 6.8인 반면 S9에 도입 될 SLP의 판가는 $14-16으로 판가는 2.5배나 높다. 동사의 ACI 사업부는 지난 3년 동안 HDI 매출이 감소하면서 적자를 겪고 있는데, SLP의 도입 확대로 인해 P 와 Q가 동시에 상승해 동사의 매출에 크게 기여할 것으로 예상되고 있다.

##### 4.5 과도한 기대

SLP도입될 S9모델은 엑시노스 뿐

잘나가는 일본 대만 경쟁 업체

- 4.5.1 Q 감소

2018년 2월에 출시 예정인 갤럭시 S9에 SLP를 도입하는 것은 사실이나 이중 엑시노프 AP를 채택한 모듈에만 탑재된다. 갤럭시 S9에 탑재되는 AP는 스냅드래곤과 엑시노프 이 다. 퀄컴 스냅드래곤 버전의 갤럭시S9은 북미 지역 출시 모델에 탑재되고 엑시노스 버전 은 아시아와 유럽향 모델에 출시한다. 그리하여 S9 스냅드래곤과 엑시노스의 비중은 약 40:60이 될 전망이다. 따라서 실제 SLP로 인한 매출 증가분은 현재의 기대보다 하향할 것이다.

향후 삼성전자 향 SLP공급은 해외 SLP 공급업체들로 인해 감소할 것으로 추정된다. 일본 과 대만 업체들의 SLP 기술은 이미 동사보다 앞선다. 높은 기술력에 더불어 동일한 SLP 생산 업체들은 이미 CAPA 증설을 진행하고 있다. 애플향으로 SLP를 납품하는 대만 업체 인 유니마이크론은 2017년 SLP기술 개발 및 CAPA증대를 위해 약 1억 5000만 달러를 투 자했다. 일본업체인 Ibiden도 약 7천 500만 달러를 SLP 증설에 투자했다. 동사의 경우 아 직까지 SLP 수율이 낮아 추가로 설비 투자를 하지 못하고 있다. 삼성전자는 향후 스마트 폰에 SLP를 채택할 가능성이 높지만 더욱 합리적인 가격에 더 높은 생산능력을 갖춘 일 본과 대만 업체들로 인해 공급비중이 점차 줄 것으로 판단한다. 삼성전자는 이미 Ibiden 을 갤럭시 S9 향 SLP 공급처로 채택한 바 있다.

- 4.5.2 P 감소


삼성전자, HDI에서 SLP로 100% 전환이 아닌 부분 도입

SLP의 판가 가정 또한 과도하다. 실제로 갤럭시S9에 탑재 되는 SLP는 HDI를 대체하는 것이 아닌 HDI와 SLP를 혼합한 하이브리드이다. 즉 갤럭시의 하이브리드 기판은 12층 기판 구조에서 약 6층에만 SLP 생산 공법인 MSAP가 적용되어 사실상 2018년 판가 상승 은 제한적이다. 이에 따라 2018년의 판가상승은 기존에 기대했던 $14 - $16 에서 하향한 $10-$12가 될 것이다.

##### 4.6 매출추정

ACI 사업부의 매출 추정은 다음과 같은 논리로 구했다. 우선 RF-PCB의 2017년 매출은 삼성디스플레이향 예상 RF-PCB 판매대수와 현재 가격인 $9를 곱하여 구했다. 2018년 매 출은 2017년 매출에 동사의 추가 CAPEX 증가분을 반영해주었다. 또한 애플이 LG디스플 레이로부터 OLED 모듈을 공급받고, 그로인해 삼성디스플레이의 m/s가 30%가량 줄 것으 로 판단해 매출을 추가로 할인해주었다. 2019년에는 2018년 대비 2019년 스마트폰 OLED 시장 성장률을 곱해주어 추정했다. 이에 따라 RF-PCB 매출은 2017년 1,647억, 2018년 1,647억, 그리고 2019년 1,976억이다,

2017년 SLP 매출을 구하기 위해 우선 2018년에 출시될 갤럭시S9의 출하량을 추정해 주 었다. 갤럭시S9 출하량은 아이폰7에서 아이폰X의 출하량 증가율을 갤럭시S7에 곱하여 구

하였다. 아이폰7의 출하량을 사용한 이유는 아이폰8이 일회적으로 판매가 저조했다고 판 단했기 때문이다. 출하량 증가분을 사용한 이유는 아이폰X와 매우 유사하게 갤럭시S9도 기존 S시리즈와는 달리 S9에 고기술의 부품들을 탑재하기 때문이다.

2017년 SLP 매출은 총 갤럭시S9 예상 출하량의 60%에 SLP 가격을 곱해 구했다. 그리고 갤럭시S9 모델에서 엑시노프 AP 비중을 반영해 주었다. 마지막으로 보고서 논리대로 갤 럭시S9에 SLP가 약 절반 탑재된다는 것을 반영했다. 2018년에는 나머지 갤럭시S9 출하량 을 2017년도와 같은 논리로 P를 곱하고 할인해주었다. 2019년은 향후 삼성전자가 SLP채 택을 하는 것이 불분명하여 보수적으로 2018년 매출을 유지시켜 주었다. 이에 따라 SLP 매출은 2017년 1,286억, 2018년 935억, 그리고 2019년 935억이다,

ACI 사업부의 총 매출은 동사의 2016년 매출에서 RF-PCB와 SLP향 추가 매출을 더해주 었다.

### 5. 그나마 믿을 곳은 DM 사업부

##### 5. DM 사업 부문

DM 사업 부문

= 카메라 모듈 사업

+ 통신 모듈 사업

DM 사업 부문은 동사의 매출에서 가장 큰 비중을 차지하는 사업 부문으로 카메라 모듈 사업과 통신 모듈 사업을 영위한다. 카메라 모듈 사업과 통신 모듈 사업 모두 제품의 생 산 측면에서는 조립 사업과 모듈 사업으로 구성되어 있고, 제품의 개발 측면에서는 광학 기술, 회로 설계기술, 패키징 공정기술로 구성되어 있다.

동사는 광학렌즈설계, 회로설계, 패키징, S/W 기술을 기반으로 동사의 소재 부문 역량과 결합시켜 카메라와 무선통신의 분야에서 다양한 모듈과 솔루션을 제공한다. 동사의 카메 라 모듈은 렌즈 설계 및 금형 기술에서부터 오토포커스, 광학식 손떨림 보정(OIS, Optical Image Stabilization) 등 고성능 액츄에이터 제조 기술을 내재화 하고 있다는 강점을 지니 고 있고 통신 모듈은 회로설계, IC 등의 핵심부품 제조 기술을 내재화 하고 있다는 강점 을 지니고 있다.

##### 그림 39. DM 사업 부문 매출 비중 (1H17 기준) (단위: %)

19.02%

49.20%

31.78%

DM

LCR

ACI

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 3

##### 5.1. 카메라 모듈 사업 부문

듀얼 카메라의 채택 확대로 인한 카메라 모듈 시장의 질적 성장

카메라 모듈은 스마트폰 등 개인 모바일 기기용을 중심으로 자동차, 스마트가전, 보안, IoT 등 다양한 분야에 사용되고 있다. 그 중 동사는 삼성전자의 스마트폰 사업을 기반으 로 스마트폰용 카메라 모듈 개발 및 생산에 집중하고 있다. 스마트폰 카메라 모듈 시장 은 스마트폰의 양적 증가뿐만 아니라 듀얼 카메라, 오토포커스, 광학식손떨림보정 등 카 메라 모듈의 고성능화와 같은 부가기능의 추가로 인해 시장규모가 성장하고 있는 상황이 다.

카메라 모듈 사업 부문의 제품 중 시장의 관심을 가장 크게 받고 있는 제품은 듀얼 카메

라 모듈이다. 스마트폰 카메라는 지난 몇 년 동안 일정 화소수 달성으로 기술력이 상향 평준화되었고, 이로 인한 산업 내 경쟁 심화는 카메라 모듈 회사들의 성장 정체 및 밸류 에이션 디스카운트 요인으로 작용했다. 하지만 2017년부터는 스마트폰의 고사양화에 따 라 듀얼 카메라 모듈의 비중이 확대됨에 따라 디스카운트 요인이 해소된 것으로 보인다.

듀얼 카메라 채택 확대로 인한 시장 성장 원리

듀얼 카메라 모듈로 인한 사이클은 싱글 카메라 모듈과 대비했을 때 P와 Q의 동시 상승 을 동반한다. 듀얼 카메라는 2개의 모듈로 구성이 되어 Q가 두 배 증가하게 됨과 동시에,

단순히 카메라 모듈 두 개가 묶여있는 형태가 아니라 높은 기술적 완성도를 필요로 하기 때문에 단위 카메라 모듈에 대한 P 상승을 동반하여 P*Q의 효과는 기존 싱글 카메라 모 듈의 2배를 초과하게 된다.

##### 그림 40. 듀얼 카메라 시장 전망 및 채택율 전망 (단위: 백만 대, %)

600

35%

30%

500

25%

400

20%

300

15%

200

10%

100

5%

0

0%

2014 2015 2016 2017F 2018F 2019F 2020F

듀얼 카메라 탑재 대수 듀얼 카메라 탑재 비율

출처: Daedal Research, SMIC Research Team 3

##### 5.1.1. 듀얼 카메라 모듈에 대한 시장의 기대

동사의 듀얼 카메라 사업에 대한 기대감 = 삼성전자 + 중국

동사는 이러한 듀얼 카메라 트렌드에 대비하였고 현재 그 트렌드가 삼성전자 및 중국 스 마트폰 제조업체들로 인해 가시화됨에 따라 그에 대한 수혜를 받고 있다. 2016년 4분기 부터는 주요 중국 거래선의 듀얼 카메라를 생산을 시작하여 현재 판매가 이루어지고 있 고, 올해 3분기부터는 삼성전자의 플래그십 모델 최초로 갤럭시노트8에 듀얼 OIS 및 광 학 2X 사향을 갖춘 동사의 듀얼 카메라가 탑재되었다. 이에 동사의 카메라 모듈 부문 실 적은 2016년 말부터 2017년 현 시점까지 듀얼 카메라의 갤럭시 노트8 및 중국 업체 향 매출이 견인했다고 할 수 있다.

동사의 듀얼 카메라는 2018년에도 역시 카메라 모듈 부문 실적 향상에 기여할 것으로 예상된다. 삼성전자의 차기 출시작에도 듀얼 카메라가 적용될 것이고, 동사가 공략하고 있는 중국 스마트폰 시장이 성장하고 있기 때문이다.

##### 그림 41. 카메라 모듈 사업 비중 추이 (단위: %)

100%

80%

60%

40%

20%

0%

2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016

Camera module Other module ACI LCR

출처: 삼성전기, J.P.Morgan, SMIC Research Team 3

##### 5.1.1.1. 삼성전자향 듀얼 카메라

삼성전자의 듀얼 카메라 채택: 70%는 동사가 생산

삼성전자가 생산하는 스마트폰에 탑재되는 듀얼 카메라는 삼성전자가 동사와 나누어생산 한다. 삼성전자는 카메라를 스마트폰 핵심 기능으로 여겨서 플래그십 모델 중심 카메라 기술을 개발하고, 모듈도 양산하고 있다. 그러나 삼성전자에게 필요한 전체 듀얼 카메라 물량의 약 70%는 삼성전자의 메인 카메라 협력사인 동사가 생산한다.

갤노트 8 부터 듀얼카메라 채택

삼성전자는 당초 갤럭시S8 시리즈에 듀얼 카메라를 탑재하려다 양산 직전 철회한 바 있 었으나 2017년 하반기 전략 상품인 갤럭시노트8에는 듀얼 카메라를 탑재했다. 이는 듀얼 카메라의 필요성이 지속 제기되었기 때문이다. 차별화된 사진 촬영 경험에 대한 스마트 폰 사용자의 요구가 높아진 상태에서 애플과 중국 스마트폰 제조사까지 듀얼 카메라를 적용하였기 때문에 삼성전자만 듀얼 카메라를 적용하지 않을 수는 없는 상황이었다.

삼전: 중급, 보급형 스마트폰에도 듀얼 카메라 적용 준비 중

삼성전자는 4분기 출시 예정인 스마트폰 제이드와 내년에 출시할 갤럭시A 시리즈에도 듀얼 카메라 적용을 준비하고 있다. 갤럭시A는 판매 비중이 큰 중급형 스마트폰이다. 이 는 삼성전자가 플래그십뿐만 아니라 중급 이상 모델까지 듀얼 카메라를 적용하려 한다는 것을 의미한다.

##### 5.1.1.2. 중국향 듀얼 카메라

중국 스마트폰 업체들의 듀얼 카메라 채택 확대

중국 스마트폰 업체들의 듀얼 카메라 채택 역시 동사의 실적 향상 요인 중 하나이다. 현 재 동사의 중국 고객사인 샤오미 역시 스마트폰 모델에 듀얼카메라를 채택하고 있으며 중국 화웨이를 비롯한 기타 신흥주자들까지도 자사 전략폰에 듀얼 카메라를 채택하고 있 는 상황이다. 삼성전자의 카메라 모듈 부문의 중국 매출 비중은 현재 25% 수준이기 때 문에 중국 업체들의 듀얼 카메라 채택 트렌드는 동사의 매출 증가를 의미한다.

##### 그림 42. 삼성전기 카메라 모듈의 중국향 매출 비중 증가 (단위: %)

30%

25%

20%

15%

10%

5%

0%

2013 2014 2015 2016 2017F

출처: 삼성전기, Nomura, SMIC Research Team 3

통신모듈 사업 부문은 동사의 캐시카우

##### 5.2. 통신 모듈 사업 부문

통신모듈은 데이터 통신의 고도화와 스마트폰의 보급률 증가로 무선통신용 핵심부품인 WiFi모듈과 Cellular FEM 시장의 성장이 예상된다. 장기적으로는 사물인터넷의 대두로 Machine To Machine 통신모듈 시장이 활성화 되어 시장이 지속적으로 성장할 것으로 예 측된다.

현재 통신모듈은 스마트폰의 대중화로 블루투스, WiFi가 통합된 복합통신모듈이 주류를 이루고 있고, 여기에 NFC 등 다양한 네트워크 솔루션이 추가되는 형태로 진화하고 있다. 이러한 통신모듈 시장 안에서 동사는 회로설계, IC 등의 핵심부품을 내재화하고, 패키지 기술로 복합화/소형화/박형화를 추진하며, S/W기술을 활용한 모바일기기와 M2M에 필요 한 시스템솔루션을 확보함으로써 시장에 접근하고 있다.

장기적으로는 시장의 성장이 예상되지만 이는 특정 기술들이 임계점을 넘어 광범위하게 상용화 되었을 때 실수요가 발생하는 것이기 때문에 동사의 DM 사업 부문에서 통신모 듈 사업은 현재와 가시적인 미래에는 지속적인 현금흐름을 창출하는 캐시카우의 역할을 하고 있다.

##### 5.3. 듀얼 카메라에 대한 과도한 기대는 위험

이익률과 경쟁 강도 측면에서 본 동사의 리스크

삼성전자가 프리미엄 스마트폰과 중급형 스마트폰에 듀얼 카메라를 적용할 가능성이 높 다는 것은 동사의 카메라 모듈 매출 증대를 의미하지만 삼성전자의 이전 행보와 동사의 과거 이익률로 미루어보았을 때 수익성은 크지 않을 가능성이 있다. 더불어 동사가 중국 스마트폰 제조업체들의 물량을 확보할 것이라는 기대감은 듀얼 카메라 시장의 다른 경쟁 자들을 고려하지 않는다면 과도할 수 있다.

##### 5.3.1. 삼성전자향 듀얼 카메라 관련 리스크

동사의 케이스와 LG 이노텍 케이스는 다르다

투자자들이 동사의 듀얼 카메라 부문에 대한 호재로 인해 주가에 프리미엄을 부가한 큰 이유 중 하나는 경쟁사인 LG이노텍이 애플의 아이폰7시리즈의 듀얼 카메라 모듈 sole vendor로 채택됨에 따라 큰 수혜를 입었기 때문이다 때문이다. LG이노텍은 기존에 싱글 카메라를 납품하던 시절에는 부품을 조립하는 수준이었지만, 듀얼카메라를 납품하면서부 터는 연관 부품을 직접 개발해 만들기 시작했다. 이에 LG이노텍은 애플의 듀얼카메라 물 량까지 독점하게 되면서 카메라모듈 부분의 ASP 상승으로 인한 수혜를 온전히 받을 수 있었다.

삼성전자의 원가관리 기조는 동사의 이익률의 cap 으로 작용

그러나 동사의 경우 매출의 70% 이상이 현재 삼성전자로 이루어져 있고, 삼성전자는 스 마트폰 제조에 있어서 듀얼 카메라의 제조원가를 줄이고자 하기 때문에 LG이노텍과 같 은 수준의 이익률 상승을 기대하기 어려울 수 있다. 이는 갤럭시노트7을 출시할 당시 시 장의 기대감과는 다르게 경쟁사들보다 듀얼 카메라를 늦게 도입했던 이유에서 유추할 수 있다.

삼성전자는 경쟁사들이 재빠르게 듀얼 카메라를 채택하는 상황에서 원가상승을 피하고자 갤럭시노트7에서 듀얼 카메라를 채택하지 않은 것으로 알려져 있다. 스마트폰 시장 성장 세가 꺾였기 때문에 삼성전자는 원가관리가 중요해진 것이다. 시장에서는 삼성전자가 노 트7에 듀얼카메라를 탑재했을 경우 대당 제조원가가 최소 5500원 이상 늘어났을 것으로 추정하고 있다.

이러한 상황으로 미루어보았을 때 동사는 듀얼 카메라의 ASP가 싱글 카메라보다 높다고 하더라도 그 가격을 삼성전자에 전가하기 어려울 수 있다. 삼성전자는 과거에도 그랬듯 이 스마트폰에서 높은 이익률을 내기 위한 원가절감 기조는 동사의 이익률에 있어서 실 질적인 cap으로 작용할 수 있는 것이다.

##### 그림 43. 삼성전기 및 삼성전자 스마트폰 이익률 추이 (단위: %)

25%

20%

15%

10%

5%

0%

2011 2012 2013 2014 2015 2016 삼성전자 스마트폰 OPM 삼성전기 OPM

출처: 삼성전기, Nomura, SMIC Research Team 3

##### 5.3.2. 중국향 듀얼 카메라 관련 리스크

중국 듀얼 카메라 물량에 대한 높은 경쟁 강도 예상

더불어 중국 스마트폰 제조업체들의 듀얼 카메라 채택이 확대되고 있다고 하더라도 동사 는 LG이노텍을 비롯한 경쟁사들과의 경합을 통과해야만 그 물량으로 인한 수혜를 받을 수 있다는 점을 고려해야 한다.

LG 이노텍: 동사보다 높은 수준 기술력 확보

현재 글로벌 카메라모듈 제조사 중 듀얼카메라를 본격 양산 중인 곳은 국내의 LG이노텍 과 동사, 그리고 중국의 써니옵티컬과 오필름 등 총 다섯 곳으로 파악된다. 우선 중국 스 마트폰 업체들이 듀얼 카메라 채택 기준으로 기술력을 중요시 한다면 동사는 LG이노텍 을 이겨야 한다. 하지만 LG이노텍은 애플의 아이폰7시리즈의 sole vendor로 채택될만큼 높은 수준의 기술력을 확보하고 있기 때문에 이는 동사가 넘어야 할 장애물로 작용할 것 이다.

중국 업체들: 동사보다 중국 현지 시장 경쟁에 유리함

중국 스마트폰 업체들이 듀얼 카메라 채택 기준으로 기술력을 중요시 하지 않는다면 경 쟁자군에 중국 업체들인 써니옵티컬과 오필름이 추가된다. 기술적으로는 동사보다 열등 할 수 있지만 중국 스마트폰 제조업체들의 제품 라인이 삼성전자나 애플과 같은 프리미 엄 스마트폰이 아니라는 점을 고려한다면 이들의 듀얼 카메라는 중국 스마트폰 제조업체 들이 사용하기에 적당할 수 있다.

##### 5.4. 기타 리스크: 3D 센서에 대한 기대감은 시기상조

3D 센서로 인한 실적 개선 기대는 이르다

듀얼 카메라 관련 리스크와는 별개로, 시장에서는 모바일에서 3D 카메라 탑재가 제품 차 별화 요인이 될 것이라고 예측하고 있다. 그리고 동사가 3D 센싱 모듈을 개발하고 있기 때문에 이것이 가시적인 미래에 동사의 실적에 반영될 것이라고 예측하고 있다.

하지만 동사의 3Q 컨퍼런스콜에 따르면 삼성전자는 현재 듀얼카메라 이후 성장 동력을 발굴하기 위해 동사는 3D 센싱 기술 트렌드를 모니터링하고 있는 단계에 있다. 3D 센싱

알고리즘 보유 업체와 교류 협력을 진행 중이고 3D 센싱 기술 로드맵에 따라 삼성전자 및 거래처의 수요가 성숙되면 대응하겠다는 수준인 것이다. 따라서 3D 센서는 아직 기술 개발이 완료될 때까지 오랜 기간이 남았고 최종 제품에 대한 수요 역시 아직 손에 잡히 지 않기 때문에 이에 대한 기대감은 아직은 시기상조인 것으로 판단된다.

##### 5.5. 매출 추정

##### 그림 44. DM 사업 부문 매출 추정 (단위: 백만원)

| |2017F 2018F 2019F<br><br>|
|---|---|
|DM 사업 부문 매출<br><br>yoy<br><br>카메라 모듈 매출<br><br>통신 모듈 매출<br><br>|3,128,042 3,470,256 3,873,345<br><br>12.1% 10.9% 11.6%<br><br>2,564,031 2,899,919 3,303,008 3Q17 누적 연환산 시장 성장률 13.1% 적용 시장 성장률 13.9% 적용<br><br>564,011 570,337 570,337 3Q17 누적 연환산 2015-2017F 3 개년 평균 2015-2017F 3 개년 평균|


출처: 삼성전기, J.P.Morgan, SMIC Research Team 3

DM 사업 부문은 카메라 모듈 사업과 통신 모듈 사업으로 이루어져 있기 때문에 각각의 사업으로부터 발생하는 매출을 추정하여 합산하였다. 카메라 모듈 사업으로부터의 매출 은 다음과 같이 추정하였다. 우선 2017F 매출은 3Q17 누적 매출을 연환산 한 뒤 4분기 에 스마트폰 수요가 계절적 요인으로 감소한다는 점을 감안하여 소폭의 할인율을 적용하 였다. 2018F, 2019F 매출은 DM 사업 부문의 매출이 듀얼 카메라 모듈 시장의 성장률만큼 증가한다고 가정하고 계산했다. 이 때 듀얼 카메라 모듈 시장의 성장률은 Techno System Research의 수치를 사용하였다.

다음으로 통신 모듈 사업은 매출 규모가 성장세에 놓여있는 사업이 아니고 지속적인 현 금흐름을 창출하는 사업임을 고려하였다. 2017F 매출은 3Q17 누적 매출을 연환산 하여 구했고, 2018F 및 2019F 매출은 2015, 2016, 2017F 매출의 평균값으로 사용하였다.

Power by Proxi 무선충전 시스템 개발 스타트업에 투자한 동사-> 10월 애플에 인수

### 6. Issue

동사의 매도가능금융자산에 시장성 없는 지분증권을 보면 Power by Proxi 라는 업체가 있다. 동사는 Power by Proxi 라는 뉴질랜드 스타트업에 2013 년에 43 억원을 투자한 것으로 알려져있다. Power by Proxi 는 스마트폰 및 각종 기기의 무선충전 시스템을 개발한 업체인데, 이 스타트업이 올해 10 월 무선충전 시스템에 관심이 큰 애플에 인수가 되었다고 Cnet 으로부터 보도되었다. 인수금액과 인수일자는 안 밝혔으나, 아마 동사의 2017 년 사업보고서에 관련 이슈가 잡힐 것으로 판단한다.

### 7. 주가 분석 및 결론

##### 7.1. 동사 주가의 Trigger 요인은 무엇인가?

동사의 본질을 생각해보자. 동사는 전자부품제조회사이다. 전자부품제조산업의 업황은 세 트업체들의 수요에 좌우된다. 세트업체가 고성능의 제품을 원한다면, 전자부품은 더욱 경 박단소를 구현하여야 한다. 이는 높은 기술력이 필요하기 때문에 당연히 가격이 올라가 고 이는 전자부품제조회사의 수혜로 돌아간다.

현재 동사의 주가는 시장에서 전자부품제조산업이 고성능, 고가격을 원하는 시장으로 가 고 있어, 동사의 영업이익이 높은 수준으로 2018, 2019년에 형성될 것이라고 믿기 때문 에 100,000원이라는 가격으로 형성돼있다.

그러나 아직 이 믿음이 현실로 다가올지 아니면, 생각보다 기대에 미치지 못할지는 아무 도 알 수가 없다. 그렇기 때문에 향후 시장 컨센서스와 실적이 얼마만큼 부합할 것인지 를 보면서 동사의 주가는 나아갈 것으로 전망한다.

실적

- 1. MLCC 가격 추이
- 2. 듀얼카메라 도입
- 3. RF-PCP 수요꾸준


이 실적이 어떻게 나올지를 시장보다 조금 더 빨리 알기 위해서는 보고서에 언급한 세 부분을 보면 될 것이다. 첫번째로, MLCC의 가격 추이를 눈여겨보아야 한다. 현재 시장의 기대처럼 계속 상승을 한다면 시장 컨센서스 수준의 실적이 나오겠지만, 상황이 어긋나 기 시작한다면 동사의 실적에 대한 기대감은 바로 붕괴할 것이다. 두번째로, 듀얼카메라 의 도입이 삼성전자에 얼마나 많이 될지, 또 삼성전자 외의 스마트폰 제조업체에서도 얼 마만큼 필요로 할지를 파악해야한다. 세번째로, RF-PCB의 꾸준한 수요를 확인해야한다.

그러나 우리가 앞에서 설명한 것처럼, 이 실적은 기대를 하회할 것이며, 상반기에는 일시 적으로 추가 업사이드가 있을 수는 있지만 하반기에는 결국 현재 수준의 주가를 형성할 수 밖에 없다는 판단이다.

2018년의 기대감

- 1. 자동차 전장화
- 2. SLP
- 3. 3D 센싱


Issue & Risk

- 1. 삼성물산 지분
- 2. 원화 가치


또한, 주가는 기대감을 먹고 성장하기에 동사의 미래에 대한 기대감을 줄 수 있는 요소 들 또한 동사 주가의 Trigger 요인일 것이다. 이 기대감은 우리는 non-It인 자동차 전장 용과 SLP 그리고 3D 센싱이라고 판단한다.

그러나 우리는 앞에서 설명한 것처럼, 이 기대감은 2018년에 가시화될 가능성이 거의 없 다고 바라본다. SLP는 기술력의 부족으로 원래 예상 가격인 $14~$15를 하회한 $9~$10 수준이고, 자동차 전장화는 하만과의 시너지 효과가 발생하려면 2020년은 돼야할 것으로 판단한다. 3D 센싱 또한, LG 이노텍이라는 강자가 있고, 삼성전자의 강력한 요구가 없으면 동사는 시작하지 않을 것이고, 이는 2018년의 기대감으로는 무리가 있다는 판단이다.

마지막으로, 동사가 소유한 삼성물산 지분의 향방과 원화 가치에 따라 동사의 주가가 driven 될 수 있다는 판단이다. 아래의 시기별 주가 분석에서 살펴보겠지만, 동사는 삼성 그룹내 순환출자에 관여해 있는 회사이다. 따라서, 그룹 지배구조 이슈에 민감하게 반응

을 하고, 그룹의 사정으로 지분을 팔아야 할 경우 동사의 주가는 큰 폭으로 상승하거나 하락하였다. 2017년 4월 삼성전자가 지주회사 전환 계획을 포기하면서 동사, 삼성SDI, 삼 성화재가 보유한 삼성물산 지분의 향방이 중요하다. 순환출자 해소를 위해선 순환출자 고리 위에 있는 한 계열사 지분만 처분하면 되지만 삼성전자, 삼성물산 등 주요 계열사 의 경우 지배력 약화 우려가 있어 지분 매각이 쉽지 않다. 따라서, 동사, 삼성SDI, 삼성화 재가 보유한 삼성물산 지분이 매각 대상에 될 것이다.

따라서, 현재 보유지분 가치에 해당하는 현금이 순환출자구조 유지를 위해 묶여있는 것 인데, 이 자금이 동사에 들어와 신규 투자 등에 사용된다면, 동사의 기업가치는 상승할 것으로 판단한다. 이 자금의 규모는 삼성물산의 지분을 2.61%인 6,275억원 정도로 동사 의 역대 최대 수준 영업이익보다 높은 수준이다.

원화 가치는 절하 될 경우 장기적으로 동사에게 유리한 흐름이기에 환율의 장기적 흐름 을 살펴보는 것도 좋을 것으로 판단한다. MLCC는 주로 일본 업체와 경쟁을 하고 있기 때 문에 환율로 인한 가격경쟁력이 꽤나 중요한 요소라는 점을 간과해서는 안 될 것이다.

7.2. 시기별 주가 분석

- 그림 45. 동사의 주가 및 PBR Band


출처: Quantiwise, SMIC Research Team 3

##### 7.2.1. 정체기: 2006년부터 2008년(Min: 22,050원, Max: 58,900원)

성장을 위한 내실을 다지던 시기

이 시기에는 동사가 영위하는 사업이 동사가 현재 영위하는 사업과 약간 차이가 있다. 이 때는 OS사업부가 있어서 ISM, LED를 제조하는 사업부가 추가적으로 있었다. 전자부품 에 대한 수요 증대가 예상되어 많은 투자와 기술력 향상에 내실을 쏟았으나 실제 실적은 시장 컨센서스를 대폭 하회하는 분기가 있으면서 주가는 큰 성장을 하지 못하고 40,000

원 선에서 움직이는 모양을 보였다.

##### 7.2.2. 대폭 상승기: 2009년부터 2010년 상반기(Min: 38,350원, Max: 160,000원)

엔고로 우호적 환율

- ->MLCC 가격경쟁력
- ->MLCC M/S 늘림


+ TV용 LED 본격화

2009년을 들어서면서 현재 MLCC가 잘 될 것이라는 분위기가 시장에 존재하였다. 실제로, 엔고로 우호적 환율이 지속됨에 따라 일본업체 대비 가격경쟁력을 바탕으로 M/S를 늘려 왔고, 실적이 이를 뒷받침해주었다. 이 시기의 수요는 주로 넷북 시장의 성장과 맞물려 있었으며, MLCC의 수요가 급증하였다.

뿐만 아니라 LED향 기대감이 극도로 달하였다. TV, 노트북 등에서 LED BLU 채용률 상승 으로 매출이 급증하였고, 삼성전자와 동사가 1,600억원을 투자하면서 시장회복기에 선제 적으로 대응하는 움직임을 가져가면서 실제로 2010년 2분기 영업이익 3,111억원으로 역 대 최대 영업이익을 달성하였다. 그 결과, 동사의 주가는 최고주가 160,000원, Fwd. P/B 3.4x, 19% ROE, Fwd. P/E 25x로 유례없는 고공행진을 펼쳤다.

##### 7.2.3. 대폭 하락기: 2010년 하반기부터 2011년 8월(Min: 59,200원, Max: 160,000원)

LED 공급과잉 우려 및 어닝쇼크

그러나 이렇게 높은 주가가 되면서, 사람들은 점차 우려를 하기 시작하였다. LED 공급과 잉 우려였다. 이는 시장으로부터 조정을 야기하였고, 130,000원 선에서 주가가 몇 달 동 안 횡보하였다. 이런 사람들의 우려가 팽배한 상황에서 2011년 2월 4분기 영업이익이 838억으로 연초 기대치인 2,020억보다 58.51%가 낮으면서, 어닝쇼크가 발생하였다. 경쟁

- 사인 LG이노텍의 경우도 161억 영업이익 예상했지만 실제로는 360억 영업적자를 기록하 는 등 전반적인 IT 투자 매력도가 떨어지고, LED의 사업 매력도가 기대치를 훨씬 하회하
- 자 주가는 59,200원으로 최고가에서 무려 55% 가까이 하락하였다.


|그림 46. LED 공급과잉 우려 관련 기사|그림 47. 어닝쇼크 관련 기사|
|---|---|
| | |


출처: 조선비즈, SMIC Research Team 3 출처: 머니투데이, SMIC Research Team 3

삼성전자향 스마트폰 Rally + 삼성LED 지분매각

##### 7.2.4. 상승기: 2011년 9월부터 2012년(Min: 59,200원, Max: 111,000원)

그 가운데 다시 삼성전자향으로 스마트폰 Rally가 시작되었다. 뿐만 아니라 2011년 10월 28일 삼성전자와 삼성LED와의 합병을 위하여 동사가 가지고 있던 삼성LED의 지분을 넘 겼는데 2,830억원에 매각하였다. 그러나 실제 지분 50%의 시장 가치는 5,000억원 수준이

었기에 동사에 대한 실망감으로 2011년 10월 28일 85,500원까지 상승하다가, 2011년 11 월 25일 69,500원까지 하락하다가 다시 2012년 5월 108,000원까지 상승하였다. 최고주가 111,000원, Fwd. P/B 2.0x, 10.5% ROE, Fwd. P/E 22x 수준이었다.

##### 7.2.5. 하락기: 2013년부터 2014년 10월(Min: 48,700원, Max: 111,000원)

##### 갤럭시의 부진 및 MLCC 엔저로 인해 경쟁 심화

이 시기는 아이폰의 성장과 갤럭시의 부진에 따라 상대적으로 LG이노텍이 성장하고 동 사가 하락하는 형상을 보였다.

##### 그림 48. 2009 년부터 현재까지의 동사와 LG 이노텍의 주가 추이

| |
|---|


출처: 네이버금융, SMIC Research Team 3

위 그림을 보면 대부분 LG이노텍과 동사의 주가가 연동되는 흐름세를 보이지만, 2013년 부터 2014년 10월을 보면 정반대의 흐름을 보이는 것을 알 수 있다. 카메라모듈을 납품 하는 두 회사에게 애플과 삼성전자의 잘 됨은 굉장히 중요했기에 이런 흐름세를 보였다.

뿐만 아니라 엔고로 인한 가격경쟁력 강화로 뺏어왔던 MLCC 사업부가 100엔당 1,400원 에서 100엔당 1,000원대로 곤두박질치면서 일본 업체들이 원가경쟁력이 30% 이상 높아 져 수익성 개선에 어려운 상황에 봉착하였다. 이런 상황들에 기인하여 동사의 주가는 하 락 하였다.

##### 7.2.6. 상승기: 2014년 11월부터 2015년 4월(Min: 48,750원, Max: 80,700원)

삼성SDS, 삼성종합 화학 지분 전량매각

+ 성장 기대감 높은 제일모직 지분 보유

2014년 11월 삼성SDS 상장과정에서 보유하고 있던 지분(1조 641억원) 및 삼성생명보험 (294억원), 삼성종합화학의 지분을 전량 매도하는 과정(1,086억원)에서 동사의 주가는 48,750원에서 2015년 4월 80,700원까지 두 배 가까이 오른 것을 볼 수 있다. 또, 당시 지배구조로 인해 제일모직의 주가는 향후 높아질 것으로 기대가 되었는데, 제일모직의 지분은 매각하지 않고 보유하는 것을 보이면서 기대감이 고조되었다.

선택과 집중의 시기 새로운 수요 부족, 실적 감소

실적 상승 기대감으로 주가 상승

하지만 동사는 매번 지분매각을 함에 있어서 헐값 매각에 대한 논란이 존재하였다. 삼성 SDS의 지분을 매각하는 과정에서도 중장기적으로는 삼성SDS 주가가 더 오를 여지가 큰 상황에서 지분투자 차익이 확정된다는 게 동사에게 불리하다고 판단하는 사람들이 많았

- 다. 이러한 매번의 헐값매각 논란은 6개월간의 짧은 상승기를 금세 마감하게 하였다.

7.2.7. 하락기: 2015년 4월부터 2016년 말(Min: 44,900원, Max: 80,700원)

이 시기는 MLCC의 수요가 폭발적으로 증가하지도 않고, 스마트폰 시장의 새로운 성장 동력이 보이지 않으면서 동사의 실적도 기대에 하회하는 수준으로 발표되면서 동사의 주 가가 소폭 하락하는 시기이다. 그러나 비알짜 사업부인 HDD사업부를 매각하는 등 선택 과 집중을 한 시기이다.

7.2.8. 2017년부터 현재(Min: 44,900원, Max: 114,500원)

동사가 2017년에 주가가 2배로 상승한 이유에는 듀얼카메라 도입, MLCC 판가 상승 예상, ACI 사업부의 턴어라운드가 있었다. 최고주가 114,500원, Fwd. P/B 1.7x, 8% ROE, Fwd. P/E 22x 수준이었다.

구체적으로는 3월 전까지 듀얼카메라향 기대감이 고조되다가, 4월부터 MLCC 스마트폰용 P 상승, 기판 턴어라운드 추가 기대감이 장착되면서 2배 수준으로 뛰었다. 그러나, 7월부

- 터 현재에 이르기까지 동사의 주가는 횡보를 하고 있는데 이는 첫번째로, 추가로 기대감 받을 요인이 없었고, 두번째로, 현재 주가인 104,500원은 이미 작년 12월 최저 44,900원 에서 2배 이상이 뛴 가격이기 때문에 사람들이 업사이드에 대한 것에 우려를 가지고 있 기 때문이다.


그럼에도, 주가가 안 떨어지는 이유는 실제 실적이 컨센서스보다 하회하기는 하지만 아 직도 2018년에 대한 기대감이 있기 때문이다. 상반기에는 이런 기대감에 맞게 상승할 가 능성이 존재하나, 우리는 본 보고서의 논리에 기인하여 하반기와 그 이후를 생각하자면, 투자에 Risk가 존재한다고 판단하는 바이다.

- 7.3. 결론


우리는 동사의 Upside와 Downside를 아래와 같이 고려하였다.

Upside 첫번째로, 듀얼카메라 부분의 실적은 시장의 예상에 부합할 것이고 향후 리스크가 존재 하지만 기대감이 존재할 수도 있다는 판단이다.

두번째로, 삼성물산 지분을 처분하게 된다면 동사의 지분가치가 부각되어 단기적으로 주

- 가에 좋을 가능성이 있다는 점이다.


Downside 첫번째로, IT용 MLCC, RF-PCB가 시장의 예상보다 안 좋을 가능성이 높다는 점이다.

두번째로, 지금과 2018년에 추가로 기대감을 받게 될 요인인 하만 관련 자동차 전장과 SLP, 3D 센싱에 대한 기대감은 실제로는 시장의 기대에 훨씬 못 미칠 것이라는 점이다.

##### 따라서, 위를 종합할 때 우리는 동사의 주가에 투자의견 Hold를 제시한다. 이에 대한 Valuation은 아래를 참조하길 바란다.

### 8. Valuation: PBR Method

##### 8.0. Valuation Method의 선정

동사의 Target Price를 추정하기 위해 사용한 Valuation 방법은 상대가치평가법인 PBR Method이다. 동사는 자본 및 자산을 영업에 적극적으로 활용하는 기업이고, MLCC 호황 이라는 IT업계에서의 수요 사이클을 타는 기업이기 때문에 PBR Method를 사용한다.

동사에게 PER Method를 적용하기 힘든 이유는 동사의 매도가능금융자산 중 시장성 있는 지분증권을 살펴볼 때, 삼성물산의 지분가치가 매우 크기 때문이다.

2016년 사업보고서를 살펴보면, 삼성물산, 삼성중공업, 아이마켓코리아가 시장성 있는 지 분증권으로 분류되는데, 이들의 지분가치는 거의 7,000억원에 이른다. 이는 동사의 1년 영업이익 최고수준인 2012년의 5,805억원을 상회한다. 따라서, 동사의 기업가치를 평가함 에 있어서 PER Method를 이용하여 당기순이익만을 고려하게 된다면, 올바른 Valuation이

- 라 할 수 없다.


- 8.1. Earning Table


##### 8.2. 매출 추정

동사의 매출 추정을 함에 있어서 사업부별로 LCR, ACI, DM으로 나누어 매출 추정을 하 였다. 자세한 내용은 앞을 참조하기 바란다.

##### 8.3. 매출원가 및 판매비와관리비 추정

매출원가 및 판매비와관리비를 전체적으로 추정한다. 재고자산의 변동은 2013년에 들어

- 서 재고자산을 감축하는 추세로 들어섰으나 다시 MLCC 판가 상승으로 인하여 재고자산 이 늘어날 것으로 판단한다. 2011, 2012년 수준 까지는 아니나 올라갈 것으로 전망하는 바 2015년 수준으로 유지한다고 가정한다. 원재료, 급여, 임가공비, 지급수수료는 매출에 연동되는 특징을 보이기에 매출에 연동한다. 기타의 경비는 5개년 이동평균을 하여주었 다.


감가상각비 및 무형자산상각비는 따로 추정하였다. 각각의 자산별로 상각기간과 신규취 득을 고려하여 추정을 하여주었다.

##### 그림 49. 동사 전체 및 사업부별 OPM 추이

출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 3

- 8.4. 영업외손익 추정


배당금수익, 외환차익 등의 항목들은 5개년 이동평균이나 없다고 가정을 하여서 추정을 하여준다. 특이한 상황들을 위주로 기록하여주면 다음과 같다.

 기타수익의 기타자산처분이익은 삼성SDS 및 삼성생명보험 주식을 처분하면서 일회 성 수익으로 잡혔기 때문에 2014년을 제외하고 4개년 평균을 하여준다.

 유형자산손상차손은 생산거점의 재편 등으로 인하여 개별 기계장치 등의 유형자산 에 대한 추가 손상을 인식하였기 때문에 일회성 비용으로 잡혔기 때문에 2014년을 제외하고 4개년 평균을 하여준다.

 금융수익과 금융비용은 이자수익과 이자비용으로만 이루어져있는데, 동사의 부채의 질이나 부채의 규모가 거의 일정하고, 부채비율 또한 일정하게 유지한다. 따라서, 이 자수익과 이자비용은 5개년 이동평균을 하여도 무리가 없다고 판단한다.

- 8.5. 지분법관련손익 추정


동사의 지분법관련손익으로 잡히는 것은 2013년 이후로는 스템코와 삼성경제연구소이다.

스템코는 일본 도레이가 70% 지분을 가지고 있고, 동사가 지분을 30% 가지고 있는 1995년 설립된 소재 부품 회사이다. 1-메탈 CoF(Chip on Film)와 2-메탈 CoF을 삼성전자 LSI 사업부에 납품을 하고 있으며, 생산능력은 월 600만대 수준이다. 도레이가 스템코를 키우려는 의지를 가지고 있고 500억원을 투자하여 내년 6월 증설 완료되는 CoF 생산 공 장을 짓고 있다. 향후 다층기판(3층기판, 4층기판)과 극미세 배선기판, 모듈기판, 반도체용 기판 등 신규 사업에도 나설 예정이기 때문에 지분법손익에 긍정적일 것으로 기대된다. 따라서, 2015년에서 2016년 YoY인 연 성장률 21.74%를 적용하여 지분법손익을 추정한다.

삼성경제연구소는 23.8%의 지분을 들고 있는 국내외 경제경영 리서치와 인력개발 용역 을 하는 전문회사이다. 큰 이익이 기대되지는 않는 사업부이지만 향후 흑자는 나올 것으 로 판단하고, 2016년 수준의 지분법손익으로 추정한다.

##### 8.6. 법인세비용 추정

동사의 법인세율은 중단사업이익이 나와서 중단사업법인세효과가 생기지 않는 2011, 2012, 2013, 2016년의 평균으로 하여준다. 그 결과 22.92%로 추정하여준다.

##### 8.7. 지배주주지분비율 추정

2011~2016년의 지배주주지분비율을 보면 2015, 2016년을 제외하고는 보통 지배주주지분 비율이 89%에서 98%까지이다. 2017~2019년은 2015, 2016년 정도는 되지 않을 것으로 판단된다. 그리고, 비지배지분순손익을 추정하였는데 5개년 이동평균, 4개년 이동평균으로 추정하였다.

##### 8.8. 배당금총액 추정

동사의 배당금총액을 보면 보통주 주당 배당금이 500원, 750원, 1000원으로 250원 단위 로 주는 것을 알 수 있다. 그리고 우선주는 보통주보다 50원씩 준다. 따라서, 2017~2019 년 업황에 따라서 주당 배당금을 주면 된다. 따라서, 2017년은 500원, 550원으로 추정하 고 이후 2018년, 2019년은 보고서의 논리에 따라 매출액이 증가하긴 증가하되 시장의 기 대감만큼은 아니기 때문에 과거를 보고 2018년은 750원, 800원 2019년은 1000원, 1050원 수준일 것으로 추정한다.

##### 8.9. PBR 선정

##### PBR Band

250,000

200,000

Price(Adj.)

150,000

1.0X

100,000

- 1.6X

- 2.7X

- 3.8X


50,000

0

2006-01 2007-07 2009-01 2010-07 2012-01 2013-07 2015-01 2016-07

앞의 주가 분석에서 살펴보았듯이 동사가 현재 받고 있는 기대감은 여기까지라는 것이 우리의 생각이다. 주가 상황을 보면 2009년부터 2010년 상반기의 주가 상승이 생각난다. 그러나, 이때는 정말 환율의 우호적 환경과 LED 향 기대감으로 ROE가 비약적으로 개선 되며, 실적도 2년 동안 매해 2배씩 상승하는 모양새를 보여주었다. 그러나 본 보고서에서 논의하였듯이 지금은 현 상황이 마진의 최대 시점이라는 판단이다.

그럼에도 불구하고 지금 받고 있는 PBR인 1.7에서 1.9 수준이 과도하다고는 판단하지 않 는다. MLCC의 판가 상승이 지진이나 우리가 예측할 수 없는 변수에 의해 지속될 수 있고, 삼성물산의 지분 매각을 한다는 소식이 전해질 수 있다. 따라서, 향후 2018년 Fwd PBR을 현재 수준이 1.8로 선정하였다.

#### 18F PBR-ROE 그래프

12.0

10.0

y = 0.2209x - 0.4811 R² = 0.8948

8.0

PBR(배)

6.0

4.0

2.0

0.0

0.0 10.0 20.0 30.0 40.0 50.0

ROE(%)

뿐만 아니라 동사의 PEER Group으로 선정한 무라타, 타이요 유덴, TDK, 라간 정밀, 써니 옵티컬, 니토덴코, O-Film, LG이노텍, 파트론, KYOCERA, IBIDEN, SHINKO, TRIPOD를 이용해

서 PBR-ROE 그래프를 그려보면 위와 같다. 동사의 2018F ROE 7.68%를 대입하여보면 나 오는 18F PBR은 1.22이다. 이는 현재 우리가 추정한 PBR인 1.8보다 낮은 수준이다. 따라 서, 1.8이라는 수치는 충분히 PEER에 비해 기대감을 많이 반영한 수치라는 것을 알 수 있 다.

##### 8.10. BPS 및 목표주가 선정

동사의 발행주식의 총수는 77,600,680주이다. 그런데 위에서 본 것처럼 동사는 자기주식 을 소각하기도 신규로 취득하기도 하며, 자주 변동되는 흐름을 볼 수 있다. 따라서, 자기 주식을 제외하고 유통주식수로 BPS를 계산하는 것으로 한다. 따라서, BPS를 계산할 때, 분모를 75,547,250주로 한다.

##### 이렇게 해서 최종 도출된 Target Price는 2018F 111,300원으로 투자의견 Hold를 제시한

다. PBR에 따른 목표 주가 변화와 2019F Target Price는 아래와 같다.

### 9. Appendix

