|Equity Investment Research| |
|---|---|
|LS전선아시아 (229640)| |
|2017년 4월 15일| |


# 전력(電力)질주하는 LS 전선아시아!

#### 1. 투자포인트 1: 베트남, 넌 내꺼야

- - 커지는 베트남 전선시장
- - 베트남에서의 경쟁력 2. 투자포인트 2: 베트남으로는 성에 안차!
- - 수출경쟁력 확보
- - 해외시장 진출


#### 3. 이것만은 꼭1: 여전한 구리 가격

- 구리 가격과 전선 산업

#### 4. 이것만은 꼭2: LS그룹의 금수저

- LS그룹으로부터의 수혜

#### 5. Valuation: PER method

| |
|---|


##### Rating

## Buy

목표주가: 8,120 원 현재주가: 6,780 원 상승여력: 20%

12M 주가추이

시가총액 2,076 억원

Balance sheet data

순자산 PBR

1300 억원 1.62 배 11.48%

ROE

6.50%

Earning data

PER 12M EPS 당기순이익 영업이익 영업이익률 EV/EBITDA

12.71 배

6.83%

N/A 원 147 억원 195 억원

5.65% 9.69 배

주요 주주

LS 전선 외 7 인 57.05% 케이에이치큐 제삼호사모투자회사 9.66%

SMIC 5 팀

팀장 김영균 팀원 석재아

이창우

정예일

주영진

### 1. 산업 분석

1 Nov 2014

##### 1.1. 전선산업이란?

전선의 종류

전선산업의 분류

전선(電線, electric wire)은 전력 또는 전기신호를 보내기 위해 사용되는 선류를 통틀어 이르는 말이다. 전선은 크게 나선(裸線)과 절연전선으로 나눌 수 있다. 나선은 일반적으 로 구리로 만들며 단선과 연선으로 나뉜다. 절연전선은 나선의 겉을 고무나 에나멜과 같 은 절연물질로 둘러싼 것이다. 특별고압 송전선이나 트롤리 선 등에 사용되는 나선을 제 외하면 대부분 절연전선이다.

전선산업은 생활산업용 전력 공급을 위한 전력케이블 산업과 데이터, 음성, 영상을 송수 신하기 위한 통신케이블 산업으로 나뉜다.

1.1.1. 전력케이블

전력케이블의 구분 : HV, MV, LV

LV, MV: 배전 HV: 송전

전선제품 공정

전력케이블은 전압에 따라서는 저압(LV, 0KV~1KV), 중압(MV, 1KV~66KV) 그리고 고압(HV, 66KV 이상) 케이블로 구분된다. LV와 MV는 주로 배전이나 건물, 공장, 발전소 등에 이용 되고 HV는 주로 발전소에서 변전소까지의 송전을 담당한다.

전선 제품의 공정은 신선-연선-절연-연합-시스 공정으로 이루어진다. 처음 거치는 신선 공정은 용광로에서 전기동판을 넣어 1차 구리 나선을 만드는 공정이다. 그 나선은 여러 개를 꼬아 합치는 연선 공정을 거쳐서 전기가 누설되지 않도록 절연체를 씌우는 절연 공정을 거친다. 이후 연합 공정에서 피복된 절연체를 꼬아주고 마지막으로 외부 피복을 입히는 시스 공정을 거친다.

전압이 커질수록 절 연과정이 중요

전압이 커질수록 절연과정이 중요하기 때문에 높은 기술 수준을 요구한다. 고압전선일수 록 절연체가 매우 두꺼워지는데 절연체를 수평으로 생산하면 중력으로 인해 절연의 아 래쪽은 두껍고 위쪽은 얇아져 전선이 파괴될 수 있다. 이처럼 전선 파괴로 전기누설이 발생하면 대형사고로 이어지기 때문에 절연과정이 매우 중요한 것이다.

|그림 1. 고압케이블|그림 2. 전력케이블 생산공정|
|---|---|
| | |


출처: LS전선, SMIC 5팀 출처: LS전선, SMIC 5팀

##### 1.1.2. 통신케이블

1 Nov 2014

통신케이블의 종류

통신케이블은 용도에 따라 광케이블과 UTP케이블 등으로 구분할 수 있다. 광케이블 (Optical Cable)은 전기 신호를 광선 신호로 바꾸어 유리섬유를 통하여 전달하는 케이블 로서 근거리, 광역 통신망, 장거리 통신 등에 사용된다. UTP케이블(Unshielded Twisted Pair)은 일반 전화선이나 랜(LAN: 근거리통신망)의 환경을 이어주는 신호선의 한 종류이 다. 이외에도 PVC옥내전화선(TIV), 폴리에틸렌 절연 비닐 시스 시내 쌍케이블(CPEV) 등이 있다.

##### 그림 3. 통신케이블의 종류 그림 4. LS전선의 UTP케이블(CAT. 6)

통신케이블 종류 용도

PVC옥내전화선 (TIV)

일반 유선 전화용 (전화선로의 옥내 배선에 사용)

폴리에틸렌 절연 비닐 시스 시내 쌍 케이블

일반 유선 전화용 (단거리에 주로 사용)

전화, 인터넷, 영상 전송 (고속 신호 전송능력을 필 요로 하는 근거리 통신선로에 사용)

UTP 케이블

영상수신용 고발포 3중 차폐 저손실 동축케이블 (HFBT)

영상 전송 (위성방송을 포함한 TV 및 CATV 유선방 송 수신용 기기 및 관련기기의 접속에 사용)

인터넷, 영상 전송 (초고속 정보통신 특등급 배선 망, 구내 초고속광 수평 배선망 등에 사용)

광케이블

출처: 한국표준정보망(KSSN), SMIC 5팀 출처: LS전선, SMIC 5팀

1.2. 전선산업의 특성

전선산업의 특성

- 1) 대규모 장치산업
- 2) 주문생산 산업
- 3) 원재료 비중 높음


전선산업은 다음과 같은 특성을 가지고 있다.

- 1) 전선산업은 규모가 크고 대규모 투자가 요구되는 대표적인 장치산업으로서 ‘높은 진 입장벽’을 가지고 있다. 그 결과, 이미 진입한 대기업이 생산을 독점하는 특성이 있다.
- 2) 전선산업은 ‘주문생산 체제’를 바탕으로 하는 산업이다. 전선의 종류는 약 25,000종으 로 매우 다양하기 때문에 수요자의 니즈에 맞는 품종과 규격에 해당하는 제품을 공급하 는 형식이다. 이때 별도의 설비투자 없이 공정의 변경만으로 다양한 품종을 생산할 수 있어 규모의 경제를 실현할 수 있다.
- 3) 전선산업은 원재료에 해당하는 구리 비중이 매우 높다. 따라서 전기동 가격 변동이 수익성과 연결된다.


##### 1.3. 전선산업의 Value Chain

1 Nov 2014

전방산업: 전력/통신 후방산업: 금속(구리)

전선산업의 주요 수요는 국가 전력망 구축 및 유지로부터 발생하기 때문에 전선업체는 각 국의 전력청 등으로부터의 매출이 많은 편이다. 전선산업의 Value Chain을 살펴보면 전방산업은 전력·통신산업이며 후방산업은 구리를 중심으로 한 금속산업이다.

국내 시장: 정체

국내의 경우 전선부문의 수요는 경기 변동에 둔감한 공공부문과 경기변동에 민감한 민 수부문으로 나뉜다. 공공부문은 한국전력의 송배전망 구축투자로부터, 민수부문은 KT 등 기간통신 사업자의 통신인프라 투자정책에 따라 크게 영향을 받는다. 그러나 국내 시장 이 성숙기에 진입하며 정체의 모습을 보이자 국내 전선업체들은 해외시장 진출을 모색 하고 있다.

헤외 시장: 수요증가

- - 개발도상국 수요
- - 선진국 수요


해외시장에서는 개발도상국의 인프라 투자급증에 의해 수요가 증가하고 있다. 중동, 중국, 동남아시아 등에서는 경제성장에 의한 전력수요 확대에 따라 발전소 설치가 증가하고, 이에 따른 전선 수요가 증가하고 있다.

개발도상국에서뿐만 아니라 선진국에서도 유럽과 미국을 중심으로 한 수요가 발생하고 있다. 선진국 시장에서 노후화된 케이블의 교체수요와 대체에너지 개발으로 인한 케이블 수요가 발생하면서 추가적인 수요 증가가 이루어지고 있다.

세계 전력케이블 시 장 규모 증가

세계 전력케이블 시장의 규모는 점차 증가하고 있다. 도체 중량 기준 2014년 1,251억톤 에서 2018년 1,487억톤으로 증가할 전망이다.

|그림 5. 세계 전력케이블시장 규모 추이(단위: 천만톤)|그림 6. 전선산업의 Value Chain|
|---|---|
| | |


출처: CRU, SMIC 5팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

주요 원재료: 구리

전선산업의 주요 원재료는 구리(Copper)로 전력케이블과 통신케이블 생산 모두에 이용 된다. 광산에서 동정광을 채굴하여 순도 99.9%의 전기동(Electrolytic Copper Cathode)으 로 제련된다. 전선업체는 전기동을 매입하여 전선의 도체 역할을 하는 동봉(Cu-Rod)을 제품의 원재료로 사용한다. 전기동이 전선 원재료비의 약 65% 비중을 차지하고 있다.

### 2. 기업 분석

1 Nov 2014

동사는 외국기업지배 지주회사(SPC)

1996년: 설립

2010년: 베트남 전 력시장 1위 달성

- 2015년: 지주회사 LS전선아시아 설립
- 2016년: 상장


- 2.1. 기업 개요

동사는 주식의 소유를 통해 외국기업의 사업 활동을 지배하는 것을 주된 사업으로 하는 외국기업지배지주회사(SPC)이다. 2015년 5월에 LS VINA와 LS CV의 지주회사인 동사가 설립되었고 2016년 9월 코스피 시장에 상장했다.

동사의 매출액은 2016년 기준 3,451억원이었고 영업이익은 195억원, 당기순이익은 147 억원이었다.

- 2.2. 동사의 History

동사는 1996년 베트남 하이퐁 시에 현지 유일 전력케이블 업체인 HEWMAC와 JV형태 로 처음 설립되었다. 초기에는 LV/MV를 중심으로 케이블 생산설비를 확보하고 주요 도 시에 영업조직을 구축하였다. 2004년부터는 원재료 자체생산을 위해 동봉 생산설비를 투 자하고 2007년에는 HV 생산설비를 투자하였다. 그 결과 2010년까지 연평균 26% 매출 성장으로 베트남 전력시장 1위를 달성하였다.

LS VINA의 성공을 바탕으로 동사는 2006년 호치민에 제2 생산법인 LS CV를 설립하였다. LS CV는 UTP 케이블 생산을 시작으로 광케이블 또한 생산하여 베트남의 종합통신전선회 사가 되었다. 동사는 2015년 5월에는 LS VINA와 LS CV의 지주회사로서 설립되었고 2016년 9월 코스피시장에 상장하였다.

- 2.3. 동사의 지배구조 및 사업부문


|그림 7. 동사의 지배구조|그림 8. 동사 매출추이(2014년 이전은 합산)(단위:십억원)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

동사는 LS계열

동사가 속해 있는 기업집단은 LS 계열이며 국내 46개사(상장 7개사 포함)와 해외 45개사 등 총 91개의 계열회사를 가지고 있다. 동사는 LS의 손자회사이며, LS전선의 자회사이다. LS전선은 동사의 지분을 57% 소유하고 있다.

1 Nov 2014

종속회사

- - LS VINA: 전력선
- - LS CV: 통신선


종속회사는 LS-VINA Cable & System Joint Stock Co.(이하 LS VINA)와 LS Cable & System Vietnam Co., Ltd.(이하 LS CV)이다. 또한 동사는 자회사인 LS VINA의 지분을 80.7%, LS CV의 지분을 100.0% 소유하고 있다. LS VINA의 주력 사업은 전력케이블 및 소 재 생산이며 LS CV의 주력 사업은 통신케이블 생산이다. 2016년 동사의 매출 중 LS VINA 가 약 67.7%, LS CV가 약 32.3%를 차지하고 있다.

베트남 전력케이블 시장 1위

동사의 전력케이블 부문은 베트남 전력케이블 시장 내 2016년 기준 21.8%의 시장점유 율을 보이고 있다. 베트남 전력케이블 시장은 동사를 포함하여 CADIVI, THINH PHAT의 3사가 과점하는 형태이다. 반면 동사의 통신케이블 부문은 수출 위주로 활동하고 있다. 당사와 직접적인 경쟁사로서는 대만의 Wonderful Hi-Tech사, Hold-Key Electric Wire&Cable사, 중국의 Linkz Industries사 등이 있다.

|그림 9. 베트남 로컬 경쟁업체|그림 10. 동사의 품목별 매출 구성 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 각사 홈페이지, SMIC 5팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

### 3. 투자포인트1: 베트남, 넌 내 꺼야

1 Nov 2014

3.1. 베트남 시장은 꺾일 수 없는 성장세!

- 3.1.1. 높은 GDP 성장률

베트남 GDP 성장률은 현재 6.7%에 달하며 세계 평균 3%보다 두 배 높은 수준이다. 베트남의 경제수준이 급성장 물살을 타면서 인프라에 대한 수요도 급격히 증가하고 있다. 경제성장과 함께 갖추어져야 하는 인프라로는 전력과 통신이 대표적이다.

2016년 기준 베트남의 도시화율은 35%이다. 이는 동북아시아에서 발전된 국가로 꼽히는 일본 91%, 한국 83.2%보다 현저히 낮다. 베트남의 도시화 진행은 현 수도인 하노이와 구 수도였던 호치민 위주로 진행되고 있다. 동사의 법인회사는 LS-VINA(하이퐁, 하노이 인근)와 LS CV(호치민)가 각 도시에 근접하게 위치해 있어 지리적 이점으로 도시화의 수혜를 직접적으로 누릴 수 있다.

- 3.1.2. 전력 수요 및 발전량 확대


##### 베트남은 고속성장중

|그림 11. 베트남 GDP 성장률 (단위: %)|그림 12. 베트남 및 글로벌 도시화율 (단위: %)|
|---|---|
|| |5.247<br><br>5.422<br><br>5.984<br><br>GDP Growth| | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>6.679<br><br>5<br><br>5.2<br><br>5.4<br><br>5.6<br><br>5.8<br>6<br><br><br>6.2<br><br>6.4<br><br>6.6<br><br>6.8<br><br><br>2012 2013 2014 2015<br><br>h (%)|| |35%<br><br>83%<br><br>91%<br><br>52%| | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>베트남 한국 일본 글로벌|


출처:, WorldBank, SMIC 5팀 출처: 유안타증권, SMIC 5팀

도시화 진행중인 도시와 인접한 동사

2020년까지 CAGR 10.6% 수준으로 전력수요 증가 예상

베트남의 고속 성장이 예상됨에 따라 베트남 1인당 전력수요 또한 향후 매년 약 10% 성장할 것으로 기대된다. 인구 수도 함께 꾸준히 성장하여 2020년도에는 약 9700만 명에 도달함으로써 총 전력수요가 235TWh에 달할 것으로 전망된다. 이는 연평균 10.6%정도의 성장률을 2020년까지 유지한다는 의미이다.

전력 발전량 증가 전 망

전력 수요에 대응하여 베트남 전력청(EVN)은 전력 인프라 구축을 위한 투자를 주도하고 있다. 이에 따라 전력 발전량 또한 수요와 비례하여 증가할 예정이다. 전력 발전량을 수요보다 높게 유지해야 하므로 전력 발전량은 2020년까지 10.5 퍼센트 정도의 성장률을 보일 것이다.

1 Nov 2014

전력시장의 성장에 따른 전선시장 성장

베트남 내 전력 수요와 발전량의 높은 성장률은 전선 시장이 꾸준히 성장할 것임을 시사한다. 전력의 공급과 수요가 늘어나면 전력 유통망이라고 볼 수 있는 전력선 또한 크게 성장할 것이다. 더 많은 전압을 수용할 수 있는 인프라를 구축하기 위해서는 고전압의 전선을 증설해야만 하기 때문이다.

현재 매설된 전선 규 모는 부족

송배전 투자 규모 증

- 가 전망


발전설비 용량은 현재 43GW 수준에서 2020년 71.8GW까지 증가할 전망이다. 비슷한 수준의 발전설비 용량을 갖췄던 당시의 한국 전력시장 대비 현재 베트남 전선케이블은 10분의 1 수준에 불과하다. 2030년에는 발전설비 용량이 147GW까지 확대될 전망으로 앞으로도 꾸준하게 늘어날 것으로 보인다. 이를 위한 송배전 투자 규모는 2020년까지 15조원, 2020년부터 2030년까지 26조원 정도로 예상된다.

|그림 13. 베트남 전력 발전량과 수요 (단위: TWh)|그림 14. 베트남 1인당 전력수요 (단위: KWh)|
|---|---|
|| |161.3<br><br>178.2<br><br>196.9<br><br>217.5<br><br>240.2<br><br>265.4<br><br>141.8<br><br>156.8<br><br>173.4<br><br>191.8<br><br>212.1<br><br>234.6| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>130.0<br><br>150.0<br><br>170.0<br><br>190.0<br><br>210.0<br><br>230.0<br><br>250.0<br><br>270.0<br><br>290.0<br><br>2015 2016 2017 2018 2019 2020|| |1,560<br><br>1,720<br><br>1,897<br><br>2,092<br><br>2,308<br><br>2,545<br><br>1인당 수요| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2,500<br>3,000<br><br><br>2015 2016 2017 2018 2019 2020|


출처: 에너지경제연구원, SMIC 5팀 출처: 에너지경제연구원, SMIC 5팀

##### 3.1.3. 베트남 인터넷 사용률, 가파른 성장세

개발도상국의 통신시 장 성장 예상

개발도상국의 경제성장은 인터넷 보급률 상승을 수반한다. 베트남의 인터넷 사용률은 현재 54%에 불과하여 향후 성장할 여력이 매우 많다. Business Monitor International은 OTT, 이커머스 및 인터넷 TV의 성장으로 인터넷 사용률이 해마다 9% 성장을 보일 것으로 예측하였다.

통신케이블 망 대체 수요 증가

경제성장이 가속화될수록 더욱 빠르고 효율적인 인터넷 시스템을 구축하여야 한다. 보다 안정적이고 효율적인 시스템을 갖추기 위해서는 기존 통신 케이블 망 자체를 새로 설치해야 한다. 이에 베트남 시장은 현재 기존 ADSL 통신 케이블 망에서 더 빠른 FTTH로 넘어가려는 움직임을 보이고 있다.

1 Nov 2014

##### 3.2. 전력선 시장 포트폴리오 자체가 변한다

시장 내 HV 비중 확 대 예상 > 동사 HV 매출 확대

베트남 시장 내에서 유일하게 HV 기술을 보유한 동사는 현재 전력 케이블 시장의 포트폴리오 변화와 함께 큰 수혜를 볼 것으로 보인다. 발전소의 설립 확대로 고전압 송전망의 수요가 늘어나고 HV 매출은 급격히 성장할 예정이다. 전력케이블 매출 중 가장 높은 비중을 차지하고 있는 MV도 지중화에 대한 투자와 함께 수요가 늘어날 것으로 보인다.

송전망 투자 확대

3.2.1. 송전망 확대

베트남은 2020년까지 500kV와 220kV의 HV급 송전망을 각각 8,372km (43,850MVA), 15,942km (74,962MVA) 확대할 계획이다. 이에 따라 2010년 대비 500kV 송전망 길이가 3배 이상 증가할 예정이다. 또한, 2030년까지 점차적으로 고압 송전망을 확충해나갈 계획이다. 따라서 2020년까지는 송전에 7.66조원, 2020년부터 2030년까지는 14.9조원 정도의 투자가 이루어질 것으로 예상된다.

송전용 투자 증가에 따른 HV 수요 증가

송전용 전선은 배전용 전선보다 상대적으로 더 많은 전력을 수용하여야 한다. 발전소에서 나오는 대량의 전력을 수용해야 하기 때문에 송전용 전선으로는 HV와 MV가 주로 사용된다. 배전은 상대적으로 소량의 전력을 수용하면 되기 때문에 LV를 주로 사용한다. 갈수록 송전에 대한 투자 증가율이 배전에 비해 높아진다는 것은 HV 전력선에 대한 수요가 계속 늘어날 것임을 방증한다.

|그림 15. 준공중인 베트남 화력발전소 (Vinh Tan1)|그림 16. 500kV 송전 시설 (Hiep Hoa Transmission)|
|---|---|
| | |


출처: Nikkei Asian Review, SMIC 5팀 출처: Cominasia, SMIC 5팀

고압 송전망을 위한 HV 전력선 수요

1 Nov 2014

전력 발전량이 높은 발전소일수록 더 많은 송전을 필요로 하고 이를 위해서는 송전망을 고압 전력선으로 만들어야 한다. 베트남은 해마다 수력, 화력 등의 발전소를 2기 이상 설치하고 2030년에는 원전 13기까지 완공할 예정이다. 이처럼 발전소가 정기적으로 추가 설치되며 고압 송전망을 위한 HV 전력선의 수요 증가가 지속될 것으로 예상된다.

배전 투자 대비 송전 투자 비율 증가

송전에 대한 투자 규모뿐만 아니라 배전 투자 대비 송전 투자 비율 또한 점차 늘어날 것이다. 송전 투자율이 늘어나고 배전 투자율이 줄어들면서 향후 베트남에서 HV 사업이 MV, LV보다 더욱 주목 받을 것으로 보여진다.

2015-2020년 투자액기준 배전 대비 송전 비율이 50.8%정도에서 2020-2025년 53.8%, 2025-2030년 58.8%까지 늘어날 것으로 보인다. 이 수치는 앞서 언급한 수요에 맞춰 발전량이 늘어나고 발전소를 추가적으로 설립하여 송전망에 대한 수요도 늘어날 것이라는 전망과 일치한다. 송전망에 대한 수요가 배전 대비 5년 간격으로 약 4.1%씩 상승함에 따라 HV에 대한 수요가 계속하여 상승할 것으로 예상된다.

|그림 17. 송배전 투자 계획 (단위: 조 원)|그림 18. 송배전 투자율 비교 (단위: %)|
|---|---|
|| |7.66<br><br>6.24<br><br>8.61 7.47<br><br>5.35<br><br>6.04<br><br>배전| | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>2015~2020 2021~2025 2026~2030<br><br>송전|50.60%<br><br>53.80%<br><br>58.80%<br><br>49.40%<br><br>46.20%<br><br>41.20% 40.00%<br><br>45.00%<br><br>50.00%<br><br>55.00%<br><br>60.00%<br><br>2015-2020 2020-2025 2025-2030<br><br>송전 투자율 배전 주자율<br><br>|


출처: 베트남 정부의 전력발전계획 (2015), SMIC 5팀 출처: 베트남 정부의 전력발전계획 (2015), SMIC 5팀

지중화 사업 : 가공선에서 지중선으로의 전환

##### 3.2.2. 지중화 사업

도시화 및 전기 사용량 증가로 가공선은 한계를 드러내고 있다. 가공선은 LV가 주를 이룬다. LV는 전압 수용량이 적어 전력 수요가 늘어나면 전선망이 매우 복잡해진다. 전선망이 복잡해지면 정전 위험이 높아져 가공선에서 지중선으로의 전환 사업이 불가피해진다.

지중화 사업의 재개

베트남은 2011년부터 전력 지중화 사업을 시작했지만 자금 부족으로 사업 추진에 어려움을 겪었다. 2014년에 트럭이 전신주와 충돌하여 호치민 시는 도시 절반 이상이 정전되는 대규모 피해를 겪었다. 이후 베트남 전력청은 아시아개발은행(ADB)으로부터 지원을 받는 등 적극적으로 자금을 동원하여 지중화 사업을 재개하였다.

1 Nov 2014

특히 호치민시에서의 지중화 사업 가속화

호치민시는 2025년까지 모든 전선망을 지중화한다는 계획을 발표하였다. 지중화 사업을 위해 4,000억원 규모의 투자를 2016년부터 2020년까지 지속할 예정이라고 밝혔다. 이 사업으로 호치민 시에는 총 1,306 km 길이의 지중선이 설치될 예정이다.

기술경쟁력에 따라 동사가 경쟁사 대비 수주에서 우위 예상

동사의 강점

- 1) 기술력 수혜
- 2) 현지 네트워크


지중화 사업은 전선 업체들이 정부로부터 프로젝트 단위로 수주를 받아 이루어진다. 베트남 내 전선시장 2위 기업 CADIVI는 동사에 비해 기술력 면에서 크게 뒤쳐져있다. 동사와 달리 HV 기술력이 없는 CADIVI는 HV가 포함된 프로젝트에서는 경쟁력이 거의 없다고 볼 수 있다. 즉, CADIVI는 기술력 부족으로 인해 LV 시장을 주력으로 하는 한정된 범위에서 동사와 경쟁하고 있다. 따라서 높은 기술력을 필요로 하는 미래 내수 전력선 시장에서는 동사가 더욱 독보적인 지배력을 향유할 수 있을 것이다.

또한 동사는 모회사인 LS전선이 수년간의 지중화 사업 및 해저케이블 수주 경험으로 다져온 기술력 수혜를 받고 있다. 이를 통해 동사는 로컬 전선 업체들에 비해 높은 제품 완성도와 안정적인 사후 관리 시스템을 유지하고 있다. 또한, 1996년부터 20여년 간 다져온 현지 네트워크와 영업 내공을 바탕으로 글로벌 전선업체들의 뒤늦은 시장 진출을 저지하고 있다.

5년간 HV 투자 비중 76% 상승 예상 > 동사의 경쟁력 증가

향후 5년간 지중화 투자 금액 대비 HV에 대한 투자 비중이 지난 5년에 비해 76% 정도 상승할 것으로 보인다. 최근 베트남 정부가 1,940억 원 규모의 MV 발주를 하였는데 이는 2020년까지 MV와 LV에 계획된 발주액 3,090억 원의 약 63%에 달하는 액수이다. MV 발주가 더 이상 늘어나지 않는다고 보수적으로 가정하여 계산해도 기존 시장보다 HV+MV 점유율은 20% 상승하고 LV 점유율은 20% 하락할 것이다. 이 역시 시장 지형의 변동으로 동사의 경쟁력이 계속 강화되고 있다는 증거이다.

|그림 19. 호치민 지주화, 전력선 투자계획(단위:억 원)|그림 20. 호치민의 혼잡한 가공선|
|---|---|
| | |


출처: EVN HCM, SMIC 5팀 출처: Reddit, SMIC 5팀

지중선 판매 확대로 ASP 상승 기대

지중선 판매 확대로 동사의 평균판매단가(ASP, Average Selling Price) 상승이 기대된다. 지중선 설치에는 고압케이블이 이용되고 고도의 기술력이 필요하여 부가가치가 높다. 절연체 기술력이 지중선에 쓰이는 고압케이블의 질을 결정한다. 균등하게 절연이 되지 않을 경우 얇게 절연된 부분에서 전선이 터질 수 있기 때문에 절연체 기술은 무척 어려운 기술이라고 여겨진다. 지중선 생산 및 설치는 이러한 복잡한 공정을 거쳐야 하므로 부가가치가 가공선에 비해 훨씬 높다.

1 Nov 2014

##### 3.3 광케이블, 새로운 수요의 발생

ADSL -> FTTH

ADSL은 전화국으로부터 전화선을 직접 이용자에게 연결해서 통신망을 이용하는 방식을 지칭한다. 이 방식은 업로드 속도가 다운로드 속도보다 늦고 전체적인 속도 자체도 선진국들이 쓰는 통신망에 비해 현저히 느리다. ADSL은 기존 전화선을 이용하기 때문에 데이터 전송이 더욱 빠른 광케이블을 이용한 시스템보다 느리다.

ADSL보다 우월한 FTTH

베트남 내 광케이블 폭발적 수요 증가

광케이블을 이용하여 전화국을 바로 개인들과 연결시켜주는 FTTH는 유지, 품질, 속도 등 모든 면에서 ADSL에 보다 우월하다. 베트남의 지난 2년간 FTTH 인터넷 시장은 연평균 3~4배 급성장하여 설비 생산 능력에 대한 수요가 대폭 늘어나고 있다. 현재 베트남 내에 급증하는 수요를 뒷받침할 생산 설비가 부족하여 설비 확충을 위한 광케이블 수요가 폭발적으로 늘어날 것으로 예상된다.

|그림 21. ADSL (Asymmetric Digital Subscriber Line)|그림 22. FTTH (Fiber-to-the-home)|
|---|---|
| | |


출처: Shutterstock, SMIC 5팀 출처: Shutterstock, SMIC 5팀

##### 3.4. 베트남에서 우리가 Top일 수 있는 이유

전선산업은 진입 장벽이 높은 산업이다. 높은 초기 고정 비용에 더하여 고객의 요구 및 규격에 맞는 전선을 생산하는 기술력, 수주를 받아오는데 요구되는 영업력 등이 진입장 벽으로 작용한다.

##### 3.4.1. 선점효과가 중요한 기간산업

1 Nov 2014

기간산업은 초기 시 장 선점이 매우 중요

전선산업은 대규모 초기 투자비용이 들어가는 산업으로서, 초기 시장을 선점하는 것이 매우 중요하다. 이에 따라 각 국가의 전선산업에는 많은 기업이 경쟁하고 있다기보다는 소수의 대기업이 과점 형태를 취하고 있는 경우가 대부분이다. 초기 비용부담이 큰 산업 의 특성상 우리나라의 전선시장 또한 과점의 형태를 띠고 있다. 우리나라의 경우 2016년 기준 LS전선이 전체 시장의 51.5%를 차지하고 LS전선, 대한전선, 가온전선 3개의 기업이 전체의 88.2%를 차지했다.

요구되는 기술 수준이 높아질수록 선점효과의 중요성은 더욱 강조된다. 상대적으로 진입 장벽이 낮은 LV에서는 경쟁이 심하지만 어느 정도의 기술력이 요구되는 MV, HV 나아가 EHV 시장에서는 요구 투자규모가 더 크기 때문에 선점효과가 더 중요하다.

베트남 전력케이블 시장은 과점 형태 그 중 동사는 1위

이러한 산업에서 동사는 베트남 전력 케이블 시장에서 점유율 1위의 자리를 고수하고 있다. 높은 진입장벽 탓에 3개의 회사가 점유율의 50% 이상을 가져가는 독과점 형태를 띄고 있으며, LS-VINA를 제외한 두 개의 업체의 경우 베트남 현지 기업이다. 즉, 글로벌 기업 중 충분한 점유율을 획득한 기업은 동사 밖에 존재하지 않는다.

|그림 23. 국내 전력케이블 시장점유율 현황 (단위: %)|그림 24. 베트남 전력케이블 시장점유율 현황 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: LS전선 사업보고서, SMIC 5팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

위기에 놓인 3위 기 업, 퇴출 시 M/S 상 승 기대

또한, 3위 기업인 THINH PHAT의 경우, 수익성 저조로 인해 이자 비용조차 감당하지 못하 여 현재 매물로 나와있는 상태다. 동사 관계자에 의하면 THINH PHAT을 동사가 인수할 가능성도 있는데 그렇게 되면 점유율은 더 상승할 것이다.

높아지는 기술 수준 대응하지 못하면 퇴 출 가능성 증가

##### 3.4.2. 높은 기술력 보유

현지 로컬 경쟁 업체인 THINH PHAT의 철수는 기술력 부족으로 인한 낮은 수익성에서 야기되었다. THINH PHAT은 낮은 기술력을 보유한 기업으로 LV 제품만 생산할 수 있었다. MV와 LV를 생산하는 2위 기업 CADIVI와 모든 라인업을 생산할 수 있는 동사와 대비되 는 모습이다. 시장에서 요구하는 기술 수준은 점차 오르는데, 이에 대처하지 못하는 기업

은 퇴출되는 모습을 볼 수 있다.

1 Nov 2014

베트남 내 유일한 HV 생산업체

기술 격차 줄이기 위 해선 최소 8년

동사의 경우 베트남 시장 내에서의 기술 경쟁력을 분석했을 때, 기술 수준은 월등히 높

- 다. 특히 가장 높은 기술력이 요구되며 충분한 수익성을 보장하는 HV의 경우, 베트남 내 유일한 생산 업체이다. HV는 66KV이상의 전력을 공급할 수 있는 전선을 의미하며, 현지 로컬 기업들의 경우 LV, MV뿐이다.

이와 더불어, HV의 경우 베트남 업계에서는 통상 기술개발 1년, 품질인증 2년, 납품실적 5년 등을 필요로 한다. 즉, 로컬 기업들이 베트남 내 늘어나는 전력 생산에 발맞춰 HV 생산에 참여하려 한다고 해도, 최소 8년의 시간이 걸린다는 뜻이다. 이는 경쟁 업체들의 HV사업 참여를 적어도 8년 동안 저지하는 훌륭한 진입장벽이며, 이미 베트남 시장 내에

- 서 HV 실적을 올리고 있는 동사에 있어서는 큰 강점이다.


|그림 25. 500kv까지 가능한 XLPE 절연 케이블|그림 26. 765kv까지 가능한 OF케이블|
|---|---|
| | |


출처: LS전선, SMIC 5팀 출처: LS전선, SMIC 5팀

HV 내 기술 격차 상 당함

나아가 동사와 로컬 기업의 기술격차는 단순 HV의 생산 여부를 넘어 HV 내에서의 기술 격차도 상당하다. 모회사인 LS전선의 경우 400KV까지 양산할 수 있고, 800KV의 HV까지 개발 중이다. 베트남의 전력 생산량이 늘어남에 따라 500KV이상 전선의 수요까지 생겨 날 수 있는 상황에서, LS 전선의 기술력을 이전 받을 수 있는 동사는 기술력에 있어서 큰 비교우위를 가진다.

##### 3.4.3. 비용 절감

무게가 많이 나가는 전선 산업

전선 산업은 물류비용에 크게 영향을 받는다. 전선을 생산하기 위한 원재료의 구입에서부 터 전선의 판매에까지 물류 이동에 많은 시간과 비용이 소요된다. 또한, 전선의 경우 기본 적으로 무게가 많이 나가기 때문에 현지 공장 설립 등을 통해 물류비용을 줄이는 것이 매 우 중요하다. 동사 판관비 163억원 중 운반비로 소요되는 비용은 55억원으로 무려 34%에 해당한다.

부피가 큰 HV케이블

HV의 경우에는 물류비용이 무척 중요하다. HV 케이블 하나하나의 무게가 상당하고, 부피 또한 커서 물류비용이 크다. 따라서 수입 제품들은 상대적으로 높은 단가를 형성하게 된 다. 베트남 현지에서 물품을 조달할 수 있는 동사는 수주경쟁에서 물류비용 절감을 통해 경쟁력을 확보할 수 있을 것으로 여겨진다.

1 Nov 2014

남북으로 긴 베트남 의 지형적 특징

특히, 베트남의 지리적 특성으로 인해 물류비용 절감의 필요성이 더욱 대두된다. 인도차이 나 반도의 동단에 남북으로 약 1,650 km로 걸쳐있는 베트남의 특성상 남부와 북부를 오가 는 물류비용이 상당하다. 이러한 지형적 특징을 파악하고 남부와 북부에 각각 공장을 설 립한 동사는 효과적으로 물류비용을 관리해왔다.

베트남에 공장이 없 는 글로벌 전선업체

글로벌 전선업체들은 베트남 현지에는 공장을 보유하고 있지 않다. 글로벌 1위 업체 프리 스미안(Prysmian)과 2위 업체 넥상스(Nexans) 모두 베트남에 공장을 보유하고 있지 않다. 따라서 동사는 글로벌 업체들에 비해 물류비용 면에서 확고한 경쟁우위를 점하고 있다.

|그림 27. 베트남 내 동사 위치|그림 28. 동사 판관비 대비 운반비 비중|
|---|---|
| |34%<br><br>66%<br><br>| |
|---|
<br><br>운반비<br><br>| |
|---|
<br><br>기타|


출처: LS전선아시아 홈페이지, SMIC 5팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

전선의 도체인 동봉

동봉 자체 생산으로 톤당 169달러 절감

경쟁사에 비해 낮은 매출원가율

동사는 원가 절감을 통해 추가적으로 비용 절감을 이루어냈다. 전선 제조는 전선의 도체 로 사용할 동봉(Cu-Rod)를 만드는 것에서 시작한다. 동봉은 용광로에서 순도 99.9%의 전 기동(Electrolytic Copper Cathode)을 녹여 만드는데, 동사는 수요에 맞춰 한달 중 25일은 구리(Cu), 5일은 알루미늄(Al)을 녹여 사용하고 있다.

2004년 LS-VINA는 자재창고를 확장 및 개조하여 동봉 자체 생산 설비를 갖추었다. 동사 는 이곳에서 전기동을 동봉으로 자체 제련함으로써 원가를 절감하고 있다. 원가 마진율을 상쇄함으로써 동사는 톤당 169달러의 원가를 절감할 수 있었다.

이는 동사가 10%대 영업이익률을 달성할 수 있도록 하는 데 큰 역할을 해주었다. 경쟁사 인 CADIVI의 매출원가율은 2015년 91.4%, 2016년 90.0%인 반면 동사의 매출원가율은 2015년 90.6%, 2016년 89.6%로 CADIVI 대비 각각 0.8%, 0.4%씩 낮은 수치를 기록하였 다.

|그림 29. 동봉(Cu-Rod)|1 Nov<br><br>그림 30. 동사 / CADIVI 매출원가율 비교 (단위: %)|
|---|---|
| |88.0%<br>89.0%<br>90.0%<br>91.0%<br>92.0%<br><br><br>2015 2016<br><br>LS전선아시아 CADIVI<br><br>|


###### 2014

출처: 선광엘티아이㈜, SMIC 5팀 출처: 각사 사업보고서, SMIC 5팀

##### 3.4.4. 현지화

외국기업의 성공을 좌우하는 요소 중 하

- 나는 현지화


넥상스, 제너럴케이 블은 현지화 실패

현지화 성공 이유

- 1) 노사관계 안정 통 한 현지인과 융화
- 2) 사회공헌활동 통 한 긍정적 현지 평가


외국 기업이 그 나라에서 성공하기 위해서는 현지화가 매우 중요하다. 특히, 그 나라의 노동자들을 고용하여 사업을 영위하는 경우에는 더욱 그러하다. 이런 점에 있어서 동사 는 베트남에 진출하여 현지화를 잘 한 사례로 손꼽힌다.

프랑스 넥상스와 미국의 제너럴케이블도 베트남의 성장성을 눈여겨보고 베트남으로 들 어왔지만 현지화에 실패하여 철수하였다. 특히 넥상스는 세계 2위 전선업체로서 전선 부 문에서는 기술 경쟁력을 보유하고 있는데 문화 차이, 노사갈등 등의 문제로 5년 전 철수 했다.

반면 동사는 1996년에 베트남에 처음 진출하여 20년 넘게 베트남에서 사업을 영위 중이 다. 현지화가 가능했던 요소로는 노사관계의 안정, 지속적인 사회공헌 등을 들 수 있다. 현재 LS CV 직원 약 700명 중 한국인은 8명밖에 없다. 기업 내 중요한 자리를 현지인과 나눠 맡음으로써 현지인들과 융화되었다.

이렇게 문화적 차이를 극복하기 위해 노력한 결과 동사의 LS VINA와 LS CV에는 각각 노 조가 있지만 한 번도 노동과 관련한 분쟁이 발생하지 않았고 베트남 정부로부터는 노동 훈장을 받기도 했다. 동사는 현지 학교 건립 등 사회공헌활동을 하며 지속적으로 현지인 들로부터 긍정적인 평가를 받고 있다.

##### 3.4.5. 하이퐁인민위원회의 15% 지분

1 Nov 2014

|그림 31. 하이퐁 딩부공단|그림 32. 2016년 베트남 정부로부터 1급 노동훈장 수여|
|---|---|
| | |


출처: 좋은베트남, SMIC 5팀 출처: LS전선, SMIC 5팀

지분 15%는 하이퐁 인민위원회

동사의 생산법인 중 LS VINA의 지분 15%는 베트남 하이퐁인민위원회가 소유하고 있다. 인민위원회는 우리나라의 지방자치단체와 유사한 성격을 지닌 정치조직으로 각 지방의 발전을 위해 인민들이 경제, 사회, 국방안전 임무를 수행할 수 있도록 인민을 동원하는 조직이다.

정부가 주주인 영향 으로 현지 사업 참여 용이

동사는 하이퐁인민위원회가 주요 주주이기 때문에 동사는 베트남 현지사업에 참여가 용 이하다. 특히 하이퐁시는 베트남 북동부에 위치한 공업 도시로서 베트남 조선 및 철강산 업의 핵심 도시이다. 때문에 하이퐁시는 다양한 외국기업들의 투자 확대 및 인프라 구축 진행으로 인해 전력 수요가 많은 편에 속한다. 따라서 앞으로 하이퐁시와 관련한 전력케 이블 수주에서는 동사가 매우 유리한 위치를 점할 것으로 판단된다.

### 4. 투자 포인트 2: 베트남으로는 성에 안차!

1 Nov 2014

##### 4.1. 뚜렷한 수출 증가세

매출에서 수출이 차 지하는 비중은 25%

전력케이블 수출은 전력청·EPC 업체들로 부터 수주를 받는 형 태

통신케이블 주 공급 대상지역은 북미 및 아시아

동사의 매출액에서 수출이 차지하는 비중은 25%정도이다. 특히, 통신케이블(Utp 및 광케 이블) 판매를 주로 하는 LS CV의 매출은 수출 위주로 구성되어 있다. LS-VINA에 공급되는 LS CV의 전력케이블 매출액을 연결 조정으로 제외하면 LS CV 매출액은 위 두 제품으로 구성되어 있다고 볼 수 있다. 광케이블이 연결제무재표 기준 LS CV 매출액에서 차지하는 비중은 약 2%로, 광케이블의 매출 기여도는 아직까지 미미한 수준이다.

동사의 전력케이블 수출은 전력청 등의 Utility 고객들과 ABB, Alstom, Siemens 등의 EPC(Engineering Procurement Construction, 대형 건설 프로젝트나 인프라사업 계약을 따 낸 사업자가 설계, 조달, 공사를 원스톱으로 제공하는 형태)업체로부터 수주를 받는 형태 로 이루어진다.

통신케이블 제품은 주로 Honeywell, Panduit 등 글로벌 SI(System Integrator, 정보 시스템 의 개발에 관하여 상담하고 그에 따라 설계, 개발, 운용, 보수, 관리 등 일체 업무를 담당 하는 정보 통신 기업)업체에 공급되고 있다. 주 공급대상지역은 북미(미국, 캐나다) 및 아 시아(한국, 일본, 대만, 중국, ASEAN) 등으로 파악된다. Utp 케이블은 주로 북미 시장에, 광케이블은 태국 등의 동남아 시장에 납품된다.

##### 그림 33. 동사 수출액 변화 추이 (단위: 백만원)

출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

수출액 꾸준히 증가

매출액 대비 수출액 비중의 변화는 크지 않지만 동사의 수출액은 2013년부터 2016년까 지 계속해서 증가세를 보여왔다. 글로벌 전선업계 4위 기업인 모회사 LS전선이 LS전선아 시아를 해외 시장, 특히 동남아시아 시장 진출의 전진기지로 활용할 계획을 밝히면서 LS 전선아시아의 수출액은 더욱 가파른 상승세를 보일 것으로 기대된다.

4.2. 수출 확대를 위한 기반 확보

1 Nov 2014

4.2.1. Global Network 확충

|그림 34. LS-VINA Global Network|그림 35. LS CV Global Network in Asia (단위: 개)|
|---|---|
| | |


출처: LS-VINA 홈페이지, SMIC 5팀 출처: LS CV 홈페이지, SMIC 5팀

LS CV 동남아시아 지 역에 공장 및 판매 사무소 다수 보유

전선 제품 물류 및 운반비용 절감 중요

LS전선은 동사를 통 해 베트남 진출 시 물류비용 문제 극복

모회사의 글로벌 네 트워크 활용 가능

LS-VINA는 중국·일본·인도·싱가포르 등 아시아 지역, 미국 등 북미 지역, UAE 등의 중동 지역에 네트워크를 구축하고 있다. LS CV는 베트남·인도네시아·말레이시아·싱가포르·필리핀 등의 동남아시아 지역에 다수의 공장과 판매 사무소를 보유하고 있다. 이외에도 유럽(영 국), 아프리카(이집트·남아프리카), 오세아니아(호주), 북미(미국), 중동(사우디아라비아) 등 지에서도 판매 사무소를 운영하고 있다.

전선 제품은 부피와 중량이 상당하여 물류 및 운반비용 절감이 중요한 경쟁 요소이다. 각 국 시장에 진출하기 위해서는 현지에 공장, 판매 사무소, 연구센터 등의 시설을 구축하여 야 한다. 특히, HV와 해저터널케이블 등의 고부가가치 제품은 물류비용이 다른 제품들보 다 크다. 이러한 물류 및 운반비용은 해외시장 진출 시 진입장벽으로 작용한다.

전선업체들은 물류비용에 대한 우려로 원거리 시장으로의 수출을 주저하는 경우가 많다. 하지만 LS전선은 베트남에 LS전선아시아의 전신인 현지 공장들을 직접 세움으로써 물류 비용 문제를 극복하였다. 베트남과 말레이시아에 위치한 동사의 현지 공장과 아시아 각국 에 분포하여 있는 판매 사무소는 동사의 동남아시아 시장 확대에 중요한 자원으로 활용 될 것이다.

모회사인 LS전선의 글로벌 네트워크도 동사의 경쟁력이다. LS전선은 아시아(7개)·유럽·북미 ·오세아니아에 정식 해외 법인을 두고 있다. 또한, 남미·중동·아프리카에도 해외 지사를 보 유하고 있다. 동사는 LS전선의 동남아시아 핵심 법인으로서 LS전선이 수주한 계약의 케이 블 납품을 담당할 만큼 모회사와의 결속력이 강하다.

##### 4.2.2. 광케이블 CAPA 증설

1 Nov 2014

아세안 국가들 4G 전환으로 광케이블 수요 증대

광케이블은 고부가가치 제품 확보를 위해 2015년 하반기부터 LSCV에서 생산하기 시작하 였다. 태국 등 아세안 국가들이 3G에서 4G로 전환하면서 광케이블로의 교체 수요가 증대 되어 2015년 50%정도였던 LSCV 광케이블 공장 가동률은 2016년 말 100%에 육박하였 다. 이에 동사는 2016년 12월에 LSCV의 광케이블 공장 내 생산라인을 2배로 증설한다고 공시하였다. 총 투자금액은 32억 3838만원으로 2017년 6월 30일까지 투자 예정이다. 이 처럼 동사는 매출 확대에 대응하여 공장 CAPA 증설에도 적극적으로 투자하고 있다.

|그림 36. 광섬유 케이블|그림 37. 동남아시아 국가 LTE 서비스 가입률 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: LS CV 홈페이지, SMIC 5팀 출처: KOTRA 해외시장뉴스, SMIC 5팀

동남아시아 4G LTE 전환사업 가속화

2015년부터 태국 4G 도입 본격화

동남아시아에서는 현재 브루나이와 인도네시아, 말레이시아, 싱가포르, 태국 등에서 4G 서비스를 제공하고 있다. 베트남 통신성은 2015년에 VNPT(베트남 우정통신그룹) 및 베트 텔, FPT 텔레콤 등의 자국 이동통신사들이 관련 면허를 취득하면 하노이와 호치민에서 각 각 4G 서비스를 시작하겠다고 밝혔다. 인도네시아는 2018년 자카르타·팔렘방 아시안게임 을 앞두고 4G LTE 전환사업을 가속화하고 있다.

태국의 거대통신 회사 AIS는 2016년 1월에 4G 서비스를 시작하고, 태국의 전 77도현의 주 요 지역에서 사용할 수 있도록 했다. Kotra에 따르면 태국 모바일 시장의 꾸준한 성장이 예견되는 가운데 2016년 모바일 브로드밴드 사용자는 전체 인구의 60% 수준을 상회할 것으로 예측된다.

또한, 데이터 서비스는 올 한 해 20.6%에서 22.5%로, 스마트폰 판매대수 증가율은 전년 대비 7.1%에서 9.0%로 증가할 전망이다. 에릭슨 사에 따르면 2015년 태국의 4G 또는 LTE서비스 가입자는 전체 모바일 사용자의 6%에 불과하나 4G 본격 도입 후 3년이 되는 시점인 2018년에는 5배 증가한 30% 수준에 도달할 것으로 전망된다. 이처럼 동남아시아 국가들의 4G LTE 전환이 빠르게 이루어지면서 광케이블에 대한 수요 증가는 지속될 것으 로 보인다.

모회사 광케이블 기 술력 상당한 수준

동사의 모회사인 LS전선은 10여년 전부터 이미 동남아시아 광케이블 시장의 성장력을 눈 여겨보고 있었다. 2007년에 태국에 2200만 달러, 베트남에 1000만 달러 등 통신용 광케 이블과 동축케이블(RF Feeder Cable, 무선기지국용 통신케이블) 수주에 성공한 것을 시작 으로 동남아시아 광케이블 수요 증대에 주목해왔다. 이는 현지 업체들뿐만 아니라 글로벌 케이블 시장 1위 기업인 프리스미안(Prysmian) 등의 유럽 업체들을 제치고 수주한 것으 로, LS전선의 광케이블 기술력이 세계적인 수준임을 방증해준다. LS전선의 광통신케이블은 ETL(Electric Test Laboratories, 미 전기시험연구소)로부터 신뢰성과 안정성에 대한 인증 을 획득한 바 있고, 동축케이블은 영국의 보다폰사로부터 글로벌공급인증을 획득한 바 있 다.

1 Nov 2014

|그림 38. LS전선 가공용 광케이블|그림 39. RF Feeder 시스템 이동통신용 급전선|
|---|---|
| | |


출처: LS전선 홈페이지, SMIC 5팀 출처: LS전선 홈페이지, SMIC 5팀

광케이블 매출액 1년 새 4배 증가

동사는 LS전선의 직속 현지 법인으로서 모회사의 기술력을 그대로 활용할 수 있다. 이러 한 기술력이 동사의 지리상 이점 및 현지화 전략에서의 경쟁 우위와 결합된다면 동남아 시아 광케이블 수주는 증가할 수 있을 것이다. 실제로 동사의 광케이블 매출액은 2015년 17억원에서 2016년 73억원으로 약 4배 정도 증가하며 뚜렷한 증가세를 보였다.

CAPA 증설로 광케이 블 매출액 확대 기대

동남아시아·북미·유럽 시장 공략

동사의 광케이블 공장 가동률이 100%를 넘어서고 2017년 3분기부터 CAPA가 2배로 증설 된다는 점을 고려했을 때 2018년도부터는 광케이블 매출액이 현재 수준의 2배 가량인 150억 원 수준에 도달할 것으로 예상된다.

##### 4.2.3. 해외 시장 분석

동사가 직, 간접적으로 진출하고 있는 해외 시장은 크게 동남아시아, 북미, 유럽 시장으로 나눌 수 있다. 동남아시아 시장은 현지 법인 설립 등을 통해 매우 적극적으로 공략하고 있고, 북미 시장에는 LSCV의 utp케이블을 주로 수출하고 있다. 반면, 유럽 시장에는 모회 사인 LS전선이 체결한 수주 계약의 케이블 제품을 생산하여 납품하는 형태를 취하며 간 접적으로 진출한 상태다. 본 절에서는 위 3가지 시장의 성장성과 동사가 시장 내에서 지 니는 경쟁우위에 대해 분석한다.

##### 4.2.3.1. 동남아시아 시장

1 Nov 2014

메콩 델타 지역 국가 들 대규모 경제개발 계획 활발히 추진중

베트남·미얀마·라오스·캄보디아 등은 메콩강 유역을 따라 지리적으로 매우 인접해있다. 인 구 규모도 국가별로 약 6000만~7000만명 수준으로 매우 크고 성장률 또한 두드러진다. 이 국가들은 매해 6~8%의 높은 GDP 성장률을 기록하고 있다. 각 국가들은 사회주의 체 제를 활용하여 국가 주도의 대규모 경제개발계획을 활발히 추진하고 있다. 라오스는 제7 차 국가사회경제개발 5개년 계획(2011~2015년)을 실시하며 인터넷, 통신 등의 인프라 확 충에 적극적으로 투자하기 시작했다. 라오스의 수도인 비엔티안은 2030년까지를 목표로 상업지구, 정부청사지구 등 5가지 지구를 건설하는 도시개발계획을 발표하기도 했다.

|그림 40. 메콩강 유역 국가들|그림 41. 동남아시아 국가 GDP 성장률|
|---|---|
| | |


출처: AFoCO 홈페이지, SMIC 5팀 출처: 세계은행, 베트남뉴스, SMIC 5팀

##### 1) 미얀마

급속한 경제성장으로 미얀마 전력 수요 급 증

미얀마 전력 케이블 수요 계속해서 증가 할 것

동남아시아 국가들 중에서도 8%대의 가장 높은 GDP 성장률을 보이고 있는 미얀마는 경 제성장과 함께 전력 수요가 급증하고 있는 상황이다. 하지만 전기 보급률은 30%가 채 되 지 않는다. 미얀마 정부는 2001년부터 2031년까지 6단계의 대규모 송배전 인프라 확충 계획을 수립하여 90억 달러 이상을 투입할 계획이다. KOTRA에 따르면 미얀마 케이블 시 장은 2013년부터 2015년까지 연간 약 30% 성장하였다. LS전선아시아 관계자에 따르면 2015년 미얀마 케이블 시장규모는 2억 2천만 달러(약 2,400억원)이었고, 이는 2020년 4 억 8천만 달러(약 5,300억원)까지 2배 이상 성장할 것으로 기대된다.

미얀마는 발전분야에서 22,700MW의 생산설비 확충을 위해 281억 달러, 송전분야에 12,710km의 송배전망 건설을 위해 22억 달러, 배전분야에 71억 달러 등 총 374억 달러 를 투입할 예정이라고 발표하였다. 미얀마는 2012년에 3,321.9MW의 전력 용량을 확보했 으며, 2021년까지 6553.9MW의 전력 용량을 확보할 계획이다. 전력망 업그레이드 및 신규 라인 개설 계획이 시행됨에 따라 미얀마의 전력 케이블 수요는 계속해서 증가할 것이다.

가온전선과 협력하여 미얀마 합작 법인 설 립 조인식 개최

동사는 2017년 2월 28일 LS 계열사인 가온전선과 미얀마 경제특구 개발회사 MJTD(Myanmar Japan Thilawa Development, 일본의 조인트 벤처회사)와 미얀마 합작법 인 투자 조인식을 개최하였다. 동사와 가온전선은 각각 900만 달러씩 총 1,800만 달러(약 250억원)을 투자하여 올해 5월 틸라와 경제특구에 생산법인 LSGM(LS-Gaon Cable Myanmar)을 설립할 예정이다.

1 Nov 2014

|그림 42. 틸라와 경제특구|그림 43. 미얀마 전력 생산량 현황 (단위: Gwh)|
|---|---|
| | |


출처: 발전대안 피다, SMIC 5팀 출처: 미얀마 전력부 산하기관(MEPE), SMIC 5팀

- 2018년에 전력 케이 블 공장 준공 예정


틸라와 경제특구는 미얀마의 3대 경제특구 중 하나로 총 24km2 규모로 조성되고 있으며, 경제 수도인 양곤에서 남쪽으로 약 20km 떨어진 곳에 위치하고 있다. 또한, 2018년에 약 66,000 m2 규모의 부지에 전력 케이블 공장을 준공할 예정이다. 공장 준공이 완료된 후 2019년부터 매출이 발생할 것으로 예상된다.

LV 케이블 위주로 제 품 공급 이루어질 예 정

글로벌 케이블업체들 미얀마 시장 진입하 지 못한 상황

미얀마는 아직 송전 설비 대부분을 송전탑에 의존하고 있어 LV 케이블 위주로 제품 공급 이 이루어질 예정이다. 송전탑에 사용되는 가공 전선 시장은 LS전선아시아가, LV중심의 리테일 시장은 가온전선이 담당하여 시너지를 발휘할 수 있을 것이다.

미얀마는 현재 전력 케이블의 50% 이상을 수입하고 있다. 즉, 글로벌 케이블업체들이 아 직 미얀마 시장에 진입하지 못한 상황이다. 글로벌 케이블업계 1, 2위를 다투는 프랑스 넥 상스(Nexans)와 이탈리아 프리스미안(Prysmian) 등은 아시아에 고부가가치 제품 시장이 형성되어 있지 않을뿐더러 물류비용도 증대될 것을 우려하여 동남아시아 지역 진출에 소 극적이었다. 또한, 앞서 언급했던 것처럼 유럽과 동남아시아의 문화적 차이가 커 현지화 에도 실패하였다. 하지만 동사는 적자를 감수하며 동남아시아 시장을 개척함으로써 확고 한 시장지배력을 확보할 수 있었다.

출처: 미 에너지정보청(EIA), SMIC 5팀 출처: 세계은행(WB), SMIC 5팀

2015년 미얀마 전력 청과 대규모 송전 케 이블 수주 계약 체결

동사는 미얀마에 합작 법인을 설립하여 현지 시장에 가장 먼저 깊숙이 진입함으로써 베 트남에서와 같은 선점 효과를 누릴 수 있을 것이다. 전력 케이블은 내구성과 안정성이 중 요하여 수주 확보를 위해서는 좋은 평판이 필수적이다. 특히, 전력청 및 EPC 업체 등 주 요 수주 고객들과의 네트워크 관리가 중요하다. 동사는 2015년 10월에 미얀마 전력청과 1300만 달러(약 150억원) 규모의 송전 케이블 수주 계약을 체결한 바 있다. 이는 미얀마 전력청의 한 해 구매 비용의 절반을 차지할 정도로 큰 액수이다.

기술경쟁력과 높은 신뢰도 보유

2015년 기준 미얀마 케이블시장 점유율 최소 6.8%

- 2019년까지 최소 10%의 시장점유율 확보 가능


이처럼 동사는 미얀마에서 대규모 수주를 확보할 정도로 탄탄한 기술경쟁력과 높은 신뢰 도를 보유하고 있다. 뿐만 아니라, 베트남 공장과 2018년에 준공되는 미얀마 현지 공장을 가동함으로써 물류 비용을 크게 절감할 수 있을 것이다.

미 에너지정보청(EIA)에 따르면 미얀마의 한 해 전력 발전량은 10.48 billion kwh로 베트 남 한 해 전력 발전량인 118.2 billion kwh의 약 10분의 1 정도에 해당한다. 하지만 현재 미얀마 케이블 시장은 매해 10%에 달하는 엄청난 성장률을 보이고 있다. 2015년에 미얀

- 마 케이블 시장 규모가 약 2,400억원 수준이었을 때 동사의 미얀마 시장 내 매출이 당해 전력청으로부터 수주했던 150억원밖에 없었다고 가정하여 보수적으로 추정한 동사의 2015년도 미얀마 시장점유율은 6.8% 정도이다.

베트남 전력 발전량이 현재 미얀마 전력 발전량의 1.5배 수준이었던 1996년도 동사의 베 트남 내수 시장 첫 매출액은 17억원이었다. 하지만 현재에는 첫 해 매출액의 230배에 달

- 하는 매출을 올리고 있다. 베트남에 진출한 첫 해인 1996년 이후로 현재까지 한 해 평균 26%의 성장률을 기록한 것이다. 백지에서 시작하는 것과 다름없었던 베트남 시장 진출 시기에 26% 성장률을 기록했던 것을 고려하면 미얀마 시장 점유율이 최소 매해 10%이 상씩 성장할 것으로 기대해볼 수 있다. 따라서 동사가 공장이 가동되는 시점인 2018년부
- 터 정부 수요뿐만 아니라 민간 수요까지 본격적으로 흡수하기 시작한다면 2019년까지 10%의 시장점유율은 여유롭게 획득할 수 있을 것이다.


출처: 미 에너지정보청(EIA), SMIC 5팀 출처: SMIC 5팀

2019년도 미얀마 시 장 매출 322억원 정 도로 추정

따라서 2019년도 미얀마에서 총 322억원 정도의 매출을 올릴 수 있을 것이다. 2018년부 터 미얀마 현지 공장 가동이 본격화될 예정이므로 이는 무리한 추정은 아닌 것으로 여겨 진다.

2) 기타

모회사 싱가포르 전 력 케이블 시장 점유 율 35%까지 성장

2019년 전력케이블 수출액 1,000억원 돌

- 파 가능


동사의 동남아시아 케이블 시장에서의 영향력은 싱가포르 수주 계약에서도 확인되었다. 싱가포르는 송전탑을 세우지 않고 고부가가치 제품인 지중화 초고압 케이블만으로 전력 망을 구성한다는 점이 특징적이다.

- 다른 동남아시아 국가들과 달리 고부가가치 시장인 싱가포르는 기술력을 보유한 유럽, 일 본 등 글로벌 업체들과 가격 경쟁력을 앞세운 중국, 인도 업체들이 다수 경쟁하여 LS전선 을 비롯한 한국 업체들이 고전하는 시장이었다. 하지만 LS전선은 2010년도부터 동사를 활용하여 높은 품질을 유지하며 불필요한 물류 비용을 절감하였다. LS전선은 2015년 6월 에 싱가포르 전력청과 4500만 달러(약 500억원) 규모의 초고압 케이블 턴키(케이블 납품 부터 시공까지 수행) 수주를 하는 등 싱가포르 전력 케이블 시장에서 무려 35%의 시장 점유율을 확보할 수 있었다.

동사가 공략하고 있는 신흥국 전선시장규모는 끊임없이 성장하고 있다. 이에 동사의 전력 케이블 수출액은 2014년도에 700억원을 돌파한 이후 꾸준히 증가하여 2016년 약 790억 원으로 800억 돌파를 목전에 두고 있다. 미얀마에서의 시장점유율 확대와 기타 동남아시

- 아 시장 공략이 본격화되면서 200억원 이상의 신규 매출이 발생하면 2019년에는 전력케 이블 수출액 1,000억원 돌파도 가능할 것이다.


출처: CRU, Wire and Cable Market Outlook, SMIC 5팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

4.2.3.2. 유럽 시장

유럽 전력 케이블 시 장 수요 증대 요인

- 1) 교체 수요
- 2) 신재생 에너지
- 3) 해상풍력발전↑


현재 유럽 전력 케이블 시장은 30~40년인 케이블 교체 시기와 맞물려 수요가 증가하고 있다. 또한, 북유럽 국가들을 중심으로 송전탑에서 지중화 케이블로의 전환이 이루어지고 있다. 게다가 영국, 독일 등의 주요 유럽 국가들이 2030년까지 발전량의 60% 이상을 풍 력에너지를 비롯한 신재생 에너지로 대체할 계획이라고 밝혔다. 특히, 해상풍력발전이 성 장하면서 해저케이블 시장도 확대되고 있다. KISTI 전망에 따르면 글로벌 해저케이블 시장 은 연 CARG 17%의 성장률을 보이고 있다.

2016년 6월 24일, 외교부 글로벌에너지협력센터는 영국대사관 보고를 인용해 영국 포츠 머스와 프랑스 르하브르를 잇는 2GW 규모의 해저케이블이 건설될 예정이라고 밝혔다. 에이퀸드(Aquind)라는 민간사업자가 주최하는 본 사업의 총 비용은 11억 파운드(1조 8000억원)로, 완공년도는 2021년이다. 이와 더불어 향후 3.4GW 규모의 영국-프랑스 해저 케이블 3개, 1GW 규모의 영국-벨기에 해저케이블 프로젝트 1개가 예정되어 있다.

모회사 2008년부터 유럽 시장 진출 가속

모회사 경쟁력

- 1) 고부가가치 제품 집중으로 수익구조 개선
- 2) 현지화 전략


이처럼 고부가가치 제품에 대한 새로운 수요가 증가하면서 유럽 케이블 시장이 활력을 되찾고 있다. 이에 LS전선은 2008년 영국에 판매 법인을 설립하며 유럽 시장 진출을 가 속화하였다.

2014년 기준 4조원 규모의 세계 해저케이블 시장에서 8%의 시장점유율로 프리스미안(이 탈리아), 넥상스(프랑스), ABB(스위스), NKT(독일)에 이어 5위였던 LS전선은 2017년 3월 기 준 세계 케이블업계 3위까지 올라섰다. 이는 수익이 적은 주변 사업은 축소함으로써 고 부가가치 제품인 해저케이블과 지중케이블에 집중하며 수익구조를 개선하고, 유럽 시장에 서 로컬화 전략을 펼침으로써 이루어낸 성과다.

2011년 글로벌 업체 들 제치고 5,000억 규모 카타르 프로젝 트 수주

LS전선의 경쟁력은 2011년 카타르 해저케이블 설치사업 낙찰자로 선정되면서 확연히 드 러났다. 기존 해저케이블 시장은 소수의 유럽 리딩 업체들이 점유한 과점 시장이었다. 시 장 진입 초기에 LS전선은 일부 부품들을 구매하려 했으나 유럽 업체들의 견제로 난항을 겪었다. 결국 자체 연구개발에 집중하여 설비 일체를 전부 개발하는 것에 성공하였고, 강 원도 동해공장에 세계 최대 규모의 턴 테이블을 건설하였다. 어렵게 일구어낸 경쟁력을 바탕으로 LS전선은 카타르 프로젝트에서 ‘프리스미안-넥상스’ 컨소시엄을 누르고 5,000억 원 규모의 수주 확보에 성공하였다.

1 Nov 2014

|그림 50. 세계 해저케이블 시장 성장 추이(단위: 억원)|그림 51. LS전선 유럽 수주 현황|
|---|---|
| | |


출처: KISTI 전망, SMIC 5팀 출처: LS전선, SMIC 5팀

이후 유럽 시장에서 의 존재감 상승

이후 LS전선은 덴마크, 네덜란드 등과 연이어 계약을 체결하며 유럽 시장에서의 존재감 을 키워나갔다. 2015년에 아일랜드 국영전력회사인 이에스비 네트웍스(ESB Networks)와 220Kv 송전 케이블을 4년간 공급하는 계약을 맺었다. 규모는 최소 4,000만 유로(약 480 억원)으로, 국내 최초로 유럽국가 독점 공급권을 취득한 것이라는 점에서 의미가 크다.

동사가 모회사 유럽 시장 수주 계약 케이 블 대신 납품하는 경 우 多

LS전선아시아에 따르면 모회사인 LS전선이 유럽에서 수주한 계약의 경우 동사가 케이블 을 대신 납품하는 경우가 많다. 최근 덴마크와 LS전선 간에 체결된 두 건의 계약에서 동 사가 케이블 납품을 맡았다. LS전선은 덴마크 전력청과 2,300만 달러(약 250억원) 규모의 초고압 지중 케이블 300km 송전선 공급 계약(2017~2019년)을 체결하였다. 또한, 덴마크 국영 에너지회사인 동 에너지(Dong Energy)와 3,500만 달러(약 380억원) 규모의 송전 케 이블 공급 계약(2016년~2020년)을 맺었다.

모회사 유럽 시장점 유율 확대로 매해 약 180억원 이상의 매출 상승 기대

LS전선이 유럽 시장점유율을 확대해나가면서 모회사의 네트워크를 발판으로 유럽 시장에 간접적으로 진출해있는 동사의 전력 케이블 수출액도 긍정적인 영향을 받을 것으로 보여 진다. 이미 체결된 덴마크 전력청과의 수주 계약 매출이 2017년도부터 반영되고 추가적 수주가 성사되면 매해 약 180억원 이상의 매출 상승을 기대할 수 있다.

4.2.3.3. 북미 시장

1 Nov 2014

Utp 케이블 대부분 북미 시장으로 수출

Utp 케이블(이더넷에서 일반적으로 사용되는 통신 케이블)은 LSCV 통신케이블 매출액 비중의 90%정도를 차지한다. 그 중에서도 수출이 베트남 내수 시장 매출액의 100배를 상회할 정도로 높은 비중을 차지한다. 즉, utp 케이블은 북미 시장으로의 수출 비중이 절 대적이다.

북미 Utp 케이블 시 장 연평균 17.7%씩 성장

Allied Market Research가 발행한 Ethernet Cable 시장 보고서에 따르면 utp 케이블 시장 은 2015년 1억 2100만 달러(약 1,330억원)에서 2022년 3억 7000만 달러(약 4,070억원) 로 2016년부터 2022년까지 연평균 17.7%의 성장률을 보일 것으로 예상된다. Utp 케이블 시장이 성장함에 따라 동사의 utp 케이블 제품 매출액도 상승할 것이다.

|그림 52. 북미 utp 케이블 시장 규모 변화 추이 (단위: 억원)|그림 53. 동사 Category 6A U/UTP Cable 4 Pair Next Generation|
|---|---|
| | |


출처: Allied Market Research, SMIC 5팀 출처: LS전선 홈페이지, SMIC 5팀

동사의 경쟁력

- 1) 기술적 우위
- 2) 품질 엄격 관리


동사의 통신케이블 시장 경쟁업체는 대만의 Wonderful Hi-Tech사, Hold-Key Electric Wire & Cable사, 중국의 Linkz Industries사 등이다. 이 업체들은 가격경쟁력을 바탕으로 시장을 공략하고 있는 반면, 동사는 고부가가치 제품의 지속적인 개발을 통한 기술적 우위, 품질 에 대한 엄격한 관리 등을 통하여 시장지위 유지를 위해 노력하고 있다.

모회사 Utp 케이블 세계 최소형 외경 구 현

LS전선의 Category 6A U/UTP Cable 4 Pair Next Generation은 UL(Safety Organization)에 등록되어있고, 난연성 재질로 화재 확산 방지 기능을 보유하고 있다. 또한, 세계 최소형 외경 7.0mm를 구현하여 사용자 편의성을 증대하는 등 세계적인 수준의 utp 케이블 기 술력을 보유하고 있다. 동사는 모회사의 뛰어난 기술력을 전수받아 활용하고 있다.

미국 내 인프라 투자 확대로 전선 수요 증

- 가 예상


UTP케이블의 수출은 주로 시스템 통합업체인 Honeywell Security와 Panduit에 집중되어 있다. 두 회사는 통신 케이블을 통해 다양한 소비품을 생산하는 글로벌 업체이다. Honeywell Security의 경우 순자산이 55조에 달하는 거대 기업이며, Panduit은 1955년 설 립 후 현재 120개국에 수출을 진행하는 탄탄한 기업이다. 또한, 최근 미국 내에서 인프라 투자 확대의 이유로 전선의 수요가 크게 늘어날 것이며, 지속적인 케이블 교체 수요 역시 예상된다.

현 수준 정도의 매출 액 안정적으로 유지 가능

동사의 현 utp 케이블 공장 가동률은 107%이다. LS전선아시아에 따르면 2017년까지는 공장 CAPA 증설 계획이 없고, 북미 시장에서의 성과 변화 추이를 지켜볼 예정이라고 한 다. 따라서 가까운 미래에는 utp 케이블 매출액의 급격한 상승을 기대할 수는 없다. 하지 만 안정적인 매출처와 북미 시장 수요의 증가에 힘입어 현재 수준 정도의 매출액은 확실 하게 유지할 수 있을 것이다.

1 Nov 2014

### 5. 이것만은 꼭 1: 여전한 구리 가격

1 Nov 2014

##### 5.1. 구리 가격에 예민하게 반응하는 전선 산업

높은 원재료(구리) 비중

전선에 주로 들어가는 전기동은 구리의 순도가 99% 이상으로 구리의 비중이 절대적이다. 또한, 전기동은 전선생산 원재료비의 약 65%정도를 차지하고 있다. 따라서 전기동 및 구 리의 가격은 전선 산업에 지대한 영향을 끼치며, 전선 업체들의 매출원가 및 수익 구조 에 깊은 관여를 한다.

##### 5.1.1. 구리 가격 상승은 긍정적 지표

구리 가격 상승 - 전 선 기업 실적 개선

전선 산업은 구리 가격이 오를 수록 매출 구조가 개선되는 특징을 가진다. 원재료인 구 리의 가격 상승은 완제품의 가격 상승으로 이어져 매출원가와 매출액 모두를 상승시킨 다. 이에 더해, 구리 가격의 상승은 구리 관련 산업에 대한 수요 증가로도 이어진다.

구리가격 상승 수주 수요의 증가

기계장비, 건설, 인프라에 총 구리 판매량의 76%가 쓰일 정도로 본 산업들이 구리 수요 에서 차지하는 비중은 매우 크다. 이러한 산업들의 특징은 수주를 바탕으로 중장기적 기 간에 걸쳐 제품이 생산된다는 것이다. 따라서 이 산업들은 구리 가격변동에 민감하게 반 응할 수 밖에 없고, 구리 가격 상승이 예상되면 실제 수주나 건설 시기를 앞당길 유인이 강해진다. 이는 구리 관련 산업에 대한 수요의 확장 및 시장 활성화에 기인하고, 구리가 매출원가의 대부분을 차지하는 전선산업 역시 구리의 가격 상승에 긍정적 영향을 받는 다.

|그림 54. 산업 부문별 구리 수요 (단위:%)|그림 55. 주요 전선업체 매출액 합계&구리 가격 (백만원, $/ton)<br><br>|
|---|---|
|기계장<br><br>비 31%<br><br>건설 30%<br><br>인프라<br><br>15%<br><br>운송 12%<br><br>산업<br><br>12%||7,963<br><br>7,322<br><br>6,913<br><br>5,494<br><br>4,863| |
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |
<br><br>0<br><br>2000000<br><br>4000000<br><br>6000000<br><br>8000000<br><br>10000000<br><br>0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>2012년 2013년 2014년 2015년 2016년<br><br>매출액 합계 LME 동가<br><br>|


출처: Bloomberg, SMIC 5팀 출처: LME, 사업 보고서, SMIC 5팀

구리가격 상승 - 증 대된 매출액을 통해 늘어나는 영업이익

1 Nov 2014

전선 산업의 경우 독과점의 형태가 대부분이고, 진입장벽이 상당히 높다. 경쟁력이 있는 글로벌 전선 기업들은 상승하는 원재료 가격에 대응하여 제품의 가격을 올리면서 매출 총이익률을 유지해내는 가격 결정력을 가지는 경우가 많다. 따라서 구리 가격의 상승은 매출의 견인을 통한 영업이익 개선에 긍정적 영향을 끼친다.

5.2. 구리 가격 상승의 유지

5.2.1. 계속된 구리 가격 하락세

구리 가격의 하락

구리 가격은 2012년 이후로 계속해서 하락해왔다. 특히, 2015년 6월부터는 전세계 구리 소비의 40%를 차지하는 중국에서 GDP 성장 및 제조업 PMI가 둔화되면서 구리 가격은 큰 하락세를 보였다.

|그림 57. 2015년 진행된 구리가격의 급락(단위: $/ton)|그림 58. 지역별 구리 수요 (단위:%)|
|---|---|
|| |6,301<br><br>5,834 5,457<br><br>5,089<br><br>5,208 5,223<br><br>4,808 4,629| | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
<br><br>4,463<br><br>4,000<br><br>4,500<br>5,000<br><br>5,500<br>6,000<br><br><br>6,500<br><br><br><br><br>2015년 5월 2015년 8월 2015년 11월|중국, 41%<br><br>유럽, 19% 미국, 8%<br><br>중국 제외 아시아, 24%<br><br>기타, 8%|


출처: LME, SMIC 5팀 출처: Bloomberg, SMIC 5팀

##### 5.2.2. 급등한 구리 가격

1 Nov 2014

급등한 구리가격

하지만, 최근 구리 가격은 급등하였다. 2016년 11월부터 2017년 3월까지 평균 구리 가격 은 톤당 5722달러에 형성되었다. 이는 직전 5개월 평균 4736달러에 비해 20% 이상 상 승한 수치이다.

##### 그림 59. 급등한 구리가격 (단위: $/ton)

- 4,500
- 5,000

- 5,500
- 6,000


- 6,500


| |4,758<br><br>4,707<br><br>4,732<br><br>5,443<br><br>5,666 5,737<br><br>5,942<br><br>5,822| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |


2016년 8월

2016년 11월

2017년 2월

출처: LME, SMIC 5팀

5.2.2.1. 구리 가격 상승의 원인

1) 트럼프 인프라 투자 계획 발표

구리가격 상승 - 인 프라 투자 계획 확대

2016년 11월에 당선된 미국 대통령 트럼프는 트럼프노믹스로 통칭되는 인프라 투자 계 획을 발표하였다. 낙후된 도심을 재개발하고 고속도로와 교량, 터널, 공항, 학교, 병원 등 인프라 건설에 1조 달러를 투자하여 일자리를 창출하면서 경제에 활력을 불어넣는다는 계획이다. 이러한 사업에 필수적으로 포함되는 것이 구리이며, 향후 늘어날 수요에 대한 기대감이 구리 가격을 상승시켰다.

|그림 60. 미국 구리 수요 비중 (단위: %)|1 Nov<br><br>그림 61. 미국 주요 사회인프라 시설 노후년수|
|---|---|
|전기전자<br><br>65%<br><br>건설 25%<br><br>교통 7%<br><br>기타 3%| |


###### 2014

출처:Copper Development Association, SMIC 5팀 출처:미 경제분석국(BEA) , SMIC 5팀

##### 2) 메이저 구리 광산들의 파업

구리가격 상승 - 구 리 광산 파업

올해 2월부터 차례대로 시작된 글로벌 구리 광산들의 파업은 구리 가격의 상승을 부추 겼다. 특히 세계 최대 규모인 칠레의 에스콘디다 광산(전세계 구리 생산량의 5% 차지)이 2017년 2월 10부터 파업에 돌입하자, 구리 가격은 톤당 $6,100을 상회할 정도로 상승하 였다.

5.2.3. 구리 가격 상승의 유지

구리 가격-작년 수준 으로의 회귀를 예상

- 하는 회의적 시선


파업으로 인해 이미 공급의 차질이 생겼 다.

- 5.2.3.1. 구리 가격 상승에 대한 회의감

급상승한 구리 가격이 다시 작년의 수준으로 돌아갈 것이라는 회의적인 시선이 존재한 다. 그 이유는 트럼프 정부의 인프라 투자 확대 정책이 의회를 통과할 가능성이 낮고, 수 주의 현실성 등에 대한 회의적인 시선이 늘어나고 있기 때문이다. 또한, 파업에 돌입했던 메이저 구리 광산들이 올해 3월 말부터 정상 영업을 개시하였기 때문에 구리의 공급이 늘어난다.

- 5.2.3.2. 파업 종료의 여파는 크지 않을 것


하지만 구리 광산들이 파업을 종료하였다고 해도, 공급 차질의 여파는 계속될 전망이다. 파업으로 인해 감소할 것으로 예상되는 구리의 생산량은 20만 톤 정도이다. 이는 작년 생산량의 10% 수준이며 영업 재개 이후 생산의 가동까지 걸리는 시간을 고려한다면 생 산 감소량은 더 늘어날 전망이다. 이미 줄어든 공급량은 파업의 종료 이후에도 구리 가 격 유지에 기여할 것으로 예상된다.

파업 종료 직후 상승

- 하는 구리 가격


실제로 에스콘디다 광산의 파업 종료 이후의 구리 가격을 살펴보면 이미 형성된 구리 가격의 하방경직성을 확인할 수 있다. 파업의 종료 시점인 3월 25일 부근에서 가격이 하 락하지만, 3일 뒤인 28일부터는 다시 상승하는 모습을 보인다. 이는 파업 종료로 인한 공 급 개선의 우려가 이미 상승된 구리 가격에 큰 영향을 미치지 못한다는 뜻이다.

1 Nov 2014

파업 이전 구리가격 $5615

또한, 상승된 구리가격의 주 요인은 공급 축소에 대한 우려가 아니라 수요 확대에 대한 기대감이다. 트럼프 당선 이후부터 광산의 파업 이전까지의 평균 구리 가격은 이미 톤당 5,615달러 수준이었다. 이는 최근 20% 이상 급등한 구리 가격 상승 분의 89%를 차지하 는 수치다.

즉, 현재 높게 형성된 구리 가격은 수요 증가로 인한 부분이 크고, 공급 차질에 대한 반 사이익은 비중이 적다. 그러므로 파업 종료로 인해 작년 구리 가격으로의 회귀를 예상하 는 시선은 공급 개선에 너무 민감하게 반응한 것이다.

|그림 62. 파업으로 인한 예상 공급 차질 (단위: 만 톤)|그림 63. 에스콘디다 파업 종료 이후 구리가격 (단위: $/ton)|
|---|---|
||국가|광산명|파업 지속기간|2016년 구리 생산량|예상 생산 차질 물량|
|---|---|---|---|---|
|칠레|Escondida|43|99.1|11.7|
|페루|Cerro Verde|21|50.3|2.9|
|인도네시아|Grasberg|38|48.2|5.0|
|합계| |102|197.6|19.6|
|| |5790 5782<br><br>5673<br><br>5774| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
<br><br>5846 5858 5848<br><br>5500<br><br>5600<br><br>5700<br><br>5800<br><br>5900<br><br>3월 25일<br><br>3월 26일<br><br>3월 27일<br><br>3월 28일<br><br>3월 29일<br><br>3월 30일<br><br>3월 31일|


출처:Copper Development Association, SMIC 5팀 출처: LME , SMIC 5팀

글로벌 PMI 지수의 작년대비 상승

##### 5.2.3.3. 제조업 작년 대비 호황

구리의 사용은 제조업 분야에 절대적으로 치중되어 있다. 따라서 제조업의 호황 정도는 구리 수요 및 가격에 큰 영향을 끼친다.

구리의 주요 수입국인 중국과 미국, 유럽의 제조업 PMI 지수(기업의 구매 담당자를 대상 으로 신규 주문, 생산, 재고, 출하 정도, 지불 가격, 고용 현황 등을 조사한 후 각 항목에 가중치를 부여한 지수, 산업의 확장성과 호황 정도를 나타냄)은 작년에 비해 상당히 상 승하였다. 특히, 작년 구리 가격 하락의 주요 원인 중 하나가 중국 제조업 PMI 지수의 악화였다는 점을 감안한다면 이는 상당히 긍정적인 지표이다. 즉, 작년 대비 상승한 글로 벌 PMI 지수는 구리 가격의 상승 혹은 유지를 견인할 요인이 건재하다는 뜻이다.

##### 5.3. 최소 $5,400 유지 가능하다.

1 Nov 2014

##### $5,400을 상회할 구 리가격

앞선 논리에 따라 구리 가격에 충분한 하방경직성이 생겼을 것으로 예상된다. 앞으로도 큰 이슈가 없는 한 톤당 $5,400 수준은 유지할 것으로 예상된다. 실제로 작년 11월 이후 로 구리 가격은 한 번도 톤당 $5,400 밑으로 떨어지지 않았다. 투기 수요에 민감하게 반 응할 수 있는 일별 가격을 살펴보아도, $5,400 이하로 내려간 적은 없다. 톤당 $5,400은 작년 평균 구리 가격인 톤당 $4,863에 11% 상승한 수치로서 전선 기업들의 수익성 확 대에 큰 기여를 할 것으로 보인다.

|그림 64. 미국, 중국, 유럽 제조업 PMI평균|그림 65. 일별 구리 가격 (단위: $/ton)|
|---|---|
|| |50.850.9<br><br>51.9<br><br>51.4<br><br>50.5<br><br>51.6<br><br>52.2<br><br>53.0<br><br>53.6<br><br>54.2<br><br>54.955.1| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>48.0<br><br>50.0<br><br>52.0<br><br>54.0<br><br>56.0<br><br>| |


출처:Trading Economics, SMIC 5팀 출처: LME , SMIC 5팀

### 6. 이것만은 꼭 2: LS그룹 금수저, LS전선아시아

1 Nov 2014

##### 6.1. LS그룹, 화려한 대가족

LS그룹 네트워크 활 용 가능

동사는 LS전선의 자 회사

LS전선: 국내 1위, 해외 3위

동사는 LS그룹에 속해 있어 LS그룹의 네트워크를 활용할 수 있다. LS그룹은 국내 46개사 (상장 7개사 포함)와 해외 45개사 등 총 91개의 계열회사를 가지고 있는 대기업 집단이 다. 주요 사업부문은 전선사업, 산전사업, 엠트론사업, 아이앤디사업 등이다.

##### 6.2. LS전선, 든든한 내 가족

특히 동사는 원래 LS전선이 소유하고 있던 두 개의 베트남 생산법인을 하나의 지주회사 로 만든 자회사이다. 그렇기 때문에 LS전선과 매우 밀접한 관련이 있다. LS전선은 동사와 마찬가지로 초고압 전력선 및 광통신케이블 등을 주력 제품으로 각종 전선류를 생산하 며 국내 시장을 포함한 세계 시장을 대상으로 한다.

LS전선은 1962년 한국케이블공업주식회사로 설립되어 2006년 LS전선으로 사명을 변경하 였고, 2016년 기준 국내 전선시장의 49.9%를 차지하는 1위 기업이다. LS전선은 국내 시 장이 이제 정체 상황에 있다고 판단하고, 1990년대 초부터는 해외 거점개발을 목표로 베 트남을 비롯한 유럽, 미국, 중국, 인도, 말레이시아 등 해외 시장에 진출하였다.

2005년에는 선박용 케이블 분야에서 세계 1위를 차지했다. 또한 2008년에는 북미 최대 전선회사이며 세계 권선분야 1위 기업인 슈페리어 에식스(Superior Essex)를 인수하며 전 선업계 세계 3위 기업이 되었다. 중국에서도 2009년 종합 케이블 업체인 중국의 홍치전 기(현재 LS홍치전선)를 인수하여 중국에서도 활발히 활동하고 있다.

글로벌 네트워크

이렇게 20년 간 해외로 활발히 확장한 결과 LS전선은 현재 23개 국가에 28개 공장, 37개 영업지사와 3개 연구소로 운영하는 글로벌 네트워크를 가지고 있다.

|그림 66. LS그룹 계열사|그림 67. 세계 전선업체 순위|
|---|---|
| ||순위|업체 이름|
|---|---|
|1|프리즈미안 (Prysmian)|
|2|넥상스 (NEXANS)|
|3|LS전선|
|4|ABB|
|


출처: LS, SMIC 5팀 출처: Econovil, SMIC 5팀

6.3. LS그룹의 손자 LS전선아시아, 무엇을 얻을 수 있을까?

1 Nov 2014

동사는 LS그룹으로부터 1) 원재료 공급처를 확보하고, 2) 모회사의 영업력을 이용해 수주 를 받기도 하며, 3) 관련 기술을 이전 받는 수혜를 받을 수 있다.

6.3.1. 안정적인 원재료 공급처 확보

동사는 전력케이블과 통신케이블을 제조하는 기업이다. 전력케이블과 통신케이블을 제조 하기 위해서는 원재료인 전기동과 함께 케이블 특성에 따라 절연 제품, 광섬유 등이 필 요하다.

LS그룹 계열사 통한 원재료 수급 안정

- 전기동, 동봉, 광섬유

동사는 LS그룹 계열사를 통해 안정적으로 원재료를 수급 받을 수 있다. 가장 주요한 원 재료인 전기동은 LS글로벌을 통해 안정적으로 구매하고 있고 동봉은 LS-VINA의 자체 생산으로 이루어지고 있다.

통신케이블의 주요 원재료인 광섬유는 LS전선으로부터 구매하고 있다. 특히 최근 중국과 미국의 수요가 급증하고 각 국이 데이터 트래픽 증가 및 서버 증설 등으로 통신 인프라 를 확충하기 시작하면서 광섬유 품귀 현상이 발생하고 있다.

케이블 컨설팅 기업 CRU에 의하면 2016년부터 광섬유 공급 부족 현상이 나타났고 광섬 유 가격이 올라갈 것이라고 전망했다. 2016년 광섬유 수요는 4억 5,710만 Fiber-km로 전 년대비 10.6% 증가했다.

특히 광섬유 수급 중 단 위험으로부터 안 전

그 결과, ASEAN 지역의 로컬 광케이블 업체들은 광섬유 단가 인상과 수급 불균형으로 위기를 겪고 있다. 그러나 LS CV는 동사의 계열사인 LS전선이 대규모로 광섬유를 구매하 여 동사에 공급해주고 있기 때문에 상대적으로 수급 중단 위험으로부터 안전하다.

|그림 68. 2015년과 2016년 광섬유 수요 (단위: 만km)|그림 69. 2016-2022년 세계 광섬유 시장 (단위: 억달러)|
|---|---|
| | |


출처: CRU, SMIC 5팀 출처: Zion Research, SMIC 5팀

##### 6.3.2. 엄마가 주는 모이, LS의 영업력

1 Nov 2014

LS그룹의 전선업계 내 네임밸류

동사는 LS전선 하에 있기 때문에 LS전선의 영업력을 활용할 수 있다. LS전선은 앞서 말 했다시피 세계 3위의 전선업체이다. 글로벌 전선업계에서는 기술경쟁력을 인정받고 신뢰 를 어느 정도 쌓은 업체이다. 그렇기 때문에 동사는 LS전선의 네임밸류를 활용하여 미얀 마를 비롯한 동남아시아 시장에 비교적 쉽게 진출할 수 있다.

##### 6.3.3. 받는다! 기술을!

LS전선의 우수한 기 술 활용 가능

현재 동사와 베트남 로컬 기업들 간에는 상당한 수준의 기술 격차가 존재한다. 베트남 로컬 기업들은 LV와 MV를 주로 생산한다. 그러나 동사의 LS VINA는 초고압 케이블 중에 서도 230kv까지 생산할 수 있고, LS전선은 400kv까지 생산할 수 있으며 현재 800kv급을 개발하고 있다. 이처럼 동사는 50년 제조업력을 지닌 LS전선의 기술을 이전 받음으로써 별도의 R&D 투자 없이도 고급 수준의 기술을 사용할 수 있다.

LS전선은 국내 1위, 세계 3위 전선업체로서 전선 부문에서 기술을 선도하고 있다. 2010 년에는 국내 최초로 석유 시추선용 통신케이블 개발에 성공했고, 2016년에는 세계 최초 로 영하 70도를 견디는 케이블을 개발했다.

|그림 70. LS전선 석유 시추선용 통신케이블|그림 71. LS전선 영항 70도 내한급 케이블|
|---|---|
| | |


출처: LS전선, SMIC 5팀 출처: LS전선, SMIC 5팀

특히 2013년도에는 세계 최초로 직류 초전도 케이블을 개발했는데, 이 케이블은 교류 케 이블보다 전기 손실이 10% 수준으로 효율이 좋고 설비비용을 줄일 수 있다. 또한 크기 가 기존 구리 케이블의 20%이지만 송전량은 기존 케이블의 10배, 교류 케이블의 2배 정 도이다. 이처럼 전선 부문에서 LS전선이 가진 최고수준의 기술은 LS전선아시아가 베트남 시장에서 기술경쟁력을 확보할 때 매우 유리한 이점으로 작용할 것이다.

### 7. Valuation

1 Nov 2014

- 7.0. [Earning table]
- 7.1. 매출 추정


- 7.1.1. 전력


- 7.1.1.1. 내수


베트남 전력내수매출은 기본적으로 전체 파이의 크기(시장의 성장률)와, 동사가 가져가는 파이 조각의 크기(지중화 및 송전선 흐름으로 인한 동사의 M/S상승)를 고려하여 추정하 였다.

우선 파이의 크기를 논하기 위해서 성장률로 참고할 만한 지표들을 참고하였다. 에너지 경제연구원에 따른 16년에서 20년까지 베트남 내부의 설비용량 10.8%, 전력수요 10.6%, 발전량은 10.5% 연평균 성장률과, ITA에 따른 10.2%의 베트남 전력시장규모 연평균 성장 률을 고려하여, 19년까지의 Market 성장률로 10%를 정하였다.

파이 조각의 크기변화는, 동사가 경쟁력을 지닌 고부가가치 제품으로의 제품믹스 개선에 기인한다. 지중화 트렌드로 인하여 HV와 MV는 2020년까지 투자금액에 있어 각각 연평 균 18.5%, 14.1%의 성장률을, LV는 연평균 -3%의 성장률을 보일 것으로 전망된다. 베트남 전력시장 내에서의 HV와 MV비중의 상대적 증가로 동사의 Market share는 상승할 것으 로 기대되며, 16년 말 기준 23%였던 점유율이 19년까지 2%p씩 증가하여 29%를 달성할 것으로 예상한다.

1 Nov 2014

위와 같이 ‘전체 파이의 성장률’과 ‘파이 조각 크기의 증가율’로 내수 매출을 추정하였다. 베트남 시장의 잠재성과 동사가 갖고 있는 역량을 고려하면 공격적인 추정치는 아닌 것 으로 판단된다.

- 7.1.1.2. 수출


수출은 미얀마, 덴마크, 그리고 기타 동남아 신흥국 등에서 주로 발생하는 기타매출로 나 누어 추정하였다.

미얀마 매출의 경우 16년 기준 미얀마 시장점유율에서 연 1.1배씩 확대되어, 19년 10% M/S를 달성할 것으로 추정하였다. 베트남 진출 이래 동사가 10년 만에 15~20% 이상의 M/S를 기록하였다. 기존에도 미얀마 향 매출이 발생하였다는 점과, 베트남과의 유사성, 유리한 시장접근도 등을 고려하였을 때, 미얀마 지역에서 유의미한 매출을 기록할 것으 로 기대된다. 또한, 17년에 가온전선과 미얀마 합작법인 설립 후 18년부터 양산가동에 들어간다는 점을 고려하면 위 매출실적은 무리한 추정은 아닌 것으로 판단된다.

해저케이블 수요로 덴마크를 필두로 한 유럽 지역 매출의 경우, 시장의 성장 가능성과 모기업인 LS전선의 영업력을 고려하였을 때, 향후 매출 점프가 가능해 보인다. 그러나 19~20년까지의 대략적인 수주액이 확정되었다는 점, 현재 덴마크향 매출 비중이 작다는 점을 반영하여 보수적 추정을 위해 덴마크 전력청 및 동에너지로부터의 확정적인 수주 만 19년 까지의 매출에 계상하였다.

- 7.1.2. 통신


통신 매출의 경우 미국 향 UTP 매출과 태국, 동남아 등 신흥국을 대상으로 한 광케이블 매출로 나누어 추정하였다.

##### 7.1.2.1. UTP

UTP매출의 경우, 시장에서의 수요와 동사의 기술경쟁력은 납득할 만한 수준이며 동사는 2016년 기준 107%의 UTP 케이블 가동률을 보이고 있다. 따라서 향후 매출 성장이 분명 히 가능한 사업영역이나, 기 확정된 CAPA증설 예정이 없음을 고려하여 16년 매출의 100%/107% 만큼만 19년 까지 반영하였다.

##### 7.1.2.2. 광케이블

광케이블은 15년8월 이후 매출을 시작했지만, 동남아 지역의 4G보급을 고려할 때 향후 꾸준한 수요가 기대되는 사업영역이다. 매출의 추정은 동사가 3Q17부터 CAPA증설로 인 한 생산량 증가가 가능해짐을 고려하였다. 기존 2개 라인에서 4개 라인으로 증설됨에 따 라, 17년에는 16년 수준의 1.5배, 18년에는 2배의 매출이 충분히 가능할 것이라는 LS전선

아시아 관계자 측의 말이 있었다. 그러나 밸류에이션에는 17년 1.3배, 18년 1.5배, 19년 2배 수준의 매출만을 보수적으로 반영하였다.

1 Nov 2014

- 7.2. 매출원가

동사의 매출원가율은 향후 판매하는 제품 믹스가 개선됨에 따라, 하락하는 움직임을 보 이려고 할 것이 분명하다. 기본적으로 동사가 원재료 가격을 ASP에 반영함에 더해 선물 거래를 함으로써 원재료 변동 리스크를 hedge하여 어느 정도의 GPM을 방어해낸다는 점과, 그룹 내 원재료 공급선과 수직계열화로 인한 안정적인 마진을 기대할 수 있음을 고려한다.

여기에 송전선과 지중화 트렌드로 인한 HV판매비중이 급격히 증가함을 반영할 때, 2020 년 88.6% 수준까지의 하락은 무리한 예상이 아니라고 판단된다. 마진율 상승이 점차 진 행됨을 반영하여 2017년 -0.25%p만큼 하락시켰다.

그러나 여기에 capa 증설로 인한 일시적인 매출원가율 상승가능성을 고려하였다. 감가상 각비/유형자산의 비율에 공장 건설로 인한 자산 증가분을 곱하여, 이를 또 매출원가와 판관비로 나누어 적용하였다. 예상되는 공장 증설로 인한 추가적인 유형자산상각비는 17 년 3.8억 18년 10.2억, 19년 20.5억 수준으로 추정되며 이를 각 년도의 매출원가율에 기 여하는 만큼 반영하여 증가시켰다.

- 7.3. 판매비 및 관리비


- - 급여, 지급수수료, 운반비는 매출에 연동시켰다.
- - 임차료와 기타 항목은 2개년 평균을 적용하였다.
- - 기본적으로 동사의 판관비 향 감가상각비 비중은 매우 작지만, 감가상각비/유형자산 비율을 고려하여 별도 추정하였다.


- 7.4. 영업 외 손익

- - 이자비용의 경우 미얀마 진출로 인한 차입금 증가분을 고려하였다.
- - 금융손익 및 기타손익은 별도의 추정이 어려워 2개년 이동평균을 적용하였다. 다만, 15년의 경우 15년 5월 이후의 손익인 점을 고려하였으며, 보수적 추정을 위해 노력 하였다.


- 7.5. 법인세

법인세율은 과거 단순평균을 적용하여, 16년의 20.1%보다 높은 수준인 22.6%를 17년 법인세율로 추정하였다. 향후 어닝이 증가할수록 법인세율이 올라갈 수 있다는 점을 고 려하여 19년 23.9%, 20년은 최고수준이었던 25.2%로 추정한다.

- 7.6. Target Price


1 Nov 2014

- 7.6.1. Multiple


[Peer의 선정 – Global Peer] 대표적인 글로벌 전선기업들인 Prysmian, Nexans, Sumitomo, Belden, Furukawa를 PER Peer로 선정하였다. (최근 HV 사업부를 매각한 Abb은 Peer에서 제외한다.)

Global Peer Multiple의 이유 동사의 모기업이 글로벌 3위의 LS전선이며, 동사가 전선업계에서 기술력과 영업력, 유리 한 시장점유를 바탕으로 베트남 등지에서 안정적인 글로벌 사업을 진행하고 있는 플레 이어라는 점을 고려하여, 세계적으로 저력이 있는 해외기업들을 가져왔다. 또한 국내 기업들을 Peer로 삼기엔 다소 무리가 따르는데, 그 이유는 다음과 같다.

- 1) LS전선: 모기업인 만큼 동사와 유사성이 크고 해외 사업 또한 진행하고 있으나, 무엇 보다 계열사이며 비상장사이다.
- 2) 가온전선: 베트남의 현재와 인프라구축수요 상황이 비슷한 국내 80년대 전선사업을 담당한 국내 대표 전선업체이나 LS그룹 계열사이다.
- 3) 대원전선: 국내 대형3사에도 포함되지 않고, 국내 사업에만 의존하고 있다. 국내 사


업을 하지 않고 동남아 등 수요가 큰 지역에서 해외 전력사업을 진행하는 동사의 Multiple에 반영하기엔 적합하지 않다고 판단하였다.

1 Nov 2014

- 4) 대한전선: LS전선, 가온전선과 함께 국내 대형3사로 분류되나 3년 연속 적자를 기록 하고 있으며 유의미한 Forward PER 추정치를 보기 어렵다.


또한 동사의 경우 2015년 5월 설립, 2016년 9월 상장이기에 동사의 Historical Multiple을 적용하는 데에는 무리가 있다고 판단하였으며, 국내 경쟁사들의 historical 지표를 참고하 기에도 30년 이상의 갭이 존재한다. 현 베트남의 시장상황과 이에 따라 전력업체가 탄력 을 받는 시기적 상황은 국내 80년대와 유사하기 때문이다.

- 7.6.2. Target Price


따라서 위 Global Peer들로부터 도출한 PER Multiple은 23.6이며, 목표주가와 상승여력 은아래와 같다. 멀티플을 30% 할인한 16.58의 Target PER 로도 충분한 상승여력을 지니 고 있음이 보인다.

본 보고서의 작성자들은 든든한 실적과 점차 쌓여가는 기대감 아래 동사의 주가가 할인 이전의 상승여력이 충분히 나올 것이라고 생각한다. 다만 해외기업 지주회사의 국내 최 초 U턴상장 사례인 점, 상장한 지가 얼마 되지 않아 기대감을 크게 받고 있지 못하다는 점, 사모펀드 지분이 9.6% 가량 있다는 점, 보호예수 기간이 풀리기 전까지 있던 오버행 이슈, 베트남 회사이기 때문에 받는 현재의 디스카운트를 고려하더라도 여전히 매력적인 가격임을 주장한다.

##### 장기적인 성장세가 가시적이고, 동사에 대한 투자자들의 관심이 조금 더 필요한 가운데, 18년 eps는 더욱 큰 폭의 개선이 예상된다. 오래 들고 있기 좋은 기업이다.

### 8. APPENDIX

1 Nov 2014

