Equity Investment Research

# 두산밥캣(241560)

2017년 05월 06일

언제 먹을까, 두산밥캣

- 1. 산업 분석
- 2. 기업 분석
- 3. 투자 포인트 1 – 밥캣의 고향, 북미의 밝은 미래
- 4. 투자 포인트 2 – 유럽, Turn-around!
- 5. 투자 포인트 3 – 중국 제대로 가보자
- 6. Valuation – PER method
- 7. 투자 전략과 Issue&Risk


1

###### Rating

## HOLD

목표주가:43,184 원 현재주가: 38,300 원 상승여력: 12.75%

###### Trading data

시가총액 52wk 주가범위

38,395 억 원 40,800 원 32,650 원

발행주식수

100,249,166 주

34.62%

Balance sheet data

순자산 PER PBR ROE ROA

27 억 달러 21.53 배

- 1.15 배 5.5%
- 2.8%


Chart

###### 주요 주주

두산인프라코어㈜ 59.33% 두산엔진㈜ 10.55%

SMIC 2 팀

팀장 팀원

김성화 김태현 서봉조 오효민 유호연

#### 1. 산업 분석

###### 1.1 건설기계 산업의 특성

기술집약적 건설기계 산업

건설기계 산업은 건축, 도로, 항만, 철도, 발전, 농지 조성, 하천, 댐 등의 시설공사에 쓰여 지는 건설용 기계와 부품, 장비 및 도구를 생산하는 제조 산업이다. 건설기계 산업은 다양 한 부품의 가공/조립산업으로 기계산업 전반의 종합적 기술을 요구하며, 제품 주기가 길어 생산기술력이 경쟁력을 좌우하고, 장기적인 기술투자를 필요로 한다. 특히, 핵심 부품은 오 랜 경험과 기술 축적을 필요로 하는 고급 기술 수준이 요구된다.

딜러네트워크 중요

건설기계 업체는 전문 판매 딜러를 통해 제품 판매가 이뤄지고 있기에 대규모 딜러 네트 워크 구축 및 그에 대한 적절한 관리가 중요하다. 따라서 건설기계 선도업체들은 단순히 딜러 네트워크를 넓히는 것뿐만 아니라 딜러들에게 다양하고 뛰어난 유통 및 지원 서비스 를 제공하고 있다. 예를 들면 임대매장, 리스, Financing, 신속한 부품 공급(48시간 내), A/S 정비, Product 교육, Profit Sharing 제도의 서비스를 제공하는 노력을 기울이고 있다.

제품 라인업 & 브랜드 이미지 중요

딜러는 제품 라인업을 갖추지 못한 경우 다양한 니즈를 지닌 고객에게 적합한 제품을 공 급하기가 어렵기 때문에, 충분한 제품 라인업을 보유한 브랜드 제품의 판매에 집중할 수 밖에 없다. 또한, 딜러들의 보수적 구매 행태(품질에 대한 신뢰도, 내구성, A/S 용이성 등을 고려한 구매 행태)로 인하여 브랜드 이미지가 매우 중요하게 작용하고 있다.

오랜 기간에 걸친 제품 개발과 판매 채널 구축에 투자를 진행해야 할 뿐만 아니라 그에 따른 충분한 제품 라인업 구축이 수반되어야하기 때문에, 신규업체의 진입 난이도는 높다.

###### 1.2 건설기계 선도 업체 현황

세계 건설기계 선도업체 최근 매출 역성장

세계 상위 10위 건설기계업체에는 2015년 기준 미국의 Caterpillar, Terex, John Deere를 비 롯하여 일본의 Komatsu, Hitachi Construction Machinery, 스웨덴의 Volvo Construction Equipment, 독일의 Liebherr, 한국의 두산인프라코어가 포함되어 있다. 세계 1위 업체는 미국의 Caterpillar로 부동의 1위를 유지하고 있으나 2015년에는 -14.8%, 2016년에는 -18% 의 전년대비 매출 역성장을 보였다. 최근 부진으로 Caterpillar는 2018년까지 1만여명을 감 원할 계획인 것으로 알려졌다. 세계 2위업체인 Komatsu와 3위 업체인 Terex 또한 14년 이후 매출이 감소하고 있고, 구조조정에 들어갔다.

|그림 1. 2015 세계 건설기계 업체 점유율 (단위: %)|그림 2. 1~3위 건설기계 업체 매출 추이 (단위: 억 달러)|
|---|---|
|Caterpillar, 18.1<br><br>Komatsu, 10.5<br><br>Terex 4.9<br><br>두산 인프라코어, 3.6<br><br>기타, 44.3|557 552 470<br><br>385<br><br>174 176<br><br>165<br><br>160<br><br>71 73<br><br>65<br><br>44<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>2013 2014 2015 2016<br><br>Caterpillar Komatsu Terex<br><br>|


출처: 2016 KHL yellow table, SMIC Research Team 2 출처: 각 사 사업보고서, SMIC Research Team 2

###### 1.3 건설기계 산업 침체

Heavy 건설기계 경기 흐름 영향 多

건설기계 산업은 전통적으로 경기변동에 민감한 시황 산업의 특징을 갖고 있다. 특히 Heavy(중대형) 건설기계를 중점적으로 판매하는 회사들의 경우 경기 흐름 영향을 많이 받 는다. 그 이유는 Heavy 건설기계가 주로 대형 건설 공사에 사용되고 대형 건설 투자 규모 는 경기 호황과 불황 시 차이가 극명하게 나타나기 때문이다. 간단히 말하면, 글로벌 경기 침체로 인해 건설기계 산업도 침체기를 맞이한 것이다.

|그림 3. 글로벌 건설기계 판매대수 추이 (단위: 천 대)|그림 4. GDP 성장률과 건설기계 매출 성장률 (단위: %)|
|---|---|
|1025<br><br>919<br><br>870<br><br>818<br><br>732 761<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>1200<br><br>2011 2012 2013 2014 2015 2016E| |


출처: Off-highway Research, SMIC Research Team 2 출처: 동사 투자설명서

중국 투자 감소

Heavy 건설기계의 경우, 선진국은 이미 투자 성숙기에 접어들어 교체 수요 정도만 발생하 고, 신흥시장의 인프라 투자에 영향을 많이 받는다. 건설기계업은 2008년 글로벌 금융위 기의 영향으로 시장이 급속히 냉각되기도 했으나, 2009년부터 폭발적으로 성장하는 중국 시장의 신규 건설 수요를 바탕으로 시장 수요는 회복되었으며 그 결과 2011년 전년 대비

32.7% 증가한 1,025천대의 건설기계 판매 실적을 기록하였다. 하지만 2012년부터 중국 정 부의 고정자산투자 긴축정책으로 인한 건설기계 수요 감소로 2011년 1,025천대에서 2015 년 732천대로 판매대수는 지속적으로 하락하게 되었다.

원자재 가격 하락도 한 몫

Heavy 건설기계 업체는 건설시장뿐만 아니라 원자재 시장에도 기계를 공급한다. 2011년 이후 니켈, 구리 등 주요 원자재가 가격이 장기 하락하고 2014년에는 원유가격이 폭락하 며 광산업에 불황이 찾아왔다. 중국의 광업 관련 투자율은 2015년 -2.6%로 마이너스 성장 을 기록했고, 2016년 -20.8%로 극심한 부진을 보였다. 건설시장과 광산업 불황으로 인해, 글로벌 시장의 3분의 1 수준으로 추정되는 중국 굴삭기 판매량은 과거 10년 연평균 10만 대 수준에서 2016년에는 7만대 수준으로 위축됐다.

하지만 중국 정부의 인프라 건설 사업에 대한 투자 증가와 더불어 북미/유럽의 견조한 주 택 경기 회복세에 힘입어 건설기계 판매대수는 2019년까지 그 상승세가 지속될 것으로 전망되고 있다.

1.3 BUT Compact 건설기계는 따로 놀았다.

Compact는 선진국 중심 수요

Compact(소형) 건설기계 시장은 Heavy 건설기계 시장과 달리 소득수준이 높은 선진국 시장을 중심으로 성장해왔다. 북미 및 유럽 등 선진 건설기계 시장은 주택, 도심지 인프라 개보수 등 소규모 건설 위주 수요로 인해 소형 장비 비중이 높기 때문이다.

|그림 5. Compact 건설기계|그림 6. Heavy 건설기계|
|---|---|
| | |


출처: 동사 홈페이지 출처: 동사 홈페이지

북미向 증가 지속 유럽向 위축 후 증가

북미의 Compact 건설기계 시장의 판매대수는 2011년 95,175대에서 2015년 148,510대로 연평균 11.8%의 성장률을 보이며 지속적인 성장세를 유지하였다. 그 중 열악한 지반 환경

내에서 더 높은 생산효율을 내는 CTL(Compact Track Loader)의 경우, 2011년부터 2015년까 지 연평균 20.5%의 성장세를 기록하였다. 유럽의 경우, 2012~13년 재정 위기로 인한 경기 침체로 수요가 감소하였으나, 2014년 이후 독일, 영국, 프랑스 등 서유럽 지역의 견고한 성 장을 바탕으로 성장 추세로 전환하였다.

|그림 7. 북미 Compact 판매대수 추이 (단위: 천 대)|그림 8. 유럽 Compact 판매대수 추이 (단위: 천 대)|
|---|---|
|95<br><br>111<br><br>128<br><br>142 149<br><br>0<br><br>40<br><br>80<br><br>120<br><br>160<br><br>2011 2012 2013 2014 2015<br><br>SSL CTL MEX 기타<br><br>|84<br><br>79<br><br>74<br><br>84 84<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>2011 2012 2013 2014 2015<br><br>MEX TLS CWL 기타<br><br>|


출처: Yengst Associates, SMIC Research Team 2 출처: Off-Highway Research, SMIC Research Team 2

Compact 장비 판매 견조했던 이유

유가하락에 따른 산유국의 재정문제와 중국 투자 감소의 영향으로 글로벌 건설시장에 위 축 기조가 지속되었으나, Compact 장비는 선진시장 위주이고 광업 비율이 낮아 이러한 하 락세에서 벗어난 것이다.

Compact 장비 신흥국 수요 전망

중국은 최근 경기 불황 및 원자재가 하락으로 중대형 장비 수요는 감소하고, 농촌이나 시 정 공사 중심의 미니 소형 장비 판매 비중이 지속적으로 높아지고 있다. 신흥시장은 인프 라 신설 공사 비중이 높아 중/대형 장비 비중이 높았으나, 최근 인건비 상승과 농촌의 도 시화 진행으로 소형 장비의 비중이 점차 증가 중에 있다.

#### 2. 기업 분석

###### 2.1 Compact 계 ★절대강자★

Compact 건설기계 압도적 1위

‘두산밥캣’은 북미, 오세아니아, 유럽, 중동, 아프리카, 아시아, 라틴아메리카 지역 내 27개 의 종속회사를 두고 있는 외국기업지배지주회사다. 동사는 Compact 건설기계에서 50년 동안 세계 1위를 차지하고 있고, 주력제품 Comapct 로더의 누적 생산량이 2014년 100만 대를 돌파해 나머지 모든 업체의 누적 판매량보다 많다. 북미와 유럽에서 주요 제품이 점 유율에서 모두 1위를 기록 하고 있다. 더하여 1,000개 이상의 글로벌 딜러망을 갖추고 있 으며, 북미 지역의 총 딜러 중 82%가 밥캣 제품을 취급한다.

|그림 9. 동사의 Skid Steer Loader(SSL)|그림 10. 동사의 Compact Track Loader(CTL)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 홈페이지 출처: 동사 홈페이지

동사 주력제품 따라올 자 없다

동사의 주력제품으로는 제자리 회전이 가능하여 좁은 공간에서 기동성 있게 작업할 수 있 는 SSL(Skid Steer Loader)과, 이보다 지면 접지력을 극대화한 무한궤도 타입의 CTL(Compact Track Loader)이 있다. 설문조사에서 고객들은 제품의 내구성과 신뢰도를 가 장 중요한 요소로 응답하였는데, 동사 제품은 경쟁사 제품 대비 해당 항목에서 제일 높은 점수를 기록하였다. 또한, 하나의 건설기계를 여러 용도로 사용할 수 있도록 기능성 탈부 착 부품만 따로 팔기도 하는데, 이 부품을 Attachment라 한다. 조경용 갈퀴, 미니 굴착기, 콘트리트 펌프 등 동사의 탈부착 부품들을 일컫는 Bob-Tach Attachment는, 소형 건설기 계 Attachments 디자인의 '기준'으로 널리 알려져 있다.

|그림 11. 2015 북미 SSL 점유율 (단위: %)|그림 12. 2015 북미 CTL 점유율 (단위: %)|
|---|---|
|두산밥캣, 41.30%<br><br>Deere, 11.90%<br><br>Caterpillar , 11.60%<br><br>New Holland, 10.1%<br><br>기타, 25%|두산밥캣, 30.9%<br><br>Caterpillar, 17.3%<br><br>Kubota, 13.50%<br><br>Deere , 12.4%<br><br>기타, 25.900%|


출처: Yengst Associates, SMIC Research Team 2 출처: Yengst Associates, SMIC Research Team 2

동사 글로벌시장 점유율

2015년 북미시장 기준 점유율은 SSL 41%, CTL 31%, MeX 24%로 세 제품군 모두 1위를 기 록했다. 주목할만한 점은, 2011년 이후 세 제품 군 모두 시장점유율이 2~4% 상승한 것이 다. 유럽과 중동 아프리카에서도 SSL과 CTL의 합산 점유율이 46%로 1위, 아시아와 남미 에서도 34%로 1위이다.

동사는 2007년 두산인프라코어가 미국의 Caterpillar로부터 49억 달러(약 5조 원)에 인수 되었다. 기존 중대형 건설중장비 사업 외에 취약했던 소형 건설기계 부문에서 세계적인 경쟁력을 확보하기 위해서이다.

###### 2.2 매출 구성

제품군별

- 1) Compact
- 2) Heavy
- 3) Portable Power


Compact 건설기계의 경우, SSL, CTL, MEX, TLS, BHL와 450여개 Attachments 등의 소형 건 설기계 제품을 자체 디자인, 개발, 제조하여 동사의 브랜드로 판매하고 있다. 16년 기준 동 사의 매출 75%를 차지하고 있다. Heavy 건설기계의 경우 두산인프라코어㈜에서 제조한 중대형건설기계를 “두산” 브랜드를 통해 판매하고 있고, 매출의 18%를 차지하고 있다. Portable Power란 이동식 전기 및 공압 생산장비로, 동사가 제품을 디자인, 개발하여 “두 산” 브랜드를 통해 판매하고 있으며 매출 비중은 7%이다.

지역별

- 1) 북미 외
- 2) 유럽 외
- 3) 아시아/라틴아메 리카


동사의 지역별 매출은 2016년 기준 NAO(북미, 오세아니아) 66%, EMEA(유럽, 중동, 아프 리카) 29%, Asia/LatinAm(아시아, 라틴아메리카) 5%로 구성되어 있다. 안정적인 매출을 시 현하고 있는 NAO와 EMEA의 경우, 기존 제품 개선 및 R&D를 통한 제품 혁신, 제품 라인 업 확장을 통한 점유율 확대 전략을 취하고 있으며 Asia/ LatAm 등의 신흥 시장의 경우 딜러 네트워크 구축 및 파트너쉽 강화 등 유통 채널 확대를 통하여 매출 성장을 기대하고 있다.

|그림 13. 동사 제품 군별 매출 비중 (단위: %)|그림 14. 동사 지역별 매출 비중 (단위: %)|
|---|---|
|Compact, 75%<br><br>Heavy, 18%<br><br>Portable Power, 7%|NAO, 66%<br><br>EMEA, 29%<br><br>Asia/LatAm, 5%|


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2 출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2

###### 2.3 실적 추이

동사의 제품은 주택 및 상업용 건물 건설, 인프라 공사, 농업, 조경 작업, 도로 유지/보수, 광업, 대지 임대 및 관리 등 다양한 업종에 사용되고 있다. 따라서 특정 산업이 일시적으 로 침체기에 접어들더라도, 매출 및 수익이 안정적으로 유지될 수 있다. 2015년 기준 동사 의 지역별 Top 10 고객의 매출 비중은 NAO 기준 18%, EMEA 기준 22%를 기록하였고, 단 일 고객이 지역 매출의 5% 이상을 차지하는 곳은 없었다.

동사의 매출은 정체 상태인데, 특히 16년도 매출이 감소한 이유는 가장 큰 시장인 북미에 서의 대선 전 불확실성 때문에 딜러들이 구매를 유보했기 때문이다. 매출이 정체 상태임 에도 불구하고 영업이익이 증가하고 있는 것은, 단가가 높은 CTL의 판매가 늘어나며 제품 mix가 개선되고 있기 때문이다.

###### 그림 15. 동사의 매출 & 영업이익 추이 (단위: 천만 달러, %)

355 357 340

400

12%

349

327

10%

10%

300

9%

9%

8%

200

6%

6%

100

3%

20 26 30 34 36

0

0%

2012 2013 2014 2015 2016

매출액 영업이익 opm

출처: 동사 사업보고서,SMIC Research Team 2

#### 3. 투자포인트 1 : 밥캣의 고향, 북미의 밝은 미래

3.1 가장 기본적이고 중요한 시장, 북미

3.1.1 북미시장에서의 동사의 위치

동사의 북미시장에서 의 압도적 점유율

전체 건설기계 시장에서 북미 시장이 차지하는 점유율은 32.6%로 이어지는 유럽, 중국, 일본 등에 비해 굉장히 큰 시장이라고 할 수 있다. 이렇게 큰 북미 건설시장에서 ‘Bobcat’ 이란 브랜드는 Compact 건설기계의 대명사로 불릴 만큼 압도적인 지위를 차지하고 있다. 동사의 2015년 북미 Compact 장비 시장 기준 점유율은 SSL 41.3%, CTL 30.9%, MEX 23.7% 로 세 제품 군 모두 1위를 기록했다. 뿐만 아니라 동사의 2016년 기준 국가별 매출을 살 펴보면 북미 매출이 66%로 가장 큰 비중을 차지하고 있으며, 그렇기에 동사에게 기본적 이지만 가장 중요한 시장이라고 말할 수 있다.

|그림 16. 2015 건설기계 시장 국가별 점유율 (단위: %)|그림 17. 2016 동사의 국가별 매출 비중 (단위: %)|
|---|---|
|북미, 32.6%<br><br>유럽, 27.3%<br><br>일본, 23.6%<br><br>중국, 10.6%<br><br>기타, 5.9%|북미, 66%<br><br>유럽, 28.50%<br><br>아시아/라 틴아메리카 , 5.50%|


출처: KIET, SMIC Research Team 2 출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2

|그림 18. 북미 SSL 점유율 (단위: %)|그림 19. 북미 CTL 점유율 (단위: %)|그림 20. 북미 MEX 점유율 (단위: %)|
|---|---|---|
| | | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2

###### 3.1.2 논의의 방향

Compact / Heavy 시장의 구분

본고의 산업분석에서 건설기계산업 중 Compact 건설기계산업과 Heavy 건설기계산업은 상이한 성격을 가지고 있음을 강조하였다. 산업의 성격도 상이할 뿐만 아니라, 동사의 Compact/Heavy 판매 방식도 상이하다. 동사는 Compact 건설기계의 경우 자체적으로 개 발, 제조 및 판매를 하고 있으며, 그와 다르게 Heavy 건설기계의 경우 ㈜두산인프라코어 의 Heavy 건설기계 장비를 대리 유통, 판매하는 역할만 수행하고 있다. 상이한 성격을 가 진 두 건설기계 장비를 동시에 취급하고 있는 북미시장 분석에 있어서 두 기계 산업 간의 구분이 필요함을 한 번 더 강조한다. 따라서 앞으로의 논의에서는 북미시장을 Compact와 Heavy 두 개의 시장으로 구분하여, 각 시장 별로 과거 실적을 살피고, 그 추이의 원인을 분석하고자 한다. 이후에는 각 시장 분석에 적확한 근거를 선정하여 시장별 전망을 살피 겠다.

3.2 Compact 건설기계산업의 성장

###### 3.2.1 Compact 건설기계산업의 엔드마켓

Compact장비의 엔 드마켓은 주택시장

동사의 Compact 건설기계는 평균 1톤 정도의 사이즈인데 흔히 접하는 중형굴삭기가 약 20톤 내외의 사이즈임을 고려하면, 그 크기를 가늠할 수 있다. 이러한 Compact 장비는 대 형 건설현장보다는 주택 공사현장에 많이 투입되며, 그 밖에 조경, 농사 등의 다양한 목적 으로 사용된다. Compact 건설장비의 전방 산업별 매출 비중을 살펴보면, 건설이 40%, 농 업·조경이 30%, 렌탈이 30%이다. 렌탈 업체로부터 제품을 대여하는 엔드마켓의 비중이 기 존의 비중을 따른다고 가정하면, 건설 산업의 비중이 약 60%정도를 차지한다고 볼 수 있 다. 그렇기 때문에 본고에서는 동사의 Compact 건설기계사업을 분석함에 있어서 전방산 업으로 건설업의 동향을 살필 것이며, 그 중 특히 대형 건설보다는 주택 중심의 소형 건 설을 중심으로 분석할 것이다.

|그림 21. Compact 장비의 주요 전방산업|그림 22. Compact 장비 전방산업별 매출 비중 (2015)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 홈페이지 출처: 동사 홈페이지, 현대증권

###### 3.2.2 엔드마켓 전망 분석 : 미국 주택경기의 호조

###### 미국 주택시장의 호조

Compact 장비 매출 변화를 견인하는 엔드마켓은 미국 주택건설시장으로 볼 수 있다. 비 록 Compact 장비의 농업·조경 산업향 매출 비중이 40%정도로 추정되나, 산업 변동성이 낮기 때문에 매출 변동에 크게 영향을 주지 않는 것으로 판단하였다. 미국 주택경기는 긴 정체기를 극복하고 2010년 이후 꾸준한 회복세를 보이고 있으며, 향후 짧지 않은 기간 동 안 주택경기의 회복세는 충분히 지속될 것으로 전망한다.

첫 번째로 살펴볼 지표는 Compact 장비 수요와 직결되는 주택착공건수이다. 특히 착공되 는 주택들 중 그 엔드마켓의 수요를 Compact 장비와 더 관련성 있는 것으로 세분화하기 위해서 여기서는 단독주택착공건수만을 살펴보았다. 미국 단독주택착공건수는 2010년 이 후 꾸준한 회복세를 보이고 있는 모습이다.

###### 그림 23. 미국 단독주택착공건수 추이 (단위: 천 건)

출처: Bloomberg, 유안타증권 리서치센터

2010년부터 이어지는 주택착공건수의 증가세가 앞으로도 지속될지 의문을 가질 수 있다. 하지만 미국 주택의 수요는 여전히 충분하다는 것을 미국 주택 소유율과 미국 매매전용 주택 공실 호수를 보면 알 수 있다.

|그림 24. 미국 주택 소유율 (단위: %)|그림 25. 미국 매매 전용 주택 공실 호수 (단위: 천 호)|
|---|---|
| | |


출처: Bloomberg, IBK투자증권 출처: Bloomberg, IBK 투자증권

미국 주택시장 호조 꾸준히 지속될 것

위의 그림 24에서 볼 수 있는 미국 주택 소유율은 2004년에 고점을 찍고 꾸준히 하락하 고 있는 추세이다. 2010년 이후 꾸준히 주택착공건수가 증가하였음에도 여전히 낮은 수준 이기 때문에 앞으로도 충분한 수요가 있을 것으로 보인다. 뿐만 아니라 매매 전용 주택의 공실 호수도 역사적 평균인 1,642(천 호)보다 낮은 수준이다. 매매전용 주택의 공급이 충 분치 않다는 것이며, 과거의 균형을 회복하기 위해서는 주택 공급이 더 필요한 것으로 보 인다. 그렇기 때문에 현재까지 이어져온 주택 건설경기 호조는 향후 3~4년정도는 충분히 지속될 것으로 전망할 수 있다.

향후 단기적인 주택 경기를 전망하기 위해서는 NABH 주택건설업 시장 지수를 살펴볼 필 요가 있다. NABH 주택건설업 시장 지수는 미 주택건설협회(NABH)와 웰스파고가 매월 발 표하는 지수이며, 일반적으로 주택경기보다 6개월 선행한다. 다음 그래프를 보면, NABH 주택건설업 시장 지수와 미국 신규주택 착공 건수는 비슷한 움직임을 보이고 있음을 알 수 있다. 특히 최근 4~5년간 NABH 주택건설업 지수는 상승세를 보이고 있으며, 해당 지 수가 주택경기의 선행지수임을 감안하면 17년 하반기 주택경기의 전망은 밝다고 할 수 있 다.

###### 그림 26. NABH 주택건설업 시장지수 추이 (단위: 천 건)

출처: Bloomberg, 메리츠종금증권 리서치센터

금리인상은 걱정할 필요 없다

물론 미국의 양적완화 정책이 마무리되면서 앞으로 기준 금리는 상승할 것으로 보인다. 그에 따라 꾸준한 하락세를 보이던 주택담보대출금리도 최근 소폭 상승세를 보였다. 그렇 기 때문에 주택 경기가 위축될 수 있다고 생각할 수는 있지만, 거시적인 측면에서 보면 크게 문제가 될 것은 아니라고 본다. 왜냐하면 최근의 금리인상과 그에 따른 주택담보대 출금리의 상승은 경기 회복에 대한 자신감에 기인한 것이라고 볼 수 있기 때문에, 주택경 기의 호조를 거스를 요인은 아니라고 판단한다. 더욱이 소폭 인상된 주택담보대출금리는 여전히 과거의 고점보다 현저히 낮은 수준이기 때문에 걱정할 필요가 없다.

|그림 27. 미국 기준금리 변화 추이 (단위: %)|그림 28. 미국 주택담보대출 금리 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 미국연방준비제도이사회, 시사위크 출처: Bloomberg, IBK 투자증권

###### 3.2.3 동사의 Compact 장비 과거 실적 분석

위에서 우리는 미국 주택경기가 2010년 이후 꾸준한 회복세를 보이고 있으며, 그 회복세 가 꺾이지 않을 것임을 주택 수요 측면에서 확인하였다. 뿐만 아니라, 주택건설경기 선행 지수를 볼 때 향후 반년 정도의 경기 호조는 보장된 것이라고 볼 수 있다. 여기서는 동사 의 과거 Compact 장비의 북미 실적이 위의 흐름을 따라갔는지 점검하여 향후 전망 예측 을 위한 토대를 마련하고자 한다.

###### 그림 29. 동사 Compact 장비 매출 추이 (단위: 천 달러, %)

|1438<br><br>1632<br><br>1863<br><br>1695<br><br>14% 14%<br><br>-9%<br><br>-15%<br>-10%<br>-5%<br><br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>1200<br><br>1400<br><br>1600<br><br>1800<br><br>2000<br><br>2013년 2014년 2015년 2016년<br><br>Compact - 북미 YoY(%)<br><br>|
|---|


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2

위의 그래프는 13년도부터 16년도까지 동사의 북미 Compact 장비 매출 추이를 보여준다. 비록 북미 Compact 장비 매출을 따로 구분한 자료가 없어 정확히 분류하지는 못했지만, 동사의 매출 구성의 70%가 북미인 것을 감안하여 동사의 전체 Compact 매출에 연도별 북미 매출 비중을 곱하여, 그 값을 추정하였다.

대선 불확실성에 따라 16년도 상승세 꺾여

동사의 과거 북미 Compact 장비 매출은 2013년부터 2015년까지 꾸준히 상승하였다. 이것 의 상승 이유는 위에서 분석한 대로 2010년 이후 이어진 미국 주택경기의 호조에 영향을 받은 것이라고 할 수 있다. 하지만 2016년에 그 상승세가 꺾이는 모습을 보였다. 이러한 매출감소는 주택경기호조의 영향을 받지 못한 것이 아니라, 대선 불확실성에 따른 딜러들 의 구매 유보 때문이다.

불확실성 해소로 1Q17 잠정실적 상승

16년 하반기 당시 건설기계 딜러들은 누가 대통령이 될 지 모르는 상황이었기 때문에 전 방 산업에 대한 불확실한 전망을 가지고 있었고, 섣불리 재고를 쌓아둘 수 없었다. 동사의 판매 경로의 80%를 차지하는 딜러들이 이러한 움직임을 보였기 때문에 16년에 매출이 역 성장했다고 판단할 수 있다. 하지만 최근 동사에 의한 17년 1분기 잠정실적보고공시를 보 면 트럼프 대통령 당선 이후 위에서 언급한 딜러들의 구매 유보 현상이 해소되면서, 16년 4분기 대비 실적이 개선되었음을 확인할 수 있다.

건설기계 구매 사이클의 도래

딜러들의 구매유보 현상 해소에 더불어, Compact와 Heavy를 포함한 미국 건설기계 시장 전체에서 미국 건설기계 구매 사이클이 돌아오고 있다. 미국 건설기계 재고순환(=출하증 가율-재고증가율) 지표를 보면 16년에 미국 건설기계의 재고가 출하량을 과다하게 초과하 여, 저점을 찍었고 17년 초에 3년만의 플러스 전환을 하였다. 이러한 흐름은 16년 매출 감 소가 단순히 단기적인 현상에 불과하다는 것을 방증한다.

|그림 30. 4Q16 대비 1Q17 실적 개선 (단위: 억 원)|그림 31. 미국 건설기계 재고순환 지표 (단위: %)|
|---|---|
|0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br>6,000<br>7,000<br>8,000<br>9,000<br>10,000<br><br><br>매출액 영업이익 당기순이익<br><br>4Q16 1Q17<br><br>| |


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2 출처: Bloomberg, 유안타증권 리서치센터

###### 3.2.4 주택경기 호조로 인한 동사 수혜 전망

북미 Compact 장비 매출 추정

이 때까지의 논의를 통해 2013년부터 2015년까지 동사의 북미 Compact 장비 매출은 주 택경기의 호조로 인한 것임을 살펴보았으며, 앞으로도 이러한 주택 경기 호조는 지속될 것으로 보았다. 또한 추가적으로 2016년의 매출 감소는 대선 불확실성에 따른 딜러들의 구매 유보로 인한 일시적 현상인 것을 확인하였다. 향후 북미 Compact 장비 매출 추정을 하는데 있어서 이러한 투자포인트의 논리를 반영하였다. 2016년의 매출 감소가 비정상적인 현상임을 감안하여, 2013년부터 2015년까지 매출액 CAGR인 13.83%를 향후 매출액 성장 률로 적용하여 산출하였다.

그림 32. 북미 Compact 건설기계산업 매출 추정

|단위 : 천 달러 2012A 2013A 2014A 2015A 2016A 2017F 2018F 2019F|
|---|
|Compact - 북미 1,437,822 1,632,309 1,862,978 1,694,645 1,929,008 2,195,782 2,499,450<br><br>YoY(%) 13.53% 14.13% -9.04% 13.83% 13.83% 13.83%|


출처: SMIC Research Team 2

3.3 Heavy 건설기계산업의 턴어라운드 전망

위에서 언급했듯 동사는 북미시장에서 Heavy장비를 직접 생산 및 판매를 하는 것이 아니 라, 계열사인 ㈜두산인프라코어의 Heavy장비를 동사의 딜러망을 통해 대리 판매하는 사업 을 영위하고 있으며, Heavy장비 매출 비중은 16년 기준 17.5% 수준이다. 여기서는 북미의 Heavy 시장 전망을 살펴보고, 그것이 동사의 향후 실적에 어떤 영향을 미칠 지 살펴보겠 다.

###### 세계 Heavy 기계 성숙기

###### 3.3.1 동사의 Heavy 장비 과거 실적 분석

세계 건설기계장비 거래량의 대부분은 중대형 굴삭기, 로더 등 Heavy 장비 중심이다. 그렇 기 때문에 Heavy 장비 매출 및 거래량의 변동이 세계 건설기계장비 매출의 흐름을 견인 한다고 할 수 있다. 세계 건설기계장비산업의 매출 추이는 2009년부터 2012년까지 크게 성장하였다. 이는 전 세계적으로 SOC 투자 활성화 및 건설 경기가 활성화 되었고, 특히 중국 정부의 적극적인 건설기계장비산업향 투자가 이어지면서 그 규모가 증대된 것이다. 하지만 그 당시의 과잉 공급으로 인해 세계 건설기계산업은 성숙기에 도달하였고, 중국 뿐만 아니라 전세계적으로 2012년부터 최근까지 세계 건설기계산업의 매출은 꾸준히 감 소하고 있는 추세이다.

###### 그림 33. 세계 건설기계산업의 매출 추이 (단위: 백만 달러)

출처: International Statistics Committee, International Construction, 한국건설기계산업협회

북미시장 또한 위와 같은 거시적인 감소추세에서 벗어나지 못하였으며, 그에 따라 동사의 북미 Heavy 장비 매출도 감소 추세를 보였다. 2015년에 전년도 대비 -14%의 대규모 역성 장을 기록하였으며, 2016년에는 그 수준을 유지하였다. 이는 동사의 판매 채널 중 리테일 매출이 견조하여 그 수준을 유지한 것으로 보인다.

###### 그림 34. 동사 Heavy 장비 매출 추이 (단위: 백만 달러)

700

4.00%

681.29

680

1.34%

0.00%

660

640

- -16.00%
- -12.00%
- -8.00%
- -4.00%


620

588.739 596.625

600

580

560

-13.58%

540

2014A 2015A 2016A

Heavy 장비 매출 YoY(%)

출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2

###### 3.3.2 Heavy 건설기계산업의 턴어라운드 : 트럼프의 1조 인프라 투자

트럼프 인프라 투자 >턴어라운드 기대

하지만 위에서 언급한 건설기계산업 매출의 하락세는 오래 지속되지 않을 것으로 보인다. 전세계 Heavy 장비 시장은 성숙기에 도달하여 매출이 역성장하고 있지만, 그것을 북미 시 장 전망으로 일반화하기는 이르다. 왜냐하면 미국에서는 향후 10년간 이어질 트럼프 정부 의 1조 규모 인프라 투자가 시작되고 있기 때문이다. Heavy 장비 산업은 Compact장비 산

업과 다르게 광산업, 인프라, 대규모 건축 등의 엔드마켓을 보유하고 있다. 그렇기 때문에 트럼프 정부의 적극적인 인프라 투자는 미국 Heavy 장비 시장의 성장을 견인할 것으로 전망한다. 이어질 논의에서는 최근 이슈 분석을 통해 트럼프 정부의 인프라 투자 실현 가 능성에 대해 점검하고, 동사의 북미 Heavy 장비 매출에 어떻게 영향을 미칠 지 살펴보고 자 한다.

###### 3.3.2.1 트럼프 대통령, 1조 인프라 투자의 발걸음을 내딛다

인프라 투자, 우선적 으로 추진될 것

미국우선주의를 정책 기조로 하는 트럼프대통령은 국내 경제 활성화와 고용 창출을 위해 당선 직후 향후 10년간 1조 달러에 달하는 대규모 공공인프라 투자를 공언하였다. 해당 정책은 공화당, 민주당 모두가 찬성하고 있는 상황이므로 우선적으로 추진될 가능성이 높 다. 뿐만 아니라, 트럼프는 임기 초반 가시적 성과를 내기 위해 인프라 투자 정책에 집중 할 것으로 전망된다. 실제로 지난 3월 트럼프 대통령은 인프라 투자에 속도를 내고 싶다 며 투자 규모가 당초 공약한 1조달러를 넘을 수 있다고 밝혔다. 그에 더하여 일레인 차오 미국 교통부 장관은 5월 안에 인프라 투자에 필요한 자금을 조달하기 위한 관련 세금 개 혁안을 발표하기로 하였으며, 인프라 투자의 구체적인 내용을 공개하겠다고 밝혔다.

인프라 투자, 아직 실망하긴 일러

올해 초 미국 트럼프 행정부의 차기 회계연도 예산안 초안이 제출되었는데, 인프라 투자 와 관련된 구체적 계획이 포함되지 않은 것으로 나타나 정책 실행에 대한 기대감이 감소 하였다. 하지만 아직 실망하기는 이르다. 그러한 우려에 대해 트럼프 행정부에서는 아직 정책과 예산안이 구체화되지 않았기 때문이라고 언급했다. 뿐만 아니라, 전미엔지니어링 (ASCE)가 발표하는 미국 인프라 전체 등급이 D+임을 감안할 때 시기의 문제이지 인프라 투자에 대한 수요는 충분하다고 할 수 있다.

트럼프의 인프라투자 첫걸음

- 아직 예산 배정이나 구체적인 계획안은 발표되지 않았지만, 이미 트럼프 대통령은 1조 달
- 러 인프라 지출 계획에 착수하였다. 트럼프 대통령은 최근 백악관 참모들에게 인프라 지 출에 대한 계획을 수립하라고 지시하였으며, 주요 인프라 계획에 대비하여 조기 착수 될 수 있는 프로젝트를 우선적으로 지원하겠다고 밝혔다. 그에 대응하여 전국 주지사협회 (National Governors Association)는 바로 시작할 수 있는 건설 프로젝트 428건의 목록을 지난 3월 트럼프 행정부에 제출하였다. 해당 목록에는 교통, 수자원, 에너지 등 각종 인프 라의 개·보수에 대한 계획이 담겨있다. 이렇듯 트럼프의 대규모 인프라 투자 계획은 점점 현실화되고 있다.


###### 3.3.2.2 미국 공공인프라 시장의 확보된 수요

위에서도 언급했듯, 도시재건 인프라투자에 대한 수요는 그 실체가 확실한 것으로 판단된

- 다. 실제로 미국의 낙후된 공공인프라는 경제 전반에 막대한 손실을 유발하고 있다. 전미 엔지니어링협회(ASCE)가 발표하는 ‘American Infrastructure Report Card(미국 공공 인프라 평가)’에 따르면 전 분야에 걸친 미국 인프라 시설은 재건이 시급하다고 평가하고 있으며, 미국의 공공 인프라를 세계 16위로 일본(9위), 독일(11위)에 비해 낮게 평가하고 있다.

위와 같은 경제손실의 발생을 막기 위해 향후 10년동안 노후 공공인프라 보수 및 신설 을 위해 총 3조 3천억 달러가 필요할 것으로 예상되나, 예상투자 금액은 1조 8천액 달러 에 그쳐 트럼프 대통령의 공약이 실현되더라도 오히려 투자 부족이 발생할 것으로 전망 된다.

즉, 트럼프 정부의 인프라 투자 계획은 단순히 트럼프 대통령의 인기몰이 공약이나, 고집 이 아닌 수요가 충분한 시장으로의, 당위성 있는 투자라는 것이다. 트럼프 대통령의 인프

- 라 투자를 향한 최근 행보와 미국 공공인프라 시장의 수요를 살펴볼 때, 해당 공약의 실 현가능성은 짙다고 할 수 있다.


###### 그림 35. 미국 공공인프라 낙후에 따른 경제손실 (단위: 십억 달러 / 개)

출처: American Society of Civil Engineering, KOICA, SMIC Research Team 2

미국 인프라 투자 수요>>공급

그림 36. 2016~2025년 미국 공공인프라 건설 수요 및 현행 투자 규모

출처: American Society of Civil Engineering, KOICA, SMIC Research Team 2

###### 인프라 투자는 연간 5천억 달러로 확대

미국의회예산처 자료에 따르면 2000년도 이후 미국의 인프라투자 규모는 약 4천억 달러 (Price Index로 표준화)의 수준을 꾸준히 유지하고 있다. 만약 트럼프의 향후 10년간 1조 달러 인프라 투자가 현실화되면, 연간 약 천억달러 규모의 자산이 추가적으로 투입될 것

이라 볼 수 있다. 자료의 한계로 교통 및 수자원 인프라 투자 자본 추이를 2014년까지 밖 에 알 수 없지만, 2015~2016년에 인프라 투자관련해서 큰 이슈가 없음을 감안할 때, 연간 4천억 달러 수준이 유지되었다고 볼 수 있다. 2017년에 트럼프 정부의 인프라 투자 예산 안이 확정되어 2018년부터 집행된다고 보면, 현 수준의 120% 정도의 자본이 투자될 것이 라 전망할 수 있다.

###### 그림 37. 2010~2014년 교통 및 수자원 인프라에 대한 투자 자본 추이 (단위: 십억 달러)

450

439

440

430

423

416

420

412 411

410

400

390

2010 2011 2012 2013 2014

출처: Congressional Budget Office, SMIC Research Team 2

3.3.2.3 트럼프 정부의 인프라 투자로 인한 동사 수혜 전망

3.3.2.3.1 Heavy 매출 성장 전망

트럼프 정부의 인프라 투자로 인한 동사의 수혜는 앞에서 언급했듯 Heavy 매출 성장에 크게 영향을 미칠 것으로 보인다. 뿐만 아니라, 트럼프 정부의 초기 인프라 투자가 유지 및 보수를 위한 소규모 공사 위주임을 감안할 때 단기적으로는 Compact 매출 성장에도 간접적으로 기여할 것으로 보인다.

미국 인프라 투자는 2018년부터 현 투자 수준에서 20% 증가할 것으로 전망되나, 동사의 전방산업 전체를 인프라 산업으로 볼 수 없다는 점과, 동사의 북미 시장 지위를 고려하여 인프라 투자 자본 성장률인 20%를 할인 적용, 동사의 북미 Heavy 건설기계산업 매출이 2018년부터 YoY 8% 성장할 것으로 전망한다. 2017년에는 트럼프 정부의 인프라 투자가 본격적으로 시작되지는 않지만, 18년부터 성장할 인프라 산업에 선행하여 2017년 하반기 부터 건설기계장비의 수요가 충분히 발생할 것으로 생각하여, 2016년 매출수준보다 YoY 5%

성장한다고 보았다. 해당 논리를 반영한 매출 추정은 다음 그림과 같다.

.

###### 그림 38. 북미 Heavy 건설기계산업 매출 추정

출처: SMIC Research Team 2

###### 3.3.2.3.2 PP(Portable Power) 매출 성장 전망

PP(Portable Power)는 이동식 발전기기로 세 가지 종류가 있다. 에어컴프레셔(굴착), 제네레 이터(전력공급), 라이팅타워(야간작업불꽃타워)로 주로 인프라 산업 및 대형 건설 산업에서 주로 쓰이는 장비이다. 동사의 매출의 7%정도를 차지하는 PP부분은 금융위기 이후, Heavy 장비 매출이 감소추세를 보였듯이 마찬가지로 감소해왔다. 2013년부터 2016년까지 연평균 13%의 감소추세를 보였다. 하지만 PP장비 분야에서도 트럼프 정부의 인프라 투자에 따른 수혜를 충분히 기대할 수 있다. 위에서 Heavy 건설기계산업의 매출 추정을 한 것과 마찬 가지로 2017년 YoY 5%, 2018년과 2019년에 YoY 8% 성장할 것이라 전망하여, 다음과 같 이 매출 추정을 하였다.

###### 그림 39. Portable Power 장비 매출 추정

|단위 : 천 달러 2012A 2013A 2014A 2015A 2016A 2017F 2018F 2019F|
|---|
|Portable Power 369,683 340,382 299,338 240,191 252,201 272,377 294,167<br><br>YoY(%) -7.93% -12.06% -19.76% 5.00% 8.00% 8.00%|


출처: SMIC Research Team 2

3.4 트럼프 정부의 법인세 감소 정책 > 동사의 수익성 증가!

3.4.1 파격적인 법인세 인하 계획, 실현가능성은?

###### 트럼프 정부의 파격 적인 법인세 인하

도널드 트럼프 미국 행정부는 지난달 26일 연방 법인세율을 현행 35% 이상에서 15%로 낮추는 파격적인 조세개혁안을 발표했다. 실제로 한 번에 법인세 20% 포인트 인하는 전례 가 없는 일이다. 1986년 도널드 레이건 전 대통령의 법인세 인하 폭은 12%포인트였다. 트 럼프는 법인세 인하가 기업의 생산과 가계의 소비활동을 자극해 세수가 늘어날 것으로 기 대하고 있다.

###### 그림 40. 주요국가의 법인세율 변화

출처: OECD, Korea Daily, SMIC Research Team 2

세계적인 법인세 감 면 흐름

법인세 감면은 세계적인 추세이다. 2002년과 2017년을 비교하면 영국과 독일, 스페인은 각 11% 포인트, 프랑스는 1%포인트 인하하였다. 2000년대 신자유주의 열풍과 글로벌 금융위 기로 인한 기업투자 촉진의 목적으로 주요국들은 법인세를 경쟁적으로 낮췄다. 한국도 27% 에서 22%로 5%포인트 내리며 이 흐름에 올라탔다.

요즘 들어 법인세 인하 바람은 다시 일고 있다. 미국이 법인세를 15%로 낮추기로 한 것을 비롯해 지난해 3월에는 영국이 2020년까지 17%로 인하하겠다는 계획을 내놨다. 프랑스 대통령 선거에서 유리한 고지에 올라선 에마뉘엘 마크롱도 법인세를 25%로 내린다는 계 획이다. 2013년 법인세를 조정한 일본에서도 추가 인하 논의가 제기되고 있다.

그림 41. OECD 국가 법인세 명목 최고세율 비율

출처: OECD, Korea Daily, SMIC Research Team 2

###### 15%는 너무 과도한 수치라는 지적 존재

하지만 이러한 흐름에도 불구하고 트럼프 행정부가 제시한 법인세율 15%는 너무 과하다 는 지적이 대부분이다. 현재 미국의 법인세율은 경제협력개발기구(OECD) 국가 중 가장 높 은 수준이다. 15%까지 내릴 경우 일본(23.4%)과 한국(22%)은 물론 영국(20%), 독일 (15.825%)보다도 낮은 세율이 된다. 전문가들은 ‘주고받는 거래’에 능한 트럼프 대통령이 협상과 절충을 염두에 두고 의회에 일부러 지나치게 낮은 숫자를 던졌을 가능성에 주목하 고 있다. 첫 목표를 최대한 낮게 잡아 가능하면 많은 폭의 세율 인하를 끌어내겠다는 일 종의 ‘블러핑(패가 좋지 않은데도 상대를 기만하기 위해 오히려 더 강한 베팅을 하는 것) 전략’인 셈이다.

15%가 아니더라도 상당한 수준의 법인세 감세가 이뤄질 경우 미국 연방정부의 재정에 큰 구멍일 뚫릴 수 있다는 점도 짚어봐야 할 대목이다. 세제 분야 싱크탱크인 미국 조세정책 센터는 이번 감세로 줄어드는 세수를 10년간 2조4,000억달러(약 2,719조원)로 예상했다. 지난해 미국 재정적자가 5,870억달러(665조원)였다는 점을 감안하면 법인세 감세로 연방정 부 적자는 연간 9,000억달러(1,020조원)에 이를 수도 있다. 물론 법인세 감세로 경제가 활 성화돼 세수가 늘면 적자 폭은 줄어들 수도 있다.

의회 통과가능성도 불투명

뿐만 아니라, 트럼프 행정부의 급진적 감세가 의회를 통과할 지도 불투명하다. 트럼프 대 통령이 속한 공화당이 상원(100석 중 52석)과 하원(435석 중 237석)에서 다수당이긴 하지 만 상원에서 단독으로 법안을 통과시킬 수 있는 의석(60석)에는 미치지 못한다. 민주당은 트럼프의 세제개편안이 ‘부자감세’라며 강하게 반대하고 있다.

법인세 12%포인트 인하 전망

위의 논의들을 종합적으로 고려하여 판단해보면, 트럼프 행정부가 제시한 15%라는 숫자 가 그대로 의회를 통과하기는 어려울 것이라고 판단된다. 하지만 트럼프 행정부가 구체적 인 세제개혁안을 제시하였으며, 트럼프 대통령이 속한 공화당이 다수당이라는 것을 생각 할 때, 법인세 인하라는 정책 기조 자체는 문제 없이 이어질 것으로 보인다. 트럼프 정부 가 제시한 15%가 일종의 ‘블러핑’전략이라고 생각하고, 현재 미국의 법인세율이 OECD 평 균을 상당히 상회한다는 것을 감안할 때, 의회에서 민주당과의 협상을 통해 적어도 OECD 평균 수준인 23%(현행 대비 12%포인트 인하)까지는 인하할 수 있을 것으로 판단한다. 이 는 역사적으로도 도날드 레이건 대통령에 의해 실현된 적이 있는 인하 폭이다.

###### 3.4.2 트럼프 정부의 법인세 감소 정책으로 인한 동사의 수혜 전망

동사의 확실한 비용 구조 개선 전망

동사는 현재 미국에서 39%의 법인세율을 부담하고 있다. 위에서 보수적으로 추정한 23% 의 법인세율이 의회를 통과하여, 내년부터 적용된다면 동사는 상당히 절감된 법인세 비용 을 부담하게 된다. 북미시장에서의 매출 비중이 66%에 달하는 동사에게 있어서는 좋은 소식이 아닐 수 없다. 트럼프 행정부의 위와 같은 세제개혁안이 실효성을 발휘하는 2018 년에 동사의 눈에 띄는 실적 개선을 기대할 수 있을 것이라 판단하며, 해당 세제개혁안이 통과된다면 동사는 기존보다 더 큰 기대감을 받을 수 있을 것이라 확신한다.

#### 4. 투자 포인트 2 : 유럽 Turn-around!

- 4.1 불경기가 지속된 유럽

2008년 금융위기 이후 세계 경제는 침체기를 겪었다. 이후 그리스, 이탈리아, 스페인 등을 비롯한 남유럽 국가의 재정 건전성 문제로 유럽의 경기침체는 오랫동안 지속되었다. 경기 변동에 민감하게 움직이는 건설경기는 유럽 전체 시장의 불경기 영향을 크게 받았으며, 건설기계 시장 또한 마찬가지다. 그림 42을 보면 유럽의 Compact 장비 매출은 2007년, 2008년 크게 감소한 후 2011년까지 회복세를 보였으나 그 이후 매출이 2015년까지 매출 이 정체된 모습임을 확인할 수 있다. 동사의 매출액 또한 2015년까지 성장이 정체된 모습 을 보인다.

- 4.2 유럽시장에서의 동사 업황


2008년 금융위기 이 후 지속된 경기침체

|그림 42. 유럽의 Compact 시장규모 (단위: 만 대)|그림 43. 동사 유럽 매출액 추이 (단위: 천 대, 백만 달러)|
|---|---|
|| |
|---|
| |


출처: EuroStat, 현대증권, SMIC Research Team 2 출처: Off-Highway Research, 메리츠종금증권

점진적으로 유럽지역 구조조정

동사는 2007년부터 점진적으로 유럽지역 구조조정을 하였다. 그림 44에서 볼 수 있듯이, 종업원 수는 20%, 생산공장 수는 57%, 법인 수는 45%가 감소하였다. 2013년 이후 Compact 건설기계에 대한 생산능력은 약 17,000대로 조정하였고 가동률은 최근 3년 평균 74%로 안정화 시켰다.

###### 그림 44. 유럽지역 구조조정

출처: 동사 사업보고서

|그림 45. 유럽시장 제품생산 (단위: 대, %)|그림 46. 체코 공장 예시|
|---|---|
|| |73%<br><br>68%<br><br>79%| | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>60%<br><br>65%<br><br>70%<br><br>75%<br><br>80%<br><br>0<br><br>5000<br><br>10000<br><br>15000<br><br>20000<br><br>2013 2014 2015<br><br>생산능력 생산실적 가동률<br><br>| |


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2 출처: 동사 홈페이지

유럽 Compact 건설기계 시장은 동사의 주요 사업장인 미국에 비해 경쟁이 치열한 편이다. 다만 SSL은 2015년 48%를 점유하고 있고, CTL도 이와 유사한 수준으로 추정된다. 이에 반해 MEX에서 경쟁사 Kubota가 25%로 점유율 1위이며 동사를 비롯한 7개 기업이 평균 7%의 점유율을 차지하고 있다.

|그림 47. 유럽 SSL 시장 점유율 (단위: %)|그림 48. 유럽 MEX 시장 점유율 (단위: %)|
|---|---|
|| |
|---|
|| |
|---|
|


출처: 동사 투자설명서, SMIC Research Team 2 출처: 동사 투자설명서, SMIC Research Team 2

###### 4.3 시작된 턴어라운드

###### 서서히 그림자 걷히 는 유럽 경제

2014년을 기점으로 유럽의 경제에 드리웠던 그림자가 서서히 걷히는 모습이다. 유럽 내 실업률은 2013년 이후 개선 추세에 있으며 2016년 8.2%까지 감소하였다. 또 다른 거시 지표인 민간 소비 지수는 2016년을 기점으로 상승하였다. 이와 같은 지표들은 이전 5년간 의 추세와 현재 상황이 다르다는 점을 보여준다.

|그림 49. 유럽 실업률 (단위: %)|그림 50. 유럽 민간 소비 (단위: 조 달러)|
|---|---|
| | |


출처: Bloomberg, IBK투자증권 출처: Bloomberg, IBK투자증권

###### 경기에 따라 함께 개 선되는 건축산업

건축산업은 경기변동과 연관성이 큰데, 유럽 전체의 경기가 개선되며 건축경기 역시 개선 되고 있다. 금융위기 이후 2013년을 저점으로 건설업 고용 기대지수는 회복 중이며 건설 업계 잔고 역시 고용 기대지수를 따라 상승하고 있다. 유럽 건설업계의 경기 체감지수도 같은 기간 상승하며 유럽 건축산업의 턴어라운드에 대한 긍정적인 전망이 더욱 강화된다.

|그림 51. 유럽 건설업 잔고 및 고용 기대지수|그림 52. 건설업계 경기체감지수 추이|
|---|---|
| | |


출처: 하이투자증권 출처: Bloomberg, 메리츠종금증권, SMIC Research Team 2

###### 동사의 엔드마켓인 주택 시장 경기 회복

Compact 건설기계의 엔드마켓의 상당 부분이 주택 사업임을 고려할 때, 보다 구체적으로 주택 시장의 경기를 확인할 필요가 있다. 미국의 경우, 향후 주택 경기를 전망하는데 있어 NABH 주택건설업 시장지수를 살펴보았다. 일반적으로 이 지수는 주택경기보다 6개월 선 행하는데, 주로 주택 가격과 연동된다. 유럽의 주택 가격 지수를 살펴보면 유럽 건설기계 매출의 50%를 차지하는 영국, 프랑스, 독일 중 영국과 독일의 강한 증가세가 눈에 띈다. 그리고 유럽 23개국의 평균 가격 지수 또한 2014년 이후 증가하는 모습을 볼 수 있다. 이 러한 가격 상승은 신규주택의 착공건수 증가를 동반하는데 2014년 이후 안정적으로 성장 하고 있다.

|그림 53. 주택 가격 지수 (평균은 유럽 23개국 기준)|그림 54. 유럽 신규주택 착공 건수 (단위: 천 건)|
|---|---|
| | |


출처: World Bank, SMIC Research Team 2 출처: Bloomberg, 교보증권, SMIC Research Team 2

미국 기준금리 상승 이 주는 영향력은 미 미할 것

최근 미국이 기준금리를 상승시키며 유럽중앙은행의 금리상승 압박이 더해지고 있다. 유 럽중앙은행은 EU소속국의 구제금융 문제로 제로금리를 유지해왔고 양적완화를 시행하고 있었다. 현재 유럽 경기 또한 회복세를 보이고 있으나 회복세를 주도하는 국가는 영국, 프 랑스, 독일 등 기존에 건재했던 국가에 한정되어 있다. 즉, 아직 동, 남유럽의 경제 회복세 가 크지 않다. 이러한 국가의 경제 회복성을 고려하여 4월 27일 유럽중앙은행은 제로금리 를 유지하며, 기존에 3월까지 예정되어있던 양적완화 정책도 9월까지 연장한다고 발표하 였다. 따라서 미국 기준금리 상승이 유럽 주택시장 경기 회복에 미치는 영향력은 미미할 것으로 판단된다.

###### 4.4 매출추정

턴어라운드 지속가능 성

동사의 유럽향 매출은 2011년부터 2015년까지 88억 달러에서 68억 달러로 -17%의 감소 하였다. 턴어라운드는 2016년에 전년대비 YoY 7%를 달성하며 시작되었다. 이러한 회복세

가 지속 가능한지에 대한 의문이 있을 수 있다. 하지만 ①긍정적인 거시 지표가 안정적인 성장세를 보이는 점, ②건설업 경기가 이것에 동행하는 점, ③주택가격 지수가 오르며 ④신 규주택 착공건수 또한 증가하는 점을 고려할 때 단기적인 이슈로 끝나지 않을 것이다. 또 한 그림 55에서 ⑤유럽 주택 부족 지수가 2013년 이후 증가하는 점을 확인할 수 있다. 이 는 주택에 대한 수요가 충분하게 해결되지 못 했음을 암시한다.

###### 그림 55. 유럽 28개국 주택 부족 지수

- 76
- 77
- 78
- 79
- 80
- 81


80.2

79.6

79.4

79.2

78.5

77.9

2010 2011 2012 2013 2014 2015

출처: Eurostat, SMIC Research Team 2

YoY 추정

2017, 2018, 2019년 매출 YoY를 추정하는 방법에 있어선, 턴어라운드를 한 2016년 YoY를 할인 적용하였다. ①건설기계 수요는 본격적인 주택건축 사업 시작 전에 몰리는 점, ②재정 위기를 겪었던 그리스, 이탈리아 등의 유럽국가는 경기회복성이 더딘 점을 고려하였다. 그 리하여 2017년에는 2016년 YOY의 50%, 2018년은 40%, 2019년은 30% 할인율을 적용하 였으며1, 각각 3.5%, 4.2%, 4.9%로 추정한다.

그림 56. 유럽 Compact 매출 추정

출처: SMIC Research Team 2

#### 5. 중국, 제대로 가보자!

- 5.1 동사의 신흥국 매출 현황

동사의 중국을 포함한 아시아, 중남미 시장 매출은 최근 4년 동안 눈에 띄는 개선 없이 1.8억 달러 수준에 머물러 있다. 매출 비중 역시 5% 대에서 제자리걸음 중이다. 이는 Compact 건설기계 자체가 북미나 유럽에서 주로 쓰이는 데다가, 동사가 중국을 포함한 아시아 시장에는 유럽에서 생산된 제품을 판매하고 있는 등 아직 본격적으로 진출하지 않 았기 때문이다.

이에 동사는 2017년 2분기부터 Emerging 시장에 특화된 SSL, MEX 제품을 출시하여 매 출 비중을 5%에서 10%까지 늘린다는 계획을 세우고 있다. 신흥시장 맞춤 경제형 브랜드 인 ‘어스포스’를 출시하고 중국 현지 생산 시스템을 구축하는 등 중국 시장을 공략하는 것 이 그 시작점이다. 신제품은 동사의 기존 제품과 동일하거나 유사한 사양, 부품으로 설계 될 예정이며, 가격은 기존 제품의 50~60% 선에서 형성될 것으로 보인다.

- 5.2 신제품 잘 팔릴 수밖에 없는 이유


###### 아시아, 중남미 시장 매출 최근 4년간 제 자리걸음

|그림 57. Asia/LatinAm 매출 추이 (단위: 백만 달러)|그림 58. Asia/LatinAm 매출 비중 추이 (단위: %)|
|---|---|
|173<br><br>185 178<br><br>186<br><br>0<br><br>40<br><br>80<br><br>120<br><br>160<br><br>200<br><br>240<br><br>2013 2014 2015 2016|5.3% 5.2% 5.0%<br><br>5.5%<br><br>0.0%<br><br>2.0%<br><br>4.0%<br><br>6.0%<br><br>8.0%<br><br>10.0%<br><br>2013 2014 2015 2016|


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2 출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2

2017년 2분기부터 중국시장 필두로 신 흥시장 맞춤형 제품 출시

5.2.1 압도적인 가격경쟁력

신흥시장 SSL 판매 가 부진했던 이유 : 높은 가격대

신제품의 성공을 점치는 가장 큰 이유는 바로 가격 경쟁력을 지녔다는 것이다. 중국을 비 롯한 신흥시장에서의 판매량이 늘지 못했던 가장 주요한 이유가 SSL의 높은 가격에 있었

현지 경쟁업체에 비해 열세였던 가격 경쟁력

기존의 50~60% 수준의 가격대로 신흥시장 공략

다. SSL은 소형 중장비 중에서도 고가의 장비로, 비슷한 크기의 지게차에 비해 2배 이상의 가격대를 형성하고 있다. 북미나 유럽과 같은 선진 시장에서는 제자리 회전이 가능해 방 향전환이 용이하고 이동이 편리하다는 점, 여러 Attachments를 붙이면 거의 모든 장비로 활용 가능해 확장성이 뛰어나다는 장점으로 인해 SSL이 소비되어왔지만, 신흥시장에서는 이러한 장점들도 높은 가격의 장벽을 뛰어넘지 못했다.

또한, 동사의 제품은 고품질-고가 전략 원칙으로 인해 현지 경쟁 업체들에 비해서 상당히 높은 가격대를 형성해왔다. 중국 내 소형 굴삭기 1위 현지 업체인 SANY의 2017년 신제품 SY35의 경우, 가격이 $33000~$38000 대에서 형성되어 있다. 그러나 동사의 E50의 경우, $47000~$49000 대에서 가격이 형성되어 있음을 확인할 수 있었다.

이에 동사의 SSL, MEX 신제품은 가격 경쟁력 확보에 초점을 두었다. 기존 제품 가격의 50~60% 수준으로 신제품 가격을 책정하여 신흥시장을 공략하겠다는 것이다. 동사의 주력 SSL 제품인 S590의 가격이 4300만원인 것으로 볼 때, 2500~3000만원 정도의 가격대를 지 닌 신흥시장 주력 신제품을 내놓을 것으로 보인다.

|그림 59. SANY 미니굴삭기|그림 60. 동사 미니굴삭기|
|---|---|
| | |


출처: Equipment Trader 출처: Equipment Trader

###### Hitachi와 Komatsu 의 성공사례로 동사 의 매출 성장 유추

동사의 경쟁업체인 Hitachi와 Komatsu도 중국 시장에 최적화된 MEX 제품 출시로 큰 판 매 성장을 이룬 사례가 있다. Hitachi의 경우 신제품 MEX 매출 성장으로 2009년 1,864대 의 판매량을 달성했고, Komatsu는 2008년에 비해 두 배 이상 증가한 1,480대의 판매고를 달성하며 업계 5위로 뛰어올랐다. 경쟁업체에 뒤지지 않는 높은 품질을 갖춘 동사가 뛰어 난 가격 경쟁력을 갖춘 제품을 출시한다면, 경쟁사들의 전례와 같은 매출 성장을 이룰 수 있을 것으로 기대된다.

###### 5.2.2 북미시장에서 이미 검증된 품질

북미시장 SSL, MEX 시장점유율 1위를 가능하게 한 고품질

가격 경쟁력이 확보된다면, 동사의 확실한 품질 경쟁력이 중국시장에서도 빛을 발할 수 있을 것으로 보인다. 동사는 북미시장에서 오랜 역사를 지닌 강력한 브랜드이다. 동사는 그 명성에 걸맞게 북미시장에서 SSL(Skid Steer Loader) 시장점유율 1위, MEX(Mini Excavator) 시장점유율 1위를 기록하고 있다.

동사의 독주를 가능 하게 한 부품 다양성

동사의 독주를 가능하게 하는 경쟁력은 부품의 다양성(Attachment)이다. 밥캣이 경쟁사인 캐터필러, Deere과 차별화되는 점은 북미 건설기계업체 중 가장 다양한 모델 뿐만 아니라 450개 이상의 부품을 제공한다는 것이다. 밥캣의 로더를 소유한 고객들은 취향, 사용목적 에 맞는 부품을 구매해 다양한 용도로 제품을 사용할 수 있으며, 이러한 어태치먼트 부품 의 구입은 부품과 호환성이 높은 밥캣 로더제품의 구매로 이어지며 신규고객의 창출에 기 여하고 있다.

###### 5.2.3. 두산인프라코어의 든든한 유통망

중국시장 성공적으로 진출한 두산인프라코 어의 유통망 활용

동사는 동사의 최대주주인 두산인프라코어를 통해 이미 확보된 Sales Channel을 기반으로 중국시장을 공략하여 조기에 시장점유율을 확보할 수 있을 것으로 예상하고 있다. 동사는 2015년 4월 두산인프라코어의 중국 쑤저우 굴삭기 생산공장을 인수하여 소형건설장비 생 산시설을 갖추고, 시험용 SSL 제품을 생산하고 있다.

중국 굴삭기 시장의 두산인프라코어 점유율이 2017년 3월 8.3%, 2015년도 상반기 7.1%로 전체 4위를 기록하는 등 업계 10위 이내의 위치를 공고히 해 왔다는 점에서 당사의 유통 망은 동사 중국시장 점유율 확대의 든든한 힘이 될 것으로 보인다. 특히 중국 굴삭기 시 장에서 통상적으로 3월의 판매량이 연간 판매량의 20.6%로 한 해 판매량을 가늠하는 지 표가 된다는 점에서, 2017년에도 업계 상위의 높은 점유율을 유지할 것을 전망할 수 있다.

|그림 61. 2017년 3월 중국 굴삭기 판매량 (단위: 대)|그림 62. 2017년 3월 중국 굴삭기 시장 점유율 (단위: %)|
|---|---|
|0<br><br>1000<br><br>2000<br><br>3000<br><br>4000<br><br>5000<br><br>|Sany, 20.50%<br><br>Caterpilla r, 14.10%<br><br>XCMG, DI, 8.30% 9.60%<br><br>Komatsu, 7.70%<br><br>기타, 40%|


출처: 유진투자증권, SMIC Research Team 2 출처: 유진투자증권, SMIC Research Team 2

###### 5.2.4 Compact에 특화된 제품 Mix

Heavy에 집중해온 경쟁업체와 달리 동 사는 Compact에 집 중

중국 건설장비업체 중 동사의 주요 경쟁업체로는 SANY, Caterpillar, XCMG, Komatsu, Hitachi, Terex 등이 있는데, 경쟁업체들의 제품은 주로 Heavy 건설기계에 집중되어 있다. 중국 내 경쟁업체들 중에서는 동사와 같이 소형건설장비에 특화된 제품 포트폴리오를 보 유한 회사가 없다는 점에서 동사가 중국에 본격 진출했을 시 소형건설장비시장에서의 빠 른 점유율 확대가 기대된다.

Heavy 시장에 비해 경기 변동 영향 받지 않는 Compact 시장

Heavy 건설기계 시장은 원자재 가격 하락 등의 광산 업황과 인프라 투자 등 경기의 변동 에 매출이 민감하게 반응한다. 그러나 동사의 제품은 Compact 건설기계로 농업과 도시 내 소규모 공사에 주로 쓰여 경기 변동에 큰 영향을 받지 않는다. 경쟁업체들 중 매출 규 모가 비슷한 Terex, SANY, XCMG와 동사의 최근 4년간 매출 추이를 살펴보면 동사는 소폭 상승세를 보이는 데 반해 경쟁사들의 매출은 하향세를 그리고 있다. 이는 동사와 타 경쟁 업체들과 건설장비 제품 MIX가 상이하기 때문이다.

그림 63. 최근 4년간 동사 및 경쟁업체 매출 추이 비교 (단위: 억 달러)

80.0

70.0

60.0

50.0

40.0

30.0

20.0

10.0

0.0

2012 2013 2014 2015 두산밥캣 Sany XCMG Terex

출처: 각 사 사업보고서, SMIC Research Team 2

###### 5.3 빠르게 성장하는 SSL, MEX 시장

중국 SSL 시장 연평균 12.2% 성장 전망

중국건설장비시장에서 SSL이 차지하는 비중은 1%미만으로 미미한 수준이다. 그러나 높은 성장세를 지속해왔고, 앞으로의 성장 전망 역시 밝다는 점을 주목할 필요가 있다. Off highway Research에 따르면 중국 SSL 시장은 지난 5년간 연평균 7.9% 성장해 왔으며, 2021년까지 연평균 12.2% 성장할 전망이다.

###### 그림 64. 중국 내 SSL 판매대수 추정 (단위: 대)

1000

930

900

829

738

800

658

700

610

565

600

524

486

450

500

400

300

200

100

0

###### 2011A 2012A 2013A 2014A 2015A 2016A 2017A 2018A 2019A

출처: Off highway research, SMIC Research Team 2

중국에서의 SSL 수요는 대부분 도로 공사와 유틸리티 부문에서 발생해왔다는 점에서, 도 시화의 가속화에 따라 SSL 시장 역시 성장할 것임을 예측할 수 있다. ‘중국발전개혁위원회’ 에 따르면 2015년 중국의 도시화율은 56.1%, 도시 상주인구는 7억 7,000만 명에 이르렀다. 중국 국무원은 신형 도시화에 대한 2020년까지의 장기 계획을 발표하며 도시 상주인구 비율을 2013년 53.7%에서 2020년 60%로 늘리겠다는 목표를 제시했는데, 지금까지의 흐 름을 보았을 때 목표치 달성이 어렵지 않을 것으로 보인다. 이처럼 빠르게 진행되는 중국 의 도시화에 따라, SSL 시장 역시 빠르게 성장할 것임을 유추할 수 있다.

###### 그림 65. 중국 도시화율 (단위: %)

출처: CEIC

중국 굴삭기 판매량 中 Compact 굴삭기 가 50% 이상 차지

SSL과 달리, MEX는 중국에서 이미 상당한 규모의 시장을 형성하고 있다. 중국 내 미니, 소 형 굴삭기 판매량은 지속적으로 증가해왔으며, 이에 따라 미니, 소형 굴삭기 판매량은 현 재 중국 내 전체 굴삭기 판매량의 50% 이상을 차지하고 있다. 2017년 1월 미니, 소형 굴 삭기 판매 비중은 59.2%, 2017년 2월 60.5%를 기록했으며, 이처럼 높은 판매 비중은 미니, 소형 굴삭기에 대한 높은 수요를 증명했다. 앞으로의 전망 역시 밝다. Off highway research 에 따르면 중국 MEX 시장은 향후 5년간 연평균 11.2%의 성장이 예상된다.

그림 66. 중국 미니굴삭기 판매량 추이 (단위: 대)

| |
|---|


| |
|---|


출처: 동부증권, 유진투자증권, SMIC Research Team 2

중국시장 미니굴삭기 수요는 농업에 집중

이처럼 미니 굴삭기에 대한 수요가 증가해온 것은 도시화와 농업 현대화의 가속화에 기인 한 것으로 보인다. 특히 중국 시장에서의 미니, 소형 굴삭기의 경우 농업에 수요가 집중되 어온 양상을 보이는데, 이는 최근 급속한 도시화가 이루어진 중국은 도시화가 오랜 기간 에 걸쳐 진행되어 도시 보수 및 정비 공사의 필요가 부각되는 선진시장과 다른 특성을 보 이기 때문인 것으로 파악된다. 이에 따라 MEX 시장은 중국 농업 현대화와 궤를 같이하 며 성장할 것으로 보인다.

농업 현대화 계획에 따른 미니, 소형 굴 삭기 수요 증가 예상

앞서 언급한 중국의 급격한 도시화와 더불어 감소하는 농촌인구에 대한 대비와 생산 효율 증대를 위해 중국 내 농업 기계화에 대한 목소리가 높다. 이에 중국 정부 역시 발빠르게 대처하고 있다. 중국정부는 식량 자급률을 현재의 85%에서 95%로 늘리겠다는 목표를 제 시했으며, 이를 위한 농업 기계화를 추진하고 있다. 2004년부터 중국 정부는 농가가 농기 계를 구매할 때 보조금 지원 명단에 포함되는 농기계에 대해 농기계 가격의 20~30%에 해당하는 보조금을 지원하기 시작했고, 2015년까지 총 1435억700만 위안의 농기계 구매 보조금 지원을 통해 농민의 적극적인 농기계 구매와 사용을 장려해왔다.

###### 가파르게 성장하는 중국 농업 기계화율

중국의 농업 기계화율은 2000년 32.4%에서 2011년 54.5%, 2016년 63%로 가파르게 성 장해왔다. 특히 중국 국무원은 전국농업현대화계획 수립을 완료하고 2016년부터 2020년 까지 농업 기계화율을 현재 63%에서 70%까지 끌어올리는 목표를 세우는 등 농업 현대화 에 대한 지속적인 의지를 보이고 있다는 점, 여전히 중국의 농업 기계화율은 미국에 비해 상당히 낮은 수준이라는 점에서 중국의 농업 현대화에 따른 미니, 소형 굴삭기 수요가 큰 무리없이 지속적으로 증가할 것임을 전망할 수 있다.

|그림 67. 중국 농기계 구입 보조금 (단위: 억 위안)|그림 68. 중국 농업 기계화율 (단위: %)|
|---|---|
|175 175<br><br>215 218<br><br>237<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>2011 2012 2013 2014 2015|32.4<br><br>35.9<br><br>49.1<br><br>52<br><br>54.5<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>2000 2005 2009 2010 2011|


출처: KOTRA, SMIC Research Team 2 출처: KOTRA, SMIC Research Team 2

###### 신제품 SSL 매출추정

5.4 중국 신제품 매출추정

중국 내 SSL과 MEX의 시장규모가 상이함을 고려하여, 동사의 신제품 SSL과 MEX의 매출 을 분리하여 추정하였다. 동사의 경우 현재까지 중국 매출 비중이 크지 않았다는 점, 중국 내 현지공장이 없었다는 점을 고려하여 최근 4년간 Asia, LatinAm 매출을 평균한 값에 중 국 신제품 추정 매출을 더하여 Valuation에 반영하였다.

SSL의 경우, Off highway에서 추정한 2016년 중국 내 SSL 판매대수에 2021년까지 기대되 는 중국 SSL 시장 연평균 성장률 12.2%를 적용하여 2017년부터 2019년까지의 중국 내 SSL 판매대수를 추정하였다. 동사의 경우 중국에 제품 수출을 해 왔고, 이것이 Asia,Latin 신흥시장 매출에 반영되어왔다. 동사의 중국 수출에 따른 중국 SSL 시장 점유율은 약 30% 였고, SSL 시장의 경우 중장비 시장과 달리 큰 변동 없이 성장세를 지속해왔다는 점, 중국 내 건설장비업체들 중 소형건설장비에 특화된 포트폴리오를 가진 업체가 없어 중장비 시 장에 비해 경쟁이 치열하지 않다는 점에서 기존 SSL 시장 점유율 30%를 2017년 점유율 로, 2018년과 2019년의 경우 각각 5%, 10% 증가한 35%, 40%로 추정하였다. 물론 신제품 출시로 인해 점유율 확대가 기대되나, 단기적으로 신제품의 성장세와 기존의 수출 제품

하락세가 함께 나타날 것이라는 점에서 기존 3년간 점유율 30%를 적용하였다. 여기에 예 상 신제품 SSL 가격 2,200만원을 곱하여 동사의 SSL 매출을 추정하였다.

###### 그림 69. 중국 건설장비시장 규모 (단위: 십억 달러)

40

35.86

35

30

25

21.3

19.36

20

12.15

15

10.42 9.42

10

5

0

###### 2011 2013 2014 2015 2016 2020

출처: Off-highway Research, SMIC Research Team 2

신제품 MEX 매출추정

MEX의 경우, 2015년 중국 건설장비시장 규모인 104억 달러를 고정한 후, 예상되는 미니 굴삭기의 매출 비율을 곱하여 중국 미니굴삭기 시장규모를 추정하였다. Off highway에 따 르면 중국 건설장비시장에서 미니굴삭기의 매출이 차지하는 비중은 2015년 12%, 2016년 13%, 2020년에는 16%로 추정된다. 중국 미니굴삭기 시장이 연평균 11.2%의 성장률을 보 일 것이라는 전망을 반영하여, 2017년 14%, 2018년 15%, 2019년 16%의 비중을 차지할 것으로 예상하였다. 이를 통해 예상되는 중국 미니굴삭기 시장의 규모를 구하였다.

예상 점유율은 두산인프라코어의 중국 굴삭기 시장 내 점유율을 활용하였다. 미니, 소형 굴삭기 판매량이 중국 내 굴삭기 판매량의 절반 이상을 차지한다는 점에서 중국 굴삭기 시장 내 당사의 점유율을 미니 굴삭기 시장 내 당사의 점유율로 보는 것에 무리가 없다고 판단하였다. 동사는 당사의 자회사로 당사의 기존 유통망을 효과적으로 활용할 수 있을 것이라는 점에서 2017년 3월 당사의 중국 굴삭기 시장 점유율인 8.3%를 2018년 동사의 미니굴삭기 시장 예상 점유율로 활용하였다. 2019년의 경우, 당사의 점유율이 2015년 상반 기 7.1%에서 8.3%로 상승세를 그려왔다는 점에서 8.5%로 동사의 미니굴삭기 시장 예상 점유율을 추정하였다.

###### 그림 70. 중국 신제품 매출추정

단위 : 백만 달러 2011A 2012A 2013A 2014A 2015A 2016A 2017F 2018F 2019F SSL 판매대수 450 485.55 523.9085 565.2972 609.9557 658.1422 738.4355 828.5247 929.6047 YoY(%) 8% 8% 8% 8% 8% 12% 12% 12% 동사 판매대수 135 145.665 157.1725 169.5892 182.9867 197.4427 221.5307 289.9836 371.8419 SSL 매출 2.614437 2.820977 3.043834 3.284297 3.543757 3.823713 4.290207 5.61588 7.201163 MEX 매출 129.48 141.44 합계 4.290207 135.0959 148.6412

출처: Off-highway Research, SMIC Research Team 2

#### 6. Valuation: PER Method

- 6.0 Earning Table
- 6.1 매출


|단위 : 천 달러 2012A 2013A 2014A 2015A 2016A 2017F 2018F 2019F|
|---|
|매출 3,490,000 3,271,558 3,549,792 3,571,178 3,403,644 3,702,175 4,202,085 4,634,157 매출원가 2,868,000 2,626,857 2,851,000 2,812,752 2,645,344 2,887,696 3,277,626 3,614,642 매출총이익 622,000 644,701 698,792 758,426 758,300 814,478 924,459 1,019,514<br><br>GPM(%) 17.82% 19.71% 19.69% 21.24% 22.28% 22.00% 22.00% 22.00%|
|판매비와관리비 422,000 385,687 395,000 417,660 401,552 423,192 444,049 466,525 영업이익 200,000 259,014 303,792 340,766 356,748 391,286 480,410 552,989<br><br>OPM(%) 5.73% 7.92% 8.56% 9.54% 10.48% 10.57% 11.43% 11.93%|
|금융수익 24,000 28,964 57,488 58,032 35,362 35,362 35,362 35,362 금융비용 136,000 124,250 187,781 149,273 127,671 123,010 123,010 123,010 기타영업외손익 -18,000 -2,205 -50,050 9,026 -18,418 -6,624 -11,372 -8,998 법인세비용차감전계속사업이익 70,000 161,523 123,449 258,551 246,021 297,014 381,390 456,344 법인세비용 -342,000 82,366 74,000 127,632 90,630 109,131 109,621 131,165<br><br>법인세율(%) -488.57% 50.99% 59.94% 49.36% 36.84% 36.74% 28.74% 28.74%<br><br>당기순이익 412,000 79,157 49,449 130,919 155,391 187,883 271,768 325,178|
|FDSO 100,249,166 100,249,166 100,249,166 100,249,166 EPS(원) 1,783 2,155 3,118 3,730|


투자포인트 1, 2, 3의 논리를 반영하여 구한 동사의 매출 추정은 다음과 같다.

|단위 : 천 달러 2013A 2014A 2015A 2016A 2017F 2018F 2019F|
|---|
|Total 3,271,558 3,549,792 3,571,178 3,403,644 3,702,175 4,202,085 4,634,157<br><br>YoY(%) N/A 8.50% 0.60% -4.69% 8.77% 13.50% 10.28%|
|Compact - Total 2,311,415 2,528,120 2,683,101 2,566,828 2,823,518 3,253,135 3,609,291<br><br>YoY(%) N/A 9.38% 6.13% -4.33% 10.00% 15.22% 10.95%<br><br>Compact - 북미 1,437,822 1,632,309 1,862,978 1,694,645 1,929,008 2,195,782 2,499,450<br><br>YoY(%) N/A 13.53% 14.13% -9.04% 13.83% 13.83% 13.83%<br><br>Compact - 유럽 751,689 763,922 686,268 731,903 757,520 789,335 828,013<br><br>YoY(%) N/A 1.63% -10.17% 6.65% 3.50% 4.20% 4.90%<br><br>Compact - Asia/LA 121,903 131,889 133,855 140,280 136,991 268,018 281,829<br><br>YoY(%) N/A 8.19% 1.49% 4.80% -2.34% 95.65% 5.15%|
|Heavy 590,460 681,290 588,739 596,625 626,456 676,573 730,699<br><br>YoY(%) N/A 15.38% -13.58% 1.34% 5.00% 8.00% 8.00%|
|Portable Power 369,683 340,382 299,338 240,191 252,201 272,377 294,167<br><br>YoY(%) N/A -7.93% -12.06% -19.76% 5.00% 8.00% 8.00%|


###### 6.2 GPM & 매출총이익

|단위 : 천 달러 2012A 2013A 2014A 2015A 2016A 2017F 2018F 2019F|
|---|
|매출원가 2,868,000 2,626,857 2,851,000 2,812,752 2,645,344 2,887,696 3,277,626 3,614,642 매출총이익 622,000 644,701 698,792 758,426 758,300 814,478 924,459 1,019,514<br><br>GPM(%) 17.82% 19.71% 19.69% 21.24% 22.28% 22.00% 22.00% 22.00%|


GPM은 미국의 배기가스 규제로 인한 가격상승, 유럽 법인들의 구조조정이슈가 마무리 된 16년 수준을 유지할 수 있을 것이라 판단하였다. 투자포인트3에서 Asia/LA시장에 저가 제품 출시를 다루었으나, 동사 전체 매출에서 차지하는 비중이 미미하므로 22% 수준을 가정하는 것에 큰 무리가 없을 것으로 보인다.

###### 6.3 판매비와 관리비 & 영업이익

|단위 : 천 달러 2012A 2013A 2014A 2015A 2016A 2017F 2018F 2019F|
|---|
|판매비와관리비 422,000 385,687 395,000 417,660 401,552 423,192 444,049 466,525 급여 124,343 118,198 128,836 146,233 161,269 퇴직급여 21,702 21,707 23,053 26,166 28,857 복리후생비 26,804 23,589 26,722 30,331 33,449 임차료 12,508 11,993 12,251 12,122 12,186 감가상각비 3,695 3,825 3,825 3,825 3,825 무형자산상각비 17,784 17,552 17,668 17,610 17,639 경상개발비 56,232 53,934 55,083 54,509 54,796 광고선전비 28,158 21,011 24,585 22,798 23,691 여비교통비 21,153 19,467 20,310 19,889 20,099 지급수수료 83,325 80,180 81,753 80,966 81,359 대손상각비 1,670 7,833 7,833 7,833 7,833 기타 20,286 22,263 21,275 21,769 21,522|
|영업이익 200,000 259,014 303,792 340,766 356,748 391,286 480,410 552,989<br><br>OPM(%) 5.73% 7.92% 8.56% 9.54% 10.48% 10.57% 11.43% 11.93%|


매출에 연동 매출에 연동 매출에 연동 2개년 이동평균 16년 고정 2개년 이동평균 2개년 이동평균 2개년 이동평균 2개년 이동평균 2개년 이동평균 16년 고정 2개년 이동평균

판관비 추정은 급여, 퇴직급여, 복리후생비 항목은 매출에 연동하였으며, 나머지 항목은 위에서 보는 것과 같다.

###### 6.4 금융수익 & 금융비용 & 기타영업외손익

|단위 : 천 달러 2012A 2013A 2014A 2015A 2016A 2017F 2018F 2019F|
|---|
|금융수익 24,000 28,964 57,488 58,032 35,362 35,362 35,362 35,362 이자수익 2,404 2,431 2,418 2,418 2,418 외환차익 15,621 9,128 9,128 9,128 9,128 외화환산이익 23,391 9,451 9,451 9,451 9,451 파생상품거래이익 13,338 12,612 12,612 12,612 12,612 파생상품평가이익 0 713 0 0 0 금융보증수익 3,278 1,027 1,027 1,027 1,027<br><br>금융비용 136,000 124,250 187,781 149,273 127,671 123,010 123,010 123,010 이자비용 82,398 77,652 77,652 77,652 77,652 외환차손 9,751 13,574 13,574 13,574 13,574 외화환산손실 52,269 30,815 30,815 30,815 30,815 파생상품평가손실 2,838 0 0 0 0 금융보증비용 1,094 229 0 0 0 사채상환손실 0 4,432 0 0 0 기타금융비용 923 969 969 969 969<br><br>기타영업외손익 -18,000 -2,205 -50,050 9,026 -18,418 -6,624 -11,372 -8,998<br><br>기타영업외수익 0 6,616 10,139 40,888 29,313 34,706 34,706 34,706 유형자산처분이익 13 26 0 0 0 유형자산손상차손환입 0 751 0 0 0 기타 40,875 28,536 34,706 34,706 34,706<br><br>기타영업외비용 18,000 8,821 60,189 31,862 47,731 41,329 46,078 43,703 매출채권처분손실 4,477 5,097 4,787 4,942 4,865 기타의대손상각비 0 486 0 0 0 유형자산처분손실 30 5 0 0 0 유형자산손상차손 3,963 377 3,963 3,963 3,963 무형자산손상차손 282 140 211 176 193 기부금 968 821 895 858 876 잡손실 22,142 40,805 31,474 36,139 33,806|


최근2년 평균 16년 고정 16년 고정 16년 고정 없다고 가정 16년 고정

16년 고정 16년 고정 16년 고정 없다고 가정 없다고 가정 없다고 가정 16년 고정

없다고 가정 없다고 가정 최근2년 평균

2개년 이동평균 없다고 가정 없다고 가정 15년 고정 2개년 이동평균 2개년 이동평균 2개년 이동평균

###### 6.5 당기순이익 & EPS

|단위 : 천 달러 2012A 2013A 2014A 2015A 2016A 2017F 2018F 2019F|
|---|
|법인세비용차감전계속사업이익 70,000 161,523 123,449 258,551 246,021 297,014 381,390 456,344 법인세비용 -342,000 82,366 74,000 127,632 90,630 109,131 109,621 131,165<br><br>법인세율(%) -488.57% 50.99% 59.94% 49.36% 36.84% 36.74% 28.74% 28.74%<br><br>당기순이익 412,000 79,157 49,449 130,919 155,391 187,883 271,768 325,178|
|FDSO 100,249,166 100,249,166 100,249,166 100,249,166 EPS(원) 1,783 2,155 3,118 3,730|


투자포인트1의 트럼프 정부의 법인세 감소 정책의 논리를 반영하여, 동사의 18년과 19년의 법인세율은 17년의 법인세율에 8%p만큼을 감소하여 추정하였다. 법인세율을 39%수준에서 23%로 16%p를 감소시킨다 하여도 회계 상 법인세율과 실제 법인세율과의 괴리가 있기 때문에 이를 반영하고자 하였다. 천 달러 기준을 원으로 환산하기 위해 17년 초에서 현재까지의 평균매매기준율인 ‘1150\/$’를 적용하였다.

###### 6.6 Target PER

|Target PER 선정|Forward PER|시가총액(십억 달러)|상장국가|
|---|---|---|---|
|Caterpillar Deere & Company Kubota Komatsu Atlas Copco|29.69 23.03 16.48 24.44 24.25|59.54 34.94 19.32 25.28 31.87|미국 미국 일본 일본 미국|
|Peer 가중평균 PER 할인요인 할증요인 적용 할인율 Target PER|25.05<br><br>20% 20.04<br><br>미국 및 일본 상장기업, 규모 Compact 부문의 호조| | |


동사의 Peer그룹으로 미국의 Caterpillar, Deere & Company 일본의 Kubota, Komatsu, 스웨덴의 Atlas Copco를 선 정하였다. 위 기업들은 동사와 마찬가지로 건설기계제조 사업을 영위하고 있으며 진출한 시장이 비슷하다는 점에

- 서 Peer로 적절하다고 판단하였다. 그 결과 각 사의 시가총액을 가중치로 한 가중평균 PER 25.0x를 도출하였다. 이 Multiple에는 할인요인과 할증요인이 있다고 판단하였는데, 할인요인은 Peer 그룹들이 미국과 일본에 상장되
- 어 있다는 점과 동사에 비하여 규모가 크다는 점이다. 할증요인은 일반적으로, Heavy에 비하여 Compact 산업의 전망이 더 밝다고 판단했기 때문이다. 그 근거로는 북미를 제외한 지역에서는 Heavy 부문이 이미 성숙기에 진입 했다는 사실을 들 수 있다. 이러한 이유로 Peer 평균 PER을 20%할인한 20.04x를 Target PER로 선정하였다.


###### 6.7 Target Price & 투자의견

|Valuation - PER Method(2017F)|
|---|
|2017 예상 EPS(원) 2,155 Target PER 20.0x|
|목표주가 43,184 현재주가 38,300|
|상승여력 12.75%|


그 결과 현재주가 38,300원, 목표주가 43,184원, 상승여력 12.75%를 도출하였으며, 투자의견 Hold를 제시한다.

#### 7. 투자전략 및 Issue&Risk

7.1 두산인프라코어 부채상환 이슈

7.1.1 두산인프라코어 재무상태

상환할 차입금이 과도한 상태

한국기업평가에 따르면, 두산인프라코어가 2017년에 상환해야할 부채는 총 2조 1,760억원 이다. 이 부채는 사모사채가 2,150억, 단기차입금이 6,244억, 공모사채가 5,500억, 신종자본 증권이 6,043억원으로 이뤄진다. 신종자본증권은 원금 5,566억원과 이에 대한 이자비용 477억원을 포함한 금액이다. 이에 반해 당사가 확보한 자금은 현금성 자산(2016년 말 1,620억)과 올해 1월 주식 담보대출(1,500억원), 3월 동사 지분 담보대출(5,500억 원)로 총 8,620억원이다.

| | |
|---|---|


(단위: 억 원)

1년내 상환해야 할 차입금 중 사모사채, 장단기차입금은 대부분 산업은행 보증채 등 제 1 금융권으로 구성되어있다. 따라서 이에 해당하는 8,633억원은 refinancing을 한다는 가정 하에 1년내 상환해야 할 차입금은 1조 1,543억원(공모사채 5,500억, 신종자본증권 6,043 억원)이 남는다.

포커스는 신종자본증권

공모사채의 경우 1분기에 3,200억, 7월에 2,300억원을 상환해야 하는데, 이는 당사가 확보 한 자금으로 충당 가능하다. 문제의 초점은 신종자본증권에 있다. 공모사채를 충당하고 남 은 자금은 4,120억원인데, 신종자본증권 상환금은 6,043억원이다. 이중 이자비용 477억원 을 지급하면 남은 자금은 3643억원으로 이를 모두 사용하여 신종자본증권 원금을 상환하 면 신종자본증권 1,923억원이 남는다.

###### 7.1.2 당사의 자사주 매각 유인

|구 분|내 용|
|---|---|
|발행금액(원화환산액)|USD 500,000,000 (556,650백만원)|
|만기|30년 Revolving|
|배당조건|- 금액: 액면기준 3.25%, 매 5년 시점 재산정되어 적용되며, Step up 조항에 따라 5년 후 +5%, 7년후 +2% 적용<br>- 지급: 6개월 후급이며, 선택적 지급연기 가능<br>|
|기타|- 발행 후 5년 시점 및 이후 매 6개월마다 콜옵션 행사 가능<br>- 콜옵션 미행사시 신종자본증권 보유자는 특수목적법인인 Core Partners Limited에 풋옵션 행사 가능<br>|


5년 후 풋옵션 행사로 인하여 특수목적법인인 Core Partners Limited가 지배기업의신종자본증권을 보유하게 되는 경우, 신종자본증권 액면금액 USD 15.4를 지배기업의 보통주 1주와 교환청구 할 수 있 는 주식교환청구권을 상기 특수목적법인에 부여하였습니다.

위의 표에서 확인할 수 있듯이 원금을 상환하지 않을 경우, 5년 시점(2017년 10월)에 스텝 업(Step up) 조항에 따라 배당률은 기존 3.25%에서 5% 높아진 8.25%로 산정된다.

1,923억원을 상환하지 않고 스텝업될 경우, 연 배당율은 8.25%로 6개월의 배당금은 80억 원에 달한다.

###### 자사주를 매각할 유인 충분

1,923억원을 스텝업하지 않고 동사의 주식을 처분한다고 가정하자. 동사의 주식 처분가격 을 35,000원(현재 주가에 10%할인)으로 설정하면 5.7%가량의 자사주를 처분해야 한다. 본 고의 추정에 따르면 2017년 두산 밥캣의 당기 순이익은 2,160억원이다. 여기서 동사에서 당사로 연결되는 6개월간 당기 순이익은 61억원(2160*5.7%/2)이다.

당사가 신종자본증권의 만기가 돌아오는 2017년 10월에 자사주를 처분하지 않으면 19억 원의 손실이 발생한다. 비록 작은 금액일 수 있으나, ①사모사채와 장단기차입금을 refinancing한 점, ②신용등급 bbb-로 추가적인 차입이 어려운 점, ③이미 동사 주식의 44.96%를 담보로 자금을 차입하여 공모사채를 상환하는 점, ④2018년에 5,000억원 규모 의 상환차입금이 발생한다는 점을 고려하면, 당사가 자사주를 매각할 유인이 충분하다고 판단한다.

###### 7.2 시나리오

|가능여부|구분| |공모 후 주식수|공모 후 지분율|상장 후 매도제한기간|
|---|---|---|---|---|---|
|유통제한물량|최대주주등|두산인프라코어㈜|59,476,250|59.33%|1년(인수계약상 제한)/ 6개월(상장규정상 제한) 주2)|
| | |두산엔진㈜|10,578,070|10.55%| |
| |상장주선인 의무인수| |166,666|0.17%|6개월|
| |우리사주조합| |6,005,636|5.99%|1년|
| |소계| |76,226,622|76.04%|-|
|유통가능물량 주1)|기존 주주| |-|0.00%|-|
| |공모 주주| |24,022,544|23.96%|-|
| |소계| |24,022,544|23.96%|-|
|합 계| | |100,249,166|100.00%|-|


- 주1) 유통가능물량은 공모주식수 변동 및 수요예측 시 기관투자자의 의무보유확약, 청약 시 배정군별 배정주식수 변경 등이 발생할 경우 변동될 수 있습니다.
- 주2) 최대주주등의 상장후 매도제한 기간은 유가증권시장상장규정 상 상장 후 6개월이나, 총액인수계약에 의거 추 가적으로 상장 후 1년의 기간까지 인수단의 사전 서면 동의 없이 보유 주식의 매각 등을 할 수 없도록 처분이 제한


6개월 의무보호예수 & 부분적 매각 제한

당사는 동사 주식 상장 시에 총인수계약에 부가적인 제한을 설정하였다. 즉, 총액인수계약 에 의거하여 추가적으로 상장 후 1년의 기간까지 인수단의 사전 서면 동의 없이 보유 주 식의 매각 등을 할 수 없도록 한 것이다. 5월 18일 이후에 인수단이 동의해주지 않는다면, 당사는 동사 주식을 처분할 수 없다.

###### 7.2.1 예상 시나리오1

곧 오버행 이슈, 적절한 수준의 주가 하락 예상

인수단이 11월 18일 전에 주식 매각에 동의한 경우, 당사는 보유한 동사 주식의 일부를 매각할 유인이 충분하다는 것을 앞에서 살펴보았다. 이 경우, 35,000원에 매각한다는 가정 하에 약 5.7%의 지분을 매각할 것으로 판단된다. 현재, 약 30%의 주식이 유통되고 있음을 감안하면, 꽤 많은 양이 추가적으로 유통되는 것이다. 하지만 시장 참여자들은 이미 당사 가 동사의 주식을 상장한 목적이 당사의 재무구조 개선을 위한 것임을 어느정도 인지하고 있다. 따라서, 동사 지분 매각 이후 주식담보대출로 잡힌 담보의 가치를 위협할 수준의 주 가 폭락은 예상되지 않는다. 다시 말하자면, 오버행 이슈로 인해 예상되는 주가하락폭이 마진콜을 할 정도는 아니라는 것이다.

###### 7.2.2 예상 투자전략1

오버행 이슈 해소 후 매수

위에서 예상한대로 당사가 동사의 지분을 약 5.7% 매각하면 상당한 양의 동사 주식이 시 장에 유통된다. 따라서 자연스레 동사의 주가는 현재 38,300원보다 하락할 것이다. 그렇기 때문에 당사의 지분 매각 이후 매수 타이밍을 잡게 되면 앞에서 산출한 것보다 더 높은 상승여력을 충분히 예상할 수 있기에, 동사를 매력적인 투자처로 판단한다.

11월 18일 이후 보호예수해제

###### 7.2.3 예상 시나리오2 – 11월 18일까지는 오버행은 없다

인수단이 11월 18일 이내에 매각을 허락하지 않을 경우, 당사는 올해 10월 만기가 도래하 는 신종자본증권은 자동적으로 연장되고, Step up 조항이 발효된다. 10월 만기가 도래한 신 종자본증권의 처분은 자동적으로 18년 4월 이후로 미루어 졌기 때문에, 동사가 11월 18일 직후에 지분을 처분할 유인은 적다고 판단된다. 따라서, 동사는 주주친화 정책(높은 배당 성향)을 통해 주가를 충분히 부양한 후 순차적으로 재무구조 개선에 필요한 만큼의 지분 을 처분할 것이다.

###### 7.2.4 예상 투자전략2

위에서 예상한 시나리오에 따른 전략은 ①동사의 주주친화 정책이 예상되므로, 이러한 상 황이 부양하게 될 주가의 흐름에 편승한 후 적절하게 매도 타이밍을 잡거나, ②오버행 이 슈가 모두 해소되어 주가 하락 후 매수 타이밍을 잡을 수 있다. 그 경우 현재 시점에서 PER 20.0x를 적용하여 도출한 목표주가는 62,464원으로 상승여력이 충분하므로 매력적인 투자처가 될 수 있다고 판단한다.

|Valuation - PER Method(2018F)|
|---|
|2018 예상 EPS(원) 3,118 Target PER 20.0x|
|목표주가 62,464 현재주가 38,300|
|상승여력 63.09%|


###### 7.3 두산인프라코어의 실적 턴어라운드, 이제 시작이다

두산인프라코어 분석 의 목적

위에서 두산인프라코어가 막대한 부채를 가지고 있음을 확인하였다. 그렇기 때문에 두산 인프라코어가 동사로부터 자금을 차입하거나, 관계회사거래를 통해 이익을 이전하는 등 동사의 가치에 부정적인 영향을 끼칠 수 있는 우려가 있다. 여기서는 두산인프라코어의 펀더멘탈을 점검하고 향후 실적을 예상하여, 두산인프라코어 자체적으로도 부채를 상환할 충분한 능력이 있음을 확인하고자 한다.

살펴봐야할 것은 두산건기

- 7.3.1 당사의 매출 구성

|그림 71. 2016년 기준연결회사별 매출 비중 (단위: %)|그림 72. 2016년 기준 국가별 매출 비중 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: KIET, SMIC Research Team 2 출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2

당사는 두산밥캣, 두산엔진, 두산건기의 연결회사로 구성되어 있다. 2016년 기준 매출 비 중은 밥캣이 무려 67.7%를 차지하고 있으며, 엔진이 23.6%, 건기가 8.7%를 차지하고 있 다. 당사의 국가별 매출 비중을 보면 북미시장이 45.51%, 내수시장을 포함한 Asia Pacific Emerging Market이 27.85%, 유럽과 중국이 그 뒤를 잇는다.

연결회사별로 사업영역을 살펴보자면, ‘두산밥캣’은 본고에서 상술 했듯 소형 컴팩트를 생 산 및 판매하며, ‘두산건기’의 굴삭기제품을 북미시장에서 대리 판매하는 역할을 수행하고 있다. ‘두산건기’는 중국에 거점을 두고 굴삭기를 생산 및 판매하고 있으며, 당사를 통해 해당 제품을 중국 외 시장에서 판매하고 있다. ‘두산엔진’은 굴삭기, 로더 등의 건설기계장 비에 들어가는 엔진을 포함하여, 기타 버스에 들어가는 엔진들을 생산하고 있다. ‘두산엔진’ 매출 구성 중 반 이상을 ‘두산건기’와 ‘두산밥캣’의 건설기계장비 생산을 위한 엔진 공급이 차지하고 있다. 결국 ‘두산건기’와 ‘두산밥캣’의 제품 생산 실적이 ‘두산엔진’의 매출 변화 로 직결된다는 것이다.

- 7.3.2 당사의 향후 전망


7.3.2.1 논의의 방향

당사의 향후 실적 전망을 위해서 우리가 살펴봐야할 부분은 무엇일까. 16년 당사 매출 기 준 67.7%를 차지하는 두산 밥캣의 경우, 투자포인트 1~3에서 긍정적인 향후 전망에 대해 상술한 바 있다. 당사 매출의 대부분을 차지하는 두산 밥캣의 밝은 전망은 당사의 호실적 을 견인할 가능성이 높다. 또한 두산건기 실적의 경우 매출의 상당량을 내부 거래에 의존 하고 있기 때문에, 밥캣과 건기의 향후 실적에 연동된다고 볼 수 있다. 결국 당사의 향후

###### 전망을 분석하는 데 있어서 추가적으로 살펴봐야할 부분은 두산건기의 향후 전망이다.

두산건기는 현재 당사의 유통망을 통해 굴삭기 및 로더(Heavy 건설기계로 분류)를 북미시 장, 내수시장, 중국시장에 생산한 굴삭기를 판매하고 있다. 북미 Heavy 건설 기계 산업 전 망의 경우 투자포인트 1에서 트럼프 정부의 인프라 투자로 인해 긍정적일 것이라 서술한

- 바 있다. 내수 시장의 경우에는 과거부터 일정한 M/S를 유지하고 있고, 시장의 변동성이 크지 않아 추가적인 분석의 필요성이 낮다고 판단하였다. 따라서 앞으로 논의에서 주로 살펴보고자 하는 것은 당사의 17년 1분기 호실적을 이끈 중국 시장이다. 중국 굴삭기 시 장이 턴어라운드 시점을 맞이했다는 점을 강조하며, 당사의 향후 실적 상승을 예상해보고
- 자 한다.


7.3.2.2 턴어라운드 시점을 맞이한 중국 굴삭기 시장 속 당사

7.3.2.2.1 중국 굴삭기 교체수요 존재

1Q17 굴삭기 판매량 증가

17년 1분기 당사의 Heavy 굴삭기 판매량이 큰 폭으로 증가했다. 매출액이 중국에서 전년 대비 무려 62.3% 성장했다. 중국의 Heavy 장비 시장은 회복세가 돋보인다. 중국 공정기계 협회 발표에 따르면 1분기 중국 굴삭기 시장 판매량은 3.8만대로 전년대비 19,639대 증가 (YoY 104% 성장)했고, 당사도 같은 기간 3,198대(YoY 121% 성장)을 팔아 시장 성장세에 편승하였다.

|그림 73. 당사 중국 굴삭기 월별 판매량 및 시장점유율|그림 74. 당사 중국 굴삭기 연간 판매량 증가|
|---|---|
| | |


출처: 중국공정기계협회, NH투자증권 출처: 동사 사업보고서, NH투자증권

굴삭기 교체주기 도래

이러한 중국 굴삭기 시장의 호조는 향후에도 지속될 것이라고 보인다. 첫 번째 이유는 중 국 굴삭기들의 교체주기가 도래했다는 것이다. 2008~2011년대에 중국 건설기계산업의 폭 발적 성장으로 54만대의 굴삭기가 판매되었다. 일반적으로 굴삭기의 내용연수는 10년이나, 2008년부터 판매된 굴삭기들은 단기에 과잉 생산된 부작용으로 고장이 잦고 부품교체가 빈번한 것으로 나타나고 있다. 특히, 중국에서 생산된 굴삭기들의 내용연수는 8년 수준으

중국 지방성의 인프라투자 전망

로 현재 굴삭기 가동률이 상승하면서 빠르게 교체수요가 나타나고 있는 것으로 보인다. 2008년부터 2011년동안 상당한 양의 굴삭기가 판매되었고, 17년 1분기에 굴삭기 판매 대 수의 9분기만의 플러스 성장이 있었음을 감안할 때, 2020년까지는 해당 교체수요가 지속 될 것으로 판단할 수 있다.

###### 7.3.2.2.2 중국 인프라 투자 활성화 전망

위에서 언급한 중국 굴삭기의 교체 사이클 도래에 더불어, 중국의 인프라 투자 확대가 당

- 사의 연결 회사인 두산건기의 성장을 견인할 것이라 전망한다. 중국 사회과학원에 따르면, 2017년 고정자산 투자가 전년 대비 8.9% 높은 RMB 67.1조로 증가할 것으로 예상된다.

- 2016년의 YoY가 8.1%다는 것을 감안하면, 그 증가세가 두드러진다는 것을 알 수 있다. 여

러 성과 자치구가 2017년 투자계획을 발표했으며 인프라 건설이 대부분을 차지하고 있다.

중국의 2016년 인프라 투자는 전년 대비 최대 9.5% 증가한 RMB 12조를 기록했으며, 2017 년에는 RMB 15조로 YoY 25% 성장할 것으로 전망된다. 중국 통신운송공작학회에 따르면

- 2017년 도로/해상운송 관련 고정자산투하액이 RMB 1.8조로 전망되며, 고속도로 5,000km 가 신규건설되고, 국도 200,000km가 재건될 예정이다.




중국의 숙원사업 일대일로 건설

그에 더하여, 중국은 일대일로 건설을 새로운 35년(2014년~2049년)의 기본 대외노선으로 인식하고 있다. 일대일로는 일종의 새로운 실크로드로서 중국이 새로운 성장동력으로 삼 고 있는 사업이다.

###### 그림 75. 중국의 新실크로드, 일대일로

출처: 이베스트 투자증권 리서치센터

2015년 지방정부의 양회(정협+전인대)에서 발표한 新실크로드 관련 투자규모는 1.04조 위 안이다. 주요 투자항목으로는 철도, 항만, 고속도로, 공항에 집중되어 있다. 일반적으로 인 프라 건설사업이 2~4년이라는 점을 고려할 때, 2015~2017년 일대일로 향 인프라 투자규 모는 약 3,500억 위안 규모로 추정된다.

두산건기의 중국시장은 커진다

위에서 살펴보았듯, 중국의 고정자산 투자는 상승세에 돌입하였고, 최근 중국 지방성들의 투자계획을 살펴볼 때 인프라 향 투자가 늘어날 것임을 알아보았다. 뿐만 아니라, 중국 정 부가 일대일로 사업을 추진함에 있어서 추가적인 인프라 자본이 투하될 것이며, 해당 자 본을 통해 일대일로 사업에 필요한 토목공사를 수행할 것이다. 그렇기 때문에 중국 굴삭 기 시장의 턴어라운드는 단기적인 이슈가 아니라 향후에도 지속될 것이라 충분히 전망할 수 있으며, 당사의 연결회사인 두산건기의 중국 굴삭기 판매량이 꾸준히 증가하여 당사에 게 호실적을 안겨줄 수 있을 것이라 판단한다.

두산인프라코어, 충분한 능력 있어

###### 7.3.3 Sum up

위에서 논의한 바를 당사의 연결회사 기준으로 다시 한 번 정리해보면 다음과 같다. 매출 의 가장 큰 부분을 차지하는 두산밥캣의 경우 투자 포인트1에서 상술한 바에 따르면, 향 후에 성장성이 돋보이며, 따라서 당사의 호실적을 견인할 것이다. 그에 더하여 최근에 부 진한 실적을 보였던 두산건기의 경우에는 북미와 중국에서 굴삭기를 판매하고 있으며, 두 산밥캣을 통해 굴삭기를 대리 판매하는 북미 시장의 경우 투자포인트 1에서 살펴보았듯 트럼프 인프라 투자의 수혜를 받아 성장할 것으로 보인다. 두산건기의 중국 시장의 경우 에는 중국 굴삭기의 교체수요가 도래하였다는 점, 중국 인프라 투자가 활성화될 것이라는 점을 생각할 때, 마찬가지로 호실적을 보일 것이다. 마지막으로 내부 거래의 비중이 높은 두산엔진의 경우에는 두산밥캣과 두산건기의 상황이 좋아, 생산 실적이 증가한다면 충분 한 매출 증대를 이루어낼 수 있을 것이다. 그렇기 때문에 두산 인프라코어는 자체적으로 도 부채를 상환할 어느 정도의 능력을 보유하고 있다고 판단할 수 있다.

#### 8. Appendix

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석 보고서 입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍니 다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분 석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


