|Equity Investment Research|
|---|
| |
|셀트리온 (068270) 2017년 4월 15일<br><br>|


# 이 소설의 끝을 다시 써보려 해

- 1. 산업/기업 분석
- 2. 시장에서 전망하는 장밋빛 미래
- 3. 셀트리온 돌풍의 그림자: 셀트리온 헬스케어
- 4. 셀트리온, 재무제표의 진실
- 5. 장밋빛 미래일까 레드오션일까
- 6. ISSUE & RISK
- 7. Valuation – DCF Method
- 8. 그렇다면, 적절한 매도타이밍은 언제인가


Earning Table

#### Rating

## Sell

목표주가: 47,726 원 현재주가: 89,000 원 상승여력: -46%

12M 주가추이 시가총액 108,960 억원

Balance sheet data

순자산 PBR

21,989 억원

- 5.30 배 9.5%
- 6.25% 6.50%


ROE

ROA

Earning data

PER 12M EPS 당기순이익 영업이익 영업이익률 EV/EBITDA

73.79 배 1,456 원

- 1,780 억원
- 2,497 억원 37.24%


40.48 배

#### 주요 주주

셀트리온 홀딩스 19.35% ION INVESTMENTS B.V. 14.30% 셀트리온 지에스씨 2.14%

SMIC

팀장 34 기 김성범 팀원 34 기 김윤상

35 기 김지훈

35 기 박종환

35 기 조웅배

### 1. 산업/기업 분석

제약산업의 정의

제약산업의 독점적인 지위와 정부규제

끊임없이 성장하는 제약산업

- 1.1 제약산업 분석

제약산업이란 신약개발을 위한 R&D에서부터 원료 및 완제 의약품의 생산판매 등 모든 과정을 포괄하는 첨단 부가가치산업이다. 신약개발로 대표되는 제약산업은평균 1~2조원 의 개발비용과 평균 10년의 개발기간이 소요되며 성공률도 매우 낮으나, 개발 성공 시에 는 장기간 고수익이 창출이 가능하다.

- 1.1.1 제약산업의 특징

의약품의 가격은 경기에 비탄력적인 특성을 가지며 개발에 성공하게 되면 특허권을 통 해서 독점적인 지위가 향유가능하다는 장점이 있다. 또한 산업 전반의 규제를 위해 각 국가별 법률 또는 가이드라인을 수립하여 의약품 개발 제조, 임상시험 및 인허가, 유통판 매 등이 엄격하게 관리되는 것도 특징적이다.

- 1.1.2 제약산업의 성장성


글로벌 제약시장은 전 세계적으로 헬스케어에 대한 관심증가와 의약품 접근기회 증대로 점진적으로 확대될 것이다. 제약산업의 선진국 미국, 일본, EU 5개국의 3~6%성장률로 성 장하고 있으며, 특히 중국, 인도, 브라질, 인도네시아 등의 파머징 국가의 제약산업은 인 구증가와 소득수준 향상에따른 의료접근성의 개선으로 선진국 시장보다는 작은 비중을 차지하지만 연평균 7~10%로 빠른 성장을 이룰 것이다.

- 1.2 바이오 시밀러란?


제조방식에 따른 의약품구분과 복제품

의약품의 종류에서는 제조방식에 따라 화학반응으로 제조되는 합성의약품, 세포 생물학 적인 반응을 이용한 바이오 의약품으로 구분이 가능하다. 오리지널 합성의약품의 복제의 약품을 제네릭(Generic), 오리지널 바이오의약품(Biologics)의 복제 의약품을 ‘바이오 시 밀러(Biosimilar)’로 지칭한다.

|그림 1. 의약품의 구분|그림 2. 바이오시밀러 시장의 성장예측 (단위:백만 달러)|
|---|---|
| | |
|출처: SMIC Research Team 4|출처:forest&sullivan, , SMIC Research Team 4|


#### 1.2.1 바이오 의약품시장의 성장

바이오의약품의 성장

바이오 의약품의 단점 –높은 가격

바이오 의약품의 대체재로 성장하는 바이오 시밀러

2000년대에 이르러 치료효과가 합성의약품에 비해 뛰어난 바이오의약품 시장이 크게 떠 올랐으며 세계 시장의약품시장의 성장을 이끌었다. 미국의 제약시장 조사기관인 IMS Health에 따르면 글로벌 바이오의약품 시장은 2012년 1,700억 달러(전체 의약품시장 내 비중 18%)에서 연평균 12% 성장하여 2019년 3,870억 달러(전체 의약품시장 내 비중 30%)로 확대될 전망이다.

#### 1.2.2 바이오 의약품의 한계

하지만 바이오 의약품에도 단점이 존재한다. 화학물질로만 이루어진 합성의약품에 비해 바이오 의약품은 구조가 복잡하고 제조공정에서도 많은 시간과 비용이 필요하기에 높은 판매가가 유지되고있으며 특허권을 바탕으로한 독점적판매권 역시 높은 가격에 이유가 된다.

#### 1.2.3 바이오시밀러의 성장

그에 등장한 것이 바이오시밀러이다. 특허가 만료된 의약품과의 비교동등성이 입증된 복 제약이라 효능은 비슷하지만 성분은 오리지널 신약과 다른 ‘복제약’이다. 저렴한 가격으 로 오리지널 바이오 신약과 비교적 동등한 효과를 내는 복제약을 사용할 수 있게 되었 다. 특히 1세대 바이오 의약품 특허권이 만료가 되면서 바이오시밀러 시장이 크게 성장 중이다.

바이오 시밀러산업은 특허권이라는 진입장벽 대신에 높은 기술장벽을 가지고 있다. 연구 비용이 1,000억원 이상, 연구개발 기간이 5년~10년으로 이미 높은 기술장벽을 가지고 있는 상황이다.

동사의 기업연혁

#### 1.3 기업연혁

셀트리온은 2002년 창립한 벤쳐기업으로 당시 의약품 시장이 다국적 제약사가 특허품을 바탕으로 독점적 지위를 누리고 있었을 때, 셀트리온은 이 시장에 세계 최초로 바이오시 밀러 모델을 창출하여 시작했다. 동사는 2002년 설립 이후 지속적인 투자로 단기간 내에 세계적 수준의 첨단 기술과 설비 품질관리 시스템을 구축했다. 현재 당사는 오랜 기간 축적된 연구 역량과 기술을 바탕으로 바이오 시밀러 제품 및 바이오 신약 개발에 매진 하고 있다.

#### 1.3.1 셀트리온의 조직도

셀트리온은 1991년 설립되어 2005년 코스닥 시장에 상장되었으며 단백질 의약품의 연구, 개발 및 제조를 주요 사업으로 한다. 아래 종속기업으로는 2000년에 설립되어 2006년에 코스닥 시장에 상장된 셀트리온 제약이 있다. 셀트리온 제약은 주력제품인 고덱스를 포

#### 동사의 사업부문과 종속회사

함하여 정제, 경질캡슐제, 주사제 등 40여 제품을 생산, 판매하는 의약품 제조기업이다. 다른 자회사로는 의약품의 개발을 주사업으로 하는 셀트리온 화학연구소 등이 있다.

#### 그림 3. 셀트리온의 지배구조

서정진

69.66% 93.86% 69.66%

셀트리온 지에스씨 셀트리온 홀딩스 셀트리온 헬스케어

100% 19.28%

100%

|셀트리온 스킨큐어|
|---|


드린이엔엠

셀트리온

100%

|100%| |
|---|---|
|셀트리온유럽| |


48.5% 100% 100%

|셀트리온돈|
|---|


셀트리온 에스티

셀트리온제약 셀트리온 예브라지아

|100%| |
|---|---|
|셀트리온 화학연구소| |


100%

셀트리온팡

출처: NH투자증권 , SMIC Research Team 4

1.3.2 동사 관계회사

대주주인 서정진 회장은 셀트리온을 포함하여 셀트리온 홀딩스, 셀트리온 헬스케어 등에 도 최대주주이다. 셀트리온 헬스케어 같은 경우는 셀트리온사의 약품을 판매, 유통하는 기업으로 최근 상장을 위해 정밀감리를 진행 중이다.

#### 그림 4. 셀트리온 관련 회사 주요내용

출처: 동사 IR 자료, SMIC Research Team 4

1.3.3 동사 주요 제품

- 1.3.3.1 램시마

당사의 상품으로는 최초로 글로벌 시장 상업화에 성공한 자가면역질환 치료제인 램시마 (CT-P13)가 대표적이다. 전세계 최초의 단일클론 항체 바이오시밀러 제품으로 전세계에 서 실시한 글로벌 비교임상 결과 효능 및 안전성 측면에서 오리지널 제품과 동등하다는 것이 입증되어 지난 2012년 한국식약처(MFDS)의 판매 허가를 받았다. 2013년에는 유럽 연합 집행위원회(EC, European Commission)으로 부터 항체 바이오시밀러로는 세계 최초 로 오리지널 제품과 동일한 적응증으로 최종 판매허가를, 2016년에는 미국 FDA로부터 허가를 신청한 모든 적응증에 대해 판매승인을 득하였다.

램시마는 글로벌 수준의 의약품 규제기관으로부터 제품 허가를 획득한 세계 최초의 항 체 바이오시밀러로서 이를 근거로 EU, 미국 등 주요 국가를 포함하여 총 79개국에서 판 매허가를 받아 글로벌 시장에서 점유율을 늘려가고 있다.

- 1.3.3.2 트룩시마

후속 제품인 혈액암 치료제 트룩시마(CT-P10)는 2016년 11월 한국 식약처로부터 판매 승인을 획득하였으며, 2017년 2월에는 유럽 EMA로부터 오리지널 제품과 동일하게 모든 적응증에 대한 판매 허가를 득하였으며 이외에도 미국을 포함한 글로벌 시장에서의 추 가 허가 절차를 진행을 하고 있다..

- 1.3.3.3 허쥬마


동사의 주요제품의 소개와 현황-램시마

동사 제품 소개

- -트룩시마

동사 제품 소개

- -허쥬마


또한 유방암 치료제 허쥬마(CT-P6)는 한국 식약처로부터 2014년 1월 승인을 득하였으며, 추가적으로 2016년 10월 유럽 EMA에 허가 신청을 완료하였다. 그 밖의 국가에서도 순 차적으로 허가 및 출시 과정이 진행 중이다.

#### 그림 5. 주요제품의 판매허가

출처: SMIC Research Team 4

#### 1.3.4 동사 매출추이

동사는 매출액의 꾸주한 상승을 보여주고 있으며, 영업이익률 역시 평균 30~40% 대의 높은 영업이익률을 보이고 있으며 10년 내에 10조원의 매출을 목표로 하고 있다

#### 그림 6. 셀트리온의 영업추이 (딘위: 억원, 억원, %)

- 1,000
- 2,000
- 3,000
- 4,000
- 5,000
- 6,000
- 7,000
- 8,000


60%

56.3%

6706

50%

6034

44.6%

41.6% 42.1%

40%

4710

37.7%

3502

30%

2541 2526

2262

20%

1971

1957

1010

10%

- 0 2012 2013 2014 2015 2016


0%

매출액 영업이익 영업이익률

출처: 동사 IR 자료, SMIC Research Team 4

### 2. 셀트리온의 장밋빛 미래

항체 의약품 최초로 유럽과 미국 모두에 서 허가

- 2.1. 세계 최초의 항체 바이오시밀러 의약품 램시마

화학식이 있는 화학약품과 달리 바이오 항체 약품은 우리 몸의 단백질 구조에 기초하고 있는 까닭에 복제가 어려워 그 성공 여부에 의문이 많았다. 오리지널 의약품 회사들은 설령 항체 의약품이 개발된다 하더라도 생산 과정에서 하자가 생길 것이라고 예상했다. 바이오시밀러의 안전성과 효능에 대해서도 의문부호가 존재했다. 이런 비관적인 예측에 도 불구하고 2013년 EMA 승인, 2016년 미 FDA 승인으로 셀트리온은 항체 의약품 최초 로 유럽과 미국 모두에서 허가를 받아 램시마 판매에 성공했다.

2016년 기준 미국에서 허가 받은 바이오시밀러는 1세대 바이오 약품인 산도즈의 작시오, 일라이릴리의 베이사글라와 항체의약품으로는 셀트리온의 인플렉트라(램시마의 미국 판 매명), 산도즈의 에렐지, 암젠의 암제비타 이렇게 5개뿐이다. 에렐지와 암제비타는 특허 문제로 시장에서 판매를 못하고 있기 때문에 항체 시밀러로는 인플렉트라가 유일하게 판매되고 있다.

- 2.2. 세계 최대 제약시장 미국이 바이오시밀러에 주목


바이오시밀러 산업에 대해 부정적이었던 미국

시장주의적인 미국의 의료산업과 비싼 의 료비

- 2.2.1. 미국의 제약시장

전 세계에서 가장 큰 의약품 시장인 미국은 그동안 바이오시밀러 산업에 대해 부정적인 입장을 보여왔다. 오리지널 의약품에 대한 특허를 갖고있는 글로벌 제약사들을 보유하고 있기 때문에 미국 정부 입장에선 자국 산업을 보호해야 했다. 그러나 의료재정 부담이 늘면서 미국 역시 자국산업 보호만을 고수할 수는 없었다.

미국은 의료서비스를 산업으로 인식하고 있어 시장주의적으로 접근한다. 2013년 OECD Health Data에 의하면 OECD국가 중 공공의료보험의 보장비율이 가장 낮은 나라로 꼽혔 다. 미국 국민의 70%가 사보험에 가입되어 있다. 미국의 GDP 대비 의료비 비중은 16.6% 로 OECD 평균 9.1%를 상회한다. 미국 정부의 보고서에 따르면 2016년 1인당 의료비는 1만 345달러로 사상 처음으로 1만 달러를 넘었으며 미국 전체의 의료비 지출액은 3조 3500억 달러에 이를 것으로 전망된다. 미국은 전 세계 인구의 4.9%를 차지하지만 세계 약값 지출의 33%를 담당한다.

- 2.2.2 값비싼 미국 의약품


독점 판매 환경으로 인한 값비싼 미국 의 약품

미국의 약값이 비싼 이유는 독점 판매하는 제약 회사가 절대적인 갑의 위치에 있기 때 문이다. 미국 특허청(UPSTO)에 의해 인정되는 특허권과 FDA에 의해 설정되는 독점권 보 장으로 인해 오리지널 의약품들은 단일 제조사에 의해 공급되고 대체재가 없기 때문에 독점가격이 형성되어 있다. 또한 공공의료보험제도가 발달한 선진국들과는 달리 정부가 제약회사에 대해 법적으로 약가 협상력을 갖지 못하게 되어 있다. 이러한 독점 판매 환

경이 조성되어 있어 미국 내 오리지널 의약품 가격이 5년 동안 평균 2배 정도 가격이 상승했다.

최악의 의약품 가격 스캔들

이러한 시장 환경은 2015년 미국 역사상 최악의 의약품 가격 스캔들을 초래했다. 62년 전에 출시된 약이 갑자기 한 알에 736달러로 급등하는 일이 발생했다. 전직 헤지펀드 매 니저였던 마틴 슈크렐리는 튜링이라는 제약회사를 설립하여 에이즈 치료제로 사용되어 오던 다라프림의 판권을 매입한 뒤 한 알에 13.50 달러이던 약 값을 하루 만에 736달러 로 올려 버렸다. 환자 입장에서는 하루아침에 약 값이 55배 올라간 것이다. 이로 인해 환자들은 생명유지를 위해 년간 10만 달러에 달하는 약값을 지불해야 하는 상황이 발생 했다. 약값을 제조사 마음대로 정해도 되는 미국이기에 가능한 일이다. 미국 대선 경선과 맞물려 이 사건이 큰 이슈화되어 미국 내 비싼 약값에 대한 관심이 증가하게 되었다.

값비싼 의약품의 심 각성에 대한 사회적 관심 증가

- 2016년 5월 램시마 의 FDA 허가


바이오시밀러를 장려 하는 미국 정부와 사 보험사들

1세대 바이오시밀러 제품의 성공적인 시 장 안착

이런 과도한 약값은 제약사들에게만 득이 될 뿐 정부, 보험사, 개인 모두에게 큰 피해로 돌아오고 있다. 미국 대통령 후보였던 힐러리는 약값 가격 상한제 실시 공약을 내세웠으 며 대통령으로 선출된 트럼프 또한 제약회사들로 하여금 약값을 내리도록 압박했다. 높 은 약값은 오바마케어로 가뜩이나 늘어난 미국 정부의 의료재정 지출에 더 큰 부담으로 작용한다. 또한 트럼프 대통령이 보험시장 경쟁 활성화를 통해 보험료 인하 정책을 시사 한 바 보험사들에게도 과도한 약값을 지불하는 것은 수익구조 악화를 초래한다.

#### 2.2.3 바이오시밀러에 대한 미국의 태도변화

미국 국민들의 과도한 약값에 대한 반발, 미국 의료지출을 줄이고자 하는 정부의 노력, 보험사들의 약값인하의 필요성 증가와 함께 미국 FDA는 산도즈 사의 작시오를 최초로 승인했고 이어 셀트리온 사의 램시마가 2016년 5월 미 FDA 허가를 받았다.

미국 공적보험인 메디케어와 메디케이드를 총괄하는 기관인 CMS는 최근 바이오시밀러 처방 촉진을 위해 오리지널 약품 가격의 6%를 인센티브로 처방의에게 제공하고 바이오 시밀러와 오리지널 약을 다른 약품으로 간주하지 않기로 하는 등 가이드라인을 발표했 다. 또한 처방의가 오리지널 약품을 처방하더라도 약사가 자신의 재량으로 바이오시밀러 를 대체투약하는 것을 허용하는 가이드라인 초안이 발표된 상황이다. 대표적인 PBM 중 하나인 CVS 헬스가 17년 보험급여 목록에서 오리지널 의약품인 뉴포젠과 란투스를 제외 하고 작시오와 베이사글라를 추가하겠다는 계획을 발표했다. 미국 1위의 건강보험회사인 유나이티드 헬스 역시 고가의 오리지널 의약품을 제외하고 바이오시밀러로 대체하겠다 는 계획을 세웠다.

미국 시장에서 최초로 판매된 작시오는 오리지널 의약품인 뉴포젠보다 15% 더 저렴한 가격에 출시 되었는데 작시오의 출시 4개월 만에 뉴포젠의 미국 내 점유율이 76%로 하 락하였다. 뉴포젠의 미국 매출액을 보면 2015년 7억9300만 달러 매출에서 2억 5900만 달러 떨어진 16년 5억 3400만 달러의 매출을 올렸다. 이는 미국 시장의 바이오시밀러에 대한 높은 수요를 보여주는 사례이다. 미국의 레미케이드 시장은 뉴포젠 시장 보다 5배 이상 크다. 가격도 더 비싸고 파이가 더 큰 시장이기에 레미케이드를 램시마로 대체한다

면 의료비 절감 효과가 작시오의 그것 보다 훨씬 클 것이다. 미국 정부의 바이오시밀러 에 대한 전향적인 태도 변화, 사보험사들의 값싼 바이오시밀러에 대한 높은 선호 등 시 장 여건이 셀트리온에게 우호적으로 돌아가고 있는 추세이다.

5조 규모의 미국 레 미케이드 시장에서 유럽 시장에서의 점 유율을 구현하면 2조 의 매출 기대

2.3. 램시마의 성공적인 시장 진출 기대

- 2.3.1 미국 시장에서의 전망

우호적인 시장 상황 속에 셀트리온은 세계적인 유통업체 화이자와 손잡고 2016년 12월 부터 미국 판매에 돌입했다. 미국 시장에서 작시오가 그랬 듯 빠르게 레미케이드의 마켓 쉐어를 빼앗아 오리라 예상된다. 오리지널 의약품인 레미케이드를 생산하는 미국 존슨앤 드존슨은 콘퍼런스콜에서 램시마의 미국시장 출시로 인해 레미케이드의 시장점유율이 10~15% 정도 줄어들 수 있다고 전망했다. 미국의 레미케이드 시장 규모가 약 5조 원 안팎인 점을 감안하면 램시마의 미국 매출이 올해 5000억~7500억원 가량 차지할 수 있 게 되는데 이는 경쟁사인 존슨앤드존슨의 아주 보수적인 예측이기에 실제 매출액은 더 커질 것으로 보인다.

- 2.3.2 안정적인 유럽 시장


유럽 레미케이드 시 장의 40%를 점유

이미 셀트리온은 유럽 시장에서 램시마의 성공으로 자신들의 저력을 증명했다. 램시마를 출시한지 3년만에 레미케이드 시장의 40%를 뺏아 왔다. 레미케이드의 유럽 시장유통을 맡고 있는 Merk사의 매출액 추이를 보면 램시마의 유럽 판매가 시작된 2015년 2분기에 작년 동기 대비 1억 5000천만 달러 매출이 감소했다. 2014년 23.7억 달러 매출을 올렸으 나 2015년엔 17.9억 달러, 2016년엔 12.6억 달러로 꾸준히 매출이 감소했다. 유럽 각국의 적극적인 바이오시밀러 장려정책에 힘입어 셀트리온은 유럽시장에 램시마를 안정적으로 정착시켰다.

|그림 7. Merk사 유럽 레미케이드 매출 (단위: 백만 $)|그림 8. 램시마 유럽 진출 이후 Merk사 분기별 매출 (단위: 백만 $)<br><br>|
|---|---|
|2714 2667<br><br>2076<br><br>2271 2372<br><br>1794<br><br>1268<br><br>0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2000<br><br>2500<br><br>3000<br><br>2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016|396<br><br>557<br><br>442<br><br>604<br><br>455<br><br>607<br><br>0 200 400 600 800<br><br>2015 4Q<br><br>2014 4Q<br>2015 3Q<br><br><br>2014 3Q<br>2015 2Q<br><br><br>2014 2Q|
|출처: Merk사 홈페이지, SMIC 4팀|출처: Merk사 홈페이지, SMIC 4팀|


#### 2.4. 셀트리온의 새로운 성장동력

- 2017년 2분기부터 트룩시마 유럽 판매 본격화


당분간 맙테라 바이 오시밀러 시장에서 트룩시마의 독주 예 상

허셉틴 바이오시밀러 시장에서도 기대되는 허쥬마

- 2.4.1 트룩시마

유럽 시장에서의 성공 경험은 셀트리온을 더욱 특별하게 한다. 혈액암 치료제 리툭산의 바이오시밀러인 트룩시마가 2015년 11월에 판매 신청을 했으며 2017년 1월 EMA 승인 을 받았다. 17년 2분기부터 영국을 시작으로 유럽 31개 국에서 트룩시마 판매를 본격화 한다. 램시마가 바이오시밀러의 효능을 입증해냈기 때문에 트룩시마는 보다 쉽게 시장에 안착할 것으로 보인다. .

트룩시마는 셀트리온에게는 큰 의미가 있는 제품이다. 자가면역질환 치료제인 램시마 보

- 다 개발이 더 어려울 것으로 여겨졌던 트룩시마는 셀트리온의 사업 영역을 항암 치료제 로 까지 확장시켰다. 다른 경쟁 업체들보다 1-2년 늦게 개발에 뛰어들었지만 바이오시밀
- 러 업계의 선두 주자로서 쌓은 노하우로 임상실험 단계를 빠르면서도 완벽하게 통과해 16년 5월에 유럽 허가 신청을 한 2위 업체인 산도즈보다 적어도 반년 앞서 있다. 만일 EMA에서 추가적인 자료를 산도즈에게 요구한다면 허가 승인까지는 더 긴 시간이 소요 될 것으로 예상된다. First Mover로서 76억 달러 규모의 맙테라 시장에서 오리지널과 경 쟁 할 것이다.


영국 종양협회는 의료 비용 절감, 환자의 의약품 접근성을 높일 수 있다는 점을 들어 환 영하는 분위기이다. 리툭산과 허셉틴 구매에 3억 7500만 달러를 쓰는 영국 의료보험 서 비스(NHS)는 신규 환자의 90%가 바이오시밀러를 처방 받을 수 있도록 목표를 설정했다.

- 2.4.2 허쥬마


셀트리온은 트룩시마에 이어 세번째로 유방암 치료제 허셉틴의 바이오시밀러 허쥬마를 2016년 11월 EMA에 신청을 했다. 허셉틴 시장은 2016년 71억 달러 규모이다. 허셉틴 시장은 Mylan사가 16년 8월 EMA 신청, 11월 FDA 신청을 해서 다소 앞서 있는 상황이며, 삼성 바이오에피스와 셀트리온이 11월 EMA 신청을 했다. 하지만 Mylan사의 Hercules는 초기 유방암 환자와 전이성 유방암 환자 모두에게 임상실험을 한 셀트리온과 삼성 바이 오에피스 제품과 달리 전이성 유방암 환자들 만을 대상으로 임상실험을 했다는 약점을 갖고 있다. 셀트리온 사는 트룩시마와 허쥬마가 미 FDA 승인을 거쳐 본격적인 판매에 들어간다면 2~3년 내 3조이상의 매출을 올릴 것으로 예상했다.

#### 2.5. 전망

17년 1분기 램시마 판매계약이 사상 최 대치를 기록

미국 매출이 본격적으로 시작되고, 유럽 매출이 안정적인 성장 궤도에 올라 17년 1분기 램시마의 판매계약이 사상 최대치를 기록했다. 2017년 1분기 램시마의 판매계약 누적액 은 1669억 원으로 전분기 대비 11.9%, 전년 동기 대비 95.8% 증가했다. 램시마의 미국 시장 점유율 상승, 트룩시마의 판매 개시, R&D 파이프라인의 가시적인 성과에 대한 기대 감으로 셀트리온은 가이던스를 통해 2017년 매출액 8,604억원 (+50.0% YOY), 영업이익

4,886억원(+93.3% YOY, 영업이익률 56.8%)으로 예측치를 내놓았다.

#### 2017년 상반기 트룩시마의 미국 허가가 신청되고, 2017년 하반기 허쥬마의 유럽허가가 완료된다면 램시마가 끌어주고 트룩시마와 허쥬마가 밀어주는 성장세가 지속될 것이다.

이처럼 국내 최초 바이오시밀러 제품 개발과 더불어 장및빛 기대감이 함께 어우러지며 동사에 대한 기대감이 주가에 반영되었는데, 2015년 초 3만원대에 거래되던 주식은 현재 10만원 가까이서 거래되고 있다.

|그림 9. 동사의 주가 추이|그림 10. 동사에 대한 시장의 관심|
|---|---|
| | |
|출처: Naver 금융, SMIC Research 4팀|출처: 각종 인터넷 기사, SMIC Research 4팀|


### 3. 셀트리온 돌풍의 그림자: 셀트리온 헬스케어

#### 3.1. 셀트리온 헬스케어의 탄생과 존재 이유

셀트리온 계열사 개 요

셀트리온 헬스케어 연혁

역할 분담

전문성 강화 주장: 부당

리스크 분산 주장” 부당

셀트리온이 1991년 2월에 설립된 데에 이어, 1999년 12월에 셀트리온 헬스케어가 설립 되고 2000년 11월에 셀트리온 제약이 설립되었다. 셀트리온과 셀트리온 헬스케어는 상 호간에 지분관계가 없는 별개의 회사지만, 사업적으로는 매우 밀접한 관계를 맺고 있다. 셀트리온에서 개발 및 제조한 약품은 전량 셀트리온 헬스케어로 판매되며, 셀트리온 헬 스케어는 이에 대한 유통 및 판매를 담당한다.

셀트리온 헬스케어는 설립 당시 주식회사 넥솔이라는 이름을 가지고 있었으며, 임직원 수 6명으로 시작하였다. 2009년 현재 상호로 변경하였으며, 종업원 수는 2016년 말 기준 으로 101명까지 증가하였다. 현재 헬스케어 헝가리 등 다수의 해외 판매 법인들을 종속 회사로 가지고 있다. 2014년 1,650억 원 정도이던 매출액은 2015년과 2016년 각각 4,000억 원, 7,550억 원 수준으로 빠르게 증가하였다. 서정진 회장이 44.12%의 지분을 가지고 있으며, One Equity Patners와 Ion Investments B.V.가 각각 22.2%와 15.45%의 지 분을 가지고 있다. 여기서 Ion Investments B.V.는 셀트리온의 주식도 14.3% 보유하고 있 다.

바이오시밀러 약품에 대한 사업에 있어서, 연구개발 및 제조는 셀트리온이 맡고 있지만 유통은 셀트리온 헬스케어로 이전되었다. 이러한 분화에 대해서 “전문성 강화 및 리스크 분산”이라는 설명이 있을 수 있다. 하지만 이러한 설명은 양사의 사업구조와 불합치하는 측면이 많다.

먼저 2016년 말 기준으로 2조원에 달하는 자산 가운데 1.47조 정도는 재고자산이다. 그 리고 매출채권 등을 제외하고 나면 영업권 등의 무형자산은 10억원 정도에 불과하게 된 다. 나아가 2017년 현재 아시아의 일부국가를 제외하고는 대부분의 상품에 대해서 간접 판매 방식을 취하고 있다. 종업원 수도 100여 명 정도에 불과한 상황에서, 분사가 필요 할 만큼의 전문화를 요구한다고 보기 어렵다.

리스크 분산 측면의 설명도 마찬가지로 양사의 사업구조와 합치하지 않는다. 셀트리온은 제품의 99%이상을 셀트리온 헬스케어에 판매하며, 셀트리온 헬스케어 역시 원재료 전량 을 셀트리온으로부터 공급받는다. 이와 같이 제조하고 판매하는 상품을 매개로 일대일로 묶여있는 상황에서, 리스크가 분산되고 있다고 보기도 어렵다. 양사의 경우 소유구조도 유사한데, 지분소유 현황을 보면 서정진 회장 및 Ion Investments의 지분을 합치면, 셀트 리온과 셀트리온 헬스케어의 경우 각각 33.65%와 59.57%에 이른다.

분사의 진정한 이유

결국 셀트리온과 셀트리온 헬스케어는 기능적으로 분사가 불필요함은 물론 소유구조 측 면에서도 유사함에도 불구하고, 상호간에는 지분관계를 갖지 않는 별개의 법인으로 존재 하고 있다. 이러한 사업구조는 양사가 독립적으로 회계처리를 할 수 있도록 해준다. 그 결과 상장사인 센트리온은 매우 견실한 재무제표를 작성할 수 있었다. 반대로 비상장사 로서 시장의 관심으로부터 한 발 물러나 있었던 센트리온 헬스케어의 경우, 동사의 불확 실성과 부실을 상당 부분 받아내고 있었다.

#### 3.2. 꾸며진 셀트리온의 재무제표: 셀트리온 헬스케어는 동사의 화장실이자 방패막이

매출액 및 재고자산 경로로 동사의 불안 요소 은닉

동사가 셀트리온 헬스케어에게로 동사의 불확실성과 부실을 밀어내는 가장 핵심적인 경 로는 매출액과 재고자산이었다. 매출액 추이에서 알 수 있듯이, 약품 제조사인 동사가 약 품 유통사인 셀트리온 헬스케어에 비해 압도적인 매출규모를 보여주는 기이한 현상이 나타난다. 그 이유는 다음과 같다. 동사의 주요 상품인 램시마는 2012년 한국에 판매허 가가 났으나, 주요 시장인 유럽 시장에 본격적인 판매가 시작된 것은 2015년이었다. 그 때까지 구조적으로 큰 규모의 매출은 발생하기 어려웠으나, 동사는 셀트리온 헬스케어로 제품을 밀어냈고, 이는 그대로 셀트리온 헬스케어에 재고로 쌓였다.

|그림 11. 매출액 추이 (단위: 억원)|그림 12. GPM 추이 (단위: %)|
|---|---|
|2262<br><br>4710<br><br>6034<br><br>6706<br><br>1453 1647<br><br>4024<br><br>7577<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br>6,000<br>7,000<br>8,000<br><br><br>2013.12 2014.12 2015.12 2016.12<br><br>셀트리온 셀트리온 헬스케어<br><br>|69.6% 72.4%<br><br>61.1% 59.1% 46.6%<br><br>41.9%<br><br>37.2%<br><br>29.0%<br><br>20.0%<br><br>30.0%<br><br>40.0%<br><br>50.0%<br><br>60.0%<br><br>70.0%<br><br>80.0%<br><br>90.0%<br><br>100.0%<br><br>2013.12 2014.12 2015.12 2016.12<br><br>셀트리온 셀트리온 헬스케어<br><br>|


출처: 셀트리온 헬스케어 사업보고서, SMIC Research Team 4 출처: 양사 사업보고서, SMIC Research Team 4

셀트리온 헬스케어의 GPM 하락세

동사의 제품 밀어내기는 양사의 이익률에도 영향을 미쳤다. 먼저 양사의 GPM을 비교보 면 셀트리온 헬스케어의 GPM이 훨씬 빠른 속도로 감소하고 있음을 알 수 있다. 가장 큰 원인 중 하나는, 양사가 보유중인 재고자산의 차이로 추정된다. 동사의 경우 재고자산 의 평가손실액이 빠른 속도로 증가하고 있다. 2016년 기준 동사의 재고자산 중 제품의 규모는 687억원 정도인데, 이 가운데 25%를 넘어서는 수준인 180억원 규모의 평가충당 금이 새로 쌓였다. 이는 램시마에 대한 저가판매 또는 유통기한 경과에 기인한 것으로 보인다.

GPM 하락은 재고자 산의 과도한 누적 때 문으로 추정

동사의 제품을 받아 재고자산으로 보유중인 셀트리온 헬스케어의 경우, 2016년 기준 재 고자산이 동사 재고자산의 8배, 동사 제품 재고자산의 20배에 달한다. 이를 바탕으로 2016년 셀트리온 헬스케어의 평가충당금은 4,000억원 규모로 추정해볼 수 있다. 추정 오 차를 감안하더라도, 이것이 셀트리온의 재무제표에 반영될 경우 GPM은 상당히 감소할 것이다.

#### 그림 13. 동사 및 셀트리온 헬스케어의 재고자산 주요사항 (단위: 억원)

2013 2014 2015 2016

재고자산 1,368 2,236 2,338 1,848 재고자산 평가손실 등 ? 22 82 203 재고자산(제품) 취득원가 ? ? 1,115 687 평가충당금 ? ? 0 -184

셀트리온

재고자산 9,316 11,128 13,956 14,683 재고자산 평가손실 등 ? ? ? ?

셀트리온 헬스케어

평가충당금(추정) ? ? ? -3927

출처: 셀트리온 헬스케어 사업보고서, SMIC Research Team 4

가격 충격을 흡수해 주는 셀트리온 헬스 케어

셀트리온 헬스케어의 GPM이 더 빠른 속도로 떨어지는 또 하나의 이유은, 저가 판매에 의한 가격 충격 역시 상당부분 셀트리온 헬스케어가 흡수하고 있는 것으로 추정된다. 셀 트리온 헬스케어의 경우, 2016년 기준으로 매출원가와 판매관리비 합의 70%가 셀트리온 의 제품에 대한 매입비에 해당하고, 나머지 비용의 경우 유의미한 차이가 없다. 그럼에도 불구하고 램시마의 유럽으로의 판매가 급격히 성장하고 미국으로의 판매가 시작되던 2016년, 셀트리온 헬스케어의 OPM은 크게 떨어진다. 반면 셀트리온의 경우, 2016년 급 증한 경상연구개발비를 보정하면 OPM이 43%수준으로 유지된다. 결국 해외 판매 과정 에서 약값 인하를 단행한 셀트리온 헬스케어가, 셀트리온은 그 충격으로부터 보호해준 것으로 보인다.

|그림 14. 셀트리온 헬스케어 2015/16 비용 (단위: 백만원)|그림 15. 동사 OPM 추이 (단위: %)|
|---|---|
| ||44.1% 42.8% 42.9%<br><br>37.2%<br><br>27.1%<br><br>22.7%<br><br>27.8%<br><br>23.6%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>30%<br><br>35%<br><br>40%<br><br>45%<br><br>50%<br><br>2013.12 2014.12 2015.12 2016.12 셀트리온 셀트리온 헬스케어<br><br>|
|---|
|


출처: 셀트리온 헬스케어 사업보고서, SMIC Research Team 4 출처: 양사 사업보고서, SMIC Research Team 4

셀트리온 헬스케어의 역할

결국 바이오시밀러 사업 초기 자본투하만 발생하고 매출은 발생하지 않던 불확실의 시 기에, 셀트리온 헬스케어는 동사의 어두운 면을 가려주는 장막이자 동사가 빛나 보이게 하는 위장 역할을 하였다. 그리고 동사의 바이오시밀러 제품이 하나둘 출시되고 판매되 기 시작하는 요즘에도, 여전히 동사의 재무제표를 이쁘게 꾸며주는 역할을 계속하고 있 다.

#### 3.3. 셀트리온 헬스케어 재무제표와 현실 사이의 괴리

셀트리온 헬스케어 스스로의 은닉 작업

아직 판매개시되지 않은 상품을 매출 처리하는 것은 셀트리온 헬스케어 스스로도 마찬 가지이다. 램시마의 경우 미국에서 2016년 12월에서야 본격적으로 판매되기 시작하였다. 반면에 유럽에서는 2015년 2월부터 판매되어오고 있었다. 그럼에도 불구하고 재무제표상 에 기록된 북미향 매출은 유럽향의 60%를 넘어선다. 미국향 사전 매출이 이렇게 큰 규 모로 이루어진다면, 향후 미국에서 저가판매가 현실화될 경우 매출 추이에 미치는 부정 적 영향이 더욱 클 수 있다.

|그림 16. 셀트리온 헬스케어 지역별 매출 내역 (단위: 백만원)|그림 17. 주요 상품 개발 현황|
|---|---|
|| |2016년|2015년|
|---|---|---|
|국내|9,814|-|
|유럽|427,240|342,430|
|아시아|42,114|59,959|
|북미|265,395|-|
|남미|6,589|-|
|오세아니아|6,589|-|
|합 계|757,741|402,389|
| |


출처: 셀트리온 헬스케어 사업보고서, SMIC Research Team 4 출처: 동사 홈페이지, SMIC Research Team 4

3.4. 셀트리온과 셀트리온 헬스케어가 만약 하나의 회사였다면?

양사가 하나라고 가 정했을 때의 재무제 표

만약 셀트리온 헬스케어가 셀트리온과 하나의 재무제표를 작성하였다면, 셀트리온의 제 무재표는 지금같지 않았을 것이다. 매출액은 셀트리온 헬스케어의 매출 추이에 가까웠을 것이며, 재무제표상에 엄청난 양의 재고자산이 고스란히 쌓여 있었을 것이다. 또한, 저가 판매에 따른 충격도 고스란히 반영되었을 것이다. 그러나 이 모든 것을 셀트리온 헬스케 어의 장막 뒤에 숨겨둠으로써, 사업 초기의 부실한 회계장부를 감출 수 있었다. 또한 바 이오시밀러 시장에서 기대 이하의 성과를 보이고 있는 것 역시 회계적으로는 감출 수 있었다. 그래서 셀트리온과 셀트리온 헬스케어의 재무제표를 분석하여, 하나의 기업으로 서의 셀트리온의 재무상태표와 손익계산서 그리고 현금흐름을 재구성해보았다.

### 4. 셀트리온, 재무제표의 진실

#### 4.1. 만들어진 매출

- 2014년 까지의 매출 은 어떻게 발생했을 까?


바이오 의약품 계약생산(CMO) 사업을 통해 대부분의 매출을 올리며 바이오 시밀러 의약 품을 연구개발 해오던 셀트리온은 2009 년 8 월 CT-P6(허쥬마), 2010 년 3 월 CT-P13(램시 마) 의 글로벌 임상을 실시하며 바이오 시밀러 제품으로부터의 매출을 보고하기 시작한 다. 2012 년 7 월 처음 MFDS 로부터 한국 시장에 램시마 판매 허가를 획득하였음에도, 2009 년부터 2012 년까지 CT-P13, CT-O6 등 바이오 시밀러 판매 매출로 9,384 억 원을 신고한다. 나아가 셀트리온은 2012 년 8 월 한국 시장에서 램시마 판매를 승인 받았지만, 세계 바이오 시밀러 시장의 대부분을 차지하는 유럽(2015 년 2 월 판매 돌입)과 미국 (2016 년 11 월 판매돌입) 시장에 진출하기 전인 2014 년 까지 총 1 조 5,676 억 원의 매 출을 기록한다. 유의미한 규모의 바이오 시밀러 의약품을 판매할 수 있는 시장이 없었음 에도 어떻게 셀트리온은 1 조 5000 억 원에 달하는 매출을 올릴 수 있었을까?

#### 그림 18. 셀트리온 헬스케어 매출원가 추이 (단위: 백만원)

출처: 사업보고서, SMIC Research 4 Team

셀트리온의 독특한 판매구조

셀트리온이 어떤 과정을 통해서 바이오 시밀러 의약품을 판매하는지, 그 과정에서 어떻 게 매출과 이익을 발생시키는지 이해하기 위해서는 셀트리온의 지분 구조에 대한 이해 가 선행되어야 한다.

현재 코스닥에 상장되어 있는 회사는 셀트리온과 셀트리온 제약으로, 셀트리온은 셀트리 온의 대주주 서정진 회장의 지배회사인 셀트리온 지에스씨 로부터 원재료를 공급 받아 램시마 등 바이오 시밀러 의약품을 만들어 이를 외부에 판매하는 회사이자, 역시 서정진 회장이 대주주로 있는 셀트리온 헬스케어에 거의 전량 판매한다. 셀트리온 헬스케어는 받아온 물량을 국내 판매를 담당하는 셀트리온 제약과 해외 판매를 담당하는 글로벌 파 트너사 또는 해외 판매 법인으로 다시 판매한다. 사실상 직접 판매를 담당하는 회사들은 시장마다 별도로 존재하고 있기 때문에, 셀트리온에서 생산되는 제품들은, 이를 받아서 실제 판매회사로 넘겨줄 뿐 별도의 부가가치를 생산하지 않는 외부 관계사를 제품을 판 매하는 독특한 구조를 갖추게 된다.

|그림 19. 셀트리온 그룹 지배구조|그림 20. 셀트리온 판매사슬|
|---|---|
| | |


출처: 고스트 레이븐 리서치 출처: 고스트 레이븐 리서치

셀트리온의 판매 사슬에 나타난 것처럼, 셀트리온은 만드는 제품의 거의 전량을 셀트리 온 헬스케어에 판매한다. 실제로 CT-P6, CT-P13의 승인이 완료되지 않아 판매가 불가능 했던 2012 년 까지 셀트리온이 올린 매출도 거의 전액 셀트리온 헬스케어를 통해 발생 했다. 이러한 판매 사슬에 따르면, 셀트리온은 만든 제품이 실제로 소비자에게까지 판 매되지 않더라도 만들어내는 만큼 매출과 이익을 거둘 수 있게 된다. 그렇다면, 셀트리 온의 매출 중에서 실제로 얼마 만큼이 찍어낸 제품을 소비자에게 팔아서 올린 것인지 를 알아보기 위해서는 헬스케어에서 받아 온 제품을 얼마나 외부로 팔았는지, 또 팔지 못한 제품들은 어떻게 처리하고 있는지를 살펴 볼 필요가 있다.

셀트리온 헬스케어를 통해 만들어지는 매 출

#### 그림 21. 셀트리온의 헬스케어 향 매출 비중 (단위: 백만원)

출처: 사업보고서, SMIC Research 4 Team

- 2014년 까지 찍어냈 던 1조 5000억 규모 바이오 시밀러 의약 품의 행방


먼저, 유럽향 매출이 본격적으로 시작되기 전인 2014 년 까지 셀트리온이 찍어냈던 약 1 조 5000 억 규모의 램시마, 허쥬마 등의 바이오 시밀러 의약품의 행방을 살펴보기 위 해 2014 년 까지 셀트리온 헬스케어의 매출을 정리해보면 아래와 같다.

#### 그림 22. 셀트리온 헬스케어 매출 추이 (단위: 백만원)

출처: 사업보고서, SMIC Research 4 Team

2009 년부터 2014 년까지 셀트리온 헬스케어는 셀트리온이 올린 매출의 30% 정도의 매 출을 기록한다. 그러나, 셀트리온을 기준으로 셀트리온이 판매한 제품의 어느 정도가 외부로 판매 되었는지를 보기 위해서는, 셀트리온 헬스케어의 매출원가와 셀트리온의 매출을 비교해 보아야 한다. 2009 년부터 2014 년까지 셀트리온의 매출원가는 다음과 같 다.

#### 그림 23. 셀트리온 헬스케어 매출원가 추이 (단위: 백만원)

출처: 사업보고서, SMIC Research 4 Team

18%만이 실제로 판 매된 2014년까지의 매출

해당 기간 셀트리온이 기록한 셀트리온 헬스케어향 매출 중 약 18% 만이 외부로 판매 되었음을 알 수 있다. 그렇다면, 셀트리온 헬스케어가 받아와서 팔지 못한 나머지 82% 에 해당되는 제품들은 셀트리온 헬스케어에 재고로 쌓여있다는 뜻이 된다. 셀트리온 헬 스케어의 재고자산 추이를 통해 이를 확인할 수 있다.

#### 그림 24. 셀트리온 헬스케어 재고자산 추이 (단위: 백만원)

출처: 사업보고서, SMIC Research 4 Team

그렇다면, 셀트리온 헬스케어가 판매한 셀트리온 매출의 18%에 해당하는 제품들은 실 제로 소비자들에게 인도되었을까? 셀트리온 헬스케어를 통해 판매되는 바이오 시밀러 등 의약품은 국내 시장의 경우 셀트리온 제약을 통해, 해외 시장의 경우 글로벌 파트너 사와 해외 판매법인을 통해 최종적으로 판매된다. 따라서, 해당 기간 동안 셀트리온 제 약과 해외 판매법인으로 발생한 셀트리온 헬스케어의 매출과 2014 년 셀트리온 제약과 해외 판매법인이 갖고 있는 재고자산 및 2014 년까지 기록한 매출의 비교를 통해, 실제 로 셀트리온 제약과 해외 판매법인으로 간 제품들이 얼마나 팔렸는지 추정해 볼 수 있 다. 다만, 위의 자료들과 달리 공시된 정보를 바탕으로 하지 않기 때문에 추정치임을 감안하자.

셀트리온 제약행 매 출의 실제 판매량

셀트리온 제약은 셀트리온 헬스케어와 체결한 “CT-P06(허쥬마) 제품 공급계약” 및 “CTP13(램시마) 제품 공급 계약” 에 따라 2010 년 부터 2012 년 까지 총 784 억 2,000 만원 상당의 허쥬마와 램시마 재고자산을 매입하였다. 그리고 2014 년 말 기준으로 허쥬마 130 억 원, 램시마 579 억 9600 만원의 재고자산을 보유하고 있음을 공시하였다. 따라서 해당 기간 셀트리온 헬스케어가 기록한 셀트리온 제약 향 매출 중 실제로 판매된 것은 74 억 6,000 만원, 9.5%에 불과함을 알 수 있다.

#### 그림 25. 셀트리온 제약 향 매출 중 실제 판매 매출 비중 (단위: 백만원)

출처: 사업보고서, SMIC Research 4 Team

해외 판매법인행 매 출의 실제 판매량

공시된 정보를 통해 확인할 수 있는 해당 기간 내 셀트리온 헬스케어의 해외 판매법인 향 매출은 헝가리 향 매출 1,429 억 원, 터키 향 매출 28 억 원으로 총 1,457 억 원이다. 그리고 해당 기간 헝가리 법인과 터키 법인이 기록한 매출은 5 억 원으로, 매출원가를 4 억원이라고 추정했을 때, 2014 년 까지 1,453 억 원의 제품이 해외 판매법인에 재고자 산으로 쌓여 있음을 알 수 있다.

#### 그림 26. 해외 판매법인 향 매출 중 실제 판매 매출 비중 (단위: 백만원)

출처: 사업보고서, SMIC Research 4 Team

글로벌 파트너행 매 출의 실제 판매량

해당 기간 유럽 판권을 갖고 있는 파트너 사인 호스피라 향 매출이 400 억 8,300 원 발 생했는데, 2014 년 호스피라가 공시한 내용에 따르면 이 중 230 억 4,740 만 원이 재고 로 쌓여 있었다.

#### 그림 27. 글로벌 파트너 향 매출 중 실제 판매 매출 비중 (단위: 백만원)

출처: 사업보고서, SMIC Research 4 Team

외부보고 매출 대비 실제 판매량

이상 셀트리온 헬스케어에서 해당 기간에 외부에 판매한 매출 4,749 억 4,800 만원 상당 의 제품 중 공시 정보를 통해 확인할 수 있는 정보만 보더라도 최소 2,393 억 700 만원 상당의 제품이 해외 판매 법인, 글로벌 파트너사, 셀트리온 제약에 재고로 쌓여 있었음 을 알 수 있다. 드러나지 않은 나머지 매출 2,356 억 4,100 만원은 모두 실제로 외부로 판매되었다고 가정하더라도, 해당 기간 셀트리온 헬스케어의 매출 원가율이 60.59% 였 음을 감안한다면, 셀트리온이 2009 년 부터 2014 년 까지 재무제표에 보고한 1 조 5,878 억원의 매출 중 실제로 최종소비자에게 까지 판매된 것은 1,427 억 7,488 만원에 불과 함을 추정할 수 있다. 이는 셀트리온이 외부에 보고한 매출액의 9%에 불과하다.

#### 그림 28. 외부 보고 매출 대비 실제 판매 매출 비중 (단위: 백만원)

출처: 사업보고서, SMIC Research 4 Team

셀트리온 그룹에 쌓 여있는 재고자산

이 과정에서 셀트리온과 셀트리온 헬스케어, 셀트리온 제약, 글로벌 파트너사에는 1.5 조원에 육박하는 재고가 쌓이게 된다. 이는 2014 년 셀트리온이 외부에 공시한 매출원 가 1,299 억의 12 배에 달하는 수치이다. 이 재고에는 2018 년에야 판매 허가가 기대되 는 허쥬마도 포함되어 있었다.

#### 그림 29. 셀트리온 그룹 2014년 기준 재고자산 (단위: 백만원)

출처: 사업보고서, SMIC Research 4 Team

셀트리온 그룹의 영 업활동 현금흐름

셀트리온에서 생산된 약이 셀트리온 헬스케어, 셀트리온 제약, 해외 판매 법인을 거치 며 실제로 외부에서 유입된 현금이 파트너사로부터의 매출은 정상적인 외부 매출로 간 주하더라도 2,000 억에 못 미치는 상황에서 셀트리온 그룹은 어떻게 계속 거래를 지속 할 수 있었을까? 아래 셀트리온 및 셀트리온 그룹 회사들의 영업활동 현금흐름을 보면, 셀트리온에는 꾸준히 영업활동을 통한 현금흐름이 유입되고 있지만, 셀트리온 헬스케어 와 셀트리온 제약에서는 현금이 계속해서 유출되고 있음을 알 수 있다.

#### 그림 30. 셀트리온 그룹 영업활동 현금흐름 추이 (단위: 백만원)

출처: 사업보고서, SMIC Research 4 Team

외부 투자를 통한 자 금 조달

#### 특히, 셀트리온 헬스케어의 현금흐름을 보면 꾸준히 현금이 유출되는 구조를 유지하고 있는데, 외부 투자를 통해 유치한 자금으로 이를 충당하고 있다.

셀트리온 헬스케어는 2011 년 One equity partners 로부터 2,540 억, 2013 년 서정진 회장 으로부터 1,800 억, 2014 년 호스피라로부터 2,000 억을 전환사채 등을 통해 공급 받았다. 이렇게 조달한 자금을 통해 셀트리온 헬스케어는 셀트리온이 생산한 제품을 받아오며 셀트리온에 현금을 공급한다.

관계사로부터 현금을 대출받아 이를 내부에서 돌리는 행태도 발견되는데, 2013 년 테마 섹이 GSC 로부터 셀트리온 주식 858 억을 구입하고, GSC 는 이 중 546 억을 헬스케어에 대출하고, 헬스케어는 다시 이를 셀트리온 제품을 구입하는데 사용하여 셀트리온에 현 금을 공급한다.

|그림 31. 셀트리온 헬스케어 외부조달 자금|그림 32. 관계사 대출을 통한 자금 조달|
|---|---|
| | |


출처: SMIC Research 4 Team

#### 내부 현금 돌리기를 통한 영업활동 현금 흐름 창출

심지어 셀트리온은 갖고 있는 현금을 관계사에 대출해주고, 관계사들이 다시 그 현금으 로 셀트리온 제품을 구매하여 납입하는 노골적인 현금 돌리기도 사용하였다. 2013 년 셀트리온이 셀트리온 제약에 500 억을 대출해주고, 600 억의 사채를 구입한다. 그리고 셀 트리온 제약은 이 돈으로 셀트리온 헬스케어에 640 억 대금을 지급하고, 헬스케어는 다 시 이 돈으로 셀트리온에 현금을 지급한다. 즉, 셀트리온에서 쓴 현금이 관계사들을 한 바퀴 돌아 다시 셀트리온으로 돌아오는 과정에서 셀트리온의 영업활동 현금흐름으로 인식되는 구조이다.

#### 그림 33. 내부 관계사 간의 현금 돌려막기

출처: SMIC Research 4 Team

이러한 복잡한 회계처리를 통해 실제로 팔리는 제품은 거의 없음에도 불구하고 상장사 인 셀트리온의 경우 탄탄하고 안정적인 재무제표를 만들 수 있었지만, 셀트리온과 셀트 리온 헬스케어, 셀트리온 제약을 하나로 본다면, 셀트리온의 재무제표를 만들기 위해서 엄청난 손실과 부채를 감수하고 있었음을 알 수 있다.

#### 그림 34. 셀트리온 그룹 Free Cash Flow (단위: 백만원)

출처: 사업보고서, SMIC Research 4 Team

4.2. 해피엔딩으로 끝날 수 있을까?

#### 2015년 이후 유럽시 장 본격적 매출 발생

2014 년 까지, 돌려막기 회계를 통해 버티고 버티던 셀트리온은 2015 년 2 월 부터 세계 2 위의 바이오 시밀러 시장인 유럽 시장에서 본격적인 ‘램시마’ 판매를 시작하였으며, 2016 년에는 유럽에서 유의미한 점유율을 차지하며 폭발적인 매출을 기록하기 시작하였 다. 돌려막기 회계의 끝이 결국에 해피엔딩으로 끝날지를 판단하기 위해서는 세부적인 정보들을 살펴 볼 필요가 있다.

개별 기준으로, 셀트리온이 보고한 2015 년 매출은 5,288 억으로, 이 중 95%에 해당하는 5,026 억이 셀트리온 헬스케어를 통해 발생했다. 2015 년 셀트리온 헬스케어가 보고한 연 결 기준 매출은 4,024 억, 매출원가는 2,527 억으로 셀트리온이 2015 년 보고한 매출 중 50.3% 가량이 실제로 외부 판매 되었음을 알 수 있다.

#### 그림 35. 2015년 셀트리온 매출 중 외부 판매 비중

출처: 사업보고서, SMIC Research 4 Team

그렇다면, 셀트리온 헬스케어가 외부로 판매한 제품들 중 어느 정도가 실제로 소비자들 에 판매 되었는지를 체크해 볼 필요가 있다. 셀트리온 헬스케어는 사업보고서를 통해 2015 년 유럽으로 3,424 억원의 매출을 올렸다고 보고했는데, 이 매출이 진짜 매출인지 는 램시마의 오리지널 의약품인 레미케이드의 유럽지역 판권을 확보하고 있는 Merck 사의 매출 변화를 통해 가늠해 볼 수 있다.

#### 2015년 유럽시장 램 시마 매출 추정

2015 년 Merck 사가 보고한 유럽지역 레미케이드 매출은 전년 대비 24%, 6 억 달러 감 소한 18 억 달러였다. Merck 는 24%의 매출 감소 중, 유로화 약세로 인한 매출 감소 분 이 14% 정도라고 보고했는데, 그렇다면 나머지 10%, 약 2.4 억 달러 만큼의 시장을 램 시마가 대체했다고 추정할 수 있다. 2015년 램시마의 판매가 평균적으로 오리지널 의약 품 가격의 75% 수준에서 이루어졌다고 가정한다면, 유럽 시장에서의 램시마 매출은 약 1.8 억 달러, 2015 년 평균 환율인 1131.5 원을 적용하면, 2,036 억 7,000 만원의 매출이 된다.

따라서, 셀트리온 헬스케어가 보고한 유럽향 매출 3,424 억원에서 실제 추정 매출 2,037 억원을 뺀 1,387 억원은 유럽 판매법인, 파트너사 등에 재고자산의 형태로 남아있을 가 능성이 높다. 아시아 지역에 판매한 제품이 모두 판매되었다고 가정하더라도 셀트리온 이 셀트리온 헬스케어에 판매한 5,026 억원 어치의 제품 중 약 2,030 억 정도만이 실제 로 판매되었음을 알 수 있다.

|그림 36. 2015년 유럽 램시마 매출 추정|그림 37. 2015년 실제 매출 추정 및 비중|
|---|---|
| | |


출처: Merck 사업보고서, SMIC Research 4 Team 출처: 출처: 사업보고서, SMIC Research 4 Team

나아가, 셀트리온의 매출채권이 전년 대비 2,802 억원, 셀트리온 헬스케어의 매입채무가 3,138 억 늘어났으며 셀트리온 헬스케어의 재고자산이 2,897 억 증가하는 동안 셀트리온 에 유입된 현금성 자산은 345 억원에 불과하여 2015 년 셀트리온 그룹은 유럽 시장에 진 출하여 유의미한 성과를 내었으나 실제로 외부로부터 유입되는 현금흐름에 비해 여전히 매우 공격적인 회계를 통해 셀트리온의 재무제표를 꾸미고 있음을 알 수 있다.

- 2015년 셀트리온 그 룹의 영업활동 현금 흐름
- 2016년 유럽시장 램 시마 매출 추정


#### 그림 38. 2015년 셀트리온 그룹 매출채권, 매입채무, 현금 증가량

출처: 사업보고서, SMIC Research 4 Team

2016 년 셀트리온은 개별 기준으로 5,776 억원을, 셀트리온 헬스케어는 연결 기준으로 7,577 억원을 보고하며 처음으로 두 회사의 매출액이 역전되는 현상이 발생했다. 이는 그간 쌓여왔던 재고자산이 소진된 결과인데, 실제로 2016 년 램시마는 유럽시장에서 유 의미한 점유율을 가져오는데 성공했다.

2016 년 Merck 사의 레미케이드 매출은 2015 년 대비 29%, 5 억달러 감소한 13 억 달러 로, 2016 년에는 환율 효과가 미미하였기 때문에 램시마가 유럽 시장에 침투하기 전인 2014 년 대비 매출 감소액인 11 억 달러, 약 1.2 조원 시장을 램시마가 점유했음을 알 수 있다. 그러나 점유율을 가파르게 내리는 과정에서 약가를 오리지널 의약품 대비 평균 50%선까지 인하하여, 실제 2016 년에 발생한 유럽 시장 램시마 매출은 약 6,000 억원으 로 추정되어 추정 매출이 보고된 유럽향 매출 4,272 억을 상회한다. 실제로 셀트리온 헬 스케어가 보고한 매출원가는 5,350 억으로 셀트리온의 셀트리온 헬스케어 향 매출인 5,513 억의 97%에 달한다.

#### 그림 39. 2016년 셀트리온 매출 중 외부 판매 비중

출처: 사업보고서, SMIC Research 4 Team

셀트리온 헬스케어가 발표한 지역별 외부 매출에 따르면 유럽향 매출이 4,272억 아시 아향 매출이 421억, 남미와 오세아니아향 매출이 66억, 국내 매출이 98억, 북미향 매출 이 2,654억으로 보고되었다. 유럽향 매출이 추정치를 하회하는 이유는 2015년 파트너 사에 쌓여있던 재고자산의 소진, 오리지널 의약품 대비 할인율 증가, 토파시티닙, 아프 레밀라 등 경구용 자가면역질환 치료제들의 시장 점유 등에 기인하는 것으로 보인다. 또 하나 특기할만한 점은 소송 이슈로 인해 2016년 12월에서야 미국 시장에서의 램시 마 판매를 시작했음에도 불구하고, 미국향 매출 2,654억 원이 보고되어 있다는 것이다. 게다가, 통관 실적을 살펴 보면 2016년 크로아티아로의 수출이 전년 대비 3,000억 이 상 급증하는 것으로 보아, 미국향 매출이 크로아티아에 있는 Pfizer 공장으로 간 것으로 추정할 수 있는데, 이는 2,654억원 어치 제품이 고스란히 Pfizer에 재고자산으로 남아 있음을 의미한다.

#### 그림 40. 2016년 셀트리온 실제 매출 추정 및 비중

또, 2016 년 셀트리온의 매출채권이 전년대비 593 억 증가하였고, 셀트리온 헬스케어의 매출채권이 전년대비 2,940 억 증가하였으며 셀트리온 헬스케어의 매입채무 또한 전년 대비 1,425 억 증가하여 여전히 매출이 현금흐름으로 잘 연결되지 않고 있음을 알 수 있다.

#### 4.3. R&D 자산화

셀트리온이 재무제표를 꾸미기 위해 적극적으로 사용하는 또 하나의 장치는 R&D 의 자 산화다. K-IFRS 에서는 자산과 비용을 구분하는 방법을 연구단계와 개발단계로 나누어, 연구단계에서 발생한 비용은 비용처리하고, 개발단계에서 발생한 비용은 자산화하도록 처리하고 있다. 그러나 기준이 모호하고 명확한 구분이 어려워 보수적 회계처리를 선호 하는 회사들은 연구개발비를 대부분 당기에 비용처리하고, 공격적인 회계처리를 선호하 는 회사들은 자산화 하는 것을 선호한다.

셀트리온의 공격적 연구개발비 자산화

셀트리온은 매년 80%에 육박하는 연구개발비를 자산화 한다. 그 결과 연구개발비를 자 산화 한 개발비 자산이 전체 자산의 20%를 상회하고 있다. 밸류에이션 시 비교되는 글 로벌 제약사들인 존슨앤 존슨, 노바티스, 화이자 등의 전체 자산 대비 개발비 자산이 0.2~2% 인 것과 비교하면, 셀트리온의 재무제표는 공격적인 연구개발비 자산화를 통해 어느 정도 긍정적으로 가공되어 있다고 할 수 있다. 노바티스나 길리어드 사이언스같은 기업들은 FDA 승인 이후에 사용한 연구개발비에 대해서만 자산화한다는 내부 회계 규 정을 두고 있는데, 실제로 노바티스는 2015 년 사용한 약 11 조원의 연구개발비 중 9% 만을 자산화했다. 이런 상황에서 단지 재무제표에 드러난 수치만을 보고 Peer 사 와 비 교하여 셀트리온의 적정주가를 밸류에이션하는 것은 타당하다고 보기 힘들다.

#### 그림 41. 셀트리온의 연구개발비 자산화 비율 (단위: 백만원)

출처: 사업보고서, SMIC Research 4 Team

실제 판매량 기준 셀 트리온의 재무제표

#### 4.4. 사건의 재구성

지금까지 셀트리온의 재무제표가 각종 방법으로 포장되어 있음을 보았다. 그렇다면 실제 로 소비자들에게 팔린 제품을 기준으로 계산한 셀트리온의 매출은 셀트리온이 보고한 매출과 어느 정도의 차이가 있을까? 또, 유의미한 수준의 외부 현금 유입 없이 자금과 제품을 내부에서 돌려가며 셀트리온의 재무제표를 만들어내는 과정에서 셀트리온 그룹 이 실제로 감수해야 했던 현금흐름 유출은 어느정도 수준이었을까?

#### 그림 42. 보고 매출 / 실제 매출 비교 (단위: 백만원)

출처: 사업보고서, SMIC Research 4 Team

#### 그림 43. 셀트리온 그룹 현금흐름 추이 (단위: 백만원)

출처: 사업보고서, SMIC Research 4 Team

#### 그림 44. 셀트리온 그룹 Free Cash Flow (단위: 백만원)

출처: 사업보고서, SMIC Research 4 Team

#### 그림 45. 셀트리온 그룹 총 부채 추이 (단위: 백만원)

셀트리온은 거대한 바이오 시밀러 시장에서 우수한 기술력을 갖춰 시장 선도하는 기업 이기 때문에 50~70 배의 PER 을 받아왔으며, 아직도 많은 애널리스트들이 셀트리온이 발표한 재무제표에 드러난 수치들을 그대로 밸류에이션에 사용하고 있다. 그러나, 돌려 막기, 계열사에 재고자산 밀어 넣기, 연구개발비 자산화 등의 분식에 가까운 회계처리 를 통해 만들어진 재무제표 상의 정보들을 건전하게 회계 처리하고 있는 경쟁사들의 정보들과 비교하여 밸류에이션 하는 것은 타당하지 못하며, 그 과정에서 셀트리온의 가 치는 지나치게 고평가 되어 왔다. 지금까지 관계사, 자회사, 파트너사 등에 쌓여있는 재 고자산을 포함하지 않고 실제로 판매된 제품만을 기준으로 셀트리온의 개별 기준 매출, 영업이익, 순이익을 구해보면 아래와 같다.

#### 그림 46. 실제 판매량 기준 매출, 영업이익, 순이익 (단위: 백만원)

출처: SMIC Research 4 Team

#### 실제 판매량을 기준 으로 했을 때, 100배 이상의 PER을 받고 있는 셀트리온

실제 판매될 물량을 고려해 생산량을 줄였다면, 단위 제품 당 고정비가 증가하여 영업 이익률과 순이익률이 감소할 것으로 추정할 수 있지만, 영업이익률과 순이익률을 그대 로 두더라도, 2009~2014년 6년 간의 순이익은 약 636억원에 불과하며, 2016년 순이익 은 약 1,443억원에 불과하다. 시장에서는 바이오 시밀러 시장의 선두주자의 포지셔닝을 감안하여 90년대의 Teva 등 유사한 상황에 있었던 글로벌 peer 대비 프리미엄을 주어 50~60배의 PER을 정당화하고 있지만, 실제 판매를 기준으로 한다면, 셀트리온이 현재 시장에서 받고 있는 PER은 50~60배 수준이 아니라 100배 이상임을 알 수 있다.

물론, 가파르게 성장하고 있는 기업임을 감안하여 셀트리온의 주장대로 지금까지 셀트 리온, 셀트리온 헬스케어, 셀트리온 제약 등에 쌓아놓고 있는 1조 5000억원 이상의 재 고자산이 급격한 성장을 대비하여 미리 생산해 놓은 정당한 물량이라고 하더라도, 연구 개발비 등을 보수적으로 회계처리하고 있는 글로벌 상위권 제약사들과 셀트리온을 재 무제표에 드러난 숫자대로 표면적으로 비교하여 밸류에이션 하는 것은 합리적이지 못 하다. 앞서 언급했던 것처럼, 자산화 된 연구개발비가 전체 자산의 2% 미만에 불과한 글로벌 상위권 제약사들과 달리 셀트리온의 경우 전체 자산의 20% 이상을 자산화 된 연구개발비가 차지하고 있다. 매년 평균 70% 이상의 연구개발비를 자산으로 처리하고 있는데, 이를 글로벌 상위권 제약사들처럼 보수적으로 회계처리한다고 했을 때 셀트리 온의 영업이익과 순이익은 아래와 같다.

#### 그림 47. 연구개발비 보수적 회계처리 시 영업이익, 순이익 변화 (단위: 백만원)

출처: 사업보고서, SMIC Research 4 Team

비교기업 대비 공격 적 회계처리로 고평 가되고 있는 셀트리 온

이를 감안했을 때, 실제로 시장에서 셀트리온이 받고 있는 밸류는 50~60배 수준이 아 닌, 150배에 달한다. 따라서, 현재 시장에서 셀트리온의 밸류를 정당화하는 글로벌 Peer 대비 프리미엄 부여는 애초에 셀트리온이 발표하는 재무제표가 비교 대상이 되는 글로 벌 Peer 대비 지나치게 공격적이므로 타당하지 않다.

### 5. 장밋빛 미래인가 레드오션인가

장밋빛 시장에 대한 재고

동사는 셀트리온 헬스케어의 재고에대해서 의혹을 받았을 때에 ‘이는 미래 시장에 판매 하기위함이다’ 라고 하였다. 정말로 동사의 예측처럼 셀트리온의 제품들이 재고를 마음 편하게 원하는대로 처리할 수 있는 상황일까.

#### 5.1 바이오시밀러 산업의 특성

바이오 의약품의 높은 가격

소득이 매우 높은 선진국에서 조차도 바이오의약품의 가격장벽에 대한 부담을 느끼고 있다. 램시마의 적응증인 류마티스관절염환자 중 바이오 의약품 처방 환자 비중은 미국 36.5%, 이탈리아35.6%, 스페인34.9%, 프랑스28.3%, 영국25.2%, 독일20.8%, 일본20.0%로 집계되었다. 즉 선진국조차 오리지널 바이오 의약품의 가격 장벽에 따라 바이오 의약품 처방 환자 비중이30% 내외에 불과한 실정이다.

#### 그림 48. 주요선진국 바이오의약품 침투율: 류마티스 관절염 (단위: %)

40

35

30

25

20

15

10

5

0

|36.5 35.6 34.9<br><br>28.3<br><br>25.2<br><br>20.8 20|
|---|


미국 이탈리아 스페인 프랑스 영국 독일 일본

출처: Detamonitor Healthcatre, SMIC Research 4팀

선점효과에서의

- 바이오의약품과의
- 차이


바이오시밀러 산업에 대해서 바이오 의약품과 같은 눈으로 시장을 바라보면 안된다. 바 이오 의약품은 각각의 상품마다 효능의 차이와 특성들을 가지고 있지만 바이오시밀러는 동일한 효능을 낸다는 것을 인증 받은 다음에 판매하는 것이기 때문에 특허권이 존재하 지 않고 선점효과가 바이오 의약품에 비해 낮다고 할 수 있다.

바이오 시밀러의 수요자의 특징

바이오시밀러 기업은 기존에 바이오 의약품 구매자들을 끌어들이기도 하지만 가격이 비 싸서 바이오 의약품을 처방 받지 못했던 사람들 역시도 그들의 고객층이 된다. 그렇기에 가격을 낮출수록 바이오 시밀러 거래량은 더욱 늘어날 수 있게 된다. 이는 같은 바이오 의약품의 바이오시밀러들이 높은 기술장벽을 넘고 시장에 들어오게 된다면 가격을 낮추면 새로운 수요자를 맞이할 수 있는 시장 상황으로 필연적으로 가격

#### 이 큰 경쟁력이 된다는 것을 의미한다.

가격경쟁력과 동사의 매출액의 관계

셀트리온의 제품을 구입해서 재고로 가지고 있는 헬스케어의 입장에서는 이러한 상황이 난관이 된다. 기대하던 가격에 램시마와 같은 바이오 시밀러를 판매하지 못한다고 하면 셀트리온이 그동안 증가시킨 매출액은 거품이 증가하게 되는 것이다.

#### 5.2 유럽시장에 대한 전망

유럽시장에서의 동사 의 선전 기대

유럽시장은 바이오시밀러산업에서 매우 큰 비중을 차지하고 있다. 2015년 기준 50%을 차지하고 있으며 미래에도 높은 성장을 기대하는 시장이다. 현재 동사는 류마티스 관절 염을 적응증으로 가지는 바이오시밀러 램시마를 유럽시장에 허가를 받고 진출했다. 2014 년 노르웨이 시장에 진출한 램시마는 빠른 속도로 시장점유율을 높여 오리지널 의약품 레미케이드가 지배하던 시장의 40% 이상을 가져왔다.

#### 그림 49. 글로벌 바이오시밀러 시장규모 (단위: 백억$)

70

60

50

40

30

20

10

0

|0.2<br><br>8.4<br><br>16.5<br><br>1.3<br><br>8.4<br><br>29<br><br>1.1<br><br>8.8<br><br>20.9|
|---|


2015 2020E 2025E

미국 유럽 기타

출처: Frost&Sullivan, SMIC Research 4팀

유럽시장에서의 램시마의 가격하락

하지만 램시마가 레미케이드의 바이오시밀러라는 이유만으로 성공하였던 것은 아니다. 동사는 램시마는 판매 초기 가격을 오리지널인 레미케이드의 70%로 책정했다가 2016년 에는 60%대로 내렸다.

램시마의 가격하락의 이유와 동사의 입장

이에 대해 셀트리온 헬스케어에 따르면 유럽 판매는 화이자, 먼디파마, 가랑바이오 등 다국 적제약사 15~16개사가 맡고 있는데 이들은 현지에서 제각각 판매 경쟁을 벌인다. 국가별 입 찰에 참여할 때도 마찬가지. 같은 램시마를 가지고 가격 경쟁이 벌어지는 것이다. 하지만 유 통사간 경쟁은 조기에 시장점유율을 확대하려는 셀트리온헬스케어의 전략이라고 말했다.

또한 가격을 낮춘 것은 새로 진출하는 삼성바이오에피스와 같은 경쟁사들에 대한 견제전 략이라고 설명했다.

바이오시밀러산업의 불가피한 성격

-가격하락

하지만 이 모든 것은 바이오시밀러산업의 불가피한 특성을 보여주는 것이다. 바이오시밀 러의 상품이 각광받는 것은 특허권, 기술제약으로 인해 높은 가격을 유지하는 바이오 의 약품의 대체상품이라는 이유에서이다. 의료비 절감효과에대한 기대감으로 인해 성장한 산업이기 때문에 바이오 의약품과 같은 효능을 입증한 바이오시밀러에게서 기대하는 것 은 낮은 가격이다.

가속화되는 가격경쟁

이러한 상황은 가격 경쟁은 더욱 가속화될 것으로 보인다. 동사의 레미케이드를 오리지 널바이오의약품 시장은 램시마 이후 삼성바이오에픽스가 진입을 올해 앞두고 있고, 또한 암젠, 화이자, 산도즈 등 대형제약사들 역시 임상3상을 진행 중으로 경쟁은 더욱 치열해 질 것으로 보인다. 트룩시마 역시 많은 경쟁자들과 경쟁을 해야하며, 허셉틴을 오리지널 의약품으로 하는 동사의 제품 허쥬마는 유럽시장의 선구자적인 입장도 아닌 상황이다.

#### 그림 50. 주요 바이오 시밀러 개발현황 (유럽)

출처: 삼성증권 애널리스트 리포트, SMIC Research 4팀

5.3 미국시장에 대한 전망

미국 바이오시밀러 시장의 특징- 가이드 라인

기대한 선점효과에 대한 의문

바이오시밀러 가이드

- 라인 폐지예상


미국시장은 자국산업 보호 등을 이유로 바이오시밀러산업에 대해 보수적이었다. 2016년 부터 특허권이 만료된 바이오 의약품에 대해서 바이오시밀러 산업이 활성화되었다.. 동사는 미국시장에서 램시마를 FDA 승인을 받아 오리지널 바이오의약품 레미케이드의 가격에 15프로 인하한 가격으로 미국시장에 판매하도록 글로벌 제약회사인 화이자와 계 약을 했다.

이는 독점적인 가격으로 미국시장을 선점효과를 기질 것이라는 기대감으로 설레게하기 에는 충분하다. 하지만 미국시장에서는 바이오시밀러 가이드라인이 존재하여 새로 진입 한 바이오 시밀러와 오리지널 바이오 의약품의 교차투여를 1년간 금지하였다.

이는 바이오시밀러가 오리지널 바이오 의약품시장에 침투하는 것을 1년간 막는 것이기 때문에 바이오시밀러 램시마는 레미케이드 바이오 의약품을 처방 받지 않은 사람들만을

수요자로 가진다. 이 가이드라인에 대해서 미국은 바이오시밀러 사업 활성화를 위해서 이 가이드라인을 없애는 방향의 논의가 진행되고 있는 상황으로 2018년을 분기점으로 없어질 것이라는 예측이다. 램시마가 미국시장에 선점효과는 낮을것이고 가이드라인이 사라진 이후 진입하는 경쟁사에게는 희소식이 아닐 수 없다.

미국시장에 경쟁사의 진입

또한 역시 레미케이드의 바이오시밀러들 중 이미 FDA임상중인 기업들이 많으며 심지어 레미케이드의 제조회사인 화이자의 제품 역시 바이오시밀러 FDA3상 모두 통과하였다. 경쟁사들의 바이오 시밀러를 들어가기 위한 노력으로 동사는 당분간은 독점적인 가격을 유지하더라도 새로운 진입사들과 가격경쟁을 하는 것은 시간 문제이다

.

#### 그림 51. 주요 바이오 시밀러 개발현황 (미국)

출처: 삼성증권 애널리스트 리포트, SMIC Research 4팀

#### 5.4 동사 타 제품의 현황

트룩시마의 현황

- -가격경쟁
- -특허권유지


동사의 주요 제품 중 하나인 트룩시마는 유럽시장에 들어가면서 호황을 맞고 있다. 하지 만 트룩시마 역시 많은 제약사에서 진입을 앞두고 있어 유럽시장에 진출하였지만 가격 경쟁 상황에 직면해있다.

허쥬마의 현황

미국시장에서는 2019년에 오리지널 의약품인 리툭산의 특허권이 2019년에 만료되는 상 황으로 이미 FDA시장에 경쟁사들과 같이 진입해야하는 상황으로 가격인하경쟁은 더욱 심할 것이다.

허쥬마 시장의 상황은 더욱 녹록치 않은 상황이다. 셀트리온은 램시마, 트룩시마 이후 세 번째로 허쥬마의 성공을 자신하고 있는 상황이다. 하지만 시장 상황은 그들의 기대와는 다르게 변해가는 양상이다. 허쥬마의 오리지널 약품인 허셉틴 제조업체 로슈는 2017년 3월 2일 허셉틴과 Perjeta 병용 요법 임상 3상 결과를 발표했다.

오리지널 바이오 의 약품의 성능향상

허셉틴과 Perjeta를 병용하면 기존의 허셉틴만으로 치료했을 때 보다 유의미한 약효 개 선이 나타났으며 구체적인 임상 실험 결과를 6월초 미국 암학회에서 공개할 예정이다. 로슈는 이 병용요법이 초기 유방암 1차 표준 치료요법으로 자리잡도록 허셉틴 시장 방 어 전략을 세우고 있다.

진입단계에서도 앞서지 못하는 상황

만일 로슈의 전략대로 허셉틴과 Perjeta를 병용하는 것이 표준적인 치료 요법으로 자리 잡게 된다면 셀트리온의 허쥬마는 원의약품의가격이 부담스러워 구매를 할 수 없는 일 부구매자를 놓고 삼성바이오에피스 사의 SB3, Mylan 사의 Hercules 그리고 화이자와 암 젠이 출시하는 바이오시밀러 제품들과 경쟁을 해야하는 상황에 놓이게 된다.

교차투여가 불가능한 미국 시장에서는 신 규 환자를 중심으로 판매

유일했던 바이오시밀

- 러인 램시마가 당면 한 경쟁 구조 이로 인한 가격 경쟁과 점 유율 쟁탈전


5.5 매출추정

5.5.1 램시마

- 5.5.1.1 미국시장

셀트리온은 유럽시장에서의 점유율을 근거로 미국 시장에서 낙관적인 전망을 하고 있으

- 나 현 제도하에서 그들의 기대를 실현시키는 것은 불가능하다. 바이오시밀러에 대해 미 국 시장은 유럽시장과 달리 아직 보수적인 태도를 견지하고 있다. 기존의 레미케이드 사 용자들에게 램시마를 투여하는 교차투여는 미국에서 실시되고 있지 않은 상황이다. 신규 환자들에게만 램시마 투여가 가능하다. 이는 1세대 바이오시밀러인 작시오도 마찬가지이
- 다. 작시오가 미국 시장에서 점유율을 가져가는 사례를 통해 램시마의 사례를 예측했다. 작시오는 2015년 9월 이후 시장에 진출하여 지금까지 16% 성장을 거두었다. 따라서 동 일한 제약 조건하에서 셀트리온의 마켓 쉐어를 10%로 예측했다.

미국의 레미케이드 시장은 52억 달러 규모이다. 바이오시밀러의 등장으로 시장 자체의 규모가 변하리라 예상된다. 2018년부터 미국의 교차투여가 가능해지는 상황을 가정했다. 미국 FDA에서 교차투여 자체에 대해 부정적인 것이 아니라 보다 축적된 임상 결과가 갖 추어 진다면 허용할 것임을 발표했기 때문이다. 또한 2018년에는 경쟁사 삼성 바이오에 피스가 시장에 본격적으로 들어오게 된다. 시장 경쟁자가 들어오게 되고 교차투여가 가 능해지면 오리지널과 바이오시밀러 간의 경쟁이 더욱 치열해진다. 램시마는 유럽 시장에

- 서 점유율을 증가시키기 위해 최대 70%까지 할인하는 전략을 취했다. 평균적으로 유럽 시장에서 40% 정도의 할인율을 보였다. 그러한 결과 3-40%의 시장 점유율을 가져왔다. 그간의 유럽 시장에서는 바이오시밀러 경쟁사가 존재하지 않았지만 이제 삼성이 경쟁사 로 등장한다. 그렇기 때문에 시장 점유율을 유지하기 위해 가격을 더 낮출 것으로 예상 된다.


- 5.5.1.2 유럽시장


레미케이드 유럽 시장의 3-40%를 램시마가 뺏어왔다. 미국 시장과 달리 교차투여가 활

발하게 이뤄지고 있고 이미 오리지널과 바이오시밀러간의 가격 경쟁이 시작된 시장이다. 유럽시장에서 램시마는 레미케이드와 경쟁하기 위해 최대 70% 인하한 가격에 판매를 하고 있다. 미국시장에서 짚어보았듯이 램시마는 앞으로 바이오시밀러 경쟁기업들과도 가격경쟁을 통해 점유율 쟁탈전에 나서게 될 것이다. 17년 삼성이 시장에 진입했으며 19 년 산도즈가 진입할 예정이다. 미국 시장에 비해 진입이 상대적으로 쉽기 때문에 추가적 인 진입이 예상된다.

#### 5.5.2 트룩시마

리툭산 미국 특허 만 료되지 않아 2019년 미국에서 동시에 시 판

허쥬마의 허셉틴 시 장에서 고전이 예상 됨

트룩시마의 오리지널 리툭산은 아직 미국 특허가 만료되지 않은 상태로 2018년 만료예 정이다. 셀트리온의 트룩시마 개발이 다른 경쟁 기업들 보다 속도가 빠른 것은 사실이지 만 트룩시마의 미국 판매가 2018년 특허 만료 이후부터 가능하다. 하지만 다른 경쟁사들 또한 2019년도부터 미국 시판에 들어갈 것으로 예정되어 있는 상황이라 셀트리온의 트 룩시마 개발이 앞서 있다는 장점을 잃게 되는 상황이다. 트룩시마의 경쟁 기업은 삼성, 화이자, 암젠 등으로 동시에 시장에 뛰어들게 되면 경쟁이 더욱 치열해질 것이다. 자가면 역질환 바이오시밀러와는 다르게 항암 바이오시밀러는 생명과 직결되어 있기 때문에 기 존 의약품의 경과가 좋을 시에는 약을 바꾸지 않으려는 경향성을 띄기에 시장 출시 초 반에는 증가가 더딜 것이다.

.

#### 5.5.3 허쥬마

허셉틴은 미국 시장이 50%, 유럽 시장이 30% 규모이다. 허셉틴 또한 항암 치료제이다. 올해 3월달 허셉틴과 Perjeta의 병용이 치료 효율을 높여준다는 Roche 사가 발표한 임 상 실험 결과가 유의미한 의미로 나타난다면 허셉틴 바이오시밀러 시장은 위축될 수 있 다. 가격이 아무리 낮아진다고 하더라도 바이오시밀러 의약품들은 허셉틴과 동일한 제품 이 아니기 때문에 Perjeta와 병용할 수 없다. 게다가 허쥬마 시장에서 셀트리온은 First Mover가 아닌 후발 주자로서 시장에 뛰어들게 된다. 이미 셀트리온에 앞서 밀란사가 허 셉틴 바이오시밀러를 2016년에 미국과 유럽 시장에 허가 신청을 해 놓은 상태이다. 삼 성 바이오에피스는 셀트리온의 허쥬마와 동일한 속도로 개발하고 있다. 셀트리온의 램시 마가 진입을 할 때 기존 오리지널 의약품의 성능향상과 경쟁사의 존재와 삼성 바이오에 피스와 같이 진입한다는 점을 고려한다면 기존의 바이오시밀러의 가격 할인율보다 더 높은 가격할인이 요구된다.

#### 5.5.4 매출원가 추정

매출원가가 2026년 32%까지 선형적으로 증가

2016년 셀트리온 헬스케어 매출 대비 셀트리온의 매출원가가 29.93%이다. 매출이 떨어 진다는 것은 고정비용의 영향이 더 커진다는 것이다. 이로 인해 매출원가가 2026년 32%

선까지 선형적으로 증가한다고 가정하였다. 이유는 2015년 매출이 6000억 선일 때 셀트 리온의 매출 대비 매출원가가 38.87%였다. 셀트리온 매출대비 셀트리온 매출원가 비율이 셀트리온 헬스케어 매출 대비 셀트리온 매출원가보다 낮고, 2026년 예상 매출이 2015년 셀트리온의 매출의 약 2배라는 사실을 고려할 때, 이는 충분히 합리적인 수치이다.

### 6. ISSUE & RISK

#### 6.1. 화이자의 동사에 대한 토사구팽 가능성

핵심 마케팅 파트너 의 파이프라인과 동 사 주요제품이 겹침

화이자와의 결별은 큰 타격일 것

산업 초기 상황

산업 경쟁 양상의 변 화

화이자는 동사의 주요 마케팅 파트너이다. 화이자는 동사 제품에 대한 판권을 다수 보유

- 하고 있던 호스피라를 합병하였다. 그 결과, 현재 램시마에 대한 유럽향 매출의 상당액을 담당하고 있으며, 미국향 매출의 경우 독점권을 가지고 있다. 그런데 화이자의 경우 자체 적으로 바이오시밀러 파이프라인을 개발중이다. 문제는 이 파이프라인들 가운데 일부가, 동사의 주요 제품인 램시마와 허쥬마, 그리고 트룩시마 모두와 겹친다는 것이다. 따라서 화이자는 자사의 제품 허가가 완료되는 대로, 동사의 제품 대신 자사의 제품을 유통시킬 수 있다.

여기서 유럽시장에 대한 우려는 제한적이다. 왜냐하면 화이자는 호스피라를 합병하는 조 건으로 레미케이드 시밀러에 대한 유럽 판권을 포기하였고, 대신 이 판권을 산도즈에 넘 겼기 때문이다. 하지만 가장 큰 바이오시밀러 시장인 미국에서는 이러한 우려가 현실화 될 가능성이 매우 높다. 이 경우 화이자는 동사에 1년 전에 통보해주어야 하고, 동사는 그동안 다른 마케팅파트너를 찾을 수 있다. 하지만 신규 환자에 대해서만 바이오시밀러 처방을 허락하는 미국 시장에서 기존의 유통망을 상실한다는 것은 매우 큰 타격이며, 화 이자와 같은 마케팅파트너를 찾을 수 있을지도 미지수이다.

6.2. 바이오시밀러 시장의 패러다임 변화와 동사의 생존 가능성

2006년 글로벌 제네릭 제약사인 산도즈가 유럽의약품청에서 처음으로 바이오시밀러를 승인받은 이후, 초기의 바이오시밀러 시장에서 기술적 장벽은 매우 큰 자산이 되었다. 여

- 러 국가에 중복 출시된 것을 모두 제거하면, 전세계적으로 2012년 말까지 허가된 바이오 시밀러는 18개에 불과하였다. 지금까지 허가된 바이오시밀러를 모두 합쳐도, 유럽기준으 로는 20개, 미국 기준으로는 5개에 불과하다.


하지만 바이오시밀러가 주목을 받고 많은 제약사가 투자를 시작하면서, 이러한 기술적 장벽의 가치는 점차 감소하고 있는 것으로 보인다. 글로벌 제약사들 및 신규 고자본 제 약사들은 막대한 자본을 바탕으로, 보다 풍부한 임상자료를 확보함과 동시에 개발기간을 빠르게 단축시키고 있다. 뿐만 아니라 보다 다양한 품목의 바이오시밀러들을 동시다발적 으로 개발하고 있으며, 그 결과 경쟁도 점차 치열해지고 있다.

#### 그림 52. 유럽 시장 주요 바이오시밀러 개발 현황

출처: 삼성증권, SMIC Research Team 4

시장 패러다임: 기술 경쟁에서 자본 경쟁 으로

결국 바이오시밀러 시장의 패러다임이 변화하고 있는 것으로 보인다. 이제 소수의 제품 들을 바탕으로 높은 수익을 올리는 것은 점점 어려워진다. 후속 경쟁 제품들이 계속해서 등장하고 경쟁은 치열해지기 때문이다. 결과적으로 제약사들은 상대적으로 박리다매의 사업 전략을 펼치게 될 것이다. 그리고 막대한 자본 투하를 바탕으로 누가 더 다양한 상 품을 더 빨리 출시하느냐가 관건이 될 것이다. 즉 기술적 경쟁에서 자본 경쟁으로 패러 다임이 변화하는 것이다.

동사의 열악한 자본 규모

이러한 상황에서 동사에 대한 기대는 제한적일 수 밖에 없다. 기존의 램시마, 허쥬마, 트 룩시마 등 소수의 제품들만으로는 갈수록 치열해지는 경쟁 속에서 살아남기 어렵다. 각 사들은 경쟁적으로 의약품 가격을 인하하고 있다. 동사의 경쟁사는 거대한 자본을 바탕 으로 한 글로벌 제약사 및 거대 기업들이다. 그에 비해 동사의 자본조달능력은 매우 취 약하다. 자본 조달 능력 부족은 의약품 개발 품목 수나 기간, 유통능력 등에서 동사가 매 우 열위에 놓이도록 할 것이며, 이는 동사에 대한 전망을 어둡게 한다.

#### 그림 53. 바이오시밀러 주요 경쟁사 비교 (단위: 억 원)

|1$ = 1150원 1€ = 1215원|2016년| | |최근 3년| |시가총액|
|---|---|---|---|---|---|---|
| |자산|자본|매출액|무형자산/연구개발비용|연구개발비용| |
|셀트리온|30,219|21,989| |76.0%|5,552|108,960|
|삼성바이오에피스|10,452|3,826| |59.2%|6,516| |
|COHERUS|2,053|236| | | |11,413|
|AMGEN|892,699|343,563| | | |1,367,695|
|SANDOZ| | |116,150| | | |
|LILLY|446,268|161,089| | | |1,039,600|
|BIOCON|975,384|502,182| | | |2,475,375|
|PFIZER|1,973,573|684,756| | | |2,320,240|
|BOEHRINGER INGELHEIM|194,400|137,295|193,185| | | |


출처: YAHOO FINANCE 등, SMIC Research Team 4

### 7. Valuation – DCF Method

본 보고서에서 동사의 재무제표가 동사의 실적을 대변하지 못한다는 사실을 입증하였다. 그러므로 동사의 공시된 재무제표를 기반으로 기대감 변화를 근거로 미래 가치를 예측 하는 상대 Valuation 기법(PER/PBR)은 적절하지 않다고 판단하였다.

셀트리온과 셀트리온 헬스케어 통합 Valuation

대신 동사의 Valuation은 기존 동사의 미래 실적을 절대적으로 평가할 수 있는 DCF Method를 이용하였다. 또한 동사와 셀트리온헬스케어사가 분할하여 존재할 이유가 없다 라고 주장하는 본 보고서의 입장에 따라 셀트리온과 셀트리온헬스케어를 하나의 기업으 로 판단, 두 기업의 총합 적정가치를 제시하도록 하겠다.

- 7.0 Earning Table
- 7.1 매출과 매출원가 추정


매출과 매출원가의 경우 5.5 매출추정에서 추정한 수치를 이용한다.

#### 7.2 판매비 및 관리비 추정

동사의 경우 2014년 이후 국내보다는 해외 위주의 매출이 발생하고 대부분의 매출이 동 사의 영업활동이 아닌 해외 파트너기업의 마케팅 활동을 통해 발생하기 때문에 급여, 복 리후생비, 여비교통비, 임차료의 경우 2016년 수준을 유지시켜주었다.

반면 주식보상비, 교육훈련비, 지급수수료, 용역비, 광고선전비, 판매수수료, 기타 비용은 과거 동사의 매출 성장과 함께 계속해서 증가해온 항목들이다. 추후 기업이 성장함에 따

- 라 계속적으로 증가할 것이라 추측하여 매출액에 연동시켰다.


대손상각비와 접대비 계정의 경우 매출액에 무관하게 등락하는 경향이 있지만 추후 매 출액이 유의미하게 늘어남에 따라 회수하지 못할 매출채권이 늘어날 것이라 예상하여 2013~2016년 4개년 고정평균 수치를 매출에 연동시켜주었다.

이후 동사의 과거 동사의 판매비 및 관리비 대비 셀트리온헬스케어의 판매비 및 관리비 의 비중을 미래 동사의 판매비 및 관리비에 연동하여 셀트리온헬스케어의 판매비 및 관 리비를 추정했다.

#### 7.3 감가상각비 및 무형자산상각비

유형/무형자산상각비의 경우 (기초 유형/무형자산 + 취득유형/무형자산) 대비 감가상각 의 비율 조사 후 2013년-2016년 4개년의 수치를 평균하여 그 수치를 미래에 적용하였다. 2017년-2021년에 걸쳐 8.5 CAPEX에서 추정한 새로운 공장 설비에 대한 투자비용을 유 형자산 취득으로 인식해주었다. 그 외 유형 자산 취득은 없다고 가정하였는데, 이는 다소 현실적이지 못한 가정으로 보일 수 있으나 유형자산의취득이 CAPEX로 인식되고 이는 FCF가 감소하는 효과를 초래하므로, 이는 DCF valuation의 가치가 과대평가되는 요인으 로 작용하여 보수적인 가정이라 할 수 있다.

셀트리온헬스케어의 경우 감가상각비가 동사의 감가상각비 대비 그 규모가 매우 미비하 여 고려하지 않았다.

이렇게 도출해 낸 감가상각비와 무형자산상각비를 과거 매출원가, 판관비 배분비율을 이 용하여 판관비에 포함되는 미래 감가상각비 및 무형자산상각비를 추정했다.

#### 7.4 영업외손익 추정

영업외손익은 일회성 자산처분이익 혹은 기타이익이 발생하지 않는 경우 주로 이자비용 이 많이 발생하여 꾸준히 적자를 기록하고 있다. 대다수의 계정에 대하여 3개년 이동평 균을 적용해주었고 간헐적으로 혹은 비정기적으로 발생하는 손익 계정은 없다고 가정하 였다. 기타영업외수익과 기타영업외비용에 각각 포함된 자산처분이익과 자산처분손실은

- 서로 상쇄하는 효과가 있어 모두 없다고 가정하였다.


#### 7.5 NOPLAT 및 FCF 추정

#### 7.5.1 유효법인세율

유효법인세율 추정을 위해 각 연도 법인세감이익에중 200억 이하에 해당하는 금액에 20% 의 법인세를, 추가적인 금액에 대해서는 22%의 법인세를 적용하였다. 그 결과 2017년 이후의 유효법인세율은 21.9%로 책정되었다.

이후 영업이익(OP)을 EBIT으로 이용, 유효법인세율을 적용하여 NOPLAT을 추정하였다.

#### 7.5.2 CAPEX 추정

동사는 현재 연간 140,000L의 의약품을 생산할 수 있는 CAPA를 갖추고 있다. 앞으로 기 대되는 초과수요 물량에 대비해 170,000L에 해당하는 CAPA를 증설하기로 결정했으며 2016년-2021년에 걸쳐 3251억원 규모의 투자를 진행하고 있다. 2016년 투자한 141억원 을 제외한 추가비용을 이후 5년에 걸쳐 투자할 것이라 예측했다.

무형자산의 증가는 동사의 연구개발비용 중 무형자산으로 인식되는 비율을 이용하여 예 측하였다. 미래 연구개발비용은 과거 3개년의 연구개발비용을 이동평균하여 예측하였으 며 이 중 무형자산으로 인식되는 비중을 무형자산증가 계정으로 CAPEX 인식해주었다.

#### 7.5.3 운전자본(NWC) 추정

동사의 경우 과거 매출채권이 지속적으로 증가하며 유동자산이 불어나는 것을 확인할 수 있는데, 때문에 운전자본의 변화 또한 주로 +로 인식된다. 하지만 이는 셀트리온 헬 스케어의 매입채무에서 발생한 것으로 본 보고서의 4장에서 언급한 것과 같이 최종 소 비자에게 전달된 실질매출에서 발생한 것이 아니라 할 수 있다. 때문에 동사의 △NWC 증가가 셀트리온헬스케어의 △NWC 감소가 서로의 효과를 상쇄하는 효과도 있지만, 동

- 사의 실적 부풀리기를 위한 비정상적인 생산활동 및 셀트리온헬스케어향 매출이 존재하 지 않았다면 동사 및 셀트리온헬스케어의 △NWC는 현재와는 전혀 다른 양상을 보였을 것이라 판단한다. 고로, 본 Valuation에서는 과거의 NWC를 기준으로 미래의 NWC를 추 정하는 것은 불가능하다고 판단, △NWC는 0이라 가정하고 DCF 밸류에이션을 진행했다.


#### 7.6 WACC 추정

CoE 도출을 위한 무위험 이자율(Rf)은 2017년 4월 14일 기준 3년 국고채 이자율 1.68% 를 적용, 시장 프리미엄(RF)은 6.4%를 적용하였다. 동사의 Beta 값으로는 2012년 12월 2 8일 이후 일일 평균 베타인 1.22를 적용하였다. 이렇게 도출한 CoE는 9.50%이다.

CoD 도출을 위해서는 동사의 과거 2016년 차입금 대비 이자비용 비율을 계산하였다. 이 렇게 도출한 CoD는 3.41%이다.

이렇게 도출된 WACC은 7.64%이다.

#### 7.7 DCF Valuation

위 과정을 통해 도출한 동사와 셀트리온헬스케어의 도합 가치는 6조 3877억원으로, 이를 동사의 총 주식수 116,598,327주로 나눈 가치는 47,726원이다. 이는 동사의 현재주가 89,000원보다도 41,274원 낮은 수치로 본 보고서에서는 최소 상승여력 -46%로 투자의 견 Sell을 제시하는 바이다.

#### 7.8 시장 기대감과의 비교

현재 시장에서 전망하는 상장 후 셀트리온헬스케어의 총 가치는 5조원으로 동사의 기업 가치가 10조원이라는 사실을 고려하였을 때 시장이 평가하는 두 기업의 도합 가치는 약 15조원이다.

하지만, 본 보고서에서 제시하는 동사와 셀트리온헬스케어 두 기업의 도합 적정 가치는 약 6.4조원으로 두 기업의 도합 가치가 무려 8.6조원이나 과대평가 되어있다는 결론이다.

### 8. 그렇다면, 적절한 매도타이밍은 언제인가

지금까지는 동사의 재무제표가 동사의 영업실적 및 펀더멘탈을 허구적으로 과대 공시하 기 위해 편법적으로 작성되었다는 것과, 시장이 동사에 기대하는 것만큼 추후 시장에서 성공적이지 못할 것이고 때문에 현재 동사의 적정 가치가 현재 주가에 미치지 못한다는 사실을 보였다. 지금부터는 위의 사실을 기반으로 어떤 투자 전략으로 동사의 공매도를 접근해야 하는지에 대해 가이드라인을 제시하고자 한다.

우선 동사의 주식 거래내역을 확인해보자. 기관 및 외국인 투자자의 매수, 매도 수량보다 개인투자자들의 매수, 매도 수량이 압도적으로 많다는 것을 확인할 수 있다. 다시 말해, 동사는 기관, 외국인 투자자 대비 개인투자자들이 압도적으로 많은 관심을 보이는 기업 이라 할 수 있다.

#### 그림 54. 동사의 주식 최근 거래 내역 (단위: 천 주)

출처: Quantiwise, SMIC Research 4팀

개인투자자의 주식 거래가 훨씬 많은 동

- 사

기관/외국인 투자자 는 매도세, 개인투자

- 자는 매수세


실제로 2015년 1월 2일 이후 발생한 동사의 주식 거래 중 기관이 차지하는 비율은 6%(76093천주/1270990천주) 에 불과한 반면 개인투자자들이 차지하는 비율은 84%(1071038천주/1270990천주)에 육박한다. 자연스럽게 호재/악재 등의 뉴스 및 실적 공시에 개인투자자들이 훨씬 민감하게 반응한다는 사실을 쉽게 알 수 있다.

- 더 나아가 실제로 2015년 1월 2일 이후 기관 및 외국인 투자자들의 매수/매도량은 각각 37324천주/38769천주, 52734천주/61179천주로 매도량이 각각 1445천주, 8445천주가 더 많다. 반면 개인투자자들은 매수/매도량이 각각 539755천주/531283주로 매수량이 8472 천주가 더 많다.


동사의 주가가 2015년 2월 40,000원에서 현재 약 90,000원 선에서 거래되기까지 개인투 자자들의 관심과 기대가 동사의 주가 상승을 견인했다는 것은 부정할 수 없는 사실이다.

#### 그림 55. 동사의 2014년 이후 주가 추이

40,000원 선에서 거래되던 주식 90,000원 거래

되는 주식

출처: SNEK, SMIC Research 4팀

여기서 더 주의 깊게 살펴야 하는 사실은 동사의 하나의 사건에 대해서도 개인투자자와 기관/외국인 투자자들은 서로 다른 방향으로 반응한다는 사실이다. 비교적 최근이라 할 수 있는 2017년 3월 20일, 동사의 자사주 취득 결정이 공시되었다.

개인투자자들은 해당 뉴스가 동사의 주가 상승에 긍정적인 영향을 끼칠 것이라는 판단 에 매수세를 보이게 된다. 반면 기관 및 외국인 투자자는 동사의 주주들에게 우호적인 결정에도 불구하고 해당 주식 매도라는 부정적인 태도를 취하게 된다. 개인투자자와 기 관/외국인 투자자들이 같은 이벤트에 보이는 반응이 매우 다르다는 것을 보여주는 대표 적인 예시라 할 수 있다.

자사주 취득에 서로 다르게 반응하는 개 인, 기관, 외국인

#### 그림 56. 같은 뉴스에도 180도 다른 반응을 보이는 개인투자자와 기관/외국인 투자자

출처: SNEK, SMIC Research 4팀

이러한 현상이 발생하는 가장 큰 이유는 기관투자자와 개인투자자 간 존재하는 정보의 비대칭성에 기인한다는 잠정적인 결론을 내릴 수 있다. 기관투자자들이 개인투자자들에

비해 가지는 정보력과 분석력의 우위가 서로 다른 투자 판단을 내리는 데 결정적인 역 할을 한다는 것이다. 동사가 굉장히 위험한 재무상태를 유지하고 있기 때문에 동사의 호 재 발표에도 불구하고 기관투자자들이 부정적으로 반응하는 것은 장기적으로는 동사의 상승여력을 낙관적으로 바라보지 않기 때문이라고 말할 수 있다.

다가오는 셀트리온 헬스케어 상장

셀트리온헬스케어의 공시가가 시장이 기 대하는 가격보다 낮게 책정될 것

보호예수기간과 실적 에 대한 의구심이 기 관 투자자들의 기피 원인

동사와 셀트리온 헬 스케어의 실적이 좋 지 않을 경우, 보호 예수 기간이 끝나는 시점이 매도 타이밍

이 시점에서, 동사의 주가에 막강한 영향을 끼치게 될 이벤트가 다가오고 있다. 셀트리온 헬스케어가 지난해 말부터 상장을 준비하며 시장의 이목을 이끌고 있다. 시장에서는 셀 트리온헬스케어의 기업가치를 5조원으로 내외로 판단하고 있다. 이러한 거대 기업의 코 스닥 상장은 주식 업계의 Big Event임과 동시에 수많은 투자자들로 하여금 동사의 주가

- 가 상승할 것이라는 기대감을 가지게 한다.

더군다나 동사와 셀트리온헬스케어의 입장에서도 기존에는 실적이 뒷받침되지 않아 분 식회계 논란을 잠재우기 위해서라도 셀트리온헬스케어를 상장시키지 못했을 것이다. 하 지만 바이오시밀러 제품의 실질적인 매출이 본격적으로 발생하기 시작하면서 지금까지 의 분식회계 논란에도 불구하고 시장의 기대감을 한껏 끌어 모을 수 있게 된 것이다.

하지만 SMIC Research 4팀에서는 이 기회가 오히려 동사의 매수타이밍이 아닌 매도타이 밍이라 판단한다. 많은 이들이 긍정적으로 바라보는 셀트리온헬스케어의 수요예측 단계 에서 분식회계 및 실적에 대한 의구심에 의하여 기관투자자들의 투자가 부진하여 공모 가가 시장이 예측하는 가격에 채 미치지 못할 것이라 예측되기 때문이다. (실제 최근 상 장한 임플란트 업체 덴티움의 경우 분식회계 논란으로 공모가가 희망가 대비 최대 40% 까지 깎였다.)

이와 같이 판단하는 가장 큰 이유는 상장하는 기업 대주주의 보호예수 기간때문이다. 보 호예수기간이란 기업 공개 이후 공모 당시 공개되는 기업의 주식을 부여 받은 대주주 혹은 기관이 일정 기간 이상 보유한 주식 매물을 매도할 수 없도록 설정한 기간이다. 이 는 새로 상장하는 기업의 주가를 초반 보호하기 위해 마련된 제도로 분식회계 및 불투 명한 시장 전망으로 동사의 실적이 기대에 부응할 수 있을지 알 수 없는 상황에서 기관 투자자들이 셀트리온헬스케어 공모에 참여하는 것이 커다란 리스크로 작용하기 때문이 다.

셀트리온헬스케어의 공모가가 낮게 책정되면 셀트리온헬스케어와 가장 밀접하게 연관된 동사가 시장에서 받던 기대감이 낮아지게 될 것이고 이것은 추후 주가 하락으로 이어질 것이라 판단된다.

- 더 나아가 실제로 본 보고서의 주장대로 동사의 실적이 추후 부진할 경우 동사와 셀트 리온헬스케어의 주가에 좋지 않은 타격을 받게 될 것이고 이후 대주주들의 보호예수 기 간이 끝나는 시점 오버행 물량이 시장에 풀릴 때를 기점으로 두번째 공매도타이밍을 제 시한다.


### 9. Appendix

1. 포괄손익계산서

. 재무상태표

#### 3. 현금흐름표

