###### 금호에이치티 (214330)

|Equity Investment Research| |
|---|---|
|에스티팜(237690)| |
|2017년 5월 6일| |


# 제약계의 STriker, ST Pharm

- 1. Abstract – 과도한 우려와 저평가, 그리고 재평가

- 2. 산업/기업분석

- 3. 투자포인트 1 – 올리고 성공하면, 주가도 올리고

- 4. 투자포인트 2 – Gil하다, Gilead!

- 5. 투자포인트 3 – 아프지 않아요, 제네릭 API

- 6. +α 자체신약개발 / 정밀화학

- 7. Valuation – PER

- 8. Appendix


1

Rating

## BUY

목표주가: 46,550 원 현재주가: 62,588 원 상승여력: 34.45%

Trading data

시가총액 8,457 억원

###### Balance sheet data

순자산 PBR ROE ROA

3,132 억원 2.67 배 28.97% 20.47%

Earning data

PER 12M EPS 당기순이익 영업이익 영업이익률 EV/EBITDA

12.02 배 3,731 원

614 억원 776 억원

38.72% 9.38 배

###### 주요 주주

동아쏘시오홀딩스: 32.68% 강정석: 15.25% BRV Lotus Growth Fund 2015, L.P.: 6.43%

SMIC 3 팀

팀장 팀원

이재용 박민철 최지영 박서영 조수민

### 1. Abstract – 과도한 우려와 저평가, 그리고 재평가

동사는 지난 2016년 6월 코스닥에 상장했다. 상장 이후에 동사의 주가는 실적 향상에 대 한 기대감으로 꾸준히 상승했다. 그러나 2016년 10월을 전후해서 동사의 전체 매출 중 65%를 차지하는 길리어드 사의 C형 간염 치료제 매출이 둔화될 것이라는 전망이 등장 했다. 이에 따라 동사의 주가는 급격하게 하락했다. 실제로 현지 시각으로 2017년 2월 7 일에 길리어드가 전년 대비 대폭 하향된 C형 간염 치료제 매출 가이던스를 제시하자 동 사의 주가는 2월 9일에 전일 대비 무려 7.47% 하락했다.

그러나 본 보고서의 주요 논리는 동사의 길리어드 향 매출 감소에 대한 시장의 우려는 과도하며 이로 인해 오히려 동사의 뛰어난 이익 창출 능력 및 성장성에 비해 주가가 현 저히 저평가되었다는 것이다. 실제로 동사는 이미 2016년 9월에 전년 대비 약 15% 이상 증가한 2017년 길리어드 향 매출 계약을 이미 체결했다. 그리고 5월 4일에 발표된 길리 어드 1분기 실적 발표에 의하면 C형 간염 치료제 매출은 가이던스 상단을 상회하는 수 준임이 확인되었고 동사의 주가는 당일 3% 이상 상승하였다.

그뿐만 아니라 동사의 신성장 동력인 Oligonucleotide 시장이 급성장함에 따라 관련 매 출도 빠른 속도로 증가할 것이다. 지난 4월에 동사가 원료를 납품하고 있는 제론-얀센 사의 이메스텔타트가 임상 2상을 통과함에 따라 2017년과 2018년에 임상 3상 관련 매 출이 발생할 것이다. 또, 만약 해당 약이 2019년에 상용화된다면 동사의 매출은 폭발적 인 성장을 경험할 것이다. 그리고 해당 시장 성장에 따른 글로벌 제약사들의 추가적인 발주도 충분히 기대할 수 있다.

한편, 상장에 따라 마련한 풍부한 현금 자원은 동사의 추가적인 성장을 위한 투자나 인 수합병에 사용될 수 있을 것이다. 그리고 아직 구체화할 수는 없지만 자체 신약 개발에 따른 기술 수출이나 차세대 먹거리로 적극 개발 중인 케미컬 API 등의 매출도 가까운 미래에 기대할 수 있다.

결과적으로 동사가 겪었던 급격한 주가 하락은 길리어드 향 매출 감소 우려 및 한미약 품 사태로 인한 바이오 산업 전체에 대한 투자 심리 악화라는 외부적인 요인에 의한 것 이다. 따라서 향후 동사의 실적이 시장의 우려와는 다르게 개선된 모습을 입증해낸다면 동사의 주가는 꾸준한 상승 곡선을 그릴 수 있을 것이다.

### 2. 산업 분석 / 기업분석

동사는 CMO(Contract Manufacturing Organization)방식으로 신약 원료의약품 및 제네릭 원료의약품을 제조 및 판매하는 기업이다. 이에 1차적으로 원료의약품 산업에 속해 있으 며, 2차적으로는 의약품 위탁생산 산업에 속한다.

- 2.1. 산업분석


2.1.1. 전체 의약품 시장의 현황과 전망

세계 의약품 시장의 현황

세계 의약품 시장은 인구고령화, 만성 질환자의 증가, 소득 증가로 인한 well-being 추 구 경향과 의료분야에 대한 수요 증가 등으로 인해 지속적인 성장세를 보이고 있다. 2015년 세계 의약품 시장은 1조 661억 달러 규모로 2009년부터 연평균 5.2%씩 지속적 으로 성장하였다. 2012년 성장세가 YoY 2.6%로 다소 둔화되었는데 이는 주요 블록버스터 의약품들의 특허 만료에 따른 것으로 추정된다. 특허 만료로 인한 제네릭 약품의 출시는 가격 하락을 야기하기 때문이다.

지역별 의약품 시장 규모 및 전체 의약 품 시장의 전망

지역별 의약품 시장 규모는 북미가 약 40%, 유럽이 약 23%를 차지하며 아시아 국가 중 일본이 단독으로 7.9% 정도를 차지하고 있다. 그 외 아시아 국가, 아프리카, 호주, 중남 미가 나머지를 차지하고 있다. 세계 의약품 시장은 개발도상국이 많은 아시아, 아프리카, 호주, 중남미의 삶의 질 향상에 따른 의료부문 수요 증대와 가장 큰 북미 시장의 신약개 발 효과로 그 성장이 견인되고 있다. 한편 IM Health에 따르면 세계 의약품 시장은 2018 년까지 1조 3100억 달러 규모로 성장할 것으로 전망된다.

그림 1. 세계 의약품 시장 성장 추이 (단위: 십억 달러, %)

1200

1000

800

600

400

200

0

995.7 1066.1

923.5

858.7 881

7.8% 7.1%

824.5

785.3

5.0%

4.8%

4.1%

2.6%

2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015

- 0.0%
- 1.0%
- 2.0%
- 3.0%
- 4.0%
- 5.0%
- 6.0%
- 7.0%
- 8.0%
- 9.0%


시장규모 YoY

출처: 2016년 제약산업 분석 보고서-한국보건산업진흥원 , SMIC Research Team 3

|그림 2. 지역별 의약품 시장 규모 (단위: %)|그림 3. 2011-2015 지역별 의약품 시장 CAGR (단위: %)|
|---|---|
|40<br><br>23<br><br>7.9<br><br>29.1<br><br>북미 유럽 일본 아시아/아프리카/호주/중남미<br><br>|5.4<br><br>2.6<br><br>8.3 7.6<br><br>11.1<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>|


출처: 한국보건산업진흥원, SMIC Research Team 3 출처: 한국보건산업진흥원, SMIC Research Team 3

###### 2.1.2. 원료의약품 산업

원료의약품의 정의

원료의약품은 완제의약품을 제조하기 위한 원료, 즉 가공 및 성형되기 전 단계의 의약품 을 의미한다. 완제의약품은 원료의약품을 적정 형태로 가공하거나 포장하는 작업이 대부 분이기 때문에 원료의약품의 품질은 곧 완제의약품의 경쟁력과 직결된다. 한편 원료의약 품 산업은 아래 주요 제도적 요인에 따라 견고한 시장진입장벽을 형성하고 있다.

###### 2.1.2.1. 원료의약품 산업의 시장진입장벽을 형성하는 두 제도

원료의약품 산업의

- 시장진입장벽 1 : GMP

GMP 인증 시설 구비의 중요성

원료의약품 산업의

- 시장진입장벽 2 : DMF


우선 해당산업은 필수적으로 GMP 인증 시설이 요구되며, 경쟁력을 갖추기 위해선 선진 국 수준의 GMP 인증 시설이 뒷받침되어야 한다. GMP(Good Manufacturing Practice)란 의약품의 안정성 및 유효성을 보증하는 기본 조건 즉, 우수 의약품 제조/관리 기준을 뜻 한다. 완제의약품의 핵심이라 할 수 있는 원료의약품은 원칙적으로 완제의약품에 준하는 승인 및 등록 과정을 거친다. 따라서 완제의약품 제약사의 GMP 인증은 원료의약품 제약 사에도 적용된다.

국내 GMP는 승인 및 점검 대상 품목마다 필수적으로 제조현장 점검이 시행되며 이는 3 년을 주기로 반복적으로 시행된다. 따라서 국내 제약업체는 이에 준하는 GMP 인증 시설 을 갖춰야 한다. 한편 원료의약품 제약사의 제품 수출을 위해서는 반드시 국제최고기준 인 미식품의약국(FDA)의 cGMP(current Good Manufacturing Practice) 인증이 가능한 시설을 구비해야 한다.

또한 원료의약품 산업은 DMF(Drug Master Files; 원료의약품 신고제도)에 따른 등록 및 허가가 필수적이다. DMF는 GMP의 일환으로 신약신청(NDA; New Drug Admission)을 앞 두고 제출하는 서류이다. DMF에는 약의 효능, 맛, 색, 풍미, 포장 재질, 제조 시설 소재 등 좀더 세분화되고 구체적인 항목에 대한 정보가 기재된다.

DMF 강화로 인해 더 높아진 시장진입장벽

한편 DMF제도의 강화로 CMO 산업의 시장진입장벽이 더욱 견고해졌다. 2015년 이후로 국내 모든 원료의약품은 국제 기준에 부합한 문서를 제출해야 하며, 의약품 등록처리 전 세부검사 절차를 거쳐야하는 등 제도 전반의 개선이 이뤄졌다. 이에 따라 DMF 제도는 생산시설 및 기술력 부재 등 경쟁력이 부족한 제약사에게 높은 장벽으로 작용한다.

###### 그림 4. DMF 종류

출처: WithUSConsulting, SMIC Research Team 3

###### 그림 5. DMF 등록절차

출처: WithUSConsulting, SMIC Research Team 3

###### 2.1.2.2. 원료의약품 산업의 현황과 전망

원료의약품 시장 성장 전망

원료의약품 시장은 완제의약품 시장과 더불어 꾸준히 성장하고 있다. 세계 원료의약품 시장은 14년 기준 1,270억 달러 규모로 2008년 대비 연평균 5.7% 성장하였다. Researchmoz US사는 올해 원료의약품 시장 규모가 1,670억에 달할 것으로 예측하였다. 올해 1월 미국 Grand View Research사는 2025년까지 2,398억 달러 규모로 17년대비 연 평균 4.6% 정도 성장할 것으로 전망했다.

원료의약품 시장 성장 전망의 근거1 : 선진국 trend

이와 같은 꾸준한 성장 예측은 완제의약품 제조사의 원료 부문 Out-Sourcing 비중 증대 에 기인한다. 최근 선진국 정부를 중심으로 의약품 비용 감소를 위한 제네릭 약품(오리 지널 약품의 특허기간이 만료되어 개발사가 아닌 다른 업체에서 만든 replica, 오리지널 대비 낮은 가격으로 수요를 유도하는 특성을 지님)의 사용을 촉진하는 흐름이 이뤄지고 있다.

원료의약품 시장 성장 전망의 근거2 : 제네릭 약품 수요

이미 오랫동안 생산체계를 유지해온 오리지널 약품보다 새로 도입하는 제네릭 약품에 대한 제조비용은 높을 수밖에 없다. 따라서 제네릭 약품의 경우 가격경쟁력 및 원가절감 을 위한 out-sourcing에 대한 수요 요인이 크다. 또한 제네릭 약품은 오리지널 약품이 개 발되면 꾸준히 생겨나기 마련이며, 선진국 내 제네릭 약품 수요 증가에 따라 더 많은 원 료의약품 업체의 수혜가 예상된다.

###### 그림 6. 원료의약품 시장의 성장 추이 및 전망 (단위: 십억 달러)

350

300

250

200

150

100

50

0

289.8

167

127

91

2008 2014 2017 2025

출처: 동사 사업보고서, ResearchMoz Us, Grand View Research, SMIC Research Team 3

2.1.3. CMO(의약품 위탁생산) 산업

CMO 산업의 정의

CMO(Contract Manufacturing Organization)란 의약품 위탁생산을 통해 고객사에 종합 적 서비스를 제공하는 회사를 뜻한다. 과거 단순 주문 위탁생산기능에 초점이 맞춰져 있 던 것과 달리 오늘날에는 약품 개발-제조-승인에 이르는 포괄적 서비스를 제공하는 역할 을 수행하고 있다. 따라서 총체적 서비스를 제공하는 CMO 산업을 이해하기 위해서는 신약개발과정과 각 단계별로 제공되는 CMO 사업의 서비스를 이해하는 것이 선행되어야 한다. 관련하여 신약개발 단계 및 각 단계별 CMO 사업 서비스 개괄은 각각 그림 7과 그림 8에 제시되어 있다.

###### 그림 7. 신약개발 단계

출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 3

###### 그림 8. 각 신약개발 단계별 CMO 사업 서비스

출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 3

CMO 서비스 : 생산, 연구 및 개 발, 자료 정리

제약사에서 신약 후보물질을 선정하고 나면 이후 임상단계에 따라 요구되는 후보물질의 물량 확보가 전제되어야 한다. 필요한 물량은 CMO 업체에 수주 형태로 위탁되며, 이후 개발 단계에 따라 CMO는 단순 생산 공급이 아닌 개발 및 연구 단계에도 참여하는 등 밀접한 관계 하에 서비스를 제공하게 된다.

전 임상시험 내용 CMO의 역할

전 임상시험 단계는 선정한 후보물질의 독성과 유효성을 평가하는 단계이다. 동물 또는 세포를 대상으로 시험이 진행되며, 후보물질의 부작용 여부 등을 중점적으로 확인한다. 전 임상시험이 마무리되면, CMO 업체는 이후 진행될 임상시험의 공정 및 연구설계에 참 여하며 예상되는 필요 물량을 생산 공급한다.

- 제 1상 임상시험

초기단계 이후 CMO의 역할

- - 확대된 단위 기반 연구 진행
- - GMP


- 제 2상 임상시험의 구조와 이유


- 제 1상 임상시험은 전 임상시험에서 통과된 후보군을 표본으로 이뤄진다. 건강이상이 없 는 피실험자 약 20~80명을 대상으로 연구가 진행되며 약물의 적정 투여 용량과 체내 흡 수 정도 등을 평가한다.

초기단계로 분류되는 전 임상시험과 제 1상 임상시험 단계에 필요한 원료의약품은 250g~10kg으로 소량인 편이다. 그러나 이후 단계의 임상시험을 위해선 적게는 5배에서 많게는 1000배 가량 확대된 단위로 연구가 진행되어야 한다. 또한 시험 진행을 위해서 생산된 후보 물질의 GMP 인증(품질관리 및 보증)이 필수적이다. 따라서 CMO 업체와 제약사 간 협력 하에 공정 및 분석방법을 설계하고 이에 필요한 임상용 의약품을 CMO 업체에서 생산한다.

- 제 2상 임상시험은 100~200명의 환자들을 대상으로 이뤄진다. 임상용 의약품의 약효와 부작용을 평가함으로써 유효성을 검증하는 것이 목적이다. 제 2상 임상시험은 최근 두 가지로 나뉘어 진행되는 추세이다. 실제 환자를 대상으로 이뤄지는 만큼 초기 연구 설계 시 예상했던 결과와 다른 수치가 나올 경우 공정 및 분석법을 변경해야 하는 상황을 대 비하기 위함이다. 공정 및 분석법의 변화가 있을 경우 초기 데이터와 비교하며 새로운 논리적 정당화를 위한 시간과 비용이 더 많이 소요되기 때문에 이에 대한 대비가 필수 적이다.


제 2상 임상시험의 구조 세부적 내용

통상적으로 2a(제 2상 임상시험 a)와 2b(제 2상 임상시험 b)로 나뉜다. 2a에서는 발생가 능한 공정 및 분석법 변화를 최소화하기 위해 대안 공정을 개발하거나, 제품 자체의 결 함을 줄이기 위한 꾸준한 공정 개선이 이뤄진다. 이와 더불어 2b에서는 2a에서 개선 및 확정되는 공정과 분석법을 바탕으로 이에 대한 정당성을 검증하는 DATA를 수집하여 서 류화 한다.

- 제 2상 임상시험 단계의 중요성
- 제 3상 임상시험


- 제 2상 임상시험의 검증 DATA는 약품 시판 승인 시 매우 중요하다. 승인 과정에서 이뤄 지는 안전성 검토 단계에서는 1년 이상 축적된 검증 DATA를 반드시 제출해야 한다. 이 때 통상적으로 약품 승인까지 걸리는 시간을 단축하기 위해 제 2상 임상시험에서 도출 된 안전성 검증 자료가 사용된다. 따라서 제 2상 임상시험은 그만큼 체계적이고 확실하 게 진행되어야 하며, CMO 업체와 제약사 간 유기적 협력이 가장 중요한 단계이다.
- 제 3상 임상시험은 수백 명에서 수천 명의 환자들을 대상으로 이뤄지며, 장기 투여시의 안전성 검토 및 확고한 증거 수집을 목적으로 한다. 승인을 앞두고 CMO 업체는 GMP 기준에 따라 자료를 정리하며, 해당 약품의 상업화를 준비한다.


###### 2.1.3.1. CMO 산업의 특성: 높은 시장진입장벽과 안정적 매출

CMO 산업의 특성

- - 높은 시장진입장벽
- - 파트너십 체결 시 타사 진입의 어려움

CMO 산업의 특성

- - 안정적 매출 창출 : 신약개발

CMO 산업의 특성

- - 안정적 매출 창출 : 제네릭 시장


이전 절에서 다룬 바와 같이 CMO 업체는 단순 위탁 생산뿐만 아니라 DATA 관리 및 연 구 개발 참여와 상업화에 이르기까지 완제의약품 제조사와 장기간의 협업을 필요로 한 다. 또한 제품 상업화 과정 속 GMP 등 관리 기준을 충족하는 시설 및 생산능력을 갖춰 야 한다. 따라서 일단 한번 개발 초기에 파트너로 지정되면, 특허만료나 시장위축 등으로 인한 생산 중단이전까지 다른 경쟁업체의 개입이 매우 어렵다.

물론 완제의약품 제조사가 보다 안정적인 공급을 위해 CMO 파트너를 2~3개 정도 선정 하는 경우도 있다. 그러나 추가적 관리비용 부담 및 유기적 연계성 하락 등의 요인으로 그 이상의 파트너를 선정하는 경우는 매우 드물다. 또한 GMP 시설 운영 및 관리 능력 과 CMO 수행 경험이 중시되기 때문에 신규 CMO 업체 등의 진입이 매우 어렵다고 할 수 있다.

한편 CMO 산업은 안정적으로 매출을 창출할 수 있다. 우선 신약개발이 성공할 경우 CMO 업체는 특허 만료시까지 장기적으로 독과점적 위치에서 원료의약품을 공급함으로 써 안정적인 매출을 올릴 수 있다. 신약개발에 실패하더라도 각 단계에서 수주 받은 물 량을 공급함으로써 CMO 업체는 일정 수준 이상의 매출을 얻을 수 있다. 또한 상업화되 지 않았더라도 가능성 있는 원료의약품들을 파이프라인화(연구 개발단계에 있는 의약품) 하여 이후 신약개발에도 활용할 수 있다.

제네릭 의약품도 CMO 업체의 안정적 매출의 한 요인이다. 특허 만료 시 형성되는 제네 릭 의약품 시장은 필연적이며, 초기 자본 투입으로 인해 CMO 업체에 대한 완제품 제약

- 사의 Out-Sourcing 요인이 높기 때문이다.


###### 2.1.3.2. CMO 시장의 현황 및 전망

CMO 시장의 전망

CMO 시장의 성장 근거

1) 비용 절감 효과

전체 글로벌 의약품 시장 규모의 3% 내외로 추정되는 CMO 시장은 CAGR 10.8%로 매 우 빠른 성장세를 보이고 있다. 한국보건산업진흥원에 따르면 2015년 437억 달러 규모 였던 CMO 시장은 2018년 598억 달러 규모로 성장할 것으로 예측된다.

CMO 시장의 빠른 성장 원인으로는 1) 비용 절감 및 효율성 증대를 목적으로 한 OutSourcing의 증가, 2) CMO 서비스의 다각화, 3) 2016년~2020년 휴미라 등 주요 블록버스

- 터 바이오 의약품 특허 만료로 인한 제네릭 시장의 급격한 성장을 들 수 있다.


우선 CMO 산업이 주는 비용 절감 및 효율성 증대 효과는 생산원가, 공장 건설 비용 등 에 기반한다. 급격히 성장하고 있는 바이오 의약품을 예로 들면, 생산 공장 건축에는 일 반적으로 2~4년이 소요되며, 1,500~2,000억 가량의 비용이 든다. 그러나 CMO 서비스를 이용하면 이러한 초기 설비투자에 대한 비용 부담이 급격히 줄어든다. 또한 CMO 업체 의 생산원가가 제약사에서 직접 생산하는 경우보다 낮기 때문에 제약사에게 이점이다.

CMO 서비스 이용의 불가피성

앞서 설명한 바 있듯이, CMO 산업은 과거 단순 위탁생산에서 연구 및 개발, 공정 및 분 석법 설계, GMP 인증 자료 수집 등 총체적인 서비스를 제공한다. 신약개발에 걸리는 시 간 및 비용 감축과 정밀성 증대를 위해 CMO와의 협력은 불가피하다고 볼 수 있다. 또 한 GMP 및 DMF 제도 강화로 인해 지속적인 설비 및 공정과정에 대한 인증이 이뤄져야 하기 때문에 전문성을 가진 CMO는 완제의약품 제약사에게 반드시 이점으로 다가선다.

주요 의약품 특허 만료로 인한 수혜

한편 최근 CMO 업체는 승인과정에는 실패하였지만, 임상단계에서 가능성을 보였던 후 보 의약품을 파이프라인화하여 향후 신약개발을 위한 Database를 구축하고 있다. 따라서 제약사의 후보군 탐색 비용 및 위험도를 줄일 수도 있다.

GBI Research에 따르면 2016~2018년사이 특허가 만료되는 주요 의약품의 규모는 104억 3천 3백만 달러에 이를 것으로 추정된다. 특히 휴미라를 포함한 주요 10대 의약품의 특 허가 2020년까지 모두 만료될 예정이다. 이에 따라 제네릭 시장 내 여러 제약사들의 진 입이 예측되며, 초기 비용이 높은 제네릭 의약품 생산에 CMO 업체의 선택은 필수적이 라 할 수 있다.

###### 그림 9. 2016-2018 주요 의약품 특허 만료 현황

특허만료 브랜드명 효능 매출액(백만 달러)

- 2016 Crestor 고콜레스테롤 3,277 Zetia 고콜레스테롤 1,060 Benicar 고혈압 620 BenicarHCT 고혈압 569 FocalinXR ADHD 496 Azor 고혈압 195 OrthoEvra 피임 138
- 2017 Vytron 고콜레스테롤 1,034 Strattera ADHD 544 Exforge 고혈압 286 Replax Migranes 233 Tamiflu 독감 124 Sandostatin 선단 비대증, 카시노이드 증후군 33
- 2018 Cialis 발기부전 754 NuvaRing 피임 439 Sensipar 부갑상선기능항진, 고칼슘혈 385 Tarceva 비세포폐암 245 Nitrostat 협심증 12


출처: GBI Research, SMIC Research Team 3

###### 그림 10. CMO 시장 성장 추이 및 전망 (단위: 십억 달러)

70

60

50

40

30

20

10

0

59.8

53.9

43.7

39.4

21.2

2008 2014 2015 2017 2018

출처: GBI Research, 한국보건산업진흥회 SMIC Research Team 3

2.2. 기업분석

동사 개요

- - 모체, 인수합병
- - 자회사 편입


- 2.2.1. 동사 개요: 연혁 및 지배구조

동사는 CMO 전문기업으로, 모체인 유켐 주식회사는 2008년 8월 18일 설립되었고, 2010 년 6월 동아쏘시오그룹으로 편입되었다. 이후 같은 해 9월 삼천리제약을 인수합병합에 따라 현 동사의 사명인 에스티팜으로 상호를 변경하였다. 동아쏘시오홀딩스는 동사를 자 회사로 편입시키고 16년 10월 동사 주식 3,300,000주를 공개 매수함에 따라 최대주주로 등극한 바 있다.

- 2.2.2. 사업부문별 매출 비중 – 각 사업부 별 주요 품목


세계 의약품 시장의 현황

동사는 CMO 사업, 제네릭 사업을 주력으로 하며 신규 사업으로 자체신약개발 사업 및 정밀화학 사업을 영위하고 있다. 동사의 목표시장은 신약 원료의약품을 생산하는 글로벌 CMO 시장으로 연구 개발 및 생산, 마케팅 등 총체적인 서비스를 위한 역량 개발 노력 을 지속하고 있다.

동사 매출 구성 및 Gilead 향 공급품목

16년도 기준 동사의 매출은 신약 API 76.26%, 제네릭 API 19.14%, 기타 4.6%로 구성되 어 있다. 매출의 가장 큰 비중을 차지하는 신약 API 제품군은 최근 Gilead사에 납품하는 C형 간염 치료제(sofosbuvir)로 인해 큰 폭으로 매출이 성장한 바 있다. 2015년 960억 (전체 매출의 69.58%) 차지했던 신약 API 부문은 2016년 76.26%로 증가하였다.

###### 그림 11. 동사 사업부문

출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 3

|그림 12. 2016년 동사 매출 구성 (단위: %)|그림 13. 신약 API 부문 매출 성장 (단위: 백만 원)|
|---|---|
|76.26<br><br>19.14<br><br>4.6<br><br>신약 API 제너럴 API 기타(상품, 용역 등)<br><br>|96,058<br><br>152,791<br><br>-<br><br>40,000<br><br>80,000<br><br>120,000<br><br>160,000<br><br>200,000<br><br>2015 2016|


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 3 출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 3

###### 2.2.3. 주요 고객사 분석

동사 주요 고객사

- - 매출 구성 비중
- - 주요 공급 품목

동사의 경쟁력

- - No.1 국내 CMO : 30년 간의 경험

동사의 경쟁력

- - 항바이러스 기술력

동사의 경쟁력

- - 수준 높은 GMP


동사의 주요 4개 주요 고객사는 Gilead(65.22%), 동아에스티(16.82%), Janssen(5.25%), 동 아제약(3.24%)이다. Gilead에는 C형간염치료제의 핵심 성분인 Sofosbuvir를 납품하고 있 으며, Janssen에는 골수섬유증 치료제 Imetelstat(뉴클레오시드 기반 올리고 핵산 치료제) 를 공급하고 있다. 그룹 계열사인 동아에스티에는 위점막보호제 스티렌, 고지혈증치료제 리피논 등의 제네릭 API를 공급하고 있다.

###### 2.2.4. 동사가 갖는 경쟁력

동사는 국내 첫 신약 CMO 전문기업이라는 최대 강점을 갖춘 회사이다. 제약사에서 CMO 파트너를 선정하는 주요 요인 중 하나는 경험이다. 1987년부터 다국적 제약사 GSK 에 Thymidine 및 Zidovudine와 같은 에이즈 치료제를 장기간에 걸쳐 공급한 경험이 있 으며, 최근 Gilead 사의 C형 간염 치료제의 원료의약품 공급계약을 체결하는 등의 높은 실적을 보이고 있다.

한편 동사는 Biotransformation을 이용한 base 치환기술, Nucleoside Building Block 합성 기술 등 다양한 항바이러스계 의약품 제조 기술을 갖추고 있다. 항바이러스 의약품 시장 은 전체 의약품 시장에서 3번째로 큰 시장으로, Grand View Research에 따르면 해당 시장 은 2025년 692억 달러 규모에 이를 것으로 전망된다. 전도유망한 부문에 특화된 동사의 기술력은 타업체와 구분되는 핵심적인 경쟁력이라 할 수 있다.

동사의 높은 GMP 수준 역시 주요 경쟁력이다. 2001년 GSK 원료 공급 과정 속에서 2006년 US-FDA, 2007년 WHO 등 선진 시장의 실사를 통과하며 수준 높은 GMP 체계 를 검증한 바 있다. 또한 2010년 동아쏘시오홀딩스로 편입된 이후 GMP 수준을 높이기 위한 대규모 투자가 진행되어 왔다. 그 결과 2014년 TGA(호주 식약청)로부터 최상위 등 급 A1 grade를 부여 받았다.

### 3. 투자포인트 1 – 올리고 성공하면, 주가도 올리고

기존과 다른 방식의 항암제인 올리고 핵산 치료제 시장이 성장하면서 그 원료를 제공하 는 CMO업체인 동사의 성장이 예측된다.

발주사인 Janssen사는 현재 Imetelstat이라는 골수섬유증 치료제를 임상 실험 중인데 블 록버스터 신약이 될 것으로 시장의 기대를 받고 있다. 2017 4Q에 임상 3상이 들어감에 따라 현재 수주 받은 물량의 4배에 가까운 물량을 수주 받을 것으로 예측된다.

동사는 세계 유일 올리고뉴클레오티드 API 수직계열화 업체이고, 선제적으로 공모 자금 을 바탕으로 현재 CAPA의 5배에 달하는 올리고뉴클레오티드 API 생산 공장을 건설하여 2018년 말부터 가동될 예정이다.

3.1 Preview

3.1.1 지금과는 다른 치료제, 올리고 핵산 치료제

올리고 핵산 치료제 : 혁신의 끝

올리고 핵산 치료제는 기존과는 전혀 다른 기전의 치료제이다. 지금까지의 항암 치료는 암세포에 직접적으로 약을 투여하여 암세포를 억제하는 방식이었다. 그러나 올리고 핵산 치료제는 암세포를 만드는 RNA에 직접 약을 투여하여 RNA가 암세포를 만드는 것을 미 연에 방지하는 것이다.

올리고 핵산 치료제 기술 개발의 시작

그렇다면 ‘왜 이 생각을 왜 그전에는 하지 못했는가?’ 라는 의문이 생길 것이다. 이 생각 은 크게 2가지의 노벨상을 수상한 연구에 의해 진척되었다. 1962년 왓슨과 크릭의 Central Dogma 논문과, 2006년 파이어와 멜로의 RNA 간섭 논문에 의해 기술 개발이 시작되었다.

Central Dogma의 발견

그림14는 올리고 핵산 치료제 개념도이자, DNA에서 RNA로, RNA에서 단백질로 이동하는 과정은 제임스 왓슨과 프랜시스 크릭의 Central Dogma를 의미한다. Central Dogma에 의 하면 DNA의 유전 정보는 RNA를 거쳐 단백질로 전달된다는 것이다. Central Dogma의 발견으로 그동안 인간이 개입할 수 없었던 생명체의 생명 현상을 마음대로 조절할 수 있게 된 것이다. 이로 인해 왓슨과 크릭은 1962년 노벨 생리 의학상을 받게 되었다.

RNA 간섭 현상의 발견

이 Central Dogma에서 더 나아가 RNA에도 여러 종류가 있다는 것이 발견되었다. 지금 까지는 RNA의 발현을 증진시키거나 억제시키는 물질이 미지의 물질로 생각했으나, 단백 질의 생성을 조절하는 것이 다른 작은 이중 가닥 RNA(double standard RNA; dsRNA)라 는 것을 알게 되었다. 이렇게 RNA의 발현에 영향을 끼치는 현상을 유전자 침묵(Gene Silencing), RNA 간섭(interference)라고 부른다. 이로 인해 2006년 노벨 생리의학상을 수 상하게 되었다.

이 이론이 발표된 후 전 세계의 과학자들은 관련 실험을 진행하고, 논문을 쓰면서 RNAi 관련 기술이 10년 사이 매우 성장하게 되었다. 이로 인해 RNA의 발현을 조절하는 물질 을 개발하는 약을 최근 개발하게 되었다.

###### RNA 치료제로 인한 새로운 패러다임 : 대규모, 메가 딜

위와 같은 RNA 치료제 분야는 새로운 패러다임을 가져올 혁신적인 치료제로 조명 받고 있는데 최근 10년간 3,000억원 이상의 대규모 딜이 RNA 치료제 분야에서 총 25건이 발생했으며, 1조원 규모 이상의 메가 딜이 8건 발생하였다.

|그림 14. 올리고 핵산 치료제 개념도|그림 15. 2006년 노벨 생리의학상: RNA 간섭|
|---|---|
| | |


출처: 동사 홈페이지, SMIC Research Team 3 출처: www.nobelprize.org, SMIC Research Team 3

|그림 16. RNA 관련 딜 건수 추이 (단위: 건)|그림 17. RNA 치료제 관련 딜 규모 추이 (단위: 백만 달러)|
|---|---|
|10<br><br>15 16<br><br>21 20 20<br><br>23<br><br>17 19 19<br><br>30 32<br><br>49<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>04 05 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16|40<br><br>894<br><br>11891296<br><br>3060<br><br>1509<br><br>2527<br><br>2141<br><br>663<br><br>957<br><br>4520<br><br>1721<br><br>7392<br><br>0<br><br>1000<br><br>2000<br><br>3000<br><br>4000<br><br>5000<br><br>6000<br><br>7000<br><br>8000<br><br>04 05 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16|


출처: GlobalData, SMIC Research Team 3 출처: GlobalData, SMIC Research Team 3

###### 3.1.2 용어 정의

올리고뉴클레오티드 : 20여 개 뉴클레오티드 조합

올리고뉴클레오티드는 올리고와 뉴클레오티드가 합쳐진 용어이다. 보통 올리고라는 접두 어가 붙으면 ‘여러 개의, 몇 개의’라는 뜻이다. 한편 뉴클레오티드는 염기, 당, 인산 세 가 지 요소로 구성된 화학적 단량체로서, DNA 사슬의 기본 구성 단위이다. 즉, 뉴클레오티 드 수 백만 개가 모인 것이 DNA인 셈이고, 올리고뉴클레오티드는 20여 개의 뉴클레오 티드의 조합으로 구성되는 물질이다.

올리고 핵산 치료제 : DNA, RNA와 직접 결합하여 원천 차단

올리고 핵산 치료제는 생체 내에서 유전정보를 가지는 DNA 및 RNA와 직접 결합해 질 병과 연관되어 있는 단백질의 생성을 원천 차단하는 방식의 치료제이다. 기존의 일반 저 분자 치료제들이나 항체 치료제들은 단백질을 치료하는 방식이었다면 올리고 핵산 치료 제는 몸 속의 질병에 직접 작용하여 질환을 완화시키는 방식이다.

올리고 핵산 치료제 핵심원료: 올리고 뉴클레오티드

이 올리고 핵산 치료제의 핵심 원료가 바로 올리고뉴클레오티드이다. 즉, 올리고 핵산치 료제를 개발하고 있는 회사들에게 동사에서 만든 올리고뉴클레오티드를 제공하게 되는 것이다.

API의 정의

###### API란, Active Pharmaceutical Ingredient(원료의약품)의 약자로서 신약 및 제네릭 완제의약 품을 제조하기 위한 원재의 총칭을 의미한다.

적응증의 정의

적응증이란, 어떠한 약제나 수술 따위에 의하여 치료 효과가 기대되는 병이나 증상을 의 미한다.

###### 3.2 글로벌 J사와의 달콤한 동거

동사는 그림 18과 같이 크게 4가지 올리고 신약 API CMO 품목을 가지고 있다. 동사는 올리고 신약 치료제의 Value Chain 전 과정의 모든 원료를 만들기 때문에 다양한 품목을 개발하고 있다.

###### 그림 18. 올리고 신약 API CMO 품목

|제품|용도|비고|
|---|---|---|
|G163(Imetelstat 추정)|골수섬유증(혈액함) 치료제 API(임상2상용)|Oligo|
|siRNA류|임상시험용 API 및 각종 연구용|Oligo|
|Phosphoramidite류(20종)|올리고 핵심원료|Monomer|
|2’-Deoxy Nucleoside류(6종)|올리고 원료(Phosphoramidite) 전구체|Monomer|


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 3

###### 3.2.1 글로벌 J사 = 미국의 Janssen사

Janssen에 올리고뉴 클레오티드 납품

동사는 올리고뉴클레오티드를 글로벌 J사에 납품하고 있다. 글로벌 J사는 여러 정보를 종합해봤을 때, 미국의 Janssen으로 추정된다. Janssen는 미국의 Johnson&Johnson사의 자회사로 1953년, 정신과 의사인 풀 얀센 박사에 의해 설립되었다. 창립 후 1961년 Johnson&Johnson 계열로 편입되어 10만 여 개의 합성 물질 중 79종을 신약으로 개발하 는 성과를 보였다.

Imetelstat Geron의 개발과 Jansen으로의 License-out

Imetelstat의 가치

Janssen에서 생산하는 Imetelstat(GRN163L; G163)은 원래 미국의 Geron이 개발한 신약 이다. Geron은 상대적으로 작은 신약개발 기업이기에 G163을 단독 개발하기에 재무적 부담이 있어 스폰서를 찾았고, 그 스폰서가 바로 Janssen사이다. Geron은 Imetelstat에 대 한 권리를 2014년 11월 Janssen에 9억 3,000만불에 매각했다. License-out 계약금으로 3,500만불을 획득했으며, 나머지는 개발 성과에 따라 수령하게 될 것이다. 구체적으로는 추가 마일스톤 6,500만불, 개발 및 인허가 마일스톤 4억 7천만불, 세일즈 마일스톤 3억 5천만불이다.

러닝 로열티는 10~10%대 중반대이며, 개발비용을 20% 부담할 경우 10%대 중반~20% 대 초반까지 상승한다는 계약 조건을 통하여 Imetelstat의 높은 가치를 가늠할 수 있다.

###### 3.2.2 Janssen사가 진행하는 Imetelstat

Imetelstat: 텔로머라아제 억제 항암제

Geron의 Imetelstat은 텔로미어의 RNA template에 작용해 합성을 방해함으로써 텔로머 라아제를 억제(telomerase inhibitor)하는 기전의 first-in-class 항암제이다. 15년 12월 희 귀의약품으로 지정됐다. 희귀의약품에 선정되었다는 것은 향후 상용 약품으로서의 가능 성이 있다는 신호로서 2018~2019년에 FDA에서 승인되어 매출이 발생할 것으로 기대된

- 다는 것을 의미한다.

First-in-class 신약이란, 가장 먼저 시장에 진출함으로써 선점효과의 혜택을 누리는 신약 을 의미한다. 즉, 세상에 처음 생긴 혁신 신약을 의미한다. 2017년 1월 미국 샌프란시스 코에서 열린 세계 최대 규모 제약, 바이오 행사 중 하나인 JP모건 헬스케어 컨퍼런스에

- 서 2017년의 패러다임이 지난해에 이어 First-in-class가 된다고 발표하기도 하였다. 신약 개발의 관건이 시간 싸움과 품질 경쟁인 면에서 Geron의 Imetelstat이 first-in-class 신 약이라는 것은 긍정적이다. Imetelstat은 현재 MDS와 MF 두 종류의 환자군을 대상으로 임상을 진행하고 있다.


###### 3.2.2.1. IMerge 프로젝트 – MDS (MyeloDysplastic Syndrom, 골수 이형성 증후군)

- IMerge Part 1

- : 제 2상 임상시험 7.5mg/kg 4주마다

IMerge Part 2

- : 제 3상 임상시험 플라시보 효과 분석




MDS 환자 30명을 대상으로 하는 Part 1은 제 2상 임상시험으로 Imetelstat 7.5mg/kg을 4주마다 주는 방식으로 실험을 진행한다. 현재 Part1은 환자가 모두 등록되었고 실험을 진행 중이다.

MDS 환자 170명을 대상으로 하는 Part 2는 제 3상 임상시험으로 Imetelstat 7.5mg/kg을 4주마다 주는 것이다. 여기서 170명의 환자를 임의로 뽑아서 2/3는 실제로 약을 주고 1/3은 실제로는 약 성분이 없는 약을 준다. 즉, Placebo 효과를 보는 것이다. Placebo 효 과란, 위약효과로도 불리는데 약을 주지 않았는데 약을 먹는 것으로 환자가 심리적으로 안심하고 병이 약해지는 효과를 말한다.

IMerge Part 2 계획 : 2017년 하반기

2017년 2분기까지 내부 연구를 거친 후 2017년 하반기에 실험이 진행될 것으로 기대된 다. 추가적으로 급성 골수성 백혈병(AML, Acute Myeloid Leukemia) 적응증에 대해서도 확 대 진행중이다. 3상의 평가 변수는 8주차, 24주차 적혈구 비율이 될 것이다.

- 2017년 하반기 현재 4배 가량의 수주물량 확보 전망


따라서 올해 2017년 하반기에 현재보다 4배(170명 X 2/3 = 114명 = 30명 X 4)에 가까 운 수주 물량을 확보할 것으로 판단된다. 보통 바이오 업계의 3상의 단계의 경우 1상, 2 상을 함께한 초기 파트너와 함께하는 관례로 봤을 때 무난히 수주를 받을 것으로 보인 다. 이로 인해 동사의 수주잔고가 올해 안에 급격히 늘 것으로 보이고 향후 2018년에도 임상 수주 물량을 받고, 2018년에 임상 3상이 성공한다면 2019년에는 상업화로 인하여 블록버스터 신약에 대한 매출이 발생할 것으로 보인다.

###### 3.2.2.2. IMbark 프로젝트 - MF(MyeloFibrosis, 골수섬유증)

IMbark 제 2상 임상시험 성공 발표

최근 MF 환자 200명 대상 중 100명의 결과를 발표하였는데 임상 2상이 성공하였다는 발표가 있었다. 현재까지의 환자 수 기준으로 장기 데이터를 평가하기 적당하다고 판단 하여 추가 환자 등록은 유보할 예정이라고 한다. 이로 인한 기간 연장은 없을 것으로 보 인다.

목표환자군: JAK 억제 치료효과 반응이 없는 고위험군 MF 환자

여기서 특기할 만한 점은 intermediate-2이거나 고위험군의 MF 환자를 대상으로 하는 약이라는 점이다. 특히, JAK 억제 치료가 효과가 없거나 효과가 지연이 되고 있는 환자를 대상으로 하고 있다. 현재 시장에 존재하는 유일한 골수섬유증 약은 자카비인데, 자카비 가 JAK 억제 치료를 하고 있다는 점에서 Imetelstat은 목표 환자군이 다른 셈이다.

증상 반응률에서 효과를 보임

총 두 개의 효능 평가 지표가 있는데 비장 반응률(spleen response rate)는 비교군과 큰 차이가 없었으나, 두 번째 지표인 증상 반응률(reduction in Total Symptom Score)은 효 과를 보였다. 전반적 측면에서 가능성을 확인하였고, 평가 변수 변동 없이 계속 효능과 안정성을 확인할 예정이다. 따라서, 2018년 조건부허가 신청을 할 경우 2019년에는 상업 화를 기대해도 좋을 것이다.

저용량  고용량 수주물량 증가할 것

2016년 9월 저용량(4.7mg/kg, 3주마다)에서는 약효가 약하지만, 고용량(9.4mg/kg, 3주 마다)에서는 뚜렷한 개선효과를 보이고 있어 저용량군의 200명을 고용량군으로 옮겨서 임상을 진행하기로 결정하면서 임상이 6개월 정도 지연되었으나 시장의 루머처럼 중단 된 것이 아니다. 오히려 고용량군으로 되어 수주 물량이 더 늘 것으로 판단된다.

- 2018년 상반기 임상 종료 예정이나 스케줄링에는 문제X


따라서, 올해 하반기 말 임상 종료 예정이었으나 내년 상반기 임상 종료가 될 것으로 보 인다. 그에 따라 수주 받은 물량의 선적은 지연되겠으나 이미 예측하고 있던 부분이므로 동사의 스케줄링에는 큰 문제가 없을 전망이다.

- 그림 19. Geron의 신약 파이프라인

|회사명|성분|적응증|임상단계|스폰서|
|---|---|---|---|---|
|Geron<br><br>|Imetelstat|골수섬유증|임상2상|Janssen|
| | |골수형성이상증후군|임상2/3상|Janssen|
| | |골수섬유증|Pilot Study|Janssen|
| | |진성 고혈소판증 or 진성 적혈구 증가증|임상2상 완료|Geron|


출처: Geron, SMIC Research Team 3

- 그림 20. Imetelstat 투약 받은 환자의 골수 변화


출처: Geron, SMIC Research Team 3

###### 3.2.3 골수섬유증을 치료하는 다른 방식은 없는가?

골수섬유증

- - 혈액암
- - 조혈 기능 이상


골수섬유증이란, 골수의 조혈 기능에 문제가 생겨서 혈구 세포(섬유화된 세포)가 과다생 성되는 병을 말한다. 골수는 피를 생성하는 기능을 하는데 이에 문제가 생긴 혈액암인 셈이다. 골수가 딱딱하게 변하면서 심각한 합병증을 유발하고 결국 사망에 이르는 희귀 질환으로, 비장이 복부 내 다른 장기를 압박해 식사도 거의 못하고, 외출도 쉽지 않아 사 회생활을 포기해야 한다.

골수섬유증의 원인 JAK2 신호전달 체계 이상

골수섬유증의 원인은 혈액 생성에 관여하는 JAK2 신호전달 체계의 이상이 생겨 골수의 섬유화를 촉진하는 것으로 알려져 있다. 그러나 모든 골수섬유증 환자들이 JAK2 돌연변 이 유전체를 보유하고 있지는 않다. 현재의 골수섬유증 치료제는 Incyte가 개발한 Jakafi(2011년 11월 FDA 승인)가 유일하다. 이 약은 신호전달 체계의 이상을 치료하는 약으로써 아직까지 완치보다는 생명연장에 효과가 있는 약이다.

골수섬유증 치료의 4가지 방식

골수섬유증 환자가 치료할 수 있는 방안으로는 크게 4가지가 있다. 첫 번째는, 적혈구, 백혈구, 혈소판 감소 증상을 조절하기 위한 항암요법이다. 두 번째는, 적혈구 및 혈소판 을 보충하기 위한 수혈 치료이다. 세 번째는, 비장절제술이고, 네 번째는, 동종줄기세포 이식술이다.

항암요법 골수섬유증 환자의 최선의 치료법

항암요법이 골수섬유증 환자가 취할 수 있는 치료법이다. 수혈 치료는 병을 치료하는 것 이 아니라 단지 수혈로 잠깐 치료하는 것이기 때문에, 비용이 많이 들고 한계가 존재한 다. 비장절제술과 동종줄기세포 이식술은 이식 관련 사망률이 높고, 수술을 견딜 만큼 체 력이 좋은 환자가 전체 환자의 5%도 되지 않아 의사와 환자 모두 부담스러워하고 있다. 따라서, 향후 Imetelstat이 시장에 출시된다면, 골수섬유증 환자들과 치료하는 의사들에 게 큰 도움이 되는 약이 될 것이다.

###### 3.2.4 Imetelstat, 다른 암에서도 쓰일 가능성 존재

Imetelstat, 유방암 폐암에 대한 임상도 진행중

현재, Imetelstat은 다른 곳에서도 쓰일 수 있도록 다수의 임상을 동시에 진행하고 있다. 유방암, 폐암, 다발성골수종 임상을 진행 중에 있는데, 이는 Imetelstat이 골수섬유증에 상용화가 되지 않는다고 하여도, 임상 원료를 제공할 수 있기 때문에 향후 동사의 올리 고 API 성장 가능성이 높다고 판단된다.

###### 3.2.5 Janssen사도 전망을 밝게 보고 있는 Imetelstat

Janssen사는 2019년까지 10억 달러 이상 매출로 향후 성장을 이끌어나갈 12개 의약품 을 선정하였다. 그 중 한 품목이 Imetelstat이다. 시장에서는 Imetelstat의 미국 Peak Sales를 11억 달러로 예상하는 등 글로벌 매출액 20~25억 달러의 블록버스터 약품이 될 것으로 예상하고 있다.

또한, 현재 골수섬유증 치료제로는 Jafaki가 유일한 상황이다. Sanofi, CTI BioPharma 등이 개발을 시도했으나 임상 3상에서 각각 부작용 이슈와 낮은 생존율로 개발이 중단됐다. Jakafi는 Incyte가 미국에서, Novartis가 미국 외 글로벌 지역에서 판매하고 있으며, 15년 매출액 10.1억 달러로 블록버스터 반열에 올랐다. Jakafi의 매출액은 연평균 20.5%씩 증 가해 2020년 25.7억 달러에 이를 것으로 추정된다. Jakafi와 다른 방식의 골수섬유증 치 료제라는 점에서 Imetelstat의 선전이 예상된다.

###### 그림 21. Jakafi의 매출액 추이 (단위: 십억 달러)

- 0

- 0.5
- 1

1.5

2

- 2.5
- 3




12 13 14 15 16 17F 18F 19F 20F

미국 미국 외

출처: Incyte, Novartis, SMIC Research Team 3

3.3 에스티팜은 준비된 플레이어, 수직계열화 + CAPA 증설

3.3.1 업계 유일 올리고핵산 수직계열화, 원스탑 CMO시스템 구축

세계 유일의 올리고 API 수직계열화 CMO

동사의 세계 유일의 올리고 API를 수직계열화한 CMO이다. 올리고 신약 기술은 오랜 기 간 Nucleoside 기반의 저분자 의약품 CMO로서 축적한 기술 노하우와 경험을 바탕으로 올리고 API의 출발물질인 Amidites에서 최종 API까지 신약에 필요한 제품을 원스탑으로 공급 가능하다. 이런 기술을 바탕으로 현재 아시아 1위, 글로벌 5위권 올리고핵산 API 업체로 평가 받고 있다.

가격 / 품질 경쟁력

수직계열화를 하였다는 것은 가격과 품질에서 경쟁력이 있다는 것이다. 올리고 API는 크 게 4단계의 Value-Chain으로 구성되는데, 그림 22처럼 맨 앞단계부터 단계별로 더 합성 되는 것이다. 맨 앞 단계는 Monomer로 단량체이고 가격도 싸다. 뒷 단계가 기술적으로 더 어려워지고, 가격도 굉장히 비싸다.

올리고 핵산 API : 고마진 사업 부문

파미셀(KOSPI 005690, 시가총액 2,582억원) 같은 경우 우리나라 기업으로 맨 앞 단계 물질을 전 세계에서 제일 많이 공급하는 업체이나, 원가가 싸기 때문에 매년 영업이익과 당기순이익 적자를 기록하고 있다. 즉, Value-Chain의 뒤로 갈수록 고마진 사업인 셈이다.

경쟁사인 Nitto Denko Avecia의 경우 파미셀과 Fisher 등으로부터 앞 물질을 사와서 제 조를 하는 과정으로 동사보다 가격경쟁력에서 밀리는 것을 알 수 있다. 또, 동사는 전 과정을 통제하기 때문에 품질에 대해서도 크게 밀리지 않는 것을 알 수 있다. 즉, 애플을 생각하면 이해하기 편할 것이다. 애플은 수직계열화로 소프트웨어와 하드웨어를 모두 통 제하여 일관된 사용자 경험을 제시한다. 이는 동사가 수직계열화를 통해 앞 단계의 물질 에 대해서 정확히 알기 때문에 품질을 통제하는 것과 마찬가지인 셈이다.

###### 그림 22. 올리고 핵산 신약 시장의 Value-Chain

Monomer

Monomer->DMT-DNA

파미셀, Invovasynth(인도), Hogene(중국)

DMT-DNA

#### 에스티팜

#### 전 과정

Phosphormidite

DMT-DNA->Phosphoramidite

#### 가능

Oligonucleotide

Fisher, Sigma-Aldrich

출처: 동사 사업보고서, SMIC Team 3

Phosphoramidite->Oligonucleotide

Nitto Denko Avecia

###### 그림 23. 각 화합물의 분자식 및 개념도

출처: Alied Market Research, SMIC Research Team 3

3.3.2 CAPA 5배 확대 : 선제적 투자로 기회에 대비 중!

반월 2공장 내 올리고 핵산 API 전용 생산공장 증설 : 매출 5배 증가전망

이렇게 확대되고 있는 올리고 핵산 치료제 시장에 비해 생산되는 물량이 전 세계적으로 부족하기 때문에 동사는 CAPA 증설을 결정하였다. 지난해 12월 반월 2공장 안에서 올 리고 핵산 API 전용 생산공장을 2016년 330억원을 들여 증설한다고 공시하였다. 이 공 장은 2018년 말 가동될 것으로 보인다. 이 공장을 증설하면서 R&D 비용과 인건비에 50 억원 이상을 사용할 것으로 추정된다. 완공 시 현재 CAPA 300~400억원이 5배인 1,500 억원~2,000억원까지 CAPA가 증가할 전망이다.

다양한 규모의 제품 공급이 가능한 설비

현재 동사에서 보유하고 있는 설비는 R&D 단계의 Lab scale(nmol~umol), 전임상/임상 에 필요한 Mid scale(mg~gram), 상업화 단계에 필요한 Mid to large scale(gram~kg)의 다양한 규모의 제품 공급이 가능하다. 또한 동사는 아시아 최초로 GMP 올리고 생산설비 를 확보한 후, 철저한 GMP 관리로 제품의 생산 및 품질에서 세계 최고 수준을 자랑하고 있다. 최근 동사는 GMP급 생산라인 2개를 추가로 구축하여 수 kg의 제품 생산이 동시 에 가능하며, 분석법 개발 및 검증, 안정성 시험, CMC Documentation 등 IND(임상 시험 계획) 및 NDA(신약 승인 신청)에 필요한 자료를 Full Service Package 형식으로 제공이 가능하다.

안정적 공장 투자 : 공모자금을 통한

비용 충당

공장의 비용은 공모 자금을 바탕으로 투자되고 있다. 신규 상장 공모 자금 1353억원(공 모가 29,000원/주) 중 시설자금 600억원(2016년부터 2018년까지)을 투자하는 것으로 투 자설명서에 밝혔다. 빚을 내서 공장을 증설하는 것이 아니라 현금을 토대로 투자하는 것 으로 재무 부담은 없을 것으로 판단된다. 또한, 임상의 단계를 확인하며 임상용 추가 물 량에 대한 공장 이기에 과도한 투자는 아니다.

###### 그림 24. 공모 자금 1,353억원의 사용처 (단위: 백만 원)

출처: 동사 투자설명서, SMIC Research Team 3

###### 그림 25. 시설자금 세부 사용 내역 (단위: 백만 원)

출처: 동사 투자설명서, SMIC Research Team 3

###### 그림 26. 풍부한 글로벌 공장 실사 경험 보유

출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 3

3.4 매출추정

- 3.4.1 시나리오 1: Imetelstat 상용화 성공

첫 번째 시나리오는 최상의 시나리오다. 동사가 납품하고 있는 Imetelstat이 2017 4Q에 시작하는 임상 3상에 성공하고 2019년에 제품을 상용화한다고 할 때, 매출액을 계산하 였다.

올리고 핵산 치료제 API는 크게 모노머와 올리고 매출로 나뉘게 되는데 모노머 매출은 2013년부터 2016년까지 CAGR 16.9%로 거의 일정한 수준의 폭으로 성장하였다. 따라서, 보수적으로 CAGR 15% 수준으로 성장한다고 가정하였다.

올리고 매출은 크게 IMerge와 IMbark로 50%씩 나눠 가진다고 가정하였다. 현재 IMerge Part 2는 2상은 30명이 현재 7.5mg/kg의 약을 4주마다 먹고 있다. 3상으로 170명 중 2/3인 114명이 7.5mg/kg의 약을 4주마다 먹게 된다. 이는 현재 매출액의 480%

- 가 되는 셈이다.

또한, IMbark는 200명이 절반은 4.7mg/kg, 절반은 9.4mg/kg을 먹고 있었으나 저용량인 4.7mg/kg은 효과가 떨어진다고 결과가 나와 고용량인 9.4mg/kg로 전환하기로 결정하였

- 다. 따라서, 100명 X 4.7mg/kg + 100명 X 9.4mg/kg = 1,410mg/kg 에서 200명 X 9.4 mg/kg = 1,880mg/kg 로 전환되는 것이기에 현재 매출액의 134%가 되는 셈이다. 따라서, 50% X 480% + 50% X 134% = 307%를 보수적으로 2016-2017, 2017-2018 YoY 170%로 계산하겠다.




첫 번째 시나리오

- - 제 3상 임상 성공
- - 2019년 상용화

모노머 매출

- - CAGR 15% 가정

올리고 매출 중

- - IMerge 480%

올리고 매출 중

- - IMBark 134%


 전체 307%, YoY 170%로 가정

2018-2019 YoY는 상용화 되는 시점이므로, 전 세계의 골수섬유증 환자 27,000명 중 Jakafi를 처방받는 환자 중 잘 치료가 안 되는 비율을 적용하겠다. 보통 Jakafi를 처방받 는 환자는 전체의 80% 정도이고, 그 중 55%는 잘 치료가 되지 않는다고 연구 결과가 발표되어 있다. 즉, 27,000 X 80% X 55% = 11,880명이 Imetelstat을 투약할 수 있는 환자 군이다. 즉, 상용화 첫 해이고, 보험사와의 협상, 정부 당국과 의료진을 설득하는 시간과 Jakafi 상용화 첫 해의 비율, 2018년 말부터 가동되는 신공장의 생산 능력(현재 CAPA의 5 배)을 감안하면, 2018-2019 YoY로 300%를 적용해도 무리는 없을 것이다.

2018-2019 YoY는 300% 가정

- - 본격적 상용화

두 번째 시나리오

- - 상용화 실패 But 시장 성장 수혜
- - 공장 증설

 생산 능력 증가

- - 수요시장의 증가


###### 그림 27. 시나리오 1: 올리고 신약 API CMO 매출 추이 (단위: 백만 원)

출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 3

3.4.2 시나리오 2: Imetelstat 상용화 실패, 그래도 올리고 핵산 치료제 시장은 성장 중!

두 번째 시나리오는 Imetelstat이 3상에는 적용되지만, 2019년 제품 상용화에는 실패된 다는 시나리오이다. 그래도 올리고 핵산 치료제 시장은 성장 중이기 때문에 Janssen사의 임상에 계속 들어갈 수 있다는 시나리오이다.

또한, 동사는 2018년 말에 공장 증설을 통해 생산 능력이 증가 됨에 따라 점차 고객 다 변화가 예상된다. 즉, 장기 성장성 면에서 매우 긍정적이다. 현재는 공장 생산 능력이 부 족하여 Janssen사와만 협력을 진행하였으나 공장 증설을 통해 공급 기회가 창출될 것이 다. 수요 또한 증가될 것으로 조사기관들은 조사하고 있다. 올리고 핵산 치료제 시장은 크게 RNA 기반 치료제 시장과 Aptamer 기반 치료제 시장으로 나뉘게 되는데 각각 2020년 12억 달러, 2019년 54억 달러의 시장을 형성할 것으로 전망된다.

현재 난치성 유전질환인 고지혈증 치료제 Kynamro, 황반변성 치료제 Macugen 등 4종의 의약품만 시판된 새로운 시장이며, 임상 2상 및 임상 3상을 포함하여 200여 종 이상이 항암, 대사성질환, 항바이러스 등 다양한 질환에 대하여 활발히 개발되고 있는 차세대 치 료 항체 시장으로 평가되고 있다.

임상 진행 중 약물 상용화될 시 CMO 사업도 폭발적 성장

향후 현재 임상 진행 중인 후보 약물들이 시판 허가될 경우 핵산 치료제시장이 획기적 으로 확대될 것으로 기대되며, 더불어 핵산 치료제 개발 진행의 핵심부문인 치료제용 올 리고 원료의약품을 제조하는 CMO 사업도 동반하여 본격적으로 크게 성장할 것으로 기 대된다.

###### 2016-2018 : YoY 170% 2018-2019 : YoY 120%

###### 따라서, 2016-2017, 2017-2018 에는 임상 3상으로 인한 수주 물량이 똑같이 발생할 것이 므로 YoY는 시나리오 1과 동일하게 170%로 계산하겠다. 또, 2018-2019 YoY는 RNA 시 반 치료제 시장 성장률인 28%보다 적은 120%로 보수적으로 추정하겠다.

|그림 28. RNA 기반 치료제 시장 전망 (단위: 십억 달러)|그림 29. Aptamer 기반 치료제 시장 전망 (단위: 십억 달러)|
|---|---|
|0.27<br><br>1.2<br><br>0<br><br>0.2<br><br>0.4<br><br>0.6<br><br>0.8<br>1<br><br><br>1.2<br><br>1.4<br><br>2014 2020<br><br>|0.61<br><br>5.4<br><br>0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br>6<br><br><br>2014 2019<br><br>|


출처: Alied Market Research, SMIC Research Team 3 출처: BBC Research, SMIC Research Team 3

###### 그림 30. 시나리오 2: 올리고 신약 API CMO 매출 추이 (단위: 백만 원)

출처: SMIC Research Team 3

### 4. 투자포인트2 – Gil하다, Gilead!

- 2013년 세계 최초로 C형 간염 치료제인 Sovaldi를 출시한 Gilead는 이듬해 폭발적인 매 출 성장을 이뤘다. 동사는 C형 간염 치료제의 주성분인 Sofosbuvir를 Gilead에 공급하며
- 2014년 607억 원이었던 신약 API 매출은 2016년 1528억 원까지 증가했다.


하지만 2016년 Gilead의 매출이 부진하면서 동사의 매출에 대한 기대감도 하락하기 시 작했다. 하지만 이러한 우려로 인한 주가 하락은 과도하며, 동사의 매출 성장 여력은 충 분하다.

###### 4.1 빵빵한 고객사, Gilead!

Gilead 향 매출이 전체 매출의 65%

동사는 Gilead에 공급하는 신약API Sofosbuvir가 전체 매출의 65%를 차지하고 있다. Gilead는 인플루엔자 치료제 타미플루 개발로 성공적인 글로벌 업체로 도약한 세계 10위 의 다국적 제약사이며, 이후 에이즈 치료제와 C형 간염 치료제 개발에도 성공하여 항바 이러스제 시장 점유율의 50%를 차지하고 있다.

|그림 31. Gilead 매출 비중|그림 32. 항바이러스제 시장 점유율 및 기업 순위<br><br>2015년 글로벌 항바이러스제 매출 순위|
|---|---|
|49.50% 43.10%<br><br>7.40%<br><br>| |
|---|
<br><br>HCV<br><br>| |
|---|
<br><br>HIV<br><br>| |
|---|
<br><br>Others||1<br>2<br>3<br>4<br>5<br>6<br>7<br>8<br>9<br>10<br>|Gilead GSK MSD J&J AbbVie Sino BMS arrowhead aurobindo Roche|54.90% 15.30%<br><br>8.20% 4.10% 4.10% 3.50% 2.40% 0.90% 0.80% 0.60%|
|---|---|---|
|


출처: Gilead 사업보고서, SMIC Research Team 3 출처: EvaluatePharma, SMIC Research Team 3

세계 최초 간염 치 료제 개발 성공으 로 매출 성장

2013년 Gilead에서 세계 최초로 개발에 성공한 C형 간염 치료제 Sovaldi는 이전까지 특 별한 치료법 없이 방치될 경우 70%의 확률로 간암으로 확대되는 간질환에 대한 치료제 이다. Sovaldi는 90%의 높은 치료율을 보이며 12주치 혹은 24주치 전체 치료 비용 8만 4000달러(약 9660만원)의 고가 논란에도 불구하고 출시 다음해인 2014년에 103억 달러 (약 11조 7000억원)의 매출을 기록했다.

6가지 유전자형을 가진 C형 간염 바 이러스

C형 간염 바이러스는 급성 간염 및 만성 간염을 일으키는 단일 나선구조를 가진 RNA 바이러스로, 1989년 처음 발견된 이후 여러 유전자형이 존재한다는 것이 밝혀졌다. 지금 까지 C형 간염 바이러스에는 총 6가지의 유전자형이 있다고 알려져 있으며, 각 유전자형 별로 간염의 진행 경과 등이 다르고, 국가 별로 가장 많이 나타나는 유전자형도 서로 다 르게 분포되어 있다.

###### 그림 33. 국가 별 C형 간염 바이러스 유전자형 분포

출처: WHO, SMIC Research Team 3

###### Gilead의 매출 성 장을 주도하는 Sovldi, Harvoni

Gilead에서 처음으로 개발한 Sovaldi의 적응증은 1, 2, 3, 4형의 유전자형에서만 나타났으 며, 경우에 따라 기존 불완전한 C형 간염 치료제인 Interferon과 병용해야 한다는 단점이 있었다. 이에 Gilead에서는 곧바로 단독 치료가 가능하며 1, 4, 5, 6형의 유전자형에 적응 증을 가진 Harvoni라는 신약 상업화에 성공했고, 현재까지 이 두 신약이 Gilead 매출의 큰 부분을 구성하고 있다. 2016년 6월에는 1~6형의 유전자 모두에 치료 효과가 나타나 는 Epclusa라는 신약 상업화에 성공하여 앞으로의 매출에 기여할 전망이다.

###### 그림 34. Gilead C형 간염 치료제 제품 별 분류

| |Sovaldi Harvoni Epaclusa|
|---|---|
|적응증<br><br>치료비용($) 특허 만료 치료율<br><br>성분<br><br>복용법|GT 1, 2, 3, 4 GT 1, 4, 5, 6 GT 1~6<br><br>Sofosbuvir 400mg Sofosbivor 400mg Ledipasvir 90mg Velpatasvir 100mg<br><br>1일 1회 1일 1회 1일 1회 12주 or 24주 12주 or 24주 8주 or 12주<br><br>80,000 94,500 74,500 2029년 2030년 2032년 84~90% 96% 98%<br><br>Sofosbuvir 400mg|


출처: Cortellis, SMIC Research Team 3

Gilead의 sofosbuvir CMO: Cambrex, 동사

Gilead는 당사에서 개발∙생산하는 약의 API 35개 전량을 13개의 CMO 파트너로부터 공급 받고 있으며, 마찬가지로 C형 간염 치료제의 가장 주요한 API인 Sofosbuvir도 이탈리아 의 Cambrex와 동사로부터 공급받고 있다. Sofosbuvir는 Gilead에서 생산하는 세 종류의 C형 간염 치료제 모두에 공통적으로 필요한 성분으로, 세 치료제 모두에 한 알 당 400mg씩 포함되어야 한다.

동사는 비유럽/미 국 지역의 API 담 당

Cambrex와 동사가 위탁 판매하는 Sofosbuvir는 서로 다른 지역으로 유통되는 완제의약 품에 분리되어 공급되고 있다. Cambrex의 경우 미국/유럽의 주요 국가들에 유통되는 완 제의약품 API를 공급하고 있으며, 동사는 아시아와 북아프리카를 비롯한 나머지 비유럽/ 미국 지역의 완제의약품 API를 주로 담당하고 있다.

###### 그림 35. Sovaldi 출시 국가 및 출시 일자

|미국 유럽|13년 12월<br>14년 1월<br>|Cambrex 등이 납품|
|---|---|---|
|이집트 브라질 일본 한국 호주|14년 9월<br>15년 3월<br><br>15년 5월<br>16년 5월<br><br><br>16년 5월<br>|동사 납품|


출처: Gilead, SMIC Research Team 3

2014년부터 Gilead 로부터 수주 납품

실제로 동사는 2014년부터 Gilead에 신약API 납품을 시작하여 2015년에는 1억 2천만 달 러(약 1350억원)의 공급 계약을, 2016년 9월에는 그보다 약 13% 증가한 금액인 1억 3500만 달러(약 1520억원)의 공급 계약을 체결한 바 있다.

Gilead의 매출 부 진으로 동사의 기 대감 하락

###### 4.2 Gilead 부진으로 인한 과도한 우려

그러나 최근 Gliead의 매출 하락 추이가 지속될 것이라는 우려로 동사의 매출에 대한 기 대도 감소하기 시작했다. 실제로 Gilead의 C형 간염 치료제 매출은 2015년 4분기 48.5억 달러에서 2016년 1분기 43억 달러로 감소세에 접어들기 시작한 뒤 2017년 1분기 26억 달러로까지의 부진을 보였다.

###### 그림 36. Gilead C형 간염 치료제 매출 감소 추이 (단위: 십억 달러)

출처: Gilead 사업보고서, SMIC Research Team 3

환자 감소로 Gilead 매출 감소

이와 같은 Gilead의 C형 간염 치료제 부문 매출 부진에는 몇 가지 이유가 있다. 매출 부 진의 첫 번째 이유는 질환의 특성에 기인한다. C형 간염은 동사가 개발한 치료제로 완치 가 가능해졌고, 완치 이후에는 재발할 확률이 매우 낮을 뿐더러 재발 시의 치료도 어렵 지 않다. 그에 따라 Gilead의 C형 간염 치료제를 필요로 하는 환자 층의 수요는 감소할 수밖에 없기 때문에 시간에 따라 이와 관련된 Gilead의 매출도 감소할 수밖에 없다.

약가 인하 압박으 로 인한 Gilead 매 출 하락 우려

경쟁 제약사 진입 으로 인한 Gilead 매출 부진

특히 Gilead의 C형 간염 치료제 매출의 대부분을 차지하던 미국과 유럽 시장에서의 환자 수 감소가 두드러지는데, 이러한 상황에서 미국의 약가 인하 정책에 대한 우려도 Gilead 의 매출액이 감소할 것이라는 전망에 영향을 주었다.

이러한 상황에서 경쟁 제약사의 C형 간염 치료제 시장 진입은 Gilead의 C형 간염 치료 제 매출 부진의 또 다른 원인으로 작용했다. Abbvie의 Viekira Pak, Merck의 Zapatier, BMS 의 Daklinza는 미국과 유럽에서 가장 많이 나타나는 1형의 유전자형 바이러스를 치료할 수 있는 제품들을 상대적으로 낮은 가격에 출시하였으며, 이에 미국/유럽 시장에서 Gilead의 시장 점유율에 대한 우려가 제기되기 시작했다.

|그림 37. 동사 치료제 신규처방 국가별 환자수 (단위: 천명)|그림 38. 경쟁사 C형 간염 치료제|
|---|---|
| ||업체 제품명|AbbVie Merck BMS Viekira Pak Zepatier Daklinza|
|---|---|
|적응증<br><br>치료비용($) 특허 만료 치료율<br><br>복용법<br><br>성분|GT 1 GT 1, 4 GT 1, 3 Ombitsavir 12.5mg Paritaprevir 75mg Ritonavir 50mg Dasabuvir 250mg 1일 2회 1일 1회 1일 1회 12주 or 24주 12주 or 16주 12주 or 24주<br><br>83,319 54,600 63,000 2032년 2029년 2028년 97% 95~98% 80~100%<br><br>Elbasvir 50mg<br><br>Grazopervir 100mg<br><br>Daclatasvir(30~90mg)|
|


출처: Gilead 사업보고서, SMIC Research Team 3 출처: Cortellis, SMIC Research Team 3

###### 4.3 이머징 국가가 이끄는 매출 성장

하지만 위에 근거한 Gilead에 대한 우려는 과도한 면이 있으며, 제시된 Gilead의 매출 부 진과는 별개로 동사의 매출에는 영향을 주지 않는 요소들도 있다.

동사의 Sofosbuvir 공급 지역의 시장 성장 여력 여전

앞서 언급했듯이 Gilead 매출 부진의 가장 큰 원인은 Gilead의 C형 간염 치료제 매출의 대부분을 차지했던 미국/유럽 지역의 매출액 감소이다. 그러나 동사의 Sofosbuvir 공급 지역은 해당 지역이 아닌 이집트, 브라질, 일본, 한국, 호주 등의 비유럽/미국 지역이며, 이들 지역에서는 여전히 시장 성장 여력이 있다고 판단된다.

Gilead의 매출 발 생 방식: 직접 판매 를 통한 매출

먼저, Gilead가 비유럽/미국 국가에서 제품 매출을 내는 방식에 대해서 알아둘 필요가 있 다. Gilead는 미국/유럽이나 아시아 국가로는 일본 같은 경우 비교적 높은 가격으로 C형 간염 치료제를 직접 판매하거나 유통시키는 방식으로 수익을 얻는다.

개도국에서의 매출 발 생 방식: 정부 공급과 License 로열티

하지만 고가의 약값을 부담하기 어려운 개발도상국의 경우에는 조금 다른 방식을 취하 고 있는데, 이집트의 경우처럼 정부와의 가격 협상을 통해 정부 당국에 공급하는 방식과 인도의 경우처럼 현지 제네릭 제약사와 제휴하여 신약 제조와 관련된 기술 License를 준 뒤 매출의 일부를 로열티로 지급받는 방식이 있다.

2015년 5월 일본 Sovaldi 상업화 성 공

전자의 방식으로 Gilead는 2015년 5월 일본 시장에서의 Sovaldi 상업화에 성공했다. 기 존에 일본에서 사용된 간질환 치료제는 Sovaldi에 비해 치료 기간이 길고(24-48주), 처방 을 받는 방식도 복잡했기 때문에 C형 간염에 대한 치료가 제대로 이루어지지 않았다. 하 지만 Sovaldi 출시로 일본 C형 간염 환자의 약 25%인 3만 5000명이 치료를 받을 수 있 었고, 그로 인해 Gilead의 비유럽/미국 향 C형 간염 치료제 매출은 2015년 2분기 3억 달 러에서 7.7억 달러로 증가했다.

###### 그림 39. Gilead C형 간염 치료제 매출 – 동사 공급 지역 매출과 전체 매출 (단위: 십억 달러)

출처: Gilead 사업보고서, SMIC Research Team 3

2016년 5월 한국, 호주 Sovaldi 출시 성공

물론 일본도 미국과 유럽처럼 치료가 진행됨에 따라 환자 수가 감소하는 추이를 보이기 시작했다. 하지만 Gilead는 여기서 그치지 않고 2016년 5월, 일본과 C형 간염 환자 수가 비슷한 한국과 호주 시장에서 Sovaldi를 출시하는 데에 성공해 계속해서 아시아 시장을 확대해 나가고 있다. 특히 한국에서는 2016년 출시와 함께 건강보험료 책정이 완료되어 2017년부터 본격적인 한국 향 매출이 발생할 것으로 전망된다.

이집트 정부와 거 래

후자의 경우, 먼저 Gilead는 개발도상국 중에서도 이집트 정부와는 직접적인 거래를 통 해 판매 수익을 얻는 방식을 취하고 있다. 이집트에서는 주사 환경이나 수혈 환경이 좋 지 않아 C형 간염 바이러스에 감염된 환자 수가 전체 인구의 10%로 세계에서 가장 높 은 수준을 기록하고 있다.

이집트 향 판매 물량 및 매출의 급격한 감 소 가능성은 낮음

하지만 개인이 직접 치료제 가격을 감당하기 어려워 정부 차원에서 보조해주고 있는 상 황이며, 2025년까지 장기적으로 C형 간염 환자를 줄이는 것이 중요한 국가적 목표이다. 그에 따라 Gilead의 이집트 향 판매 물량 및 매출은 극단적인 감소를 보일 가능성이 낮 다.

제네릭 로열티를 얻는 구조에서는 동사의 매 출과 무관

마지막으로 인도 같은 경우는 현지 제네릭 제약사에 관련 기술에 대한 특허를 인정받은 뒤 그것을 통해 로열티를 지급받는 방식으로 매출을 올린다. 이 경우 해당 치료제의 생 산 과정이 현지에서 이뤄지기 때문에 동사의 매출에 유의미하게 영향을 미치는 부분은 없지만, Gilead의 시장 점유율 방어와 이머징 국가의 새로운 시장 진입 가능성을 보여준 다는 의미에서 긍정적으로 볼 수 있다. 실제로 Gilead는 인도에서의 성공 사례를 바탕으 로 C형 간염 바이러스에 노출된 환자 수가 가장 많다고 알려진 중국에서 특허 승인을 신청한 단계에 있다.

해소되지 않은 약 가 인하 우려

이와 같이 아시아 및 기타 비유럽/미국 국가에서 C형 간염 치료제를 필요로 하는 대상 환자 수를 늘리고 있는 가운데, 그럼에도 Gilead의 매출 부진이 나타나며 지속될 것이라 는 우려가 제기되는 것으로는 새롭게 진입하는 시장에서의 약가가 낮게 형성되고 있다 는 점이다.

공급 가격 하락 압 박은 낮음

하지만 이것이 동사의 매출에 미치는 영향은 제한적이다. Sovaldi/Harvoni가 미국과 유럽 에 처음 출시되었을 때부터 API(원료) 가격이 약가에서 차지하는 비중은 약 3%에 불과 했기 때문에 공급가 하락압박은 크지 않다.

###### 4.4 Epclusa와 새로운 복합제 출시로 시장 점유율 방어

Epclusa의 경쟁력

전체 유전자형에 대한 치료 가능

유전자형 검사 비 용의 절약

2016년 6월 출시된 Gilead의 Epclusa 매출 전망도 긍정적이다. 마찬가지로 Sofosbuvir 성 분을 필요로 하는 신약 Epclusa는 유전자형을 1형부터 6형까지 모두 치료할 수 있으며,

###### 가격 측면에서도 앞의 Sovaldi, Harvoni에 비해 경쟁력을 가지고 있다.

Epclusa의 가장 큰 경쟁력은 현재까지 발견된 C형 간염 바이러스 유전자형 전체에 대한 치료가 가능하다는 것이다. 현재 Sovaldi와 Harvoni의 경쟁 제품들은 주로 유전자형 1형 하나만 치료 가능하거나 한 종류 정도 더 치료하는 정도이다. 이 경우, 바이러스 유형에 따라 해당 치료제를 쓸 수 없는 환자군이 존재하여 유전자 검사에 별도의 비용이 필요 하다.

실제로 Merck에서 생산하는 Zapatier는 Harvoni 대비 42% 저렴한 가격에 치료제를 출시 했으나, 바이러스 유전자형 검사 비용을 포함한 12주 치료 비용은 Harvoni의 8주 치료 비용보다 비싸다. 따라서 별도의 유전자형 검사 과정이 필요 없는 Epclusa의 출시에 따

###### 라 Gilead는 시장 점유율을 방어할 수 있을 것으로 전망된다.

새로운 복합제 출시 가시화

여기에, Epclusa와 동일하게 모든 유전자형에 대한 치료가 가능하면서 기존 치료제들에 대한 내성으로 치료 효과를 보지 못했던 환자들을 대상으로 한 Gilead의 새로운 치료제 의 출시가 가시화되고 있다. 세 가지 성분명을 따 SOF/VEL/VOX라고 명명된 이 복합제의 경우 현재 미국 FDA의 NDA(New Drug Application) 과정 중 임상 3상을 진행 중이며, 그 중에서도 두 단계는 통과한 뒤 나머지 두 단계에 대한 승인을 기다리고 있다.

승인 성공시 2019 년부터 아시아 시 장 진출 전망

남은 두 단계에 대한 승인 여부는 알 수 없지만, FDA의 승인이 결정된다면 2017년 8월 부터 미국/유럽 지역에서의 상업화가 가능해질 것이고, Sovaldi와 Harvoni의 경우를 참고 했을 때 2019년부터 동사의 API가 공급되는 지역으로의 상업화도 가능해질 것으로 전망 된다.

###### 그림 40. SOF/VEL/VOX

출처: Gilead 사업보고서, SMIC Research Team 3

4.5 매출 추정

Gilead로 공급되는 동사의 신약API 중 Sofosbuvir의 매출은 위의 논리를 참고하여 추정 하였다.

동사의 Sofosbuvir는 Gilead의 제품 3개 모두에 들어가기 때문에, 각 제품별 Q를 추정하 는 것은 무의미하다고 생각했다. 대신 동사의 원료가 이용된 완제의약품이 판매되는 시 장에서의 Q를 고려하여 매출을 추정하였다.

동사의 원료가 공급되는 시장은 크게 일본과 이집트, 기타 국가들로 나누어 추정하였다. Q는 전문가들의 치료 대상 환자 수 전망치와 미국/유럽 시장에서의 치료제 출시 후 환 자 수 감소율을 참고하여 추정하였다.

일본의 치료 환자 수의 경우 Gilead의 Guidance에서 제시된 2017년 전망치를 참고하였 고, 그 이후의 환자 수는 미국/유럽에서의, 치료제 출시 1~2년 후 환자 수 감소율 추이 를 참고하였다.

이집트의 치료 대상 환자 수는 정부 차원에서의 연간 목표로 과거 분기별 증감율이 크 지 않았으나, 조금씩 감소하는 추세를 반영하였다. 한국과 호주의 치료 대상 환자 수는 현재까지 집계된 C형 간염 환자 수에 일본에서 Sovaldi가 출시된 이듬해 치료를 받은 환 자 수의 비율을 참고하여 추정하였다.

추정한 Q를 바탕으로 2016년 동사의 수주 기납품액과 동사가 공급하는 원료 시장의 환 자 수의 비율을 참고하여 이후의 매출액을 추정하였다.

###### 그림 41. 매출 추정 (단위: 백만 원)

| |2015 2016|2017E 2018E 2019E|
|---|---|---|
|길리어드향 성장률|84,212 130,676<br><br>55.18%|148,846 136,938 125,529<br><br>13.90% -8.00% -8.33%|


출처: SMIC Research Team 3

### 5. 투자포인트3 – 아프지 않아요, 제네릭 API

제니릭 API 매출 은 FLAT 할 전망

동아에스티가 1Q17 실적에 미 친 영향

동아에스티에게 납품하는 동사의 제네릭API

동아에스티의 주 요 제네릭 약품 생산 저하

동아에스티의 제 네릭 약품 ‘바라 클’ 실적 기대

동사의 매출의 약 20%를 차지하고 있는 제네릭 API의 2017년 1분기 매출은 YoY -38%, QoQ -1.28%인 77억원으로 부진한 성과를 냈다. 하지만 추가 제네릭 API 매출 약 100억 원과 국내 고객사 동아에스티의 활약이 기대됨에 따라 제네릭의 API 매출은 CAPTIVE향 으로 전년 대비 FLAT할 전망이다.

5.1 힘내라 동아에스티

- 동사의 저조한 실적은 동사의 고객인 동아에스티의 2017년 1분기 전문의약품의 부진한 실적 때문이라고 볼 수 있다. 동아에스티의 1분기 전문의약품 매출은 708억원으로 YoY 9.6% 감소했다. 매출의 주요 감소 요인은 약가 인하와 치열한 제네릭 약품에 대한 영업 경쟁으로 인한 주요 전문의약품 판매 감소이다.
- 동아에스티의 주요 전문의약품은 위점막보호제 스티렌, 고지혈증치료제 리피논, 항혈전제 플라비톨, 기능성소화불량제 타리온과 모티리톤이 있다. 그 중 동사의 Atorvastatin를 주 원료로 삼는 리피논과 동사의 Clopidogrel를 필요로 하는 플라비톨 제네릭 의약품의 생산 은 2016년에 급격히 하락했다.


리피논은 2014년도에 277,000개 생산 되었지만 2015년에 263,000개 그리고 2016년에는 최근 3년간 최저인 104,000개를 생산했다. 플라비톨 역시 2014년에 526,000개가 생산 되 었지만 2016년에는 YoY 73% 하락한 111,000개를 생산했다. 동사의 제네릭 API를 필요로 하는 동아에스티의 주요 약품들이 저조한 실적을 보이면서 동사의 공급이 2017년 1분기 에 2016년 1분기 대비 대폭 줄어든 것으로 판단된다.

하지만 동사의 바라크루드 제네릭 약물의 원료를 사용해 만든 동아에스티의 B형간염치료 제 복제약 ‘바라클’의 매출이 꾸준히 늘면서 동사의 2분기 제네릭API 매출에 기여할 것으 로 기대된다. 바라클은 2015년 9월 출시된 복제약 제품으로 국내 바라크루드 복제약 시장 에서 선두로 달리고 있다. 2016년 바라클의 매출은 약 42억원으로 동아에스티의 리피논과 플라비톨 제네릭 의약품의 매출의 합인 41억과 비슷한 매출을 창출했다.

|그림 42. 동아에스티 주요 복제약품 생산량 추이 (단위: 개)|그림 43. 동아에스티 복제약품 바라클 현황 (단위: 백만 원)|
|---|---|
| | |


출처: 동아에스티 사업보고서, SMIC Research Team 3 출처: 의약뉴스, SMIC Research Team 3

###### 5.2 꾸준한 브랜드 제네릭

브랜드 제네릭 API 사업 추진하 는 동사

브랜드 제네릭 API 수요 증가

동사의 브랜드 제네릭은 BMS에 게 공급

BMS와의 브랜드 제네릭 계약은 유지 될 것

동사는 브랜드 제네릭 API 사업을 추진하고 있다. 제네릭 API는 특허 만료된 합성의약품 을 분석해 복제한 약물을 말한다면 브랜드 제네릭 API는 특허 만료된 제품의 원특허 보유 자인 오리지널 완제사에 API 품목을 확대 공급하는 것을 말한다.

브랜드 제네릭 API 시장이 긍정적인 이유는 오리지널 완제사 또한 약품 특허가 만료됨과 동시에 가격 경쟁력을 확보하게 위해 in-house 방식으로 생산하고 공급하던 원료의약품 을 동사와 같은 회사에 out-sourcing 하는 경우가 많기 때문이다.

동사는 미국의 다국적제약사인 BMS (Bristonal Myers Squibb)에게 에이즈/HIV치료제 관 련 브랜드 제네릭 API를 공급한다. 약 1조 3000억원의 매출을 기록한 BMS의 HIV 치료제 ‘레야타즈’의 특허가 만료를 앞두면서 치료제의 주원료인 동사의 브랜드 제네릭 API Atazanavir을 공급 받았을 것으로 예상한다.

BMS와의 브랜드 제네릭 납품은 유지 될 것으로 전망한다. 우선 BMS는 동사와 약 10년 동안의 거래를 한 바가 있어 동사에 대한 신뢰를 갖고 있다. 또한 2015년 말 동사가 동아 에스티로부터 인수 받은 반월2공장의 설비 및 품질관리 역량의 업그레이드를 통해 최소 비용으로 제네릭API 생산능력을 확대할 계획이다. 따라서 동사의 공장 발전은 BMS와의 거래를 기존의 API 이외에도 특허 만료된 다른 BMS약품의 제네릭 API 거래를 통해 꾸준 히 유지 될 것이라고 기대한다.

Gadoteridol 제 네릭 API는 상업 화될 예정

###### 5.3 새로운 미사일, 신규 제네릭 API

MRI 조영제란 MRI 영상을 촬영할 때 이미지를 더욱 선명하게 보여주는 물질을 말하는데, 동사는 이에 필요한 Gadoteridol 이라는 제네릭 API를 2017년에 상업화 할 예정이다. Gadoteridol은 전세계적으로 아직 출시가 되지 않은 조영제임으로 현재 pilot 단계에 있 다. 동사의 사업보고서에 따르면 상업화에 따른 매출은 약 20억원에서 30억원으로 예측 된다.

Clofazimine 제 네릭 API는 상업 화될 예정

동사의 항결핵 약품 원료인 Clofazimine 제네릭 API로 인한 매출도 기대되고 있다. Clofazimine은 다제내성 결핵을 치료하는 항결핵에 쓰이는 원료이다. Clofazimine이 다제 내성결핵 치료제에 포함되어 우수한 치료 효과를 보여주면서 과거 Clofazimine 효과의 불 분명함이 해소되고 있다. Clofazimine 원료도 현재 pilot 개발단계에 있고 2017년에 상업 화될 예정이며 동사의 산업보고서에 의하면 예상 매출은 약 50억원 에서 100억이 될 것 이다.

Clofazimine은 동아에스티에게 공급될 예정

동아에스티의 결 핵치료제의 좋은 실적

- 동사의 제네릭 API인 Clofazimine은 동아에스티에게 공급될 것이라 예상한다. 동사의 지 배기업인 동아쏘시오홀딩스가 러시아 제약회사인 파머신테즈와 전략적 파트너십을 체결하 면서 동아에스티의 전문의약품 공급은 확대 될 것이다. 파마신테즈는 항결핵제, 항생제, 에이즈치료제를 전문적으로 생산하는 회사이다.
- 동아에스티는 세계보건기구 (WHO) 에서 2014년도에 진행한 결핵치료제 국제입찰에서 글로벌 사업부문 1순위 공급자로 선정된 바 있으며, 동아쏘시오그룹과 파머신테즈의 파트 너십을 통해 더욱 차별화된 결핵치료제를 만들 것을 기대한다. 이때 동사의 다제내성결핵 치료제의 원료인 Clofazimine을 활용 할 것이라 예상한다.


|그림 44. 동사의 신규 제네릭API Gadoteridol|그림 45. 동사의 신규 제네릭API Clofazimine|
|---|---|
| | |


출처: 에스티팜, SMIC Research Team 3 출처: top-canadian-healthcare.com, SMIC Research Team 3

동사의 1Q17 부 진 원인

###### 5.4 제네릭API 매출추정

동사의 제네릭 API 매출 대부분은 동사의 CAPTIVE인 동아에스티 제네릭 매출로 구성되 어 있다. 해당 사업부의 매출은 2016년 1분기 약 125억이었으나 동아에스티의 두 가지 주요 복제약 판매 부진으로 인한 생산량 인하와 동시에 동사의 원료 공급 감소로 2016년 2분기 매출은 약 87억원으로 QoQ 약 30%가 감소했다.

동아에스티향 매 추은 매분기 평 균 -3.5%감소

- 2017년 391억원 매출 기대
- 2018년 391억원, 2910년 375억원 매출 기대


동아에스티와의 GSK 계약 만료

동아에스티의 복 제 약품 판매는 동사와 무관

그리고 2016년 2분기부터 2017년 1 분기를 포함해 해당 사업부의 매출은 평균적으로 QoQ -3.5%씩 감소했다. 동아에스티의 바라클 복제약이 2016년 2분기부터 안정적인 판매 실적을 내고 있으며 동사와 BMS와의 거래는 작년과 비슷하게 유지 될 것으로 보아 2017

- 년 1분기 매출의 QoQ -3.5%를 적용시켜 나머지 2017년도의 매출을 추정했다.

하지만 2017년 2분기부터 두 가지의 새로운 제네릭API Clofazimine과 Gadoteriol의 출시 와 동시에 매출이 추가적으로 약 100억원이 생길 예정이다. 따라서 2017년도 제네릭 API 매출은 391억원으로 추정된다.

2018년과 2019년 제네릭API 매출은 추가 수주로 인해 증가율이 예외적으로 성장한 2017

- 년 2분기를 제외한 나머지의 평균인 -2%를 적용시켰다. 동사의 CAPTIVE인 동아에스티와 GSK 의약회사와의 co-promotion 계약이 만료되면서 계획했던 15개의 제네릭의약품의 (플 라비톨, 리피논 등) 글로벌 판매 계획이 무산 되었다.


또한 동아에스티와 GSK의 코프로모션 당시 판매 했던 5개의 약품을 동아에스티가 제네릭 으로 개발하여 판매할 예정이지만, 판매 예정인 복제 약들은 동사의 원료를 사용하지 않 는다. 더불어 동아에스티는 2018년 하반기 또는 2019년도에 비리어드 제네릭에 대한 신 규매출을 기대하지만 비리어드 제네릭은 동사의 원료를 사용하지 않기 때문에 제네릭API 매출에 영향을 미치지 않을 것이다. 따라서 동사의 2018년 CAPITVE향 매출은 전년도와 크게 차이 나지 않을 것이라고 예상한다.

하지만 동사의 사업 보고서에 의하면 현재 개발단계 중인 Gadoxetate가 2018년에 상업화 될 예정으로, 신규 매출 약 15억원 에서 20억원을 발생 시킬 것이다. 따라서 2018년 매출 은 앞서 2017년 예상 매출의 -2%를 적용한 매출에서 추가적으로 17.5억원을 추가한 약

383억원이고, 2019년의 매출액은 2018년의 -2%를 한 약 375억원으로 예상한다.

- 그림 46. 매출추정 (단위: 백만 원)


출처: SMIC Research Team 3

### 6. +α 자체신약개발 / 정밀화학

###### 1. 자체 신약 개발

자체 신약개발 사업

자체신약개발 사업은 제약사와 파트너십을 맺고 요구되는 서비스를 제공하던 기존 사업 전략에서 탈피한 동사의 새로운 사업 전략이다. 동사는 Virtual R&D 방식을 기반으로 국 내외 연구기관 및 대학과의 공동연구를 통해 상당히 진전된 초기연구를 진행 중이다. Virtual R&D란 국내외 Network 및 파트너십을 기반으로 License-in/out, Outsourcing 등 의 방식을 통해 신약을 개발하는 방식을 뜻한다.

해당 사업의 목표

신약 개발은 대표적인 high risk - high return 사업이다. 신약 개발에 성공하면 매우 높은 부가가치를 창출하는 반면, 상업화까지의 개발기간 및 비용이 높으며 중도 실패 및 지연 의 위험이 높다. 한편 동사는 파이프라인 및 공동 R&D를 통한 자체적인 신약 개발을 통 해 제 2상 임상시험단계에서의 License-out과 원료공급권 확보를 목표로 안정적 신규 매출을 창출하고자 한다.

자체 신약 개발 사업의 이점

해당 전략을 통해 동사는 1) 연구개발 기술수준 입증, 2) 기존 Network와 파트너십 강 화, 3) 신약개발 중도실패 위험도 감소 및 기대수익 증대라는 이점을 누릴 수 있다. 한편 해당 사업부문의 구체적인 매출은 사업 진행 계획에 따라 2019년 이후부터 발생할 것으 로 예측된다.

- 그림 47. 동사 자체 신약 개발 사업 계획


출처: 동사 사업보고서 및 홈페이지, SMIC Research Team 3

###### 2. 정밀화학분야

정밀화학분야 사업

정밀화학분야는 동사의 핵심 기술인 합성 기술을 바탕으로 2013년부터 집중 개발되었다. 동사의 정밀화학 사업은 전자, 섬유, 수지, 의료 등에 사용되는 화학소재 및 제품을 고객 사 맞춤형으로 생산 및 공급하는 사업이다. 현재 해당 사업부는 2차 전지 소재, 플라스틱 합성 촉매, 화장품 원료, 바이오매스 원료 등을 연구하고 있다.

2차 전지 소재 연구

최근 전기자동차, IoT(사물인터넷), ESS(에너지저장장치) 등 2차 전지의 수요가 급증함에 따라 동사는 고용량, 고안전성을 갖춘 양극활성물질 개발에 힘쓰고 있다. 한편 자동차, 기계, 전기, 전자부품과 같은 공업적 용도로 쓰이는 엔지니어링 플라스틱 촉매제에 대한 연구도 활발하다.

합성 촉매제 연구 및 연구 부문 확대

엔지니어링 플라스틱 생산에는 중합 촉매가 필수적으로 사용된다. 동사는 기존 중합 촉 매보다 3배 이상의 효력을 갖는 신규물질을 개발한 바 있다. 또한 동사는 효성에 폴리케 톤 촉매 공급 계약을 체결하는 등 성과를 내고 있다. 그 외에도 전자재료, 화장품 원료, 바이오매스 원료 등 다양한 분야로 연구 범위를 넓혀가고 있다.

### 7. Valuation – PER method

7. Valuation

- 7.1 Earning Table


###### 에스티팜(백만원) 2016A 2017E 2018E 매출액 200,362 228,886 235,029

yoy 45.14% 14.24% 2.68%

신약 API 152,791 180,786 187,694

yoy 59.06% 18.32% 3.82%

Sofosfuvir 130,676 148,846 136,938

yoy 55.18% 13.90% -8.00%

Oligonucleotide 20,600 31,940 50,756

yoy 98.08% 55.05% 58.91%

제네릭 API 38,347 39,100 38,335

yoy 114.11% 1.96% -1.96%

기 타 9,224 9000 9000

yoy -61.70% -2.43% 0.00%

매출원가 107,370 123,599 126,916

##### 매출원가율 53.59% 54.00% 54.00%

매출총이익 92,992 105,288 108,113

##### GPM 46.41% 46.00% 46.00%

판매관리비 15,408 20,998 21,715

##### 매출액대비 7.69% 9.17% 9.24%

영업이익 77,583 84,289 86,399

##### OPM 38.72% 36.83% 36.76%

금융손익 4,648 544 41 기타영업외손익 - 1,736 502 527

###### 법인세차감전계속사업이익 80,495 85,335 86,967

법인세비용 19,069 20,651 20,824

##### 유효법인세율 23.69% 24.20% 23.94%

당기순이익 61,426 64,684 66,143

EPS 3,848 3,467 3,545

###### 7.2 매출원가 추정

| |2Q16|3Q16|4Q16|
|---|---|---|---|
|매출원가율|49.81%|54.37%|54.14%|
|신약 API 매출 비중|81.66%|78.15%|78.99%|


동사의 매출원가를 추정하기 위해 매출원가율을 추정했다. 동사의 매출원가율은 2014년 약 78.38%에서 2016년 약 53.59%로 큰 폭으로 하락했다. 그 주된 이유는 동사의 매출 구성이 마진이 낮은 제네릭 API에서 마진이 높은 신약 API 위주로 재편되었기 때문이다. 따라서 2017년과 2018년의 매출원가율을 54%로 추정했다. 본 보고서의 매출 추정에 의

- 하면 2017년과 2018년의 신약 API 매출 비중은 약 78%로 지난 3분기, 4분기와 유사할 것으로 예측된다. 한편, oligonucleotide CAPA 증설에 따른 감가상각비 증가는 2019년부
- 터 발생할 것이므로 매출원가에 반영하지 않았다.


###### 7.3 판매관리비 추정

(단위: 백만원) 2014 2015 2016 2017E 2018F 급여 1,608,082 1,807,336 2,824,424 3,226,525 3,313,118 매출액 연동 퇴직급여 158,427 163,742 190,990 218,180 224,036 매출액 연동 복리후생비 146,027 291,027 308,517 352,439 361,898 매출액 연동 여비교통비 126,376 161,332 157,843 148,517 155,897 3개년 이동평균 통신비 30,923 36,577 29,355 32,285 32,739 3개년 이동평균 세금과공과 77,064 60,486 96,735 78,095 78,439 3개년 이동평균 임차료 258,713 332,529 403,318 460,737 473,102 매출액 연동 감가상각비 21,564 21,413 43,243 49,399 56,432 매출액 연동 무형자산상각비 18,274 21,806 24,733 28,254 32,277 매출액 연동 수선유지비 97,189 119,428 153,186 174,994 179,691 매출액 연동 보험료 93,814 125,209 90,328 103,117 106,218 3개년 이동평균 접대비 93,076 167,932 121,557 144,745 133,151 2개년 이동평균 광고선전비 83,940 169,782 242,776 277,339 매출액 연동 경상연구개발비 6,782,148 10,342,312 8,582,488 12,582,488 13,582,488 Guidance 반영 운반비 46,563 101,399 77,792 89,596 83,694 2개년 이동평균 대손상각비(대손충당금환입) 193,550 431,507 - 610,066 4,997 - 57,854 3개년 이동평균 차량비 27,171 25,429 32,845 28,482 28,919 3개년 이동평균 교육훈련비 26,227 52,298 66,998 59,648 63,323 2개년 이동평균 도서문구비 5,908 12,459 11,229 11,844 11,537 2개년 이동평균 소모품비 26,234 62,028 108,870 124,369 127,707 매출액 연동 지급수수료 753,117 1,743,897 1,341,955 1,542,926 1,442,441 2개년 이동평균 용역비 42,364 25,654 15,200 27,739 22,864 3개년 이동평균 수출제비용 251,465 253,487 350,176 400,029 410,765 매출액 연동 리스료 36,305 27,658 35,656 33,206 32,173 3개년 이동평균 품질보증비 63,351 187,098 352,321 402,479 413,281 매출액 연동 견본비 30,971 206 302,180 345,200 354,464 매출액 연동 회의비 46,946 51,339 53,465 50,583 51,796 3개년 이동평균

###### 비 고

합계 11,145,789 16,795,370 15,408,114 20,998,214 21,714,595

판매관리비의 상당 부분을 차지하는 항목은 급여, 경상연구개발비, 지급수수료다. 매출액 이 증가함에 따라 꾸준히 증가하는 항목은 매출액 성장률과 연동시켜 추정했다. 반면에 매출액과 별다른 상관관계를 보이지 않고 비교적 일정한 흐름을 보이는 항목은 2/3개년 이동평균을 통해 추정했다. 한편, 경상연구개발비의 경우 동사 측에서 2017년과 2018년 에 2016년대비 약 4~50억원 증가할 것이라는 가이던스를 제시한 바 있기에 이를 반영 하여 추정했다.

###### 7.4 금융손익 및 영업외손익 추정

동사의 금융손익은 이자 수익/비용, 외환거래이익/손실로 구성되어 있는데 후자의 경우 추정의 어려움이 있어 고려하지 않고 이자 수익과 비용만을 고려했다.

우선, 동사는 매도가능금융자산과 예금으로 추정되는 단기금융상품 600억원을 보유하고 있다. 매도가능금융자산은 미국 비상장 제약 회사의 주식으로 약간의 배당금 수익을 발 생시킬 가능성이 있지만 추정의 어려움이 있어 고려하지 않았다. 그런데 동사는 600억원 을 각각 2017년과 2018년에 나누어 CAPA 증설에 사용할 것이다. 증설 계획에 따르면 2017년에 165억원, 2018년에 402억원이 투입될 것으로 이자수익은 각 연도의 기말 예금 잔액에 한국은행 기준금리인 1.25%를 곱해서 각각 544억원과 41억원으로 추정했다.

한편, 동사는 지난 6월 코스닥 상장을 통해 확보한 자금으로 장단기 차입금의 대부분을 상환했다. 잔여 차입금은 비이자발생 부채로 동사는 향후 2년간 이자 비용이 발생하지 않을 것이다.

기타영업외손익은 특별히 증가/감소할 이유가 없는 항목들은 분기 별로 이동평균을 적용 하여 추정하였다. 기타영업외수익의 기타 항목의 경우 과거 정부 보조금의 추이를 고려 하여 추정하였다.

단위: 백만원

|기타영업외손익 기타영업외수익 자산처분이익<br><br>유형,리스자산처분이익 자산손상차손환입<br><br>무형자산손상차손환입 기타<br><br>기타영업외비용 기부금 자산처분손실<br><br>유형,리스자산처분손실 자산손상차손<br><br>무형자산손상차손 기타|2016.03 2016.06 2016.09 2016.12<br><br>- 11 30 85 - 1,840<br><br>43 22 138 216 3 0 - 1 3 0 - 1 3 - 1 - 15 3 - 1 - 15<br><br>38 23 138 201 53 - 8 52 2,057<br><br>- - 12 1,806 10 1 0 256<br><br>10 1 0 256 32 - 20 21 - 14 32 - 20 21 - 14<br>11 12 18 9<br>|2016<br><br>- 1,736<br><br>419 4 4<br><br>16 16<br><br>399 2,155 1,819<br><br>267 267<br><br>19 19 50|1Q17 2Q17 3Q17 4Q17<br><br>9 6 15 10 5 7 9 7 0 0 1 0 0 0 1 0 5 6 8 6 5 6 8 6<br><br>- 4 1 - 6 - 3<br><br>- - - -<br>- - - -<br>- - - -<br><br><br>- 4 1 - 6 - 3<br>- 4 1 - 6 - 3 13 13 12 13<br>|2017E 2018E<br><br>502 527 540 566<br><br>2 2 2 2<br><br>26 26 26 26<br><br>512 538 38 38<br><br>- -<br>- -<br>- -<br>- 12 - 12<br>- 12 - 12 51 51<br>|
|---|---|---|---|---|


: 3분기 이동평균

: 3분기 이동평균

: 기부는 일회성 비용, 이후에는 없다고 가정

: 4Q16을 제외한 3분기 이동평균

: 3분기 이동평균 : 3분기 이동평균

| |2012 2013 2014 2015 2016|2017E 2018E|
|---|---|---|
|정부보조금 수입수수료 잡이익|293 451 550 1,007 281 0 0 0 5 19 31 61 330 117|394 419 1.7 2.2 117 117|
|합|312 482 611 1342 398|512 538|


: 2015년 제외 4개년 이동평균 : 3개년 이동평균 : 추세를 알 수 없어서 flat하다고 가정

- 7.5 법인세비용 추정

2017년은 동사 사업 보고서 주석에 기재된 예상 유효법인세율인 24.2%를 적용하여 법 인세비용을 추정했다. 그리고 2018년은 직전 2개년도 유효법인세율을 평균하여 추정했 다.

- 7.6 Peer Analysis


동사의 Peer로 선정한 기업은 Agilent, Cambrex, Bachem Holding, Siegfried Holding, Dr.Reddy’s, Recipharm, Catalent로 총 7개다.

우선, oligonucleotide를 공급할 수 있는 업체가 전세계적으로 많지 않은데 그 중에서 1 위 업체인 Nitto Denko Avecia는 Nitto Denko 사 산하 자회사이기 때문에 peer로 선정할 수 없었다. 그리고 국내 업체인 파미셀의 경우, 수직계열화를 달성한 동사와는 달리 수익 성이 낮은 1차 원재료만을 공급하므로 peer로 선정하기에는 부적절하다고 판단했다. 한 편, Agilent는 아직 본격적으로 nucleotide 관련 매출이 발생하지는 않았지만 해당 시장 성장을 기대하며 CAPA를 2배 이상 증설하고 있기에 동사의 peer로 선정했다.

한편, Cambrex 외 5개 업체는 주로 API CMO 사업을 영위하고 있기에 동사의 peer로 선정했다. 특히 Cambrex는 동사와 함께 길리어드에 sofosbuvir를 공급하고 있으며 길리 어드 매출 비중이 약 37%로 높기 때문에 동사와 가장 유사한 peer라고 할 수 있다. 그 리고 Bachem Holding, Sigfried Holding, Recipharm은 동사와 시가총액 규모가 유사하다. Dr. Reddy’s와 Catalent는 각각 인도와 미국에 기반을 둔 CMO이다.

12M forward PER를 추정하기 위해 위 7개 사의 12M forward PER를 단순 평균한 후에 20% 할인하여 18.05의 forward PER를 도출했다. 20% 할인을 한 것은 동사의 one-client risk와 상대적으로 작은 시가총액 규모 등을 고려한 것이다.

| |2017F|출처(17.05.05)|
|---|---|---|
|Agilent|23.24|Yahoo Finance|
|Cambrex|17.25|Yahoo Finance|
|Bachem Holding|34.50|신한금융투자|
|Siegfried Holding|24.30|신한금융투자|
|Dr.Reddy's|20.92|Yahoo Finance|
|Recipharm|19.20|Yahoo Finance|
|Catalent|18.54|Yahoo Finance|
|Average|22.56| |
|Adjusted|18.05| |


- 7.7 Target Price-PER


|유통가능주식수(주)|18,656,000|
|---|---|
|Forward EPS(원)|3,467|
|Target PER|18.05|
|현재주가(원)|46,550|
|목표주가(원)|62,588|
|상승여력(%)|34.45%|


본 보고서의 논리에 따라 12M Forward EPS를 3,467원으로 추정했고 이에 12M Forward PER 18.05x를 적용하여 62,588원의 Target Price를 도출했다. 현재 주가 46,550원 대비 34,45%의 상승 여력이 발생하여 투자 의견으로 Strong BUY를 제시한다.

### 8. Appendix

