|Equity Investment Research| |
|---|---|
|참좋은여행(094850)| |
|2017년 10월 14일| |


# 참잘했어요, 참좋은여행!

- 1. 산업분석
- 2. 기업분석
- 3. 투자포인트1: 지배구조 개편으로 가벼워진 애물단지-참좋은레져?

- - 기업구조 및 지배구조의 변화
- - 변화로 인한 수혜
- - 지주회사 전환 이슈.


- 4. 투자포인트2: 이제 날아갈 일만 남았다-참좋은여행!


- - 국내 Outbound 여행시장
- - 정보기술의 발달이 여행사를 위협한다?
- - 참좋은여행, 여행산업 호황의 최대 수혜주


- 4. ISSUE&RISK
- 5. Valuation: PER method


##### Rating

## Buy

목표주가: 14,000 원 현재주가: 10,200 원 상승여력: 37.76%

12M 주가추이

시가총액 1,428 억원

Balance sheet data

순자산 PBR

667 억원 2.26 배

ROE

17.40 %

Earning data

PER 12M EPS 당기순이익 영업이익 영업이익률 EV/EBITDA

20.68 배

871 원 69 억원 85 억원

- 11.5 %
- 12.88 배


##### 주요 주주

삼천리자전거 38.59% 박영옥 10.00% 국민연금공단 7.72%

SMIC

팀장 35 기 강태희 팀원 35 기 박다겸

36 기 박권렬 36 기 박지용 36 기 최성현

### 1. 산업분석: 여행 산업

###### 1 Nov 2014

여행산업의 정의

여행 산업은 여행을 하고자 하는 사람이 준비단계에서부터 실제로 여행을 하기까지 필 요로 하는 일정, 숙박, 교통수단, 관광지 등과 관련된 모든 과정을 포괄하는 서비스 산업 이다. 주요 관련 업종으로는 여행상품/정보를 제공하는 여행사업, 교통수단을 제공하는 항공업, 숙박을 제공하는 호텔업 등이 있다. 여행 산업에 속하는 주체들은 여행자에게 제 품이 아닌 서비스를 제공하기 때문에 재고를 축적할 수 없어 비수기와 성수기의 반복 속에서 시기별로 차등적인 가격 정책을 펼친다.

그림 01. 여행 산업 내 플레이어와 관계

출처: SMIC Research Team 1

##### 1.1. 여행사업

여행업의 역할 : 여행상품 제공

여행사업은 여행 산업에 참여하는 여러 주체 중 가장 포괄적인 범위에 관여한다. 관광진 흥법 상의 정의를 따르면 여행사업은 “여행자 또는 운송시설·숙박시설, 그 밖에 여행에 딸리는 시설의 경영자 등을 위하여 그 시설 이용알선이나 계약체결의 대리, 여행에 관한 안내, 그 밖의 여행 편의를 제공하는 업”이다. 현재는 정보에 대한 접근성이 높아져 여행 에 관한 안내의 비중은 줄어들고 이용알선에 해당하는 항공권, 숙소, 차량, 관광, 쇼핑 등의 요소들을 여행상품으로 구성해 소비자들에게 제공하는 역할을 주로 하고 있다.

간접판매의 역할과 장단점

이렇게 구성한 상품을 어떻게 제공하는가에 따라 여행사는 간접판매와 직접판매 여행사 로 나뉜다. 간접판매 여행사는 도매 여행사라고도 하며 상품의 구성과 마케팅 활동까지 만 직접 하고 판매활동은 수천개의 소규모 대리점, 제휴점 등에 8~10%의 수수료를 지불 하고 이관한다. 이들 간접판매 여행사는 규모의 경제를 통해 항공사와 같은 공급자에 대 한 큰 협상력을 가질 수 있으며 대리점들을 통해 수많은 고객을 끌어들일 수 있다.

직접판매의 역할과 장단점

반면 직접판매 여행사는 여행 상품 구성부터 모객 활동까지 본사에서 직접하는 구조이 다. 이를 통해 직접판매 여행사들은 모객 시 수수료 부담을 줄일 수 있고 생산과 판매가 함께 이루어진다는 점에서 고객에게 보다 정확한 정보를 전달할 수 있다.

###### 1 Nov 2014

##### 그림 02. 간판/직판여행사 비즈니스 모델 그림 03. 간판/직판 여행사 비교

간접판매 직접판매

상품 기획, 마케팅

상품 기획, 마케팅, 판매

수행 역할

규모 대규모 소규모

규모를 통합 교섭력 강화, 대리점을 통한 집객 규모↑

대리점 수수료 부담 없음, 생산과 판매 동시 담당해 정보전달력↑

상대적 장점

대리점 판매 수수료를 꾸준히 8~10% 지불

집객 규모를 키우기 위해 TV 광고 등 마케팅 비용 부담↑

상대적 단점

출처: 신한금융투자, SMIC Research Team 1 출처: 각사 자료 합산, SMIC Research Team 1

수요에 따른 분류 : 아웃바운드 vs 인 바운드

동사가 집중하고 있는 해외 여행으로 시각을 좁혀 보면 여행 수요는 크게 두가지로 나 눌 수 있다. 소비자가 해외로 출국하는 내국인이면 아웃바운드(Outbound), 국내로 유입 되는 외국인이면 인바운드(Inbound)라고 부른다. 국내의 경우 아웃바운드 여행수요가 인 바운드에 비해서 월등히 높으며 하나투어와 모두투어와 같은 대형사를 제외한 대부분의 소형 여행사는 아웃바운드 수요만을 커버하고 있다.

##### 1.2. 여행사업의 특성

여행사업의 특징

- 1) 브랜드 중요


여행사는 무형의 경험재인 여행 상품을 판매한다. 경험재는 직접 사용해보기 전까지 품 질에 대한 확신을 갖기 어려우므로 소비자에게 신뢰성을 줄 수 있는 브랜드가 중요하게 작용한다. 이는 실제로 설문조사에서도 브랜드 인지도를 소비자들이 가장 중요한 요소로 꼽은 점에서 드러난다. 그래서 하나투어와 모두투어와 같은 브랜드 인지도가 높은 도매 여행사가 여전히 시장에서 선두의 자리를 지킬 수 있는 것이기도 하다. 반면 소형 여행 사들의 경우에는 소비자들에게 브랜드 인지도를 올리고자 개별 상품보다도 브랜드 자체 에 대한 TV, 라디오 광고에 지속적으로 투자해 오고 있다.

|그림 04. 여행업체 선택 시 고려사항 설문조사|그림 05. 참좋은 여행 TV광고 사례|
|---|---|
|브랜드 인지도, 48.20%<br><br>주위평판, 19%<br><br>서비스,<br><br>12.20%<br><br>가격, 9.40%<br><br>안전성 및 정시성, 6.80%<br><br>기타, 4.40%| |


출처: 한국관광신문(2015), SMIC Research Team 1 출처: Youtube, SMIC Research Team 1

- 2) 연간 시기별 수요 변동↑
- 3) 규모를 통한 원가 우위와 공급 안정화 중요


매출 면에서는 계절/이벤트에 따라 수요가 요동치며 분기별로 보았을 때 1, 3분기가 성 수기고 2, 4분기가 비수기다. 기본적으로 여행을 가기 위해서는 시간적 여유가 필요한데 일반적으로 설이나 추석과 같은 장기 연휴, 학생들의 방학이나 직장인의 휴가 기간 등이 1, 3분기에 집중되어 있기 때문이다. 때문에 같은 상품이라도 시기별로 가격이 변동하며 여행사의 매출도 변동하게 된다. 뿐만 아니라 여행사들의 경우 성수기를 대비해 2. 4분기 에 광고선전비용을 미리 집행하는 경향이 있어 1, 3분기에 비해 2, 4분기가 매출과 이익 양측면에서 떨어지는 경향이 있다.

1 Nov 2014

|그림 06. 2018년 달력 예시(1, 3 분기에 휴일 집중)|그림 07. 하나투어 분기별 매출 실적 사례(단위: 십 억원)|
|---|---|
| |60<br><br>70<br><br>80<br><br>90<br><br>100<br><br>110<br><br>1분기 2분기 3분기 4분기<br><br>2014 2015 2016<br><br>|


출처: SMIC Research Team 1 출처: 하나투어 별도기준 손익계산서, SMIC Research Team 1

마지막으로 특허 등으로 보호되지 않는 여행상품 특성상 유사상품의 생산이 쉽고 진입 장벽이 낮다. 이에 따라 비용절감과 원가우위가 차별화 요인이 된다. 특히 여행상품을 구 성하는데 있어서 가장 큰 비용이자 변동성이 큰 항공료가 전체 상품 원가 변동에 큰 영 향을 주기에 안정적으로 저렴한 가격에 항공사로부터 안정적으로 항공권을 공급받을 수 있는 능력이 중요하다. 항공사는 여행사들의 전기 판매량을 기준으로 여행사들에게 좌석 을 분배한다. 이렇게 배정하는 좌석을 시리즈 블록이라고 부르는데 시리즈 블록을 다량 배정 받는 것은 수익성이 높은 성수기 영업을 위해 필수적이다.

상용 여행 상품 : 기업/기관 대상, 대 기업 계열사인 상용 여행사가 대다수

##### 1.3. 여행 상품의 종류

여행 상품은 크게 상용, 패키지, 자유여행 상품의 세가지로 나눌 수 있다. 상용여행 상품 은 일반소비자를 대상으로 한 것이 아니라 기업을 대상으로 하는 상품이다. 상용여행사 는 기업에서 필요로 하는 MICE(출장관리, 기업연수, 법인연수, 기업회의, 인센티브 관광 등)에 필요한 항공권, 숙박 예약 등의 서비스를 제공한다. 대형 여행사들이 상용여행업을 함께 영위하기도 하지만 보통 상용여행사는 대기업의 계열사 혹은 관계사로 해당 기업 의 캡티브 수요를 바탕으로 사업 기반을 넓혀왔다. 대표적으로 현대 그룹의 수요를 담당 하는 현대드림투어, LG 그룹을 담당하는 레드캡투어, 삼성그룹을 담당하는 세중, 롯데그 룹을 담당하는 롯데JTB 등이 있다. 기존 대형 B2C 여행사들의 강세로 인해 이들 상용여 행사는 B2C 사업으로의 확장에는 어려움을 겪고 있어 매출이 정체되어 있는 상황이다.

|그림 08. 대표적 상용 여행사들|1 Nov<br><br>그림 09. 상용여행사 매출 추이 (단위: 억원)|
|---|---|
| ||2013 2014 2015 2016 현대드림투어 155 177 183 176 레드캡투어 1,756 1,930 2,051 2,335 세중 694 653 633 656<br><br>|
|---|
|


###### 2014

출처: SMIC Research Team 1 출처: 감사/사업보고서, SMIC Research Team 1

패키지 상품은 국내 여행사가 판매하고 랜드 여행사가 수행

패키지(PKG) 상품은 대부분의 여행사들이 주력으로 삼아온 상품으로 소비자를 위해 여행 일정, 숙박지, 항공권, 가이드 등의 모든 요소를 하나로 묶어낸 상품이다. 다만 패키지 상 품을 판매한 여행사가 여행지에서 고객에게 서비스를 제공하는 것은 아니다. 고객이 현 지에 도착하면 랜드 여행사라고 불리는 현지 여행사 쪽에서 고객들을 실제로 인솔하며 직접 서비스를 제공한다.

패키지 상품의 가격 : 항공비+호텔비+지 상비+운영비용+영업 마진

PKG의 비용 구조는 크게 항공비와 호텔비 그리고 지상비로 나뉜다. 지상비는 현지 렌터 카 비용, 식대, 입장료 등 현지에서 발생하는 항공비와 호텔비를 제외한 비용을 의미한다. 여기에 운영비용과 영업마진을 더해 PKG상품의 가격이 결정된다. 앞서 나온 랜드사는 지상비를 국내 여행사로부터 지원받으며 현지 팁과 옵션 상품 등으로 수익을 낸다.

|그림 10. 패키지 여행 사업의 밸류체인|그림 11. PKG와 FIT의 수익 구조|
|---|---|
| |수탁금 원가 영업수익 대리점수수료<br><br>패키지 100% 80% 20%<br><br>오프라인 9%<br><br>온라인 7%<br><br>FIT<br><br>호텔 100% 83% 17%<br><br>오프라인 10%<br><br>온라인 4%<br><br>기타 100% 80% 20%<br><br>오프라인 9%<br><br>온라인 9%<br><br>항공권 100% 100% 0%<br><br>|


출처: 한화투자증권, SMIC Research Team 1 출처: 한화투자증권, SMIC Research Team 1

패키지 상품은 고객 에게 편의성 제공

PKG 상품은 자유여행 상품과 비교했을 때 마진이 높아 여행사에게 매력적인 상품이었으 며 소비자들의 입장에서도 별다른 준비 없이 편안하게 일정을 따를 수 있다는 점에서 매력적이다. 정보기술이 발달하기 전에는 대다수 소비자가 여행사의 정보에 의존해 패키 지를 택했다. 때문에 2010년까지만 해도 아웃바운드 여행 수요는 대부분 패키지 여행에 쏠려 있었다.

최근 자유여행 선호 추세와 함께 FIT 비 중은 성장 중

그러나 온라인 및 모바일 사용량의 증가로 인한 정보 보급의 속도와 양의 증대, 젊은 세 대를 중심으로 하는 자유여행 시장의 확대 등으로 인해 소비 패러다임이 변화하기 시작 했다. 개별소비자들이 패키지 보다도 자유여행 상품을 선호하는 추세가 도드라지고 있다. 자유여행은 상품은 항공, 선박권과 같은 단일 상품만을 구매하는 것으로 여행사 입장에 서는 단순 유통으로 마진이 거의 없다. 다만 시장의 요구에 따라 주요 여행사들도 FIT 판매를 늘려가고 있다. 주요 간판여행사 2곳인 모두투어와 하나투어만 보더라도 근 3년 사이에 패키지의 비중이 소폭 감소한 것을 확인할 수 있다.

1 Nov 2014

|그림 12. 형태별 여행업 송출 실적 (단위: 천 명)|그림 13. 주요 여행사 송객 기준 PKG/FIT 비중 분석|
|---|---|
|0%<br><br>50%<br><br>0<br><br>10,000<br><br>2014 2015 2016<br><br>패키지 FIT(항공, 선박권) 단품<br><br>패키지 증가율 FIT 증가율<br><br>||2014 2015 2016<br><br>모두 투어<br><br>PKG 비중 68.5% 63.6% 58.5% FIT 비중 31.5% 36.4% 41.5%<br><br>하나 투어<br><br>PKG 비중 64.1% 62.6% 62.9% FIT 비중 35.9% 37.4% 37.1%<br><br>|
|---|
|


출처: 한국여행업협회, SMIC Research Team 1 출처: 각사 자료, SMIC Research Team 1

FIT와 PKG는 수요층 이 다름

FIT 상품의 비중 확대로 인해 PKG 상품에 대한 잠식이 발생하고 있지 않느냐는 우려 역 시 제기되고 있다. 그러나 FIT 상품 소비자는 애초에 자유여행의 수요자로 여행의 전 과 정을 서비스로 경험하고자 하는 PKG 상품의 소비자와는 겹치지 않는다. 실제로 FIT 여행 자가 연령별로는 24세 미만에, 직업군에서는 대학생에 거의 절반이 몰려 있다는 점을 고 려하면 FIT 상품의 수요층이 PKG상품의 수요층과는 차이가 있음을 알 수 있다. 전체 여 행경험자 1인당 여행 횟수는 연령대와 무관하게 고르게 퍼져 있는데 비해 FIT 이용자는 20-30대에 몰려 있다는 점에서 이는 더욱 뚜렷하게 드러난다.

|그림 14. 아웃바운드 FIT 이용자 특성 분석|그림 15. 여행경험자 1인 여행 횟수 (단위: %, 회/인)|
|---|---|
||연령별 비중<br><br>|직업별 비중<br><br>|
|---|---|
|24 세 미만 48.4%|대학생 52.6%|
|25-29 세 23.0%<br><br>30-39 세 18.0%<br><br>40-49 세 6.3% 50 대 이상 4.3%<br><br>|사무직 13.1% 서비스/자영 업<br><br>15.1%<br><br>전문직 9.8% 주부 3.0% 기타 6.4%<br><br>|
|1회 2회 3회 4회 5회 6-10회평균<br><br>15-19세 3.7 0.5 0.3 - - - 1.26 20대 12.9 3.2 0.9 - 0.2 - 1.35 30대 14.4 3.4 0.6 - 0.1 0.1 1.3 40대 15.7 3.6 0.8 0.6 0.1 0.1 1.37 50대 16 4.9 1.4 0.7 0.1 0.1 1.46 60대 이상 12.3 2.1 1 0.2 - - 1.31<br><br>|


출처: 한국항공경영학회지(2014.12), SMIC Research Team 1 출처: 2016국민여행실태조사, SMIC Research Team 1

또한 주요 여행사의 FIT 송출 비중이 늘어나기는 했으나 PKG 송출을 단독으로 놓고 보 면 PKG 자체도 꾸준히 성장하고 있는 추세이다. 열린 지 얼마 안된 시장이라는 점에서 FIT의 성장 속도가 더 빠르기 때문에 PKG의 비중이 줄어드는 것이지 잠식당한다고 보기 에는 무리가 있다. 실제로 모두투어와 하나투어의 매출금액을 보면 PKG 매출은 꾸준한 상승세를 보이며 여행사의 주 수익원으로서 역할하고 있음을 확인할 수 있다.

1 Nov 2014

|그림 16. 모두투어와 하나투어 매출 추이 (단위: 십 억원)|그림 17. 연도별 평균 인당 해외여행 횟수 및 지출액 추이|
|---|---|
|2012 2013 2014 2015 2016<br><br>PKG 매출 113.2 123.6 131.7 150.6 171.5 모두투어<br><br>FIT 매출 11.9 9.6 10.9 16.1 15.3 PKG 매출 225.6 259.6 264.4 299.7 317.0<br>FIT 매출 12.0 10.4 11.9 12.2 12.0<br><br><br>하나투어|인당 여행 횟수 인당 여행 지출액<br><br>2014 1.24 2,639,964<br>2015 1.3 2,650,790<br>2016 1.36 2,359,717<br><br><br>|


출처: 각사 사업보고서, SMIC Research Team 1 출처: 2016국민해외여행실태조사, SMIC Research Team 1

##### 1.4. 해외 여행 산업의 규모 및 현황

##### 해외여행 산업은 규 모 측면에서 성장 중

앞서 주요 여행사들의 매출 증가에서 볼 수 있듯이 국내 해외여행 산업은 꾸준한 성장 세에 있으며 인당 여행 횟수는 증가세에 있다. 그림 15에서 보면 인당 여행 지출액은 2016년 전년 대비 감소했으나 이는 저가 항공과 여행 상품의 증가로 인한 것이며 출국 자 수와 관광지출과 같은 지표는 여전히 여행 산업의 성장세를 가리키고 있다.

|그림 18. 2007-2016 국민해외여행객 수 (단위: 만명)|그림 19. 2007-2015 관광지출 (단위: 억불)|
|---|---|
|| | |
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
<br><br>-30%<br>-20%<br>-10%<br><br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2,500<br><br><br>내국인출국 전년대비 증가율(%)<br><br>|| | |
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
<br><br>-30%<br>-20%<br>-10%<br><br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>200720082009201020112012201320142015<br><br>관광지출 관광지출 성장률(%)<br><br>|


출처: 한국관광통계, SMIC Research Team 1 출처: 한국관광통계, SMIC Research Team 1

##### 해외 여행업에 영향 을 주는 변수 : 국제 정세, 경기 동 향, 환율, 국민 소득

해외 여행업은 국제정세, 경기동향, 환율, 국민소득 수준 등의 여러 거시적 변수에 따라 단기적으로 민감하게 반응한다. 이는 앞서 살펴본 패키지 상품의 비용구조를 생각해 보 면 쉽게 납득 가능하다. 여행 상품 원가의 큰 몫을 차지하는 항공비가 유가에 연동되어 있으며 유가 자체가 각종 거시 변수에 영향을 받기 때문이다. 역사적으로 수치를 살펴보 면 출국자수 추이가 일반적으로 유가, 환율의 증감율과 반대방향으로 움직여 왔음을 알 수 있다.

|그림 20. 2005-2017 월별 출국자 수 증감율 및 두바이유 증감율(YoY) 추이 (단위: 천 명, 달러/배럴)<br><br>|그림 21. 2005-2017 월별 출국자 수 증감율 및 환율 증감율1 Nov (YoY) 추이 (단위: 억불)<br><br>|
|---|---|
|-100%<br>-50%<br><br><br>0%<br><br>50%<br><br>100%<br><br>150%<br><br>05-01<br><br>06-01<br><br>07-01<br><br>08-01<br><br>09-01<br><br>10-01<br><br>11-01<br><br>12-01<br><br>13-01<br><br>14-01<br><br>15-01<br><br>16-01<br><br>17-01<br><br>출국자수 증감율 유가 증감율<br><br>|-60%<br>-40%<br>-20%<br><br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>05-01<br><br>05-12<br><br>06-11<br><br>07-10<br><br>08-09<br><br>09-08<br><br>10-07<br><br>11-06<br><br>12-05<br><br>13-04<br><br>14-03<br><br>15-02<br><br>16-01<br><br>16-12<br><br>출국자수 증감율 환율 증감율<br><br>|


###### 2014

05-01

05-12

06-11

07-10

08-09

09-08

10-07

11-06

12-05

13-04

14-03

15-02

16-01

16-12

09-01

05-01

06-01

07-01

08-01

10-01

11-01

12-01

13-01

14-01

15-01

16-01

17-01

출처: 한국관광통계, 한국환경공단, SMIC Research Team 1 출처: 한국관광통계, 기획재정부, SMIC Research Team 1

이벤트 리스크가 단 기 수요에 영향↑

해외 여행 수요에 단기적으로 변동성을 주는 요소로 거시 지표 외에 각종 이벤트 리스 크가 존재한다. 테러, 정치, 자연재해 등 예측 불가능한 변수들이 단기 수요에 영향을 주 고 이는 수요가 이연되어도 이미 개발해둔 상품을 재고로 쌓을 수 없는 여행사들에게 타격으로 돌아온다. 대표적으로 2002~3년 사이의 SARS, 2008~9년의 신종플루와 금융위 기, 2011년의 일본 대지진과 태국 홍수, 2013~4년의 일본 방사능 재부각과 필리핀 태풍, 태국 반정부 시위, 세월호 참사를 들 수 있다. 가까운 시점에서는 2015년의 메르스 파동, 파리 테러 및 IS확산, 지카바이러스 등을 들 수 있다.

해외여행 산업 성장 의 바로미터, 소득수 준

그러나 장기적인 측면에서는 성장추세에 크게 영향을 받지 않고 있다. 과거 글로벌 금융 위기, 유가상승 등의 악재가 여행수요감소에 단기적인 영향을 미쳤으나 곧 수요회복 및 성장을 지속해 오고 있다. 바로 해외여행의 장기적 수요의 근간인 소득증가 추세 덕분이

- 다. 통상적으로 인당 GDP가 4천 달러에 돌입하면 여행 수요가 본격적으로 성장한다는 가설이 존재하며 실제 일본의 예를 살펴봐도 입증된다. 국내의 경우도 인당 GDP와 출국
- 자 수의 추이를 놓고 보면 일정한 상관관계를 가지고 있음을 가시적으로 확인할 수 있 다.


|그림 22. 일본 1인당 GDP와 총 출국자 수 추이 (단위: (좌) 천 달러, (우) 천 명)<br><br>|그림 23. 한국 1인당 GDP와 총 출국자 수 추이 (단위: (좌) 천 달러, (우) 천 명)<br><br>|
|---|---|
|-<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>1970<br><br>1974<br><br>1978<br><br>1982<br><br>1986<br><br>1990<br><br>1994<br><br>1998<br><br>2002<br><br>2006<br><br>2010<br><br>2014<br><br>Per capita GDP 출국객 수<br><br>|0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>1983<br><br>1986<br><br>1989<br><br>1992<br><br>1995<br><br>1998<br><br>2001<br><br>2004<br><br>2007<br><br>2010<br><br>2013<br><br>2016<br><br>Per capita GDP($ 1000) 출국객 수(천 명)<br><br>|


출처: WorldBank, 일본 법무성, SMIC Research Team 1 출처: WorldBank, 한국관광통계, SMIC Research Team 1

국내의 추세를 구체적으로 살펴보면 1987년에서 1988년 사이에 인당 GDP가 4천 달러를 기록한 후 여행 수요가 급성장한 바 있다. IMF와 글로벌 금융위기 때 주춤하긴 했으나 2010년에서 2016년 사이 출국객 수의 연평균성장률은 10.21%에 달했다.

1 Nov 2014

##### 연령대별로는 노인층 과 청소년층의 출국 증가세가 뚜렷

특히 국내의 여행 수요 증가를 연령대 별로 쪼개어 보면 최근의 성장세의 원인을 알아 볼 수 있다. 2015년 이후 베이비부머 세대의 은퇴가 시작되면서 촉발된 여행 수요가 한 축이다. 연금을 수령하는 금전적, 시간적 측면에서 여유로운 새로운 여행 소비자들이 전 체 출국자 수의 증가를 선도하고 있다. 또한 최근 대체휴일, 단기 방학 등 정부의 내수 진작 정책에 힘입어 0에서 20세의 출국자 수 성장률이 높은 점도 최근 여행 수요 성장 의 원인으로 살펴볼 수 있다.

|그림 24. 연령대별 출국자 수 성장률|그림 25. 연도별 연령별 출국자 수 (단위: 명)|
|---|---|
|-10%<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>2011 2012 2013 2014 2015 2016<br><br>0~20세 21~40세 41~60세 61세~<br><br>| |


출처: 한국관광공사, SMIC Research Team 1 출처: 2016국민 여행 실태조사 보고서, SMIC Research Team 1

이처럼 뚜렷한 성장세를 보이고 있는 해외 여행 산업에서 인바운드와 아웃바운드는 물 론 면세, 호텔 등의 연관 사업까지 함께 영위하고 있는 하나투어와 모두투어가 압도적인 점유율을 보여주고 있다. 앞서 살펴보았듯이 이들은 간판 여행사이며 국내 여행산업의 성장세에 기대어 성장 중이다. 또 하나의 주요 플레이어는 2010년 이후 자유여행 시장의 성장세를 탄 인터파크 투어다. 온라인 항공권/숙박권 판매를 통해 성장해 온 인터파크 투어는 패키지를 중심으로 하는 여타 여행사들과는 사업 구조상 차이가 있다.

|그림 26. BSP 기준 대형 3사|그림 27. 2017년 9월 BSP 기준 상위 30개 여행사 M/S|
|---|---|
| |하나투어, 17.5%<br><br>인터파크투<br><br>어, 11.9%<br><br>모두투어네 트워크, 노랑풍선, 11.1%<br><br>7.9%<br><br>온라인투어, 5.0%<br><br>타이드스퀘<br><br>어, 4.2% 레드캡투어, 3.9%<br><br>참좋은여행, 3.5%<br><br>세중, 3.3%<br><br>나머지21개 사, 31.6%<br><br>6733억 원|


출처: SMIC Research Team 1 출처: 세계여행신문, SMIC Research Team 1

이들 하나투어, 모두투어, 인터파크가 발권실적(BSP지수)상으로 최상위의 3강 구도를 이 루고 있다면 그 아래에서는 저가 항공권의 증가세와 보다 합리적인 가격대의 상품에 대 한 수요 증가를 타고 직판 여행사들이 경쟁하고 있다. 대표적인 플레이어로 노랑풍선, 참 좋은 여행, 온라인투어, 모두투어의 자회사인 자유투어 등이 있다.

1 Nov 2014

상기된 여러 여행사 중에서 패키지 상품 판매를 중심으로 수익을 내는 직판 여행사로는 노랑풍선과 참좋은여행 정도를 꼽을 수 있다. 노랑풍선과 참좋은여행의 패키지 관련 수 입은 각각 전체 매출의 80%, 93%에 달한다. 이들 직판 여행사는 별도의 유통채널이 구 축되지 않은 상황에서 소비자들을 이끌어 들이고자 2000년대 중순 이후 해외여행 수요 의 증가를 놓치지 않고자 저가 패키지 상품을 내놓고 마케팅 비용 역시 증가 시켰다. 단, 기존 상용여행사인 레드캡투어, 현대드림투어, 세중 등은 급박해지는 경쟁 환경에서 우위 를 차지하지 못해 뒤쳐지고 있는 추세이다. 현대드림투어의 경우 지난 10일 B2C 패키지 사업을 정리했다.

##### 1.5. 자전거 산업 1.5.1. 자전거 산업 개괄

1 Nov 2014

자전거 산업은 부품 업체와 완성차 조립 업체로 구성, 핵심 부품 업체의 지위 ↑

자전거 산업은 크게 완성차를 공급하는 업체와 부품을 만드는 업체로 이루어져 있다. 자 전거는 300여개 이상의 부품으로 구성되어 있으며 완성차 업체들이 부품을 공급받아 조 립해서 생산되고 있다. 제조공정상 부품의 생산 비중이 높고 부품의 품질에 따라서 완성

- 차의 품질이 결정되기 때문에 타 업종에 비해 SRAM, SHIMANO등 핵심 부품 업체들의 지위가 높은 편에 속한다. 또한 변속기, 스프라켓, 프레임 등의 대다수 부품이 규격화 되
- 어 있기 때문에 양산효과가 크다.


또한 자전거는 실외에서 사용되는 제품이기에 계절에 따라서 뚜렷한 성수기와 비수기를 가진다. 야외활동이 어려운 겨울철이 비수기에 해당하며 날씨가 좋은 4-6월이 끼어있는 2분기가 최대 성수기이다.

|그림 28. 자전거 완성차 및 관련 부품|그림 29. 산업 핵심 부품업체|
|---|---|
| | |


출처: Google, SMIC Research Team 1 출처: SMIC Research Team 1

1.5.2. 자전거 판매 사업 모델

-생산방식별: 유통형, 조립형, 공업형

유통형, 조립형, 공업 형 사업 모델 존재

유통형은 유통 마진 에 의존

국내 자전거 기업들의 사업 형태는 크게 세 가지로 나뉜다. 완제품을 유통해 판매하는 유 통형 업체, 수입된 부품으로 자전거를 조립/생산하는 조립형 업체, 제품 설계 후 OEM방 식으로 생산한 제품을 수입해 판매하거나, 일부 부품을 국내 생산해 판매하는 공업형 업 체의 세 가지이다.

완제품 유통형 업체는 대부분의 자전거 업체들이 선택하는 형태이며, 그 규모가 크지 않 다. 해외 고가 브랜드를 수입 후 판매해 유통 마진을 취하거나, 중저가의 일반 브랜드를 유통 판매하는 업체들이 존재한다. 삼천리자전거의 자회사인 HK코퍼레이션즈가 유통형 업체의 대표적인 예시이다.

조립형은 표준화된 부품을 받아 완성차 제작

자전거 산업은 부품 및 차체 규격이 표준화 되어 있으며, 각 제조사들은 프레임, 구동계 핸들바 등 각종 부품을 별도로 판매하기도 한다. 타 업체들의 부속을 수입 후 이를 조립 조 판매하는 것이 가능하며, 조립형 업체들은 수입 부품 조립 후 완성차 형태로 판매하여 차익을 취하는 형태이며, 역시나 국내에서의 규모는 크지 않다.

1 Nov 2014

공업형은 조립과 부 품 생산 병행

국내에서는 수익성 문제로 OEM이 대부 분

대표적 업체는 삼천 리자전거

국내에서 가장 큰 삼천리 자전거, 알톤 자전거 등 주요 기업들은 공업형 업체이며, 이들 은 부품 설계는 물론 주요 부품은 직접 제조하기도 하는 업체로 산악용, 생활형, 하이브 리드 자전거 등 다양한 종류의 자전거를 조립/제조한다.

국내에서는 인건비 문제로 부품을 직접 생산할 경우 수익성이 나지 않아, 기존에 존재하 던 자전거 생산 공장은 2000년도 초반에 이르러 대부분 사라졌으며, 자전거 생산은 중국 과 대만에서 각각 70%, 23%의 부품을 수입해 OEM방식으로 이루어진다. 이러한 생산 방 식으로 인해 때문에 자전거 제조 과정의 부가가치를 취하지 못하며, 유통과정에서의 마진 이 중요한 역할을 차지한다.

이중 삼천리자전거 계열은 자전거 사업에서 중요한 요소로 꼽히는 안정적인 유통망을 갖 추고 있다. 국내 2400여개 수준으로 집계되는 자전거 도-소매점 중 60%에 납품 경로를 확보하고 있다. 국내 생산된 완성 자전거는 대부분 내수로 소비되며 수출로 인한 매출의 규모는 미미하다.

레져용 자전거는 입 문용과 프리미엄으로 나뉨

프리미엄 자전거 분 야에서 외산 브랜드 강세

##### - 판매가별: 중저가 생활자전거 vs 레저용 자전거

자전거 시장은 중저가의 생활자전거 시장과 비교적 고가의 레저용 자전거 시장으로 나뉜 다. 국내 생활자전거 시장의 경우 삼천리자전거 계열이 약 60%, 알톤 스포츠가 25%로 과점하고 있다.

레져용 자전거의 경우 60~100만원 초반대의 입문용 레져 자전거와, 매니아층을 중심으로 수요가 형성되는 수백만원 ~ 천만원 이상의 프리미엄 자전거가 존재한다. 레져용 자전거 는 생활자전거에 비해 보다 세분화된 용도를 가지고, 해당 용도에 적합한 보다 전문적인 부품 및 차체를 사용하게 된다. 그 이상의 프리미엄 자전거에서는 경량화된 차체 및 디자 인, 변속과 제동의 정밀성으로 인한 가격 차이가 발생한다.

프리미엄 자전거 분야에서는 브랜드 파워가 중요하게 작용하는데 대부분의 프리미엄 자 전거 브랜드는 Merida, Specialized, Giant 등 외국산 브랜드이다. 국내의 프리미엄 자전거 브랜드는 첼로가 독보적이나, 그 비중이 높지 않다.

##### 1.5.3. 자전거 산업의 규모 및 현황

국내사가 선점하고 있는 가운데 외사들 이 고가라인에서 가 격 경쟁 촉발

현재 국내 자전거 시장은 삼천리자전거, 알톤스포츠, 참좋은레저의 국산 3사가 선점하고 있는 상황이며 해외 기업인 대만의 자이언트와 메리다, 미국의 스페셜라이즈드 등이 진 입해 있다. 고급 자전거 라인에서는 자이언트와 메리다의 경우 국내기업들이 고가 제품 라인에 진입하자 이를 선제적으로 제압하고자 공격적인 단가 인하에 나선 상태다. 즉, 국 내 고가 자전거 시장에서는 치열한 경쟁이 벌어지고 있다.

1.5.4. 자전거 산업에 영향을 주는 요소

1 Nov 2014

- 1.5.4.1. 정부 인프라 투자

자전거는 도로 인프라 확충에 따라 활용도가 달라지기 때문에, 인프라 확충은 자전거 판 매량에 긍정적인 영향을 미친다. 국내 자전거 업체들은 과거 이명박 정부 시기 인프라 확충에 따른 수혜를 입었다. 2010년 등장한 ‘국가자전거정책 마스터 플랜’을 포함한 정 부 지원 및 4대강 자전거 도로 사업으로, 국내 자전거 도로 노선 수는 기존보다 107%, 총 연장은 59% 늘어났다. 이에 따라 자전거 업체들의 영업이익도 상승한 바 있다.

현재는 친환경 대체 교통 수단으로 자전거를 활용하기 위해 대도시 중심으로 자전거 전 용도로를 계속 확충하고 있으며, 대중교통과 연계하기 위해 지하철역이나 버스정류장 주 변에 자전거 주차장 및 공공자전거를 확대하고 있다. 대표적으로 서울시의 ‘따릉이’, 창원 시의 ‘누비자’ 등 각 지자체 별 공공자전거 사업은 꾸준히 확대중인 추세이다. 다만 과거 이명박 정부 당시의 인프라 확충에 비해서는, 그 규모와 속도가 크지 않다.

- 1.5.4.2. 레져 수요 증대


이명박 정권기 대대 적인 자전거 인프라 확충

대체 교통 수단으로 서 자전거 역할 위한 노력↑ But, 과거에 비해 규 모/속도 미미

|그림 30. 국가자전거정책 프레임워크 내용|그림 31. 서울시 공공자전거 설치현황(17년 2월)|
|---|---|
| | |


출처: 국가자전거정책 마스터플랜, SMIC Research Team 1 출처: 연합뉴스, SMIC Research Team 1

##### 대중적인 운동인 자 전거는 레져 수요를 기반으로 발전 가능 성 잠재

자전거는 국내에서 아주 대중적인 운동이다. 문체부에서 발간한 2016 국민생활체육 참여 실태조사 결과보고서에 따르면, 최근 1년간 참여 경험이 있는 체육활동 중 자전거는 응 답자의 8.9%가 응답하며, 9.1%인 축구/풋살에 이어 6위에 이른다. 1위 2위가 걷기와 등산 임을 감안한다면 자전거는 국내에서 꽤나 대중적인 운동임을 확인할 수 있다.

국내의 자전거 이용자 기반은, 보다 높은 소비성향을 가진 아마추어 집단으로 발전할 가 능성을 가지고 있다. 2014년부터 국민 운동 동호회의 가입 비율은 15%에서 16.3%로 꾸 준히 증가 추세이다. 그 중 2016년 향후 가입을 원하는 동호회 중 상위 4위가 자전거 동 호회로, 7.7%의 응답자가 동호회 가입 희망을 밝혔다. 실제로 2015년 기준 등록된 자전 거 동호회는 사이클 동호회를 포함 1893개이며, 동호인은 81,685명에 달한다.

개별적으로 운동을 할 때보다 동호회 기반의 운동이 확산되며, 자전거 장비를 갖추는 성 향이 증가하고 생활형자전거 보다는 고가인 레져용 입문 자전거의 사용이 증가한다. 위 와 같은 사항을 고려할 때 생활형 자전거 뿐만 아니라 보다 고가의 레져용 자전거의 저 변이 확대되며 자전거 시장에는 긍정적인 영향으로 작용할 수 있을 것으로 보인다.

1 Nov 2014

구매력 가진 이용층 의 증가가 ASP 성장 촉발

실제로도 구매력을 가지고 있는 30대 이상의 자전거 운동 참여율이 증가하며, 레져용/프 리미엄 자전거 수요의 증대는 전체적으로 자전거 시장의 ASP를 높여 시장을 키우는 요 소로 작용하고 있다. 다만 레져용/프리미엄 자전거 시장에서 국내 업체들은 강력한 브랜 드파워를 가진 해외 업체들과 대비해 경쟁력이 떨어지는 문제를 가지고 있다

.

|그림 32. 상승하는 자전거 완성차 ASP 추이 (단위: 원)|그림 33. 삼천리의 보급형 전기자전거 팬텀EX|
|---|---|
|0<br><br>20000<br><br>40000<br><br>60000<br><br>80000<br><br>100000<br><br>120000<br><br>140000<br><br>160000<br><br>2011 2012 2013 2014 2015 2016| |


출처: 삼천리자전거 IR북, SMIC Research Team 1 출처: 동사 홈페이지, SMIC Research Team 1

##### 1.5.4.3. 새로운 이동수단으로 부상하는 전기자전거

기술 성장으로 가격 경쟁력 상승 중

배터리, 모터 기술이 빠르게 발전해 소형, 경량화 되며 전기자전거 시장의 성장을 촉발 하고 있다. 동시에 가격은 하락하고 있어 전체적으로 가격경쟁력이 크게 높아졌다. 도시 자전거 인프라 확대와 함께 새로운 중거리 이동수단으로서 전기자전거의 매력이 증가하 고 있다.

2015년 기준 전기자전거 사용자는 전체 자전거 이용자 대비 1.5%정도에 불과하지만, 자 전거 전체 판매량 중 10%를 차지하는 등 성장 잠재력은 뛰어나다. 2018년 3월부터 전기 자전거 이용이 용이해지도록 관련 법령도 예고되어 있으며, 단거리 교통수단으로서의 자 전거의 역할은 점진적으로 확대 될 것이다. 전기자전거는 삼천리자전거 매출액에서 현재 3~5%대 비중을 차지하고 있다.

다만 아직까지도 전기자전거를 대체할 수 있을 만한 개인 교통수단이라고 할 수 있는 스쿠터에 비해서 가격과 기술면에서 처지는 상황이라는 점에서는 한계가 있다. 또한 국 내 업체인 삼천리와 알톤 등의 경우 최저가가 100만원 선이어서 그 60%에 해당하는 가 격에 전기자전거를 내놓고 있는 샤오미에 비해 경쟁력이 미비한 상황이다.

### 2. 기업분석

1 Nov 2014

참좋은레져를 모태로

- 하는 여행, 자전거 사업자


2. 기업 분석 2.1. 기업 개요

- 2.1.1. 참좋은여행 연혁

동사는 2007년 삼천리자전거에서 인적 분할되어 설립된 고급자전거 업체 첼로스포츠가 2008년 저가 여행사 참좋은여행을 흡수합병해 탄생한 참좋은레져를 모태로 한다. 참좋은 여행은 참좋은레져 내부 사업부로 편입되어 있었다. 지난 7월 사업 부문의 독립 법인화 를 통해 각 영역의 특성에 맞는 체제를 확립하고자 물적분할을 단행했다. 최근 성장세를 보이고 있는 여행사업 및 임대 사업부문을 존속 회사로 하고 자전거 사업부문을 신설회 사로 분할했다. 또한 9월에는 법인명과 브랜드명의 불일치를 해소하고자 기존 분할회사 의 사명을 참좋은레져 주식회사에서 참좋은여행 주식회사로 변경했다. 현재 참좋은여행 은 여행사업을 영위하되 자전거사업부문을 자회사 형태로 지분을 보유하고 있는 상태이 다.

- 2.1.2. 순환출자식 지배구조


물적분할과 함께 지 배구조 변화

최근 동사는 물적분할과 더불어 최대주주가 바뀌며 지배구조가 변모했다. 기존 최대주주 이던 김석환이 자신의 삼천리자전거 지분 27.14%를 참좋은여행의 자회사 참좋은레져에 게 넘기는 대신 참좋은레져의 지분 72.55%를 취득했다. '김석환(28.26%)→삼천리자전거 (38.6%)→참좋은여행(100%)→참좋은레져'였던 지배구조가 '김석환(72.55%)→참좋은레져 (27.14%)→삼천리자전거(38.6%)→참좋은여행(27.45%)→참좋은레져'의 순환출자로 변경 됐다.

|그림 34. 동사의 순환출자식 지배구조 현황|그림 35. 동사 매출, 영업이익, 당기순이익, OPM (단위: 백만 원)|
|---|---|
| || | |
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
<br><br>0.0%<br><br>2.0%<br><br>4.0%<br><br>6.0%<br><br>8.0%<br><br>10.0%<br><br>12.0%<br><br>14.0%<br><br>0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>100,000<br><br>2012 2013 2014 2015 2016<br><br>매출 영업이익 당기순이익 OPM<br><br>|


출처: 사업보고서 및 공시, SMIC Research Team 1 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 1

매출액에 부침은 있 으나 영업이익은 성 장세

2.2. 영업 현황

- 2.2.1. 전사적 매출액/영업이익 분석

전체적으로 보았을 때 동사의 매출액은 증가세에 있었으나 작년에 735억원으로 소폭 감 소하였다. 그러나 영업이익의 규모와 이익률은 지속적으로 증가하고 있는 추세에 있다. 지난해 영업이익은 84억 8천 8백만원, 영업이익률은 11.55%였다. 이번 반기 매출은 405 억원, 영업이익은 67억원, 영업이익률은 16.6%였다. 지난해 동 반기 대비 매출액은 소폭 감소했으나 영업이익은 지난해 대비 8% 증가했으며 영업이익률은 1.7%p 상승했다.

당기순이익이 큰 변동폭을 보여주는 것은 일회성 수익의 영향이 크다. 2012년의 경우 투 자자산처분이익과 유형자산처분이익이 발생하며 순이익이 대폭 증가했다. 구체적으로는 토지와 건물의 처분에서 90억원, 투자부동산의 처분에서 92억원의 현금이 유입되었다. 이는 동사의 당기 영업이익이 32억원 수준이었음을 고려할 때 2012년의 당기순이익 급 등은 납득 가능한 수준이다.

- 2.2.2. 사업부문별 매출액/영업이익 분석


1 Nov 2014

OPM 높은 여행사업 부의 매출이 늘어나 면서 전사적 수익성 개선

2010년까지만 해도 여행사업부의 매출 비중은 전체의 22%에 불과했으나 지난해부터 여 행사업부의 매출이 전체의 절반을 넘는 59%에 달하는 형태로 변화했다. 특히 여행 사업 의 영업이익률은 2016년 기준 21.5%로 영업손실을 낸 자전거 사업에 비해 월등히 높다. 결국 앞서 살펴본 최근 5개년간의 영업이익률 개선 역시 이러한 매출 구성 비중의 변동 에 따른 것이다. 올 상반기에도 여행부문은 74억원의 영업이익을 거두어 들였고 자전거 부문은 6억원의 영업손실을 기록했다. 각각의 영업이익률과 손실률은 28.9%와 -15.8%이 다.

|그림 36. 사업부문별 매출 및 비중 (단위: 백만원)|그림 37. 사업부문별 영업이익 및 OPM (단위: 백만원)|
|---|---|
|0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016<br><br>자전거 여행<br><br>임대매출 자전거 비중<br><br>여행 비중|| | |
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
<br><br>-10%<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>-2000<br><br>0<br><br>2000<br><br>4000<br><br>6000<br><br>8000<br><br>10000<br><br>자전거영업이익 여행영업이익<br><br>자전거 OPM 여행 OPM<br><br>|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 1 출처: 사업보고서, 대신증권리서치센터, SMIC Research Team 1

2.3. 사업 부문 지배구조를 정리한 후 참좋은여행이 직접 영위하는 사업은 여행 사업과 임대 사업이다. 기존의 주력 사업이던 자전거 사업은 물적분할한 신규 회사가 담당하게 된다.

|그림 38. 세부 사업 영역별 매출 비중|1 Nov<br><br>그림 39. 전체 출국자 수 대비 동사 송출객 수 및 증가율 (단위: 천명)|
|---|---|
|상품(자전<br><br>거 및 부품), 22.2%<br><br>제품(자전<br><br>거), 19.2% 임대매출, 1.7%<br><br>여행알선 수입, 53.3%<br><br>항공권판 매수수료 등, 3.6%|-30%<br>-20%<br>-10%<br><br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>1Q14<br><br>2Q14<br><br>3Q14<br><br>4Q14<br><br>1Q15<br><br>2Q15<br><br>3Q15<br><br>4Q15<br><br>1Q16<br><br>2Q16<br><br>3Q16<br><br>4Q16<br><br>동사 송출객 수 출국자 수 증가율<br><br>동사 증가율|


###### 2014

3Q16

1Q14

2Q14

3Q14

4Q14

1Q15

2Q15

3Q15

4Q15

1Q16

2Q16

4Q16

출처: 사업보고서, SMIC Research Team 1 출처: 참좋은여행, 신한금융투자, SMIC Research Team 1

##### 2.3.1. 여행 사업

동사의 여행 사업부는 국내외 여행상품, 기업해외연수 상품, 국내외 항공권판매, 호텔/콘 도 예약 서비스, 전세기 기획 및 운항, 여권/비자 발급대행 등의 상품과 서비스를 기업과 일반 소비자를 대상으로 내놓고 있다. 동사가 제공하는 여러 상품과 서비스 중에서 핵심 적인 것은 패키지 여행상품의 판매이다.

패키지 상품, 유럽지 역에 집중하여 매출 구성

송출객 수는 꾸준히 증가 중

동사의 여행 사업 매출은 지역별로는 유럽지역을 중심으로, 상품 유형별로는 패키지를 중심으로 구성되어 있다. 2016년 기준으로 동사의 매출에서 유럽지역이 차지하는 비중은 39%, 패키지 상품이 차지하는 비중은 88%였다. 패키지 상품 내부에서는 브랜드 상품과 저가 상품을 보유하고 있는데 매출에서 브랜드 상품이 차지하는 비중은 20% 안팍, 저가 패키지 비중은 80%인 상황이다. 동사는 현재 중가 수준의 여행 브랜드를 보유하고 있으 며 각각의 이름은 ‘안단테’, ‘패키지 속의 자유’, ‘더플러스’다. 동사의 Q의 증가를 보여주는 지표라고 할 수 있는 송출객 수의 경우 2010년 14만 6000명 수준이었으나 2015년 40 만 명에 근접하는 수준으로 증가했다.

|그림 40. 동사 지역별 매출 비중|1 Nov<br><br>그림 41. 동사 형태별 매출 비중|
|---|---|
|44 39 39<br><br>13 13 7<br><br>2 6<br><br>6<br><br>8 9<br><br>10<br><br>8 7<br><br>7<br><br>2 2<br><br>3<br><br>5 5<br><br>1<br><br>18 18 27<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>2014 2015 2016<br><br>유럽 중국 일본 동남아<br><br>미주 오세아니아 국내 기타<br><br>|84<br><br>87 88<br><br>5<br><br>3 2<br><br>11 10 10<br><br>75<br><br>80<br><br>85<br><br>90<br><br>95<br><br>100<br><br>105<br><br>2014 2015 2016<br><br>패키지 FIT 기타<br><br>|


###### 2014

출처: 사업보고서, SMIC Research Team 1 출처: 참좋은여행, 신한금융투자, SMIC Research Team 1

##### 서초동 사옥을 중심 으로 수익성 높은 임 대 사업 영위

##### 2.3.2. 임대 사업

기존에 자전거사업부가 영위하던 임대업이 이번 물적분할로 인해 참좋은여행으로 넘어 왔다. 참좋은레져는 574억원 규모의 투자부동산을 보유하고 있었으며 상반기 기준 임대 수익은 13억 7천원이었다. 반기보고서에 공개된 바에 따르면 2017년 반기 말 동사가 보 유한 투자부동산의 공정가치는 662억원 수준이었으며 수익성이 좋아 운영비용을 제하고 남는 이익이 임대 수익의 50%에 달한다. 현재 참좋은여행이 보유하고 있는 투자부동산 안에는 2016년 4월 완공된 서초동 사옥이 포함되어 있다.

##### 그림 42. 동사의 서초동 사옥, 삼천빌딩

출처: KCC SMIC Research Team 1

2.3.3. 자전거 사업

1 Nov 2014

- 2.3.3.1. 참좋은레저: 첼로

동사의 자전거 사업은 관계 기업인 참좋은레져, 그리고 삼천리자전거의 두 기업을 통해 운영되고 있다. 자전거 사업 부문은 크게 부품을 조립해 완성차를 만드는 제조 부문과, 자전거와 용부품을 유통하는 상품 분야로 구성되어 있다. 참좋은레져는 수백만원 이상의 프리미엄 자전거에 주력하고 있으며, 삼천리자전거는 저가 보급형의 생활형 자전거 라인 업과 입문용 레져용 MTB를 생산한다. 로드 자전거와 자전거 액세서리 등을 자체 대리점 (468개)와 관계사인 삼천리자전거의 대리점 유통망(1200여개)을 통해 공급하고 있다.

참좋은레져는 자체 브랜드인 첼로를 가지고 있으며, 용부품 판매와 해외 브랜드 유통사 업을 영위하고 있다. 주요 제품의 가격대는 100만원에서 900만원 사이에 해당한다.

제품 유형 별 판매 비중은 ROAD 자전거가 25~30%, MTB는 40~50%에 다다르며, 나머 지 매출은 용부품이 차지하고 있다. 제품 브랜드 별 판매 비중은 자체 브랜드인 첼로가 약 50%, 용부품이 25%, 해외 고급 브랜드인 무츠[산악자전거 주력, 1100~1700만원]와 콜나고[로드바이크 주력, 200~2000만원] 약 5~8%. OEM 제작을 통한 수익이 10%정도에 다다른다.

- 2.3.3.2 관계사: 삼천리자전거


참좋은레져는 프리미 엄, 삼천리자전거는 보급형 자전거와 MTB 생산

참좋은레져 제품 유 형별 판매비중

|그림 43. 첼로 자전거 사업 내 판매비중 (1Q2016)|그림 44. 첼로 자전거 브랜드별 개괄|
|---|---|
|첼로, 51.00%<br><br>OEM, 14.10%<br><br>콜나고, 5.20%<br><br>무츠, 2.60%<br><br>용부품, 27.10%| |


출처: 동사 IR Book, SMIC Research Team 1 출처: 동사 IRBook, SMIC Research Team 1

##### 강한 브랜드 파워, 인지도, 점유율의 삼 천리자전거

삼천리자전거는 국산 자전거 브랜드 중 가장 강력한 브랜드 파워와, 높은 점유율을 가지 고 있는 기업이다. 2015년 기준으로 국내 자전거 시장 점유율 중 40.6%를 차지, 자전거 시장 점유율 1위를 달성하고 있다. 뿐만 아니라 2014년 1000명을 대상으로 시행된 스포 슈머 리포트의 조사에 따르면, 삼천리자전거는 브랜em 인지도도 국내 자전거 업체 중 가장 높다. 전국 2400개 가량의 자전거 유통 채널 중 1300개 등지의 대리점을 보유하고 있어 접근성 또한 뛰어나다.

유아용 자전거 점유 율 1위 + 관련 사업 체인 쁘레베베인수

삼천리자전거는 유아용 자전거에서도 높은 점유율을 가지고 있다. 삼천리자전거 전체 매 출 대비 약 5~7%가 유아용 세발 자전거에서 발생하며, 2015년 기준 유아용 자전거 시장 에서 86,000대를 판매하며 47%의 점유율로 시장 점유율 1위 업체이다. 이러한 강점을 살려, 유명 유아용 유모차 및 카시트 업체인 쁘레베베를 2015년 말 인수해 시너지 효과 를 노리기도 하였다.

1 Nov 2014

패키지 상품은 유럽 지역 비중이 높아 긍 정적

첼로스포츠는 삼천리자전거(024950)의 계열사로 2007년 2월 삼천리자전거에서 인적 분 할돼 첼로스포츠로 설립됐고, 2008년 4월 참좋은여행과 합병 후, 그 해 6월 참좋은레져 로 상호를 변경하였으며, 삼천리자전거는 오랜 기간 참좋은레져의 지분을 보유하고 있었 다. 이전부터 첼로 브랜드와 삼천리자전거는 유통망 및 대리점을 공유해 운영 중이다.

삼천리자전거는 다양한 브랜드 라인업을 보유하고 있다. 수십만원 이내의 생활형 저가 브랜드인 레스포, 하운드가 있고, 자회사인 스마트자전거에서도 유사한 등급의 자전거를 생산하고 있다. 보다 고가의 브랜드로 백만원 초반대의 입문형 레져용 자전거인 Appalachia를 보유하고 있다. 브랜드별 매출 비중은 보급형 자전거인 레스포의 비율이 가장 높으며, 보다 고가 브랜드인 아팔랜치아의 비중이 확대되며 자전거 판매 대수당 평 균 가격을 끌어올리고 있다. 제품 유형별로는 ROAD 자전거가 20~30%, MTB가 약 20~30%이며, 접이식 자전거가 10%대, 유아용 자전거가 10~15%를 차지하고 있다.

|그림 45. 삼천리 자전거 사업 내 판매비중 (2Q2016)|그림 46. 자전거 연상시 최초 상기 브랜드 (단위 : %)|
|---|---|
|15<br><br>49.1<br><br>9.8<br><br>9.1<br><br>9.7<br><br>7.3<br><br>| |
|---|
<br><br>APPALANCHIA LESPO HOUND ODM 용부품 유아용<br><br>| |
|---|
<br><br>| |
|---|
<br><br>| |
|---|
<br><br>| |
|---|
<br><br>| |
|---|
|52.5<br><br>6.1 6.1 3.5 2.9 2.5 0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>|


출처: 동사 IR Book, SMIC Research Team 1 출처: 스포슈머 리포트 2014, SMIC Research Team 1

### 3. 투자포인트 1: 지배구조 개편으로 가벼워진 애물단지-참좋은레져?

1 Nov 2014

##### 3.1. 기업구조 및 지배구조의 변화

지난 9월 동사의 기업구조 및 지배구조는 크게 변했다. 이러한 변화가 동사에게 어떠한 영향을 미칠지, 이에 숨겨진 의도가 무엇인지에 대해 살펴보고자 한다.

물적분할

##### 3.1.1. 기업 구조의 변화

옛 참좋은레져는 자전거 사업과 여행 사업을 겸했다. 주업이었던 자전거 사업은 2013년 이후로 계속되는 부진으로 적자를 면치 못했다. 그동안 부업이었던 여행 사업은 빠르게 성장했고, 회사의 실적을 주도하는 사업부로 변모했다. 동사는 9월 1일 성장 가능성이 높 은 여행 사업부를 강화하고, 자전거 사업의 경영 효율성을 제고하기 위해 물적분할을 실 시했다. 분할회사는 참좋은레져에서 참좋은여행으로 상호를 변경하여 여행 및 임대사업을 영위하고, 분할신설회사인 참좋은레져로 고급자전거 및 관련 용품/부품을 판매한다.

##### 3.1.2. 지배구조 변화

순환출자 구조 형성/ 동사의 참좋은레져 지분율 하락

지난 26일에는 김석환 삼천리자전거 대표가 보유주식 전량(375만 1518주)을 손자회사인 참좋은레져에 시간외매매 방식으로 매도했다. 참좋은레져는 양수 자금을 마련하기 위해 김 대표를 대상으로 제3자 유상증자를 단행했다. 이로 인해 '김석환(28.26%)→삼천리자전 거(38.6%)→참좋은여행(100%)→참좋은레져'이었던 지배구조는 '김석환(72.55%)→참좋은레 져(27.14%)→삼천리자전거(38.6%)→참좋은여행(27.45%)→참좋은레져'의 순환출자로 변경 됐다. 이로써 동사의 참좋은레져 지분율은 100%에서 27.45%로 현저하게 낮아졌다. 한편 참좋은레져는 삼천리자전거의 지분을 27.14% 보유해 삼천리자전거의 당기순이익 중 일부 를 지분법이익으로 인식하게 된다.

##### 그림 47. 기업구조 및 지배구조 변화

출처: 사업보고서 및 공시, SMIC Research Team 1

##### 3.2. 변화로 인한 수혜

1 Nov 2014

김 대표는 이러한 변화에 대해 삼천리자전거와 참좋은레져의 경영 일원화를 통한 자전거 사업의 활성화가 그 목적이라고 밝혔다. 하지만 그 이면에는 성장성이 돋보이는 동사에게 날개를 달아주기 위한 의도가 숨겨져 있다. 지금부터 위에서 언급한 일련의 변화가 동사 에게 어떠한 긍정적인 영향을 미치는지에 대해서 살펴보고자 한다.

자전거사업의 부진으로 희석된 동사의 호실적

실제론 더 심각한 자전거사업부문의 부진

한동안 계속 될 자전

- 거 사업부의 부진


##### 3.2.1. 물적분할로 인한 여행사업부의 실적 개선 및 가시화

먼저 1일에 있었던 물적분할을 통해 그동안 자전거사업으로 인해 합리적인 평가를 받지 못했던 여행사업의 가치를 재조명할 수 있다. 지난 몇 년간 여행사업부문의 호실적은 자 전거사업부문의 적자로 인해 희석되었다. 지난해 여행사업부문은 21.5%에 달하는 영업이 익률을 달성하며 90억원의 영업이익을 냈다. 하지만 자전거사업부문은 5억원 적자를 기 록했다. 이로 인해 2016년 동사의 영업이익은 85억원, 영업이익률은 11.6%에 그쳤다. 올 해 들어서 이러한 현상은 더욱 심해졌다. 여행사업부문은 올 상반기에만 74억원의 영업이 익을 냈지만 자전거사업부문의 적자폭은 6억원으로 더욱 커졌다.

자전거사업부문의 실적 부진은 투자부동산으로 인한 실적 개선 효과를 제거하면 더욱 극 명해진다. 동사는 지난해 4월부터 사옥의 일부를 임대하여 수익을 올리고 있다. 그동안의 임대수익은 자전거사업부문에서 전액 인식했다. 투자부동산에서 발생한 영업이익은 지난 해 3.7억원, 올해 6.8억원이다. 따라서 자전거사업부문의 실제 영업적자는 지난해 8.7억원, 올 상반기엔 12.8억원에 달한다.

현재의 상황뿐만 아니라, 향후 자전거 부문의 실적 부진은 돌파구를 찾기 어려울 전망이 다. 첼로는 국내산 자전거 브랜드 중에서는 유일하게 수백만원 이상을 호가하는 최고 사 양의 자전거를 판매하고 있으며, 이들 프리미엄 브랜드가 첼로자전거의 주력 제품이다. 그러나 국내 프리미엄 브랜드 시장의 크기는 작으며, 첼로자전거는 해외 브랜드에 비해 빈약한 브랜드 파워로 경쟁력이 부족하다. 또한 주된 생산 방식이 OEM 방식으로, 영업이 익 확대에 한계가 존재한다. 자전거 부문을 분리하는 것은 여행 사업부의 호실적 강조에 필수적이다

빈약한 프리미엄 제 품군의 수요

먼저 국내 자전거 산업의 수요층은 충분히 두텁지 못하다. 첼로에서 판매하는 프리미엄 자전거의 주 수요층은 아마추어~전문 선수 급 소비자이다. 2015년 기준 국내에 등록된 자전거 팀은 MTB와 사이클을 합쳐 팀은 682팀이고, 등록된 선수는 2851명이다.

해외 경쟁자 대비 부 족한 브랜드 이미지

일정 수준을 넘어가게 되면 자전거의 가격 차이는 프레임 형태 및 자전거가 얼마나 가벼 운지에 따라 결정되며, 가격 상승분 당 한계성능이 급격히 증가하지 않는다. 따라서 일반 소비자가 작은 정도의 역량 향상을 위해 천만원에 달하는 고가의 자전거를 구매할 유인 은 아주 적으며, 국내 최고가 자전거 시장 규모는 선수용 자전거 시장의 규모를 크게 벗 어나기 어렵다. 국내 자전거 업체매출은 전적으로 국내 수요에서 발생한다는 점을 감안하 면, 최고급 자전거 판매로 확보할 수 있는 수익은 아직 제한적이다.

작은 규모의 시장이라도 높은 점유율을 가지고 있다면 안정적인 매출이 발생할 수 있다. 그러나 프리미엄 시장에서 첼로자전거는 충분한 브랜드 파워를 가지고 있지 못하며, 충분 한 점유 우위를 가지고 있지 못하다. 프리미엄 계열 자전거의 경쟁업체는 Merida,

Specialized, Trek, Giant 등 유수 글로벌 브랜드가 존재하며, 이들 브랜드는 세계 선수권급 자전거 팀을 후원하는 등 강력한 브랜드 파워를 가지고 있다.

1 Nov 2014

OEM 방식의 제한된 수익구조

투자부동산 이전으로 실적 개선

이렇듯 국내 시장에서 첼로자전거가 가져갈 수 있는 파이의 크기는 아주 작다. 여기에 첼 로자전거는 차체 및 부속을 자체 제작하지 않고, 해외 OEM 방식으로 생산해 조립만 담 당하기 때문에, 자전거 판매 단가 대비 높은 수익을 올리지 못한다. 높은 자전거 가격의 프리미엄은 대부분 제조업체가 가져가는 상황이다. 이렇듯 자전거 부문의 실적 악화는 당 분간 지속될 것으로 보이며 여행사업의 호실적 강조를 위해 자전거 부문의 분리는 필연 적인 수순이다.

여기서 물적분할과 함께 투자부동산이 동사의 소유가 되었다는 점에 주목해야 한다. 이로 써 동사는 연간 약 14억원에 달하는 영업이익 상승 효과를 기대할 수 있다. 물적분할로 실적의 가시성이 확보된 상황에서 실적 상승을 견인하는 투자부동산을 동사에 이전했다. 이 결정에서 동사의 좋은 실적을 부각시켜 저평가된 여행사업의 가치를 재평가 받고자 하는 의도를 확인할 수 있다.

|그림 48. 임대사업 이익 (단위: 백만원)|그림 49. 투자부동산 이전에 따른 OPM 변화|
|---|---|
||구분|2016A|2017H|
|---|---|---|
|임대수익|1,272|1,374|
|운영비용|901|688|
|이 익|371|686|
|21.5%<br><br>28.9%<br><br>-1.6%<br><br>-4.0%<br><br>21.8%<br><br>31.6%<br><br>-2.7%<br><br>-10.0% -8.6%<br><br>0.0%<br><br>10.0%<br><br>20.0%<br><br>30.0%<br><br>|반영 전 여행 OPM 반영 전 자전거 OPM 반영 후 여행 OPM 반영 후 자전거 OPM<br><br>|
|---|
|


출처: 사업보고서 및 공시, SMIC Research Team 1 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 1

참좋은레져 손익의 반영 비율 하락

적자를 적게 반영해 동사 실적 개선

##### 3.2.2 지배구조 변화로 인한 실적 개선 효과

물적분할을 통해서 여행사업의 실적을 자전거사업의 실적과 분리시킬 수 있었다. 하지만 여전히 동사의 실적에는 참좋은레져의 적자가 고스란히 반영될 수밖에 없는 구조였다. 동 사가 참좋은여행 지분을 전량 보유하고 있었기 때문에 실적 역시 100% 반영되기 때문이 다. 이번 지배구조 변화로 인해 동사는 앞으로 참좋은레져의 당기순이익의 27.45%만을 지분법이익으로 인식하게 된다.

앞서 언급한 것처럼 참좋은레져는 작년에 5억, 올 상반기에 6억 적자를 기록했다. 이 수 치도 동사의 실적을 보수적으로 측정하기 위해 참좋은레져에게 유리하게 반영한 결과이 다. 참좋은레져 역시 삼천리자전거의 당기순이익의 일부를 지분법이익으로 인식하기 때문 에 지금보다 실적이 개선된다. 그럼에도 불구하고 삼천리자전거의 저성장 기조와 참좋은

레져의 실적 악화가 맞물려 참좋은레져는 앞으로도 적자를 기록할 가능성이 높다. 따라서 이번 지배구조의 변화로 인해 참좋은레져의 적자가 동사의 실적에 더 적게 반영되기 때 문에 동사는 실적이 개선된다.

1 Nov 2014

삼천리자전거의 자전거 부문 실적은 최근 1년간 지속적인 약세를 보였다. 이는 2016년 삼천리자전거의 실적 부진과 종속회사의 과도한 적자로 인한 것이다. 삼천리자전거의 실 적은 미래에 호전될 것이고, 자회사의 과도한 적자는 감당 가능한 수준으로 작아져 개선 된 실적을 거둘 것으로 보인다. 국내 자전거 산업은 공공부문 인프라의 확충과 레저용 자 전거의 수요 증가에 따라 성장 잠재력이 존재한다.

호전될수 있는 삼천 리의 영업부진, 그러

- 나 자전거 시장의 확 대 가능성 여전

공공 자전거 인프라 의 확충

|그림 50. 서울시 공공자전거 확충 계획|그림 51. 국가별 100명당 자전거 보급률 비교 (단위: 대 수)|
|---|---|
| |98.3<br><br>87.3<br><br>67.8<br><br>32.3<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>네덜란드 독일 일본 한국|


교통수단으로서 자전

- 거의 역할 확대


공공자전거는 계속 확대되고 있으며, 이는 삼천리자전거에게 직/간접적인 이익을 가져다 줄 것이다. 대표적인 예로 서울시 따릉이 자전거에 경쟁업체인 ALTON과 함께 삼천리자전 거 제품이 함께 사용되고 있으며, 창원시 공공자전거 개발에 공동 참여하는 등 공공자전 거 확대 사업 수주로 인한 직접적인 수혜를 보았다. 서울시는 올해 이만대까지 공공자전 거를 확대할 계획을 가지고 있다.

출처: 2017 서울시 공공자전거 현황, SMIC Research Team 1 출처: 헤럴드 경제, SMIC Research Team 1

공공자전거 확대는 도시 자전거 인프라 확충을 수반한다. 도시 자전거 인프라 확대는 수 요측 확대를 통해 삼천리자전거에 긍정적인 영향을 줄 것으로 기대 된다. 서울시는 2016 년까지 자전거도로 총 연장 868km를 구축해 도로대비 자전거도로 비율을 10.5%까지 달 성하였고, 2018년까지 총 연장 945km를 구축, 도로대비 자전거도로 비율을 11.5%까지 확 대하며 도심 자전거 인프라를 확충하려는 계획이다. 서울시를 제외한 각 지자체도 공공자 전거 확대와 도심 인프라를 확충하고 있다.

공공자전거 사업의 목적은 출퇴근용 및 단거리 교통수단으로서, 서울시 공공자전거 따릉 이 운영 데이터에 따르면, 일주일 중 월요일, 출근시간대에 가장 사용자의 숫자가 많으며 자전거 대여소 또한 주요 도심지에 밀집되어있다. 정책적 목표에 따라 인프라 확대도 시 민들의 출퇴근을 용이하게 하는 방향으로 확충될 것으로 보인다. 이에 따라 자전거를 단 거리 이동 및 통근용으로 사용하는 시민들의 숫자가 증가할 것이다. 따라서 자전거의 수 요과 함께, 최근 새로운 통근수단으로 인기가 늘어나고 있는 전기자전거의 수요 또한 점

레저용 자전거의 저 변 확대 가능성

진적으로 커질 것이다.

1 Nov 2014

또한, 산업분석에서 논한 대로, 레져용 자전거의 저변은 확대될 것이다. 현재 다른 국가 대비 33%로 낮은 자전거 보급률을 가진 우리나라에서 레저용 자전거의 수요 확대는, 보

- 다 전문적인 고가의 프리미엄 자전거 보다는, 삼천리 아팔랜치아 라인업과 같은 100만원 초반대의 입문형 레저 자전거의 수요가 확대될 것으로 예측할 수 있다. 실제로도 삼천리
- 자전거의 자전거 판매 비중에서 해당 라인업의 매출 비율은 증가하는 추세이다.


삼천리자전거는 국내에서 높은 브랜드 인지도를 가지고 있으며, 전국적인 유통망을 보유 하고 있고, 레저용 자전거의 저변 확대에 따라 삼천리자전거는 많은 혜택을 받을 수 있는 것으로 보인다.

|그림 52. 연간 자전거 수입액 (단위: 천 달러)|그림 53. 삼천리 자전거 주가 추이 (단위: 원)|
|---|---|
| | |


출처: 관세청, SMIC Research Team 1 출처: SNEK, SMIC Research Team 1

자전거 수입 규모 변동으로 확인하는 국내 자전거 시장 현황

국내에서 자전거 생산이 이루어지는 규모는 아주 작으며, 자전거의 대부분은 해외 제품이 거나 OEM이기 때문에 국내 자전거 시장은 자전거 수입액수를 통해 추이를 파악할 수 있 다. 이에 따르면 성장하던 자전거 시장은 2015년을 고점으로, 2016년과 2017년에는 시장 이 위축되는 것으로 보인다. 이는 위에서 논한 자전거 시장의 성장성과는 상반되는 내용 이다.

그러나 이러한 자전거 수입액수의 감소는 시장 자체의 후퇴라기 보다는, 2014년과 2015 년 자전거 붐으로 인한 단기적 기저효과에 시달리고 있는 것으로 보인다. 자전거는 내구 재로, 구매 후 한동안은 재구매가 이어지지 않는 상품이다. 2014년과 2015년에 평년을 훨씬 웃도는 폭발적인 자전거 판매량으로 인해, 2016년 자전거에 대한 수요가 감소세를 보인 것으로 보인다.

|그림 54. 2014~2016년 삼천리자전거 매출액, 판관비, 당기순이익 (단위: 억 원)<br><br>|그림 55. 자전거 수입액수 규모 연간 변화율 1 (단위:Nov 2014%)<br><br>|
|---|---|
| | |


출처: 삼천리 자전거 사업보고서 출처: 관세청

교통수단으로서 자전 거의 역할 확대

- 저점 찍은 자전거 시 장 턴어라운드 전망!


공격적인 광고비 지 출로 인한 2016년 실적 위축

삼천리자전거는 2014년과 2015년 폭발적으로 증가한 판매량에 따라, 2016년에도 높은 판 관비 지출을 하였으나, 기저효과로 인한 자전거 구매량 감소로 고정비 효과로 인한 실적 부진을 피할 수 없었던 것으로 보인다.

하지만 자전거 판매량 감소는 더 이상 이어지지 않을 것이며, 반전의 기미가 존재한다. 2017년 상반기까지의 수입량을 기준으로, 하반기의 자전거 수입량을 상반기의 절반으로 추정하였을때, 2017년에 예상되는 자전거의 판매량은 2008년 이명박정부의 대대적인 자 전거 지원 정책 이전 수준까지 내려간다. 자전거 시장의 성장성은 관련 인프라의 확충과 높은 관련을 가진다. 그 사이 폭발적인 인프라 증가가 있었음에도 불구하고, 2017년의 자 전거 수입액이 이전 수준보다 낮아지는 것은 쉽지 않은 일이다. 또한 위에서 논한 바와 같이, 아직 자전거 시장 확대의 근거는 충분히 존재하며 더 이상의 자전거 수입규모의 위 축은 없을 것으로 판단된다.

또한 전년 동기 대비 자전거 수입량의 증감 추세를 분석해 보았을 때, 17년 9월이 되며 9 개월만에 처음으로 증가세를 보이기 시작했으며, 5개월 이동평균선 또한 상향으로 돌아서 며 추후의 상승세를 기대할 수 있다고 판단하였다. 따라서 매출추정에서 2017년 하반기 의 감소는 2016년의 급격한 감소에 비해, 이전과 같은 완만한 수준일 것으로 예측해 60%

대의 감소폭을 적용하였다. 2018년의 총 매출은 2017년 대비 10% 상승한 수준으로 전망 하였다.

또한 높은 당기순손실을 기록하며 삼천리자전거를 짓누르던 쁘레베베의 실적은 향후 안 정화 될 것으로 보인다. 2016년 쁘레베베 손실 증가는 대부분 판매관리비 항목의 광고비 용 증가에서 기인하였다. 광고 및 마케팅 비용 증가에 따라 쁘레베베는 2015년 총 10억 원 규모의 순손실에서 2배 가량 증가한 2016년 총 20억원 규모의 순손실을 기록했다. 동 기간 광고 및 마케팅 비용이 9억원 가량 증가하였으며, 대부분의 손실이 적극적인 마케팅 비용 지출에서 비롯되었음을 추측할 수 있다. 2016년 지배기업인 삼천리자전거는 연결 전 80억원 규모의 당기순이익을 올렸다는 점을 감안하면 이는 상당히 부담이 되는 수치이다. 이로 인해 지배기업 삼천리자전거의 실적 악화가 가시적이었으며, 자전거 부문의 약세와 함께 2016년 삼천리자전거는 꾸준한 주가 하락을 경험하였다.

|그림 56. 쁘레베베 적자 규모 추이|1 Nov<br><br>그림 57. 쁘레베베 판관비 세부항목 내역 변화|
|---|---|
| | |


###### 2014

출처: 삼천리자전거 사업보고서, SMIC Research Team 1 출처: 삼천리 자전거 사업보고서, SMIC Research Team 1

안정화된 당기순이익 은 광고비 지출 정상 화로 인한 것

삼천리 자전거의 편 입, 참좋은레져의 적 자 개선으로 이어질 것

동사의 당기순이익은 최소 5.65% 증가

그러나, 2017년 상반기 쁘레베베의 당기순손실은 2억 6천만원 규모로, 이전에 비해 대폭 감소하였으며, 매출은 다소 향상된 수준을 유지하고 있다. 이러한 당기순손실 규모의 축 소는, 2016년 과도하게 지출했던 광고비의 축소에 따른 것으로 추측하였고, 초기 투자의 종료로 당기순손실은 축소된 수준을 유지할 것으로 예측할 수 있다. 계절성이 없는 유모 차 산업에서 하반기 매출은 상반기와 유사한 수준일 것으로 전망하였고, 2018년 매출은 15~16년의 공격적인 광고 지출의 지연효과로 17년에 비해 소폭 상승할 것으로 예측하였 다. 판관비는 감소한 광고비 규모가 이어진 수준으로 전망하였다.

위에서 논한바와 같이, 삼천리자전거의 실적 부진이 끝나고 실적이 다소간 개선될 것으로 전망하며, 삼천리자전거를 짓누르던 자회사의 적자규모도 감소할 것으로 판단된다. 참좋 은레져는 삼천리자전거를 지분법이익으로 인식하며, 보다 건전한 외형을 갖추게 될 것이 다. 따라서 참좋은레져가 참좋은여행에 가하는 부담은 더더욱 축소될 것이다.

##### 3.2.3 기업구조 및 지배구조 변화로 인한 동사 실적 변화 비교

앞서 언급한 효과를 보다 분명하게 보여주기 위해서 2016년 실적을 바탕으로 동사의 당 기순이익 변화를 계산해보았다. 최대한 효과를 보수적으로 측정하기 위해서 옛 참좋은레 져의 영업외손실을 전액 여행사업부문에 반영하였다.

작년 삼천리자전거의 당기순이익은 65억원이다. 이는 옛 참좋은여행의 지분법이익이 반영 된 결과이므로 이 효과를 제거하면 조정된 당기순이익은 38억원이다. 따라서 동사는 지분 법이익으로 2.9억원을 인식하게 된다. 한편 참좋은레져의 당기순손실은 8.7억원이므로 당 사는 지분법손실로 2.4억원을 인식하므로, 결과적으로 당사는 0.5억원의 지분법이익을 인 식한다. 이에 투자부동산 이전 효과까지 반영하면, 보수적으로 측정하더라도 동사의 당기 순이익은 5.65% 증가한다.

실제 효과는 더욱 강 력할 것

여기서 보수적 추정을 위해 16억원의 영업외손실을 전액 동사의 손실로 반영했다는 점에 주목해야 한다. 실제로 영업외손실의 일부는 참좋은레져에서 발생했을 것이므로 실제 효 과는 더욱 강력할 것이다. 뿐만 아니라 참좋은레져의 실적이 빠르게 악화되고 있기 때문 에 참좋은레져에 대한 지분율이 낮아진 데서 오는 실적 개선 효과 역시 뚜렷해질 것이다. 마지막으로 투자부동산으로부터 발생하는 영업이익은 작년보다 큰 폭으로 증가한다. 작년 에는 임대수익이 4월부터 발생했고, 올해 들어 이익률은 29.1%에서 49.9%로 높아졌기 때 문이다.

1 Nov 2014

지주회사 전환 의사 표명

3.3 지주회사로의 전환 이슈

동사의 순환출자 구조는 법적으로 문제가 없다. 상호출자제한집단에 속하는 회사는 순환 출자를 하지 못한다. 상호출자제한집단은 직전 년도 계열사 자산의 합이 10조원이 넘는 기업 집단을 대상으로 공정위가 매년 4월 1일 결정한다. 작년 삼천리자전거그룹의 총자산 의 합은 3,173억원으로 순환출자가 가능하다. 하지만 회사 관계자는 순환출자 고리를 끊 고 지주회사로 전환할 것이라고 밝혔다. 이에 지주회사로의 전환 가능성이 있는지 살펴보 고, 전환이 되었을 경우 동사에게 어떤 영향이 미치는지 살펴보고자 한다.

지주회사 전환시 실 적 개선 예상

참좋은레져의 적자가 반영되지 않아 실적 개선 가능

막대한 현금 유입

##### 3.3.1 지주회사 전환 가능성 및 효과

삼천리자전거그룹은 장기적으로 지주회사 구조로 나아갈 가능성이 높다. 현재 지주회사로 전환하는 방법은 김 대표가 동사가 보유한 삼천리레져의 지분을 인수하는 것이다. 이 경 우 참좋은레져가 지주회사가 되고, 동사는 지배구조상 최하단에 위치하게 된다. 향후 가 파르게 상승하는 동사의 실적은 지분법이익을 통해 삼천리자전거와 참좋은레져 양사에 반영되어 그룹사 전체의 수익성을 개선시킨다. 그 다음 좋은 실적을 낼 것으로 기대되는 삼천리자전거의 실적은 참좋은레져에 반영된다. 가장 실적이 안 좋을 것으로 예상되는 참 좋은레져의 실적은 어떤 기업에도 반영되지 않는다. 또한 참좋은레져를 순수지주사로 만 들고 삼천리자전거가 참좋은레져의 자전거사업을 흡수할 경우에 자전거사업의 효율성을 제고시킬 수 있을 것으로 기대된다.

##### 3.3.2 지주회사 전환은 호재

지주회사로 전환된다면 동사는 다음의 두가지 이유로 수혜를 입을 것으로 기대된다. 먼저 동사의 실적이 개선된다. 참좋은레져는 당분간 적자를 면치 못할 것으로 보인다. 이 경우 참좋은레져의 적자 중 일부가 동사의 지분법손실로 잡혀 당기순이익을 감소시킨다. 지주 회사로 전환되면 참좋은레져의 적자는 더 이상 동사의 실적에 반영되지 않는다.

또한 동사가 보유한 참좋은레져의 지분을 매각할 경우 작년 기준 동사가 보유한 현금 및 현금성자산의 53%에 해당하는 110억원 가량의 현금이 유입된다. 동사는 현재 가파르게 성장하고 있다. 올 상반기에만 이미 지난해 온기 매출의 82%에 달하는 매출을 올렸다. 여행사의 성수기가 3분기 인 것을 감안하면 동사의 매출은 작년에 비해 폭발적으로 성장 할 것으로 기대된다. 이러한 상황에서 현금 유입은 동사의 추가적인 성장을 위한 발판을 마련해줄 것이다.

### 4. 투자포인트 2: 이제 날아갈 일만 남았다-참좋은여행!

1 Nov 2014

##### 4.1. 국내 Outbound 여행시장 4.1.1. 안정적인 출국자 수의 증가

여행 수요의 구조적 인 성장

우리나라의 출국자수는 2010년부터 2015년까지 연평균 약 13%씩 꾸준한 증가를 보여 주었다. 여행산업은 단기적인 이슈에 영향을 받더라도 중, 장기적인 성장세를 금세 회복 하는 특성이 있다. 1998년 IMF 경제위기, 2009년 리만 브라더스의 파산에 따른 글로벌 경기침체, 2014년의 세월호 참사에서 확인할 수 있다.

##### 그림 58. 국내 연간 출국자 수 (단위: 천 명)

25,000

20,000

15,000

10,000

5,000

0

출처: 한국관광공사, SMIC Research Team 1

##### 4.1.2. Outbound 성장은 지속된다

구조적 성장의 원인 GDP는 계속해서 작 용할 것

해외여행 수요와 인당 GDP는 큰 상관관계를 가진다. 국가별 분석 결과 GDP의 증가에 따른 출국자 수의 증가는 일반적으로 인당 GDP가 4만 달러에 도달할 때까지 성장한다. 현재 우리나라의 인당 GDP는 약 3만달러이다. 따라서 향후 우리나라의 인당 GDP가 증 가하면서 국내 출국자의 증가는 지속될 여지가 충분하다.

|그림 59. 국내 출국자수 및 인당 GDP 추이 (단위: 만명, $)|그림 60. 한국 인당 GDP 및 근무시간 추이 (단위: $, 원)|
|---|---|
|375<br><br>465461<br><br>304<br><br>419<br><br>547<br><br>607<br><br>718715<br><br>804<br><br>958<br><br>1,107<br><br>1,2571,253<br><br>934<br><br>1,079<br><br>1,2581,314<br><br>1,374<br><br>1,468<br><br>1,605<br><br>2,074<br><br>1231712930<br><br>12010<br><br>8126<br><br>10426<br><br>1195911295<br><br>12164<br><br>13339<br><br>14974<br><br>16968<br><br>19012<br><br>2228321772 18364 22538 2422524583 25554 272912708727240<br><br>0<br><br>5000<br><br>10000<br><br>15000<br><br>20000<br><br>25000<br><br>30000<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2,500<br><br><br>1995<br><br>1996<br><br>1997<br><br>1998<br><br>1999<br><br>2000<br><br>2001<br><br>2002<br><br>2003<br><br>2004<br><br>2005<br><br>2006<br><br>2007<br><br>2008<br><br>2009<br><br>2010<br><br>2011<br><br>2012<br><br>2013<br><br>2014<br><br>2015<br><br>2016<br><br>출국객수 gdp<br><br>|15,667<br><br>16,80016,841<br><br>17,70918,280<br><br>19,448<br><br>23,166<br><br>21,318<br><br>18,447<br><br>21,832<br><br>24,05924,267<br><br>25,665<br><br>28,093<br><br>26,97527,645<br><br>2,494 2,455 2,423 2,400 2,351 2,345 2,320<br><br>2,235 2,242 2,174<br><br>2,082 2,152<br><br>2,067 2,127 2,105 2,046<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2,500<br>3,000<br><br><br>0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>30,000<br><br>2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016<br><br>인당 GDP 인당 근무시간<br><br>|


출처: World Bank, UNWTO, SMIC Research Team 1 출처: World Bank, OECD, SMIC Research Team 1

근무시간을 감소하려 는 정부의 방향

두번째 중요한 지표는 근무시간이다. 우리나라는 GDP대비 근로 시간이 매우 높다. 문재 인 정부는 ‘휴식 있는 삶을 위한 일과 생활의 균형 실현’을 국정과제로 내세웠다. 정부가 먼저 업무를 혁신하고 공무원의 휴가제도 등을 도입하여 초과근무를 축소하고 있다. 현 재 정부기관에 한정된 이 움직임은 각종 정책으로 국내 전반에 작용하여 근로시간을 줄 여 나갈 것으로 기대된다.

1 Nov 2014

인천공항 제 2 터미 널의 개장- 항공권이 저렴해진다

- 4.1.3. 단기적인 여행수요 증가포인트

- - 인천공항 제 2 여객터미널 늘어나는 출국자 수에 대해 2014년 5월에 착공한 인천공항 제 2 터미널이 10월 6일에 완공되었다. 2018년 평창 동계올림픽에 맞추어 개항할 예정이다. 제 2 터미널의 연간 수 용 가능 인원은 제1터미널의 30%규모인 1,800만명이다. 제 2 터미널의 개항으로 LCC위 주로 항공편의 공급과 다양성이 늘어나 소비자들은 저렴해진 가격과 소비에 적합한 항 공편의 선택이 가능해진다.
- - 이례적으로 긴 추석연휴 열흘간 이어지는 올해의 이례적인 추석 연휴 기간 해외로 떠나는 여행객이 100만명을 넘어서 지난해보다 큰 폭으로 증가할 전망이다. 특히 연휴가 시작하는 이달 30 일 출발


- 하는 국제선 주요 노선은 95~100%로 사실상 만석을 기록하고 있다. 하나투어와 모두투
- 어 모두 지난해 추석 연휴를 포함한 열흘보다 해외 출국객의 수가 각각 41%와 37%로 큰 폭으로 증가하였다. 동사의 해외여행 예약자 수 또한 작년 닷새 연휴의 3배를 넘었다.


- 4.2. 정보기술의 발달이 여행사를 위협한다?


크지 않은 여행사 내 항공권 Commision

4.2.1. 여행사의 수수료 감소는 OPM에 큰 영향 없을 것

과거 대비 PC, 스마트 기기의 발달로 인하여 여행사가 소비자에게 정보적 우위를 지니기 어려운 상황에 항공사들이 여행사를 거치지 않고 여객에게 직접 항공권을 판매하는 비 중도 늘고 있다. 이로 인해 FIT(Foreign Independent Tours) 상품의 OPM이 크게 하락할 수 있다. 하지만 국내 여행사의 매출비중은 해외여행 알선수입에 크게 치우쳐져 있고 항 공권 판매 수수료의 비중은 상당히 낮기 때문에 큰 영향은 없을 것으로 생각된다.

###### 1 Nov 2014

##### 그림 61. 하나투어, 모두투어, 동사의 2016년 기준 매출 비중 비교

기타알선수 입, 9.23%

항공권판매 수수료, 7.43%

기타알선수 입, 14.83%

항공권판매 수수료, 3.14%

항공권판매수수료, 6.25%

해외여행알선수 입, 82.04%

해외여행알선수입

해외여행알선수입,

, 83.33%

93.75%

모두투어

참좋은여행

하나투어

출처: 각사 사업보고서, SMIC Research Team 1

##### 4.2.2. 패키지여행 대비 FIT와 자유여행의 선호도 증가

##### 패키지여행 성장이 멈추는 것 아니다

정보기술의 발달은 소비자들에게 여행에 관한 다양한 정보를 제공하였다. 따라서 여행객 은 개인의 자유로운 여행 스케쥴을 수수료 없는 가격으로 용이하게 누릴 수 있게 되었 다. 하지만 FIT시장의 확대에도 불구하고 패키지여행의 지속적인 성장을 볼 수 있다.

|그림 62. 하나투어 월간 패키지 송출객수 성장률 및 예약 추이 (단위: (좌)천 명, (우)%)<br><br>|그림 63. 모두투어 월간 패키지 송출객수 성장률 및 예약률 추이 (단위: (좌)천 명, (우)%)<br><br>|
|---|---|
| | |


출처: 하나투어, 한국투자증권, SMIC Research Team 1 출처: 모두투어, 한국투자증권, SMIC Research Team 1

또한, 패키지상품은 FIT와 자유여행으로 대체되어가며 시장점유율을 빼앗기기보단, 패키 지여행의 편의성과 높은 시간효율성, 자유여행과 FIT의 개인의 기호에 최적화된 소비 등 각자의 장점을 가지며 동시에 발전할 것으로 사료된다. 다음 자료를 보면 개인여행의 경 우 FIT의 비중의 증가가 확연히 보였지만, 가구여행의 경우에는 오히려 FIT의 이용 비중 이 감소한 것을 확인할 수 있다.

그림 64. 가구/개인 해외여행시 구매하는 여행상품 비중

###### 1 Nov 2014

가족여행시 개인여행시

전체 패키지 상품 부분 패키지 상품 전체 패키지 상품 부분 패키지 상품

- 2011 63.20% 36.80% 42.20% 57.80%
- 2012 83.20% 16.80% 62.30% 37.70%
- 2013 85.80% 14.20% 66.70% 33.30%
- 2014 80.30% 19.70% 72.70% 27.30%
- 2015 82.50% 17.50% 68.10% 31.90%
- 2016 83.40% 16.60% 47.10% 52.90%


출처: 2016 국민 여행 실태조사 보고서, SMIC Research Team 1

4.3. 참좋은여행, 여행산업 호황의 최대수혜주 4.3.1. 이번 호황에 최적화된 참좋은여행의 매출구조 4.3.1.1. 지역별 매출구조 – 유럽

##### 유럽, Outbound가 크게 뜰 시점

작년 파리 테러 이슈로 인해 유럽여행이 침체되었다. 장기적 성장세를 안정적으로 유지 하는 여행산업의 특성과 기저효과로 인해 올해는 유럽여행의 호황이 기대된다. 또한 올 해의 사드문제로 인해 중국과의 관계 악화되어, 단순히 Inbound시장에서의 중국인 입국 자 수가 감소할 뿐 아니라 중국으로 향하는 국내여행객의 수도 감소하였다. 이에 대한 대비효과로 유럽여행은 올 해 매우 좋은 실적을 보일 것으로 기대된다. 동사는 지역별 매출비중에서 동종업계대비 유럽비중이 제일 높아서 단기적인 혜택을 가장 많이 받을 것이다.

|그림 65. 동사 지역별 매출 포트폴리오 (단위: %)|그림 66. 동사 유형별 매출 포트폴리오 (단위: %)|
|---|---|
|44 39 39<br><br>13 13 7<br><br>2 6<br><br>6<br><br>8 9<br><br>10<br><br>8 7<br><br>7<br><br>2 2 3<br><br>5 5<br><br>1<br><br>18 18 27<br><br>0%<br><br>50%<br><br>100%<br><br>2014 2015 2016<br><br>유럽 중국 일본 동남아<br><br>미주 오세아니아 국내 기타<br><br>|84<br><br>87 88<br><br>5<br><br>3 2<br><br>11 10 10<br><br>75<br><br>80<br><br>85<br><br>90<br><br>95<br><br>100<br><br>105<br><br>2014 2015 2016<br><br>패키지 FIT 기타<br><br>|


출처: 참좋은레져, SMIC Research Team 1 출처: 동사 IR북, SMIC Research Team 1

|그림 67. 모두투어 지역별 매출 포트폴리오 (단위: %)|1 Nov<br><br>그림 68. 하나투어 유형별 매출 포트폴리오 (단위: %)|
|---|---|
|33<br><br>44 45 45 39 38<br><br>28<br><br>30 28 24<br><br>27 24<br><br>23<br><br>10 10 14 15 21<br><br>5 6 6 6 8 9<br><br>8 7 8 8 7 6<br><br>3 3 3 3 3 3<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>2010 2011 2012 2013 2014 2015 3Q<br><br>동남아 중국 일본 유럽 남태평양 미주<br><br>|3 2 2 2 2<br><br>34 35 34 32 32<br><br>22 20 18 18 18<br><br>8 12<br><br>10 17 18<br><br>16 16 20 16 14<br><br>11 9 10 8 8<br><br>6 6 6 7 8<br><br>0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>2012 2013 2014 2015 2016<br><br>국내 동남아 중국 일본 유럽 남태평양 미주<br><br>|


###### 2014

출처: 이베스트투자증권 리서치센터, SMIC Research Team 1 출처: 하나투어 IR, SMIC Research Team 1

##### 4.3.1.2 연령별 매출구조 – 50대 이상

동사는 50대 이상의 고객을 목표로 정하여 마케팅과 브랜드 이미지를 구축해왔다. 동사 의 고객층의 50대 이상의 비중은 상당히 높다. 최근 출국자들 중 50대 이상의 성장률이 매우 높은데 이들의 전체 출국자 수에서의 비중은 현재 17퍼센트 정도이다. 베이비 붐 세대들의 은퇴시점이 다가온 만큼 앞으로 50대 이상의 수요자들은 점점 더 늘 것으로 생각된다.

|그림 69. 연령대별 출국자 수 성장률|그림 70. 여행상품 매출의 분배구조 (단위: %)|
|---|---|
|-10%<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>2011 2012 2013 2014 2015 2016<br><br>0~20세 21~40세 41~60세 61세~<br><br>|80 80<br><br>10 10<br><br>10<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>대리점판매방식 직접판매방식<br><br>여행상품개발비 상품개발자마진 대리점판매마진<br><br>|


출처: 한국관광공사, SMIC Research Team 1 출처: 한국관광공사, SMIC Research Team 1

##### 4.3.2. 참좋은여행의 성공적인 영업전략 4.3.2.1. 잘나가는 직판여행사

##### 온라인 기술의 발달 은 직판여행상에게 유리하다

간판여행사들이 규모의 경제와 넓은 유통망으로 인한 장점을 가지고 있지만, 직판여행사 들은 대리점을 거치지 않은 저렴한 가격정책으로 자신들의 장점을 시장에 어필해 왔다. 최근 직판여행사들의 성장세는 간판여행사 대비 특히 크게 올랐다. 직판여행사들의 성장 세는 그간 대내외적으로 투자한 마케팅과 IT인프라 구축의 결과로 해석된다. 소비자가 가격 비교를 수월하게 하는 현 상황은 B2C모델인 직판여행사에게 더 유리하게 작용하기 때문이다.

|그림 71. 2011~2016 여행사 매출 성장률 (단위: %)|1 Nov<br><br>그림 72. 2016년 업체별 광고선전비 규모 및 비중|
|---|---|
|0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>하나투어 모두투어 참좋은레져 노랑풍선 여행박사| |


###### 2014

출처: 각사 사업보고서, SMIC Research Team 1 출처: 각사 사업보고서, SMIC Research Team 1

##### 4.3.2.2. 성공적인 마케팅 – 높은 OPM

##### 마케팅 성공을 통한 높은 OPM을 얻어냈 다

직판업체들은 간판업체보다 매출액 대비 마케팅 비용이 높다. 동사의 광고선전비 또한 16년 기준 매출액 대비 9.7%로 높은 수준이다. 같은 직판여행사로서 시장점유율 3위인 노랑풍선의 경우 2014년 마케팅 비용은 174억 원으로 전년 대비 2배 이상 증가하였고, 2015년과 2016년 또한 그 규모가 각각185억, 214억원으로 전체 영업비용의 40, 58%에 해당한다.

동사는 2016년까지 80억까지 올라간 마케팅 비용을 유지시키고 여행상품의 품질에 집중 하는 방향으로 바꾸었다. 마케팅 비용을 증설하지 않고 매출이 증가하게 되면 타사 대비 높은 OPM을 확보할 수 있다. 동사가 이러한 전략을 펼칠 수 있는 배경은 기존의 유럽 시장의 50대 이상 중년여성이라는 명확한 목표를 설정한 공격적인 마케팅이 성공했기 때문이다. 동사는 경쟁사 대비 높은 소비자 만족도를 보이며 이로 인한 재판매율도 높아 져 앞으로도 계속하여 마케팅비중을 매출의 10퍼센트 정도로만 유지할 수 있을 것으로 예상하고 있다.

|그림 73. 동사 광고선전비 규모 및 비중 추이 (단위: 억원, %)|그림 74. 노랑풍선 매출액/마케팅 비용 추이 (단위: 억원)|
|---|---|
|||39 39<br><br>43<br><br>59<br><br>70<br><br>86<br><br>75<br><br>85<br><br>97<br><br>8.8<br><br>7.0 6.9<br><br>8.2<br><br>9.2<br><br>10.8<br><br>10.4 10.5| |
|---|---|
| | |
| | |
| | |
<br><br>10.5<br><br>4.0<br><br>6.0<br><br>8.0<br><br>10.0<br><br>12.0<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>201020112012201320142015201620172018<br><br>마케팅비용 Rev 대비 %<br><br>|
|---|
|195<br><br>227<br><br>264<br><br>386<br><br>487<br><br>558<br><br>45.2<br><br>55.0<br><br>69.2<br><br>173.1<br><br>184.3<br><br>213.3<br><br>0.0<br><br>50.0<br><br>100.0<br><br>150.0<br><br>200.0<br><br>250.0<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>2011 2012 2013 2014 2015 2016<br><br>매출액 마케팅비용<br><br>|


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 1 출처: 노랑풍선 감사보고서, SMIC Research Team 1

##### 4.3.3. 매출추정

1 Nov 2014

앞서 투자포인트에서도 논의해 왔듯이 여행 산업의 구조적 성장은 아직 끝나지 않았다. 이제부터 구체적인 데이터를 통해 산업의 성장성에 대해서 이야기하고 이를 기반으로 향후 매출을 추정해보고자 한다.

##### 그림 75. 대한민국 연간 출국객 수 (단위: 명)

30,000,000

|12,693,733 13,736,976<br><br>14,846,485<br><br>16,080,684<br><br>19,310,430<br><br>22,383,190<br><br>25,350,392| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |


25,000,000

20,000,000

15,000,000

10,000,000

5,000,000

0

2011년 1월 2012년 1월 2013년 1월 2014년 1월 2015년 1월 2016년 1월 2017년 1

출처: 각사 사업보고서, SMIC Research Team 1

4.3.3.1. 향후 산업의 성장성 전망

여행 사업의 성장성 가장 중요한 factor! - 출국객 수 yoy

성장률

동사의 여행 사업의 성장성을 결정하는 것은 앞서 언급했듯이 수요, 즉 출국객 수의 성 장률이다. 분기별로 볼 경우 여행수요의 계절성이 뚜렷한 국내 특성상 출국객 수 데이터 역시 계절성을 보이지만 연간 성장률로 보았을 때 2015년 큰 폭의 증가 이후 성장 추세 를 확인할 수 있다.

2017년~ 현재까지, 출국객 수 고성장 중

성장률로 따져 보면 2015년 이후 다소간의 등락 폭은 존재하지만 꾸준히 10%를 웃도는 성장률을 보여왔다. 특히 2016년 4분기에 저점을 찍고 2017년 1,2분기에 성장세로 돌아 오고 있는 모습을 확인할 수 있다. 여기에 이번 3분기 데이터인 7, 8월 출국객 수를 바탕 으로 도출한 성장률이 15%라는 점을 감안하면 아직 여행산업의 고성장세는 꺾이지 않았 다고 판단할 수 있다.

2017년 4분기, 작년 기저효과 + 단기 이슈(추석)

4분기의 경우에는 올해 추석이 10월에 들어오면서 생긴 여행수요 증가분과 전년 동기 성장률이 저점이기에 생기는 기저효과 때문에 성장세가 클 전망이다. 특히 4분기의 성장 률이 2017년의 전체적인 성장세를 담보해 줄 것으로 보인다. 그리고 이러한 성장세가 꺽 이지 않는 추세 속에서 2018년도 역시 구조적 성장 속에서 고성장을 이룰 수 있을 것으 로 보인다.

##### 4.3.3.2. 산업 성장 속 여행사의 성장 검토

1 Nov 2014

여행 산업은 성장

-> 여행사는?

앞서서 지속적으로 산업의 성장성을 확인해온 바이다. 그렇다면 과연 출국객 수라는 수 요의 증대 속에서 여행사들이 그 성장세를 향유해왔는가 검토할 필요성이 있다. 우리는 주요 여행사와 동사의 2014년부터 매 분기 출국객 수 대비 송출객 수, 즉 전체 수요 증 가분 대비 여행사들의 점유율을 따져보고자 한다.

|그림 76. 분기별YoY 출국객 수 성장률 (단위: %)|그림 77. 동사, 하나투어, 모두투어 M/S (단위: %)|
|---|---|
|18.3%<br><br>14.0%<br><br>20.6%<br><br>10.8%<br><br>17.2%<br><br>20.4%<br><br>0.0%<br><br>5.0%<br><br>10.0%<br><br>15.0%<br><br>20.0%<br><br>25.0%<br><br>1Q16 2Q16 3Q16 4Q16 1Q17 2Q17||2014 1Q14 2Q14 3Q14 4Q14 동사 1.7% 1.9% 2.0% 1.7%<br><br>하나투어 18.5% 17.6% 18.3% 19.6% 모두투어 9.2% 8.4% 8.5% 9.5%<br><br>| |
|---|---|
|2015 1Q15 2Q15 3Q15 4Q15 동사 1.9% 1.9% 2.0% 1.9%<br><br>하나투어 20.2% 19.0% 18.6% 19.5% 모두투어 10.4% 9.9% 9.7% 10.2%<br><br>| |
|2016-17 1Q16 2Q16 3Q16 4Q16 1Q17 2Q17 동사 1.8% 2.0% 2.1% 2.0% - -<br><br>하나투어 21.6% 21.7% 22.2% 22.5% 21.8% 20.5% 모두투어 10.4% 10.2% 10.1% 10.3% 10.9% 10.3%<br><br>| |
|


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 1 출처: 노랑풍선 감사보고서, SMIC Research Team 1

여행사

= 송출객 비중 일정

동사

= 송출객 + 패키지 비중 일정

위의 표에서 확인할 수 있듯이 동사를 비롯해 하나투어, 모두투어와 같은 대형 여행사도 2014년부터 근래까지 꾸준한 M/S를 유지해 오고 있다. 시장 전체가 성장하는 국면에서 개별 플레이어들이 M/S를 유지하는 것은 각사의 송출객 수가 시장 성장률을 압도하지는 못하더라도 충분히 소화해내고 있다는 증거이다. 여기서 중요한 데이터는 동사의 경우다. 하나투어, 모두투어의 경우 송출객에서 FIT가 차지하는 비중이 점점 높아지고 있다. 반면, 동사의 경우 FIT 비중이 일정한 상황에서 M/S를 유지하고 있기 때문에, 패키지 시장 내 M/S를 소폭 증가하고 있는 상황이라 추산된다.

##### 4.3.3.3. 동사의 영업이익률은?

동사는 타여행사 대비 압도적으로 높은 패키지 비중

앞서 확인했다시피 동사의 송출객 수는 증가했으나 앞서 산업분석에서 살펴보았듯이 기 존에 여행사들의 수익성의 원천이던 패키지 상품의 비중이 FIT 수요의 증대로 인해 훼손 되고 있다는 의문을 제기할 수 있다. 그러나 동사의 경우 매출 구성을 뜯어보았을 때 현 재 FIT 증가로 인해 수익성 훼손을 경험하고 있는 대형사와 비교해 패키지 비중이 FIT대 비 현저히 높다.

|그림 78. 2013-2015 동사 여행 매출 부문별 비중|그림 79. 2Q15-1Q16 여행 매출 부문별 비중 1 Nov|
|---|---|
||2013 2014 2015 패키지 81% 78% 79%<br><br>FIT 6% 4% 3% 기타 13% 18% 18%<br><br>|
|---|
||2Q15 3Q15 4Q15 1Q16 패키지 79% 79% 79% 80%<br><br>FIT 3% 3% 3% 2% 기타 18% 18% 18% 18%<br><br>|
|---|
|


###### 2014

출처: IRBOOK, SMIC Research Team 1 출처: IRBOOK, SMIC Research Team 1

2016년 4분기, 판관비의 급등에 의한 영업이익률 훼손

한편, 분기별로 살펴보면 동사 여행 상품비중에서 발생하는 계절성과 함께 판관비의 증 감에 영향을 받아 영업이익률의 등락이 심함을 확인할 수 있다. 물론 계절성의 영향도 있을 수 있으나 2016년 4분기의 사례를 감안해 보았을 때 판관비의 급등과 같은 사건 이 영업이익률에 영향을 크게 줌을 확인할 수 있다.

- 2016년 4분기의 일회성을 제외하면
- 2017년 영업이익률 상승 가능 But, 보수적 추정


우리는 2015년 이후 동사의 연간 영업이익률과 매출이 성장하고 있다는 점으로 미루어 보아 2017년 반기 동안 보여준 매출 증가와 함께 영업이익률도 추가적으로 개선될 수 있는 가능성이 있으나 보수적으로 현재 수준을 유지한다고 가정한다.

|그림 80. 2014-2016 주요 여행 매출 부문별 비중|그림 81. 2Q15-1Q16 여행 매출 부문별 비중|
|---|---|
||2014 2015 2016<br><br>모두 투어<br><br>PKG 비중 68.5% 63.6% 58.5% FIT 비중 31.5% 36.4% 41.5%<br><br>하나 투어<br><br>PKG 비중 64.1% 62.6% 62.9% FIT 비중 35.9% 37.4% 37.1%<br><br>|
|---|
|-10.0%<br><br>0.0%<br><br>10.0%<br><br>20.0%<br><br>30.0%<br><br>40.0%<br><br>50.0%<br><br>여행사업부 매출 분기별 yoy 증가률<br><br>출국객 분기별 yoy 증가률|


출처: 각사 자료, SMIC Research Team 1 출처: IRBOOK, SMIC Research Team 1

##### 향후 매출추정 논리

1 Nov 2014

과거 3개년동안, 출국객 상회하는 성장률 But, 보수적인 추정

작년 대비 기저 효과

+ 최장 기간 추석 연휴 But, 보수적인 추정

- 3Q17: 작년 3분기 파리 테러 등 일회성 요인에 의해 출국객 증가률이 둔화되었다. 하 지만 동사의 경우 저조한 출국객 증가율인 14%인 반면에, 매출액 증가율은 28.6%의 고성장을 보였다. 이는 동사의 계절적 성수기가 3분기라는 점, 그리고 유럽 매출 비중 이 크다는 점을 고려했을 때, 기업의 구조적 성장에 의한 것이라 판단된다. 그 이후 역 시 출국객 증가율에 비해 동사의 매출 증가률이 컸다는 점을 고려했을 때 출국객 성장 률만큼의 매출 성장은 무리가 없다고 판단했다.
- 4Q17: 출국객 증가율은 작년 4분기의 기저효과(2016년도 4분기 출국객 증가율 10.8%) 와 역대 최장 기간의 추석 연휴의 힘으로 작년 성장률 대비 높은 성장률은 기록할 것 으로 예상된다. 또한, 2016년 4분기 이후 2017년 1분기, 2분기의 출국객 증가율은 계속 증가추세에 있기 때문에, 이를 반영하여 2017년 출국객 증가율을 21%로 추정하였다. 3 분기와 마찬가지로 보수적인 추정 하에 출국객 증가율만큼의 매출성장을 하는 데에는 큰 무리가 없다고 판단했다.


출국객 성장률 연동

2018: 투자포인트 논리에 의거해 출국객 성장률은 꺾이지 않고, 동사의 매출 역시 적 어도 출국객 성장률만큼은 유지할 수 있기 때문에 보수적으로 출국객 성장률에 연동하 여 산출했다.

|2016A 1Q2016 2Q2016 3Q2016 4Q2016 2017F 1Q2017 2Q2017 3Q2017F 4Q2017F 2018F<br><br>여행사업부(현 참좋은여행) 매출<br><br>418 97 105 133 83 509 114 142 153 100 602<br><br>여행사업부 영업이익<br><br>90 29 30 50 -19 110 26 30 130<br><br>여행사업부 영업이익률<br><br>21.5% 29.9% 28.6% 37.6% -22.9% 21.5% 22.9% 21.4% 0.0% 0.0% 21.5%<br><br>여행사업부 분기별/연별 매출 증가률<br><br>18.6% 12.2% 12.8% 33.2% 13.7% 21.9% 17.5% 35.2% 15.0% 21.0% 18.1%<br><br>여행사업부 분기별/연별<br><br>영업이익 증가률<br><br>52.5% 24.5% 334.2% 80.4%<br><br>1419.4%<br><br>21.9% -10.0% 1.3% -100.0% -100.0%<br><br>|
|---|


### 5. ISSUE&RISK

###### 1 Nov 2014

영업외손익에서 노이즈 발생 가능성

9월 1월 물적분할 당시 분할신설회사 참좋은레져의 자본금은 158억원이었다. 이후 제3 자 유상증자로 인해 참좋은레져의 자본금은 449억원이 되었다. 김 대표는 291억원의 현금을 납입한 대가로 참좋은레져의 지분의 72.55%를 확보했다. 이를 역산하면 참좋은 레져의 가치는 401억이다. 따라서 동사는 참좋은레져의 지분을 PBR이 1도 안되는 가격 에 양도한 것이다. 이로 인해 향후 동사는 어떠한 형태로든 관련 손실을 반영될 가능성 이 있다. 또한 분할 과정에서 회사의 자산, 부채 등에 대한 구체적인 배분 내역을 확인 할 수 없으므로 이와 관련된 손익이 발생할 가능성이 있다.

### 6. Valuation: PER method

1 Nov 2014

- 6.1. PER method


동사의 Valuation으로는 상대적 가치 평가 방법 중 PER method를 사용하였다.

먼저, DCF, RIM 등 절대적 가치 평가 방법을 사용하지 않은 이유는 동사가 현재 시점에 서 상대적으로 고성장 중인 여행사 사업을 진행하고 있기 때문이다. 절대 가치 평가법은 기본적으로 기업 자체의 가치를 평가하는 것이기 때문에, 산업의 고성장에 따라 현재 시 장에서 받고 있는 기대감과 상대적으로 다른 여행사에 비해 싸다는 점을 충분히 반영하 지 못한다고 판단했다.

또한, 여행사 사업의 경우 대규모 자본이 필요한 사업이 아니며 기본적으로 B2C 사업 모 델을 가지고 있기 때문에, 브랜드 이미지 등 무형의 가치가 반영되는 사업이므로 PBR Method는 적합하지 않다고 판단했다. 마지막으로 투자포인트1의 논리에 따라 기업 지분 구조 변화가 직접적으로 EPS에 영향을 줄 수 있기 때문에 PER Method가 동사의 Valuation 방법으로 가장 적당하다고 판단했다.

- 6.2. 매출 및 영업이익 추정


1 Nov 2014

6.2.1. 분할 전 기준

분할 전에는 현재의 지배 구조에서 지분법으로 잡히는 삼천리자전거가 없고, 서초 사옥 이 자전거사업부 내 매출로 인식된다. 투자포인트 논리에 따라 참좋은레져와 참좋은여행 의 매출과 임대 수익의 온기 반영을 고려하여 추정하였다.

- 6.2.1.1. 여행사업부 매출 추정 및 영업이익 추정


매출 추정은 투자포인트2의 논리대로 추정하였다. 단, 보수적인 추정을 위해, 16년 2분기 이후 출국객을 상회하는 매출 성장률을 보인 동사의 향후 매출 추정에 대해 출국객의 성장률만을 반영하여 추정하였다는 점을 강조한다.

여행사업부가 분할되어 여행사업만이 매출원가와 판관비 항목에 반영된 적이 없기 때문 에, 여행사업부만의 영업이익을 추정하는데 각 계정을 다 살펴보는 것은 오히려 값이 왜 곡될 수 있다고 판단했다.

2015년부터 2017년 2분기까지 각 분기별 사업부별 매출 및 영업이익이 나누어져 있는 동사의 사업보고서를 바탕으로 영업이익률을 바로 도출하였다. 동사의 분기별 영업이익 률은 분기에 따라 큰 변동을 가지는데, 이는 동사의 성장전략인 마케팅에 과도한 비용이 투입된 시기가 일정치 않기 때문이라 판단했다. 따라서 15년부터 17년 2분기까지 연간 영업이익률을 보았을 때, 기본적으로 매출단이 증가하면서 연간 OPM은 증가하고 있는 추세이다. 하지만 따라서 연간 영업이익률이 증가한다는 논리를 필 근거가 부족하다.

반대로, 2015년 이후 동사의 비용에서 가장 큰 부분을 차지할 것으로 판단되는 광고선전 비, 판매수수료 등 마케팅 관련 비용은 매출 대비 일정 수준 이하로 떨어지고 있기 때문 에, 동사의 수익성이 악화될 가능성은 크게 없다고 보았다. 따라서 OPM은 2016년 수준 을 유지할 것으로 판단한다.

1 Nov 2014

- 6.2.2.2. 참좋은레져의 매출 및 영업이익 추정

매출 추정은 투자포인트1의 논리대로 추정하였다.

영업이익의 경우, 과거 데이터를 기반으로 하반기가 상반기보다 영업이익률이 약 7% 정 도 낮고, 이는 자전거 산업의 계절적 수요의 영향이 큰 것으로 판단했다. 이를 반영하여

- 2017년 하반기 OPM을 설정하여 2017년 전체 영업이익을 산출하였다.
- 2018년 영업이익률은 2017년에 비해 약간 상승한 것으로 추정하였는데, 2018년 자전거 매출이 반등하면서 고정비 성격의 비용에 대한 비중이 줄어들 것으로 판단했기 때문이 다.


- 6.2.3. 분할 후 기준


여행 사업과 자전거 사업은 동일하게 매출 및 영업이익을 추정하였으나, 임대수익이 여 행사업부에 잡힌다는 점을 고려하여 재배치하였다. 또한, 분할 및 지주사 전환 이후 참 좋은레져는 삼천리자전거의 지분 38.6%를 소유하기 때문에, 관계기업의 이익에 대한 지 분을 추정하였다.

- 6.2.3.1. 분할 후 참좋은레져 관계기업 이익에 대한 지분 추정


1 Nov 2014

분할 후, 참좋은레져는 삼천리자전거를 38.6% 소유하게 되었고, 삼천리 자전거는 3개의 연결 자회사를 가지고 있다. 순환 출자 구조에서 현행 재무 기준에 따라, 이를 참좋은레 져에 인식할 때는 삼천리자전거의 별도기준 실적에 삼천리의 자회사에 대한 지배주주 순이익만큼을 더해 참좋은레져에 반영한다.

각 계정별 추정은 다음과 같다.

- - 매출원가율: 반기별 매출원가율을 반영하여 2017년 하반기 GPM을 직년 3개년 평균하 여 증가율을 반영하였다.
- - 판관비: 2017년 상반기의 경우 계절적 특성을 고려하더라도 비중이 축소되었기 때문에 판관비율은 상반기 대비 소폭 개선될 것으로 판단한다.
- - 영업외손익: 추정이 불가능한 항목이 많고 영업이익 대비 규모가 크지 않아 직전 4개 년도 평균을 취했다.
- - 법인세율: 014년을 제외한 3개년 평균을 적용하였다.
- - 자회사에 대한 지배주주 순이익: 투자포인트의 논리에 따라 자회사의 지배주주 순이익 을 추정하였다.
- - 참좋은레져에 반영되는 순이익: 회계 기준에 따라 별도 기준 당기순이익에 참좋은여행 의 지분법이익을 제거하고 자회사의 지배주주순이익을 더해 참좋은레져에 반영되는 이 익을 도출하였다.


6.2.3.2. 삼천리 자회사에 대한 지배주주 순이익

1 Nov 2014

삼천리 자회사는 크게 투자포인트에서 다루는 쁘레베베와 자전거 관련회사인 HK Corporation, 스마트자전거다. 투자포인트를 반영하여 삼천리의 지배주주순이익을 계산 하였다.

- 6.4. 영업외손익 추정


영업외손익의 경우 현재 나와있는 데이터가 모두 분할전을 기준으로 하고 있기 때문에 최대한 여행사업부에 대해 보수적으로 추정하였다. 실제로 연간 데이터를 볼 때, 2010년 부터 단 한번도 영업외손익에서 손실을 본 적이 없음에도 불구하고 2017년, 2018년 소폭 손실한 결과로 반영하였다.

##### 6.5. 법인세율 추정

1 Nov 2014

직전 5개년 중 법인세비용이 과도하게 잡힌 2014년을 제외한 4개년 평균으로 도출하였 다.

##### 6.6. PER Multiple

동사의 PER을 결정하는데 있어, 여행사 Peer로 노랑풍선, 하나투어, 모두투어를 설정하였 다.

먼저, 노랑풍선의 경우 직판 여행사이면서 동사와 가장 비슷한 성장 전략을 취하고 있다 는 점에서 가장 적합한 Peer라 생각되지만, 비상장사이기 때문에 제외한다. 다음으로, 하 나투어의 경우 현재 증권사에서 Target PER을 39.7배로 받고 있는 상황이다. 하지만, 하 나투어는 면세 사업에서 큰 폭의 적자를 내고 있는 상황이라 여행업의 가치만이 반영된 PER이라고 볼 수 없다. 나이브하지만 면세 사업에 대한 가치를 0라고 생각한 후, 여행 사업에 대한 영업활동만을 반영한다고 가정한 상황에서 PER를 역산해보자. 하나투어의 경우 영업외손익의 비중이 매우 작기 때문에, 여행업의 영업이익에 대해 법인세를 적용 하여 약 450억 정도의 당기순이익을 기록할 것으로 추정된다. 이에 따라 PER Multiple을 계산하면 약 22배 거래되고 있다.

마지막으로, 모두투어를 동사의 Peer로 선정하였다. 선정 이유는 분할 및 지배구조 변화 이후 동사와 마찬가지로 여행업이 전체 실적에서 차지하는 부분이 절대적이다. 또한, 동 사의 사업모델인 직판 여행사가 아닌 간판 여행사지만, 두 기업 모두 여행 산업의 성장 을 적어도 하회하지 않을 성장성을 가지고 있다. 그리고 모두투어 역시 KOSDAQ에 상장 되어 있기 때문에 시장의 위험도 비슷한 수준으로 반영할 것으로 판단했다. 따라서 모두 투어의 Target PER인 18.1배를 적용하여 동사의 Target PER을 설정하였다.

|2018F Earning(분할후) 107 억 원 가중평균유통보통주식수 13,750,000 주<br><br>|
|---|
|EPS 776 원 Tartet PER 18.1 배<br><br>|
|Target price 14,000 원 Current Price 10,200 원<br><br>|


#### 상승여력 37.76%

 아래는 동사가 물적분할과 지분구조 변화가 없다고 가정하였을 때, Earning을 바탕 으로 추정한 목표주가이다.

1 Nov 2014

|2018F Earning(분할전) 80 억 원 가중평균유통보통주식수 13,750,000 주<br><br>|
|---|
|EPS 583 원 Tartet PER 18.1 배<br><br>|
|Target price 10,500 원 Current Price 10,200 원<br><br>|


#### 상승여력 3.45%

### 7. Appendix

1 Nov 2014

