|Equity Investment Research|
|---|
| |
|삼양옵틱스(225190) 2017년 10월 14일|


## 좋은 펀더, 좋은 시장, 좋은 파트너, 三良

- 0. 용어 설명
- 1. 기업 분석
- 2. 카메라는 사양산업이다? Yes, but No!
- 3. 줄어들지 않는 MF 시장, 강해지는 동사의 존재감
- 4. AF 시장 진출을 통한 외형 성장 달성
- 5. 동영상용 렌즈 시장 공략으로 수익성 확보
- 6. 영업이익률: 앞으로도 높다
- 7. VIG 파트너스, 착한 파트너스

+α 투자 전략 : 기회는 잡고 위험은 피하라

- 8. Issue & Risk
- 9. Valuation


1

#### Rating

## BUY

목표주가: 25,200 원 현재주가: 16,950 원 상승여력: 48.67%

#### Trading data

시가총액 1,820 억 원 52wk 주가범위 18,950 원

14,950 원 발행주식수 10,000,000 주

Balance sheet data

순자산 PER ROE

298 억 원 10.87 배 48.5%

Chart

#### 주요 주주

에스와이오투자목적회사 60.00% 미래에셋대우 8.76%

SMIC 35 기 5 팀

팀장 김태현 팀원 석재아

이유진 이창우 장지호

### 0. 용어 설명

본 보고서의 이해를 돕기 위해 카메라 및 카메라 렌즈 관련 용어를 아래와 같이 정리하 였다.

#### 1) 카메라 부품명

- - 교환렌즈: 카메라 본체에 별도의 렌즈를 장착 및 교환해 가면서 사용할 수 있는 디지털 일안리플렉스(이하 ‘DSLR’)와 미러리스(이하 ‘미러리스’) 및 기타 전문 동영상 시네(Cine) 카메라에 사용할 수 있는 렌즈
- - 필름(Film): 렌즈를 통해서 들어온 피사체의 상이 맺히는 곳
- - 이미지센서(Image sensor): 디지털 카메라에서 Film의 역할을 하는 장치

*이미지센서 규격

- - 35mm 규격: Full Frame 사이즈와 동일한 필름(이미지센서)의 다른 명칭
- - APS-C(Advanced Photo System type-C): 가장 많이 사용되는 Crop Body 규격. 1996년 도에 정해진 필름 카메라의 규격으로 25.1mm x 16.8mm의 필름 사이즈를 가짐. 디지털 카메라에서는 대략 24mm x 16mm에 근접한 센서를 사용한 디지털 카메라를 지칭함


|그림 01. DSLR 이미지센서|그림 02. 이미지센서 규격|
|---|---|
| || |
|---|
|


출처: Canon, SMIC 5팀 출처: 위키피디아, SMIC 5팀

- - 뷰파인더(Viewfinder): 렌즈를 통해서 필름(이미지센서)에 맺히는 상을 보는 장치
- - 비구면렌즈(Aspherical Lens): 구면형태가 아니면서 같은 수준 이상의 성능을 발휘하는 렌즈
- - 셔터(Shutter): 렌즈를 통해 들어오는 피사체가 필름(이미지센서)에 맺히는 시간을 조절 하는 장치
- - 마운트(Mount): 렌즈와 카메라 본체를 연결해주는 전기, 전자적 기계 장치
- - 조리개(Aperture Iris): 렌즈를 통해 들어오는 빛의 양을 조절하는 장치


#### 2) 사진 촬영 관련 용어

- - 무단노출링(Uncoupled Aperture Ring): 일반 사진용 노출조절장치와 달리 걸림없이 부 드럽게 노출을 조절할 수 있도록 되어 있는 동영상 전용렌즈에 장착되어 있는 노출조절 링 Rig 을 연결하여 사용하기도 함
- - 조도(Exposure Value): 피사체 혹은 피사체 주위의 밝고 어두운 정도
- - 초점거리(Focal Length): 렌즈에서 초점이 맺혀지는 필름(이미지센서)까지의 거리
- - 피사체(Object): 사진이나 동영상을 촬영하고자 하는 대상
- - 피사계 심도(Depth of Field): 촬영한 피사체의 초점이 맞은 것으로 인식되는 범위
- - 화각(Circle of Image): 렌즈를 통해 카메라로 촬영하는 장면의 시야
- - 해상력(Resolution): 촬영한 사진이나 동영상의 선명도
- - T Number: 렌즈가 실제로 통과시키는 빛의 강도에 따라 렌즈가 열리는 것을 나타내는 눈금
- - F Number: 렌즈의 밝기를 나타내는 수치
- - 선예도(Sharpness): 화상이 선명하게 보이는 정도

*초점 조절 방식

- - AF(Auto Focus): 피사체의 초점을 카메라나 렌즈의 장치를 통해 자동으로 맞추는 방식. DSLR과 미러리스 모두에 적용됨
- - MF(Manual Focus): 피사체의 초점을 사용자가 수동으로 맞추는 방식. DSLR에 주로 적 용됨 3) 카메라 종류
- - Compact Camera: 휴대하기 간편하며 조작이 단순한 카메라 전반을 일컫는 명칭. 디지 털 카메라의 대부분을 차지함

*렌즈교환식 카메라

- - SLR(Single Lens Reflex, 일안렌즈 리플렉스): 흔히 '수동 카메라'라고 불리며 필름에 맺히 는 이미지를 '펜타프리즘'이라는 거울을 이용해 뷰파인더로 똑같이 사용할 수 있는 카메 라, 자유롭게 렌즈를 교환할 수 있는 장점이 있음
- - DSLR(Digital Single Lens Reflex): 디지털 일안렌즈 리플렉스. 필름을 사용하는 SLR과 달리 디지털 이미지센서를 사용함
- - 미러리스: Mirrorless Camera의 약칭. DSLR에서 펜타프리즘과 거울을 제거하여 소형화 를 구현한 렌즈교환식 카메라를 지칭함


### 1. 기업분석

#### 1.1. 기업 개요

2017년 6월 코스닥 에 상장된 동사

동사는 2013년 8월 1일 주식회사 에스와이코퍼레이션의 광학렌즈 사업부문이 물적분할하 여 설립된 신설회사이다. 동사는 공모가액 1만 6,700원으로 2017년 6월 2일 코스닥에 상장되었다.

수출 중심: 58개 국 가, 38개 거래선

동사는 1972년에 설립된 이후 45년간 광학사업에 주력해왔다. 동사는 교환렌즈 설계 및 제조 기술을 보유한 국내 유일의 교환렌즈 전문업체이다. 전 세계에 걸쳐 38개의 안정적 인 거래선을 보유한 동사는 북미(44.1%)·유럽(30.9%)·아시아(22.1%)·기타(2.9%) 지역 58 개 국가에 제품을 수출하고 있다.

|그림 03. 지역별 매출 비중 (단위: 백만 원, %)|그림 04. 동사 연혁|
|---|---|
| ||2013|삼양광학공업 상장폐지 및 ㈜삼양옵틱스 설립|
|---|---|
|2015|영화촬영용 Cinema Lens 'XEEN' 출시|
|2016|AF Lens(Sony 용) 출시|
|2016|DSLR 카메라용 프리미엄 렌즈 출시|
|2017|코스닥 재상장|
|2017|AF Lens 라인업 확대|
|


출처: 동사 IR, SMIC 5팀 출처: 동사 IR, SMIC 5팀

1.2. 동사 연혁 및 지배구조

2001년 CCTV 렌즈 산업에 진출

2013년 상장폐지

1.2.1. 연혁

동사의 모체는 1972년에 설립된 한국 WAKO㈜이다. 필름 카메라용 서드파티 렌즈 제작 사업을 영위하던 한국 WAKO㈜는 1985년 카메라 생산을 개시하였다. 1987년에는 유가증 권시장에 상장되었다. 이후 2001년 CCTV 렌즈를 출시하면서 카메라 렌즈 산업에 진출하 였다.

매출의 40%를 차지하던 CCTV 사업부문은 안정적인 현금 흐름을 창출했으나 동사가 2009년 이후 바이오, 전기차 등 증시 테마 사업에 뛰어들면서 영업 적자가 심화되었다. 2012년 기준 동사의 전신인 삼양광학공업의 당기순손실은 176억원에 달했고 2013년에 상장폐지되었다.

2013년 광학렌즈 사 업부만 물적 분할하 여 동사 설립

종속기업

- - 남경광학㈜
- - ㈜옵트라움

2013년 CCTV 렌즈 사업 철수 후 교환렌 즈 제조 및 판매에 집중

- - 사진/동영상/전문 Cine 렌즈
- - MF 및 AF


Cinema용 렌즈 및 AF 교환렌즈 출시로 외형 확대 도모

MF(Photo) 54.2% MF(Cine) 29.5% AF(Photo) 5.2% XEEN 10.3% 기타 0.9%

에스와이코퍼레이션이 영위하던 사업부문 중 전도유망했던 광학렌즈 사업부만 물적 분할 되면서 현재의 ‘삼양옵틱스’가 탄생하였다. 동사는 사업부문 정리 및 제품 역량 강화 등 각고의 노력 끝에 연 평균 10%이상의 매출 성장률을 기록하였고, 2017년 6월 2일에 코 스닥 시장에 재상장되었다.

- 1.2.2. 지배구조

동사의 종속기업은 남경광학㈜와 ㈜옵트라움으로 각각 지분 100%를 보유하고 있다. 남 경광학㈜는 동사의 제품 제조 공정 중 조립 및 도장과정을 담당하고 있고 ㈜옵트라움은 동사의 신사업인 비구면 렌즈 개발 및 제조를 위해 2016년 11월 23일에 신규 설립되었 다.

- 1.3. 사업부문 및 제품 소개


1.3.2. 사업부문 소개

동사는 2013년 CCTV 카메라용 렌즈 사업을 접고 현재는 교환렌즈 제조 및 판매 사업에 집중하고 있다. 동사의 주력제품은 렌즈교환식 카메라에 사용하는 교환렌즈이다. 렌즈교 환식 카메라로는 일안리플렉스(이하 DSLR), 미러리스, 전문 동영상 시네(Cine) 카메라 등 이 있다.

교환렌즈는 사용목적에 따라 사진, 동영상 및 전문 Cine 렌즈로 구분된다. 또한, 조리개 값과 초점 거리를 조정하는 방식에 따라 MF(Manual Focus, 수동)와 AF(Auto Focus, 자 동)로 나뉜다.

동사의 기존 주력제품인 MF는 Photo 용과 Cine 용으로 구분된다. 2015년에는 Cinema 용 렌즈인 XEEN을 출시하면서 제품군을 확장하였다. 영화촬영이 가능한 동영상용 전문렌 즈는 해외에서도 소수의 전문업체만 제조할 수 있는 고부가가치 제품이다. 또한, 2016년 에 Photo 용 AF 교환렌즈 양산을 시작하며 AF 교환렌즈 시장에 진출하였다. 동사는 현 재 소니(SONY)의 AF 교환렌즈만을 제작하고 있다. 카메라 제조업체들 중 소니가 유일하 게 카메라 본체에 적용되는 전자공학용 제품 프로토콜을 공개하고 있기 때문이다. 이외에 도 초정밀 광학 기술을 바탕으로 자동차용 카메라 렌즈, 내시경용 초소형 렌즈 등으로의 사업 확대를 도모하고 있다.

동사의 2016년 기준 렌즈제품별 매출 비중은 MF(Photo) 54.2%, MF(Cine) 29.5%, AF(Photo) 5.2%, XEEN 10.3%, 기타 0.9%이다. 수출비중은 95.2%이다.

|그림 05. 동사 제품 포트폴리오|그림 06. 제품별 매출 비중 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 IR book, SMIC 5팀 출처: 동사 IR book, SMIC 5팀

MF 교환용 서드파트 렌즈 생산업체는 동 사와 자이스가 유일

#### MF 교환용 서드파티 렌즈 생산업체로는 독일의 자이스(ZEISS)와 동사가 유일하다. AF 교 환용 서드파티 렌즈 생산업체로는 SIGMA, Tokina, TAMRON이 있다. 동사의 2014-2016 년 연평균 영업이익률은 30%에 달해 경쟁사들에 비해 압도적으로 높은 영업이익률을 자 랑하고 있다. 동사의 영업이익률은 고부가가치 제품으로의 포트폴리오 확대에서 기인한다. 실제로 2013년 이후 동사의 제품군별 ASP는 꾸준히 상승해왔다.

|그림 07. 서드파티 렌즈 제조업체|그림 08. 연도별 평균 ASP 추이 (단위: 만원, $)|
|---|---|
|| |MF 교환렌즈|AF 교환렌즈|
|---|---|---|
|한국|동사|동사|
|독일|ZEISS|ZEISS|
|일본| |SIGMA, Tokina, Tamron|
| |


출처: 동사 IR book, 아이투자, SMIC 5팀 출처: 동사 IR, 교보증권 리서치센터, SMIC 5팀

1.4. 주주현황 및 재무상태

1.4.1. 주주현황

주주현황

- - VIG파트너스(60%)
- - 미래에셋대우㈜ (8.76%)


2013년 광학 렌즈 부문을 680억원에 사모펀드 VIG파트너스(구 보고펀드)에 분할 매각하 고 자진 상장 폐지했던 동사는 2017년 6월 2일 코스닥 시장에 재상장되었다. VIG파트너 스는 (유)에스와이오투자목적회사를 설립하여 공모가액 주당 16,700원에 4,000,000주를 구주매출하였다. 동사의 현재 주요 주주는 (유)에스와이오투자목적회사(60.00%), 미래에 셋대우㈜(8.76%)로 VIG파트너스가 6,000,000주를 보유하고 있다.

40% 이하의 낮은 부 채비율

1.4.2. 재무상태: 부채비율 低, 현금 多

동사는 2014년(37.1%)부터 올해 상반기(38.3%)에 걸쳐 4년간 40% 이하의 낮은 부채비율을 유지해왔다. 국내 제조업 부채비율이 2014년 89%, 2015년 86%라는 점을 고려했을 때 이는 현 저히 낮은 수치이다.

|그림 09. 동사 부채비율 추이 (단위: %)|그림 10. 자산 총계 대비 현금및현금성자산 비율 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: fnguide, SMIC 5팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

올해 반기말 기준 현 금및현금성자산은 전 체 자산의 약 7.8%

또한, 동사는 2016년 상반기 96억원, 2017년 52억원의 영업활동현금흐름을 기록하는 등 뛰어 난 현금창출능력을 보유하고 있다. 동사의 올해 반기말 기준 현금및현금성자산은 32억원으로 전체 자산의 약 7.8%에 달한다.

미국 내 10대 사양산 업으로 선정됨

Q: 카메라는 사양산 업인가? A: Yes, but NO!

2007년 스마트폰 등 장 이후 카메라 시장 급격히 축소

카메라 애플리케이션 에 잠식당한 기존 카 메라 시장

### 2. 카메라는 사양산업이다? Yes, but No!

### y

2011년 미국 시장조사 전문기관인 IBIS World에서 발표한 미국 경기회복 후에도 살아남기 어려 운 미국 내 10대 사양산업(Top10 dying Industries)에 카메라 산업이 포함되었다.

그렇다면 정말 카메라는 사양산업일까? 스마트폰이 보급되면서 전체 카메라 시장 규모가 축소 하였다는 점에서는 Yes, 그렇다. 하지만 카메라 산업을 보다 면밀히 들여다보면 No, 아니다. 동 사가 속해있는 카메라 관련 시장의 경우는 특히 그렇다.

#### 2.1. Yes! 카메라 시장은 사양 산업이다.

전세계 카메라 출하량은 2007년에 1억대를 돌파했고, 2010년에 1억 2천만대를 기록하며 정점 을 찍었다. 그러나 2007년 아이폰을 필두로 스마트폰이 등장하면서 카메라 시장은 급격히 축 소되기 시작했다.

2007년 6월 29일, 애플이 아이폰의 정식 첫 모델을 발표하면서 스마트폰 혁명이 일어났다. 스 마트폰은 애플리케이션을 기반으로 다른 산업 영역 전반을 넘보기 시작했다. 편의성뿐만 아니 라 자동 보정 등 신선한 기능들까지 겸비한 카메라 애플리케이션은 기존의 카메라 시장을 빠 르게 잠식해왔다.

#### 그림 11. 전세계 디지털 카메라 시장 규모 추이 (단위: 만대, 억엔)

출처: 일본 카메라영상기공협회(CIPA), SMIC 5팀

2012년 이후 급감하 는 디지털 카메라 출 하량

2012년 전세계 디지털 카메라 출하량은 처음으로 1억대 아래로 떨어졌다. 2016년 전세계 디지 털 카메라 출하량은 2천 419만대로 2012년의 4분의 1 규모에 불과하다. 4년간 무려 75.4%나 감소한 것이다. 일본 카메라영상기기공업협회(CIPA)에 따르면 일본 카메라 업체들이 2016년 세 계 시장에 판매한 디지털 카메라는 총 2만 4190대로 2015년(3만5395대)보다 31.6% 줄었다.

삼성전자, 디지털 카 메라 출시 중단

부진하는 글로벌 카 메라업체 BIG 3

소니코리아의 당기순 이익 상승은 구조조 정으로 인한 것

삼성전자는 2017년 3월 말 사업보고서에서 디지털 카메라를 주요 제품 목록에서 삭제하고 더 이상의 제품 출시가 없을 것임을 공식화하였다. 독일의 라이카도 스마트폰 카메라 시장으로 넘 어가려는 움직임을 보이고 있다.

글로벌 카메라업체 BIG 3인 소니·캐논·니콘의 상황도 좋지 않다. 3사의 최근 3년간 국내 매출액 은 모두 감소 추세를 보이고 있다.

한편 소니코리아의 당기순이익은 2014년 81억원에서 2016년 121억원으로 상승하였다. 하지만 이는 2013년부터 진행된 구조조정에서 기인한다. 소니는 인력을 감축하고 시스템반도체인 이 미지센서와 같은 카메라 외의 성장사업에 역량을 집중하는 등 조직개편을 추진해왔다.

- 다른 산업에서 돌파 구를 찾는 카메라 업 체들


올림푸스, 니콘, 캐논 등 다른 카메라 업체들도 사업 포트폴리오 변화에 힘쓰고 있다. 카메라 사업으로 축적한 광학, 정밀제조, 영상∙이미지 처리 등에 관한 원천 기술을 카메라 시장을 벗어 나는 데 사용하고 있는 형국이다.

올림푸스 2016년 매 출액에서 카메라 사 업부문이 차지하는 비중은 8.8%에 불과

올림푸스의 2016년 기준 연간 매출액에서 의료사업 부문 매출이 차지하는 비중은 약 77%인 반면 카메라를 포함한 영상사업부문이 차지하는 비중은 8.8%에 불과하다. 니콘은 액정표시장 치(LCD) 및 유기발광다이오드(OLED)를 생산하는 데 필요한 노광장치에서 두각을 나타내고 있 다. 캐논 또한 디스플레이 노광기와 증착기 시장에서 각각 50% 이상의 점유율을 기록하며 디 스플레이 장비 시장에 집중하고 있다.

|그림 12. 카메라업계 최근 3년 실적 추이 (단위: 억원)|그림 13. 전세계 카메라 시장 추이 (단위: 백만개)|
|---|---|
| | |


출처: 금융감독원, 시사주간, SMIC 5팀 출처: CIPA, 한국투자증권, SMIC 5팀

디지털 카메라 시장 축소는 콤팩트 카메

- 라 때문


렌즈교환식 카메라의 출하량은 3년간 유사

미러리스: AF DSLR: AF & MF

최근 미러리스에는 DSLR과 동일한 크기 의 이미지센서 탑재

DSLR보다 무게는 가 볍고, 성능은 대등한 미러리스

렌즈교환식 카메라 시장 내 미러리스 비 중 증가

2.2. No! ‘동사’의 시장은 성장하고 있다.

- 2.2.1. 카메라 시장의 감소는 콤팩트 카메라 등 보급형 위주

디지털 카메라 시장 축소의 가장 큰 원인은 렌즈내장식 콤팩트 카메라의 부진이다. 2016년 렌 즈교환식 카메라(DSLR, 미러리스 등)는 1천 100만대가 출하되어 전년 대비 5% 감소하였다. 같 은 기간 콤팩트 카메라 출하량은 1천 900만대로 전년 대비 21% 감소하면서 렌즈교환식 카메 라보다 훨씬 큰 감소폭을 보였다.

2014년 이후 분기별 전세계 카메라 시장 추이(출하량 기준)를 보면 콤팩트 카메라의 감소 추세 가 뚜렷하다. 하지만 렌즈교환식 카메라의 출하량은 3년간 유사한 수치를 보이고 있다. 즉, 렌 즈교환식 카메라 시장은 안정적인 시장 규모를 유지하고 있는 것이다.

- 2.2.2. ‘미러리스’가 견인하는 렌즈교환식 카메라 시장: AF는 UP! MF는 STABLE!


미러리스는 DSLR 카메라에서 거울과 프리즘을 없애 크기와 무게를 줄인 제품이다. 미러리스는 렌즈를 통해 들어온 빛을 전자회로를 거쳐 LCD 액정 화면으로 보면서 촬영하도록 만들어졌다. 미러리스는 대부분 AF 렌즈를 사용하고, DSLR은 AF와 MF 렌즈 모두 사용한다.

카메라 화질을 결정하는 가장 큰 요소는 이미지 센서의 크기인데, 상대적으로 크기가 작은 미 러리스는 DSLR에 비해 작은 이미지 센서를 탑재했다. 하지만 카메라 업체들이 미러리스 시스 템을 개발하면서 최근에는 미러리스에 DSLR과 동일한 크기의 이미지 센서가 탑재되고 있다.

올해 2월 출시된 후지필름 GFX 50S(미러리스)의 무게는 같은 크기의 센서를 탑재한 중형 DSLR 카메라 무게의 60% 수준이다. 또한, 본체와 렌즈를 합한 가격도 중형 DSLR의 절반인 1,000만원 정도이다. GFX 50S의 이미지 센서는 크기가 약 1.7배인 중형 사이즈(43.8x32.9mm) 후지필름 G포맷 이미지 센서를 채택하여 DSLR급 촬영 성능을 보유하고 있다. 미러리스의 성 능이 DSLR에 비견될 정도로 향상된 것이다.

렌즈교환식 카메라 시장의 성장을 견인하는 제품이 바로 이 ‘미러리스’이다. 글로벌 렌즈교환 식 카메라 시장에서 미러리스가 차지하는 비중은 2010년 28%에서 2014년 58%로 대폭 늘어 났다. 출하량도 2013년에 2010년 대비 65% 증가하였다.

|그림 14. 판매수량 기준 렌즈교환식 카메라 시장 내 미러리 스 비중 (단위: %)<br><br>|그림 15. 렌즈교환식 카메라 시장 내 제품별 출하량 변화 추이 추세선<br><br>|
|---|---|
| | |


출처: GFK, SMIC 5팀 출처: GFK, SMIC 5팀

DSLR 출하량 감소를 미러리스가 상쇄

시장조사기관 GFK에 따르면 국내에서는 미러리스가 2014년 31만대가 팔려 2012년 20만 2290 만대에 비해 판매량이 늘어났다. 이처럼 DSLR의 출하량 감소를 미러리스가 상쇄하면서 AF 교 환렌즈 시장은 안정적인 시장 규모를 유지할 수 있을 것이다.

|그림 16. 국내 미러리스 카메라 판매 대수 추이 (단위: 대)|그림 17. 국내 미러리스 카메라 시장규모 (단위: 대)|
|---|---|
| | |


출처: GFK, SMIC 5팀 출처: GFK, SMIC 5팀

동사 제품군의 75% 는 Full Frame

한편, DSLR의 출하량 감소로 인한 MF 교환렌즈 수요 감소가 동사에게 미치는 영향은 미미하 다. 동사 IR에 따르면 동사 제품군의 75%는 이미지센서 규격이 35mm 이상인 하이엔드 Full Frame 용 렌즈이다.

|그림 18. Full Frame & Crop Body 카메라 판매량 점유율 변화 (단위: %)<br><br>|그림 19. 매출액 기준 교환렌즈 시장 규모 (단위: 억엔)|
|---|---|
| | |


출처: 다나와 리서치, SMIC 5팀 출처: CIPA, SMIC 5팀

Full Frame 성능이 Crop Body보다 좋아

Full Frame 소비자는 시장 이탈 가능성이 적은 전문 사진작가 및 준 전문가

DSLR 판매량 감소는 Crop Body에 한정

영상용 카메라 렌즈 는 동사의 캐시카우

Full Frame은 크기가 크기 때문에 같은 카메라로 동일한 피사체를 촬영해도 Crop Body1에 비 해 1.5배~1.6배 정도 넓은 범위를 사진 한 장에 담을 수 있다. 또한 아웃포커싱 효과를 더 크 게 낼 수 있으며 촬영 시 노이즈가 적은 편이다. 뿐만 아니라, Full Frame은 빛을 받는 면적 자 체가 Crob Body보다 넓기 때문에 그만큼 사진이 선명하고 화질이 좋다.

이미지센서 규격이 35mm 미만인 중저가 APS-C 용 교환렌즈 시장 규모(매출액 기준)는 2013 년 이후 감소하고 있는 반면 하이엔드 Full Frame 용 교환렌즈는 2006~2016년에 연평균 CAGR 6.85%의 높은 성장률을 보였다. 카메라 고객군은 전문 사진작가, 준 전문가, 사진 애호 가, 일반 사용자로 나뉘는데 이중 Full Frame 카메라를 사용하는 고객들은 시장 이탈 가능성이 가장 적은 전문 사진작가 및 준 전문가이기 때문이다.

이처럼 DSLR 판매량 감소가 Crop Body 카메라에 한정되면서 동사의 기존 주력제품인 MF 교 환렌즈에 대한 수요는 안정적으로 유지될 수 있을 것이다.

2.2.3. 동영상 카메라 렌즈 시장은 오히려 성장 중!

영상용 카메라 렌즈는 동사 매출의 40%, 영업이익의 60%를 차지하는 캐시카우(cash cow)이다.

카메라 산업이 부진을 면하지 못하는 와중에도 영상 카메라 렌즈 시장은 오히려 성장하고 있 다. 최근 고화질 동영상에 대한 수요가 급증하고 있는데 스마트폰으로는 이러한 수요를 만족시 키기 어렵기 때문이다.

1 Full Frame 이미지 센서를 잘라낸 센서로 현재 가장 많이 쓰이는 크기는 APS-C

|그림 20. 글로벌 IP 트래픽 변화 전망 (단위: %)|그림 21. 글로벌 Internet Video 트래픽 변화 전망 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 시스코, SMIC 5팀 출처: 시스코, SMIC 5팀

동영상 콘텐츠가 인

- 터넷 트래픽 증가의 주요 원인


전체 트래픽 대비 동 영상 콘텐츠의 비중 은 증가할 것

글로벌 네트워크 장비 업체 시스코는 올해 6월 공개한 글로벌 인터넷 트래픽 예상 보고서에서 2016년 96엑사바이트(960억 기가바이트)를 기록한 인터넷 트래픽이 2021년에는 278엑사바이 트(2,780억 기가바이트)로 약 3배 증가할 것으로 예측했다. 시스코가 제시한 인터넷 트래픽 증 가 요인은 ‘동영상 콘텐츠’이다. 인터넷 속도의 가속화와 고해상도 디스플레이 보급 확대로 고 화질 영상 수요가 증가할 것이라는 의견이다.

시스코는 넷플릭스, 유튜브, 인터넷 TV 등의 동영상 콘텐츠가 전체 트래픽에서 차지하는 비율 이 2016년 73%에서 2021년 82%로, 페이스북, 트위터, 유튜브 등에서 제공하는 라이브 영상 콘텐츠 비중은 같은 기간 3%에서 13%로 증가할 것이라고 전망했다.

SNS, 영화 및 TV 등 을 중심으로 고해상 도 영상에 대한 수요 증가

유튜브·페이스북, 영화 및 TV 등을 중심으로 한 고해상도 영상에 대한 수요 증가는 이러한 전 망을 뒷받침해주고 있다. 페이스북 비디오 일일 재생수는 2014년 3분기 10억건에서 2015년 1 분기 40억건으로 급증했다. 또한, 2014년 유튜브의 분당 영상 업로드 시간은 300시간에 달했다. 유튜브·페이스북 사용자가 늘어나면서 이들 SNS를 통해 전문적으로 영상을 게시하는 프로 수 준급 아마추처 전문가들이 늘어나고 있다.

|그림 22. 페이스북 비디오 일일 재생수 (단위: 억건)|그림 23. 국내 소규모 영화 개봉편수 추이 (단위: 편)|
|---|---|
| | |


출처: Mary Meeker, Internet Trends 2015, SMIC 5팀 출처: 영화진흥위원회, 유진투자증권, SMIC 5팀

4K급 디지털 고화질 영상 영화 증가

소규모 영화사는 가 성비 좋은 프라임 시 네 렌즈 필요

확대되는 4K 영상 유 통 창구

- - MF 교환렌즈 시장: 축소되는 건 APS-C 급 중저가 교환렌즈
- - AF 교환렌즈 시장: 미러리스 중심으로 성장
- - 영상용 렌즈 시장: 고해상도 영상 수요 증가


과거 영화관에서 상영하는 디지털 영상은 2K로 풀 HD영상을 대형 스크린에 상영하는 방식이 었다. 하지만 2012년 이후 4K(4096 x 2160, Ultra Definition)급 디지털 고화질 영상을 영화관에 공급하는 영화제작사가 늘고 있다.

최근 소규모 영화 제작에도 4K급 디지털 고화질 영상용 카메라 렌즈가 많이 사용되고 있다. 하지만 자금이 부족한 소규모 영화 제작사들은 값비싼 고화질 영상용 카메라 렌즈를 구입하기 어려운 상황이다. 이들 소규모 영화 제작사들을 중심으로 가성비 좋은 프라임 시네(Cine) 렌즈 에 대한 수요가 증가하고 있다.

또한, 업계 관계자는 4K가 전 세계적인 추세이며 4K 시네마 카메라로 촬영한 콘텐츠의 유통 창구도 UHD TV, 4K 프로젝터 및 모니터, 4K 유튜브 등으로 점차 다양해지고 있다고 밝혔다. 따라서 향후 고화질 영상용 카메라 렌즈를 중심으로 영상용 카메라 렌즈에 대한 수요가 증대 될 전망이다.

이처럼 ‘카메라가 사양산업인가?’라는 질문에 대한 동사의 답은 ‘No’이다. 동사의 제품이 사용 되는 렌즈교환식 시장의 축소는 콤팩트 카메라에 비해 매우 제한적이고, 이 또한 동사의 제품 군이 아닌 APS-C급 중저가 교환렌즈에 한정되어 있다. 게다가 동사가 새로이 진입한 AF 교환 렌즈 시장은 미러리스 판매량 증가에 힘입어 점차 성장하고 있다. 뿐만 아니라, 동사의 캐시카 우인 영상용 렌즈 시장은 고해상도 영상에 대한 수요가 증가함에 따라 전도유망한 산업으로 주목받고 있다.

이어지는 장에서는 1) 동사가 어떻게 기존 주력제품인 MF 교환렌즈 시장에서 안정적인 이익 을 창출하고 2) AF 교환렌즈로의 제품 확대를 통해 외형 성장을 도모하고 3) 영업이익률이 높 은 영상용 렌즈 시장을 선두적으로 공략하고 있는지에 관해 논한다.

### 3. 줄어들지 않는 MF 시장, 강해지는 동사의 존재감

MF 시장에서의 선전 으로 커지는 동사의 존재감

동사는 MF 교환렌즈 시장에서 탄탄한 기술력과 독특한 포지셔닝을 통해 성장해왔다. 2015년 이후로는 프리미엄 제품군 확대를 통해 MF 교환렌즈 시장에서 그 존재감을 더욱 키워나가고 있다.

3.1. MF 교환렌즈를 통한 빠른 성장

3.1.1. 가격은 낮추고, 스펙도 뒤지지 않아!

독일과 일본이 주도 하던 교환렌즈 시장 독일: 전문가 타겟 일본: 대중 타겟

카메라 교환렌즈 시장은 원래 독일과 일본 두 나라가 주도하고 있었다. 독일과 일본은 시 장에서 서로 다른 전략을 취했다. 독일의 자이스(Zeiss)는 MF 교환렌즈 시장에 주력해왔 다. 자이스는 사진작가나 영화감독 등 전문가 집단을 타겟으로 해 고품질, 고기능의 렌즈 를 소량 주문 생산 방식으로 제작했다.

합리적인 가격으로 MF 시장의 니치마켓 공략

반면, 탐론, 시그마, 토키나 등의 일본 업체는 일반 소비자로 고객군을 넓히는 데 주력했

- 다. 일본 업체들은 대량 생산 시스템을 통해 저렴한 가격의 렌즈를 제작해왔다. 이들은 누구나 쉽게 촬영할 수 있는 AF(자동초점조절방식) 교환렌즈에 집중하며 카메라의 대중화 를 추구하고 있다.

동사는 자이스가 독점적인 사업을 영위하던 MF 교환렌즈 시장에서 독특한 입지를 구축 했다. 기존 MF 교환렌즈 시장의 유일무이한 플레이어였던 자이스의 렌즈는 한 개당 최소 몇 백만원 대에서 시작해 비싼 경우 수억원대에 달했다. 동사는 이 점을 공략했다.

동사는 제품을 저렴하게 출시함으로써 합리적인 소비를 중시하는 준전문가나 사진 마니

- 아 집단 등의 니치마켓을 타겟팅하였다. 동사가 출시한 제품은 기존 타사 제품들에 비해 저렴했을 뿐만 아니라 비슷한 사양의 타사 모델들과 비교해도 뒤쳐지지 않는 성능을 자 랑했다. 이는 동사가 2014년부터 2016년도까지 연평균 10.4%의 매출증가율을 기록할 수 있는 기반이 되었다.


|그림 24. MF 교환렌즈 성능 평가 (35mm F1.4 렌즈 기준)|그림 25. 매출액 현황 (단위: 백만원)|
|---|---|
| | |


출처: DxOMark(카메라 및 렌즈 평가 전문기관), SMIC 5팀 출처: 동사 IR book, SMIC 5팀

#### 3.1.2. 신규 경쟁자 진입 가능성 X

경쟁자 진입 가능성 ↓

지금까지 동사는 MF 시장에서 가성비 좋은 제품을 출시하며 입지를 공고히 했다. 그러나 MF 시장에 동사와 비슷한 전략을 취하는 새로운 경쟁자가 나타날 우려가 있다.

하지만 사실상 동사를 위협할 만한 신규 경쟁자가 시장에 등장할 가능성은 매우 희박하

다. 렌즈 산업은 진입장벽이 매우 높은 산업이기 때문이다.

- (1) 인력, 브랜드 이 미지 등 대체 불가능 자원 必
- (2) 기술적 진입장벽


렌즈 시장에서 가장 중요한 것은 브랜드 이미지이다. 그리고 이 브랜드 이미지는 렌즈 품 질에 의해 크게 좌우된다. 렌즈 산업은 다른 제조 산업에 비해 제조 공정에서 ‘사람’이 차 지하는 비중이 매우 크다. 단순한 기계 생산라인만으로는 렌즈를 깎는 세밀한 공정을 소 화할 수 없기 때문이다. 세밀한 공정에는 전문성을 가진 숙련된 인력이 필요한데 이는 다 른 자원들보다 훨씬 대체하기 어렵다. 이 때문에 기업이 쌓아온 노하우나 업력, 생산 인 력의 경력 및 전문성 등이 렌즈의 품질과 브랜드 이미지를 결정하는 데 아주 중요하다.

그림 26. 렌즈 생산 과정

출처: 머니투데이, SMIC 5팀

기업이 쌓아온 역사는 곧 교환렌즈 시장의 기술이 되고, 이는 기술이라는 또 다른 진입 장벽을 만든다. 렌즈 산업에서 대표적으로 요구되는 기술은 렌즈의 중앙에서 들어오는 빛 과, 렌즈의 말단에서 들어오는 빛의 초점이 어긋나는 현상인 수차를 줄이는 비구면 렌즈 기술이 있다. 이외에도 특수 코팅 기술 등 요구되는 기술의 수준이 매우 높고 종류도 다 양하다.

|그림 27. 렌즈 핵심 요소 기술|그림 28. 코팅 기술 및 비구면 렌즈|
|---|---|
| | |


출처: 동사 IR book, SMIC 5팀 출처: 동사 IR book, SMIC 5팀

단기간에 대적할 수 있는 기업은 없다!

이처럼 교환렌즈 산업은 단기간에 기존 플레이어들을 따라잡을 수 있는 산업이 아니다. 오랜 시간을 거쳐 기술력을 성장시키고, 브랜드 이미지를 구축해야 시장에서의 성공 가능 성을 조금이나마 점쳐볼 수 있다.

그러나 Suzhou Suzhou Qinghua Optics Lens Co., Ltd.(2012년), VY Optoelectronics Co., Ltd.(2008년)를 비롯한 대부분의 중국 렌즈 제조업체들은 2000년대 중후반 이후에 설립된 신생 업체들로, 아직 시장에서 이렇다 할 성과를 내지 못하고 있다.

신규 진입 가능성이 제일 높다고 평가되는 중국 업체들까지도 부진한 상황에서 45년의 업력을 지닌 동사를 단기간에 따라잡을 수 있는 플레이어는 사실상 전무하다.

프리미엄 라인 확대

→ 점유율 상승!

#### 3.2. 프리미엄 라인 확대를 통한 점유율 상승!

한편 동사는 MF 교환렌즈 제품군에 광학 성능이 더욱 뛰어난 프리미엄 렌즈 ‘XP 시리즈’ 를 출시했다. 동사가 2016년도에 출시한 'XP14㎜ F2.4'와 'XP85㎜ F1.2'는 밝은 단초점 렌 즈의 특성을 가지고 있다. XP 시리즈는 색수차 및 왜곡 등 각종 편차를 최소화할 뿐만 아 니라 배경 흐림, 빛 갈라짐 등의 효과를 구현함으로써 보정 과정에서 자유롭게 사용자만 의 표현을 실현할 수 있도록 설계되었다.

동사의 이러한 움직임은 브랜드 이미지 제고 및 기존 수요 견인 효과를 노린 것이다.

|그림 29. 제품 간 가격 비교 (단위: 원)|그림 30. XP 제품|
|---|---|
| | |


출처: 팝코, SMIC 5팀 출처: 동사 홈페이지, SMIC 5팀

브랜드 이미지 제고 효과

XP 시리즈는 성능 면에서 기존 MF 교환렌즈보다 뛰어난 만큼 가격대도 비교적 고가이다. 기존에 가성비 브랜드로만 유명하던 동사가 프리미엄 라인 확대를 통해 브랜드 가치를 제고하고 있는 것이다. 개선된 브랜드 이미지는 MF 시장뿐만 아니라 AF, 동영상 렌즈 시 장 공략에도 큰 도움이 될 것이다.

기존 수요 견인

프리미엄 라인 제품들은 전문 사진가 고객층의 수요를 충족시킴으로써 동사의 고객군 확 장 및 유지에도 기여할 것으로 보인다.

3.3. MF 교환렌즈 매출 추정

3.3.1. P↑: 꾸준히 상승하는 ASP

|그림 31. 동사 제품군별 가격 추이 (단위: 원, %)|그림 32. 동사 제품군별 가격 추이 (단위: 천원)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

2015년 동사 MF 교환렌즈 ASP는 전년 대비 22.25%나 상승하였다. 실제로 동사가 2015 년에 출시한 MF 교환렌즈 제품 4가지의 평균 소매가는 552,810원으로 2014년(419,490 원)에 비해 약 13만원이나 상승하였다. 이는 2015년부터 동사가 프리미엄 제품군 출시를 본격화한 것에서 기인한다.

그림 33. 동사 MF 교환렌즈 연도별 출시 제품 제품명 및 소매가 (단위: 원)

출처: Papko, SMIC 5팀

2016년 출시된 MF 교환렌즈 제품 4가지(당해 9월 이후 출시된 XP 라인 2가지는 제외)의 평균 소매가는 530,417원으로 2015년에 비해 2.3% 상승하였다. 이미 2015년에 한 차례 상당한 제품 체질 개선이 이루어져 2016년부터는 ASP 상승률이 정상적인 수준으로 돌아 온 것으로 보인다.

향후 2-3년간은 2015년 정도의 유의미한 제품 체질 개선은 어려울 것으로 보여 20172019년 동사 MF 교환렌즈 가격은 전년도 판매가격에 yoy 2.3%를 적용해 구해주었다. 이렇게 구한 동사의 2017, 2018, 2019년의 MF 교환렌즈 개당 판매가격은 각각 255,439 원, 261,314원, 267,324원이다.

3.3.2. Q↑: 시장 축소는 제한적 & 동사 점유율은 늘어나는 중!

|그림 34. 동사 제품군별 판매 물량 추이 (단위: 개)|그림 35. 동사 제품군별 판매 물량 추이 (단위: 개)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

MF 교환렌즈는 주로 DSLR용 렌즈이다. 앞서 언급했듯이 MF 카메라 시장은 중저가 이미 지센서를 사용하는 Crop Body를 중심으로 축소되고 있다. 하지만 동사 MF 교환렌즈 매 출이 75%를 차지하는 Full Frame은 최근 몇 년 간 안정적인 시장 규모를 유지해왔다. 따 라서 Crop Body 감소로 인한 시장 규모 축소가 동사 MF 교환렌즈 판매량에 미치는 영 향은 크지 않을 것이다.

또한, 동사는 프리미엄 라인 XP 광각렌즈를 출시하는 등 고부가가치 제품을 출시하며 브 랜드 가치 제고를 노리고 있다. XP 시리즈는 렌즈의 촬영정보가 기록되고 바디에서 손떨 림 보정을 지원하는 등 뛰어난 성능을 자랑한다. 이처럼 동사가 2015년 이후 프리미엄 라인을 연이어 출시하면서 전문사진가 및 준전문가가 주요 고객군인 MF 교환렌즈 시장 에서 동사의 점유율도 증가하고 있다.

실제로 동사의 MF 교환렌즈 판매물량은 2016년(135,758개)에 전년 대비 6.08%의 증가 율을 기록하였다. 전방업체인 MF 카메라 시장의 성장은 제한적이지만 동사가 MF 교환렌 즈 시장에서 점유율을 늘려감에 따라 판매물량도 함께 늘어난 것이다.

CIPA에 따르면 2017년 전세계 교환렌즈 총 배송 물량은 2016년에 비해 소폭 증가하였 다. 따라서 시장 축소 규모가 더욱 컸던 2016년의 전년대비 MF 교환렌즈 판매물량 증가 율 6.08%를 2017년 판매물량 계산에 적용하는 것은 무리한 추정이 아니다. 2018, 2019년 에도 MF 교환렌즈 시장 동향이 유사할 것으로 전망되고 동사의 사업 전략도 크게 바뀌 지 않을 것으로 보이므로 yoy 6.08%를 동일하게 적용해주었다. 이를 통해 구한 동사의 2017-2019년의 MF 교환렌즈 판매물량은 각각 144,012대, 152,768대, 162,056대이다.

#### 그림 36. 전세계 교환렌즈 총 배송 물량 (단위: 개)

출처: CIPA, SMIC 5팀

앞서 추정한 2017-2019년 MF 교환렌즈 평균판매단가에 당해 추정 판매물량을 곱하여 구 한 동사의 MF 교환렌즈 매출액은 2017년 368억원, 2018년 399억원, 2019년 433억원이 다.

AF 교환 렌즈 시장 : 새로운 성장동력

### 4. AF 시장 진출을 통한 외형 성장 달성

전체 교환렌즈 시장에서 AF 교환렌즈 시장의 규모는 MF 교환렌즈 시장의 20배에 달한 다. 동사는 MF 교환렌즈 시장보다 훨씬 더 넓은 시장인 AF 교환렌즈 시장에 진출함으로 써 새로운 성장동력을 확보하고 있다.

#### 그림 37. 동사 AF 교환렌즈 제품군

출처: 동사 홈페이지, SMIC 5팀

#### 4.1. AF 제품군 확대 → 대중들에게 한 걸음 더 가까이!

기존에 동사가 주력했던 렌즈교환식 카메라의 MF 교환렌즈는 카메라 준전문가들 사이에 서 ‘삼자이스’(삼양옵틱스의 첫 글자와 독일 칼자이스의 뒷 글자들을 합친 별칭)라는 애칭 으로 불릴 정도로 가성비가 탁월하다. 이러한 평가와 40년 이상의 긴 업력에도 불구하고 동사는 전문가 및 준전문가에게만 잘 알려져 있는 기업이었다. 이는 동사에게 오토포커스 (AF) 기능을 갖춘 교환렌즈가 없었기 때문이다.

일반 대중들에게 선 호도가 높은 AF렌즈

수동으로 포커스 링을 조절해가며 초점을 맞춰야 하는 MF 교환렌즈와 달리 AF 교환렌즈 는 자동으로 초점을 맞춰주기 때문에 비교적 다루기가 쉽다. 또한 순간포착에 유리하다는 장점도 갖추고 있다. 따라서 AF 교환렌즈는 사진 애호가와 일반 사용자 층에서 특히 선 호도가 높다.

AF 시장 : 기존 플레이어 多

동사는 AF 교환렌즈 시장에는 비교적 소홀했다. 하지만 2014년도부터 AF 교환렌즈를 개 발하면서 동사는 AF 교환렌즈 시장 진입을 준비해왔다. 그리고 2016년 상반기에 첫 AF 교환렌즈를 출시하면서 AF 교환렌즈 시장에 진입하였다. 동사는 MF 교환렌즈 시장보다 훨씬 규모가 큰 AF 교환렌즈 시장을 공략함으로써 기업 전체의 외형 성장을 도모하고 있 다.

#### 4.2. AF 시장에서도 경쟁력을 확보할 수 있다!

동사는 AF 교환렌즈 시장에서 후발 주자에 속한다. 기존에 동사가 주력했던 MF 시장과 달리 AF 시장은 캐논, 니콘, 소니 등 카메라 제조사는 물론 시그마, 탐론, 토키나 등의 서 드 파티 업체들에 이르기까지 기존 플레이어들이 다수 존재하는 시장이다.

기술 경쟁, 품질 경쟁의 강도도 MF 교환렌즈 시장보다 세다. 그렇기 때문에 AF 교환렌즈 시장에서도 동사가 경쟁력을 확보할 수 있을까에 대한 우려가 제기되는 것은 당연한 결 과이다. 그러나 동사는 AF 시장에서도 충분히 경쟁력을 확보할 수 있다. 그 이유는 다음 과 같다.

#### 4.2.1. ‘Full Frame’ 미러리스 시장의 확대로 유리한 위치 선점

Full Frame 미러리스 비중 확대

렌즈교환식 카메라 시장에서 미러리스의 비중은 확대되는 추세이며, 미러리스 시장의 강 자는 소니, 캐논, 올림푸스 등이다. 미러리스 시장 내에서도 이미지 센서가 풀 프레임(Full Frame)인지 크롭 바디(Crop body)인지에 따라 그 성장세가 다르게 나타나고 있다.

미러리스 시장의 강 자는 Sony!

현재 교환렌즈 시장의 니즈는 Full Frame을 향하고 있다. Full Frame이 Crop Body보다 노 이즈가 적고, 사진이 선명하고 고화질이기 때문이다. Full Frame 미러리스의 강자는 소니 이다. 소니는 지난 2013년 11월에 세계 최초의 Full Frame 미러리스 카메라 A7을 출시한 이후 A7R, A7II, A7S 등의 다양한 Full Frame 후속 시리즈들을 출시했다.

동사의 AF 주력제품 도 Sony!

소니는 보다 나은 성능의 Full Frame 카메라를 만들기 위해 이미지센서, AF 시스템, 손떨 림 보정, 영상 솔루션을 강화하는 등 기술개발 노력을 지속해왔다. 그리고 2017년 5월에 고성능 Full Frame 미러리스인 A9시리즈를 출시하기도 했다. 그리고 동사가 현재 주력하 고있는 AF 교환렌즈는 소니 풀 프레임 E 마운트용 렌즈이다.

|그림 38. 소니 풀 프레임 미러리스 A9|그림 39. 미국 풀 프레임 카메라 시장 성장률(2017) (단위 : %)|
|---|---|
| | |


출처: 소니 홈페이지, SMIC 5팀 출처: NPD Group, SMIC 5팀

#### 4.2.1.1. 소니 Full Frame 시장: MF 시장의 데자뷰

알고 보면 비슷한 Sony AF시장과 MF 시장 : 저가격대 제 품 라인의 부재

소니는 Full Frame 미러리스 카메라에 E 마운트를 적용했다. 현재 소니 E 마운트 풀프레 임 AF 교환렌즈 시장에는 소니와 자이스가 진입한 상태이다. 이러한 시장 상황은 동사가 과거 MF 시장에 진입했던 때와 크게 다르지 않다. 당시 MF 시장에서도 실질적인 플레이 어는 높은 가격대의 제품군을 가진 자이스 뿐이었다. 자이스가 독점하고 있는 MF 시장에 서 동사는 저가격대 제품 라인들을 출시함으로써 시장에서 성공할 수 있었다. Sony E 마운트 AF 시장에서도 소니와 자이스의 교환렌즈 제품은 가성비를 내세우는 동사

제품들에 비해 상당히 비싸다. AF 시장에서도 동사와 다른 업체들의 포지셔닝이 다른 것 이다.

기술료의 부재로 경 쟁자가 나타날 가능 성?

경쟁사는 sony가 아 닌 다른 곳으로!

M/S를 지킬 충분한 역량

- 4.2.1.2. 경쟁사는 소니로 오지 않는다.

일반적으로 렌즈교환식 카메라 완성업체들은 자사의 마운트를 사용하는 서드파티 교환 렌즈 제조사들에게 라이센스비를 요구한다. 그러나 소니 E 마운트의 경우는 예외이다. 때 문에 경쟁자가 나타날 가능성을 배제할 수는 없다.

하지만 현재까지 일본 경쟁사들 중 소니 E 마운트 호환 렌즈 출시 계획을 밝힌 기업은 없다. 앞으로의 출시 여부 또한 미지수이다. 경쟁사들이 기존에 납품하고 있던 캐논이나 올림푸스 렌즈 제품들을 생산하기에도 공정 라인이 부족하기 때문이다. 따라서 경쟁사들 이 중저가 시장에 진입하고자 한다면 캐논, 올림푸스, 혹은 후지 필름 등 소니 외의 다른 카메라 마운트 호환용 교환 렌즈를 출시할 가능성이 높다.

만에 하나 일본의 경쟁사들이 소니 시장에 들어온다고 해도 동사는 이미 소니 E 마운트 교환렌즈 중저가 시장을 선점하였다. 뿐만 아니라 동사의 제품은 경쟁사 제품에 비해 가 성비가 좋아 충분히 M/S를 지켜낼 수 있을 것이다.

- 4.2.2. 가격 경쟁력: AF 교환렌즈 시장에서 효과 UP


2개의 제품만으로 하반기 동안 33억 원의 매출

동사는 2016년 두 개의 AF 교환렌즈 신제품 만으로 2016년 하반기 동안 33억 원의 매 출을 올렸고, 이는 전체 매출의 5% 비중을 차지했다. 2016년 5월 첫 AF 제품인 50mm F1.4 FE를 필두로 2017년 6월에도 신제품을 출시하였고 시장의 반응은 긍정적이었다.

#### 그림 40. AF 교환렌즈 제품 스펙 비교

| |AF 35mm F2.8 FE|FE 35mm F2.8 ZA|
|---|---|---|
|제품 이미지| | |
|브랜드|삼양|소니|
|초점거리|35mm|35mm|
|렌즈 구성|6군 7매|5군 7매|
|최대개방조리개|F : 2.8|F : 2.8|
|최단 촬영 거리|0.35m|0.35m|
|전체길이|33mm|36.5mm|
|무게|85.6 g|120 g|
|가격|349,000원|88,200엔(약 89만 원|


출처: 팝코, SMIC 5팀

가성비 甲인 동사의 AF교환렌즈

동사의 제품은 타사와 비교했을 때 스펙 면에서 결코 뒤쳐지지 않는다. 동사가 2017년 6 월 출시한 AF 35mm F2.8 FE와 타사 제품을 비교한 위 그림 40을 보면 알 수 있듯이 동 사와 타사 제품 사양은 대부분 비슷하다. 이렇게 대등한 스펙을 가지고 있음에도 불구하 고 동사의 렌즈 가격은 기존 렌즈 가격의 1/2 수준이다.

AF 시장에서 더 큰 힘을 발휘하는 가격 경쟁력

가격 경쟁력은 일반 대중이 주요 타겟층인 AF 교환렌즈 시장에서 더 큰 효과를 발휘한다. 렌즈는 필수재가 아닌 사치재로, 가격이 상당히 비싸다. 따라서 사진을 전문적으로 찍는 사람이 아닌 일반 사용자들이 교환렌즈를 선택할 때 가장 중요한 요인 중 하나는 가성비 이다. 이러한 AF 교환렌즈 수요자들의 특성으로 인해 AF 교환렌즈 시장에서 동사의 가성 비는 더욱 강점이 될 것이다.

#### 그림 41. 교환렌즈 사용자별 포지셔닝

출처: 동사 IR book, SMIC 5팀

#### 4.2.3. MF 시장에서 구축한 브랜드 이미지 효과

MF 시장에서 구축한 브랜드 이미지 -> AF시장 입지 형성에 좋은 영향

기존 MF 시장에서의 활약으로 구축한 브랜드 이미지도 동사의 경쟁력에 기여할 것이다. 실제로 동사의 렌즈는 카메라 및 렌즈 평가 기관인 The Phoblographer 등으로부터 가성 비가 좋으며, 초점이 매우 잘 잡혀서 선명하고, 대비가 뛰어나다는 호평을 받아왔다.

앞서 언급했듯이 렌즈교환식 카메라 시장의 경우 브랜드 이미지가 기업의 경쟁력에 있어 결정적인 요소이다. 동사가 MF 렌즈 시장에서 쌓은 탄탄한 입지와 브랜드 이미지는 AF 시장에서도 동사의 입지 구축 및 외형 성장에 긍정적인 영향을 미칠 것이다.

#### 그림 42. 삼양옵틱스 렌즈 평가

출처:동사 IR book, SMIC 5팀

4.2.4. 더 많고, 더 새로운 제품 출시를 통한 맹추격!

신제품 출시는 많으 면 많을수록 좋다!

- (1) 렌즈는 사치재
- (2) 소비자의 다양한 수요 충족


- 4.2.4.1. 제품 출시: 多多益善

렌즈 산업의 경우 신제품 출시는 많으면 많을수록 좋다. 렌즈는 사치재의 성격을 갖고 있 어 보유 렌즈 개수에 상관없이 렌즈를 추가로 구매하는 소비자가 많아 제품 간 카니발리 제이션 효과도 약하다. 화각이나 mm가 비슷한 제품이어도 새로운 기능들 혹은 호환되는 마운트를 추가해 용도가 다른 렌즈를 지속적으로 출시하는 것은 매출 증대에 도움이 된 다.

특히 동사의 경우 신제품 라인이 많으면 많을수록 유리하다. 시장에서의 독특한 포지셔닝 때문이다. 동사는 고가의 타사 제품과 비슷한 스펙의 렌즈를 보다 저렴한 가격에 시장에 내놓는다. 고급 모델들과 짝을 맞춰 빈 틈을 채워가는 형식인 것이다. 동사는 꾸준한 신 제품 출시로 기존에 없던 제품 라인을 추가하여 보다 다양한 소비자의 수요를 충족시킨 다. 이는 동사의 전체 제품 판매량 증대로 이어진다.

- 4.2.4.2. 신제품 개발 노력


공격적인 신제품 출시 전략

동사는 신제품 개발에도 주력하고 있다. 렌즈의 경우 투입되는 기술이 렌즈의 제품군마다 다른 것이 아니다. 하나의 MF 교환렌즈를 개발하면 그 렌즈를 AF, VDSLR 등 다른 제품 군에도 적용할 수 있다. 이러한 제품 개발 전략을 바탕으로 동사는 2013년(5개)부터 2016 년(12개)까지 신제품 출시 개수를 매해 늘려왔다.

#### 그림 43. 신제품 출시 현황

- 0
- 1
- 2
- 3
- 4
- 5
- 6
- 7


6

5

4 4

4

4

3

2

2014 2015 2016

Photo Video 전문가용 시네렌즈

출처: 동사 IR book, SMIC 5팀

2014년 15명에 불과했던 동사의 연구개발 인력은 2016년 24명(2016년 12월 말 기준 전 체 직원 142명의 17%)까지 늘어났다. 매출액 대비 연구개발 비용 비중도 2014년 2.88%(14억 원)에서 2016년 4.91%(30억 원)으로 높아지는 등 동사는 연구개발에 대한 지 원을 아끼지 않고 있다.

적극적인 연구개발 투자를 바탕으로 동사는 매년 10여 개의 신상품을 개발했고, 지금은 경쟁사와 비슷한 수준의 상품 라인업을 구축한 상태이다. 올해만 해도 동사는 2개의 AF 교환렌즈를 새로 출시하며 신상품 출시를 지속하고 있다.

#### 4.3. 앞으로가 더 기대되는 삼양옵틱스의 AF 교환렌즈 시장

적용 범위 확대에 대 한 강한 의지: 캐논 과 니콘용 AF 교환 렌즈 출시예정

AF 교환렌즈는 카메라 본체와 호환성을 유지하고 지속적으로 업데이트 하는 것이 중요하 다. 동사의 AF 교환렌즈는 아직까지는 소니 풀 프레임 E 마운트에 국한되어 있다. 그러나 동사는 AF 교환렌즈의 적용 범위를 확대해 나가겠다는 강한 의지를 보이고 있다. 2017년 4분기 또는 2018년 초에는 소니 외에도 캐논과 니콘용 AF 교환렌즈를 차례로 내놓을 계 획이다.

#### 4.4. AF 교환렌즈 매출추정

|그림 44. 전체 교환렌즈 평균판매단가 (단위: 원)|그림 45. MF / AF 교환렌즈 판매물량 (단위: 개)|
|---|---|
|| | |2014 년 2015 년 2016 년<br><br>|
|---|---|---|
|교환렌즈|Photo<br><br>yoy|199,654 244,077 249,696<br><br>22.25% 2.30%<br><br>|
||물량 (단위 : 개)| |2014 년 2015 년 2016 년<br><br>|
|---|---|---|
|교환렌즈<br><br>|Photo MF<br><br>yoy<br><br>AF yoy|126,003 127,980 148,833 126,003 127,980 135,758<br><br>1.57% 6.08%<br><br>- - 10,058|
|


출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

AF 교환렌즈만의 평균판매단가 자료가 따로 존재하지 않아 AF와 MF를 합한 전체 사진 용 교환렌즈의 평균판매단가를 적용하였다. 단 AF 교환렌즈의 평균 시판 가격이 MF 교환 렌즈보다 높은 것을 반영하여 전체 사진용 교환렌즈의 평균판매단가에 1.3배를 곱하여 AF ASP를 구해주었다. 또한 AF 교환렌즈의 평균판매단가가 유의미하게 변화할만한 근거 가 없으므로 2017-2019년 ASP는 전체 사진용 교환렌즈의 평균판매단가 전년도 수치에 2015-2016년 yoy 2.30%를 곱하여 구해주었다. 이렇게 구한 2017-2019년 AF 교환렌즈 의 ASP는 각각 332,070원, 339,708원, 347,521원이다.

- 그림 46. AF 교환렌즈 판매량 추정 (단위: 개)


|(단위 : 개)|2016 2017E 2018E 2019E<br><br>|
|---|---|
|판매량|33 78 140 200|


출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

AF 교환렌즈 시장의 향후 성장이 전망되나 카메라 시장 전체 축소 규모의 영향도 무시할 수 없다. 따라서 AF 교환렌즈의 판매물량 증가율로 MF 교환렌즈 판매물량 증가율 6.08% 를 사용하였다. 단 여기에 소니의 미러리스 AF 판매량 성장률인 23%를 보수적으로 적용, 10%로 반영하여 곱해주었다. 이렇게 도출된 값에 동사의 신제품 출시 계획에 따른 각 연 도별 판매 모델 수량을 곱해주었다.

이를 통해 구한 AF 교환렌즈 판매물량 증가율을 전년도 판매물량에 곱하여 구한 동사의 2017-2019년 AF 교환렌즈 판매물량은 각각 2017년 23,472개, 2018년 41,084개, 2019년 57,528개이다.

앞서 추정한 AF 교환렌즈 평균판매단가와 총 판매량을 곱하여 구한 동사의 AF 교환렌즈 매출액은 2017년 78억원, 2018년 140억원, 2019년 200억원이다.

### 5. 동영상용 렌즈 시장 공략으로 수익성 확보

고수익 제품인 동영 상용 렌즈 시장으로 달성한 영업이익률 30%

동사는 마진율이 높은 동영상용 렌즈 시장의 성장세를 빠르게 파악하고 공략한 덕분에 30%라는 놀라운 영업이익률을 기록할 수 있었다.

동영상용 교환렌즈(VDSLR)는 동사의 수익성 증대에 많은 기여를 했다. 동사는 VIG파트너 스에 인수되기 전인 2012년에 이미 VDSLR 교환렌즈를 개발한 바 있다. 과거 유럽 일부 국가들이 제작했던 동영상 촬영용 렌즈는 소규모 주문 방식으로 제작이 이루어졌지만, 당 시 동사는 범용 제품을 내놓았다. 이는 가성비 측면에서 동사가 경쟁사 대비 강점을 가질 수 있게 해주었다.

그러나 VIG파트너스에 인수되기 전 동사의 제품 군에서 VDSLR 렌즈 제품은 구색 맞추기 용 상품에 불과했고 전체 제품 군에서 차지하는 비중도 그리 크지 않았다. 적당한 가격에 적당한 품질을 가지고 있는 제품을 원했던 시장의 니즈를 제대로 파악하지 못했기 때문 이다.

동영상용 렌즈 매출 비중 : 34% -> 40%

하지만 VIG에 인수된 후 동사는 동영상용 교환렌즈 시장에 본격적으로 진입했고, 효과적 인 제품 출시 전략으로 빠르게 비중을 늘려갔다. 그 결과 동영상 촬영용 렌즈 매출액은 2013년 60억원(2만 3624개) 에서 2016년 251억원(6만 6544개)으로 3배 가까이 증가했 다. 전체 렌즈 매출비중에서 동영상 렌즈가 차지하는 비중 역시 같은 기간 34%에서 40% 로 증가하였다.

- 그림 47. 동영상용 렌즈 제품군


출처: 동사 홈페이지, SMIC 5팀

#### 5.1. 시장 변화에 빠르게 대응한 동사의 동영상용 렌즈

빠른 시장진입으로 이익 up!

현재 카메라 시장 트렌드는 사진에서 동영상으로 변화하고 있다. 그에 따라 자연스럽게 동영상 카메라, 동영상 카메라용 렌즈에 대한 구매 수요가 확대되고 있다. 동사는 이러한 트렌드를 빠르게 파악하고 경쟁사에 비해 동영상 관련제품 시장에 빠르게 진입하였다. 특 히, MF 교환렌즈 시장에서는 자이스보다 먼저 동영상 렌즈 제품을 시장에 출시하여 브랜 드 인지도를 확고히 하였다.

#### 5.1.1. 기존 동영상용 렌즈: 너무 비싸거나, 품질이 나쁘거나

고품질 동영상 촬영 욕구를 충족시키지 못하는 기존 제품군

VDSLR용 교환렌즈가 개발되기 전, DSLR 카메라는 동영상을 촬영하는 기능은 있었으나 대부분의 사람들은 DSLR로 동영상을 촬영하지 않았다. 촬영을 위해서는 초점을 계속 변 화시켜야 하는데 그 과정에서 렌즈의 모터 돌아가는 소리가 영상에 모두 녹음되어 잡음 이 매우 심했기 때문이다. 이는 동사의 기존 핵심 타겟인 준전문가들에게 치명적인 단점 으로 작용했다. 준전문가들은 고품질의 동영상을 촬영하려는 욕구가 있기 때문이다.

너무 비쌌던 동영상 전문 카메라

결국 준전문가 고객층에게 남는 선택지는 렌즈 가격만 최소 500만원에서 수천만원에 달 하는 영화촬영용 전문 카메라 정도였다. 하지만 이는 영화 촬영을 하려는 게 목적이 아닌 소비자들에게는 당연히 버거운 가격대였다. 동사는 이 틈새를 파고들어 50만원대의 합리 적인 가격을 가진 VDSLR 렌즈(Cine 렌즈)를 개발했다.

#### 5.1.2. 합리적인 가격대의 비밀

대량 생산 시스템 채 택으로 합리적인 가 격대의 동영상용 렌 즈 출시!

동사의 합리적인 가격대는 대량 생산 시스템 덕분이다. 기존 영화촬영용 전문 카메라는 가격이 비쌀 수밖에 없었다. 미리 주문을 받고 소수의 작업자가 광학 설계부터 조립에까 지 전 과정에 참여하는 방식으로 제품 생산이 이루어졌기 때문이다. 반면 동사는 대량 생 산 시스템을 채택해 범용 제품을 출시함으로써 가성비 측면에서 큰 강점이 있는 동영상 촬영용 카메라 렌즈를 개발할 수 있었다.

5.2. 수익성이 좋은 동영상 촬영용 렌즈

5.2.1 추가 비용은 낮게, 가격 책정은 높게

추가되는 Cost 대비 높은 Price 책정이 가능한 동영상 촬영 용 렌즈

동영상 촬영용 렌즈는 포토 렌즈보다 높은 가격을 책정할 수 있다. 기구적 요소가 부가되 기 때문이다. 기구 설계 측면에서 들어가는 부가적 요소에는 촬영하는 동안 초점을 잘 잡 을 수 있도록 돕는 톱니바퀴 형태의 링인 ‘포커스 기어링’과 촬영 중간에 덜컥거리는 소 리가 걸림이 없이 조용하고 부드럽게 노출을 조절할 수 있도록 돕는 ‘무단 조리개 기어링’ 이 있다.

하지만 동영상 촬영용 렌즈를 만들 때 들어가는 추가 비용은 매우 적다. 일반적으로 포토 렌즈와 동영상 촬영용 렌즈 모두 광학 설계 기술은 같다. 때문에 기존에 있던 포토렌즈에 기구 요건만 보강하면 동일한 렌즈 기술로 전혀 다른 분야의 두 가지 제품을 만들어낼 수 있다. 추가되는 Cost에 비해 기구적 요소의 부가로 증가하는 제품 Price가 높기 때문 에 영상용 렌즈는 수익성이 매우 좋다.

효율적인 제품 출시 전략으로 단기간에 많은 양의 신제품 출시

- 5.2.2. 효율적인 제품 출시 전략을 통한 매출 up!

동사는 신제품의 출시 속도를 높이기 위해 위에서 효율적인 제품 출시 전략을 취했다. 우 선 기존 포토렌즈와 짝(pair)을 이루는 동영상 버전이 없는 제품을 중심으로 VDSLR신제 품(Cine)을 만들었다. 만약 포토렌즈도 해당하는 모델이 없어 아예 신제품으로 새롭게 기 획하는 경우에는 그에 상응하는 VDSLR 렌즈도 1∼2달 정도 시차를 두고 곧바로 내놓을 수 있도록 제품 개발 계획을 수립하고 제품을 출시했다. 동사는 이러한 전략을 통해 비교 적 단기간에 많은 양의 렌즈를 내놓았고 매출은 크게 증대될 수 있었다.

- 5.3. 또 다른 가능성, 영화 촬영 전문 렌즈 XEEN


영화 촬영 전문 렌즈 XEEN으로 창출해낸 신규 수요

- 5.3.1. 영화 촬영 전문 렌즈 ‘XEEN’ 라인을 통한 신규 수요 창출

동사는 2015년 영화 촬영 전문 렌즈인 ‘XEEN’ 라인을 출시하여 독립영화 제작자나 아마 추어 영상 전공자 등을 위주로 신규 수요를 창출하였다. 기존 영화 제작용 렌즈 시장은 독일 아리(Arri), 영국 쿡(Cooke) 등 몇몇 업체들이 독과점하다시피 시장을 장악하고 있었 다. 때문에 출시되는 렌즈들은 모두 초고가 제품들이었다. 가장 싼 렌즈도 개당 500만원 대이고 수천만원에서 수억원대에 달하는 렌즈도 많았다.

이에 반해 동사의 영화 제작용 렌즈 라인인 Xeen의 가격은 200만~250만원대이다. 동사 의 렌즈 내에선 최고가 라인이지만 경쟁사 렌즈에 비해서는 보급형 제품인 것이다.

할리우드 대작 영화 제작자들의 경우 품질이 검증된 독일이나 영국의 제품을 사용할 가 능성이 높아 가성비만으로는 곧바로 이들을 공략할 수 없다.

이에 동사는 저예산 독립영화 제작자들이나 영상 전공자들에게 초점을 맞추었다. 저예산 독립영화 제작자들이나 영상 전공자들에게 가장 중요한 것은 가성비였기 때문이다. 고객 들의 특성을 정확히 파악한 동사의 전략은 성공적이었다.

- 5.3.2. 독립영화계를 넘어선 XEEN의 성공


시장에서 큰 성공을 거둔 XEEN

XEEN은 출시 3개월 만에 누적 판매액 330만 달러를 돌파했고, 2016년도엔 동사 전체 매 출액의 약 10.4%(약 65억원)를 달성했다. 독립영화계를 넘어 상업영화계에도 입소문이 나면서 매출액도 급격하게 늘어나고 있다. 실제로 영화배우 김윤석과 변요한이 주연을 맡 은 영화 ‘당신, 거기 있어 줄래요’와 MBC와 CCTV 공동기획으로 제작돼 올해 2월 방영된 3부작 다큐멘터리 ‘기후의 습격’ 모두 XEEN 렌즈로 제작됐다. XEEN 렌즈 품질에 대한 업 계의 평가도 매우 긍정적이다.

|그림 48. XEEN 제품군|그림 49. XEEN 렌즈로 촬영한 영화|
|---|---|
| | |


출처: DBR(동아비즈니스리뷰), SMIC 5팀 출처: DBR(동아비즈니스리뷰), SMIC 5팀

#### 5.4. 경쟁사들의 시장 진입 가능성은?

고수익 제품이지만 경쟁자의 시장 진입 가능성은 희박

그렇다면 기존 교환렌즈 경쟁사들의 동영상 촬영용 교환렌즈 시장에 진입할 가능성은 없 을까? 앞서 설명했듯이 동영상용 교환렌즈는 기존 포토 교환렌즈에 기구 설계만 추가하 면 되고 수익성도 매우 좋은 편이다. 기존 교환렌즈 시장의 플레이어 입장에서는 충분히 매력적인 제품군이다. 그러나 현 상황에서 경쟁사들의 시장 진입 가능성은 희박해 보인다.

#### 5.4.1. 동영상 촬영용 렌즈는 MF 방식만 가능하다!

- (1) AF렌즈로는 불가 능한 동영상 촬영
- (2) 자이스와는 상이 한 포지셔닝


동영상 촬영용 교환렌즈는 사실상 MF 방식만 적용될 수 있다. 움직이는 피사체에 포커스 를 지속적으로 맞춰야 하는데 AF 방식을 사용하면 포커스를 맞추면서 생기는 잡음이 그 대로 영상에 녹음되기 때문이다.

그러나 대다수의 교환렌즈 시장 플레이어들은 AF 교환렌즈 시장에만 주력해왔다. 동영상 촬영용 교환렌즈 시장으로 진입하려면 MF 교환렌즈 시장으로 넘어와야 하는데 AF의 수 요자들 즉, 대중들을 타겟으로 사업을 영위해왔던 경쟁사들이 리스크를 감수하며 MF 교 환렌즈 시장으로 넘어올 가능성은 희박하다고 판단된다.

#### 5.4.2. 큰 위협이 되지 않는 자이스의 진입

기존에 MF 교환렌즈 시장의 플레이어였던 자이스가 동영상 촬영용 제품 비중을 증가시 킨다고 해도 동사에게는 큰 위협이 되지 못한다. 자이스와 동사의 타겟팅 대상이 상이하 기 때문이다. 자이스의 타겟팅 대상은 최상급의 전문가이다. 자이스가 2017년 출시한 동 영상 촬영용 렌즈인 CP.3시리즈는 654만원 정도이며, CP.3 XD 시리즈는 855만원 정도이다. 동사가 올해 새로 출시한 Cine 제품이 70만원이고, XEEN 제품이 250만원인 것을 감안했 을 때 자이스의 진입은 동사에게 별다른 영향을 미치지 못할 것이다.

#### 5.5. 동영상 렌즈 시장의 성장은 현재진행중

수요 증가 등으로 인 해 앞으로도 동영상 용 렌즈의 미래는 밝 다!

현재 동사는 ‘XEEN’ 등의 고부가 가치 제품을 중심으로 라인업을 확대하고 있다. XEEN은 35mm부터 슈퍼 35mm, APS-C 규격까지 지원하는 시네마 렌즈로 4K급 해상력을 보유하 고 있다. 가성비가 좋은 XEEN은 특히 자금이 부족한 독립영화 업계에서 호평을 받고 있 다.

독립영화 제작 증가, 4K급 고해상도 영상 촬영에 대한 수요 증가 등으로 동영상 렌즈 시 장은 계속해서 성장할 수 있을 것으로 전망된다. 앞으로가 더욱 기대되는 영상용 렌즈 시 장에 선도적으로 진입한 동사는 영상용 렌즈 판매 증대를 통해 꾸준한 외형성장 및 이익 성장을 달성할 수 있을 것으로 기대된다.

#### 5.6. Cine 렌즈 및 XEEN 매출 추정

|그림 50. 동사 Cine 및 XEEN 평균판매단가 (단위: 원)|그림 51. 동사 Cine 및 XEEN 연도별 판매량 (단위: 개)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

동사의 영상용 렌즈 제품인 Cine 렌즈와 XEEN의 연도별 ASP와 판매량 추이는 위 표와 같다.

5.6.1. Cine 렌즈 매출 추정

Cine 렌즈의 경우 신제품 출시 개수는 2014년도, 2015년도, 2016년도 각각 5개, 4개, 2개 로 감소하는 추세를 보였다. 한편, 전문가용 동영상 촬영 렌즈 라인인 XEEN은 2015, 2016년에 각각 3개, 4개가 출시되었다. Cine 렌즈 마진율보다 XEEN 라인 마진율이 10% 정도 높다는 점을 감안했을 때 이는 수익성이 더 좋은 XEEN에 집중하기 위함으로 보인 다.

|그림 52. Cine 및 XEEN 제품 출시 개수<br><br>(~2013은 2013년도까지의 누적제품 수) (단위: 개)|그림 53. 연구개발계획|
|---|---|
|7<br><br>5<br><br>4<br><br>2<br><br>3<br><br>4<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>~2013 2014 2015 2016 Cine Xeen<br><br>| |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

신제품 출시 개수 감소에 따라 Cine의 ASP yoy 상승분도 16.41%(2014-2015년)에서 1.86%(2015-2016년)으로 주춤했다. 만약 Cine 렌즈의 신제품 출시 개수가 지속적으로 감소한다면 yoy 상승분의 할인요인이 될 수 있다. 그러나 2017년 Cine 렌즈가 새로이 출 시되었으며, 10월 출시한 포토렌즈를 이용해 추가로 Cine를 출시할 가능성도 존재한다. 또한 동사는 사업보고서에서 가격대가 높은 Cine 프리미엄 렌즈 도입을 목표로 하고 있 다고 밝혔다.

이러한 점들을 고려했을 때 2017년도의 전년대비 yoy가 2개의 신제품이 출시되었던 2016년도의 yoy보다 더 감소할 근거는 없으며 오히려 소폭 증가할 것으로 예상된다. 따 라서 2017-2019년 Cine 렌즈 ASP는 전년도 수치에 yoy 2%를 적용해 산출하였다. 그 결 과 2017-2019년 Cine의 ASP는 각각 312,119원, 318,361원, 324,729원이다.

Cine의 연도별 판매량도 Cine 신제품 출시 개수가 감소함에 따라 yoy가 큰 폭으로 감소 했다. 하지만 그로 인한 yoy의 감소는 2014-2015년 yoy에 충분히 반영되었다고 생각했 다. 또한 현재 동영상 시장이 성장하고 있다는 점을 고려했을 때 yoy 감소폭이 점점 줄어 들 것이라고 판단했다. 따라서 2017-2019년의 판매량은 전년도 수치에 각각 yoy -3.5%, -3%, -2.7% 를 적용하여 구해주었다. 이렇게 추정된 2017-2019년 Cine 렌즈의 연도별 판매량은 각각 58,610개, 56,558개, 55,031개이다.

앞서 추정한 Cine 평균판매단가와 총 판매량을 곱하여 구한 동사의 Cine 제품군 매출액 은 2017년 183억원, 2018년 180억원, 2019년 178억원으로 추정된다.

5.6.2. XEEN 매출 추정

XEEN의 평균판매단가가 유의미하게 변화할만한 근거가 없으므로 2017-2019년 XEEN의 ASP는 전년도 수치에 2015-2016년 yoy 1.22%를 적용하여 구해주었다. 이렇게 구한 2017-2019년 XEEN의 ASP는 각각 1,131,512원, 1,145,317원, 1,159,289원이다.

|그림 54. 북미에서 출시된 Non-studio films 편수 (단위: 편)|그림 55. XEEN 시리즈당 판매량 및 총 판매량 추정 (단위: 개)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

위 그래프에서 보는 바와 같이 북미에서 출시된 독립영화 수는 매해 상당한 증가세를 보 이고 있다. 또한, 앞서 언급했듯이 4K 이상 고화질 영상에 대한 수요 증가도 전문가용 영 상 렌즈 판매량을 안정적으로 받쳐줄 전망이다. 이처럼 시장의 수요는 확실한 상황이므로 동사의 제품(시리즈) 하나당 평균 판매량에 초점을 맞춰 XEEN 매출액을 추정하였다.

XEEN이 처음으로 출시된 2015년 총 판매량은 4,368개였다. 당시 3가지의 제품이 출시되 었다는 점을 고려하면 한 제품당 평균적으로 1,456개가 팔렸다고 가정할 수 있다. 2016 년에는 총 5,808개가 팔려 전년대비 32.97%의 증가율을 보였다. 2015년에 출시된 XEEN 제품군은 첫 출시해보다 2016년에 본격적으로 판매되었을 가능성이 높다. 따라서 2016년 의 총 판매량을 2015년에 출시된 제품 수(3개)와 2016년에 출시된 제품 수(4개)의 합인 7로 나누어 당해 시리즈당 판매량을 830대로 추측하였다.

2015년에는 신제품 첫 출시 효과가 작용했을 것이므로 2016년의 830대가 보다 정상적인 수준의 제품당 판매량이라고 생각하였다. 2017-2019년의 시리즈당 판매량은 전년도 수치 에 yoy 5%를 적용하여 구해주었다. 전년도에 출시된 제품들의 판매량은 이듬해 감소할 가능성이 있지만 동사의 XEEN 제품들은 각각 용도가 상이하다는 점에서 카니발리제이션 (cannibalization)이 발생할 우려는 적다. 또한, 전문가급 영상용 렌즈에 대한 수요가 충분 하여 yoy 5%를 적용하는 것은 무리한 추정이 아니라고 생각하였다.

이후 근 3년간 출시된 제품 수의 합을 시리즈당 판매량에 곱하여 총 판매량을 계산하였 다. 2018, 2019년에 출시되는 XEEN 시리즈는 각각 2015, 2016년과 동일하게 3개, 4개로 가정하였다. 이렇게 추정한 2017-2019년의 XEEN 판매량은 각각 6,976개, 7,328개, 7,696 개이다. 앞서 추정한 XEEN 평균판매단가와 총 판매물량을 곱하여 구한 동사의 XEEN 매 출액은 2017년 79억원, 2018년 84억원, 2019년 89억원이다.

### 6. 영업이익률: 앞으로도 높다

#### 6.1. 동사의 영업이익률이 경쟁사보다 높은 이유

#### 동사 OPM 30% vs 경쟁사 OPM 10%

삼양옵틱스의 직접적 경쟁사는 탐론(Tamron)과 같은 서드파티 렌즈 제조사들이다. 최근 3 년간 동사의 영업이익률은 30%에 달한 반면에 경쟁사들의 영업이익률은 10% 수준에 머 물렀다. 이유는 다음과 같다.

|그림 56. 교환 렌즈 제조사 이미징 사업부 OPM (단위: %)|그림 57. 동사와 경쟁사 제품별 OPM (단위: %)|
|---|---|
|31%<br><br>13%<br><br>11%<br><br>8%<br><br>4%<br><br>1% 0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>30%<br><br>35%<br><br>|21%<br><br>47%<br><br>9%<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>AF MF 영상용 렌즈<br><br>삼양옵틱스 탐론<br><br>|


출처: 각사 사업보고서, SMIC 5팀 출처: 동사 사업보고서, 탐론 사업보고서, SMIC 5팀

#### 6.1.1. 영상용 렌즈의 높은 영업이익률: 경쟁사는 없다

경쟁사는 안 하는 영상용 렌즈 OPM 47%

시장 축소 영향 x,

- 가격 경쟁 x


서드파티 렌즈 제조사 출혈 경쟁

동사의 영상용 렌즈 영업이익률은 약 47%나 된다. 고마진 영상용 렌즈의 매출 상승은 높 은 영업이익률에 큰 기여를 했다. 반대로 AF 교환렌즈를 생산하던 일본의 서드파티 렌즈 제조사들은 MF 기술로 만들어지는 영상용 렌즈 시장에 진입하지 않았다. 이로 인해 이들 경쟁사들의 영업이익률은 동사에 비해 현저하게 낮아졌다.

#### 6.1.2. 동사의 Full Frame 시장은 안정적 ↔ 경쟁사들은 APS-C 시장에서 출혈 경쟁

APS-C 규격 DSLR이 시장에서 하락세를 보이며 2017년 Full Frame 규격 렌즈교환식 카메 라가 APS-C를 역전했다. 동사는 Full Frame 호환용 MF 교환렌즈 위주로 판매하고 있어 Crop Body 시장 축소로부터 비교적 영향을 적게 받았다. 또한 동사는 중저가 MF 교환렌 즈 제품군의 유일한 공급업체로서 프리미엄 제품군 간의 가격 경쟁으로부터 상대적으로 자유로웠다.

하지만 APS-C에 대한 수요가 급격히 줄어들면서 서드파티 렌즈 제조사들은 고정비 지출 을 감당하기 힘들어졌다. 이에 따라 영업이익률이 큰 타격을 입었다. 또한 여러 서드파티 렌즈 제조사의 제품 가격은 모두 비슷한 수준에서 형성돼있었다. 이는 결국 출혈 경쟁으 로 이어졌다.

탐론 매출 yoy -14% OPM yoy -2%

APS-C의 하락과 함께 DSLR용 AF 교환렌즈에 주력해온 탐론 등은 2015년도에 소폭 매출 액 감소를 겪었다. 또한, 2016년 매출도 yoy -14%를 기록하며 크게 하락했다. 영업이익 률도 yoy 2% 정도의 하락세를 보였다.

|그림 58. 탐론 매출 (단위: 백만 엔)|그림 59. 탐론 영업이익 (단위: 백만 엔)|
|---|---|
|6,889<br><br>7,409 7,241<br><br>6,029<br><br>0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br>6,000<br>7,000<br>8,000<br><br><br>2013A 2014A 2015A 2016A|6,076<br><br>4,556<br><br>2,363<br><br>0<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br>6,000<br>7,000<br><br><br>2014A 2015A 2016A|


출처: 탐론 사업보고서, SMIC 5팀 출처: 탐론 사업보고서, SMIC 5팀

|그림 60. 동사와 탐론 교환렌즈 매출 성장률 (단위: %)|그림 61. 동사와 탐론 OPM 추이 (단위: %)|
|---|---|
|24.2%<br><br>19.0%<br><br>1.2%<br><br>-14.2%<br><br>-20.0%<br>-10.0%<br><br><br>0.0%<br><br>10.0%<br><br>20.0%<br><br>30.0%<br><br>2015A 2016A<br><br>삼양옵틱스 탐론<br><br>|22.39%<br><br>28.73%<br><br>30.77% 31.15%<br><br>7.65% 8.25%<br><br>6.33%<br><br>3.94%<br><br>0.00%<br><br>5.00%<br><br>10.00%<br><br>15.00%<br><br>20.00%<br><br>25.00%<br><br>30.00%<br><br>35.00%<br><br>2013A 2014A 2015A 2016A<br><br>삼양옵틱스 탐론<br><br>|


출처: 탐론 사업보고서, SMIC 5팀 출처: 동사 사업보고서, 탐론 사업보고서, SMIC 5팀

#### 6.1.3. 일본 경쟁사 대비 낮은 인건비

인건비는 OPM에 직접적인 영향

한국보다 일본의 인건비가 16% 높다

교환렌즈 생산에서 가장 많은 비중을 차지하는 비용은 원재료비 그리고 ‘인건비’이다. 인 건비는 각 나라의 소득수준에 따라 상이한데, 이는 인건비 비중이 큰 기업에서 특히 중요 한 요소로 작용한다. 비용은 영업이익률에 직접적으로 영향을 미치기 때문이다.

전체 비용 중 인건비의 비중은 36%이다. 일본 제조업 임금수준이 한국보다 평균적으로 16% 정도 높다는 사실을 고려하면 일본 경쟁사들의 전체 비용이 동사보다 약 6%나 높 음을 알 수 있다. 이는 OPM이 10~20% 정도인 교환렌즈 산업에서 동사에게 큰 경쟁력이 다.

|그림 62. 인건비 비중 (단위: %)|그림 63. 한국과 일본 제조업 임금 수준 (단위: 천원)|
|---|---|
|64%<br><br>36%<br><br>| |
|---|
<br><br>기타 비용<br><br>| |
|---|
<br><br>인건비|3662<br><br>3177<br><br>2900<br><br>3000<br><br>3100<br><br>3200<br><br>3300<br><br>3400<br><br>3500<br><br>3600<br><br>3700<br><br>일본 한국|


출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀 출처: Structure of Earnings Survey, 임금구조기본통계조사, SMIC 5팀

AF 라이센스 비용: 낮은 경쟁사의 OPM

- 6.1.4. AF 교환렌즈 마운트 라이센스 비용

카메라 완성업체들은 AF 교환렌즈 위주로 판매하고 있기 때문에 AF 교환렌즈에만 라이센 스 비용을 청구하고 있다. 따라서 MF 교환렌즈를 제공해온 동사는 라이센스 비용으로부 터 자유로워 상대적으로 높은 영업이익률을 보여왔다.

- 6.2. 동사 AF 교환렌즈: OPM 추정


MF보다 1.5배 높은 AF ASP

동사의 소니 Full Frame AF 교환렌즈 제품군 또한 MF 교환렌즈 시장에서와 같이 높은 영 업이익률을 누리면서 점차 시장지배력을 늘려갈 것으로 기대된다.

6.2.1. AF ASP > MF ASP

시중에 출시된 AF 교환렌즈 모델들의 ASP는 동급 MF 교환렌즈들보다 약 1.4~1.5배 높

다. AF가 MF보다 더 높은 영업이익률을 기록할 수 있는 이유이다.

|그림 64. 동사 AF 교환 렌즈 출시 제품 (단위: 원)|그림 65. MF와 AF 교환 렌즈 가격 비교 (단위: 원)|
|---|---|
||출시 연도|제품명 소매가<br><br>|
|---|---|
|2016|AF 50/1.4FE 515,750<br><br>AF 14/2.8 FE 699,000<br><br>|
|2017<br><br>|AF 35/1.4FE 349,000<br>AF 35/2.8FE 749,000<br>|
||MF 제품명 소매가<br><br>|AF 가격 차이|
|---|---|
|35mm F1.4 AS UMC 482,800<br><br>50mm F1.4 AS UMC 363,810<br><br>14mm F2.8 ED AS IF UMC 450,000|1.55 배<br><br>1.42 배<br><br>1.55 배<br><br>|
|


출처: 팝코, SMIC 5팀 출처: 팝코, SMIC 5팀

자이스와 겹치지 않는 포지션

MF 시장 진입할 때 상황과 유사

E 마운트 호환 제품군 선점

라이센스 비용 x 높은 OPM

탐론은 하락세

소니 풀프레임 성장

+ 높은 AF ASP

#### 6.2.2. 동사는 비어있는 중저가에 포지셔닝

소니는 Full Frame 렌즈교환식 카메라에 E 마운트를 적용했으며 현재 소니 E 마운트 풀프 레임 AF 교환렌즈 시장에는 소니와 자이스가 진입한 상태이다. 앞서 언급했듯이 소니와 자이스의 제품은 상대적으로 비싸 가성비가 좋은 동사 제품들과는 포지션이 겹치지 않는 다.

이러한 시장 상황은 동사가 MF 교환렌즈 시장에 진입할 때와 크게 다르지 않다. MF 교 환렌즈 시장에서도 실질적인 서드파티 렌즈 제조 업체는 높은 가격대의 제품군을 보유한 자이스 뿐이었다.

#### 6.2.3. 경쟁자, 일단은 없다. 들어와도 걱정 없다.

소니 E 마운트는 현재 기술 라이센스 비용이 면제된 상태라 경쟁자가 언제든지 나타날 수 있는 상황이다. 하지만 보고서 완성 당일까지 서드파티 렌즈 제조사들 중 E 마운트 호 환용 렌즈 출시를 밝힌 업체는 없으며 이들이 향후 Full Frame 호환용 AF 교환렌즈를 출 시할지는 미지수이다. 동사는 이미 추가적인 AF 교환렌즈 제품 라인 출시를 계획하고 있 어 무리없이 시장을 선점할 수 있을 것으로 예상된다.

일본의 서드파티 제조사들이 소니 E 마운트 규격으로 Full Frame 호환용 AF 교환렌즈를 출시한다고 하더라도 동사보다 잘할 것이라는 보장은 없다. 그때에는 이미 가성비 좋은 동사 제품군이 시장을 점유하고 있을 것이기 때문이다.

#### 6.2.4. SONY E-Mount는 License Free

소니 E 마운트는 라이센스비를 따로 요구하지 않고 있다. 소니 E 마운트에 대한 기술 라 이센스 비용이 면제되므로 소니 E 마운트 Full Frame 호환용 AF 교환렌즈 제품군을 판매 하고 있는 동사의 영업이익률은 경쟁사들에 비해 높게 형성될 것이다.

#### 6.2.5. 결론

탐론의 매출은 동사 매출의 10배 정도 규모이며 DSLR 호환용 AF 교환렌즈에서 동사보다 인지도가 높다. 하지만 탐론은 주력 시장인 APS-C DSLR 시장 축소로 인해 고정비 부담 이 늘어났고 시장에서의 경쟁도 심화되었다. 결국 탐론의 매출은 14% 가량 하락했고 영 업이익률도 저조했다.

반면 소니의 Full Frame 렌즈교환식 카메라는 yoy 23% 수준으로 성장하고 있어 동사의 시장 전망은 밝다. 또한 AF 교환렌즈 ASP는 MF 교환렌즈보다 1.5배 높아 AF 교환렌즈 는 동사의 영업이익률 상승에 기여할 것으로 기대된다.

MF와 유사한 AF 교환렌즈 시장 상황

#### 향후 동사의 AF 교환렌즈 시장 진출은 MF 교환렌즈 시장 진출 당시와 유사한 형태로 이 루어질 것으로 보인다.

OPM 추정논리: MF 교환렌즈 OPM 21% 적용, 연 1% 하락.

앞서 그 효과가 미미할 것으로 전망하긴 했으나 DSLR 호환용 AF 교환렌즈를 생산하는 경쟁사들이 소니 Full Frame E 마운트 교환렌즈 시장에 진입할 가능성은 여전히 존재한다. 따라서 보수적으로 OPM을 추정하기 위하여 AF 교환렌즈의 ASP가 MF 교환렌즈에 비해 1.5배 높다는 사실을 추정에 반영하지 않았다. 따라서 밸류에이션에는 MF 교환렌즈의 OPM 21%를 2017년 AF 교환렌즈 OPM으로 사용하였다. 또한, 시간이 흐를수록 경쟁사 들이 시장에 진입할 가능성이 높아질 것으로 예상하여 2018년, 2019년 각각 20%, 19% 로 OPM을 하락시켰다.

VIG파트너스가 동사 를 668억원에 인수

### 7. VIG 파트너스, 착한 파트너스

#### 7.1. 동사를 살려낸 VIG 파트너스, 그러나 최초 상장은 실패

불과 5년 전만 해도 동사의 당기순손실은 176억원에 달했다. 결국 2013년 상장폐지라는 수순을 밟게 되었다. 동년 8월 동사의 매출 대부분을 차지하는 핵심 부문이자 장래성이 보이는 광학렌즈 사업부를 물적 분할하여 VIG파트너스가 668억원에 인수했고 이후 지속적으로 동사의 실적을 개 선시켰다.

#### 그림 66. 동사 물적분할 이전 삼양광학공업 매출 비중 (단위: %)

2.58% 0.01% 0.02%

97.39%

CCTV렌즈/교환렌즈

단품렌즈

상품매출

기타매출

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

첫 상장 시도 실패

-PEF 대주주에 대한 시장의 불안감

이후 동사의 매출액은 2013년 224억원에 그쳤던 데 비해 14년, 15년 연달아 500억원 이상으로 증가하였으며 영업이익률 또한 2015년 기준 30.77%에 달하는 등 인상적인 성과를 거두었다. 이 를 바탕으로 VIG파트너스는 2015년 동사의 상장을 계획하였으나, 수요예측 결과 참여기관들이 제시한 가격이 희망 공모가 범위 하단을 하회하여 동사의 가치를 제대로 인정받지 못했다고 판 단, 상장을 철회했다. 여기에는 PEF가 대주주인 기업의 상장 사례가 국내에 전무했던 데 대한 투 자자들의 불안과, 11~30% 수준에 그친 할인율 탓에 수요자들의 심리를 충분히 자극하지 못한 점이 영향을 미쳤을 것으로 보인다.

그러나 그 이후로도 지속적인 실적 개선

7.2. 2017년 6월 2일, 재수 끝 상장

7.2.1. 그러나 ‘저평가’

그 이후 동사는 더욱 실적을 개선하여, 2016년 당기순이익이 전년 대비 22% 증가한 약 160억원 에 달했다. 매출액과 영업이익률 역시 전년 대비 각각 9.7%, 11% 증가했다. 또한 올해 상반기 동 사의 연결기준 매출액은 278억원, 영업이익은 78억원, 당기순이익은 77억원으로 전년 동기 대비 각각 5.48%, 2.69%, 29.64% 증가했다.

#### 그림 67. 삼양옵틱스의 매출 추이 (단위: 원)

700

628

572

600

516

500

400

300

196

176

160

200

148

131

125

100

0

매출 영업이익 당기순이익

2014년 2015년 2016년

| |
|---|


출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

#### 결국 재상장, 그러나 저평가

이러한 괄목할만한 실적을 바탕으로 VIG파트너스는 동사의 상장에 다시 한번 도전했다. 2015년 희망 공모가 밴드를 1만 4,500~1만 8,500원으로 제시했던 데 반해 올해는 희망공모가 밴드를 1 만 6,700~2만 600원으로 제시했다. 특히 할인율을 최대 43%까지 높였다. 그럼에도 불구하고 밴 드 하단 이상에 주문을 넣은 기관 비중이 저조하여 동사는 밴드 하단인 1만 6,700원으로 공모가 를 확정했다. 일반 공모청약 경쟁률 역시 2.3대 1로 부진했다. 개인투자자는 최초 배정수량을 100% 소화했지만, 기관투자자들은 공모 청약을 포기하기도 했다. 이로 인해 대표 주관사였던 미 래에셋대우는 동사 실권주 8.76%(87만5665주)를 떠안았다.

#### 그림 68. 동사의 청약 및 배정 현황

| |구 분|최초 배정내역| |청약현황| | | |배정현황| | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | |수량|비율|건수|수량|금액|비율|건수|수량|금액|비율| |
| |기관투자자|2,995,250|74.88|82|2,119,595|35,397,236,500|50.74|82|2,119,595|35,397,236,500|67.84| |
| |우리사주조합|204,750|5.12|1|204,750|3,419,325,000|4.9|1|204,750|3,419,325,000|6.55| |
| |일반투자자|800,000|20|916|1,853,350|30,950,945,000|44.36|916|800,000|13,360,000,000|25.61| |
| |상장주선인(주)|-|-|-|-|-|-|1|875,655|14,623,438,500|21.89| |
| |계|4,000,000|100|999|4,177,695|69,767,506,500|100|1,000|4,000,000|66,800,000,000|100| |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

상장 초기 프리미엄 無

주가는 상장 초기부터 부진했다. 시초가는 공모가와 같은 1만 6,700원을 나타냈다. 상장 초기 프 리미엄은 전혀 존재하지 않았다. 상장 당일 종가 1만 6,800원을 기록한 이후 주가는 6월 한때 1 만 4,700원까지 내려갔다가 현재 1만 7,600원을 기록 중이다.

#### 7.2.2. 우려의 원인 - PEF에 대한 부정적 인식

투자자금 회수만을 위한 IPO라는 우려

IPO이후 동사가 뛰어난 지표상 성과에도 불구하고 이와 같은 저조한 실적을 보인 원인은 PEF에 대한 투자자들의 불신에 있다고 판단한다. VIG파트너스가 상장한 동사와 MBK파트너스가 비슷한 시기에 상장한 ING생명을 제외하면 2017년까지도 PEF의 IPO를 통한 회수 사례는 전무했다. 특 히 상장 방식에 있어서 신주발행을 통한 IPO의 경우 자금이 기업으로 유입되어 신규 투자로 연 결될 것이라는 기대감을 형성하지만, 동사와 같이 구주매출 방식을 통한 IPO는 PEF의 투자자금 회수가 주된 목적이라고 판단되어 낮은 평가를 받는다.

높은 배당성향이 기업의 성장성을 억제한다는 우려

동사의 높은 배당성향 역시 투자자들에게는 불안요소로 작용했을 수 있다. 일반적으로 높은 배 당성향을 지닌 기업들은 지분을 보유하고만 있어도 시장 금리를 상회하는 수익률을 거둘 수 있 기 때문에 투자자들에게 인기가 많다. 그러나 PEF가 대주주로 있는 기업들의 경우 높은 배당성 향이 PEF의 투자금 회수(엑시트)를 위한 목적으로 활용되어 기업의 성장성을 제약한다는 부정적 인 인식이 존재한다.

나머지 지분 처분 관련 불확실성 우려

또한 차후 PEF의 엑시트 전략에 있어서 VIG파트너스가 여전히 소유하고 있는 60%의 지분에 대 한 차후 처분 전략의 불확실성 역시 동사의 미래에 대한 불안감을 안겨줬다. 어떤 시점에 어떤 방식으로 엑시트를 감행할지, 그리고 이것이 주가에 어떤 영향을 미칠지 예측하기 어렵기 때문 이다. 그러나 이와 같은 우려들은 과도하다고 판단된다.

기업의 근본적 개선 주력하는 VIG

성공적 구조 개선 버거킹

#### 7.3. VIG파트너스의 인수경영 STYLE

VIG파트너스는 기업 가치의 개선 가능성은 높지만 경영능력에 부족함이 있는 기업들을 찾아내 어 인수한 후 인위적인 구조조정이나 Cost Cutting에 주력하는 것이 아닌 실질적인 매출 증대를 이루는 방식으로 결과를 창출해왔다. 실제 이러한 투자 방식으로 거두어온 성과를 인정받아 동 사가 포함되었던 2호 펀드가 3,700억원 규모에 그쳤던 것과 달리 최근 결성한 3호 펀드는 7,000 억원 규모로 성장했다.

#### 7.3.1. VIG파트너스의 인수경영 사례

2012년 VIG파트너스는 KFC와 버거킹을 보유하고 있던 SRS코리아로부터 장래성이 보이던 버거킹 만을 따로 물적분할, 1,100억원에 경영권을 인수하였다. 그 후 Cost Cutting을 통한 당기순이익

증대가 아닌 투자를 통한 외형성장에 주력했다. 동종업계의 경험이 풍부한 경영진을 영입하고, 매장과 직원 수를 오히려 늘려 2012년 대비 2015년 매장 수는 131개에서 236개로, 정직원 수는 3358명에서 5517명으로 증가했다. 이러한 고정비용의 증가에도 불구하고 매출은 더욱 빠르게 성장했다. 그 결과 VIG파트너스는 2016년 2,100억원에 버거킹을 매각할 수 있었다.

- 그림 69. 버거킹코리아 실적추이 (단위: 억원)

| | | |VIG 파트너스 인수 후| | |
|---|---|---|---|---|---|
| |2011 년|2012 년|2013 년|2014 년|2015 년|
|매출액|1,325|1,406|1,712|2,107|2,496|
|매출액 증가율| |6.10%|21.80%|23.10%|18.50%|
|EBITDA|157|136|146|179|184|
|EBITDA 마진율|11.80%|9.70%|8.50%|8.50%|7.40%|


출처: VIG파트너스, SMIC 5팀

2015년 8월 VIG파트너스는 네오플럭스와 함께 바디프랜드 지분 90.35%를 2,980억원에 인수했다. 바디프랜드의 경우 이미 국내 안마의자 업체 1위의 입지를 다지고 있었기 때문에 인위적인 구조 조정은 거치지 않았다. 이 경우에도 VIG파트너스는 매출 성장에 주력했다. 실제 직원 수는 2배 이상 늘었고, 이전의 소극적인 마케팅과는 달리 마케팅에도 적극적으로 투자해 브랜드 이미지를 높였다. 그 결과 2016년 매출은 전년 대비 39% 증가한 3,664억원을 기록했다.

현재 회사 가치가 충분히 커진 만큼 엑시트 준비에 돌입할 것이라는 전망도 있었으나, VIG파트 너스는 바디프랜드의 현재 수익이 충분하고 향후 성장성이 높다고 판단, 더욱 성장시키는 쪽으 로 방향을 잡고있다.

- 그림 70. 바디프랜드 영업이익 (단위 억원)


#### 구조개선 이후 계속 보유중인 바디프랜드

933

1000

800

651

600

400

283

181

200

0

2013201420152016

출처: 금융감독원, SMIC 5팀

#### 7.4. VIG파트너스, 동사에서도 성공 거두다

동종 업계의 경험 풍부한 경영진 영입

동사의 경우에도 VIG파트너스는 단순한 구조조정이나 Cost Cutting을 통해 기업의 가치를 제고 하기보다는 경영 개선과 매출 성장에 주력했다. 먼저 삼성전자 카메라사업 마케팅 총괄을 맡았 던 황충현 대표를 미리 영입해 기업 실사부터 함께 했다. 그는 과거 삼성디지털이미징 재직 시절 소위 ‘한효주 카메라’로도 유명한 빅히트 상품 ‘듀얼뷰 카메라’를 기획한 인물이었다. 그 이후 삼 성전자 출신의 영업·사업기획·연구 담당 임원과 공장장 등을 차례로 영입했다.

실제 드러난 성과로 현금 창출

이렇게 새로 영입된 경영진들의 노력으로 동사는 Niche Market을 정확하게 공략, 영상렌즈, AF 시장 등에 진출하여 높은 매출액 및 영업이익률을 기록했다. 앞서 언급했던 바와 같이 MF 부문 에서는 안정적인 영업이익을 확보하고 브랜드 이미지를 구축하고 있으며, 영상렌즈 부문에서는 높은 마진을 창출해내고 있다.

동사는 이익을 빠르 게 현금화하고 있음

뿐만 아니라, 이를 바탕으로 향후 확장성이 기대되는 AF 시장진출을 통해 외형성장을 꾀하고 있 다. 여기서 주목할 부분은 동사의 뛰어난 현금창출능력이다. 16년 기준 매출채권 회수일은 38일 정도로 매우 짧다. 즉, 동사는 벌어들인 이익을 빠르게 현금화하고 있다. 실제로 동사는 2014년 이후 지속적으로 당기순이익보다 높은 영업현금흐름을 기록했다.

|그림 71. 매출채권회수일 (단위: 일)|그림 72. 동사 현금흐름 추이 (단위: 억원)|
|---|---|
|24<br><br>46<br><br>38<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>35<br><br>40<br><br>45<br><br>50<br><br>2014 2015 2016|| |2014|2015|2016|
|---|---|---|---|
|당기순손익|125|131|160|
|영업활동으로인한 현금흐름<br><br>|169|120|205|
|현금및현금성자산의 증가<br><br>|24|-13|52|
|


출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

#### 현금 창출력 바탕 적극적 투자 -CAPA 확장

이렇게 우수한 현금창출능력을 기반으로 VIG파트너스는 동사의 성장에 투자했다. 특히 인상적인 부분은 2015년 63억원을 투입하여 생산공장을 신축한 점이다. 이를 통해 동사는 CAPA를 연간 25만대에서 40만대로 60% 확장하여 향후 외향성장의 발판을 마련했다.

교환렌즈 산업은 적 은 비용으로 CAPA 확대 가능

동사의 매출액의 10%에 지나지 않는 63억원이라는 적은 비용으로 Capa를 60%나 확대할 수 있 었던 것은 교환렌즈 산업의 특성에서 비롯된다. 교환렌즈 생산에는 충분한 경험을 가진 전문인 력의 중요성이 설비의 중요성보다 높으며, 긴 경력을 바탕으로 쌓인 Know-how가 제품의 경쟁 력을 결정짓기 때문이다. 따라서 신규진입자가 공격적인 Capex지출만으로 기존 플레이어를 따라 잡기는 힘들다. 결국 동사의 Capa 확장에는 공장 부지를 확보하는 것이 가장 중요했는데, 이 역 시도 이미 경남 창원에 큰 부지를 소유하고 있어 큰 문제가 없었다. 이러한 요인들 때문에 적은 Capex로도 효과적인 Capa 확장을 이루어 낼 수 있었던 것이다.

#### 그림 73. 동사 CAPA 확장 추이 (단위: 개)

450000

| |259200<br><br>302400<br><br>400000| | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |
| | | | |


400000

350000

300000

250000

200000

150000

100000

50000

0

2014 2015 2016

출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

연구개발 비용도 매출액 대비 비중 지속적 증가

연구개발 부문에서도 동사는 삼성전자에서 렌즈개발을 담당하던 이해진 연구소장을 영입하는 등 2014년 15명에 불과했던 연구개발 인력을 지난해 말 24명까지 늘렸다. 연구개발비용도 2014 년 약 15억원(매출액 대비 2.88%), 2015년 약 20억원(매출액 대비 3.62%), 2016년 약 30억원(매출 액 대비 4.91%)으로 꾸준히 증가해왔다. 특히 매출액이 매해 증가해왔음에도 연구개발비용의 매 출액 대비 비중 또한 증가해왔다는 점도 주목할 만하다. 실제로 이러한 투자를 통해 동사는 타 경쟁사들에 비해 지속적으로 많은 신제품을 출시할 수 있었다.

|그림 74. 연구개발인력 추이 (단위: 명)|그림 75. 연구개발비 추이 (단위: 원)|
|---|---|
|1 1 1<br><br>11<br><br>15<br><br>19<br><br>1<br><br>1<br><br>1<br><br>1<br><br>1<br><br>1<br><br>1<br><br>3<br><br>2<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>2014 2015 2016<br><br>기술 고문<br><br>사원<br><br>차장 /과장<br><br>연구원<br><br>상무| |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

그럼에도 남는 현금 높은 배당성향에도 현금 흐름 Flat 유지

동사는 위와 같은 적극적 투자를 감행하면서도 약 75%의 배당성향을 유지하고 있다. 일반적으 로 이와 같이 높은 배당성향을 유지하는 PEF 소유의 기업들은 투자를 축소하여 기업의 성장성을 침해하거나 기업의 재무구조를 훼손하는 방식을 사용하고 있을 것이라는 투자자들의 의심을 받 는다.

높은 현금창출력+ 효과적 투자+ 무차입 경영

=무리한 배당 X

그러나 동사는 앞서 언급했듯 시장에서의 성과로 얻어낸 당기순이익을 꾸준히 현금으로 창출해 왔으며, 교환렌즈 산업의 특성상 적은 비용으로도 효과적인 투자를 실시할 수 있었고, 여기서 남 은 현금으로 고배당을 하면서도 그림 72에서 확인할 수 있듯이 현금 흐름도 Flat하게 유지해왔고, 차입금 역시 없다는 점에서 차별성을 갖는다. 즉 동사에 있어 전혀 무리한 배당이 아니라는 것이 다. 또한 앞으로도 무리한 배당은 VIG파트너스의 차후 경영권 매각에 있어서 불리한 요소로 작 용할 수 있기에 이에 대한 우려는 불필요한 것으로 보인다.

고배당 더이상은 우려요인 X, 투자유인 O

앞서 언급한 대로, 동사의 높은 배당성향은 기업의 성장성을 훼손하거나 재무 구조를 훼손하는 방식을 통해서 이루어진 것이 전혀 아니다. 이 경우, 동사의 높은 배당성향은 투자자들에게 우려 요인이 아닌 확실한 투자 매력으로 작용할 것이다. 동사는 상장 후에도 70~75%정도의 배당성향 을 꾸준히 유지할 것으로 약속했고, 이는 시가총액 기준 배당수익률 6%에 해당한다. PEF인 VIG 파트너스가 지분을 계속 보유하는 한 이와 같은 수치는 지속적으로 유지될 것이다.

6%의 안정적인 하방 수익률 확보

실제로 동사는 최근 8월 말 시가배당율 3%에 해당하는 주당 500원의 중간배당을 결정하였고, 내년 초 실시될 기말배당에서도 비슷한 수준을 유지한다면 투자자들은 동사에 투자함으로써 6% 의 안정적인 하방수익률을 확보할 수 있다. 게다가 동사의 특성상 계절성 탓에 하반기에 더 높은 매출을 올린다는 점까지 고려하면 올해의 배당수익률은 더욱 증가할 수 있다.

배당 관련 요소는 장 기적 저금리 환경에

- 서 특히 매력적


이러한 배당 관련 요소는 장기적인 저금리 정책이 지속되는 환경에서 투자자들에게 특히 매력적 으로 작용할 요소이다. 실제로 최근 주가 회복에는 동사의 지속적인 실적에 자극 받은 기관투자 자들의 순매수가 큰 힘이 된 것으로 보인다.

#### 그림 76. 기관투자자의 동사 주식 매매 추이

출처: 네이버금융, SMIC 5팀

#### 7.5. 엑시트, 서두르지 않아!

이미 충분히 원금 회수 고배당&성장성으로 향후 보유 매력도 충분!

동사가 포함된 VIG파트너스 ‘보고제2호펀드’의 만기는 2023년이다. 동사에 대해 보유중인 나머 지 지분을 엑시트 하기에는 아직 여유기간이 많이 남아있다. 또한 지금까지 VIG파트너스는 배당 금, 구주매출 등을 통해 원금 680억원(인수금융 250억원)의 1.4배에 달하는 990억원을 이미 회 수하여 약 30%의 내부수익률을 거뒀다. 이는 인수금융 이자율 4~5%를 고려해도 국내 50대 PEF 가 지난 5년 간 올린 평균 내부수익률 14.11%를 훨씬 상회한 수치이다.

보호예수기간은 2018년 6월까지

그리고 동사의 높은 영업이익률을 통한 현금창출능력을 기반으로 높은 배당성향을 지속적으로 유지, 안정적인 추가 현금 회수가 가능하다. 이러한 이유로 VIG파트너스가 근 시일 내에 나머지 지분에 대한 엑시트를 할 가능성은 높지 않아 보인다. 더욱이 2018년 6월까지는 동사에 대한 보 호예수기간이 걸려있다. 결국 중요한 것은 시점이 아닌 방식이다.

|그림 77. VIG파트너스 회수 현황 (단위: 억원)|그림 78. 동사 배당 성향 (단위: %)|
|---|---|
||초기 투자액|-430|
|---|---|
|2014(배당)|102|
|2015(배당)|100|
|2016(배당)|120|
|구주매출|668|
|계|990|
|내부수익률|30%|
|| |2014A|2015A|2016A|2017F|2018F|
|---|---|---|---|---|---|
|배당성 향<br><br>|81.7|76.3|75.2|69.4|69.6|
|


출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀 출처: 한국투자증권, SMIC 5팀

#### 7.5.1. 지분을 털어내기보단 경영권 매각으로

거대 지분 탓에 블록딜 어려워

기업의 소유주는 장내매도 또는 블록딜을 통해서 지분을 처분할 수 있다. 그러나 VIG파트너스가 동사에 대해 보유하고 있는 지분은 60%로, 장내매도로 한꺼번에 처분하기에는 불가능에 가깝고, 일부씩 처분하더라도 주가에 악영향을 끼치기 때문에 VIG파트너스가 이러한 방법을 선택할 가 능성은 적다. 블록딜의 경우도 지금까지의 전례를 살펴보면 대부분이 한자리 수 지분율을 처분 하는 데 그쳐 VIG파트너스의 지분을 모두 처분하기에는 무리다. 반복적인 블록딜을 통해서 매각 하는 것 역시 최대 주주의 잦은 매도는 기업의 이미지를 떨어뜨리며 시장의 불안감을 증폭시키 기에 이 방식 역시 선호되지 않을 것이다.

경영권 프리미엄 붙여서 매각할 것

- 1. 동반매도권

VIG파트너스 경영권 프리미엄 받아낼 확 률 높아짐

경영권 프리미엄 붙여서 매각할 것

- 2. 인상적인 EV/EBITDA


동사 EV/EBITDA는 제조업과 코스닥 평 균 수치의 절반 정도

따라서 VIG파트너스의 엑시트 방식으로 가장 유력한 것은 ‘경영권 매각’이다. 미래에셋대우는 지 난달 진행된 동사 IPO의 대표주관사였다. 공모는 흥행에 실패했고, 미래에셋대우는 146억원 규모 의 실권주를 인수하여 8.7%의 지분을 보유하게 됐다. 미래에셋대우는 이 지분을 별도로 시장에 매각하기보다는, VIG파트너스와 동반매도권(태그얼롱) 계약을 체결하는 것을 선택했다. 따라서 미래에셋대우의 지분에 대한 오버행 이슈 역시 해소되었다고 판단된다.

이를 통해 미래에셋대우는 VIG파트너스가 제3자에게 지분을 매각할 때 같은 조건으로 매각할 수 있는 권리를 얻었고, VIG파트너스는 더욱 안정적인 지분을 바탕으로 동사를 매각할 때 경영권 프 리미엄을 받아낼 확률을 높였다. 이러한 계약의 배경에는 VIG파트너스와 미래에셋대우 모두 동 사의 지분을 보유하는 데에서 얻는 높은 배당수익률에 매력을 느꼈고, 향후 경영권 매각에 대한 자신감이 있었던 것으로 보인다.

또한 동사의 밸류에이션이 매력적이라는 점도 경영권 매각의 가능성을 높인다. 인수합병 시장에 서는 주로 EV/EBITDA 밸류에이션이 사용된다. 동사의 EV/EBITDA는 17년 현재 8.15배로, 동사를 현재 가치로 인수하면 약 8년 안에 원금을 회수할 수 있음을 나타낸다.

이는 2016년 기준 제조업과 코스닥 평균 수치의 절반 정도에 지나지 않고, 국내 인수합병(M&A) 시장의 평균 거래 밸류에이션이 10배 수준이라는 점에서 인상적이다. 또한 동사의 EBITDA는 지 속적으로 증가하는 추세이기 때문에 향후 EV/EBITDA Multiple은 더욱 낮아질 수 있다는 점이 투 자자들에게 매력적으로 작용할 수 있다.

과거 사례보다 훨씬 낮은 동사의 밸류에 이션은 투자자들에게 매우 매력적

실제 VIG파트너스가 버거킹을 인수했을 때에도 적용했던 EV/EBITDA 배수가 7배였고 이를 11배 에 매각한 바 있다. 또한 베인캐피탈의 휴젤 인수, IMM PE의 에이블씨엔씨 인수에서는 각각 22 배, 14.4배의 높은 EV/EBITDA Multiple에도 불구하고 매매가 성사된 사례가 있어 이보다 훨씬 낮 은 동사의 밸류에이션에 투자자들이 주목할 만하다.

|그림 79. 2016 동사 및 동종 업계 EV/EBITDA 비교|그림 80. 삼양옵틱스 EBITDA 변동 추이 (단위: 억원)|
|---|---|
|8.1<br><br>15.28<br><br>14.31<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>삼양옵틱스 제조업(2016) KOSDAQ(2016)|52.4<br><br>163.2<br><br>174<br><br>210<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>2013 2014 2015 2016|


출처: 네이버금융, SMIC 5팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

7.5.2. 경영권 매각 대상은 결국 SI(전략적 투자자)

FI(재무적 투자자) SI(전략적 투자자)

경영권 매각의 경우 그 대상이 FI(재무적 투자자)와 SI(전략적 투자자)로 나뉜다. FI의 경우 차익 실현을 목표로 하기에 향후 동사의 경영 전략이 변경되거나 구조조정 등을 겪을 우려가 존재한 다. SI의 경우에는 비슷한 업계의 기업이 사업을 확장하는 등의 목적으로 경영권을 매입하기에 동사의 경쟁력이 충분히 유지될 것이라고 전망할 수 있다.

동사는 SI에 매각될 확률이 높아

VIG파트너스의 트랙 레코드를 보았을 때 동사 역시 SI(전략적 투자자)에 매각될 확률이 높다. VIG 파트너스는 그 동안 기업 가치를 끌어올린 뒤 SI에 매각하는 전략을 자주 사용해왔기 때문이다.

VIG파트너스 SI에 경영권 매각 전례 많아

현재는 찾기 힘든 매각 대상

실제로 VIG파트너스는 2006년에 노비타의 지분 33%를 인수했고 2009년에는 비데 사업 부문만 을 분리해 지분 100%를 사들였다. 이를 2011년 글로벌 욕실용품 제조사인 콜러(Kohler)에 약 900 억원에 매각했다. 이후 2009년 진행한 BC카드 인수에서도 지분 30.7%를 사들여 최대주주가 된 후 기업 가치를 끌어올려 2012년 경영권을 KT캐피탈에 약 3,000억원에 되팔았다. 아이리버의 경 우에도 2007년 인수, 2014년 SKT에 경영권을 매각했던 전례가 있다.

#### 그러나 현재 동사의 경영권 인수에 뛰어들 수 있는 대상을 쉽게 찾기란 어렵다. 국내에서는 동사

- 가 유일한 교환렌즈 생산업체이고, 국내에서 유일하게 카메라를 생산하던 삼성도 카메라 사업에
- 서 철수 절차를 밟고 있다. 일본이나 독일 렌즈 업체의 경우 동사의 높은 기술력과 인력에 주목 하여 생산기지 목적으로 동사를 인수할 가능성도 있지만, 그리 가능성이 높다고 볼 수는 없다.


매각 시나리오

-중국 CCTV 업체

#### 하지만 기존 교환렌즈 업체 외에도 렌즈 기술은 다양한 산업군에서 필요로 하기에 여타 업체에 도 동사에 대한 니즈가 존재할 수 있다. 그 한 가지 예시를 생각해보았다.

중국은 현재 개인용, 기업용 보안뿐 아니라 도시보안 시스템, 교통 감시카메라 구축 등 정부 주 도의 수요가 빠르게 확대되고 있다. 이에 발맞추어 중국 내에서 눈에 띄게 성장하고 있는 CCTV 업체들이 동사의 영상렌즈 기술에 관심을 가질 만하다. 그 중에서도 중국 내 CCTV 업체 중 매출 액 기준 절반 이상을 차지하고 있는 하이크비전, 그 뒤를 따르고 있는 다후아 등이 주목된다. 이 들은 CCTV뿐만 아니라 IOT, 스마트시티, 자율주행자동차 등 다양한 방면으로 사업을 확장해 나 가고 있어 동사의 영상렌즈 기술력에 매력을 느낄 수 있기 때문이다.

# +𝛂 투자 전략: 기회는 잡고 위험은 피하라

#### 1. IPO 공모 참패, 실적으로 딛고 일어서다

저조한 IPO 성과

동사는 상반기 IPO 당시 투자자들의 저조한 반응으로 고전했다. 희망 공모가 밴드를 16,700원~20,600원으로 제시했던 동사는 밴드 하단인 16,700원으로 공모가를 확정했다. 일부 기관 투자자들이 공모청약을 포기하면서 대표 주관사였던 미래에셋대우는 실권주 8.76%를 떠안았다.

기관투자자들은 1) 동사 IPO딜이 전액 구주매출 방식이므로 기업에 신규 자금유입이 없 어 성장성에 대한 우려가 있다는 점과 2) PEF가 최대주주라는 점에서 투자를 꺼린 것으 로 판단된다. 하지만 본 보고서의 7장에서 이는 과도한 우려라는 점을 밝힌 바 있다.

#### 그림 81. 동사 상장 이후 주가 추이 (단위: 원)

출처: SNEK, SMIC 5팀

우려 요인 존재, 초기 주가 부진

상장 초기부터 주가는 부진했다. 시초가는 공모가와 같은 16,700원이었다. 상장 초기 프 리미엄을 전혀 적용받지 못한 셈이다. 6월 한 때는 주가가 14,700원까지 하락하였다. 상장 한 지 한달도 안돼 공모가 대비 12% 가량 빠진 것이다. 이는 위에서 언급한 두 가지 우 려에 더하여 일반적인 공모 기업의 실적 불확실성이 작용한 것으로 판단된다. 동사 또한 신규 상장 기업이기 때문에 실적을 ‘블러핑’하지 않았을까하는 투자자들의 우려가 있었을 수 있다.

실적으로 불확실성을 극복

하지만 올해 9월 4일 반기 실적 공시를 전후로 동사의 주가는 상승하기 시작했다. 연결기 준 매출액은 278억원, 영업이익은 78억원으로 각각 전년 동기 대비 5.48%, 2.69% 상승하 면서 실적 불확실성이 사라졌고, 기관과 외인은 순매수세로 돌아섰다. 본 보고서에서 전 망한 바와 같이 동사는 앞으로도 꾸준한 외형성장을 통해 높은 마진율을 유지할 수 있을 것으로 보인다. 동사의 실적 공개에 따라 1) 성장성에 대한 우려, 2) IPO기업의 실적 블러 핑에 대한 우려를 극복해나갈 수 있을 것이다. 향후 실적이 동사를 둘러싼 우려가 기우였 음을 증명해줌으로써 동사에 대한 기대감은 현재 PER 11배 수준보다 더욱 상승할 것으로 기대된다.

#### 그림 82. 투자 주체(외국인, 기관)별 순매수량 추이 (단위: 주)

50,000

30,000

10,000

- -50,000
- -30,000
- -10,000


17.08.07

17.06.05

17.06.12

17.06.16

17.06.22

17.06.28

17.07.04

17.07.10

17.07.14

17.07.20

17.07.26

17.08.01

17.08.11

17.08.18

17.08.24

17.08.30

17.09.05

17.09.11

17.09.15

17.09.21

17.09.27

17.10.11

외국인 기관

출처: SNEK, SMIC 5팀

#### 2. 고수익을 바탕으로 한 배당 매력, 중소형 및 배당 펀드 매수 기대

#### 1) 블록딜, 2) 오버행 우려구간, 비중축소

동사는 안정적인 현금창출능력을 바탕으로 배당성향 75%, 시가총액 기준 배당수익률 6% 수준의 연 배당을 실시하고 있다. 본 보고서에서 사업의 성장성과 안정적인 현금창출능력 을 검증한 바 있기에 이러한 고배당은 투자자들에게 완벽한 매력 요인으로 작용할 것이

- 다. 다시 말하면, 투자 수익률의 하방이 6%로 튼튼하다는 것이다. 이러한 고배당을 긍정 적으로 보는 중소형주 펀드 및 배당주 펀드들에 의한 매수세가 주가를 견인할 것으로 전 망된다.

3. 보호예수기간이 끝나는 2018년 7월, 전략적인 비중 축소

상장일 기준 12개월 이후인 2018년 7월 13일 동사의 대주주 지분(에스오와이투자목적회

- 사 60%, 미래에셋대우 8.76%)에 대한 보호예수기간이 끝난다. 앞서 언급했듯이 동사의 대주주 물량은 SI(전략적 투자자)에게로 향할 전망이다. 하지만 1) 차익실현을 위한 블록 딜 가능성이나, 2) 확률이 낮긴 하지만 장내 매도로 인한 오버행 우려로부터 자유롭지 않 은 것은 사실이다. 뿐만 아니라, 동사의 배당매력을 보고 유입된 자금들이 17년 말 기말 배당을 받고, 18년 중간 배당에 대한 권리를 확보한 후 이러한 우려 구간에서 빠져나갈 가능성 또한 존재한다.


주가의 하락 압박이 있는 이러한 우려구간에서 과감히 비중 축소를 결정할 필요가 있다. 이후 대주주 물량의 방향성이 가시화 될 때, 동사의 튼튼한 펀더멘탈에 다시금 집중하여 매수타이밍을 노려볼 것을 권한다.

### 8. Issue & Risk

8.1. 재고가 쌓이면 어떡하지?

재고가 많이 쌓이면 동사의 판매 실적이 악화될 것

렌즈 산업은 재고 문 제가 사실상 전무

제품 배송이 시작되 면 판매 대금의 50% 를 현금으로 받음

동사 DSO는 60일보 다 적게 나타남

동사는 58개 국가에 38개 거래선(대리점)을 보유하고 있다. 1개 국가 당 1개 대리점을 기점으 로 제품을 국가 전역에 유통시키는 구조이다. 한편, 각국 대리점에 재고가 많이 쌓이면 동사의 판매 실적이 악화될 것이라는 우려가 제기될 수 있다.

하지만 동사 IR에 따르면 카메라 렌즈 산업은 재고 문제가 사실상 전무한 산업이다. 캐논과 니 콘 등이 카메라 제품 판매업체에 유리하도록 대금 지급 문화를 형성해놓았기 때문이다.

보통의 제조업 기업들은 제품 배송이 ‘완료’되면 고객처로부터 90일 어음을 지급받는다. 반면 동사의 경우 제품 배송이 ‘시작’되면 해당 대리점으로부터 판매 대금의 50%를 현금으로 지급 받는다. 이후 대리점은 60일 이내에 동사에게 어음 등의 형태로 잔여 대금을 전액 지불해야 한 다.

실제로 동사의 연도말 기준 재고물량은 2015년 693대, 2016년 493대로 매우 적은 수준이다. 또한, 동사의 최근 3개년 DSO(Days Sales Outstanding)2는 2014년(24일), 2015년(46일), 2016 년(38일)으로 60일보다 적게 나타났다.

그림 83. 동사 2014~2016년 DSO(Days Sales Outstanding) (단위: 억원)

| |2014 2015 2016|
|---|---|
|Net Inventory Net A/R A/P|76 64 67 34 72 67 18 30 38<br><br>|
|Sales COGS|516 572 628 288 284 306<br><br>|
|DSO|24 46 38<br><br>|


출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

- 2 기업이 제품을 판매한 후 수익을 실현하는 데 걸리는 평균 일수, DSO = Average AR / Revenue per day


### 9. Valuation

- 9.0. Earning Table
- 9.1 매출 추정

각 제품군별 매출 추정의 논리는 본 보고서의 해당 제품군에 대한 글에서 언급하였다.

- 9.2 제품군별 영업이익률 추정


|(단위 : 억 원)|2013A 2014A 2015A 2016A|2017E 2018E 2019E|
|---|---|---|
|매출<br><br>YoY (%)<br><br>영업이익<br><br>OPM (%)|224 516 572 628<br><br>130.11% 10.99% 9.72% 50 148 176 196<br><br>22.39% 28.73% 30.77% 31.15%|708 803 901 12.73% 13.42% 12.24%<br><br>217 237 257<br><br>30.71% 29.53% 28.48%|
|영업외손익 금융수익 금융원가 기타수익 기타비용<br><br>법인세비용차감전순이익 법인세비용<br><br>유효법인세율 (%)<br><br>당기순이익|-2 3 -17 -4<br><br>2 8 8 14<br>3 5 17 18<br><br><br>0 0 9 1<br>1 1 17 1<br><br><br>48 152 159 192 10 27 28 32<br><br>21.1% 17.59% 17.84% 16.67%<br><br>38 125 131 160|4 4 4 8 9 9<br>5 6 6 1 1 1 0 0 0<br><br><br>213 233 253 47 51 56<br><br>22.00% 22.00% 22.00%<br><br>166 182 197|
|EPS (원)|376 1,249 1,310 1,597|1,662 1,817 1,971|


|(단위 : 억 원)|2016A|2017E 2018E 2019E|
|---|---|---|
|매출|628|708 803 901|
|YoY (%)| |12.73% 13.42% 12.24%|
|MF|339|368 399 433|
|AF|33|78 140 200|
|Cine|186|183 180 179|
|Xeen|65|79 84 89|
|기타|5|0 0 0|


|(단위 : %)|2017 2018 2019|
|---|---|
|MF AF Cine Xeen|21% 21% 21% 21% 20% 19% 43% 43% 43% 57% 57% 57%|


동사의 Valuation에서는 제품군별 영업이익률을 논리적으로 추정할 근거가 있다고 판단하여, 매출원가 및 판관비를 개별적으로 추정하지 않았다. 영업이익률 추정의 논리는 다음과 같다. 우선, 2016년 카메라용렌즈(MF+AF)의 매출 비중이 60%, 영업이익 비중이 40%, 그리고 동영상

용렌즈(Cine+XEEN)의 매출 비중이 40%, 영업이익 비중이 60%라는 사실을 동사 IR자료에서 확 인하였다. 해당 근거와 2014, 2015, 2016년에 각 제품군별 매출액 자료를 바탕으로 역산을 해보 면 각 제품군별 영업이익을 도출할 수 있다. 이후 AF렌즈의 영업이익률 추이에 대한 추정은 본 보고서의 6번 대목에서 확인할 수 있다.

#### 9.3. 영업외손익 추정

|(단위 : 억 원)|2014A 2015A 2016A|2017E 2018E 2019E|
|---|---|---|
|영업외손익 금융수익 금융원가 기타수익 기타비용|3 -17 -4<br><br>8 8 14 5 17 18<br><br>0 9 1<br>1 17 1<br>|4 4 4 8 9 9<br>5 6 6 1 1 1 0 0 0<br>|


2014년~2016년의 동사 영업외손익의 추이를 살펴보면 동사 당기순이익 대비 그 규모가 작아 크게 영향을 미치지 못함을 알 수 있다. 2015년에 그 규모가 다소 큰 데, 17억원의 영업외손실 이 발생한 것은 유형자산폐기손실이 17억원 발생한 것으로 동사 IPO IR로부터 일시적인 비용 임을 확인하였다.

#### 9.3.1. 금융수익 추정

|(단위 : 억 원)|2014A 2015A 2016A|2017E 2018E 2019E|
|---|---|---|
|금융수익 이자수익 외화환산이익 외환차익 파생상품거래이익|8 8 14 2 1 1<br><br>0 1 1 5 6 10<br>1 1 3<br>|8 9 9 1 1 1 0 0 0 7 8 8 0 0 0|


합당한 추정이 어려운 외화환산이익 및 파생상품거래이익은 0으로 추정하였다. 외환차익은 외 환차손과 더불어 매년 일정한 규모의 이익 및 손실을 기록하고 있어 3개년 이동평균으로 추정 하였다. 이자수익은 자회사 남경광학이 차입한 금액으로부터 매년 일정한 규모로 발생하고 있 어 3개년 이동평균을 적용하였다.

#### 9.3.2 금융원가 추정

|(단위 : 억 원)|2014A 2015A 2016A|2017E 2018E 2019E|
|---|---|---|
|금융원가|5 17 18|5 6 6|
|이자비용|0 0 0|0 0 0|
|외화환산손실|0 0 0|0 0 0|
|외환차손|3 4 8|5 6 6|
|파생상품평가손실|- - 8|0 0 0|
|파생상품거래손실|2 12 2|0 0 0|
|매출채권처분손실|- - -|0 0 0|


동사는 무차입경영을 하고 있어 이자비용이 발생하지 않는다. 따라서 향후에도 0으로 추정하 였다. 외환차손은 위에서 언급했듯 3개년 이동평균으로 추정하였다. 그 외 4개 계정은 추정이 합리적 추정이 불가능하거나 일시적 비용이어서 0으로 추정하였다.

#### 9.3.3. 기타수익 추정

|(단위 : 억 원)|2014A 2015A 2016A|2017E 2018E 2019E|
|---|---|---|
|기타수익 유형자산처분이익 무형자산처분이익 자산수증이익 보험차익 잡이익|0 9 1 0 0 0<br><br>- 0 0 - -<br>- 7 0 2 1<br>|1 1 1 0 0 0 0 0 0 0 0 0<br><br>0 0 0<br>1 1 1<br>|


유형자산처분이익과 잡이익은 그 규모가 적으나 매년 발생하여 3개년 이동평균으로 추정하였 고 그 외 비용은 일시적으로 발생한 이익이기 때문에 향후에는 0으로 추정하였다.

#### 9.3.4. 기타비용 추정

|(단위 : 억 원)|2014A 2015A 2016A|2017E 2018E 2019E|
|---|---|---|
|기타비용 유형자산폐기손실 잡손실 기타|1 17 1 - 17 -<br><br>0 0 0<br>1 0 1<br>|0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0|


유형자산폐기손실은 2015년에 일시적으로 발생한 비용이라 동사 IR을 통해 확인한 바 있어 향 후에 0으로 추정하였다. 그 외의 계정인 재고자산폐기손실 외 8개 비용(기타로 분류)은 2014년

- 이나 2015년에 발생하였으나 최근에 발생하지 않았기 때문에 일시적인 비용이라 판단하여 모 두 0으로 추정하였다. 잡손실은 3개년 이동평균을 통해 추정하였다.


#### 9.3.5 법인세율 및 당기순이익 도출

|(단위 : 억 원)|2014A 2015A 2016A|2017E 2018E 2019E|
|---|---|---|
|법인세비용차감전순이익 법인세비용<br><br>유효법인세율 (%)<br><br>당기순이익|152 159 192 27 28 32<br><br>17.59% 17.84% 16.67%<br><br>125 131 160|213 233 253 47 51 56<br><br>22.00% 22.00% 22.00%<br><br>166 182 197|


2017년부턴 법인세비용차감전순이익이 200억 이상이기 때문에 법정법인세율 22%를 적용하여 법인세비용을 산출하였다. 이하 도출된 당기순이익은 2017년 166억원(+YoY 4.3%), 2018년 197 억원(+YoY 9.3%)으로 성장할 전망이다.

#### 9.4 Valuation - PER Method

본 보고서에서는 상대가치평가법인 PER Method를 선정하였다. 동사는 충분한 카메라렌즈 산 업에서 Niche Player로서 꾸준한 이익 성장을 이루어 왔으며, 향후에도 그럴 것이라 전망하기 때문에 적절한 가치 평가방법이라 판단하였다. 동사의 현금흐름창출능력이 우수하고 산업이 안정적이기 때문에 절대가치평가법도 고려하였으나, 대주주가 PEF라는 점을 고려할 때 향후 5~6년 내에 동사가 영위하는 사업의 성격이 변할 가능성이 있기 때문에 동사의 가치평가방법 에서 제외하였다.

#### 9.4.1 PEER 선정 : ‘Tamron, Inc.’의 선정 이유

동사가 상장한 지 얼마 되지 않아 Historical PER를 참고하기에는 어렵다고 판단하였고, 일본의 교환렌즈 업체인 Tamron을 PEER로 선정하여 Target Multiple을 산출하였다. Tamron은 일본의 서드파티 업체로서 2016년 기준 교환렌즈 매출 비중이 78.1%로 동사와 영위하는 사업의 성격 이 유사하다고 판단하여 PEER로 선정하였다.

그 외 PEER로 고려했던 기업은 캐논, 소니, 니콘 등의 완성 카메라 업체와 독일의 교환렌즈 업 체인 ZEISS이다. 하지만 완성 카메라 업체들은 카메라 바디에 사업의 중점을 두고 있을 뿐더러, 카메라 외 다른 사업의 매출 비중이 높아 동사와 사업의 성격이 다르다고 판단하였다. 또한 ZEISS는 비상장기업이기 때문에 PEER로 선정할 수 없었다.

#### 9.4.2 Target PER Multiple 산출

|Target PER Multiple| |
|---|---|
|PEER PER 증시조정 할인율|22.51 31.56%|
|증시조정 PER 할인율|15.41 10%|
|Target PER|13.87|


2016년 당기순이익을 기준으로 한 PEER의 현재 PER Multiple은 22.51배이다. Forward PER을 사용하는 것이 마땅하나, 그에 대한 자료를 찾을 수 없었다. Tamron은 감익이 예상되는 기업이 기 때문에 Forward PER 대신 현재 PER을 사용하는 것이 Valuation을 과대 측정하지는 않을 것

- 이라 판단한다. Tamron은 일본 기업이고 동사는 한국 기업이기 때문에 우선 한국 유가증권시 장(KOSPI)과 일본 유가증권시장(NIKKEI225)의 평균 PER Multiple(한국 15.4배, 일본 22.5배)을 고려하여 31.56%를 할인하였다.


증시 조정된 PER 15.41배를 추가적으로 10% 할인한 13.87배를 동사의 2018년도 Target PER Multiple로 산출하였다. 할인율을 산출함에 있어서 고려한 할증, 및 할인요소는 다음과 같다.

- 1) 할인 요인 : ① Tamron의 시가총액은 5,602억원으로서 동사 1,750억원과는 유의미한 규모 차 이가 존재하며, Tamron은 AF 교환렌즈 시장에서 점유율 30%를 차지하고 있는 시장 주도적인 Player이다. ② Tamron의 렌즈 사업에서의 업력은 67년으로서 동사의 45년과는 유의미한 차이 가 존재한다. 렌즈 사업에서는 기업의 업력과 노하우가 중요하게 작용하기 때문에 이 차이를 고려해줄 필요가 있다고 판단하였다. ③ Tamron의 대주주는 기업의 오너로서 PEF가 대주주인 동사가 가진 우려 요인이 존재하지 않는다. 본 보고서의 다룬 내용에서 그 우려를 극복할 가능 성이 충분함을 밝혔으나, 대주주가 기업의 오너인 Tamron과 직접적으로 비교할 때는 할인 요 인으로 작용할 것이라 판단하였다.

- 2) 할증 요인 : ① Tamron의 영업이익률은 약 10%인 반면 동사의 영업이익률은 약 30% 수준으 로 훨씬 우수한 수익성을 가지고 있다. 동사의 높은 영업이익률에 대해서는 본 보고서에서 다 룬 바 있다. ② 위에서 언급하였듯, Crop Body 렌즈 시장이 축소되면서 해당 제품군에 대한 매 출 비중이 높은 Tamron의 매출은 2016년 YoY -16.7%로 역성장하였다. 동사는 해당 제품군에 대한 매출 비중이 낮으며, 렌즈 시장의 Niche Player로서 꾸준한 외형성장을 이루어내고 있다. 따라서 이러한 부분이 Tamron 대비 동사 밸류에이션 할증 요인으로 작용한다고 판단했다.


하지만 할증 요인보다 할인 요인이 더 크다고 판단하여, 할인율 10%를 추가 적용하였다.

#### 9.4.3 투자 의견 제시

|Valuation - PER Method (2018E)|
|---|
|당기순이익 182억 원 유통주식수 10,000,000주 EPS (2018E) 1,817원 적용 PER 13.9x|
|목표주가 25,200원 현재주가 16,950원|
|상승여력 48.67%|


18년 Forward EPS 1,662원에 위에서 산출한 18년 Target PER Multiple 13.87배를 적용한 동사의 18년 목표주가는 25,200원이다. 현재주가 16,950원 대비 상승여력 48.67%로 투자의견 BUY를 제시한다.

### Appendix

