Equity Investment Research

# 코오롱플라스틱(138490)

2017년 10월 28일

3Q 어닝서프라이즈 보다 기대되는 2 년

- 0. INTRO
- 1. 산업, 기업 분석
- 2. 투자포인트1: POM CAPA 증설로 이익급증
- 3. 투자포인트2: COM 안정적인 캐시 카우
- 4. 유지되는 스프레드
- 5. Valuation 및 투자의견


|단위: 백만원|2011A 2012A 2013A 2014A 2015A 2016A 1H17|2017E 2018E 2019E|
|---|---|---|
|매출<br><br>YoY(%)<br><br>매출원가 매출총이익<br><br>GPM(%)|209,195 230,127 222,890 245,254 250,392 238,377 129,070<br><br>10% -3% 10% 2% -5%<br><br>182,689 204,060 203,383 218,191 213,670 195,150 106,975 26,506 26,067 19,507 27,063 36,722 43,227 22,095<br><br>12.7% 11.3% 8.8% 11.0% 14.7% 18.1% 17.1%|270,780 313,817 372,535<br><br>14% 16% 19%<br><br>228,609 260,674 296,099 42,171 53,143 76,435<br><br>15.6% 16.9% 20.5%|
|판매비와관리비 영업이익(손실)<br><br>OPM(%)|13,080 15,913 18,243 21,082 22,535 25,300 12,885 13,426 10,154 1,264 5,982 14,187 17,927 9,210<br><br>6.4% 4.4% 0.6% 2.4% 5.7% 7.5% 7.1%|24,678 26,919 31,138 17,493 26,224 45,298<br><br>6.5% 8.4% 12.2%|
|기타이익 기타손실 금융수익 금융원가 관계기업투자손익<br><br>법인세비용차감전순이익|1,450 2,101 2,365 2,148 4,537 17,250 6,887<br>2,209 1,487 1,912 3,384 5,167 12,118 3,688 186 76 31 45 98 2,880 3,465<br><br><br>25 3,361 3,214 3,415 3,118 4,991 2,012<br><br>272 1,049 0 0 0 525 -529 13,100 8,531 -1,467 1,375 10,537 21,473 13,334|13,419 9,096 5,534 6,200 5,958 5,958 3,168 3,168 3,168 3,785 3,785 3,785<br><br>0 0 0 24,096 28,745 44,258|
|법인세비용<br><br>유효법인세율(%)<br><br>당기순이익(손실) 지배기업의 당기순이익 비지배지분|1,553 765 1,682 -458 1,548 3,793 4,060<br><br>12% 9% -115% -33% 15% 18% 30%<br><br>11,546 7,765 -3,149 1,834 8,989 17,680 9,274<br>11,546 7,766 -3,143 1,792 8,946 17,642 9,277 0 0 -6 41 44 39 -2<br>|4,819 5,749 8,852<br><br>20% 20% 20%<br><br>19,277 22,996 35,406 19,250 22,952 35,356 27 44 50|


1

##### Rating

## BUY

목표주가: 10,268 원 현재주가: 7,380 원 상승여력: 39.13%

##### Trading data

시가총액 52wk 주가범위

2,804 억 원 5,910 원 7,960 원

38,000,000 주 33.04%

발행주식수 유통비율

Balance sheet data

순자산 PBR ROE ROA

1,869 억 원 1.6 12.9 6.84

Chart

##### 주요 주주

코오롱인더스트리 66.96%

SMIC 2 팀

팀장 팀원

서봉조 김재겸

박종민

오효민 최세리

#### 0. Intro

- 0. Intro


- 그림 1. 월별 주가 및 분기별 영업이익 추이


출처: SMIC Research Team 2

- ① 동사의 주가는 분기별로 발표되는 영업이익의 방향에 따라 형성된다. 2011년 상장시 영업이익률이 6.4%였는데 2014년 초까지 영업이익률이 감소하고 2014년 1분기까지 영업 적자를 기록하며 동사의 주가는 4000원에 가까웠다.
- ② 이후 사업 현황이 개선되며 동사의 영업이익률이 개선되며 영업이익을 정상적인 수준 으로 회복하였다. 주가 역시 개선되는 동사의 영업이익을 따라 상승하였다. 15년 4Q의 영 업이익이 컨센서스를 하회하며 16년초 주가는 잠시 조정되었다.
- ③ 이 시기에는 기존에 가동률이 높았던 POM 사업부에 대하여 글로벌 BASF와의 합작 증 설이 발표됨과 동시에 컨센서스를 상회하는 높은 영업이익을 기록하며 52주 최고가인 9,200원까지 올라갔다.


- ④ 기대감과 높은 실적으로 9,200원에 달하던 주가는 25% 가량 떨어진다. 당시 받았던 상 당한 기대감은 중국의 반덤핑 예비조사 발표에 따라 꺾이기 시작했다. 중국은 자국 내에 유입되는 동사를 비롯한 POM 업체들의 제품 6~30%가량의 관세를 예비 발표하였다. 비록 동사는 이중 최저 수준인 6.2%에 해당하였지만, 높은 기대감을 받던 상황이었기에 주가는 조정을 받기 시작하였다. 결정적으로 당해 분기에 영업이익이 크게 감소하며 동사의 주가 는 6000원대에 머물렀다.
- ⑤ 10월 23일 중국의 반덤핑 관세는 예비조사 결과대로 6.2%로 확정 발표되었다. 경쟁업 체들은 평균 20%대의 관세를 부과 받은 것을 고려하면, 이는 경쟁업체들 중 가장 낮은 관 세에 해당한다. 그리고 10월 24일 발표된 동사의 3분기 실적은 역대 최고를 기록하며, 현 재 주가는 가파르게 상승하고 있다. 10월 27일 기준 동사의 현재 주가는 7,420원이다. 현 재 동사는 2012년 이후 6년만에 2018년 하반기 capa 증설(③에서 발표된 BASF와의 합작) 이 예정되어있다. 그리고 반덤핑 관세에 대한 불확실성은 해소되었다. 앞으로도 주가는 다 시 영업이익의 방향성에 따라 움직일 것이다.


#### 1. 산업 분석 및 기업 개요

엔지니어링 플라스틱(EP)이란

EP의 사용처

- 1. 산업 분석 및 기업 개요


1.1 산업 분석

엔지니어링 플라스틱(Engineering Plastics, 이하 EP)은 기존에 사용되던 범용 합성 플라스 틱 보다 내열성과 강도 등의 기계적 특성이 우월한 소재를 뜻한다. 슈퍼 엔지니어링 플라 스틱은 이러한 EP보다 높은 내열성과 기계적 특성을 가진 소재를 뜻한다. 이들 플라스틱 의 주요 사용처는 자동차와 전기전자, 산업용 자재 등이 있다. EP와 슈퍼 엔지니어링 플 라스틱은 결국 이전보다 열에 강하고 강도가 좋은 등 기존의 플라스틱보다 개선된 형태다.

특히 EP의 주요 사용처는 자동차 산업인데, 기존에 자동차의 소재 대부분은 금속이었다. 하지만 몇 년 전부터 자동차 경량화에 대한 필요성이 대두되며 EP 시장은 성장하고 있다. 일반 범용 플라스틱은 기존의 금속을 대체하기에 열에 약하고 강도가 부족했다. 그리고 EP에서 한단계 더 개선된 슈퍼 EP는 가격이 너무 비싸 상용화되기 어렵다. EP는 금속보다 가벼움과 동시에 내열성, 기계적 특성을 만족하며 자동차 경량화를 위한 소재로 주목 받 았다. 특히 디젤 자동차의 연비 개선, 전기자동차의 주행거리 개선을 위해서 자동차의 경 량화가 필수적인 만큼 앞으로 EP에 대한 수요는 꾸준할 것으로 예상된다. 비단 자동차 뿐 만 아니라 전기전자와 산업용에서도 경량화에 대한 니즈가 증가하고 있다.

##### 그림 2. 엔지니어링 플라스틱의 종류

출처: 동사, 이트레이드증권

EP시장과 특성

EP시장 규모는 2016년기준 952만톤으로 향후 6~7% 성장이 예상된다. 비록 범용 플라스 틱의 시장규모인 1억 4,500만톤에 한참 못 미치는 시장규모이지만, 기존의 범용 플라스틱 보다 빠르게 성장하는 시장이다. 특히 EP는 범용 플라스틱보다 공정과정이 까다롭고 진입 장벽이 존재하기 때문에, 주요 원재료의 주기적 증감에 덜 민감한 편이다. 또한 순이익률 또한 범용 플라스틱보다 높다.

##### 그림 3. 범용 플라스틱과 EP(엔지니어링 플라스틱)

|구분|범용 플라스틱|EP(엔지니어링 플라스틱)|
|---|---|---|
|시장규모 성장률(%) 순이익률(%) 성장세 가격기준|1억 4,500만톤 3~5 5~8 주기적 성장 Cost-plus|962만톤 6~7 10~15 균형적 성장 제품별 가치기준|


출처: 유진투자증권, SMIC Research Team 2

5대 EP

EP의 종류에는 PC, PBT, POM, PA6/PA66, mPPO는 5가지가 존재한다. 2013년 기준 전체 EP 시장에서 PC가 차지하는 비중은 43%, PA가 29%, POM이 12%, PBT가 11%, PPO가 4% 를 차지하고 있다. EP는 까다로운 제조방법으로 인한 진입장벽이 존재해 일반적으로 Dupont, Basf, Bayer, Celanese 등을 비롯한 글로벌 화학업체들이 과점하고 있다.

EP의 두 가지 공정

EP를 제품으로 만들기 위해선 중합공정과 컴파운드 공정을 거친다. EP의 진입장벽이 크게 존재하는 공정이 중합공정인데, 중합공정을 위해선 대규모 투자와 높은 공정기술을 요한 다. 중합이란 하나의 화합물이 2개 이상의 분자가 결합하여 몇 배가 되는 분자량을 가진 다른 화합물을 만들어내는 공정을 의미한다. 대규모 투자를 필요로 하는 만큼 영업레버리 지가 크다. 중합공정을 끝내면 원료는 Base resin(base chip)이 된다. 컴파운드 공정은 이 Base resin에 여러 종류의 보강제와 첨가제를 혼합하여 사용목적에 적합한 압출, 사출 등 의 성향 가공이 가능하도록 하는 중간 제품을 만들어내는 공정을 의미한다. 이 공정은 대 규모 투자가 필요 없으며 변동비 비중이 높은 특징이 있다.

##### 그림 4. EP의 두 가지 공정

출처: SMIC Research Team 2

1.2 기업 개요

동사의 POM과 PA6/66 사업

동사는 EP에서 POM와 PA6/PA66를 제조한다. POM의 경우, 중합 공정과 컴파운드 공정 모두 보유한 반면, PA는 컴파운드 공정만 확보하고 있다. 즉 POM의 경우 POM 원료를 구 입해 중합 공정을 거쳐 POM resin을 만들고 여기에 컴파운드 공정을 거쳐 최종적으로 POM 제품을 판매한다. PA6/PA66의 경우 중합공정이 없기 때문에 PA resin을 사와서 여기 에 컴파운드 공정을 거쳐 PA 제품을 판매한다. 따라서 사업부는 POM과 Compound PA로 나뉜다고 볼 수 있다.

##### 그림 5. 동사의 사업구조

출처: 동사, 이트레이드증권

POM과 PA6/66의 원 료와 이익률

POM의 원료는 메탄올이다. POM의 원가 구성은 일반적으로 메탄올 30%, 유틸리티 비용 35%, 고정비 35%이며 일반적인 POM의 이익률은 10~15%로 전망된다. Compound PA의

경우 원료로 카프로락탐, 부타디엔, 프로필렌 등이 있다. 동사는 resin을 생산하지 않기 때 문에 compounding의 경우, 10% 이하의 이익률을 보이고 있다. 다만 resin을 사와서 고객 사에 맞는 간단한 compounding 공정을 수행하기 때문에 비교적 일정한 마진이 유지된다.

|그림 6. 동사의 매출추이 (단위: 백만원)|그림 7. 동사의 POM capa 및 가동률 (단위: 만톤)|
|---|---|
| | |


출처: SMIC Research Team 2

동사의 사업부별 매출추이 및 영업이익

동사의 매출은 Compound PA와 POM으로 나뉘는데, 2011년 이후 Compound PA 매출은 1,450억을 전후로 5% 증감이 있었다. POM의 경우 2012년 기존의 capa가 2.7만톤에서 5.7만톤으로 증설되며 매출이 점차 증가하였다. POM의 가동률은 2014년 7월 이후 최대 가동률을 유지하고 있다.

그림 8. 동사의 영업이익 및 영업이익률 추이 (단위: 백만원)

출처: SMIC Research Team 2

매출이 등락을 거듭하는 동안, 2013년 이후 OPM은 0.6%에서 7.5%로 지속적으로 개선되

었다. 2012~2013년 이익률이 급감했던 이유는 기존 2.7만톤의 POM설비를 12년 2배 이상 증설하면서 단기간 내 출하량으로 연결시키지 못하고 가동률이 크게 감소했기 때문이다. 특히 POM의 경우, 대규모 투자가 필요하기 때문에 고정비로 인한 레버리지 효과가 크다. 따라서 가동률이 떨어질 경우 영업이익률에 미치는 영향이 크다.

#### 2. 투자포인트 1: POM CAPA 증설로 이익 급증

동사 매출의 45% 정도를 차지하는 POM 부문의 매출 성장이 기대된다. 우선 POM 시황 과, 수요가 안정적으로 성장함을 살핀 뒤, 공급이 타이트함을 바탕으로, POM 판가는 상 승하고, 판매 수량도 늘어날 것임을 보이고자 한다.

##### 2.1. POM시장의 공급 과잉? 아니다

POM 수요의 42%는 자동차 관련

POM은 연간 130만톤 정도가 소비되며, 주요 수요처는 자동차 기어, 자동차 인테리어 내 장재, 자동차 연료보관 용기, 펌프 등 자동차 관련 제품으로 전세계 수요의 42% 정도가 사용되고, 나머지는 전자 제품 및 소비재까지 합쳐 70%를 차지한다. 나머지 수요는 배관, 시트 및 기계부품 등 산업용으로 사용되며 POM 시장은 17년부터 19년까지 24만톤 정 도의 신규수요가 발생할 것으로 추정된다.

POM 수요의 지역차이 유럽 미주: 자동차 중국: 소비재

가장 큰 소비국은 중국으로서, 전 세계 소비의 47%를 차지한다. 소비 패턴은 지역별로 다른데, 미주지역에서는 자동차와 산업용으로 사용되는 경우가 많고, 유럽과 일본에서는 자동차와 전자제품, 중국에서는 가전과 소비재가 주를 이룬다.

그림 9. 세계 POM 소비국

출처: HIS

현재 생산능력은 171만톤

##### 2.1.1. 현재 글로벌 생산능력 규모

POM은 처음 상품화 시킨 DuPont과 Celanese(Ticona), Polyplastics 등 글로벌 업체들이 11년까지 생산을 과점하며, 높은 마진을 향유하였다. 이후 12년부터 14년까지 한국, 중국, 동남아 등지에서 약 44만톤규모의 설비가 증설되면서 공급 과잉에 진입한 것으로 평가 된다. 현재 글로벌 생산능력은 171만톤 수준이다. 국내에는 한국엔지니어링플라스틱과 동사만이 POM을 생산하고 있으며 이외 중국 업체들이 대규모 생산 설비를 가지고 있다.

##### 그림 10. 세계 POM 생산능력 현황 (단위: 천 톤)

출처: 키움증권, SMIC Research Team 2

전세계 생산능력은 171만톤 규모인데 반해, 실제 수요는 130만톤에 불과해, POM시장이 공급과잉으로 보일 수 있으나 실상은 그렇지 않다. POM 수요의 성장을 견인하는 것은 하이엔드 POM인데 반해, 위에서 제시한 생산능력의 일부는 저가 POM을 생산하는 데 사용되기 때문이다.

다른 물성의 시장

##### 2.1.2. 하이엔드 POM과 저품질 POM

POM의 사용처는 앞서 밝혔듯, 자동차, 전기전자, 산업재, 소비재 등이다. 이 중에서 자동 차, 전기전자 등에 사용되는 POM에 대해서는 전방 업체들에서 높은 수준의 강도 및 치 수 안정성, 내마모성 등을 요구하여 높은 기술력이 필요한 반면, 단추나 의자 등 소비재 에 사용되는 POM은 까다롭지 않다.

자동차 관련 포름알데히드 규제

각국 규제 상황

특히 자동차 내장재와 관련해서는, POM이 내뿜어내는 포름알데히드(Formaldehyde) 등 VOCs(Volatile Organic Compounds, 휘발성유기화합물) 배출량과 관련하여 규제가 존재 한다. POM 제품은 높은 온도나, 극성 화합물, 햇빛에 의한 광산화 등을 통해 포름알데히 드(Formaldehyde)를 방출하는데, 미량이지만 새집 증후군, 아토피성 피부염의 원인 물질 중 하나로 신규 건축물이나 신규 완성차에서 규제되는 물질 중에 하나다.

한국은 지난 2007년부터 국토교통부에서 ‘신규제작자동차 실내공기질 관리기준’을 통해 자동차 업체들에게 차량 실내에서 포름알데히드 검출량을 0.25mg/m3 이하가 되도록 권 고하였고 2013년 0.21mg/m3이하가 되도록 기준을 강화하였다. 중국에서도 중화인민공

화국 국가표준 GB/T27630-2011 ‘승용차내 공기질량 평가지침(Guideline for air quality assessment of passenger car)’을 통해 0.1mg/m3 이하가 되도록 권고하였고 의무표준으 로의 전환을 검토 중이다. 일본에서도 0.1mg/m3 이하의 권고 기준이 있으며 유럽이나 미국에서도 유사한 규제가 존재하여, 전세계 자동차 업체들은 완성차 실내의 포름알데히 드 기준을 충족하기 위해 소재 기업들에게 VOC를 적게 배출하는 소재를 요구한다.

글로벌 POM 생산업체인 Celanese(브랜드명 Hostaform), DuPont(Delrin), PolyPlastic(Duracon), Asahi Kasei Plastics, 한국엔지니어링플라스틱(Kepital) 등 글로벌 POM 생산업체들은 이와 같은 자동차 업체들의 요구에 발맞추어 VOC 방출량이 적은 Low VOCs POM을 생산하고 있다.

|그림 11. POM의 포름알데히드 발생 구조|그림 12. 국가별 차량 내 포름알데히드 권고 기준|
|---|---|
| | |


출처: 한국엔지니어링플라스틱 출처: UL, 국토교통부, SMIC Research Team 2

동사 역시 Kocetal 제품군에 Low VOCs POM을 추가하여 시장에 참여하고 있고 특히 기 술 개발을 통해 세계 최저 수준의 포름알데히드 함량을 가진 POM base와 POM Compound를 생산하고 있다.

##### 그림 13. 코오롱플라스틱의 VOC 포름알데히드 함량

출처: 동사 홈페이지

##### 중국과는 다른 시장

비록 중국의 생산설비가 전 세계 POM 생산능력의 30% 가량을 차지하지만, POM 중합 공정은 복잡한 생산기술이 필요해, 실제 가동률은 낮은 것으로 추정된다. 더불어 중국 현

자동차 내 EP 적용이 수요 견인

##### 지 업체들은 물성과 포름알데히드 기준을 충족시킬 수 있는 POM을 생산할 기술이 없어,

동사가 주력하고 있는 자동차 산업과 관련하여 직접적인 경쟁관계에 있다고 할 수는 없 다. 실제로 13년에 처음 유럽으로 중국 POM 물량이 들어왔을 때 유럽 생산업체들은 처 음에는 가격을 소폭 조정했지만, 이내 중국에서의 저가 POM은 품질이나 물성 면에서 글 로벌 업체들의 품질에 못 미쳐, 가격을 안정적으로 유지할 수 있었다.

##### 2.1.3. 수요의 성장: 하이엔드 POM에서.

이렇게 POM 시장은 자동차나 전자제품 등에 사용되는 하이엔드 POM과 저가 POM으로 나뉘어 있으며, 저가 POM의 전방은 소비재로, 실제 시장의 성장을 견인하는 수요는 하 이엔드 POM에서 발생한다. 이는 자동차 경량화 추세에 따라 자동차 내에 POM을 비롯 한 엔지니어링 플라스틱의 적용이 확대되면서 수요가 증가해온 것이며, 앞으로도 이러한 경향은 유지될 것으로 보인다.

##### 2.1.3.1. 자동차 경량화와 엔지니어링 플라스틱

연비 규제 강화, 차량 경량화는 필수

전 세계의 자동차 연비 및 환경 규제가 강화되어왔고 가속화되면서, 자동차업체들은 연 비개선기술을 연구해왔다. 연비개선기술 방법에는 엔진/구동계(파워트레인) 개선, 공기저 항감소 디자인, 차량 경량화, 대체에너지 구동 기술 개발 등이 있고 이중 차량 경량화가 가장 현실적이고 효과적인 대안으로 평가되어왔다. 1500kg 승용차 기준으로 중량이 10% 감소하면 연비는 3.8%% 향상되며, CO는 4.5%, NO2는 8.8% 감축된다.

소재의 경량화

차량 경량화의 방법은 크게 3가지로, 구조의 경량화, 공법의 경량화, 소재의 경량화이다. 구조의 경량화는 비용은 적지만 경량화 효과 또한 크지 않아 공법의 경량화와 소재의 경량화를 위주로 이루어지고 있다.

|그림 14. 국가별 연비규제 강화 (단위 km/L)|그림 15. 경량화 시 연비 개선구조|
|---|---|
|15.1<br><br>18.1<br><br>22.4<br><br>12<br><br>15.1<br><br>23.2<br><br>12.4<br><br>17.0<br><br>13.0<br><br>16.8<br><br>20.0<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>08 15 20 08 16 25 09 15 10 15 20 중국 미국 한국 일본| |


출처: 유진투자증권, SMIC Research Team 2 출처: 대신증권, SMIC Research Team 2

동사와 관련된 소재의 경량화에서 완성차 업체들이 기존의 무거운 철강을 대체하기 위 해 고려하는 소재는 장력이 강화되어 적은 양을 적용시켜도 되는 초고장력강과 알루미 늄 등 비철금속, 그리고 플라스틱 등이다. 초고장력강/알루미늄/마그네슘 등은 차체, 파트 레인(엔진 부품) 등 높은 강도가 요구되는 곳에 사용되며, 플라스틱은 상대적으로 높은 강도를 요구하지 않는 주로 외장/내장/샤시 등에 주로 사용(각각 40%, 26%, 21%)된다.

##### 그림 16. 자동차에 적용되는 엔지니어링 플라스틱(내장재와 외장재)

출처: 동사 홈페이지

엔지니어링 플라스틱 이 가장 현실적 소재 경량화 방법

플라스틱의 장점은 가볍고 성형이 용이하다는 점이다. 반대로 철강제품 대비 단점은 열 에 약하다는 점인데, 엔지니어링 플라스틱은 열과 강도에서 우수하며 다른 소재 대비 가 격이 현실적이어서 대중차 차량 경량화의 가장 현실적인 대안이다. 유럽은 자동차에 적 용되는 플라스틱 부품 비중이 6% 수준에서 계속 늘어 20%를 상회하나, 중국/미국/한국 등 세계 평균은 10% 수준에 그치고 있다. 14년 기준 독일 완성차 업체의 경우 평균 300kg/대 이상, 주요 유럽 업체 평균은 약 270kg/대 정도의 플라스틱을 사용하지만, 국 내 완성차 업체는 아직 그 절반 수준을 보이고 있다.

유럽과 국내의 플라스 틱 적용 차이는 엔지 니어링 플라스틱일 것

물론 이 수치는 범용 플라스틱의 사용량까지 포함된 것이지만 범용 플라스틱이 주로 사 용되는 내장재는 이미 국내 업체 역시 대부분 플라스틱 소재를 채택하고 있다는 점에서 유럽 업체와의 플라스틱 사용량 차이는 많은 부분 엔지니어링 플라스틱에서 발생하는 것이라 유추할 수 있다. 또한 이러한 추세는 향후 전지 무게로 인해 경량화가 더 절실한 전기차가 도입됨에 따라 유지되거나 강화될 가능성이 높다.

|그림 17. 유럽 자동차의 플라스틱 비중|그림 18. 국가별 차량 내 플라스틱 비중|
|---|---|
| | |


출처: 대신증권, SMIC Research Team 2 출처: 대신증권, SMIC Research Team 2

##### 2.1.3.2. POM 수요의 증가

5대 범용 엔지니어링 플라스틱(PC, PA, POM, PBT, PPO) 가운데 POM은 12%의 비중을 차 지하고 있다. 엔지니어링 플라스틱 가운데, 강도, 치수안정성, 내마모성이 뛰어나 가장 금 속에 가까운 것으로 평가되어 POM은 금속 대체에 적합한 플라스틱으로 각광받고 있으 며, 앞서 언급한 차량 경량화에 따라 2020년 까지 연평균 3.4%씩 성장하며, 전체 POM 시장은 수요가 17년부터 19년까지 24만톤 증가할 것으로 추정된다.

|그림 19. EP 내 POM 비중|그림 20. POM 신규수요 (단위: 천 톤)|
|---|---|
| | |


출처: SMIC Research Team 2 출처: 미래에셋대우, SMIC Research Team 2

##### 2.1.3.3 하이엔드 POM 수급은 타이트하다

하이엔드 POM 수급은 타이트

하이엔드 POM 시장의 수급은 타이트한 것으로 판단한다. 우선 동사의 가동률 추이를 살펴보면 동사는 증설을 진행한 12년에는 낮은 가동률을 보이다가, 15년 이후 100%가 넘는 가동률을 유지하고 있다. 추후에 자세히 언급할 저가 POM에 집중하고 있는 중국 업체들의 가동률은 50% 내외인 반면, 동사는 생산량이 생산 능력을 넘어서고 있는 상황

이다. 이러한 높은 가동률은 하이엔드 POM의 수요는 꾸준하게 증가해온 가운데, 동사가 중국 향 저가 POM 수출의 비중을 낮추고 자동차가 주 소비원인 유럽 및 미주 지역에 하이엔드 POM 시장에 집중했기 때문으로 보이며 이로 미루어볼 때 현재 하이엔드 POM 시장의 수급은 이미 타이트하다.

|그림 21. 동사 평균가동률|그림 22. 동사 수출국 비중|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2 출처: 이베스트증권

동사가 향후에도 가동 률 100%를 유지할 수 있을까?

앞서 글로벌 CAPA 규모와 전체 POM 수요의 격차로 인한 공급 과잉 우려와는 달리, 하이 엔드 POM의 수급은 견조하며 엔지니어링 플라스틱의 성장에 힘입어 수요가 지속적으로 증가할 것임을 확인하였다. 지금부터는 실질적으로 동사에 영향을 미칠 수 있는 유효 CAPA의 규모 및 증설 계획에 대해 살펴봄으로써 동사가 추후에도 100% 수준의 가동률 을 유지할 수 있을 것인지 살펴보고자 한다.

##### 2.2 중국 업체는 위협적인 경쟁자가 아니다!

동사의 실질적인 경쟁 자는 중국업체가 아닌, 하이엔드 POM에 강점 지닌 Key player들

현재 상황에서 동사와 실질적인 경쟁관계에 있는 POM 업체는 중국 업체가 아닌, 하이엔 드 POM에 강점을 가지고 있는 동시에 상당한 생산능력을 지닌 유럽, 미국 등지의 업체들 이다. 글로벌 POM Major Player들의 CAPA 규모를 살펴보면, Polyplastics 24만 5천톤, Celanese 24만 2천톤, Dupont 15만 2천톤, 한국엔지니어링플라스틱 14만 5천톤, 코오롱 플 라스틱 5만 7천톤, BASF 5만 5천톤 등이다. 특히 Celanese의 경우, Polyplastics의 지분 45% 와 한국엔지니어링플라스틱(KEP)의 지분 50%를 소유하여 실질적으로 하이엔드 POM 시장 의 60%를 점유하고 있는 최대 업체이다. 동사의 경쟁사는 중국 업체가 아닌 바로 이들 업 체이다.

##### 그림 23. 2015년 글로벌 POM 시장 점유율 (단위: %)

출처: PIE, SMIC Research Team 2

글로벌 CAPA의 30% 를 차지하는 중국 업 체들 but 동사에 큰 위협 X

중국 업체의 CAPA는 총 55만톤으로, Yuntianhua, Chem China, Henan Coal 등의 업체가 POM 시장에서 높은 점유율을 보이고 있다. 중국 업체의 CAPA가 글로벌 CAPA의 30% 가 량을 차지하는 엄청난 규모임은 분명하지만, 이들의 CAPA가 동사의 향후 매출에 직접적인 영향을 미칠 수 있는 위협요인은 아니다. 대부분의 중국업체들이 동사가 주력으로 삼고 있는 하이엔드 POM 시장에서는 실질적으로 큰 영향력을 행사하지 못하고 있기 때문이다.

이는 하이엔드 POM 시장에서 중국 업체들 의 경쟁력이 낮기 때 문

POM에도 다양한 grade가 있고, grade에 따라 POM 제품의 판가 역시 상당히 다르게 책 정된다. 그림24을 보면 국내로 수입된 POM 제품과 국외로 수출되는 POM 제품의 가격 격차를 확인할 수 있는데, 이는 국내 생산업체와 해외 업체의 POM grade 차이에 따른 판 가 차이를 보여준다. 중국 업체의 경우 선진국 시장의 자동차 업체들이 요구하는 높은 grade의 하이엔드 POM을 생산할 정도의 기술력을 갖추고 있지 않으며, 이러한 기술력의 격차는 단기간에 해소되기 쉽지 않을 것으로 보인다.

##### 그림 24. POM grade 차이에 따른 가격 스프레드 (단위: 달러/톤)

출처: PIE, SMIC Research Team 2

POM 가격 상승기에도 낮은 수준 유지한 중국 업체 가동률

이러한 한계는 중국 업체들의 가동률 추이를 통해 비교적 명확하게 파악할 수 있다. ICIS 에서 발표한 월별 가동률 자료를 살펴본 결과, 2016년 중국 key POM player들의 가동률 이 48~56% 수준에 머물렀음을 확인할 수 있었다. 특히 2016년 3분기 이후 POM 가격이 상승곡선을 그렸음에도 중국 업체들의 가동률은 눈에 띄게 높아지지 않았으며, 기존 수준 에서 답보하는 상태를 보였다. POM 가격 하락으로 인한 수익성 하락 우려로 가동률을 높 이지 않은 상황이었다면 이해되지 않는 모습이다. 중국 업체들의 기술력 부족으로 POM 수요를 견인하고 있는 하이엔드 POM 제품을 생산하기 힘든 상황이기 때문에 가동률을 높이지 못했던 것으로 파악하는 것이 더욱 합리적이다.

##### 그림 25. 2016년 중국 key POM player 가동률 (단위: %)

출처: ICIS, SMIC Research Team 2

중국 업체로 인한 글 로벌 POM 공급 과잉 가능성 낮음

이러한 점을 고려할 때, 중국 업체들이 POM 가격 상승기에 글로벌 POM 시장의 공급 과 잉 상황을 야기할 가능성은 낮다고 볼 수 있다. 2016년 PIE에서 발표한 보고서에서도 중국 POM Plant의 가동률이 상당히 낮은 상황이며, 2013년에는 중국으로부터의 대규모 POM 수입으로 인해 유럽업체들이 가격 하락 압력에 직면했으나, 이후 중국 POM의 grade 가 유럽산 제품에 미치지 못함이 명확해지며 리스크가 해소되기 시작했다고 밝히고 있다.

낮은 가동률 야기하는 기술력 부족 문제는 단기간에 해결될 가능 성 낮음

뿐만 아니라 2015년에도 중국 업체의 가동률은 50% 내외로 유지되었는데, 이는 CAPA 증 설 초기인 2011년과 크게 달라지지 않은 수준이다. 실제로 2011년 Yuntianhua, Shanghai Blue Star, Tianjin Soda Plant를 비롯한 중국 업체들의 CAPA 규모가 30만톤에 달했음에도 가동률은 54%에 그쳤고, 총 POM 제품 생산량은 15만톤에 불과했다. 당시에도 기술력의 미비로 인해 하이엔드 POM 시장의 확대에도 불구하고 낮은 품질의 범용 POM 시장에서 만 경쟁력을 가질 수 있다는 점이 낮은 가동률의 원인으로 지목되었다. 중국 업체의 기술

력 부족은 6년이 지난 지금까지도 해결되지 못한, 단기간에 극복되기 어려운 문제인 만큼 추후 수년간 중국 업체들이 하이엔드 POM 시장에서 동사의 위치를 위협할 가능성은 상 당히 낮다고 판단할 수 있다.

2.3 하이엔드 POM 수급견조 + 대규모 증설 계획 X = 금상첨화!

이처럼 중국 업체들이 향후 수년간 하이엔드 POM 시장에서 공급 과잉을 초래할 가능성 이 없고, 하이엔드 POM의 수급이 타이트하며 앞으로도 수요가 꾸준히 증가할 전망인 현 시점에서 기존 Major Player들의 대규모 증설 계획 역시 없다면, 이는 동사에 그야말로 금상첨화인 상황이라고 할 수 있다.

2019년까지 실질적인 글로벌 CAPA 증설 규모 7만톤에 불과

지금이 바로 그러한 상황이다. 현재까지 발표된 타 업체의 증설계획이 POM CAPA 5만톤 증설에 불과하기 때문이다. 2017년 3분기부터 Celanese와 Sabic의 조인트 벤처기업인 Ibn Sina의 POM CAPA 5만톤이 가동될 예정이고, 2018년 3분기 경 동사와 BASF의 합작법인 인 코오롱–바스프 이노폼의 CAPA 7만톤과 동사의 특수 용도 POM CAPA 1만톤이 가동될 예정이다. 그러나 코오롱–바스프 이노폼의 CAPA 가동이 시작됨과 동시에 BASF의 노후 설 비 6만톤(Ludwigshafen POM)의 가동이 중단될 것이라는 점을 고려할 때, 실질적으로 2018년에 증설되는 물량은 2만톤이다. 그 외 발표된 증설계획은 없다. 통상적으로 POM CAPA 증설에 2년 이상의 시간이 소요된다는 점을 고려할 때, 2019년까지 대규모 POM CAPA 증설에 따른 공급 증가는 없을 것이라고 봐도 무방하다.

하이엔드 시장 60% 점유한 1위 업체 높은

- 가동률 유지 추정, 잉 여 CAPA 가동으로 공 급 급증할 가능성 X


앞서 언급했듯이, Celanese는 동사가 주력하고 있는 하이엔드 POM 시장의 60% 가량을 점유하고 있는 선두 업체이다. Celanese의 정확한 가동률 추이는 찾을 수 없었지만, POM 이 주력인 Advanced engineered materials 부문의 성장세가 두드러진다는 점, 해당 부문이 20% 이상의 높은 영업이익률을 보이고 있다는 점에서 높은 가동률을 유지하고 있음을 추 측할 수 있다. 당사가 CAPA의 대부분을 활용하고 있는 상황에서 잉여 CAPA의 대규모 가 동으로 인해 공급이 증가할 가능성은 낮고, 결국 2019년까지 타 업체에 의해 발생할 대규 모 공급 증가량은 5만톤에 불과할 것임을 알 수 있다.

##### 그림 26. Celanese Advanced engineered materials 부문 영업이익 추이 (단위: 백만 달러)

|88<br><br>82<br><br>93<br><br>87<br><br>98 97 97<br><br>70<br><br>75<br><br>80<br><br>85<br><br>90<br><br>95<br><br>100<br><br>20161Q 20162Q 20163Q 20164Q 20171Q 20172Q 20173Q|
|---|


출처: Celanese, SMIC Research Team 2

앞선 포인트에서도 언급했듯이, 하이엔드 POM의 수요는 지속적으로 증가할 전망이다. 구 체적인 수치로 따져보더라도 7만톤의 증가량이 공급 과잉 상황을 유발할 가능성은 낮다. 2017년부터 2019년까지 POM 수요는 24만톤 가량 증가할 것으로 예상되는데, 하이앤드 POM의 주 사용처인 자동차향 POM 수요가 전체 수요의 약 40%를 차지하고 있다는 점에 서 적어도 9만톤 이상의 하이엔드 POM 수요가 발생할 것임을 예측할 수 있다. 이는 증설 물량인 7만톤을 상향하는 수치이다.

|그림 27. POM 추가 수요 및 공급 발생 전망|그림 28. EP 종류별 성장추이|
|---|---|
| | |


출처: 미래에셋대우 리서치센터, SMIC Research Team 2 출처: 키움증권 리서치, SMIC Research Team 2

위에서 중국 업체가 가동률을 빠르게 높여 하이엔드 POM의 공급 과잉 상황을 유발할 가 능성은 낮으며, 2019년까지 추가적으로 증설될 CAPA 규모는 7만톤에 불과하고 이는 현재 하이엔드 POM 수급 상황을 고려할 때 시장에서 충분히 소화가능한 양임을 확인하였다. 이를 종합할 때, 동사가 2015년 이후 보여온 100% 수준의 가동률을 타 업체 증설 물량이 가동되는 2017년 3분기 이후에도 유지하는 것에는 무리가 없을 것으로 판단된다. 이제는 CAPA 증설을 통해 추가적으로 발생할 매출의 규모에 대해 자세히 알아보고자 한다.

2.4 CAPA 증설 물량에 대한 확실한 매출처까지 확보!

그림 29. 코오롱-바스프 이노폼 합작법인 설립 내용

출처: 이베스트

바스프와의 합작을 통해 7만톤의 CAPA 증설 진행중

동사는 독일 글로벌 화학업체 BASF와의 합작을 통해 코오롱-바스프 이노폼을 설립하고, 7 만톤의 POM CAPA를 증설하기로 결정하였다. 각각 5천만불을 투자하여 50%의 지분을 소 유하며, 동사의 김천 부지 내에 공장을 건설하기로 결정하고 2016년 4월에 착공하였다. 공 사 완료 예상 시점은 2018년 8월이었지만, 현재 공사가 예정보다 빠르게 진행되어 2018년 6월에 공장이 완공될 것으로 예상된다.

동사 제품보다 가격이 높은 BASF POM과 동 일한 grade 제품 생산

해당 설비에서 생산될 예정인 POM의 grade는 BASF가 기존 독일 공장에서 생산하던 제 품의 grade와 동일하다. BASF의 POM은 시장에서 동사의 제품보다 높은 가격을 받고 있 다는 점에서, 이는 동사의 POM 판가 상승에도 긍정적인 영향을 미칠 수 있을 것으로 보 인다. 합작법인과는 별도로 동사는 1만톤 규모의 특수 목적용 POM 라인을 증설하고 있으 며, 해당 CAPA 역시 같은 시점에 완공될 것으로 예정이다.

앞서 언급했듯이, 완공과 동시에 BASF의 노후 설비 6만톤이 폐쇄되기 때문에 2018년 실 질적으로 증가되는 글로벌 CAPA 규모는 2만톤으로 볼 수 있다. 2017년 글로벌 CAPA 증 가 규모 5만톤에 2018년 동사의 증가 규모 2만톤을 더해도, 이는 2019년까지 예상되는 수요 증가분에 미치지 못하는 수준이므로 공급 과잉에 대한 우려는 낮다.

해당 설비에서 생산되 는 POM의 대부분이 BASF 향으로 재판매 될 예정

무엇보다 증설된 동사의 CAPA에서 생산될 POM에 대해서는 확실한 매출처가 확보되어 있다. 지분 비율에 따라 생산량의 50%씩을 동사와 BASF가 각각 판매할 예정이지만, 동사 가 판매할 3만 5천톤 중 3만톤 가량이 BASF에 시장가로 재판매될 예정이기 때문이다. 폐 쇄 예정인 6만톤의 설비 이외에는 BASF가 보유한 POM CAPA가 없다는 점에서 이를 재확

인할 수 있다.

앞선 포인트에서 제시했던 내용들을 종합해보면 긍정적인 수급전망에 따라 동사의 기존 가동률은 향후에도 100% 수준을 유지할 수 있을 것이며, POM 가격 상승에 힘입어 기존 CAPA 가동률 유지만으로도 매출이 증가하는 상황에서 증설 이후 생산될 POM의 매출까지 더해질 전망임을 확인할 수 있다. 동사에 더할 나위없이 긍정적인 상황이다.

##### 2.5 전화위복이 된 중국 반덤핑 관세

중국 상무부 한국산 POM에 대한 반덤핑 조사 발표

2016년 11월 중국 상무부는 한국, 태국, 말레이시아산 POM에 대한 반덤핑 조사에 착수했 음을 발표했다. 해외 업체들이 브랜드와 기술적 우위를 앞세워 지속적으로 정상가보다 낮 은 가격의 제품을 수출했으며, 이에 대응하기 위해 반강제적으로 원가 이하의 가격을 책 정하며 큰 손해를 입었다는 중국업체들의 주장을 받아들였기 때문이다. 실제로 중국 시장 내 수입 제품의 시장 점유율은 2012년 12.08%에서 2016년 6월 26.29%까지 두 배 이상 증가했다. 중국은 2016년 상반기 총 10만달러의 POM을 수입했는데, 전체 수입량 중 한국 산의 비중이 26.56%로 1위를 차지했다.

동사의 POM 매출이 대부분 수출을 통해 발생한다는 점, 그리고 수출 비중의 20% 이상을 중국이 차지하고 있다는 점에서 이는 투자에 대한 리스크 요인으로 작용했는데, 지난 6월 예비 판정 이후 10월 23일 각 업체에 대한 반덤핑 관세율이 확정되며 불확실성이 완전히 해소되었다.

그림 30. 중국 상무부 한국,태국,말레이시아 POM 업체 대상 반덤핑 관세율 확정 한국 업체

KOREA ENGINEERING PLASTICS CO., LTD. 30.0%

KOLON PLASTICS, INC. 6.2%

3. All Others 30.4%

태국 업체

THAI POLYACETALCO CO., LTD. 23.7%

All Others 34.9%

말레이시아 업체

Polyplastics Asia Pacific Sdn.Bhd. 7.6%

All Others 9.5%

출처: 중국 상무부, SMIC Research Team 2

조사 대상 업체들 중 가장 낮은 6.2%의 관 세율 책정됨

결과적으로, 동사는 반덤핑 관세 책정으로 인해 오히려 수혜를 받을 수 있게 되었다. 이는 타 업체보다 현저히 낮은 6.2%의 관세율을 적용받았기 때문이다. 한국 업체 중 최대 규모 의 CAPA를 보유한 코리아엔지니어링플라스틱의 경우 30%의 관세율을 적용받았으며, 그 외의 한국 업체들은 30.4%의 관세율을 적용받았다. 태국 업체의 경우 THAI POLYACETAL 이 23.7%, 그 외 업체들이 34.9%를 적용받았다. 말레이시아 업체의 경우 Polyplastics Asia Pacific 이 7.6%를 , 그 외 업체들이 9.5%를 적용받았다. 조사 대상에 포함된 전체 업체들 중 동사가 가장 낮은 관세율을 적용받은 것이다.

동사가 이렇게 낮은 관세율을 책정받은 이유는 무엇일까? 중국 관세율의 책정 기준은 기 업별 덤핑 마진율이다. 덤핑 마진율이란 정상가격에서 수출가격을 차감하여 발생한 덤핑 차액을 과세가격으로 나눈 것이기 때문에, 수출가격이 정상가격에 비해 낮을수록 더 많은 관세를 책정받게 된다. 이를 고려할 때, 한국산 제품 중 동사의 제품이 타 업체에 비해 높 은 가격으로 수출되고 있었기 때문에 낮은 관세율을 적용 받은 것임을 추론할 수 있다.

판정 이후에도 중국 시장에서 동사의 경쟁

- 자는 하이엔드 POM 해외업체인 상황
- 타 한국업체 대비 낮 은 관세율로 가격 경 쟁률 확보 용이해짐


동사의 높은 수출 가격이 동사 제품의 특성 때문인지 동사의 가격경쟁력 때문인지는 확인 할 수 없으나, 중요한 것은 이전이 어떤 상황이었든 현재 동사에 더욱 유리한 국면이 펼 쳐졌다는 점이다. 앞서 언급했듯이 중국 업체들은 하이엔드 POM 시장에서 경쟁력을 지니 고 있지 않기 때문에, 중국 내 하이엔드 POM에 대한 수요는 반덤핑 판정 이후로도 해외 업체 제품 수입을 통해 상당 부분 충족될 가능성이 높다. 결국 판정 이전에도, 판정 이후 에도 중국 시장 내 동사의 경쟁자는 하이엔드 POM을 생산하는 해외업체들인 것이다.

이러한 상황에서 반덤핑 관세 부과로 인해 동사가 타 업체에 밀리지 않는 가격경쟁력을 보다 쉽게 확보할 수 있게 된 것이다. 특히 코리아엔지니어링플라스틱은 하이엔드 POM 1 위 업체 Celanese가 지분의 50%를 지니고 있는 계열사로 축적된 기술력에 힘입어 높은 영업이익률을 보여온 업체이다. 당사는 동사보다 큰 14만 5천톤 규모의 POM CAPA를 지 니고 있으며, 중국에 수출된 한국산 제품 중에서도 당사 제품이 차지하는 비중이 동사의 비중보다 높다.

하이엔드 시장에서 밀 리지 않는 품질 경쟁 력에 가격 경쟁력까지 쉽게 확보 가능해짐

하이엔드 POM 시장 내에서는 품질의 격차가 크지 않다는 점, 새롭게 증설되는 동사의 CAPA에서 높은 판가를 받는 BASF POM과 동일한 grade의 제품을 생산할 예정이라는 점 등에서 동사 역시 하이엔드 POM 시장에서 당사에 밀리지 않는 품질 경쟁력을 가지고 있 음을 확인할 수 있다. 동사는 2012년 중국 업체의 공격적 증설 등으로 가동률이 50%대까

지 하락하는 어려움을 겪었지만, 이후 하이엔드 POM으로의 제품 mix 전환을 성공적으로 진행하여 가동률을 2015년 100% 이상 수준까지 끌어올렸고 지금까지 유지하고 있다.

이처럼 품질 경쟁력을 갖춘 상황에서, 중국 시장 내 가격 경쟁력까지 타 업체에 비해 쉽 게 확보할 수 있게 되었다는 점에서 반덤핑 관세 부과는 동사에 분명한 호재이다.

2.6 매출추정

앞선 투자포인트에서, 동사가 주력하고 있는 하이엔드 POM의 수급이 현재 타이트한 상황 임을 확인하였다. 2016년 3분기 이후 POM의 가격이 지속적으로 상승해온 것은 이러한 하 이엔드 POM의 수급 상황에 기인한 것으로 판단하였다. 앞으로 발생할 수요와 현재 유효 한 CAPA의 가동률 및 추가적인 증설 계획을 고려했을 때, 2018년까지도 현재와 같은 타 이트한 수급 상황이 유지될 것이며, 2019년에는 2018년보다 증가되는 공급량이 적어 이러 한 상태가 심화될 것으로 보인다.

이러한 논리에 따라 POM 가격의 상승률을 전망하였다. POM 가격은 2016년 3분기에 저 점을 기록한 후 2017년 2분기까지 매분기 꾸준히 상승하였다. 이는 2012년 대규모 증설 이후 하락해온 POM가격이 2015년 이후 POM CAPA 증가가 없는 상황에서 하이엔드 POM 수요 증가에 따라 수급이 점차 타이트해지고 있는 상황을 반영한 것으로 판단한다.

2017년과 2018년의 하이엔드 POM 수요는 견조할 것이지만, 3분기부터 가동되는 7만톤의 신규 CAPA로 인한 공급량 증가를 고려하여 POM가격 저점을 기록했던 2016년 3분기와 그 이후 가장 높은 가격을 기록한 2017년 2분기의 가격을 평균한 값이 2018년 4분기까지 유지될 것으로 가정하였다. 2019년에는 동사의 CAPA 증설분이 본격적으로 가동될 예정이 지만, 이로 인한 2만톤 규모의 공급 증가는 수요의 증가세에 미치지 못하는 수준이기 때 문에 2016년 3분기부터 2017년 2분기까지의 타이트한 수급 상황에서 나타난 분기 평균 3% 의 가격 성장률을 적용하여 2019년의 POM 가격을 추정하였다.

이러한 POM 가격 추정에 따라, 기존 CAPA 매출에 증가세를 적용하고 이후 발생할 CAPA 부분의 매출을 2018년부터 더해주는 방식으로 매출을 추정하였다. 2017년의 경우, 2016년의 가동률이 100%를 상회하는 수준이었기 때문에 2016년의 POM 매출에서 전년 대비 POM 평균 가격 상승률인 4%의 매출 증가세를 보일 것으로 추정하였다. 2018년의 경우, 기존 CAPA 생산량에서 발생하는 매출은 2017년과 같은 수준을 유지할 것으로 보고,

3분기부터 가동되는 CAPA로 인해 추가될 매출을 더해주었다. POM 가격은 2017년과 같 은 수준에서 유지될 것으로 추정하였기 때문에, CAPA의 순 증가분을 추정하여 공급가능 물량의 증가율 만큼을 2017년의 매출에 더해주었다. 증설되는 CAPA 연 생산량 중 합작법 인 CAPA에서는 바스프향 매출 발생이 확실시되는 3만톤의 절반 수준에 가동률 80%를

가정하였고, 특수목적용 POM CAPA 1만톤 역시 같은 방식으로 추정하였다. 이는 합작법인 CAPA에서 발생할 3만 5천톤 중 5천톤을 제외했다는 점과 최저 수준의 가동률이었던 60%

와 현재 수준의 가동률 100%의 평균인 80%의 가동률을 가정했다는 점에서 비교적 보수 적인 추정이라고 할 수 있다. 이를 적용하여 추정한 결과 동사의 POM 생산량은 기존 5.7 만톤 수준에서 7.3만톤 수준으로 증가할 것이 예상되었고, 이에 2017년 추정 매출에 공급 증가율 21%를 적용하여 2018년 매출을 추정하였다.

2019년의 경우, 기존 CAPA에서 발생할 매출에는 2017년 대비 2019년의 POM 가격 상승 률인 6.9%를 적용하여 증가세를 주었다. 2019년에는 총 증설된 CAPA가 10.2만톤이 온기 반영 된다. 기존의 5.7만톤과 증설된 4.5만톤 중 BASF향인 3만톤은 100% 가동률을 가정 하였다. 따라서 총 CAPA 10.2만톤 중 90%의 가동률을 가정하였다. 그리고 2018년에 예상 되는 가격 증가율 6.9%를 적용하였다.

이에 추정한 동사의 매출은 그림 31 과 같다.

##### 그림 31. POM 매출추정 (단위: 백만원)

| |2011A 2012A 2013A 2014A 2015A 2016A 1H17|2017E 2018E 2019E|
|---|---|---|
|POM YoY(%)|69,466 82,242 81,595 93,067 100,406 105,552 56,344 18% -1% 14% 8% 5%|110,058 140,874 189,482 4% 28.0% 34.5%|


출처: SMIC Research Team 2

#### 3. 투자포인트2: COM 안정적인 캐시카우

3.1. 안정적인 스프레드

3.1.1. 원재료의 비중

매출액 대비 원재료매 입액 83%로 일정

동사의 Compund 사업부는 안정적인 스프레드를 가지고 있다. Compound 사업부의 매출 액에 대한 Compound 원재료 비중은 2012년 83%, 2013년 85%, 2014년 84%, 2015년 81%, 2016년 70%, 2017년 상반기 84%를 차지한다. 2016년을 제외하고는 대부분 약 83% 정도의 비중을 차지하고 있다.

##### 그림 32. Compound 원재료 비중 (단위: %)

85 84 84

90

| |83<br><br>81<br><br>70| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |


80

70

60

50

2012 2013 2014 2015 2016 20171H 원재료비중

출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2

##### 3.1.2. 판가의 결정

2016년은 원재료 가격 의 급격한 하락으로 예외 발생

2016년의 경우 다른 년도와는 상이한 값을 가졌는데, 이는 2016년에 들어 원재료의 가격 이 갑자기 하락했기 때문이다. 동사의 경우 고객사와의 합의를 통해 판가를 결정하는데, 변화한 원재료의 가격을 판가에 반영하기까지에는 시차가 발생한다. 따라서 2016년도와 같은 갑작스러운 원재료 가격의 하락은 판가가 일정한 가운데 원재료 가격이 하락하여 스 프레드 개선으로 이어지므로 매출액 대비 원재료 비중이 작아진 것이다. 이후 2017년에 들어서는 2016년 4분기부터 2017년 1분기까지 이어진 원재료 가격의 급격한 상승으로 스

프레드에 악영향을 주었다. 지속적인 원재료 가격의 하락으로 판가를 낮춘 상태에서 원재 료 가격이 상승하였기 때문이다. 하지만 2분기에 들어 다시 원재료 가격이 하락하여 안정 적인 수준을 유지하였다. 그래서 종전의 83%정도의 수준으로 돌아선 것이다.

일정한 스프레드

이와 같이 동사는 원재료의 가격 변화에 대해 고객사와의 합의를 통해 판가를 결정하고, 2012년도부터의 추이를 보았을 때 매출액 대비 원재료 매입액은 원재료 가격이 급격히 변화한 당시를 제외하고는 그 전후로 약 83%의 수준으로 거의 일정한 수준의 스프레드를 유지하는 것으로 보여진다. 따라서 원재료의 가격 변동이 동사에게 있어 큰 문제가 되지 않으며 안정적으로 영업이익이 보장됨을 알 수 있다.

##### 그림 33. Compound 원재료 가격 동향 (단위: $/톤)

5000

| |3584<br><br>2830 2713 2517<br><br>1907<br><br>1570<br><br>2184<br><br>3894<br><br>3148 3025 3017<br><br>2550<br><br>2181<br><br>2688| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |


4000

3000

2000

1000

0

2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 1H

PA6 PA66

출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2

3.2. 안정적인 매출처

3.2.1. 현대기아차의 국내 판매량 견조

동사의 대표적 수요처 는 현대기아차

동사의 Compound 사업부의 대표적인 수요처는 자동차와 전기 전자 산업이다. 특히 동사 의 경우 Compound 사업의 매출 대부분이 국내의 현대, 기아차이다. 따라서 동사의 매출 액은 현대, 기아차의 국내 자동차 판매량과 연동된다. 이 때 현대, 기아차의 국내 자동차 판매량은 2012년 115만대, 2013년 109.9만대, 2014년 115만대, 2015년 124.2만대, 2016 년 119.4만대로 국내 판매량은 매우 견조한 수준이다.

##### 그림 34. 현대차, 기아차의 국내 판매량 (단위: 만대)

140

120

100

80

60

40

20

0

124.2

| |66.8 64.1 68.5 71.4<br><br>65.9 48.2 45.8 46.5<br><br>52.8 53.5<br><br>115 109.9 115 119.4| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |


2012 2013 2014 2015 2016

현대차 기아차 합계

출처: 각 사별 보도자료, SMIC Research Team 2

##### 3.2.2. 자동차의 경량화 추세

환경규제와 연비개선 의 이유로 자동차가 경량화되고 있는 추세

이와 더불어 자동차의 경량화 추세에 맞추어 금속을 대체하는 재료로써 엔지니어링 플라 스틱이 각광을 받고 있다. 현대, 기아차도 이러한 차량 경량화 추세에 맞추어가고 있다. 환 경 규제로 인해 한국에서도 자동차 연비 기준이 선진국 수준으로 대폭 강화되었다. 환경 부와 산업통상자원부는 2020년까지 자동차 온실가스 기준을 97g/km, 연비 기준을 24.3km/L로 강화하였다. 이는 2015년까지의 수준인 온실가스 기준 140g/km, 연비 기준 17km/L보다 한층 강화된 수치이다. 현대기아차와 같은 국산차 업체의 현재 모델 중 이와 같은 강력한 연비 기준을 만족하는 모델은 2014년 기준으로 존재하지 않았다. 따라서 자 동차의 경량화는 선택이 아닌 필수가 되었다.

- 자동차 경량화의 영향 으로 엔지니어링 플라 스틱, 특히 PA수요 증


- 가


자동차를 경량화하기 위해서는 소재를 바꿔야 한다. 기존의 금속은 무게가 많이 나간다. 일반적으로 자동차 무게를 10% 줄이면 연비는 6% 가량 개선이 된다. 따라서 무거운 금속 을 대체할 소재가 필요한데, 이 때 각광을 받는 것이 강도도 우수한 기계적, 열적, 전기적 성질을 가진 엔지니어링 플라스틱이고, 특히 동사가 만드는 PA가 대표적이다. PA의 경우 가장 무거운 엔진에 사용되기 때문이다. 따라서 전방의 현대기아차에서 동사의 PA에 대한 수요가 꾸준히 늘 것으로 보여진다.

##### 그림 35. 엔지니어링 플라스틱 소재별 적용분야

출처: 코오롱플라스틱, SMIC Research Team 2

김천 제2공장 증설로 PA 수요 증가에 대처 가능

실제로 동사는 자동차 경량화의 핵심소재로 각광받는 PA 수요 증가에 대해 적극적으로 대 응하는 모습을 보였다. 동사는 총 430억원을 투자해 경북 김천산업단지 내에 김천제2공장 을 증설하였다. 2016년 말에 설비 공사를 마쳤고 2017년에는 최적 생산조건을 확립하는 안정화 작업을 하였으며 지난 5월 준공식을 연 후에는 소재생산에 나섰다. 이로 인해 기 존의 연간 3만 5000톤의 생산량에서 40% 이상 많은 연간 5만 톤으로 생산량을 늘렸을 뿐만 아니라 스마트 팩토리의 도입으로 효율성이 좋아졌다. 즉, 늘어나는 수요에 대응하기 위해 compound 제품의 생산량을 늘린 것이다.

##### 3.2.3. 증가하는 판매량

현대기아차의 국내 판 매량은 견조함

앞서 살펴본 것과 같이 동사의 compound 부분 최대 매출처인 현대기아차의 국내 판매량 은 견조하며 이들의 엔지니어링 플라스틱에 대한 수요는 꾸준히 증가 중이다. 그리고 이 로 인해 동사의 매출 또한 증가하는 추세이다. 동사의 판매량을 보면 2012년에는 26367톤, 2013년 27838톤, 2014년 30769톤, 2015년 33751톤, 2016년 34015톤으로 꾸준히 증가하고 있다.

##### 그림 36. Compound 판매량 (단위: 톤)

출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2

3.3. 안정적인 매출액

3.3.1. 매출액 추이

##### Compound사업부는 약 1450억원의 안정적 인 매출을 내고 있음

동사의 매출구성의 56.35%를 차지하고 있는 Compound는 꾸준한 Cash Cow로서의 역할 을 다하고 있다. POM부분의 급격한 성장으로 전체 매출에서 차지하는 비중은 줄어들고 있으나, 매출액 그 자체의 크기는 거의 일정한 수준으로 유지되고 있다. 2012년부터 2017 년까지의 Compound부분의 매출액을 살펴보면 2012년 1478억 8500만원, 2013년 1412억 9500만원, 2014년 1521억 8700만원, 2015년 1499억 8600만원, 2016년 1382억 2500만원, 2017년 상반기 기준으로 727억 2600만원이다. 대체적으로 1450억원 정도의 안정적인 매 출을 낸다고 볼 수 있다.

##### 그림 37. Compound 매출액 (단위: 백만원)

출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2

##### 3.3.2. 매출액의 P(가격)와 Q(판매량)

판가는 유동적으로 변 화함

앞서 살펴본 바와 같이 Q는 급격한 변화는 아니지만 안정적인 매출처를 확보한 상태에서 지속적으로 엔지니어링 플라스틱에 대한 수요가 늘고 있어 증가하고 있다. 그렇다면 P가 일정한 상태라고 가정한다면 Q의 변화에 따라 매출액이 꾸준히 증가하는 모습을 보여야 했을 것이다. 하지만 매출액은 약 1450억을 기준으로 등락하는 양상을 보여왔다. 이는 P 의 가격, 즉 판가의 가격이 유동적으로 변화하기 때문이다.

원재료 가격 하락으로 인한 판가의 하락

판가의 가격은 3.1에서 언급한 바와 같이 고객사와의 합의를 통해 결정한다. 따라서 원재 료의 가격이 떨어진다면 고객사와의 합의과정에서 이러한 점을 반영해야 할 것이고 판가 는 하락할 수 밖에 없다. 원재료의 가격은 2011년부터 유가의 가격이 하락하기 시작하여 지속적으로 하락하는 모습을 보였고 이에 따라 판가가 하락 압박을 받을 수 밖에 없었다. 실제로 동사의 매출액을 판매량으로 나누어 평균 판매가격을 구해 보면 판가가 지속적으 로 하락하였음을 알 수 있다.

##### 그림 38. 유지되는 스프레드 (단위: 원/kg, $/톤)

|0<br><br>1000<br><br>2000<br><br>3000<br><br>4000<br><br>5000<br><br>6000<br><br>2012 2013 2014 2015 2016 평균판가 PA6 PA66<br><br>|
|---|


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 2

P 감소, Q증가로 매출 액 일정

하지만 이러한 판가의 하락에 대응하는 매출의 증가가 있었기에 매출액 그 자체는 일정한 폭으로 유지가 가능하였던 것이다.

2016년은 현대기아차 의 판매 부진으로 인 한 것

특별히 매출액이 하락한 2016년의 경우에는 현대기아차의 부진으로 매출이 거의 미미한 수준으로 증가한 반면 판가의 경우 원재료의 지속적 하락으로 계속해서 낮아졌기에 때문 에 매출액 그 자체가 줄 수 밖에 없었던 것이다.

##### 3.3.3. 향후 매출액 동향

원재료 가격의 급격한 상승으로 판가가 증가

- 하였고 향후 매출액 증가에 기여


2016년까지 하락하던 원재료의 가격은 2016년 4분기부터 시작하여 2017년 1분기에 굉장 히 큰 폭으로 올랐다. 기존의 원재료 가격 하락세로 인해 낮게 합의되었던 판가에서 이와 같은 원재료 가격의 상승은 제품의 스프레드에 악영향을 끼쳤다. 그러나 이러한 원재료 가격의 상승은 이후 동사와 고객사와의 판가 합의 과정에 영향을 미쳤을 것이기에 현재의 판가는 이전보다 비싼 가격에 형성되어 있게 된다. 실질적으로 동사의 2분기 마진이 개선 되었음을 통해 실제적으로 판가가 올랐음을 알 수 있었다. 따라서 동사는 Q가 늘고 있는 가운데에 1분기에 발생한 원재료의 급격한 상승으로 P가 증가하였기 때문에 향후 매출액 은 증가할 것으로 보여지며, 따라서 동사에게 있어 compound 사업부는 꾸준한 CASHCOW로서의 역할을 다할 것으로 보여진다.

##### 3.3.4. 매출추정 방법

엔지니어링 플라스틱 수요 증가로 현대기 아차 국내판매량 대 비 동사의 판매량 증가

동사의 매출을 추정하기 위해 몇 가지를 전제하고 시작한다. 먼저, 차량 경량화로 인해 차 량 한 대당 엔지니어링 플라스틱의 수요가 늘어 동사의 판매량/(현대,기아차의 국내판매량) 값이 늘 것이라는 것이다. 즉, 현대기아차 한대에 대한 동사의 판매량이 늘 것이라는 것이

다. 따라서 현대, 기아차의 국내 판매량의 향후 추이를 고려하고 기존 동사의 판매량/(현대, 기아차의 국내판매량) 값을 곱하여 향후 동사의 Q가 어떻게 변할 것인지 예측 할 수 있다.

판가의 경우 원재료 값의 변화 반영

원재료 P의 경우 주기적으로 고객사와 합의를 하여 결정된다. 현재 좋아진 마진 또한 결 국에는 기존에 일정하게 유지되던 스프레드를 따라갈 것으로 보여진다. 따라서 동사의 P 는 원재료 값의 향후 추이를 반영하여 기존에 그래왔듯 매출액 대비 원재료 매입액이 83% 의 비중을 유지한다고 생각하여 구한다. 이때 원재료는 PA6의 경우 카프로락탐, PA66의 경우 부타디엔과 프로필렌이다.

##### 그림 39. Compound 제품의 원재료 계통도

출처: 이베스트투자증권 리서치센터, SMIC Research Team 2

원재료 가격은 유가와 연동

##### 두 경우 모두 기본적으로 나프타로부터 얻어지는 부산물들로부터 만들어지므로 원재료의 가격은 유가를 따라가는데, 이는 2012년도부터의 가격추이를 통해서도 알 수 있다.

|그림 40. 원유와 나프타 가격추이 (단위: $/배럴, $/톤)|그림 41. PA6과 PA66의 원재료 가격추이 (단위: $/톤)|
|---|---|
|947.33926.15<br><br>| |862.24<br><br>493.87<br><br>400.03<br><br>473.055<br><br>109.12105.33<br><br>96.04<br><br>50.97<br><br>41.36<br><br>51.35| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>800<br><br>900<br><br>1000<br><br>나프타 원유(두바이유)<br><br>|| |2830 2713<br><br>2517<br><br>1907<br><br>1570<br><br>2184<br><br>3025 3017<br><br>2550<br><br>2181<br><br>2688| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>3148<br><br>0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2000<br><br>2500<br><br>3000<br><br>3500<br><br>2012 2013 2014 2015 2016 2017 1H<br><br>PA6 PA66<br><br>|


출처: 국가지표체계, SMIC Research Team2

유가의 양상을 고려했 을 때 판가는 2015 년 수준으로 예상

따라서 여태까지의 평균 판매가격에 유가의 동향을 반영하여 향후 평균 판매가격을 구할 수 있다. 유가는 16년까지 하락세를 보이다 17년 상반기에 지속적인 수요 증가와 OPEC의 석유 감산 등의 이유로 가격이 조금씩 상승하는 추세를 보였으나 다시 안정화되고 있다. 유가는 50$/배럴의 박스권 안에서 움직여질 것으로 보여지며 이는 2015년의 가격과 유사 하므로 동사의 향후 판매가격은 2015년의 판매가격으로 추정한다. 이는 동사가 원재료 가

격에 맞추어 고객사와의 합의를 통해 결정하기 때문이다.

3.3.5. 향후 매출 추정

현대기아차의 향후 국 내 판매량 추정

원재료 먼저, 시장의 컨센에 따른 현대, 기아차의 17,18,19년도의 예상 국내 판매대수는 현 대차의 경우 17년 68.2만대, 18년 70만대, 19년 71만대이다. 그리고 기아차의 경우 17년 52.9만대, 18년 54.3만대, 그리고 19년은 54.5만대이다. 이 둘을 합친 총 현대기아차의 국 내 판매 대수는 17년 121.1만대, 18년 124.3만대, 19년 125.5만대이다.

##### 그림 42. 현대기아차의 향후 국내판매량 (단위: 만대)

140

120

100

80

60

40

20

0

125.5

| |66.8 64.1 68.5 71.4<br><br>65.9 68.2 70 71 48.2 45.8 46.5<br><br>52.8 53.5 52.9 54.3 54.5<br><br>115<br><br>109.9<br><br>115<br><br>124.2<br><br>119.4 121.1 124.3| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |


2012 2013 2014 2015 2016 2017E 2018E 2019E 현대차 기아차 합계

출처: 미래에셋대우, SMIC Research Team2

현대기아차 판매량에

대한 동사의 판매량 값의 증가율을 고려

원재료 차량 경량화 추세로 차량 한대당 들어가는 엔지니어링 플라스틱의 양은 계속해서 증가하고 특히 정부가 규제를 시작 하기로 한 2020년에 근접해질수록 급격히 증가할 것 이고 동사의 김천제2공장 증설로 인해 이에 박차를 가할 것으로 보여지므로 보수적으로 2015년 증가율인 1.6%와 2016년에서의 증가율인 4.8%의 평균값인 3.2%를 적용하여 2017 년, 2018년, 2019년의 값을 구하면 17년 약 29,400g/대, 18년 30,340g/대, 19년 31,310g/대이다.

|그림 43. 국내 현대기아차 판매량에 대한 동사의 compound 판매량 (단위: 100g/대)<br><br>|그림 44. 향후 현대기아차 판매량에 대한 동사의 compound판매량 (단위:100g/대)<br><br>|
|---|---|
|| |10.5<br><br>5.6<br><br>1.6<br><br>4.8| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
<br><br>0.0<br><br>2.0<br><br>4.0<br><br>6.0<br><br>8.0<br><br>10.0<br><br>12.0<br><br>0.0<br><br>50.0<br><br>100.0<br><br>150.0<br><br>200.0<br><br>250.0<br><br>300.0<br><br>2012 2013 2014 2015 2016<br><br>compound판매량/(현대기아차 판매량)<br><br>증가율|| |229.3<br><br>253.3<br><br>267.6 271.7 284.9 294.0 303.4| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
<br><br>313.1<br><br>0.0<br><br>50.0<br><br>100.0<br><br>150.0<br><br>200.0<br><br>250.0<br><br>300.0<br><br>350.0<br><br>compound판매량/(현대기아차 판매량)|


출처: 각 사별 보도자료, SMIC Research Team2

##### 2015년의 판가이용

원재료 가격은 셰일가스 등의 대체제로 인해 유가 가격의 급격한 변동이 없으며 50$/배럴 의 박스권에서 머무르는 점을 고려하여 앞서 언급 했듯이 2015년의 판매가격을 이용한다. 이는 4438.9원/kg이다.

이를 모두 활용하여 계산해보면 P는 17년, 18년, 19년 모두 4438.9원/kg, Q는 현대기아차 판매량에 한대당 들어가는 엔지니어링 플라스틱의 증가분을 가중치하여 구하면 판매량은 17년 36,167톤, 18년 38,917톤, 19년 41,192톤이다.

##### 그림 45. 동사의 예상판매량 (단위: 톤)

출처: SMIC Research Team2

##### 매출액은 증가 추세로 Compound사업부는 꾸준한 CASHCOW

원재료 P와 Q를 곱하여 구한 매출액은 17년 1607억 2200만원, 18년 1729억 4300만원, 19년 1830억 5300만원이다. 이와 같은 예상매출액을 통해서도 Compound사업부가 동사 의 훌륭한 CASHCOW로서의 역할을 유지할 수 있음을 알 수 있다.

##### 그림 46. 동사의 예상매출액 (단위: 백만원)

200000

| |147885<br><br>141295<br><br>152187 149986<br><br>132825<br><br>158217<br><br>167595<br><br>174628| | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |


180000

160000

140000

120000

100000

80000

60000

40000

20000

0

2012 2013 2014 2015 2016 2017E 2018E 2019E

예상매출액

출처: SMIC Research Team2

#### 4. 유지되는 스프레드

##### 4.1 과거

스프레드를 추정하는데 있어, 4.1 과거에서 POM과 COM부문 별로 나누어 원재료 매입액 및 스프레드가 어떻게 되었는지 알아보겠다. 그 후 4.2 현재에서 2017년의 스프레드를 확 인하고 4.3 미래에서 앞으로 스프레드가 유지될 것을 추정하겠다.

##### 4.1.1 일반적인 화학기업에 대한 스프레드 변동

스프레드를 통한 수익 창출

일반적으로 화학기업의 경우는 원료로 사용되는 원재료의 가격과 제품의 가격 차이인 스 프레드를 기반으로 수익을 창출한다. 따라서 스프레드의 변동은 기업에 직접적으로 영향 을 미치게 된다.

많은 변동 속에서 스 프레드를 유지하려는 속성

이러한 스프레드의 변동은 원재료와 제품 가격에 영향을 받는데, 각각의 가격은 각 수요 와 공급에 의해서 영향을 받는다. 또한 이러한 공급과 수요는 별개로 이루어지는 것이 아 니라 서로 연동되어서 나타난다. 예를 들어 원재료의 공급이 늘어나면 스프레드가 벌어지 면서 화학기업의 가동률이 늘어나고 이는 제품의 공급 증가로 이어져 제품 가격이 하락하 는 형태를 보일 수 있다. 또 다른 예로 제품 수요가 증가하면 제품가격이 비싸지고 화학 기업이 공장 가동률을 높여 원재료의 가격이 상승할 수 있다. 즉 일반적인 상황에서 수급 차질 등과 같은 특수한 변화가 있지 않는 경우 어느 정도 추이에서 스프레드를 유지하려 는 속성을 보일 수 있다는 것으로 판단할 수 있다.

POM 스프레드 63%~81%

##### 4.1.2 코오롱 플라스틱의 POM 스프레드 변동

실제로 코오롱 플라스틱의 POM 스프레드 또한 어느 정도 추이에서 스프레드를 유지하려 는 속성을 보이고 있다. 2011년 1반기 자료부터 POM매출과 POM매입액의 스프레드를 보 면 대부분이 63%에서 81%사이에서 발생하는 것을 알 수 있다.

##### 그림 47. POM 스프레드 (단위: 백만원)

출처: 사업보고서, SMIC Research Team 2

##### 최근 3년의 메탄올 가 격과 스프레드의 연동

그러나 63%와 81%사이의 변동은 어떻게 보면 큰 차이일 수도 있다. 각각의 값에 대해 메 탄올가격과 비교해보면 일부 노이즈를 제외하고는 비슷한 양상으로 가는 것을 알 수 있다.

특히나 최근 3년의 경우는 거의 비슷하게 움직이는 것을 알 수 있다. 가격의 급격한 변동 이 없는 상태에서 원가에 따라 스프레드가 결정되는 것은 타당하다. 최근 3년에 주목하는 이유는 2015년 이후 가동률이 100%가 되면서 POM제품이 본격화 되었다는 것 때문이다.

##### 그림 48. 메탄올 가격 및 메탄올 원가율

출처: 사업보고서, SMIC Research Team 2

##### 그림 49. 코오롱 플라스틱 공장가동률

출처: 사업보고서, SMIC Research Team 2

##### 4.1.2 COM 스프레드 변동

COM 스프레드 13~26%

COM 스프레드의 경우도 2011년과 2016년을 제외하면 매출대비 매입액 13%에서 26%사 이에서 유지되는 경향을 보인다.

##### 그림 50. COM 스프레드 (단위: 백만원)

출처: 사업보고서, SMIC Research Team 2

안정적인 원재료와 평균추정

COM의 원가율 역시 비중이 거의 대다수인 PA6 또는 PA66의 원재료인 가격을 따라간다. 즉 2011년 과 2016년의 특이한 경우를 제외하면 스프레드는 일반적인 가격하에 평균적으 로 17%를 보인다.

##### 그림 51. COM 원재료 및 COM 원가율 (단위: $/MT)

출처: 사업보고서, SMIC Research Team 2

메탄올과 베이스레진 이 중요

정리하면 POM의 경우 가격이 안정적일 경우 스프레드가 메탄올 가격과의 연관성이 크게 된다. 따라서 메탄올 가격 변동을 추가적을 확인해야 한다. COM의 경우는 원재료인 베이

스레진의 가격 추이를 확인해야 한다.

4.1.3 유가와의 연동

4.1.3.1 POM의 연동

최근을 제외한 메탄올 가격은 유가와 연동

POM스프레드와 연동되는 메탄올 가격은 유가와 비슷한 방향으로 움직인다. 과거와 2010 년에서 2013년 까지는 유가의 급격한 변화로 인해 메탄올 가격과의 차이가 존재했지만, 비교적 안정화된 상황에서 비슷하게 움직이고 있다. 다만 2017년 4월 즈음 메탄올 가격의 큰 변동이 존재하면서 현재는 유가와 메탄올 가격이 약간 벌어진 모습을 보인다.

장기적으로 메탄올가격은 유가를 따라갈 것

하지만 장기적인 추세로 유가와 메탄올 가격은 같은 방향으로 갈 것이다. 최근의 메탄올 가격의 변동은 공급과 수요의 불균형으로 발생했다. 오만의 Salalah는 1.3m mt/year를 capa로 가지는 공장을 기술적인 문제로 닫았고, 이란의 Zagros는 천연가스 부족으로 인해 서 3.3m mt/year 규모의 공장을 닫았다. 이 외에도 천연가스 문제로 공장 가동률이 낮아 지는 문제가 발생하였다. 수요의 측면에서는 중국의 MTO(Methanol to olefin) 수요가 급격 하게 증가하면서 메탄올 가격을 급격하게 상승시켰다.

이는 중국의 MTO 공장들이 메탄올 가격 상승으로 가동률을 감소시키고, 기존의 메탄올 공장들이 다시 생산을 재개하면서 다시 안정화 되어가는 추세이다.

##### 그림 52. 유가 및 메탄올 가격

출처: 사업보고서, SMIC Research Team 2

##### 4.1.3.2 COM의 연동

유가보다 안정적

COM의 경우 카프로락탐, 부타디엔 등의 원유와 연관된 원재료를 통해 중합공정을 통해 베이스레진을 만들고 그 후 컴파운드 공정을 거치게 된다. 그런데 동사는 비교적 스프레 드가 작은 컴파운드 공정만 하고 있다. 따라서 이익율이 적을 뿐더러 비교적 안정적인 상 황을 보이고 있다. 더해서 유가와 비교해 보았을 때, 변동성이 훨씬 작게 일어나는 것을 볼 수 있다. 결국 추후 카프로락탐, 부타디엔 가격의 급격한 변화가 없다면 원유의 변동성 보다 낮은 움직임으로 이전의 상황이 유지될 것으로 보인다.

- 그림 53. COM 원재료 및 COM 원가율 (단위: $/MT)

출처: 사업보고서, SMIC Research Team 2

4.2 현재

이러한 추정에 기반해서 3Q 자료를 분석하겠다. 먼저 3Q의 매출액은 642억이고 영업이익 은 78억이다. 이때 판관비의 비중이 최근 비교적 일정한 2년 반의 값으로 평균을 하면 9.87%가 나온다. 이를 통해서 매출원가 및 매출총이익을 추정한다.

- 그림 54. 매출 및 영업이익 (단위: 백만원)


3Q 추정

POM 원가율 21~23%, COM 원가율 67~69%

매출과 매출원가는 위의 그림에서 가져오고 POM과 COM의 매출비중은 최근 들어 일정한 값을 이용하여 구한다. 그 외의 비용은 2016년 김천공장으로 인한 추가적 비용증가를 제 외한 나머지 부분을 평균하면 30%가 된다. 이를 바탕으로 가장 중요한 주요 원재료 부분 을 추정했을 때 POM과 COM 각각 23%의 원가율과 67%의 원가율, 22%과 68%, 21%와 69% 등의 수치를 가질 수 있다.

##### 그림 55. 매출 및 매출원가 (단위: 백만원)

출처: 사업보고서, SMIC Research Team 2

POM 메탄올 가격과 연동 COM 단기 스프레드 상승

이는 실제로 각각의 원재료 가격과 가격을 생각해보면 합리적인 판단임을 알 수 있다. 17 3Q의 POM 원가율은 2016 상반기와 비슷한 숫자를 가지고 있다. 이는 약간의 오차범위가 있을 수는 있지만 POM의 최근 판가 상승과 메탄올의 급격한 하락을 반영하면 단기적으 로 타당하다. 즉각적으로 구입가와 매입가가 조정되지 못해서 발생한 현상이다. 또한 COM의 경우도 카프로락탐 가격의 급격한 하락으로 인해 판가가 하락분을 따라가지 못했 음을 알 수 있다, 단기적인 스프레드 상승시기이다.

|그림 56. 메탄올 가격 (단위: 달러)|그림 57. 카프로락탐 가격 (단위: 달러)|
|---|---|
| | |


출처: METHANEX, SMIC Research Team 2 출처: ICIS, SMIC Research Team 2

##### 4.3 미래

판가와 유가의 방향성 이 핵심

POM과 COM의 미래 스프레드를 예측하기 위해서는 위에서 말했듯이 판가와 유가의 방향 성을 알아야 한다. 판가는 점진적으로 상승하기 때문에 시장의 반응이 충분히 반영되어 움직여 파급효과가 낮다고 한다면 유가의 움직임은 예측하기 어렵기 때문에 문제가 될 수 있다. 유가가 상승하면 POM 원가율도 증가할 것이고, COM 원가율은 적겠지만 상승하는 방향으로 갈 수 있기 때문이다.

유가는 박스권

유가에 대해서는 박스권에 갇혀 있다고 판단한다. 유가가 비싸질 경우에 천연가스의 원가 경쟁력이 부각되기 때문에 수요가 감소하여 유가는 내려갈 것이다. 유가가 싸질 경우 OPEC 등의 원유 생산국에서 감산을 할 유인이 생기기 때문에 유가가 증가할 유인이 생긴 다.

45$~65%내에서 횡보 할 것으로 예상

실제 유가 변동 추이를 보았을 때 하방 압력은 베럴당 45$ 수준이고 천연가스 추이를 보 았을 때 상방 압력은 베럴당 65$ 수준이다. 본보고서에서는 유가는 하방과 상방의 가운데 수준에서 55$에서 횡보할 것으로 가정하였다. 이에 따라 POM의 경우 2017년 수준의 스 프레드를 이어갈 것으로 보이고, COM의 경우는 보다 더욱 안정적으로 기존의 스프레드를 이어갈 것으로 보인다.

POM은 2017년의 스 프레드 COM은 기존의 스프 레드 적용

추가적으로 POM의 공급과 수요를 보면 중국의 CAPA 증설이 최대로 이루어지고 있는 상 황에서 MTO(Methanol to Olefin) 수요 또한 증가하고 있다. 현재 시점에는 특별히 사건이 없을 때에는 수요와 공급이 거의 일치하는 상황이다. 앞으로도 이러한 추세가 지속될 예 정으로 메탄올 가격이 안정화 될 듯하다. MTO 수요의 경우에는 메탄올 가격에 따라서 가 동률을 변동시킬 수 있으므로 가격 안정화가 더 쉬울 예정이다.

##### 그림 58. 유가 (단위: 1베럴)

출처: business insdier, SMIC Research Team 2

##### 4.4 매출원가

그 외의 비용 27%의 매출원가율

매출원가 추정의 핵심은 각각의 제품에 대한 매출원가율을 구하는 것이다. 먼저 주요원재 료를 제외한 ‘그외’의 매출원가는 2016년 공장가동으로 인한 추가적 비용인식을 제외하고 나머지 2012년에서 2016년을 평균한 값으로 27%를 사용한다. 여기서 2011년은 다른 연 도보다 현저하게 다른 양상을 띠기 때문에 앞으로의 추정에서도 제외한다.

Compound PA 83%의 매출원가율 POM 23%의 매출원가율

다음으로 Compound PA의 경우 현재의 상황이 지속될 것으로 생각하여 아웃라이어 2016 년을 제외하고 2012~2017반기까지의 평균값을 적용하였다. 2017년의 경우는 3분기의 Compound부분의 높은 이득으로 인해 81%를 사용하고, 나머지는 다시 원래대로 돌아와 83%를 사용한다. POM의 경우 2017년에는 향후 타이트한 수급상황을 고려해 2017년 3분 기 추정값을 사용하여 23%를 그대로 사용한다.

##### 그림 59. 매출원가 추정 (단위: 백만원)

출처: 사업보고서, SMIC Research Team 2

#### 5. Valuation

5. Valuation

- 5.1 Earning Table
- 5.2 매출 및 매출총이익


|단위: 백만원|2011A 2012A 2013A 2014A 2015A 2016A 1H17|2017E 2018E 2019E|
|---|---|---|
|매출<br><br>YoY(%)<br><br>매출원가 매출총이익<br><br>GPM(%)|209,195 230,127 222,890 245,254 250,392 238,377 129,070<br><br>10% -3% 10% 2% -5%<br><br>182,689 204,060 203,383 218,191 213,670 195,150 106,975 26,506 26,067 19,507 27,063 36,722 43,227 22,095<br><br>12.7% 11.3% 8.8% 11.0% 14.7% 18.1% 17.1%|270,780 313,817 372,535<br><br>14% 16% 19%<br><br>228,609 260,674 296,099 42,171 53,143 76,435<br><br>15.6% 16.9% 20.5%|
|판매비와관리비 영업이익(손실)<br><br>OPM(%)|13,080 15,913 18,243 21,082 22,535 25,300 12,885 13,426 10,154 1,264 5,982 14,187 17,927 9,210<br><br>6.4% 4.4% 0.6% 2.4% 5.7% 7.5% 7.1%|24,678 26,919 31,138 17,493 26,224 45,298<br><br>6.5% 8.4% 12.2%|
|기타이익 기타손실 금융수익 금융원가 관계기업투자손익<br><br>법인세비용차감전순이익|1,450 2,101 2,365 2,148 4,537 17,250 6,887<br>2,209 1,487 1,912 3,384 5,167 12,118 3,688 186 76 31 45 98 2,880 3,465<br><br><br>25 3,361 3,214 3,415 3,118 4,991 2,012<br><br>272 1,049 0 0 0 525 -529 13,100 8,531 -1,467 1,375 10,537 21,473 13,334|13,419 9,096 5,534 6,200 5,958 5,958 3,168 3,168 3,168 3,785 3,785 3,785<br><br>0 0 0 24,096 28,745 44,258|
|법인세비용<br><br>유효법인세율(%)<br><br>당기순이익(손실) 지배기업의 당기순이익 비지배지분|1,553 765 1,682 -458 1,548 3,793 4,060<br><br>12% 9% -115% -33% 15% 18% 30%<br><br>11,546 7,765 -3,149 1,834 8,989 17,680 9,274<br>11,546 7,766 -3,143 1,792 8,946 17,642 9,277 0 0 -6 41 44 39 -2<br>|4,819 5,749 8,852<br><br>20% 20% 20%<br><br>19,277 22,996 35,406 19,250 22,952 35,356 27 44 50|


|단위: 백만원|2011A 2012A 2013A 2014A 2015A 2016A 1H17|2017E 2018E 2019E|
|---|---|---|
|매출<br><br>YoY(%)<br><br>POM Compound PA<br><br>매출원가<br><br>주요원재료 POM<br><br>비중<br><br>Com<br><br>비중<br><br>그외<br><br>비중|209,195 230,127 222,890 245,254 250,392 238,377 129,070<br><br>10% -3% 10% 2% -5%<br><br>69,466 82,242 81,595 93,067 100,406 105,552 56,344<br><br>139,729 147,885 141,295 152,187 149,986 132,825 72,726 182,689 204,060 203,383 218,191 213,670 195,150 106,975<br><br>154,257 148,457 149,901 154,950 148,650 114,475 76,476 17,379 25,284 29,879 26,930 26,935 21,982 15,255<br><br>25% 31% 37% 29% 27% 21% 27%<br><br>136,878 123,173 120,022 128,020 121,715 92,493 61,221<br><br>98% 83% 85% 84% 81% 70% 84%<br><br>28,432 55,603 53,482 63,241 65,020 80,675 30,499<br><br>16% 27% 26% 29% 30% 41% 29%|270,780 313,817 372,535<br><br>14% 16% 19%<br><br>110,058 140,874 189,482 160,722 172,943 183,053<br><br>228,609 260,674 296,099 155,498 175,944 195,515 25,313 32,401 43,581<br><br>23% 23% 23%<br><br>130,185 143,543 151,934<br><br>81% 83% 83%<br><br>73,111 84,731 100,584<br><br>27% 27% 27%|
|매출총이익<br><br>GPM(%)|26,506 26,067 19,507 27,063 36,722 43,227 22,095<br><br>12.7% 11.3% 8.8% 11.0% 14.7% 18.1% 17.1%|42,171 53,143 76,435<br><br>15.6% 16.9% 20.5%|


앞에서 추정한 매출구성 및 매출원가 추정은 다음과 같다.

##### 5.3 판매관리비 추정

|구분|2011A 2012A 2013A 2014A 2015A 2016A 1H17|2017E 2018E 2019E|
|---|---|---|
|급여|2,944 3,679 4,726 5,130 6,499 8,068 3,772|7,543 9,052 10,862|
|퇴직급여|507 407 575 644 636 725 408|740 857 1,018|
|복리후생비|239 447 505 548 494 772 502|272 348 468|
|여비교통비|394 385 625 734 661 816 428|856 945 1,122|
|차량유지비|72 111 111 118 94 123 55|110 109 109|
|세금과공과|279 469 594 679 516 565 302|604 561 561|
|지급임차료|359 556 680 811 732 729 429|858 773 773|
|감가상각비|42 209 114 161 94 122 62|125 292 292|
|보험료|0.29 7 0.038 0.113 452 564 369|585 585 585|
|접대비|225 288 518 457 563 650 303|606 606 606|
|광고선전비|428 338 424 436 578 359 469|625 625 625|
|견본비|173 273 357 419 339 359 127|317 317 317|
|판매촉진비|19 100 130 448 96 300 9|138 138 138|
|수출경비|3,674 5,368 5,146 6,356 5,324 5,255 2,768|5,535 6,100 7,794|
|경상개발비|403 339 383 351 639 14 0.611|1 218 218|
|운반비|516 658 1,034 1,191 1,183 1,363 842|1,684 1,598 1,897|
|지급수수료|2,629 2,052 2,089 2,408 2,874 3,562 1,680|3,359 3,265 3,265|
|무형자산상각비|41 41 34 34 265 321 169|338 308 266|
|지급용역비|0 0 0 0 346 348 78|156 0 0|
|기타비용|136 187 196 157 151 289 113|226 222 222|
|합계|15,913 18,243 18,243 21,082 22,535 25,300 12,885|24,678 26,919 31,138|


본문 참조 매출에 연동 매출에 연동 매출에 연동 3개년 평균 3개년 평균 3개년 평균 본문 참조 3개년 평균 3개년 평균 3개년 평균 3개년 평균 3개년 평균 본문 참조 3개년 평균 매출에 연동 3개년 평균 본문 참조 본문 참조 3개년 평균

급여는 2011년이후 꾸준하게 증가하였다. 2018, 2019 급여를 추정하는데 있어선, 2012년에 증가하는 카파가 3만 ~3.5만톤으로 비슷하여 그 당시의 증가율을 적용하였다. 감가상각비는 역시 2012년에 카파를 증설하며 인식되었 던 증가량을 2018, 2019년에 적용하였다. 수출경비는 2012년부터 2016년까지 일정한 방향성을 띄지 않는다. 다만 2011년 대비 카파 증설 후 2012년 수출경비가 증가하였음을 참조하여 2018, 2019년에는 새로 증설되는 카파의 매출 반영분만큼 증가율을 추정하여 도출하였다. 무형자산상각비는 2015년에 건설중인 자산이 무형자산으로 바 뀌며 이를 반영하여 3개년 이동평균을 적용하였다. 지급용역비는 2016년 김천 공장이전에 따른 일시적 비용으로 1H17 적용 후 2018년부터 0으로 고정하였다.

- 5.4 기타영업외 손익 추정
- 5.5 금융손익 추정


|구분|2011A 2012A 2013A 2014A 2015A 2016A 1H17|2017E 2018E 2019E|
|---|---|---|
|외환차익 외화환산이익 유형자산처분이익 수수료수익 잡이익|1,298 1,523 1,714 1,371 3,455 4,911 2,074<br><br>52 326 217 242 557 1,013 490 0 49 162 35 0.703 0 249 0 0 0 0 0 4,623 0<br><br>100 203 272 501 523 6,703 4,074|4172 4172 4172 850.2 850.2 850.2<br><br>249 0 0<br><br>0 0 0 8148 4074 512|
|합계|2,101 2,365 2,148 4,537 17,250 6,887|13419 9096 5534|


3개년 평균 3개년 평균 반기만 반영

capa 공사이익

|구분|2011A 2012A 2013A 2014A 2015A 2016A 1H17|2017E 2018E 2019E|
|---|---|---|
|외환차손 외환환산손실 기부금 잡손실 유형자산처분손실|1,800 931 1,442 2,373 4,273 4,383 2,165 196 231 238 382 537 767 1,044 117 154 188 120 188 162 200<br><br>97 171 45 503 170 1,935 37 0 0 0 6 0 4,872 242|4329 4329 4329 1130 1130 1130<br><br>249.9 249.9 249.9 248.7 248.7 248.7<br><br>242 0 0|
|합계|1,487 1,912 3,384 5,167 12,118 3,688|6200 5958 5958|


3개년 평균 3개년 평균 3개년 평균 16년 외 3개년 평균 공장이전 일시 발생

|구분|2011A 2012A 2013A 2014A 2015A 2016A 1H17|2017E 2018E 2019E|
|---|---|---|
|이자수익 파생상품평가이익 파생상품거래이익|186 76 31 45 61 125 24 0 0 0 0 38 363 180 0 0 0 0 0 2,393 3,261|70 70 70<br><br>271 271 271 2,827 2,827 2,827|
|합계|186 76 31 45 98 2,880 3,466|3,168 3,168 3,168|


3개년 평균 본문 참조 본문 참조

|구분|2011A 2012A 2013A 2014A 2015A 2016A 1H17|2017E 2018E 2019E|
|---|---|---|
|이자비용 파생상품평가손실 파생상품거래손실|25 3,361 3,214 3,415 3,118 1,998 855 0 0 0 0 0 733 17 0 0 0 0 0 2,259 1,141|1,710 1,710 1,710<br><br>375 375 375 1,700 1,700 1,700|
|합계|25 3,361 3,214 3,415 3,118 4,991 2,012|3,785 3,785 3,785|


본문 참조 본문 참조 본문 참조

동사는 2016 년부터 현금흐름 위험회피용 파생상품을 매입하였다. 이에 따라 2016 년부터 파생상품 관련 계정이 발생하였고 2018, 2019 추정은 2016 년과 2017 년 반기의 평균을 내었다. 그리고 2016 년 동사는 유동부채의 1/3 가량을 상환하며 2016 년부터 이자가 감소하였고 이를 고정하여 2019 년까지 추정하였다.

##### 5.5 당기순이익 추정

|단위: 백만원|2011A 2012A 2013A 2014A 2015A 2016A 1H17|2017E 2018E 2019E|
|---|---|---|
|법인세비용차감전순이익|13,100 8,531 -1,467 1,375 10,537 21,473 13,334|24,096 28,745 44,258|
|법인세비용<br><br>유효법인세율(%)<br><br>당기순이익(손실) 지배기업의 당기순이익 비지배지분|1,553 765 1,682 -458 1,548 3,793 4,060<br><br>12% 9% -115% -33% 15% 18% 30%<br><br>11,546 7,765 -3,149 1,834 8,989 17,680 9,274<br>11,546 7,766 -3,143 1,792 8,946 17,642 9,277 0 0 -6 41 44 39 -2<br>|4,819 5,749 8,852<br><br>20% 20% 20%<br><br>19,277 22,996 35,406 19,250 22,952 35,356 27 44 50|


동사의 영업이익은 2017 년 이후 200 억을 초과하여 유효법인세율로 20%를 적용하였다. 비지배지분은 중국 판매 법인을 의미하는데, 2018 년 이후 최저 반덤핑을 적용되면 판매법인이 흑전할 것으로 가정하고 증가하는 방향으로 추정하였다.

##### 5.6 PER Valuation

동사는 현재 PER 14를 받고 있다. 2018년 Forward PER를 구하는데 있어, 현재의 PER만 유지하더라도 CAPA 증설 에 따른 영업이익 증가로 상승여력이 약 16%이다. 본 보고서는 현재 보다 충분히 높은 PER을 받을 수 있을 것 이라고 판단한다. 2018년 하반기에는 증설된 CAPA가 가동이 시작된다. 그리고 2019년에는 가동이 온기 반영됨과 동시에, 앞에서 살펴 봤듯이 수급상황은 더욱 타이트해진다. 즉, Q 상승과 더불어 P의 상승이 예상된다. 따라서 2018년 Forward PER은 현재의 PER에 20%를 할증한 17배를 적용하였다.

|Valuation - PER Method(2018E)| |
|---|---|
|2018 예상 EPS(원) 604 Target PER 17.0x| |
|목표주가 10,268 현재주가 7,380| |
|상승여력|39.13%|


##### 5.7 투자의견

5.6 Valuation에서는 Intro에서 밝혔듯이 동사의 주가가 영업이익을 따라가는 가기 때문에 PER을 통하여 목표주가 를 산출하였다. 본 보고서는 2018, 2019년 Q의 증가와 2019년 P의 증가를 가정하였다. 즉 스프레드를 알아볼 수 있는 C(비용)의 비율은 고정시켰다. 5.7 투자의견에서는 PBR을 보조지표로 활용하여 동사의 투자매력도를 확인해 보고자 한다. 즉 원재료 가격의 일시적인 급등으로 인해 스프레드가 급등할 때를 Bear case로 가정하였고, 현재 투자를 하여도 잃지 않는 투자를 할 수 있음을 확인하였다

2018년 POM과 COM의 매출 대비 원재료 비중을 역사적으로 가장 큰 수치인 2013년에 연동시켰다. 즉, 2018년 POM의 원재료 비중은 기존 23%에서 37%로 증가시키고, COM의 원재료 비중은 기존 83%에서 85%로 증가시켰 다.

| |2011A 2012A 2013A 2014A 2015A 2016A 1H17|2017E 2018E 2019E|
|---|---|---|
|매출원가|182,689 204,060 203,383 218,191 213,670 195,150 106,975|238,391 264,766 305,653|
|주요원재료|154,257 148,457 149,901 154,950 148,650 114,475 76,476|161,777 177,948 200,269|
|POM|17,379 25,284 29,879 26,930 26,935 21,982 15,255|25,313 52,123 43,581|
|비중|25% 31% 37% 29% 27% 21% 27%|23% 37% 23%|
|Com|136,878 123,173 120,022 128,020 121,715 92,493 61,221|130,185 147,002 151,934|
|비중|98% 83% 85% 84% 81% 70% 84%|81% 85% 83%|
|그외|28,432 55,603 53,482 63,241 65,020 80,675 30,499|73,111 84,731 100,584|
|비중|16% 27% 26% 29% 30% 41% 29%|27% 27% 27%|


|Bear case - PBR Method(2018E)| |
|---|---|
|2018 예상 BPS(원) 5,211 2018 예상 ROE 2.25% Target PBR 1.3x| |
|목표주가 6,774 현재주가 7,380| |
|상승여력|-8.20%|


그 경우, 2018 년 예상 BPS 는 5,211 원이며 예상 ROE 는 2.25%다. 2018 년 Forward PBR 은 역사적으로 가장 낮은 수준인 1.3 배로 가정하였다. 이는 2013 년 ROE 가 -3.5%일때의 값이다. 하지만 위의 Bear case 는 2013 년 POM 초과공급이 극에 달한 시기다. 유가 또한 그 당시 수준인 100 달러를 상회할 가능성은 매우 희박하다.

Bear case 에서 알 수 있듯이, 현재 주가수준에서 하방은 최악을 가정하였을 때 -8%이며 그 가능성은 매우 희박하다. 비록 분기별 변동성을 있을 수 있으나, 동사의 주가 상승 방향성은 확실하다. 따라서 일시적으로 분기별 영업이익이 악화되어 주가가 크게 조정 받을 경우 가장 좋은 매수타이밍으로 권고하며, 코오롱플라스틱(138490)에 대해 목표주가 10,268 원 상승여력 39.13%의 투자의견 BUY 를 제시한다.

#### Appendix

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석 보고서 입니다. 보고서에 사용된 자료들 은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장 할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바 랍니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


