|Equity Investment Research|
|---|
| |
|현대로보틱스(267250) 2017년 11월 11일|


# 기름칠을 마친 ‘현대로보틱스’

- 0. 왜 ‘현대로보틱스’인가?
- 1. 지주사로서의 준비는 끝났다
- 2. 잘나갔고 잘나갈 현대오일뱅크
- 3. 경쟁사 분석: 현대오일뱅크의 현주소
- 4. 스마트 팩토리를 점령할 로봇, 현대로보틱스
- 5. 현대중공업을 서비스하다, 현대글로벌서비스
- 6. Valuation


1

#### Rating

# BUY

목표주가: 546,300 원 현재주가: 406,000 원 상승여력: 34.60%

#### Trading data

시가총액 70,684 억 원 52wk 주가범위 489,000 원

329,000 원 발행주식수 16,286,617 주

Balance sheet data

순자산 PER ROE

52,391 억 원 N/A N/A

Chart

#### 주요 주주

정몽준 외 6 인 28.17% 국민연금 8.53% 케이씨씨 5.18% 자사주 10.22%

SMIC 5 팀

팀장 김태현 팀원 석재아

이유진 이창우 장지호

## 0. 왜 ‘현대로보틱스’인가?

#### 현대로보틱스, 시장의 ‘Re-Valuation’을 기대하자.

인적분할로 설립된 지주사 현대로보틱스

동사는 2017년 4월 1일 현대중공업이 현대중공업, 현대건설기계, 현대일렉트릭, 현대로보 틱스 4개사로 인적분할하면서 설립되었다. 동사의 사업부문은 산업용·의료용·서비스 로봇 제조/판매업과 자회사 지분관리 및 투자로 나뉜다.

2017년 8월 31일, 동사는 현대중공업의 지주회사로 공식 출범하였다. 동사는 비상장기업 인 현대오일뱅크(91.13%), 현대글로벌서비스(100%)와 상장기업인 현대중공업(27.84%), 현대일렉트릭(35.62%), 현대건설기계(32.11%)를 자회사로 보유하고 있다. 상장 3개사는 올해 3분기부터 동사의 공시 연결 대상 기업으로 편입되었다.

현대중공업 그룹의 지주회사 전환은 2016년 11월 15일 이사회에서 현대중공업 인적분할 을 의결하면서 본격화되었다. 이후 동사는 신속하게 지주회사 전환 작업에 착수하였다. 동사는 지주회사 전환 시작 후 1년만에 거의 모든 작업을 마무리하였다.

동사는 자회사 지분 확보를 위해 2017년 6월 12일 1조 7,693억원 규모의 현물출자 유상 증자 계획을 발표하였다. 올해 8월 14일 실시된 유상증자로 동사는 신주 424만 6196주를 발행하여 상장 3개사에게 교부하고 각 회사의 소유 주식을 넘겨받았다.

|그림 01. 동사 연결 자회사|그림 02. 유상증자 이후 동사 주가 추이 (단위: 원/주)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀 출처: Quantiwise, SMIC 5팀

유상증자 이후 지지 부진한 동사의 주가

유상증자 직후 동사의 주가는 올해 8월 14일 480,000원/주에서 8월 24일 434,000원/주 로 약 9.6% 감소하였다. 현재 주가는 434,000원/주 부근에서 형성되어 있어 유상증자로 인한 주가조정 이후 주가가 회복되지 못한 상황이다.

동사의 주요 사업부 문은 로봇이 아닌 정 유 및 석유화학!

비상장 자회사인 현대오일뱅크는 2017년 상반기 기준 동사 총 매출액의 97.4%를 차지하 고 있다. 따라서 사실상 동사의 가장 주요한 사업부문은 현대오일뱅크의 정유 및 석유화 학제품 제조/판매업이다.

|그림 03. 국제 유가 추이 (단위: $/배럴)|그림 04. 2017년 싱가포르 복합 정제마진 추이 (단위: $/배럴)|
|---|---|
| | |


출처: 국가통계포털(KOSIS), SMIC 5팀 출처: Quantiwise, SMIC 5팀

경쟁사 공급 차질 & 유가상승과 정제마진 게선 → 국내 정유 업계는 작년에 이어 올해도 호황

올해 7월 발생한 글로벌 업체 셸의 유럽 최대 정유공장 화재, 8월 텍사스 지역을 강타한 허리케인 하비 등으로 인해 경쟁업체 정유 제품 공급에 차질이 생겼다. 또한 OPEC 감산 합의 이후 유가가 지속적으로 상승하고 싱가포르 복합 정제마진이 개선되면서 국내 정유 업계는 작년에 이어 올해도 호황을 누리고 있다.

실제로 국내 정유 4사(SK이노베이션·S-Oil·GS칼텍스·현대오일뱅크)의 3분기 영업이익도 전 분기 대비 약 125%나 상승하였다.

정유업계 호황 → 정유회사 주가도 ↑

정유업계 호황이 지속되면서 정유회사들의 주가도 상승세를 보였다. SK이노베이션의 주가 는 2017년 6월 30일 158,500원/주에서 2017년 11월 8일 216,500원/주로, S-Oil의 주가는 94,800원/주에서 127,000원/주로 각각 36.5%, 33.9%씩 상승하였다. 같은 기간 동사의 주 가는 386,500원/주에서 419,000원/주로 약 8.4% 상승하였다.

|그림 05. 2017년 정유 4사 영업이익 (단위: 억 원)|그림 06. 동사 주가 추이 (단위: 원/주)|
|---|---|
| | |


출처: 국가통계포털(KOSIS), SMIC 5팀 출처: Quantiwise, SMIC 5팀

|그림 07. SK이노베이션 주가 추이 (단위: 원/주)|그림 08. S-Oil 주가 추이 (단위: 원/주)|
|---|---|
| | |


출처: Quantiwise, SMIC 5팀 출처: Quantiwise, SMIC 5팀

But, 여전히 타 정유

- 사 대비 낮은 동사의 주가 상승폭

Why? 지주사 전환 작업에

- 서의 불확실성에 대 한 시장의 우려


정유-석유화학제품 수직계열화, 고도화 설비 증축 등으로 현대오일뱅크 영업이익이 대폭 상승했음에도 동사의 주가 상승폭은 타 정유사들에 비해 상당히 낮았다. 유상증자로 인한 주가 조정을 고려하더라도 동사의 올해 3분기 주가 상승률은 타 정유사들 대비 20%p 정 도 낮다.

업계 평균 대비 낮은 밸류에이션에는 작년 말부터 진행된 지주회사 전환 작업으로 인한 불확실성이 크게 작용한 것으로 보인다. 동사가 자회사 지분 매입에 상당한 현금을 사용 하였고, 추가적인 지분 매입 자금 마련을 위해 현대오일뱅크를 따로 상장할 지도 모른다 는 우려도 있었기 때문이다.

하지만 이제, 현대로보틱스에 주목할 때가 왔다.

자회사의 괄목할만한 실적에도 불구, 동사 의 주가는 여전히 ‘싸다’.

현재 주가는 어떻게 보아도 ‘싸다’. 지주회사 전환 노이즈, 올해 8월 22일부터 9월 22일까 지 실시된 대규모 정기보수, 전년 대비 54% 감소한 2분기 영업이익 등으로 인해 동사의 주가는 지지부진한 모습을 보여왔다. 올해 3분기 현대오일뱅크가 괄목할만한 실적을 거뒀 음에도 동사의 주가는 여전히 41만원 선에서 형성되어 있다. 이는 유상증자 실시 직후인 2017년 8월 15일부터 당해 3분기 말 9월 30일까지의 평균 일간 수정주가인 432,300원 보다 낮은 수준이다.

시장 우려 요인은 이 미 불식 → 동사는 잘 나가는 현대오일 뱅크의 프록시!

하지만, 지주회사 전환 작업이 거의 마무리되면서 동사의 현금 흐름 불확실성이나 현대오 일뱅크 상장 우려 등이 상당히 불식되었다. 이제는 잘 나가는 정유사 ‘현대오일뱅크’의 프 록시로서 동사를 바라볼 필요가 있다. 중장기적으로는 대주주가 가장 많은 지분을 보유한 지주회사로서 경쟁 정유회사 못지 않은 주주친화적인 배당정책을 실시할 가능성도 높다.

알짜배기 사업 지주 사, 동사의 밸류에이 션 갭은 곧 투자기회

이처럼 동사는 1년여의 불확실성 구간을 지나 탄탄한 ‘사업’ 기반을 지닌 현대중공업 그 룹의 핵심 ‘지주’회사로 다시 태어났다. 알짜배기 사업지주회사 현대로보틱스에 대한 밸류 에이션 갭은 곧 우리의 투자 기회이다.

## 1. 지주사로서의 준비는 끝났다

## y

동사는 지주사 전환 과정에서의 불확실성 때문에 시장에서 외면당해왔다. 그러나 동사는 지주 사 전환 발표 1년 만에 대규모 자금 조달이 필요한 문제들을 이미 해결했다. 남은 문제들도 해 결 중에 있으며, 이들이 동사의 가치에 미칠 영향은 미미하다.

현재 동사의 지주사 전환 잡음 구간은 이미 지났으며, 대주주 지분율이 25.8%로 높기 때문에 추후 고배당 가능성이 높다는 매력도 존재한다.

1.1. 지주회사, 현대로보틱스

동사는 2017년 4월 1일 현대중공업이 4개 회사로 인적분할되며 설립된 신설 회사이다. 2017년 5월에 재상장하였다. 동사는 현대중공업이 영위하던 사업 중 로봇/투자 사업부문을 영위하게 되었다. 사업지주회사의 형태로 설립되어 선박·엔진의 A/S사업 및 정유사업을 영위하는 주요 자회사를 지배함과 동시에 산업용 로봇의 생산·판매에 관한 사업을 영위하고 있다.

#### 1.1.1. 승계 구조 확립을 위한 지배구조 변화

경영권 승계 확립을 위해 지배구조 변화 감행

현대중공업은 경영권 승계 확립과 실적개선을 위해 지배구조의 변화를 감행했다. 분할 전 현대 중공업그룹 지배 구조의 핵심 과제는 ‘순환 출자 고리의 해소’였다. 현대중공업그룹은 '현대중 공업 → 현대삼호중공업 → 현대미포조선 → 현대중공업'의 순환출자 고리를 갖고 있었다. 이 고리를 끊는 방법은 최대주주가 현대미포조선이 보유하고 있던 현대중공업 지분의 7.98%를 매 입하는 것이다. 하지만 이 금액이 수천 억 원에 달했기 때문에 대안으로 나온 것이 회사를 인 적분할해 지주회사 아래 나란히 배치하는 방식이다.

|그림 09. 현대중공업 분할 전 지배구조도|그림 10. 현대중공업 분할 직후 지배구조도|
|---|---|
| | |


출처: 현대중공업, SMIC 5팀 출처: 현대중공업, SMIC 5팀

순환출자고리를 끊기 위해 지주회사 체제 로 전환

#### 1.1.2. 순환 출자 고리 해소 방안 : 인적 분할

현대중공업은 현대로보틱스, 현대중공업, 현대건설기계, 현대일렉트릭앤에너지시스템 등 4개 회사로 분할됐다. 분할 후 현대중공업의 지배구조는 그림10과 같다. 인적 분할 후 현대중공업 그룹은 정 이사장→지주사 현대로보틱스→현대중공업(→현대삼호중공업→현대미포조선)·현대 일렉트릭·현대건설기계·현대오일뱅크·현대글로벌서비스로 이어지는 지배구조를 구축했다. 현대 중공업그룹은 동사를 지주회사로 하는 지주사 체제로 전환하기 위해 규제 요건을 2년 안에 모 두 충족시켜야 했다.

#### 1.2. 지주사 전환 : 사실상 마무리!

시장의 우려 : 지배 구조 개편 과정에서 의 불확실성

불확실성은 이미 해 소되었다.

지주회사 전환 후 동사는 그림11에 나와있는 5가지의 규제 요건을 해소해야 했다. 시장은 동사 의 지배구조 개편 과정에서의 불확실성을 크게 우려했다. 단기적으로도 현대미포조선이 보유 한 동사의 7.98%의 지분에 대한 오버행 이슈도 존재했다.

그러나 전환 후 1년이 채 지나지 않은 지금, 지주사 전환과정에서 파생되는 불확실성은 대부분 해소되었다. 남은 문제들도 해결 중에 있으며, 현재 추가로 대규모 자금을 들여 해결해야 할 과제는 남아있지 않다. 이어질 내용에서는 동사의 규제요건 해소 과정과 남아있는 규제 요건에 대한 예상 해소 방안 및 동사에게 미칠 영향에 대해 분석해보려고 한다.

#### 그림 11. 지주회사 전환 후 동사 규제 요건

출처: 동사 투자설명서, SMIC 5팀

현대미포조선→현대 로보틱스의 신규순환 출자고리

#### 1.2.1. 신규 순환 출자 고리 : 블록딜로 해소

현대미포조선이 6월 동사의 지분을 블록딜 방식으로 매각하면서 신규순환 출자문제는 빠르게 해소되었다. 공정거래법은 자산 5조원 이상의 대기업 집단의 경우 계열사끼리 신규 순환출자 고리가 생기는 것을 금지하고 있다. 그러나 현대중공업 그룹은 분할되는 과정에서 ‘현대로보틱 스→현대중공업→현대삼호중공업→현대미포조선→현대로보틱스'로 이어지는 순환출자 고리가 형성되었다. 공정거래법 준수를 위해서 신규 순환출자 고리가 형성된 4월부터 6개월 안으로 ‘현대미포조선→현대로보틱스'의 순환출자고리를 끊어야 했다.

블록딜로 해소된 신 규순환출자고리

이를 위해 현대미포조선은 동사 지분 96만540주(지분율 7.98%)를 시간 외 대량매매인 블록딜 방식으로 매각했다. 주당 거래 가격은 36만 6700원이었으며, 총 3522억 원에 매각했다. 현대미 포조선이 보유 중이던 동사의 지분을 모두 매각함에 따라 신규 순환출자고리는 물론 오버행 우려 또한 해소되었다.

|그림 12. 현대미포조선의 동사 지분 처리 후 지배구조|그림 13. 지분스왑/매입 후 지배구조|
|---|---|
| | |


출처: 현대중공업, SMIC 5팀 출처: 현대중공업, SMIC 5팀

지분율 규제 : 상장 자회사 지분율 20% 이상 보유

지분 스왑으로 상승 한 동사의 자회사 지 분율

1.2.2. 지분율 규제 : 지분 스왑/매입으로 해소

동사는 지분스왑 및 매입을 통해 지분율 규제 또한 빠르게 해소했다. 공정거래법상 지주회사는 분할 이후 2년 안에 상장 자회사 지분을 20%이상 보유해야 한다. 그러나 인적분할 당시 동사 의 현대중공업업현대일렉트업릭현대건설기계 지분은 각각 13.4%에 불과했다. 이는 현대 중공업 이 들고 있던 자사주 13.4%와 같은 비율이다.

지분율 규제를 해소하기 위해 동사는 현대중공업·현대일렉트릭·현대건설기계 주식을 현물출자 받고 1조7264억원 규모의 신주를 발행하는 유상증자를 단행했다. 기명식 보통주 424만 6196 주를 신주로 발행했으며, 주당 발행가액은 40만6577원이었다.

유상증자는 일반공모증자 방식으로 진행됐으나 신주배정 대상은 자회사인 현대중공업, 현대일 렉트릭 및 현대건설기계의 주주 중 공개매수에 응한 주주들에 한정됐다. 주식교환에 해당했기 때문에 1조 7683억원의 현금이 유입되지도, 유출되지도 않았다.

동사가 발행한 신주의 70%가 정몽준 아산재단 이사장에게 배정되었다. 정 이사장은 신주를 받 고 현대중공업 주식 557만 5083주, 현대일렉트릭 주식 37만 6759주, 현대건설기계 주식 36만 3958주를 동사에게 넘겼다. 그 결과, 동사는 현대중공업, 현대일렉트릭, 현대건설기계에 대한 지분율을 각각 27.84%, 27.64%, 24.13%로 확대했다. 또한 정몽준 아산재단 이사장의 동사에 대한 지분율은 기존 10.2%에서 25.8%로 상승했다.

지주사로서의 입지 공고화를 위한 지분 매입

증손회사의 국내계열 회사 주식소유 제한

현미포, 건설기계 업 일렉트릭 지분 전량, 중공업 일부 지분 매 각 → 마무리에 들어 간 규제 해소

또한 동사는 8월 현대미포조선이 보유중이던 현대일렉트릭, 현대건설기계 지분을 각각 7.98% 매입했다. 그 결과 주식 교환 후 27.64%, 24.13%였던 현대일렉트릭, 현대건설기계에 대한 지분 율은 각각 35.6%, 32.1%가 되었다. 현대미포조선으로부터 현대일렉트릭과 현대건설기계 지분을 매입하는 과정에서 1,931억 원의 현금유출이 있었으나 시가로 매입했기 때문에 전체 기업가치 에 미치는 영향은 미미하다. 이미 공정거래법의 지분율 규제 요건을 충족했음에도 불구하고 추 가로 지분을 매입한 것은 지주사로서의 입지를 공고히 하려는 움직임의 일환으로 판단된다.

- 1.2.3. 증손회사의 국내계열회사 주식소유 제한 : 현대건설기계, 현대일렉트릭은 끝!

동사의 증손회사인 현대미포조선이 현대건설기계, 현대일렉트릭에 대한 지분을 전량 정리함에 따라 증손회사의 국내계열회사 주식소유 제한 규제 해소도 마무리되고 있다. 공정거래법은 지 주회사의 증손회사가 국내 계열사 주식을 소유하는 것을 금지한다. 그러나 인적분할 당시 현대 미포조선은 분할신설회사인 현대중공업, 현대건설기계, 현대일렉트릭의 지분을 각각 7.98%씩 보유하고 있었다.

앞서 언급했듯 현대미포조선은 8월 현대건설기계, 현대일렉트릭 지분 전량을 동사에 넘겼다. 또한 현대미포조선은 10월 현대중공업 지분 7.98%(452만558주) 중 3.2%(180만주)를 처분했다. 매매는 장 개시 전 블록딜을 통해 이뤄졌다. 주당 매각가격은 전일 종가 14만 6500원에 할인 율 3%를 적용한 14만1300원으로 이를 통해 현대미포조선은 2558억원의 자금을 확보했다. 거 래 후 현대미포조선의 현대중공업 잔여 지분은 4.78%이다.

- 1.2.4. 지주회사체제 내 금융회사 지배금지 : 하이투자증권 매각


지주회사체제 내 금 융회사 지배금지

현대미포조선은 하이투자증권의 지분 85.3%를 갖고 있다. 현행법상 지주사 체제 내에 금융사 보유는 금지되어 있기 때문에 현대미포조선은 하이투자증권을 2019년 3월 이전까지 매각해야 한다.

현미포의 하이투자증 권, 하이자산운용 지 분 매각

이 규제 또한 현대미포조선이 11월 9일 DGB금융지주와 주식매매계약을 체결하면서 사실상 해소 되었다. 현대미포조선은 하이투자증권 지분(85.32%) 전량과 자회사인 하이자산운용 등을 합쳐 4500억 원에 처분하기로 결정했다. 처분예정일은 2018년 3월 30일이다.

|그림 14. 현대중공업 일부 지분 처리 후 지배구조|그림 15. 하이투자 증권 매각 후 지배구조|
|---|---|
| | |


출처: 현대중공업, SMIC 5팀 출처: 현대중공업, SMIC 5팀

#### 1.2.5. 남아 있는 문제는?

하이투자증권이 매각되면서 결국 남은 문제는 현대미포조선이 가지고 있는 현대중공업 잔여 지분 매각과 손자회사의 국내계열 주식 소유 제한 규제이다. 지금부터는 남은 문제들에 대한 향후 해소방안과 이것이 동사에게 미칠 영향에 대해 알아볼 것이다.

#### 그림 16. 남아 있는 지주회사 요건 해소 과제

출처: BUSINESS Watch, SMIC 5팀

남아 있는 중공업 잔 여 지분 취득을 위한 유상증자 우려

크지 않은 잔여 지분 취득 유인

- 1. 현대중공업 지분 율은 이미 27.8% → 경영권 위협 수준 X
- 2. 공정거래법 또한 아직 결정된 사항 X


1.2.5.1. 현대중공업 잔여 지분, 향후 처분방안은?

현대미포조선이 현대중공업 잔여 지분 4.78%를 처분할 시 증손회사의 국내계열회사 주식소유 제한 요건을 완벽하게 충족하게 된다. 업계에선 현대미포조선이 현대중공업 잔여 지분의 상당 부분을 동사에 넘길 것으로 보고 있다. 이를 위해 동사가 과거 자회사 취득과 마찬가지로 대규 모 자금조달을 위해 유상증자를 할 수 있다는 우려가 나오고 있다.

동사가 잔여지분을 갖는 것이 합리적이라는 분석에는 지주회사의 계열사 지배력 강화, 공정거 래법 개정안 대비가 깔려 있다. 그러나 현대중공업 잔여지분을 가져올 유인은 크지 않다.

동사는 현대건설기계, 현대일렉트릭, 현대오일뱅크, 현대글로벌서비스의 지분을 각각 30% 이상 씩 보유하고 있다. 한편 현대중공업 지분율은 다른 자회사들에 비해 낮은 편이다. 그렇기 때문 에 지배구조 안정화를 공고히 하기 위해 잔여 지분 중 일부를 매입할 것이라는 게 업계의 관 측이다. 하지만 현재 동사의 현대중공업 지분율은 이미 27.8%로 경영권을 위협받을 수준이 아 니다.

공정거래법 개정안 또한 지분 매입 가능성을 높이는 요인으로 언급된다. 현재 국회에 계류 중 인 공정거래법 개정안은 지주회사의 자회사 주식 보유 기준을 상장사 30%, 비상장사 50%로 높이는 내용을 포함하고 있다. (현재 상장사 20%, 비상장사 40%) 그러나 이는 아직 결정된 사 항이 아니며, 결정된다 하더라도 기업들에게 강제하는 데에는 상당한 시일이 걸릴 것이다.

- 3. 잔여지분 중 일부 매입한다고 해도 유 상증자 방식은 X


또한 동사가 잔여 지분을 매입한다고 해도 그 방식이 유상증자일 가능성은 희박하다. 동사는 IR에서 유상증자를 통한 현대중공업 잔여 지분 매입 가능성에 대해 부정했다. 지분 매입을 위 해서는 약 4,434억원이 필요하다. 동사가 이를 위해 유상증자를 실시하면 오너일가는 1,100~1,900억원을 조달해야 한다(오너일가 지분율 25.8%). 자회사들의 배당의 유입 가능성과 자체 차입 가능성, 기한이 아직 충분히 남아있다는 점을 고려했을 때 유상증자를 통한 매입은 현실성이 없다.

|그림 17. 현대중공업 잔여 지분 처분 시 지배구조|그림 18. 현대중공업 현대삼호중공업 합병 시나리오|
|---|---|
| | |


출처: 현대중공업, SMIC 5팀 출처: 현대중공업, SMIC 5팀

동사에게 위험 요소 로 작용할 가능성 ↓

이러한 점을 고려했을 때 현대미포조선의 현대중공업 잔여지분 매각은 이전 3.2% 지분 매각처럼 현대중공업 그룹 계열사가 아닌 주주들을 대상으로 이루어질 수 있다. 만일 동 사가 매입하더라도 유상증자 방식은 아닐 것으로 예상되며, 매각 기한이 2019년 3월까지 로 비교적 길기 때문에 동사에게 큰 위험 요소로 작용하지 않을 것으로 판단된다.

손자회사의 국내계열 회사 주식소유 제한 (지분율 100% 미만)

현대중공업, 삼호중 공업 합병 가능성

1.2.5.2 손자회사의 국내계열 주식 소유 제한 : 합병 가능성

현행법상 손자회사는 지분율이 100% 미만일 경우 국내계열회사의 주식 소유가 제한되어 있다. 즉, 증손회사를 100% 보유하거나 아예 보유하고 있지 말아야 하는 것이다. 그런데 동사의 손자 회사인 현대삼호중공업의 현대미포조선 지분율은 42.3%에 불과하다.

이 문제를 해결하기 위해서는 현대로보틱스가 현대미포조선의 나머지 지분을 모두 사들이거나 매각해야 한다. 하지만 현대미포조선의 시가총액은 1조 9000억원대로 지분 전량 매입을 위해 서는 1조원 안팎의 자금이 필요하다. 또한 현대미포조선이 상장사이기 때문에 지분의 전량 확 보에는 한계가 있다. 대안으로 업계에서는 현대중공업과 현대삼호중공업을 합병해 미포조선을 손자회사로 만들 수 있는 방안 등이 유력하게 거론되고 있다.

현대중공업그룹이 지주회사 요건을 충족하기 위한 기한은 2019년 3월까지이다. 기한 내 요건 충족이 어려울 경우 현대중공업그룹은 공정거래위원회에 지분 처분에 대한 기한연장 신청을 할 수 있고 이를 공정위가 받아들일 경우 2년간 기한이 연장된다. 따라서 이 문제가 단기적으 로 동사에 미칠 영향은 크지 않을 것이라고 판단된다.

대주주가 가장 많은 지분을 보유한 지주 회사→배당가능성↑

#### 1.3. 지주사 전환 노이즈 구간은 지났다, 배당 가능성도 UP!

앞서 언급했던 일련의 과정들을 거치며 지주사 전환 과정의 잡음 구간은 이미 지난 상태이다. 또한 동사는 대주주가 가장 많은 지분을 보유한 지주회사로 추후 높은 배당을 실시할 가능성 이 높다.

동사는 대주주가 가장 많은 지분을 보유한 지주회사이다. 지주사의 장점은 기업경영의 투명성 과 주주친화정책의 일환인 배당상향이다. 단기적으로 보았을 때 동사의 배당은 확실하지 않다. 적지 않은 단기차입금과 금융비용 부담 때문이다. 그러나 향후 동사의 배당 가능성은 높을 것 으로 판단된다. 근거는 다음과 같다.

지주사 전환 후 현금 흐름 증가→높은 배 당성향

일반적으로 지주회사들은 비지주회사보다 높은 배당성향을 보인다. 국내 의결권 자문사인 서 스틴베스트에 따르면 최근 3년간 지주사 기업 집단의 평균 배당성향은 24.31%로 비지주회사 기업집단 배당성향인 20.88%보다 3.43%포인트 높다. 이는 지주사 전환 후 증가하는 현금흐름 에 기인한다. 지주사로 전환하면서 자회사의 배당수익이 유입되고 이 덕분에 지주회사의 DSP(보통주에 대한 현금 배당)또한 증가하는 경향을 보였다.

|그림 19. 지주사 비지주사 배당성향|그림 20. 동사 경영실적 (단위 : 억원)|
|---|---|
|24.31%<br><br>20.88%<br><br>19%<br>20%<br>21%<br>22%<br>23%<br>24%<br>25%<br><br><br>지주사 비지주사|27,796<br><br>41,975<br><br>44,128<br><br>4.4%<br><br>6.0%<br><br>12.5%<br><br>16.3Q 17.2Q 17.3Q<br><br>매출액 영업이익률<br><br>|


출처: 서스틴베스트, SMIC 5팀 출처: 동사 IR 자료, SMIC 5팀

이미 제기된 적 있었 던 동사의 배당 가능 성

차입금 등으로 당장 배당은 힘들 것

동사의 배당 가능성은 지주사 전환 후 2017년 현대오일뱅크가 중간배당을 하면서 대규모 현금 이 유입 됐을 때 제기된 바 있다. 하지만 이는 지주회사 체제로의 전환과정 및 차입금 상환에 사용됐다.

앞서 언급했듯 동사는 적지 않은 차입금을 가지고 있다. 인적 분할 과정에서 현대중공업의 부 채를 넘겨 받았고, 지주사 전환 과정에서의 차입금 조달로 인해 1.4조원의 단기차입금(2017년 6월 기준)과 순차입금 1.7조원(2017년 9월 기준)을 보유하고 있다. 연간 670억원의 금융비용도 감당해야 한다. 절대적으로 많은 금액은 아니지만 2017년 6월 기준 동사의 이자보상배율이 0.4 라는 점을 감안한다면 당장 보유 현금을 배당에 사용하기는 힘들 것으로 보인다.

But, 더 이상의 대규 모 추가 자금 조달 필요성 X

안정적인 실적을 보 이는 자회사들→추후 배당 가능성 高

이제는 펀더에 집중 할 때!

만약 동사의 현금이 차입금 상환 등 지속적으로 다른 곳에 사용될 가능성이 높다면 자회사들 이 높은 배당을 해도 향후 동사의 배당을 확신할 수 없다. 그러나 하이투자증권의 매각으로 현 재 지배구조 개편은 90%넘게 진행됐다고 봐도 무리가 아니며, 더 이상 대규모의 추가 자금을 조달할 필요가 없다.

또한 현재 동사의 자회사들은 좋은 실적을 보이고 있으며, 영업 능력도 안정화 되어가고 있다. 실제로 현대일렉트릭과 현대건설기계가 연결대상법인으로 편입된 2017년 3분기 동사의 매출 액과 영업이익은 각각 전년 동기 대비 58.9%, 354.1% 증가할 것으로 전망됐다. 자회사의 배당 은 늘어날 것이며, 동사의 현금 흐름 또한 개선될 것이다. 특히 정유업계는 4분기에도 업황 호 조로 인해 호실적이 예상되는 만큼 현대오일뱅크의 배당도 기대된다.

동사는 지주회사 전환으로 인해 어느 정도 예견돼 있었던 이벤트에 대한 불확실성을 조기에 해소했다. 그 동안의 시장의 우려는 동사의 펀더와는 무관하다. 현재 동사의 자회사 현대오일 뱅크는 앞으로도 호실적이 기대되며, 로봇 사업과 글로벌 서비스의 지속적인 성장도 기대된다. 이제는 동사의 펀더멘탈에 주목할 때이다.

특히 앞으로 분석할 현대오일뱅크는 다가올 분기에도 좋은 실적이 기대되는 정유 사업을 영위 하고 있으며, 비정유 사업 부문으로의 포트폴리오 다각화를 통해 안정적인 수익을 확보하고 있

- 다. 현대오일뱅크는 동사의 투자 매력도를 높이는 효자 자회사이다.


## 2. 잘나갔고 잘나갈 현대오일뱅크

## y

앞서 동사의 지주회사 관련 이슈는 이미 대부분 마무리되었음을 확인하였다. 본 장에서는 동사 매출의 대부분을 차지하고 있는 현대오일뱅크의 정유사업부문·비정유사업부문에 대 해 분석하고, 향후에도 현대오일뱅크가 성공적으로 사업을 영위할 것이라는 사실을 보이 고자 한다.

2.1. 정유사업부 – 유가 및 정제마진 전망을 중심으로

2.1.1. 정유 산업이란?

국내 업체들은 에너지를 거의 전량 해외에서 수입하여 사용하고 있다. 때문에 국내 석유 산업은 다운스트림(정유, 석유화학) 산업에 집중되어 있다. 현대오일뱅크를 비롯하여 SOil, SK이노베이션, GS칼텍스가 국내 4대 정유 기업이다. 이들은 원유를 모두 해외에서 수입하는데 그 중 두바이유 비중이 70~80% 정도이다.

정유 산업: 원유 정제하여 석유화학제품 생산

정유 산업은 상압증류공정(CDU)를 통해 원유를 정제하여 경질유(휘발유·나프타·항공유·등 유·경유), 중질유(벙커A·B·C), 석유가스(LPG, LNG), 기타 석유제품(아스팔트·석유코크스) 등 의 석유제품을 생산 및 판매하는 산업을 말한다. 석유제품의 대표적 수요처는 운송, 주거, 상업, 발전산업으로 운송용(65%)으로 가장 많이 사용된다.

정유 산업 수익성 지 표는? 유가,재고자산 평가손익,정제마진

정유 산업의 주요 수익성 지표는 유가, 재고자산평가손익, 정제마진이다. 재고자산평가손 익 및 정제마진은 유가 추이와 밀접한 관련성을 지닌다. 이에 대한 자세한 설명은 후술할 것이다.

또한 원유를 구매해 국내로 들여올 때의 유가와 제품을 실제로 판매했을 때의 유가 차이 로 인해 발생하는 ‘Lagging 효과(원재료 투입 시차 효과)’도 재고자산평가손익에 반영되

- 어 정유 기업 수익성에 영향을 미친다.


그림 21. 정유 산업 주요 제품 및 용도

출처: 동사 IR, SMIC 5팀

#### 2.1.2. 현대오일뱅크의 정유사업 현황

현대오일뱅크의 비정유사업은 모두 자회사를 통해 영위되고 있다. 따라서 현대오일뱅크의 별도 매출은 정유사업부문 매출액만으로 구성되어 있다. 현재 현대오일뱅크의 단순원유정 제능력(CDU)은 하루 48만 배럴이다.

현대오일뱅크는 2017년 6월 기준 국내 경질유 시장에서 21.7%의 점유율을 차지하고 있 으며, 단순 정제능력 대비 39.1%에 달하는 고도화 설비능력을 보유하고 있다.

|그림 22. 현대오일뱅크 제품별 생산실적 (단위: % )|그림 23. 주요 정유사 시장 점유율 (단위 : %)|
|---|---|
| |21.70%<br><br>25.20% 31.60%<br><br>20.10%<br><br>| |
|---|
<br><br>현대오일뱅크<br><br>| |
|---|
<br><br>SK<br><br>| |
|---|
<br><br>GS<br><br>| |
|---|
<br><br>S-Oil|


출처: 현대로보틱스, NH투자증권 리서치본부, SMIC 5팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

#### 2.1.3. 정유 사업부문 Cycle 전망 – 유가 및 정제마진 상승과 함께 간다!

유가와 정제 마진에 의해 좌우되는 정유 기업의 수익

정유 기업이 생산하는 석유제품의 가격은 원재료 가격인 유가에 정제마진을 덧붙여서 매 겨진다. 따라서 현대오일뱅크와 같은 정유 기업의 수익은 대부분 유가와 정제마진에 의해 좌우된다.

국내 정유 산업은 싱가포르 복합정제마진을 기준으로 사용하고 있다. 복합정제마진은 최 종 판매되는 석유제품을 비율로 가중 평균한 제품 가격과 생산에 사용된 원유 가격의 차 이를 나타낸다.

재고자산평가손익도 정유기업의 수익에 기여 多

한 가지 더 중요한 요소는 재고자산평가손익이다. 국내 정유 기업들은 원유를 전량 수입 할 수밖에 없기 때문에 원유 수입 기간을 고려하여 약 50일 분량의 재고를 비축해둔다. 이 때 보유하는 재고의 가치는 수입 당시의 유가로 재고자산 항목에 포함하고, 이후 유가 의 등락에 따라 보유한 재고의 가치 변화를 재고자산평가손익의 형태로 손익계산서에 반 영한다. 유가 변동에 따라 장부상의 이익도 변화하는 것이다. 이 때 재고자산은 재고에 유가와 환율을 곱해 원화로 산출하므로 환율 또한 재고자산평가손익을 따질 때 고려해야 할 요소이다.

유가와 정제마진 추 이에 따라 달라질 향 후 현대오일뱅크의 실적

따라서 향후 현대오일뱅크 정유사업부 실적을 전망하기 위해서는 유가와 정제마진 추이 를 살펴보아야 한다. 2017년 11월 9일 기준 두바이유 가격은 배럴당 61.12달러로 상승했 다. 이는 올해 10월 상반기까지 유가가 배럴당 50달러 주변을 횡보했던 것을 고려했을 때 상당히 명시적인 변화라고 할 수 있다.

현대오일뱅크의 정유 사업부 매출액은 안 정적으로 증대될 것!

이어지는 절에서는 유가가 최소한 배럴당 60달러 이상 수준에서 유지될 것이고, 정제마 진 역시 보합세에 들어서게 될 것임을 확인한다. 이로써 향후 현대오일뱅크의 정유사업부 매출액이 안정적으로 증대될 것임을 보이고자 한다.

2.1.3.1. 유가: 배럴당 60달러 횡보 예상

(1) 원유 공급 감소: OPEC 및 비OPEC 국가들의 감산 합의

주로 원유 공급 변화 에 따라 움직이는 유

- 가

셰일 오일의 기술 개 발로 크게 하락한 유

- 가
- 저유가 박스권 형성


- 저유가 기조의 지속


→원유 감산 논의

유가는 원유 공급 및 수요의 변화에 따라 움직인다. 수요는 세계 경제 성장에 따라 안정 적으로 상승하는 반면 공급 측면에서 유의미한 변화가 일어나는 경우가 많다. 공급 변화 요인으로는 중동 정세 변화 등이 있다.

최근 공급 측면의 중요한 변화 요인으로 대두된 것이 미국의 셰일 오일이다. OPEC 국가 들은 유가를 하락시켜 셰일 player들을 견제하려 했다. 이를 위해 OPEC 국가들은 산유량 을 계속해서 증가시켰다. 그러나 셰일 업체들은 오히려 시장에서 살아남기 위해 기술 개 발에 매진, BEP를 $45까지 하락시켰다. 이에 유가는 2014년을 분기점으로 크게 하락하였 다.

이후 셰일 오일의 채산성이 상방을 막고, 산유국들의 생산량이 하방 지지선으로 작용하며 저유가 박스권이 형성되었다.

저유가 기조가 지속되자 결국 OPEC 및 비OPEC 산유국들은 2016년 말부터 원유 감산 논의를 시작했다. 2016년 12월 10일에 개최된 OPEC-비OPEC 회담에서 러시아를 포함한 11개 산유국이 55.8만 배럴/d의 산유량을 감축하기로 합의했고, 2017년 5월 25일에 개최 된 172차 정기총회에서는 감산규모를 내년 3월까지 9개월간 연장적용하기로 결정했다.

감산합의 면제국의 셰일오일 증산→유가 는 상승 하락을 반복

그러나 감산합의에서 면제되었던 리비아와 나이지리아의 증산 및 미국의 셰일 오일 증산 으로 올해 상반기 유가는 감산 합의로 인한 상승과 리비아, 나이지리아, 미국의 증산으로 인한 하락을 반복하였다.

But, 하반기 들어 지 속적으로 상승하는 유가

하지만 올 하반기 들어 유가는 지속적으로 상승했다. 7월 개최된 OPEC-비OPEC 회담에서 는 나이지리아도 생산량을 180만 배럴/d로 제한하기로 합의했다. 여기에 최근 이라크 석 유부 장관의 감산기간 재연장 지지발언, 러시아와 사우디 에너지부 장관의 재연장 관련 논의 예정 소식이 들리면서 감산 연장에 대한 시장의 기대감이 높아졌다. 이에 따라 2017년 11월 9일 기준 두바이유 가격이 배럴당 61.14달러로 상승했다. 유가가 2015년 6 월 이후 처음으로 배럴당 60달러를 돌파한 것이다.

감산 연장 지속 → 배럴당 60$의 유가 하방 형성

감산에 긍정적인 OPEC 산유국들의 분위기로 미루어 볼 때 감산 연장이 지속되어 향후 배럴당 60달러의 유가 하방이 형성될 것으로 판단된다. 우선 이번 달 30일에 열리는 OPEC 총회에 주목할 필요가 있다.

|그림 24. 상반기 원유 감산 및 증산 추이<br><br>(단위: 백만배럴/일)|그림 25. 두바이유 기준 1년 유가 추이(단위: 억원)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 IR, SMIC 5팀 출처: 동사 IR, SMIC 5팀

#### (2) 세계 최대 산유국 사우디아라비아의 아람코 상장 이슈

또 다른 유가 하방 지지 요인 : 아람코 상장 이슈

이와 더불어 사우디아라비아의 국영 석유 기업 아람코의 상장 이슈 역시 유가의 상승 및 하방 지지 요인으로 작용할 전망이다. 2014년 원유 가격이 최고점을 찍은 뒤 저유가 기조 가 지속되자 원유에 의존해 국가 재정을 운영하던 사우디 정부는 큰 타격을 입었다. 이에 사우디아라비아의 차기 왕좌를 노리는 빈 살만 왕세자가 명시적인 경제 성과를 거두기 위해 2016년 탈석유ㆍ산업다각화를 골자로 한 ‘비전2030’을 발표했다.

비전2030 정책 시행 재원을 조달하는 방법으로 등장한 것이 아람코 상장이다. 사우디 정 부는 기업가치가 2조 달러에서 3조 달러로 추정되는 아람코 지분 5%를 상장해 1,000억 달러(111조원) 가량의 재원을 마련하겠다는 계획이다.

사우디 정부: 아람코 가치 증대 위해 유가 상승시킬 가능성 高

석유 기업의 가치는 일반적으로 ‘원유 매장량 X 단가’로 매겨진다. 따라서 사우디 정부가 아람코의 가치를 높이기 위해 유가를 지속적으로 상승시킬 유인이 충분하다. 사우디아라 비아는 배럴당 60~70달러를 아람코 상장을 위한 적정 유가 수준으로 보고 있다. 따라서 아람코 상장 시기로 예상되는 2018년 하반기 혹은 2019년까지 유가는 최소한 현재 수준 을 유지할 가능성이 농후하다.

특히 아람코 상장의 핵심 인물이자 감산 합의를 지속적으로 지지해온 빈 살만 왕세자가 최근 사우디 내부 반대파를 숙청하며 입지를 더욱 탄탄히 했다는 점도 이와 같은 전망에 힘을 더해주고 있다.

|그림 26. 동사 감가상각비 추이 (단위: 억원)|그림 27. 동사 매출액 및 순손익 추이 (단위: 억원)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 IR, SMIC 5팀 출처: 동사 IR, SMIC 5팀

2.1.3.2 정제마진: 현재 수준 유지할 것

(1) 유가-정제마진 디커플링에서 드러나는 석유제품에 대한 견조한 수요

유가-정제마진의 디 커플링 현상→견조한 석유제품 수요 확인

보통 정제마진은 유가와 연동되어 움직이는 경향이 있다. 그러나 앞서 유가 분석에서 확 인했듯이 올해 10월 이전까지는 저유가 기조가 유지되었음에도 2015년 이후 정제마진은 유가와 괴리되어 상승하였다. 이러한 유가-정제마진의 디커플링 현상은 2015년 이후 저 유가 기조의 원인이 원유 공급 감소에 있었기 때문으로 판단된다. 즉 유가가 하락했음에 도 석유제품에 대한 수요는 견조했기 때문에 석유제품 정제마진이 유가와 다른 방향으로 움직인 것이다.

그림 28. 유가 및 복합정제 마진 추이 : 2013년 이후 유가와 정제마진의 상관관계는 더욱 악화 (단위: %/bbl)

출처: Bloomberg, IBK 투자증권, SMIC 5팀

수요가 빠르게 증가 한다면 정제마진은 올해 하반기 수준 유 지 가능

다만 앞서 예측했듯이 유가가 배럴당 60달러선으로 올라선다면 원가 상승분을 즉각적으 로 전방업체에 전가시킬 수 없어 정유업계의 정제마진이 일시적으로 감소할 수 있다. 그 러나 석유제품에 대한 수요가 공급보다 빠르게 증가한다면 정제마진은 최소 올해 하반기 수준(배럴당 8달러)을 유지할 수 있을 것으로 예상된다.

#### (2) 석유제품 수급 전망 – 수요 > 공급

석유제품의 수요 증 가율 > 공급 증가율

2020년까지 전세계 석유제품 공급 증가율은 석유제품 수요 증가율에 미치지 못할 것으로 전망된다. 2017~2020년 정제설비의 평균 예상 CAPA 성장률은 약 0.8%로, 석유제품 수요 평균 예상 증가율인 1.4%의 절반 수준에 지나지 않는다. 따라서 글로벌 정제설비 가동률 은 점차 상승할 것으로 예상된다.

정제 설비 가동률은 석유제품 공급량을 가늠하는 데 활용된다. 정유사업은 여타 장치사업 과 마찬가지로 설비를 단기간에 크게 늘리기 어렵다. 따라서 정제설비가 최대 수준으로 가동되면 단기간에는 더 이상 제품을 공급할 수 없다. 즉 높은 정제설비 가동률은 석유제 품 수요량이 공급량을 크게 상회하고 있음을 방증한다.

국내 정유 기업 수출 은 아시아 지역에 집 중 → 석유제품 공급 부족 추세가 더 뚜렷

국내 정유 기업의 수출은 높은 운송비로 인해 아시아 지역에 집중되어 있다. 아시아 지역 의 공급 측면을 살펴보면 석유제품 공급 부족 추세가 더욱 뚜렷이 드러난다. 2016년 기준 아시아 지역 정유제품 소비량은 3358만배럴/d, 하루 정유설비 규모는 3282.5만 배럴/d로 이미 수요가 공급을 초과한 양상을 띄고 있다. 게다가 향후 평균 수요 증가분과 정유설비 순증설분을 비교해보면, 당장 2018년부터는 지속적인 공급 부족 현상이 나타날 것으로 전망된다.

2018년부터 더 커질 아시아지역 공급부족 우려

석유제품 수요 증가분이 정유설비 증설규모를 초과하면서 아시아지역 정유설비 가동률은 점차 높아질 것이다. 구체적으로는 2017년 84.8%, 2018년 86.6%, 2019년 87.5%까지 상승 할 것으로 전망된다. 이는 최근 20년간 최고 가동률인 89%에 육박하는 수준으로, 2018년 부터는 공급부족 우려가 더욱 커질 것으로 보인다.

|그림 29. 글로벌 정유설비 순증설 규모 및 수요 예측 (단위: 만배럴/일)<br><br>|그림 30. 아시아 정유설비 순증설 규모 및 수요 예측 (단위: 만배럴/일)<br><br>|
|---|---|
| | |


출처: BP,IEA, 유안타증권 리서치센터, SMIC 5팀 출처: BP, IEA, 유안타증권 리서치 센터, SMIC 5팀

- 2.1.4. 정유 사업 부문 결론 결론

앞에서 언급한 논리대로 2018-2019년 유가는 배럴당 $55~65의 박스권에서, 정제마진은 배럴당 $8.2선에서 각각 횡보할 것이다. 이러한 고유가∙고마진 업황 속에서 향후 현대오 일뱅크의 정유 사업부문은 매출액 및 영업이익의 완만한 증가세를 누릴 것으로 전망된다.

단, 이달 말 예정된 OPEC 총회에서의 감산 연장 합의 여부 및 향후 아람코의 정확한 상 장 시점에 주목해야 한다. 그러나 최악의 경우에도 현재의 높은 정제마진 추이는 지속될 것으로 예상되어, 현재의 영업이익 수준은 유지할 수 있을 것이다.

- 2.1.5. 정유사업 부문 매출추정


정유 사업 부문 매출추정은 본 보고서의 논리를 반영하였다. 유가는 아람코의 상장이 예 정된 2018년까지 상승하다가 2019년 하락할 것으로 추정하였다. 정제마진은 글로벌 및 아시아 수급상황에 따라 현재 수준으로 유지될 것으로 판단하여 2017년 3분기 평균 정 제마진을 2018, 2019년에 똑같이 적용해주었다.

매출액의 경우 별다른 증설 이슈가 없으므로 예상 판매량은 고정시켰다. 2018년 매출액은 유가+정유마진을 판매가격으로 잡고 올해 평균 P에 대한 내년 P의 상승분 yoy 17.8%를

- 2017년 매출액에 적용하여 구하였다. 2019년 매출액은 2018년 대비 유가의 예상 하락분 을 반영하여 구하였다. 이렇게 구한 현대오일뱅크 정유 사업 부문의 매출액은 2017년 119,827억원, 2018년 141,119억원, 2019년 130,773억원이다.

OPM의 경우 역사적으로 정제마진과 동일하게 변동하므로 정제마진 예상 추이를 그대로 반영하여 구해주었다. 이렇게 구한 현대오일뱅크 정유 사업 부문 OPM은 2017년 5.8%,

- 2018년 6.7%, 2019년 6.7%이다.


|그림 31. 정유사업 부문 매출추정 (단위: 억원)|그림 32. 정유사업 부문 OPM 추정|
|---|---|
| | |


출처: SMIC 5팀 출처: SMIC 5팀

2.2. 비정유제품으로 포트폴리오 다각화: 영업이익 UP

2.2.1. 비정유산업이란?

비정유산업은 석유화학 및 윤활유 산업을 포괄하는 개념이다. 석유화학산업은 정유산업에 서 얻은 원료에 2차 가공작업을 가해 부가가치를 창출하는 산업이다.

정유 과정에서 나오는 원료에는 나프타, 에탄 및 메탄이 있다. 이를 원료로 하여 1) 올레 핀 계열(에틸렌, 프로필렌) 2) 비올레핀 계열(부타디엔) 3) BTX 아로마틱스 계열(벤젠, 톨 루엔, 자일렌) 등의 기초 유분을 생산할 수 있다.

석유화학산업: 정유 산업 원료에 부가가 치 창출

기초 유분은 추가적인 가공과정을 거쳐 판매된다. 에틸렌은 폴리에틸렌(PE), 프로필렌은 폴리프로필렌(PP), 부타디엔은 합성고무로, BTX의 경우 벤젠은 나일론 및 세제, 톨루엔은 폴리우레탄, 자일론은 합성섬유 등의 합성수지로 가공된다.

윤활유 산업 제품군: 윤활기유 & 윤활유

#### 윤활유 산업 제품군은 원유 정제 과정에서 생산되는 잔사유(찌꺼기 기름)을 원료로 생산 되는 윤활기유와 윤활기유에 첨가제를 배합·가공하여 완성되는 윤활유로 구성된다.

비정유제품 수요 결 정 요인은 경제 성장 및 산업 발전 정도

비정유제품은 제조업 전반에서 골고루 사용된다. 따라서 비정유제품의 수요는 세계 경제 성장이나 산업 발전 정도에 따라 결정된다. 하지만 국내 업체들의 경우 세계 전반보다는 중국 및 아시아의 수요 변동에 주목해야 한다. 석유화학 산업은 높은 운송비로 인해 대륙 별로 블록화를 이루고 있어 국내 업체들은 중국 및 아시아에 집중적으로 수출하고 있기 때문이다.

#### 그림 33. 석유 화학 산업 Value chain

출처: 석유화학협회, SMIC 5팀

#### 2.2.2. 왜 비정유사업인가?

유가변동의 영향을 덜 받고, 높은 부가 가치를 지닌 비정유 사업

정유사업의 이익은 유가 흐름에 크게 좌우된다. 반면 비정유사업은 판매가격 면에서 석유 제품보다 유가변동의 영향을 덜 받고, 부가가치도 높다. 특히 기초 유분과 중간원료 공정, 윤활유 산업 공정은 정유 기업들의 기존 생산 공정과 연관성이 크다. 따라서 기존 정유 기업들은 비정유 사업으로 진출하는 데 있어 설비 투자가 수월하다. 또한 수직계열화를 통한 수익성 개선도 도모할 수 있다.

#### 2.2.3. 현대오일뱅크의 비정유사업 진출, 어디까지 왔나?

현대오일뱅크:합작을 통한 비정유사업으로 의 확대

현대오일뱅크는 국내외 기업들과의 합작을 통해 비정유사업으로의 진출을 지속적으로 확 대해왔다. 2010-2016년에 현대오일뱅크가 사업 확장에 투자한 금액은 무려 2조 4,912억 원이었다.

합작을 통한 사업 진출은 현대오일뱅크의 정제유를 활용하면서 합작 파트너의 화학기술 력과 판매망을 이용하는 ‘Win-Win 전략’이었다. 이 과정에서 현대오일뱅크-현대케미칼-현 대코스모로 이어지는 BTX 아로마틱스 계열, 현대오일뱅크-현대쉘베이스오일로 이어지는 윤활유 계열의 수직계열화도 완성되었다.

#### (1) 현대케미칼-현대코스모로 ‘BTX 아로마틱스 수직계열화’를 완성하다

롯데케미칼과 합작→ 현대케미칼 설립으로 BTX 아로마틱스 수 직계열화

현대코스모는 파라자일렌(PX)를 생산 및 판매하고 있다. 파라자일렌 제품 계통도는 콘덴 세이트(초경질유)-나프타-혼합자일렌(MX)-파라자일렌(PX)으로 이어진다.

현대오일뱅크는 MX 시장에 진출하기 위해 롯데케미칼과 함께 합작법인 현대케미칼을 설 립하였다. 이로써 현대케미칼-현대코스모 수직계열화의 기초를 다졌다. 그리고 1조 2,000 억원을 투자해 2017년 4분기 현대오일뱅크 대산공장 내 부지에 MX 생산공장을 완공했다.

현대케미칼은 일 13만배럴의 콘덴세이트를 정제해 연간 MX 120만톤, 경질나프타 100만 톤을 생산할 수 있다. 또한 일 5만배럴의 경유·항공유를 생산할 수 있는 능력도 갖추고 있다. 콘덴세이트를 정제해 생산된 경질나프타는 전량 롯데케미칼에, 경유·항공유는 전량 현대오일뱅크에, MX는 현대코스모와 롯데케미칼에 판매된다.

현대코스모는 현대케미칼로부터 MX를 안정적으로 공급받아 연간 PX 118만톤, 벤젠 25만 톤 등 총 143만톤 규모의 BTX 아로마틱스 계열 제품을 생산한다. 현대오일뱅크에서 공급 하는 중질나프타도 PX의 원재료로 사용된다.

#### (2) 현대쉘베이스오일로 ‘윤활유 사업’ 수직계열화를 완성하다

SHELL과 합작→현대 쉘베이스오일 설립으 로 윤활유 사업 수직 계열화

2012년 4월 현대오일뱅크와 글로벌 에너지 기업 쉘(SHELL)은 6대 4의 비율로 출자해 합 작 법인 현대쉘베이스오일을 설립했다. 그 후 2015년 연간 65만톤의 윤활기유 생산능력 을 갖춘 공장이 가동에 들어갔다. 그 결과 현대오일뱅크의 정제 과정에서 나온 잔사유를 원료로 현대쉘베이스오일에서 윤활기유를 생산하고, 이를 다시 현대오일뱅크의 윤활유 ‘엑스티어’ 생산에 사용하는 수직계열화가 완성되었다.

#### (3) 현대OCI로 ‘카본블랙’ 수직계열화도 완성할 것

OCI와 합작 → 현대 OCI설립으로 카본블 랙 수직계열화도 완 성 예정

2016년 2월 현대오일뱅크는 카본블랙 제조사업을 추진하기 위해 OCI와 51대 49의 지분 비율로 합작하여 현대OCI를 설립했다. 카본블랙은 타이어 고무 강화제나 잉크원료 등에 사용된다. 원료는 현대오일뱅크의 잔사유와 제철소 고로의 부산물인 콜타르이다.

현대OCI는 내년부터 상업 가동에 들어갈 예정이다. 가동에 들어가면 연간 약 15만톤의 카본블랙을 양산하게 된다. 현대OCI는 현대오일뱅크의 잔사유를 자체 사용함으로써 카본 블랙의 제조원가를 상당 부분 낮출 수 있다. 또한 현대제철과도 20년 간의 콜타르 공급 계약을 체결하여 원재료 조달의 안정성이 매우 높다.

#### 그림 34. 현대오일뱅크 수직 계열화 현황

출처: SMIC 5팀

2.2.4. 비정유사업부문 전망

비정유사업 부문 수 익 결정 요인

- (1) 현대코스모 : PX 스프레드
- (2)현대쉘베이스오일 : 윤활기유 스프레드


현대케미칼과 현대코스모의 경우, 현대케미칼이 현대코스모에 PX 원료인 MX를 공급하는 수직계열화를 이루고 있다. 현대코스모 매출의 대부분은 PX가 차지하고 있어 PX 스프레 드에 의해 현대코스모의 수익이 좌우된다. 현대쉘베이스오일의 경우, 윤활기유 단일사업 을 영위하고 있기 때문에 윤활기유 스프레드의 영향을 받는다.

따라서 PX 스프레드 및 윤활기유 스프레드에 대한 전망 분석을 통해 현대오일뱅크의 비 정유 사업부문 수익 방향성을 예측해보고자 한다.

2.2.4.1. PX 스프레드: PX – 나프타

PX 마진율은 PX 스 프레드에 의해 결정

파라자일렌(PX) 마진율은 PX 스프레드에 의해 결정된다. PX 스프레드는 PX 가격 – 나프 타 가격을 의미한다. 따라서 PX 스프레드 추이를 전망하기 위해서는 PX 가격과 나프타 가격 동향을 살펴보아야 한다.

(1) PX 가격: 현재 수준 or 소폭 상회

나프타를 원료로 사용하는 PX 가격은 나프타 가격과도 연관된다. 하지만 PX 수급 변화에 따라 1-2년 정도의 기간 내에서는 PX 가격이 나프타 가격과 디커플링 되는 경우가 많다.

|그림 35. PX 가격 추이 (단위: $/ton)|그림 36. 나프타 가격 (단위: $/ton)|
|---|---|
| | |


출처: KB케미칼와치, SMIC 5팀 출처: KB케미칼와치, SMIC 5팀

국내 PX CAPA 75% 는 정유 4사가 보유

PX는 PTA의 원료로 쓰이고, PTA는 다시 PET의 원료로 쓰인다. 국내 정유사들의 석유화 학부문에서 가장 큰 비중을 차지하는 것은 PX이다. 국내 총 PX CAPA는 975만톤인데 이 중 SK이노베이션(282만톤), S-Oil(190만톤), GS칼텍스(135만톤), 현대오일뱅크(123만톤)가 총 PX CAPA의 75%를 보유하고 있다.

PX 수요는 대부분 중국과 아시아에서 발생

PX 수요는 대부분 중국(54.2%)과 아시아(29.6%)에서 발생하고 있다. 국내 정유사들은 대 부분 중국에 PX를 공급하고 있다. 중국 PX 수요는 2010년부터 2016년까지 연평균 CAGR 15.1%의 성장률을 기록하였다. 이는 같은 기간 중국 PX CAPA 성장률인 CAGR 7.4% 를 가뿐히 뛰어넘는 수치이다. 이에 따라 중국 PX 자급률은 2010년 63.7%에서 2016년 43%까지 하락하였다.

|그림 37. PX 수요 국가별 비중 (단위: %)|그림 38. 국내 정유사별 PX 생산능력 비교 (단위: 만 톤)|
|---|---|
| | |


출처: KB케미칼와치, SMIC 5팀 출처: KB케미칼와치, SMIC 5팀

~2020년 중국 증설 물량 2200만톤 / 예 상 수요 2700만톤

#### 중국 PX 자급률이 하락하면서 중국 업체들이 대규모 증설 계획을 연이어 발표하였다. 현 재까지 발표된 바에 따르면 2017-2020년까지의 중국 PX CAPA 총 증설물량은 2200만톤 에 달할 전망이다. 2020년 중국 PX 예상 수요가 약 2700만톤 이라는 점을 반영했을 때 증설이 계획대로 이루어지면 중국은 PX를 거의 100% 자급할 수 있을 것으로 보인다.

|그림 39. 중국 PX 수요 전망 (단위: 백만 톤)|그림 40. 중국 PX CAPA 증설 계획 (단위: 천 톤)|
|---|---|
| | |


출처: 산업자료, 삼성증권, SMIC 5팀 출처: 산업자료, 삼성증권, SMIC 5팀

중국 유휴 PTA 설비 가동으로 PX 수요 증가할 것

하지만 중국 유휴 PTA 설비가 가동되면서 PX에 대한 수요가 더욱 가파르게 상승할 것으 로 예상된다. 신흥국 경제발전으로 인해 광학용, 산업용, 그래픽용, 디스플레이 등에 쓰이 는 PET필름 수요가 급증하고 있고, 이에 따라 PTA에 대한 수요도 함께 상승하고 있다. 2017년 초 기준 중국 유휴 PTA설비는 약 1,380만톤인데, 이 설비가 전부 가동될 경우 925만톤의 신규 PX 수요가 발생한다. 실제로 Xianglu Petrochemical은 올 11월부터 유 휴 Capa 150만톤을 재가동하기로 결정하였다.

PX 증설 계획 이행 되기 어려울 전망

또한 중국 업체들의 PX CAPA 증설 계획이 대부분 예정대로 진행되지 않고 있어 PX 공급 은 당분간 현재 수준을 유지할 것으로 보인다. 증설에 필요한 자본 규모가 너무 커 업체 들이 실제 증설에 나서지 못하고 있는 것이다. 한 예로 2018년 중반 완공 예정이었던 Hengli의 증설 계획에는 총 740억위안(12.8조원)이 투입된다. Hengli의 연간 순이익이 10~12억위안 정도라는 것을 고려했을 때 본래 계획했던 규모의 CAPA 증설은 어려울 전 망이다.

증설 발표 이후 중국 PX 업체들 실제 움 직임 없음

실제로 증설 발표 이후 중국 PX 업체들은 가시적인 움직임을 보이지 않고 있다. 보통 증 설을 발표하면 EPC업체와 건설 계약을 맺고, 화학 제품 제조공정에 따른 라이센스 계약 을 체결해야 한다. 하지만 Hengli 외에는 이렇다할 계약 소식이 없고, Hengli도 아직 신규 PX 공장을 착공하지 않은 상황이라서 3년이상의 공사기간이 소요되는 PX 공장 건설의 특성상 2020년까지는 중국 PX 공급 물량이 크게 증가하지 못할 것으로 예상된다.

(2) 나프타 가격: $480-580/ton

나프타 가격은 유가와 거의 동일하게 움직인다. 앞서 본 보고서에서는 2018-2019년 유가 가 배럴당 55-65달러의 박스권에서 움직일 것으로 전망하였다.

|그림 41. 나프타 & 두바이유 가격 추이<br><br>(단위: $/bbl, $/ton)|그림 42. 2015.02.04-2015.07.31 나프타 & 두바이유 가격 추이 (단위: $/bbl, $/ton)<br><br>|
|---|---|
| | |


출처: KB케미칼와치, SMIC 5팀 출처: KB케미칼와치, 삼성증권, SMIC 5팀

2015.02.04-2015.07.31에 유가는 배럴당 55-65달러에 머물렀다. 당시 나프타 가격은 톤 당 480-580달러 정도였다. 2015년 당시를 벤치마크로 사용하면 2018-2019년 나프타 가 격은 톤당 480-580달러선에서 형성될 것으로 전망된다.

(3) 결론

2017년 PX 가격은 톤당 780-900달러에서 움직였다. 2017년 평균 PX 가격은 톤당 825.3 달러이다.

최근 2주일 간 PX

- 가격 6.2% 상승


PX 가격은 2017년 8월 이후 현재까지 꾸준히 상승해왔다. 특히 최근 2주일 간의 PX 가 격 상승세가 두드러진다. 2017년 11월 8일 기준 PX 가격은 톤당 883달러로 2017년 10월 26일 톤당 831.33달러에 비해 6.2%나 상승하였다. 같은 기간 나프타 가격이 톤당 548.5 달러에서 톤당 593.4달러로 8.2% 급등한 것도 PX 가격 상승의 요인으로 작용했을 것으 로 판단된다.

|그림 43. 2017년 PX 가격 추이 (단위: $/ton)|그림 44. 2017년 8월 말-2017년 10월 말 나프타 가격 추이 (단위: $/ton)<br><br>|
|---|---|
| | |


출처: KB케미칼와치, SMIC 5팀 출처: KB케미칼와치 , SMIC 5팀

유가는 올해 3분기 부터 상승하기 시작

#### 유가가 올해 3분기부터 상승하기 시작하면서 나프타 가격도 함께 올랐다. 배럴당 50달러 선에서 머물러 있던 유가는 올해 9월부터 서서히 상승하기 시작하여 10월 말에는 배럴당 56.3달러까지 상승하였다. 2017년 8월 말 허리케인 하비가 미국 텍사스 지역을 강타하면 서 미국 전체 정제설비 24%가 가동 중단되었는데, 이로 인한 나프타 공급 감소도 올해 3분기 나프타 가격 상승에 영향을 미친 것으로 보인다.

|그림 45. 벤치마크 시기 PX 가격 추이 (단위: $/ton)|그림 46. 벤치마크 시기 PX 스프레드 추이 (단위: $/ton)|
|---|---|
| | |


출처: KB케미칼와치, SMIC 5팀 출처: KB케미칼와치, SMIC 5팀

벤치마크 시기 PX 가격은 톤당 800960달러

PX 가격: 유지 혹은 소폭 상회 나프타 가격: 유지 ∴ PX 스프레드는 $330-400/ton

벤치마크 시기인 2015.02.04-2015.07.31에 PX 가격은 톤당 800-960달러였다. 당시 PX 스프레드는 톤당 230-440달러 사이에서 형성되었는데, 스프레드 변동폭은 상당히 컸던 것으로 보인다.

2018-2019년 PX 수요는 안정적으로 증가하고, 공급 측면에서는 유의미한 증설이 이루어 지지 않으면서 PX 가격이 현재 수준을 유지하거나 소폭 상회할 것이다. 나프타 가격은 유가가 현재 수준인 배럴당 60달러를 횡보하면서 톤당 480-580달러 내에서 움직일 것이

- 다. 따라서 PX 스프레드는 2017년 하반기 PX 스프레드와 유사하게 톤당 330-400달러에

- 서 형성될 것으로 예상된다.


#### 2.2.4.2. 윤활기유 스프레드 예상

윤활기유 스프레드는 수요 증가분의 견인 으로 현재 수준 유지 전망

윤활기유의 경우 2018년 글로벌 CAPA 증가가 수요 증가를 초과할 것으로 예상되면서 전 망이 밝지만은 않다. 그러나 올해의 수요 증가분이 공급 증가분의 두 배에 달하는 반면 2018년의 공급 증가분 수요 증가분과 큰 차이가 나지 않아 윤활기유 가격이 현재 수준인 배럴당 300달러 선을 유지할 수 있을 것으로 전망한다.

|그림 47. 2016~18년 PX. 윤활기유 수급 추이 및 전망|그림 48. 분기별 PX. Base Oil 스프레드 추이 및 전망 (단위: 달러/톤)<br><br>|
|---|---|
| | |


출처: ICIS, 신한금융투자, SMIC 5팀 출처: 동사 IR, SMIC 5팀

- 2.2.5 비정유 사업 부문 결론

석유화학 및 윤활유 사업은 앞에서 언급한 것들 외에도 다양한 요인으로부터 영향을 받 을 수 있다. 그러나 현대오일뱅크의 비정유 사업부문의 경우, 모든 제품군에서 수직계열 화가 완성되어 있어 향후 부정적인 업황이 나타난다 해도 비교적 안정적인 수익을 누릴 수 있을 것으로 판단된다.

- 2.2.6. 비정유 사업 부문 매출추정


현대케미칼 매출액의 경우, 현대코스모와 PX 생산 수직계열화가 이루어져 있어 PX가격 및 시장 추이를 반영하여 구하였다. 현대케미칼의 별다른 증설 이슈가 없고 중국 업체들 의 증설도 2019년까지는 영향을 미치지 못할 것이라고 판단하여 판매량은 고정시켰다. 2017년 대비 2018년 PX 가격이 소폭 상승한 뒤 2019년까지 횡보할 것이라고 판단하여 그대로 적용해주었다. 이렇게 구한 현대케미칼 매출액은 2017년 29,398억원, 2018년 31,095억원, 2019년 31,095억원이다.

현대코스모의 매출액 역시 위와 같은 논리로 구해주었다. 이렇게 구한 현대코스모 매출액 은 2017년 21,527억원, 2018년 22,769억원, 2019년 22,769억원이다.

|그림 49. 현대케미칼 매출추정 (단위: 억원)|그림 50. 현대케미칼 매출추정 (단위: 억원)|
|---|---|
| | |


출처: SMIC 5팀 출처: SMIC 5팀

현대쉘베이스오일 매출액의 경우, 윤활기유 판매가격 자료가 따로 존재하지 않아 윤활기 유 스프레드 예상 추이를 통해 구하였다. 윤활기유 스프레드는 향후 현재 수준에서 횡보 할 것으로 예상하여 2017년 4분기부터 배럴 당 $300으로 고정하였다. 이렇게 구한 현대 쉘베이스오일 매출액은 2017년 6,530억원, 2018년 6,309억원, 2019년 6,309억원이다.

현대케미칼 OPM 및 현대쉘베이스오일 OPM은 각각 PX 스프레드와 윤활기유 스프레드 의 예상 추이를 반영하여 구해주었다. 이렇게 구한 현대케미칼 OPM은 2017년 7.5%,

- 2018년 7.1%, 2019년 7.1%, 현대쉘베이스오일 OPM은 2017년 19.5%, 2018년 18.8%,
- 2019년 18.8%이다.


|그림 51. 현대쉘베이스오일 매출추정 (단위: 억원)|그림 52. 현대케미칼, 현대쉘베이스오일 OPM 추정|
|---|---|
| | |


출처: SMIC 5팀 출처: SMIC 5팀

중동산 원유 가격에 따라 급변하는 석유 제품의 수익성

고도화 설비를 기반 으로 한 원유 수입처 다변화 전략

2.3. 원유 수입처 다원화

원유는 석유제품 원재료 매입액 비중의 95%를 차지한다. 국내 정유업체들은 중동산 원유에 대 한 의존도가 높아 석유수출국기구(OPEC) 등 중동 산유국이 원유 생산량을 줄여 두바이유 가격 이 오르면 수익성이 약화될 수 있다.

이에 현대오일뱅크는 적극적으로 비중동산 원유를 도입하고 있다. 이를 가능케 하는 것은 업계 최고 수준의 고도화설비이다. 현대오일뱅크는 원유에서 황을 제거해 고품질 석유제품을 만드 는 중질유탈황설비를 갖추고 있어 두바이유 외에도 서부텍사스중질유, 브렌트유 등 다양한 원 유를 정제할 수 있다.

2017년 4월 미국산 원유 도입 계약

미국산 전통 원유는 국내 정유 시설에도 적합!

2.3.1. 미국산 원유: 서부텍사스중질유(WTI)

현대오일뱅크는 2017년 4월경에 다국적 석유기업 쉘과 미국 남부 멕시코만에서 생산된 원유 200만배럴(1000억원 규모)을 도입하는 계약을 맺었다. 이는 현대오일뱅크의 2016년 총 원유 수입량인 1억 4300만배럴의 1.4% 정도에 해당한다.

현대오일뱅크가 수입한 원유는 전통 원유이다. 전통 원유는 중동산과 성분이 비슷하여 국내 정 유시설에도 적합하다. 따라서 경제성만 뒷받침된다면 중동산 원유를 충분히 대체할 수 있다. 반면 GS 칼텍스가 작년에 국내 최초로 수입한 셰일오일은 중동산 원유와 달리 나프타 성분이 많아 국내 정유시설에 적합하지 않을 수 있다.

|그림 53. 2016년 현대오일뱅크 총 원유 수입량 대비 미국 원유 비중 (단위: 만 배럴)<br><br>|그림 54. 2016-2017년 두바이유·서부텍스사중질유 가격 추이 (단위: $/배럴)<br><br>|
|---|---|
| | |


출처: 조선비즈, SMIC 5팀 출처: KOSIS, SMIC 5팀

미국산 원유 장점

- (1) 두바이유보다 저 렴한 수입 가격
- (2) 지정학적 리스크 또한 감소!


경제성 판단 후, 미 국산 원유 수입 지속 적 증가 계획

미국산 원유의 운임은 보통 중동산보다 배럴당 1~1.5달러가량 비싸고, 중동산에 비해 운송에 소요되는 시간도 길다. 하지만 2016년 말 OPEC 감산합의 이후 서부텍사스중질유 가격이 두바 이유에 비해 싸지고 해상 운임도 감소하면서 미국산 원유 수입 가격이 두바이유 수입 가격보 다 배럴당 1달러 정도 싸졌다.

미국산 원유 수입은 지정학적 리스크를 감소시키는 효과도 가져온다. 원유 수입처를 다변화하 면 중동 정세 불안으로 인한 공급 감소 등 예기치 못한 이슈들에 보다 유연하게 대처할 수 있 기 때문이다.

이번 미국산 원유 수입은 서부텍사스중질유 가격 하락에 따른 스팟성(일회성) 계약이었다. 하 지만 현대오일뱅크는 미국산 원유의 경제성이 더 좋다고 판단될 시 미국산 원유 수입을 지속 적으로 증가시킬 계획이라고 밝혔다.

수익성 극대화를 가 능케 하는 콘덴세이 트 → 이란 경제제재 완화로 물량↑

이란산 콘덴세이트 수입 ↑ → 원가 절 감 효과

2.3.2. 이란산 원유: 콘덴세이트(초경질유)

콘덴세이트는 천연가스 개발과정에서 나오는 액상탄화수소이다. 콘덴세이트를 정제하면 일반 원유보다 낮은 가격에 휘발유와 나프타 등을 생산할 수 있어 수익성이 극대화된다. 본래 국내 정유업계는 미국의 이란에 대한 경제제재로 인해 이란산 콘덴세이트를 수입하지 못했다. 하지 만 2015년 미국이 이란에 대한 경제제재를 완화하면서 이란산 콘덴세이트 물량이 풀렸다.

2017년 1~3월 기준 국내 전체 수입 원유에서 이란산이 차지하는 비중은 약 16.8%로 누적 수 입량은 총 4673만 배럴 정도이다. 3월 한 달 동안의 이란산 원유 수입량은 1853만배럴로 지난 해 같은 달 대비 126%나 증가하였다. 국내 정유사들이 이란산 콘덴세이트 수입량을 늘리는 것 은 원가 절감을 위해서이다.

한국석유공사에 따르면 이란산 콘덴세이트 단가는 배럴당 54.36달러로 카타르산(57.38달러)에 비해 배럴당 3달러나 저렴하다. 또한 이란은 경제제재 기간 동안 받은 타격을 만회하기 위해 산유량을 줄이지 않고 있어 원유 감산에 돌입한 사우디아라비아, 쿠웨이트, 아랍에미리트 등보 다도 원유 단가가 저렴해졌다.

|그림 55. 2016 / 2017년 3월 이란산 원유 수입량 비교 (단위: 만배럴)<br><br>|그림 56. 카타르산 / 이란산 콘덴세이트 단가 비교<br><br>(단위: $/배럴)|
|---|---|
| | |


출처: , SMIC 5팀 출처: , SMIC 5팀

이란산 원유 도입화 사는 SK이노베이션 과 현대오일뱅크 뿐!

GS칼텍스, 에스오일 은 콘덴세이트 도입 어려움→현대오일뱅 크의 원가 우위

국내 정유 4사 중 이란산 원유를 도입하고 있는 회사는 SK이노베이션과 현대오일뱅크 뿐이다. 석유화학제품 혼합자일렌(MX)을 생산하는 현대케미칼은 현대오일뱅크로부터 콘덴세이트를 공 급받고 있다.

GS칼텍스는 주요주주인 Chevron(Overseas) Holdings Ltd.와 Chevron Global Energy Inc.의 관계사 Chevron U.S.A에서, S-Oil은 사우디아라비아의 아람코로부터 원유를 공급받고 있다. 이슬람 수 니파 종주국인 사우디아라비아와 시아파 맹주인 이란 간의 적대적 관계로 인해 S-Oil은 이란산 콘덴세이트를 도입하기 어려운 실정이다.

브렌트유 정제 시설 사용 적합성 시험

비싼 단가로 단기간 내 도입은 힘들 듯

알뜰주유소 : 정부 추진 주유소 사업

운영 비용 최소화로 저렴한 가격에 기름 공급

현대오일뱅크→알뜰 주유소 중부권역 사 업자 선정

알뜰주유소 사업자 선정으로 내수 점유 율 안정적 확보 가능

#### 2.3.3. 캐나다산 원유: 브렌트유

최근 장지학 현대오일뱅크 글로벌사업본부 부사장은 캐나다 원유가 정제 시설에 적합한지 시 험했다고 밝혔다. 비중동산 원유의 가격이 두바이유에 비해 낮아졌고 운송비도 이전보다 저렴 해졌기 때문이다.

현대오일뱅크 관계자는 캐나다를 포함해 전 세계 300여 유종을 도입 검토 대상으로 올려두고 있다고 밝혔다. 하지만 브렌트유는 두바이유와 서부텍사스중질유보다 4~6달러 비싸 단기간에 도입하기는 어려울 것으로 보인다.

2.4. 내수 점유율 확대: 중부권 알뜰사업자 from 2017 to 2019 !

알뜰주유소는 정부가 추진하는 주유소 사업이다. 2011년 이명박 정부가 대형 정유사의 독과점 을 막는다는 목적 하에 실시하였다.

알뜰주유소는 일종의 무폴 주유소(정유사 간판을 걸지 않는 독립 주유소)로서 기존 주유소와 달리 경영 합리화를 통해 운영 비용을 최소화하여 더 낮은 가격에 기름을 공급한다. 현재 자영, 농협(NH 주유소), 고속도로 주유소의 세 가지 형태로 전국에 약 1,180곳에서 운영되고 있다.

알뜰주유소는 한국석유공사 등의 공공기관으로부터 석유 제품을 공급받는다. 공공기관은 정유 사로부터 석유 제품을 공동구매 하거나 관세 혜택을 받아 수입 석유제품을 보다 저렴하게 들 여올 수 있다.

알뜰주유소 입찰은 정유사만 참여하는 1부 시장과 생산·수입·유통에 누구나 참여할 수 있는 2 부 시장으로 구성된다. 1부 시장은 지역에 따라 중부권(경기, 강원, 충청)과 남부권(영남, 호남) 으로 나뉜다.

2017년 7월 14일 한국석유공사는 알뜰주유소 사업자 입찰 결과 1부 중부권역에서는 현대오일 뱅크가, 남부권역에서는 SK이노베이션(SK에너지)가 사업자로 선정됐다고 발표하였다. 현대오 일뱅크는 중부권인 충남 서산시에 대산공장을 갖추고 있어 물류비를 절감할 수 있다.

현대오일뱅크 알뜰사업자 계약기간은 2017년 9월 1일부터 2019년 8월 31일까지이다. 예상물 량은 약 14억 4000만리터, 계약금액은 1조 5,729억원으로 이는 2016년 현대오일뱅크 매출액 11조 8,853억원의 13.2%에 달하는 규모이다. 계약금액은 본 계약의 최저 예상물량과 2016년 평균 국제석유제품 가격으로 계산된 것이므로 향후 정제마진이 개선되면서 더욱 높아질 가능 성도 크다. 이에 따라 현대오일뱅크는 2019년까지 내수 점유율을 안정적으로 확보할 수 있을 것으로 전망된다.

Issue & Risk

- 1) 불식된 risk: 현대오일뱅크 상장

- 2016년 말 동사가 지주회사로 선정되면서 2018년까지 동사 자회사인 현대오일뱅크가 상장될 것이라는 전망이 제시되었다. 지주회사 요건을 충족시키기 위해서는 현대일렉트릭·현대건설기 계·현대중공업 지분을 공개 매수해야 하는데, 분할 후 동사의 현금성 자산은 3,600억원에 불과 했기 때문이다. 또한 현대오일뱅크 상장으로 유입되는 현금을 현대중공업 수주절벽 대비에 사 용할 것이라는 의견이 있었다.

하지만 현대중공업이 2017년 4월 1일 인적분할하면서 재무구조가 개선되었고, 동사가 유상증 자 및 현대오일뱅크 배당금을 통해 마련한 현금으로 계열사 지분 취득을 거의 마무리하면서 이러한 우려는 사실상 불식되었다.

2) 새로운 risk: 경유 가격 상승 → 가시화 X

- 2017년 6월 22일 정부는 기재부‧산업부‧국토부‧환경부가 전날 비공개회의를 열어 내달 4일에 ‘수송용 에너지 상대가격 연구용역’ 공청회를 갖기로 했다고 밝혔다. 논의되고 있는 유류세 개 편안에는 휘발유와 경유 상대가격을 100대 100으로 같게 만드는 계획이 포함되어 있다. 2017 년 6월 기준 휘발유 가격이 1,466원/리터, 경유 가격이 1,255.5원/리터인데 경유 가격이 휘발 유 가격과 같아지면 소비자들이 경유를 소비할 유인이 없어지게 된다.




지주사 전환 후, 현 대오일뱅크 상장가능 성 제기

But, 상장 없이 지주

- 사 체제 전환 마무리


→우려 불식

경유 가격 상승 가능 성→경유 수요 저하 우려

But, 단기간 내 경유 가격 상승으로 인한 매출 감소 위험은 ↓

이에 따라 내수수요실적에서 경유 비중(1Q17기준 34.4%)이 높고 휘발유 비중(16.4%)이 낮은 국내 정유 4사의 내수 실적이 악화될 가능성이 있다. 특히 국내 경유시장점유율 1위인 SK이노 베이션(32.8%)의 변동폭이 가장 클 것으로 보인다. 하지만 유류세 개편안 확정 및 시행에는 상 당한 시일이 소요될 것으로 예상되므로 경유 가격 상승으로 인한 매출 감소가 근시일 내로 가 시화되지는 않을 전망이다.

## 3. 경쟁사 분석: 현대오일뱅크의 현주소

#### 3.1. ROE는 High! 부채비율은 Down! 영업이익은 Up!

국내 정유 BIG 4는 SK이노베이션·GS칼텍스·현대오일뱅크·S-Oil이다. 국내 경질유(LPG·등 유·경유·중유) 시장은 이들 정유 4사가 과점하고 있다.

|그림 57. 국내 정유업계 점유율 (단위: %)|그림 58. 정유 4사 영업이익 추이 (단위: 백만원)|
|---|---|
| | |


출처: 현대오일뱅크 사업보고서, SMIC 5팀 출처: Quantiwise, SMIC 5팀

업황에 큰 영향을 받 는 정유 및 석유화학 산업

정유 및 석유화학산업의 업황은 유가, 정제마진, 나프타-석유화학제품 스프레드 등 주요 수익성 지표에 의해 좌우된다. 사이클 산업인 정유산업의 특성상 정유 4사의 실적은 기업 자체의 펀더보다는 업황에 큰 영향을 받는다. 실제로 정유 4사의 영업이익 추이를 그래프 로 나타낸 결과 4개사의 영업이익이 최근 5년간 매우 비슷한 움직임을 보였다.

정유 4사간 재무비 율에는 차이 有

하지만 재무비율을 보다 면밀히 살펴보면 정유 4사 간에 유의미한 차이가 있음을 확인할 수 있다.

|그림 59. 정유 4사 ROE 추이 (단위: %)|그림 60. 정유 4사 부채비율 추이 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 각사 사업보고서, SMIC 5팀

출처: 각사 사업보고서, SMIC 5팀

(17년도 ROE는 반기이익을 연율화하여 산정)

정유 4사 중 가장 높은 현대오일뱅크의 ROE

2017년 반기 기준 ROE는 현대오일뱅크(18.41%), S-Oil(14.89%), GS칼텍스(14.02%), SK이 노베이션(12.29%) 순으로 높았다. 2016년을 제외하고 2013-2017년 상반기 내내 현대오 일뱅크는 정유 4사 중 가장 높은 ROE를 기록했다. 반면 SK이노베이션은 2015년부터 정 유 4사 중 가장 저조한 ROE 추이를 보였다.

현오뱅의 높은 ROE: 레버리지 효과에서 기인한 것만은 X

한편, ROE가 반영하는 이익의 질을 판단하기 위해서는 부채비율을 함께 살펴보아야 한다. 현대오일뱅크의 부채비율은 2013-2016년에 정유 4사 중 가장 높았다. 하지만 현대오일뱅 크의 높은 ROE가 레버리지 효과에서 기인한 것만은 아니다.

꾸준히 하락하는 부 채비율과 1,2위 수준 의 높은 ROA

이는 정유 4사 ROA를 비교해보면 뚜렷이 드러난다. 현대오일뱅크의 ROA는 2014년부터 현재까지 업계 1, 2위 수준을 유지해왔다. 부채비율 또한 2013년 208.24%에서 2017년 반기 기준 99.4%로 꾸준히 하락하였다. 2017년 반기에는 S-Oil의 부채비율이 123.23%로 상승하여 동사 부채비율이 S-Oil보다 23.83%p 낮아졌다.

현대오일뱅크의 ROE 는 질 좋은 ROE!

즉, 현대오일뱅크는 레버리지를 활용하여 ROE를 부풀리고 있는 것이 아니라, 진짜로 질 좋은 ROE를 창출하고 있는 것이다.

|그림 61. 정유 4사 ROE 추이 (단위: %)|그림 62. 정유 4사 영업이익 상승률 추이 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 각사 사업보고서, SMIC 5팀 출처: 각사 사업보고서, SMIC 5팀

영업이익 또한 타 경 쟁사 대비 안정적인 상승세!

현대오일뱅크의 영업이익 또한 경쟁사들에 비해 상당히 안정적인 상승세를 보이는 것으 로 나타났다. 현대오일뱅크는 정유 4사의 영업이익이 모두 급감했던 2014년에 영업이익 이 -44%로 가장 적게 하락하여 업계 불황에도 불구하고 매우 양호한 실적을 기록했다. 또한 2017년 상반기에는 2016년 상반기 대비 나머지 3개사 영업이익이 모두 감소한 반 면 현대오일뱅크의 영업이익은 11%나 증가하였다.

현대오일뱅크가 경쟁사 대비 높은 ROE와 영업이익 상승률을 기록할 수 있었던 배경에는 앞선 장에서 설명한 사업다각화, 고도화설비, 원유 수입처 다변화 등이 있다. 하지만 피상 적으로는 다른 정유사들도 현대오일뱅크와 유사한 발전 전략을 취하고 있는 것으로 보인 다. 이에 본 장에서는 경쟁사 분석을 통해 정유산업 내 현대오일뱅크의 현위치를 확인해 보고자 한다.

3.2. 사업다각화: 석유화학 & 바이오화학

정유 4사의 사업부 문

SK이노베이션(71%)·S-Oil(78.48%)·GS칼텍스(77%)의 매출액 중 정유부문의 비중은 70% 이상이다. SK이노베이션과 GS칼텍스의 석유화학부문은 각 사 매출액의 약 20%를 차지하 고 있다. S-Oil의 총 매출액 중 석유화학부문의 비중은 현재 13.5%이다.

|그림 63. SK이노베이션 사업부문|그림 64. S-Oil 사업부문|그림 65. GS칼텍스 사업부문|
|---|---|---|
| | | |


출처: SK이노베이션 사업보고서, SMIC 5팀 출처: S-Oil 사업보고서, SMIC 5팀 출처: GS칼텍스 사업보고서, SMIC 5팀

#### SK이노베이션의 석유화학부문은 기초유화사업(75.6%)과 화학소재사업(24.4%)으로 이루 어져있다. 기초유화사업부는 에틸렌, 파라자일렌(PX), 스틸렌모노머를 생산하고 화학소재 사업부는 합성수지 폴리에틸렌(PE), 폴리프로필렌(PP)을 생산한다. S-Oil은 방향족(BTX) 계열의 벤젠, 톨루엔, 자일렌, PX를 생산하고 있다. GS칼텍스의 석유화학부문 매출액 비중 은 방향족 계열 82.1%, 폴리머 17.9%이다. 폴리머 주요 제품은 PP이다.

|그림 66. SK이노베이션 석유화학부문 (단위: %)|그림 67. S-Oil 석유화학부문 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: SK이노베이션 사업보고서, SMIC 5팀 출처: S-Oil 사업보고서, SMIC 5팀

석유화학 부문 투자 확대에 집중하는 정 유 4사

정유정제 부문 영업이익률은 2~3%대인 반면 석유화학 부문 영업이익률은 10~20%에 육 박한다. 이에 정유 4사는 석유화학 부문 투자 확대에 집중하고 있다.

#### 3.2.1. SK이노베이션: 석유화학사업 포트폴리오 확대

SK 이노베이션 : 고 부가 화학제품군 개 발

SK이노베이션은 기존의 PE, PP 등 범용 석유화학 제품 위주의 포트폴리오를 다변화하기 위해 자체적으로 넥슬렌(NexleneTM) 등의 고부가 화학 제품군을 개발하고 있다. 또한 자회사 SK종합화학을 앞세워 석유화학사업 M&A에 나서고 있다. 올해 2월 SK이노베이션 은 SK종합화학을 통해 미국 화학사 다우케미칼의 ‘에틸렌-아크릴산(EAA)’ 사업 인수 계약 을 체결하였다. 거래 금액은 3억 7,000만달러(약 4,200억원)이다.

추가적으로 화학 사 업 계약 체결

이어서 10월에는 다우케미칼과 폴리염화비닐리덴(PVDC) 사업 인수 계약을 체결했다. 올 해 두 번이나 화학사업 인수계약을 체결한 것이다.

체결된 계약 기반으 로 종합 패키징 소재 시장 공략 계획

PVDC는 고부가 포장재 산업의 핵심 분야인 배리어 필름(Barrier Film) 소재군 중 하나로 냉장∙냉동 육가공 포장재의 원료로 쓰인다. 배리어 필름 소재군은 시장 진입장벽이 높아 공급업체가 적다. SK종합화학은 EAA와 PVDC를 기반으로 아시아 종합 패키징 소재 시장 을 공략할 계획이다.

#### 3.2.2. S-Oil: RUC/ODC 프로젝트 for 올레핀 다운스트림 사업 진출

S-Oil : 고부가치 프 로젝트로의 진출

S-Oil은 4조 8,000억원을 투자해 울산에 RUC/ODC 복합시설을 건설하고 있다. RUC(Residue Upgrading Complex, 잔사유 고도화 콤플렉스)/ODC(Olefin Downstream Complex, 올레핀 다운스트림 콤플렉스)는 가치가 낮은 잔사유를 고부가가치 휘발유 및 올레핀 다운스트림 제품으로 전환시키는 프로젝트이다. 프로젝트가 완료되면 S-Oil 제품 포트폴리오에서 비정유부문(윤활유 포함)이 차지하는 비중은 19%까지 증가할 전망이다.

내년 4월 이후 다각 화될 S-Oil의 석유화 학 제품 포트폴리오

내년 4월에 RUC/ODC가 완공되면 S-Oil은 잔사유를 사용하여 연간 30만톤의 프로필렌옥 사이드(PO)와 40만 5000톤의 폴리프로필렌(PP)을 생산할 수 있게 된다. 이에 따라 현재 파라자일렌(71%)에 치중되어 있는 석유화학 제품 포트폴리오도 파라자일렌(46%), 올레핀 제품(37%)으로 균형있게 변화될 것으로 기대된다.

|그림 68. 프로젝트 완료 후 S-Oil 석유화학부문 (단위: %)|그림 69. 국내 총 PX 생산능력 대비 GS칼텍스 생산능력 (단위: 만톤)<br><br>|
|---|---|
| | |


출처: 조선비즈, SMIC 5팀 출처: 산업자료, 삼성증권, SMIC 5팀

여수 공장 화재로 GS칼텍스의 PX공급 차질→PX 가격 강세 전망

바이오화학 및 복합 소재에 투자하고 있 는 GS 칼텍스

- 3.2.3. GS칼텍스: 여수공장 화재 및 바이오화학 산업 진출

GS칼텍스는 연간 135만톤의 파라자일렌(PX) 생산능력을 보유하고 있다. 이는 국내 총 PX CAPA의 14%에 해당하는 규모이다.

2017년 8월 2일 여수 BTX 공장 변전실에서 화재가 발생해 1주일 이상 공장 가동이 중 단되었다. 이에 따라 GS칼텍스는 PX 생산에 차질을 겪게 되었다. 아시아권 PX 시장을 주 도하는 GS칼텍스가 PX 공급에 차질을 겪으면서 파라자일렌 가격이 강세를 보일 것으로 예상된다.

GS칼텍스는 최근 바이오 케미칼 및 복합소재에도 집중적으로 투자하고 있다. 2016년 9월 에 약 500억원을 투자하여 여수에 바이오부탄올 시범공장을 착공했다. 본 공장은 올해 하반기 중에 완공될 예정이다.

- 3.2.4. 현대오일뱅크의 비정유사업은 이제부터가 진짜다.


석유화학부문에서 영 업이익을 충분히 창 출해 온 경쟁사들

SK이노베이션의 전체 영업이익 대비 비정유부문 비중은 2016년 50%, 2017년 상반기 70% 이다. 2016년 4분기 기준 S-Oil의 비정유부문이 총 영업이익에서 차지하는 비중도 55.2% 에 달한다.

동사의 비정유부문 영업이익 증가는 올 해부터 시작!

현대오일뱅크의 2016년 기준 비정유부문 영업이익은 1,489억원으로 총 영업이익 대비 15.4% 정도이다. 이미 석유화학부문에서 상당한 영업이익을 창출해 온 경쟁사들과 달리 동사의 비정유부문 영업이익 증가는 올해부터 본격화되고 있다. 향후 영업이익이 큰 폭으 로 상승할 여지가 많이 남아있는 것이다.

|그림 70. SK이노베이션 영업이익 중 비정유부문 비중 (단위: %)<br><br>|그림 71. 현대오일뱅크 영업이익 중 비정유부문 비중 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: SK이노베이션 사업보고서, SMIC 5팀 출처: 현대오일뱅크 사업보고서, SMIC 5팀

내년부터 더 확대될 비정유부문 영업이익

실제로 2016년 말 현대케미칼 영업 개시, 2017년 현대쉘베이스오일 실적 개선으로 2017 년 3분기에는 전체 영업이익 중 비정유부문의 비중이 32%까지 상승했다. 비정유부문의 영업이익 기여도가 가파르게 상승하면서 동사는 2017년 상반기에 정유 4사 중 전반기 대비 유일하게 영업이익이 증가하였다. 내년 말 현대OCI가 카본블랙 생산을 시작하면 동 사의 비정유부문 영업이익은 더욱 확대될 전망이다.

3.3. 고도화율은 우리가 최고!

현대오일뱅크 영업이 익률 가장 높음

현대오일뱅크의 2014-2016년 정유부문 영업이익률은 정유 4사 중 가장 높았다. 이는 현 대오일뱅크의 적극적인 고도화 설비 투자가 이루어낸 성과이다.

|그림 72. 2014-2016년 각사 정유부문 영업이익률 (단위: %)|그림 73. 2016년 말 기준 정유 4사 설비 고도화율 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 각사 사업보고서, SMIC 5팀 출처: 머니투데이, SMIC 5팀

가장 높은 현대오일 뱅크의 설비 고도화 율

정유 4사 설비 고도화율은 현대오일뱅크 39.1%, GS칼텍스 34.7%, S-Oil 25.7%, SK이노베 이션 17.7%로 현대오일뱅크가 가장 높다. 현대오일뱅크는 4,000억원 규모의 고도화 설비 투자로 내년 설비 고도화율이 48%에 달할 전망이다. S-Oil 또한 RUC(잔사유 고도화 콤플 렉스)가 완공되면 고도화율이 40% 이상으로 높아질 것으로 예상된다.

사업 다각화에 초점 을 맞추는 SK이노베 이션→정유부문 영업 이익률 하락할 가능 성 ↑

반면 SK이노베이션은 설비 고도화율이 가장 낮음에도 불구하고 고도화 설비 투자를 뒤로 하고 사업다각화에만 초점을 맞추고 있다. 따라서 현대오일뱅크와 S-Oil의 고도화 설비 증설이 마무리되는 2018년 하반기 이후 SK이노베이션의 정유 부문 영업이익률이 상대적 으로 하락할 가능성이 크다.

## 4. 스마트 팩토리를 점령할 로봇, 현대로보틱스

#### 4.1. Robotics

로봇산업이란?

로봇산업은 로봇의 완성품이나 부품을 제조, 판매, 서비스하는 산업을 말하며, 자동차 산 업과 같은 기계산업과 PC나 반도체 산업과 같은 IT산업의 특징을 모두 가지고 있다. 로봇 산업의 가장 큰 부분은 스마트 팩토리의 핵심인 산업용 로봇이다.

#### 4.1.1. 로봇 시장

동사의 참여시장 고성장률

동사가 생산하지 않는 식품·서비스 분야 로봇을 제외하고 봤을 때 산업용 로봇시장은 2015, 2016년에 각각 yoy 11%, 20%의 성장률을 보였다. 로봇은 차세대 기술로써 가파른 성장세를 중장기적으로 이어갈 것으로 기대된다. 특히 동사가 집중하고 있는 중국 시장은 가장 급격하게 성장하고 있다.

|그림 74. 산업용 로봇시장 추이 및 전망 (단위:백만$)|그림 75. 국가별 성장 추이 및 전망 (단위:백만$)|
|---|---|
|4,167 4,638 5,544 6,025 6,552 6,995 7,438<br><br>1,117<br><br>1,235<br><br>1,498<br><br>1,702<br><br>1,985<br><br>2,168<br><br>2,351<br><br>-<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>12,000<br><br>2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020<br><br>참여시장 비참여시장<br><br>|1531 1647<br><br>2020<br><br>2220<br><br>2451<br><br>2663<br><br>2875<br><br>1051<br><br>1255<br><br>1506<br><br>1666<br><br>1895 1895<br><br>2091<br><br>943<br><br>1119<br><br>1322<br><br>1452<br><br>1586 1586<br><br>1805<br><br>934<br><br>1017<br><br>1250<br><br>1359<br><br>1482 1482<br><br>1723<br><br>347 339 384 407 430 447 464 0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2000<br><br>2500<br><br>3000<br><br>3500<br><br>2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 중국 유럽 미국 일본 한국<br><br>|


출처: 동사 사업보고서, 후지경제보고서, SMIC 5팀 출처: 후지경제보고서, SMIC 5팀

#### 4.1.2. 로봇의 분류

로봇의 분류: 동사는 산업용 로봇

독자적 로봇사업 국내유일

로봇은 산업용 로봇과 서비스 로봇으로 구분할 수 있다. 동사는 산업용 로봇의 기구부 (로봇의 몸체, 로봇의 움직임을 담당하는 부분) 및 제어부(기구부를 제어ㆍ통제하는 부분) 를 자체 개발하여 사업을 영위하고 있으며, 제어부의 경우 당사를 포함한 소수 기업만이 해당 기술을 보유하고 있다.

#### 4.2. 현대로보틱스

1984년 현대중공업 로봇사업팀으로부터 시작된 현대로보틱스는 국내에서 유일하게 산업 용 로봇을 독자적으로 개발해 생산, 판매하는 기업이다.

산업용 로봇 그리고 디스플레이용 로봇

동사의 주력제품은 산업용 로봇과 디스플레이용 로봇이다. 동사의 산업용 로봇은 생산성 향상과 노동력 절감이 중요한 자동차 산업에서 주로 사용된다. 디스플레이용 로봇은 LCD 산업 등 클린 환경에서 사용된다. 동사는 총 44종의 판매모델을 보유하고 있으며 그 중 25종은 산업용 로봇, 19종은 LCD용로봇이다. OLED 디스플레이용 로봇은 2017년 4분기에 출시하여 판매를 시작할 예정이다.

|그림 76. 산업용 Spot Welding 로봇|그림 77. 디스플레이 클린용 Glass Handling 로봇|
|---|---|
| | |


출처: 동사 홈페이지, SMIC 5팀 출처: 동사 홈페이지, SMIC 5팀

동사매출 구성, 현대 Captive 수혜

– 고속 성장 기대

동사 매출의 67%는 산업용 로봇, 30%는 디스플레이용 로봇이다. 주요 고객사로는 국내 외 자동차 업체들과 디스플레이 업체들이 있다. 가장 규모가 큰 고객사는 현대/기아차다. 과거 현대글로비스가 현대차그룹 captive 수혜로 고속 성장을 보인 만큼 동사도 현대차 그룹 captive 수혜로 향후 고속 성장을 누릴 것으로 기대된다. 또한 동사는 LG디스플레이 및 중국 BOE, CSOT 등에도 LCD 생산용 로봇을 납품한 경력이 있다.

인프라 선진화 실현

동사는 혁신적인 시스템으로 생산 인프라의 선진화를 실현하고 있다. 동사는 산업용 로봇 국내시장 점유율 1위로써 국내 산업용 로봇 시장을 선도하고 있으며 중국, 인도, 체코, 터 키, 브라질, 러시아에 유통망을 구축하여 글로벌 산업용 로봇 종합기업으로서의 위상을 강화하고 있다.

OLED 산업 호왕에 대응가능

동사는 빠르게 변화하는 디스플레이의 수요에 맞춰 OLED용 로봇까지 개발 및 생산을 시 작하여 최근의 디스플레이 전방산업 호황에 대응할 수 있는 능력을 확보해나가고 있다.

|그림 78. 기술개발인력 비중 (단위: %)|그림 79. 동사의 주요 국내외 고객사|
|---|---|
|18%<br><br>13%<br><br>47%<br><br>22%<br><br>| |
|---|
<br><br>연구<br><br>| |
|---|
<br><br>개발<br><br>| |
|---|
<br><br>기술서비스<br><br>| |
|---|
<br><br>기타| |


출처: 동사 IR, SMIC 5팀 출처: 동사 IR, SMIC 5팀

#### 4.2.1. 동사의 경쟁력: 우수한 기술개발역량

인재중심 경영 450여건 특허

동사는 31%의 기술개발인력 비율을 달성하여 인재중심 경영을 실천하고 있으며 이를 바 탕으로 450여건에 달하는 특허를 출원 시켰다. 로봇연구소에서는 로봇 매커니즘, 다축 로 봇 제어 시스템, 다이나믹 모델 기반 모션, 소프트웨어 애플리케이션, HMI 관리 시스템 기반의 인체공학 및 IT 기반 원격 모니터링 시스템 등에 대한 연구를 진행해왔다.

|그림 80. 연구개발비 추이 (단위: 억원)|그림 81. 지식재산권 현황|
|---|---|
|90.5<br><br>81.6 80.8<br><br>66.2 63.2<br><br>80.1<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>2012 2013 2014 2015 2016 2017||구분|출원 등록|
|---|---|
|국내 국외|322 111 15 4<br><br>|
<br><br>|


출처: 동사 IR, SMIC 5팀 출처: 동사 IR, SMIC 5팀

#### 4.2.2. 핵심원천기술 보유 → 로봇산업 전체 Value Chain 보유

핵심원천기술 보유: 로봇제어기, HRMS, 응용제어 소프트웨어

동사는 기술개발역량을 적극 활용하여 핵심원천기술들을 보유하게 되었다. 동사는 국내 유일의 독자 로봇제어기 (Hi5a), 스마트 팩토리 구현을 위한 데이터마이닝 기술, 저장·분 석 및 고장 예측 기능을 하는 로봇 관리 시스템 (HRMS, Hyundai Robot Management System), 그리고 자사 전 제품 고속/고정도를 제어할 수 있는 응용 제어 소프트웨어를 갖 추고 있다. 이로써 동사는 로봇산업 전체 Value Chain을 보유하게 되었다.

Value Chain 단위 공정 자동화 시스템

동사는 고객사와 함께 Value Chain 단위공정 자동화 시스템을 개발했다. 자동화 시스템은 자동차, 건설장비, 주물품, 식품 제조사들에 다양하게 사용되며 로봇 단품 판매가에 비해 매출단가가 3배 이상 높다. 자동차와 건설장비용 로봇들은 이미 개발이 완료되었고 양산 이 예정되어 있어 동사는 신시장 개척을 눈앞에 두고 있다.

|그림 82. CAPA 증설 추이 (로봇 개수/년)|그림 83. HRMS (Hyundai Robot Management System)|
|---|---|
|4800<br><br>8000<br><br>0<br><br>1000<br><br>2000<br><br>3000<br><br>4000<br><br>5000<br><br>6000<br><br>7000<br><br>8000<br><br>9000<br><br>2016 2017 2H| |


출처: 현대로보틱스 IR, SMIC 5팀 출처: 현대로보틱스 IR, SMIC 5팀

4.2.3. 기존 산업용 로봇을 넘어 다양한 산업에 진입!

매출처 다변화

매출처 다변화는 탑라인의 성장뿐만 아니라 리스크를 낮추는 효과도 가져온다. 동사는 산 업용 로봇을 넘어 다양한 산업에 진입하기 위해 기술 개발에 매진해왔다. OLED용 로봇, 도장 로봇, 반도체용 로봇, 협업로봇 제조 기술은 모두 2017년말에 상용화할 준비가 마 쳐진 상태다. 동사는 신모델들을 앞세워 자동차 도장, 차세대 디스플레이, 반도체, 그리고 스마트 물류용 로봇 시장에 새로이 진입할 계획이다.

CAPA 증설

2017년 상반기 기준 동사 CAPA 가동률은 46%에 불과했다. 하지만 로봇 시장의 가파른 성장세가 지속되고 동사가 매출처를 다변화하면서 CAPA 증설을 추진했다. 증설 결과 동 사의 생산능력은 기존 4800대에서 8000대로 대폭 상승했다. 이로써 동사는 중국 LCD와 OLED 추가 수요, Captive 수요, 중국 고객사들의 새로운 자동차 도장 로봇 수요, 그리고 기타 스마트 팩토리 로봇 수요 등에 충분히 대응할 수 있게 되었다.

|그림 84. 신모델 출시에 따른 시장 다변화|그림 85. 신규사업 및 신제품 개발 계획|
|---|---|
| | |


출처: 동사 IR, SMIC 5팀 출처: 동사 사업보고서 , SMIC 5팀

4.2.4. 중국향 LCD 신공장과 개화되는 OLED 시장에 진입한다

디스플레이용 로봇 성장, LCD 신규투자

동사의 디스플레이용 로봇이 총 매출에서 차지하는 비중은 2016년도 기준 30%에서 2017 상반기 기준 53%까지 늘었다. 디스플레이용 로봇의 성장세는 앞으로도 지속될 것 으로 전망된다. 동사가 중국 패널 제조사에 글라스 반송, 패널 반송 두 가지 형태의 로봇 들을 2018년 상반기부터 납품할 예정이기 때문이다. 또한 국내외 LCD 제조사의 10.5세 대/11세대 신규투자가 지속되고 있어 2018년 디스플레이용 매출이 한 층 더 성장할 것 으로 기대된다.

|그림 86. 사업별 매출 비중 (단위:%, 2016년 기준)|그림 87. 사업별 매출 비중 (단위:%, ’17 상반기 기준)|
|---|---|
|67%<br><br>30%<br><br>3%<br><br>| |
|---|
<br><br>산업용 로봇<br><br>| |
|---|
<br><br>디스플레이용 로봇<br><br>| |
|---|
<br><br>부품/서비스|45%<br><br>53%<br><br>2%<br><br>| |
|---|
<br><br>산업용 로봇<br><br>| |
|---|
<br><br>디스플레이용 로봇<br><br>| |
|---|
<br><br>부품/서비스|


출처: 동사 IR, SMIC 5팀 출처: 동사 IR, SMIC 5팀

중국 OLED 시장 개화, 동사 수혜

현재 중국 OLED 시장은 빠르게 개화하고 있다. 동사는 중국 메이저 업체들에게 LCD용 로봇을 수출한 경험을 바탕으로 최신 디스플레이 기술이 적용되는 신공장들에도 납품할 수 있을 것으로 기대된다.

배당금 제외

- 2017F 매출 추정


배당금 제외 영업이익 감소 이유

4.3. 매출과 영업이익 추정

4.3.1. 배당금 제외 로봇 부문 매출과 영업이익 추정

2017F 매출 추정에 있어서 3Q까지는 동사가 공시한 수치를 적용했다. 3Q17 배당금 제외 매출은 554억원인데 전 분기 대비 매출이 감소한 이유는 상반기 LCD용 로봇 프로젝트 발주가 연기되었기 때문이다. 하지만 이는 일시적 요인임으로 4Q17에는 2Q17 수준으로 매출이 회복할 것으로 예상하여 2Q17 매출을 적용했다.

동사의 3Q17 배당금 제외 영업이익은 전 분기 대비 4.7% 감소했다. 영업이익은 매출 감 소에 따라 함께 줄어든 것으로 판단된다. 따라서 4Q17에 매출이 회복되면 영업이익도 2Q17 수준으로 회복될 것으로 보인다.

|그림 88. 매출, 영업이익, OPM 추이 (단위: 억원)|그림 89. LCD용 로봇 매출액 (단위:억원)|
|---|---|
|2461 2537 2548<br><br>1419<br><br>-30<br><br>13<br><br>-1.2% 138 155<br><br>0.5%<br><br>5.4%<br><br>10.9%<br><br>-2.0%<br><br>0.0%<br><br>2.0%<br><br>4.0%<br><br>6.0%<br><br>8.0%<br><br>10.0%<br><br>12.0%<br><br>-50<br><br>200<br><br>450<br><br>700<br><br>950<br><br>1200<br><br>1450<br><br>1700<br><br>1950<br><br>2200<br><br>2450<br><br>2014 2015 2016 2017 1H<br><br>매출 영업이익 OPM<br><br>|85<br><br>387<br><br>364<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>16 2Q 17 1Q 17 2Q|


출처: 현대로보틱스 IR, SMIC 5팀 출처: 현대로보틱스, SMIC 5팀

- 2018F 매출추정
- 2019F 매출추정


- 2018F 로봇 매출 추정은 4Q17 추정 매출액에 4배를 한 후, 이렇게 도출된 2018년 전체 매출액에 2015~2016년 시장 성장률을 적용하였다. 또한 동사 CAPA가 올해 2분기에 기 존보다 67% 성장했고, OLED용 로봇, 도장로봇, 협동로봇, 그리고 반도체용 로봇 신사업 매출이 아직 완전히 가시화되는 시기는 아니라는 점을 고려하여 20%의 매출성장률을 추 가로 적용했다.

| |17 1Q 17 2Q 17 3Q 17 4Q (F) 2017F 2018F 2019F|
|---|---|
|매출<br><br>배당금 배당제외매출<br><br>|773 646 3234 646 5299 5120 7943<br><br>0 0 2680 0 2680 1539 2979 773 646 554 646 2619 3581 4964<br><br>|
|영업이익 배당제외영업이익<br><br>|84 71 2707 71 2933 1933 3525 84 71 27 71 253 394 546<br><br>|
|OPM<br><br>배당제외 OPM<br><br>|10.9% 11.0% 83.7% 11.0% 55.3% 37.7% 44.4% 10.9% 11.0% 4.8% 11.0% 9.7% 11.0% 11.0%<br><br>|


- 2019F 로봇 매출 추정은 2018F 매출에 2015~2016년 시장 성장률을 적용했다. 신사업 매출이 점차 늘어나고 CAPA 수준이 넉넉하여 2018F에 비해 매출이 3배까지 늘어날 가 능성이 있으나 신규 사업에서 CAPTIVE를 제외한 수주에는 불확실성이 있어 추가적인 매 출성장률은 20%만 적용해주었다.


영업이익, OPM

2018F와 2019F 영업이익률은 CAPA 증설 이후 처음으로 정상 영업을 시작했던 2Q17 기 준으로 적용했다. 고부가 제품라인 신설로 인한 ASP 상승은 2018F와 2019F에서의 OPM 하락을 방지할 것이다.

2016년 12월 설립

높은 수익성, 낮은 변동성

신조선 업계 어려울 때서비스 부품 시장 은 안정적

## 5. 현대중공업을 서비스하다, 현대글로벌서비스

## y

동사는 본래 1973년 설립된 현대중공업㈜의 조선, 엔진기계 그리고 전기전자시스템 사업부에 속해 있었다. 이후 2016년 12월에 조선과 해양플랜트 분야에서 정비 및 부품 교체, 수리, 개조 등의 엔지니어링 서비스를 주 영업목적으로 하는 동사가 설립되었다.

5.1. 산업의 특성 및 성장성

현대글로벌서비스는 선박용 부품 사업부문과 기술서비스 사업부문을 영위하고 있다.

- 5.1.1. 선박용 부품 사업부문

엔진용 부품, 기타 조선 기자재 및 전장 부품 사업은 높은 수익성 대비 변동성이 낮은 특성을 가지고 있다.

유럽의 경기 하락, 저유가 등으로 인한 세계 경기 침체로 신조선 업계는 수주에 어려움을 겪었 다. 반면 기존 선박의 유지 보수를 위한 서비스 부품 시장은 오히려 안정적인 성장 기조를 유 지해왔다.

- 5.1.2. 기술서비스 사업부문


환경규제로 고성장세 예상

BWTS 의무화 동사 수혜

선박 에너지 효율 향상 및 친환경 개조 서비스는 국제 환경 규제와 선박 운임 변동에 따라 시 장수요가 달라진다. 육상발전 사업의 수요는 신규 발전 현장 수의 영향을 많이 받는 사업이다.

파나마 운하 확장 및 심화되는 환경 규제로 인해 선박 보강(선형 변경, 친환경, 효율 향상 개조 등) 시장의 높은 성장세가 예상되고 있다.

- 5.1.2.1. 2017년의 환경규제: BWTS 의무화

BWTS(Ballast Water Treatment System)는 선박의 평형수 이동에 따른 해양생태계 파괴를 방지하 기 위해 선박 평형수에 포함된 유해 수상생물과 병원균을 제거하는 장비이다. 2017년 9월 국 제해사기구(IMO) 선박평형수관리협약이 발효되면서 동사 Ballast 제품에 대한 수요가 늘었다.

- 5.1.3. 경기변동 영향


주요변수: 유가, 선박운임지수

유가 영향

선박 서비스 사업에 영향을 미치는 주요 변수는 유가와 선박운임지수이다.

고유가 시장에서는 고효율 선박 운영 수요가 증가하여 엔진 개조 서비스 사업이 활발해진다. 반면에 유가 하락 시에는 선박 운용에 투입되는 유류비가 감소하여 상대적으로 유지/보수에 투입되는 비용이 증가한다. 이에 따라 부품 교체 수요도 증가하게 된다.

선박운임지수 영향

AS의 부가가치

선박운임 지수가 낮아질 경우 선박 유지에 고비용이 소요되는 노령화 선박이 조기에 폐선되어 선박 유지/보수 서비스 시장이 감소하게 된다. 반면 운임지수가 높아질 경우 선박 수명을 늘리 는 성능 개선 및 정비 서비스 수요가 증가하게 된다.

- 5.1.4. 부가가치 창출

정교한 엔진사업의 부가가치는 대부분 AS에서 창출된다. AS는 별도의 생산설비를 필요로 하지 않아 낮은 비용으로 높은 부가가치를 창출시킬 수 있다. 특히 선박과 같은 고부가 제품에서 더 큰 부가가치가 창출되므로 선박 AS 서비스가 현대로보틱스의 핵심이익원으로 부상할 것으로 기대된다.

- 5.2. 현대 글로벌 서비스


현대중공업 제품 기반 기술 경쟁력, 전체 생애주기 관리

5.2.1. 그룹사 역량을 통합하여 글로벌 서비스 공급 역량 확보

동사는 현대중공업 제품 기반 기술 경쟁력을 보유하고 있다. 이를 바탕으로 동사는 현대중공업 제조 선박 유지/보수, 보강 그리고 폐선까지의 전체 생애주기를 관리하는 서비스를 제공하고 있다. 또한 동사는 Smart Ship 기술력과 IT 기반 서비스 경쟁력 제고에도 힘쓰고 있다.

|그림 90. 제품 생애주기 관리 서비스 공급체계 구축|그림 91. Smart Ship 기술력 적용 범위|
|---|---|
| | |


출처: 동사 IR, SMIC 5팀 출처: 현대중공업, SMIC 5팀

해외 수요 폭발 공급을 위한 준비중

#### 5.2.2. 서비스 공급 체계 구축

환경규제가 강화되면서 선박 보강 시장은 높은 성장세를 보이고 있다. 특히 해외에서 수요가 폭발적으로 증가하고 있어 동사는 Ballast 장비에 대한 수요에 대응하기 위해 미국 해외법인을 설립하였다. 또한 BWTS 전담 영업팀과 AS 조직을 구성하는 등 50,000여척 규모의 BWTS 시장 에 진입하기 위해 만반의 준비를 하고 있다.

해외법인 설립 예정

동사는 현재 유럽과 미국 외에도 두바이 중동법인, 파나마 남미법인, 싱가포르 동남아법인 등 을 설립할 예정에 있다. 동사는 현지 법인들을 통해 미주, 유럽, 중동 그리고 아시아 지역들에 위치해있는 고객사들과 효과적으로 소통하며 제품 및 AS 서비스를 제공할 수 있을 것으로 기 대된다.

|그림 92. 전세계 서비스 공급 네트워크 확대|그림 93. 지역 별 매출현황|
|---|---|
||현대글로벌서비스유럽 로텔담 법인 현대글로벌서비스아메리카 휴스톤 법인 (예정)현대글로벌서비스중동 두바이 법인 (예정)현대글로벌서비스남미 파나마 법인 (예정)현대글로벌서비스동남아 싱가포르 법인<br><br>|
|---|
<br><br>|26%<br><br>23% 24%<br><br>20%<br><br>7%<br><br>| |
|---|
<br><br>미주<br><br>| |
|---|
<br><br>유럽<br><br>| |
|---|
<br><br>중동<br><br>| |
|---|
<br><br>아시아<br><br>| |
|---|
<br><br>한국|


출처: 현대로보틱스 IR, SMIC 5팀 출처: 현대로보틱스 IR, SMIC 5팀

주요 고객사

5.2.3. 현대중공업 Captive 수혜

동사의 매출 중 가장 큰 부분을 차지하는 부품서비스와 기술서비스는 현대해양서비스, 현대상 선의 자회사 해영선박 등 Captive 고객사와 SK해운 및 기타 해외 고객사들에게 서비스를 공급 하고 있다.

현대중공업 기계 및 설비 정보 보유

동사는 현대중공업 선박 내에 설치되는 각종 기계 및 설비에 대한 설계·제작·설치 정보를 보 유하고 있어 현대중공업 선박에 대해 모든 애프터마켓 서비스를 제공할 수 있다.

|그림 94. 사업부 별 주요 고객사|그림 95. 부문 별 매출현황 (단위: %)|
|---|---|
| |20% 60%<br><br>15%<br><br>5%<br><br>| |
|---|
<br><br>부품서비스<br><br>| |
|---|
<br><br>육상발전서비스 보증대행서비스<br><br>| |
|---|
<br><br>| |
|---|
<br><br>기술서비스|


출처: 동사 IR, SMIC 5팀 출처: 동사 IR, SMIC 5팀

동사 매출 중 현대중공업 비중은 절반 이상

동사의 매출 중 현대중공업 그룹사가 차지하는 비중은 절반을 넘는다. 동사는 현대중공업의 되 대 엔진부품 판매 대리점인 딘텍을 통해 현대중공업에 엔진 부품을 공급하고 있다. 동사는 무 려 3,000척의 선박을 건조/인도해온 현대중공업 그룹의 안정적인 Captive 수요를 바탕으로 고 속 성장하고 있다.

1년만에 주요 해외 고객사 확보

2016년 12월 처음 현대중공업으로부터 독립했을 당시 동사 고객사는 사실상 현대중공업 그룹 뿐이었다. 하지만 독립 후 1년이 채 되지 않은 지금, 동사는 벌써 수많은 해외 고객사들을 확 보해놓은 상태이다.

|그림 96. 동사 매출 고객사 비중 (단위: %)|그림 97. 현대중공업 선박, Captive 수요|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀 출처: 현대중공업, SMIC 5팀

3Q 매출 감소 요인 일시적, 4Q에 회복

영업이익 감소 요인 일시적, 4Q에 회복

- ‘17년 고성장, 환경규제 심화로
- ‘18년까지 이어질 것


#### 5.3. 매출추정

동사는 3Q에 매출이 감소했다. 그 이유로는 박용용품과 육상발전 매출 하락에 있다. 박용용품 고객사들은 하계휴가 기간이었다. AS 사업파트너 현대중공업도 고객사에 맞춰 영업일을 줄여 동사의 매출이 하락하게 되었다. 육상발전 부품 공급 지연으로 인하여 매출이 이월이 되어 3Q 에 매출이 하락했다. 하지만 이는 일시적 요인으로 4Q에 3Q 매출 감소분이 잡힐 예정이다. 4Q 에는 매출이 2Q 수준으로 회복할 것으로 예상하고 매출에 적용하였다.

동사는 3Q에 영업이익이 감소했다. 동사의 매출이 일시적 요인으로 큰 폭으로 감소하여 영업 이익 역시 감소했다. 4Q에는 매출 회복이 기대되며 따라서 OPM 역시 2Q 수준으로 회복할 것 으로 예상하여 매출에 적용하였다.

2016 4Q에 새로 출범한 글로벌서비스는 2017 1Q대비 2Q에 86% 매출 성장률을 보였으며 3Q 의 단기적 이슈로 매출 성장세가 꺾였다. 하지만 2017 4Q와 2018F에 신사업부인 만큼 높은 성 장여력이 기대되며 17 4Q 국제해사기구(IMO)의 선박평형수관리협약이 발효되므로써 동사의 BWTS제품들의 폭발적인 수요가 예상된다. 심화되는 기타 환경 규제로 선박 개조 시장은 높은 성장세가 예상된다. 따라서 2018F에는 환경 규제 수혜와 더불어 신사업부의 높은 성장성을 고 려하여 YoY 30% 성장세를 적용했다. 2017F 2Q QoQ 86% 성장과 신규 사업이라는 점을 고려했 을 때 과도하지 않은 수준의 성장이라고 생각된다.

비수기 고려 OPM 정상영업 유지

2019 매출추정

정상영업을 했던 2017 2Q의 매출수준을 2018에도 유지할 것으로 예상하고 비수기를 제외한 1,2,4Q에 적용하였다. 비수기인 3Q를 고려하여 2017 3Q 매출을 2018F 3Q에 적용했다. 따라서

- 2018F에는 (2017 2Q 매출*3 + 2017 3Q 매출*1)을 적용했으며 여기에 앞서 말한 2018F 성장세 1.3배를 적용했다. 영업이익은 2017년 정상영업 2Q와 비수기 3Q의 OPM 수준을 가져와 매출 에 적용하여 영업이익을 추정했다.

- 2019F에는 환경 규제 수혜는 이어지지만 신사업부로서의 성장성은 둔화된다는 가정에 매출성 장 1.1배를 적용했다. 영업이익은 2018년도 수준을 유지하였다. 보유CAPA에서 매출이 높을 수 록 OPM이 높은 산업특성상 무리가 없다고 생각된다.


| |17 1Q 17 2Q 17 3Q 17 4Q (F) 2017F 2018F 2019F|
|---|---|
|매출 영업이익 OPM<br><br>|411 764 587 764 2526 3743 4117 100 259 168 259 786 1219 1341<br><br>24.3% 33.9% 28.6% 33.9% 31.1% 32.6% 32.6%|


## 6. Valuation : SOTP Method (+α : PBR Method)

#### 6.0. 현대로보틱스의 Valuation

동사는 아래 그림과 같은 지분 구조를 갖춘 현대중공업그룹의 사업 지주회사이다. 해당 사업지주회사의 규제를 맞추기 위한 이와 같은 지분 구조는 올해 10월을 기점으로 완성 되었다. 그에 따라 2분기까지 매도가능금융자산으로 분류되던 현대일렉트릭, 현대중공업, 현대건설기계에 대한 지분은 연결대상회사(현대일렉트릭, 현대건설기계)와 관계기업(현대 중공업)으로 그 분류가 바뀌었다.

본 보고서에서는 우선 SOTP Method를 활용하여 동사를 가치평가한다. 동사의 본래 사업 인 현대로보틱스와 지분율이 각각 100%와 91.13%인 현대글로벌서비스와 현대오일뱅크를 실질적인 동사의 영업자산이라 판단하여 영업가치로 평가한다. 그 외 현대일렉트릭, 현대 중공업, 현대건설기계의 지분가치는 연결 및 관계회사로 편입되었으나, 이는 지분율 규제 를 맞추기 위한 것으로 영업가치로 보기는 힘들다고 판단하여 비영업가치로 평가한다.

이에 더하여, 올해 10월 이후의 연결 실체를 대상으로 한 PBR Method 가치평가를 진행 하였다. 지분율 변화로 인해 변동된 손익계산서 및 재무상태표를 바탕으로 한 가치평가를 동사 목표주가의 보조 지표로 제시한다.

#### 6.1. 영업가치 : 현대오일뱅크

구분 회사명 지분율 (%)

|연결대상|HDO Singapore Pre. Ltd 100% MS Dandy Ltd. 100% 현대오일터미널 100%<br><br>현대쉘베이스오일 60%<br><br>Hyundai Oilbank (Shanghai) Co., Ltd. 100% 현대케미칼 60% Grande Ltd. 100%<br><br>현대오씨아이 51%|
|---|---|
|공동기업|현대코스모 50%|


본 보고서의 투자포인트에서 집중적으로 다룬 현대오일뱅크(이하 ‘당사’)는 위와 같은 자 회사 및 공동기업투자에 대한 지분을 소유하고 있다. 각 당사가 영위하는 사업은 석유화 학(현대케미칼, 현대코스모, 현대오씨아이), 윤활기유(현대쉘베이스오일)이며 나머지 기업 들은 당사의 판매 법인이거나 유류저장업, 선박업 등을 영위한다.

- 6.1.1. Earning Table
- 6.1.2. 매출 추정

매출 추정 논리는 본 보고서의 2번 목차에 따른다.

- 6.1.3. 사업부별 영업이익률 및 영업이익 도출


|(단위 : 억 원)|2014A 2015A 2016A|1H17|2017E 2018F 2019F|
|---|---|---|---|
|매출액<br><br>YoY (%)<br><br>영업이익<br><br>OPM (%)|213,241 130,096 118,853<br><br>-4.8% -39.0% -8.6%<br><br>2,262 6,294 9,657<br><br>1.1% 4.8% 8.1%|83,424<br><br>5,843<br><br>7.0%|155,755 178,523 168,177<br><br>31.05% 14.62% -5.80%<br><br>10,451 12,852 12,159<br><br>6.7% 7.2% 7.2%|
|영업외손익 금융수익 금융비용 기타영업외수익 기타영업외비용<br><br>지분법손익 법인세비용차감전순이익 법인세비용<br><br>유효법인세율 (%)|-1,535 -374 -672 560 367 390<br><br>1,937 1,377 1,200<br>2,655 2,873 2,942 2,813 2,237 2,805<br><br><br>-541 -205 468 185 5,714 9,452 144 1,202 2,075<br><br>77.6% 21.0% 22.0%|-210 538 573 937<br><br>1,112<br><br>285 5,918<br><br>1,393<br><br>23.5%|-831 -679 -797 443 403 417<br><br>1,531 1,475 1,485<br>2,760 2,845 2,837 2,502 2,452 2,566<br><br><br>500 529 529 10,120 12,703 11,892<br><br>2,226 2,795 2,616<br><br>22.0% 22.0% 22.0%|
|당기순이익 지배기업소유주지분 비지배지분<br><br>지배주주지분 (%)|42 4,512 7,376 -53 4,376 6,916 95 136 461 93.8%|4,526 3,905<br><br>621 86.3%|7,894 9,908 9,275 6,811 8,549 8,003<br><br>1,083 1,359 1,272 86.3% 86.3% 86.3%|


|(단위 : 억 원)|2014A 2015A 2016A|2017E 2018A 2019A|
|---|---|---|
|매출액 정유 비정유<br><br>석유화학 윤활기유|213,241 130,096 118,853 209,829 124,372 108,156<br><br>3,412 5,724 10,697<br><br>0 0 5,705 3,412 5,724 4,992|155,755 178,523 168,177 119,827 141,119 130,773<br><br>35,928 37,404 37,404 29,398 31,095 31,095<br><br>6,530 6,309 6,309|


- *정유 : 현대오일뱅크 / 석유화학 : 현대케미칼 / 윤활기유 : 현대쉘베이스오일


|OPM (%)|2017E 2018F 2019F|
|---|---|
|정유 석유화학 윤활기유|5.8% 6.7% 6.7% 7.5% 7.1% 7.1%<br><br>19.5% 18.8% 18.8%|


사업부별 영업이익률 추정에 대한 논리는 2번 목차에 따른다. 각 사업부별 매출에 추정한 영업이익률을 곱해 도출한 영업이익의 추이는 다음과 같다.

|(단위 : 억 원)|2017E 2018F 2019F|
|---|---|
|매출액 영업이익<br><br>OPM (%)|155,755 178,523 168,177 10,451 12,852 12,159<br><br>6.7% 7.2% 7.2%|


- 6.1.4. 영업외비용 추정

당사의 영업외손익을 추정한 결과는 위와 같다. 꾸준히 일정한 규모로 발생하는 규모에 대해서는 3개년 이동평균으로 추정하였다. 처분손익, 손상차손, 평가손익 등 일시적이거나 합리적 추정이 어렵다고 판단되는 비용은 향후 0으로 추정하였다. 이자비용은 차입금 내 역이 공시되어 있지 않아 17년 반기 수준을 연율화하여 고정하였다.

- 6.1.5. 지분법손익 도출


|(단위 : 억 원)|2015A 2016A|1H17|2017E 2018F 2019F|추정 논리|
|---|---|---|---|---|
|영업외손익|-374 -672|-210|-831 -679 -797| |
|금융수익|367 390|538|443 403 417| |
|이자수익 외 2개 계정|362 390|538|443 403 417|3개년 이동 평균|
|매도가능금융자산처분이익|4 0|-|- - -|0으로 추정|
|금융비용|1,377 1,200|573|1,531 1,475 1,485| |
|이자비용|805 625|437|874 874 874|17년 반기 수준 유지|
|외화환산손실 외 1개 계정|572 575|136|657 601 611|3개년 이동 평균|
|금융자산손상차손|- -|-|- - -|0으로 추정|
|기타영업외수익|2,873 2,942|937|2,760 2,845 2,837| |
|당기손익인식금융상품처분이익 외 4개 계정|1,931 1,948|882|2,074 1,971 1,986|3개년 이동 평균|
|유형자산처분이익 외 3개 계정|0 0|1|0 0 0|0으로 추정|
|잡이익|942 994|55|686 874 851|3개년 이동 평균|
|기타영업외비용|2,237 2,805|1,112|2,502 2,452 2,566| |
|당기손익인식금융상품처분손실 외 4개 계정|2,135 2,036|1,081|2,197 2,083 2,101|3개년 이동 평균|
|유형자산처분손실 외 6개 계정|23 46|1|0 0 0|0으로 추정|
|기부금|50 61|27|66 59 62|3개년 이동 평균|
|잡손실|29 661|4|239 310 403|3개년 이동 평균|


|(단위 : 억 원)|2016A|2017E 2018A 2019A|
|---|---|---|
|매출액<br><br>지분법손익 (매출액x0.5x0.0465)|20,118|21,527 22,769 22,769 500 529 529|


당사의 공동기업투자에 해당하는 현대코스모의 당기순손익은 지분율만큼 당사의 지분법 손익으로 반영된다. 현대코스모의 정보가 부족하여 비용에 대한 합리적인 추정이 힘들다 고 판단하였다. 따라서 향후 현대코스모의 당기순이익은 추정된 매출액에 16년도 당기순 이익률(4.65%)를 곱하여 추정하였고, 지분율(50%)만큼 당사의 지분법손익으로 인식하였 다.

#### 6.1.6. 법인세비용 추정 및 당기순이익 지배주주지분 추정

|(단위 : 억 원)|2015A 2016A|1H17|2017E 2018F 2019F|
|---|---|---|---|
|법인세비용차감전순이익 법인세비용<br><br>유효법인세율 (%)|5,714 9,452 1,202 2,075<br><br>21.0% 22.0%|5,918 1,393<br><br>23.5%|10,120 12,703 11,892 2,226 2,795 2,616<br><br>22.0% 22.0% 22.0%|
|당기순이익 지배기업소유주지분 비지배지분<br><br>지배주주지분 (%)|4,512 7,376 4,376 6,916<br><br>136 461 93.8%|4,526 3,905<br><br>621 86.3%|7,894 9,908 9,275 6,811 8,549 8,003<br><br>1,083 1,359 1,272 86.3% 86.3% 86.3%|


법인세차감전순이익에 법정법인세율 22%를 적용하여 당기순이익을 도출하였다. 이는 최 근 유효법인세율과 유사한 수치로 합당하다고 판단한다.

비용에 대해 공시된 정보가 부족하여 현대쉘베이스오일, 현대케미칼 등 8개의 연결대상 자회사의 당기순이익을 각각 추정하기는 어렵다고 판단하였다. 따라서 17년 상반기의 지 배기업소유주지분율을 향후 당기순이익에 곱하여 지배기업소유주지분으로 반영하였다. 16 년부터 비정유 사업부문이 정상적으로 가동(현대케미칼의 정상 가동)되기 시작하였고 17 년도 상반기에 향후에도 지속될 정유/비정유의 제품 포트폴리오를 완성하였다고 판단했 기 때문이다.

#### 6.1.7. 배당금 추정 및 18F 기말자본 도출

|(단위 : %)|17 기말 18중간 18기말 19중간 19기말|
|---|---|
|배당성향|0% 18% 18% 18% 18%|


당사는 17년에 배당성향 70% 수준의 배당을 실시하였다. 이는 지분율 확보를 위한 것이 었고 보고서를 통해 지주회사 이슈는 대부분 마무리되었다는 것을 확인하였다. 이미 70% 수준의 이익을 배당으로 유출하였기 때문에 17년에 기말배당을 할 가능성은 적다고 보았 다. 하지만 지주사인 동사의 차입금이 여전히 많이 남았다는 것을 고려할 때 당사로부터 배당을 수취할 유인이 충분하다고 판단하였다. 또한 단기차입금이 꽤 많은 상황이기 때문 에 중간배당을 할 가능성이 높다.

향후 당사의 배당성향을 추정하는 데 있어서는 PEER인 SK이노베이션의 배당 성향을 참 고하였다. SK이노베이션은 연 35% 수준의 배당을 하고 있다. 보고서의 논리에 따라 당사 는 SK이노베이션 이상의 경쟁력을 확보하고 있고, S-Oil보다 낮은 부채비율을 보이고 있 기 때문에 이 정도 수준의 이익 유출은 감당할 수 있다고 보았다. 따라서 해당 배당 성향 을 중간배당과 기말배당으로 나누어서 설정하였다.

이를 바탕으로 도출된 자본변동표는 다음과 같다.

|(단위: 억 원)|2013A 2014A 2015A 2016A|2017E 2018F 2019F|
|---|---|---|
|당해년도 기초자본 (지배주주지분) Plus : 당기순이익(지배주주지분) Less : 배당금 Plus : 기타자본항목변동<br><br>당해년도 기말자본 (지배주주지분)|27,273 28,997 28,261 34,728 1,577 -53 4,376 6,916<br><br>0 0 0 0 147 -683 2,091 -376<br><br>28,997 28,261 34,728 41,268<br>|41,268 45,138 52,148 6,811 8,549 8,003 2,941 1,539 2,979<br><br>0 0 0 45,138 52,148 57,172|
|ROE(%) 당해년도 평균자본 (지배주주지분)|5.60% -0.19% 13.89% 18.20% 28,135 28,629 31,495 37,998|15.8% 17.6% 14.6% 43,203 48,643 54,660|


중간배당은 당해에 자본이 유출되는 것으로 기말배당은 이듬해에 자본이 유출되는 것으 로 설정하였으며, 기타자본항목변동은 0으로 추정하였다. 이를 통해 도출된 당사의 ROE 는 2018년 17.6%, 2019년 14.6% 수준일 것으로 전망되며, 18F 기말자기자본은 52,148 억 원으로 추정된다.

#### 6.1.8. PBR Multiple 1.35배 산정 (주 지표 : PEER PBR / 보조 지표 : ROE-PBR Analysis)

|SK이노베이션| |S-Oil| |
|---|---|---|---|
|TP Consensus BPS Consensus|268,158원 217,985원|TP Consensus BPS Consensus|160,389원 64,958원|
|18F 적용 PBR Consensus|1.23x|18F 적용 PBR Consensus|2.47x|


- *19개 증권사 2주 내 컨센서스 활용 *18개 증권사 2주 내 컨센서스 활용


국내 정유업계의 PEER는 SK이노베이션, S-Oil, GS이다. GS는 지주사이며 정유사업을 영위

- 하는 GS칼텍스가 따로 상장되어 있지 않기 때문에 시장의 평가를 고려하기 힘들다고 판 단하였다. SK이노베이션과 S-Oil을 PEER로 설정하여 두 기업이 받고 있는 시장의 기대감 을 고려하였다. SK이노베이션과 S-Oil의 18F Target PBR의 평균은 각각 1.23배와 2.47배이 다.

일단, S-Oil이 높은 밸류에이션을 받는 이유는 명확하다. 일단 대주주가 ‘사우디 아람코’로

- 서 원유공급이 매우 안정화 되어 있으며, 아람코의 상장 기대감 또한 받고 있다. 또한 현 재 당사가 고도화설비 비율이 가장 높지만 S-Oil의 고도화설비 대규모 증설 계획에 따라 당사를 추월할 전망이며, ROE 성장을 기대할 수 있다. 뿐만 아니라, 고부가가치 석유화학 제품군 확보에 따른 수익성 증진도 기대된다.


하지만 당사가 SK이노베이션 대비 낮은 밸류에이션을 받을 이유는 없다. SK이노베이션 대비 1)높은 ROA와 ROE를 꾸준히 창출해왔으며, 2)고도화 설비 비율도 훨씬 높은 상황 이다. 따라서 SK이노베이션의 18F Target PBR 대비 할증요인이 충분하다고 판단하였고, 10%를 할증하였다.

따라서 당사의 18F Target PBR을 1.35배로 산정한다.

|y = 6.2153x + 0.8452 R² = 0.529 n = 14<br><br>0.9<br><br>1.1<br><br>1.3<br><br>1.5<br><br>1.7<br><br>1.9<br><br>2.1<br><br>2.3<br><br>2.5<br><br>2.7<br><br>2.9<br><br>5.0% 10.0% 15.0% 20.0% 25.0%<br><br>ROE-PBR Analysis|
|---|


이 수치는 글로벌 14개 사(국내 정유사 포함)의 18F ROE-PBR 회귀분석을 통해 보았을 때도 합당한 수치이다. 당사의 18F ROE 17.6%를 해당 회귀분석식에 대입하면 18F Target PBR은 1.94배로 도출된다. 이는 위에서 산정한 1.35배보다 훨씬 높은 수치이다. 그렇기 때문에 18F Target PBR 1.35배는 전혀 무리한 수치가 아니다.

참고로 S-Oil의 18F ROE인 22%를 같은 회귀분석식에 대입하면 18F Target PBR은 2.21배 로 도출된다. 이는 현재 S-Oil이 받고 있는 2.3배의 PBR Multiple과 유사한 수치이다.

- 6.1.9. 현대오일뱅크 영업가치 7조 556억

이상 도출된 당사의 기업가치는 70,556억 원이다.

- 6.2. 영업가치 : 현대로보틱스


|Valuation - PBR Method(2018F)|
|---|
|기말자기자본 (2018F) 52,148 적용 PBR 1.35x|
|기업가치 70,556억|


|(단위 : 억 원)|2017E 2018F 2019F|
|---|---|
|매출 배당금 배당제외매출 영업이익 배당제외영업이익|5,299 5,120 7,943 2,680 1,539 2,979<br><br>2,619 3,581 4,964 2,933 1,933 3,525 253 394 546|


보고서에서 언급했듯이 현대로보틱스는 지주사로서 자회사들로부터 배당을 수취하여 그 금액을 매출로 인식한다. 본업으로는 로봇사업을 영위하고 있다. 본업의 수익과 배당금 수익은 같은 현대로보틱스의 영업이익이지만 서로 다른 성격을 지녔다고 할 수 있다.

|Valuation - EV/EBITDA Method (2018F)|
|---|
|EBITDA (배당제외 영업이익) 394억 EV/EBITDA Multiple 7.0x|
|배당수익 제외 기업가치 2,758억 배당수익 1,539억|
|기업가치 4,297억|


현대로보틱스는 EV/EBITDA Method를 사용하여 가치평가하였다. 현대로보틱스의 비용에 대한 정보가 없는 바 EBITDA의 대용치로 영업이익을 활용하였다. 본 사업은 보고서의 논 리에 따라 안정적인 현금흐름을 창출하고 있으므로, KOSPI 100 평균 EV/EBITDA 7배는 충분히 받을 수 있다고 보았다.

배당금 수익은 EV/EBITDA로 가치평가를 할 수 없는 수익이라고 판단하였다. 현대로보틱 스라는 연결실체에서 볼 때 배당금 수익은 현대오일뱅크로부터 현대로보틱스 (별도기준) 으로 이전되는 현금이다. 일시적 수익이며, 단순 현금 이전일 뿐이다. 따라서 EV/EBITDA

배수를 곱하지 않고 그대로 더해서 기업가치에 산정하였다.

- 6.3. 영업가치 : 현대글로벌서비스


|(단위 : 억 원)|2017E 2018F 2019F|
|---|---|
|매출 영업이익|2,526 3,743 4,117 786 1,219 1,341|


|Valuation - EV/EBITDA Method (2018F)|
|---|
|EBITDA 1,219억 EV/EBITDA Multiple 9.7x|
|기업가치 11,826억|


현대글로벌서비스는 현대중공업을 캡티브로 하여 해양플랜트 분야에서 정비 및 부품 교 체, 수리, 개조 등의 엔지니어링 서비스를 제공하는 회사이다. 현대모비스와 현대글로비스

- 가 현대차그룹을 캡티브로 하여 고속 성장한 것처럼 현대글로벌서비스도 매분기 성장을 거듭하고 있다. 따라서 EV/EBITDA Multiple은 현대글로비스의 초기 성장기 EV/EBITDA 밴 드 하단 9.7배로 산정하였다.


6.3. SOTP Valuation

- 6.3.1. 영업가치

영업가치는 위 논리에 따라 8조 420억원으로 도출되었다.

- 6.3.2. 비영업가치

일반적으로 SOTP 가치평가법에서 지분가치는 20~30%를 할인한다. 그 이유는 유동성이 현금성자산만큼 높지 않을 뿐더러, 해당 가치에 매각하는 것은 어렵기 때문이다. 현대일 렉트릭, 현대중공업, 현대건설기계의 지분가치는 시가총액의 지분율만큼의 가치에 30%를 할인하였고 자사주는 20%를 할인하였다. 그 이유는 동사는 지주회사이며 현대일렉트릭, 현대중공업, 현대건설기계에 대한 지분율 규제를 맞춰야 한다. 따라서 30%를 할인해주었 다. 자사주는 충분히 시장에 다시 매각할 수 있는 주식이므로 20%를 할인해주었다.

- 6.3.3. 순부채


|영업가치| | |
|---|---|---|
|자산|지분율 (a) 적정가치 (b) 반영가치 (a*b)|Valuation Method|
|현대오일뱅크 현대로보틱스 (본업) 현대글로벌서비스|91.1% 70,556억 64,298억 100.0% 4,296억 4,296억 100.0% 11,826억 11,826억|PBR 1.35x 배당제외 영업이익*EV/EBITDA 7배 + 배당이익 18F 영업이익 1,279억원 * EV/EBITDA 9.7x|
|합계|80,420억| |


|비영업가치| | |
|---|---|---|
|자산|지분율 (a) 시가총액 (b) 할인율 (c) 반영가치 (a*b*(1-c))|Valuation Method|
|현대일렉트릭 (상장) 현대중공업 (상장) 현대건설기계 (상장) 현대로보틱스 (자기주식)|35.6% 8,255억 30% 2,058억 27.8% 89,248억 30% 17,393억 32.1% 12,311억 30% 2,767억 10.2% 66,124억 20% 5,396억|시가총액 지분율 시가총액 지분율 시가총액 지분율 시가총액 지분율|
|합계|27,614억| |


*시가총액 11/10 종가 기준

|현금성 자산 변화 추정| | |
|---|---|---|
|본사 상반기말 현금성 자산<br><br>+ 현대오일뱅크 중간배당수취<br><br>- 미포조선으로부터의 지분매입<br>- 현대건설기계/일렉트릭 유증 참여<br>| |4,183억 2,940억<br><br>1,930억<br>2,160억<br>|
|순차입금 (17년 말 기준 추정)| | |
|예금 (A) 이자발생부채 (B)|3,033억 22,187억| |
|합계 (A-B)|-19,154억| |


올해 2분기 공시된 현금성자산 4,183억원에서 현금성 자산 변화를 추정하여 현재 시점의 현금성 자산을 추정해주었다. 순부채는 -19,154억 원이다.

#### 6.3.4. 목표주가 및 투자의견 제시

이상 도출된 MV 8조 8,881억 원을 발행주식 수(자사주 포함) 16,268,617주로 나눠서 계 산된 동사의 목표주가는 546,300원이다. 11월 10일 종가 기준 406,000원 대비 상승여력 34.6%로 투자의견 BUY를 제시한다.

#### 6.3.5. 현대중공업 지분가치 변화에 따른 민감도분석

동사의 MV 8조 9천 억원 중 현대중공업 지분가치 1조 7천억원으로 약 20.6%를 차지한다. 따라서 현대중공업의 지분가치 변동에 따라 동사의 가치는 크게 출렁일 수 있다는 우려

- 가 있다. 심지어 현대중공업은 향후 산업 전망에 대해 의견이 갈리는 조선업을 영위하고 있기 때문에 투자매력을 저하시킬 요인이 될 수 있다. 따라서 이번 부분에서는 현대중공 업 지분가치에 대한 민감도 분석을 진행하였다.


#### 6.4. +α : PBR Method

6. Valuation에서 시작에서 언급하였듯 변화된 연결재무제표 기준으로 한 PBR Method 가 치평가를 보조지표로 제시한다.

#### 6.4.0. Balance Sheet

|(단위 : 억 원)|B/S|
|---|---|
|유동자산 (현금및현금성자산) 비유동자산 자산총계 유동부채 (단기차입금) 비유동부채 (장기차입금) 부채총계 자본금 기타자본항목 이익잉여금 비지배지분 자본총계 부채 및 자본총계|68,066 10,662<br><br>128,654<br><br>196,720 60,033 31,303 38,643 33,305<br><br>98,676<br><br>814 64,836 11,466 20,928<br><br>98,044 196,720|


*IR 자료 바탕

변화된 지분구조를 바탕으로 한 17년도 3분기 말 재무제표는 위와 같다.

#### 6.4.1. Earning Table

|(단위 : 억 원)|2017E 2018E 2019E|
|---|---|
|매출액 현대로보틱스 현대오일뱅크 현대글로벌서비스 현대일렉트릭 현대건설기계<br><br>영업이익 현대로보틱스 현대오일뱅크 현대글로벌서비스 현대일렉트릭 현대건설기계<br><br>당기순이익 현대로보틱스 현대오일뱅크 현대글로벌서비스 현대일렉트릭 현대건설기계<br><br>지분법손익 (현대중공업) 지배주주지분 비지배주주지분|208,687 239,138 236,386<br><br>5,299 5,120 7,943 155,755 178,523 168,177<br><br>2,526 3,743 4,117 19,851 21,732 23647 25,256 30,020 32,501<br><br>17,268 19,792 21,483<br><br>2,933 1,933 3,525 10,451 12,852 12,159<br><br>786 1,219 1,341 1,493 1,676 2,077<br><br>1,606 2,112 2,380<br><br>19,923 14,681 16,990<br><br>2,933 1,933 3,525<br><br><br>6,811 8,549 8,003 786 1,219 1,341 944 1,124 1,419<br><br>1,076 1,409 1,712<br><br>7,374 448 989<br><br><br>17,981 12,243 14,204 1,942 2,438 2,786|


현대로보틱스, 현대오일뱅크, 현대글로벌서비스의 Earning Data는 본 보고서에서 추정한

- 바를 따랐다. 현대일렉트릭, 현대건설기계, 현대중공업의 실적은 Consensus Data를 활용 하였다. 현대중공업을 제외하고는 연결실체로 분류되기 때문에 지분율만큼을 당기순이익 의 지배주주지분으로 인식해주었다. 현대중공업은 관계기업으로 분류되기 때문에 당기순 이익 예상치에 지분율을 곱하여 지분법손익으로 분류해주었다.


#### 6.4.2. PBR Multiple 산정

| |18F Target PBR|비고|
|---|---|---|
|현대일렉트릭 현대중공업 현대건설기계 현대오일뱅크|1.01x<br><br>0.82x<br>1.30x 1.35x<br>|FnGuide Consensus FnGuide Consensus FnGuide Consensus SK이노베이션 18F PBR 할증 10%|


- *현대일렉트릭 7개 증권사, 현대중공업 12개 증권사, 현대건설기계 8개 증권사 2주 내 평균
- **현대오일뱅크는 SK이노베이션 18F Target PBR 평균 사용


현대일렉트릭, 현대중공업, 현대건설기계는 상장사이므로 18년 BPS에 대해 받고 있는 기 대감을 확인할 수 있다. 위 표와 같이 18년도 Forward Target PBR의 평균은 각각 1.01 배, 0.82배, 1.30배이다. 현대오일뱅크는 본 보고서에서 산정했듯이 1.35배를 18F Target PBR로 한다.

이를 합쳐놓은 동사는 18F Target PBR 1배는 충분히 받을 수 있다는 판단이다. 뿐만 아니 라, 각각의 PBR Multiple은 위 수치와 같지만 동사 당기순이익의 이익 노출도를 고려하 면 1배 이상은 마땅하다고 여겨진다. 가장 높은 기대감을 받을 현대오일뱅크는 18년도 예상 당기순이익의 63.7%를 차지할 것으로 판단된다.

### 2018F 당기순이익 비중

3.7%

3.5%

3.3%

현대로보틱스 현대오일뱅크 현대글로벌서비스 현대일렉트릭 현대건설기계 현대중공업

15.8%

| |
|---|


10.0%

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


63.7%

| |
|---|


- 6.4.3. PBR Method 목표주가 제시


|Valuation - PBR Method (2018F)|
|---|
|기초자기자본 (3Q17A) 77,116억 + 4Q17~'18 당기순이익 16,738억 - 배당금 0억|
|기말자기자본 (2018F) 93,854억 발행주식수 16,268,617주 BPS 576,904원 적용 PBR 1.0x|
|목표주가 576,904원 현재주가 406,000원|
|상승여력 42.09%|


PBR Method로 도출된 동사의 18F 목표주가는 576,904원으로 11월 10일 종가 406,000 대비 상승여력 42.09%이다. 보조 Valuation : PBR Method를 통해 동사의 가치에 대해 한 번 더 확신을 가질 수 있다.

