Equity Investment Research

## GS 홈쇼핑

2017 년 12 월 2 일

일

# 원 플러스 원으로 배당까지 받아가세요

###### Rating

### BUY

목표주가: 273,000 원 현재주가: 213,100 원 상승여력: 28%

- 0. Introduction

- 1. 산업 분석

- 2. 기업 분석

- 3. 배당주 투자 전략

- 4. 동사의 배당 확대가 예상된다.

- 5. 동사로부터의 시세 차익이 예상된다.

- 6. Issue

- 7. Valuation: PER Method


Trading data 시가총액 1 조 4,241 억원 52wk 주가범위 250,400 원

160,500 원 발행주식수 6,562,500 주

###### Balance sheet data

순자산 PBR ROE ROA

9,756 억원 1.33 배 11.19%

8.15%

Earning data

PER 12M EPS 당기순이익 영업이익 영업이익률 EV/EBITDA

13.22 배

Appendix

16,114 원 1,058 억원 1,264 억원

<Earning Table>

11.51% 4.27 배

주요 주주

GS 36.10% 대한한공 4.50% 베어링자산운용 5.00% Matthews Int’l LLC 4.74% 한진 3.20%

SMIC 3 팀

박서영 조수민 주영진 김태성 임유리

팀장 팀원

#### 0. Introduction

###### 왜 우리가 동사에 주목을 하였는지 본 보고서를 읽는 독자들은 궁금하리라 생각된다.

첫번째로는, 동사는 코스닥 대표 고배당주이다. 2016년 코스닥시장에서 외국인 실질주주 에게 배당금을 가장 많이 지급하는 회사이다. 그러므로, 만약 코스닥 시장이 시장의 주목 을 더욱 받게 된다면, 동사는 주목 받을 수 있을 것으로 판단한다. 한편, 2016년 기준 현 금배당수익률 4.0%로 고배당주이고, 향후 2~3년도 고배당주일 것으로 추정한다.

그 이유는 첫째, 현재 현금이 많은 기업이다. 뿐만 아니라 부채비율이 2017년 3분기 기 준으로 33.8%로 2013년 50.4%에 비해 계속 감소하는 등 안정적인 기업이 되어가고 있 다.

둘째, 동사의 주주 구성이다. 동사의 주주는 GS, 외국계(고배당주에 전문성을 가지고 있 는 베어링자산운용 포함), 기관 이다. 향후 스튜어드십코드가 도입된다면, 동사는 현재 주 주 구성상 배당성향을 늘릴 것으로 판단된다.

셋째, 성장이 기대되는 T커머스와 모바일 쪽으로의 투자가 이제 거의 마무리 되는 단계 고, 영업자산이 기존의 TV와 겹치면서, 이제 자본효율성 측면에서 같은 자산으로 더욱 많은 순이익이 잡힐 것으로 판단한다. 따라서, 미래에도 순현금 유입이 많을 전망이다.

###### 두번째로는, 홈쇼핑산업이라는 산업에 가려져 동사의 실제 가치가 인정을 받지 못하고 있다.

홈쇼핑산업은 매출이 크게 ○1 TV와 ○2 모바일, 인터넷과 ○3 카탈로그와 기타로 구성되어 있

다. 그 중에서 사람들은 ○1 TV에 집중하여 홈쇼핑산업을 사양산업으로 생각하고 있다.

그러나 홈쇼핑회사들의 주가가 새로운 성장동력이 나타남에 따라 탄력을 받았던 과거사 례를 보면, TV의 T커머스와 모바일이라는 새로운 성장동력에서 집중을 하고 있는 이 시 점에서 홈쇼핑산업을 사양산업으로 보는 것은 올바른 접근이 아니라고 판단한다. 따라서, 결국에는 시장의 오해가 해소되고, 주가가 본 가치로 접근할 것으로 판단한다.

유통업은 현재 큰 패러다임의 전환 속에 있다. 사람들은 이제 모바일로 지갑을 열기 시 작하고, 더욱 빠른 배송을 원한다. 즉, 모바일과 물류가 새로운 변화의 핵심이다. 이런 변 화에 적극적으로 대응을 하고 있는 대표적인 업체인 쿠팡은 소프트뱅크로부터 1조 1000 억원이라는 거금을 투자받으며, 성장해나가고 있다.

이런 큰 패러다임의 변화 속에 다른 경쟁 홈쇼핑업체들은 상대적으로 미온적이다. 반면, 동사는 다르다. T커머스와 모바일이라는 성장동력에서 힘을 얻기 위해 벤처투자에 집중하 고 있고, 900억원을 투자해 99.9% 자동분류가 가능한 모바일에 최적화된 물류센터를 선 제적으로 건설하고 있다. 실제로, 실적도 모바일 부문에서 동사는 홈쇼핑 업체 중 1위를

차지하고 있고, 모바일향 OPM도 계속 상승하는 중이다.

우리는 이러한 관점에서 GS홈쇼핑이 배당수익과 시세차익을 동시에 노릴 수 있는 좋은 주식이라고 판단한다. 최근 검찰의 압수수색 이슈에 동사 주가는 4일 동안 5.5%가 하락 하였고, 배당수익률도 역사적으로 봤을 때 높은 시점에 도달하였기 때문에 이 시점에 동사에 주목하였다.

#### 1. 산업 분석

- 1.1. 홈쇼핑 산업


- 그림 1. 홈쇼핑 산업 비즈니스 모델

출처: IR, SMIC Research Team 3

홈쇼핑이란 집에서 컴퓨터나 전화 등에서 물건을 사는 통신판매 및 해당 행위를 하는 업 체를 뜻한다. 통신기술의 발달을 통해 팔려는 자와 사려는 자의 물리적 접촉이 없이도 상호간의 의사소통이 가능해짐에 따라 등장한 새로운 형태의 판매 및 구매 기법이다. 판 매자가 각종 매체를 통해 자신의 제품을 소개하면 소비자들은 그것을 보고 판매자에게 연락을 취하여 물건을 주문하는 형식이다.

홈쇼핑 업체가 구매자들에게 상품을 소개하는 방식으로는 TV 채널, 모바일/인터넷, 카탈 로그 방식 등이 존재한다. 초기에는 TV 채널을 중심으로 성장이 이루어져왔으나, 현재는 모바일 채널 및 T커머스 시장으로 성장의 축이 옮겨간 상황이다.

- 그림 2. 2016 년 홈쇼핑 업체들의 시장 점유율 (취급액, 별도 기준) (단위: %)


홈쇼핑이란?

= 집에서 컴퓨터, 전화로 물건을 사는 통신판매 업체

상품 소개 방식: TV, 모바일/인터넷, 카탈로그 등

3%

8%

21%

12%

20%

18%

18%

GS홈쇼핑

롯데홈쇼핑 홈앤쇼핑

현대홈쇼핑

CJ오쇼핑

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


NS홈쇼핑

공영홈쇼핑

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


출처: IR, SMIC Research Team 3

###### 1.1.1. TV홈쇼핑

TV홈쇼핑 회사의 종 류와 역할

TV홈쇼핑 회사로는 동사와 CJ오쇼핑, 현대홈쇼핑 등 총 7개의 회사가 영업 중이다. TV 영상 매체를 이용하여 상품의 특성과 용도에 대한 자세한 설명을 진행하며, 시청자로부 터 전화, 인터넷, 모바일로 주문을 받고 고객이 희망하는 장소까지 배송을 해준다. 전략 적인 상품 소싱, 체계적인 물류 시스템, 효율적인 고객 데이터 관리와 다양한 서비스 제 공이 필수적으로 요구된다.

T커머스 분야를 제 외하고는 성장 가능 성이 높지 않다

디지털 케이블 TV의 보급 및 고화질 쇼핑 방송, 상품과 서비스의 질을 끌어올리는 혁신 을 통해 시장의 꾸준한 성장이 기대되었으나, 모바일 미디어의 급속한 성장 이후 TV 시 청율이 하락하고 개별 업체들의 경쟁이 심화됨에 따라 T커머스 분야를 제외하고는 성장 가능성이 높지 않다.

TV홈쇼핑의 비즈니 스 구조

TV홈쇼핑의 비즈니스 구조는 상품을 기획, 개발하여 조달하고 방송으로 편성, 제작, 송출 하는 일련의 과정이다. TV홈쇼핑 사업자는 제품공급자에게 제품을 공급받아 고객에게 판 매한 후, 수수료를 수취한다. 한편으로 방송플랫폼 사업자인 위성방송사업자, IPTV사업자, SO에게 채널에 대한 지급수수료를 지불한다.

채널의 급에 따라 다른 지급수수료

판관비의 60%를 차지하는 지급수수료는 TV홈쇼핑 사업자가 사용하는 채널의 급에 따라 다르다. 채널은 공중파 채널을 사이에 끼고 있는 S급, 바로 전이나 혹은 후, 즉 한 쪽에 만 공중파 채널을 끼고 있는 A급, 어느 쪽에도 끼고 있지 않은 B급이 있다. 급에 따라 지급수수료가 다르다.

유료방송과 홈쇼핑 사업자의 협상을 통 해 결정되는 송출 수수료

유료방송과 홈쇼핑사업자는 협상을 통해 연간 단위로 송출 수수료를 결정한다. 협상 타 결 후 홈쇼핑 업체는 SO에 1월1일분부터 소급해 수수료를 일시에 지급한다. 송출 수수 료는 해마다 올랐으며 한번도 내린 적이 없다. 특히 IPTV의 약진과 더불어 유료방송 업 체의 협상력이 강화됨에 따라 수수료의 상승폭은 유지될 전망이다.

###### 1.1.2. 모바일 홈쇼핑

모바일 홈쇼핑의 특 징 및 시장규모

모바일 홈쇼핑은 판매자와 구매자의 직접적 만남이 요구되지 않는다는 홈쇼핑의 장점을 극대화하는 판매 방식이다. 가격 비교까지 손쉽게 할 수 있으며, 주문부터 배송까지 원스 톱으로 진행되어 쇼핑의 편리함을 누릴 수 있다. 2000년대 중반 모바일 쇼핑이 처음 등 장한 이후 시장규모는 꾸준히 증가하고 있다. 다수의 온라인쇼핑 전문기업은 물론, 백화 점과 할인점 등 오프라인 유통업체, 홈쇼핑 회사 등이 함께 경쟁하고 있는 시장이다.

모바일->물류관리 역량이 중요

모바일 홈쇼핑의 특성상, TV홈쇼핑에 비해 다품종, 저가상품 위주의 사업이기 때문에 고 객의 주문에 빠르게 대처할 수 있는 물류관리 역량이 중요시 된다.

1.1.3. T커머스

###### T커머스의 정의

T커머스란 TV 셋탑박스에서 동작하는 Application으로 상품을 판매할 수 있는 사업을 뜻한다. TV 리모컨을 통해 손쉽게 상품정보 검색, 구매, 결재 등의 상거래를 할 수 있는 서비스이다. 최근 시청자와의 양방향 통신이 보장된 디지털 TV의 보급이 확대됨에 따라 가입자가 급증했고, 이에 따라 T커머스의 시장도 팽창하였다. 홈쇼핑 업계의 새로운 성장 동력으로 기대 받고 있다.

|그림 3. 모바일 홈쇼핑 화면|그림 4. T커머스 화면|
|---|---|
| | |


출처: GS SHOP, SMIC Research Team 3 출처: 이데일리, SMIC Research Team 3

|그림 5. 모바일 시장 (단위: 조원)|그림 6. 커머스 시장 (단위: 백만원)|
|---|---|
|0.3 0.6 1.8<br><br>4<br><br>14.9<br><br>24.5<br><br>34.7<br><br>2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016|790<br><br>2500<br><br>7000<br><br>12000<br><br>2014 2015 2016 2017|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 3 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 3

|그림 7. T커머스와 단순 TV홈쇼핑 비교|그림 8. T커머스와 단순 TV홈쇼핑 비교|
|---|---|
|| |T커머스 TV 홈쇼핑| |
|---|---|---|
|미디어|디지털TV나 셋톱박스|일반 방송 채널|
|커뮤니케이션|양방향 소통|일방향 전달|
|대상|적극적은 특정 이용자|불특정 다수|
|수용자의 특성|능동적 이용자|수동적 소비자|
|특성|클릭, 검색, 정보 요청을 통한 상거래|일방적인 정보 전달에 의한 구매 유발|
|TV홈쇼핑 T커머스 평균 1~2시간 방송시간 평균 10~30분 10~20개 일평균 판매상품 200개 ARS, 모바일앱, 상담전화 등 방송시간에 주문 구매방식 리모컨으로 방송시간 관계없이 주문 가능 65% 중소기업 편성비율 80%<br><br>|


출처: 한국광고학회, SMIC Research Team 3 출처: 한국광고학회, SMIC Research Team 3

###### 그림 9. 온라인 쇼핑 거래금액 예상 (단위: 조원)

6.1

6.4

8.3 6.7

39.4

17.9 24.4 31.2

15.6

15.8 16.1 16.5

17.9 11.2 11.2 11.1

2016 2017F 2018F 2019F

TV PC 모바일 기타무점포

출처: NH 투자증권, SMIC Research Team 3

#### 2. 기업 분석

2.1. 기업 개요

- 그림 10. 동사 취급액 추이 (단위: 조원)


T 커머스

- 0

- 0.5
- 1

1.5

2

- 2.5
- 3


- 3.5
- 4


3.7

본격 개시

모바일 본격 강화

3.2

보험 판매 개시

2 2.1

1.9

인터넷 쇼핑몰 개시

0.6

95 96 97 98 99 00 01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16

출처: IR, SMIC Research Team 3

동사는 TV홈쇼핑 사업을 시작으로, 꾸준한 취급액의 증가를 보여왔다. 특히 인터넷, 모바 일, T커머스 등 새로운 판매 채널이 확대될 때마다 가시적인 성장을 보여왔다.

2.2. 매출액 구성 및 추이

실적 가장 큰 부문

->TV홈쇼핑

매출액으로 보나, 영업이익으로 보나 동사의 실적에 가장 큰 부문은 TV홈쇼핑 부문이다. 다만, 모바일 홈쇼핑의 성장세가 매우 두드러지며, 현재는 TV홈쇼핑 취급액의 80% 수준 까지 성장하였다.

모바일에 집중 중

동사는 추가적으로 신규 물류센터(군포, 900억워 투자)를 설립하는 등, 유통 역량이 중요 한 모바일 쇼핑 분야에 관심을 기울이는 중이다.

|그림 11. 3Q17 사업부문별 매출액 비중 (단위: 조원)|그림 12. 3Q17 사업부문별 영업이익 비중(단위: 백만원)|
|---|---|
|58%<br><br>27%<br><br>6%<br><br>2% 6%<br><br>| |
|---|
<br><br>TV쇼핑<br><br>| |
|---|
<br><br>모바일<br><br>| |
|---|
<br><br>인터넷<br><br>| |
|---|
<br><br>카탈로그<br><br>| |
|---|
<br><br>기타<br><br>| |
|---|
<br><br>합계|62%<br><br>29%<br><br>6% 2% 0%<br><br>| |
|---|
<br><br>TV쇼핑<br><br>| |
|---|
<br><br>모바일<br><br>| |
|---|
<br><br>인터넷<br><br>| |
|---|
<br><br>카탈로그<br><br>| |
|---|
<br><br>기타|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 3 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 3

###### 그림 13. 동사 부문별 취급액 추이 (단위: 억원)

19,447 18,847 18,261 18,281

17,870

14,750

13,151

10,552

9,826

8,683

8,039

7,348

6,387

4,736

3,916 1,512 1,463 1,277

1,192 924

2,788

785 423 616

712 647 562

60 435

808

2011 2012 2013 2014 2015 2016

TV쇼핑 모바일 인터넷 카탈로그 기타

출처: IR, SMIC Research Team 3

###### 그림 14. 동사 주주구성 (단위: %)

GS

| |
|---|


대한항공

| |
|---|


36.10%

48%

4.50% 5% 3.20% 3.50%

한진

자기주식

베어링자산운용

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


기타

| |
|---|


출처: IR, SMIC Research Team 3

#### 3. 배당주 투자 전략

배당주 투자에서도 시세차익은 수익의 중요한 부분

주식투자에서 투자소득은 크게 두 가지 요소로 이루어진다.

투자 수익 = 시세차익 + 배당수익

특정 주식에서 기대되는 수익을 계산할 때 배당수익을 고려하지 않을 수 없다. 특히 배 당수익률이 높고 지속적으로 높은 수준의 배당성향을 보여온 배당주에 투자한다면 투자 수익의 상당 부분을 배당 수익이 차지할 것이다. 그러나 배당주에 대한 투자를 고려할 때 배당금만 보고 투자할 수 있는 것은 아니다. 연간 배당수익률 5%인 회사에 투자했는 데 그 해에 시세차익에서 -10% 손실이 났다면 배당금 받은 것을 감안해도 총 -5% 수익 률이기 때문이다. 배당주 투자에 있어서도 배당수익과 시세차익을 동시에 고려해야 한다 는 것은 자명한 사실이다.

###### 3.1. 배당성향과 성장성의 일반적인 상충 관계

그러나 배당주로부터 높은 시세차익을 기대하는 것은 일반적으로는 무리한 요구이다.

Value0 = D1 / R( e-g), g = ROE x (1- payout ratio)

기업이 특정 연도에 발생한 현금흐름의 분배 차원에서만 본다면 그 현금을 모두 자본에 유보시키든 주주에게 모두 배당하든 주주의 입장에서는 무차별하다. 기업의 주머니는 주 주의 몫이기 때문에 기업의 주머니에 보관하는 것은 사실상 주주의 주머니에 보관하는 것과 동일하기 때문이다.

시세차익의 규모 결 정 변수 중에서 중 요한 것은 성장성

하지만 시세차익의 규모를 결정하는 기업의 주가는 현 시점에서 단면적으로 본 현금흐름 이 결정하는 것이 아니라 미래 현금흐름이 결정한다. 그리고 미래 현금흐름은 기업의 성 장성이 결정한다. 기대되는 성장성이 크다는 것은 기업이 미래에 창출할 현금이 현재보

- 다 증가할 것임을 의미하므로 현 시점에서의 기업가치를 증가시키고 주가는 가치에 수렴
- 하며 상승한다. PER, PBR, EV/EBITDA 등의 멀티플을 사용하여 특정 기업의 기업가치를 동 종 기업들과 비교할 때도 멀티플이 상대적으로 크면 흔히 시장에서 고평가 되었을 가능 성이 있다고 보곤 한다. 그런데 그것은 해당 기업의 성장성을 확인해보고 판단할 문제다. 멀티플은 기업의 성장성에 대한 시장의 기대를 반영하기 때문에 동종 기업 대비 상대적 으로 높은 멀티플을 받고 있는 기업이 실제로 그 멀티플에 합당한 수준의 성장을 보일 수 있다면 현재 시장에서 제 가치를 인정 받고 있는 것이다.


성장성 높은 기업은 유보율 높이는 것이 주주가치 증대에 유 리

그런데 기업의 성장은 저절로 이루어지는 것이 아니다. 기업가치를 증대시키기 위해서는 주주의 기대수익률보다 높은 ROE를 낼 수 있는 사업에 자본을 투자할 수 있어야 한다. 이는 기업이 그러한 조건을 만족시키는 사업을 찾았을 때는 새로 창출한 현금을 주주들

10

에게 배당하는 것보다 내부에 유보하여 투자에 활용하는 것이 주주들에게 더 좋은 결정 임을 의미한다. 즉, 매력적인 신규 사업을 찾았거나 수익성이 뛰어나고 확장의 여지가 있 는 사업을 이미 영위하고 있는 기업은 배당을 줄이고 내부에 유보하여 투자하는 것이 주 주가치를 더 효과적으로 증대시키는 것이다.

배당성향과 성장성 은 일반적으로 상충

이는 곧 배당성향이 높은 기업은 일반적으로 성장의 여지가 적은 기업일 가능성이 높음 을 의미한다. 주주요구수익률보다 높은 ROE를 낼 수 있는 추가적인 사업이 있다면 이익 을 최대한 유보시켜서 주주에게 높은 시세차익을 안겨줄 것이기 때문이다. 또한 배당성 향이 높다는 것은 그 기업이 속해 있는 산업 자체가 성장 여력이 낮고 경쟁 강도가 낮아 기존 사업에서의 영업 경쟁력을 유지하기 위해 추가적으로 요구되는 자본적 비용이 적음 을 방증하기도 한다. 즉, 일반적으로 현재 고배당 정책을 펼치고 있는 기업은 이미 성장 성이 둔화되었기 때문에 시세차익에 대해 기대할 수 있는 바가 적다.

###### 3.2. 동사는 배당주이고 배당의 확대가 예상되지만 시세차익 또한 기대된다.

배당성향과 성장성 이 상충되지 않을 조건

그러나 배당성향과 성장성 사이에 상충 관계가 존재한다고 하더라도 항상 그런 것은 아 니다. 두 가지 조건이 충족될 때는 상충 관계가 성립하지 않을 수 있다.

- 1)주주요구수익률보다 높은 ROE를 창출할 수 있는 사업 기회가 존재한다.
- 2)그 사업 기회를 잡기 위해 필요한 추가적인 자본의 규모가 낮은 유보율로도 만족된다.


일반적으로는 주주요구수익률보다 높은 ROE를 창출할 수 있는 사업 기회를 발견한다면 이익의 대부분을 유보하여 그 사업에 투자하는 것이 가장 효과적이라고 생각할 수 있다. 한편 기존에 적극적인 배당 정책을 펼쳐온 기업의 입장에서 배당을 줄이는 것은 주주의 입장에서 투자 매력의 감소를 의미한다. 일반적으로 배당 금액의 하방 경직성이 존재하 는 이유와 기업들이 주주환원정책 중에서 배당 확대 보다 자사주 매입을 선호하는 이유 가 이것이다. 따라서 일반적인 배당과 성장성의 상충관계와 배당 금액의 하방 경직성을 모두 고려한다면 현재 적극적인 배당정책을 실시하고 있는 기업은 신규 사업에 효과적으 로 진출하기 어렵다는 결론을 내릴 수 있다.

동사는 배당성향과 성장성이 상충되지 않을 조건을 만족

그러나 이는 항상 성립하는 것은 아니다. 적극적인 배당 정책을 실시하고 있는 기업이 주주요구수익률보다 높은 ROE를 창출할 수 있는 사업 기회 찾았는데 그 사업에 진출하 는 데에 있어서 필요한 추가적인 자본의 규모가 낮은 유보율로도 만족 된다면, 고배당을 유지하거나 오히려 배당을 확대한다고 하더라도 신규 사업에 효과적으로 진출할 수 있다. 이는 신규 사업에 필요한 영업 자산이 기존 사업의 영업 자산을 활용할 수 있는 사업인 경우, 배당에는 변화를 주지 않고 충분한 내부 현금을 통해 투자 금액을 충당하는 경우, 주주 가치를 훼손하지 않는 자금 조달 방식을 통해 신규 사업에 진출할 수 있는 경우 등 을 포함한다.

동사는 높은 배당성향과 배당수익률을 기록해온 배당주이고 배당의 확대가 기대되지만 시세차익 또한 기대할 수 있는 기업이다. 두 가지 조건을 만족하기 때문이다. 우선 다음

파트에서는 동사에 투자할 때 얻을 수 있는 투자 수익을 이루는 배당 수익과 시세 차익 중 배당 수익이 앞으로 확대될 것으로 예상되는 이유를 설명할 것이다. 그리고 그 다음 으로는 배당 확대로 인한 유보 금액 규모의 한계에도 불구하고 동사가 충분한 성장성을 확보할 수 있는 이유와 그로 인해 시세차익 예상되는 이유를 설명하고자 한다.

#### 4. 동사의 배당 확대가 예상된다.

동사의 배당 확대 예상

동사는 2014년부터 40%대의 배당성향을 유지해왔고 2016년 말 주가 기준 4.06%의 배당 수익률을 기록하였다. 이러한 고배당 정책은 앞으로도 이어질 예정이다. 동사에 대해 행 동주의 성향의 주주들이 현재 배당 확대를 적극적으로 요구하고 있는 상황에서 최근 대 주주 동사 자사주 매입이 이루어졌고 동사는 현금을 많이 보유하고 있고 레버리지 부담 이 적은 자본구조로 인해 배당 추가 확대에 준비되어 있기 때문이다.

###### 그림 15. 동사 DPS, 배당성향, 배당수익률 (단위: 원, %)

출처: 사업보고서, SMIC Research Team 3

###### 4.1. 주주들의 적극적 배당 확대 요구

SC펀더멘탈과 베어 링자산운용은 주주 환원주의 투자자

동사의 주요 주주 중에는 주주환원주의를 표방하는 기관투자자들이 다수 포진해있다. 가 장 대표적인 두 곳은 미국계 헤지펀드 SC펀더멘탈과 베어링 자산운용이다. SC펀더멘탈은 미국계 행동주의 헤지펀드로 동사의 지분 약 1.4%를 보유하고 있다. 이곳은 2011년도부 터 국내 기업을 상대로 주주환원 활동을 시작한 바 있는데, 당시 타깃이 된 기업은 실내 건축 공사업체 국보디자인이었다. SC펀더멘탈은 감사 선임과 배당 확대를 요구했고 경영 참여에 성공하였다. 2014년에는 KT 자회사 KTcs에 주당 배당금 상향 등을 제안한 바 있 고, 2016년에는 경동도시가스가 SC펀더멘털의 주주제안을 받아들여 창사 이래 처음으로 150억 원 규모의 자사주를 매입하기도 했다. SC펀더멘탈은 우호 지분을 포함한 3% 규모 의결권을 확보해 지난 2015년부터 동사에 배당금을 주당 7000원에서 8000원 대로 확대 할 것과 자사주 매입, 사외이사 선임을 요구하고 있는 상황이다.

베어링자산운용은 채권금리 이상의 배당수익률이 기대되는 주식, 시장평균 이상 배당을 지급하며 배당 정책이 개선되는 주식, 역사적 관점에서 배당수익률이 최고 수준에 접근 한 주식에 투자하는 고배당주펀드 전문 운용사이다. 이곳은 동사의 지분 4.6%를 보유하 고 있고 베어링 고배당 증권투자회사와 베어링 고배당 벨런스드 60 증권투자회사라는

고객 계정을 통해 0.4%를 추가로 보유하고 있어 총 5%의 지분을 보유하고 있다. 베어링 자산운용은 역사적으로 단순히 배당이 높은 종목에 투자하지 않고 높은 배당수익률을 제 공하는 주식과 기업이익이 증가하거나 회사 배당정책 변화가 예상되는 주식에 집중하여 투자한 바 있다.

스튜어드십 코드는 주주환원주의 확대 에 새로운 모멘텀으 로 작용

이렇게 주주환원주의를 표방하는 기관투자자들이 기존 주요 주주로 위치해 있는 상황에 서 문재인 정부가 적극적으로 도입하고 있는 스튜어드십 코드는 동사의 주주환원주의 확 대에 새로운 모멘텀을 불러일으킬 것으로 예상된다. 일반적으로 스튜어드십 코드로 인해 배당이 확대되고 멀티플이 리레이팅 되는 기업은 기존에 주주환원 정책을 잘 펼치지 않 은 기업이라는 인식이 있다. 하지만 기존에 배당을 적극적으로 하는 기업은 스튜어드십 코드의 도입으로 인한 기관 투자자들의 적극적으로 주주환원 요구에 대해 보다 빠르고 탄력적으로 반응할 가능성이 높다. 기존에 배당 정책을 적극적으로 실시하지 않은 기업 들은 배당 확대의 여지는 크지만 대주주가 주주환원 정책을 실시하지 않는 것에 익숙해 져 있기 때문에 마찰이 불가피할 것이다. 주주환원 정책을 적극적으로 실시해온 동사는 특히 다음과 같은 이유로 동사와 같이 배당을 확대할 준비가 되어 있다고 분석된다.

###### 4.2. 배당의 확대가 가능한 이유

동사는 배당을 확대 할 수 있는 재무적 역량 보유

동사에 대한 외부 투자자들의 배당 확대 요구가 이루어지고 있고 스튜어드십 코드의 도 입으로 인해 그러한 요구가 확대될 전망인 상황 속에서 동사는 배당을 확대할 수 있는 재무적 역량을 갖추고 있고 배당 확대를 위한 적극적 준비를 하고 있다. 동사는 현금성 자산의 측면에서 여유가 있고 차입금 관련 부담이 낮아 재무구조 측면에서 배당 확대에 대해 준비되어 있다. 더불어 지주회사 GS는 동사의 배당 확대에 대해 준비하고 있는 움 직임을 보이고 있다.

4.2.1. 배당 확대를 뒷받침할 재무적 역량

- 그림 16. 동사 현금성 자산 규모 추이 (단위: 백만 원)


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 3

풍부한 현금성 자산 과 지속적인 현금흐 름 유입으로 인한 현금성 자산 증가

동사는 현재 현금성 자산이 8,300억원 수준으로 시가총액의 절반이 넘는 풍부한 현금유 동성을 지니고 있다. 특히 최근 지주회사 GS가 동사의 자사주 880억원 어치를 매입함에 따라 현금성 자산이 대폭 증가한 바 있다. 배당을 현금의 형태로 실시하는 동사에게 풍 부한 현금성 자산이 존재한다는 것은 주주의 배당 확대 요구를 들어주는 데에 있어서 부 담이 없다는 점을 의미한다. 또한 동사는 안정적인 영업활동 현금흐름이 존재하기 때문 에 현재 40%를 초과하는 배당성향을 가지고 있음에도 불구하고 2015년도부터 현금성 자산이 꾸준히 증가하였다. 최근 GS 자사주 매입으로 인한 일시적 재무활동 현금흐름의 증가분을 제외한다면 2015년도부터 동사의 투자활동 현금흐름과 재무활동 현금흐름은 각각 금융상품의 취득과 배당금의 지급으로 인해 현금 유출을 야기했지만, 그보다 더 큰 규모의 영업활동 현금흐름이 유입됨으로써 동사의 현금성 자산은 지속적으로 증가 추이 를 보이고 있다.

###### 그림 17. 동사 차입금 규모 및 이자비율/영업이익 추이 (단위: 백만 원, %)

출처: 사업보고서, SMIC Research Team 3

사실상 무차입 경영 을 하고 있는 동사

더 나아가 동사는 사실상 무차입 경영을 하고 있어 영업을 통해 발생하는 현금의 전부를 주주에게 귀속하는 데에 있어 재무구조상 부담이 없다. 3분기 기준 동사의 유동금융부채 는 4억원 규모로 매우 작고 이는 작년과 제 작년의 비유동금융부채의 규모와 일치하여 동사가 2015년도부터 추가적인 차입을 한 내역이 없다는 사실을 보여준다.

###### 4.2.2. 배당 확대에 대비하는 움직임

지주회사 GS의 동사 자사주 매입

지난 8월 24일, 동사의 지주회사 GS는 8월 23일 종가인 주당 22만100원 기준으로 총 880억4000만원 규모의 동사 자사주 40만주를 매입하였다. 동사의 6월 말 기준 GS는 지 분 30%를 보유한 최대주주였고 동사의 자사주 지분율은 7.82% 였지만 이 거래로 인해 GS는 동사의 지분 36.10%를 보유하게 됐다. 이는 GS가 2003년 LG로부터 분할되어 지분 양도를 받아 지주회사로 자리 잡은 뒤 동사의 자사주를 최초로 매입한 것이다.

###### 그림 18. 지주회사 GS의 동사에 대한 지분율 추이

36.10%

30.00%

2001-2Q17 3Q17

출처: 사업보고서, SMIC Research Team 3 주석: 3Q04 에 LG 회사 분할에 따른 지분양도를 받은바 있음

지주회사 지배구조 에서 자회사의 배당 확대는 최종 대주주 에게 유리

GS의 동사 자사주 매입은 배당 확대에 대한 대비

스튜어드십 코드 도입으로 인해 수혜를 받는 기업의 특징 중 하나는 대주주의 지분 비율 이 낮은 기업이라는 인식이 있다. 기관투자자들의 주주환원 정책 요구를 무산시킬만한 규모의 의결권이 대주주에게 없다면 기업의 주주 정책이 탄력적으로 바뀔 가능성이 크기 때문이다. 그러나 최종 대주주(개인)가 지주회사를 통해 지배하고 있는 자회사의 경우는 이야기가 다르다. 지주회사를 통해 자회사를 간접지배하고 있는 경우에는 자회사의 배당 확대는 최종 대주주에게 유리하다. 자회사의 현금에 대해 간접적으로 지배하는 것보다는 실제 현금이 대주주가 직접 지배하고 있는 지주회사로 흘러 들어오는 것이 낫다는 것이

- 다. 이는 한국 대기업집단의 지배구조 개선 차원에서 정부가 순환출자 지배구조를 지주 회사 지배구조로 바꾸고자 하는 정책과 일맥상통한다. 순환출자 지배구조에서는 최종 대 주주가 적은 지분과 얽혀있는 상호출자 방식으로 계열사를 지배하기 때문에 배당을 확대 할 유인이 적다. 그러나 지주회사 지배구조에서는 최종 대주주가 자회사의 현금을 배당 이라는 형태로 합법적으로 소명할 수 있기 때문에 자회사의 배당을 확대할 유인이 존재 한다.

이러한 측면에서 지주회사 GS의 지분 추가 매입은 동사의 배당이 향후 추가 확대될 가 능성이 높다는 것을 의미한다. GS를 통해 동사를 간접적으로 지배하고 있는 그룹 회장이

- 자 GS의 최대주주인 허창수를 비롯한 특수관계인들의 GS에 대한 지분율은 9월 말 기준 46.71%인 반면, 이들의 동사에 대한 지분은 공시되지 않을 정도로 미미하다. 따라서 GS 가 동사의 자사주를 매입했다는 것은 GS의 최대주주가 간접적으로 지배했던 동사의 현 금흐름 중 배당의 형태로 직접 지배할 수 있는 비중이 증가했다는 것을 의미한다. 이러 한 대주주의 동사 자사주 매입은 외부 투자자들이 배당 확대를 요구하고 있고 스튜어드 십 코드의 도입으로 인해 배당 확대 요구가 더욱 커질 수 있는 상황을 대비하는 움직임 으로 해석된다.


#### 5. 동사로부터의 시세차익이 예상된다.

5.1. TV홈쇼핑

면밀한 트래킹이 필 요한 송출수수료

상승하는 송출수수료

가격 경쟁력을 위해 서는 송출수수료 억 제 노력 필수

- 5.1.1. 경쟁사 대비 열악했던 송출수수료 상황, 개선 예상

GS홈쇼핑은 홈쇼핑 판관비 중, 가장 큰 비중을 차지하는 송출수수료에서 타 경쟁업체 대 비 이점을 가지지 못 했다. 매출액에서 지급수수료가 차지하는 비중은 경쟁사의 2배를 넘어선다. 열악한 상황을 초래한 가장 큰 원인은 지배 구조 내의 SO송출자 부재에 있었 다. 하지만 2017년 현재, 그리고 향후 SO송출자의 중요성은 낮아질 것이다.

- 5.1.2. TV홈쇼핑에서 막대한 송출수수료 비중

T커머스를 제외한 TV홈쇼핑 부문은 기본적으로 정적인 행태이다. 홈쇼핑 사업자의 수는 정부의 제한 하에 있으며, 추가적인 사업 승인 논의가 없다면 정적인 과점 형태의 구조 는 지속될 것이다. 즉, 각 업체들간의 취급고은 특별한 변동이 예상되지 않는다.

반면 TV홈쇼핑 사업부문을 살펴볼 때, 항상 면밀한 트래킹이 요구되는 항목은 판관비에 속하는 ‘송출수수료’이다. 송출수수료는 매년 방송 송출자와 홈쇼핑 업자 간의 합의를 통 해 결정된다. 수요와 공급의 원리에 입각하여해당 방송 송출자에 가입자가 늘어나고, 자 신의 프로그램이 송출되기를 원하는 프로그램 생산자들이 늘어날수록 송출수수료 역시 높아진다.

높은 TV 보급률, 케이블 TV 개화, IPTV 시대의 시작 등과 맞물려 유료방송 누적 가입자 수는 계속해서 높아졌고, 방송채널 보급자와 홈쇼핑 업체들간의 협상에서 방송채널 보급 자들의 지위가 높아짐에 따라 송출수수료 역시 상승세를 보여왔다. 그 결과, 동사의 판관 비 중에서 송출수수료가 차지하는 비중은 52%에 달한다.

홈쇼핑 업체들은 송출수수료를 고려하여 판매수수료를 결정한다. 고객들에게 제시하는 가격을 낮추기 위해서는 판매수수료를 낮추어야 하고, 판매수수료를 낮추기 위해서는 송 출수수료를 낮추어야 한다. 즉, 가격 경쟁력을 갖추기 위해서는 채널 제공 업체들과의 긴 밀한 협력을 통해 송출수수료를 낮추는 것이 핵심적 역량이다.

- 5.1.3 동사가 가지지 못한 이점: SO 송출자


경쟁사 대비 높은 수 수료 비중

동사의 송출수수료를 살펴보면, 경쟁자 대비 매출액에서 송출수수료가 차지하는 비중이 지나치게 높다. CJ오쇼핑은 지급수수료가 차지하는 비중이 14% 정도이지만 동사의 경우 는 39%나 된다.

|그림 19. 동사 판관비 비중 (단위: %)|그림 20. 지급수수료/매출액 (단위: %)|
|---|---|
|10%<br><br>52%<br><br>16%<br><br>22%<br><br>| |
|---|
<br><br>급여<br><br>| |
|---|
<br><br>지급수수료<br><br>| |
|---|
<br><br>광고선전비<br><br>| |
|---|
<br><br>기타|14%<br><br>18%<br><br>39%<br><br>CJ오쇼핑 현대홈쇼핑 동사|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 3 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 3

SO 사업자를 보유하 지 않은 동사

동사가 경쟁사 대비 높은 비중의 수수료를 지급하는 이유는 SO 업체(종합유선방송 사업 자)를 보유하고 있지 않기 때문이다. CJ오쇼핑의 경우는 CJ헬로비전(지분 53.9%), 현대홈 쇼핑의 경우 현대HCN(지분 35.3%)를 각각 보유하고 있다.

SO 사업자를 매각한 후, 상승하는 수수료 비용

반면 동사의 경우, 2010년에 GS강남, 울산SO를 3930억원에 매각함에 따라 더 이상 SO 업체를 보유하지 않게 되었다. 방송 채널을 영위하는 종합 홈쇼핑에 대한 전략을 접고 유통에 집중하기 위한 결정이었는데, 매각이 일어난 2010년 이후로 지급수수료의 비중이 상승되는 것을 볼 수 있다. 이는 캡티브로부터의 지급수수료 할인이 불가능해짐에 따라 발생한 결과로 판단된다.

SO 사업자들에게 긍 정적이었던 시황

또한, 케이블 TV 시대의 개화와 함께 SO 업체들이 활황을 보이며 지분법평가이익에도 기여함에 따라 실적을 좋게 보이는 효과도 보였으나, 동사는 그 수혜를 누리지 못 하였 다.

|그림 21. 매각 후 지급수수료/매출액 상승 (단위: %)|그림 22. CJ헬로비전 당기순이익 (단위: 억원)|
|---|---|
|32%<br><br>33%<br><br>35% 36%<br><br>38%<br><br>35%<br><br>2009.12 2010.12 2011.12 2012.12 2013.12 2014.12<br><br>|149<br><br>429<br><br>529<br><br>764 763 770<br><br>2008 2009 2010 2011 2012 2013|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 3 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 3

5.1.4. 현재 SO 송출자 중요도 떨어짐

하지만 2017년 현재, 그리고 향후 홈쇼핑 사업 내부에서 SO 송출자의 중요도는 계속 낮 아질 것이다. IPTV의 약진이 두드러지며, 위성 송출과 IPTV를 연동한 브랜드도 등장하는 중이기 때문에 SO의 가입자수는 이미 정체를 보이고 있으며 향후 역성장이 예상된다. 또한 SO업체들은 이익의 대부분을 홈쇼핑 업체들에 의존하는 기형적인 형태가 형성되었 기 때문에 송출수수료 협상에서의 갑을 관계에 변화가 있을 것이다.

1) 늘어나는 IPTV, 줄어드는 SO

정체되어 있는 SO 가입자 수

SO 가입자수는 10년 넘게 정체되어 있는 상황이다. 가장 큰 이유는 IPTV의 가입자 수가 늘어나는 것에 있다. 홈쇼핑 업체로서는 방송 매체 선택지가 늘어남과 동시에 SO 업자에 게 과도한 수수료를 지급할 이유가 사라진 것이다.

###### 그림 23. SO, IPTV 가입자 수 추이 (단위: 만명)

|0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2000<br><br>2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 1H16 2H16 1H17 SO IPTV<br><br>|
|---|


출처: 통계청, SMIC Research Team 3

###### 2) 높아지는 SO의 홈쇼핑 송출수수료 수익 의존도

홈쇼핑 송출수수료에 의존하는 SO 업체

또한 SO 사업자들은 현재 홈쇼핑 송출수수료에 의존하고 있다. 여타 프로그램 수신료로 는 거의 돈을 못 벌고, 홈쇼핑 채널을 지상파 채널 사이에 끼워 넣어 주는 대가로 엄청 난 수수료를 받아왔다.

홈쇼핑 송출수수료로 다른 부문의 적자를 매우는 구조

반면, 홈쇼핑 제외 다른 프로그램을 통해 얻는 수신료는 매우 미미해졌다. 2001년 이후 케이블 TV의 방송법이 허가제에서 등록제로 기준이 완화됨에 따라 SO들이 채널을 남용 하는 경향이 생겼다. 또한 SO업체들간의 경쟁이 심화됨에 따라 상품 간 차별성은 미미하 고, 저가상품으로 가입자를 확대한 후, 가입자 기반의 홈쇼핑송출수수료로 손실을 보정하 는 행태가 생겨났다.

홈쇼핑에 대한 의존 도가 높아지는 SO 업체들

###### 이에 2011년부터는 홈쇼핑으로부터 받는 송출수수료가 SO 전체 영업이익을 상회하는 기형적인 수익구조가 형성되었다. SO의 전체 매출 중 홈쇼핑 송출수수료가 차지하는 비 중은 34%인 정도에 비해, IPTV는 12.5%, 위성 방송은 22%인 것은 SO의 홈쇼핑에 대한 높은 의존도를 나타내는 것이다. 역사적으로 살펴보아도 2009년 이후로 SO 사업자의 매 출 중 홈쇼핑 수수료 수익이 차지하는 비중은 꾸준히 상승하였다.

|그림 24. 매출액/홈쇼핑수수료수익 추이 (단위: %)|그림 25. SO 업체들의 매출 비중 (단위: %)|
|---|---|
|34%<br><br>13%<br><br>22%<br><br>SO IPTV 위성|64% 61% 57% 52% 49% 45% 42% 40%<br><br>21% 23% 26% 31% 31% 33% 34% 36%<br><br>7% 8% 10% 11% 13% 15% 17% 17%<br>8% 8% 7% 6% 7% 7% 7% 7%<br><br><br>2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016<br><br>수신료 홈쇼핑 단말장치 기타<br><br>|


출처: 통계청, SMIC Research Team 3 출처: 통계청, SMIC Research Team 3

갑을 관계가 뒤바뀌 는 상황

IPTV의 가입자 수가 급증하고, SO의 홈쇼핑 송출수수료에 대한 의존도가 높아짐에 따라, 절대적인 갑과 을의 관계로 여겨졌던 SO 사업자와 홈쇼핑 사업자간의 지위에도 변화가 감지되었다.

SO업체들의 수수료 제안을 일방적으로 받아들이던 홈쇼핑 업체들이 최근에는 줄어드는 SO 가입자수를 빌미로 수수료 인하를 요구하게 되었고, 협상 주도권이 홈쇼핑 업체로 넘어왔다.

협상력을 잃고 적자 를 기록하는 SO 업 체들

CJ오쇼핑과 현대홈쇼핑 등이 일방적으로 SO향 송출료를 각각 26%, 30%감액하는 등 갑 의 위치로 올라서는 모습을 보였고, 실제로 2016년분 협상에서는 SO 사업자마다 4~10%

정도의 인하를 단행하였다. SO 사업자들의 수익성은 악화되었으며, CJ헬로비전의 경우에 도 최초로 분기 적자를 기록하고, 2017년에는 당기순이익에서 YoY로 큰 폭의 하락을 보 인다.

SO업체들의 패착

IPTV와 같은 시장을 두고 경쟁하면서, 홈쇼핑 송출수수료에 의존하는 기형적인 수익모델 에 안주해 플랫폼 경쟁력을 키우지 못한 것이 SO 업체들의 패착이다.

###### 떨어지는 SO업체들 의 지위 & 홈쇼핑 업체와 SO 업체의 내부거래

위의 일련의 과정을 거쳐, 홈쇼핑 업체가 납부하는 지급수수료에서 SO 업체들이 차지하 는 비중이나 중요성은 떨어졌다. 실제로 CJ오쇼핑의 재무제표를 살펴보면, CJ헬로비전에 게 납부하는 내부 수수료액이 전체 지급수수료에서 차지하는 비중은 계속해서 떨어진다.

즉, SO업체를 지배구조 하에 두고 있는 홈쇼핑 업체들이 누려왔던 비용단에서의 수혜는 미미해질 것이다. 이와 더불어, 추락하는 SO업체들의 상황에 의해 해당 업체에서 발생하 는 적자폭은 더욱 커질 것이며, 매각만이 최선의 방법이라고 판단한다.

|그림 26. CJ헬로비전 당기순이익 변화<br><br>(단위: 억원)|그림 27. CJ오쇼핑 수수료 중, CJ헬로비전향 비중 (단위: %)<br><br>|
|---|---|
|-291<br><br>191<br><br>150 166 98<br><br>59 46<br><br>4Q16 1Q 2Q 3Q<br><br>2016 2017<br><br>|19% 17%<br><br>7%<br><br>2015 2016 3Q17누적|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 3 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 3

3) 수수료 추정

그림 28. 동사 유형별 고객수 (단위: 백만명)

| |1Q15 2Q15 3Q15 4Q15 1Q16 2Q16 3Q16 4Q16 1Q17 2Q17 3Q17 2017F 2018F 2019F| | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|SO|14.8|14.6|14.5|14.5|14.4|14.4|14.4|14.4|14.4|13.9|13.9|13.8|12.9|12|
|IPTV|7.8|8.8|9.2|9.7|10.1|10.5|10.8|11.2|11.5|12.4|12.8|13|15|17|
|위성|4|4.3|4.3|4.3|4.3|4.3|4.3|4.3|4.3|4.3|4.3|4.3|4.3|4.3|


출처: IR, SMIC Research Team 3

지급수수료를 추정하는 것에 있어, GS홈쇼핑 TV 부문 고객을 채널 공급자 종류에 따라 분류한 자료를 이용하였다. 홈쇼핑 산업 내에서 SO 공급자들의 지위가 떨어지고 가입자 수가 줄어듬에 따라 동사가 수수료단에서 얻는 수혜를 인식해 주기 위한 방법이다.

2019년까지 가입자 수를 채널 별로 추정한 뒤, TV 취급고 1원을 벌어들이기 위해 쓰인 수수료를 구하여 향후의 예상 취급고에 곱해주었다.

TV 취급고 1원을 위해 SO 사업자에게 지불해야 하는 수수료는 0.01원 = a, TV 취급고 1 원을 위해 IPTV 사업자에게 지불해야 하는 수수료는 0.007 = b원으로 계산된다. T커머스 의 확대 및 IPTV 가입자 수 증가에 의해 b원에 해당하는 만큼의 금액에서는 수수료 상 승이 예상되므로, b원에 매년 5% 를 할증하여 수수료를 추정하였다.

###### 5.1.2.1 T커머스 설명

홈쇼핑 산업의 호황 은 TV채널에서

-T커머스의 활성화

홈쇼핑 산업은 지난 2014년 초 역사상 최고 주가를 기록한 후 3년 동안 하락세를 보였 다. 홈쇼핑 산업은 카탈로그, PC등 다양한 매체를 가졌음에도 불구하고 세 번의 주가 성 장기를 주도한 사건은 모두 TV 채널 호황에서 비롯되었다. 2001년 초에는 케이블TV 가 입자 수가 급증함에 따라 외형 성장을 이루었다. 2004년도에는 TV를 통해 무형상품인 보 험을 판매하기 시작하면서 영업이익이 급증했고 이에 따라 2차 성장기를 맞이했다. 마지 막으로 2011년에는 홈쇼핑사들의 자체적인 PB상품과 홈쇼핑 전용 패션상품으로 MD경쟁 력이 부각되어 주가는 다시 한번 성장했다. 이제 TV 채널은 T커머스의 활성화를 기반으 로 다시 한번 호황기를 거칠 것이다.

###### 그림 29. 국내 홈쇼핑업 합산 시가총액 추이

출처: Wisefn, SMIC Research Team 3

T커머스 시장의 형성: 연평균 성장률 200%

T커머스 시장은 IPTV가 빠르게 보급된 2010년 이후 본격적으로 시장이 형성되었다. 2014년에 800억원에 불과했던 시장규모는 국내 디지털TV 보급 확대와 케이블 아날로그 방송 종료에 따라 올해 1조 8,000억원대까지 커질 것으로 전망 돼 연평균 성장률이 약 200%로 예상된다.

특히 T커머스 시장은 ICT기술(빅데이터, 핀테크, IoT, N스크린) 기반의 방송, 통신, 융합서 버를 통한 차세대 홈쇼핑 모델로 디지털 및 스마트 환경에서 본격적인 서비스 확대가 가 능해질 것으로 전망되어 꾸준히 성장할 것으로 전망된다.

10개의 T커머스 사업자 도입

정부는 기존 5개 TV홈쇼핑 서비스가 존재하여 T커머스 도입이 소비자 과소비를 조장할 우려와 재래유통구조에 대한 잠재적 충격 등을 고려하여 현재 기존 TV홈쇼핑 5개 사업자와 비홈쇼핑 계열 5개 사업자를 합한 총 10개의 커머스 사업자를 선정했다.

동사 2015년에 시작

동사의 경우 T커머스 채널 ‘GS마이샵’을 2015년에 시작했다. GS마이샵은 1개 프로그램당 20분씩, 하루에 약 72개의 프로그램을 진행한다.

- 그림 30. 공식 T 커머스 사업자 현황


출처: 한국 TV 홈쇼핑협회, SMIC Research Team 3

홈쇼핑 T커머스의 2가지 유형

- 5.1.2.2 T커머스 유형

홈쇼핑 T커머스에는 크게 두 가지 유형이 있다. 우선 전용데이터방송 T커머스는 특정채 널을 임대 받은 후 홈쇼핑을 진행하는 방식이고, 보조적 데이터 방송 T커머스는 다른 방 송채널이나 방송프로그램과 연동하여 T커머스 서비스를 제공하는 방식이다. 보조적 데이 터 방송 T커머스의 한 종류인 연동형 T커머스의 경우 방송프로그램과 연동하여 서비스를 제공하므로, 시청자들이 프로그램을 시청하는 중 구매하고 싶은 상품이 생기면 TV리모컨 이용해 쉽게 구매할 수 있다.

- 5.1.2.3 T커머스 시장의 성장성


T커머스가 2015년을 기반으로 급격하게 성장하고 있지만, 정부 규제 완화로 잠재고객을 확보하게 되면 현재보다도 더욱 성장을 할 여력이 남아 있다. 또한 T커머스의 유형 중 하나인 연동형 T커머스가 더욱 활용 되면서 T커머스 시장은 더욱 성장할 것으로 예상된 다.

###### 5.1.2.3.1 8VSB 규제 완화

정부의 규제 때문에 8VSB에 진입 못하고 있음

현재 T커머스는 정부의 규제 때문에 8VSB에 진입을 하지 못하고 있어 약 556만 가구의 시장을 공략하지 못하고 있다. 디지털 지상파방송 전송방식인 8VSB는 아날로그 케이블 가입자가 셋톱박스 없이 디지털방송 시청이 가능한 기술을 말한다. 2015년 과학기술정보 통신부는 8VSB가 구식리모콘을 사용하기 때문에 양방향성 성격을 가진 T커머스의 가이 드라인에 충족하지 못한다는 이유로 8VSB 방송에서 T커머스 상영을 금지 한 바 있다.

규제 완화될 시 틈새시장이 열릴 것

현재 케이블가입자 1459만명중 디지털 가입자는 782만명이다. 나머지 677만명은 아직 아날로그를 유지하고 있다. 아날로그 를 사용하는 가구들은 일방향 서비스만을 시행 해 낼 수 있기 때문에 T커머스를 시청 할 수 없다. 하지만 이들 중 556만명이 내년 상반기 까지 8VSB를 적용할 것으로 전망되고 있기 때문에 규재가 완화 될 시 동사를 포함한 T 커머스 업체들에게 틈새시장이 열릴 것이다.

###### 그림 31. 케이블 사업자별 디지털 방송 전환 현황 (단위: 만명)

출처: Business Watch, SMIC Research Team 3

과학기술정보통신부 규제 완화할 것으로 판단

과학기술정보통신부는 이 달 말에 8VSB에서 T커머스 송출 여부를 결정할 것이며, 규제 를 완화 할 것 이라고 판단한다. 우선 스마트폰의 등장과 QR코드, 사운들리 등 기술이 발전 되면서 8VSB 방송도 양방향이 가능해졌기 때문에 8VSB를 기존 일방향에서 양방향 디지털TV로 정의 할 수 있게 되었다. 또한 이를 통해 T커머스 시장은 신규 고객 확보를 할 수 있게 되고, 케이블 사업자들은 T커머스 방송으로부터 송출수수료를 받을 수 있기 때문에 T커머스를 편성하게 되면 관련 사업자들은 득을 볼 것이기 때문에 규제를 완화할 가능성이 높다.

T커머스의 미래: 연동형 T커머스

5.1.2.3.2 연동형 T커머스

앞으로 미래의 T커머스를 이끌 상품은 연동형 T커머스이다. 연동형 T커머스를 상용화하 는 것이 기술적으로 가능하지만 드라마 및 예능 프로그램의 제작구조상 방송사, 제작사, 상품 제조사 등 커머스 비즈니스에 연관된 이해당사자가 복잡하고 제약 조건이 많아 본 방송 중 MD구성이 쉽지 않다. 따라서 현재 연동형 서비스는 제공받는 컨텐츠를 재방송 에 노출하여 진행하는 경우가 대부분이다.

2016년 말부터 연동형 T커머스 시장 개화 판단

하지만 2016년 말 신세계TV쇼핑이 처음으로 종편채널에서 본방송 중 연동형 서비스를 진행했고, T커머스 시장 점유율1위인 K쇼핑이 2018년부터 연동형 T커머스를 시작한다고 한 바 있음으로 연동형 서비스가 개화되고 있다고 판단된다. 현재 연동형 T커머스 서비 스는 아직도 방송편성에서 20% 수준에 머물고 있다. 따라서 연동형 T커머스는 더욱 확 대될 여력이 있고, 이를 기반으로 T커머스 시장은 더욱 커질 것으로 예상된다.

5.1.2.4 T커머스와 TV홈쇼핑의 시너지 효과

T커머스와 TV홈쇼핑의 시너지 효과

기존 TV홈쇼핑 채널 사용료 비싸-> 큰 매출 확실한 제품 위주

T커머스와의 협력

->완화 송출수수료 매출의 약 10%로 낮다

T커머스 사업자가 사실상 TV홈쇼핑 사업자와 동일한 서비스를 제공하고 있다는 점에서 T커머스

- 가 TV홈쇼핑 시장을 잠식할 것이라는 우려가 존재한다. 하지만 두 사업은 오히려 시너지 효과를 낼 수 있고, 그 수혜는 동사와 같은 홈쇼핑 T커머스 업체들이 입을 것이다.

TV홈쇼핑은 T커머스를 통해 시장 테스트를 거치고, 이를 다시 low 채널의 홈쇼핑 생방송으로 판 매하면서 시너지 효과가 난다. 우선 기존 TV홈쇼핑 채널은 채널 사용료가 비싸기 때문에 시간당 3~5억원 정도 매출이 확실히 나올 수 있는 제품들을 위주로 방송을 할 수 밖에 없다. 따라서 TV 홈쇼핑은 MD들이 섣불리 새로운 상품을 판매할 수 없는 산업 구조를 갖추고 있다.

하지만 이러한 TV홈쇼핑의 한계점은 T커머스와의 협력으로 완화될 수 있다. 우선 TV홈쇼핑의 핵 심역량은 채널 확보이기 때문에 지상파 채널을 이용하기 위해 지불하는 송출수수료는 매출의 약 20% 수준으로 높다. 하지만 T커머스의 방송채널 경우 대부분의 경우 20번대에서 40번대의 채널 이기 때문에 송출수수료는 매출의 약 10%로 비교적 낮다. 낮은 송출수수료는 홈쇼핑 업자들이 보

- 다 과감하게 중소기업 상품을 판매 할 수 있도록 유도하고 있다.


중소기업들 또한 T커머스 입점 선호

중소기업들 또한 T커머스에 입점하는 것을 선호하고 있다. 기존의 TV홈쇼핑은 좋은 채널번호를 얻기 위해 과도하게 경쟁하면서 높은 송출수수료를 지불해 중소기업 상품 및 국내산 농축수산물 에 어쩔 수 없이 판매매수수료율을 평균 32%정도 부가 할 수 밖에 없었다. 하지만 T커머스 시장 에서는 비교적 낮은 송출수수료로 인해 판매수수료율이 평균적으로 25% 수준으로 낮기 때문에 중소기업들은 T커머스를 사용해 상품을 파는 것을 선호하고 있다. 실제로 T커머스 사업자의 중소 제품 평균 방송편성비율은 87%로, TV홈쇼핑 중소제품 평균 방송편성비율인 63%보다 높다.

두 플랫폼에 동시에 활용하여 시너지를 내고 있는 동사

동사는 이 두 플랫폼을 동시에 활용해 시너지를 내고 있다. 동사는 채널송출수수료가 상대적으로 저렴한 T커머스를 통해 다양한 제품을 T커머스에 상영하고 시장 테스트를 거쳐 검증된 상품을 low 채널의 생방송으로 판매를 하게 되면서 매출 적중률이 높아지는 효과를 불러 일으키고 있다. 실제로 동사는 2014년도부터 각 년도의 3분기 누적 TV 취급고 추이를 보면 2015년 TV홈쇼핑 산 업의 정체로 취급고가 하락하다가 2016년 T커머스 사업 도입으로 다시 상승세에 있다는 것을 볼 수 있다. 정규 채널의 시청률 감소와 모바일 쇼핑 플랫폼의 활성화에도 불고하고 TV 취급고 추이 가 상승한 데에는 T커머스의 영향이 컸다고 판단된다.

###### 그림 32. 3Q 누적 TV 취급고 추이 (단위: 백만원)

1,420,000

1,400,000

1,380,000

1,360,000

1,340,000

1,320,000

1,300,000

20143Q 20153Q 20163Q 20173Q

출처: IR, SMIC Research Team 3

###### 5.1.2.5 T커머스향 송출지급수수료 향상 우려는 과도

T커머스 송출수루료 인상 우려 과도하다

T커머스 시장과 함께 T커머스 업체들이 채널확대를 본격화하기 시작하면서 송출수수료는 증가했다. T커머스가 2016년 유료방송에 지급한 송출수수료는 약 500억원 수준이었지만 IPTV향 송출수수료가 증가하면서 올해는 약 800억원으로 예상되고 있다. T커머스 송출수 수료 향상은 IPTV업계의 송출수수료 인상 때문에 불가피 하지만, 송출수수료 인상에 대 한 시장의 우려는 과도하다고 판단된다.

원인: 비홈쇼핑 진영 의 채널 경쟁

T커머스에 대한 송출수수료 인상은 비홈쇼핑 진영의 채널 경쟁 때문에 이루어졌다. 기존 TV홈쇼핑은 대부분 4~12번의 황금채널대에 있는 반면 T커머스는 20~40번대에 배치되고 있었지만 올해 신세계TV쇼핑은 처음으로 100억원 이상을 들여 올레TV 2번 채널로 치고 올라오면서 IPTV 송출수수료 증가 우려가 현실화되었다. 하지만 비홈쇼핑 회사들의 실적 현황을 보았을 때 향후 추가적으로 황금채널대를 공격적으로 확보하기는 쉽지 않을 것으 로 예상된다.

비홈쇼핑 5개사는 모두 적자, 재무적으로 불안정

우선 비홈쇼핑 5개사 모두 적자를 면하지 못하고 있다. 국내 T커머스 1위인 K쇼핑을 운 영하는 KTH는 2012년 국내에서 처음으로 T커머스 채널을 개척했음에도 불고하고 T커머 스 사업분야에서 흑자전환을 하지 못하고 있다. 나머지 회사들도 비슷한 상황이다. 2016 년 기준으로 신세계TV쇼핑의 경우 293억원의 영업손실을 냈고, W쇼핑은 16억원의 당기 순실을 기록하는 등 비홈쇼핑 회사들은 재무적으로 불안정하다.

대규모 투자가 필요 했기 때문 <->홈쇼핑회사들은 흑자

비홈쇼핑 회사들의 당기순이익이 낮은 이유는 이미 방송인프라가 구축되어 있는 홈쇼핑 T커머스사들과는 달리 자체 제작 스튜디오 설립 등에 대규모 투자가 초기에 이루어져야 하고 차후에도 꾸준히 방송 인프라를 구축해야 하기 때문이다. 이와 같은 차이로 2015년 뒤늦게 T커머스 시장에 뛰어든 홈쇼핑 5개 업체는 모두 흑자를 낸 것과는 달리 비홈쇼핑 회사들은 수익성을 개선하지 못하고 있다. 따라서 신세계TV쇼핑의 사례를 토대로 황금채 널 확보가 약 100억원이 든다는 것을 가정했을 때 비홈쇼핑 회사들이 공격적으로 앞 채

널을 확보할 것이라는 추정은 다소 무리가 있어 보인다. 실제로 K쇼핑은 채널확보에 전 념하지 않고 TV App 및 유통플랫폼 확대를 위해 투자를 하고 있는 것으로 보아 T커머스 향 송출수수료의 인상은 불가피 하지만 급격하게 인상되지는 않을 것으로 판단된다.

###### 그림 33. 2016 년 비홈쇼핑 T 커머스 실적 (단위: 백만원)

80,000

60,000

40,000

20,000

-

(20,000)

(40,000)

k쇼핑 신세계쇼핑 쇼핑&T W쇼핑

매출액 영업이익

- *K 쇼핑의 정확한 적자 금액은 공개하지 않음
- *B 쇼핑은 실적을 공개하지 않음 출처: IR, SMIC Research Team 3


동사의 TV 취급고 꾸준히 증가 중

->OPM 유지 SO수수료 비율 유지 전망

또한 동사는 커져가는 T커머스 시장에서 브랜드력 그리고 제품 소싱력이 비홈쇼핑사 대 비 우월해 T커머스향 송출수수료가 전년대비 증가했음에도 불고하고 TV취급고의 증가가 함께 일어나 실직적으로 OPM은 유지되고 있다. 동사의 OPM을 살펴보면 T커머스 사업을 시 작한 2015년 하반기부터 기존 TV홈쇼핑 성장성이 둔화되던 시기인 2014보다 개선된 것을 볼 수 있다. 따라서 동사는 TV 취급고가 꾸준히 증가하고 있어 T커머스 수수료가 상승해도 TV 취급고 대비 송출수수료 비율은 앞으로도 유지될 것으로 전망된다.

###### 그림 34. 동사 TV 사업부 OPM 추이 (단위: 백만원)

16.27%

15.04%

14.09%

13.46%

13.33%

12.08%

10.31%

2013 2014 2015 2016 20171Q 20172Q 20173Q

출처: IR, SMIC Research Team 3

###### 5.1.2.6 T커머스에 당분간 현금 지출은 일어나지 않을 것

이미 2015년에 대규 모 방송설비 CAPEX 투자 완료

T커머스 시장에 진입을 하기 위해선 자체 제작 스튜디오 설립 등에 대규모 투자가 이루 어져야 한다. 동사는 이미 홈쇼핑 컨텐츠를 개발하는 업체이기 때문에 방송 제작 노하우, 프로그램 진행, 그리고 방송 인프라가 기본적으로 구축되어있다. 하지만 T커머스는 TV홈 쇼핑과는 다르게 녹화 방송인 만큼 생방송으로 진행 될 시 기존에 시도해보지 못했던 다 양한 포맷의 영상 제작을 필요로 하기 때문에 T커머스 전용 스튜디오를 필요로 한다. 이 에 따라 동사는 2015년에 전년도 대비 약 10배의 규모로 방송설비 CAPEX 투자를 진행 했다.

인프라 구축 후는 대규모 CAPEX투자 없다

그리고 T커머스 사업은 방송 인프라가 구축 된 이후에는 제품에 대한 영상을 준비하는 비용이 드는 것 외에는 추가적인 대규모 CAPEX투자를 요구하지 않는다. 따라서 방송설 비의 내용연수가 6년이란 것을 감안하면 동사의 T커머스향 대규모 현금 지출은 당분간 없을 것으로 판단한다.

###### 그림 35. 동사의 유형자산 취득액 추이 (단위: 백만원)

출처: IR, SMIC Research Team 3

m-Commerce가 대세

- 5.1.2.7 매출추정

동사의 TV향 매출은 TV홈쇼핑과 T커머스로 나누었다. 우선 TV홈쇼핑 같은 경우 TV 시청 률이 저하하는 추세와 모바일 쇼핑의 활성화로 TV홈쇼핑 향 매출의 역성장이 시작되었 다는 시장의 기조를 반영해 주었다. 또한 높아지는 송출수수료 및 불황에 대비하기 위해 정률제 방송 보다는 정액제 방송의 비중을 늘리고 있고, 정액제 방송은 매출액이 낮다는 점을 반영해 주었다. 따라서 TV홈쇼핑 매출은 2017년 6100억원, 2018년 5700억원, 2019년 5400억원으로 추정한다. T커머스 매출추정은 다음과 같이 추정했다. 우선 T커머 스 매출이 본격적으로 반영되기 시작한 2016년 4Q 부터 2017년 3Q까지의 QoQ를 계산 하고 평균을 구하여 2017년 4Q 매출을 추정했다. 2018년과 2019년은 T커머스 시장의 성 장률을 반영했다. 따라서 T커머스 매출은 2017년 352억, 2018년 633억, 2019년 1,140억 원으로 추정한다.

- 5.2. 인터넷 & 모바일


5.2.1. 홈쇼핑 모바일 업계에서 부동의 1위!

홈쇼핑 사업은 시대에 따라 인기있는 플랫폼에 신규 수요가 집중되는 형태를 보이고 있 다. 기존 TV홈쇼핑의 시대를 홈쇼핑 1.0으로 본다면, 새로운 밀레니엄 이후 초고속 인터 넷망 보급이 확대되고 도래한 e-Commerce의 시대는 홈쇼핑 2.0, 그리고 2010년을 기점 으로 스마트 기기가 일상화되어 m-Commerce가 주름잡는 현재는 홈쇼핑 3.0이다.

동사는 유통업 흐름 빠르게 감지제때제때 서비스 도 입!

동사는 유통업의 흐름을 빠르게 파악하고, 다른 경쟁 업체들보다 이른 시기에 신규 플랫 폼으로 진출하여 고객층을 유치해왔다. 동사는 4대 홈쇼핑 업체(동사, CJ오쇼핑, 현대홈쇼 핑, 롯데홈쇼핑) 중에서 최초로 2000년에 온라인 쇼핑몰을 오픈했고, 2009년 국내에 아이 폰이 처음 출시되자, 2010년에 모바일 홈쇼핑 앱 서비스(GSSHOP)를 도입하는 등 산업

패러다임 변화를 가장 빠르게 감지하는 능력을 갖춘 기업이다. 2017년 3분기 기준 누적 모바일 앱 다운로드 수는 3100만 회이다.

5.2.1.1. 모바일 취급고의 성장

이런 능력을 이용하여 동사는 모바일 커머스 부문에서 괄목할만한 성장을 이루었다. 2011년 모바일 취급고는 60억원에 불과했지만, 2016년 취급고는 13,151억원으로 폭발적 으로 성장했다. 동사의 3분기 모바일 취급고는 3895억원이었는데, TV부문 취급고가 4328 억원이었던 것을 감안하면, 동사의 모바일 사업 부문이 TV홈쇼핑 취급고를 거의 따라잡 을 정도로 폭발적인 성장을 해왔음을 확인할 수 있다.

|그림 36. 연도별 동사 모바일 취급고 추이 (단위: 억원)<br><br>|그림 37. 분기별 동사 모바일 취급고 추이 (단위: 억원)<br><br>|
|---|---|
|60 435<br><br>2,788<br><br>7,348<br><br>10,552<br><br>13,151<br><br>2011A 2012A 2013A 2014A 2015A 2016A|3551<br><br>3779<br><br>3895<br><br>1Q17 2Q17 3Q17|


출처: 동사 IR자료, SMIC Research Team 3 출처: 동사 IR 자료, SMIC Research Team 3

경쟁 홈쇼핑 업계와 비교해 보면 동사의 뛰어난 실적을 더 잘 알 수 있다. 동사와 항상 비교되는 CJ오쇼핑과 비교해보면, 2013년에는 모바일 취급고에서 CJ오쇼핑이 동사를 약 간 앞섰지만, 그 이후로는 지속적으로 모바일 취급고 측면에서 동사가 CJ오쇼핑을 따돌 리고 있다. 동사는 TV홈쇼핑 업에서의 1위 자리를 모바일 사업 부문에서도 항상 1위를 지키고 있다.

###### 그림 38. 경쟁 홈쇼핑업체들과 비교한 동사의 모바일 취급고 (단위: 억원)

13,151

10,552

7,348

8,560

7,064

7,446

6,406

6,110

2,788

3,049

2,921

1,039

2013A 2014A 2015A 2016A

CJ오쇼핑 GS홈쇼핑 현대홈쇼핑

출처: SMIC Research Team 3

5.2.1.2. OPM의 성장

동사의 모바일 부문은 취급고도 폭발적으로 성장하지만, OPM 또한 꾸준히 개선되는 추 세를 보이고 있다.

###### 그림 39. 모바일 사업부 OPM 추이 (단위: 억원)

출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 3

연도 별로 보면 모바일 부문 OPM의 추이가 들쑥날쑥해 보이지만, 분기별로 나누어 보면 꾸준히 OPM이 개선되고 있다. 이런 OPM의 개선은 동사 전체 OPM 개선에도 충분히 기여하고 있다.

###### 그림 40. 동사 모바일 사업부 및 전체사업부 OPM 추이 (단위: 억원)

18.00%

16.27%

15.76%

16.00%

15.46%

15.33%

14.00%

12.52%

12.24%

12.11%

11.71%

12.00%

12.48%

10.67%

10.55%

11.51%

11.22%

9.68%

9.62%

10.97%

10.00%

9.88%

9.42%

9.07%

7.35%

8.00%

8.60%

6.48%

6.00%

2015 2016 2017 2015 2016 2017 2015 2016 2017 2015 2016 1Q 2Q 3Q 4Q

모바일OPM 전체OPM

출처: SMIC Research Team 3

5.2.1.3. 고객 수의 증가

동사의 고객 수도 다음과 같이 꾸준히 증가 추세다.

###### 그림 41. 동사 고객 수 (단위: 백만명)

2.3

2.4

2.1

2.1

2.2

2

1.9 1.9

- 1.8
- 2


1.7 1.7

1.6

1.5

1.5

1.6

1.4

1.4

1.2

1

4Q14 1Q15 2Q15 3Q15 4Q15 1Q16 2Q16 3Q16 4Q16 1Q17 2Q17 3Q17

출처: SMIC Research Team 3

###### 5.2.2. 적은 현금으로도 계속 성장할 것

독보적 위치 유지 가능-with low cash

앞서 보았듯 동사는 모바일 홈쇼핑에서 취급고 1위를 유지하고 있고, 영업이익률 또한 꾸준히 개선되는 현상이 나타나고 있다. 동사는 이런 독보적인 위치를 향후에 현금을 적 게 지출하고도 계속 유지할 수 있다고 판단한다. 그 이유는 다음과 같다.

홈쇼핑업은 비홈쇼 핑업보다 자본효율 성 높다

모바일 홈쇼핑업 기 반 이미 다 닦아 놨 다!

- 1) 우선 온라인 채널은 소셜커머스, 오픈마켓, 대형마트 쇼핑몰, 복합 브랜드 전문몰, 홈 쇼핑, 백화점 쇼핑몰로 분류하자. 인터넷/모바일 홈쇼핑업은 기존 TV홈쇼핑업과 겹치는 영업가치가 많기 때문에 상대적으로 자본효율성이 높고, 따라서 대규모 투자를 필요로 하지 않는다는 점에서 유리하다는 점을 보이겠다.
- 2) 그리고 동종 홈쇼핑업에서도, 동사는 이미 고객 유치 확보에 충분한 노력을 쏟아왔고 올해 선제적으로 물류 Capa 투자도 완료하였기 때문에 가까운 미래에는 큰 현금 지출은 불필요할 것으로 보이고, 동사는 홈쇼핑 업에서 주도적인 위치를 유지할 것임을 보이겠 다.


5.2.2.1. 非홈쇼핑업 vs. 홈쇼핑업: 홈쇼핑업 WIN!

국내 이커머스 시장은 고객의 충성도를 높여 쉽게 이탈하지 못하게 하는 정교한 록인 (Lock-in) 전략을 누가 세우느냐에 달려있다는 점에서는 공통적이지만, 각각 쇼핑몰에 요 구되는 핵심 역량이 다르다. 그리고 인터넷/모바일 홈쇼핑업은 그런 핵심 역량을 달성하 는 것에 있어서 비홈쇼핑업보다 자금이 덜 들어간다. TV홈쇼핑업체들이 인터넷 쇼핑으로, 그리고 모바일 쇼핑으로 확장하는 데 있어서는 사실 큰 모험이 필요 없다.

###### 非홈쇼핑업 – 돈 많이 필요

초기투자비용측면

백화점을 제외한 채널들은 브랜드 인지도 하나 없는 상태에서 사업을 알리면서 시작해야 하기 때문에 초기에 시장 선점을 위한 대규모 마케팅 비용이 엄청나게 소요된다. 또한 비홈쇼핑 업체들은 물류센터나 배송업과 같는 물류•유통과 관련 자본도 없기 때문에 초 기에 막대한 규모의 투자가 요구된다.

소셜커머스

=>투자 많이 필요

쿠팡, 티몬, 위메프 3사의 2016년 총매출액은 2조5710억원으로 2015년 1조5461억원과 비교하면 66.3% 증가한 것으로 조사됐다. 하지만 이 세 업체들은 안심할 수 없다. 소셜 커머스업에서의 차별적인 경쟁력은 남들과는 다른 ‘혁신’이기 때문이다. 세 업체들이 가 격경쟁력뿐만 아니라 로켓배송서비스와 같은 독특한 도전이 필수적이고, 각사가 새롭게 어떤 도전들을 하고 있는지를 광고를 통해 꾸준히 매체에 노출시켜야 한다. 엄청난 광고 선전비, 물류혁신을 위한 물류비와 인건비, 신규설비의 감가상각비가 많이 들어가기 때문 에 판관비가 계속 매우 큰 규모로 발생할 수밖에 없다. 결과적으로 작년 3사의 영업 적 자는 8000억원이 넘었다. 위메프는 5년 연속 자본잠식 상태이고 나머지 두 업체들도 계 속 자본잠식 위기설이 제기되고 있는 현황이다.

많은 상품 소량 판 매

=>재고부담

대형마트 쇼핑몰, 복합 브랜드 전문몰, 백화점의 경우에는 소셜커머스만큼의 투자가 요구 되지는 않는다. 이들의 핵심 역량은 소비자들이 관심 가지는 브랜드들을 많이 유치하는 능력이다. 많은 수의 브랜드들의, 많은 종류의 상품을 소량으로 판매하기 때문에 재고 부 담이 심한 편이다.

홈쇼핑업-투자 상대적으로 적어

홈쇼핑업: 자본효율 성이 높다

홈쇼핑업의 경우 기존 자본을 효율적으로 활용하여 투자 규모를 줄일 수 있다. 20년 넘 게 쌓아온 TV쇼핑의 큐레이션 노하우를 모바일과 인터넷에도 적용할 수 있기 때문이다.

브랜드 인지도 O 고객 로열티 나타내 기도

이미 홈쇼핑 업체들은 TV홈쇼핑을 통해 브랜드 인지도를 탄탄히 쌓아둔 상태이기 때문 에 브랜드 홍보 비용이 추가적으로 들지 않는다. 또한 TV홈쇼핑에서의 고객들이 인터넷/ 모바일 홈쇼핑에서도 로열티를 드러내는 경우가 많기 때문에 비홈쇼핑업만큼의 피튀기는 고객 유치 투자를 진행할 필요가 없다.

송출수수료X 물류센터 공유 가능

종합유선방송사업자(SO)에 별도의 수수료를 지불하지 않는다는 것도 하나의 장점이다. 물류센터의 경우에도 TV홈쇼핑 물류센터를 공유할 수 있고, 필요한 경우에 한해서 새로 운 물류센터를 지으면 되기 때문에 인터넷/ 모바일로 진출하는 홈쇼핑 업체들은 현금 투 자가 적은 편이다.

5.2.2.2. 홈쇼핑 업에서도 동사는 이미 선두주자

동사는 수년간 모바 일 집중해왔기에 고 객 록인 완료!

인터넷/모바일 홈쇼핑업에서의 핵심 역량은 고객 록인(Lock-in)과 물류 처리 능력이라고 판단한다. 동사는 최근 수년간 인터넷/모바일 채널에 역량을 집중하여 기반을 가장 많이 닦아놓은 편에 속한다. 다른 홈쇼핑 업체들이 여전히 모바일 쇼핑을 안정화시키기 위해 많은 투자를 해야 하는 단계가 남은 것과는 달리, 동사 모바일 쇼핑 분야에서는 고객들 에게 제공할 수 있는 서비스의 고도화를 위한 투자를 하는 단계로 보인다.

광고선전비: 2010→2015 급증 Why? 모바일확장

5.2.2.2.1. 두터운 고객층 확보 완료

동사의 광고선전비 추이를 보면, 2010년부터 지출액이 증가해왔음을 확인할 수 있다. 광 고선전비 증가세의 가장 큰 이유는 2010년 동사의 모바일 채널 진출에 있다. 2007~2009 년 평균으로 볼 때 동사의 총 광고선전비 지출액이 726억원이었지만 2015년에는 1820 억원에까지 증가한 것이 이를 입증한다.

동사는 2015년까지는 모바일 사업을 안정화시키고 신규 고객을 유치하기 위해 광고선전 비를 상당히 많이 지출해왔다. 또한 2015년에 모바일 회원수 확대를 위해 회원적립금과 통합마일리지 행사를 적극 진행하면서 상반기에 적립금 충당금이 전년 동기보다 2.7배 (172%) 이상 늘기도 했다.

From 2016~ 광고선전비 지출↓

2016년부터는 모바일 확대 투자를 다소 줄이고, 모바일 쇼핑에 대해 신규 고객 확보보다 는 기존 고객의 소비를 확대시키는 것으로 전략을 수정하며 신규 고객에 집중했던 마케 팅 비용을 축소해왔다. 실제로 동사의 모바일 부문 취급고가 폭발적으로 증가세를 나타 냈기에, 모바일 홈쇼핑 시장에서 동사가 충분한 경쟁력을 갖췄다고 판단했기 때문이다.

2016년 GS홈쇼핑의 모바일 채널로 신규 고객이 11%에 이르렀는데, 신규 고객의 증가가 특별한 유치 활동에 기반을 두지 않았다는 점이 긍정적이다.

- 그림 42. 전체광고선전비와 모바일취급고 추이 (단위: 억원)


2000

16000

1800

14000

1600

12000

1400

10000

1200

1000

8000

800

6000

600

4000

400

2000

200

0

0

2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017F

전체광고선전비 모바일취급고

출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 3

PEER와의 광고선전 비 비교

경쟁사 대비 선제적으로 진행한 광고선전 지출은 현재 동사가 보여주는 취급고 대비 광 고선전비 비중에서 드러난다. 동사를 제외한 홈쇼핑업 PEER들의 광고선전비는 다음과 같 다. 롯데홈쇼핑의 경우 롯데쇼핑의 계열사인데, 롯데백화점과 합쳐져 있는 광고선전비 정 보만 알 수 있기 때문에 PEER에서 제외했다.

###### 그림 43. 광고선전비와 취급고 비교 (2016 년 기준) (단위: 억원, %)

출처: 각사 사업보고서, SMIC Research Team 3

이미 모바일 입지 다진 동사는 광고선 전에 힘 뺄 필요 X

동사는 현재 경쟁사에 비해 광고선전비 비중이 3배 가량 작으며, 이는 동사가 선제적이 고 적극적으로 쌓아나간 브랜드 가치에 대한 방증이다. 경쟁사는 동사가 이미 쌓아놓은 브랜드 가치를 따라잡기 위해 꾸준한 광고선전비 지출이 필요할 것이며 따라서 향후에는 동사의 우월한 현금창출 능력은 더욱 부각될 것이다.

동사가 모바일 홈쇼핑업계에서 많은 수의 고객을 유치할 수 있었던 이유는 다음과 같다.

①동사의 본업이었던 TV홈쇼핑 업에서의 명성이 모바일 커머스 시장으로까지 이어질 수 있었고 ② 간편결제 서비스를 적극적으로 도입하여 고객 확보에 공을 들였으며 ③ 고객 연령층에 맞는 포인트 서비스가 있기 때문이다.

TV홈쇼핑업에서의 인정=>모바일 사업 에서의 인정으로!

- ① 본업인 TV홈쇼핑 업에서의 명성

동사는 TV홈쇼핑에서 항상 1위를 유지해왔었고, 이 명성이 그대로 모바일 업으로 이어 져 동사는 쉽게 많은 고객을 유치할 수 있었다. 홈쇼핑의 주요 고객층과 모바일 쇼핑의 주요 고객층이 일치하지는 않지만, 동사의 상품들이 질이 좋고 가격도 저렴하다는 소비 자들의 인식이 있었기 때문에 모바일 채널에서 쉽게 성공할 수 있었다.

- ② 간편결제 서비스 적극적 도입


1)카카오페이, 페이나우, 네이버페이

2014년 카카오페이를 필두로 복잡한 공인인증 절차 없이 쉽게 결제 가능한 간편결제 서 비스가 한창 확대되고 있다. 한국은행과 금융감독원에 따르면 지난 2분기 국내 간편결제 서비스 이용실적은 하루 평균 187만건, 569억원으로 전분기와 비교하면 이용건수는 40.4%, 이용금액은 26.9% 각각 늘었다. 현재 우리나라에 간편결제 서비스를 제공하고 있 는 기업은 20개가 넘는다. 이 중 네이버페이(2400만명), 카카오페이(2000만명), 삼성페이 (1100만명), 페이코(710만명), 페이나우(460만명)의 5개 업체가 시장을 주도하고 있다.

‘홈쇼핑모아’ 운영사 ㈜버즈니가 진행한 설문조사에 따르면 ‘간편결제 설치 후 모바일로

주문을 많이 하게 된다’는 의견이 75.5％에 달했다. 이처럼 간편결제서비스가 있으면 고 객들이 상품 구매에 쉽게 응하는 성향을 보이기 때문에 쇼핑몰들은 고객들이 많이 사용

- 하는 간편결제 서비스를 도입하는 것이 중요하다.

동사는 2014년 10월 홈쇼핑 업계 최초로 카카오페이를 도입했다. 그리고 순차적으로 페 이나우, 네이버페이를 도입하여 고객들의 편의를 도모했다. 특히 네이버페이는 24000만 명이나 되는 가입자 국내 1위의 가입자 규모를 가진 간편결제 서비스이므로 그 도입이

- 더 의미 있다.


하지만 올해 10월 19일부터 카카오페이와 페이나우는 당분간은 서비스를 종료한 상태이 다. 비용 측면에서 부담이 있었던 것은 아니다. 단지 카카오페이의 경우 이용률이 총 결 제액의 1% 미만이었고, 페이나우는 카카오페이보다도 이용률이 저조하였기 때문이다.

###### 2) 페이코, 삼성페이

페이코 도입은 거의 확정적

동사는 곧 페이코와 삼성페이와도 손잡을 것이다. 동사는 2017년 9월 29일 NHN페이코 와 500억원의 투자 계약을 체결하여 NHN페이코 지분 9.5%를 확보했다. 이는 효율적인 마케팅, 데이터 기반의 모바일 커머스 경쟁력 확보, 기존 투자 스타트업과의 시너지 효과 를 불러올 것으로 예상된다. 가까운 시일 내에 페이코 도입은 확정이나 다름 없다.

삼성페이 도입 검토 중

동사의 타겟 고객층들이 자주 사용하는 간편결제 서비스를 확보해두는 것은 중장기적으 로 동사의 경쟁력에 도움이 된다. 동사의 모바일 주요 고객 연령층이 30대인데, 이 때문 에 30~40대 직장인들 사이에서 굉장히 인기있는 삼성페이도 현재 도입 검토 중이다.

###### 3) 바로결제 서비스

동사는 올해 4월에는 모바일 결제 고객 대상으로 ‘바로결제’ 서비스를 도입했는데, 이는 별도의 앱 설치나 공인인증서가 필요 없이 본인 명의의 은행계좌를 최초 결제 시에 한 번 등록해놓으면 비밀번호만으로 빠르게 결제할 수 있는 서비스이다. 현금영수증이 발급 되며 연말 세액 공제도 가능하다는 점에서도 장점이 있다.

###### 4) To Sum Up

소비자가 주목하는 간편결제서비스들 때에 맞게 catch하 는 능력 있다!

동사는 간편결제 서비스가 시작되자마자 카카오페이를 도입하고, 2017년에는 가장 핫한 간편결제인 네이버페이를 도입하고, 소비자의 이용과 관심이 부진한 간편결제 서비스는 미련없이 철회하는 움직임을 보였다. 유통업에서는 판관비를 줄이는 것도 영업에 있어서 엄청난 플러스 요인이기 때문에 이런 양상을 긍정적으로 해석할 수 있다. 동사는 그리고 는 최근 직장인들 사이에서 인기를 몰고 있는 삼성페이를 도입하려는 동향을 보인다. 동 사는 때에 따라 소비자들이 주목하는 서비스들을 포착하고, 상황에 따라서 유연하게 대 처하는 경쟁력을 가진 것이다.

###### ③ 적립된 포인트 사용할 곳이 매우 많다!

동사가 GS그룹 계열사라는 점에서 아주 큰 혜택이 하나 있다. 바로 GS SHOP에서 적립• 사용가능한 GS&POINT는 GS 계열사들에서 사용할 수 있다는 점이다. GS&POINT의 사용 처에는 GS SHOP뿐만 아니라 주유소(GS칼텍스), 편의점/마트(GS25, GS리테일, GS Supermarket 등), 영화(CGV, 롯데시네마, 메가박스 등), 도서(교보문고, Yes24), 음원사이트 (올레뮤직, 지니), 드럭스토어(왓슨스), 티머니 등등 그 개수가 아주 많은 편이다.

###### 그림 44. GS&POINT 적립/사용처

출처: GS&POINT 홈페이지, SMIC Research Team 3

동사의 가장 강력한 경쟁 상대로 지목되는 CJ오쇼핑에도 GS&POINT와 비슷한 기능을 하 는, CJ그룹 계열사에서 사용 가능한 CJ ONE 포인트가 있다. 다만 CJ그룹 계열사들 모두가 엔터테인먼트, 외식, 쇼핑에 치중되어 있다는 단점이 있다.

특히 인터넷/모바일 홈쇼핑 구매 고객이 주로 30대임을 고려하면, GS칼텍스, CGV, 롯데시 네마, 메가박스, 교보문고를 포인트 사용처로 가지고 있는 동사가 더 유리함을 알 수 있 다.

###### 5.2.2.2.2. 선제적인 물류 Capex 투자도 완료!

모바일 홈쇼핑 두 번째 핵심 역량: 물류 능력

모바일 홈쇼핑업에서의 첫 번째 핵심 역량을 고객 유치로 본다면, 두 번째 핵심 역량은 바로 물류 능력이다. 모바일 취급고가 커질수록 물류 능력도 증대되어야 하기 때문에 동 사는 항상 유통업의 미래를 한 발 빨리 내다보고 선제적으로 Capex 투자를 완료했다.

###### ① 2006 이천 물류센터: Only for TV홈쇼핑

2006 이천 물류센터: Only TV홈쇼핑

동사의 첫 물류센터는 바로 이천 물류센터이다. 경기도 이천에 위치한 물류센터는 물류 업체의 화물터미널 일부를 빌려 쓰는 기존의 홈쇼핑 물류센터와는 달리 홈쇼핑 물류만을 위한 홈쇼핑 전문 물류센터이다. 2006년 10월 준공된 이천 물류센터는 연면적 2만2,860 ㎡ 규모이다. 2006년 오픈한 이천 물류센터는 당시 3~5일 소요되던 배송기간을 1~2일로 획기적으로 단축시켰고, 배송약속준수율을 98%까지 끌어올렸다. 또한 2012년 9월 신관 을 추가로 준공해 3만225㎡ 규모로 확장하여 물류센터의 기능을 강화했다.

###### ② 2014 군포 물류센터: Only for 인터넷/모바일

2014 군포 물류센터: Only 인터넷/모바일

오후 7시까지만 주 문하면 다음 날 받 아볼 수 있도록 물 류 혁신!

- 2014년 4월에는 홈쇼핑 업계 최초로 모바일과 인터넷 물류 상품만 취급하는 군포 물류 센터를 열었다. 이천 물류센터와는 다르게, 군포 한국복합물류 단지 일부를 임차하여 5개 층 7458㎡(2천260평) 규모로 운영했다. 군포 물류센터에서는 소형 제품 비중이 높고 개 별 포장 작업을 많이 하는 모바일 쇼핑 상품을 별도 취급해 배송 효율성을 높였고, 월 30만박스의 물량을 처리할 수 있게 되었다.
- 2015~2016년의 유통업 핫 키워드는 ‘빠르고 정확한 배송’이었다. 동사는 이런 흐름을 미 리 감지하고, 동사의 인터넷/모바일 취급고가 늘어날 것임을 예상하고는 선제적으로 물 류 센터를 오픈한 것이다. 군포 물류센터는 늦은 시각(오후 7시)까지 제품을 주문해도 다 음날 바로 받아볼 수 있도록 물류 혁신을 이루었다. 2014년 당시로서는 전날 오후 2시에 주문해서 익일에 받을 수 있는 정도도 매우 빠른 배송으로 간주했기 때문에 동사의 물류 혁신은 굉장히 파격적인 것으로 해석된다.


###### ③ 2018 신축 군포 물류센터: 4차 산업혁명 대비!

이천물류센터의 1.33배 규모

동사는 2016년 2분기까지만 기존 군포 물류센터를 사용했다. 아직까지는 모바일/인터넷 입점 판매자가 홈쇼핑 업체를 거치지 않고 고객에게 직접 상품을 발송하는 형태가 대부 분이기 때문이다. 동사는 직송으로 이뤄지던 배송을 빅데이터 분석을 통해 계절 별, 시기 별로 주문을 예측해 입고를 추진할 계획을 가지고 첨단 군포 물류센터를 신축하기로 결 정했다.

동사는 2018년 6월 15일 준공을 목표로 2017년 6월 30일부터 906억 원을 투자하여 군 포에 연면적 4만121㎡(1만2천137평) 규모의 물류센터를 건립한다. 이는 기존 이천 물류 센터 면적의 1.33배나 된다.

군포 물류센터는 첨단 물류센터로, 내부 동선을 최적화하고 설비도 자동화되어 99.9%까 지 자동 분류가 가능해진다. 또한 신규 물류센터가 세워지는 군포시 당정 2지구는 협력 사들이 밀집해있는 수도권 도심 지역이다. 이 지역은 서울외곽순환고속도로와 영동고속 도로가 연결되어 있는 교통 요지다. 동사의 시뮬레이션에 따르면 협력사들의 이동거리는 평균 15km 줄어들고 배송 거점의 간선 이동시간도 수도권 기준 36% 감소하는 것으로 나타났다. 협력사들의 입출고가 쉬워져 배송 차량의 이동 시간도 줄어들 것이고, 이는 배 송 시간 단축으로 이어질 전망이다.

###### 그림 45. 2018 년 준공되는 군포 물류센터

출처: 동사, SMIC Research Team 3

단순 연면적으로만 비교해봐도 현재 이천물류센터의 면적은 3만225㎡인데 군포 물류센 터는 4만121㎡로 규모가 더 크다. 그런데 물류센터가 완공되면 현재 시간당 5000박스, 일 9만박스 수준의 출고 물량이 시간 당 1만5000 박스, 일 14만 박스까지 처리할 수 있 게 된다.

###### ④ 신축군포물류센터가 full Capa가 될 때까지의 기간 추정

동사가 올해 건설 시작한 군포물류센터는 그 규모가 매우 크고, 효율성 또한 좋기 때문 에 향후 몇 년간은 추가적인 Capa 투자가 필요하지 않을 것이다. 이것을 이제부터 입증 하고자 한다.

군포 Capa를 2조 8437억원으로 가정. 신규물류센터가 필 요해지는 시점은?

2016년 TV홈쇼핑 취급고가 1조 8281억원이었고 이를 모두 이천물류센터에서 처리하였 고, full Capa였다고 매우 보수적으로 가정을 해보자. 그렇다면 군포물류센터의 취급고 Capa는 2조 8437억원(1조8281억원*14/9)이다. 동사의 2016년 모바일 취급고가 1조 3151

억원이고, 인터넷 취급고가 8683억원이기 때문에, 신축군포물류센터가 full Capa가 될 때 까지의 기간을 추정해보았다.

###### 1) 우선, 모바일 취급고 성장 예측

여태까지의 모바일 취급고는 아래와 같은 속도로 성장해왔고, 앞으로는 이전보다는 완만 하게 성장할 것이기 때문에 아래와 같은 성장률로 추정해보았다.

###### 그림 46. 모바일 취급고 예측 (단위: 억원)

출처: SMIC Research Team 3

2) 인터넷 취급고 성장 예측

동사의 인터넷 사업부는 모바일 사업부 때문에 다소 카니발리제이션 되는 양상을 보인다. 아래와 같은 감소세를 보이고 있기 때문에, 감소율을 다음과 같이 추정하여 인터넷 취급 고를 추정해보았다.

###### 그림 47. 인터넷 취급고 예측 (단위: 억원)

출처: SMIC Research Team 3

###### 3) 신축군포물류센터 full Capa 도달 시기 예측

신축군포물류센터는 인터넷과 모바일 채널의 물량만을 담당하는 물류센터이다. 앞서서 한 모바일과 인터넷 추정치를 가지고 신축 물류 센터의 full Capa 도달시기를 추정해보았 다.

###### 그림 48. 인터넷 취급고 예측 (단위:억원)

출처: SMIC Research Team 3

보수적으로 추정한 군포물류센터의 취급고 Capa는 2조 8437억원이다. 동사의 모바일 취 급고와 인터넷 취급고가 위와 같은 추세로 증가한다고 가정하면, 군포물류센터는 2023년 에 full Capa에 도달한다. 이는 매우 보수적으로 판단했을 때, 2023년까지는 신규 물류센 터 Capa 투자가 필요 없음을 나타낸다.

###### 적어도 2023년까지 는 물류센터 증축 필요 X

동사의 경우 이미 이런 선제적인 물류센터 투자가 이루어졌고, 미래에는 이 신축 물류센 터 투자에 대한 감가상각비가 발생하겠지만 직접적인 현금 유출은 발생하지 않을 것임을 알 수 있다. 따라서 2023년까지는 모바일 홈쇼핑 관련 물류센터 투자가 발생하지 않을 것이고, 현재 주어진 자본을 효율적으로 활용하여 향후에도 업계에서 주도적인 위치를 차지할 것이라고 전망한다.

5.2.3. 인터넷 및 모바일 채널 매출 추정

동사가 속한 홈쇼핑업은 계절에 따라 취급고가 변동되기 때문에, 분기별로 실적이 조금 씩 달라서 연도별로 추정했다. 또한 역사적으로 취급고와 매출액의 비율은 항상 비슷하 기 때문에, 5개년 이동평균 해주었다.

5.3. 주주환원정책은 장기적으로 시세차익으로 이어진다.

Value0 = D1 / R( e-g), g = ROE x (1- payout ratio)

앞서 ‘배당주 투자 전략’ 파트에서는 배당과 성장성의 상충관계로 인해 발생할 수 있는 동사의 성장성에 대한 오해를 풀고자 했다. 이에 동사는 기존 사업의 영업자산을 활용하 여 신규 사업에 진출하였다는 점과 진출에 필요한 CAPEX 투자가 이미 이루어졌다는 점 으로 인해 낮은 유보율로도 추후 자본효율적 신규 투자를 할 수 있다는 것을 밝혔다. 한 편 스튜어드십 코드의 도입으로 인한 동사에 대한 주주환원주의적 요구의 확대는 앞서 언급한 대로 배당수익을 증가시키는 요인이라는 점 역시 밝혔다. 동시에 주주구성과 지 주회사의 동사 자사주 매입이라는 정황과 동사의 재무구조적 우월성을 고려하면 주주환 원주의적 요구가 받아드려질 가능성이 높다는 점을 이야기하였다.

###### 주주환원주의는 장 기적으로 주주요구 수익률을 감소시켜 시세차익 확대 요인 으로 작용

그런데 주주환원주의적 요구가 받아드려진다는 것은 배당수익을 확대시킬 뿐만 아니라 장기적으로는 시세차익을 확대시키는 요인으로 역시 작용한다. 우선 배당의 확대는 주주 요구수익률의 감소 요인으로 작용하여 기업가치 상승 및 그로 인한 시세차익을 얻을 수 있는 멀티플 리레이팅 요인으로 작용한다. 같은 수준의 이익과 같은 수준의 성장성을 가 진 기업이 있다고 할 때 투자자는 주주환원정책을 적극적으로 펼치는 기업에 대해 상대 적으로 낮은 주주요구수익률을 가질 것이다. 주주로 하여금 그 이익이 대주주가 기업 내 부에 묶어두고 주주에게 돌려주지 않을 것이라고 생각하게 하는 기업은 이익이 마땅히 주주의 것이라고 생각하게끔 환원정책을 펼치는 기업에 비해 높은 자본 비용을 가질 수 밖에 없는 것이다. 실제로 스튜어드십 코드를 도입한 영국, 일본, 대만 증시는 주주요구 수익률 하락하여 주식 시장의 전반적인 디스카운트 요인이 완화된 바 있다. 따라서 동사 에게 예상되는 배당의 확대는 배당 수익의 증가 뿐만 아니라 장기적으로는 시세차익의 상승으로도 이어질 것임을 알 수 있다.

###### 그림 49. 스튜어드십 코드 도입으로 인한 주주요구수익률 감소 사례

8%

6%

6%

5%

5%

4%

일본 영국 대만

스튜어드십 코드 도입 전 스튜어드십 코드 도입 후

출처: 하나금융투자, SMIC Research Team 3

###### 동사는 자사주 매입 중

다음으로 동사는 주주환원 정책의 일환으로 자사주를 지속적으로 매입하고 있다. 동사의 자사주 보유량은 8월 24일 있었던 GS의 동사 자사주 매입 이후 지속적으로 증가하고 있 다. 자사주 매입에는 자금이 소요되지 떄문에 자산은 그만큼 감소하지만 기업의 자산가 치보다는 수익가치가 주가에 미치는 영향이 크므로 자사주 매입을 통한 EPS의 상승은 주주가치를 증대시킨다. 더 나아가 자사주 매입은 배당소득세와 법인세라는 두 번의 세 금에 걸쳐 주주에게 가치가 이전되는 배당과는 달리 세금이 발생하지 않기 때문에 주주 가치를 증대시키는 강력한 주주정책이라고 할 수 있다. 따라서 동사가 자사주 매입을 실 시하고 있다는 점은 장기적으로 주가 상승 압력으로 작용할 것이다.

###### 그림 50. 동사의 최근 자사주 매입 추이 (단위: 주)

220,000

200,000

180,000

160,000

140,000

120,000

100,000

2017-10 2017-11

출처: Fnguide, SMIC Research Team 3

#### 6. Issue

###### 6.1. 후원금 의혹 검찰 수사

한국e스포츠협회에 1억 후원금 제3자 뇌물 혐의로 압수수색

동사는 최근 검찰에 의해 압수수색을 당하였다. 전병헌 전 청와대 정무수석의 제3자 뇌 물수수 등 혐의를 수사 중인 서울중앙지검은 동사가 지난 2013년 한국e스포츠협회에 낸 1억여원의 후원금이 제3자 뇌물로 사용된 것으로 추측하고 있다. 11월 28일 압수수색을 한 뒤로 동사의 주가는 5.5%가 빠지면서 약세를 보이고 있다. 롯데홈쇼핑에서 시작된 전 전 수석의 홈쇼핑 방송 재승인 관련 뇌물 혐의 수사가 동사 및 홈앤쇼핑 등 다른 홈쇼핑 업체로 나아가고 있다.

#### 7. Valuation: PER Method

###### 7.0. Valuation Method의 선정

사의 Target Price를 추정하기 위해 사용한 Valuation 방법은 상대가치평가법인 PER Method이다. 동사는 기업이 속한 시장에 많이 영향을 받는 기업이기에, 업계 유사 기업 을 보다 많이 고려해야한다고 판단한다. 그리고, 기업의 당기순이익에 따라 많이 주가가 영향을 받는 기업이기 때문에 PER Method를 사용한다.

- 7.1. Earning Table


###### 7.2. 취급고 및 매출 추정

동사의 취급고 및 매출 추정을 함에 있어서, TV(T커머스 포함), 인터넷+모바일, 기타(카 탈로그 포함)으로 나누어서 매출 추정을 하였다. 자세한 내용은 앞을 참조하기 바란다.

###### 7.3. 매출원가 및 판매비와관리비 추정

동사의 매출원가는 상품매출원가와 기타로 구성된다. 기타는 세부분류를 하기 힘들어 5 개년 이동평균으로 구해준다. 상품매출원가는 앞에서 설명하였듯이 최근 들어 월드키친 (‘코렐’ 브랜드) 지분 9.1%를 취득하는 등의 활동으로 개선되는 흐름이다. 향후에도 경쟁 력있는 제품을 통해 GPM이 2017년 수준에서 크게 감소하지는 않을 흐름인 것으로 전망 한다. 2017년 3Q까지 현재 동사의 GPM은 90.6%이다. 따라서, 보수적으로 2017F GPM을 89%로 추정하고 이후에도 89%로 추정한다.

동사의 판매비와관리비는 다음과 같이 추정한다. 급여, 퇴직급여, 복리후생비는 매출에 연동시키고, 그 외 항목들은 5개년 이동평균 또는 없다고 가정한다. 그 외 특이사항으로 는 지급수수료와 감가상각비, 기타무형자산상각비가 있다. 지급수수료는 앞에서 언급하였 듯이 추정한다. 감가상각비는 새로 추가된 군포 물류센터를 생각하여주겠다. 군포 물류센 터는 기취득한 토지금액인 584억원과 추가 투자한 322억원이 존재한다. 따라서, 322억원 을 내용연수 15년, 정액법으로 감가상각된다고 생각하고 추정하여준다. 무형자산상각은 상표권과 소프트웨어에서 이루어진다. 상표권은 매년 동일하고, 소프트웨어 무형자산상각 을 생각해보자. 동사가 소프트웨어 스타트업을 인수하면서 조금씩 증가하는 경향성을 보 이고 있으므로, 조금씩 증가하는 것으로 추정한다.

- 7.4. 영업외손익 추정


영업외손익에 속하는 대부분의 항목들은 5개년 이동평균을 하거나 없다고 가정을 하여서 추정을 하여준다. 특이한 상황들을 위주로 기록하여주면 다음과 같다.

 금융수익의 이자수익은 최근 2개년 이자수익을 낼 수 있는 금융상품이 감소하였기 에, 최근 2개년의 이동평균으로 추정한다.

 금융비용의 이자비용은 동사의 재무구조가 매년 개선되는 흐름을 보이고 있기 때문 에, 유지한다고 가정한다.

- 7.5. 관계기업 관련손익


그림 1. 동사 2017 년 3 분기 기준 관계기업투자주식 내역

출처: 동사 사업보고서

동사의 관계기업 관련손익은 위와 같음을 알 수 있다. 이번 3분기까지 누적 관계기업 관 련손익이 큰 폭의 적자가 된 것은 TV 18 HSN HOLDINGS LTD가 관계기업투자주식손상차 손으로 인식되었기 때문이다. 현재, 장부금액이 0이 되었기 때문에 일회성비용이라고 생 각된다. 또, 중국 사업인 China Home Shopping Group Limited와 러시아 사업인 Big Universal Mall이 향후 중국, 러시아 시장에서 시장점유율은 높으나 현재는 손실을 보고 있는 사업부이기에, 동사는 구조조정 및 비용절감으로 대응을 하고 있다.

그러나 이러한 동사는 최근 향후 우수한 전망이 예상되는 스타트업과 수익증권에 투자하

면서, 장기적으로 볼 때 관계기업투자손익을 개선해나가려는 의지를 보이고 있다. 따라서, 2017년은 3분기까지의 관계기업 관련손익으로 추정하고, 2018, 2019년은 2016년 수준의 적자를 기록할 것으로 추정한다.

###### 7.6. 법인세비용 및 중단사업이익 추정

동사의 법인세율은 거의 일정한 흐름을 보이고 있으므로, 5개년 이동평균을 이용하여 구 해준다.

2014년 이후에 중단사업이익이 존재하지 않고 있고, 향후에도 없을 것으로 전망하여 없 다고 가정한다.

###### 7.7. 지배주주지분비율 추정

비지배주주지분은 29CM를 운영하는 (주)에이플러스비과 10x10을 운영하는 (주)텐바이텐 이다. 이 둘은 모두 전자상거래 스타트업으로 현재는 지배주주지분 당기순이익에 비해 매우 작은 부분을 차지하고 있다. 따라서, 지배주주지분 100%로 추정해줘도 무리가 없을 것으로 판단한다.

###### 7.8. PER Multiple 선정

동사의 PER는 홈쇼핑업계에 존재하는 경쟁자인 CJ오쇼핑과 현대홈쇼핑의 PEER PER을 이용하여 도출한다. CJ오쇼핑은 시가총액 1조 3,960억원이고, 18F PER 11.28, 현대홈쇼핑은 시가총액 1조 5,660억이고, 18F PER 11.87이다.

본 보고서의 논리는 동사는 향후 배당성향을 늘릴만한 충분한 현금을 보유하고 있고, 계 속 현금을 안정적으로 벌어들이는 사업을 하고 있다는 것이다. 따라서, 현재의 고배당주 지위를 향후에도 유지하여 홈쇼핑업계에서 차별화된 위치를 차지할 것이라는 것이다.

뿐만 아니라, 스튜어드십코드가 도입될 경우 동사의 주주구성으로 인하여 배당 확대에

의한 Multiple Rerating이 진행될 가능성이 높다.

더욱이 동사는 유통업의 큰 패러다임의 변화인 모바일과 물류에 큰 역량을 쏟고 있는 모 습이다. 이것은 다른 CJ오쇼핑과 현대홈쇼핑과는 차별화된 움직임이다. 시장 상황이 가파 르게 변화하고 있는 이 시대에서 동사의 이 작은 차이는 향후 큰 기업 가치의 차이로 나 타낼 것으로 우리는 전망한다.

따라서, 경쟁 PEER 대비 높은 Multiple을 받는 것이 합당하다고 판단한다. 그러므로 경 쟁사 대비 높은 수준인 13으로 우리는 PER Multiple을 선정한다.

- 그림 51. 동사 PER Band

출처: Quantiwise

- 그림 52. 동사 및 홈쇼핑 경쟁사들의 배당 추이


##### PER Band

600,000

500,000

400,000

Price(Adj.)

10.7X 12.6X 14.6X 16.5X

300,000

200,000

100,000

0

2009-01 2010-03 2011-05 2012-07 2013-09 2014-11 2016-01 2017-03

출처: 각사 사업보고서, SMIC Research Team 3

###### 7.9. EPS 및 목표 주가 선정

동사의 발행주식의 총수는 6,562,500주이다. EPS를 구하기 위해서 우리는 유통주식수로 나누려고 한다. 그 이유는 자사주는 현금으로 주식을 주주들로부터 사서 자본을 환수한 것이고, 기업의 수익창출에 직접적으로 기여할 수 있는 부분이 없을 뿐더러, 배당을 할 필요가 없는 주식이기 때문이다. 따라서, EPS를 계산할 때, 분모를 자사주 137,562주를 제외한 유통주식수인 6,424,938주로 한다.

이렇게 해서 최종 도출된 18F EPS는 21,003원이며, 18F 목표 주가는 273,000원으로 상승 여력 28%, 투자의견 Buy를 제시한다.

#### Appendix

