|Equity Investment Research|
|---|
| |
|코엔텍 (009960) 2017년 6월 3일<br><br>|


# 킁킁 폐기물에서 나는 돈냄새, 코엔텍

- 1. 산업 분석

- - 폐기물 산업 개요
- - 국내/울산/북미 폐기물 시장 현황
- - 국내 폐기물 산업 개편 움직임


- 2. 기업 분석

- - 기업 개요/ 지역 경쟁사
- - 소각처리 시설에 대한 투자


- 3. 쓰레기는 우리에게 맡겨! – 발전하는 펀더멘탈

- - 폐기물 매립 사업
- - 두 개의 심장, 스팀 사업부


- 4. 맥쿼리PE의 코엔텍 인수

- - 맥쿼리PE의 코엔텍 인수와 배경
- - 맥쿼리는 코엔텍을 어떻게 바꿔갈 것인가
- - 국내 폐기물 처리 산업에 부는 새 바람


- 5. Valuation – EV/EBITDA Method, PER Method
- 6. +α, β


#### Rating

## Buy

목표주가: 5,613 원 현재주가: 3,760 원 상승여력: 49%

12M 주가추이 시가총액 1,880 억원

Balance sheet data

순자산 PBR

901 억원 1.69 배

ROE

14.16%

ROA

10.35% 6.50%

Earning data

PER 12M EPS 당기순이익 영업이익 영업이익률 EV/EBITDA

12.17 배

296 원 147 억원

154.76 억원 28.09% 7.59 배

#### 주요 주주

후성 HDS 20.29% 일광 E&C 4.21% 김근수 7.51% 김용민 1.12%

SMIC

- 34 기 김성범

- 34 기 김윤상
- 35 기 김지훈


- 35 기 박종환 35 기 조웅배


폐기물 및 폐기물 산 업

폐기물 분류

폐기물 산업의 특성 과 성장

### 1. 산업 분석

1 Nov 2014

#### 1.1. 폐기물 산업 개요

폐기물에는 쓰레기, 연소재, 오니, 폐유, 폐산, 폐알카리 등이 있다. 그리고 폐기물 산업이 란 각종 쓰레기 및 폐기물 등을 수집, 운반, 처리하는 산업 활동을 의미한다. 여기에는 방사성 폐기물에 대한 수집, 운반, 처리도 포함한다. 폐기물 산업은 유해 폐기물 산업과 무해 폐기물 산업, 그리고 건축 관련 폐기물 산업으로 분류된다. 지정 폐기물은 유해 폐 기물에, 지정외 폐기물은 무해 폐기물에, 건물 해체 등은 건축 관련 폐기물에 해당한다.

지정폐기물에는 사업장 폐기물 중 폐유, 폐산 등 주변 환경을 오염시킬 수 있는 유해한 물질로서, 폐기물 관리법 시행령 별표1에서 별도로 정한 20종의 폐기물을 말한다. 건설 폐기물은 토목, 건설공사 등과 관련하여 배출되는 폐기물로서, 지정폐기물 및 생활폐기물 과 성상이 다른 폐기물을 말한다. 마지막으로 지정외폐기물은 사업장에서 발생하는 폐기 물 중 지정폐기물과 건설폐기물을 제외한 폐기물로서, 사업장 배출시설계 폐기물과 사업 장 생활계 폐기물로 구분된다.

환경 산업은 공공재적 특성이 강하다. 더불어 인위적 시장 창출산업의 성격이 강한데, 자 연 발생적인 시장창출보다는 법적/제도적 요인에 의해 수요가 창출되는 것이 일반적이기 때문이다. 더불어 폐기물 산업은 기술을 중시하고, 민원의 대상이 된다. 마지막으로 오염 방지시설 등의 환경 산업은 여러 조건에 맞춰 주문자 생산방식으로 설계되는 특성이 있 다. 우리나라 폐기물 산업은 법률적 규제와 함께 발전해왔다. 폐기물 관리법제가 세분화 되면서, 재활용이 활성화되고 폐기물처리시설 설치가 촉진되고 있다.

지정폐기물, 지정외폐기물 및 건설폐기물 등의 사업장 폐기물 발생량은 지속적으로 증가 하고 있다. 그리고 이러한 사업장 폐기물들은 재활용, 매립, 소각, 기타 등으로 처리되는 데, 2013년 기준으로 각각 86.7%, 8.8%, 3.6%, 0.9% 등으로 구성되어 있다.

핵심 경쟁 요소: 신 인도

그 외 경쟁요소: 처 리규모, 허가, 가격

#### 1.2. 산업내 경쟁요소 및 진입 장벽

산업내 주요 경쟁 요소로는 처리업체의 신인도와 처리규모, 허가 요건 및 처리가격 등 4 가지를 꼽을 수 있다. 여기서 처리능력이나 보관능력 등에 대한 신인도는 처리가격보다 도 중요시되는 것이 일반적이다. 왜냐하면 현행 폐기물관리법 상으로, 폐기물처리책임이 처리자 뿐 아니라 배출자와 수집/운반자에게도 지워지기 때문이다.

처리규모는 처리효율 증대 및 가동률 증대에 도움이 되며, 수요처가 보다 안심하고 폐기 물을 위탁할 수 있게 하는 요인이 된다. 지정폐기물 등 수익성이 높은 폐기물들은 관련 허가를 가진 업체만 처리할 수 있는 경우가 많으며, 가격 요소는 4가지 경쟁 요소 가운 데 우선순위가 가장 낮은 것으로 보인다.

진입장벽: 높은 투자 자본, 입지조건, 법적 규제

산업폐기물 처리산업은 과점적 성격의 산업으로서, 경쟁업체의 진입이 상당히 어렵다. 진 입장벽으로는 크게 세 가지가 있는데, 높은 투자자본과 입지조건 그리고 법적규제가 해 당된다. 산업폐기물 처리산업은 수요가 처리능력에 의해 창출되고 일반 시민들의 공개 요구가 높으며 환경 규제가 해마다 업격해지고 있기 때문에, 처리시스템의 대형화 및 전 문화를 위하여 많은 자본이 필요하다. 입지 조건과 관련해서는 물류비용과 주민생활반경 이 큰 영향을 미친다. 그리고 산업폐기물 처리업은 허가업으로서 여러 요건들을 모두 충 족하여야 설립이 가능하며, 실험실이나 처리능력 등에 대한 허가요건이 규정되어 있는 경우도 있다.

1 Nov 2014

#### 1.3. 국내 및 울산 지역 폐기물 시장 현황

울산의 특성

울산은 대규모 공단 지역이 위치한 곳으로서, 사업장 배출시설계 폐기물과 지정 폐기물 이 매일 대량으로 발생하는 곳이다. 특히 지정폐기물의 경우, 전국 발생량의 9.3% 정도 가 울산 지역에서 발생하고 있다. 영남지방의 경우, 생활 폐기물 발생량은 전국 대비 22% 수준에 불과하지만, 사업장 배출시설계 폐기물은 29.5%, 그리고 지정 폐기물은 36.5%에 이른다.

#### 그림 1. 2015년 지역별 폐기물 발생량 (단위: 톤/일, %)

| |울산 울산 비중| |부산 경남 경북| | |합계 합계 비중| |전국|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|생활 폐기물 사업장 배출시설계 폐기물<br><br>건설 폐기물 지정 폐기물|1,552|3.0%|3,366|3,496|2,805|11,219|21.9%|51,247|
| |5,356|3.4%|3,034|15,453|21,974|45,817|29.5%|155,305|
| |5,233|2.6%|12,294|15,107|15,073|47,707|24.1%|198,260|
| |1,245|9.3%|775|1,090|1,782|4,892|36.5%|13,410|


출처: 환경부/한국환경공단, SMIC Research Team 4

북미 폐기물 산업 특 성

1.4. 북미 폐기물 산업

해외 폐기물 산업의 경우 매우 대형화되어 있는 경우가 많다. 특히 북미 시장의 경우, 상 위 3개 기업의 시가 총액은 약 87조 원에 이른다. 다만 이러한 기업의 경우, 사업 범위 가 매우 넓다. 대표적으로 Waste management사의 경우, 폐기물 처리뿐 아니라 폐기물 수집 및 수송도 담당하며, 그 대상은 일반 가정부터 산업까지 폭넓게 분포되어 있다. 뿐 만 아니라 폐기물 처리 관련 각종 물품을 판매하고, 또한 폐기물 처리와 관련된 각종 솔 루션과 컨설팅까지 제공한다.

#### 그림 2. U.S. Waste management industry 주요 기업 (단위: $Mil, %)

1 Nov 2014

| |Market Cap|TTM PER|2016| |
|---|---|---|---|---|
| | | |Revenue|OPM|
|Waste Management|31,871|26.32|13,609|16.9%|
|Republic Services|21,260|33.45|9,388|16.4%|
|Waste connections|16,609|73.17|13,609|3.3%|
|Stericycle|6,948|42.46|3,562|12.2%|
|Clean Harbors|3,322|N/A|2,755|2.5%|
|Darling Ingredients|2,625|24.56|3,398|4.5%|
|Covanta Holding Corporation|1,922|N/A|1,699|6.4%|
|US Ecology|1,077|33.84|478|14.7%|
|Casella Waste Systems|577|1,059.23|565|8.0%|
|TRC Companies|555|31.28|481|0.3%|
|Real Industry|80|N/A|1,250|-5.2%|


출처: Yahoo Finance, SMIC Research Team 4

#### 북미 폐기물 산업에 대한 기대감 상승

한편 최근 북미 Waste management industry 내에서, 상위 3개 기업을 포함한 대다수의 기업들은 가파른 상승세를 보이고 있다. 그런데 이들 기업의 지난 4개 분기의 매출액과 영업이익의 경우, 뚜렷한 상승세가 보이지 않는다. 결국 경기회복 등에 대한 기대감으로 인하여, Multiple에서 변화가 나타나고 있는 것으로 보인다.

#### 그림 3. U.S. Waste management industry 상위 3개사 매출 추이 (단위: $ mil)

| | |3/31/2017|12/31/2016|9/30/2016|6/30/2016|
|---|---|---|---|---|---|
|Waste Management|매출액|3,440|3,460|3,548|3,425|
| |영업이익|558|617|560|611|
|Republic Services|매출액|2,393|2,379|2,409|2,351|
| |영업이익|388|392|418|382|
|Waste Connections|매출액|1,091|1,049|1,085| |
| |영업이익|26|139|159| |


출처: Yahoo Finance, SMIC Research Team 4

#### 그림 4. U.S. Waste management industry 최근 10년 주가추이 (Real Industry 제외)

출처: Yahoo Finance, SMIC Research Team 4

우리나라 폐기물 산 업에 부는 새바람

촉진제: 사모 펀드

대표적 사례: EMK

예상되는 변화: 대형 화, 효율화, 기술 고 도화

기대되는 효과: 사업 다각화, 산업 선진화

#### 1.5. 국내 폐기물 산업 개편 움직임

1 Nov 2014

우리나라 폐기물 산업 역시 대형 업체 중심으로 개편되어가는 움직임이 조금씩 포착되 고 있다. 폐기물 발생량이 꾸준히 증가하는 가운데 환경 규제 역시 계속해서 강화되는 흐름 속에서, 보다 높은 수준의 처리능력을 보유한 대형 업체로 수요가 집중될 것으로 보이기 때문이다.

이러한 움직임은 주요 사모펀드들에 의해 촉진되고 있다. 대우증권 인프라PE와 맥쿼리 PE는 각각 1500억과 5000억 규모의 펀드를 조성하여 폐기물 처리 업체들에 투자하고 있으며, KB증권 PE 역시 3000억 이상 규모의 펀드를 조성하여 신재생에너지와 폐기물처 리사업에 투자를 집중할 계획이다. IMM인베스트 역시 폐기물 처리업 관련 100% 자회사 6곳으로 구성된 에코매니지먼트코리아, 약칭 EMK에 4000억을 투자했다.

EMK는 단기적으로 폐기물 산업에 나타날 수 있는 변화를 가장 잘 보여준다. IMM인베스 트가 4000억에 지분 100%를 인수한 EMK는, 지난 2010년 JP에셋이 폐기물 소각업체를 인수하기 위하여 설립한 특수목적 회사이다. JP에셋은 이번 매각으로 투자원금 대비 100%

- 가 넘는 수익을 올린 것으로 알려졌으며, 그간 EMK는 급격하게 성장해왔다. 2011년 연결 기준 매출이 254억원에 불과하던 EMK는, 2016년 약 900억원까지 증가하였으며, 설비 준 설이 마무리되는 올해 1200억까지 매출이 증가할 것으로 예상된다.

이처럼 사모펀드들을 중심으로 폐기물 산업에 많은 투자가 이루어질 경우, 폐기물 산업 전반에 걸쳐 구조적 변화가 일어날 것으로 예상된다. 활발한 인수합병 및 시설 투자는

- 처리 업체들의 대형화 및 효율화와 기술 고도화를 촉진할 것이다. 그에 따라, 폐기물 처 리 수요는 이러한 대형 업체들에게로 보다 집중될 것이고, 그 결과 산업 구조는 대형 업 체들을 중심으로 재편될 가능성이 높다.


폐기물 처리 분야에서 촉발된 이러한 변화는 폐기물 관련 산업 전반으로 확산될 수 있 다. 대형화로 자본이 커진 폐기물 처리 업체들은 사업 다각화를 시도할 수 있으며, 미국 과 같은 형태로 변화할 수 있다. 즉 산업 폐기물 처리를 넘어, 폐기물 관련 용품 생산이 나 폐기물 관련 솔루션 및 컨설팅까지 제공하는 등의 질적 변화가 일어날 수 있다. 결과 적으로 사업 영역이 한정되어 있고 영세한 규모의 기업이 여럿 존재하는 현재 상태에서, 다양한 사업 영역을 바탕으로 한 대형업체가, 대규모 자본을 바탕으로 기술 진보를 이루 어내는 등, 산업의 발전을 이끌어가는 형태로 이행될 수 있다.

### 2. 기업 분석

1 Nov 2014

#### 3.1 기업 개요 및 지역 경쟁사

사업 부문

동사는 1993년 설립되었으며, 울산 지역에 위치하면서 현대중공업과 현대자동차 그리고 SK 등 대형배출업체를 영업대상으로 하고 있다. 사업 부문은 소각부문과 매립부문으로 나뉘며, 소각부문은 소각처리를 하는 처리매출과 스팀을 판매하는 유틸리티로 구분된다.

|그림 5. 사업부별 매출추이 (단위: 억 원)|그림 6. 매출 비중 (단위: %)|
|---|---|
|147<br><br>157<br><br>202<br><br>115<br><br>89<br><br>182<br><br>83 93 102 74<br><br>96<br><br>67<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>2014 2015 2016<br><br>소각처리 스팀판매 매립처리 용신환경개발<br><br>(자회사)|36.5%<br><br>32.8%<br><br>18.5%<br><br>12.2%<br><br>| |
|---|
<br><br>소각처리<br><br>| |
|---|
<br><br>스팀판매<br><br>| |
|---|
<br><br>매립처리<br><br>| |
|---|
<br><br>용신환경개발 (자회사)|


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 4 출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 4

처리 시설

처리 시설로는 2개의 소각처리공장과 2016년 말 기준 약 52만 세제곱미터의 매립 잔여 용량을 가지고 있다. 스팀은 2개의 소각처리공장에서 발생하는 열에 의해 생산되며, 1공 장의 스팀은 벙커C유의 가격과 연동되고 SK에너지로 공급되며, 2공장의 스팀은 LNG의 가격과 연동되고 SKC에게로 공급된다.

- 경쟁력1: 높은 신인 도
- 경쟁력2: 입지조건


주요 경쟁 업체

한편 동사는 우수한 처리시설과 기술을 가지고 있다는 점에서 강점을 보이고 있다. 소각 시설의 경우 독일 BBP사의 ROTARY KILM 방식으로 일당 300톤을 처리할 수 있다. 또한 전처리 운영기술과 매립장 운영기술, 침출수 고도처릭술, 산업폐열 회수에 의한 스팀판매 기술 등을 보유하고 있다. 이러한 시설과 기술들은 대형 배출업체가 폐기물 위탁업체로 서 동사를 선택하게 하는 힘이 되고 있다.

이러한 처리시설과 기술 외에, 동사의 안정적인 매출 확보에는 입지조건도 매우 우호적 이다. 폐기물의 경우 물류비의 부담이 매우 큰데, 동사가 울산 지역에 위치하고 있다는 점은 매우 강점이다. 왜냐하면 주변에 현대중공업이나 현대자동차, SK 등 대형 배출업체 들이 다수 위치하고 있기 때문이다.

울산지역에서 지정 폐기물 중간처리업소로는 동사를 포함하여 유니큰온산공장, 범우, NC 울살, 토탈 등 5개 업체가 있다. 이 가운데 고온 소각이 가능한 업체는 동사를 포함하여 범우와 토탈 세 업체뿐이며, 이 가운데 일반 소각과 고온 소각을 모두 수행하는 업체는

토탈 한 곳뿐이다. 그리고 이들이 처리할 수 있는 폐기물의 경우, 겹치는 것도 있지만 겹 치지 않는 것도 있다. 한편 지정 폐기물의 최종 처리 업소로는 동사를 포함하여 유니큰 과 이에스티 등 세 곳이 있다.

1 Nov 2014

신규 소각로: 스토커 방식

로터리-킬른 방식 Vs 스토커 방식

소각 능력 보다는 스 팀 생산 능력에 중심 을 둔 투자결정

로터리-킬른 방식이 부적합한 이유

스토커 방식이 적합 한 이유

- 3.3. 소각처리 시설에 대한 투자


동사는 두 곳의 소각처리 공장을 보유하고 있으며, 두번째 공장은 2015년 12월에 가동 을 시작하였다. 기존 공장은 로터리-킬른 방식이지만, 두번째 공장은 스토카 방식의 소각 로이다. 기존과 다른 방식의 소각로를 건설한 이유는 소각 방식별 장단점과 울산의 폐기 물 처리 경쟁상황으로부터 추론해 볼 수 있다.

먼저 로터리-킬른 방식의 경우, 운전유지비용이 적다. 또한 고상뿐 아니라 액상 폐기물 모두 소각할 수 있어서, 플라스틱이나 오니, 고무 등도 연소할 수 있다. 반면 스토커 방 식의 경우, 고온에서 기계적 작동이 이루어지면서 구동부분이 많기 때문에, 보수가 어렵 고 수리비도 많이 투입된다. 뿐만 아니라 액상 폐기물을 소각하는 데에 제한사항이 많아 서, 수분이 많은 슬러지나 플라스틱과 같이 열에 연화/용화되는 것을 연소하는 데에 제 약이 있다. 하지만 스토커 방식은 결정적으로 발전/난방에 유리하다는 특징이 있다.

결과적으로 로터리-킬른 방식의 경우 소각 수수료의 단가가 높지만 스팀의 판매 단가는 낮다. 반대로 스토커 방식은 소각 수수료의 단가는 상대적으로 낮지만, 고온고압의 스팀 으로 높은 수익을 얻을 수 있다. 이러한 상황에서 동사가 스토커 방식의 소각로를 설치 함으로써, 소각 처리 능력 확대보다는 스팀 생산에 무게중심을 둔 것은 당연한 선택이었 다고 볼 수 있다.

현재 다섯 개의 소각 처리 업체가 경쟁 중인 울산 지역에서, 동사의 소각처리능력 확대 는 수요와 공급에 유의미한 영향을 미칠 수 있다. 특히 운송비나 법적 규제 등의 이유로 업체별 사업 권역이 어느정도 확보되어있는 폐기물 산업의 특성상, 수요의 급격한 증가 가 없는 상태에서의 처리능력 확대는 동사의 처리 수수료 결정력을 떨어뜨릴 수 있다. 최소한, 수요의 부족으로 인하여, 처리 능력 확대가 과잉 투자일 뿐일 수 있다.

반면에 스팀의 대체제는 다른 경쟁업체들이 생산하는 스팀뿐 아니라 석유 및 LNG를 포 함한다. 즉 스팀이 거래되는 시장은 과점시장이라고 보기 어려우며, 동사에서의 스팀에 대한 공급량 증가가 시장의 가격에 미치는 영향도 훨씬 적다. 그 결과 소각 처리 능력은 상대적으로 떨어지지만 스팀 생산 능력이 월등한 스토커 방식의 소각로를 설치한 것으 로 보이며, 이는 실제로 동사의 영업이익의 급격한 증가로 이어졌다.

매립 잔여량의 절대 적 부족

폐기물 매립 경쟁사 의 잔여 매립

매립 폐기물 기업의 수 –독과점 형태

가격규제력 – 운송비

가격상승유인 – 산업 단지의 활황

경쟁사에 비해 많이 남은 잔여량 - 독점

### 3. 쓰레기는 우리에게 맡겨! – 발전하는 펀더멘탈

1 Nov 2014

3.1 폐기물 매립 사업

3.1.1 현재의 높은 폐기물 매립 수수료

- 3.1.1.1 매립지 부족 사태

현재 울산 지역 매립지는 공급난을 겪고 있다. 울산 지역 최종 처리 사업자는 동사를 포 함하여 유니큰과 이에스티가 있다. 동사의 매립지 면적은 184,316제곱미터, 매립 용량은 3,207,444제곱미터이다. 잔여 수용 용량을 고려했을 때 향후 5년 안에 포화가 될 것으로 전망된다.

동사의 경쟁사인 유니큰의 매립지 면적은 62,620제곱미터, 매립 용량 1,267,879제곱미터 이다. 유니큰의 경우는 현재 2년 내에 포화상태에 이를 것으로 파악된다. 이에스티는 90,206제곱미터, 매립 용량 2,125,326제곱미터로 현재 거의 포화상태에 이른 상황이다.

폐기물 매립 사업은 이러한 독과점의 형태로 운영되어 가격에 대한 결정력을 가지게 된 다. 왜냐하면 폐기물을 울산 부산을 포함한 영남권 공업단지에 4개의 기업 밖에 존재하 지 않기 때문이다. 특히 화학산업이 몰려있는 울산의 경우 위 3개의 기업이 존재하고 이 외의 한 개의 기업이 창원시에 존재한다.

- 3.1.1.2 강한 가격 협상력


울산의 화학 기업의 경우에 매립 폐기물이 발생하였을 때 울산 외부에 폐기물 매립 시 설에 처리를 맡길 경우, 운송비 등 상당한 비용이 들기 때문에 폐기물 매립업체에서 높 은 가격을 제시하여도 기업 입장에서는 꼼짝 없이 내야 하는 신세이다.

또한 울산화학단지의 수출량이 작년 동기 대비 17% 증가하였다. 울산화학단지의 활황으 로 인해 산업폐기물은 증가하는 추세인 것이다. 하지만 매립 용량은 정해져 있으므로, 매 립수수료는 증가하는 추세인 것이다.

이러한 추세들과 더불어 울산지역의 매립지가 여유롭게 남지 않은 것은 더욱 가격상승 유인을 부추긴다. 동사를 비롯한 유니큰, 이에스티와 같은 기업들은 증설이 확정되지 않 은 상황에서 수급 불균형이 발생하기 때문에 매립수수료의 가격이 계속해서 증가하고 있는 것이다. 또한 동사가 유니큰 이에스티가 매립지를 모두 사용하였을 경우 매립폐기 물을 처리할 수 있는 기업이 동사만 남게 되어, 더욱 가격규제력을 가지게 된다.

매립지 증설에 대한 요구

동사의 매립지 증설

3.1.2 향후 매립지 증설과 허가 이슈

3.1.2.1 경쟁사와 동사의 매립지 증설

1 Nov 2014

수급 불균형으로 인하여 매립수수료가 상승하면서 울산시 내의 산업계에서는 이미 지자 체에 울분이 쏟아지고 있는 상황이다. 지역 산업은 폐기물 매립 수수료가 증가하여 원가 가 증가하여 제품의 생산단가의 상승으로 소비자로 하지만 지차체에서는 시급한 포화 수준이 아니라고 판단하여 행정당국이 직접 나서서 해결할 문제도 아니라고 반복한다. 지자체에서 적극적으로 산업 폐기물 매립지의 허가를 하지 않는 등 산업계의 불만은 쌓 이고 있다.

이러한 경기 활황으로 인해 울산 지역 산업 폐기물 배출량이 증가 추세에 있음에도 불 구하고 동사만이 매립장 증설 공사를 진행 중이다. 동사가 진행중인 매립지의 공사를 2019년 까지 마무리 짓는다면 향후 15년동안 추가적으로 매립할 수 있을 것이다.

|그림 7. 코엔텍 토지이용계획도 (가정)|그림 8. 토지이용계획도 (변경)|
|---|---|
| | |


출처: 낙동강청, SMIC Research Team 4 출처: 낙동강청, SMIC Research Team 4

경쟁사들은 매립지 증설에 어려움

이에스티의 경우 추가 부지 확보에 어려움이 있는 것으로 보인다. 구글 어스에서 이에스 티 부지를 살펴보면 이미 이에스티와 매립지 주변에 매립지 증설을 할 추가 부지가 존 재하지 않는 상황이다. 국가산업단지 분양에 있어 초기 개발 당시 각각의 부지를 목적에 따라 분양을 하는 시스템으로 부지를 조성했기 때문에 추가적으로 부지를 확보하는 것 이 어려운 상황이다. 이에스티는 울산 이외 충청 지역에서도 매립 사업을 하고 있기 때 문에 부지 포화로 인해 기업의 존립에 위기가 오지는 않겠지만 향후 울산 지역에서 매 립 사업을 영위하기는 어려울 것으로 보인다.

1 Nov 2014

#### 그림 9. 이에스티 현재 폐기물 매립부지

출처: 구글 어스, SMIC Research Team 4

지방자치단체에서 주 저하는 매립지 증설

폐기물 관리법에 대 한 분석

그렇다면 향후 동사와 울산 지역에서 폐기물 매립을 놓고 경쟁할 회사는 유니큰이 유일 하나 유니큰은 아직 지방정부에서 매립지 추가 증설 등을 원치 않아, 추가적인 증설을 못하고 있는 상황이다. 부지 조성에 통상 2-5년걸리는 것을 고려할 때 당분간 코엔텍이 시장을 주도할 것으로 보인다.

경쟁사들이 진출하지 못하는 상황에 매립지 용량이 얼마 남지 않은 것과 증설과정이 2~5년이 걸리는 것을 고려하면 현재 진행 중인 동사의 매립지 증설을 막을 이유는 없을 것이다.

3.1.2.2 폐기물 관리법

폐기물관리법은 제 25조에서 폐기물처리업을 영위하기 위한 허가 요건을 규정해 놓음으 로써 폐기물처리업의 진입장벽이 되고 있다.

폐기물 처리업은 다른 사람의 폐기물을 수집, 운반, 처리를 위탁 받아 그 대가로 비용을 받아 영리활동을 하는 업을 말하는데, 이와 같은 영업활동을 하고자 하는 경우에는 일정 한 시설, 장비 및 기술능력을 갖추어 관할 행정관청에 미리 허가를 받아야한다. 폐기물 처리업은 업종별로 영업 내용을 달리하고 동일 업종 내에서도 폐기물의 종류별로 영업 대상 폐기물을 구분하고 있어 허가증에 허용된 폐기물에 한하여 수집, 운반, 처리에 관한 영업을 할 수 있다. 폐기물 처리업은 폐기물의 종류별로 수집 운반업, 중간처리업, 최종 처리업, 종합처리업으로 분류되며 폐기물 처리업의 시설, 장비, 기술능력의 허가기준은 폐기물관리법 시행규칙에 별도로 나타내고 있다.

#### 그림 10. 환경영향평가 절차 1 (요약)

1 Nov 2014

출처: 환경부, SMIC Research Team 4

폐기물 처리업 허가 의 주요 요건

허가 요건은 제25조에 나와있다. 폐기물처리업의 허가를 받고자 하는 자는 우선 폐기물 처리사업 계획서에 1. 처리대상 폐기물의 수집 운반 또는 처리 계획서 2. 배출시설의 설 치 허가 또는 신고신청시의 첨부서류 3. 소각을 업종으로 하는 중간처리업과 최종처리업 의 경우에는 환경부 장관이 고시하는 사항을 포함한 시설 설치의 환경성조사서를 첨부 하여 폐기물처리시설 설치예정지를 관할하는 시, 도지사 또는 지방 환경 관서의 장(지정 폐기물인 경우에 한함)에게 제출하여 적합 통보를 받아야 한다. 적합 통보를 받은 자는 업종, 분야별로 필요한 시설, 장비, 기술능력을 갖추어 사업 계획의 적합 통보를 받은 날 로부터 2년 이내에 허가를 받아야 하며, 허가 받은 사항 중 중요한 사항이 변경된 때에 는 별도의 변경 허가를 받도록 하고 있다.

#### 그림 11. 환경영향 평가 절차 과정 2 (요약)

|평가서 (초안) 작성 및 제출|
|---|


|공람 및 설명회 개최 공고| |
|---|---|
| | |


|주민의견 접 수 및 취합|
|---|


|검토 및 이견 통지, 공청회 개최 결과|
|---|


|협의 내용 통보|
|---|


(주관지자체장) (주관지자체 장)

통보 (사업자 – 지자체 장)

출처: 환경부, SMIC Research Team 4

동사가 영위하는 지정폐기물 처리업은 정부의 허가를 받기 더 까다롭다. 지정폐기물은 특히 인체와 환경에 미치는 악영향이 크기 때문에 법에서 따로 관리하는 폐기물이다. 지 정폐기물이란 사업장 폐기물 중 폐유, 폐산 등 주변 환경을 오염시킬 수 있는 유해한 물 질로서 폐기물관리법 시행령에서 별도로 정한 20종의 폐기물을 말한다. 폐기물관리법과 시행규칙에서도 지정폐기물의 수집 운반, 중간처리, 최종 처리에 관하여 각각 별도로 규 정하고 있다.

#### 그림 12. 폐기물 관리법 제 2조

1 Nov 2014

출처: 폐기물 관리법, SMIC Research Team 4

사업의 적정성, 기술 적 타당성을 검토

행정청은 폐기물처리사업 허가를 함에 있어서 제반 여건을 감안하여 광범위한 재량을 갖고 있으므로 사업계획의 적정 통보도 이에 준하여 판단할 수 있다. 따라서 일정한 요 건을 갖추었다고 반드시 적정 통보를 하여야 하는 것은 아니고, 최종적으로 허가를 함에 있어서 검토하여야 하는 허가 요건 충족 여부, 사업 계획의 적정성, 기술적 타당성 등을 종합적으로 검토하여 판단하도록 되어있다.

#### 그림 13. 폐기물 관리법 제 17조

출처: 폐기물 관리법, SMIC Research Team 4

폐기물 처리에 관한 책임은 배출 기업!

-동사는 1위 업체

또한 현행 폐기물관리법은 제17조 1항에서 사업장 폐기물 배출자가 폐기물의 수집, 운반,

처리를 위탁하고자 하는 경우에는 수탁자가 폐기물을 적정하게 수집, 운반, 처리할 능력 이 있는지 확인 후 위탁할 것이라고 규정함으로써 배출자가 폐기물 처리에 관한 최종 책임을 지게 하고 있다. 이 때문에 배출 업체는 신인도, 폐기물 처리 규모, 기술력, 그간 의 거래 관계 등을 고려하여 검증된 처리업체에 의존하는 경향이 강하다. 따라서 울산지 역 지정폐기물 처리 1위업체로서 롯데정밀화학, 현대중공업 등 많은 배출 업체 등과 거 래 중인 동사에는 유리한 조항이다.

폐기물 매립지의 특 수성 – 환경사업

환경에 대한 시대적 흐름 (폐기물 규제)

지방자치단체의 목적 과 동사의 성장이 연 관됨

매립 수수료 추정

산업 폐기물 매립량 추정

스팀 판매 가격

#### 3.1.2.3 지자체- 산업계 – 동사의 특수한 관계

1 Nov 2014

위에서 보듯이 폐기물 매립지는 현재 매우 부족하여 수급 불균형을 초래하고 있다. 하지 만 울산은 이미 증설이 진행중인 동사를 제외하고는 매립지 허가를 꺼려하고 있는 상황 이다. 지자체에서 울산의 지역산업의 비용증가를 감수하면서까지 매립지의 허가를 내주 지 않는 이유는 무엇일까?

산업 폐기물을 줄이는 것은 지역사회의 임무이고 환경에 대한 규제는 더욱 더 강화되고 책임을 지자체에서 지는 방식으로 진행이 되고 있다. 과거의 울산을 기업하기 좋은 지역 으로 만들려고 해서 폐기물 매립지를 늘렸던 것과 다르게, 환경에 대한 책임 등과 맞물 려 울산 지역은 폐기물 사업부를 최대한 증설을 해주지 않으며 기업들에게 비용을 전가 하며 기업이 환경에 대한 책임을 가지기를 바라는 것이다.

또한 울산 토착 폐기물 매립 기업인 동사는 가장 많은 매립지를 가지고 오랫동안 사업 을 영위하고 있으며 폐기물매립에 지역내 독보적인 기업이라 할 수 있다. 이미 매립지 증설 절차를 받고 있는 동사의 증설을 막을 이유는 없으며 추가적인 매립 허가를 해줄 유인은 없는 것이다. 동사의 산업의 독점을 방치하는 것이 비합리적으로 보일 지는 몰라 도 지자체에서는 매립지의 추가적인 증설을 하지 않고 기업들의 폐기물 배출의 기회비 용을 늘리는 것이 목적이기 때문에 동사의 수수료증가에 대해 관대하다.

#### 3.1.3. 추정

매립 수수료는 최근 들어 급격한 증가세를 보였다. 울산 지역내의 폐기물 시장의 전반적 인 매립가능량이 줄어들었고 울산화학산업의 활황도 한 몫을 한 것으로 보인다. 기업의 생산활동에 있어서 환경에 대한 잣대가 높아지면서 가격에 대한 규제가 없었다. 울산 지 자체의 산업과 환경규제에 대한 태도나 경쟁기업의 감소로 보았을 때에도 가격협상력이 높아질 수 있다. 하지만 보수적으로 측정하기 위해 가격 급상승에 대한 지자체의 규제나 기업의 대책마련 등 종합적인 상황을 고려하여 현재의 가격을 유지하는 것으로 판단한 다.

산업폐기물의 매립량은 17년에 2분기까지 매립량의 조절을 하였다. 이는 유니큰이 존재 하는 3분기까지 유지된다고 보고 추정을 하였다. 2018년부터는 매립시설확장이 확정이 되면 기존의 매립량을 회복을 하고, 이에스티가 가지고 있던 매립량도 유니큰과 시장을 점유한다고 판단한다. 2019년에는 보수적으로 추정하기 위해 유니큰 역시 성공적으로 매 립지 증설을 한다고 추정하지만 유니큰의 증설할 수 있는 매립지의 크기는 동사의 것보 다 매우 제한적이기 때문에 이 점을 매립량에 반영을 하였다.

#### 3.2.1. 두 개의 심장, 스팀 사업부

동사의 스팀 판매 단가는 벙커C유와 LNG 가격에 연동되어 움직인다. 1공장에서 생산되 는 스팀 가격의 경우 [(벙커C유 0.3% 30.8L의 단가) + 3000원 = 스팀 1톤]으로 산출되며,

2공장에서 생산되는 스팀 가격의 경우 [기준가격 x LNG연동율]로 산정된다. 그리고 2016 년에 판매된 스팀의 경우, 2공장의 스팀 가격이 1공장 스팀가격의 1.4배 정도 되는 것으 로 추정된다. 대신 생산량의 비중은 1공장이 2공장의 두 배 정도이다.

1 Nov 2014

|그림 14. 스팀 평균 판매 단가 추이 (단위: 천원/톤)|그림 15. 스팀 시설 가동률 추이 (단위: %)| |
|---|---|---|
||32.0<br><br>31.2<br><br>24.1<br><br>26.2 26.4<br><br>27.8 27.6<br><br>30.4<br><br>20.0<br><br>22.0<br><br>24.0<br><br>26.0<br><br>28.0<br><br>30.0<br><br>32.0<br><br>34.0<br><br>2013 2014 2015 2016<br><br>1Q<br><br>2016<br><br>2Q<br><br>2016<br><br>3Q<br><br>2016<br><br>4Q<br><br>2017<br><br>1Q|
|---|
| |8.8%<br><br>-1.7%<br><br>10.1%<br><br>-9.2%<br><br>11.0%<br><br>-20.0%<br><br>0.0%<br><br>20.0%<br><br>40.0%<br><br>60.0%<br><br>80.0%<br><br>100.0%<br><br>2016 1Q 2016 2Q 2016 3Q 2016 4Q 2017 1Q<br><br>1공장 2공장 차이<br><br>|


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 4 출처: Trading Economics, SMIC Research Team 4

스팀 판매 가격 추이

스팀 평균 판매단가는 2013-14년 톤당 3.2만원 수준을 유지하다가 2015년 2.4만원 수준 으로 급락했다. 이는 2014년 말부터 국제 유가가 50% 수준으로 급락한 여파에 따른 것 으로 보인다. 벙커C유 0.3%의 지난 가격 추이에 대한 정확한 정보는 구할 수 없었으나, 이를 바탕으로 추정컨대 유가의 변동폭 대비 50% 수준으로 움직인다고 가정해볼 수 있 다. 한편 2016년에 스팀 판매 평균 단가가 톤당 2.7만원 수준으로 뛰어 오른 것은 2공장 이 본격적으로 가동되기 시작한 덕분으로 보인다.

|그림 16. CRUDE OIL 가격 추이|그림 17. 천연가스 가격 추이|
|---|---|
| | |


출처: Trading Economics, SMIC Research Team 4 출처: Trading Economics, SMIC Research Team 4

#### 3.2.2. 바닥을 확인한 유가, 지지되는 스팀 가격

유가/LNG 가격 하방

유가와 LNG는 모두 2016년 초 잠시 급락세를 경험한 것을 제외하면, 2015년부터 2년 반 째 일정한 수준의 가격을 유지하고 있다. 이는 유가가 바닥을 확인한 것으로서, 일종의 지지선을 형성하고 있다고 볼 수 있다.

|그림 18. BUNKER OIL 가격 추이 (MGO 기준)|1 Nov<br><br>그림 19. 도시가스용 천연가스 도매요금 추이 (산업용, 동절기 기준, 단위: 원/MJ)<br><br>|
|---|---|
| |20.6 20.4<br><br>19.1<br><br>16.8<br><br>15.0<br><br>15.7<br><br>14.1<br><br>12.6<br><br>11.8<br><br>12.6 12.6 13.0 13.5<br><br>10.0<br><br>12.0<br><br>14.0<br><br>16.0<br><br>18.0<br><br>20.0<br><br>22.0<br><br>|


###### 2014

출처: Ship&Bunker, SMIC Research Team 4 출처: 한국가스공사, SMIC Research Team 4

벙커C유 가격 상승 요인

이러한 상황에서 벙커C유나 LNG 모두 2016년 중순 이후 완만하지만 꾸준한 상승세를 유지하고 있다. 이러한 추세는 당분간 유지될 것으로 보인다. 왜냐하면 먼저 벙커C유의 경우 석유에서만 생산되는 것인데, 감산 합의가 성공리에 이행될 경우 벙커C유의 공급 또한 감소될 수밖에 없다. 여기에 최근 트럼프가 파리 기후 변화 협정 탈퇴를 공식화 함 으로써, 기존에 환경문제로 사용이 제한되어 오던 벙커C유에 대한 수요가 다시 활성화 될 수 있다.

LNG 가격 상승 요인

LNG 가격 하락 요인

소각처리 단가 추정

소각처리 시설 가동 율 추정

LNG 가격 역시 등락을 거듭하는 가운데 완만한 상승세를 유지하고 있다. 이러한 상황에 서 세계 경기 회복, 석유 감산 합의, 친디아 등 신흥국의 LNG 수요 증가 등은 이러한 상 승세를 견인할 것으로 보인다. 뿐만 아니라 아시아 지역의 경우 PNG와 같은 대안이 있 는 북미 지역과는 다르게 역내 수급 상황이 타이트하면 현물 LNG 가격이 상승 압력을 받는데, 일본이 석탄 화력 가동을 중단한 데에 이어 한국에서도 석탄 화력과 원전을 줄 이고 대신 LNG 발전을 확대하는 것이 유력해 보인다.

다만 2016년에 이어 공급측의 신규 증설 및 가동 정상화 이슈가 남아있고, 미국도 대규 모 LNG 수출을 앞두고 있어서, LNG 가격에 대한 하락 압력도 여전히 유효한 상황이다. 이러한 여러 복합적인 요소들을 종합적으로 고려하여, 매출추정에서는 향후 스팀 가격이 유지되는 것으로 가정하였다.

한편 2016년 소각처리단가는 1톤당 114700원이었다. 처리시설은 고정되어 있으나 시장 이 활황이었기 때문에 배출되는 폐기물 양이 늘어 소각 처리단가가 증가하였다. 2017년 1분기 소각 처리 단가는 1톤당 124,400원이다. 경기가 살아나는 추세이기 때문에 2016 년에 비해 상승한 소각 처리 단가가 유지될 것으로 보인다. 따라서 미래의 매출 추정을 함에 있어 가격을 124400원으로 보았다.

코엔텍의 2016년 소각처리 시설의 평균 가동율을 공장 별 규모와 가동율을 가중 평균하 여 91.2%임을 구했다. 2016년 당시의 소각량이 176,099톤이었다. 2017년의 평균 가동율 을 가중 평균하여 구해보니 92%였다. 2016년 가동율 91.2%, 소각량이 176,099톤이었음

을 고려하여 계산하였을 때 2017년 소각량 177,644톤을 구하였다. 2018년, 2019년 현재 의 추세를 유지할 것으로 가정하였다.

1 Nov 2014

### 4. 맥쿼리PE 의 코엔텍 인수

1 Nov 2014

#### 4.1 맥쿼리PE의 코엔텍 인수와 배경

맥쿼리PE는 최대 63.23%의 프리미엄 을 지불하고 코엔텍 을 인수하였다.

2017년 4월 19일 금융감독원 전자공시에 따르면 코엔텍 최대주주인 후성에치디에스(주) 외 6인은 지분 33.63%에 해당하는 보유주식 1681만 6567주를 맥쿼리코리아오퍼튜니티 즈 PEF 3호가 100% 지분을 보유하고 있는 회사인 그린에너지홀딩스에 양도하는 계약을 체결했다. 그린에너지홀딩스가 지불한 주식 매매 대금은 795억 6000만원으로, 주당 4731원에 해당하며, 현재 코엔텍이 추진하고 있는 신규 매립부지 인허가가 성공할 경우 199억 5000만원을 추가로 지불하기로 하였는데, 실현 가능성이 상당히 높은 것으로 추 정되고 있기 때문에 이를 포함하면 그린에너지홀딩스의 코엔텍 매수단가는 주당 5917원 으로 추산된다. 4월 18일 코엔텍의 종가는 3625원으로 맥쿼리PE는 신규 매립부지 인허 가에 따른 옵션 제외 시 30.51%, 옵션 포함 시 63.23%의 프리미엄을 지불하였다. 맥쿼 리PE는 왜 폐기물 처리업체를 최대 60%에 육박하는 프리미엄을 지불하고 인수한 것일 까?

#### 그림 20. 맥쿼리PE의 코엔텍 인수

출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 4

|그림 21. 인수 가격|그림 22. 인수 옵션|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 4 출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 4

맥쿼리는 앞서 폐기 물 처리 업체 대길산 업, 진주산업, 리클린 을 인수한 바 있다.

맥쿼리 PE 가 한국에서 폐기물 처리 업체를 인수한 것은 이번 코엔텍 인수가 처음이 아니 다. 맥쿼리 PE 는 앞선 2013 년 충청남도 홍성군에 위치한 대길산업의 지분의 약 75%를 대한재생산업 유한회사를 이용해 약 500 억 원에 인수했으며, 이후 추가적으로 지분을 확보해 총 96.9%의 지분을 확보하였다. 대길산업은 건설 폐기물 철거, 수집, 운반, 중간 처리, 건설 폐기물을 이용한 다목적 재활용, 재생골재 생산 및 판매 사업 등을 영위하는 기업으로, 맥쿼리가 인수하기 전인 2012 년에 192 억의 매출과 27 억의 영업이익을 기록 하고 있었다.

1 Nov 2014

2014 년에는 충청도를 기반으로 폐기물 처리 사업을 영위하던 진주산업 인수를 발표하였 다. 경영권을 포함한 구주 60%를 약 650억 원에 매입하였으며, 대금지급은 2016년에 완 료되었다. 진주산업은 폐기물 중간처리와 폐열을 이용한 스팀생산에 주력하는 업체로, 설 비 투자 강화를 통해 매출 성장을 도모하는 그로스 캐피탈(Growth Capital) 성격의 투자 였다.

맥쿼리 PE 의 계열사인 맥쿼리캐피탈 또한 최근 서울시 송파구를 중심으로 음식 폐기물 처리 사업을 영위하고 있는 리클린 인수 작업을 마무리했다. 맥쿼리캐피탈은 2017 년 1 월 리클린 지분 95%를 인수했다.

#### 그림 23. 맥쿼리의 한국 폐기물 처리 업체 인수

출처: SMIC Research Team 4

안정적 현금 창출 능 력을 바탕으로 중위 험 중수익 투자처로 서 폐기물 처리 산업 에 접근

맥쿼리 PE 는 이러한 일련의 폐기물 업체 인수에 대해 폐기물 처리사업은 일반적으로 경 기변동의 영향을 거의 받지 않으며 지역기반 인허가 사업이라는 특성으로 일정한 수요 가 보장되기 때문에 꾸준한 현금 창출이 가능하기 때문에 중위험 중수익 투자처로서 매 우 매력적이기 때문에 앞으로도 꾸준히 폐기물 업체에 대한 투자를 진행할 것임을 밝힌 바 있다. 또한, 오랫동안 인프라 투자를 통해 높은 성과를 높여왔던 것에서 확인할 수 있 는 지자체와의 네트워크 파워를 통해 추가적인 투자 기회를 늘려갈 계획을 발표하였다.

4.2 맥쿼리는 코엔텍을 어떻게 바꿔갈 것인가?

4.2.1 폭탄 배당 가능성

1 Nov 2014

#### 폭탄 배당을 통한 투 자금 회수 전략

앞서 밝혔던 것처럼, 맥쿼리는 경기변동의 영향을 받지 않고 꾸준한 현금 창출이 가능하 며, 잦은 빈도의 설비투자 필요성이 낮은 폐기물 업체의 특성을 적극 활용하여, 인수한 업체의 배당성향을 대폭 늘려 배당을 통해 인수금을 회수하는 전략을 사용하고 있는 것 으로 보인다.

이는 앞선 인수 케이스인 진주산업과 대길산업의 케이스에서 확인할 수 있다. 맥쿼리 PE 가 2014년 6월 인수한 진주산업의 경우 인수 작업이 완료되어 60%의 지분 확보를 마무 리한 2016 년 배당성향이 무려 173.4% 로 대폭 증가한다. 2016 년 진주산업은 약 282 억 의 매출과 함께 22 억 5000 만원 가량의 순이익을 올렸는데, 맥쿼리 PE 는 2016 년 총 39 억원의 현금 배당을 실시한다. 진주산업의 경우 105 억원 가량의 당좌자산을 확보하고 있는 점으로 미루어보아, 지속적으로 높은 수준의 배당성향을 유지하며, 꾸준한 현금 창 출능력을 활용하여 사업에서의 체질개선과 동시에 배당을 통한 투자금 회수에 나설 것 으로 추측된다.

배당성향 확대를 통해 꾸준한 현금 창출을 도모하는 전략은 맥쿼리 PE 가 2013 년 인수한 대길산업의 케이스를 통해서도 확인할 수 있다. 맥쿼리가 인수하기 직전년도인 2012 년 약 192 억원의 매출과 19 억원의 순이익을 올렸던 대길산업은 2013~2015 년 각각 17.85 억원, 24.27 억원, 35.38 억원의 순이익을 기록했는데, 해당 기간 20 억원, 40 억원, 40 억원 을 현금으로 배당했다. 이 기간 동안의 배당성향은 112%, 165%, 113%로 100%를 훨씬 상회하였다. 2016 년의 경우에는 26.11 억원을 배당하며 57%의 배당성향을 기록했다. 맥 쿼리가 확보한 대길산업의 지분이 96.9%임을 고려했을 때, 맥쿼리는 인수 후 4 년 동안 배당금으로만 약 122 억 2000 만원을 챙겼음을 알 수 있다.

|그림 24. 대길산업 실적 및 배당 추이 ( 단위 : 억원 )|그림 25. 진주산업 실적 및 배당 추이 ( 단위 : 억원 )|
|---|---|
| | |


출처: 감사보고서, SMIC Research Team 4 출처: 감사보고서, SMIC Research Team 4

맥쿼리코리아오퍼튜니티의 모회사인 Macquarie Infrastructure Partners 는 미국에서도 2 개 의 폐기물 처리 업체를 인수했다. 2008 년 골드만삭스와 함께 $544mil 을 투자하여 Waste Industries 를 인수했으며, 2012 년 Waste Corporation 을 인수했다. Waste Corporation 의 경우 지분 100%를 시장가의 30% 프리미엄을 지불하고 전량 매입했으며, Waste Industries 의 경우에는 시장가의 33% 프리미엄을 부여한 가격에 지분을 늘려 상장

폐지를 결정했는데, 이는 중,단기적인 시세차익을 노리기보다는 안정적인 현금 창출 능력 에 집중하여 폐기물 업체 투자하는 맥쿼리의 접근 방법을 보여준다.

1 Nov 2014

배당 대폭 상승 여력 을 충분히 갖추고 있 는 코엔텍

코엔텍의 지난 3 년 간 배당성향은 12.64%, 14.91%, 8.46% 로 2016 년 기준 당좌비율이 480%, 유보율이 342% 로 충분한 현금을 확보하고 있으며, 25% 이상의 순이익률을 기록 하며 안정적으로 현금을 창출하는 회사임을 감안했을 때 낮은 수준의 배당성향을 유지 하고 있다. 해당 기간의 시가배당률 역시 1%에 미치지 못하는 수준으로, 그간 코엔텍은 배당의 관점에서는 투자매력도가 떨어지는 기업이었다. 현재 공사가 진행 중인 신규 매 립지가 있지만, 필요 투자 금액이 크지 않으며 이외에 가시적인 신규 설비투자 계획이 없으며, 매년 안정적으로 충분한 현금이 유입되고 있음을 감안했을 때, 진주산업과 대길 산업의 케이스처럼 100% 이상의 배당성향을 수 년 간 유지할 가능성도 충분히 존재한 다고 판단된다. 만약 2017 년 컨센서스 수준인 EPS 307 원에서 배당성향 100%를 기록한 다고 할 때, 시장가인 3760 원을 기준으로 한 시가배당율은 8.2%에 육박하여, 배당만으로 도 충분한 투자매력이 존재한다. 안정적인 현금흐름을 바탕으로 오랜 기간 높은 배당성 향을 유지하는 투자를 한다고 했을 때, 대길산업의 사례처럼 장내매수나 추가적인 블록 딜을 통해 맥쿼리 PE 가 코엔텍에 대해 추가적인 지분매입에 나설 가능성도 존재한다고 판단된다.

#### 그림 26. 코엔텍 현금 및 배당 추이 ( 단위 : 억원 )

출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 4

#### 그림 27. 2017년 EPS 307원, 시장가 3,760원 기준 배당성향 별 예상 시가배당율

출처: SMIC Research Team 4

#### 4.2.2 지자체 네트워크를 이용한 외형성장

오랜 인프라 투자 경 험을 바탕으로 한 네 트워킹 파워

폐기물 처리 사업에서 외형 성장의 핵심은 지자체를 통한 신규 시설의 인허가이다. 폐기 물 처리 시설은 일반적으로 혐오시설로 규정되어, 지자체의 인허가 과정이 매우 까다로 워 폐기물 처리에 대한 수요가 공급보다 많은 상황이 지속되고 있음에도 신규 설비투자

- 가 어려운 환경에 놓여 있다. 이러한 상황에서, 오랜 인프라 투자 경험을 바탕으로 한 맥


#### 쿼리 PE 의 지자체와의 네트워크 확보 역량은 신규 설비 확보에 큰 역할을 할 것으로 보 인다.

1 Nov 2014

맥쿼리 PE 는 신규 시설 인허가를 이끌어내어 이를 성공적으로 사업화한 경험이 있다. 맥 쿼리 PE 는 대길산업 인수 협상이 마무리된 2013 년 6 월 300 억원 규모의 유상감자를 실 시하고, 이 자금을 바탕으로 3 개월이 지난 시점인 2013 년 9 월, ‘대길그린’ 이라는 자회

- 사를 설립한다. 대길그린은 충청도를 거점으로 대길산업이 영위하던 사업과 유사한 형태 의 폐기물 처리 사업을 경기도 화성에서 시작하였는데, 기존 사업 기반이 없던 지역에서 인허가를 획득해 새로 폐기물 처리 사업에 진출하는 것은 매우 난이도가 높은 작업이다. 맥쿼리 PE 의 지자체 네트워킹 파워를 이용해 성공적으로 경기도에 진출한 대길그린은 설 립 이듬해인 2014 년 부터 수익을 내기 시작했다. 대길산업의 EBITDA 기준 수익이 2013 년 41 억에서 2014 년 39 억, 2015 년 28 억, 2016 년 31 억으로 지지부진한 동안 대길그린 은 2014 년 36 억, 2015 년 47 억, 2016 년 59 억의 EBITDA 를 기록하며, 대길산업의 수익성 성장을 이끌었다. 대길그린의 눈부신 성장에 힘입어 연결기준 EBITDA 는 인수 당시인 2013 년 42 억 수준에서 2016 년에 90 억으로 2 배 이상 성장할 수 있었다.


#### 그림 28. 대길산업, 대길그린 EBITDA 추이 ( 단위 : 억원 )

출처: 금융감독원, SMIC Research Team 4

현재 코엔텍이 확보 중인 매립지의 캐파는 현재의 추세를 유지한다는 가정 하에 3년 정 도의 추가적인 영업이 가능하며, 소각 공장의 경우 완전 가동 수준에 이르러 있다. 처리 량 기준 1위인 코엔텍을 포함하여 울산지역에 있는 대부분의 폐기물 업체들의 캐파가 부족한 상황에서 울산지역에 기반한 수출업체들이 호황을 누리며 폐기물 처리 비용은 계속해서 올라가고 있다. 명백한 수급 불균형 상황에서 코엔텍은 추가적인 성장 동력 확 보를 위해 2019년 완공을 목표로 신규 폐기물 매립지를 공사중에 있으며, 인허가 취득 과정을 진행하고 있다. 맥쿼리PE가 지자체와의 협상력을 바탕으로 신규 매립지와 추가적 인 설비 인허가 취득에 성공한다면, 코엔텍은 빠르게 성장할 수 있을 것으로 판단된다

4.3. 국내 폐기물 처리 산업에 부는 새 바람

4.3.1 폐기물 처리 산업에 쏟아지는 러브콜

1 Nov 2014

국내 폐기물 산업에 쏟아지고 있는 투자 자들의 러브콜

맥쿼리코리아는 대길산업, 진주산업, 리클린, 코엔텍 인수에 그치지 않고, 본격적으로 국 내 폐기물 처리 산업에 대한 투자를 확대해 나가기 위해 펀드를 추가로 조성하고 있다. 맥쿼리캐피탈코리아는 다비하나인프라펀드와 컨소시엄을 구성해 폐기물 업체 인수 전용 5000억원 규모의 펀드를 조성하고 있는데, 기업은행이 주요 LP로 참여할 예정이다. 국내 폐기물 업체 당 인수 가격이 300~800 억원임을 감안하였을 때, 이는 최소 7 개 이상의 폐기물 처리 업체를 인수할 수 있는 규모이다. 한가지 특이한 점은 일반적인 PE 펀드의 만기가 5 년 정도인 것과 달리 펀드 만기가 15 년에 달한다는 점이다. 이는 중단기 시세 차익보다는 꾸준한 현금흐름을 바탕으로 한 배당수익을 노림과 동시에 산업 구조에 대 한 근본적인 변화를 통해 국내 폐기물 업체에 대한 밸류에이션 리레이팅을 노리는 장기 투자를 염두해 둔 선택으로 보인다.

맥쿼리 뿐만 아니라 다양한 투자 주체가 폐기물 처리 산업 투자에 뛰어들고 있다. 환경 부가 2500 억을 출자하고 1700 억원의 민간 자금을 유치해 한국벤처투자를 운용사로 선 정해 총 4200 억원 규모의 환경산업펀드를 출범할 계획을 발표하였다. IMM 인베스트먼트 는 4000 억 규모의 펀드를 조성하여 폐기물 자회사들을 M&A 하기 위해 에코홀딩스라는 특수목적법인을 설립한 후 2010 년 이후 비노텍, 다나에너지솔루션 등 6 개의 업체를 사 들였다. 이외에도 앵커에퀴티파트너스, 대우증권 PEF, ENF PE, 이음 PE 등의 PE 펀드들과 VC 펀드들이 산업 폐기물 업체 선점을 위해 뛰어들고 있으며, 아이에스동서 등 산업자본 들도 유입되고 있다.

#### 그림 29. 2014년 이후 폐기물 산업 투자

출처: 한화투자증권, SMIC Research Team 4

투자자들은 아직 소형 업체들을 중심으로 파편화되어 있는 한국 산업폐기물 처리 산업 이 대형사를 중심으로 지역 중소업체들을 인수합병하여 사업 기반과 사업 영역을 확장 해나가는 미국의 성장 모델이 도입되며 한국 폐기물 산업 시장이 펀더멘털과 밸류에이 션 측면에서 크게 개선될 것이라 전망하고 있는 것으로 보인다.

폐기물 산업의 대형 화 트렌드

폐기물 처리 기업의 사업다각화 가능성

#### 4.2.3 대형화 및 사업 고도화

1 Nov 2014

2015 년 기준 국내 사업장 폐기물 중간처분업체의 수는 모두 151 개로 이 가운데 1% 이 상의 시장점유율을 차지하는 업체는 37 개에 불과한 상황이다. 건설폐기물의 경우에도 1% 이상의 시장을 점유하고 있는 업체는 전체 547 개 사업자 중 11 개에 불과하다. 폐기물 처리업체들에 대해서 정부는 폐기물의 보다 효율적이고 안정적인 처리를 위해 처리 시 설 규모를 늘릴 것을 요구하는 등 환경 규제 요건을 강화하고 있다. 지방에 흩어져 있는 영세한 처리업체들이 이 기준을 맞추는게 쉽지 않다. 환경규제 강화로 기술력과 자본력 을 갖춘 업체가 득세할 수 밖에 없다. 폐기물 배출 업체들 또한 처리능력과 보관능력이 검증된 대형사를 선호하고 있다. 이런 대형화된 폐기물 업체에 대한 높은 선호 때문에 맥쿼리는 경쟁력이 떨어지는 영세한 처리업체들을 한데 모아 미국식으로 폐기물 사업을 재편할 것으로 예상된다.

미국식 폐기물 처리업체들은 수집, 운반, 중간처리, 최종처리 뿐만 아니라 폐기물 처리와 관련된 솔루션 제공 및 컨설팅에 이르기 까지 다양한 사업을 영위하고 있다. 맥쿼리 또 한 한국 시장에서 폐기물 처리 사업 고도화를 진행시킬 것으로 보인다. 일례로 2017년 인수한 음식 폐기물 처리업체 리클린을 인수한 후 중간처리에서 한발 더 나아가 폐기물 수집, 운반 목적의 자회사 엠함안을 설립하는 등 사업을 다각화하려는 움직임을 실제로 보여주고 있다.

뿐만 아니라 폐기물처리 사업과 폐열을 이용한 에너지 사업의 시너지를 높이고 있다. 2014년 코엔텍과 동일한 방식의 폐기물 중간처리 이후 스팀을 생산하는 진주산업을 인 수한 뒤 2015년 대전열병합 발전소를 인수하여 열처리 시설에 관한 경험을 쌓았다. 2017 년 맥쿼리는 비록 인수는 실패 하였지만 영남 지역 에너지 사업체인 경남 에너지 인수 전에 참가하였다. 코엔텍과 연계된 영남 지방의 에너지 사업체가 매물로 나온다면 인수 를 통한 시너지 창출이 기대된다.

### 5. Valuation – EV/EBITDA, PER Method

1 Nov 2014

- 5.0 Earning Table
- 5.1 매출추정

각 매출부문에 대한 매출추정은 3절에서 전술하였다. 3절에서 다루지 않은 기타매출은 2016년 수준을 미래에 유지시켰다.

- 5.2 매출원가 추정


매출원가의 경우 매립과 소각 부문의 비용을 묶어서 처리매출원가, 스팀 부문 비용은 유 틸리티매출원가, 기타매출 비용은 기타매출원가로 구분되어있다. 매립과 소각 부문 매출 원가는 2016년 수준 각 부문의 단위비용을 미래에 적용했으며, 각 부문의 Q에 의해 비 용이 연동되게 미래 비용을 추정하였다. 유틸리티 매출원가 또한 2016년 단위비용을 미 래에 적용했다. 다만 5.4절에서 후술하겠지만 감가상각 내용연수가 감소로 인해 기계장 치에서 추가적으로 발생하는 감가상각비는 유틸리티매출원가 항목에서 인식해주었다. 기 타매출원가는 2016년 수준을 유지했다.

1 Nov 2014

#### 5.3 판매비 및 관리비 추정

급여, 퇴직급여, 복리후생비 항목은 매출이 증가하며 기업이 성장함에 따라 함께 증가한 다. . 추후 기업이 성장함에 따라 해당 항목들도 증가할 것이라 추측하여 해당 비용들은 2013-2016년 4개년 평균 수치에 추후 매출을 연동했다.

교육훈련비, 수도광열비, 세금과공과, 기타관리비, 광고선전비, 대손상각비, 기타 항목은 매출과는 무관하게 등락하는 경향성을 보인다. 가까운 미래에도 이러한 현상은 유지될 것이라 추측하여 2013-2016년 4개년 평균 수치를 이후 년도에 적용했다.

임차료 항목의 경우 2015년 제 2 소각공장이 증설되고, 2016년부터 정상 작동함에 따라 2016년 수치를 이후에 그대로 적용해주었고, 보험료 항목 또한 한번 체결 된 후 추후 몇 년간 동결되는 경향을 보여 2016년 수준을 유지시켰다.

#### 5.4 감가상각비 및 무형자산상각비

유형자산상각비는 2015년 12월 완공된 제 2 공장이 신규 유형자산으로 인식되며 2016 년부터 감가상각비용이 크게 증가했다. 2017년 이후 기계장치 중 큰 비중을 차지하는 내 화재의 감가상각 내용연수가 15년에서 6년으로 줄었는데, 이를 반영하기 위해 유형자산 중 기계장치가 아닌 유형자산의 감가상각비는 2016년 수준을 유지하고, 기계장치의 경우 2016년의 1.5배 수준을 적용하여 이후 3년 적용했다.

무형자산상각비의 경우 무형자산의 규모와 상관없이 꾸준히 3백만원의 상각비가 발생했

다. 이러한 경향은 미래에도 계속된다 가정했다.

1 Nov 2014

#### 5.5 영업이익, EBITDA

매출총이익에서 판매비 및 관리비를 차감하여 영업이익을 도출하고, 영업이익에 유형자 산감가상각비 및 무형자상상각비를 더하여 EBITDA를 도출했다.

#### 5.6 EV/EBITDA Multiple 및 EV 추정

4절에서 언급한 것과 같이 맥쿼리 사모펀드는 동사의 경영권을 양도 받은 이후 동사와 여타 영세한 폐기물처리업체의 시너지를 모색하고 비즈니스 모델 개선을 통해 시장에서 의 재평가를 이끌어 낼 것이다. 즉, 본 보고서는 현재 동사가 시장에서 받고있는 평가는 추후 받게 될 밸류에이션 Multiple의 최하방이며, 최상의 경우 미국의 대규모 폐기물처리 업체들과 유사한 Multiple을 받을 수 있을 것이라 생각한다.

하지만 아직 맥쿼리 사모펀드가 동사에 대한 구체적인 계획 혹은 가이드라인을 제시하 지 않은 만큼, 동사의 비즈니스 모델이 추후 어느 방향으로 얼마만큼 개선될 지는 알 수 없다. 때문에 동사의 밸류에이션은 현재 비즈니스 모델이 추후 변화가 없을 것을 가정하 여 우선적으로 진행하고, 이후 맥쿼리가 동사의 시장 재평가를 성공적으로 이끌어냈을 때를 가정하여 한 번 더 진행할 것이다.

먼저, 동사의 비즈니스 모델에 변화가 없을 경우, 현재 동사가 시장에서 받는 Multiple을 미래에 적용하여 펀더멘탈의 개선만으로 동사의 주가가 얼만큼 상승할 수 있는지 확인 해보자. 현재 동사가 시장에서 받고 있는 EV/EBITDA Multiple은 7.59x이다.

#### 5.7 순부채 및 MV 추정

동사의 미래 순부채는 미래 (이자발생부채-현금성자산)으로 구하였다.

1 Nov 2014

이자발생부채는 2015년 이전 없었으나, 제 2 소각공장을 증설하면서 2015년과 2016년 두 차례에 걸쳐 총 269억원의 장기차입금이 들어왔다. 해당 차입금 항목들은 모두 2025 년 이후에나 상환될 예정이며 현금성 자산은 2016년 말 289억원 수준으로 추후 대규모 투자가 계획되어 있지 않은 만큼 계속해서 증가하고 있는 실정이다. 미래 순부채는 2016 년 말 수준 (장기차입금-현금성자산)을 유지했다.

이후 EV – 순부채 = MV 를 통해 동사의 적정 시장가치를 도출하였다.

#### 5.8 적정 주가 도출

- 5.7절에서 구한 MV(시장가치)를 현재 총 유통가능주식수로 나누어 적정 주가를 도출하였 다.


위 과정을 통해 도출한 총 기업가치는 약 2019억원, 순부채 -20억원, 시장가치는 2039억 원이다. 현재 발행된 5000만주 중 유통되는 4979만주를 이용하여 도출한 동사의 적정 주가는 4095원으로 2017년 6월 3일 종가 3760원 대비 9%의 상승여력이 존재하며, 이에 대해 투자의견 Buy를 제시한다.

- 5.9 보조지표: PER Method


1 Nov 2014

- 5.9.1 영업외손익 추정

특이사항이 있는 영업외손익 항목은 크게 이자비용항목과 금융자산손상차손 항목이다.

이자비용의 경우 2015년과 2016년 동사가 기존에는 없던 차입금을 들여옴으로써 발생하 게 된다. 2017년 이후 총 장기차입금 269억원에 대한 1.5%의 이자율을 이자비용으로 인 식했다.

금융자산손상차손의 경우 동사가 보유한 금융자산 중 비상장주식에서 발생한다. 동사는 후성 그룹의 비상장사 ㈜한텍의 지분을 17억원 가량 보유 중이다. 하지만 해당 자산의 경우 동사의 대주주가 맥쿼리 사모펀드로 변경되면서 추후 매각할 계획이므로 미래 금 융자산손상차손은 발생하지 않을 것이라 추정했다.

그 외 항목은 4개년 이동평균을 적용하거나, 2016년 수준을 가정하였다.

- 5.9.2 유효법인세율과 당기순이익, EPS


동사의 유효법인세율은 기존 표준법인세율인 21.5% 수준을 꾸준히 유지해오다 2015년과 2016년 투자활동으로 인한 법인세 차감혜택을 받으며 각각 15.5%와 10.4%을 납부하게 되었다. 하지만 2017년 1분기부터 이 수치는 정상화되었기 때문에, 미래에도 21.5%의 법 인세를 적용할 것이다.

#### 5.9.3 PER Multiple 추정과 Valuation

1 Nov 2014

PER Multiple 또한 EV/EBITDA와 같은 이유로 동사의 현재 비즈니스 모델에 변화가 없어 PER Multiple이 현재 값으로 유지될 때 영업실적의 개선이 동사의 주가에 어떠한 영향을 끼칠지 알아보았다.

적용할 PER Multiple 12.17x로 PER Method를 이용하여 도출한 동사의 적정 주가는 다음 과 같다.

### 6. +α, β

1 Nov 2014

#### 6.1 +α: 현금배당수익률 상승이 이끄는 주가 상승

4.2.1절에서 언급한 것처럼, 동사의 맥쿼리 사모펀드의 인수 이후 폭탄 배당 가능성이 제 시되고 있다. 기존 현금배당수익률이 낮은 기업이 ‘깜짝 배당’을 실시할 경우 기업의 주 가는 어떻게 반응하는지 살펴보자.

#### 그림 30. S-oil 우선주 폭탄 배당과 주가

| |
|---|


| |
|---|


출처: SNEK, SMIC Research Team 4

가장 대표적인 사례는 S-Oil 우선주이다. S-oil의 경우 2016년 정기주주총회와 2017년 정 기주주총회에서 각각 5.09%와 10.83%의 현금배당수익률을 결정했다. 2015년 주주총회 에서 0.55%의 현금배당수익률을 기록했던 사실을 고려했을 때, S-oil은 2년 연속 주주들 에게 ‘깜짝 배당’을 실시했으며, 두 구간에서 모두 S-Oil의 주가가 크게 오르는 것을 확인 할 수 있다.

천일고속과 덕양산업 또한 S-Oil 우선주와 같은 전례가 있다. 천일고속의 경우 2015년 주주총회에서 기존에는 전혀 실시하지 않던 배당을 8.66%의 현금배당수익률을 기록하며 처음 시행했고, 덕상산업은 2014년 주주총회에서 기존 3.6%의 현금배당수익률을 20.6% 로 대폭 늘렸는데, 두 케이스 모두 해당 기업의 주가가 크게 상승했다.

#### 그림 31. 천일고속 폭탄 배당과 주가

1 Nov 2014

| |
|---|


출처: SNEK, SMIC Research Team 4

#### 그림 32. 덕양산업 폭탄 배당과 주가

| |
|---|


출처: SNEK, SMIC Research Team 4

#### 6.2 +β: 맥쿼리로 인한 Multiple 재평가, 어디까지 가능한가

1 Nov 2014

1절 산업분석에서 살펴본 바와 같이 북미의 폐기물 처리 업체들은 국내 업체들 대비 외 형적으로 굉장히 크고, 자본 및 기술이 훨씬 더 집약되어 있으며 영위하고 있는 사업 부 문 또한 훨씬 다양하다. 맥쿼리 PE가 벤치마킹하여 달성하고자 하는 동사의 비즈니스 모 델이 미국의 대형 폐기물 업체라면 동사의 Forward Multiple로 해외 Peer들의 Multiple을 이용할 수 있을 것이다. Waste Industries, Waste Corporation의 현재 사업 모델을 미루어 보아 맥쿼리가 동사의 경영권을 추후 추가적으로 확보했을 때, 동사의 사업부문을 다각 화 시킬 것이 분명해 보이며, 이로 인해 동사는 시장에서의 재평가를 받게 될 것이다.

선정한 미국의 피어들은 총 6개로 Waste Management, Republic Services, Waste Connections, Stericycle, Clean Harbors, Darling Ingredients이다. 6개 기업의 18년 Forward EV/EBITDA Multiple은 10.43x, Clean Harbors(PER 49배)를 제외한 5개사의 Forward PER Multiple은 22.10x를 적용하여 사업 다각화에 대한 기대감이 동사에 최대한으로 반영되 었을 때 현재 수익성으로 동사가 도달할 수 있는 주가를 도출했다.

### 7. APPENDIX

1 Nov 2014

