|Equity Investment Research| |
|---|---|
|우리산업(215360)| |
|2018년 10월 13일| |


## (075580) Rating

# ‘우리’ 지금 만나~당장 만나~

### Buy

목표주가: 47,353 원 현재주가: 32,000 원 상승여력: 48%

- 0. INTRO: 주가분석
- 1. 산업분석
- 2. 기업분석
- 3. 투자포인트1: 네가 알던 내가 아냐! - PTC 히터
- 4. 투자포인트2: 삼박자 갖춰진 우리의 자회사
- 5. 투자포인트3: 기존 사업부로 하방을 막는다!
- 6. Issue & Risk
- 7. Valuation


12M 주가추이

시가총액 2,922 억원

Balance sheet data

순자산 PBR ROE

1,063 억원 2.40 배 16.89%

Earning data

#### APPENDIX

PER 12M EPS EV/EBITDA

24.83 배 1,289 원 12.99 배

##### 주요 주주

김정우(외 1 인) 39.46% Standard Life Investment 6.4%

SMIC

팀장 두다원 팀원 심성현

강예솔 송윤정 최종원

#### 0. Intro: 주가분석

전기차 관련 업체 주가 추이

17년 전기차 모멘텀 본격화

->주가 변동 2배

그러나 큰 차이가 없 는 동사의 주가 추이

- 0.0. 주가 분석

동사를 분석하기에 앞서 동사의 주가를 살펴볼 필요가 있다. 동사는 일반 자동차 공조기 기를 제조하는 부품 회사였으나, 최근 전기차 관련업체로 인식되고 있다. 일반적인 전기 차 관련 업체는 모멘텀을 받은 이후 가파른 성장곡선을 그리는 주가 추이를 보인다.

2차전지의 효율성의 향상으로 전기차의 상용화가 처음으로 가시화될 것으로 기대된, 2017년을 전후로 하여 전기차 관련업체들의 주가 변동폭을 살펴보았다. 17년 이전의 변 동폭과 17년 이후의 변동폭은 약 2.05배 정도 차이가 나는 것을 볼 수 있었다. 이를 통 해 볼 때 전기차 모멘텀의 발생 유무 기준은 2017년으로 보아도 무방하다.

하지만 이와 달리 동사는 2017년 전후 기간을 비교해 보아도 2017년 이후의 변동폭이

- 1.02배로 나타나 이전과 이후 변동폭에 큰 차이가 없다. 동사의 가치를 평가하기 위해서 는, 다른 전기차 관련업체와 유의미한 차이를 보이는 이유를 살펴보아야 한다.


그림 01. 동사 주가 추이

출처: Quantiwise, SMIC 4팀

##### 0.1. 2017년 이전

앞서 언급했듯이 2017년 이전에는 전기차의 상용화가 눈에 보이지 않는 시기로 볼 수 있으므로, 동사의 매출 실적과 주가의 상관관계를 살펴보았다.

##### 2017 이전 주가 : 대체로 동사 주력 사업부의 매출 실적 에 연동

##### ① 2015년 10월 ~ 2016년 6월

이 기간에는 동사의 주력 사업부였던 HVAC 사업부의 매출이 꾸준히 성장하는 시기였고 동사의 주가 또한 주력 사업부 제품의 매출에 연동해서 움직이는 모습을 보인다. 전기차 의 필수 부품인 PTC 히터가 포함된 기타 사업부의 매출은 오히려 감소세에 있었다.

##### ② 2016년 7월 ~ 2016년 12월

자동차 업황에 대한 우려에 따라 3분기부터 기존 사업부 매출 꺾일 것으로 예상했고, 실 제로 매출이 13% 가량 감소함에 따라 주가가 하락했다. 이전 기간과 마찬가지로 기타사 업부의 매출은 유의미한 영향을 주지 않았는데, 기타사업부의 매출은 15% 가량 증가했 음에도 불구하고 주가는 하락했기 때문이다.

두 기간을 통해, 동사는 다른 업체보다 매출의 변화에 따라 주가가 민감하게 변동하는 것으로 보인다. 동사의 사업이 상위업체로 납품하는 수주방식으로 이루어지기 때문에, 실 제로 실적이 어떻게 나타나는가에 의해 주가가 유의미한 움직임을 보인다고 할 수 있다.

0.2. 2017년 이후

##### ③ 2017년 1월 ~ 2017년 9월

전기차 상용화의 기대감이 시장 전반적으로 생기면서 동사의 PTC 매출도 전년 동기 대 비 48% 정도의 성장을 보였고, 향후 주력 상품으로서 인식하게 되었다. 뿐만 아니라 이 전 기간에 하락했던 기존 사업부의 매출도 예년수준으로 회복했다. 또한 중국이 전기차 의무 생산제를 도입하며 전기차 성장 가능성에 대한 기대감이 반영되었다.

##### ④ 2017년 9월 29일 ~ 2017 12월

앞서 언급한 중국의 전기차 의무 생산제가 기존에 시행하기로 했던 시기보다 1년 유예 되면서, 투자자들의 전기차 시장에 대한 기대감이 꺾였다.

##### ⑤ 2018년 3월 ~ 2018년 6월

의무 생산제 유예에 따른 기대감 하락이 1분기에 어느 정도 회복되었지만, 중국 지방정 부가 전기차 보조금을 폐지하겠다는 보도를 함에 따라 또 다시 기대감이 하락했다.

최종 납품업체인 완성차 제조업체들이 부진을 겪고, 생산차질 등의 이유로 수주가 감소 하면서 PTC 판매 실적은 17% 가량 감소했으며 기존 사업부의 매출도 다소 감소했다

##### ⑥ 2018년 7월 ~ 현재

기존 사업부의 매출이 정상화되었고, PTC의 경우 두 분기 연속 두 자리 수 성장률을 기 록하며 최대 매출을 기록하고 있다. 그 뿐만 아니라 자회사의 실적이 또한 중국 정부가 친환경차 관련 보조금을 완전 폐지함에 따라 한국 완성차 및 2차 전지 업체가 중국 시 장에서 성공할 기대감을 받음에 따라 동사도 기대감을 받았다.

2017 이후 주가 : 여전히 매출에 연 동되지만 영향을 주 는 사업부 증가

+ 전기차 관련 이슈 가 탄력성을 더해줌.

주가는 여전히 동사의 매출 실적에 연동되어 움직이는 모습을 보이고 있다. 기존 사업부 에 더해 PTC히터 또한 동사의 주력 제품으로 자리잡으면서 두 사업부의 매출실적이 주 가에 영향을 미치고 변동의 정도가 더욱 민감해졌음을 알 수 있다. 또한 2017년 이후에 는 전기차 모멘텀을 받는 시기이기 때문에 전기차 시장의 성장과 규제 관련 이슈가 주 가에 탄력을 주는 요인으로 작용했다는 것을 알 수 있다.

주가 분석에서 동사의 주가에 영향을 미치는 요인은 동사 사업부의 매출 실적이며 그에 더해 주가를 더 크게 움직이게 만드는 요인이 전기차 시장에 대한 기대감임을 파악했다. 이에 따라 차후 보고서를 전기차 상용화 등 시장에 대한 기대감을 바탕으로, 동사의 실 적 성장성이 높기 때문에 주가는 상승할 수밖에 없다는 논리로 전개할 것이다.

#### 1. 산업분석

전기차 산업의 높은 성장률

1.1. 전기차 산업 개괄 및 현황

1.1.1. 전기차 산업의 성장

전기차 시장은 지난 해 전년대비 54%의 성장세를 기록하며 사상 최초로 판매량 100만 대를 돌파하였다. 뿐만 아니라 2016년을 제외하고 50%를 상회하는 성장률을 기록하였다.

전기차 시장이 작년의 성장률을 유지한다면 2023년 1400만대가 넘는 판매량 성장을 보 일 것으로 예측된다. 국내 전기차 시장 역시 작년 처음으로 1만대를 돌파하였으며 올해 상반기 판매량이 작년 판매량과 맞먹을 만큼 빠르게 성장하고 있다.

|그림 02. 글로벌 전기차 판매량 추이 (단위: 만대)|그림 03. 국내 전기차 판매량 추이 (단위: 대)|
|---|---|
| | |


출처: SNE Research, SMIC 4팀 출처: 국토교통부, SMIC 4팀

전기차 주요 부품 종류

##### 1.1.2 Supply Chain

자동차산업은 원재료-부품제조(1차벤더-2차벤더) -완성차 조립에 이르는 Supply Chain을 가지고 있다. 전기차는 동력원의 변화로 인해 필요한 핵심부품이 바뀌었다.

##### 1.2. 전기차 부품 산업

내연기관차에 필요한 부품 개수가 22,000여개인 반면 전기차는 12,000개로 50% 가량이 줄어든다. 따라서 어떤 제품을 생산하는지에 따라 부품회사들의 성장성 및 수익성이 차 별화될 것이다.

전기차의 주요 부품은 배터리, 전력제어, 전자소재, 모터, 회생제동, 공조시스템, 감속기, 충전기 등이 있다. 전기차 상용화를 위해 가장 먼저 넘어야 할 산이었던 배터리는 2차전 지기술의 발달 및 가격 하락으로 인해 점점 모멘텀의 안정화가 이루어 질 것이다. 본격 적으로 전기차가 상용화 된다면, 배터리 외 주요 부품들 역시 동반 성장할 것이다.

##### 그림 04 전기차시대 도래 시 부품회사별 영향

출처: 산업은행, SMIC4팀

1.2.1. 안정화되는 배터리, 전기차 모멘텀 견인

전기차 배터리의 안정화

전기차 생산원가의 40~50%를 차지하는 배터리는 기술의 발달과 가격 하락으로 전기차 상용화 모멘텀을 견인하고 있다. 배터리 이후 전기차 생산 및 판매가 본격화되면 이로 인한 수혜는 곧 다른 부품으로 이어질 것으로 전망된다.

 부품 수혜로!

##### 그림 05 전기차 배터리 가격 및 에너지 밀도

출처: IEA Global EV outlook 2017

##### 1.2.2 차기 모멘텀은 전장, 공조시스템, 경량화 부품이 이끌 것

내연기관차는 엔진과 별도로 배터리를 사용하기 때문에 공조시스템이 연비에 큰 영향을 주지 않았다. 그러나 전기차의 경우 구동과 공조 모두 배터리에서 전력을 공급받아야 하 므로 공조 시스템이 주행가능거리 및 연비에 지대한 영향을 미친다.

전기차 차기 모멘텀 은 공조시스템, 전장, 경량화 부품

자동차의 전장화 역시 지속적으로 진행되고 있다. 네비게이션, 오디오 등 인포테인먼트 시스템을 넘어 주행 보조 시스템, Head-up Display 등 자율 주행과 커넥티드 카까지 개념 이 확장되고 있으며 이를 가능하게 해줄 차량용 디스플레이, 반도체 등 전장부품의 중요 성이 날로 커져가고 있다.

각종 사건, 사고로 인한 전기차에 대한 관심 증대

현재 배터리 기술이 지속적으로 발전하고 있어 주행거리와 연비가 좋아지고 있지만, 이 를 더욱 폭발적으로 늘리기 위해서는 경량화가 필수적이다. 일반적으로 차량 무게를 10% 만 줄여도 연비는 약 8% 개선되는 것으로 알려져 있다. 경량화를 위한 부품소재 개발이 전기차의 모멘텀에 가속도를 부여할 것이다.

##### 1.3. 정부 규제 및 보조금

2015년 폭스바겐 연비조작 사건으로 인하여 디젤 차량의 위상이 급변하게 되었다. 그 후 BMW 화재 문제 등 내연기관의 안정성 문제까지 붉어지게 되자, 각 국 정부에서는 내연 기관에서 친환경 차로 시선을 돌리게 된다. 또한 디젤차의 배기가스 방출을 줄이기 위한 규제인, 유로 기준 중 6 단계에 해당하는 기준이 현재 적용되고 있다.

이와 동시에 친환경 차에 대한 관심이 증대되었는데 그 중 전기차가 가장 큰 주목을 받 고 있다. 각 국 정부는 전기차 구매자들에게 혜택을 제공하고 있다. 그 중 유럽과 중국이 가장 앞선 정책을 시행하고 있으며, 우리나라와 미국의 정책은 상대적으로 뒤처져 있다.

##### 1.3.1 중국

중국의 장려 정책변화

- 유인제공에서 강제성으로

중국의 EV 정책은 전 세계에서 가장 강력하다. 현재 중국은 세계 전기차 시장의 45% 를 차지하고 있는 거대한 시장이다. 중국이 EV 자동차의 시장으로 성장하게 된 배경에 는 보조금이 있다. 현재 EV 차량을 구입할 시 정부에서 지원받을 수 있는 금액은 한화 로 1700만원 선이다. 2020년까지 투입된 보조금 액수는 약 70조원에 육박한다.

하지만 보조금 정책은 유지되기 힘들다. 대신 중국 정부는 내연 엔진 차량을 구입하는 소비자들을 강력하게 규제할 것이다. 중국에서 자동차를 취득하기 위해서는 의무적으로 신규 번호판을 취득해야 하는데 작년 10월 추첨식에서의 경쟁률은 1000대 1이었다. 더 욱이 중국정부는 2020년까지 내연기관 자동차 등록대수를 630만대로 제한한다는 방침 을 발표했다. 중국 정부는 더블 포인트 제도 운영을 계획하고 있다. 더블 포인트 제도 는 자동차 생산 업체마다, 일정량의 전기차 생산량 할당을 배정한다.

유럽 : 보조금 정책

+ 강력한 규제 정책

중국의 EV 차량 시장은 성장할 것이 자명하다. 기존의 보조금 정책보다 더욱 강제성이 큰 정책들이 시행되고 있고, 시행될 예정이기 때문이다. 또한 중국에는 전기 충전소 등 의 전기차 관련 인프라가 일정 수준 이상 확충되어 있기 때문이다.

##### 1.3.2 EU

유럽 연합도 중국과 마찬가지로 보조금 정책과 강력한 규제 정책을 동시에 시행하고 있다. 네덜란드와 노르웨이는 2025년부터 내연기관으로 움직이는 차를 판매금지하는 법률을 입법하였고, 프랑스와 영국 화석연료로 움직이는 차 판매 금지를 추진하고 있다.

노르웨이에서는 각종 세제혜택과 보조금 및 주차장 무료이용, 버스 전용차선 주행 허용 등의 혜택을 주고 있고, 독일과 공적자금을 투자해 충전소를 건설하고 있다.

흐름에 역행하는 트럼프 행정부

##### 1.3.3 미국

미국은 세계적인 추세와는 반대로 가고 있다. 트럼프는 대표적인 친환경차에 반대하는 정책가로, 전기차에 부여된 각종 혜택을 폐지하고자 하고 있다. 트럼프는 작년 말 전기 차 보조금 완전 폐지를 위해 노력하였지만, 상원에서 거부되며 실패하였다.

하지만 이와 반대되는 행보를 걷는 주도 있다. 미국 전기차 판매의 50%는 캘리포니아 에서 담당하고 있는데, 캘리포니아는 전치차 대당 800만원 정도의 보조금을 지급하고 3000억원을 투자하여 충전소를 설치하고 있다. 또한 전기차 의무판매제도의 비율이 2018년부터 매년 2%씩 상향되고 있다.

한국 : EV에 대한 관심이 상대적으로 부족

##### 1.3.4 한국

국내는 전기차 시장이 발달하지 않았으며, 정부에서도 다른 선진국과 중국에 비해 전기 차에 대한 관심이 낮은 편이다. 국내의 전기차 정책은 보조금과 세제혜택이 전부이다. 전기차 보조금은 지역마다 다르지만, 평균적으로 올해 1700~1800만원 선 내년 1300~1400만원 선으로 감소하는 추세이다. 하지만, 이는 전기차 차량 수가 증가하여 나타나는 현상으로, 예산은 올해 3500억에서 내년 4573억으로 증가할 예정이다.

#### 2. 기업분석

동사는 차량 공조 장치 관련 부품을 생산하는 2차공급업체

##### 2.1. 기업 소개 및 연혁

동사는 2015년 4월 우리산업홀딩스 주식회사로부터 자동차부품 제조 및 판매사업을 인 적분할하여 설립하였다. 우리산업홀딩스는 1989년 창립되어, 차량용 공조기 부품과 전장 부품 분야에 진출하였다. 동사는 자동차 공조장치 관련 부품 등을 생산하는 완성차 업계 의 2차 공급업체로서 국내 주요 거래처는 한온시스템, 현대모비스, 두원공조이며 국외 수출 거래처는 DENSO, VALEO, BEHR, DELPHI이다. 동사는 2017년 자율주행 관련 전장 부품 제조 및 판매목적으로 우리엠오토모티브 주식회사를 자회사로 설립하였으며, 2018 년 6월 전략적 사업 운영을 목적으로 지분 29%를 만도 주식회사에 처분하였다.

|그림 06. 18년 반기 동사 매출 구성 (단위: %)|그림 07. 주주현황 (단위 : %)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC4팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC4팀

##### 2.2. 주요 제품 소개

동사의 주요 제품은 다음과 같다. 최근 동사의 매출에서 뚜렷한 성장성을 보이는, 전기차 의 필수 부품인 PTC 히터는 고전압용 PTC 히터이다.

##### 그림 08. 주요 제품 소개

|HVAC ACTUATOR|공조장치 내 Flap의 각도를 조정하여 차량 내의 온도, 바람의 방향, 실내-외기를 전환 하여 주는 제품.|
|---|---|
|CLUTCH COIL ASSEMBLY|차량의 에어컨용 콤프레샤에 V-Belt Pully와 함께 장착되어 에어컨의 On/Off에 따라 서 Pully와 콤프레샤 사이에 클러치 역할을 하여 콤프레샤를 작동 또는 정지시켜주는 장치|
|HEATER CONTROL ASSEMBLY|차량의 히터 또는 에어컨을 운전자가 원하는 환경으로 작동시키기 위한 Controller 로서 근래에는 자동차 내부의 인테리어에 적합한 3차원 형상의 모델로 생산|
|저전압PTC HEATER|디젤자동차의 시동과 동시에 차량 유입 공기를 직접가열하여 차량 내부 온도를 신속 히 예열시키는 보조난방장치|
|고전압PTC HEATER|전기자동차의 난방을 위한 전기히터로서 차량의 밧데리 부하량에 따라 소모되는 전 력을제어하는 스마트형 전기히터|


출처: 동사 홈페이지, SMIC 4팀

#### 3. 투자포인트 1: 네가 알던 내가 아냐! - PTC 히터

PTC 히터는 자동차 공조시스템의 하위부품

##### 3.1. PTC 히터 소개

PTC 히터는 자동차 공조시스템(HVAC System)을 구성하는 하위 부품의 일종으로 동사의 주요 판매품 중 한가지였으며 가까운 미래를 책임질 먹거리이다.

##### 3.1.1. 자동차 공조시스템(HVAC System)

자동차 공조시스템의 역할과 작동메커니즘

자동차 공조시스템(HVAC System)은 자동차의 냉난방 및 환기 매커니즘을 가능케 해주는 시스템을 말한다. 기존 내연기관 자동차 내부에서는 엔진에서 연료를 연소하면서 생기는 연소열, 각종 기계부품이 작동하면서 발생하는 마찰열 등이 많이 발생한다. 자동차 엔진 냉각수는 엔진주변부를 순환하며 엔진열을 흡수한 후 차량 앞쪽에 위치한 라디에이터를 통해 냉각되어 다시 엔진 내부를 흐르게 된다.

##### 그림 09. 자동차 공조시스템 매커니즘

출처: 한국자동차안전운전연구소

자동차 공조시스템 진입장벽이 존재

자동차 공조시스템은 1)공간의 제약이 크고 2)주행 중 발생하는 진동 및 엔진의 고열에 직접 노출되기 때문에 전력의 불규칙한 공급 및 소음에 대한 민감도가 높아 기술적 진입장벽이 높은 것으로 알려져 있다.

과거 PTC 히터는 디젤차 내부의 보조 난방장치 + 저전압

3.1.2. 과거: 주목받지 못했던 PTC 히터

PTC 히터(Positive Temperature Coefficient Heater)란 자동차 냉각수의 온도가 일정 온도에 도달하기 전에 전기 발열을 통해 난방을 미리 작동시키는 난방장치이다. 기존 내연기관차의 경우 디젤차가 가솔린차에 비해 엔진의 온도가 오르는데 오랜 시간이 걸렸기 때문에, 이를 해결하기 위해 PTC히터가 보조난방역할을 맡아 공조시스템 내부에 고정되어 있었다. 이 때 사용된 PTC 히터는 주로 12V 수준의 저전압 PTC 히터였다.

##### 3.1.3. 현재: 달라진 PTC 히터의 위상

전기차, 수소차 등 엔진이 없는 친환경차로의 패러다임 전환 시기가 도래함과 동시에 보조난방장치에 지나지 않던 PTC히터는 주난방장치로 그 위상이 격상되었다. 친환경차의 경우 기존에 있던 히터코어 및 저전압 PTC 히터를 없애고 그 자리에 50~480V 수준의 고전압 PTC 히터를 배치한 것을 알 수 있다. 저전압 PTC 히터의 단가가 1~3만원 수준인데 반해 고전압 PTC 히터의 단가는 20~30만원으로 10배이상 높아진 것 또한 달라진 PTC히터의 위상을 설명해준다.

현재 PTC 히터는 엔진 없는 차량의 주난방장치 +고전압

 위상이 높아짐

|그림 10. PTC 히터의 내연기관 차량내 위치|그림 11. PTC 히터의 전기자동차 내 위치|
|---|---|
| | |


출처: 한국자동차공학회 출처: 한국자동차공학회

동사 PTC 히터 매출액, 매출 비중의 증가

3.1.4. 친환경차는 PTC 히터를 놓지 않을 것 PTC 히터는 비단 하이브리드 자동차(HEV), 전기자동차(EV) 뿐만 아니라 수소자동차(FCEV) 등 친환경차 전반에 걸쳐 주요 부품으로 활약하고 있다. 실제로 동사는 EV 업체에 더해 현대차의 FCEV 에도 PTC 히터를 납품하고 있다. 2011년부터 지속적으로 늘어나고 있는 동사의 PTC 히터 매출액 및 전체 매출액 대비 비중이 이를 보여주고 있다.

##### 그림 12. PTC 히터 매출 추이 (단위: 십억원, %)

출처: 우리산업, SMIC 4팀

동사의 차별점

고전압 PTC 히터 선점효과를 누리는 동사

기술력의 차이 : 고전압 PTC 히터 > 저전압 PTC 히터

3.2 인정받는 PTC 히터를 만들어 온, 우리산업 15년 이상 개발한 기술력과 풍부한 필드 테스트, 8년간 글로벌 기업에게 납품해온 경험 이 동사와 다른 경쟁사와의 주된 차별점이라 할 수 있다.

3.2.1 고전압 PTC 히터, 아무나 못 만든다! 현재 고전압 PTC 히터 시장은 동사와 미국의 Borgwarner, 독일의 Catem, 세 곳이 나누어 갖고 있다. 동사는 선점 효과를 누리고 있다.

3.2.1.1 저전압 PTC 히터와 고전압 PTC 히터, 소모 기술력의 차이 PTC 히터의 주요 구성품은 열원부 / 방열부 / 전원부로 나눈다. 열원부의 경우 외부와 전기 절연성 및 방열 성능 확보가 중요한데, 절연성과 관련된 히트 로드 구성 기술 및 방열 성능과 관련된 PTC 소자 배열 구조가 전압에 따라 차이를 보인다. 저전압 PTC 히터의 경우 소자 개방형으로, 플라스틱으로 된 PTC 소자 가이드에 의한 전기적 절연 구조를 가지고 있는 반면, 고전압 PTC 히터는 소자 밀폐형 구조로 절연테이프에 Rubber Mold까지 더한 2중 절연구조를 가지고 있어 고전압 PTC가 보다 절연에 유리한 구조를 가지고 있다.

전원부에서는 저전압 PTC 히터가 직접 전원 인가방식인 반면, 고전압 PTC 히터는 터미널 PCB를 적용하여 간접 전원 인가 방식을 쓰고 있다. 저전압 PTC 히터에 비해 고전압 PTC 히터가 더 높은 수준의 기술력을 필요로 함을 알 수 있다.

|그림 13. 저전압 PTC 히터|그림 14. 고전압 PTC 히터|
|---|---|
| | |


출처: 동사 홈페이지 출처: 동사 홈페이지

기술장벽, 레퍼런스 : 선점효과를 초래

1차 벤더 업체들과 파트너십 관계 유지

3.2.1.2 초기 Player로서 선점 효과 지속될 것 현재 고전압 PTC 히터의 주요 생산 업체인 3곳의 기술력은 비슷한 수준이나, 기술장벽 및 선두업체로서 가지고 있는 레퍼런스로 인해 새로운 경쟁업체가 들어오긴 힘들다.

동사와 같은 2차 Vendor업체는 1차 Vendor 업체로 납품을 하는데, 이들은 2차 Vendor업체의 생산 부품을 내재화하기보다는 전체적인 시스템 설계 및 구성을 짜는 것이 더욱 중요하기 때문에 2차 Vendor 업체들과 파트너십 관계를 유지할 것이다. 실제로 동사 IR에 따르면, 일본 부품업체인 덴소와 파트너십 관계를 맺고 있는 상태이다.

- 3.2.2 레퍼런스, 상상 그 이상으로 중요한 경쟁력 친환경 차량이 기존 내연기관차를 대체하기 위해서는, 기존차만큼 혹은 더 높은 수준의 안전성과 신뢰성을 소비자들에게 증명해야 한다. 완성차 업체들이 부품업체들의 가격경쟁력이나 기술력만큼 레퍼런스를 중요시 여길 요소가 충분한 것이다. 동사는 테슬라 모델S, 모델X에 독점적으로 고전압 PTC 히터를 공급하고 있다. 8년이라는 긴 기간동안 부품을 납품하며 기술력 및 안정성을 시장에 인정받았고, 다양한 필드 데이터를 쌓았으며 이러한 모든 것들이 동사의 레퍼런스를 강화하는 원동력이 되었다. 동사가 최근 수주한 BYTON과의 계약에도 이러한 레퍼런스가 충분히 반영되어 있다. BYTON의 공급망 담당 부사장인 Stephen Ivsan이 테슬라 차량 구매 담당 부사장을 지내며 동사에 대한 레퍼런스를 누구보다 잘 알고 있었기 때문이다. 이런 레퍼런스가 혹시라도 새로 시장에 진입할 부품업체와 동사를 차별화할 수 있는 경쟁력이다.

- 3.2.3. R&D 투자 및 CAPA 증설 동사는 전체 직원 수 대비 R&D 종사자 비율은 25%로 R&D투자에 높은 관심을 보이고 있다. 최근 BYTON, Rivian 등에게 각각 1500억, 600억 수준의 공급계약을 따내며 CAPA증설이 필요한 상황이다. IR 담당자에 의하면 동사는 올해 하반기 40억원 규모로 생산라인을 증설하여 늘어난 수요를 감당할 수 있는 CAPA를 마련할 계획이다.


보다 높은 수준의 안전성이 필요

 레퍼런스가 중요!

테슬라 독점 공급  레퍼런스 강화

바이튼과 계약 시 테슬라와의 레퍼런스 가 작용함!

R&D 종사자 비율이 25%로 상당히 높음

늘어난 수요를 감당하기 위해 CAPA 증설

##### 그림 15. 매출액 대비 R&D 비중 (단위: %)

출처: 동사 사업보고서, Borgwarner Annual Report 2018, Catem Annual Report 2018, SMIC 4팀

##### 3.3. PTC 히터 매출 추정

동사의 매출 추정에 있어 두 가지 시나리오를 제시한다.

매출추정의 2가지 시나리오

두 시나리오는 크게 1) 동사의 시장점유율 상승여부, 2) 전체 Bidding의 성장률에 따라 구분된다. 두 경우 모두 전체 bidding에서 시장점유율만큼 성공하여 추가적인 매출이 발생한다고 보았다.

: 동사의 시장점유율, Biddding의 성장률 에 따라 구분됨

3.3.1. 전제조건

3.3.1.1 확정된 공급처 및 규모

먼저 FMC의 전기차 브랜드 바이튼에게 1500억원 규모의 PTC 히터를 공급하기로 하였다.

바이튼, 리비안의 공급사로 선정 : 6년간 연간 355억원 매출 발생

산덴, 넥스티지 : 정확한 공급규모를 모르므로 제외함

동사는 현재 40개의 bidding에 참여 중!

비딩 규모 추정

 매출 추정

대규모(글로벌 모델)

+ 소규모(신생업체의 모델)이 모두 존재

따라서 2020년부터 2025년까지 6년간 연간 250억원의 매출이 발생할 것으로 예상된다. 또한 미국 신흥 전기차 브랜드인 리비안의 공급사로 선정되어, 2020년부터 총 5500만불 (한화로 630억원), 연간 105억원의 매출이 발생할 것으로 보인다.

동사 IR에 따르면, 산덴(Sanden)을 통해 상하이자동차에 동사의 PTC 히터를 납품할 예 정이며, 산업자동화장비 업체인 넥스티지(Nextige)의 공급사로 선정된 것으로 보인다. 하 지만 정확한 공급규모와 일자가 공시되지 않았으므로, 바이튼과 리비안을 제외한 나머지 기업들의 수주는 제외하고 매출을 추정하였다.

##### 3.3.1.2. 참여중인 bidding 규모

동사는 2018년 현재 PTC 히터와 관련하여 40개의 bidding에 참여하고 있다. PTC 히터 공급은 대부분 bidding에 의해 결정되는데, bidding은 모델별로 진행된다. 참여자들은 최 종 완성차 업체들로, 2020년-2021년부터 본격적인 전기차 출시를 목표로 하고 있다.

동사의 매출을 추정하기에 앞서 동사가 참여중인 bidding의 규모를 먼저 추정하였다.

동사는 대부분의 PTC 히터 bidding에 참여하고 있다. 또한 동사 IR은 진행되고 있는 bidding 중 신생 전기차 업체의 모델이 가장 많은 것은 사실이지만, 테슬라와 같은 대규 모 bidding도 꽤 존재한다고 밝혔다. 이는 bidding이 기업 자체가 아닌 모델별로 진행되 기 때문이다. 뿐만 아니라 글로벌 기업일수록 고객층 확보를 위해 다양한 모델을 내놓기 때문에, 현재 동사가 진행중인 bidding에도 글로벌 기업의 모델이 존재할 가능성이 크다.

40개의 bidding 규모를 추정하는데 있어 핵심 가정은 다음과 같다.

- 1) 대규모 bidding은 15개이며, 평균 계약금액은 연간 250억원이다.

2017년 기준 글로벌 전기차 생산 기업은 최소 10개이며, 해당 명단에는 이름을 올리지 못하였으나 바이튼, 니오, 패러데이 퓨처 등 새롭게 주목받고 있는 전기 차 브랜드도 많다. 따라서 대규모 bidding의 개수를 15개라고 추정하였다.

테슬라 모델X를 통해 발생하는 매출이 연간 약 251억원이며, 최근 결정된 바이 튼 역시 연간 250억원의 매출을 발생시킬 것으로 예상된다. 따라서 글로벌 전기 차 모델, 즉 대규모 bidding의 평균 계약금액을 250억원이라고 가정하였다.

- 2) 소규모 bidding은 25개이며, 평균 계약금액은 대규모 bidding의 1/120으로, 연간 2억원이다.


소규모 bidding은 대부분 중국 스타트업 업체들이다. 실제 생산여력이 있는 기업 은 200여개로 파악된다. 따라서 연간 10만개를 팔아 9.5%의 시장점유율을 차지

하는 테슬라를 기준으로, 스타트업 업체의 연간 생산량이 850개임을 도출했다. 이를토대로 소규모 bidding의 계약금액이 대규모의 1/120일 것으로 추정했다.

##### 이에 따라 동사가 2018년 현재 참여하고 있는 bidding의 전체 규모는 3,990억원,

동사가 참여중인 비딩의 전체 규모 : 4000억원

약 4000억원으로 추정된다. 동사가 참여하는 bidding의 규모는 PTC 히터 시장의 성장

혹은 전기차 시장의 성장에 따라 함께 커질 것이다.

 성장할 것

|그림 16. 글로벌 전기차 업체 판매량 (단위: 대)|그림 17. 세계 전기차 시장 점유율 (단위: %)|
|---|---|
|*2017 기준<br><br>|*2018 상반기 * Hyundai 외: 점유율 3% 미만, 15개 * 기타 중국: 소규모 업체, 200여개로 추정<br><br>|


출처: EV sales, 중앙일보 출처: Asymco, SMIC 4팀

##### 3.3.1.3. 기존 매출의 할인율

기존 PTC 매출이란, 2018년 현재 이미 납품 중인 테슬라와 현대차그룹의 전기차 모델로 부터만 발생하는 매출을 일컫는다. 즉 현재 납품하고 있는 모델로부터의 매출만 고려한, 신규 모델을 수주하지 못하였다고 가정한 경우의 매출이다. 두 기업에서 새로운 모델이 출시되면, 기존 모델의 판매량이 감소할 것이므로 할인율을 적용해주어야 한다.

기존 PTC 매출 : 이미 납품 중인 모델로부터 발생하는 매출

 할인율 필요

동사는 테슬라 모델S, 모델X에 PTC 히터를 납품하고 있었으나, 테슬라의 듀얼벤더 정책 으로 모델3의 공급사로 선정되지 못하였다. 따라서 카니발라이제이션으로 모델S와 모델X 의 판매량이 감소함에 따라, 동사의 기존 PTC 히터 매출도 일부 감소할 것으로 추정된다.

하지만 2018년 1분기 모델S와 모델X의 생산량은 총 2만 4728대로, 2017년 1분기 대비 1.28% 밖에 감소하지 않았다. 또한 2018년 모델S와 모델X의 판매량은 전년대비 1.32% 만 감소하였으며, 따라서 2020년까지 동사 매출의 감소폭은 크지 않을 것으로 예상된다. 또한 기존 모델의 타겟층이 다르다는 점, 한국과 같이 모델X가 출시되지 않은 국가가 많 다는 점 역시, 당분간 기존 매출의 감소폭이 크지 않을 것임을 뒷받침한다.

당분간 기존 매출의 감소폭이 크지 않을 것으로 예상

##### 현대차그룹은 코나EV의 생산량을 월 1천대씩 증가시킬 계획

전체 PTC 히터 매출의 약 20%을 차지하는 현대차그룹은 코나 EV의 수요가 급증하여 공 급 부족을 겪었다. 국내만 2만대 가량을 받아 놓은 상태이지만, 2018년 상반기 공급량은 4000여대에 불과하다. 현대차그룹은 코나 EV의 생산량을 월 1000대 가량 증가시킬 계획 이다. 곧 2019-2020년 코나 EV의 PTC 히터 공급사인 동사의 매출 증가로 이어진다.

|그림 18. 테슬라 모델S+X 판매량 (단위: 대)|그림 19. 현대차그룹 전기차 판매량 (단위: 대)|
|---|---|
| | |


출처: 테슬라, SMIC 4팀 출처: 현대차그룹, SMIC 4팀

테슬라의 카니발라이제이션과 현대차그룹의 생산 증가를 고려하여, 2017년 동사의 PTC 히터 매출을 기준으로, 2018년-2019년 매출은 flat, 2020년 매출은 할인율 30%, 2021년 매출은 50%, 2022-2023년 매출은 할인율 70%를 적용해주었다.

할인율을 적용한 기존 매출에, 현재 확정되어 있는 바이튼과 리비안의 연간 355억원의 수주를 더해, Bidding을 고려하지 않은 매출은 아래와 같다.

##### 그림 20. Bidding 고려하지 않은 매출 (단위: 백만원)

- *기존매출: 납품 중인 기존 모델로부터 발생하는 매출 (테슬라-모델S,X, 현대차그룹-코나EV등)
- **확정매출: 납품이 확정되어 있는 바이튼과 리비안의 모델로부터 발생하는 매출 출처: 동사 사업보고서, SMIC 4팀


##### 3.3.2. Base case 매출 추정

Base case는 전체 bidding 중 동사의 시장점유율만큼 (11%) 성공한 경우이다. 개별기업 과 모델별로 계약 규모에 큰 차이를 보이므로, 전체 bidding 규모에 동사의 PTC 시장점 유율 11%를 곱해 매출을 추정하였다.

Base case의 가정을 정리하면 다음과 같다.

- - 동사의 PTC 시장점유율은 11%로 유지된다. 동사의 점유율은 2015년: 9.4%, 2016년: 10.2%, 2017년: 11%으로 매해 1%씩 성장하고 있으나, Base case에서는 경쟁업체와 단가를 고려하여 점유율이 유지된다고 보았다.

- - 동사가 참여하는 bidding 규모는 4000억원에서, 연 16%의 성장률로 증가한다. 2015년에서 2016년으로 넘어가며 PTC 시장의 성장률은 16%였다. 물론 2023년까지 전기차 시장이 급속도로 증가함에 따라, PTC 시장 역시 더 빠른 속도로 성장할 것으로 예상된다. 다만 Base case이므로, PTC 시장의 성장률이 전기차 시장만큼 증가하지 않고 과거 성장률인 16%가 유지된다고 보았다. PTC 히터 시장이 연 16%로 성장함에 따라, 동사가 참여하는 bidding 규모 역시 같은 비율로 성장한다.

- - 동사와의 bidding은 매해 진행되며, PTC 계약은 실제 납품보다 2년 앞서 진행된다. 또한 최소 4년 이상 공급이 진행될 것이다. 이는 바이튼과 리비든의 수주에서도 근거를 찾을 수 있는 부분으로, 2023년까지 발생하는 PTC 계약은 실제 납품보다 2년 앞서 진행된다고 보았다. 최소 4년 이상 공급될 것이라는 것 역시 각 기업의 전기차 생산 계획을 토대로 추정하였다.


-

Bidding에 의해 매해 추가적으로 발생하는 매출은 아래와 같다.

##### 그림 21. Base case 추가매출 추정 (단위: 백만원)

출처: 동사 사업보고서, SMIC 4팀

추가 매출을 누적하여 계산한 뒤, 전체 PTC 매출을 추정하면 다음과 같다.

##### 그림 22. Base case 전체 매출 추정 (단위: 백만원)

출처: 동사 사업보고서, SMIC 4팀

3.3.3. Bull case 매출 추정

Bull case는 Base와 마찬가지로 전체 bidding 중 동사의 시장점유율만큼 성공한 경우이다. 하지만 시장점유율이 매해 꾸준히 1%씩 성장한다. 또한 PTC 히터 시장의 규모가 32%씩 증가하며, 이에 따라 동사가 참여하는 Bidding의 규모도 32%씩 증가한다.

Bull case의 가정을 정리하면 다음과 같다.

- - 동사의 PTC 시장점유율은 2017년 11%에서, 매해 1%씩 성장한다. 실제로 동사의 시장점유율은 매해 1%씩 성장하고 있으며, 전기차 선도업체인 테슬라 공급을 통해 최근 바이튼의 공급사로 선정되는 등 차별화된 레퍼런스를 갖고 있다.

- - 동사가 참여하는 Bidding 규모는 2018년 4000억원에서, 연 32%의 성장률로 증가한다. 전기차 시장은 연 32%으로 성장할 것으로 예상된다. 특히 2025년까지는 급속한 성장이 예상되는 구간으로, 기업들이 2020년-2023년 전기차 판매를 목표로 하고 있다는 점은 이를 뒷받침한다. 따라서 전기차 시장과 함께 PTC 히터 시장이 연 32%로 성장함에 따라, 동사가 참여하는 bidding 규모 역시 같은 비율로 성장할 것이라 보았다.

- - 동사와의 bidding은 매해 진행되며, PTC 계약은 실제 납품보다 2년 앞서 진행된다. PTC 계약의 경우 최소 4년 이상 공급이 진행될 것이다. (Base case와 동일)


Bidding에 의해 매해 추가적으로 발생하는 매출은 아래와 같다.

##### 그림 23. Bull case 추가매출 추정 (단위: 백만원)

출처: 동사 사업보고서, SMIC 4팀

추가 매출을 누적하여 계산한 뒤, 전체 PTC 매출을 추정하면 다음과 같다.

##### 그림 24. Bull case 전체 매출 추정 (단위: 백만원)

출처: 동사 사업보고서, SMIC 4팀

#### 4. 투자포인트2: 삼박자 갖춰진 우리의 자회사

4.1. 급성장하는 ADAS 시장의 참여자, 우리산업

공급선 다변화를 위한 만도의 우리엠오토모티브 지분 인수

4.1.1. 우리엠오토모티브 인수 및 만도와의 JV

우리 산업은 새로운 성장 동력을 얻기 위하여 2017년 9월에 우리엠오토모티브를 설립하 였다. 그리고 전략적으로 고객사인 만도에게 지분의 29%를 매도하였다. 만도는 공급사 다변화를 위해서 우리엠오토모티브의 주식을 인수하였다.

동사의 자회사는 현재 초음파 센서를 만들고 있고, 2020년부터 레이더를 제품군에 추가 할 예정이다. 초음파 센서와 레이더는 자동차가 외부 사물을 인식하는 수단으로서 ADAS(첨단 운전자 지원 시스템)의 기반이 되는 부품이다.

##### 4.1.1.1. ADAS기술과 성장성

ADAS의 중요성

- -정부정책

- -수요의 고급화


ADAS란 전자제어기술을 기반으로 운전자 편의를 지원하는 시스템을 총칭한다. 이 장치는 감지 센서가 위험 상황을 인지해 운전자에게 경고를 줌으로써 사고를 예방할 수 있도록 도움을 주는 장치이다. ADAS는 이전까지 옵션 사항이었으나, 고객들의 수요가 고급화됨에 따라서 기본사항으로 채택이 증가되고 있다. 또한 현대 기아차가 AEB(자동 브레이크 시스 템)를 기본으로 탑재함에 따라 센서와 레이더의 수요는 더욱 증가할 것으로 보인다.

ADAS 시장이 급성장하는 이유는 크게 두 가지이다.

첫째, 각국 정부에서 ADAS 장착을 의무화하거나, 신차안전도 평가에 ADAS를 평가항목 으로 추가하고 있다. 이미 2012년부터 미국과 일본은 상용차에LDWS(차선이탈방지시스템) 장착을 의무화하고 있다.

둘째, 완성차업체는 ADAS 기술을 이용해 자율주행차를 개발하고 있다. 완성차업체는 기 존의 ADAS를 조합하거나 개선함으로써 더욱 다양한 도로 상황에 대응할 수 있는 시스템 을 개발하고 있다. 미래의 자동차는 장소에 구애 없이 자율주행이 가능하며, 이를 위해 ADAS의 장착 개수도 점차 늘어날 것이다. ADAS 부품은 연 평균 15.3% 성장하여 2020년 에는 1억 8,000만 개까지 증가할 것으로 예상된다.

만도의 ADAS 매출액의 급속한 증가

현재 만도의 매출액 중 ADAS부문에서 발생하는 매출액이 차지하는 비중이 급격하게 증 가하고 있다. 만도의 ADAS매출은 2015년 1590억원에서 2017년 3600억원으로 2배이상 성장하였고, 2018년 1분기에도 전년 동기대비 29%, 2분기에 전년 동기대비 43%의 성장 을 하며 급격한 성장세를 유지하고 있다. 3분기 역시 성장을 이어가 사상 처음으로 총 매 출의 10%이상을 차지할 것으로 전망된다.

##### 4.1.1.2 BSD와 SPAS

ADAS에서 우리엠오토모티브가 담당하고 있는 서비스는 BSD 서비스와 SPAS 서비스이다. BSD는 후방좌우에 장착된 레이더 센서에 의한 차선 변경 지원, 측면과 후방의 차량을 감 지하여 운전자에게 경보를 제공하는 기능이다. SPAS는 자동주차 시스템으로 초음파 센서 를 이용하여 공간탐색 후 핸들을 자동으로 조작하여 주차를 지원하는 시스템이다

BSD와 SPAS에 사용되는 자회사 부품 : 30만개의 수주

BSD는 최근 생산되는 차량 대부분에 탑재되어 있는 기능으로 우리엠오토모티브는 이에 필요한 레이더를 2020년부터 생산할 예정이며, 이미 30만개 분의 계약을 수주 받은 상태 이다. SPAS 역시 현대차 플레그쉽 모델에 탑재될 예정이기 때문에 부품수요가 증가할 것 이다. 우리엠오토모디브의 높은 이익률은 SPAS 즉 파킹 시스템의 성장으로 인한 것이다.

현재 현대차에서 자동 주차 기능이 탑재된 차량은 수소차인 넥소이고, 그랜저와 EQ900등 플레그쉽 모델에도 곧 적용이 될 것이다. 현대차 플레그쉽 모델의 ADAS 부품은 만도가 납품하고 있었기 때문에 새로 탑재될 SPAS 기능 부품들도 만도가 납품할 가능성이 크며, 이는 우리엠오토모티브의 매출을 증가시킬 가능성이 크다.

ADAS 시장규모의 확대 : 86.63% 상승률

2017년 ADAS/자율주행 센서의 글로벌 시장 규모는 9조63억원이다. 이 중 레이더 시장 규모는 3조9899억원, 초음파 센서의 시장 규모는 5088억원이다. 자율주행 자동차 단계가 상승하면서, ADAS 단위당 사용되는 센서의 수가 증가하기 때문에 센서 시장의 성장률은 ADAS 시장의 성장률을 상회할 것이다. 2020년 ADAS/자율주행 센서 시장 규모는 2017년 대비 86.3% 늘어난 16조7760억원으로 예측됐다.

##### 그림 25. ADAS 센서 성장 전망 (단위: 천만 원)

출처: 야노경제연구소, SMIC 4팀

4.1.2 우리엠오토모티브의 수익성과 안정성

자회사의 성장이력

- -견고한 ROE

자회사의 성장여력

- -부품의 중요성

- -제품의 다양화


OEM 생산으로 인한 안정성 증대

- 4.1.2.1 성장하는 시장의 핵심 제품 진출

우리엠오토모티브의 당반기 순이익은 10억원이었다. 이는 연 환산기준 ROE 20%를 초과 하는 수치이다. 그런데, 우리엠오토모티브의 성장은 더욱더 박차를 가할 것으로 보인다. 전방인 만도의 성장률이 굉장히 높을 뿐만 아니라 만도가 공급선을 다양화하기 위하여 동사의 자회사와의 거래를 의도적으로 늘리고 있기 때문이다.

동사의 자회사가 생산하는 레이더와 초음파 센서는 ADAS와 자율주행차 산업에 있어서 기반이 되는 부품들이다. ADAS와 자율주행차량의 프로세스 중 가장 앞선 단계이며 필수 적인 단계가 ‘인지’인데 레이더와 초음파 센서 등이 ‘인지’ 단계를 수행하고 있기 때문이 다.

동사의 자회사는 ‘인지’ 부품에 특화 하려는 움직임을 보이고 있다. 2020년 레이더 부품 납품을 위해 준비하고 있을 뿐만 아니라, 청회 라이다를 생산하기 위한 연구 개발에도 투

- 자를 하고 있다. 라이다는 레이더에 비해 더욱 선명하게 사물을 인식할 수 있도록 도와주 기 때문에 미래 자율주행 자동차에 레이더와 함께 필수적으로 탑재될 것으로 보이는 기 술이다.

현재 ADAS ‘인지’부품의 가장 큰 경쟁력은 가격이다. ‘인지’ 부품들의 가격이 아직까지 높은 상태이다. 이와 같은 상황에서 개발은 만도가 수행하고, 제조에만 집중하여 원가 절 감에 많은 투자를 하고 있는 본 기업은 충분히 경쟁력을 가질 수 있다.

4.1.2.2 OEM 기업으로서의 이점

동사의 자회사는 일종의 OEM기업이다. 만도에서 연구 개발을 맡고 우리엠오토모티브에

- 서 생산을 한 후 만도에 납품을 하며 영업을 하고 있다. 만도에서는 공급처의 다변화 목 적뿐만 아니라, 원가절감과 품질개선을 위하여 제조를 아웃소싱한 것으로 보인다. 동사의 자회사 R/D 투자는 따라서 대부분 원가절감을 위한 투자로 보이며, 원가 절감이 가장 중 요한 KSF인 ‘인지’ 부품 시장에서 경쟁력을 갖출 수 있을 것으로 보인다.


- 4.1.3 만도와의 관련성과 파생된 리스크


OEM 기업으로서의 안정성 역시 메리트 중 하나이다. 우리엠오토모티브와 같은 규모가 영세한 부품 제조사들은 비슷한 부품을 만들고 있는 해외 경쟁사들과의 경쟁에서 이기는 것이 쉽지 않다. 하지만 본 기업은 OEM 구조 덕분에 만도라는 거대한 부품 제조사가 수 주한 물량 중 일부를 안정적으로 납품할 수 있다. 또한 만도가 독일 사와의 JV에서 축적 한 기술을 습득할 수 있다.

거래처가 만도로 한정되어 있기 때문에 만도 실적에 따라 회사의 실적이 크게 달라질 수 있다. 하지만 만도는 충분한 경쟁력을 갖추고 있다. 만도는 현대뿐만 아니라 쌍용차, 한국 GM, 중국의 지리자동차와 ADAS 납품 계약을 성사시켰다. 또한 현대의 플레그쉽 차종인 그랜저 IG, EQ 900에 ADAS 부품을 납품했다. 그 결과 만도는 ADAS시장에서 연간 2.6%

##### 씩 점유율을 늘려가고 있다.

자회사의 전략적 중요성

한편 동사의 자회사는 만도에 대한 의존도가 굉장히 높기 때문에 만도의 거래선 변경 위 험에 노출되어 있다. 만도는 2008년 독일의 헬라와 합작법인 ‘만도헬라일렉트로닉스’를 설립하였다. 당시 만도는 후발업체로서, 기술력 부족으로 인한 어려움을 극복하기 위해 헬라와 JV를 설립하였다. 만도에게는 이미 기존의 협력사가 있기 때문에 동사와의 협력을 중단하고 기존 공급처에게 전속 공급처의 지위를 부여할 리스크가 있다.

하지만 만도가 거래처를 교체할 가능성은 낮다. 우리엠오토모티브의 지분을 매입하였기 때문이다. 또한 이번 주식 인수는 제 2의 공급처를 확보하기 위한 투자행위였다는 점을 고려했을 때 동사의 자회사와 거래를 중단하고 기존 공급처인 만도헬라일렉트로닉스를 전속 공급처로 이용할 가능성은 낮다. 실제로 만도가 동사의 자회사 지분을 인수 한 2017년 안정적으로 유지되던 만도헬라일렉트로닉스의 매출액 성장률이 급격하게 저하되 었다.

동사와 만도의 인적 네트워크

또한 우리산업의 지배구조에 만도가 깊숙하게 관여하고 있다. 우리산업 홀딩스의 김명준 대표이사는 과거 한라기업의 CFO 출신이고, 우리산업의 사외이사는 현재 만도의 부사장 이 맡고 있고, 감사 역시 만도 출신 인사가 맡고 있다. 이러한 지배구조 상의 연관성 역 시 만도가 우리엠오토모티브에서 철수하기 힘들게 만드는 요인이다.

##### 그림 26. 만도헬라일렉트로닉스 매출액 (단위: 억 원)

출처: 만도헬라일렉트로닉스, SMIC 4팀

##### 4.1.4 우리엠오토모티브의 매출 추정

초음파 센서 - 동사의 자회사는 현재 CAPA 증설에 대한 논의가 없다. 또한 P의 증감에 대한 이슈도 없기 때문에 2019년, 2020년에도 현재의 매출액 수준을 유지할 것으로 예상 된다. 2021년부터는 CAPA가 증가할 수 있기 때문에 매출액이 증가할 것으로 가정했다. 증가율은 글로벌 센서 시장의 성장률인 23%에 만도의 시장 점유율 증가분 2.6%를 곱하

여 29%로 추정하였다. 만도의 점유율을 고려한 것은 본 기업이 만도의 OEM 회사이기 때문에 만도의 매출 증가가 중요한 요인이 될 것으로 판단하였기 때문이다.

레이더 - 2020년에는 레이더가 생산되기 시작하면서, 레이더 매출액이 더해지기 시작할 것이다. 2021년에는 레이더의 연간 매출액이 온전히 반영되어 매출액이 증가할 것이다. 2022년부터는 초음파 센서와 같은 논리로 29% 성장할 것으로 추정하였다.

그림 27. 우리엠오토모티브 매출추정 (단위: 백만 원)

출처: 우리산업, SMIC 4팀

기존 사업부에서 꾸준한 매출 발생 기대

#### 5. 투자포인트3: 기존사업부로 하방을 막는다

기존 동사의 매출 대부분을 차지하고 있던 제품들과 그 기술을 바탕으로 응용하여 다양 한 용도로 사용되는 제품들을 출시해 판매하고 있다. 이 제품들은 성장성은 크지 않으나 상위업체들과 지속적으로 공동개발을 하면서 파트너십을 맺어 꾸준한 매출을 발생시킬 수 있을 것으로 본다.

##### 5.1. HVAC 사업부

기존 동사의 매출 53.13%를 차지하는 주력 제품은 HVAC actuator, Clutch Coil, Heater Control 세 가지 제품으로 설립 초기부터 꾸준히 생산하면서 높은 국내 및 글로벌 점유 율을 차지하고 있다.

##### 1) HVAC Actuator

HVAC Actuator 글로벌 M/S 1위 기존 글로벌 기업의 생산 포기 <-> 낮은 단가

HVAC actuator는 차량 내 온도, 바람의 방향, 실내-외기를 전환하여 주는 장치로 공조시 스템에 필수적으로 사용되는 장치이다. 동사 매출의 25% 정도를 차지하며, 국내 42.86%,

글로벌 22%의 점유율을 보이며 글로벌 M/S 1위를 지키고 있다. 연 3000만 개 이상 판 매하고 있으며, 단가가 낮은 문제가 있지만 기존에 같은 제품을 생산하던 Bosch 등의 글로벌 기업들이 자율주행에 집중하며 생산을 포기하면서 고객사를 다변화하고 시장점 유율을 공고히 할 수 있었다. 주요 고객사로는 한온시스템, 덴소, 발레오 등이 있다.

##### 2) Heater Control

경쟁심화로 매출 위협 <-> 전화위복으로 매출 기대

매출의 17%를 차지하는 Heater control은 차량의 히터, 에어컨을 운전자가 원하는 환경 으로 작동시켜 주는 컨트롤러이며, 자동차 내부의 인테리어에 적합한 3차원 모델로 생산 한다. 국내 시장 점유율은 26%이며, 주로 한온시스템, 덴소, 발레오 등에 공급한다.

경쟁이 심화되어서 매출에 위협을 받았지만 경쟁사의 품질 문제로 오히려 이후 추가수 주가 이루어진 경험을 미루어 볼 때, 제품에 대한 신뢰성을 바탕으로 꾸준히 매출이 발 생할 것으로 기대된다.

##### 3) Clutch Coil

점유율은 1위 But, 전기차 상용화 로 리스크 有

매출의 10% 정도를 차지하는 Clutch Coil은 차량 에어컨의 컴프레셔를 작동 또는 정지시 켜주는 장치로 동사가 세계 최초로 구리 대신 알루미늄을 이용해 무게를 줄인 제품을 출시했다. 동사의 현재 국내 시장 점유율은 88% 이상으로 시장 점유율 1위를 꾸준히 유 지하고 있다. 하지만 전기차로 진행될수록 기계식이 아니라 전동펌프식 clutch coil이 필 요하기 때문에 수주가 감소할 요인은 존재한다. 주요 고객사는 한온시스템이다.

납품 차종의 판매 부진

- -> 전략적 접근으로 해소(파트너십)

EPB, AAF 기존 사업부의 기술 로 응용 개발

- ->전장용으로 사용


HVAC 사업부의 매출은 해당 부품이 투입되는 차종의 판매부진으로 인해 매출 성장세가 나타나지 않는 모습이다. 이런 현상이 매출을 정체시킬 수 있다는 리스크를 해소하기 위 해 동사는 기존의 고객사들에게 전략적인 접근을 하고 있다. 공조시스템 글로벌 탑 티어 인 덴소와 한온시스템, 발레오 등에 지속적으로 납품을 해왔는데, 그 신뢰관계를 바탕으 로 덴소와 파트너십을 체결하는 등 매출 성장 가능성을 기대하고 있다.

##### 5.2. 응용제품류

주력 제품 생산 기술을 응용해 제조한 제품에 속하는 것에는 EPB(Electric Parking Brake)

Actuator와 AAF(Active Air Flap) Actuator등이 유의미한 매출 비중을 차지하고 있다. 추 후 매출을 추정할 때 두 제품에 대한 사항을 토대로 기타 부분의 매출을 추정할 것이다. 두 제품의 경우 기존에 동사의 주력 상품으로 판매되던 HVAC 사업부의 기술을 기반으 로 다른 회사와 협력해 개발한 상품으로 전장용으로 주로 매출이 발생한다.

|그림 28. EPB|그림 29. AAF|
|---|---|
| | |


출처: 우리산업 출처: 우리산업

##### 1) EPB (Electric Parking Brake)

EPB는 차가 서 있을 때는 브레이크가 자동으로 잠겼다가, 출발할 때는 액셀러레이터 페 달을 밟으면 자동으로 브레이크가 풀리는 전자 제어식 브레이크 장치이다. 동사는 만도 와 EPB를 개발해 국산화에 성공했으며 현대모비스와 협력해 MoC(Motor On Caliper) 타 입의 EPB도 개발했다.

만도, 현대모비스와 협력 개발

EPB는 기존의 수동식 주차브레이크를 전자식으로 변경해서 수동에 비해 많은 점에서 장 점이 있기에 초기에는 고급차량에만 적용되다가 대부분의 차량 모델에 적용되는 추세이 다. 수동식에 비해 실내공간을 적게 차지하고 실수로 주차브레이크를 채우지 않는 것을 방지해준다. 또한 오토 홀드 기능으로 신호대기 중 브레이크에 발을 올려놓을 필요가 없

EPB의 장점 : 공간 효율성, 운전 자 편의성 강조, 생 산비용 절감

AAF : 현대모비스와 협력

주행 저항 감소, 연 료 효율 상승, 오염 물질 배출 감소

응용 제품군의 꾸준 한 매출 발생 기대

->고객사 제품 비중 유지 예상

어지기 때문에 운전자의 피로감을 줄여주는 편의기능을 한다. 또한 차량에 필요한 기계

- 나 배선 장비를 줄일 수 있어 생산 비용 절감에도 도움이 된다.

현재 주요 고객사는 만도와 현대모비스이며, 납품하는 완성차 업체로는 현기차, GM, BMW, 상하이 자동차 등으로 글로벌 수요가 지속적으로 기대된다.

2) AAF (Active Air Flip)

AAF는 동사가 현대모비스와 협력해 개발해 최초로 국산화한 제품으로 차량 전면 라디에 이터 그릴에 장착되어 공기유입을 수시로 조절하는 제품으로 현재 하이브리드 차량에

- 다수 적용되어 있으며, 향후 적용 대상 차종이 넓어질 전망이다. 차량 시동 혹은 주행 시 엔진룸의 온도를 외부 공기와의 접촉 유무를 이용해 조절함으로써 온도와 공기저항을 차량 운행 조건에 따라 조절할 수 있는 제품이다. 이를 통해 장착 차량은 주행저항 감소 와 엔진 작동 개선에 따라 연비가 높아지며 예열시간 단축으로 오염물질 배출도 감소한 다.


현재 주요 고객사 역시 만도와 현대모비스이며, 순수 EV를 제외한 다양한 차종에 적용되 고 있기 때문에 자동차 전장이 성장하는 속도에 맞춰 매출이 증가할 것으로 예상된다.

응용 제품군은 주로 전장용 제품으로 사용되며 최근에 출시되는 차량에는 대부분 기본 혹은 초기 추가 옵션으로 제공되고 있다. 또한 동사가 납품하는 업체들의 경우 동사와 오랜 기간 수주계약을 맺어왔기 때문에 고객사 다변화를 해도 업체 내 동사의 제품 비 중은 유지될 것이라는 답변을 IR로부터 들었다.

5.3. 매출추정

앞서 언급한 HVAC 사업부 부문과 응용 제품군의 매출 추정 논리에 따라 향후 매출을 추정했다.

##### 5.3.1. HVAC 사업부

HVAC 사업부 매출을 추정하기 위해서 글로벌 자동차 공조시장의 향후 성장세를 살펴보 면 다음 그림과 같이 나온다.

##### 그림 30. 글로벌 자동차 공조시장 추이 (단위: 십 억 달러)

70.0

62.5

57.5

60.0

54.4

51.3

48.4

50.0

46.2

43.6

41.7

40.0

30.0

20.0

10.0

0.0

2015 2016 2017 2018E 2019F 2020F 2021F 2022F 공조시스템 시장

출처: IHS, SMIC 4팀

전기차와 자율주행차의 성장에 힘입어 자동차 공조 시장은 CAGR 5.9% 가량 성장하는 것으로 예측된다. 하지만 자동차 산업이 전반적으로 정체기일 뿐만 아니라 동사의 HVAC Actuator의 경우 글로벌 점유율 1위임에도 불구하고 22%에 불과하고, 낮은 판매단가와 납품업체와의 신뢰성에도 불구하고 신규 경쟁자의 진입 가능성 때문에 할인을 적용할 유인이 존재한다고 보았다. 따라서 CAGR을 50% 할인해서 매년 2.95% 성장하는 것으로 추정했다.

Clutch Coil과 Heater Control의 경우에도 각각 전기차 상용화 시 대체문제와 경쟁업체 진 입의 문제점이 존재할 것으로 보고 50% 할인한 만큼 성장할 것으로 추정했다.

##### 그림 31. HVAC 사업부 매출 추정 (단위: 백 만원)

| |2018E 2019E 2020E 2021E 2022E 2023E|
|---|---|
|HVAC 매출 Clutch Coil 매출 Heater Control 매출|73,890 76,070 78,314 80,624 83,003 85,451 29,971 30,855 31,765 32,702 33,667 34,660 48,962 50,406 51,893 53,424 55,000 56,623|


출처: SMIC 4팀

##### 5.3.2. 응용 제품군

응용 제품군은 앞서 언급했듯이 자동차용 전장 시장의 성장에 맞춰 성장할 것으로 기대 되기 때문에 자동차용 전장 시장 성장세를 살펴보았다.

##### 그림 32. 글로벌 자동차 전장 시장 추이 (단위: 억 달러)

출처: Strategyanalytics, SMIC 4팀

위 그림에서 보면 글로벌 전장 시장은 CAGR 4.88% 성장할 것으로 예측된다는 사실을 알 수 있다. 두 제품 모두 만도와 현대모비스에 납품을 하는데 두 업체는 2017년 기준 글로벌 자동차 부품 업체 순위에서 각각 46위, 7위를 기록했다. 세계적으로 입지가 있는 기업에 납품을 하고 있지만 독보적인 기술은 아니라는 점에서 할인 요인이 적용될 수 있다고 보았다. 따라서 CAGR에 50% 할인을 적용한 2.44%만큼 매 해 성장하는 것으로 추정했다.

또한 2018년 반기보고서 기준 기타 사업부 부분의 매출을 연 환산 한 후 자회사 우리엠 오토모티브의 매출을 뺀 만큼을 기타 사업부 매출로 보고 성장률을 적용했다.

##### 그림 33. 기타사업부(응용제품군만) 매출 추정 (단위: 백 만원)

| |2018E 2019E 2020E 2021E 2022E 2023E|
|---|---|
|기타사업부 매출|39,020 39,972 40,947 41,947 42,970 44,018|


출처: SMIC 4팀

투자시 주의 사항

-실질적 부채 과소 계상

#### 6. ISSUE & RISK

##### 6.1 영구채 발행

우리 산업은 17년 11월 전환사채를 발행하였다. 국내 사모펀드 2곳이 각각 100억씩 총 200억을 납입하였다. 우리산업이 발행한 복합 금융상품은 과거 두산 인프라코어가 발행 하여 큰 논쟁을 일으켰던 전환 영구사채와 구조가 동일하다. 이 복합 금융 상품은 각각 만기가 29년, 30년인 사채이다. 5년 이후 매년 계약기간동안 콜옵션(수의상환권) 행사가 가능하며, 6년 이후로 사채의 수의상환권을 행사하지 않는다면, 그 후에는 고율의 이자를 부담해야 하기 때문에 실질적인 만기는 6년인 전환사채이다.

하지만, 동사는 2013년 두산인프라코어 사례의 해석에 따라, 위 채권을 자본으로 분류하 였다. 따라서 재무재표에 표시된 부채비율보다 실질적인 부채비율은 높기 때문에 투자 시 주의를 요한다. 또한 재무제표를 포장하기 위하여 편법적인 방법을 동원한 것이기 때 문에 투자자들은 향후 동사의 재무제표를 좀 더 꼼꼼히 살펴봐야 할 필요성이 있다.

다만 본 증권이 세법상 부채로 분류되기 때문에 이자비용 절세효과를 누릴 수 있다는 점은 동사의 주가에 긍정적으로 영향을 미칠 요인이며, 사모펀드에서 전환사채를 매입하 였다는 점은 동사의 주식에 상승여력이 있다는 시장의 관점을 보여주는 사건이다.

#### 7. Valuation: DCF Method

Valuation 기법으로 DCF Method를 활용한 이유는 다음과 같다.

1) 피어 기업이 존재하긴 하나 국내에선 아직 동사를 따라올 기업이 거의 없다는 점, 2) 동사의 사업부가 오는 2021년부터 본격적인 성장이 기대되는 전기차 시장의 기반기술과 관련이 있다는 점, 3) 동사가 71%의 지분을 들고 있는 JV가 설립된지 얼마 안되었음에도 불구하고 꾸준한 수익성을 내고 있다는 점에서 앞으로의 성장성이 기대된다는 점 등을 고려해 절대가치평가법인 ‘DCF Method’를 활용했다.

- 7.0 Earning Table

- 7.1 매출추정


동사가 수주산업에 속해 있다는 점에서 본 보고서는 향후 동사의 수익성을 좌우할 ‘수주 기대 물량’에 따라 두 가지 시나리오로 나누어서 매출을 추정했다. 보고서 논리에 따라 매출을 추정해보면 다음과 같으며, 이후의 전개에서는 Bull Case의 매출액을 활용하였다.

##### 7.2 매출원가율 추정

동사의 매출원가율의 경우 2015년 82.08%, 2016년 82.08%, 2017년 82.12%를 기록했다. 올해 전반기에도 동사는 매출원가율 87.37%를 기록했다는 점에서 동사는 대체로 매출원 가율을 82% 선에서 유지하고 있다고 보고 매출원가율 추정의 전제로 삼았다.

주요 원재료 등의 가격 변동 추이를 볼 때 대체로 원재료들의 가격이 증가하고 있다는 점에서 2018-2020년까지는 2018년 전반기의 매출원가율 87.37%를 적용했다 하지만, 동

- 사의 JV인 우리엠오토모티브도 꾸준히 원가절감을 위해 노력하고 있다는 점, 수요 증대 및 증설 계획으로 규모의 경제를 실현할 수 있다는 점에서 본격적인 전기차 시장 성장 세가 예상되는 2021년부터는 전년대비 1%p씩 할인해 추정했다.

7.3 판매비와관리비 추정

Bull case와 Base case 모두 동일한 논리를 통해 추정했다.

동사의 판관비는 크게 급여 등으로 대표되는 인건비, 연구개발비, 수출비용 등으로 나누

- 어 볼 수 있다. 특히 급여의 경우, 종업원 수의 추세를 보니 유의미한 변화가 없어서 종 업원 수는 더는 변동 없을 것이라 가정하고, ‘18년 전반기의 수치를 연환산한 후 ‘19년부

- 터는 ‘18년 연환산한 수치에 경제성장률 2.8%(IMF 기준)를 적용하여 추정하였다. 퇴직급 여의 경우, 매출에 급여에 연동시켜주었다.


감가상각비와 무형자산상각비는 뒤에서 별도로 추정하였다.

##### 7.4 Capex 추정

- 7.4.1 유형자산투자액 추정

우선 토지 투자는 없다고 가정하였고, 건물 투자의 경우, IR에 문의한 결과 ‘18년 하반기 증설계획이 있다는 것을 알게 되어 ‘18년 반기에 인식된 건물 취득액은 이와 관련한 것 이라고 보고 ‘23년까지 같은 규모를 적용하였다. 구축물, 기계장치, 공구와기구, 비품, 금 형 모두 증설계획을 반영하여 추정해주었으며, 이와 관련된 건설중인 자산에는 증설 계 획 규모인 약 40억원을 ‘18년에 일회적으로 반영해주었다.

- 7.4.2 무형자산투자액 추정


무형자산 투자에는 큰 경향성이 없어서 산업재산권과 소프트웨어는 3개년 이동평균을 하여 추정했다. 다만 개발비의 경우, 회사 특성상 경쟁력은 연구개발을 통한 기술력확보 에 있다는 점과 지난 20년 동안 R&D에 집중 투자해왔다는 점을 고려하여 전년 대비 10% 씩 할증하여 추정했다.

##### 7.5 D&A 추정

##### 7.5.1 유형자산상각비 추정

감가상각비는 내용연수를 참고하여 이에 맞추어 감가상각했다.

##### 7.5.2 무형자산상각비 추정

##### 7.6 운전자본 변동 추정

전기차 시대의 도래로 전기차 및 관련 부품에 대한 폭발적 수요가 기대되므로, 수익이 점차적으로 더 짧은 기간 내에 실현될 것이란 가정하였다. 그래서 매출채권및기타채권 회전율을 20%로 ‘17년 대비 약 2%p 하락한 수치에서 점차적으로 1~2%p 할인하였다. 영업활동 부채도 위와 같은 맥락으로 점차적으로 할인해주었다.

##### 7.7 WACC 도출

위와 같은 과정을 통해 동사 WACC 5.71%를 산출하였다. 무위험이자율은 2018년 10월 13일 기준 3년 국고채 금리 2.23%, 시장위험프리미엄은 5.7%, Beta 값은 1.05(Quantiwise 기준)를 적용하여 COE 2.75%를 산출했으며, 2018년 반기 차입금 내역을 기준으로 COD를 산출했다.

##### 7.8 EV도출 : Bull Case

- 7.9 순부채 및 적정주가 도출

- 7.10 적정주가 도출 및 투자의견 제시

Bull Case의 경우 DCF Valuation을 바탕으로 도출된 동사의 적정주가는 47,353원이다. 2018년 10월 12일 종가 기준 현재 주가 32,000원 대비 주가 상승여력은 48%로, 투자의 견 BUY를 제시한다.

- 7.11 민감도 분석


##### 7.12 19F Implied PER

간단하게 금융수익, 금융비용, 기타영업외손익을 추정하여 구한 19F 당기순이익은 13,101백만원이다.

19F 당기순이익으로 산출한 EPS는 1,386으로 목표주가 47,353원을 추정 EPS로 나누면 34.17배의 Implied PER을 얻는다. 현재 동사 PER인 24.83에 전기차 모멘텀 및 ADAS 시 장의 성장을 고려하여 50% 할증시 약 37이 나오므로, 동사가 2차 벤더라는 점을 고려할 때 이보다는 하향 조정된 동사의 19F Implied PER은 34.17은 적정하다고 판단하였다.

#### APPENDIX

