|Equity Investment Research| |
|---|---|
|KT&G (033780)| |
|2018년 12월 1일| |


## 배당주 전통 명가, KT&G

- 0. Intro: 좋은 배당주, KT&G
- 1. 산업 및 기업 분석
- 2. 투자포인트 1: 릴 하이브리드, 한국 담배 시장을 이끈다!
- 3. 투자포인트 2: 홍삼은 정관장이다!
- 4. 투자포인트 3: 안정감의 마지막 퍼즐, 부동산
- 5. ISSUE & RISK
- 6. Valuation: Historical PER Method
- 7. Appendix


Rating

# Buy

현재주가: 105,500 원 목표주가: 125,600 원 상승여력: 19.05%

Trading Data 시가총액 144,844 억원

##### 주요 재무정보

ROE(17’)

15.71 %

PER

12.45 배

EPS

8,476 원

Earning data 18 3Q

매출액 영업이익 영업이익률 당기순이익

11,825 억원 3,569 억원

30.18% 2,575 억원

##### 주요 주주

국민연금 9.61% 중소기업은행 6.93% First Eagle Invest. 6.10% BlackRock Fund 6.06%

SMIC 1 팀

팀장 남준 김유진 김봉회 박하영 신승우

)

### 0. Intro: 좋은 배당주, KT&G

1 Nov 2014

##### 0.1. 좋은 배당주를 위한 요건은?

좋은 배당주의 요건 1, 2

본 보고서에서는 좋은 배당주의 요건으로서 이하의 2가지 조건을 제시한다.

- 1) 견고한 경제적 해자 속에서 사업을 영위해, 확실한 현금 흐름을 창출할 수 있어야 한 다.
- 2) 배당이 확실해야 한다.


이상의 조건 1)은 기업의 배당 여력과 상관성을 지닌다. 배당금은 특정 회계기간에 벌어 들인 현금흐름을 의미하는 FCF를 통해, 혹은 기업이 기보유 해온 현금을 통해 지급된다. 이러한 FCF와 현금은 직접적으로 기업의 당기순이익에 의해 영향을 받는다. 한편 배당을 할 수 있는 기업은 많지만, 경제적 해자를 갖추고 탄탄한 사업을 영위해서 확실한 현금흐 름을 약속할 수 있는 기업은 쉽게 찾기 어렵다. 지금 당장 업황이 좋아보여도 5년 뒤를 예측할 수 없는 사업을 하는 기업은 확실한 현금흐름과 배당여력을 약속하지 못하기에 매력이 떨어진다.

조건 2)는 기업의 배당 의지와 상관성을 지닌다. 배당성향이 당기순이익으로부터 지급된 배당 총액의 비율을 의미한다는 점을 고려해 볼 때, 오랜 기간에 걸쳐 배당성향이 꺾이지 않거나 지속적인 상승 추세에 있다면, 지속적으로 배당을 지급할 의지가 있는 것으로 볼 수 있다.

##### 0.2. Why KT&G?

KT&G는 본 보고서에서 설정한 ‘좋은 배당주’의 2가지 요건을 만족하는 것으로 판단된다.

담배, 인삼 부문의 전통적 강자인 동사

조건 1)과 관련하여, 동사는 담배, 인삼부문에서 각각 60%, 90%가 넘는 시장 점유율을 가지고 오랜 기간에 걸쳐 사업을 영위해왔다. 따라서 과거부터 안정적인 수준의 FCF와 현금을 유지해오며 ‘충분한 배당 여력’을 확보해왔다. 이하의 그림 0-1에서 볼 수 있듯이, 동사의 현금 보유액과 FCF에서 견조한 흐름을 유지해왔으며, 이는 배당 총액을 초월하는 수치이다. 최근 업황의 부진과 부동산 사업에 대한 투자에 따라 동 지표가 주춤했지만, 5,968억 규모의 현금을 보유하고 있으며, 1조 4천억 규모의 매출채권을 보유한 것으로 미 루어 볼 때, 18년까지 배당여력은 충분해 보인다.

19년과 20년의 배당 여력을 보기위해선, ① 안정적인 이익 창출을 통해 FCF가 견조하게 발생해야 하며 ② 이러한 이익이 CAPEX 투자나 이자 비용 상환 등으로 과하게 훼손되어 선 안된다.

)

|그림 0-1. KT&G의 FCF, 현금, 배당 총액 (단위: 억원)|그림 0-2. KT&G의 CAPEX 추이 (단위: 억원)1 Nov|
|---|---|
| | |


2014

출처: 네이버 금융, SMIC 1팀 출처: 네이버 금융, SMIC 1팀

CAPEX 투자와 이자 비용 등으로 인한 이 익 훼손 우려 적어

- 조건 ①의 경우, 후술될 투자포인트가 이 점에 대해 서술하고 있다. 투자포인트의 요약 내 용은 다음과 같다.

- (1) 전자담배 新제품 ‘릴 하이브리드’ 덕분에, 전체 담배 매출이 견조할 것으로 보인다.
- (2) 홍삼 매출은 안정적인 성장세를 유지할 것으로 보인다.
- (3) 부동산 사업의 개화로 동 사업부문의 성장 역시 기대된다.


- 조건 ②의 경우, 동사의 과거 CAPEX 추이와 부채비율 및 이자비용 추이로 봤을 때 이익 훼손의 우려는 적어보인다. 그림 0-2에서 볼 수 있듯이, 동사의 CAPEX 투자는 다소 변동 성을 보이는 편이다. 이러한 CAPEX 투자는 부동산 사업과 연관된다. 실제로 2017년 CAPEX 투자는 과천지식타운 부동산 투자와 관련있다. 부동산 사업의 경우, CAPEX 투자가 일회성으로 발생하며, 이는 현금이 충분할 때 대규모로 발생한다. 이러한 대규모 투자가 지속적으로 발생할 것으로 예상하기엔 무리가 따른다. 더욱이, 최근에 투자된 CAPEX가 임대사업 혹은 쇼핑센터 건립과 같이 미래의 안정적인 현금흐름을 창출하는데 쓰일 것으 로 판단되는 바, 이는 미래의 안정적 현금흐름을 배가시키는 요소로 작용할 것이다.


차입금 규모 적어

그리고 동사는 부채비율이 낮고, 순부채비율이 음수를 기록하는 등 현금 대비 차입금의 규모가 적다. 그렇기에 이자 지불에 대한 우려도 적은 편인데, 그림 0-4에서 볼 수 있듯, 동사의 이자보상배율은 굉장히 높은 편이다. 안정적으로 현금이 발생하는 사업군을 영위 하는 동사의 이러한 안정성 지표가 19년과 20년에 갑자기 악화될 것으로 보는 것은 무리 로 보인다.

위의 전제 속에 동사는 19년, 20년에도 동사는 안정적인 FCF와 현금을 확보할 것으로 보 인다. 즉, 19년과 20년에도 동사는 안정적인 배당을 할 여력이 있을 것이다.

)

|그림 0-3. 부채비율 및 순부채비율 추이 (단위: %)|그림 0-4. 이자보상배율 추이 (단위:1%)Nov|
|---|---|
| | |


2014

출처: 네이버 금융, SMIC 1팀 출처: 네이버 금융, SMIC 1팀

##### 과거에도 지속적으로 배당을 해온 동사

조건 2)와 관련하여, 동사는 괄목할 만한 수준의 배당 성향을 보이고 있어 ‘충분한 배당 의지’를 지닌 것으로 판단된다. 동사는 과거부터 자사주 매입과 높은 배당성향 등 적극적 인 주주친화정책으로 유명했다. 실제로 동사는 과거 5개년 평균 배당성향이 53%를 기록 할 정도로 굉장히 배당을 많이 지급해왔다. 그림 0-5에서 볼 수 있듯이, 이러한 흐름은 상당 기간 지속되어 왔다.

|그림 0-5. DPS 및 배당 성향 추이 (단위: %)|그림 0-6. 글로벌 PEER 대비 배당수익률 비교 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 네이버 금융, SMIC 1팀 출처: Yahoo Finance, SMIC 1팀

그러나 문제는 향후에도 이러한 배당 성향이 유지될 것이냐에 있다. 본 보고서가 내릴 답 은 ‘그렇다’이다. 그 근거로는 1) 주주구성과 2) 현 경영진의 의지를 들 수 있다.

##### 공공기관, 외국인이 대주주인 동사

동사의 최대 주주는 국민연금이며 2대 주주는 기업은행이다. 최근 스튜어드십코드 도입이 뜨거운 이슈로 떠오른 상황에서, 배당 증대 등의 움직임에 이러한 공공기관들이 적극적으 로 목소리를 높일 가능성이 높다. 왜냐하면 동사의 배당수익률이 국내에선 높은 편이지만 글로벌 PEER 등의 배당 수익률은 동사보다 적어도 1-2%는 높기 때문이다. 따라서 이를 빌미로 배당 증대를 요구할 가능성이 높다. 뿐만 아니라 동사의 외국인 주주 지분율이 53%로 높다는 사실도 이러한 증대 요구 가능성을 뒷받침한다.

)

주주친화적인 경영진 의 연임

그리고 현 KT&G의 사장인 백복인 사장이 올해 초 연임했다는 사실도 배당에 대한 기대 감을 높이는 원인 중 하나이다. 2015년 백 사장 취임 이후, DPS와 배당 총액은 지속적으 로 상승해왔으며 2017년의 경우엔 당기순이익이 감소했음에도 배당이 크게 증가하였다. 최근 인터뷰에서도 역시 배당을 유지하거나 늘리겠다고 공표하는 등 경영진의 의지에 의 한 배당 성향 유지 및 증대 역시 기대 해볼만 하다.

1 Nov 2014

### 1. 산업 및 기업 분석

KT&G는 1987년 설립되어 1999년 10월 상장하였다. 동사의 매출 포트폴리오는 담배, 인 삼, 부동산, 의약품 등 기타 부문으로 구성되며, 2017년 기준 매출 비중은 각각 61%, 26%, 4%, 9% 순이다.

담배산업의 독과점 사업자인 동사

동사의 매출 중 가장 큰 비중을 차지하는 담배 산업은 규모의 경제가 요구되는 자본집약 적인 장치산업으로, 동사는 본 산업에서 유일한 국내 사업자로 독과점적인 지위를 차지하 고 있다. 실제로 국내 시장 점유율은 60%에 이른다. 그리고 이러한 시장점유율은 일정하 게 유지되는 경향이 있는데 이는 흡연자들의 가격탄력성이 매우 낮고 브랜드 충성도가 높아 쉽게 피던 담배를 바꾸지 않기 때문이다. 게다가 정부차원에서 담배 가격을 관리하 기에 초기 진입 비용을 만회할만큼 빠르게 시장 점유율을 뺏기 힘들어 과점 형태로 경쟁 이 이루어지며, 담배회사들은 안정적인 현금흐름을 창출할 수 있다.

|그림 1-1. 17년도 매출 비중 (단위: %)|그림 1-2. KT&G 국내 담배시장 점유율 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀

‘정관장’ 브랜드로 독점적인 지위 구축

동사의 매출 중 2번째를 차지하는 인삼 사업은 담배와 마찬가지로 규모의 경제가 요구되 는 자본집약적 산업이다. 동 사업은 동사의 자회사인 한국인삼공사 등의 몇몇 자회사를 중심으로 운영되고 있다. 한편 건강에 대한 관심도가 올라가 해당 시장은 꾸준한 성장세 를 기록하고 있으며, 110년 전통을 가진 동사의 브랜드 '정관장'은 국내 시장에서 거의 독 점적인 지위를 차지하고 있다.

동사의 부동산 사업은 풍부한 유동성과 유휴 부지를 근간으로 한다. 동사가 부동산에 투

)

자하는 방법은 크게 네 가지로 나뉜다. 자회사인 상상스테이를 통한 호텔사업, 건물을 직 접 매입해 운영하는 임대사업, 그리고 리츠 등의 부동산 금융 상품에 대한 투자, 마지막 으로 직접 아파트를 개발하는 분양사업이다. 최근 부동산 부문의 실적을 견인하는 것은 분양사업이다. 이에 대해선 후술하도록 하겠다.

1 Nov 2014

그리고 그외 기타 부문엔 의약품(㈜영진약품), 화장품 사업(㈜코스모코스) 등이 포함된다.

)

### 2. 투자포인트 1: 릴 하이브리드, 한국 담배 시장을 이끈다

1 Nov 2014

##### 2.1. 궐련형 전자담배, 담배시장의 판도를 바꾸다.

떨어지는 흡연율, 성장하는 담배시장?

통계청에 따르면 국내 흡연율은 2014년 22.7%에서 2018년 20.3%까지 꾸준히 감소해왔다. 하지만 흡연율이 떨어지고 있는데 국내 담배시장 규모는 2016년 3조 1,561억원 대비 2017년 3조 2,447억원으로 오히려 증가했다. 이는 현재 정부의 흡연율 조사방식에 문제가 있기 때문이다. 현행 흡연율 조사 방법은 ‘현재 담배를 피우십니까?’라는 문항에 ‘그렇다’라고 대답한 사람만 흡연자로 간주한다. 하 지만 응답자들이 질문에 있는 ‘담배’가 일반담배만 포함하는 개념이라고 생각해 ‘아니다’ 라고 대답한 궐련형 전자담배 흡연자가 전부 비흡연자로 분류되었다. 실제로 질병관리본 부가 성인 남성 1,000명을 추가로 조사해보니 궐련형 전자담배 흡연자 중 44%가 ‘아니다’

라고 대답했음이 확인됐다. 따라서 흡연율 통계를 전적으로 신뢰해 시장 변화를 예측하기 보다는 궐련 담배 판매량, 전체 시장 규모 등을 통해 담배시장이 어떻게 변화하고 있는지 파악해볼 필요가 있다.

담배 시장의 진정한 움직임 분석

먼저 일반 담배(=궐련 담배) 시장은 축소되고있다. 국내 궐련 담배는 2016년 763억개비, 2017년 717억개비, 2018년 3분기까지 493억개비가 판매되었다. 하지만 전체 담배 시장 규모는 오히려 2016년 3조 1,335억원에서 2017년 3조 2,381억원으로 증가했다.

일반 담배 판매량과 시장 규모 방향이 엇갈린 이유는 바로 2017년 궐련형 전자담배의 등 장때문이다. 궐련 담배 수요가 빠르게 궐련형 전자담배 수요로 넘어감에 따라, 궐련형 전 자담배는 담배 시장의 판도를 결정짓는 핵심 상품으로 떠오르고 있다.

|그림 2-1. 궐련 담배 판매량 (단위: 백만 개비)|그림 2-2. 국내 담배시장 규모 (단위: 백만원)|
|---|---|
| | |


출처 : 사업보고서, SMIC 1팀 출처 : 언론자료, SMIC 1팀

궐련형 전자담배가 떠오른다

궐련형 전자담배는 마른 담뱃잎을 종이로 말아놓은 고체형 궐련(스틱)을 전용 홀더에 끼 워 배터리로 가열해 태우지 않고 찌는(heat-not-burn) 방식으로 흡입하는 담배이다. 대표 적인 브랜드로 동사의 릴(lil), 필립모리스사의 아이코스(iQOS)가 있다. 기존에 있던 액상 형 전자담배와 달리 궐련형 전자담배는 담뱃잎으로 스틱을 만들었다는 점에서 플라스틱 이 아니라 궐련담배와 유사한 질감의 담배 필터를 씹는 느낌을 주어 기존 액상형 전자담 배가 일으키지 못했던 시장의 큰 반향을 일으켰다.

)

|그림 2-3. 액상형 전자담배|그림 2-4. 궐련형 전자담배 1 Nov|
|---|---|
| | |


2014

출처 : SMIC 1팀 출처 : SMIC 1팀

궐련형 전자담배가 떠오른 3가지 이유

- 1)떠나가는 흡연자를 붙잡다
- 2)기존 흡연자가 더 많이 피게 하다
- 3)새로운 흡연자를 이끌어내다


궐련형 전자담배가 담배 시장의 판도로 떠오른 이유로 크게 3가지가 있다. 우선 궐련형 전자담배의 등장으로 담배를 끊으려고 하는 기존 소비자들을 붙잡을 수 있게 되었다. 필 립모리스는 전자담배가 불을 피워 연기를 내는 구조가 아니기에 연기의 유해물질 등이 궐련 담배와 비교해 90% 가량 낮다고 주장하며 전자담배의 긍정성을 적극적으로 부각시 켰다. 그 결과 건강 등의 이유로 금연을 고려하던 사람은 담배를 완전히 끊는 대신 궐련 형 전자담배를 사용하게 되었다.

두번째로 궐련형 전자담배는 기존 흡연자로 하여금 더 많은 담배를 피게 만들어주었다. 기존의 담배는 흡연 후 몸에 냄새가 남으며, 실내흡연이 곤란한 경우가 많았기에 흡연에 상당한 제한이 있었다. 그러나 궐련형 전자담배는 담배를 직접 손으로 쥐지 않고 홀더만 쥐고도 담배를 필 수 있으며, 전자담배의 연기는 궐련 담배 연기보다 입자가 커서 냄새가 잘 배지 않기에 비흡연자 주변과 실내에서 담배를 필 수 있게 해 더 많은 담배 소비를 불러왔다.

마지막으로 궐련형 전자담배는 금연자를 포함한 비흡연자의 호기심을 자극했다. 출시 초 기 아이코스는 전자담배계의 아이폰이라 불렸는데, 시장은 궐련형 전자담배에서 기존의 담배와 차별화되는 포인트들을 감지했음을 엿볼 수 있다. 아이코스는 전통적인 사각형 박 스에서 벗어난 유려한 디자인, 자신의 취향과 개성을 표출할 수 있는 커스터마이징을 제 공해 흡연자 뿐만 아니라 테크(Tech)에 관심이 많은 얼리어답터들이 SNS 상에서 궐련형 전자담배를 공동구매하기도 했다.

|그림 2-5. 전자담배 사용의 주된 이유 (단위:%)|그림 2-6. 궐련형 전자담배 커스텀 예시|
|---|---|
| | |


출처 : 보건복지부, SMIC 1팀 출처 : SMIC 1팀

##### 2.2. 전자담배 시장에서 웃는 자가 전체 시장에서 웃을 수 있다

##### 궐련형 전자담배의 점유율 관련 중요성

일반 담배의 판매량은 감소하고 있는 반면 궐련형 전자담배는 꾸준히 성장중이다. 이러한 변화가 일시적인 유행에 근거한 것이 아니라 유해성, 편의성, 심미성 등 기초적인 요인들 에 기반을 둔 변화이기에 향후 궐련형 전자담배 시장은 더욱 중요해질 것이다. 궐련형 전자담배의 선두주자는 담배 Marlboro로 유명한 필립모리스로, 2017년 6월 5일 아이코스(iQOS)라는 궐련형 전자담배를 국내에 최초로 판매했다. 반면 동사는 2017년 전 자담배에 의한 시장변화에 빠르게 대응하지 못해 필립모리스에게 전자담배 시장을 선점 당하며 담배 시장 M/S를 잃었다. 아이코스는 국내 출시 1년 만에 200만대 가까이 팔렸 들전용 스틱인 히츠(HEETS)는 2018년 1월 기준 국내 담배 점유율 7.6%를 차지해 5대 담 배 브랜드로 자리잡았다. 담배 산업은 브랜드 충성도가 매우 높아 신제품이 점유율을 1% 달성하기가 매우 어렵다는 점을 고려하면 전자담배가 담배 시장에서 가지는 파급력이 매 우 큼을 알 수 있다. 그 결과 필립모리스가 아이코스 덕분에 담배시장 침체에도 2017년 역대 최대 매출을 달성한 반면, 동사는 전자담배 시장에 대한 대응이 늦어져 매출이 감소 했다. 향후 궐련형 전자담배는 담배 회사들의 시장 점유율과 매출 변화를 결정하는 요소 로 더욱 부각될 것이다.

|그림 2-7. 담배 판매량 추이 (단위 : 백만 갑)|그림 2-8. KT&G, 필립모리스 국내 매출(단위 : 백만원)|
|---|---|
| | |


출처: 언론자료, SMIC 1팀 출처: 언론자료, SMIC 1팀

)

##### 궐련형 전자담배의 이익 관련 중요성

한편 궐련형 전자담배는 빠른 속도로 수요를 끌어올 수 있을 뿐만 아니라 담배회사의 이 윤을 높인다는 점에서 그 중요성이 더 높아진다. 2017년에는 궐련형 전자담배는 1갑당 세 금, 부담금합이 1,739원으로 3,323원을 부담해야하는 금액이 일반담배 대비 절반 수준이 었으며, 제조사 이익은 2배 이상 높았다. 한편 2018년에는 과세공백에 대한 우려가 제기 되어 궐련형 전자담배의 세금, 부담금이 일반 담배의 90%수준으로 올라왔다. 그럼에도 불구하고 여전히 제조사 이익은 궐련형 전자담배가 일반 담배 대비 27%가량 높다. 즉 전 자담배는 시장의 수요를 가져올 수 있는 핵심일 뿐만 아니라 매출의 질, 즉 이윤을 향상 시키는 중요한 상품이며 담배 회사들의 성장과 직결된 핵심적인 열쇠이다.

1 Nov 2014

|그림 2-9. 2017년 담배 가격 구성 (단위 : 원)|그림 2-10. 2018년 담배 가격 구성 (단위 : 원)|
|---|---|
| | |


출처: 언론자료, SMIC 1팀 출처: 언론자료, SMIC 1팀

2.3. KT&G 릴, 전자담배 전쟁을 시작하다!

동사는 전자 담배 시장의 뒤늦은 시장 진입으로 향후 전자 담배 매출에 대한 우려가 존 재했다 하지만 동사는 디바이스 경쟁력을 필두로 빠르게 M/S를 확대하며 매출은 증가하 고 있고, 2세대 제품으로 시장이 넘어가며 동사는 전례 없는 신제품으로 우선적인 지위를 확보할 것이다. 신규 Q , P의 증가도 기대되며 동사는 증가하는 전자담배 시장의 수혜를 입을 것이다.

빠른 M/S확보와 2세대 진입시 우선적 지위

->수혜는 동사가

. 2.3.1. 1차 전쟁, 동사는 빠르게 1위로 도약중

그림 2-11. 국내 궐련형 전자 담배 3종 비교

출처: NAVER blog, SMIC 1팀

)

글로의 탈락, 필립모리스와 동사의 과점 체제

17년 하반기부터 시작된 국내 궐련형 전자 담배 시장에는 필립 모리스의 아이코스, 동사 의 릴, BAT의 글로가 존재한다. 하지만 시장은 현재 필립 모리스와 동사가 과점하고 있는 형국이다. 글로의 경우 동사 보다 빠르게 시장에 진출했으나, 낮은 인지도, 마케팅 부진, 무차별한 제품으로 점유율은 급격히 하락하여 한 자릿수를 기록했다. 사실상 경쟁에서 탈 락한 것이다.

1 Nov 2014

디바이스와 스틱 매출은 급증중,

현재 시장에서는 빠른 시장 진출로 선점효과를 누린 필립 모리스가 계속해서 선두를 달 릴 것으로 생각하고 있다. 하지만 현재 디바이스 ‘릴’의 점유율은 편의점 기준 60%를 차 지하며 아이코스를 넘어섰으며, 전용 스틱 ‘핏’ 또한 매출과 점유율이 급증하고 있다. 이 는 1)경쟁사 대비 뛰어난 경쟁력, 2)후발주자로서 동사의 전략, 그리고 3)신규진입의 제한 에 기인한 것으로, 전자 담배 시장에서 동사는 확실한 우위를 점할 것을 보이고자 한다.

##### 그림 2-12. 담배 시장 내 전자 담배 점유율(디바이스 제외) (단위:%)

출처: 필립모리스, KB 증권, SMIC 1팀

##### 2.3.1.1 ‘릴’, 디바이스 시장에서 우위를 점하다

저렴한 가격과 뛰어 난 디바이스 경쟁력

동사의 디바이스는 가격이 훨씬 저렴하다. 아이코스의 정상가는 120000원, 할인가는 97000원인 반면, 동사의 릴 기기는 정상가 90000원, 할인가 68000원으로 아이코스보다 가격이 30000원 가량 낮다. 저렴한 가격에도 디바이스의 경쟁력은 더 뛰어나다. 경쟁사 대비 흡연자들의 니즈를 더욱 충족하며 디바이스 시장을 선점하고 있다.

흡연 욕구 대응 경쟁력은 1,2,3

릴, 연속 흡연 가능

제품간 성능이 크게 무차별한 권렬형 전자 담배의 특성상, 소비자들의 흡연 욕구에 온전 히 대응 가능한 것이 가장 중요하다. 즉, 소비자들이 피고 싶을 때, 피고 싶은 만큼 전자 담배를 이용할 수 있어야 하는 것이다. 이러한 측면에서 ‘릴’은 경쟁사 대비 1) 연속 흡연 이 가능 하고 2) 빈번한 청소가 편리 하며 3) 내구성이 좋아 지속적인 사용이 보장된다.

1) 연속흡연이 가능한 릴, 아이코스는 담배를 피는 직접적 도구인 히팅기와 디바이스가 분리되어 있어, 1회 흡연 후 히팅기를 디바이스에서 충전해야 한다. 짧은 시간 내 담배를 펴야 하는 상황 특성 상, 1회 흡연 시 4분의 충전시간은 사실상 연속 흡연이 불가한 것을 의미한다. 하지만 릴의 경우 디바이스 자체로 흡연 하는 일체형으로, 2시간의 디바이스 충 전에 20회의 연속 흡연이 가능하다. 하루 흡연 량을 현저히 넘는 수준으로 연사 흡연의

)

수요를 대응할 수 있다.

1 Nov 2014

|그림 2-13. 아이코스 청소 과정|그림 2-14. 릴 청소 과정|
|---|---|
| | |


출처:언론자료, SMIC 1팀 출처: 언론자료, SMIC 1팀

##### 릴, 간편한 청소

- 2) 청소가 훨씬 간편한 릴, 릴과 아이코스 모두 1갑 (20개피)당 기기 내부의 청소가 필요 하다. 성인 평균 하루 흡연량 (2016년 기준)은 14개비 정도로 하루에 한 번 꼴로 청소가 필요하다. 청소의 편리성이 부각되는 것이다. 하지만 아이코스는 청소 스틱으로 히팅스틱 내부를 깊숙히 긁어 이물질을 제거 해야 하기에 불편하고 시간이 오래 걸린다. 하지만 릴은 탈착이 용이한 추가 부속을 따로 떼어내서 브러쉬로 쓸어주는 형식으로, 이물질을 털어내기 더욱 용이하다.
- 3)내구성이 좋은 릴, 담배 스틱을 꽂는 가열 블레이드의 경우 릴은 봉 형태의 송곳형인데 반해 아이코스는 얇은 가로형태의 판으로 외부적 자극에 더 취약하다. 실제 아이코스 사 용시 담배 스틱을 꼽고 뺄 때 충격과, 청소 시 청소도구의 자극에도 블레이드가 쉽게 부 러진다. 하지만 릴의 블레이드는 상대적으로 더 탄탄하며 사용시 고장이 쉽게 일어나지 않는다.


|그림 2-15. 아이코스 일자형 가열 블레이드|그림 2-16. 릴 송곳형 가열 블레이드|
|---|---|
| | |


출처:언론자료, SMIC 1팀 출처: 언론자료, SMIC 1팀

릴, 튼튼한 내구성

+다양한 선택지 강력한 영업망

이 밖에도 동사는 스틱 담배 ‘핏’의 종류를 2가지에서 6가지로 늘려가며, 아이코스의 스틱 담배 ‘힛츠’의 5종류에 비해 다양한 선택지를 만들었다. 또한 필립 모리스는 택배 위주 영 업을 진행하고 있는 반면, 동사는 영업 사원이 직접 방문 관리하는 등 강력할 영업망을

)

보유하고 있다.영업 조직 규모도 약 5배 이상이 더 크다. 위와 같은 경쟁력으로 동사가 전자 담배 디바이스 시장을 선점했고 향후 지속될 것이 전망된다.

1 Nov 2014

##### 2.3.1.2 담배 stick 수요도 따라 늘어난다

충성도가 높은 담배 시장

충성도가 높은 담배 시장의 특성상, 담배 소비자들은 제품에 대한 선호가 잘 바뀌지 않는 다. 경쟁력 있는디바이스와 낮은 가격에도 동사가 시장을 진입하기 위해서는 담배 스틱에 관한 전략이 필요했다. 시장 초기에 형성된 아이코스의 권렬 담배, ‘힛츠’를 피는 소비자를 끌어와야만 한 것이다.

초기 호환 가능 기존&신규 진입 모 두

이에 동사는 현재 약점으로 언급되고 있는 타사 스틱 담배와의 ‘호환성’을 전략으로 택했 다. 동사는 첫 디바이스 모델 릴을 아이코스 제품 ‘힛츠’와 호환 가능한 형태로 출시했다. ‘힛츠’ 소비자들은 교체시 더 저렴하고 성능이 뛰어나며, 히츠와 호환가능한 디바이스 릴 을 선택했다. 반면 먼저 나온 아이코스의 경우, 동사의 전자 담배 스틱인 ‘핏’과 호환성에 대응할 수 없었고, 신규 진입자 역시 두 브랜드의 스틱을 호환할 수 있는 디바이스, 릴을 택하는 것이다.

굳어진 입지와 낮아진 호환성

이러한 전략이 성공하여 동사의 디바이스는 높은 침투율을 보였고, 디바이스의 우위를 확 실히 다졌다. 하지만 호환성으로 인해 스틱 담배 핏의 점유율은 18년 1분기 기준 10%로, 디바이스 점유율 30%를 현저히 하회했다. 동사는 포트폴리오 다변화로 디바이스 입지를 더욱 굳혔고, 호환성을 낮춰 스틱 담배의 수요를 가져오는 방식을 택했다.

포트폴리오 다변화 장점은 부각 단점은 보완

떨어지는 호환성

동사는 아이코스가 신규 모델을 출시 않는 시기동안 포트폴리오를 빠르게 다변화 했다. 아이코스 출시 1년 후, 교체시기가 도래한 18년 6월에 동사는 신규 모델 ‘릴 플러스’를 출시하였다. ‘릴 플러스’는 기존의 장점을 부각하고 단점을 보완했다. 여전히 아이코스 보 다 저렴한 가격 (정상가:110000원, 할인가 83000원), 기기 내 자체 청소 시스템 ‘화이트닝 클린’ 기능으로 더욱 간편해진 청소, 더 높은 온도로 증가한 연무량 등으로 아이코스 교 체시기의 수요를 더욱 끌어왔다.

반면 ‘릴 플러스’의 경우 호환성 훨씬 떨어진다. 경쟁사의 힛츠의 구경보다 좁게 설계하여 힛츠 스틱이 디바이스에 잘 끼워지지 않고 사용 완료한 스틱을 뺄 때도 담뱃잎 부분이 제대로 빠지지 않게 한 것이다. 또한 동사는 18년 10월 초소형 사이즈 ‘릴 미니’를 출시 했다. 저렴한 가격(정상가: 100000원, 할인가: 70000원)과 기존 아이코스 대비 절반 이하의 무게로 고객군의 다양한 니즈를 반영 했다.

)

|그림 2-17. 핏 판매량, 점유율 (단위:우: 백만본, 좌:%)|그림 2-18. 릴 플러스와 릴 미니 1 Nov|
|---|---|
| | |


2014

출처: 필립모리스, KB 증권, SMIC 1팀 출처: 언론자료, SMIC 1팀

실제로 스틱 점유율은 18년도 1분기 10%에서 3분기 점유율 25%로 증가했으며 매출액도 빠르게 증가했다. ‘핏’의 스틱 수요는 디바이스 수요 수준으로 증가할 것으로 기대되는 부 분이다.

##### 2.3.1.3 신규 진입 우려는 무리한 수준

JTI는 노사갈등 심화

전 세계 담배회사들의 전자 담배 제품 출시에 따라 국내 전자담배 시장 신규 진입에 대 한 우려가 있다. 신규 출시 가능성이 있는 제품들로는 JTI의 플룸테크, 줄 (JULL)등이 있다.

일본에서 인기를 끌고 있는 JTI 플룸테크의 국내 출시 이야기가 나오지만 실상은 어려운 상황이다. JTI코리아의 경우 조직 안정화가 시급한 상황으로 빠른 시장 대응이 어렵기 때 문이다. 2년간 노사갈등이 심화되며 지난 10월에는 임금 협상과 관련한 노사 파업이 진행 되었고 또한 7월 말에는 대표가 돌연 사임했다. JTI 의 국내 진입은 어려운 상황이다.

JULL은 유해성 논란

미국에서 인기를 끈 줄의 출시 가능성도 미지수이다. 미국 FDA가 높은 니코틴 함유량, 청 소년들 사이의 낮은 진입장벽등으로 JULL의 유해성을 지적하며 판매 규제 도입 계획을 발표했다. 또한 한국의 식품의약품 안전처에 따르면 니코틴 함유량이 2%가 넘으면 소매 점에서의 판매를 금지하고 있다. JULL은 니코틴 함유량, 유해성 문제를 해결하지 않고선 사실상 한국 시장에 진입하는 것은 힘들 것이다.

##### 2.3.2 2차 전쟁: 승자는 동사의 릴 하이브리드

18년의 첫 번째 격돌을 뒤로하고 필립모리스와 동사는 18년 11월, 19년을 겨냥하여 강화 된 신제품을 출시했다. 필립모리스의 경우 아이코스 3, 아이코스 멀티, 동사는 릴 하이브 리드 출시하며 전자담배 시장의 판도가 2세대로 넘어감을 예고했다. 하지만 필립 모리스 의 신제품의 경우 성능은 동사의 과거 모델 수준에 불과하며 궐련형과 액상형의 장점을 합친 신제품 ‘릴 하이브리드’의 등장으로 2세대 담배 시장의 승자는 동사가 될 것이다.

)

액상형, 장)연무량 단)타격감

##### 2.3.2.1 액상형+궐련형 장점은 모두 가져가고~

1 Nov 2014

연초의 대체품인 전자담배는 무엇보다 연초의 완벽한 구현이 중요하다. 이러한 소비자들 의 욕구에 따라 전자 담배시장의 판도는 바뀌어 왔다. 과거 전자 담배 시장은 니코틴을 증기로 흡입하고 내뿜는 형태인 액상형이 주도했다. 연초와 같이 연기량, 즉 연무량이 풍 부하여 연초와 유사한 느낌을 주었기 때문이다. 하지만 담뱃잎을 태워서 흡입할 때의 목 넘김, 타격감이 현저히 부족했고 떨어지면 쉽게 깨지는 내구성의 문제도 존재했다.

궐련형 장)타격감 단)연무량

이에 일부 견고한 액상형 수요층을 뒤로 한채, 전자 담배 시장은 궐련형 담배가 주도하기 시작했다. 궐련형은 담뱃잎을 기계로 쪄서 흡입하기 때문에 연초와 비슷한 타격감을 구현 할 수 있게 되었다. 다만 궐련형은 연무량이 연초 대비 부족하고 특유의 찐 내가 존재하 며 빈번한 청소가 불편하여 액상형으로 다시 회귀하는 소비자도 발생했다. 이러한 과거 시장의 추이 보았을 때 향후 시장은 이 둘의 장점을 모두 가진 제품이 우위를 점할 것이 다.

|그림 2-19. 궐련형 전자 담배 만족도 (단위::%)|그림 2-20. 릴 하이브리드|
|---|---|
| | |


출처: 언론자료, SMIC 1팀 출처: 동사, SMIC 1팀

릴 하이브리드 궐련형과 액상형 장점 모두

미국에서 예고된 성공사

이에 동사의 2세대 신제품 ‘릴 하이브리드’ 는 궐련형 가열 기기에 액상 카트리지를 결합 형태로 궐련형과 액상형의 장점을 모두 가져올 수 있다. 릴 하이브리드는 가열된 액상 카 트리지로 발열된 증기가 궐련형 스틱을 통과하여 흡연하는 구조이다. 즉, 궐련형의 목넘 김을 유지하면서도, 액상 카트리지 추가로 액상형 정도의 풍부한 연무량, 저온 가열이 가 능로 찐 맛 감소가 가능해졌다. 전용 스틱 ‘믹스’ 는 현재 세가지 종류를 출시했고, 이전 ‘핏’의 다양한 종류로 미루어 볼 때 믹스 역시 다양한 향을 확보할 것이다.

실제로, 릴 하이브리드와 비슷한 특성을 가진 전자담배 ‘JULL’이 미국시장을 강타한 사례 가 있다. JULL은 액상 카트리지를 끼우는 액상형 담배임에도 니코틴이 강한 ‘솔트 니코틴’ 을 더해 타격감을 확보했다. 또한 액상을 주입할 필요없이 카트리지를 끼워주기만 하면 간편함과 다양한 맛의 액상을 확보했다. 이에 15년 설립 이후 현재 미국 전자담배 시장 의 73%를 차지하고 있으며 지난해에만 매출이 700%이상이 증가하는 모습을 보였다. 국 내 전자 담배 시장 내 릴하이브리드의 빠른 성장이 기대되는 부분이다.

)

- 2.3.2.2 vs 아이코스 2세대, 동사의 압승!

필립모리스는 신제품에 1)연사 가능 기능, 무게의 감소등 성능의 개선과 2)청소의 편리함 을 강화했다. 아이코스 3의 기존 제품과 차이점은 충전시간이 4분10초에서 3분 30초로 소폭 줄은 것이다. 아이코스 3 멀티의 경우 최대 단점으로 지적됐던 연속 흡연 기능을 첨 가하여 75분 충전시 연속으로 10회 흡연이 가능해졌다. 또한 무게를 50g정도로 대폭 줄 였고 강화된 청소 도구를 도입했다.

하지만 위의 장점들은 전술했듯, 동사의 릴의 1세데 모델의 성능에 불과하거나 릴 하이브 리드에 비해 못 미치는 모습을 보인다. 아이코스 3는 사실상 기존 모델과 차이점이 없고, 아이코스 3멀티의 1)연사 가능, 무게 감소는 동사의 ‘릴 미니’와 거의 동일한 스펙에 불과 하다. 2) 청소 도구 역시 기계 내부의 청소 기능 도입이 아닌, 클리너의 개선정도이다. 하 지만 ‘릴 하이브리드’는 청소가 더 이상 필요하지 않다. 전용 스틱 삽입 부 끝부분을 ‘Y’ 자로 밀봉함으로써 잔여물이 기기 내부로 빠지는 현상을 방지했기 때문이다. 가격 또한 릴 하이브리드가 더 저렴하거나 동일한 수준이다. 굳이 아이코스의 신 제품을 살 이유는 없다.

유통 측면에서도 국내 매출에 주력한 동사가 유리하다. 릴 하이브리드는 올해 11월 플래 그십 스토어 첫 판매를 시작했고, 19년 1월 전국 편의점으로 확장된다. 하지만 아이코스 3는 출고가 지연되며 (사전 예약 제외) 내년 상반기에 본격적인 판매가 시작된다. 매출의 70%가 일본에서 발생하는 필립모리스는 일본 시장에 더 주력해야 하며 일본에서 아이코 스 3 출시가 지연되자 국내 출시를 연기할 수 밖에 없었다. 현재 일본 전자 담배 시장 내 JTI 와 경쟁격화가 심화되며 필립모리스는 훨씬 큰 시장인 일본 시장에 힘을 쏟고 있는 실정이다.

- 2.3.2.3 +a는 덤으로 : 스틱 매출, ASP, 신규 Q


1 Nov 2014

아이코스 2세대, 릴 1세대 수준에 그쳐

청소가 필요없는 릴 하이브리드

|그림 2-21. 청소가 불필요해진 릴 하이브리드|그림 2-22. 필립 모리스 매출 비중|
|---|---|
| | |


출처:언론 보도, SMIC 1팀 출처: 동사, SMIC 1팀

##### 필립 모리스는 일본 시장에 주력중

)

+a, 호환 불가와 ASP상승

동사는 앞서 말한 경쟁력으로 2세대 전자담배 전쟁에서 우위를 점할 뿐 아니라 이를 바 탕으로 +a 또한 가져올 수 있다. 릴 하이브리드는 더 이상 호환이 불가능하다. 새로운 스 틱 담배 ‘믹스’ 만이 릴 하이브리드 디바이스 내에서 인식되며 스틱 매출 역시 18년 대비 급증할 것이다. 또한 ‘믹스’의 가격은 액상 카트리지 500원을 더한 5000원 수준으로 ASP 가 상승한다. 기존 아이코스 청소를 위한 청소 면봉이 한 갑 사용시 필요한 30개에 3600 원 수준임을 감안했을 때, 한 갑당 500원 인상은 무리한 인상이 아니다.

1 Nov 2014

##### 그림 2-23. 액상형 전자담배 수입 규모 (단위: 억원)

출처: 언론보도, SMIC 1팀

액상형 전자 담배 신규 Q 발생

또한, 액상형 전자담배 수요자의 신규 진입도 기대해볼 수 있다. 권렬형 전자담배의 유행 과 함께 전자 담배 시장 자체에 대한 관심이 쏠렸다. 액상형의 장점을 선택한 소비자들에 의해 액상형 담배의 수요는 17년 상승을 시작으로 18년 8월까지 전년에 비해 5배 이상 급증했다. 액상형의 장점 뿐 아니라 단점 까지 보완한 릴 하이브리드에 액상형 수요가 넘 어올 것이 기대된다.

2.4. 매출추정

신제품 출시에 따른 매출 추정

동사의 국내 담배 매출액은 궐련 담배, 스틱, 그리고 디바이스 매출로 구성된다. 매출추정 에 있어서 가장 중요한 이벤트는 신제품 출시이다. 매년 신제품 출시로 1)디바이스의 시 장 점유율 상승, 2)디바이스 전용 스틱 사용 비율 향상, 3)판매단가 인상, 4)일반 담배(궐련) 에서 전자담배로의 유입의 효과를 기대할 수 있다.

동사의 2018년 1분기, 2분기의 전자담배 시장 내 디바이스와 스틱의 M/S, 매출액은 발표 된 자료를 이용하였다. 3분기의 경우 스틱의 시장 점유율만 나와있어 디바이스 대비 스틱 M/S 비율이 2분기와 동일하다는 가정하에 디바이스 M/S를 추정했다. 한편 신제품 출시 로 1)디바이스 시장점유율은 2018-4Q에 60%, 19년에 70%로 상승해 계속 70%를 유지하 며, 2)디바이스 대비 전용 스틱 M/S 비율은 신제품의 폐쇄성으로 80%로 상승해 19년 90%, 20년 95%까지 늘어난다고 보았다. 3)판매단가는 신제품 발표마다 10% 인상되었단 점을 고려해 매년 10%씩 상승한다고 보았으며, 4)전자담배시장에 유입되는 기존 궐련 담 배 흡연자는 매년 4% 상승해 매년 궐련 담배 흡연자는 4%씩 감소한다고 보았다.

)

디바이스 매출 추정

스틱 매출 추정

일반 담배 매출 추정

먼저 디바이스 매출을 추정했다. 18년도 디바이스 매출은 (전분기 매출)x(디바이스 점유율 성장)x(디바이스 가격 인상)x(Q 증가)으로 산출했다. 18-3Q 매출은 18-2Q의 디바이스 매 출, 디바이스 점유율 성장률 58.8%을 곱해 산출했다. 3Q의 경우 신제품이 출시되지 않아 디바이스 가격, Q 변화가 없다고 보았다. 한편, 18-4Q 매출은 신제품 발매로 3Q 매출 추 정 논리에 디바이스 가격이 10% 상승을 반영해 추정했다. 18-1Q부터 4Q까지의 매출을 합쳐 2018년도 매출을 추정하였다. 19년도와 20년도의 디바이스 매출은 (전년도 매출)x(디 바이스 점유율 성장)x(디바이스 가격 인상)x(Q 증가)로 산출했다. 매년 신제품이 발표돼 가격이 10%씩 인상되며, Q가 4% 유입됨을 반영해 추정했다. 다음으로 스틱 매출을 추정했다. (디바이스 매출)x(디바이스 대비 스틱 사용 비율)x(스틱 가격 인상)을 통해 산정했다. 18-3Q까지는 스틱 가격 인상이 없으나 4Q부터는 매년 신제 품 출시로 가격이 10%가량 인상되는 것을 반영했다. 마지막으로 일반 담배 매출을 추정했다. 일반 담배 부문에서는 매년 4%씩 유출이 일어난 다는 가정을 반영해 (전년도 매출)x(유출 제외분)으로 추정했다.

1 Nov 2014

그림 2-24. 매출 추정

출처: SMIC 1팀

)

### 3. 투자포인트 2: 홍삼은 정관장이다!

1 Nov 2014

##### 3.1 실적의 안정성을 담보하는 홍삼 사업

안정적인 현금흐름 + 견조한 실적을 받쳐 주는 동사의 자회사

담배 시장에 대한 우려에 가려져 그 가치에 비해 크게 주목 받지 못하는 사업부가 있다. 동사의 100% 자회사인 한국인삼공사(이하 KGC)이다. 동사는 홍삼 시장 내 확고한 지배 력을 바탕으로 꾸준한 현금을 안정적으로 창출하고 있으며 이미 설비투자를 완료해 장래 에 추가적인 투자가 크게 필요하지 않다. 안정적인 현금흐름을 기대할 수 있는 소비재 시 장에서 동사의 활약은 이미 견조한 실적의 하방을 더욱 단단하게 지지해주고 있다.

##### 3.2 KGC 인삼공사

인삼 사업은 홍삼의 원료가 되는 수삼의 조달까지 6년의 숙성기간이 필요되고 전국적인 유통망 구축이 요구되는 등 비교적 높은 진입장벽을 가지고 있다. 인삼은 크게 홍삼, 수삼, 백삼으로 나뉘는데 KGC는 수삼을 쪄서 건조하는 홍삼 관련 제품을 제조 및 판매한다. 인 삼 시장의 80% 이상이 홍삼으로 유통되고 있다.

KGC는 주요 브랜드는 ‘정관장’이며 이외에도 중저가 홍삼(굿베이스), 건강식품(보움), 화장 품(동인비)등의 브랜드를 보유하고 있다. 연결 기준 매출 중 약 99%가 홍삼 제품에서 발 생한다. 올해 3분기 기준 국내 매출 비중이 92% 수준으로 대부분의 매출이 국내에서 발 생하며 해외 수출은 주로 중화권에서 발생한다.

##### 3.3 홍삼 시장 내 독보적인 Player

MS 75%에 달하는 독보적인 지위 보유

KGC는 1996년 홍삼 전매제 폐지 이전까지 홍삼시장을 독점했다. 전매제 폐지 이후에 2002년 ‘한삼인’을 내세운 농협 중앙회와 2005년 CJ 제일제당, 2006년 동원 F&B, 2013년 이마트 등 대형 경쟁 업체들이 시장에 진입했다. 그럼에도 동사는 2002년 민영화 이후 적 극적으로 사업을 확장하며 2017년 기준 시장 점유율 현재 75%에 달하는 독보적인 입지 를 보유하고 있다. 최근 동사의 매출은 3년간 CAGR 14%로 성장하며 커져가는 시장에서 몸집을 더욱 키워나가고 있다.

그림 3-1. 홍삼 시장 내 시장 점유율 추이 (단위: %)

정관장 인삼조합 농협홍삼 기타

72% 70% 73% 73% 72% 75% 75%

14% 18% 15% 16% 15% 13% 15%

7% 7% 7% 6% 7% 6% 5%

2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017

) 출처: 언론 보도, SMIC 1팀

1 Nov 2014

3.4 어떠한 Event에도 흔들림 없는 견고한 실적

그러나 KGC를 둘러싼 환경이 늘 이처럼 순조로웠던 것만은 아니다. 꾸준한 성장세를 보 이던 실적은 ① 2012~2013년 국내 소비 경기 부진과 이마트 등 대형 업체들의 저가 홍삼 출시로 다소 역성장하는 모습을 보였다.

그림 3-2. KGC 인삼공사 매출 추이 및 소비자 심리 지수 (단위: 십 억원, 지수 P)

④'16년 김영란 법 집행

1,400

115.0

①국내 소비 경기 부진

③ '15년 백수오 파동 & 메르스 사태

1,200

1,200

1,108

& 저가 상품 출시

110.0

② 소비 경기 호전

940

1,000

918

843

832

785 813

105.0

800

600

100.0

400

95.0

200

-

90.0

#### 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017

매출 소비자 심리 지수

출처: KGC 사업보고서, 한국은행, SMIC 1팀

그러나 ② 소비 경기의 호전으로 2014년 다시 성장세로 전환했고 특히 ③ 2015년 백수오 파동에 따른 반사 이익과 메르스 사태에 따라 자가 섭취 수요가 증가하면서 매출이 yoy 15% 증가했다. ④ 2016년에는 하반기부터 시행된 김영란 법에 따른 선물 수요 감소에 대 한 우려가 존재했으나 동사는 5만원 이하의 저가 제품으로 대응하는 등 견조한 실적을 시 현했다. 뿐만 아니라 2016년에는 태양의 후예 등의 PPL 효과에 힘입어 ‘홍삼정 에브리타 임’ 등의 매출이 100% 이상 고성장하며 yoy +21%의 높은 매출 성장을 이끌었다.

장기 경기 침체에 따 른 소비 심리 둔화

장기적인 경기 침체로 인한 소비 심리 위축은 하나의 큰 흐름이다. 2014-2016년에도 소비 자 심리지수는 하락세를 보였으며 최근 발표에 따르면 올해도 소비자 심리지수가 100이하 로 떨어지는 등 지지부진한 흐름을 이어 나가고 있다.

계속해서 늘어나는 경쟁업체

뿐만 아니라 계속해서 늘어나는 경쟁업체도 비우호적인 환경에 해당된다. 꾸준히 성장하 는 홍삼 시장에 매력을 느낀 다양한 경쟁 업체들이 시장에 진입하면서 현재 업계 추산 홍 삼 관련 제품 제조사는 350여개에 달한다.

다소 비우호적인 환 경 속에서도 실적은 견고하게 성장 중

##### 이처럼 김영란법, 소비심리 위축, 대형 업체들의 진입 등 다소 비우호적인 사건이 이어지 고 있음에도 동사의 실적은 계속 성장하며 매출 둔화에 대한 시장의 우려를 불식시켰다.

)

1 Nov 2014

오히려 시장 점유율 은 증가

최근에는 오히려 시장점유율을 늘려나가는 모습(MS 75%)을 보이면서 독보적인 인삼 1위 업체의 지위를 공고히 하고 있다. 2위 사업자인 농협홍삼(MS 5%)과 동사의 시장점유율 격 차는 따라잡기 불가능한 수준이다.

가치 소비 트렌드 &건강기능식품 자가 섭취 수요 증가

->소비 경기 영향력 감소

또한 국내 소비 경기의 영향력은 점차 감소하고 있는 것으로 보인다. 소비 심리 위축에도 ‘가치 소비’를 지향하는 소비자가 늘어나면서 홍삼 수요는 지속적으로 증가하고 있다.

게다가 기존에는 홍삼은 선물용 수요가 많아 실적이 국내 소비 경기에 다소 연동되는 모 습을 보였다. 그러나 최근 건강에 대한 관심이 커짐에 따라 건강 식품 자가 섭취 수요가 증가하면서 이전에 비해 국내 소비 경기의 영향력이 감소하고 있다.

|그림 3-3. KGC 2018년 실적 추이 (단위: 십 억원, %)|그림 3-4. 건강 기능 식품 자가 섭취용 구매비중 (단위: %)<br><br>|
|---|---|
|15%<br><br>15%<br><br>10%<br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>18 1Q 18 2Q 18 3Q<br><br>매출 YOY<br><br>|58%<br><br>73%<br><br>2012 2016<br><br>|


출처: KT&G 사업보고서, SMIC 1팀 출처: 동사 IR 자료, SMIC 1팀

##### 건강기능식품 시장 규모는 연평균 9.7% 로 성장 중

##### 3.5 건강기능 식품의 성장

국내 건강기능식품 시장 규모는 최근 5년간 연평균 9.7%로 성장하고 있다. 건강 기능 시 장에서의 홍삼 제품의 비중은 무려 52%에 달한다. 면역 기능 개선 제품과 비타민 등 영 양 보충용 제품에 대한 수요가 증가함에 따라 성장세가 이어지고 있다.

특히 최근에는 미세먼지가 사회적 문제로 부각되면서 홍삼, 스피루리나 등 면역력 증진에 도움을 줄 수 있는 원료가 첨가된 건강 기능 식품에 대한 관심이 높아지고 있다.

과거 건강기능식품은 노년층 및 중∙장년층을 위한 제품이라는 인식이 높았으나 최근에는 바쁜 일상 속에서의 건강 관리를 추구하는 20-30대 젊은 층의 수요가 증가하고 있다. 향

)

후 건강기능식품 시장 성장은 다양한 연령층의 수요와 맞물려 앞으로도 지속될 것으로 전 망된다.

1 Nov 2014

그림 3-5. 건강기능 식품 시장 규모 (내수+수출) (단위: 억원)

25000

18%

16%

20000

14%

12%

15000

10%

8%

10000

6%

4%

5000

2%

0

0%

2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017

건강기능식품 시장 규모 시장 성장률 GDP 성장률

출처: 식약처, SMIC 1팀

3.6 동사의 독보적인 경쟁력

매력적인 시장으로의 경쟁업체 진입이 지속적으로 늘어나는 가운데 동사가 70%대의 높 은 시장 점유율을 공고히 하고, 최근에는 오히려 점유율을 늘려나갈 수 있었던 이유는 무 엇일까?

동사의 강점이 경제 적 해자로 작용

타사를 압도하는 브 랜드 파워: 정관장

동사의 강점은 다음의 세 가지로 요약될 수 있다.

- 1) 그 누구도 넘볼 수 없는 독보적인 브랜드 인지도
- 2) 안정적인 원재료 공급망과 유통망에 따른 우수한 이익창출능력
- 3) 지속적인 제품 포트폴리오 확대에 따른 수요층 확대


위의 강점들이 향후에도 KGC의 실적을 견고하게 지지해줄 핵심 경쟁력으로, 홍삼 시장 내 동사의 경제적 해자 역할을 할 것으로 보인다.

##### 3.6.1 ‘홍삼’하면 ‘정관장’

‘정관장’을 제외하고 소비자들이 기억하고 있는 홍삼 브랜드가 얼마나 될까. 12년 연속 한국산업 브랜드파워 건강식품 부문 대상을 차지한 정관장은 순수 브랜드 가치만으로도 다른 경쟁사와 비교가 안되는 경제적 해자를 만들고 있다. 구태여 100년이 넘는 역사를 끌고 들어오지 않더라도 과거 홍삼사업을 독점했었던 동사는 당시의 소비자들에게 브랜드 를 각인시킬 수 있었고 브랜드 이미지는 세대에서 세대로 이어졌다.

)

건강기능식품 시장만큼 브랜드의 신뢰도가 중요한 곳이 없다. 동사가 쌓아올린 브랜드의 오랜 역사 그 자체야말로 내가 먹는 홍삼이 진짜 믿을 수 있는 홍삼이라는 인식을 심어줄 수 있는 것이다. 최근 동사는 마케팅을 강화하며 ‘어른들이 먹는 고급 홍삼’이라는 이미지 에서 ‘하루에 한 번 내 몸을 위한 투자’로 이미지를 전환하는 데에 성공했다. 100년의 역사 가 증명하듯, 홍삼하면 정관장이고 정관장하면 홍삼인 것이다.

1 Nov 2014

##### 3.6.2 안정적인 원재료 공급망과 유통망에 따른 우수한 이익 창출 능력

장기 계약 체결에 따 른 안정적인 원재료 공급

동사는 국내 인삼재배농가와 농가에서 수확하는 6년근 수삼을 매입하는 장기계약을 지속 적으로 체결하고 있다. 매년 경작비의 일부를 선급금 형태로 지급함에 따라 안정적인 거 래 관계를 유지하고 있으며 이를 통해 우수한 품질의 원재료를 안정적인 가격으로 공급받 고 있다.

##### 그림 3-6. 건강기능 식품 시장 규모(내수+수출) (단위: 원/kg, %)

|-30%<br>-20%<br>-10%<br><br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>20000<br><br>25000<br><br>30000<br><br>35000<br><br>40000<br><br>45000<br><br>2012 2013 2014 2015 2016 2017<br><br>KGC 수삼 가격 KGC 수삼 가격 변동률 도매 시장 평균 가격 변동률<br><br>|
|---|


출처: KGC 사업보고서, 농협경제지주, SMIC 1팀

핵심 원재료인 수삼 의 안정적인 조달-> 안정적인 OPM 유지

##### 원재료 내에서의 비중이 85%에 달하는 수삼을 도매 시장 기준 수삼에 비해 안정적인 가 격으로 공급받음에 따라 동사는 최근 15~16%대의 안정적인 영업이익률을 유지하고 있다.

또한 동사는 전국 1300여개의 안정적인 유통망을 보유하고 있다. 국내 채널은 법인유통채 널 (백화점/면세점/대형마트)과 로드샵 (직영점/가맹점)과 기타 채널 (홈쇼핑/온라인)로 이 루어져있다. 동사는 가맹점 상권을 보호하기 위해 채널마다 다른 제품을 만들어 판매하고 있다. 올해 3분기에는 국내 백화점, 대형마트 위주의 성장을 보이면서 법인 채널 매출이 yoy 15% 증가하면서 실적 성장을 견인했다.

1300여개의 유통망+ 온라인 몰의 성장세

또한 2017년 7월에 오픈한 자체 온라인몰인 ‘정몰’이 새로운 성장 동력으로 자리 매김하 여 기타 채널 매출 성장(yoy +7.5%)을 이끌었다. 정몰은 일부 자사 제품을 포함해 타사 건 강 관련 제품까지 2000여개의 상품을 모아 판매하는 H&B 종합 온라인 쇼핑몰로 올해 기 준 전체 회원 수는 44만명에 달한다. 동사는 온라인 시장 확대를 통해 20~30대 수요층을 끌어들이고 있다. 온라인 유통 채널의 성장에 따라 기타 채널 부문의 매출은 18년 3분기

)

기준 yoy 7.5% 증가하는 모습을 보였다.

1 Nov 2014

|그림 3-7. 영업이익률 추이 (단위: %)|그림 3-8. 국내 채널 별 매출 (단위: %)|
|---|---|
|16% 16%<br><br>15%<br><br>16% 15%<br><br>0%<br><br>2%<br><br>4%<br><br>6%<br><br>8%<br><br>10%<br><br>12%<br><br>14%<br><br>16%<br><br>18%<br><br>2013 2014 2015 2016 2017|44%<br><br>27%<br><br>29%<br><br>법인채널 기타 로드샵<br><br>|


출처: KT&G 사업보고서, SMIC 1팀 출처: 동사 IR 자료, SMIC 1팀

##### 3.6.3 지속적인 제품 포트폴리오 확대를 통한 수요층 확대

2030 세대 타겟 마 케팅

기존에 홍삼은 어른들이나 수험생들의 전유물로 여겨졌었다. 2030세대에게 홍삼은 ‘특별한 일을 앞두고 먹는 것’ 혹은 ‘부모님을 위한 선물’로 인식되어왔다. 그러나 동사는 다양한 제품과 2030 세대에 어필할 수 있는 코드를 적극 활용한 마케팅을 통해 2030 세대를 집 중 공략하고 있다.

‘홍삼’에서 느낄 수 있었던 거리감을 좁히는 마케팅은 정확히 적중했다. 동사는 간편하게 먹을 수 있는, 하루의 피로를 해소하기 위한 건강보조식품으로써의 홍삼 이미지를 구축하 기 위해 노력했다.

스틱형 제품의 성공 에 따른 20~30대 비 중 증가세

동사의 스틱형 홍삼 제품인 ‘홍삼정 에브리타임’은 2030세대를 포섭하여 홍삼의 주 소비 연령층을 크게 낮춘 동사의 주력 상품이다. 에브리타임은 2012년 처음 선보인 제품으로 간편성으로 인해 젊은 직장인들을 중심으로 큰 인기를 끌었다. 미생, 태양의 후예 등 적극 적인 PPL로 인지도가 크게 높아지면서 2015년과 2016년에 매출이 각 yoy +140%, +192% 의 폭발적인 증가했다. 올해도 정해인을 모델로 발탁하는 등 젊은 층을 확고하게 고객으 로 확보하기 위한 노력을 이어 나가고 있으며 최근 yoy +20% 수준의 견조한 성장을 보이 고 있다.

이러한 에브리타임 제품 판매 호조로 실제로 16년 홍삼 구매 고객 가운데 20~30대 비율 은 전년대비 36% 증가한 17.7%를 기록하였다. 에브리 타임 구매 연령 중 20-30대의 비 중은 약 25% 수준에 달한다.

이외에도 ‘화애락’ 등 여성 소비층을 겨냥한 라인, 고급 재료를 첨가한 프리미엄 라인 등을 꾸준히 출시하며 포트폴리오 다변화에 주력하고 있다.

)

|그림 3-9. 정관장 에브리타임|그림 3-10. 2030을 겨냥한 마케팅 1 Nov|
|---|---|
| | |


2014

출처: 정관장, SMIC 1팀 출처: 정관장, SMIC 1팀

##### 3.6.4 매출 추정

KGC 인삼공사의 매출은 별도 기준 홍삼 사업과 기타 부문(임대, 화장품, 연결법인 등)으로 나누어 추정했다. 먼저 내수 홍삼 매출은 2018년의 경우 최근 3분기의 성장률을 반영해서 추정했다. 이후에는 건강 기능식품 시장 연평균 성장률을 참고해서 2019~2020년 8%로 성장하는 것을 가정했다.

수출 매출의 경우 그 비중은 크지 않지만 수출 호조세를 반영하여 추정해주었다. 최근 중 국과 홍콩의 인삼에 대한 실수요가 증가세에 돌입했으며 대만에서 에브리타임이 상당한 성장세를 보이고 있는 것으로 전해졌다. 기타매출의 경우 올해 다소 감소하는 것으로 추 정되어 보수적인 추정을 위해서 유지시켜주었다.

##### 그림 3-10. KGC 매출 추정(연결 기준) (단위: 백만원)

| | |2015 2016 2017 2018 3Q 2018F 2019F 2020F|
|---|---|---|
|홍삼|내수 YOY|834,359 1,048,173 1,109,565 998,538 1,198,330 1,294,197 1,397,732 26% 6% 10% 10% 8.0% 8.0%|
| |수출 YOY|46,429 56,763 84,650 85,868 114,491 154,562 208,659 22% 49% 56% 35% 35% 35%|
|기타매출| |26,253 28,687 18,185 5,441 7,255 7,255 7,255|
|합계 YOY| |942,330 1,133,623 1,212,400 1,089,847 1,320,076 1,456,014 1,613,646<br><br>20.3% 6.9% 13.0% 8.9% 10.3% 10.8%|


출처: KGC 사업보고서, SMIC 1팀

)

### 4. 투자포인트 3: 안정감의 마지막 퍼즐, 부동산

1 Nov 2014

##### 4.0 ‘갑’자기 ‘부’동산 ‘사’업을?

앞에서 살펴보았듯 동사는 담배와 홍삼사업을 통해 꾸준히 안정적인 현금 흐름을 창출하 고 있다. 동사는 풍부한 유동성으로 꾸준히 부동산에 투자하고 있다. 동사의 부동산 사업 중 핵심이 되는 것은 임대사업과 분양사업이다.

- --

|그림 4-1. 부동산 부문 매출 성장 추이|그림 4-2. 투자부동산 증감 추이 (단위 : 억 원)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀

담배와 홍삼업을 주로 하는 동사가 부동산 사업을 영위한다는 사실이 이상하게 보일 수 도 있다. 그러나 동사는 2000년 대부터 꾸준히 부동산 사업을 영위해왔고 부동산 사업은 연평균 24%씩 성장해왔다. 동사는 어쩌다가 부동산 사업을 영위하게 되었으며 과연 동사 는 부동산 사업을 잘 해나갈 수 있을까?

##### 4.1 부동산 사업, 시작점이 다르다

공기업 시절 값싸게 매입했던 토지는 고 스란히 동사의 자산 을 남음

동사의 사업보고서에 기재된 토지의 장부가액은 공시지가와 최소 1.5배에서 최대 15배까 지 차이가 난다. 즉 현재 매우 값비싼 토지를 최대 15분의 1의 가격으로 구매했다는 뜻 이다. 공기업 시절 당시 동사는 정부 허가 아래 값싼 가격으로 중요 도심의 땅을 매입할 수 있었고 민영화 이후 이 부지들은 고스란히 동사의 자산으로 남았다. 따라서 동사가 자 신의 토지를 개발해 사업을 영위할 때 동사의 영업이익은 다른 경쟁사에 비해 유의미하 게 높을 수 밖에 없다. 동사의 부동산 사업 역시 ‘황금알을 낳을 수 밖에 없는’ 사업인 것 이다.

)

##### 부동산 투자에 대한 의지 + 훌륭한 track record

동사가 부동산 사업을 확장하고, 기존 보유한 유형자산을 투자부동산으로 전환함에 따라 투자부동산도 큰 폭으로 증가하고 있다. 18년 현재 토지부동산은 5628억 원으로 17년에 비해 50% 이상 증가했다. 이는 앞으로도 동사가 유휴 토지를 적극적으로 투자 목적으로 사용하려 함을 의미한다. 추가로 계정 안의 토지는 2900억 원 규모로 미래 부동산에 대 한 신규 투자 여력이 충분하다는 사실을 알 수 있다.

1 Nov 2014

부동산 사업이 안정적인 현금 흐름을 창출하기 위해선 임대율이 안정적으로 유지되어야 한다. KT&G는 공격적인 마케팅을 통해 17년 을지로타워 임대율 100% 16년 대구상업시설 100% 조기분양, 15년 대구 공동주택 100% 조기분양, 14년 대구 주상복합 분양율 91%, 13 년 안동부지 주택 99% 분양등 부동산 임대 및 개발 분야에서 성공적인 트랙 레코드를 쌓아가고 있다.

##### 그림 4-3. 생산설비의 현황, 토지 장부가액과 공시지가 일부 (단위 : 천 원)

출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀

##### 4.2 화서역 파크 푸르지오 분양과 복합 쇼핑몰, 드디어 포텐 터지나?

최근 백복인 사장은 부동산 사업을 키울 것을 공개적으로 천명하고 보다 더 적극적인 행 보를 보이고 있다. 유휴부지를 개발하는 것을 넘어 직접 부지를 매입해 아파트를 분양하

)

##### 고 매입한 부지에 대형 복합쇼핑몰 단지를 준비하는 등 미래 안정적인 먹거리를 창출하 는데 노력하고 있다.

1 Nov 2014

유휴부지였던 수원 대유평지구에 대한 개발을 시작함

동사의 수원 부지는 화서역 10분 거리에 터미널 역이 가까워 소위 ‘노른자 땅’으로 꼽힌 다. 동사의 ‘노른자 땅’으로 과연 동사가 어떤 사업을 벌일 것인가에 대한 관측이 무성했 다. 동사는 주거지역에 아파트를, 상업지구에 유통단지를 계획하고 있음을 밝혔다. 구체적 으로 주택단지의 시공사가 대우건설로 정해졌고 사람들은 분양가에 촉각을 곤두세웠다.

그리고 화서역 파크 푸르지오 아파트에 평당 1700만원이라는 이례적인 고분양가가 책정 됬다. 이는 광교신도시를 제외한 수원지역 역내 최고의 분양 예정가였다. 그러나 고분양 가에 대한 우려에도 불구하고 화서역 파크 푸르지오 아파트는 최고 27.75 :1의 경쟁률을 기록하며 2355가구 100% 분양을 마쳤다.

평당 1700만원, 이 례적인 고분양가였지 만 공격적인 마케팅 으로 분양률 100%

성공적인 분양의 이면에는 아파트 부지 주변에 KT&G가 신세계와 합작해 스타필드가 들 어설 것이라는 기대감이 있었다. 분양일 이전까지 신세계는 수원 스타필드 사업 건에 대 해 강하게 부인했었지만, 아파트 분양이 본격적으로 시작되기 이전부터 ‘수원 스타필드’에 대한 소식은 꾸준히 돌았고, 자연스러운 파격적인 고분양가로 이어지게 되었다.

중요한 것은 수원 대유평지구는 동사가 2003년 담배 생산 시설을 폐쇄한 뒤 유휴지로 남 아있던 부지라는 점이다. 결과적으로 동사는 아파트 분양 이후 실시된 오피스텔 분양에서 도 소위 ‘대박’을 터뜨리며 역대 최대 규모의 분양사업을 성공적으로 끝마칠 수 있었다. 동사의 부동산 자산이 또다시 ‘황금알’을 낳은 것이다.

##### 그림 4-4. 화서역 10분거리, KT&G 수원 부지

대유평지구

화서역

출처: 네이버 지도, SMIC 1팀

화서역 파크 푸르지오 분양이 시작된 이후, 7월 1일 KT&G와 신세계 프라퍼티는 공식적 으로 합작 투자회사를 설립하며 수원 스타필드 개발의 첫 삽을 뜨게 된다. 합작 투자회사

)

앞으로 부동산 사업 은 장기적으로 꾸준 한 매출을 창출할 수 있는 복합쇼핑몰에 초점이 맞춰질 예정

는 신세계 프라퍼티와 동사가 각각 50:50의 지분을 갖게 되고 운영권은 신세계 프라퍼티

1 Nov 2014

- 가 가져간다. 신세계와 협력함으로써 동사는 포트폴리오에 대형 복합쇼핑몰을 추가한다.

동사는 3만㎡의 수원부지를 합작회사인 스타필드 수원에 매각하며 수원 지역의 복합 쇼 핑몰 개발 사업에 착수했다. 이외에도 동사는 세종시에 2만㎡ 규모의 복합단지를 개발함 과 동시에 프리미엄 대형 쇼핑몰 개발에 착수하였다. 연이은 상업시설 개발로의 부동산

- 사업 전환은, 당장의 아파트 분양 수입의 감소로 이어지겠지만 장기적으로 동사의 안정적 인 현금흐름에 크게 기여할 전망이다.


##### 4.3 매출추정

부동산 사업으로 인한 매출은 새롭게 적용된 IFRS 15에 의해 인도기준으로 착공시 인식된 다. 분양률은 근처 공인중개사들과 화서역 파크 푸르지오 측의 정보를 따랐다. 아파트와 오피스텔 모두 100% 선분양이 완료되었다. 동사의 옛 연초제조장을 활용하는 사업이기에 공사비 이외 토지비가 들어가지 않는다. 입주예정일은 오피스텔과 아파트 모두 21년 이다.

푸르지오 오피스텔과 아파트의 매출액은 분양가*세대수*분양률을 통해 산출하였다. 파크 푸르지오 아파트와 파크 푸르지오 오피스텔 모두 100% 분양이 완료되었다

|그림 4-5. 파크 푸르지오 오피스텔 (단위 : 억 원)|그림 4-6. 파크 푸르지오 아파트 (단위 : 억 원)|
|---|---|
| | |


출처: 언론보도, SMIC 1팀 출처: 화서역 파크 푸르지오, SMIC 1팀

비용은 대우건설의 도급액을 토대로 산출하였다. 수익비용인식에 따라 수익이 발생하게 되는 인도시점에 비용이 발생한다고 가정하였다. 따라서 수원 부지의 아파트 및 오피스텔 개발 사업에 따라 2021년에 기대되는 매출액은 총 1조 1121억 원이다.

##### ) 그림 4-7. 매출추정

1 Nov 2014

출처: 대우건설 사업보고서, SMIC 1팀

00따라서 21년도에 동사가 화서역 파크 푸르지오 사업을 통해 인식하게 되는 매출과 비 용, 그리고 영업이익은 다음과 같다.

##### 그림 4-8. 화서역 파크 푸르지오 영업이익률 (단위 : 억 원)

출처: 대우건설 사업보고서, SMIC 1팀

18년부터 IFRS 15가 적용되며 분양사업의 매출 인식 기준시점이 인도일로 변경되었다. 화 서역 파크 푸르지오 외의 동사의 분양사업은 17년 10월을 기준을 종료되었다. 동사의 부 동산 임대부문 수익 역시 기존 진행률로 매출이 분할 인식되던 17년에서 18년으로 건너 올떄 감소함을 알 수 있다. 임대수익은 동사의 자회사인 상상스테이가 영위하는 호텔사업 과 동사가 직접 보유하고 업무용도로 임대하는 건물사업에서 창출된다. 을지로 타워의 증 축 리모델링이 완료된 17년과 18년의 분기당 매출의 평균값으로 산출하였다.

동사의 분양사업의 초점은 18년 파크 푸르지오 개발건 이후 복합쇼핑몰 개발에 초점이 맞춰져 있다. 복합쇼핑몰 개발 사업의 개점 일정이 구체적으로 공지되지 않아 합리적인 매출의 추정이 불가능하였다. 유의해야 할 점은 18년의 대규모 분양 매출이 21년 인도시 점에 한꺼번에 인식되는 점과 추후 동사의 분양사업은 훨씬 더 장기적인 이익을 염두해 두고 진행되고 있다는 점이다.

##### 그림 4-9. 부동산 부문 매출추정 (단위 : 억 원)

출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀

기업의 배당에 영향을 끼치는 것은 어떤 계정으로 수입이 인식되는 가가 아니라 ‘매년 얼 마만큼의 현금이 들어오는가’이다. 따라서 수원 부지 개발에 따라 창출되는 연간 현금 흐 름을 따로 알아보았다. 이때 아파트 분양 매매거래에서 발생하는 계약금과 중도금, 잔금 을 나누어 계산해주었다.

계약금은 총 분양가의 10%로 분양계약시 납부하고 중도금은 분양가의 60% 정도로 입주 일 전까지 총 4~6회에 걸쳐 분할 납부하며 나머지 잔금 30%는 입주일 날 지급해야 한다.

)

연간 화서역 파크 푸르지오 사업에서 발생하는 현금 흐름을 추정하기 위해 잔금을 6회에 걸쳐 분할 납부하며, 납부하는 기간의 간격이 동일하고, 매회 납부액이 같다고 가정하였 다. 이때 연간 동사에게 들어오는 현금은 다음과 같다.

1 Nov 2014

##### 그림 4-10. 화서역 파크 푸르지오 예상 유입 현금흐름 (단위 : 억 원)

출처: SMIC 1팀

따라서 기존 부동산 임대에서 발생하는 매출을 고려한다면, 수원부지의 개발 사업을 통해 배당에 있어서 동사가 과거보다 훨씬 더 양호한 상황에 처하게 된다는 사실을 알 수 있 다.

)

### 5. ISSUE & RISK

1 Nov 2014

수출 실적 부진에 대 한 우려가 생기고 있 다

##### 5.0 INTRO

- 6.0 평 당 1 7 0

- 0 만 원

|, 이 0<br><br>그림 5-1. KT&G 담배 수출 (단위: 억 원)|그림 5-2. 담배 수출 지역별 비중 (단위: 백만원)|
|---|---|
|례 적 인 고 분 양 가 였 지 만<br><br>0 만 원 , 이 례 적 인 고 분 양<br><br>| |


공 격 적 인 마 케 팅 으 로 분 양 률

- 1 0 0 %


- 7.0 평 당 1 7


해외향 담배 수출은 전체 매출의 10%대의 비중을 차지한다. 수출액은 지난 5년간 꾸준히 상승해왔으며 동사는 신성장 동력을 수출에서 찾고자 했다. 그러나 최근 동사의 담배 수 출 사업의 전망이 어두워졌다. 중동향 담배 수요의 30% 비중을 차지하던 UAE에서 작년 10월부터 담배에 100%의 죄악세를 부과해 수출 판매량이 크게 꺾였다. 또한 올해 5월 시작된 미국의 이란 경제 재재로 이란의 리알화 화폐가치가 크게 하락하면서 수출 판매 에 대한 우려의 목소리가 나오고 있다.

출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀 출처: 사업보고서, SMIC 1팀

- 가 였 지 만 공 격 적 인
- 마 케 팅 으 로 분 양 률 1 0 0 %


그러나 완전히 낯선 풍경은 아니다. 동사는 이미 2015년 국내 담뱃세 80% 인상에 따른 매출 감소를 겪은 바 있다. 그러나 결과적으로, 언론을 통해 전해지는 이슈의 파급력에 비해 사람들은 담배를 쉽게 끊을 수 없었다.

##### 5.1 낯익은 장면, UAE의 죄악세 부과

UAE, 담배에 죄악세 100%부과

우선 국가별로 동사가 얼마만큼의 담배를 수출하는지에 대한 정보가 공개되어있지 않기 에 관련된 정보를 찾아 추론하는 방법을 택했다. 이에 따라 관세청의 연간 국내에서 해외 로 수출한 담배 액수의 통계치를 분석했다. 동사는 관세청의 해외 수출액 중 70%대의 높 은 비중을 차지하고 있다. 특히 중동향 수출액은 대부분 동사로부터 발생한다고 알려져있 다. 따라서 국내에서 해외로 수출하는 대부분의 비중이 동사의 제품이라고 추론하였다.

죄악세 부과 이후의 UAE 흡연률에 대해 공개된 정보는 없다. 다만 부과 직후 UAE 향으 로 추정되는 항목이 크게 줄어든 것으로 보아 단기적으로 담배 수요가 급감하였음을 유 추할 수 있다.

32

그러나 과거 국내시 장과 마찬가지로 장 기적으로는 반등을 할 것이라 예상

)

앞서 담배라는 상품의 특성에 대해서 이야기했듯, 국내의 80% 담뱃값 인상 이슈때도 담 배 수요는 단기적(1~1년 반)으로 급락하고 그 이후 점차 반등하여 이슈 이전 수요의 상 당 부분까지 회복됨을 알 수 있었다.

1 Nov 2014

다시 말하면 죄악세 부과 이후 1년 정도가 지난 지금 시점이 소비자들의 담배 수요가 가 장 움츠러든 상황이라는 것이다.

5.2 환율 상승에 대한 우려는 과도하다고 판단

이란과 터키의 환율 상승이 악재로 꼽히 지만 이란과 터키가 중동향 수출에 차지 하는 비중은 미미한 것으로 추정

2012년 미국의 은행권 규제 강화와 이란산 원유 수입 금지, 유럽 연합의 제재로 리알화 가치가 40% 가까이 폭락했다. 15년 이란 핵협상이 극적으로 타결되고 이란에 대한 경제 제재가 해제된 후에도 이란 통화는 제재 이전의 수준을 회복하지 못했다.

올해 도널드 트럼프 대통령은 이란 핵협상을 탈퇴하고 이란에 대한 경제제재가 10월부터 다시 시작되었다. 이번에도 이란의 환율이 크게 변동했다. 경제제재 이전의 2배 수준까지 화폐가치가 떨어졌다. 뿐만 아니라, 터키의 경우에도 트럼프 행정부의 관세 보복으로 인 해 환율이 폭락했다.

그러나 현재 시장에서 우려를 모으고 있는 이란과 터키의 관세청 통계상 이슈 발생 이전 수출 비중은 2% 미만 수준으로 미미했다. 화폐 가치 급락 이후 이러한 국가들의 매출은 급감하여 그 비중이 0%대로 떨어졌다. 단기적인 실적 개선을 크게 기대할 수 없는 상황 이다

|그림 5-3. 이란 리알화 환율 추이|그림 5-4. 터키 환율 추이|
|---|---|
| | |


출처: GOOGLE, SMIC 1팀 출처: GOOGLE, SMIC 1팀

그러나, 실제로 다음 두가지 내용을 종합해보면 중동향 담배 수출이 바닥을 찍고 점차 회 복될 것이라는 기대를 할 수 있다. 그 배경에는 동사 제품의 중동 지역 판매를 담당하고 있는 대리상 ‘알로코자이’ 이슈가 있다.

##### ) 그림 5-5. UAE 향 담배 수출 금액 추이 (시가 및 제조 담배) (단위:US$1000)

1 Nov 2014

40,000

35,000

30,000

25,000

20,000

15,000

10,000

5,000

0

출처: 관세청, SMIC 1팀

UAE 소비세 인상, 이란과 터키 등의 환율 급상승 등으로 인한 수요 감소를 우려한 알로코 자이는 올해 1분기에 동사와 단가 협상을 추진하고자 했다. 그러나 협상이 예상 외로 더 디게 진행됨에 따라 선적이 지연되었고 2분기에는 매출할인을 동반하여 수출을 다소 회복 했다.

##### 현재는 저점, 이번 쇼크로 동사의 사업 포트폴리오가 다양화 되는 결과 낳을 것

그러나 3분기에는 알로코자이가 기존에 보유하고 있던 안전재고를 판매함으로 인해 수출 이 다시 크게 꺾였다. 그러던 중 최근 10월~11월에는 UAE향 담배 수출이 회복되는 모습 을 보였다. 이번의 수출 회복세는 알로코자이의 안전 재고 소진에 따른 신규 주문 재개로 인한 것으로 알려졌다.

이러한 움직임은 결국 소비세 인상과 환율 상승에도 중동의 수요가 존재한다는 것을 의미 하며 현 시점인 최악의 부진 상황을 딛고 서서히 수출이 회복될 것이라는 판단이 가능하 다.

불확실한 대내외 정세 속 동사의 수출 실적은 위태로워 보인다. 그러나 과거의 유사한 상 황에서 결국 동사는 큰 우려를 불식시키고 실적으로 실력을 증명한 바 있다. 현재 동사는 중동에 치우친 매출 포트폴리오를 다변화해 1~2년 안에 20개의 신규 시장을 개척할 전망 으로 알려져

##### 5.3 전자담배 판매 시작!

내년부터 동사는 궐련형 전자담배 수출을 본격적으로 시작할 예정이다. 아직 구체적으로 수출계획이 공개되진 않았지만 가격경쟁력을 지닌 동사의 제품은 충분히 한 풀 꺾인 수출 실적의 분위기에 활기를 불어 넣어 줄 수 있을 것이라고 생각한다. 전자담배 역시 동사가 포트폴리오를 확대하고 있다는 방향으로, 일회성 이슈에 꺾이지 않는 견조한 펀더멘탈을 갖추는 데 도움이 될 것이다.

)

##### 5.4 수출 담배 매출 추정

1 Nov 2014

20개에 달하는 신규 시장 개척과 해외 전자담배 시장으로의 새로운 진입은 동사의 실적을 크게 개선시켜줄 가능성이 충분히 존재한다. 그러나 현재의 시점에서 신규 매출 발생 가 능 국가에 대한 정보를 알기 어렵기 때문에 보수적으로 접근해 기존의 시장에서 수출이 점차 회복되는 수준으로 매출을 추정했다.

##### 그림 5-6. UAE 향 담배 수출 금액 추이 (시가 및 제조 담배) (단위:US$1000)

| |2015 2016 2017 2018F 2019F 2020F|
|---|---|
|중동/중앙아/러시아 미주 중국 등 동남아 등|364,080 456,862 473,255 156,289 171,917 206,301 105,208 122,144 107,386 120,934 133,027 146,330 109,049 125,306 160,877 154,510 169,961 186,957 102,709 126,635 136,980 101,197 111,317 122,449|
|계|681,046 830,947 878,498 532,930 628,857 742,051|


출처: 사업보고서, SMIC 1팀

)

### 6. Valuation: Historical PER Method

1 Nov 2014

##### 6.1. Earning Table

그림 6-1. Earning Table

출처: SMIC 1팀

##### 6.2. 매출 종합

담배(내수, 수출 포함), 인삼, 부동산 사업부의 매출은 전술하였다.

기타 매출의 경우, 동사의 자회사이자 상장사인 ㈜영진약품(지분율 52.45%)과 비상장사인 ㈜코스모코스(지분율 98.56%) 외 기타 자회사들, 총 7개사의 매출이 합해진 것으로, 본 매출에 가장 지대한 영향을 미치는 회사는 ㈜영진약품과 ㈜코스모코스이다. ㈜영진약품은 항생제, 혈압강하제, 해열진통제 등 각종 의약품을 판매하는 회사이며, ㈜코스모코스는 다 나한, 꽃을 든 남자 등의 브랜드를 확보한 화장품 업체이다. 약품 사업의 경우, 지속적으 로 항생제를 중심으로 매출이 상승해왔으나, 18년 3분기 매출은 수출 부진에 따라 전년 동기 대비 10% 이상 감소하였으며, 영업이익 역시 적자 전환하였다. 그리고 화장품 사업 은 다나한, 꽃을 든 남자 등 주요 상표의 판매 부진이 계속되고 있으며, 전 사업 매출 역 시 감소 추세에 있다. 그러나 이러한 상황에서도 기타 사업 부문의 매출은 상승 추세에 있는데, 이는 타 자회사의 매출 증대로부터 기인하나, 이에 관한 추정 근거가 부재한 상 황이다. 따라서, 보수적인 추정을 위해 향후 매출은 현재의 수준을 유지할 것으로 판단하 였다. 이에 기타 사업 부문의 매출은 18년은 3분기 공시자료를 바탕으로 연환산해서 계 산하였으며, 19년과 20년엔 동일한 수치를 기록할 것으로 전망하였다.

이상의 매출을 종합한 매출은 다음과 같다.

##### ) 그림 6-2. 매출 종합 및 GPM 추정

1 Nov 2014

출처: SMIC 1팀

##### 6.3. GPM 추정

과거 4개년 동안 동사의 GPM은 59%와 60% 사이에서 안정적인 흐름을 보였다. 마진율 이 높은 담배 판매 부진에 따른 GPM 하락이 최근까지의 흐름이었으나, 앞서 투포 1에서 언급한 수익성이 높은 스틱의 매출이 점차 늘어나면 이러한 흐름은 상승 반전할 것으로 기대된다. 하지만, 매출 포트폴리오상 큰 비중을 차지하지는 않기 때문에 비약적인 상승 을 기대하기는 어렵다. 따라서 18년 온기는 18년 3분기의 GPM을 사용하고, 19년과 20년 은 15, 16년에 기록하였던 GPM을 기록하기는 힘들 것으로 판단하여, 18년 수치로부터 0.4% 씩 할증시켜 GPM을 추정해주었다.

##### 6.4. 판매비와 관리비 추정

판매비와 관리비의 경우, 대부분의 항목의 추정이 용이하지 않아 18년 수치는 연환산을 통해 추정하고, 19, 20년의 경우 보수적인 추정을 위해 과거 수치 중 최고수치를 사용해 추정해주었다.

별도로 추정한 항목은, 급여, 지급수수료, 운반보관비, 광고선전비, 경상연구개발비 그리고 감가상각비 및 상각비이다. 급여의 경우, 근로자수의 추이, 급여가 꾸준한 흐름으로 증가 하고 있으며, 동사의 신규 채용을 고려할 때 향후에도 이러한 흐름이 지속될 것으로 진단 하여 CAGR을 활용하여 추정해주었다.

##### ) 그림 6-3. 판매비와 관리비 추정

1 Nov 2014

출처: SMIC 1팀

그리고 급여 유관 항목은 급여에 연동하여 추정해주었다. 지급수수료의 경우, 매출에 연 동하여 추정해주었다. 운반보관비의 경우, 부동산을 제외한 사업부의 매출과 연동하여 비 용을 추정하였다. 광고선전비의 경우 릴 하이브리드의 출시에 따른 추가 광고 선전이 이 루어질 것으로 전망하였고, 광고선전비 상승 기간의 CAGR을 사용해 추정해주었다. 경상 연구개발비는 동기간 매출액 대비 비중을 따져서 추정해주었다. 마지막으로 감가상각비와 상각비의 경우 유형자산 및 무형자산의 취득, 처분, 손상 등의 내역을 평균 등을 사용해 추정하였다. 자세한 과정은 Appendix를 참고하길 바란다.

##### 6.5. 영업외손익 추정

영업외손익의 경우, 대부분의 항목이 합리적인 추정이 불가능하거나 일회성 비용의 성격 이 강했다. 이에 평균, 0 등을 사용하여 대부분의 항목을 추정하였다. 이자비용, 이자수익 등은 차입금과 대여금 내역을 파악해 별도로 추정하였다. 자세한 과정은 Appendix를 참 고하길 바란다. 지분법 손익은 특별한 매출 증대 이유가 없어 보수적인 추정을 위해 과거 지분법이익의 최저치를 사용하여 추정하였다.

##### ) 그림 6-4. 영업외손익 추정

1 Nov 2014

출처: SMIC 1팀

- 6.6. 유효법인세율 추정


- 그림 6-5. 유효법인세율 추정


출처: SMIC 1팀

유효법인세율의 경우 18년은 3분기 공시 자료의 유효법인세율을 적용해주었고, 19년과 20년은 법인세차감전순이익 추정치를 기초로, 과거와 유사한 추정치를 기록했던 시점의 유효법인세율을 기준으로 비례 적용해주었다.

- 6.7. 동사의 주가 Driver와 Historical PER Method


- 그림 6-6. KT&G 2017년 이후 주가 추이 (단위: 원)


출처: Yahoo Finance, SMIC 1팀

Target PER Multiple 선정에 앞서, 동사의 주가를 움직인 요소가 무엇이었는지를 진단해볼 필요가 있다. 동사의 주가를 historical로 분석해보면, 이하의 이유들로 주가가 움직였음을 알 수 있다.

- (1) 17년 초반부의 주가 흐름 : 우려 반영 동사의 주가는 17년 들어 지지부진해왔는데, 이는 경쟁사인 Phillip Morris의 아이코스 국 내 출시가 가시화되고 전년도 말에 담배 경고 그림이 전면 도입되면서 담배 수요가 악화 될 것이라는 컨센서스가 형성되었기 때문으로 판단된다.
- (2) 17년 중반부의 주가 흐름 : 우려와 달리 견조했던 실적 발표 그러나 우려와 달리, 아이코스 출시 이후에도 동사의 1Q 17의 매출이 8% 증가하고 영업 이익 역시 0.6% 증가하면서 컨센서스를 뛰어넘는 양상을 보이자 동사의 주가는 다시금 상승할 수 있었다.
- (3) 17년 후반부 ~ 18년 초반의 주가 흐름 : 기대감의 반영

- 17년 말미와 18년 초반에 이르는 상승 흐름은 동사의 첫 전자담배인 릴의 출시에 대한 기대감을 반영한 것이다. 게다가 중남미 등으로의 수출 증대로 인해 궐련 담배 매출 증대 역시 이러한 기조에 한 몫을 한 것으로 보인다.

- (4) 18년 초, 중반의 주가 흐름 : 기대에 미치지 못했던 실적 발표 이내 이러한 흐름은 18년에 들어서며 꺾이기 시작했는데 릴 출시에 따른 마케팅 비용 등 고정비 소모가 발생하였고, 아이코스의 판매 본격화로 인하여 국내외 궐련 담배의 매출 및 영업이익이 감소하였으며 수출 판매 계약 지연에 따라 실적이 부진했기 때문이다.
- (5) , (6) 18년 중반부의 주가 상승과 하락 : 기대감 반영 및 그에 미치지 못한 실적 발표


- 18년 중반부의 상승은 릴과 핏의 판매 채널 확대로 인해 전자 담배 점유율이 점차 오르




)

- 자 기업 전체의 매출과 영업이익의 호조가 예상되었기 때문이었다. 그러나 트럼프발 이란 제재로 인하여 중동으로의 수출이 급감하자 주가는 이내 곧 곤두박질쳤다.

이처럼 동사의 주가는 기대감 및 우려로 인해 상승, 하강 곡선을 그리다가 그에 반하는 실적 발표가 발생하면 기존과는 다른 방향성으로 주가가 움직여왔다. 근래에 동사의 주가 는 28일 출시된 릴 하이브리드에 대한 기대감을 반영하여 반등의 모습을 보이고 있다. 이

- 러한 흐름이 길게 유지되기 위해서는 결과적으로 ‘릴 하이브리드’에 대한 기대감이 현실 화될 필요가 있다.


1 Nov 2014

본 보고서의 투자포인트 1에서 전술하였듯이, 릴 하이브리드는 담배 매출의 견조함을 유 지시킬 것으로 보인다. 이에 더하여, 투자포인트 2에서 한국인삼공사로부터의 인삼(홍삼류) 의 매출은 앞으로도 꾸준히 성장할 것으로 보여진다. 그리고 뛰어난 수익성을 보이는 부 동산의 매출 역시 본격적으로 시작될 것으로 전망된다. 비록 담배 수출과 관련한 우려가 유효하여 그로부터 이익 훼손이 발생하여도 부동산 수익으로부터 이러한 우려가 상쇄될 것으로 진단된다. 즉, 현재 동사가 받고 있는 기대감은 현실화될 것으로 보여지며, 부동산 이라는 새로운 트리거를 통해 이러한 기대감은 한층 강화될 것이며, 이로써 상존한 우려 역시 불식될 수 있을 것으로 진단된다.

동사의 Target PER을 선정시에도 이상의 논리를 반영하고자 하였다. 앞서 언급한 (3) 시기 (17년 10월 이후)에 릴 출시에 따른 수익성 신장으로 주가가 상승하였는데, 현재의 상황 역시 릴 하이브리드 출시에 따른 수익성 신장이 기대되고 있다는 점에서 본 시기와 유사 하다. 그러나 현재 시기는 기대감에 할증이 생길 수 있는데 그 요인으로 홍삼의 추가적인 성장과 부동산을 지목할 수 있다.

##### 그림 6-7. KT&G PER Band Chart

출처: Quantiwise, SMIC 1팀

이상의 Historical PER Band 차트에서 볼 수 있듯이, (3) 시기의 PER은 평균 13배 수준이다. 본 보고서에서는 이러한 Historical PER에 회계기준의 변경에 따른 부동산 매출 이연 인식 과 그 기대감을 고려하여 본 PER을 15% 가량 할증한 15배를 Target PER Multiple로 제시 한다.

##### 그림 6-8. Global PEER Trailing, FW PER 비교

출처: Bloomberg, Yahoo Finance, SMIC 1팀

본 보고서에서 설정한 Target PER 수치는 이상의 Global Peer들의 FW PER과 비교해보았을 때 무리한 수치가 아닌 것으로 판단된다. 따라서 Target PER 15배, 목표주가 125,600원, 현 재 주가 대비 상승여력 19.05%로, 투자의견 BUY를 제시한다.

##### 그림 6-9. Target Price

출처: SMIC 1팀

)

### 6. Appendix

1 Nov 2014

본 절에서는 동사가 미래에도 현재의 배당성향을 유지할 만큼의 배당을 지급할 수 있을 지 진단해보고자 한다.

6.1. 감가상각비 추정

)

1 Nov 2014

)

##### 6.2. 이자비용 및 수익 추정

1 Nov 2014

