|Equity Investment Research| |
|---|---|
|도이치모터스(067990)| |
|2018년 4월 14일| |


# 도이치모터스, 더 큰 세상을 꿈꾸다

- 1. 도이치모터스, 근본적인 체질 개선 중
- 2. 도이치모터스의 새로운 모터, 도이치오토월드
- 3. 도이치파이낸셜, 미운 오리 새끼에서 백조로
- 4. 수익성 개선에 나선 A/S 센터
- 5. ISSUE&RISK
- 6. Valuation – PER Method


1

### Rating

# BUY

목표주가: 9,381 원 현재주가: 6,870 원 상승여력: 37%

### Trading data

시가총액 1,804 억원 52wk 주가범위 7,350 원

4,540 원 발행주식수 26,263,308 주

Balance sheet data

순자산 PER ROE

1660 억 원 40.81 3.48

Chart

### 주요 주주

권오수 외 1 인 29.22% 자사주 3.83%

SMIC 5 팀

팀장 손호석 팀원 김소정

노명호 이유진 장효진

## 1. 도이치모터스, 근본적인 체질 개선 진행 중

도이치모터스는 수입차 공식 딜러사이다. 그러나 수입차 딜러업은 사업의 특성상 출시 모 델에 따라 큰 실적 변동폭을 가지며, 수익성 또한 높지 않다. 동사는 이를 대비하여 관련 사업으로의 다각화를 진행해왔으며, 종합 자동차 서비스 기업으로 거듭나고 있다.

### 1.1. 기업 개요

BMW 공식 딜러사, 도이치모터스

동사는 수입차(BMW/MINI) 공식 딜러사이자 자동차 리스, A/S 등 다양한 사업을 영위하 는 기업이다. 동사의 사업부는 크게 BMW, MINI, BPS(BMW Premium Selection, 중고차 관 련 프로그램)판매업 그리고 A/S 사업부로 나뉜다. 동사는 도이치파이낸셜(56.19%), DAFS(100%), G-Car(85.71%), 도이치피앤에스(70%), 도이치오토월드(100%)를 자회사로 보 유하고 있다. 동사의 지배구조 및 지분율 자회사 영위 사업 세부 내역은 그림 01과 같다.

### 그림 01. 도이치모터스 지배구조

출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

동사는 BMW 전시장 10개, MINI전시장 8개, BMW/MINI 인증 수입중고차 센터 2개 등을 보유하고 있다. 연결 기준 2017년 매출액 비중은 신차 판매 84.34%, 중고차(BPS) 5.51%, A/S 8.18%, 도이치파이낸셜 0.62%, 그리고 기타가 1.35%다.

신차 판매 매출 중 대부분은 BMW 판매에서 발생하며, 국내 총 BMW 딜러사는 약 8개 정도이다. 동사는 코오롱모터스, 한독모터스와 함께 국내 시장의 약 70%정도를 점유하고 있다. 점유율은 각각 25%, 22%, 21%이다.

|그림 02. 매출 비중 (단위: %)|그림 03. BMW 딜러사 점유율 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

### 1.2. 본업인 수입자동차 시장은 꾸준히 성장할 전망

수입자동차 시장은 꾸준히 성장 중

동사의 본 사업은 매출의 90% 이상을 차지하는 수입자동차(신차 및 중고차) 판매이다. 국내 수입자동차 시장은 1987년 1월 소형차 수입을 시작으로 개방되었으며, 수입차 판매 량이 전년대비 -7.6% 감소한 2016년을 제외하고 꾸준한 성장세를 보여왔다. 2017년 기준 으로 수입차 브랜드는 약 23개가 있으며, 딜러 업체 수는 약 200여개이다.

디젤게이트 파문 후 BMW와 Benz 점유 율 상승

국내 수입자동차 시장은 지속적으로 성장하고 있다. 2017년 국내 국산차와 수입차를 포함 한 전체 자동차 판매량은 1,529,992 대로 전년동기 1,568,658 대보다 약 2.5% 감소했으나, 동기간 수입차 판매량은 233,088대로 전년동기 대비 3.5% 증가했다. 이는 2017년 전체 자동차 판매량의 15.23%에 해당한다. 디젤게이트로 Audi와 Volkswagen이 판매 정지된 상황에서도 Benz와 BMW가 점유율을 늘려가며 수입차 시장은 지속적으로 성장했다.

|그림 04. 총급여액 1억 원 초과자 추이 (단위: 천명, %)|그림 05. 수입차 판매량 및 점유율 (단위: 천대, %)|
|---|---|
| | |


출처: 국세청, SMIC 5팀 출처: 한국수입자동차협회, SMIC 5팀

소비자 성향 변화로 수입차 시장 성장은 꾸준할 것

향후에도 이러한 성장 추세는 지속될 것으로 판단된다. 판단 근거는 다음과 같다. 1) 소비 자의 구매력이 증대되어 소비자 층이 두터워지고 있으며, 2) 자동차를 단순히 운송수단이 아닌 자기만족 및 개성 표출 수단으로 생각하는 사람이 늘어나고 있다. 3) 다양한 중저가 모델의 확대로 수입차 가격 경쟁력이 개선되고 있다.

신차 시장에서의 수 입차 성장 → 중고차 시장도 성장할 것

한국수입차협회 역시 2018년 수입차시장은 2017년 대비 9.8% 성장한 256,000대(점유율 16%)로 역대 최대 판매량을 기록할 것으로 전망했다. 신차 시장에서 수입차 비중이 점차 증대됨에 따라 자연스럽게 수입 중고차 시장 또한 지속적으로 성장할 것이라는 전망이 지배적이다.

### 1.3. 2018년에도 신차 출시는 계속된다!

자동차 변화 방식 : 연식 변경, 페이스 리프트, 풀 체인지

자동차 제조사들은 경쟁사들과의 차별화를 위해 꾸준히 변화를 통한 상품성 개선을 시도 한다. 변화방식에는 연식 변경-페이스리프트-풀 체인지가 있다. 변화 방식에 따라 차종에 대한 관심이 달라질 수 있으며, 일반적으로 풀 체인지 모델에 대한 관심이 가장 높다. 구 체적인 설명은 그림 06과 같다.

### 그림 06. 연식 변경-페이스리프트-풀 체인지

출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

BMW와 MINI, 2018년 신차 출시 계획 중

동사의 주력 판매 브랜드인 BMW와 MINI는 2018년에 신모델과 풀체인지 모델을 포함 해 총 14종의 신차 출시를 계획하고 있다. ‘뉴 X2’, '뉴 MINI JCW' 등 총 6개의 모델이 한 국에 첫 선을 보이며, 1분기에는 젊은 소비자들을 겨냥한 소형 SUV '뉴 X2' 및 고성능 'M5' 출시 예정에 있다. 특히 하반기에는 2017년 기준 전체 매출의 14%를 차지하고 있 는 X시리즈의 풀체인지 모델을 선보이며 SUV 제품군을 대폭 강화시킬 계획이다.

신차 출시의 긍정적 파급 효과는 매우 큰 편

신차 출시는 비즈니스에 중대한 영향을 미치는 큰 이벤트이다. 신차가 출시되면 신규 판 매 매출은 물론, 할부 금융을 발생시키며, 중고차 선호도를 상승시키기 때문이다. 또한 신 차(풀 체인지)가 출시되면 통상 4년차에 진행되는 페이스리프트 전까지 높은 수익성을 보 인다. 즉, 신차 효과는 약 3~4년간 지속되는 것이다.

매출 비중 높은 시리 즈, 신차 출시 대기 중 → 신차 사업부 및 중고차 매출 유지

한편, 2017년 2월에는 동사의 전체 매출 비중 중 약 37%를 차지하고 있던 BMW5의 풀체 인지 모델이 출시되었다. 2018년 X시리즈, 2019년 3시리즈의 풀체인지가 예정되어 있다. 2018년 Audi가 판매를 재개하며 BMW의 점유율이 하락할 것이라는 우려도 존재한다. 하 지만 5시리즈를 시작으로 매출 비중이 높은 시리즈의 신차 출시는 향후 신차 사업부는 물론, 중고차(BPS) 사업부 매출 유지에 기여할 것으로 판단된다.

### 1.4. 수익성이 좋지 않은 수입 자동차 판매업

수입자동차 딜러업에 대한 시장의 우려

본업의 전망과는 상관없이 동사, 더 나아가 수입자동차 딜러업에 대한 시장의 시선은 그 리 긍정적이지 않았다. 이는 바로 수입자동차 딜러업이 구조상 1)높은 실적 변동폭, 2)낮 은 수익성을 가지기 때문이다.

- 1) 높은 실적 변동폭
- 2) 낮은 수익성


수입 자동차 딜러업은 자동차 판매대수 당 수수료를 통해 이익을 창출한다. 출시 모델에 따라 사람들의 관심이 달라지며, 그에 따라 자연스럽게 실적 변동성이 비교적 크다. 뿐만 아니라 구형 모델 판매의 경우 수많은 수입차 딜러업체들이 경쟁에서 생존하기 위해 출 혈적 프로모션을 감행하기 때문에 수익성이 좋지 않다. 2017년 기준 BMW 사업부의 영업 이익률은 1.56%, MINI 사업부의 영업이익률은 2.56%에 불과하다.

|그림 07. 매출액 및 영업이익률 추이 (연결 기준)|그림 08. 부문별 마진|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀 출처: BP, IEA, 유안타증권 리서치 센터, SMIC 5팀

### 1.5. 시장의 우려를 불식시킬 근본적인 체질 개선 진행 중

사업 다각화를 통한 근본적 체질 개선

동사는 모델에 따라 발생하는 실적 변동성 및 시장의 우려를 감안하여 사업 다각화를 진 행해왔다. 그리고 현재 1) 도이치오토월드와 2) 도이치파이낸셜, 그리고 3) A/S 사업 외형 확장을 통해 성공적으로 근본적인 체질을 개선해나가고 있다.

도이치오토월드를 중 심으로 시너지 확대 기대

동사는 ‘도이치오토월드’를 통해 가장 주요한 중고차 거래지역인 수원시에서 대규모 매매 단지를 조성하고 있다. 발생하는 분양수익은 총 8분기에 걸쳐 인식될 예정이다. 도이치오 토월드 오픈 이후에도 임대수익과 복합단지 운영 수익이 발생하며, 도이치파이낸셜, 도이 치피앤에스 등 기존 사업과의 시너지 또한 확대될 전망이다.

종합자동차서비스 기 업으로 거듭날 도이 치모터스

동사는 더 이상 단순한 수입차 딜러업체가 아니다. 본업인 신차판매는 꾸준한 실적을 기 록할 것이며, 흑자사이트 확대로 인한 A/S사업의 수익성 개선, 도이치파이낸셜의 흑자 전 환, 분양수익 등을 통해 실적을 개선해 나갈 것이다. 동사는 이러한 과정을 거쳐 단순한 BMW 판매회사에서 종합자동차서비스 기업으로 다시 태어날 것이다. 도이치모터스에 대 한 시장의 Re-rating이 기대된다.

## 2. 도이치모터스의 새로운 모터, 도이치오토월드

2.1. 도이치 오토월드는?

도이치 오토월드, 도이치 모터스의 핵심 자회사

- 2.1.1 도이치 모터스의 핵심 자회사

도이치 모터스는 과거 신차, 중고차 판매 및 자동차 정비업 노하우를 바탕으로 자동차 매 매단지 개발 사업에 진출하였다. 도이치 오토월드㈜는 도이치 모터스의 100% 자회사로, 모회사가 보유한 핵심역량을 바탕으로 자동차와 관련된 통합적인 시스템 및 서비스를 구 축해 부동산 개발 사업을 진행 중이다.

부동산 개발 사업의 시행 주체는 크게 법인, 개인, 조합으로 나눌 수 있는데, 동사는 법인 인 사업 시행주체로 분류된다. 법인인 사업시행 주체로 부동산 개발 시행사(SPC), 부동산 개발신탁회사, 법인세법상 프로젝트 금융투자회사(PFV)등이 있으며 개발형 리츠(REITs)도 새로운 개발 사업 시행 주체로 부각되고 있다. 이 중에서 동사는 부동산 개발 시행사 (SPC)로 분류되어 있다.

통상적으로 부동산 개발 사업은 크게 선 매각 사업과 분양사업으로 분류된다. 선 매각 사 업의 경우 펀드 등을 통해 투자기관에 판매하고, 분양 사업은 분양 대행사를 통해 개인에 게 판매되는 형태이다. 도이치 오토월드의 경우 현재 분양사업을 추진하고 있다. 분양 사 업은 분양대행사를 통해 개인에게 판매 후 계약금, 중도금, 잔금 일정에 따라 분양대금을 회수하고, 분양대행사에 계약금, 중도금, 잔금 일정에 맞춰 수수료를 지급한다.

- 2.1.2 도이치 오토월드의 사업진행 방식 – 프로젝트 금융(PF) + 차입형 토지신탁


프로젝트 금융(PF)을 통한 자금 출처

도이치 오토월드㈜는 부동산 개발 시행사로서 주로 프로젝트 금융(PF)방식을 통해 출자 를 받는다. 프로젝트 금융(PF)이란 개발 사업 주체와 법적으로 독립된 개발 프로젝트에서 발생하는 미래 현금흐름을 상환 재원으로 하여 자금을 조달하는 금융 기법이다. PF는 사 업의 시행 구도, 사업의 진행 단계, 대출의 구도, 기존 대출 상황 등에 따라 다양한 유형 으로 이루어진다. PF 유형에 따라 PF 계약서의 개별 규정, 담보의 종류, 채무 상환의 방법, 기타 부속 계약의 체결여부와 내용이 달라진다.

토지신탁 방식을 이용한 사업 진행

KB부동산신탁과 차입형 토지신탁 계약 체결

대출 구도에 따른 PF 유형은 토지신탁, 부동산 펀드, 자산유동화증권(ABS), 프로젝트 금융 투자회사(PFV)를 이용한 PF가 있다. 동사의 경우 토지신탁 방식으로 부동산 개발 사업을 진행 중이다. 토지신탁은 건축자금이나 전문지식이 없는 부동산 소유자가 소유권을 부동 산 신탁회사에 이전하고, 부동산 신탁회사는 소유자 의견과 회사자금 및 전문 지식을 결 합하여 신탁재산을 효과적으로 개발, 관리하여 이익을 창출한다.

부동산 신탁은 신탁재산의 처분 방식에 따라 분양형, 임대형 토지신탁으로 분류되며, 건 설자금 조달책임 부담의 유무의 따라 차입형, 관리형 토지신탁으로 분류된다. 동사는 2017년 6월 KB부동산신탁㈜와 차입형 토지신탁 계약을 체결하였다. 차입형 토지신탁은

공사비 등의 사업비를 신탁회사가 직접 조달하는 방식이다. 이 방식은 자금 투입에 대한 리스크가 있는 반면 신탁보수 등의 수익이 크다. 신탁업계에서 신뢰도가 높은 KB부동산 신탁과의 계약은 도이치 오토월드의 사업성이 그만큼 높은 평가를 받음을 의미한다.

### 그림 09. 차입형 토지신탁의 구조

출처: KB부동산신탁㈜ 홈페이지, SMIC 5팀

2.2 도이치 오토월드(중고차 매매단지) 분양사업

2.2.1 도이치 오토월드의 이해관계자와 이익 분배- KB부동산신탁, 도이치 오토월드, 삼호

도이치 모터스가 미래 신사업으로 추진하는 수원 도이치 오토월드 사업은 신탁방식으로 진행되는 만큼 다양한 이해관계자가 존재한다. 도이치 모터스는 국내 최대 규모의 복합 중고차 매매 단지인 도이치 오토월드의 안정적인 개발을 위해 2017년 7월 KB부동산신탁 과 차입형 토지신탁 계약을 체결하였다. 해당 계약으로 도이치 모터스는 총 사업비 중 토 지비를 제외한 모든 비용을 분양대금 일부와 KB부동산신탁을 통해 확보할 수 있었다. 이 로 인해 도이치 오토월드의 사업 부지가 신탁법에 의해 법적인 보호를 받게 되었고, 최근 경색된 프로젝트 파이낸싱(PF)자금 시장환경에서 금융 리스크도 줄이게 되었다.

주식회사 삼호 도이치 오토월드 시공사로 선정

2017년 9월 KB부동산신탁은 주식회사 삼호를 시공사로 선정(계약금 약 2008억원)하여 도이치 오토월드 개발에 박차를 가했다. 삼호는 1956년 창립된 이래 주택, 건축, 토목, 플 랜트 조경분야에서 폭 넓은 기술력과 경험을 바탕으로 아파트, 호텔 및 지하철, 고속도로, 항만, 유류탱크, 물류센터 등 다양한 프로젝트를 수행한 종합건설 업체로 유명하다.

다양한 이해관계자가 존재하는 만큼 도이치 오토월드 분양사업의 이익분배도 눈여겨 봐 야 할 점이다. 도이치 오토월드 분양사업은 KB부동산신탁을 PF대주로 하여 운영되는 사 업이므로 전체 분양매출에서 PF비용에 대한 차감이 발생한다. 따라서 동사가 가져갈 수 있는 분양순이익을 요약하면 다음과 같다.

분양총매출 - PF비용(공사비, KB부동산신탁 보수, 이자비용) = 분양순이익

도이치 오토월드 분양순이익 700억 추정

도이치 오토월드 단일단지 기준 세계최대 규모

공사기간은

- 17년 10월부터 20년 3월까지 총 30개월 소요


매출추정을 통해 알아 본 분양사업의 총매출은 약 3900억이다. 다음으로 PF비용에 대한 추정이 필요한데, 이를 알기 위해서는 공사비와 KB부동산신탁의 보수 및 이자비용에 대 한 정보가 필요하다. 공사비의 경우 주식회사 삼호와 2008억에 계약이 체결되었음을 알 수 있다. 그러나 신탁보수 및 이자비용에 대한 정보는 동사와 KB부동산신탁간의 계약사 항이라 정보를 찾을 수 없었다. 따라서 기존 시장에서의 추정과 유사하게 약 3200억 정 도의 PF비용이 예상된다. 이를 통해 도이치 모터스가 분양사업을 통해 얻게 되는 분양순 이익은 700억정도로 추정된다.

2.2.2 진행 상황

2.2.2.1 공사 상황

도이치 오토월드 사업은 경기도 수원시 권선구 고색동 일대의 부지 39,517㎡, 건축 연면 적 275,000㎡에 달하는 세계 최대의 규모(단일단지 기준)를 자랑한다. 축구장 32개 크기 의 면적으로 지상 4층, 지하 6층, 전시차 12,000여 대를 수용할 수 있는 규모로 지어진다. 국내외 신차, 중고차 전시장, 자동차 서비스 센터, 어린이 교육시설, 어린이 교통공원, 식 당가 등 각종 편의시설도 들어갈 예정이다.

본격적인 공사는 2017년 9월 삼호가 시공을 맡은 이후 10월부터 착공하였다. 준공 예정 일은 2020년 상반기로 확인되며, 보수적으로 계산했을 때 실질적인 공사기간은 2017년 10월 – 2020년 3월로 총 30개월이 소요될 것으로 보인다.

|그림 10. 도이치 오토월드 조감도|그림 11. 도이치 오토월드 입지|
|---|---|
| | |


출처: 삼호 홈페이지, SMIC 5팀 출처: 도이치모터스 facebook, SMIC 5팀

도이치 모터스 지분 30%를 제외한 나머지 70% 분양

1차, 2차 분양 성황리에 마무리

### 2.2.2.2 분양 상황

도이치 오토월드에는 총 256개의 사업장과 기타 설비(경매장, A/S센터, 튜닝샵 등) 및 근 린생활시설 등이 들어서는데, 이 중 도이치 모터스의 지분 30%정도를 제외한 나머지 70% 에 해당되는 부분이 분양되고 있다. 70%에 해당하는 부분으로는 중고차 판매 사업장 200 개(조합원 100개/일반 100개)와 근린생활시설이 포함된다.

도이치 모터스는 올해 3월 28일에 1차 분양과 2차 분양이 모두 성황리에 마무리 되었음 을 밝히며 기존의 미분양 리스크를 해소시켰다. 1차 분양에서는 조합원(수원중고차매매협 동조합)을 대상으로 중고차 판매 사업장 100개를 분양가 10억에 분양하였고, 2차 분양에 서는 일반사업자를 대상으로 중고차 판매 사업장 100개를 분양가 14억에 분양하였다.

- 18년 하반기 근린생활시설 분양 예정


나머지 56개의 사업장과 기타 설비는 도이치 모터스가 자체적으로 운영하거나 임대를 내 줄 예정이다. 추가적으로 올해 말 하반기 카페, 식당과 같은 근린생활시설이 분양될 예정 이다. 기존의 분양 사업이 완판된만큼 근린생활시설도 성공적으로 분양될 것으로 보인다.

### 2.3. 도이치오토월드 매출 추정

도이치 오토월드 매출은 분양과 임대 및 자체운영으로 나누어 추정하였다. 구체적인 추정 논리는 다음과 같다.

### 2.3.1 분양 수익 – 본건물, 근린생활시설

분양 매출의 경우 본건물(17년 10월 착공)로 인해 발생되는 매출과 근린생활시설(18년 6 월 착공)에서 발생되는 매출로 나눌 수 있는데 두 건물의 공사시기가 다른 만큼 비용/수 익 인식 기간에 차이가 발생한다. 두 건물 각각에 대해 매출을 추정하면 다음과 같다.

### 2.3.1.1. 본 건물

|본건물 (단위:억원)|17 4Q|18 1Q 18 2Q 18 3Q 18 4Q|19 1Q 19 2Q 19 3Q 19 4Q|20 1Q|합계|
|---|---|---|---|---|---|
|공정률 매출 매출원가 순이익|0.80% 19.2 16 3.2|8% 8% 10% 10% 192 192 240 240 160 160 200 200 32 32 40 40|12% 12% 12% 12% 288 288 288 288 240 240 240 240 48 48 48 48|15.20% 364.8 304 60.8|100.00% 2,400 2,000 400|


본건물의 경우 조합원과 일반사업자에게 분양한 중고차 판매 사업장 200개가 전체 매출 2,400억으로 잡힌다. 분양 매출액은 공사 진행률에 따라 각 분기별 수익/비용으로 인식되 는데 땅을 파는 시기와 건물을 짓는 시기간의 공정률 차이가 발생할 것으로 보아 분기별 로 차이를 두었다. 특이점으로 17년 4분기에는 분양이 완료되지 않았기에 비용 16억(동사 사업보고서 참고)만 처리되었다. 따라서 17년 4분기의 순이익은 18년 1분기에 인식되어 1분기 순이익은 35.2억으로 추정된다. 각 연도별 추정이익은 2018년 147.2억, 2019년 192억, 2020년 60.8억이다.

### 2.3.1.2. 근린시설

|근린 (단위:억원)|17 4Q|18 1Q 18 2Q 18 3Q 18 4Q|19 1Q 19 2Q 19 3Q 19 4Q|20 1Q|합계|
|---|---|---|---|---|---|
|공정률 매출 매출원가 순이익| |12% 12% 180 180 144 144 36 36|12% 14% 14% 18% 180 210 210 270 144 168 168 216 36 42 42 54|18% 270 216 54|100% 1,500 1,200 300|


근린생활시설의 경우 2018년 하반기에는 분양이 완료될 것으로 보인다. 이에 따라 18년 3분기부터 수익/비용이 인식된다고 가정하였다. 근린생활시설의 전체 매출액은 보수적으 로 계산했을 때 1,500억으로 추정된다. 해당 시설의 매출액도 공사 진행률에 따라 각 분 기별 수익/비용으로 인식되는데, 기존에 땅을 파 놓은 상태에서 근린생활시설이 올라가기 때문에 본건물에 비해 공사 진행률을 더 높게 잡았다. 각 연도별 추정 이익은 2018년 72 억, 2019년 174억, 2020년 54억이다.

2.3.2 임대 및 자체 운영 매출 추정

### 2.3.2.1. 임대 수익

|임대 수익 (단위:억원)|2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027|
|---|---|
|매출 매출원가 순이익|36 72 72 73.4 73.4 75 75 76.4 0 0 0 14.6 14.6 15 15 15.3 36 72 72 58.8 58.8 60 60 61.1|


도이치 모터스는 조합원 및 일반 분양분을 제외한 나머지 사업장 56개와 기타 설비에 대 한 지분(전체의 30% 정도)을 소유하고 있다. 사업장 56개는 외부 사업자에게 전부 임대 를 내줄 예정으로 준공 이후인 2020년 3분기부터 연간 임대매출로 72억이 예상된다. 임 대 매출의 경우 일반적으로 2년 마다 재계약을 한다고 보았으며, 물가상승률을 감안하여 2% 정도 매출이 증가할 것으로 보았다. 한편 비용 측면에서 도이치 오토월드가 신축이라 는 점을 감안하여 향후 3년 동안 유지보수 비용이 들지 않는 것으로 가정했다. 3년 이후 부터는 임대수익의 20% 정도가 임대보수 비용으로 소모될 것으로 보인다. 이를 바탕으로 2020년 이후의 순임대수익을 추정하면 매년 60-70억 정도일 것이다.

### 2.3.2.2. 자체 운영

|자체 운영 (단위:억원)|2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027|
|---|---|
|매출 매출원가 순이익|72 72 72 72 72 72 72 72 22 22 22 22 22 22 22 22 50 50 50 50 50 50 50 50|


사업장을 제외한 기타 설비에는 도이치 모터스의 자회사인 도이치 피엔에스와 도이치 파 이낸셜이 입점하여 사업을 진행한다. 두 자회사 모두 도이치 오토월드 내에 입점하여 시 너지 효과를 누릴 것으로 기대된다.

도이치 피엔에스의 경우 중고차 입고 시 검사 및 인증 절차 서비스를 통해 부가적인 수 익을 창출한다. 일반적으로 중고차 한 대 당 평균 검사 비용은 5만원 정도이다. SK엔카의 자료에 따르면 입고된 중고차는 국산/수입을 불문하고 일반적으로 30일 이내에 출고된다. 이를 바탕으로 계산 했을 시 12,000대의 중고차가 매달 1대씩 판매된다고 가정하면 1년 동안 총 144,000대의 출고를 예상할 수 있다. 144,000대 X 5만원 = 72억이므로 매년 부 가적으로 72억의 매출 증가가 가능하다.

여기에 정비로 인한 매출까지 더해진다면 도이치 모터스에 떨어지는 순이익은 상당할 것 이다. 하지만 입고된 중고차의 상태에 따라 달라지는 수리 비용의 차이가 커서 정비 사업 으로 인한 순이익을 미리 추정하기는 어렵다. 이와 관련하여 IR에 문의한 결과 동사는 해 당 사업(검사인증 및 정비)으로 연간 연결 순이익 50억정도를 예측했다. IR 자료를 바탕으 로 매년 최소 72억+α의 매출과 비용 일부를 차감한 순이익 50억을 예상했다.

도이치 파이낸셜의 경우에도 신차 및 중고차 판매 시 상당한 시너지 효과를 가져올 것으 로 보이나 파이낸셜의 매출 추정은 투자 포인트 2에서 언급하도록 하겠다.

|그림 12. 국산 중고차 평균 판매일수|그림 13. 수입 중고차 평균 판매일수|
|---|---|
| | |


출처: SK엔카(2017), SMIC 5팀 출처: SK엔카(2017), SMIC 5팀

### 2.3.3 연도별 매출추정(18년, 19년– 분양 수익 / 20년 이후– 임대수익 및 자체운영)

|전체 매출 (단위:억원)|2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027|
|---|---|
|매출 매출원가 순이익|1,243.2 2,022 706.8 144 144 145.4 145.4 147 147 148.4 1,024 1,656 520 0 0 36.6 36.6 37 37 37.28 219.2 366 186.8 144 144 108.8 108.8 110 110 111.12|


본건물과 근린생활시설을 포함한 연도별 전체 매출액은 2018년 1243.2억, 2019년 2022억, 2020년 634.8억으로 추정된다. 매출원가는 2018년 1024억, 2019년 1656억, 2020년 520억

### 정도이다. 이에 따라 분양 순이익을 계산하면 2018년 219.2억, 2019년 366억, 2020년 114.8억 정도가 예상된다.

2020년 3월 준공이 완료되어 도이치 오토월드가 정상적으로 운영되면 하반기부터 임대수 익 및 자체운영 수익이 인식된다. 임대수익은 2020년 36억, 그 이후에는 평균적으로 6070억 정도의 순이익이 발생한다. 자체 운영수익도 2020년에는 25억, 그 이후에는 50억정 도의 순이익이 발생한다.

모든 부분을 합산한 전체 순이익은 2018년 219.2억, 2019년 366억, 2020년 186.8억으로 추정되고 그 이후에는 연 평균 120억이 기대된다.

추가적으로 도이치 모터스는 오토월드 준공 이후 임대수익과 자체 운영수익만으로 2017 년 전체 영업이익(117억)을 뛰어넘는 120억을 벌어들인다. 이는 도이치 오토월드 분양사 업이 단지 일회성 이벤트에 불과하다는 시장의 우려를 잠재우기에 충분한 금액이며, 도이 치 모터스가 새로운 회사로 거듭나는 이유이다.

도 이 치 파 이 낸 셜 의 주 요 사 업

도이치모터스(067990) 14 Apr 2018

## 3. 도이치파이낸셜, 미운 오리 새끼에서 백조로

### 3.1 도이치 파이낸셜 개요

도이치파이낸셜 주요 사업

도이치파이낸셜은 자동차 리스, 할부 판매 등 금융서비스를 제공하는 회사로 도이치모터 스의 종속회사이다. 2018년 기준 도이치모터스의 당사 지분율은 56.2%이다. 당사는 모회 사인 도이치모터스의 영업력을 기반으로 오토금융(신차차중고차차장기렌터카 등)사업에 주력 하고 있다.

|그림 14. 도이치파이낸셜 사업 내용|그림 15. 도이치파이낸셜 사업 내용|
|---|---|
| | |


출처: 도이치파이낸셜, SMIC 5팀 출처: 도이치파이낸셜, SMIC 5팀

오토리스의 이익 구조

오토리스란 고객이 원하는 자동차를 구입하여 원하는 기간 동안 매월 일정의 리스료로 빌려주는 서비스이다. 오토리스는 금융리스와 운용리스로 구분된다. 금융리스는 자동차가 서비스를 이용하는 고객의 자산으로 계상이 되고 운용리스의 경우 회사의 자산으로 계상 된다. 일반적으로 금융리스는 리스 기간이 종료되면 고객이 차량을 매입하도록 되어 있고, 운용리스의 경우 차량 반환, 매입, 재리스 중에 선택할 수 있다.

### 그림 16. 오토리스 구조

출처: 도이치모터스, SMIC 5팀

당사의 영업적 장점 : Captive리스사로 고객 접근성 ↑

오토리스 시장은 전체 리스 산업의 약 65%를 차지한다. 오토리스 산업에서의 시장 참여 자는 자동차 제조사/판매사의 계열사인 Captive사와 그렇지 않은 Non-Captive사가 있다. Captive사는 Non-Captive사보다 고객 접근성이 높다는 영업적 장점이 있다. 이 때문에 Captive리스사들이 시장을 주도하고 있다. 당사 또한 도이치모터스라는 신차 및 중고차

### 판매사를 모회사로 두고 있어 영업적 장점을 가지고 있다.

고소득 가구 증대로 도이치 파이낸셜 매 출 증가 기대

국세청에서 발표한 ‘2017년 국세통계연보’에 따르면 2016년 귀속근로소득세 연말정산 신 고자 중 총급여액 1억원 초과자는 653,326 명으로 전년 대비 9.6% 증가하였다. 소득 1억 원 이상인 고소득 가구가 전체 가구의 10%를 넘어서면서 수입차 시장 부문도 급성장하 고 있다. 수입차 시장의 성장은 수입차 판매사인 동사의 매출 성장과 더불어 계열사인 도 이치파이낸셜의 리스 및 할부 판매로 인한 매출 증가에 긍정적으로 기여할 것이다.

### 그림 17. 연도별 수입차 판매량 (단위: 대)

출처: 한국수입자동차협회(2018년은 전망치) , SMIC 5팀

당사의 높은 영업이 익률은 도이치 모터 스에 긍정적인 영향

도이치모터스의 연결 기준 2017년 매출액 비중은 신차 판매 84.34%, 중고차(BPS) 5.51%, A/S 8.18%, 도이치파이낸셜 0.62%, 그리고 기타가 1.35%다. 도이치파이낸셜이 동사의 매 출에서 차지하는 비중은 적다. 하지만 동사의 개별 재무제표 상 영업이익률이 1%대로 아 주 낮다는 점을 고려했을 때 17년 기준 영업이익률 약 18%에 달하는 도이치파이낸셜의 실적은 당사가 성장할 경우 동사의 이익에 긍정적인 영향을 미칠 수 있을 것이다.

당사 실적 주요인:

- 1) 이자스프레드
- 2) 자기 자본 비율


### 3.2 도이치파이낸셜 실적 결정요인: 이자스프레드와 자기 자본 비율

도이치파이낸셜이 영위하는 여신전문금융업의 이익은 자산 조달 금리와 고객에게 받는 금리의 차이 즉, 이자스프레드에 의해 결정된다. 따라서 얼마나 낮은 금리로 자산을 조달 할 수 있는지가 주요 실적 요인으로 작용한다. 뿐만 아니라 2011년 6월 금융위원회는 여 신전문금융회사의 과도한 외형 확대경쟁을 막기 위해 자기자본 대비 총자산 한도, 즉 레 버리지비율(총자산/자기자본)을 10배 이하로 유지하도록 제한하였다. 이 규제안은 여신전 문금융회사들의 자기 자본 증대가 신규 영업 확장에 중요한 요인으로 작용하도록 했다.

### 3.2.1 기존의 도이치 파이낸셜 적자 상황

당사 기존 적자 원인

도이치모터스는 13년도에 도이치파이낸셜을 인수한 후부터 당사의 부진한 실적 때문에 수익성에 부정적 영향을 받았다. 도이치 파이낸셜이 13년부터 16년까지 적자를 면치 못 한 이유는 다음과 같다.

첫째, 타 경쟁사 대비 컸던 조달 금리로 이자 스프레드가 좋지 못했다. 업종 경력이 1년 미만인 기업은 1금융권 대출이 불가능했다. 이후에는 신용 등급이 부여되지 않아 1금융권 대출이 불가능했다. 그에 따라 2013년 도이치파이낸셜은 2금융권 대출을 통해 자금을 조 달해야 했다. 2금융권을 통한 기존 조달 금리는 약 6%대로 3~5%였던 타 경쟁사의 조달 금리 대비 컸다. 이는 당사의 수익성에 악영향을 미쳤다.

둘째, 자기자본금의 부족과 금융당국의 규제 때문이다. 금융 당국의 레버리지 비율 규제 안은 10배 이하이지만 권고 비율은 8배이다. 당사의 조달 금리 기준 손익분기대출 규모 는 2000억원인데, 그 당시 도이치파이낸셜의 자기자본금은 약 260억원에 불과했다. 추가 자본금 유치 없이는 손익분기대출규모를 달성하기 힘들었던 것이다. 실제로 도이치파이낸 셜의 14년 이후 신규 대출 금액과 대출 자산 금액은 계속해서 감소했다. 당사는 16년 말 까지 추가 자본금 유치에 실패하여 지속적인 손실을 부담했다.

### 그림 18. 도이치파이낸셜 사업 초기 자금조달 건별 금리 추이 (단위: %)

출처: 도이치모터스, 신영증권 리서치센터, SMIC 5팀

### 3.2.2 유상증자를 통한 예상보다 빠른 흑자 전환

미래에셋캐피탈과 도 이치파이낸셜의 전략 적 제휴

2016년 11월 도이치파이낸셜은 미래에셋캐피탈로부터 300억원 규모의 유상증자를 통한 추가 자본금 유치에 성공하였다. 이는 미래에셋캐피탈과 도이치파이낸셜의 전략적 제휴의 결과이다.

과거 미래에셋금융그룹은 2015년도에 자동차 할부 판매/리스 산업에 진출하고자 미래에 셋PE를 통해 도이치파이낸셜의 600억 규모 유상증자에 관심을 보였었다. 하지만 폭스바 겐 배출가스 조작 사태로 인한 독일차 신뢰도 하락 및 정부의 수입차 규제 정책 등으로 인한 비관적 산업 전망 때문에 이를 보류하였다. 2016년 말 미래에셋금융그룹의 자동차 할부금융 산업에 대한 관심과 도이치파이낸셜의 자본금 확충 및 조달 금리 인하 필요성 이 맞물려 미래에셋캐피탈이 도이치파이낸셜의 지분을 인수하게 된 것이다.

|그림 19. 도이치 파이낸셜 지분 현황 (단위: %)|그림 20. 도이치파이낸셜 당기 순이익 추이(단위: 억원)|
|---|---|
| | |


출처: Company data, Leading Research Center, SMIC 5팀 출처: 도이치파이낸셜, SMIC 5팀

자본금 확충과 조달 금리 하락으로 흑자 전환 성공

이는 자본금 규모를 기존 260억에서 17년 말 기준 640억으로 두 배 가까이 늘려 신규 대출 금액을 확대할 수 있는 기회가 되었다. 또한 도이치파이낸셜은 미래에셋캐피탈과의 주주관계를 이용하여 1,000억원까지 4% 초반 이율로 자금을 융통할 수 있게 되었다. 그 결과 조달 금리 또한 기존 5~6%대에서 대폭 감소하였다. 자본금 확대와 조달 금리 하락 이라는 두 가지 긍정적 요인의 상호작용으로 도이치파이낸셜은 17년 당기순이익 18억원 으로 흑자 전환에 성공하였다.

3.2.3 향후에도 꾸준히 성장할 전망

낮은 금리, 자금 조 달의 안정적 기반 확 보 가능성 → 향후 낙관적 전망

도이치파이낸셜의 향후 실적에 있어서 중요한 것은 낮은 조달 금리 유지이다. 당사는 향 후에도 미래에셋캐피탈로부터 1000억원 규모의 자산을 금리 4%로 조달할 수 있을 것으 로 보인다. 이는 미래에셋캐피탈과 도이치모터스 및 도이치파이낸셜의 사업 파트너 관계 에서 기인한다. 도이치모터스와 도이치파이낸셜은 미래에셋캐피탈과 신차/중고차 구입 고 객에 대한 금융 지원, 자동차 할부, 리스 부문 영업에 필요한 자료 제출 등의 업무 협약 을 체결하였다. 또한 신차 관련 캐피탈업무는 상호계약을 통해 미래에셋캐피탈에 위임하 고 수수료의 1.5%와 영업이익의 40% 중 큰 금액을 영업이익으로 반영하기로 하였다. 이 러한 계약 내용은 두 회사가 지속적인 사업 파트너로 영업할 것을 보여주고 있다.

또한 당사는 2금융권인 저축은행으로부터의 차입은 더 이상 사용하지 않을 것이라 하였 고, 신용재평가가 이루어지면 회사채를 발행할 예정이다. 자금 조달에 있어서 이러한 안 정적인 기반은 향후 당사가 사업을 확장할 수 있는 발판이 될 것이다. 더불어 미래에셋캐 피탈에게 신차 부문 캐피탈 업무를 위임했기 때문에 도이치파이낸셜은 중고차 캐피탈 부 문에 더 집중할 수 있게 되었다. 중고차 부문 마진 스프레드는 6%대로 신차 부문 마진스 프레드 2%보다 수익성이 좋다. 이를 보았을 때 도이치 파이낸셜의 전망은 긍정적이다.

### 3.3 도이치 오토월드와의 Synergy

도이치 오토월드 오 픈 후 시너지 기대

도이치 파이낸셜 당사는 도이치 모터스에서 진행하는 도이치 오토월드 사업을 캡티브 마 켓으로 확보할 수 있다는 장점을 가지고 있다. 국내 최대 규모의 중고차 복합단지인 도이 치오토월드는 총 12,000대의 중고차를 수용할 수 있는 규모이다.

중고차 시장에서의 재고회전율은 평균 한 달이다. 이에 따르면 도이치 오토월드의 거래 규모는 사업연도 기준 약 144,000대이다. 도이치오토월드에서는 총 3사의 캐피탈사만 영 업을 하게 된다. 이는 도이치파이낸셜 당사가 중고차매매단지에서의 거래에 참여할 수 있 는 규모가 상당하다는 것을 의미한다. 더불어 도이치모터스에서 직접 운영하는 30%의 사 업장에서는 캡티브 마켓으로서 이익을 대폭 가져갈 수 있을 것이다.

### 3.4 도이치 파이낸셜 매출 및 매출 원가 추정

도이치파이낸셜 당사의 매출 및 매출원가는 당사가 영위하는 여신전문금융업 특성상 사 업을 진행하는 자산 규모와 조달한 부채로부터 추정하는 것이 타당하다고 본다.

매출원가 추정 논리는 다음과 같다. 매출 원가의 대부분은 조달한 부채로부터 발생하는 이자 비용이 차지한다. 도이치파이낸셜은 2017년 부채 규모 400억원으로 사업을 진행하 였는데 이는 자본금 확충 후 첫 사업연도라 사업 규모를 확장하지 않은 것이라고 판단했 다. 그러나 1) 중고차 시장의 성장과 2) 2020년 영업을 시작하는 도이치오토월드를 고려 하면 당사가 총 자산 규모를 지속적으로 늘릴 것으로 보인다. 확장 규모는 미래에셋캐피 탈로부터 4% 금리로 조달할 수 있는 부채 규모 1000억원까지라고 판단했다. 이에 따라 매출원가는 당사가 부담할 부채 규모와 현재 미래에셋 캐피탈로부터 조달할 수 있는 4% 금리로 계산한 약 40억원+ α로 추정하였다.

매출 추정 논리는 다음과 같다. 동사는 2014년도부터 2016년까지 총 자산 2000억원 규모 로 사업을 하였다. 2014년과 2016년도에는 총 자산의 약 5% 매출을 기록하였고, 최대 대 출 규모를 달성한 2015년도에는 10%가량의 매출을 기록하였다. 앞서 언급했듯 동사는 18년도부터 최소 1600억원까지 자산 규모를 늘릴 것이다. 처음으로 사업 규모를 늘린 해 라는 점을 감안하여 총 자산만큼 대출 규모를 달성하지 못할 것이라고 가정했다. 하지만 당사는 6년간 사업을 하며 인프라를 구축한 상태로 사업 초기보다 이익률이 클 것이다. 뿐만 아니라 당사가 중고차 시장의 성장과 더불어 중고차 시장에서의 캐피탈 사업에 주 력하기로 한 점에서 신차 대비 중고차 마진 스프레드 배율(3배)만큼 이익률은 더 커질 수 있을 것으로 보인다.

또한 2020년에 도이치오토월드 중고차매매단지의 영업이 시작되면 당사의 매출 상승 가 능성은 더 커질 수 있다. 그러나 현 시점에서 보수적으로 총 자산 규모 1600억원을 유지 한다고 가정하였을 때 2020년까지 1600억원의 17년 총 자산 대비 매출 비중 10% * 마진 스프레드 배율을 곱한 약 400억의 매출을 달성할 수 있을 것이라 보고 18년, 19년과 20 년에 꾸준히 대출 금액이 늘어날 것이라고 가정하여 매출을 추정하였다.

## 4. 수익성 개선에 나선 A/S 센터

A/S 사업부는 일반적으로 수익성이 높은 사업으로 알려져 있다. 그러나 동사의 A/S센터는 워 크베이 수와 판금/도장 대수의 절대적인 부족으로 타 A/S 센터 대비 낮은 영업 이익률을 보여 왔다. 현재 동사는 적자 사이트 폐지와 흑자 사이트 확대를 통해 수익성 개선을 도모하고 있다.

### 4.1. 동사 A/S 사업부의 매출과 이익률

영업 부문 중 가장 높은 이익률, 하지만 추가 개선 가능

동사의 A/S 사업부 매출 비중은 매출액의 8.3%로 본사 영업 부문 사업 부문 중 가장 비중이 작지만 영업이익률은 5.9%로 가장 높다. 하지만 동사의 A/S 부문 영업이익률도 경쟁 업체들의 이익률 8%에 비하면 낮은 수준이다. BMW 공식 서비스 센터 수가 절대적으로 적기 때문이다. BMW 판매 시장의 점유율 상위 3개 업체인 코오롱 모터스, 한독 모터스는 각각 19개, 11개의 A/S 센터를 갖고 있고, 동사의 A/S 센터는 모두 10곳이다.

### 그림 21. 동사 A/S 사업부 매출 성장률 (단위: 십억원,%) 그림 22. 동사 영업 부문별 이익률 (단위: %)

AS부문

5.99%

90

40%

77 78 29.9%

80

65

70

30%

BPS부문

26.8%

3.42%

60

53

42

20.7%

50

20%

19.0%

40

MINI부문

2.16%

30

10%

20

10

BMW부문

1.56%

1.4%0%

0

2013 2014 2015 2016 2017

0% 2% 4% 6% 8%

출처: 동사 사업 보고서, SMIC 5팀 출처: 동사 사업 보고서, SMIC 5팀

판금 도장이 가능한 Full Shop이 부족하 기 때문에 수익성 떨 어짐

동사는 비슷한 개수의 A/S센터를 보유한 경쟁 업체에 비해서도 수익률이 낮았다. 수익률이 높 은 판금 도장 서비스를 제공하지 못하는 Mechanic Shop이 많았기 때문이다. 판금, 도장은 원 재료가 거의 들어가지 않고 인건비가 비용의 대부분을 차지한다. 그에 따라 수익률이 15~20% 정도로 높은 반면, 일반 정비는 부품 등의 추가 지출이 필수적이기 때문에 수익률이 4~5%로 낮다. 동사의 직영 A/S 센터 10곳 중 판금과 도장까지 가능한 Full Shop은 4곳에 불과하며, 나 머지는 일반 정비만 담당하는 Mechanic Shop이다.

한편, A/S 센터의 CAPA를 결정하는 것은 워크베이의 수다. 워크베이는 차량 한 대를 수리하기 해 필요한 공간이며, 일반 정비, 판금, 도장용 워크베이가 따로 있다. 동사는 경쟁사들에 비해 워크베이 수와 수익률이 높은 판금 도장 대수도 적었지만, 2017년 개선에 나섰다.

4.2. 성수 통합 A/S 센터 준공

성수 A/S 센터

- -통합 센터의 이점
- -수익률 높은 Full Shop


동사는 경쟁업체 대비 낮은 A/S 부문 수익률을 개선하기 위해 성수 통합 센터를 신설했으며 2017년 하반기 완공했다. 성수 센터는 A/S 센터와 신차, 중고차 전시장이 한 건물에 위치한 통 합 센터이기 때문에 차량 구매 고객을 A/S 서비스 고객으로 흡수할 수 있는 이점이 있다. 또한 성수 통합 센터는 판금과 도장이 가능한 Full Shop이기 때문에 매출과 수익률 개선에 기여할 수 있을 것으로 보인다.

일반정비 23%, 판금 도장 45%증가.

성수 A/S 센터의 완공에 따라 2017년 7월 워크베이 수는 57개가 증가해 총 195개가 되었으며 이것은 33% 성장한 값이다. 일반 정비 워크베이는 기존의 108개에서 141개로 23% 늘었으며 판금 도장 워크베이는 37개에서 54개로 45% 증가했다. 수익률이 높은 판금 도장 서비스의 비 중 확장으로 매출 증가뿐만 아니라 이익률 개선까지 노릴 수 있게 됐다.

### 그림 23. 서울의 BMW 공식 A/S 센터

출처: BUSINESS Watch, SMIC 5팀

### 4.2.1 서울의 BMW 공식 A/S 센터 경쟁 상황

서초구에 집중된 BMW 공식 서비스 센터

동사의 성수 통합 센터를 포함한 서울의 BMW 공식 서비스 센터 18곳 중 7곳이 수입차 소유 자가 많은 서초구, 강남구, 송파구에 집중되어 있다. 특히 서초구에는 서울의 BMW Full Shop 9 곳 중 4 곳이 자리해 경쟁이 치열하다. 세 구에 위치하지 않은 나머지 센터들은 거리를 두고 분산되어 있으며, 그 중 판금 도장이 가능한 곳은 동사의 동대문 센터를 포함해 5곳뿐이다.

A/S 최대 수요지와 가깝지만 저렴한 임 대료

성동구는 위의 세 지역과 멀지 않으면서 임대료는 저렴하다는 이점이 있기 때문에 여러 수입 차의 A/S 센터가 밀집해 있다. 성동구의 유일한 BMW 공식 A/S 센터인 동사의 성수 통합 A/S 센터는 광진구를 비롯해 주변의 A/S 수요를 넓게 점유할 것이며, 동사의 동대문 센터와 함께 강북의 판금 도장 수요를 독점할 수 있을 것으로 판단된다.

### 4.2.2. 2018년, 성수 통합 센터의 매출이 실현된다.

2018년 상반기에 매 출 실현 전망

- -기존 고객 확보
- -신차 구매자 유입


성수 통합 센터는 2017년 완공되었지만, 아직까지 매출과 이익이 실현되지 않았으며 추가 성 장 여력이 존재한다. A/S 센터의 경우 기존 고객들이 신규 센터로 옮겨 오고, 직원들이 효율적 으로 일할 수 있을 때까지 약 1년이 소요된다. 그러나 성수 A/S 센터의 경우 기존 A/S 센터를 확장한 것이기 때문에 기존 고객들이 확보되어 있다. 그렇기 때문에 성수 A/S 센터의 경우 일 반적으로 매출이 완전히 실현되는데 걸린다는 1년보다 조금 빨리 2018년 상반기에 매출이 완 전히 발생할 것으로 전망한다.

또한 앞서 언급했듯 성수 통합 센터에는 신차 전시장이 위치해있으며, 신차 전시장이 있으면 신차 구매자를 A/S수요자로 끌어올 수 있다. 성수 통합 센터는 오픈 직후 전국 BMW 전시장 중 신차 판매 1위를 차지했다. 이를 고려했을 때 앞으로 통합 센터에서 차량을 구매하는 사람 도 충분할 것으로 판단된다. 통상 차 구입부터 수리까지는 약 5년의 기간이 소요된다. 그에 따

- 라 성수 센터에서 구입한 차량이 5년이 지난 시기인 2022년 이후에는 추가 성장을 기대할 수 있을 것이다.

4.3. 수익성 저조한 센터 정리

동사는 A/S 사업의 효율성을 높이기 위해 올해 수익성이 낮은 강남과 강동 지점을 폐쇄했다. 강남구에는 동사의 A/S 센터 말고도 타사의 공식 센터 세 곳이 더 있었으며, 강남역 가까이 있

- 어 임대료가 비싸 수익성이 좋지 않았다. 강동 센터도 임대료가 비싸고 동선이 좋지 못했다. 강남 센터에는 일반 정비 워크베이 12개, 강동센터에는 일반 정비 워크베이 15개, 사고 수리 워크베이 7개가 있었다.


폐쇄된 강동 센터, 미사 센터로 흡수되 어 매출 감소 해소

강동 지점은 2017년 1월 신규 입점한 미사 A/S센터로 흡수됐으며, 미사 A/S 센터는 고속도로 인근에 위치해 사고 차량의 A/S를 담당하고 있다. 따라서 안정적이면서도 높은 매출이 유지될 것으로 보인다. 미사 센터는 강동 센터에 비해 워크베이 수가 두 배인 27개이기 때문에 강동 센터 폐쇄에 따른 일시적인 매출 감소분은 2018년부터 해소될 전망이다.

### 4.4. A/S 센터의 지속적인 확대

### 4.4.1. A/S 센터 확대에 발맞춘 인력 충원

동사의 A/S 사업부 확충 의지

A/S 센터의 매출은 차량을 수리하는 공간인 워크베이 수와, 차량을 수리하는 인원이 결정한다. 동사는 신규 A/S 센터 오픈과 기존 센터 리뉴얼에 맞춰 A/S 부문 직원을 꾸준히 늘려나가고 있다. A/S 센터의 이용률에 따라 합쳐지거나 개수가 변동되는 워크베이와는 달리, 정규직 직원 은 쉽게 늘리거나 줄일 수 없다. A/S 사업부의 꾸준한 인력 확충은 A/S 사업부의 비중을 늘리 겠다는 동사의 강한 의지를 보여준다.

|그림 24. 동사 A/S 사업부 정규직 인원 (단위: 명)|그림 25. 동사 워크베이 변동 사항 (단위: 대)|
|---|---|
||207<br><br>234<br><br>306 312<br><br>372<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>400<br><br>2013 2014 2015 2016 2017|
|---|
| |


출처: 동사 사업 보고서, SMIC 5팀 출처: SMIC 5팀

### 4.4.2. 2017년 11월 양재 센터 오픈

동사는 성수 통합 센터에 그치지 않고 A/S 센터를 지속적으로 확대하고 있다. 성수 종합 A/S 센터가 완공된 이후, 11월에는 서초구 양재동에 BMW 공식 A/S 센터 양재점을 오픈했다. 양재 센터의 워크베이 수는 11개로, 폐쇄된 강남 센터의 워크베이 12개의 매출을 대체할 수 있을 것 이다. 임대료가 비쌌던 강남점과는 달리 양재점은 폐쇄된 강남 지점과 가까우면서도 임대료가 저렴해 수익성이 높을 것으로 기대된다.

### 4.4.3 2018년 : 워크베이 추가 증설 계획

### 시장 초과 수요에 따 른 동사의 계획

수입차에 대한 공식 A/S 서비스는 수요가 꾸준하며, 서비스를 신청하면 1주일을 기다려야할 만큼 공급이 수요를 따라가지 못하는 상황이다. 따라서 A/S 사업의 매출은 공급이 결정한다고 볼 수 있다. 초과수요에 발맞춰 동사는 2018년 워크베이 27대를 늘리겠다는 계획을 갖고 있다. 동사의 계획에 따르면 워크베이 수는 현재의 206대보다 14% 증가할 것으로 보인다. 이는 2017년 성수 통합 센터에서 늘어난 57개보다는 작은 숫자지만 성수 통합 센터가 동사의 본사 로 쓰일 정도로 사업에서 중요한 역할을 담당한다는 점을 감안하면, 성수 통합 센터의 준공은 특수한 상황이다. 2017년 진행된 증설 다음으로 큰 투자를 진행하는 것으로 보아 동사의 A/S 사업 확장은 계속될 것으로 판단된다.

### 4.5. 동사의 2017년 매출이 저조했던 이유는?

2017년 동사의 A/S 사업부 매출액 YoY는 1.4%로 다소 실망스러운 수치이다. 하지만 이는 동사 가 A/S 사업부의 수익성을 강화하기 위한 전환을 진행 중이기 때문이다. 일반적으로 수익성이 낮은 A/S 센터를 폐쇄하면 매출 감소는 즉각적으로 나타나는 반면, 새로운 A/S 센터를 오픈하 면 이용자를 유치하고 매출이 증가하는데 시간이 걸린다. 2017년의 저조한 매출액 성장률은 2017년 강동과 강남 센터 폐쇄에서 기인한 매출 감소 효과 때문이라고 판단된다.

또한, 동사는 2016년 9월 하남 스타필드의 BMW 전시장에 프리미엄 A/S 공간을 설치했다. 일 반적인 A/S 센터라면 1년이 지난 2017년에 수익이 실현됐겠지만, 스타필드 센터의 경우 신차 판매에 주력한 지점이며, A/S는 서비스적인 차원에서 제공된다. BMW 전시장을 이용하는 고객 들이나 스타필드의 소비자들이 쇼핑 시작 전 차를 맡겨 쇼핑이 끝났을 때 인도받을 수 있을 정도로 빠른 시간 내에 해결되는 서비스 위주이다. 따라서 2017년도 매출 증대에 크게 기여하 지 못했다.

### 향후 개선될 것으로 보이는 매출 증가율

동사가 본격적으로 공격적인 투자에 나선 것은 2017년1월의 미사 센터, 7월의 성수 센터, 11월 의 양재 센터를 설치하면서다. 강동과 강남 센터 폐쇄, 하남 센터의 작은 매출 기여도, 2017년 도에 반영되지 않은 공격적인 CAPA 증설을 감안한다면 2017년의 작은 매출 증가율은 일시적 인 현상이라고 판단된다.

### 4.6. A/S 사업부 매출 추정

매출 추정 원리는 다음과 같다. 동사의 A/S 사업부 매출은 워크베이가 늘지 않은 연도에도 꾸 준히 증가해왔다. 특히 동사의 수입차 점유율이 급증했던 2011년과 2012년 이후 워크베이의 증설 없이도 매출 증가액은 90억원 정도였다. 따라서 워크베이 증설에 따른 매출 증가액을 추 정할 때 90억원을 제하고 계산했다.

이에 따르면 워크베이 한 대 증가에 따른 매출 증가액은 174,611,110원 수준이다. 매년 워크베 이 증가 수와 한 대 증가에 따른 매출 증가액을 곱한 후 워크베이와 상관 없는 워크베이 증가 액인 90억원을 더한 후, 전년도 매출액을 합해 추정했다. 이 때 각 년도에 증가한 워크베이 수 에 따른 매출액의 증가분은 그 다음 년도의 매출액에 반영했다. 2019년 워크베이 증가 수는 이 전 2018년 27대의 대규모 증설을 할 것이라는 점을 감안해 2018년 증설 대수보다는 작지만 2013년과 2014년과 비슷한 12대로 정했다. A/S 센터의 매출은 실현되기까지 센터 준공 시점부 터 약 1년이 소요되기 때문이다. 감소한 워크베이 숫자는 바로 반영했다.

매출 원가 추정 원리는 다음과 같다. 본사의 매출이익률은 4.3% 수준에서 워크베이 수의 증가 와 감소에 따라 변동한다. 2017년에는 수익성이 낮은 사이트의 일반 정비 워크베이 34개 폐쇄 와 2017년 1월에 오픈한 미사 센터의 판금 도장 워크베이의 효과로 수익성이 강화됐다. 2017년 증가한 워크베이는 61대는 2018년 매출에 반영되고, 수익률이 높은 판금 도장 워크베이가 45% 증가했으므로 수익성이 비슷하게 증가할 것으로 추정했다. 증가하는 매출이익률과 위에서 추 정된 매출을 계산해 매출원가를 도출했다.

## 5. ISSUE & RISK

5.1. Audi 2년 만에 판매재개

아우디와 폭스바겐 판매 재개로 4강 체 제로 재편될 수입차 시장

2016년 Audi와 Volkswagen는 디젤게이트 파문으로 판매를 중단했다. 이들이 판매를 중단 하면서 국내 수입차 시장은 BMW와 Mercedes-Benz의 양강 구도로 개편되었다. 양강 구 도 하의 수입차 시장에서 Benz와 BMW는 절반 이상인 55.1%의 점유율을 차지했다. 그 러나 이 양강 구도는 2018년 Audi와 Volkswagen이 판매를 재개하면서 종전의 4강 체제 로 재편될 것으로 보인다.

딜러사간 출혈 경쟁 과 BMW 점유율 유 지 가능성에 대한 시 장의 우려는 과도

이에 따라 시장은 4강 체제로 재편된 시장에서 딜러업체들 간의 출혈 경쟁과 BMW의 점 유율 유지 가능성에 대해 우려하고 있다. 그러나 안정성과 관련된 이슈로 판매가 중단되 었던 만큼 Audi와 Volkswagen의 판매 회복 속도는 더딜 것으로 판단된다. 그에 따라 단 기간 안에 동사를 위협할 가능성은 적을 것으로 보인다. 향후 Audi의 판매량이 회복된다 고 하더라도 판매 중단되기 전 BMW의 점유율을 고려해보았을 때, BMW는 최소 21% 내 외의 점유율은 유지할 수 있을 것으로 판단된다.

그림 26. 수입차 브랜드별 점유율 (단위: %)

출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

### 5.2. 포르쉐코리아 수원 딜러 선정

포르쉐코리아와 계약 체결로 신차 판매업 긍정적 영향

2018년 1월 동사는 포르쉐코리아의 수원 딜러로 선정됐다. 이에 따라 동사는 BMW, MINI 에 이어 포르쉐코리아 총 3개 브랜드의 딜러로 자리매김하게 되었다. 포르쉐의 2018년 1 분기 기준 수입차 시장 점유율은 1.8%이다. 포르쉐코리아와 수원 지점 계약이 체결됨에 따라 포르쉐코리아와의 신규 계약 체결 가능성이 증대되었으며, 신차 판매업에서의 추가 업사이드를 기대할 수 있을 것으로 보인다.

## 6. Valuation – PER Method

## (

- 6.1. 매출 및 매출원가 추정(도이치오토월드 제외)


- 6.1.1. 기존 사업부 매출 및 매출총이익률 추정


동사의 본 사업인 신차/중고차 매출은 BMW 사업부와 MINI 사업부, BPS 사업부로 나누어 추정하였다. 추정 논리는 다음과 같다.

### - BMW 사업부

BMW 사업부의 매출액은 BMW 판매대수에 동사의 점유율을 곱해 동사 예상 판매 대수 를 추정한 후, ASP를 곱해서 추정했다.

BMW의 예상 판매대수는 전체 수입차 예상 판매대수에 BMW의 예상 점유율을 곱해 추 정했다. 2018년 기준 예상 수입차 판매량은 256,000대이며 전년대비 9.8% 성장한 수치이 다. 그 이후의 수입차 시장 성장률은 조금씩 둔화될 것으로 판단하여 9.8%를 소폭 감소 시킨 8%, 7%를 적용했다. BMW 점유율은 각각 22, 21, 20%로 가정했다. 2018 1Q기준 BMW의 점유율이 27.56%라는 점을 감안하면 Audi의 판매재개를 고려하더라도 무리한 추정이 아니라고 판단한다.

동사의 예상 판매대수는 BMW 예상판매대수에 동사가 안정적으로 유지해온 20% 내외의 점유율을 곱하여 추정했다. 과거 ASP는 매출을 동사의 추정 판매 대수로 나누어 역산하 였다. 18, 19년 ASP는 하반기 출시 예정인 X4, X5 가격을 (BMW 홈페이지 기준 X시리즈 평균 가격 97,900,000) 고려하여 상승할 것으로 보았고, 2020년에 신차 출시 효과가 점점 떨어지며 소폭 하락할 것으로 추정했다.

매출 총이익률은 과거 BMW사업부의 매출총이익률 추이가 비슷하다는 점을 고려하여 4 개년도 평균 GPM인 5.55%를 그대로 유지해서 추정했다.

- - MINI 사업부 MINI 사업부의 기본 추정 논리는 BMW 사업부의 추정 논리와 같다. 동사 예상 판매대수 는 전체 수입차 예상판매대수에 MINI 점유율인 3%를 곱한 후, 동사의 2017년 기준 점유 율인 40%를 곱하여 추정했다. 2018년 상반기 신차가 출시되기 때문에 ASP가 상승한 후 ASP가 유지될 것이라고 가정했다.
- - BPS 사업부


BPS 사업부 매출은 크게 상품, 리스, 알선으로 이루어져 있다. 알선에서 발생하는 매출은 과거부터 꾸준히 일정 금액을 유지하고 있어 향후 3년 동안도 비슷한 금액이 발생할 것 으로 보고 평균 값을 유지시켜 추정해주었다. 상품과 리스 매출의 경우 꾸준히 증가하고 있는 추세를 보이고 있어 각각 과거 성장률과 수입 중고차 시장의 성장률을 고려하여 추 정해주었다.

BPS사업부의 매출총이익률의 경우 알선이 매출 비중에서 차지하는 비중이 줄고, 상품과 리스가 차지하는 비중이 늘어나면서 지속적으로 하락하는 모습을 보이고 있다. 추정한 매 출에 따르면 이러한 현상은 지속될 것으로 보이며, 그에 따라 매출총이익률 또한 소폭 하 락할 것으로 판단했다.

### 6.1.2 이 외의 사업

BMW/MINI 사업부 및 BPS 사업부를 제외한 기타 사업부에 대한 매출 및 매출원가 추정 논리는 보고서 앞쪽에서 이미 다루어 주었기에 생략하고자 한다. 이를 고려한 전체 매출 및 매출원가 추정은 다음과 같다.

|(단위 : 천원) 도이치오토월드 제외 매출<br><br>도이치모터스 BMW 판매 MINI 판매 BPS 사업 A/S 사업부 도아치파이낸셜 기타 연결 조정|2013 2014 2015 2016 2017 2018F 2019F 2020F<br><br>436,958,810 534,775,460 662,318,536 673,399,127 950,183,846 976,863,477 1,048,261,616 1,117,555,536 436,166,638 524,655,434 640,132,716 655,139,981 933,119,638 946,207,604 1,005,781,372 1,064,547,978 300,490,598 369,279,999 457,718,553 444,596,807 678,187,058 676,749,718 694,672,530 714,334,093<br><br>79,284,217 80,153,199 90,668,530 101,763,189 124,619,620 103,094,650 117,940,279 129,734,307 14,251,882 21,800,991 27,239,540 31,994,609 52,436,480 62,898,701 75,989,527 92,205,209 42,139,941 53,421,246 64,506,093 76,785,377 77,876,480 103,464,536 117,179,036 128,274,369<br><br>851,862 12,350,918 18,246,532 12,729,387 10,567,853 17,648,314 29,472,685 40,000,000 2,718,719 3,146,779 7,070,508 9,929,330 13,007,558 13,007,558 13,007,558 13,007,558 - 2,778,409 - 5,377,671 - 3,131,220 - 4,399,571 - 6,511,203 - - -|
|---|---|
|(단위 : 천원) 도이치오토월드 제외 매출원가<br><br>매출원가율<br><br>도이치모터스 BMW 판매 MINI 판매 BPS 사업 A/S 사업부 도아치파이낸셜 기타 연결조정<br><br>도이치오토월드 제외 매출총이익<br><br>GPM|2013 2014 2015 2016 2017 2018F 2019F 2020F<br><br>400,125,628 494,314,040 614,412,963 625,306,407 876,100,576 896,667,234 951,864,420 1,007,228,359 91.6% 92.4% 92.8% 92.9% 92.2% 91.8% 90.8% 90.1%<br><br>399,681,046 488,362,601 597,545,337 611,850,873 870,053,623 884,670,060 939,867,245 995,231,184 277,312,998 349,086,959 433,248,990 419,780,674 638,847,369 639,190,108 656,118,205 674,688,551<br><br>71,703,775 72,780,733 82,290,785 92,469,863 113,467,655 93,609,942 107,089,773 117,798,751 9,722,814 15,371,084 21,046,299 26,134,839 44,523,476 54,096,023 66,159,437 82,037,701 40,941,459 51,123,824 60,959,263 73,465,497 73,215,123 97,773,986 110,499,831 120,706,181 707,882 9,323,620 13,704,682 8,967,077 2,682,289 4,000,000 4,000,000 4,000,000 1,691,665 2,485,902 5,888,276 6,322,184 7,997,174 7,997,174 7,997,174 7,997,174 - 1,954,965 - 5,858,083 - 2,725,333 - 1,833,727 - 4,632,510 - - 36,833,181 40,461,421 47,905,573 48,092,720 74,083,270 80,196,243 96,397,196 110,327,178<br><br>8.4% 7.6% 7.2% 7.1% 7.8% 8.2% 9.2% 9.9%|


도이치오토월드 사업부의 경우 분양매출과 분양원가가 공사 진행률에 맞물려서 인식되 기 때문에, 이를 순영업이익으로 보는 것이 옳다고 판단했고, 아래 영업이익 부분에서 다 뤄주고자 한다.

또한 기타 몇몇 사업부(자회사)는 본 보고서의 투자 논리와 크게 상관이 없기 때문에, 향 후 개선이 예상되지만 보수적인 추정을 위해 2017년 수치를 유지해주었다. 도이치피앤에 스의 경우 향후 2020년부터 도이치오토월드에 정비 사업소를 입점시켜 시너지 효과가 기대되지만, 이는 도이치오토월드 사업에서 파생된 수익으로 인식하고 도이치오토월드의 순영업이익에 인식해주었다.

### 6.2. 판매비와 관리비 추정(도이치오토월드 제외)

|(단위 : 천원) 도이치오토월드 제외 판관비<br><br>판관비율<br><br>급여 퇴직급여 감가상각비 지급임차료 지급수수료 판매수수료 판매지원비 대손상각비 지급리스료 기타 판관비|2013 2014 2015 2016 2017 2018F 2019F 2020F<br><br>34,253,378 40,903,418 43,050,734 50,044,788 62,370,715 68,285,148 73,284,938 78,258,011<br><br>7.8% 7.6% 6.5% 7.4% 6.6% 7.0% 7.0% 7.0% 16,718 18,049,194 17,213,074 19,285,467 25,192,926 26,375,314 28,303,064 30,173,999<br><br>760,725 911,268 1,193,241 1,395,491 1,722,947 1,846,272 1,981,214 2,112,180<br><br>1,425,943 1,557,011 1,645,874 2,660,472 3,805,259 4,946,837 5,194,179 5,453,887 4,289,047 4,628,265 5,664,386 5,457,258 6,468,474 7,115,321 7,826,853 8,609,538<br>2,606,723 4,049,806 3,984,614 4,405,885 6,115,240 335,190 505,670 952,955 677,701 1,028,263<br><br><br>- - - 279,491 633,151 1,095,566 1,155,183 1,217,156<br><br>96,427 1,375,152 1,680,159 3,099,718 2,226,556 3,125,963 3,354,437 3,576,178 1,547,921 2,242,175 2,747,353 3,197,408 4,994,502 4,731,038 5,028,907 5,322,740 6,473,806 7,584,876 8,349,687 9,585,898 10,183,398 11,722,362 12,579,139 13,410,666<br><br>7,326,476 7,861,962 8,381,667|
|---|---|


판매비와 관리비를 추정함에 있어, 전체 판관비율에 변동을 줄 만한, 그래서 추정이 유의 미한 항목만 따로 추정해주었다. 나머지 항목들은 기타 판관비 항목으로 압축시켰고, 3개 년 평균 매출 대비 비율인 1.2%를 적용해주었다.

급여의 경우 17년에 본 사업의 매출 성장에 기인해, 직원 수가 전년도 대비 25% 가량 증가하면서 함께 급상승하였다. 이에 향후 매출에 그 비율(2.7%)을 연동해 주었다. 퇴직 급여의 경우 급여 대비 7% 유지한 경향성이 있어 이를 유지시켜 추정했다.

감가상각비의 경우 2017년 유형 자산이 대규모 증가하면서, 해당 자산의 내용연수를 고 려해 2018F 추정 감가상각비가 30% 가량 증가할 것으로 추정했다. 이후에는 5%씩 증가 할 것이라고 예상하여 추정했다.

지급임차료의 경우 구체적인 추정이 어렵기 때문에 비용 자체의 증가와 회사의 사업 확 장을 고려해 연평균 10%를 증가시켜주었다.

지급수수료와 판매수수료의 경우 과거 추이를 보았을 때 두 항목의 합이 전체 매출 대 비 0.75%를 유지했던 점을 고려해서 추정해주었다. 판매지원비의 경우 프로모션 비용 증 가가 예상됨에 따라, 본사 매출 대비 기존 0.12%를 0.13%로 증가시켜 주었다.

대손상각비의 경우 3개년 평균 총 매출 대비 비율인 0.25%를 적용해주었다.

지급리스료는 도이치모터스 본 사업에서 발생하는 비용으로, 평균 매출 비중인 0.5%를 적용하여 추정했다.

### 6.3. 영업이익(도이치오토월드 포함)

(단위 : 천원) 2013 2014 2015 2016 2017 2018F 2019F 2020F 도이치오토월드 제외 영업이익 2,579,803 - 441,997 4,854,839 - 1,952,068 11,712,555 11,911,094 23,112,258 32,069,166

OPM 0.6% -0.1% 0.7% -0.3% 1.2% 1.2% 2.2% 2.9%

도이치오토월드 매출 124,320,000 202,200,000 70,680,000 도이치오토월드 매출원가(판관비) 102,400,000 165,600,000 52,000,000 도이치오토월드 순영업이익 21,920,000 36,600,000 18,680,000 총 영업이익 2,579,803 - 441,997 4,854,839 - 1,952,068 11,712,555 33,831,094 59,712,258 50,749,166

OPM 0.6% -0.1% 0.7% -0.3% 1.2% 3.1% 4.8% 4.3%

도이치오토월드의 순영업이익 추정 논리는 보고서 앞쪽에서 다뤘기 때문에 생략한다. 도 이치오토월드 사업부를 포함한 동사의 총 영업이익은 위와 같다.

### 6.4. 영업외손익

|(단위 : 천원) 영업외손익<br><br>금융수익<br><br>이자수익 단기금융상품 이자수익 임차보증금 현재가치 이자수익<br><br>기타금융수익 금융비용<br><br>이자비용 일반차입금 이자비용 금융리스부채 이자비용 신주인수권부사채 이자비용 기타금융부채 이자비용<br><br>기타영업외수익 수입수수료 수입임대료 유가증권평가이익 유형자산처분이익 투자자산처분이익 판매장려금 판매보증충당부채환입 퇴직충당금환입 잡이익<br><br>기타영업외비용 전기오류손실 기부금 투자부동산감가상각비 투자부동산관리비용 유형자산처분손실 무형자산처분손실 유형자산재평가손실 단기투자자산처분손실 소송충당부채전입액 외환손실 영업권손상차손 잡손실|2013 2014 2015 2016 2017 2018F 2019F 2020F - 3,246,812 - 308,770 832,144 - 242,419 - 5,651,114 - 5,429,062 - 5,358,460 - 5,280,155 724,550 860,263 826,905 734,156 667,264 751,976 783,697 824,935 701,739 852,952 797,821 732,020 637,143 733,683 765,405 806,642 242,111 236,432 154,530 47,282 81,337 105,737.85 137,459.20 178,696.96 459,629 616,520 643,291 684,739 555,806 627,945 627,945 627,945<br><br>22,810 7,311 29,084 2,136 30,122 18,293 18,293 18,293 3,557,151 3,824,678 3,314,794 3,539,375 6,865,089 6,865,089 6,865,089 6,865,089 3,557,151 3,824,678 3,314,794 3,539,375 6,865,089 6,865,089 6,865,089 6,865,089 1,907,092 2,175,113 3,268,753 3,497,233 4,942,541 4,942,541 4,942,541 4,942,541<br><br>3,532 2,301 46,041 42,142 132,006 132,006 132,006 132,006<br><br>1,646,527 1,647,264 - - - 0 0 0<br><br>- - - - 1,790,542 1,790,542 1,790,542 1,790,542<br><br>3,014,360 2,971,301 3,758,524 3,593,613 1,317,984 1,102,562 1,140,200 1,181,601 419,091 400,041 426,708 406,012 139,604 139,604 139,604 139,604 123,148 105,670 167,784 297,151 342,160 376,376 414,014 455,416<br><br>- - - 851 9,651 0 0 0 12,374 - 502,086 215,928 97,359 0 0 0 - - 33,679 99,454 - 0 0 0<br><br>2,277,689 1,770,205 2,531,721 1,769,066 64,677 64,677 64,677 64,677 75,368 141,859 - - - 0 0 0<br><br>- - - - 517 0 0 0 106,690 553,526 96,546 805,153 664,014 521,904 521,904 521,904<br><br>3,428,570 315,655 438,492 1,030,814 771,273 418,510 417,268 421,602<br><br><br>- - - 20,409 938 0 0 0 146,880 233,950 202,080 184,109 208,870 198,353 197,111 201,444<br><br>- 41,406 41,406 41,406 41,406 41,406 41,406 41,406<br>- 26,412 23,586 18,049 15,549 15,549 15,549 15,549<br><br><br>7,028 13,887 22,811 185,231 199,789 0 0 0<br><br>- - 64,525 22,199 - 0 0 0<br>- - - - 100,022 0 0 0<br>- - - 52,641 - 0 0 0<br>- - - 305,438 - 0 0 0<br>- - - - 507 0 0 0<br><br><br>3,190,335 - - - - 0 0 0 84,328 - 84,083 201,331 204,194 163,203 163,203 163,203|
|---|---|


영업외손익 중 과거 일회성 수익/비용이거나 향후 발생 여부가 불확실한 항목에 대해서 는 없다고 가정했다. 또한 지속적으로 발생했으나 그 세부 추정이 어려운 항목에 대해서 는 3개년 평균치 혹은 17년과 동일한 수치를 적용해주었다.

단기금융상품 이자수익의 경우, 근 2년 간 현금 및 현금성 자산의 비중이 커지면서 감소 했다. 하지만 향후 도이치오토월드 분양 수익으로 인해 현금 유입이 많아지면서, 단기금 융상품의 규모가 증가할 것으로 판단했다. 이에 2017년부터 매년 30% 증가할 것으로 추 정했으며, 과거 2013-2015년 수치를 봤을 때 무리한 추정이 아니라고 생각한다.

임차보증금 현재가치 이자수익의 경우, 일정 수준을 유지하는 경향성을 보여왔기 때문에 3개년 평균치를 적용해주었다.

기타금융수익의 경우, 추정이 어렵고 변동이 커 5개년 평균치를 적용해주었다.

일반차입금 이자비용의 경우, BMW파이낸셜코리아로부터 370억 장기차입금 영향이 크다 고 판단되며, 해당 비용을 도이치오토월드 토지 구입 자금으로 이용했고 단기간에 상환 이 어려울 것으로 추정되기 때문에, 2017년 수준이 향후에도 유지될 것으로 추정했다.

금융리스부채 이자비용의 경우, 2017년에 리스자산이 리스차입금으로 대체됨에 따라 리 스부채 이자비용이 증가했다. 하지만 이전 연도까지 대체된 적이 없었다는 점, 기존 금융 리스채권 및 리스차입금의 증가 원인인 저축은행으로부터의 차입을 모두 상환함에 따라 향후 리스차입금의 증가 여력이 없다고 판단했다. 이에 2017년 수준을 향후에도 유지해 주었다.

기타금융부채의 경우, 도이치파이낸셜의 전환우선주와 관련하여 변동수익인 배당금을 고 정수익으로 교환하는 계약을 체결했으며, 이에 동일한 비용이 이후에도 발생할 것으로 추정했다.

수입수수료와 판매장려금의 경우, 2017년에 대폭 하락했으나 구체적 원인과 향후 추정이 어렵기 때문에, 보수적으로 2017년의 수치를 유지해주었다.

수입임대료의 경우, 이전 성장률을 감안해서, 연평균 10% 증가는 보수적 추정이라고 판 단하고 이를 적용해주었다.

### 6.5. 법인세 추정

동사는 2013년, 2014년, 2016년에 적자를 기록함에 따라 법인세 비용이 발생하지 않았고, 2015년, 2017년에는 법인세율이 각각 28.0%, 29.8%이다. 하지만 이를 그대로 적용시키기 에는 무리가 있다고 판단해서 25%를 적용시켜주었다.

### 6.6. 지배기업소유주지분 & 비지배지분 당기순이익

동사의 2017년 기준 지배기업소유주지분과 비지배지분 비율은 86.7%와 13.3%이다. 하지 만 지분율 100%인 도이치오토월드가 2018년부터 이익을 창출하며, 그 기여도가 상당히

높은 것을 고려해 비율을 각각 90%와 10%로 조정해주었다. 이에 따라, 2018F, 2019F, 2020F의 지배기업소유주지분 당기순이익은 각각 192억, 367억, 307억이다.

### 6.7. 유통가능주식수

2014년 이래로, 동사의 발행주식수, 자기주식수는, 유통가능주식수는 각각 26,263,308주, 1,004,603주, 25,258,705주로 유지됐다. 최근 발행한 150억 규모의 전환사채가 존재하며 이를 주식으로 전환 행사할 가능성이 높으나, 만기가 2023년인 점을 고려하면 유통가능 주식수는 2020년까지는 유지될 것으로 추정된다.

### 6.8. Valuation – PER Method

PER 방식을 이용한 이유는 다음과 같다. ① 자회사가 모두 비상장회사로 사업부문 별로 재무 데이터를 나누는데 한계가 있으며, ② 향후 동사의 신사업(도이치오토월드) 뿐만 아 니라 다른 사업부의 매출 및 영업이익의 성장도 기대된다는 점에서, 기대감을 반영한 상 대 가치 평가법을 이용하는 것이 적절하다고 판단했다.

하지만 PER 방식을 이용하기에 앞서, 2017년 EPS 대비 2018F EPS가 5배, 2019F EPS가 10 배 이상 증가하는데 반해, 왜 동사의 주가는 2배 정도 수준밖에 오르지 않았는지 고민해 볼 필요가 있다. 가장 큰 이유로는 도이치오토월드에서 파생하는 분양 수익이 2년 간의 일시적 수익일 뿐이라고 시장이 판단하고 있기 때문이다.

하지만 도이치오토월드는 2020년 상반기까지 분양 수익을 인식한 이후에도, 2020년 하반 기부터 임대 수익 및 운영 수익으로 약 120억 가량의 순 영업이익을 동사에게 가져다 줄 수 있다. 또한 보고서에서는 보수적으로 추정했지만, 2020년 이후에는 도이치파이낸셜 및 기타 사업부와의 시너지 효과도 기대할 수 있다.

또한 도이치오토월드로부터 발생하는 분양 수익은 2020년까지 타 사업부의 성장, 즉 동 사의 체질 개선을 위한 동력으로 쓰일 수 있으며, 2017년 EPS 140원에서 2021F EPS 약 1100-1200원(간편 추정), 약 8배 성장을 이어주는 일종의 교두보가 될 것으로 판단된다. 즉 도이치오토월드 사업은 일회성 사업으로 인식될 것이 아니라, 오히려 동사의 Multiple 을 할증할 유인이라고 본다.

단 동사의 2018F, 2019F, 2020F 추정 EPS가 각각 759원, 1,453원, 1,215원이다. 즉 분양 수 익의 인식에 따라 2020년은 2019년 대비 EPS가 역성장할 것으로 보인다. 이러한 EPS 증 가 후 감소 추이를 고려하기 위해, 전통적인 PER 방식이 아닌 3개년 EPS를 현재가치화 해서, 그 평균 EPS를 구하고, 여기에 Multiple을 곱해주는 방식을 이용하고자 한다. 해당 방식은 향후 예상되는 평균적인 성장세를 반영할 수 있다는 점에서 EPS의 역성장이 ‘예 측’되는 상황에 쓰기 유용하다고 판단된다.

EPS 현재가치화에 쓰일 할인율을 계산하면 다음과 같다. Risk-Free Rate는 국고채 금리(3 년)을 이용했고, Beta 값은 네이버 기준 동사의 Beta 값을 가져왔으며, Market-Risk Premium은 일반적으로 쓰이는 7%를 가져왔다. 이에 CAPM을 약 9.4%로 추정했다.

|Risk-Free Rate Beta Market-Risk Premium CAPM|2.17% 1.03 7% 9.4%|
|---|---|


### - Historical PER Multiple

우선, 동사의 Multiple 역사적 추이를 봤을 때, 2016년 이전에는 현 상황에 비견될 만한 시기가 없었다. 이에 2017년 초반의 Forward P/E가 가장 비교하기에 적합한 대상이라고 판단했다. 그 이유는 ① 도이치오토월드의 시공이 확정됨에 따라 분양 수익에 대한 기대 감이 존재했고, ② 2016년 제3자 유상증자를 통해, 도이치파이낸셜의 흑자전환, 즉 성장에 대한 기대감이 존재했으며, ③ BMW 신차 판매 확대에 대한 기대감이 존재했기 때문이다.

당시에 비교했을 때 현 상황은, ① 도이치오토월드의 분양 수익 실현이 지연됨에 따라, 그 기대감이 아직 존재한다고 판단되고, ② 마찬가지로 도이치파이낸셜의 가파른 성장을 기대할 수 있으며, ③ 올해에도 풀체인지 모델이 출시됨에 따라 작년의 BMW 신차 판매 매출을 유지할 수 있을 것으로 기대할 수 있다.

단, 분양 수익에 대한 인지가 오래 되었고 신차 매출 증가에 대한 기대감이 비교적 낮다 는 점에서 2017년 초 평균 Forward P/E 9.5배에서 10% 할인한 8.55배를 주는 것은 무리 한 추정이 아니라고 판단된다.

### - PEER PER Multiple

동사는 국내 자동차 딜러 업체 중 유일하게 상장되어 있는 회사로, 국내 PEER는 찾을 수 없으므로, 국제 PEER를 가져오게 되었다. 국제 PEER의 Forward P/E는 다음과 같다.

|국제 PEER|Forward PER|
|---|---|
|CarMax AutoNation Inc Lithia Motors Inc Asbury automotive group Sonic Automotive Penske Automotive Group 1 Automotive|12.88 8.9 8.89 8.48 8.47 8.21 6.81|


국제 PEER들은 모두 미국의 기업으로, 자동차 딜러 업체 또는 중고차 판매 업체이다. 대 부분의 업체가 부품 판매 및 수리, 정비 사업을 병행하고 있다. 해당 PEER 중 최대값과

최소값을 제외한 나머지 PEER들의 Forward P/E 평균은 8.59배이다. 이 회사들이 미국 기 업인 것을 감안해 15% 할인해주면, 약 7.3배가 된다. 하지만 미국의 PEER들에 비해 동사 의 EPS 성장 속도가 훨씬 빠른 것을 감안했을 때 할증할 요소는 충분하다고 생각된다. 이에 Historical Forward P/E로 추정한 8.55배(약 17% 할증)를 적용하는 것은 무리한 추정 이 아니다.

|Valuation - PER Method (2018F)|
|---|
|18F EPS<br>19F EPS<br>20F EPS 18F EPS(PV) PER Multiple<br><br><br>1,215<br><br>1,453<br><br>759<br><br>1,097 8.55x|
|적정주가(원) 현재주가(원) 6,870<br><br>9,381|
|상승여력(%) 37%|


동사의 18F EPS(PV)는 2018년 말 기준으로 2019년과 2020년의 EPS를 할인해준 값을 구 하고, 이를 평균 내서 구한 값으로 1,097원이다. 여기에 PER 8.55배를 곱해, 적정 주가 9,381원을 추정했고, 이에 동사의 2018F 상승여력은 37%로, 투자의견 Buy를 제시한다

