|Equity Investment Research| |
|---|---|
|고려신용정보(049720)| |
|2018년 6월 2일| |


## 떼일 걱정 없는 수익률, 고려신용정보

- 0. Intro
- 1. 기업 분석
- 2. 투자포인트 1: 하방은 막혀있다!

- 2.1. 안정적 BM
- 2.2. 안정적 경쟁구도
- 2.3. 업계 1위의 경쟁력
- 2.4. 안정적인 재무구조와 높은 배당매력


- 3. 투자포인트 2: 멀리 보자, 올라갈 재료는 많다.

- 3.1. P2P대출시장의 성장
- 3.2. 인터넷은행은 이제 시작
- 3.3. 가계채무규모와 금리는 상승중

4. Issue & Risk

- 4.1. 채무자 대리인제도의 확대적용


- 5. Valuation: DCF Method
- 6. Appendix


- 4.2. 채권추심원의 퇴직금 지급
- 4.3. 문재인정부의 대규모 채무 탕감


Rating

# Buy

현재주가: 3,810 원 목표주가: 5,480 원 상승여력: 44%

12M Trading Data 시가총액 545 억원

1Q18 주요 재무정보

순자산 152 억원 ROE 25.20% PER 15.18 x PBR 3.06x

##### 1Q18 Earning Data

매출액 241 억원 영업이익 10 억원 당기순이익 7 억 원 영업이익률 4.3%

##### 주요 주주

윤의국 외 6 인 49.02% 한국투자밸류자산 5.00% 자사주 2.79%

##### SMIC 1 팀

팀장 박지용 팀원 김유진

김재겸 남 준 장지호

)

### 0. Intro

1 Nov 2014

##### 0.1. 추심? 그거 어깨들 써서 하는거 아니냐?

첫 문장이 꽤나 공격적이지만, 고려신용정보에 대해서 자세히 알지 못하는 투자자라면 가 장 먼저 던지게 되는 질문이다. 분명 추심에 대한 일반적인 인식은 좋지 않다. 추심 하면 먼저 생각나는 것은 영화나 드라마에서 빚쟁이에게 찾아가 행패를 부리는 불법추심의 이 미지다. 많은 시장 참여자들도 그러한 오해를 가지고 있었으며, 오랜 시간 동사의 주식은 시장에서 소외받아온 것 같다.

안정적인 수익과 증권시장에서 손에 꼽힐 정도의 고배당을 주었음에도 불구하고, 2016년 ~2017년 상반기까지 동사의 일일 평균 거래량은 6만주 수준이다. 약 10배 수준의 PER을 받아왔다. 동 기간 동사의 유통가능주식수가 항상 1,300만주 수준이었음을 감안할 때, 일 거래량은 유통가능주식 수 대비 0.5%가 채 되지 않는 수준이다.

##### 그림 0-1. 2016 ~ 1H2017 동사 거래량 및 PER 추이 (단위: 주, 배, 20만주 이상 생략)

출처: Quantiwise, SMIC 1팀

##### 0.2. 비지떡이 아닌데, 싸다!

보통 저평가된 주식들은 그만의 이유를 가지고 있는 것이 일반적이다. 그러나, 동사는 이 상하리만치 꾸준히 잘 해오고 있다. 분명 2014년 이전 대표이사의 횡령 사건도 있었고, 이전까지는 ROE가 부실했던 것도 사실이다. 그러나 이전부터 꾸준히 5% 이상의 시가배 당률을 유지하였고, 2015년부터 ROE는 개선되어 20% 이상을 유지했다. 심지어 최근 2년 간의 시가배당률은 6%를 상회한다! 그럼에도 불구하고 멀티플은 10x 수준이었다. 동사에 대한 Valuation 할인은 잘 납득이 가지 않았다.

)

|그림 0-2. 동사 ROE 및 현금배당수익률<br><br>(단위: %)|1 Nov<br><br>그림 0-3. 2H17 이후 동사 거래량 및 PER 추이 (단위: 주, 배, 40만주 이상 생략)<br><br>|
|---|---|
| | |


2014

출처: 네이버 증권, SMIC 1팀 출처: Quantiwise, SMIC 1팀

##### 0.3. 최근 시작된 동사 주가의 Rerating.

그러나, 최근 동사의 주가는 다른 움직임을 보이고 있다. 2018년 2분기부터 시작해, 동사 의 주가는 꾸준히 올라오고 있다. 2017년 하반기부터 일간 평균 거래량은 14만주로, 이전 기간 대비 2배 이상 거래량이 확대되며 유통가능주식수 대비 1%를 상회하는 정상적인 수준으로 회복되었다. PER Multiple은 기존의 10x 박스권을 돌파해 현재는 15x 수준이다.

수년간 5% 이상 대주주 명단에 이름을 올린 기관투자자가 전무했으나, 5월 29일에는 한 국투자밸류자산운용이 5% 이상을 매수하여 공시 대상이 되기도 하였다. 분명 최근 동사 에 대한 관심은 이전과는 다른 상태로 보인다.

##### 0.4. 안정적인 하방과 장기적으로 열린 Upside.

고려신용정보는 2015년 대대적인 체질 개선을 거친 후, 안정적인 실적을 지속적으로 유 지해 오고 있다. 대부분의 매출이 즉시 현금화 되고, 비용의 대부분이 성과급으로 고정비 나 시설부담도 없다. 따라서, 수익성도 안정적이며 ROE도 높다. 주가 또한 경기변동에 매 우 둔감해 52주 베타는 0.16 수준이다.

그러면서도, 장기적인 관점에서 동사의 매출과 주가가 한번씩 더 Jump 할 수 있는 가능 성은 충분하다. P2P대출의 확대와 인터넷뱅킹을 비롯한 신 시장은 아직 작지만, 꾸준히 성장하고 있다. 과거 신규 사업영역의 확대는 동사 매출의 폭발적 확대를 가져왔던 만큼, 이러한 신규 사업영역의 증대는 다시한번 주가가 뛸 수 있는 가능성을 제시한다.

안정적인 BM에 열려있는 성장 가능성. 높은 배당이 막아주는 주가 하방. 지금이 동사를 다시 한번 조명해야 할 때라고 생각한다.

)

### 1. 기업분석

1 Nov 2014

- 1.1. 기업 개요

동사는 신용조사업체로서 1991년 6월 27일 설립된 이래, 현재는 사업 영역을 확장하여 채권추심업, 민원대행업 등도 함께 영위하고 있다. 동사는 현재 연결대상 지배기업 혹은 종속기업이 존재하지 않는 개별재무제표 작성 대상 단독기업이다.

- 1.2. 매출 구성 및 실적 추이


동사의 공시대상 사업부문은 채권추심업, 신용조사업, 민원대행업으로 구성된다.

동사의 주력 사업은 채권추심업

동사의 주력 사업부문은 ‘부실채권에 대한 효율적인 회수 및 관리’를 주목적으로 하는 채 권추심업으로 1998년 해당 업무를 허가받은 이후로 매출의 상당부분이 해당 사업군에서 발생하였다. 2017년 기준으로 채권추심 매출이 전체 매출액의 88.2%(771억 원)를 차지하 였다. 채권추심사업은 수입된 채권에 따라 상사채권, 민사채권, 금융채권, 통신채권으로 분류된다. 각 채권이 채권추심사업부문 매출액에서 차지하는 비중은 민, 상사채권 약 55%, 금융채권 약 28%, 통신채권 약 17% 순이다. 또한 타 사업부문에서도 일정액의 매 출이 발생하는데, 신용조사업이 9.1%(79억 원), 민원대행업이 2.7%(23억 원)를 차지하였다.

2014년 이후 대대적으로 향상된 동사 수익성

동사의 전체 매출액은 완만하지만 꾸준한 상승 추세에 있으며, 채권추심업 매출의 증가가 이러한 상승을 견인하였다. 영업이익률은 2013년 0.33%에 불과하였으나, 광고선전비와 급여의 절감으로 현재는 5.68%에 이를 정도로 수익성이 대폭 개선되었으며, 순이익률 역 시 2013년 0.36%에 비해 현재 4.08%로 증가하였다. 최근 3개년치를 보면 영업이익률과 순이익률이 소폭 감소한 것으로 보이는데, 이는 각각 급여 증가로 인한 판관비 상승, 소 송 비용 등 일시적 비용 발생에 따른 기타비용 증가에 기인한 것이다.

|그림 1-1. 매출 구성 추이 (단위: 백만원)|그림 1-2. 매출액 및 이익률 (단위: 백만원, %)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀

)

##### 1.3. 재무 구조 및 배당 수익률

1 Nov 2014

##### 안정적 재무구조와 높은 배당 매력 보유

동사의 재무상태는 양호한 편으로, 지난 4년간 부채비율은 84%에서 57%로 지속적으로 감소하였다. 또한, 현재 영업활동으로부터 현금이 안정적으로 창출되고 있으며 이를 기반 으로 매년 배당을 꾸준히 늘리고 있다. 2015년에는 현금배당수익률이 4.6%에 이르렀으나 2017년에는 6.3%로 증가하였다.

|그림 1-3. 수익성, 안정성 지표 (단위: 억원, %)|그림 1-4. 주주 구성 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀

##### 1.4. 주주 구성

동사의 최대주주는 윤의국 회장으로 18.59%의 지분을 보유하고 있고, 그의 부인인 신예 철이 14.82%, 장남인 윤태훈 부사장이 5%, 딸인 윤수연이 1.05%를 보유해 최대주주 및 특수관계인이 보유한 지분율이 대략 40%에 이른다. 그 외 특수관계인 지분은 10%에 이 르며 나머지 50%는 기타 소액주주가 보유하고 있다.

)

### 2. 투자포인트 1: 하방은 막혀있다!

1 Nov 2014

##### 2.1. 안정적 BM 2.1.1 동사 사업부문 1: 채권 추심 사업

채권 추심업은 채권자의 위임을 받아 채무불이행에 대한 재산조사, 변제의 촉구 또는 변 제금 수령 등 채권자를 대신하여 채권을 행사하는 업무이다. 1장에서 언급한대로, 동사는 민ㆍ상사채권, 금융채권, 통신채권 등 다양한 부문에서 부실 채권의 권리를 위임받아 회 수업무를 대행하고 있다.

|그림 2-1. 채권 추심 절차|그림 2-2. 채권의 공정한 추심에 관한 법률|
|---|---|
| | |


출처: 동사 홈페이지, SMIC 1팀 출처: 국가법령 정보 센터, SMIC 1팀

합법적인 절차를 통 해 채권 추심 진행

채권 추심 사업에 대해 채권추심자가 권리를 남용하거나 불법적인 방법으로 채무자를 압 박할 것이라는 부정적인 시각이 존재한다. 하지만 동사는 ‘채권의 공정한 추심에 관한 법 률’ 에 따라 가압류, 가처분 기타 통지서 발송등 절차를 통해 채권 추심을 진행하고 있다. 또한 정부의 ‘채권 추심 가이드 라인’을 엄수하여 합법적인 사업을 영위하며 지속적인 매 출을 이루고 있다.

##### 2.1.2 동사 사업부문 2: 신용 조사 사업

추심의 성공여부와 상관없이 100% 매 출 발생-> 안정적

동사의 매출의 9.1 %를 차지하는 신용 조사 사업 부문 매출은 채권 추심 사업 부문과 관 련성이 높다. 신용 조사 사업은 본격적인 채권 추심 전 채무자의 신용정보를 파악하기 위 해 필수적으로 시행되는 단계이다. 이는 추심의 성공여부와 관계 없이 의뢰인은 100% 비용을 지급해야 한다. 따라서 신용조사 사업 매출도 채권추심과 같은 안정적 성격을 가 지고 있으며, 채권 추심 수주량에 따라서 움직인다.

)

##### 2.1.3. 채권추심업의 안정적인 BM

1 Nov 2014

간단하지만 안정적인 동사의 사업구조

동사의 사업 구조는 간단하다. 채권자가 채권 추심을 위탁하면 동사는 채권 관리사에게 추심을 위임한다. 채권관리사는 추심을 통해 채권의 일부 혹은 전부가 동사에 회수된다. 회수된 금액 중 80%는 채권자에게 돌려주고 20%는 매출로 인식한다. 이후 매출 중 60% 는 채권관리사에게 수수료로 지급하고 판관비로 처리한다. 예를 들어, 1억원의 채권을 회 수했을 때, 채무자에게 8천만을 지급하고 2천만원을 동사의 매출로 인식한다. 채권 관리 사에게 수수료 1천200만원을 지급 후 비용 처리한다.

##### 그림 2-3. 채권 추심 매출 발생 구조

출처: 신한금융투자, SMIC 1팀

##### 2.1.4. 보장된 수익성과, 열려있는 성장성

매출원가는 없다! 급여는 고정비용 X 100%성과급제

비용 통제를 통한 영업이익 극대화

채권 추심 사업은 채권관리사의 추심 활동만으로 매출을 창출하므로 매출 원가는 존재하 지 않는다. capex 투자등 영업에 관련된 자본투자와 현금도 크게 필요하지 않다. 결국 가 장 큰 변동요인은 판관비의 61%를 차지하는 채권 관리사 지급 수수료이다. 채권관리사들 은 모두 개인사업자로, 고정비 급여가 없이 100% 성과급제로 매출수준에 따른 급여를 받는다. 콜센터 직원들의 급여와 임차료 등을 제외하고서는 고정비용에 따른 수익성 악화 우려는 없는 것이다.

또한 동사는 적절한 비용 통제를 통해 영업이익 증가를 꾀하고 있다. 불필요한 광고, 마 케팅 비용을 감축하고 복리 후생비를 줄이며 1~2% 였던 영업이익률을 6%대로 까지 증 가하며 13년도부터 수익성을 극대화 되어왔다.

)

경기변동에도 안정적인 매출을 유 지한다.

부실 채권을 회수하는 사업 특성 상, 경기 변동과 같은 거시 변수에 영향을 받을 것으로 보이지만 매출과 직접적인 연관성은 없다. 경기 침체기에는 부실 채권 증가로 인해 수주 물량 자체가 늘어나지만 채무 상환 능력 저하에 따라 회수율은 감소된다. 반대로 경기 상 승기에는 채무자의 상환 능력 상승에 의해 회수율이 상승되고 수주량 대비 수익률은 상 승한다. 채권 추심업은 경기상황에 따른 매출 신장 및 감소 요인을 동시에 보유하고 있기 에 경기 변동에도 안정적인 매출을 유지한다. 실제로 동사의 주가도 비슷하게 경기에 무 관하게 움직이며 베타는 현재 기준 0.16에 불과하다.

1 Nov 2014

|그림 2-4. 경기 변동에 따른 매출 추이 (단위: 좌: 백만원, 우:%)<br><br>|그림 2-5. 신규사업 확장과 매출 추이<br><br>(단위: 백만원)|
|---|---|
| | |


출처: 국가지표체계, 동사 재무제표, SMIC 1팀 출처: 동사 재무제표, SMIC 1팀

경기동행지수는 현재의 경기상태를 나타내는 지표로서 광공업생산지수, 소매판매액지수, 비농림어업취업자수 등과 같이 국민경 제 전체의 경기변동과 거의 동일한 방향으로 움직이는 7개 지표로 구성됨 [출처: 국가지표체계]

신규 사업 열리면, 매출은 대폭 JUMP!

신용정보법에 따라 허가가 필요한 산업

오히려 동사의 매출 증가는 본업과 관련된 신규 사업이 확장될 때 일어난다. 채권 추심 사업은 2004년, 금융채권, 2006년 금융채권, 2009년 민사채권 분야로 업무가 확대되었다. 신규수주 계약이 늘어나며 해당년도 매출은 20% 이상 씩 대폭 상승했고 추후 부문별 계 약이 누적되며 매출은 지속적으로 증가했다. 사업영역이 개척된 이후로는 매출은 안정적 으로 발생하며, 신규 시장이 열릴 때 매출은 한번씩 점프한다. 2012년 이후로 사업 영역 이 안정화 된 이후에는 매출은 한번도 역행하지 않았으며, 신규 사업이 열리게 된다면 다 시 한번 매출이 점프할 수 있을 것으로 기대된다.

##### 2.2. 안정적인 경쟁구도 : 신규 경쟁자가 없는 규제 산업

동사가 영위하는 채권 추심업은, 신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률(이하 신용정보법) 에서 정의하는 신용정보업의 일종으로, 금융위원회의 허가를 받아야 하는 규제산업이다. 그에 따라 신규 경쟁자 진입의 위험은 제한적이며 동사의 업계 내 위치가 급변할 가능성 은 적다는 점을 보이고자 한다. 우선 신용정보법과 그 시행령에서 관련된 내용을 정리하 면 다음과 같다.

##### ) 그림 2-6. 신용정보법 및 시행령 내용

1 Nov 2014

출처: 사업보고서, SMIC 1팀

금융기관 50% 출자 등 허가 대상 및 허가 요건 존재

우선 신용정보업은 채권추심업, 신용조사업, 신용조회업으로 나뉜다. 요건은 조회업과 조 사업 및 채권추심업이 세부적으로 다르긴 하지만 대동소이하다. 허가 대상은 금융기관이 50% 이상 출자한 기관이다*. 또한 허가 요건은, 상시고용인원과 전산설비 등 물적시설, 최대 주주의 충분한 출자능력, 신용정보업 전문성, 30억 이상의 자본금 등을 주 내용으로 한다. ( *해당 규정은 95년에 신설된 것으로, 91년에 설립된 동사는 소급 적용 받지 않는다.)

현재 동사 포함 추심업체는 23개사

2010년 이후 지각변동 없는 업계

변호사의 채권 추심 가능여부도 변수

변호사도 허가 필요 신규 진입자 위협은 크지 않아

결론, 안정된 경쟁구도

2017년 말 기준 29개 신용정보회사가 영업 중이며, 이는 다시 신용조회회사 6개, 채권추 심회사 22개, 신용조사회사 1개로 나눌 수 있다. 이 중 같은 동사와 동일한 사업을 영위 하는 업체는 채권추심회사 22개와 신용조회회사 1개(SCI평가정보, 채권추심업무 병행)를 합한 23개이다. 자세한 업체의 목록은 부록 6.3에 첨부한다.

현재와 같이 허가를 득한 회사가 23개가 된 시점은 마지막으로 MG신용정보가 세워진 2010년이다. 이후로 새로 허가를 받은 채권추심업체는 없어 안정된 시장이다. 이미 경쟁 구도가 안정적이며, 법적 진입장벽이 존재해 추가적인 경쟁자의 진입 가능성은 크지 않아 보인다

신규 경쟁자와 관련한 또 다른 이슈로는 변호사의 채권 추심업무 가능여부이다. 대한변협 은 채권 추심업무가 변호사법 제 3조에서 규정한 법률사무에 해당하여, 변호사는 당연히 채권추심을 할 권리가 있다면서 2월 채권추심변호사회를 출범, 채권 추심 시장에 뛰어들 움직임을 보이고 있다.

하지만 금융위원회의 판단은 다르다. 한 변호사가 금융위원회에 이와 관련한 유권 해석 요청에 대한 답변에서 단순 사실업무인 채권 추심업무는 법률 사무에 해당하지 않으므로, 변호사 역시 채권 추심 위탁업무를 하기 위해서는 금융위원회에 허가를 받아야 한다는 입장이다. 이와 관련해서 대한 변협은 국회에 진정서를 제출하는 등 반발하고 나섰지만, 신용정보협회 역시 반박하는 진정서를 제출하였고, 진정서의 경우 국회가 처리 및 통지 의무가 없다는 점을 생각해볼 때, 변호사의 채권 추심 위탁이 본격적으로 일어날 가능성 은 낮다.

결론적으로 동사는 수익이 보장되는 사업구조를 가지고 있으며, 경쟁구도가 안정된 시장 에 참여하고 있다. 이제는 경쟁사 대비 동사의 강점을 분석하여, 앞으로도 안정적인 성장 을 할 수 있을지 살펴보고자 한다.

)

##### 2.3. 동사의 경쟁력 : 업계 1위의 비결

1 Nov 2014

채권추심업계 1위 업체인 동사

동사는 오랜 시간 업계 1위를 지켜오고 있다. 금융감독원이 2017년 말 발표한 수치에 따 르면, 채권추심업체의 총 영업수익 기준 동사의 영업수익은 가장 큰 12%의 비중을 차지 한다. 채권추심업에서 발생한 수익을 기준으로 해도 역시 13%의 비중으로 업계 1위다.

|그림 2-7. 채권추심업체 영업수익 비중 (단위: %)|그림 2-8 채권추심업체 채권추심수수료 비중 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 금융감독원, SMIC 1팀 출처: 금융감독원, SMIC 1팀

동사가 이러한 우위를 점할 수 있는 것은, 오랜 업력뿐만 아니라 1)경쟁업체 대비 지점 수가 많고 2)경쟁업체 대비 높은 인지도를 자랑하며 3)경쟁업체 대비 지배구조가 자유롭 기 때문이다.

모든 광역시∙도마다 1개 이상 지사 운영

채권추심업체 중 유일한 상장사로 신뢰도&인지도 높아

- 1)지점 수: 채권추심업, 특히 동사 채권추심사업의 55%를 차지하는 민사/상사채권의 경우, 채무자를 직접 방문하는 것이 협의/조율 등에 용이하기 때문에 전국 곳곳에 네트워크를 구축하는 것이 핵심적이다. 동사의 지점 수는 40개로, 전국 모든 광역시∙도(제주 포함)에 최소 1개 이상의 지점을 운영하고 있는 유일한 신용정보회사다. 주요경쟁업체의 경우 새 한신용정보의 지점 수는 53개로 동사보다 많으나 충북, 경북, 울산에는 지사가 없으며, 미 래신용정보(21개), F&U신용정보(17개), 나이스신용정보(3개)는 동사 대비 지점 수가 현저히 적다.
- 2)인지도: 채권추심업에 대한 사회적인 통념 상, 업체의 신뢰도 및 인지도는 추심 수요자 들의 선택에 중요한 영향을 미친다. 이러한 면에서 동사는 신용정보업체 중 SCI평가정보 와 함께 유이한 코스닥 상장사이며, 채권추심업체 중에서는 유일한 상장사라는 점에서 타 업체 대비 이점을 지닌다. 또한 구글 트렌드에 따르면 동사는 같은 상장사인 SCI평가정보 및 비상장이지만 모회사의 인지도가 높은 나이스신용정보, 신한신용정보, 우리신용정보 등의 경쟁업체 대비 높은 관심도를 받고 있음을 확인할 수 있다.


)

1 Nov 2014

|그림 2-9. 동사 지점 분포 (단위: 개)|그림 2-10 2017년 동사 및 경쟁업체 구글 트렌드 추이|
|---|---|
| | |


출처: 동사, SMIC 1팀 출처: Google Trend, SMIC 1팀

대부분 경쟁업체는 금융회사의 자회사

3)지배구조: 2.2.에서 간단히 언급했지만, 신용정보사의 설립 요건에는 금융사의 50% 이상 출자 조건도 포함되어 있다. 실제로 그림 2-11에서 확인할 수 있듯 대부분의 채권추심업 체는 금융회사(은행, 보험, 카드, 대부, 부동산, 통신사 등)를 모기업 또는 주요주주로 두 고있으며, 금융회사가 주요주주로 있지 않은 업체는 동사와 새한신용정보, 나이스신용정 보 등 3개 뿐이다. 일반적으로 금융회사에서 발생하는 부실채권은 계열사에 수주를 맡기 기 때문에 금융회사의 계열사가 아닌 동사는 불리한 상황에 놓인 것으로 생각하기 쉽다.

##### 그림 2-11. 채권추심업체 별 Captive 매출 비중 (단위: 백만원)

출처: 금융감독원, 각 사 감사보고서, SMIC 1팀

지배구조 제약 없어 다양한 업체의 채권 수주 가능

그러나 채권추심업체나 부서를 보유한 금융업체라도 지역적 제한 등으로 인해 추심이 어 려운 채권이나, 채권추심부서 유지비용으로 인해 수지타산이 맞지 않거나, 내부에서 처리 할 수 있는 양을 초과한 채권의 경우 외부 업체에 위탁하게 된다. 이 때 부실채권 등은 민감한 문제이기 때문에 동종업체의 자회사보다는 동사와 같이 모회사의 제약이 없는 업 체로 위탁하게 된다.

)

경쟁업체 경우 계열사 의존도 높고 외부채권 위탁여력X

그리고 Captive 수요가 존재하는 경쟁업체의 경우 계열사에 대한 의존도가 높아 외부의 채권을 위탁받을 여력이 없는 경우가 많다. 이에 따라 CAMCO, UAMCO 등 국가기관의 공적금융채권의 경우에도 동사의 수요처가 된다. 또한 통신채권의 경우 SKT와 LGU+와 달리 계열사인 채권추심업체가 없는 KT는 대부분 동사에 위탁하고 있다.

1 Nov 2014

그 결과 동사의 채권추심사업 매출 비중은 민사/상사 55%, 금융 28%, 통신 17%로 다양 한 분야로 분산되어 있으며, 나이스신용정보, 새한신용정보 등 동사와 같은 지배구조 상 이점을 지니는 경쟁업체 대비 높은 매출을 올리고 있다.

|그림 2-12. 동사 채권추심사업 매출비중 (단위: %)|그림 2-13 2017년 동사&유사 경쟁업체 매출 (단위: 천원)|
|---|---|
| | |


출처: 동사, SMIC 1팀 출처: Dart, SMIC 1팀

##### 2.4. 안정적인 재무구조와 높은 배당 매력 2.4.1. 동사는 유동성 리스크가 없다.

유동성 리스크는 거의 없다

동사는 유동성의 측면에서 안정적인 재무구조를 가지고 있다. 동사의 수익은 대부분 현금 으로 결제된다. 이하의 그림 2-14에서 볼 수 있듯이 꾸준한 영업현금흐름을 바탕으로 현 금 보유량을 지속적으로 늘려왔으며 2017년 기준 현금 및 현금성자산은 64억원에 이른다. 현금비율 역시 2017년 기준 65.7%를 기록하는 등 동사는 상당한 수준의 현금을 확보하 고 있다.

|그림 2-14. 보유 현금 및 현금비율 (단위: 백만원, %)|그림 2-15. 대손 발생액 및 대손율 추이 (단위: 백만원, %)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀

)

또한 동사는 수익 대부분이 1달 이내에 바로 결제되기 때문에 장기 불량매출채권이 거의 발생하지 않는다. 실제로 2017년에 추가로 인식된 만기를 12개월 초과한 장기불량매출채 권은 2700만원이며, 이는 전체 매출채권의 0.5%에 불과하다. 이와 더불어, 실제 대손이 발생한 채권은 7600만원으로 이는 전체 매출채권 대비 1.47%, 전체 매출 대비로는 0.08% 수준으로 그 영향이 굉장히 미미하다.

1 Nov 2014

부채 및 이자 상환 위험이 적은 동사

동사의 부채 비율은 지속적으로 감소하고 있는 추세이며 2017년 부채비율은 56.95%로 지난 5년 동안 최저치를 기록하였다. 동사 부채의 대부분은 유동부채로 구성되어 있으나, 단기채무상환능력을 보여주는 유동비율과 당좌비율이 모두 150%를 상회하고 있고, 앞서 보았던 현금비율 등도 상당히 높은 수치를 유지하고 있어 부채 상환에 따른 문제 역시 발생하지 않을 것으로 보인다.

더욱이, 부채로 기입된 항목들 중에는 이자발생부채가 없어서 이자 상환에 따른 위험이 역시 거의 발생하지 않는다. 이자비용은 점점 감소해, 2017년 이후로는 아예 이자비용이 발생하지 않았다. 따라서 동사가 창출한 현금은 부채 원금 상환을 위한 몫을 제외하면, 전부 주주몫으로 볼 수 있다.

|그림 2-16. 부채관련지표 (단위: %)|그림 2-17. 주당배당금 및 배당 성향 (단위: 원, %)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀

2.4.2. 높은 배당 매력

동사는 높은 배당 매력 보유

동사는 과거부터 주주친화정책의 일환으로 배당을 계속해서 지급해왔다.

동사는 현재 부실 채권을 매입해 추심하는 구조가 아닌 추심할 채권을 위탁받는 사업을 영위하므로, 채권 매입을 위한 다량의 현금이 소요되지 않아 현금 보유의 필요성이 다소 떨어진다. 게다가 오너 일가와 특수관계인이 절반에 가까운 주식을 보유하고 있어, 배당 결의 요건 만족이 비교적 용이하며 배당 의지가 강한 편이다.

따라서 동사는 꾸준히 배당을 하는 한편, 그 금액과 시가 대비 배당률을 늘리고 있다. 실 제로 2012년에는 주당 배당금이 50원이었고 시가 배당률은 4.29%였으나 2017년에는 주 당 배당금이 200원, 시가 배당률은 6.3%로 급등하였다. 배당성향 역시 2015년 이후 다시 높아지고 있어, 향후에도 높은 배당이 기대된다.

)

### 3. 투자포인트 2: 멀리 보자, 올라갈 재료는 많다.

1 Nov 2014

##### 3.1 장기적 성장동력으로 작용할 핀테크&중금리시장

신규대출시장 P2P/인터넷전문은행

핀테크(FinTech)는 금융(Financial)과 기술(Technology)의 합성어로, 각종 금융 서비스를 모 바일∙인터넷 환경으로 옮기는 것을 말한다. 결제, 송금, 자산 관리 등 핀테크의 다양한 분 야 중에서 동사에게 큰 영향을 미칠 것으로 기대되는 분야는 P2P(Peer to Peer), 인터넷 전문은행(카카오뱅크, 케이뱅크) 등과 같은 새로운 대출 플랫폼의 등장이다.

가계부채 증가와 사각지대수요 확보로 성장

가계부채의 꾸준한 증가와 함께 이러한 대출 플랫폼은 폭발적으로 성장할 것으로 전망된 다. 이는 특히 P2P와 인터넷전문은행이 기존 금융권의 사각지대에 있던 대출 수요자들에 게 유리한 시스템이기 때문이다. P2P의 경우 투자자(채권자)와 채무자를 연결해주는 플랫 폼으로써 기존 금융권에서 소외되던 중금리 관련 대출에 집중하고 있으며, 인터넷전문은 행의 경우 20~30대 등에게 친숙함, 편의성 등으로 매력을 어필하고 있다.

신규 시장 진출시 동사의 영업수익은 급증

특히 역사적으로 동사의 영업수익은 새로운 시장에 진출할 때마다 20% 가량의 높은 성 장률을 보였다는 점에서 핀테크 대출 시장의 등장은 동사의 장기적 성장동력으로 작용할 것으로 판단한다.

|그림 3-1. 동사 영업수익 추이 (단위: 백만원, %)|그림 3-2 가계신용 추이 (단위: 조원, %)|
|---|---|
| | |


출처: 동사, SMIC 1팀 출처: 통계청, SMIC 1팀

##### 3.1.1 P2P

P2P: 투자자와 차입자를 이어주는 플랫폼 사업

제도권 포함으로 신뢰도 상승

P2P는 투자자(채권자)와 차입자(채무자)를 이어주는 플랫폼 사업이다. P2P는 자체적으로 대출을 할 수 없기 때문에, 100% 자회사인 대부업체나 연계된 기존의 제도권 금융기관 등을 통해 대출을 실행한다. 자세한 대출 진행 과정은 그림 3-3과 3-4에 설명되어 있다.

금융감독원은 지난해 8월 말부터 이러한 P2P 업체들의 금융위 등록을 유도했고, 마침내 올해 3월 2일부터 이러한 P2P 업체들의 등록제도를 시행해 현재 178개 업체가 등록되어 있다. 이에 따라 기존에 제도권 밖에 존재하던 P2P 업체들은 제도권에 포함되어 정부 차 원의 관리를 받으면서 투자자 및 차입자들에게 신뢰도를 높일 수 있게 되었다.

)

|그림 3-3. 대부업체 연계 P2P 업체 대출 과정|1 Nov<br><br>그림 3-4. 은행 연계 P2P 업체 대출 과정|
|---|---|
| | |


2014

출처: 금융감독원, SMIC 1팀 출처: 금융감독원, SMIC 1팀

3.1.1 (1) 국내 P2P 성장 추이 및 전망

영국, 미국, 중국 등 각국에서 폭발적으로 성장해온 P2P

P2P 금융은 2005년 영국의 조파(Zopa)를 시작으로 세계 각국에서 빠르게 성장하고 있다.

2006년 설립된 미국의 렌딩클럽(Lending Club)의 누적 대출액은 2011년 대비 7,708% 성 장해 현재 359억 달러에 달한다. 중국의 총 P2P 대출액은 2013년 대비 1,434% 성장해 2016년 1조 4,955억 위안 규모였다.

2015년부터 본격적으로 성장한 국내 P2P

국내에도 2006년부터 머니옥션 등의 P2P 업체가 설립되었으나 본격적인 성장은 2015년 부터였다. 한국P2P금융협회의 통계자료에 따르면 협회 가입 업체들의 누적 대출액은 2016년 5월 대비 2,589% 성장해 2조 3,930억 원 수준이며, 2018년 들어서도 매월 7% 수준의 성장률을 보였다. 단 이는 올해 4월 업계 1위였던 렌딧(누적대출액 1,224억)의 탈 퇴가 반영된 수치로, 실제 P2P 누적대출액은 매월 10% 수준의 성장을 지속하고 있는 것 으로 보인다.

|그림 3-5. Lending Club 누적대출액 추이(단위:억달러)|그림 3-6. 국내 P2P 누적대출액 추이 (단위:십억원, %)|
|---|---|
| | |


출처: Lending Club, SMIC 1팀 출처: 한국P2P금융협회, SMIC 1팀

앞으로도 국내 P2P 시장은 이러한 성장세를 지속할 수 있을 것으로 전망한다. 이는 1)P2P의 대출 상품은 중금리 대출자들에게 적합한 금리 수준에 영역을 지속적으로 확장 하고 있어 앞으로도 충분한 수요 확보가 가능하며, 2)높은 이윤을 누릴 수 있는 투자대상 으로서의 매력도 충분해 자금 공급처도 충분하기 때문이다.

)

3.1.1 (2) 중금리 대출 시장의 강자, P2P

1 Nov 2014

신용평가 대상 인구 1/3 이상 중신용자

중금리 대출 상품은 20% 이상의 고금리 대출(저축은행 등)과 5%대 이하의 저금리 대출 사이의 중간 금리 대출 상품으로, 신용등급 4~7등급에 해당하는 중신용자들이 핵심 수요 자다. 현재 국내 신용평가 대상 인구의 1/3 이상이 중신용자에 해당한다.

기존에는 이러한 중신용자들을 위한 중금리 대출 상품이 매우 부족했다. 2017년 기준 시 중은행 평균 대출 금리가 5%대인 반면 저축은행·카드사 등 2금융권의 평균 대출 금리는 20%가 넘었다. 이에 따라 중신용자들은 자금이 필요할 때 은행권에서 저금리 대출을 받 지 못하면 어쩔 수 없이 고금리 상품을 이용할 수밖에 없었다.

|그림 3-7. 2018 신용등급별 인구 비중 (단위: %)|그림 3-8. 2018 신용거래자 신용등급별 비중 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 금융감독원, SMIC 1팀 출처: 금융감독원, SMIC 1팀

중신용자들의 돌파구 P2P

하지만 P2P 금융의 등장으로 평균 11% 정도의 중금리로 대출이 가능한 시장이 생겨나 면서 중신용자들의 P2P향 수요가 크게 증가했다. 실제로 작년 말 금융위원회가 합산한 중금리대출 잔액인 2조 3,683억원(P2P 업체 제외)대비 P2P 협회에 등록된 업체들의 대출 잔액은 8,296억원으로 기존 금융권의 1/3 수준에 달했다. 앞서 언급했듯 업계 1위인 렌딧 이 통계에서 제외되었음에도 상당한 규모다.

P2P 대출 목적 중 리파이낸싱 多

특히 리파이낸싱(대환대출, 대출 조건을 변경함으로써 상환금리를 낮추는 것)에 대한 수 요가 높았다. 2017년 초 P2P업체 에잇퍼센트의 고객 대상 설문조사에 따르면 대출 용도 의 58.4%가 리파이낸싱 목적이었으며, 대출금리를 평균 20.5%에서 11.3%로 낮춘 것으로 나타났다. 2018년 2월 기준, 저축은행의 고금리 가계대출 잔액은 6조 8,196억원으로 잠재 적 리파이낸싱 수요는 여전히 크다.

P2P에 대한 중금리 대출 수요 견조할 것으로 전망

최근 정부가 기존 금융권을 대상으로 중금리 대출 확대 정책을 시행하고 있으나, 여전히 기존 금융권의 중금리대출 비중은 낮다. 또한 P2P의 경우 금리와 한도 조회를 1분 만에 할 수 있는 등 편의성이 뛰어나며, 금담보대출 등 독특한 대출 상품과 함께 최근에는 부 동산 PF대출, 부동산 담보대출 등의 비중을 높여가면서 영역을 확장해나가고 있다. 이에 따라 P2P향 대출 수요는 지속적으로 증가할 것으로 전망된다.

출처: 전국은행연합회, SMIC 1팀 출처: 한국P2P금융협회, SMIC 1팀

비교적 위험 높으나 매력적인 수익률로 투자자 유입

향후 법령 개정 따른 기관투자자 유입도 기대

- 3.1.1 (3) 매력적인 투자처로서 자금 공급도 충분

P2P 금융은 차입자뿐만 아니라 투자자들에게도 매력적이다. 2018년 2월 기준 대표적 P2P 업체인 8퍼센트의 평균 수익률은 10.1%로, 국내채권형펀드(1.1%), 은행적금(1.7%), 저축은 행적금(2.4%)보다 훨씬 높은 수준이다. 이에 따라 기존 금융권 대비 높은 리스크에도 불 구하고 개인 뿐만 아니라 법인투자자 등의 자금이 꾸준히 P2P 업체로 유입되고 있다.

또한 더불어민주당 민병두 의원(2017년 7월)과 바른미래당 김수민 의원(2018년 1월)이 각 각 발의한 P2P 관련 법안은 공통적으로 현재 1억원인 연간 투자 한도를 없애는 내용 및 기존에 불가능하던 기관의 투자를 허용하는 내용을 담고 있어 향후 투자 규모의 확대 및 기관투자자들의 대형 자금의 유입이 기대된다.

- 3.1.1 (4) P2P 시장의 추심 수요 증가로 동사가 수혜 누릴 것


P2P 시장 및 중금리 대출 시장의 성장은 곧 동사의 신규 수요처의 성장을 의미한다.

시장 자체의 확대와 비교적 높은 불량률

→추심 수요 증가

이는 기본적으로 대출 규모의 증가에 따라 추심 수요는 늘어나기 때문이다. 또한 P2P 업 체의 핵심 수요자인 중신용자들의 불량률(기준시점으로부터 1년간 채무불이행 여부)은 고 신용자들의 불량률의 20배 수준에 달해 기존 금융권 대비 더 많은 추심 대상이 존재한다.

실제로 협회에 등록된 P2P 업체의 최근 1년 평균 연체율(30일~90일 연체)과 부실율(90 일 이상 연체)은 각각 2.48%, 1.55%로, 2018년 3월 국내은행 전체 연체율인 0.42% 대비 확연히 높은 수준이다. 또한 앞서 언급했듯 P2P 대출 상품 중 비중이 높아지고 있는 부 동산 PF 대출의 경우, 2018년 2월 기준 연체율은 5.0%, 부실률은 12.3%에 달한다.

또한 이런 높은 연체율과 부실률은 투자자들의 불안을 자극해 지속적인 투자자금 유치를 방해하는 요인이 될 수 있다. 따라서 채권추심업체와의 연계를 통해 투자자들을 보호하는 수단을 마련하는 것은 필수적이다.

출처: 나이스평가정보, SMIC 1팀 출처: 한국P2P금융협회, SMIC 1팀

이러한 추세에 따라 채권추심업계 1위인 동사가 수혜를 누릴 것으로 전망한다. 동사의 경쟁업체 대비 우월성은 앞서 언급한 바 있다. 동사는 이미 2017년 1월 8퍼센트와 추심 협약을 체결해 연체 발생 이후 10일이 지난 채권의 추심을 위탁받고 있다.

검증된 P2P 업체 8퍼센트와 계약으로 레퍼런스 확보

8퍼센트는 누적 대출액 기준(1,322억원) 등록업체 중 6위이며, 2017년 8월 업계 최초로 테라펀딩(협회 등록업체 1위), 렌딧(협회 탈퇴 전 1위)과 함께 금융감독원에 ‘P2P 연계 대 부업체’로 등록된 바 있는 검증된 P2P 업체로, 이 계약은 P2P 업계에서의 확실한 레퍼런 스다. 이는 향후 P2P 시장에서 동사의 신규 계약처 확보에 플러스 요인으로 작용할 것으 로 보인다.

국내의 인터넷은행은 두 곳

3.1.2 인터넷전문은행

3.1.2 (1) 인터넷전문은행이란?

인터넷전문은행이란 오프라인 점포 없이 오로지 인터넷으로만 은행 서비스를 제공하는 은행으로, 일본, 중국, 미국 등에서는 이미 운영되어 온 형태의 은행이다. 국내에는 2016 년 12월 케이뱅크가 첫 인가를 받은 이래, 카카오뱅크가 추가로 인가를 받아 총 2개의 인터넷은행이 영업중이다.

인터넷전문은행의 강점: 편의성, 금리

인터넷전문은행의 최대 강점은 고객의 편의성이다. 모바일로 접속할 수 있는 환경이라면 언제 어디서든 은행 서비스를 이용할 수 있다. 더욱이, 오프라인 은행 업무가 종료된 시 간대에도 은행 서비스를 이용할 수 있다는 점도 장점으로 손꼽힌다.

또한, 금리경쟁력이 높다는 것도 장점으로 지목된다. 인터넷전문은행의 경우 오프라인 점 포가 없어 고정비 부담이 없어 상대적으로 낮은 금리 수준을 유지할 수 있다. 이와 같은 장점들로 인해, 모바일 환경에 친숙하고 금리 민감도가 높은 20-40대가 현재까지 주 고 객층이다.

출처: 금융감독원, SMIC 1팀 출처: 금융감독원, SMIC 1팀

##### 3.1.2 (2) 인터넷전문은행의 성장성

폭발적 성장을 구가 한 인터넷전문은행

인터넷전문은행은 인가와 동시에 폭발적인 성장을 기록해왔다. 케이뱅크의 경우 출범 사 흘 만에 계좌 개설수가 10만 건을 넘어섰으며, 카카오뱅크는 이보다 훨씬 많은 80만 건 의 계좌가 개설되었다. 2018년 3월 기준으로는 두 은행을 합쳐 가입자 수만 614만 명에 이르며, 대출 6조 4800억 원, 예금 7조 6800억 원 규모로 성장하였다.

또한, 인터넷전문은행은 증자를 통해 대출 규모를 늘리려는 움직임을 보이고 있다. 지난 3월 카카오뱅크는 5000억 원 규모로 증자하며 자본 규모를 1조 3000억으로 늘렸다. 케이 뱅크 역시 1500억 원 규모의 증자를 단행할 예정이다.

인터넷전문은행은 외연 확장 중

지금까지 인터넷전문은행은 기본적인 예금 및 신용대출을 주 사업영역으로 영위해왔는데 최근 해당 사업의 성장이 둔화되자, 신 사업부문 개척에 나서고 있다. 대표적인 신규 사 업영역이 주택담보대출인데, 주택담보대출시장은 예금취급기관에서 취급하는 가계대출 중 60%가량을 차지할 정도로 큰 시장이며, 매년 꾸준히 성장하여 578조원 규모에 이른다.

|그림 3-15. 예금취급기관 가계대출 및 주택담보대출 비중 (단위: 조원, %)<br><br>|그림 3-16. 인터넷전문은행 진출 기대 사업영역|
|---|---|
| | |


출처: 한국은행, SMIC 1팀 출처: 금융감독원, 하나금융투자, SMIC 1팀

)

2018년 1월 카카오뱅크와 케이뱅크는 주택담보대출 시장 진출을 공식화하였으며, 이 외 에도 전월세 보증금 대출 상품을 내놓는 등 외연 확장에 주력하고 있다. 또한, 소상공인 대출, 신용카드업 등 새로운 사업에도 뛰어들 것으로 기대되어 인터넷전문은행의 대출 규 모는 앞으로도 증가할 전망이다.

1 Nov 2014

3.1.2 (3) 인터넷전문은행은 동사의 블루오션

현재 인터넷은행의 채권 연체율은 낮다

동사는 인터넷전문은행의 채권추심사업에서 가시적인 진출을 보이고 있지는 않다. 그 이 유는 인터넷전문은행의 채권 연체율이 낮아 위임의 필요성이 낮기 때문이다. 실제로 케이 뱅크와 카카오뱅크는 각각 연체율이 0.08%, 0.01% 정도로 굉장히 낮다.

##### 그림 3-17. 인터넷전문은행 금리 구간별 신용대출 취급 비중

출처: 전국은행연합회, SMIC 1팀

인터넷전문은행의 연체율은 증가할 듯

그러나 향후 시간이 경과해 만기가 도래한 채권의 양이 증가하고 저신용자에 대한 대출 규모가 증대되면, 케이뱅크가 현재의 비정상적 연체율을 유지하기는 힘들어 보인다. 실제 로 케이뱅크보다 우수한 리스크 관리 능력을 갖춘 시중은행조차도 평균 0.27%의 연체율 을 기록하고 있으며, 주 고객층인 20-40대의 평균 연체발생률과는 괴리가 더욱 크다. 하 단의 그림 3-18에서 볼 수 있듯이, 20대의 평균 연체 발생률은 2%를 상회하며 최고수준 을 보였고, 30대와 40대가 그 뒤를 이었다. 대출규모의 확대에 따라 앞으로 연체율이 증 가한다면, 향후 동사가 채권추심업무를 수임할 가능성은 커질 것이다.

|그림 3-18. 연령별 대출 연체율 (단위: %)|그림 3-19. 신용등급에 따른 불량률 추이 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 한국신용정보원, SMIC 1팀 출처: NICE평가정보, SMIC 1팀

카카오뱅크의 중금리 대출 시장 진출은 호재

)

케이뱅크와 달리 카카오뱅크는 중∙저신용자에 대한 대출을 전혀 하지 않는다. 이는 카카 오뱅크가 신생 업체라 거래 데이터가 적기 때문에, 공격적인 대출을 꺼린다는 것이 업계 의 설명이다. 이 상황을 타개하고자 카카오뱅크는 지난 4월 누적된 데이터를 사내 신용평 가시스템에 도입하였고, 대출을 공격적으로 확대하고자 노력하고 있다. 자체적으로 연체 율 관리에 노력하겠지만, 지금의 주고객인 고신용자에 비해 중∙저신용자의 연체율이 높을 것은 불보듯 뻔한 사실이다. 그림 3-19에서 볼 수 있듯이 통계적으로 신용등급이 낮을수 록 불량률이 높으므로, 카카오뱅크발 중∙저신용자 중금리 대출의 확대는 동사에겐 호재가 될 것이다.

1 Nov 2014

##### 3.2. 채권 추심 시장의 Base : 부실채권의 발생은 지속적, 안정적

가계 부채 증가, 금리 높아져

채권 추심 시장은 부실 채권량에 따라 매출이 발생한다. 가계 부채가 증가하면 채권량 자 체가 증가하고 금리가 높아지면 채권의 상환율이 감소한다. 향후 부실 채권량은 견조하게 늘어나며 채권 추심 시장의 파이는 안정적으로 유지, 성장할 것이다.

- ->부실 채권 증가

저금리 시대는 끝났 다, 미국 금리 인상!

자본 유출 발생 가능성

- ->금리 인상 필요


|그림 3-20. 한미 기준 금리 추이 (단위: %)|그림 3-21. 기준금리와 가계 대출 연체율 상관성|
|---|---|
| | |


출처: 한겨레 신문, SMIC 1팀 출처: 금융감독원, SMIC 1팀

##### 3.2.1 금리가 인상되면 대출 연체율은 높아진다

한국은행이 2017년 11월, 6년 5개월 만에 1.25%에서 1.5%로 기준 금리 인상을 발표하며 저금리 시대가 막을 내렸다. 이 바탕에는 미국의 빠른 금리 인상이 있다. 미국은 2015년 금리 인상을 시작으로, 2016년 1번 17년 3번 인상하며 18년 현재 연 1.25%~1.50%에서 1.50%~1.75%로 0.25% 인상을 발표했다. 또한, 올해 기존 3차례에서 4차례 인상의 가능 성이 제기되었고 19년 3차례, 20년 두 차례 인상을 예고 했다. 즉 2020년까지 7차례 금리 인상을 통해 미국 기준금리는 현재보다 1.75% 높아진 3.25~3.50%가 되는 것이다.

미국 금리와 한국 금리의 격차가 커지면 일반적으로 자본 유출이 발생한다. 안정적인 미 국 시장의 기준금리가 증가하면, 한국을 비롯한 신흫국들에는 자본 유출 위험이 발생, 금리를 올릴 유인이 생긴다. 현재 미국의 기준 금리는 한국의 기준금리 1.5%를 웃도는 수치이다. 10년만에 한-미 정책 금리가 역전된 상태에서 미국의 금리 인상이 확실시 됨에 따라 한국의 기준 금리 증가는 불가피할 것이다.

)

기준 금리 높아지며 채권의 부실율은 증 가한다.

1 Nov 2014

또한 대내적으로도 금리 인상의 유인은 충분하다. 경기가 회복됨에 따라 저금리를 유지할 필요가 줄었고, 최근 물가 상승률이 높아졌으며, 물가상승률과 세금을 고려하면 현재 금 리는 실질적으로 마이너스 수준이다. 기준 금리가 높아지며 이자 상환 부담과 대출 연체 율이 증가하여 채권의 부실율은 증가할 것이다.

##### 3.2.2 가계 부채가 증가하면 채권 물량은 많아진다.

그림 3-22. 가계 부채 추이 (단위: 조)

출처: 한국은행, SMIC 1팀

##### 가계 부채는 증가 ->채권 추심 수주 증가

가계 부채는 꾸준히 증가하고 있다. 가계 부채는 주택담보대출 약 50%, 사업 자금 대출 20%, 생활비 6%로 구성된다. 주택 가격이 상승함에 투자목적의 주택 거래가 증가하고 주 택 담보 대출은 늘어나고 있다. 또한 취업난이 지속되며 소규모 사업 창업이 증가하고 있 고 경기 변동에 따라 생활비 대출은 발생한다. 가계 부채는 꾸준히 증가해 왔고 앞으로도 늘어날 것이다. 채무 규모가 늘어나며 동사의 채권 추심 수주량은 꾸준히 증가할 것이다.

)

### 4. ISSUE & RISK

1 Nov 2014

4.1 채권의 공정한 추심에 관한 법률 개정

채무자 대리인 제도 확대는 동사 수익성 우려 요인

4.1.1 RISK: 채무자 대리인 제도의 확대

동사 수익 창출의 1차적 원천은 채무자의 채무 변제이다. 신용관리사 인력이 채무자를 만 나 상담, 협의를 통해 변제를 유도한 후, 실패했을 시 압류와 같은 법적 절차를 통해 채 권을 회수하는 것이다. 하지만 채무자 대리인 제도가 개정됨에 따라 동사의 영업수익이 둔화될 수 있는 리스크가 존재한다.

##### 4.1.1.1 현행 법률 및 개정 논의

대리인 선임 시 직접적 연락 금지, 현행은 대부업체 채권에만 적용

채무자 대리인 제도란, 채무자가 변호사, 법무법인 등을 대리인으로 선임할 경우, 채권추 심자가 채무자에게 직접적인 연락을 취할 수 없도록 하는 제도이다. 채권추심자가 이를 어기고 연락을 하는 경우 2천만원 이하의 과태료를 부과받을 수 있다. 현행 채권의 공정 한 추심에 관한 법률에 따르면, 채무자는 대부업체가 채권 추심하는 경우에만 대리인 선 임으로 직접 연락에 대한 보호를 받을 수 있다. 일반적인 여신금융기관이나 동사와 같은 신용정보회사, 자산관리자 및 일반 금전대여 채권자는 적용대상이 아니다.

##### 그림 4-1. 채권의 공정한 추심에 관한 법률, 현행과 개정내용

제8조의2(대리인 선임 시 채무자에 대한 연락 금지)

다음 각 호를 제외한 채권추심자는 채무자가 「변호사법」에 따른 변호사·법무법인·법무법인(유한) 또는 법무조합을 채권추심 에 응하기 위한 대리인으로 선임하고 이를 채권추심자에게 서면으로 통지한 경우 채무와 관련하여 채무자를 방문하거나 채 무자에게 말·글·음향·영상 또는 물건을 도달하게 하여서는 아니 된다. 다만, 채무자와 대리인이 동의한 경우 또는 채권추심 자가 대리인에게 연락할 수 없는 정당한 사유가 있는 경우에는 그러하지 아니하다.

- 1. 「대부업 등의 등록 및 금융이용자 보호에 관한 법률」에 따른 여신금융기관
- 2. 「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」에 따른 신용정보회사
- 3. 「자산유동화에 관한 법률」 제10조에 따른 자산관리자
- 4. 제2조제1호가목에 규정된 자를 제외한 일반 금전대여 채권자
- 5. 제1호부터 제4호까지에 규정된 자들을 위하여 고용되거나 같은 자들의 위임을 받아 채권추심을 하는 자(다만, 채권 추심을 하는 자가 「대부업 등의 등록 및 금융이용자 보호에 관한 법률」에 따른 대부업자, 대부중개업자, 대부업의 등 록을 하지 아니하고 사실상 대부업을 영위하는 자인 경우는 제외한다)


출처: 국가법령정보센터, SMIC 1팀, 개정내용은 ‘다음 각 호를 제외한’ 삭제

대부업체에서 전금융기관으로 적용범위 확대 개정안 등장

하지만 2018년 3월, 더불어민주당 제윤경 의원은 위에 제시한 법률 제 8조의 2에 ‘다음 각호를 제외한’이라는 문구를 삭제하여 기존 대부업체 뿐만 아니라 전 금융기관 및 신용 정보회사가 추심하는 채무자도 보호받을 수 있도록 하는 개정안을 대표발의하였다.(의안 번호: 2012380)

)

개정 시, 영업 수익 저해

발의 내용대로 법이 개정될 경우, 동사는 대리인을 선임한 채무자를 직접 방문하거나 각 종 연락을 취할 수 없고, 대리인을 통해서만 채권 추심 관련 사무를 처리할 수 있다. 채 무자를 직접 대면하지 못하게 된다면, 채무자와의 의견 조율이 원활하지 못해 변제 처리 에 시간과 비용이 증가하게 되고, 동사의 영업 수익이 저해될 우려가 있다.

1 Nov 2014

아직은 소관 상임위 회부, 초기 단계

##### 4.1.1.2 과연 개정이 그대로 이루어질까?

해당 의안은 현재 소관 상임위원회인 법제사법위원회에 회부되었으나 상정되지는 않은 상태로 전문위원의 검토의견은 나오지 않았다. 한편, 채무자 대리인 제도의 적용 범위를 확대시키려고 했던 개정 법안은 이번 발의가 처음이 아니다. 2016년 11월 더불어민주당 정성호 의원이 발의한 같은 법 개정안(의안번호: 2003255)도 제 8조의 2에 적용 범위에 대해서 동일한 입장을 보이고 있다.

먼저 발의된 유사한 의안의 검토 의견 존재

이 의안도 아직까지 본회의에 상정되기 전 단계인 소관 상임위원회 소위원회 검토 단계 에 있다. 이 의안이 처리된 양상을 보면 대리인 제도 개정의 방향성을 가늠해볼 수 있을 것이다. 해당 의안은 16년 11월 3일 발의되어, 11월 4일 법제사법위원회에 회부되었고, 17 년 2월 23일 상정, 소위에 회부되었다. 법안이 상정될 때는 전문위원이 검토의견을 내게 되어있다. 구체적인 입법 과정에 대한 정보는 부록에 첨부한다.

검토의견에 우려 부분 많아, 계류된지 1년 넘어 불확실한 상황

기존 적용되던 대부업체의 경우 대리인 선임 시 회수율 0에 수렴

이 의안에 대해 전문위원은 채권자의 재산권 행사에 상당한 제약이 발생할 수 있고, 불공 정 추심행위의 가능성이 낮은 신용정보회사의 자유로운 영업활동 제약할 수 있으며, 채무 자가 제도를 악용할 우려가 있다는 의견을 냈고 그 이후 계속 계류되어 있는 상황이다. 의안이 상정된지 1년이 넘도록 합의, 처리가 되지 않고 있어, 회기 내에 상임위 통과 및 본회의 통과가 이루어질지는 불확실해 보인다.

##### 4.1.1.3 실제 피해가능성은 과연?

앞서 개정이 이루지는 것은 불확실하다는 점을 밝혔다면, 이번에는 개정이 이루어지더라 도, 동사의 실제적 피해는 제한적일 것이라는 점을 보이고자 한다.

애초에 현행 법률이 대부업체의 경우만으로 한정했던 것은 대부업의 경우, 고금리로 돈을 빌려준 후 변제 여력이 없는 채무자를 자주 찾아가는 등 압박해 돈을 회수하는 원시적인 금융 행태를 보였고, 그 결과 부실채권 증가와 불법적인 채권추심행위가 사회적으로 대두 되었기 때문이다. 이런 행태를 보이는 과정에서 대리인 제도는 반드시 필요한 것이었고, 그에 따라 대리인이 선임된 채무자의 경우, 원래 변제 능력이 없던 채권자였던 만큼 회수 율이 0에 수렴하였다.

)

민원이 거의 없을 만큼 질적으로 다른 채권 추심행태, 채권 회수율 하락은 제한적일 것

하지만 동사와 같은 민간 채권 추심업체의 경우, 금융감독원의 채권추심 가이드라인이 존 재하며 업체들은 이를 잘 준수하여 채권 추심 민원이 거의 없는 상황이다. 2016도년 기준, 수임채권 1만건 당 민원건수는 1건이 안 되는 수준이다. 심지어 이 수치는 단순 질의성 민원이 포함된 것으로 추심업체에 책임을 묻기 어려운 민원도 포함되어 있음에도, 민원이 없다시피 하는 것이다. 즉, 보호가 필요한 수준이 아니라는 이야기다. 그에 따라 대리인 선임이 가능해진다고 해도, 대부업체의 경우처럼 동사의 채권 회수율이 급격하게 낮아지 지는 않을 것이다.

1 Nov 2014

대리인 선임 비율도 낮아 피해 제한적

최악의 경우를 가정해, 대리인을 선임한 채무자의 채권 회수율이 0으로 떨어진다고 해도, 대리인 선임비율이 낮아, 큰 피해는 없을 것이다. 대부업 채권추심자의 경우, 실제로 채무 자가 대리인을 선임하는 비율은 열에 하나 정도이다. 비록 대리인이 선임된 채무자의 경 우, 회수율이 0이 된다는 최악의 가정하더라도 10%수준의 하락일 것이다.

악용하더라도 법적 수단 동원할 수 있는 것은 변하지 않음

채무자가 제도를 악용하여 변제 능력이 있음에도 대리인을 선임, 지금보다 선임되는 대리 인이 늘어난다고 해도, 대리인 선임은 채권의 소멸을 의미하는 것은 아니다. 채권 추심업 체는 재산 및 신용정보 조회 및 압류 등의 법적 수단을 동원할 수 있다. 그렇기에 대리인 제도가 앞으로 더 활발히 이용되는 경우라도, 동사의 회수율에 미치는 영향은 제한적일 것이다.

##### 4.1.2 ISSUE: 채권 2차 양도 금지

채권의 2차 양도 금지 내용이 포함된 이번 개정안

제윤경 의원의 발의안에는 채무자 대리인 제도에 대한 개정 뿐만 아니라, 채권의 2차 양 도를 금지하는 내용도 들어있다. 전술했듯이, 이 의안이 상임위 및 본회의를 통과하고 법 이 개정될지는 불확실하지만, 통과되는 경우 채권의 2차 양도가 금지되면 이는 오히려 동 사에게 우호적으로 작용할 수도 있다.

동사는 부실채권을 매입하지 않고 추심, 오히려 기회일 수도

동사는 부실채권을 매입하여 추심하는 업체가 아니다. 동사가 추심하는 채권은 채권자로 부터 추심에 대한 사항을 위탁 받아 수행하는 것이다. 그렇기에 채권 양도가 무분별하게 이루어지지 못하도록 하는 해당 법안은 오히려 기회가 될 수 있다. 채권 양도가 제한됨에 따라 채권자들이 추심에 더 적극적으로 임할 것이고, 업계 1위인 동사에 위탁할 가능성 도 더 커질 것이기 때문이다.

##### 그림 4-2. 채권의 공정한 추심에 관한 법률 개정내용(제윤경 의원 발의, 의안번호: 2012380)

출처: 국회 의안정보시스템, SMIC 1팀

)

##### 4.1.3 결론

1 Nov 2014

결국, 이번 채권의 공정한 추심에 관한 법률의 개정안은 1)통과가 불확실한 상황이며, 2) 통과된다고 하여도 동사 수익성에 대한 영향은 제한적일 것이며, 3)채권 양도가 제한되면, 추심 수요가 늘어나 오히려 동사에겐 기회로 작용할 수도 있을 것으로 보여, 우려만 할 이슈는 아니라고 판단한다.

##### 4.2. 채권추심사 퇴직급여 지급에 관한 RISK

동사와 계약되어있는 채권추심사들은 모두 개인사업자로 간주되며, 급여를 지급받지 않고 채권 추심 성패 여부에 따른 판매수수료(성과급)만을 지급받는다. 이들은 추심업체와 근로 계약을 맺지 않고 위임계약을 맺는다. 이러한 방식으로 채권추심원들은 퇴직급여를 이전 까지 지급받지 않고 있었다.

##### 4.2.1. 대법원의 채권추심원 퇴직급여 지급 판결.

그러나, 2016년 4월 대법원은 위임계약을 맺은 채권추심원 또한 근로자로 인정해야 하며, 퇴직급여를 지급하라는 판결을 내렸다. (대법원 2016. 4. 15.선고 2015다252891판결 [퇴

직금청구의소]) 동사도 이러한 문제로부터 자유롭지 않으며, 현재 이와 관련된 17건의 소 송이 계류중이다. 2018년 1분기 기준 소송 가액은 27억원 규모이며, 2016년과 2017년 각 각 1심 패소로 인한 비용을 5억원 가량 기타손실로 인식하였다.

##### 그림 4-3. 2016년 기준 계류중인 소송 내역 (단위: 천원)

출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀

)

##### 4.2.2. 퇴직급여 지급에 따른 수익성 변동 영향은 제한적일 것.

1 Nov 2014

이로 인해 추심업계의 비용 인상은 불가피 할 것으로 보인다. 그러나, 이미 이는 2016년 부터 발생해 온 비용으로 이미 연간 5억원 수준의 소송관련 손실을 동사가 회계처리 하 고 있던 점과, 이로 인해 중대한 수익성의 훼손이 있지 않았다.

향후 현재의 임금구조 변동으로 퇴직급여가 구조적으로 증가할 가능성은 분명히 존재한 다. 그러나 퇴직급여 인상에 따라 판매수수료를 삭감할 수 있는 여력은 충분하며, 결과적 으로 임금 구조의 변화는 예상되나 전반적인 수익성에 중대한 영향을 미칠 가능성은 낮아 보인다.

4.3 문재인정부의 대규모 부채 탕감 정책

그림 4-4. 정부의 채무 탕감 정책 (단위: 조원)

출처: 금융위원회, SMIC 1팀

장기 소액 연체자 채무 탕감 제도

-> 매출에 유의미한 영향 못 미쳐

장기 소액 연체자들의 채무를 탕감해주는 문재인 대통령의 ‘빚 탕감 정책’이 2018년 시행 된다. 총 탕감 규모는 6.9조로 국민행복기금, 공공기관, 금융회사, 대부업체등의 원금 1000만원 이하, 연체기간 10년 이상인 생계형 소액 채무를 탕감해준다. 채무가 소실됨에 따라 채권 추심 업계의 수주 물량과 금액이 줄어들 수 있다는 우려가 있다. 그러나 이로 인해 동사의 매출에 유의미한 영향을 미칠 가능성은 제한적이다. .

회수 가능성 없는 채권들

탕감 정책의 대상은 중위 소득 60% 이하에 해당되고 재산이 없는 상환불능력자들이다. 사실상 회수 가능성이 거의 없는 채권들로 봐도 무방하다. 금융 소외자들을 대상으로 채 무를 상환받는 금융공공기관 ‘국민 행복 기금’의 평균 회수율은 0.15%이다. 이는 국민 행 복 기금 이용자들에 한한 수치이며 탕감 정책의 대상의 상환 능력은 훨씬 저조하다.

발생 가능 매출액 26억 -> 실제 회수 가능량은 저조할 것

고로 6.2조중 0.15%를 회수한다고 가정할 때, 실제 회수금액은 930억이다. 14%의 시장 점 유율을 가진 동사가 130억 정도를 회수할 것이고 이중 수수료로 20%를 가져가면 발생 가능 매출액은 26억정도이다. 악성 채무 중 가장 회수 가능성이 낮은 채무들에 대해서 탕감이 진행되므로, 실제 회수가능율은 이보다 낮을 것이다. 이 채무들이 수 년의 회수기 간이 필요했을 것을 감안하면, 채무 탕감 정책이 동사의 연간 매출에 미치는 영향은 제한 적일 것으로 예상된다.

)

### 5. Valuation: DCF Method

1 Nov 2014

##### 5.1. Why DCF?

동사는 당장 내년/다음 분기에 매출이나 이익이 폭발적으로 찍힐 수 있는 기업이 아니다. 그렇다고 해서, 짧은 시일 내에 동사의 Multiple이 획기적으로 Re-Rating 될 가능성이 있 는 가능성도 높지 않다. 동사의 매력은 단기간의 폭발적 성장에 있는 것이 아니다.

보고서에서 계속 언급한 내용들이지만, 동사의 진짜 매력은 하방이 막힌 점진적인 성장이 다. 동사가 성장할 가능성은 항상 열려있다. 적어도 역성장 할 기업은 아니다. 재무구조나 BM도 안정적으로 꾸준한 현금흐름을 창출한다. 이러한 동사의 특성을 가장 잘 반영할 수 있는 합당한 Valuation은 상대가치평가법 보다는 상대적으로 긴 호흡을 가지고 있는 절대 가치 평가법이어야 한다고 생각한다.

또한 동사의 순이익은 대부분 현금으로서 발생하며, 높은 배당성향을 가지고 있어 기업의 이익은 투자자의 현금흐름으로 사실상 직결된다. 따라서, 투자자의 입장에서 미래 현금흐 름의 가치를 보여주는 DCF Valuation이 가장 합당한 방법이라고 판단하였다.

그러나 절대가치평가법은 많은 가정이 들어가는 Terminal Value에 의해 목표주가가 과대 평가 되는 경향이 존재한다. 또한 추정 기간과 투자 호흡이 길어, 이 예측치는 높은 Variance를 가지고 있다. 따라서, 본 보고서에서 제시하는 목표주가는 단기적인 수익률이 라기 보다, 장기적인 안전마진에 대한 제시로 받아들이는 것이 적합하다고 판단한다.

##### 5.2. 영업이익 및 당기순이익의 추정

- 5.2.1. 매출 중 주요 항목 동사의 매출은 채권추심업, 신용조사업, 민원대행업으로 이루어져 있다. 이 중 민원대행매출은 약 10년의 기간동안 그 규모가 거의 변하지 않았고, 성장이 현재 기대되는 영역이 아니다.

신용조사매출은 채권 추심에 앞서서, 추심 대상자에 대한 신용정보 조사에 대한 매출이다.

이는 채권 추심의 성패와는 무관하게, 수임 건수에 따라 건당 10~30만원 정도 발생하는 매출이다. 결국 채권추심 매출과 직접적으로 연관은 없지만, 채권추심매출과 상관성을 가 진다. 따라서, 매출 추정에서 가장 핵심적인 부문은 채권추심업 매출이다.

- 5.2.2. 판관비 중 주요 항목 동사의 판관비에서 가장 큰 항목을 차지하는 것은 판매수수료 및 공부발급수수료이다. 이들은 채권의 회수에 따른 성과급으로, 채권추심매출 대비 60% 이상의 비중을 계속 유 지해온다. 이외 주된 항목으로는 인건비(급여+퇴직급여+복리후생비), 사무실 사용에 따른 임차료, 콜센터 운영에 따른 통신비, 그리고 광고선전비가 있다.


)

##### 5.2.3. 세부 추정 논리

1 Nov 2014

추정 중 가장 중요하면서도, 구체적인 숫자를 논리적으로 추정하기에는 가장 어려운 부문 은 채권추심수수료에 대한 매출이다. 본 보고서에서 논한 바와 같이, 채권 추심매출은 하방 안정적이며 중장기적으로 꾸준히 성장할 요인은 충분할 것으로 판단한다.

구체적인 성장률을 제시하기에는 무리가 있으나, 과거의 추이에 비추어 보았을 때, 연간 2.5%, 신규 시장의 성장에 따라 2022년부터는 이보다 50% 높은 수준(3.75%)의 매출 성 장이 가능할 것으로 추정되어, 이 수치를 기반으로 매출을 추정하였다. 이 가정에 따라 매출 성장성이 크게 변동하므로, Valuation 말미에 민감도 분석 표를 추가해, 예측의 Variance를 보완하고자 한다.

다른 항목에 대한 세부적인 추정 논리를 아래에 요약한다. 상품매출: 2017년 핸드폰 판매 및 카페의 청산으로, 더 이상 발생하지 않는다. 신용조사: 채권추심 대비 매출 비중을 11% 추정. 민원대행: 이전 수치를 평균해 고정해 추정

판매수수료+공부발급수수료: 채권추심매출 대비 64% 비중으로 추정. 임차료: 2017년 대비 지점이 4개소 확대되어, 1분기 수치를 가중해 사용 2011년 이후로 점포 확장은 없었음. 통신비: 매출 대비 비중이 변동해왔으나, 최근들어 감소하는 추세. 최근 매출대비 비중인 4%를 유지해 추정. 지급수수료: 매출에 큰 경향성 없어, 이전 수치를 평균해 적용. 광고선전비: 2분기 이후 광고선전비 다소 내려올 것으로 판단. 매출 증가에 연동해 추정. 감가상각 및 무형자산 상각: 별도추정. 그외 판관비 : 매출액 대비 3.3%로 연동해 추정.

주요 항목에 대한 과거 10년간의 비용 추이 및 비중의 추이는 아래에 첨부한다. 급여 항목에 대한 추정은 표가 끝난 후 별도로 기재한다.

|그림 5-1. 매출 주요항목의 추이 (단위: 백만원)|그림 5-2. 채권추심매출의 추이 (단위: 백만원, %)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 재무제표, SMIC 1팀 출처: 동사 재무제표, SMIC 1팀

)

|그림 5-3. 영업이익률의 추이 (단위: %)|1 Nov<br><br>그림 5-4. 임차료의 추이 (단위: 백만원, %)|
|---|---|
| | |
|그림 5-5. 추심매출 대비 판매수수료 추이 (단위: %)|그림 5-6. 판관비 중 통신비의 추이 (단위: 백만원, %)|
| | |
|그림 5-7. 광고선전비의 분기별 추이 (단위: 천원)|그림 5-8. 광고선전비의 연간 추이 (단위: 백만원, %)|
| | |


2014

출처: 동사 재무제표, Quantiwise, SNEK, SMIC 1팀

##### 5.2.4. 급여 항목에 대한 추정

이전까지 매출액 대비 급여관련비용의 비중은 조금씩 상승해왔지만, 최근 5년간은 20%대 에서 그 비중이 유지되어왔다. 그러나 1Q18 매출액 대비 급여는 23%로 그 비중이 눈에 띄게 증가했다. 이는 수익성에 직접적인 영향을 미치는 항목으로, 보다 구체적인 추정이 필요하다.

)

1 Nov 2014

그림 5-9. 직군별 총 급여지출 (단위: 백만원) 그림 5-10. 인당 평균급여액 (단위: 백만원)

그림 5-11.급여관련지출(급여, 퇴직급여, 복리후생비)의 금액과 매출대비 비중 (단위: 백만원, %)

그림 5-12. 종업원 연간 추이 (채권추심원 미포함) (단위: 명)

출처: 동사 재무제표, Quantiwise, SNEK, SMIC 1팀

최근 5년간의 급여관련 지표를 본다면, 2018년 1Q들어서 가장 유의미하게 증가한 것은 상담직 직원들의 대대적인 채용이다. 기존에 150명 수준이던 상담직은 2017년 들어 280명 수준으로 증가하였다.

이는 이전까지 정체되어있던 지점 확장이 2017년에 몰려서 발생했기 때문으로 추측된다. 2017년에는 서울, 대전, 광주에 각 지사가 확장되었다. 이로 인한 인력 확충으로 추측되 며 2018년에는 최저임금 인상까지 겹쳐, 상담직과 관리직의 1인당 급여 또한 증가하였다.

그러나, 앞으로 이런 수준의 급여 증가는 제한적일 것으로 판단된다. 최저임금 인상의 여 파가 있었으나 실제로 증가한 급여의 대부분은 인력 확충으로 인한 것이다. 이전까지 연 간 1인당 급여 증가액은 약 2% 수준으로, 추가적인 인력 확충이 없다면 이 수준의 급여 증가와, 매출 변동에 따른 급여 증분만 있을 것으로 예상된다.

)

이에 따른 영업이익단까지의 추정은 아래와 같다.

1 Nov 2014

영업외비용의 구체적인 추정 논리는 아래와 같다.

기타이익: 대부분 잡이익으로 합리적 추정 어려워, 이전 값의 평균치를 사용하였다. 기타손실: 잡손실은 이전 값의 평균치를 사용, 소송사건의 비용은 패소후 항소중인 퇴직 급여와 관련된 소송으로, 1/4수준이 매년 발생하는 것을 추정하였다. 금융수익: 금융자산에대한 이자수익으로, 이전 수치를 평균해 추정하였다. 금융원가: 1분기의 일시적 비용을 제외하면, 현재 무차입상태로 금융원가가 발생하지 않아 0으로 추정하였다.

법인세율은 22%로 가정하였다.

)

##### 5.3. Free Cash Flow의 추정.

1 Nov 2014

본 보고서에서는 Free Cash Flow의 추정을 위해서 Balance Sheet를 함께 추정해 운전자본 의 변동과 감가상각비, 그외 자산 및 부채에 대한 추정을 진행하였다. 다만 추정에 중대 한 영향을 미치는 항목은 아니므로, 자세한 Balance Sheet 및 유형자산과 감가상각비에 대한 추정은 부록에 첨부한다.

이에 따른 Free Cash Flow의 추정은 아래와 같다.

##### 5.4. DCF Valuation 5.4.1 WACC의 도출

동사는 부채가 0은 아니지만, 차입금 성격의 부채는 존재하지 않는다. 따라서, WACC은 COE와 동일하다. 동사의 Beta는 네이버 금융 기준으로 0.16, FnGuide 기준으로는 0.05로 조회된다. 동사 사업의 경기 둔감성을 감안한다면 이해는 되지만, 지나치게 낮다는 판단에 이를 다소 할증한 0.3을 Beta로 사용하였다. Risk Free Rate는 국고채 3년물 만기 이자율을, Market Risk Premium(MRP)는 7%를 사용하였다. 이에 따라 도출된 WACC은 4.3%이다.

)

##### 5.4.2 현금흐름의 현재가치

1 Nov 2014

보고서의 논리에 따라, 동사의 Bussiness는 안정적인 성장이 지속적으로 가능해 보인다. 따라서, 0.3%의 영구성장률을 가정하였다.

Valuation의 도입부에서 언급하였듯이, Terminal Value의 영향으로 인해 DCF Method의 목 표주가는 높은 Variance를 가지고 있다. 실제로 이에 따른 기업가치에서 Terminal Value가 차지하는 비중은 76%에 달한다. 이는 기업의 목표주가가 TV에 과대하게 의존해 설득력 이 떨어지는 Valuation이다.

Terminal Value를 50% 할인하는 경우, TV가 기업가치에서 차지하는 비중은 62% 정도로 이 경우가 오히려 설득력이 있는 Case라고 판단하며, 이를 목표주가로 제시하고자 한다. 두가지 경우에 대한 Valuation을 같이 첨부한다.

이에 따른 동사의 적정 주당가치는 5,483원으로 약 44%의 상승여력이 도출된다. 다만, 본 Valuation은 동사에 대한 투자에 있어서, 단기적인 목표주가라기 보다는, 장기적 인 안전마진에 대한 제시로 받아들이는 것이 적합하다고 판단한다. COE, 매출성장률에 따 른 민감도분석 표로 Valuation을 마무리한다.

)

### 6. Appendix

1 Nov 2014

##### 6.1. 신용평가사들의 NPL 매입 허가 가능성

동사 사업보고서 상에는 NPL(부실채권) 매입업 사업을 추진중이라고 기재되어 있다. NPL매입업은 부실채권의 매입과, 이를 다시 분할/추심/합병하고, 이를 재판매하는 행위 등을 통해 부실채권을 수익화 하는 사업을 말한다. 2009년 개정된 이후 신용정보법 하에 서는, 신용정보회사는 부실채권의 매입이 금지되어 있어 동사는 부실채권의 추심만이 가 능하고, 이의 매입과 재판매는 불가능하다.

|그림 6-1. 신용정보법 중 NPL 매입금지 조문|그림 6-2. 부실채권 수익화 구조|
|---|---|
|제11조(겸업)<br><br>① 신용정보회사는 다음 각 호의 업무 외에는 …… 업무를 겸업할 수 있다.<br><br>3. 부실채권 매입, 채권추심 등 …… 신용정보회사의 업 무 범위를 벗어난 업무.<br><br>신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률 일부개정<br><br>2017. 11. 28. [법률 제15146호, 시행 2018. 5. 29.]| |


출처: 법제처, SMIC 1팀 출처: 한겨례, SMIC 1팀

신용정보사에게 NPL매입업이 허가된다면, 대대적인 매출 상승을 기대할 수 있을 것이다. 현재는 채권 추심 의뢰만을 받아 활동하지만, NPL 매입업이 허가된다면 보다 능동적인 매출활동이 가능해진다. 또한, NPL의 매입 후 동사의 전문영역인 추심을 거쳐 일부 금액 을 회수한 후, 채권 잔액을 다시 매각하는 방식으로 보다 높은 수익을 거둘 수도 있을 것 으로 전망된다. 이는 현재 대부업체들에서 부실채권을 수익화하는 방식이기도 하다.

그러나, 동사가 NPL매입업을 허가 받을 가능성은 희박해 보인다. 이미 2016년 7월 25일 개정시행된 대부업법에서 부실채권 매입업 허가에 대한 규제를 한차례 강화하였으며, 올해 3월 금융위원회에서 NPL매입업자에 대한 자격요건을 강화하 는 입법예고 또한 공고되었다. (금융위원회 공고 2018-58호)

NPL을 매입하고 재판매하며, 이를 장기적인 악성채권으로 만드는 행위가 불법추심을 부 추기는 경우가 많아, 채권의 재매각을 제한하려는 법령 또한 4.1.2에서 언급한 바와 같이 입안이 추진되고 있다. 이러한 정책 기조 하에서, 당분간은 신용평가사에서 NPL매입업을 허가 받을 가능성은 희박해 보인다.

)

##### 6.2. 동사의 경영진과 대주주

1 Nov 2014

동사의 최대 주주는 윤의국 회장으로, 2018년 6월 현재 15.09%의 지분을 가지고 있다. 윤 의국 회장은 2013년까지 경영 일선에 참여하다가, 2014년 횡령 혐의로 기소되었다. 당시 26.31%의 지분을 가지고 있던 윤의국 회장의 횡령 혐의에, 회사 주주들은 손해배상 소송 을 냈고, 2014년 12월 동사는 코스닥 시장에서 거래가 정지되었다.

하지만 2015년 1월 한국거래소에서 상장 적격성 실질심사 대상이 아니라고 판단하면서, 거래정지는 해제되었고, 윤의국 회장은 회장직에서 물러났다. 아들인 윤태훈 부사장도 대 표이사에서 물러나 박종진 단독 대표이사의 전문경영인 체제로 변경하였다. 박종진 대표 는 비용 절감 및 매출 구조 다변화를 통해 수익성을 제고하였으며, 배당도 확대하는 등 주주친화 정책을 표방하였다.

- 2016년, 윤의국 회장은 미등기임원의 형식으로 회장직으로 복귀하였지만, 사업보고서 임 원 명단의 중간에 이름을 끼워 넣어, 시선을 의식하는 모습을 보였다. 17년 신년사에는 “기업은 윤리적 책임을 넘어 자선적 책임이 있다”고 밝힌 그는 사회공헌활동에 총력을 다 하고 있다. 1월에는 청주시 상당구 영운동을 찾아 1100세대의 취약계층들에게 1000만원 상당의 겨울후원물품을 제공했으며 회사 임직원들과 1500만원 상당의 불우이웃돕기행사 를 진행하기도 했다.
- 2017년 말에는 카페 사업을 영위하던 고려에프앤비와 휴대폰 판매업을 영위하던 고려아 이앤씨를 정리하며, 본업에 집중하겠다는 의지를 비쳤다. 18년 3월에는 박종진 대표이사 가 물러나며, 윤태훈 부사장이 대표이사로 올라선 가운데 윤의국 회장이 자신의 주식 5만 주를 윤태훈 부사장에게 증여하며 본격적인 2세 경영 체제를 시작하였다.


#### *앞서 언급된 윤의국 회장의 지분은, 기간 중 가족에 대한 증여로 감소하였다.

)

##### 6.3. 동사의 경쟁업체에 관한 세부 현황(2017 기준)

1 Nov 2014

그림 6-3. 동사 경쟁업체 세부 현황

출처: 금융감독원, SMIC 1팀

##### 6.4 입법 과정 – ISSUE&RISK 4.1 관련

대한민국에서 입법 권한은 정부와 국회가 가지고 있다. 정부의 경우 제출하기까지 거쳐야 하는 단계가 많아 시간이 오래걸리는 반면, 의원발의의 경우 바로 심의를 받을 수 있다.

법안은 아래 그림에 나오는 절차에 따라 법률이 되지만 요약하면 크게 소관 상임위원회, 법제사법위원회, 본회의의 3단계를 통과해야 정부로 이송된다. 의원이 발의한 법안은 우 선 소관 상임위원회에 회부된다. 제윤경 의원이 발의한 법안은 아직까지 이단계에 머물러 있다.

위원회 일정으로 상정되면, 제안자가 취지를 설명하고, 전문위원이 검토의견을 낸다. 이후 이를 바탕으로 위원회 위원들이 제안자와 질의 응답을 주고 받는 대체토론이 이루어진다. 이 과정에서 필요에 따라 안건조정위원회, 연석회의, 공청회, 청문회 등의 방법이 동원된 다. 다음은 법안 토론이 가장 활발히 이루어지는 소위원회 심사이다. 소위원회에 회부된 의안은 심사를 받으며, 수정안이나 대안이 제시되기도 한다. 이후 통과한 원안 혹은 대안

)

에 대해 한 조항씩 낭독하며 심사하는 축조심사가 이루어지며, 상임위 전체회의에서 가장 중요한 찬반토론이 이루어진다. 위원회에서 재적 위원 과반 출석과 출석 위원 과반의 찬 성으로 의결된다.

1 Nov 2014

##### 그림 6-4. 법률안의 입안 과정

출처: 언론 자료, SMIC 1팀

이후 의결이 이루어지면 법제사법위원회의 체계, 자구 심사를 거치게 된다. 본회의 전 마 지막 관문인데, 여야 간 의견이 엇갈리는 쟁점법안이 아니라면 무리없이 통과되지만 의안 의 자구 심사가 위원들의 정치적 공방 등으로 인해 시간이 걸려, 통과의 병목이 된다.

법제사법위원회의 자구심사가 끝나면 본회의에 상정되고, 상임위, 법제위를 통과한 의안 은 대부분 통과된다. 이후 정부로 이송되어 공포되면 일반적으로 6개월 이후 시행된다.

)

6.5. Valuation 부록

1 Nov 2014

- 6.5.1 Balance Sheet의 추정 및 감가상각비, 유형자산의 추정

2018년 이후 유형자산의 증감은 모두 감가상각비와 CAPEX를 통해 이루어지고, 이외의 증감 경로가 없는 것으로 간주하였다. 이전의 유형자산 변동은 증가는 CAPEX에, 감소는 감가상각비 항목에 합산하였다.

회원권 자산의 추가적인 취득이나 상각은 드물게 있는 일로, 이를 합리적으로 추정하기 어려워, 취득과 처분을 모두 0으로 가정하였다.

이외 자산들은 개별 추이는 상이하지지만, 공통적으로 1~3년단위의 주기적 취득으로 자산의 일정한 수준이 유지되는 경향성이 보여 이에 따라 이전 값을 평균내어 추정하였

다. 2018년 이후로는 이 수치를 일괄적으로 추정하였다.

- 6.5.2. 이외 재무제표 항목에 대한 추정


이외 자산/부채 항목에 대한 추정은 아래와 같다. 현금및현금성자산 : FCF와 배당금을 기반으로 계산된 수치이다. 단기금융상품: 과거 동사의 현금 및 매출이 낮던 시기에도, 현재와 유사한 수준을 유지해왔다. 이전 수치를 평균내 사용하였다. 매출채권: 채권추심과정에서는 매출 구조 상 거의 발생하지 않으며, 이외 신용조사와 민 원대행 매출과 유사한 추이를 보인다. 따라서 이 매출들의 42%에 연동하였다. 장기임차보증금: 추가적인 지점 확대는 제한적일 것으로, 연간 완만한 성장을 가정했다. 단기미지급비용: 판관비 대비 비율이 안정적으로 6.6%로 추정하였다. 부가가치세예수금: 매출 증가세에 연동해 추정하였다.

)

비유동충당부채: 소송에 따른 소송충당부채가 대부분이다. 합리적 추정은 불가능하나, 소 송 진행에 따른 증액과, 이후 이에 따른 소송금액 지급으로 완만히 감소할 것으로 추정.

1 Nov 2014

이외 항목들은 합리적인 추정이 불가능해 최근 수치를 평균해 추정하였다. 이에 따른 재무제표는 다음과 같이 추정된다.

이를 바탕으로 FCF 추정에 필요한, NWC, 운전자본 이외 자본의 변동, CAPEX, 감가상각비 등을 추정하였다. 이에 배당성향과 당기순이익, FCF를 통해 현금성 자산을 추정하였다. 이 내용을 요악하면 아래와 같다.

)

1 Nov 2014

