|Equity Investment Research| |
|---|---|
|씨엠에스에듀(225330)| |
|2018년 11월 29일| |


# 씨엠에스에듀, 학원에도 명품이?

Intro

- 0. 기업 개요
- 1. 씨엠에스에듀, 배당주로 적합한가? YES or YES !
- 2. 투자포인트 1 : 동사의 안정적 Cash Cow, 수학교육
- 3. 투자포인트 2 : 씨큐브코딩, 새로운 성장 동력
- 4. Valuation
- 5. Appendix


1

###### Rating

# BUY

적정주가: 10,260 원 현재주가: 7,110 원 상승여력: 42%

###### Trading data

시가총액 1,347 억원 52wk 주가범위 10,600 원

6,320 원 유통주식수 18,629,628 주

Balance sheet data

순자산 PER ROE

520 억 원 12.61 22.26

Chart

###### 주요 주주

청담러닝 42.23% 이충국 11.66% KOFC 9.04%

SMIC 5 팀

팀장 노명호 팀원 김소정

심승범 이홍주 장효진

## Intro

보고서를 시작하기에 앞서 배당주에 관심을 갖게 된 배경에 대해서 이야기 해보고자 한 다. 올 한해는 주식시장에 다사다난한 해로 기억될 만한 해이다. 연초 2,600에 근접했던 KOSPI지수는 지난 10월, 하락장을 맞이하여 1,900대까지 주저앉게 되었다. 난생처음 겪어 보는 하락장 속에서 어떤 주식에 투자해야 될지 고민이 많이 되는 시기였다.

특히 10월 한 달 동안의 주식시장은 기업의 펀더멘탈과 상관없이 외부 변수에 의해 주가 가 출렁이는 모습을 보였다. 대다수의 주식들이 52주 최저가를 경신하였고, 모든 주식들 이 저평가된 모습을 보이며 매력도를 높여가고 있었다.

그런 와중에 특히 눈에 들어온 것은 바로 “배당주”였다. KOSPI지수가 많이 빠진 만큼 다 양한 배당주도 상당히 조정을 받았고, 그에 따라 배당 매력도가 더 높아졌기 때문이다. 현 시점에서 매수를 할 경우 더 높은 시가배당률을 누릴 수 있다는 점에서 매우 매력적

- 이라 생각되었다.


###### 0.1. 좋은 배당주의 요건

국내에 있는 수 많은 배당주를 조사하면서 좋은 배당주의 요건이 무엇일지에 대해서 고 민하게 되었다. 팀원들끼리 다양한 배당주에 대한 이야기를 나눴는데, 무엇보다도 가장 중시했던 점은 바로 기업의 “안정적인 성장”이었다. 아무리 배당을 잘 주는 회사라도 구 조적으로 성장할 수 없는 한계를 가지고 있거나, 이익의 지속성이 떨어진다면 투자하기 꺼려진다는 것이 중론이었다. 이 과정에서 구조적으로 성장하기 힘든 기업들과 씨클리컬 산업에 속하는 종목들을 제외하게 되었다.

다음으로 고려한 것은 기업 내부에 안정적으로 현금이 쌓일 수 있는 산업을 영위하고 있 는가의 여부였다. 기업 내부에 안정적으로 현금이 쌓이기 위해서는 두 가지 조건이 필요 하다. (1) 안정적으로 이익을 창출하여 꾸준한 현금흐름을 발생시키는 회사이면서 (2) 발생 한 이익을 재투자할 필요가 없는 산업을 영위해야 한다. 이 조건을 만족하는 회사들을 조 사하는 과정에서 Capex 투자가 많이 필요한 회사들 또한 제외하게 되었다.

마지막으로 고려한 것은 배당의 지속성과 적정 수준의 시가배당률이다. 회사에 현금이 아 무리 많더라도 주주에게 환원하지 않는 회사라면 배당주 투자자에게는 무의미하다. 배당 주 투자자에게 좋은 회사는 배당성향을 일정 수준으로 유지하면서 지속적으로 배당을 실 시하는 하는 회사이다. 여기에 더하여 높은 수준의 시가배당률까지 자랑한다면 더욱 매력 적인 회사로 볼 수 있다.

지금까지의 내용을 간략하게 요약하면 좋은 배당주의 요건은 크게 세 가지이다.

- (1) 기업의 성장성: 이익이 꺾이지 않으면서 구조적으로 성장할 수 있는 회사인가?
- (2) 기업의 안정성: 안정적으로 현금이 쌓일 수 있는 구조의 산업을 영위하는가?
- (3) 배당의 지속성: 적정한 배당성향을 유지하면서 지속적으로 배당을 실시 하는가? 더하여 높은 수준의 시가배당률을 자랑하는가?


- 이러한 조건을 모두 충족하는 회사라면 최고의 배당주라 불릴만하다. 대부분의 배당주가 이 조건들을 충족하지 못하기 때문이다. 팀원들과 함께 좋은 배당주를 찾기 위해 열심히 노력하였고, 그 결과 씨엠에스에듀라는 회사를 발견하게 되었다. 씨엠에스에듀를 조사한 결과 특히 “기업의 성장성” 관점에서 매우 뛰어나다는 것을 알게 되었고, 따라서 최고의 배당주로 선정하게 되었다.


지금부터 씨엠에스에듀에 대한 간략한 기업분석과 함께 동사가 어떻게 좋은 배당주의 요 건을 충족하는지 투자포인트를 바탕으로 알아보도록 하자.

## 0. 기업분석

###### 0.0. 기업 개요

동사는 2016년 4월 코스닥에 상장한 교육 기업이다. 1997년 설립된 작은 학원에서 출발 한 동사는 일반적인 수학 학원과 달리 창의성과 사고력을 강조하는 교육 방식으로 대형 가맹 학원으로 발돋움했다. 2018년 30곳의 직영점(씨큐브 코딩 4곳, 영재관 8곳, 사고력관 22곳)과 44곳의 가맹점을 보유하고 있다.

|그림 0.1 매출 비중|그림 0.2 직영점, 가맹점 추이|
|---|---|
| | |


출처: 사업 보고서, SMIC 5팀 출처: 사업보고서, 언론자료, SMIC 5팀

- 0.1. 매출 비중 동사의 매출 비중은 수강료 수익이 84.7%로 가장 높으며, 직영점에서의 매출만이 수강료 수익으로 잡힌다. 교재 매출은 직영점과 가맹점 모두에서 발생하며, 매출의 11%를 차지 한다. 가맹점에서는 교재비와 가맹 수익이 매출로 발생하며, 가맹 수익(수수료)은 0.6%의 비중을 차지한다. 기타 수익은 해외 로열티 매출, 임대료 수익, 기타 직영점 매출로 이루 어져 있다.
- 0.2. 주주 구성


매출 비중: 수강료 85%, 교재 11%

청담러닝 지분 42%, 이충국 지분 12%

동사의 최대 주주는 청담러닝으로 42.23%의 지분을 보유하고 있다. 대표이사 이충국은 11.66%, KoFC(코에프씨포스코한화케이비동반성장제이호 사모투자전문회사) 9.04%, 우리사 주조합은 5% 를 보유한다.

###### 그림 0.3 동사의 주주 구성

출처: 사업보고서, SMIC 5팀

## 1. 씨엠에스에듀, 배당주로 적합한가? Yes or YES!

###### 1.1. 씨엠에스 에듀, 동사의 배당 역사

우수한 현금흐름으로 14년부터 상승세인 배당

동사는 우수한 현금흐름을 바탕으로 매년 꾸준한 현금 배당을 해오고 있다. 2016년 4월 상장된 이후 2016년도의 중간, 기말 배당, 2017년도의 중간 배당은 600원이었다, 2017년 7월 1:3 비율로 실행된 무상증자를 반영해 2017년 기말 배당금은 150원이었다. 유통주식 수를 고려하면 실질적으로 2016년과 2017년의 총 주당배당금은 300원이며 16년도와 17 년도의 배당금은 유지되었다. 그렇지만 상장 전의 추이를 살펴보면 2014년부터 주당 배 당금은 상승했음을 확인할 수 있다.

2018, 분기 배당, 주 당 배당금은 전년대 비 10% 상승 예상

2018년에는 분기 배당을 실시해 배당금이 분기별로 나뉘어 지급되었으며 1,2,3 분기의 배당금은 각각 100, 60, 50원이었다. 기말 배당은 계획이 발표되지 않은 상황이다. 한편 예상되는 기말 배당금은 133원으로, 이렇게 된다면 18년도의 총 배당금은 전년도에 비해 무려 10%를 넘는 상승을 하게 된다.

배당성향 55%

한편, 전년도 대비 주당 배당금이 증가할 것이라는 예측은 맞아떨어질 것으로 보인다. 동 사는 이익이 발생하는 대로 배당을 통해 주주에 환원하는 주주친화적인 정책을 보이고 있으며, 앞으로도 동사의 이익 성장이 기대되기 때문이다. 동사의 배당성향은 55% 정도 의 수준에서 오르내리며 예외적으로 2016년에만 약 70%의 배당성향을 보이게 됐다.

|그림 1.1 현금배당총액과 배당성향 (단위: 백만원, %)|그림 1.2 주당 배당금 (단위: 원)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

###### 1.2. 배당하는 능력, 어디서 오는가?

- 1) 탄탄한 매출
- 2) 높은 OPM
- 3) CAPEX 불필요 동사의 배당 뒷받침


동사가 이렇게 성실하고 꾸준히 배당 정책을 펼 수 있는 바탕에는 1) 본업의 매출이 안 정적으로 성장하고 2) 높은 이익률로 인해 매출의 큰 비중이 이익으로 계산되며 3) 특별 한 투자가 필요 없어 이익의 대부분이 현금으로 유보되는 동사의 사업구조가 있다. 동사 가 사업을 영위함에 따라 현금이 차곡차곡 쌓이며, 동사는 이렇게 쌓인 현금을 주주들에 게 돌려주려는 주주 친화적 배당정책을 고수하고 있다.

1.2.1. 안정적으로 성장하는 본업, 매출 점프

1997년부터 교육 사업을 영위해 탄탄한 역사를 갖고 있는 동사는, 2012년 이후로 폭발적 인 성장세를 보이고 있다. 동사의 매출은 2012년부터 2017년까지 CAGR 19%를 보이며 증가했으며, 2014년에는 전년대비 33%에 육박하는 성장세를 보이기도 했다.

- 1) CAGR 19%의 매 출 급증

수학과 코딩으로 앞 으로도 매출 점프!

- 2) OPM 18.7%, 교육 업종 내에서도 압도적


그림 1.3 매출과 YoY (단위: 백만원, %)

출처: 사업보고서, SMIC 5팀

동사는 안정적인 cash cow인 수학교육사업과, 추가적인 성장을 견인할 코딩교육사업으로 앞으로도 이러한 매출 성장세를 이어나갈 전망이다. 동사의 본업에 대한 설명은 넘어가고 투자포인트를 통해 다시 살펴보도록 하겠다.

1.2.2. 높은 OPM, 매출의 증가는 영업이익으로 직결된다!

동사의 높은 영업이익율로 인해 매출의 성장은 직접적으로 영업이익 증가로 직결된다. 동 사의 전체 사업부의 매출과 영업이익 추이를 살펴보았을 때, OPM은 18% 수준에서 꾸준 히 유지된다. 교육 산업 자체가 높은 영업이익률을 자랑하긴 하지만, 동사의 OPM은 동 일 업종의 경쟁사와 비교하더라도 월등히 높다.

|그림 1.4 동사의 영업이익과 OPM 추이 (단위: 백만원)|그림 1.5 동일업종 상장사의 최근 4개년 평균 OPM|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서, SMIC 5팀 출처: 네이버 증권, SMIC 5팀

###### 1.2.3. 투자가 필요 없다!

- 3)교육엔 CAPEX가 필요 없다.


마지막으로 동사가 발생하는 이익의 대부분을 배당을 통해 주주에게 환원할 수 있는 이 유는, CAPEX 투자가 불필요한 사업을 영위하기 때문이다.

16년까지 마이너스 순부채

동사의 재무상태를 살펴보면 2016년까지 풍부한 현금과 적은 부채를 바탕으로 마이너스 순부채를 가지고 있었음을 확인할 수 있다. 그런데 2017년에 들어서 처음으로 순부채가 양의 값을 가지게 되었다. 부채는 2015년 18억에서 2016년 99억으로 급등했다.

|그림 1.6 동사의 총부채, 현금 및 순부채 (단위:백만원)|그림 1.7 CAPEX 추이 (단위: 억원)|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서 , SMIC 5팀 출처: 사업보고서, SMIC 5팀

16년 대규모 부동산 구매로 CAPEX 급등

이것은 동사가 2016년, 대규모 CAPEX 투자를 한 것과 관련이 있다. 2013년부터 2015년 까지, 동사는 20억원 내외의 유형자산을 취득하여 왔다. 그러나 2016년에는 CAPEX 규모 가 307억원으로 급등했다. 동사가 처음으로 부동산을 매입하며 목동과 대치동의 토지에 218억, 건물에 60억을 지불했기 때문이다. 또한 2017년도에도 토지에 19억, 건물에 17억 을 썼다.

그렇지만 2016년 부동산 매입 금액인 278억과 대규모 직영점 개원에 따른 시설투자를 제외한 CAPEX 규모는 예년에 비해 급격한 차이는 없음을 확인할 수 있다. 이것은 동사가

영위하는 교육사업이 별도로 필요로 하는 CAPEX가 없으며, 그렇기 때문에 발생하는 현 금흐름을 온전히 사내에 유보하거나, 주주에게 배당할 수 있음을 방증한다.

1.2.3.1. 2016년의 대규모 부동산 투자는 일회적 & 전략적

16년의 부동산 구매 는 일회적, 전략적

한편 갑작스러운 동사의 대규모 부동산 투자는 동사 매출의 핵심지에서의 비용 절감과 안정적 사업 운영을 위한 전략적인 선택이었으며, 앞으로는 이 정도의 대규모 투자는 발 생치는 않을 가능성이 높은 것으로 판단된다.

핵심 직영점에 비용 절감, 안정적 운영 위한 투자

동사가 매입하기로 결정한 건물들의 위치만 살펴보더라도 부동산 구매는 전략적이었다는 것을 확인할 수 있다. 2016년에 매입된 두 건물은 교육열이 높은 목동과 대치에 위치해 동사의 학원 중 가장 많은 강좌 수와 학생을 보유한 핵심지역의 직영점이다. 동사에 따르 면 2015년 기준 목동과 대치 지역은 매출의 45%와 영업이익의 절반 이상을 창출하는 곳이라고 한다. 서울특별시 양천구 목동서로 133에 위치한 목동센터는 사고력센터, 영재 관, 씨큐브코딩 모두가 위치한 대규모 직영점이며, 서울시 강남구 삼성로 345에 위치한 대치2센터 역시 중등영재관을 갖고 있다.

임차료 절감과 임대 수익 기대됨.

많은 매출이 발생하고, 앞으로도 교육 사업의 핵심 거점이 될 것으로 예상되는 지역의 건 물을 매입함으로써 동사는 임차료라는 고정비 부담을 완화하고 안정적으로 사업을 영위 하려는 계획일 것이다. 부동산 매입으로 기대되는 효과는 1) 임차료 절감과 2) 임대수익 이다.

|그림 1.8. 목동 중대형 상가용 건물 임대료 추이|그림 1.9. 3Q18, 2017 부동산 임대 수익 (단위: 천원)|
|---|---|
| | |


출처: 온나라부동산포탈, SMIC 5팀 출처: 사업보고서, SMIC 5팀

부동산 폭등 피해갈 수 있었음

동사가 부동산을 매입하기 이전인 2015년의 영업비용 항목을 살펴보면, 지급임차료는 43 억원으로 전체 영업비용의 11%가량이다. 큰 수준은 아니지만, 동사는 부동산 구입을 통 해 임차료 비용의 변동성에 대비할 수 있게 됐다. 특히 2017-2018년 부동산 폭등기에 목 동의 상가건물 임대료는 10%가 넘게 증가했는데 동사는 2016년에 건물을 매입하여 임차 료 비용의 급증을 피할 수 있었다.

9.8억 임대료 수익 발생

대치 센터의 경우 피씨방, 네일샵, 음식점 등에 임대하고 있다. 목동 센터는 건물의 대부 분을 학원 시설로 운영하며, 4층에 사무소 2곳과 한의원 1곳에 임대하고 있다. 2017년 발

생한 임대 수익은 9.8억원이다.

- 1.2.4. 결론: 동사는 배당할 능력이 충분하다!

소결하자면, 동사는 안정성&성장성을 동시에 갖춘 수학 교육 사업과, 새로운 성장동력이 될 코딩 교육사업을 바탕으로 폭발적 매출 성장을 이룩할 것이며, 이러한 매출 성장은 높 은 OPM을 바탕으로 이익으로 직결될 것이다. 또한 별다른 CAPEX가 필요 없기에 이익은 배당금의 형태로 주주들의 주머니로 고스란히 돌아올 것이다.

- 1.3. 정말 배당을 해줄까?


배당이 가능하다면 정말로 할까?

그렇다면, 동사가 풍부한 현금을 바탕으로 실제로 배당을 실시할지, 동사의 배당 ‘가치관’ 에 대해 살펴볼 필요가 있다.

당기 순익 부진에도 상승한 배당

회계상 손실을 핑계 로 배당 줄이지 않고 오히려 큰 배당 상승

- 1.3.1. 사례 1: 2016년, 배당성향이 70%가 된 이유는?

2016년 동사의 당기 순이익은 71억으로 성장률이 전년도 대비 1.9%에 불과했다. 매출이 전년 대비 21% 성장하고, 영업이익은 무려 24% 뛰어 처음으로 100억을 넘어 110억원이 된 것을 감안하면, 당기순이익이 정체된 것과는 괴리가 있다.

한편 동사의 2016년 당기순이익이 정체된 주 원인은 신주인수권 평가손실관련 일회성 비 용이 16.8억 발생했기 때문이었다. 파생상품평가관련 손실은 현금흐름에 영향을 미치지 않는 회계상의 손실인 만큼 동사는 당기 순이익 성장세가 꺾였다는 핑계로 배당을 줄이 지 않았다. 오히려 전년도의 38억원을 크게 뛰어넘는 50억원의 배당금을 성실히 배분해 배당성향이 70%에 달했다.

동사는 당기순이익의 일회적 부진과 상관없이 영업활동으로 현금이 발생하기만 한다면, 주주들의 배당금을 보장해줄 것으로 보인다. 동사 사업의 현금 흐름이 원활할 것이 자명 한 만큼, 동사는 주주친화적 배당 정책을 고수할 것으로 판단된다.

- 1.3.2. 사례 2: 2018년, 분기 배당을 시작하다!


분기배당으로 재무 & 실적 자신감 보이 다!

2018년 1분기부터 분기 배당을 하기 시작했다. 2018년의 1,2,3 분기에 각각 100, 60, 50원 의 분기 배당을 실시했으며, 4 분기의 기말 배당은 공시되지 않은 상태이다. 동사가 분기 배당을 진행하기로 결정했다는 사실로부터 재무상태와 실적에 자신 있음을 확인할 수 있 으며, 잠시나마 주식을 보유했던 주주들에게도 배당금을 지급하는 주주 친화적 성향을 엿 볼 수 있다.

연초 급락 방지로 장기 가치투자자들의 수익성 방어.

또한, 동사는 분기 배당을 통해 장기 가치투자자들의 이익을 방어할 것으로 보인다. 소위 ‘배당주’라 불리는 주식의 주가는 연말이 되면 배당에 대한 기대감으로 서서히 올랐다가, 연초가 되면 대폭 하락하는 현상을 보인다. 분기 배당을 하게 되면 같은 금액의 배당금을

지급하더라도 연말과 연초의 등락 현상을 방지할 수 있다. 동사는 2018년 분기 배당 금 액을 100, 60, 50원으로 정했는데 1,4분기에는 많은 배당금을, 2,3분기에는 비교적 적은 배 당금을 지급함으로써 연초의 주가 방어에 힘쓸 것으로 예상된다.

유동성 개선과 거래 활성화로 주주 가치 제고!

임원 성과급으로 지 급되는 SO

1.4. 주당배당금 = 총배당금액/유통주식수, 분모를 살펴보자

- 1.4.1. 무상증자

동사는 2017년 7월 1:3의 비율로 무상증자를 진행한 바 있다. 무상증자를 진행하기 전 동 사의 발행 주식 수는 대략 463만 주였다. 대주주 청담러닝의 보유 주식 수 200만주, 대표 이사 이충국의 47만주를 제외하면 실질적으로 유통되는 주식은 약 216만주에 불과했다. 동사는 무상증자를 통해 유동성 개선을 의도했으며, 주식발행초과금을 자본 계정으로 이 동시킨 만큼 주주가치제고가 목적인 주주 친화적 정책에 해당된다. 무상증자는 보통 배당 금 정책과 무관하지만 무상증자를 통해 동사의 주주 친화적 성격을 확인할 수 있기에 해 당 내용을 짚고 넘어간다.

- 1.4.2. 유상증자 - SO 행사


대표이사 및 특별관계자들에게 성과급으로 지급된 주식매수선택권(SO) 행사로 인한 유상 증자가 진행되고 있다. 동사는 2018년 3월 23일 대표이사를 포함한 특별관계자들에게 총 180,000개의 SO를 지급했으며 해당 SO의 취득 단가는 9380원이었다. 동사는 상장 이전 세 차례에 걸쳐 SO를 부여했으며, 상장 이후에는 16년 9월에 4차, 18년 3월에 5차 SO를 부여했다.

상장 이후 진행된 SO에 대해서는 자기주식교부와 차액보상 중 선택해 SO를 행사할 수 있다. 반면 상장 이전의 SO는 행사 방법이 신주 교부, 자기주식교부, 차액보상이다. 다시 말해 SO를 행사함에 따라 주주가치 희석이 일어날 가능성이 있으며, 특히 상장 이전의 SO에 대해선 희석 가능성이 높을 수 있다는 것이다.

모든 잔여 SO가 동 시에 행사된다 가정 해도, 주주가치 희석 은 미미!

현재 잔여 수량이 있는 SO는 2차, 4차, 5차 SO이며 각각 2만2천 주, 20만 주, 25만1천 주 남아있다. 2018년 11월 29일 종가 기준 동사 주가는 7,110원이었으며, 주가의 상승이 SO 행사를 이끌 것이므로 세 종류의 SO는 각각 다른 시기에 행사될 것으로 보인다. 그렇지 만 극단적인 상황을 가정해 모든 SO들이 동시에 행사되더라도, 주주 가치 희석과 그에 따른 배당 수익 악화에는 비교적 미미한 영향을 미칠 것으로 판단된다.

배당수익률 0.1% 하락에 불과

현재 유통가능주식 수가 18,629,628주이며 행사된 47만3천개의 모든 SO들이 신주 교부 혹은 자기 주식 교부를 통해 유통가능주식에 편입된다고 가정한다. 그렇다고 하더라도 사 실상 유상증자 비율은 2.5%에 불과하다. 현재 시가총액인 2017년과 마찬가지로 55억원의 총배당금을 지급한다고 하면, 주당 배당금은 희석 전 295원, 희석 후 288원이다. 현재 주 가 7110원으로 배당수익률의 차이는 0.1%에 불과하다.

###### 그림 1.10 동사 잔여 SO (주식 매수 선택권)

출처: Dart, SMIC 5팀

동사의 SO 부여에 따른 주주 가치 희석은 미미하며, 투자자의 배당 수익성에 악영향 또 한 제한적일 것으로 판단한다. 오히려 SO를 성과급으로 부여 받는 대표이사와 특별관계 자들의 행동으로 동사의 사업에 대한 자신감이 드러난다고 볼 수 있다.

## 2. 투자포인트1. 동사의 안정적 Cash Cow, 수학교육

2.1 사교육 시장 내 동사의 Q는 견고하다

2.1.1 동사를 둘러싼 거시 지표 : 국내 합계 출산율 & 학령인구

합계출산율과 학력인 구는 감소 중

우리나라의 합계출산율은 2005년 1.08명으로 최저점을 찍은 후 황금돼지 해(2007년)와 흑룡 해(2012년) 등 특정 해마다 반등하는 모습을 보였다. 또한 2008년 이후 실시된 정 부의 영∙유아 복지정책에 힘입어 국내 합계출산율은 큰 하락폭 없이 비교적 안정적으로 유지되는 듯 보였다. 하지만 2017년 역대 최저치인 1.05명을 기록하면서 향후 가파른 출 산율 하락에 대한 우려는 증폭되었다.

|그림 2.1 국내 출산율 추이 (단위: %)|그림 2.2 학령인구 추이 (단위: 명)|
|---|---|
| | |


출처: 통계청, SMIC 5팀 출처: 통계청, SMIC 5팀

But, 감소세는 완만 해질 것이고, 1인당 사교육비는 오히려 증가 중

그러나 내년 2019년은 황금돼지 해이고, 지난 달 11월에 발표된 예산안에 따르면 ‘0~5 세 영유아 아동 수당’의 수혜대상은 기존의 하위 90%까지에서 전체 가구로 확대 적용된

다. 현 정부가 출산율 재고 정책에 적극적인 stance를 취하고 있는 것이다. 다시 말해, 출 산율은 앞으로도 지속적으로 감소하겠지만, 점차 가속화되기 보다는 완만한 경향성을 띌 가능성이 높을 것으로 보인다.

###### 2.1.2 But, 1인당 월평균 사교육비는 천천히, 하지만 꾸준히 성장 중!

출산율의 감소는 학령인구의 감소를 의미하며 이는 곧 교육 시장에서 수요자의 감소, 즉 Q의 감소를 의미한다. 그러나 이와 동시에 P에 해당하는 1인당 월평균 사교육비는 단 한 번의 역성장도 없이 꾸준히 증가하고 있다. 이로 인해 전체 사교육 시장의 규모는 일정하 게 유지되는 중이다. (18조원 추정)

|그림 2.3 1인당 사교육비 추이 (단위: 만 원)|그림 2.4 지난 2년간 1인당 월평균 사교육비 (단위: 만 원)|
|---|---|
| | |


출처: 통계청, SMIC 5팀 출처: KDI, SMIC 5팀

전체 사교육 시장의 규모는 일정하게 유 지되고 있다.

총 사교육비 역시 매년 증가하고 있다. 교육통계서비스에 따르면 총 사교육비는 18조 6223억원으로 전년 18조606억원 대비 6157억(3.1%) 늘어났다. 2015년 17조8346억원, 2016년 18조606억원, 2017년 18조 6223억원으로 계속해서 증가세를 이어가고 있다. 물가 상승분을 고려해 실질 사교육비 총액을 따질 경우 전년 대비 1.5%가 증가한 수치다. 학 원비 상승을 고려하더라도 사교육비가 늘어났다는 의미다.

종합해보면 출산율의 감소가 사교육 시장에 미치는 타격은 그리 크지 않다는 결론이 가 능하다. 한 가구 당 출산하는 아이의 수는 감소했지만 오히려 그 한 아이에 대한 교육 투 자 비용을 늘리려는 심리로 인해 Q의 감소만큼 P의 증가가 유발되었기 때문이다. 그리고 그 중에서도 영재수학 및 사고력 수학을 영위하는 동사의 하방은 더욱 견고하게 유지될 것으로 보인다.

2.2 동사의 성장 발단, 영재교육의 시작

한국 영재교육의 특 징→사교육을 통한 영재 육성.

국내 영재교육은 2000년의 영재교육 진흥법과 2002년의 동법 시행령의 제정으로부터 출 발하였다. 동법에 따르면 영재교육이란 재능이 뛰어난 사람을 조기에 발굴하여 타고난 잠 재력을 계발할 수 있도록 실시되어야 하지만 우리나라의 영재교육은 지금까지 사교육에 의존한 채 영재를 발굴하기보다는 육성하는 데 초점을 두고 발전해왔다.

그림 2.5 영재교육 기관 유형별 현황

|영재교육기관유형|영재학교|과학고|영재교육원| |영재학급<br><br>|합계|
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | |교육청|대학부설| | |
|전국영재교육 기관수|8|20|252|85|2,114|2,479|


출처: 교육통계서비스, SMIC 5팀

이후 2002년도에 부산과학고등학교가 영재학교로 지정되면서 본격적으로 영재교육이 교 육 패러다임의 새로운 화두로 떠올랐고, 이후 서울, 경기, 대구, 대전, 광주 과학고가 영재

학교로 추가 지정되었다. 현재 세종, 한국 영재학교를 포함하여 영재학교는 총 8곳이다.

동사의 타깃 고객층 은 학령인구 중에서 도 상위권의 학생들!

2.2.1 학령인구감소 리스크? 동사에게는 No Problem!

- 2.2.1.1 동사는 프리미엄 수학교육학원

동사는 초, 중, 고등학생을 대상으로 하는 프리미엄 수학학원으로, 자체적으로 실시한 입 학테스트에서 상위 1%에 속한 학생들만을 수강생으로 받고 있다. 동사가 교육 서비스를 제공하고자 하는 타깃 소비층은 전 학령인구가 아니다. 동사가 영위하는 사업 분야 중 수 학 부문은 영재 관과 사고력 관으로 이루어져 있으며 타깃 고객층은 다음과 같다.

- 2.2.1.2 영재 관 : 영재교육 열풍과 함께 순항 중!


| |대상|
|---|---|
|영재 관|상위 1%의 초∙중학교 학생으로 영재교육원, 영재고 및 과학고 입학 희망자<br><br>-중/고등관 :특목고, 자사고 및 수능 준비생|
|사고력 관|예비 초등을 포함한 상위권 초등학생|


동사의 앞으로의 수익성을 전망하기 위해서는 전 학령 인구의 증감 추이가 아닌, 동사가 영위하는 프리미엄 수학교육, 즉 영재 수학교육에 대한 수요의 변동에 집중할 필요가 있

다. 학령인구의 감소와는 무관하게 영재교육 대상자의 증가세는 가팔랐다. 2003년 19,974 명에 불과했던 영재교육 대상자는 2013년 약 12만 명으로, 10년 동안 연평균 122%의 폭 발적인 성장률을 기록했다. 최근 들어 과거와 같은 폭발적인 성장세는 아니지만 학령인구

- 가 지속적으로 감소하고 있다는 것을 감안하면, 영재교육에 대한 수요는 지속적으로 증가
- 하고 있음을 알 수 있다.


|그림 2.6 영재교육 대상자 현황 추이 (단위 : 명)|그림 2.7 영재교육 분야별 비율|
|---|---|
| | |


출처: 영재교육종합데이터베이스, SMIC 5팀 출처: 영재교육종합데이터베이스 ,SMIC 5팀

또한 전체 영재교육 대상자 중에서도 수학이 차지하는 비중은 과반 이상으로, 가장 많은 비중을 차지하는 과학 과목과도 매우 근소한 차이를 보인다. 이는 우리나라 영재교육이 수학과 과학을 포함한 이공계열에 편중된 채 발전해 온 것에 기인한다. 때문에 영재교육 에 대한 수요의 양적 성장으로 인해 수학교육을 영위하는 동사는 타 과목 학원들에 비해

더 큰 수혜를 받아왔으며, 앞으로도 그러할 것이다.

2.2.1.2.1 동사의 Output은 업계 1위!

동사는 명실상부한 1위의 초∙중등 영재 교육기관

한국교육개발원에서 실시한 설문조사에 따르면 학부모들은 초등학교 고학년 및 중학교 1 학년 시기를 영재교육의 적기로 보고 있다고 답했다. 그리고 이 중 상당수가 영재학교 입 시 준비를 사교육의 목적으로 지목했다. 동사는 이러한 학부모들의 니즈를 가장 잘 충족 시킬 수 있는 사교육 기관이다.

|그림 2.8 학부모들이 말한 적절한 사교육 시기(단위: %)|그림 2.9 영재관련 사교육의 주요 목적 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 한국교육개발원, SMIC 5팀 출처: 한국교육개발원, SMIC 5팀

동사는 2018학년도 영재학교 신입생 선발 전형에서 전국 최다인 총 257명의 합격생을 배출했다. 특히 최상위 영재학교로 평가 받는 서울과학고등학교의 신입생 120명 중 75명 이 동사 출신이다. 이외에도 IMO(국제수학올림피아드) 한국 대표 6명 중 3명(50%)이 동 사 출신으로, 동사는 명실상부 국내 최상위 이공계 인재 양성 기관으로 평가 받고 있다.

|그림 2.10 영재학교 선발인원 중 동사 고객 비중|그림 2.11 서울과학고 선발인원 중 동사 고객 비중|
|---|---|
| | |


출처: 동사, SMIC 5팀 출처: 동사, SMIC 5팀

2.2.1.3 사고력 관 : 수학 사교육 수요 Q는 꾸준히 증가!

수학사교육 수요의 증가 유발 요인들

=정부 정책 및 수능 영어 절대평가 실시

2.2.1.3.1 이과 선호 현상+수능 영어 절대평가

취업난으로 인해 2010년대 초반부터 시작되 이과선호현상은 지난 2016년 정부의 ‘프라임 사업(인문, 예체능 계의 정원을 줄이고, 이공계 정원 확대와 학내 구조조정을 지원하는 사업)’을 추진으로 한층 심화되었다. 이러한 정부의 정책적 지원 아래 수능에서 이과 수 험생의 비율 역시 지속적으로 증가하였고, 이과선호 추세 속에서 수학 사교육에 대한 수 요는 증가하고 있다.

|그림 2.12 이과 수험생 비율 (단위: %)|그림 2.13 과목별 1인당 월평균 사교육비 (단위: 만원)|
|---|---|
| | |


출처: studynews, SMIC 5팀 출처: 교육통계서비스, SMIC 5팀

이에 더해 2016년도부터 수능 영어가 절대평가로 진행됨에 따라 수능에서 수학과목이 지 니는 변별력은 한층 강화되었다. 이를 바탕으로 수학의 1인당 월평균 사교육비는 2016년 대비 2017년에 상승하였다. 어린 나이부터 사고력 수학을 배워 수능을 대비하고자 하는 학부모들의 수요가 증가하였고 이는 동사 사고력 관의 강좌 수 증설로 이어졌다.

그림 2.14 그 결과 동사 사고력 관의 강좌 수는 지속적으로 증가 중 (단위: 개)

출처: 동사, SMIC 5팀

2.2.2 동사의 수익성 극대화 전략 → 대형 학원가 위주의 입점!

동사의 직영점 입점 은 경제적 수준이 높 은 대형 학원가 위 주!

현재 동사의 직영으로 운영되는 영재 관은 전국에 총 4개로, 대치동 4500명, 목동 2000 명, 분당과 평촌 2000명 수준의 규모를 지니고 있다. 대치동, 목동, 평촌은 국내 3대 대 형 학원가로, 동사는 경제적 수준이 높은 지역, 즉 동사의 프리미엄 수학에 대한 수요가 충분히 형성될 수 있는 지점에 입지하는 전략을 채택하고 있다. 덕분에 동사는 개설한 모 든 강좌에 정원을 확보하고 있으며, 직영점을 지속적으로 늘려나갈수록 동사의 영업이익 은 증가해왔다.

|그림 2.15 가구의 소득 분위가 높을수록 사교육비 지 출도 증가 (단위: 만원, %)<br><br>|그림 2.16 직영점 수는 역성장없이 꾸준히 증가 중!|
|---|---|
| | |


출처: 교육통계서비스, SMIC 5팀 출처: 동사, SMIC 5팀

|그림 2.17 직영점 수 확대와 함께 증가해 온 동사의 영업이익<br><br>|그림 2.18 동사의 경쟁사 대비 직영점 추가 출점 여력|
|---|---|
| | |


출처: 동사, SMIC 5팀 출처: 동사 IR, SMIC 5팀

더욱이 동사는 현재 총 78개의 센터를 보유 중으로, 타 경쟁사 대비 추가 출점 여력이 많이 남아있다. 동사 역시 IR을 통해 향후 5년간 직영센터를 20개까지 늘려가겠다고 밝 힌 바 있다. 즉, 동사는 꾸준한 외형성장을 통해 앞으로도 영업이익을 지속적으로 늘려나 가는 데 큰 무리가 없을 것으로 보인다.

###### 2.3 동사의 ‘외형성장’ → ‘영업이익의 증가’로 이어질 수 있을까

동사의 영재관과 사고력관 수강생들의 주 연령층은 초등학생과 중학생이며, 이들은 2018 년 기준 총 5,725,260명이다. 현재 동사의 직영점 총 수강생 수는 25,762명으로, 전체 초 ∙중등 학령인구의 약 0.45%에 불과하다. 전술했듯 우리나라의 사교육 영재시장은 이미 타고난 영재 학생들을 대상으로 이루어지는 것이 아니라, 상위권 학생들을 대상으로 하여 반복적인 훈련을 통해 이른바 영재를 빚어내는 구조를 띄고 있다. 1등급에 해당하는 상위 4%의 학생들까지는 충분히 프리미엄 수학에 대한 수요가 있을 것이라고 가정한다면, 동

동사의 잠재 고객층 은 많고, 이를 모두 흡수하기에 동사 직 영점 수는 아직 부족 한 수준.

- 사의 잠재 고객 수는 약 23만 명이다. 이는 현재 동사 수강생 수의 약 9배에 달하는 수 치로, 초∙중등 학령인구가 감소하고 있는 실정을 감안하더라도 동사의 잠재고객층은 매우 견조하다는 추론이 가능하다. 그러므로 외형성장을 위해 직영점의 수를 늘려 영업이익 증 진을 도모하겠다는 동사의 계획은 타당하며, 수학교육 부문은 동사의 확실한 Cash Cow로
- 서 적어도 향후 5년 간은 유효할 것이라 판단했다.


.

###### 그림 2.19 동사 Q의 성장 잠재력

출처: 영재교육종합데이터베이스. SMIC 5팀

동사의 수학 직영점에 대한 잠재 수요자는 많고, 동사는 직영점의 확대를 통해 그 수요를 흡수하기만 하면 된다.

2.4 매출추정

매출 추정 논리는 다음과 같다. 동사의 수강료 수익은 직영점에서만 발생하므로, 직영점 의 개원과 직접적으로 연관된다. 앞으로의 수강료 수익을 추정하기 위해 과거의 직영점 개수와 매출을 비교 분석했다. 노이즈가 존재했지만, 연도별 추이를 확인했을 때 직영점 한 곳당 대략 630 강좌가 발생함을 확인했다. 직영사고력관과 영재관을 한 곳 늘리면 이 수준의 학생을 끌어들일 수 있을 것으로 판단했다. 사고력 한 곳당 630 강좌가 운영되며, 한 강좌당 월 매출이 16만원으로 고정되기 때문에 사고력 한 곳 당 12.096의 연매출이 발생한다고 추정했다. 영재관은 강좌 당 금액이 19~72만원으로 매우 상이해 강좌당 평균 금액을 추정해야 했다. 전체 매출에서 사고력 매출을 제외한 영재관 매출에서 강좌를 나 누어 영재관 강좌 하나 당 연간 500만원의 매출이 발생하는 것을 확인했다. 다시 말해, 영재관 강좌 하나의 한달 금액은 42만원이다. 이 금액은 동사가 공시한 영재관 가격의 범

위 내에 존재하므로 유효하다고 판단했다. 이를 통해 사고력관의 매출은 192만원*630강 좌*추정 사고력 직영점 개수로 했다. 영재관 매출은 500만원*643강좌*추정 영재관 직영점 개수로 했다. 추정 사고력관은 매년 2관씩 늘어나는 것으로, 영재관은 매년 1곳씩 늘어나 는 것으로 가정했다. 또한, 이 공식을 사용해 나오는 과거 매출과 실제 과거 매출을 비교 해 발생하는 오차를 감안해 매출을 조정했음을 밝힌다.

전 세계적인 코딩 교 육 흐름

국내 코딩 교육 의무 화

준비가 안 된 코딩 공교육

## 3. 씨큐브코딩, 새로운 성장동력

씨엠에스에듀는 전 세계적으로 코딩 교육의 중요성이 부각되고, 국내 역시 코딩 교육이 의무화 되는 상황 속에서 작년 ‘씨큐브코딩’이라는 새로운 교육 브랜드를 런칭했다. 새롭 게 생겨나는 시장에 선제적인 진입과 빠른 직영점 확대로 동사는 새로운 성장동력을 얻 을 전망이다.

###### 3.1. 코딩 교육 시장의 개화

코딩은 컴퓨터가 이해할 수 있는 언어를 활용해 명령과 정보를 만드는 작업으로서, IoT, 인공지능, 가상현실 등으로 표상되는 4차 산업혁명 시대에 기본적으로 요구되는 역량이다.

###### “Learning these skills isn’t just important for your future, it’s important for our country’s future”– Barack Obama

MS, 페이스북, 애플의 나라 미국에서는 대통령까지 나서 코딩 교육의 중요성을 강조하여 일찍이 정규 교육과정에 포함시켰고 정부와 민간차원에서의 지원을 계속하고 있다. 영국, 핀란드, 스위스 등의 유럽 지역에서는 초등학교 1학년부터 코딩 교육을 의무화 시켰고 에 스토니아는 1992년부터 코딩 교육을 진행하여 경제 성장을 이룬 대표적인 국가이다.

가까운 중국과 일본 역시 2001년과 2012년에 코딩 교육을 시작하였다. 중국의 경우에는 2010년대 들어 알리바바와 텐센트 등의 IT기업의 등장과 정부의 교육 정책에 힘입어 코 딩 사교육 시장 역시 크게 성장하고 있어 5년 이내에 약 502억위안 (8조 5000억원) 규모

- 가 될 것이라는 전망 역시 내놓고 있다.

3.1.1. 국내 코딩 교육 흐름

우리나라 역시 2015년 SW 교육 활성화 방안을 발표해 2018년 중학교 신입생부터 총 34 시간, 2019년에는 초등학교 5,6학년들을 대상으로 17시간의 코딩 의무 수업이 진행된다.

또한 과기정통부에서 선정한 S/W 중점 학교 KAIST, 고려대, 서강대를 포함한 19개 대학 에서 ‘S/W 특기자 전형’선발 인원 수를 점점 늘려왔고 올해는 615명의 학생을 선발한다. 그리고 서울대학교 외 주요 대학에서는 코딩을 필수 교양과목으로 지정하면서 코딩 교육 은 대한민국 교육 전반에 필수 과목으로 자리잡을 전망이다.

3.1.1.1. 코딩 공교육 의무화? → 코딩 사교육 육성!

그런데 올해부터 진행되었어야 할 코딩 교육은 현재 전국의 중학교 중 40% 정도만이 시 행하고 있다. 준비가 완전하지 않다는 것이 이유이다. 현재 3,209 개 중학교의 정보, 컴퓨

- 터 관련 교사는 총 1,428명으로 학교당 0.4명에 불과해 교원 수 자체가 부족한 상황이다. 초등학생 교육의 경우 담임교사가 전담해서 할 계획인데, 관련분야 전공이 따로 없기 때 문에 전문성을 보장 할 수 없다. 교육부는 2018년까지 전체 초등 교사의 30%인 약 6만


충분하지 않은 교육 시간 –교과 이기주의

학부모의 우려 시수-충분하지 않다 전문성- 부족하다

명에게 직무교육을 완료하겠다는 목표로 연수를 진행하고 있을 뿐이다.

또한 코딩 교육에 배정된 17시간, 34시간이 충분하지 않다는 지적이 존재한다. 배정 시간 을 늘리기 위해선 기술, 가정과 같은 기존의 수업의 시간 수를 줄여야 하는데 이를 통해 발생 할 수 있는 교원 구조조정으로 인해 많은 시간을 배정할 수 없다는 것이다. 이러한 ‘교과 이기주의’가 학생들의 코딩 교육 수혜를 방해하고 있는 상황이다.

코딩 공교육에 대한 학부모의 우려 역시 크다. 현재 초등학교와 중학교에 배정된 코딩 교 육 시수에 대해 초등학교 학부모의 73.7%, 중학교 학부모의 82.4%가 부족하다고 인식하 고 있다. 또한 정보 전담 교사에 대한 인식에 대해서는 초등학교 학부모의 97.6%와 중학 교 학부모의 96%가 필요하다고 인식해 공교육의 양과 질적인 측면에서 모두 우려를 나 타내는 모습을 보였다.

코딩 공교육의 구조 적 실패

결국 공교육을 통한 코딩 교육은 구조적으로 실패할 수 밖에 없어 ‘공교육의 1패 추가’

- 라는 전망이 지배적이다. 즉 코딩 교육에 대한 수요를 환기시켜 사교육 시장을 키우는 역 할을 하게 된 것이다. 관련 업체들은 교육 시장의 전반적인 정체가 진행되고 있는 상황에
- 서 코딩 교육이라는 새로운 동력을 얻게 되었다.


|그림 3.1 현행 ‘정보’ 교육 시수 인식|그림 3.2 초등 ‘정보’ 전담 교사 필요성 인식|
|---|---|
| | |


출처: 민주연구원, SMIC 5팀 출처: 민주연구원, SMIC 5팀

인력부족으로 인한 국내 SW 시장 성장 저해

3.1.1.2. 국,영,수..코! : 개화하는 시장, 수요는 공급을 따라올 것

1) 산업 구조적인 요인 : 조기 교육은 필수!

현재 우리나라의 소프트웨어 시장 규모는 108억 달러 (약 12조원)로 세계 16위에 불과하 다. 국내 소프트웨어 시장 성장을 가로막는 요소로는 전문인력 부족이 꼽히고 있다. 2016 년 기준 국내 소프트웨어 산업 업계 인력 부족률은 4%로 국내 12대 산업 중 최고치를 기록했다.

조기 코딩 교육 필요 성

공교육 의무화 역시 이런 문제의식으로 시작되었고 현재 성인 코딩 사교육 역시 성장하 고 있다. 하지만 공교육은 앞서 언급한 한계가 존재하고 기술적인 부분에 치우친 성인 코 딩 교육 시장은 높은 창의력과 사고력을 가진 질 높은 인력 배출은 힘든 상황이다. 따라 서 업계 관계자들은 조기 코딩 교육을 통해 질 높은 인력 배출을 위한 인프라 조성의 중 요성을 계속해서 강조하고 있다.

미국의 이른 코딩 학 습 시작 시기

실제로 미국의 경우 개발자의 절반 이상이 성인이 되기 전에 교육을 시작했고 25% 정도 는 “운전대를 잡기도 전에” 공부를 시작했다. 어렸을 때부터 이루어진 프로그램 개발에 대한 경험과 이를 통해 생긴 창의적 사고 능력은 미국을 S/W 시장 내 압도적인 지위 (46%) 를 갖추게 하는데 기여했다.

|그림 3.3 전 세계 SW 시장 규모 (단위 : 억달러)|그림 3.4 국내 주요 12대 기업 인력 부족률 (단위 : %)|
|---|---|
| | |


출처: 소프트웨어정책연구소, SMIC 5팀 출처: 소프트웨어 정책연구소, SMIC 5팀

###### 그림 3.5 미국 개발자들의 코딩 학습 시작 나이 (단위 : %)

출처: Hackers rank, SMIC 5팀

###### 2) 학부모의 인식

필요성 인식 대비 부 족한 교육

학부모들의 코딩 공교육에 대한 우려와는 반대로 코딩 교육의 필요성에 대한 인식은 매 우 긍정적이다. 학부모들을 대상으로 한 설문조사 결과에 따르면 조기 코딩 교육에 대한 필요성에 긍정적으로 답을 한 학부모가 과반을 넘는 모습을 보여준다. 그에 반해 현재 코 딩 교육을 하고 있다는 답변은 14% 정도이다. 다만 교육에 대한 계획이 있다는 답변이 34% 정도이고 필요성을 인식하는 것 대비 실제적인 교육이 아직 덜 이루어진 점을 보아 충분히 코딩 교육 시장은 성장할 수 있을 것으로 보인다.

COS 응시자 수

-높은 초등생 응시

실제로 내년 초등학생 코딩 의무교육을 앞두고 올해 코딩 활용 능력을 평가하는 자격증 인 COS(Coding Specialist)의 초등학생 응시자는 지난해보다 2배이상 증가할 것으로 전 망된다. 이 수치는 전체 응시자의 25%에 달하는 수치로 조기 코딩 교육에 대한 관심 증 대를 반증하는 수치라고 할 수 있다.

|그림3.6 코딩 교육 필요성 (단위 : %)|그림 3.7 코딩 교육 시작 적정 시기 (단위 : %)|
|---|---|
| | |


출처: 인포맥스, SMIC 5팀 출처:인포맥스, SMIC 5팀

|그림3.8 코딩 교육 여부 (단위 : %)|그림 3.9 코딩 자격증 응시자 수 (단위 : %)|
|---|---|
| | |


출처: 인포맥스, SMIC 5팀 출처: YBM, SMIC 5팀

최적의 알고리즘을 설계하는 능력은 “사고력”과 관련됨

동사는 사고력 수학 에서 브랜드 파워 1위를 기록!

CMS에듀의 키워드 점유율은 50%수준

###### 3.2. 씨큐브코딩의 경쟁력

지금까지 코딩 시장이 충분히 성장잠재력을 가지고 있는 시장이고, 앞으로 커질 수 밖에 없는 초기시장임을 논리적으로 보여 주었다. 그렇다면 과연 커져가는 코딩 교육시장에서 동사만이 가지고 있는 경쟁력은 무엇인가?

- 3.2.1. 코딩 교육의 기본은 사고력이다

동사의 경쟁력에 대해 알기 위해서는 코딩 교육의 본질에 대한 이해가 우선되어야 한다. 코딩 교육은 쉽게 설명하면 컴퓨터가 이해할 수 있는 명령어와 문법을 익히고, 이러한 것 들을 바탕으로 컴퓨터에 명령을 내리는 작업이다. 따라서 코딩을 익히게 되면 컴퓨터에 명령을 내리는 작업에 더욱 능숙해 지는 효과가 있다.

그러나 코딩 교육에서 더 중요한 것은 컴퓨터에 명령을 내리게 되는 체계(알고리즘)에 대 한 이해에 있다. 즉 어떤 목표가 있을 때 이것을 달성할 수 있는 최적의 알고리즘을 설계 하는 능력을 키우는 것이 코딩 교육의 핵심이다.

새로운 알고리즘을 설계하는 능력에는 서로 다른 방식 중에서 최적인 것을 찾아내고 판 단하는 능력이 중요한데, 이는 통상 수학에서 지향하는 논리적이고 합리적인 “사고 능력” 과 일맥상통한다. 따라서 코딩 교육에 있어서 중요한 것은 논리적인 사고를 꾸준히 연습 하면서 수학에 대한 소양을 쌓는 것이다.

- 3.2.2. 동사는 사고력 수학의 압도적 1위


앞서 말했다시피 코딩 교육은 논리적으로 사고하여 해법을 끊임없이 고민하는 수학과 연 관될 수 밖에 없고, 그것이 곧 핵심이다.

동사는 이러한 수학적 사고에 특화된 학원을 이미 운영하고 있다. 심지어 사고력 수학과 관련하여 브랜드 파워 1위(CMS에듀)를 기록하고 있으며, 사고력 수학 브랜드 인지도는 2011년 20% 수준에서 2016년 50%로 상승하여 독보적인 1위를 차지하고 있다.

실제로 각종 맘카페와 인터넷 등에서 사고력 수학과 관련된 CMS에듀의 키워드 점유율 (50%)은 비교 불가이며, 씨큐브코딩은 CMS에듀의 입소문을 바탕으로 영향력을 점점 넓 혀가고 있다. 사고력 수학과 함께 코딩을 가르치는 동사는 코딩만을 가르치는 학원들과 비교했을 때 경쟁 우위에 있을 수 밖에 없다.

한편 동사처럼 수학 학원과 코딩 학원을 동시에 운영하는 “플로우 교육”(코딩 학원: TEdI) 이 존재하지만 매출 규모에서 봤을 때 동사의 유의미한 경쟁상대로 보기는 힘들다. 플로 우 교육의 17년 매출액은 83억으로 동사의 17년 매출액 586억에 비해서는 미미한 수준 이다. 앞으로 동사가 CMS에듀의 입소문을 바탕으로 공격적인 증설을 펼친다면 압도적인 시장 점유율을 차지할 것으로 예상된다.

|그림 3.10 CMS 에듀 브랜드 인지도 1위|그림 3.11 사고력 수학 학원 키워드 점유율 추이 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 IR 자료, SMIC 5팀 출처: 하나금융투자 , SMIC 5팀

3.2.3. 씨큐브코딩, 브랜드 이미지를 통한 안정적인 성장전략

CMS에듀는 사고력관과 영재관 인근에 코딩 센터(씨큐브코딩)를 개설하면서 Captive 매 출을 노리는 전략을 이용하고 있다. 실제로 분당 센터와 목동 센터의 경우 사고력관과 코 딩 센터가 매우 인접한 거리에 위치해 있다. 이러한 전략은 사고력관 혹은 영재관의 학생 이 자연스럽게 코딩 학원까지 다니게 되는 선순환적 구조를 만들기 때문에 동사에게 직 접적인 이익 기여로 나타날 수 밖에 없다.

12월에 개원하기로 예정된 중계 센터(코딩)의 경우에도 영재관과 같은 위치에 존재한다는 점을 고려했을 때, 앞으로도 동사의 추가적인 개원은 이러한 Captive 매출을 노릴 수 있 는 곳을 우선으로 이어질 것이다.

|그림 3.12 목동센터 위치|그림 3.13 분당센터 위치|
|---|---|
| | |


출처: 네이버 지도, SMIC 5팀 출처: 네이버 지도, SMIC 5팀

###### 3.2.4. CMS에듀의 브랜드 인지도를 바탕으로 한 교육 협약(강서고등학교)

동사는 앞서 말했다시피 CMS에듀를 바탕으로 탄탄한 브랜드 인지도를 보이고 있다. 이러 한 강점은 씨큐브코딩 홍보에 긍정적으로 작용했고, 실제로 강서고등학교와 코딩 교육 협

약을 맺으면서 이를 증명했다.

강서고등학교(일반고)는 일반고등학교 가운데 2018학년도 서울대 등록자를 가장 많이 배 출한 명문고등학교로써 학생들의 코딩 교육 역량 강화를 위해 전문기관을 물색하였다. 그 러던 중 씨큐브코딩의 탄탄한 커리큘럼을 보고 교육 협약을 직접 제안하였다.

이러한 사례는 씨큐브코딩의 위상이 코딩 시장에서 이미 높다는 것을 증명하는 것이며, 동사도 실제로 마케팅 및 홍보의 수단으로 교육 협약을 체결한 것으로 보인다. 개화하는 시장에서 동사는 앞으로 꾸준히 직영점을 늘리면서 성장할 것이 확실하다.

###### 3.3. 매출 추정

지금까지 투자 포인트에서 다뤘던 내용들과 CMS에듀의 과거 투자 성향을 바탕으로 씨큐 브코딩의 매출을 추정할 것이다. 현재 국내 코딩 시장은 성장 초입에 들어선 것으로 보이 며, 앞으로 소프트웨어(SW)형 인재를 대학과 기업들이 꾸준히 요구함에 따라 코딩 시장은 폭발적인 성장을 이룰 것이 확실하다.

매출 추정을 하기 위해서는 앞으로 CMS에듀가 코딩 센터를 얼마나 늘릴 지 예측하는 것 이 필요하다. 씨큐브 코딩은 17년에 직영점을 3개 오픈하였고, 18년에도 3개를 오픈할 예 정이다.(12월 예정 2개: 잠실, 중계) 19년부터 24년까지 코딩 센터를 얼마나 늘릴지를 고 려하기 위해서 CMS에듀가 과거 사고력관과 영재관을 늘려왔던 추이를 한 번 살펴보았다.

###### 그림 3.14 CMS에듀 지점 확장 추이 (단위: 개)

출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

CMS에듀는 2006년부터 조금씩 지점을 확장해 나가기 시작했고, 2011년 이후 본격적으로 출점하기 시작했다. 이는 2012년 1월에 발표된 사고력 수학에 초점을 맞춘 “제1차 수학 교육 선진화 방안”과 관련된 것으로 보인다. 해당 정책을 발판 삼아 동사는 충분한 수요

- 가 발생할 것으로 보고 공격적인 지점 확대를 거듭하였다. 그 이후 2015년부터 현재까지 는 출점 수를 일정한 수준으로 유지하는 모습을 보인다.


씨큐브코딩의 출점도 위와 유사한 양상으로 흘러갈 것이다. 올해 처음으로 중학생 교육과 정에 코딩이 포함되었고, 내년에 초등학교 5,6학년을 대상으로 코딩이 포함된다는 것을

고려하면 현재는 CMS에듀 초기 상태와 유사한 것으로 판단된다. 향후에 정부 정책 방향 이 보다 명확해지고, 기업과 대학에서도 많은 수요를 요청할 경우 동사는 출점 수를 폭발 적으로 늘릴 것으로 보인다. 그 이후에는 현재와 같은 수준으로 꾸준하게 출점 수를 유지 할 것으로 보인다. 따라서 18년부터 24년까지의 예상 출점 수는 다음과 같다.

다음으로 학생 수에 대한 고려가 필요하다. 동사 IR자료를 확인한 결과 18년 3Q를 기준 으로 현재 4개의 센터를 개원하였고, 센터 당 150명(BEP는 80~100명) 정도의 수강생을 보유하고 있다. 코딩과 관련된 교육 정책이 실제로 올해부터 시작되었다는 점을 고려하면 앞으로 센터 당 학생 수는 꾸준히 증가할 것으로 보인다. 추후에 코딩 시장이 정부 기조 와 맞물려 폭발적으로 성장하는 시기에는 거의 만원에 가까운 350~400명의 수강생을 모 집할 것으로 보인다. 따라서 18년부터 24년까지의 센터 당 학생 수는 다음과 같다.

추가적으로 신규로 출점한 센터에 대한 학생 수 고려가 필요하다. 씨큐브코딩은 개원 10 개월이 지난 현재에서야 센터 당 150명의 학생 수를 모집할 수 있었다. 따라서 대략적으 로 1년 정도 기간이 지나야 신규 센터의 학생 수가 일정 규모가 된다는 사실을 알 수 있

- 다. 이를 고려하여 신규 센터의 경우 매출 추정 시 기존 센터 당 학생 수의 50% 규모 학 생을 모집한다고 가정하였다.


- 마지막으로 코딩 센터의 개원 시기에 대한 고려가 필요하다. 18년에 개설되는 코딩 센터


- 가 모두 1월부터 영업을 시작하는 것이 아니기에 이에 대한 조정이 들어가야 된다. 따라
- 서 신규 출점되는 센터가 모두 6개월 개원한다고 가정하여 신규 센터의 영업일 수를 6개 월로 가정하였다.


다음과 같은 모든 내용들을 고려하여 매출 추정을 하면 다음과 같다.

## 4. Valuation

###### 4.0 Earning Table

동사의 가치 평가에 있어 1) 주주에게 우호적인 배당 정책을 펼치고 있다는 점, 2) 같은 업종 내 타 Peer 대비 높은 ROE를 보이고 있다는 점을 고려하기 위하여 PBR Method를 사용하였다.

|(단위: 백만원) 2014 2015 2016 2017|3Q18 Ltd|2018E 2019E 2020E|
|---|---|---|
|영업수익 40,041 48,197 58,511 67,660<br><br>YoY(%) 20% 21% 16%<br><br>영업비용 32,484 39,351 47,511 55,564 영업이익 7,557 8,846 11,000 12,096<br><br>OPM(%) 19% 18% 19% 18%<br><br>금융손익 276 126 31 114 기타영업외손익 -44 86 -1,794 654 법인세비용차감전계속사업이익 7,788 9,058 9,236 12,863 법인세비용 1,708 2,024 2,063 2,771<br><br>유효법인세율(%) 22% 22% 22% 22%<br><br>당기순이익 6,081 7,033 7,174 10,092|53,985<br><br>44,812 9,173<br><br>17%<br><br>-39<br>-44<br><br><br>9,090 1,833<br><br>20%<br><br>7,257|74,895 83,501 92,121<br><br>10.7% 11.5% 10.3%<br><br>60,477 66,620 72,777 14,419 16,881 19,344<br><br>19% 20% 21%<br><br>-50 -50 -50 318 318 318<br><br>14,687 17,149 19,612 3,231 3,773 4,315<br><br>22% 22% 22%<br><br>11,456 13,376 15,298|


###### 4.1 영업 수익 추정

|(단위: 백만원) 2014 2015 2016 2017|3Q18 Ltd|2018E 2019E 2020E|
|---|---|---|
|영업수익 40,041 48,197 58,511 67,660 YoY(%) 20% 21% 16%|53,985|74,895 83,501 92,121<br><br>11% 11% 10%|
|수학매출 34264 41777 50460 57330 코딩매출 교재매출 4942 5706 6372 7453<br><br>교재/강의 14% 14% 13% 13%<br><br>프랜차이즈 289 201 485 402 기타 546 513 1194 2474|45454<br><br>5882<br><br>222 2427|62,324 68,256 73,718 1,170 2,550 3,960 8,254 9,205 10,098<br><br>13% 13% 13%<br><br>402 402 402 2745 3088 3943|


수학 및 코딩 강의 부문 매출 추정은 본문에 서술하였다.

교재 매출의 경우 동사가 교재만 별도로 판매하는 사업 구조를 취하고 있지 않다는 점에 착안하였다. 실제로 교재 매출은 강의 매출의 일정 부분을 차지하고 있으며 이에 따라 수 학 및 코딩 강의 매출에 역사적 비율을 곱하여 추정하였다.

프랜차이즈 매출을 추정하기 위해서는 향후 가맹점 수의 추이가 어떻게 될지에 대한 예

측이 필요하다. 동사는 현재 직영점과 가맹점을 운영하고 있으며, 이익기여도가 낮은 가 맹점보다는 이익기여도가 높은 직영점을 늘리는 추세이다.

실제로 14년~17년까지의 가맹점 수를 보면 유의미한 변화를 찾기 어렵다. 따라서 17년 프랜차이즈 수입을 Flat하게 가정하였다.

기타 부문 매출은 동사의 해외 진출에 따른 매출 및 임대 수익이 포함된다. 기타 부문 매 출 추정 논리는 Appendix에 서술하였다.

###### 4.2 영업 비용 추정

|(단위: 백만원) 2014 2015 2016 2017|3Q18 Ltd|2018E 2019E 2020E|
|---|---|---|
|영업비용 32,484 39,351 47,511 55,564 급여 4,112 5,059 5,195 6,612 퇴직급여 0 0 703 957 복리후생비 0 0 759 1,023 주식보상비 93 455 447 243 교육훈련비 88 87 161 227 여비교통비 420 520 555 492 통신비 182 236 310 274 소모품비 289 402 735 703 수도광열비 180 236 333 529 세금과공과 133 208 346 494 임차료 3,662 4,302 4,832 5,966 보험료 98 155 164 190 강사비 15,714 19,224 22,836 26,044 지급수수료 1,535 2,172 2,900 3,576 감가상각비 1,916 2,238 1,773 3,016 연구개발비 955 993 1,430 1,258 건물관리비 1,067 1,191 1,348 1,399 광고선전비 998 726 1,130 1,084 도서인쇄비 505 609 1,002 913 대손상각비 -1 0 3 8 접대비 127 191 195 141 재고자산사용 411 347 353 414|44,812<br><br>6,467 805 746 257 531 373 233 320 450 331<br><br>4,839 154<br><br>19,895 2,746 2,814<br><br>728<br><br>1,176 881 526<br><br>5 119 416|61,263 67,050 72,849 10,555 11,690 12,827<br><br>250 250 250 703 703 703 529 529 529 494 494 494<br><br>5,278 5,845 6,413<br><br>190 190 190 28,650 31,730 34,816<br><br>3,770 4,175 4,581<br>4,749 4,862 4,977 1,508 1,670 1,832 1,399 1,399 1,399 1,508 1,670 1,832 1,508 1,670 1,832<br><br><br>8 8 8 164 164 164|


우선 동사의 매출에 연동되는 항목들은 다음과 같다.

|(단위: 백만원) 2014 2015 2016 2017|3Q18 Ltd|2018E 2019E|
|---|---|---|
|영업수익 40,041 48,197 58,511 67,660|53,985|75,395 83,501|
|관리직인건비 4,713 6,121 7,821 9,555 비중 12% 13% 13% 14%|9,179 17%|10,555 11,690 14% 14%|
|인쇄+재고 916 956 1,355 1,327 비중 2% 2% 2% 2%|942 2%|1,508 1,670 2% 2%|
|강사비 15,714 19,224 22,836 26,044 비중 39% 40% 39% 38%|19,895 37%|28,650 31,730 38% 38%|
|임차료 3,662 4,302 4,832 5,966 비중 9% 9% 8% 9%|4,839 9%|5,278 5,845 7% 7%|
|광고비 998 726 1,130 1,084 비중 2% 2% 2% 2%|881 2%|1,508 1,670 2% 2%|
|지급수수료 1,535 2,172 2,900 3,576 비중 4% 5% 5% 5%|2,746 5%|3,770 4,175 5% 5%|
|연구개발비 955 993 1,430 1,258 비중 2% 2% 2% 2%|728 1%|1,508 1,670 2% 2%|


임차료의 경우 동사가 2016년, 2018년에 지속적으로 상승하는 임차료 부담을 줄이기 위 해 목동, 대치, 서초에 토지와 건물을 매입한 이력이 있다. 따라서 향후 임차료 부담이 어 느 정도 해소될 것이라 보아 기존의 평균 비중인 8%에서 7%로 감소하여 추정하였다. 나

- 머지 매출에 연동되는 항목들은 기존의 비중을 반영하여 추정하였다.


감가상각비 항목은 각 유/무형자산 별 역사적 감가상각률을 적용하여 추정하였다. 유형자 산에는 2018년 매입한 서초 빌딩을 반영하였다.

기타 항목들은 전년도 flat, 4개년 평균, 0으로 추정하였다.

###### 4.3 영업외손익 추정

|(단위: 백만원) 2014 2015 2016 2017 2018E 2019E 2020E|
|---|
|기타영업외손익 -44 86 -1,794 654 318 318 318 기타영업외수익 290 505 222 762 442 442 442<br><br>배당금수익 2 1 47 162 0 0 0 외환거래이익 22 52 12 1 0 0 0 충당부채환입액 0 0 13 38 0 0 0 자산처분이익 257 429 108 357 288 288 288 투자자산평가이익 0 1 0 50 0 0 0 보험차익 0 0 25 0 0 0 0 기타 8 22 17 154 154 154 154<br><br>기타영업외비용 334 419 2,016 109 124 124 124 외환거래손실 2 0 1 25 0 0 0 기타대손상각비 211 -311 5 11 0 0 0 충당부채전입액 42 -3 0 0 0 0 0 기부금 29 50 36 13 32 32 32 자산처분손실 46 15 63 39 41 41 41 투자자산평가손실 0 0 10 0 0 0 0 자산손상차손 0 397 0 0 0 0 0 지분법관련손실 0 0 65 0 0 0 0 금융부채관련손실 0 245 1,681 0 0 0 0 기타 3 25 156 21 51 51 51|


일회성 혹은 추정의 어려움이 있는 항목들은 0으로 추정하였다. 지속성 있는 항목들은 4개년 평균 혹은 전년도 flat으로 추정하였다.

|(단위:백만원) 2014 2015 2016 2017 2018E 2019E 2020E 금융수익 276 191 287 479 400 400 400<br><br>이자수익 276 191 287 479 479 479 479<br><br>금융비용 0 65 256 365 450 450 450 이자비용 0 65 256 295 450 450 450 사채상환손실 0 0 0 70 0 0 0|
|---|
|금융손익 276 126 31 113 -50 -50 -50|


금융 손익의 경우 2016년부터 목동, 대치 빌딩을 매입하면서 발생한 차입금에 대한 이자 비용이 발생하고 있다. 하지만 향후 차입금을 늘릴 유인이 없어 3Q18까지의 이자비용을 연율화 하여 flat하게 적용하였다. 이자수익 또한 이자 발생 부 자산을 늘릴 이슈가 특별 히 존재하지 않아 2017년도 flat으로 적용하였다.

###### 4.4 배당금

| |2014A 2015A 2016A 2017E 2018E 2019E|
|---|---|
|당기순이익(백만원)<br><br>배당성향(%)<br><br>현금배당액(백만원)|6,081 7,033 7,174 10,092 11,232 13,041 54.27% 54.79% 69.74% 54.99% 55% 55% 3,300 3,900 5,100 5,600 7,129 8,141|
|배당수익률(%)|4.47% 3.39%|
|유통주식수|4,226,182 18,445,176 18,629,628 18,629,628|
|DPS 300 300 382.69 437| |


배당에 대한 issue는 보고서 상단에 서술하였다. 동사의 대표 이사의 인터뷰에서도 배당 성향을 50%이상으로 유지하겠다고 한 만큼 기존의 배당 성향인 55%를 적용하였다.

###### 4.5 Target PBR

동사의 Target PBR 선정에 있어서는 Historical PBR을 사용하였다. 우선 동사의 Peer를 선 정하는 데 있어서 수학 및 코딩 교육을 동시에 하는 상장사가 존재하지 않다는 점, 상위

권 학생들만을 대상으로 하는 교육 업체 또한 존재하지 않는다는 점을 고려하였다.

동사는 2018년 중학생 코딩 교육이 의무화 된다는 기대감에 2017년 꾸준히 높은 PBR multiple을 받아왔다. 하지만 올해 학령 인구의 감소세 등으로 인한 교육 업종에 대해 우 려가 생기며 multiple이 하락하였다.

하지만 현재 시점 동사는 2019년 초등학생 코딩 교육이 의무화되는 시점에 있다. 뿐만 아니라 동사의 수학 교육은 상위권 학생들만을 타겟으로 하여 여타 교육업체들과는 다른 Business model을 취하고 있다. 따라서 학령 인구의 감소로 인한 우려는 과도하다. 따라

- 서 2017년 동사가 받던 multiple을 충분히 받을 수 있는 시점에 있기에 Target PBR로 2017년 평균 PBR 3.19배를 Target PBR로 적용하였다.


|(단위: 백만원)|2014A 2015A 2016A 2017A|2018E 2019E|
|---|---|---|
|당해년도 기초자본 Plus : 당기순이익 Less : 배당금 Plus : 기타자본항목<br><br>당해년도 기말자본|12,313 13,200 15,078 40,079 6,081 7,033 7,174 10,092 3,300 3,900 5,100 5,600<br><br>변동 -1,894 -1,255 22,927 6,034 13,200 15,078 40,079 50,605|50,605 55,660 11,232 13,041<br><br>6,178 7,173<br><br>0 0 55,660 61,528|
|ROE(%) 당해년도 평균자본|47.7% 49.7% 26.0% 22.3% 12,757 14,139 27,578 45,342|21.1% 22.3% 53,132 58,594|


또한 동사의 주주 친화적인 정책의 일환인 배당 정책으로 인하여 ROE는 꾸준히 향상 될 것으로 보인다. 현재 시점에도 동사의 ROE는 학원 업종 (2017년 정상제이엘에스 ROE 13%, 청담러닝 ROE 9%, 메가스터디교육 ROE 5.52%) 대비 높은 수치를 보이고 있다. 2016 년 대비 2017년 ROE가 하락한 이유는 주식매수선택권 행사에 따른 것으로 동사의 성장 성이 훼손된 것이 아니다. 따라서 현재 추세로 성장한다면 동사의 ROE는 다시 꾸준히 향 상되는 구조이며 위에서 선정한 Target PBR multiple을 충분히 받을 수 있을 것이라 보인 다.

|Valuation - PBR Method (2018F)|
|---|
|기초자기자본 (3Q18A) 521억 + 4Q18~'19 당기순이익 170억 - 배당금 94억|
|기말자기자본 (2019F) 598억 발행주식수 18,629,628주 BPS 3,208원 적용 PBR 3.2x|
|목표주가 10,265원 현재주가 7,110원|
|상승여력 42.09%|


따라서 목표주가 10265원, 현재주가 7110원으로 상승 여력 42%, 투자의견 Buy를 제시한 다.

## 5. Appendix

###### 5.1. 해외 진출

중국 파트너와의 공 급 계약

- -우한도스에듀그룹

- -성통인쇄

E group과의 마스터 프래차이즈 계약

- -올해만 10개 센터 개원


동사는 독보적인 프리미엄 융합 교육 컨텐츠를 기반으로 해외진출을 통한 성장을 도모 하고있다. 2015년부터 지속적으로 중국과 베트남 등의 해외에서 사업을 추진해왔던 동사 는 유의미한 매출실적을 내지는 못해왔다. 하지만 2017년을 기점으로 컨텐츠 공급 계약 및 로열티 수익 계약을 맺기 시작하여 해외 부분의 매출의 성장을 이루었고 그 간의 노 력의 결실에 대한 가시성이 확보되었다. 2018년은 동사의 해외 부분 매출 성장의 원년이 될 전망이다.

###### 5.1.1 중국

동사는 2016년 중국의 우한도스에듀그룹과 합작하여 우한 JV라는 조인트 벤처를 설립하 면서 중국 진출을 본격화했다. 도스에듀그룹의 대표 두샤오웬은 WMO(세계 수학 올림피 아드) 운영위원회 위원장으로 현재 중국 내 400여개의 센터를 운영하고 있다. 동사는 해 당 회사와 2017년 2억원 규모의 컨텐츠 공급계약을 체결하였고 컨텐츠 수익에 대한 로 열티를 매출로 인식할 것이다.

- 2017년에는 성통인쇄와 조인트벤처를 설립하였다. 해당 업체와 10억원 규모의 콘텐츠 공급계약을 맺고 추가 로열티 수익을 확보했다. 성통인쇄는 한국의 로봇 코딩 교육 업체 인 ‘로보로보’의 중국 총판 기업을 전액 출자 합병하여 중국 전역에 200여여 개 센터를 운영 중에 있다.

동사와의 합작회사 역시 작년 1호점 개원, 올해 12월 2호점 개원을 계획 중에 있으며 앞으로도 기존의 공급망을 중심으로 확대해 나갈 전망이다. 동사와의 합작회사를 통해 추가적인 코딩 교육 커리큘럼 확장을 계획하고 있으며 앞 선 ‘로보로보’의 사례와 같은 센터 수 확보할 경우 더욱 충분한 로열티 수익 증가를 전망할 수 있다.

5.1.2. 베트남

베트남은 경제 수준과 학령인구의 증가로 사교육 시장이 꾸준히 성장하고 있는 시장이 다. 동사의 모기업인 청담러닝 역시 일찍이 베트남의 시장성을 확인하고 진출 2년만에 가장 많은 영어 센터를 운영하는 성과를 보였다.

- 2018년 1월 동사는 베트남 현지 교육 기업 ‘Egroup(이그룹)’과 마스터 프랜차이즈 계약 을 체결했다. E group은 청담러닝의 베트남 사업을 성공으로 이끈 파트너 업체다. 동사는 해당 업체와 10억원 규모의 컨텐츠 공급 계약을 맺었고 추가적인 로열티 수익을 확보했


다. 동사에 대한 E group의 신뢰도가 상당히 높아 올해에만 베트남에 10개의 센터가 개 원할 예정이다.

###### 5.1.3. 매출 추정

|해외 매출 추정| |
|---|---|
|구분|2018E 2019E 2020E|
|중국 로열티 베트남 로열티 중국 공급 계약급 베트남 공급 계약금|32 73 121 269 672 1,478<br><br>600 0 0 500 500 0|
|총 매출|1,401 1,244 1,599|


단위 : 백만원

해외 매출의 추정 논리는 다음과 같다.

우선 해외 매출은 공급 계약금과 로열티 수익에서만 발생한다고 가정했고 해당 국가는 베트남과 중국으로 국한했다. 로열티 수익은 현재와 앞으로의 직영점 수 추이와 학생 수 추이를 예측하고 로열티 액수를 가정하여 추정하였다.

- 1) 중국

현재 중국에는 성통인쇄와의 조인트벤처 업체의 직영점만이 설립 되어 있다. 작년 말과 올해 말의 1개씩 설립되었고 보수적으로 내년 말에 1개가 추가 설립될 것으로 예측했다. 월 로열티는 공개가 되지 않아 모기업인 청담러닝의 중국 진출시 받았던 학생당 월 6불, 연 72불로 가정했다. 또한 학생수는 국내에서 동일한 내용으로 확장 중인 씨큐브코딩의 평균 최대 학생 수에 인구수를 고려하여 500명으로 가정했다. 실제 수용 학생 수는 설립

- 다음 해 400명, 그 다음 해 500명으로 가정했다.

2) 베트남

베트남에는 올해에만 10개의 센터가 개원했고 연 10개의 개원을 가정했다. 월 로열티는 공개가 되지 않아 모기업인 청담러닝의 베트남 진출시 받았던 학생당 월 10불, 연 120불 로 가정했다. 또한 학생수는 청담러닝의 베트남 가맹들의 평균 학생 수인 400명으로 가 정했다. 실제 수용 학생 수는 설립된 한해 10개의 센터가 설립되는 것으로 고려하여 센

- 터 당 설립 당해년도에는 평균 200명으로 가정하였고 그 다음해 300명 그 다음해 400명 으로 가정했다.


- 3) 컨텐츠 공급 계약금


2017년과 2018년에 각 각 중국 기업과 12억, 베트남 기업과 10억의 규모의 계약을 맺었 고 17년도에 일부만 인식되었다는 것을 고려해서 2년에 나누어 인식한다고 가정했다.

