|Equity Investment Research| |
|---|---|
|송원산업(004430)| |
|2018년 5월 5일| |


# 송원산업, 틈새에서 누릴 호황이 기대된다

- 1. 본격적으로 시작될 실적 개선
- 2. 전방산업의 미래가 밝다!
- 3. 가격, 내가 정할거야!
- 4. 윤활유 산화방지제, 송원산업의 성장에 기름칠하다!
- 5. ISSUE&RISK
- 6. Valuation – PBR Method


1

###### Rating

# BUY

목표주가: 34,219 원 현재주가: 27,050 원 상승여력: 27%

###### Trading data

시가총액 6,492 억원 52wk 주가범위 32,000 원

17,150 원 발행주식수 24,000,000 주

Balance sheet data

순자산 PER ROE

3,781 억 원 18.31 9.6

Chart

###### 주요 주주

송원물산 외 6 인 35.55% Red Tulip Investments 9.18% 국민연금공단 6.49% 신영자산운용 5.08%

SMIC 5 팀

팀장 손호석 팀원 김소정

노명호 이유진 장효진

## 1. 본격적으로 시작될 실적 개선

###### 1.1. 세계적인 산화방지제 기업, 송원산업

1965년 설립된 화학 제품 제조 기업

동사는 1965년에 설립된 화학 제품 제조 기업이다. 동사의 제품에는 산화방지제(플라스틱 안정제), PVC안정제, 유기주석화합물(Tin 중간체) 등이 있다. 종속회사로는 화학제품 판매 를 영위하는 Songwon International AG, Songwon International-Americas, Inc.를 포함해 총 9개사를 보유하고 있다.

###### 그림 01. 동사 제품별 매출 비중(2017년 기준) (단위: %)

출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

주제품인 산화방지제 글로벌 2위, 국내 1 위 점유율

연결기준 2017년 제품별 매출액은 산화방지제 68.34%, 유기주석화합물 11.6%, PVC안정제 6.61%, 기타 3.82% 등으로 구성되어 있다. 매출의 약 70%를 차지하는 산화방지제의 경 우 동사의 국내, 글로벌 시장 점유율은 60%, 22%이다. 이는 각각 1위, 2위에 해당하는 점 유율이다. 세계적인 산화방지제 기업인만큼 수출이 전체 매출 비중의 73.02%를 차지한다. 국가별 매출 비중은 그림 02와 같다.

|그림 02. 국가별 매출 비중 (단위: %)|그림 03. 글로벌 산화방지제 시장 점유율 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

동사는 한국에 3개, 독일, 미국, 인도, 아부다비에 각각 1개씩의 제조공장을 가지고 있다. 또한 중국 Tangshan과 Qingdao에 제조 합작투자 공장을 보유하고 있으며 모든 제조거 점은 ISO인증을 받았다.

1.2. 산화방지제 시장: 석유화학산업의 틈새 시장

1.2.1. 산화방지제란?

산화방지제: 합성수 지 첨가제 및 원재료

동사의 주력 제품은 매출의 70%를 차지하는 산화방지제이다. 산화방지제는 플라스틱 안 정제에 속한다. 플라스틱 안정제는 PE(폴리에틸렌), PP(폴리프로필렌), ABS(Acrylonitrile Butadiene Styrene의 약어) 등의 합성수지의 첨가제 및 원재료로 사용되며, 품질을 향상 시키는 역할을 한다. 플라스틱 안정제의 밸류체인은 그림 04와 같다.

###### 그림 04. 플라스틱 안정제(산화방지제) 밸류 체인

출처: 석유화학협회, SMIC 5팀

###### 플라스틱 안정제는 기초 및 중간원료가 합성수지(PE, PP, ABS)로 만들어지는 과정에서 첨 가된다. 플라스틱 안정제에는 크게 1)산화방지제와 2) 안정제가 있다.

합성수지 제조에 필 수적인 산화방지제

산화방지제는 합성수지 제조 과정에서 첨가되어 제품의 품질을 결정한다. 플라스틱은 그 특성상 가공 과정과 완제품 과정에서 열과 산소로 인해 빠르게 분해가 일어난다. 산화방 지제는 제품의 자동산화 반응을 제어해 노화를 지연시키고 초기 강성, 유연성, 외관 특성 등을 유지하는 역할을 한다. 전체 합성수지 중량의 0.1~0.5% 정도만 차지하지만 제품 전 체의 품질을 좌우하기 때문에 제조에 필수적이다. 고급 합성수지인 ABS에 첨가되는 산화 방지제 비율은 일반 합성수지(PE/PP) 대비 4~8배에 해당한다.

한편, 안정제는 중화제로 사용되거나 다른 안정제와 함께 사용된다. 안정제가 다른 안정 제와 사용되면 제품의 내열성을 높이고 투명색, 변색 등을 방지하는 효과를 갖는다.

석유화학의 틈새시장 인 산화방지제 시장

진입장벽

- 1) 높은 수준의 기술
- 2) 대규모 설비투자
- 3) 과거 영업력


- 1.2.2. 높은 진입장벽, 신규 경쟁자 진입 가능성 낮음: 대규모 설비투자 必, 과점시장

현재 산화방지제 시장은 글로벌 메이저 화학업체인 BASF와 동사가 70% 이상을 독과점하 고 있다. 동사의 주력 제품인 산화방지제는 플라스틱을 포함한 석유화학 산업 전반에 투 입되지만 경쟁이 치열하지 않은 틈새시장이다.

산화방지제의 글로벌 시장 규모는 약 2.5조원이며 진입 장벽이 매우 높다. 시장 규모에 비해 진입 초기 대규모 설비투자가 필요하고 높은 수준의 기술을 갖춰야 하기 때문이다. 또한 최종 수요처인 석유화학기업에서도 제품 품질과 공급 안정성을 중시해 소수 업체들 과 장기 공급 계약을 맺는다는 것도 초기 업체에게 진입장벽이 된다.

이를 고려했을 때 신규 경쟁자 진입 가능성은 희박하며, 진입하더라도 동사에 미치는 영 향은 미미할 것이라고 판단된다. 그에 따라 향후에도 과점 체제는 지속될 전망이다.

- 1.3. 동사 실적 결정요인: 전방산업 수요, 원재료 가격, 환율


동사의 실적을 결정하는 것은 1) 환율 2) 원재료 가격 3) 전방 산업의 수요이다. 동사 매 출 중 70% 이상이 수출을 통해 발생하기 때문에 환율은 동사의 실적에 영향을 미친다.

실적 결정 요인

- 1) 환율
- 2) 페놀 가격
- 3) 전방산업 수요


두 번째로 원재료의 가격변동은 동사의 원가에 가장 결정적인 요인이며, 자연스럽게 실적 과도 연동된다. 산화방지제의 원료는 알킬페놀이다. 알킬페놀은 페놀과 IBL(이소부틸렌)을 통해 만들어진다. 페놀과 IBL은 모두 원유를 Base로 하는 원료이다. 구체적인 산화방지제 생산 공정은 그림 05와 같다. 알킬페놀 원가의 80%를 차지하는 것은 페놀이며, 2009년부 터 매암공장에서 IBL 자체생산이 가능해짐에 따라 현재 페놀 가격만이 원가에 큰 영향을 미친다.

###### 그림 05. 산화방지제 생산 공정

출처: 석유화학협회, SMIC 5팀

마지막으로 동사의 실적에 결정적인 영향을 미치는 것은 전방산업의 수요변화이다. 산화 방지제 및 안정제는 석유화학 산업 전반에 투입된다. 석유화학산업은 유가의 변동에 매우

민감하다. 원료비가 제조원가의 60~80%를 차지하기 때문이다. 또한 세계 경기와 수급 구 조에 따라 호황, 불황이 반복되는 경기 순환적인 구조를 갖고 있다.

ECC: 에탄 분해공정 NCC: 나프타 분해 공정

동사의 전방산업인 석유화학산업은 2011년부터 일어난 셰일가스 붐에 따라 NCC설비에서 ECC생산 설비의 증설로 생산흐름이 바뀌고 있다. 이는 석유화학기업에는 큰 영향을 미치 지만 산화방지제는 다르다. 산화방지제는 화학제품의 원료의 종류와 상관없이 생산과정에 필수적으로 들어가는 요소이기 때문이다. 동사의 실적은 플라스틱 원료별 수급 변동이 아 니라 화학제품 전체의 수요에만 영향을 받는다.

1.4. 장기 호황 국면 진입: 가격 결정력 有, 전방 수요 호조

석유화학산업의 수요는 견조하며, 현재 산화방지제 시장은 과점 시장으로 동사는 가격 결 정력을 갖췄다. 타이트한 산화방지제의 수급은 동사의 추가 판가 인상을 가능케 해 동사 의 매출 증대에 기여할 것으로 보인다.

1.4.1. 가격 결정력 확보

경쟁사 부진에 따른 시장에서의 지위 상 승

과거 글로벌 산화방지제 시장의 강자는 Ciba였다. Ciba는 시장 전체에서 55%를 차지했고 그에 따라 동사의 기존 가격 정책은 Ciba의 판가에서 하향 조정을 하는 식이었다. 그러나 1) BASF가 Ciba를 합병하고, 2) 당시 2위 업체였던 Chemtura가 노후화된 설비로 인해 생 산능력을 축소함에 따라 상대적으로 높은 기술력과 첨단 설비를 갖춘 동사의 입지가 굳 건해졌다. 동사는 2010년 2월 폴리머 안정제 제품군의 가격을 5~15% 인상했는데, 이때 부터 글로벌 산화방지제 시장에서 가격 결정권을 갖게 되었다고 판단된다.

상승된 지위 바탕으 로 가격 결정력 확보

실제로 가격 결정력을 갖기 전이었던 2007년, 페놀 가격이 1.6$/KG이었을 당시 동사의 영업이익률은 -16.9%였다. 그러나 가격결정력을 갖춘 2010년 이후 2007년과 비슷한 페 놀 가격을 보인 2011년 동사의 영업이익률은 4%다. 이는 페놀 가격의 상승분을 판매 단 가에 전가시킬 수 있었기 때문이다.

그림 06. 페놀 가격과 동사 영업이익률 관계 (단위: $/KG, %)

출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

향후에도 페놀 가격 상승분 판가에 전가 가능

동사가 시장에서 굳건한 입지를 다짐에 따라 향후 페놀 가격이 상승하더라도 즉각적인 판가 인상으로 대처가 가능할 것이다. 따라서 페놀 가격 상승에 따른 급격한 마진축소 가 능성은 적을 것이라고 판단된다.

전방산업 악재/호재: 플라스틱 수요증가와 관련 → 동사에겐 모 두 호재!

산화 방지제 수요는 지속적으로 증가

- 1.4.2. 전방 수요↑, 산화방지제 수급 타이트

동사가 가격 결정력을 확보한 가운데 전방산업인 석유화학산업은 현재 ‘글로벌 경기개선’ 과 ‘중국 폐플라스틱 수입 금지에 따른 전방산업 수요 증가’라는 호재와 ‘북미 ECC 증설 로 인한 공급 증가’라는 악재가 공존한다. 그러나 동사에게 이는 모두 호재이다. 전방산업 의 악재와 호재 모두 플라스틱(폴리머) 수요 증가와 관련됐기 때문이다. 앞서 언급했듯 동사는 화학제품전체의 수요가 증가하면 실적 개선 가능성이 높아진다.

북미 ECC 증설로 인한 에틸렌 공급이 확대되고, 폐플라스틱 수입 금지에 따라 플라스틱 수요가 증가하면서 PE, PP, ABS 등의 합성수지 제품 생산도 증가할 것이다. 그에 따라 산 화방지제 사용량 또한 지속적으로 증가할 것으로 판단된다. 반면, 공급은 제한되어 있어 산화방지제의 수급은 타이트할 것으로 보인다.

- 1.5. 본격적인 실적개선은 지금부터다!


그림 07. 동사 주가 추이 (단위: 원)

출처: Quantiwise, SMIC 5팀

기대에 못 미치는 실 적으로 16년부터 등 락 반복

동사가 미국 ECC/PE 설비 증설로 인해 수혜를 받을 것이라는 전망은 2016년부터 이어져 왔다. 실제로 동사의 주가는 미국 ECC설비로 인해 산화방지제 수요가 증가할 것이란 기 대감으로 2016년부터 오르기 시작했다. 그러나 동사의 실적이 그에 미치지 못하자 주가 는 등락을 반복했다.

부진한 실적 원인 : PE 설비 업스트림 인 ECC 차질 → 1분 기 중 완공되어 가동 예정

동사의 실적이 기대감에 미치지 못했던 이유는 PE설비의 업스트림인 ECC신증설 계획이 차질을 빚었기 때문이다. 에틸렌 공급이 차질을 빚자 신규 PE 설비의 가동률은 낮은 수 준에 머물렀고, PE 제조과정에서 첨가되는 동사의 산화방지제 판매량 또한 저조할 수 밖 에 없었다. 하지만 올해는 상황이 다르다. 증설이 계획됐던 ECC설비가 1분기 중 완공되어 본격적으로 가동될 예정이다.

수요 증가, 제한적인 공급으로 산화방지제 수요는 타이트할 것

앞서 언급했듯 전방산업의 호조로 산화방지제의 수요는 급격히 증가하는 반면 1) 신규 경쟁자 진입 가능성이 희박하고, 2) 경쟁사의 대규모 증설 계획이 없는 상황이기 때문에 산화 방지제의 수급은 타이트할 것으로 예상된다. 이로 인한 수혜는 1, 2위 사업자인 BASF와 동사로 집중될 것으로 판단된다.

신사업도 가동 예정

→ 본격적인 매출 증 대 기대되는 시점

또한 동사가 2016년에 뛰어든 신사업인 윤활유 첨가제는 2017년 3분기에 증설을 마치고, 2018년 가동률 정상화를 앞두고 있다. 석유화학산업의 호황 사이클 속에 틈새시장인 동 사의 본격적인 매출 증대가 기대되는 시점이다.

전방산업 생산량이 매출과 직결

북미에서 시작된 ECC 공장의 증설

태풍 하비로 인한 증설계획 지연과 화학 설비 가동중단

## 2. 전방산업의 미래가 밝다

동사가 영위하는 산화방지제 산업의 경우 전방산업에 해당하는 PE, PP, ABS의 생산량이 가장 중요하다. 전방산업의 수급에 맞춰 공장을 가동시키고, 그것이 곧 동사의 매출과 직 결되기 때문이다. 따라서 투자포인트 1에서는 PE, PP, ABS의 생산량과 관련된 이슈를 다루 고, 이를 통해 왜 동사의 미래가 밝은지를 설명하고자 한다.

###### 2.1. PE(폴리에틸렌) 생산 설비의 대규모 증설

PE는 나프타를 분해하여 나온 에틸렌을 중합하여 생산한다. 중합 방법에 따라 LDPE와 HDPE로 구분되며, 필름, 시트 파이프 등의 원료로 사용된다. 전 세계적으로 PE 생산 설비 의 대규모 증설이 예정되어 있어 PE향 수요 증가가 기대된다.

###### 2.1.1. 셰일가스에서 시작된 북미 PE 설비 증설, 본격 가동은 2분기부터다!

2011년부터 시작된 셰일가스 열풍은 NCC 설비에 비하여 ECC 설비의 경쟁력을 상승시켰 고, 상대적으로 셰일가스의 이점을 살릴 수 있는 북미 지역은 경쟁적으로 ECC 공장을 신 설하였다. ECC 공장은 에틸렌 크래커와 다운 스트림 신규설비로 구성되는데 일반적으로 다운 스트림 설비가 에틸렌 크래커보다 완공 시기가 빠른 것으로 알려져 있다. 실제로 북 미 지역의 경우 다운 스트림 설비들은 17년 하반기에 PE 생산이 가능한 상태였다.

반면 에틸렌 크래커의 경우 17년 4분기부터 가동이 가능할 것으로 시장은 예측했었다. 하지만 2017년 하반기 태풍 하비의 강타로 증설계획이 지연되었고 이와 함께 미국 내 화 학설비 공장들의 가동이 일시 중단되었다. 에틸렌 설비의 경우 전체의 36.6%가 가동을 중단하였으며, PE 설비의 경우 전체의 25.5%가 가동을 중단하였다. 이러한 악재는 동사의 매출액에 직접적인 악영향을 미쳐 동사의 주가도 주저앉을 수 밖에 없었다.

|그림 08. 가동중단 중인 PE 설비 재가동 일정|그림 09. 허리케인 Harvey로 가동 중지한 미국 화학 설비|
|---|---|
| | |


출처: ICIS, SMIC 5팀 출처: ICIS, SMIC 5팀

2분기부터 공장 가동진행

그러나 2018년 2분기인 현재, 동사에게 악재로 작용했던 요인들은 거의 사라졌다. 우선 증설이 지연되었던 에틸렌 크래커 설비가 완공되어 2분기부터 가동이 진행중이다. PE의

원료인 에틸렌 수급이 원활해짐에 따라 기존에 완공된 PE 설비도 높은 가동률을 보일 것 으로 기대된다.

2020년까지 점차적으로 증설완료

앞으로도 증설이 기다리고 있다. 2020년까지 점차적으로 추가 증설이 완료될 것으로 보인

- 다. 2017년에는 359만 톤, 2018년에는 200만 톤, 2019년에는 120만 톤의 증설이 예정되
- 어 있으며 2020년 이후에도 최소 130만톤 이상의 증설이 예정되어 있다. 글로벌 PE 생 산능력(1억 1,165만톤, 2017년 기준)을 기준으로 할 때 각 연도의 생산량 증가분은 2017 년 3%, 2018년 2%, 2019년 1%, 2020년 1% 수준으로 예상된다.


물론 전체 글로벌 생산량에 비하면 적은 수치라고 볼 수 있지만 추가적인 생산이 가능하 다는 점에서 동사에게 긍정적이다. 과거의 악재가 사라진 18년 2분기는 동사의 영업이익 에 상승곡선을 가져다 줄 것이다.

###### 그림 10. 북미 지역 PE설비 증설 계획 및 규모

출처: S&P Global Platts, 해당기업 사업보고서, SMIC 5팀

###### 2.1.2. ECC 공장의 증설은 북미만의 이야기가 아니다!

전 세계적인 PE 설비 증가

지금까지 기존의 애널들은 북미발 ECC 공장의 증설에 초점을 맞춰서 동사의 분석을 진행 하였다. 하지만 북미지역의 공장 증설보다 더 주목해야 되는 점은 전 세계적으로 2018년 부터 2020년 까지 PE 설비가 증가된다는 사실이다.

글로벌 PE 설비 증설은 Bloomberg, Cischem, KITA, Platts의 자료를 인용하면 2017년과 2018년에 집중되어 있으며, 2019년 이후에도 꾸준한 증설이 계획되어 있다. 17년 590만 톤, 18년 631만 톤, 19년 338만 톤, 20년 488만 톤의 증설이 예상된다. 이는 2017년 글로 벌 생산능력 기준(1억 1,165만 톤) 대비 각각 5%, 6%, 3%, 4% 수준으로 볼 수 있다. 전 세계적인 증설 효과로 PE의 생산량이 더욱 늘어날 수 있다는 점은 앞서 말한 바와 같이 동사의 매출 향상에 긍정적인 부분이라 할 수 있다.

###### 그림 11. 글로벌 PE별 증설 추이: 전체 PE 순증설은 17~18년 최대 (단위: 천톤(좌), $/ton(우))

출처: Bloomberg, Cischem, KITA, Platts, 산업자료, SMIC 5팀

2.1.3. 그렇다면 증가된 PE의 수요는 견조한가?

PE수요는 견조하다

지금까지 북미를 중심으로 한 글로벌 PE 생산설비 증가를 살펴보았다. 기존보다 생산량이 늘어날 수 있다는 사실은 동사에 긍정적이나, 수요가 따라오지 못한다면 실질적인 매출증 가로 이어지기는 힘들 것이다. 그러나 여러 자료를 조사한 결과 PE의 CAPA증설만큼 수요 도 증가할 것으로 보인다. 이에 대한 근거로 아시아 신흥국들 위주의 빠른 PE 수요 증가 와 중국의 폐플라스틱 규제, 중국의 대규모 파이프 라인 설치를 제시한다.

아시아 시장이 북미 지역의 물량을 상당부분 소화할 것

북미지역은 글로벌 PE 생산량의 55%를 차지하는 최대 생산지이다. 연도별 수출량은 꾸 준히 증가할 것으로 기대되며 2015년 약 300만 톤에서 2017년 526만 톤, 2020년에는 1,000만 톤을 상회할 것으로 기대된다. 한편 아시아 시장은 PE 생산량의 최대 수입지로 북미 지역의 물량을 상당 부분 소화할 것으로 보인다. 2015년의 수입량은 약 830만 톤, 2017년 1,000만톤, 2020년에는 이보다 52% 증가한 1,550만톤에 달할 것으로 예상되기 때 문이다. 아시아 신흥국들 중심으로 수요가 더 빠르게 증가하면서 공급이 타이트한 불균형 상태는 향후 3년간 더 심화될 것으로 전망된다. 이러한 이유로 글로벌 공급과잉의 우려는 해소될 수 있다.

중국의 폐플라스틱 규제로 125만톤의 수요증가

한편 중국의 폐플라스틱 규제도 PE 공급과잉 해소에 일조할 것으로 예상된다. 중국은 2016년을 기준으로 약 730만 톤의 폐플라스틱을 수입하였는데 그 중 PE가 250만 톤을 차지한다. 미국산의 고품질 PE가 recycle PE 수요 전체를 대체한다는 것은 사실상 비현실 적이다. 따라서 대략 50%의 recycle PE만 virgin PE 수요로 대체된다고 보아 125만 톤의 수요 증가가 가능할 것으로 기대된다.

중국의 파이프라인 설치도 정확한 수치를 제시하기는 힘들지만 아시아 PE 수요증가에 상 당한 영향을 미칠 것으로 예상된다.

미국 기업은 글로벌 PE의 가격 결정권자

한편 북미지역의 PE 물량이 아시아에 수출되는 것이 가능하냐는 시장의 우려도 존재한다. 이는 운송비용을 고려한 것으로 보인다. 하지만 미국 기업들은 엄청난 규모의 생산량(전 체시장의 55%)을 바탕으로 PE 시장에서 가격결정권을 가질 것으로 추정된다. 이러한 이 점을 살린다면 운송 비용 문제는 해결가능 할 것이다.

|그림 12. 세계PE 수급 추이 및 전망 (단위: 천톤/ 년, %)<br><br>|그림 13. 지역별 PE 교역 추이 및 전망 (단위: 천 톤)<br><br>|
|---|---|
| | |


출처: Platts(2017), SMIC 5팀 출처: Platts(2017), SMIC 5팀

###### 2.2. 글로벌 ABS 수요는 앞으로 견조하며, CAPA도 조금씩 늘어난다!

ABS: PE/PP대비 높 은 첨가제 비율

2017년 이후 가전/자동차 부문의 폭발적인 수요 성장

- 동사의 산화방지제 사업은 전 세계 ABS의 생산량과 수요량에도 영향을 받는다. ABS는 다 른 플라스틱에 비해 기계적인 강도와 내열성이 뛰어나 가전제품, 자동차 부품 등의 원료 로 사용된다. ABS에 들어가는 첨가제의 양은 PE/PP향 대비 4~8배 정도 높다고 알려져 있다. 2011년~2015년까지 중국은 대규모의 ABS 공장을 신설하였는데, 이에 따라 ABS의 생산량이 폭발적으로 증가하였다. 수요를 고려하지 못한 ABS의 과다 생산은 초과공급으 로 이어졌고, 그 결과 ABS는 대표적인 공급과잉 제품이었다.

그러나 2017년 중국의 가전 제품 판매량과 자동차 판매량 등이 호조를 보이면서 가전/자

- 동차 등에 많이 사용되는 ABS의 수요도 폭발적으로 증가하였다. 자동차와 백색가전의 수 요 증가는 공급과잉 문제를 해소시켰고, 이는 ABS 생산업체에 호재로 작용하였다. 심지어 중국 내 수요를 감당하지 못하면서 중국의 ABS의 순수입은 2016년 이후 반등하였다. 앞 으로도 중국의 경제 성장과 맞물려 자동차 및 백색가전에 대한 수요는 두터울 것으로 예 상되며, 이는 동사에 긍정적인 부분이다.


|그림 14. 중국 주요 가전제품 생산량 추이(단위: 만대)|그림 15. 중국 ABS 순수입 추이 (단위: 천톤, %)|
|---|---|
| | |


출처: Bloomberg, Cischem, KITA, Platts, 산업자료, SMIC 5팀 출처: Bloomberg, Cischem, KITA, Platts, 산업자료, SMIC 5팀

한편 ABS 시장에서 실질 생산능력 기준 세계 1위(MS 20%)인 LG화학은 ABS 산업의 성장 성을 감안하여 기존의 공급과잉인 PS(폴리스티렌)라인 1기를 ABS 생산설비로 전환하기로 하였다. 이에 따른 생산량 증가는 연간 국내 생산량 85만톤에서 88만톤으로 3만톤 가량 증가하게 된다.

###### ABS 생산공장의 꾸준한 증설

ABS 생산공장의 경우 국내 업체 외에도 2017년~2020년까지 과거에는 미치지 못하지만 꾸준한 공장 증설이 예정되어 있다. 중국의 견조한 ABS 수요와 맞물려 글로벌 ABS 연간 생산량이 증가한다면 이는 동사의 ABS 산화방지제의 매출 증가 요인으로 작용할 것이다.

###### 그림 16. 글로벌 ABS 순증설 추이 (단위: 천톤(좌), $/t(우))

출처: Bloomberg, Cischem, KITA, Platts, 산업자료, SMIC 5팀

###### 2.3. PP(Polypropylene) 수요도 견조하다

나프타→프로필렌→ 폴리프로필렌(PP)

PP의 수요 또한 향후 몇 년 동안은 견조할 것으로 판단된다. PP(polypropylene)는 나프 타를 분해하여 나온 프로필렌을 중합하여 생산한다. 성형이 용이하고 강도가 우수하며 내 열, 내약품성이 좋다는 특징을 가지고 있어 일회용품, 자동차, 전자 부품 등 광범위한 용 도로 사용된다.

|그림 17. 나프타, 프로필렌 PP 가격 추이<br><br>(단위: $/ton)|그림 18. 나프타-프로필렌, 프로필렌-pp 스프레드 추이 (단위: $/ton)<br><br>|
|---|---|
| | |


출처: KB증권, SMIC 5팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

현재 PP수요는 견조

현재 PP 수요가 견조하다는 것은 스프레드 및 가격 추이를 통해 확인할 수 있다. 프로필 렌과 PP의 가격은 상승세를 타고 있다. 스프레드 추이는 그림 18과 같다. 나프타-프로필 렌 스프레드는 점차 벌어지는 추세이며, 프로필렌과 PP 스프레드는 점차 좁혀지고 있다. 나프타 가격 변동이 크지 않다는 점을 고려했을 때 프로필렌의 가격 상승은 공급 측면에 기인한 것이 아닌 PP 제품의 수요가 확대되면서 일어난 것이라고 판단된다. PP의 현재 수요는 증가하고 있으며, 향후에도 이런 추세는 지속될 것으로 보인다.

그림 19. OECD 회원국 및 이머징 포함 글로벌 선행지수

출처: OECD, NH투자증권 리서치본부, SMIC 5팀

* 6NME = 브라질, 중국, 인도, 인도네시아, 러시아, 남아공 등 6개 신흥국

- 1) 글로벌 경기 개선


PP의 51.1%의 수요를 차지하고 있는 것은 장비 및 시설, 가정용품, 자동차, 건설이다. 이 들 수요는 기본적으로 글로벌 경기와 관련이 있다. 경기 회복이 잠시 주춤한 상태이기는

###### 하나 경기선행지수를 통해 글로벌 경기가 개선되고 있음을 알 수 있다.

- 2) 패키징 시장 성장


→ PP 수요 성장

또한 PP 수요의 30.5%는 패키징 분야에서 파생된다. 실제로 플라스틱 포장재는 2조 위안 의 규모로 글로벌 포장재 시장 2위에 해당하는 중국의 포장재별 수익 비중의 25%에 해 당한다. 현재 글로벌 2위임에도 불구하고 중국의 1인당 포장 소비량은 세계 주요국 대비 매우 적은 수준이기 때문에 높은 성장 잠재력을 가지고 있다. 이러한 점을 고려했을 때 PP의 수요도 꾸준히 상승할 것이라고 판단한다.

|그림 20. 15~20년 중국 포장재산업 시장규모 (단위: 억위 안)<br><br>|그림 21. 중국 포장 산업 포장재별 수익 비중 현황|
|---|---|
| | |


출처: 중상산업연구원, SMIC 5팀 출처: 중국 포장연합회, SMIC 5팀

PP향 매출 유지 가 능할 것

국내 업체들은 늘어나는 PP 수요에 맞춰 18-19년 증설을 앞두고 있다. S-oil과 롯데케미 칼, 대한유화는 각각 연간 40만톤, 12.7만톤, 10만톤에 해당하는 Capa를 증설할 계획이다. 타이트한 수급이 이어짐에 따라 글로벌 PP설비는 90%를 넘어서는 비교적 높은 가동률을 보일 전망이다. PP의 수요 증가 및 증설이 이어짐에 따라 동사의 PP향 산화방지제 매출 에 긍정적으로 기여할 것이다.

|그림 22. PP의 글로벌 가동률 전망 (단위: %)|그림 23. 국내 주요 PP 생산업체의 Capa 및 증설 계획 (단위: 천톤/년)<br><br>|
|---|---|
| | |


출처: 2018 world petrochemical conference, SMIC 5팀 출처: Industry data, SMIC 5팀

## 3. 가격, 내가 정할거야

3.1. 수요 못 따라잡는 공급

전체 CAPA 2019년 2.8만톤 감소, 2020 년 4.2만톤 증가.

- 3.1.1. 수요에 비해 느린 CAPA 증설

2017년 기준 동사와 경쟁사들의 생산량을 모두 합한 플라스틱 안정제의 글로벌 생산량은 50만톤이다. 이는 약 25억불 규모이다. 플라스틱 안정제에 대한 수요는 증가하고 있는 반 면, 공급은 제한적일 것으로 예상돼 수급은 타이트할 것으로 보인다. 이에 따라 글로벌 플라스틱 안정제 생산 업체들은 가격 결정력을 가질 것이다.

- 3.1.2. 글로벌 산화방지제 생산 업체 CAPA 증설 계획

그림 24. 글로벌 산화방지제 CAPA (단위: 만 톤)

출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

2020년까지 동사가 주력하는 분야의 글로벌 CAPA에는 큰 변동이 없을 것으로 판단된다. 글로벌 플라스틱 산화 방지제 시장의 40%이상을 차지하고 있는 독일의 BASF는 2019년 기존 2.8만 톤을 생산하던 설비를 폐쇄하고 2020년까지 중국 상하이에 4.2만 톤의 증설 을 할 계획을 갖고 있다. 시장 점유율 22%의 동사와 10%를 차지해 3위인 Adeka 사는 CAPA 증설 계획이 없다. 점유율 6%의 4위 기업 Addivant의 CAPA 증설은 식품용 플라 스틱 제조에 쓰이는 고급 플라스틱 안정제 생산용이다. 이는 동사의 경쟁 부문이 아니다. 한편, 5위인 대만의 Everspring사는 비교적 영세해 내수에 집중할 것으로 보인다. 그에 따 라 향후 공급은 제한적일 것으로 전망된다.

- 3.1.3. CAPA 증설 결정의 어려움


2020년까지 추가 증 설은 없을 것

2020년까지 추가 CAPA증설은 없을 것이라고 판단한다. 1) 공급계약이 장기계약인 경우가 많아 증설을 한다 해도 계약이 어려울 수 있으며, 2) 산업 특성상 CAPA증설에 들어가는 금액이 크기 때문에 증설 결정이 어렵기 때문이다.

- 1) 증설 후 계약 체 결 여부 확실치 않음
- 2) 대규모 투자 必


→ 증설 결정 어려움

플라스틱 첨가제는 전체 합성수지 중량의 0.1~0.5% 정도만을 차지한다. 즉, 플라스틱 첨 가제는 플라스틱 수지 수천 톤이 생산될 때 몇 톤밖에 들어가지 않으며, 글로벌 시장 규 모는 50만톤 정도에 불과하다. 일반적으로 소량의 첨가제 때문에 전체 생산성이 낮아지길 바라지 않는 수지 생산업체들은 안정성이 높은 업체의 첨가제를 공급받기를 원하며, 거래 업체와 장기간 공급계약을 맺는다. 영세한 생산 업체는 생산량을 증설해도 계약이 어려울 수 있기 때문에 증설을 쉽게 결정할 수 없다.

또한 일반적으로 플라스틱 안정제 산업은 규모의 경제가 중요하기 때문에 한 번 증설을 결정할 때 수 천톤에서 몇 만톤씩 대규모 공장을 짓거나 소규모 확장을 진행해 CAPA를 늘린다. 따라서 증설을 쉽게 결정할 수 없으며, 앞서 언급했듯 전체 시장 2020년까지 플 라스틱 안정제의 생산 설비 변화 계획을 가졌다고 알려진 업체는 시장 1위인 BASF뿐이 다. 이 외 2020년까지 추가 증설은 없을 것으로 예상된다.

규모의 경제가 중요 해 대형 업체가 수혜

- 3.1.4. 대규모 생산 업체가 수혜를 입는다!

플라스틱 안정제에 대한 수요는 아직까지 증설 없이 감당될 수준이지만, 시장의 2/3가량 을 차지하는 BASF와 동사는 수요가 늘어날수록 수급의 경직성으로 인해 가격 결정력이 높아질 것으로 보인다. 특히 대형화학사에 산화방지제를 공급하기 위해서는 3만톤 이상 의 규모의 경제를 장점으로 가진 공장이 필요하다. 이런 대형 생산업체는 동사와 BASF밖 에 없으므로, 플라스틱 안정제의 늘어나는 수요로부터의 더 큰 수혜를 입을 것으로 관측 된다.

- 3.2. 산화방지제 판가 인상


- 3.2.1. 2017년 경쟁사와 동사의 판가 인상

산화 방지제 시장의 40%이상을 차지하는 동사의 경쟁사 BASF는 2017년 3월 10%, 12월 15%를 인상했다. 동사는 2017년 4월 산화방지제를 포함한 모든 플라스틱 안정제의 판가 를 10% 인상했으며, 12월 초부터 산화 방지제를 5~10% 인상한다고 발표했다.

- 3.2.2. 판가 인상 요인


3.2.2.1. 늘어나는 수요, 타이트한 수급

타이트한 수급 → 가격 인상 가능성 ↑

동사의 작년 플라스틱 안정제 생산설비 가동률은 약 79.5%로, CAPA 증설 없이도 늘어나 는 수요를 감당할 수 있는 여력이 있다. 하지만 앞서 언급했듯 산화방지제에 대한 수요는 점차 증가하는 반면 신규 증설은 제한되어 있다. 따라서 생산량을 늘리기 위해 가동률을 높일수록 수급은 타이트해지며, 이는 가격 인상의 가능성으로 이어진다.

첨가제 특성상 큰 어 려움 없이 판가 인상 가능

플라스틱 생산업체의 마진과 생산 호조가 있으면 유가가 하락하는 상황에서도 판가 인상 을 진행하기도 한다. 이것은 플라스틱 첨가제의 비율이 전체 플라스틱의 0.2% 정도에 불 과하면서도 플라스틱 생산에 필수적이기 때문에 플라스틱 생산 업체들이 판가 인상을 큰 저항 없이 받아들이기 때문이다.

원가에 직접적인 영 향을 미치는 것은 페 놀의 가격

페놀가격 상승→즉시 반영 하락→지연해서 반영

- 3.2.2.2. 원재료 페놀 가격 인상

동사의 산화방지제의 원가에 직접적인 영향을 미치는 것은 페놀의 가격이다. 원유를 원료 로 하는 벤젠으로 페놀을 만들고, 페놀을 원재료로 산화방지제를 만들기 때문에 산화방지 제의 원가는 유가에 영향을 받는다. 그렇기 때문에 유가에 따라 동사의 마진이 급격히 변 화할 수 있다는 우려가 존재한다. 그러나 동사는 가격 경쟁력을 확보했기 때문에 이 우려 에서 자유롭다.

오히려 페놀의 가격 상승은 동사를 비롯한 산화방지제 생산업체들이 가격을 인상시킬 수 있는 이유를 만들어준다. 동사는 산화 방지제에 대한 높은 수요 덕분에 가격 결정력을 확 보했기 때문에 페놀 가격이 상승하면 마진율을 유지할 수 있도록 판가 인상을 단행한다. 인상이 판가에 반영되기까지 대략 1~2분기 정도가 소요된다. 계약 구조 상 몇 개월 후에 납품을 할 때에도 물량 계약 시점의 가격을 적용시키기 때문이다. 반면에 큰 가격 결정력 을 바탕으로 페놀 가격이 하락했을 때에는 산화방지제의 가격을 바로 인하하지 않는다.

- 3.2.2.3. 경쟁사의 판가


선도업체 가격 인상 시 나머지 업체들도 가격 인상

동사와 시장 1위 BASF는 시장 전체의 60% 이상을 차지한다. 경쟁이 치열하지 않은 시장 이기 때문에 판가를 인상한다고 하더라도 경쟁 업체로 매출이 유출되지 않는다. 한 업체, 주로 선도업체인 동사나 BASF가 가격을 인상하면, 나머지 업체들도 따라서 줄줄이 가격 을 올린다.

판가 인하는 자주 일어나지 않는다. 2013년 싱가포르 공장 증설 후 BASF는 가격 경쟁을 주도하기 시작했다. 하지만 매출에 큰 변화 없이 수익성만 하락했고, 2014년부터는 증설 없이 가격을 상승시키며 수익성을 개선하는 전략을 채택하고 있다. 이에 따라 동사를 비 롯한 나머지 업체들도 전략적인 판가 인상을 진행하고 있다.

###### 3.2.3. 판가 추가 인상 여력

2017년 12월 초 동사는 산화방지제 판가를 5~10% 인상했지만, 2018년 추가적으로 인상 시킬 가능성이 존재하며 이는 동사의 실적 개선에 긍정적으로 기여할 것이다.

2017 년에는 환율, 태풍의 예외적인 상 황으로 페놀 가격 상 승과 판가 하락 동반

- 3.2.3.1. 페놀 가격 추이

페놀 가격은 2017년 4분기 기준 kg당 1.4달러이다. 저유가 추세가 유지되던 2015년과 2016년의 kg당 1.0달러와 비교하면 2017년에 페놀 가격은 큰 폭으로 상승했다. 하지만 2015, 2016년과 비교해 수출 산화방지제 kg당 가격은 오히려 하락했다. 상반기에는 환율 문제로, 하반기에는 태풍 하비가 미국을 강타하며 정유, 화학업체들이 가동을 중단한 예 외적인 상황 때문이었다.

산화방지제 가격 추정에는 분기당 1.45%정도의 페놀 가격 상승을 가정한다. 유가가 연간 약 6% 상승하는 강보합 상태가 유지될 것이라고 예측되기 때문이다. 가격결정력이 있는 동사의 경우 페놀 가격 상승은 판가 인상의 이유가 되며, 페놀 가격이 하락해도 판가를 낮추지 않아도 된다. 따라서 페놀 가격 상승에 따른 판가 인상 후 페놀 가격이 하락해 원재료 비용이 줄어 스프레드가 개선되는 시나리오가 가장 긍정적이다. 하지만 2018년 유가가 오를 것이라는 전망을 고려하고 보수적인 추정을 할 수 있도록 페놀 가격이 1.45%

의 강보합세를 유지하는 것으로 가정했다.

- 3.2.3.2. 2018년의 판가 인상

2018년 초 페놀 가격은 2017년 4분기의 kg당 1.4달러보다 상승했다. 하지만 2017년 하락 된 판가가 아직까지 영향을 미치고 있다. 2018년엔 2017년에 하락했던 산화방지제의 수 요가 정상궤도로 돌아오고 그 이상으로 증가함에 따라 가격도 더 상승할 것이다. 그리고 페놀 가격 상승에 따라 동사는 추가적인 가격 인상을 단행할 것으로 보인다.

인상될 가격은 2016년도의 4653원 정도라고 추정했다. 2016년도에는 페놀 가격이 1.0달 러로 2018년의 1.4달러보다 훨씬 낮은 가격이었기 때문에 4653원도 보수적인 추정이다.

- 가격 인상이 점진적으로 반영된다는 점을 고려하여 2017년 4분기와 비교해 12% 상승한 4530원으로 추정한다. 이 값은 2017년을 제외하면 2010년 이후 가장 낮을 만큼 보수적인 추정이고, 따라서 이 이상으로 더 크게 증가할 수 있을 것이다.

3.2.3.3. 2019년의 판가 인상

페놀 가격이 연간 1.45% 상승할 것이라는 가정을 유지한다. 2019년에는 세계 시장 점유 율 1위 BASF가 연간 2.8만 톤 생산 CAPA의 플랜트를 폐쇄한다. 이에 따라 수급은 더욱

- 더 타이트해질 예정이며, 수요의 급증으로 가격을 크게 인상해도 플라스틱 생산 업체들의 저항이 없을 것으로 예상된다. 따라서 글로벌 2위로 도약하고 경쟁사의 생산 차질로 가격 결정력이 본격적으로 생긴 2012년과 비슷한 값을 가질 것으로 추정된다. 2012년의 높은 페놀 가격을 고려하며 판가는 전년 대비 11% 인상된 5029원으로 추정한다.




4530원은 2016년의 가격보다 낮은 보수 적인 추정

BASF의 플랜트 폐쇄 로 수급은 더 타이트 해질 것

증설을 압도하는 수 요 증가

- 3.2.3.4. 2020년의 판가 인상

2020년에는 BASF사의 연간 CAPA 4.2톤인 상하이 공장이 가동되기 시작한다. 과거 2013 년 BASF의 싱가폴 공장의 가동으로 산화방지제 가격이 하락했지만, 그것은 CAPA의 증가 때문이 아니라 BASF사가 가격 경쟁 전략을 선택했기 때문이다. 그 전략이 수익성을 악화 시킨다는 것이 알려지고 BASF사도 출혈적인 가격 인하를 그만두었기 때문에 상하이 공장 가동에 따른 가격 하락은 없을 것으로 예상된다. 앞서 살펴보았듯 수요 증가가 CAPA 증 설을 압도해 가격이 오히려 인상될 가능성이 높으며, 다만 상승폭이 작아져 전년 대비 5%

인상된 kg당 5280원을 추정한다.

- 3.2.4. 스프레드 개선


그림 25. 스프레드 추이

출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

판가인상>페놀가격 상승

앞서 살펴보았듯이 동사의 판가 인상은 페놀 가격의 상승보다 빠를 것으로 보인다. 이로 인해 스프레드는 점진적으로 개선될 것이다.

###### 3.3. 매출 추정

매출 추정은 위에서 추정한 수출 판가, 내수 판가와 가동량을 고려해 계산했다. 2018년 동사의 산화방지제 가동률은 전년도의 80%보다 상승한 90%로, 그 이후엔 100%의 가동 률이 유지된 것으로 추정한다. 내수용 판가는 수출용 판가에 비해 인상분이 적을 것으로 가정했다.

## 4. 윤활유 산화방지제, 송원산업의 성장에 기름칠하다!

###### 4.1. 윤활유 산화방지제 사업 진출로 성장 동력 확보

동사는 2016년 윤활유용 산화방지제 사업에 진출했다. 환경 관련 규제가 강화됨에 따라 윤활유에 대한 수요는 늘어나고 있으며, 그에 따라 윤활유 산화방지제 시장도 지속적으로 성장하고 있다. 특히 동사는 첨가 비율이 높은 휘발유/경유 차량 엔진용 첨가제 분야 (Antioxidant)에 집중하고 있고, 신규 증설을 마치고 가동을 앞두고 있어 본격적인 실적 개선이 기대된다.

###### 4.1.1. 윤활유와 윤활유 첨가제란?

윤활유: 차량과 장비 등의 성능개선 위해 사용

윤활유는 모터의 구성 부품들 간의 마찰을 줄여 부식이나 마모를 방지하는 역할을 한다. 또한 윤활유를 사용하면 오일 및 기타 연료의 소비량도 줄일 수 있다고 알려져 있다. 윤 활유는 차량과 장비 등의 성능개선을 위해 사용된다.

윤활유 산화방지제 : 윤활유 수명 ↑

윤활유 산화방지제는 윤활유 생산에 추가적으로 들어가는 첨가제이다. 윤활유 산화방지제 는 윤활유의 수명을 늘리고 침전물이 생기는 것을 막아주며 내구성도 키워준다.

###### 4.1.2. 성장하는 윤활유 시장

윤활유 첨가제 전방 산업은 윤활유 산업

윤활유 첨가제는 전방산업인 윤활유 시장의 성장과 흐름을 같이 한다. 윤활유 첨가제 특 성상 수요 업체의 공급 요청에 따라 생산량을 맞춰야 하기 때문이다. 그렇기 때문에 윤활 유 첨가제 분야의 성장성을 논하기 위해서는 윤활유 시장에 대한 전망 파악이 선행되어 야 한다. 윤활유를 생산하는 데 있어서 윤활기유와 윤활유 첨가제의 비중은 약 4:1로 윤 활유 시장의 성장은 윤활유 첨가제 시장의 성장을 가져온다.

|그림 26. 윤활유 첨가제|그림 27. 세계 윤활유 수요 비중(2015년) (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 홈페이지, SMIC 5팀 출처: 이코노믹리뷰, SMIC 5팀

친환경 정책 시행으 로 성장하고 있는 윤 활유 시장

현재 윤활유 시장은 성장하고 있다. 전 세계적으로 친환경 정책이 시행됨에 따라 모터 구 성부품 등의 교체 주기를 늘리기 위한 노력이 지속되고 있기 때문이다. 교체 주기를 늘리 위해서는 성능 개선이 불가피하며, 이에 필수적인 것이 윤활유이다. 유해 가스 방출에 대 한 규제는 강화되고 있고, 그에 따라 차량과 장비 등의 연료 효율성과 내구성에 대한 수 요는 지속적으로 높아지고 있다. 이러한 점을 보았을 때 윤활유 시장의 성장추세는 향후 에도 유지될 것으로 판단된다.

향후에도 이러한 성 장 흐름은 지속될 것

실제로 2014년에 프로스트 앤 설리번 한국지사는 ‘세계 윤활유 시장 전략과 바이오 기반 공급원료가 미치는 영향 분석 보고서’에서 세계 윤활유 시장의 수요는 계속해서 성장할 것이며 ASEAN 지역뿐만 아니라 브라질, 러시아, 인도, 중국 등 개발 도상국에서 특히 늘 어날 것이라고 전망했다. 세계 윤활유 시장은 2014년 기준 한화 약 127조 규모에서 2020년에는 한화 약 183조까지 연평균 5.4%대로 성장할 것으로 보인다.

###### 4.1.3. 자연스럽게 성장할 윤활유 첨가제 시장

전방 시장의 성장으 로 성장하는 윤활유 첨가제 시장

윤활유 첨가제 시장은 윤활유 시장이 성장함에 따라 자연스럽게 성장한다. 그리고 앞서 언급했듯이 환경을 우선시하는 전 세계적인 흐름에 맞춰 고급 윤활유에 대한 글로벌 수 요는 지속적으로 증가하고 있다. 이에 따라 윤활유 첨가제 시장 또한 지속적으로 확대될 것이라는 전망이 지배적이다.

- 2016년 자동차용 윤 활유 산화방지제 산 업 진출


동사는 이러한 글로벌 흐름에 기민하게 대응했다. 2016년 동사는 윤활유용 첨가제, 그중 에서도 자동차용 윤활유 산화방지제 사업에 진입하였다. 동사가 진입한 자동차용 고급 윤 활유는 윤활유 수요 증가에서 큰 비중을 차지하고 있다.

그림 28. 자동차 윤활유 첨가제 배합 비율

출처: 흥국증권, SMIC 5팀

이러한 윤활유 시장, 특히 자동차용 윤활유 시장의 확장은 부수적으로 자동차용 윤활유 첨가제 시장의 성장 또한 필연적으로 가져온다. 이는 동사에게 긍정적인 요인으로 작용할 것으로 판단된다.

4.2 윤활유용 산화방지제 설비 증설

윤활유 첨가제용 산 화방지제 시장규모는 약 1조원

- 2017년 설비 증설로 마진 하락 우려


- 4.2.1 설비 증설로 인한 공급 증가에 따른 마진 하락 우려

세계 윤활유 첨가제 시장은 글로벌 기업 Lubrizol, Infineum, Afton Chemical, Chevron Orontie 4사가 과점하고 있는 구조로 4개 업체 합산 약 90% 시장 점유율을 가지고 있다. 윤활유 첨가제 시장은 연간 4백만톤 규모이며 그 중 윤활유 첨가제용 산화방지제는 약 5% 의 비중인 연간 20만톤을 차지하고 있다. 이를 금액으로 환산하면 약 1조원 규모이다.

동사는 17년 4분기에 윤활유 첨가제용 산화방지제 생산 설비를 1만톤/년에서 4만톤/년으 로 증설하였다. 기존 글로벌 윤활유 첨가제용 산화방지제 시장의 총 생산 능력은 약 20 만톤/년에서 동사의 증설로 인하여 총 생산 능력 약 23만톤/년으로 증가하였다. 이러한 공급량의 증가는 제품의 가격을 하락시킬 수 있는 요인이며 동사를 포함한 윤활유용 산 화방지제 기업들의 마진이 하락할 수도 있다는 우려가 존재했다.

- 4.2.2 전방 수요 상승에 따른 마진 하락 우려 상쇄


전방 산업 수요의 증 가로 마진은 점차 개 선 될 것

공급 증가로 인한 마진 하락 우려는 전방 산업 수요의 지속적 증가로 충분히 상쇄할 수 있을 것으로 판단된다. 전세계적으로 자동차 연비 개선에 대한 요구는 지속되고 있으며, 배기가스 감축 규제로 인한 자동차용 윤활유의 성능 개선 요구 또한 계속 커지고 있다.

지속되는 연비 규제 강화

실제로 EU에서 2014년도 모든 메이커의 승용차 평균배출량이 127g/km였는데 2019년 이 후부터 95g/km를 기준치로 규제를 계속해서 강화하고 있다. 미국도 최종 년도인 2025년 까지 승용차 및 소형트럭 등의 모든 평균연비가 100g/km로 규제하는 목표를 설정하고 있다.

###### 연비 규제로 고급 윤 활유 수요 증가

전 세계적인 연비 규제는 필연적으로 자동차용 고급 윤활유의 수요를 증가시키며 그에 따라 윤활유용 산화방지제 수요 또한 지속적으로 증가할 것이다. 업계 자료에 따르면 이 수요의 증가폭은 매년 6%이상을 유지할 것으로 전망한다.

그림 29. 주요 국가 장단기 연비 규제안 (단위: Km/L)

출처: 메리츠종금증권 리서치센터, SMIC 5팀

산화방지제 시장의 성장은 ASEAN 지역을 포함한 브라질, 러시아, 인도, 중국 등의 개발도 상국에서의 가파른 수요 증가가 견인하고 있다. 수요 확보에 있어 중요한 것은 근접성이

시장 성장 견인하는 개발도상국의 수요 → 수요 확보에서 중 요한 것은 근접성!

- 다. 산화 방지제는 원료 특성상 장거리 운반이 힘들고 운송비가 많이 들어가기 때문이다. 이 흐름에 맞춰 미국과 유럽 등 글로벌 윤활유 메이저 업체들은 중국을 비롯한 동북아시
- 아 지역으로 생산 설비를 이전하고 있다.

동사는 이미 아시아 역내에서 산화방지제를 생산하고 있기 때문에 시장의 성장과 더불어 충분한 수요를 확보할 수 있을 것으로 보인다. 지역적 이점과 시장의 성장 흐름은 동사의 생산 설비 증대에 따른 마진 하락 우려를 잠재우기 충분하다.

실제로 17년 말 주요 글로벌 윤활유 산화방지제 업체인 BASF는 판가를 15%가량 인상하 였으며 동사 또한 판가 인상을 고려하고 있다. 이는 시장의 상황이 공급 증가로 마진이 하락하기보다는 그러한 공급 증가를 수요 증가가 충분히 상쇄하는 수요 견인형 시장을 형성하고 있다는 것을 보여준다.

4.3 매출 추정

윤활유용 산화방지제 매출 추정 논리는 다음과 같다. 동사는 2017년 4분기 윤활유용 산 화방지제 설비를 기존 대비 4배 늘렸다. 해당 분기에는 해운사 간의 물류 문제로 인해 매출 및 가동률이 저조했기 때문에 그 시기 동사의 설비 가동률은 25%에 불과했다.

- 하지만 현재 1) 기존의 물류 문제는 해소되었으며, 2) 증설 전까지 동사의 가동률은 100% 에 달했다. 3) 또한 아시아 지역이 수요를 견인하는 상황에서 지역점 이점을 고려했을 때 생산 설비 증가분은 충분히 생산으로 이어질 수 있다. 이러한 점을 토대로 2018년부터 동사의 가동률이 상승할 것이라고 판단했다. 실제로 2018년 1분기 기준 설비 가동률은 75%이다.


지리적 이점을 바탕 으로 충분한 수요 확 보 가능

충분한 수요 증가로 마진 하락 우려는 상 쇄 가능

18년도 4만톤/년 규모의 생산 설비 가동률이 75%이므로 이후 년도에도 80%가량의 설비 가동률을 유지할 것이라고 추정해주었다. 80% 가동률 유지 시 동사의 생산량은 기존 17 년 1만톤/년 대비 약 3만톤/년으로 300% 증가한다.

하지만 이 공급 증가가 생산 규모를 늘린 당 해에 모두 매출로 이어질 것이라고 보는 것 은 무리가 있다. 따라서 모두 매출로 연결되는 데까지 3년이 걸린다고 가정하여 2020년 매출액을 2017년 대비 300%로 계산하였다. 18년, 19년 매출은 17년부터 20년 매출까지 순차적으로 증가할 것이라고 가정하여 수치를 도출하였다.

## 5. Issue & Risk

###### 5.1. 환율 변동

본 보고서에서는 매출 추정을 함에 있어 환율 변동이 없을 것이라고 가정했다. 환율 변동 을 추정하는 것 자체가 어렵고, 환율 수준이 현재 박스권에서 일정하게 유지될 가능성이 높다고 판단했기 때문이다.

단 동사는 매출 중 수출 비중이 70%인 업체로, 영업 활동에 있어 환율변동위험에 노출되 어 있다. 동사 및 연결기업이 노출되어 있는 주요 통화로는 미국달러(USD), 유로(EUR), 스 위스프랑(CHF), 일본엔(JPY), 중국위안(CNY), 아랍에미레이트디르함(AED) 및 인도루피(INR) 등이 있다.

하지만 동사는 원자재 수입에 따른 대금지급일정과 매출채권회수일정을 일치시키는 정책 을 사용하거나, 통화선도거래를 통해 외환위험을 관리하고 있다. 각 외환에 따른 세전 이 익 변화율은 다음과 같다.

###### 그림 30. 2017년 기준 환율 변동에 따른 동사의 세전 이익 변화(율) (단위: 외환별 단위/%)

|구 분|10% 상승시|세전 이익 변화율|10% 하락시|세전 이익 변화율|
|---|---|---|---|---|
|USD EUR JPY CNY CHF AED INR|64<br><br>-1,056 275 176 602<br>-80<br><br><br>1,081|0.14%<br><br>-2.39% 0.62%<br><br>0.40%<br>1.36%<br><br>-0.18%<br><br>2.45%<br>|-64<br><br>1,056<br><br>-275<br>-176<br>-602 80<br>-1,081<br>|-0.14% 2.39%<br>-0.62%<br>-0.40%<br>-1.36% 0.18%<br>-2.45%<br>|
|합 계|1,062|2.40%|-1,062|-2.40%|


출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

###### 5.2. 유가 변동

동사는 석유화학 밸류체인 중 하나인 기업으로, 동사의 주요 원재료는 페놀과 TBA, TIN INGOT이다. 특히 본 보고서의 투자 논리와 가장 관련이 있는 페놀은 그 원료인 벤젠 가 격과 연동이 되며, 그에 따라 유가와 관련이 있다.

최근 OPEC의 원유 생산량 감축과 이란 핵협정을 둘러싼 중동 위기, 미국 원유 재고의 감 소 등의 이유에 따라 유가가 상승해왔다. 향후 유가가 강보합세를 유지할 것이라는 전망 이 가장 지배적이기 때문에 이 전망을 본 보고서에 이용했다.

우선 유가에 대한 강한 예측을 하는 것은 큰 의미가 없다고 판단했고, 사실 동사의 경우 유가의 방향에 크게 관계 없이 동사가 가격 협상력을 통해 마진 스프레드를 벌릴 수 있 다는 것이 위의 투자 논리였다. 그리고 오히려 유가가 감소했을 때 그 마진 스프레드가 극대화된다는 점에서 강보합세의 가정은 오히려 동사의 이윤 측면에서 보수적인 추정에 가깝다.

단, 판가 인상에 일정한 Lagging이 있다는 점에서 유가의 급격한 상승과 이로 인한 원재 료 가격의 급격한 상승은 동사의 실적에 악영향을 미칠 수 있다는 점은 인지하고 있어야 한다.

## 6. Valuation – PBR Method

- 6.1. 매출 및 매출원가 추정


- - 매출 추정

동사의 플라스틱 산화방지제 및 윤활유 산화방지제의 매출 추정 논리는 각각의 투자 포 인트에서 언급했기 때문에 여기에서는 생략한다.

이외를 전부 묶은 TPP / Speciality 제품의 경우 본 보고서의 투자 논리와 크게 관련이 없 다는 점에서 그 수준을 일정하게 유지시켜 주었다. 과거 추이를 보았을 때 매출이 일정 수준에서 유지되었는데, 2018년 1분기에 원가 상승에 따른 판가 인상이 이루어졌다. 판가 인상이 2017년 4분기 타 제품과 같이 10% 선에서 이루어졌을 것이라는 가정하에 4개년 평균치에 1.1배를 곱해 적용해주었다.

- - 매출원가 추정


|(단위 : 백만원) 매출액<br><br>YoY(%)<br><br>플라스틱 산화방지제<br><br>%<br><br>윤활유 산화방지제<br><br>%<br><br>TPP / Speciality<br><br>%<br><br>매출원가<br><br>%<br><br>매출총이익<br><br>GPM|2014 2015 2016 2017 2018F 2019F 2020F<br><br>665,498 654,421 694,326 724,853 881,671 1,027,145 1,090,829<br><br>-1.7% 6.1% 4.4% 21.6% 16.5% 6.2%<br><br>445,367 450,643 478,403 495,345 617,908 745,816 778,272 66.9% 68.9% 68.9% 68.3% 70.1% 72.6% 71.3% 3,130 7,404 17,117 27,724 39,923 57,489 88,717<br><br>0.5% 1.1% 2.5% 3.8% 4.5% 5.6% 8.1% 217,001 196,374 198,806 201,784 223,840 223,840 223,840<br><br>32.6% 30.0% 28.6% 27.8% 25.4% 21.8% 20.5% 576,914 515,242 516,277 569,793 652,436 754,952 801,759<br><br>86.7% 78.7% 74.4% 78.6% 74.0% 73.5% 73.5% 88,584 139,179 178,049 155,060 229,234 272,193 289,070<br><br>13.3% 21.3% 25.6% 21.4% 26.0% 26.5% 26.5%|
|---|---|


동사의 사업보고서 상에 제품별 매출원가 또는 매출원가율이 구분되어 있지 않고 제품 별 매출원가율이 시장에 알려진 바가 없어 제품별 매출원가 추정이 어렵다고 판단했다. 따라서 매출원가율 또는 매출총이익률(GPM)을 조정해주는 방식을 이용했다.

2018F, 2019F, 2020F에 각각 74%, 73.5%, 73.5%의 매출원가율을 적용했다. 판매 비중의 70% 가량을 차지하는 플라스틱 산화방지제의 마진 스프레드가 2018년부터 확연히 벌어질 예 정이며, 수익성이 좋았던 2016년의 GPM 이상을 적용시키기에 무리가 없다고 판단했다. 하지만 TPP/Speciality가 원재료 가격 상승으로 작년 4분기에 적자전환 했고, 올해 판가를 인상했지만 그 일부만이 상쇄되었다는 점을 고려해, GPM을 2016년 대비 0.4% 증가시켰 다.

2019년은 2017-2018년에 전방 산업의 증설 물량이 본격적으로 쏟아진다는 점, 그리고 주 경쟁사인 BASF의 일시적 CAPA 감축이 이루어진다는 점에서, 마진 스프레드를 추가적으 로 넓힐 수 있다는 것이 본 보고서의 논리이다. 이에 플라스틱 산화방지제의 GPM이 보

- 다 증가할 수 있다고 판단했으며, 전체 GPM 또한 26.5%로 증가시켜주었다. 2020년은 2019년의 GPM 수준을 유지한다고 가정했다.

- 6.2. 판매비와 관리비 추정


사업보고서 상에서 동사의 판관비 항목은 위와 같이 나뉘어져 있다. 기존의 매출 대비 비 중이나, 사업보고서 상 기재된 내용 등을 고려해 향후 2018-2020년의 판관비를 추정해주 었다.

판매관련비용의 경우, 매출 대비 비중이 매년 4-5%로 일정하다는 점을 고려해, 3개년 평 균 비중 4.47% 정도를 적용해서 추정하였다. 종업원 급여의 경우, 매출 성장의 원동력이

- 마진 스프레드 확대라는 점에서 급여 대상자가 동일한 상승률을 보이진 않을 것이라 판 단했다. 이에 매출 성장률의 50%만큼 급여 대상자가 늘어난다고 가정했고, 여기에 동사 의 사업보고서 상의 예상 임금인상률 5%를 추가적으로 적용해 주었다. 여비 및 복리후생 비의 경우, 3개년 평균 매출 대비 비율이 일정함에 따라 향후에도 동일하다고 가정했다. 감가상각비 및 무형자산상각비의 경우, 규모가 무형자산 감가상각에 의해 거의 결정되어 왔고, 2014-2016년에 거의 일정했다. 그런데 2017년에 무형자산 중 경쟁금지약정이 전부 소진됨에 따라 해당 비용 또한 대폭 감소했고, 그에 따라 향후에도 2017년 수준을 유지 시켜주었다. 무형자산손상차손의 경우, 2015년 일회적인 비용이라는 점에서 없다고 가정 했다. 일반관리비, 대손상각비, 기타 항목의 경우 매출 대비 비중이 비교적 일정하다는 점 에서 3개년 평균 매출 대비 비중을 적용시켜 산출해주었다.


|(단위 : 백만원) 판매비와 관리비<br><br>판관비율<br><br>판매관련비용 종업원급여 여비 및 복리후생비 감가상각비 및 무형자산상각비 무형자산손상차손 일반관리비 대손상각비 기타|2014 2015 2016 2017 2018F 2019F 2020F 85,186 91,190 101,699 100,594 121,029 140,228 150,534<br><br>12.8% 13.9% 14.6% 13.9% 13.7% 13.7% 13.8%<br><br>33,697 32,693 28,005 31,891 39,466 45,978 48,828 28,090 34,364 45,302 43,476 52,234 60,878 66,565<br><br>4,575 5,053 6,524 6,290 7,935 9,244 9,817 6,949 7,892 7,878 4,828 4,828 4,828 4,828<br><br>224 9,063 6,568 7,587 8,388 9,562 11,140 11,830<br><br>199 125 803 674 669 780 828 2,613 4,271 5,600 5,047 6,335 7,380 7,837|
|---|---|


이를 통한 판관비 합계의 매출 대비 비중이 13.7-13.8% 이며, 이는 이전의 판관비율을 고 려했을 때 무리한 수치가 아니다.

###### 6.3. 영업이익 추정

|(단위 : 백만원) 영업이익<br><br>OPM|2014 2015 2016 2017 2018F 2019F 2020F<br><br>3,398 49,390 76,350 54,466 109,852 135,345 142,854 0.5% 7.5% 11.0% 7.5% 12.5% 13.2% 13.1%|
|---|---|


위의 매출, 매출원가, 판매비와 관리비의 추정 결과 동사의 영업이익 및 OPM 추이는 위 와 같다. 호황이던 2016년의 OPM이 11.0%였는데, 향후 기대되는 마진 개선이 2016년 당 시보다 크다는 점에서 이는 무리한 추정이 아니라고 생각한다.

###### 6.4. 영업외손익 및 지분법이익 추정

|(단위 : 백만원) 영업외손익<br><br>금융손익<br><br>금융수익 외환이익 파생상품거래이익 파생상품평가이익 매도가능금융자산처분이익 이자수익 이자수익(특수관계자) 배당수익<br><br>금융비용 이자비용 외환손실 파생상품거래손실 파생상품평가손실 금융기관수수료<br><br>기타영업외손익<br><br>기타수익 수수료수익 유형자산처분이익 무형자산처분이익 임대료수익 기타 기타비용<br><br>유형자산처분손실 무형자산처분손실 기타|2014 2015 2016 2017 2018F 2019F 2020F<br><br>(12,758) (5,204) (13,448) (11,529) (11,586) (14,574) (17,906)<br>(13,435) (13,683) (14,298) (11,548) (11,579) (14,567) (17,899) 43,026 73,411 27,010 24,948 40,499 40,430 32,724 40,052 70,513 24,619 22,890 39,519 39,385 31,603<br><br><br>2,113 1,937 1,311 801 0 0 0 320 214 0 0 0 0 0<br><br>0 11 0 50 0 0 0 519 711 559 265 318 382 458<br><br>16 0 514 935 656 656 656<br><br>6 25 7 7 7 7 7 56,461 87,094 41,308 36,496 52,079 54,996 50,623 17,883 15,518 11,173 9,902 11,882 14,259 17,111 37,800 69,407 27,621 25,031 39,965 40,506 33,281<br><br>510 1,706 2,260 1,357 0 0 0<br><br>5 228 0 0 0 0 0 263 235 254 206 232 232 232 677 8,479 850 19 893 893 893<br><br>3,811 11,007 3,098 2,121 2,464 2,464 2,464 275 95 95 95 95 95 95 151 7,666 19 25 0 0 0<br><br>0 0 0 27 0 0 0 1,980 1,111 18 16 16 16 16 1,405 2,135 2,966 1,958 2,353 2,353 2,353 3,134 2,528 2,248 2,102 1,571 1,571 1,571<br><br>1,088 834 43 664 0 0 0 0 0 379 244 0 0 0<br>2,046 1,694 1,826 1,194 1,571 1,571 1,571<br>|
|---|---|
|단계적 취득에 따른 재평가손익|(32)|
|지분법이익|676 653 710 1,249 1,424 1,528 1,653|


영업외손익 추정 시 일회적으로 발생했거나 그 추정이 어려운 항목에 대해서는 없다고

가정, 또는 3개년 평균치를 적용해주었다.

외환이익 및 외환손실의 경우, 두 항목 간 비슷한 추이를 보였다는 점에서 각각 4개년 이 동평균을 적용해주었다. 이자수익의 경우 기준금리가 1.25% -> 1.5% (-> 1.75%) 의 경로로 증가될 것으로 예상됨에 따라 단계적으로 증가할 것으로 추정해주었다. 이자수익(특수관 계자)의 경우 2017년 사업보고서 상의 특수관계자대여금 규모 및 이자율을 감안해 적용 했고 그 수준을 유지시켰다. 이자비용의 경우, 2017년에 이자율이 높은 장기차입금을 줄 이고 상대적으로 단기차입금이 증가함에 따라 이자비용이 감소하게 된다. 향후 차입금의 추가 증가 유인이 거의 없다는 점에서 이자율 상승만을 고려해 매년 10%씩 증가시켰다. 임대료수익의 경우, 2015년에 투자부동산(토지 및 건물)을 대규모 처분함에 따라 2016년 부터 그 규모가 작아졌고, 이에 2017년 수준을 유지해주었다.

지분법 이익의 경우, 중국의 합작 법인 SONGWON BAIFU CHEMICALS & QINDAO LONG FORTUNE SONGWON CHEMICAL로부터 발생하게 된다. 그 세부적인 추정이 어렵고, 전체 이익 대비 그 규모가 매우 크진 않아서 과거 추이를 반영해 적용해주는 방식을 이용했다. 전자 법인의 경우 2016-2017년 평균 수준을 적용했고, 후자 법인의 경우 2015년부터 시 작해 2016년 적자였지만, 2017년 흑자로 턴어라운드하는 기세를 고려해 연평균 20% 성장 률을 적용해주었다.

###### 6.5. 법인세비용차감전순이익과 법인세비용 추정

|(단위 : 백만원) 법인세비용차감전순이익 법인세비용<br><br>법인세율|2014 2015 2016 2017 2018F 2019F 2020F<br><br>(8,716) 44,839 63,612 44,186 99,689 122,299 126,601 4,675 16,194 21,368 9,480 20,935 25,683 26,586<br><br>36% 34% 21% 21% 21% 21%|
|---|---|


법인세비용차감전순이익은 앞선 추정 논리에 따라 위와 같이 나왔으며, 법인세 비용은 2017년의 법인세율인 21%를 적용해 추정해주었다.

###### 6.6. 당기순이익(지배기업소유주지분 및 비지배지분) 추정

|(단위 : 백만원) 당기순이익 지배기업소유주지분<br><br>%<br><br>비지배지분<br><br>%|2014 2015 2016 2017 2018F 2019F 2020F<br><br>(13,391) 28,645 42,244 34,706 78,755 96,616 100,015 (12,660) 29,783 43,239 35,394 78,755 96,616 100,015<br><br>94.5% 104.0% 102.4% 102.0% 100.0% 100.0% 100.0% (731) (1,138) (995) (688) 0 0 0 5.5% -4.0% -2.4% -2.0% 0.0% 0.0% 0.0%|
|---|---|


당기순이익은 앞선 추정 논리에 따라 위와 같이 나왔다. 지배기업소유주지분 및 비지배지 분을 추정함에 있어, 2015-2017년 동안 지배기업소유주지분율이 100%를 초과했으나, 이 후 100%만을 가정했다. 향후 매출 증가의 동력이 동사의 사업 자체에 있다는 점에서 비

지배지분율의 절대값은 점차 작아질 수밖에 없다고 판단했다.

###### 6.7. 유통가능주식수 추정

동사의 총 발행주식수는 24,000,000주로 유지되어 왔다. 동사의 자사주 보유는 0이며, 이 에 유통가능주식수 또한 24,000,000주로 유지되어 왔다. 이는 향후에도 유지될 것으로 추 정된다.

###### 6.8. 자본 변동, 배당금 ROE, BPS 추정

|(단위 : 백만원) 기초자본(지배지분) 당기순이익(지배지분) 기타포괄손익 및 그 외 자본변동<br><br>이자율스왑평가손익 해외사업환산손익 확정급여제도의 재측정요소 비지배부분의 추득 적립금 적립 배당금 지급<br><br>기말자본|2015 2016 2017 2018F 2019F 2020F<br><br>285,517 314,469 356,426 380,860 456,255 546,964 29,783 43,239 35,394 78,755 96,616 100,015<br><br>86 (134) 355<br><br>4,002 1,379 (7,798) (3,479) (530) (157)<br><br>(317)<br><br>(1,440) (1,680) (3,360) (3,360) (5,907) (7,246) 314,469 356,426 380,860 456,255 546,964 639,733|
|---|---|
|기중 평균자본 ROE(%) 현금배당성향(%) 발행주식수(주)|299,993 335,448 368,643 418,557 501,610 593,349<br><br>9.93% 12.89% 9.60% 18.82% 19.26% 16.86% 5.64% 7.77% 9.49% 7.50% 7.50% 7.50%<br><br>24,000,000 24,000,000 24,000,000 24,000,000 24,000,000 24,000,000|
|추정 BPS(원)|13,103 14,851 15,869 19,011 22,790 26,656|


기타포괄손익의 경우 따로 추정이 어렵기 때문에 고려하지 않았다. 배당금의 경우, 동사 는 2016년에 다음 해 지급할 배당금을 2배 증가시키는 결정을 내린다. 이 때의 현금배당 성향은 7.77% 가량이다. 2017년에도 지급할 현금배당총액이 전년도와 동일한데, 2017년의 당기순이익이 감소했다는 점에서 현금배당성향은 9.49%로 증가하게 된다. 향후 동사의 당기순이익이 커짐에 따라서, 현금배당총액 또한 커질 것으로 추정된다. 그 기준은 배당 을 올리던 2016년의 현금배당성향 7.77%로, 향후에는 7.50%를 적용했다.

ROE의 경우, 2018-2020년 각각 18.82%, 19.26%, 16.86%가 도출되며, 2018년 추정 ROE는 전년대비 2배 가량 증가한 수치이다.

BPS의 경우, 2018-2020년 각각 19,011원, 22,790원, 26,656원이 도출된다.

###### 6.9. Valuation – PBR Method

동사의 밸류에이션 방법으로는, 석유화학업체 일반에 사용하는 PBR Method를 이용할 것 이다. 밸류에이션에 앞서 동사의 주가 근황에 대해서 살펴보고자 한다.

보고서 전반부에서도 언급했지만, 동사의 주가는 호황 사이클에 대한 기대감이 반영되어 2016년 초반부터 지속적인 상승 추세를 보여왔다. 2018년 4월 19일 동사의 주가는 32,000원으로 52주 신고가를 경신했으며, 그 이후에는 점진적으로 하락하더니 현재 주가 27,050원에 안착해 있다. 최근 주가 하락의 원인으로는 1) 기대에 못 미치는 동사의 1분 기 실적과 2) 유가 상승에 따른 석유화학업체 전반의 마진 감소가 예상되기 때문이다.

###### - 그렇다면 하락한 주가가 다시 오를 수 있을까?

결론부터 말하자면, 주가는 다시 상승할 것이며 그 원인은 유례없는 장기간의 호황 사이 클의 도래이다.

동사의 주가는 2016년 초부터 추세적으로는 상승하고 있으나, 실적이 기대만큼 따라와주 지 못 할 때 주가가 단기적으로 하락했다. 제품에 대한 전방 수요가 지속적으로 증가하는 상황에서 주가가 동사의 실적에 따라 민감하게 반응하는 근본적인 이유는, 호황 사이클의 지속에 대한 확신이 없기 때문이다. 역사적으로 동사의 경우 호황이 장기간 지속된 경우

- 가 거의 없었고, 그 결과 기본적으로 호황 사이클의 지속에 대한 불신과 우려가 존재할 수밖에 없다.


하지만 이러한 우려는 과도하다. 예를 들어 2017년 하반기 허리케인 하비로 인해 북미 셰일가스-ECC 밸류체인의 가동률이 하락했고, CAPA 증설 또한 지연되었다. 이에 당연히 동사의 실적도 하락할 수밖에 없었다. 하지만 이는 예상치 못한 자연재해의 결과일 뿐 전 체적인 방향성에선 전혀 차이가 없었고, 해당 기간이 지나면서 자연스럽게 실적이 회복되 고 주가도 상승 추세로 돌아서게 됐다. 즉, 일시적 실적이 아닌 방향성 자체가 중요하다 는 것이다.

그렇다면 왜 동사가 유례없는 장기간의 호황 사이클의 초입부에 있다고 볼 수 있을까? 최근 산화방지제의 전방 수요는 급격히 상승 중이며, 글로벌 수요량이 전체 산화방지제 생산 업체의 총생산능력에 거의 도달해 수급이 타이트한 상황이다. 동사의 가격 협상력은 이러한 타이트한 수급 상황에서 나오는데, 다음과 같은 논리에 의해 타이트한 수급을 지

속적으로 유지하면서 이윤 증대를 꾀할 수 있을 것이다.

- 1) 일반적인 호황 -> 불황 사이클의 이동 원인은 호황 시 과잉투자로 인한 과잉 공급에 있다.
- 2) 현재 산화방지제 시장은 BASF가 50%, 동사가 22%의 점유율을 차지하는 과점 시장 구 조이며, 산화방지제 특성 상 소량 투입되지만 품질에 큰 영향을 미친다는 점에서 질적 우 위와 그 유지가 중요하고, 이에 시장 진입장벽이 높고 점유율 변동이 거의 없다. 이에 향 후 투자 유인이 큰 회사는 시장 지배력이 큰 BASF와 동사밖에 없다.
- 3) 그런데 BASF는 석유화학 전반의 생산공정을 가진 회사로, BASF에게 전체 시장 규모가 2.5조 가량인 산화방지제 시장은 크게 매력적이지 않다. 실제로 CIBA를 인수할 때 그 규 모를 축소했고 이후 대규모 CAPA 증설을 따로 하지 않았다. 이에 향후에도 공격적인 투 자가 없을 것으로 판단된다.
- 4) 즉 산화방지제 시장의 경우 동사가 CAPA 과다 증설을 하지 않는 한 과잉 투자가 이루

어질 가능성은 거의 없다. 실제로 동사는 현재 호황 국면에서도 추가적인 CAPA 증설 계 획이 없는데, 이는 타이트한 수급 상황을 향후에도 유지하기 위한 전략으로 추정된다.

- 5) 향후 동사가 해당 수급 불균형을 유지하는 한에서 CAPA를 증설하는 전략을 취할 경우, 동사의 가격협상력 우위는 장기적으로 지속 가능할 것이며, 이에 2018년은 장기간 호황 사이클의 초입부로 보아도 무방하다는 결론에 이르게 된다.


이러한 논리에 의해 향후 장기적인 호황 사이클, 업사이드 방향성이 유지될 것이라고 판 단했다. 이에 향후 단계적인 판가 인상, 이로 인한 실적 개선은 장기적 호황 사이클에 대 한 확신으로 이어질 것이고 동사의 주가 또한 상승세로 전환될 것이다..

###### - Historical PBR Method

동사의 역사적 추이를 봤을 때, 2011년 중반의 12M 선행 PBR이 가장 적합한 비교 대상 이라고 생각한다. 그 이유는 해당 시기가 산화방지제 시장의 2위 업체로 맞이하는 첫 호 황 국면이었다는 점이다. 이에 동사의 12M 선행 PBR은 최고점 1.8배까지 도달하게 된다. 하지만 단기적인 호황 국면에 그치면서, 곧바로 동사의 Multiple과 주가는 하락하게 된다.

당시와 비교했을 때 현 상황은 훨씬 긍정적이다. 위의 논리에 따라, 동사는 장기적인 호 황 사이클이 기대되며 특히 2019년은 세계 산화방지제 생산능력이 일시적으로 감축됨에 따라 보다 높은 업사이드가 있을 것으로 확신된다. 이에 당시 최고점인 1.8배의 선행 PBR 을 적용하기에 무리가 없을 것으로 판단되며, 그 수준이 유지될 수 있을 것으로 추정한다.

또한 동사의 ROE가 역사적 고점인 19% 가량을 달성했다는 점, 이는 단기간 내 가장 높 았던 2016년의 ROE 12.89% 보다 1.5배 증가한 수치이다. 이에 따라 1.8배의 선행 PBR 적 용은 무리하지 않다고 판단한다.

|Valuation - PBR Method|
|---|
|2018년 기말자본(백만원) 456,255 유통가능 주식수(개) 24,000,000 2018년 추정 BPS(원) 19,011 PBR Multiple 1.80x|
|현대주가 27,050 목표주가 34,219|
|상승여력 27%|


동사의 2018년 말 기준 추정 BPS는 19,011원으로, 위에서 PBR Multiple 1.8배를 적용했을 때 목표주가는 34,219원이다. 이에 동사의 2018F 상승여력은 27%로, 투자의견 BUY를 제 시한다.

