Equity Investment Research

SBI핀테크솔루션즈(950110)

2018년 11월 18일

# 스바라시! SBI 핀테크솔루션즈

###### Rating

## Buy

목표주가: 18,954 원 현재주가: 11,900 원 상승여력: 59.28 %

- 1. Introduction

- 2. 투자포인트 1: 국제송금의 구조적 성장의 수혜!

- 3. 투자포인트 2 : PG, Cashless로 날개를 달다!

- 4. 투자포인트 3 : 매력적인 투자처, 소셜렌딩!

- 5. ISSUE & RISK

- 6. 매출 추정

- 7. VALUATION

- 8. APPENDIX


12M 주가추이 시가총액 2,934 억원

Balance sheet data

순자산 PBR

258 억원 6.80 배

ROE

28.62 %

Earning data

PER 12M EPS EV/EBITDA

24.44 배

(단위 : 천 JPY) 2017 2018E 2019E 2020E 매출액 7,101,154 9,412,860 10,368,240 11,343,124 매출원가 매출총이익 판매비 관리비 기타차익(차손) 영업이익 1,143,198 2,390,518 2,477,936 2,663,034 OPM(%) 16.10% 25.40% 23.90% 23.48% 금융수익 14,382 18,682 18,164 18,164 금융비용 102,297 112,333 118,362 126,850 외환차손익 -16,968 0 0 0 지분법투자이익(손실) 38,560 44,523 46,304 48,156 법인세비용차감전순이익 1,076,875 2,341,390 2,424,043 2,602,504 법인세비용 278,466 707,594 757,577 666,916 당기순이익 798,409 1,633,796 1,666,466 1,935,588

330 원 3.02 배

주요 주주

SBI HOLDINGS, INC. 72.41%

SMIC 2 팀

팀장 이건유 팀원 김욱진

김진혁

손재현

신유경

### 1. Introduction

1.1. 기업 개요

동사는 2012년에 코스닥에 상장된 일본 법인이다. JASDAQ 상장 기업인 SBI홀딩스가 72.4%의 지분을 보유하고 있으며, 동사는 중간지주사로서 결제서비스(PG), 개인머니서비 스(국제송금, 소셜렌딩), 기업지원서비스를 영위하고 있다. 동사가 국내에 상장한 이유는 일본 회사법에 따라 모회사(SBI홀딩스)가 일본 증시에 상장된 경우, 자회사(동사)의 일본 증시 상장이 까다롭기 때문이다.

동사는 2011년, PG사업을 영위하던 ZERO(현 AXES), ZEUS의 공동 주식이전으로 지주회사 가 되었으며, 2017년 4월에 SBI그룹의 SBI레밋(국제송금), SBI소셜렌딩, SBI비즈니스솔루션 즈 3사의 주식을 취득하여 완전자회사화 하였다.

동사는 일본 소재 법인으로 우리나라와 다른 회계연도를 사용하고 있다. 동사의 회계연 도는 4/1에 시작하여 3/31에 끝난다. 따라서 본 보고서에서는 편의상 2018년 4월 1일 ~2019년 3월 31일에 해당하는 회계연도는 2018년이라고 표기하였고 다른 연도의 표기 도 동일한 방식으로 하였다.

- 그림 01. 동사 지배구조

출처: 동사 IR

동사의 매출 대부분은 국제송금서비스(42.1%)와 결제서비스(30.6%)에서 발생한다. 주목 할 점은 동사가 속해 있는 산업이 모두 구조적으로 성장성이 매우 크다는 점이다. 따라 서 투자에 앞서, 각 산업이 어떻게 성장할 것이며 동사가 어떤 수혜를 받을 지에 주목해 야 한다.

- 그림 02. 동사 매출 구성


출처: 전자공시시스템, SMIC 2팀

1.2. 국제송금업 개요

국제송금 원리: 일본 A씨

-> 필리핀 B씨 송금 예시

1.2.1. 국제송금업의 이해

먼저, 국제송금은 어떻게 이루어질까?

다음은 일본에서 근무하는 A씨가 필리핀에 거주하는 B씨에게 국제 송금하는 예시이다. A 씨는 일본은행에 가서 B씨의 주거래은행인 필리핀은행에 100만엔 송금을 요청한다. 그러 면 일본은행이 필리핀은행에게 전화를 걸어 말한다.

###### “우리가 100만엔을 보내줄 테니 일단 B씨에게 50만폐소만 내어 주십시오.”

그러나 필리핀은행 입장에서는 당황스럽다. 잘 알지도 못하는 타국의 은행을 무작정 신 뢰하고 돈을 내어줄 수 없기 때문이다. 이후 일본은행이 필리핀은행에 돈을 어떻게 지불 할지도 불투명하다. 100엔을 물리적으로 대륙을 건너 보내는 것이 사실상 불가능하기 때 문이다. 이를 가능하게 하는 것이 nostro/vostro account이다. 일본은행과 필리핀은행이 서로 10억달러씩 예치금을 쌓아 놓고 합의한다.

“우리 10억 달러 한도 내에서는 서로 자유롭게 지불 요청을 할수 있도록 합시다.”

이렇게 하면 은행 간 장부거래만으로 A씨는 B씨에게 송금할 수 있다. 그러나 한 은행이 세계 200여 국가의 모든 은행들에 예치금을 쌓아두는 것은 사실 상 불가능하다. 만약 일 본은행이 필리핀은행과 직접 예치금을 쌓아두고 있지 않다면 어떡할까? 일본은행이 말한 다.

“우리가 필리핀은행과는 예치금이 없지만, 마닐라은행과는 예치금을 쌓아 두고 있습니다. 그런데 마닐라은행은 필리핀은행과 서로 예치금을 쌓아 두고 있으니, 우리에게 100만엔 을 주면 수수료를 좀 떼고 마닐라은행을 통하여 필리핀은행에 송금해주겠습니다.”

- 그림 03. 은행 간 국제송금 예시


출처: 네이버 블로그, SMIC 2팀

SWIFT망에서 송금은 수수료가 높고 오래 걸린다

이러한 국제결제시스템망을 SWIFT라고 한다. SWIFT망은 국제은행간통신협회에 의해 관 리되는 망이다. 은행 간 통신 네트워크, 프로토콜인 SWIFT 상에서는 이렇게 송금은행, 중계은행, 환거래은행 등 여러 관계자를 거치며 수수료가 증가한다. 따라서 SWIFT 망을 통해 송금을 하면 수수료가 비싸고 송금이 완료되는 데에 일주일 씩 걸리기도 한다. 유 학길에 오른 자녀에게 생활비를 보내느라 눈물을 머금고 수수료를 5만원씩 지불하는 일 도 비일비재하다. 이 때문에 SWIFT를 거치지 않는 방법을 고안한 다양한 핀테크 업체들 이 출범하고 있다.

###### 1.2.2. 대표적인 국제송금 플랫폼

글로벌 송금 공룡: MoneyGram, Western Union

이러한 SWIFT의 불편함 때문에 나타난 여러 송금 업체들 중에는 대표적으로 미국의 MoneyGram과 Western Union이 있다. 이들은 각국의 자사 가맹점을 연결하여 최소 10 분 안에 수취인이 현금을 수취할 수 있도록 한다. 머니그램의 경우 200개국에 35만개의 대리점을 가지고있다. 중계은행에 지불하는 수수료가 없기 때문에 상당히 효율적인 BM 을 갖추고 있다.

핀테크 송금 업체: Transferwise

머니그램, 웨스턴유니온과 같은 공룡들 뿐 아니라 여러 핀테크 업체들이 국제 송금업에 뛰어들고 있다. 대표적으로 영국의 Transfer Wise는 A국에서 B국으로 송금하려는 사람과 B국에서 A국으로 송금하려는 사람을 매칭하여 수취인을 교차시켜 각국에서 국내 송금하 도록 하는 비즈니스 모델을 가지고 있다. 이 경우 환전 수수료가 발생하지 않기 때문에 매우 효율적인 BM이다. 그러나 계좌 송금만 가능하다는 한계를 가진다.

###### 1.2.3. 일본의 국제송금업

동사는 일본 국제송금 1위 사업자!

동사는 일본의 국제송금업 점유율 27%로 1위 사업자이다. 일본의 국제송금 서비스 시장 은 2017년 10월말 등록사업자수 기준으로 52개사이며, 동사 외에 트랜스퍼와이즈 및 웨 스턴 유니온 등이 상위를 차지하고 있다. 일본에서 100만엔 이하의 외환거래를 하는 송 금사업을 영위하기 위해서 자금결제법에 따라 자금이동업자로 등록이 필요하다. 이러한 규제 외에도 외환 및 외국무역법, 범죄수익 이전방지법을 적용받는다.

일본 해외송금 수요층: 외국인 노동자

일본의 해외 송금 주요 수요층은 아시아계 외국인 노동자들이다. 이들은 본국보다 임금 이 훨씬 높은 일본에 들어와 임금을 본국으로 송금하여 가족들을 부양한다. 이러한 수요 층의 특징때문에 일본의 국제 송금업은 이민자 정책 등 구조적인 경제ㆍ사회 문제와 밀 접하게 연결되어 있어, 일시적 경기 변동보다 구조적 환경에 주목해야 한다.

2장에서는 이 외국인 노동자들의 해외 송금 수요가 구조적으로 폭등할 수 밖에 없음을 보이고, 그 안에서 동사가 수혜를 받을 수 밖에 없음을 보이고자 한다.

### 2. 국제송금의 구조적 성장의 수혜!

2.1. 일본 국제송금시장의 구조적 성장

2.1.1. 일본의 고령화와 출산율 저조

일본은 고령화, 저출산 이 심각하다

일본은 세계 1위 고령화 국가이다. 일본은 만 65세 이상 인구가 27%로 OECD 평균을 10%p이상 상회한다. UN은 만 65세 이상 노인 인구가 전체 인구의 20%를 넘으면 초고 령국가로 정의하는데, 일본은 ‘초초고령국가’를 향해 가고 있다. 일본은 2014년 65세 이 상 인구 비율이 25%를 돌파한 후 2017년 27.7%를 달성하였고, 그 증가 속도도 OECD 평균에 비해 매우 빠르다.

한편 2017년 일본의 출산율은 1.43으로 OECD보다 낮을 뿐만 아니라 세계 전 국가 중에 서도 가장 낮은 축에 속한다. 2005년 최저 출산율 1.26명을 기록한 이후 출산율이 반등 하였으나 그 정도는 미미하다. 이는 독신주의의 증가, 관념의 변화, 그리고 인구적 구조 에 기인한다. 일본정부는 주택수당, 세액공제 등 여러 출산 장려 정책을 사용하고 있으나 효과가 미미하여 당분간 저출산기조가 지속될 것으로 예상된다.

|그림 04. 일본 65세이상 인구비율 (단위: %)|그림 05. 일본 출산율 추이 (단위: 명)|
|---|---|
| | |


출처: World Bank, SMIC 2팀 출처: World Bank, SMIC 2팀

###### 2.1.2. 생산가능 인구의 감소와 인력 부족

따라서 노동력이 심히 부족하다

고령화가 지속되고, 저출산이 이어지면서 일본의 생산가능 인구는 1997년 정점 이후 지 속적인 감소하고 있다. 지난해 말 생산가능 인구는 7484만 3915명으로, 20년 전보다 1000만여명 감소하였다. 현재 일본의 실업률은 2.2% (2018년 6월)로 사실상 완전고용상 태를 달성하였으며, 인력 부족 상태로 진입하였다.

일본정부는 2020 도쿄올림픽을 앞두고 많은 인프라 투자를 계획하고 있다. 계획에 따르 면 경기장 건설에 약 6350억엔, 주거/비주거용 건물 건설에 5조8천억엔, 인프라 구축에 3조7천억엔 등 총 10조엔에 달하는 예산이 집행될 것으로 보인다. 이 정도 규모의 투자 를 실제로 집행하기 위해서 추가적인 노동력이 많이 필요하다.

재무가 건전해도 일할 사람이 없어 흑자도산' 하는 기업이 증가

그러나 구조적인 인력 공급 부족으로 인하여, 추가적인 인력을 확보하지 못했을 뿐만 아 니라, 기존 사업에서의 인력마저 부족하여 흑자도산 기업이 발생하고 있는 실정이다. 올 해 9월까지 일본에서 299개의 기업이 인력을 구하지 못하여 도산하였다. 일본정부 예상 치에 따르면 2019년에는 58만명, 5년 후 2023년에는 145만명의 인력부족이 예상된다..

|그림 06. 일손부족으로 도산한 일본 기업 수 (단위:개)|그림 07. 올림픽 관련 투자 계획 (단위:억엔)|
|---|---|
| | |


출처: 도쿄상공리서치, SMIC 2팀 출처: 중앙일보, SMIC 2팀

부족한 노동력을 ‘기능실습생’

=단순노무외국인노동자 로 보충하고 있음

- 2.1.3. 부족한 인력 보충, 외국인 기능실습제도란?

일본정부는 부족한 노동력을 기능실습생 제도로 보충하고 있다. 외국인 기능실습제도의 공식적인 정의는 “외국인 기능 실습생이 일본에서 기업 혹은 개인사업주 등 실습실시자 와 고용 관계를 맺고 출신국에서 습득이 어려운 기능의 습득, 성취, 숙달을 도모”하는 것이다. 기능실습제도 하에서는 ‘기능실습 1호’ 자격으로 입국하여 1년간 실습 후 외국인 기능실습기구에서 진행하는 기능시험과 학과시험에 합격하면 ‘기능실습 2호’자격으로 체 류자격을 변경하여 체류를 연장할 수 있다.

그러나 기능의 이전을 돕는다는 그 명분과 달리 기능실습제도는 사실상 단순노무 노동 력을 수입하는 제도이다. 일본정부는 오랜 기간 동안 단순노무 외국인 노동자의 필요성 을 공식적으로는 부인해왔다. 그러나 노동력 수입 필요성이 대두된 이후, 구체적으로 ‘기 능실습’이라는 명목 하에 제한적으로 노동력을 수입해왔고 1991년부터 단순노무인력에 대한 수요를 충족시키기 위하여 기업의 규모와 상관없이 기능실습생을 초청할 수 있도 록 제도를 정비하였다.

- 2.1.4. 유일한 대안, 외국인 노동자 정책 확대


최근 적극적 움직임: 2026년까지 34만명의 노동력 수입 방침

최근 부족한 인력을 보충하기 위하여 일본정부는 해외 노동자 도입에 적극적인 스탠스 를 취하고 있다. 일본정부는 건설·농업·간병·숙박·조선업 등 특히 인력이 부족한 5개 업종 을 중점으로 제도 개정을 통해 내년부터 2026년까지 최대 34만명의 추가 노동력을 수입 하겠다고 밝혔다. 내년에만 최대 5만명을 수용할 방침이다. 또한 기존 제도 하에서는 최 대 5년의 연수가 끝나고 본국으로 귀국해야 하나, 일본정부는 19년 4월 이후 연수 기간 이 만료되는 실습생을 대상으로 최장 5년의 추가 체류를 허용할 방침을 공개했다.

기능실습생 이외에도 노동력 추가 수입

###### 또한 기능실습제도와는 별개로 앞서 언급했던 건설과 농업, 간병, 숙박, 조선업 등 5개 분야에서 외국인 노동자를 추가적으로 받아들이는 ‘특정기능평가시험’ 제도가 신설된다.

그렇다면 이러한 일본의 노동 정책이 실현될 수 있을까? 이미 변화는 일어나고 있다. 11 월 2일 내각 회의에서 ‘특정기능 1호’ ‘특정기능 2호’라는 새로운 체류자격을 만드는 내 용의 출입국관리법 개정안이 통과됐다. 단순노동 포함하는 특정기능 1호(요식업, 제조업, 농어업)는 일정 수준의 기능 보유자에게 5년까지 단독 체류를 허가하고, 특정기능 2호(건 설, 자동차 정비, 조선업 등)는 숙련된 기능 보유자에겐 10년까지 가족 동반 입국을 허용 한다.

아베 총리는 10월 29일 중의원 회의에서 이번 법률 개정안에 대해 이민제도가 아니라고 항변하였는데, 여기에는 이민자에 대한 일본의 폐쇄적인 태도가 반영되어 있다. 노동력 수입은 하지만, 이민에 대해서는 폐쇄적인 일본의 상황을 고려했을 때 가족 동반 입국을 허용하는 특정기능 2호의 도입은 실제로 일본정부의 전향적인 입장 변화이다.

###### 그림 08. 일본 기능실습 제도 개요

출처: 동사 IR

외국인 노동자 증가

- -> 국제송금시장 성장
- -> 동사 수혜


지금까지 일본 내 외국인 노동자가 늘어날 수 밖에 없음을 설명하였다. 일본 내로 유입 되는 외국인 노동자 대부분은 베트남/필리핀 등 아시아계이다. 이들은 자국 대비 높은 임금을 본국으로 송금하여 가족을 부양하는 것이 최우선 목적인 집단이다. 한국의 외국 인 근로자 국적별 국제 송금 여부를 고려할 때, 일본에 유입될 노동자들도 대부분 국제 송금을 통해 가족을 부양할 것이라 판단할 수 있다.

###### 그림 09. 국내 외국인 근로자 국적별 국제 송금 여부

출처: IMO이민정책연구원

한편 외국인 노동자들은 근무 여건 상 은행을 이용할 수 없는 집단이고, 따라서 접근성 을 비롯한 강점이 있는 동사로 유입될 것이라는 판단이다. 이제, 구체적으로 왜 동사가 수혜를 받을 수 밖에 없는지 알아보자.

2.2. 구조적 성장의 수혜자!

2.2.1. 국제송금 BM 분석

송금인 레밋카드 사용

- -> 입금제휴사
- -> 동사 계좌
- -> 송금제휴사
- -> 수취인


동사는 고객이 회원 사이트나 회원 카드를 통해 송금 자금을 입금하면 입금 제휴사로부 터 자금을 전달받아 송금 제휴사로 중계한다. 이 때 입금 제휴사와 입금수수료를 나누어 갖고, 송금 제휴사와 송금수수료를 나누어 갖는다. 또한 엔화 송금 자금을 현지통화로 환 전하는 과정에서 외환수익을 수취한다. 수수료 중 동사에게 귀속되는 순액만을 매출로 인식한다.

###### 그림 10. 국제송금서비스 부문 비즈니스 구조와 수익 구조

출처: 동사 IR

2.2.1. 경쟁사 비교

이제 실제로 일본에서 필리핀으로 송금하는 시뮬레이션을 통해 고객 입장에서 주요 경 쟁사를 비교해보자.

그림 11. 일본 -> 필리핀 송금 시뮬레이션

|SBI Remit Western Union Transfer Wise Seven Bank 송금액 50,000 엔 50,000 엔 50,000 엔 50,000 엔 송금 수수료 1,000 엔 1,500 엔 626 엔 1,200 엔 송금액(환전 금액) 49,000 엔 48,500 엔 49,374 엔 48,800 엔 환율 0.4713 0.4701 0.4777 0.4706 수취액 23,094 PHP 22,798 PHP 23,587 PHP 22,965 PHP 환전 수수료(JPY) 715 엔 779 엔 0 엔 727 엔 수수료 합계 1,715 엔 2,279 엔 626 엔 1,927 엔 송금에 걸리는 시간 최단 10분 몇 분 1일 익일까지 수취 방법 현금 수취 현금 수취 계좌 앞 계좌 앞|
|---|


출처: 각 사, SMIC 2팀

동사: 현금수취 가능 MoneyGram 제휴 온라인/패밀리마트 /우체국은행 등 제휴

동사의 경우 온라인, 우체국은행 ATM, 패밀리마트 등에서 송금할 수 있으며 현금수취도 가능하다는 장점이 있다. 1위 사업자로서 일본에서 가장 널리 쓰이는 국제송금 업체이다. 온라인 송금을 어려워하는 수요층들도 Remit Card를 우체국이나 패밀리마트의 ATM에 넣으면 간편히 송금할 수 있는 방식으로, 매우 편리하다.

Western Union: 현금수취 가능 일본에서만큼은 동사 하위호환

웨스턴유니온의 경우는 동사와 같이 현금수취가 가능하다는 장점이 있지만, 수수료가 동 사보다 비싸다. 이는 머니그램은 일본에서 동사를 제휴함으로써 비용 효율화를 꾀한 반 면, 웨스턴유니온은 타국에서와 같이 직접 대리점을 두는 형태로 운영하는 것에서 기인 한다.

Transfer Wise: 혁신적이지만 구조적인 성장 수혜 어려움 은행 계좌 필요

Seven Bank: 세븐일레븐에서 송금 은행 계좌 필요 적극적 영업 제한

트랜스퍼와이즈는 앞서 설명했듯이 일본에서 필리핀으로 송금하려는 고객과 필리핀에서 일본으로 송금하려는 고객을 매칭하여 각 수취인을 교차시켜 각각 국내 송금하도록 하 는 비즈니스 모델을 가지고 있다. 이 때 환전 수수료가 발생하지 않기 때문에 수수료 합 계가 매우 저렴하다. 그러나 동남아에서 일본으로의 송금액이 일본에서 동남아로의 송금 송금액보다 적을 수 밖에 없기 때문에, BM상 일본 시장에서는 한계가 있다. 또한, 계좌 수취만 가능하다.

세븐은행은 세븐일레븐 계열의 은행으로, 세븐일레븐 편의점 내에서 해외 송금이 가능하 다. 그러나 이 또한 은행 계좌로만 수취할 수 있는 단점을 가진다. 한편, 은행업으로 분 류가 되어 ‘협력사 정책’으로 영업이 불가능하다. 협력사 정책은 후술하도록 한다.

2.2.2. 일본 국제송금업의 가장 큰 경쟁력은?

그렇다면 일본의 국제송금업에 있어서 가장 큰 경쟁력은 무엇일까?

‘저렴한 수수료’ 일까? 수요층의 특성을 생각해보자. 외국인 노동자층이 작은 수수료 차 이에 민감한 집단이라고는 보기 어렵다. 실제로 수수료율을 비교하기 위해서는 송금 수 수료율 뿐만 아니라 매일 바뀌는 업체별 환전 수수료율도 고려해야 하는데, 이는 이들 입장에서 쉽지 않다. ‘송금에 걸리는 시간’일까? 실시간 수취가 가능한 점은 분명히 동사 의 장점이다. 그러나 실시간 수취가 가장 결정적인 경쟁력이라고 하기에는 모자람이 있 다. 많은 업체가 적어도 며칠 이내에 수취가 가능하기 때문이다.

###### 일본 국제송금은 ‘현금수취 가능여부’ 가장 중요

###### 2.2.3. 가장 큰 경쟁력, ‘현금 수취’

일본의 국제송금업에 있어 가장 큰 경쟁력은 ‘현금 수취 가능 여부’라는 판단이다. 국제 송금의 주요 수요층을 살펴보자.

|그림 12. 일본발 국제송금 국가별 비율|그림 13. 동사 국적별 고객 비율(누적)|
|---|---|
| | |


출처: 일본은행 통계데이터(개인간 송금), 동사 IR 출처: 동사 IR

전체 시장에서 가장 많은 비율의 국적은 베트남, 중국, 필리핀이다. 이 중 동사는 베트남, 필리핀계 외국인에게 유난히 각광받고 있다. 그 이유는 무엇일까?

###### 베트남 인구 66%가 Unbanked population

먼저 가장 큰 고객층인 베트남을 살펴보자. Word Bank에 따르면 현재 베트남 현지 banked population은 34%이다. 계좌가 없는 인구가 66%라는 뜻이다. 2012년 20%에서 6년간 크게 개선되지 못한 수치이다.

베트남의 은행 이용률이 낮은 가장 큰 이유는 은행에 대한 불신이다. 은행을 불신하는 이유는 첫째, 40년전 통일 당시 단행된 화폐개혁과 예금 몰수의 역사를 겪었기 때문이다. 매우 최근에 전쟁을 치르면서 돈은 언제든 휴지조각이 될 수 있다는 사실을 몸소 체험 했기 때문이다. 따라서 베트남인들은 돈을 집에 보관하는 경우가 많다고 한다. 둘째, 입 금해둔 돈이 심심찮게 증발하기 때문이다. 베트남은 취약한 보안 시스템과 부패 때문에 소액예금이 예금 잔고가 사라지는 일이 잦다. 소액 잔고가 사라지는 일은 뉴스거리에도 들지 못한다고 한다. 전자상거래도 85%가 현금으로 이루어질 정도로 현금 중심이다.

필리핀 인구 77%가 Unbanked population

또다른 동사의 주력 국가인 필리핀을 살펴보자. 필리핀은 은행 이용률이 동남아에서도 최저이다. 2017 Financial Inclusion Survey에 따르면 필리핀의 Banked Poupulation은 23% 이다. 그 이유는 첫째로, 정부 발행 신분증이 없는 사람이 많아서이다. 전체 1억명의 인 구 중 신원확인 서류가 없는 인구가 최소 천만명이다. 출생 증명서조차 없는 인구가 740 만명으로 추정된다.

설문조사에 따르면 계좌를 개설하지 않는 이유는 충분한 돈이 없어서(60%), 계좌를 개설 하는데 필요한 서류가 없어서(18%), 계좌를 개설하는데 드는 비용이 높아서(10%), 계좌 개설 방법을 몰라서(9%) 등이다. 한편, 계좌를 가지고 있는 사람 중 송금/수취에 계좌를 이용하는 사람도 12%에 불과하다. 따라서 가족을 부양하러 일본에 온 노동자층의 가족 들은 계좌 수취가 불가능할 확률이 높다.

그림 14. 필리핀인의 계좌 미개설 사유 그림 15. 필리핀인 계좌 개설 사유

사유(복수선택) 비율

사유(복수선택) 비율

위급 상황에 대비하기 위함 42% 교육을 위한 저축 31% 사업 목적 29% 보관 목적 23% 투자 목적 12% 급여 수령 18% 송금 및 수취 12% 연금 수령 6%

충분한 돈이 없음 60% 계좌 개설에 필요한 서류가 없음 18% 계좌 개설에 드는 비용이 높음 10% 계좌 개설 방법을 몰라서 9% 실직 8% 계좌 개설에 관한 인식의 부족 8% 아무 이유 없음 21%

출처: FIS, SMIC 2팀 출처: FIS, SMIC 2팀

베트남, 필리핀 현지 머니그램 활성화

베트남의 주 도시인 호치민과 하노이 근방에는 머니그램 가맹점이 각각 10곳 이상이 있 다. 필리핀은 마닐라 근방에 10곳 이상의 머니그램 가맹점이 있으며, 섬 국가이므로 각 섬마다 가맹점을 두기 어려운 실정에도 불구하고, 대부분의 주요 섬에 가맹점이 존재한 다.

즉, 베트남 및 필리핀계 노동자에게는 현금 수취가 가능한 동사의 서비스에 효용감을 크 게 느낄 수밖에 없다. 따라서, 현금 수취가 불가능한 트랜스퍼와이즈나 세븐뱅크 등은 경 쟁 상대가 되지 못한다는 판단이다. 따라서 향후 추가 입국할 기능실습생 중 높은 비중 을 차지하는 베트남 및 필리핀계 노동자들의 유입이 충분히 가능하다는 판단이다.

2.2.3. 또 다른 경쟁력, ‘영업력’

기능연수협동조합에서 동사의 영업력이 압도 적 -> 신규 수요 동사 로 유입

영업력은 동사가 1위 사업자인 비결이다. 동사는 기능실습생 고객의 95%를 협동조합을 통해 유입시킨다. 여기서 협동조합은 기능연수 협동조합을 말하는 것으로, 일본 전역에 2200개가 존재한다. 이들은 상대국 나라와 연관되어, 노동자들을 연결해주는 역할이다. 동사는 협동조합과의 ‘협력사 정책’을 통해 이들을 적극적으로 영업한다. 협동조합을 적 극적으로 공략해 유입되는 기능실습생을 바로 고객화하는 것이다. 세븐뱅크와 같은 은행 업 등록이 되어 있는 경쟁사의 경우 법률에 의해 협력사 정책을 사용할 수 없다.

아래 그림을 통해 획득 경로가 점점 늘어나고 있음을 알 수 있다. 또한 외국인 거주지역 의 카페 등에 상주하며 고객을 유입시키기도 한다. 이러한 정책들을 통해 동사는 기능실 습생의 절반 이상을 동사의 고객으로 유입시킨다.

- 그림 16. 국제송금부문 유입경로별 매출 비중 및 기능실습생 획득 경로

출처: 동사 IR

3.1. PG부문 개요

3.1.1. PG부문 BM

동사의 PG부문 자회사 AXES Payment는 온라인 PG를, ZEUS는 온오프라인 PG를 영위한 다. 오프라인 PG는 가맹점에 포스 단말기 제공, 유지 보수 서비스를 제공하면서 카드사 와 가맹점을 연결해주고 가맹점으로부터 수수료를 수취하는 사업이다. 한국에서의 VAN 사와 비슷하지만, 일본의 오프라인 PG사는 수수료를 카드사로부터 받는 것이 아니라 가 맹점들로부터 수취하고, 그 중 일부를 카드사에 매입수수료로 지급한다는 차이가 있다.

온라인만을 영위하는 AXES는 가맹점에 1)계좌이체, 2)통신사 소액결제 3)신용카드결제, 4) 편의점 결제 등의 다양한 결제서비스를 제공해주고 수수료를 수취한다. 오프라인에서 카 드매입사에 수수료를 지급하듯이, 편의점 결제나 계좌이체로 이루어진 거래에 대해서도 편의점과 은행 등에 수수료를 지급하며 이는 매출원가로 인식된다.

- 그림 17. PG부문 BM


### 3. PG, Cashless로 날개를 달다!

오프라인 PG: 카드

- 사와 가맹점을 중개 해주고 가맹점으로부

- 터 수수료 수취


출처: 동사 IR

3.1.2. PG부문 밸류체인

가맹점에 대금 정산 해주는 단계에서 수 수료 수취

PG의 밸류체인은 다음과 같다. 동사는 신용카드 거래에 주력하고 있으므로 카드사와 가 맹점 간의 수익 배분 구조를 살펴보겠다. 먼저 카드매입사가 동사에 가맹점에서 발생한 매출에 대한 대금을 지급하면, 동사는 이를 가맹점에 정산해주는 단계에서 수수료를 수 취한다.

- 그림 18. PG부문 밸류체인

출처: 동사 IR

동사가 수취하는 수수료에는 승인요청이 이루어지는 매 결제마다 발생하는 건당 수수료 (트랜젝션 수수료)와, 카드사로부터 수령한 대금을 가맹점에 입금해줄 때마다 월말에 발 생하는 수수료(결제수수료) 등이 있다.

- 그림 19. PG부문 수익원


출처: 동사 IR

3.2. 일본 PG시장 현황

###### 3.2.1. 시장 규모

일본 PG시장은 성장 초기

캐시리스 비율이 96%에 달하는 한국과 비교하면, 일본의 캐시리스화는 20%에 불과하다. 일본 정부는 현금선호가 자국민과 방일 외국인의 소비 활성화를 저해한다고 판단하여 캐시리스화를 적극 추진하고 있다. 다른 나라들에 비해 현저히 낮은 cashless 비율과, 도 쿄올림픽을 앞두고 cashless화에 이제 막 박차를 가하는 정부의 기조를 고려했을 때 일 본 PG 시장은 성장 잠재력이 매우 크다.

|그림 20. 국가별 최종소비지출 대비 Cashless 비율|그림 21. 일본의 전자결제서비스 시장 규모 (단위: 억엔)|
|---|---|
| | |


출처: 경제산업성, SMIC 2팀 출처: MIC경제연구소, SMIC 2팀

3.2.2. 시장 점유율

동사의 PG 시장 점 유율은 약 3%

일본 전자결제서비스 시장은 상위 10개 사가 77%를 점유하는 양상이다. 그 중 동사의 PG 시장 점유율은 약 3%로, 2013년부터 5년 간 3%대의 점유율을 일정하게 유지해왔다.

Softbank Payment Service는 일본 통신사 Softbank 그룹사 물량을 독점하고 있다. 그 외 에 GMO Internet Group의 계열사인 GMO Payment Gateway, Sony 그룹 계열의 Sony Payment Service가 있다. 이들은 매출의 상당 부분이 대형 통신업이나 인터넷 사업 등을 영위하는 그룹 계열사에서 발생하며, 치열하게 경쟁한다기보다 그룹사 물량에 주력하는 편이다. PAYGENT 역시 소셜게임사업을 전개하는 DeNA, 미쓰비시도쿄UFJ은행, 농림중앙 금고 3사가 주주로서 운영하며 그룹 계열 매출에 주력하고 있다.

PG사들은 PG시장의 확대와 연동되어 성 장 중

동사의 업계 점유율이 전체 시장으로 보았을 때는 높지 않다. 그러나 상위 업체들의 매 출 상당 부분이 계열사 네트워크에서 발생하는 점을 고려했을 때 그룹내 물량을 제외하 면 동사는 4위 사업자이다. 또한 동사와 비슷한 점유율을 보이는 WELLNET, Netprotection 은 편의점 결제 비중이 70%를 넘어 신용카드에 주력하는 동사와는 사업 영역이 구별된다.

각자 다른 목표와 영역을 가지고 사업을 영위하는 업체들이므로 치열한 경쟁 구도에 있

###### 다기보다, 대부분의 PG사들이 PG시장의 확대와 연동되어 성장 중이다. 지난 4년 간 경 쟁사들의 시장점유율에 큰 변동이 없었던 이유이다..

|그림 22. 일본 PG시장 각 사 점유율|그림 23. 동사 결제서비스 매출 추이 (단위: 천엔)|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서, SMIC 2팀 출처: 사업보고서, SMIC 2팀

3.3. 정부의 Cashless 활성화 정책은 도약의 기회!

도쿄올림픽 앞두고 일본정부는 Cashless 활성화 추진

- 3.3.1. 일본정부의 Cashless 정책 개요

일본 정부는 도쿄올림픽을 맞아 방일 외국인들과 자국민들의 소비 활성화를 위해 Cashless화를 적극 추진하고 있다. 먼저 일본인들이 정서적인 요인 뿐만 아니라 인프라 의 미비로 인해 카드거래를 불편해한다는 점에 착안하여 1)카드결제 인프라 확충을 목표 로 하고 있다. 또한 일본인들이 개인정보 보안에 민감해서 카드사용을 꺼린다는 점에 착 안하여 2)카드결제 관련 보안 강화 역시 목표로 하고 있다. 주요 내용은 다음과 같다.

- 1) 인프라 확충: 2020년까지 지방 상가, 관광지 등에 카드 결제 단말기 도입 추진
- 2) 보안 강화: 2020년까지 위조 및 부정사용이 어려운 IC카드 단말기로의 이행 100% 실 현 (2018.6부터 시행되는 개정 할부판매법)


일본 정부는 위 전략을 통해 2027년까지 캐시리스 비율 40%를 달성하고자 한다.

- 3.3.2. Cashless화 + EC화 -> PG 신규 및 교체 수요↑


3.3.2.1. 오프라인 신규 수요 ↑

방일 외국인 관광객이 빠르게 증가하면서, 그들의 결제수요를 충족하기 위해 오프라인 결제단말기에 대한 신규 수요가 창출되고 있다. 정부 차원에서도 2020년 도쿄올림픽을 앞두고, 방일 외국인들의 지출을 유도하기 위한 카드결제 인프라 확대를 장려하고 있어 오프라인 PG의 비중이 높은 동사의 수혜가 예상된다.

카드결제단말기에 대 한 신규 수요-> 오 프라인 PG 성장

그림 24. 방일 외국인 및 소비금액 추이

출처: 일본정부관광국, 동사 IR

중소사업자 중심으로 태블릿 형태의 단말 기 이용 확산

이러한 정부의 Cashless화 기조에도 불구하고, 일본에는 아직 POS기 도입에 대한 비용부 담 때문에 결제 단말기를 도입하지 않은 중소형 점포/업종이 많이 존재한다. 그러나 최 근에는 스마트폰/ 태블릿으로 POS레지 업무를 가능하게 하는 어플리케이션이 등장하여 기존에 현금만 받던 중소규모 사업자 중심으로 이용이 확산되고 있다. 태블릿 기반의 POS기기는 기존 POS기기에 비해 설치비용이 1/10에 불과하다.

스마레지와 연계된 동사의 결제서비스에 대한 신규 수요 증가 할 전망

이처럼 단말기 도입에 대한 중소사업자들의 부담이 경감되면서 동사로의 결제서비스 수 요도 꾸준히 유입될 전망이다. 동사는 태블릿 전용 POS레지 ‘스마레지’ 사와 공동개발한 IC단말기 및 신용카드 결제서비스 ‘스마레지 지불’을 통해 신규 가맹점을 확대중이다. ‘스 마레지 지불’은 일본 정부가 요구하는 국제표준규격을 충족하고 있으며, 등록 점포 수가 연평균 20%로 성장중인 스마레지와 연계된 만큼 꾸준한 신규 수요가 발생할 것이다.

|그림 25. 모바일 POS ‘스마레지’ 등록 점포 수 추이|그림 26. 동사 POS 단말기 누적 판매 대수 추이|
|---|---|
| | |


출처: 스마레지, SMIC 2팀 출처: 동사 IR, SMIC 2팀

3.3.2.2. 오프라인 교체 수요 ↑

개정 할부판매법 -> 고성능 IC 단말기로 의 교체수요 발생

개정된 할부판매법에 따르면, 점포에서 신용카드를 취급하는 사업장들은 2020년까지 모 두 국제기준 보안요건을 충족하는 고성능 IC 단말기로 교체해야 한다. 따라서 개정 할부 판매법이 시행됨에 따라 IC 단말기로의 신규/ 교체 수요가 발생할 것이며, 해당 단말기

를 제공하는 동사의 결제서비스에 대한 수요도 성장할 것이다.

Ingenico 그룹과 제 휴하여 고성능 결제 단말기 제공

동사는 2017년 11월부터 세계 최대 결제 단말기 제조사 Ingenico 그룹과 제휴하여, 국 제 기준의 보안 요건을 충족하는 고성능 결제 단말기를 판매해오고 있다. 특히 정부가 교통계에 있어서 IC카드 대응을 장려하고 있는데, 동사는 그 중에서도 택시 업계로의 무 선 단말기 공급에 주력하고 있다. 2017년 11월에는 오사카 개인택시 협동조합에 IC단말 기 제공을 개시했다. 앞으로도 개정 할부판매법에 힘입어 Ingenico 그룹의 고성능 무선 단말기에 대한 교체 수요는 확대될 전망이다.

3.3.2.3. 일본 온라인 쇼핑 성장 -> 온라인 PG 수요 ↑

일본의 EC화는 더디 지만 꾸준히 진전 중

일본의 EC화율(전체 상거래시장 대비 전자상거래 시장 규모)은 아직 한 자릿수에 불과하 다. 소비시장의 EC화가 빠르게 이루어진 중국이나 영국(EC화율 15%)에는 크게 못 미치 는 수준이지만, 꾸준히 증가세에 주목해야 한다. 세계에서 3번째로 경제규모가 큰 국가이 므로 EC화 진전에 따른 온라인 쇼핑시장의 성장이 기대된다.

고령화+맞벌이 증가

- ->온라인 쇼핑 확산
- ->온라인 PG에 대한 수요↑


최근 일본은 스마트폰의 보급과 함께 고령화 진전, 맞벌이 증가의 여파로 택배를 통해 물건을 수령할 수 있는 온라인 쇼핑이 보편화되고 있다. 장기적인 소비 침체에도 불구하 고 일본의 온라인 쇼핑 시장 규모는 꾸준히 성장해온 점을 통해서도 알 수 있다. 특히 온라인 쇼핑은 복잡한 유통구조나 언어의 장벽 없이 일본 소비시장에 진출할 수 있는 경로로 인식되고 있어, 해외 사업자들의 온라인 시장 진출도 빠르게 이루어지고 있다. 이 는 동사의 온라인 결제중개서비스에 대한 수요로 이어질 것이다.

###### 그림 27. 일본 B2C EC 시장규모 및 EC화율 추이

출처: 경제산업성, SMIC 2팀

3.3.3. 보안 요건 강화 -> 소규모 PG사들의 소멸

법 개정으로 소규모 PG사들이 정리되는 양상

할부판매법의 개정으로 카드 정보 비보유화/ PCI DSS 준수가 의무화되었다. 이를 충족하 기 위해 소요되는 비용이 높기 때문에, 소규모 PG사들의 사업자 등록이 어렵게 되었다. 동사 IR에 문의한 결과, 이미 사업자 등록을 포기한 영세 PG사들도 등장하고 있다. 반면 동사는 개정된 법에 명시된 모든 보안 요건을 충족하고 있어 법 개정에 영향을 받지 않

는다. 영세 사업자들이 전자지급결제서비스 시장에서 갖는 점유율은 약 23% 정도로, 법 개정에 따라 소멸되는 소규모 PG사들의 물량이 동사에 유입될 가능성이 높다.

그룹사 및 출자 회사 들과의 연계 통해, 소멸되는 PG사들의 물량 확보할 것

PG시장이라는 파이는 커지는데, 사업자등록 요건이 까다로워져 이를 나눠가질 업체 수는 줄어들고 있는 상황이다. 동사는 SBI 그룹 및 출자기업들과의 연계를 통해, 소멸하는 PG 사들의 시장점유율을 가져올 수 있는 경쟁력을 키우고 있다.

먼저 온라인 결제서비스에 있어서는 SBI 그룹에 출자한 기업 Paidy, Cacco와 시너지 효과 를 발휘하고 있다. Paidy와는 서비스연계를 진행하여 후불결제와 간편결제가 결합된 형태 의 부가서비스를 가맹점들에게 제공하고 있다. Cacco사와도 연계하여 부정사용탐지서비 스를 부가서비스로 제공하고 있다.

오프라인 결제서비스에 있어서는 SBI 그룹 내의 인터넷전문은행 스미신SBI넷뱅크와의 연 계를 통해 트랜젝션 렌딩 서비스(트랜젝션 데이터 기반 중소기업 대출 서비스)와 매일입 금서비스(가맹점에게 매출 발생 2영업일 후에 입금해주는 서비스) 등의 부가서비스를 제 공하여, 사업자들이 안정적인 현금흐름으로 사업을 영위할 수 있게 해주고 있다.

그룹사 및 출자 회사들과의 연계 효과를 통해, 동사는 소멸되는 PG사들의 물량을 확보 하여 시장점유율을 높일 수 있을 것으로 기대한다.

### 4. 투자포인트 3: 매력적인 투자처, 소셜렌딩!

4.1 SBI소셜렌딩의 BM

동사는 SBI소셜렌딩을 17년 4월 완전자회사로 편입하여 사업을 영위하고 있다. SBI소셜 렌딩은 크라우드 펀딩 중 대출형 펀딩을 사업모델로 삼고 있다.

###### 그림 28. 동사 소셜 렌딩 BM

출처: 동사, SMIC 2팀

먼저 대출자로부터 안건이 구성되면, 투자자에게 익명조합계약을 체결하여 출자를 받는 다. 이 때 투자자로부터 관리수수료를 수취한다. 투자금을 통해 융자를 실행하며 추후에

소셜렌딩 매출은 관 리수수료와 대출실행 수수료로 구성

19

대출자들이 원리금 및 이자를 변제했을 때 대출실행수수료를 수취하고, 투자자에게 원리 금 및 이자를 상환한다. 따라서 동사의 매출은 관리수수료와 대출실행수수료로 구성된다.

소셜렌딩: 투자처 매력 상승

일본은 16년 2월 기준금리를 마이너스로 전환하면서 강력한 양적완화정책을 실행하여, 국채를 비롯한 채권형 상품의 수익률이 하락한 상태이다. 일본 투자자들이 투자처를 찾 지 못해, 가계에 쌓아두는 단스예금(장롱예금, 발행되었음에도 결제에 이용되지 않는 현 금)이 빠르게 증가하고 있다. 따라서 비교적 안전하면서 고수익 상품에 대한 수요가 높 은 상태이며, 현재 당사가 제공하고 있는 론 펀드 투자처는 당사의 SBI그룹에 대한 신뢰 및 대손 제로라는 실적 그리고 정기 예금 대비 높은 수익률이란 점에서 일본 투자자들 에게 매력적인 투자처로 알려지고 있다.

|그림 29. 단스예금 추이 (단위: 조엔)|그림 30. 일본 크라우드펀딩 시장 규모 추이|
|---|---|
| | |


출처: daiichi life research institute, SMIC 2팀 출처: 동사 IR, SMIC 2팀

###### 4.2 소셜렌딩의 펀드라인업

동사는 현재 4개 펀드를 운영하고 있다. 1)부동산PF 펀드인 부동산 바이어즈 론 펀드, 2) 부동산 담보 론 사업자펀드, 3)재생가능에너지인 메가 솔라 브릿지 론 펀드, 4)캄보디아 기능실습생 지원 론 펀드가 있다. 181H 대출잔액 기준 부동산PF는 43%, 재생가능 에너 지는 34%, 기타는 23%의 비중을 차지하고 있다.

###### 그림 31. SBI소셜렌딩 펀드 라인업

|구분|대표펀드|수익률(예정)|운용기간|회수 수수료율|
|---|---|---|---|---|
|부동산 PF|부동산 바이어즈 론 펀드|3.2% ~ 6.5%|12 ~ 24개월|1% ~ 1.5%|
| |부동산 담보 론 사업자 펀드| | | |
|재생가능 에너지|메가 솔라 브릿지 론 펀드|7.0% ~ 8.5%|12 ~ 18개월|1% ~ 1.5%|
|기타|캄보디아 기능실습생 론 펀드|10.00%|12개월|1%|


출처: 동사 IR, SMIC 2팀

부동산 PF펀드: 긍정적 업황

부동산PF 펀드는 일본 부동산 시장과 직결된다. 일본 부동산 시장은 현재 마이너스 금리 기조가 지속되고 있고 최근 경기가 회복되면서 회복세가 드러나고 있다. 2020 도쿄올림 픽 인프라 정비로 인해 도시 지역 내 부동산 시장이 상승세를 이어가고 있으며 일본 전 체 부동산 거래액이 타국에 비해 높고 특히 도쿄 주요 지구 내 건물 공실률이 점점 낮

아지고 건물 임대료가 상승하고 있다.

|그림 32. 일본 국고채(5년) 수익률|그림 33. 일본 기준금리 및 국고채(10년) 수익률|
|---|---|
| | |


출처: SMIC 2팀 출처: SMIC 2팀

|그림 34. 아시아 국가별 부동산 거래액|그림 35. 일본 도쿄 공실률 및 임대료|
|---|---|
| | |


출처: 대신증권, SMIC 2팀 출처: 대신증권, SMIC 2팀

부동산 PF펀드: 동사의 경쟁력

최근 J-REITs(Japan-Real Estate Investment Trusts: 다수의 투자자로부터 자금을 모집하여 실물 부 동산, 개발사업, 유가증권 등에 투자하여 발생하는 수익을 투자자들에게 배당하는 주식회사 형태의 부동산 간접투자상품으로 부동산투자회사)에서 P2P 금융으로 부동산 시장에 투자하고 있어 동사의 부동산PF 펀드와 함께 주목받고 있다. J-REITs 평균 수익률이 4.17%임을 감안할 때, 동사의 론 펀드가 제공하는 수익률이 더 높다는 점에서 동사 론 펀드의 경쟁력을 확 인할 수 있다. 이는 동사의 SBI 그룹에서 비롯된 신뢰도와 대손 제로라는 실적을 바탕으 로 고수익성 상품 개발에 성공했기 때문이다.

그림 36. 부동산 담보 론 사업자 펀드 그림 37. 부동산 바이어즈 론 펀드

출처: 동사 IR, SMIC 2팀 출처: 동사 IR, SMIC 2팀

재생가능에너지 펀드 : 경제산업성 지원 및 기업 간 협약

재생가능에너지 펀드의 경우, 16년 일본 경제산업성에서 재생가능 에너지 발전 비율을 15.3%에서 2030년까지 22 ~ 24%까지 상승시키겠다고 발표하였으며, 이와 함께 일본 재 생 에너지 발전 보조금 제도 등 정부 지원이 이루어짐에 따라 수익성이 제고되었다. 이 에 당사는 죠난신용금고, 환경에너지정책연구소, GENKAI Investment Advisor 등과 협업 각서를 체결하였다. 이를 통해, 사회적 수요가 높은 재생가능 에너지 발전 사업 분야에서 소셜렌딩을 통해, 누적 약 153 억엔(2018 년 5 월말 시점)을 모집한 바 있다.

캄보디아 기능실습생 지원 론 펀드 : 향후 증가 기대

캄보디아 기능실습생 지원 론 펀드의 경우, 캄보디아 내 이데미츠 세존 마이크로파이낸 스에서 캄보디아 기능실습생에게 송출기관 비용 및 출국 경비를 대출해줄 경우, 일본에 서 실습생들이 상환할 수 있도록, 대출을 전환해주는 펀드이다. 해당 펀드는 캄보디아 실 습생들에게 환위험 회피를 제공하고 있다. 위에서 서술하였듯이, 향후 외국인 기능실습생 을 추가로 수용함에 따라, 투자 금액이 점점 증가할 것이다.

|그림 38. 재생가능 에너지 펀드|그림 39. 캄보디아 기능 실습생 지원 론 펀드|
|---|---|
| | |


출처: 동사 IR, SMIC 2팀 출처: 동사 IR, SMIC 2팀

### 5. ISSUE & RISK

###### 5.1. 리플, 결제 네트워크의 미래

- 5.1.1. 기존의 송금 네트워크

앞서 설명하였듯이, 은행간 송금에 사용되는 SWIFT는 여러 단점을 가지고 있다. 동사는 이에 대한 대안으로 MoneyGram 등의 송금네트워크를 이용한다. SBI레밋의 송금 구조에 서는 실질적으로 동사로부터 송금의뢰를 받은 송금네트워크사가 송금을 하여 수취인에 게 전달하기 때문에, 현재 동사의 비즈니스 구조에서 송금네트워크사와의 제휴가 필수적 이다. 그 대신 동사는 송금 제휴사와 고객이 지불한 수수료를 배분해야만 한다.

- 5.1.2 송금의 혁신, 리플넷(RippleNet)의 장점은?


RippleNet은 리플 사에서 금융기관을 타겟으로 만든 국제 송금 네트워크이다. SBI레밋과 태국의 시암상업은행은 아시아 최초로 블록체인을 연계한 국제송금 서비스를 도입하여 송금 수단으로 제공하고 있다. 리플넷을 2017년 도입한 이후로, 1년새 사용 비율이 57%p 증가하여 일본-태국간 송금의 주류로 자리잡았다..

리플넷을 사용하게 되면, 기존 MoneyGram 등 송금네트워크사에 지불했던 네트워크 사 용료를 지불하지 않아도 되는 장점이 있다. 리플사에 사용료를 지불하긴 해야 하나, 그 금액이 기존 MoneyGram 사용 수수료 대비 미미하다. 즉 리플넷의 사용은 동사의 수익 성을 개선한다.

|그림 40. 리플 네트워크 사용|그림 41. 일본 – 태국 송금 실적|
|---|---|
| | |


출처: 동사 IR 출처: 동사 IR

###### 5.2.3 xCurrent란?

리플넷의 역할은 은행들이 사용하는 SWIFT망과 크게 다르지 않다. 리플넷을 통하여 금

융 거래가 오고 간다. xCurrent는 금융기관들이 리플넷을 이용하여 송금과 수취를 할 수 있게 도와주는 소프트웨어 솔루션이다. xCurrent는 기존 SWIFT망에서 사용하는 프로토콜 과 차이를 보인다.

###### xCurrent를 이용하면 거래 정보가 더 투명하게 공개되고, 거래 상대방 관련 리스크를 줄 일 수 있으며, 거래를 신속하게 완료할 수 있는 장점이 있다.

구체적으로, xCurrent는 크게 3가지 부문으로 구성되어 있다. 첫째는 메신저로, 송금 은행 과 수취 은행 사이의 P2P 통신을 제공한다. 은행들은 메신저를 이용하여 은행은 KYC(고 객정보확인의무), 환율, 지불 세부사항, 예상 소요시간, 자금세탁방지 조항의무 등을 확인 한다. 둘째는 검사기(Validator)로 지불의 성공과 실패를 확인해준다. 또한 장부 간의 거 래를 조율하여 정산 위험을 줄이고 정산에 걸리는 시간을 축소해준다. 셋째는 ILP 레저 (ILP Leger)로 은행의 본 장부에 연결된 보조장부(sub-ledger)이다. 이 보조장부를 통해 거 래 상대방의 유동성, 부채, 신용 등을 추적할 수 있다. 또한 ILP 레저에서는 거래의 모든 과정이 한번에 성공하여 밀리세컨드 안에 결제가 되거나, 또는 거래가 바로 실패한다. 즉 자금이 거래 중간 과정에 묶이는 등의 일이 일어나지 않는다.

###### 5.2.4 xCurrent의 한계와 xRapid

리플넷에서는 게이트웨이(신뢰받는 참여자, 예컨대 은행)에서 발행한 IOU(I Owe You)를 바탕으로 한 차용증 거래가 이루어진다. IOU는 화폐를 지급하겠다는 약속으로 여러 화폐 로 발행이 가능하다. IOU를 통해 외환 거래를 하려면 예컨대 내가 가진 원화 IOU를 엔화 IOU로 바꿀 수 있어야 한다. 그런데 문제가 있다. 1)유동성이 부족한 화폐를 기반으로 한 IOU는 거래를 원하는 상대방을 찾기가 힘들고, 2)게이트웨이가 지급불능 상태에 빠지게 되면 해당 게이트웨이가 발행한 IOU는 가치가 없어지게 된다.

이는 두 문제는 XRP(리플 코인)를 브릿지 통화, 즉 거래 통화를 XRP로 통일하면 해결할 수 있다. 이를 xRapid라고 한다. XRP는 유동성을 높여주고, 거래 상대방 리스크를 제거한 다. 한편 앞서 설명했듯이, 세계 각국의 은행들은 서로 막대한 예치금을 Nostro/Vostro account에 쌓아두고 있다. 이는 금융의 효율성을 저해한다. 그런데 xRapid를 도입하면 이러한 예치금 0으로 만들 수 있다. 필요한 경우 송금액을 XRP로 환전하여 해당국 통화 로 환전할 수 있기 때문이다. 따라서 xRapid는 차세대 송금 네트워크로 각광받고있다.

보수적인 은행들의 입장에서 거래 통화를 암호화폐로 사용한다는 것은 아직 시기상조이 다. 그러나 xCurrent를 도입하는 기관들은 점점 증가하고 있다. 2018년 현재 전 세계 약 200개의 은행과 금융기관이 리플넷에 참여하고 있으며, 일본 최대 은행인 MUFG, 말레 시이아의 CIMB, 미국의 American Express도 리플과 협력관계를 체결하였다. 동사는 다 른 금융기관들보다 앞서서 본 기술을 도입하였다. 향후 동사와 xCurrent를 사용하는 은 행들이 증가할 경우, 동사의 수익성이 추가적으로 개선될 수 있다.

###### 그림 42. 리플넷 거래 구조

출처: Ripple

###### 5.2. 동사의 기타 사업부: 기업지원서비스

동사의 기업지원서비스는 크게 SBI비즈니스솔루션즈, SBI비즈니스서치테크놀로지스, 브로 드밴드시큐리티의 사업부로 구성된다. SBI비즈니스 솔루션즈와 SBI비즈니스서치테크놀로 지스는 17년 완전 자회사로 편입하였으며, 브로드밴드시큐리티의 경우, 현재 24.98%의 지분을 보유하고 있다.

###### 5.2.1 SBI 비즈니스 솔루션즈

SBI비즈니스솔루션즈는 클라우드 백오피스 제품을 다양한 API와 연계하여 서비스를 제공 하고 있다. 갱신형 API 연계를 활용하여 경비정산 시스템과 통합이체 시스템을 연계하거

- 나 자산정보 일원화 관리를 통해 다수 금융기관 고객의 편의성을 제고하고 있다. 일본 클라우드 서비스 시장은 현재 2.1조엔으로 2020년에는 3.2조로 성장할 것으로 예측되고 있다. 게다가 2016년 경제산업성의 Fintech 비전에 따라 현재 클라우드 도입률 10%에서 2022년 6월까지 40%로 상승시킬 경우, 동사의 고객 확보에 따른 성장성이 예상된다.

5.2.2. SBI 비즈니스서치테크놀로지스

SBI비즈니스서치테크놀로지스는 검색, 크롤링 기술을 기반으로 EC사이트 상의 정보를 수 집, 분석하는 서비스를 제공하고 있다. 고객사에게 커스터마이징을 제공하고 있으며, 초 기 비용 외 월 정액 이용료를 통해 매출이 발생하고 있다.

5.2.3. 브로드밴드시큐리티

브로드밴드시큐리티는 보안 서비스를 제공하는 업체로, 클라우드 도입률이 증가함에 따

- 라 클라우드 보안에 대한 관심이 제고되면서, 클라우드의 취약성 진단 솔루션 및 모던 멀웨어 탐지 서비스를 제공하고 있다. 또한 보안 인증 컨설팅을 통해, 신용카드 보안 인 증을 제공하고 있으며, 2018년 9월 JASDAQ에 상장하였다.


### 6. 매출 추정

###### 6.1 국제송금 매출추정

국제 송금 부문의 매출 추정은 Appendix (그림5)를 참조한다. 일본 정부가 2026년 말까 지 최대 34만명의 외국인 노동자를 받겠다고 하였고, 2019년에는 최대 5만명을 추가적으 로 받겠다고 한 점을 고려하여 올림픽이 있는 2020년까지는 연간 5만명, 그 이후로는 연 간 4만명의 외국인 노동자가 유입될 것이라 가정하였다. 이 수치들은 비록 최대로 유입 된다고 가정한 값이긴 하지만, 앞서 상술한 일본의 노동력 부족 수치를 고려하면 오히려 보수적인 수치라고 판단된다.

현재 동사의 주요 고객층인 재일 아시아인 가운데 베트남인, 필리핀, 캄보디아인, 네팔인, 인도네시아인, 태국인의 인구 비율이 현재처럼 유지될 것이라고 가정하였다. 이후 연간 유입되는 외국인 노동자 수를 이 비율대로 배분하여 미래 각 국가별 노동자 인구를 계 산하였다. 그 다음 객관적인 수치가 있는 17년과 18년의 국가별 외국인 노동자인구 대비 동사 고객의 비율을 산정하고, 증가 추이와 성장성을 고려하여 미래 노동자인구 대비 고 객비율을 산정하였다. 이 고객비율들을 국가별 노동자 외국인 수와 곱하여, 국가별 송금 가능자 수를 계산하였고, 이를 합산하여 송금가능자, 즉 미래 시점에 동사 서비스를 이용

- 하는 고객의 수를 추정하였다.


송금가능자 수가 매출과 같이 움직인다는 점을 고려하여, 송금가능자 수의 증가율을 매 출 증가율로 설정하였다. OPM율은 사업이 정상화된 올해 평균 OPM율을 가정하였고, 향 후 경쟁의 심화로 인하여 연간 1%p씩 감소할 것이라고 가정하였다.

###### 그림 43. 국제송금 (단위 : 천 JPY, %)

(단위:천 JPY) 2017A 2018E 2019E 2020E 2021E 2022E 2023E 2024E 2025E 2026E 매출 2,733,406 3,554,882 4,088,547 4,608,862 4,866,788 5,124,715 5,382,641 5,640,567 5,898,494 6,156,420 OPM율 30.0% 29.0% 28.0% 27.0% 26.0% 25.0% 24.0% 23.0% 22.0% 21.0% 영업이익 820022 1030916 1144793 1244393 1265365 1281179 1291834 1297330 1297669 1292848

출처: SMIC 2팀

###### 6.2. PG 매출추정

동사의 결제서비스사업 매출 및 영업이익을 추정하기 위해 다음을 가정하였다.

- 1) 매출의 25% AXES Payment의 매출 및 영업이익이 유의미한 성장률을 보이지 않아 일 정한 수준에서 유지된다고 가정한다.
- 2) 2017년 각사의 매출 비중과 영업이익 비중을 통해 AXES Payment의 OPM이 ZEUS의 약 2배임을 알 수 있었다. 또한 2017 1Q~2018 2Q까지의 각사 영업이익 추이를 통하여


AXES Payment의 OPM이 36%에서 38%대로 상승했음을 알 수 있었다. 그에 따라 ZEUS 의 OPM은 18%에서 19%로 추정되었으며, 보수적인 추정을 위해 향후 이 OPM이 동일 하게 유지된다고 가정한다.

3) ZEUS 매출은 신규/교체 수요의 발생과 함께 소규모 PG사들의 M/S를 다소 확보한다는 가정에 따라 2020년까지 12%로 성장하고, 이후에는 PG시장의 성장세가 둔화되어 점차 성장률이 낮아진다고 가정한다.

###### 그림 44. PG 매출추정 (단위 : 천 JPY, %)

단위: 천 엔 2017A 2018E 2019E 2020E 2021E 2022E 2023E 2024E 2025E 2026E

AXES 매출액 958,273 890,000 890,000 890,000 890,000 890,000 890,000 890,000 890,000 890,000 ZEUS 매출액 1,856,000 1,990,000 2,228,800 2,496,256 2,770,844 3,047,929 3,322,242 3,588,022 3,803,303 4,031,501 YoY 10% 12% 12% 11% 10% 9% 8% 6% 6% 결제서비스사업 매출액 2,814,273 2,880,000 3,118,800 3,386,256 3,660,844 3,937,929 4,212,242 4,478,022 4,693,303 4,921,501 YoY 2.34% 8.29% 8.58% 8.11% 7.57% 6.97% 6.31% 4.81% 4.86%

AXES 영업이익률 (추정) 38% 38% 38% 38% 38% 38% 38% 38% 38% AXES 영업이익 207,470 338,200 338,200 338,200 338,200 338,200 338,200 338,200 338,200 338,200 ZEUS 영업이익률 (추정) 19% 19% 19% 19% 19% 19% 19% 19% 19% ZEUS 영업이익 311,205 378,100 423,472 474,289 526,460 579,106 631,226 681,724 722,628 765,985 결제서비스사업 영업이익 518,675 716,300 761,672 812,489 864,660 917,306 969,426 1,019,924 1,060,828 1,104,185 YoY 38.10% 6.33% 6.67% 6.42% 6.09% 5.68% 5.21% 4.01% 4.09% OPM 24.87% 24.42% 23.99% 23.62% 23.29% 23.01% 22.78% 22.60% 22.44%

출처: SMIC 2팀

- 6.3 SBI 소셜렌딩의 매출추정

SBI 소셜렌딩의 매출은 관리수수료와 대출실행수수료로 구성되는 바, 다음과 같이 가정 하였다.

- 1) 매출액 변화율 : 관리수수료는 대출잔액을 기준으로 대출실행수수료는 대출실행액을 바탕으로 결정된다. 이 때 관리수수료율과 대출실행수수료율은 고정된 값으로 가정하였

다. 따라서, 대출잔액과 대출실행엑의 변화율에 따라 매출이 결정되는 바, 대출잔액과 대 출실행액의 CQGR을 2015년 1분기부터 계산한 결과, 관리수수료는 17%, 대출실행수수료 는 19%가 도출되어 이들을 가중평균한 값을 단순화하여 18%로 매출의 변화율을 가정하 였다. 다만 CQGR은 초기 크라우드 펀딩 시장의 높은 증가율을 이용하여 향후 매 분기 CQGR로 계산하는 것은 부적절한 점, 각 분기별 패턴이 존재하는 점을 고려하여 YoY의 값으로 18%로 사용하였다. 이후 크라우드 펀딩 시장의 증가율 둔화를 고려하여 매 연도 별 YoY 값을 2%p 차감하여 4%에서 고정시켰다.

- 2) OPM : OPM의 경우, 2017년 1분기부터 2018년 2분기까지 평균 OPM이 약 30%이나 향후 크라우드 펀딩 시장의 높은 수익성으로 신규기업이 진입할 경우, 광고 경쟁이 발생 한다는 점 및 현재 판관비 지출 증가가 지속되고 있다는 점을 고려하여 OPM을 20%로 가정하였다.


- 6.4. 기업지원서비스의 매출추정


###### 6.4.1 SBI 비즈니스솔루션즈의 매출추정

- 1) 매출액 변화율 : SBI 비즈니스솔루션즈는 현재 클라우드 도입률이 10%이고 향후 40% 까지 도입된다고 가정했을 때, 2025년에 달성된다고 가정하였다. 이후 26년까지 25년의 증가율을 고정시켰다. 클라우드 서비스 시장에서 신규기업의 진입에 따른 경쟁 심화 및 동사의 매출 구성 중 80%가 클라우드 백오피스에 집중되어 있음을 고려할 때, 클라우드 도입률이 4배 증가함에 따라 동사의 매출액은 3배 증가할 것이라 가정하였다. 따라서 각 분기별로 기하평균을 도출하여 매 분기 YoY를 3.72%로 가정하였다.
- 2) OPM : OPM의 경우, 2016년 1분기부터 2018년 2분기까지 총 10분기 동안 평균 OPM 을 도출하여 13.93%로 가정하였다.


###### 6.4.2 SBI 비즈니스서치테크놀로지스의 매출추정

- 1) 매출액 변화율 : SBI 비즈니스서치테크놀로지스는 2016년 1분기부터 2018년 2분기까 지 매출의 10분기 CQGR인 2.42%로 분기별 매출의 YoY를 가정하였다.
- 2) OPM : OPM의 경우, 2016년 1분기부터 2018년 2분기까지 10분기 CQGR인 24.63%를 이용하였다.


###### 6.4.3 브로드밴드시큐리티의 지분법 투자이익 추정

브로드밴드시큐리티는 일본 보안시장의 CAGR인 4%를 이용하여 향후 당기순이익이 4% 씩 성장할 것이라고 가정하였다. 동사의 브로드밴드시큐리티 지분율이 2026년까지 변화 하지 않음을 가정하였을 때, 지분율 24.98%를 곱하여 동사의 지분법 투자이익을 추정하 였다.

###### 그림 45. 소셜렌딩 및 기업지원서비스 매출추정 (단위 : 천 JPY)

(단위:천 JPY) 2017A 2018E 2019E 2020E 2021E 2022E 2023E 2024E 2025E 2026E 소셜렌딩

매출액 534,000 667,300 774,068 882,438 988,330 1,087,163 1,174,136 1,244,584 1,294,368 1,346,142 영업이익 177,000 157,260 154,814 176,488 197,666 217,433 234,827 248,917 258,874 269,228

비즈니스솔루션즈

매출액 693,000 771,763 800,550 830,409 861,383 893,512 926,839 961,410 997,269 1,034,467 영업이익 33,000 154,326 111,532 115,692 120,007 124,483 129,127 133,943 138,939 144,121

비즈니스서치테크놀리지스

매출액 385,000 383,576 392,863 402,375 412,117 422,095 432,314 442,781 453,501 464,481 영업이익 92,000 88,695 96,797 99,140 101,541 103,999 106,517 109,096 111,738 114,443

기업지원서비스

매출액 1,078,000 1,155,339 1,193,412 1,232,784 1,273,500 1,315,607 1,359,153 1,404,191 1,450,771 1,498,948 영업이익 125,000 243,021 208,329 214,832 221,548 228,483 235,644 243,039 250,676 258,564

브로드밴드시큐리티 지분법 이익 42,811 44,523 46,304 48,156 50,083 52,086 54,169 56,336 58,590 60,933

출처: SMIC 2팀

### 7. Valuation

###### 7.1. Valuation Method

Valuation에는 DCF 방식을 채택하고 상대가치법으로 DCF Valuation을 보조하도록 하였다. 절대가치평가법인 DCF를 Valuation 방식으로 사용하는 것은 시장에서 동사와 완벽하게 동일한 사업을 영위하고 있는 기업을 찾을 수 없기 때문이다. 같은 국제송금업이라도 전 세계에 가맹점을 두고 큰 자산규모를 유지하면서 사업을 하고 있는 MoneyGram, Western Union과, 핀테크 업체로서 이들의 네트워크만을 도입한 송금 플랫폼인 동사는 사업구조가 많이 다르다. 또 PG부문도 큰 비중을 차지하고 있고, 그 외에도 소셜렌딩, 기 업지원서비스 등 다양한 사업을 영위하고 있다. 따라서 단순히 타사의 Multiple을 가져와 서 적용하는 것은 부적절하다고 판단하여 절대가치평가법을 채택하였다.

그럼에도 불구하고 DCF방식은 여러가지 가정이 들어가고 2018년부터 2026년까지라는 긴 기간 동안의 매출을 추정하는 방식으로 산출된 값이 정말 시장가치를 반영하는가에 대한 의문이 발생할 수 있다. 따라서 SOTP 방식으로 각 사업부문을 분리하여 Multiple을 반영하는 방식으로 DCF에서 산출된 가치가 적절함을 보이도록 하겠다(Appendix 참조).

###### 7.2. 영업이익

앞서 설명한 모든 사업부문을 종합한 영업이익은 아래와 같다.

###### 7.3. 이자비용

이자비용의 경우 차입금 이자비용, 리스채권 이자비용, 복구충당부채 이자비용, 유가증권 평가손실로 구성된다. 우선 차입금 이자비용은 차입금으로 인해 현금을 지급하는 일반 이자비용과 이행보증 수수료로 구성된다. 일반 이자비용은 동사가 가지고 있는 당좌차월, 단기차입금, 유동성장기차입금, 장기차입금 각 계정에 대한 추정과 각 계정에 대한 이자 율을 추정하여 계산한다. 차입금과 관련된 추정 Table은 Appendix (그림1)을 참조한다. 기 본적으로 부채는 사업의 성장에 따라 점진적인 증가세를 보일 것으로 생각하였다. 하지 만 당기순이익의 가파른 성장과 상환을 고려했을 때 추후 차입금 잔액이 2017년과 2018 년 사이의 차입금 증가 수준은 아닐 것으로 판단했다. 우선 2018년 부채에는 11월 13일 자로 공시한 단기차입금 300,000천엔을 18년 반기 기준 부채에 고려한 값으로 추정하고, 이후 2020년까지는 10%씩, 이후 2023년까지는 5%씩, 그리고 이후 기간은 높아진 현금 여력을 통해 상환에 들어가 -10%씩 감소할 것으로 가정하였다. 평균 이자율의 경우 부 채 증가에 따른 신용 risk의 상승을 고려하여 대출이자율이 점차 증가할 것이라고 추정 하여 2023년까지 1.2%수준까지 올라갈 것으로, 이후 기간은 부채 총액 감소로 완만한

하락세를 보일 것으로 가정한다. 부채상환 계획 추정은 Appendix (그림2)를 참조한다.

이행보증 수수료란 국제송금업무와 관련해 관동재무국에 납부할 공탁금을 대신하여 아 오조라 은행에 3,000,000천엔 이행보증을 받는 것에 대한 수수료 지급이다. 관련 비용은 완만한 상승세를 가정하여 연마다 2%의 상승을 가정한다. 복구충당부채 이자비용은 동 사 사무실 건물부속설비에 대한 원상복구의무에 관한 것으로 17년 값을 기준으로 이후 기간 FLAT을 가정하였다.

<금융비용>

(단위 : 천 JPY) 2014 2015 2016 2017 1H2018 2018E 2019E 2020E 2021E 2022E 2023E 2024E 2025E 2026E 차입금 이자비용 - 1,575 - 3,243 - 9,986 - 100,398 - 57,806 - 110,369 - 118,104 - 126,592 - 132,766 - 138,684 - 144,921 - 137,375 - 130,862 - 124,800 차입금 이자비용 발생 - 40,409 - 49,180 - 55,691 - 62,931 - 67,832 - 72,451 - 77,363 - 68,466 - 60,575 - 53,108 이행보증 수수료 - 59,989 - 61,189 - 62,413 - 63,661 - 64,934 - 66,233 - 67,558 - 68,909 - 70,287 - 71,693

리스채권 이자비용 - - 84 - 67 - 134 - 134 - 134 - 134 - 134 - 134 - 134 - 134 - 134 복구충당부채 이자비용 - 692 - 686 - 686 - 124 - 57 - 124 - 124 - 124 - 124 - 124 - 124 - 124 - 124 - 124 유가증권평가손실(이익) - - 1,501 - - 1,691 - 1,706 - 1,706 - - - - - - - 합계 - 2,267 - 5,430 - 10,672 - 102,297 - 59,636 - 112,333 - 118,362 - 126,850 - 133,024 - 138,942 - 145,179 - 137,633 - 131,120 - 125,058

- 7.4. 법인세 비용 동사는 일본 소재 기업으로서 일본의 법인세율을 적용받는다. 최근 일본에서는 미국과 마찬가지로 경기부양책의 일종으로 법정 유효세율을 빠르게 낮췄다. 2008년 기준 40.69% 에 달하던 법정 유효세율은 점차 낮아져 2018년 30.86%까지 낮아졌다. 그리고 2018년 4 월 1일을 기점으로 외형표준과세 대상법인(자본금 1억엔 초과, 특정 업종 제외)에 대해서 는 30.62%로 추가적으로 할인되었다. 2019년 10월 1일 이후 지방법인특별세가 폐지되고 법인사업세로 복원되며 법인주민세 세율이 인하되고 지방법인세의 세율이 인하되는 상 황이지만, 내국법인의 실효세율에 대한 영향력은 미미할 것으로 보인다.


|그림 46. 일본 법정 유효세율 인하 (단위 : %)|그림 47. 2018.03 기준 법인실효세율 인하 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: Trading Economics, SMIC 2팀 출처: KPMG Newletter, SMIC 2팀

###### 따라서 법정 유효세율은 이후 기간 모두 30.62%를 적용한다.

동사 법인세비용에 영향력을 미치는 항목으로는 이외에도 여러가지가 있다. 이 중 특정 외국종속회사 합산소득은 동사가 가지고 있는 한국 소재 법인 SBI Cosmoney에 대한 항 목이다. 하지만 해당 기업은 아직 모바일 어플 다운로드 수도 천회 수준이며 영업을 개 시한지 얼마 되지않아 이익을 논할 상황이 아니라, 전년도 기준 동일하다고 추정하였다.

종속기업의 세율차이의 영향은 종속기업 중 국제송금부분과 가장 유사한 움직임을 보인

다. 따라서 국제송금부분의 영업이익에 연동시켜 추정하였다.

미인식 이연법인세자산의 증감은 아직 이연법인세자산으로 인식하지 않은 이월결손금의 잔액 수치이다. 회사에서 판단하고 있는 세무상 이월결손금의 실효 예정 일정은 아래 표 와 같다. 이렇게 이월결손금을 발생시킨 것은 17년 적자를 냈던 소셜렌딩 사업부문이라 고 추정된다. 본 보고서는 향후 소셜렌딩 사업부문이 이월결손금을 사용할만큼 충분한 이익을 창출해낼 것으로 판단하였고, 해당 이월결손금자산이 장부상 인식되며 법인세 비 용 감소에 영향을 미칠 것으로 추정하였다.

지분법 투자 손익의 영향은 동사의 지분법 회계처리 대상 기업인 브로드밴드 시큐리티 관련 항목이다. 과거 데이터를 추적했을 때 평균적으로 지분법이익 금액의 -33.36%를 곱 한 값을 보이고 있어 추정한 지분법 투자 손익 금액에 해당 비율을 곱한 값으로 계산한 다.

(단위 : 천 JPY) 2015 2016 2017 1H2018 지분법이익 56,355 3,994 38,560 -34,410 지분법투자손익의 영향 -18,654 -1,232 -11,900 10,536 지분법이익 대비 법인세 영향(%) -33.10% -30.85% -30.86% -30.62%

|평균 -31.36%|
|---|


이렇게 계산한 법인세 비용 내용은 Appendix (그림 6)을 참조한다.

- 7.5. 감가상각비와 CAPEX 동사는 사업보고서에 유형자산, 무형자산 구입약정 금액을 공시하고 있다. 그 금액을 보 면 유형자산의 구입약정은 17년도 대비 18년 반기에 약 6.53%의 증가세를 보이고 있다. 동사의 사업내용상 사실상 사무실 설비, 비품을 제외하면 CAPEX투자가 거의 필요없는 수준이지만 매출성장세와 자산 구입약정을 고려하여 2020년까지는 유형자산이 증가하지 만 이후 기간은 상각비에 의해 점차 감소하는 것으로 가정하였다. 무형자산으로는 소프 트웨어, 즉 서버 시스템이 있다. 어느정도 고정비적 성격을 가진 항목이기 때문에 매출액 에 따른 선형적인 증가를 보이지는 않을 것으로 가정하였다. 추정 내용은 (그림3)를 참조 한다.


이후 과거 기간의 각 항목별 평균 상각률을 구하고 이후 기간에도 해당 상각률이 유지 될 것이라는 가정하에 상각률을 계산하였다.

<유형자산 상각률>

(단위: %) 2018E 2019E 2020E 2021E 2022E 2023E 2024E 2025E 2026E 건물부속설비 상각률 -28.6% -28.6% -28.6% -28.6% -28.6% -28.6% -28.6% -28.6% -28.6% 공구기구 및 비품 상각률 -39.5% -39.5% -39.5% -39.5% -39.5% -39.5% -39.5% -39.5% -39.5% 리스자산 상각률 -13.9% -13.9% -13.9% -13.9% -13.9% -13.9% -13.9% -13.9% -13.9%

<무형자산 상각률>

(단위: %) 2014 2015 2016 2017 2018E 2019E 2020E 2021E 2022E 2023E 2024E 2025E 2026E 영업권 0.0% 0.0% 0.0% 소프트웨어 -43.2% -61.7% -80.3% 61.8% 61.8% 61.8% 61.8% 61.8% 61.8% 61.8% 61.8% 61.8% 건설중인자산 0.0% 0.0% 0.0%

CAPEX는 위에서 추정한 유형, 무형자산의 잔액과 감가상각비를 고려하여 계산하였다.

<유형자산 CAPEX>

(단위 : 천 JPY) 2018E 2019E 2020E 2021E 2022E 2023E 2024E 2025E 2026E 건물부속설비 62,876 66,982 71,356 55,440 54,331 53,244 52,179 51,136 50,113 공구기구 및 비품 63,077 67,195 71,583 59,783 58,587 57,415 56,267 55,142 54,039 리스 자산 1,002 1,002 1,002 1,002 1,002 1,002 1,002 1,002 1,002 합계 126,954 135,179 143,941 116,224 113,920 111,662 109,448 107,280 105,154

<무형자산 CAPEX>

(단위: %) 2014 2015 2016 2017 2018E 2019E 2020E 2021E 2022E 2023E 2024E 2025E 2026E 영업권 소프트웨어 368,425 423,812 479,198 373,078 354,424 336,703 395,645 415,427 436,198 건설중인자산

- 7.6. NWC 동사의 NWC로는 매출채권 및 기타채권과 매입채무를 포함하여 고려하였다. 동사는 재 고자산이 필요하지 않은 사업을 운영하고 있어 고려하지 않았다. 우선 매출채권 및 기타 채권은 매출채권, 대지급금, 미수금, 대손충당금으로 구성되어 있다. 매출채권과 미수금은 전체 매출에 연동시켜 추정하였다. 대지급금이 발생하는 과정은 가맹점에 동사가 미리 대금을 지불하고 해당 서비스를 이용한 고객에게 받아야하는 돈으로 PG사업에서 영위하 는 것이다. 따라서 PG매출에 연동시켜 추정하였다. 대손충당금은 매출채권, 대지급금, 미 수금 총합에 일정한 비율로 발생하는 것으로 추정하였다.


(단위 : 천 JPY) 2018E 2019E 2020E 2021E 2022E 2023E 2024E 2025E 2026E 매출채권및기타채권 2,269,011 2,474,441 2,695,116 2,893,891 3,093,651 3,290,962 3,482,123 3,643,086 3,928,301 매출채권 207,443 228,498 249,983 265,847 281,671 297,237 312,316 325,895 365,835 대지급금 1,342,749 1,454,085 1,578,782 1,706,804 1,835,990 1,963,883 2,087,798 2,188,169 2,294,563 미수금 726,097 799,794 874,996 930,523 985,913 1,040,397 1,093,178 1,140,707 1,280,504 대손충당금 -7,278 -7,937 -8,645 -9,282 -9,923 -10,556 -11,169 -11,685 -12,600

매입채무 및 기타 계정은 미지급금, 영업예수금, 기타로 구성되어있다. 미지급금은 미수 금과 마찬가지로 매출액에 연동시켜 추정하였고 기타 항목은 금액이 미미하고 변동이 크지 않아 전년도 FLAT으로 가정하였다. 영업예수금은 PG사업에서 발생하는 것으로 카 드사로부터 수령하여 가맹점에 지급해야하는 금액을 말한다. 따라서 PG사업부 매출액에 연동하여 추정하였다.

(단위 : 천 JPY) 2018E 2019E 2020E 2021E 2022E 2023E 2024E 2025E 2026E 매입채무 및 기타 17,748,375 19,248,786 20,913,540 22,576,293 24,252,788 25,911,764 27,519,110 28,831,283 30,413,539 미지급금 1,553,872 1,711,585 1,872,519 1,991,349 2,109,886 2,226,483 2,339,435 2,441,149 2,740,319 영업예수금 16,193,333 17,536,030 19,039,851 20,583,774 22,141,733 23,684,111 25,178,505 26,388,964 27,672,050 기타 1,170 1,170 1,170 1,170 1,170 1,170 1,170 1,170 1,170

이렇게 추정한 NWC변동금액은 다음과 같다.

(단위 : 천 JPY) 2018E 2019E 2020E 2021E 2022E 2023E 2024E 2025E 2026E 자산 변동 259,081 205,429 220,675 198,776 199,760 197,310 191,162 160,963 285,215 부채 변동 563,561 1,500,411 1,664,754 1,662,753 1,676,495 1,658,976 1,607,346 1,312,173 1,582,256 NWC변동 - 304,479 - 1,294,982 - 1,444,079 - 1,463,978 - 1,476,735 - 1,461,665 - 1,416,184 - 1,151,210 - 1,297,042

- 7.7. COE(주주요구수익률) 동사를 Valuation 하는 과정에서 FCFE를 산출했기 때문에 그 할인율로 COE를 이용한다. 우선 무위험수익률의 경우, 한국 국고채 중 가장 활발하게 유통되는 3년물 국고채의 수 익률 1.93%를 사용하였다.


시장 위험 프리미엄을 계산하는 방식은 Damodaran의 Equity Risk Premium 계산법을 참 조하였다. Equity Risk Premium은 Mature Market Premium과 Country Risk Premium으로 구성된다. 우선 Mature Market Premium을 S&P 500의 ERP로 구하여 5.97%로 산정한다. 이후 Country Risk Premium을 계산하는데 있어 Moody’s rating을 이용하는 방식과 CDS Spread를 이용하는 방식, 두가지가 있는데 본 보고서에서는 Moody’s rating을 이용하여 계산하였다. 2018년 7월 기준 한국의 Moody’s rating은 Aa2 등급이다. Moody’s rating Table에 따르면 basis point는 Aa2 rating에서 57bp이다. 따라서 Country Risk Premium은 0.57%로 산정한다.

이렇게 Rating-based Default Spread를 구한 이후, 자산 중에서도 상대적으로 높은 위험 을 가진 주식시장의 위험을 반영하기 위해 해당 수치를 조정한다. S&P Emerging Market Index 변동성 대비 BAML Emerging Public Bond Index의 변동성으로 계산하는데 BAML Emerging Public Bond Index의 분산이 10.97%, S&P Emerging Market Index의 분산이 13.4% 로 주식시장의 국채시장 대비 분산 비율은 대략 1.22로 계산된다. 이에 따라 계산한 Equity Risk Premium은 아래와 같다.

|Rating|Default spread in basis points|
|---|---|
|A1|81|
|A2|98|
|A3|139|
|Aa1|46|
|Aa2|57|
|Aa3|70|
|Aaa|0|
|B1|521|
|B2|636|


Mature Market Premium 5.97% Country Risk Premium 0.57% 조정계수 1.22 ERP 6.67%

마지막으로 베타를 구하는데, 동사는 2017년 4월 1일을 기준으로 SBI레밋, 소셜렌딩, SBI비즈니스솔루션을 완전 자회사로 편입하며 매출구조가 완전히 달라졌다. 자회사 편입 이전(PG전문회사)과 이후(PG사업+해외송금+소셜렌딩+기업지원서비스)는 완전히 다른 회 사라고 판단되기 때문에 2017년 4월 1일 이후를 기준으로 Beta를 산정하였다. 지금 시 점까지 Weekly로 코스닥을 벤치마킹한 Beta를 구하였고 그 값은 0.9687이다. 이렇게 해서 계산한 주주요구수익률 COE는 8.39%이다.

|Rf 1.93% Beta 0.9687 ERP 6.67% <COE> 8.39%|
|---|


- 7.8. NOA NOA에 포함시킬 자산으로는 현금, 기타자산, 관계기업투자가 있다. 우선 NOA에 포함시 키려면 그 정의상 영업용이 아니어야 하므로 영업에 필요한 현금이라면 제외해야 한다. 동사의 PG사업부문 BM 상 고객이 가맹점에서 대금을 카드계산하면 해당 계산내역을 동 사가 카드사에 승인을 요청한다. 그러면 카드사는 해당 승인요청을 토대로 동사에 현금 을 지급하고 동사가 현금/영업예수금을 장부에 계상한 후 달마다 정산하여 가맹점에 현 금을 지급하고 영업예수금을 장부에서 제거하는 방식이다. 결국 동사가 가지고 있는 현 금의 대부분은 PG부문의 영업자산이다. 실제로 그 금액을 비교해보면 18년 반기 기준 현금 19,928,211천엔, 영업예수금이 16,615,037천엔으로 현금의 많은 부분을 영업예수 금으로 지출해야함을 알 수 있다. 따라서 동사가 가지고 있는 현금 중 영업예수금에 해 당하는 금액은 영업자산이라고 보는 것이 맞다고 판단하여 총 현금에서 영업예수금을 감한 금액인 초과보유현금 3,313,174천엔을 NOA에 포함한다.

기타자산 중 공정가치로 측정되는 금융자산은 비상장기업에 대한 출자이며 당기손익인 식금융자산은 메가솔라 투자 펀드의 익명조합출자와 LED조명 리스에 대주로 계약한 채 권이다. 따라서 총 기타자산에서 당기손익인식금융자산은 영업과 관련된 항목으로 보아 이를 감하여 나온 금액인 777,819천엔을 NOA에 포함한다.

관계기업투자는 동사가 24.98%의 지분율을 가지고 있는 브로드밴드 시큐리티의 주식이 다. 해당 기업은 18년 9월 26일 기준으로 도쿄증권거래소 JASDAQ 시장에 상장하였고 2018년 11월 16일 기준으로 시총 9,535,000천엔이다. 따라서 해당 시총에 지분율을 24.98%를 곱한 금액 2,381,843천엔을 NOA로 포함한다. 이렇게 구한 NOA 총 금액은 6,472,836천엔이다. 자세한 수치는 Appendix (그림 7)을 참 조한다.

- 7.9. Valuation – DCF Valuation 위와 같은 항목들을 고려하여 계산한 FCFE 금액은 (그림4)를 참조한다. 추정한 2026년 이후 기간의 영구성장률은 보수적으로 0%를 가정하여 계산하였고 이에 따른 Terminal Value는 아래와 같다. 그리고 2018년부터 2026년까지 계산한 FCFE를 위에서 계산한 COE로 할인하여 계산한 값은 아래와 같다.


|NPV of FCFE 2018-2026 21,202,478 Terminal Value 18,386,990 Value of equity In operating assets 39,589,468<br><br>Perpetuity Growth Method|
|---|


<Terminal Value>

|2027년 이후 잉여현금흐름 영구성장률 0% 영구현금흐름가치 35,020,386 영구현금흐름의 현재가치 18,386,990|
|---|


그런데 동사는 2017년 7월 26일에 발행한 신주예약권이 있다. 신주예약권은 스톡옵션과 비슷한 성질의 권리로 유상발행이 가능하다. 동사는 해당 신주예약권을 유상발행하여 발 행당시 5,477천엔을 납입받았다. 해당 신주예약권은 총 3가지 조건, 18년 3월기 연결 영 업이익 900백만엔 초과, 19년 3월기 연결 영업이익 1,100백만엔 초과, 20년 3월기 연결 영업이익 1,200백만엔 초과를 조건으로 권리행사가 가능하다. 본 보고서의 추정에 따르 면 동사는 위의 세가지 조건을 모두 충족할 수 있기 때문에 이후 권리행사가 가능할 것

으로 보는 것이 타당하다. 따라서 해당 신주예약권의 행사를 가정한 희석 기준 Valuation 이 필요하다. 해당 신주예약권은 총 608,500주, 권리행사 금액은 628엔이다.

<Valuation>

|Value of equity In operating assets 38,003,408 Value of equity in non-operating asset 6,472,836|
|---|
|Equity Value 44,476,244 신주예약권 382,138 희석 기준 유통주식수 23,645,922|
|목표주가(JPY) 1,897 환율(2018/11/16기준) 9.9912 목표주가(KRW) 18,954 현재주가(18/11/16기준) 11,900 상승여력 59.28%|


이를 고려한 동사의 Target Price는 1,964엔, 18/11/16일 기준 환율 9.9912원을 기준으로 원화 환산하면 목표주가 19,624원이다. 18/11/16 기준 현재주가 11,900원 대비 상승여력 64.91%로 해당 종목에 대해 Buy 의견을 제시한다.

한편, COE와 영구성장률에 대해 민감도분석을 수행하였다.

Growth Rate

18,954 -2% -1% 0% 1% 2%

10.39% 15,363 15,769 16,252 16,839 17,566 9.39% 16,322 16,838 17,463 18,237 19,221 8.39% 17,462 18,128 18,954 20,003 21,381 7.39% 18,840 19,721 20,840 22,310 24,326 6.39% 20,540 21,736 23,305 25,458 28,592

COE

### 8. Appendix

(그림 1)

|잔액평균이자 2026E| |4,699,803 1.13%|
|---|---|---|
|잔액평균이자 2025E| |5,222,004 1.16%|
|잔액평균이자 2024E| |5,802,226 1.18%|
|잔액평균이자 2023E| |6,446,918 1.20%|
|잔액평균이자 2022E| |6,139,922 1.18%|
|잔액평균이자 2021E| |5,847,545 1.16%|
|잔액평균이자 2020E| |5,569,090 1.13%|
|잔액평균이자 2019E| |5,062,809 1.10%|
|잔액평균이자 2018E|1,392,2210.79%<br><br>900,000 1.47%<br><br>568,8661.08%<br><br>1,741,4671.08%|4,602,5541.07%|
|잔액평균이자율 1H2018|1,392,2210.79%<br><br>600,0001.47%<br><br>568,8661.08%<br><br>1,741,4671.08%|4,302,5541.04%|
|잔액평균이자율 2017|1,139,0010.68%<br><br>600,0001.47%<br><br>580,8491.04%<br><br>1,711,8051.04%|4,031,6551.00%|
|잔액평균이자율 2016|300,0000.41%<br><br>90,6520.53%<br><br>377,6150.53%|768,2670.48%|
|잔액평균이자율 2015|300,0000.46%<br><br>93,0930.58%<br><br>439,4350.58%|832,5280.54%|
|(단위 : 천 JPY, %)|당좌차월(주1)<br><br>단기차입금<br><br>유동성장기차입금<br><br>장기차입금|합계|


합계832,5280.54%768,2670.48%4,031,65562,8091.10%5,569,0901.13%5,847,5451.16%6,139,9221.18%6,446,9181.20%5,802,2261.18%5,222,0041.16%4,699,8031.13%

잔액평균이자율잔액평균이자율잔액액평균이자잔액평균이자잔액평균이자잔액평균이자잔액평균이자잔액평균이자잔액평균이자잔액평균이자

2024E2025E2026E2019E2020E2021E2022E2023E20162015

유동성장기차입금93,0930.58%90,6520.53%580,849

단기차입금600,000

장기차입금439,4350.58%377,6150.53%1,711,805

당좌차월(주1)300,0000.46%300,0000.41%1,139,001

(단위 : 천 JPY, %)

|평균이자잔액 2026E| |1.13%4,699,803|
|---|---|---|
|평균이자잔액 2025E| |1.16%5,222,004|
|평균이자잔액 2024E| |1.18%5,802,226|
|평균이자잔액 2023E| |1.20%6,446,918|
|평균이자잔액 2022E| |1.18%6,139,922|
|평균이자잔액 2021E| |1.16%5,847,545|
|평균이자잔액 2020E| |1.13%5,569,090|
|평균이자잔액 2019E| |1.10%5,062,809|
|평균이자잔액 2018E|0.79%1,392,221<br><br>1.47%900,000<br><br>1.08%568,866<br><br>1.08%1,741,467|1.07%4,602,554|
|(단위 : 천 JPY, %)|당좌차월(주1)<br><br>단기차입금<br><br>유동성장기차입금<br><br>장기차입금|합계|


1.13%4,699,8031.16%5,222,0041.18%5,802,2261.20%6,446,9181.18%6,139,9221.16%5,847,5453%1.04,602,554합계

평균이자잔액평균이자잔액평균이자잔액평균이자잔액평균이자잔액평균이자잔액자평균이잔액

2026E2025E2024E2023E2022E2021E2018E

1.01,741,467장기차입금

1.0568,866유동성장기차입금

- 0.71,392,221당좌차월(주1)
- 1.4900,000단기차입금


(단위 : 천 JPY, %)

2026E2025E2024E2023E2022E2021E2020E2019E2018E(단위:천JPY)

7,2347,2347,2347,2347,2347,2347,2347,2347,234 리스자산

337,119 343,851 350,721 357,731 364,884 372,183 379,631 356,804335,376합계

142,901 145,817 148,793 151,830 154,928 158,090 161,317 151,428142,146 공구기구및비품

186,984 190,800 194,694 198,667 202,721 206,859 211,080 198,142185,996건물부속설비

<유형자산내역>

2026E2025E2024E2023E2022E2021E2020E2019E2018E2017201620152014(단위:천JPY)

670,142 638,230 607,838 578,894 609,362 641,433 675,193 585,571495,949406,327102,472133,577163,700소프트웨어

807,624354,316370,330276,753합계

95,06495,06495,06495,064영업권

306,233156,780141,68917,989 건설중인자산

<무형자산내역>

2026E2025E2024E2023E2022E2021E2020E2019E2018E(단위:천JPY)

2,937,080 2,529,744 2,681,205 3,882,553 3,824,192 3,702,102 3,479,353 3,246,1852,336,233 FreeCashFlowtoEquity

1,297,042-1,151,210-1,416,184-1,461,665-1,476,735-1,463,978-1,444,079-1,294,982-304,479- 차감:NWC증가

- 1,118,298 1,005,323 982,970 745,925 718,232 719,302 666,916 757,577707,594 차감:법인세비용
- 2,187,418 1,982,279 1,931,647 2,076,271 2,015,709 1,918,462 1,869,268 1,601,9981,570,591 EAT


3,305,716 2,987,602 2,914,616 2,822,196 2,733,941 2,637,764 2,536,184 2,359,5752,278,185EBT

3,430,775 3,118,722 3,052,249 2,967,375 2,872,883 2,770,787 2,663,034 2,477,9362,390,518영업이익

522,200 580,223644,692306,996-292,377-278,455-278,455-460,255-570,899-차감:부채상환

541,352 522,707 505,093 448,364 468,344 489,302 623,139 558,991495,380 차감:CAPEX

516,173 499,184 483,159 485,986 507,715 530,510 510,690 447,941385,643 가산:감가상각비

125,058-131,120-137,633-145,179-138,942-133,024-126,850-118,362-112,333- 이자비용

<DCFAnalysis>

|4.37%4.57%4.79%5.03%5.30%5.60%12.73%15.01%30.05%송금가능자증가율<br><br>4.37%4.57%4.79%5.03%5.30%5.60%12.73%15.01%30.05%매출증가율|
|---|


|2026|655319.5|40000|0|1,092,925|407994|405114|279817|-|846861|326395|202557|139909|66000|112000| |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|2025|615319.5|40000|0|1,052,925|393062|390287|269576|-|811381|314449|195144|134788|63000|104000| |
|2024|575319.5|40000|0|1,012,925|378129|375461|259335|-|775901|302503|187730|129668|60000|96000| |
|2023|535319.5|40000|0|972,925|363197|360634|249094|-|740422|290558|180317|124547|57000|88000| |
|2022|495319.5|40000|0|932,925|348265|345807|238853|-|704942|278612|172904|119426|54000|80000| |
|2021|455319.5|40000|0|892,925|333333|330980|228612|-|669462|266666|165490|114306|51000|72000| |
|2020|405319.5|50000|0|852,925|318401|316153|218371|-|633983|254721|158077|109185|48000|64000| |
|2019|355319.5|50000|6253.5|802,925|299735|297620|205570|-|562410|209815|148810|102785|45000|56000| |
|2018E|311573|50000|12427|752,925|281070|279086|192768|-|489000|177000|127000|95000|42000|48000| |
|2017|274000|45411| |702,925|262,405|260553|179,967|-|376000|123000|105000|73000|39000|36000|2,733,406|
|2016|228589|35934| | | | | | | | | | | | | |
|2015|192655|25014| | | | | | | | | | | | | |
|2014|167641|12427| | | | | | | | | | | | | |
|외국인노동자증가추이|실습생(연말)|외국인노동자증가분|귀국자수|재일아시아인|베트남|필리핀|기타(캄,네,인,태)|논외|송금가능자(누적)|베트남|필리핀|기타(캄,네.인,태)|일본|중국|매출|


4.37%4.57%4.79%5.03%5.30%5.60%12.73%15.01%30.05매출증가율

4.37%4.57%4.79%5.03%5.30%5.60%12.73%15.01%30.05송금가능자증가율

21.000%22.000%23.000%24.000%25.000%26.000%27.000%28.000%29.000%30.000%OPM율

0.500.500.500.500.500.500.500.500.490.41기타아시아인고객비율

00000006253.512427

6156420589849456405675382641512471548667884608862408854735548822733406매출

1120001040009600088000800007200064000560004800036000

1399091347881296681245471194261143061091851027859500073000

202557195144187730180317172904165490158077148810127000105000

326395314449302503290558278612266666254721209815177000123000

279817269576259335249094238853228612218371205570192768179,967

405114390287375461360634345807330980316153297620279086260553

407994393062378129363197348265333333318401299735281070262,405

0.50.50.50.50.50.50.50.50.460.40재일필리핀인고객비율

0.70.70.70.70.70.70.70.70.630.47재일베트남인고객비율

66000630006000057000540005100048000450004200039000

400004000040000400004000040000500005000050000454114

1,092,9251,052,9251,012,925972,925932,925892,925852,925802,925752,925702,925

1292848.1821297668.5911297330.4731291833.831281178.6591265364.9631244392.741144793.2131030916820021.8영업이익

655319.5615319.5575319.5535319.5495319.5455319.5405319.5355319.53115732740009

846861811381775901740422704942669462633983562410489000376000

202620252024202320222021202020192018E20176

----------

2,733,406

2026E2025E2024E2023E2022E2021E2020E2019E2018E(단위:천JPY)

33.04%32.81%32.88%25.77%25.61%26.58%25.63%31.25%30.22% 유효세율

30.62%30.62%30.62%30.62%30.62%30.62%30.62%30.62%30.62% 법정유효세율

2,6042,6042,6042,6042,6042,6042,6042,6042,604 특정외국종속회사합산소득

000000005,594기타

000000000영업권손상에의한영향

00000000-29,815과년도법인세등차액

000000000 세율변경에따른영향

000000000익금불산입수익의영향

000000000손금불산입비용의영향

-594-594-594-594-594-594-594-594-594세액공제에따른영향

- --208,408-208,408-176,888-196,836-45,712-39,407-미인식이연법인세자산의증감

1,118,298 1,005,323 982,970 745,925 718,232 719,302 666,916 757,577707,594합계

1,036,428 938,304 915,266 886,303 858,642 828,579 796,885 742,241716,932 법정유효세율적용시의세액

3,384,813 3,064,356 2,989,117 2,894,529 2,804,191 2,706,010 2,602,504 2,424,0432,341,390법인세비용차감전순이익

19,107-18,372-17,665-16,986-16,332-15,704-15,100-14,519-13,961-지분법투자손익의영향

98,967 83,381 83,359 83,006 82,321 81,305 79,958 73,55866,241종속기업의세율차이의영향

<초과보유현금>

(단위: 천 JPY) 2015 2016 2017 1H2018 현금 및 현금성자산 8,235,342 9,561,242 19,543,270 19,928,211 영업예수금 6,241,385 7,546,879 15,823,771 16,615,037

|초과보유현금 3,313,174|
|---|


<기타자산>

(단위: 천 JPY) 1H2018 2017 기타금융자산(비유동) 560,613 604,788 기타비유동자산 7,030 885 기타금융자산(유동) 85,450 88,719 기타유동자산 458,894 349,824 합계 1,111,987 1,044,216

(단위: 천 JPY) 1H2018 2017 공정가치로 측정되는 금융자산 1,000 1,000 당기손익인식 금융자산 334,168 379,733 합계 335,168 380,733

|기타자산 777,819|
|---|


<관계기업투자>

(단위: 천 JPY) 1H2018 2017 관계기업투자 739,299 773,709

|관계기업투자 2,381,843|
|---|


|NOA 6,472,836|
|---|


000000000-16,968 외환차손익

2026E2025E2024E2023E2022E2021E2020E2019E2018E2017(단위:천JPY)

20.64%21.09%21.54%22.00%22.48%22.97%23.48%23.90%25.40%16.10% OPM(%)

60,933 58,590 56,336 54,169 52,086 50,083 48,156 46,30444,52338,560지분법투자이익(손실)

18,164 18,164 18,164 18,164 18,164 18,164 18,164 18,16418,68214,382금융수익

125,058 131,120 137,633 145,179 138,942 133,024 126,850 118,362112,333102,297 금융비용

- 1,026,653 1,005,323 982,970 745,925 718,232 719,302 666,916 757,577707,594278,466 법인세비용
- 2,110,775 2,059,033 2,006,147 2,148,604 2,085,958 1,986,709 1,935,588 1,666,4661,633,796798,409 당기순이익


3,137,428 3,064,356 2,989,117 2,894,529 2,804,191 2,706,010 2,602,504 2,424,0432,341,3901,076,875 법인세비용차감전순이익

3,183,390 3,118,722 3,052,249 2,967,375 2,872,883 2,770,787 2,663,034 2,477,9362,390,5181,143,198영업이익

15,421,959 14,787,706 14,171,554 13,487,326 12,781,019 12,062,962 11,343,124 10,368,2409,412,8607,101,154매출액

IFRS15개정이후 IFRS15개정이전

기타차익(차손)

매출총이익

매출원가

관리비

판매비

###### 별첨 1. Valuation – SOTP Valuation

위에서 언급했듯이 동사의 가치평가를 절대가치평가법인 DCF로 한만큼, 이를 보조하기 위한 상대적 가치평가 방법을 사용하여 위의 가치평가가 적절한 것인지 평가하도록 한 다.

###### 1. PG사업부문

동사와 유사하게 PG사업을 영위하고 있는 사업자로는 국내에 KG이니시스가 있다. KG이 니시스의 매출 YoY를 보면 PG사업이 한창 성장하던 시기 약 30% 정도의 성장세를 보인 것을 알 수 있다. 그리고 PG산업이 성장하던 시기 KG이니시스가 받았던 Multiple을 보면 13~15년 시기 PER로 약 25~35배를 받았다.

###### 그림 48. KG이니시스 매출추이 (단위 : 억원, %) 그림 49. KG이니시스 PER Band

2013 2014 2015 2016 2017 매출액(억원) 4158 5478 6969 4781 7585 YoY(%) 31.75% 27.22% -31.40% 58.65%

출처: SMIC 2팀 출처: CompanyGuide, SMIC 2팀

이외에도 동사와 비슷한 PG사업을 영위하는 일본 소재 기업으로는 Digital Garage, GMO Payment Gateway, Wellnet, Sony Payment, Softbank Payment Service가 있다. 이중에서 Sony Payment Service와 Softbank Payment Service의 경우 비상장회사이므로 Multiple 계 산이 곤란하여 제외한다. Digital Garage의 경우는 Incuvation, Marketing, PG사업을 영위하 고 있는데 PG사업 부문의 매출비중이 20%이기 때문에 동일선상에서 비교하기는 어렵지 만 해당 기업의 경우 EV/EBITDA 기준 32.83배를 받고 있다. GMO Payment Gateway의 경 우는 EV/EBITDA 기준 50.93배를 받고 있다. 그리고 Wellnet은 편의점 결제를 주로 하는 사업자로 EV/EBITDA를 8.49배를 받고 있다. 동사는 편의점에 한정된 것이 아니라 중소업 체들, 대기업까지 모든 분야에서 사업을 영위하고 있기 때문에 Wellnet은 적절한 비교대 상이 아니라고 판단된다. 따라서 EV/EBITDA 기준 32.83배, 50.93배를 받고 있는 여타 일 본 기업들을 적절한 Peer로 봐야할 것이다. 하지만 동사가 한국증시에 상장되어 있다는 점을 고려하여 보수적인 판단으로 KG이니시스의 성장기 PER 25배를 가정한다.

###### 2. 해외송금부문

동사와 유사한 해외송금사업 핀테크업체인 Transferwise의 EV/EBIT을 보면 2018FY기준 EBIT 9.5M, EV 1.3B(EV산정은 최근 Funding을 기준으로 추정 – 출처: BusinessInsider)로 EV/EBIT기준 약 136배의 Valuation을 받고 있다. 해당 기업의 2017-2018FY 매출 성장률 은 75%이며 동사가 전세계를 대상으로 영업을 하고 있는 기업이라는 점을 고려하면 해

당 기업의 Multiple을 그대로 가져오는 것은 무리가 있다.

또 동사가 네트워크를 이용하고 있는 MoneyGram사의 EV/EBITDA는 46.99, 이와 유사한 기업인 Western Union사의 EV/EBITDA는 9.02배이다. 이외에도 Ria Money Transfer, WorldRemit 등의 기업이 있으나 비상장, 혹은 아직 EBITDA가 적자이기 때문에 Multiple 산정이 용이하지 않다. 동사의 후방 기업으로 볼 수 있는 MoneyGram, Western Union사 의 Multiple에 할인하여 사용할 수 있다. 둘의 차이가 너무 크므로 보수적으로 둘의 중간 값을 할인하여 20배의 Multiple을 사용한다.

###### 3. 기업지원서비스

기업지원서비스로 국내에 비슷한 업을 영위하고 있는 더존비즈온이 있다. 더존비즈온의 경우 EV/EBITDA Multiple이 14.68배를 받고 있다.

|그림 50. 더존비즈온 매출추이 (단위 : 억원, %)|그림 51. 더존비즈온 PER Band|
|---|---|
|(단위: 억원) 2013 2014 2015 2016 2017 2018E 매출액 1,296 1,364 1,577 1,768 2,056 2,317 YoY(%) 5.25% 15.62% 12.11% 16.29% 12.69%<br><br>| |


출처: 네이버 증권, SMIC 2팀 출처: CompanyGuide, SMIC 2팀

###### 그림 52. 상대가치평가 Valuation - 보조 (단위: 천 JPY)

(단위 : 천 JPY) 2018기준 영업이익 Multiple Equity Value 국제송금 1,030,916 20 20,618,314 결제서비스업 716,300 25 17,907,500 소셜렌딩 157,260 0 기업지원서비스 643,302 14.68 9,443,679 상대가치평가 Value 47,969,493 DCF계산 Value 46,062,304

출처: SMIC 2팀

소셜렌딩 부문은 Peer가 마땅치 않아 생략하였다. 2018년 말 기준 영업이익에 해당 Multiple 배수를 곱하여 계산한 결과를 보면 소셜렌딩 부문을 제외하더라도 DCF평가를 한 값과 유사한 값을 보이는 것을 알 수 있다. 위에서 사용한 Multiple들이 PER 또는 EV/EBITDA 등으로 상이하고 과정이 엄밀하지 않아 신뢰성이 떨어질 수 있으나 그럼에도 불구하고 DCF Valuation에서 계산된 상승여력이 과하지 않다는 증명은 될 수 있다고 판 단된다.

###### 별첨 2. SBI홀딩스의 자회사 인수

동사는 동사의 지주회사인 SBI홀딩스로부터 SBI소셜렌딩, SBI비즈니스솔루션즈, SBI레밋 세개의 자회사를 2017년 4월 1일자로 인수하였다. 이를 위해 동사는 2017년 3월 31일 유상증자 실시를 신고하였으며 신주발행 규모는 1,300,000천엔이었다. 중요한 것은 해당 자회사들의 인수가격인데, 동사는 세개의 자회사를 총 2,500,000천엔에 인수하였다.

###### 그림 53. SBI핀테크솔루션즈 자회사 인수가 (단위: 천 JPY)

|(단위 : 천 JPY) 취득금액 SBI소셜렌딩 600,000 SBI비즈니스솔루션즈 1,300,000 SBI레밋 1,600,000|
|---|


출처: 사업보고서, SMIC 2팀

하지만 동사가 인수한 세 개 자회사의 18년 예상 영업이익만 모두 더하더라도 그 수치 가 1,672,218천엔에 달하며 18년, 19년 예상 영업이익을 모두 더하면 3,390,483천엔으로 벌써 인수가를 넘어서는 수치이다. 이처럼 동사는 SBI홀딩스로부터 동사가 원래 영위하 고 있던 사업들이 SBI소셜렌딩, SBI비즈니스솔루션즈, SBI레밋과 같은 핀테크업에 알맞다 는 이유로 굉장히 저렴한 가격에 알짜 기업들을 가져왔음을 알 수 있다.

동사의 지주회사인 SBI홀딩스가 리플을 단순 코인에 머무르는 것이 아닌 실용화하는 것 에 힘쓰고 있고, 리플이 해외송금에 전문화된 블록체인이라는 점을 고려했을 때 앞으로 도 지주회사인 SBI홀딩스에서 SBI핀테크솔루션즈의 사업에 공을 들일 가능성이 높다는 점을 추정해볼 수 있다. 이 점 또한 동사에 대한 투자 매력도를 높이는 하나의 이유가 될 것이다.

