Equity Investment Research

# 사람인에이치알(143240)

2018년 6월 1일

## 사람인, 사람이 먼저다.

- 1. 기업개요
- 2. 국내 취업 포털 시장이 성장한다.
- 3. 경제적 해자: 동사의 든든한 울타리
- 4. 동사의 신규 성장 동력
- 5. 동사는 워렌 버핏이 사랑에 빠질 기업!
- 6. Valuation: DCF Method


Rating

## Invest

적정 가치: 23,400 원 현재 주가: 18,350 원 안전 마진: 27.4%

Trading Data 시가총액 2,125 억원

#### 주요 재무정보(2017)

순자산 ROE EPS

757 억원 4.56 % 293 원

Earning data(2017)

매출액 영업이익 영업이익률 당기순이익 ROE

813 억원 155 억원

- 19.00 % 34 억원
- 20.4%


#### 주요 주주

㈜다우기술 32.21% ㈜다우데이타 6.27% ㈜키움증권 2.93% ㈜이머니 2.58%

SMIC 2 팀

팀장 김태성 팀원 박권렬 박하영

이건유 최성현

)

### 1. 기업 개요

1 Nov 2014

#### 1.1. 사업 부문

동사는 구인/구직자를 연결해주는 플랫폼 업체다. PC/모바일 취업포털을 운영하는 온라 인 사업과 아웃소싱, 헤드헌팅 등 오프라인 사업을 영위하고 있다. 2016년 5월 오프라인 사업부문을 물적분할해 사람인에이치에스를 설립했으며, 모회사인 동사는 국내 1위 취업 포털 ‘사람인’을 운영하는 온라인 사업부문을 담당하고 있다.

2017년 전체 매출액은 813억원으로, 이중 525억원이 온라인 사업 부문에서 발생했다. 전 체 매출액 중 온라인 사업부문이 차지하는 비중은 64.6%이다. 한편, 전체 155억원의 영 업이익 중 온라인 사업부문의 영업이익이 148억원으로, 영업이익 내 비중은 96.2%에 달 한다. 사실상 동사의 실적은 온라인 취업포털 사업에 달려있다.

|그림 1-1. 사업부문별 매출액 (단위: 억원)|그림 1-2. 사업부문별 영업이익 (단위: 억원)|
|---|---|
| | |
|출처: 동사 사업보고서, SMIC 2팀|출처: 동사 사업보고서, SMIC 2팀|


#### 1.2. 온라인 취업포털 매출 구성

온라인 사업부문 매출은 크게 네 가지로 나뉜다. Mobile 매출은 logo, text 상품의 모바일 앱향 매출액이다.

- 1) Logo : 채용 공고를 사람인 메인 페이지에 띄울 수 있도록 기업에 포털 사이트의 광고 인벤토리를 파는 데 따른 수익.
- 2) Text : 채용 공고 페이지에서 기업 로고와 함께 배너의 형태로 노출되거나, 상단에 노 출되거나, 볼드체 처리되거나, 음영 처리되는 방식으로 주목도를 높여줌으로써 올리는 수 익.
- 3) 인재 : 구인자가 공개된 구직자의 이력서를 열람하고, 면접제의를 가능하게 해줌으로 써 올리는 수익.
- 4) 기타 : 기업의 채용에 필요한 솔루션을 제공하고 채용 절차를 대행해 주는 서비스를 제공하고 얻는 수익. 인적성 검사에 필요한 시스템의 구축, 인적성 검사 대행, 필기시험


)

대행 등의 서비스를 제공한다.

1 Nov 2014

|그림 1-3. LOGO 상품|그림 1-4. 온라인 부문 매출 구성 (단위: 억원)|
|---|---|
| | |
|출처: 사람인 홈페이지, SMIC 2팀|출처: 이베스트투자증권, SMIC 2팀|


#### 1.3. 트래픽이 핵심 경쟁 요소

트래픽 상승

-> P상승 + Q상승

동사의 주 수익원은 기업들의 유료 채용 공고 광고이다. 온라인 부문 매출 중 80.1%가 광고 수익이다. 따라서 트래픽은 동사의 실적에 중요한 요소이다. 트래픽이 높아지면 광 고가 더욱 많은 사람에게 노출되기 때문에 상품 가격을 올리거나(P 상승), 가격을 고정 시키는 대신 광고 인벤토리를 늘리는 식으로(Q 상승) 매출을 키울 수 있다. 즉각적이고 지속적인 가격 인상은 제한적일 수 있지만, 광고 인벤토리는 거의 비용을 들이지 않고 늘리고 줄일 수 있기 때문에 탄력적으로 대응이 가능하다. 실제로 동사는 탄력적으로 광 고 인벤토리의 수를 조절하고 있다.

또한 트래픽 자체가 기업들의 채용 공고를 끌어들인다는 측면에서도 주요 경쟁 요소로 작용한다. 트래픽이 많은 취업 포털일수록 기업들이 채용 공고를 올릴 유인이 높아진다. 채용 공고가 많아지면 취업 포털에 더 많은 트래픽이 유입된다. 이러한 선순환 구조가 형성되기 때문에 트래픽 자체가 강력한 경쟁력으로 작용한다.

#### 1.4. 영업 레버리지가 높은 사업

동사의 온라인 사업의 특성상 인건비 중심의 고정비가 비용의 대부분을 차지한다. 이에 따라 매출액이 성장할 수록 이익률이 빠르게 증가하는 영업 레버리지 효과가 강력하게 나타난다. 실제로 2014년~2017년 매출액이 연평균 +14% 상승했지만, 동기간 영업이익 은 연평균 +55% 증가했다. OPM은 2014년 7.6%에서 2017년 19.1%로 무려 11.5%p 상 승했다. 2018년 1분기에도 매출액, 영업이익이 각각 219억, 38억으로 전년 동기대비 각각 12%, 32.3% 증가했으며, 영업어익률은 14.5%에서 17.2%로 2.7%p 상승했다. 앞으로 동사 의 매출액이 상승할수록 동사의 이익률은 지속적으로 높아질 것이다.

|그림 1-5. 매출액, 영업이익, 영업이익률 추이 (단위: 억원, %)<br><br>|1 Nov<br><br>그림 1-6. 2017, 2018 1Q 실적 비교 (단위: 억원, %)|
|---|---|
| | |
|출처: 동사 사업보고서, SMIC 2팀|동사 사업보고서, SMIC 2팀|


)

2014

)

### 2. 국내 취업 포털 시장이 성장한다

1 Nov 2014

동사는 정규직 시장을 중심으로 구직자와 구인자를 매칭시켜주는 플랫폼으로서 취업 시 장의 업황에 따라 실적이 연동된다. 따라서 동사가 속한 국내 취업 포탈 시장의 성장을 논하기 위해서는 구인자와 구직자 양측의 수요에 대한 분석이 필요하다. 현재의 비즈니 스 모델에서 과금이 되는 대상은 구인자 측이므로 구인자 측의 수요에 따라 취업 포털 시장의 규모가 좌우 된다.

한편 ‘트래픽’으로 나타나는 구직자 측의 동사 사이트 방문 수요 증가 또한 취업 포탈 시 장의 규모에 영향을 미친다. 취업 포탈 시장에서 트래픽의 대표적인 지표로 사용하는 UV(순방문자수)는 즉시 매출에 반영되는 것은 아니나 매칭 플랫폼 사업에서 가장 중요한 경쟁력으로 작용해 점차 이익으로 반영되는 구조를 가지고 있다. 취업 포탈 사이트에 대 한 트래픽의 증가는 일종의 광고 상품인 유료 채용 공고에 대한 노출효과를 높여 상품 가치의 상승을 이끈다. 즉 트래픽의 증가가 이루어진다면 동사는 상품 가격을 상승시킬 수 있고 실제로 동사는 신규 상품 출시를 통해 간접적으로 가격을 상승시키는 Upselling 방식으로 실적 상승을 이뤄왔다.

#### 2.1. 막혀 있는 하방

구직 광고 서비스 수 요

-> 경기불황에 경직 적으로 반응

동사의 비즈니스 모델은 취업시장 상황에 영향을 많이 받는다. 기본적으로 취업시장이 활발하면 동사 서비스에 대한 수요가 높아지므로 긍정적인 영향이 있다. 반면에 경기불 황 상황에서 기업이 채용 규모를 축소할 경우에는 동사의 매출에 부정적인 영향을 미칠 수도 있다. 그러나 동사의 매출은 기업의 채용인원 규모가 아닌 구인 기업의 공고 수의 직접적인 영향을 받는다. 즉, 채용 인원이 감소하더라도 채용 공고 수가 크게 감소하지 않는다면 경기 변동이 동사의 매출에 미치는 영향은 미미할 것으로 예상된다. 특히 경기 불황에도 대기업의 구인 규모는 다소 경직적인 모습을 보여왔다. 채용인원 규모가 감소 하더라도 채용을 아예 안하는 것은 아니기 때문에 채용 공고의 필요성은 여전히 존재한 다.. 따라서 동사의 유료 채용 공고 중 높은 비중을 차지하는 대기업의 채용 공고 수요는 경기 변동에도 일정 수준 이상은 유지할 것이다. 이러한 채용 공고에 대한 경직성은 동 사는 2008년 금융위기와 2011년 유럽발 경기 악화에도 전년 대비 90% 및 76%의 성장 률을 기록한 것에서 일정 수준 확인 가능하다. 오히려 경우에 따라서는 후술하겠지만, 경 기 불황시기에 기업의 수시 채용 선호가 한층 더 확대되어 공고수가 증가하는 모습도 나타난다. 따라서 경기불황에도 동사 서비스인 채용 공고에 대한 수요의 하방은 막혀 있 다고 볼 수 있다.

#### 2.2. 열려있는 상방

상∙하반기 공채

 수시 채용

=> 구직 공고 증가

1957년 삼성 물산의 대졸 신입 공채를 기점으로 확산되었던 60년 역사의 경직적인 공채 시스템이 변화의 흐름을 보이고 있다. 취업 포털 인크루트의 918개 기업 대상 2017년 채용 동향 조사 결과에 따르면 '공개 채용 시스템'을 통해 특정 시기에 집중되었던 기업 들의 채용 일정이 변하는 양상이 나타났다. 과거 상∙하반기 공채에 편중되어 있는 채용

5

)

공고가 수시 채용 트렌드에 따라 연중 분산되는 양상을 보이고 있다. 17년 기준으로 대 기업과 중견기업의 채용시기 분포는 과거에 비해 완만한 굴곡을 그리고 있다. 중소기업 같은 경우 대기업 및 중견기업과의 경쟁을 피하고자 아직 연초와 연말에 주로 분포되어 있는 모습을 보이고 있으나 이러한 트렌드가 지속된다면 자연스럽게 중소기업 또한 채 용 시기 분포가 분산될 것으로 예상된다. 대기업의 경우 공채와 수시 채용을 병행할 계 획이라고 응답한 비율이 50%의 비중으로 나타났으며 중견기업의 경우 공채, 수시채용, 그리고 공채와 수시채용을 병행할 것이라는 세 가지 방법의 응답 비율이 거의 유사하게 나타났다.

1 Nov 2014

이러한 경향은 직무 역량 중심의 채용 트렌드와 경제 성장률 둔화와 관련이 있다. 급변 하는 사업 환경에서 상황과 직무에 맞는 인재를 수시로 채용할 필요성이 점차 높아지고 있기 때문이다. 직무 역량 중심 채용 트렌드가 확산됨에 따라 기업들은 특정 직무에 대 한 인력 충원이 필요할 때 불필요한 지출을 줄이고 효율성을 높이기 위해 수시 채용을 활용하고 있다. 경제 성장률의 둔화와 불확실한 경기 전망으로 인해 기업들은 경직적인 기존의 채용 방식에서 점차 탈피해 수시 채용을 활용하고 있고 특히 경력직에 대한 수 시 채용을 늘리고 있다. 수시 채용의 증가 트렌드는 기업의 구인 공고 수의 증가를 가져 와 취업 포털 시장의 성장을 이끌 수 있을 것으로 판단한다.

|그림 2-1. 2017 기업규모별 대졸 신입 채용예정시기 분포도<br><br>|그림 2-2. 2017 대졸 신입 사원 채용 방식 사전 조사<br><br>| | |
|---|---|---|---|
| | |12.10%<br><br>46.80%<br><br>41.10%<br><br>| |
|---|
<br><br>대규모 공개 채용<br><br>| |
|---|
<br><br>소규모 수시 채용 공채&수시 병행<br><br>| |
|---|
| |


출처: 인크루트, SMIC 2팀 출처: 인크루트, SMIC 2팀

#### 2.3. 중장년층 재취업 시장

장년층의 노동시장 재진입이 늘고 있다. 현재 수입이 있는 장년층 중 계속 일을 하기를 원하는 장년층의 비율은 과거에 비해 지속적으로 높아지는 추이를 보이고 있다. 이러한 추이가 나타나는 이유는 두 가지이다. 첫째로 의료기술의 발달로 현재 한국의 정년퇴직 나이와 경제활동이 가능한 나이 사이에 괴리가 있기 때문이다. 따라서 공식적으로 정년

)

에 의해 노동시장에서 퇴장했지만 아직 경제활동이 가능한 능력을 갖춘 사람이 늘고 있 고 이에 따라 정년 이후에도 노동시장에 재진입하고자 하는 인구가 늘고 있다. 두번째로 는 노후 준비의 미흡이다. 2017년 기준 국내 10가구 중 6가구는 스스로 노후준비가 미흡 하다고 인식하고 있고 은퇴가구에 대한 설문조사를 보면 생활비가 ‘부족하다’ 혹은 ‘매우 부족하다’고 답한 비율이 62.3%에 달했다. 또 은퇴 시점의 경우도 가구주들의 예상 은퇴 시점과 실제 은퇴시점의 괴리가 컸다. 가구주들은 예상 은퇴연령은 66.8세였지만 실제 은퇴연령은 62.1세였다.

1 Nov 2014

#### 그림 2-3. 장래에도 근로를 희망하는 장년층(55~79세)의 비중 (단위 : %)

출처: 통계청, SMIC 2팀

따라서 장년층의 노동시장 규모가 점점 더 커질 수 밖에 없다. 고령인구과 늘어남과 동 시에 노동시장 재진입을 원하는 비율이 높아지고 있기 때문이다.

#### 그림 2-4. 55세 이상 장년층의 인구비중 증가 (단위 : %)

출처: 통계청, SMIC 2팀

이렇게 노동시장에 재진입하는 장년층이 늘어남과 동시에 이런 장년층을 채용하는 기업 도 늘고 있다. 실제로 장년층의 취업은 지난 십년간 한국 노동시장의 규모 성장을 이끄 는 동력 역할을 해왔다.

#### ) 그림 2-5. 취업자 수 (단위 : 천명)

1 Nov 2014

출처: 통계청, SMIC 2팀

그림 2-5를 보면 노동시장 전체적인 추이가 30~54세 취업자는 감소 추이인 반면, 55세 이상 장년층은 매년 30만명 내외의 취업자 증가 폭을 보이며 전체 취업자 수 증가를 견 인하고 있다.

#### 그림 2-6. 연령별 취업자 증감 현황 (단위 : 천명)

출처: 통계청, SMIC 2팀

이 같은 추이는 여러가지 측면에서 해석이 가능한데 첫째로 인구구조가 고령화됨에 따

- 라 자연스럽게 노동시장에 유입되는 장년층의 수가 늘어나고 있고, 두번째로 노동시장에
- 서 노동자가 머무는 기간이 길어지고 있다는 뜻이다. 한 명의 사람이 태어났을 때 과거 에는 20대에 노동시장에 진입하여 50~60대에 은퇴하는 것을 끝으로 노동시장에서 빠져 나갔다면, 이제는 원래 다니던 직장에서 은퇴한 이후에도 지속적으로 경제활동을 하고자 하는 인구, 그리고 실제로 하는 인구가 늘어나고 있다는 점을 시사한다. 구인자 측면에서 도 보면, 중소, 중견기업 64.2%가 2018년 중장년 채용계획이 있다고 밝히고 있다.


하지만 동사와 같은 취업정보사이트에서 중장년층 채용 공고를 내고 있는 기업의 수는 매우 적다. 동사의 경우 55세 이상 연령의 채용 공고 수가 차지하는 비중은 1.49%이다.

)

즉 취업정보사이트에서 중장년층 노동력에 관련된 시장은 아직 형성되지 않은 상황이다.

1 Nov 2014

- 그림 2-7. 동사의 연령별 채용 공고 수

출처: 사람인에이치알, SMIC 2팀

현재는 정부 혹은 지자체 차원의 박람회, 오프라인 경로를 통한 중장년층의 취업이 대부 분이다. 하지만 중장년층 구직자들이 구직활동시 가장 어려운 점으로 27.1%가 꼽은 것이 취업정보 부족이다. 장년층 구직자들은 취업정보 획득에 대한 어려움을 호소하고 있어 현재 상황에 대한 수요자들의 불만족이 있는 상태라고 볼 수 있다. 채용을 하는 기업은 중장년층을 채용할 의지가 있고, 구직을 원하는 중장년층의 규모는 커지고 있다. 이런 상 황에서 동사는 구인자, 구직자 모두의 불만족을 해소해줄 수 있는 서비스를 제공하고 있 다. 따라서 중장년층 노동시장은 동사에 있어서 지금까지는 형성되지 않았던 완전히 새 로운 시장으로 충분한 가능성을 가지고 있다.

- 그림 2-8. 장년층 구직활동시 어려운 점


출처: 벼룩시장 구인구직, SMIC 2팀

2017년 말 국내 온라인 취업 포털 시장의 규모는 약 2100억원으로 추산된다. 성장세가 2017년에 다소 둔화되었지만 최근 3년간 구인/구직 플랫폼 시장의 규모는 평균 17%의

)

성장을 보였다. 평생 직장 개념이 평생직업의 개념으로 대체되는 추세와 기업의 수시채 용 확대 트렌드, 중장년층의 취업 시장의 성장 여력 등을 고려하면 앞으로의 취업 포털 시장의 성장이 기대된다.

1 Nov 2014

#### 그림 2-9. 구인/구직 플랫폼 시장 규모

|0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2013 2014 2015 2016 2017|
|---|


출처: 동사 사업 보고서, SMIC 2팀

)

### 3. 경제적 해자: 동사의 든든한 울타리

1 Nov 2014

경제적 해자란 경쟁사로부터 기업을 보호해주는 높은 진입 장벽과 확고한 구조적 경쟁 우위를 의미한다. 이 개념은 워렌 버핏이 1980년대 주주서한으로 처음 제시한 투자 아이 디어로 기업의 장기적 성장 가치의 척도 중 하나이다. 어떤 기업이 경제적 해자를 보유 하는가의 판단 기준으로는 대표적으로 네트워크 효과, 무형 자산, 비용절감의 우위 등이 존재한다. 동사의 플랫폼 사업은 후술할 네트워크 효과, 무형자산인 브랜드 파워, 락인 (lock-in) 효과 등의 경제적인 해자를 보유하고 있다.

#### 3.1 네트워크 효과

동사가 시장 지배력을 유지할 수 있는 가장 핵심적인 근간은 네트워크 효과에 있다. 네 트워크 효과란 본래 특정 상품에 대한 어떤 사람의 수요가 다른 사람들의 수요에 의해 영향을 받는 효과를 의미한다. 네트워크 효과가 존재하면 서비스 또는 상품의 이용자가 많아질수록 해당 서비스 또는 상품의 가치가 증가하여 더 많은 사용자의 증가로 이어지 게 된다. 동사가 영위하는 사업은 플랫폼 비즈니스 사업으로서 이러한 네트워크 효과를 누릴 수 있다는 BM이라는 장점이 있다.

트래픽(구직자 방문)

- ->입사지원

- ->채용효과 증가

- ->채용공고수 증가

- ->트래픽 증가


동사의 사업에서 네트워크 효과는 다음과 같은 방식으로 나타난다. 구직자의 방문, 즉 트 래픽은 입사지원으로 이어지고 입사지원 수의 증가는 채용 효과를 증가시킨다. 채용 효 과가 높아짐에 따라 기업의 채용 공고 수가 늘어나고 이는 다시 구직자의 방문을 늘리 는 방식의 선순환 구조가 존재한다.

다만, 플랫폼 사업을 영위한다는 사실 자체만으로는 네트워크 효과를 경제적 해자로 가 진다고 간주할 수 없다. 동사의 매칭 플랫 폼 사업은 초기 투자의 규모가 비교적 크지 않고 서비스 이용자가 쉽게 서비스를 전환할 수 있으므로 다른 기업의 진입이 상대적으 로 쉽게 이루어질 수 있다는 리스크가 존재한다.

2011년 이후 압도적 인 트래픽 1위 기업

네트워크 효과가 경제적 해자가 되기 위해서는 그 정도가 강력해야 하며 이를 경제적 해자로 자리매김하게 할 수 있는 요소는 바로 트래픽이다. 동사는 매칭 플랫폼 시장에서 트래픽 1위를 2011년 이후 계속 유지하고 타사와의 간극도 일정규모 벌려놓은 상황으로 유지시키고 있다. 따라서 동사의 경우는 네트워크 효과가 경제적 해자로 작용할 수 있다. 타사 대비 높은 트래픽은 광고 효과에서의 우위를 의미하므로 결국 기업의 유료 채용 공고는 트래픽이 높은 기업에 집중될 수 밖에 없다.

현재 취업 정보 시장은 동사와 잡코리아로 양강구도이다. 과거 상황을 보면 동사는 2005 년에 설립되어 이미 90년대 후반부터 사업을 진행하고 있던 잡코리아와 인크루트 등 경 쟁업체에 비해 불리한 입장이었다. 하지만 잡코리아는 2005년 몬스터월드와이드에게 인 수된 이후에 이익잉여금의 상당부분을 현금 배당과 유상 감자로 모회사에게 지급하고 재투자에 소홀하면서 수년간 성장이 정체되었다. 실제로 잡코리아는 인수된 다음해인 2006년부터 2010년까지 당기순이익의 82.7%를 모회사에 배당했다. 이렇게 잡코리아가

)

성장이 정체된 상황에서 동사는 공격적인 R&D 투자로 구인자와 구직자를 매칭시켜주는 매칭시스템을 개발하여 구직자 입장에서 매력적인 서비스를 제공했고, 2011년 하반기부 터 트래픽에서 잡코리아를 제치고 1위로 올라섰다. 따라서 잡코리아라는 경쟁자의 존재

1 Nov 2014

- 가 동사에게 위협이 된다고 볼 수도 있다. 하지만 동사는 이미 1위 기업이었던 잡코리아 를 제치고 1위 자리에 올라온 상태이고 트래픽 측면에서 점점 더 차이를 벌리고 있다는 점에서 잡코리아의 존재가 커다란 위협은 아니다. 실제로 월간 방문자수를 기준을 보면, 동사는 2011년 하반기부터 선두자리를 유지하고 있고 네이버 키워드 검색수에서도 2012년 8월부터 현재까지 1위를 유지하고 있다.

온라인 플랫폼 사업의 특성상 동사가 경쟁사 대비 월등히 높은 수준의 순방문자 수를 가지고 있고 네이버 일별 키워드 검색량에 있어서도 훨씬 높은 모습을 보이는 것은 동 사가 경쟁사 대비 경쟁력을 가지고 있음을 시사하는 지표이다.

3.2. 브랜드 파워

동사는 수년간 취업포털 사이트 1위자리를 공고히 하면서 막강한 브랜드 파워를 구축했

- 다. 동사는 순방문자 수, 채용공고 수, 입사지원 수, 매출액 기준 업계 1위이다. 한국대학 신문이 전국 대학생 1203명을 대상으로 진행한 조사에서도 사람인이 40.9%의 지지율을 얻으며 취업포털 사이트 선호도 1위를 5년 연속 차지했다. 2위보다 19%p나 높은 수치이


|그림 3-1. 월 평균 순방문자 추이 (단위: 명)|그림 3-2. 네이버 일별 키워드 검색 량 비교|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서, SMIC 2팀 출처: 네이버 데이터 랩, SMIC 2팀

업계 1위!! 순방문자수 채용공고수 입사지원수 매출액 취업포털 부문 국가 브랜드경쟁력 지수

다. 특히 구직활동에 적극적인 4학년의 지지율은 47.3%로, 2위 업체 19%보다 2배 이상 높게 나타났다. 또한 동사는 국가브랜드경쟁력 지수 취업포털 부문 7년 연속 1위를 기했 다. 국가브랜드경쟁력 지수는 브랜드 인지도와 대표성·만족도·충성도·글로벌경쟁력 등을 종합적으로 평가해 점수를 매긴다. 한국소비자원이 6개월 이내 취업정보 서비스를 이용 한 경험이 있는 성인 1,200명을 대상으로 한 조사에서 소비자 만족도 1위를 동사가 차지 했는데, 이러한 결과 역시 공고한 동사의 브랜드 파워를 보여주는 지표이다.

)

브랜드 파워를 기반 으로 한 동사의 가격 결정력

동사는 2013년 이후로 최소 연 1회이상 가격 인상을 단행했다. 올 2월에도 모바일 상품 의 가격 인상을 단행한 바 있다. 이러한 가격 인상이 경쟁사의 가격 변화와 관계 없이 일어났다는 것을 통해 동사가 어느 정도 가격 결정력을 가지고 있음을 유추해볼 수 있 다. 또한 동사는 유사한 상품을 경쟁사보다 더 비싼 가격에 팔고 있다. 현 홈페이지 메인 페이지 최상단에 로고가 노출되는 상품의 가격은 7일에 495만원으로, 잡코리아의 490만 원보다 높다. 양사 모두 실제 유료 채용 공고를 낼 경우 계약일보다 기간을 연장해주는 식으로 간접 할인 혜택을 주는데, 이 할인율 역시 동사가 더 낮은 것으로 추정되어 실질 적인 가격 차이는 더 심한 것으로 보인다. 이러한 현상을 통해 간접적으로 동사의 브랜 드 파워를 엿볼 수 있다.

1 Nov 2014

이러한 브랜드 파워는 신규 고객을 끌어들이는데 있어 매우 큰 기여를 할 전망이다. 취 업 포털 사이트의 경우, 인지도가 매우 중요한 경쟁력으로 작용하기 때문이다. 실제로 대 학내일이 진행한 설문조사에서 취업포털 사이트 선택 기준 중 ‘인지도가 있어서’라는 답 변이 응답률 31.4%로 압도적인 1위를 차지했다.

|그림 3-3. 포털사이트 선택 기준|그림 3-4. 등록된 지 3년 미만의 이력서 수 (단위: 건)|
|---|---|
| | |
|출처: 대학내일, SMIC 2팀|출처: 한화투자증권, SMIC 2팀|


#### 3.3. 유입된 구직자들의 lock-in

취업포털사이트에 이 력서 등록

->lock-in 효과

취업포털을 이용하는 구직자들은 취업포털사이트에 이력서를 등록한다. 이력서를 등록한 구직자는 해당 사이트에 lock-in된 고객으로 봐도 무방하다. 다른 취업포털을 이용하기 위해서는 이력서를 새로 등록해야 하기 때문에 전환비용이 발생하기 때문이다. 평생직장 개념이 사라지면서 이직률이 증가하는 추세인데, 이직을 시도할 때마다 이력서 정보를 업데이트 해야 한다. 이 경우 본인의 이력서가 이미 등록돼 있는 사이트에서 이력서를 수정해 이용하는 것이 훨씬 편리하기 때문에 기존에 사용하던 사이트를 재방문하게 된 다. 뿐만 아니라 동사에 등록된 후 3년 미만의 이력서 수는 빠르게 증가하여 해당 수치 에서 잡코리아와의 격차가 벌어지고 있으며, lock-in효과로 인해 향후에도 2위 업차와의 격차는 유지될 것이다.

)

#### 3.4. 지속적인 자본이익률(ROE) 증가

1 Nov 2014

위와 같은 두터운 경제적 해자 덕분에 별다른 차입 없이도 동사의 자본이익률은 지속적 으로 상승하고 있다. 2017년 ROE는 4.5%로 급락했지만 이는 일회성 이슈로 인한 하락으 로 이 효과를 배제하고 봐야 한다. 동사는 잡코리아 채용정보를 무단복제한 건으로 소송 에 걸려있었고, 이와 관련하여 예상되는 비용을 소송충당부채로 잡았다. 이에 따라 영업 외손실로 123억원이 발생했고, 부채비율이 2016년 12.5%에서 2017년 29.1%로 상승한 것이다. 따라서 이에 대한 효과를 배제한 2017년 ROE는 21%, 부채비율은 12.9%이다.

|그림 3-5. 2017년 일회성 이슈 제외한 ROE|그림 3-6. 동사 ROE, 부채비율 추이 (단위: %)|
|---|---|
| | |
|출처: 동사 사업보고서, SMIC 2팀|출처: 동사 사업보고서, 17년 조정은 SMIC 2팀|


)

### 4. 동사의 신규 성장 동력

1 Nov 2014

4.1. 새로운 수익원 : 모바일 플랫폼

4.1.1. 모바일 플랫폼의 성장

스마트폰이 대중화되었다. 2012년부터 2017년의 연령별 스마트폰 보급률 그래프를 보면 2030 세대는 거의 대부분이 스마트폰을 사용하고 있다고 볼 수 있을 정도이다. 스마트폰 이 이렇게 대중화가 됨과 동시에 데이터 네트워크 환경도 빠르게 개선되어 모바일을 통 한 IT서비스 이용이 급증하게 되었다. 상대적으로 데이터 환경이 좋지 않았던 스마트폰 보급 초기단계에서는 이용자들의 서비스 이용 범주가 검색서비스, 메신저서비스 정도에 한정되었었다면 최근에는 그 범위가 영상감상, 주식, 은행업무 등 과거에는 PC로만 이용 했던 서비스들까지 그 범주가 확대되었다.

#### 그림 4-1. 연령별 스마트폰 보급률 (단위 : %)

출처: 한국갤럽, SMIC 2팀

이러한 트렌드에 발맞춰 동사는 2010년 모바일 어플리케이션을 론칭하고 모바일 서비스 제공을 시작했다. 론칭한 직후 수년간은 충분한 트래픽이 확보되지 않아 수익화하지 못 했다. 하지만 위에 언급했듯이 스마트폰을 이용한 각종 IT서비스의 이용 범주가 확대되 었고 과거에는 모바일을 통해 이용하지 않던 취업정보사이트의 이용도 모바일 이용 범 주안으로 들어왔다. 특히 취업정보사이트에 대한 수요가 높고 동사 서비스를 이용하는 주요 연령대인 2030세대의 경우 대부분이 스마트폰을 이용하고 있고 다른 세대와 비교 했을 때 스마트폰 서비스의 이용범위가 넓어 이들에 의한 동사 모바일 서비스의 이용이 급증했다.

뿐만 아니라 동사의 모바일 앱은 ‘모바일 간편 이력서’ 서비스를 제공하고 있다. 이 서비 스는 구직자가 취직과정에서 가장 어려움을 느낄 수 있는 부분인 이력서를 보다 보다

)

간편하게 관리할 수 있게끔 해주고, 시간과 장소에 구애받지 않고 이력서를 제출해서 원 하는 기업에 지원할 수 있다는 점에서 구직자에게 상당히 매력적인 서비스이다. 또 이직 을 준비하는 사람 입장에서 직장에 있는 시간에 PC로 이직을 준비하는 것에 상당한 제 약이 있다는 점을 고려하면 모바일 서비스의 매력도가 더욱 부각된다. 이렇게 스마트폰 의 높은 보급률, 매력적인 서비스를 기반으로 동사의 모바일 서비스 부분 트래픽은 눈에 띄는 성장세를 보이고 있다.

1 Nov 2014

#### 4.1.2. 모바일 Traffic 추이

모바일 부문 트래픽 의 두드러진 성장세

-> 수익화 성공

실제로 전체 트래픽 대비 모바일 트래픽의 비중을 보면 모바일 부문의 성장세가 두드러 진다. 모바일 서비스가 아직 본격적인 성장세에 올라오지 않았던 2013년의 PC대비 모바 일 트래픽 비중은 20%에 불과했지만 2014년 급격하게 증가하여 2015년부터는 PC보다 도 모바일에서의 트래픽이 더 높은 수치를 보였다. 그리고 동사는 이렇게 높아진 트래픽 을 기반으로 모바일 서비스의 수익화를 진행할 수 있게 되었다.

#### 그림 4-2. 동사 PC대비 모바일 일간 순방문자 비율 (단위: %)

출처: 코리안클릭, SMIC 2팀

#### 4.1.3. 드디어 완성된 모바일 플랫폼 수익성

위에서 언급했듯이 동사가 출시 초기 모바일 서비스를 수익화시키지 못했던 이유는 동 사에 비용을 지불하고 구인광고를 내는 기업들에게 모바일 서비스를 유료 서비스로 전 환할 수 있는 근거가 되는 트래픽이 부족했기 때문이다. 하지만 모바일 트래픽의 급격한 성장과 함께 동사는 모바일 서비스 유료화를 진행했고 이는 성공적으로 진행되고 있다. 동사가 모바일 서비스를 유료화하여 본격적으로 매출이 시작된 것은 모바일 트래픽이 급격히 상승한 2014년이었다. 그리고 이렇게 높아지는 트래픽은 기업들이 모바일 서비스 를 이용할 수 밖에 없는 강력한 이유로도 작용하기 때문에 동사는 모바일 서비스 이용 료도 높여가고 있다.

#### ) 그림 4-3. 모바일 부문 매출 (단위: %)

1 Nov 2014

출처: 이베스트투자증권 리서치센터, SMIC 2팀

특히 2018년 2월, 모바일 서비스 단가를 정상화하여 기존 가격에서 2배로 모바일 서비 스 단가를 올리는 한편, 모바일 서비스 단가의 상승으로 이탈하는 기업을 최소화하기 위 한 방안으로 PC서비스와 모바일 서비스를 동시에 구매하는 경우 모바일 서비스 가격을 50% 할인하는 방식으로 판매하기 시작했다. 많은 수의 기업이 PC와 모바일 서비스를 동 시에 구매하고 있다는 점에서 당장 올해 단가 상승과 같은 비율의 매출 상승을 보이지 는 못할 것이다. 그럼에도 당기 단가상승으로 인한 매출증가 효과는 일정량 있을 것으로 판단되며 장기적으로 PC와 모바일을 동시에 구매할 경우의 모바일 서비스 할인율을 줄 이며 가격을 상승시킬 수 있다는 점에서 가격 상승 여력이 충분하다고 판단한다.

4.2. 구직자 중심의 매칭 서비스

구직자 중심의 매칭 서비스

->수익구조의 펀더 멘탈이 될 수 있는 트래픽 기반

- 4.2.1. IT 서비스가 동사의 강점으로 부상

동사가 후발주자임에도 불구하고 업계 2위로 도약한 원동력은 아바타 서치와 같은 구직 자 중심의 서비스를 개발하여 제공한 것이다. 동사의 수익구조 속에서 수익은 기업 측에 서 오기 때문에 단기적으로 기업들의 유료 광고로 매출을 올리는 것에 초점을 맞추기 쉽지만 동사는 수익을 단기적으로 끌어올리는데 급급하지 않고 구직자 중심의 서비스 제공으로 구직자 트래픽을 모았고 이를 기반으로 선순환 구조를 타기 시작해서 업계 1 위를 탈환하는데 성공했다.

이런 경영진의 기조는 2014년 1월 13일에 설립된 구인 구직 매칭 연구소를 통해 다시 한번 볼 수 있다. 매칭 연구소는 구인자와 구직자의 미스매칭을 해소하기 위해 빅데이터 를 통한 구인 구직 매칭을 전문적으로 연구하는 동사의 연구소이다. 취업포털의 서비스 가 고용창출, 그리고 사이트 이용 고객들의 효용증대로 이어지려면, 단순히 정보를 수집, 전달하는 것이 아니라 행동패턴을 분석하고, 그 결과를 토대로 체계적이고 전문적으로 매칭하는 것이 중요하다고 생각한 것이다.

- 4.2.2. 동사가 제공하는 서비스


)

동사가 제공하는 IT 서비스는 아바타서치와 판도라매칭이 대표적이다.

1 Nov 2014

#### 빅데이터 기반의 IT 서비스: 아바타 서치, 판도라 매칭

아바타서치는 구직자를 위한 서비스로, 비슷한 스펙 및 행동패턴을 지닌 구직자들이 가 장 많이 지원한 공고를 찾아 추천해준다. 이 서비스는 2012년부터 시작되었는데, 과거에 는 이력서 등록시 구직자가 입력한 학력, 전공, 직종 등의 DB를 분석하여 진행 중인 채 용 중 본인과 유사한 조건의 구직자가 지원한 공고를 추천해주는 정도였다. 하지만 동사 는 R&D투자로 인공지능과 같은 여러가지 빅데이터 처리 능력의 향상에 힘썼고 그 결과, 구직자의 입사지원 이력, 사이트 이용기록 등, 면접과정을 제외한 구직자의 구직과 관련 된 거의 모든 정보를 분석하여 알맞은 기업을 추천해주는 한층 더 고도화된 맞춤형 매 칭 서비스를 제공하고 있다.

|그림 4-4. 아바타 서치|그림 4-5. 모바일 앱 홈 화면|
|---|---|
| | |
|출처: 동사 사이트, SMIC 2팀|출처: 동사 모바일 앱, 17년 조정은 SMIC 2팀|


판도라매칭은 기업 인사담당자에게 꼭 맞는 인재를 추천해주는 서비스이다. 동사의 인재 정보에 등록된 풍부한 인재 DB를 이용해 구인자 측의 채용공고에 맞는 직종, 지역, 경력 등을 기반으로 인재를 추천해주고 기업은 더 낮은 비용으로 기업에 적합한 노동력을 구 할 수 있다는 측면에서 효용이 높은 서비스이다..

이 외에도, 빅데이터를 분석해 행동 패턴을 찾아내는 패턴분석 서비스, 학점변환이나 글 자수세기, 졸업/전역 연도 등 계산을 도와주는 서비스를 제공하고 있다. 이외에도 ‘고졸 채용 사람인’, ‘맞춤취업에 강한 사람인’, ‘연봉계산기’ 등 다양한 모바일 앱, 그리고 딥러닝 기법의 자연어 분석을 통한 키워드별 연관어 생성 등 구직자에게 매력적인 서비스를 제

)

공하고 있다.

1 Nov 2014

#### 4.2.3. 모바일 시장의 성장 속, 한층 더 부각되는 IT서비스의 가치

모바일 시장의 성장

 동사의 IT 서비스의 가치 부각

적극적인 R&D 비용 지출 & 유료화 전환 의지

 유료화

실현가능성

질높은 IT서비스의 제공은 동사에 긍정적으로 작용한다. 왜냐하면 적합한 인재를 기업에 게 매칭시켜주는 프로그램이 기업 입장에서 리크루팅 효용을 높여 서비스에 대한 지불 의사가 제고되기 때문이다. 뿐만 아니라 동사의 서비스를 통해 높아지는 소비자의 만족 도 또한 동사 플랫폼의 트래픽을 증가시켜서 같은 일수의 광고를 내보냈을 때 기업입장 에서 유료광고의 효용을 높이기 때문에 광고상품의 가치 자체가 높아져 P그리고 Q의 상 승이 모두 발생하여 동사의 실적 개선으로 이어진다.

IT서비스의 매력은 모바일 플랫폼으로 넘어가고 있는 시장의 상황에 맞추어 더욱 증폭될 것으로 보인다. 모바일의 작은 화면에서도 구직자에게 충분한 기업정보를 제공하기 위해 서는 매칭 시스템과 같은 IT 기술이 핵심 경쟁력이 되기 때문이다. 동사는 IT서비스에서 경쟁사들 대비 높은 경쟁력을 가지고 있다. 동사는 2012년부터 아바타서치와 판도라매칭 와 같은 DB기반 IT 서비스를 제공하였으나, 잡코리아는 2017년에 들어와서야 ‘커리어 패 스’라는 DB기반 서비스 제공을 시작했다. 해당 서비스는 단순히 대학동문과 비슷한 전공 을 가진 선배들의 직무 및 직장 정보를 제공하는 서비스로 동사의 매칭 서비스와는 기 술과 질적인 측면에서 많이 뒤처진다. 결국 동사의 높은 수준의 IT 기술은 경쟁사 대비 높은 점유율을 확보하고 유지하는 역할을 한다.

#### 4.2.4. 서비스 유료화 기대가 된다!

그럼에도 동사의 IT 기술 개발이 어떻게 추가적인 실적으로 연결될 수 있을지 생각해 볼 필요가 있다. 좋은 서비스를 제공하는 것이 궁극적으로 동사의 플랫폼에 대한 매력을 증 가시켜 기업들의 유료 공고 수요를 증가시키는 것은 맞지만 동사가 사람인 매칭연구소 를 설립하고 IT 서비스에 대한 R&D 비용 규모를 생각한다면, R&D 개발 비용대비 효익 을 생각해볼 필요는 있다.

동사에 따르면, R&D의 비중이 매출액의 7% 정도로 높은 것은 사실이나 아바타 서치와 같은 빅데이터 기반 신기술개발 뿐만 아니라 동사의 서비스를 꾸준히 제공하는데에 필 수적이며 경상적인 R&D가 포함된 수치라는 것을 고려한다면 눈에 보이는 수치만큼 높 은 비용 지출이 아니다. 또 동사는 각종 매칭 시스템과 패턴분석 등의 서비스를 유료로 전환하려는 의지는 가지고 있고 타이밍과 방법 측면에서 고민 중이라는 입장이었다.

따라서 IT서비스 유료화의 실현 가능성은 긍정적으로 보인다. 서비스의 유료화가 유저의 이탈을 발생시킨다는 우려가 있을 수 있지만 아바타 서치와 판도라 매칭의 이용은 유저 의 선택에 따라 자유롭기 때문에 타사와 비슷한 서비스를 가지고 있고, 이에 더해 질 높 은 매칭 서비스를 유료로 제공하는 것이 유저 이탈을 발생시킬 것으로 보기 어렵다. 따 라서 IT서비스가 소비자의 지불의사를 유도할 만큼 유용한지의 여부가 결국 해당 서비스 의 수익화 가능성과 직결된다.

)

1 Nov 2014

동사의 해당 서비스의 기술력은 이미 상당히 고도화 된 상태이다. 사람인의 매칭 서비스 의 로직에는 구직자의 이력서는 물론 구직자가 열람을 했던 공고와 실제 입사지원한 이 력 등의 데이터 베이스를 기반으로 구직자가 원할 것으로 짐작되는 정보, 해당 구직자와 비슷한 타인이 관심있어 했던 정보 등 다양한 정보를 기반으로 구직자와 구인자를 매칭 시켜준다. 이렇게 다양한 알고리즘을 사용한 구인자와 구직자의 매칭으로 높은 수준의 매칭 적합도을 달성하여 서비스 이용자들의 효용을 높이고 있다.

#### 그림 4-6. 매칭 서비스 이용 입사지원 비중 추이 (단위:%)

출처: 이베스트투자증권 리서치센터, SMIC 2팀

이와 같은 기술력 향상은 동사 서비스 이용자들의 추천 알고리즘을 통한 입사지원 비중 상승을 통해서 더욱 명확하게 확인할 수 있다. 2015년 매칭 시스템을 통해 입사지원을 했던 지원자 비중은 27%였지만 2년만인 2017년의 비중은 57%로 크게 뛰었다. 동사의 IT 기술 개발이 실제로 고객들에게 높은 효용을 주고 있고 고객들도 해당 서비스를 많이 사용한다는 사실의 반증이기 때문에 상당한 의미가 있다고 본다. 해당 서비스는 동사가 개발한 독자적 기술이고, 따라서 이 서비스는 해당 서비스 사용으로 편리함을 느낀 고객 들을 타사 서비스로 이동하지 않고 동사에 묶여 있도록 하는 lock in 효과를 발생시킬 것 이기 때문이다. 따라서 만약 유료화를 한다고 해도 서비스 이용자들이 어느정도의 비용 은 지불할 용의가 있을 것으로 예측할 수 있고 이를 기반으로 해당 서비스가 유료 전환 에 성공한다면 기존 BM에서는 없던 새로운 수익원이 새로 창출될 수 있는 가능성이 있 다는 점에서 동사는 추가적인 성장여력이 있다고 본다.

4.3. 재무 Data 추정

4.3.1. 매출 추정 (1) 모바일 전용 상품을 제외한 취업 플랫폼 매출

위에서 언급했듯이, 동사는 성장하고 있는 취업정보 중개업에 종사하고 있다. 해당 업종 은 구인공고의 특성상 불황에도 공고수 자체는 경직적으로 반응하여 하방이 막혀있다고 볼 수 있으며 수시채용 트렌드로 인한 공고수 증가, 중장년층의 노동시장 재진입 증가로

)

성장성을 또한 기대할 수 있다. 이런 시장의 성장송 속에서 동사는 동종업종 트래픽 1위, 브랜드 파워 1위 기업으로 플랫폼 사업자로서 충분한 경제적 해자를 지니고 있으며 IT기 술에 대한 과감한 R&D투자로 앞으로도 경쟁자와의 트래픽 격차를 유지할 것으로 본다. 하지만 취업정보 중개사업의 특성상 동사의 실적이 트래픽에 무조건 연동이 된다고 보 기는 어렵다. 왜냐하면 트래픽은 P와 Q 모두에 영향을 미치는 요소이기 때문에 실적에 어느정도로 반영될지 예측하기가 어렵기 때문이다. 또 단순히 트래픽이 늘어난다고 해서 구인자측의 구인공고 수요가 증가하는 것이 아니라 기업의 노동력 수요는 따로 존재하 는 변수라는 점에서 트래픽을 매출 추정의 근거로 삼는 것은 어려움이 있다. 동사의 매 출은 트래픽, 노동시장 상황, 구인자의 수요, 중장년층의 새로운 시장 등 너무나 많은 요 소의 영향을 받는데 해당 요소들을 모두 반영하기에 어려움이 있으므로 과거 실적 데이 터를 기반으로 추정한다.

1 Nov 2014

#### 그림 4-7. 취업 포탈 매출액 추정 (모바일 제외) (단위: 억원)

출처: SMIC 2팀

과거 실적을 보면 동사의 모바일 부문을 제외한 취업포탈 부문의 매출액 성장률은 15년 31%, 16년 17%, 17년 10%로 점점 둔화되고 있다. 이런 매출 성장률의 둔화 추이를 좀 더 보수적으로 반영하여 모바일부문을 제외한 취업포탈 부문의 매출액 yoy는 5%로 적용

- 하여 앞으로의 매출을 추정하였다.

4.3.2. 매출 추정 (2) 모바일 전용 상품

모바일의 경우는 시장의 성장과 더불어, 모바일 서비스 판매가의 정상화 진행상황에 따 른 성장을 추가로 고려해야한다. 앞에서 언급했듯이 모바일 서비스의 경우 2014년 수익 화를 시작한 직후에는 판매가를 PC 서비스의 절반 수준으로 받고있다가 2018년 2월 판 매가를 PC 서비스와 동일한 수준으로 올려 판매가를 정상화하였다. 모바일 서비스의 판 매단가 상승효과를 제외한 모바일 성장률을 보기 위해서는 수익화가 본격화된 2015년부

- 터 판매가가 정상화된 2018년 이전인 2017년까지의 별도기준 매출 yoy를 보아야할 것이 고 따라서 이 수치는 17년의 yoy인 16% 정도로 추정한다. 뿐만 아니라 이 성장률은 모 바일 부문만의 성장률이 아니라 둔화되고 있는 PC부문의 성장률에 의해 희석된 효과이 므로, 보수적으로 봐도 10%의 성장률은 꾸준히 적용시킬 수 있다고 봤다.


#### ) 그림 4-8. 2013-2017 취업 포탈 총 매출액 (단위: 억원)

1 Nov 2014

출처: SMIC 2팀

가격상승에 의한 효과는 2018년에 1회적으로 발생하는 상승분인데, 단가 정상화의 완료 단계이다. 모바일 서비스 상품의 단가는 2배 상승했지만 이를 그대로 매출상승 효과로 생각할 수는 없다. 왜냐하면 P가 2배 올랐기 때문에 Q가 일정 수준 감소했을 것이고 현 재 모바일과 PC 상품을 묶음으로 구매할 경우 모바일 상품은 50% 할인을 하고 있다는 점을 고려하면 단가 상승 효과로 2배를 적용하는 것은 과도하다. 그런데 이번 1Q18에 모바일 부문의 실적 상승을 보면 전분기 대비 35%의 성장을 해서 최대 매출을 달성했다 는 점에서, 30%의 매출성장을 18년 한해에 추가 반영하는 것으로 단가 상승의 효과를 고려했다.

#### 그림 4-9. 취업 포탈 매출액(모바일 제외) 및 모바일 부문 매출액 추정 (단위: 억원)

출처: SMIC 2팀

4.3.2. 연구 개발비 추정

#### 그림 4-10. 2013~2017 연구개발비 및 매출액 대비 비중 (단위: 백만원)

출처: SMIC 2팀

연구개발비의 높은 증가세는 앞서 설명한 동사의 IT서비스 확충 노력을 그대로 반영한다. 동사의 R&D는 동사의 외형성장에만 초점을 맞춘 비용이 아니라, 시스템을 지속적이고 장기적으로 제공하기 위해 들어가는 비용이다. R&D 비용의 추정은 매출액 대비 R&D 비 용의 비중을 통해 추정할 것이다.

)

1 Nov 2014

매출액 대비 R&D 비중을 볼 때 매출액은 별도 기준이 아닌 연결 기준의 매출액을 볼 것이다. 왜냐하면 동사의 오프라인 사업부가 2016년 분할되어 사람인HS라는 자회사로 편입되었기 때문에 2016년을 별도기준 매출액 대비 R&D 비중으로 보면 급격하게 그 비 중으 늘어난 것으로 곡해할 가능성이 있기 때문이다. 동사의 연결기준 매출액 대비 R&D 비중은 2013년 3.3%에서 14년 5.34%로 크게 늘어 17년 7.2%까지 증가한다. 특히 매출 액 대비 비중이 3.3%에서 5.34%로 크게 늘고 연구개발비의 yoy가 72%였던 2014년의 경우는 아바타서치 부서가 연구개발비로 집계되기 시작한 영향이 크다. 아바타 서치가 12년부터 서비스되었다는 점을 생각할 때 2014년을 기점으로 아바타서치가 빠르게 고도 화되었다고 생각할 수 있다. 2015년부터 2017년까지 연구개발비 항목에는 특별히 추가사 항은 없다. 따라서, 매출액 대비 비중이 계속 꾸준히 상승하고 있긴 하나, 2017년의 매출 액 대비 R&D 비중은 다소 안정화 되었다는 판단 하에, 향후 R&D를 매출액에 연동시켰 다. 비록 과거 추이를 살펴보기에는 연결기준의 매출액 대비 비중이 유효하였으나, 연구 개발비의 대부분이 온라인 서비스 연구개발비로 사용된다는 점에서 향후 비중은 연결기 준보다 별도기준 즉, 온라인 매칭 플랫폼에 한정시키는 것이 더 적합하다고 판단했다. 따 라서 둔화된 R&D 비중을 반영하여 향후 R&D의 별도기준 매출액 대비 비중은 11%를 적용하였다. 별도 기준 매출액은 앞서 추정한 모바일을 제외한 취업포탈 매출액과 모바 일 부문 매출액의 추정값을 사용하였다.

#### 그림 4-11. 연구개발비 추정 (단위: 억원)

출처: SMIC 2팀

#### 4.3.3. OPM 추정 (연구개발비 제외)

동사의 주요 상품인 Logo 매출의 OPM은 채용시스템과 같은 기타 수익원보다 OPM이 높다. 동사에 따르면 기타 수익원의 OPM은 Logo OPM의 절반 수준이다. 모바일 플랫폼 은 취업포털 사이트들이 Logo 매출(유료광고)의 Q를 증가시키는 효과적인 방안이 되었 다. 왜냐하면 모바일 부문 매출액 또한 Logo 매출에 집중되어있었기 때문이다. 따라서 모바일 부문의 성장은 동사의 OPM개선이라는 효과를 가져왔다. 뿐만 아니라 해당 기업 은 BM상 높은 영업이익 레버리지가 존재하여 성장에 따른 OPM의 성장은 더욱 두드러 질 것이다.

#### ) 그림 4-12. 2015-2017 매출액 및 OPM (단위: 억원)

1 Nov 2014

출처: SMIC 2팀

2015년 15%, 2017년 23%인 별도부문 OPM이 2017년 29%까지 올라가는 것을 확인 할 수 있다. 동사의 매출 상승 추이와 플랫폼 사업의 특성상 영업이익 레버리지가 존재한다 는 점을 감안하면 앞으로 동사의 OPM은 지속적으로 상승할 것으로 판단된다. 하지만 동 사 주가의 명백한 안전마진 존재를 입증하기 위해 OPM은 2017년 OPM인 29%가 지속 된다고 보고 가치평가를 하였다.

)

### 5. 동사는 워렌 버핏이 사랑에 빠질 기업!

1 Nov 2014

#### 5. Four-Filters Formula

“We select our marketable equity securities in much the same way we would evaluate a business for acquisition in its entirety.We want the business to be (1) one that we can understand, (2) with favorable long-term prospects, (3) operated by honest and competent people, and (4) available at a very attractive price.”

- Berkshire Hathaway Letter to Shareholders 1977

워렌 버핏은 한 주의 주식을 사더라도 그것은 그 사업체를 사는 것과 동일하다는 굳건 한 주주 자본주의 철학에 기반하여 투자한다. 따라서 기업에 투자할 때 다음 네 가지 요 소를 철저히 확인한다. 그리고 이 요소들이 모두 충족되는 기업에 투자한다.

- 1) 해당 기업의 투자 매력이 BM에 대한 완전한 이해를 바탕으로 느껴지는가?
- 2) 10년을 바라볼 수 있는 기업인가? (경제적 해자를 통한 고ROE 유지와 추가 성장 동력 확보에 대한 의지)
- 3) 경영자가 유능(capable)하고 신뢰할 수 있는가(trustworthy)?
- 4) 안전마진이 있는 가격대인가?


#### 5.1. Filter 1

지금까지 동사의 BM에 대한 완전한 이해를 바탕으로 그 매력을 설명하였다. 동사는 방 문자(구직자)에게 채용 광고를 노출 시키고 기업으로부터 광고료를 수수하는 과금력을 누리는 플랫폼 수익 모델을 지니고 있다. 방문자의 방문 목적이 구직이라는 구체적 영역 에 특정되어 있고 기업의 유료 공고는 다름 아닌 해당 목적을 충족시키기 위해 이루어 지기 때문에 인해 동사의 BM은 일반적인 인터넷 포탈 형태의 플랫폼에 비해 명확하다. 그리고 이러한 수익 모델을 바탕으로 채용 플랫폼 사업의 주요 경쟁 요소인 트래픽에서 경쟁자 대비 압도적인 지표를 보이고 있다는 점은 매우 매력적이다.

#### 5.2. Filter 2

동사의 10년 뒤가 기대된다. 동사는 2017년 기준 20.3%의 건실한 ROE를 기록하였고 (2017년은 일회성 비용 제거 기준) 이는 자본의 축적에도 불구하고 2015년과 2016년 ROE 13.5%, 14.1%에서 지속적이고 빠르게 성장한 수치이다.

동사는 이러한 고ROE를 유지할 수 있을 것으로 예상된다. 앞서 설명했듯이 국내 1위 채 용 플랫폼 사업자로서 선순환 구조가 특징인 네트워크 효과와 Lock-in 효과를 누리고 있 고 2005년부터 HR 전문 플랫폼으로서 쌓아온 브랜드 파워가 존재함이 자명하기 때문이 다.

)

1 Nov 2014

또한 동사는 장기적인 성장 동력 확보 의지가 돋보인다. 동사는 채용 플랫폼의 매출이 구인자로부터 발생함에도 불구하고 구인자들이 느끼는 플랫폼의 효용직자의 트래픽)을 장기적으로 증대하기 위해 나날히 구직자들에게 매력적인 플랫폼으로 발전하고 있다. 별 도의 기술 연구소를 설립하여 매년 고급 IT 인력을 적극적으로 채용하고 있고, 실제로 매출액 대비 10%가 넘는 R&D 비용을 지출하고 있다. 특히 지난 10여년 동안 구축한 HR 관련 DB를 활용하여 구직자들에게 빅데이터를 활용한 채용 customization을 제공한 다는 점, PC에서 모바일로 넘어가는 트렌드에 발맞추어 부침 없는 서비스 전환을 이루어 냈다는 점, 그리고 채용 customization가 모바일 서비스에 더욱 적합하다는 삼박자가 돋 보인다. 따라서 동사는 현재 누리고 있는 고ROE를 경제적 해자와 추가 성장 동력을 통 해 자본 축적에도 불구하고 유지/확장할 수 있을 것으로 예상되기 때문에 10년 뒤가 기 대된다.

#### 5.3. Filter 3

동사의 경영자는 능력 있고 신뢰할 수 있다. 동사의 설립자인 이정근은 2017년까지 큰 그림을 그렸다. 그리고 올해 3월, 현재 동사의 corporate life cycle에 적합한 김용환 신 임 대표이사에게 운전대를 넘겼다. 그리고 동사의 경영진은 무차입 경영으로도 이익잉여 금을 효율적으로 활용한 고성장을 이루어내고 있는데, 그러한 와중에 2017년 기준 19.7% 의 배당 성향을 보이며 주주 환원과 배당의 밸런스를 이루어내고 있다. 이는 동사의 경 영진이 주주의 요구수익률을 적극적으로 배려하고 over-achieve 하기 분투함으로써 주주 를 진정한 주인으로 여기는 신뢰 그 자체의 모습이다.

역대 경영진에 대해 더 상세히 설명하자면, 이정근 설립자는 12년 동안 동사의 큰 그림 을 그리고 이를 효과적으로 실행했다. 이정근 설립자는 대학에서 조선공학을 전공하고 현대자동차와 키움증권에서 직장생활을 한 뒤, 키움증권의 모그룹인 다우그룹과 함께 사 람인에이치알을 창업했다. 그의 큰 그림은 동사를 생애주기별 취업 플랫폼, 개인화된 구 인구직 매칭 플랫폼, 글로벌 시장에서도 성공한 취업포털로 만드는 것이었고, 이러한 그 림은 현실화 되어가고 있다. 그는 인터뷰에서 “종종 머릿 속에서 타임머신을 타고 5년 뒤, 10년 후를 다녀온다. 미래에 대한 촘촘한 생각들이 정리되면 지금 뭘 해야 할지가 보 다 선명해진다”라는 말을 한 바 있다. 기업의 비전을 제시하는 설립자로서 적합한 경영 자였다.

그리고 동사는 올해 3월 처음으로 대표이사를 새로 선임했다. 신임 대표이사로 취임한 김용환 전 나이스신용평가 대표이고 대표이기 전에는 CIO 출신으로 모바일, DB 전문가이 다. 현재 모바일 서비스로의 전환과 DB 활용을 통한 매칭 서비스의 고도화가 동사의 핵 심 경쟁력을 유지/확장하기 위한 키라는 점을 고려한다면 김용환 신임대표는 적임자이다.

그는 나이스신용평가에서 스마트폰과 테블릿 PC에서 개인 신용 관련 정보를 이용자가 손쉽게 볼 수 있게 하는 서비스를 성공적으로 론칭하며 모바일로의 전환을 이루어낸 바 있다. 또한 나이스신용평가는 개인정보 DB를 통한 신용평가 서비스 제공이 주 업이라는 점에서 개인 채용 관련 정보를 다루는 동사와 DB의 내용에 있어서 공통점이 많고, 김용

)

환 대표가 나이스평가정보에서 전무에서 CIO로 선출된 시기부터 그를 중심으로 인공지 능, 빅데이터 등의 기술 고도화에 더욱 주력하게 된 것을 미루어보면 그가 현재 동사의 핵심 경쟁력 확보에 필요한 적임자라고 볼 수 있다. 마지막으로 이정근 설립자가 자신의 대표이사 지위를 고집하지 않고 현재 corporate life cycle에 더 적합한 인재에게 운전대 를 탄력적으로 넘겨주었다는 점은 이 기업의 경영 철학이 얼마나 건강한지를 보여주는 매우 고무적인 무형 지표이다.

1 Nov 2014

그림 5-1. 김용환 신임 대표의 이력

출처: KISLINE, SMIC 2팀

5.4. Filter 4 동사에 대한 투자는 안전마진을 갖춘 투자라는 점을 Valuation 파트에서 상세히 다룰 것 이다.

)

### 4. Valuation: DCF Method

1 Nov 2014

4.1. 워렌 버핏의 투자 철학을 담는 DCF method

“All investing is laying out cash now to get some more back in the future. The concept of “a bird in the hand” came from Aesop in about 600 BC. He knew a lot, but not that he lived in 600 BC. He couldn’t know everything.The question is, how many birds are in the bush? What is the discount rate? How confident are you that you’ll get the bird? That’s what we do. If you need to use a computer or calculator to figure it out, you shouldn’t [buy the investment]. Those types of [situations] fall into the “too-hard” bucket.It should be obvious. It should shout at you, without all the spreadsheets. We see something better.

- Berkshire Hathaway Annual Meeting 2009 -

워렌 버핏은 자신이 충분히 이해한 기업이 장기적으로 지속 가능한 경쟁우위를 지니고 있고 유능하고 신뢰 가는 경영자에 의해 운영되고 있다면, 마지막으로 벨류에이션 측면 에서 안전 마진(Margin of Safety)이 존재하는지 여부를 검토한다. 안전 마진이란 기업의 본질 가치(Intrinsic Value)와 시장가격(Market Price) 사이의 유의미한 괴리를 의미한다. 안 전 마진을 지닌 주식은 두 가지 매력을 가진다. 1) 시장의 가격은 장기적으로 본질 가치 에 수렴해가기 때문에 안전 마진의 규모에 상응하는 수익률을 기대할 수 있다. 2) 미래를 정확히 예측할 수 없는 인간은 100% 정확한 벨류에이션을 수행할 수 없기 때문에 충분 한 안전 마진을 가진 주식에 투자함으로써 잃을 확률을 줄일 수 있다.

안전 마진의 존재 여부를 확인하기 위해서는 본질 가치와 시장 가격을 비교해야 한다. 시장 가격은 주어진다. 반면 본질 가치는 판단해야 한다. 워렌 버핏은 본질 가치를 판단 하기 위해 사용할 수 있는 유일하고 가장 합리적인 잣대는 기업이 영업 통해 창출하는 현금(Free Cash Flow)이라고 강조한다. 그 이유는 1) 투자라는 행위는 기본적으로 현재 소 비를 미래로 지연함에 대한 다양한 대가를 지급해주는 자산을 갖는 것이고, 2) 주식이라 는 자산은 그 대가를 영업을 통해 창출하는 현금을 기반으로 지급하기 때문이다 (기업이 영업을 통해 창출하는 현금은 기업의 marginal ROE가 주주 자본비용보다 낮은 경우 배 당 혹은 자사주 매입으로서, 그리고 기업의 marginal ROE가 주주 자본비용보다 높은 경 우에는 재투자를 통한 기업 가치 재고로서 주주의 요구수익률을 만족시킨다).

따라서 워렌 버핏은 안전 마진 존재 여부를 확인하기 위해 기업의 영업 현금 흐름에 집 중한다. 이 때 고려해야 할 변수는 직관적으로 세 가지이다. 1) 미래에 발생할 영업 현금 흐름의 규모, 2) 영업 현금 흐름이 발생할 타이밍, 3) 미래의 영업 현금 흐름을 현재 가치 로 환산하기 위한 할인율이 그것이다. 이러한 안전 마진 투자 철학을 가장 적절히 반영 할 수 있는 Valuation Method는 정의상 DCF(Discounted Cash Flow) method이다. DCF Method는 영업으로부터 창출되는 현금의 발생 규모와 발생 타이밍을 합리적으로 예상 하여 현재가치로 할인함으로써 기업의 본질가치를 추정한다.

)

동사의 영업으로부터 창출된 현금 흐름은 다음과 같은 산식으로 계산하였다.

1 Nov 2014

Free Cash Flow toFirm

=(EBIT+R&D cost)* (1-tax rate)

+Δ Non-cash Net Working Capital– [CAPEX+ R&D cost* (1- tax rate)– D&A)

= 세후EBIT(R&D비용 제외)

+ 비현금성 순운전자본 증감량 – (유무형자산 CAPEX + 세후R&D비용 – 상각비)

EBIT(1-tax rate)는 영업에서 창출된 발생주의 기준 이익에서 정부에게 귀속되는 세금을 제한 값이다. 주주와 채권자 모두에게 귀속되는 발생주의 기준 이익이라고 볼 수 있다. 영업으로부터 창출된 현금흐름 값에 도달하기 위해서는 이 값에 두 가지 조정을 해주어 야 한다. 1) 발생주의 기준 이익을 현금 기준으로 전환하기 위해 비현금성 순운전자본의 증감분과 비현금성 비용인 감가상각비와 무형자산상각비를 더해야 한다. 2) 기업의 초과 이익의 원천인 경쟁 우위를 지속하고 확장하기 위한 유형자산 및 무형자산에 대한 자본 적 지출을 제해야 한다.

한편, 우리의 현금 흐름 계산 방식이 일반적인 계산 방식과 다른 점이 한 가지 있는데, 그것은 R&D 비용을 영업이익 단으로부터 추출해서 별도로 추정하였다는 점이다. 동사 의 R&D 비용은 손익계산서 상 영업이익 계산 시 비용으로 고려된다. 하지만 우리는 R&D 비용을 영업이익 단에서 다시 더해주고 CAPEX를 고려할 때 빼주었다. 산식 상 플 러스+마이너스=제로가 되지만 산식을 이렇게 변경하여 추정함으로써 두 가지 이득을 얻 을 수 있다. 1) R&D 비용을 별도로 추정할 수 있다. 동사의 경쟁 상황, BM의 변화 가능 성, R&D 지출 추이 및 규모를 고려하였을 때 R&D 비용은 동사의 경쟁 우위를 지속하고 확장하기 위한 필수적인 자본적 지출의 성격을 갖기 때문에 별도로 추정을 해주어야 한

- 다. 2) R&D 비용을 통한 법인세 비용 절감(Tax Shield) 효과를 가늠할 수 있다. 손익계산
- 서 상에서 R&D 비용이 법인세가 산정되기 전인 영업이익 단에서 빠진다는 것은 R&D 비용이 Tax Shield의 역할을 한다는 것을 의미한다.


DCF method가 커버하는 기간은 현금흐름을 구체적으로 추정하는 Projection period와 추 정이 불가하지만 합리적인 영구성장률을 통해 해당 구간의 현금흐름을 추정할 수 있는 Stable-growth period로 구성된다. 우리는 버핏의 장기적 투자 철학과 일맥상통한 벨류에 이션을 수행하기 위해 Projection period를 10개년(2018~2027년)으로 산정하였고, 그 이후는 Stable-growth period로 산정하였다. 동시에 안전 마진 철학을 따르기 위해 두 구간 모두 보수적인 추정을 추구하였다. 그리고 여기서 강조해야 할 점은 세세한 추정이 아닌 보수적인 추정에도 불구하고 도출되는 숫자가 안전 마진이 존재함을 “shout out” 한다는 점이다.

)

이 과정을 통해 산출한 동사의 적정가치는 다음과 같다.

1 Nov 2014

#### 4.2. 영업으로부터 창출된 현금흐름(Free Cash Flow to Firm) 추정

동사의 사업은 동사 별도부문의 유일한 사업인 1) 채용플랫폼 사업과, 2) 2016년 5월 1일 에 오프라인(아웃소싱, 헤드헌팅) 사업을 물적 분할 하여 설립한 100% 자회사 사람인에 이치에스 두 가지로 구성된다.

#### 4.2.1. 세후EBIT: (Appendix 자료1 참조)

채용플랫폼에서 비롯되는 영업이익은 앞서 추정한 바, 이를 사용하였다. 또한 동사가 현재 과세표준 상 한계 법인세율은 20%이나 보수적인 추정을 위해 하나 위 구간인 22%를 사용하였다.

사람인에이치에스로부터 비롯되는 영업이익 역시 다음과 같이 최대한 보수적으로 산정 하였다.

- 1) 인재파견 사업 매출액: 인재파견 사업의 매출액은 지난 5년 동안 연평균 4% 성장하 였다. 보수적 추정을 위해 향후 10년 동안 명목 경제성장률보다 낮을 0.5%의 성장률을 가정하였다.
- 2) 헤드헌팅 사업 매출액: 헤드헌팅 사업의 매출액은 지난 5년 동안 연평균 -36% 감소 하였다. 2013~2017년에 각각 yoy -32.4%, -58.0%, -52.6%, -0.6%, -16.6% 감소하였다는 점 에서 2014년도와 2015년도의 감소율이 5개년 CAGR을 크게 감소시켰다는 점을 알 수 있지만, 충분히 보수적인 추정을 위해 향후 5년 동안 -20%의 감소율을 가정하였고 그 이후의 Projection period에는 -5%의 감소율을 가정하였다.
- 3) OPM: 사람인에이치에스는 2016년 5월에 물적분할 했기 때문에 동사의 연결 손익계 산서와 별도 손익계산서를 통해 실적을 온기로 추정할 수 있는 연도는 2017년 하나다 (사람인에이치에스는 외감 대상이 아니기 때문에 별도의 감사보고서가 공시되지 않는다). 그리고 인재파견 사업과 헤드헌팅 사업 각각의 OPM은 알 수 없고 사람인에이치에스 전 체의 OPM만을 알 수 있다. 2017년 사람인에이치에스의 OPM은 1.9%이다. 보수적 추정


)

을 위해 Projection period 동안 1.5%의 OPM을 가정하였다.

1 Nov 2014

#### 4.2.2. 비현금성 순운전자본 증감량: (Appendix 자료2 참조)

비현금성 순운전자본 증감량은 각 비현금성 운전자본 항목들이 역사적으로 동사의 채용 플랫폼 사업 매출 혹은 오프라인 사업 매출과 일정한 패턴을 보인다는 점을 확인한 뒤 이에 기반한 매출 대비 비중 혹은 매출 기준 회전일수를 가정하여 추정하였다. 발생주의 기준 손익에서 운전자본의 증감을 고려하여 현금의 증감을 추정하는 원리상 비현금성 유동자산이 지속적으로 감소하거나 유동부채가 지속적으로 증가하는 자연스럽지 못한 현상이 발생하지 않는 이상 기업의 현금흐름에 미치는 장기적인 영향은 유의미하지 않 기 때문에 운전자본 추정은 DCF method를 사용하기 위한 테크니컬한 과정이라는 점을 일러둔다.

- 1) 매출채권 및 기타채권: 동사의 연결 기준 매출채권 및 기타채권의 62.9%는 채용플랫 폼 사업에 해당하고 나머지는 오프라인 사업에 해당한다. 이에 매출채권 및 기타채권 회 전일수는 총 매출 추정에 연동시켰다.
- 2) 기타유동자산(미수수익, 선급금, 선급비용): 동사의 연결 기준 기타유동자산은 97.7% 가 채용플랫폼 사업에 해당한다. 이에 매출 대비 기타유동자산 비율을 채용플랫폼 매출 추정에 연동시켰다.
- 3) 미지급금: 동사의 연결 기준 미지급금의 46.2%는 채용플랫폼 사업에 해당하고 나머지 는 오프라인 사업에 해당한다. 이에 미지급금 회전일수는 총 매출 추정에 연동시켰다.
- 4) 기타유동부채(미지급비용, 선수금, 예수금, 부가세예수금): 동사의 연결 기준 기타유동 부채의 76.9%가 채용플랫폼 사업에 해당한다. 이에 매출 대비 기타유동부채 비율을 채용 플랫폼 매출 추정에 연동시켰다.
- 5) 충당부채(판매보증충당부채, 포인트충당부채, 소송충당부채): 동사의 연결 기준 기타유 동부채의 99.9%가 채용플랫폼 사업에 해당한다. 이에 매출 대비 충당부채 비율을 채용플 랫폼 매출 추정에 연동시켰다. 한편, 동사의 2017년 사업보고서 기준 소송충당부채 120 억은 2017년도에 이미 지급되었고 이는 일회성으로 향후 현금흐름에 영향을 미치지 않 기 때문에 운전자본 추정에 있어서 제외하였다.


#### 4.2.3. CAPEX + R&D 비용 – 상각비 추정: (Appendix 자료3 참고)

유무형자산 CAPEX는 유형자산의 취득과 무형자산의 취득 각각이 역사적으로 동사의 총 매출과 일정한 패턴을 보인다는 점을 확인한 뒤 이에 기반한 매출 대비 유무형자산 CAPEX 투자율을 계산하여 매출 추정에 연동시켰다. 감가상각비는 역사적 유형자산 대비 감가상각율을 참고하여 향후 기초 유형자산 규모에 연동시켰고(상각 대상이 아닌 토지는 제외), 무형자산상각비는 역사적 무형자산 대비 무형자산상각율을 참고하여 향후 기초

)

무형자산 규모에 연동시켰다(상각 대상이 아닌 영업권 항목은 현재 존재하지 않음). R&D 비용 추정은 앞서 추정한 바, 이를 사용하였다.

1 Nov 2014

4.3. WACC 및 영구성장률 추정

4.3.1. WACC: (Appendix 자료4 참고)

동사는 2017년까지 무차입 경영 상태였지만 2018년 1분기에 이자율 2.62%의 10억의 단 기차입금을 조달하였다. 이는 단기차입금 정의상 1년 이내에 상환될 예정이고 동사가 채 용플랫폼 관련 신사업에 집중으로 투자했던 지난 5년 동안 온전히 이익잉여금만을 활용 했기 때문에 향후에도 무차입 상태를 유지한다는 가정은 합리적이다.

따라서 동사의 WACC을 계산하기 위해서는 주주자본비용을 계산함이 주요하다. 2018년 5월 31일 기준 데이터를 활용하여 CAPM에 기반해 추정하였다.

Ke = Risk-free rate + Beta * Market Risk Premium

- 1) Risk-free rate: 동사의 무위험수익률은 추정 기간과의 일관성을 위해 한국의 10년 만기 국고채 수익률 2.7%를 사용하였다.
- 2) Beta: 동사의 Beta는 52주 Weekly Beta를 사용하였다. 동사와 같이 거래량이 적은 주 식은 Daily Beta를 사용하는 경우 Beta가 과소평가되는 경향이 있어 (기업가치 과대평가 초래) 이러한 문제를 해결하기 위해 Weekly Beta를 사용하였다. 동사의 52주 Weekly Beta는 0.539843이다 (Cf. Daily Beta = 0.364276). 동사의 Beta가 1보다 낮은 이유는 상기 설명한 동사의 BM상 경기에 따른 실적 변동성이 평균보다 월등히 낮기 때문인 것으로 설명된다. 하지만 보수적 추정을 위해 해당 값에 10%를 할증한 0.594를 사용하였다.
- 3) Market Risk Premium: 동사의 MRP는 NYU의 Damodaran 교수가 업데이트하는 2018년 최신 Equity Risk Premium 5.53%에 Country Risk Premium 0.57%를 가산한 5.98%를 사용 하였다.


위 세 가지 변수를 CAPM 산식에 대입하여 결과로 나오는 자본비용은 6.3%이고, 10억 규모의 단기차입금을 고려한 WACC은 6.2%이다.

Terminal value를 비롯한 벨류에이션 최종값은 WACC에 매우 민감하므로 기본적으로 보 수적 추정을 추구하였고, 이와 별개로 Sensitivity Analysis를 통해 설득력을 확보하고자 하였다.

)

#### 4.3.2. 영구성장률

1 Nov 2014

FCFF의 영구성장률은 보수적으로 2017년 인플레이션율에 해당하는 1.5%를 가정하였다. 일반적으로 잉여현금흐름의 영구성장률은 동사가 속한 국가의 예상 명목 GDP 장기 성장 률을 사용함이 보수적인 가정이다. 특정 기업의 FCFF 영구성장률이 명목 GDP 성장률이 나 섹터 성장률보다 낮으면 그 기업은 장기적으로 소멸함을 의미하기 때문이다. 그러나 우리는 더욱 보수적인 가정을 하기 위해 현금흐름이 물가상승률만큼한 상승한다고 가정 하였다.

벨류에이션 최종값은 Terminal Value로 인해 영구성장률에 매우 민감하므로 보수적 추정 을 추구하였고, 이와 별개로 Sensitivity Analysis를 통해 설득력을 확보하고자 하였다.

4.4. Valuation 결과

- 4.4.1. 동사의 적정가치 및 안전 마진

동사의 주당 적정가치는 23,382원이다. 이는 추정의 정확도가 아닌 철저한 안전 마진의 확인을 추구함에 따라 도출된 값이다. 보수적 추정에도 불구하고 숫자가 안전 마진이 존 재함을 “Shout-out” 하는 동사에 대해 투자하기를 추천한다.

- 4.4.2. 민감도 분석 (WACC, 영구성장률): (Appendix 자료5 참고)


)

### 5. Appendix

1 Nov 2014

<자료 1: Earnings Forecast>

)

#### <자료 2: Working Capital Schedule>

1 Nov 2014

)

#### <자료 3: CAPEX Schedule>

1 Nov 2014

)

#### <자료 4: WACC 산정>

1 Nov 2014

)

#### <자료5: Sensitivity Analysis>

1 Nov 2014

)

1 Nov 2014

