|Equity Investment Research| |
|---|---|
|한솔제지(213500)| |
|2018년 12월 1일| |


## (075580) Rating

# 한솔제지, 그 누구도 제지할 수 없다.

### Buy

목표주가: 22,500 원 현재주가: 16,950 원 상승여력: 32.74%

- 0. Intro: Why 한솔제지?

- 1. 감열지의 성장, 제지할 수 없다.

- 2. 위기를 체질 개선의 기회로

- 3. 매출액 및 제품제조원가 추정

- 4. 배당 계속 주나요? 네 그렇습니다!

- 5. Valuation: PBR Method


12M 주가추이 시가총액 4,034 억원

Balance sheet data

순자산 PBR ROE

5,444 억원 0.64 배 8.8%

Appendix

Earning data

PER 12M EPS EV/EBITDA

- 7.72 배

2,010 원

- 8.16 배


##### 주요 주주

한솔홀딩스(외 9 인) 30.61% 국민연금 10.95% KB 자산운용 10.09% 신영자산운용(외 1 인) 6.37%

SMIC

팀장 SMIC 37 기 두다원 팀원 SMIC 37 기 심성현

SMIC 38 기 강예솔 SMIC 38 기 송윤정 SMIC 38 기 최종원

제지업계≠사양산업 : 새로운 시각이 필 요한 때!

- - 새로운 시각 1 제지의 범위를 넓게 생각해야 함

- - 새로운 시각 2 전 세계 시장의 변화 에 주목해야 함


#### 0. Intro: Why 한솔제지?

##### 0.1. 시장의 변화에 집중하는, 한솔제지!

일반적으로 제지업계는 사양산업으로 인식되지만, 실상은 그렇지 않다. 이유는 2가지이다.

- 1) 제지는 단순히 인쇄용지만을 의미하지 않는다. 일반적 인식과 달리 제지업계에도 고 성장, 고부가가치 제품이 존재하며, 현재 제지업계는 이를 중심으로 재편되고 있다. 따라서 인쇄용지의 사양화에만 집중하여, 제지업계의 미래를 어둡게 점치는 것은 업 계의 재편과정을 포착하지 못하는 것이다. 이제, 제지의 범위를 넓혀서 생각해야한다.

- 2) 다음으로 한국만 보아서는 제지업계의 재편과정을 제대로 파악할 수 없다. 특히 한 국은 제지업계에 있어 매우 작은 시장일 뿐만 아니라, 변화에 있어 다소 예외적인 패턴을 보이고 있기 때문에, 주변의 모습을 전체 시장으로 확대해석하는 것에 주의 해야한다. 한국만이 아니라, 전 세계 시장의 변화, 성장을 보아야한다.


“현재 제지업계는 재편과정에 놓여있으며, 제지업계의 미래는 결코 어둡지 않다.”

“제지업계의 변화를 파악함에 있어, 한국만이 아닌, 전 세계 시장을 보아야 한다.”

제지업계의 재평가

+ 시장 변화에 집중 하는 동사의 매력도 상승!

이와 같은 새로운 시각은 제지업계가 재평가되어야 함을 시사한다. 뿐만 아니라 제지업 계에 대한 생각의 전환을 통해, 우리는 시장의 변화를 제대로 파악하고 있는 한솔제지 (213500)의 매력을 발견할 수 있었다. 동사는 이와 같은 제지업계의 변화를 놓치지 않기 위해, 1) 포트폴리오 다각화, 2) 수출국 다변화를 꾀하고 있다.

“동사의 매력은 제지업계의 변화에 집중하여, 포트폴리오 다각화 & 수출국 다변화를 꾀하고 있다는 점이다.”

- - 동사의 매력 1 다각화된 포트폴리오 보유, 감열지에 집중


- 0.1.1. 포트폴리오 다각화: 제지의 범위를 넓혀서 생각해야 한다.

동사는 인쇄용지: 산업용지: 특수지가 각각 4:3:3인 다각화된 포트폴리오를 보유하고 있 다. 이를 통해 최근 펄프 가격 강세에 따라 수익성이 나빠질 것이라는 시장의 우려에도 불구하고, 영업이익 면에서 선방하는 모습을 보였다. 특히 특수지는 현재 동사가 집중하 고 있는 사업부문으로서, 인쇄용지에 비해 성장세가 뚜렷하고, 부가가치가 높다는 특징을 가지고 있다. 동사는 인쇄용지의 사양화에 대비하여 포트폴리오를 다각화하고 있다. 또한 특수지에 집중하며, 제지업계의 변화를 제대로 파악하는 모습을 보이고 있다.

- 0.1.2. 수출국가 다변화: 전 세계 시장의 변화를 보아야한다.


앞서 제지업계의 변화를 파악함에 있어, 한국만이 아닌 전 세계 시장을 보아야 함을 밝 혔다. 실제로 전체적인 매출비중은 수출과 내수가 각각 55%와 45%로 나타나며, 특히

동사가 성장성을 발견하고 있는 감열지의 매출비중은 90%가 수출이고, 10%가 내수로 드러나고 있다. 뿐만 아니라 동사가 국내 감열지 시장의 80-85%를 점유하고 있다는 점 을 고려하면, 국내 시장이 전체 세계 시장에 비해 매우 작은 규모임을 알 수 있다.

- - 동사의 매력 2 수출국가 다변화, 수출량 꾸준히 증가

- - 동사의 매력 3 : 고배당이 확실시!


동사는 세계 시장의 변화에 발 맞추어 성장성이 뚜렷한 감열지 생산에 집중하고 있으며, 감열지 수출규모는 매년 약 1만톤씩 꾸준히 증가하고 있다. 감열지를 북미, 호주, 동남아 등 다양한 국가로 수출하고 있는데, 각 국가별로 공급하는 규모가 커지고 있다. 북미, 동 남아, 서남아시아(중동) 쪽으로의 수출 성장세가 가장 뚜렷하다. 동사는 수출국가 다변화 를 통해 특정 국가에 대한 의존도를 줄이고, 수익성을 극대화하기 위해 노력하고 있다.

|그림 01. 동사 매출비중 (단위: 십억원)|그림 02. 동사 감열지 국가별 수출량 (단위: 톤)|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서, SMIC 4팀 출처: 동사 IR, SMIC 4팀

##### 0.2. 배당도 확실하게 챙겨주는, 한솔제지!

동사는 한솔홀딩스로부터 인적분할한 이후, 3년간 일정한 배당성향을 유지하며, 꾸준히 고배당 기조를 유지해온 기업이다. 또한 2017년부터 주주가치 제고를 위해 중간배당을 실시하기 시작하였으며, 올해도 200원의 중간 현금배당을 이미 진행하였다.

과거배당성향 매출, 이익성장

또한 동사는 제지업계의 변화와 재편과정을 제대로 파악하고 있으며, 특수지 중심으로 포트폴리오를 개편하고 수출국을 다각화하고 있다. 이를 활용한 동사의 매출 및 이익 성 장은 지속적으로 고배당을 지급할 수 있는 여력을 제공한다.

뿐만 아니라 1) 지배구조와 2) 주주성향을 고려할 경우, 고배당 기조의 유지를 넘어 배 당 확대 요구가 커지고 있음을 알 수 있다. 과거 고배당 성향을 유지해왔고, 앞으로도 고 배당 기조가 유지된다고 해도, 3) 실제로 높은 수준의 배당금을 지불할 능력이 되는가 라 는 질문이 존재할 수 있다. 감열지 부문의 성장으로 동사는 충분한 현금흐름을 창출하고 있음을 통해, “고배당이 가능하다.”라는 긍정적인 대답을 제시하고자 한다. “

- 1) 지배구조

- 2) 주주성향

- 3) 배당지급능력


3가지 근거를 통해 적어도 동사의 고배당 성향은 계속 유지될 것이며, 더 나아가 배당 확대에 대한 요구가 커짐에 따라 배당을 증가시킬 가능성이 충분함을 확인할 수 있다

생산비용 증가를 판가인상으로 대응

수요>> 공급이므로 증가하는 수요에 Focus!

감열지의 가격 결정력은 왜 발생하는가?

: 수요> 공급 & 비탄력적 수요의 콜라보

#### 1. 감열지의 성장, 제지할 수 없다.

##### 1.0. 도입: 특수지의 Focus Point

특수지의 경우 비용(C)의 인상을 가격(P)에 전가할 수 있다. 다시 말해 원재료비 상승 등 외부적인 요인으로 생산비용이 증가하더라도, 판가 상승을 통해 대응할 수 있다. 이는 최 근 이슈화된 중국의 환경규제로 인한 염료가격 급등을 통해서도 확인할 수 있다. 후술하 겠지만, 실제로 염료비용 부담을 전가하기 위해, 올해 시장 전반적으로 감열지 판가 인상 이 단행되었음을 확인할 수 있다.

이로 인해 감열지는 비용의 중요성이 상대적으로 낮고, 마진율에서 큰 차이가 발생하지 않는 편이다. 따라서 특수지의 시장성 및 성장성을 판단할 때는, 가격과 비용 간 스프레 드(P-C)보다 수요(Q)와 공급(S)에 초점을 맞출 필요가 있으며, 그 중에서도 꾸준히 성장 하고 있는 수요에 보다 집중할 필요가 있다.

특수지, 그 중에서도 감열지의 가격 결정력이 높은 이유에는 크게 2가지가 존재한다.

- 1) 감열지 시장은 증가하는 수요(Q)를 공급(S)이 따라가고 있는 상황이기 때문이다.

이는 후술할 부분으로서, 먼저 감열지 시장의 성장성을 보여준 뒤 상대적으로 공급량은 한정되어 있음을 제시할 것이다. 제한된 Capa로 인해 공급이 수요를 따라가는 기조는 최 소 2020년까지 지속될 것으로 보인다. 또한 증가하는 수요를 동사가 가져올 수 있는 이 유인, 동사의 경쟁우위에 대해서도 서술할 것이다. 덧붙여 수요 증가에 있어 한국을 표준 적인 사례로 간주해서는 안되며, 시장 전체의 변화에 중점을 두어야 함을 당부한다.

- 2) 감열지 수요가 가격에 대해 비탄력적이기 때문이다.


투자포인트1 서술 순서

감열지의 용도를 생각해보면 쉽게 알 수 있다. 감열지는 대표적으로 영수증에 사용되는 데, 이 경우 가격이 올랐다고 해도 하루 아침에 구매를 포기할 수 없다. 또한 동사는 최 종 소매상에게 파는 것이 아니라 중간 도매상에게 판매하기 때문에, 공급의 안정성이 중 요한 도매상 입장에서 가격 인상에 대한 저항이 덜 할 수밖에 없다.

앞으로는 1)에 보다 집중하여, 감열지 수요(Q)의 증가와 이를 뒤따라가는 공급(S)에 대해 서술할 것이다. 또한 동사의 경쟁력 및 비교우위를 제시하여, 시장의 성장에 따라 동사의 감열지 매출도 함께 증가할 것임을 이야기할 것이다.

1.1 특수지 개괄

동사의 특수지 매출 의 90%를 차지하는 감열지에 집중할 것

감열지는 POS용지, 각종 라벨, 복권, 티켓, 택배 용지 등에 주로 쓰임

특수지는 신문, 인쇄용지, 판지 등을 제외한 특수목적으로 사용되는 종이이다. 특수지는 인쇄지에 특수기능을 부여하기 위해 화학적 혹은 물리적 처리를 한 종이이므로 고부가 가치로 인해 비교적 가격이 높은 특징을 가지고 있다. 동사의 경우 생산하는 특수지의 90%가 감열지(Thermal paper)이므로 이에 집중하여 살펴보고자 한다.

1.1.1 감열지

감열지는 특수약품을 처리하여 열을 가하면 글자나 이미지 등이 표현되는 종이이다. 일 반적으로 영수증, ATM용지 등 POS용지에 주로 사용되며 각종 라벨, 복권 티켓 및 택배 용지 등에도 사용된다. 국내의 경우 감열지 수요의 90% 이상을 동사가 공급하고 있다. 해외의 경우 Oji Paper, Koehler 등 경쟁자가 존재하나, 동사는 생산량 기준 약 30만톤 규 모로 글로벌 공급1위 업체의 위상을 가지고 있다.

감열지 매출을 보면 내수가 10%, 수출이 90%를 차지한다. 따라서 해외 시장에 대해 정 확히 파악하는 것이 중요하다.

|그림 03. 기능별 세계 감열지 시장 규모|그림 04. 동사 감열지 수출 비중|
|---|---|
| | |


출처: Market Research Future, SMIC4팀 출처: 동사 IR, SMIC4팀

1.2 감열지의 성장은 당분간 지속될 것이다

감열지의 성장요인

전 세계적으로 감열지 시장은 CAGR 4.4% 규모로 성장하고 있다. 각종 라벨 및 태그지, 티켓, 영수증 등이 늘어나고 있는 것이 성장의 주된 요인으로 파악된다.

- - POS 용지

- - 라벨지

- - 복권 및 각종티켓


후술할 내용에서는 감열지를 사용처에 따라 크게 POS용지, 라벨지, 복권 및 기타 각종 티켓으로 나눠 각각 수요가 성장할 수밖에 없는 이유를 보다 상세하게 보이고자 한다.

##### 그림 05. Global 감열지 시장의 성장 (단위 : $M)

출처: Future Market Insight

1.2.1 POS용지

POS용지는 각종 영수증, 번호표를 발급하는 POS기계 및 ATM 등에 주로 쓰이는 종이이 며 전체 감열지 시장의 약 60%를 차지하고 있을 정도의 대규모 시장이다. POS용지 수요 의 증가는 POS 기계의 증가를 기본적으로 살펴보되, 각 시장의 특수성을 동시에 고려하 는 것이 필수적이다. 따라서 시장을 지급결제환경이 우수한 선진국과 신흥국으로 나눈 뒤 각 시장의 특수성과 POS기 사용량을 고려하여 POS용지 수요의 증가 여부를 보이고

POS용지 성장 : 시장을 선진국, 신흥국으로 나누어 살펴볼 것

- 자 한다.

1.2.1.1 선진국

선진국을 이야기하기에 앞서 중국의 특수한 상황에 대해 언급하고자 한다. 대부분의 지 급결제시장이 현금->카드->모바일결제의 단계를 거친 것과 달리 중국은 카드 단계를 거 치지 않고 알리페이, 위챗페이 등의 모바일결제 단계로 바로 넘어갔다. 국토가 워낙 넓어 전국적인 결제단말 인프라를 설치하는 것이 어려웠으나, 스마트폰 보급의 확산으로 별도 의 인프라 없이 스마트폰만을 활용한 간편결제 시장으로 진입할 수 있었다. 따라서 중국 은 POS용지와 무관한 시장으로 볼 수 있다.

이외 한국이나 북미, 유럽 등 선진국은 카드결제와 모바일결제의 과도기적 단계에 있다. 결제지급수단은 카드가 주축이며 모바일결제도 아직은 카드를 기반으로 이루어지고 있

- 어 POS기계는 여전히 제 역할을 하고 있다. 다만 모바일영수증, 모바일 앱을 이용한 번 호표 등이 등장하여 기존 POS용지에 대한 대체 가능성도 제기되고 있다. 그러나 한국을 제외한 나머지 국가에서는 POS용지 대체 관련 가시화된 정부정책이나 사회분위기를 찾 아볼 수 없었다.


중국의 특수성 : POS용지와 무관함 바로 모바일결제로!

카드결제의 견고함 : 한국을 제외하고 모바일결제로 전환이 더딘 편

- - 선진국 영수증이 감압지에서 감열지로 전환됨. : 카드결제 정체여도, 감열지 수요 증가!


대표적으로 전세계 POS용지 시장의 30%를 차지하는 북미의 경우 모바일 영수증에 대 한 정부정책을 발견할 수 없었고, 사회 분위기 역시 우호적인 것만은 아니었다. 미국 여론조사에 따르면 미국인의 약 70%가 종이 영수증(POS용지)을 선호한다고 한다.

뿐만 아니라 많은 선진국에서 지급결제기술의 발전과 인프라 확충으로 인해 기존에 영 수증 용지로 감압지(NCR지)를 썼던 업체들이 감열지(POS용지)로 바꾸고 있으며, 영수증 을 각종 프로모션 및 마케팅을 위한 수단으로 활용하는 등 POS용지에 대한 수요는 오히 려 증가하고 있는 것으로 나타났다.

|그림 06. 미국 종이 영수증 사용 관련 설문조사|그림 07. 영수증 활용 버거킹 프로모션|
|---|---|
| | |


출처: YouGov Omnibus 출처: Google Image, SMIC 4팀

1.2.1.2 신흥국

신흥국들은 현금에서 카드로 지급결제수단이 점차 바뀌고 있다. 이에 따라 POS기계 사 용과 더불어 POS용지의 수요 역시 지속적으로 증가하고 있다. 또한 스마트폰 보급률 등 IT 인프라 역시 아직 모바일 영수증 등 POS용지를 대체할 수 있는 환경에 도달하지 못 했기 때문에 POS 단말기 사용량의 증가로 POS용지 수요 증가를 예측할 수 있다. 특히 동남아처럼 관광산업이 발달한 신흥국의 경우 이러한 추세가 가속화되고 있다.

- 신흥국 : POS 단말기 사용량 증가 + 관광산업발달

그림 08. 세계 스마트폰보급률 2015 (단위 : %) 그림 09. 신흥국 POS거래량 (단위 : mil)

14000

12000

10000

8000

6000

4000

2000

0

Australia Brazil India Saudi Arabia

2012 2013 2014 2015 2016

출처: Spring 2015 Global Attitudes survey 출처: BIS, SMIC 4팀

라벨지 성장 : RFID 빈도 증가 +물류 운송 증가 + 바코드 증가 (with 감열지 전환)

1.2.2 라벨지

라벨지는 상표나 품명 등을 인쇄하여 상품에 붙여 놓은 종이이다. 라벨지 수요는 소비재 의 성장과 밀접한 관련을 가진다. 소비재를 포장하는데 있어 상표나 품명을 표기하는 것 은 필수적인 일이다. 요즘은 IT 기술의 발달로 인해 바코드나 RFID를 이용하는 빈도가 늘고 있어 이를 나타내기 적합한 감열지로 만든 라벨지의 수요 역시 증가하고 있다. 많 은 나라에서 인구가 증가하고 있으며 이로 인해 식품 등 소비재의 수요도 지속적으로 증가하고 있다. 소비재 수요의 증가와 더불어 Ecommerce 등 기술의 발전은 물류 운송 의 증가를 수반하며 이때 쓰이는 라벨지 수요 역시 지속적으로 증가하고 있다. 물류운송 시장에서도 감압지(NCR용지)가 주로 쓰였던 과거와 달리, RFID나 바코드 등 기술의 발 전으로 인해 감열지로의 교체 수요가 늘어나고 있다.

|그림 10. 세계 B2C Ecommerce 성장 (단위 : $ Bil)|그림 11. 감열지 Fedex 용지 & 감압지 Fedex 용지|
|---|---|
| | |


출처: HK Global 출처: Google Image, SMIC 4팀

1.2.3 복권 및 각종 티켓

전 세계 인쇄식 복권 시장은 2005년 이후 꾸준히 증가세를 보이고 있으며, 특히 최근 중국 시장은 폭발적인 성장을 보여주고 있다. 인쇄식 복권은 당첨의 증거로 복권 용지를 채택하고 있어 복권 용지의 대체 위험은 존재하지 않는다고 할 수 있다.

복권지 성장 : 복권용지의 대체위 험은 상당히 낮음

각종 티켓의 경우, 선진국에서는 스마트 기기의 발달로 인해 모바일 티켓으로 대체되어 가는 추세이다. 그러나 IT 기술의 발달이 더딘 신흥국의 경우 아직 종이 티켓에 대한 수 요가 남아있으며 선진국에서도 IT에 취약한 고령층이나 종이 티켓을 원하는 고객을 위해 티켓 발급을 선택할 수 있도록 조치하고 있다. 또한 티켓을 활용하여 프로모션이나 마케 팅을 진행하여 티켓에 쓰이는 종이가 길어지는 등 수요 하락의 하방은 어느정도 막혀 있다고 볼 수 있다.

티켓의 성장 : 종이티켓 당분간 견고한 수요 예상

| |그림110012. 세계 인쇄식 복권 시장 (단위 : 억 달러)|그림|450013. 중국 복권 판매량 (단위 : 10억 위|안)|
|---|---|---|---|---|
| |600<br><br>650<br><br>700<br><br>750<br><br>800<br><br>850<br><br>900<br><br>950<br><br>1000<br><br>1050<br><br>2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013| |0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2000<br><br>2500<br><br>3000<br><br>3500<br><br>4000<br><br>04 05 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16| |
| | | | | |


출처: 기획재정부 복권위원회 복권백서, SMIC 4팀 출처: 중국 기재부, SMIC 4팀

1.3. 공급: 증가하는 수요는 누구의 몫인가?

1.3.1. 동사의 생산 Capa = 세계 1위!

동사는 서울에 위치한 본사를 포함하여 국내에 총 4개의 생산공장 (장항, 신탄진, 대전, 천안)을 보유하고 있다. 동사가 특수지를 생산하기 시작한 것은 1989년으로, 특수지 전문 공장인 천안공장에서 감열지를 본격적으로 생산하기 시작했다.

2017년 기준으로 동사의 감열지 생산능력은 세계 3위였으나, 최근 신탄진공장의 “설비증 설”이 마무리됨에 따라 총 생산능력이 18만 6,000톤에서 32만 3000톤으로 약 2배정도 늘어났으며, 이는 세계 1위 생산능력에 해당한다. 공급에 비해 수요가 많은 감열지 시장 에서는, 총 생산량 자체가 시장 점유율로 인식된다. 따라서 전 세계 감열지 생산량이 150만 톤 규모라는 것을 고려한다면, 동사의 점유율은 약 20%임을 추론할 수 있다.

동사의 감열지 Capa : 글로벌 1위로!

정확히 말하자면 신탄진공장의 케이스는 ”설비증설” 이라기보다 “라인개조”에 해당한다. 2017년 한솔아트원제지와의 합병을 통해 신탄진공장을 흡수하였고, 신탄진공장의 인쇄용 지 설비를 일부 개조하여 감열지 설비로 전환한 것이다. 이와 같은 라인개조는 장항공장 에서 소규모 설비 전환을 이미 경험해본 동사의 노하우를 통해 진행될 수 있었다.

신탄진 공장은 설비증설보다는 라인개조에 해당

이번 투자를 통해 동사는 글로벌 감열지 생산 Capa 1위 업체가 되었으며, 감열지 시장에 서 우월적인 경쟁력을 확보하게 되었다. 수요가 공급에 비해 풍부한 감열지 시장에서, 기 업의 생산능력은 중요한 비교우위일 수밖에 없다. 또한 이번 투자는 사업부문 포트폴리 오의 개선을 통한 수익성 증진과 인쇄용지의 자연적인 구조조정을 초래한다. 감열지와 달리, 인쇄용지의 수요 감소와 공급 과잉은 꾸준히 인쇄용지의 수익성을 악화시켜왔다. 감열지의 영업이익률이 약 10%인 것에 반해, 인쇄용지는 3% 내외에 불과하다. 따라서 인쇄용지 설비가 감열지 설비로 전환됨에 따라, 단순히 감열지 생산을 통한 영업이익의 증대뿐만 아니라, 인쇄용지의 공급 감소를 통한 수급 및 가격 정상화가 기대된다.

신탄진 공장의 라인개조의 이득

- 1) 감열지 생산 능력 증대

- 2) 인쇄용지 수급 정상화


 이익 개선!

|그림 14. 주요 용지별 생산공장|그림 15. 글로벌 감열지 생산 Capa (단위: 천톤)|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서, SMIC 4팀 출처: 사업보고서, SMIC 4팀

수요가 공급보다 풍부한 감열지 시장에서, 글로벌 감열지 생산능력 1위라는 것은 동사의 주된 경쟁력에 해당한다. 하지만 동사의 경쟁력은 비단 생산능력에만 존재하지 않는다.

동사는 대량 생산이 가능할 뿐만 아니라, 스윙생산체제, 연료전지 및 외부스팀, 에너지 공급구조 개선을 통해 원가경쟁력을 확보하고 있다. 또한 동사는 경쟁업체에 비해 신식 설비를 보유하고 있다. 감열지는 코팅단계가 품질을 결정하며, 코팅기술은 기계설비의 노 후화와 직접적인 연관을 가지고 있다. 일본의 오지(Oji)와 독일의 쾰러(Koehler), 미국의 앱비온(Appvion)은 동사에 비해 오래된 설비를 사용한다. 특히 앱비온의 경우, 생산설비 가 노후화된 나머지 원재료를 수입해서 코팅만 하고 있다. 즉, 감열지 생산 공정의 일부 가 없는 것이다. 반면 동사는 90년대 중반에 장항공장, 2000년대에 신탄진공장을 구축하 였고, 최근의 라인개조를 통해 경쟁업체 대비 신식설비를 보유하고 있다.

동사의 경쟁력

- - 생산능력

- - 원가경쟁력

- - 신식설비


##### 1.3.2. 경쟁사의 Capa 증설 계획은?

1.2에서 보았듯, 감열지 수요는 꾸준히 증가해왔으며 앞으로도 그 기조가 쉽게 꺾이지 않을 것이다. 따라서 수요가 공급에 비해 많은 현재의 시장상황이 유지되기 위해서는,

수요 > 공급의 시장상황이 유지 되기 위한 2가지 조건

- 1) 경쟁사의 대규모 생산 Capa 증설 계획이 없어야 하며,

- 2) 진입장벽이 존재하여, 신규업체의 생산을 방어할 수 있어야한다.


물론 우호적인 감열지 시장상황이 언제까지 유지될 수 있을지 확언할 수는 없지만

최소 2020년까지 동사에게 우호적 인 시장환경이 유지될 것

- 1) 현재까지 글로벌 경쟁사의 생산 Capa 증설 소식이 들리고 있지 않다는 점과

- 2) 특수지에 해당하는 감열지는 일정 수준의 기술력을 필요로 한다는 점을 통해,


당분간 감열지 생 산 Capa 재투자 가능성 낮은 편 : 이미 증설완료, 다른 부문의 설비 투자 계획중

미국의 독일 감열 지 반덤핑 조치로 타격을 받은 쾰러

당분간 감열지 생산 Capa 증설 가능성 낮은 편 : 다른 부문의 설 비 투자 계획중

##### 최소 2020년까지 현재와 비슷한 감열지 과점 생산체제가 유지될 것으로 추정할 수 있다.

동사가 신탄진공장의 설비를 전환하는 과정에서도 알 수 있듯, 생산 Capa 증설은 계획 발표 후 완료까지 최소 1-2년의 기간을 필요로 한다. 따라서 최소 2020년까지는 동사에 게 우호적인 시장 환경, 즉 수요가 공급을 뛰어넘는 상황이 유지될 것으로 보인다.

##### 1.3.2.1. Oji Paper (오지제지, 왕자제지)

오지제지는 매출 규모에서 세계 6위를 차지하고 있는 일본의 제지회사이다. 주요사업은 1회용 기저귀, 인쇄용지, 포장지, 펄프, 가공지 제조 및 판매와 재식림 사업, 부동산 임대 이며, 다양한 사업부문에 진출해 있어 동사와 직접적인 비교가 어렵다. 다만 동사의 생산 설비 증설 이전인 2017년까지 글로벌 감열지 생산 Capa 1위 기업이었음을 통해, 감열지 시장에서도 유의미한 시장 지배력을 가지고 있는 것으로 추정할 수 있다.

하지만 오지제지가 2017년 7월경 이미 브라질에서 감열지 부문의 설비확장 투자를 완료 하였다는 점은 당분간 감열지 생산 Capa를 증가시키기 힘들 것임을 시사한다. 또한 오 지제지는 재식림 사업 등 다양한 사업에 진출해 있으며, 동사보다 생산하는 제지의 종류 가 다양하기 때문에, 향후 2년간 감열지 생산 Capa에 재투자할 가능성은 낮은 편이다. 실제로 최근 오지제지 관련 기사를 트래킹한 결과, 말레이시아와 베트남에 골판지상자 부문의 공장설립을 계획하고 있는 것으로 드러났다. 이는 각각 2018년 12월과 2019년 7 월에 완공되는 투자이며, 현재까지 감열지 관련 추가 Capa 증설 계획은 공시된 바 없다.

##### 1.3.2.2. Koehler Paper (쾰러)

쾰러는 감압지, 감열지, 포장지 등의 특수지를 중점적으로 생산하는 독일의 제지회사이다. 특수지 쪽을 주요사업으로 삼고 있기 때문에, 동사와 경쟁관계에 있다고 볼 수 있다.

하지만 동사가 2017년 유럽연합(EU)로부터 반덤핑 관세를 맞고, 사실상 동유럽을 제외한 유럽연합 지역을 주된 판매처로 인식하지 않음에 따라, 쾰러와의 직접적인 경쟁은 다소 줄어든 것으로 파악된다. 뿐만 아니라, 쾰러 역시 미국의 독일 감열지 반덤핑 조치로 인 해 미국시장 진입이 어려워진 상황이다. 따라서 미국 내의 점유율 2위인 동사와 유럽연 합이 주된 매출처인 쾰러는 어느 정도 서로 다른 시장을 공략하고 있다.

그럼에도 남미, 아시아 지역에서는 둘 간의 직접적인 경쟁관계가 나타날 수 있다. 따라서 쾰러의 추가 감열지 Capa 증설 계획을 트래킹 해보았다. 하지만 현재까지 증설 계획이 발표되지 않았고, 오히려 오지제지와 마찬가지로 최근 감열지가 아닌 다른 부문에 투자 를 발표한 것으로 드러났다. 쾰러는 특수포장지의 일종인 유연한 포장지 시장에 진출하 고자 2020년까지 5억 유로를 투자할 계획이다. 쾰러는 새로운 시장에 진출하기 위해 최 소 100개의 프로젝트 만들 계획이며, 이는 쾰러가 당분간 감열지 생산 Capa를 늘리기 어려울 것임을 시사한다.

올해 초부터 파산 보호, 법정관리

동사와 달리 시장 의 변화를 파악하 지 못한 엡비욘

미국 시장의 호재 : 1위업체의 법정

관리 & 독일 업 체 반덤핑 유지 => 매출 증대!

감열지 생산의 진입장벽 존재 : 당분간 공급이

제한될 수 있음

감열지 생산의 기술력 필요성

##### 1.3.2.3. Appvion (엡비욘)

엡비욘은 쾰러와 마찬가지로 특수지를 주요사업으로 삼고 있는 미국의 제지회사이다. 2017년 기준 동사와 감열지 생산 capa가 비슷한 수준이었으며, 내수시장인 미국을 주된 매출처로 삼고 있었다. 하지만 2017년 중순부터 법정관리 문제가 제기되었고, 2018년 초 부터 엡비욘과 일부 자회사들이 파산보호를 신청하여 법정관리에 들어가게 되었다. 파산 보호의 가장 큰 이유는 순매출의 4배에 달하는 부채로 인한 것이었으며, 경영의 실패 및 재무구조의 악화로 부채 상환 부담이 커진 것으로 파악된다. 따라서 엡비욘의 경우에 수 백억에서 수천억의 투자가 필요한 감열지 생산 Capa 증설은 사실상 불가능하다

보다 구체적으로 엡비욘이 법정관리를 받게 된 이유와 그로 인해 동사가 얻을 수 있는 이득은 다음과 같다. 엡비욘은 토네이도에 의한 공장 손상과 제품 혼합, 끼워팔기의 실패 로 매출이 급감하게 되었는데, 이는 감압지에서 감열지로 전환되는 시장의 변화를 제대 로 파악하지 못했기 때문이다. 감압지 부문의 손해를 감열지의 성장으로 전체 수익성을 절반 가까이 상쇄시키긴 하였지만 파산보호신청을 피하기에는 역부족이었다.

북미시장은 상대적으로 소득수준이 높은 선진국에 해당하기 때문에, 비교적 높은 가격으 로 감열지를 판매할 수 있다. 따라서 북미의 판매비중이 높을수록 영업이익이 개선될 수 있는데, 이번 엡비욘의 법정관리를 통해 동사의 북미시장의 점유율을 높일 수 있다. 미국 내 감열지 판매 1위 기업은 엡비욘이었으며, 2위는 동사가 차지했다. 따라서 1위 업체인 엡비용의 법정관리는 2위였던 동사에게 호재로 작용할 것이며, 뿐만 아니라 미국의 독일 산 감열지에 대한 반덤핑 기조가 유지됨에 따라, 쾰러 대비 동사의 가격 경쟁력이 지속 될 것으로 보인다. 동사는 이와 같은 호재를 기반으로, 미국 법인(Hansol America Inc)을 활용해, 미국시장에 보다 적극적으로 진출하여 매출증대를 꾀할 수 있다.

##### 1.3.3. 감열지 생산의 진입장벽

수요가 공급에 비해 많은 현재의 우호적 시장상황이 유지되기 위해서는, 경쟁사의 대규 모 생산 Capa 증설 계획이 없어야 할 뿐만 아니라, 진입장벽이 존재하여, 신규업체의 생 산을 방어할 수 있어야 한다.

실제로 감열지 생산에 있어 어느 정도 진입장벽이 존재하며, 이에 따라 신규업체가 쉽게 들어올 수 없다. 감열지 생산에 필요한 기술력을 정확하게 제시할 수는 없지만, 기존에 인쇄용지만을 제조하던 업체가 감열지로 생산부문을 바꾸기는 상당히 어렵다.

먼저 막대한 자금을 투자해 생산 Capa를 늘리기 어려울 뿐만 아니라, 감열지는 인쇄용지 의 두께보다 1/2 이상 얇게 만들어야 하기 때문에 (보통 0.08mm) 기술력이 없으면 쉽 게 손상된다. 인쇄용지 설비를 감열지 설비로 전환하는 것 역시 상당한 기술력과 자금력 이 필요하며, 동사는 장항공장의 노하우가 있었음에도 500억 규모의 투자가 필요하였다. 실제로 현재 동사를 제외한 국내의 어떠한 제지업체도 감열지를 생산하지 못하고 있다.

중국 업체들이 기 술력 따라오지 X

: 기술력, 원가경 쟁력, 유통망이 진입장벽으로!

감열지도 제지라는 측면에서 품질에 큰 차이가 존재하는 것은 아니지만, 기존 인쇄 용지 와는 달리 일정 수준 이상의 품질 경쟁력이 필요하다. 감열지에 염료를 입힐 때 균일하 게 바를 수 있어야 하며, 감열지 자체의 내구성, 코팅상태도 중요하다. 이 요소들은 까다 로운 공정기술을 요구한다.

실제로 중국의 소규모 업체들이 2012년 이후 감열지 생산 라인을 많이 만들었지만, 현 재까지 기술을 수입에 의존하고 있으며, 저조한 품질의 감열지를 생산하고 있다. 또한 진 입한지 6년이 지났음에도 세계의 주요 감열지 제조업체가 변하지 않았고 주요 4-5개 업 체의 점유율이 50%를 훌쩍 넘는다는 점에서, 기술력과 함께 원가경쟁력, 레퍼런스, 유통 망 등도 일종의 진입장벽으로 작용하고 있음을 알 수 있다.

##### 그림 16. 감열지의 구조

출처: 국가기록원, SMIC 4팀

1.4. 기타 공급 관련 이슈

1.4.1. 염료가격 급등

감열지의 부재료에 해당하는 검은색 염료를 생산하는 업체의 70-80%는 중국에 위치해 있다. 2016년부터 시행된 중국의 강력한 환경 규제 정책으로 인해, 염료의 40%를 생산하 는 세계 1위 업체인 Connect(커넥트)가 영업정지를 당하게 되었다. 이에 따라 2017년 중순부터 공급이 부족해진 검은 염료 가격이 급등하기 시작했다. 기존 검은 감열 염료는 톤당 1만원이었으나, 2018년 2분기 기준으로 5-6만원까지 상승하였다. 3분기에는 7만원까 지 단가가 급등하였으나, 최근에는 톤당 5-6만원 선에서 안정화된 것으로 보인다.

중국의 환경규제 로 1위 염료생산 업체의 영업정지

: 최근 5-6만원 가격이 안정화됨

그렇다면 염료업체의 영업정지가 언제쯤 해소되어, 염료 공급 부족이 해결되고 가격이 이전처럼 내려갈 수 있을까?

사실 이는 중국 중앙정부의 정책적 부분이기 때문에, 언제 해소가 될지 단정할 수 없다. 또한 이미 염료 가격이 크게 올랐고, 중국 환경규제가 심해진 상황이라 영업정지가 풀린 다 해도 가격이 이전 수준만큼 내려가진 않을 것으로 보고 있다.

- 1) 감열지 판매 단가 인상

- 2) 파란염료 사용


- - 중간도매상에게 비용전가

- - 공급의 안정화


하지만 동사를 비롯한 감열지 생산업체들은 1) 감열지 판매 단가 인상과 2) 파란색 염료 사용을 통해, 증가된 비용을 중간 도매상에게 전가하고, 공급의 안정화를 꾀하고 있다.

앞서 밝힌 바와 같이 감열지 시장은 수요에 비해 공급이 제한적이기 때문에, 원재료 펄 프 및 부재료 염료 가격의 인상분을 판매 단가에 전가하는 것이 상대적으로 용이하다. 판가는 2017년 11월부터 2018년 상반기까지 톤당 30% 이상 인상되었으며, 이는 염료 및 펄프 가격 인상분을 90-100% 전가한 것이라 할 수 있다.

동사는 검은 염료의 공급이 안정화될 때까지, 일부 감열지는 파란 염료를 사용하기로 결 정하였다. 파란 염료는 지금은 수요가 감소한 감압지에 주로 사용되던 염료로서, 중국발 염료 공급 이슈가 터지기 전까지 수요와 공급이 모두 많지 않아 검은 염료보다 가격이 높았다. 최근 검은 염료의 단가 인상으로 최근에는 오히려 검은 염료보다 약간 낮은 가 격을 보이고 있지만, 파란색 염료 역시 공급이 제한되어 있고 가격 상승이 가능하다는 점에서, 동사는 검은색과 파란색 염료의 비율을 5:1 정도로 유지하고 있다.

|그림 17. 기업별 감열지 판가 인상|그림 18. 동사 특수지 ASP 추이 (단위: 천원/톤)|
|---|---|
|* 공시된 자료만 참고한 것이며, 기업별 추가 판가 인상이 진행됨<br>** 한솔제지의 경우, 2017 3Q 대비 26% 상승함.<br><br><br>| |


출처: 각 기업 발표, SMIC 4팀 출처: 동사 IR, SMIC 4팀

##### 1.4.2. 유럽법인 매각

동사는 최근 2013년 출자했던 Hansol Denmark(한솔덴마크)와 2015년 지분을 인수한 R+S Group(알앤에스, 독일)의 주식 전량을 매각한다고 밝혔다. 각각의 매각 대금은 213 억3662만원, 82억8569만원이고, 처분 예정일은 12월 17일이다. 매각 대상자는 동사의 협 력사인 감열지 유통업체 Iconex (아이코넥스, 미국)이다.

유럽법인 매각

=> 감열지 stop?

사실 한솔덴마크 산하에 있는 Schades(샤데스)와 알앤에스는 한솔제지가 신성장동력인 감열지 판매 교두보로 삼기 위해 인수한 유럽 내 감열지 가공 및 유통 업체다. 따라서 유럽법인을 매각한 이번 공시에 의해, 감열지를 집중적으로 키우겠다는 동사의 목표에 의문이 생길 수 있다.

유럽법인 매각 배경 2가지

- - 수익성 개선

- - 감열지 집중은 여전히 진행중!


성장하는 신시장 진출, 수출국 다 변화를 통해 감열지 집중 목표 성실히 진행중!

유럽법인매각 : 감열지 매출에 유의미한 영향 X

연구개발비 증가

- 1) 제지산업의 첨단소재화

- 2) 제지산업 개편 에 앞장서는 동사


##### 하지만 동사는 1) 기업가치 제고를 위해 시너지가 나지 않는 유럽법인을 매각하는 것이 며, 2) 감열지의 성장성에 집중하는 동사의 방향성은 결코 변하지 않았다.

먼저 동사는 유럽법인이 초기의 기대했던 역할과 달리, 별다른 시너지를 내지 못하고 오 히려 기업가치를 갉아먹고 있기 때문에 이를 처분한 것이다. 이러한 시너지 부재는 2017 년 중순 유럽연합(EU)가 한국산 감열지에 대해 반덤핑 관세를 부과하기로 결정함에 따라 발생한 것이다. 유럽법인의 기존 활용계획은 가격이 더 저렴한 동사의 감열지를 유통하 는 것이었으나, 반덤핑 관세로 인해 비싼 쾰라의 감열지를 사용하여야 했다. 또한 미국의 독일산 감열지 반덤핑 부과로 인하여 유럽연합 내 독일산 감열지 공급이 풍부해짐에 따 라, 유럽 내 경쟁이 치열해진 것도 수익성 악화의 배경이 되었다.

동사는, 유럽법인 매각 이전 이미 진행된 반덤핑 관세로, 동유럽을 제외한 유럽연합 시장 에서 일부 철수하고 있었다. 하지만 감열지의 판매국가 다변화를 통해 유럽의 판매량 감 소분을 상쇄하고 있으며, 오히려 2017년 이후에도 감열지 전체 매출은 점차 증가하고 있다. 이는 동사가 진출한 동남아, 서남아시아, 남미 등의 국가는 감열지가 폭발적으로 성장하고 있는 신시장이기 때문이다. 즉, 감열지의 성장성에 집중하는 동사의 방향은 결 코 변하지 않았으며, 오히려 신시장 진출과 수출국 다변화를 통해 동사의 목표를 성실히 실현하고 있음에 주목해야한다.

유럽법인 매각은 수익성 개선, 기업가치 제고의 일환이며, 이미 반덤핑 이후 유럽에서 어 느정도 철수한 상황이기 때문에 동사의 매출에 유의미한 영향을 미치지 않을 것이다.

##### 1.5. 지속적인 연구개발  포스트 감열지를 찾아서

이렇듯 동사는 특수지를 중심으로 사업부문 포트폴리오를 변화시키고 있다. 이는 시장의 변화에 집중하고 있는 동사의 가치를 보여주는 것이며, 이를 통해 동사는 제지업계의 사 양화를 탈피하기 위해 노력하고 있다. 뿐만 아니라 동사는 일반적으로 생각하는 제지 그 이상을 바라보고 있다. 이후 종이를 대체할 수 있는 소재까지 개발대상으로 삼고 있으며, 이후 동사의 성장성을 책임질 먹거리를 찾기 위해 연구개발비와 인력을 늘리고 있다.

최근 개발을 완료한 아라미드 페이퍼는 변압기, 모터, 발전기 등에 사용하는 절연용지로 일반 인쇄용지의 가격의 50배가 넘는다. 비록 수요가 아직까지 많지 않아 시장성을 확인 받지는 못하였으나, 제지 산업도 고부가가치를 창출하는 첨단소재산업으로 발전할 수 있 으며 이러한 산업 개편에 동사가 앞장서고 있음을 보여주는 사례라고 할 수 있다.

|그림 19. 매각 이후 해외법인 구조도|그림 20. 연구개발비 추이 (단위: 천원)|
|---|---|
| | |


###### 출처: 사업보고서 출처: 사업보고서, SMIC 4팀

#### 2. 위기를 체질 개선의 기회로

중국 환경규제로 인한 인쇄용지의 스프레드 감소

- 2.0. Intro

인쇄용지, 산업용지 부문이다. 이 부문은 특수용지에 비하여 급격한 수요 증가를 기대하 기 힘들고, 판매가격이 낮아 상대적으로 스프레드에 큰 영향을 받고 있다. 따라서 본 단 원에서는 가격 비용 스프레드에 주목한 분석을 제시할 것이다. 다만 뒤에서 언급하는 바 와 같이, 주요 원재료 중 에너지는 최대 공장인 장항 공장이 폐열 공급 계약에 의존하고 있고, 두 번째로 큰 대전 공장은 자체 생산하고 있기 때문에 스프레드로 분석하는 것이 타당하지 않아 스프레드 분석에서 제외하였다.

- 2.1. 인쇄용지, 산업용지 소개

아트지, 백상지로 대표되는 인쇄용지는 우리가 흔히 접할 수 있는 종이이며, 주로 인쇄, 출판에 사용된다. 인쇄용지의 원료는 펄프인데 주로 수입을 통해 조달된다. 주요 거래처 는 APRIL(인도네시아), CMPC(칠레), Arauco(칠레)이다. 인쇄용지는 90년대 급격한 CAPA증 설이 있었지만, 수요가 공급을 따라오지 못하여 생산량의 45%를 수출을 통해 판매하고 있으며, 주요 수출처는 북미, 아시아이다. 국내 시장 점유율은 34%이며, CAPA는 연간 70 만톤이다. 이 부문은 동사의 매출의 40%를 차지한다.

산업용지에는 골판지와, 백판지가 있는데 동사는 백판지를 주로 생산한다. 백판지는 빠다 코코넛 등의 과자류 박스에 사용되는 종이이다. 백판지에는 고급 화장품 등에 쓰이는 1 종과, 폐지와 혼합되서 만들어지는 2종이 있는데 동사는 2종 백판지를 생산하며 펄프10%

고지 90% 비율로 구성되어 있다. 고지(폐지)는 90%를 국내에서 조달 받는다. 백판지 시 장 역시 공급 과잉 시장으로 생산량의 50%를 수출한다. 수출의 70%는 아시아 향이며 이중 대부분이 동남아시아로 수출된다. 동사의 국내 백판지 시장 점유율은 50%이고, CAPA는 연간 67만톤이며, 동사의 매출에서 30%를 차지한다. 주요 경쟁사는 깨끗한 나라 이다.

- 2.2. 인쇄용지


2.2.1. 중국 환경 규제로 인한 스프레드 감소

동사는 인쇄용지 부문에 있어서 2017년 최악의 한 해를 보냈다. 중국의 환경규제로 인하 여, 중국의 펄프 생산량이 급감하였고, 고지 수입 제한 조치로 인하여 고지를 펄프로 대 체하는 대체수요량이 급증하였기 때문이다. 16년말 톤당 496달러였던 펄프의 가격이 17 년 말 723달러까지 치솟으며 4분기에 동사의 인쇄용지 영업이익은 적자를 기록하였다. 펄프의 가격은 1분기 이후로 상승을 멈추었지만, 현재 사상 최대가격을 기록하고 있다. 그럼에도 불구하고, 펄프 설비의 증가량과 감소량의 균형이 이루어지며 펄프가격은 당분 간 고가를 유지할 전망이다. 현재 기준 내수 물량의 영업 이익률은 3%, 수출 물량의 영

업이익률은 0%까지 떨어졌다.

|그림 21. 국내 백상지 스프레드 (단위: 달러/ton)|그림 22. 수출 백상지 스프레드 (단위: 달러/ton)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, 무림 P&P 사업보고서, SMIC 4팀 출처: 동사 사업보고서, 무림 P&P 사업보고서, SMIC 4팀

##### 2.2.2. 원가(C) 개선 노력

다만, 동사는 장기계약과, 대규모 거래로 인하여, 시세대비 15% 할인 된 가격으로 펄프 를 구매하고 있다. 이는 생산물량이 많고, 여러 제지 산업을 동시에 영위하여 안정적으로 수요를 관리할 수 있는 동사의 큰 메리트이다. 실제로 현재 펄프의 가격은 톤당 900달러 인데, 현재 동사는 738달러에 수입하고 있다. 또한 기본계약(저가) 물량을 늘리고 추가 (고가) 물량을 줄이며, 원가 개선을 위한 노력을 하고 있다. 전기 말 2600억원 규모이던 재고는 3분기 말 3600억 수준까지 증가한 것은 원가 개선 노력의 결과이다. 원재료 가격 은 연초에 비해 톤당 10달러 올랐음에도 불구하고 동사는 연초에 비해 톤당 20달러 저 렴하게 원재료를 매입하고 있다.

매입 패턴 변경을 통한 원가 절감 및 구매력을 이용한 원가 절감

##### 2.2.3. 판가(P)의 상승

또한 올해 초 정부가 중국, 일본, 핀란드산 인쇄용지에 고율의 반덤핑 관세를 부과하였 고, 70만톤 규모 설비 중 19만톤을 감열지로 전환하면서, 국내 시장의 초과 공급 문제가 해결되었고, 판가가 상승하였다. 작년 말 톤당 827 달러이던 국내 인쇄용지 가격은 올해 초 906 달러로 상승하였는데 같은 기간 수출용 인쇄용지 판가가 45달러 상승한 것과 대 비되는 부분이다. 또한 절반 이상의 물량을 감열지로 전환하며, 이익률이 없었던 수출용 인쇄용지 사업을 절반 이상 감축하였다.

관세 장벽을 통한 수급 불균형 해소

##### 2.2.4. 물량(Q)의 감소

국내 인쇄용지는 전자문서의 활성화로 인해 수요가 줄고 있는 추세이다. 하지만 외국산

포트폴리오 재조정 및 원가 감축을 통한 펀더멘탈 개선

중국 정책에 의한 산업용지 스프레드 증가

용지에 대한 관세의 영향으로 공급이 감소하였고, 경쟁사들의 추가적인 설비 증설 계획 이 없기 때문에 당분간 물량으로 인한 리스크 요인은 없을 것이다. 그럼에도 불구하고, 동사는 장기적인 시각을 바탕으로 전자 문서가 더욱 활성화되는 등 인쇄 용지 시장의 업황이 지속적으로 악화될 것을 예상하고, 이 부문의 설비를 1/4 이상 감열지 생산용도 로 전환하는 등 더 나은 사업 포트폴리오를 구성하기 위하여 지속적인 노력을 하고 있 다. 따라서 인쇄용지 시장의 축소가 동사에게 미치는 영향은 제한적일 것이다.

결론적으로 동사는 가장 힘든 시기를 넘으며 체질 개선을 하였다. 동사의 가장 큰 문제 는 수출 물량의 수익성이었다. 영업이익률이 0이었기 때문에 기타 비용들을 고려하면, 많 이 팔면 팔수록 손실이 증가되는 구조였다. 이번 펄프 가격 상승을 계기로, 성장성이 없 는 인쇄용지 사업부문을 과감하게 축소하여 리스크를 해소하였다. 이에 더해 원가를 개 선하였고, 국내의 수급 불균형이 해소되었다. 이러한 변화를 통해 동사는 향후 성장을 위 한 준비를 끝마쳤다. 현재 펄프가가 사상 최고점이고 상승을 멈춘 상태이다. 하지만 앞서 언급한 체질 개선으로 인하여, 만일 펄프가가 추가적으로 상승하더라도 동사의 실적에 미치는 영향은 제한적일 것이다.

2.3. 산업용지

2.3.1. 중국 환경 규제로 인한 스프레드 증가

이에 반해 산업용지는 이익률이 개선되었다. 그 이유는 중국에서 작년 7월에 혼합 폐지 수입 금지조치를 시행하였고, 올해 1월 폐지 수입을 전면 금지하여 국내의 고지 가격이 1월부터 폭락하였기 때문이다. 올해 초 톤당 13만 6400원이었던 고지의 가격은 현재 6 만 7000원 수준까지 거의 절반가량 하락하였다. 인쇄용지와 상반되는 스프레드의 움직임 으로 인하여, 산업용지 부문은 인쇄용지 부문의 손실을 일정부분 보전해 주었다. 펄프 용 지 가격 상승으로 인한 17년 영업이익 감소분은 연간 300억원규모로 추정되는데, 산업용 지의 스프레드 증가로 인하여, 올해 150억원 규모의 영업이익 증가 효과가 있을 것이다.

##### 그림 23. 백판지 스프레드 (단위: 천원/ton)

안정적으로 저가를 유지할 고지 가격

출처: 동사 사업보고서, 깨끗한 나라 사업보고서, SMIC 4팀

안정적으로 저가를 유지할 고지 가격

크게 증가하지 않은 골판지 수출량

##### 2.3.2. 원가(C)의 유지

국내 고지 가격은 2015년 중국이 국내 고지에 대한 수입을 증가시킨 이후로 고지 수입 제한이 이루어 지기 전까지 폭발적으로 상승하였다. 때문에 중국으로의 수출이 중단 된 현재, 고지의 가격을 증가시킬 유인은 존재하지 않는다.

신대양 제지 등을 비롯한 골판지 업체들 역시 중국으로의 수출이 굉장히 빠른 속도로 증가하고 있다. 국내 업체의 골판지 수출의 중국 비중은 16년 4.9%, 17년 18.6%, 18년 반 기 기준 32%까지 상승하였다. 골판지의 원재료 역시 고지이기에 중국으로의 수출 확대 는 고지의 가격을 상승시킬 요인으로 지목되나, 골판지 산업의 구조를 살펴보면, 이는 기 우라는 것을 확인할 수 있다. 골판지는 백판지와 달리 내수 중심의 산업이다. 중국으로의 수출비중이 빠른 속도로 상승하고 있는 것은 사실이나, 수출하는 절대 물량 자체가 굉장 히 작았기 때문에 수출량은 크게 증가하지 않았다. 16년 6.4%였던 수출 비중은 17년에 7.4%까지 상승하였고, 18년 반기에는 8%~9% 수준일 것으로 예상된다. 중국 향 물량의 성장에도 불구하고 16년 대비 2~2.5%의 점유율 상승만이 있었을 뿐이다.

##### 그림 24. 국내 생산골판지 국가별 매출액 비중

출처: nsp 통신, SMIC 4팀

신대양제지는 이번 3분기에 작년 동기 대비 15%의 매출 성장을 이루었고 예산 연간 매 출액 기준으로 작년 대비 37% 매출액이 증가하였다. 하지만 이는 골판지의 판가 상승과, 신대양제지의 점유율 상승으로 인한 효과이지, 골판지 물량 증가에 의한 효과가 아니다. 골판지 판가는 17년 3분기, 4분기, 18년 1분기에 큰 폭으로 상승을 하였는데 작년 초 대 비 올해 초 골판지 원지는 17% 골판지 상자는 28%의 가격 상승이 있었다. 두 제품의 매출액 비중이 각각 50%임을 고려하면, 23~24% 판가의 인상이 있었던 것이다. 한편 시 장 점유율 상승은 다른 골판지 기업의 매출을 살펴보면 확인할 수 있는데 아세아 제지 의 매출액은 작년 대비 9%상승할 것으로 예상되며, 태림 포장은 8% 성장, 삼보판지는 13% 성장으로 판가 상승에 못 미치는 성장을 할 것이다. 이를 통해 신대양제지의 시장 점유율이 늘어났음을 알 수 있고, 골판지 생산량 증가로 인한 고지 가격 상승은 없을 것

신대양제지의 매출액 성장은 골판지 업계의 양적 성장을 의미하지 않음

성장성이 적은 국내 골판지 시장

중국 택배업 성장으로 인한 글로벌 백판지 판가 상승

이다.

국내 골판지 시장은 이미 성숙화 된 시장으로 2013년 이후 연간 3%대의 성장률을 유지 하고 있다. 따라서 현재 중국의 폐지 수입 금지 조치의 효과를 상쇄할 만한 동인은 없다.

2.3.3. 판가(P)의 상승

중국 택배 산업 성장으로 인하여, 골판지 수요가 증가하였고 중국 내 고지 부족현상은 더욱 가속화되고 있다. 중국 고지 물량은 중국 내 수요를 감당하기에도 벅찬 상황이기에 중국의 백판지 수출량은 감소하였다. 그 결과 백판지 가격은 고지 가격의 하락에도 불구 하고, 작년 말 대비 톤당 3만원 가량 (4%)상승하였다. 또한 전방 업계인 동남아의 제과 와 화장품 시장의 성장으로 동남아의 백판지 수요량이 증가되고 있다. 따라서 수급 불균 형으로 인한 판가 상승은 유지될 것이다. 한편 국내에서는 경쟁사인 깨끗한 나라가 영업 적자를 기록하고 있어, 판가를 낮출 여유가 없다.

- 그림 25. 중국 택배건수의 증가 (단위: 십 억건)


출처: 중국 국가우정국, SMIC 4팀

##### 2.3.4. 물량(Q)의 증가

중국의 백판지 생산량이 고지 수입 중단과 택배 산업의 성장으로 인하여 감소하였다. 동 사 IR에 따르면 중국 백판지 생산 업체들은 중국 내 고지 가격의 폭등으로 인하여, 가동 률에 심각한 문제가 생겼다. 중국은 글로벌 백판지 생산량 1위 국가였고, 중국의 가동률 하락은 시장에 지속적으로 영향을 줄 것이다.

중국 택배업 성장과 고지 수입 제한으로 인한 동남아 시장의 매력도 증가

동사의 백판지 수출은 아시아 국가에 편중되어 있다. 아시아 국가들이 동사 수출에서 차지하는 비중은 70%인데, 동남아, 서아시아, 일본이 주요 수출 국가이다. 중국은 자체적 으로 생산량이 많았기 때문에 수출물량이 제한적이었다. 아시아에서는 동남아가 차지하 는 비중이 절대적인데, 동남아는 중국 백판지에 상당부분 의존하고 있었다. 그 결과 이번

동남아 시장과 직접적으로 연동된 동사의 실적

중국 가동률 감소로 인하여, 동사의 수출은 반사이익을 얻었고 중국 환경규제의 장기화 에 따라 안정적인 성장을 할 수 있는 기반을 마련하였다. 증가율을 살펴보면, 산업용지 수출량이 3년간 연평균 7~8% 증가하며, 동사의 이익 개선에 큰 폭으로 기여하고 있다.

##### 그림 26. 연도별 백판지 수출액 (단위: 백 만원)

출처: 동사 사업보고서, SMIC 4팀

백판지 시장에서는 외부적인 환경이 동사에게 긍정적인 방향으로 바뀌었기 때문에, 큰 폭의 성장을 거듭하고 있다. 시장은 성장하고 있는 반면, 경쟁자들은 중국 내 정치, 경제 적인 이유 때문에 생산량을 줄였고 이로 인하여 원재료 가격까지 떨어져 동사는 작년부 터 시작된 중국의 혼합 폐지 수입 제한 조치의 가장 큰 수혜자가 되었다. 중국 당국이 올해 1월 1일부터는 혼합폐지 수입을 전면 금지했고 올해 초 골판지 폐지 수입 관련 환 경기준을 높이는 등 당분간 규제는 지속될 것으로 예견되기 때문에 포장용지 시장의 성 장은 앞으로도 견실할 전망이다.

경쟁자 감소 원가 하락 판가 상승의 수혜를 모두 누림

2.4. 요약

스프레드는 작년 동사의 실적에 상당히 큰 악영향을 주었다. 하지만, 올해는 1)영업이익 률이 낮았던 인쇄용지 부문의 내실을 다지는 동시에 성장성이 없는 사업의 비중을 과감 하게 줄여 추가적인 이익 감소를 제한하는 한편 2)우호적인 산업용지의 시장 상황에 힘 입어 실적 개선이 가능했다. 백판지의 우호적인 스프레드는 중국 환경 규제 장기화로 인 해 당분간 유지될 전망이고, 인쇄용지의 감열지로 대체의 효과도 영속적이기 때문에 동 사에게 있어, 2017년과 같은 큰 위기 상황은 찾아오지 않을 것이다. 만일 중국의 환경규 제가 해제된다고 하여도, 고지보다는 펄프에 사용되는 비용이 압도적으로 크기 때문에 동사에 영업이익은 오히려 증가할 것이다. 동사는 2017년의 위기를 체질개선의 기회로 삼아 성장 모멘텀을 받을 수 있는 기업으로 탈바꿈하였다.

내실을 다진 인쇄용지 시장 상황에 수혜를 입은 백판지

##### 2.5. 에너지 비용 절감 노력

열 에너지의 원가 절감

- - 폐열 공급 계약

- - 자체 생산


인쇄업에서 에너지 관련 비용은 매출의 10~11%를 차지하고 있다. 동사는 이 에너지 비 용을 줄이기 위한 노력을 해 왔고, 성공적인 결과를 냈다. 인쇄업에서는 전기와 스팀이 필요한데, 동사는 스팀을 발생시킬 때 필요한 에너지 비용을 효과적으로 절감하였다. 다 른 인쇄업체들은 스팀을 만들기 위해 벙커c유를 매입하여 필요한 에너지를 보급받는다. 하지만 동사의 장항공장에서는 군산의 군장에너지라는 업체를 통하여 열을 받는다. 군장 에너지에게 열은 수익을 발생시키지 못하는 부산물이었는데, 이에 주목한 동사는 폐열 공급 계약을 맺었다. 이를 통해 양사는 모두 이익을 얻을 수 있었는데, 동사는 이 공급 계약을 통하여, 장항 공장의 열원 단가를 14년부터 기존의 2/3 수준으로 감축하였다. 한편 대전에서는 열 병합 발전소를 통해 열을 공급받아 왔었는데, 현재 소각로를 자체적 으로 개조하여서 열을 생산하고 있다. 고지에서 펄프를 추출할 때 잉크가 나오는데, 대전 에서는 이 잉크를 소각하여 열 에너지를 자체 충당하고 있다. 따라서 네 곳의 공장 중 현재 외부에서 벙커c유를 구매하여 열 에너지를 생산하는 공장은 신탄진 공장, 천안 공 장 두 곳이고 이러한 원가 절감 노력을 통해 종이 톤당 9만원이었던 에너지 비용이 5만 원 이하로 절감되었다.

#### 3. 매출액 및 제품제조원가 추정

##### 3.1 특수지

동사가 생산하는 특수지는 90%가 감열지, 10%가 기타 특수지이다. 투자포인트1에서 언 급한 것과 같이 감열지 시장은 앞서 공급이 수요를 따라가고 있는 상황이며, 수요의 연 평균 성장률을 4.4%로 가정하였다. 기타 특수지는 동사의 주요 제품이 아니므로 2017년 기준 매출 및 제조 원가를 추후에도 유지하는 것으로 가정하였다.

##### 3.1.1 특수지 매출 추정

먼저, 올해 4분기 감열지 매출액을 추정하였다.

올해 3분기 말, 동사는 신탄진공장의 감열지 설비 증설을 완료하였고 이에 따라 생산능 력은 종전보다 13만5천톤 증가하였다. 동사 외에 설비 증설을 실시한 경쟁업체는 존재하 지 않았다. 따라서 동사의 생산능력 증가분 만큼 시장 점유율이 상승했다고 볼 수 있다. IR에 따르면 2017년도 전 세계 감열지 생산능력은 120만톤 규모였으며 앞서 언급했던 시장 점유율 상승을 반영한 동사의 올해 시장점유율 성장율은 45%이다. 다만 시장점유 율이 생산 설비가 완료된 시점에 바로 성장했다고 보기보다는 2년간 연속적으로 성장했 다고 보는 것이 자연스럽기 때문에, 18년에는 19%, 다음해 22% 성장을 완료했다고 가정 하였다. 동사의 17년도 4분기 감열지 매출에 동사의 시장점유율 성장율 19%와 시장(수 요) 성장율 4.4%를 곱하여 매출 상승을 구한 뒤 판가 상승률 30%를 곱한 1,393억을 동 사의 올해 4분기 감열지 매출로 추정하였다. 이를 올해 1,2,3 분기 감열지 매출액에 합산 한 값이 2018년 추정 감열지 매출액이다. 2019년 매출은 시장점유율 성장률 22%, 시장 성장율 4.4% 판가상승률 2%(물가상승률)을 기반으로 추정하였다.

2020년은 전 세계적으로 예정된 감열지 생산설비 증설 계획이 없다. 따라서 시장점유율 변동이 없을 것으로 가정하고, 연평균 시장 성장율인 4.4% 만큼의 매출 성장 및 물가상 승률 2%를 판가상승률로 가정하였다.

##### 3.1.2 특수지 제품 제조 원가 추정

특수지의 제품 제조 원가는 원재료와 부재료로 나뉘어진다. 원재료는 펄프이고 부재료는 염료 및 기타 재료이다. 17년 이전에는 감열지와 기타 특수지의 제조 원가 비율을 매출 비율인 9:1과 동일하게 보았으나 18년 이후에는 기타 특수지의 제조 원가 및 매출이 17 년과 동일한 수준으로 유지되는 반면 감열지의 제조 원가는 매출 상승률, 주요 구성 재 료의 가격 변화에 따라 달라진다고 가정하였다.

- 18년은 17년에 비해 수요량은 시장점유율 성장율 19%와 시장(수요) 성장율 4.4%를 곱한 만큼 증가할 것이다. 원재료는 펄프 가격의 상승률인 20%를 적용하였다. 부재료인 염료 의 경우 20% 가격상승 하였으나 염료가 부재료에서 차지하는 비중 및 대량 계약 및 장


기 계약으로 인한 가격 할인을 고려하여 할인율 40%를 적용한 12%의 가격상승률을 적 용하였다.

- 19년은 수요량 증가로 시장점유율 성장률 22%, 시장 성장율 4.4%를 적용하였으며 펄프 가격은 연간 3% 성장을, 염료가격은 현재 가격정도를 유지할 것으로 가정하여 추정하였


다. 20년은 수요량 증가로 시장성장율 4.4%, 펄프가격 연간 3% 성장, 염료가격은 현재 유지를 가정하였다.

##### 3.2. 인쇄용지

- 3.2.1. 인쇄용지 매출 추정

인쇄용지의 판매가격이 연간 3% 오른다고 가정하였다. 스프레드의 추이를 살펴 보았을 때 동사는 펄프지의 가격 상승분을 전방으로 전가할 수 있기 때문에 이러한 가정을 하 였다. 2017년 펄프의 가격이 급속도로 상승하였지만, 동사는 2018년 판가를 점진적으로 상승 시키면서, 스프레드를 회복하였다.

설비의 감소에도 불구하고 올해 매출은 작년 매출에 비하여 상승하였는데, 이는 설비 전 환을 위한 작업이 작년에 시작되었고, 올해 판가가 평균 20%상승하였기 때문이다. 올해 매출은 작년 매출액에 설비 감소의 효과를 기간을 고려하여 반영하였고, 판가 인상을 반 영하여 추정하였다.

- 3.2.2. 인쇄용지 제품 제조 원가 추정

펄프지의 가격은 이미 사상 최고점을 돌파하였기 때문에 급격한 판가의 상승은 없을 것 으로 예상된다. 하지만, 중국 환경규제가 장기화 되고 있기 때문에 3%의 성장률을 두었 다. 이는 물가상승률에 1%를 가산한 수치이다.

원재료가 매출에서 차지하는 비중은 작년 평균 78%에서 올해 82.5%로 늘어났는데 이는 작년 초 아직 펄프가격이 상승하지 않았기 때문이다. 작년 말에 비해 올해 말 스프레드 가 개선되었고, 이에 따라 후속 연도의 스프레드는 79%로 추정하였다.

부재료 원가는 설비 감소분과 물가 상승률을 반영하여 추정하였다.

- 3.3. 산업용지


##### 3.3.1. 산업용지 매출 추정

산업 용지의 매출은 연간 10% 상승한다고 추정하였다. 이는 동남아시아 시장의 평균 내 수 성장률인 5%에 중국의 수출감소의 효과를 고려하기 위하여 1% 가산한 6%와(Q) 올 해 판가 상승률인 4%를(P) 함께 고려하였다.

##### 3.3.2. 산업용지 제품 제조 원가 추정

고지의 가격이 안정적일 것이라고 예상 하였기 때문에 스프레드는 19%를 유지하였다.

부재료의 원가는 판매량 증가분과 물가 상승률을 반영하여 추정하였다.

##### 그림 27. 매출 추정 (단위 : 백만원)

출처: SMIC 4팀

##### 그림 28. 제품 제조 원가 추정 (단위 : 백만원)

출처: SMIC 4팀

#### 4. 배당 계속 주나요? 네 그렇습니다!

##### 4.0. 꾸준한 배당주 한솔제지

인적분할 이전 한솔홀딩스는 당기순이익이 적자가 난 2014년을 제외하고는 2009년부터 매년 배당을 해왔으며, 동사는 2015년 인적분할 이후에도 2018년 8월까지 3년 연속 현 금배당을 실시하고 있다. 원가 상승 등으로 영업이익이 급락한 2017년에도 전년과 유사 한 정도의 고배당을 실시했고, 앞서 발견한 투자포인트의 논리에 따른 동사의 외형과 이 익의 성장은 지속적인 배당으로 이어질 것으로 보았다.

꾸준한 배당을 하고 있는 동사

- -> 앞으로도 고배당 예상

지주사 개편에 따라 계열사 지원부담은 한솔홀딩스로

- ->3년 당기순손실


|그림 29. 동사 배당관련 지표 (단위: 원, %)|그림 30. 동사 주주현황|
|---|---|
||500<br><br>700<br><br>600<br><br>37.40%<br><br>33.05% 33.95%<br><br>2.40% 3.55% 4.29%<br><br>0.00%<br><br>5.00%<br><br>10.00%<br><br>15.00%<br><br>20.00%<br><br>25.00%<br><br>30.00%<br><br>35.00%<br><br>40.00%<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>800<br><br>2015 2016 2017<br><br>주당배당금 배당성향 배당수익률<br><br>|
|---|
|30.60%<br><br>10.95% 6.37% 10.09%<br><br>41.99%<br><br>| |
|---|
<br><br>한솔홀딩스 외 2인<br><br>| |
|---|
<br><br>국민연금<br><br>| |
|---|
<br><br>KB자산운용<br><br>| |
|---|
<br><br>신영자산운용<br><br>| |
|---|
<br><br>기타 및 소액주주|


출처: 사업보고서, SMIC 4팀 출처: 사업보고서, SMIC 4팀

##### 4.1. 지배구조로 본 배당 가능성

동사의 배당은 매년 꾸준히 배당을 지급해왔지만 제지 산업에서 이익성장성의 둔화와 높은 부채비율 등에 대한 우려로 배당기조가 유지 되지 않을 수 있다는 우려를 하고 있 다. 하지만 동사가 속한 지배구조를 고려해보면 투자포인트에 따른 이익을 배당에 사용 할 것으로 본다.

##### 4.1.1. 한솔홀딩스의 의존도

한솔그룹은 지배구조 개편을 통해 한솔홀딩스를 지주회사로 하며 동사는 인적분할되어 그 아래 핵심계열사로 편입되었다. 전환 이전인 2014년 동사는 계열사 중 한솔개발에 800억원, 한솔아트원제지에 290억원 규모의 금액을 지원하는 등 계열사 지원 부담을 가 지고 있었지만 지주사 개편 이후 그 몫을 한솔홀딩스가 떠안으며 동사는 사업회사로서 제지업에만 집중할 수 있게 되었다. 반면 한솔홀딩스에 계열사 지원 부담이 귀속되었지 만 핵심 사업이었던 제지부문이 독립되면서 인적분할 이후 3년 연속으로 당기순손실을 면치 못하고 있다.

실적부진 계열사 처분 노력

->그럼에도 여전히 열악한 재무구조와

- 자금 부담

- 차입금 상환, 이자 지급 등의 재원에 동사 배당에 의존도 높음


배당과 상표수익을 합치면 한솔홀딩스 매출의 33%

-> 적극적 배당 요구 가능성

지주사 개편과 함께 한솔홀딩스, 한솔케 미칼로 계열분리

2018년 들어 사업성이 좋지 않은 계열사들을 처분하고 있다. 발전설비 계열사인 한솔신 텍은 6년간 500억이 넘는 영업손실을 내고 충분한 자금지원에도 불구하고 실적개선이 이루어지지 않아 지난 4월 매각이 이루어졌다. 골프장 콘도사업 계열사인 한솔개발 역시 영업이익이 급감하고 부채비율이 600%를 웃도는 등 열악한 재무구조를 가지게 되었다. 매각을 통해 재무구조를 개선하고 있지만 여전히 차입금과 한솔개발에 대한 지원부담 등이 존재한다.

계열사들의 자금지원과 함께 발행한 차입금 등의 이자를 지급할 재원을 마련하는 과정 에서 한솔홀딩스가 동사의 배당에 의존하는 정도는 꽤 큰 것으로 나타났다. 한솔홀딩스 의 매출은 상표사용수익, 자문수익, 배당금수익으로 인식하는데 연결 매출에서 한솔홀딩 스 매출의 비중은 2.8%이지만 영업이익에서 보면 비중이 239.6%로 급증하기 때문에 창 출될 현금흐름에서 중요하다. 한솔홀딩스 개별 매출 중 배당금수익이 매출에서 차지하는 비중은 20%이고 동사가 한솔홀딩스에 지급한 배당금은 43.75억원은 배당금의 75%를 차지한다. 뿐만 아니라 동사의 한솔 상표사용수익은 47.2억원이며 배당금을 포함하면 개 별 매출에서 동사로부터의 수익이 차지하는 비중은 33%에 달할 정도로 중요한 비중을 차지하고 있다. 그렇지 않아도 부족한 현금흐름에서 동사로부터의 배당이 감소하게 되면 한솔홀딩스 입장에서는 재무구조가 더욱 악화될 가능성이 크기 때문에 적극적으로 배당 을 요구할 가능성이 충분히 높다.

##### 4.1.2. 계열분리 및 지배력 이슈

한솔홀딩스의 동사 배당에 대한 기대는 계열분리와 지배력에 대한 이슈에서도 찾을 수 있다고 보았다. 한솔그룹 개편 이후 순환출자의 지분관계가 정리되고 이인희 고문의 두 아들에게 그룹을 승계하면서 한솔제지를 핵심계열사로 보유한 조동길 회장의 한솔홀딩 스와 한솔씨앤피, 테이팩스 등을 보유한 조동혁 회장의 한솔케미칼, 두 계열로 뚜렷하게 구분되었다.

##### 그림 31. 한솔그룹 지배구조 (단위: %)

출처: 뉴스웨이, SMIC 4팀

계열분리에 남은부분 은 한솔홀딩스 지분 3.83%와 한솔케미칼 지분 0.31%

계열분리의 완성

->지배력 강화

각각 지분 매입 대금 으로 지분 확보 노력

지분 매입 대금이 필요!

=>동사의 배당금 요구 가능성 상승

주주친화적 정책

->배당과 자사주 매입을 통해 제고

한솔홀딩스는 조동길 회장 지분 8.93%, 이인희 고문 5.54% 등 오너일가 지분이 16.57% 이고 한솔케미칼이 3.83%의 지분을 소유하고 있으며 그 외에는 한솔케미칼 계열과의 지 분관계가 없는 것과 마찬가지이다. 한솔케미칼의 경우 조동혁 회장이 14.47%를 보유하고 있으며 특수관계인 포함 오너일가는 15% 수준이고, 조동길 회장의 지분 0.31%외에는 한 솔홀딩스와 사실상 계열분리가 완성되었다. 완전한 계열분리를 위해서는 한솔케미칼이 보유한 한솔홀딩스 지분 3.83%와 조동길 회장이 보유한 한솔케미칼 지분 0.31%가 정리 되어야 한다.

계열분리의 완성이 필요한 것은 총수를 포함한 오너일가의 기업에 대한 지배력을 높이 기 위함이 크다. 현재 한솔홀딩스의 오너일가 지분은 16.57%이고 자사주를 포함하면 27.72%, 한솔케미칼의 오너일가 지분율은 15.03%로 한때 KB자산운용에 최대주주를 내 어주는 등 경영권에 위협을 받기도 했다. 이에 대해 지난 2월 조동길 회장은 경영권 방 어의 일환으로 100만 주의 자사주를 매입하는 등의 이전부터 한솔그룹은 자사주 매입으 로 경영권을 방어하려는 노력을 펼쳐왔다. 또한 계열분리를 완성하는 과정에서 한솔홀딩 스가 한솔케미칼의 지분 3.83%를 매입하게 되면 오너일가 지분율은 20.4%(자사주 포함 31.55%)로 강화될 수 있고 한솔케미칼은 지분 매각대금을 통해 조동길 회장 지분 0.31% 를 포함해 장내매수, 자사주 매입 등의 활동으로 지배력을 강화 시킬 수 있을 것으로 예 상한다.

그러나 한솔케미칼 보유 지분을 매입하기 위해서는 현재 주가(5,140원) 기준으로 81억원 이상의 자금이 필요하지만 앞서 언급한 계열사들에 대한 자금 지원 등으로 유출될 자금 이 존재하기 때문에 핵심 계열사인 동사로부터의 배당을 더욱 요구할 수 밖에 없을 것 으로 기대한다.

##### 4.2. 주주성향으로 본 배당가능성

동사의 주주 구성을 보면 오너일가 30.49% 외에도 국민연금 10.95%, KB자산운용 10.9%, 신영자산운용 6.37% 등 지분을 대량 보유하고 있는 주주들이 많고 이들의 배당에 대한 요구를 충족하기 위함이라는 배당 지급 유인이 존재한다고 보았다.

##### 4.2.1. 동사의 배당정책

동사를 포함한 한솔그룹은 자사주 매입과 꾸준한 배당 등을 통해 주주친화적인 정책을 펴고 있다. 인적분할 이후 이상훈 대표는 최소 주당 배당금 500원 이상의 배당을 할 것 을 약속했고, 실제로 현재까지 주당 500원 이상의 배당을 함으로써 주주친화 정책을 잘 이행하고 있다.

##### 4.2.2. KB자산운용

KB자산운용은 가치투자를 바탕으로 자산을 운용하겠다는 지침을 가지고 있는 운용사이 며 동사의 지분 10.09%를 보유하고 있는 대주주이다. KB자산운용은 2015년 11월부터 동

3대주주 KB자산운용

- ->동사 배당 매력도

스튜어드십 코드 도입이후 과소배당 기업에 의결권 행사

- ->배당 확대 등 주주환원 정책 건의

2대주주 국민연금

- ->스튜어드십 코드 도입 이후 주주가치, 의결권

- ->단기로는 배당금 목표


당장 배당의 개선 보다는 현재 고배당 기업에 정책 고수 요구 가능성 높음

사에 투자하기 시작해 꾸준히 10% 내외의 지분을 보유하고 있으며 동사에 대한 투자 목 적 중 안정적인 사업 바탕에서 나오는 꾸준한 배당에 대한 매력도가 포함됨을 밝힌 바 있다. KB자산운용이 운용하는 펀드 가운데 적극적인 주주가치 상승을 위해 앞장서는 ‘주 주가치 포커스 펀드’를 포함해 다양한 가치투자, 배당 관련 펀드에 동사의 주식을 포함시 킴으로써 투자목적을 이행하고 있는 모습을 보여준다.

또한 KB자산운용은 스튜어드십 코드 도입 이후 투자 대상기업의 주주총회에서 반대표를 행사하는 안건을 대폭 증가시키고 있다. 그 중 배당 정책에 대한 반대표가 다른 운용사 들에 비해 많이 나타났고, 컴투스, 광주신세계, 원익머트리얼즈, 무학 등의 기업이 제시한 주당 배당금을 과소 배당금으로 규정해 상향을 요구했다. KB자산운용은 회사 측에 꾸준 히 주주환원 정책의 개선을 건의하고 공식서한을 보내는 등 배당확대에 대한 요구를 지 속적으로 제기하고 있다.

이를 통해 볼 때 동사의 고배당에 대한 투자 목적이 잘 맞아 떨어졌고, 배당이 줄어들거 나 없을 경우 동사에게도 배당 확대의 요구가 들어올 수 있기 때문에 KB자산운용의 성 향에 맞추기 위해 최소한 지난해만큼의 배당을 지급할 것으로 기대한다.

##### 4.2.3. 국민연금

국민연금은 동사의 인적분할 이전부터 10% 내외의 지분을 통해 동사에 투자하고 있으며, 인적분할 이후에도 여전히 지분을 유지하며 현재 2대주주의 자리를 차지하고 있다. 지난 7월 국민연금에도 스튜어드십 코드가 도입되며 주주가치와 의결권 강화에 나서고 있기 때문에 배당주 투자에 대한 투자 기조를 유지할 것으로 보인다. 스튜어드십 코드 도입 초기이기 때문에 적극적인 의결권 행사보다는 즉각적인 수익률을 기대할 수 있는 배당 금을 목표로 투자를 할 가능성이 크다고 보기 때문이다.

현재 국민연금이 투자하는 모든 기업을 대상으로 배당 개선을 요구하기에는 제한된 인 적 자원의 문제 때문에 고배당 기업이나 펀드에 자금을 투자해 지속적인 배당정책의 고 수를 요구하는 방향이 될 것이다. 그러나 도입 이후 현재까지 많은 기업들이 여전히 배 당 등 주주환원에 대한 움직임이 많이 일어나지 않고 있기 때문에 국민연금은 현재 투 자하는 기업들 중 이미 꾸준한 배당을 지급하고 있던 기업들에 확실한 배당을 요구할 가능성이 커졌다. 그에 따라 동사의 배당 정책에 대해서도 고수하기를 요구할 것으로 예 측할 수 있고, 동사 역시 10% 이상 대주주인 국민연금이 자금을 회수한다면 주가 폭락 이 예상되기 때문에 배당기조를 고수하거나 확대할 것으로 기대된다.

##### 4.3. 동사의 배당 능력

앞서 서술한 지배구조와 주주들의 요구를 볼 때 동사가 배당을 유지 혹은 확대할 가능 성이 높을 것으로 예상된다. 또 중요한 것은 동사가 배당을 지급할 수 있는 능력이 되느 냐에 대한 문제이다.

4.3.1. 재무구조에 대한 우려

동사의 재무구조 중에서 가장 많은 투자자들이 우려하는 부분은 부채비율이다. 동사는 2014년까지는 그룹 주력 계열사로서 타 계열사에 대한 재무적 지원을 지속해왔고, 인적 분할 과정에서 보유 종속, 관계사 투자자산은 한솔홀딩스로 귀속되고 차입금은 대부분 양수해 옴에 따라 재무지표가 크게 악화되어 2015년 1월 기준 310% 이상의 부채비율을 기록하기도 했다.

부채비율에 대한 우려

- ->인적분할 과정에 재무구조 악화

꾸준한 개선 But, 원재료비 상승 한솔아트원제지 합병

- ->재무구조 악화


그림 32. 동사 순차입금 및 부채비율 (단위: 억 원, %)

12,000

350.00%

224.52%

300.00%

10,000

219.81%

210.6%

310.95% 216.14%

250.00%

8,000

200.00%

6,000

150.00%

8,902 9,776

8,789

8,411

4,000

100.00%

6,812

2,000

50.00%

-

0.00%

2015년 2016년 2017년 2017년 3Q 2018 3Q

순차입금 부채비율

출처: 사업보고서, SMIC 4팀

이후 계열사 자금 지원 관련 부담이 감소했고 2016년 유상증자와 우수한 현금흐름창출 능력으로 지표를 개선해오고 있었다. 그러나 최근 원재료비 상승에 따른 수익성 저하와 함께 17년 3월 재무구조가 열악했던 한솔아트원제지를 흡수합병하는 과정에서 관련지표 가 저하되기도 했다. 이런 구조 속에서 차입금과 이자에 대한 상환 부담으로 인해 배당 으로 사용할 자금의 부족을 우려할 수 있다. 뿐만 아니라 이를 넘어서 기업 자체가 부채 상환에 대한 부담으로 인해 기업 운영을 제대로 하지 못할 것이라는 우려도 존재한다.

##### 4.3.2. 배당 능력

동사가 차입금 부담에도 배당금을 지급할 능력이 된다는 것은 동사의 현금흐름창출능력 에서 찾을 수 있다. 현금창출능력을 확인할 수 있는 지수는 영업활동현금흐름에서 운전 자본을 조정한 조정영업현금흐름, CAPEX를 차감한 잉여현금흐름 등이 있다. 이 지수들은 실제 기업이 차입금 상환과 배당에 사용할 수 있는 현금흐름을 나타낸다. 동사는 앞선 투자포인트에서 언급한 원가경쟁력, 글로벌 수요에 맞춘 제지 포트폴리오 다변화 등으로 매년 1,500억원 가량의 EBITDA 1,000억원이 넘는 조정 영업현금흐름 등 양호한 현금창 출능력을 보유하고 있다. 또한 CAPEX 등 영업관련 투자와 재무 활동을 제외한 잉여현금 흐름도 배당금을 지급하고 남을 만큼의 충분한 현금흐름을 창출하고 있다. 원재료비가 상승했던 2017년에도 양호한 흐름을 보였고, 2018년 3분기에도 꾸준한 현금흐름을 보여 주고 있기 때문에 충분히 배당을 지급할 여력이 있다고 보았다.

배당지급능력

=현금흐름창출능력

EBITDA, OCF, FCF 꾸준히 양호한 흐름

=>배당 지급 여력

|그림 33. 동사 현금흐름창출능력 (단위: 억 원)|그림 34. 차입금 현황|
|---|---|
|1,383<br><br>1,898<br><br>1,523<br><br>1,251<br><br>1,647<br><br>1,149<br><br>1,543<br><br>1,045<br><br>304<br><br>704 507<br><br>1,067<br><br>383<br><br>-198<br><br>120<br><br>-500<br><br>-<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2,500<br><br><br>2015년 2016년 2017년 2017년 3Q<br><br>2018년 3Q<br><br>EBITDA 조정 OCF FCF<br><br>||구분|18 3Q 잔액|연도별 만기도래 금액|
|---|---|---|
| | |2018 2019 2020 Later|
|단기차입금 장기차입금 사채|3,490 1,501 3,894|1,996 1,495<br><br>24 524 856 97 494 1,200 1,200 1,000|
|총차입금|8,885|2,514 3,219 2,056 1,097|
|


출처: 사업보고서, SMIC 4팀 출처: 사업보고서, 한국기업평가, SMIC 4팀

동사의 재무구조에 대한 우려 역시 해소될 수 있다고 보았다. 우선 인적분할 과정에서 재무구조가 악화되었지만 한솔홀딩스 지주사 전환으로 계열사에 대한 직접적인 재무적 지원이 제한될 것으로 예상했다. 재무구조 개선에 대한 노력은 2016년 700억원 규모의 유상증자를 통해서도 나타났다. CAPEX투자 역시 신탄진 공장 라인 전환에 들어간 비용 이 모두 반영되었고 신설, 증설 등의 중요한 투자계획을 고려하고 있지 않다. 이런 상황 에서 동사의 우수한 현금흐름창출능력을 바탕으로 점진적인 차입금 감축이 이루어 지며 재무 건전성이 개선될 것으로 예상하고, 이런 현금흐름창출능력은 영업환경의 급격한 변 화와 부채비율에도 불구하고 동사의 신용등급이 15년 이후 꾸준히 A로 유지 되는데 큰 역할을 했다. 유동성 부채를 포함한 동사의 총 차입금의 중 2019년 말 만기가 도래하는 규모가 5,733억원으로 65%를 차지하는데 우수한 신용등급을 바탕으로 차환 가능할 전망 이며 환어음 등 무역금융은 Roll-over 가능하고 실질적 단기차입금은 2000억원대에 불 과하다. 미사용 여신한도와 유형자산 담보여력 역시 3,377억원, 2419억원으로 추가 자금 조달여력이 충분해 단기 유동성에 대한 위험도 낮은 수준으로 판단했다.

재무구조 개선

->꾸준한 노력 현금흐름창출

+높은 신용등급 (추가 자금 조달)

4.4. 배당성향 추정

동사는 인적분할 이전에 2009년부터 적자가 발생했던 2014년을 제외하고는 꾸준히 배 당을 실시해왔으며 인적분할을 한 2015년 이후에도 주주친화 정책을 바탕으로 연평균 3.4%의 높은 배당수익률과 34.8%의 배당성향, 500, 600, 700원의 주당 배당금을 보인다.

과거 추이를 보면 배당총액을 고정시켜 지급했지만 인적분할 이후 순이익에 따라 배당 성향을 유지하는 배당 정책을 보인다. 앞선 논리들에 따라 동사는 배당을 축소할 가능성 이 매우 낮고, 향후 실적과 수익성의 개선으로 현금흐름의 개선이 이루어질 것으로 기대 하며 충분히 배당을 지급할 능력이 있을 것으로 보았다. 동사의 배당성향이 33%대에 머 무르는 것을 고려했을 대 향후 배당성향은 2년 평균 배당성향 33.5%를 유지할 것으로 전망한다.

#### 5. Valuation: PBR Method

- 5.0 Earning Table

- 5.1 매출액 추정

매출액 추정 논리는 ‘3.매출액 추정 및 제품제조원가’에서 전술하였다.

- 5.2 매출원가 추정


매출원가 항목 중 제품제조원가의 추정 논리는 ‘3. 매출액 추정 및 제품제조원가’에서 전

술하였다. 제품제조원가 이외의 매출원가 항목에 대해서는 별도로 추정해주었다. 이 때 대부분의 항목들이 비슷한 추이를 보이므로 이전 연도들의 금액 규모의 평균을 활용하 여 ’18-‘20년을 추정해주었다. 특히 감가상각비및무형자산상각비의 경우 유형자산 및 무 형자산 취득액을 고려하여 별도로 추정해주었으며, 운반비의 경우 유가의 추이를 반영하 여 추정해주었다. 그리고 연구개발비의 경우, 매출액 대비 평균 비중인 0.04%를 ’18-‘20 년에 플랫 적용하여 금액을 추정해주었다.

##### 5.3 판매비와관리비 추정

동사의 판매비와관리비의 대부분의 항목들이 대체로 비슷한 추이를 보여 이전 연도들의 금액 규모의 평균을 활용하여 ’18-‘20년을 추정해주었다.

상단의 ‘5.2매출원가 추정’에서와 마찬가지로 유의미하게 살펴볼 부분은 감가상각비의와 기타무형자산상각비의 경우 각각 유형자산 취득액과 무형자산 취득액을 고려하여 별도 추정해주었다. 운반비의 경우, 유가와 연동되어 있는데, 유가가 올해 10월에 정점을 찍었

- 다는 점을 반영하여 ‘18년 운반비를 추정해주었으며, 유가가 10월 이후 현재까지 하락하 고 있는 추세라는 점, 그리고 앞으로 이 기조가 지속되거나 적어도 현재 이하로 떨어지 지 않는다는 점에서 ’19-‘20년 운반비를 추정해주었다.


##### 5.4 금융손익 추정

동사의 금융수익은 이자수익, 외환차익, 외화환산이익으로 구성되어 있다. 이 중 이자수 익의 경우, 대여금및수취채권 및 만기보유금융자산에서 발생되며, 유효이자율법을 사용 하여 추정해주었다.

동사의 금융비용은 이자비용, 외환차손, 외화환산손실, 사채상환손실로 구성되어 있다. 이 중 이자비용은 대규모 투자가 거의 마무리 되었으므로 3Q17 이후 더 이상의 과다한 차 입은 없다는 전제 하에 연도별 만기도래 금액에 따라 추정해주었다.

금융수익 및 금융비용의 나머지 항목은 대체로 구체적 추정이 어려운 항목에 해당하여 이전 3개년의 추이를 보고 일회성 항목 해당여부에 따라 해당 항목의 비용은 없다고 가 정하거나 기존 수치의 평균을 활용하여 추정해주었다.

##### 5.5 기타영업외손익 추정

기타영업외손익의 항목 중 일회적 비용이 발생한 경우와 구체적 추정이 어려운 항목의 경우 해당 항목이 없다고 가정하거나 기존 수치의 평균을 활용하여 추정해주었다.

이 중 기타영업외수익의 유형자산처분이익의 경우 ‘18년은 18년 3분기까지의 비용을 연 환산하였으며, ‘19-‘20년은 추정의 어려움으로 ’15-‘17년까지의 금액이 대체로 비슷했다는 점에서 해당 연도들의 금액의 평균값을 플랫 적용하였다. 기타영업외수익의 기타의 경우, ‘17년 금액에는 염가매수차익 24,472백만원이 포함되어 있는데, 이를 제외하면 ’15-‘17년 까지의 금액 규모가 대체로 비슷하다. ‘18년 3분기까지의 금액을 연환산 시켜준 금액 이 ’15-‘17년까지의 금액 규모와 대체로 비슷하다는 점에서 ‘18년 연환산 금액을 ’18-‘20 년에 플랫 적용해주었다.

기타영업외비용의 무형자산손상차손은 무형자산 취득액을 고려하여 별도 추정해주었다.

기타영업외비용의 기타 항목의 경우, ‘16년 금액에는 공정위로부터 부과 받은 고지구매 담합에 따른 과징금 4,973백만원이 포함되어 있다. 이를 제외하면 1,009백만원인데, 해당 금액은 ‘17년 금액과 규모가 비슷하므로, 두 개 연도 금액의 평균값을 ‘18-‘20년에 플랫 적용해주었다.

- 5.6 배당 추정

전술한 보고서의 논리에 따라 현금배당성향 33.5%를 이용하여 구하였다. 2018년 예상 DPS는 1,391원, 2019년 예상 DPS는 2,282원, 2020년 예상 DPS는 2,815원을 도출했다.

- 5.7 Valuation: PBR Method


본 보고서는 Valuation Method로 PBR Method를 선정하였고, 그 이유는 다음과 같다. 같 다. 1)현재 동사의 주가는 동사가 속한 KOSPI 종이목재 섹터 대비 낮은 수준이며, 2)동사

- 가 속해 있는 산업군은 제지산업으로, 해당 산업은 구조적 성장성이나 변화가 크게 돋보 이지 않는다. 하지만, 3)동사는 지속적으로 재무구조의 개선을 꾀하고 있을 뿐만 아니라, 포트폴리오 다각화 및 스프레드 개선을 통해 향후 영업이익의 증대가 예상됨에 따라 ROE 또한 크게 개선될 것으로 기대된다.


따라서 위와 같은 이유로 동사를 Valuation함에 있어 PBR Method가 가장 적합하다고 판 단하여 PBR Method를 활용하여 동사에 대한 Valuation을 진행하였다

동사는 본래 인쇄용지 위주로 사업을 진행하고 있었으나, ‘17년 3월에 한솔아트원제지를 흡수합병했을 정도로 동사는 감열지로 대표되는 특수지를 바탕으로 포트폴리오 다각화

- 하고 사업의 중심을 특수지 쪽으로 이동시키는 움직임을 보이고 있다. 이러한 움직임은 동사가 상장한 이후 전례가 없는 움직임으로 Historical PBR Method를 사용하여 동사를 Valuation하기엔 부적절하다고 판단하였다.


따라서 본 보고서는 동사를 Valuation함에 있어 Peer PBR Method를 활용하였다. Peer PBR Multiple을 통해 동사의 적정수준 PBR Multiple을 구한 뒤, 전술한 투자논리에 따라 해당 적절히 할인/할증해주었다.

동사의 유의미한 peer로 한국의 무림P&P, 일본의 Oji Holdings와 Mitsubishi Paper를 선 정하였다. 무림P&P의 경우 동사와 시가총액 규모가 비슷할 뿐만 아니라, 동사와 마찬가 지로 인쇄 용지 일부를 산업용인쇄용지 및 특수지 시설로 전환하는 작업을 시행하였다 는 점에서, 일본의 Oji Holdings와 Mitsubishi Paper는 감열지를 생산하는 글로벌 기업이

- 라는 점에서 동사의 유의미한 Peer들로 선정하였다.


하지만, 무림P&P의 경우, 특수지 내 주력 상품이 동사의 주력상품인 감열지와 다를 뿐만 아니라 해당 상품들이 동사의 감열지처럼 독보적 시장 지위와는 거리가 먼 제품들이라 는 점에서 동사는 무림P&P에 대해 할증 요소가 있다고 판단된다. Oji Holdings의 경우, 시가총액 규모가 동사의 것보다 크게 웃돈다는 점, 해당 기업의 전체 매출액 대비 감열 지를 생산하는 Functional Materials 부문의 매출액 비중이 ‘16년 기준 15.1%밖에 안된다 는 점에서 동사는 Oji Holdings의 Target PBR에 대해 할인 요소가 있다고 판단된다. 또한, Mitsubishi Paper는 시가총액 규모가 동사에 비해 크게 낮다는 점에서 동사는 Mitsubishi Paper에 대해 할증 요소가 있다고 판단된다.

무림P&P와 Mitsubishi Paper의 Target PBR에 할증과 Oji Holdings의 Target PBR에 할증을 고려한 결과 0.68의 Target PBR이 나온다. 하지만, 동사는 다음과 같은 이유로 Peer를 통해 도출된 Target PBR에 할증할 요인이 있다고 판단된다.

- 1) 동사의 스프레드는 ‘16년 하반기 이후 원재료가격 등이 재상승함에 따라 수익성이 저하되는 기조였다. 하지만, 향후 스프레드가 개선될 가능성 및 움직임을 보이고 있다.

- 2) 동사는 포트폴리오 다각화를 통해 수익성을 늘리고 있으며, 그 중심에는 감열지로 대표되는 특수지가 있다. 동사의 감열지는 국내 감열지 부문 M/S 90%일 뿐만 아니라, 글로벌 감열지 부문 M/S 3위에 해당한다는 점에서 감열지 부문에 있어서 독보적 지위 를 차지하고 있다.

- 3) ‘4.3.2배당능력’에서 전술했듯, 동사의 대규모 투자는 마무리된 상태이며, 동사는 신 설, 증설 등의 투자계획을 고려하지 않고 있다. 이에 따라 동사의 재무구조는 점차 개 선되고 있으며, 그와 동시에 수익성 또한 커지고 있으므로 ROE 또한 ‘19년에 25.3% 로 크게 개선될 것으로 추정된다.


- 4) ‘4.3.2배당능력’과 ‘4.3.3배당성향 추정’에서 전술했듯, 동사는 고배당기조를 보이고 있을 뿐만 아니라, 고배당기조를 유지할 수 있는 자체 능력도 보유하고 있다. 이전 3 개년 동안 배당성향을 평균 34.8%대로 꾸준히 유지해왔다는 점에서 앞으로도 해당 배 당성향을 유지할 것으로 전망되며, 이에 더불어 동사의 수익성이 크게 오를 것으로 추 정되므로 향후에도 고배당주 지위를 유지할 것으로 보인다.


따라서 동사의 유의미한 Peer를 통해 도출한 Target PBR 0.68에 직전에서 서술한 논지를 바탕으로 25% 할증한 0.85를 동사의 2019년 Target PBR로 제시하고자 한다. 동사는 역 사적으로 PBR Multiple이 0.6에서 0.9 사이를 오간다는 점, 현재 동사의 PBR Multiple은 0.77로 전술한 논리들에 따라 2019년 Target PBR은 이보다는 높을 것이라는 점, 하지만 변수 등에 의한 실적변동 가능성이 존재하다는 점에서 역사적 평균 정점 PBR Multiple인 0.9보다는 낮을 것이라는 점에서 제시한 동사의 2019년 Target PBR 0.85는 무리하지 않은 수치라고 판단된다.

##### 따라서 동사의 2019년 예상 BPS는 29,209원, Target PBR 0.85배로, Target Price 24,800 원, 상승여력 46.31%로 투자의견 BUY를 제시한다.

#### Appendix

