|Equity Investment Research|
|---|
| |
|아프리카TV (067160) 2018년 05월 05일<br><br>|


# 아프리카 사자니까~

Intro

- 1. 기업 분석
- 2. 들어가기 전에

- - 국내 1인 미디어 시장
- - 동사의 혁신적인 비즈니스 모델


- 3. 투자포인트 1: 플랫폼에서의 경쟁력 강화

- - BJ 관리, 방송 품질 개선
- - e-스포츠, 게임 산업의 확대


- 4. 투자포인트 2: 콘텐츠와 플랫폼의 통합

- - 플랫폼의 수직계열화 현상
- - 동사의 콘텐츠 산업으로의 확장
- - 1인 방송을 넘어 인터넷 방송 시장의 확대까지


- 5. Issue & Risk

- - 피파온라인4 출시
- - 아프리카프릭스 롤드컵 진출 가시화
- - 별풍선 일일 한도 제한


- 6. Valuation : PER Method


#### Rating

## Buy

목표주가: 52,800 원 현재주가: 36,950 원 상승여력: 43%

12M 주가추이

Balance sheet data

시가총액 순자산 PBR ROE

4,177 억원 701.1 억원

5.15 23.24%

Earning data

PER 당기순이익 영업이익 영업이익률

26.97 배 146.6 억원 945.5 억원

19.4%

#### 주요 주주

SAINT Int. 외 3 인 25.99% T. ROWE PRICE Int. 7.3% MORGAN STANLEY 5.11% GOLDMAN SACHS 3.5%

SMIC 3 팀

팀장 36 기 임유리

팀원 36 기 박종민 37 기 김수용 37 기 이정환 37 기 이준기

### Intro

2016년 10월, 동사의 갑질 논란으로 인해 인기 BJ들이 트위치, 유튜브 등으로 집단 이탈 하며 동사의 주가가 급락했다. 동사는 트래픽 점유율이 하락하자 기존의 독보적인 지위 를 유지하기 위해 BJ에 대한 지원을 늘리고, 방송 품질을 개선하며 내부의 구조적인 문 제를 해결하고자 지속적으로 노력했다. 하지만 트래픽 점유율이 상승세로 전환하지 못하 면서 플랫폼 본업의 경쟁력을 강화하려는 동사의 노력이 시장에서 인정받지 못했다.

e-스포츠 산업 확대 + 구조적 문제 해결

= 주가 상승 트리거

그런데 새로 출시된 배틀그라운드가 2017년 4분기부터 선풍적인 인기를 끌면서, e-스포 츠 산업의 규모도 빠르게 성장했다. 동사는 이에 발맞추어 APL, ASL와 같은 e-스포츠 대 회를 자체적으로 개최하는 등 다양한 게임 콘텐츠를 시청자에게 제공했다. 이는 동사의 혁신과 더불어 주가 상승의 트리거로 작용했다.

플랫폼과 콘텐츠 제작 의 통합 => 경쟁력

나아가 동사는 케이블 채널 진출과 자회사 프릭을 통한 크리에이터 영입 등 콘텐츠 제 작 통합을 통해 콘텐츠 경쟁력을 강화하기 위한 노력을 시작했다. 장기적으로 동사의 플 랫폼과 콘텐츠의 통합은 타 플랫폼으로부터의 차별화와 새로운 인터넷 방송 시장 개척 으로 이어질 것으로 기대된다.

그림 01. 동사 주가의 변동과 원인

출처: Quantiwise, 한국투자증권, SMIC 3팀

### 1. 기업 분석

1.1. 기업 분석

#### 아이템 & 광고 수익

- 1.1.1. 기업 개요

동사는 뉴미디어 플랫폼 서비스를 제공하는 브랜드이다. 누구나 PC와 모바일을 통해 동 사의 서비스를 활용하여 특별한 기술이나 장비, 비용이 없어도 언제 어디서나 라이브 방 송을 진행할 수 있다.

- 1.1.2. 비즈니스 모델


동사는 시청자가 BJ에게 아이템을 선물하는 독특한 문화를 만들었다. 동사는 BJ가 방송 하는 플랫폼을 제공하고, 시청자가 BJ向 아이템을 구매하면 지출의 일부를 취득하는 비 즈니스 모델을 갖고 있다. 동사 수익의 85%는 아이템 수익에 해당되며, 나머지 15%는 광고 수익 외이다. 유료 아이템 상품에는 “별풍선”, “퀵뷰”, “골드”, “구독”이 있다.

|그림 02. 동사의 비즈니스 모델|그림 03. 동사의 플랫폼 구조|
|---|---|
| | |


출처: 한화투자증권, SMIC 3팀 출처: 한화투자증권, SMIC 3팀

#### 1.1.2.1. 아이템 수익

아이템 : 별풍선, 퀵뷰, 골드, 구독

- 1. 별풍선은 BJ에게 선물하는 대표적인 아이템이다. 별풍선을 선물하면 해당 BJ의 팬클 럽에 가입되어 팬클럽 공개 게시판을 사용할 수 있고, 별풍선을 많이 선물한 열혈팬 은 해당 BJ 방송이 인원이 가득 찬 FULL 상태가 되어도 퀵뷰 아이템 없이 입장이 가 능하다.
- 2. 퀵뷰는 시청 가능 인원이 가득 찬 FULL 방도 바로 입장이 가능하고, 방송 입장 시 동영상 광고 없이 바로 방송 시청이 가능한 아이템이다.
- 3. 골드는 스티커 아이템을 선물하기 위한 가상화폐이다.
- 4. 구독은 좋아하는 BJ를 정기 후원하는 아이템으로, 구독한 BJ의 본 방송에 언제든 바 로 입장이 가능한 아이템이다.


#### 1.1.2.2. 광고 수익

플랫폼, 인프라를 활용 한 광고 수익

동사는 플랫폼과 인프라를 활용하여 다양한 광고주의 마케팅 컨셉에 맞는 프로모션, 온 라인 / 모바일 광고 등을 제공한다. 게임 관련 하드웨어 기업들을 시작으로 게임의 광고 효과가 증명되고 있어 광고주 수요가 지속적으로 증가할 것으로 전망된다. 또한 ‘딜라이 브’를 시작으로 케이블 채널 개설이 본격화되어 추가적인 광고 수익이 반영될 전망이며, PC와 모바일 번들 광고 등 신규 광고 상품 출시도 계획 중에 있다.

그림 04. 국내 디지털 동영상 광고 집행액 추이 (단위: 억원)

8000

7000

6000

5000

4000

3000

2000

1000

0

###### 2015 2016 2017

출처: 한국온라인광고협회, SMIC 3팀

#### 1.1.3. 영업수익, 당기순이익 추이

동사의 영업수익과 당기순이익 추이는 다음과 같다.

|그림 05. 동사의 영업수익 추이 (단위: 백만원)|그림 06. 동사의 당기순이익 추이 (단위: 백만원)|
|---|---|
|62,868<br><br>79,830<br><br>94,552<br><br>0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>100,000<br><br>2015 2016 2017|4145<br><br>10048<br><br>14659<br><br>0<br><br>4000<br><br>8000<br><br>12000<br><br>16000<br><br>20000<br><br>2015 2016 2017|


출처: DART, SMIC 3팀 출처: DART, SMIC 3팀

### 2. 들어가기 전에

2.1. 미디어 시장에 대하여

미디어 산업 내 Key Success Factor는 콘 텐츠

플랫폼이 중요하다

- 2.1.1. 미디어 산업의 특징

미디어 산업 내 Key Success Factor는 콘텐츠이다. 이 시장에서 거래되는 상품은 경험재 로, 소비자는 직접 상품을 구입하고 사용하여야 상품의 질과 특성을 평가할 수 있다. 미 디어 콘텐츠는 내용과 형식이 매우 다양하여 제품 차별화가 잘 이루어지는 가운데, 이에 대한 구입 행위는 반복적인 형태를 가지고 있다. 이는 곧 경로의존성(path-dependency) 및 고착효과(lock-in effect)와 연관되며, 양질의 콘텐츠를 바탕으로 서비스를 선점하는 자가 계속 파이를 키워나가게 된다.

이와 더불어 콘텐츠를 담아낼 그릇, 즉 플랫폼의 중요성 또한 크다. 플랫폼을 통한 상품 프로모션과 마케팅이 상품에 대한 접근성을 결정한다. 이 시장 내에서 거래되는 상품은 이용자와 광고주 두 대상을 모두 타겟팅하며, 콘텐츠에 대한 이용자 규모가 커지면 자연 스럽게 광고 수입도 늘어나게 된다.

- 2.1.2. 미디어 산업 및 방송 산업 분류


미디어 산업의 지속적 성장과 트렌드를 뒤흔든 1인 미디어

세계 미디어 산업은 기술의 발전에 힘입어 지속적으로 성장하고 있으며, 2011년부터 2021년까지 4.7%의 CAGR을 보일 것으로 예상된다. 미디어 산업의 분류를 살펴보면, 구 체적으로 출판업, 영상물, 음악, 통신, 전문 서비스업, 광고 등 다양한 종류의 세부 산업 으로 이루어져 있다. 그중 방송업은 라디오방송에서 시작하여 TV를 거쳐 이제는 이동 중 송수신이 가능한 형태의 방송으로 발전하였다. 방송은 전통적으로 “희소한 전파 자원을 이용하여 불특정 다수의 수신자를 대상으로 정보를 ‘일방향으로’ 전송한다”고 정의되었으 나, 1인 미디어 산업의 등장은 이러한 트렌드를 완전히 바꾸어 놓았다.

|그림 07. 세계 미디어 산업 성장 (단위: trillion USD)|그림 08. 미디어 산업 분류|
|---|---|
| | |


출처: Statista, SMIC 3팀 출처: UN ISIC Rev.4, SMIC 3팀

#### 그림 09. 방송 산업의 분류

출처: 미디어 산업 통계, SMIC 3팀

#### 2.1.3. 시장의 판도를 뒤흔든 1인 미디어

1인 미디어의 핵심 성공 요인은 실시간 소통

1인 미디어는 개인이 다양한 콘텐츠를 직접 생산하고 공유할 수 있게 한 커뮤니케이션 플랫폼이다. 기존의 ‘일방향’적 송수신 관계를 뒤집고, 콘텐츠를 제공하는 사람과 제공받 는 사람의 양방향적∙적극적 상호작용을 가능하게 하였다. 결국 1인 미디어의 Key Success Factor는 ‘실시간 소통’으로, 활발한 소통은 정보 공유의 확산을 가속하고 더 큰 파급력을 가져온다.

국내 1인 미디어 시장 은 계속 커질 것

1인 미디어 시장을 이끈 것은 동사

#### 2.1.4. 국내 1인 미디어 시장은 앞으로 커질 것인가?

그렇다면 국내 1인 미디어 시장은 지속적으로 성장할 것인가? 즉, 시장의 파이가 계속 커질 것인가? 그렇다. 1인 미디어 시장의 출현 배경과 동력을 살펴보면 알 수 있다.

- 1. 인터넷의 대중화와 스마트폰 보급률의 증가는 사람들의 1인 미디어에 대한 접근성 을 높였다. 이와 같은 인터넷과 스마트폰 사용률은 안정적으로 유지될 것이다.
- 2. 국내 가구 구성 중 1인 가구의 비중이 점차 증가하고 솔로 이코노미의 성장이 두 드러졌다. 1인 미디어는 이와 같은 개인들의 소통에 대한 니즈를 충족시키고 외로 움을 채워주었다. 1인 가구 비중 증가에 따른 소통 요구 또한 계속될 것이다.
- 3. 게임 산업이 계속 커지고 있다. 인터넷 방송 내에서 가장 큰 비중을 차지하고 있는 산업은 게임이며, 이를 보기 위한 시청자들의 수요가 지속적으로 증가하고 있다.
- 4. 콘텐츠가 다양해지고 있다. 미디어 산업의 핵심은 콘텐츠이며 이에 대한 차별화가 활발하게 이루어지는데, 콘텐츠가 다양해짐에 따라 여러 소비자들의 수요를 충족할 수 있게 되었다.


그리고 이러한 1인 미디어 시장의 시초이자 시장의 성장을 주도한 주역은 바로 동사이 다.

|그림 10. 전세계 국가별 스마트폰 보급률 (단위: %)|그림 11. 1인 가구 비중 증가 추세 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: TNS, KT경제경영연구소, SMIC 3팀 출처: 통계청, SMIC 3팀

|그림 12. e-스포츠 시청자 규모 추이 (단위: 백만명)|그림 13. 동사 방송 콘텐츠 별 비중 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: Newzoo, 유안타증권, SMIC 3팀 출처: 교보증권, SMIC 3팀

동사의 혁신적인 비즈니스 모델

“별풍선”이라는 새로운 수입 모델 창출

2.2. “아프리카TV”, 새 시대의 도래를 이끈 주역

2.2.1. 혁신적인 비즈니스 모델

동사는 혁신적인 비즈니스 모델을 바탕으로 2006년 인터넷 개인방송 서비스인 “Afreeca(Anybody can FREEly broadCAst)”를 정식 출시하고, 게임∙보이는 라디오∙스포츠∙먹 방 등 다양한 콘텐츠를 시청자들에게 제공하였다. 그리고 안정적으로 콘텐츠를 제공하기 위해 기반 플레이어 마련, 중계권 확보, e-스포츠 대회 개최 등 적시에 플랫폼을 강화하 였다.

동사는 기존 미디어 플랫폼 비즈니스가 광고에서 수입을 얻는 것과 차별화하여, 아이템 판매에 주력하였다. “별풍선”이라는 개념을 도입하고, 시청자가 BJ에게 선물하는 “별풍선” 에서 수수료를 취함으로써 매출을 올렸다.

#### 그림 14. 동사의 Business Model

출처: Value Grower Blog, SMIC 3팀

2.2.2. 결국 알고자 하는 것은 주가, 그 동력이 무엇인가?

매출이 동사 주가를 견인하는 것이 아니다

투자자들이 결국 알고자 하는 것은 주가의 변동이다. 동사의 주가 변동을 이끄는 동력이 무엇인가? 편리하게 매출이 그 주된 동력일 것이라 예상할 수 있지만, 동사의 주가 흐름 과 매출 사이의 연관성을 분석해본 결과 크게 유의미하지 않았다. 2015년 1분기 이래로 동사의 매출액은 지속적으로 상승하였지만, 동사의 주가는 이와 별개로 변동하였다.

#### 그림 15. 동사 주가와 매출액 변동 추이

출처: Big Finance, SMIC 3팀

경쟁사 대비 시장 점유율에 따라 움직 이는 주가

동사의 주가는, 결국 경쟁사와 대비하여 시장을 얼마나 점유하고 있는지에 따라서 변동 하였다. 동사는 산업의 초기 진입자로서, 2014년부터 2016년에는 경쟁자가 부재하여 높 은 PER을 바탕으로 주가가 상승하였다. 2015년 5월경 Koo TV 출시에 따른 경쟁 심화 우 려로 주가가 일시적으로 하락하였지만, 마이 리틀 텔레비전 흥행에 따라 시장 내 확고한

위치를 다시 한 번 확인하고 높은 기대감으로 주가가 상승하였다. 2015년 하반기에는 MUV(Monthly Unique Visitor; 월간 순방문자 수) 성장세 둔화에 따른 시장 내 위치에 대한 우려로 주가가 하락하였다. 다만 동사는 2016년 1분기 여전히 높은 실적을 올리며 시장 내에서 확보한 위치가 확고함을 확인시켰고, 이는 곧 주가 상승의 동인으로 작용하 였다.

2016년 10월 주가 하 락의 원인은 시장 지 배력 상실

e-스포츠의 성장과 케 이블 TV를 필두로 한 신규 산업이 주가 상 승을 이끌 것

2016년 10월, 주가 하락을 이끈 주된 원인은 바로 동사와 BJ와의 관계 논란이었다. 당시 BJ ‘대도서관’과 그의 배우자 BJ ‘윰댕’은 일본 모델 시노자키 아이와 합동 방송을 진행하 기로 하였는데, 사측에서는 사전에 합의되지 않은 광고를 방송했다고 하여 방송 불가 처 분을 내렸다. 이로 인해 해당 BJ는 보이콧을 선언하고 타 플랫폼으로 옮겼으며, 이를 따

- 라 기존에 동사와의 관계에 불합리함을 느꼈던 유명 BJ들이 동사 플랫폼을 대거 이탈하 는 사태가 발생하였다. 동사의 매출 구조를 보았을 때 800명에 달하는 인기 BJ들이 매 출에서 차지하는 비중은 30% 정도이며, 각 BJ에게 시청자 수와 매출이 고르게 분산되어 실제 동사의 매출에는 영향이 없었다. 다만 이는 경쟁사 트위치의 부상으로 연결되어 시 장 내 점유율을 잃게 하였고, 이것이 시장에 즉시 반영되어 동사 주가가 하락하였다.

결국 1인 미디어 플랫폼 비즈니스에서 핵심은 타 경쟁사 대비 얼마나 많이 시장을 점유

- 하고 있는지 여부이다. 후술하겠지만, 동사가 구축해놓은 BJ-시청자 생태계는 쉽게 위협 받지 않을 것이고 앞으로는 경쟁자 리스크 감소가 예상된다. 또한 e-스포츠의 성장과 케 이블 TV를 필두로 한 신규 산업은 주가 상승을 견인할 것이다. 따라서 동사는 더 높은 PER을 받아 마땅하며, 동사의 영업이익은 지속적으로 상승할 것이다. 그리고, 주가는 상 승할 것이다.


#### 그림 16. 동사 주가와 영업이익 변동 추이

출처: Big Finance, SMIC 3팀

### 3. 투자포인트 1: 플랫폼에서의 경쟁력 강화

동사는 갑질 논란으로 시장 트래픽 점유율의 일부를 잃었지만, 내부 구조적인 문제를 해 결하려는 노력과 e-스포츠 산업 확대에 맞춘 다양한 콘텐츠 제작을 통해 반등에 성공했 다.

3.1. 동사의 위기와 극복

트위치 기업 소개

- 3.1.1. 트위치 소개

트위치는 미국의 게임 전문 개인 방송 플랫폼 업체로, 세계 인터넷 방송 시장에서 가장 큰 점유율과 이용자를 보유하고 있는 기업이다. 아마존이 2014년 8월 9억 7천만 달러를 투자하여 인수하였고, 한국에서는 2015년 2월에 서비스를 제공하기 시작했다.

- 3.1.2. 동사 갑질 논란으로 인한 인기 BJ들의 엑소더스


인기 BJ들의 대규모 이탈

2016년 10월, 동사의 인기 BJ였던 대도서관과 윰댕이 동사에 사전 연락 및 호스팅 비용 상납을 하지 않고 모바일 게임 광고 방송을 했다는 이유로 7일 간 정지를 당하는 사건 이 발생했다. 이 사건을 계기로 동사의 수수료 정책, 화질 등의 문제에 불만을 품고 있던 인기 BJ들이 대규모로 트위치로 채널을 이동했다.

엑소더스로 인한 트위 치의 성장과 동사 독 점적 지위 붕괴

단순히 대형 BJ가 넘어가기만 한 것이 아니라, BJ들을 따라서 넘어온 시청자들이 트위치 에 눌러앉기 시작하면서 시청자 풀 자체가 증가하게 되었다는 것이 중요하다. 다른 나라 에서의 시장 지배력에 비해서 한국에서는 동사에 밀려 자리잡지 못하고 있던 트위치는 해당 사건을 계기로 인지도를 높이고 BJ와 시청자들이 대규모로 유입되면서 2016년 3월 부터 2018년 2월까지 MUV(monthly unique visitors)가 8배 증가했다. 같은 기간 동사는 MUV가 27.4% 감소하면서 인터넷 방송 시장에서의 독점적 지위가 위협받기 시작했다.

그림 17. 동사와 트위치의 MUV 추이

출처: KoreanClick, 한국투자증권, SMIC 3팀

#### 3.1.3. 트위치의 장점

- 트위치의 장점 1. BJ 수수료 우대 정책
- 트위치의 장점 2. 고화 질 영상 무료 제공


동사 BJ들이 대규모로 트위치로 이동하게 된 이유는 크게 2가지가 있다. 모든 BJ들은 플 랫폼을 제공해주는 대가로 수익의 일정 부분을 회사에 지불해야 하는데, 그 비율이 동사 가 20~40%인 반면에 트위치는 1%에 불과하다. 또한, 동사 BJ들의 수익은 별풍선에서만 발생하는데, 트위치의 파트너 BJ들은 시청자 수에 비례해서 월급을 지급받는다. 따라서 BJ입장에서는 시청자 수가 동일하다면 트위치에서 벌어들일 수 있는 수익이 훨씬 많다.

또한 2016년 10월 기준으로 동사는 BJ에게 무료로 제공하는 화질이 제한되어 있고, 고 화질의 영상을 송출하기 위해서는 BJ가 매달 일정 금액을 지불해야하는 구조였다. 반면 트위치는 무료로 제공했다. 게임 방송에서 그래픽과 높은 화질은 매우 중요하다. 특히 고 용량, 고해상도 게임일 수록 화질에 따라서 시청자들이 체감하는 만족도의 편차가 상당 히 큰 편이기 때문에 BJ입장에서는 트위치가 매력적인 플랫폼으로 느껴질 수밖에 없었고,

앞서 언급한 사건을 계기로 게임 BJ들이 중심이 되어 대규모의 이탈이 발생했다.

엑소더스에 대응한 동 사의 5가지 약속

#### 3.1.4. 동사의 대응

이에 맞서 동사는 급성장한 트위치에게 시장점유율을 빼앗기는 것을 최소화하고 기존의 독보적인 지위를 유지하고자 여러가지 개편으로 방송 품질을 향상시켰다.

엑소더스로 인해서 동 사의 여러 구조적인 문제 해결

- 1. 모든 BJ에게 8000K 화질을 무료로 제공했다.
- 2. 신입 BJ에게 최초 별풍선 누적 수입이 100만 원이 될 때까지 수수료를 면제해준다.
- 3. 무료로 제공하는 본방 시청 인원을 2배로 증가시켰다.
- 4. 연간 최소 5억원의 콘텐츠 제작 비용을 개별 BJ들에게 지원한다.
- 5. 오픈 스튜디오를 설립하여 회사 차원의 자체 콘텐츠를 개발하고 BJ들을 참여시킨다.


이러한 노력의 결과 2017년부터는 몇몇 개인 BJ들의 간헐적인 플랫폼 이동은 있었지만 대형 BJ들의 대규모 이탈 같은 사례는 발생하지 않고 있다.

앞서 언급했듯이, 대형 BJ들의 집단 이탈은 동사가 가지고있던 잠재적인 불안 요소가 복 합적으로 터져 나온 결과로 인한 것이었으며, 일회성 사건에 불과했다. 그로 인해서 강력 한 경쟁자로 트위치가 급격하게 성장했으며 동사의 지배적인 위치가 위협받은 것은 분 명한 사실이나, 한편으로는 동사가 가지고있던 불합리함을 해결하고 구조적인 개선이 이 루어진 계기가 될 수 있었다. 이러한 환경 개선과 경쟁력 있는 시스템의 구축은 후술할 동사의 미래에 대한 큰 그림과 성장을 위한 동력이 되었다.

동사의 미래 성장 예 측

3.2. 트위치 대비 동사의 비교우위

트위치의 성장은 동사가 독점하다시피 하고 있던 시장의 파이를 나눠줘야 하는 결과를 가져왔지만, 이제는 나눠준 것을 다시 뺏어올 수 있는 환경이 만들어졌다. 트래픽 점유율 기준 동사의 하락세와 트위치의 상승세는 2017년 말부터 둔화되기 시작했고, 올해에는

후술할 이유들로 인하여 성장의 방향이 서로 바뀔 것으로 예측한다.

3.2.1. 신규 BJ 성장에 유리한 구조

미래 성장의 열쇠: 신 인 BJ 육성과 신규 시 청자 유입

트위치의 상승세가 꺾인 이유는 신규 BJ 발굴에 불리한 구조 때문이다. 엑소더스 당시에 고정 시청 층을 형성하고 있던 대형 BJ들을 따라서 시청자들이 플랫폼을 이동했고, 그 결과 시청자 수가 적어서 빛을 보지 못했던 기존 트위치 BJ들이 재평가되어 좋은 시너지 효과를 일으킬 수 있었다. 그러나 시간의 흐름에 따라 플랫폼 간 이동이 적어지고 각자 의 시청자 층이 고정된 양상을 보이게 된 지금, 플랫폼 사업의 미래 성장을 견인하는 결 정적 요인은 새로운 BJ의 발굴과 그에 따른 신규 시청자의 유입이다.

동사의 신인 육성 시

- 스템 1. 메인 화면 노 출

|그림 18. 동사 메인 화면(180505 05:55 기준)|그림 19. 트위치의 메인화면(180505 05:55 기준)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 홈페이지, SMIC 3팀 출처: 트위치 홈페이지, SMIC 3팀

동사의 신인 육성 시

- 스템 2. 신인 BJ 카테 고리 분리

동사의 신인 육성 시

- 스템 3. 인기 BJ를 통 한 간접 홍보


동사는 트위치와 비교했을 때 신인 BJ의 지속적인 발굴에 매우 유리한 시스템을 구축하 고 있다. 각 사 PC 홈페이지의 메인 화면을 비교해보면, 기본적으로는 둘다 시청자 수가 높은 순서로 정렬되어 있지만, 동사는 상단에 시청자 수가 적은 신인 BJ들을 추천하고 있다. 트위치에서 시청자 수가 적은 신규 BJ의 방송을 찾아보기 위해서는 한참을 내려가 야 한다.

또한 동사는 별도의 ‘신인 BJ’ 카테고리가 있어서 신인 BJ들의 방송만 따로 모아서 볼 수 있고, 신인 BJ의 랭킹을 따로 산출하는 등 신규 BJ에 대한 시청자들의 접근성을 높이 기 위한 노력을 하고 있다. 그리고 자체적으로 ‘아프리카 BJ 친구를 소개합니다’라는 프 로그램을 통해 주기적으로 비교적 덜 알려진 BJ들을 시청자들에게 소개하고 있다.

인기 BJ를 통한 간접적인 홍보도 효과가 좋다. 만 명 이상의 고정 시청자 층을 가지고 있는 초대형 BJ인 철구, 감스트 등은 주기적으로 신규 BJ들의 보이는 라디오 방송을 탐 방하면서 신인 BJ들과 대화를 나누고 교류하는데, 시청자 수가 적은 신인 BJ 입장에서는 자연스럽게 많은 시청자들에게 노출이 되면서 자신의 이름을 알리고 시청자들을 유입할 수 있는 좋은 계기가 된다.

신규 BJ 육성 사례

동사의 주수입원: 유료 아이템 판매 수익

트위치의 주수입원: 광 고 매출

지속가능한 동사의 성 장 모델

단적인 예로 동사의 파트너 BJ인 양팡은 원래 평균 시청자 수가 150여 명이었는데, 철구 와의 방송 영상이 인기를 끌며 시청자 수가 폭발적으로 증가하여 현재는 수천 명의 고 정 시청자를 보유하고 있다. 이처럼 이름 있는 BJ와의 잦은 교류와 합동 방송은 신인 BJ

- 가 지속적으로 성장하는 데에 크게 기여하고 있으며, 이는 게임 외에 보이는 라디오 콘 텐츠가 제한적인 트위치와는 차별화되는 동사만의 장점이다.

3.2.2. 동사와 트위치의 수익 구조 차이

이렇듯 동사는 트위치에 비해서 신인 BJ에게 유리한 시스템을 구축해놓고 적극적으로 발 굴하고 있다. 이는 트위치의 역량 부족 때문이 아니라 각 사 수익구조의 근본적인 차이 때문에 발생한다.

동사는 전체 매출의 81.6%가 유료 아이템 판매 수익이기 때문에 전체 시청자 수보다는 유료 시청자 수가 중요하다. 즉, MUV가 줄어들어도 ARPU(Average Revenue Per User)가 높아지면 매출이 증가하는 구조다. 실제로도 엑소더스 이후 동사의 MUV는 계속 감소했 으나 매출은 증가했다. 대형 BJ들이 떠난 자리를 신규 BJ가 채웠고 이를 통해 새로운 대 형 BJ로 성장했기 때문이다. 또한 동사는 ARPU가 큰 보이는 라디오의 비중이 상대적으 로 높기 때문에 시청자가 적은 신인 BJ에게서도 유의미한 매출이 발생한다. 그렇기 때문 에 신규 시청자를 유입할 수 있는 신인 BJ 발굴을 위해 노력하고 좋은 대우를 해줄 수 밖에 없다.

반대로 트위치는 수수료가 1%에 불과하기 때문에 시청자 수에 비례하는 광고 수익에 전 적으로 의존한다. 즉, 도네이션이 많은 소규모 방송보다 도네이션이 전혀 없어도 시청자 수가 많은 방송이 매출에 도움이 된다. 따라서 신규 BJ 육성보다는 기존 대형 BJ들의 영 입과 그에 따른 시청자 수 유입이 더 중요하다. 2017년 이후 BJ들의 플랫폼 이동이 둔화 되자 트위치는 인기 LoL 프로 게임단인 SKT와 계약을 맺고 프로게이머들을 영입하여 시 청자 수를 단기간에 폭발적으로 증가시켰다. 이에 비해 신입 BJ들은 시청자 수의 증가 속도가 상대적으로 느리기 때문에 트위치는 적극적으로 육성을 장려하지 않고 있다.

이처럼 동사와 트위치는 수익 구조의 근본적인 차이로 인해 나아가고자 하는 방향성에

- 서도 차이가 난다. 단기적으로는 트위치의 전략이 효과적인 것처럼 보이지만 장기적으로 는 신인 BJ 육성을 통한 콘텐츠 다양화와 시청자의 선택폭 확대를 지향하는 동사의 모 델이 지속 가능한 성장 동력임은 자명하다.


#### 그림 20. 동사와 트위치의 수익 구조

출처: SMIC 3팀

#### 3.2.3. e-스포츠 대회와 BJ 간의 교류

LoL과 스타 BJ들의 잔 류

2016년 10월 이후 트위치로 플랫폼을 이동한 BJ들은 대부분이 다양한 게임을 플레이하 는 종합 게임 BJ다. 당시 주류였던 리그 오브 레전드(이하 LoL) 스타크래프트(이하 스타) 를 전문적으로 플레이하는 게임 BJ들은 동사에 그대로 남아있었다. 스타와 LoL의 특성 상 누구와 게임을 같이 하느냐가 방송의 재미를 결정하는 중요한 요소이기 때문이다.

#### 3.2.3.1. 동사가 개최하는 e-스포츠 대회

e-스포츠 개최로 BJ들 간의 교류와 콘텐츠 개발 노력

동사는 다양한 콘텐츠 제공과 e-스포츠 대회 개최를 통해 BJ들 간의 교류를 유도하고 있 다. 시청자들이 별풍선을 걸고 스타 BJ들 간의 대결을 주선한 뒤에 승자에게 별풍선을 쏘는 방식의 ‘스폰빵’이라는 콘텐츠가 있는데, 시청 인원도 많고 BJ들에게도 추가 수익을 얻게 해준다. 모든 전적은 통계 사이트에 기록되는데 데이터가 쌓이면 일종의 리그처럼 작동한다. 시청자에겐 방송 외적으로 추가적인 볼거리를 제공하고, BJ들에겐 동기부여를 유발하는 기능을 한다.

APL로 본 동사의 우수 한 신작 게임 대처 능 력

또한 동사는 스타, 철권, LoL 등 다양한 게임의 자체 대회를 운영하고 있다. 특히 올해부 터는 배틀그라운드(이하 배그)의 개발사 PUBG로부터 개최권을 얻어서 진행하는 APL (Afreeca PUBG League)을 개최한다. 파일럿 시즌이 작년 12월에 시작되어 올 2월에 종료 되었으며, 이는 세계 최초의 배그 프로 리그였다. 이는 동사가 신작 게임에 대해서 빠르 게 반응하고 그에 맞는 콘텐츠를 제작한다는 것을 보여준다. 작년 4분기와 올 1분기 실 적을 견인한 배그의 인기가 안정권에 접어든 가운데, 올해에도 피파온라인4 등 기대를 모으는 신작 게임들이 출시가 될 예정이다. 앞으로 어떤 게임이 인기를 끌더라도 동사는 적절하게 대응해서 BJ를 영입하고 시청자들의 유입을 유도할 수 있다는 것을 APL의 사 례에서 알 수 있다.

많은 인기를 얻는 e스포츠는 BJ에게 동사 를 사용할 것을 유인

e-스포츠 -> MUV 증

- 가


BJ를 위한 자체 대회

- 가 없는 트위치


동사가 개최하는 ASL(Afreeca Star League)은 국내 유일의 스타 리그이며 시즌4 결승전 을 약 16만 명이 시청할 정도로 높은 관심을 받고 있다. 그 외에도 BJ멸망전 등 동사의 e-스포츠 대회는 시청 인원이 많기 때문에 대회에서 좋은 성적을 거두거나 인상 깊은 모 습을 보이면 상금과는 별개로 해당 선수나 BJ는 인지도와 인기가 급격하게 증가한다. 소 규모 BJ들에게는 매우 효율적인 프로모션 수단이다. 이러한 대회가 동사에서 지속적으로 개최되기 때문에 해당 게임 BJ들은 동사의 플랫폼을 계속 사용할 유인이 생긴다.

시청자 입장에서는 e-스포츠를 통해 좋아하는 BJ들의 다양한 콘텐츠를 즐길 수 있기 때 문에 동사를 계속 이용할 유인이 생긴다. 또한 개인 방송을 따로 챙겨보지 않고 대회만 보는 시청자들도 새로 유입될 수 있기 때문에 MUV도 증가할 것으로 예상된다.

트위치는 기존의 e-스포츠 대회를 중계권만 가지고 와서 송출하는 것 외에 자체적으로 BJ들을 위한 대회는 개최하지 않고 있다. 결국 자칫 동질적으로 보일 수 있는 플랫폼 사 이에서 질적인 차이가 발생하게 되며, 이는 동사의 시장 점유율을 높이는데 기여할 것이 다.

#### 3.2.3.2. BJ들의 커뮤니티

동사 BJ들 간의 교류

동사의 BJ들은 기본적으로는 1인 미디어를 표방하지만 다양한 방식으로 서로 교류하고 있다. 이러한 BJ들의 합동 방송은 대부분의 경우 각 BJ들 시청자 수의 단순 합보다 많은 시청자 수를 기록한다. 게다가 합동 방송을 보고 새롭게 팬이 된 시청자가 유입되는 경 우도 많다. 이렇게 형성된 BJ들 간의 유대와 친분은 일종의 커뮤니티를 형성하게 되며 각종 시너지 효과를 일으킨다.

동사의 양적 우월성

#### 3.2.4. 공급이 수요를 창출하는 구조

동사는 여전히 1인 미디어 시장 점유율 1위 기업이며 BJ수, 트래픽, 방송 횟수, 시청자 수 등 거의 모든 지표에서 선두를 유지하고 있다. 공급자와 수요자 모두에게 매력적일 수밖에 없다. 앞서 언급했듯이, 동사는 여러 가지 방법으로 신규 BJ 육성과 콘텐츠 다양 화에 힘쓰고 있다. 개인 방송의 성공 요인이자 핵심은 시청자에게 다양한 선택권을 부여 해서 개인의 니즈에 맞는 방송을 취사선택할 수 있다는 점이다.

신규 BJ 진입->콘텐츠

- 다양화->신규 시청자 유입의 선순환 구조


따라서 콘텐츠 다양화는 시청자 증가를 불러일으키며 시청자 증가는 신규 BJ들의 진입 유인으로 작용한다. 신규 BJ들은 새로운 콘텐츠를 시청자에게 제공하게 되고 이는 다시 시청자 증가에 기여한다. 이처럼 신규 BJ 진입, 콘텐츠 다양화, 신규 시청자 유입의 선순 환 구조로 인해서 동사의 영역은 계속 확장된다. 이 같은 선순환이 계속되면 장기적으로 시장의 전체 파이도 커지고 동사가 가져가는 양도 많아지는 결과를 낳게 된다. 반면에 트위치는 신규 BJ 발굴을 비교적 못하기 때문에 이러한 선순환의 효과를 누리기 힘들다.

#### 그림 21. 동사의 정책에 따른 선순환 구조

출처: SMIC 3팀

#### 3.2.5. 더 이상의 이탈은 없다

유일한 약점은 수수료 정책

그동안 동사의 문제점으로 지적됐던 것들이 엑소더스 이후로 많이 개선됐기 때문에 BJ 입장에서 트위치만의 차별화된 장점은 수수료 혜택만 남았다. 그마저도 시청자 수가 이 동하기 전과 비슷한 수준을 유지했을 때만 의미가 있다. 팬들의 충성도가 높은 대형 BJ

들은 플랫폼을 이동해도 시청자 수를 어느정도 유지할 수 있겠지만 소형 BJ들은 플랫폼 을 이동하면 시청자들이 따라가는 것이 아니라 동사의 다른 BJ에게 갈 확률이 높다.

BJ가 이탈하기 어려운 배경

또한 커뮤니티와 합동 방송에 참여하기 위해서는 혼자서 이동해서는 안된다. 즉 대형 BJ 들의 집단 이탈만이 이론적으로 가능하다는 것인데, 각 플랫폼이 어느 정도 자리를 잡은 시점에서 다른 계기 없이 돈을 목적으로 이동하면 시청자들의 반감을 살 수 있다. 이는 이미지가 중요한 BJ에게는 치명적인 일이다. 실제로 돈을 목적으로 KOO TV로 이동했던 BJ들이 배신자 소리를 들으며 시청자 수가 줄어든 사례가 있다.

동사의 장밋빛 미래

결론적으로, 동사의 BJ들은 다른 플랫폼으로 이동하면서 수익을 유지하기는 어려운 상황 이다. 즉, 장기적인 전망으로 동사는 신규 BJ가 계속 발굴되고 인기 BJ들은 이탈하지 않 아서 시장 지배력이 계속 커질 것을 예상할 수 있다.

#### 3.3. 본업이 성장한다

e-스포츠와 게임 콘텐 츠를 날개로 본업의 성장 예측

앞서 언급했듯이, 동사는 엑소더스 이후로 시장 점유율을 빼앗기지 않기 위해서 내부의 불합리함을 제거했고 여러 구조적인 문제를 해결하여 신규 BJ에게 유리한 시스템을 구축 했다. 이러한 노력에도 불구하고 2017년에는 MUV와 영업이익이 지속적으로 감소했다. 그러나 5개의 공약을 성공적으로 이행한 후에 새로운 인기 게임인 배그 BJ들을 잘 키워 내고 e-스포츠 개최와 콘텐츠 다양화가 효과적으로 작용하여 올해 1분기에 큰 폭으로 실적이 증가했다. 앞으로도 본업인 플랫폼 사업의 경쟁력을 바탕으로 지속적으로 성장할 수 있을 것이라 기대된다.

#### 3.4. 트래픽 점유율 추정

2017년 이후 동사와 트위치의 점유율 합은 95% 정도를 유지하고 있다. 연예인이 팬들과 의 소통의 창구로 쓰고 있는 V앱은 고정적인 시청 층이 있을 것이므로 동사와 트위치의 점유율 합이 95%로 앞으로도 유지된다는 전제를 설정했다

점유율 추정의 전제

.

#### 그림 22. 플랫폼 업체들의 트래픽 점유율 추이

출처: KoreanClick, 삼성증권, SMIC 3팀

점유율 추정 근거

신규 BJ 육성으로 인한 선순환 모델은 오랜 기간이 필요하므로 단기간에 가시적인 성과 를 내기는 힘들 것이다. 그러나 2018년은 월드컵, 아시안 게임 등 스포츠 빅 이벤트가 많이 개최된다. 일반적으로 국제적인 스포츠 행사 기간에는 게임에 대한 관심이 스포츠 로 옮겨가기 때문에 게임 전문 플랫폼인 트위치는 타격을 입을 것으로 예상되고, 스포츠 콘텐츠를 활용할 수 있는 동사는 점유율을 늘릴 수 있을 것이다. 특히 동사 BJ인 감스트 가 mbc의 월드컵 홍보대사로 선정되었기 때문에 동사에 대한 선호가 높아질 것이다.

2018년 동사와 트위치 의 점유율 추정

하지만 트위치의 BJ와 시청자들도 현재는 어느 정도 자리를 잡았기 때문에 큰 폭의 점유 율 하락을 예상하는 데에는 무리가 있다. 따라서 2018년 이후 저점인 27%를 예상한다. 그에 따라 동사는 전제에 의해서 68%로 추정할 수 있는데, 이는 2018년의 고점인 65.8% 보다 약간 높은 수준이다.

장기적으로는 동사의 성장 모델인 신규 BJ 육성이 가시적인 성과를 낼 것이기 때문에 트래픽 점유율 역시 점진적으로 증가할 것으로 예측한다.

### 4. 투자포인트 2: 콘텐츠와 플랫폼의 통합

케이블 TV 등의 미디어 신사업 진출은 자체 콘텐츠 제작과 플랫폼의 통합을 의미한다.

미디어 산업

= 콘텐츠 제작

+ 유통 (플랫폼)

과거 : 콘텐츠 제작 업체와 유통업체의 공생

최근 : 콘텐츠 제작 업체와 플랫폼업체의 통합

= 경쟁 심화

수직계열화 현상은 플 랫폼 업체의 경쟁심화 에서 비롯

플랫폼 사업자들의 콘 텐츠 제작으로의 확장

#### 4.1. 세계적 추세 : 콘텐츠와 플랫폼의 통합

미디어 산업은 크게 콘텐츠 제작과 콘텐츠 유통(플랫폼)으로 구성된다. 콘텐츠 제작은 드 라마, 뉴스, 영화, 예능, 다큐멘터리, 스포츠 프로그램 등을 제작하거나 조달하는 것으로 대표적인 기업에는 디즈니, 타임워너, FOX, 비아콤 등이 있다. 콘텐츠 유통은 제작된 콘 텐츠를 소비자에게 유통하는 것으로, 넷플릭스와 같은 OTT(Over the Top)사업자, 컴캐스 트, 케이블 유료 방송 사업자, 통신업체의 IPTV, 위성방송 등의 수단을 이용한다.

과거에는 콘텐츠 제작 업체와 플랫폼(유통)업체가 서로 공생관계에 있었다. 플랫폼 업체 는 제작 업체로부터 콘텐츠를 제공받아 시청자들에게 공급하면서 광고 수익 등을 올린 다. 콘텐츠 제작 업체는 플랫폼 업체에게 콘텐츠를 제공해 주면서 프로그램 사용료를 받 고, 광고 수익 등을 배분받는다.

그런데 최근 들어 콘텐츠 업체와 플랫폼 업체 사이의 공생관계가 깨지고 있다. 플랫폼 업체였던 넷플릭스는 기존에 콘텐츠를 유통하는 것에만 집중했다면, 최근에는 직접 콘텐 츠를 개발하는 영역까지 사업을 확장했다. 콘텐츠 제작 업체 였던 디즈니는 2019년부터 Hulu라는 스트리밍 업체를 통해서만 자신의 콘텐츠를 유통시키겠다고 공표하면서 플랫 폼으로서 넷플릭스를 더 이상 사용하지 않겠다고 선언했다. 점차 콘텐츠 업체와 플랫폼 업체 사이의 구분이 사라지면서 두 산업이 하나로 합쳐지는 경향을 보이고 있다. 자연스 럽게 과거에는 경쟁 상대가 아니었던 디즈니와 넷플릭스는 서로 경쟁을 하기 시작했다.

콘텐츠와 플랫폼의 수직계열화 현상은 넷플릭스와 같은 OTT업체들의 경쟁심화에서 시작 되었다. 넷플릭스와 같은 플랫폼 업체들의 경쟁력은 얼마나 많은 콘텐츠를 시청자들에게 제공할 수 있는지에 따라 결정된다. 일정 수준 이상의 유저 친화적 인터페이스를 가지고 있는 상태에서 같은 금액으로 많은 콘텐츠를 보는 것이 중요하기 때문이다. 하지만 이미 플랫폼 산업이 급격한 성장을 한 이상 일정 수준 이상의 자본금을 투자하면 콘텐츠 확 보에 큰 어려움이 없다. 이는 플랫폼 산업이 장기적으로 플랫폼 자체만을 가지고 경쟁력 을 유지하기 어렵다는 것을 의미한다.

플랫폼 업체의 경쟁 심화는 플랫폼 업체들이 플랫폼 산업 외 다른 사업으로 진출하도록 이끌었다. 결국 플랫폼과의 시너지 효과가 가장 큰 콘텐츠 제작 산업이 돌파구가 되었고 플랫폼 사업자들은 적극적으로 콘텐츠 제작에 힘쓰고 있다.

이는 기존의 콘텐츠 제작 업체들에게 위협으로 다가왔다. 콘텐츠 경쟁력을 가진 플랫폼 사업자들의 협상력이 추후 강화될 경우, 콘텐츠 제작사들의 이윤을 감소시킬 수 있기 때 문이다. 또한 자신들이 직접 만든 콘텐츠로도 충분히 수입을 올리는 플랫폼 업체들이 굳 이 기존의 제작 업체들의 콘텐츠를 플랫폼에 적극적으로 밀어줄 이유가 없기 때문이다.

#### 4.2. 동사의 콘텐츠 산업으로의 확장

동사의 자체 콘텐츠 산업으로의 확장

경쟁 플랫폼 -> 1인 BJ의 콘텐츠 경쟁력 약화

- 자체 콘텐츠 확대를 바탕으로 인터넷 방송 시장 확대
- 타 업체들과의 제휴를 통해서 자체 제작 콘 텐츠를 확대하고 있음


자회사 프릭을 통한 자체 콘텐츠 확대

넷플릭스 등의 신규 스트리밍 플랫폼 등장 이후, 세계적인 미디어 업체들의 콘텐츠 제작 및 플랫폼 수직계열화는 대대적인 추세이다. 자체 콘텐츠 제작은 플랫폼 산업의 경쟁 심 화 속에서 중요한 경쟁력 강화 수단이다. 아프리카 TV 역시 자체 콘텐츠 산업으로의 확 장을 통해 경쟁력을 강화하기 시작했다.

- 4.2.1. 지금까지의 “아프리카 TV”

기존에는 동사의 1인 BJ들이 직접 개성 있는 콘텐츠를 만들어 시청자들과 소통했다. 하 지만 2016년 동사의 BJ 이탈 사건을 계기로 타 플랫폼과의 동시 송출이 가능해지면서 1 인 BJ들의 개성 있는 콘텐츠를 다른 플랫폼에서도 시청이 가능해 지게 되었다. 이는 과 거와 달리 동사 자체만의 콘텐츠 경쟁력이 약화된 것을 뜻하며 시청자들 역시 다른 플 랫폼으로의 이동이 쉬워졌다.

- 4.2.2. 미래의 “아프리카 TV”


앞으로의 아프리카 TV는 기존의 다양한 1인 BJ 기반 경쟁력 있는 자체 콘텐츠의 확대를 통해서 타 플랫폼과의 차별화를 꾀하면서 추가적으로 인터넷 방송 시장 확대를 위해 노 력할 것이다.

- 4.2.2.1 타 업체들과의 제휴

동사가 콘텐츠 업체 웰메이드예당과 손잡고 엔터테인먼트 신규 콘텐츠 제작에 나선다. 올해 말까지 ‘Dancer’. ‘Singer’, ‘Idol’ 등 엔터테인먼트 콘텐츠 라인업을 완성할 예정이다. 아이돌 스타를 배출해 온 아카데미 다섯 곳이 진행하는 라이브 댄스 방송이다.

동사와 JTBC가 손잡아 새 예능 프로그램 ‘워너비(WANNA B)가 출시했다. 동사의 인기 BJ들이 멘토로 참가하여 콘텐츠 크리에이터 서바이벌이다. 동사는 멘토 BJ와 출연진의 합동 생방송으로 누적 시청자 수 100만 명 가량을 달성했다.

동사와 SBS가 협약을 맺어 e-스포츠 지상파 신규 프로그램 제작은 물론 신규 케이블 채 널까지 설립해 각종 콘텐츠를 전달할 예정이다. 지상파 채널이 e-스포츠 채널을 만드는 것은 이번이 처음이다.

- 4.2.2.2. 프릭(Freec)


동사의 자회사인 프릭이 하는 일은 크게 두 가지가 있다. 먼저 MAKE CREATORS로 게임,

먹방, 음악 외에 교육, 시사, 뷰티, 패션, 취미 등 다양한 분야의 1인 크리에이터를 발굴 하고 육성한다. 작년 9월부터 꾸준히 크리에이터들을 영입해오고 있으며 올해 안에 100 명 가량의 전문 역량을 보유한 크리에이터를 확보하려는 계획을 가지고 있다. 즉, 하나의

BJ 매니지먼트사로의 역할을 하기 시작했다.

MAKE CREATORS + MAKE CONTENTS

게임, 음악, 과학 등 자체 제작 방송 프로 그램

다음은 MAKE CONTENTS로 다양한 분야의 1인 크리에이터들과 영상을 제작하고 국/내 외 다양한 플랫폼을 통해 채널링 한다. 다양한 콘텐츠의 기획, 제작, 유통의 새로운 흐름 을 기존과 신규 영입된 BJ들을 바탕으로 만들어 나가려고 한다. 하나의 콘텐츠 제작사로 의 역할을 하고 있다.

#### 4.2.2.3. 케이블 채널 진출

동사는 올해 4월 케이블 방송사인 딜라이브 177번에서 케이블 채널을 개국 했다. 동사는 e-스포츠 콘텐츠를 중심으로 동사가 가지고 있는 다양한 콘텐츠와 가치를 더 많은 이용 자에게 전달하고자 한다. 이를 위해 동사는 주력 콘텐츠인 게임방송 외에 음악, 과학 등 자체 제작한 방송 프로그램을 마련했다. 동사의 대표 e스포츠 리그인 'LoL 챌린저스 리 그', 'Global Starcraft II League(GSL) 시즌1'과 음악 뮤지션 BJ를 위한 음악 축제 '아.뮤.소 (아프리카TV 뮤지션을 소개합니다)', 과학에 대해 알기 쉽게 소개하는 '곽방TV' 등을 송출 한다. 또한 앞으로 IPTV까지 방송 플랫폼을 확대해 넓은 시청자 층을 확보하는 것은 물 론, 더욱 다양한 콘텐츠를 통해 시청자들이 TV에서도 동사가 제공하는 콘텐츠의 재미를 느낄 수 있을 것이다.

e-스포츠 관련 콘텐츠 제작의 급격한 증가 예상

국내 : 신규 진입 어려움

해외 : 국가 맞춤형 콘텐츠 제작 어려움

#### 4.2.2.4. e-스포츠

위에서 언급했듯이, 동사는 스타, 철권, LoL 등 다양한 게임의 자체 대회를 운영하고 있다. 올해부터는 배틀그라운드(이하 배그)의 개발사 PUBG로부터 개최권을 얻어서 진행하는 APL (Afreeca PUBG League)을 개최했다. 또한 SBS와의 합작법인을 통해서 e-스포츠 제작 에도 힘쓰기 시작했다. e-스포츠 관련 콘텐츠 제작의 급격한 증가가 예상된다.

#### 4.2.3. 잠재적 경쟁자

자체 콘텐츠 제작은 경쟁자들 대비 경쟁력을 만들어 준다. 플랫폼 산업의 특성상 락인효 과와 네트워크 효과로 인해 승자 독식의 가능성이 크다. 신규 진입을 하기 위해서 공급 자와 수요자를 모두 모아야 하고 이를 위해서는 막대한 자본이 필요한데, 신규 진입을 통해 얻은 이익이 투입한 비용에 미치지 못할 수 있기 때문이다. 따라서 국내 1인 방송 시장 신규 진입의 가능성은 희박한 상황이다.

반면 글로벌 업체들의 해외 공급 및 수요자 기반 1인 방송 시장은 큰 파급력을 가질 수 있다. 아마존 기반의 트위치, 구글 기반의 유튜브 라이브는 동사에게 강력한 경쟁자가 될 수 있다. 하지만 글로벌 기업의 특성상 각각의 국가에 맞춤형 플랫폼을 제공하기는 어렵 다. 이는 유튜브, 트위치 등의 업체가 자체 콘텐츠 제작 시 가장 두드러진 약점으로 드러 날 수 있다. 미디어 콘텐츠의 특성상 사회문화적 배경이 중요하기 때문이다. 결국 동사가 자체 제작한 국내 기반 콘텐츠의 경쟁력은 국내에서 매우 강력할 수 밖에 없다.

#### 4.2.4. 자체 콘텐츠 제작과 플랫폼의 통합의 의미

동사의 자체 콘텐츠 제작은 케이블 TV가 기존에 바꾸었던 TV 시장 판도처럼 인터넷 방송 시장 판도를 바 꿀 수 있음

앞으로 동사의 사업 구조 변화는 인터넷 방송국(1인 방송) 시장의 확대를 가져올 수 있 다. 과거 TV채널은 지상파 3사(SBS, KBS, MBC)로만 이루어 졌다. 하지만 케이블 TV의 콘 텐츠 경쟁력이 강화되면서 케이블 TV이 가지던 저급하고 자극적인 이미지가 개선되었고, 결과적으로 케이블 TV는 현재 또 하나의 파급력 있는 방송으로 자리매김했다.

케이블 TV의 변신은 아프리카 TV에도 적용될 수 있다. 아프리카 TV는 콘텐츠 제작 통합 을 통해 콘텐츠 경쟁력을 쌓기 위한 노력을 시작했다. 아프리카 TV에 대한 부정적인 시 선을 개선될 것이고, 궁극적으로 1인 방송을 넘어서 인터넷 방송 시장의 확대까지 이어 질 수 있을 것이다. 장기적으로 보았을 때 아프리카 TV 자체 콘텐츠와 플랫폼의 통합을 통해 새로운 인터넷 방송 시장을 개척 할 수 있으며, 동시에 경쟁사를 압도하는 경쟁력 까지 갖출 수 있다.

### 5. Issue & Risk

#### 5.1. 피파온라인4 출시, 동사는 그저 행복하다!

대형 게임 피파온라인 4가 곧 출시된다

넥슨코리아는 온라인 축구 게임 ‘피파온라인4’ 출시를 앞두고 지난 5월 3일 게이머들을 위한 구단주명(아이디) 선점 이벤트를 진행하였다. 사전등록 이벤트 참여자는 300만 명을 기록하며 유저들의 폭발적인 관심을 받고 있으며, 5월 17일 정식 출시될 예정이다. 넥슨 은 러시아 월드컵을 앞두고 여러 역대급 이벤트를 준비하고 있으며, 글로벌 e-스포츠화 를 목표로 유명 영국 축구 구단 맨체스터 시티와 파트너십을 체결하여 유저들의 기대감 은 더욱 높아졌다.

피파온라인4로 인해 신규 시청자들의 유입 이 늘어날 것이다

앞서 언급했듯 동사는 신게임 출시에 대하여 관련 대회 개최 등 효과적으로 대응하고 있으며, 피파온라인4와 같은 대형 게임의 출시는 동사의 플랫폼을 이용하는 신규 시청자 들의 유입을 촉진할 것이다. 추가적으로 피파온라인4 구단주명 선점 이벤트에서 생성 시 도 횟수 순위를 살펴보았을 때, 동사의 대표 BJ인 ‘감스트’를 아이디로 시도한 횟수가 압 도적으로 많았다. 이를 통해 팬들의 엄청난 관심을 볼 수 있었으며, 피파온라인4의 출시 가 동사의 플랫폼 활용에 대한 긍정적인 기대로 이어짐을 증명한다고 할 수 있다.

#### 그림 23. 피파온라인4 구단주명 생성 시도 횟수 순위

출처: 피파온라인4, SMIC 3팀

5.2. 2018 롤드컵이 보인다. 아프리카프릭스

전세계 시청자들이 주 목하는 롤드컵

동사가 운영하는 e-스포츠 구단 “아프리카 프릭스”가 지난 4월 롤챔스 스프링에서 준우 승을 거두며 2018 롤드컵 진출에 가까이 다가섰다.

롤드컵은 전세계인이 즐기는 세계 최대 규모의 e-스포츠 콘텐츠로 작년의 경우 144명의 프로 선수들이 28개국을 대표해서 출전하였다. 2017년 9월 23일부터 11월 4일까지 진행 된 롤드컵의 누적 시청 시간은 무려 12억 시간 이상으로, 누적 시청 3억 7,000만 시간을 기록했던 2016년에 비해 3배 이상 증가했다.

한국의 SKT T1과 삼성 갤럭시의 2017 롤드컵 결승전 총 시청자 수는 5,760만 명으로 전 년의 4,300만 명 대비 약 34% 증가했다. 시청자들의 관심을 가장 많이 받은 경기는 SKT T1과 중국 RNG의 대결이 펼쳐진 준결승전으로, 최고 시청자 수가 무려 8,000만 명에 이 른 것으로 집계됐다.

아프리카프릭스의 롤 드컵 진출 -> 동사에 대한 관심 증가

이번 롤챔스 스프링에서의 준우승은 아프리카프릭스가 전세계 시청자들이 주목하는 롤 드컵에 진출할 수 있는 기회에 한층 다가갈 수 있게 했고, 동사의 e-스포츠 구단이 롤드 컵에서 활약할수록 동사에 대한 관심과 이미지가 한층 강화된다는 점에서 매우 주목할 만하다.

5.3. 별풍선 일일 한도 100만원 제한 규정, 하지만 매출은 끄떡없다!

하루 결제 한도 100만 원 제한 규정 실행

동사는 지난 3월 이용자의 하루 결제 한도를 100만원으로 조정할 것임을 발표하였다. 개인방송을 진행하는 BJ들이 더 많은 금액을 후원 받고자 콘텐츠를 자극적으로 만든다는 문제 제기가 지속되었으며, 결제 한도 조정은 이에 대한 동사의 대응이다. 그리고 이것이 매출과 영업이익에 부정적인 영향을 끼칠 것이라는 우려가 나왔다.

하지만 실제로 매출과 영업이익에 영향은 거 의 없었다

하지만 동사는 여러 차례 논의를 거쳐 결제 한도를 조정한 것으로, 당시 규정 발표 시에 도 매출에 미치는 영향은 3% 미만일 것이라고 예측하였다. 실제로 지난 4월 30일 진행 된 동사 IR의 라이브컨퍼런스콜에 따르면 규제 이후 영향은 예측보다도 더 작았다고 발 표하였다. 외에도 앞서 동사의 결제 한도 제한 규정 발표 시 동사는 클린 인터넷 환경 조성을 위해 클린BJ 대상을 신설하고, 교육/문화 콘텐츠를 제작하며, 공익 캠페인 및 행 사 등을 기획하여 실행할 계획을 함께 제시하였다. 종합해보면 동사는 경제적 이윤과 사 회적 책임, 두 마리 토끼를 모두 잡는 데 성공하였다고 말할 수 있다.

#### 그림 24. 동사 라이브 컨퍼런스 콜

출처: 동사 라이브 컨퍼런스 콜, SMIC 3팀

### 6. Valuation : PER Method

- 6.1. Earning Table
- 6.2. 매출 추정


- 6.2.1. 아이템매출 추정

아이템매출은 MUV(순이용자)와 ARPU를 곱하여 산출했다. MUV는 투자포인트 1에서 말 했듯이 e-스포츠 주력과 신규 BJ 장려, 기존 BJ 관리를 바탕으로 더 이상 하락하지 않고 상승할 것으로 보인다. 따라서 작년 4Q에서 올해 1Q로 상승한 만큼 매 분기 상승할 것 으로 추정했다. ARPU는 오랜 기간 사용해온 유저의 증가와 시청자가 선호하는 콘텐츠의 공급 증가, TTS의 증가로 꾸준히 늘어나는 추세이다. ARPU는 꽤 일관적으로 한번도 하락 한 적 없이 상승 중이기 때문에 추세를 반영하는 것이 제일 합리적인 추정이라고 생각 하여 최근 9분기간 QoQ 성장률을 주었다.

- 6.2.2. 광고매출 추정


앞서서 투자포인트에서 보였듯이, 동사의 트래픽은 2016년 3Q이후 하락세를 보여왔지만 2017년 4분기를 저점으로 하여 트래픽이 반등할 것으로 보인다. 또한, 올해 4월부터 케 이블TV 채널을 개국함에 따라 전체적인 광고 수익 방향성은 우상향할 것으로 판단된다.

분기별 광고수익을 추정함에 있어서는, 비정기적으로 개최되는 굵직한 이벤트들의 계절 성을 반영해야 한다고 생각했다. 동사는 월드컵 같은 월드 이벤트 때 중계권을 구매하여 보여주기 때문에 이 시기에 트래픽이 몰리기 때문이다. 매년 3분기에는 게임 시장에서 가장 중대한 이벤트인 롤드컵이 개최되기 때문에 3분기가 항상 동사의 성수기로 회자된 다. 뿐만 아니라 방학 기간인 1분기와 3분기도 매출이 상대적으로 높다. 올림픽, 월드컵 같은 4년 단위 행사들이 열리는 짝수 년도에 동사 수익이 높아지는 점도 고려해야 한다. 다만, ASL, APL 같은 경기들은 거의 분기에 한 번씩 개최되기 때문에 분기 별로 큰 편차

- 가 없다.

1Q2018에는 평창올림픽 덕에 광고수익이 높았다고 평가된다. 2Q2018에는 ASL 시즌 5, APL, 러시아 월드컵이 개최된다. 자주 개최되는 ASL, APL에다가 4년마다 열리는 월드컵 까지 있는 2Q에는 1Q보다 더 수익성이 높을 것으로 보여, 최근 5분기의 QoQ 성장률 4.9%만큼 성장할 것으로 추정했다. 3Q2018에는 롤드컵과 아시안게임이 열리기 있기 때 문에 광고수익이 큰 성장을 할 수 있을 것으로 보여, QoQ 성장률에 10%를 할증하여 추 정했다. 4Q2018에는 3Q보다 메인 이벤트가 없어서 광고매출이 하락할 것으로 예상한다. 롤드컵 기간이 걸쳐있고, 동사의 케이블TV 산업이 확장 중일 것이라 광고수익 클 것으로 판단하지만 보수적으로 4Q2017 수치를 사용했다.

2019년에는 케이블TV 사업으로의 진출 효과로 광고수익 확대가 예상되기는 한다. 그러

- 나 홀수년이라 2018년의 월드컵, 올림픽, 아시안게임이 없기 때문에 가파른 광고수익 성 장은 없을 것이라 판단한다. 따라서 광고시장 성장률인 4.2%를 적용하여 추정했다.

6.2.3. 기타매출 추정

기타매출은 원래 연간 1억원 정도의 수익을 올리는 미미한 사업부였다. 그러나 작년 3월 부터 동사가 전국 각지에 오픈스튜디오(PC방과 유사한데, BJ이 방송할 수 있는 BJ room 구비, APL ASL을 개최하는 공간 구비)를 설립하여 기타매출이 상당 부분 발생하게 되었다. PC방 사업은 초기에는 홍보 부족으로 매출이 낮지만 시간이 지날수록 일정한 매출을 발 생시키는 특성을 갖는다. 작년 매출로 짐작해 보면, 매장 당 분기에 2.5억의 수익을 발생

- 하는 것으로 보여, 처음 완공되는 분기에는 40%의 할인율을, 다음 분기에는 20%의 할인 율을 적용하여 매출을 추정했다. 올해 안에 수원점과 원주점도 개장할 것이기에 이 또한 추정에 반영했다.


#### 6.3. 판매비와관리비 추정

동사의 판매비와관리비는 매출과 연동되지 않는 고정비와 매출과 연동되는 변동비로 나 누어 추정했다.

#### 6.3.1. 고정비

인건비는 일정한 비율로 꾸준히 상승하는 추세를 보여 최근 3개년 CAGR을 적용했다. 2014년 동사가 매출의 25%를 차지하던 테일즈런너 사업을 매각했기 때문에 그 이후 수 치를 사용하는 게 옳다고 생각했다. 유무형자산 상각비는 유형과 무형을 나누어 별도 추 정했다. 유형자산에서 건물 감가상각비는 3년간 같았기에 그대로 사용했고, 건물 외의 자 산들에 대해서는 3개년 평균 내용연수인 2.22년을 적용하여 감가상각비를 추정했다. 무 형자산 자체가 계속 줄어드는 추세이지만, 보수적으로 작년 무형자산상각비를 그대로 적 용하여 유무형감가상각비를 추정했다.

지급임차료는 작년 임차료에 10%를 할증한 뒤, 올해 오픈스튜디오는 작년의 2배가 되므

로 작년의 오픈스튜디오향 임차료(작년임차료-재작년임차료)에 2배를 곱하여 더해주었다. 행사비는 작년에 대규모의 연말시상식 행사로 인해 상당히 큰 비용이 지출되었다. 올해 에도 동사는 BJ 복지와 혜택에 집중할 것으로 보여 올해 60억, 내년 70억으로 추정했다. 기타는 추정이 불가하여 작년 수준을 유지했다.

#### 6.3.2. 변동비

변동비 항목들은 매출에 연동된다. 여기서 지급수수료는, BJ들이 방송을 할 수 있는 여건 을 만들어 주기 위하여 판권 비용이 지불되고 있는데, 매출의 22% 정도를 지급수수료로 사용하고 있다. 올해의 경우에는 올림픽, 월드컵, 아시안게임이라는 메인 스포츠 이벤트 가 3개나 있기 때문에 이 비율은 늘 것으로 판단하여 20%를 할증해 연간 309억원으로 추정했다. 평창올림픽으로 인한 판권 구매에도 1Q2018 지급수수료 항목이 61억원이었던 점을 감안하면 이는 충분히 보수적인 추정이라고 생각한다. 2019년은 큰 스포츠이벤트가 없어 22%로 추정했다. 과금수수료는, 아이템매출에 대해 결제대행사에 지불하는 수수료 로, 매출의 10.1% 정도를 차지해왔기에 매출에 연동시켜 추정했다. 기타변동비도 매출에 연동시켰다.

#### 6.4. 금융수익, 금융비용 추정

재작년부터 현금및현금성자산과 단기금융상품항목이 증가하여 이자수익이 커졌는데, 2017년은 특이분이라 판단되어 2016년의 이자수익을 사용했다. 배당금수익은 없다고 가 정했고, 외환거래이익은 합리적 추정이 불가하여 4개년평균했다. 금융자산처분이익은, 동 사가 2014년부터 60억원~95억원의 매도가능금융자산 굴려서, 이를 처분하여 이익 얻고 있어서 그래서 4개년 평균을 적용했다.

이자비용은 2017년부터 차입금항목이 존재하지 않아 없다고 가정했고, 외환거래손실, 금 융자산처분손실과 금융자산손상차손도 4개년평균했다.

#### 6.5. 기타영업외손익 추정

기타영업외손익은 다음과 같이 추정했다.

#### 6.6. 지분법손익 추정

동사의 관계기업은 쏘뉴라는 모바일 게임 개발 업체로 동사의 지분율은 22%다. 동사는 2014년까지는 테일즈런너라는 게임사업부를 보유하고 있었기에, 파이터포럼, 빅포게임즈, 쏘뉴, 할러윈, 라온엔터테인먼트 등 수많은 게임 관련 관계기업을 가지고 있었다. 2014년 8월 테일즈런너를 매각하면서, 꾸준한 손실을 내던 관계기업들을 다 처분하면서 2015년 부터 관계기업투자손실이 많이 줄었다. 보수적으로 3개년 평균을 적용했다.

#### 6.7. 유효법인세율 추정

2014년 테일즈런너 사업을 매각했기에 이전 법인세율은 제외하고, 2015년, 2016년, 2017 년, 2018년 1분기의 유효법인세율을 평균하여 19.5%를 추정 법인세율로 잡았다.

#### 6.8. 지배주주지분율 추정

동사의 비지배지분은 아프리카프릭스로, 9.1%다. 아프리카프릭스는 올해 설립된 기업으로 당분간은 적자 상태에 머무를 가능성이 높다. 2017년의 지배주주지분율은 100.6%, 2018 년 1분기의 지배주주지분율은 100.6%로, 이 수준을 유지시켰다.

- 6.9. target PER 추정


그림 25. 동사 PER 추이 (단위: 배)

출처: Quantiwise, SMIC 3팀

2015년 동사의 PER는 59배였다. 그러나 2016년 하반기 동사의 갑질 논란과 더불어 트위 치라는 강력한 경쟁자의 국내 시장 성공적 진출로 인해 압도적인 시장 점유율 1위를 자 랑하던 동사의 점유율이 하락했다. 점유율이 중요한 시장의 특성에 기인하여, 동사의 PER 또한 2017년 말까지 PER는 14배까지로 곤두박질쳤다.

그러나 올해 초부터는 이전과는 다른 기류가 포착되고 있다. 우선, 트위치의 성장세가 꺾 이고, 동사의 MUV가 반등하기 시작했기 때문이다. 이유는 투자포인트1에서 설명했듯 동 사의 e-스포츠 확대를 기반으로 한 신규 BJ 육성 노력과 기존 BJ 대우 개선으로 동사가 트위치의 점유율을 빼앗아오고 있어서다.

또한, 동사가 미디어 콘텐츠 제작사로의 도약을 꿈꾸며 이에 필요한 노력을 해오고 있기 때문이다. 스트리밍 플랫폼만 제공하던 수동적인 위치에서 탈피하여 직접 우수한 BJ들과 협업하여 콘텐츠를 만든다는 점과, 기존에 수준 낮은 문화를 주도하는 이미지를 개선하 며 메인스트림 문화로 나오려는 움직임이 포착된다는 점은 투자자의 입장에서 굉장히 매력적인 포인트다.

동사의 트위치와의 관계와 관련하여, 지금은 점유율이 65.8%이지만 투자포인트1에서 보 였듯이 올해는 점유율이 68%로 상승할 것으로 추정한다. 따라서 점유율이 68%였던 2017년 초 동사의 PER인 22.4배 정도는 부여받는 것이 합당하다고 판단된다.

또한 동사의 자체 콘텐츠 제작은 동사 PER 멀티플 개선에 기여할 것이다. 기존 온라인 스트리밍 사업만 영위하던 넷플릭스가 자체 콘텐츠 제작으로 멀티플이 고성장한 사례가 이를 뒷받침한다. 물론 넷플릭스는, 이 시도를 혁신적으로 2013년에 했다는 점과, 투자 규모가 훨씬 크다는 차이가 있다. 다만 그 멀티플 리레이팅의 방향성이 현재 동사의 상

황과 비슷하다는 점이 주목할 점이다.

|그림 26. 넷플릭스 주가 차트 (2012~2013) (단위: $)|그림 27. 넷플릭스 PER 차트 (2012~2013) (단위: 배)|
|---|---|
| | |


출처: Y charts, SMIC 3팀 출처: Y charts, SMIC 3팀

또한 과거 저급한 콘텐츠를 생산한다는 이미지가 강했던 케이블 제작사 tvN(CJ E&M)이 2014년 하반기에 미생, 삼시세끼라는 히트작들을 만들며 멀티플이 크게 상승한 예시도 있다. 이 사례 역시 콘텐츠의 질이 높아지면 부여받는 멀티플이 리레이팅된다는 주장을 뒷받침할 수 있는 근거다.

#### 그림 28. CJ E&M 주가 추이 (2014~2016 초) (단위: 원, 배)

100,000

70

90,000

60

80,000

50

70,000

60,000

40

50,000

30

40,000

30,000

20

20,000

10

10,000

0

0

Price(Adj.) PER

출처: Quantiwise, SMIC 3팀

넷플릭스나 tvN만큼의 폭발적인 멀티플 리레이팅을 위해서는 누구나 인정할만한 뛰어난 콘텐츠를 생산해야 한다. 동사는 플랫폼 사업자로서 수많은 BJ 인적 자원을 보유하고 있 고, 올해부터 아프리카프릭을 설립하여 양질의 콘텐츠를 제작할 역량을 보유한 것으로 판단된다. 다만, 아직 콘텐츠 제작사로의 변화 초입에 있기 때문에 얼마나 큰 파급력을 지닐지를 판단할 수 없어, 크게 상향된 멀티플은 받지 못할 것으로 생각한다. 따라서 2017년 초 멀티플인 22.4배에 10%를 할증한 24.64배를 동사의 target PER로 제시한다.

동사의 자체콘텐츠가 소비자로부터 인정을 받는 순간 훨씬 더 높은 수준의 기대감을 받 을 것으로 생각한다.

#### 6.10. Target Price

위의 추정에 근거하여 산출한 당기순이익은 22,779백만원, EPS는 2,144원이다. 위에서 추 정한 target PER 24.64배를 적용하여 Target Price 52,800원, 상승여력 43%으로 투자의견 Buy를 제시한다.

