|Equity Investment Research|
|---|
| |
|나이스정보통신(036800) 2018년 6월 2일<br><br>|


## (075580) Rating

# 나이스정보통신, 아주 NICE!

### Buy

목표주가: 34,400 원 현재주가: 25,200 원 상승여력: 36.51%

- 0. INTRO: WHY 나이스정보통신
- 1. 기업분석
- 2. 투자포인트1: 바다 건너 새로운 시장으로!
- 3. 투자포인트2: 앉아서 돈 벌기, 모바일 결제!
- 4. 투자포인트3: VAN 사업부, 하방은 막혀있다
- 5. Valuation


12M 주가추이

시가총액 2,520 억원

Balance sheet data

순자산 PBR ROE

1,806 억원 1.33 배 22.14%

#### APPENDIX

Earning data

PER 12M EPS EV/EBITDA

6.87 배 3,669 원

2.00 배

##### 주요 주주

㈜나이스홀딩스 42.7%

SMIC

팀장 박언요 팀원 두다원

손재현 심성현 최세리

#### 0. INTRO: WHY 나이스정보통신

중요 지표

전자상거래, 모바일 기기, 현금없는 사회

잠재력 실현 및 현금 현명하게 사용

주식을 투자함에 있어 중요하게 살펴보아야 할 사항이 몇가지 있다. 첫번째로, 사업의 장 기 경제성에 대한 확신이 있어야 한다. 두번째로 경영진에 대한 확신이 있어야 한다. 이 는 경영진이 기업의 잠재력을 충분히 실현하는 능력과 현금흐름을 현명하게 활용하는 능력에 대한 확신이다. 세번째로는 경영진이 이익을 챙기지 않고 주주들에게 돌려준다는 확신이 있어야 한다. 네번째로는 유형자산의 지속적 투자가 얼마나 필요한가 살펴보아야 한다. 마지막으로는 매입가격이 합리적이어야 한다.

나이스 정보통신은 이 다섯 가지 조건을 충족하는 기업으로, 향후 동사는 경제적 해자를 바탕으로 투자자에게 안정적인 수익을 가져다 줄 것이라 기대된다. 나이스 정보통신이 어떤 면에서 위 조건들을 충족하는지 살펴보고자 한다.

##### 0.1. 사업의 장기경제성

- 나이스 정보통신이 영위하는 사업은 VAN 사업과 PG사업이다. 모두 ‘결제’라는 행위를 통 해 동사가 이익을 얻는 사업이다. 단, 이때의 결제 수단은 현금이 아닌 신용카드, 체크카 드, 모바일 페이, 그리고 온라인 결제이다. (VAN은 온, 오프라인 승인, 매입, 전표 수수료, PG는 온라인 결제의 지원) 즉, 동사는 향후에도 계속될 전자상거래의 성장, 모바일기기 의 발달, ‘현금 없는 사회’로의 이행에 따라 필연적으로 수혜를 볼 수 밖에 없다.

전자상거래를 보면 국내 온라인쇼핑 거래액은 05년 10.7조에서 16년 65.6조원으로 5배 이상 규모로 성장했으며 17년의 경우 전년대비 19.2% 성장하였다. 하지만 이는 비단 국 내에 한정된 현상이 아니다. 전자상거래의 확장은 범국가적인 현상으로 글로벌 전자상거 래 규모는 16년 1.9조 달러에서 20년 4.1조 달러 규모로 성장할 것이라 예상된다. 이른 바 공룡이라 불리우는 전자상거래 업체의 발달과 연관 지어 보면 쉽게 알 수 있다.

- 더욱이 모바일 기기의 보급과 함께 온라인과 오프라인 상의 경계가 허물어지면서 전자 상거래 이용은 더욱 증가했고 결제서비스는 확산되었다. 핸드폰 하나만 가지고 내장되어 있는 모바일 카드를 통해 결제를 하는 페이서비스는 현금이 필요 없는 또 다른 결제방 식으로 대두되었다. 결제의 편의로 인해 O2O 결제방식는 크게 성장중이다.


전자상거래의 발달, 모바일 기기의 보급 및 O2O 결제방식의 확대 등으로 전세계는 ‘현 금 없는 사회’로 나아가고 있다. 이와 같은 흐름으로 현금 이외의 결제 수단 이용 시 이 익을 창출하는 동사는 장기적으로 계속 경제성을 유지할 수 있다.

##### 0.2. 경영진의 능력

동사의 경영진이 동사가 가지는 잠재력으로 수익을 극대화하고 현금흐름을 현명하게 사 용하였가의 질문에 답해야 한다. 답은 YES다.

0.2.1. 잠재력의 실현

0.2.1.1. +는 키우고

잠재력1 : PG 사업 진출 및 적극적 확대

- 0.2.1.1.1. PG 사업

동사는 초기 사업 모델인 VAN 사업에 머무르지 않고 오랜 기간의 기술력을 바탕으로 PG사업에 과감히 뛰어들어 새로운 매출원을 발견함과 동시에 향후 신성장 동력으로 삼 을 수 있게 하였다. 뿐만 아니라 이제 막 전자상거래가 발달하기 시작한 해외(동남아시 아)로 눈을 돌려 현지 여건에 맞는 사업을 진행하여 수익을 극대화하고있다.

구체적으로, 동사는 초기에는 VAN 사업만을 영위하다 10년부터 B2B PG사업을 시작하였 고 15년 6월 B2C PG사업을 영위하는 이지스앤터프라이즈를 인수, 16년 7월 PG 사업을 나이스 페이먼츠로 물적분할하였다. PG 사업은 첫해 매출 16억원이었으나 17년에는 매출 이 1229억원으로 매해 큰 폭의 성장을 보여주었다. PG사업의 수익성을 예측하고 제약, 주류업체 등의 블루오션과의 계약체결을 바탕으로 빠른 성장을 이루어낸 것이다. 경영진 의 판단력이 빛을 발 한 예이다.

또한 해외로 일찍이 눈을 돌렸는데 15년 7월 인도네시아의 PT. IONPAY라는 PG사에 지분 투자를 하였고 17년 4월 베트남에 금융컨설팅 사업을 영위하는 NICE INFO VIETNAM설립, 12월 PT. IONPAY NETWORKS 종속회사 편입, NICE RETAIL VIETNAM 지분 투자를 완료했

- 다. 인도네시아 전자상거래의 폭발적 성장을 알아보았고 이를 신성장 동력으로 삼았으며

- 더 나아가 베트남으로 확장하고 있다. 국내 업체 중 해외에서 유일한 성공 사례(인도네 시아)를 보여준 PG사인 것은 우연이 아니고 현지 상황을 사전에 분석하고 뛰어든 경영 진의 판단이 있었기 때문이다.

0.2.1.1.2. 모바일

동사는 모바일 결제 시장이 큰 기회가 될 것이라 생각해 13년부터 모바일결제 시장진출 을 준비했다. 기존 오프라인 인프라를 활용하여 모바일결제 서비스를 제공함으로써 시장 을 가져가고자 했고 카드사들과 협력해 앱카드 공통모듈을 독점개발하여 공급했다. 즉 모바일 결제 VAN 업계 first mover가 동사였던 것이다. 이와 같은 경영진의 빠른 판단과 행동 덕분에 동사의 VAN사업 경쟁력은 한층 강화되었다.

- 0.2.1.2. –는 버린다

16년부터 동사는 가맹점에 설치한 단말기를 이용한 고객관리 서비스 및 부가서비스 제 공을 위해 ㈜단골플러스를 설립해 지배력을 확립하였는데 17년말 청산하였다. 이는 ㈜단 골플러스의 사업이 매력적이지 않다는 판단 하에 빠르게 취한 행동으로 기업의 이익에 보탬이 되지 않을 사업부는 과감히 정리하는 모습을 보여준다. 향후 동사가 문어발식으 로 과도하게 사업을 확장하지 않을 것이라는 면을 알 수 있다.

- 0.2.2. 현금활용능력


동사는 매해 매출액과 영업이익이 성장 하기 때문에 현금이 꾸준히 쌓인다. 특히 13년부

- 터 리베이트 금지가 시작되면서 동사가 가맹점에 지불하는 선급비용 등이 줄어 현금이 더욱 쌓이게 되었다. 이에 동사는 쌓여가는 현금을 주머니에 넣어만 두는 것이 아니라 이를 적극 활용하기 시작했다. 15년에 PG사업부 확장을 목표로 이지스앤터프라이즈를 인




잠재력 2: 모바일 결 제 first mover

매력 없는 사업은 빠 르게 정리

현금 활용신성장 동력 확보

수, 인도네시아 PT.IONPAY NETWORKS의 지분 투자를 하였다. 이후 16년 ㈜단골플러스 등 신 사업부 투자를 진행(17년에 청산), 17년에는 PT. IONPAY NETWORKS의 지분을 추가 취득, 종속기업으로 편입한다. 이처럼 현금을 사용해 추가적인 가치를 창출하기 위해 노 력하고 실제로 해외 PG사업처럼 가시적인 성과를 얻어낸다.

##### 그림 01. 현금 및 현금성자산 (단위: 백만원)

출처: 사업보고서, SMIC 4팀

##### 주주가치 증대에 힘 씀주당 배당금 꾸 준히 증가

0.3. 주주환원

동사는 08년부터 지속적으로 매출액과 영업이익이 꾸준히 증가해 현금이 증가함을 앞서 언급한 바 있다. 항상 기업은 이 현금을 주주를 위해 어떻게 써야 하는가를 고민해야 한 다. 통상적으로 이를 주주에게 나누어주는 배당을 실행하는 경우가 많은데, 만약 기업이 배당을 늘리지 않는다면 현금 1원을 투자하여 1원 이상의 시장가치를 창출할 투자기회 가 있어야만 한다. 기업이 현금을 쌓아만 놓고 아무런 일도 하지 않는다면 좋은 기업이 아니다. 앞서 동사는 기업에 도움이 될 투자기회에 과감히 투자하는 모습을 보여왔다. 이 에 추가적으로 주당 배당금을 08년 150년에서 10년 200원으로, 15년까지는 300원으로 점진적으로 상향, 16년에는 350원으로 늘린다. 13년부터 리베이트 금지로 영업이익 개선, 현금성 자산 증가와 함께 배당금을 꾸준히 늘려온 것이다. 이처럼 동사는 주주가치를 끊 임없이 고려하는 것을 알 수 있다.

##### 그림 02. 주당 배당금 (단위: 원)

출처: 사업보고서, SMIC 4팀

유형 자산 비중 적음

내재 가치 고려 시 주가 싸다

- 0.4. 유, 무형 자산 비중

유형자산 투자는 기업이 경쟁력을 유지하기 위해 반드시 해야 하며, 필요한 투자를 장기 간 하지 않으면 경쟁력을 상실하게 된다. 따라서 유형자산 보다는 무형자산의 비중이 높 은 기업이 유리하다. 동사의 경우 유형자산 투자가 크게 필요 없는 기업이다. 영업력과 서비스 경쟁력을 바탕으로 이미 깔아놓은 온, 오프라인 가맹점에 기기 공급을 하여 관계 를 유지 및 확장하기만 하면 그들의 결제 과정에서 돈을 벌기 때문이다.

반면 PG 및 CMS 사업부문을 인수, 인도네시아 PG사업부문 시작하면서 영업권을 획득하 여 무형자산은 크게 증가했다. 또한 PG 사업은 한 번 가맹점과 계약을 맺으면 나이스정 보통신이라는 브랜드를 계속 사용하게 되기 때문에 실질적인 경제적 영업권은 더욱 막 강하다. 따라서 동사는 이와 같은 무형자산을 바탕으로 더욱 견고해질 전망이다.

- 0.5. 매입가격


동사의 주가는 동사의 내재가치를 고려했을 때 싸다. 주가를 알아보기 위해서는 동사의 주가가 역사적으로 어떤 움직임을 보여왔는지 알아보아야 한다. 동사 주가는 ①수수료 인하 및 리베이트 비용 관련 정책 ②PG 사업 확대 ③모바일 결제 사업 확대에 영향을 받는다.

- 그림 03. 동사 주가 추이


출처: 사업보고서, SMIC 4팀

##### 0.5.1. 13년 이전 (①中, ②中, ③中)

나이스정보통신은 지속적인 실적 상승에도 불구하고 VAN 시장의 정체에 대한 우려로 주가는 계속 횡보하고 있었다. 이익률이 처음으로 두자릿수대를 기록하며 주목받았던 05 년부터 07년 이전을 제외하고는 모두 PER 멀티플 5배 내외의 수준을 유지하고 있었다. VAN사업은 성장할 수 없을 것이며 이 같은 부정적인 시장여건에서 나이스정보통신도 자유롭지 못할 것이라 비춰졌기 때문이다.

13년이전: VAN부정 적 시각, 주가 횡보

##### 그림 04. PER 멀티플 추이

출처: 한화 투자증권리서치센터, SMIC 4팀

0.5.2. 재평가 시작 : 13~14년 (①上, ②上, ③中)

13년 3월 공정위가 기존 가맹점에 지급하던 rebate를 제재해 VAN사들에게 수혜가 돌아 가게 되었다. rebate비용 감소로 영업이익이 증가하면서 기존 VAN사들에 대한 우려가 지나침을 알게 되어 재평가가 시작되었다.

Rebate 비용감소, PG 사업 BEP주가 rerating

이와 더불어 동사가 10년부터 영위하던 PG사업이 13년 BEP 도달, 14년부터 본격적으로 이익에 기여하면서 동사가 PG 사업에 뒤늦게 뛰어들어 경쟁력이 없을 것이라는 우려를 잠식 시켰고 VAN과 PG 사업을 모두 수행하는 온, 오프라인 통합 결제업체로서 동사를 바라보게 되면서 주가는 새로운 국면을 맞이하게 된다. 14년 10월 29일 동사는 PER 멀티 플 17배까지 받게 된다.

##### 그림 05. PER multiple 추이

출처: Quantiwise, SMIC 4팀

이후 과도하게 오른 주가는 14년 말에 조정국면을 거쳤다. 이는 리베이트 금지와 함께 VAN사 수수료 인하 이슈가 다시 한번 거론되면서 일어난 일이다.

##### 0.5.3. 모바일 기대감: 15년 (①中, ②上, ③上)

모바일 결제 가시화

주가상승

동사는 13년부터 모바일 결제시장에 뛰어들기 시작했는데 15년 삼성페이 국내 런칭으로

수수료이슈+모바일 결제가 VAN/PG 배 제 방향 갈 것이라는 우려

주가 하락

모바일 결제서비스가 가시화되면서 동사 주가 또한 오르기 시작했다. 동사는 오프라인 가맹점에서 스마트폰을 통한 결제가 가능하도록 하는 통합모듈을 구축함으로써 삼성페 이 사용시 필요하기 때문이다. 7월 삼성페이 런칭까지 지속적으로 주가가 올랐다.

런칭 이후로는 동사가 6월 30일 이지스앤터프라이즈의 PG 및 CMS 사업부문 양수, 인 도네시아의 PG 시장 진출등의 호재를 바탕으로 주가는 계속해서 10월까지 올랐다.

- 0.5.4. 수수료 인하 이슈: 15년말-16년초 (①下, ②中, ③下)

15년 말부터 VAN사들은 수수료체계 정액제정률제 전환, 5만원 미만 무서명 거래 추진, 카카오뱅크의 VAN/PG 없는 결제 프로세스 계획, 현대카드의 삼성페이 전표 수수료 지 급거부 등 이슈들이 나오면서 VAN사들의 주가는 일제히 하락한다. 신한카드가 7월 1일 동사에 대한 수수료를 정액제에서 정률제로 전환하기 시작하였는데 (당시 주가 크게 하 락) 11월부터 이외의 카드사들도 내부 검토 및 협상에 들어가기 시작했기 때문이다. 동사 또한 이를 피해갈 수 없었다.

- 0.5.5. 15년의 PG 인수 효과(매출 증가, 영업이익 증가) 발생 :16년 (①中, ②上, ③中)

- 15년 6월 30일 인수한 PG사업으로 16년 매출과 영업이익이 대폭 증가하였다. 이로 인 해 각종 이슈들이 동사에게 부정적으로 작용하지만, 그럼에도 불구하고 동사의 성장이 지속적으로 가능할 것이라는 전망이 나오게 되었다. 이로 인해 동사의 주가는 반등하기 시작했다. 16년의 호실적으로 주가는 계속 상승하였다.

0.5.6. 수수료인하 결정과 주가 하락: 16년말-17년 중순 (①下下, ②中, ③中)

- 16년 하반기를 기점으로 수수료 인하에 대한 구체적인 사항이 결정되었고 향후 3년에 나누어 반영하기로 결정되었다. 사실 동사는 지속적으로 수수료가 인하되어 VAN의 ASP




PG 사업 기존 B2B 에서 B2C까지 확장, 실적 개선주가 상 승

수수료 인하 구체적 사항 결정=불확실성 해소지만 큰 악재

주가 하락

수수료 인하로 지속 적 하락 후 횡보 올해: 해외 PG 사업 이익에 기여+모바일 결제등을 위한 단말 기 교체 수요 발생

상승의 시작

- 가 줄어드는 (P하락) 상황속에서도 이를 상회하는 Q 증가로 인해 VAN 매출이 지속적으 로 증가하고 있는 추세였음에도 불구하고 시장은 수수료인하 이슈를 부정적으로 바라보 았고 이로 인해 동사의 주가는 계속해서 하락했다.

0.5.7. 현재 횡보 상태 : 17년말-, 상승의 초입 (①中, ②上, ③上)

동사의 주가는 현재 지속적 하락 끝에 박스권에 갇힌 상황이다. 13년부터 언급되어온 수 수료 인하라는 불확실성은 사안의 구체적 결정과 함께 VAN 사업자들에게 악재로 작용 하였으나 모두 주가에 반영되었다.

그럼에도 불구하고 동사는 VAN사업 매출로만 보았을 때에도 17년에 성장을 했고 PG 사 업은 계속해서 높은 성장률을 보이고 있다. 이와 더불어 PG 사업부문에서 해외 진출한 인도네시아 PT.IONPAY는 17년 12월 월 기준 BEP를 도달하는 등 수확의 시간이 돌아왔

- 다. 또한 동사는 베트남의 PG 사업을 18년 4월부터 시행하고자 하고 있다. 또한 18년 7 월까지 가맹점들은 단말기를 교체해야 하는데 이 과정에서 모바일 결제가 용이한 동사 와 계약이 체결될 가능성이 높다. 18년은 그간의 악재를 딛고 13년처럼 동사가 비상할 시기이며 지금 그 초입에 서 있는 것이다. 동사의 주가는 지금이 가장 싸다.


#### 1. 기업분석

##### 1.1. 기업 소개 및 연혁

동사는 VAN, PG 사 업 영위 중

동사는 1988년 설립되었으며, 2000년에 코스닥에 상장하였다. 동사는 신용카드를 비롯한 지불결제수단의 거래 승인 대행서비스(VAN) 사업 과 PG 사업, 그리고 단말기의 판매업 을 주요 사업으로 하고 있다.

100% 자회사 NICE페이먼츠는 전자지급결제대행(PG) 서비스 사업을 영위하고 있다. NICE 페이먼츠는 2016년 7월에 동사의 PG 사업부문을 물적분할하여 신규 설립되었다. 이 외 에 2011년 PT. IONPAY NETWORKS를 인도네시아에 설립하였고, 2017년 NICE INFO VIETNAM을 베트남에 설립하였다.

##### 1.2. 매출 구성 및 주주 구성

VAN 59.9% PG 33.5% VAN 단말기 6.6%

동사의 매출은 17년 기준 VAN 59.9%, PG 33.5%, VAN단말기 6.6%로 구성되어 있다. 이 중 VAN 부문와 이를 위한 단말기 부문은 동사에서 영위하고 있고, PG부문은 자회사 나 이스페이먼츠를 통해 영위하고 있다.

동사의 주주는 ㈜나이스홀딩스 42.7%, 앤티아시안디스커버리마스터펀드 11.0%, 피델리 티매니지먼트앤리서치컴퍼니 10.0%, 한국투자밸류자산운용 6.2%, 기타 30.1%로 이루어 져 있다.

|그림 06. 2017년 매출 구성 (단위: 백만원)|그림 07. 주주현황|
|---|---|
|219,369 , 59.9% 24,160 , 6.6%<br><br>122,908 , 33.5%<br><br>| |
|---|
<br><br>카드조회서비스(VAN)<br><br>| |
|---|
<br><br>카드조회단말기 전자지불결제대행(PG)<br><br>| |
|---|
|42.7%<br><br>11.0% 10.0%<br><br>6.2%<br><br>30.1%<br><br>| |
|---|
<br><br>㈜NICE홀딩스<br><br>| |
|---|
<br><br>앤티아시안<br><br>| |
|---|
<br><br>피델리티 한국투자밸류<br><br>| |
|---|
<br><br>| |
|---|
<br><br>기타|


출처: 사업보고서, SMIC 4팀 출처: 사업보고서, SMIC 4팀

##### 1.3. 비즈니스 모델

동사의 BM은 본업 VAN 부문과 자회사 나이스페이먼츠를 통해 영위중인 PG 부문으로

- 나눌 수 있다.

- 그림 08. BM 모식도


출처: 동사, SMIC 4팀

1.3.1. 동사의 BM

자회사를 제외한 동사에서 영위 중인 사업은 VAN 사업과 그와 관련한 단말기 판매 사 업이다. 그 구체적인 BM은 다음과 같다.

1.3.1.1. VAN의 BM

VAN은 가맹점과 카드사를 중개하는 역할을 한다. 카드사들은 결제정보 요청과 전표수집 등을 밴사에 위탁하고 수수료를 지불한다. 소비자가 가맹점에서 카드를 긁으면 가맹점에

- 서 VAN을 통해 결제요청을 카드사에게 전달하고 카드사로부터 승인처리를 받아 가맹점 에 다시 전달한다. 또, 가맹점으로부터 전표를 수거하여 카드사에 전달한다. 이 과정에서 VAN은 카드사로부터 수수료를 받는 것이다. 따라서 수익은 카드사로부터 받는 수수료에 서 발생한다. 동사는 이를 매출채권으로 인식했다가 현금으로 수취한다.


VAN은 가맹점과 카 드사 중개 카드사로부터 수수료 수익

비용 중 판매장려금 31%

이 과정에서 여러 비용들이 발생한다. 비용 중 가장 큰 부분은 밴 대리점에 지급하는 ‘판매장려금’이다. 밴사는 가맹점 모집과 전표 수거, 단말기 설치, 보수 등을 대리점들에 위탁한다. 이에 대한 보수를 밴대리점에 지급하는 구조이다. 동사의 판매장려금은 성격에 따라 두가지로 나뉜다. 절반 가량은 카드 승인 건수와 상관없이 정기적으로 대리점에게 지급되는 비용으로 판관비로 인식하며, 나머지 절반 가량은 결제 건수와 연동하여 대리 점에게 지급되는 비용으로 매출원가로 인식한다. 판관비로 인식하는 부분은 선급비용 계 정에서 매월 차감한다. 판매장려금은 총 비용의 31%에 해당한다.

##### 1.3.1.2. VAN 단말기 부문의 BM

단말기는 이익 발생X

동사에서는 VAN 단말기를 계열회사인 OKPOS 등으로부터 매입하여 원가 그대로 가맹 점에 공급한다. 이때 판매대금이 매출로, 매입액이 매출원가로 처리되는데, 그 액수가 거 의 같다. 따라서 이익이 발생하는 구조는 아니지만, VAN 사업을 영위하기 위해서는 필수 적인 사업이다. 모든 VAN사가 단말기를 직접 제공하거나 유통한다. 동사는 이 부문에서 수직계열화 되어있다.

또, 가맹점에 설치된 단말기의 설치유지비를 매출원가로 인식하여 지불한다. 설치유지비 는 총 비용의 15%에 해당한다.

비용 중 설치유지비 15%

##### 그림 09. 동사 2017년 비용 구성

30%

31%

11%

15% 13%

판매장려금

설치유지비

상품

급여

기타

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


출처: 사업보고서, SMIC 4팀

1.3.2. 자회사 나이스페이먼츠 PG 사업의 BM

PG는 온라인 상에서 결제 대행

PG는 전자지불대행결제 서비스이다. 소비자가 온라인에서 결제를 하면 PG가 결제요청을 카드사에게 전달하고 카드사로부터 승인처리를 받아 가맹점에 다시 전달한다. 이 과정에 서 카드사로부터 수수료를 수취한다. 동사에서는 이를 일단 미수금을 계정을 이용하여 매출로 인식 후 현금으로 수취하는 구조이다.

그리고 소비자가 지불해야 하는 대금을 카드사가 PG를 통해 가맹점으로 지급한다. 카드 사는 가맹점이 지불해야하는 카드사수수료를 떼고, 카드사가 지불해야하는 PG수수료를 합산한 금액을 PG사에 지급한다. 이 때 동사는 이 정산 대금을 선수금을 계정을 이용하 여 매출로 인식한다. 그리고 이 정산 대금에서 판매 대금을 가맹점에 지급한다. 이 때 다 시 판매 대금으로 빠져나가는 금액을 매출원가로 인식한다. 전체 매출원가 중 이렇게 지 불되는 금액을 포함한 ‘지급수수료’가 90% 이상을 차지하는 구조이다.

##### 1.4. 리베이트 금지의 수혜로 점유율 1위 달성

2015년 7월 21일, 여신전문금융업법 개정안이 시행되었다. 그 구체적인 내용은 1)VAN사 의 등록 요건 강화, 2)대형가맹점과 VAN사 간의 리베이트 금지였다. 그동안 밴사는 대형 가맹점을 유치, 유지하기위해 상당한 규모의 리베이트를 제공하였다. 가맹점이 이용하는 밴사를 변경하면 금전이나 각종 혜택을 제공하는 방식이었다. 이러한 리베이트는 밴사의 매출원가의 큰 비중을 차지하여 카드 시장을 왜곡시키고 수수료를 가중시키는 원인으로 지목되었다. 그러나 여전법 개정안의 시행으로 연매출이 3억원 이상인 대형가맹점에 대 한 리베이트가 금지되었다. 기존 금지 대상은 연매출 1000억원 이상 가맹점이었음을 고 려하면, 사실상 영세 가맹점을 제외하고는 모든 리베이트 금지된 것이다. 같은 해 9월에 는 영세가맹점을 포함한 일반가맹점에 대해서 한국신용카드밴협회에서 ‘영업행위 모범규 준’을 제정하여 자체적으로 리베이트를 금지하였다. 그 내용은 일반가맹점에 대해 단말기, 서명패드와 같은 필수 장비를 제외한 금품류 등의 제공을 금지하였다.

여전법 개정안 시행

- 1)등록 요건 강화
- 2)리베이트 금지


주목할 점은 이러한 흐름 뒤에 동사의 점유율이 크게 증가하면서 업계 1위가 되었다는 점이다. 처리 건수 기준 15년 16.2%였던 점유율은 16년 17.0%, 17년 18.2%로 상승하였 다. 동사가 어떤 이유로 어떤 수혜를 받아 이러한 성장이 가능했는지 분석하면 투자기회 를 포착할 수 있을 것으로 보인다.

##### 그림 10. 최근 5개년 동사 점유율

|연도|2013년|2014년|2015년|2016년|2017년|
|---|---|---|---|---|---|
|전 VAN사 처리 건수*|9,806,852|11,098,983|12,750,662|14,726,292|16,402,782|
|당사 처리 건수|1,517,056|1,759,103|2,069,777|2,505,754|2,986,339|
|당사 점유율|15.50%|15.80%|16.20%|17.00%|18.20%|


출처: 사업보고서, SMIC 4팀

1.4.2. 왜 동사가 수혜를 받았을까?

여전법 시행 이후 밴시장은 한 차례 지각변동을 겪었다고 할 수 있다. 그 양상은 다음과 같다.

여전법 시행 후 밴 시장은 지각변동

- 1) 가맹점 입장에서 밴사 변경 유인 제거

- 2) 밴사 이익 구조의 개선

- 3) 중소형 밴사보다 대형 밴사가 수혜


이 변화들의 원인을 분석해 보자.

##### 1.4.2.1. 가맹점 입장에서의 밴사 변경 유인 제거

먼저, 여전법 개정안 시행 전 기존의 가맹점들은 밴사를 바꾸면 리베이트를 받는 유인이 있었다. 리베이트의 형태는 단말기 지원, 금품 제공의 형태였다. 그러나 개정안이 시행된 후, 밴사를 변경하면 받을 수 있던 리베이트가 제거되었다. 거기에 단말기 지원까지 리베 이트의 범위에 포함되면서, 밴사를 변경하면 가맹점주 본인이 단말기 값을 부담해야하는 구조가 되었다. 따라서 가맹점주 입장에서는 밴사를 변경할 유인이 제거되었고 실제로 기존 업체를 유지하려 하는 경향을 보이고 있다. 밴 서비스업 자체에서는 업체마다 큰 차이점이 없기 때문이다.

리베이트 금지 후

밴사 변경 유인 없음

##### 1.4.2.2. 밴사 이익 구조의 개선

가맹점들이 밴사를 바꿀 유인이 없으므로, 밴사들은 점유율을 유지하기 위해 불필요한 지출이 제거되었다. 대부분의 마케팅 비용을 차지하는 리베이트 비용이 제거됨으로써 밴 사들의 매출원가율이 감소하였다.

밴사 매출원가율 ↓

또, 여전법 개정안 시행으로 VAN사 등록요건이 강화됨으로써 시장의 신규 진입자가 극 히 제한되었다. 그리고 밴 사업은 규모의 경제가 성립하는 시장으로 초기에 가맹점 유치 를 위해 많은 비용이 지출되므로 진입장벽이 높다. 따라서 이익 구조가 개선된다고 해서 신규 사업자가 밴 시장에 뛰어들 가능성은 거의 없다.

신규 사업자 진입X

##### 1.4.2.3. 중소형 밴사보다 대형 밴사가 수혜

이러한 리베이트 금지는 중소형 밴사보다 대형 밴사가 수혜를 보았다. 규모의 경제가 성 립하는 시장이므로 첫째로 대형 밴사일수록 큰 폭의 이익 개선이 가능하고, 둘째로 이렇 게 발생하는 잉여 재원을 투자에 적절히 활용하면 상당히 격차를 벌릴 수 있었다. 동사 는 잉여 재원을 다른 밴사들의 대리점을 매점하는 등의 방식으로 적절히 투자하여 점유 율을 상승시킬 수 있었다. 이 외에도 동사가 밴 업계 1위가 될 수 있었던 강점은 다음과 같다.

리베이트 금지 수혜

중소형 밴사

< 대형 밴사

- 1) 단말기 생산이 그룹 사 내에 수직계열화 되어 있음

- 2) 국내 최대의 데이터센터를 운영하며 하루 24시간 365일 무장애 서비스를 제공 중임.


해외시장 진출

- ->인도네시아, 베트남

- ->동사의 사업성↑

전자상거래 시장의 성장과 함께 감.

- ->PG 사업의 특성 : 초기 시장 진입이 중요


#### 2. 투자포인트1: 바다 건너 새로운 시장으로!

- 2.0. 해외사업부 진출

동사는 국내 VAN시장이 사실상 레드오션으로 바뀌게 되면서 2015년부터 해외진출을 시 도하고 있다. 그 중에서 특히 인도네시아와 베트남을 필두로 해서 동남아시아 시장을 중 심적으로 공략하려는 움직임을 보여왔다. 동남아시아 시장의 경우 VAN사가 없기 때문에 카드사와 가맹점이 직접 제휴계약을 맺는 경우가 많을 뿐만 아니라 존재하는 결제대행 업체들의 경우 시설이나 서비스의 수준이 기대에 미치지 못해 우수한 서비스와 기술력 을 가진 동사가 진출하게 될 경우 사업성이 높을 것으로 판단되기 때문이다.

동사가 영위하는 PG사업의 경우 전자상거래 시장과 전자결제 시장의 성장과 함께 매출 이 증가하는 형태를 보인다. 또한 일정 수준의 기술력을 넘어서면 업체들간에 차이가 크 게 발생하지 않고 수수료에서 큰 차이를 두기 힘들다. 때문에 대부분의 가맹점들은 한 번 정한 PG사업체를 변경할 유인이 크게 존재하지 않는다. 이런 점에서 동남아시아라는 새로운 시장에 진출하는 경우 초기 장비와 인력 투자로 인해 영업이익이 손실이 나는 한이 있더라도 경쟁업체보다 먼저 시장에 진입을 하게 되어 점유율을 먼저 차지하는 것 이 중요하다고 할 수 있다.

- 2.1. 인도네시아 시장 진출


인구적 원인 :젊은 평균 연령 높은 모바일 보급률

한계? : 낮은 신용카드 보 급률 COD 거래방식 선호

2.1.1. 인도네시아 시장 개괄

인도네시아는 지리적, 인구적으로 전자상거래가 발전하게 되는 경우 급속도로 발전할 가 능성이 있는 나라이다. 인도네시아는 17,000여개의 섬으로 이루어져있다. 인구는 약 2억 6천만명으로 세계에서 4번째로 많은 사람이 살고 있으며 그 평균 연령은 29.9세에 불과 할 정도로 매우 젊은 나라이다. 인구의 20%이자 대한민국의 인구수와 맞먹는 5,000만 명 정도가 중산층에 해당하며 ASEAN GDP의 40%를 차지하고 2009년 이후 꾸준히 최소 5% 이상의 성장률을 보이는 국가이다.

그 중에서도 동사가 주력으로 진출하려는 PG분야는 전자상거래 시장의 성장과 함께 매 출이 변화하는 구조를 가진 사업인데, 앞서 언급했듯이 평균 연령이 20대일 뿐만 아니라 모바일 보급률이 2016년 기준 90% 이상으로 높은 편에 속하기 때문에 성장할 여건이 잘 갖추어져 있다.

하지만 이슬람교가 국민의 87%이기 때문에 빚을 지면 안 된다는 교리에 따라 인도네시 아의 신용카드 보급률은 한 자리 수에 이를 정도로 낮고 계좌이체와 현금 결제를 선호 하며 상품 수취 후에 대금을 지불하는 COD(Cash on Delivery) 방식으로 대부분의 거래 가 이루어지기 때문에 성장이 어려울 것처럼 느껴지기도 한다.

하지만 이런 상황에서도 젊은 소비자들이 많기 때문에 신용카드에 대한 거부감이 적어 졌고 온라인에 대한 접근성이 높아졌다는 점과 높은 모바일 보급률을 바탕으로 전자지 갑 서비스를 이용한 E-money와 모바일 결제 서비스가 2009년부터 허용되어 발전하고 있다. 또한 지리적으로 섬이 많기 때문에 오프라인 거래를 하기 힘든 구조이므로 전자상 거래가 소비자들에게 편리함을 제공할 수 있다.

온라인, 모바일↑

+전자지갑, 모바일 결제

+지리적 요인

전자 상거래의 경우 공식적인 쇼핑몰을 통한 거래보다 비공식적인 SNS 등을 통해 거래 가 자주 이루어지는 경향이 있었다. 전자상거래 시장의 발달과 함께 오픈마켓이 발달하 면서 그 거래량이 공식적인 전자상거래에 집계되고 있고 전자결제에 있어서도 그 건수 가 증가할 것으로 예상된다. 또한 신뢰도의 측면에서 비공식적인 거래보다 높은 신뢰성 을 줄 수 있는 오픈마켓이 성장하면 전자상거래 시장 역시 성장할 가능성이 클 것이다.

비공식적인 전자 상 거래 多

- ->오픈마켓의 발전 전자상거래의 성장

산업인프라 미비

+서비스 신뢰도 下

- ->동사 진출 시 수 혜


그에 따라 인도네시아 전자 상거래 시장은 소매 거래 내 비중이 0.8%에 불과하지만 2013년부터 2016년까지 연 평균 45.13%의 성장률을 보였고, 2016년 이후에도 매년 25% 의 성장을 기록할 것으로 기대되며 고성장을 이룰 것으로 보인다.

##### 그림 11. 인도네시아 전자상거래 시장 전망 (단위: USD billion)

|6.96<br><br>8.75<br><br>10.88<br><br>13.67<br><br>16.96<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>14<br><br>16<br><br>18<br><br>2017년 2018년 2019년 2020년 2021년|
|---|


출처: 인도네시아 중앙은행, SMIC 4팀

그러나 관련 산업 인프라가 아직 갖추어져 있지 않고, 인도네시아의 토착 기업이 PG 서 비스를 선보이고 있지만 서비스 장애가 잦아서 그 신뢰도가 낮은 편이다. 가맹점의 성장 과 지점수의 증대에 의존해 매출이 발생하는 PG의 특성에 따라 조기에 대형 고객사를 확보하고 중소형 업체로 진출하는 전략을 통해 성장의 수혜를 입을 수 있다.

|그림 12. 인도네시아 선호 지불 방식|그림 13. 전자상거래 비중|
|---|---|
| | |


출처: SP eCommerce, SMIC 4팀 출처: Statista, SMIC 4팀

정부차원의 성장 보 조

+O2O시장 성장

서비스 경쟁력면에서 로컬에 비해 우위

- -은행 대다수 협력

- 사


- -오픈마켓과 대형 쇼핑몰+한국계 기업 을 가맹점으로


또한 인도네시아 정부차원에서도 현금 없는 사회를 구축하기 위해 국영은행과 여러 금 융기관과의 제휴를 통해 카드결제뿐만 아니라 모바일 결제를 포함한 전자결제를 육성하 려는 노력을 펼치고 있다. 그에 따라 O2O 시장도 성장할 것으로 보이며 PG사업과 O2O 플랫폼 서비스로 성장해오던 나이스 페이먼츠의 기술을 활용하면 이 분야에서도 역시 동사가 수혜를 입을 수 있을 것으로 기대된다.

##### 2.1.2. PT. IONPAY NETWORKS

동사는 고성장의 가능성이 보이는 인도네시아에서 지급결제 사업을 영위하기 위하여 현 지 한국계 기업인 IONPAY를 종속회사로 편입했다. 인도네시아는 현지 PG를 은행 라이 선스가 없는 사업자에게 사업허가서를 발급해주지 않기 때문에 2015년 7월 IONPAY의 유상증자에 참여하여 발행주식의 49%를 확보하기 위한 지분투자를 했으며, 2017년 12월 9일에 추가로 21%의 지분을 확보하여 경영권을 획득하고 IONPAY는 연결종속회사로 변 경되었다.

##### 2.1.2.1. 매출 성장 요인

앞서 언급했다시피 인도네시아는 현재 전자 상거래 시장이 성장하는 초기 국면에 있으 면서 동남아시아에서 가장 빠른 성장속도를 보이고 있다. 동사의 PG 기술력은 인도네시 아 로컬 기업의 PG 기술보다 서비스 경쟁력 측면에서 압도적인 우위에 있기 때문에 진 출한다면 기존에 국내에서 영위하던 PG 서비스를 기반으로 점유율을 높여갈 수 있을 것 으로 예상한다.

협력사로는 인도네시아 국영은행인 Bank Mandiri를 비롯해 BCA, BNI, Bank BRI 등 인도네 시아 대부분의 은행과 협력하여 결제 서비스를 제공하고 있다. 주요 고객사로는 인도네 시아 온라인 쇼핑몰이자 오픈마켓 1위인 Shopee를 비롯한 대형 온라인 쇼핑몰인 Elevenia, Bhinneka 등이 있고, 최근 한국계 기업인 인도네시아 롯데, CGV 등과 제휴를 맺 어서 가맹점을 확장하고 있다고 한다.

##### 그림 14. IONPAY 주요 고객사(온라인 쇼핑몰)

출처: NICE PAY INDONESIA, SMIC 4팀

인도네시아 전자상거래 시장 자체가 급속도로 증가하고 있고, 로컬 기업들 보다 우수한 동사의 기술력 덕분에 주요 오픈마켓을 포함한 대형 고객사를 확보할 수 있었고, 그것을 기반으로 점유율을 늘려갈 수 있었다. NICE PAY 출시 이후 건수 기준으로 월 평균 23% 의 성장률을 보일 정도로 고성장을 보이고 있다.

NICE PAY 출시 이후 고성장

뿐만 아니라 인도네시아 시장에서는 온라인 시장만큼이나 O2O 시장도 빠르게 성장하고 있고 그 가운데 한국인 사용시간의 2, 3배 이상을 사용하고 PC보다 접속시간이 더 긴 모 바일 결제 시장은 더 빠르게 성장할 것으로 예측한다. 때문에, 동사의 앱카드와 모듈을 비롯한 국내 O2O 업계에서의 경쟁력이 인도네시아 시장에서 긍정적으로 작용해 매출 증대에 기여할 수 있다.

O2O 시장의 성장

- ->동사의 강점

매출 성장에 비해 여전히 영업이익은 적자

- ->초기 진입비용!

예상보다 빠른 성장

- ->추가적인 판매관 리비

- ->영업익 적자 유지

일회적인 비용

+매출은 더 빠른 증

- 가


- ->18년 BEP 기대


IONPAY는 2016년 1월 월 중개 거래금액이 200억 루피아에 불과했으나 2016년 4월 NICE PAY 서비스를 오픈한 이후 2017년 2월에는 월 중개 거래금액이 10,217억 루피아에 이를 정도로 급격한 성장을 이루었다. 원화로 환산했을 때 2016년 3억 8천만원이었던 매출은 2017년에 26억 5천만원으로 증가했으며 2017년 12월에는 월 기준 BEP를 넘어 섰다.

##### 2.1.2.2. 영업이익은 아직도 적자?

매출은 2016년 3억 8천만원에서 2017년에 26억 5천만원 증가했는데 2016년 영업이익은 5억 5천만원 적자였으며 2017년에도 5억 7천만원의 적자가 발생했다. 시장 신규 진출에 따라 판매관리비에서 서버 장비투자와 인력확보, 가맹점 확대 등에 초기 진입비용이 발 생했기 때문이다.

IR자료에 따르면 2017년 12월에 월 기준으로 손익분기점을 달성했지만, 2018년 1분기에 다시 영업이익에서 적자가 발생했다. 이는 현재 인도네시아 시장이 동사가 인도네시아 시장에 진출했을 때 예상했던 전자 상거래와 O2O 시장의 성장률에 비해 급격한 성장을 보이고 있기 때문이다. 그에 따라 초기 진입비용에 필요했던 것과 같은 신규 서버 장비 투자와 영업 대리점 확대, 신규 인력 채용 등의 부분에서 판매관리비가 추가적으로 발생 했다.

##### 그림 15. IONPAY 매출/영업이익 (단위: 천 원)

| |2015년|2016년|2017년|2018년 1Q|
|---|---|---|---|---|
|매출|55,944|387,093|2,650,582|1,001,085|
|영업이익|(251,376)|(551,820)|(573,582)|(43,338)|


출처: 동사 사업보고서, SMIC 4팀

그러나 이런 추가적으로 투입된 판매관리비는 당기에 적용되는 일회적인 비용이라고 하 며 추가적으로 판매관리비 증가가 예상된다고 하더라도 매출이 더 빠른 비율로 증가하 고 있기 때문에 문제가 되지 않을 것으로 보인다. 올해 IONPAY 결제서비스에서 매출이

전년 대비 큰 증가가 있을 것으로 예상하며 연 기준으로도 손익분기점을 넘을 것으로 기대된다.

##### 2.1.3. IONPAY 매출추정

동사의 인도네시아 시장 매출은 월평균 건수의 증가율 23%를 연 단위로 환산하는데 첫 해에는 매월 할인을 주었고 시장이 안정적으로 성장한다는 가정하에 18년 하반기부터는 월 7%의 성장률을 가정했다.

##### 그림 16. IONPAY 매출추정 (단위: 천 원)

| |2017년|2018년|2019년|2020년|
|---|---|---|---|---|
|매출|2,650,582|8,509,114|19,164,155|43,161,350|
|yoy|584.74%|221.03%|125.22%|125.22%|


출처: SMIC 4팀

2.2. 베트남 시장 진출

2.2.1. 베트남 전자상거래 시장 개괄

베트남 전자상거래 시장의 경우에도 인도네시아 시장의 경우와 유사하다. 베트남은 인도 네시아처럼 평균 연령이 젊고 인구가 많은 편에 속하며, 마찬가지로 카드나 전자결제보 다는 현금결제를 선호하고 전자상거래 시장이 개발 초기에 있었다. 그러나 2010년부터 꾸준히 카드 발급수와, 거래액의 연평균 증가율이 23.1%, 35%에 달하는 등 베트남인들의 카드사용이 증가하는 추세이다. 2015년 기준으로 약 9000만 장의 카드가 발급되었으며 1 인 평균 1장 이상의 카드를 보유하고 있는 셈이다. 이 가운데 직불카드의 비율이 90% 이상을 차지하고 있는데 이는 높은 베트남의 연체이자율과 베트남인들의 알뜰한 소비습 관에 의한 것으로 보고 있다. 또한 인터넷 사용자 증가율이 인도네시아에 이어 두 번째 로 빠른 속도를 보이고 있다.

베트남 시장

->인도네시아 시장 과 유사

=젊고, 점차 카드↑ 인터넷 보급↑

|그림 17. 전자상거래 시장 성장 전망|그림 18. 인터넷 사용자 증가율|
|---|---|
| | |


출처: Bain analysis, SMIC 4팀 출처: CLO, SMIC 4팀

중요한 것은 직불, 신용에 상관없이 베트남에서 카드결제의 비중이 증가하고 있는 것인 데, 이는 온라인 시장에서도 유사한 현상을 보인다. 온라인 구매에 있어서도 현금결제, 계좌이체의 비중은 감소하고 전자지갑과 모바일카드 결제 비중이 증가하고 있다.

온라인에서도 Emoney, 모바일 비중 증가

##### 그림 19. 전자상거래 결제 이용수단 이용 현황

|91%<br><br>48%<br><br>20%<br><br>6%<br><br>11%<br><br>89%<br><br>41%<br><br>23%<br><br>7%<br><br>15%<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>60%<br><br>70%<br><br>80%<br><br>90%<br><br>100%<br><br>COD 계좌이체 카드결제 온라인 상품권 모바일 결제<br><br>2015 2016<br><br>|
|---|


출처: VECITA(2017), SMIC 4팀

이렇듯 베트남 시장에서 전자상거래의 비중이 증가하고 카드결제와 전자결제가 증가하 는 것은 정부차원에서 현금 없는 사회를 만들기로 결정함에 따라 생긴 결과로 볼 수 있 다. 베트남 정부는 2020년까지 현금 외 결제 비중을 50%로 늘리고 전자상거래의 거래비 중을 전체 유통시장의 5%까지 올릴 것이라는 발표를 했다. 그에 따라 유통 점포 대부분 에 POS기기를 설치하고 인터넷, 통신 인프라를 개선하는 중이며 여러 금융기관과 합작 하여 국제 금융결제망을 조성하기 위한 사업을 추진 중에 있다. 이 결과로 2015년까지 는 연평균 93.7%의 전자상거래 시장 성장을 보였고, 2025년까지 연평균 33%의 성장을 지속할 것으로 예상된다.

정부->현금 없는 사 회

=>전자상거래 시장 성장

하지만 여전히 국가 결제망의 경우에도 시스템의 연결이 매끄럽지 않아 카드거래 시 불 편함을 야기하고 인터넷 보안이 취약하기 때문에 전자 결제, 전자지갑의 경우에 금융사 기를 우려하는 여론이 많다. 이런 점에서 오랜 기간 금융결제 시스템을 영위해왔고, 인터 넷 보안 등에 있어서 경쟁력 우위가 있기 때문에 베트남 시장에 진출할 경우 수혜를 받 을 가능성이 있다.

국가 시스템과 인터 넷 보안 취약

- ->동사의 강점 발휘 가능

NICE INFO VINA

- ->현지 금융기관과 제휴해서 지급결제


##### 2.2.2. NICE INFORMATION VIETNAM

동사는 2011년부터 현지 사무소를 개설해 시장분석을 해왔으며, 2017년 4월에 베트남 금 융결제시장에 진출하기 위해 NICE평가정보와 6:4로 지분 투자하여 NICE INFO VINA를 설립해서 금융컨설팅 사업을 영위하고 있다. 금융컨설팅 사업을 영위하고 있지만 이는 독자적인 사업이 아니라 현지 금융기관과 제휴하여 지급결제사업에 진출하고자 하며, 현 지에 진출한 한국 기업과 함께 제휴하는 조인트 벤처 설립을 주도하는 중이다.

- 사업 진출


인도네시아 시장 진출할 때와 달리 원래 현지에서 사업을 하고 있던 업체에 지분투자를 하고 있는 것이 아니라 새로운 법인을 설립해서 제휴를 맺는 중이고, 아직은 PG서비스 를 본격적으로 시행하지 않았기 때문에 현재 매출은 인식되지 않고 있다. 인도네시아 현

본격적인 사업 아직x

->영업이익 적자

지 진출과 마찬가지로 사업에 필요한 서버 장비 투자와 인력 투자 등의 판매관리비는 인식하고 있기 때문에 영업이익은 적자를 보고 있다.

##### 2.2.2.1. 나이스 베트남 현지법인

동사는 베트남에서 올해 내로 PG서비스를 시행하는 것을 목표로 삼았으며 그렇게 하기 위해 2018년 3월에 NICE INFO VINA의 자회사로 NICE TECH CENTER를 설립해 지급결제 서비스 PG 시장에 진출할 것이다. 동사는 이마트, 롯데, CJ의 현지법인들과 제휴를 맺어 우선서비스를 제공하고 차후 현지 유통망과 온라인 서비스로 확장할 계획이다.

NICE TECH CENTER ->PG서비스 제공할

- 자회사


- ->현지법인~확장

NICE RETAIL VINA

- ->화장품 관련 유통 업 영위

- ->독자적인 유통망

옴니채널

- ->온라인 쇼핑과 전 자결제에 대한 불신


또한 나이스정보통신은 KIS정보통신과 합작으로 NICE RETAIL VIETNAM을 설립해서 K뷰티 상품 시장을 타깃으로 유통업을 영위하고자 한다. 베트남 현지에서 한국 화장품에 대한 수요가 많다고 인식하고 있기 때문에 국내 화장품을 직접 수출하는 사업을 하거나 베트남에 진출하고자 하는 국내 유통기업들에 대한 마케팅과 컨설팅을 수행할 예정이다. 물론 기존에 계열회사인 KIS정보통신이 유통업을 영위하고 있기 때문에 지분출자율은 50:50이지만 동사는 NICE RETAIL VIETNAM을 관계기업으로 인식하고 KIS 정보통신이 사 업을 주도하고 있다.

NICE TECH와 NICE RETAIL의 경우에도 매출은 아직 발생하지 않고 영업이익이 적자가 나 고 있지만 향후 사업을 개시하게 되면 베트남에서 전자결제, 카드결제의 성장에 대해 긍 정적인 영향을 미칠 수 있는 개선요인으로 작용할 수 있다.

|그림 20. NICE INFO VINA 매출/영업이익(단위: 천 원)|그림 21. NICE RETAIL VINA 매출/영업이익 (단위: 천 원)|
|---|---|
|| |NICE INFO VINA| |
|---|---|---|
| |2017년|2018년 1Q|
|매출|-|-|
|영업이익|(291,444)|(89,557)|
|| |NICE RETAIL VINA| |
|---|---|---|
| |2017년|2018년 1Q|
|매출|-|-|
|영업이익|(6,652)|(64,263)|
|


출처: 사업보고서, SMIC 4팀 출처: 사업보고서, SMIC 4팀

##### 2.2.3. 매출 성장 요인

베트남에서 사업을 시작하게 될 경우 매출 성장이 기대되는 이유는 베트남 전자상거래 시장의 자체적인 성장성과 그 독특한 특성 때문이다.

2.2.3.1. 옴니채널

베트남의 전체 소매유통시장을 본다면 옴니채널이 구축이 트렌드이다. 옴니채널이란 소 비자가 온, 오프라인을 불문하고 다양한 경로에서 상품을 검색하고 구매할 수 있도록 한 서비스를 말하는데, 이는 현지 소비자들의 온라인 쇼핑에 대한 불신에 주로 기인한다. 눈 으로 직접 보지 못하는 상품의 품질에 대한 불신과 앞서 언급한 전자 결제에 대한 불신 으로 인해 옴니채널이 구축되고 있다.

옴니채널은 온라인 오프라인 모바일이 모두 필요

동사의 사업형태가 강점으로 작용 가능

그에 따라 베트남 소매유통시장에 진출하는 경우 온라인 사이트만 구축하는 것이 아니 라 모바일 플랫폼과 오프라인 매장을 함께 구축하는 형태의 사업을 영위해야 한다. 또한 옴니채널의 증가로 베트남 현지인들의 경우 리버스 쇼루밍족(온라인에서 상품을 찾고, 오프라인에서 구매하는 행태) 역시 증가하는 추세이다.

이런 점에서 동사는 온라인 결제서비스를 제공하기 위한 NICE TECH VINA를 설립하면서 도 오프라인 유통이 가능한 NICE RETAIL VINA를 현지에 설립했다. 또한 모바일 플랫폼의 경우 동사가 국내에서 영위하는 앱카드나 결제모듈 등에서 해왔던 O2O 결제서비스에 대한 경험과 노하우를 바탕으로 베트남 시장의 결제대행 서비스에서 우위를 점하면서 수혜를 얻을 수 있을 것이다.

|그림 22. 옴니채널의 형태|그림 23. 온라인 프라이데이|
|---|---|
| | |


출처: 국민일보, SMIC 4팀 출처: Google Image, SMIC 4팀

##### 2.2.3.2. 온라인 프라이데이

또한 베트남 정부부처는 Online 활성화를 위해 매년 블랙 프라이데이를 모방한 온라인 프라이데이를 개최한다. 이 경우 평소 소비량의 10배 이상이 소비된다. 온라인 프라이데 이이지만 온라인 결제뿐만 아니라 오프라인 매장과의 O2O서비스를 연동해 소비자들이 전자상거래를 간접적으로 경험하고 소비를 촉진할 수 있는 역할을 할 것으로 예상된다. 이 역시 동사가 가진 강점이 발휘될 수 있는 구조이다.

온라인 프라이데이

- -평소보다 많은 소 비량

- -온라인+O2O

가맹점 브랜드이미지 +동사 브랜드 이미 지

- ->매출 상승요인


##### 2.2.3.3. 브랜드 이미지 구축 가능성

현재 베트남 전자상거래 시장의 경우 규모는 커지고 있지만 전체적으로 성장하는 단계 이므로 폭발적인 수익창출은 기대하기 어려울 수 있다. 하지만 현지 소비자들이 전자상 거래와 전자결제라는 새로운 소비수단과 결제수단을 받아들이는 과도기 이므로 당장의 수익을 기대하기 보다는 브랜드의 인지도를 구축하는 시기로 볼 수 있다.

그에 따라 동사가 제휴를 맺은 가맹점들이 이런 시기에 브랜드 인지도를 구축하면 동사 의 매출에 긍정적인 영향을 미칠 수 있다. 뿐만 아니라 온라인 쇼핑몰에서 구매가 이루 어지는 과정에서 동사의 지급결제서비스 브랜드 자체의 이미지가 구축될 수 있으므로 이 역시 동사의 향후 매출을 상승시키는 요인으로 작용할 수 있다.

##### 2.3.3. NICE VINA 매출추정

베트남 시장의 경우 NICE INFO VINA와 NICE RETAIL VINA의 매출을 따로 인식해야 할 필 요가 있다. INFO VINA의 경우 관계기업이익으로 인식되고 RETAIL VINA의 경우 지분법이 익으로 인식되기 때문이다.

베트남 시장의 경우 동사가 진출은 해있는 상태지만 본격적인 사업의 시작이 올해 안에 예정되어 있기 때문에 보수적 추정을 위해 올해는 매출이 발생하지 않을 것으로 가정할 것이다.

##### 2.3.3.1. NICE INFO VINA & NICE TECH VINA

베트남 전자상거래 시장의 경우 인도네시아보다는 조금 더 발전한 상태이지만 인도네시 아로 진출할 때처럼 현지 기업에 지분투자를 하는 방식이 아니다. 대신 현재 제휴를 맺 고 있는 현지 업체들의 매출에 베트남 현금외결제 비중과 동사의 수수료율을 적용해서 매출을 추정할 것이다.

##### 그림 24. NICE INFO VINA 매출 추정 (단위: 천 원)

| |2017년|2018년|2019년|2020년|
|---|---|---|---|---|
|매출|-|-|2,224,990|3,108,424|


출처: SMIC 4팀

- 2.3.3.2. NICE RETAIL VINA

NICE RETAIL VINA의 경우 유통사업을 영위하고자 설립되었으며 직접 한국 화장품을 수 입해서 판매하거나 진출하고자 하는 업체에게 마케팅, 컨설팅을 제공하고자 한다. 하지만 2017년 12월에 설립되었고, 동사와 제휴를 맺은 업체를 판별하기 어려울 뿐만 아니라 매출이 유의미하게 나올 시점을 판별하는 것이 어렵다. 또한 지분법이익으로 인식되어 동사의 기타손익에 포함되기 때문에 매출을 추정하지 않기로 판단했다.

- 2.4. 해외사업부 매출추정


동사 해외사업부 매출추정에는 IONPAY 매출과 NICE INFO VINA 매출을 합산한 것을 매 출로 추정했다.

##### 그림 25. 동사 해외사업부 매출 추정 (단위: 천 원)

| |2017년|2018년|2019년|2020년|
|---|---|---|---|---|
|매출|2,650,582|8,509,114|21,389,145|46,269,774|


출처: SMIC 4팀

#### 3. 투자포인트2: 앉아서 돈 벌기, 모바일 결제!

동사, 6개 카드사에 앱카드 공통모듈을 독점 개발 및 공급

앱카드 공통모듈 : 신용카드와 페이 앱을 연동

앱카드 공통모듈로 동사가 얻을 수 있는 이익

3.1 모바일 결제, 동사 서비스를 이용할 수밖에 없다!

3.1.1 모바일 결제의 유일한 출입구, 동사의 ‘앱카드 공통모듈’

동사는 ‘앱카드 공통모듈’을 독점 개발하여 공급하고 있다. 앱카드 공동모듈이란, 스마트 폰 어플리케이션을 통해 고객이 6개 카드사(신한, 삼성, KB국민, 현대, 롯데, NH농협)의 앱 카드(간편결제) 등록, 결제카드 선택 및 선택카드를 통한 지급결제가 가능한 모바일 지급 결제 서비스이다. 고객이 한번만 동사의 모듈을 설치하고 앱카드를 등록하면, 이후에는 6 자리 비밀번호 입력만으로 온/오프라인 및 모바일에서도 간편하게 신용카드(또는 체크카 드)를 결제할 수 있다.

동사의 앱카드 공통모듈이 중요한 이유는 해당 모듈은 페이 앱과 신용카드를 연동해주 는 역할을 하는데, 동사의 모듈이 없다면 각각의 카드사가 해당 모듈을 자체적으로 개발 해야 하고, 그 점에 있어서 번거로움과 비효율성이 발생하게 된다. 따라서 동사의 모듈은 시너지를 낼 수 있게 된다.

동사는 6개의 카드사가 앱카드 공통모듈을 사용한다고 해서 따로 수수료를 받고 있지는 않지만, 해당 모듈을 통해 6개의 카드사를 계속 붙잡아 둘 수 있는 유인을 제공하고 있 기 때문에 동사의 앱카드 공통모듈을 통해 처리되는 건에 대해 신용카드 결제 처리된 수수료를 취하는 구조를 안정적으로 보장받을 수 있게 된다.

##### 그림 26. 동사의 앱카드 공통모듈

출처: 동사 홈페이지, SMIC 4팀

##### 3.1.2 ‘밴리스 앱투앱 서비스’도 결국 동사의 손바닥 안에!

핀테크의 등장 및 발전으로 최근 ‘밴리스 앱투앱 결제서비스’가 화제이다. 밴리스 앱투앱 결제서비스의 예로 카카오페이, 네이버페이 등을 들 수 있는데, 해당 서비스는 카드가 필 요 없는 직불결제서비스로 간편결제서비스의 일환이다. 즉, 계좌간 직접 결제가 이루어지 게끔 하여 동사와 같은 VAN사가 개입할 여지가 없는 결제서비스인 것이다.

밴리스 앱투앱 결제서비스란?

##### 그림 27. 밴리스 앱투앱 결제서비스

출처: 해럴드경제, SMIC 4팀

##### 그러나 6개의 카드사가 동사의 앱카드 공통모듈을 사용함에 따라 밴리스 앱투앱 서비스 의 경우에도 결국 동사의 손바닥 안에 있을 수 밖에 없는 구조에 놓여 있다.

대부분의 밴리스 앱투앱 서비스들은 계좌간 직접 연결을 통한 결제 서비스뿐만 아니라 신용/체크카드의 연결을 통한 결제서비스도 제공하고 있다. 왜냐하면 현재의 밴리스 앱 투앱 서비스의 시작은 카드결제를 편리하게 이용 가능하도록 만든 간편결제서비스로부 터 시작했기 때문이다. 여기에 ‘그림 28. 지급수단별 이용 건수’로 미루어보아 국내는 아 직까진 계좌간 직불결제가 신용/체크카드 거래보다 덜 익숙한 사회적 환경이라는 점에서 밴리스 앱투앱 서비스를 이용하더라도 신용/체크카드를 통한 거래가 더 많을 것으로 전 망된다. 그에 따라 해당 밴리스 앱투앱 서비스를 사용하더라도 신용/체크카드와의 연결 을 위해 동사의 앱카드 공통모듈을 어쩔 수 없이 사용하게 됨에 따라 동사는 건당 수수 료를 수취할 수 있게 된다.

##### 밴리스 앱투앱 서비 스도 결국 동사의 손 바닥 안에!

|그림 28. 지급수단별 이용 건수 (단위: 건)|그림 29. 지급수단별 특성 및 종합만족도 평가 (단위:점)|
|---|---|
| | |


출처: 한국은행, SMIC 4팀 출처: 한국은행, SMIC 4팀

카카오페이와 네이버페이 : 플랫폼 광고 단가 높이기 위한 일환

페이코, 가맹점 확보 에 어려움 겪을 것

여전법 제19조 위반 소지가 있는 밴리스 앱투앱 결제서비스란

특히 밴리스 앱투앱 서비스의 대표적인 예로 들 수 있는 카카오페이의 경우 계좌간 직 불 결제 서비스를 이용하려면 만원 단위로 카카오머니를 충전해야하는 번거로움이 존재 하기 때문에 신용/체크카드 거래에서 굳이 계좌간 직불 결제서비스로 옮겨 갈 유인은 많 지 않아 보인다.

더군다나 카카오페이는 네이버페이와 마찬가지로 사업 영업이익률이 1% 안팎으로 추정 되고, 2~3% 수준의 결제 수수료를 카드사에 배분하고 나머지는 고객을 확보하기 위한 현금 포인트 적립으로 사용하고 있어 결제 서비스만을 통한 수익은 거의 제로에 가까운 실정이다. 그에 덧붙여 둘다 플랫폼 기반 간편결제서비스란 점에서 두 회사의 간편결제 사업은 이용자의 결제 데이터 확보를 통해 광고단가를 높이기 위함이라는 해석도 할 수 있다. 결제 데이터 확보는 계좌간 직불결제를 통해서 뿐만 아니라 신용/체크카드 결제로 도 가능한 것이므로 계좌간 직불 결제 서비스 이용자 수를 늘리기 위해 두 회사가 공격 적 행태를 취하는 것은 아래 ’3.2 VAN사업의 방어막으로서의 여전법’에서 설명할 여전 법 때문에도 힘들뿐만 아니라 기회비용 또한 크다고 할 수 있다.

물론, ‘페이코’의 경우 점차적으로 가맹점을 늘리고 있고, 카카오페이와는 달리 충전 금액 의 최소 한도에 제한이 없다는 점에서 카카오페이보다는 빠르게 성장할 가능성이 있다. 하지만, 동사는 이미 가맹점을 무수히 많이 확보하고 있는 반면, 여전법으로 인해 가맹점 유치를 위한 리베이트 제공이 불가능한 상황에서 페이코가 얼마나 빠른 속도로 가맹점 을 유치하여 신용/체크카드 거래를 능가하는 밴리스 앱투앱 결제 거래량을 확보할 수 있 을지는 미지수이다.

##### 3.2 VAN 사업의 방어막으로서의 여전법

게다가 현행법상 밴리스 앱투앱 서비스가 빠른 시간 내에 동사와 같은 VAN사를 사양화 시킬만큼 크게 성장하기에는 힘들어 보인다.

여신전문금융업법(이하 여신법)의 제19조에 따르면, 신용카드 가맹점이 신용카드로 거래 한다는 이유로 신용카드회원을 불리하게 대하지 못하도록 되어 있다. 해당 법 조항이 적 용된 사례로 G마켓을 들 수 있다.

G마켓은 ‘계좌이체 전용 페이 서비스를 도입’하려고 하면서, 해당 서비스를 이용하는 고 객에게 결제금액의 2% 상당의 마일리지를 적립해줄 계획을 세우고 있었다. 이에 대해 금융위원회는 “신용카드 결제 고객이 계좌이체로 결제하는 경우보다 포인트 적립, 할인 혜택 등에서 불리하게 대우받는 것으로 판단된다면 여전법 위반 소지가 있다.”라고 해석 했다.

이를 현재 상황에 적용해보면, 밴리스 앱투앱 결제서비스는 여전법 제19조를 위반할 가 능성이 있다. 가맹점들이 수수료가 보다 저렴한 밴리스 앱투앱 결제 서비스를 선호해 고 객이 해당 서비스를 이용하여 결제할 때마다 가격 할인 혹은 G마켓처럼 마일리지를 적 립해준다고 하면, 이는 차별적 혜택이 제공되는 꼴이므로 신용카드회원을 불리하게 대우

하는 것으로 볼 수 있기 때문이다.

여전법이 개정되지 않는 한, G마켓 같은 선례가 있으므로 밴리스 앱투앱 결제 서비스는 쉽사리 뚜렷하고 보다 나은 혜택을 고객 유치를 위해 제공하지 못하게 될 것이다. 그렇 게 되면, 고객 입장에서는 신용카드가 주는 기존의 편리성을 포기하고 굳이 밴리스 앱투 앱 결제서비스로 옮겨갈 유인이 없게 되는 것이므로, 밴리스 앱투앱 결제 서비스는 핀테 크 열풍에 부합하는 서비스임에도 불구하고 폭발적 성장을 할 수 없게 된다. 즉, 동사의 VAN 또는 PG 사업은 현행법 안에서 안전하게 영위될 수 있는 것이다.

#### 4. VAN 사업부, 하방은 막혀있다

##### 4.0. VAN 산업 전망 요약

기업분석에서 언급한 요인들에 의해 동사가 밴 시장에서 점유율을 유지하는 것은 어렵 지 않을 것으로 보인다. 그러나 VAN 산업 자체는 여러 사양화 우려에 직면해 있다. 대 표적으로 카드 수수료 인하에 대한 우려가 존재한다. 이에 대해 본 보고서에서 논하고자 하는 바는 다음으로 요약할 수 있다.

VAN 산업에 우려 존재 BUT 하방 막혀 있다

- 1) 가맹점 카드 수수료는 단기적으로 하락할 전망이다.

- 2) 그러나, 장기적으로 더 하락하기는 어렵다

- 3) 수수료가 하락하더라도 밴사에 전가되기까지 lagging이 존재할 것이다.

- 4) 밴 산업 전체의 수익성이 악화되면 앞으로도 대형 밴사들에게 유리할 수 있다.


##### 4.1. 가맹점 카드 수수료는 단기적으로 하락할 전망이다 4.1.1. 카드 수수료 인하 히스토리

밴 산업은 가격결정력이 크지 않아 카드사의 손실을 분담하게 된다. 따라서 카드 수수료 가 인하되어 카드사의 수익성이 악화되면 밴 시장의 크기가 감소할 수 있다. 따라서 카 드 수수료가 인하 우려가 실현될 것인지 검토해 보아야 한다. 우선, 카드 수수료는 근 10년간 7회 인하되었다. 가맹점 수수료율은 2012년 평균 2.27%에서 2016년 1.89%까지 감소하였다. 카드 수수료율이 가맹점의 조건에 따라 매우 복잡하고 체계적으로 구성되어 있기 때문에 시각화가 어려워 카드 업계 1위인 신한카드의 매출총이익률 그래프를 첨부 하였다.

카드 수수료는 10년간 7회 인하

##### 그림 30. 신한카드 최근 10년간 수수료 부문 매출총이익률 (단위: %)

|0.0%<br><br>5.0%<br><br>10.0%<br><br>15.0%<br><br>20.0%<br><br>25.0%<br><br>30.0%<br><br>35.0%<br><br>40.0%<br><br>2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017|
|---|


출처: 신한카드, SMIC 4팀

##### 4.1.2. 18년 하반기 카드 수수료 재산정

가맹점 카드 수수료는 시장의 안정을 위해 3년마다 재산정하여 금융당국에서 발표하도 록 하고 있다. 18년 올 하반기가 바로 이 수수료가 재산정되는 시기이다. 정부에서는 현 재 올 7월부터의 카드 수수료율 인하를 추진하고 있다. 최근 최저임금의 급격한 성장의 역풍을 수습하고자 하는 정책적 움직임을 고려해 볼 때, 단기적으로는 카드 수수율이 인 하될 것으로 보인다.

카드 수수료는 3년마다 재산정

단기적으로 수수료 인하

##### 4.1.3. VAN 수수료 정률제 도입

최근 소액결제의 급격한 성장으로 인해 VAN 수수료를 정액제로 지급하던 카드사에서 이 소액결제 금액 구간의 수익이 악화되었다. 이를 개선하기 위해 일선 카드사들은 17년 1월부터 VAN 수수료 정률제를 도입하여 건당 일정 금액이 아닌 일정 비율의 수수료를 밴사에 지급하게 되었다. 결제 금액에 상관없이 건당 100원을 지급하는 정액제와 0.2% 를 지급하는 정률제를 비교해보면, 5000원 이상에서는 정액제가, 이하에서는 정률제가 유 리하다. 따라서 카드사들은 소액결제의 급격한 증가로 인한 손실을 정률제를 도입함으로 써 밴사에 전가하는 방법을 채택한 것이었다.

소액 결제 비율 증가

- ->정률제 도입하여 비용 전가

원가 산정 체계에 정률제 도입

- -> 카드 수수료 인하

카드 수수료 부문 이미 BEP

- -> 더 낮출 수 없음


이미 일선 카드사들은 17년 1월부터 밴사에 수수료를 정률제로 지급하였지만, 가맹점의 수수료율 산정체계 상에는 아직 VAN 수수료를 정액제로 남겨두었다. 금융당국은 올 7월 부터 이 부분에 대해 정률제를 도입한다고 발표하였다. 이로 인해 금융당국이 의도하는

- 바는 올 하반기 카드 수수료 원가 재산정에 앞서 원가 중 밴 수수료 부분을 줄여 놓음 으로써 카드 수수료율 인하의 포석을 마련하는 것이다. 금융당국은 백화점, 항공사, 자동

- 차 등의 대형가맹점에서는 카드사의 수수료 수입이 증가할 것이라고 카드업계를 달래고 있지만, 대형가맹점은 카드사들에게 철저한 갑의 입장에 있어 카드사들이 대형가맹점에 게서 수수료를 올려 받기는 어려워 보이는 실정이다. 이러한 부분에서도 카드사의 수익 은 단기적으로 악화될 것으로 보인다.


4.2. 그러나, 장기적으로 더 하락하기는 어렵다

카드사는 사용자의 결제 금액을 대납하고 일정 비율의 수수료 수익을 얻는다. 그리고 사 용자에게 연회비를 받으며 이들에게 혜택을 주기 위해 비용을 지출하는 구조이다. 앞서 그림에서 보다시피, 카드사의 수수료 부문 이익률은 크게 감소를 거듭하였다. 현재는 다 음 그림과 같이 수수료 부문은 BEP를 겨우 웃도는 수준이다. 업계 1위인 신한카드와 비 교적 영세한 우리카드 모두 이런 경향을 보이는 것으로 보아 카드 산업 전체의 수익 구 조가 이와 같은 추세임을 알 수 있다.

|그림 31. 신한카드 17년 부문별 매출 (단위: 억원)|그림 32. 우리카드 17년 부문별 매출 (단위: 백만원)|
|---|---|
||0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>30,000<br><br>수익 영업이익 수익 영업이익 수익 영업이익<br><br>이자부문 수수료부문 기타영업부문|
|---|
||0<br><br>200,000<br><br>400,000<br><br>600,000<br><br>800,000<br><br>1,000,000<br><br>1,200,000<br><br>수익 영업이익 수익 영업이익 수익 영업이익<br><br>이자부문 수수료부문 기타|
|---|
|


출처: 신한카드, SMIC 4팀 출처: 우리카드, SMIC 4팀

(*일반관리비는 제외하였다.) 카드사들은 최근에는 오히려 이자부문에 해당하는 단기카드 대출, 장기카드대출을 주된 수익원으로 삼고 있다. 이러한 상황에서 장기적으로 가맹점 수수료를 더 인하하는 정책을 펼치면 카드사는 수수료 부문을 영위할 유인이 사라지거 나 사용자에게 주는 혜택을 줄여 이익 개선을 시도할 것이다. 이 과정에서 카드 산업은 필연적으로 쇠퇴하게 된다. 소상공인에게 혜택을 주기 위해 카드 산업에 BEP 이하의 손 실을 보게 할 수는 없는 노릇이다. 따라서 단기적으로는 가맹점 수수료율이 하락할 수 있지만 장기적으로 보아 지금보다 더 하락하기는 어려울 것이다.

##### 카드사들의 수익원은 단기카드 대출 등

4.3. VAN 사에 전가되기까지는 lagging이 발생한다 4.3.1. 카드사와 밴 대리점의 갈등 사례

18년 3월, 신한카드가 밴사에 지급하는 수수료 중 하나인 ‘매입청구수수료’를 건당 평균 20원에서 3원으로 인하하겠다고 밝혔다. 이러한 급격한 인하는 두 집단 사이에 엄청난 갈등을 불러 일으켰다. 신한카드는 ICT업체인 케이알시스에 매출전표 직매입 업무를 단 계적으로 위탁하고, 직매입 결제가 안착하면서 전표 매입에 한해 밴사의 역할이 더 이상 필요하지 않으므로 수수료를 삭감한다는 입장이었다.

##### 그림 33. 18년 초 카드사와 밴사 간 갈등 양상

출처: 아시아투데이, SMIC 4팀

이에 대해 VAN 대리점이 신한카드 불매운동을 하고, ‘VAN 대리점 생존권 보장을 위한 궐기대회’를 개최하기로 하며 들고 일어섰다. 주된 명분은 후술할 무서명결제 도입 시 카 드사-밴사-밴대리점 3자간 체결한 ‘밴 대리점 수익 보전 MOU’를 신한카드가 일방적으로 파기하였다는 것이었다. 마침내 4월 말 신한카드가 굴복하며 케이알시스에 위탁한 업무 를 원상복귀하였다. 이 사례에서 카드사는 가맹점 카드 수수료 인하로 인한 손실을 온전 히 밴사에 전가하지 못하고 스스로도 분담하여 전가하는 모양새를 취했다.

비용 완전히 전가는 어려움

##### 4.3.2. 무서명결제 도입 사례

16년 8월 5만원 이하 거래에 무서명 거래가 도입되었다. 무서명 거래가 도입되면 전표수 거 업무가 필요 없게 되어 전표 수거 수수료를 수입원으로 하는 밴 대리점의 수익이 크 게 줄어든다. 이에 대해 밴 대리점의 생계가 크게 위태로워졌다. 마침내 당국의 중재로 무서명 거래로 줄어드는 밴 대리점 전표 수거 수수료의 일부를 카드사와 밴사가 나누어 보전해주기로 합의하였다.

카드사가 밴대리점의 비용 상당 부분 보전

이 사례들에서 알 수 있는 사실은 1) 상당한 반발 때문에 카드사가 일방적으로 비용을 밴사에게 전가시키지 못하고, 2) 이미 카드사-밴사-밴대리점 3자간 합의된 부분이 있어 비용을 전가시킬만한 명분이 충분하지 못하고, 3) 밴사 또한 하청인 밴대리점에 비용을 전가시킬 수 있다는 점이다. 따라서 가맹점 카드 수수료 인하에 따라 밴사가 그 손실을 전가받기 까지는 상당한 lagging이 존재할 것임을 예측할 수 있다.

##### 4.4. 밴 산업이 사양화되어도 대형 밴사들에는 유리할 수 있다

최근 몇 년간 밴사의 생태계는 수수료 정률제 도입 등으로 크게 위협받았다. 그런데 동 사는 오히려 점유율을 늘리며 업계 1위를 차지하고 매출액과 영업이익을 성장시켰다. 그 원인은 잉여재원의 적절한 투자와 신용카드 결제 건수 증가에 따른 것이었다. 또, 밴 사 업은 규모의 경제가 존재하는 사업으로 업황이 어려우면 영세한 밴사들부터 이탈하게 된다. 동사가 점유율에서 점점 2위 사업자와 격차를 벌리고 있는 만큼, 산업에 대한 여러 우려 속에서도 신사업 동력 등으로 동사가 성장할 수 있을 가능성이 충분하다.

사양화 속에서 동사 성장 가능

#### 5. Valuation

- 5.0. Earning Table

- 5.1 매출추정 (투자포인트2의 논리를 반영한 조정)


최종적인 매출 추정은 VAN 사업의 매출과 국내 PG사업의 매출에 ‘투자포인트2’의 논리 를 반영하여 조정된 수치이다.

##### 5.1.1 동사 VAN 사업의 조정된 매출추정

동사 VAN 사업의 조정된 매출추정은 앱카드 통합모듈로 인한 고객 유입 효과를 반영하 였다. ‘투자포인트2’에서 서술하였듯이 앱카드 통합모듈은 동사가 독점으로 개발하여 공 급하고 있기 때문에 향후 모바일을 이용하여 신용/체크카드 사용을 하게 되면 대부분 동

- 사의 모듈을 거칠 수밖에 없고, 이는 수수료 수취 및 시장 점유율 증가로 이루어지기 때 문이다. 따라서 이를 반영한 매출추정 논리는 다음과 같다.

국내 카드 사용액의 yoy를 반영하여 향후 3년간 VAN 사업 내 동사의 점유율을 추정하 였고, 이를 바탕으로 이미 추정된 전 VAN사 처리 건수에서 동사의 처리 건수를 다시 구 하였다. 다음으로 이를 동사의 VAN 수수료가 반영되는 매출항목인 ‘용역’에 반영시켜주

- 어 ‘용역’의 매출추정액을 조정하였다.


##### 그림 34. 동사 VAN 사업의 조정된 매출추정

출처: SMIC 4팀

5.1.2 동사의 자회사 내 국내 PG 사업의 조정된 매출추정

자회사의 국내 PG 사업에는 동사의 앱카드 통합모듈을 사용한 온라인 및 모바일 쇼핑 거래 또한 포함될 것이므로 이를 반영하여 국내 PG 사업의 매출을 조정하여 추정해주었 다. 이 때 사용된 매출추정 논리는 다음과 같다.

국내 PG 매출은 국내 온라인 쇼핑의 추이와 연관이 있다. 글로벌 시장조사업체 카타 TNS에 따르면, ‘16년 기준 국내 온라인 쇼핑 이용률은 81%이므로 이미 성숙기에 도달했 다고 볼 수 있다. 따라서 국내 온라인 쇼핑은 앞으로도 증가 추세에 있을 것이지만 그 증가 폭은 점차 둔화될 것으로 전망된다. 이러한 논리를 국내 PG 매출 yoy에 반영하였 고, 이에 따라 국내 PG 매출 yoy를 ‘18(E)년부터 20%씩 할인해주었다. 그 결과는 아래 와 같다.

##### 그림 35. 국내 PG 사업의 조정된 매출추정 (단위: 백만원)

출처: SMIC 4팀

##### 5.1.3 조정된 전체 매출추정 (종합)

따라서 5.1.1과 5.1.2의 조정된 매출추정을 종합한 전체 매출추정은 다음과 같다.

##### 그림 36. 조정된 전체 매출추정 (종합) (단위: 백만원)

출처: SMIC 4팀

##### 5.1.4. VAN 수수료 인하에 따른 매출액 민감도 분석

|18' 대비 19' 수수료율 인하폭|30%|20%|10%|9.3%|0%|
|---|---|---|---|---|---|
|19년 건당금액|45.1|51.6|58.0|58.5|64.5|
|19년 매출|183,900,921|210,172,482|236,444,042|238,260,828|262,715,602|
|19년 매출액 증감|-54,359,907|-28,088,347|-1,816,786|0|24,454,774|


##### 5.2. 영업이익, 영업이익률 추정

동사의 비용은 VAN 사업부와 PG 사업부의 BM 상 구분하여 추정하기가 어렵다. 따라서 비용의 성격 별 분류를 통해 영업이익과 영업이익률을 추정했다. 지급수수료의 경우 PG 매출과 연동되는 비용으로서, PG 사업의 성장률을 고려해 추정했다. 판매장려금의 경우 VAN 매출과 연동하여 추정하였다. 급여는 직원 수 및 급여 인상률을 고려해 연 10% 성 장률을 가정했다. 감가상각비, 설치유지비, 상품, 도서인쇄비, 기타 등의 항목은 매출에 연동해 추정했다.

그 결과, 2018년 예상 영업이익은 약 440억원, 2019년 예상 영업이익은 약 497억원, 2020년 예상 영업이익은 약 636억원이다. 18년 영업이익률은 10.6%, 19년 영업이익률은 10.3%, 20년 영업이익률은 11.1%로 예상된다. 2018년, 2019년 영업이익률의 감소는 해외 PG 사업 진출로 인한 비용 증가에서 비롯된 것이다. 그러나, 해외 사업의 이익 구조가

안정될 2020년에는 영업이익률의 증가가 예상된다. PG 사업을 영위하는 KG 이니시스가 BEP를 달성한 2000년 이후 2001년에 OPM 5%, 2002년에 OPM 7%을 달성한 경우로 미 루어보아 무리한 추정이 아니라고 판단한다.

- 5.3. 기타 영업 외 손익 추정


기타영업외 손익 중 1회성 이익이나, 비용인 경우는 없다고 추정하거나, 평균치를 이용 함에 있어 제외하였다. 기타 이익 계정에서 외환거래이익과 기타 항목은 5개년 이동평균 하여 추정했고, 충당부채환입액은 16년 물적 분할 이후 변동분을 고려하여 2개년, 3개년 이동평균하여 추정했다. 기타손실, 금융수익, 금융원가의 경우 5개년 이동평균해 추정했 다.

종속기업 및 관계기업 관련 손익 중 지분법 관련 손익은 NICE RETAIL VINA에서 발생한 다. 그러나 전술한 보고서의 논리에 따라 추정이 어려워 없다고 가정했다. 2017년 발생 한 관계기업 관련 손익 역시 1회성 이익이라고 보아 없다고 가정했다.

- 5.4. PER VALUATION


|0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>60,000<br><br>70,000<br><br>80,000<br><br>2013-12-01<br><br>2014-04-01<br><br>2014-08-01<br><br>2014-12-01<br><br>2015-04-01<br><br>2015-08-01<br><br>2015-12-01<br><br>2016-04-01<br><br>2016-08-01<br><br>2016-12-01<br><br>2017-04-01<br><br>2017-08-01<br><br>2017-12-01<br><br>2018-04-01<br><br>2018-08-01<br><br>2018-12-01<br><br>2019-04-01<br><br>2019-08-01<br><br>2019-12-01<br><br>2020-04-01<br><br>2020-08-01<br><br>2020-12-01<br><br>수정주가 4.39X 7.27X 10.16X 13.04X 15.92X<br><br>|
|---|


2017-12-01

2013-12-01

2014-04-01

2014-08-01

2014-12-01

2015-04-01

2015-08-01

2015-12-01

2016-04-01

2016-08-01

2016-12-01

2017-04-01

2017-08-01

2018-04-01

2018-08-01

2018-12-01

2019-04-01

2019-08-01

2019-12-01

2020-04-01

2020-08-01

2020-12-01

동사는 현재 추정 EPS 기준 약 6.5배의 PER 멀티플을 받고 있다. 동사와 동일하게 VAN 을 본사업으로, PG 사업을 부사업으로 영위하고 있는 한국정보통신은 현재 약 20배의 PER 멀티플을 받고 있다. 한편, PG 사업을 본 사업으로 영위하고 있는 NHN한국사이버 결제는 약 30배의 PER 멀티플을 받고 있다. 일차적으로 이러한 멀티플의 차이는 PG 시 장에 대한 멀티플이 VAN 시장에 대한 멀티플보다 높기 때문에 발생한다. 나아가 VAN 사업이 주 매출원인 동사와 한국정보통신의 멀티플 차이는 항상 비슷한 갭으로 존재해 왔으며, VAN 시장에 대한 기대감과 우려에 따라 유사한 방향으로 움직였다. 또한 양 기 업의 당기 순이익률과 EPS를 비교해보면 한국정보통신의 순이익률이 동사의 순이익률보

- 다 약 30~40% 낮았다. 이를 감안했을 때, 동사의 멀티플은 단순하게 PEER 대비 저평가

- 라고 보고 추정하기가 어렵다고 판단했다.


따라서 동사의 Historical PER Band를 통해 2018년 Forward PER multiple을 추정해본다. 앞서 주가분석을 통해 분석한 바와 같이 동사는 현재 정책적 리스크가 상재하는 국내 VAN 시장을 넘어 다양한 방식으로 새로운 결제 서비스를 창출하기 위해 노력하고 있다. 그 결과, 인도네시아 PT.IONPAY는 17년 12월 월 기준 BEP를 도달하는 등 동사의 재평 가가 시작될 가능성이 열렸다. 2018년은 그간의 악재를 딛고 2013년처럼 동사가 비상할 시기이며 지금 그 초입에 서 있다. 따라서 2018년 Forward PER multiple로 9배를 제시 한다.

##### 따라서 2018년 예상 EPS 3,821원, Forward PER multiple 9배로, 목표주가 34,400원, 상 승여력 36.51%, 투자의견 BUY를 제시한다.

#### APPENDIX

