|Equity Investment Research|
|---|
| |
|삼성출판사(068290) 2018년 5월 19일<br><br>|


## 출판사라 놀리지 말아요~

- 0. Intro
- 1. 산업 및 기업 분석
- 2. 투자포인트 1: 잘 익었다! 아트박스
- 3. 투자포인트 2: 마이 리틀(?) 타이거
- 4. Valuation: SOTP Method
- 5. 투자 전략 제시
- 6. Appendix


Rating

# Buy

현재주가: 8,810 원 목표주가: 15,826 원 상승여력: 80%

12M Trading Data 시가총액 881 억원

주요 재무정보(1Q18) 자산총액 1,890 억원

자본총액 1,170 억원

PER 26.07 x

##### 지배기업 Earning (1Q18)

매출액 450 억원 영업이익 30 억원 당기순이익 19 억원 영 업 이 익 률 6 . 5 %

주요 주주 김진용 외 6 인 66.96%

##### SMIC 1 팀

팀장 박지용

팀원 김유진

김재겸 남 준 장지호

)

### 0. Intro

1 Nov 2014

삼성출판사는 분명 출판사이다. 그러나, 투자대상으로서 동사에 대해 볼 때, 출판업은 의 사결정에 큰 영향을 주는 부분은 아니다. 출판업인 본업외에 현재 동사의 핵심적인 투자 포인트는 3가지이다. 1) 자회사인 아트박스의 성장과 IPO 2) 영유아 교육용품 매장인 마 이리틀타이거의 성장 3) 그리고 캐릭터 브랜드 핑크퐁의 성장이다.

큰 투자 매력이 없는 출판부와 휴게소 사업부가 본업임에도 불구하고 PER 30x 수준의 높 은 Valuation을 받는 것은 이들 사업부의 성장 가능성 때문으로 보인다. 자회사인 아트박 스는 2014년 대비 57%, 매년 15~20% 가량 성장을 보여주고 있으며, 아기상어송으로 대 표되는 핑크퐁 유튜브 채널은 글로벌 누적 40억 조회수를 넘겼다. 이러한 성장 가능성이 동사의 투자매력도에 핵심적인 영향을 미치는 만큼, 본문에서는 각 사업부들의 성장 여력 과 수익성을 검증해 보는 것을 주 내용으로 구성하였다.

그러나 사실, 삼성출판사에 대한 투자는 아트박스에 투자하는 것 과 크게 다르지 않다. 삼성출판사 별도기업의 매출은 아트박스 매출 대비 1/3 수준을 조금 넘기는 정도이다. 당 기순이익단에서도 비지배주주지분 순이익이 지배주주지분 순이익과 크게 다르지 않다.

|그림 0-1. 삼성출판사와 아트박스 매출 (단위: 백만원)|그림 0-2. 삼성출판사의 당기순이익 귀속 (단위: 백만원)|
|---|---|
| | |


출처: SNEK, SMIC 1팀 출처: SNEK, SMIC 1팀

현재 아트박스는 적극적인 점포 확장으로 자금 소요가 높으며, 2020년에 IPO가 예정되어 있다고 한다. 이러한 상황 하에서 아트박스라는 비상장 기업에 대한 Pre-IPO 투자에 대 한 시나리오에 대해서도 고려할 필요성이 존재한다고 판단해, 상황별 전략 또한 제시하고 자 하였다. Valuation은 본업을 RIM, 아트박스를 PER을 사용해 Sum of The Parts Valuation 을 사용하였다.

)

### 1. 기업 분석

1 Nov 2014

##### 1.1 기업 개요

출판 뿐만 아니라 다양한 사업 영위

삼성출판사는 2002년 ㈜엔에스에프에서 분할, 상장된 기업으로 출판업, 고속도로 휴게소 업, 임대업을 영위하고 있다. 연결대상회사로 팬시, 문구류 중심의 생활 용품 판매 플랫폼 아트박스(46.45%)와 스마트앤미디어(95.31%)를 가지고 있다. 계열회사로는 지분법손익을 인식하는 스마트스터디(25.16%)가 있으며 스마트기기 기반 애플리케이션 및 플랫폼제작, 교육 서비스 사업, 모바일 게임 사업 등을 영위한다.

본업은 유아동 출판물 및 성인 교양물

##### 1.2 매출 구성 및 실적

공시대상 사업부문은, 본사가 출판부문, 휴게소부문, 임대부문를 영위하며, 아트박스가 문 구 및 패션디자인제품 부문을, 스마트앤미디어가 애니메이션 제작부문을 담당한다. 본업 은 유아동 출판물을 주축으로 하여 영어교재(유치원, 초등학원) 및 여행, 육아, 요리 등의 성인교양물을 출판하고 있으며 경기도 이천휴게소와 안양 물류창고를 운영 중이다.

알짜 자회사 아트박스

동사의 매출에서는 알짜 자회사인 아트박스의 성장세가 눈여겨볼 만하다. 출판 부문의 감 소를 아트박스가 만회하며, 동사의 매출은 꾸준히 성장하는 중이다. 매출에서 아트박스가 차지하는 비중은 지속적으로 늘어 2017년 말에는 73.63%를 차지하였으며 나머지 출판부 문이 20.6%, 휴게소 5.3%, 임대 0.89%를 차지하였다.

본업에도 신성장동력 마이리틀타이거

본업인 출판 부문에서도, 유아동 전문서적 & 교구, 완구 전문 판매점인 마이리틀타이거를 2016년 말에 출점하기 시작하여, 새로운 성장 동력을 찾고자 하고 있다. 임대와 이천 휴 게소의 매출은 매년 비슷하고, 스마트앤미디어의 경우 매출 규모가 연결기업 대비 0.1% 수준에도 못 미치기 때문에 동사의 매출은 사실상, 본업인 출판업과 아트박스에 달려 있 다고 보아도 무방하다.

15년 도서정가제, 17년 세무조사로 수익성 타격

영업 실적의 경우, 2015년 시행된 도서정가제로 인해 출판업 매출이 14년 대비 25% 감소, 일시적으로 영업이익률이 악화되었다가 16년 다시 회복하였다. 2017년에는 출판 직영점 확대에 따른 비용 증가로 영업이익률이 악화되었고, 자회사 세무 조사로 인한 법인세 비 용 증가로 인해 당기순이익이 크게 하락하였다.

)

|그림 1-1. 삼성출판사 매출 구성 추이 (단위: 백만원)|1 Nov<br><br>그림 1-2. 매출액 및 이익률 (단위: 백만원, %)|
|---|---|
| | |


2014

출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀

##### 1.3 지배주주 및 아트박스 분석

대주주+특수관계자 67%의 가족 기업

주요 주주는 김진용 대표로 47.44%의 지분을 가지고 있으며, 특수관계인을 포함하여 66.96%의 지분을 가지고 있는 가족 기업이다.

자회사 아트박스 지분도 81%

아트박스는 삼성출판사가 46.45%의 지분을 가지고 있으며, 김진용 대표의 동생 김경화 부부가 합쳐 약 37.85%의 지분을 가지고 있어 대주주 관계자 지분이 81.4%이다. IBK캐피 탈이 17년 7월 전환상환우선주(RCPS)의 형식으로 100억원을 투자, 의결권의 6.25%를 보 유하고 있으며, 나머지 기타 주주들이 12.35%를 소유하고 있다.

매출액 CAGR 17.7% 직영점 확장 중

아트박스는, 2017년 말 기준으로 국내 86개의 직영점과, 25개 체인점, 6개의 해외 체인점 을 가지고 있다. 특징적인 것은, 가맹점의 경우, 소폭 감소 추세에 있는 반면, 직영점은 매년 10개 내외로 개수를 늘리며, 빠르게 확장하고 있는 중이다. 아트박스는 지난 5년간 연평균 17.7%씩 매출액이 성장하는 등 외형을 성장시켰으며 GPM 또한 개선되었다.

|그림 1-3. 아트박스 매장, 직영점, 가맹점 추이 (단위: 개)|그림 1-4. 아트박스 매출 및 이익률 (단위: 백만원, %)|
|---|---|
| | |


출처: 아트박스 감사보고서, SMIC 1팀 출처: 아트박스 감사보고서, SMIC 1팀

)

### 2. 잘 익었다! 아트박스

1 Nov 2014

2.1. 성장하는 아트박스

- 2.1.1. 라이프 스타일숍의 대두

최근 1인 가구 급증과 싱글 라이프가 확산됨에 따라 1인 가구/ 문구, 1인 인테리어의 수 요가 늘고있다. 이에 따라 하나의 공간을 구성하여 구체적인 라이프 스타일을 제안하는 ‘라이프 스타일 숍 시장’이 주목을 받고 있다. 라이프 스타일 숍이란 가구, 인테리어, 생활 용품, 서적, 패션 등 일상 생활 전반에 필요한 제품을 판매하는 곳이다. 소득 수준이 높아 짐에 따라 더 나은 생활공간을 추구하는 소비 트렌드에 부합하는 유통 채널이다.

- 라이프 스타일 숍은 하나의 리테일 시장으로 본격적으로 도입기에 접어들었다. 국내 대기 업들이 다양한 브랜드를 전개하며 본격적으로 참여하고 있다. 이랜드그룹이 버터를 선보 였고 신세계는 자주를 론칭하였다. 이 밖에도 리빙도쿄, 미니소, 플라잉 타이거등 많은 회
- 사들이 시장에 뛰어들며 시장은 확대되고 있다.


- 2.1.2. HEAD START 아트박스!


|그림 2-1. 국내 생활용품 시장 성장세 (단위: 조)|그림 2-2. 1인가구증가 추이 (단위: 가구 수)|
|---|---|
| | |


출처: 흥국 증권, SMIC 1팀 출처: 국가통계포털, SMIC 1팀

1인 가구 급증

→ 라이프 스타일 숍 시장 확대

아트박스, 라이프 스타일 숍으 로 변모하다!

동사의 자회사 아트박스는 라이프 스타일 변화의 흐름에 발맞춰 문구 중심에서 라이프 스타일 숍으로 변화를 꾀했다. 사업부문을 아트박스, poom, 시스맥스, 다자인랩으로 늘리 며 제품군을 기존의 팬시 문구류에서 디자인 소품, 패션 잡화, 인테리어, 사무 용품, 뷰티 용품 등으로 확장한 것이다.

아트박스는 10대후반부터 30대 중반 여성들을 타겟 수요층으로 잡고 그에 따른 제품의 다양성과 특색 있는 디자인 모두를 확보했다. 제품의 카테고리를 20가지 이상으로 늘려 매장당 2만 6천여가지가 넘는 상품을 판매 하고 있다. 또한 자사 내 디자인 사업부문에서 PB제품을 개발하고 신진 디자이너들을 발굴하여 개성 있는 디자인의 제품군을 확보하며 ‘여성들의 다이소’로 입지를 굳혔다.

)

|그림 2-3. 라이프 스타일 숍 국내 현황|그림 2-4. 아트박스 매장 수 및 매출 (단위: 백만원)1 Nov|
|---|---|
| | |


2014

출처: 패션 서울, SMIC 1팀 출처: 아트박스 감사보고서, SMIC 1팀

다양한 제품과 특색 있는 디자인 -> 대표 브랜드로 각인

타 라이프 스타일 숍은 저렴한 가격에 초점을 맞춘 데 비해 아트박스는 좋은 품질과 개 성 있는 디자인의 제품을 유통하고 있다. 또한 타 브랜드들에 비해 빠르게 시장에 진입하 였고 라이프 스타일 숍의 대표 브랜드로 소비자들에게 각인되었다.

아트박스는 개성 있는 종합 생활 용품 플랫폼 회사로 입지를 구축하며 공격적으로 점포 를 확대 해왔다. 연간 10여개 이상 직영점을 늘려왔고 15년도 9개, 16년도 14개, 17년도 17개로 점점 더 많은 점포 수를 증가해왔다.

공격적 점포 확대와 급격한 매출 증가

점포 수를 확대하기 시작한 2011년부터 매출이 급격하게 증가하였다. 2011년 이전엔 매 출이 연간 CAGR 12%로 성장했으나, 2011년 이후에는 연간 CAGR 17%로 성장하였다. 최 근 5개년 동안은 CAGR 18% 성장하며 같은 기간 매장 수가 10%로 증가한 것에 비해 높 은 성장률을 보인 것이다. 아트박스는 앞으로도 꾸준한 매장 확대를 계획하고 있다.

.

그림 2-5. 아트박스 매출액과 영업이익 추이 (단위: 억원)

출처: 아트박스 감사보고서, SMIC 1팀

)

##### 2.1.3. 다이소의 성장 기록을 통해 점쳐보는 아트박스의 성장 가능성

1 Nov 2014

##### 저가 라이프 스타일 숍의 선두주자, 다이소!

품질 위주의 라이프 스타일 숍인 아트박스와 달리 다이소는 대표적인 저가 라이프 스타 일숍이다. 1인가구의 생활용품 수요에 대응하되, 디자인과 품질보다는 낮은 가격에 초점을 맞춘 것이다. 다이소는 저가형 라이프 스타일 숍의 선두로서 급격한 성장을 이뤘다. 매출 은 5개년 CAGR 21%로 성장하였고 OPM은 적자에서 9%까지 꾸준히 증가하였다.

|그림 2-6. 다이소 5년 매출과 영업이익 (단위: 백만원)|그림2-7. 다이소 매장수와 매출 추이 (단위: 백만원)|
|---|---|
| | |


출처: 아성 다이소 감사보고서, SMIC 1팀 출처: 신한 트렌드 연구소, 다이소, SMIC 1팀

저렴한 가격과 다양한 제품군 이외에도 다이소가 성장을 이룰 수 이유는 다이소의 공격 적인 점포 수 확장이다. 지난 6년간 다이소 매장 증가율은 연간 20%에 달하며 유동인구 가 많은 핵심 상권에 빠르게 침투하였던 것이다.

##### 아트박스는 다이소의 발자취를 따라간다.

다이소는 다양한 저가형 제품과 점포 확대를 통해 급격한 매출 성장을 이루었다. 아트박 스 역시 다양한 제품군을 확보했고 매장을 꾸준히 확대하고 있다. 다이소가 가성비 좋은 저가 상품 위주 시장을 장악했다면 아트박스는 품질과 디자인 위주의 시장을 선점하고 있다. 다이소의 확대가 더 빨리 시작되었음을 감안하면 아트박스 또한 향후 추가적인 성 장을 기대할 수 있다.

##### 2.1.4. 결론: 아트박스의 매장이 증가하면 매출도 증가한다!

소매유통업체의 특성상 수요가 있는 곳에서 매출이 발생한다. 그에 따라 아트박스의 기존 점포는 유동인구가 일정하게 유지되는 상권 위주에 입점하여, 일정한 수요를 통해 견조한 매출을 보인다. 그러므로 아트박스 매출의 성장은 새로 출점하는 점포에서 발생할 것이다.

물론 매장 수가 증가하더라도 수요가 확충되지 않으면 매출의 성장으로 바로 이어지지 않는다. 하지만 아트박스는 소비자를 안정적으로 확보할 수 있는 쇼핑몰 및 대형마트와, 지방 핵심 상권에 점포를 늘리며 새로 출점한 점포에서도 충분한 수요를 확보할 것으로 판단, 매출 성장이 기대된다.

수도권→ 대형마트,복합쇼핑몰

)

비수도권→ 핵심 상권

아트박스는 설립 초기에 유동인구가 많은 수도권의 알짜배기 상권에 점포를 확장해왔고 상당부분 침투를 끝낸 상태이다. 매장 중 수도권의 비율은 2017년 기준 53%로 절반 이 상을 차지한다. 새로운 매장을 출점하는 데 있어서 아트박스는 기존에 주력하던 수도권의 대형 상권에서 다른 곳으로 눈을 돌리기 시작했다. 1)수도권에서는 소비자가 안정적으로 확보될 수 있는 복합 쇼핑몰, 대형 마트 위주로 입점을 하고 있고 2)비수도권에서는 아직 아트박스나 여타 경쟁사 점포가 없어, 수요가 유효한 핵심 상권에 점포를 확대하고 있다.

1 Nov 2014

|그림 2-8. 지역별 아트박스 매장 분포|그림 2-9. 아트박스 매장 확대 추이|
|---|---|
| | |


출처: 아트박스, SMIC 1팀 출처: 아트박스, SMIC 1팀

##### 2.1.2.1 대형마트, 복합쇼핑몰로 우회한다!

##### 방문객들은 모두 잠재적 소비자

아트박스는 대형 유통 업체로 입점의 경우 2014년 2개를 시작으로 15년 6개, 16년 8개, 17년 12개로 빠른 증가세를 보이고 있다. 여기서 주목할 점은 상권의 유동인구와 달리 유통 업체의 방문객들은 모두 소비의사를 가진 잠재적 소비자라는 것이다.

|그림 2-10. 대형마트 상품군별 매출 비중|그림 2-11. 복합쇼핑몰 세대별 이용고객 비율|
|---|---|
| | |


출처: 산업통상자원부, SMIC 1팀 출처: 신한카드, SMIC 1팀

생활용품 구매의사가 있는 방문객들 → 아트박스에서 구매한다!

)

대형 마트의 경우 일 방문자수가 최대 1~2만명에 이른다. 아트박스가 입점한 홈플러스의 경우에는 일 평균 5,216명이 방문한다. 대형마트의 매출 비중 중 가정, 생활용품이 15%, 잡화가 6%로 생활용품은 21%정도의 상당한 비중을 차지한다. 생활용품 구매의사를 거의 확실하게 가지고 있는 유통업체 방문객들이 대형마트 내 아트박스에서 상품을 구매할 가 능성은 충분하다.

1 Nov 2014

복합쇼핑몰 이용고객 =아트박스 주 고객 층

복합쇼핑몰은 쇼핑몰 당 방문객 수가 상이하지만 대형마트보다 더 많은 소비자들이 유입 된다. 실제로 아트박스가 입점한 강남 엔터식스의 경우 하루 평균 30만명 이상이 다녀간 다. 복합쇼핑몰 세대별 이용고객은 2,30대가 76%를 이루고 이들이 매출의 69%를 발생시 킨다. 복합쇼핑몰의 대규모 방문자 중 가장 많은 비율이 아트박스의 주 고객층인 20, 30 대로 충분한 수요층을 확보할 수 있을 것이다.

따라서 핵심 상권에 매장이 포화된 수도권일지라도 아트박스는 대형마트, 복합몰로의 우 회 확대를 통해 매출을 지금보다 성장시킬 수 있을 것이다.

##### 2.1.2.2. 지방 핵심 상권 수요는 유효하다

아트박스는 지방 핵심 상권에도 입점을 주력하고 있다. 하지만 수도권 정도의 수요가 지 방에도 존재하는지, 과연 제대로 매출이 발생할 것인지에 대해서는 의문이 들 수 있다.

|그림 2-12. 지역별 매장 수 대비 타겟 인구수 (단위:명/개)<br><br>|그림 2-13. 서울, 경기도, 충북 해당 인구 밀도 (단위: 명/m2)<br><br>|
|---|---|
| | |


출처: 통계청, e나라지표, SMIC 1팀 출처: 통계청, e나라지표, SMIC 1팀

##### 주 타겟층 인구에 비 해 매장 수는 부족하 다.

아트박스의 주요 타겟층은 10대후반~30대 초반 여성이다. 지역별로 아트박스 매장수 대 비 해당 인구수를 보면 지방의 수요는 유효함을 알 수 있다. 서울은 수요에 따른 매장 확 충을 어느 정도 끝냈고 매장 한 개당 해당 인구 40,786명이 대응된다. 하지만 타 지역은 매장 하나 대비 높은 인구수를 보이고 있고 이는 해당 인구수에 비해 매장이 현저히 부 족함을 의미한다. 지방에는 매장을 늘리더라도 그 확대를 흡수할 수요는 충분한 것이다.

인구밀도가 낮더라도 핵심상권의 수요는 견조하다.

)

하지만 인구밀도가 낮은 지역에서는 지역 내 전반적인 수요가 견조하더라도 매장 한 개 당 유입 가능한 고객 수가 작을 수 있다. 아트박스는 지금까지 전략적으로 입지를 선택하 며 이를 해결해왔다. 지역에서 유동인구가 많은 핵심 상권을 파악해 입점하여 수요를 확 보하였고 상당한 매출을 거두는데 성공하였다. 실제로 서울, 수도권 대비 인구밀도가 현 저히 낮은 지역에 위치하였지만 핵심 상권에 위치한 충북 청주점은 월 2억2천만원의 매 출을 이루었는데 이는 17년도 아트박스 직영점 평균 월 매출액 1억4천만원을 상회하는 수준이다.

1 Nov 2014

낮은 임대료, 2층 이상의 대형 매 장 출점!

뿐만 아니라 아트박스는 지방에서의 낮은 임대료를 바탕으로 아트박스는 2층 이상 대형 매장을 출점하고 있다. 매장 확장 이전, 한 매장당 규모는 165m2이었으나 500m2, 1000m2 이상으로 대형화하였고, 이에 따라 매장당 매출은 증가하였다. 또한 상대적으로 임대료가 저렴한 지하를 포함하여 2~3층의 복층 형태로 면적을 늘리며 임차 비용의 증가 를 억제 하는 효과를 거두었다.

아트박스는 수요 대비 아직 매장이 포화되지 않은 지방의 핵심 상권에 대형화된 매장을 출점하면서 지방에서의 매출 역시 성장할 것이다.

##### 2.2. 마진율 상승

아트박스 GPM 2009년 36%에서 2017년 53.6%로

앞서 언급한 대로 아트박스는 라이프스타일 시장의 성장과 적절한 신규 출점 전략을 통 해 Top-line의 성장을 지속해오고 있다. 그러나 아트박스의 성장은 외향 확장뿐만 아니라 실질적인 마진의 개선을 통해서도 나타나고 있다. 실제 아트박스의 GPM은 매년 증가해 2009년 36% 수준이었던 것이 2017년에는 53.6%에 달했다.

##### 그림 2-14. 아트박스 GPM 추이 (단위: %)

출처: 아트박스 감사보고서, SMIC 1팀

2.2.1. 과거 추이 분석 과거 GPM의 변화를 요인별로 분석해보면 다음과 같다.

)

2010년 ‘POOM’ 라이프스타일 샵 진출

①직영점 위주의 확장 - 2010년 아트박스는 라이프스타일 브랜드 ‘POOM(품)’을 런칭하며 기존 문구 및 팬시 제품 위주에서 리빙인테리어, 패션잡화 등 다양한 상품 비중을 확대했 다. 그 결과 기존 10-20대로 한정되었던 고객층이 20-30대까지 포함하게 되었고, 신규 상 품들은 기존 문구 제품 대비 단가가 높았기 때문에 상품 매출이 크게 증가, 외형 성장을 견인했다.

1 Nov 2014

가맹점 위주에서 직영점 위주로

그러나 매장에 진열해야 할 상품 수가 크게 늘어나면서 매장의 입지(유동인구 밀집지역) 와 크기, 그리고 매장 품목의 관리가 중요해졌다. 이에 따라 아트박스는 기존 가맹점 위 주의 확장 정책에서 직영점 위주의 확장 정책으로 돌아섰다. 유동인구 밀집지역에 대형 매장을 출점하기 위한 대규모 자본의 동원과, 늘어나는 상품 수에 따른 품목 관리 및 고 객 반응에 대한 대처에는 본사가 직접 설립/운영하는 직영점이 훨씬 유리했기 때문이다.

가맹점 대비 더 큰 마진 누려

이러한 복합적인 정책 변화의 결과, 아트박스는 적절한 입지로의 신규 출점을 통한 외형 성장과 유통마진으로 수익을 올리던 가맹점 대비 더 큰 제품/상품 마진을 누리는 일석이 조의 효과를 얻을 수 있었다.

|그림 2-15. 아트박스 매출&직영점비중(단위: 백만원,%)|그림 2-16 제품/상품 GPM 추이 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 아트박스, SMIC 1팀 출처: 아트박스, SMIC 1팀

상품 대비 마진 높은 PB 제품 비중 확대

②PB 제품 비중 확대 - 아트박스의 제품은 별도의 생산 설비가 없이 전량 외주를 통해 제작된다. 이는 아트박스의 제품이 PB(Private Brand) 제품으로 이루어져 있기 때문이다. PB 제품은 유통업체가 자체적인 기획 및 디자인 능력을 통해 개발한 상품을 제조업체와 직접 계약을 맺어 생산하는 것으로, 유통구조가 단순하고 협상권이 유통업체에 있어 상품 대비 마진이 높다. 2016-2017년의 GPM 상승은, 이러한 PB 제품의 비중이 높아져 발생한 것으로 보인다.

)

##### 2.2.2. 향후 추이 예상

1 Nov 2014

PB 제품 비중 더욱 확대될 것

아트박스의 경우 상품 매출 비중을 확대하기 전 대부분 매출이 PB 제품에서 발생해왔고, 자체적인 디자인 사업부를 보유하고 있으며 유통업체 특성 상 반응이 좋은 상품을 자체 적으로 개발해 PB 제품으로 생산할 수 있는 여력이 있는 만큼, 앞으로도 자체 PB의 비중 을 늘려나갈 것이다. 이에 따라 PB 제품은 점진적으로 확대될 것이며 추가적인 수익성 개선을 이루어낼 수 있을 것으로 보인다.

향후 연 10개 수준 직영점 확장 전망

동사에 따르면 현재 아트박스의 매출 중 95%가 직영점에서 발생하고 있으며, 향후에도 직영점을 계속 확장할 계획이라고 한다. 앞서 언급한대로 본 보고서에서는 수요측면에서 이러한 확장의 근거가 있다고 판단하였다. 이에 따라 필요한 자금을 적절히 조달한다는 가정하에, 아트박스는 향후에도 연 10개 수준의 직영점 확장을 지속할 것으로 판단한다.

##### 2.3. 직영점 확장에 드는 비용은 얼마일까?

여기서 추가적으로 살펴보아야할 것은 아트박스의 직영점 신규 출점에 따른 비용으로, 이 에 소요되는 현금흐름(보증금의 증가, 임차시설물의 취득, 임차권리금의 취득)과 매장 운 영에 소요되는 비용(임차료) 등이 여기에 해당한다. 이러한 비용이 아트박스의 현금 유출 및 재무구조의 건전성, 수익성 등에 직접적인 영향을 미칠 것이기 때문이다.

신규 출점에 따른 현금흐름과 비용에 영향을 미치는 것은, 1)최근 대형마트/대형몰/백화점 등 대형유통업체로의 입점이 증가하고 있는 것, 2)일반 상가에는 복층 또는 지하를 활용 한 매장의 출점이 증가하고 있는 것 등이다.

대형유통업체 입점& 복층 매장 비중 증가

그림 2-17은 아트박스 홈페이지에 공지된 날짜를 기준으로 2012-1Q18 동안의 신규 출점 매장을 정리한 것으로, 공지의 지연 및 리모델링 매장 포함으로 감사보고서 상 공시된 수 치와는 약간의 오차가 존재하나 이를 통해 신규 출점 추이를 확인하는 것에는 무리가 없 다고 판단된다. 이를 살펴보면 2014년 이후 아트박스의 신규 출점 매장들 중 대형유통업 체 입점 비중이 꾸준히 상승해오고 있으며, 그 외의 매장은 대부분 복층 또는 지하 매장 임을 알 수 있다.

##### ) 그림 2-17. 아트박스 신규 출점 매장 수/대형유통업체 입점/복층 매장 수 추이 (홈페이지 공지일 기준)

1 Nov 2014

출처: 아트박스, SMIC 1팀

##### 2.3.1. 대형유통업체 입점비중 확대

아트박스는 일반 상가에 입점 시 유동인구가 많은 지역에 주력해왔다. 이러한 지역에서의 상가는 임차 계약 시 타 지역 대비 높은 보증금 및 권리금을 요구한다. 이에 따라 아트박 스는 신규 출점을 할 때마다 상당한 규모의 현금이 유출되었다.

‘임대 을’ 방식으로 보증금 없이 매출수수료율 적용

평균 매출수수료율 22%

- ①현금흐름 - 그러나 대형유통업체에 입점 시, ‘마이리틀타이거’나 아트박스는 대부분 보 증금 없이 매출액의 일부를 수수료로 지급하는 ‘임대을’ 형식의 계약을 맺고 있어 별도의 보증금 및 권리금 지출은 발생하지 않는다. 실제로 아트박스의 대형유통업체 입점이 본격 화된 2014년 이후 신규 직영점 당 신규출점 관련 현금유출은 줄곧 감소했다. 앞으로도 대형유통업체 입점 비중이 현재 수준을 유지함에 따라 부담의 지속적 완화가 기대된다.
- ②임차료 - 대형유통업체의 평균 매출수수료율인 22%에 2017년 직영점 당 평균 매출 14 억 3,600만원(직영점 매출/직영점 수)을 곱하면 대형유통업체 매장 당 평균 연 3억 1천 5 백만 원의 임차료를 지급하게 된다. 단 이는 평균 매출을 통해 추정한 수치이고, 매출에 연동되는 매장 별 임차료는 편차가 크기 때문에 대형유통업체로의 입점 비중 확대가 임 차료에 미칠 정확한 영향은 예측하기 어렵다.


|그림 2-18. 신규 출점 관련 현금유출 추이 (단위: 백만원)|그림 2-19. 대형유통업체 수수료율 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 아트박스, SMIC 1팀 출처: 공정거래위원회, SMIC 1팀

)

##### 2.3.2. 복층 및 지하 매장 활용으로 면적 대비 임차료 절감

1 Nov 2014

동일 면적 대비 보증금 및 임차료 저렴한 복층 매장

그림 2-17에서 확인할 수 있듯, 아트박스는 대형유통업체에 입점하는 것 외 일반 상가에 입점할 때 대부분 지하, 2층, 3층 등 복층 매장 형태로 입점하고 있다. 복층 매장은 같은 면적의 1층 대비 보증금 및 임차료가 저렴하다. 실제 2015년 기준 강남역에서 신논현역 까지의 강남대로변 1층 매장은 평당 환산임대료가 최소 71~최고 185만원에 달했으나, 1 층을 포함한 지하 및 지상 두 개 층 이상을 임차할 경우 평당 환산임대료는 최소 37~최 고 130만원으로 비용이 훨씬 낮았다.

향후 면적 대비 실질 임차료는 절감될 것

트박스는 앞서 언급했듯 다양한 상품의 진열 공간을 위한 넓은 규모의 매장이 필요하다. 이에 따라 향후 신규 출점되는 매장들 역시 200~300평 규모에 달할 것으로 전망되는데, 지금과 같이 복층 매장 출점 비중이 유지된다면 매장 규모에 따른 전체적인 임차료는 증 가하겠으나, 면적 대비 실질 임차료는 크게 절감할 수 있을 것으로 판단된다.

##### 그림 2-20. 2015년 강남대로변 주요 대기업 프랜차이즈 플래그십 매장 임대료 현황 (단위: 억원, 만원)

출처: 어반에셋매니지먼트, SMIC 1팀

##### 2.3.3. 결론 및 비용 추정

앞서 언급한 대로 아트박스는 향후 매년 10개 씩의 직영점을 확대해나갈 것으로 전망된

다. 이에 따른 향후 투자활동현금흐름과 임차료를 추정한 결과는 다음과 같다.

①투자활동현금흐름 – 아트박스의 신규 직영점 중 대형마트가 차지하는 비중은 현재 수 준과 비슷할 것이라고 판단된다. 이에 따라 신규 직영점 당 보증금 등 현금유출이 2017 년 수준일 것이라 전망하고, 매년 기대되는 신규 직영점 수를 곱해 신규출점 관련 현금유 출을 추정하였다. 여기에 기타 항목으로 인한 현금유출을 고려하기 위해 10%의 할증을 적용하여 총 투자활동현금흐름을 추정하였다. 이 수치는 동사의 IPO 가능성에 대해 점쳐 볼 때 5절 투자전략 제시에서 다시 활용한다.

##### ) 그림 2-21. 향후 3개년 투자활동현금흐름 추정 (단위: 백만원)

1 Nov 2014

출처: 아트박스, SMIC 1팀

②임차료 - 임차료의 경우 다양한 요소의 영향을 받아 정확한 예상이 어렵다. 다만 현재 아트박스가 매장 크기를 점점 더 대형화하고있고, 대형유통업체 입점 매장의 경우 매출에 연동된 임차료를 적용받기 때문에 향후 매출 성장에 따른 임차료의 증가를 전망할 수 있 다. 이에 따라 향후 신규 직영점 당 임차료를 현재 직영점 당 임차료인 1억 9천 2백만원 대비 상승한 2억 5천만원 수준으로 추정한다.

그림 2-22를 보면 서울 200평 이상 매장의 환산 임차료 평균은 연 1억 8천만원 수준이다. 단 아트박스는 신규 출점 시 유동인구 밀집 지역에 주력하므로, 실제 임차료는 그림 0-0 의 값보다 더 높을 것으로 추정된다. 이 경우 2.5억원은 적절한 근사값이라고 판단하였다.

##### 그림 2-22. 2018년 1분기 200평 상가 기준 지역 별 보증금 포함 환산임차료 (단위: 만원/연)

|전체 평균|지 역|서울| | | | |부산|대구|인천|광주|대전|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | |평균|도심|강남|여의도마포|기타| | | | | |
| |임대료|17,741|22,255|18,058|15,048|10,930|6,178|5,782|7,049|4,435|3,802|
| |지 역|울산|경기|강원|충북|충남|전북|전남|경북|경남|제주|
|37,462|임대료|6,098|9,821|4,990|3,326|5,702|3,326|3,960|4,990|4,990|3,643|


출처: 한국감정원 부동산통계정보, SMIC 1팀

##### 2.4. 매출 추정

아트박스 매출 및 매출총이익은 본 보고서의 논리를 반영하여 추정하였다.

매출의 경우, 해당 연도 신규 출점 수에 매장 당 평균 매출액을 곱하여 추정하였다. 신규 출점은 지금까지와 같은 확장 추세가 지속될 것이라 판단하고 연 10개씩의 매장이 늘어 날 것이라 추정하였다. 매장 당 평균 매출액의 경우 2017년 직영점 당 평균 매출액 수준 을 유지할 수 있을 것으로 추정하였다.

)

매출총이익의 경우, 제품GPM, 상품GPM, 제품 비중을 통해 추정하였다. 제품GPM의 경우 지속적으로 증가해온 추세 및 향후 직영점 비중 확대에 따라 현 62% 수준에서 65% 수 준까지 개선될 것이라 판단하고 연평균 성장률을 적용하였다. 상품 GPM의 경우 최근 4 개년 간 44% 수준에서 정체되어있고, 추가적인 마진 개선이 어렵다고 판단하여 현재 수 준으로 고정하였다. 제품 비중의 경우, 최근의 PB 제품 비중 확대 추세가 향후로도 지속 되어 2017년 50%에서 2020년 60%까지 성장할 것으로 판단하고 연평균 성장률을 적용하 였다.

1 Nov 2014

이렇게 추정한 아트박스의 향후 3개년 매출 및 매출총이익은 다음과 같다.

##### 그림 2-23. 2018-2020 아트박스 매출 및 매출총이익 추정 (단위: 백만원)

출처: SMIC 1팀

)

### 3. 마이 리틀(?) 타이거

1 Nov 2014

유아동 1인당 구매 액은 증가

저출산 흐름으로 절대적인 출생아 수가 들어들고 있지만, 가구당 경제력 증가로 말미암아 한 자녀에 집중하는 ‘골든키즈’, ‘골든베이비’ 현상을 야기시키고 있다. 실제로, 합계출산율 은 2017년 1.05명으로 사상 최저치를 기록하였으나, 유아동 1인당 지출액은 630만원 수 준으로 전년비 10% 가량 증가하였다.

|그림 3-1. 출생아 수, 합계출산율 추이 (단위: 천명, 명)|그림 3-2. 유아동 연간 1인당 지출액 (단위: 만원)|
|---|---|
| | |


출처: 통계청, SMIC 1팀 출처: 통계청, 유안타 증권, SMIC 1팀

이러한 흐름에 맞춰 동사는 과거 출판 전문 업체에서 유, 아동용 제품과 콘텐츠를 온, 오 프라인으로 유통하는 종합 콘텐츠 유통 업체로 변모하고 있다. 그 핵심에 있는 사업부가 마이리틀타이거와 관계회사로 분류된 스마트스터디이다

3.1. 마이리틀타이거

영유아 교육용 제품 판매 플랫폼 마리타

2016년 4분기에 런칭한 마이리틀타이거는 0-5세의 영 유아를 주요 타겟으로 유아용 도 서, 완구, 문구 판매를 담당하는 국내 최초의 영유아 교육용 제품 판매 전문 플랫폼이다. 오프라인 판매와 더불어, 자체 온라인 홈페이지를 통해 자사의 제품을 판매하고 있으며, 타 유통망을 통해서도 이를 판매하고 있다.

매장 수, 접근성이 동사의 매출을 좌우

마이리틀타이거의 매출은 동사의 사업이 초기단계에 있기 때문에 매장 수, 각 매장의 접 근성 등에 의해 좌우된다. 현재 동사의 매장은 전국 35개가 운영되고 있다. 그림 3-3에서 볼 수 있듯이, 동사의 매장은 아직 지역별로 편중되어 있으며, 광주 등 일부 대도시의 경 우에는 여전히 출점해 있지 않다. 따라서 동사는 매월 3곳씩 매장을 추가 출점하여 2019 년 상반기까지 매장을 100곳까지 늘릴 계획이며, 장기적으로는 200~300개의 매장을 확 보할 계획을 가지고 있다. 뿐만 아니라 기존 점포의 면적 확대와 품목 수 증가를 통해 이 익을 극대화하겠다는 것이 동사의 입장이다.

)

|그림 3-3. 지역별 매장 입점 위치 (단위: 개)|1 Nov<br><br>그림 3-4. 매장 입점 대형마트 (단위: 개)|
|---|---|
| | |


2014

출처: 동사 홈페이지, SMIC 1팀 출처: 동사 홈페이지, SMIC 1팀

유아동 동반 지역에 주로 입점한 마리타

동사의 매장은 신혼부부 밀집지역과 마트, 아울렛 등 부모가 영유아를 동반하여 자주 방 문하는 장소에 입점해있다. 실제 35개의 매장 중 17개의 매장이 홈플러스 내에 위치해 있으며, 그 외의 매장들도 역시 아울렛, 롯데마트 등 접근성이 뛰어난 지역에 위치해있다. 또한, 현재 입지한 지역은 명동 등 번화가에 비해 임대료와 인테리어 비용이 저렴하다는 장점을 가지고 있다. 향후 추가 입점 예정인 매장들 역시 할인마트를 중심으로 입점할 것 으로 보인다.

##### 3.2. 스마트스터디

2010년 창립한 스마트스터디는 삼성출판사의 관계회사로, 유아동 캐릭터 개발 및 컨텐츠 사업(핑크퐁)과 모바일 게임 사업을 영위하고 있다.

##### 3.2.1. 핑크퐁 – 캐릭터 컨텐츠 사업

핑크퐁은 0-5세 유아동을 주요 고객층으로 한 교육용 캐릭터 컨텐츠로 도서, 인형 등 완 구, 교구 제품뿐만 아니라 모바일 애플리케이션, 비디오, 뮤지컬 등 다양한 방편으로 수익 을 창출하고 있다.

뽀로로를 뒤쫓을 컨텐츠로 성장한 핑크퐁

핑크퐁은 모바일 어플리케이션과 유튜브 흥행에 힘입어 뽀로로의 아성을 뒤쫓을 캐릭터 컨텐츠로 성장하였다. 핑크퐁 모바일 어플리케이션은 전세계 164개국의 구글플레이, ios 등 오픈 마켓에서 누적 1억5000만 다운로드를 기록했다. 이는 유료앱 다운로드 수익과 인 앱 결제로 인한 수익으로 이어졌고 실제 세계 112개국에서 교육 카테고리 매출 1위를 차지하기도 하였다. 국내에서도 역시 순위권을 유지하고 있으며 현재 구글플레이 매출 순 위 기준 3위, ios 매출 순위 기준 6, 9위를 기록하고 있다.

)

|그림 3-5. 구글플레이 앱 매출 순위|1 Nov<br><br>그림 3-6. IOS 앱 매출 순위|
|---|---|
| | |


2014

출처: Appannie, SMIC 1팀 출처: Appannie, SMIC 1팀

또한 동사는 4000여 편의 동요, 동화, 비디오 컨텐츠를 개발하여 다양한 채널을 통해 선 보이고 있다. 특히 유튜브를 중심으로 선보인 비디오 컨텐츠는 엄청난 조회수를 기록하며 시장의 관심을 한몸에 받고 있다. 그 중에서도 최근 폭발적인 인기를 끈 <상어가족> 동 영상은 전세계 유튜브 누적 조회수 25억 뷰를 기록하였으며 전체 핑크퐁 컨텐츠 조회수 는 50억 뷰를 넘어섰다.

##### 핑크퐁의 매출처는 다양화 중

동사는 핑크퐁을 이용해 IPTV 컨텐츠 제공에도 나섰다. 2017년, KT 올레TV를 통해 단독으 로 월정액 기반 유료 VOD 서비스인 ‘핑크퐁 TV’를 선보였으며, 서비스 3주 만에 유료가 입자가 1만 명을 넘어서는 등 기록적인 행보를 보여주었다. 뿐만 아니라 핑크퐁 컨텐츠를 활용한 제품들 역시 선풍적인 인기를 보여주고 있다. 특히, 핑크퐁 동요를 모아 책으로 내놓은 핑크퐁 사운드북은 출시 1년만에 25만 부가 팔리기도 하였다.

동사는 핑크퐁 캐릭터를 활용한 TV 애니메이션 사업에도 나설 계획이며, 2017년 7월에는 ‘핑크퐁과 상어가족’이라는 뮤지컬을 출시, 현재는 전국투어에 나서고 있다. 동사는 ‘마이 리틀타이거’ 오프라인 매장을 더욱 더 활용해 핑크퐁 관련 제품군을 판매하고, 더 많은 온라인 유통 채널과의 협업을 통해 추가적인 매출 창출에 나설 것으로 보인다. 뿐만 아니 라 보다 적극적인 ‘컨텐츠의 현지화’ 작업을 통해 유튜브, 아마존, 넷플릭스 등 보다 다양 한 플랫폼을 통해 전세계의 시청자와의 접점을 넓혀나갈 계획이다.

##### 3.2.2. 모바일 게임 사업

동사는 2014년 모바일 아케이드 게임 ‘젤리킹’을 출시한 이래, 후속작인 ‘젤리킹: 점프의 신’, 모바일 RPG 게임인 ‘몬스터슈퍼리그’를 개발하였다. ‘젤리킹’은 출시 450일만에 구글 플레이 누적 다운로드 500만 건을 돌파하였으며, ‘몬스터슈퍼리그’는 출시 일주일 만에 100만 명의 이용자를 확보하였으며, 2016년 구글 앱스토어가 선정한 ‘올해를 빛낸 핫이슈 게임’으로 뽑히기도 하였다.

)

3.3. 매출 추정

1 Nov 2014

3.3.1. 마이리틀타이거 및 출판 사업부

동사는 출판 사업 그 자체보다는 마이리틀타이거의 추가 출점을 통해 오프라인 판매 채 널을 확대하고 이로부터 매출 증대를 꾀하고 있다. 현재 보유한 35개의 점포는 점포당 월 2000~3000만원의 매출이 발생하고 있다.

또한 앞서 언급한 바와 같이, 동사는 2019년 상반기까지 매장 입점 개수를 100개로 늘리 겠다는 계획을 가지고 있다. 이 계획을 위해선 앞으로 월 평균 5곳을 추가 출점하여야 한 다. 하지만, 이는 회사가 상정한 최상의 시나리오이며, 과거 실제 입점 추이는 월 평균 3 개 수준이었다.

본 보고서에서는 아직 전국적으로 많은 매장이 만들어지지 않았고, 유아동 컨텐츠 오프라 인 전문 매장으로는 동사가 유일하다는 점에 착안하여, 신규 점포도 현재의 점포와 유사 한 매출액을 기록할 것이라 가정하였다. 다만, 보수적으로 월 2000만원의 매출이 발생할 것이라 가정하였다. 이와 동시에, 월 평균 점포 3곳을 출점해왔던 과거 추이를 따를 것으 로 가정하여 매출액을 추산하였다.

그리고 마이리틀타이거 외의 출판 사업부의 경우, 출판 사업의 모멘텀에 중대한 변화를 야기할 이벤트가 없으며, 동사가 출판 사업을 키우기 위한 뚜렷한 전략적인 움직임을 보 이지 않는다는 점을 고려하여 2014년 도서정가제 실시 이후 시점의 매출이 비슷한 수준 으로 유지될 것으로 보았다. 앞서 추정한 마이리틀타이거의 매출액과 합산한 전체 출판사 업부 매출액은 다음과 같다.

##### 그림 3-8. 전체 출판사업부 매출액 추정 (단위: 백만원)

출처: SMIC 1팀

##### 3.3.2. 스마트스터디

동사의 매출은 유튜브 광고 수익, 그 외 수익, 모바일 게임 수익 등으로 구성된다.

최근 들어 유튜브 광고 수익은 조회수 급증에 따라 급상승하고 있다. 동사의 유튜브 광고 수익을 계산하기 위해서 Socialblade에서 제공하는 유튜브 구독자 및 조회수 예측치를 활 용하였다. 본 사이트의 추정에 따르면, 조회수 1000회당 광고 수익은 3.19달러 수준이다.

)

이를 예측된 조회수와 원/달러 환율을 곱해서 총 예상 유튜브 광고 수익을 다음과 같이 추산하였다.

1 Nov 2014

##### 그림 3-9. 유튜브 광고 수익 추정 (단위: 백만원)

출처: Socialblade, SMIC 1팀

유튜브 광고 수익 외에 다른 핑크퐁 매출은 동사와 유사한 사업을 영위하는 뽀로로 제작 사의 매출 변화율을 기반으로 추정하였다. 뽀로로의 제작사 아이코닉스는 유료 어플리케 이션, 재화 판매, 뮤지컬 등으로 수익을 창출하고 있으며, 이는 핑크퐁과 사업영역이 동일 하다. 2014년 뽀로로의 매출은 220억 수준이었는데, 이는 2017년 동사의 핑크퐁 매출 수 준과 대비하여 큰 차이가 없다. 오히려 유튜브 구독자수는 핑크퐁이 현재 뽀로로의 3배 수준으로, 인지도 면에서는 현재의 뽀로로를 앞서고 있는 상황이다. 캐릭터 컨텐츠 산업 의 특성상, 높은 인지도는 매출 신장으로 이어지는 중요 지표이기에, 현재 높은 인지도를 구축한 핑크퐁이 2014년의 뽀로로만큼 성장한다고 보는 데 무리가 없다. 따라서 2014년 이후 뽀로로의 매출 성장률만큼, 핑크퐁 역시 이 성장률을 추종할 것으로 예상하여 매출 을 추정하였다.

모바일 게임 매출과 관련하여서는 ‘몬스터 슈퍼리그’가 승승장구 했던 2016~2017년과는 달리 현재는 180위권에 머무르고 있으며 해외에서도 300위권 밖의 저조한 순위를 기록하 고 있다. 또한 신작 개발 역시 진행되고 있지 않은 상태로, 향후 모바일 게임 매출이 성 장할 것으로 보기는 힘들다는 판단 아래 매출을 계산하였다. 그리고 이를 타 매출과 합산 하여 다음과 같이 추정을 하였다.

##### 그림 3-10. 스마트스터디 매출 추정 (단위: 백만원)

출처: SMIC 1팀

)

### 4. Valuation: SOTP Method

1 Nov 2014

- 4.1. Valuation 방식의 선정

- 4.1.1. Why SOTP?

삼성출판사의 Valuation을 SOTP Method로 한 이유는 아래와 같다.

- [1] 기업의 규모는 크지 않지만, 출판/임대/휴게소/아트박스의 상이한 특성을 가진 사업부 로 구성되어 있어, 일괄적인 Valuation이 적합하지 않을 것.
- [2] 2020년 아트박스의 상장이 예정되어있다는 시나리오 하에, 적합한 투자전략 구상을 위해서 자회사 아트박스에 대한 별개의 Valuation을 진행할 필요가 있음.


- 4.1.2. SOTP Detail


동사의 SOTP Valuation에서는 순차입금과 비영업가치를 고려하지 않고, 영업가치에 지분 법을 고려해 바로 EV를 도출하였다. 영업가치의 산정은 아트박스를 PER*당기순이익, 이외 별도기업은 RIM으로 평가하였다.

일반적으로 SOTP Method에서는 [1] EV = 영업가치 + 비영업가치 + 순차입금으로 평가하 며, [2] PER * NOPLAT을 사용한다는 점에서 본 보고서에서의 SOTP Valuation은 다소 차이

- 가 있다. 그 이유는 아래와 같다.

- [1] [연결재무제표 – 별도재무제표] = 종속기업 재무제표 이므로, 각 사업부의 신뢰성있는 재무제표(BS,IS)를 얻어낼 수 있다.
- [2] 이를 통해 개별 부문의 EV를 온전하게 추정이 가능하다.
- [3] 사업부간 교호작용이 없으므로, 부문 EV의 합은 합의 EV와 같음.


4.2. Valuation Method : Why RIM?

아트박스를 제외한 동사의 별도기업은 휴게소부문, 임대부문, 그리고 출판업으로 구성되

- 어있다. 매출액 비중은 휴게소 비중이 75%로 매우 높아 보이지만, 출판업의 수익성은 좋 지 않아 오히려 영업이익과 당기순이익 단은 다른 사업부의 영향이 매우 크다. 따라서 개 별 사업부를 동등한




##### ) 그림 4-1. 별도기업 사업부문별 3개년 요약재무정보 (단위: 백만원)

1 Nov 2014

출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀

위 3가지 영역은 상이한 사업부로, 묶어서 상대가치평가법을 사용하기에는 SOTP Valuation의 의미가 퇴색되며, 적합한 구조를 가진 Peer를 찾기 또한 어렵다. 묶어서 보거 나 쪼개서 보거나 개별 사업부에 대한 적절한 Peer를 찾는 것은 쉽지 않은 일이다.

그러나, 각 영역은 업황의 변동성이 심하지 않아 장기적인 예측이 어렵지 않고, 실제로도 안정적인 당기순이익을 올리고 있다. 따라서 오히려 절대가치평가법인 RIM Valuation이 용이한 접근이며 적절한 평가 Tool이라고 판단하였다.

##### 4.3. 삼성출판사 별도기업 실적 추정 4.3.1. 매출과 GPM의 추정

출판부문의 매출은 위 보고서의 논리와 같다. 임대부문과 휴게소 부문은 업황의 큰 변화가 기대되는 부분이 아니므로, 이전 4개년 평균을 사용해 Flat하게 추정하였다.

유아용 장난감 제조사인 Toysrus의 제품 GPM은 40~35% 가량으로 유지된다. 동사의 마 이리틀타이거 GPM을 이와 유사하게 추정할 때, 2020년까지 매출 증대에 따라 GPM은 완 만하게 하락할 것으로 추정하였다.

)

##### 4.3.2. 판관비 추정

1 Nov 2014

- [1] 급여 마이리틀타이거 매장 확장에 따라, 동사는 점원 고용을 증가시키고 있어 급여는 점포 확 장 시 연동되어 증가하도록 추정하였다. 과거 추이를 바탕으로, 매장 하나 증가 당 월 500만원의 점원 급여가 증가 할 것이라고 추정한다.
- [2] 감가상각비 매장의 확대에 따라, 임차시설물에대한 상각비용 증가로 상각비용이 증가해왔다. 이 또한 매장 확대 수 증가에 연동해 증가시켰다.
- [3] 임차료 마이리틀타이거는 현재 대형마트 위주로 출점하고 있으며, 따라서 임차료를 매출대비 연 동해서 발생할 것으로 추정한다. 따라서 매장 임차료는 매출원가에 반영될 것으로 추정한


다. 실제로 2016년 - 2017년에 마이리틀타이거 출점이 증가했음에도 불구하고, 임차료는 영향이 없었다. 따라서 임차료는 과거 3개년 평균치를 사용해 추정하였다.

이외 복리후생비와 퇴직급여는 2017년 마이리틀타이거 출점으로 인해 급여가 크게 증가 했음에도 불구하고 크게 움직이지 않아, 과거 4개년 평균치를 사용하였다.

지급수수료는 매출 대비 일정한 비율을 유지하는 모습이 보여, 매출에 연동해 추정하였다. 이외 전체 판관비 대비 낮은 비중을 차지하는 항목들은 그외 판관비에 합산하여 추정하 였다. 이들 또한 매출대비 비율을 연동해 추정하였다.

)

##### 4.3.3. 영업외비용 및 당기순이익 추정

1 Nov 2014

이자수익은 동사의 현금 및 현금성자산에서 발생한다. 그러나 동사의 출점 증가로 현금성 자산의 감소가 예상되는바, 이자수익을 과거 대비 할인해 추정하였다. 외환수익은 과거 3개년 수치를 평균해 사용하였다. 관계기업관련손익은 핑크퐁 추정에서 다룬 바와 같다.

이외 잡비이거나, 합리적인 예측이 불가능한 수치들은 기타영업외손익에 포함시켰다.

##### 4.4. 아트박스 실적 추정 4.4.1. 매출과 GPM의 추정

매출추정 및 매출원가에 대한 논리는 본문과 동일하다.

)

##### 4.4.2. 판관비 추정

1 Nov 2014

- [1] 급여, 지급수수료 급여+퇴직급여+복리후생비의 비중은 매출 대비 유사하게 움직이는 경향성을 보이며, 평 균적으로 17.3% 수준을 유지한다. 따라서 매출에 연동하여 추정하였다. 지급수수료 또한 매출대비 안정적인 비율을 유지, 매출대비 5% 연동해 추정하였다.
- [2] 임차료, 감가상각비 임차료는 동사의 점포 확장속도에 연동된다. 정확한 수치를 추정할 수는 없으나, 현재 점 포당 임대료는 평균적으로 연 2억원 수준이다. 추가적으로 확장되는 점포들은 연간 2.5억 원 수준의 임대료가 평균적으로 발생한다고 추정하였다.


감가상각비는 임차시설물에 대한 감가상각비 증가분이 대부분이다. 이는 임대료 상승과 유사한 패턴으로 상승하나, 임대료의 상승보다는 상승률이 완만하다. 이를 감안해 임대료 의 상승률을 30%정도 완만하게 추정하였다.

그외 판관비는 직영점경비, 소모품비 제외하고는 매출연관성 없는 고정비적 항목이 강하

다. 매출액의 성장률 보다 절반의 속도로 증가하는 것으로 가정해 추정하였다.

)

##### 4.4.3. 영업외비용 및 당기순이익 추정

1 Nov 2014

- [1] 임대료 아트박스는 물류창고 및 점포용 부동산을 보유하고 있으나, 매장 확대에 따라 이를 임대 하지 않고 직접 사용하는 비중이 늘어 임대료 수익은 2017년 수준과 동일하게 유지될 것 으로 추정하였다.
- [2] 이자비용 아트박스는 현재 현금이 부족한 상태이며, 많은 차입금을 사용하고 있다. 현재 약 2.7% 수준의 평균적 이자율로 차입중이다. 추가적인 점포 확장이 계속 된다면 2020전까지 차 입금 규모를 축소하기 어렵다. 따라서 이자비용은 이자율 상승과 함께 차입금 증가로 연 간 10%정도 상승한다고 가정하였다.
- [3] 기타영업외비용 동사의 재고자산폐기손실이 기타영업외비용의 대부분을 차지하고 있다. 재고자산폐기손실 률은 매출대비 1%대로 일정하였고, 이에 따라서 기타영업외비용을 매출에 연동하여 추정 하였다.


아트박스는 현재 현금여력이 충분하지 않으며, 현재 이자수익을 기대할 수 있는 Source는 거의 없다. 따라서, 최근 4개년 평균 수치를 사용하여도 무리 없다고 보았다. 외환거래이 익 또한 합리적인 추정이 불가능해 4개년 평균치를 사용하였다.

)

##### 4.5. 삼성출판사 연결손익계산서 추정

1 Nov 2014

위의 추정과정을 모두 합한 삼성출판사의 전체 연결손익계산서 추정은 아래와 같다.

)

##### 4.6. Valuation 4.6.1. 별도기업 RIM Valuation

1 Nov 2014

위에서 추정한 2020년 까지의 당기순이익에 더해, 2021년 이후로는 동사의 마이리틀타이 거나 핑크퐁이 성숙기에 이르러, 큰 성장이 없을 것이라고 판단하였다. 따라서 2021 ~2023까지 당기순이익의 1%대의 성장을 가정하였다.

배당금은 현재 동사가 주당 150원의 배당을 하고 있으며, 당기순이익 향상 시 평균적으 로 10원 수준의 배당금을 향상시킬 수 있을 것이라는 가정 하에 추정하였다. 그외 자본변 동은 확정급여채무의 재측정요소, 매도가능금융자산 으로 구성되어있는데, 추가적인 증자 나 자본변동이 없을 것을 가정하고 0으로 추정하였다.

Risk Free Interest Rate는 국고채 3년만기 이자율을, Market Risk Premium은 5.65%를 사용 하였다. Beta는 52주 베타인 0.6을 사용하였다. 이에 따라서 별도기업의 가치를 도출한다.

##### 4.6.2. 아트박스 PER Multiple의 산정

아트박스의 2020년 PER로 22.0x를 제시한다.

삼성출판사의 PER은 현재 26배 수준이다. 2015년 이후 다소의 변동은 있었으나 꾸준히 20배 이상을 기록하고 있는데, 동기간 부진을 면치 못했던 동사의 출판 부문을 생각해볼 때, 20배 이상을 받는 이유는 매출에서 가장 큰 비중을 차지하고, 꾸준히 성장해 온 아트 박스에 대한 평가가 반영된 것이다.

아트박스가 따로 상장되는 경우, 부진한 출판 부문에 가려져 있던 아트박스의 가치가 더 부각될 것이며, 그에 따라 최근 삼성출판사의 하단인 20배를 할증한 22배는 현재수준인 26배와 비교하여도 결코 무리한 숫자가 아니다.

##### ) 그림 4-2. 삼성출판사 PER Band

1 Nov 2014

출처: Quantiwise, SMIC 1팀

보조 지표로서, Peer들의 PER과 비교해도 이는 무리한 숫자가 아니라고 판단한다. 아트박 스의 peer로는 국내 상장 문구업체인 모나미, 양지사가 있고, 이들의 평균 PER은 36배이 다. 글로벌 Peer로는 아트박스가 문구 팬시를 넘어서 라이프스타일 샵으로 거듭나고자 한 다는 점에서 일본의 생활용품 업체인 Ryohin keikaku(JP 7453)나, Don Quijote(JP 7532)를 생각할 수 있다. 이들의 평균 per도 29배 수준인데, 아트박스가 이들 대비 타겟 시장의 규모나 제품 구성 등에서 다소의 할인 요인이 존재하더라도, 22배는 무리한 숫자가 아니 라고 판단한다.

##### 그림 4-3. Peer Valuation (단위: 억원, 현재환율로 KRW 환산)

출처: Yahoo Finance, 네이버 증권, SMIC 1팀

##### 4.6.3. 삼성출판사 연결기업 Valuation

삼성출판사 별도기업은 RIM으로 Valuation해 현재가치를 도출하였으나, 아트박스의 PER Valuation은 2020년의 가치를 구하였다. 따라서, 이를 현재 가치로 환산해 통일하였다. 할 인율은 RIM Valuation에서 활용한 2020년의 현가계수를 활용하였다.

)

이에 삼성출판사의 보통주 기준 아트박스의 지분율을 곱해 도출한 동사의 EV는 아래와 같으며, 유통가능주식수로 나눈 동사의 목표주가와 상승여력은 아래와 같다.

1 Nov 2014

이렇게 도출한 삼성출판사의 목표주가는 15,000원이다. 본 보고서에서 도출한 동사의 2018년 당기순이익은 2017년 대비 68%가량 상승한다. 이는 2016년의 당기순이익 수준을 다시 회복한 것인데, 그 당시의 주가인 15,826원과 비교해 보았을 때 불가능한 수치가 아 니라고 보인다. 따라서 동사에 대한 투자의견 Buy를 제시하며, COE와 아트박스 당기순이 익에 대한 민감도 분석 표를 첨부하는 것으로 Valuation을 마무리한다.

)

### 5. 투자전략 제시

1 Nov 2014

일반 주주 입장에서는 삼성출판사에 대한 보통주 투자만이 가능할 것이다. 그러나 기관투 자자의 입장에서 본다면, 몇가지 더 고려할 수 있는 투자 전략이 존재한다. 종속기업인 아트박스에 대한 투자가 바로 그것이다.

일반적으로 비상장 기업에 대한 별도의 투자 전략을 제시하는 것은 현실성이 없는 시나 리오에 가깝지만, 아트박스는 그렇지 않다. 아직 결졍된 바는 없지만, 2020년 까지 IPO를 진행할 가능성이 매우 농후하기 때문이다. 아트박스는 IPO를 조건으로 2017년 하반기 IBK캐피탈에 100억원 어치의 RCPS(전환상환우선주)를 발행하기도 하였다.

따라서 이번 절에서는 [1] 아트박스의 IPO 시나리오의 현실성을 보인 후, [2] IPO후 주당 적정 가격에 대한 시나리오를 분석하고, [3] 이에 따른 투자 전략에 대해 고민해 보려고 한다.

5.1. 아트박스 IPO 시나리오의 현실성 5.1.1. 아트박스는 분명 자금에 대한 소요 존재.

그림 6-1. 아트박스 주요 현금흐름 지표(GAAP) (단위: 백만원, 투자활동 현금흐름은 음의 수치)

출처: SNEK, SMIC 1팀

아트박스는 적극적인 점포 확장으로 인해 매우 많은양의 현금 수요가 필요하다. 2014, 2015, 2016년에는 각각 100억원이 넘는 투자활동 현금순유출이 발생하였다. 영업활동 현 금흐름이 발생하기는 하지만, 아직 투자수요를 감당하기에는 충분한 수치는 아니다.

또한, 기말 현금성자산도 아주 낮은 수치를 유지하고 있다. 2015년과 2014년에는 동사의 기말 현금성자산이 5억원, 4억원 수준으로, 들어오는 돈은 족족 점포 확장에 쓰고 있음을 추론할 수 있다. 동사는 현금에 대한 필요가 아주 높은 상황이다. 2절의 매출추정에서 언 급했듯이, 연간 적어도 70억원 가량의 투자활동 현금흐름이 필요할 것으로 보인다.

)

##### 5.1.2 자금 조달 방법 중, IPO를 선택해야 할 이유도 존재한다.

1 Nov 2014

기업이 자금을 조달할 수 있는 방법에는 [1] 자체적인 현금을 사용하는 [2] 부채로 추가적 인 현금을 조달하는 것 [3] Equity 발행을 통해 자금을 조달하는 세가지가 존재한다. 앞서 언급했듯이 동사는 자체적인 현금은 발생하는대로 족족 사용하며, 여분 현금조차 거의 없 는 상태이다.

아트박스의 부채비율 또한 현재 부담스러운 상황이다. 2017년 RCPS 발행을 통해 부채비 율이 낮아진 것 처럼 보이지만, 이는 사실 IFRS기준에서는 부채로 잡히는 항목으로, 실제 부채비율은 150%를 상회한다. IR에서도 인정한 사실이지만 현재 추가적인 차입은 분명 부담스러운 상황이다. Equity 측면의 자금 수혈이 필요한 상황으로 IPO 시나리오는 마냥 뜬구름 잡는 이야기는 아니다.

##### 그림 6-2. 아트박스 주요 재무 지표(GAAP) (단위: 백만원, 투자활동 현금흐름은 음의 수치)

출처: SNEK, SMIC 1팀

##### 5.2. 아트박스의 IPO 시나리오

아트박스가 코스닥/코스피에 상장하게 되는 경우, 상장기업의 다른 요건들은 만족하지만 주식분산요건은 만족하지 못하고 있다. 이를 위해서는 주식 분할을 통해 유통주식수 자체 를 증가시켜야 하며, 또한 일반주주의 비율이 최소 10%는 넘겨야 한다. 상장요건에 대한 분석은 Appendix에 별도로 기재한다.

이를 달성하기 위해서는 기존 주주의 주식을 판매하는 구주매출이나, 새로 자금을 조달하 기 위해 신주를 발행하는 두가지 방법 중 하나를 선택할 수 있다. 그러나, 아트박스는 모 기업이나 대주주가 아닌, 신규사업 확장을 위한 자금조달 목적으로 IPO를 하는 것으로, 100% 신주 발행으로 이루어 질 것으로 추정한다.

주식 분할은 투자 의사결정에 실질적인 영향을 주지 않으므로, 추가적인 주식 발행에 따 른 주가 희석만 고려한다.

)

기본적으로, 동사는 투자활동이 가장 활발하던 시기, 연간 약 170억원 수준의 투자활동 현금소요가 존재하였다. IPO를 통해 보다 적극적인 투자 활동을 펼친다고 가정할 때, 동사 는 IPO를 통해 약 2년 이상의 투자활동 현금흐름 소요인 450억원 가량의 현금을 조달하 려는 수요가 존재할 것이라는 시나리오를 세워 보았다.

1 Nov 2014

일반주주의 주식분산 비율을 15%로 맞춰 신주 발행을 하는 경우 동사는 추가적으로 50,000주 가량의 주식을 발행해 450억원 가량의 현금을 조달할 수 있게 된다. 이 수준의 주가 희석 시나리오를 가정할 때, 동사의 현재 1주당 적정 주가는 855,000원 가량으로 추 정된다. 아래의 표로 이를 요약한다.

##### 5.3. 아트박스 Pre-IPO를 고려한 투자전략 제시 5.3.1. 가능한 투자 방식에 대한 검토

아트박스에 대한 Pre-IPO 투자 시나리오를 포함해 고려한다면, 본 보고서에서 고려하는 투자 방법의 가능성은 크게 3가지로 요약된다.

- [1] 삼성출판사 보통주에 대한 투자 : 상승여력 80%
- [2] 아트박스에 대한 메자닌 투자 : IBK 캐피탈의 선례
- [3] 아트박스 상장 전 보통주에 대한 투자(비상장)


[1]은 본문에서 다룬 상승여력이며, [2] 아트박스에 대한 메자닌 투자는 IBK캐피탈의 RCPS 투자 전례가 존재한다. 동일한 조건으로 메자닌 취득이 가능할 떄, 3년 후 약 50% 가량의 수익이 실현 가능하다. [3]은 진입가격에 따라 수익률이 달라지게 된다.

)

##### 5.3.2. 아트박스 보통주 투자에 대한 판단기준 제시

1 Nov 2014

아트박스에 대한 보통주 투자이익은 2020년 이후에 실현 가능하므로, 수익률을 3년 후의 현가계수를 활용해 할인하였다. 추가적으로, 상장이 불가능해지는 경우 현금화 할 방법이 없기 때문에 이보다 분명 할인해야할 이유가 존재하며, 전환사채나 메자닌 등의 투자 방 식의 진입이 IPO 성사 여부에 따른 Risk 관리에 더 유리하다.

그러나, 구체적인 메자닌 구성에 따른 전략 수립은 결국 보통주 적정주가의 산출이 우선 되어야 가능한 일이며, 구체적인 계약조건 Modelling은 본 보고서에서 다루기에는 적절하 지 않다. 따라서, 삼성출판사 보통주 매수 대비 아트박스 보통주 투자가 우월전략이 되는 매수가격 기준을 제시하고자 한다.

##### 5.3.3. 삼성출판사 보통주 투자를 우월전략으로 제시

위의 Valuation에 따라, 삼성출판사 보통주 투자보다 아트박스 보통주 투자가 높은 수익 을 보이는 BEP는 440,000원 수준이다. IBK캐피탈이 주당 532,670원에 RCPS를 발행받았음 을 고려할 때, 이보다 낮은 가격에 보통주를 매수할 수 있는지에 대해서는 의문이다.

따라서, 400,000이하에 아트박스 보통주 투자 매수가 가능한 것이 아니라면, 굳이 유동성 리스크를 짊어지며 아트박스 보통주에 투자할 이유는 없어 보인다. 삼성출판사 보통주 투 자의 수익률은 IBK캐피탈과 같은 조건의 메자닌과 비교해도, 더 높은 수준의 수익률을 보 인다. 따라서, 여러 전략 중 삼성출판사에 대한 보통주 매수를 우월전략으로 제시하는 바 이다.

마지막으로, 아트박스 EV와, IPO후 일반주주 분산비율의 변동에 따른 아트박스의 적정주 가와 그에 따른 IPO 조달 가능금액에 따른 민감도 분석을 첨부하며 본 절을 마친다.

)

1 Nov 2014

)

### 6. Appendix

1 Nov 2014

#### 6.1. Valuation 과정에 대한 부연설명 6.1.1. 아트박스 재무제표 추정에 (4.2. SOTP Detail) 대한 주석.

아트박스는 감사보고서 작성 대상 법인으로, DART에서 분명 아트박스의 세부적인 재무제 표를 구할 수 있다. 그러나, 본 보고서에서는 이 수치를 사용하지 않고, 연결재무제표에서 별도재무제표를 차감해 아트박스의 재무제표를 근사해 구하였다. 아트박스의 감사보고서 는 GAAP 기준으로 작성되어있으며, 삼성출판사와의 내부거래가 제거되기 전 상태로 이 를 추정에 사용한다면 정확한 EV 추정이 어려울 것으로 판단했다.

##### 그림 6-1. 아트박스 요약재무현황의 출처별 차이 (단위: 백만원)

출처: 동사 사업보고서, 아트박스 감사보고서, SMIC 1팀

위의 도표와 같이, 실제로 삼성출판사 연결재무제표에 기재된 아트박스의 요약재무현황과 감사보고서의 수치는 무시할 수 없는 차이를 보여준다.

그렇다면 [연결재무제표 – 별도재무제표] = 아트박스의 재무제표로 사용 가능한가? 본문 에는 다소 축약해 기재하였지만, 엄밀히 보자면 [연결재무제표 – 별도재무제표] = 내부거 래 제거된 종속기업 이다.

본문에서 사용하는 가정은 크게 두 가지이다.

- [1] 내부거래 제거한 종속기업 ≒ 아트박스
- [2] EV(아트박스)+ EV(별도재무제표)= EV(아트박스 + 별도재무제표)


이 가정을 사용하기 위해서는 다음 두가지를 짚고 넘어가야 한다.

- [1] 종속기업 중 아트박스의 비중은 어느정도인가?
- [2] 내부거래의 비중은 어느정도인가?


삼성출판사에는 총 2개의 연결대상 종속기업이 존재한다. 아트박스를 제외한 나머지 하나 는 스마트앤미디어로, 자산총액 3,300만원의 작은 기업이다. 매출 및 손익단에 미치는 영 향 또한 아주 미미하다.

)

|그림 6-1. 최근 3년 내부거래 조정액 비중 (단위: %)|1 Nov<br><br>그림 6-2. 종속기업 스마트앤미디어의 항목별 비중(단위: %)|
|---|---|
| | |


2014

출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀

또한, 연결대상 종속기업과 지배기업간의 내부거래도 내부거래 제거 전 규모 대비 유의한 비중을 차지하지 않는다. 따라서 [연결재무제표 – 별도재무제표] ≒ 아트박스의 근사는 충 분히 신뢰성 있는 근사이다.

##### 6.1.2. 2014년 아트박스 재무정보의 대용치 사용

2015년 4분기 동사는 종속회사 와이즈캠프닷컴의 지분을 매각, 연결대상 종속기업에서 제외된다. 따라서, 2015년까지는 와이즈캠프닷컴을 연결대상으로 잡지 않은 동사의 재무 제표를 구할 수 있으나, 2014년 재무제표는 신뢰성 있게 판단하기 어렵다.

따라서, 2014년의 자회사 손익계산서는 아트박스의 감사보고서 수치를 대용으로 사용하였 다. 이는 내부거래가 제거되지 않고, 다른 연결대상 자회사인 스마트앤미디어로 인한 손 익이 포함되지 않은 값이라 다소 부정확하다. 그러나 Valuation 과정에서 추정치는 주로 4개년 평균치를 사용하였기 때문에, 이로 인한 오차의 영향이 지대하지는 않을 것으로 판 단한다. 2014년은 또한 자회사 스마트앤미디어에서 대규모의 손실이 발생한 한해이기도 해 감사보고서상 수치를 쓰는 것이 더 정확할 것으로 보인다.

##### 6.2 코스피 상장에 따른 지분 희석과 그 외 요건

신규 상장하는 기업의 기존 주주는 IPO로 인해 주식이 희석된다. 유가증권시장 상장요건 을 충족시키기 위해 일반주주에게 지분의 일부를 보장해야 하기 때문이다.

구체적으로 기존 주주가 일반 주주에게 돌아가는 몫을 최소화하고자 한다면 10%로 할 수 있다. 그림의 주식 분산 요건의 경우, 주식수 기준은 1번부터 4번 중에 한 가지를 충 족시키면 된다. 1번과 2번의 경우, 일반주주의 소유비율 혹은 공모 비율이 25% 혹은 500 만주 이상을 규정하고 있다. 다만, 상장예정주식수가 5,000만주 이상인 기업은 상장예정 주식수의 10%에 해당하는 규모 이상의 주식을 공모하면 이 요건이 충족된 것으로 본다.

)

그러므로 상장예정주식수가 5,000만주를 넘기는 경우, 10% 이상, 5,000만주보다 작고 2000만주보다 많은 경우 500만주 이상을, 2000만주보다 작은 경우 상장예정주식수의 25% 이상을 일반주주 몫으로 신규 발행 혹은 구주 매출하면 된다.

1 Nov 2014

3번, 4번의 경우에도 공모를 10% 이상 할 것을 요건으로 하기 때문에 주식 분산요건에 따라 소액주주는 최소 10% 이상, 혹은 최소 25% 이상의 몫을 가지게 된다. 희석을 아주 꺼린다면, 액면분할을 통해 주식수를 뻥튀기하여 상장예정주식수를 5000만주 이상으로 만든 뒤, 10%만 분산하면 된다.

##### 그림 6-4. 유가증권시장 상장요건 – 규모 요건과 분산 요건

출처: 한국거래소, SMIC 1팀

분산 요건 밖에도 유가증권시장에 상장하기 위해서는, 기본적으로 규모 요건, 경영성과 요건, 안정성 및 건전성 요건을 만족시켜야 한다.

규모 요건의 경우, 동사는 자기자본이 2017년 570억 규모로 기업 규모 요건을 만족한다. 경영성과 요건은 선택지 4가지 중에 하나만 충족하면 되는데, 아트박스의 경우, 매출액이 최근 1000억 이상 및 3년 평균 700억 이상이며 이익액이 최근 30억원, 3년 합계 60억원 이상으로 충족이 가능하다.

안정성 요건의 경우도, 영업활동 기간은 3년 이상이며, 감사의견은 적정으로 충족되어 매 각 제한 요건만 만족하면 된다.

##### ) 그림 6-4. 유가증권시장 상장요건 – 규모 요건과 분산 요건

1 Nov 2014

출처: 한국거래소, SMIC 1팀

##### 6.3 IBK캐피탈의 RCPS

IBK캐피탈이 투자한 100억원 규모의 RCPS는 IPO가 이루어진다면, 공모단가와 관계 없이 42.83%의 수익률을 얻을 수 있다. 구조가 다음과 같기 때문이다.

우선 IBK캐피탈은, 거래 완결일 익일부터, 거래완결일로부터 10년이 되는 날까지 자신들 이 가지고 있는 우선주에 대해 보통주로 전환할 수 있는 권리를 가지고 있다. IPO를 통해 상장되는 경우, 보통주로 전환해 매각, 수익을 실현할 수 있다. 혹은 IBK캐피탈은 우선주 식 납입기일 다음날로부터 3년이 지난 2020년부터 상환권을 청구하는 것도 가능하다.

)

IPO가 이루어져 전환권을 행사하는 경우, 기초적으로 결정된 전환가격은 IPO 공모단가의 70%이며 전환비율은 우선주 1주당 보통주 1주로 설정되어 있다. 하지만, IPO 공모단가의 70%에 해당하는 금액이 그 당시의 본건 우선주식의 전환가격을 하회하는 경우에는 전환 비율을 다음과 같이 조정한다.

1 Nov 2014

조정 후 우선주 1주당 전환하는 보통주의 수 = 조정 전 우선주 1주당 전환되는 보통주의 수 × 조정 전 본건 우선주식의 전환가격 / 회사의 IPO 공모단가의 70%에 해당하는 금액

그에 따라, 공모가격 그대로 주가가 유지되는 경우 IBK는 100/70*100억을 받게 되고, 주 가가 하락하더라도, 전환비율이 조정됨에 따라, IBK가 보유한 우선주 1주당 보통주를 더 받게 되므로, IBK캐피탈이 받게 되는 금액은 동일하게 된다. IPO 이후 주가가 상승하게 된 다면, IBK는 42%의 수익에 시세 차익도 얻을 수 있게 된다.

IBK 입장에서는 IPO가 이루어지는 경우, 42%의 수익이 보장되며, IPO가 무산되더라도, 아 트박스가 창출하는 이익의 한도 내에서 배당금을 받다가, 상환을 청구할 수 있는 것으로 IBK에게 유리한 계약 구조이다.

