|Equity Investment Research| |
|---|---|
|JB금융지주(011330)| |
|2018년 11월 3일| |


# JB 금융지주

- 1. OVERVIEW

- 2. BUY 논리

- 3. 반전포인트!

- 3.1 금리인상이 NIM 개선으로 이어지지 않음

- 3.2 가계대출 타격이 불가피하다!

- 3.3 거점지역 업황 부진으로 기업대출 감소

- 3.4 금융위 규제와 자본적정성


- 4. 영업이익 추정

- 5. Issue & Risk

- 6. Valuation


###### Rating

## Hold

목표주가: 5803 원 현재주가: 5690 원 상승여력: 1.98%

12M 주가추이

시가총액 1 조 1208 억원

Balance sheet data

순자산 PBR

30863.9 억원 0.36 배

8.57 %

ROE

Earning data

PER 12M EPS EV/EBITDA

4.71 배 1460 원

21.96 배

###### 주요 주주

삼양사 외 3 인 7.11% Jubilee Asia B.V. 6.88% GIC Private Limited 외 5.27%

SMIC

팀장 이건유 팀원 김욱진

김진혁

손재현

신유경

### 1. OVERVIEW

###### 1.1. 들어가며

한국은행은 현재 기준금리를 인상하는 것도, 동결하는 것도 쉽지 않은 상황에 처해있다. 미국이 금리인상 속도를 내며 한미간 금리차가 점점 벌어지는 가운데, 자본유출을 막기 위해서는 대한민국도 금리인상이 필요하다. 그러나 현재 가계부채 등의 경제 지표가 악 화되어 가계 부채 부실 위험 등 리스크가 뒤따른다. 즉, 한국은행은 현재 경기가 침체되 는데 금리를 올려야 하는 딜레마에 빠진 상황이라고 할 수 있다.

그러나 10월 금리동결 결정 이후 여론이 연내 금리인상을 예상하고 있는 상황에서, 금리 인상을 고려하는 투자전략이 합리적이다. 이러한 가운데 은행주들이 금리인상 수혜주, 경 기 방어주 테마로 시장의 주목받고 있다.

###### 1.2. 미국의 연방기준금리

기준금리는 금융기관 간 거래에서 기준이 되는 금리이다. 이에 따라 각종 시중 금리들이 결정되며, 따라서 각국의 통화정책에 따라 결정되는 수치이다. 경제 대국인 미국의 기준 금리는 전세계적으로 압도적으로 큰 파급력을 가진다.

###### 그림 01. 미국 연방기준금리 추이 (단위: %)

출처: FRED

미국의 금리인상은 신흥국에 위협

예컨대 1979년부터 미국이 스태그플레이션을 잡기 위해 2년간 기준금리를 11.38%에서 20%까지 올렸을 때, 중남미 국가들은 금리가 오르고 경기가 정체되면서 직격탄을 맞았 다. 미국은 물가를 잡는 데에 성공했지만 멕시코 등 중남미 국가들은 외환위기에 빠져 IMF 구제금융을 받았다. 우리나라 또한 오일쇼크의 영향으로 물가가 치솟고, 높아진 외 화대출 이자에 수출기업이 어려움을 겪었다.

한편, 1994년에 시작된 미국의 금리인상은 저금리로 인한 주택 가격 상승 등이 원인이었

다. 7차례에 거쳐 3.0%에서 6.0%까지 상승시켰는데, 이 때 중남미를 포함한 신흥국들은 또 직격탄을 맞는다. 저금리 기간 동안 유입된 미국의 자본이 유출되면서 주가가 반토막 이 났다. 아시아에서는 태국, 인도네시아, 필리핀이 외환위기를 겪는다. 우리나라의 IMF 외환위기도 간접적으로 이 영향을 받았다는 분석이 지배적이다.

2000년대 IT버블 사태 이후에는 미국은 경기 부양을 목적으로 1%대의 초저금리를 유지 하였다. 이 때는 2004년부터 금리 인상 신호를 보내며 신중하게 금리를 인상하였는데, 그럼에도 2006년부터 부동산 거품이 꺼지면서 2008년 서브프라임 모기지 사태가 발생하 였다. 이에 따라 글로벌 금융위기가 발생하였다.

1.3. 왜 우리나라 기준금리를 올려야 하는가

요컨대, 미국의 금리인상은 각국의 자본 유출, 통화 불안을 일으키면서 신흥국에 위기를 가져다 주었다. 올해 미국은 세 차례 금리를 인상하였는데, 미국의 경기 확장세와 탄탄한 고용시장, 목표치에 근접한 인플레이션으로 12월의 추가 금리인상이 기정사실화된 상태 이다. 따라서 한국은행도 점진적으로 기준금리를 인상해 자본유출을 방지해야 하는 상황 이다. 금리차가 벌어져 자본유출이 본격적으로 시작되면 자산 가치 붕괴, 통화 불안으로 인한 기업 경쟁력 약화 등의 문제가 걷잡을 수 없이 불거지기 때문이다.

그림 02. 대한민국 기준금리 추이 (단위: %)

출처: 한국은행 경제통계시스템, SMIC 2팀

###### 1.4. 왜 올리지 못하고 있는가

금리인상 부작용

- 1. 경기 침체 우려
- 2. 가계 부채 부실화


우리나라는 매월 둘째 주 목요일에 금융통화위원회에서 기준금리를 결정한다. 자본유출 우려로 기준금리 인상을 요구하는 여론이 형성되고 있지만 작년 11월 한차례 인상 이후 올해 10월까지 금리 동결이 결정되었다.

그렇다면 왜 한미간 금리차가 벌어지는 상황에서 섣불리 인상을 결정하지 못하고 있을 까? 첫째는 경기 침체의 우려 때문이다. 올해는 연초부터 고용쇼크 등으로 경기선행지수 가 지속적으로 하락하고 있다. 따라서 경기가 수축기로 접어들고 있다는 우려가 팽배한 시점이다. 이러한 때에 금리 인상을 단행하면 투자심리 위축으로 인해 경기가 더욱 침체

될 우려가 있다.

###### 그림 03. 최근 5년 경기종합지수 선행지수순환변동치

출처: 한국은행 경제통계시스템, SMIC 2팀

둘째는 가계부채의 부실화 우려 때문이다. 최근 몇 년간 대한민국의 가계부채는 GDP 상 승률 이상으로 가파르게 증가해왔다. 따라서 금리인상에 속도를 내게 되면 가계에 부채 부담을 지우게 되어 가계 부채 부실의 위험이 따르기 때문에 섣불리 금리 인상을 결정 할 수 없는 상황이다.

###### 그림 04. 분기별 가계신용 (단위: 십억원)

|2016 1Q 2016 2Q 2016 3Q 2016 4Q 2017 1Q 2017 2Q 2017 3Q 2017 4Q 2018 1Q 2018 2Q<br><br>가계신용 1,223,653.9 1,257,583.2 1,296,456.7 1,342,526.8 1,359,111.2 1,387,909.7 1,419,263.5 1,450,848.5 1,468,242.0 1,493,155.5 QOQ 2.8% 3.1% 3.6% 1.2% 2.1% 2.3% 2.2% 1.2% 1.7%|
|---|


출처: 한국은행 경제통계시스템, SMIC 2팀

그러나, 현재 미국의 금리가 2.00~2.25%로 11년 2개월만에 금리차가 0.75%p 벌어진 상 태이다. 미국이 12월에 금리인상을 단행하는 것이 기정사실화 되어, 한국은행도 연내에 금리인상을 단행할 것이라는 주장이 힘을 얻고 있다.

이러한 상황속에서, 금리인상이 단행되면 은행업 전반이 수혜를 입게 될지에 귀추가 주 목된다. 본 보고서에서는 은행주 중에서도 낮은 밸류에이션 멀티플이 단연 돋보이는 JB 금융지주에 대한 BUY논리를 반박하여 동사가 구조적 수혜를 받기 어려움을 보이고자 한 다.

### 2. BUY?

###### 2.1. 산업&기업 개요

은행업은 예금과 대출 등의 금융서비스 제공을 통해 부가가치를 창출하는 산업이다. 타 산업 및 경제 전반에 미치는 영향이 크며 자원배분의 효율성 제고에 기여하는 역할을 한다. 간단히는, 고객들에게 조달 금리를 지불하고 예금을 모아서, 가계와 기업에 빌려주 어 대출금리를 취하는 구조이다.

동사는 2013년 7월 전북은행을 주식의 포괄적 이전 방식에 의해 설립한 지주회사이다. 이후, 2013년 2월 전북은행이 보유하고 있는 JB우리캐피탈을 자회사로 편입하였다. 한편, 2014년 10월, 광주은행 지분 56.97%를 인수하여 자회사로 편입하였다. 올 4분기에는 주 식교환을 통해 광주은행 완전자회사 편입을 완료하였다.

전북은행과 광주은행은 거점지역에서 높은 충성도를 가지고 있는 지방은행이며, 수도권 등 타지역으로 활발히 진출하고 있다.

동사는 비이자이익이 거의 없고 이자이익이 대부분이라는 점이 금융지주사들 중 두드러 진다.

- 그림 05. JB금융 그룹 지배구조


출처: JB금융지주, IBK투자증권

현재 동사에 대한 Buy 의견 보고서들은 동사의 두 가지 지점을 투자 포인트로 꼽으며, 동사의 주식을 수익성 높은 저평가 주식이라고 평가한다. 기준금리가 올라가면 수익성이 반등할 것이라는 주장과 광주은행 편입이 큰 호재라는 주장이다. 그러나 두 가지 Buy 근 거는 한번 조심히 생각해봐야한다.

###### 2.2. Buy 측의 논리 1: 중앙은행 기준금리가 올라가면 NIM이 올라간다?!

기준금리와 NIM의 관계?

일반적으로 기준금리가 올라가면 예대차가 증가한다는 것은 의심 없는 사실로 받아들여 진다. 이 주장에 근거하여 여러 투자의견 보고서들은 기준금리가 상승하면 은행의 수익 성지표인 NIM이 반등할 것이라고 주장한다. 직관적으로는, 기준금리가 상승하면 은행 금 리가 올라가고 그 결과 은행의 이자수익이 증가할 것이라고 생각하기 쉽다.

###### 그림 06. 기준금리의 선행금리와 후행금리

출처: 신한금융투자, SMIC 2팀

그러나 중앙은행 기준금리와 NIM은 큰 상관관계가 없다. 기준금리가 올라가게 되면 예 금금리는 따라 올라가는 모습을 보이나, 대출금리는 다른 요소들의 영향을 복합적으로 받기 때문에 대출금리와 예금금리의 상승폭에 따라 NIM이 반드시 증가하는 것은 아니다. 구체적인 메커니즘에 대해서는 향후 추가적으로 설명할 것이다.

###### 2.3. Buy 측의 논리 2: 광주은행 편입은 호재다?!

광주은행 편입은 호재인가?

동사는 올해 10월 주식 교환을 통해 광주은행을 지분율 100%의 완전 자회사로 편입하 였다. 기존에는 광주은행의 주식을 56.97% 갖고 있었으나, 100%에 못 미치는 지분율 때 문에, 광주은행의 높은 수익을 완전히 지배주주수익으로 반영하지 못하고 있다는 아쉬움 이 있었다. 이번 완전 자회사 편입으로 인해 수익 부분 인식 이슈는 해결될 것이며, 그 결과 그룹 연결순이익이 기존 전망치 대비 31.2% 증가하여 3459억원을 달성할 것으로 전망된다.

지금까지 동사의 실적이 지속적으로 개선되어왔고, 광주은행 지분인수가 향후 이익증가 율의 주요 모멘텀으로 꼽힘에도, 주가는 상승하지 못했다. 그 이유로는 비교적 낮은 자본 비율과 자회사 편입과정에서 유상증자 가능성이 꼽힌다. 그러나 이번 100% 주식교환으 로 편입을 마무리하게 되면, 유상증자 없이 순이익을 100%로 인식할 수 있게 되었고, 자본비율도 함께 개선되면서 밸류에이션 매력이 커지고 있다는 주장이다.

그러나 광주은행에게 언제까지나 수익 전망이 밝지는 않다. 비교적 편중된 포트폴리오를 기반으로 한 성장은 이미 한계에 부딪혔다.

주가 우려 해소

자본 비율 개선

자본 비율 개선 과정에 주목하자

자본 비율 개선 과정에 주목하자 = 내부등급법

###### 2.4. Buy 측의 논리 3: 자본 비율 개선에 따른 주가 우려 해소?!

바젤 III 및 금융위원회 자본규제 개편방안에 따르면, 당사를 포함한 은행업은 자본적정 성 규제를 충족해야한다. 따라서 BIS, CET 1과 같은 자본적정성 지표가 낮을 경우, 주가 디스카운트 요인으로 작용할 수 있다. 최근 당사는 BIS, CET 1 비율을 높이는데 집중해왔 으며, 이로 인해 자본 비율이 개선되었다. 따라서 이에 주목한 투자의견 보고서들은 최근 자본 비율 개선에 따라 주가 디스카운트 요인이 해소되면서 주가 우려가 해소되고 있다 고 보고하고 있다.

그러나 단순히 자본 비율이 개선되었다는 표면적 사실보다 자본비율이 어떻게 개선되었 는지 과정을 살펴보는 것이 중요하다. 당사는 자본 비율 개선을 중도금 대출을 통해 이 루었으며, 최근 가계 대출 규제와 맞물려 중도금 대출에서 기업향 대출로 대출 포트폴리 오 전환이 요구됨에 따라, 자본 비율 개선 경향이 유지되기 어렵다고 판단된다. 이하 대 출 포트폴리오 전환과 관련하여 추가적으로 설명할 것이다.

게다가 금융지주회사들의 내부등급법 채택에 따라 위험가중자산이 줄어들면서 자본비율 이 개선되었다. 내부등급법이란 BIS 자기자본비율을 산정하기 위한 근거 중 하나이다. 금 융사는 신용 리스크를 측정하기 위해 표준법 혹은 내부등급법을 선택할 수 있다. 차주에 대한 채무불이행 위험률을 계산할 때 외부 신용평가 등급을 기초로 계산하면 표준법, 금 융사 자체적인 내부 기준으로 계산하면 내부등급법으로 분류된다. 내부등급법을 적용함 으로써, 당사는 19-20E CET 1 비율이 60~80bp 개선되리라는 기대가 존재하는 바, 이는 이전에 비해 여신 관리를 잘하거나 자본이 확충되어 개선되는 것이 아니라 BIS 선정 기 준이 변경됨에 따른 기술적 상승이라는 점이 중요하다.

### 3. 반전포인트!

###### 3.1. 금리인상이 NIM 개선으로 이어지지 않음

금리인상이 반드시 동

- 사의 NIM 개선으로 이어지지 않아


동사의 BUY를 주장하는 최대 근거는 금리인상에 따른 NIM 추가적인 개선이 기대된다는 것이다. 그러나 금리인상이 반드시 동사의 NIM 개선으로 이어지지 않을 것이며 실질 NIM의 관점에서 악화가 발생할 수 있다. 지금까지 동사가 NIM을 개선할 수 있었던 요 인들을 분석해봄으로써 금리인상에도 불구하고 동사의 NIM 추가 개선을 기대할 수 없는 지, 실질 NIM을 분석하면 결과가 악화될 수 있는지 알아보자.

###### 3.1.1 NIM이란?

NIM은 은행 수익성의 지표, 동사는 NIM 꾸 준히 개선해왔음

동사의 NIM 성장 요 인들이 장기적으로는 유효하지 않을 것

NIM은 순이자수익을 이자수익자산으로 나눈 값으로, 은행이 같은 자산을 가지고 얼마나 수익을 내는지 나타내는 수익성의 지표이다. 동사의 NIM은 지방은행 중에서도 높은 편 으로, 지속적으로 성장해왔다.

###### 3.1.2. 동사의 NIM 성장을 견인해온 요소들은 유효하지 않을 것

2017년 1분기부터 전북은행과 광주은행의 NIM은 꾸준히 개선되었다. 그러나 금리인상, 부동산 규제, 경기둔화 등의 구조적 요인과 맞물려 최근까지 동사의 NIM 성장을 견인해 온 요소들이 장기적으로는 더이상 유효하지 않을 것이라고 판단한다.

###### 그림 07. 동사 은행 부문 NIM 추이 (단위: 조원)

2.60%

2.50%

2.40%

2.30%

2.20%

2.10%

- 1.90%
- 2.00%


'17.4Q

'14.2Q

'14.3Q

'14.4Q

'15.1Q

'15.2Q

'15.3Q

'15.4Q

'16.1Q

'16.2Q

'16.3Q

'16.4Q

'17.1Q

'17.2Q

'17.3Q

'18.1Q

'18.2Q

'18.3Q

전북은행 광주은행

출처: 동사 IR, SMIC 2팀

###### 3.1.2.1 동사의 외형성장과 NIM 개선을 견인해온 가계대출

광주은행은 변동금리 주담대 위주의 가계대 출 증가를 통해 자산 성장

호남 뿐만 아니라 수 도권 지역의 주담대 비중도 높음

광주은행은 2016년까지 변동금리 주택담보대출 위주의 공격적인 가계대출 증가를 통해 20%에 육박하는 자산성장을 달성하였다. 광주은행은 부실채권비율이 높은 중소기업향 대출 대신 비교적 안전한 주택담보대출에 집중함으로써 14년 이후 연체율과 대손비용률, 고정이하여신비율이 급감했고, 대출자산의 수익성이 개선되었다.

전북은행 역시 광주은행만큼은 아니지만 평균적인 지방은행에 비해 총 대출금에서 주택 담보대출이 차지하는 비중이 높은 편이다. 전북은행과 광주은행은 거점 지역인 호남뿐만 아니라 수도권 지역의 주택을 대상으로 주담대를 꾸준히 늘렸다. 특히 광주은행은 변동 금리 조건의 대출비중이 80% 이상으로, 지방은행들 중에서도 높은 편이다.

대출금리

=기준금리+가산금리 기준금리는 Cofix금리 또는 시장조달금리

대출금리는 크게 기준금리와 가산금리로 구성된다. 이 때 기준금리는 시장에서 결정되는 은행들의 자금조달비용을 의미하며, 크게 Cofix 금리와 시장조달금리(MOR) 두 가지로 분류된다. Cofix는 9개 은행의 가중평균 조달금리로서, CD(양도성 예금증서), 은행채뿐 아 니라 정기예적금 등 8개 금융상품을 대상으로 은행의 자금조달 비용을 산출한다. 시장조 달금리는 은행이 금융시장에서 자금을 조달하는 금리를 의미하며, 중장기금리로는 은행 채 금리를 활용한다.

시장조달금리에는 금 리인상 기조가 선반영 됨

전북은행은 금융채 금리보다는 Cofix에 연동되는 대출의 비율이 높다. 광주은행의 변동금 리는 Cofix에 연동되어 있는 비율보다 시장조달금리(MOR)인 금융채 금리와 연동되어 있 는 비율이 높다. Cofix금리와 시장조달금리는 한은이 기준금리를 올리지 않아도 미국의 기준금리 인상신호가 감지될 때부터 금리인상 기조를 선반영해서 움직인다.

미국 금리인상 기조에 시장조달금리는 상 승, 예금금리는 낮은 수준 유지 ->NIM↑

동사의 NIM 성장이 어려울 것으로 전망 하는 이유

2016년 본격적으로 미국의 금리인상 움직임이 가시화되면서 광주은행 및 전북은행 대출 금리의 기준금리가 되는 시장조달금리도 빠르게 상승했다. 주택담보대출의 금리는 시장 조달금리를 기준으로 삼지만, 예적금 등 수신금리는 한은의 기준금리를 토대로 결정된다. 따라서 기준금리가 낮은 수준에 머물러있던 지난 2년 간 동사를 비롯한 은행들의 예대 금리차는 확대되어왔다. 특히 변동금리 대출비중이 높은 광주은행과 전북은행의 경우 금 리인상으로 인한 예대금리차 확대가 그대로 NIM 성장으로 이어졌다.

그러나 앞으로 동사의 NIM 성장은 어려울 것으로 전망한다. 그 이유는 다음과 같다.

- 1) 부동산 규제와 전세가율 하락에 따른 갭투자 유인 감소-> 가계대출 부진 우려
- 2) 경기 하강 국면에서 한은의 금리인상이 본격화될 경우, 예금금리의 전반적인 인상과 저원가성예금 이탈로 인한 자금조달비용 ↑
- 3) 예대율 규제로 인해 은행 간 기업대출 및 예금 유치 경쟁 심화-> 대출금리 인하, 예 금금리 인상 압박
- 4) 동사의 가계대출 연체율은 가파르게 증가하고 있음


|그림 08. 광주은행 대출금리와 원화예대금리차 추이|그림 09. 광주은행의 대출 포트폴리오|
|---|---|
| | |


출처: IR, SMIC 2팀 출처: IR, SMIC 2팀

###### 3.1.2.2. 갭투자 유인 감소-> 가계대출 확대 어려움

전세가율 하락으로 갭 투자 유인이 감소하고 있음

최근 주택 매매가격 대비 전세가격 비율을 의미하는 전세가율이 하락 추세에 있다. 이는 곧 갭투자의 매력도가 떨어졋다는 것을 의미한다. 갭투자 유인 감소는 강력한 부동산 규 제와 맞물려 다주택자들의 주택 투기 수요를 잠재워 주택 가격 안정화의 요인이 될 것 이다. 주택 가격 안정화가 예상되면 빚을 내서 주택을 구매하려는 수요는 줄어들 것이다.

그림 10. 최근 주택매매가격 증감률 (단위: 전기대비,%) 그림 11. 주택 유형별 전세가율 추이

연도별 동향 최근 월별 동향

'15.10월 '16.10월 '17.10월 '18.7월 8월 9월 10월 전국 0.34 0.24 0.11 0.12 0.21 0.98 0.56 수도권 0.37 0.38 0.2 0.29 0.43 1.68 1 5개광역시 0.4 0.13 0.08 0.07 0.03 0.25 0.18 기타지방 0.18 0.03 -0.06 -0.31 -0.14 -0.01 -0.19

출처: KB국민은행, SMIC 2팀 출처: KB국민은행, SMIC 2팀

###### 3.1.2.3 투자처 부재 + 금리인상 -> 저원가성예금 비중 ↓

저원가성예금의 비중 확대->자금조달비용↓

->NIM ↑

그간 광주은행 NIM의 빠른 증가세는 저원가성예금의 비중 확대에 기인한 것이기도 하 다. 저원가성 수신 예금이란 요구불예금, 저축예금, 기업자유예금과 같이 연이율 0.1% 이 하의 예금을 의미한다. 저원가성예금은 은행에 있어서 낮은 자금조달비용으로 대출자산 성장을 위한 자금을 확보할 수 있는 수단이다. 즉 은행이 확보한 저원가성 수신 비중이 클수록 예수금 평균이자율은 감소하고, 그에 따라 NIM이 증가한다.

지금까지 동사는 저원가성 수신 예금을 공격적으로 늘려왔다. 동사의 저원가성 수신 예 금 확대에는 거점 지역에서 동사가 갖춘 탄탄한 인프라와 영업망 등이 작용했다. 그러나 무엇보다도 당시는 예적금의 매력도가 떨어지는 초저금리 시기였다. 또한 증시 활황과 더불어 부동산 가격도 지속적으로 상승중이었으므로 예적금 같은 안전자산보다는 주식 이나 부동산에 유동성이 많이 흘러들어갔다.

금리인상 본격화되면

- 서 저원가성예금 이탈 우려


그러나 향후 금리인상이 본격화되면, 저원가성예금에서 정기예금 등으로의 이탈이 일어 날 것으로 전망한다. 금리인상기에는 요구불예금보다 저축성예금의 증가율이 높아지는 경향이 나타난다. 실제로 2005년~2008년 한국 기준금리가 인상되던 시기에 저원가성예 금 급이탈로 오히려 은행들의 NIM이 악화된 사례가 있다.

###### 그림 12. 기준금리와 예금은행 종별예금 (평잔) 전기대비증감률

10.0

6.00

8.0

5.00

6.0

4.00

4.0

3.00

2.0

2.00

0.0

20092

20103

20162

20081

20082

20083

20084

20091

20093

20094

20101

20102

20104

20111

20112

20113

20114

20121

20122

20123

20124

20131

20132

20133

20134

20141

20142

20143

20144

20151

20152

20153

20154

20161

20163

20164

20171

20172

20173

20174

20181

20182

1.00

- -4.0
- -2.0


0.00

요구불예금 (좌, 전기대비증감률) 저축성예금 (좌, 전기대비증감률) 한국은행 기준금리 (우)

출처: 한국은행 경제통계시스템, SMIC 2팀

경기 침체 국면에서의 금리인상-> 안전자산 으로의 자금 유입 ↑

저원가성예금의 이탈은 단순히 금리인상에 의한 것이라기보다는, 경기가 채 호전되지 않 은 상황에서 금리인상이 단행되는 것이기 때문이다. 한국의 주식 시장은 현재 조정받고 있으며 정부 규제로 인해 부동산 시장까지 위축되고 있다. 지금과 같은 경기 하강 국면 에서 금리인상이 단행될 경우, 마땅한 투자처가 없어 고금리 예적금이나 MMF(단기금융 펀드)와 같은 안전자산으로의 ‘머니무브’가 일어날 것으로 예상된다.

전반적으로 투자심리가 위축되어 대출규모가 늘어나기 어려운 시점에서, 이자수익 증가 보다는 이자비용 증가폭의 확대를 의미한다.

강화된 예대율 규제 충족하기 위한 은행들 의 예금 확보 경쟁

경쟁적인 예금 유치-> 예금금리 ↑

 NIM ↓

- 3.1.2.4. 은행 간 경쟁 심화 -> 자금조달비용 상승 우려

2020년부터 적용될 예대율 규제는 동사를 비롯한 은행들의 예금 확보 경쟁을 심화시킬 것이다. 해당 규제는 은행 대출이 가계부문에 과도하게 쏠리는 것을 방지하기 위해 가계 대출 예대율 가중치는 15% 상향 조정, 기업대출 가중치는 15% 하향 조정하는 내용이다. 강화된 예대율을 충족하기 위해서는 가중치가 높은 가계대출을 줄이거나, 예수금을 늘려 야한다.

은행들이 당장 가계대출의 비중을 줄이는 것은 쉽지 않아, 예적금 상품에 금리 우대 조 건을 달아서 예수금을 확보하고 중소기업향 대출에 주력하고 있는 상황이다. 예대율 규 제를 맞추기 위한 예금 고객 유치와 기업대출 경쟁 심화는 전반적인 예금 금리의 상승 과 기업대출 금리의 하락 요인으로 작용할 것이다. 결국 자금조달비용은 증가하고 수익 은 줄어든다는 점에서 NIM 할인 요인이다.

- 3.1.3. 단순한 NIM보다는 실질 NIM에 주목해야


단순한 수익성보다는 여신건전성을 고려해 야

부동산 경기 둔화로 가계여신 연체율이 증 가하고 있음

- 3.1.3.1. 실질 NIM이란

2016년 이후 전북은행과 광주은행의 NIM이 꾸준히 개선되어왔으나, NIM은 부실채권에 대비해 쌓는 대손충당금과 판관비는 고려하지 않는다. 단순한 이자수익보다는 채권 부실 발생 시 대응능력도 중요하기 때문에, NIM보다는 실질 NIM에 주목해야 한다.

실질 𝑁𝐼𝑀 =

(순이자수익−충당금전입액−판관비) 이자수익자산

- 3.1.3.2. 가계 부채 연체율 상승과 실질 NIM 하락


2014년~2016년까지는 호남과 수도권의 주택매매가격의 견조한 상승세에 힘입어 가계대 출수요가 꾸준히 발생했고, 연체율도 큰 문제가 되지 않았다. 그러나 올해 1분기 이후 주택가격상승세가 둔화되면서 주택담보대출을 중심으로 광주은행의 가계대출 연체율이 급격히 높아지고 있다. 장기적으로 금리가 인상된다면 변동금리 가계대출의 연체율은 더 높아질 것으로 추정된다. 연체율이 증가할 경우, 당사 입장에서 부실 채권이 증가하여 대

손충당금을 확보해야한다는 점에서 실질 NIM에 부정적 영향을 미친다.

###### 그림 13. 광주은행 가계부문 연체율

0.30%

0.25%

0.20%

0.15%

0.10%

0.05%

0.00%

'14.2Q

'14.3Q

'14.4Q

'15.1Q

'15.2Q

'15.3Q

'15.4Q

'16.1Q

'16.2Q

'16.3Q

'16.4Q

'17.1Q

'17.2Q

'17.3Q

'17.4Q

'18.1Q

'18.2Q

'18.3Q

출처: IR, SMIC 2팀

###### 대손충당금적립률을 국내 은행 평균 수준 으로 높일 것-> 실질 NIM ↓

동사의 실질 NIM을 보기 위해, 단순 NIM과 대손충당금적립률 (=대손충당금/고정이하여 신)을 살펴보자. 광주은행과 전북은행 모두 2017년 들어 대손충당금적립률이 급격히 감 소했다. 2018년 들어 서서히 회복하고 있다. 동사가 2017년 이전의 여신건전성 수준을 회복하기 위해, 장기적으로 국내 은행 18개사 평균 수준까지 대손충당금적립률을 높인다 다고 가정하면, 실질 NIM은 하락할 것이다.

판관비는 총영업이익에 연동시키는 바, 자세한 것은 Valuation 에서 후술하겠다.

###### 그림 14. 광주은행 대손충당금적립률 추이

120.0%

100.0%

80.0%

60.0%

40.0%

20.0%

0.0%

'16.1Q

'14.2Q

'14.3Q

'14.4Q

'15.1Q

'15.2Q

'15.3Q

'15.4Q

'16.2Q

'16.3Q

'16.4Q

'17.1Q

'17.2Q

'17.3Q

'17.4Q

'18.1Q

'18.2Q

'18.3Q

광주은행 국내 은행 18개사 평균 (18.6 기준)

출처: JB금융지주, SMIC 2팀

3.1.3.3. 연체율 상승의 범인 : 집단 대출과 미입주!

집단 중도금 대출과 대손충당금의 증가

당사의 연체율 상승 및 대손충당금 적립률 상승에 영향을 미친 요소는 바로 집단 대출 과 미입주 증가이다. 중도금 집단 대출에 대해 아래에서 후술하겠으나, 18년 1월 한국주 택금융공사에서 중도금 보증 비율을 90%에서 80%로 낮추었다. 또한 주택금융신용보증 기금을 17년 36조 4천억, 18년 35조 2천억, 19년 34조 9천억으로 낮추어 향후 차주가 미 입주함에 따라 발생하는 리스크가 증가하고 있다. 더구나 전라도 지역 입주율은 최근 감 소하고 있어 당사는 이에 대비하여 대손충당금 전입액을 늘릴 수 밖에 없으며 이로 인 해 실질 NIM이 감소하고 있다

- 그림 15. 입주율 추이

출처: 주택산업연구원, SMIC 2팀

3.2. 가계대출 타격이 불가피하다

3.2.1. 주택담보대출에 편중된 대출 포트폴리오

동사의 대출 포트폴리오 상 특징은 가계대출의 비중이 타 지방은행대비 높다는 점이다. 2015년 이후 전북은행과 광주은행의 가계대출이 극적으로 늘어났는데, 이는 적극적으로 주택담보 대출을 늘려 수도권 진출과 외형 확장을 추구한 경영전략 때문이다.

- 그림 16. 지방은행 별 가계여신율


출처: 통계청, SMIC 2팀

###### 3.2.2. 무리한 중도금 집단 대출로 수도권 진출

중도금 집단 대출에 대한 이해 필요

동사는 수도권으로 진출하기 위해 상대적으로 진입하기 쉬운 중도금 집단 대출을 늘리 면서 외형을 확장하였다. 이에 따라 수익성과 건전성 지표가 모두 개선되었다. 그러나 수 익과 건전성이 한번에 개선된다는 것은 상식적으로 납득하기 어렵다. 수익성이 높은 대 출은 부실 위험이 높기 때문이다. 이를 파헤치기 위해서는 중도금 집단 대출에 대해 이 해하여야 한다.

중도금 집단 대출은 리스크가 크다

###### 3.2.3. 중도금 집단 대출이란?

부동산의 매수자는 매도자에게 계약금, 중도금, 잔금을 지불한다. 계약금은 통상 매매가 의 10% 정도로 계약 시 지급한다. 중도금은 매매 대금의 일부를 중간에 나눠 내는 돈을 말하는데, 계약금을 치른 날로부터 통상 1~2주 후에 진행이 되며, 매매대금의 60% 정도 를 약 6회에 나누어 지급한다. 이후, 잔금을 지급하면 계약이 완료된다.

통상적으로 중도금 대출은 은행에서 받기 어려운 대출에 속한다. 그 이유는 다음과 같다. 중도금 대출도 주택담보대출의 일종이므로 대출 받을 사람이 소유한 집을 담보로 대출 받는 것이 상식이다. 그러나 중도금 대출 시에는 매매 계약이 완료되지 않은 시점이므로 담보가 되는 주택은 매도자 소유이고 대출을 받아 이자를 지불하는 측은 매수자가 된다. 매수자와 매도자는 모두 중도금 대출로부터 수혜를 받지만, 은행의 입장에서는 차주가 잠적하거나, 주택 가격 급변 시 입주 거부 또는 무효 소송에 휘말리는 리스크가 존재하 기에 썩 달가운 수익모델이 아니다.

- 그림 17. 중도금 대출 도식


출처: SMIC 2팀

보증 비율 하향으로 중도금 대출 규제

이러한 이유로 주택금융공사와 주택도시보증공사가 대출액의 90%를 보증함으로써 중도 금 집단 대출이 원활이 이루어지도록 한다. 그럼에도 은행들이 일반적인 주식담보대출처 럼 늘려가는 것을 꺼린다. 중도금 대출을 통해 분양을 원활하게 하기 위해 공사의 90% 보증 대신 건설사가 100% 보증을 서기도 한다. 한편, 가계 부채 대책의 일환으로 주택금 융공사와 주택도시보증공사의 보증 비율은 올해 초부터 80%로 하향되었다. 따라서 신규 중도금 대출은 리스크가 더 확대되었다.

###### 3.2.4. 지금은 중도금 집단 대출의 리스크가 부각되는 시점

중도금 대출의 맹점

중도금 대출은 부지만 확보한 상태에서 아파트를 선분양하는 특수성을 반영한 대한민국 만의 독특한 대출상품이기에, 위험가중자산(RWA)를 평가할 때는 일반적인 주택담보대출 과 같이 50%로 가중하여 평가한다. 그러나 이는 중도금 대출의 위험가중치를 과소평가 한다. 따라서 광주은행처럼 중도금 대출을 유의미하게 늘리면 RWA를 분모로 계산하는 BIS 자기자본비율을 과대평가하게 된다.

결국 대출 규모 하락, 예대율 훼손이 불가피

결과적으로 중도금 집단 대출은 최근 2~3년간 광주은행의 수익성, 건전성 지표를 유의 미하게 개선하였다. 그러나 금리 인상기에 접어들면서 주택 가격 하락이 점쳐지는 가운 데, 지금까지 설명한 중도금 대출의 근본적인 리스크에 직면하게 되었다. 광주은행이 이 러한 대출까지 해가며 수도권으로 무리하게 진출하게 된 배경을 생각해보자. 호남은 애 초에 제조업 기반이 약하다. 이러한 와중에 최근 가장 큰 제조업 기업들인 금호타이어, 한국지엠, 현대중공업의 이탈이 발생하였다. 호남 경제가 지속적으로 침체되는 와중에 성 장성에 대한 고민으로 중도금 대출을 통한 수도권 진출을 시도한 것이다. 올해 집단 대 출 예정 상환액은 전북은행이 7000억원, 광주은행이 1조 7000억원이다. 일정 부분 재유 치를 고려하더라도 대출 규모 축소 또는 예대율 훼손이 불가피한 상황이라는 판단이다.

- 그림 18. 동사 집단 중도금 대출 잔액 (단위: 조원)


출처: 동사 IR, SMIC 2팀

###### 3.2.5. 9.13 부동산대책: 주택담보대출 타격 불가피

한편, 중도금 대출이 아니더라도 동사의 포트폴리오에는 주택담보대출이 매우 크다. 가계 여신 중 80% 이상이 주택담보 대출이며 기업여신 중에서도 부동산/임대업 비중이 절반 가량이다. 따라서 동사의 포트폴리오의 절반 이상이 부동산 규제와 밀접히 관련된다.

올해 9월 13일, 무섭게 오르던 집값을 잡기 위해 매우 강력한 부동산 규제가 실시되었 다. 그 내용은 다주택자 주택담보대출 봉쇄와 실거주 요건과 감독 강화를 골자로 하고 있다. 그 외에도 종부세 인상, 공시가격 9억원 초과 주택 주택담보대출 봉쇄, 임대사업자 혜택 축소 등이 규제로 담겼다. 이에 따라 동사의 대출 규모 타격이 불가피한 상황이다. 향후 지역별 주택 거래량, 가격 등의 모니터링이 필요하다.

###### 그림 19. 주택구입 목적 시 지역별 LTV∙DTI 비율

출처: 국토교통부, SMIC 2팀

- 3.2.6. DSR 규제: 은행업 전반 하방 압박


DSR은 총체적상환능력비율로, 올해 10월 31일부터 가계부채를 관리하기 위해 관리지표 로 본격 도입되었다. DSR은 채무자가 연간 갚아야 하는 부채의 원리금을 소득으로 나눈

지표로, 소득의 일정 수준 이하로 총 대출액을 규제하겠다는 것이다. 앞서 시행되고 있던 DTI는 주택담보대출의 원리금 상환액만 따졌지만 DSR은 전세자금 대출, 신용대출, 학자 금 대출, 할부금 등 대부분 종류의 부채를 고려하여 상한을 규제한다. 이에 따라 은행의 대출 규모와 자산 건전성 등이 어떻게 반응할지 지속적인 모니터링이 필요하다.

- 3.3. 거점지역 업황 부진으로 기업 대출 감소


###### 지방은행은 거점지 역 내 여신 비율이 높음

- 3.3.1. 높은 거점지역 내 여신 비율

국내 지방은행은 1967년 지방은행 설치 정책에 의해 지방의 금융지원을 목적으로 설립 되었다. 2015년 4월 이전 지방은행의 영업지역은 정관에 명시된 해당 지방에 한정되어 있었다. 영업지역 규제 완화 이후 지방은행들이 수도권에 일부 진출하고 있으나, 기본적 으로 지방은행은 해당 지역을 거점으로 성장하였기 때문에 해당 지역 내 여신 차지 비 중이 높다. 동사의 자회사인 광주은행과 전북은행의 경우 거점지역 내 여신 비중이 78.4%, 75.3%이다. 이는 타지방은행 대비 비교적 낮지만, 그 수치 자체는 의미 있게 크 다. 거점지역에 여신이 집중되어 있기 때문에 거점지역의 경기 상황과 전망은 지방은행 여신의 성장성과 부실률에 영향을 끼친다.

- 3.3.2. 기업대출 업종별 포트폴리오


그림 20. 지방은행별 거점지역 내 여신 비중

출처: IR, 나이스정보통신, SMIC 2팀

기업대출 포트폴리오 내 산업들은 하향세

먼저 JB 금융지주의 자회사 은행들이 거점지역으로 활동하는 전북, 전남, 광주 지역 주요 업종을 보자. 사업체 수를 기준으로 호남 지역의 주요 업종은 도소매업, 숙박 및 음식점 업, 운수업, 제조업, 건설업 순이다. 다른 지표를 이용해도 같은 결과가 나온다. 이때 전북은행과 광주은행의 여신 대출 포트폴리오를 보면 부동산/임대업, 그 다음으로 도소매업, 제조업, 건설업이 큰 비중을 차지하며 이는 앞서 언급한 지역 주요 업종과 부 합함을 확인할 수 있다. 그러나 이 해당 산업들에서 하향세가 지속됨에 따라 향후 거점 지역 내 기업대출은 점차 감소하게 될 것이다.

|그림 21. 전북은행 업종별 포트폴리오|그림 22. 광주은행 업종별 포트폴리오|
|---|---|
| | |


출처: IR, SMIC 2팀 출처: IR, SMIC 2팀

3.3.3. 거점 주요 업종 전망

3.3.3.1. 임대/ 부동산업

임대업의 하락세

첫째, 호남 전 지역에서 임대업의 하락이 예상된다. 전북은행과 광주은행에서 부동산/임 대업은 각각 44%, 26%로 가장 큰 비중을 차지한다. 2015년 부동산거래 활성화 대책과 저금리 등 부동산 투자에 우호적인 환경이 만들어지면서 부동산/임대업 비율이 지속적으 로 상승하였다.

그러나 최근 2년 내 전남과 전북의 상가 임대가격 지수는 하락하여 100을 하회하고 있 다 (2017 4Q=100). 이와 함께 전북, 전남, 광주에서 전반적으로 상가와 오피스 공실률이 증가하고 있다. 2018년 3분기 전북과 전남의 오피스 공실률은 22.7%, 24.9%로 전국에서 가장 높다. 공실률의 증가세에는 여러 요인이 작용했다. 거시적으로는 불확실한 대내외 경제 상황으로 인해 소비심리가 위축되었고, 지역에 따라 인구유출, 상업부동산 공급 과 잉, 그리고 불안정한 산업적 기반 따른 경기 침체 등의 요인이 복합적으로 작용하였다

|그림 23. 전남/전북 상가 임대가격지수(2017 4Q=100)|그림 24. 전남, 전북, 광주 상가 공실률(%)|
|---|---|
| | |


출처: 통계청, SMIC 2팀 출처: 통계청, SMIC 2팀

###### 3.3.3.2 제조업 부진 추세

제조업의우량기업의부진이탈

산업단지 가동률 하락

둘째, 제조업 부진이 확대되고있다. 제조업 불황이 호남지역에만 국한된 것은 아니다. 그러나 호남지역은 제조업 이외의 산업적 기반이 타 지역에 비해 열위에 있기 때문에, 제조업 불황에 의한 타격이 더 클 것으로 보인다.

전북의 경우 실제로 지역 내 우량 기업이 이탈하면서 지역 경제가 붕괴하다시피 하기 도 하였다. 2017년 7월 현대중공업의 군산조선소가 가동 중단하면서 협력업체 56개가 폐업하고 약 5천명의 직원들이 실직하였다. 추가적으로 2018년 5월 GM군산공장까지 폐업하면서 협력업체 약 50개가 도산하였고, 1800명의 직원이 타지로 이탈하였다. 그 결과 도시의 공동화 현상, 부동산 가격 하락, 요식업 불황 등의 연쇄효과가 일어나고 있다. 전남의 경우 우량기업의 이탈이 일어나지는 않았으나, 중소기업의 이탈에 따라 산업단 지의 가동률이 하락하고 있다. 대불외국인단지의 가동률은 62.2%로 16년대비 20%p 이 상, 광양산업단지의 가동률도 2년 새 10%p 이상 하락하였다. 이 추세는 하락하는 제조 업 생산지수에서도 확인할 수 있다.

|그림 25. 제조업 생산지수(%)|그림 26. 오피스 공실률 증가|
|---|---|
| | |


출처: 통계청, SMIC 2팀 출처: 통계청, SMIC 2팀

###### 그림 27. 신규주택 인허가

출처: 통계청, SMIC 2팀

###### 그림 28. 대출 증가율 추이

출처: JB금융지주, SMIC 2팀

###### 3.3.3.3. 건설업 부진 전망

###### 건설업 부진 전망

전북과 광주에서 건설업의 부진이 전망된다. 건설업은 건설수주액과 주택인허가 통계를 통해 살펴볼 수 있다. 건설수주액은 건설경기의 선행지표로 알려져 있는데 2018년 국내 건설수주는 전년 대비 14.7% 감소한 136조를 기록할 전망이다. 감소의 이유는 주택경기 하락으로 인한 민간수주 감소가 정부 SOC 예산 감소 기조와 겹치며 동반 하락하였기 때 문이다. 주택건설 인허가 실적도 지방 부동산 가격 하락에 따라 감소하며, 건설업 부진에 일조하고 있다. 계절변동을 고려하더라도 2018년 전북/광주지역의 주택건설 인허가 실적 은 작년 동기대비 약 60%로 감소하였다.

한편, 내년에는 정부가 경기침체 우려를 반영하여 SOC 감축 기조를 수정함에 따라, SOC

건설 수주 증가를 기대해 볼 수 있다. 그럼에도 SOC 예산 증가액은 1조5천억원으로, 연 간 건설수주금액의 1%정도 차지하는 것을 고려하면, 건설경기에 전면적인 영향을 미치 기에는 부족하다고 볼 수 있다.

###### 3.3.4. 업황 악화에 따른 대출 축소!

앞서 설명한 세 산업에서의 부진은 동사 자회사 은행들의 대출 증가율 하락 추세와 연 결된다. 3분기 약간의 반등을 제외하면, 전북은행과 광주은행의 대출 증가율은 연평균

-1.3%로 이미 둔화 추세에 있다. 지역경제와 밀접한 관련을 가진 포트폴리오가 지역경제 의 부진에 따라 성장을 멈춘 것이다. 현 상황에서 대출 규모가 증가해야 추가적인 성장 을 기대해 볼 수 있다.

재무 건전/비건전 기업 모두 대출 감소!

안정적으로 대출 규모가 확대되기 위해서는, 산업의 전망이 긍정적이고, 따라서 신생기 업이나 재무상태가 건전한 기존 기업들이 설비투자 등을 위해 대출을 필요로 한다. 그러

- 나 현재 호남 지역에서는 산업의 전망이 부정적인 상태가 지속되고 있기 때문에, 재무적 으로 양호한 일부 기업들이 대출을 안 받고 투자를 유보할 것이라 예측할 수 있다.

한편, 해당 지역의 다수 기업들은 재무적으로 어려움을 겪고 있는 기업들이다. 이 기업들 은 재무적인 어려움을 은행 대출을 통한 현금확보를 통해 해소하려고 할 수 있으나, 동

- 사의 자회사 은행들의 입장에서 이들에게 대출을 제공하기는 어렵다. 자회사 은행들은 앞서 언급한 재무건전성 비율을 향상시키는 것이 중요한 목적이기 때문에, 재무적인 어 려움을 겪는 기업들에게 대출을 제공하는 것은 너무 큰 위험 부담이다.


###### 3.3.5. 업황 악화에도 대출 경쟁!

지방은행과 시중은행 간 중기 대출 경쟁

금융위원회 자본규제 개편방안에 따른 가계대출 규제와 향후 기준금리 인상에 따른 가계 대출 리스크 증가로 인해 당사를 포함한 금융지주사는 기업향 대출의 비중을 늘려야한다. 이로 인해 시중 은행과 지방 은행 간 중소기업 대출 경쟁이 발생하게 된다. 이들을 대상으로 대출 금리를 인하하거나, 신용도가 낮은 중소 기업에 대출을 제공하는 방식으로 경쟁이 발생한다. 특히 차주의 신용도가 낮다면 대주의 리스크 관리능력이 문제가 되는 바, 시중은행과 지방은행 간 자본적정성 비율을 볼 때 리스크 관리능력의 차이로 인해 대출 경쟁 구도에서 열위를 차지할 가능성이 높다.

###### 그림 29. 시중은행의 중기대출 규모 증가

출처: 뉴스핌, SMIC 2팀

3.4 금융위원회 규제와 자본적정성

예대율의 정의

대출 규모 감소와

예대율 규제에 따른 예대율 감소

- 대출 규모 감소 1:


BIS 증가

3.4.1. 예대율 규제

18.1월 금융위원회가 발표한 자본규제 개편방안에 따르면, 예대율(대출/예금) 산정 방식 에서 가계 대출에 대해 15% 가중치를 더하고 기업 대출에 대해 15% 가중치를 빼서 예 대율 100%를 한계로 발표하였다. 예대율이 100%를 상회하면, 대출이 많아 자산 건전성 이 훼손된다. 따라서 예대율 100%를 하회하는 것이 바람직하되, 너무 낮을 경우, 수익성 이 악화되므로 적정 수준의 예대율 관리가 필요하다.

주택담보규제와 중도금 대출 상환으로 인해 가계 대출이 감소하고, 호남지역 내 업황 악 화에 따라 지역내 대출처 감소로 기업 대출이 감소하는 바, 가계 대출이 기업 대출보다 더 빠르게 감소하고 있어 예대율 감소가 예상된다. 특히 금융위원회 규제가 2020년 1월 에 실시될 경우, 가계 대출과 기업 대출의 가중치 차이에 따라 예대율 감소 속도는 증가 될 것으로 예상된다. 따라서 당사가 예대율 감소를 용인하여 가계 대출과 기업 대출이 감소할 경우 다음과 같은 효과가 발생한다.

먼저, 가계 대출과 기업 대출의 감소로 BIS가 증가하게 된다. BIS(BIS capital adequacy ratio, 자기자본 비율)란 위험가중자산 대비 자기자본으로 자본적정성을 판단하는 지표이

- 대출 규모 감소 2:


CET1 증가

다. 위험가중자산에 따르면, 주택담보대출은 가중치 1.5배, 그외 민간 대출은 2배의 가중 치로 위험자산에 계상된다. 따라서 가계대출의 약 90%를 차지하는 주택담보대출과 기업 대출은 고위험가중자산으로 각각 대출규모가 줄어들 경우, 위험가중자산이 줄어들면서 BIS가 발생한다. 또한 금융위원회 자본규제 개편방안에 따르면, LTV 60%를 상회하는 대출 에 대해 위험 가중치를 최대 2배로 적용하므로 주택담보대출이 감소함에 따라, BIS는 더 욱 상승하게 된다.

다음으로, CET1비율(Common Equity Tier1, 보통주 자본비율)은 위험자본 대비 보통주 자 기자본으로 청산을 제외하고 상환되지 않는 자본의 비율을 의미한다. 위험자본에 해당하 는 가계대출과 기업대출이 감소할 경우, 위험자산이 감소하여 CET1이 증가하게 된다. 다 만, 대출 규모 감소에 따라 이익 잉여금이 감소할 경우, 보통주 자본이 감소하여 CET1의 증가폭이 상쇄될 수도 있다.

###### 그림 30. JB 금융지주 예대율 추이

|82.00%<br><br>84.00%<br><br>86.00%<br><br>88.00%<br><br>90.00%<br><br>92.00%<br><br>94.00%<br><br>96.00%<br><br>98.00%<br><br>100.00%<br><br>14.2Q14.3Q14.4Q15.1Q15.2Q15.3Q15.4Q16.1Q16.2Q16.3Q16.4Q17.1Q17.2Q17.3Q17.4Q18.1Q18.2Q18.3Q<br><br>전북 예대율 광주 예대율<br><br>|
|---|


출처: JB금융지주, SMIC 2팀

###### 3.4.2. 자본 적정성 확보 문제

바젤 III :

자본 적정성 기준

은행의 자본이 적정수준인지 판단하는 기준으로 바젤 III 기준이 존재한다. 바젤 III에 따 르면, 보통주 자본비율은 4.5%를 상회해야하고, Tier1(기본자본을 의미하며, 보통주 자본 외 중도상환 가능성 없는 영구적 성격의 기타자본을 포함한다)비율은 6%를 상회해야한 다. 또한 의무완충자본 비율은 2.5%이며, 금융당국의 재량에 따라 최대 2.5%까지 추가될 수 있다. 완충자본 비율은 CET1비율에 계상된다. 그 외에도 레버리지 비율(총 자본 대비 기본자본을 의미한다.)은 3%를 상회해야 한다.

당사의 자본 적정성

당사의 경우, 18년도 3분기 BIS 비율은 12.92%, Tier1 비율은 10.61% 그리고 CET1 비율은 9.02%로 바젤 III의 기준을 통과하였다. 그러나, 당사의 자본 적정성 비율은 타 시중은행 시 비교하였을 때 낮은 수치를 보이고 있어, 향후 자본 적정성 확보가 필요한 상황이다.

###### 그림 31. 시중은행 간 자본적정성 비교

출처: JB금융지주, SMIC 2팀

금융위원회 자본규제 개편방안에 따르면, 경기대응 완충자본 규제가 추가되어 적립비율 을 설정하면 가계 부채 비율에 따라 완충자본 비율이 증가한다. 예컨대, 적립비율을 1% 로 설정할 경우, 당사의 50% 가계 부채 비율에 따라 0.5%만큼 CET1 비율이 증가해야한

경기대응

완충자본 규제 :

- 다. 따라서 향후 에상되는 경기대응 완충자본 비율은 1.2%이므로 8.2%의 CET1 비율이 내년에 요구된다.

당사는 18년 1분기에 19년 CET1 비율을 이미 충족하였으나, 경기대응 완충자본이 최대 2.5%까지 설정될 수 있어 18년 3분기 현재 9.02%가 적정 수준이라고 볼 수 없다. 따라

- 서 당사는 가계 대출과 기업 대출을 줄여 위험자산(RWA) 감소에 따른 CET1 비율 증가 가 필요한 상황이다.


CET1 비율 상승

당사의 낮은

CET1 비율

대출 규모 감소:

비관적 사업 전망

향후 가계 대출과 기업 대출이 감소할 경우, 위험자산(RWA) 감소에 따른 CET1 비율 증 가폭이 증가할 것이며, 이는 당사가 대출 규모 감소를 용인할 수 있는 유인으로 작용할 수 있다. 그러나 위 분석과 같이 지속적인 대출 규모 감소가 발생할 경우, 당사의 주 수 입원인 대출채권 규모가 감소하면서, 이자 이익이 지속적으로 악화될 수 있으며 이로 인 해 CET1비율 증가속도가 감소할 수 있다.

|그림 32. CET1 비율 추이|그림 33. CET1 비율 증감 요인|
|---|---|
| | |


###### 출처: JB금융지주, SMIC 2팀 출처: JB금융지주, SMIC 2팀

### 4. 영업이익 분석

전북은행, 광주은행

: 영업이익 추정

###### 4.1 은행권 영업이익 추정

매출 추정에서는 가계대출의 역성장과 높아지는 연체율을 반영하여 가계부문 이자수익 자산이 감소할 것으로 추정한다. 또한 금리인상에 따른 저원가성예금의 고금리상품으로 의 이탈과 금리인상 자체는 물론 은행들 간의 경쟁 심화로 인한 예금금리 상승 우려를 반영하여 원화예수금 부문의 이자비용부채는 감소할 것으로 추정한다. 주요 가정은 다음 과 같다

- 1) 시장 금리의 경우, 금리인상이 단행될 경우 기준금리에 연동해서 예금금리가 5%의 YoY를 가정, 보다 보수적으로 1%의 QoQ를 가정한다. 대출금 규모의 경우, 가계 대출 감 소율과 기업 대출 감소율을 가중평균하여 도출된 감소율을 바탕으로 추정하였으며, 이를 이자 수익에 반영하였다.
- 2) 이자비용의 경우, 저원가성예금 비중이 낮아지고, 자금조달비용이 높아질 것이므로 0.25%의 이자비용부채 QoQ를 가정한다. 원화예수금은 원화대출금에 매우 높게 연동되 기 때문에, 대출자산 역성장에 따라 원화대출금 규모도 분기당 0.65% 감소한다고 가정한

다. 따라서 이자비용부채 중 원화예수금 부문에서 0.5%의 QoQ를 가정하고 기타 요소들 은 그 비중이 미미하므로 일정하다고 가정하였다

- 3) 비이자이익의 경우, 수수료이익과 유가증권/파생관련으로 나뉜다. 수수료이익의 경우, 점차 감소하는 추세를 반영하여 18년도 이후에는 절반씩 감소하는 것으로 가정하였다. 유가증권/파생관련 이익은 18년도 3분기 온기로 환산하여 적용하고 전년도 FLAT을 가정 하였다. 자금비용은 수수료 이익에 연동된다고 가정하였다. 기타 역시 3분기 값을 온기로 적용하여 이후기간을 전년도 FLAT을 가정하였다.


JB우리캐피탈:

둔화된 성장세

###### 4.2 비은행권 영업이익 추정

JB우리캐피탈은 최근 신차 시장 및 중고차 시장에서 빠른 성장을 거두었으나, 18년 3분 기, 2분기 연속 시장 점유율 하락(11% -> 10.4%)을 겪었으며, 세부적으로는 국산 신차금 융 점유율이 10.7%로 1분기(11.3%) 대비 0.6%포인트 감소했으며 중고차금융 점유율은 10.2%에서 9.5%로 떨어졌다. 쌍용자동차 전속금융사인 SY오토캐피탈이 등장함에 따라 쌍용차 시장을 일부 놓쳤고 중고차금융에서도 경쟁사들에게 밀리고 있다. 은행계 캐피탈 특유의 우량신용도를 바탕으로 확장 경영하였으나, 현재 자동차금융에서 성장 동력을 상 실하고 있어 이를 반영하여 다음과 같이 가정한다.

- 1) 이자이익의 성장을 반영하여 YoY로 추정한 값을 더하였다. YoY 성장폭 자체는 점차 감소하는 추세를 반영하여 18년 이후 절반씩 감소한다고 가정하였다. 18년 3분기 수치를 온기로 환산하여 적용한 후 이후 기간에 YoY를 곱하여 계산하였다.
- 2) 수수료 이익의 경우, 감소하는 추세를 반영하여 18년 3분기 수치를 온기로 환산하여 적용한 후 이후 기간에 FLAT하다고 가정하였다..
- 3) 리스이익의 성장을 반영하여 YoY로 추정한 값을 더하였다. YoY 성장폭 자체는 점차 감소하는 추세를 반영하여 18년 이후 절반씩 감소한다고 가정하였다. . 18년 3분기 수치 를 온기로 환산하여 적용한 후 이후 기간에 YoY를 곱하여 계산하였다. 기타 이익의 경우, 18년 3분기 수치를 온기로 환산하여 적용한 후 이후 기간에 FLAT하다고 가정하였다.


자산운용사와 프놈펜 상업은행의 영업이익 추정

그 외 자산운용사와 프놈펜 상업은행의 경우, 영업이익에서 차지하는 비율이 미미한 점, 그 변동폭이 크지 않은 점을 고려하여 다음과 같이 가정하였다.

- 1) 자산운영의 이자이익은 18년 3분기 수치를 온기로 환산하여 적용한 후 이후 기간에 FLAT하다고 가정하였다. 수수료 이익의 경우, 성장을 반영하여 YoY로 추정한 값을 더하 였다. YoY 성장폭 자체는 점차 감소하는 추세를 반영하여 18년 이후 절반씩 감소한다고 가정하였으며 18년 3분기 수치를 온기로 환산하여 적용한 후 이후 기간에 YoY를 곱하여. 계산하였다. 기타이익은 18년 3분기 수치를 온기로 환산하여 적용한 후 이후 기간에 FLAT하다고 가정하였다.
- 2) 프놈펜 상업은행의 경우, 이자이익의 성장을 반영하여 YoY로 추정한 값을 더하였다. YoY 성장폭 자체는 점차 감소하는 추세를 반영하여 18년 이후 절반씩 감소한다고 가정 하였다. 18년 3분기 수치를 온기로 환산하여 적용한 후 이후 기간에 YoY를 곱하여 계산 하였다. 비이자이익의 경우, 18년 3분기 수치를 온기로 환산하여 적용한 후 이후 기간에 FLAT하다고 가정하였다.


대손충당금의 비교 :시중 은행에 비해 적은 대손충당금

###### 4.3. 대손충당금 전입액 추정

18년 상반기 시중은행의 평균 대손충당금 적립비율은 110.63%로 당사의 경우 18년 3분 기 기준 전북은행 56.2%, 광주은행 109.9%로 훨씬 작은 비율을 차지하고 있다. 따라서 향후 당사가 대손충당금 전입액을 평균 대손충당금 적립비율에 맞게 증가시킨다고 가정 하였다. 이를 통해 대손충당금 예상 누계액을 가정하여 이를 기준으로 대손충당금 전입 액을 추정하였다.

대손충당금 계정

대손충당금은 기초잔액에서 제각, 상각채권회수, 처분 및 환매, 할인해제효과, 환산손익, 충당금전입액, 기타증감을 거쳐 기말잔액을 형성한다. 따라서 향후 3년 간 예상 누계액 을 고정한 뒤, 각 연도별 평균 대손충당금(기초 잔액과 기말 잔액 평균)을 기준으로 계정 별 4개년 평균 대손충당금 비율의 평균을 도출하였다. 이를 기준으로 향후 3년간 계정을 역산하여 충당금 전입액을 추정하였다.

### 5.ISSUE & RISK

###### 5.1 세컨더리 보이콧

세컨더리 보이콧 단순 루머!

세컨더리 보이콧이란 한 국가의 제재 대상 국가와 거래하는 제3국의 기업과 금융기관 등에 대해 가하는 제재를 의미한다. 2018년 10월 30일 미국 정부가 북한 송금과 연관된 국내 은행 한곳에 세컨더리 보이콧을 부과한다는 소문이 퍼지며, 은행주들이 일제히 급 락하였다. 세컨더리 보이콧의 대상이 되면 미국 내 자산이 동결되고 미국 금융망 접근이 차단되는 등의 치명적인 타격이 있기 때문이다. 이에 대해 한국 정부는 미국 재무부가 한국의 시중은행들을 상대로 대북 제재 이행을 점검한 것은 맞지만 세컨더리 보이콧은 사실이 아니라고 밝혔다. 소문 유포 당시 동사의 주가 역시 하락하였으나, 현재 세컨더리 보이콧에 대한 우려는 이미 해소된 것으로 보인다.

###### 5.2 인터넷 은행의 은산분리 완화

잠재적 경쟁자 인터넷전문은행

지역경제의 구원 투수 등판?

2018년 9월 ‘인터넷전문은행 특례법’이 국회 본회의를 통과하면서 인터넷전문은행의 성 장성에 대해 기대감이 쏠리고 있다. 기존 은행법에서는 비금융주력자 (예:카카오, KT)의 지분율을 10%로 한정하고 있었으나, 이번 법안 통과 이후 지분율을 34%까지 확대가 가 능해진다. 첫 출범 이후에도 인터넷전문은행은 고 신용자 중심의 안정적인 영업을 지속 하였다. 그러나 ICT 기업을 중심으로 하여 추가적인 자본이 확보될 경우, IT기술력을 이용 한 새로운 금융상품 도입과 플랫폼을 이용한 뛰어난 모객력 등을 지렛대 삼은 시장점유 율 확대를 기대해 볼 수 있다. 카카오뱅크의 경우 최근 해외송금 수수료를 시중가의 10% (5천만원 이하 5천원)로 낮추고, 대출의 중도상환 수수료를 면제해주는 등 파격행보를 이 어 나가고 있다.

인터넷은행의 확대는 동사의 자회사 은행들에게 우호적이지 않다. 지방은행의 장점은 해 당 거점에 많은 영업인력과 영업지점을 확보하여 고객이 손쉽게 금융에 접근할 수 있다 는 점이다. 한편, 인터넷전문은행에서는 어디에서나 모바일을 통해 손쉽게 금융상품에 접 근을 할 수 있게 되어, 지방은행이 누리던 물리적 근접성의 가치를 하락 시키게 된다. 또 한 인터넷전문은행이 중금리 대출 시장으로 진출하게 되면, 지방은행은 고객확보를 위한 출혈 경쟁이 불가피해질 수도 있다.

###### 5.3 광주형 일자리

광주형 일자리는 문재인 대통령의 대선 공약으로 노동자, 사용자, 지역사회, 시민단체 들 의 합의를 통해 기존보다 낮은 임금 체계를 합리적으로 결정하는 대신 고용을 늘리는 형태의 일자리 창출 방식이다. 현재는 임금을 기존 국내 완성차공장 노동자의 평균임금 의 절반 수준으로 설정하는 대신 광주 인근 빛그린산업단지에 연간 10만대 규모의 자동 차공장을 유치하는 것이 논의되고 있다. 그러나 민주노총과 현대차 노조가 잠재적인 임 금삭감의 압력 등의 이유로 총파업을 내세우며 반대하고 있어, 합의까지는 시간이 더 소 요될 예정이다. 만일 광주형 일자리가 성사될 경우, 지역사회 일자리 부족을 겪고 있는

광주 지역에 큰 호재로 작용할 것으로 보인다. 공장과 협력업체를 필두로 한 지역경제 활성화는 광주 지역에서 높은 시장점유율을 가진 광주은행의 수익 향상을 기대해 볼 수 도 있을 것이다.

### 6. Valuation

###### 6.1. 당기순이익

지분율 변경에 따 라 3/4분기 분리하 여 회계처리

동사의 당기순이익이 포함된 Earning Table은 Appendix 그림1에 첨부한다. 여기서 당기 순이익을 볼 때 주의해야하는 점은 지배지분 이익과 비지배지분 귀속이익이다. 당사는 동기 3분기까지 광주은행에 대한 지분율이 56.07%였기 때문에 나머지 지분에 귀속되는 이익은 비지배지분에 귀속되었다. 하지만 4분기에는 광주은행에 대한 지분율이 100%가 되었기 때문에 광주은행의 당기순이익을 모두 지배지분 이익으로 포함해야 한다. 따라서 해당 당기순이익을 3분기까지의 값과 4분기의 값으로 분리하여 4분기 당기순이익 부분 에 대해서는 유효지분율 96.45%의 프놈펜에 대한 비지배지분 이익만 비지배지분 이익으 로 구분하고 나머지는 지배지분이익으로 구분하여 계산하였다.

###### 6.2. 판매관리비

인건비는 FLAT 물건비는 영업이익 연동

동사의 판매관리비는 경비, 명예퇴직금, 기타항목으로 나뉘고 경비는 다시 인건비성과 물 건비성경비로 나뉜다. 경비에서 인건비성의 경우 13년부터 17년도 까지 대체로 총영업이 익과 연동된다고 보이지만 18년 1반기의 금액을 보면 17년과 비슷하거나 혹은 오히려 감소하는 모습을 보이고 있다. 이는 은행권의 감원 추세를 반영한 것으로 생각하여 추후 기간 인건비성 경비는 전년도 FLAT을 가정하여 추정하였다. 명예 퇴직금도 마찬가지의 논리로 전년도 FLAT을 가정한다. 그러나 물건비성 항목과 기타항목은 대체로 총영업이익 에 연동되는 것으로 보고 추후 3개년도 총영업이익과 연동되어 움직일 것으로 가정한다.

###### 그림 34. 판매관리비 (단위: 백만원)

출처: 사업보고서, SMIC 2팀

###### 6.3. 영업외손익

영업외수익 FLAT 염가매수차익은 EVENT

우선 영업외수익 같은 경우 유무형자산처분이익, 임대수익, 염가매수차익, 기타영업외수 익으로 구분된다. 우선 유무형자산처분이익과 기타영업외수익, 임대수익은 큰 변동이 있 을 것으로 보기 어려워 전년도 FLAT값으로 추정한다. 염가매수차익은 2014년, 동사가 광 주은행의 지분을 56.97% 취득하면서 발생한 것으로, 추후 기간 이런 대규모 이벤트가 있을 것으로 추정하기는 어렵다. 18년 4분기, 광주은행의 나머지 지분율 43.07%에 대해 주식교환으로 완전 자회사 편입을 하는 이벤트가 있지만 이미 종속회사인 기업의 지분 을 추가 취득하는 경우 여기서 발생하는 차익은 당기순이익이 아닌 자본잉여금으로 인 식하기 때문에 고려하지 않는다.

특수 채권 외 FLAT

영업외비용에서 특수채권이란 신용정보관리규약상 금융기관이 보유하는 대손상각채권 및 그 부대채권과 미수이자채권, 즉 장기연체되어 회수불가능한 것으로 분류되는 채권이 다. 특수채권추심비용은 이런 장기연체 채권을 추심하기 위한 비용으로 큰 변동이 있을 것으로 예측하기 어려워 전년도 값에 FLAT을 준다. 기부금, 유무형자산처분손실도 마찬 가지로 전년도 FLAT을 가정한다. 무형자산손상차손과 반기까지의 수치를 반영하고 이후 기간에는 0으로 가정한다. 기타영업외비용은 18년 반기 수치를 온기로 적용한 후 이후 기간에는 전년도 FLAT으로 가정한다.

###### 그림 35. PBR, 비이자이익 비중, 주택담보대출 비중 그림 36. PBR, 시가배당률, ROE, BIS 비중

###### <영업외수익>

(단위:백만원) 2013 2014 2015 2016 2017 1H2018 2018E 2019E 2020E 유무형자산처분이익 - 649 4,658 3,079 842 104 842 842 842 임대수익 597 1,051 2,536 4,173 4,278 2,178 4,278 4,278 4,278 염가매수차익 - 506,494 - - 494,100 - 기타영업외수익 272 1,707 7,155 9,742 6,469 4,812 6,469 6,469 6,469 합계 869 509,901 14,349 16,994 11,589 7,094 505,689 11,589 11,589

출처: 사업보고서, SMIC 2팀 출처: 사업보고서, SMIC 2팀

###### 6.4. 법인세율

동사의 법인세율의 경우 14년 크게 튄 수치를 제외하면 대체로 안정적으로 22~24%의 수치를 보이고 있다. 따라서 15년부터 18년 1반기까지의 평균 유효법인세율을 구하여 해 당 법인세율을 적용한다.

###### 그림 37. 각 금융지주별 비교 (단위: %)

출처: 사업보고서, SMIC 2팀

###### 6.5. Target PBR

타 금융지주사들 과의 비교

동사의 Peer라고 볼 수 있는 금융지주사들의 목록은 다음과 같다. 그리고 각 금융지주사 들의 영업이익 구성 비중, 대출금 구성 비중, 자산 건전성(BIS), 수익성(NIM), 배당성향, 시가배당률, ROE 그리고 마지막으로 PBR을 비교해 보았다. 여기서 영업이익은 전체 금 융지주사의 영업이익 구성이며 대출금 구성 또한 전체 금융지주사의 대출금 비중이다. NIM은 각 금융지주사에 속해있는 은행의 NIM을 구하였고, 배당성향은 2017년 기준의 배당 성향이며 시가배당률은 2017년 기준 배당금을 18/11/03 기준 주가로 나눈 값으로 하였다.

###### 그림 38. 각 금융지주별 비교 (단위: %)

|하나금융지주 KB금융지주 신한금융지주 우리은행 기업은행|*JB금융지주 *BNK금융지주 *DGB금융지주|
|---|---|
|영업이익 이자이익 비중(%) 69.51% 77.83% 75.96% 82.63% 87.95% 비이자이익 비중(%) 30.49% 22.17% 24.04% 17.37% 12.05% 대출금 구성 주택담보대출 비중(%) 36.56% 14.70% 21.92% 20.01% 9.54% 비주택담보대출 비중(%) 63.44% 85.30% 78.08% 79.99% 90.46% BIS 14.85% 16.01% 14.85% 15.30% 14.23% NIM(은행) 1.57% 1.71% 1.62% 1.52% 1.53% 배당성향(%) 22.53% 23.15% 23.57% 26.71% 27.04% 시가배당률(%) 3.93% 3.91% 3.37% 3.77% 4.11% ROE 8.79% 10.18% 9.13% 7.42% 7.98% PBR 0.44 0.54 0.57 0.48 0.47|99.42% 90.35% 105.15% 0.58% 9.65% -5.15%<br><br>32% 24.30% 45.20% 68% 75.70% 54.80%<br><br>12.64% 13.48% 14.84% 2.40% 2.40% 2.26% 8.26% 18.06% 19.03% 1.76% 4.20% 3.75% 7.86% 5.82% 7.97%<br><br>0.35 0.32 0.37|


출처: 사업보고서, SMIC 2팀

두 번째로 낮은 PBR

수치들을 보면 JB금융지주가 적용받고 있는 PBR은 0.35로 BNK금융지주의 0.32에 이어 두번째로 낮은 PBR수치를 보이고 있다. JB금융지주가 이렇게 다른 은행주들에 비해 낮은 PBR을 받고 있는 것에는 여러가지 요소가 영향을 미치고 있는 것을 판단된다. 좀 더 쉬 운 비교를 위해 은행별 지표를 비교하기 쉽도록 아래 그래프를 첨부한다.

|그림 39. PBR, 비이자이익 비중, 주택담보대출 비중|그림 40. PBR, 시가배당률, ROE, BIS 비중|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서, SMIC 2팀 출처: 사업보고서, SMIC 2팀

JB는 비은행부분 이익 비중이 낮 다!

첫번째로 그것 자체로 높은 성장세를 기대하기는 어려운 이자이익 부분의 비중이 굉장 히 높다는 점이다. KB금융지주, 신한금융지주 등 다른 금융지주사들에 비해 높은 멀티플 을 받고 있는 주식들의 경우, 그 특징이 비은행부분의 이익 비중이 상당히 높다는 것이 다. 물론 JB금융지주의 이자이익 부분의 상승세가 최근 몇 개년간 상당히 높았던 것은 사실이며 이는 여타 은행주들도 마찬가지이다. 하지만 그 대부분이 주택담보대출에 기댄 대출의 성장이었으며 이 또한 최근 정부의 주택담보대출 규제로 성장세가 꺾일 것으로 예측된다.

비이자이익 비중이 높은데도 불구하고 0.44의 상대적으로 낮은 멀티플을 받고 있는 하나 금융지주가 있지만 해당 주식에는 36%에 달하는 주택담보대출의 높은 비중이 영향을 미 치고 있다. 주택담보대출에 대한 정부규제 우려가 하나금융지주의 멀티플을 누르고 있다 고 판단된다.

거시경제가 비우 호적인 상황. 실 적만으로는 부족. 현재 배수 적정

가계 대출과 기업 대출, 모두 국가 경기에 영향을 받는 부분이 크며 언제든지 꺽일 가능 성이 있다. 따라서, 경기가 하강국면에 위치한 시기, 외부적 요인으로 인해 이자율을 높 여야하는 역설적인 상황에 처해있는 시점에 당장의 이자이익으로 나오는 실적에 시장은 높은 멀티플을 주지 않는 것이다. 최근 나오는 레포트들에서 동사의 현재 실적에 대한 긍정적인 뷰를 바탕으로 JB금융지주가 저평가되었다는 주장을 하고 있지만, 본 보고서의 논지는 해당 멀티플이 위에서 언급했던 여러가지 악재들, 우려들이 모두 고려된 적정한 수준의 멀티플라고 판단된다.

낮은 자산건전성 도 문제, BIS 빠 른 개선 어렵다!

두번째, 여전히 다른 은행들에 비해 낮은 자산건전성(BIS)이다. 동사의 현재 BIS는 12.64% 로 다른 은행들에 비해 크게는 3.5%, 작게는 1%가 낮은 BIS 비율을 가지고 있다. 하지만 13년 12월 바젤3 규제가 시작되고부터 5년이 지난 지금, 점진적으로 규제가 강화되는 시점에서 여전히 다른 은행들에 비해 확연하게 낮은 BIS는 다른 은행들에 비해 낮은 멀 티플을 받기에 충분한 요소이다. 최근 레포트들에서는 동사의 자산건전성 회복을 긍정적 으로 보고 멀티플 리레이팅을 이야기하지만, Selling Point에서 주장했던 것처럼, 추후 주 택담보대출의 규제, 기업향 대출규모의 감소로 대출규모가 감소하는 상황에서 분자에 자

###### 본으로 포함되는 이익잉여금 증가 속도 또한 감소하여 BIS의 빠른 개선은 어렵다.

상대적으로 너무 낮은 배당률

세번째, 낮은 배당도 동사 주식의 매력을 반감시키는 요인이 된다. 동사의 시가배당률은 여타 은행에 비해 약 절반 수준인 1.76%에 머무르고 있다. 은행에 투자하는 많은 투자 자들이 은행주의 높은 시가배당률을 매력으로 보고 투자한다는 점을 고려하면 낮은 배 당률을 보이는 동사의 투자대상으로서의 매력은 상당히 낮아진다. 이는 계열사이자 금번 에 합병한 광주은행도 마찬가지이다. 광주은행의 2017년 배당금은 250원으로 합병 당시 광주은행 합의가격 10,793원과 비교해도 배당수익률 약 2.3%로 낮은 수치를 보인다 따 라서 합병을 계기로 동사가 배당을 늘릴 가능성은 낮다고 판단된다.

|그림 41. JB금융지주의 배당 현황|그림 42. 광주은행의 배당 현황|
|---|---|
|<JB금융지주><br><br>(단위:백만원) 2013 2014 2015 2016 2017 2018E 2019E 2020E 당기순이익 548,988 27,148 114,682 142,650 185,064 주당순이익(원) 5,281 406 881 918 1,207 현금배당금총액 12,650 6,682 7,772 7,772 15,285 19,698 19,698 19,698 현금배당성향(%) 2.30% 24.61% 6.78% 5.45% 8.26% 배당수익률(%) 1.70% 1.60% 0.90% 0.90% 1.60% 주당현금배당금(원) 100 100 50 50 100 100 100 100<br><br>|<광주은행 - 합병이전><br><br>(단위:백만원) 2013 2014 2015 2016 2017 당기순이익 19,963 57,856 103,376 134,234 주당순이익(원) 313 1,026 1,914 2,515 현금배당금총액 10,258 10,258 12,823 현금배당성향(%) 17.73% 9.92% 9.55% 배당수익률(%) 2.61% 1.85% 2.09% 주당현금배당금(원) - 200 200 250<br><br>|


출처: 사업보고서, SMIC 2팀 출처: 사업보고서, SMIC 2팀

앞으로도 배당 늘리긴 어려울 것

특히 동사는 앞으로도 낮은 자산건전성 때문에 높은 배당을 줄 수 있는 여력이 충분하 지 않다. 배당을 하는 순간, 총 자본에서 이익잉여금을 빼서 배당금으로 나가기 때문에 BIS가 한층 더 악화될 수 있다. 따라서 BIS측면에서 다른 은행들에 비해 많이 고전하고 있는 동사의 입장에서 추후 배당을 인상할 여력은 상당히 부족할 것이며 앞으로도 당분 간 동사의 주식에서 다른 은행주만큼 높은 배당률을 기대하기는 어려울 것으로 판단된 다. 과거 대비 높아진 이익 수준을 고려하여 현금배당을 낮출 것이라고 예상하지는 않지 만 상기 이유들로 배당 상승 여력은 없을 것이라고 판단, 향후 3개년 주당현금배당은 17 년과 동일할 것이라고 예상한다.

다른 은행들도 저평가? 은행 업에 대한 부 정적인 View

네번째, 은행주 중에 동사만 PBR이 내려간 것이 아니란 점이다. Appendix에 기타 은행주 들의 PBR band를 첨부한다. 해당 자료를 보면 시중 은행과 지방 은행이 각각 구분되어 상당히 비슷한 PBR의 움직임을 보인다. 우선 시중 은행을 보면 14년도부터 PBR이 하락 세를 보이다가 16년도 하반기부터 다시 상승하기 시작해서 17년 말~18년 초에 다시 PBR 정점을 찍고 현재까지 내려오는 모습을 보이고 있다. 그리고 지방 은행 3개사의 PBR 움직임을 보면 14년부터 PBR밴드가 감소하다가 16년부터 정체되어 현재까지 비슷 한 수준을 지키고 있다. 이처럼 18년 내내 PBR의 하락세를 보인 것은 위에서 언급했던 은행주 전체에 적용될 수 있는 여러가지 우려들이 적용되어 나타난 것으로 은행주 섹터 전체가 저평가되었다기 보다는 부정적인 View가 있다고 보는 것이 타당하겠다.

상기 이유들을 근거로 동사가 받고 있는 PBR은 0.35는 낮지 않은 수치라고 판단한다.

|그림 43. JB금융지주 vs BNK 금융지주|그림 44. 시중은행 vs 지방은행|
|---|---|
|*JB금융지주 *BNK금융지주<br><br>영업이익 이자이익 비중(%) 99.42% 90.35% 비이자이익 비중(%) 0.58% 9.65% 대출금 구성 주택담보대출 비중(%) 32% 24.30% 비주택담보대출 비중(%) 68% 75.70% BIS 12.64% 13.48% NIM(은행) 2.40% 2.40% 배당성향(%) 8.26% 18.06% 시가배당률(%) 1.76% 4.20% ROE 7.86% 5.82% PBR 0.35 0.32<br><br>||시중은행 지방은행<br><br>평균 PBR 0.50 0.35 비이자이익 비중 30.14% 1.69%|
|---|
|


출처: 사업보고서, SMIC 2팀 출처: 사업보고서, SMIC 2팀

BNK와 비교 PBR 더 높다!

우선 시중은행과 비교하지 않는 것은 대체로 높은 비이자수익 비중을 보이고 있는 시중 은행에 비해 지방은행은 그렇지 못하고, 또 평균적으로 시중은행은 0.5, 지방은행은 0.35 의 PBR로, 상당히 큰 차이를 보이고 있기 때문이다. 따라서 동사와 비슷한 비이자이익 비중, 주택담보대출 비중, BIS를 가지고 있는 같은 지방 은행이란 공통점을 가지고 있는 BNK금융지주와 비교할 것이며 동사는 조금 더 높은 PBR을 받고 있다..

BNK 더 나은 재무 상황, 즉 동사 현 멀티 플은 과도!

하지만 BNK금융지주와 비교했을 때, 위에서 언급했던 모든 지표들에서 PBR이 낮은 BNK금융지주가 오히려 동사 보다 더 나은 모습을 보이고 있다. 이자이익 비중이 더 낮 고, 주택담보대출 비중도 더 낮으며 BIS 건전성 지표도 높고 배당률도 더 높다. 따라서 오히려 동사는 BNK에 비해 더 과도한 멀티플을 받고있다고 판단한다. 그리고 Valuation 을 하는데 있어서 12M Forward PBR을 사용할 것이기 때문에 BNK금융지주의 멀티플 또 한 당사의 19년 BPS 컨센서스 값과 18/11/02 기준 당사의 주가로 역산한 12M Forward PBR 을 사용하겠다. 이렇게 계산한 Target PBR인 0.3을 적용한다.

###### 6.6. BPS 추정

위와 같은 결과를 토대로 동사의 18E, 19E, 20E BPS를 추정해보면 다음과 같다. 동사의 Valuation을 위해서는 지배지분 기준 BPS를 이용해야 하기 때문에 3Q2018까지의 지배주 주귀속 지분에 지배주주 귀속 당기순이익을 더하여 계산하였다. 4분기 지배주주 귀속 당 기순이익에는 광주은행이 100% 자회사로 편입되어 당기순이익을 온전하게 반영하였다.

###### 그림 45. 18 Forward BPS 추정 (단위: 백만원)

(단위:백만) 2018E 2019E 2020E 기초자본(지배지분) 3,499,503 3,810,176 3분기까지 당기순이익(지배지분) 3Q 자본(지배지분) 2,733,693 지배주주 귀속 당기순이익 72,608 330,371 297,620 신주발행(주식교환) 235,600 합병시 발생하는 자본잉여금 477,300 배당금 지급 19,698 19,698 19,698 기말자본 3,499,503 3,810,176 4,088,099 BPS 17,766 19,343 20,754

출처: SMIC 2팀

회계처리시 광주은행 주식 교환 유의해야

자본 변동 중에 주목해서 봐야할 것은 주식교환을 통한 광주은행 자회사 편입이다. 동사 는 당기 광주은행을 주식교환을 통해 자회사 편입을 하였다. 2018년 10월 9일을 기준으 로 주식교환 등기가 이루어졌고 당초 광주은행의 지분율 56.97%를 보유하고 있다가 추 가적으로 43.03%를 확보한 것이다. 주식교환의 내용을 보면 JB금융지주의 주식을 5,672 원, 광주은행의 주식을 10,672원으로 평가하여 광주은행 1주당 JB금융지주 주식 1.8814503주를 교환하는 방식으로 이루어졌다. 해당 평가액으로 계산해보면 동사는 광주 은행의 지분율 43.03%를 2,356억원으로 산 셈이고, 별도재무제표 상으로 투자증권도 2,356억 계상한다고 공시하였다. 하지만 별도 재무제표가 아닌 연결재무제표를 만드는 연결회계처리 과정을 보면 연결실체인 JB금융지주의 자본금은 총 2,356억원이 아닌 7,129억원이 증가함을 알 수 있다. 그 이유는 은행주의 PBR이 작기 때문이다. 회계장부 상 계상되어있는 자본보다 낮은 가격을 기준으로 주식을 발행하였기 때문에 대변에 그 차액 4773억원이 계상되는 것이다. 실제로 동사가 2014년 처음 광주은행에 대한 지분율 을 확보했을 당시를 보면 대변에 염가매수차익 5,065억원이 계상되었다는 것을 확인할 수 있다. 하지만 이번 합병은 종속회사였던 기업을 최종적으로 자회사 편입하는 과정이 기 때문에 당기순이익으로 귀속되는 염가매수차익이 아닌 자본잉여금으로 회계처리한다 는 차이점은 있다.

|그림 46. 주식교환 비율|그림 47. 주식교환 이후 연결회계처리|
|---|---|
| ||<회계처리> 자본 7129억원|투자증권 2356억 자본잉여금 4773억|
|---|---|
|


출처: 사업보고서, SMIC 2팀 출처: SMIC 2팀

2019년 BPS 20545원!

결론적으로 위에서 구한 기초자본, 당기순이익, 배당지급 예상치를 통해 얻은 19년 예상 BPS값은 20,545원이다.

###### 6.7. Valuation - PBR Method

###### 그림 48. Valuation – PBR Method

출처: SMIC 2팀

위에서 구한 값을 통해 계산한 목표주가는 5,803원, 현재주가 5,690원으로 상승여력이 1.98%가 나와 본 보고서는 동사 주식에 대해 Hold 포지션을 제시한다.

### 6. Appendix

- (그림 1)


2020E2019E2018E1H201820172016201520142013(단위:백만원)

3,015-3,015-4,655--1,433-2,8169,2612,833497,995-5,610 영업외손익

587,809 586,136 582,167 287,764 626,366 589,652 560,495 338,481130,187 판매관리비

452,628 451,448 448,650 237,201 500,672 467,211 450,861 284,552110,279 경비

174,878 174,878 174,878 174,878 371,306 350,418 340,169 209,60580,034 인건비성

142,570 141,883 140,255 62,323 129,366 116,793 110,691 74,94630,245 물건비성

102,445 101,952 100,781 47,655 92,958 84,813 73,204 47,35617,740 기타

664,931 660,571 650,232 328,550 510,360 445,116 429,460 232,102120,151 충당금전립전이익

272,762 225,138 167,142 83,695 162,362 192,380 233,025 150,52167,654 충당금전입액

392,169 435,433 483,089 244,855 347,998 252,735 196,435 81,58152,496 영업이익

389,154 432,418478,434243,421345,181261,996199,268579,57646,886법인세비용차감전순이익

297,679 330,774365,973264,441186,443201,850150,907557,55034,656 V.연결당기순이익

297,620 330,371309,396138,352185,064142,650114,682548,98827,148 (1)지배기업귀속이익

12,6838,385 596-5,599 25,733- 15,70212,915 29,951-9,519 비이자이익

12,609 11,671 9,727 12,013 13,471 16,751 19,428 2,3148,163 수수료이익

53,148 51,737 49,060 22,122 41,702 37,120 30,901 22,8238,923 리스이익

15,715 15,715 15,715 11,375 14,426 35,05725,167 20,066-7,038 유가증권/외환/파생관련

93,220-95,169-99,529-49,435-99,787-86,695-77,486-39,837-14,441- 자금비용

24,431 24,431 24,431 9,525 4,454 13,468 14,9054,815164-기타

32,736 32,736 32,736 2,908 32,736 37,627 36,430 6,5742,168 명예퇴직금

11,589 11,58911,5897,09411,58916,99414,349509,901869영업외수익

14,604-14,604-16,244--8,527-14,405-7,733-11,516-11,906-6,479 영업외비용

91,474 101,644112,46156,97880,74060,14648,36122,02612,230 법인세비용

59 40356,57848,09179,37759,20036,2258,5627,508 (2)비지배지분귀속이익

1,252,740 1,246,707 1,232,398 616,313 1,136,725 1,034,767 989,955 570,583250,337총영업이익

1,240,057 1,238,322 1,232,994 610,714 1,162,458 1,019,065 977,039 600,534240,818 이자이익

941,084 1,774,138 1,626,031 1,603,608 1,100,735470,045 이자수익

330,370 611,680 606,965 626,568 500,201229,226 이자비용

- (그림 2)


<우리은행><KB금융> <신한지주>

<기업은행><은행업><하나금융지주>

<BNK금융지주><DGB금융지주> <JB금융지주>

