|Equity Investment Research| |
|---|---|
|펄어비스(263750)| |
|2018년 11월 17일| |


## (075580) Rating

# 전세계 ‘사막’화의 중심, 펄어비스

### Buy

목표주가: 276,300 원 현재주가: 188,400 원 상승여력: 46.66%

- 0. Intro : 주가 분석

- 1. 산업분석 및 기업분석

- 2. 투자포인트 1: <검은사막>, 돌풍이 아직도

- 3. 투자포인트 2: 콘솔시장, 아직 아무도 모른다

- 4. 투자포인트 3: 보다 탄탄한 fundamental을 향해

- 5. Issue & Risk

- 6. Valuation: PER Method

- 7. Appendix


12M 주가추이 시가총액 2 조 4,385 억원

Balance sheet data

순자산 PBR ROE

2,752 억원 10.09 배 8.33%

Earning data

PER 12M EPS EV/EBITDA

146.23 배

1,293 원 121.34 배

##### 주요 주주

김대일(외 9 인) 46.68% 자사주 6.40%

SMIC

팀장 SMIC 37 기 두다원 팀원 SMIC 37 기 심성현

SMIC 38 기 강예솔 SMIC 38 기 송윤정 SMIC 38 기 최종원

#### 0. Intro : 주가 분석

동사의 주가는 신작 모멘텀, 해외 진출 모멘텀, 플랫폼 모멘텀이 견인함

##### 0.0 동사 주가 분석

동사는 게임 개발 및 퍼블리싱 회사로, 일반적인 게임회사가 그렇듯 동사의 주가는 크게 세가지 모멘텀이 주가를 움직인다고 볼 수 있다. 세가지 모멘텀은 신작 모멘텀, 해외 진 출 모멘텀, 플랫폼 모멘텀이다. 동사는 <검은 사막 온라인>이라는 MMORPG 게임을 통 해 2015년부터 꾸준히 좋은 실적을 기록하고 있다. 상장 이후 2018년 2월까지는 <모바 일 검은사막>이라는 플랫폼 모멘텀을 받아 주가가 상승한 것으로 볼 수 있다. 또 2018 년 6월부터 2018년 8월까지는 <검은사막 모바일>의 대만출시라는 해외 진출 모멘텀이 주가 상승을 견인했다고 볼 수 있다.

주가 하락은 크게는 위 세가지 모멘텀이 약하거나 없을 때 이루어졌다. 2018년 2월부터 6월까지는 연내 출시 예정이었던 신작 및 해외진출 계획이 다소 미뤄졌으며, 2018년 8월 이후에는 CCP게임즈 인수라는 굵직한 사건이 있었지만 위 세가지 모멘텀, 특히 신작 모 멘텀을 받기에는 부족한 상태였던 것으로 보인다. 판호 문제로 인해 <이브 온라인>이 출시가 지연되고, 마케팅 상의 이슈로 신작 공개가 지연되자 신작 출시와 개발 현황에 대한 불안감이 조성된 것으로 보인다.

##### 그림 01. 동사 주가 추이

출처: Quantiwise, SMIC 4팀

엔씨소프트의 주가 역시 세가지 모멘텀 에 따라 움직임

##### 0.1. 엔씨소프트 주가 모멘텀 분석

먼저 플랫폼 모멘텀이 가장 강했다. 2014년 11월, 엔씨소프트는 지스타 프리미어를 통해 리니지 모바일버전을 개발 계획을 발표하였다. 이후 2015년 12월 9일 ‘프로젝트L’, ‘프로 젝트RK’라는 이름으로 소개하였으며 2016년 4월 ‘프로젝트L’을 리니지M이라는 이름으로 확정하였으며 ‘프로젝트RK’는 리니지 레드나이츠라는 이름으로 연내 출시 예정임을 알렸 다. 그 해 12월 리니지 레드나이츠를 발표하였고, 리니지M은 티저 사이트를 최초 공개하 였다. 2017년 4월 리니지M의 본격적인 마케팅 및 사전예약을 시작하며 화제를 끌어 모 았고 2017년 6월 마침내 출시하였다.

해외진출 모멘텀 및 신작 모멘텀도 잇따랐다. 2012년 한국에 론칭했던 블레이드&소울을 북미와 유럽에 론칭하였고 와일드스타, 길드워2: 가시의 심장 등 신작도 꾸준히 출시하다.

엔씨소프트의 주가는 위 세가지 모멘텀의 약세와 강세를 타고 움직였다.

##### 그림 02. 엔씨소프트 주가 추이

출처: Quantiwise, SMIC 4팀

##### 0.2. 모멘텀, 미뤄졌을 뿐 사라지지 않았다

앞서 언급한 동사의 주가를 견인하는 세가지 모멘텀은 사라지지 않았다. 동사는 지난 9 월 CCP게임즈를 인수하며 새로운 IP를 확보했고, 3분기 컨퍼런스콜을 통해 <프로젝트V>, <프로젝트K>등 신작 4종을 내년 1분기에 선보일 것이라 발표했다. 또한 올해 3월 반짝 주가상승을 이끈 <콘솔용 검은 사막>의 플랫폼 모멘텀이 점차 가시화 되고 있으며 <검 은사막 모바일>의 일본 및 동남아 진출 등 해외진출 모멘텀 역시 건재하다 볼 수 있다.

동사의 주가를 움직이는 모멘텀은 아직 건재함

동사는 엔씨소프트에 비해 게임 라인업 및 IP가 많지 않고 역사도 짧다. 따라서 모멘텀 의 지속성 및 밀도가 엔씨소프트에 비해 떨어져 단순비교가 불가능하다고 볼 수 있다. 하지만, 큰 방향에서 위 세가지 모멘텀에 의해 움직인다는 점은 알 수 있으며 향후 동사 가 성장함에 따라 모멘텀의 밀도와 지속성은 개선될 것이라고 예측할 수 있다.

이에 따라 본 보고서를 위 세가지 모멘텀이 향후 동사의 주가 상승을 견인할 것이라는 논리로 전개할 것이다.

#### 1. 산업 및 기업 분석

1.1 산업 분석

1.1.1. 게임 산업 전반

게임산업의 특성: 고부가가치, 경기와 상관성이 약한 편

최근 게임 시장의 중심축은 모바일

게임 산업은 엔터테인먼트 산업의 대표격으로 게임에서 경제성과 상품성의 가치를 창출 하는 산업이며, 타 산업에 비해 초기 투자비용 및 가변비용이 상대적으로 적고, 진입 장 벽이 높지 않다. 또한 국내외 경제상황에 큰 영향을 받지 않으며 언어, 국가 문화 등 장 벽이 낮아 해외 시장에서도 경쟁력을 가질 수 있는 고부가가치 산업으로 알려져 있다.

게임시장은 비디오, 아케이드(오락실), 온라인, 모바일, PC 등 플랫폼과 MMORPG, 스포츠, 캐주얼 등 장르별로 시장을 나눌 수 있다. 동사는 플랫폼으로는 모바일과 온라인, 비디오 게임 시장을, 장르로는 현재까지 MMORPG 게임 시장을 타겟으로 삼고 있다.

최근 게임 시장의 중심축은 온라인에서 모바일로 옮겨가고 있으며 모바일 게임이 시장 을 견일 할 것으로 예상된다.

게임 산업의 가치사슬은 다음과 같다.

##### 그림 03. 게임 산업 가치사슬

출처: 삼정KPMG 경제연구원

1.1.2. MMORPG 시장

MMORPG장르는 초기 매몰비용이 높은 반면 성공 시 매출 규모 거대함

MMORPG란 Massively Multiplayer Online Role-Playing Game의 줄임말로 ‘다규모 다중 접속자 온라인 역할 수행 게임’을 통칭하는 장르이다. 스마트폰이나 태블릿 등의 기술발 전으로 인해 과거 PC의 전유물로 여겨지던 MMORPG장르를 모바일 기기에서도 구현할

수 있게 되었다. 또한 오토플레이 기능이 등장하면서 게임 유저가 평균적으로 게임에 체 류하는 시간이 늘어났으며 ARPU(가입자당 평균 매출액) 또한 급격히 증가하였다. 최근 흥행하고 있는 모바일 게임의 상당수는 온라인 MMORPG 게임의 IP를 활용한 게임으로 기존 유저에 대한 마케팅 효과를 누리고 있다. MMORPG장르는 매출 규모도 크지만, 동 시에 개발 인력도 많이 필요하고 개발비도 높아 히트작을 내놓기까지 매몰비용이 높기 때문에 충분한 자금력을 필요로 하는 특징을 가지고 있다.

|그림 04. 국내 게임 앱 수익 순위|그림 05. 전세계 플랫폼 별 게임시장 비중|
|---|---|
| | |


출처: AppAnnie, SMIC4팀 출처: 한국콘텐츠진흥원, SMIC4팀

##### 1.2. 기업 분석

동사는 2010년 9월 설립된 회사로 ‘세계 최고의 MMO 게임을 만든다’는 미션을 가진 게 임 제작 및 퍼블리싱 회사이다. 대표작으로 <검은 사막>이 있으며 2015년 한국에서 서 비스 시작 이후 일본, 러시아, 북미 및 유럽 등 서비스지역을 늘려 나가고 있으며 올해 초 <검은사막 모바일>을 국내 출시하는 등 단일IP를 활용하여 플랫폼 및 지역을 확장하 는 행보를 보이고 있다.

##### 동사는 <검은사막> 으로 대표되는 게임 개발 및 퍼블리싱 회사임

동사의 매출 비중은 다음과 같다.

|그림 06. 3Q18 <검은사막> IP 플랫폼별 매출 비중|그림 07. ‘17년 <검은사막 온라인> 국가별 매출 비중|
|---|---|
| | |


출처: 동사 분기보고서, SMIC4팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC4팀

#### 2. 투자포인트1: <검은사막>, 돌풍이 아직도

<검은사막 온라인>

+검은사막 모바일

+해외에서의 성장성!

유저 친화적 과금

 성장형, 확률형 x

+ 편의성 위주 과금

 초기 매출은x, 게임 수명 증가

뛰어난 그래픽

+액션과 이펙트 : <검은사막>의 최대 장점

<검은사막 모바일>은 2018년 2월 한국에 정식 출시해 성공을 거둔 후 2018년 8월 대만 에도 진출을 하며 해외에서의 충분한 흥행 가능성을 또다시 인식시켜주었다. <검은사막 온라인>이 전세계 150개국에 진출해 있는데 비해 아직 모바일은 한국, 대만 밖에 진출

- 하지 않은 상태이므로 해외에서의 성장성을 고려하면 여전히 잠재력이 남아 있다고 보 았다.

2.1. <검은사막> 성공요인

2.1.1. <검은사막>

동사의 첫 작품인 <검은사막 온라인>은 기존 MMORPG 게임과의 차별점을 통해 각국에

- 서 흥행을 거둘 수 있었다. 2018년 리마스터 버전을 출시한 이후 각국에서 많은 수의 복 귀유저가 증가했고, 온라인 MMORPG의 명맥을 이어가고 있다.

- 1) 과금요소

동사는 출시 전부터 매출에 상관없이 과금을 하지 않고도 원활한 플레이를 할 수 있는 게임을 만들겠다고 선언했다. 3N으로 불리는 기존 게임업체들의 기만적인 P2W 방식 MMORPG에 회의적이었던 유저들은 <검은사막>의 유저 친화적 과금 구조에 반응했다.

유료 아이템의 경우 거의 편의성을 대가로 과금 유도가 있으며 성장과 스펙 강화를 위 한 과금이나 확률형 상품이 없었기 때문에 좋은 평가를 받았다. 과금의 유도는 기업이라 는 집단의 특성상 어쩔 수 없지만 그것이 ‘모 아니면 도’의 방식이 아니라 최소한의 가치 만큼은 보장해주는 것이었기 때문에 이해할 수 있을 만한 수준이고, 기존 MMORPG의 구조에서 벗어났다는 평을 받았다. 이런 과금구조가 초기에 매출을 많이 뽑기에는 어렵 지만 게임 자체의 수명을 더 길게 해주었다.

- 2) 그래픽, 화려한 액션과 이펙트


- 어느 게임 비평가도 <검은사막 온라인>을 그래픽으로 다른 게임과 비교하거나 비판하지 못했고 <검은사막>의 성공이유를 대부분 여기서 꼽았다. 그 정도로 사실적이며 자연 하 나 하나를 세세하게 담아내려는 노력이 동사의 자체 개발 엔진만으로 이루어졌다는 점 에서 더욱 놀라운 일이라고 한다. 또한 캐릭터의 얼굴을 마음대로 커스터마이징 할 수 있고, 사실적인 그래픽을 추구하는 MMORPG임에도 불구하고 스킬의 모션과 특수효과가 굉장히 화려하고 유저의 보는 재미를 충족시켜 준다. 연계 스킬의 사용 가능성이 높고 탈 것에 올라탄 상태에서도 스킬을 사용할 수 있다는 점에서 조작감을 더해준다.


오픈월드, 현실성, 자유도

 그럼에도 엄청난 그래픽 구현

다양한 생활 컨텐츠

 해외에서 호평

##### 3) 방대한 생활 컨텐츠와 자유도

기존의 MMORPG와 달리 포탈, 인던전이 없는 오픈월드를 구현해낸 게임으로서 엄청난 자유도를 가지고 있다고 말할 수 있다. 모든 지역을 하나의 공간에 구현했으며 각 지역 마다 기후와 지형이 다르고 시간에 따라 날씨도 변환되는 등 상당한 수준의 현실성과 자유도를 잘 구현했다. 그럼에도 엄청난 그래픽 수준을 보여준 다는 것이 유저들이 <검 은사막>을 높게 평가하는 또 다른 이유이다. 그러나 오픈 월드라는 점에서 포탈 시스템 에 익숙한 유저나 이동시간을 참기 어려워하는 유저들은 이를 단점으로 꼽기도 했다.

또한 메인 스토리와 퀘스트 외에도 다양한 컨텐츠를 구비해 놓아 많은 유저들의 기호를 충족시키고 있다. 기존의 게임들이 가지는 전투 컨텐츠 뿐만 아니라 생활 컨텐츠에서 채 집, 가공, 요리, 무역, 낚시, 악기 연주 등을 도입함으로써, 일률적으로 진행되는 퀘스트 와 노가다식 레벨업에서 벗어나 유저만의 특색 있는 활동을 할 수 있다. 유저의 취향에 따라 호불호가 갈리지만 해외, 특히 일본, 북미 등에서 굉장한 호평을 받았다.

|그림 08. 뛰어난 그래픽과 액션|그림 09. 생활 컨텐츠 (악기 연주)|
|---|---|
| | |


출처: <검은사막 온라인> 출처: <검은사막 온라인>

- 4) 경쟁 컨텐츠

<검은사막>에서 강화를 하고 스펙을 쌓는 최종적인 단계는 사냥을 통한 아이템 수집이

- 나 랭킹 도약이 아닌 PvP 시스템이다. 기존의 RPG 게임에서 구현되었던 PK(플레이어를 죽이는 것), 거점전, 공성전 등의 컨텐츠는 물론 앞서 언급한 방대한 자유도를 바탕으로 제한 없는 PvP가 가능하다. 항해 중인 배를 부숴서 PK를 하거나 말을 타고 가다가 박는 등 유희 목적의 PvP를 통해 유저들은 자유로움을 만끽할 수 있다. 하지만 그렇다고 공성 전 등의 컨텐츠가 부실하지도 않다. 상당한 보상으로 동기부여도 확실하고 공성전에 코 끼리, 신기전, 대포 등을 활용할 수 있어 유저들로부터 호평을 받았다.

5) 부지런한 업데이트와 의사소통

다양한 에러와 버그에 대응하고 유저들과의 의사소통을 적극적으로 시행하며 게임을 주 기적으로 업데이트한다. 컨텐츠의 소모가 빠른 MMORPG 장르의 특성을 고려했을 때 동

- 사의 빠른 업데이트 능력은 타사에 비해 경쟁력을 가질 수 있다.




PvP 시스템의 완비  개인전, 단체전, 공성전 여기서도 자유도!

빠르고 확실한 의사소통

 유저 불만 불식 MMORPG에서 장점

해외시장 현지화 서구: B2P 일본: 스토리 각색, 호화 성우 캐스팅

##### 6) 해외시장 현지화

<검은사막 온라인>은 초기에 한국을 겨냥했지만 결국 해외 진출을 목표하면서 진출하는 국가의 특성에 맞게 현지화를 시행했다. 서구권에 진출하는 과정에서 서양 유저들이 F2P 방식(Free to play, 무료로 플레이하고 게임 내 부분 유료화)에 대해 안 좋은 선입견이 있 다는 것을 인식하고 B2P방식(Buy to play, 일정 금액을 처음에 지급하고 상품을 제공)을 선택했다. B2P 방식은 초기에 진입장벽이 조금 있지만 유저들의 재접속률이 높고, 서구권 유저들에게 친숙한 모델로 진출함으로써 성공을 거두었다. NPC의 이름도 진출하는 국가 의 언어 문화에 따라 수정을 했으며 영어권 국가로 진출하는 경우 국가별로 발음과 억 양을 나누어 녹음했다. 스토리와 그 전달을 중시하는 일본에 진출할 때는 유명 애니메이 션 등의 성우를 맡은 경력이 있는 160여 명의 호화 성우진을 기용해 현지화에 힘썼다.

##### 그림 10. <검은사막 온라인> 성공요인

|성공요인|내용|적용 국가|
|---|---|---|
|과금요소 그래픽, 화려한 액션과 이펙트 방대한 생활 컨텐츠와 자유도 경쟁 컨텐츠 부지런한 업데이트와 소통 해외시장 현지화|유저 친화적 과금 시스템 뛰어난 그래픽과 조작감, 효과 오픈월드(포탈x, 인던전x), 다양한 컨텐츠 탄탄한 공성전 구성, 자유도 높은 PvP 신속한 대응, 열린 소통 북미, 유럽 B2P 체제 / 언어 문화 고려 / 일본 성우 특별 기용|모든 국가 모든 국가 북미&유럽, 일본 한국, 대만, (일본) 한국, 대만 북미&유럽, 일본 등|


출처: 데일리스포츠, 중앙일보, 검은사막 인벤, SMIC 4팀

이와 같은 <검은사막 온라인>의 성공요인을 바탕으로 동사는 각국에서 흥행을 거둘 수 있었다. 그에 따라 2015년 217억원에서 2017년까지 1,172억원으로 5.4배의 매출 성장 을 달성했다. 특히 북미, 유럽 지역에서는 출시 한 달 만에 유료 가입자수 40만명을 돌 파하고, 2016년 6월에 100만 명, 동시 접속 10만 명을 기록하는 등 서구권 유저들의 취 향을 저격하며 최대 성과를 냈다. 일본과 대만 등 아시아 지역에서도 국가별 유저의 특 성을 만족하여 좋은 성과를 내며 현재까지도 인기, 매출 순위 상위권을 유지하고 있다.

각국에서 흥행에 성공

##### 2.1.2. <검은사막 모바일>

기본적으로 <검은사막 모바일>은 기존 <검은사막 온라인>의 흥행을 바탕으로 IP를 차 용해 개발되었다. 일부 게임들의 경우 원작 IP를 차용했음에도 디자인만 가져오고 내용 은 완전 딴판인 경우들이 많아 유저들이 실망한 경우도 많았지만 <검은사막 모바일>의 경우 온라인의 많은 부분을 그대로 잘 보존했다는 평을 받고 있다.

원작 IP의 성공적 도입

모바일에서 유저 만족도 상승

가장 큰 장점이었던 그래픽을 그대로 가져와 스마트폰에서 PC화면을 그대로 느낄 수 있 고, 스크린샷을 찍을 수 있는 등 상당한 퀄리티를 자랑한다. 자체 엔진을 통한 커스터마 이징을 그대로 가져왔고, 다양한 인물묘사, 배경 등의 디테일을 그대로 구현했다. 그럼에 도 그래픽을 어느 기기에서나 가능하게 하는 최적화 역시 잘 이루어져 있어 더 많은 유

그래픽, 세계관, 자유도의 유지 + 최적화 구현

저들의 유입을 불렀다. 기존의 지명과 NPC, 세계관도 동일하게 가져오면서 모바일에 맞 게 약간의 수정을 거쳤지만 온라인의 컨셉과 시스템을 잘 카피했기 때문에 기존 온라인 유저들의 만족과 기대감을 충족시킬 수 있었다.

|그림 11. 커스터마이징 자유도 (앤 해서웨이)|그림 12. 편의성 위주의 과금구조|
|---|---|
| | |


출처: 검은사막 인벤 출처: SMIC 4팀 심성현

과금구조 역시 온라인과 마찬가지로 능력과 스펙을 키우는 과금보다는 가방 무게 늘리 기나 펫 구매와 같이 편의성을 위한 과금이 많은 편이다. 물론 다른 모바일 MMORPG와 마찬가지로 장비 강화 시스템은 존재하지만 강화와 관련한 확률형 상품은 없고, 새로운 장비에 강화 수치 이전이 되며 강화 실패 복구에 대해 과금유도를 하지 않는 다는 점에 서 착한 과금구조라는 좋은 평가를 받으며 유저들의 전폭적인 지지를 받았다.

역시나 착한 과금구조

 호평

한국에서는 사전예약 7일만에 100만명, 출시 직전에는 500만명이 모집되어 출시 직후 구글플레이, 앱스토어 인기순위 1위, 앱스토어 매출 1위, 구글플레이 매출 2위를 기록해 한 달 만에 매출 400억을 달성하는 기염을 토했다. 이는 일시적인 현상이 아니라 출시 100일 후 일매출을 경신하는 등 유저들로부터 꾸준한 사랑을 받고 있으며 현재도 여전 히 앱스토어 1위, 구글플레이 2위를 지키고 있다.

기대감 충족 ∴ 여전한 인기

##### 2.2. <검은사막 모바일> 해외시장 진출

동사는 <검은사막 모바일>을 해외에 출시함으로써 새로운 매출 성장동력을 찾으려고 노 력 중에 있으며 지난 8월 29일 대만, 홍콩, 마카오에 성공을 거두며 차후 진출에 있어서 성공가능성을 엿보았다.

##### 2.2.1. 대만

동사의 대만에서의 성공은 어느 정도 예측 가능한 일이었다. 시장 규모의 차이에도 불구 하고 동사의 온라인 매출액에서 국내보다 더 많은 비중을 차지할 만큼 <검은사막>은 대 만에서 확고한 지위를 누리고 있었다. 또한 대만은 외국산 게임에 대한 거부감이 전혀 없었고, 이미 천당M(리니지M 대만버전)의 히트를 통해 MMORPG의 성공가능성을 가늠 할 수 있었다. 리니지 역시 <검은사막>과 마찬가지로 확고한 IP가 있는 상태였는데, 리 니지는 대만에 2000년에 진입해 큰 성공을 하였고 이를 바탕으로 작년 12월 큰 성공을

대만에서의 성공

 MMORPG 수요 확실, 온라인에서의 IP 확보

- 사전예약 기록 갱신 매출은 약세


 이유는 과금구조

거두었다. 그 전에는 넷마블의 리니지2 레볼루션 역시 1위를 기록하는 등 대만은 국산 RPG게임에 대한 수요가 확실한 시장이었다.

출시에 앞서 사전예약자 280만명을 달성하며, 천당M을 제치고 역대 최고의 사전 예약자 수를 기록했다. 사전예약 기록은 갱신했지만 매출에서는 큰 차이가 있는데 이는 과금 구 조의 차이로 보인다. 앞서 언급한 바와 마찬가지로, 당사는 게임의 수명을 늘리기 위하여 게임 벨런스에 영향을 주는 과금 정책은 지양하고 있기 때문에 초기 매출에서 다른 MMORPG에 비해 더딘 성장을 보였다.

|그림 13. 사전예약자 수 (단위: 만 명)|그림 14. 대만 일매출 평균 (단위: 억 원)|
|---|---|
|279<br><br>251<br><br>230 240 250 260 270 280 290<br><br>검은사막 모바일<br><br>천당M|4.56<br><br>5.17<br><br>0.00 1.00 2.00 3.00 4.00 5.00 6.00<br><br>검은사막 모바일<br><br>천당M|


출처: Mobile Index, SMIC 4팀 출처: Mobile Index, SMIC 4팀

출시 이후 대만에서 7일간 누적 매출 33억원을 달성했으며 천당M을 제외한다면 역대 대만 모바일 게임 최고 매출을 기록했고, 출시 후 30일 평균 일매출은 천당M을 따라잡 고 있다. 초기 과금요소가 제한되고 성장하면서 과금 요소가 증가한다는 점에서 출시 효 과 소멸 이후에도 안정적인 매출 수준이 유지될 것으로 전망한다.

##### 2.2.2. 일본

<검은사막 모바일>은 19년 1분기에 일본 시장에 진출할 것이라는 발표를 했다. <검은사 막 모바일>이 일본에서 성공 가능성이 얼마나 되는 지를 살펴보기 위해 17년 8월에 일 본으로 진출했던 <리니지2레볼루션>을 벤치마크 해보고자 한다.

<리니지2레볼루션>은 <리니지>라는 기존의 IP의 후광에 힘입어 일본에 출시하기도 전 에 사전예약 163만 명을 달성했고, 출시한지 18시간 만에 매출 1위를 달성했고, 한 달간 710억원의 매출을 달성했다. 현재까지 3800억원의 매출을 누적했고, <세븐나이츠>외에 는 MMORPG가 흥행하지 못하던 일본 시장에서 큰 성공을 거두었다. <리니지2레볼루션 >의 성공요인은 일본에 맞춘 철저한 현지화 전략으로 보았다.

<리니지2레볼루션>

 <리니지>IP에 힘 입어 흥행에 성공

일본판 <리니지2레볼루션> 음성 더빙 작업에서 ‘사쿠라 아야네’, ‘타무라 유카리’와 같은 유명 애니메이션에 녹음 작업을 했던 성우들을 대거 고용해서 스토리 전달의 효율성을 높였다. 스토리 측면에서도 일본의 성향에 맞게 한층 디테일함을 추가했다. 또한 한국버

완벽한 현지화

 성우녹음, 스토리 각색, 맞춤형 컨텐츠, 코스튬

전에는 없는 컨텐츠인 서바이벌 배틀 ‘배틀로얄’을 일본버전에만 신규로 도입했고, 현지 감성에 맞춘 신규 코스튬을 통해 유저들의 호평을 받았다. 일본 유저들의 취향을 고려해 교복 코스튬을 제작했으며, 탈 것으로 ‘자전거’를 만들어 일본 유저들의 감성을 자극했다.

|그림 15. 리니지2레볼루션 국가별 매출순위 변동|그림 16. 일본 현지 맞춤형 교복 코스튬|
|---|---|
| | |


출처: 앱애니, 메리츠종금증권 리서치센터 출처: 넷마블

현지화뿐만 아니라 <리니지2레볼루션>이 가지는 컨텐츠 자체가 일본인에게 들어맞은 것 도 성공에 한 몫을 했다. RPG에 익숙하지 않은 일본 유저들은 자동전투 시스템에 대해서 도 긍정적인 반응을 보였고, 레벨업, 스킬, 명예 계급 등 다양한 육성 시스템과 공성전과 같은 대규모 전투 시스템도 일본에서의 흥행을 이끈 요소로 작용했다.

기존 컨텐츠의 현지 부합

자동전투, 육성시 스템, 대규모전투

##### 동사의 <검은사막 모바일> 역시 <리니지2레볼루션>이 가진 흥행요소를 모두 가지고 있

검은사막 <리니지2레볼루션, 성공요인 모두 보유

- 다. 컨텐츠 면에서는 자동전투, 경쟁 컨텐츠, 거점전/점령전 등의 대규모 전투를 모두 가 지고 있으며, <검은사막 온라인>이 일본에 진출할 때도 160여 명의 일본 성우진을 캐스 팅해 녹음에 참여시켰던 바가 있다. 또한 스토리도 일본에 맞게 수정을 가했으며 현지 반응에 대응해 코스튬 등은 수시로 업데이트 할 수 있는 능력을 보유하고 있다. 게다가 <검은사막 온라인>이 일본에서 흥행을 했던 바가 있어 그 IP를 차용한 모바일 역시 성 공을 거둘 수 있을 것으로 예측해 볼 수 있다.

2.2.3. 북미&유럽

동사는 2019년 2분기에 북미, 유럽 시장에 <검은사막 모바일>을 출시할 계획을 가지고 있다. 북미와 유럽에서 <검은사막 온라인>은 흥행에 성공한 바 있지만 모바일에서 MMORPG 장르의 성공은 아직까지 <서머너즈워>외에는 관측된 바가 없다. <서머너즈워 >는 턴제 RPG 게임으로 기존에 북미 모바일 게임 유저들이 선호하던 아케이드 형식과

- 더 유사하다.


성공가능!

북미 유럽

 MMORPG 성공사 례가 없음. 콘솔, 아 케이드 선호

콘솔에 익숙한 이 지역 유저들의 특성상 PC에서 RPG를 즐기는 경우는 많지만 모바일로 RPG를 즐기기에는 익숙하지 않다. 또한 콘솔 조작에 익숙한 유저들은 자동전투 시스템

- 자동전투 시스템에 회의적인 편 <리니지2레볼루션> 도 초기효과 외에는 흥행 실패


##### 에 대해 회의적인 반응을 보인다. 그에 따라 기존 PC게임의 IP를 활용하더라도 모바일에 서는 RPG가 큰 성공을 보일 수 없을 것으로 예측했다. 17년 11월 북미에 먼저 진출했던 <리니지2레볼루션>의 경우에도 초기에는 일매출 5억원을 달성하는 등 초기효과는 있었 지만 양대 마켓 매출순위가 급락해서 현재까지 438억원의 매출을 올리는데 그쳤다. 이는 <리니지2레볼루션> 전체 매출의 3%에 불과한 수준이다.

|그림 17. 서머너즈워 플레이 영상|그림 18. 리니지2레볼루션 매출 순위 추이(북미)|
|---|---|
| | |


출처: Youtube 출처: 앱애니, 메리츠종금증권 리서치센터

동사 역시 북미, 유럽 시장에서 성공한 <검은사막 온라인>이라는 IP를 가지고 있지만 한 국, 대만 등의 아시아 국가에서 예상되는 매출에 비해서는 큰 흥행을 하지 못할 것으로 예상된다.

흥행을 거두지 못할 것으로 예상

2.3. 매출추정

2.3.1. 모바일 매출추정

- 1) 국내

국내 3분기 매출은 공시된 3분기 모바일 매출에서 대만의 매출을 추정하고 감해서 추정 했다. 이후 매출의 추정에는 다른 모바일 MMORPG 게임의 매출 추이에 연동해 추정하 였다. 출시 3개월까지 매출이 상승하다가 이후 7개월 동안은 매출이 지속적으로 감소하 지만 그 폭이 점차 줄어들며 이후에는 소폭 감소는 하지만 안정적으로 유지되며 계절적 인 요인이 작용한다는 논리를 적용했다. 계절적 요인은 연말, 연초에 유저 수입의 증가, 이벤트 등으로 매출이 증가한다고 가정해 매출을 추정했다.

- 2) 대만


대만 3분기 매출은 따로 발라져 있지 않기 때문에 일매출의 평균 4.56억원에서 영업일 33일을 곱해서 추정했다. 첫 3개월은 매출이 증가하는 것으로 나타났기 때문에 위 추정 이 과하지 않다고 보았다. 대만의 게임 시장은 국내와 비슷하기 때문에 이후의 매출은 국내의 매출추정 논리와 같게 추정했다.

##### 3) 일본

19년 1분기부터 발생할 일본의 매출은 <리니지2레볼루션>의 매출 추이를 벤치마크하여 추정했다. <검은사막 모바일>이 일본에 3월에 진출할 것으로 가정했고, 일본에서 <리니 지2레볼루션> 출시 38일 동안의 매출 710억원을 <검은사막 모바일> 매출을 추정할 때 한국에서 각 게임을 출시했던 첫 분기의 매출 비중을 비교해 추정했다. 이후의 매출은 역시 국내와 유사하지만 모바일 MMORPG 시장이 완전히 정착하지 못한 시장이기 때문 에 국내 매출 감소세에 5%p만큼 추가적인 할인을 적용하였다. 계절성 요인은 국내와 똑 같이 적용하여 추정했다.

##### 4) 북미&유럽

북미, 유럽 시장의 경우에도 역시 MMORPG 형식으로 처음 입성한 <리니지2레볼루션> 과 <테라M>의 매출추이를 반영했다. <서머너즈워>는 북미에서 성공을 거두었지만 <검 은사막 모바일>과 다른 형식의 게임이기 때문에 제외했다. 일본에서와 마찬가지로 매출 비중에 첫 진출 당시의 매출액을 반영해 매출을 추정했다. 또한 북미, 유럽 시장은 콘솔 중심 시장이고 MMORPG가 모바일에서 큰 성공을 보이지 못했으므로 일본의 경우처럼 감소세에 할인을 더했다.

##### 그림 19. <검은사막 모바일> 매출추정 (단위: 억 원)

| | |1Q 18 2Q 18 3Q 18 4Q 18E|1Q 19E 2Q 19E 3Q 19E 4Q 19E|1Q 20E 2Q 20E 3Q 20E 4Q 20E|
|---|---|---|---|---|
|모바일|국내 대만 일본 북미/유럽|416 828 747 700 150 300|665 600 627 680 270 253 241 261 143 278 237 210<br><br>33 65 55|612 552 577 626 248 224 234 254 189 171 178 194<br><br>49 44 42 45|
| |모바일|416 828 897 1,000|1,079 1,165 1,169 1,207|1,098 991 1,031 1,118|


출처: SMIC 4팀

2.3.2. 온라인 매출추정

<검은사막 온라인> 매출은 국내, 아시아, 북미/유럽으로 구분되어 있는데 국가별로 구분 하기 불가능하고 차후 진출하고자 하는 해외 국가에 대한 계획이 없기 때문에 세 분류 에 대해 같은 매출추정 논리를 적용하여 추정했다. <검은사막 온라인> 리마스터 이후 국 내에서는 3분기 복귀유저가 78% 증가하며 매출 성장을 이끌었고, 북미 지역은 러시아의 서비스 잠정 종료로 인해 매출이 감소하였다. 차후의 매출은 안정적으로 소폭 감소하며 계절성을 보일 것으로 가정하여 추정했다.

##### 그림 20. <검은사막 온라인> 매출추정 (단위: 억 원)

| | |1Q 18 2Q 18 3Q 18 4Q 18E|1Q 19E 2Q 19E 3Q 19E 4Q 19E|1Q 20E 2Q 20E 3Q 20E 4Q 20E|
|---|---|---|---|---|
|온라인|국내 아시아 북미/유럽|60 39 69 75 147 151 114 124 132 109 90 98|67 61 64 69 111 100 105 114<br><br>88 79 83 90|62 56 58 63 102 92 97 105<br><br>81 73 76 83|
| |온라인|339 299 273 296|267 241 251 273|245 221 231 251|


출처: SMIC 4팀

#### 3. 투자포인트2: 콘솔시장, 아직 아무도 모른다

3.1 북미, 유럽 시장은 콘솔이 책임진다.

3.1.1 콘솔 게임 시장의 규모와 성장 모멘텀 확보

동사는 11월 초 콘솔버전 오픈 베타를 진행하였다. 동사의 발표에 따르면, 콘솔은 올해 말이나 내년 초에 정식 서비스될 예정이다. 이미 오픈 베타 서비스에서 20만명이 참여하 였고, 큰 호평을 받으며 마무리되었다. 북미와 유럽시장은 역사적으로 큰 게임시장으로 2017년 기준 50조원이 넘는 게임 시장규모를 가지고 있다. 콘솔게임은 이 시장에서 50% 에 가까운 매출비중을 지니고 있는 거대한 시장이다. 게다가 콘솔은 세계 3번째 시장인 일본에서도 15조원 중 40%를 차지하고 있다.

대작 게임 출시로 인한 시장 성장과 성장 모멘텀 확보

콘솔은 올해 큰 성장을 거뒀다. 콘솔게임 시장 전망치는 346억 달러 규모였지만, 383억 달러로 상향 조정되었다. 이로서 작년 대비 15% 성장을 거두었다. 그리고 이에 힘입어 콘솔 자체의 판매량도 증가했다. 소니는 2018년 예상 PS4 판매량을 1600만대에서 1700 만대를 거쳐 1750만대로 상향 조정하였고, PS4에 밀려 큰 힘을 받지 못할 것이라던 Xbox 도 판매량이 증가하였다. 이는 올해 콘솔시장이 유래 없는 호황을 맞았기 때문인데, <파 크라이>, <몬스터 헌터>, <콜오브 듀티>, < 스파이더맨>, <어쌔신 크리드> 등, 수 천만장 이 넘게 팔린 대작들이 계속되어 출시되었기 때문이다.

콘솔시장은 침체기를 맞은 시장으로 평가 받고 있었는데, 올해 성장으로 인하여, 앞으로 다시 호황기가 찾아 올 것으로 예상된다. 그 이유는 하드웨어 매출 증가에 있다. 콘솔게 임을 하기 위해서는 별도의 하드웨어를 구매해야 하는데, 현재 유통중인 하드웨어는 8세 대 제품인 PS4와 Xbox one 이다. 두 기종 모두 출시된 지 5년이 경과하였는데, 시간이 지남에 따라 판매량이 감소하고 있었다. 하지만 올해 소프트웨어의 견인으로 인하여 판매 량이 상승 반전하였다. 하드웨어는 게임을 제외하고는 다른 기능이 없으므로, 하드웨어 신규 구매자 증가로 인하여, 반대로 향후 소프트웨어의 판매량에 긍정적인 영향이 있을 것이다.

##### 그림 21. 전세계 콘솔 소프트웨어 매출액 합산 추이 (단위: 조원)

출처: newzoo, SMIC 4팀

##### 3.1.2 FPS, 스포츠 중심의 시장이 RPG, 어드밴처 중심의 시장으로 변화

##### 동사의 게임과 유사성 이 높은 RPG, 어드벤 처 게임의 활약

올해의 콘솔시장의 특징을 이야기 하자면 빠질 수 없는 것이 RPG, 어드벤처 장르의 큰 성공이다. 올해 1월에는 <몬스터 헌터 월드>가 큰 성공을 거두었다. 시리즈 중 최초로 일본 외 판매가 일본 판매량을 능가한 작품이며, 출시 40일만에 750만장을 팔아 치우며 캡콤 역사상 가장 많이 팔린 타이틀이 되었다. 5월에는 1000만장 판매를 돌파하여, 올 1 분기 가장 주목 받는 게임이 되었다. 현재는 올해 판매량에서 4위를 차지하고 있다.

4월에는 <갓오브 워>가 흥행에 성공했다. 1분기에는 <몬스터 헌터 월드>였다면, 2분기에 는 <갓오브 워>가 콘솔의 간판 게임이 되었다. 출시 1달만에 500만장 이상을 팔았고, 3 일만에 310만장을 팔아 PS4 독점작 중 최고의 판매고를 올렸다. 현재는 <몬스터 헌터 월드> 판매량을 뛰어넘어 올해 가장 많이 팔린 게임 2위에 랭크되어 있다.

다시 9월에는 <마블 스파이더맨>이 출시가 되었는데, 이는 3분기의 간판게임이 되었다. <스파이더맨>은 초동 330만장을 팔아 <갓오브 워>가 세운 초동 판매량 기록을 갈아 치 우며, 1위에 자리에 올라섰다. 현재는 <갓오브 워> 다음 순위인 3위에 랭크되어 있다.

4분기 역시 RPG게임이 두각을 나타내고 있는데 10월 말에 출시된 <레드 데드 리뎀션 2>가 큰 인기를 얻고 있다. 이 게임은 4분기 최대의 흥행작이 될 가능성이 높은데 3일만 에 8200억원을 벌어들여 초동 매출액 기준 <GTA 5>에 이은 2위에 올랐다.

이러한 추세는 작년의 추세와는 정 반대의 추세이다. 작년의 콘솔에서의 강자는 FPS와 스포츠 게임이었다. 당장 올해 초 흥행 게임의 순위만 살펴 보아도, 1위 FPS <콜오브 듀티 >, 2위 FPS <배틀 그라운드>, 3위 FPS <스타워즈 배틀 프로트>, 4위 스포츠 <NBA>, 5위 스포츠 <매든 NFL> 이었고, 6위가 RPG장르인 <어쌔신 크리드 오리진> 이었다. 올해는 비록 1위가 FPS인 <파크라이 5> 이지만, 2,3,4 위가 앞서 언급한 세 게임이고, <레드 데 드 리뎀션 2> 역시 상위권에 랭크될 것이 확실해 보인다.

|그림 22. 올해 초 게임 순위|그림 23. 현재 게임 순위|
|---|---|
| | |


출처: NPD, SMIC 4팀 출처: NPD, SMIC 4팀

이와 같은 상황 속에서 당사 역시 RPG, 어드밴처 붐에 힘입어, 콘솔 시장에서 성공할 확 률이 높다. 물론 당사의 게임과, <스파이더맨>과 같은 어드벤처 중심의 RPG 게임은 차이 가 있다. 하지만 <검은사막>은 FPS와 스포츠 게임보다는 <스파이더맨>과 같은 게임에 훨씬 가깝기 때문에 시장의 이와 같은 변화는 긍정적으로 평가할 수 있다.

##### 3.1.3 <검은사막>의 내적 매력

##### 샌드박스 게임이 가지는 콘솔 친화성

<검은사막>은 콘솔 친화력이 높은 게임이다. 현재 성공하고 있는 콘솔 게임의 특징으로 샌드박스 게임이라는 특징이 있다. 샌드박스는 높은 자유도를 특징으로 하는 게임을 칭하 는 용어로, 오픈 월드 상에서 유저가 큰 제약을 받지 않고 플레이를 할 수 있는 게임을 뜻한다. 앞서 언급한 게임 중 <스파이더맨>, <레드 데드 리뎀션 2>, <파크라이>를 포함 해서, RPG게임의 시작이라고 할 수 있는 <엘더스크롤> 시리즈, 가장 성공한 콘솔 게임 <GTA>, <다잉 라이트>, <다크소울>, <어쌔신 크리드>, <디스아너드>, <폴아웃>, <위쳐> 등 최근 성공한 수많은 게임들이 샌드박스 게임이다. <검은사막>은 성공한 MMORPG 게 임 중 거의 유일하게 샌드박스 게임으로 분류된다. 개발상의 어려움으로 인하여, 일반적 으로 MMO RPG는 인스턴스 던전이 존재하거나, 포탈을 통해 이동하는 식으로 맵을 구성 한다. 하지만, <검은사막>은 거대한 하나의 맵에서 플레이 하기 때문에 콘솔에서 구동 될 때 큰 위화감 없이 구동될 수 있다.

콘솔 RPG 게임은 대부분 솔로 플레이가 주가 되는 게임이기 때문에 <검은사막>과는 게 임의 결이 다르며, 따라서 성공 가능성에 대한 우려가 존재한다. 하지만, FPS게임 말고도, <블러드본>, <다크소울>, <다잉 라이트>, <어쌔신 크리드>, <바이오 하자드>, <데드 스페

풍부한 멀티 플레이 컨텐츠

이스> 등 굵직한 게임들이 코옵(cooperative)모드를 지원하고 있다. 이 게임들의 주된 플 레이 방식은 싱글 플레이로, 다른 사람들과의 협동 없이도 게임을 즐기는 데에는 아무런 지장이 없다. 그럼에도 불구하고 위에서 언급한 수많은 대작들이 코옵 모드를 지원했다는 점에서 이용자들의 멀티 플레이에 대한 니즈를 유추할 수 있다. 게다가 위에서 언급한 게 임들은 싱글 플레이를 염두해 두고 개발되어졌기 때문에 코옵 모드의 컨텐츠가 빈약하다. 단순히 혼자하던 진행을 여러명이서 한다는 차이만 있을 뿐 제대로 된 역할의 분배라든 지, 연계가 이루어지는 플레이는 기대하기 힘들다. 하지만 <검은사막>은 MMO RPG 게 임으로서 개발되었기 때문에 언급된 게임들보다 풍부한 컨텐츠를 제공할 수 있다는 강점 이 있다. <검은사막>에는 다채로운 직업이 있으며, 그에 따라서 협력적인 플레이의 가능 성이 있다. 게다가 앞선 표에 제시되어 있는 <데스티니 가디언즈>는 FPS 형식을 MMO RPG에 적용한 게임이다. 이 게임은 무기가 총인 것을 제외하면, 동사의 게임과 비슷한 결 의 게임이다. 이 게임의 성공을 통하여 MMO RPG의 콘솔 시장에서의 가능성을 확인할 수 있다.

콘솔과 어울리는 게임 구조

- 긴 플레이시간

또한 이미 온라인 게임으로 큰 성공을 거둔 게임이기 때문에 이용자들이 콘솔버전을 다 시 플레이 할 이유가 없다는 관측이 있지만, 이는 <검은사막>의 특성을 고려하지 않은 비판이며, <디아블로 3>의 성공을 무시하고 있는 비판이다. 우선 <검은사막>은 시간을 투자하는 게임이라는 별명이 있다. 이 별명은 돈을 투자하는 게임인 <리니지>와의 차별 성을 보여주기 위해 붙은 별명이다. 이 별명은 게임의 정체성을 보여주고 있는데, <검은 사막> P2W게임을 지양하기 위해 게임에 영향을 주는 과금 요소를 배제하였고, 대신 시간 을 많이 투자한 유저의 캐릭터가 강해질 수 있게 게임을 설계하였다. 때문에 <검은사막> 유저들은 긴 시간동안 게임을 하는 경향이 있다. 일례로 검은 사막 모바일을 들 수 있는 데, 안드로이드 앱 하루 사용시간 기준으로 유튜브, 카카오톡, 네이버에 이어 4위를 차지 했다. 이는 페이스북이나 다음보다 더 많은 일 사용시간이다. 이렇게 긴 시간을 플레이 하는 게임인만큼 <검은사막>은 PC보다 오히려 콘솔에 더 어울리는 게임이라고 할 수 있 다. 컴퓨터 의자에 앉아서 하루 종일 게임을 하는 것과 쇼파에 앉아서 게임을 하는 것은 유저 입장에서는 굉장히 큰 차이가 있다.

장르적, 맥락적 특징 을 공유하는 <디아 블로 3>의 성공

한편 <디아블로 3>는 2012년 5월 출시가 된 게임이다. 콘솔과 확장팩까지 합치면 지금 까지 2000만장 이상을 판매한 게임이다. <디아블로 3>는 2013년 9월에 콘솔버전을 발표 하였고 한달이 조금 넘는 기간동안 150~200만장의 판매고를 올렸다. <디아블로 3>의 성 공이 시사하는 점이 있는데 우선, 동사의 게임과 같이 출시된 지 오래되어 거의 모든 유 저들이 이미 PC버전을 경험한 후라는 점이 있고, 게임 장르적으로 굉장한 유사성이 있다 는 점이 있다. 다른 어드벤처 RPG 게임들과 다르게 <디아블로 3>는 MMO RPG 게임이며, 심지어 핵앤 슬레쉬 방식 MMO RPG의 선두주자이다.

<디아블로 3>가 콘솔 시장에서 성공할 수 있었던 이유는 탄탄한 IP를 기반으로 이미 성

<디아블로 3>에 대해 <검은사막>이 보유한 우위

공한 게임을 콘솔로 이식하였으며, 패드를 통해 더욱 풍성한 움직임을 구현해 내어 유저 들에게 새로운 경험을 제공해 주었기 때문이다. 이러한 요소들은 <검은사막> 역시 제공 해 줄 수 있다. 우선 IP 역량이 더 뛰어나다. <디아블로 3>는 콘솔과 확장팩을 제외하면, 1250만장 정도 팔렸는데, 이는 <검은사막>의 1000만장과 비슷한 수치이다. 주의해야 할 점은 <디아블로 3>는 전작인 <디아블로 2>에 인기에 힘입어 개발 결정이 될 때부터 커 다란 이슈를 낳았고, 블리자드라는 거대한 기업이 블리즈컨에서 끊임없이 상기시켜주었다 는 경쟁상의 이점도 있었다. 반면 <검은사막>은 동사의 첫 작품으로서 전혀 인지도가 없 는 상태에서 1000만장의 성과를 냈다. 실제로 <디아블로 3>는 명성에 비해 부족한 완성 도로 인하여 출시 당시 혹평을 당하였다. <검은사막>은 뛰어난 액션감을 가진 게임으로 콘솔의 컨트롤러와 더 큰 시너지를 일으킬 수 있을 것이다. 이를 통해 예측해 봤을 때 < 검은사막> 콘솔버전의 흥행은 디아블로를 뛰어 넘을 것으로 기대된다.

Xbox가 가지는 경쟁상의 이점

- 마지막으로 <검은사막>의 가장 큰 매력은 뛰어난 영상미에 있다. 북미 유저는 그래픽에 큰 비중을 두는 특성이 있는데 이는 동사의 게임에게 유리한 상황이다. 전문 게임 평가 사이트 Mmorpg.com에 따르면 <검은사막>의 그래픽 점수는 만점이다. 이러한 특성을 살 려 콘솔 버전의 게임도 상당한 수준의 그래픽을 보여주고 있다.

3.1.4 플랫폼 이슈

한편 <검은사막>은 Xbox를 통해 진출하기 때문에 불리한 입장에 있다는 우려가 있다.

- 하지만, 이는 <검은사막>의 약점이 아니라 강점이다. 올 4월 기준 PS4 이용자는 7650만 명이고 Xbox 이용자는 3660만명이며, 닌텐도 스위치의 이용자는 1530만명이다. 비율로 따지면 PS4가 60%, Xbox가 30%, 닌텐도 스위치는 10%의 점유율을 가지고 있다. 일반적 으로 이용자들은 Xbox와 PS4 중 하나만을 가지고 있고, Xbox 이용자가 PS4의 절반이기 때문에 <검은사막>의 매출에는 한계가 있다고 볼 수 있겠지만, 대신 Xbox에는 <스파이 더맨>과 <갓오브 워>가 출시가 되지 않았다. <검은사막>이 콘솔 시장에서 꾸준히 성공 을 거둬왔던 IP라면, Xbox에서의 출시는 매출을 제한하는 행위가 될 수 있다. 하지만 <검 은사막>은 콘솔 시장에 신규로 진출하는 입장이기 때문에 Xbox를 선택한 것은 경쟁자를 최대한 제한한다는 의미를 가지고 있다. 게다가 Xbox 이용자들은 <스파이더맨>과, <갓오 브 워>를 플레이 하지 못했지 때문에 좋은 RPG 게임에 대한 수요가 증대되어 있는 상태 이며 이는 동사에 긍정적인 영향을 미칠 전망이다. 또한 Xbox전속기간은 4개월로 4개월 이후에는 PS4로도 출시할 수 있다.


##### 3.1.5 매출 추정

동사의 게임은 우호적인 시장 상황 속에서 경쟁력 있는 작품을 가지고 출시될 것이기 때 문에 <디아블로 3>에 뒤지지 않는 성공을 할 수 있을 것으로 보인다. 또한 올 4월에 콘 솔로 발표된 테라가 3개월만에 100만 다운로드 수를 기록하였는데, 동사의 IP는 테라의 IP보다 강력하다. 테라는 누적 가입자 수가 450만으로 1000만명인 동사의 절반에 채 못 미친다. 또한 동사는 해외 판매 비중이 80%로 높기 때문에 콘솔 시장에서 유리하다. 이 를 통해 동사의 게임 판매량을 추정해 보면 200만장의 판매량을 예측할 수 있다. 다만 동사는 Xbox로만 출시되기 때문에 초반에는 200만장의 33%인 67만장의 매출을 올릴 것이며, 4개월 후 PS4로 출시될 때에는 200만장의 67%인 133만장 중 25%인 33만장을 판매할 것으로 예상된다. PS4 출시 분에 대해서는 많은 할인을 주었는데 이는 신규 출시 작품에 관심을 가지는 게임산업의 특성을 반영하기 위함이다.

가격은 50,000원으로 상정하였다. 일반적으로 일정 수준 이상의 신작 게임의 가격은 최 소 50,000원이기 때문에 보수적인 추정을 위하여 50,000원이라는 가격을 상정하였다. <스 파이더맨>의 가격은 69,800이며, <피파 18>의 가격은 52,000원이고 <몬스터 헌터>는 56,200원, <배틀 필드 5>는 65,000이다. 디럭스, 프리미엄 판 등 더 비싼 가격의 제품이 출시될 수 있고, PC버전 검은 사막의 경우에는 최고가 제품의 판매 비중이 80%였다는 점 을 고려했을 때 가격을 더 상향해서 추정할 필요성이 있으나, 추정의 보수성을 유지하기 위하여 가격을 50,000원으로 상정하였다. 정리하면, 5만원 제품을 100만장 판매할 것이기 때문에 2019년에 콘솔에서 총 500억원의 판매수익을 올릴 것으로 기대할 수 있다.

#### 4. 보다 탄탄한 fundamental을 향해

게임엔진 : 자체개발 엔진과 상용화 엔진

결국 게임엔진은 선택의 문제 : 두 엔진간 일반적 장단점 비교

장단점 비교 시 유의해야할 점

- 4.1 이미 탄탄한 동사의 기술력: 자체개발 엔진


4.1.1 자체개발 엔진 vs 상용화 엔진: 선택의 문제

게임 엔진이란, 게임 구동을 위해 필요한 핵심 기능을 담은 소프트웨어, 혹은 소프트웨어 구성요소를 말한다. 따라서 게임 엔진은 게임 개발의 핵심 뼈대라 할 수 있다.

게임 엔진은 크게 자체개발 엔진과, 상용화 엔진으로 나눌 수 있다. 상용화 엔진은 대표 적으로 언리얼 엔진, 유니티 엔진, 크라이 엔진 등이 존재한다. 두 엔진 중 무엇이 더 우 월하다는 판단을 내리는 것은 불가능하다. 게임 회사가 엔진을 기존에 보유하고 있는가, 개발자들의 역량은 어떠한가, 어떤 장르로 어느 정도의 퀄리티를 목표로 하는가에 따라, 두 게임 엔진의 장단점이 달라질 수 있다.

따라서 게임을 개발하고자 할 때 어떤 엔진을 사용할 것인가 하는 것은 회사의 비전과 선택의 문제이다. 일반적인 선에서 두 엔진의 장단점을 비교해보면 아래와 같다.

- 1) 최적화  범용화: 상용화 엔진은 다양한 게임장르에 대한 적용을 위해 만들어졌기 때문에 범용화에 우월하지만, 역으로 특정 게임장르에 대한 맞춤화 기능은 부족하다.

- 2) 개발의 용이성: 많은 개발자가 이용하는 상용화 엔진은 버그가 예상 가능한 범위에 서 발생하는 경우가 많다. 하지만 버그에 대한 빠른 대처의 측면에서는 최적화된 자 체개발엔진이 우월할 수 있다.

- 3) 비용: 상용화 엔진은 일정사용의 대가로 로열티를 지불하는 경우가 많으며, 이는 게 임이 흥행할수록 회사의 매출에 부정적으로 작용한다. 반면 자체개발엔진은 초기 개 발비용이 크고, 따라서 초기 진입비용이 높은 편이며 로열티는 없다.


감안해야 할 것은 기존의 자체개발 엔진을 가지고 있지 ‘않은’ 회사에서, 처음으로 게임 을 개발하고자 할 때 발생하는 장단점이라는 것이다. 동사처럼 성공적인 자체개발 엔진 을 보유하고 있다면 아래의 단점을 일부분 커버할 수 있다. (3.1.2에서 후술) 또한 상용화 엔진 사용시 특정 게임 개발시 그래픽, 인터페이스 등 ‘추가적인’ 개발 과정이 필요하며 엔진 사용료 외에도 개발 비용이 추가적으로 지출되기도 한다.

정리하면, 자체개발 엔진은 상용화 엔진에 비해 ‘High risk – High return’의 성격을 띄는 것으로 판단된다.

이미 자체 게임엔진 개발에 성공한 동사 : 초기 리스크 해소, 자체엔진 단점 완화

멀티플랫폼 엔진 : 다른 플랫폼, 장르에도 적용가능

최적화를 통한 향상된 게임 퀄리티, 유려한 그래픽

##### 4.1.2. 검은사막 엔진은 성공한 자체개발 엔진!

한국 게임회사들은 상용화 엔진, 특히 언리얼 엔진을 채택하고 있다. 이는 자체개발 엔진 의 ‘High risk’에 대한 불안감이 크게 작용한 것으로 볼 수 있다. 하지만 동사의 경우 자 체개발 엔진인 ‘검은사막 엔진’ 개발이 완료되어 상당한 성공을 거둔 상태임에 주목할 필요가 있다. 이는 자체개발 엔진을 개발하기 시작할 때의 초기 위험이 어느 정도 해소 된 것을 의미한다. 동사는 검은사막 엔진을 활용하여, 자체개발 엔진의 장점은 극대화하 고 단점은 최소화할 수 있으며, 이는 동사의 개발력을 보증하는 탄탄한 펀더멘털이라 할 수 있다.

덧붙여 검은사막 엔진은 PC 뿐만 아니라, 모바일, 콘솔에도 적용되는 멀티플랫폼 엔진이 며, 다른 게임 장르를 개발할 때도 사용되는 공통 분모이다. 자체개발 엔진이라고 하면, 매번 게임을 만들 때마다 새롭게 엔진을 만들어야 한다고 생각하기 쉽다. 하지만 보통 게임 개발 시 엔진은 동일하게 사용한 상태에서 내부 기능을 수정하기 때문에, 한번 엔 진을 개발해 놓으면 소모되는 시간과 인력은 줄어든다. 이는 플랫폼의 확장, 즉 PC->모 바일에서도 마찬가지로 작용하며, 실제로 동사는 <검은사막 온라인>의 개발기간에 비해 <검은사막 모바일>은 1/3 기간밖에 걸리지 않았다. 이는 검은사막 엔진의 경쟁력이 이 후 신작, 플랫폼 다변화에도 고스란히 적용될 수 있음을 의미한다.

동사가 보유한 검은사막 엔진의 경쟁력은 아래와 같다.

##### 1) 맞춤형 개발 및 최적화를 통해 향상된 게임 퀄리티, 그래픽을 제공한다.

동사는 최근 진행된 ‘대한민국 게임대상’에서 대상과 기술창작상 등 6관왕을 차지하였다. 자체 엔진의 유려한 그래픽, 커스터마이징 기능을 인정받았기 때문이다. 상용화 엔진은 MMORPG뿐만 아니라 FPS, Racing 등 다양한 장르의 게임 개발에 활용할 수 있다. 하지 만 특정 장르에 대한 심도 깊은 개발이 불가능하다. 특히 상용화 엔진은 FPS 중심으로 발전하였기 때문에 MMORPG가 요구하는 인터페이스, 그래픽을 만족시켜주지 못할 가능 성이 크다. MMORPG에서 그래픽을 구현해내는 것이 다른 장르에 비해 어렵지만, 가장 중요한 요소라는 면에서 이는 동사의 경쟁력이라 볼 수 있다.

|그림 24. 검은 사막 엔진 그래픽|그림 25. 언리얼 엔진 그래픽|
|---|---|
| | |


출처: Google Image 출처: Google Image

로열티 이슈 X : 흥행할수록 규모의 경제 효과

##### 2) 흥행에 따른 비용절감효과가 직접적으로 나타난다.

언리얼 엔진4의 수수료는 매 분기별 3000달러 초과분 매출액의 5%로서, 기업의 지불비 용이 게임의 흥행에 따라 비례적으로 증가한다. 이처럼 상용화 엔진의 경우 매출이 성장 하더라도 영업이익률은 큰 폭으로 증가하지 않을 수 있다. 또한 언리얼 엔진 2,3에는 기 본사용료(라이선스)+로열티의 비용 구조가 형성되어 있었다는 점에서, 상용화 엔진의 버 전이 달라질 때마다 지불해야하는 금액이 변동될 수 있다. 외부적 요인에 의해 비용이 변할 수 있는 위험에 노출되어 있는 것이다. 반면 로열티 이슈에서 자유로운 동사의 검 은사막 엔진은 흥행할수록 전체 평균비용이 감소하고 영업이익률은 증가하는 규모의 경 제를 직접적으로 누릴 수 있다.

##### 그림 26. 개발비 및 개발기간 비교 (단위: 억원, 년)

출처: 언론기사, SMIC 4팀

동사는 이미 초기비용 절감효과를 누렸다. 고정비로 인식되는 자체개발 엔진의 초기 구 축비용이 예상보다 크지 않았던 것이다. 일반적으로 자체 엔진을 개발할 경우 초기비용 이 막대할 것으로 예상한다. 정확한 비용을 알 순 없지만, <검은사막>의 전체 개발비가 120억 규모, <테라>의 50%에 불과하다는 점을 보면, 우려와 달리 초기부터 비용 절감을 달성하였다고 할 수 있다. 또한 4년 남짓의 짧은 개발기간과 70명 남짓이었던 초기 개발 자의 수를 고려했을 때도 동사의 검은사막 엔진의 개발은 저비용 고효율의 성과를 내는 데 성공했다.

초기개발비용도 절약하였음 : 짧은 개발기간과 낮은 개발비용

신작의 경우에도 동사의 과거 이력과 함께 로열티가 없다는 점, 이미 엔진 초기구축비용 은 지불되었다는 점에 의해 신작 개발비는 경쟁사 보다 낮거나, 적어도 비슷한 수준일 것으로 예상할 수 있다. 신작 개발기간 역시 그리 길지 않을 것임을 예상할 수 있다.

신작도 저비용, 고효 율의 성과가 가능 By 자체개발엔진

3) 게임 업데이트가 더 자주, 더 빠르게 이뤄질 수 있다.

업데이트의 양과 질 모두가 우수함

업데이트의 양 : PC와 모바일 모두 압도적

게임 서비스에 대한 이슈에 더 빠르게 대응할 수 있다는 점은 게임의 퀄리티와 흥미를 증대시키는 요소로 작용한다. 실제로 <검은사막 온라인>와 <검은사막 모바일> 모두 업 데이트의 양과 질 모두가 뛰어나다. 먼저 양적인 측면으로, 동사는 1~2주 단위로 컨텐츠 업데이트를 진행하고 있으며, 지속적인 컨텐츠 공급으로 게임의 라이프사이클이 장기화 되고 있다. 실제로 1년 이상 누적된 패치량을 보면 1달 동안 패치한 양이 다른 MMORPG게임이나 MMORPG의 3~6개월치 정도라고 볼 수 있을 정도이다. 또한 출시일 부터 4년간 발생한 업데이트 횟수를 다른 게임과 비교하면, 실제로 더 자주 발생하고 있 음을 발견할 수 있다. 업데이트 비교는 가능한 한 동질적인 비교를 위해, 출시일을 기준 으로 3년 반을 추적하여 계산하였다.

|그림 27. PC MMORPG 업데이트 비교 (단위 : 회)|그림 28. 모바일 MMORPG 업데이트 비교 (단위 : 회)|
|---|---|
| | |


출처: 각 게임 공식홈페이지, SMIC 4팀 출처: 각 게임 공식홈페이지, SMIC 4팀

또한 업데이트의 질 역시 우수하다고 할 수 있는데, 이는 올해 8월 진행된 <검은사막 온라인>의 리마스터 패치와 올해 9월 진행된 <블레이드 앤 소울>의 ‘각성 업데이트’를 비교해보면 알 수 있다. 동사는 리마스터패치를 통해 그래픽, 사운드, 인터페이스 등 게 임이 유저에게 영향을 주는 대부분의 요소를 새롭게 개선했으며 업데이트 이후 국내 및 북미, 유럽 이용자가 각각 23% 가량 증가하는 효과가 나타났다. 이 가운데 복귀 이용자 는 각각 120%와 100%의 증가율을 보였고, 신규 이용자 역시 70%와 25% 가량 증가하 였다. <블레이드 앤 소울>의 ‘각성 업데이트’는 역으로 유저 유출을 불러일으킬 만큼 악 평을 받았다. 대규모 업데이트 이후 발생한 유저 유출은 서버 내 팀의 개수와 금값 하락 으로 드러났다. 제1서버인 경국지색 서버를 제외하고는 각 서버에 태천팀이 10개가 넘지 않으며, 금값은 1000금당 2500원 선에서 1700원까지 급락한 것을 통해 알 수 있다.

업데이트의 질

: 동사의 리마스터 패치는 실제 이용자 증가로 이어짐

아이슬란드 회사인 CCP GAMES를 인수 : 인수 규모와 목적

4.2. 더 탄탄해질 것이다: CCP GAMES 인수

- 4.2.1 CCP 게임즈 인수개요

올해 9월 동사는 <이브 온라인(EVE Online)> 개발사 ‘CCP 게임즈의 주식’을 100% 인수 하기로 결정하여, 10월 20일 인수를 완료하였다. 인수 규모는 총 2524억원 가량이며, 인 수 목적은 ‘신규 IP 및 개발 게임력 확보’라고 밝혔다. 따라서 4분기 인수관련 비용이 약 140억원 발생할 예정이다. 최대 2억 달러의 인수 조건부대가의 지급조건이 존재하지만, 계약조건과 영업이익 추이를 고려할 경우 추가적인 지불은 없을 것으로 보인다.

- 4.2.2. CCP 게임즈 인수효과


인수를 통해 동사가 얻는 이득

- ① 복수 IP와 개발중인 신작 4개 확보

- ② 효과적인 시장 진 출 및 확대 : 북미 확대 유리, 컨텐츠 다양화, 플랫 폼 다변화


동사가 CCP 게임즈를 인수하게 된 배경은 크게 2가지이다 .

첫째로, 복수 IP 확보를 통해 동사가 가지고 있던 단일 IP의 리스크를 해소할 수 있다. 당장의 원앤온리 리스크를 해소하는 것은 어렵겠지만, 장기적인 시각에서 복수 IP로 도 약하고자 하는 동사의 노력은 유의미하다. CCP 게임즈는 자체개발 엔진을 활용하여 4개 의 신작을 개발중에 있다. 또한 2003년부터 15년간 장기 지속한 게임을 만든 기술력도

- 가지고 있다. 구체적인 신작은 매출 추정에 후술되어 있고, 2019년 2개, 2020년 1개의 PC, 콘솔, 모바일 게임이 출시될 것으로 보인다.

또한 15년간 서비스 된 <이브 온라인>의 유저 감소폭이 크지 않다는 점에서 안정적인 매출을 확보할 수 있다. 특히 대규모 전투에서는 전투당 3억원 이상의 아이템이 소모될 정도로 핵심유저들의 과금 성향이 높은 편이다. 또한 2016년 실시된 부분 유료화로의 전환에 의해 매출이 약 20%가량 증가한 것으로 추정된다. 따라서 2020년까지 유저의 급 격한 유출은 없을 것으로 보인다.

두번째로 게임 개발력 확보를 통해 보다 효과적인 시장 진출 및 확대가 가능하다. 크게 해외로 진출하는 지역적 확장, 컨텐츠의 다양화, 제공 방식(플랫폼)의 다변화로 분류된다.

동사는 CCP 게임즈와의 협력을 통해 3가지 측면에서 모두에서 시너지를 얻을 수 있다. 먼저 CCP 게임즈는 북미와 유럽향 매출이 90%에 달하기 때문에, 동사의 북미 시장 확대 에 있어서 마케팅, 시장특성 등에 대한 경쟁력이 커질 수 있다. 또한 <이브 온라인>은 SF를 기반으로 한 MMORPG이다. 따라서 스토리, 세계관 등 컨텐츠 다양화에 있어서 시

- 너지를 낼 수 있다. 특히 게임의 경우 스토리라인, 아이템 등이 흥미와 지속성에 큰 영향 을 미치기 때문에 CCP게임즈를 통해 컨텐츠 다양화를 시도하는 것이 장기적으로 게임 개발에 긍정적인 영향을 미칠 것이다. 마지막으로 동사는 2016년부터 2017년까지 <이 브 발키리>와 같은 VR 게임을 개발하고 판매해왔다. 비록 기대했던 만큼 시장이 빠르게 성장하지 않아 2017년에 VR 사업부를 정리하기는 하였지만, 차후에 VR 시장이 성장할 경우 CCP 게임즈와의 협력을 통해 보다 용이한 진출이 가능할 것이다.


4.3. 매출추정 for CCP GAMES

4.3.1 기존 게임부문 매출추정

CCP 게임즈는 기존 게임부문에 3가지 게임이 존재한다. 첫째는 2003년부터 서비스를 제 공해 온 <이브 온라인>이며, 나머지 2개는 각각 2013년부터 2016년까지 제공된 <DUST 514>와 2016년부터 2017년까지 제공된 <이브 발키리> 등 VR게임이 있다.

CCP 게임즈는 공시된 자료에서 게임매출과 기타매출만을 제공하기 때문에, 세부 게임별 매출을 추정해야 한다. 따라서 <DUST 514>의 경우에는 전체비용 대비 해당게임의 비용 에 비례하도록 매출을 추정하였고, 마찬가지로 VR도 비용을 기준으로 매출을 추정하였다. 다만 VR의 경우 초기 진출이라는 점에서 개발비용이 보다 많이 들었을 것으로 보아, 전 체비용에서 차지하는 비중(40%)을 할인하여 VR 매출은 전체의 15%로 추정하였다.

마지막으로 <이브 온라인>의 경우 2013년부터 2017년까지 등락폭이 일정하지 않았다. 다만 2016년의 경우 전년도 대비 14% 가량이 상승했는데, 이는 정액제 -> 부분유료화 로의 전환을 통한 유저 증가에 기인한 것이라고 볼 수 있다. 4개년 매출의 YOY가 10%이 지만, 2016년처럼 추가적으로 서비스의 큰 변화가 발생한다고 볼 수 없고, 15년간 지속된 게임이라는 점에서 향후 매출이 증가할 것으로 추정되기 어렵다. 다만 CCP 게임즈가 < 이브 차이나>의 퍼블리셔 변경을 통해 매출반등을 꾀하고 있다는 점, 15년 되었음에도 2017년 해외 유저들이 뽑은 최고의 MMORPG에서 3.0%의 득표를 받았다는 점은 <이브 온라인>이 건재함을 보여준다. 따라서 이후 매출 감소율을 5%라고 가정하였다.

##### 그림 29. 기존 게임부분 매출추정 (단위: 천 달러)

출처: SMIC 4팀

4.3.2 신규 게임부문 매출추정

신규 게임부문의 경우, ‘플레이레이븐(playraven)’과 협력하여 19년에 출시되는 <이브 : 승천의 전쟁> PC와 19년 2분기의 ‘넷이즈’와의 협력을 통해 출시되는 <이브 유니버스> 모바일이 있다. 또한 2020년 2분기 출시 예정인 이브 온라인의 모바일 버전인 <이브 에 코즈>가 있다. 각 게임의 장르와 협력업체가 밝혀졌을 뿐더러, <이브 : 승천의 전쟁>은 올해 6월 티저 영상이 출시되었으며, <이브 유니버스>는 알파 엑세스 예약을 받고 있다 는 점에서 어느정도 가시화된 것으로 판단된다.

하지만 마케팅 상의 이유로 출시지역 및 신작에 대한 기타 정보를 얻기 어려웠고, 동사 의 매출이 북미, 유럽에 집중되어 있다는 점에 기반하여 매출을 추정하였다. 먼저 온라인 게임인 <이브 :승천의 전쟁>의 경우 인기가 많은 FPS 장르이며, CCP 게임즈의 북미향 매출이 50%라는 점은 게임의 흥행 가능성을 높인다. 또한 북미 시장의 가장 큰 점유율 을 차지하는 콘솔도 함께 개발중인 것으로 알려졌다. 동사와의 협력을 통해 <검은사막> 의 흥행세도 이어받을 수 있을 것으로 추정된다. 고로 2016년 동사의 북미 PC 매출의 25%로 할인하여, 2019년 온라인게임 매출을 구하였다. 2020년은 보수적으로 매출 및 유 저수가 10% 줄어든다고 가정하여 추정하였다.

또한 모바일 게임의 경우, 역시 북미에서 콘솔 다음으로 모바일게임이 인기가 많다는 점, CCP 게임즈의 북미에서 브랜드가치가 높다는 점, ‘넷이즈’와의 협력을 통해 게임시장의 급격한 성장을 보여주는 중국으로의 진출을 고려하고 있다는 점을 통해 <이브 유니버스 >만 추리되는 2019년은 당해 이브온라인 매출의 15%, <이브 에코즈>까지 출시되는 2020년은 이브온라인 매출의 30%로 추정하였다. 또한 북미 시장의 <이브 온라인>의 핵 심 이용자들이 <이브 모바일>도 함께 사용할 가능성이 높다는 점도 고려해야한다.

##### 그림 40. 신규 게임부분 매출추정 (단위: 천 달러)

출처: SMIC 4팀

##### 4.3.3 기타부문을 포함한 총 매출추정

먼저 기타매출은 공시된 자료만으로 어덯게 매출이 인식되는지 알수 없었고, 따라서 보 수적으로 5개년의 최저치인 1,361천 달러으로 추정하였다. 기타매출의 yoy를 사용할 경 우, 전체 추세와 달리 오히려 기타매출이 증가해야하기 때문에 사용하지 않았다.

##### 그림 31. CCP 게임즈 총 매출추정 (단위: 천 달러)

출처: SMIC 4팀

#### 5. Issue & Risk

<로스트아크> 와 <블레이드앤소울2> 가 최대 경쟁자

##### 5.1 MMORPG 경쟁작 출시

제작기간 8년, 총 제작비 1,000억원에 달하는 MMORPG대작 <로스트아크>가 장안의 화제이다. 지난 2014년 11월 개발 정보를 최초 공개하였으며 2018년 11월 7일부터 일반 유저들을 상대로 오픈 베타 테스트를 진행중이다. MMORPG 게임이 오픈 베타 서비스 시 작 후 첫날 동시 접속자 25만명을 돌파하고, 일주일도 안돼 PC방 점유율 10%대에 진입 한 것은 지난 2011년 출시된 테라 이후 처음이다. 다만, <로스트아크>가 온라인게임 플 랫폼만을 출시하였으나 동사의 국내 <검은사막 온라인> 매출이 전체매출의 25%가 되지 않는 점에서 단기적으로는 그 영향이 제한적이라고 볼 수 있다.

오히려 내년에 출시 예정인 <리니지2 M>과 <블레이드 앤 소울2 모바일>이 동사의 <검 은사막 모바일>의 최대 경쟁자로 꼽히고 있지만, 각각 <리니지M>과 <블레이드 앤 소울 >의 후속작인만큼 전작에서의 유저이동으로 인한 내부 잠식이 일어날 것이며 동사의 충 성 고객의 이탈이 크진 않을 것으로 전망된다.

|그림 32. 로스트 아크|그림 33. 리니지 2M|
|---|---|
| | |


출처: Google Image 출처: Google Image

##### 5.2 운영관련이슈

<검은사막 온라인>과 <검은사막 모바일>의 경우 지난 4월 실시한 4.12 패치, 4.13 패치

게임 운영 관련 이슈 존재하나 해결을 위 해 지속적인 노력 중

- 가 많은 유저들을 실망시켰다. 유저 상당수가 이탈할 정도로 <검은사막>의 역사상 최대 악재였다고 볼 수 있다. 동사는 이에 대응하여 지속적인 패치를 실시하였으며 지난 8월 에는 대규모 리마스터 패치를 통해 그래픽 및 사운드 부분을 손봤고, 어느정도 유저 숫

- 자를 회복해가고 있다는 평가를 받고있다. 최근 경쟁작인 <로스트아크>에 대한 시장의 관심이 MMORPG전반에 대한 관심으로 번질 가능성도 있기 때문에, 동사 역시 상황을 예의주시하며 향후 패치에 좀더 신경 쓸 것으로 예상된다. 그러나 완성도 높은 게임 수 준에 비해 지금까지 보여준 미숙한 운영은 동사가 지속적으로 개선해야 할 점인 것은 분명하다


중국 판호 발급

: 모든 게임이 판호 발급이 막힌 상황

- 5.3 중국 판호 이슈

중국에서 게임 판호 발급 재개가 올해를 넘길 것으로 전망되고 있다. 이는 중국내 판호 발급을 관장하는 부서가 국가신문출판광전총국에서 중앙선전부로 이전되는 과정에서 반 호 발급 중단이 발생한 것이 원인이며 판호 발급 중단으로 인해 중국 게임시장이 유례 없는 성장 정체를 겪고 있는 것으로 알려져 있다. 동사 역시 이로 인한 영향을 받고 있 다. <이브 차이나>의 중국 리퍼블리싱이 지연되고 있으며, <검은사막>의 중국 판호 획득 역시 1년동안 연기되었다. 뿐만 아니라 게임산업 전반에 걸쳐 규제를 강화하고 있어 자 국 게임사 역시 긴장하고 있는 상황이다. 다만, 국내 게임사는 이러한 규제에 미리 대응 해본 전력이 있기에 판호 문제만 해결된다면 규제 대응은 오히려 그동안 규제가 없었던 중국 게임사에 비해 수월할 것으로 생각된다. <검은사막>의 경우 중국내 기대감 및 인기 가 상당하며 대만에서의 성공으로 중화권 입맛에 맞는 콘텐츠임이 입증되었기 때문에 판호문제만 해결된다면 긍정적인 미래를 점칠 수 있을 것이다.

- 5.4 근로기준법 개정으로 인한 개발 지연


주 52시간 근무제 도입으로 인한 영향 존재하나 인력충원을 통해 대응

주 52시간 근무제 도입으로 인해 게임사에 만연했던 야근, 특근 문화가 사라졌다. 그 결 과 신작 게임 개발 속도는 늦어졌고 국내 게임사는 모두 어느정도 타격을 입을 수 밖에 없었다. 동사의 경우 게임사 최초로 포괄임금제를 폐지하고, 업계 최고 급여를 지급하는 등 개발자 우대 정책을 펼치고 있으며 400명규모의 인력을 연내 700명 규모로 충원하는 등 정부 정책 변화에도 발빠르게 대응하고 있다.

#### 6. Valuation: PER Method

- 6.0 Earning Table

- 6.1 매출추정


전술한 보고서 논리에 의거하여 매출추정을 한 결과는 다음과 같다.

달러로 표시되는 CCP Games의 매출은 환율 예측의 어려움으로 인해 2018년 11월 16일 자 환율을 ’18-‘19년 추정 매출에 적용하여 원화로 바꾸어 표시하였다.

##### 6.2 영업비용 및 영업이익 추정

동사는 3Q18에 인수완료한 CCP Games의 실적을 4Q18부터 연결 기준으로 반영할 예정 이다. 따라서 영업비용을 동사와 CCP Games의 영업비용을 각각 추정한 뒤 CCP Games 의 영업비용을 4Q18부터 반영시켜 연결 영업비용을 도출하였다.

달러로 표시되는 CCP Games의 영업비용은 환율 예측의 어려움으로 인해 2018년 11월 16일자 환율을 ’18-‘19년 추정 영업비용에 적용하여 원화로 바꾸어 표시하였다.

##### 6.2.1 동사 영업비용 추정

동사의 영업비용은 크게 인건비, 일반관리비, 판매비, 기타로 구분할 수 있다. 특히 유의 미하게 살펴볼 부분은 인건비(급여, 퇴직급여, 주식보상비용, 복리후생비)와 지급수수료, 광고선전비이다. 인건비 내 영업비용 항목들 중 주식보상비용을 제한 나머지 항목들은 직원 수가 계속 증가하는 추세와 매출의 증가하는 추세를 반영해주었다. 지급수수료의 경우, 퍼블리싱과 관련된 비용으로, ‘19년부터 본격화 될 콘솔 관련 퍼블리싱 비용을 반 영하여 추정해주었다. 광고선전비의 경우, 동사가 영위하고 있는 게임사업 특성상 신작 출시시 초기 마케팅 비용이 막대하다는 점을 고려하여 동사의 신작이 출시되는 ’19-‘20 년은 연환산하여 구한 ‘18년의 광고선전비에 각각 매출 yoy만큼 할증하여 추정해주었다.

##### 6.2.2 CCP Games 영업비용 추정

CCP Games의 영업비용 항목은 크게 R&D, 퍼블리싱, 마케팅, 일반관리비로 나눌 수 있다.

R&D의 경우, ‘20년엔 PC 신작 2종 출시 예정이므로, 이를 위해 ‘19년엔 R&D를 막대하게 투입할 것으로 예상된다. 하지만 ‘15년 발매된 VR 신작 개발을 위해 투입될 만큼의 비용 은 아니라고 추정되므로, ‘13년, ’17년 R&D 증가의 평균 정도를 ‘19년 R&D 비용에 반영 하였다.

마케팅 비용의 경우 ‘20년 신작 라인업들의 출시를 앞두고 비용이 증가될 것으로 예상되 므로 이를 고려하여 ‘19년 마케팅 비용에 반영하였다.

퍼블리싱과 일반관리비는 큰 변화가 없을 것으로 예상되어 플랫 또는 5개년 이동평균을 적용하였다.

##### 6.3 금융손익 추정

동사의 금융수익은 이자수익, 외환차익, 외화환산이익으로 구성되어 있다. 이 중 이자수 익의 경우, 이자수익을 수취하는 금융상품의 구체적 종류를 알 수 없어 전기말 이자수익 을 ’18-‘19년에 플랫 적용하였다.

동사의 금융비용은 이자비용, 외환차손, 외화환산손실로 구성되어 있다. 이 중 유의미하 게 살펴볼 부분은 이자비용이다. 동사는 기본적으로 무차입경영을 지향하고 있으며, 동사 (연결실체)는 9기 중 단기차입부채를 조기상환하였다. 이에 따라 이자비용은 앞으로 없을 것으로 추정하여 ’18-‘19년 이자비용은 0으로 추정하였다.

금융수익의 외환차익, 외화환산이익과 금융비용의 외환차손, 외화환산손실의 경우 환율 변동의 정확한 예측은 어려우므로 전기의 금액을 ’18-‘19년에 플랫 적용하여 추정하였다.

##### 6.4 기타영업외손익 추정

영업외수익은 유형자산처분이익과 잡이익으로 구성되어 있다. 9기에 발생한 유형자산처 분이익은 일회성비용으로 간주하여 ’18-‘19년은 0으로 추정하였다. 잡이익은 내포하고 있 는 것이 무엇인지 알 수 없으나 대체로 이전의 각각의 회계기간의 규모가 서로 비슷하 므로 3개년 이동평균을 적용하여 ’18-‘19년을 추정하였다.

영업외비용은 유형자산처분손실, 유형자산폐기손실, 잡손실로 구성되어 있다. 7기에 발생 한 유형자산처분손실은 일회성 비용으로 간주하여 ’18-‘19년은 0으로 추정하였다. 유형자 산폐기손실과 잡손실은 더 이상 없다고 간주하여 ’18-‘19년은 0으로 추정하였다.

##### 6.5 지분법손익 추정

동사는 3Q18 기준으로 미국 소재 회사인 Redfox Games의 지분 20.02%를 가지고 있다. 동사는 남미지역에 게임서비스 촉진 및 전략적 협력관계 구축을 위해 ‘17년에 남미 퍼블 리셔인 Redfox Games의 지분 20.02%를 신규 취득하였다.

글로벌 12위권 게임시장인 브라질을 포함하고 있는 남미시장은 연평균 20.01%의 높은 성장세를 기록하고 있으며, 검은사막 온라인은 남미지역에서 인기있는 게임 중 하나로, 동사의 남미 지역 게임 퍼블리싱을 담당하는 Redfox Games의 수익도 증가할 것으로 예 상된다. 이에 따라 동사의 지분법손익도 점진적으로 증가할 것으로 추정하였다.

##### 6.6 법인세율 추정

동사는 중소기업 및 벤처기업이라는 점에서 매출규모가 200억을 초과하고 있음에도 불 구하고 20% 미만의 낮은 법인세율을 적용 받고 있다. 하지만, 전술한 논리에 따라 매출 의 폭발적 증가가 예상됨에 따라 법인세비용차감전순손익도 크게 발생할 것으로 예상된 다. 이에 따라 법인세율도 20% 하에서 점진적으로 늘어날 것으로 추정하여 적용했다.

##### 6.7 PER Multiple & 목표주가 산정

동사의 PER Multiple을 산정하는데 있어서 Peer PER Multiple을 주요지표로 선정하였다. Peer PER Method를 사용한 이유는 동사는 IPO를 한지 이제 갓 1년을 넘긴 기업으로 Historical Method를 사용하기엔 자료의 부족으로 무리가 따르기 때문이다. 따라서 유의 미한 Peer를 선정하여 이들의 Target PER에 적당히 할인∙할증하여 동사의 Targe PER을 도 출하고자 한다.

##### 동사의 유의미한 Peer로 엔씨소프트와 컴투스를 선정하였으며, 선정 근거는 아래와 같다.

첫번쨰, 엔씨소프트는 16.38배의 Target PER을 받고 있다. 엔씨소프트의 주력 게임 장르

- 가 MMORPG라는 점, 동사와 마찬가지로 플랫폼이 확대되고 있다는 점, 주가가 모멘텀에 많은 영향을 받는다는 점에서 적절한 Peer라고 판단했다. 다만, 시가총액 규모가 동사의 4배를 웃돈다는 점, RPG 게임을 메인으로 내세우고 있지만, 그밖에도 여러 게임장르를 아우르고 있다는 점, 동사에 비해 신작 출시가 보다 가시화되어 있다는 점에서 동사는 엔씨소프트의 Target PER에 대해 할인 요소가 있다고 판단된다.


두번째, 컴투스는 10.09배의 Target PER을 받고 있다. 컴투스는 모바일 게임 ‘서머너즈 워’ 단일작에 대한 의존도가 높을 뿐만 아니라 동사와 시가총액 규모 차가 크지 않다는 점 에서 적절한 Peer라고 판단하여 Peer PER Multiple 추정에 있어 활용하였다. 다만, 컴투스 는 모바일 게임만을 사업으로 영위하고 있다는 점에서 온라인, 모바일 더 나아가 콘솔로 까지 플랫폼을 확장하고 있는 동사는 컴투스의 Target PER에 대해 할증 요소가 있다고 판단된다.

따라서 Peer Target PER을 산정함에 있어, 엔씨소프트 Target PER에 할인과 컴투스 Target PER에 할증을 고려하여 12.5배의 Target PER을 도출하였다. 이는 엔씨소프트 Target PER 를 20% 할인한 13.10과 컴투스의 Target PER을 20% 할증한 12.11의 중간 정도에 해당하 는 수치로, 전술한 Peer 선정 근거 논리에 따른 동사의 할인∙할증 요소를 고려하면 동사

- 가 Target PER 12.5배를 받는 것은 무리가 없다고 판단된다.


##### 따라서 동사의 2019년 예상 EPS는 22,108원, Forward PER 12.5배로, Target Price 276,300원, 상승여력 46.66%로 투자의견 BUY를 제시한다.

#### 7. Appendix

##### 7.1 대륙별 게임 유저 특성

<검은사막 모바일>을 살펴보기 이전에 동사가 출시한 첫 작품인 <검은사막 온라인>이 성공한 요인을 대륙별 특성에 맞춰 찾아볼 수 있다고 생각했다. 차후 이를 토대로 <검은

- 사막 모바일>이 온라인의 성공을 따라갈 수 있을지에 대한 논리를 펼치려고 한다.


##### 7.1.1 한국

한국 게임 유저들은 어린 시절부터 PC방이라는 문화로 인해 게임에 대한 접근성이 높으 며 다양한 장르에서 게임에 대한 이해도가 높다. 한국은 모바일로 게임을 즐기는 유저가 온라인으로 게임을 즐기는 유저에 비해 1.5배 정도 많은 게임 시장을 가지고 있다.

남성의 경우 게임 장르 선호도 조사에서 RPG 선호도가 1순위 27.9%, 1순위와 2순위를 합산했을 때는 40.6%로 높은 비중으로 1위를 차지했다. 주 연령층이 20대 후반에서 30 대이며 결제금액이 가장 큰 연령층은 40대로 나타났다. 그에 따라 근무 중에도 게임을 플레이 할 수 있도록 자동전투 기능에 대한 필요도가 크게 나타났다. 젊은 층의 경우에 도 공부하는 중에 자동전투를 돌리거나 이동시간에 틈새 게임을 하는 경향이 높았다.

게임 플레이 시 그 과정과 디테일에 몰입하는 경향도 있다. 쉽게 말하면 액션, 타격감, 전략, 스킬트리 등 플레이의 특정 요소에 관심이 높고, 이는 각종 게임의 인벤 사이트의 인기 게시물들이 대부분 게임 전략과 스킬트리, 운영법 등에 관한 게시글임을 통해 알 수 있다. 또한 PVP 등 경쟁 콘텐츠를 선호하며, 개발진과의 소통을 통한 문제에 대한 빠 른 대처를 중시한다.

최근 MMORPG를 비롯한 많은 온라인, 모바일 게임에서 문제로 거론되는 것은 과금에 대한 사항이다. 특히 확률형 상품에 대한 유저들의 불만이 많이 제기되고 있으며 확률형 상품과 과금구조에 대해 보완이 필요하다는 의견이 지배적이다. 하지만 한국 유저들은 다른 국가에 비해 레벨과 순위에 대한 집착이 꽤 크고 빠른 레벨업을 위해 과금을 한다 는 조사결과를 통해 볼 때 납득할만한 과금의 결과를 얻을 수 있다면 큰 불만은 없을 것으로 보인다.

##### 7.1.2 일본

일본은 매출 120억 달러로, 게임 산업에 있어 중국과 미국에 이어 세 번째로 큰 국가이

- 다. 전세계적으로 볼 때 게임 역사가 길고 소니, 닌텐도 등의 글로벌 게임 하드웨어 업체 의 원산지이다. 지역적인 특색이 강하고 외산 게임이 성공하기 쉽지 않다.


일본 유저들은 혼자서 게임을 하는 플레이 방식이 많았고 그만큼 게임 자체의 세계관,

설정, 스토리와 내용 전개 등을 중요시하기 때문에 많은 게임들이 그런 요소를 고려하면

- 서 개발을 하고 있다. 게임의 캐릭터와 자신을 어느 정도 동일시하며 플레이하기 때문에 ‘내가 여기서 왜 이 작업을 하는지’에 대한 이유가 있어야 하며 게임내의 다양한 컨텐츠 를 선호하는 경향을 보인다.


또한 그 시나리오와 설정의 전달을 중요하게 생각해서 유명한 성우의 더빙이 있는 경우 게임에 대한 애착이 증가하는 것으로 조사 됐다. 유명 만화나 애니메이션 혹은 기존에 유명한 게임 IP와의 제휴를 통해 유저들의 관심을 모으는 개발도 중요시된다. 최근 들어, 모바일이라는 새로운 플랫폼의 등장으로 콘솔, 비디오 게임 유저가 아닌 신 유저층이 등 장했고 이는 온라인 게임 시장에서의 변화도 이끌어 냈다. 이들은 기존에 인기 있던 퍼 즐, 아케이드 종류의 게임보다 RPG 장르의 게임들을 선호하며 점유율이 점점 증가하고 있는 추세이다.

일본의 특이한 점은 다른 국가에서 비판을 받기도 하는 확률형 상품에 대한 반발이 거 의 없는 편이다. 랜덤 뽑기라는 의미의 ‘가챠’가 일본에서 유래되었듯이 일상 생활에서 가챠를 접하는 일본 유저들은 게임에 대한 애착을 가진 순간 과금에 대한 심리적 허들 이 없어지기 때문에 이를 공략만 잘 한다면 매출 규모가 다운로드 규모와 비례할 정도 로 과금에 대한 포용력이 크다.

##### 7.1.3 대만

대만은 2020년까지 게임시장의 연평균 성장률을 7.3%로 예상하고 있고, 구글플레이 5대 마켓일 정도로 꽤 규모가 큰 시장이다. 대만 게임 유저들은 한국의 유저들과 상당한 유 사점을 보인다. 일본과 달리 외산 게임에 대한 거부감이 적고 중국과 달리 접근성도 좋 아 중간 퍼블리셔 없이 개발사가 직접 진출해서 게임을 런칭할 수 있다.

플레이적으로 PvP, 세력전과 같은 경쟁 콘텐츠를 선호하며 이전부터 RPG 장르를 가장 많은 비중의 유저들이 플레이해왔다. 또한 한국과 마찬가지로 레벨과 순위에 대한 집착 이 있으며 능력을 높여주는 기능성 아이템에 대한 매출이 높고 좋아하는 게임에 대한 지출을 아끼지 않는 편이다.

##### 7.1.4 북미 & 유럽

북미와 유럽 지역은 전통적으로 콘솔 게임이 주로 선호되는 게임 디바이스이다. 다른 대 륙에 비해 콘솔의 비중이 전체의 50% 정도를 차지할 정도로 여전히 콘솔 게임이 중심인 구조이고 모바일과 PC 시장에서도 퍼즐, 전략과 같은 장르가 선호된다.

이 지역의 게임 문화와 1인당 GDP 대비 게임 지출을 고려해 보았을 때 북미와 유럽의 유저들은 P2W(Pay to win) 시스템을 선호하지 않는 경향이 강하다. 그에 따라 과도한 경 쟁을 불러 일으킬 수 있는 과금 시스템이 적용된 MMORPG가 성공하기에는 구조상 쉽지

않다. 또한 처음부터 PC로 게임을 접한 아시아 국가들의 유저들과 달리 원래부터 콘솔 게임에 익숙했기 때문에 직접 플레이 하지 않는 자동전투 기능에 대해 회의적인 반응을 보이고 게임 내 자유도를 굉장히 큰 메리트로 생각한다. 또한 게임의 주요 기능 외에 다 양한 콘텐츠를 즐기는 유저들이 많다.

