|Equity Investment Research| |
|---|---|
|SK디앤디(210960)| |
|2018년 11월 18일| |


## 부동산만 보지 말자, SK디앤디

- 0. Intro
- 1. 산업 및 기업 분석
- 2. 투자포인트 1. ESS, 담보된 성장성과 계속되는 꾸준함
- 3. 투자포인트 2. 상업용 부동산 Best player, SK 디앤디!
- 4. 투자포인트 3. 임대주택 플랫폼 업체로 비상하다!
- 5. Issue & Risk
- 6. Valuation: PER Method


Appendix

Rating

# Buy

현재주가: 27,100 원 목표주가: 44,300 원 상승여력: 63.47%

Trading Data

시가총액 4,378 억원

##### 주요 재무정보

PER EPS

8.06 배 3,362 원

18 3Q Earning data

매출액 영업이익 영업이익률 당기순이익

1149 억원 97 억원

9% 56 억원

##### 주요 주주

SK 가스 외 2 인 55.03% 국민연금 12.60% ABL 글로벌자산운용 6.99% KB 자산운용 5.03%

SMIC 1 팀

팀장 남준 김봉회 김유진 박하영 신승우

)

### 0. Intro

1 Nov 2014

한앤컴퍼니의 SK디앤디 경영 참여

올해 9월, 국내 출자약정액 3위의 PEF 한앤컴퍼니는 SK D&D의 주식 444만 주 가량을 매입한다고 공시하였다. 이를 위해 한앤컴퍼니가 사용한 자금은 2300억 수준(구주 매수 및 신주 유증 참여 포함)으로, 1주당 40,617원 가량에 매수한 것으로 추정된다. 이는 경영 권 매각이 확정된 시점의 종가에 30% 가량의 프리미엄이 얹어진 것이다. 이 딜로써 한앤 컴퍼니는 동사의 최대주주로 올라선 만큼, 향후 SK 가스와 공동 경영에 참여할 것으로 보인다.

주목할만한 점은 한앤컴퍼니의 눈부신 경영 성과에 있다. 해당 PEF가 인수했던 한온시스 템, 쌍용양회, H-line 해운, 웅진식품 등 다수의 피인수기업들이 매출, 영업이익단에서 괄 목할만한 성장을 보여주었다. 대표적인 예로 웅진식품의 경우, 인수 시점이었던 2013년 당시 영업이익은 2억(OPM 0.1%)에 불과했으나, 2017년 150억(7.4%) 가량으로 상승하였다. 그외에도 쌍용양회의 경우, 인수시점 대비 주가가 100% 이상 상승하는 등 한앤컴퍼니는 인수하는 기업마다 엄청난 사업수완을 보여주었다.

|그림 0-1. 동사 1년간 주가 추이|그림 0-2. 주요 상장 부동산 기업 12M FW PER 비교|
|---|---|
| | |


출처: 네이버 금융, SMIC 1팀 출처: Fnguide, SMIC 1팀

이러한 수완을 알기라도 한듯이, 한앤컴퍼니의 경영권 매수 소식이 전해지자 동사의 주가 는 38,350원으로 신고가를 기록하였다. 그러나 그 이후, 끝없는 하락세를 보이고 있다. 최 근 약간의 상승 반전이 있었지만, 여전히 27000원 수준에 머무르고 있다. 왜 이렇게 주가 가 떨어졌을까?

이러한 주가 하락은 최근 동사가 추진한 1300억 원 규모의 유증 이슈와 맞물려, 부동산 경기 악화 전망에 따라 부동산 관련 기업에 대한 우려가 반영되었기 때문으로 해석된다. 실제로 이러한 우려를 반영하듯, 국내 주요 부동산 디벨로퍼 및 신탁사들은 꾸준한 매출 액과 영업이익률을 기록함에도, 주가 하락세를 면치 못하고 있으며, 12M FW PER 역시 낮 게 형성되고 있다.

이러한 peer의 주가 부진 속에도, 주목할만한 점은 동사는 그에 비해 높은 수준의 12M

)

FW PER을 보이고 있다는 사실이다. 즉, peer에 비해 동사는 더 많은 기대감을 부여받고 있다. 본 보고서는 이러한 기대감이 합당하며, 그에 비해 현재의 주가는 지나치게 낮다고 판단한다. 그 근거는 다음과 같다.

1 Nov 2014

- 1) 미래 성장을 담보할 ESS는 지금 시작되고 있다.
- 2) 부동산 경기에 대한 우려와는 달리, 동사의 본업은 굉장히 견조하다.
- 3) 아직 멀지만, 미래의 임대사업 역시 기대해볼 만 하다.


동사의 매출은 부동 산, 신재생, 가구, ESS 순

이하에서는 위의 내용을 상세히 전개함으로써 현재의 주가가 동사의 역량을 충분히 반영 하지 못함을 보여주고자 한다.

### 1. 산업 및 기업분석

SK D&D는 부동산개발사업 및 신재생에너지개발사업을 주로 영위하는 업체로, 2004년 설 립되어 부동산 디벨로퍼 중에서는 최초로 2015년 6월 유가증권시장에 상장하였다. 동사 의 2018년 3분기 매출은 부동산개발업(80%), 신재생에너지사업(14%), 가구사업(4%), ESS 사업(2%) 순으로 구성되었다.

동사의 매출에서 가장 큰 비중을 차지하는 부동산개발업은 단순 개발 뿐만 아니라, 수주, 금융구조화, 상품설계, 마케팅, 시공후 관리에 이르는 종합적인 솔루션을 제공하는 사업이 다. 타 디벨로퍼는 주로 아파트 대단지 등 주거용 건물에 집중하는 경우가 많지만, 동사 는 주로 지식산업센터, 오피스 등 상업용 건물 개발 및 운영에 힘쓰고 있다. 최근의 수주 내역도 대부분 이러한 상업용 건물에서 발생하였으며, 동사의 영업, 수주, 분양 능력 덕택 에 동 사업부의 매출은 꾸준한 성장세를 보이고 있다.

|그림 1-1. 18년 3분기 매출 비중|그림 1-2. 18년 상반기 부동산 개발업 관련 수주 내역|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀

다음으로 매출에서 큰 비중을 차지하는 신재생에너지 사업은 풍력 발전소, 태양광 발전소 건설 및 운영 관리를 도맡아 해주는 사업이다. 해당 사업은 최근 신재생에너지와 관련한 정부 정책에 따라 괄목할 만한 성장세를 보이고 있으며, 영업권 관련된 일회성 수익이 발

)

생한 2016년을 제외하고는 11-15%가량의 높은 수준의 영업이익률을 보이고 있다. 그리 고 ESS 사업은 ESS(전기에너지저장장치)를 공장 등에 설치하고 운영할 때 발생하는 마진 을 수취하는 사업으로, 18년 들어서 급성장하기 시작했으며, 정부 정책에 힘입어 45%라는 매우 높은 수치의 영업이익률을 기록하고 있다.

1 Nov 2014

기타 사업으로는 가구사업이 해당되는데, 주거용 건물 등 건설시에 가구를 B2B향으로 납품하는 사업으로, 성장성이 눈부시진 않지만 꾸준히 100억-200억에 이르는 매출을 기 록하고 있다. 수주 역시 지속적으로 발생하는 사업부이다.

##### 향후 배당률 성장이 기대되는 동사

동사의 주주 구성은 앞서 언급한 바와 같이, 최근의 지분 매입과 유상증자 참여로 인해 한앤컴퍼니가 최대주주로 올라섰으며, SK가스가 2대주주로서 각 기업이 공동경영의 형태 로 회사 경영에 참여하고 있다. 그 외에 동사는 꾸준히 배당을 지급하고 있으며, PEF의 인 수에 따라 향후 추가적인 배당 성장이 기대되고 있다.

|그림 1-3. 신재생에너지사업 매출, 영업이익, OPM 추 이 (단위: 백만원, %)<br><br>|그림 1-4. 동사의 배당 관련 지표 (단위: 원, %)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀

)

### 2. 투자포인트 1 – ESS, 담보된 성장성과 계속되는 꾸준함

1 Nov 2014

2.1. 피크 저감용 ESS 수요는 급증한다!

동사의 ess 사업 부문은 정책의 수혜로 18년이 최대 호황기라는 시장의 오해를 받고 있 다. 다른 ess 업체들은 이에 해당될 수 있고, 여기서 발생하는 오해를 동사도 입고 있으 나, 동사의 국내 유일 리스 형태의 Bm은 이러한 우려를 일축할 수 있다. 정책 일몰전에 는 급증하는 매출 발생, 높은 OPM, 정책 일몰 후에도 고객군 증가로 누적적인 매출 증 대를 이룰 수 있음을 보여주고자 한다.

2.1.1 최대 수요 전력 관리는 구조적 현상

|그림2-1. 연도별 전력소비량,계절별 최대 전력 증가율|그림 2-2. 매년 여름 빠르게 증가하는 최대 전력|
|---|---|
| | |


출처: 한국전력, 하나금융투자 SMIC 1팀 출처: 전력통계정보시스템, NH투자증권, SMIC 1팀

전력의 과잉공급 유휴설비의 비효율성

현재 한국 전력 소비량 증가율이 발전 설비용량 증가율을 하회하며 그 격차는 심화되고 있다. 2011년 대비 17년 석탄과 원전 설비용량 증가율은 각각 41.2%, 20.4%인 반면 전력 소비량 증가율은 11.6%에 불과하다. 전력 비수기 예비율도 50% 수준까지 상승하는 등 공급과잉으로 인한 전력공급의 유휴설비에 대한 비효율성은 커지고 있다.

최대 수요는 급증, 피크 시기 수요 대응 능력 악화

하지만 전력 성수기의 최대 수요는 빠르게 증가하고 있다. 이상기온 현상으로 여름과 겨 울에 최대수요가 크게 상승하며, 17년 겨울과 18년 여름 최대수요는 전망치보다 높은 수 준 이상을 상회했다. 18년도 여름에는 전력 공급 예비율이 한자리수 대로 하락하며 전력 최대 수요에 대한 우려는 제기 되었다. 초과 공급과 공급 부족이 동시에 나타나며 효율적 인 전력관리가 필요한 상황이다.

)

|그림 2-3. 최대전력수요 전망결과|1 Nov<br><br>그림 2-4. 최대 전력 수요 감축 목표|
|---|---|
| | |


2014

출처: 언론보도, 하나금융투자 SMIC 1팀 출처: 언론보도, 하나금융투자 SMIC 1팀

전력 최대 수요량 자 체 절감 기조

 구조적으로 지속

전력관리의 공급 측면에서는 유휴설비 문제 외에도 원자력, 석탄 등의 환경문제 , LNG의 유가 문제, 신재생 에너지의 용량 대비 낮은 기여도 문제등이 존재한다. 즉 수요 측면에 서 피크시간대의 전력의 최대 수요량 자체를 절감하는 것이 가장 효과적인 상황으로, 정 부 역시 피크 전력 수요 관리에 힘을 쓰고 있다. 향후 전력 사용량이 증대하며 최저 수요 와의 격차 역시 커져가기 때문에, 최대 수요 전력 절감은 일시적이 아닌 구조적인 현상으 로 볼 수 있다.

가장 현실화되고 효 율적인 수요 감소  피크 저감 ESS

최대 수요량을 감소시키는 방안에는 1) 에너지 효율 향상 2) 수요자원 (DR)시장 확대 3)ESS 등이 있다. 에너지 효율 향상은 기존 기기의 교체, 건물 설계 기준 변경 등 오랜 시간이 걸린다. 수요자원 시장은 전기사용자가 전력시장의 가격이 높을 때 아껴둔 전 기를 전력시장에 판매하는 제도이다. 하지만 정확한 감축량 계측과 부진한 시장 참 여로 현실화하기 어렵다. 당장 최대전력을 줄일 수 있는 수요 측면의 방안은 피크 저감 용 ESS가 가장 유효한 것으로, ESS 설치는 단기간의 트렌드가 아닌, 필수적인 현상인 것 이다.

2.1.2 국가에서 밀어준다! 피크 절감용 ESS

|그림 2-5. 최대전력 저감계획 방안 (단위 : MW)|그림 2-6. ESS를 활용한 피크절감 개요도|
|---|---|
| | |


) 출처: 산업통상자원부, NH투자증권, SMIC 1팀 출처: 한국전력 블로그, SMIC 1팀

1 Nov 2014

충전 및 방전 자유, 기업도 이익 구조

ESS (Energy storage system, 에너지 저장 장치)는 2차 전지를 이용해 전기에너지를 저장하 고 필요할 때 이 에너지를 방전하는 구조이다. 전력수요가 적은 경부하 시간대에 배터리 를 충전하여 최대 부하 시간대에 방전하여 피크 수요를 낮출 수 있기 때문에 최대 부하 전력 감축에 효과적일 수 밖에 없다. 이는 기업의 입장에서도 이익을 남길 수 있는 구조 이다. 전력단가가 낮은 경부하 시간대에 전력을 충전하여 단가가 높은 시간대에 이 전력 을 활용함으로써 전력비를 아낄 수 있기 때문이다.

|그림 2-7. ESS 할인요금제도 변화 추이|그림 2-8. 상업용 ESS 배터리 가격 추이(단위: $/KWh)|
|---|---|
| | |


출처: 산업통상자원부, 하나금융투자, SMIC 1팀 출처: SNE RESEARCH, 미래에셋대우, SMIC 1팀

우호적인 ESS 사용 환경

과거에는, 현재 보다 높은 설치비와 긴 투자회수기간, 배터리 가격으로 투자매력이 부족 해 주목을 받지 못했다. 하지만 현재 배터리 가격은 낮아지고 있고, 투자, 설치비는 과거 대비 감소했다. 무엇보다 17년 정부차원에서 ESS 투자확대를 목적으로 인센티브 제공을 적극적으로 개진하기 시작했다. 정부는 공공기관의 ESS 설치 의무화 시행, 고효율 ESS 투

|그림 2-9. ESS 전용요금제 활용 시 기본 요금 절감|그림 2-10. ESS 전용요금제 활용 시 사용량 요금 절감|
|---|---|
| | |


출처: 산업통상자원부, 하나금융투자, SMIC 1팀 출처: 산업통상자원부, 하나금융투자, SMIC 1팀

)

자금액에 대한 법인세 또는 소득세등을 공제해주며 ESS 설치 촉진 여건을 조성했다.

1 Nov 2014

파격적인 할인 요금 제 지원

무엇보다 ESS 추가할인요금제를 통해 ESS를 사용한 전력비를 대폭 지원해주는 정책에 주목해야한다. 1000kWh용량의 ESS를 기준으로 요금할인제도는 다음과 같다. 1) 기본요금 절감: 소재 PCS의 50%의 용량에 따른 전력비를 절감해주고, 2) 사용량 요금 절감: 용량의 90%만큼 월별 요금 단가의 차액을 적용한만큼을 절감한다.

|그림 2-11. ESS 요금 할인제 분석|그림 2-12. ESS 총 할인 금액 규모|
|---|---|
| |*<br><br>|


출: NH투자증권 하나금융투자, SMIC 1팀 출처: NH투자증권 하나금융투자, SMIC 1팀

연간 단위당 1.5억 할인, 투자 회수 기 간 10년 -> 3년

정책 계속시 까지 빠른 구축 예상

또한 3) ESS 추가할인 기본요금이 절감되어, 일방전량중 1/3을 피크절감분으로 인정해주 고 해당 전력비의 3배만큼을 절감해준다. 또한 ESS 추가할인 충전요금은, 경부하시간대 충전요금 50%를 할인 적용해주는 형식이다. 이렇게 해서 나온 1000kWh용량의 ESS 로는 1억 5천만원 가량의 연간 요금할인 분이 발생한다. 투자비가 4.5억임을 감안했을 떄 투자 회수기간은 과거 10년 이상에서 이제 3년이 되는 것이다. 이러한 정책을 기반으로, 17년 도부터 ESS 시장은 급성장했고, 정책이 적용되는 20년 말까지는 투자회수기간을 줄이기 위한 ESS의 빠른 구축이 지속될 것이다.

|그림 2-13. 한국 ESS 시장 전망 (단위 : GWH)|그림 2-14. 31년 피크 저감용 실 수요 예측 (단위:MWH)|
|---|---|
| | |


출처: 산업통상자원부, 하나금융투자, SMIC 1팀 출처: 미래에셋대우, SMIC 1팀

)

남은 수요는 최소 지 금 수준의 5배 이상

21년도 부터는 ESS 추가할인 기본요금 절감분 배수가 3배에서 1배로 줄어들고, 추가할인 충전요금은 기존 50%에서 10%할인 적용으로 바뀐다. 정책의 일몰에 시장은 움츠러들 것 으로 생각할 수 있다. 2031년 목표 ESS 피크기여도는 1640 MW지만 올해 상반기 구축된 피크감축 ESS설비용량은 1129MW로 거의 충당된 것처럼 보인다. 하지만 목표 피크기여 도는 1시간 단위 방전량이 기준으로 1시간의 피크시간대 필요한 방전량이다.

1 Nov 2014

실제 피크시간은 겨울 6시간, 봄~가을은 5시간동안 지속된다. 피크시간 4시간동안 방전한 다고 가정했을 때, 총 용량은 이 4시간을 모두 감당가능할 수 있어야 하며, 실제 ESS 피 크 기여도도 1시간 가량의 1640MWH 4배를 곱한 6560MW수준이다. 여전히 5431MW 이상의 ESS가 구축되어야 목표치를 달성할 수 있는 것이다. 아직 ESS 설비 잔여 구축분 은 견조하다.

##### 2.2 동사의 차별화 된 BM: 리스 형태의 높은 이익과 누적적 매출

|그림 2-15. 분기별 ESS 매출 및 영업이익|그림 2-16. ESS 상업 운전 및 설치 현황|
|---|---|
| | |


출처:동사, SMIC 1팀 출처: 키움증권, SMIC 1팀

매출, 영업이익 급증 상업운전량 급증

이러한 우호적 환경을 바탕으로, 동사의 ESS 영업이익은 17년도 적자를 시작으로, 18년 1Q 흑자로 턴어라운드 했다. 18년도 매출은 QoQ 100%가량 성장했고, OPM은 1Q 27%, 3Q 51%를 달성했다. 설치용량 및 상업운전량 수주현황도 18년 급증하며 동사는 ESS 시 장 성장의 수혜를 고스란히 입은 것으로 보인다.

정책 일몰 전: 과열 정책 일몰 후: 수요 우려

->동사의 다른 BM 시장의 오해에요!

하지만 시장에서는 ESS를 빨리 설치할수록 20년도 까지 적용되는 정책의 수혜를 누릴 수 있기에, 1) 18년도의 설치량이 정점을 찍은 후 19년도부터 감소세를 보일 수 있다는 우려 가 있다. 또한 2) 정책이 일몰하는 21년도부터는 보조금의 양이 줄기 때문에, ESS 구축량 이 확연히 줄어들 것으로 생각한다. 하지만 동사의 국내유일 BM으로 20년까지 높은 OPM을 유지하며 정책 일몰 후에도 매출은 누적적으로 증가하며 타 업체와는 다른 행보 를 걸을 것이다.

##### ) 그림 2-17. 타 ESS 업체와 동사 BM의 차이점

1 Nov 2014

출처: 동사, SMIC 1팀

리스 형태의 임대 형 식, 다른 고객층 &보조금이 매출로

LS 산전, 현대 일렉트릭, 효성중공업등 대부분의 ESS 업체들은 ESS를 설치해주며 EPC형 태의 매출을 인식한다. 해당 내 시장은 경쟁이 치열하며 투자비를 감당할 여력이 있는 대 형 공장이 주 고객사이다. 하지만 동사는 재원조달부터 설치, 운영, 유지보수까지 ESS 사 업 전 과정의 토탈 솔루션을 제공하는 디벨로퍼로서, 리스형태로 ESS를 빌려주는 형식이 다. 투자비를 선뜻 감당하기 어려운 중소규모의 업체들이 타겟층으로, 동사의 자금으로 ESS를 시공해주고 이를 자산화 하여, 고객의 전력 할인분, 즉 보조금의 80%가 매출로 발 생한다.

##### 그림 2-18. 매출 인식 방법

출처: 키움증권 SMIC 1팀

동사가 자금 부담 고객사는 비용 부담 없이 혜택 -> 꾸준 한 증가 유인 ,

투자회수기간을 줄이기 위해 빨리 ESS를 깔아야만 하는 EPC 업체들의 고객군과는 달리, 동사의 고객군은 큰 투자비를 동사가 부담해준다. 고객 공장에서는 여타 비용이 발생하지 않고도 ESS 설비를 이용하며 전력 할인을 누릴 수 있다. 이에 2019, 20년에도 고객들을 증가할 유인이 충분히 있고 보조금 정책에 힘 입은 높은 전력 할인분을 매출로 인식할 것이다. 자산화 한 ESS 에서 15년간 매출이 발생하기에 17년부터 시작된 매출은 누적되 며 증가할 것이다.

)

리스형태 BM 15년 매출 누적적 인식, 높은 OPM

분기별로 증가하는 OPM역시 동사의 리스형태의 BM에서 기인한다. 원가는 대부분 자산 화된 ess의 감가상각비로, 4.5억원의 투자비용을 내용연수(15년)으로 나눈 0.3억 수준이다. 전술했듯 1000KWh당 1.4억정도의 요금을 연간 절감 가능하고 동사가 80%를 가져왔을떄 연 매출은 1.1억정도이다. GPM이 60%이상을 유지하는 것이다. OPM역시 매출이 급증하 며 고정비 비중이 줄어들어 상승하였고, 50%이상이 기대된다. 재무적 투자자 유치와 차입 을 통한 자금 조달 여력 역시 충분하다. 투자 회수 기간은 3~4년으로 예측되기에, 21년도 부터는 ESS 사업부 내에서 자금 조달가능성이 커질 것이다.

1 Nov 2014

정책 일몰 후 >늘어나는 고객 >신재생 에너지용

물론 2021년부터 정부정책의 일몰로 할인금액이 줄어들면 ESS의 고점 논란에 동사 역시 해당이 될 것 이라는 우려가 있다. 파격적인 정부의 지원이 사라지면 기업들은 더 이상 큰 돈을 들여 ESS를 구입하려 하지 않을 것이다. 반은 맞는 이야기이다. 우선 정부의 정 책이 일몰된다는 것은 현재의 지원 정책이 16년 수준으로 되돌아간다는 것을 뜻하지 ESS 관련 지원정책의 완전한 폐기가 아니다. 17년도 정책 기한을 19년도에서 20년도로 연장한 만큼 다시 기한이 연장되지 않으리란 보장 또한 없다. 가장 큰 문제는 기업들이 큰 돈을 들여 길어진 투자 회수기간을 감당해야하는 ESS를 선뜻 구입하기는 어렵다는 점이다..

그러나 동사는 해당되지 않는다. 동사는 전력에 대한 할인이 존재하기만 한다면, 비용은 동사가 진행하기에 고객은 계속 발생하고 ESS 임대업을 지속할 수 있다. 또한 ESS의 판 매로 당해년도에만 매출이 발생하는 다른 기업들과는 달리 동사는 17년도~18년도에 설 치한 ESS로부터 앞으로 15년간 꾸준한 매출이 발생한다. 다시말해 3년 동안 쌓아놓은 기 초체력으로 오랜 기간 현금흐름이 창출된다는 뜻이다. 할인 금액 자체가 꺽이기에 동사의 매출 자체는 감소할 우려가 있을 수 있으나, 누적적인 고객 증대가 존재하고 무엇보다 동 사는 이에 대비해 신재생 에너지용 ess 에 진출하고자 한다. 새로운 시장이 열리는 것이 다.

새로운 에너지 패러다임 신재생에너지는 동사의 ess사업에 새로운 엔진이 되어줄것으로 어떻게 수혜를 입을 수 있을지 서술하고자 한다.

문재인 정부 에너지 정책의 핵심 : 탈원 전, 탈석탄

부족한 발전량만큼을 보충하기 위한 신재 생에너지 정책

##### 2.3.1. 문재인 정부의 신재생 에너지 사업 개괄

신재생 에너지를 겨냥한 정부 정책은 정권을 막론하고 항상 존재했다. 특히, 문재인 정부 는 출범과 함께 세계적인 흐름에 맞춘 탈원전, 탈석탄을 중심으로 한 에너지 정책을 발표 했다. 정책의 골자는 집권기간동안 원전에 대한 의존율을 줄이고 신재생 에너지의 사용률 을 높이는 것이다. 적극적인 탈원전 행보에 발맞출 수 있는 발전량 확충은 단기적으로는 ESS 공급을 늘리고 장기적으로는 신재생 에너지 발전 비율 상향을 통해 이루어질 것이다.

당장 급한 불을 끄기 위해 지원 정책들이 쏟아지던 ESS와 달리 신재생 에너지확충에 대 한 구체적인 정책이 나오지 않고 있었다. 그러나 최근 문재인 대통령이 직접 새만금 부지 에 23년까지 10조 원 규모의 태양광, 풍력 발전 설비를 갖추겠다고 이야기하며 신재생 에너지에 대한 정책의 방향이 뚜렷해졌다. 또한 정부는 2030년까지 재생에너지 발전량 비중을 20% 달성하고, RPS를 28%까지 높이는 ‘재생에너지 3020’ 로드맵을 내놓았다.

)

신재생 에너지에 대 한 수요를 의무화하 는 RPS, 신재생 에 너지의 수익성을 담 보하는 REC

1 Nov 2014

또한 RPS 증가율을 2배로 높이고, REC 가중치를 올리며 신재생 에너지 사용량을 높이려 하고 있다. RPS(Renewable portfolio Standard) 의무비율이란 대규모 발전설비를 갖고 있는 국내 공급 의무자가 신재생 에너지로 공급해야하는 비율이다. 개별 발전 장비로 RPS 비 율을 다 맞추기는 어렵기에 공급 의무자들은 개별 발전 사업자들로부터 REC(공급인증서, Renewable Energy Certificate)를 사들이게 된다. REC는 개별 발전 사업자들이 신재생 에너 지 설비를 이용해 전기를 생산했다는 인증서이다. 개별 사업자들이 전기를 공급할 때 정 부가 선호하는 발전 방식에 따라 다른 가중치가 부여되고, 가중치에 비례해서 REC가 주 어지게 된다.

17년 4%였던 RPS는 올해 5%로, 과거 0.5%포인트의 2배인 매년 1%포인트씩 올라 2023 년에는 10%에 달할 예정이다. 즉 국내 전력 공급량 중에 신재생에너지가 차지하는 비율 이 매년 증가한다는 사실을 뜻한다. 또한 현재 ESS를 사용한 태양열과 풍력발전에는 각각 REC 가중치가 5.0과 4.5배가 적용되고 있다. 즉 같은 용량의 전기를 발전했을 때 ESS를 사용하면 기존 일반 태양열 발전보다 5배 많은 REC가 주어진다. ESS의 설치비용에 따라 가중치는 3년에 한 번 조정될 수 있지만 기존 태양렬, 풍력발전의 가중치 1배에 비해 이 미 5배에 달하는 큰 규모이다.

꾸준히 증가하는 신 재생 에너지 신규 보 급 용량

정부 정책에 힘입어 신재생 에너지의 신규 보급 용량도 꾸준히 상승하고 있다. 17년 1Q 와 비교했을 떄 태양광 신규 보급 용량은 YOY 70%, 풍력 신규 보급 용량은 YOY 283% 상승하였다.

|그림 2-19. 문재인 정부 탈원전 정책 로드맵|그림 2-20. 신재생 에너지 신규보급용량 (단위 : MV)|
|---|---|
| |0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>171Q 172Q 173Q 174Q 181Q<br><br>태양광 풍력<br><br>|


출처: 산업통상자원부, SMIC 1팀 출처:, 한국에너지공단, SMIC 1팀

)

##### 2.3.2 신재생 에너지 向 ESS, 새로운 기회가 되다

1 Nov 2014

피크 저감용 산업용 ESS → 신재생 에너 지용 ESS

신재생 에너지 지원 정책은 동사에게 다음과 같은 이유로 중요한 영향을 끼친다. 우선 동

- 사는 태양열/풍력 발전의 EPC와 O&M 분야에서 사업을 영위하고 있다. 신재생 에너지에 대한 수요가 늘어나면 동사의 수주 기회 역시 확대될 것이다. 무엇보다도 중요한 사실은 동사가 새롭게 진입할 ESS의 시장이 확대된다는 것이다. 동사는 사업의 중심을 피크 저감 용 ESS 사업에서 신재생 에너지용 ESS 사업으로 전환할 계획을 하고 있다.

신재생 에너지 발전은 기상 여건에 따라 발전량의 변동성이 크고, 전체 발전량에서 차지

- 하는 비중이 클수록 전력계통 전반의 안정성이 훼손된다. 신재생 에너지 발전에 ESS를 결 합하면 신재생 에너지 설비의 활용도를 크게 높일 수 있기에 신재생 에너지 발전시장의 확장은 곧 신재생 에너지용 ESS 수요의 증가를 뜻한다.


|그림 2-21. REC 정책 현황|그림 2-22. 새만금 재생단지 조감도|
|---|---|
| | |


출처: 산업통상자원부, SMIC 1팀 출처:, 에너지 경제, SMIC 1팀

새만금 재생단지 개 발 계획

정부의 3020 신재생 에너지 정책을 달성하기 위해선 2030년까지 110조원을 투입할 계획 이다. 이때 신규 증설되는 태양광설비는 30.8GW, 풍력 설비는 16.5GW이다. 2022년까지 12.4GW의 에너지를 공급하고, 나머지를 2030년까지 달성한다. 3020 에너지 정책의 구체 적인 방법으로 처음 제시된 정부주도 사업이 전술한 새만금 재생단지 개발이다. 새만금 재생단지에는 태양광과 풍력발전을 합쳐 4GW의 재생에너지 발전 시설이 들어설 예정이 다.

문재인 정권은 탈원전에 큰 힘을 싣고 있고, 많은 반대를 무릅쓰고 정책목표를 달성하기 위해선 안정적인 에너지 수급 체인이 한시빨리 완성되어야 한다. 임기 내에 끝나는 새만 금 재생에너지 사업은 문재인 정권의 에너지 정책 성패와 직결될 가능성이 높다. 산업용 ESS는 과거 동사의 주가를 드라이브했던 요소였다. 정부 정책의 강한 드라이브를 받고 있

)

는 ‘신재생 에너지’는 추후 동사의 주가와 실적을 견인할 수 있을 것이다.

1 Nov 2014

##### 2.4 신재생 에너지 산업

신재생 에너지 산 업 : 풍력과 태양열 발전으로 나뉨

정부의 신재생 에너 지 정책의 수혜 예상

동사의 신재생 에너지 사업은 크게 풍력발전과 태양열발전으로 구성되어 있다. 이때 대부 분의 매출이 풍력발전 개발/전력판매 수입으로 이루어진다. 태양열발전 사업의 경우 2008 년 설비를 갖춘 장비에서 매년 꾸준한 전력 판매 수입이 발생하고 있다.

풍력 발전 매출은 경북 울진 풍력발전소와 제주 가시리 풍력발전소에서 발생한다. 문재인 정부의 탈원전 정책이 시작되기 전에도 동사는 풍력 발전소 사업을 수주하며 매출을 올 리고 있었다. 특히 울진 풍력발전소의 경우 동사는 건설공사 수주 매출액, 사업권 매각이 익, 운영수수료, 전력 판매금 등 발전소 사업의 밸류체인의 모든 단계에서 매출을 창출하 고 있다. 또한 직접 제주 풍력발전소를 운영하며 전력 판매 매출을 올리고 있다.

19년도에는 약 1640억원 규모의 군위(70MV) 발전소, 20년도에는 1410억원 규모의 의성 (60MV) 발전소가 실시 인가를 기다리고 있다. 또한 개발중인 해상 풍력 역시 REC 판가가 더 높기에 추후 성장을 기대할 수 있는 요소이다.

종합했을 떄 신재생 에너지 사업은 부동산 사업의 큰 변동성을 받처줄 수 있는 안정적인 현금흐름을 창출할 수 있는 사업이다. 한 번 장비를 설치하면 이후 오랜 시간동안 안정적 으로 매출이 발생한다. 앞서 설명했듯, 정부는 전체 에너지 중 신재생 에너지의 비율을 크게 높이려 하고 있다. 이런 정부정책의 기조 아래 동사의 신재생 에너지 발전소 사업 역시 수혜를 입을 것이라 판단한다.

##### 2.5. 매출추정(ESS 및 신재생에너지)

신재생 에너지 ESS 산업에서 동사는 산업용 ESS 산업의 BM이 아닌, ESS의 EPC(설계 조달 및 시공을 한 번에 제공하는 사업) 및 O&M(유지, 관리 및 보수)으로 방향을 선회할 예정 이다. 이전에 잡히지 않던 매출임으로 보수적인 추정을 위해 20년까지 수주가 하나도 없 이 기존의 산업용 ESS에서 매출이 발생한다고 가정한다.

산업용 ESS의 경우 18년도부터 본격적인 매출이 발생하여 가격과 수주량이 정확히 공시 되지 않았다. 이에 현재 알 수 있는 17년 4분기 상업운전량 및 설치량, 18년도 3분기 상 업 운전량 및 설치량, 18년 4분기 계획량을 가지고 추정하였다. 우선 17년 4분기부터 3분 기동안 상업운전량은 342MWH가 늘었고, 이는 분기당 114MWH의 증가 수준이다. 또한 3분기에서 4분기 상업운전량 예상치 증가분은 144MWH정도이다. 3개월의 시공기간을 감 안했을떄 3분기 기준 설치중인 규모는 4분기에 상업운전할 것으로 예상, 이는 160MWH 수준으로 예상치 증가분과 어느정도 일치하는 모습을 보인다.

)

1 Nov 2014

|그림 2-23. 설치량 및 상업운전량 계획 (단위:백만원)|그림 2-24. 매출 추정|
|---|---|
| | |


출처: 산업통상자원부, SMIC 1팀 출처:, 한국에너지공단, SMIC 1팀

이에 분기당 상업운전량이 110 MWH 이상으로 증가한다는 것을 가정하였고, 19년 성장세 의 둔화우려를 반영하여 분기당 100MWH 증가를 산정, 즉 18년도 상업운전 계획량 500MWH에 100*4, 400MWh를 더한 900Mwh만큼을 19년도에 상업운전한다고 가졍하였 다. 본 보고서에서 전술했듯 1MWH당 1.47억 규모의 전력 할인분이 발생하고 동사가 80% 를 매출로 인식하기에 1MWh당 매출발생규모는 1.176억 수준이다.

다만 전력할인금액은 충방전량에 연동된다. 여름, 겨울외에는 최대 전력 수요 규모의 양 과 필요성이 줄어들어 충방전량이 줄고, 해당 규모는 여름 겨울 최대 수요를 대비한 용량 으로, 연 평균 총 상업운전용량의 70% 수준의 사용한다고 가정하였다. 즉 19년도 상업운 전량 Q 900 * P 1.176 * 사용 규모 70%를 곱해 매출을 산정했다.

신재생에너지 향 매출의 경우, 우선 태양광 발전소에서 발전하는 전력판매수입, 제주 가 시리 풍력 발전소에서 발전하는 전력판매수입을 전년도와 동일하게 산입하였다. 19년에 진행되는 신규 풍력발전소 역시 과거 울진 풍력발전소의 EPC 사업에서 인식하였던 연간 매출의 비율로 계산한다.

##### 그림 2-25. 동사 신재생에너지 사업부 매출추정 (단위 : 억 원)

출처: SMIC 1팀

)

### 3. 투자포인트 2 – 상업용 부동산 Best player, SK 디앤디!

1 Nov 2014

부동산의 경기가 좋지 못한 것은 사실이다. 하지만 동사는 수익성 높은 부동산에 대한 개 발사업을 진행하고 있으며, 앞으로도 흔들림 없이 성장할 수 있을 것이다.

##### 3.1. 부각되는 고수익 부동산, 주목받는 SK 디앤디

전반적인 부동산 경기 는 하락 추세중

정부는 2017년 6월 19일 주택대책을 발표한 이후 8.2 대책 등 10회 이상의 연이은 부동 산 규제를 발표했다. 부동산 규제 강화는 금리 인상 계획, 부동산 과잉 공급과 맞물리며 부동산 경기 침체를 불러왔다. 그 결과 2018년 9월 전국 주택 매매거래량은 전년 대비 9.7% 감소했으며, 미분양 아파트 물량도 꾸준히 증가했다.

|그림 3-1. 월별 전국 주택 매매거래량 (단위:만건)|그림 3-2. 미분양 아파트 물량 추이. (단위: 호)|
|---|---|
| | |


출처: 국토부 SMIC 1팀 출처: 국토부, SMIC 1팀

부동산 경기 침체는 오피스, 오피스텔, 상가 등 상업용 부동산도 영향을 미쳤다. 서울 주 요 오피스 권역의 공실률은 계속해서 높은 수준을 유지하면서 임차인 우위 시장이 지속 되는 가운데 상업용, 업무용 부동산 거래량 추이 또한 하락을 불러왔다.

|그림 3-3. 분기별 오피스 공실률 (단위:%)|그림 3-4. 상업,업무용 부동산, 오피스텔 거래량 (단위:건)|
|---|---|
| | |


출처: 국토부, SMIC 1팀 출처: 국토부, SMIC 1팀

위기 속에서 부각되는 고수익 부동산의 가치

)

하지만 여기서 주목할 점은 부동산 경기 침체가 오히려 고수익 부동산의 가치를 부각시 켰다는 점이다. 특히 오피스 부문에서는 우수한 기업이 다수 포진해있는 종로, 강남, 여의 도(CBD, GBD, YBD)를 중심으로한 프라임 오피스가 주목받으며 오피스 시장 거래 규모 최 대치를 갱신하고 있는 중이다. 그에 따라 오피스 거래량은 감소하고 있음에도 불구하고 오피스 시장 거래규모는 오히려 전년 대비 20% 이상 성장하고 있다. 눈에 띄는 거래 사 례로 삼성물산 서초빌딩(5천억원 이상의 초대형 거래), 강남N타워, 강남P타워, 플래티넘타 워(2천억원 이상의 대형 거래)가 있다.

1 Nov 2014

한편 대체 오피스 부문에서는 지식산업센터가 주목받았다. 지식산업센터란 동일 건축물에 제조업, 지식기반산업, 정보통신산업을 영위하는 자와 지원시설이 복합적으로 입주할 수 있는 3층 이상의 집합건축물로, 6실 이상의 공장이 입주할 수 있는 건축물이다. 지식산업 센터가 새로운 투자처로 주목받은 이유는 일반 상가 투자시 대출 규모가 매입 비용의 40~60%에 그치는데 비해 지식산업센터는 70~80%까지 대출이 가능해서 레버리지 효과 로 수익성이 뛰어나기 때문이다. 그로인해 민간자본이 대거 유입되어 지식산업센터의 공 급도 대거 증가했으며, 본격적인 경쟁이 시작되어 다중 역세권, 주요 상권 등의 입지조건 과 시설의 첨단화, 고급화, 대형화 여부가 주요 경쟁요소로 떠오르는 중이다.

|그림 3-5. 오피스 시장 거래규모 (단위 : 조 원)|그림 3-6. 지식산업센터 분양 물량 (단위 : 제곱미터)|
|---|---|
| | |


출처: SMIC 1팀 출처: 사업보고서, SMIC 1팀

동사의 비즈니스 모델

한편 동사의 부동산 개발 부문 비즈니스 모델을 알아보면서 어떤 점에서 수혜를 받았는 지 논의해보고자 한다. 동사는 시행사로 건물 매입, 건물 증축을 통해 직접 사업을 시행

- 하는 역할을 한다. 이를 위해 자산운용사 등으로부터 외부 자금을 조달받거나, 자체적으 로 자금을 조달할 수도 있다. 개발사업을 진행하는 주된 대상은 오피스, 호텔, 지식산업센
- 터 등 상업용 부동산으로, 노후한 상업용 부동산을 저렴한 가격에 인수해 재건축, 리모델 링을 하고 일반인에게 매각하거나 펀드에 계약금, 중도금, 잔금 일정에 따라 대금을 받아 매각하는 방식으로 수익을 창출한다.


출처: SMIC 1팀 출처: 사업보고서, SMIC 1팀

즉 동사는 부동산 시장에서 가치가 부각되고있는 CBD, JBD, YBD의 오피스나 주요 상권,역 세권의 지식산업센터 부동산을 대상으로 사업을 영위하고 있다. 동사와 비슷하게 토지,건 물에 대한 개발을 통해 수익 창출 모델을 가지고 있는 peer로 한국토지신탁과 한신공영이 있는데, 이들의 주된 사업영역은 고수익 상업용 부동산이 아닌 주택용 부동산이다. 상이한 부동산 영역에서 사업을 운영하기에 peer들은 현재 약 4배(한국토지신탁), 2배(한신공영) 수 준의 PER을 받고 있는 반면 SK 디앤디는 약 8배의 PER을 받는다. 그만큼 시장에서는 동사 에 대한 기대감을 높게 가지고 있음을 알 수 있다.

동사의 순조로운 부동산 개발사업 예상

##### 3.2. SK 디앤디가 부동산 개발 사업에서 가진 강점

현재 부동산 시장이 약간 꺾이고 있지만 동사의 사업영역은 견조하며, 계약서상 금액이 확정된 수주내역 또한 증가하는 추세이다. 또한 향후 수주로 들어올 수 있는 딜 파이프라 인이 현재 수주잔고와 비슷한 2.2조원 수준이라는 점을 고려했을 때 향후 수주도 순조로 울 것으로 예상된다. 딜 파이프라인 중 약 2,000억원은 서초, 논현 등 GBD의 상업용 건 물이며 CBD가 약 1조 2,800억원을 차지하고 있다. 그 외에도 약 7,300억원 규모로 신촌, 구로, 목동, 여의도 지역의 파이프라인을 갖추고 있다. 사업성이 유망한 지역을 중심으로 총 8개 프로젝트가 고려중인 만큼 풍부한 딜 파이프라인에서 중장기적 성장이 기대되는 바이다. 한편, 부동산 시장의 추세 변화 뿐만 아니라 동사가 가진 부동산 디밸로퍼로서 가진 역량 역시 동사의 부동산 개발 사업 전망을 긍정적으로 보게 한다.

|그림 3-9. 해당년도 신규 수주액 (단위 : 백만원)|그림 3-10. 동사 수주잔고와 딜 파이프라인 (단위 : 억원)|
|---|---|
| | |


) 출처: 사업보고서, SMIC 1팀 출처: SK디앤디, 하이투자증권, SMIC 1팀

1 Nov 2014

자금조달에 능한 4가지 이유

먼저 동사는 자금 조달에 능하다. 비즈니스 모델에서 알 수 있듯이 부동산 개발 사업은 자금조달이 이루어져야 모든 사업이 시작될 수 있다. 동사의 자금 조달 능력에 힘을 실어 주는 4가지 이유는 다음과 같다. 우선 동사는 SK가스가 동사에 대한 지분을 가졌기 때문 에 자기자본투자가 더 많은 수익률을 약속하는 경우 그룹 차원에서 자금 조달을 용이하 게 할 수 있다. 또한 ESS 등 타 사업부에서 안정적으로 발생하는 현금 흐름을 끌어와 부 동산 사업 투자가 가능하다. 한편 후술하겠지만 동사는 독보적인 부동산 개발 실력과 실 적을 갖추고 있어 안정성 높은 수익을 창출하고 싶어하는 사모펀드들로부터 자금 조달을 할 수 있는 가능성이 높다. 마지막으로 한앤컴퍼니가 경영 파트너로 참여해 추가적인 자 금을 확보할 수 있는 여력이 확대되었다. 따라서 동사는 타인 자본을 조달해 부동산 개발 사업에 착수하는 것 뿐만 아니라 자기 자본으로만 개발 사업을 진행해 타인 자본으로 사 업을 진행할 때보다 더 높은 수익률을 노려볼 수도 있는 역량을 갖추었다고 할 수 있다.

입주자 확보에 강한 3가지 이유

또한 동사는 입주자 확보에 강하다. 부동산 사업의 성패는 결국 공실률을 얼마나 낮추느 냐에 달려있다. 동사의 강점이 잘 부각된 대표적인 사업이 2016년에 완료된 수송스퀘어 프로젝트이다. 동사는 광화문 수송스퀘어을 매입 후 수평증축을 통해 연면적을 늘리고, 제일모직이 나가 100% 공실이 된 빌딩에 SK 건설을 비롯한 SK그룹 계열사를 채워 모건 스탠리에 성공적으로 매각할 수 있었다. SK 계열사 외에도 anchor tenant라고 건물의 70-80%를 사용하는 우량 세입자를 끌어오 는 능력 역시 훌륭하다. 우량 임차인을 미리 확보하는 build-to-suit 방식을 통해 완공 전 에 건물을 사모펀드에 통째로 파는 선매각을 진행한 사례들도 많다. 대표인 선매각 케이 스로는 서소문 오피스, 수송스퀘어, 저동 호텔, 판교 호텔 등이 있다.

리스크 관리와 관련해 SK 디앤디가 매력적인 이유

선매각 외에도 분양 역시 성과가 탁월하다. 동사의 상업용 부동산은 주로 주요 역세권과 상권에 위치해 수요가 많은 입지를 확보했으며, 분양 마케팅 용역으로 시작한 회사답게 15년 노하우를 갖추어 분양 흥행을 계속해서 이어오고 있다. 올해 오픈한 가산 SK V1 센 터 지식산업센터 와 가산 W 센터 지식산업센터의 경우 완공된지 2달이 지나지 않아 각 각 99%, 92%의 분양률을 기록했고 완공 후 6달 내에 분양률 100%를 달성했다. 강남역 비엘 외스텔의 경우 완공된지 반년만에 93%의 분양률을 기록했으며, 아직 2020년에 완 공되는 성수 SK V1 Center, W Center는 이미 분양률을 각각 84.9%, 82,0%를 달성했다. 작 년 사업 포트폴리오에서는 2017년 3월 기준으로 창원 버짓 호텔은 완공 전에 91.1%의 분양률을, 역삼 오피스텔 역시 94.2%의 분양률을 기록한 바, 동사가 분양률을 완공 이전 부터 빠르게 채워나가며 업계평균 분양률이 약 70%라는 점을 고려했을 때 성공적으로 부동산 개발 사업을 진행하고 있음을 알 수 있다.

장기적인 부동산 전망을 예측하는 것이 현실적으로 어려움이 있겠으나, 동사의 사업 대상 부동산들이 주목받은 환경이 단기간 내에 바뀌지 않을 것을 고려하면 동사 사업 환경은 긍정적이다. 따라서 동사는 부동산 개발 사업이 순항 중에 있으며, 동사의 사업부문이 앞 으로도 시장의 관심을 많이 받을 수 있을 것이라 예상가능한만큼 향후 동사의 상업용 부 동산 개발 사업 부문에서 좋은 성과를 기대해볼 수 있다.

출처: 언론자료, 사업보고서, SMIC 1팀 출처: 언론자료, 사업보고서,, SMIC 1팀

##### 3.3. 부동산 개발 사업 부문 매출추정

부동산 개발 사업 매출은 과거에는 진행률과 분양률을 고려해 매출을 산정했으나, IFRS 1115호가 2018년에 도입됨에 따라 매출액은 수분양자가 입주하는 시기에 한번에 인식하 도록 변화했다. 하지만 매출의 연속성을 좀 더 명확하게 반영하기 위해. 진행률에 입각한 매출 추정을 하도록 하겠다. 한편 최근 분양 실적들이 100%였으므로 분양률은 고려하지 않고 진행률만을 고려하도록 하겠다.

먼저 부동산 개발 분야에서 현재 동사가 확보한 수주 내역은 다음과 같다.

##### 그림 3-13. 동사의 주요 진행 및 예정사업 현황

출처: 동사 제시, SMIC 1팀

해당 수주 내역에 대해서 진행률을 인식할 수 있도록 전체 작업일 대비 조업일의 비율을 구하면 기존 수주 내역의 해당년도 매출 인식액이 도출된다. 즉 현재 수주잔고를 통해 2018, 2019, 2020년 각각 약 3,355억원, 2,510억원, 456억원의 매출 인식이 생긴다. 여기에 매년 새롭게 발생하는 수주잔고가 매출에 인식되는 금액을 더해야 한다. 지난 2년간의 수 주총액, 전체 작업일의 평균을 바탕으로 새롭게 발생하는 매출액을 더하면 2018, 2019, 2020년 각각 매출액은 약 4,287억원, 5,302억원, 4,965억원임을 추정해볼 수 있다.

)

### 4. 투자포인트3: 임대주택 플랫폼 업체로 비상하다!

1 Nov 2014

동사는 2017년 상반기에 ‘주택임대관리업’을 사업 목적에 추가하면서 1~2인 가구가 타 겟의 고급 임대 주택 사업 진출을 예고했다. 그리고 올해 1월에는 임대 주택 상품 운용 을 위한 리츠 AMC를 출범하며 임대 주택 시장 진입에 대한 확고한 의지를 드러냈다.

최근 한앤컴퍼니의 경영권 인수의 주된 목적이 임대 주택 운영관리로 밝혀진 가운데 동 사의 이러한 새로운 비즈니스 모델은 향후에도 강한 추진력을 가지고 진행될 공산이 크 다.

그렇다면 과연 동사가 한앤컴퍼니와 손을 잡고 함께 그려나갈 미래는 무엇일까? 임대주 택 사업을 통해 동사는 2020년 이후의 중장기적인 성장성을 확보했다. 부동산 개발업체 에서 임대주택 플랫폼 업체로의 변모는 기대를 뛰어 넘는 실적을 통해 동사의 주가 리레 이팅으로 보답해줄 것이다.

##### 4.1. 떠오르는 고급 임대 주택 시장

동사가 한앤컴퍼니의 지원사격을 받고 1~2 가구형 고급임대 주택 시장에 진입하려는 이 유는 무엇인가? 그 배경에는 일본의 임대주택 시장 성장 사례가 있다. 실제로 동사는 본 사업의 준비 과정에서 일본 사례를 많이 참고한 것으로 알려졌다.

##### 4.1.1 일본 임대 주택 시장의 성장 배경

일본은 2000년대 이전에는 한국과 마찬가지로 부동산 개발회사들이 주로 분양 사업을 영 위했으나 2000년대 들어 공공 등이 주로 공급하던 임대 주택 사업에 진입하기 시작했다.

일본 부동산 시장 패러다임이 바뀐 데에는 크게 3가지 요인이 존재한다.

- 1) 인구구조의 변화: 저출산 고령화와 1~2인 가구가 증가하는 등 인구 구조가 바뀌면서 임대 수요가 늘어나고 개인이 소유한 기존 토지와 주택을 관리할 전문적인 임대주택 관 리 업체에 대한 수요가 증가했다.
- 2) 버블 경제로 인한 자산 가격 하락: 2000년대 버블 경제가 붕괴로 임대 주택에 대한 수 요가 증가했다. 이 시기를 지나면서 소유에서 거주로, 소유자 중심의 시장이 입주자 중심 의 시장으로 변화했다.
- 3) 부동산 금융 활성화: 1990년대 이후 부동산 증권화가 유행하고 리츠 등의 상품이 개발 되었다. 리츠가 도입된 후 일본의 기업 위주 임대주택 시장은 양적, 질적으로 성장하면서 수요자층의 임대주택 선호도를 크게 높였다. 일본은 한국과 비슷한 시기에 리츠를 도입했 으나 현재 56개의 리츠가 상장되어 있으며 그 중 43%가 임대주택 리츠에 투자하고 있다.


|그림 4-1. 일본의 1, 2인 가구 비중 추이(단위: 천가구)|그림 4-2. 일본 상장 리츠 수 추이 (단위: 개)|
|---|---|
||14457<br><br>15707<br><br>16563<br><br>17334<br><br>17922 18237<br><br>2005 2010 2015 2020F 2025F 2030F|
|---|
||2<br><br>10<br><br>28<br><br>42<br><br>41<br><br>34<br><br>43<br><br>52<br><br>59<br><br>60<br><br>0<br><br>10<br><br>20<br><br>30<br><br>40<br><br>50<br><br>60<br><br>70<br><br>2001 2003 2005 2007 2009 2011 2013 2015 2017 2018|
|---|
|


출처: 언론보도, SMIC 1팀 출처: Bloomberg, SMIC 1팀

4.1.2 기업의 임대주택 사업 성장 여건이 마련 일본의 사례를 비추어보았을 때 우리나라도 이미 기업의 임대 주택 사업 성장 환경이 여 건이 조성되고 있다고 판단된다.

4.1.2.1 인구 구조의 변화

1인가구 비율은 꾸준히 증가하여 2017년 기준 28.6%로 나타났으며 1~2인 가구는 전체 가구의 55.4%에 달한다. 2045년에는 전국 가구의 평균 가구원 수가 2.1명까지 줄어들 것 이란 관측까지 나오면서 1,2인 가구의 비중은 지속적으로 늘어날 것으로 전망되고 있다.

다음으로 1인 가구의 특성을 살펴보자.

서울의 1인 가구 비중에서는 20대가 37%의 압도적인 비중을 차지하고 있으며 거주하고 있는 주택 평수는 5~10평 규모가 40.2%로 가장 높다. 또한 1인 가구의 월세 비율은 46% 에 달해 전체 가구 자가 점유율보다 약 두배 수준으로 높다.

이러한 특성에 따라 1~2인 가구가 증가하면 소형 임대 주택 수요가 늘어날 것이다. 또한, 고령층의 주택 보유율이 증가하고 있다. 고령층 다주택 소유자들은 주택의 유지관리 어려움으로 인해 임대 주택 전문 관리 회사에 대한 수요가 증가할 것이다.

)

|그림 4-3. 1, 2인 가구 비중 추이 (단위: %)|1 Nov<br><br>그림 4-4. 주택 소유 연령대별 분포 (단위: %)|
|---|---|
|48.1% 50.5% 53.8%<br><br>62.5%<br><br>68.3%<br><br>0.0%<br><br>20.0%<br><br>40.0%<br><br>60.0%<br><br>80.0%<br><br>100.0%<br><br>2010 2012 2015 2025F 2035F| |


2014

출처: 통계청, SMIC 1팀 출처: 통계청, 신영 리서치

##### 4.1.2.2 “소유에서 주거로”: 주거 트렌드의 변화

1~2인 가구가 급격히 증가하면서 새로운 주거 문화가 확대되고 있다. 소유가 아닌 공유 경제의 개념이 젊은 층을 중심으로 빠르게 확산되면서 관련 시장이 빠르게 성장하고 있 다. 이에 따라 부동산 분야에서는 주택을 ‘소유’했던 것을 넘어 일정 기간 ‘점유’하는 새 로운 주거 패러다임이 나타나고 있다.

특히 공유 경제 트렌드 확산에 힘입어 셰어하우스와 같은 새로운 주거 형태가 등장했다. 이와 같은 새로운 주거형태의 출현은 점차 임대 시장이 공급(임대인)의 시장에서 소비 (임차인)의 시대로 전환되고 있음을 의미한다.

##### 4.1.2.3 리츠 시장의 성장

대체투자는 이제 글로벌 시장의 대세다. 특히 최근 한국에서 대체투자는 변동성 장세 속 리스크 관리에 적합해 더욱 주목을 받고 있다. 그러나 한국은 도입 초기 ‘다산 리츠’의 횡령 사고 이후 커진 불신으로 리츠 규제가 지속되면서 그동안 부동산 펀드가 주를 이 루었다.

정부는 리츠 육성을 중점 과제로 언급해왔으나 주로 사모 중심의 성장으로 공모 리츠 개 수는 6개에 불과하다. 그러나 최근의 리츠 시장은 과거와는 다소 다른 움직임을 보이고 있다. 최근 신한 알파리츠와 이리츠코크렙이 상장에 성공하였고 내년에는 시총 2조 4000 억 규모의 홈플러스 리츠 상장이 예정되어 있다. 동사와 농협리츠운용, 이지스 자산 운용 또한 상장 리츠 출시를 계획하고 있다.

4.1.2.4 리츠 시장 성장 배경

최근의 이러한 움직임은 강한 정부의 리츠 육성 의지와 수요자와 공급자의 니즈 일치로 인한 것이다.

)

- ①정부: 과도한 주택 직접 투자로 인한 가계 부채 문제 완화를 위해 정부는 최근 간접 투 자 상품인 리츠 육성에 힘을 쓰고 있다. 이에 따라 정부는 작년 10월부터 DB형 퇴직 연 금에 리츠 편입을 허용한데에 이어 올해 안에 ‘리츠 활성화 대책’을 통해 리츠 상장을 유 도할 계획이다.
- ②수요 측면: 상장 리츠는 배당을 통한 안정적인 수익 창출이 가능하고 유동성이 높아 일 반투자자의 큰 주목을 받고 있다. 최근의 신한알파리츠 개인청약률은 4:1에 육박하며 그 관심을 입증했다.
- ③공급 측면: 정부가 은행권과 부동산펀드의 리츠 사업 겸업을 허용함에 따라 은행권과 부동산 운용사들의 참여가 늘어나고 있다.


1 Nov 2014

주요국의 리츠 시가총액은 주식시장의 3%를 차지한 반면 한국은 0.1% 미만으로 리츠 시 장은 향후 충분히 성장할 수 있는 잠재력이 있다.

4.1.2.5. 소결

요약하면, 인구구조의 변화에 따른 임대주택 수요 및 임대주택 관리업에 대한 수요가 증 가할 것으로 예상된다.

또한 주거 트렌드 변화에 따라 임대 시장이 임차인 중심의 시대로 전환될 것이며 마지 막으로 임대관리 사업의 자본 확충을 수월하게 해줄 리츠 시장이 성장 초입기에 돌입했 다.

이에 따라 임차인의 니즈를 잘 반영하고 전문적인 관리 서비스를 제공할 역량과 브랜드 파워를 가지고 있는 기업의 임대주택 사업이 매우 유망할 것으로 보인다.

4.2 대기업의 성공적인 임대 주택 시장 진입

임대 주택 시장 성장에 따라 실제로 최근 롯데, KT, 코오롱글로벌 등 브랜드를 론칭해 민 간 임대시장에 진출하는 대기업이 줄을 잇고 있다. 기존에 아파트나 빌딩을 짓는데 주력 했던 사업 영역을 주택임대와 운영관리로 넓히고 있는 것이다.

‘17년 임대 사업에 진출한 KT는 자회사 KT에스테이트를 통해 1인 가구를 위한 프리미엄 임대 주택 브랜드 ‘리마크빌’을 만들었다. 리마크빌은 호텔식 컨시어지 서비스, 공용 라운 지 등 다양한 주거 서비스를 제공한다. 현재 공실률은 1%미만 수준으로 이에 따라 ‘16 년 연매출 3239억원에서 ‘17년 5554억원(YoY +42%)로의 눈부신 성장을 이루었다.

대기업의 부동산 계열사들은 이렇듯 단순한 ‘거주’를 뛰어넘어 ‘살고 싶은 집’을 제공함 에 따라 성공적으로 임대 주택 시장에 안착하고 있다. 그동안 임대 시장은 사업성이 낮 다는 이유로 민간 기업의 외면을 받았다. 그러나 최근에는 기업이 책임지고 입주자들에

)

게 다양한 서비스를 제공하면서 임대 주택의 위상을 높이고 사업 다각화를 통해 안정적 인 수익을 확보하고 있다.

1 Nov 2014

4.3 임대주택 사업을 통해 동사가 그리는 미래

4.3.1 사업 계획

동사의 임대 주택 사업은 1-2인 가구가 타겟층으로 현재까지 수유, 신촌, 서초에 약 2천여세대 (7000억원 규모)의 사업지를 확보한 상태이다. 내년 상반기에 착공이 들어갈 예정이며 2021년 하반기 준공을 목표로 하고 있다. 뿐만 아니라 동사는 2021년까지 서울 도심 역 세권 위주로 총 1만 세대 확보를 중장기 목표로 하고 있다.

동사는 해당 부지에 고급 임대주택과 리테일 시설이 결합된 다목적용 건물을 지을 계획 이다. 2021년에 준공이 완료되면 각 부지당 평균 500실의 임대주택 사업을 시작할 계획 이다. 사업 자금은 리츠 설립과 유상 증자 등을 통해 확보할 것으로 보인다.

##### 그림 4-5. 동사의 부동산임대주택사업 로드맵 (단위: %)

출처: 동사, SMIC 1팀

##### 4.3.2 임대주택 사업 모델

동사의 임대 주택 사업 모델은 마찬가지로 일본의 사례를 통해 추측해볼 수 있다.

##### 4.3.2.1 일본 기업의 임대 주택 사업 모델

부동산 패러다임 변화에 따라 기존에 주택 분양위주 사업을 하던 일본 최대 종합 부동산 회사인 미쓰이부동산과 같은 임대주택관리 사업에 성공적으로 진출했다. 미쓰이부동산은 막강한 자본력을 바탕으로 개발 사업 종료 후에도 자산 장기 임대 및 관리 업무를 수행 한다. 현재 임대 및 관리부문은 전체 매출에서 53% 비중을 차지하며 당사의 Cash Cow로 자리잡았다.

)

미쓰이 부동산과 같은 일본 종합 부동산회사의 임대 주택 사업 모델은 크게 두가지이다.

1 Nov 2014

- 1) 임대주택 수탁개발 서브리스 방식: 임대주택사업자가 주택 소유자를 대신해서 임대주 택을 건설해주고 임대관리운영까지 책임지는 사업형태이다.
- 2) 리츠 활용 방식: 임대주택사업자가 리츠 투자법인을 만들어 임대주택사업에 활용하는 형태로 주로 도심에 고급 임대 주택을 개발하고 임대전문리츠에 매각해 자금을 회수 한다.


##### 4.3.2.2 동사 사업 모델

동사의 최근 행보를 보아 동사는 리츠 활용 방식을 우선적으로 채택해 사업을 추진할 것으로 보인다. 향후 임대주택 플랫폼 업체로서의 입지가 단단해지면 미쓰이 부동산과 같이 임대관리운영 사업으로의 확장도 가능할 것으로 보인다.

4.3.3 순수 디벨로퍼인 동사의 리츠 진출!

기존에 부동산 개발에만 집중해온 순수 디벨로퍼인 동사는 ‘17년 말 설립 자본금 70억원 을 투입해 리츠 AMC ‘디엔디 인베스트먼트’를 출범하며 리츠 시장에 뛰어들었다.

향후 동사는 1~2인 가구 중심의 임대주택을 중심으로 다양한 자산을 운용하는 공모 리츠 를 만들 계획이다. 리츠 성장 초입기에는 투자자들이 신뢰할 수 있는 대기업이 스폰서인 리츠가 주목을 받을 가능성이 높으므로 동사의 리츠 진출은 매우 긍정적이다.

##### 4.3.3.1 리츠 AMC란?

리츠의 유형에는 자산의 투자, 운용, 자산관리를 자체 인력으로 직접 수행하는 ‘자기관리 리츠’와 형태와 자산관리회사(AMC)에 위탁하는 형태의 ‘위탁관리리츠’가 있다.

국내에서 가장 일반적인 리츠는 위탁관리형으로 동사의 리츠 역시 이에 해당된다. 리츠 AMC란 리츠 자산을 수탁 받아 운영하는 회사로 운용 수수료가 주요 수입원이다. 주택 등의 기초자산의 취득과 운영, 매각에 전문성을 보유한 집단이며 리츠 설립이 가능하다.

일반적으로 건설사 등의 투자자들이 리츠에 출자한 후 리츠 AMC에 위탁관리를 맡기면, 리츠 AMC가 건물 시설관리 및 운영 서비스를 담당하는 구조를 가지고 있다.

##### 그림 4-6. 위탁 관리형 리츠의 구조

출처: 한국리츠협회, SMIC 1팀

4.3.4 리츠를 활용해 향후 Cash Cow가 되어줄 임대주택 사업!

4.3.4.1 동사의 임대주택 리츠 구조

임대 주택 사업을 통한 향후 Cash Flow를 알아보기 위해 우선 동사 리츠 구조를 파악해보자.

##### 그림 4-7. 임대주택사업 사업 추진 구도

출처: 동사, 하나금융투자

- 1) 동사는 100% 자회사인 리츠 AMC(디앤디인베스트먼트)를 활용해 리츠를 설립하고 기관투자자 등을 유치하게 된다. 리츠 설립 시에는 리츠 AMC가 최소 자본금 50억원을 출자해야 한다. AMC는 리츠 자산을 위탁 받아 관리하고 동사는 리츠에 자산을 공급하는 Pipeline 역할을 하게 된다.


- 2) 준공 후 임대를 개시하면 임대 수익이 리츠에 유입될 것이다. 운영과정에서 리츠 AMC는 운영수익 및 배당 수익을 확보한다.
- 3) 동사는 안정적인 배당이 가능할 시점에 공모 리츠를 상장할 것으로 보인다. 리츠 상장 후 자산을 매각할 시 시세차익도 얻을 수 있다.


- 4.3.4.2 안정적인 수익 확보가 가능

이러한 구조는 동사의 안정적인 운영 수익과 배당 수익의 수취를 가능하게 한다. 또한 동사는 리츠를 통해 부동산 개발 자금을 더 수월하게 조달할 수 있다.

결국, 동사가 1~2인 가구 임대 주택 사업에 성공적으로 진출할 시 동사는 더욱 안정적인 자금 조달 조건 하에서 Cash Cow를 확보하게 된다.

부동산 개발은 리스크 헷지가 중요한 사업이기 때문에 안정적인 현금흐름이 매우 중요하다. 동사의 임대 주택 사업으로의 진출은 실적의 변동성이 큰 부동산 개발 사업의 이익 변동성을 낮추는 데에 크게 기여할 것이다.

뿐만 아니라, 동사는 향후 디앤디인베스트먼트를 통해 1~2인 가구형 임대주택 이외에도 SK계열사를 활용하여 다양한 투자대상을 발굴하고 리츠에 편입할 계획으로 알려져 동사의 리츠 관련 사업은 더욱 성장할 수 있을 것으로 기대된다.

4.3.5 임대 주택 사업, 과연 성공할 수 있을까?

앞서 투자포인트 2에서 동사는 부동산 개발에서 월등한 역량을 가지고 있다는 점을 이 미 확인한 바 있다. 동사는 어떠한 임대 주택 모델을 구상하고 있을까?

동사는 한앤컴퍼니의 투자 발표 이후 사업 목적에 ‘일반음식점업과 기타 음·식료품 위주 종합 소매업’을 추가하고 t’able이라는 브랜드를 기업형 임대주택서비스에 론칭하겠다고 공시했다. 동사가 향후 구축할 임대 주택의 컨셉을 정확히 알 수 없는 상황에서 위의 공 시를 통해 동사가 그리고 있는 임대주택의 모습을 조금이나마 짐작해볼 수 있다.

- 4.3.5.1. T’able과 함께 다각화될 임대주택 사업


T’able 은 동사의 소셜 아파트먼트 브랜드로 ‘따로 또 같이 다양한 활동이 가능한 주거 공간’을 모토로 하고 있다. 최근 주목받고 있는 쉐어하우스의 단점을 보완하여 개인의 독립적인 공간을 보존하면서도 함께 교류하는 커뮤니티 문화를 만들어가는 것을 목표로 하고 있다.

커뮤니티가 결합된 다소 독특한 주거 문화가 과연 우리나라에서 성공 가능할 것인가에

)

대한 의문을 가지게 한다. 그러나 동사는 이미 t’able과 함께 매우 성공적으로 오피스텔 분양과 테이블 사업을 진 행한 바가 있다. 이는 올해 3Q 기준 분양률이 93% 수준에 달한 543억원 규모의 강남 비엘 106오피스이다. 동사는 비엘 오피스에서 라운지 가입 멤버들에게 라운지, 커뮤니티 룸, 북카페, 네트워킹 테마 파티 등 다양한 시설과 프로그램을 제공한다.

1 Nov 2014

|그림 4-8. 비엘 오피스 Book Bar|그림 4-9. 비엘 오피스 라운지|
|---|---|
| | |


출처: 통계청, SMIC 1팀 출처: 통계청, SMIC 1팀

IR에 따르면 동사는 강남 비엘 오피스의 차원을 넘어서는 주거 기능과 다양한 커뮤니티 활동을 제공하는 임대 주택 사업을 추진 중이다. 뿐만 아니라 ‘17년에는 ‘직방’과 ‘다방’의 경력직을 대거 채용해 향후 O2O 플랫폼 관련 사업도 선보일 것으로 예상되고 있다. 동 사는 임대 주택 관련 모든 사업을 검토 중이라고 알려진 가운데 한앤컴퍼니와 함께 상 상 그 이상의 다양한 부가 서비스와 가치를 창출할 것으로 보인다.

4.3.6 결론

우리나라에서도 일본과 같은 기업 중심의 임대 주택 서비스가 성장할 수 있는 환경이 점차 마련되고 있다. 동사의 부동산 개발업에서의 독보적인 역량과 한앤 컴퍼니의 월등 한 경영 능력이 더해진다면 임대 주택 사업에서 성공적인 성과를 거둘 것임에는 의심의 여지가 없다.

동사와 한앤컴퍼니의 능력을 믿는다면 기대해도 좋다. 리츠를 활용한 안정적인 수익 창 출에 더해 임대 주택 관련 사업 다각화를 통한 높은 실적 상승이 예상된다. 임대주택 플 랫폼 업체로 변모한 동사의 화려한 비상이 시작될 것이다.

)

### 5. Issue & Risk

1 Nov 2014

##### 5.1. 한앤컴퍼니 인수에 따른 배당 증가 가능성

한앤컴퍼니와 같은 PEF가 투자금을 회수하는 방법은 다양한데, 그 중 하나의 방법으로 지 목되는 것이 배당이다. 해당 PEF는 피인수기업의 가치를 제고하고, 이익단의 증익을 도모 한 후, 적극적인 배당정책을 펼치는 것으로 유명하다.

분기 배당 정책을 고수해온 한앤컴퍼니

현재와 과거 사례로 봤을 때, 한앤컴퍼니는 분기 배당 정책을 통해 매분기 투자금을 회수 해왔다. 동 PEF가 지분을 인수한 한온시스템의 경우, 인수 시점인 2014년 12월부터 꾸준 히 분기배당을 실시해왔으며, 그 액수는 연간으로 점차 늘어나고 있다. 18년 3분기의 경 우에도 어김없이 주당 80원 규모의 분기 배당을 실시하였다. 뿐만 아니라 2015년까지 배 당이 이루어지지 않았던 쌍용양회의 경우에도, 인수 시점인 2016년부터 배당을 실시하면 서 아래의 그림과 같이 점차 배당을 획기적으로 늘리고 있다. 이러한 경향성은 비상장사 인 피인수기업에도 보인다. 전술한 웅진식품의 경우, 17년 투자금을 회수하고자 유상감자 를 실시하였으며, 이에 340억 규모의 현금을 벌어들일 수 있었다.

지금까지 서술한 사례로 볼 때, 한앤컴퍼니의 경영참여는 곧 SK디앤디의 배당 액수의 증 가뿐만 아니라 분기 배당 정책과 같은 적극적인 주주친화정책 실시로 이어질 가능성이 크다.

|그림 5-1. 한온시스템 배당 추이|그림 5-2. 쌍용양회 배당 추이|
|---|---|
| | |


출처: 네이버 금융, SMIC 1팀 출처: 네이버 금융, SMIC 1팀

##### 5.2. 동사의 자금력은 충분한가?

동사의 현재 부채비율은 18년 3분기 기준 374% 가량으로 높은 편이다. 표면적인 지표로 만 봤을 때 동사에겐 향후 사업을 확장할 만한 실탄이 부족해보인다. 그러나 본 보고서에 서는 적어도 동사가 현재 자체 계획을 추진하지 못할 만큼, 자금력과 그것의 확충을 걱정 할 단계는 아니라고 본다.

)

일단, 동사는 적극적인 유상증자를 통해 자금을 확충하고 있다. 최근에도 동사는 1300억 규모의 주주배정 유상증자를 결정하며, 토지 매입, ESS 시설 투자 등 사업 확장을 위해 투 자하는데 사용한다는 계획을 공시하였다. 그리고 이 중 절반 이상을 한앤컴퍼니, SK가스, 우리사주조합 등 대주주로부터 선조달함으로써, 안정적으로 자금을 확보하고 있다.

1 Nov 2014

##### 그림 5-3. SK 디앤디 1,300억원 유상증자금 사용 계획

출처: 유진투자증권, SMIC 1팀

그리고 주목할 점은 부동산개발업의 특성이다. 본업의 특성상, 계약금-중도금-잔금의 구조 로 현금을 회수하며, 따라서 항구적으로 유동성이 좋을 수는 없다. 하지만, 일단 현금이 들어오면 대규모로 들어오고, 이를 바로 새로운 투자에 활용할 여력이 생긴다. 실제로 동 사의 당좌비율을 보면, 분기별로 굉장히 상이한 수치를 보이는 것을 알 수 있는데 이것이 바로 본업의 특성을 반영하는 것이다.

게다가 긍정적인 점은 근래의 ESS사업 등의 번영으로 인해 동사의 본업이 가진 단점이 앞으로 상쇄될 것이라는 점이다. 전술하였듯, 동사의 ESS사업은 본업과는 달리, 꾸준한 현 금흐름이 지속적으로 발생하는 사업이다. 게다가 OPM 45%가량으로 굉장히 높아, 이러한 현금흐름 중 많은 부분이 잉여현금흐름을 구성할 가능성이 높다. 따라서, ESS 산업이 초기 투자로 인해 커지기만 하면 동사의 자금력에 대한 우려는 점차 사그러들 것으로 전망한 다. 또한 2021년부터 임대주택사업으로부터의 매출이 본격적으로 발생하기 시작하면 동 사는 더욱 더 안정적인 현금흐름을 확보할 수 있을 것이다.

)

### 6. Valuation: Historical PER Method

1 Nov 2014

- 6.1. Earning table
- 6.2. 매출 및 GPM 추정


부동산 개발업, 신재생에너지 사업, ESS 사업의 매출은 전술하였다.

가구 사업의 경우, 고객사가 다양하고 향후 어떤 고객사에서 발주를 할지 정확히 추정할 수는 없다. 하지만, 동사는 현재 사업보고서 상에서 가구 사업과 관련한 수주 내역과 수 주 잔고를 제공하고 있으며, 이를 바탕으로 내년도 매출을 추정하였다. 그리고 2020년의 경우, 현재 공시된 것 외에 추가적인 수주가 발생할 수 있는데, 이 수준이 그 전년과 유

- 사한 수준에 머무를 것으로 추정하였고, 이에 19년과 동일한 수치를 매출로 주었다.

동사의 GPM을 분기별로 보면, 신재생에너지 영업권 판매에 따라 GPM이 상승하였던 2016년을 제외하고는 24-25%대에서 안정적으로 형성되는 경향이 있다. 그러나 2017년에

- 서 2018년으로 넘어가면서 수익성이 좋은 ESS가 본격적으로 매출되기 시작하자, GPM이 1% 가량 개선되는 움직임을 보여주었다. 더욱이, 높은 OPM 수준을 보여주는 신재생에너 지의 매출 증대 역시 이러한 GPM 상승에 기여하였다. 본 보고서에서는 18년과 19년 그 리고 20년에 신재생에너지와 ESS의 점진적인 매출 상승을 진단하였으며, 이는 GPM 상승 으로 이어질 것으로 보여진다. 18년 온기는 3Q와 같은 GPM을 반영하는 대신, 2019년부터 는 0.5%씩 할증을 주어 GPM을 추정하였다.


위를 종합한 매출 및 매출원가 추정치는 아래와 같다.

)

1 Nov 2014

##### 6.3. 판매비와 관리비 추정

판매비와 관리비 항목의 경우, 급여와 유관 항목, 지급수수료, 감가상각비를 제외한 항목 들의 경우, 이동평균 혹은 보수적 추정을 위해 과거의 수치 중 최고 수치 등을 사용하여 추정하였다. 급여는 연말에 상여금 지급에 따라 3분기에서 4분기로 넘어갈 때 급여가 2 배가량 증가하는 모습을 볼 수 있었다. 따라서 18년 온기 수치에 이를 반영해주었고, 그 이후의 수치에는 도시근로자 평균 임금 상승률을 적용하여 산정해주었다. 그리고 급여 유 관항목은 급여에 연동해 추정해주었다. 지급수수료의 경우, 부동산 개발 사업과 관련해 발생하는 수수료 계정으로 부동산 개발 사업 매출에 연동시켜주었다. 마지막으로 감가상 각비의 경우, 유형자산 내역별로 감가상각률, 취득 및 처분액 등을 추정하여 계산해주었 고, 이는 Appendix를 참고바란다.

)

##### 6.4. 영업외손익 추정

1 Nov 2014

영업외손익의 경우, 대부분의 수익 및 비용이 일회성 비용 혹은 추정이 용이하지 않은 비 용이었는데, 그 경우 각각 0 혹은 이동평균을 사용하여 추정하였다. 이자수익과 이자비용 은 대여금 및 차입금과 그에 따른 가중평균이자율을 사용하여 별도 추정하였다. 이는 Appendix를 참고 바란다.

##### 6.5. 유효법인세율 추정

유효법인세율의 경우, 법인세차감전순이익이 증대될수록 법인세율이 증대되는 모습을 볼 수 있었다. 18년 온기는 3Q의 수치를 적용하여 계산해주었고, 19년도와 20년도는 법인세 차감전순이익이 유사한 17년도의 수치를 적용해주었다.

)

##### 6.6. Historical PER Method

1 Nov 2014

|-20,000<br><br>0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>100,000<br><br>120,000<br><br>140,000<br><br>2014-01 2014-12 2015-11 2016-10 2017-09 2018-08 2019-07 2020-06<br><br>PER Band<br><br>Price(Adj<br><br>.)<br><br>8.6X<br><br>15.8X|
|---|


본 보고서에서는 Historical PER valuation을 사용하였다.

각 사업부의 성격이 상이함에도 SOTP Valuation을 사용하지 않은 까닭은 이하와 같다.

- 1) ESS의 성장성과 미래가치를 보여주기 위해서는 DCF valuation을 활용해야하나 향후 5 개년의 매출을 추정할 근거를 찾을 수 없었다.
- 2) 1)의 대안으로 ESS에 PER 등의 상대가치평가법을 적용하기 위해서는 참고할 만한 peer가 필요하나 ESS를 생산하는 효성중공업, LS 산전 등의 매출 포트폴리오는 너무 크고 다양하다. 따라서 적절한 peer 선정 및 target per을 선정하는데 어려움이 따랐 다.
- 3) 게다가 타 사업부 역시 적절한 peer 선정에 어려움이 따랐다.


이상의 이유들로, 본 보고서에서는 SOTP valuation 대신 전체를 뭉뚱그려 PER valuation을 사용하기로 하였다.

본론으로 돌아가서, 동사의 PER band를 보면 2015년 상장 이후 PER이 점차 하락해왔음 을 볼 수 있다. 즉, 동사의 사업에 대한 기대감이 점차 약화되어 온 것이다. 하지만 앞서 보고서에서 진단했던 바와 같이, 이러한 기대감은 약화될 이유가 전혀 없다. 왜냐하면 1) ESS의 폭발적 성장이 내년과 내후년 예견되어 있고, 2) 본업은 견조하며, 3) 먼 미래에 임 대주택사업의 성장이 전망되기 때문이다. 따라서, 본 보고서에서는 ESS에 대한 기대감이 본격화되던 시기에 주목해보고자 하였다. 그 시기는 2017년 중순으로, 해당 시기는 ESS에 대한 기대감이 막 피어오르던 시기로, 이후 EPS 수치가 기대만큼 발생하지 않자 지속적 으로 PER이 떨어지며 기대감이 약화되었다. 그러나 본 보고서에서 제시한 바와 같이, 2018년 3분기부터 본격적으로 ESS 매출이 발생하는 것이 확인되었으며 이러한 흐름은 2020년까지 지속될 것으로 보인다.

따라서 Target PER으로서 해당 시기의 PER 11배를 설정하였다. 이에 목표주가 443000원,

)

상승여력 63.47%으로 투자의견 buy를 제시하는 바이다.

1 Nov 2014

)

### 7. APPENDIX

1 Nov 2014

7.1. 감가상각비 추정

)

1 Nov 2014

##### 7.2. 이자비용 및 이자수익 추정

