Equity Investment Research

SK텔레콤(017670)

2018년 12월 1일

# 연말에는 배당주를! SK 텔레콤

###### Rating

## Buy

목표주가: 425,000 원 현재주가: 284,000 원 상승여력: 33.18 %

- 1. Introduction

- 2. 지배구조 개편, 종합 ICT 기업으로!

- 3. SK하이닉스의 배당정책

- 4. SKT 무선 사업, 튼튼한 자금줄

- 5. 주요 자회사의 현황과 미래

- 6. Issue & Risk

- 7. Valuation

- 8. Appendix


12M 주가추이 시가총액 22 조 9,318 억원

Balance sheet data

순자산 PBR

218,925 억원 1.13 배

ROE

15.38%

Earning data

PER 12M EPS EV/EBITDA

8.29 배 32,198 원

3.94 배

###### 주요 주주

SK㈜ 25.22% 국민연금공단 9.13%

SMIC 2 팀

팀장 이건유 팀원 김욱진

김진혁

손재현

신유경

### 1. Introduction

1.1. Why 배당주?

주식이 매력적인 투자 대상인 이유는 무엇일까? 아마 Zero-Sum이 아니라는 점일 것이 다. 기업들은 주식시장에 배당과 자사주매입의 방식으로 가치를 공급한다. 배당은 시장 참여자들이 단기적 시세차익을 넘어 투자를 장기적 관점에서 바라볼 수 있게 하는 밑바 탕이 된다.

기업은 경영활동을 통해 투자금을 불린다. 하지만 그렇게 불린 돈을 마치 최대주주의 쌈 짓돈인 것처럼 기업 안에 쌓아 놓기만 한다면 어떨까? 마치 열수 없는 금고에 돈이 들어 가 있는 것과 같은 느낌을 받을 것이다. 하지만 기업들은 기업의 성장을 위한 투자자금 을 제외한 금액을 배당이라는 이름으로 주주에게 환원한다. 투자금으로 창출한 이익을 현금으로 환원 받을 수 있다는 점은 주식투자의 매력도를 한층 높이는 요인이다.

한편, 수많은 주식 중에서도 소위 “배당주”라고 불리는 주식이 있다. 보통 다른 주식들에 비해 높은 시가배당률을 가지고 있는 주식들이다. 보통 배당주라고 하면 국내에서는 은 행, 증권, 보험과 같은 금융주, 혹은 교육주, 정유 및 에너지주, 그리고 마지막으로 우선 주가 대부분이다. 이러한 주식들이 높은 배당성향을 유지할 수 있는 이유는 성장을 위해 재투자가 필요 없거나 그 규모가 작기 때문이다. 현재 금리 수준에서 배당주는 일반적으 로 3~5% 정도의 시가배당률을 가진다. 배당주는 주가 변동이라는 Risk 때문에 보다 낮 은 Risk를 가지는 투자자산인 채권보다 다소 높은 기대 수익률을 가진다.

최근 미국을 위시한 세계경제가 금리 인상기에 접어든 가운데 배당주의 매력에 의문을 품는 투자자들도 있다. 하지만 지금의 대한민국은 굉장히 특수한 상황에 처해있음에 주 목해야 한다. 일반적으로 금리 인상은 경기호황과 동행해야한다. 하지만 현재 한국은 가 계부채 부실 위험과 더불어 각종 경기지표 하락에도 불구하고 한미간 금리차 때문에 금 리를 올려야 하는 딜레마에 빠진 상황이다. 경기가 침체되는데도 금리를 올려야 하는 상 황이라는 것이다. 따라서 경기 침체 우려와 자본 유출 우려가 모두 한국 증시에 위험요 소로 반영되고 있다.

역사적으로 지금과 같은 미국의 금리인상기 도래는 이머징 마켓에 큰 위기를 불러 일으 켰다. 1979년 스태그플레이션을 잡기 위해 미국이 기준금리를 급격히 올렸을 때, 중남미 국가들은 금리가 같이 오르고 경기가 침체되면서 직격탄을 맞았다. 그리고 1994년, 미국 이 주택 가격 상승을 잡기 위해 금리인상을 단행했을 때도 중남미를 포함한 신흥국들은 직격탄을 맞았다. 2004년에 미국이 금리 인상 신호를 충분히 보내며 신중하게 금리를 인 상했을 때조차 서브프라임 모기지 사태가 발생하며 글로벌 금융위기로 이어졌다. 즉, 미 국의 금리인상은 각국의 자본 유출, 통화 불안으로, 특히 신흥국 시장에 위기로 유발한 다.

따라서 이처럼 변동성이 큰 장세에서 배당주를 선택하는 것은 매우 합리적인 전략이다.

배당이 주가의 하방을 지지하는 역할을 할 뿐만 아니라 일시적으로 하락한 수익률에 심 리적 버팀목 역할을 해주기 때문이다. 게다가 기업의 펀더멘탈이 성장한다면 시세차익도 누릴 수 있기 때문에 단순히 금리인상기라고 해서 배당주를 외면하는 것은 좋은 전략이 아니다.

마지막으로 “찬바람이 불면 배당주”라는 말이 있다. 연말에 가까워질수록 단기간 내에 배 당수익률을 보장받을 수 있다는 매력이 부각되면서 배당주를 찾는 투자자는 늘어난다. 따라서 연말에 배당주의 주가가 상승할 가능성이 높다.

실제로 배당을 하는 주식이 배당을 하지 않는 주식보다 수익률이 높다. 2005년 이후 배 당주의 누적 상대 수익은 58.7%p로 2005년에는 -10.9%p로 다소 부진했지만 이후에는 초과 수익을 유지하고 있다. 한편, 4분기가 배당의 주가 설명력이 가장 높고 높은 배당 종목의 수익률 차도 가장 극명히 드러난다.

|그림 01. 무배당주 대비 배당주 상대 수익률|그림 02. 월별 저배당주와 고배당주 수익률 차|
|---|---|
| | |


출처: 신한금융투자, SMIC 2팀 출처: 신한금융투자, SMIC 2팀

요약하자면,

- (1) 배당은 주식투자의 매력도를 높이는 요인이다.
- (2) 현재 한국 금리인상 딜레마 속에서 배당주는 좋은 투자처이다.
- (3) 연말 배당을 앞둔 지금 이 시점이 배당주에 주목할 시점이다.


따라서 현재 이 시점에 배당주에 주목할 것을 제안한다.

1.2. Why SK텔레콤?

- 1.2.1. 좋은 배당주의 조건


본 보고서에서는 좋은 배당주의 조건으로 4가지를 고려하였다.

###### (1) 현재 주가가 저평가 상태이다.

우선 배당주라면 꾸준한 배당 성향과 높은 배당수익률을 담보해줄 수 있어야한다. 높은

배당수익률을 위해서는 주가 대비 배당금이 높아야 하므로 절대적인 수준에서 주가가 낮아야 한다. 시세에 따라 배당 수익률 이상의 손실을 볼 수 있다면 배당주로서의 매력 이 퇴색된다. 따라서 충분한 안전마진이 확보된 기업이어야 한다고 판단하였다. 따라서 PER, PBR Band 상 하단에 위치하여 Valuation 매력이 부각되는 주식을 물색하였다.

- (2) 추후 배당금이 상향될 여지가 있어야 한다.

추후 배당수익률이 높아질 여지가 있다면 더 높은 배당 수익 창출이 가능하다. 또한 배 당 상향은 저평가된 주식의 재평가에 기여한다.

- (3) 장기적 성장성이 담보되어야 한다.

저평가된 고배당주는 단기 전망이 부정적인 경우가 많다. 부정적인 업황으로 인해 주가

- 가 하락하면서 배당수익률이 상승하기 때문이다. 그러나 이 기업들의 업황이 장기적으로 도 부정적이라면, 꾸준한 배당을 지급하지 못할 확률이 높다. 이에 더해, 배당락조차 회 복하지 못할 가능성도 존재한다. 따라서 좋은 배당주라면 당장은 주가가 하락했더라도 장기적 성장성을 갖추어야 한다.

(4) 꾸준한 Cash Flow를 창출해야 한다.

그러나 한편, 장기적으로 성장성을 갖춘 주식의 대부분은 많은 CAPEX 투자를 필요로 한

- 다. 이러한 기업들은 주주 입장에서도 배당 지급보다 재투자를 통해 기업가치를 올리는 편이 바람직하다. 따라서 지속적으로 잉여 현금 흐름을 창출하지 못하는 기업은 적어도 배당주로서는 부적절하다는 판단이다. 이러한 이유로 운전자본의 비중이 적고 CAPEX 투
- 자 필요가 적은 기업을 물색하였다.




- 1.2.2. SK텔레콤은 조건을 만족한다


과거 동사의 배당 성향, 주당 배당금, 배당수익률 추이를 보면 SK텔레콤은 상당히 안정 적인 배당을 지급하는 기업이다. 배당성향보다는 주당 배당금에 기준을 두고 해당 금액 을 배당으로 지급하고 있다. 배당 수익률은 3.5%~6.2% 밴드를 형성하고 있다. 동사는 2007년에는 8,000원의 DPS를 2008년부터 9,400원으로 인상했다가 2015년부터 10,000원 으로 인상하여 지금까지 주당 배당금을 유지해왔다.

###### 그림 03. 과거 배당 추이 (단위 : 원, %)

2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 현금배당성향(%) 53.4% 52.8% 34.4% 38.7% 64.8% 40.5% 37.0% 46.6% 42.1% 27.2% DPS(원) 9,400 9,400 9,400 9,400 9,400 9,400 9,400 10,000 10,000 10,000 배당수익률(%) 4.5% 5.6% 5.4% 6.6% 6.2% 4.1% 3.5% 4.6% 4.3% 3.6%

출처: 사업보고서, SMIC 2팀

SK텔레콤을 앞서 언급한 좋은 배당주의 조건에 대입하면 다음과 같다.

(1) 현재 주가가 저평가 상태인가?

동사는 규제 우려 등으로 현재 PER, PBR Band 상 하단에 위치해 있고 상당한 저평가 상 태이다. 그러나 규제 우려 해소와 지배구조 개편을 통해 저평가가 해소될 것으로 판단한 다. 따라서 현재 주가는 Valuation 상 부담이 없는 수준이다.

|그림 03. PER Band|그림 04. PBR Band|
|---|---|
| | |


출처: CompanyGuide, SMIC 2팀 출처: CompanyGuide, SMIC 2팀

###### (2) 추후 배당금이 상향될 여지가 있어야 한다.

동사는 지배구조 개편 과정에서 배당금을 높일 가능성이 높으며 이러한 의지를 피력하 고 있다. 이 또한 다시 한번 동사의 주가 재평가에 긍정적인 영향을 미칠 것으로 기대된 다. 본 보고서는 2장에서 지배구조 개편에 대해 분석할 것이다.

###### (3) 장기적 성장성이 담보되어야 한다.

동사가 주주환원정책에 힘을 쓰고자 하는 의도가 있더라도 실적이 뒷받침되지 않으면 지속적으로 배당을 유지하는 것은 어렵다. 따라서 좋은 배당주인지 확신하기 위해서는 각 사업 부문을 분석해 보아야 한다. 동사는 통신부문이 규제 리스크, 경쟁심화 등으로 우려되는 상황에서도 E커머스, OTT, 보안 등 높은 성장성을 가진 사업부문으로의 다각화 를 통해 성장을 추구하고 있다. 본 보고서에서는 5장에서 동사의 주요 자회사 분석하여 장기적 성장성을 검증할 것이다.

###### (4) 꾸준한 Cash Flow를 창출해야 한다.

동사는 본업인 무선통신 부문에서 안정적인 현금흐름을 창출해 왔다. 동사는 2019년을 원년으로 정책 리스크에서 탈피하고 전략적 성장을 이루어낼 것이다. 따라서 무선통신부 문은 꾸준한 Cash Cow로 배당 지급을 위한 잉여 현금흐름을 창출해 낼 것이다. 이러한 무선통신 부문을 4장에서 분석할 것이다.

### 2. 지배구조 개편, 종합 ICT 기업으로!

지배구조 개편을 트리거로 동사의 가치는 재평가될 것이고, 이와 맞물려 배당 상향 가능 성도 높다. 2장에서는 좋은 배당주의 첫번째, 두번째 조건인 저평가 가치주라는 점과 배 당 상향으로 배당수익률 상승을 예상할 수 있다는 점을 분석할 것이다.

###### 2.1. 현재 SK그룹의 지배구조 – SK텔레콤을 중심으로

SK그룹 지배구조는 규 정에 위반되지 않음

문재인 정권이 들어오면서 대기업 그룹사에 대한 조직개편 압박이 거세졌다. 동사는 다 른 대기업들에 비해 상대적으로 깨끗한 기업구조를 가지고 있었고 현재 법적 기준에서 도 규정에 위반되는 부분이 없는 상황이다. 15년에 이미 SK C&C와 SK의 합병으로 그룹 내 옥상옥 구조를 해결하였다. 18년 6월 기준 SK그룹의 지배구조는 아래 그림과 같다.

###### 그림 05. SK그룹 조직도 (단위 : %)

출처: 메리츠종금증권 리서치센터, SMIC 2팀

동사는 현재 조직 개편 과정을 거치고 있다. 유사한 사업 부문은 합치고, 규모가 커지고 성장 가능성이 높다고 판단되는 부문은 독립시키며 경영효율화 작업을 진행중이다. 따라 서 위 조직구조에서도 상당한 변화가 있었다. SK텔레콤과 관련된 내역은 다음과 같다.

6월 이후에도 지배구 조 개편 많음

- (1) 아이리버에 대한 지분율이 45.9%에서 52.6%로 증가하였다. 동사는 아이리버가 가지 고 있는 음악 스트리밍 서비스 부문을 성장시키기 위해 노력하고 있고, 해당 부문 투자 를 위해 아이리버가 2018년 8월 10일 진행한 700억원 규모의 제 3자 배정 유상증자에 참여하여 650억원을 출자하였다.
- (2) 국내 2위 보안업체 ADT캡스를 맥쿼리인프라자산운용과 함께 인수하였다. 인수대금 1조 2,760억, 차입금 리파이낸싱까지 포함하면 약 3조원에 달하는 빅딜이었으며 동사는 7,020억원을 출자하여 55%의 지분율을 보유하게 되었다. ADT캡스는 기존에 SK그룹 내에


서 영위하고 있던 보안업체인 NSOK와 연내 합병이 예정되어있다.

- (3) 자회사인 SK플래닛 내에 있던 11번가를 인적분할하였다. 구조개편은 아래와 같은 방 식으로 실시되었다. 먼저 SK플래닛과 11번가를 인적분할하여 11번가 지분율 98.1%, SK플 래닛 지분율 98.1%를 보유하게 되었다. 이후 11번가에 대해 H&Q Korea로부터 신규 투 자 5,000억원을 유치하면서 지분율이 81.8%로 감소하였다. SK플래닛은 SK TechX와 합병 하였다. 100% 자회사인 SK TechX와 98.1% 지분율의 SK플래닛의 합병으로 존속회사인 SK 플래닛에 대한 지분율은 98.7%로 증가하였다.
- (4) 동사의 모회사인 SK지주의 자회사로 있던 정보보안 업체 SK인포섹을 12월 27일 완 전 자회사로 편입할 예정이다. 인수는 동사가 보유하고 있던 자사주 1.6%와 SK인포섹 지분 100% 교환을 통해 이루어지며 이를 통해 SK지주의 동사에 대한 지분율은 26.8%로 높아질 것이다.


그리고 SK그룹은 동사를 중간지주사로 탈바꿈할 것을 예고하고 있다. 동사가 지주사로 변경될 예정이라는 것에 우선 유의할 필요가 있다. 이에 대한 내용은 후술하겠다.

|그림 06. ADT캡스 인수구조|그림 07. 11번가 분사|
|---|---|
| | |


출처: 메리츠종금증권, SMIC 2팀 출처: 메리츠종금증권, SMIC 2팀

2.2. SK텔레콤 조직 개편에 관하여

2.2.1. SK텔레콤 조직 개편 시점

조직 개편 시점은 늦 어도 내년 상반기

SK그룹은 최근 지배구조 변화를 빠르게 추진하고 있고 이러한 변화는 빠르면 연내, 늦어 도 내년 상반기 중에는 현실화될 것으로 보인다. 하지만 SK그룹은 위에서 언급했듯이 현 재 기업 지배구조에서 법적으로 저촉되는 부분은 거의 없다. 1) 일감몰아주기 규제 대상 기업은 SK디앤디뿐이고, 2) 순환출자는 존재하지 않으며, 3) 공익법인 보유 계열사 지분도 미미한 수준이기 때문이다. 따라서 동사의 조직개편 내용은 단순히 법 규정에 맞추려는 노력이 아니라 그룹 전체의 경쟁력 확보를 위한 조직개편이라고 판단할 수 있다. 이렇게 진행되는 기업 구조 개편은 기업 가치에 지대한 영향을 미칠 수 있다. 따라서 조직구조 개편 후 방향성에 대해서 생각해볼 필요가 있다.

동사는 중간지주사로 전환될 예정

우선 SK그룹은 동사를 중간지주사로 전환하여 SKT Holdings(가칭, 이하 SKTH)를 중심으 로 사업회사 SK텔레콤, SK하이닉스, 11번가, SK브로드밴드 등 자회사를 거느리는 구조의 조직구조 개편을 계획하고 있다. 이 계획은 최근에 생긴 것이 아니라 이미 2016년부터 최태원 회장이 주장했던 것으로 2016년 10월 그룹사 CEO세미나에서 제안한 바 있다. 뿐 만 아니라 SK텔레콤 박정호 사장도 오래전부터 SK텔레콤의 중간지주사 전환을 언급해왔 다. 18년 2월 ‘MWC 2018’에서 박정호 사장은 소프트뱅크의 예를 들며 중간지주사 형태 의 거버넌스 조직을 통한 종합 ICT 회사로의 전망을 내놓은 바 있다. 이처럼 동사의 조 직개편은 사실상 정해져 있는 상황이었다.

공정거래법 개정안 통 과 전 중간지주사 전 환 서두를 것

하지만 해당 조직개편이 언제 실제로 시행이 될 것인가에 대해 의문이 있는 상황이었다. 조직개편 이야기가 오래전부터 나왔음에도 불구하고 아직까지 실현되지 않은 상황이었 기 때문이다. 하지만 1) 공정위의 공정거래법 개정안 입법 예고안에서 자회사 행위요건 강화 규정을 신규설립 및 전환 지주회사에 국한하기로 결정하면서 SK하이닉스를 20.1% 보유하고 있는 SK텔레콤의 지주사 전환이 빠른 시일 안에 진행될 것이란 예상이 가능해 졌다. 자회사 행위요건 강화 조항으로 신규, 전환 지주회사는 자회사를 30% 이상 지분을 확보해야한다. 만약 해당 법안 통과 이후 중간지주사 전환을 한다면 동사는 SK하이닉스 지분 9.9%를 추가적으로 확보하기 위해 약 5조원 이상의 자금이 추가적으로 필요해진다. 따라서 해당 법안이 통과되기 전에 빠르게 중간지주사로의 전환을 서두를 것으로 예상 한다.

이에 더하여 지난 10월 19일 있었던 SK그룹 최고경영자 세미나에서 2) SK텔레콤 박정호 사장이 “SK하이닉스에 대한 지분율을 상향하고 뉴ICT사업을 이동통신과 대등하게 배치 해 중간지주회사로 전환하겠다”고 발언한 사실이 드러나면서 중간지주사 전환 시점이 임 박했다는 것을 알 수 있게 되었다. 해당 발언 뿐만 아니라 3) 올해 하반기 11번가의 분 사, SK텔링크의 완전 자회사화, ADT캡스 인수, SK인포섹 인수 등 그동안 지연되었던 조 직개편이 빠른 속도로 진행되며 중간지주사 전환을 대비한 움직임이 있었다는 점에서 다시 한번 조직개편이 임박했다는 것을 알 수 있다.

2.2.2. SK텔레콤 조직 개편 원인

중간지주사 전환 원인

- 1) SK하이닉스 기업 가치 측면


그렇다면 동사가 왜 중간지주사로의 전환을 꾀하고 있는지를 알아보아야 한다. 크게 두 가지 요인 때문이다. 첫번째는 기업가치 측면이다. SK그룹은 최태원 SK그룹 회장을 중심 으로 “딥 체인지(Deep Change)”를 경영 화두로 놓고 움직이고 있다. 미래 먹거리, 새로운 성장 동력을 찾아 이를 집중적으로 투자하겠다는 것인데 이를 위해서는 동사의 중간지 주사 전환, 조직 개편을 통한 경영 효율화가 필요하다. 특히 1) SK하이닉스의 경우 현행 법상 손자회사로 M&A에 규제를 받는 상황에 있어 기업가치 측면에서 할인을 받고 있 다.

두번째로 동사가 중간 지주회사로 탈바꿈하면서 자회사로 SK텔레콤의 사업부문을 비롯 해 11번가, ADT캡스, 옥수수 등 매력적인 사업부문들을 거느리게 될 경우, 2) 매력적인

중간지주사 전환 원인

- 2) 무선통신 외 부문 재평가
- 3) 배당에 대한 세금


사업임에도 무선통신부문에 섞여 가치가 부각되지 못했던 부문들이 Re-rating될 수 있을 것이라고 판단된다. 마지막으로 3) 배당에 대한 세금 문제이다. 일반회사로 남아있으면서 자회사에게 배당금을 받을 때의 세금에 비해 지주사 전환 이후 지주사의 입장으로 자회 사에게서 배당금을 받을 때의 세율이 상당히 차이가 난다. 이 세가지 원인에 대한 자세 한 분석은 후술하겠다.

###### 2.2.3. SK텔레콤 조직 개편 방식

위에서 언급했듯이 SK그룹은 동사를 중간지주사로 만들고 나머지 ICT계열 자회사들, 이 동통신 사업부문을 중간지주사 아래에 두는 형태의 조직개편을 고려하고 있다. 이렇게 조직을 개편하는 과정에는 물적분할과 인적분할이라는 두가지 선택지가 있다.

인적분할을 한다면 동사를 투자회사(SKTH)와 사업회사(SKT)로 인적분할하여 SK하이닉 스 지분을 가지게 되는 투자회사 SKTH를 SK지주와 합병하는 방식으로 이루어진다. 후 술하겠지만 동사가 조직개편을 하는 중요한 이유 중 하나가 SK하이닉스를 손자회사에서 자회사로 격상시키기 위한 것이기 때문에, 증권가에서는 한때 이런 방식의 개편을 예상 하였다.

한편, 물적분할 방향으로 진행된다면 동사를 물적분할하여 동사에서 이동통신사업부문을 떼어 자회사로 소유하는 방식이 될 가능성이 높다. 이렇게 될 경우 위에서 말했던 것처 럼 SK하이닉스를 중간지주사 SKTH의 자회사로 격상시키면서 모든 ICT계열 회사들이 SKTH의 자회사로 이동하는 방식의 조직 개편이 된다.

처음 조직개편 이야기가 나왔을 때 인적분할을 통한 조직구조 개편 시나리오가 가능성 이 높게 점쳐졌던 것이 사실이다. 과거 많은 지주사들이 인적분할을 통한 지주사 전환, 자사주 활용으로 최대주주의 지분율을 높이는 방식의 전환을 꾀했기 사례가 있기 때문 이다. 이 방식을 선택한다면 SK지주의 동사에 대한 지배권은 25.2% -> 37.8%로 상승하며 SK하이닉스를 자회사로 편입할 수 있고 최소 비용으로 조직개편이 가능하다.

|그림 08. 인적분할 시나리오|그림 09. 물적분할 시나리오|
|---|---|
| | |


출처: 메리츠종금증권, SMIC 2팀 출처: 메리츠종금증권, SMIC 2팀

하지만 현재 시장의 컨센서스는 동사의 물적분할에 무게를 싣고 있다. 우선 이미 15년 11월, 사측이 인적분할을 통한 중간지주사 전환에 사실무근으로 일축한 바 있다. SK텔레

물적분할 시나리오가 가능성이 더 높다

콤 박정호 사장 또한 인터뷰에서 인적분할을 배제하고 물적분할에 무게를 두었다. 그는 중간지주사 전환을 오랜 기간 구상해왔는데, 물적분할을 통해 지주회사로 전환한 미국의 알파벳, 일본의 소프트뱅크를 벤치마킹사례로 언급하고 있다. 또 18년 3월 주주총회 후 기자간담회에서 인적분할 보다 나은 방법을 구상 중이라고 언급했다는 점에서 인적분할 방식은 제외한 것으로 생각해도 무방할 것이다. 그 원인은 인적분할 시나리오에서는 최 태원 일가의 SK지주 지분가치가 희석되기 때문으로 추측된다.

###### 2.3. SK텔레콤 조직 개편의 영향

손자회사는 M&A 시 지분 100% 취득해야 함

위에서 언급했던 SK텔레콤이 지배구조 개편의 이유들에 관하여 실제로 지배구조를 개편 했을 때 동사에 어떤 영향이 있을지 자세히 살펴보겠다. 이는 총 3가지로 첫번째 SK하이 닉스의 M&A 규제 해소, 두번째 매력적인 자회사 가치의 Re-rating, 세번째 배당금 법인 세율이다.

###### 2.3.1. 영향 1. 경영 효율화 - SK하이닉스 M&A 규제

대한민국에서 지주사의 손자회사는 M&A에 있어서 상당한 규제를 받고 있다. 현행 공정 거래법상 손자회사는 국내 자회사를 두려면 지분을 100%를 모두 취득해야한다. 해당 규 정은 꽤 과거부터 있어왔고 비판여론도 있었지만 근시일 내에 수정될 여지가 보이지 않 는다. 따라서 SK그룹 내에서 손자회사 지위에 속해있는 SK하이닉스는 M&A를 하는데 상 당히 곤란한 처지에 있다.

이런 상황은 손자회사는 현금을 아무리 창출해도 해당 제한 때문에 추가적인 성장동력 을 찾기 위한 M&A를 시도하기 어렵다. 100% M&A는 첫번째로 자금적인 차원에서 문제 가 있으며, 두번째로 상당한 Risk를 지는 문제가 있다. 지분율 100%라면 위험의 분산이 어렵다. 마지막으로 이런 제한 때문에 해외 기업에 대한 M&A에 집중할 수 밖에 없게 되는데 이러한 상황을 인수대상 기업도 알기 때문에 협상력에서 문제가 생길 수 있다.

반도체업은 M&A 역 량이 중요

실제로 반도체 업계에서는 M&A가 굉장히 활발하게 이루어지고 있다. 이는 PC와 스마트 폰 시장의 정체에 따라 새로운 성장동력을 찾기 위함이다.

###### 그림 10. 글로벌 반도체 기업 M&A 현황

출처: 산업연구원, SMIC 2팀

반도체업은 M&A 역 량이 중요

특히 한국 반도체 기업인 삼성과 SK하이닉스의 경우 메모리 반도체에 기업 역량이 편중 되어 있는데, 해당 분야는 추후 시장 정체가 예상되는 상황이다. 따라서 비메모리 반도체 부분 역량을 키울 필요성이 굉장히 크고 이를 위해선 뛰어난 기술력을 가진 업체를 인 수하여 미래 성장동력이 될 수 있는 기술을 습득하는 것이 중요하다. 실제로 인텔은 자 율주행 관련 반도체 기업을 인수하였고 소프트뱅크는 반도체 설계에서 기술력을 인정받 은 ARM을 인수하기도 했다. 메모리 반도체의 시황 변동 위험을 완화해줄 수 있는 비메 모리 반도체 부문 경쟁력 강화, 미래 성장동력을 위한 기술력 습득을 위해서는 SK하이닉 스도 M&A가 필수적이다.

하지만 SK하이닉스는 위에서 언급한 규제 때문에 국내 기업의 인수는 그 길이 상당 부 분 제한되어 있는 상황이다. 이렇게 미래 성장동력을 찾는데 제한이 있다는 부분이 동사 의 멀티플 할인에도 영향을 미치고 있다는 판단이다. 컨센서스 기준 삼성전자와 SK하이 닉스의 18 Forward PER은 삼성전자가 6.58배이고 SK하이닉스가 3.15배이다.

|그림 11. SK하이닉스 PER Band|그림 12. 삼성전자 PER Band|
|---|---|
| | |


출처: CompanyGuide, SMIC 2팀 출처: CompanyGuide, SMIC 2팀

따라서 조직개편을 통해 동사가 중간지주사로 전환하고 SK하이닉스의 지위가 손자회사 에서 자회사로 격상되면 SK하이닉스의 재평가가 가능하다는 판단이다. 실제로 그룹사 CEO세미나에서 박정호 사장이 SK하이닉스 저평가의 해소방안으로 이 전략을 제시하였 다. 이 과정에서 SK하이닉스의 최대주주로서 20.1%의 지분을 가지고 있는 동사 또한 지 분가치 상승의 수혜를 입을 것이다. 또한 SK그룹은 2016년에 SK지주의 손자회사였던 SK바이오텍의 M&A 투자 확대를 위해 자회사로 격상시킨 전례가 있다.

2.3.2. 영향 2. 자회사 가치 Re-rating

자회사의 가치 리레이 팅이 가능하다

동사는 여러 매력적인 투자 부문을 보유하고 있지만 이들은 통신 부문에 가려 제대로 평가받지 못하고 있다. 이는 동사가 “통신사”에서 “종합ICT사”로 이미지 메이킹을 시도하 는 이유이다. 대표적으로 E커머스(11번가), 보안(ADT캡스), OTT(옥수수)가 지배구조 때문 에 저평가 되어있다는 판단이다. 동사 박정호 사장은 2018년 3월 21일 SK텔레콤 정기

주주총회가 끝난 뒤 기자회견에서 “현재 가장 고민하고 있는 것은 SK텔레콤이 이동통신 (MNO) 사업 위주로만 평가받는 것”이라고 밝히며, “그 부분을 개선하기 위해 지배구조 개편을 고민하고 있다”고 말했다. 만약 이처럼 자회사 재평가가 이루어진다면, 동사의 시 가총액도 상승하고 재무도 개선하는 일석이조의 효과가 있을 것이다.

주요 자회사에 대한 자세한 분석은 5장으로 미루고, 지금은 자회사 가치 재평가로 인해 지주사도 같이 주가 랠리를 보일 개연성에 대해 언급하고자 한다. 실제로 자회사 가치의 재평가로 인해 지주사가 재평가 된 사례도 많고, 그렇지 않은 사례도 많아 단언하기는 어렵다. 그러나 E커머스, 보안, OTT은 모두 무선통신과 시너지가 매우 큰 사업부문임에도 불구하고 동사의 가치 평가에 있어서 통신 부문의 부가수입 정도로 인식되고 있는 실정 이라는 판단이다. 이후 5G, IoT, AI의 도입으로 인하여 이들 각 사업부와 통신의 시너지 는 더욱 커질 예정이며, 추후 사업회사와 지주회사의 재평가에 기여할 수 있을 것이다. 구체적인 자회사들의 가치와 재평가에 대해서는 후술한다.

2.3.3. 영향 3. 절세: 일반회사 vs 지주회사 수입배당금 세율

###### 지주사의 배당금 세율 이 훨씬 저렴하다

동사는 현재 사실상 중간지주사 역할을 이미 하고 있지만 아직 법적 형태는 일반 사업 회사에 머물러있다. 그런데 법인세법상 규정을 보면 일반회사와 지주회사가 수취한 배당 금에 대한 법인세율은 차이가 있다.

기업이 자회사 혹은 관계회사로부터 배당금을 수취하여 이익을 얻었을 때 이 배당금을 법인세법상 이익으로 취급하지 않아 법인세를 감면해주는 ‘수입배당금 익금불산입’이라 는 제도가 있다. 이는 자회사가 이미 한번 법인세를 지급하고 남은 부분을 배당한 것에 대하여 이를 수취한 기업에게 다시 과세를 하면 이중과세가 되기 때문에 이를 조정해주 는 제도이다. 그리고 이 제도에 따른 법인세 감면 비율은 수취한 기업의 형태별로, 배당 을 지급한 회사의 형태별로, 또 모회사의 자회사에 대한 지분율에 따라 다르게 나타나는 데, 일반적으로 배당을 수취하는 기업이 지주회사일 때, 자회사에 대한 지분율이 높을수 록 감면률이 높다.

|그림 13. 지주사 수입배당금 익금불산입|그림 14. 일반 회사 수입배당금 익금불산입|
|---|---|
||자회사 지분율 익금불산입율| |
|---|---|
|지주사|20%이상 80% 40%초과 100%<br><br>상장법인|
| |40%이상 80% 80%초과 100%<br><br>비상장법인|
||자회사 지분율 익금불산입율| |
|---|---|
|일반회사|30%이하 30% 30%초과 50%<br><br>100% 100%<br><br>상장법인|
| |50%이하 30% 50%초과 50%<br><br>100% 100%<br><br>비상장법인|
|


출처: SMIC 2팀 출처: SMIC 2팀

동사가 20.01%의 지분을 가지고 있는 SK하이닉스의 경우를 예로 들어 보자. 동사가 일 반회사인 지금, SK하이닉스는 상장법인이고 SK하이닉스에 대한 지분율은 30%이하이기

때문에 SK하이닉스로부터 받은 배당의 30%만 이익으로 인식하지 않고 나머지 70%부분 에 대해서는 모두 법인세를 납부해야한다.

하지만 동사가 중간지주사로 전환한 경우는 어떨까? 지주사가 20%이상의 지분율을 가진 상장법인 SK하이닉스로부터 배당금을 지급받는 경우, 해당 배당금의 80%는 법인세 부과 대상에서 제외되고 20%에 대한 법인세만 납부해도 된다. SK하이닉스의 작년 배당금은 7,060억, 동사의 지분에 대한 배당금 1,412억이다. 동사가 일반회사라면 1,412억의 70% 인 988억에 대한 법인세 약 200억을 지불해야하지만 지주회사라면 988억의 20%인 282 억에 대한 법인세 약 56억만을 지불하면 된다. 지주사 전환으로 동사가 보유하고 있는 자회사들의 배당에 대한 절세가 가능해지면 자회사들로부터 동사에게로 배당을 통해 현 금을 더 끌어올 수 있는 유인이 생기며, 이렇게 생긴 현금을 다시 배당을 통해 주주에게 로 환원할 여지도 증가할 것이다.

이외에도 동사가 가지고 있는 ADT캡스, SK브로드밴드, 11번가 등 수많은 자회사들의 배 당까지 고려한다면 지주사 전환은 절세에 큰 도움이 된다. 그리고 후술할 SK하이닉스의 배당 상향 이슈를 고려한다면 세금 절감 가능 폭은 한층 더 커질 것이다. 또 올해 7월 발표된 ‘2018년 세법개정안’을 보면 지주사의 경우, 지분율 30%~40%의 상장 자회사, 50%~80%의 비상장 자회사의 구간을 신설하여 해당 자회사의 배당금에 대해서는 익금 불산입율을 90%로 상향하는 조정안이 제출되었다. 지주회사의 자회사 지분율 확대를 유 인하는 정책으로 지주사에 세금 측면의 혜택을 추가적으로 부여하는 방향으로 정책이 개정되어 그 수혜가 더 확장될 것으로 판단된다.

### 3. SK하이닉스 배당 정책

물적분할 이후 최소 한의 배당금을 보장 할 것

###### 3.1 중간지주사 전환 후 배당 보장

동사는 물적분할에 따라 지주회사와 사업회사로 분할된다. 동사는 향후 투자회사가 중간 지주회사로 전환되더라도 현재 배당 수준을 유지할 것이라 밝힌 적이 있다. SKTH가 지 주사 전환 이후 사업 회사들의 배당 수준 이상을 보장하지 않는다면 SKTH의 주식의 매 도물량이 쏟아질 가능성이 농후하다. 전체 지분의 42%를 차지하는 외국인 투자자가 지 주회사 주식을 매각하고 사업회사 주식을 매입할 유인이 충분하기 때문이다. SK는 2002 년 소버린 사태를 겪었으므로 이런 식의 지주사 가치 하락에 민감하게 반응할 것이다. 따라서 SKTH는 사업 회사가 보장하는 배당 수준 이상의 배당을 지급할 것이다.

SK 하이닉스 주주환원적 정책의 유인

###### 3.2. SK하이닉스와의 연계 배당

동사는 SK하이닉스의 지분 20.07%를 보유하고 있어 SK하이닉스의 제 1주주이다. 따라서 SK하이닉스의 배당 정책에 따라 동사의 배당 역시 달라질 수 있다. SK하이닉스의 배당 정책과 관련하여 2016년 컨퍼런스 콜에서 향후 배당성향의 20%를 배당으로 지급하겠다 고 한 점, 2017년 말 향후 잉여현금흐름의 30 ~ 50%를 배당으로 지급하겠다고 한 점을 고려할 때 앞으로 주주환원적 정책을 펼칠 가능성이 존재한다. 특히 SK그룹에서 CEO평 가 시 주가 상승률이 중요한 기준이므로 CEO 차원에서 주주환원적 정책에 대한 유인이 존재한다.

###### 그림 15. SK하이닉스 현금흐름 (단위: 십억원)

출처: 통계청, SMIC 2팀

동사와 SK하이닉스

 연계 배당

동사는 18년 3분기 컨퍼런스콜에서 SK하이닉스 배당을 연계하여 배당할 것이라고 발표 하였다. SK하이닉스는 16년 1,2분기 및 18년 2분기를 제외하고 영업활동 현금흐름이 투 자활동 현금흐름의 절댓값보다 더 크다. 따라서 기말 현금잔액은 우상향하였다. 다만 18

년 2분기 투자활동현금흐름이 급증한 것은 도시바 메모리반도체 사업부 15% 지분 인수 에 따른 3.9조원 지출이다. SK하이닉스는 늘어난 현금을 사용해 자사주를 매입해 소각하 거나 혹은 늘어난 현금으로 배당금을 증가시킬 수 있다. 다만 SK하이닉스는 자사주 소각 계획이 없음을 밝혀 향후 주주환원 정책은 배당금 증가를 통해 이루어 질 것으로 판단 된다.

###### 배당금= 잉여현금흐름의 20, 30% 가정

18 – 20년 예상 배당금은 잉여현금흐름의 30% ~ 50%로 결정된다고 공시했으나, 18년은 법인세가 2.75조로 전년동기 대비 155%가 상승하였고 18년 2분기 도시바 메모리 반도 체 사업부 인수에 따른 투자 비용(3.9조)로 인해 현금흐름이 꽤 감소하였다. 따라서 보수 적으로 잉여현금흐름의 25%를 적용하여 배당액을 도출하였다. 이후 19년, 20년은 약속 대로 잉여현금흐름의 30%를 지급하는 것으로 가정하였다.

###### 그림 16. SK하이닉스 현금흐름 및 배당액 (단위: 백만원)

출처: SMIC 2팀

###### 그림 17. 배당금 민감도 분석 1 (단위: 백만원)

출처: SMIC 2팀

###### 그림 18. 배당금 민감도 분석 2 (단위: 백만원)

출처: SMIC 2팀

SK하이닉스로 인해 추가되는 연계 배당금

동사의 배당금은 연계 배당률에 따른 기존 배당액과 추가 배당액으로 나누어 추정하였 다. 연계 배당률이란, 동사에게 배당되는 SK하이닉스 배당금 중 몇 %를 동사 배당금으로 연계하는지 그 비율을 의미한다. 기존 배당액은 다음과 같은 수식을 통해 추정하였다. 17 년에는 동사가 SK하이닉스로부터 배당받은 금액을 배당성향(27.16%)만큼 연계 배당하였

- 다고 가정하였다.

기존 배당액 = 17년 동사 배당액 + (17년 SK하이닉스 배당액 * 지분율 * 연계배당률 변화분(x%- 27.16%))

추가 배당액은 다음과 같은 수식을 통해 추정하였다.

추가 배당액 =SK하이닉스 배당액 증가분 * 지분율 * 연계 배당률

SK하이닉스의 배당금 중 50%가 유입된다고 가정할 경우, 주당 배당금은 11,119원에서 12,742원까지 얻을 수 있다.

동사의 자회사는 현재 적자인 자회사도 존재하고 있어 향후 흑자로 전환되고 성장세가 나타날 경우, SKTH의 배당금은 더욱 증가할 수 있다. 이 경우, 위에서 분석한 경우보다`

- 더 높은 배당 수익률도 예상 가능하다.


### 4. SKT 무선 사업, 튼튼한 자금줄

- 4.1. 통신 산업의 특성

통신업은 국가의 대표적인 기간 산업이고 높은 공익성을 가진다. 통신업은 기간 산업이 기 때문에 정부는 ‘전기통신사업법’을 통해 서비스 제공능력, 재정적, 기술적 능력, 이용

- 자 보호계획 적정성 등을 고려하여 허가제로 운영하고 있으며, 이외에도 통신업은 지분 소유, 인수합병과 관련한 여러 규제를 적용 받고 있다.

이는 두 가지를 시사한다. 첫째, 통신업이 신규진입이 어려운 과점 시장이라는 것이고, 둘째 통신사들은 일반 사기업에 비하여 정부정책 결정의 영향을 많이 받는다는 것이다. 따라서 기업의 매출과 관련하여 가격(P)와 수량(Q)을 논할 때에도 시장의 특성과 정부정 책에 유의해야 한다.

4.2. 통신업의 현주소, ARPU는 하락 중

통신사의 실적에서 수익성을 잘 나타낼 수 있는 지표는 ARPU(Average Revenue Per User) 이다. 이는 사용자당 매출을 의미한다. 2014년 이후 통신3사의 ARPU는 지속적으로 하락

- 하고 있는데, 이는 키즈폰 등의 세컨드 디바이스 가입자 증가, 웨어러블 회선 증가, 선택 약정할인제도 도입 등에 기인한다. 눈에 띄는 점은 2017년 4분기를 기점으로 ARPU가 가파르게 하락하였다는 것이다. 그 이유는 무엇일까?




통신업은 과점시장 정부정책 영향

ARPU 하락 왜?

그림 19. 통신3사 ARPU 추이 (단위: 원)

출처: 각 사 IR, SMIC 2팀

선택약정 가입자수 증가

###### 4.2.1. 하락 원인 1: 선택약정할인율 상향

첫째, 2017년 9월 선택약정할인이 25%(기존20%)로 상향되었기 때문이다. 선택약정할인이 란 단말기 구매 지원금을 받지 않았거나, 자급 단말, 중고 단말을 이용하는 고객이, 대상 요금상품을 12개월/24개월 이용하기로 약정 신청할 경우, 지원금 상당의 25% 추가 요금

할인을 제공하는 제도이다. 예를 들어 ‘T끼리 55’ 요금약정할인(24개월)을 신청하는 경우 기본 약정할인 15675원이 할인된 후, 선택 약정 할인금액(25%)인 11220원이 추가 할인 되어 실제 납부 금액은 33605원이 된다.

선택약정 총 가입자 수는 시행 전 1552만명에서부터 시행이후 빠르게 증가하여, 올해 8 월에는 2370만명을 뛰어넘었다. 신규 단말기 구매시 지원금을 받는 것보다 선택약정을 통해 받는 할인 폭이 큰 것이 증가세에 영향을 미친 것으로 보인다.

|그림 20. SKT T플랜 공시지원, 선택약정 비교|그림 21. 선택약정 할인 단계|
|---|---|
| | |


출처: 동사 홈페이지, SMIC 2팀 출처: 동사 홈페이지, SMIC 2팀

###### 4.2.2. 하락 원인 2: 기초연금수급자, 저소득층 요금감면

###### 저소득층, 고령층 요금감면제도 시행

둘째, 2018년 7월 기초연금수급자 이동통신 요금감면제도와 저소득층 요금감면 제도가 도입되었다. 65세 이상 노인 중 소득과 재산이 하위 70%에 속하는 국민을 대상으로 월 1만1000원 한도 내에서 이동통신 요금을 감면 받게 되고, 각종 급여 대상자는 기본료, 통화료를 35%-50% 감면 받게 되었다. 과학기술정보통신부는 이번 감면으로 총 174만명 이 1898억 절감 수혜를 볼 것으로 예측하였다.

###### 그림 22. 현 정권 요금 규제 목록

방안 도입 개정

| |선택약정 할인율 상향|2017년 9월|선택약정 할인율 20% → 25% 상향| |
|---|---|---|---|---|
| |저소득층 요금감면|2017년 11월|주거, 교육급여 대상자: 기본료, 통화료 각각 35% 감면(한도 21500원/월) 생계 의료급여 대상자: 월 기본 26000원 + 추가 통화료 50% 감면(한도: 33500원/월)| |
| |고령자 요금감면|2018년 7월|노령층 중 저소득층에 해당하는 '기초연금수급자(231만명)을 요금감면 대상자에 포함 신청자에 대하여 통신요금 11000원/월 감면| |


출처: 과학기술정보통신부, SMIC2팀

###### 4.2.3. 하락 원인3: 준-보편요금제 T플랜의 도입

가족끼리 같이 쓰자, T플랜의 도입

셋째, 동사의 경우 요금이 평균적으로 저렴한 요금제인 ‘T플랜’을 도입하였다. T플랜은 T 플랜을 사용하는 가족끼리 데이터를 나누어 사용할 수 있는 요금제로 데이터 양에 따라 5단계로 나뉜다. 가족단위에서 이 요금제를 이용하게 되면 고가 요금제를 사용하는 한 명이 다른 가족 구성원들에게 데이터를 선물할 수 있어, 평균적으로 통신요금이 절약된 다. 가장 낮은 단계인 ‘스몰’ 플랜의 경우 선택약정시 월 2만원대에 1.2G 데이터 이용이 가능해 정부가 추진하고 있는 보편요금제의 기준과 대체적으로 부합하기도 한다.

위 세 가지 제도적/정책적인 변화가 복합적으로 작용하며 동사를 비롯한 통신3사의 ARPU가 감소하였다. 동사는 올 3분기 3041억원의 영업이익을 기록하며 지난해 동기 대 비 22.5% 줄어들었는데, 이는 고정비수준이 크게 변하지 않은 상황에서 매출의 감소가 직접적으로 영업이익의 감소로 이어진 것으로 보인다.

###### 그림 23. SKT T플랜 개요

출처: SK텔레콤, SMIC2팀

###### 4.3. P 추가 하락 No, 지금이 저점 부근이다.

지금이 P 저점이다

ARPU 감소세 둔화

시장에서는 추가적인 P(ARPU)하락에 대한 우려가 존재한다. 그러나 본 보고서에서는 올 해의 상태가 P감소의 저점 부근이고 중장기적으로는 ARPU가 증가할 수 있을 것이라 판 단한다. 그 이유는 다음과 같다.

###### 4.3.1 왜 저점인가?

첫째, ARPU 감소세가 둔화하고 있다는 점이다. ARPU는 올해 1분기 매출이 -4.5% 크게 하락한 이후 하락 폭이 감소하여 3분기에는 QoQ -0.68%만이 감소하였다. 이는 선택약정 할인율 향상 시점 직후 많은 신규 가입자들이 유입되었으나, 이후 선택약정 가입자 증가

- 가 둔화하였기 때문이다. 2019년 말 가입자 증가는 정체될 것으로 예상되는데, 그렇게 된
- 다면 하락세는 더 줄어들 것으로 보인다.


둘째, 선택약정할인율이 추가적으로 증가하기는 어려울 가능성이 크다. 올해 10월 말 노

웅래 더불어민주당 의원과 시민단체들을 중심으로 선택약정할인 30% 상향을 포함한 대 책안이 등장하며, 추가적인 수익성 감소에 대한 우려가 존재하였다. 그러나 그 순수한 취 지와는 다르게 할인율 증가는 여러 문제점을 노출하였다.

예컨대 할인율 증가는 알뜰폰의 위기를 심화하였다. 알뜰폰의 장점은 저렴한 요금이었는 데, 준-보편요금제인 ‘T플랜’이 도입되고, 선택약정할인율이 25% 증가하면서 알뜰폰에서 이통3사로의 고객 이탈이 심화되었다. 망 도매대가 인하 등 정부 차원의 지원에도 불구 하고, 올해만 7만5469명이 알뜰폰에서 순이탈하며 줄도산 위기감이 확산되었다. 선택약 정할인율을 올린다면, 알뜰폰에서의 고객 이탈이 더 가속화될 것이기 때문에, 알뜰폰을 전면 지원하는 정부의 입장에서 할인율 증가는 택하기 어려운 선택지이다. 선택약정할인 율 30%로의 상향은 아직 여론의 지지를 얻고 있지는 못한 소수 의견으로, 과학기술정보 방송통신위원회에서 논의된 바 또한 없다.

셋째, 올해 영업이익 하락은 앞서 설명한 세 가지 제도적/정책적 변화가 복합적으로 작 용한 결과이다. 제도가 이미 도입된 현재, 추가적인 하락요인이 생기더라도 이는 제도의 초기 도입 시기의 복합적인 영향만큼 그 영향이 크지 않을 것이다. 그러면 P의 하락만 예상 되는가? 아니다. 후술할 5G서비스의 본격적인 도입은 ARPU 상승을 가능하게 할 것 이다.

|그림 24. ARPU 감소율 (단위:%)|그림 25. 데이터 사용률 증가|
|---|---|
| | |


출처: 동사 IR, SMIC 2팀 출처: 과학기술정보통신부, SMIC 2팀

###### 4.3.2. 중장기적 P증가 가능성

고가요금제로의 이동 유도

한편 P의 증가 가능성이 존재한다. 먼저 데이터를 많이 필요로 하는 서비스, 모바일tv, UHD영상, 고화질 게임의 등장과 B2B 무선 비즈니스가 발달하면서 데이터 수요가 증가 하고 있다. LTE 가입자 1인당 데이터 이용량은 지속적으로 증가하여 18년 9월 기준 8GB 에 육박한다.

이 데이터 수요에 맞춰 통신사들은 고가의 요금제를 출시하고 고객을 고가 요금제로 유

도하는 업셀링(Up-selling) 전략을 펴고있다. 업셀링 전략에서는 5만원짜리 요금제에서 데 이터를 6GB제공하고, 2만원이 더 비싼 7만원짜리 요금제는 100GB(사실상 무제한)를 제공 한다. 2만원의 차이가 94GB라는 큰 데이터량 격차를 갖는 것이다. 1인당 평균 데이터 사 용량이 8GB에 육박한다는 점을 고려하면, 상당수의 고객들이 고가요금제를 사용할 것이

- 라 예상할 수 있으며, 실제로 고가 요금제로의 변경이 나타나고 있다.

뿐만 아니라, 장기적으로 5G가 상용화되면 P가 증가할 것이다. 11월 29일 동사는 B2B 고객 대상으로 5G 휴대용 와이파이 요금제를 월 5만2천원, 11GB의 데이터 제공 조건으 로 테스트 출시하면서 5G의 도입의 신호탄을 쏘았다. 한편, 일반 소비자용 5G요금제는 2020년경 출시될 것으로 예상되는데, 6만원대 20GB 조건으로 출시될 것이라는 전망이 우세하다.

LTE가 처음 도입되었을 때는 무제한 LTE요금제를 출시하지 않고 요금제 업셀링을 유도한

- 바 있는데 5G가 상용화될 때도 비슷한 요금제 전략을 가져갈 것으로 전망된다. 20GB를 6만원대에 제공하되, 더 많은 데이터를 제공하는 요금제의 가격을 더 높이 올릴 것이다. 즉 5G 요금제의 도입으로 ARPU의 증가가 예상된다.


###### 4.4. Q도 지속적 증가하며 안정적 현금흐름 창출!

동사의 점유율은 15년말 49.41%에서 2018년 3Q 기준 47.41%로 2%p 하락하였다. 그러 나 1위 시장점유율은 흔들림 없으며, 동사 신규가입자도 지속적으로 순증하고 있다. 2018년 3Q에는 3000명이 가입자가 순증하여 18년 총 16만 2천명의 고객이 순증하였다.

통신업 시장 안정되며 현금흐름 확보

서비스 차별화

다양한 스마트 기기의 등장과 가입 회선 수 증가

주목해야할 점은 무선통신 시장이 안정되는 추세라는 점이다. 선택약정 할인율이 상향 되면서, 공시지원금을 받고 타 통신사로 이동하는 대신 기존 통신사에서 기기만 변경하 고 선택약정을 신청할 유인이 존재하기 때문이다. 올해 이통3사의 해지율은 역대 제일 낮은 수준으로, 그 중 동사는 가장 낮은 해지율을 유지하고 있다. 낮은 해지율은 과거 불 법보조금과 공격적인 마케팅으로 가입자를 뺏는 방식에서, 서비스 경쟁력을 통해 고객을 묶어 두는 방식으로 통신사들의 전략이 변화하고 있음을 시사한다. 같은 맥락에서 작년 대비 마케팅 비용은 LGU+ 4.2%감소, KT 0.6% 감소하였다. 시장이 안정화 된다면 무선전 화에서 2701만명의 고객을 확보하고 있는 동사가 안정적인 현금흐름을 가져오는데 도움 이 된다.

동사 또한 마케팅 비용을 줄이는 대신, ‘고객가치 혁신 프로그램’을 통해 서비스 경쟁력 을 강화하는 행보를 보이고 있다. 혁신 프로그램은 약정해지시 할인반환금 구조 개편, 로 밍시 해외 3분 무료 통화 제공, 멤버십 연간 할인 한도 폐지, 스마트폰 T렌탈 서비스 등 으로 소비자에게 좋은 호응을 얻고 있다. 이렇게 고객 입장에서 유용한 서비스를 내놓으 면서 타사와의 서비스 차별화가 가능할 것으로 판단된다.

또한 스마트폰 뿐만 아니라 웨어러블 기기, 태블릿, IoT 기기 등 네트워크를 필요로 하는 다양한 기기가 등장하면서 가입 회선의 수가 증가할 수밖에 없다. 실제로, 동사는 차량관

제, 원격관제 서비스 이용 회선이 빠르게 증가하고 있다. 올해 9월 기준, 약 2년 전에 비 해 차량 관제는 13만 회선, 원격관제는 50만 회선이 증가하였다. 향후 IoT 등이 확대되 어 스마트가전 등 일상의 사물들이 네트워크와 연결 된다면, 그에 따른 전방위적인 회선 증가를 기대해볼 수 있다.

|그림 26. 차량관제 서비스 소개|그림 27. 5G의 특성|
|---|---|
| | |


출처: 스마트차량관제, SMIC2팀 출처: 국제전기통신연합, SMIC 2팀

5G에 걸맞는 수익 모델 정립 필수적

수익 모델 정립 후 B2B 시장에서의 성장성

- 4.5. 5G 수익모델 완성되면 폭발적 매출 성장 가능성
- 5G기술이란, 초고속, 초저지연, 초연결이라는 3가지 주요 특성을 갖고 있다. 최대 전송속 도는 20배 빠르고, 통신을 시작하는데 걸리는 지연시간이 1ms(1/1000초) 수준으로 낮아 졌다. 수많은 사물인터넷 기기들이 서로 연결되어 동작하는 미래를 대비하여 단위 1제곱 키로미터 당 10억개의 무선연결을 지원해야 한다.


일반적으로 알려져 있는 5G 수혜주들은, 5G 설비와 관련된 기업들, 즉 5G 투자와 함께 매출이 증가하는 네트워크 장비업체나 통신 장비업체 같은 기업이다. 한편 동사의 입장 에서 5G 설비투자는 바로 수익으로 이어지지 않고, 5G를 이용한 새로운 수익모델을 출 시해야 매출이 본격적으로 증가할 것이다.

동사는 장기적으로, 다양한 네트워크 사용에 따라 맞춤화 된 여러 수익 모델을 설계할 수 있다. 특히 B2B시장에서의 성장이 두드러질 것이다. 예컨대, 동사는 대구시, 화성시 등 지자체와 연계하여 스마트 시티 연구협력을 강화하고 있다. 스마트시티는 “다양한 유 형의 전자적 데이터 수집 센서를 사용해서 정보를 취득하고, 이를 자산과 리소스를 효율 적으로 관리하는 데 사용하는 도시 지역”을 의미한다. 스마트시티의 시장규모는 2020년 까지 3조 5천억달러까지 증가할 것으로 예상된다. 한편, 동사는 자율주행차용 ‘초정밀지 도’를 구축하고 자율주행 연구 프로젝트를 수행하는 등 자율주행 분야에서도 협력을 강 화하고 있다.

스마트 시티와 자율주행차 등의 상용화되고, 그 운영 과정에서 동사의 네트워크를 이용 한다면, 사용량에 따른 요금을 청구하는 식의 비즈니스모델이 가능할 것이다. 이런 수익

구조가 실현되기 위해서는 다른 산업 (IoT, 무인자동차 등) 의 발전이 선행되어야 하고 수익화 모델이 정립될 시간이 조금 더 필요하다. 때문에 현재 시점에서 그 증가세를 수 치로 보여주기는 어렵다. 그럼에도 새롭게 열릴 시장의 규모로 짐작해 보았을 때, B2B 5G 네트워크 수익 모델이 정립된다면, 매우 큰 매출 증대가 예상된다.

###### 4.6. 5G 투자 비용이 배당여력 감소시키는 것이 아닌가?

5G 설비 투자 10조

현재 LTE투자는 거의 마무리되고 있어, LTE관련 투자는 현재 수준에서 안정될 것으로 보 인다. 관건은 5G 투자에 얼마나 소요되는 비용이다. 아직 구체적인 투자 금액과 시기가 정해지지는 않았으나, SKT는 LTE를(8.5조) 소폭 상회하는 금액의 5G투자를 할 것이라 시 장은 예상하고 있다. 지난 해 국정감사 기간 중 박정호 SK텔레콤 사장은 약 10조의 투자 규모를 밝힌 바 있다. 단, 스몰셀 기술 적용, 공동설비투자 등으로 투자 금액이 하락할 여력이 존재한다.

LTE의 경우 통신 3사가, 상용화 직전 해인 2010년 6조원, 상용화 당 해인 2011년 7조원, 2012년 8조원으로 정점을 찍고, 감소하여 2015년부터는 5조원대 유지 하였다. 마찬가지 로, 5G 설비 투자의 경우도 2020년 전후로 3-4년에 걸쳐 본격적으로 이루어질 것으로 예상된다.

설비투자 속도 조절 로 배당여력 훼손되 지 않을 것

다행히 현재 5G 진척 수준에서, 정부가 부과한 망 구축 의무는 3년 내 15% 커버리지이 다. 무리해서 조급하게 투자를 할 필요가 없다. 아직 수익모델이 정립되지 않은 상태에서 5G의 도입 속도를 조절할 수 있다는 것은 동사에게 큰 이점이다. 동사는 향후 타 산업 의 발전, 수익모델의 확립, 정부 규제 등을 고려하여 설비투자 속도를 조절 할 것으로 보 이고, 이대로 진행된다면 동사의 수익성을 크게 훼손하지 않을 것이다.

###### 4.7. 매출추정

ARPU와 영업수익(매출)은 함께 움직인다. 선택약정 요금제 도입 이후 올해 3분기까지의 무선부문 ARPU 감소율은 QoQ -1.15%이다. 2019년 말까지, 그 증가폭은 둔화 되겠지만, 선택약정은 가입자는 계속 증가할 것이다. 때문에 올해 3분기까지의 감소율 수준 정도로 는 ARPU가 감소할 것이고, 같은 감소율로 매출도 감소할 것이라 판단하였다. 이를 기반 으로 2019년까지 분기별 매출을 추정하고, 이들을 더하여 연도별 매출을 추정하였다.

이후에는 5G 상용화로 인한 매출 턴어라운드가 가능할 것으로 보았다. LTE도입 때인 1114년 동사와 KT의 ARPU CAGR은 4%이다. 5G가 상용화 되면 ARPU가 비슷한 수준의 연 간 증가율을 보일 수 있을 거라 판단하였다. 매출은 ARPU와 같이 움직이므로, 2020년 초 부터 2023년까지 YoY 4%의 매출이 증가한다고 추정하였다. 2019년 말 예상 ARPU가 31852원으로 두고, 연 4% 상승률을 적용하면 2023년 ARPU는 37262원으로약 5400원 증가하는 수준이다. PwC Consumer Intelligence 5G 조사에 따르면 미국 소비자들은 5G에 월 $4.4를 추가 지불할 것이라고 응답하였다. 한국과 미국 간 ARPU 차이가 있지만, $4.4 는 아직 5G의 효용을 체감하지 못한, 소비자들의 보수적인 추정치임을 고려하면, 4년간

5400원의 ARPU 증가는 과도하지는 않다고 판단된다.

종업원급여, 지급수수료, 광고선전비, 전파회선료, 기타영업비용, 망접속정산비용, 전파사 용료는 매출과 연동해서 추정하였다. 또한 보조금 지급 등을 통한 공격적인 고객 유치 마케팅이 줄어 시장이 안정 되가면서 대리점에 지불하는 지급 수수료는 올해 3분기 수 준에서 유지될 것으로 추정하였다. 감가상각비는 지금까지 비교적 일정한 모습을 보였으 나 향후 증가할 것으로 예상된다.

동사는 3.5Ghz 망 10년 사용을 1조2185억, 28Ghz 망은 5년사용은 2073억에 낙찰 받아, 이를 각각 향후 10년, 5년간 정액법으로 상각해야 한다. 또한 과학기술정보통신부의 ‘이 통3사 연도별 5G 기지국 구축계획’에 따르면, 기본 데이터 통신망인 3.5GHz대 기지국은 5년간 13만 5269개, 초고속-초저지연-초연결성을 충족시켜주는 고속 통신망인 28GHz대 기지국은 5년간 4만 5215개 구축될 것으로 예상된다. 이는 현재 LTE기지국 수의 4분의 1 규모이다. 기존 LTE기지국이 5G기지국으로 대체되는 것까지 고려했을 때 기지국 설립 에 따라 동사의 유형자산이 크게 증가하지는 않을 것이라 판단할 수 있다. 이에 따라 기 존 감가상각비에 망 사용권 상각분을 더하여 감가상각비를 추정하였다.

4년간의 5G 설비 투자가 거의 완료되고 고속도로 자율주행차 상용화 가능성이 높은 2022년 이후부터 동사의 매출이 폭발적으로 증가할 수 있다. 그러나 아직 수익모델이 정 립되지 않아 계량적 추정이 어렵다는 점을 고려해 2023년 이후에는 매출 증가가 일어나 지 않을 것이라고 매우 보수적으로 가정하였다. 그러나 실제로는 매출 증가가 발생할 것 이고, 이를 통해 유입되는 현금 흐름도 증가할 것이다.

그림 28. 매출추정 – 무선사업 부문 (단위 : 백만원)

|단위:백만|2017|2018F|2019F|2020F|2021F|2022F|2023F|2024F|2025F|2026F|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | |
|영업수익(매출)|11,070,337|10,457,807|10,348,808|10,762,760|11,193,270|11,641,001|12,106,641|12,106,641|12,106,641|12,106,641|
|영업비용|9,562,949|9,221,808 550,785|9,177,119|9,426,652|9,686,166|9,956,061|10,236,751|10,218,345|10,218,345|10,218,345|
|종업원급여|554,849| |545,322|566,070|587,647|610,088|633,426|633,426|633,426|633,426|
|지급수수료|4,319,190|4,080,205|3,935,985|4,093,425|4,257,162|4,427,448|4,604,546|4,604,546|4,604,546|4,604,546|
|광고선전비|133,540|133,540|124,836|129,830|135,023|140,424|146,041|146,041|146,041|146,041|
|감가상각비|2,222,858|2,222,858|2,354,027|2,354,027|2,354,027|2,354,027|2,354,027|2,335,621|2,335,621|2,335,621|
|망접속정산비용|558,134|558,134|558,134|558,134|558,134|558,134|558,134|558,134|558,134|558,134|
|전용회선료|124,395|117,512|116,287|120,939|125,776|130,807|136,039|136,039|136,039|136,039|
|전파사용료|133,451|126,067|124,753|129,744|134,933|140,331|145,944|145,944|145,944|145,944|
|기타영업비용|1,516,622|1,432,706|1,417,773|1,474,484|1,533,464|1,594,802|1,658,594|1,658,594|1,658,594|1,658,594|
|영업이익|1,507,388|1,235,999|1,171,689|1,336,108|1,507,104|1,684,940|1,869,890|1,888,296|1,888,296|1,888,296|
| | | | | | |**5G IoT 연계한 잠재적 수익 등의 매출 확대는 반영하지 않음| | | | |
| | | | | | | | | | | |


출처: SMIC 2팀

###### 4.8. SK텔레콤이 그리는 미래, 한국형 아마존

ICT산업의 독특한 특징은 소프트웨어, 통신 등 각자 고유의 영역이 있으나, 다른 산업과

결합될 때 더 빛을 발한다는 것이다. ICT기술을 통해 다른 산업의 생산성과 가치를 증진 시킬 수 있다. 전통적으로 마이크로소프트 같은 기업들은 다른 기업의 사업을 도와주는 ‘보조적’인 역할을 하며 성장해왔다. 그러나 근래 아마존 같은 기업들은 보조적인 역할에 서 벗어나, ICT기술을 활용해 직접 사업에 뛰어들고 있다.

다각화된 사업부 확보

완전한 ICT 기업으로 변모중

###### 동사의 행보를 보면 아마존과 많이 닮아 있다. 기본적으로 통신업 이외에도 보안, 미디어,

유선 등 다양한 사업부를 확보하고 있으며 최근 사업부간 개편을 적극적으로 추진중이 다. 아마존이 오픈마켓의 Amazon.com, 음악 스트리밍의 Amazon Music, OTT인 Amazon Prime, 모빌리티 투자, 인공지능 Echo를 갖고 있다면, 동사도 오픈마켓의 11번가, 음악 스트리밍 뮤직메이트, OTT 사업자인 Oksusu, 모빌리티 협력, 인공지능 NUGU를 갖고 있 다. 실제로 박정호 사장은 “벤치마킹 대상은 아마존”이라고 언급하며 통신사업을 뛰어넘 는 가치를 만들어내는 것을 지향한다고 밝혔다.

아마존은 어떤 그림을 그리고 있는가? 아마존은 전자상거래에서 시작하여 지금은 클라우 드, AI, 보안을 아우르는 완전한 ICT 기업으로 탈바꿈하였다. 최근에는 가정 보안사업으로 의 진출을 위해 스마트 홈 장비 제조업체인 Ring이라는 회사를 인수하였다. 아마존은 향 후 IoT 등에 힘입어 사회가 더 연결될 것으로 보고, 연결될 사회에서 더 큰 역할을 할 수 있도록 자신들만의 생태계를 창조하는 그림을 그리고 있는 것으로 판단된다.

동사 또한 동사만의 생태계를 만들어 나가고 있다. 총 3000만명에 육박하는 탄탄한 고객 층에 ICT 신기술을 접목한 다양한 사업을 통한 매출 창출이 가능하고, 사업에서 얻은 데 이터를 활용하여 신사업 추진을 하거나 기존 사업을 보강하는 식의 활용이 가능하다. 이 제부터 동사가 어떤 큰 그림을 그리고 있는지, 왜 앞으로 더 커 나갈 수밖에 없는지 구 체적으로 살펴보기로 하자.

### 5. 주요 자회사의 현황과 미래

###### 5.1 유선통신사업의 Cash Cow, IPTV

유료방송시장에서의 IPTV 점유율 > 케이 블TV 점유율

동사 IPTV ARPU 증가세

IPTV는 초고속 인터넷을 이용하여 제공되는 TV 서비스이다. TV는 케이블TV사업자가, 인 터넷은 이동통신사가 공급하던 기존의 분리된 방식과는 달리, 최근에는 이통사로부터 초 고속인터넷과 이를 기반으로 한 IPTV 서비스를 함께 제공받는 가구들이 증가하고 있다. 그 결과 유료방송시장에서의 IPTV사들의 점유율은 올해 상반기 케이블TV를 넘어섰다. 무선통신/초고속인터넷/IPTV 결합상품 가입자가 증가하고 있어, 케이블TV로부터 IPTV로 의 이행 추세는 계속될 전망이다.

동사 역시 케이블TV에서 IPTV로의 전환 추세에 힘입어 IPTV 가입자를 꾸준히 늘리고 있 다. 또한 VOD매출 등 부가수익의 증대와 UHD와 같은 프리미엄 서비스의 확대로 ARPU 가 증가하고 있다.

|그림 29. 2018년 상반기 유료방송 업체별 점유율|그림 30. 동사 IPTV가입자 및 UHD 비중 (단위: 천명)|
|---|---|
| | |


출처: 과학기술정보통신부, SMIC 2팀 출처: 과학기술정보통신부, SMIC 2팀

###### 5.2 미디어사업을 주도할 ‘옥수수tv’

옥수수tv는 2016년 초에 탄생한 SK브로드밴드 고유의 OTT이다. 무선사업에서 성장이 둔 화된 SK텔레콤은 미디어 부문, 그 중에서도 온라인 동영상 스트리밍 플랫폼에 힘을 싣고 있다.

###### 5.2.1. 국내 OTT시장 현황

스마트폰을 이용하여 원하는 콘텐츠를 원하는 시간에 보는 트렌드가 정착되면서, 국내 OTT 시장이 빠르게 성장하고 있다. 현재 국내 OTT 시장 점유율은 유튜브가 압도적이며

네이버 TV와 SK브로드밴드의 ‘옥수수’가 2-3위를 놓고 경쟁 중이다.

|그림 31. 국내 OTT 시장 전망 (단위: 십억원)|그림 32. OTT 서비스 국내 시장점유율 변화 (코리안클릭 데이터 기준)<br><br>|
|---|---|
|109 149 193<br><br>259 307<br><br>415<br><br>514<br><br>635<br><br>785<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>|2016년 1월 2017년 12월<br><br>유튜브 57.50% 유튜브 66.10% 네이버TV 12.50% 옥수수 8.70% 아프리카TV 8.60% 네이버TV 7.40% 옥수수 7.10% 비디오포털 5.80% 비디오포털 6.30% 올레tv모바일 4.50% 올레tv 모바일 4.40% 아프리카TV 3.50% POOQ 2.30% POOQ 2.10% 티빙 1.40% 티빙 1.90%|


출처: 방송통신위원회, SMIC 2팀 출처: IR, SMIC 2팀

5.2.2. 경쟁사와 차별화된 ‘옥수수tv’의 강점

이통사 캡티브 물량 + 압도적인 콘텐츠 경쟁력

동사는 이동통신사 OTT로서 이통사 캡티브 물량을 확보하기 용이하다는 경쟁력이 있다. 그러나 OTT의 진짜 경쟁력은 콘텐츠에 있다. 옥수수 tv는 콘텐츠 측면에서 SK텔레콤 captive 수요와 non-captive수요까지 끌어올 수 있는 경쟁력이 있다. 그것은 오리지널 콘텐츠와 압도적으로 다양한 스포츠 콘텐츠이다.

5.2.2.1. 이통사 OTT 최초 아이돌 오리지널 콘텐츠

SM과의 지분교환을 통한 전략적 파트너쉽

->SM 아이돌 오리지 널 콘텐츠 제작

SK텔레콤 산하의 옥수수tv는 SM과의 협업을 통해 아이돌 오리지널 콘텐츠를 제작하고 있다. 2017년 SM의 자회사 SM C&C가 SK텔레콤의 자회사 SK플래닛의 광고대행사업부문 을 인수하고, SK텔레콤은 SM C&C의 지분 23%를 인수하며 2대 주주가 되었다. 정보통신 기술(ICT)과 콘텐츠의 융합시너지를 위한 전략적 파트너쉽을 맺은 셈이다.

장기적으로는 VR/AR 기술결합해서 동남아 에도 진출할 계획

옥수수tv는 단기적으로는 OTT에 SM 아티스트가 출연하는 오리지널 콘텐츠 제작에 집중 하고 있으며, 장기적으로는 아티스트 IP와 VR/AR 기술을 결합한 서비스를 개발하여 동 남아에도 진출할 계획이다. 엑소나 레드벨벳 등의 공연이나 팬미팅을 가상현실에서 볼 수 있도록 구성한 동영상 콘텐츠를 통한 팬덤 공략을 구상 중이다.

티빙이나 쿡은 오리지 널 콘텐츠에 별다른 투자 하지 않고 있음

CJ ENM 산하의 티빙이나 지상파/종편이 연합하여 만든 푹(POOQ)의 경우, 오리지널 콘 텐츠 제작 자금을 충당하기 위한 안정적인 캐시카우를 가지고 있지 않다. 또한 CJ ENM(티빙) 과 지상파(푹) 모두 콘텐츠 제작역량을 보유하고는 있지만, 미미한 플랫폼 수 익보다는 자사 콘텐츠를 타 채널이나 OTT에 판매함으로서 얻는 수익이 훨씬 크기 때문 에 플랫폼만의 콘텐츠에 별다른 투자를 하지는 않고 있다.

2년 간 토종 OTT로서 는 유일하게 접속시간 꾸준히 증가

동사는 IPTV로 창출되는 수익을 일찍이 오리지널 콘텐츠 제작에 투입했고, 이동통신사들 중 가장 먼저 연예기획사 및 콘텐츠제작사와 제휴하는 행보를 보였다. 작년 20억원에서 올해는 5배 늘린 100억원을 옥수수 오리지널 콘텐츠에 투자하고 있다. 지난 2년 간 토 종 OTT로서는 유일하게 꾸준히 늘어온 접속시간 역시 발 빠른 투자와 제휴 덕이다.

그림 33. 옥수수tv에서 독점 공급하는 아이돌 오리지널 콘텐츠

출처: 동사 홈페이지

###### 5.2.2.2. 스포츠 마니아들에게 강하게 어필한다!

스포츠 마케팅에 두각

옥수수tv의 또 다른 강점은 스포츠 마케팅에 있다. 스포츠 마니아들은 어디에 있든 즉각 적으로 결과를 확인하고 싶어하기 때문에, 스포츠는 전통적인 TV시장에서 모바일로의 이 행이 가장 두드러지는 분야라고 할 수 있다.

국내 OTT중 최다 종 목/채널 제공

스포츠 콘텐츠에 일찍이 집중한 동사는 국내 프로야구는 물론 EPL, KLPGA 등 국내 최다 수준인 33개 스포츠 종목을 제공하고 있다. 이동통신사 OTT 중에서 점유율 2위인 LG유 플러스 ‘비디오포털’과 비교했을 때, 훨씬 세분화된 채널과 종목은 물론 사용자 친화적인 인터페이스로 구성되어 있어 스포츠 마니아들의 수요를 충족시키고 있다.

5G 상용화 시 기타 OTT와는 차별화된 서 비스 제공 가능

5G가 상용화되면 추가적인 서비스도 제공할 수 있을 것으로 기대된다. 다양한 단말 간 의 초연결성과 빠른 응답속도를 통해 VR 생중계나 경쟁사 OTT들보다 빠른 중계가 가능 하다. 동사는 이미 올 하반기부터 경쟁 OTT보다 최대 20초 빠른 ‘가장 빠른 프로야구중 계’를 제공 중이다. 또한 경기기록을 실시간으로 중계하는 AI 분석 서비스나, 좋아하는 선수의 득점 장면을 추천해주는 기능도 추가되어 사용자의 편의를 도모하고 있다. 이는 기타 OTT와는 차별화된, 5G와 AI에 특화된 동사만이 가질 수 있는 경쟁력이다.

###### 그림 34. 국내 주요 OTT 스포츠 콘텐츠 비교

출처: 동사 홈페이지, SMIC 2팀

5.2.3. 앞으로가 더 기대되는 옥수수tv

5.2.3.1. 1020대의 지속적인 유입

###### 1020대 사용자 비율 증가세

1020대 사용자는 활성 사용자의 비율이 높으며, 모바일 동영상 평균 시청 시간이 가장 길다. 최근에는 1020대를 중심으로 무제한 데이터 요금제도 확산되고 있다. 한번 무제한 데이터에 발을 들인 1020대는 30대가 되어서도 데이터를 통한 동영상 소비 패턴을 지속 할 가능성이 높다. 동사는 아이돌 오리지널 콘텐츠와 스포츠 콘텐츠에 일찍이 투자하면 서 향후 주 고객이 될 1020대 사용자 비율을 높이고 있다.

###### 그림 35. 옥수수tv 10,20대 비율 추이 (’17.5 와 ’18.5 비교)

출처: 동사 IR, SMIC 2팀

###### 사업분할->콘텐츠 투 자여력 확대

- 5.2.3.2. SKB로부터의 분할

SK텔레콤은 옥수수tv를 SK브로드밴드로부터 분사해 SK텔레콤의 자회사로 만들면서 옥 수수tv의 지분을 최대 49% 매각하는 방안을 추진하고 있다. 지분 매각 대금으로 오리지 널 콘텐츠 투자를 확대하기 위한 것으로 해석된다. SK텔레콤이 옥수수tv를 국내에 국한시 키지 않고 최소 동남아 진출을 목표로 하는 만큼, 사업분할이나 해외펀딩 등을 통한 콘 텐츠 투자가 계속될 전망이다.

- 5.3. 유선통신사업부문 매출추정


그림 36. 유선통신사업 매출 및 영업이익 추정

SK브로드밴드

2017 2018E 2019E 2020E 2021E 2022E 2023E 2024E 2025E 2026E 초고속인터넷 매출 845,300 845,300 845,300 845,300 845,300 845,300 845,300 845,300 845,300 845,300 집전화 매출 78,500 72,220 66,442 61,127 56,237 51,738 47,599 43,791 40,288 37,065 기업사업 매출 989,200 989,200 989,200 989,200 989,200 989,200 989,200 989,200 989,200 989,200 IPTV 매출 1,025,800 1,251,476 1,526,801 1,862,697 2,235,236 2,637,579 3,059,591 3,487,934 3,906,486 4,297,135 기타 매출 113,800 113,800 113,800 113,800 113,800 113,800 113,800 113,800 113,800 113,800 총 매출(백만원) 3,052,592 3,271,996 3,541,543 3,872,124 4,239,773 4,637,617 5,055,490 5,480,025 5,895,074 6,282,500 YoY 7.19% 8.24% 9.33% 9.49% 9.38% 9.01% 8.40% 7.57% 6.57% 영업이익 126,819 108,945 136,117 162,190 188,175 211,819 230,631 296,859 361,607 422,045 OPM 4.15% 3.33% 3.84% 4.19% 4.44% 4.57% 4.56% 5.42% 6.13% 6.72%

SK텔링크

2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026

매출(백만원) 389,994 368,356 368,356 368,356 368,356 368,356 368,356 368,356 368,356 368,356 영업이익 38,232 37,572 37,572 37,572 37,572 37,572 37,572 37,572 37,572 37,572

유선통신사업

2017 2018E 2019E 2020E 2021E 2022E 2023E 2024E 2025E 2026E

매출 3,442,586 3,640,352 3,909,899 4,240,480 4,608,129 5,005,973 5,423,846 5,848,381 6,263,430 6,650,856

YoY 5.74% 7.40% 8.45% 8.67% 8.63% 8.35% 7.83% 7.10% 6.19% 영업이익 165,051 146,517 173,690 199,762 225,747 249,392 268,204 334,431 399,179 459,617 OPM 4.79% 4.02% 4.44% 4.71% 4.90% 4.98% 4.94% 5.72% 6.37% 6.91%

출처: SMIC 2팀

유선통신사업은 SK브로드밴드와 SK텔링크가 영위하고 있다. 전기와 비교했을 때 SK텔링 크의 매출 및 영업이익에는 큰 변동이 없어 향후에도 일정하게 유지된다고 보았다.

SK브로드밴드의 경우 향후 초고속인터넷과 기업사업, 기타 매출은 2015년부터 큰 변동 없이 일정한 수준에서 유지되었기에 2017년의 값이 유지된다고 추정했다.

반면 IPTV 매출의 증가율은 IPTV가입자 증가율 + IPTV APRU 증가율로 추정하였다. 2018 년 3분기 기준으로 전년동기대비 IPTV가입자 증가율이 7%였고 2018년 들어 IPTV 가입 자 증가율이 둔화되고 있기 때문에 매년 증가율이 1%씩 감소한다고 가정했다. IPTV APRU 증가율은, UHD 가입자 비율이 꾸준히 증가하는 점+VOD 구매 증가세를 고려하여 2019년에도 2018년의 수치 15%를 가정하되, 증가세가 점차 둔화되어 2026년 8%까지 감소한다고 가정했다.

IPTV매출에는 옥수수tv 매출이 분리되어 있지는 않지만 옥수수 tv 가입자가 IPTV 가입자 보다 훨씬 빠르게 증가하고 있다. 이 점을 고려하여 IPTV 가입자 증가율 + IPTV ARPU 증가율에 2% 가산하여 IPTV 매출증가율을 추정하였다.

영업비용은 종업원급여와 감가상각비, 판매수수료, 지급수수료, 광고선전비, 수선유지비, 기타영업비용이 매출에 일정 비율로 연동됨을 확인하여 이를 반영했다. 그 외 매출과 연 동되지 않는 영업비용은 2018년 3분기의 수치를 이용하여 추정한 뒤 일정하게 유지된다 고 가정하였다.

5.4 음원시장 진출, 숙원을 풀다

이통사들의 음원사업 진출은 통신사-미디어 통합의 일환

SK텔레콤과 멜론의 역

- 사
- 아이리버를 중심으로 음원사업을 내재화


- 5.4.1. 이통사들의 음원사업 진출

이통사들의 음원사업 진출 역시 주목해야할 트렌드이다. 기존의 무선 사업 확장에 있어 한계를 느끼는 이통사들은 1) 무선 가입자 유치 2)차세대 먹거리인 AI 플랫폼의 고도화 를 노리고 음원사업에 공격적으로 투자하고 있다. 지니뮤직의 최대 주주는 35.97%의 지 분을 보유한 KT이며, 3대 주주는 LG유플러스이다.

동사는 사실상 음원시장에 진출했다가 포기한 경력이 있다. 현 음원 1위 사업자 ‘멜론’은 본래 동사의 자회사로 시작했다. 그러나 2013년 공정거래법 이슈로 동사는 멜론을 포함 한 로엔엔터테인먼트의 지분을 전량 사들이거나 모두 팔아야 했다. 당시 콘텐츠 사업의 가능성을 예견하지 못한 동사는 홍콩 사모펀드에 지분 67%를 전량 매각하는 방식을 택 했고, 이후 로엔엔터테인먼트는 카카오에 인수되었다.

그러나 동사는 더 이상 자사의 고객으로 카카오의 배를 불려주지 않고, 자체 음원 플랫 폼을 통해 음원사업 수익을 내재화 하려고 한다. 그리고 그 중심에는 동사의 자회사 아 이리버가 있다.

- 5.4.2. 아이리버의 턴어라운드가 기대된다


아이리버의 오랜 고전, 이제 턴어라운드 시작

- 5.4.2.1. SK텔레콤의 AI 스피커 제작

아이리버는 MP3 제조업체로 시작했으나, 스마트폰의 보급과 함께 사업이 급격히 악화되 었다. 궁여지책으로 고음질 음원기기를 제작하며 사업을 이어왔으나 수년 간 적자를 면 치 못했다. 그럼에도 불구하고 SK텔레콤은 아이리버를 자회사로 편입했다. SK텔레콤이 그 리는, 5G로 모든 ICT Device들이 초연결된 사회의 초석을 닦기 위해서는 아이리버의 음원 기기 제작 노하우가 필요하겠다고 판단한 것이다. SK텔레콤이라는 배후세력을 얻은 아이 리버는 SK텔레콤의 AI 스피커 ‘누구’ 를 위탁생산하며 ICT Device 전문기업으로의 턴어 라운드에 성공했다.

- 5.4.2.2. SK텔레콤의 음원사업까지 도맡아 한다!


음원사업자로서 아이 리버와 SK텔레콤의 시 너지효과 기대

AI 스피커뿐만이 아니다. 음원사업자로서의 아이리버가 더욱더 기대된다. 음원시장의 판 도는 인터넷 업계에서 이동통신사 쪽으로 옮겨오고 있다. 고음질의 음원 스트리밍에 필 요한 데이터를 지원해줄 수 있는 이동통신사들이 마케팅에 훨씬 유리하기 때문이다. 출 시되는 스마트폰에 자체 음원서비스 앱을 선탑재할 수 있다는 점도 이동통신사의 강점 이다.

음원서비스 뮤직메이 트 아이리버로의 이관

SK텔레콤은 SK테크엑스가 운영하던 음원서비스 ‘뮤직메이트’를 아이리버의 자회사인 ‘그 루버스’로 이관했다. 그루버스는 아이리버의 100% 자회사로서 고음질 음원서비스 사업자 로서, SK텔레콤 입장에서는 손자회사인 셈이다. 뮤직메이트의 이관은 음악 관련 사업을 아이리버로 일원화하려는 움직임으로 해석된다.

뮤직메이트는 벅스를 제치고 음원 업계 3위 등극

‘뮤직메이트’는 SK텔레콤의 요금연동 마케팅에 힘입어 점유율을 빠르게 높이고 있다. 닐 슨코리안클릭에 따르면 뮤직메이트의 10월 순이용자는 111만명으로 전달대비 13만명 늘 어, 벅스를 제치고 업계 3위로 자리매김했다. 반면 멜론은 지난 4월 500만명의 월간순이 용자(MAU)를 달성한 이후 매월 하락세다. 아직 멜론 고객 상당 수가 SK텔레콤 충성 고 객인만큼, 공격적인 마케팅으로 멜론의 점유율을 추가적으로 뺏어올 여지는 충분하다.

B2B 음원 시장에서도 주요 3사와 유통 협약 체결!

아이리버는 B2C 뿐만 아니라 B2B 음원 시장에서도 그 존재감을 드러내고 있다. SK텔레 콤은 올해 1월 SM, JYP, 빅히트 엔터테인먼트 3사와 음원 유통 협약을 체결했다. 이로써 아이리버는 3사의 B2B (멜론, 지니뮤직 등 음원 플랫폼 향) 음원 유통을 담당하게 되었다. 3사의 디지털 음원 시장 점유율은 약 15%에 달한다.

AI스피커+음원으로 턴 어라운드 시작!

올해 B2B 및 B2C 음원사업에 본격적으로 진출하면서 아이리버의 적자는 큰 폭으로 축소 되었다. SK텔레콤 AI스피커 생산+ 음원유통사업 진출로 2019년부터는 아이리버의 흑자전 환이 기대된다.

|그림 37. 아이리버 사업 부문별 매출/ 영업이익|그림 38. 아이리버 3분기 매출 및 영업이익 변화|
|---|---|
| | |


출처: 아이리버, SMIC 2팀 출처: 아이리버, SMIC 2팀

5.5 11번가의 BM

오픈 마켓의 정의

11번가는 오픈마켓형 전자상거래 업체이다. 오픈마켓이란, 온라인상에 개인이나 소규모 업체가 개설한 점포를 통해 구매자에게 직접 상품을 판매할 수 있도록 하는 전자상거래 를 뜻한다. 이는 홈쇼핑이나 백화점 혹은 대형 유통업체가 직접 운영하는 종합몰과는 구 별된다. 법적으로 통신판매중개업에 해당한다.

오픈 마켓의 BM

오픈마켓의 BM은 다음과 같다. 오픈마켓 사업자가 인프라를 구축하면, 판매자가 온라인 상에 입점하여 상품을 전시한다. 소비자가 온라인 상에서 상품을 구입하여 대금이 결제 되면, 판매자에게 판매수수료를 제외하여 입금한다. 오픈마켓 사업자는 결제대행 서비스 를 통해 결제수수료를 추가로 수취하거나, 광고 및 부가서비스를 통해 수수료를 추가로 수취한다.

###### 그림 39. 오픈마켓 BM

출처: 대신증권, SMIC 2팀

오픈 마켓의 수익원

오픈마켓의 매출은 크게 판매 수수료와 광고 수입 및 기타 매출액으로 구성된다. 판매수 수료는 거래액에 따라 수수료율이 다르며 일반적으로 거래액이 많은 상품일수록 수수료 율이 낮다. 오픈마켓형 기업의 매출의 50%를 차지한다. 그 외 판매자에게 제공하는 광고 에 대한 대가로 광고수입을 수취하고, 결제 대행서비스 및 기타 부가 서비스를 통한 기 타 매출을 수취한다.

|그림 40. 오픈마켓 매출 구성비|그림 41. e커머스 시장 추이 (단위: 조원)|
|---|---|
| | |


출처:대신증권, SMIC 2팀 출처: KB증권, SMIC 2팀

5.6 e커머스 시장에서의 경쟁구도 변화

5.6.1 성장하는 e커머스 시장과 참여자

e커머스 시장의 정의 및 규모

e커머스 시장이란, 인터넷 웹사이트상에 구축된 가상의 상점을 통해 제품과 서비스를 사 고 파는 모든 시장을 의미한다. 17년 전체 거래액은 79조로 연간 소비재 온라인 쇼핑몰 경험이 58.9%로 기반이 가장 넓다. 특히 스마트폰 기기 보급률이 94%에 이르러 모바일 기기가 빠르게 보급되면서 중장년층의 빠른 유입에 따라 거래액이 빠르게 증가하고 있 다.

###### 그림 42. e커머스 시장 추이

출처: 통계청, SMIC 2팀

e커머스 기업의 종류

e커머스 시장은 크게 오픈마켓형, 소셜커머스형, 종합몰형 기업이 존재한다. 소셜커머스 는 오픈마켓과 달리, 큐레이션 및 선별 판매를 통해 판매 최종책임을 지는 기업으로 쿠 팡과 같은 기업이 있다. 종합몰은 대형 유통업체가 e커머스시장에 참여한 것으로 SSG 등이 있다.

###### 그림 43. e커머스 시장 참여기업

출처: 대신증권, SMIC 2팀

오픈마켓형 기업은 소셜커머스와 달리 판매 최종책임을 지지 않아 다양한 품목 구성이 가능하고 전문 MD인력을 요구하지 않는다. 상대적으로 소셜커머스의 경우 생필품에 집 중하는 경향이 있어 오픈마켓형 기업의 GMV(총 거래액) 상승이 유리하다. 오픈마켓의

오픈 마켓의 강점

경우, 정산 과정이 소셜커머스(2~4주), 종합몰(45일~60일)보다 짧아 정산체계에 있어 강 점이 존재한다.

###### 5.6.2. e커머스 시장의 경쟁 심화

e커머스 시장의 경쟁 심화

e커머스 시장에서 방문자 수 확보 및 구매율 확보, 거래액 확보는 중요한 지표이다. 따라 서 각 기업들은 트래픽 확보 및 거래액 증가를 위한 마케팅에 대부분의 비용을 사용하 고 있으며, 마케팅 경쟁으로 인해 온라인 쇼핑 총 거래액이 증가하고 있음에도 불구하고 최근까지 대부분의 e커머스 기업이 적자를 면하지 못하고 있다. 17년 말 주요 오픈마켓 및 소셜 커머스의 영업적자가 1조에 달하며, 유일하게 이베이 코리아만이 800억원 대 영 업이익을 내 흑자를 냈다. 특히 네이버, 카카오와 같은 플랫폼 기업의 e커머스 시장 진출 로 인해 향후 e커머스 시장의 경쟁이 점화되면서 전통적인 가격 경쟁 대신 새로운 경쟁 구도에 대한 탐색이 필요해지기 시작하였다.

|그림 44. 2017 전체 GMV 비율|그림 45. 11번가 영업이익 적자 개선 추이 (단위 : 억원)|
|---|---|
| | |


출처: 삼성증권, SMIC 2팀 출처: 유안타증권, SMIC 2팀

네이버의 진출이 어 려울 것!

최근 흑자 전환 성공

다만, 네이버의 경우, 최근 네이버 스토어팜을 통해 e커머스 시장에 통신판매중개업자로 서 진출하는 점에 대한 논란이 존재한다. 네이버는 국내 포털 시장 점유율 80%의 1위 기업으로 검색 서비스 기반으로 e커머스 시장에 진출하면서 시장 지배적 지위 남용 여 부에 대한 논란이 존재한다. 2014년 샵N 서비스 출시 이후 유통 시장에 대한 진출로 인 해 당시 e커머스 기업과의 마찰로 서비스를 종료하였으나 이후 스토어팜을 런칭하면서 검색창 상단에 스토어팜 입점된 상품을 우선으로 배치하였다는 의혹과 포털 사업자로서 대면영업을 해 공정거래법에 위반된다는 의혹이 존재한다. 기존 e커머스 기업들과의 마 찰을 고려할 때, 네이버의 e커머스 시장 진출이 쉽지 않을 것으로 예상된다.

5.6.3. 동사의 경쟁 우위

5.6.3.1. 비용효율성 달성을 통한 흑자전환 성공

과거 동사는 할인 쿠폰을 최대한 발행하여 트래픽을 증가시키는 방식의 프로모션을 통

해 성장해왔다. 이러한 성장 전략은 오픈마켓의 B 특성 상 일정 수준의 GMV를 확보해 야 이익 창출이 가능하기 때문에 불가피한 전략이었다. 그러나 이는 수익성을 저해하는 방식이므로 동사는 오랜 기간 매출측면에서 성장해왔음에도 불구하고 영업적자를 겪었 으며 최근 9월에 27억원으로 흑자전환에 성공하였다. 이는 e커머스 시장에서 이베이코 리아를 제외한 다른 기업들이 모두 영업적자를 내고 있다는 점을 고려할 때 경쟁력으로 볼 수 있다.

동사가 타 e커머스 기업에 비해 경쟁 우위를 지니고 있는 점은 바로 기술력에 기반한 새로운 서비스 제공이다. 이는 동사가 최근 흑자 전환에 성공한 이유이기도 하다. 동사를 비롯한 타 e커머스 기업은 전체 방문자 유입 비중 중 20~30%가 네이버 가격비교 사이 트를 통해 유입된다. 이로 인해 e커머스 기업은 네이버에게 제휴 마케팅 수수료로서 총 거래액의 2%를 수수료로 지급해야 한다. 따라서 자체 채널을 통한 방문자 유입비중을 늘려야 비용절감이 가능하다. 동사는 결제대행 서비스(11페이) 및 SK플래닛에서 축적된 소비자 데이터를 이용하여 AI기반의 큐레이팅 서비스 등 간편한 결제가 가능한 모바일 앱을 보유하고 있으며, 모바일 앱을 통해 재구매율을 높이면서 가격비교 사이트를 통한 유입 비중을 낮추고 있다. 모바일 앱 성장을 바탕으로 동사는 2013년부터 모바일이 54% 씩 성장하고 있으며 이는 전체 모바일 쇼핑 성장률 49%를 상회하고 있다.

|그림 46. 월간 UV(User Visit) (단위: 백만명)|그림 47. 11번가 거래액 및 모바일 비중 (단위: 조원)|
|---|---|
| | |


출처: KB증권, SMIC 2팀 출처: 유안타증권, SMIC 2팀

흑자 전환의 열쇠2. 데이터 기반 마케팅

보이스 커머스의 성장성

동사는 축적된 소비자 데이터를 바탕으로 할인 쿠폰을 과다 발행하는 대신, 소비 패턴에 적합한 할인 쿠폰을 발행하는 방식으로 마케팅 기법을 변경하였다. 데이터 기반의 마케 팅을 통해 큐레이팅을 통한 저비용 고효율 마케팅은 동사의 흑자전환에 영향을 미쳤다.

###### 5.6.3.2. 보이스 커머스를 통한 기술 경쟁력 제고

보이스 커머스란, 음성인식 기술을 바탕으로 한 쇼핑 영역을 의미한다. 최근 음성인식 기 술이 발전함에 따라 AI스피커가 출시되고 있어 AI스피커를 통한 구매가 점점 증가하고 있다. Amazon(Echo 및 Alexa) 및 Google에서 보이스 커머스가 이미 실현되었고 이로 인

해 전세계 보이스 커머스는 빠른 속도로 성장하고 있다. RBC캐피탈마켓에 따르면, Amazon은 Echo 및 Alexa로 인해 2020년 1인당 구매액이 15% 증가할 것으로 전망했다. 특히, Amazon의 보이스커머스는 고객 락인(Lock-in)효과가 극대화된다는 점에서 재구매 율 상승에 유리하다. 비록 보이스 커머스가 시작단계이므로 전체 거래액에서 차지하는 비중이 낮으나 모바일 커머스 시장이 빠르게 성장하여 인터넷 쇼핑 시장을 상회하는 현 수준을 고려할 때, 동사가 빠르게 성장하는 보이스 커머스에서 선점하려는 전략이 경쟁 우위로 볼 수 있다.

|그림 48. 전세계 AI스피커 시장 추이 (단위: 백만명)|그림 49. 보이스 커머스 향후 추이 (단위 : 조원)|
|---|---|
| | |


출처: NewMarketResearch, SMIC 2팀 출처: OC&C 2018, SMIC 2팀

보이스 커머스 선점

- 가능성 1: 전공 CEO의 내정

보이스 커머스 선점

- 가능성 2: 통신사와 연계


동사는 커머스 기업임에도 불구하고, 2018년 7월 음성인식 전문가인 이상호 대표를 내정

- 하여 보이스 커머스에 대한 선점의지를 표명하고 있다. 이상호 대표는 한국과학기술원에
- 서 자연어처리로 석사,박사 학위를 받았으며 LG전자에서 음성인식 기술 개발에 참여하여 네이버-카카오를 거쳐 AI 스피커 NUGU 서비스를 총괄한 바 있다. 이상호 대표는 네이버 재직 당시 검색모델링1팀에 재직하여 그 당시 네이버 음성인식 품질 상승에 큰 영향을 미쳤으며, 오늘날 음성인식 분야에서 전문가로 손꼽힌다. e커머스 비즈니스 CEO를 SK플 래닛 CTO출신을 내정하는데 이러한 경력과 동사의 비전이 맞닿았기 때문인 것으로 해석 된다.


동사가 보이스 커머스에서 선점할 수 있는 경쟁력은 음성인식 기술 외에도 AI스피커 기 기에 대한 접근성이다. AI스피커 시장이 오래되지 않아 주로 구입 경로가 통신사를 통해 사은품 형식으로 이루어지고 있다. 통신사 고객센터 및 통신사 대리점을 통해 51%가 AI 스피커를 구매하고 있어 SK텔레콤과 연계를 고려했을 때 잠재 고객들은 NUGU를 체험 해볼 가능성이 높다.

|그림 50. AI스피커 구입경로 (단위: %)|그림 51. 보이스 커머스 실사용|
|---|---|
| | |


출처: 컨슈머인사이트, SMIC 2팀 출처: 11번가, SMIC 2팀

5.6.4 매출추정 및 VALUATION

- 5.6.4.1. H&Q코리아와의 계약 및 VALUATION

동사는 2018년 6월 H&Q코리아(국민연금 3,500억원, 새마을금고 500억원)로부터 5000억 원을 투자받아 SKT 80.3%, SKP 1.5%, H&Q코리아 18.2%의 지분율 배분이 이루어졌다. 당 시 계약과정에서 동사의 5년 이내 IPO를 계약사항으로 반영하였으며, 투자 이후 11번가

- 가 SK플래닛으로부터 인적분할하여 11번가, 11페이, 기프티콘, 싸이닉으로 구성되었다. 이 로 인해 전체 11번가 기업 가치는 약 2.75조로 평가받고 있다. 이는 총 거래액 9.1조의 0.3배이다. 동사가 총 거래액을 대상으로 VALUATION을 한 이유는 당시 동사가 적자상태 였기 때문이다. 따라서 총 거래액에서 e커머스 시장의 성숙도 및 동사의 타사 대비 수수 료를 고려해 멀티플을 할인하여 0.3배에서 결정되었다.

5.6.4.2 매출 추정

동사의 매출추정은 다음의 가정을 이용하여 이루어졌다.

- 1) 매출 : 동사 매출 구성 중 기타 수수료를 판매수수료와 합쳐 평균판매수수료율 6%를 가정하였다. 이는 판매수수료율 4% - 12%의 값 중 가중평균하여 가정하였다. 광고수입의 경우 업계 평균 3%를 받고 있어 총거래액의 9%를 매출로 가정하였다.
- 2) OPM : 동사는 2018년 9월에 흑자로 전환되었으며, 9월 OPM은 약 5.2%이다. 반면 이 베이코리아의 경우 17년 말 6.5%의 OPM을 기록했다. 이베이코리아는 물류설비 부재로 인한 비용효율성, 20년간 소비 데이터 축적을 통해 할인쿠폰을 남발하지 않았다는 점에


- 서 높은 OPM을 달성하였다. 따라서 동사의 경우 마찬가지로 통신판매중개업이라는 점에 서 물류설비를 직접 운영하지 않고 AI를 이용한 큐레이팅 서비스를 통해 할인쿠폰을 남 발하지 않는다는 점에서 향후 OPM이 6.5%까지 갈 수 있다고 가정하였다. 추가로 동사




과거 VALUATION

=저평가

는 모바일 앱 성장에 따라 네이버 가격비교 사이트을 통한 방문객 유입률이 점점 낮아 지고 있어 과거 유입률 30%를 가정하고 앞으로 유입률이 5%로 줄어든다고 가정했을 때 이들에게 지급되는 전체 총거래액의 2%의 제휴마케팅 수수료 지급액이 감소한다. 따라 서 0.5%p만큼 OPM이 증가하므로 향후 OPM을 7%로 가정하였다.

###### 그림 52. 매출 추정

출처: SMIC 2팀

5.7 보안 부문

물리보안 산업은 완 전히 탈바꿈할 것

5.7.1 물리보안, 4차산업혁명의 중심에 서다

보안 부문은 동사가 통신회사에서 종합 ICT 기업으로 탈바꿈하는 중심에 있다. 흔히 4차 산업혁명의 수혜를 받는 분야는 정보보안이라고 생각하기 쉬운데 물리보안 또한 글로벌 ICT 기업들이 앞다투어 투자하고 있는 영역이다. 주목할 점은 AI, IoT, 5G가 도입됨에 따 라 물리보안 산업 자체가 완전히 탈바꿈할 것이라는 점이다.

노동집약- > 기술집약

첫째, 물리보안이 노동집약적 산업에서 기술집약적 산업으로 나아간다. 지금의 물리보안 은 매우 노동집약적이다. 보안 관리자가 육안으로 상시 모니터링하고, 상황을 판단하여 경비가 출동하는 등 민원을 처리한다. 이 과정에서 비효율이 발생한다. 불필요한 출동이 필요한 경우도 많고 출동 동선 조차 최적화 되지 않고 주먹구구 식인 경우가 많다.

AI가 도입되면 AI가 이상 행동을 포착하여 보안 관리자에게 경고를 보내거나 자동으로 출동 명령을 내릴 수도 있다. 사고 발생 가능성이 높은 곳을 파악하여 예방 조치를 취하 는 일도 가능하다. 예를 들어, 3분 이상 수상한 사람이 서성거리는 것을 AI가 스스로 위 험한 상황이라고 판단하여 경비를 출동시킨다. 실제로 이러한 움직임이 나타나고 있다. 이 때 유휴인력을 줄이는 등 비용의 절감을 꾀할 수 있다.

- 그림 53. 동사 차세대 보안 서비스 추진 방향

출처: 동사, SMIC 2팀

둘째, 스마트 홈, 무인 점포 등 새로운 보안 수요가 창출된다. 5G의 초연결성, IoT의 발전 으로 스마트 홈이 각광 받고 있다. 스마트폰으로 각종 가전제품이 관리되고 AI스피커와 호환을 통해 실시간으로 명령을 내리고 정보를 얻을 수 있다. 물리보안이 여기에 결합되 면 보안이 출동서비스 중심의 모델을 넘어서 토탈 케어 서비스 등으로 발전할 여지가 다분하다.

미래형 무인 매장 또한 AI스피커가 고객을 안내하고 보안드론, 차세대 CCTV가 결합된 형태로 나아갈 수 있다. 이러한 점에서 물리보안이 가진 성장성은 매력적이다.

5.7.2 ADT 캡스 인수, 보안의 미래를 꿈꾸다

동사는 올해 10월 1일자로 ADT캡스를 인수하였다. 인수금융으로 조달한 1조 7천억원까 지 합쳐 규모가 3조원에 달하였다. 55%는 동사가 갖고, 45%는 맥쿼리인프라자산운용에서 조달하는 방식으로 계약이 이루어졌다. 동사는 통신 사업 등과 시너지를 이용해 2021년 까지 보안 부문 매출을 1조원까지 끌어올리겠다는 목표를 가지고 있다. 이러한 움직임을 이미 시작되어 SK텔레콤 가입자들에 한해 ADT캡스의 보안 서비스를 저렴한 가격에 이 용할 수 있는 상품이 출시되었다.

- 그림 54. NEW ICT 융합보안의 예시


신규 수요 창출

다음 도식에서는 미래형 매장에 동사의 여러 사업부문이 융복합된 형태로 등장한다. 현 재 동사의 변화는 아마존과 같이 생활 전반에 융복합 서비스를 제공하는 것을 목표로 함을 알 수 있다. 아마존, 구글 또한 최근 물리보안 업체를 인수하는 행보를 보이고 있음 을 고려할 때, 물리보안의 성장을 주목할 필요가 있다.

###### 그림 55. ICT 융복합 보안을 접목한 미래 유통 매장 예시

출처: 동사, SMIC 2팀

5.7.3 물리보안의 경쟁사 점유율

물리보안업은 대규모의 경비와 관리 인력을 필요로 하여, 신규업체의 진입이 사실상 불 가능하다. 점유율은 에스원 56%, ADT캡스 28%, KT텔레캅 12%, NSOK 4%이다. NSOK는 기 존에 동사에서 영위하던 보안부문 사업자로, 연내 ADT캡스와의 흡수합병이 예정되어 있 다. 따라서 물리보안업은 에스원과 ADT캡스의 양강체제로 돌입할 것이라는 관측이 지배 적이다. 한편, 현재 5조 5천억원 규모의 시장이 연 8%씩 고성장하고 있기에 이들 모두 수혜가 가능하다는 판단이다.

###### 그림 56. 물리보안 점유율

###### 5.7.4 경쟁사 분석 – SWOT

SWOT 를 이용하여 경쟁사들의 경쟁력을 분석할 것이다. SWOT는 기업의 강점(Strength), 약점(Weakness), 기회(Opportunity), 위협(Threat)을 각각 분석하는 방법이다.

###### 5.7.5. 강점(Strength)

1위 사업자인 에스원의 강점은 삼성 계열사의 캡티브 매출이다. 또한 에스원의 세콤은 13년 연속 브랜드파워 1위이다. 재무구조가 탄탄하여 무차입 경영을 유지하고 있는 것 또한 강점이다.

ADT캡스는 전국 98개 지사에 900여대의 출동차량과 1,800여 명의 출동인원을 보유하고 있다. 비상 상황 발생 시 7분 이내 출동하는 시스템을 제공하고 있다는 점이 강점이다. 이는 에스원이 이익 극대화를 위해 차량운반구 확대를 소홀히 하는 것에 대비된다. 2014 년 사모펀드 칼라일에 인수된 후 비용과 경영이 최적화되었다는 평이 주를 이룬다. 이번 인수로 이동통신망을 확보하면서 고성장할 수 있는 길을 열었다. NSOK와의 합병으로 점 유율 또한 확대가 가능하다.

KT텔레캅은 이동통신망을 가장 먼저 보유하여 ICT 기술을 가장 빠르게 적용하고 있다. 이미 지난해 11월 기존 보안 시스템의 구조를 혁신한 ‘플랫폼 기반의 보안 서비스’를 선 보인 바 있다.

|그림 57. ADT캡스 재무 실적|그림 58. 물리보안 경쟁 3사 영업이익률 비교|
|---|---|
| | |


출처: 동사, SMIC 2팀 출처: 동사, SMIC 2팀

###### 5.7.6. 약점(Weakness)

에스원의 약점은 ADT캡스나 KT텔레캅처럼 망을 확보하고 있지 못하다는 점이다. 이는

앞으로의 성장에 부정적인 영향을 끼칠 것이다.

ADT캡스는 출입, 시설관리 등 물리보안에 국한된 서비스만을 제공하고 있었다는 점이 약점으로 꼽힌다. 에스원이 건물 보안으로 사업을 다각화하고, KT텔레캅이 ICT를 도입했 다는 점에서 뒤쳐진다. 그러나 이번 인수를 통해 동사와의 시너지가 극대화 될 것이다.

KT텔레캅은 낮은 시장점유율과 브랜드파워이다. 보안이라는 영역의 특성 상 브랜드 파워

- 가 중요할 수 밖에 없기에 큰 단점으로 꼽힌다.

- 5.7.7. 기회(Opportunities)

모든 사업자가 시장의 고성장이라는 기회를 가지고 있다. 특별히, 에스원은 건물관리 서 비스 수요가 증가하고 있다는 점이 기회로 꼽힌다. ADT캡스는 동사에 인수되어 NSOK 물량을 흡수할 수 있다는 점이 기회로 꼽힌다. ADT캡스와 KT텔레캅은 5G의 도입을 바탕 으로 새로운 보안 모델을 만들어 낼 수 있다는 점이 매우 큰 기회이다.

한편, 동사는 SK지주의 자회사였던 SK인포섹을 12월에 자회사로 취득할 예정이다. SK인 포섹은 국내 정보보안 1위 사업자로, 동사와의 협업을 통해 융합보안이라는 모델을 창출 할 것으로 예상된다.

- 5.7.8. 위협(Threat)


아직까지 노동집약적이라는 특성 상 인건비와 주 52시간 근무제로 모든 사업자들이 비 용 부담을 안고 있다. ADT캡스 인수와 합병으로 에스원과 KT텔레캅이 점유율면에서 큰 위협을 맞고 있다. ADT캡스는 동사와의 협업을 통해 KT텔레캅이 주력하고 있는 스마트홈 에 집중할 계획이다 동사의 스마트홈 관련 역량은 세계에서 인정받고 있기 때문에 KT텔 레캅에 위협이 된다. 한편, ADT캡스의 위협은 인수와 합병 이후 사업의 안정화가 필요하

- 다는 점이다.


|그림 59. 동사 스마트홈 서비스 설치 화면|그림 60. 세계 이동통신사 스마트홈 서비스 경쟁력 순위|
|---|---|
| | |


출처: 구글플레이스토어, SMIC 2팀 출처: 오범, 디지털타임즈, SMIC 2팀

이와 같이 경쟁 환경은 ADT캡스의 동사 인수와 NSOK 합병으로 인해 ADT캡스에 우호적 인 상황이며, 시장의 고성장에 더해 업황이 중장기적으로 긍정적이라는 판단이다.

###### 5.7.9 매출 추정

매출추정은 시장의 연 8% 성장을 가정하여 추정하였다. 매출원가에 관하여, 산업의 탈노 동집약을 반영하여 매출액 대비 인건비의 비중을 연 1%씩 감소시켰다. 그 외의 매출원 가는 대부분 매출의 연동시켜 추정하였다. 판매비와관리비는 무형자산상각비와 급여를 매출에 연동시키고 그 외에는 대부분 일정하다고 가정하였다.

###### 그림 61. ADT캡스+NSOK 매출, 영업이익 추정 (단위: 백만원)

2015A 2016A 2017A 2018E 4Q18 2019E 2020E 2021E 2022E 2023E 2024E 2025E 2026E

매출 666,440 693,314 721,691 779,426 222,693 962,034 1,038,997 1,122,117 1,211,886 1,308,837 1,413,544 1,526,627 1,648,758 매출원가 432,351 471,606 486,163 519,228 148,351 622,980 654,186 687,058 721,661 758,063 796,330 836,527 878,719 매출총이익 234,090 221,708 235,527 260,198 74,342 339,054 384,811 435,059 490,225 550,774 617,214 690,100 770,038 판매비와관리비 198,884 171,858 178,062 189,961 54,275 231,847 247,775 264,978 283,558 303,623 325,294 348,699 373,975 영업이익 35,206 49,850 57,465 70,237 20,068 107,207 137,035 170,081 206,668 247,151 291,920 341,402 396,063

OPM 5.3% 7.2% 8.0% 9.0% 9.0% 11.1% 13.2% 15.2% 17.1% 18.9% 20.7% 22.4% 24.0%

출처: SMIC 2팀

###### 그림 62. ADT캡스+NSOK 매출원가 추정 (단위: 백만원)

2015A 2016A 2017A 2018E 2019E 2020E 2021E 2022E 2023E 2024E 2025E 2026E

재고자산의 변동 37,877 34,719 28,595 33,731 33,731 33,731 33,731 33,731 33,731 33,731 33,731 33,731 외주공사비 8,407 10,683 9,786 9,625 9,625 9,625 9,625 9,625 9,625 9,625 9,625 9,625 종업원급여 192,758 198,979 212,082 226,060 235,698 245,463 255,282 265,100 274,856 284,476 293,876 302,959

매출액 대비 28.9% 28.7% 29.4% 29.0% 28.0% 27.0% 26.0% 25.0% 24.0% 23.0% 22.0% 21.0% 복리후생비 21,060 21,109 22,509 24,224 26,162 28,255 30,515 32,956 35,593 38,440 41,516 44,837

매출액 대비 3.2% 3.0% 3.1% 3.1% 3.1% 3.1% 3.1% 3.1% 3.1% 3.1% 3.1% 3.1% 감가상각비 111,736 150,035 160,914 173,787 187,690 202,705 218,921 236,435 255,350 275,778 297,840 321,667 지급수수료 21,912 23,706 24,077 23,232 23,232 23,232 23,232 23,232 23,232 23,232 23,232 23,232 리스료 5,884 5,996 4,634 5,005 5,405 5,837 6,304 6,809 7,353 7,942 8,577 9,263 기타 32,717 26,380 23,565 23,565 23,565 23,565 23,565 23,565 23,565 23,565 23,565 23,565 합 계 432,351 471,606 486,163 519,228 545,108 572,413 601,175 631,453 663,305 696,788 731,961 768,879

출처: SMIC 2팀

###### 그림 63. ADT캡스+NSOK 판매비와관리비 추정 (단위: 백만원)

2015A 2016A 2017A 2018E 2019E 2020E 2021E 2022E 2023E 2024E 2025E 2026E

급여 72,939 73,961 78,713 85,010 91,811 99,156 107,088 115,655 124,908 134,900 145,692 157,348 퇴직급여 5,766 5,059 5,379 5,809 6,274 6,776 7,318 7,904 8,536 9,219 9,956 10,753 복리후생비 12,113 13,011 12,725 13,743 14,843 16,030 17,312 18,697 20,193 21,809 23,553 25,437 여비교통비 1,129 826 959 959 959 959 959 959 959 959 959 959 통신비 2,272 2,148 1,756 1,756 1,756 1,756 1,756 1,756 1,756 1,756 1,756 1,756 수도광열비 596 627 648 648 648 648 648 648 648 648 648 648 소모품비 1,094 852 715 715 715 715 715 715 715 715 715 715 세금과공과 397 395 417 417 417 417 417 417 417 417 417 417 임차료 7 38 73 73 73 73 73 73 73 73 73 73 감가상각비 27,980 1,893 1,771 1,771 1,771 1,771 1,771 1,771 1,771 1,771 1,771 1,771 무형자산상각비 48,470 49,307 49,624 53,594 57,882 62,512 67,513 72,914 78,748 85,047 91,851 99,199 지급수수료 12,599 8,807 10,088 10,498 10,498 10,498 10,498 10,498 10,498 10,498 10,498 10,498 수선비 2,435 2,864 2,640 2,646 2,646 2,646 2,646 2,646 2,646 2,646 2,646 2,646 보험료 852 585 445 627 627 627 627 627 627 627 627 627 접대비 690 305 239 411 411 411 411 411 411 411 411 411 광고선전비 5,411 5,592 6,751 5,918 5,918 5,918 5,918 5,918 5,918 5,918 5,918 5,918 교육훈련비 554 800 594 642 693 749 809 873 943 1,019 1,100 1,188 도서인쇄비 678 617 578 624 624 624 624 624 624 624 624 624 차량유지비 946 880 944 923 923 923 923 923 923 923 923 923 대손상각비 1,281 2,667 2,330 2,516 2,717 2,935 3,170 3,423 3,697 3,993 4,312 4,657 리스료 675 625 671 657 657 657 657 657 657 657 657 657 합 계 198,884 171,858 178,062 189,961 202,866 216,804 231,856 248,113 265,670 284,632 305,111 327,228

출처: SMIC 2팀

### 6. Issue & Risk

###### 6.1. Risk : 공정거래법 전면개편 영향

지난 8월 24일, 공정거래법 입법 예고안이 발표되었다. 공정거래위원회에서 발표한 입법 예고안의 내용에서 동사에 영향을 미칠 수 있을 내용을 살펴보면 일감 몰아주기, 지주회 사 규제가 대표적인 내용이다. 해당 규제와 관련해서는 두 가지를 생각해볼 수 있다.

- 1) 해당 법안이 실제로 통과될 가능성
- 2) 통과됐을 때 동사에 미칠 영향력


|그림 64. 공정거래법 개정안|그림 65. 공정거래법 개편안에 대한 의견 비교|
|---|---|
| | |


출처: 메리츠종금증권, SMIC 2팀 출처: 공정거래위원회, SMIC 2팀

첫번째로 법안 통과 가능성과 관련하여 해당 법안의 국회 통과 전망은 불투명하다는 관 측이 지배적이다. 우선 대한상의, 경총 등 경제단체들이 기업 부담 가중을 이유로 반대하 고 있으며 자유한국당, 바른미래당 등 야당도 당론을 내놓지는 않았으나 소속 의원들이 토론회를 통해 경제계 입장에 동조하고 있는 상황이다. 사실상 야당은 개정안의 핵심 내 용에 모두 반대하고 있으며 야당의 동의 없이는 법개정안이 국회를 통과하기는 현실적 으로 어렵다는 점을 고려하면 법 개정이 불가능한 쪽으로 무게가 실리는 것이 사실이다. 뿐만 아니라 해당 개정안은 경제개혁연대, 경실련 등 개혁성향 시민단체들에 의해서도 재벌개혁 방안이 미흡하다며 비판을 받고 있다. 그리고 언론을 통해 기업들의 어려운 상 황이 계속 전해지고 있고 경제 상황에 대한 시민들의 불만이 높은 상황에 기업 부담을 가중하는 정책을 강하게 추진하는 것에 대한 정부 부담도 존재할 것으로 판단된다.

두번째로 동사가 해당 규제의 영향권 안에 있다고 보기 어렵다. 동사는 해당 법안이 통 과되기 이전에 조직개편을 마무리할 것으로 예상된다. 이미 오랜기간 준비해온 지주사전 환이고 상당부분 조직구조 정리가 진행된 상황이다. 따라서 법안 통과 이전에 지주사 전 환을 완료할 가능성이 높고 그렇게 되면 신규 전환 지주사라는 조건에서 벗어날 수 있 게 되기 때문에 해당 법안의 영향권에서 벗어날 수 있다.

한편, 해당 공정거래법 개편안의 통과는 쉽지 않을 것으로 보이지만 그럼에도 불구하고 현 정권의 대기업 그룹 조직 개편과 지주사 규제 의지는 확고하다. 또 SK그룹 CEO세미 나에서 박정호 SK텔레콤 사장이 SK하이닉스의 주가가 실제 가치가보다 낮다고 언급했다 는 점을 감안할 때 SK하이닉스의 추가 취득 가능성을 감안하는 것이 타당하다. 따라서 SK하이닉스의 지분을 추가 취득하는 경우를 가정해보자.

내용에 관하여, 첫번째로 일감 몰아주기 요건 강화를 살펴보자. 기존에는 상장사 총수 일 가가 30% 이상 지분율을 가지고 있는 기업과의 거래에 대해서 일감 몰아주기로 규제를 했었지만 이번 입법안에서는 해당 지분율을 20%로 축소하여 규제 대상 범위를 넓히는 것과 동시에 규제 대상 회사가 50%를 초과한 지분율을 보유하고 있는 자회사까지 포함 시키며 규제 대상이 극적으로 증가하게 되었다.

하지만 동사의 경우 대주주가 SK지주이며 유의미한 수준의 총수일가 지분율은 없다. 따 라서 일감 몰아주기의 규제 대상 기업이 아니다. 다만 SK지주의 경우 총수일가의 지분이 30%를 초과하여 일감 몰아주기 규제 대상이 된다. 최근 자회사 편입한 SK인포섹의 경우 원래 SK지주의 자회사였는데 내부거래비율이 60%를 웃돌아 해당 규제에 걸릴 가능성이 높았다. 하지만 동사가 SK지주로부터 인수하여 완전 자회사 편입하면서 해당 이슈도 해 소되었다.

두번째로 지주회사 지분율 규제를 살펴보자. 바뀐 규정을 보면 신규 설립, 전환 지주회사 의 경우 지주회사가 되기 위해서는 지분율 30%이상 보유해야 하는 것으로 변경된다. 위 에서 언급했듯이 동사는 중간 지주사로의 변경을 추진중이다. 중간 지주사 또한 신규, 전 환 지주회사에 해당하며 따라서 동사는 각 자회사의 지분율을 30% 이상 보유해야하는 문제가 생긴다. 동사는 대부분의 연결종속회사의 지분율이 100%이며 낮아도 52.6%(아이 리버)의 지분율을 보여 문제가 없다. 관계기업으로 계상하고 있는 기업들을 봐도 대부분 의 기업 지분율이 30%를 넘으며 넘지 않더라도 시가총액이 크지 않아 추가 지분 확보에 커다란 현금 여력이 필요하지 않은 것으로 판단된다.

하지만 이때 가장 문제가 되는 것은 SK하이닉스이다. 동사는 그룹의 핵심 계열사인 SK 하이닉스의 지분 20.1%를 가지고 있는데 해당 규제가 시작되면 추가적으로 9.9%의 지분 율을 추가로 취득해야 할 필요가 생긴다. 11/29일 기준 SK하이닉스의 시총 52조 3,434억 을 기준으로 하면 필요로 되는 총 금액은 약 5조 1800억원이다. 18년 3분기 말 동사가 가지고 있는 현금성자산의 금액은 약 2조 7,635억원으로 SK하이닉스의 지분 9.9%를 추 가 취득하기에는 부족한 상황이다. 그러나 현재 법안이 통과되기 전에 지주사 전환이 완 료될 가능성이 높다. 규제가 소급 적용되지 않기 때문에 그 전에 전환이 완료된다면, 개 정안의 영향권을 벗어나게 된다.

그러나 이후 지배구조의 안정적인 운영을 위해서라도 SK하이닉스 지분 추가 취득 방향 으로 흘러갈 개연성도 충분하다. 그러나 이 때 펀더멘탈을 흔들 정도로 급격한 변화는 없을 것이라는 판단이다. 또, 규제가 통과되고 동사가 영향권 안에 들더라도 거래 규모가

###### 거대한 만큼 수 년 단위의 충분한 유예 기간이 주어질 확률이 높다. 따라서 컨퍼런스콜 에서 언급한 배당 상향을 어기면서 까지 SK하이닉스의 지분을 무리하게 취득할 개연성 은 낮다. 또, SK텔레콤 사업회사를 상장하여 자금을 조달하는 방법도 있어, 주주환원 정 책에 영향은 미미할 것으로 본다.

### 7. Valuation

###### 7.1. 영업이익

위와 같은 가정 하에 계산한 이후 3개년 기간 동사의 연결기준 영업이익은 다음과 같다. 동사의 전체 Earning Table은 Appendix (별첨1)을 참조한다.

###### 그림 66. 총 영업이익 Table (단위 : 백만원)

###### <총 영업이익>

(단위: 백만원) 2018E 2019E 2020E 영업수익 17,359,367 18,317,290 19,198,794 영업비용 15,931,454 16,718,813 17,364,415 영업이익 1,427,912 1,598,477 1,834,379 OPM(%) 8.23% 8.73% 9.55%

출처: SMIC 2팀

###### 7.2. 금융손익

금융수익 항목에는 특별한 항목이 없어 대부분의 항목에 대해서 전년과 FLAT을 가정하 였다.

금융비용의 경우 대부분 전년도 FLAT을 가정하였다. 다만 이자비용의 경우 금액적 중요 성이 크다고 보아 이후 기간의 부채에 대한 추정과 더불어 이자비용에 대한 추정도 수 행하였다. 동사의 단기차입금, 장기차입금, 그리고 사채를 이후 기간 조금씩 상환한다는 가정을 통해 추정하였다. 이자비용은 항목별 이자율이 있는 경우는 그 이자율을 가정하 여 추정하였고 장기차입금과 사채 같은 경우 각 항목별 이자율이 없었기 때문에 각각 상환한 장기차입금, 신규 차입한 사채 내역을 보고 해당 내역과 비슷한 비율로 부채를 빌렸을 것이란 가정 하에 가중 평균 이자율로 이자비용을 추정하였다.

총부채는 우선 2018년 3분기 총부채금액에서 이자발생비용 부채를 감한 값을 이자비용 발생 부채 이외의 기타부채로 정의하고 이후 기간 FLAT을 가정하였다. 그리고 이자발생 부채 금액은 이후 기간 조금씩 감소하는 것으로 추정하였다. 자세한 추정 내용에 대해서 는 Appendix (별첨 2)에 수록한다.

<금융수익>

(단위 : 백만원) 2015 2016 2017 3Q2018 2018E 2019E 2020E 이자수익 45,884 54,353 76,045 49,251 65,668 65,668 65,668 채권처분이익 - 18,638 18,548 17,341 18,548 18,548 18,548 배당금수익 16,102 19,161 12,416 34,894 46,525 46,525 46,525 외환차익 18,923 14,186 13,676 13,587 13,676 13,676 13,676 외화환산이익 5,090 5,085 7,110 3,795 7,110 7,110 7,110 장기투자자산처분이익 10,786 459,349 4,890 - - - 파생금융상품평가이익 1,927 4,132 223,943 1,423 1,423 1,423 1,423 당기손익-공정가치 측정 금융부채 관련이익 5,188 121 - - - - -

`

1 December, 2018

SK텔레콤 (017670)

1 Nov 2014

|그림 67. 금융수익 (단위: 백만원)|그림 68. 금융비용 (단위: 백만원)<br><br>당기손익-공정가치 측정 금융자산 관련이익 - 25 33 68,586 68,586 매도가능금융자산손상차손환입 - - 9,900 -|
|---|---|
|<금융수익><br><br>(단위 : 백만원) 2015 2016 2017 3Q2018 2018E 2019E 2020E 이자수익 45,884 54,353 76,045 49,251 65,668 65,668 65,668 채권처분이익 - 18,638 18,548 17,341 18,548 18,548 18,548 배당금수익 16,102 19,161 12,416 34,894 46,525 46,525 46,525 외환차익 18,923 14,186 13,676 13,587 13,676 13,676 13,676 외화환산이익 5,090 5,085 7,110 3,795 7,110 7,110 7,110 장기투자자산처분이익 10,786 459,349 4,890 - - - 파생금융상품평가이익 1,927 4,132 223,943 1,423 1,423 1,423 1,423 당기손익-공정가치 측정 금융부채 관련이익 5,188 121 - - - - 당기손익-공정가치 측정 금융자산 관련이익 - 25 33 68,586 68,586 33 33 매도가능금융자산손상차손환입 - - 9,900 - - - 합계 103,900 575,050 366,561 188,877 221,536 152,983 152,983<br><br>|<금융비용><br><br>(단위 : 백만원) 2015 2016 2017 3Q2018 2018E 2019E 2020E 이자비용 297,662 290,454 299,100 218,007 327,440 383,873 370,830 채권처분손실 - - 9,682 5,446 9,682 9,682 9,682 외환차손 17,931 16,765 19,263 13,064 19,263 19,263 19,263 외화환산손실 4,750 3,991 8,419 3,043 8,419 8,419 8,419 장기투자자산처분손실 2,599 2,919 36,024 - - - 파생금융상품거래손실 4,845 3,428 10,031 12,221 12,221 12,221 12,221 당기손익-공정가치 측정 금융부채 관련손실 526 4,018 678 1,143 1,143 1,143 1,143 당기손익-공정가치 측정 금융자산 관련손실 - - - 8,376 8,376 - 기타금융수수료 21,787 - 35,900 10,937 10,937 10,937 10,937 장기투자자산손상차손 - 5,255 14,519 - - - 합계 350,100 326,830 433,616 272,237 397,481 445,538 432,495<br><br>합계 103,900 575,050 366,561 188,877 221,536|


33 33 - - 152,983 152,983

출처: SMIC 2팀 출처: SMIC 2팀

###### 7.3. 기타영업외손익

기타영업외수익에는 수수료 수익, 유, 무형자산 처분이익, 기타의 항목이 있으나 특이 사 항이 없었기 때문에 수수료 수익의 경우는 3분기까지의 값을 온기로 환산하여 적용하였 고, 처분이익과 기타 항목의 경우는 3분기까지의 값을 온기의 값으로 적용한 후 이후 기 간에는 전년도 FLAT을 가정하였다.

기타영업외비용의 경우 유, 무형 자산의 손상, 처분손실, 기부금, 대손상각비, 투자자산손 상, 기타의 항목으로 구성되어있었는데 특이사항을 발견하지 못했다. 따라서 유, 무형 자 산의 손상, 처분손실, 기부금은 과거 3개년의 평균을 FLAT으로 추정하였고 대손상각비와 투자자산손상, 기타의 경우 전년도 FLAT으로 가정하고 추정하였다.

|그림 69. 기타영업외수익 (단위: 백만원)|그림 70. 기타영업외비용 (단위: 백만원)|
|---|---|
|<기타영업외수익><br><br>2015 2016 2017 3Q2018 2018E 2019E 2020E<br><br>수수료수익 635 847 847 847 유ㆍ무형자산처분이익 7,140 6,908 13,991 35,265 35,265 13,991 13,991 기타 23,770 59,395 17,827 22,668 22,668 22,668 22,668 합계 30,910 66,303 31,818 58,568 58,780 37,506 37,506<br><br>|<기타영업외비용><br><br>2015 2016 2017 3Q2018 2018E 2019E 2020E 유ㆍ무형자산손상차손 35,845 24,506 54,946 1,077 38,432 38,432 38,432 유ㆍ무형자산처분손실 21,392 63,797 60,086 37,821 48,425 48,425 48,425 기부금 72,454 96,633 112,634 48,724 93,907 93,907 93,907 기타의대손상각비 15,323 40,312 5,793 5,483 5,793 5,483 5,793 투자자산손상차손 24,033 9,003 3,175 9,003 9,003 9,003 기타 98,477 49,348 101,410 18,130 101,410 101,410 101,410 합계 243,491 298,629 343,872 114,410 296,970 296,660 296,970<br><br>|


출처: SMIC 2팀 출처: SMIC 2팀

###### 7.4. 종속기업 및 관계기업 투자 관련 이익

해당 항목은 지분법 투자한 기업에서 이익이 난 경우 해당 이익에 지분율을 곱하여 동 사의 이익으로 인식한 값이다. 동사에서 가장 큰 규모를 가지고 있는 기업은 SK하이닉스 이다. SK하이닉스를 제외한 지분법 관계기업들의 경우는 이후 기간 실적에 대해 FLAT하 다고 가정하였기 때문에 우선 2017년 실적에서 SK하이닉스와 관련된 지분법 이익을 제 외한 값을 이후 기간 FLAT으로 가정하여 추정하였다. 그리고 SK하이닉스의 경우 시장 컨 센서스 값으로 이후 3개년값을 추정하여 종속기업 및 관계기업 투자관련 이익을 계산하

였다.

###### 그림 71. 종속기업 및 관계기업 투자관련 이익 (단위 : 백만원)

<종속기업및관계기업투자관련이익>

(단위: 백만원) 2017 2018E 2019E 2020E SK하이닉스 당기순이익 10,642,200 16,388,500 12,559,700 14,322,400 지분율(%) 20.07% 20.07% 20.07% 20.07% 총 종속기업및관계기업투자관련 이익 2,245,732 3,399,014 2,630,574 2,984,348 SK하이닉스 관련 이익 2,135,890 3,289,172 2,520,732 2,874,506 기타 기업 관련이익 109,842 109,842 109,842 109,842

출처: SMIC 2팀

7.5. 법인세 비용

동사의 과거 법인세 비용 내용을 보면 유효 법인세율이 비교적 안정적으로 유지되고 있 음을 알 수 있다.

###### 그림 72. 유효 법인세율 (단위 : 백만원, %)

(단위 : 백만원) 2012 2013 2014 2015 2016 2017 3Q2018 법인세비용차감전계속영업순이익 1,519,368 1,827,101 2,253,828 2,035,365 2,096,139 3,403,249 3,371,964 계속영업법인세비용 288,207 400,797 454,508 519,480 436,038 745,654 714,468 유효법인세율(%) 18.97% 21.94% 20.17% 25.52% 20.80% 21.91% 21.19% 계속영업당기순이익(손실) 1,231,161 1,426,304 1,799,320 1,515,885 1,660,101 2,657,595 2,657,496

|최근 3개년 평균 유효세율 21.30%|
|---|


출처: SMIC 2팀

동사의 법인세율은 20% 내외로 상당 기간 꾸준히 유지되어왔고 2015년에 한번 법인세 율이 튀는 경우가 있기는 했지만 이후 바로 20.8%로 복귀하며 다시 꾸준히 20%내외의 유효법인세율을 유지했다. 따라서 이후 기간 동사의 유효법인세율은 과거 3개년 유효법 인세율의 평균값인 21.3%로 가정하여 추정하였다.

###### 7.6. Valuation – SOTP Method

2장에서 언급했듯이 동사는 중간지주사로 전환하면서 동사가 가지고 있는 SK텔레콤 사 업부문과 11번가, OTT서비스 옥수수를 가지고 있는 SK브로드밴드, ADT캡스 등, 매력적인 사업부문들의 가치가 부각되면서 가치가 Re-rating될 수 있을 것으로 판단한다. 특히 SK 하이닉스의 경우 M&A 규제에서 해방되고 그 동안 확보한 현금 여력을 바탕으로 적극적 인 투자를 통해 성장해 나갈 수 있다고 판단하였다. 따라서 오랜기간 지속되어 온 저평 가 구간에서 벗어나 Multiple 측면에서 재평가를 받을 것이다.

이런 점들을 Valuation에 반영하기 위해 본 보고서에서는 SOTP Method를 통해 동사가

가진 각 사업부문의 가치를 보이며 앞으로 중간지주사가 될 SK텔레콤이 받을 수 있는 가치를 평가해볼 것이다.

우선 중간지주사로 전환하기 이전의 SK텔레콤의 기업가치 평가를 해보면 아래 그림과 같다. 우선 SK텔레콤의 사업부문인 이동통신 부문의 가치를 보면 Multiple은 현재 다른 성장성이 높은 사업부문들과 섞여있는 SK텔레콤의 EV/EBITDA가 18년 Forward로 계산해 보면 8.85인데, SK텔레콤의 사업부문은 상대적으로 다른 사업부문들에 비해 큰 성장성을 가지고 있지 않은 성숙산업으로 볼 수 있다. 따라서 Multiple 8.85에 20%의 할인을 준 7.08을 곱하여 EV를 구하였다. 또 동사는 여러 사업부문들이 섞여있어, 성숙산업이지만 꾸준한 Cash Cow역할을 하는 무선사업부에 투자하고자 하는 투자자의 니즈와 성장성이 높은 사업부문에 투자하고자 하는 투자자의 니즈를 모두 충족시키지 못하고 있다는 점 에서 할인을 30% 적용하여 각각의 부문이 현재 동사가 받고 있는 평가에 기여하는 값을 구하였다.

SK하이닉스의 경우는 시장에서 받고 있는 평가가 있으므로 해당 시총을 가져왔고 여기 에 동사의 지분율, 그리고 할인율을 곱하여 가치를 산정하였다.

SK브로드밴드의 경우 2015년 6월 상장폐지를 하기 전 시총이 약 1조2000억, EV/EBITDA Multiple은 4.98를 받았다. 하지만 IPTV가입자 수가 상장 폐지 당시와 대비하여 약 25% 증가했다는 점을 고려하면 해당 Multiple에 좀 더 할증을 줄 수 있을 것으로 판단하였다. 게다가 OTT서비스 옥수수의 가치를 고려한다면 더 높은 Valuation을 줄 수 있다고 생각 하여 당시 받았던 4.98에 20%를 할증한 Multiple을 적용하여 가치를 산정하였다.

###### 그림 73. 중간 지주사 전환 이전 (단위 : 백만원)

<중간지주사 전환 이전>

(단위 : 백만원) EBITDA(18Forward) Multiple 적정가치 지분율 동사보유 가치 할인율 기업가치 포함값 영업가치(SK텔레콤) 3,895,547 7.08 27,580,473 100% 27,580,473 30% 19,306,331 비영업가치

SK하이닉스 52,052,200 20.07% 10,446,877 30% 7,312,814 SK브로드밴드 730,145 5.976 4,363,346 100% 4,363,346 30% 3,054,342 11번가 - 14,500 37.66 3,228,753 81.8% 2,641,120 30% 1,848,784 ADT캡스 125,602 2,976,363.64 55% 1,637,000 30% 1,145,900

기타종속기업 지분가치 1,508,359 30% 1,055,851 시장성 있는 관계기업 투자 288,304 30% 201,813 시장성 없는 관계기업 투자 1,422,468 30% 995,728 합계 34,921,562 순차입금 14,159,965 시가총액 20,761,597

출처: SMIC 2팀

11번가의 경우 18년 1년 기준으로는 아직 EBITDA 흑자를 내지 못한 것으로 추정된다. 하지만 9월부터 BEP달성에 성공하여 흑자전환을 실현하였고 높은 성장세를 보이는 온라 인 쇼핑 산업에서 MAU기준 1위 사업자로서 강력한 경쟁력을 가지고 있다. 11번가는 올 해 6월 GMV(Gross Marchandise Value, 총거래액)대비 0.3배를 받고 5,000억원의 펀딩을 받고 18.2%의 지분율을 부여했다. 그리고 최근 동사와 유사한 업을 영위하고 있는 쿠팡

은 GMV 대비 멀티플 2.5배를 받고 펀딩에 성공하였다. 하지만 쿠팡은 오픈마켓 플랫폼 기업인 동사와는 달리 자체적인 물류시설과 인력까지 가지고 있는 기업이라는 점에서 동일선상에서 볼 수는 없다. 따라서 동사가 최근에 펀딩받은 금액을 통해 동사가 시장에 서 받은 지분의 가치평가를 역산하면 동사가 시장에서 받고 있는 평가는 약 2조 7500억 원으로 산정할 수 있다. 그리고 동사가 가지고 있는 총부채가 4,815억이라는 점을 감안 하면 동사의 총 EV는 3조 2288억원임을 알 수 있다. 11번가의 19년기준 EBITDA가 857 억임을 감안하면 EV/EBITDA Multiple 약 37.66으로 다소 과하다고 생각할 수 있으나 11 번가는 최근 흑자 전환한 성장 중인 기업이라는 점을 고려하면, 막 흑자 전환한 상태에 서의 EBITDA를 기준으로 기업가치를 계산하는 것보다는 시장에서 인정받은 가치를 통해 기업가치를 산정하는 것이 더 적합하다고 판단하여 시장 평가를 기준으로 기업가치를 산정하였다.

ADT캡스의 경우도 마찬가지로 최근 맥쿼리와 함께 인수했기 때문에 시장에서 인정받는 가치를 역산을 통해 산정해볼 수 있다. 동사는 ADT캡스의 55% 지분을 7,020억원에 인수 하였다. 그런데 ADT캡스는 기존에 부채를 가지고 있었고 Refinancing을 통해 부채를 함 께 가지고 들어갔다. 해당 부채의 금액이 1.7조이다. 따라서 ADT캡스를 인수하기 위해 동사가 지불한 총 인수금액은 1조 6370억원이라고 볼 수 있다. 따라서 11번가의 EV는 시장에서 평가받은 1조 6370억원으로 산정한다

이외에도 동사는 굉장히 많은 종속회사와 관계기업을 가지고 있다. 이 중에서 시장성 있 는 관계기업 투자, 즉 상장되어 있는 기업들의 경우는 11/29일의 종가를 기준으로 가치 를 평가하여 산정하였다. 그리고 이외의 기타 기업들의 경우는 본 보고서에서 특별한 투 자 포인트로서 다루지 않았기 때문에 동사의 별도 재무보고서에 기재되어 있는 장부가 를 기준으로 가치를 산정하였다. 때문에 다소 과소평가되는 면이 있을 수 있으나 보수적 인 관점에서 접근하였다.

###### 그림 74. 중간 지주사 전환 이전 Valuation (단위 : 백만원)

##### <Valuation - 중간지주사 전환 이전>

|Sum of EV 34,921,562 Value of Net Debt 14,159,965|
|---|
|Equity Value 20,761,597 유통주식수 70,609,160|
|목표주가(원) 294,035 현재주가(18/11/29기준)(원) 284,000 상승여력 3.53%|


출처: SMIC 2팀

이렇게 계산한 동사의 EV에서 순차입금 금액을 감하면 동사의 지분가치를 구할 수 있다. 순차입금 금액은 동사의 총부채에서 현금및현금성자산을 감한 값이다. 이렇게 계산한 EV 는 34조 9,215억, 순차입금은 14조 1,599억원으로 이를 통해 지분가치를 구한 후 유통주 식수로 나누면 Target Price 294,035원으로 현재의 주가보다 약간 높지만 큰 오차를 보이

지 않는 금액이 나옴을 알 수 있다.

하지만 앞서 2장에서 말했듯이 동사는 빠르면 연말, 늦어도 내년 상반기 중에 중간지주 사로 전환할 가능성이 높다. 따라서 중간지주사로 전환되었을 경우를 상정한 동사의 가 치를 계산하여 이를 Target Price로 보는 것이 장기투자를 기본으로 하는 배당주 투자자 의 입장에서 더 옳은 접근일 것이다.

###### 그림 75. 중간 지주사 전환 이후 (단위 : 백만원)

<중간지주사 전환 이후>

(단위 : 백만원) EBITDA Multiple 시가총액 지분율 동사보유 가치 할인율 기업가치 포함값 SK텔레콤 3,895,547 7.08 27,580,473 100% 27,580,473 15% 23,443,402 SK하이닉스 62,462,640 20.07% 12,536,252 15% 10,655,814 SK브로드밴드 730,145 5.976 4,363,346 100% 4,363,346 15% 3,708,844 11번가(19년 기준 EBITDA) 85,725 37.66 3,228,753 81.8% 2,641,120 15% 2,244,952 ADT캡스 125,602 2,976,363.64 55% 1,637,000 15% 1,391,450 기타종속기업 지분가치 1,508,359 15% 1,282,105 시장성 있는 관계기업 투자 288,304 15% 245,058 시장성 없는 관계기업 투자 1,422,468 15% 1,209,098 합계 44,180,723 순차입금 14,159,965 시가총액 30,020,758

출처: SMIC 2팀

이러한 관점에서 동사의 기업가치를 평가해보면 다음과 같다. 우선 동사는 중간지주사로 전환되기 때문에 SK텔레콤 사업부문도 자회사로 격하되어 다른 자회사들과 동일선상에 서 평가받게 된다. 중간지주사 전환 이전과 달라진 부분을 언급하면 우선 모든 자회사들 에 적용되는 할인율을 15%로 감소시켰다. 이렇게 할인율을 축소시킨 이유는 1) 높은 성 장성을 가진 매력적인 자회사들은 이동통신부문에 묻혀 그 가치를 제대로 인정받지 못 하고 있었지만, 각 사업부가 분리되면서 각각의 가치에 대해 투자자들이 재평가를 할 것 이라고 봤기 때문이다. 또한 2) 배당 확대 등 주주친화정책으로 저평가가 해소될 여력이 크다고 판단했기 때문이다.

또 SK하이닉스의 Multiple 상승이다. 현재 SK하이닉스의 18년 Forward Multiple PER은 3.13, 삼성전자는 6.6이다. 동사와 삼성전자의 주력상품은 D램 반도체이고, 삼성전자가 메모리 반도체부문 1위 기업임을 고려하더라도 삼성전자의 스마트폰 부문, 백색가전 부 문이 부진함을 고려할 때 이러한 할인은 과도하다는 판단이다. 이러한 할인은 SK하이닉 스가 자회사로 격상되고 M&A규제에서 자유로워지면서 해소될 것으로 판단하고 있다. 따라서 현재 SK하이닉스가 받고 있는 Multiple에 20% 할증을 준 3.92를 적용하여 시가 총액을 계산하였다.

이렇게 계산한 값을 바탕으로 우선 기업가치 EV를 구하고 다시 Net Debt를 감하여 Equity Value를 구하였다. 이를 유통주식수로 나누었을 때 동사가 중간지주사 전환을 마 친 이후의 Target Price는 425,000원, 11/29일 기준 종가 284,000원에서 상승여력 33.18% 로 동사에 대해 Buy 의견을 제시한다.

###### 그림 76. Valuation – SOTP Method (단위 : 백만원)

##### <Valuation - 중간지주사 전환 이후>

|Sum of EV 44,180,723 Value of Net Debt 14,159,965|
|---|
|Equity Value 30,020,758 유통주식수 70,609,160|
|목표주가(원) 425,000 현재주가(18/11/29기준)(원) 284,000 상승여력 33.18%|


출처: SMIC 2팀

마지막으로 위에서 주가를 변동시키는 Key driver로 작동한 자회사 지분가치에 대한 할인 율과, SK하이닉스가 재평가되면서 받게 될, 현재 Multiple 대비 할증률의 변동이 동사 주 가에 미칠 영향을 민감도 분석을 수행하였다.

###### 그림 77. 민감도 분석 (단위 : 원)

지분가치 할인율

425,000 30% 22.50% 15% 7.50% 0%

0% 293,867 346,858 399,848 452,838 505,828 10% 304,224 358,324 412,424 466,524 520,624 20% 314,581 369,790 425,000 480,210 535,419 30% 324,938 381,257 437,576 493,895 550,214 40% 335,294 392,723 450,152 507,581 565,010

SK하이닉스 Multiple 할증률

출처: SMIC 2팀

### 8. Appendix

###### 8.1. SK하이닉스 반도체 고점 논란

올해 8월 모건스탠리에서 DRAM이 현재 고점에 있다는 보고서를 발표했다. 보고서가 나 온 직후 외국인과 기관이 동반 매도하며 SK하이닉스의 주가는 4.68%나 급락했다. 그 이 후 SK하이닉스의 주가는 지지부진한 모습이다. 그렇다면 2018년 11월 현재 그 주장은 아직도 유효한가? 그리고 정말 DRAM은 고점에 위치해 있는가? 이 주장의 사실 여부를 판별하기 위해서는 DRAM을 필요로 하는 수요처가 어디인지 먼저 확인해봐야 한다.

DRAM은 그 수요처에 따라 PC DRAM, 모바일 DRAM, 서버 DRAM으로 나눌 수 있다. 우 선 PC DRAM의 경우 CPU가격이 급등하고 PC수요가 위축되면서, DRAM 업체들이 고통분 담에 참여하며 가격이 하락하고 있다.

업계에 따르면 모바일 DRAM의 가격은 개당 $31로 지난분기 대비 2% 하락하였다. 모바 일 DRAM은 DRAM 시장의 40% 이상을 차지한다. 삼성전자와 화웨이 등 주요 스마트폰 업체들을 중심으로 DDR4x8GB를 장착한 모델의 수요가 증가하고 있고, Mobile DRAM 가 격이 PC DRAM 대비 10% 정도의 할인을 받고 있다. 이런 요소들이 가격하락을 일부 상 쇄함에도 불구하고 전세계적으로 스마트폰 수요가 부진하여 모바일 DRAM가격이 하락하 였다.

한편, 서버 DRAM은 비교적 건재하다. 서버향 DRAM은 클라우드 컴퓨팅, AI, 음성인식, IoT, 데이터센터와 관련이 깊다. 아마존 등 IT 기업이 주요 고객이다. 최근 페이스북 등 일부 IT 기업들이 실적 부진, 글로벌 경기 불확실성 등을 이유로 설비 투자를 줄이고 있 는 것은 사실이다. 그러나 IT업계에서 DRAM에 대한 수요는 아직 건재할 수밖에 없다. 11월22일 아마존웹서비스의 서버가 다운되며 아마존에 서버를 두던 많은 국내 서비스에 접속을 하지 못하는 사태가 발생하였다. 이는 본질적으로 폭발적으로 늘어나는 트래픽을 감당하지 못하여서 발생했으며, 증가하는 트래픽을 감당하기 위해서 아마존이 다시 데이 터센터 투자에 나설 것이라는 전망이 우세하다.

뿐만 아니라, 북미에서는 개별적인 AI서비스 구축을 위한 Private Cloud 투자가 확대되고 있다. 클라우드 서비스 사업자가 인공지능, 머신러닝 서비스를 출시하여 고성능 컴퓨팅 인공지능 전용 서버를 증설하는 과정에서 D램의 수요가 증가하고 있다.

이렇게 보면 DRAM의 고점 논란은 일부 사실인 것으로 보이나 지나친 우려이다. DRAM 가격 하락은 DRAM이 불황에 접어들었다는 것을 의미하지는 않는다. 오히려 DRAM 지 금까지 초호황에 있었고, 현재의 하락은 약간의 조정을 받는 것으로 봐야한다.

그렇다면 향후 DRAM은 어떻게 될 것인가? 잊지 말아야 할 가장 중요한 사실은 SK하이 닉스가 삼성전자와 함께 DRAM 시장의 75%를 점유하고 있다는 것이다. 과점 시장의 특 성상 공급 측면에서 가격관리가 가능할 것으로 본다. 자율자동차, AI등으로 인해 DRAM

수요는 계속 증가하고 있기 때문이다. 삼성전자와 마이크론은 생산 조절을 통해 속도 조 절에 나서고 있다. 그 가운데 SK하이닉스는 적극적인 투자를 통해 기술격차를 벌린다는 계획이다. SK하이닉스는 미세공정을 적용한 차세대 DRAM인 16Gbit DDR5를 양산하기 위 한 개발을 완료했다. DDR5는 전력소모를 30% 감소시키고 속도가 1.6배 빨라 차세대 DRAM으로 각광받고 있다. SK하이닉스는 기술력과 시장에서의 과점력을 바탕으로 향후 에도 지속적인 현금흐름을 창출할 수 있을 것이다.

###### 8.2. 물적분할을 통한 지주사체제 전환 사례 – LS와 LS전선

물적분할을 통해 지주회사와 사업회사를 나누고 지주사체제로 전환한 사례로 2008년의 LS그룹이 있다. 2008년 5월 2일, LS전선은 LS지주와 LS전선으로 지주회사, 사업회사를 물 적분할하는 방식으로 지주사체제로 전환할 것을 발표했다. 당시 발표 전날인 4월 30일 종가기준 98,500원이던 주가는 이후 지주사전환에 대한 기대감을 받으며 6월 12일 106,000원까지 7.6% 상승을 보였다. 당시 KOSPI지수는 1825.47에서 1739.36으로 약 4.7% 하락하고 있던 대세 하락장이었다는 점을 고려하면 상당한 상승을 보였다고 볼 수 있으 며 지주사체제 전환이 기업가치 제고에 도움이 된다는 것을 과거 사례를 통해 알 수 있 다. 실제로 당시 뉴스를 보면 지주사체제 전환으로 기업가치가 제고될 것이라는 애널리 스트들의 리포트를 통해 지주사체제 전환에 대한 기대감을 읽을 수 있다.

###### 그림 78. 물적분할 당시 KOSPI지수와 LS 주가 추이 (단위 : 원)

출처: 한국거래소, SMIC 2팀

이후 급격한 주가하락이 있었지만 이는 KOSPI지수와 함께 하락하기도 했고 2008 금융위 기로 인한 것으로 기업 개별요소의 영향이 아니라는 점에서 지주사전환과 연결 지어 생 각하기 어렵다. 게다가 금융위기를 거친 이후, 금방 LS는 주가를 회복하여 2009년 5월 25일 1년도 안된 시점에서 전고점을 넘어 112,500원까지 주가 상승을 보여준다. 이런 점

을 고려할 때, 물적분할을 통한 지주사전환은 동사의 기업가치에 긍정적일 것이며 지주 사전환 이후 기업의 기초체력에도 문제가 없을 것임을 알 수 있다.

(별첨1) 전체 Earning Table

--------183,245-115,498 중단영업손익

2020E2019E2018E3Q2018201720162015201420132012(단위:백만원)

9.55%8.73%8.23%7.80%8.77%8.99%9.97%10.63%12.11%10.72% OPM(%)

296,970296,660296,970114,410343,872298,629243,491273,558507,173188,304 기타영업외비용

37,506 37,50658,78058,56831,81866,30330,91056,27974,467195,910 기타영업외수익

3,368,141 2,894,047 3,472,844 2,657,496 2,657,595 1,660,1011,515,8851,799,3201,609,5491,115,663연결당기순이익

3,368,141 2,894,0473,472,8442,657,4962,657,5951,660,1011,515,8851,799,3201,426,3041,231,161 계속영업당기순이익(손실)

법인세비용차감전계속영업순이익1,519,3681,827,1012,253,8282,035,3652,096,1393,403,2493,371,9644,412,7723,677,3234,279,731

종속기업및관계기업투자관련이익-24,560706,509906,338786,140544,5012,245,7322,534,6883,398,9952,630,5552,984,329

1,834,379 1,598,4771,427,912976,4781,536,6261,535,7441,708,0061,825,1052,011,1091,730,049영업이익(손실)

17,364,415 16,718,81315,931,45411,545,77515,983,38715,556,07215,428,72815,338,69314,590,94514,411,360 영업비용

19,198,794 18,317,29017,359,36712,522,25317,520,01317,091,81617,136,73417,163,79816,602,05416,141,409영업수익

911,590 783,276939,928714,468745,654436,038519,480454,508400,797288,207계속영업법인세비용

432,495 445,538397,481272,237433,616326,830350,100386,673571,203638,285 금융비용

152,983 152,983221,536188,877366,561575,050103,900126,337113,392444,558금융수익

396,896520,244517,305493,586460,309443,639422,388지급임차료

330,515522,753438,453405,005415,857394,066384,353광고선전비

236,739342,240394,412389,819399,014448,833468,785전용회선료및전파사용료

646,018875,045954,267957,605997,3191,043,7331,057,145망접속정산비용

1,017,1661,286,6961,224,8921,280,8611,318,8971,238,6231,147,787기타영업비용

1,228,1081,886,5241,838,3681,955,8611,680,1101,300,3751,292,304상품및기타구입비용

2,321,2303,097,4662,941,8862,845,2952,714,7302,661,6232,421,128감가상각비

3,745,0485,486,2635,376,7265,206,9515,692,6805,498,6955,949,542지급수수료

1,624,0551,966,1561,869,7631,893,7451,659,7771,561,3581,267,928 종업원급여

(별첨 2) 부채와 이자비용 추정

<단기차입금>

0003,1205.75%우리은행

2,2442,2442,2442,2443.63%국민은행RevolvingFacility

5,0005,0005,0005,0003.90%하나은행

13,00014,00015,00015,0003.92%

30,00030,00030,00030,0003.19%신한은행원화차입금

48,000 49,00050,00053,120합계

2020E2019E2018E3Q2018연이자율(%)차입처(단위:백만원)

- -3.17%하나은행당좌차월
- -3.38%신한은행


-1.67%하나은행기업어음

###### <장기차입금>

2020E2019E2018E3Q20182017(단위:백만원)

170,000180,000190,000196,649252,817합계

90,58341,331유동

106,066211,486비유동

<ADT캡스장기차입금>

2020E2019E2018E3Q20182017(단위:백만원)

279,321279,321279,321279,321-2020.05.19.6.87%한국투자증권등Mezzanine

1,345,0001,365,0001,385,0001,425,000-2020.05.19.4%한국산업은행등SeniorTermLoan

1,624,321 1,644,321 1,664,321 1,704,3211,415,491합계

- -1,265,4912020.05.26.0KEB하나은행등SeniorTermLoan
- -150,0002020.05.270수협중앙회등SeniorTermLoan


###### <사채>

2020E2019E2018E3Q20182017(단위:백만원)

- 6,777,1925,596,570비유동
- 7,400,0007,500,0007,870,4797,870,4797,086,187합계


1,093,2871,489,617유동

#### <총부채>

단기차입금53,120 51,234 50,234 49,234

기타부채7,896,428 7,896,428 7,896,428 7,896,428

사채7,870,479 7,870,479 7,500,000 7,400,000

장기차입금196,649 1,105,376 1,084,376 1,063,376

합계16,016,676 16,923,517 16,531,038 16,409,038

(단위:백만원)3Q20182018E2019E2020E

이자발생부채(IBD)

<이자비용>

2020E2019E2018E3Q2018(단위:백만원)

48,940 48,94048,94036,705 기타

81,345 82,50526,0728,458차입금

370,830 383,873327,440218,007 합계

240,546 252,428252,428172,844 사채

