Equity Investment Research

# CJ프레시웨이(051500)

2018년 6월 2일

식자재 유통의 top-pick, CJ 프레시웨이

- 1. 기업 및 산업 분석
- 2. 기업형 유통업체 중심으로 개편될 식자재 유통산업
- 3. 개편되는 시장의 최대 수혜자, CJ프레시웨이
- 4. CJ프레시웨이의 고수익 사업: 송림푸드
- 5. 밥 먹이고 현금 받는 급식 사업
- 6. 주가분석 및 투자전략


1

##### Rating

## Trading Buy

현재주가(5/31) : 34,600 원

##### Trading data

시가총액 4,108 억원 52wk 주가범위 48,200 원

31,700 원 발행주식수 11,871,586주

Balance sheet data

순자산 PER ROE

2355 억 원 N/A -0.83

Chart

##### 주요 주주

씨제이㈜(외 2 인) 47.41% 국민연금공단 13.22% EFG PRIVATE BANK SA 10.95%

SMIC 5 팀

팀장 손호석 팀원 김소정

노명호 이유진 장효진

### 1. 기업 및 산업 분석

##### 1.1. 기업 개요

주요 사업부문: 식자 재 유통, 푸드서비스

동사는 1988년 10월에 설립된 식자재 유통, 푸드 서비스(단체급식)를 제공하는 회사이다. 사업부문은 크게 식자재유통사업 및 푸드서비스사업, 제조/서비스업으로 구성되어 있다. 2017년 기준 사업부별 매출 및 영업이익 비중은 그림 01, 02와 같다.

|그림 01. 사업부별 매출 비중 (단위: %)|그림 02. 사업부별 영업이익 비중 (단위: %)|
|---|---|
| | |


.출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

1.2. 주요 사업부문

1.2.1. 식자재 유통

식자재 유통: 급식업 체 및 외식업체에 식 자재 공급

식자재유통은 동사 매출액의 85%를 차지하는 사업부이다. 동사는 체계적인 유통시스템을 바탕으로 급식업체 및 체인레스토랑, 일반 식당, 호텔 등에 농, 수, 축, 가공식품 등의 식 자재를 공급하고 있다.

기업형 유통업체 중 M/S 1위 업체

식자재유통사업의 매출은 주로 대리점과 직거래처에서 발생한다. 결제조건은 거래처 별로 당사 기준 개별여신한도를 설정해 여신한도액 범위 내에서 외상 판매를 하고 있다. 동사 는 전체 식자재 유통업 중 기업형 유통자가 차지하는 15%의 비중 중 절반 이상의 점유 율을 차지하고 있다.

최근에는 유럽, 중국, 베트남을 포함한 동남아, 미주 등 해외 여러 국가에서 활발한 글로 벌 소싱을 전개하고 있다. 특히 17년에 호치민 북부 빈증성 인근 1만㎡(3000평) 규모 부 지에 물류센터를 착공해 베트남 내 내수 유통망을 확대할 수 있는 교두보를 마련하기도 했다.

##### 1.2.2. 푸드 서비스

매출 비중 대비 이익 기여도가 큰 푸드 서 비스 사업부

푸드 서비스 사업부는 2017년 기준 매출액의 14%를 차지한다. 영업이익 기준으로는 39% 를 차지해 매출 비중 대비 이익 기여도가 큰 사업부이다. 푸드서비스 사업부의 전신은 CJ 그룹의 단체급식 사업부이다. 동사는 12년 업계최초로 병원 급식 전담 조직을 설립했다. 전체 단체위탁급식 대기업 시장에서 동사가 차지하는 비중은 7.3%이나 수도권 기준 병원 위탁 급식 시장에서는 1위의 점유율을 차지하고 있다.

단체급식사업은 일부 산업체는 매월 말 매출액을 정산하여 계산서를 발행하며, 발행일로 부터 15일 이내에 현금결제를 받는 식으로 판매가 이루어진다. 2012년부터는 중국 및 베 트남 등지를 비롯한 글로벌 푸드서비스 사업에 진출했다.

|그림 03. 단체위탁급식 대기업 M/S (단위: %)|그림 04. 사업부별 판매방법 및 조건|
|---|---|
| ||사업부문|경로구분|판매방법|대금회수조건|
|---|---|---|---|
|식자재유통|대리점|여신한도내 외상판매|외상기일 15일 이내|
| |직거래|여신한도내 외상판매 (단,우량기업은 여신한도 배제)|외상기일 45일 이내|
|푸드서비스|단체급식|현금결제| |
|


출처: 동사, SMIC 5팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

송림푸드 통해 식품 및 식품첨가물 제조 업 영위

- 1.2.3. 기타

동사는 식품, 식품첨가물, 조미식품, 드레싱 등의 개발, 제조, 판매를 목적으로 한 제조업 및 부동산 임대 등 기타 서비스업을 운영하고 있다.

제조업은 2016년 11월에 인수한 조미식품 제조업체 송림푸드를 통해 이루어진다. 2017년 기준 송림푸드에 대한 지분율은 100%이다. 송림푸드는 충북 진천에 생산 공장을 보유하 고 있으며 양념소스류를 제조해 프랜차이즈 외식업체, 식품제조기업 등을 대상으로 공급 하는 영업을 해왔다. 2017년 6월에는 송림푸드의 종속회사인 송림에프에스를 통해 50억 원 규모의 소스공장을 신축하기로 결정했다.

- 1.3. 식자재 유통업 밸류체인/현황


식자재는 외식산업, 단체급식 등의 재료로 사용되는 신선농축수산물, 가공농축수산물, 기 타가공식품, 조미식품 등을 말한다. 포괄적으로는 주방용품과 기구, 설비 등까지 포함한다. 식자재 유통은 식재료가 생산자로부터 최종 소비자에게 이르기까지의 전 과정을 일컫는

다. 식자재 유통 업체들은 식재료를 조달하고 일부는 직접 가공하여 물류 채널을 통해 수 요처로 납품한다.

생산주체: 원물 생산 자, 2차 생산자

식자재 유통 산업의 참여 주체는 크게 생산주체, 유통주체, 소비주체로 구분한다. 생산주 체는 1차 원물 생산자와 1차 원물을 반가공, 가공 형태로 생산하는 2차 생산자로 나눌 수 있다.

유통주체: 도매시장, 중간상, 소매시장

유통 주체는 1,2차 생산주체가 생산한 물품을 소비 주체에게 조달해 주는 유통업체 전반 을 의미한다. 유통 채널을 중심으로 구분을 해보면 도매시장, 중간상, 소매시장으로 나눌 수 있다. 도매 시장에는 중소형 유통업체와 대기업형 유통업체가 존재한다. 동사는 기업 형 유통업체에 해당한다.

그림 05. 식자재 유통 시장 구조

출처: 유안타증권 리서치센터, SMIC 5팀

기업형 식자재 유통 시장은 C&C와 C&D → 대세는 C&D

기업형 식자재 유통시장은 C&C(Cash&Carry, 매장형 식자재 유통)와 C&D(Cash&Delivery, 배달형 식자재 유통)로 나뉜다. 기업형 외식업소의 경우 반복적인 대량 구매가 이뤄지기 때문에 C&D 96%, C&C 4%로 C&D 비중이 절대적으로 높다. 개인 외식업소는 C&D 77%, C&C 23%로 상대적으로 C&C 비중이 높다. 기업형/개인형 외식업소를 모두 합쳤을 때 전 체 C&D 비중은 84%이다. 향후 식자재 유통 시장을 주도할 모델은 C&D로 예상된다. 1) 외식 업소가 대형화되고 있어 배달을 선호하고 2) 초기 투자를 해놓으면 수익성이 좋고 3) 종합 서비스를 제공할 수 있는 모델이기 때문이다.

소비주체는 B2B와 B2C

소비 주체는 B2B 시장과 B2C 시장으로 나뉜다. B2B 시장의 주체는 외식업체, 단체급식업 체 등이다. 이들은 공급받은 식자재를 가공하여 최종 소비자에게 판매한다. B2C 시장의 주체는 백화점, 대형마트, 슈퍼마켓 등이다. 최종 소비자는 B2C시장에서 식생활을 위한 식자재를 공급받는다.

##### 1.4. 외형성장이 기대되는 식자재 유통 시장

동사는 B2B 식자재 시장 주력

동사를 포함한 기업형 식자재 유통업체가 주력하는 시장은 B2B 식자재 시장이다. B2C를 제외한 국내 B2B 식자재 유통시장 규모는 약 48조원으로 추정된다. 이는 10년간 연평균 4.4% 성장한 수치이다. 외식시장, 급식, 가정 간편식 등 전방산업의 지속되는 성장세로 향후에도 식자재 유통시장 특히 B2B 시장은 구조적으로 성장할 것으로 판단된다.

B2B 식자재 시장의 핵심인 외식 시장은 성장 중

외식 시장은 B2B 식자재 유통시장에서 가장 큰 규모를 차지하며, 전체 시장 성장의 핵심 이다. 2014년부터 2017년 약 3년간 외식 시장은 내수 경기 침체 등으로 인한 외식업 경 기지수의 하락에도 불구하고 연평균 4.3% 증가했다.

|그림 06. 국내 외식 산업 규모 및 성장률 추이 (단위: 좌-조원, 우-%)<br><br>|그림 07. 가구당 외식비 및 소비지출 대비 비중 추이 (단위: 좌-원, 우-%)<br><br>|
|---|---|
| | |


출처: 통계청, SMIC 5팀 출처: 통계청, SMIC 5팀

- 1) 공급 증가 : 퇴직 후 외식업 창업자 증

- 가


- 2) 수요 증가: 식생 활의 외부화


외식업의 성장은 공급과 수요 모두에서 비롯된다. 공급 측면에서는 임근근로자들이 퇴직 후 대규모 자본이나 기술력을 요구하지 않는 외식업 창업을 선택하는 경향이 지속되고 있다. 한국은행에 따르면 2017년 기준 한국의 인구 1,000명 당 음식점 수는 12.2개이다. 이는 미국의 1.8개, 일본의 5.7개 대비 월등히 많은 수치이다.

수요 측면에서는 1인 가구 증가 등 사회 구조적인 변화에 따른 식생활의 외부화가 외식 업의 성장을 견인하고 있다. 농림축산식품부에 따르면 2016년 기준 가구당 월평균 전체 식비 중 30%인 21만9950원이 외식 및 배달로 지출이 되고 있다.

단체 급식 시장 시장 도 견조한 성장세 보 일 것

단체급식 및 가공식품 시장도 성장할 것으로 판단된다. 단체급식과 가공식품 시장의 성장 세는 수요 증가에서 기인한다. 단체 급식 시장은 기업, 병원, 레져시설 등에서 수요가 증 가하고 있어 완만한 성장세를 보일 것으로 판단된다. 가공식품 시장은 1인 가구 증가, 경 제활동 인구 증가로 인해 크게 늘어난 가정 간편식 수요로 인해 향후에도 높은 성장률을 기록할 것으로 보인다. 국내 가정 간편식 시장 규모는 2010년 이후 연평균 21%씩 성장 하며, 17년 기준 3조원을 기록한 것으로 추정된다.

### 2. 기업형 유통업체 중심으로 개편될 식자재 유통산업

일반적으로 식자재 유통산업은 식품제조업, 외식업, 식자재 유통산업 순으로 발전한다. 전 문가들은 이 발전 과정이 산업의 특성에 따라 이뤄진 것이라고 보고 있다. 일반적으로 유 통산업의 선진화가 이루어지면 기업형 식자재 유통업체의 점유율이 늘어나게 된다.

기업형 유통업체가 주력하는 B2B 식자재 시장은 외형성장을 지속할 것으로 보이며, 기업 형 유통업체의 경쟁력 확보에 유리한 변화가 일어남에 따라 식자재 유통산업은 기업형 유통업체 중심으로 개편될 것이다.

2.1. 대기업의 마지막 미개척지: 식자재 유통업

국내 식자재 유통시 장: 영세업체의 난립 → 영업 효율성 ↓

국내 식자재 유통시장은 B2B 시장과 B2C 시장을 합해 약 134조원 규모로 추정되는 거 대시장이다. 향후에도 성장성이 기대되는 시장이지만 수익성 및 영업 효율성은 낮은 상 황이다. 영세업체 중심의 복잡한 유통단계 때문이다. 현재 국내 식자재 유통 산업은 중소 형 유통업체들이 산업의 대부분을 차지하는 구조이다. 최대 6단계의 유통 과정을 거치는 후진적 형태이다.

식자재 유통업은 대 기업의 마지막 남은 미개척지

현재 CJ프레시웨이, 현대그린푸드, 신세계푸드 등 기업형 식자재 유통업체의 비중은 15% 에 불과하다. 나머지 85%는 2만여개의 영세 유통업체가 차지하고 있다. 한국 경제에서 이처럼 대기업의 시장 점유율이 낮은 산업을 찾기란 쉽지 않다. 식자재 유통업은 대기업 에게 남은 마지막 미개척지인 셈이다.

대기업이 유통시장을 과점하는 현상은 일 반적

식자재 유통산업의 선진화가 이루어지면 기업형 식자재 유통업체의 점유율이 늘어난다. 일반적으로 유통 산업의 선진화는 외식업의 기업화 및 대형화에 기인해 일어난다. 규모의 경제, 첨단 시스템에 기반한 효율화의 강점을 가진 소수의 대기업이 중소 및 영세 업체를 밀어내고 유통 시장을 과점하는 현상은 세계 각국에서 공통적으로 관찰되고 있다.

|그림 08. 미국 식자재 유통시장 점유율 (단위: %)|그림 09. 한국 식자재 유통시장 점유율 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 한국프랜차이즈산업협회, SMIC 5팀 출처: 한국프랜차이즈산업협회, SMIC 5팀

대표적으로 식자재 산업 선진화가 이루어진 미국이나 유럽, 일본 식자재 시장의 상위 10

##### 개 업체의 대기업 점유율은 40%에 달한다. 특히 미국의 경우 기업형 유통업체의 점유율 은 60% 이상이며, 그 중 1위 업체인 Sysco의 점유율은 20% 내외이다.

국내 식자재유통시장 의 산업화는 초기 단 계

식자재 유통시장의 성장을 가늠할 수 있는 주요 경제지표는 1인당 GDP, 외식비 비중, 여 성경제활동참여율이다. 우리나라의 2008년의 지표는 미국의 산업화 초기였던 1987년 지 표와 비슷하다. 이러한 점을 보았을 때 국내 식자재유통시장의 산업화는 초기 단계라고 판단된다.

|그림 10. Sysco 매출액 성장 추이 (단위: 억달러)|그림 11. 미국, 한국 식자재유통시장 성장 지표 비교|
|---|---|
| ||항 목|미국('87년)|한국('08년)|
|---|---|---|
|인당 GDP (달러) 식료품비 중 외식비 비중 여성 경제활동 참여율|19,524 43% 56%|19,504 46% 50%|
|


출처: Bloomberg, 유진투자증권, SMIC 5팀 출처: Bloomberg, 통계청, SMIC 5팀

앞으로의 글에서는 과거 국내 식자재 유통시장에서 기업형 식자재 유통업체의 성장이 더 뎠던 원인을 분석하고 향후 기업형 식자재 유통업체 위주로 재편될 수 밖에 없는 현재 산업의 변화에 대해 설명하려고 한다.

##### 2.2. 기업형 식자재 유통업체가 득세할 수 없었던 이유

국내 대기업 식자재 유통시장에 대기업이 점유율 확대가 효과적으로 이루어지지 못했던 이유는 더딘 산업화로 인해 1) 과거 낮았던 투자효율성과 2) 시장의 구조적 문제를 꼽을 수 있다.

##### 2.2.1. 낮은 투자 효율성

대규모 투자 必, 낮 은 마진율, 크지 않 은 산업 규모 → 투

- 자 효율성 낮다는 인 식 강함


초기 식자재 유통 산업은 낮은 투자효율성으로 인해 대기업의 관심 사각지대였다. 식자재 유통 사업은 규모의 경제를 갖춰야 본격적인 이윤을 낼 수 있다. 이를 위해서는 물류창고 등을 구축하는 등 초기 대규모 투자비용이 필요하고, 이 과정에서 중단기적으로 마진율이 낮다는 단점이 존재했다. 반면, SKU(취급 품목, Stock Keeping Unit)가 다양해 관리가 힘들 고 품목당 단가가 낮고 당시 전방 산업의 규모가 크지 않았기 때문에 투자 효율성이 매 우 낮다는 인식이 강했다.

푸드서비스의 지속적 성장은 대기업 참여 유도

이 인식은 푸드서비스 산업의 성장으로 인해 개선되었다. 식자재 유통산업의 주된 구매자 인 단체급식업체, 외식업체를 포함한 푸드서비스 산업의 지속적인 성장은 식자재 유통산 업의 고성장을 이끌어냈다. 이는 식자재 유통 시장에 대기업의 참여를 유도했으며, 식자

재 유통산업의 선진화의 시작에 많은 영향을 미쳤다. 대기업은 80년대 관계사 식당 운영 을 통해 단체급식 시장에 진입하면서 식자재 유통업에 출사표를 던졌다. 빅데이터를 비롯 한 신기술의 도입도 관리가 힘들었던 식자재 유통에 대한 장벽을 뛰어넘는 데 기여했다.

|그림 12. 단체급식 시장 규모 추이 및 전망(단위: 조원)|그림 13. B2B 식자재 유통 시장 규모 (단위: 조원)|
|---|---|
| | |


출처: 유진투자증권, SMIC 5팀 출처: 업계자료, SMIC 5팀

영세한 외식업체 多

→ 기업형 업체에게 불리

외식업체는 B2B 식 자재 유통시장에서 절반 이상의 점유율 차지

영세한 외식업체 : 낮은 배송 효율, 무

- 자료 거래 요구


- 2.2.2. 기업형 식자재 유통업체에게 불리했던 시장 구조

푸드서비스가 성장하고 대기업이 본격적으로 식자재 유통산업에 진입하게 되면서 기업형 식자재 유통업체의 점유율은 점점 증가하고 있다. 그럼에도 불구하고 식자재 유통산업의 대부분은 영세한 중소 유통업자들이 차지해왔다. 외식업체의 기업화가 이루어지지 않아 대다수의 외식업체가 영세했기 때문이다.

외식업체는 B2B 식자재 유통산업에서 매우 큰 비중을 차지한다. 2016년 기준 외식시장 규모는 69조원에 달한다. 외식업체의 매출액 대비 식재료비의 비율이 약 38%라는 점을 고려했을 때 외식업체 향 식자재 규모는 약 26조원이다. B2B 식자재 유통시장의 규모가 약 40조원이라는 점을 고려했을 때 외식업체가 B2B 식자재 유통시장에서 절반 이상의 점유율을 차지하고 있다고 추정되는 주요한 매출처이다.

주요 매출처인 외식업체는 과거 매우 영세한 형태로 운영되었다. 영세한 외식업체는 대기 업이 거래하기에는 규모가 너무 작아 배송 효율이 떨어졌다. 외식업체가 관행처럼 리베이 트나 세금 계산서 등의 자료 없이 거래하는 무자료 거래를 요구하는 경우도 많았다. 거래 투명성이 매우 떨어졌기 때문에 대기업의 합법적인 거래방식으로는 무자료로 거래하는 중소 유통업자 대비 가격경쟁력을 갖기 어려웠다.

- 2.3. 기업형 유통업체의 성장은 자연스러운 흐름!


최근 유통시장의 흐 름은 기업형 업체에 유리

최근 식자재 유통 시장에서 일어나는 변화는 기업형 식자재 유통업체가 점유율을 높이는 데 유리할 것이라고 판단된다. 1) 대형 프랜차이즈형 외식업체가 성장함에 따라 대규모 거래가 증가하고 있고, 2) 거래 투명성 개선, 식자재 유통 구조 개선 움직임 등 영세 유통 업체들의 경쟁력을 약화시킬 수 있는 움직임이 나타나고 있기 때문이다. 특히 해외 기업 의 사례를 비추어 보았을 때 외식업의 기업화 및 성숙은 기업형 유통업체의 득세에 크게

##### 기여할 것으로 판단된다.

앞으로의 글에서는 국내에서의 외식업의 성장 추세를 살펴본 후 외식업의 성장을 통해 개편되었던 미국의 사례를 분석하려고 한다. 추가로 기업형 외식업체의 점유율을 높이는 데 중대한 역할을 할 것으로 보이는 최근의 변화에 대해 알아보고자 한다.

2.3.1. 외식업의 성장 → 식자재 유통업 선진화의 시작

2.3.1.1. 프랜차이즈형 외식업의 성장

프랜차이즈형 외식업 체의 성장: 외식업에

- 서 차지하는 비중 14%→21%


B2B 식자재 시장에서 외식업은 꾸준한 성장세를 보이고 있다. 그 중에서도 두드러지는 것은 프랜차이즈형 외식업체의 성장이다. 2010년 전체 외식업의 14%에 불과했던 프랜차 이즈 비중은 2015년 21%까지 상승했다. 중장기적으로도 외식업에서 프랜차이즈가 차지 하는 비중은 지속적으로 증가할 것으로 보인다. 판단 근거는 다음과 같다.

첫째, 프랜차이즈는 개인 창업 대비 불확실성이 낮다. 통계청과 한국프랜차이즈학회에 따 르면 프랜차이즈 가맹점과 개인창업자의 창업 후 3년 생존율은 각각 63%, 39.3%였으며, 창업 후 5년 생존율은 51%, 28.3%였다. 이 수치는 프랜차이즈 창업 생존율이 개인 창업 보다 매우 높음을 보여준다. 창업자들이 불확실성이 낮은 프랜차이즈를 점점 더 선호하게 될 것이라는 점은 자명하다.

- 프랜차이즈 경쟁력1 : 낮은 불확실성
- 프랜차이즈 경쟁력2 : 소자본 창업 가능, 수익성도 高


|그림 14. 프랜차이즈와 개인창업자의 생존율 (단위: %)|그림 15. 외식업 프랜차이즈 가맹본부 및 브랜드 추이|
|---|---|
| | |


출처: 통계청, 한국프랜차이즈산업협회, SMIC 5팀 출처: 공정거래위원회, 통계청, SMIC 5팀

둘째, 프랜차이즈는 개인창업 대비 소자본 창업이 가능하며 수익성 또한 높다. 외식업 운 영에서 가장 큰 비중을 차지하는 식재료비와 인건비를 합산한 비용을 ‘프라임 코스트’라 고 부른다. 한국외식중앙회에 따르면 이 비용이 매출액 대비 65%를 초과할 경우 이익을 시현하기 어렵다.

낮은 식재료비 → 개 인창업 대비 낮은 프 라임코스트

프랜차이즈 업체는 비프랜차이즈에 비하여 매출액 대비 식재료비의 비중이 낮다. 프랜차 이즈의 평균 프라임코스트는 개인 창업 대비 2.1%p 낮으며 이 차이를 만든 것은 인건비 가 아닌 식재료비이다. 프랜차이즈 브랜드는 본사의 노하우를 통해 효율적으로 식자재 로

스율을 관리하고 있지만, 노하우가 없는 개인 점포들은 원부자재를 구매하고 효율적으로 사용하는 데 어려움을 겪기 때문이다. 이 때문에 프랜차이즈는 비교적 안정적인 수익 창 출이 가능하다. 이는 처음 외식업 창업에 진출하려는 사람들에게 유인이 되기에 충분하다.

##### 그림 16. 운영 형태별 프라임 코스트 비율 (단위: %)

출처: 한국외식업중앙회, SMIC 5팀

##### 프랜차이즈의 인기로 외식업체의 대형화 및 체인화가 진행됨에 따라 기업형 식자재 유통 업체의 역할은 부각될 것으로 판단된다.

프랜차이즈 업체는 표준화된 제품 제공 이 중요

프랜차이즈 업체들은 대형 물류센터를 이용해 다양한 상품을 one-stop으로 정시에 배송 해주기를 원한다. 프랜차이즈 업체의 특성상 표준화된 제품을 제공하는 것이 중요하다. 그를 위해서는 일정한 품질의 원료를 조달하는 것이 핵심적이다.

식자재 가격 및 품질 면에서의 효율성 고 려도 必

외식업체의 수익성 개선에 핵심적인 역할을 할 수 있는 것은 프라임 코스트를 낮추는 것 이다. 프라임 코스트를 낮추기 위해서는 식자재 가격 및 품질 면에서의 효율성도 고려해 야 한다.

자금력, 영업망, 물류 시스템을 모두 갖춘 기업형 유통업체가 경쟁력을 가질 것

이를 위해 식자재 유통 업체는 양질의 식자재를 합리적인 가격에 구매할 수 있는 자금력 과 영업망을 가져야 한다. 또한 품질 유지를 위한 물류 시스템이 필수적이다. 이러한 조 건을 충족시킬 수 있는 것은 기업형 식자재 유통업체라고 판단한다. 기업형 식자재 유통 업체들은 대규모 물류센터, 신속한 유통망, 위생 및 안전 전문 인력을 갖추고 있다. 그렇 기 때문에 다양한 품목들을 안정적으로 조달할 수 있다. 기업화된 외식업체와의 대규모 거래에 따른 규모의 경제 효과도 창출할 수 있다.

2.3.1.2. 프랜차이즈 기업화로 선진화가 시작된 미국

기업형 식자재 유통 업체가 점유율을 확 대해 간 선례

미국은 우리나라보다 먼저 식자재 유통산업의 선진화를 겪었다. 미국 식자재유통산업의 선진화를 이끌어낸 것은 외식업의 성장이다. 앞서 언급했듯 우리나라 외식업은 성숙기에 접어들었고, 그에 따라 식자재 유통산업의 성장이 본격적으로 일어나고 있다. Sysco의 사 례를 통해 기업형 식자재 유통업체가 점유율을 확대해가는 비즈니스 모델을 알아보고자 한다.

##### 그림 17. 미국 외식시장과 Sysco 성장 역사 (단위: 좌-bn$, 우-%)

출처: Bloomberg, BS투자증권, SMIC 5팀

외식업이 성숙기에 접어들면 식자재 유 통분야 성장 시작

미국에서는 90년대까지는 식품제조업 산업, 90년대 이후에는 외식업, 90년대 후반부터는 식자재 유통산업이 발전했다. 기업형 식자재 유통업체로 산업을 개편하는 데 앞장선 기업 이 현재 미국 식자재유통 1위 업체인 Sysco이다. 외식업의 발전이 성숙기에 접어들자 Sysco의 식자재 유통분야는 본격적으로 성장했다.

Sysco를 비롯한 미국 기업형 유통업체들은 각지의 B2B 전방 외식/급식 업체들에게 차별 화된 물류 서비스를 제공하고 M&A 전략으로 성장했다. 특히 Sysco는 로컬 중소형 대리 점/유통업체와 약 70번 이상의 M&A를 거치며 외형 성장을 이뤄냈다.

Sysco의 성장전략

- (1) M&A
- (2) 고객이 필요로


##### 그림 18. Sysco 85년대 이후 지속된 외형 성장세, 97년 이후 수익성 개선 시작 (단위: bn $)

출처: Bloomberg, BS투자증권, SMIC 5팀

그 후 Sysco는 고객이 필요로 하는 주방용품을 포함한 모든 종류의 품목을 공급하는 것 은 물론 전략 제휴 업체를 통해 마케팅, 직원교육까지 공급했다. 현재 Sysco의 시장 점유 율은 20%에 육박한다. 매출 규모는 설립 첫 해 $0.2bn에서 2014년 기준 $46.5bn을 기 록하며 40년간 200배의 성장을 달성했다. 그와 동시에 과거 1%에 불과했던 영업이익률 은 5%까지 성장했다.

- 하는 서비스 제공


현재 우리나라 유통 시장은 미국 성장 초 기와 비슷

다만, 미국만큼의 성 장을 기대하는 것은 무리

미국의 기업형 식자재 유통 시장은 기업형 유통 업체의 점유율이 60%를 넘어 이미 성숙 기에 이르렀다. 우리나라는 B2B 유통 시장의 85%를 관련 인프라가 없는 중소 유통업체

- 가 차지하고 있다. 하지만 현재 우리나라 유통시장은 미국의 성장 초기 모습과 비슷하게 흘러가고 있다. 외식업의 성장으로 주요 기업형 업체들의 매출액과 시장 점유율이 유의미 한 수준으로 증가하고 있는 상황이다. 이를 보았을 때 우리나라의 식자재 유통 시장도 미 국형 모델을 바탕으로 자연스럽게 기업형 유통업체 중심의 시장으로 성장해 나갈 수 있 을 것이라고 기대된다.
- 다만 미국이 광활한 국토로 인해 전통적으로 물류업이 상당히 발전해왔고, 규모의 경제효 과가 훨씬 크다는 점을 감안했을 때 우리나라 기업형 식자재 유통업체가 미국 업체들만 큼의 성장을 달성하리라는 기대는 과도하다. 그러나 앞서 언급했듯 성장하는 외식업체의 니즈를 충족시킬 수 있는 것은 중소형 유통업체보다는 기업형 식자재 유통업체이다. 그에 따라 기업형 유통업체의 점유율 증가는 향후에도 지속될 것으로 판단된다.


2.3.2. 기타요인 - 거래투명성, 식품안전성, 유통구조 단순화

프랜차이즈향 기업형 유통업체에 대한 수요 이외에도 여러 요인의 영향으로 기업형 유통 업체에 대한 선호도는 꾸준히 상승할 것으로 판단된다.

##### 2.3.2.1. 거래 투명성 확보로 기업형 유통업체 가격 경쟁력 ↑

가격 경쟁력에서 불 리했던 기업형 유통 업체

앞서 분석했듯 중소 업체들 사이에서 기업형 유통 업체가 선전할 수 없었던 이유 중 하

- 나는 가격 경쟁력의 부재이다. 리베이트 요구나 무자료 거래가 관행처럼 이루어져왔던 과
- 거 상황에서 합법적인 거래를 할 수 밖에 없는 대기업들은 가격경쟁력을 가질 수 없었다. 그러나 최근 상황은 기업형 유통업체에게 유리한 방향으로 흘러가고 있다.


거래투명성 관련 규 제 강화로 대기업 가 격경쟁력 갖출 수 있 을 전망

정부는 거래 투명성을 개선하기 위해 많은 노력을 하고 있다. 정부는 11년부터 법인사업 자에 대해 전자세금계산서 발행을 의무화하고 있다. 기업의 납세협력비용 절감과 사업자 간 거래 투명성 제고가 목적이다. 향후 정부의 세무 감독이 강화됨에 따라 영세업자들의 무자료 거래는 쉽지 않을 것으로 판단된다. 이는 기업형 식자재 유통업체가 가격 경쟁력 을 확보하는 데 일조할 것으로 보인다. 외식업의 의제매입세액 공제 제도 또한 무자료 사 업자보다 기업형 업체의 선호도를 증가시키는 데 기여할 수 있다.

##### 2.3.2.2. 식품 안정성 관련 규제 강화로 중소 유통업체 불리

식품 안정성 관련 규 제도 기업형 업체의 성장에 기여

식품 안정성 관련 규제도 강화도 기업형 유통 업체의 성장에 기여할 것으로 보인다. 식품 의약품안전처는 2017년 12월부터 HACCP 의무 적용 확대를 위해 식품 유형별로 추진하 던 의무 적용 대상을 전년도 매출액 기준으로 100억원 이상인 식품 제조업체 전체 생산 제품으로 확대했다. 정부의 위생 강화 정책에는 원산지 표시제와 이력 추적 제도 등 기존 에 인프라를 구축한 기업형 업체에 유리한 규제가 포함된다.

식품 안정성에서는 낮은 영세업체의 경 쟁력

안전 관련 규제는 기존에 안전에 관해 덜 엄격한 규제를 받던 영세업체의 비용을 증가시 켜 경쟁력을 약화시킬 수 있다. 안전한 먹거리에 대한 소비자들의 수요 또한 높아지고 있 어 외식업체들은 신뢰성이 더 높은 기업형 식자재 유통업체의 식자재를 선호하게 될 것 이라고 판단된다.

2.3.2.3. 식자재 유통 구조 개선에 대해 확고한 정부의 의지

현재 국내 유통단계는 생산지부터 최종 소비자까지 6단계를 거친다. 정부는 6단계를 거치 며 발생하는 유통비용을 개선하겠다는 의지를 밝혔다. 이를 위해서는 유통 단계의 최소화 가 선행되어야 한다.

식자재 유통 개선이 라는 목적을 가지고 출범한 KFDA

식약처 소관법인인 한국식자재유통협회(이하 KFDA, Korea Foodservice Distributers Association)는 이러한 목표를 가지고 2017년 4월 26일 공식 출범했다. KFDA는 (1)안전한 식자재와 글로벌 식품 경쟁력 확보를 위한 B2B식품안전관리 체계 구축, (2) 식자재 산업 유통구조 혁신 등을 통한 산업 선진화 달성, (3) 참여 회원 기업의 성장 및 발전 지원이라 는 세 가지 목표를 가지고 있다.

##### 그림 19. 한국식자재유통협회 주요 사업

출처: KFDA 홈페이지, SMIC 5팀

KFDA는 식자재 유통 시장 내 기업화 모델 표방을 위해 물류센터를 시작으로 식자재 유 통 식품 안전관리 기준 정립 및 관리시스템 개발에 주력한다는 방침을 밝힌 바 있다.

##### 2.4. 국내 식자재 유통산업 전망

식자재 유통 시장의 기업화는 불공정 거 래의 완화 과정

앞서 살펴본 요인들로 인해 국내 식자재 유통 산업은 산업화가 이루어짐에 따라 기업형 식자재 유통업체들을 위주로 개편될 것으로 판단된다. 식자재 유통 시장이 기업화는 불공 정 거래가 완화되는 과정이다. 과거 중소형 업체로부터 식자재를 공급받았던 곳들은 세금 문제에서도 투명하지 않았고, 원재료도 법적 규정인 상온 시스템, 안전한 먹거리 공급 의 무 등을 지키지 않으면서 자본을 축적했다.

시대의 흐름과 맞게 매년 1.4~2%씩 증 가하고 있는 기업형 유통업체의 점유율

우리나라는 여전히 직접 식자재를 구매하거나 소규모로 식자재 유통을 하는 개인이 적지 않다. 과거 식자재 시장은 기업이 장악하기에는 어려움이 있는 구조였다. 이런 상황에서 최근의 1) 프랜차이즈형 외식업의 성장. 2) 거래 투명성 개선 및 유통 구조 개선을 위한 정부의 규제 등의 트렌드는 개인보다는 기업이 식자재 유통업을 하기에 유리한 방향으로 변모하고 있다. 이러한 흐름에 맞게 대기업의 국내 식자재 유통 시장에서의 점유율도 매 년 1.4~2% 정도씩 증가하고 있다.

우리나라 유통시장 성숙기는 2030년대 후반으로 예상

앞서 살펴보았던 유통업체 관련 지표를 보았을 때 한국의 식자재 유통산업 산업화 수준 은 미국에 비해 20~30년정도 뒤쳐진 수준이다. 미국 유통시장이 성숙기에 접어들기까지 30년 정도가 소요됐다는 점을 생각하면 우리나라 유통 시장은 2030년대 후반쯤 성숙기 에 접어들 것으로 보인다.

그림 20. 국내 기업형 식자재 유통 업체 M/S추이 및 예측

출처: 동사, SMIC 5팀

##### 2.5. 산업 선진화 제한 요인? – ‘소상공인 생계형 적합업종 지정’

대기업 사업영역 확 장 제한하는 법안 국 회 통과

2018년 5월 28일 국회 본회의에서 ‘소상공인 생계형 적합업종 지정’에 관한 특별법이 지 정됐다. 이 법안은 정부가 소상공인의 사업영역 보호와 경쟁력을 강화를 위해 일부 업종 에 대해 대기업의 사업영역 확장을 제한하는 내용을 담고 있다.

특별법은 대통령의 공표를 거쳐 확정된 후 하위 법령 등의 마련을 위해 공포 후 6개월 이후부터 시행될 예정이다. 의결된 특별법 대상 업종은 상생협력법상 중소기업 적합업종 으로 합의되었다. 지정 기간은 5년이다. 상생협력법상 중소기업 적합업종으로 지정된 품

목 및 만료 연도 현황은 그림 21과 같다. 품종은 제조업 54개, 서비스업 19개 등 74개 품목이다.

##### 그림 21. 적합업종 지정 품목 현황

|만료연도|적합업종(74)|
|---|---|
|2018년 (49)|간장, 고추장, 된장, 청국장, 순대, 골판지상자, 금형 2개, 전통떡, 김치, 두부, 생석회, 어묵, 원두커피, 유리 2개, 주조 6개, 햄버거빵, 고압가스충전업 6개, 공기조화장치 3개, 기타가공사, 냉각탑, 냉동∙냉장 쇼케이스, 단무지, 도시락, 면류 3개, 배전반 2개, 비디오도어폰, 송배전변압기, 앙금류, 재생타이어, 절 연전선, 플라스틱병, 판지상자 및 용기|
|2019년 (17)|플라스틱봉투, 서적 및 잡지류 소매업, 자동판매기 운영업, 자전거소매업, 제과점업, 중고자동차판매업, 화초 및 산식물 소매업, 기타식사용조리식품, 음식점업 7개, 자동차전문수리업, 기타곡물가루|
|2020년 (1)|떡국떡 및 떡볶이떡|
|2021년 (2)|보험대차서비스업, 폐목재재활용업(우드칩), 음식료품 및 담배 중개업, 목재펠릿보일러, 계란도매업|
|2022년 (2)|문구소매업, 사료용유지|


출처: 언론자료, SMIC 5팀

특별법 위반 시 매출 액 5%내 이행강제금 부과

특별법이 시행되고 나면 생계형 적합 업종 사업을 인수·개시·확장한 대기업에 대해 시정 명령, 공표, 위반행위 관련 매출액의 5%내 이행강제금을 부과한다. 또 해당 업종을 인수· 개시·확장한 자에게는 2년 이하의 징역 또는 1억5000만원 이하의 벌금이 부과된다.

법안이 장기적 방향 성에 미치는 영향은 제한적일 것

- 2.5.1. 기업형 중심의 산업으로 개편되는 데 미치는 영향은 미미할 것

법안이 통과되면서 1) 규제에 강제성이 생겼다는 점과 2) 과거 식품 제조에만 집중되었던 규제가 유통까지 확대될 수 있다는 우려에 따라 기업형 식자재 유통업체 중심의 개편에 제동이 걸리는 것이 아니냐는 의문이 들 수 있다. 그러나 현재 구체적으로 정해진 바는 아무 것도 없다. 또한 과거 비슷한 제도를 시행 했을 시 미치는 영향이 미미했다는 점, 해외에서 대기업 유통법 규제를 완화하는 것이 시대적 흐름이라는 점을 고려했을 때 장 기적 방향성에 미치는 영향은 제한적일 것으로 판단된다.

- 2.5.2. 과거 비슷한 제도 시행 시 매출에 미치는 영향 미미


과거 비슷한 목적으 로 존재했던 중소기 업 적합업종 제도

생계형 적합업종 지정 전에도 이와 비슷한 중소기업 적합업종 제도가 존재했다. 다만 이 제도는 동반성장위원회의 중재로 대기업과 중소기업이 각자 영역을 합의하는 방식으로 운영되었고, 그에 따라 강제성이 없었다. 중소기업 적합업종 제도에 강제성을 부여한 것 이 생계형 적합업종 지정이다.

생계형 적합업종 품 목은 중소기업 적합 업종 품목과 유사할 것

그림21에서 알 수 있듯이 중소기업 적합업종에는 김치, 단무지, 도시락, 두부, 국수, 순대, 어묵, 원두커피, 면류, 장류, 전통떡, 청국장, 햄버거빵 등의 식품류가 포함되어 있다. 생계 형 적합업종 품목은 기존 중소기업 적합업종의 품목에서 대다수 지정될 것이라는 의견이 지배적이다.

##### 그림 22. CJ 프레시웨이 매출액 및 OPM 추이 (단위: 좌-백만원, 우-%)

출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

제도 시행에도 불구 식자재 관련 매출은 증가

중소기업 적합업종은 2012년에 시행되었지만, 그 시기 동사를 비롯해 현대그린푸드, 신세 계푸드의 매출은 성장하는 모습을 보였다. 다만, 동사의 경우 2013년에서 2014년 매출이 역성장 했는데 이는 도매 유통 부문에서 적자가 발생했던 거래처를 축소한 것이 그 원인 으로 중소기업 적합업종 규제와는 관련이 없다.

|그림 23. 현대그린푸드 식자재 관련 사업 매출액 추이 (단위: 백만원)<br><br>|그림 24. 신세계푸드 식자재 관련 사업 매출액 추이 (단위: 백만원)<br><br>|
|---|---|
| | |


출처: 현대그린푸드 사업보고서, SMIC 5팀 출처: 신세계푸드 사업보고서, SMIC 5팀

사업 축소나 철수는 제외됨

기존에 비슷한 규제가 있었음에도 불구하고 매출에 미치는 영향은 미미했기 때문에 강제 성이 부여된다고 하더라도 기업형 유통업체 중심의 구조 개편이라는 그림에 미치는 영향 은 제한적일 것으로 판단된다.

또한 기존 중소기업 적합업종의 권고사항에는 사업 축소나 사업 철수가 포함되어 있었지 만, 이번 특별법안에는 이 사항이 제외되었다. 선정 업종에 한해 대기업의 신규 진입과 사업 확장에만 제한을 두었다. 후에 소비자 후생 및 관련 산업 영향을 고려해 예외적 사 업을 승인한다는 조항도 포함되어 있어 기존에 규제를 받았던 기업에게는 긍정적으로 작 용할 수 있다는 가능성도 존재한다.

##### 2.5.3. 해외에서는 유통법 규제를 완화시키는 추세

대기업에 대한 규제 를 완화하는 게 시대 적 흐름

대기업을 대상 규제는 우리나라뿐만 아니라 일본, 프랑스에서도 있었다. 그러나 대기업 규제는 해외 국가에서 완화되고 있는 것이 트렌드이다. 실효성이 없다는 결론에 도달했기 때문이다.

프랑스의 경우 르와이에법, 라파랭법에서 중점을 뒀던 소형 유통 사업체를 보호하기 위한 대규모 점포 출점 규제가 유통산업을 심각하게 왜곡한다는 비판에 따라 2008년 경제현대 화법을 도입했다. 일본은 ‘대규모 소매점포에 있어서 소매업의 사업활동의 조정에 관한 법률’을 통해 점포면적, 개점일, 폐점시간, 휴업일수에 대해 엄격한 규제를 적용하다가 2000년에 해당 법을 폐지했다.

대기업 규제가 곧 중 소기업의 활성화로 이어지는 것은 X

우리나라도 중소업체들을 돕는다는 명목 하에 대기업에 규제를 자행해왔다. 대표적으로 이번에 발의한 특별법 외에도 대형마트의 주말 영업정지가 있다. 그러나 소상공인시장진 흥공단에 따르면 전통시장의 일평균 매출액은 대형마트 규제가 시작된 2012년 4,755만원 에서 2015년 4,812만원으로 3년간 약 60만원 늘어나는 데 그쳤다. 물가상승률을 고려하 면 사실상 줄어들었다고 봐야 옳다. 대형마트의 주말 영업정지로 인한 손실은 있는데 그 만큼 재래시장이 활성화되지는 않는다는 결과를 수치를 통해 확인 한 것이다.

우리나라에서도 대기 업 규제는 점차 완화 될 수 있을 것

대기업에 대한 규제는 자유시장경제 원리를 왜곡하고 더 큰 손실을 야기한다. 이를 확인 한 해외 국가들은 대기업에 대한 규제를 완화하고 있는 추세이다. 이에 따라 규제는 완화 될 가능성이 높으며 중장기적으로 기업형 유통업체 중심의 구조 개편이라는 그림에는 큰 영향을 미치지 못할 것으로 판단된다.

### 3. 개편되는 시장의 최대 수혜자, CJ프레시웨이

대기업 중 높은 점유 율을 차지하고 있는 동사

식자재 유통업의 산업화 흐름에서 주목받고 있는 3사는 CJ프레시웨이, 현대그린푸드, 신 세계푸드가 있다. 현재 3사의 시장 점유율은 매출 기준 15%밖에 안된다. 동사는 전체 시 장의 7% 정도를 차지하고 있다. 이는 대기업들이 차지하고 있는 비중의 절반 이상에 해 당한다. 향후에도 동사는 시장 성장 및 식자재 유통산업의 기업화에 따라 점유율을 유지 혹은 확대할 수 있을 것으로 보인다.

|그림 25. 식자재 유통업 시장 점유율 (단위: %)|그림 26. 3사 식자재 유통부문 매출액 비중 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 뉴스핌, SMIC 5팀 출처: 각 사 사업보고서, SMIC 5팀

##### 3.1. 식자재 유통업이 주력 사업인 기업은 동사뿐

타 기업에 비해 식자 재 유통업에 중점을 두고 있는 CJ프레시 웨이

대기업 3사 중 식자재 유통업을 주력 사업으로 영위하고 있는 기업은 동사뿐이다. 각 기 업의 매출 중 식자재 유통업이 차지하는 비중은 현대그린푸드 16.4%, 신세계푸드는 44.1%

에 불과하다. 반면, CJ프레시웨이의 매출 중 식자재 유통업이 차지하는 비중은 84.6%에 달한다. 금액으로 보면 3사의 식자재 유통 매출액은 각각 3400억원, 5300억원, 2조원이다. 이 점을 고려했을 때 CJ프레시웨이가 식자재 유통업에 가장 중점을 두고 있는 것을 파악 할 수 있다. 동사는 식자재 유통업 중에서도 B2B 식자재 유통업에 주력하고 있다.

동사는 향후에도 식자재 유통업에 중점을 둘 것이며, 경쟁사 대비 독특한 전략을 취하며 식자재 유통산업의 기업화를 주도할 것으로 보인다.

##### 3.1.1. 독특한 고객 관리 서비스

동사의 고객 관리 서 비스

동사는 식자재공급을 체결한 프랜차이즈에 인력을 파견해 서비스 교육 및 현장품질관리 점검을 진행하고 있다. 또한 ‘미스터리 쇼핑’이라는 독특한 서비스를 제공하고 있는데 이 는 사전에 교육받은 직원이 손님으로 가장해 고객 프랜차이즈 업체를 방문하는 시스템이 다. 이를 통해 매장의 음식 수준, 서비스 환경 등을 평가한 후 개선해야 할 점 등을 제안

하는 일련의 모니터링 활동이다. 이러한 고객사에 대한 세세한 서비스 하나하나를 통해 동사는 외식업의 프랜차이즈화와 식자재 유통업의 산업화의 흐름 속에서 수혜를 받을 수 있다.

3.1.2. JV인 프레시원을 통한 사업 확장

프레시원 식자재 유 통 운영 방식

동사는 식자재 유통업을 위하여 2009년에 ‘프레시원’이라는 조인트 벤처를 설립하였다. ‘프레시원’의 운영 방식은 각 지역에 동사가 물류창고를 세운 후 그 시설을 지역 식자재 유통 사업자들에게 임대해주는 형식이다. 지역 유통업자들과 영업 계약도 맺으며 관리 업 무와 영업 업무를 나눠서 법인을 운영하고 있는 것이다.

이러한 사업방식은 동사가 가진 물류라는 강점과 지역 식자재 유통업자들의 영업 능력을 최대한 활용할 수 있다는 장점을 가지고 있다. 이는 Sysco가 식자재 유통업을 산업화한 방식을 벤치마킹한 것이다. 국내 식자재 유통 3사 중 동사만이 해당 사업 구조를 채택하 고 있고 이는 식자재 유통업 산업화에 가장 적합한 사업 구조라고 판단된다.

|그림 27. 3사 1Q18 식자재 유통 매출 비중 (단위: %)|그림 28. CJ프레시원 사업구조|
|---|---|
| | |


출처: 각 사 사업보고서, SMIC 5팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

##### 3.1.3. 선제적인 물류 인프라 투자

식자재 유통을 위한 물류 인프라 투자를 완료한 CJ프레시웨 이

기업형 식자재 유통 성장의 흐름 속에서 효율적으로 성장하기 위해서는 기본적으로 물류 창고, 트럭 등의 설비가 마련되어 있어야 한다. 동사는 12년도부터 식자재 유통 시장 선 점을 위하여 공격적으로 물류 설비 투자를 진행하였다. 14년도에 이미 12개의 물류 창고 를 완공하였으며 17년에 14곳으로 확장한 상태이다. 이들은 전국 곳곳에 퍼져있어 타 대 기업들의 물류 창고 현황과 비교해보았을 때 식자재 유통 확장을 위한 네트워크 선점에 상당히 유리한 위치를 차지하였다.

현대그린푸드에 비해 우위에 있는 동사 물 류 설비 현황

경쟁사인 현대그린푸드의 물류 창고 설비 현황을 살펴보면 15년에 기존 5곳의 물류 창고 에서 1곳을 추가한 이후 신규 투자가 이루어지고 있지 않다. 1곳의 확장과 더불어 15년도 에 물류 창고 확장을 위하여 두 곳의 토지를 구입하긴 하였지만 아직까지 설비 투자가 이루어지고 있지 않으며 향후 계획도 미지수인 상태이다. 즉 현대그린푸드의 물류 창고

현황은 동사의 1/2에도 미치지 못하는 상황이다. 신세계푸드는 식자재 유통만을 위한 물 류 센터를 따로 두고 있지 않으며 B2C향 등을 위한 5곳 정도의 직접 제조 공정만을 두고 있다. 반면 동사는 식자재 유통업의 기업화를 대비한 설비 투자가 이미 완성 단계이므로 앞으로 시장을 선점하는데 큰 무리가 없을 것으로 보인다.

설비 투자 금액으로 확인해보아도 동사가 압도적이다. 동사는 물류 센터에 2조원 가량 투 자했으며 현대그린푸드는 다른 사업부의 비유동자산을 모두 합쳐도 1.5조원에 불과하다. 신세계푸드의 물류 설비는 9,680억 규모이다.

|그림 29. 동사의 물류 센터 분포|그림 30. 물류 창고 수 현황 (단위: 개)|
|---|---|
| | |


출처: 동사, SMIC 5팀 출처: 해당 기업 사업보고서, SMIC 5팀

*주: 신세계푸드는 5곳의 직접 제조 공정을 두고 단순 물류센터를 두고 있지 않음

##### 3.2. 경쟁사에 의한 매출 잠식 우려는?

시장의 전망이 긍정적이더라도 경쟁사에 의한 매출 잠식 우려는 항상 존재한다. 하지만 동사의 경쟁사에 의한 잠식 우려는 비교적 적다.

##### 현대그린푸드의 식자 재유통업 진출 움직 임은 아직 미미

식자재 유통업의 산업화에서 경쟁 요인으로 가장 중요한 것은 규모의 경제를 달성하였는

- 가 여부이다. 앞서 언급했듯 동사는 전국 각지에 물류 인프라를 이미 구축해 둔 상태이며 앞으로 시장의 성장의 수혜를 선점할 수 있는 위치에 있다. 타 기업보다 먼저 해당 시장 을 긍정적인 전망으로 바라보았고 이를 실행에 옮겨 앞서가고 있다고 볼 수 있다.

3.2.1. 현대그린푸드: 단체 급식 대상 유통에 주력

현대그린푸드는 식자재 유통 중에서도 급식향 식자재 유통에 주력해왔다. 범현대계열의 단체 위탁급식을 통해 가격 경쟁력을 갖춘 후 성장해온 당사는 17년 기준 식자재 유통

- 사업 매출의 70%가 단체급식 대상이다. 현대그린푸드 또한 식자재 사업 부문의 중장기


성장 동력이 외식업체향 공급 비중을 늘리는 것임을 인지하여 해당 사업 확장에 진입하 긴 하였지만 아직 초기 단계이다. 앞으로 외식향 식자재 유통에 주력할 것이라고 사업 방 향을 제시하긴 하였지만 15년에 물류 센터 증축을 위하여 신규 취득한 거점에 대하여 아 직까지 가시적인 설비 투자 계획은 없다.

현대그린푸드가 향후 외식향 식자재 유통업에 진출할 것으로 보이는 것은 자명하지만 규 모의 경제 측면에서 이미 외식향 식자재 유통업에서 충분한 경쟁력을 갖춘 동사에게 당 사의 시장 진입은 큰 경쟁 요인으로 작용할 것으로 보이지 않는다.

##### 3.2.2. 신세계 푸드: B2B 식자재 유통과 거리가 먼 전략 채택

신세계푸드는 급식 향, B2C향 식자재 유 통업만을 진행 중

신세계푸드의 경우 동사가 영위하는 외식업체향 등의 B2B 식자재 유통과 달리 전량 급식 향 혹은 B2C향 식자재 유통업만을 현재 진행하고 있다. 신세계푸드의 식자재 유통업은 그룹사 유통점, 외식점포에 식자재를 공급하는 방식이다. 16년도 음성공장의 구축과 그 후 대규모 R&D 투자는 향후 성장할 HMR 제조에 중점을 두고 있다.

신세계 푸드의 전략은 동사와 다른 방향성을 가지고 있다. 아직까지 외식향 식자재 유통 업 부문을 확장하고자 하는 움직임은 보이고 있지 않으며 향후 혹시나 해당 사업을 확장 하게 되더라도 규모의 경제가 중요한 시장에서 후발 주자인 신세계푸드 또한 동사의 성 장에 제동을 걸 가능성은 낮다고 판단된다.

그림 31. 3사의 주력 분야

출처: 유진투자증권, SMIC 5팀

##### 3.2.3. 동사는 B2B식자재 유통 시장의 강자!

동사는 과거부터 B2B 식자재 유통에 주력해왔다. 동사와 식자재 공급계약을 맺은 외식프 랜차이즈 업체는 꾸준히 점포 수의 성장을 보여왔다. 점포 수는 2013년 대비 2015년 말 까지 3배 가까이 급증하였으며 이후에도 지속적으로 성장세를 보이고 있다.

##### 외식향 식자재 유통 업 시장을 선점한 CJ프레시웨이

한국공정거래조정원에 따르면 17년 기준 국내 외식업계 내 프랜차이즈 브랜드 수는 4,017개이고 가맹점 수 기준으로는 10만여 개이다. CJ프레시웨이는 17년 기준 500여 개의 브랜드를 고객사로 확보하였다. 가맹점 수로 따지면 7,800여 개의 점포를 고객사로 두고

있으며 이는 현대그린푸드가 900여 개의 점포를 고객사로 두고 있는 것과 비교하였을 때 차이가 현저하다. 즉 동사가 외식향 식자재 유통업에 있어서 이미 우월한 점유율로 시장 을 선점하고 있다고 할 수 있다.

|그림 32. 17년 프랜차이즈 점포 수 점유율 (단위: %)|그림 33. 동사 고객 프랜차이즈 점포 수 YoY (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 동사, 한국공정거래조정원, SMIC 5팀 출처: 동사, SMIC 5팀

위 요인들을 고려하였을 때 향후 외식 산업이 프랜차이즈 중심으로 개편됨에 따라 식자 재 유통업이 산업화 되는 흐름 속에서 해당 시장을 선점한 동사가 최대의 수혜를 누릴 것이다. 프랜차이즈 식당들이 식품의 안정적인 공급과 가격 경쟁력 및 위생 안전 등의 요 인으로 기업형 식자재 유통 기업을 선호하는 만큼 시장을 선점하여 구축한 동사의 거래 규모는 시장의 성장 속에서 타 경쟁사보다 폭발적으로 성장할 것이다.

CJ프레시웨이의 신사업 진출

송림푸드의 영업이익률은 12%

### 4. CJ프레시웨이의 고성장 사업: 송림푸드

##### 4.0. CJ프레시웨이의 새로운 사업: 송림푸드

송림푸드는 소스, 분말 시즈닝, HMR(가정간편식) 등 1000여개의 제품을 생산하는 조미식 품 전문회사이다. 동사는 자체 역량 강화와 함께 소스시장 공략을 위해 송림푸드를 인수 하였다. 이는 동사가 기존 식자재 유통사업, 급식사업과는 다른 새로운 사업으로의 진출 했음을 의미한다.

주목해야 될 점은 바로 송림푸드의 성장성이다. 송림푸드는 인수 이전에도 직전 5년간 20%가 넘는 연평균성장률을 기록하였다. 송림푸드의 성장속도는 인수 이후에도 계속되어 2016년 매출 215억원, 2017년 매출 250억원을 기록하였다. 더욱 놀라운 것은 영업이익률 (OPM)이다. 기존 사업인 식자재 유통과 급식 사업의 영업이익률이 1~2%, 4~5%인 것과 달리 송림푸드로 인한 영업이익률은 12%에 달한다.

제3공장 증설로 연간 10,000여 톤의 생산능력 확보

동사는 송림푸드에 대한 공격적인 투자를 진행하였다. 약 50억원을 투자하여 제3공장을 증설하였고, 18년 2월부터 공장이 가동되었다. 송림푸드는 제3공장 증설로 연간 8,000여 톤에서 연간 10,000여 톤의 생산능력을 갖추게 되었다. 동사는 기존 소스 생산 프로세스 이식은 물론, 간편식 제조를 위한 설비를 구축하여 HMR 시장 공략을 위한 다양한 제조 역량을 갖게 되었다.

동사의 문준석 대표는 제3공장 준공식에서 2020년까지 송림푸드 매출액으로 1,000억을 목표로 한다는 강력한 의지를 표현하였고, 실제적으로 R&D에 많은 투자를 하며 공장 시 설과 인력 증원에 힘쓰고 있다.

##### 4.1. 그렇다면 소스 시장은 얼마나 성장하는가?

소스 시장은 2018년 현재 2조 6,000억원 규모

프랜차이즈형 외식업의 성장과 가정간편식(HMR) 시장의 성장이 중요!

송림푸드가 매출액과 영업이익으로 CJ프레시웨이 전체에 미치는 영향은 현재로서는 미미 하다. 하지만 수익성이 높은 송림푸드가 영위하는 소스 시장이 계속해서 성장하고 그만큼 의 매출액 신장이 이뤄진다면 회사 내 송림푸드의 영향력은 매우 커질 것이라 확신한다.

송림푸드가 속해있는 소스 시장은 소스류 및 드레싱류 시장이다. 해당 시장은 식품의약안 전처에 의하면 2007년에는 생산액 기준 약 6,837억의 시장이었으나 연평균 13%씩 성장 하여 2018년 현재 2조 6,000억원의 시장이 형성되어 있는 것으로 파악된다. 이러한 소스 시장의 꾸준한 성장에는 외식 프랜차이즈의 확대와 가정간편식(HMR)시장의 영향이 컸다.

CJ프레시웨이의 사업전략도 프랜차이즈형 외식업의 성장과 가정간편식(HMR)시장의 성장 에 초점을 맞췄다. 송림푸드가 주로 외식 프랜차이즈와 중소형 식품 제조사를 대상으로 1,000여 종의 소스류를 제공하고, HMR 소스 시장도 집중적으로 공략하고 있기 때문이다.

##### 그림 34. 소스류 및 드레싱류 시장 현황 (단위: 백만 원, %)

40%

- 1,000,000

- 1,500,000
- 2,000,000


- 2,500,000
- 3,000,000


35%

30%

25%

20%

15%

생산액 YoY(%)

10%

5%

0%

500,000

- -10%
- -5%


0

출처: 식품의약품안전처, SMIC 5팀

##### 4.1.1. 외식업 내 프랜차이즈의 비중 확대

외식업에서 프랜차이즈가 차지하는 비중은 지속적으로 증가!

비중 확대 시 CJ프레시웨이와의 시너지 효과 발생

앞서 언급했듯 B2B 시장에서 외식업은 10년간 연평균 8% 내외의 꾸준한 성장세를 보여 주었다. 그 중에서도 프랜차이즈형 외식업체의 성장은 두드러졌다. 2010년 14%에 불과했 던 프렌차이즈 비중은 2015년 21%까지 상승했다. 중장기적으로도 외식업에서 프랜차이 즈가 차지하는 비중은 지속적으로 증가할 것으로 예상된다.

외식업 내 프랜차이즈의 비중이 확대된다는 것은 송림푸드에게 긍정적인 요소로 작용한 다. 늘어난 비중만큼 신규 수주를 받아오는 것이 가능하기 때문이다. 더하여 모회사인 CJ 프레시웨이가 기업형 식자재 유통부문 1위 업체라는 사실은 더욱 고무적이다. CJ프레시웨 이의 점유율이 늘어나고 거래처가 늘어날수록 송림푸드의 신규 수주도 용이해진다.

외식업 내 프랜차이즈의 비중이 확대되고 CJ프레시웨이의 식자재 유통 점유율이 늘어나 는 미래의 청사진은 필연적으로 송림푸드의 매출 확대를 가져올 것이다.

##### 4.1.2. 가정간편식(HMR) 시장의 확대

가정간편식(HMR: Home Meal Replacement)은 단순한 조리 과정만 거치면 간편하게 먹을 수 있도록 식재료를 가〮공조〮리포장해 놓은 식품을 의미한다. 간편식은 크게 협의의 간편 식과 광의의 간편식으로 분류되는데 그 내용은 아래 그림 35와 같다

##### 그림 35. 간편식 분류

출처: 한국농수산식품유통공사, SMIC 5팀

##### 가정간편식 시장은 최근 5년간 연평균 10% 성장 중

가정간편식(HMR) 시장은 1~2인 가구 수가 증가되는 최근의 추세와 더불어 여성의 경제 활동인구 증가, 식사준비에 소요되는 시간의 감소와 맞물려 급격한 성장을 이루는 추세이 다. 최근 5년간 생산량 기준으로 연평균 10%의 성장세를 보이고 있으며, 앞으로도 1~2인 가구가 꾸준히 늘어나는 것은 거스를 수 없는 추세라는 점에서 가정간편식(HMR) 시장의 꾸준한 성장이 예상된다.

송림푸드는 가정간편식(HMR)시장이 확대되는 현 시장에서 HMR 원료시장을 공략하는 전 략을 펼치고 있다. 특히 다품종 소량생산이 가능한 제조 인프라를 바탕으로 소스류, 시즈 닝 등의 맞춤형 가공식품의 공급이 가능하다는 점은 긍정적이다.

##### 그림 36. 가정간편식(HMR) 시장 현황 (단위: 백만원, %)

생산액

- 1,000,000

- 1,500,000
- 2,000,000

- 2,500,000
- 3,000,000


- 3,500,000
- 4,000,000




500,000

0

2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017E 2018E

출처: 한국농수산식품유통공사, SMIC 5팀

##### 4.2. 송림푸드의 매출은 과연 성공적으로 증가할 것인가?

지금까지는 송림푸드가 영위하는 시장의 뷰가 굉장히 밝다는 것을 살펴보았다. 그렇다면 과연 해당 시장에서 송림푸드의 매출이 성공적으로 증가할 수 있을까? 이 부분에 대한 의문을 해소하려면 유사한 비즈니스 모델을 가진 다른 기업과 비교해보는 것이 필요하다.

동원홈푸드와의 비교

동원홈푸드의 공격적인 M&A

CJ프레시웨이의 경우 식자재 유통 사업, 급식 사업, 조〮미소스 사업을 영위하고 있다. 이 와 비즈니스 모델이 유사하면서 포트폴리오가 더 다양한 기업으로 동원홈푸드가 있다. 동 원홈푸드는 18년 현재 식자재 유통 사업, 급식 사업, 조〮미소스 사업, 식품유통 사업, 가 정간편식(HMR) 사업을 영위하고 있다.

현재의 동원홈푸드는 공격적인 M&A를 통해 포트폴리오를 다양화하였고 이로 인해 발생 하는 시너지 효과가 비교적 크다고 분석되고 있다. CJ프레시웨이의 경우에도 송림푸드 인 수로 시너지 효과가 발생하리라 예상하는 만큼 동원홈푸드에 대한 분석은 송림푸드의 향 후 추이를 예상하는데 도움이 될 것이다.

##### 4.2.1. 동원홈푸드의 조미·소스사업 매출 추이 분석

동원홈푸드는 2014년부터 2016년까지 공격적인 합병과 인수 과정을 거쳐 현재의 모습을 지니게 되었다. 구체적으로 인수, 합병의 역사를 살펴보면 다음과 같다. 2014년 2월 28일 부로 기존의 삼조쎌텍이 동원홈푸드를 흡수합병하였다. 그 이후 2015년 12월 금천을 합 병하여 온라인 육류 유통을 시작하였고, 2016년 6월 더블유푸드마켓(더반찬)을 인수하여 HMR 시장에도 뛰어들었다.

동원홈푸드가 이처럼 다양한 사업을 영위함에 따라 소스∙조미 사업을 영위하는 삼조쎌텍 은 합병 이후 다른 사업과의 시너지 효과를 바탕으로 더욱 큰 매출액 향상 및 이익향상 이 있을 것으로 기대 되었다.

합병 이전 삼조쎌텍: 매출과 영업이익은 꾸준히 증가

삼조쎌텍은 합병되기 이전인 2013년까지 매출액과 영업이익이 꾸준히 증가하였고 매출액 은 연평균 14%씩 증가하는 모습을 보였다. 영업이익률은 9% 수준을 유지하며 다른 사업 대비 높은 영업이익률을 보여주었다.

|그림 37. 합병 전 삼조쎌텍 매출액 추이 (단위: 억원)|그림 38. 합병 전 삼조쎌텍 영업이익 추이 (단위: 억원)|
|---|---|
|0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>1200<br><br>1400<br><br>2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013|0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>160<br><br>2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013|


출처: 삼조쎌텍 감사보고서, SMIC 5팀 출처: 삼조쎌텍 감사보고서, SMIC 5팀

삼조쎌텍은 조미유통부문에서 19%의 매출 담당

합병 이후 4년동안 연평균 10%의 매출 증가

합병 이후 시너지 효과가 기대되는 2014년부터 동원홈푸드(구 삼조쎌텍)는 기존의 조미∙ 소스 사업을 조미유통부문에 편입하였다. 2017년 기준으로 조미∙소스 사업은 조미유통부 문에서 19%의 매출을 담당하고 있는 것으로 추정된다.

이를 바탕으로 계산하면 삼조쎌텍은 2013년 매출액 1,261억에 비해 2017년 1,865억으로 증가하여 합병 이후 4년 동안 연평균 10%의 매출 증가가 있었다. 합병 이전 연평균 14% 의 매출보다는 작은 수치지만 매년 꾸준히 일정량의 매출이 증가한다는 점은 고무적이다.

삼조쎌텍의 매출액 수치를 보았을 때 사실상 사업부 간의 시너지 효과가 분명하게 나타 난다고 보기는 힘들다. 하지만 매출액이 꾸준히 증가했음은 분명하고 이는 송림푸드에게 도 똑같이 작용할 것이다.

4.2.2. 송림푸드의 매출 증가는 충분히 가능하다

식자재 유통 1위인 CJ프레시웨이의 자회사라는 점

향후 CJ프레시웨이의 캐시카우 역할

유사한 BM을 가진 삼조쎌텍의 매출이 꾸준히 증가하는 모습을 확인할 수 있었다. 이를 바탕으로 할 때 식자재 유통 1위 기업의 자회사인 송림푸드는 보다 우위에 있다고 할 수 있다. 뿐만 아니라 CJ제일제당, CJ푸드빌, CJ프레시웨이의 거래처로부터 신규 수주를 받아 낼 수 있기에 송림푸드는 꾸준한 매출 증가가 가능하다.

CJ프레시웨이가 기업형 식자재 유통 부문에서 더 많은 점유율을 확보할수록 송림푸드의 사업은 본업과 시너지 효과를 발휘하여 더 큰 매출 신장을 기대할 수 있다. 2020년까지 꾸준히 매출이 증가하여 향후 CJ프레시웨이의 캐시카우의 역할을 할 것으로 기대된다.

송림푸드도 장기적으로는 10~12% 성장할 것

보다 구체적으로 매출을 추정하면 삼조쎌텍의 과거 매출성장치와 비교할 수 있다. 삼조쎌 텍은 합병 이전에는 연평균 14%씩 성장을 하였고, 합병 이후에는 10%씩 성장하는 모습 을 보였다. 이러한 상황을 고려하면 송림푸드도 장기적으로는 10~12%의 꾸준한 성장이 가능할 것으로 보인다.

- 다만 단기적으로는 대폭적인 매출성장이 가능할 것


그러나 단기적으로는 송림푸드 인수 이후 1년 6개월밖에 되지 않은 시점이기에 계열사의 다양한 거래처의 물량을 완전히 수주해오지는 못했으리라 판단된다. 또한 17년 매출이 250억으로 비교적 적은 수준이기에 단기적으로는 매출의 빠른 성장이 가능할 것으로 보 인다. 이 부분은 앞으로 CJ프레시웨이의 매출을 꾸준히 추적하여 체크하는 것이 필요하다.

### 5. 밥 먹이고 현금 받는 급식 사업

##### 5.1 수익성 좋은 식품 산업, 급식 시장!

급식 시장 규모 약 15조원

동사가 영위하는 푸드 서비스 사업은 급식 사업이다. 급식 산업은 1980년대 사업체에서 직원들의 복지 차원으로 구내 식당에서 저렴하게 단체 급식을 제공하며 시작된 산업이다. 이제는 병원, 레저시설 등의 시설까지도 산업이 확장될 만큼 성장했으며 업계에 따르면 2017년 기준 시장 규모는 약 15조원이다.

급식 시장은 직영 급식과 위탁 급식 시장으로 나뉜다. 자체적으로 급식을 제공하는 것이 경제적인 소규모 사업체들이 다수 분포해 직영 급식 시장의 절반 정도를 이룬다. 나머지 는 직영 급식 시장의 50%를 차지하는 학교와 군대 급식이다.

위탁 급식 시장 약 5조원, 대기업과 중 견 기업 점유율 80%

외부 업체에 급식을 맡기는 위탁 급식 시장은 규모가 약 4.5조원이며, 규모의 경제가 중 요하기 때문에 대기업과 중견 기업들이 다수 진출해있다. 현재 급식 사업을 영위하는 대 기업 계열사는 삼성 웰스토리, 아워홈(LG), 현대그린푸드, 신세계푸드, 그리고 동사이며, 대기업 6개 업체와 중견기업 5개가 위탁 급식 시장의 80%를 차지한다. 나머지 1조 시장 에서는 4500개의 중소 업체가 경쟁한다.

|그림 39. 급식 시장 형태별 비중 (단위: %)|그림 40. 위탁 급식 시장 M/S (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀 출처: 사업보고서, SMIC 5팀

시장 포화, 캡티브 물량으로 사업 확장 제한적

현재 위탁 급식 시장은 포화 상태로 연평균 2% 정도의 느린 성장을 하고 있고, 급식 업 체 수는 2013년부터 2016년까지 연평균 4%의 속도로 빠르게 늘어나 경쟁이 심해지고 있 다. 직영 시장의 반을 차지하는 학교와 군대 급식에는 대기업이 참여할 수 없다. 또한 위 탁 시장에서도 계열사의 급식을 담당하는 캡티브 물량이 크다. 아산 병원 급식은 현대 그 린푸드가 담당하는 식이다. 따라서 계열사간 내부거래가 해소되지 않는 이상 동사가 실질 적으로 급식 사업을 확장할 수 있는 부문은 제한적이다.

위탁 급식 사업의 계 약형태

위탁 급식 사업의 계약 형태로는 식단가 계약제, 그리고 관리비제가 있다. 식단가 계약제 란 식수와 판매가격을 곱해 1식당 판매가격을 책정해 정해진 금액을 받는 방식이다. 관리 비제는 총비용에 일정 비율의 수수료를 더해 지급받는다. 일반 식당을 위탁 받아 음식을 제공하는 경우 발생한 총매출액에서 일정 비율의 위탁 수수료를 수취하거나, 매점 형태의 경우 일정 금액의 임대료를 연간 계약 기간 동안 분할 납부하는 계약을 하기도 한다.

##### 5.2. 수익성 개선에 집중한 동사의 급식 사업 전략!

- 하지만 수익성 개선 가능!


동사의 푸드 서비스부문(급식 부문) 매출은 꾸준한 성장을 보이고 있지만 연간 성장률은 시장의 포화에 따라 줄어들고 있다 하지만 동사는 수익성 개선 노력을 통해 급식 부문의 성장을 도모하고 있다.

소규모 업체는

- 1) 계약 기간 짧고
- 2) 매출 크기 작음


동사의 경우 급식 사업에서 캡티브 비중이 10% 중후반 정도로 대기업 중 낮은 편에 속 한다. 따라서 동사가 비중을 늘려갈 수 있는 부문은 급식 사업을 하는 계열사가 없는 업 체의 급식이다. 이 중 중소규모 단체 급식은 중소 급식 위탁 업체와도 경쟁을 해야 하며, 계약에 따라 발생하는 매출의 크기가 작고, 계약 기간이 짧다는 단점이 있다.

동사의 전략! 수익성 낮은 사업체 정리

따라서 동사는 규모가 크고 장기간 계약이 가능하거나 단가가 비싼 병원, 레저 부문을 집 중 공략함으로써 수익성을 높이는 전략을 펼치고 있다. 2016년 대비 2017년에 동사의 급 식 제공 사업체 수가 500여곳에서 484으로 줄었지만, 매출은 오히려 늘었다. 대규모 업 체의 비중을 늘렸기 때문이다.

|그림 41. 푸드 서비스 부문 매출 (단위: 백만원)|그림 42. 푸드 서비스 부문 신규 수주 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀 출처: 사업보고서, SMIC 5팀

- 1) 장기 계약
- 2) 높은 단가의 병원, 레저 공략


동사의 푸드 서비스 사업에서 매출의 주요 세 경로인 병원과 레저, 산업체의 비중은 70% 이상이다. 산업체와 공공기관 등 일반 단체 급식 시장은 식단가가 낮고 관행에 따라 시설 투자비를 위탁 업체가 부담하기 때문에 수익성이 낮다. 동사는 전통적인 급식 시장인 산 업체 시장을 넘어서 성장이 유망한 병원 급식과 틈새시장인 레저 급식 시장에 침투하고

있다.

5.2.1. 성장하는 병원 급식 시장, 수주에 성공해야

공개 입찰하는 대형 병원 수주

2조 2000억원으로 추정되는 병원 급식 시장 중 대기업이 진출 가능한 위탁 시장의 규모 는 약 1조 3000억 정도이다. 현대 그린푸드와 삼성 웰스토리는 각각 아산병원, 삼성 병 원이라는 계열사 병원이 있어 유리한 입장이다. 급식 사업에 종사하는 계열사가 없는 병 원들 중, 350 병상 이상의 중대형 병원은 공개 입찰을 통해 위탁 업체를 정하며, 동사가 실질적으로 수주를 할 수 있는 부문은 이 곳들이다.

병원에서도 대형 병원으로의 환자 쏠림 현상이 발생해 대학 병원 12곳 이상이 2020년까 지 총규모 약 8000병상을 신설/증축할 계획이라고 한다. 동사의 잠재적 매출처인 대형 병원이 줄어들지 않는 한 동사의 병원 부문 급식 위탁 사업도 안정적으로 유지될 것이다.

##### 5.2.1.1. 병원 급식 사업의 이점

위탁 급식 업체들이 병원 급식 시장에 진출하려는 것은 1) 장기 계약 2) 높은 단가 3) 높 은 진입 장벽 등의 이유 때문이다.

병원 급식 사업 특징

- 1) 장기 계약
- 2) 높은 단가
- 3) 진입 장벽


병원은 입원 환자에게 높은 품질이 안정적으로 유지되는 급식을 공급하기 위해 급식 위 탁 업체와 최소 2년의 장기 계약을 맺는다. 계약이 오래 지속되는 만큼 입찰 공고가 드물 지만, 위탁 급식 업체로써는 한번 계약을 맺으면 안정적인 수입을 장기간 확보할 수 있다.

환자식은 일반식과 치료식으로 나뉜다. 치료식의 경우 환자 상태와 질병을 고려해 필수적 이거나 금지되는 영양소를 식사에 포함하거나 빼야하며, 환자의 식사 방식에 따라 맞춤형 으로 제공된다. 일반인들을 위한 급식과는 달리 만드는데 상당한 기술력을 요구하기 때문 에 단가가 비싸고 진입장벽이 존재한다.

|그림 43. 국민건강보험공단 입원 환자 식대 수가 평균가 (단위: 원)<br><br>|그림 44. 경희대 강동 병원 직원 급식 단가|
|---|---|
| | |


출처: 국민건강보험공단, SMIC 5팀 출처: 경희대학교 병원 급식위탁운영 제안요청서, SMIC 5팀

수주의 핵심 경쟁력 인 환자 맞춤형 급식

환자 맞춤형 병원 급식은 급식 산업에서 최고 난이도 업종에 해당하기 때문에, 병원 급식 수주의 핵심 경쟁력에 해당한다. 입찰 경쟁을 해야 하는 동사는 이 부문에서 이점을 갖추

기 위해 CJ그룹 식품연구소와 함께 기술 급식 프로젝트를 진행하고 있다.

##### 5.2.1.2. 병원 위탁 급식의 계약 형태

비싼 환자식 덕분에 대규모 매출 안정적 확보!

병원의 급식은 세 부문으로 나뉜다. 환자식, 직원식당, 장례식장 식당 급식의 위탁료를 따 로 산정한다. 환자식은 일반적으로 식단가 계약제로 이루어진다. 병원에서 총 식사 수를 정해두면, 가장 낮은 식단가를 제시하는 위탁 업체가 수주에 성공한다. 환자식은 일반식 에 비해 값이 비싸기 때문에 병원 급식 위탁 사업은 전체 식수의 약 55%를 차지하는 높 은 단가의 환자식으로 대규모 매출을 안정적으로 가져올 수 있는 것이다.

병원 직원식은 일반 사업체 급식과 유사하게 낮은 단가로 계약을 하지만, 식수의 변화에 따라 매출 변동이 있어 일반 사업체로의 매출과 비슷한 형태이다. 장례식장 식당은 총매 출에서 일정 비율의 수수료를 가져가는 형태의 계약을 한다.

##### 5.2.1.3. 병원 급식의 매출 비중 빠르게 늘려나가는 중

병원 부문 연간 70% 성장

동사는 2014년 세브란스 병원 암병동을 시작으로 병원 위탁 급식 시장에 진출했다. 병원 부문 위탁 급식 사업은 매년 70%이상의 성장률을 보이며 캐시 카우의 역할을 톡톡히 해 내고 있다. 2017년에는 강남 세브란스, 국립 중앙 의료원 등 굵직한 대형 병원 수주에 성 공하며 70곳 이상의 병원에 급식을 제공하며 향후 몇 년간 현금 흐름을 기대할 수 있게 됐다.

##### 5.2.2. 성장하는 요양 병원, 새로운 진출 가능성!

요양병원 빠른 증가세

고령화의 영향으로 2011년 이후 노인 요양 병원은 매년 7%를 넘어서는 성장세를 보이고 있다. 그 중에서도 300 병상 이상의 대규모 요양 병원이 가장 큰 증가세를 보이고 있으 므로, 동사 급식 위탁 사업의 잠재적인 매출처가 될 수 있을 것으로 판단된다.

|그림 45. 요양 병원 증가 추세 (단위: 개)|그림 46. 요양 병원 증가 규모별 구분 (단위: 개)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀 출처: SMIC 5팀

요양 병원은 장기 입원하며 세끼를 전부 급식으로 해결하며, 노인들을 위한 음식을 맞춤 제공해야 하고, 프리미엄 요양원의 경우 고품질 재료를 사용하기 때문에 단가가 높다. 동

사는 병원 급식을 만들며 얻은 노하우를 바탕으로 향후 요양 병원 급식 시장에도 진출할 것으로 보인다.

높은 단가의 레저 급 식

골프장 급식 부문 1 위!

- 5.2.3. 판가 비싼 레저로, 사업 확장

레저 급식은 골프장, 컨트리 클럽, 리조트 등 휴식 시설에서 이루어진다. 여가와 유흥의 공간인 만큼 레저 시설 이용자들은 높은 가격을 지불할 용의가 있기 때문에 급식 단가도 높게 책정할 수 있다.

동사는 골프장 급식 시장의 성장세에 주목해 2015년 골프장 특화 사업부를 구성했다. 현 재 1800억원대 골프장 위탁 급식 시장에서 27%의 점유율을 차지하며 시장 1위로 올라섰 다. 30여개의 골프장 위탁 급식 사업으로 연간 500여억원의 매출이 발생한다.

동사는 골프장별 요구에 맞춤형 서비스를 제공하고, 고급 레저 시설에는 특급 요리를 제 공하며 높은 판가를 받고 있다. 레저 사업의 매출 비중을 늘려가며 수익성을 개선하고 있 다.

- 5.3. 수익성 개선


동사는 앞서 설명한 대형 신규 수주 확대, 저수익 거래처 비중 축소 외에도 1) 제조원가 절감, 2) 판가 인상을 통해 수익성을 개선하고 있다.

- 5.3.1. 원가 절감

1) 동사는 식자재 유통 사업부에서 식재료를 안정적이고 저렴하게 조달하며 제조원가를 절감하고 있다.

- 5.3.2. 판가 인상을 통한 매출 증가, 수익성 개선!


판가 인상으로 최저 임금 인상에 대응

동사는 최저 임금 인상 이슈에 대해 판가 인상을 통해 대응할 것으로 보인다. 급식 위탁 사업은 장기 계약을 하더라도 급식의 질, 물가 상승, 등을 고려해 단가에 대한 재협상을 한다. 판가 인상으로 최저 임금 상승에서 발생하는 손실을 채울 수 있을 것으로 예상된다.

최저 임금 인상 영향 제한적

2017년 6,470원이던 최저임금은 2018년 7530원으로 16.4% 인상되었다. 동사의 푸드 서 비스 부문 매출에서 영업이익을 제한 제조 원가는 약 3448억원이며, 이 중 인건비는 599 억원으로 약 17%를 차지한다. 동사의 푸드 서비스 부문 직원들은 이미 최저 임금 이상의 급여를 받고 있어 최저 임금 인상의 직접적인 수혜를 입지는 못하지만 어느 정도 영향을 받아 임금이 인상된다고 가정한다.

판가 인상 2.7%만으 로 수익 방어 가능

만약 최저 임금 인상율인 16.4%만큼 급여가 인상된다면, 연간 총 급여는 약 697억원이 된다. 영업이익을 유지하고 싶다면 급여 인상액만큼 매출액을 늘리면 된다. 거래처가 동 일하다는 가정 하에 급식 단가를 인상하면 이익 방어가 가능하다. 이 경우 약 2.7%의 단

판가 인상으로 오히 려 수익 개선 기대

3분기에 판가 인상 80% 확대되면 부담 완전히 상쇄

- 가 인상만으로도 같은 영업이익을 유지할 수 있다.

2017년 기준 생산자 물가지수는 전년 대비 3.5%가 상승했으므로 물가 상승을 반영한 정 도로만 급식 판가 인상을 하더라도 충분히 수익이 유지될 것이며, 급식은 가장 저렴한 식 사이므로 판가 인상에 저항이 심하지 않을 것이고, 임금 인상이 최저 임금 인상률인 16.4% 만큼 클 것이라는 가정은 과도하다. 따라서 동사는 작은 판가 인상으로 수익성을 오히려 개선할 수 있을 것으로 판단된다.

동사의 판가 인상율은 정확히 알 수 없으나 1 분기에 이미 40~50%의 매출처에서 인상을 달성했고, 2 분기에 70~80%로 확대되면 임금 인상에 따른 부담을 상쇄할 정도가 된다고 한다. 3 분기 100% 달성을 목표로 하며 판가 인상은 7~8% 수준으로 진행되고 있다고 추 정된다. 단가 인상 재계약으로 인해 매출 성장세도 유지될 것으로 보인다.

5.4. CJ 따라 해외 간다~

동사는 포화상태가 되어 저성장 국면을 맞은 국내 급식 시장에서 해외로 눈을 돌리고 있

- 다. 2012년 베트남을 가장 먼저 진출한 후 호치민 시를 중심으로 10곳 이상의 단체 급식 소를 운영하고 있다. 3000여 평 규모의 물류 센터를 지어 단체 급식용 식자재를 관리하고 사업을 확장하기 위한 기틀을 마련하고 있다. CJ 계열사의 해외 공장 등을 따라 앞으로 해외 위탁 급식소를 추가적으로 신설할 것이다. 해외진출은 동사의 푸드서비스 사업부에 추가적인 중장기적인 성장 동력으로 작용할 수 있을 것으로 판단된다.


### 6. 주가 분석 및 투자 전략

6.1. 동사의 주가 분석

- 그림 47. 2013년부터 동사의 주가 추이 (단위 : 원)


출처: SMIC 5팀

동사의 주가 추이는 위의 그림 47과 같이 급격한 상승과 급격한 하락을 겪고 현재 보합 상태를 유지하는 양상을 보이고 있다. 동사는 2015년 9월 4일 역대 최고점인 91,400원을 찍고 이후 줄곧 하락세를 보이며 2017년 3월 17일 30,450원까지 내려왔다. 이후 실적 기 대감과 함께 2017년 8월 14일 48,200원까지 반등했지만 다시 하락했고, 2018년에는 33,000 ~ 40,000원의 박스권 안에서 변동하고 있는 상황이다. 이에 구간을 ① 2014년 6월 ~ 2015년 9월 ② 2015년 9월 ~ 2017년 3월 ③ 2017년 3월 ~ 2017년 8월 ④ 2017년 8 월 이후의 총 네 구간으로 나누어 설명하고자 한다.

##### 6.1.1. 2014년 6월 ~ 2015년 9월 : 급격한 주가 상승 구간

해당 기간은 동사를 포함한 식자재 유통회사 전반의 주가가 크게 올랐던 기간이다. 본래 1) 1인 가구 증가와 여성의 경제참여율 증가로 대변되는 사회 구조적인 변화, 이로 인한 가정간편식의 수요 증가로 식자재 전반에 관심이 높아지는 추세였다. 또한 2) 2014년부터 국제 곡물가격 하향 안정세와 원화 강세 등 우호적인 외부 환경으로 원가율 개선 또한 이룰 수 있었다. 그 중 특히 식자재 유통의 경우 타 산업 대비 대기업 비중이 매우 낮아 ‘블루오션’으로 꼽혔다.

해당 기간 이전인 2012년 하반기와 2013년 상반기 동안에도 동사의 주가는 이미 한번 슈팅한 경험이 있었다. 하지만 당시에 식자재 유통 부문은 유의미한 구조적 변동 또는 수 익성 향상을 보이지 못했고, 심지어 동사는 2013년 130억의 당기순손실을 기록하며 주가 는 하락세를 보인다. 여기에 CJ 그룹의 이재현 회장의 비자금 및 탈세 사건이 알려지면서 동사 주가의 하락세에 한층 힘을 더했다.

하지만 2014년 중반에 들어서면서 본 업계는 다시금 주목받게 된다. 기존의 긍정적 전망 에는 전혀 변함이 없었고, 여기에 요리 예능프로그램 및 쿡방 등의 인기가 더해지면서 식 자재 수요와 식자재 유통업체에 대한 관심은 덩달아 증가하게 된다. 이러한 관심 증가가 식자재 유통업 전반에 있었음은 다음 그림 48와 그림 49를 보면 알 수 있다.

##### 그림 48. 2014/06 – 2015/09, 현대그린푸드와 신세계푸드의 주가 (단위: 원)

30,000

300,000

28,000

250,000

26,000

24,000

200,000

22,000

20,000

150,000

18,000

100,000

16,000

14,000

50,000

12,000

10,000

0

현대그린푸드(좌) 신세계푸드(우)

출처: SMIC 5팀

##### 그림 49. 2014/06 – 2015/09, 동사의 주가 (단위: 원)

100,000

90,000

80,000

70,000

60,000

50,000

40,000

30,000

20,000

10,000

0

출처: SMIC 5팀

동사와 신세계푸드, 현대그린푸드는 식자재 유통 업체 중 상장되어 있는, 대표적인 대기 업 계열사이다. 일년 남짓의 기간 동안, 동사와 신세계푸드, 현대그린푸드의 주가는 각각 3배, 3배, 1.5배 이상씩 올랐다. 앞서 설명했듯이 거시적 지표들의 추이가 식자재 유통업의 필연적 성장을 기대하도록 만들었고, 식자재 유통업에서 대기업 비중이 압도적으로 커진 선진국의 사례가 동사를 포함한 위 3사에 대한 기대감으로 이어졌다. 또 해당 시기에 식

자재유통회사들이 가정간편식을 확대하는 것 또한 주가 상승에 한몫을 했다. 그리고 앞서 비슷한 기대감을 받았던 2012-2013년과 결정적으로 달랐던 것은 동사를 포함한 3사의 수익성이 향상되는 양상을 보였다는 점이다. 3사의 매출액과 영업이익은 다음 그림 50, 51,

51와 같다.

|그림 50. 신세계푸드의 매출액 및 영업이익 (단위: 백만원)<br><br>|그림 51. 현대그린푸드의 매출액 및 영업이익 (단위: 백만원)<br><br>|
|---|---|
|(2,000)<br><br>(1,000)<br><br>-<br><br>1,000<br>2,000<br>3,000<br>4,000<br>5,000<br>6,000<br><br><br>-<br><br>50,000<br><br>100,000<br><br>150,000<br><br>200,000<br><br>250,000<br><br>1Q14 2Q14 3Q14 4Q14 1Q15 2Q15<br><br>매출액(좌) 영업이익(우)<br><br>|-<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>30,000<br><br>-<br><br>100,000<br><br>200,000<br><br>300,000<br><br>400,000<br><br>500,000<br><br>600,000<br><br>1Q14 2Q14 3Q14 4Q14 1Q15 2Q15<br><br>매출액(좌) 영업이익(우)<br><br>|


출처: 신세계푸드 사업보고서, SMIC 5팀 출처: 현대그린푸드 사업보고서, SMIC 5팀

##### 그림 52. 1Q14 – 2Q15, 동사의 매출액 및 영업이익 추이 (단위: 백만원)

600,000

14,000

12,000

500,000

10,000

400,000

8,000

300,000

6,000

200,000

4,000

100,000

2,000

-

-

1Q14 2Q14 3Q14 4Q14 1Q15 2Q15

매출액(좌) 영업이익(우)

출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

영업이익의 변동은 동사를 포함한 식자재유통업 특성상 계절성을 가지기 때문이다. 이를 감안하고 1Q14, 2Q14와 비교했을 때 1Q15와 2Q15의 매출과 영업이익은 모두 성장한 것 을 알 수 있다. 즉, 기대감과 함께 실제 수익성 개선이 이루어지자 동사를 포함한 식자재 유통업체들의 주가는 빠른 속도로 상승했다. 특히 동사는 식자재 유통 부문과 급식 부문 모두가 성장하면서 2013년 대비 2014년에 흑자전환에 성공했다는 점에서, 그 기대감을 받고 주가는 더욱 빠르게 상승했다.

##### 6.1.2. 2015년 9월 ~ 2017년 3월 : 급격한 주가 하락 구간

2015년 8-9월부터 주가가 급락하기 시작한 것은 식자재 유통업 전반에 해당된다. 앞서 언급한 동사, 신세계푸드, 현대그린푸드 3사 모두 8-9월을 기점으로 주가가 급락하는 양 상을 보이게 된다. 이는 1) 식자재 유통 사업의 빠른 매출 성장 대비 더딘 이익 창출 속 도에 대한 실망과 2) 기상 이변 등으로 인한 국제 곡물 가격 상승 우려가 작용한 것으로 보인다. 이에 식자재 유통업 전반에 대한 과도했던 밸류에이션 부담과 차익 실현 욕구가 발현되면서 주가는 하락했을 것이다. 단 해당 3사의 주가 하락 시점이 엇비슷하고 장기간 주가가 하락했던 점 또한 비슷하지만, 각 회사의 실적에 따라 하락세의 마침표가 찍히는 시기가 달라졌다.

동사의 2015년 2분기 실적은 컨센 대비 어닝 서프라이즈였다. 하지만 9월 초부터 동사의 주가는 오히려 급락하는 현상을 보이게 된다. 동사의 외형성장, 즉 매출 및 매출총이익의 성장은 계속됐으나, 인건비 등 판관비 항목에서의 비용 증가가 두드러졌고, 영업외비용으 로 일회성비용 또한 크게 발생하면서 동사의 당기순이익은 하락세를 보였다. 여기에는 동 사의 기대 사업이었던 프레시원에서도 가시적인 성과가 나타나지 않았던 것도 한 몫 했 다. 즉, 기대와 같은 지속적인 성장세를 보이지 못했고, 심지어 2016년에는 당기순손실이 발생했다. 이에 과했던 밸류에이션 부담(12M 선행 P/E 45배 & 12M 선행 P/B 5배)이 겹 쳐지면서, 주가의 급락을 이끌었다고 볼 수 있다.

##### 그림 53. 3Q15 – 1Q17, 동사의 매출액 및 영업이익 추이 (단위: 백만원)

650,000

12,000

600,000

10,000

550,000

8,000

500,000

6,000

450,000

4,000

400,000

2,000

350,000

300,000

-

3Q15 4Q15 1Q16 2Q16 3Q16 4Q16 1Q17

매출액(좌) 영업이익(우)

출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

|그림 54. 동사의 판관비율 추이 (단위: %)|그림 55. 동사의 당기순이익 추이 (단위: 백만원)|
|---|---|
|10.0%<br><br>10.5%<br>11.0%<br><br>11.5%<br>12.0%<br><br><br>12.5%<br>13.0%<br><br><br>13.5%<br><br><br>|(12,000)<br><br>(10,000)<br><br>(8,000)<br><br>(6,000)<br><br>(4,000)<br><br>(2,000)<br><br>-<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>3Q15 4Q15 1Q16 2Q16 3Q16 4Q16 1Q17|


출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

또 해당기간 외식 경기는 최악의 침체를 겪었다고 볼 수 있다. 2016년 하반기부터 정치적 이슈가 발생하면서 대규모 집회가 많아지고, 외식 산업을 포함한 전반적인 소비심리가 매 우 위축되는 현상이 발생되었다. 또 김영란법의 시행 또한 외식 사업에 부정적 영향을 더 했다. 농림축산식품부와 AT가 발표한 외식산업 경기전망지수(KRBI)의 추이를 보면, 지수 크기는 70대 초반에서 60대 중반까지 하락하게 된다. 외식산업은 동사의 실적과 직결되 는 바가 크기 때문에, 위와 같은 외부 상황들은 동사의 실적에 대한 우려로 이어졌고 주 가 하락에 이바지했을 것이다.

##### 그림 56. 3Q15 – 1Q17, 외식산업 경기전망지수

76

74

72

70

68

66

64

62

60

3Q15 4Q15 1Q16 2Q16 3Q16 4Q16 1Q17

출처: 농림축산식품부, SMIC 5팀

또 신한금융투자는 2013년에 발행해 보유하고 있던 700억의 전환사채 중 400억 가량을 2015년 5-8월동안 주식으로 전환했고, 이때 전환가액은 43,660원이다. 400억 어치의 전환 물량은 당시 전체 주식 물량의 약 10% 정도로, 차익 실현 가능성이 높다는 점에서 주가 하락 원인 중 하나로 작용했을 것이다.

참고로 해당 기간 동사의 주가는 전반적인 하락세였는데, 2015년 11월 중순부터 12월 말 까지 동사의 주가가 잠시 급상승하는 부분이 존재하긴 한다. 이는 중국 법인 합작에 따른 중국 진출에 대한 기대감이 반영되었다고 판단된다. 하지만 이후 중국 법인 진출이 계속 지연되고 실망스런 성과를 보이면서, 수익성 악화로 인한 주가 하락을 오히려 가속화했다 고 판단된다.

##### 6.1.3. 2017년 3월 ~ 2017년 8월 : 주가 반등 구간

2016년은 동사의 업황에 있어, 부정적 외부 요인과 일회적 요인이 많이 작용했던 한 해 였고, 이에 주가는 30,450원까지 후퇴했다. 하지만 2017년 3월에 정치적 이슈가 해소되면 서 외식 산업의 경기전망지수 또한 다시 상승하는 모습을 보였다.

또 동사가 영위하는 식자재 유통업에 대해 기본적으로 긍정적 전망이 전제됐고, 일회성 비용이 주가에 충분히 반영됐다는 판단 하에 주가는 다시 반등하기 시작했다. 물론 전과 마찬가지로 2017년 상반기에 동사는 외형 성장 및 수익성이 강화되고 있음을 실적으로 증명한 시기였다. 동사의 2분기 실적은 어닝 서프라이즈였고, 반기 보고서가 발표된 시점 인 8월 17일 동사의 주가는 52주 최고가 48,200원을 기록했다.

##### 그림 57. 1Q16 – 2Q17, 동사의 매출액 및 영업이익 추이 (단위: 백만원)

16,000

660,000

640,000

14,000

620,000

12,000

600,000

10,000

580,000

8,000

560,000

6,000

540,000

4,000

520,000

2,000

500,000

480,000

-

1Q16 2Q16 3Q16 4Q16 1Q17 2Q17

매출액(좌) 영업이익(우)

출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

##### 6.1.4. 2017년 8월 이후 : 주가 하락 후 박스권 진입

반기 실적 발표 이후부터 10월까지 동사의 주가는 줄곧 하락했다. 이후 실적 상승에 대한 기대감보다는 우려가 많았고, 실제로 동사의 3분기 실적은 최악이었다. 매출 및 영업이익 측면에서는 나쁘지 않았지만, 거래업체의 부도로 인한 부실 매출채권을 전부 대손상각 처 리했고, 그 금액이 자그마치 200억 규모였다. 물론 이전까지 쌓여왔던 물량을 모두 처리 했다는 점에서 해당 비용은 일회적 발생으로 보아도 무방할 것 같다. 하지만 일단 이를 반영한 2017년 당기순이익은 12억밖에 안 되고, 지배기업지분 및 EPS는 적자 상황이었다.

- 2017년 9월 이낙연 총리의 ‘대기업 급식시장 과점 개선’ 발언 및 2020년부터 공공기관 단체급식 규제 시행 또한 동사의 주가에 악영향을 미쳤다. 하지만 사실상 해당 이슈와 동


- 사의 실적이 크게 연동되지 않을 것이란 전망이 나오면서 주가는 다시 일정부분 회복하 는 양상을 보였다. 실제로 과거 해당 규제를 시행했을 때도, 규제가 풀리고도 동사의 단 체급식 부문은 병원 및 레저에 특화되어 있어 실적과 크게 연동되지 않았다.

최근 3개월 간 동사의 주가는 33,000 ~ 40,000원의 박스권에서 움직이고 있는 상황이다. 그리고 최근에는 더 이상 과거와 같이 실적 기대감으로 주가가 급변하는 양상을 보이지 않고 있다. 실제로 동사의 2018년 1분기 매출액 6,758억, 영업이익 60억, 당기순이익 17 억으로 역대 1분기 중 최고 실적을 달성했다. 이는 컨센과도 일치하는 결과로 주가의 긍 정적 반응을 기대할 수 있다. 하지만 실적 발표에도 동사의 주가에는 큰 변동이 없었다. 이는 최근 몇 년 동안 같은 패턴이 반복되고, 투자포인트도 동일한 상황에서 투자자들도

- 더 이상 반응하지 않기 때문이다. 즉 확실한 체질 개선의 성공인지 확신할 수 없는 상황 에선 주가가 더 이상 쉽게 반응하지 않는다.


##### 6.1.5. 향후 주가 변동에 대한 전망

돌이켜 보면, 과거 실적 향상 기대감에 따른 주가 변동은 너무 민감하게 반응했고 과도했 다. 미국 및 일본의 선례를 봤기 때문에, 식자재 유통 대기업에 대한 기대감이 커질 순 있지만, 실제 미국과 일본의 식자재 유통업의 기업화는 몇 십년에 걸쳐 일어났다. 한편 동사를 포함한 국내 대기업의 식자재 유통업 영위는 매우 초기 단계에 있는 편이다. 물론 후발주자라는 점에서 답습 가능하기 때문에 기업화 속도는 훨씬 단축될 가능성이 높다. 하지만 체질 및 수익성이 개선되는 초기에 단기적인 급성장을 기대하며 투자할 대상은 절대 아니다.

동사의 주가는 이미 단기적으로 9만원을 찍고 내려온 경험이 있기 때문에, 많은 투자자들 이 막심한 손해를 입었을 가능성이 농후하며, 한번 경험한 입장에서 앞으로 단기적 오버 슈팅은 거의 없을 것으로 추정된다. 즉, 과거와 같은 높은 멀티플을 받으며 주가가 상승 할 가능성은 거의 없다. 향후 동사의 주가를 결정하는 것은 동사의 실적이 될 것이며, 충 분히 체질 개선에 대한 확신이 있을 때야 멀티플은 re-rating 될 수 있다.

현재 동사의 주가에 대기업의 공공기관 단체급식 규제, 2017년 일회성 비용, EPS 적자 등 동사의 주가에 악영향을 미칠 요소들이 충분히 반영되었으며, 실적이 부진해온 프레시원 및 해외 법인에 대해서도 큰 기대감은 모두 제거되었다고 판단된다. 단, 향후 동사가 영 위하는 식자재 유통업에 대한 장기적 낙관론은 아직 유효하다고 판단되며, 해당 전망에 대한 기대가 장기적 투자 대상으로서 동사의 주가 하방을 일부 지지해주고 있다고 생각 된다. 본 보고서에서는 식자재 유통업에 대한 장기적 낙관론이 합당하며, 반드시 이루어 질 것이라고 확신한다. 이에 향후 동사 주가에 대한 하방은 어느정도 막혀 있는 상황에서, 최소 1년 이상 동사의 실적 및 체질 개선이 검증될 때 주가의 유의미한 상승을 기대할 수 있다고 본다.

##### 6.2. 동사에 대한 투자 접근

본 보고서에서는 2010년대 초부터 있어왔던, 식자재 유통업과 동사에 대한 낙관적 전망 에 대해서 검증하고자 했다. 이에 2010년대 초 중반 동사 주가의 오버슈팅을 이끌었던 업에 대한 기대감은 그 실현 기간에 대한 안목이 부족했을 뿐, 그 방향성 자체는 결코 틀 리지 않았다는 결론에 도달했다. 그리고 식자재 유통업의 기업화가 이루어질 시, 동사는 가장 유력한 시장 1위 후보이다. 이 또한 본 보고서에서 검증하고자 했다.

식자재 유통업 외에도, 동사가 영위하고 있는 단체급식 사업과 2016년 인수하여 시너지 효과를 노리고 있는 송림푸드 또한 중장기적으로 유의미한 성장을 보일 것으로 기대된다. 이에 중장기의 투자 대상으로 동사는 매우 매력적인 대상이라고 판단된다. 단, 앞서 말했 듯이 단기적인 수익률을 기대하고 투자해서는 안 된다. 과거 이미 오버슈팅을 경험했고, 이에 향후 동사 주가가 단기적으로 오버슈팅할 가능성은 매우 낮으며, 괄목할만한 실적 개선 또한 단기적 관점에서 기대하기 어렵기 때문이다.

개인적인 투자 의견을 말하자면, 동사의 주식은 적절한 시기에 매수해 포트폴리오 한 켠 에 넣어두면, 중장기적으로 안정적인 수익률을 보장할 종목이라고 생각한다. 단, 장기간에 걸쳐 식자재 유통업의 구조 개편이 이루어질 것이라는 점에서, 현시점에서 구체적 수치를 추정해 상승여력을 뽑는 것은 오차가 클 수 있다고 판단했다. 이에 상승여력을 추정하기 보다는 동사의 현 주가의 하방에 대해 논의하고, 매수하기 적절한 시점에 대해 논의하는 것이 더 바람직하다는 결론을 내렸다.

##### 6.2.1. PBR Valuation을 통한 하방 제시

하방을 논의하는데 있어서 상대가치 평가법을 이용하는 이유는 다음과 같다. 1) 절대가치 평가법을 이용하기엔 장기적으로 구체적인 수치를 추정하기 어렵다는 점, 2) 앞서 설명했 듯이 식자재 유통업에 대해선 장기적인 낙관론이 시장 지배적이며, 이에 기본적으로 동사 의 주가에 대한 기대감 하방이 존재한다는 점이다.

상대가치 평가법 중 PBR 방법을 이용한 이유는 1) 동사는 최근 몇 년간 EPS 적자 상황을 겪었기 때문에 단기적으로 PER 멀티플로 추이를 고려하기 어려우며, 2) 식자재 유통업 특 성상 자본을 바탕으로 한 대규모 투자가 필요한 업종이기 때문이다.

PBR 평가법을 이용함에 있어서 PEER 비교보다는 Historical 비교를 선택했다. 그 이유는 다음과 같다. 1) 동사의 경우 국내 식자재 유통 기업 중 1위 기업으로 대장주 프리미엄이 존재한다는 점, 2) 세부적으로 들어갈 경우 국내 경쟁사들과 동사는 영위하는 사업 특성 이 달라서 적절한 비교 대상이 없다는 점, 3) 글로벌 PEER를 적용하기에는 해외 선례를 근거로 기대감이 주가를 받치고 있는 국내의 상황이 적절하지 못하다는 점 때문이다.

동사의 주가의 하방을 제시하는 방법은 우선 2018년도 추정 BPS를 간단하게 추정하고 현재 주가 대비 18F 선행 P/B를 구할 것이다. 그리고 해당 멀티플이 Historical로 어느정

도 수준인지 확인하고, 투자하기 적절한 구간인지 살펴보고자 한다. 또 동사의 주가 하방 은 어느 수준일지에 대해서 고민해보고자 한다.

- 6.2.1.1. 동사의 매출, 매출원가, 매출총이익 추정


|(단위 : 천원)|2015 2016 2017|1Q18|2018E 2019F 2020F|
|---|---|---|---|
|매출|2,072,357,920 2,327,923,602 2,504,409,845|675,787,240|2,732,918,624 2,963,254,472 3,213,524,951|
|식자재유통|1,792,370,183 2,004,184,066 2,118,923,896|582,362,737|2,288,437,808 2,471,512,832 2,669,233,859|
|YoY|11.82% 5.73%| |8% 8% 8%|
|푸드서비스|279,987,737 323,739,536 362,046,441|87,786,955|416,353,407 457,988,748 503,787,623|
|YoY|15.63% 11.83%| |15.00% 10.00% 10.00%|
|송림푸드 및 기타|- - 23,439,508|5,637,548|28,127,410 33,752,892 40,503,470|
|YoY| | |20.00% 20.00% 20.00%|
|매출원가|1,801,351,094 2,028,412,188 2,151,396,658|599,156,607|2,347,577,098 2,539,509,082 2,747,563,833|
|%|86.92% 87.13% 85.90%|88.66%|85.90% 85.70% 85.50%|
|매출총이익|271,006,826 299,511,414 353,013,187|76,630,633|385,341,526 423,745,389 465,961,118|
|GPM|13.08% 12.87% 14.10%|11.34%|14.10% 14.30% 14.50%|


- - 매출 추정

동사의 매출을 추정함에 있어서 단순하면서 공격적이지 않은 추정을 하기 위해 노력했다. 식자재유통의 경우 보고서 앞 부분에서 장기적으로 제시한 그림이 2030년 정도에 마무리 된다는 가정 하에 7-9%의 CAGR를 도출 가능하고, 이에 8%의 매출 성장을 적용해주었다. 동사의 납품업체가 증가 추세이고 해당 시장 또한 성장 추세라는 점, 그리고 2018년에 프레시원 전 법인의 흑자 전환이 기대된다는 점에서 무리한 추정은 아니라고 판단한다. 푸드서비스의 경우 2018년은 전반적인 단가 인상을 적용해 15%의 전년대비 성장률을 적 용해주었고 이후에는 CAGR 10%의 성장률을 적용해주었다. 송림푸드의 경우 동사가 인수 하기 전부터 20%의 CAGR를 보이고 있었는데, 동사와의 합병을 고려했을 때 시너지 효과 를 기대할 수 있으며 CAPA 증가 또한 이루어져 단기적으로 해당 성장률을 이어갈 것으 로 판단했다.

- - 매출원가, 매출총이익 추정


동사는 규모의 경제 및 수익성이 안 나는 대상 업체를 정리해왔다. 또 수익성이 비교적 좋은 사업들이 성장함에 따라 GPM이 상승하는 추세였고 이를 고려해주었다. 2018년의 경우 2017년과 동일한 GPM을 적용해주었고, 2019, 2020년은 소폭 증가시켜주었다.

##### 6.2.1.2. 판매비와 관리비 추정

|(단위 : 천원)|2015 2016 2017|1Q18|2018E 2019F 2020F|
|---|---|---|---|
|판매비와관리비|239,528,598 278,482,257 309,133,310|70,599,466|336,064,862 361,265,706 388,525,540|
|판관비율|11.56% 11.96% 12.34%|10.45%|12.30% 12.19% 12.09%|
|급여|64,786,452 73,436,109 84,359,746| |95,652,152 102,232,279 109,259,848|
|퇴직급여|4,873,508 6,876,826 8,274,698| |9,291,923 10,075,065 10,925,985|
|감가상각비|6,369,485 7,238,363 7,116,600| |7,313,018 7,313,018 7,313,018|
|무형자산상각비|5,767,424 9,966,556 11,718,397| |11,896,312 11,896,312 11,896,312|
|투자부동산감가상각비|529,410 202,350 269,880| |269,880 269,880 269,880|
|운반비|51,656,495 57,988,256 61,634,560| |67,818,933 73,534,849 79,745,453|
|지급수수료|59,176,549 64,021,183 72,168,855| |77,317,274 83,833,728 90,914,155|
|기타 판관비|46,369,275 58,752,614 63,590,574| |66,505,369 72,110,575 78,200,888|


판매비와 관리비의 경우, 비중이 큰 항목 또는 사업 보고서 상 내용으로 세부적 추정이 필요한 항목에 대해 추정을 해주었고, 아닌 항목들은 모두 기타 판관비 항목으로 묶었다. 기타 판관비 항목의 경우 기존 매출 대비 비중 3년 평균을 적용해주었다. 급여의 경우 최 저임금 인상 및 정직원 채용 수 증가를 고려해 기존 매출 대비 비중에 할증을 줘 추정했 고, 퇴직급여의 경우 2017년 매출 대비 비중을 적용해주었다. 감가상각비의 경우 2017년 기말 유형자산에 항목별 2018년 신규 취득을 예상해 더해주고, 기존 항목별 상각률을 고 려해 추정해주었다. 무형자산상각비의 경우 소프트웨어 항목이 2016년 ERP 사용으로 5년 간 매년 50억 가량의 감가상각 발생하는 점을 고려했고, 기타의 무형자산상각비도 상각률 추이를 고려해 2018년 값을 추정해주었다. 이후에 무형자산의 추가적인 증가는 없을 것 이라 보고 해당 값을 적용해주었다. 투자부동산감가상각비의 경우도 2017년과 자산 항목 이 크게 바뀔 이유가 없다는 점에서 2017년 값을 적용했다. 운반비와 지급수수료의 경우 매출 대비 비중이 일정하여 3개년 평균 비중을 적용했다.

##### 6.2.1.3. 영업이익 추정

|(단위 : 천원) 영업이익<br><br>OPM|2015 2016 2017<br><br>31,478,229 21,029,157 43,879,878 1.52% 0.90% 1.75%|1Q18<br><br>6,031,167 0.89%|2018E 2019F 2020F<br><br>49,276,664 62,479,683 77,435,578 1.80% 2.11% 2.41%|
|---|---|---|---|


영업이익은 위의 방식대로 했을 때 위와 같이 나왔고, 동사의 OPM이 증가 추세라는 점 을 고려했을 때 크게 무리한 추정은 아니라고 판단한다.

##### 6.2.1.4. 영업외손익 추정

|(단위 : 천원)|2015 2016 2017|1Q18|2018E 2019F 2020F|
|---|---|---|---|
|영업외손익|- 19,404,332 - 26,048,336 - 42,573,590|- 3,770,490 -|- 22,047,869 - 22,565,239 - 23,134,347|
|금융손익|- 5,561,017 - 6,560,724 - 6,523,420|- 1,880,739 -|- 5,685,669 - 6,203,040 - 6,772,148|
|금융수익|4,186,249 6,306,430 8,838,459|1,615,882|7,713,334 7,876,170 8,055,290|
|이자수익|650,141 542,788 1,121,138| |1,628,364 1,791,200 1,970,320|
|외환차익|512,261 2,341,198 5,033,468| |2,628,976 2,628,976 2,628,976|
|외화환산이익|416,911 97,093 2,455,684| |989,896 989,896 989,896|
|파생상품거래이익|2,279,440 1,177,172 228,169| |1,228,260 1,228,260 1,228,260|
|파생상품평가이익|327,496 2,148,179 -| |1,237,838 1,237,838 1,237,838|
|금융비용|9,747,266 12,867,154 15,361,879|3,496,621|13,399,003 14,079,210 14,827,438|
|이자비용|5,153,898 5,728,097 7,264,134| |6,802,071 7,482,278 8,230,506|
|외환차손|3,144,625 1,534,108 1,167,619| |1,948,784 1,948,784 1,948,784|
|외화환산손실|436,908 2,522,972 466,252| |1,142,044 1,142,044 1,142,044|
|매출채권처분손실|328,445 787,149 370,534| |495,376 495,376 495,376|
|파생상품거래손실|361,220 2,292,108 4,034,811| |2,229,380 2,229,380 2,229,380|
|파생상품평가손실|322,164 2,720 2,019,161| |781,348 781,348 781,348|
|사채상환손실|6 - 39,368| |- - -|
|기타손익|- 13,843,315 - 19,487,612 - 36,050,170|- 1,889,750 -|- 16,362,200 - 16,362,200 - 16,362,200|
|기타수익|857,900 1,079,279 1,038,332|1,035,160|991,703 991,703 991,703|
|유형자산처분이익|85,813 192,611 148,286| |142,237 142,237 142,237|
|투자부동산처분이익|401 - -| |0 0 0|
|잡이익|771,686 886,668 890,046| |849,467 849,467 849,467|
|기타비용|14,701,215 20,566,891 37,088,502|2,924,910|17,353,903 17,353,903 17,353,903|
|무형자산손상차손|5,645,021 2,325,029 3,801,139| |3,923,730 3,923,730 3,923,730|
|유형자산처분손실|355,801 925,233 585,268| |622,101 622,101 622,101|
|투자부동산처분손실|34 8,127 -| |- - -|
|기타의대손상각비|323,339 738,250 20,688,156| |530,795 530,795 530,795|
|재고자산감모손실|457,091 7,636,460 -| |- - -|
|기부금|- 7,509,651 8,418,697| |7,964,174 7,964,174 7,964,174|
|보상금 및 위약금|5,683,864 187,090 2,679,897| |2,850,284 2,850,284 2,850,284|
|기타|2,236,065 1,237,051 915,345| |1,462,820 1,462,820 1,462,820|


영업외손익 추정에 있어서 추정이 어려운 항목에 대해서 대부분 직전 3개년 평균치를 적 용해주었고 일회적 비용으로 보이는 항목에 대해서는 없다고 가정했다. 2018년 이자비용 은 2016년 대비 2017년의 이자수익 발생 항목이 3배가 됐는데, 해당 기말 계정이 유지될 것이라는 가정 하에서 2016년의 이자수익 3배를 적용했으며 이후에는 이자율 증가를 가 정해서 10%씩 할증했다. 이자비용의 경우 18년 1분기 기준 이자 발생부 부채가 2017년 기말보다 규모가 감소했다는 점을 고려해줬다. 또 단기적으로 대규모 투자 집행이 없다는 IR로부터의 답변을 통해 추가 대규모 차입은 없을 것이라고 가정했고 연평균 이자율 10% 증가만 가정해 적용해주었다. 기타의 대손상각비의 경우 2017년의 일회성 비용이 매우 컸기 때문에 2015, 2016년 2개년 평균치를 적용해주었다. 재고자산감모손실은 2016년 일 회성비용이 컸고, 2017년에 발생하지 않았다는 점에서 향후에도 없다고 추정해주었다.

##### 6.2.1.5. 법인세비용차감전순손익 및 법인세비용 추정

|(단위 : 천원) 법인세비용차감전순손익 법인세비용<br><br>법인세율|2015 2016 2017<br><br>12,048,975 - 4,984,026 1,234,685 5,395,223 864,831 24,536<br><br>44.78% 1.99%|1Q18<br><br>2,177,323 452,670<br><br>20.79%|2018E 2019F 2020F<br><br>27,228,796 39,914,444 54,301,231 5,990,335 8,781,178 11,946,271<br><br>22% 22% 22%|
|---|---|---|---|


법인세비용차감전순손익은 위와 같이 산출됐고, 법인세비용은 22%의 법인세율을 적용함 에 따라 산출됐다.

##### 6.2.1.6. 당기순이익 추정

|(단위 : 천원) 당기순이익<br><br>지배회사 소유주지분<br><br>%<br><br>비지배지분<br><br>%|2015 2016 2017<br><br>6,653,752 - 5,848,857 1,210,149 10,863,920 - 4,670,419 - 1,535,621<br><br>163.3% 79.9% -126.9%<br><br>- 4,210,167 - 1,178,438 2,745,770<br><br>-63.3% 20.1% 226.9%|1Q18<br><br>1,724,653 981,770<br><br>56.9% 742,883<br><br>43.1%|2018E 2019F 2020F<br><br>21,238,461 31,133,266 42,354,960 19,114,614 28,019,939 38,119,464<br><br>90% 90% 90% 2,123,846 3,113,327 4,235,496<br><br>10.0% 10.0% 10.0%|
|---|---|---|---|


당기순이익은 위와 같이 추정되었고 지배회사소유주지분과 비지배지분은 각각 90%, 10% 의 비중을 가진다고 가정했다. 해당 비중에 대해서 과거 기록으로는 추정하기 어렵지만, 2018년부터는 본 사업 전 부문이 성장할 것을 기대되기 때문에 지배회사소유주지분 비중 을 높게 잡았다. 하지만 향후 실제 실적에 따라 위 비중은 재추정할 필요성은 있다고 생 각한다.

##### 6.2.1.7. BPS 추정

|(단위 : 천원) 기초자본(지배지분) 당기순이익(지배지분) 기타포괄손익 및 그 외 자본변동<br><br>재평가이익 순확정급여부채의 재측정요소 공동기업의 재측정요소 해외사업환산손익 매도가능금융자산평가손익 지분법 자본변동 배당금 지급 신종자본증권의 발행 연결범위의 변동 종속기업에 대한 소유지분의 변동<br><br>기말자본|2015 2016 2017 2018F 2019F 2020F 191,911,330 206,328,968 190,199,329 180,228,217 196,968,514 221,165,531<br><br>10,863,920 (4,670,419) (1,535,621) 19,114,614 28,019,939 38,119,464<br><br>0 0 6,770,017 0 0<br><br>(3,700,373) (4,428,642) 7,840<br><br>(5,472) 0 0 69,683 (54,463) (1,072,070)<br><br>(22) 27 40 45 (295) (2,172,760) (2,374,317) (2,374,317) (2,374,317) (3,822,923) (5,603,988)<br><br>3,436,262 0 0 (258,415) 0<br><br>(843,680) (4,343,406) (4,996,676) 206,328,968 190,199,329 180,228,217 196,968,514 221,165,531 253,681,007|
|---|---|
|기중 평균자본 ROE(%) 현금배당성향(%) 발행주식수|199,120,149 198,264,149 185,213,773 188,598,366 209,067,022 237,423,269<br><br>5.46% -2.36% -0.83% 10.14% 13.40% 16.06% 21.86% -50.84% -154.62% 20.00% 20.00% 20.00%<br><br>11,871,586 11,871,586 11,871,586 11,871,586 11,871,586 11,871,586|
|추정 BPS(원)|17,380 16,021 15,181 16,592 18,630 21,369|


BPS 추정은 위와 같이 했고, 2018년부턴 배당금 지급을 제외한 기타포괄손익 및 그 외 자본변동에 대해 추정하지 않았다. 이는 발생 유무 및 규모의 추정이 어렵기 때문이다. 배당금 지급액의 경우 과거 적자가 나지 않았던 해의 현금배당성향인 20%를 적용해 추 정해주었다. 발행주식수 및 유통가능주식수의 경우 최근 몇 년간 변동이 없었다는 점에서 동일하다고 가정했다.

##### 6.2.1.8. 투자의견 제시

#### 동사의 12M 선행 P/B 추이

- 0

- 0.5
- 1

1.5

2

- 2.5
- 3

3.5

4

- 4.5
- 5


- 5.5


2012-01-11 2013-01-11 2014-01-11 2015-01-11 2016-01-11 2017-01-11 2018-01-11

동사의 12M 선행 P/B 지표를 그래프로 나타내면 위와 같다. 동사의 선행 P/B는 2014년 2월에 역대 최저인 1.3배 가량을 받았고, 2015년 9월에 역대 최대인 5배 가량을 받았다. 최근 6개월 동안은 1.8 ~ 2.2배의 박스권에서 머무르고 있음을 알 수 있다.

|Valuation - PBR Method|
|---|
|2018년 기말자본(천원) 196,968,514 유통가능 주식수(개) 11,871,586 2018년 추정 BPS(원) 16,592|
|현재 주가(05/31) 34,600|
|18F 선행 P/B 2.09x|


18F BPS를 추정했을 때 현재 주가 대비 18F 선행 P/B는 약 2.09배를 보이고 있다. 이에 박스권 중 하위에 속하진 않는다. 이에 ‘현시점에서’ 아주 싼 상태는 아니라고 할 수 있다. 하지만 장기적 미래를 봤을 때 현 주가가 손실에 대한 부담을 가진 가격은 결코 아니라 고 판단된다.

역사적으로 봤을 때, 동사의 실적이 개선되면서 기대감이 발생할 때 최소 2.5배의 멀티플 은 받았다. 하지만 앞서 말했던 것처럼, 과거 경험에 의해 당분간 동사의 주가는 단기적

실적 개선에 반응하지 않을 가능성이 높다. 대신 만약 동사의 실적 개선이 1-2년에 걸쳐 지속적으로 이루어진다면 동사의 P/B 멀티플은 다시 2.5배 이상으로 re-rating될 수 있을 것이며, 실적 개선과 동반해 주가 상승을 기대할 수 있을 것이다. 이에 현시점에서 동사 의 주식에 대해 Trading Buy의 투자의견을 제시한다.

이때 Buy가 아닌 Trading Buy 의견을 제시하는 이유는, 장기적 수익률에 대한 불확신 때 문이 아니라 단기적으로 보다 싼 가격에 살 수도 있기 때문이다. 이에 대한 고민을 아래 에서 다루고자 한다.

##### 6.2.1.9. 주가의 하방에 대한 고민

일반적으로 주가의 하방에 대해 이야기할 땐, 회사의 현금이나 설비, 지분 등의 회수 가 능한 자본을 기준으로 이야기를 하거나, 또는 Bear Case를 가정한 밸류에이션을 통해 이 야기한다. 전자의 경우 현대홈쇼핑과 같은 케이스에 적용될 수 있고, 후자의 경우 티슈진 과 같은 바이오 기업들에 적용될 수 있다고 생각한다.

하지만 지금 동사의 주가 하방에 대해서 이야기할 땐 다른 접근을 하고자 한다. 본 보고 서에서는 동사가 영위하는 식자재 유통업에 대한 긍정적 전망을 검증 및 제시했고, 이는 하나의 메가 트렌드라고 할 수 있다. 이에 일반적인 주가 하방에 대해 이야기할 때와 같 이 최악의 경우를 가정하기 보다는, 향후 주가가 오를 것이란 확신 하에, 단기적 주가 변 동 속에선 어느 시점에 사는게 좋을지 논의해보고자 한다.

위의 전제 하에서 P/B 멀티플을 통해 단기적 주가 하방을 살펴보고자 한다. 그런데 사실 주가의 하방을 설명할 때 일반적으로 상대 가치 평가법, 즉 기대감에 의한 하방을 이용하 지 않는다. 사람들의 기대감이라는 것이, 상황에 따라 매우 유동적이고 쉽게 변할 수 있 는 요인이기 때문에, 절대적 하방이 있을 수 없다. 하지만 동사의 주가에 대해 고민하면 서, 특정 케이스에 대해선 기대감의 하방에 대해 말할 수 있지 않을까 생각하게 되었다.

이 때 특정 조건은 1) 장기적 전망에 대해 사회적으로 긍정적인 의견을 공유하는 업을 영위하는 기업, 2) 한 차례 이상 기대감으로 주가가 오버슈팅했지만 실적이 역성장함에 따라 주가가 폭락한 경험이 있는 기업이다. 전자를 통해 우리는 해당 기업에 중장기적 기 대감으로 투자하는 사람이 있을 것이란 전제가 가능하며, 후자를 통해 그 기대감의 하방 을 확인할 수 있다고 판단했다. 동사의 경우 위의 두 조건을 모두 만족하는 기업으로, 이 에 동사의 주가 하방을 고민할 때 P/B를 이용해 고민해봐도 괜찮을 것이란 결론에 도달 했다.

##### ⅰ) 단기적으로 (영업) 실적이 역성장하거나 기대에 훨씬 못 미칠 때

동사의 중장기적 전망에 대한 입장에 대해선 변함 없지만, 아직도 도입 단계라 개선해야 할 여지가 많이 있다. 한편 과거 오버슈팅한 경험이 있기 때문에, 대부분의 애널리스트들 이 목표 주가를 비교적 높게 잡는 경향이 있어 높은 컨센서스(시장 기대치)가 나올 가능

성이 높다. 이에 단기적으로 실적이 기대에 훨씬 못 미치는 결과가 나올 수도 있다. 이 때 동사의 주가 하방은, 2017년 3월에 받았던 멀티플 1.69배가 최저점이라고 판단된다. 물 론 역대 최저점은 2014년의 1.3배 가량이지만, 앞서 전제한 특수 조건(오버슈팅 후 실적 역성장)에 해당한 시점은 2017년 3월이라고 판단됐기 때문이다. 이에 엄밀하진 않지만, 기존 추정 18F BPS에 1.69배의 P/B 멀티플을 곱하게 되면 동사의 주가 하방 28,040원을 도출할 수 있다.

##### ⅱ) 예상치 못한 일회성 비용이 발생했을 때

식자재 유통업의 확장기에 진입한 동사는 몇 년간 계속 예상치 못한 일회성 비용이 발생 하고 있다. IR을 통해 확인한 결과, 과거 발생한 원인에 대해서는 지속적인 관리 및 개선 을 하고자 노력 중에 있다곤 하나, 향후 어떠한 일회성 비용도 발생하지 않는다는 장담은 불가능하다. 이에 앞으로도 일회성 비용이 발생할 가능성을 배제할 수 없고, 발생한 경우 주가는 하락 압박을 받게 될 것이다. 이와 같은 경우 주가 하방은, 2017년 10월에 받았던 멀티플 1.82배라고 판단된다. 2017년 3분기 동사는 부실채권 대손상각비가 발생했고, 이는 2017년 영업이익의 40%가 넘는 규모였다. 동사가 외형성장 중에 일회성 비용이 발생했 다는 점에서 향후 적용이 가능하다. 또 그 비용 규모가 매우 컸다는 점에서 어느 정도 일 회성 비용으로 인한 하방을 설명하기에 적합하다고 판단했다. 이에 엄밀하진 않지만, 기 존 추정 18F BPS에 1.82배의 P/B 멀티플을 곱하게 되면 동사의 주가 하방 30,197원을 도 출할 수 있다.

##### ⅲ) 단기적으로 실적 개선에도 주가가 관계없이 변동할 때

동사의 경우 오버슈팅을 크게 경험했고 이후 역성장을 했던 경험이 있다. 이에 앞으로는 체질 개선 및 실적 개선에 대한 확신이 생기지 않으면 주가가 현재의 박스권에서 움직일 가능성이 높다. 실제 역대 최고치의 1분기 실적 발표가 있고 나서도 동사의 주가는 반응 하지 않았다는 점을 보면 알 수 있다. 이런 경우에 최근 박스권 하방인 1.9배 가량을 적 용할 수 있으며, 이에 31,525원의 주가가 하방으로 제시된다. 즉 일회성 비용 발생이 없 고, 실적 또한 기대와 엇비슷하게 올라갔는데도 동사의 주가가 31,000원 대에 있다면 적 극적 매수를 추천한다.

