|Equity Investment Research| |
|---|---|
|빅히트엔터테인먼트| |
|2018년 11월 03일| |


# BTS, Believe Their Syndrome

- 0. Intro: Why Big Hit?
- 1. 산업 분석
- 2. Company Profile
- 3. 왜 BTS만이 북미시장에서 흥행에 성공했는가?
- 4. 앞으로 BTS의 흥행은 계속될 것인가?
- 5. 매출 추정
- 6. Valuation: PER Method
- 7. APPENDIX


- - 투자 전략
- - 엔터 3사 역대 12M forward PER 추이
- - Target PER 민감도 분석


#### Rating

## Not Rated

목표주가: 현재주가: 상승여력: -

SMIC 3 팀

팀장 37 기 김수용 팀원 37 기 이정환

- 37 기 이준기
- 38 기 구태우 38 기 한소희


### 0. INTRO: Why Big Hit ?

0. 엔터주 점검

1년 내내 뜨거웠던 JYP와 엔터주

엔터주 상승 요인

엔터주에 대한 관심이 뜨겁다. JYP를 필두로 한 엔터주는 올 한해 주식 시장에서 가장 뜨 거운 섹터 중에 하나였으며, 많은 시장 참여자들이 적어도 한번쯤은 관심을 가졌을 것이 다. 실제로 JYP의 주가는 연초 대비 136% 상승했으며 SM과 YG 역시 36% 이상의 상승 폭을 거두었다. 코스닥 지수가 15% 가까이 하락한 것을 고려하면 이러한 상승률은 더욱 놀랍다.

그렇다면 엔터주들이 이토록 많은 관심을 받은 이유는 무엇일까? 어떠한 요소들이 투자 자들에게 매력적으로 다가왔을까? 여기에는 다양한 해석이 존재할 수 있다. 간단하게 요 약하면 다음과 같다.

- 1. BTS의 폭발적인 해외반응으로 K-pop 경쟁력 상승
- 2. 유튜브, 트위터 등의 글로벌 플랫폼으로 인한 새로운 수익원 등장
- 3. 미국, 유럽, 남미 등 아시아를 넘어 글로벌 시장으로의 확장
- 4. 반도체, 바이오 등 다른 유망 종목들의 동반 부진


BTS와 글로벌 K-pop 성장

4는 산업 외적인 원인이기 때문에 차치하고, 나머지 1~3은 바라보는 관점의 차이일 뿐 결국 동일한 얘기를 하고 있다. 한국, 좀 잘나가면 중국, 일본과 동남아에서만 놀던 과거 와는 달리 현재의 아이돌 가수들은 글로벌 체급으로 성장했다. 더 이상 빌보드에 한국 노래가 오르내리는 것이 새롭고 놀라운 소식이 아니게 되었다. 전세계 사람들이 K-pop 을 찾아 듣고, 한국 아이돌들을 소비하고 있다. 그리고 그 중심에는, 반박의 여지 없이 방탄소년단(이하 BTS)이 있다.

0.1. 동사와 BTS, 그리고 3사

미국와 유럽에서 압도 적인 성공을 거둔 BTS

BTS를 빼놓고 현재의 엔터테인먼트 시장을 이야기하는 것은 불가능하다. BTS는 새롭고도 참신한 전략으로 글로벌 팬덤을 형성했고, 그 결과 유례가 없을 정도의 압도적이고 독보 적인 성공을 거두고 있다. 그야말로 한국형 아이돌의 해외진출 모범사례이자 최고의 성 공사례라고 할 수 있다. 3절에서 설명하겠지만, 더 놀라운 것은 이러한 성공이 현재진행 형이라는 점이다.

BTS = Beatles !! Korean Invasion

한국이 아닌 국외 언론에서 비틀즈와 British Invasion에 비견될 만큼 큰 성공을 거둔 BTS의 미국 진출은 엔터 전반에 걸쳐 거대한 영향력을 행사한다. K-pop 자체의 질을 몇 단계나 상승시켰으며 동남아 정도를 제외하고는 일부 매니아층들만의 영역이었던 한국 아이돌들을 일반 대중들에게 전파했다.

|그림 01. 비틀즈와 비견되고 있는 BTS|그림 02. BTS 미국 공연 사진|
|---|---|
| | |


출처: 르 피가로, SMIC 3팀 출처: 매일경제, SMIC 3팀

BTS는 3사가 아니다

이러한 성공을 거둔 BTS는 10년 넘게 가요계를 삼분해왔던 3사가 아닌 동사 소속이다. 사실상 소속 가수가 one-and-only BTS인 동사는 그 결과 2017년 영업이익에서 3사를 모두 누르고 업계 1위를 기록했다.

본 보고서의 목적 = 동사 기업가치 분석 & 투자 가이드

따라서, 엔터주에 관심이 있는 투자자들은 이 낯선 기업에 대한 관심이 높을 수밖에 없 다. BTS와 연관되기만 하면 폭등하는 과거 사례들이 이를 증명한다. 그러나 아쉽게도 동 사는 비상장기업이고, 정보 접근성이나 거래의 용이성이 3사에 비해 현저히 떨어진다.

본 보고서는 동사에 대해 관심은 있으나 정보가 부족한 이러한 투자자들을 위해서 동사 의 fundamental과 기업 가치를 분석해보고, 실질적인 투자에 대한 가이드를 제공하려고 한다.

- 그림 03. 18.5.28 BTS 빌보드 1위 이후 관련 주식 상승


|2018. 05. 29. 동사와의 관계 변동률 넷마블 지분 보유 4.29% 와이제이엠게임즈 넷마블 자회사 16.18% 엘비세미콘 LB인베스트 동사 지분 30% 아이리버 동사 독점 공급 12.27%|
|---|


출처: 네이버 금융, SMIC 3팀

### 1. 산업 분석

- 1.1. 엔터테인먼트 산업 분석

엔터테인먼트 산업은 넓게 말하면 방송, 영화, 음악, 예능 등 연예와 엔터테인먼트 전반 의 영역을 모두 포함할 수 있겠지만, 최근 국내에서 사용되는 의미는 대부분 ‘Artist Management’를 말한다.

- 1.2. 엔터테인먼트 산업 Business Model


엔터 기획사 Business Model

엔터테인먼트 회사들은 오디션을 통해 연습생들을 발굴하고 선발하며, 이후 본격적인 트 레이닝과 육성 과정을 거쳐 연예인으로 데뷔시킨다. 그 후 소속 아티스트들의 음악, TV 프로그램, 광고, 공연 등의 활동을 통해 수익을 창출하는 비즈니스 모델을 가지고 있다. 그 과정에서 아티스트에 대한 체계적인 관리와 홍보, 기획 능력, 양질의 퀄리티의 음악 을 생산할 수 있는지에 대한 능력이 매니지먼트 산업의 핵심 경쟁력이라고 할 수 있다.

- 그림 04. 국내 주요 엔터 기획사


출처: 각 사 홈페이지, SMIC 3팀

초기 비용이 높고 한계 비용은 낮은 기획사 수익 구조

이와 같은 BM의 특성 때문에 기획사는 신인 가수를 준비시키고 데뷔시키는 데에 큰 비 용이 발생하지만 데뷔 이후에는 비교적 추가비용이 낮다. 음원과 음반 역시 제작 비용 자체는 고정비로 발생하지만, 추가 판매에 대한 한계비용이 매우 적기 때문에 기획사에 게 유리한 구조다. 콘서트 역시 비싼 티켓 가격 덕분에 완판이 될 경우 대관료를 아득히 뛰어넘는 어마어마한 수익을 거두게 된다. 전체적으로 흥행에만 성공할 경우 회사에게 압도적으로 유리한 구조의 산업이라고 할 수 있다.

유튜브 타고 전세계로 확장하는 K-pop

특히 최근에는 K-pop 및 한류에 대한 전세계적 관심과 호응이 높아지는 만큼 엔터테인 먼트 산업에 대한 시장의 주목도가 높아지고 있다. 유튜브에 최적화된 한국형 아이돌의 퍼포먼스는 K-pop의 영향력을 전세계적으로 확장시켰다. 단적인 예로, BTS의 DNA 뮤직 비디오 국가별 조회수는 미국, 베트남, 멕시코, 한국, 인도네시아, 일본, 브라질 순으로 구성되어 있다.

|그림 05. BTS “DNA” 국가별 유튜브 조회수 비중|그림 06. BTS 월드 투어 규모 추이 (단위: 만 명)|
|---|---|
|11%<br><br>9%<br><br>6%<br><br>6%<br><br>6%<br><br>6% 6%<br><br>50%<br><br>미국<br><br>베트남 멕시코 한국<br><br>인도네시아<br><br>일본<br><br>브라질<br><br>기타|58<br><br>88<br><br>19%<br><br>47%<br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>40%<br><br>50%<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>2017 2018F<br><br>월드투어 규모 (좌) 비 아시아 비중 (우)<br><br>|


출처: YouTube, SMIC 3팀 출처: 동사, 하나금융투자, SMIC 3팀

기획사의 수익은 크게 1) 음반 매출 2) 음원 매출 3) 공연 매출 4) 출연료 및 광고료 매 출로 나눌 수 있다. 전형적인 BTC 기업이지만, 수요를 뜯어보면 아티스트를 소비하는 과 정과 행태가 매우 이질적인 두 집단(팬덤, 대중)으로 구성되어 있다.

기획사의 KSF = 팬덤 확보

기획사의 수입원 중 대부분은 팬덤을 타겟으로 하고 있다. 특히 아이돌 위주의 현 엔터 테인먼트 산업 특성상 팬덤의 규모와 충성도, 구매력은 기획사의 수익에 매우 매우 직접 적으로 영향을 주며, 수익의 하방을 완벽하게 막아준다. 따라서 엔터사 입장에서는 아티 스트들의 팬덤 확보가 무엇보다 중요하다.

1.3. 엔터 3사 점검

전통적인 강호: SM, JYP, YG

다들 알다시피, 국내의 대표적인 엔터테인먼트 기업으로는 SM, JYP, YG를 들 수 있다. 동 사는 영업이익으로는 엔터 3사를 추월했지만, 아직 매출 규모와 소속 아티스트 라인업으 로는 3사에 비해서 열위에 있다. 따라서 동사에 투자하기 위해서는 경쟁사라고 할 수 있 는 3사에 대한 점검이 필수적으로 선행되어야 한다.

호혜적인 peer 관계

한 가지 짚고 넘어가야 할 점은, 엔터 기획사는 peer들과의 관계가 일반 제조업과는 약 간 다르다는 점이다. 일반적으로 제조업에서 peer 그룹은 서로 경쟁적, 경합적 성격을 갖고 있지만, 엔터 산업에서 peer 그룹은 서로 호혜적인 면이 있다.

K-pop 가수들 간 시 너지

경쟁 의식이 아예 없는 것은 아니지만, BTS를 좋아한다고 해서 워너원을 좋아하지 않을 이유가 없고 공존 가능하다. 오히려 BTS의 미국 진출이 블랙핑크의 미국 진출에 도움이 되는 등 다른 기획사의 다른 가수들도, 같은 K-pop 아티스트로서 시너지를 내고 있다.

#### 1.3.1. SM

SM 강점: 다양한 아티 스트 라인업

SM은 가장 긴 업력을 가진 만큼 소속 아티스트 라인업이 풍부하다. 따라서 매출이 다변 화되어 있고, 비교적 안정적으로 수익을 창출할 수 있다. 또한, 기획사 단위의 팬덤이 형 성되어 있으며 소속 가수가 많아 지속적으로 컴백과 수익화 과정이 이루어진다. 게다가

#### 자회사인 SM C&C의 광고 사업부 매출이 2배 이상 성장할 것으로 전망되어 연결 실적 에서 큰 폭의 상승이 예상된다.

SM 약점: 신인 그룹, EXO 재계약/군대

반면, 신인급 아이돌의 성장이 더뎌 세대교체가 안되고 있다는 점이 약점이다. 2016년 데 뷔한 NCT127은 아직 이렇다 할 성과를 거두지 못하고 있으며, 레드벨벳은 음원 및 음반 성적에서 다른 걸그룹들(트와이스, 블랙핑크 등)에 비해 상대적으로 뒤쳐져 있다. 대표가 수이자 가장 큰 수익원인 EXO가 2019년 8년차에 접어들어 재계약과 군대 이슈가 대두 되는 만큼, 신인 그룹의 성과가 무엇보다 중요하다.

#### 1.3.2. JYP

JYP 강점: 트와이스 일본 진출, 낮은 연차

JYP는 일본 시장에 성공적으로 안착한 트와이스가 강점이다. 트와이스는 데뷔 후 4년, 일 본 진출 후 1년 반만에 돔 투어를 시작하는데, 이는 역대 K-pop 가수 중 가장 빠른 속 도다. 일본에서 돔 투어가 가지는 상징적인 의미와 실제적인 수익을 고려하면 앞으로의 전망도 밝다. 갓세븐 역시 국내, 동남아, 남미에서 고루 반응이 좋다. 게다가 주요 라인업 의 평균 연차가 낮아 계약 구조상 유리하고 지속성도 좋다.

JYP 약점: 밸류 부담, 신인들의 행보

반면, 주가가 17년 대비 555.6% 상승한 만큼 밸류 우려가 잔존해있다. 또한 3사 중에 가장 많은 신인 그룹(3~6팀)을 데뷔 준비 중인데, 갓 데뷔한 신인들의 성과가 미미한 점 을 고려해보면, 신인들의 흥행 실패시 수익 구조가 악화될 우려가 존재한다.

#### 1.3.3. YG

YG 강점: 음원/유튜브 강세, 블랙핑크 미국

YG는 올 한해 음원에서 가장 두드러진 성과를 거두었다. 아이콘의 ‘사랑을 했다’는 연간 차트 1위가 거의 확정적이며, 블랙핑크는 유튜브 첫 24시간 조회수가 BTS에 이은 글로 벌 2위 수준이다. 자연스럽게 3사 중 유튜브 수익이 가장 높다. 또한 블랙핑크는 빌보드 Hot100에 진입하는 등 미국 진출도 가시화되고 있고, 음원과 음반 양면에서 트와이스를 매섭게 추격하고 있다.

YG 약점: 대표가수인 빅뱅 군입대 공백

반면, 2017년 매출의 60~70%를 차지했던 빅뱅의 군입대 공백은 치명적이다. 음원과 공 연에서 압도적인 수익을 거두었던 빅뱅의 빈자리를 채우는 것은 사실상 불가능했고, 3사 중에 유일하게 2018년 매출과 영업이익에서 역성장이 전망된다. 또한, 사회적 물의를 일 으킨 탑 때문에 빅뱅 멤버들이 제대를 한다고 해도 이전만큼의 인기를 얻을 수 있을지 에 대한 우려도 존재한다. 물론 승리 역시 내년에 군대를 가야 한다.

그림 07. 엔터 3사 장/단점 요약

|강점 약점|
|---|
|SM 풍부한 아티스트 라인업, 안정적 매출, SM C&C 매출 상승 신인급 아이돌의 부진, EXO 재계약 및 군대 이슈 JYP 트와이스 일본 진출, 갓세븐 동남아 인기, 낮은 연차 밸류에이션 부담, 잦은 신인 데뷔 YG 음원/유튜브 강세, 블랙핑크 미국 진출 빅뱅 공백, 매출 역성장|


### 2. Company Profile

#### 2.1. 개요

#### 동사의 소속 아티스트: BTS, 옴므

동사는 현재 최대주주인 방시혁 대표이사가 2005년에 설립한 기업이다. 현재 방탄소년단 (이하 BTS)과 옴므 만을 소속 아티스트로 보유하고 있다. 동사 매출의 대부분은 BTS로부 터 창출되며, BTS는 2016년 WINGS 앨범을 시작으로 본격적인 수익 활동을 시작했다.

#### 2.2. 매출 구성

동사의 매출은 사실상 BTS의 매출과 같으며 제품매출, 공연수익, 출연료수익, 광고모델수 익, 로열티수익으로 구성된다. 17년 기준으로 제품매출이 50.2%, 공연수익과 로열티수익 이 각각 16.5%를 차지한다. 동사의 매출과 영업이익, 그리고 순이익은 글로벌 인기에 힘 입어 15년부터 17년까지 모두 수직 상승했다.

|그림 08. 17년 매출 구성|그림 09. 매출, 영업이익 성장률 (단위: 백만원)|
|---|---|
|50.20%<br><br>16.50%<br><br>10%<br><br>6.80%<br><br>16.50%<br><br>| |
|---|
<br><br>제품매출<br><br>| |
|---|
<br><br>공연수익<br><br>| |
|---|
<br><br>로열티수익 출연료수익<br><br>| |
|---|
<br><br>| |
|---|
<br><br>광고모델수익|12270<br><br>35221<br><br>92402<br><br>1509<br><br>10380<br><br>32545<br><br>15년 16년 17년<br><br>매출액 영업이익<br><br>|


출처: Dart, SMIC 3팀 출처: Dart, SMIC 3팀

#### 2.3. BTS의 현 위치: The World's Hottest Boy Band

세계에서 가장 핫한 보이밴드 = BTS

BTS는 북미, 유럽에서 흥행에 성공한 유일한 K팝 그룹이다. 저스틴 비버 등을 압도적으 로 제치고 Billboard Top Social Artist 17, 18에 연속 선정되었고, 최근에 출시된 타이틀 곡은 업로드 된지 24시간 만에 5,620만 조회수를 달성했다. LOVE YOURSELF 轉 'Tear'와 곡 Idol 모두 빌보드 200 1위를 차지했고, 주요 셀럽들의 콜라보 러브콜을 받고 있다.

#### 그림 10. 전세계 뮤직비디오의 첫 24시간 조회수 순위 (단위: 만 회)

출처: 하나금융투자, SMIC 3팀

### 3. 왜 BTS만이 북미시장에서 흥행에 성공했는가?

동사의 비즈니스모델을 통해 BTS의 흥행을 설명할 수 있는데, 비즈니스 모델을 구동하 는 가장 핵심적인 요인은 바로 정성적 요인이다.

BTS의 팬덤 = ARMY

- 3.1. 동사의 비즈니스모델


BTS의 매출은 크게 팬덤(이하 ARMY)과 일반 대중으로부터 창출된다. BTS는 두 소비자 그룹에게 종합적인 음악 활동을 통한 용역과 서비스를 제공한다. 일반 대중은 음원을 주 로 소비하고 ARMY는 음원, 음반, 콘서트, 방송, 굿즈 등 BTS에서 창출된 상품 대부분을 소비한다. 음반과 굿즈는 ARMY를 겨냥해서 제작되고, 콘서트 티켓은 평균 10만 원으로 영화표의 10배에 달하므로 일반적으로 ARMY가 매출을 견인한다고 볼 수 있다.

동사의 비즈니스모델에서 주목할 점은 ARMY와 일반 대중과의 관계이다. ARMY는 BTS 에 대한 홍보 활동을 일반 대중들에게 펼치며, 대중들이 BTS를 접하는 계기가 늘어나면 매출이 상승할 뿐만 아니라 신규 ARMY에의 유입이 발생할 수 있다.

BTS 흥행 요인:

- 1) ARMY의 홍보효과
- 2) ARMY로의 유입


근본적으로 팬덤의 규모가 아티스트의 흥행에 직결된다. 따라서 BTS 흥행의 핵심 요인은 ARMY가 홍보 활동을 통해 BTS를 일반 대중에게 알리는 것과, BTS를 접한 일반 대중들 이 ARMY로 새로 유입되는 것이다.

지금부터 ARMY가 SNS 홍보 활동을 수행해온 과정과 북미시장에서 흥행한 결과를 분석 한 뒤, ARMY의 홍보력의 기반이 된 BTS에 대해 설명할 것이다. 이어서 BTS를 접한 일반 대중들이 ARMY로 유입되는 비율이 높은 이유를 확인할 것이다.

그림 11. 동사 비즈니스모델

3.2. 흥행 요인 (1) 소셜 미디어를 활용한 ARMY의 홍보 효과

3.2.1. ARMY의 역할: 매출의 하방 & SNS 홍보의 핵심

- ARMY 역할 1: 음반, 음원, 콘서트 등 매출의 하방 지지
- ARMY 역할 2: 조직적인 BTS 홍보


데뷔 초부터 SNS를 활용

소셜 미디어와 유튜브 홍보 효과의 극대화

우선 ARMY는 BTS와 관련된 제품과 서비스를 소비하며 동사 매출의 하방을 지지한다. 구체적으로 ARMY는 BTS의 음반을 구매하고, 음원을 반복 스트리밍하고, 유튜브에 업로 드된 비디오를 반복 시청한다. 또한 콘서트 티켓을 예매하고, 각종 굿즈와 BTS가 광고하 는 상품을 구입하고, BTS가 출연한 방송을 시청한다.

따라서 ARMY의 규모가 커질수록 BTS로부터 발생하는 매출도 커지게 된다.

나아가 ARMY는 SNS를 통해 일반 대중들에게 BTS를 홍보하는 역할을 수행한다. 팬덤 차원에서 홍보 방식의 가이드가 제시되어 있을 정도로 조직적인 양상을 보인다. 구체적 인 내용은 다음과 같다.

- 1) 각종 시상 부문에 대한 적극적인 투표 참여 및 투표 독려
- 2) 트위터에 해시태그를 이용해 Billboard Social 랭킹 등 인지도 제고
- 3) 비영어 노래가 잘 방송되지 않는 라디오 채널에 조직적인 BTS 곡 신청
- 4) 사회적 활동: BTS의 멤버인 지민의 생일을 기념한 단체 헌혈, 한글날 가사 번역 등


BTS가 데뷔 초부터 SNS를 활용했던 이유는 동사가 중소 기획사이기 때문에 대형 기획 3사 소속 아티스트보다 국내 TV에 출연하며 인지도를 높이기 어렵다는 점을 인지했기 때문이다.

그런데 소셜 미디어가 전세계에 보급되고 모바일 환경이 기술적으로 개선되자, 소셜 미 디어와 유튜브를 통한 홍보 활동의 효과가 극대화되었다.

|그림 12. 매출의 하방을 담당하는 팬덤(ARMY)|그림 13. BTS Hashtag Event Guide|
|---|---|
| | |


출처: NH투자증권, SMIC 3팀 출처: Twitter, SMIC 3팀

#### 3.2.2. SNS 홍보의 파급효과: 북미시장에서의 조명!

Billboard Top Social Artist 17 선정

ARMY의 SNS 홍보의 파급효과는 17년 5월 결실을 맺었다. 저스틴 비버, 셀레나 고메즈 등을 제치고 Billboard Top Social Artist 부문에 선정된 것이다. 수상자는 1년 간 음반과 디지털 음원 판매량, 스트리밍, 방송 횟수, 공연 및 소셜 참여 등을 종합해서 선정된다.

BTS의 Social Stats은 저스틴 비버를 압도

그동안은 저스틴 비버가 11년부터 16년까지 6년 연속 1위를 굳건히 유지했다. 그런데 2016년까지 단 한 번도 후보에 오르지 못했던 BTS가 17년 저스틴 비버를 제치고 수상 했다. 더욱 놀라운 점은 통계치인데 BTS가 받은 105.9M에 비해 저스틴 비버는 13.6M에 불과하다. 후보로 지명되기도 힘든 시상 부문에서 압도적인 표를 보여준 것은 ARMY의 적극적인 SNS 홍보가 만든 결과물이라고 밖에 설명할 수 없다고 판단된다.

- 그림 14. Billboard Top Social Artist 17 Stats (단위: 백만 표)

출처: BBMA_twt, SMIC 3팀

17년 5월 Billboard Top Social Artist 이후 BTS는 북미 시장의 조명을 받으며 활발한 방송 활동을 이어간다.

- 그림 15. 북미, 유럽 방송 출연 (17, 18년)


출처: SMIC 3팀

3.2.3. 북미 대중들의 인식 전환: K팝 밴드가 아닌 북미 Celeb!

북미에서 K팝의 위상: 아웃사이더

SNS 홍보의 가장 중요한 결과는 BTS의 Billboard 수상 및 북미 방송 활동으로 이어져 일반 대중들이 K팝이라는 이름표 없이 BTS를 바라보게 되었다는 점이다.

그동안 북미시장에서 K팝 장르의 위상은 13, 14살 정도의 여자 아이들이 좋아하는 아웃 사이더의 영역이었다. 전반적인 부정적 인식은 K팝 장르에 대한 접근성을 떨어뜨렸고, 그 결과 북미시장에서 어떤 K팝 그룹도 제대로 성공하지 못했다.

하지만 ARMY의 강력한 SNS 홍보력은 BTS가 Billboard Top Social Artist에 선정되고, 미 국 주요 방송에 출연할 수 있는 기반이 되었고, 그 결과 북미시장의 대중들이 BTS를 K 팝이라는 색안경 없이 접하게 되었다.

즉, K팝 장르를 찾아 듣다가 BTS를 알게 된 것이 아니라 Ellen Show, Good Morning America 등의 방송, BBMA, AMAs 시상식에서 BTS의 무대를 보고 관심을 가졌거나, Ed Sheeran, Queen, Khalid, Liam, Bazzi, James Corden, Tyra Banks 등 Celeb들과 BTS가 교류 하는 것을 보고 관심을 갖게 된 것이다.

BTS는 북미의 신규 Celeb으로서 조명받음

K팝 밴드의 하나로서가 아닌 북미시장의 신규 Celeb으로서 조명을 받은 결과, 북미의 대 중들이 소셜 미디어 뿐만 아니라 방송, 시상식, 라디오 등 다양한 루트로 BTS의 음악을 접하게 되면서 마니아 층을 넘어 일반 대중들이 ARMY로 신규 유입되는 기회가 열렸다.

북미시장에서 BTS의 흥행이 K팝 장르에 대한 인식 변화를 가져왔다고 평가하는 이유가 바로 여기에 있다. K팝 장르의 흥행이 BTS의 흥행을 이끈 것이 아니라, BTS의 흥행이 BTS 음악이 속해있는 K팝 장르에 대한 재인식으로 이어졌다.

#### 그림 16. ARMY의 SNS 홍보로 인한 파급효과

출처: SMIC 3팀

#### 3.2.4. 무엇이 ARMY의 홍보력을 강화하는가?

ARMY의 SNS 홍보 활동이 신규 팬덤의 유입 및 BTS의 흥행에 기여한 사실에는 이견이 없을 것이다. 하지만 팬덤의 유입만큼 중요한 것은 팬덤의 이탈을 막고 역할을 강화하는 것이다. 그렇다면 무엇이 ARMY의 홍보력을 강화하는가?

- 요인 (1) 기술 환경적 요인
- 요인 (2) 아티스트 중심의 사업 구조 및 K팝의 장점


- 가장 중요한 요인은 BTS라는 인적 요인!

팬덤과 아티스트의 관 계는 사람 간의 관계

팬덤을 이해하기 위해

- 서 BTS에 대한 정성적 분석은 합리적


ARMY를 존중하고, 겸 손함을 잃지 않는 BTS

곡에 담긴 멤버들의 솔직한 생각과 사회적 메세지

#### 우선 뉴미디어의 발달이라는 기술 환경적 요인이 있다. 유튜브와 소셜미디어를 창구로 ARMY와 BTS 사이의 쌍방향적 소통은 서로에 대한 결속력을 강화하였다.

또한 동사의 아티스트 중심의 사업 구조는 팬덤의 반응에 대해 빠른 피드백을 제공할 수 있게 하여 BTS와 ARMY의 견고한 관계가 유지되도록 하였다. 물론 에너지 넘치는 퍼 포먼스, 가창력, 외모 등의 K팝 장르의 일반적 장점들 역시 팬덤 형성의 기반이다.

그렇지만 가장 기본적이면서 중요한 요인은 바로 BTS의 '인(人)적 요인'이다.

- 3.2.4.1. 정성적 분석의 필요성: 아티스트는 공산품이 아니다.

아티스트는 공장에서 찍어낸 제품이 아니다. 팬덤 역시 아티스트를 제품 취급하지 않는

다. 그들의 관계는 사람이 사람을 대하는 관계이기 때문이다.

그래서 아무리 가창력이나 퍼포먼스가 좋은 아티스트도 팬덤이 크게 형성되지 않거나, 신규로 유입된 팬덤이 활동을 하지 않거나, 다른 아티스트의 팬덤으로 가버릴 수도 있다. 심지어 아티스트가 사회적으로 비난받을 행위를 하여 팬덤이 와해되기도 한다.

결국, 팬덤과의 견고한 관계를 유지하는 것도 아티스트이고, 일반 대중들이 팬덤에 신규 로 유입되어 그들을 적극적으로 지지하게 만드는 것도 아티스트이다. 따라서 BTS에 대한 정성적인 분석은 합리적하며 그들의 팬덤을 이해하기 위해 반드시 수반되어야 한다.

- 3.2.4.2. BTS: Loving fans, Humble, Inspirational lyrics


BTS가 북미시장에서 흥행한 이유를 유튜브, 페이스북, 트위터 등의 소셜 미디어에서 조 사했다. 수많은 자료 속에서 꾸준히 언급되는 내용은 'They love fans', 'Humbleness', 'Inspirational lyrics' 였다.

실제로 외신과의 인터뷰, 방송, 시상식, 콘서트 등 참여하는 행사에서 BTS가 ARMY를 언 급하고 감사를 표시하는 모습을 자주 확인할 수 있다. ARMY를 위한 곡을 앨범에 넣고, 그들의 성공을 ARMY의 몫으로 돌리는 자세는 북미의 팬덤을 강화시키는 요인이 되었을 것이다.

또한 BTS는 모든 멤버들이 앨범의 토픽을 직접 결정하고 작사 및 작곡에 참여하며 그들 이 갖고 있는 생각을 솔직하게 이야기한다. 나아가 팬덤 뿐만 아니라 일반 대중들까지 공감할 수 있는 사회적 메세지를 전달한다.

세월호 참사에 대한 추모곡을 내기도 하고, '애쓰지 말아. 지는 것도 괜찮아. 굴복하지는 말자. 난 네 편이고 상황은 바뀔거야. 변화를 두려워하지 말아.' 와 같이 압박과 스트레스 를 겪는 젊은 세대의 목소리를 같이 내준다.

최근 앨범인 LOVE YOURSELF는 '자신을 사랑하는 법을 배우자'는 메세지를 담아 많은 대 중들의 공감을 얻었고, UN의 초청을 받아 5분 간 연설을 해서 이슈가 되기도 했다.

BTS의 메세지는 젊은 세대의 고민에 대한 위로를 담음

그동안 K팝 그룹이나 외국 가수들의 곡에 젊은 세대의 고민에 대한 위로를 담은 곡이 많지 않았기에 BTS의 메세지가 ARMY 뿐만 아니라 가사를 찾아본 많은 대중들의 호응 을 얻을 수 있었다. 유튜브에서 BTS 곡이 번역된 영상에 정신적, 신체적 문제로 인해 우 울해하고 힘들어한 사람들이 달아놓은 감사의 댓글을 쉽게 볼 수 있다.

그림 17. 정성적 요소: Love Myself Lyrics 영상에 적힌 댓글 (1)

출처: Youtube, SMIC 3팀

#### 3.3. 흥행 요인 (2)높은 ARMY 신규 유입 타율

앞서 밝힌 것과 같이, 팬덤은 음원 제외한 아티스트와 관련된 매출의 대부분을 차지하며, 적극적인 홍보 역할을 수행하고, 팬덤의 규모를 늘리는 선순환의 시발점이 된다. 따라서 팬덤의 규모는 그룹의 흥행을 결정하며, BTS의 흥행은 곧 팬덤인 ARMY의 규모 증대에서 비롯되었다고 해석할 수 있다.

팬덤의 규모 증대

- 1) BTS를 더 접하거나
- 2) ARMY 유입 비율이 높거나


팬덤의 규모 증대는 BTS를 접한 일반 대중들이 ARMY로 새로 유입되는 것을 의미한다. 이때 ARMY의 규모를 늘리기 위해서는, 더 많은 대중들이 BTS를 접하거나 BTS를 접한 일반 대중들 중 ARMY에 유입되는 비율이 높아야 한다.

앞서 북미시장에서 더 많은 대중들이 BTS를 접하게 된 과정에 대해 설명했다. 여기에 더 해 북미시장을 겨냥해 힙합 장르와 EDM, 트렌디 팝 중심의 음악을 선택한 동사의 경영 전략과 모바일 환경의 개선, 소셜 미디어의 발전으로 인한 Viral Trend가 BTS에 대한 접 근성을 높였을 것으로 판단된다. 그 결과, 가장 최근에 출시된 IDOL은 유튜브에 공개된 지 하루가 지나지 않아 5,400만 뷰를 기록했다.

#### 그림 18. 신규 ARMY 유입 알고리즘

출처: SMIC 3팀

BTS를 처음 접한 사람들 중 일부는 뮤직비디오를 보고 곧바로 다른 아티스트의 음악을 들으러 갈 것이고, 일부는 가사를 찾아보거나 다른 비디오 클립을 보거나 다른 수록곡을 감상할 것이고, 그 중 일부가 ARMY에 새로 유입될 것이다.

BTS가 북미시장에서 흥행할 수 있었던 이유 중에 BTS를 처음 접한 대중들 중 새로운 ARMY로 유입되는 비율이 높아진 점이 있을 것이다. 이를 '신규 유입 타율'이라고 표현 한다면, BTS는 어떻게 높은 타율을 가질 수 있었을까?

#### 신규 유입 타율은 정성적 요소의 영향을 받을 것

답은 앞서 설명한 정성적 요소에 있다. 청춘의 고민에 대한 위로가 담긴 가사, 팬덤에 대한 사랑, 겸손함, UN, UNICEF 등에서의 사회적 활동, 화려한 퍼포먼스와 음악에 대한 애정 등의 복합적인 요인이 높은 타율에 작용했을 것으로 판단된다.

#### 그림 19. 정성적 요소: Love Myself Lyrics 영상에 적힌 댓글 (2)

출처: Youtube, SMIC 3팀

### 4. 앞으로 BTS의 흥행은 계속될 것인가?

4.1. BTS의 흥행은 이제 시작!

콘서트 규모:

- 16년 14만 4,000명 18년 79만 명
- 17년에 이어
- 18년 콘서트 티켓 예매와 동시에 매진


4.1.1. 콘서트 매출의 성장은 앞으로도 가파르다!

BTS의 월드 투어 콘서트 규모는 매해 크게 성장했다. 18개 도시를 순회한 14-15년 콘서 트에서는 8만 명의 관객을 모았고, 10개 도시를 순회한 16년에는 14만 4,000명, 17년에 는 55만 명, 그리고 올해는 11개 도시에서 79만 명을 모으며 4년 만에 콘서트 규모가 10배 성장했다.

그럼에도 불구하고 ARMY의 규모가 더 빠르게 증가했다. 미국, 캐나다, 영국, 네덜란드, 독일, 프랑스 등 10개 도시, 21회 공연, 28만 석의 티켓은 예매 시작과 동시에 매진되었 다. 중간에 일본 돔 투어와 미국 스타디움 콘서트가 추가 확정되면서 총 관객 동원 수가 28만 석에서 79만 석으로 늘어났을 정도이다.

심지어 추가로 확정된 뉴욕 메츠의 홈구장, 시티필드 스페셜 콘서트 티켓 역시 한 시간 만에 4만 장이 모두 매진되었다. 뉴욕 시티필드 공연의 암표는 무려 7,277 달러까지 치 솟았다. 앞으로의 콘서트 매출은 더욱 폭발적으로 증가할 것으로 확신한다. 자세한 매출 추정은 다음 챕터에서 다룰 것이다.

아직 닫힌 중국시장도 BTS의 성장 잠재력

게다가 한한령으로 인해 아직 닫혀있는 중국 시장도 큰 잠재력이다. 특별한 중국 활동 없이도 중국 내 BTS의 인기는 압도적이다. 중국의 대표적인 SNS인 웨이보에서 BTS Official 계정은 큰 활동 없이 336만 명의 팬을 보유하고 있다. 사람들이 가장 많이 이용 하는 페이스북의 팔로워가 784만 명인 점을 고려할 때 중국시장이 열릴 경우 BTS가 흥 행할 잠재력이 충분하다.

#### 그림 20. BTS 연도별 콘서트 관객수 추이 (단위: 명)

790,000

550,000

144,000

80,000

2015 2016 2017 2018F

출처: Armyzip, SMIC 3팀

#### 4.1.2. ARMY 규모는 점점 커진다!

BTS는 ARMY의 적극적인 SNS 홍보의 결과 북미 시장의 새로운 Celeb이 될 수 있었다. 앞에 살펴보았듯 화려한 뮤직비디오, 에너지 넘치는 퍼포먼스를 비롯해 UN에서 'Speak Yourself, Love yourself' 를 외치는 BTS의 정성적 요소는 그들을 모든 연령과 국적을 뛰 어넘는 인기 그룹으로 성장시킬 가능성을 내포하고 있다.

#### 그림 21. BTS Official 팬클럽(다음) 가입자수 추이

출처: Twitter, SMIC 3팀

#### 4.2. Risk 점검

BTS의 흥행 요인은 앞으로의 성장세를 담보하지만 시장에는 동사에 대한 우려도 상존한 다. 북미시장에 지금까지 투입된 인프라가 동사가 사실상 BTS 한 그룹에 의해 매출이 결 정된다는 점이 우려의 핵심이다. 시장에 존재하는 우려에 대해 설명하고 지나친 우려임 을 제시하고자 한다.

#### 4.2.1. 군대 Risk?

BTS도 피해갈 수 없는 국방의 의무

이렇게 승승장구하는 BTS지만, 태생이 한국 국적 남자 아이돌인만큼 병역 문제는 언젠가 는 넘어야 할 큰 산이다. BTS는 내년이면 데뷔 7년차로, 20대 후반에 접어든 멤버들도 있 다. 맏형인 진이 92년생, 슈가가 93년생이고 제이홉, RM이 94년생이다.

연예인들의 병역기피

누구에게나 그렇겠지만, 현역 아이돌들에게 군대 문제는 민감하고도 매우 중요하다. 한창 전성기를 구가할 나이에 필연적으로 2년의 공백이 강제되기 때문이다. 따라서 많은 연예 인들이 편법과 불법을 오가면서 갖가지 방법으로 병역을 미루거나 회피하고 있다. 최근 에도 정용화가 특혜를 통해 경희대 박사과정에 입학한 것으로 밝혀져 질타를 받았다.

#### 4.2.1.1. 병역법 개정

18.05.29 개정 병역법 주요 내용

이를 의식한 듯, 병무청은 지난 5월 29일에 개정된 병역법을 발표했다. 개정된 병역법은 만 28세 이상 병역미필자가 대학원, 자격증, 홍보대사 등의 이유로 입영을 연기할 수 없

도록 규정했다. 종전에는 입대연한(만 30세) 전까지는 연기 가능했다. 또, 만 25세~27세 미필자의 국외여행을 1회당 최대 6개월씩 총 5회, 2년으로 제한했다. 종전에는 1회당 1 년, 총 3년동안 가능했다. 단, 허가 기간 내에서 출입국 횟수는 제한이 있는 것이 아니라 서 해당 기간 활동에는 지장이 없다.

#### 그림 22. 개정된 병역법 주요 내용 (2018.05.29 시행)

개정 전 개정 후 국외 여행 25~27세, 1년 씩 3년 25~27세, 6개월 씩 2년 입영 연기 30세까지 가능 28세부터 불가

공통 30세가 입대연한, 28세 이후 국외여행 불가(대학원 등 제외)

출처: 병무청, SMIC 3팀

#### 4.2.1.2. BTS 군대 언제 가냐~

BTS 국외여행 금지?

현재 BTS의 진과 슈가는 각각 (병역법 상) 26세, 25세로 당장 입대가 강제되는 시기는 아 니지만, 국외여행 제한 나이에 걸려있다. 일반적인 상황이라면, 진에게 허용된 국외여행 허가 기한은 내년 초에 완전히 소진된다. 이는 월드투어를 계획하는 BTS에게 치명적인 리스크 요인처럼 보일 수 있다.

대학원 진학으로 국외 여행 가능!

그러나, 걱정할 필요 없다. 동사는 그렇게 허술하지 않다. 병역법 시행령 제124조 제1항 제4호에 따르면, 28세까지 연기가 가능한 복무대상자는 29세까지 국외여행이 가능하다. 현재 진은 한양사이버대학교 대학원 재학 중으로, 28세까지는 합법적으로 복무를 연기할 수 있다.

유사 사례: EXO 시우 민

실제로 EXO의 시우민은 진보다 2살 많은 90년생인데, 국외여행이 제한되는 28세임에도 불구하고 올해 일본과 동남아 등에서 월드투어를 진행했다. 시우민 역시 가톨릭관동대학 교 대학원 재학 중으로, 상술한 이유로 인해 국외활동에 제한이 걸리지 않았다. 이러한 선례를 고려해보면, 진이 29세가 되는 2021년까지는 BTS의 해외 활동이 충분히 가능하 다.

입대 예측은 무의미

그렇다면 입대로 인한 실질적인 공백은 언제부터일까? 앞서 언급했듯이, 개정된 병역법 에 의거하면 28세 이후에는 입영통지서가 나올 경우 연기할 수 없다. 영장이 언제 발부 될 지에 대한 논의는 순전히 운의 영역이고, 추정하는 것이 무의미하다.

BTS의 입대 공백은 빨 라도 2021년 하반기!

다만, 법률 개정 이후 남자 아이돌들은 의무 경찰에 지원하여 활동 기간을 최대한 늘리 고 있다는 것은 확실하다. 의경에 합격할 경우 실제 복무까지는 5~7개월이 소요되는데, 그동안 국내에서 활동하는 것에는 아무런 제약이 없다. 즉, BTS의 입대 공백은 아무리 빨 라야 2021년 하반기 이후가 될 것이다.

#### 그림 23. BTS 군대 추정

생년월 국외여행 제한 입대연한 진 92년 12월 (만 26세) 2021년 (대학원) 2022년

슈가 93년 03월 (만 25세) 2021년 2023년

제이홉 94년 02월 (만 24세) 2022년 2024년 RM 94년 09월 (만 34세) 2022년 2024년 지민 95년 10월 (만 23세) 2023년 2025년

뷔 95년 12월 (만 22세) 2023년 2025년 정국 97년 09월 (만 21세) 2025년 2027년

출처: SMIC 3팀

#### 4.2.1.3. 걱정 말아요, 지금은.

3년이면 충분하다

본 보고서는 2019년까지의 동사 실적을 예측하고 있다. 또한, 투자전략에서 후술하겠지 만 제시하는 투자의 horizon이 3년 정도이기 때문에 군대로 인한 공백은 문제가 되지 않을 것이라 예측한다. 그리고, 현재 진행 중인 BTS의 맹활약을 고려하면, 3년이면 그들 에게는 전세계를 평정하기에 충분한 시간이라고 확신한다.

입대 이후 그들의 행 보는?

BTS는 언젠가는 반드시 입대하겠다고 말했지만, 현재 동사는 BTS 멤버들의 구체적인 입 대 타임라인이나 이후 활동 계획을 공개하지는 않고 있다. 선례는 많다. 빅뱅처럼 솔로로 도 월드투어를 진행할 수도 있고, 슈퍼주니어처럼 다양한 유닛으로 활동할 수도 있다. 동 사의 후속 그룹이 잘 된다면 빠른 완전체 활동을 위해 멤버 전원의 동반 입대도 고려할 수 있다.

아티스트 - 경영자 갈등으로 그룹이 해체 된 사례가 있음

그러나 이는 가정에 가정을 거듭한 추정이기 때문에 생산성이 전혀 없다. 현재 점검할 수 있는 군대 risk에 관한 것은 여기까지이며, 구체적인 입대와 향후 활동 계획이 제시된 후에 다시 한번 논의할 필요가 있다.

#### 4.2.2. Risk 요인 (2) 아티스트 - 경영자 관계

BTS와 기획사와의 관계 또한 리스크 요인이다. HOT, 젝스키스, 동방신기, 비스트, 카라 등 거대한 팬덤을 보유한 그룹들이 기획사와의 갈등으로 인해 해체된 사례가 있다. 갈등 의 원인에는 기획사가 아티스트가 원하지 않는 음악 활동을 시키거나, 무리한 일정을 계 속 잡아 노동을 착취하거나, 수익 분배를 공정하게 하지 않았기 때문 등이 있다.

그렇지만 BTS와 방시혁 대표이사와의 관계는 아주 완만하다. 대표이사 방시혁을 비롯한 기획사는 바닥부터 함께 시작한 BTS와 함께 성장하며 언론에 종종 서로에 대한 애정을 내비쳐왔다. 기획사는 BTS의 작곡, 작사 활동을 장려하는 대신 간섭을 최소화하고, 앨범 의 완성도를 보완해주는 역할을 수행해왔다. BTS가 음악을 통해 그들의 메세지를 전하는 배경에는 기획사의 배려가 있었다.

7년 재계약 성사! 리스크 깔끔히 해소

그리고 결정적으로 지난 10월, BTS는 계약 기간을 1년 남기고 동사와 7년 재계약을 맺 으며 조금이나마 남아 있던 아티스트-경영자 리스크를 깔끔히 해소하였다. 7년은 공정거 래위원회에서 규정한 기획사와 아티스트 간의 최장 계약 기간으로, BTS와 기획사 간의 돈독한 사이를 방증한다.

그림 24. 아티스트-경영자 리스크로 해체된 그룹

출처: Wiki, SMIC 3팀

#### 4.2.3. Risk 요인 (3) BTS 이후의 후속 그룹

BTS에 집중하는 것이 전략적으로 타당

시장에는 동사가 BTS에 전적으로 의존하기 때문에 BTS 이후에 대한 우려를 가지고 있다. BTS라는 슈퍼스타가 동사의 매출을 책임지는 만큼, 그 이후의 후속 그룹이 BTS만큼의 흥행이 가능할 지에 대한 회의감 또한 존재한다. 그러나 이는 지나친 우려이다.

우선, BTS의 글로벌 흥행은 현재 진행 중이며 성장세가 매우 가파르다는 점을 명심해야 한다. BTS의 인기가 정점에 오르기도 전에 BTS 이후를 논하는 것은 시기상조이다. 도리 어 애매한 후속 그룹의 런칭은 경영진의 투자를 분산시키고 주 그룹인 BTS의 팬덤을 잠 식할 수 있다는 점에서 BTS에게 집중하는 것이 전략적으로 낫다고 판단된다.

경영진은 후속 그룹에 대해 인지하고 있음

합작회사 빌리프: 오디션 프로그램 통한 글로벌 보이밴드 데뷔

그리고 동사의 경영진은 후속 기업 및 아이돌 시스템에 대해 인지하고 나름의 계획을 가지고 있다. 방시혁 대표이사는 최근 BTS 없이도 계속해서 제2, 제3의 BTS를 만들어낼 수 있는 아이돌 시스템을 갖추고자 하는 의지를 언론에 밝혔다. BTS가 북미시장에서 흥 행에 성공한 공식을 적용한 새로운 소년 그룹의 데뷔를 준비하고 있다고 한다.

실제로 동사는 지난 8월 CJ ENM와 함께 '빌리프'라는 합작회사를 런칭했다. 투자 규모는 약 70억 규모로 동사가 49%, CJ ENM이 51%의 지분을 소유한다. CJ ENM은 YG, JYP 와 협업하여 오디션 프로그램을 통해 신인 그룹을 데뷔시킨 경험이 있는 기업이다. 합작회 사라는 점에서 '빌리프'는 매니지먼트를 담당하는 신인그룹을 데뷔시키는 것을 목적으로 만들어진 회사로 판단된다.

#### 그림 25. CJ ENM 과의 협업으로 데뷔한 신인 그룹

출처: SMIC 3팀

오디션 참가자의 범위: 전 세계로 확대될 것

게다가 글로벌 인재를 모집하겠다는 방시혁 대표이사의 발언으로 볼 때, '빌리프'는 향후 CJ CNM에서 제작되어 방영되는 오디션 프로그램을 통해 구성된 글로벌 보이 밴드의 기 획사가 될 것이다. 최근 데뷔한 '아이즈원'도 일본 AKB48과 협업하여 데뷔한 걸그룹인 만큼, 오디션 참가자의 범위는 전 세계로 확대될 가능성이 크다.

시장의 우려는 과도함

정리하자면, BTS의 성장이 가파르게 이루어지는 만큼 경영진과 팬덤의 집중이 동사에게 더 유리하며 BTS 이후를 논하기엔 아직 시기상조이다. 그리고 동사의 경영진은 제2, 제3 의 BTS를 육성하기 위한 시스템을 구축할 계획이 있으며, CJ CNM과의 협업으로 글로벌 보이 밴드를 런칭할 준비를 하고 있기에 시장의 우려는 과도하다고 판단된다.

### 5. 매출 추정

#### 5.0. BTS의 향후 활동 가정

BTS는 2014년 2월 한 개의 미니 앨범을 추가적으로 발표한 경우를 제외하고 매년 상반 기와 하반기 각각 하나씩의 앨범을 발표하였다. 따라서 본 추정은 2019년 또한 상반기 와 하반기 한 개씩의 앨범을 낸 경우를 상정하였다.

5.1. 제품매출 추정

제품매출은 동사의 매출 중 50%이상을 차지하며 국내외 음반/음원 유통을 통해 얻는 수 익과 유튜브 수익, 기타로 이루어져 있다.

5.1.1. 음반/음원

동사의 음반과 음원 관련 유통은 영업의 효율성을 위해 한 기업과 독점적인 계약을 체 결한다. 2017년까지 로엔엔터테인먼트(현 카카오M)과 맺었으나 올해부터 아이리버로 변 경하였다. 따라서 과거 2년간의 로엔엔터테인먼트향 매출을 음반/음원 매출로 인식하였 다.

음반/음원 매출은 아티스트의 팬덤 규모에 의해 결정된다. 왜냐하면 조직적인 스트리밍 과 가장 큰 비중을 차지하는 음반 부분이 팬덤의 규모와 직결되기 때문이다. 따라서 해 당 매출은 팬덤의 규모 증가세를 기준으로 추정하였으며 팬덤의 규모는 유튜브 채널 구 독자 수를 기준으로 하였다.

동사는 ibighit와 BANGTANTV, 두 개의 유튜브 채널을 운영 중이다. 이 중 ibighit는 공식 적인 오디션 공지나 뮤직비디오를 업로드하는 채널인데 반해, BANGTAN TV는 BTS의 데 뷔 전부터 연습 동영상이나 브이로그 등 일상을 공유하는 창구로 이용된 채널임을 감안 하여 BANGTANTV의 구독자 수를 팬덤과 일정한 비율을 갖는다고 보았다.

2016년에서 2017년의 구독자 수 변화에 비해 매출은 21% 더 크게 증가하였다. 이는 새 로운 팬이 조직적 스트리밍에 참여하고 여러 장의 동일 앨범과 과거 앨범들까지 구매하 며 발생하는 효과를 반영한 것이다. 하지만 본 추정에서는 보수적인 추정을 위해 이 효 과를 제하고 2018년과 2019년의 매출을 구독자 수 변동 비율을 통해 추정하였다.

또한 향후 구독자 수의 추정에는 보수적인 추정을 위해 급격한 증가세를 보인 2018년이 아닌 2017년의 분기 평균 성장률 21.8%를 적용하였다.

#### 그림 26. Youtube BANGTANTV 구독자 수 추이

출처: socialblade, SMIC 3팀

#### 그림 27. 동사 음반/음원 매출

출처: DART, SMIC 3팀

5.1.2. 유튜브

유튜브는 기존의 유통 방식 이외의 새로운 수익원으로 떠오르고 있다. 수익은 동사가 업 로드한 동영상의 스트리밍 수에 따라 광고 수익을 얻는 구조이다. 현재는 제품매출 내에 서 비중이 적지만, BTS의 유튜브 조회수가 최근 1년 간 분기 평균 22%의 성장세를 보여 앞으로 유의미한 비중을 가질 것이다.

동사는 직접적인 유튜브 수익을 공개하지 않지만 SM의 유튜브 수익과 스트리밍 수를 통해 동사의 수익을 역산하였다. 이때 수익은 동사의 채널들 전체의 스트리밍 수를 기준 으로 하기 때문에 ibighit와 BANGTANTV 모두의 스트리밍 수를 기준으로 하였다.

조회수 대비 수익은 SMTOWN 채널의 2016년 조회수 1850 백만과 수익 23.8억원간의 비율을 이용하였다. 또한 조회수 추정은 최근 1년간의 분기 평균 성장률 21.6%를 적용 하였다.

#### 그림 28. 동사 유튜브 조회수 추이 (ibighit + BANGTANTV)

출처: socialblade, SMIC 3팀

#### 그림 29. 동사 유튜브 매출

출처: 미래에셋대우 리서치센터, SMIC 3팀

5.1.3. 기타

제품매출 중 음반/음원과 유튜브 수익을 제한 부분으로 DVD 및 기타 디지털 컨텐츠 등 을 포함한다. BTS의 성장성을 고려하여 2016년 대비 2017년의 성장률 46.9%을 적용하 여 추정하였다.

#### 그림 30. 동사 기타 매출

출처: DART, SMIC 3팀

#### 5.2. 공연수익 매출 추정

공연수익은 동사가 콘서트로 벌어들이는 수익을 바탕으로 추정하였다. 콘서트 수익은 [(공연장 Capacity) X (평균 콘서트 티켓 가격) X (공연 일수)]의 식(①)을 사용하였다. Capacity를 사용한 이유는 BTS 콘서트 티켓이 매진되었기 때문이고, 콘서트 티켓 가격은 좌석 별 티켓 금액의 평균 금액을 사용하였다. 또한 해외 콘서트 티켓 가격은 2018년

11월 1일 기준 환율을 바탕으로 원 단위로 환산하여 계산하였다.

콘서트 티켓 가격의 경우, 콘서트 국가 마다 가격 차이가 상이하였다. 따라서 가격이 비 슷한 국가들을 묶어 크게 4가지의 국가군으로 분류하였다. 우리나라와 일본, 동양권(중국, 홍콩, 싱가포르, 대만 등), 미국, 유럽(독일, 영국, 네덜란드, 프랑스)가 4가지 국가군에 해 당된다.

우리나라의 경우 좌석 별 티켓 가격인 99000원과 110000원의 평균 가격인 105000원으 로 책정하였고, 다른 나라의 경우에도 똑같은 방법으로 평균가격을 구해 적용하였다. 가 격 정보는 BTS의 World Tour 콘서트의 ‘공식 가격’을 바탕으로 하였다. 가격 정보가 부재 하는 경우에는, 위의 4가지 국가 군 중 가격 정보가 존재하는 국가(및 도시)의 평균 티 켓 가격을 적용해 주었다. 예를 들어 유럽은 독일, 동양권은 홍콩, 미국의 경우 LA를 기 준으로 하였다.

따라서 2018년의 콘서트 수익은 서울 2일, 미국 15일, 유럽 7일, 일본5일, 대만 2일, 총 31일의 콘서트를 국가군 별로 위의 매출 추정 식을 이용하여 구해준 후 각 값을 더해주 었다. 그 결과, 총 138,654,880,000원(약 1387억원)이 도출되었다.

기획사가 인식하는 공연 수익은 보통 콘서트 전체 수익의 a%의 형태로 분배된다. 즉, 기 획사의 공연수익=[당해 콘서트 전체 수익]X[배부비율(a%)]이다. 따라서 2016년과 2017 년의 ‘전체 콘서트 수익’과 ‘동사의 공연 수익’ 정보를 이용하여 회사가 인식하는 콘서트 수익의 ‘분배 비율(a%)’을 도출하였다.

콘서트 수익에서 회사가 공연 수익으로 인식하는 비율은 대략 14%-16% 사이였기 때문 에, 동사의 공연 수익 매출 추정 시에는 두 수의 평균값인 15%를 적용하였다. 따라서 이 를 바탕으로 2018년의 월드투어 관련 공연수익을 [2018년 콘서트 전체 수익 (138,654,880,000)] X [배부비율(15%)]=20,798,232,000(약 208억원)원으로 추정한다.

- 2018년에는 31일의 World Tour 뿐만 아니라, BTS의 국내 팬미팅 공연도 있기 때문에 팬 미팅 관련 수익도 개별적으로 추정하였다. 팬미팅 관련 공연수익의 경우, 위의 ‘콘서트 수익 계산 식(①)’과 동일한 배부 기준을 사용하여 318,600,000원(18000명X59000원 X2X15%)으로 추정하였다. 따라서 2018년 동사가 인식할 전체 공연 수익은 월드투어와 팬미팅 수익을 합한 21,116,832,000원(약 211억원)으로 추정한다.
- 2019년 콘서트의 경우, 현재 일본 4일, 싱가포르 1일, 홍콩 1일, 태국 1일, 이렇게 총 10 일의 콘서트가 예정되어 있다. 예정된 일정은 1월 초부터 4월 초까지의 일정이기 때문에, 전체 2019년 중에서 예정된 콘서트가 차지하는 비율을 4/12(12개월 중 4개월)로 가정하 였다. 따라서 2019년의 총 콘서트 수를 위의 정보를 바탕으로 30일(10일X3)로 산정한다.


30일이라는 콘서트 일수는 2017, 2018년의 콘서트 일수와 비교해 보았을 때도 대체로 유사한 값으로 무리가 없는 숫자라고 판단되었다. 또한 2018년 상반기, 하반기에 BTS가

컴백을 한다고 보았을 때, 국내에서 활동하는 시기에는 콘서트를 하지 못한다고 생각하 여 30대 중후반의 콘서트 횟수는 무리가 있다고 판단하여 보수적으로 30일로 가정하였 다.

예정되어 있는 콘서트는 대체로 일본과 홍콩, 방콕, 싱가포르와 같은 동양 국가로만 이루 어져 있었기 때문에 이후의 콘서트는 미국, 유럽 국가에서 발생할 가능성이 있다고 판단 하였다. 따라서 미국 8일, 유럽 7일, 우리나라와 다른 기타 동양 국가 15일로 가정하였 다.

2019년에 적용할 티켓가격은 2018년에 사용한 국가군 별 평균 티켓 가격을 그대로 적용 해 주었고, 2019년 추정해야 할 콘서트 공연장의 Capacity는 과거 공연장들의 평균치인 20000명을 사용하였다. 이러한 가정을 바탕으로 위 ‘콘서트 수익 추정 식(①)’을 이용하 여 2019년 동사의 공연 수익을 26,330,694,000원(약 263억원)으로 추정한다.

#### 그림 31. 공연수익 부문 18-19년도 매출 추정 (단위 : 천 원)

출처: SMIC 3팀

#### 5.3. 출연료수익 매출 추정

출연료수익은 크게 국내 방송 출연과 해외 방송 출연으로 구분하여 추정하였다. 국내 방 송의 경우 세부적으로 가요 프로그램, 예능 프로그램, 인터넷 방송, 기타(드라마, 라디오, 화보)로 구분하여서 계산하였다.

출연료에 대한 정보가 없어 2016년을 기준으로 평균 국내방송 출연료를 X, 평균 해외방 송 출연료를 Y라고 가정하였다. 그 다음, 국내 방송 출연료는 이후 후술할 광고모델수익 매출 추정에서 얻어낸 BTS의 (시장)가치 할증 비율을 그대로 적용하여 산정하였다.

광고모델수익 매출 추정에서 2017년의 BTS 시장 가치는 2016의 ‘2배’로 도출되었고, 이후 에는 1년마다 BTS의 시장가치가 10%씩 증가한다고 가정하였다. 따라서 이를 그대로 국내 출연료수익 매출 추정에 적용하여, (평균)국내방송 출연료를 2017년에는 2X, 2018년에는 2.2X(2*1.1*X), 2019년에는 2.42X(2*1.21)라고 산정하였다.

X와 Y 값은 2016년과 2017년의 자료를 이용하여 연립방정식을 세워 도출하였다. 국내 방 송의 경우 (당해 국내 방송 횟수)X(국내 평균 출연료)의 식을 이용하여 출연료 수익을 추 정하였고, 해외 방송의 경우 (당해 해외 방송 횟수) X (해외 평균 출연료)로 출연료 수익을 추정하였다.

2016년과 2017년의 방송 횟수는 그 기간에 BTS가 출연한 방송을 각 1회로 카운트하였다. 단, 1회란 모든 멤버가 출연한 것을 기준으로 만약 1명만 출연한 방송은 1/7의 비율로 계

산해서 방송 횟수를 산정하였다. 또한 인터넷 방송 출연료는 지상파 방송 대비 방송시간 이 짧다는 점과 출연료가 저렴할 것이라고 판단하여 [지상파 방송 평균 출연료]X[40%(할 인비율)]로 산정해 주었다. 해외 방송 출연료의 경우 2016년에 해외 방송 횟수가 1회 밖 에 없다는 점을 감안하여 따로 출연료를 기간에 따라 할증해 주지 않았다.

다음과 같은 방송 횟수의 가정과, 위의 국내 방송료와 해외 방송료에 대한 가정을 바탕으 로 2016-2017 기간의 출연료수익에 대한 다음과 같은 연립방정식을 도출하였다.

- [2016] 66.5X+Y=2,100,000,000
- [2017] 111.4X+11Y=9,100,000,000

위 연립 방정식을 바탕으로 구한 X와 Y값을 이용하여 2018년과 2019년의 매출을 추정하 였다. 기본적으로 출연료 수익은 (평균 국내방송 출연료)X(국내방송횟수)+(평균 해외방송 출연료)X(해외방송횟수)의 식을 이용하여 산정하였다. 2018년의 경우 평균 국내방송 출연 료를 BTS의 시장가치에 따라 할증한 값인 2.2X로, 2019년의 경우에는 2.42X로 가정하였다.

- 2018년의 국내 방송횟수는 10월 말까지 방송한 횟수에 남은 2개월 동안 방송될 횟수를 더하여 산정하였는데, 11월-12월에 일본과 대만에서 월드투어할 것을 고려하면 국내에서 방송을 거의 못할 것이라고 생각하여 10월까지 방송한 횟수에 5%를 곱하여 11-12월의 방송 횟수를 산정하였다. 2018년의 해외 방송횟수는 11-12월에는 없을 것이라고 가정하고, 10월까지의 방송 횟수로 산정하였다.
- 2019년의 국내 방송 횟수와 해외 방송 횟수는 2017년과 2018년의 방송횟수의 평균값을 바탕으로 산정하였다. 이렇게 산정한 이유에는 크게 두 가지가 있다. 첫 번째는 2017년과 2018년의 해외 방송 횟수가 거의 유사했다는 것이고, 두 번째는 2016-2018년 기간에 국 내 방송 횟수가 하락하는 추세에 있기 때문에 따로 할증해주지 않았다.


위의 가정을 바탕으로 2018년과 2019년의 출연료 수익 매출 추정식을 구하면 다음과 같 다.

- [2018]=100.68X+9Y
- [2019]=108.9X+10Y 위 식에 앞서 서술한 연립방정식에서 구한 X와 Y값을 대입하여, 2018년의 출연료 수익 매 출을 7,660,713,000원(약 77억원), 2019년의 출연료 수익 매출을 9,099,658원(약 91억원) 으로 추정한다.


- 그림 32. 출연료수익 부문 18-19년도 매출 추정 (단위 : 천 원)


출처: SMIC 3팀

#### 5.4. 광고모델수익 매출 추정

광고모델수익은 일회적인 계약과 지속적인 계약을 구분하여서 인식하였다. 일회적인 계약 은 계약 시점을 기준으로 한번에 계약 금액을 인식해 주었고, 지속적인 계약은 계약 시점 부터 기간에 따라 균등적으로 계약 금액을 인식해 주었다.

계약금액은 각 광고 계약 관련 계약금에 대한 정보가 없어서 ‘광고 개수 당 평균 광고 계 약금’으로 적용해 주었다. 동사 BTS의 2016년, 2017년 광고 계약은 2018년, 일부는 2019년 까지 이어지는 경우가 존재하였는데, 이 경우 기간의 변동과 무관하게 매 달 인식되는 계 약금의 액수는 동일하다고 가정하였다.

2016년 체결한 계약으로 발생한 총 금액이 X라고 하였을 때, 2016년에 인식한 광고 수익 은 (인식비율) X (평균계약금액)의 합으로 산정하였다. 인식비율이란 예를 들어 2016년 5월 에 맺은 3년에 걸친 계약의 경우, 5월부터 12월까지 총 8개월의 계약금액까지만 인식해주 어야 하므로 8/12가 인식비율에 해당된다.

따라서 위의 가정을 바탕으로 2016, 2017, 2018, 2019의 새롭게 체결한 광고 계약의 총액 을 각각 x, y, z, s라고 하였을 때, 광고모델수익 매출 추정 식은 다음과 같다.

- [2016] 0.89x=1,312,916,000원
- [2017] x+0.73y=6,247,765,000원
- [2018] x+0.5y+0.87z=12,877,728,000원
- [2019] 0.57x+0.335y+0.73z+s’=14,998,767,000원


광고 개수 당 평균 계약금은 BTS의 시장가치를 바탕으로 추정하였다. 2016년과 2017년의 광고 개수 당 평균 계약금은 각 자료를 통해서 구할 수 있었는데, 2016년에서 2017년으 로 오면서 개수 당 평균 계약금이 약 2배로 증가함을 확인할 수 있었다. 이는 2017년에 BTS의 인기가 급 상승함에 따라 시장가치가 크게 상승한 것으로 판단된다.

2018년부터는 전기의 ‘광고 개수 당 평균 계약금’에 10%를 할증한 금액을 당기의 ‘광고 개수 당 평균 계약금’으로 가정하였다. 또한 2018년에는 상반기에 집중적으로 광고 계약 이 인식되었는데, 후반기에는 앨범 활동 및 월드 투어 활동에 집중할 것으로 판단하여 새 로운 광고 계약은 없을 것이라고 가정하였다. 이러한 가정을 바탕으로 2018년 광고수익을 위의 [2018]식에 따라 12,877,728,000원(약 130억원)으로 추정한다.

위의 2019년 광고모델수익 매출 추정식에 쓰여져 있는 s’에는 다음의 가정을 전제한다. 우 선 s(2019년에 새롭게 채결한 광고 계약의 총액)은 (광고 개수)x(개수 당 평균 계약금)으로 구해진다. s에 인식률의 가중 평균인 0.6을 곱한 값이 바로 s’이다. 0.6은 상반기에 예정되 어 있는 월드 투어로 인해 광고가 하반기에 몰릴 것으로 예상하여 산정한 값이다.

광고 개수는 2017년과 2018년의 4개와 6개의 평균값인 5개로 산정하였다. 군대 리스크에 따라 2019년에는 장기적인 광고 계약이 증가하지 않을 수도 있다고 판단하여 광고 개수 를 보수적으로 추정하였다. 2019년 개수 당 평균 계약금은 2018년 개수 당 평균 계약금의 10%를 할증한 금액으로 적용해 주었다. 따라서 위 가정과 식에 의하여, 2019년 광고수익 을 14,998,767,000원(약 150억원)으로 추정한다.

#### 그림 33. 광고모델수익 부문 18-19년도 매출 추정 (단위 : 천 원)

출처: SMIC 3팀

5.5. 로열티수익 추정

로열티수익은 지적재산의 라이선스를 제공하는 대가로 받는 수익을 말한다. 로열티수익 으로 인식되는 부분은 MD 상품과 BTS를 활용한 캐릭터 상품을 말한다.

MD 상품의 판매량은 공연 모객 수가 결정한다. 2016년의 캐릭터 상품 계약이 미미하였 으므로 전체 로열티수익을 공연과 연동되는 MD 상품의 판매량으로 인식하였다. 이후

- 2016년의 로열티수익과 모객 수를 기준으로 MD 상품 매출을 추정하였다.
- 2017년 캐릭터 상품 계약으로부터의 수익은 전체 로열티수익에서 앞서 추정한 MD 상 품 매출을 제한 부분으로 인식하였다. 보수적인 추정을 위해 2018년의 계약은 개수에 비례하여 추정하였으며 2019년의 매출은 2018년과 동일하다고 가정하였다.


#### 그림 34. 동사 로열티수익

출처: 언론 보도, KTB투자증권, SMIC 3팀

### 6. Valuation: PER Method

엔터테인먼트사에 대한 valuation의 핵심은 이익과 PER이다. 현재 유통되는 주식수가 없 음을 고려하여, 본 보고서는 Net Income * PER = Market Capitalization의 산식을 활용 하여 2019F 적정 시가총액을 추정하였다.

#### 6.1. Earning Table

그림 35. Earning Table

출처: SMIC 3팀

#### 6.2. 매출액

매출 추정 논리는 5절에서 상술하였으며, 전체 매출액은 다음과 같다.

#### 그림 36. 매출액

출처: SMIC 3팀

#### 그림 37. 매출액 및 당기순이익 변화추이

출처: 한국기업데이터(2014~2015년), DART, SMIC 3팀

6.3. 매출원가

엔터 산업의 매출액 대비 매출원가는 회사와 아티스트와의 계약 관계가 크게 영향을 미 치며, 이마저도 매출액 구성 항목별로 상이한 매출원가율을 보인다. 특히 동사의 경우 BTS와 올해 10월 재계약하였는데, BTS의 전세계적 인기를 고려하였을 때 전년 대비 더 큰 원가율이 발생할 것으로 추정된다. 하지만 구체적인 계약 관계의 정보를 접근할 수 없으며, 특히 비상장 기업의 특성상 연간 감사보고서만 제공되어 더더욱 추정이 어려웠 다. 따라서 2016년과 2017년 내 매출원가율 기준 최고치를 고정하여 추정하였다.

#### 그림 38. 매출원가

출처: SMIC 3팀

#### 6.4. 판매비와관리비

급여, 퇴직급여, 복리후생비는 인건비로 분류하였다. 매출액과 인건비의 변화 추이 및 연 동성을 보았을 때, 매출액이 증가함에 따라 인건비 역시 증가하는 추세를 보였다. 지급수 수료 역시 매출액과의 연동성이 높았다. 따라서 인건비와 지급수수료는 2015년부터 2017년까지의 CAGR과 연도별 YoY 성장률을 바탕으로 추정하였다.

경상연구개발비는 엔터테인먼트 산업의 경우 신인 발굴과 연계되는 항목이다. 현재 동사 는 BTS라는 단일 그룹이 이끌어가는 구조이기 때문에 신인 발굴을 위한 비용은 계속 증 가할 것으로 판단하였다.

유형자산상각비는 비품 및 시설장치에 대한 상각비로 구성되며, 동사는 해당 항목을 정 률법으로 상각하고 있다. 엔터테인먼트 산업의 특성 상 유형자산상각비의 크기가 작았으 며, 판매비와관리비 내 비중은 5% 내외였다. 무형자산상각비 역시 크기가 판매비와관리

비 내 비중이 4%로 크지 않았다 (유형자산상각비 및 무형자산상각비 모두 판매비와관리 비로 전액 처리). 2016년 대비 2017년 각 자산의 변동을 참고하여 추정하였다.

그 외 판매비와관리비에서 차지하는 비중이 1% 내외로 작은 항목들에 대해서는, 3개년 이내 최고치로 flat하게 추정하거나, 큰 변동이 없는 경우 3개년 산술평균으로 flat하게 추정하였다.

#### 그림 39. 판매비와관리비

출처: SMIC 3팀

#### 6.5. 영업외손익

이자수익은 단기투자자산과 매도가능금융자산의 2016년 대비 2017년 증가액과 해당 기 간 이자율을 활용하여 추정하였다. 이자비용의 경우, 동사는 채무 상환이 완료되고 무차 입경영을 하고 있어 2017년부터 발생하지 않았다.

이외 외환차손익, 외화환산손익, 사채상환손실, 자산 손상∙폐기∙처분 손실의 경우 추정이 어려워 3개년 산술평균 또는 3개년 내 최고치를 활용하여 추정하였다.

#### 그림 40. 영업외손익

출처: SMIC 3팀

6.6. 유효법인세율

법인세의 경우 동사의 본격적인 성장에 따라 200억원 초과 3,000억원 이하의 법인세비 용차감전계속사업이익이 발생할 것으로 예상되며, 유효법인세율은 23%를 가정하였다.

#### 그림 41. 유효법인세율

출처: SMIC 3팀

6.7. BTS의 실적과 파급력, 기존 3사만으로는 설명할 수 없다! Target PER은?

본격적으로 target PER을 제시하기에 앞서, 기존 3사 소속 아티스트 별 활동과 그에 따 른 12M forward PER 변화 추이를 추적하였다 (APPENDIX 7.2.절 참조). 그리고 본문의 논리에 의거하여, 동사의 target PER을 산정하기 위해서 핵심적으로 고려될 요인을 먼저 정리하면 다음과 같다.

- 1) BTS 단일 그룹만으로 이미 기존 3사를 뛰어넘는 이익, 앞으로도 지속될 것!
- 2) 역대 유일하게 BTS만이 북미시장에서 흥행에 성공, 북미시장은 거대한 기회의 땅!
- 3) 북미시장을 넘어, 전세계로 뻗어나가는 영향력


동사의 2017년 영업이익은 325억원 (전년대비 213.54% 증가)으로, BTS 단일 그룹만으로 이미 엔터 상장사 빅3인 SM (별도기준 256억원), YG (258억원), JYP (179억원)의 실적을 크 게 상회하였다. 즉, 동사는 단순히 growth potential만 가지고 있는 것이 아니라 우수한 실적을 ‘실현’해내고 있는 것이다. 앞서 본문에서 제시하였듯, 이러한 영업이익 역전이 일회성에 그치는 것이 아님을 생각해보면 엔터 산업에 새로운 공룡, 새로운 대장이 등장 했다고 말할 수 있다.

- 그림 42. 엔터 3사 및 동사의 기존 및 추정 실적 (단위: 억 원)

출처: SMIC 3팀

여기서 나아가, 동사를 다른 엔터사와 차별화시키는 핵심적인 요인은 바로 “북미시장에 서의 성공”이다. 지금껏 기존 3사의 어떤 아티스트도 BTS만큼 북미시장에서 또는 전세계 적으로 널리 성공하지 못 했다. JYP의 원더걸스도 북미시장에서 뼈아픈 실패를 겪었으며, YG의 싸이 또한 일시적 성공에 불과하였다 (싸이 성공 당시 YG의 12M forward PER: 약 29배). 최근 소셜 미디어의 파급력이 증가함에도 BTS를 제외하고 북미 시장에서 성공을 거두고 있는 아티스트는 YG 소속 블랙핑크가 거의 유일하며, 이마저도 BTS가 가지는 전 세계적 파급력에는 못 미치는 수준이다.

이를 토대로 기존 엔터 3사의 12M forward PER을 살펴보면 다음과 같다. YG의 12M forward PER이 33.56으로 다른 두 회사 대비 높은 것은 3사 중 유일하게 북미 시장 진출 에 어느 정도 성공한 블랙핑크에 기인한 것이라고 판단된다. 그리고 BTS가 가지는 파급 력이 이보다 더 큼을 생각해보면, 이보다 더 높은 12M forward PER을 받는 것이 합당하

- 다고 주장할 수 있다. BTS는 이미 세계적인 아티스트들과 어깨를 나란히 견주고 있다.


- 그림 43. Peer group 12M Forward P/E Ratio


출처: SMIC 3팀

그렇다면, 전세계적 영향력만으로 제시한 바와 같이 “단일 그룹”이 받는 기대감을 과연

- 더 높게 줄 수 있을까? BTS의 경우, “그렇다.” 단순히 소속사 내 그룹이 몇 개인지가 해 당 기업의 가치를 결정하지는 않는다. 오히려 실패한 그룹은 기업 가치 및 기대감을 할 인하게 만드는 요인이 된다.

이처럼 BTS에 대한 과도한 의존도가 동사에 대한 리스크로 지적될 수는 있다. 하지만 앞

- 서 본문에서 이미 병역법을 근거로, 본 보고서가 제시하는 투자 horizon 내에서 아이디 어가 유효함을 입증하였다. 이와 더불어 리스크에 대한 능동적인 대응을 꾸준히 하고 있 으며 (재계약 리스크는 이미 해소되었다), 새로운 라인업을 위한 아낌 없는 투자도 이어 지고 있다.


요약하면 아래와 같다.

- 1) BTS는 비틀즈, British invasion에 비견될 정도로 전례 없는 전세계적 K-Pop Invasion 을 만들고 있다.
- 2) 이러한 성공이 이미 실적으로 가시화되고 있다.
- 3) PER에 대한 할인 요인이 될 수 있는 리스크에도 능동적으로 대응하고 있다.
- 4) 산업 내 대장주가 받는 PER 할증 요인을 고려하였다.


기존 엔터 3사 평균 12M forward PER의 20%를 할증한 28.53 * 1.2 = 34.24를 target PER로 제시한다. 기존 엔터사의 글로벌 진출 시기 평균 PER이 40배이며, SM이 SM TOWN 콘서트로 K-POP 흥행의 문을 열고 월드 투어를 진행했을 때의 평균 PER 또한 약 37배임을 고려해봤을 때, 이는 전혀 무리한 추정이 아니라고 판단된다 (APPENDIX 7.3. 절에서 PER에 대한 민감도 분석을 시행하였다).

새로운 대장이 등장하였고 판도를 뒤흔들어 놓았다. 본 보고서는 Net Income = 834억원, Target PER = 34.24, 동사의 2019F 시가총액을 2조 8,565억원으로 추정한다.

- 그림 44. PER Valuation: Market Capitalization


출처: SMIC 3팀

### 7. APPENDIX

#### 7.1. 투자전략

비상장사는 어떻게 투 자하지?

앞서 언급했듯이, 동사는 BTS의 눈부신 성과에 힘입어 어마어마한 실적 성장을 기록하고 투자자들의 관심을 한 몸에 받고 있다. 그러나 안타깝게도 동사는 비상장사라서 곧바로 투자할 수가 없다. 상장사와는 달리 일반적이지 않은 매수 방식이 필요하다.

선택 가능한 투자전략

본 보고서는 동사에 대해 투자 의사가 있는 투자자들이 선택 가능한 매수 방식을 소개 한 뒤, 각 방안의 현실성(실제로 참여 가능한지), 수익성(투자 시 기대 수익률이 높은지), 접근성(얼마나 빠르게 참여할 수 있는지) 등을 다각도로 분석해보려고 한다. 결론적으로, 1) 사모펀드 간접 투자 2) 넷마블 지분 매수 3) 공모주 청약 투자 4) 장외주식 커뮤니티 5) 상장 후 주식 매수를 제시한다.

#### 그림 45. 투자 전략별 현실성, 수익성, 접근성

|현실성 수익성 접근성 사모펀드 간접 투자 매우 낮음 높음 매우 낮음 넷마블 지분 매수 매우 높음 낮음 매우 높음 공모주 청약 투자 높음 알 수 없음 낮음 장외주식 거래 비교적 높음 알 수 없음 높음 상장 후 주식 매수 높음 알 수 없음 낮음|
|---|


출처: SMIC 3팀

비상장사 투자

- 1) 사모펀드 투자

높은 수익률 But, 소 액 불가, 기회 적음

비상장사 투자

- 2) 넷마블 매수


- 7.1.1. 사모펀드 간접 투자

먼저, 동사에 투자할 예정인 사모펀드를 통한 간접 투자 방식이 있다. 지난 10월 PEF 운 용사인 스틱인베스트먼트(이하 스틱)가 동사에 투자했던 것을 생각하면 된다. 스틱은 동 사에 1040억 원 규모의 주식매매계약을 체결했는데, 2016년 결성된 SS펀드 1호를 활용 했다. 해당 펀드는 금번 계약 후 95%의 소진율로 투자가 마무리되었다. 이는 VC 위주로 투자 받던 동사의 첫번째 PE 투자 유치다.

이 방법은 사모펀드 특성상, 가입할 수만 있다면 비교적 높은 수익률을 기대할 수 있다. 하지만 소액 투자자들의 참여가 아예 불가능하며 슈퍼개미라고 하더라도 동사에 투자하 는 펀드의 탐색과 가입이 매우 힘들다는 단점이 있다. 또한, 동사는 올해에만 두 건의 거 대 지분 거래가 끝난 상태라서, 추가적인 투자 유치 가능성이 낮다.

- 7.1.2. 넷마블 지분 매수


두번째로, 동사 주식 25.7%를 보유한 상장사인 넷마블의 지분을 매수하는 방법이 있다. 넷마블은 지분법 회계에 따라 동사의 당기순이익의 1/4 가량을 반영한다. 따라서 동사의

이익이 폭발적으로 성장한다고 가정했을 때, 동사 대신 넷마블 주식을 사는 것도 대안이 될 수 있다.

쉽고 단순 But, 넷마 블은 거대 회사

상장사의 주식 거래는 쉽고 단순하다. 문제는 넷마블이 시가총액 9조 원에 2017년 당기 순이익이 3609억에 달하는 거대 회사라는 점이다. 해당 기간 동사 당기순이익은 246억 인데, 1/4이면 62억에 불과하다. 넷마블 당기순이익의 1.7% 수준이다. 즉, 동사의 성장성 이 넷마블이라는 거대 기업에 가려져 주가에 영향을 주지 못한다는 것이다. 실제로 상장 소식이 알려진 4월 4일 이후 넷마블 주가는 하락을 거듭했다.

7.1.3. 공모주 청약 투자

비상장사 투자

- 3) 공모주 청약 투자

쉽고 단순 But, 높은 경쟁률과 낮은 수익률

비상장사 투자

- 4) 장외주식 거래


다음으로, IPO 직전 공모주 청약을 신청하여 투자하는 방안이 있다. 청약일에 맞춰 청약 을 신청하여 투자 금액과 경쟁률에 따라 주식을 받은 뒤, 상장 후 매도해서 차익을 실현 하는 투자 방식이다.

해당 방법은 비교적 접근성이 좋고 방법도 간단하다. 그러나, 동사처럼 시장의 관심이 집 중된 주식은 경쟁률이 높을 수밖에 없는데, 그렇게 되면 투자 금액 대비 받을 수 있는 주식의 양이 현저하게 줄어든다. 따라서, 상장 이후 만족할 만큼 주가가 오르지 않으면 오히려 초기 투자 금액의 이자 비용이 수익보다 더 클 수도 있다. 또한, 동사가 최근 지 분 거래로 IPO의 필요성이 낮아졌다는 점도 고려해야 한다. 언제 상장할 지 알 수 없다.

#### 7.1.4. 장외주식 거래

장외주식 커뮤니티를 이용한 직거래도 생각해볼 수 있다. 대표적으로 38커뮤니케이션이 있는데, 매수 희망 글을 올리고 매도자의 연락을 기다리거나 매도 희망 글에 있는 번호 로 연락 후 만나서 거래하는 방법이다.

최근 30일 기준으로 동사에 대한 매수 글은 40개가 넘는데 매도 글은 딱 3개뿐이다. 매 수 글의 평균 희망가는 주당 51~55만원 수준이고, 매도 글은 주당 63.5만원, 71만원 수 준으로 입장 차이가 벌어져 있는 상황이다. 따라서 매수와 매도 모두 장외에서 할 경우 희망가보다 비싸게 사고 싸게 파는 위험이 존재한다.

거래가로 시가총액 추 정

참고로 주당 희망가를 동사 발행주식 수에 곱해서 역산하면, 매수 포지션이 8519~9186 억, 매도 포지션이 약 1조~1조2천억 정도로 동사의 기업가치를 인지하고 있음을 알 수 있다. 비상장주식의 여러 불리함 때문에 할인된 가격임을 감안해도, 본 보고서의 2019년 추정 시가총액 2조 8천억과는 꽤나 차이가 있다.

직관적이고 현실적 But, 허위 매물 위험, 큰 액수 필요

이 방법은 매도자와 매수자 사이에서 합의만 이루어진다면 복잡한 과정 없이 거래가 이 루어진다는 점에서 가장 직관적이다. 하지만, 거래 단위가 적게는 천 주에서 만 주이기 때문에 일반 투자자들에게는 부담스러운 금액이 필요하다는 단점이 있다. 또, 동사 주식 중 일반 주주의 비중이 극히 작기 때문에, 허위 매물일 가능성도 있다.

비상장사 투자

- 5) 상장 후 주식 매수


- 7.1.5. 상장 후 주식 매수

마지막으로, 동사가 상장될 때까지 기다린 뒤 주식을 매수하는 방식이 있다. 일반적인 주 식 거래 방식으로, 추가적인 설명이 불필요하다.

사실 가장 직접적이고 속 편한 방식이다. 그러나 앞서 언급했듯이 동사는 당분간 상장을 통한 기관투자자의 자금 회수 필요성이 없어졌으므로 IPO 일정을 알기 힘들다. 또한, 이 미 동사가 좋은 회사라는 것이 반영되어 이미 높은 가격에서 거래가 시작될 수도 있다. 그렇게 되면 고점에서 매수할 위험이 있다.

- 7.2. 엔터 3사의 12M forward PER


앞서 target PER 산정 시 보조지표로 활용하고자, 엔터 3사의 아티스트 흥행에 따른 당 시 기준 12M forward PER 변화를 추적하였다.

7.2.1. SM

SM은 2003년 동방신기, 2005년 슈퍼주니어와 천상지희, 그리고 2007년 소녀시대, 2008년 샤이니, 2009년 f(x)를 데뷔시킨 뼈대 있는 엔터테인먼트사이다. 비록 2009년경 동방신기 소속 가수 김준수, 박유천, 김재중의 노예계약 논란 및 CJ와의 음반시장 문제로 위기를 겪었지만, 소녀시대와 슈퍼주니어의 폭발적 성장으로 이를 모면했다. 2011년 SM타운 파 리 콘서트, 뉴욕 메디슨 스퀘어 가든 공연을 진행하며 다시 한 번 건재함을 과시하였고, (당시 평균 PER 38배), 2012년에는 세계적인 보이그룹 EXO를 데뷔시켰다. 당시 약 20배 의 12M forward PER을 받았다.

SM 소속 그룹이 많다 보니, 2013년에는 그룹별로 음악 외 연기, 예능, 뮤지컬 등 개별 활동에 치중하였다. 하지만 활동한 가수들의 해당 영역에서의 능력이 충분히 입증되지 못하여 특별한 두각을 나타내지 못 하였다. 이로 인해 약 11배에 불과한 12M forward PER을 받게 된다.

- 2014년에는 샤이니 소속 가수 태민과 규현의 솔로 활동으로 공백을 채웠으며, 레드벨벳 을 성공적으로 데뷔시킴으로써 다시 한 번 전성기를 구가한다. 이 시기 16배에 12M forward PER을 받게 되며, 성장성에 대한 기대감을 한층 더 높인다.
- 2015년에는 다양한 SM 소속 가수들의 피쳐링과 콜라보레이션 앨범을 발매하고, EXO의 ‘call me baby’가 상위권에 랭크되었다. 보아의 8집도 당해 발매되었으며, 특히 기존에 채 용하지 않던 곡 선공개를 통해서 미리 청자들의 반응을 점검한 뒤 타이틀곡을 정하는 전략을 사용하였다. 다만 소속된 가수가 워낙 다양하여 7월말 소녀시대 싱글 앨범, 슈퍼 주니어의 10주년 앨범, 그리고 동방신기의 군 입대 전 마지막 앨범이 거의 동시에 발매 됨으로 인하여 일종의 cannibalization이 일어났다. 해당 시기는 약 20배의 12M forward


#### PER을 받았다.

- 2016년 초 SM 소속 가수들은 솔로 활동에 집중하는 모습을 보였다. 해당 시기 슈퍼주 니어 소속 가수 예성, 소녀시대 소속 가수 티파니가 솔로 앨범을 발매하였으며, 샤이니 소속 사우 태민과 종현도 각각 첫 정규 앨범을 들고 나왔다. 또한 2016년 4월 NCT U가 활동을 시작하였고, 6월을 전후로 한 레드벨벳과 EXO의 컴백, 그리고 7월에는 NCT 127 의 데뷔로 기대감이 증가하였다 (당시 기준 12M forward PER은 약 22배 수준).
- 2017년과 2018년에는 파급력이 있는 새로운 그룹의 데뷔보다는 기존 가수들의 솔로 및 유닛 활동이 주를 이루었다. 특히 동방신기가 군대에서 제대함으로써 2017년 9월 다시 활동을 시작하며 12M forward PER은 약 25배 수준까지 올랐다가 현재는 8년차에 접어 든 EXO의 군문제와 신인 그룹의 성과 부족으로 약 23.67배의 12M forward PER을 받고 있다.


#### 7.2.2. JYP

JYP는 소위 걸그룹 명가(名家)로 불리는 엔터테인먼트사다. 2007년 원더걸스가 데뷔함으 로써 한국 가요계에서 걸그룹 붐이 일기 시작했으며, 원더걸스는 2008년에 최고의 전성 기를 구가하였다. 해당 시기 발라드 그룹 2AM과 댄스 그룹 2PM을 나누어 데뷔시키고,

- 2009년에는 원더걸스를 미국으로 진출시켰다.
- 2010년 2월에는 2PM 소속 가수 박재범의 영구 제명으로 회사가 논란의 중심에 휩싸였


다. 앞으로의 행보에 대해 논란이 있던 시기, JYP는 당해 7월에 미쓰에이를 성공적으로 데뷔시켜 위기를 모면하였다. 그리고 2011년 여름 미쓰에이와 2PM의 활동은 성공적으로 진행되었다.

하지만 2011년말 원더걸스의 미국 진출이 완전한 실패로 결론 나고, 회사의 경영상 혼 선과 회사에 대한 적대적 인수 시도 등으로 회사가 다시 한 번 혼란에 빠졌다. 이 시기 다행스럽게도 원더걸스가 한국으로 돌아와 준수한 성적을 올림으로써 겨우 혼란에서 벗 어날 수 있었다.

- 2012년에는 대표 그룹과 각 그룹 소속 가수들의 솔로 활동을 연속적으로 진행하였지만 미쓰에이, 2AM, 원더걸스 외에는 이렇다 할 성적을 거두지 못 했고, 닉쿤의 음주운전 논 란도 해당 시기 있었다. 2013년에는 원더걸스 소속 가수 선미의 솔로 활동과 미쓰에이가 겨우 회사의 체면을 살려주었다. 2013년에 발매되었던 2PM의 정규 앨범은 그다지 성공 적이지 못 했다.


- 2014년 1월, 2PM의 주요 멤버가 군입대를 앞두고 있는 시점에서 JYP는 GOT7이라는 신 인 보이그룹을 데뷔시켰다. 이전까지는 팬덤 형성에 노력을 기울이지 않았던 JYP는 변화 된 태도로 팬덤 형성을 하고 굿즈 판매를 시도하였다. 해당 시기 JYP는 약 19배의 12M forward PER을 받았다. 당해 9월에는 2PM이 다시 한 번 정규 앨범을 발매하여 준수한


- 성적을 거두었으나, 2AM의 계약이 종료되면서 조권만 남았다.
- 2015년에는 박진영, 원더걸스, 미쓰에이가 건재함을 과시하며 성공적으로 컴백하였고, GOT7은 공중파 2위를 기록하였다. 특히 GOT7의 경우 뮤직비디오를 소인국 컨셉으로 제 작하여 메시지를 전달하였고, 이 전략이 해외에서 유효하였다. 더불어 15&, 백아연, DAY6 등의 가수들도 자리를 잡기 시작하고, 10월에는 트와이스가 데뷔함으로써 회사의 재도약 신호탄을 알렸다. 트와이스 데뷔 당시, 2015년 10월, 약 38배의 12M forward PER을 받 았다.


트와이스 데뷔곡의 음원 진입 성적이 그다지 좋은 편은 아니었으나, 2015년말에 차트 역 주행을 하며 대중들에게 널리 이름을 알렸다. 하지만 2016년, 쯔위의 청천백일만지홍기 논란으로 인하여 JYP는 창사 최대 위기를 맞게 된다. 특히 해당 시기 미숙한 대응으로 인하여 논란은 증폭되었고, 주요 수입원인 중국에서의 활동이 모두 중단되는 위기에 놓 였다. 당시 12M forward PER은 약 32배로 하락 추세에 접어든다.

다행스럽게도 수지와 SM 소속 EXO 백현의 콜라보레이션 프로젝트가 성공적으로 진행되 었고, 엠넷에서 방송한 프로듀스 101에 연습생 전소미가 출연하여 회사의 이름을 다시 한 번 널리 알렸다. 3월말에는 GOT7이 컴백하여 데뷔 후 처음으로 공중파에서 1위를 차 지하였다. 또한 쯔위 사태로 인하여 주춤하였던 트와이스가 4월말 ‘Cheer up’으로 성공적 으로 컴백하며, 최단시간 유튜브 천만 뷰를 기록하였다. 외에 소속 솔로 가수들의 성공적 인 활동, 원더걸스 컴백 등으로 2016년 전반적으로 회사의 실적이 크게 성장하였다.

그리고 2017년에는 원더걸스, 미쓰에이가 해체되었음에도 불구하고 트와이스가 대단히 성공적인 첫 단독 콘서트 아시아 투어를 진행하고, 스페셜 앨범 발매로 역대 걸그룹 음 반 초동 판매 기록을 경신하였다. 이후 지속적으로 진행되는 트와이스의 성공적 활동에 더불어 GOT7의 성공, 수지와의 재계약 등으로 JYP는 안정을 찾았다 (약 12M forward PER 20배).

- 2018년 1월, GOT7 이후 4년만에 새 보이그룹인 스트레이 키즈가 프리 데뷔 앨범을 발매 하고 3월 정식 데뷔하였다. 트와이스는 두 번째 아시아 콘서트 투어를 성공적으로 진행 하면서 다시 한 번 실적을 성장시켜주었다 (당시 12M forward PER 30배). 현재는 약 28.36배의 12M forward PER을 받고 있다.


#### 7.2.3. YG

YG는 과거 서태지와 아이들 소속 가수였던 양현석이 대표로 운영하는 연예 기획사다. 2003년 SE7EN, 2006년 빅뱅, 그리고 2009년에는 2NE1을 데뷔시킨 걸출한 레이블이다.

특히 2010년에는 싸이가 YG로 이적하였고, 2012년 7월 강남스타일을 발표하면서 국내뿐 만 아니라 해외에서도 엄청난 인기를 누렸다. 싸이가 곧 추후 YG 소속 가수들의 해외 진 출 발판을 마련하였다는 점에서 당시 약 29배의 12M forward PER을 받았다.

- 2013년에는 싸이의 후속곡, 그리고 소속 가수 이하이, CL, 강승윤의 곡이 무리한 시도와 저조한 성적을 거두었다. 하지만 빅뱅 소속 가수 지드래곤의 솔로활동을 본격화하고 활 발한 예능프로그램 활동을 하였으며, 동년 말 2NE1의 신곡이 성공을 거두었다 (당시 12M forward PER 약 20배).
- 2014년에는 2NE1, 악동뮤지션, 태양, WINNER, 에픽하이 등 쟁쟁한 가수들의 앨범이 쏟 아졌다. 특히 모든 앨범들이 정규 앨범이며, 약 2개월 간격으로 주옥 같은 곡들을 선보이 면서 연말 시상식에서도 YG의 실력을 널리 알렸다. 해당 시기 12M forward PER은 약 26배까지 상승하였다.
- 2015년에도 YG의 승승장구가 이어졌다. 빅뱅이 약 3년만에 컴백하여 5월부터 9월까지 한 달마다 낸 곡이 모두 가온 월간 순위 1위를 차지하였다. 또한 빅뱅의 히트곡 ‘BANG BANG BANG’이 연간 누적음원 1위와 뮤비 조회수 1억 뷰를 찍어 대형 히트를 기록하였 고, 이후 발매된 아이콘의 곡 또한 성공을 거두었다. 특히 빅뱅의 활동이 정점을 찍을 시 기 기준 12M forward PER이 약 32배까지 상승하였다.
- 2016년, 이하이, 악동뮤지션, 아이콘의 음악이 기대보다 저조한 성적을 보였다. 하지만 당해 8월, 대형 걸그룹 블랙핑크가 데뷔하였고, 타이틀 곡이었던 ‘휘파람’이 국내 음원차 트를 모두 섭렵하였다. 또한 그 이후 발매한 ‘불장난’과 더불어 빅뱅이 8년만에 정규 앨 범을 발매하면서 연초 주춤했던 실적이 회복되었으며, 약 18배의 12M forward PER을 보였다.
- 2017년은 YG가 어려움을 겪었던 시기이다. 빅뱅 소속 가수 T.O.P의 대마초 사건으로 인 하여 YG의 대외적 이미지가 완전히 실추되었다. 앞서 지드래곤의 대마초 흡입 사건에 이 어 T.O.P의 경우 군복무중 해당 사건이 보도되어 더욱 논란이 가중되었다. 해당 사건은 6 월초 보도되었고 검찰은 6월말 징역 10월, 집행유예 2년이 구형했다. 해당 시기 주가는 급속도로 하락하였다.
- 2018년이 들어서자 아이콘이 ‘사랑을 했다’로 컴백하여 멜론 차트 주간 6주 연속 1위라 는 대기록을 세웠고, 빅뱅의 미공개곡과 위너의 정규 앨범 또한 차트 1위를 기록하였다. 특히 6월에는 블랙핑크가 데뷔하여 ‘빌보드 200’ 차트 40위, ‘Hot 100’ 차트 55위에 동시 진입하고 영국의 ‘오피셜 싱글 톱100’에 국내 걸그룹으로 최초 진입하였다. 블랙핑크의 ‘뚜두뚜두’ 뮤직비디오는 공개 24시간 만에 가장 많은 조회수를 기록한 역대 전 세계 뮤 직비디오 2위에 기록되었고, 기제작된 6편의 뮤직비디오 역시 억대뷰를 기록하였다. 연 말에는 해당 사의 새로운 걸그룹 멤버를 모집하는 오디션 프로그램을 준비하고 있다. 현 재 YG는 33.56배의 12M forward PER을 받고 있다.


#### 그림 46. JYP, SM, YG Entertainment 12M forward PER

출처: Quantiwise, SMIC 3팀

7.3. Target PER 민감도 분석

앞서 보고서의 논리에 따라 엔터 3사의 12M forward PER의 평균인 28.53에 20% 할증한 34.24를 target PER로 제시하였다.

이에 대하여 20%를 기준으로 -20%p부터 +20%p에 대한 PER 민감도 분석 자료를 제공 한다.

#### 그림 47. Target PER 민감도 분석

출처: SMIC 3팀

