|Equity Investment Research| |
|---|---|
|현대리바트(079430)| |
|2018년 11월 3일| |


# 현대리바트, (075580) 주가 Reboot~!

- 0. Overview: 가구산업에 대한 과도한 우려

- 1. 기업개요

- 2. 투자포인트 1 : 천대받던 가정용가구, 성장동력이 되다!

- 3. 투자포인트 2: 매출 성장에 시너지효과까지!

- 4. 투자포인트 3: 빌트인 가구, 1위 굳히기!

- 5. Issue & Risk

- 6. Valuation: PER Method


##### Rating

## Buy

목표주가: 34,900 원 현재주가: 21,850 원 상승여력: 59.73%

12M 주가추이

시가총액 4,487 억원

Balance sheet data

순자산 PBR ROE

4,136 억원 1.58 배 10.7%

Earning data

PER 12M EPS EV/EBITDA

15.16 배 2,111 원 11.39 배

##### 주요 주주

현대그린푸드 외 1 인 41.16% 국민연금공단 12.41%

SMIC

팀장 두다원 팀원 심성현

강예솔 송윤정 최종원

### 0. Overview: 가구산업에 대한 과도한 우려

0.1. Why 가구산업

- 0.1.1. 가구산업 개요

가구산업은 크게 가구제조업과 가구유통업 (또는 도소매업)으로 구분된다. 동사는 가구 제조와 유통을 병행하는 기업으로, 직접 제조해서 판매하는 제품매출과 유통만 담당하는 상품매출이 존재한다. 규모가 큰 기업들은 주로 제조와 유통을 모두 병행한다. 다만 동사 는 현재 기타 목재 가구제조업으로 분류되고 있으며, 반면 국내 가구업계 1위로 알려져 있는 한샘은 가구소매업으로 분류되고 있다.

가구는 제조에 사용된 재료에 따라, 목재, 금속, 기본 소재에 가죽이나 쿠션, 천 등을 덧 붙인 내장용 가구로 나눌 수 있다. 또한 가구의 사용 용도에 따라 가정용가구(주방용, 기 타), 사무용가구, 빌트인가구 등으로 세분화할 수 있으며, 후자의 기준이 보다 일반적으 로 사용된다.

- 0.1.2. 가구산업의 Value Chain


가구산업의 분류 : 동사는 제조와 유통을 병행함

높은 유통 마진율 : 유통구조의 단순화 를 통한 원가 절감이 중요

가구 제품의 유통구조는 가구산업에서 상당히 중요한 부분이다. 가구 산업은 제품의 특 성 상 타 산업 대비 유통 경로의 마진율이 높기 때문이다. 최종 소비자에까지 어떤 방식 으로, 얼마의 마진율을 남긴 채 유통되느냐가 제품 판매, 영업 이익률에 핵심이 되기 때 문이다. 가구 제품의 유통구조는 대기업과 중소기업의 경우에 큰 차이가 존재하며, 유통 구조의 단순화를 통한 원가 절감이 더욱 중요해지고 있다.

##### 그림 01. 가구산업의 Value Chain (단위: 백만원)

출처: 산업통상자원부, SMIC 4팀

가구산업에 대한 부정적 인식 : 주택인허가 실적, 인구 이동의 감소

가구수요에 대한 인식은 변화했지만 가구산업에 대해서는 여전한 인식

0.1.3. 가구산업의 현황

0.1.3.1 가구산업에 대한 과도한 우려

지금까지 가구는 대표적인 경기민감형 상품으로 인식되어 왔다. 즉 고가의 내구소비재로 서, 경기에 따른 수요 변동폭이 크며 이사 및 주택 공급과 밀접한 관련성을 지닌다는 인 식이 지배적이다 이는 가구가 내구재와 일정 정도 사치재의 성격을 가지고 있기 때문이 다. 당장 교체하지 않아도 사용하는데 큰 문제가 없는 경우가 많아 가장 먼저 구매를 포 기하는 품목이자, 가구 수요는 경기변동에 민감하다고 알려져 있었다.

가구산업에 영향을 주는 대표적인 외부 요인들은 아래와 같으며, 주택 인허가 실적이나 인구 이동 감소 등 외부적인 충격은 가구산업에 더 이상 성장기회가 없다는 부정적인 인식까지 양산하고 있다. 하지만 우리는 가구수요에 대한 인식은 변화했지만 가구산업에 대해서는 여전히 인식이 변화하지 않아, 시장의 우려가 과도하다고 판단하였다. 1인가구 증가 등 가구산업에 긍정적인 시장 외적 요인도 존재한다. 더 나아가 1) 과거 가구산업 의 성장세 추이, 2) 이케아의 등장으로 촉진된 가구 소비 패턴의 변화와 홈퍼니싱 시장의 성장을 통해 가구산업이 경기변동에 덜 민감해지고 있다는 것을 제시하고자 한다.

|그림 02. 주택 인허가 실적|그림 03. 인구이동 추이|
|---|---|
| | |


출처: 통계청, SMIC 4팀 출처: 통계청, SMIC 4팀

##### 그림 04. 1인 가구 증가 추세 (단위: 백만원)

출처: 통계청, SMIC 4팀

과거 가구산업의 성장세 추이 : 최근 5년간 멈추지 않았음 : 경기변동에 대한 민감성이 감소

##### 0.1.3.2. 가구산업의 성장성

하지만 가구산업에 대한 우려와 달리, 2015년 기준 국내 가구 시장 규모는 약 12조원으 로 연평균 3.5%씩 성장 중에 있다. 특히 온라인 가구 시장의 증가와 1인가구 증가는 가 구 산업에 우호적인 배경으로 작용하고 있다. 2014년 말 이케아의 한국 진출 역시 오히 려 가구업계에 새로운 성장동력을 제공하고 있다. 보다 자세한 것은 후술하겠다.

매출이 성장함에도 주가하락을 면치못하고 있는 동사

동사의 낮은 주가는 시장의 부정적인 우려로 인한 것!

동사를 주목하게 된 이유!

이렇듯 시장에 팽배한 가구산업에 대한 우려와 달리, 가구산업은 성장을 멈추지 않았다. 우호적인 시장환경이 조성되지 않았을 때에도 소폭 성장하는 모습을 보였으며, 이는 2014년 11조 6246억원에서 2015년 11조 9800억원으로 증가한 것을 통해 알 수 있다. 특히 금융위기 이후 2008년 9조 9400억원이었던 가구시장 규모가 2011년까지 8조 2000 억원으로 하락한 것과 비교했을 때, 가구산업이 지닌 경기변동에 대한 민감성은 이전에 비해 최근 5년간 둔화된 것으로 보인다. 또한 가구산업의 경우에 경기 변동을 많이 탄다 고 하지만, 그럼에도 최근 5년간 가구 시장이 역성장을 기록하지 않았다는 점은 시장의 우려보다 경기변동에 덜 민감하다는 것을 시사한다. 가구산업에 대한 과도한 우려가 동 사의 주가에도 영향을 미쳤을 것임을 미리 짐작할 수 있는 부분이다.

0.2. Why 현대리바트?

0.2.1. 주가분석: 현대리바트에 주목한 이유

일반적으로 기업의 실적에 대한 기대감은 기업의 실적보다 선제적으로 주가에 반영된다. 하지만 동사의 경우 실적은 계속 성장함에도 불구하고 시장에서 부정적인 평가를 받고 있다. 따라서 주가가 하락하기 시작한 17년도 말부터 현재까지의 주가를 분석하였다.

동사의 주식은 작년 12월 14일 33,300원 고가를 정점으로 현재 주가인 21,850원까지 끊 임없이 하향하고 있다. 9개월만에 주가가 33% 이상 폭락하였는데, 동사의 실적은 고공행 진을 하고 있다는 점에서 이해하기 힘든 주가이다. 실적발표가 있는 4월 중순과 8월 초 중순에는 주가가 반등하는 모습을 보였지만, 금세 하락하여 상승 전환하지 못하고 있다.

주가의 급락은 건설경기에 대한 부정적인 전망과 가구산업에 대한 뿌리깊은 선입견으로 인하여 발생한 결과이다. 이러한 관점에서 바라보았을 때 주가의 하락은 예정된 수순이 었다고 할 수 있다. 향후 신규 주택 공급물량을 보여주는 지표인 주택 건설 인허가 실적 지표가 2015년을 정점으로 2016년, 2017년 내리 감소하였기 때문이다. 특히 가구업체 1 위를 차지하고 있는 대장주, 한샘도 2017년 말에 비해 -66%의 주가를 기록하고 있다는 점을 통해, 동사의 주가가 시장의 부정적 우려로 인한 것임을 확인할 수 있다.

따라서 우리는 매출이 성장하고 있음에도, 시장의 가구산업에 대한 과도한 우려로 인해 제대로 된 평가를 받고 있지 못하는 동사를 주목하게 되었다.

그 결과 후술할 동사의 투자매력도는 다음과 같다

- 1) 현재 시장의 우려는 과도한 수준이다 : 왜 가구수요가 경기변동에 덜 민감해지게 되었는지

- 2) 동사는 앞으로도 매출성장을 이어 나갈 것이다.


: 한샘의 브랜드 이미지 악화로 인한 한샘의 수요 흡수 인수, 인수 및 합병을 통한 동사의 가격, 유통 경쟁력 강화

##### 그림 05. 현대리바트의 주가 추이

- 1,800,000
- 2,000,000


200,000

실적 발표.

180,000

컨센서스 하회.

1,600,000

160,000

실적 발표.

1,400,000

140,000

1,200,000

120,000

1,000,000

100,000

대장주 한샘과 주가 추이 일치

800,000

80,000

600,000

60,000

400,000

40,000

200,000

20,000

0

0

2017-09-01 2017-12-01 2018-03-01 2018-06-01 2018-09-01

거래량 수정주가

| |
|---|


출처: Quantiwise, SMIC 4팀

##### 그림 06. 현대리바트 2018년 실적 추이 (단위: 억원, %)

출처: 동사 사업보고서, SMIC 4팀

### 1. 기업분석

동사는 가구 제조, 판매 사업을 영위하 는 종합가구회사

B2B, B2C로 구분

->가정용, 사무용, 빌트인, 자재유통, 법인영업

##### 1.1. 개요

동사는 가정용, 사무용, 아파트용 가구 등을 제조, 판매하는 국내 2위 종합가구회사로 2005년 코스닥 시장에 상장되었다. 2012년 현대백화점 그룹으로 편입되었고, 2017년 12 월 ㈜현대에이치앤에스(현대H&S)를 소멸회사로 하는 흡수합병을 진행했다. 이를 통해 다 양한 소비자들의 기호를 충족하고 종합 인테리어 회사로서의 입지를 다지기 위한 노력 을 하고 있다. 주주구성은 현대그린푸드 외 1인이 41.16%, 국민연금공단이 12.41%을 소 유하고 있다.

##### 1.2. 사업 부문

동사의 사업부는 크게 B2C와 B2B로 구분이 되며 세부적으로는 가정용 가구, 사무용 가 구, 빌트인 가구, 자재유통 부문, 법인영업 부문 등으로 나뉜다. 동사는 기존에 B2B시장 가구 부문 점유율 1위를 달성하는 기업이었고, 향후 성장동력을 B2C가 포함된 종합 인 테리어 사업에서 찾아 B2C 사업을 확장 중에 있다.

부문별 세부 사업은 빌트인 가구는 실내가구류와 주방가구류로 구분되고, 법인영업은 건 축자재 유통, 기업판촉, 건설특화 부문으로 구분할 수 있다.

|그림 07. 매출, 영업이익 추이 (단위: 억 원)|그림 08. 동사 매출비중|
|---|---|
|6,942<br><br>7,356<br><br>8,884<br><br>390 288 422 332 493 370<br><br>2015년 2016년 2017년<br><br>매출액 영업이익 당기순이익<br><br>|17.96%<br><br>5.01%<br><br>14.56% 32.12%<br><br>30.34%<br><br>| |
|---|
<br><br>가정용가구<br><br>| |
|---|
<br><br>사무용가구<br><br>| |
|---|
<br><br>빌트인 자재유통<br><br>| |
|---|
<br><br>| |
|---|
<br><br>법인영업|


출처: 사업보고서, SMIC 4팀 출처: 사업보고서, SMIC 4팀

##### 1.3. 매출 비중

매출 비중은 2018년 상반기 기준으로 가정용가구 17.96%, 사무용가구 5.01%, 빌트인 가 구 32.12%, 자재유통 14.56%, 법인영업 30.34%로 구성되어 있다. 법인영업 부문은 현대 H&S가 기존에 영위하던 사업을 그대로 양수해 운영하고 있다.

고가의 내구 소비재, 경기민감형 상품

이케아의 한국 진출

-> 홈퍼니싱 성장, 가구 소비 패턴 변화

이케아의 진출이 한국 가구 업계에 미친 영향

이케아의 진출은 가구시장 변화의 마중물 역할

이케아의 메기효과

### 2. 투자포인트1: 천대 받던 가정용가구, 성장동력이 되다 다.

##### 2.1 가구산업에 새로운 바람이 분다!

Overview에서도 나타나듯, 지금까지 가구는 대표적인 경기민감형 상품으로 인식되어 왔 다. 즉 고가의 내구소비재로서, 경기에 따른 수요 변동폭이 크며 이사 및 주택 공급과 밀 접한 관련성을 지닌다는 인식이 지배적이었다. 이에 따라 2017년 말 경기 둔화 및 부동 산 경기에 대한 부정적 전망이 가구시장으로 확산되면서, 동사를 비롯한 가구업계의 주 가가 하락한 것으로 파악된다.

하지만 이케아의 한국 진출로 점화된 홈퍼니싱의 성장, 가구 소비 패턴 변화는 가구산업 에 새로운 활력을 불어넣고 있다. 또한 ‘메기효과’로 불리는 국내업계의 경쟁력 강화 노 력은 가구산업에 새로운 성장 모멘텀을 제공하고 있다. 이케아의 한국 진출은 한국에서 서서히 진행되고 있던 가구시장의 체질 변화를 촉발한 계기라 할 수 있으며, 이를 통해 기존의 고가 내구소비재라는 가구에 대한 인식이 변화하고 있다.

##### 2.1.1 이케아의 진출, 실제로 악재였는가?

2014년 12월 경기 광명에 첫 매장을 연 이케아는 가구시장의 판도를 바꾸어 놓았다. 국 내 가구산업이 초토화될 것이라는 기존의 부정적 시선과 달리, 이케아는 1) 홈퍼니싱, 패 스트리빙 등 국내 가구시장의 패러다임을 변화시키고, 2) 국내 기업들이 경쟁력 강화를 위해 힘쓰도록 하는 긍정적 효과를 낳았다. 전반적인 면에서 이케아의 진출로 인한 중소 업체의 몰락을 부정적이라 볼 수도 있지만, 동사의 입장에서 이 역시 매출을 증가시키는 호재로 작용하고 있다.

실제 아래 지표를 통해 이케아가 가구시장에 촉발한 긍정적 영향를 발견할 수 있다. 생 산지수 추이를 보면 가구산업의 성장 기점이 2014년임을 알 수 있는데, 이는 이케아의 한국 진출 시점과 동일하다. 즉 가구산업의 새로운 성장 모멘텀, 홈퍼니싱 시장의 확대에 있어 이케아가 마중물 역할을 하였던 것이다. 덧븥여 이케아의 진출 후 소비자의 가구 인식이 변화했으며, 이 역시 홈퍼니싱 성장을 촉진하며 동사에게 유리하게 작용하였다.

또한 국내 업계의 인터뷰를 통해서 이케아가 ‘메기효과’를 유발했음을 알 수 있다. 강한 경쟁자가 오히려 다른 경쟁자들의 잠재력을 끌어올리는 것을 일컫는 메기효과는, 이케아 의 진출에 대응하여 국내 업계가 선택한 전략의 결과였다. 국내 주요 가구업체들은 이케 아의 국내 진출이 끼칠 부정적인 영향을 인식한 뒤, 구체적인 대응책 마련에 힘쓰고 있 었다. 실제로 품질과 가격 경쟁력 강화에 더해, 판매채널 다양화, 브랜드 이미지 및 마케 팅 강화 등 국내 업계가 이케아에 대적하기 위해 다양한 전략을 펼친 것으로 보인다

.

|그림 09. 국내 가구 시장의 생산지수 추이|그림 10. 이케아 진출 후 국내 가구업계 매출 (단위:억원)|
|---|---|
|(2000년 = 100 기준)<br><br>| |


출처: 통계청, KDI 출처: DART, SMIC 4팀

2.1.2 홈퍼니싱, 가구에 대한 인식 변화!

2.1.2.1 홈퍼니싱이란?

홈퍼니싱(home furnishing)은 가구를 비롯해 침구, 조명 및 각종 인테리어 소품 등으로 집을 꾸미는 것을 의미한다. 홈퍼니싱은 가정용 가구에 방을 꾸미는 생활용품까지 포함 하는 개념으로, 집을 꾸미는 모든 것을 가리키기 때문에 명확한 정의가 어렵다.

##### 홈퍼니싱 소개 : 집을 꾸미는 모든 제품을 의미함

|그림 11. 홈퍼니싱 시장 규모 (단위: 조원)|그림 12. 홈퍼니싱 제품 성장세 (단위 : %)|
|---|---|
| |(2014년 대비 2017년 매출)<br><br>|


출처: 통계청, 업계 추정치, SMIC 4팀 출처: 옥션, SMIC 4팀

홈퍼니싱은 특정한 제품군을 가리키지 않으며, 단지 가구를 구매하는 목적이 기존의 이 사, 리모델링에서 벗어나 집 꾸미기, 인테리어로 옮겨온 것이다. 가구에 대한 사회적 인 식이 변화함에 따라, 내구재 성격이 강했던 기존의 가구를 대체할 만한 새로운 용어가 등장한 것뿐이다.

홈퍼니싱 시장의 급속한 성장

=> 일정한 매출보장

- 홈퍼니싱 성장배경1 : 우호적인 시장환경

- 홈퍼니싱 성장배경2 : 가구, 주거환경에 대한 인식 변화, 가구 소비 패턴 변화


홈퍼니싱은 특정한 제품군을 가리키지 않으며, 단지 가구를 구매하는 목적이 기존의 이 사, 리모델링에서 벗어나 집 꾸미기, 인테리어로 옮겨온 것이다. 가구에 대한 사회적 인 식이 변화함에 따라, 내구재 성격이 강했던 기존의 가구를 대체할 만한 새로운 용어가 등장한 것뿐이다.

##### 2.1.2.2 홈퍼니싱, 소비 트렌드 및 인식 변화의 중심

최근 소득수준의 향상, 1인가구의 증가, 가구와 주거환경에 대한 사회적 인식 변화와 함 께 홈퍼니싱에 대한 수요가 증가하면서, 홈퍼니싱 시장이 급속도로 성장하고 있다. 기존 가구업계의 호황을 결정하던 주택공급의 확대는, 단기적인 외부 변수로서 작용하였다. 그 에 반해 홈퍼니싱의 성장은 비수기에도 일정 수준의 매출을 보장하며, 기존과는 다른 가 구 소비 트렌드를 형성하는데 지대한 영향을 미치고 있다.

최근 홈퍼니싱이 성장할 수 있던 배경에는 소득 수준의 향상, 1인가구의 증가 등의 우호 적인 시장 환경이 존재한다. 지난해 1인당 소득은 2만 9745달러였고, 1인 가구 증가율은 연평균 20%를 상회하고 있다. 일본의 경우 인당 GDP 3만달러에 진입한 1992년부터 10 년간 홈퍼니싱 산업의 연평균 성장률이 두 자릿수에 달했다. 이는 앞으로도 국내 홈퍼니 싱 시장의 성장세가 쉽게 꺾이지 않을 것임을 시사한다.

하지만 무엇보다 가구 및 주거 환경에 대한 사회적 인식 변화가 홈퍼니싱 시장 확대의 주된 역할을 하였다. 집이 단순히 잠을 자는 공간이 아닌 휴식의 공간으로 변화하면서, 자연스레 집안 내부 구조 및 가구에 관심을 갖게 된 것이다. 이와 맞물려 가구를 더 쉽 게, 더 자주 바꾸는 쪽으로 소비행태가 변화하면서, 가구 교체 주기가 이전에 비해 짧아 지고 있다. 소파의 경우 주로 7~8년이던 교체 주기가 최근 3~5년으로 점차 짧아지고 있 으며, 한번 사면 15-20년 정도 사용할 것이라는 가구에 대한 기존 인식이 깨지고 있는 것으로 보인다. 소비자들이 가구에 대해 기대하는 수명이 짧아지고 있는 것이다

|그림 13. 홈인테리어 관련 인식 조사 (단위: %)|그림 14. 이케아 진출 이후 가구 인식 변화|
|---|---|
| | |


출처: 트랜드모니터,, SMIC 4팀 출처: 경기연구원

이케아의 진출이 홈퍼니싱 성장의 촉발제로 작용함

홈퍼니싱 성장 & 소비자 인식변화 선순환

홈퍼니싱 시장의 성장과 이에 따른 소비 트렌드 및 인식 변화는 이케아의 진입으로 보 다 가속화되었다. 2014년 이전에도 가구의 고가 내구재적 성격이 감소하고 있는 추세였 지만, 반짝하는 트렌드로서 잠재수요에 그칠 가능성도 있었다. 하지만 이케아의 국내 진 출이 긍정적인 외부 충격으로 작용함에 따라, 잠재수요가 실제수요로 전환되었고 소비자 의 인식 변화는 가구 시장의 변화로 이어졌다.

가구를 꼭 필요해서가 아닌, 집을 꾸미기 위해, 인테리어를 위해 수요 하는 경우가 많아 짐에 따라, 홈퍼니싱의 성장은 더욱 가속화되었다. 즉 홈퍼니싱 성장과 소비자의 인식 변 화는 선순환 하며, 가구에 대한 일상적인 지출을 증가시키고 있다. 이에 따라 가구가 경 기변동에 덜 민감하게 될 뿐만 아니라, 가구업계에 새로운 성장 동력이 나타나고 있다.

경기둔화에 따라 매출이 이전만큼 급감하진 않을 것!

기존 고급 내구재로 소비되던 가구시장 > 현재의 가구시장 : 경기변동 덜 민감

4년간 가구업계의 매출 꾸준히 증가!

##### 2.1.3 경기에 따른 변동성 감소

요약하면 이케아의 진출에 따라 가구시장은 패러다임의 변화를 맞고 있으며, 가구 교체 주기가 짧아짐에 따라 새로운 성장 동력을 맞고 있다. 홈퍼니싱과 소비 트렌드 변화는 선순환의 구조 아래, 좀처럼 가라앉지 않을 것이다. 일회성 이슈가 아니라, 가구 시장의 지각 변동을 일으키는 강력한 바람인 것이다. 따라서 현재 가구업계의 주가에 존재하는 인식, 즉 경기둔화에 따라 매출이 급감할 것이라는 기대는 합리적이라고 보기 어렵다.

경기 변동, 주택 거래량에 따른 가구 소비의 변동성이 과거에 비해 감소하고 있다는 것 은 가구업체들의 매출을 통해서도 확인할 수 있다. 다시 말해 기존 전통적인 가구시장, 고급 내구재로 소비되던 가구시장에 비해 경기변동에 덜 민감하다는 것이다. 특히 최근 4년간의 추세를 보면, 경제성장률과 소비자물가지수를 통해 경기가 둔화되고 있음을 알 수 있지만, 가구업계의 매출은 꾸준히 증가하는 추세를 보였다. 특히 소비자 물가지수가 가장 낮았던 2017년에 상위 4개의 가구업체는 평균 약 10%의 성장률을 보였으며, 특히 동사의 매출은 20% 가량 증가했다.

|그림 15. 경제성장률, 소비자물가지수|그림 16. 가구업계 매출 추이 (단위 : 억원)|
|---|---|
|(소비자물가지수는 1월기준)<br><br>| |


출처: 통계청, SMIC 4팀 출처: DART, SMIC 4팀

합리적인 가격, 합리적인 기간 선호하는 가구 소비자들

##### 2.2 재편되는 가구 시장, 선도 기업은?

IMF 이전 보르네오, 삼익 등과 같은 가구들은 20년 이상 사용할 수 있는 질 좋은 가구들 이었다. 하지만, 홈퍼니싱 개념 하에서 20년 이상 쓸 수 있는 가구는 더 이상 매력이 없 다. 5년정도 사용하고 유행에 맞게 가구를 바꾸어 주어야 하기 때문이다. 하지만, 이러한 가구 개념의 변화는 비단 홈퍼니싱에 관심이 있는 사람들뿐만 아니라, 모든 소비자들에게 작용하고 있다. 이에 따라 가정용 가구는 비싸고 오래 사용할 수 있는 가구에서, 합리적 인 가격으로 합리적인 기간을 사용할 수 있는 홈퍼니싱의 개념에서의 가구로 변모하게 되었다.

이러한 변화에 가장 발 빠르게 대처했던 회사가 한샘이다. 주방용 가구에 특화되어 있던 한샘은 이미 90년대 말부터 가성비가 좋은 제품들을 출시하기 시작하였다. 이케아 역시 가성비가 좋은 제품으로 전 세계 가구시장을 석권하고 있던 회사였다.

동사는 후발주자 but 발빠른 대응을 통해 매출 성장세!

반면 동사는 상기 두 회사보다 홈퍼니싱 시장에 진입한 시기가 상대적으로 늦은 편이다. 하지만 작년 초 미국 홈퍼니싱 1위 업체인 윌리엄 소노마의 4개 브랜드에 대한 독점 판 매계약을 하였고 6월부터 영업을 개시하여, 작년 3분기에 47억으로 시작해서 올 2분기에 97억까지 매출을 발생시켰다.

유의미한 가격, 품질 차이를 보이지 않는 세 기업

 서비스와

입지 차이

상기한 세 기업은 모두 달라진 환경에 잘 적응한 기업으로서, 현재 매출을 기준으로 보았 을 때 국내 가구시장 플레이어 중 가장 성적이 좋은 세 기업이다. 시장의 보편적인 인식 과 달리, 세 업체간 가격이나 품질은 유의미한 차이가 없다. 이케아는 다른 두 기업보다 판매가격이 낮은데 이는 이케아가 배송과 설치 서비스를 제공하지 않기 때문이며, 배송과 설치가격을 고려한다면(7~8 만원), 세 업체간 유의미한 가격차이는 사실상 없는 것과 다

름이 없다. 이 세 업체 간의 차이는 서비스 수준, 매장 입지 등에서 발생한다.

##### 그림 17. 현대리바트, 한샘, 이케아 가격비교 (단위 원)

출처: 현대리바트, 한샘, 이케아 인터넷 쇼핑몰, SMIC 4팀

비용 최소화 전략을 사용하는 다국적 기업 이케아

##### 2.2.1 가구 공룡, 이케아

이케아는 전세계적으로 매년 8%대의 매출성장을 기록하고 있는 가구 공룡이다. 이케아는 2018년(2017년 9월~2018년 8월) 4700억 원의 매출을 올리며 약 10%의 점유율을 차지하 고 있다. 이케아는 저가 전략을 사용하여 사업을 영위하고 있는 기업이다. 완제품이 아닌 DIY로 제품을 공급하며 플랫패킹이라는 납작한 형태로 포장하기 때문에 물류비를 절감한 다. 매출원가 역시 MDF 자재나 베니어판을 덧댄 골판지 등 저렴한 원재료를 사용한다.

이케아의 입지와 서비스는 전적으로 제품의 판매 가격을 낮추기 위한 것이다. 이케아는 규모의 경제를 달성하기 위해 대형매장을 활용하며, 매장내의 직원 수를 제한하여 고객이 직접 제품을 사용해 본 후 구매를 하도록 유도하고 있다. 비용을 줄이기 위해 재고 확보 를 유연하게 하지 않아, 소비자가 2번 이상 방문해야 하는 경우가 많다. 특히 주방 가구 의 경우 일반적으로 3번 이상 방문해야 원하는 가구를 구매할 수 있다.

##### 2.2.2 전통 강자, 한샘

시스템 가구를 제공하는 1위기업, 한샘

한샘은 주방용 가구에 대해 압도적인 점유율을 가지고 있는, 현재 국내에서 가장 큰 매출 을 올리는 기업이다. 2017년 기준 매출(가정용 가구) 1조 5000억원으로 약 30%의 시장 점유율을 가지고 있다. 한샘은 시스템 가구라는 개념을 최초로 도입한 기업이다. 시스템 가구는, 소비자가 원하는 공간 설계에 부합하는 맞춤형 가구를 의미한다. 한샘은 이케아 보다 가격대가 높다고 인식되지만, 이러한 가격 차이는 배송비와 시공비의 차이를 고려할 경우 유의미하지 않고, 일부 품목은 한샘이 더 저렴한 경우가 있다.

한샘은 시내에 입지하고 있으며, 9개의 직영점과 80여개의 대형 대리점을 보유하고 있다. 점포 안에서는 직원이 견적을 내주고 설명을 하는 등 이케아와는 다른 서비스를 제공한 다. 시스템 가구를 주된 제품으로 하고 있어, 직접 가구를 설치해주는 서비스를 제공한다. 고객 맞춤화 설계를 통해 가구의 아귀가 안 맞거나, 가구가 뒤틀리는 문제를 감소시킨다.

##### 2.2.3 뚜렷한 성장세, 현대리바트

상대적으로 유통망이 우수한 현대리바트

현대리바트는 1999년 설립된 기업으로, 2012년 현대백화점 그룹에 편입되었다. 현대 백화 점에 입점해 있기 때문에 유통상 우위에 있다. 2017년 매출액 2500억원을 달성하여 5% 의 시장 점유율을 보이고 있다.

##### 그림 18. 가정용 가구시장 점유율 (2018 매출액 기준)

출처: 연합뉴스, SMIC 4팀

동사는 한샘과 마찬가지로 배송과 조립 서비스를 제공하는 시스템 가구를 팔고 있다. 따 라서 한샘과 마찬가지로 직접 조립하거나, 완성품을 집에 들여왔을 때 생길 수 있는 문제 들을 방지할 수 있다. 유통에 있어서 한샘과는 큰 차별점을 지니고 있다. 전국에 있는 현 대 백화점에 입점을 할 수 있기 때문이다. 전통적으로 유통 마진은 가구 산업 마진의 50% 를 차지할 만큼 유통 역량은 가구산업에서 중요한 역량이다. 현대 백화점은 전국에 20개 가 있으며, 용산 아이파크몰 등 요지에 입지해 있다. 또한 현대 백화점의 직원들을 서비 스 인력으로 활용할 수 있다는 장점을 가지고 있다.

2.3 향후 리바트의 성장 가능성

장기적인 실적 부진이 예상되는 한샘

-> 동사 매출증가로!

경쟁하는 세 기업 가운데 동사의 성장이 두드러질 것으로 예상되는 이유는 하나, 한셈의 점유율이 줄어들 것으로 예상되기 때문이고, 둘 한셈은 이케아보다 동사와 더 유사성이 높기 때문이다. 우선 한샘 실적 부진은 장기화될 가능성이 높다. 한샘은 올해 3분기에는 매출액 18.8% 영업이익 71%가 감소하는 등 지속적인 실적 부진을 겪고 있다. 2018년 신 규 건축 주택의 공급은 72만가구로 작년에 비하여 25% 이상 증가하였으며, 인구 이동은 1.2% 증가하였다. 부동산 시장의 공급이 줄어드는 것은 2019년의 이야기이기 때문에 주 택 경기 침체로는 한샘의 부진을 설명할 수 없다. 오히려 부동산 물량이 쏟아져 나온 시 기에 매출액과 영업이익이 대폭 하락하였다는 점과 한샘의 주력 사업이었던 주방부분의 매출 감소분이 크다는 점은 한샘이 처한 위기를 극명하게 보여준다.

|그림 19. 한샘 매출 (단위 억 원)|그림 20. 한샘 영업이익 (단위 억 원)|
|---|---|
| | |


출처: 네이버 금융, SMIC 4팀 출처: 네이버 금융, SMIC 4팀

##### 한샘의 부진은 유통에서의 약점과, 브랜드 이미지 훼손에 기인하는 바가 크다.

한샘이 유통에 힘을 주고 있다고는 하나, 현대백화점 등 전국적인 유통망을 가지고 있는 동사에게 밀리고 있다. 특히 한샘은 직영 매장이 들어서는 인근 소상공인으로부터 거센 반발에 부딪혀 매장 진출에 어려움을 겪고 있는 것으로 밝혀졌다. 반면 리바트는 경쟁업 체보다 대리점 수가 상대적으로 적어 직영매장을 오픈하는 데 있어 여유가 있는 편이다.

또한 한샘은 작년 10월에 사내 성폭행 문제로 브랜드 이미지가 크게 훼손되었고, 한샘은 문제에 대한 대응을 제대로 하지 못했다. 올 10월에도 비슷한 성추행 사건이 재발한 것 을 통해 확인할 수 있다. 주부들이 주 고객인 한샘에게 성 범죄를 제대로 처리하지 못했

- 다는 논란은 한샘의 브랜드 이미지에 큰 타격을 주고 있다.

한샘은 경쟁자들보다 시장에 먼저 진입해 있었기 때문에 현대리바트와 이케아의 경쟁에

- 서 밀리지 않을 수 있었다. 하지만 유통망에서 밀림과 동시에 브랜드 이미지가 훼손됨에 따라, 부동산 경기 호황 속에서도 매출액, 영업이익이 급락하고 있다. 한샘이 더 이상 막 강한 경쟁자들 사이에서 1위 자리를 지켜낼 수 있다고 예상하기는 힘들 것이다.


2.3.2 한샘의 위기를 기회로!

##### 한샘의 수요를 흡수하는 현대 리바트

2조원이 넘는 매출을 올리고 있었던 1위 기업 한샘의 매출액이 준다면, 그 수요는 동사 에서 가져갈 가능성이 높다. 먼저 이케아의 진입으로 높은 유통마진을 지불해야 했던 비 브랜드 가구업체들이 쇠퇴하면서 더 이상 경쟁에 참여할 수 없을 것이다. 따라서 한샘의 수요는 동사와 이케아에서 가져갈 것이다.

하지만 이케아는 많은 부분을 차지할 수 없을 것으로 보인다. 그 이유는 한샘과 이케아의

차별점이 명확하기 때문이다. 이케아는 불편함을 감수하는 소비자들이 선택하는 브랜드이 고, 한샘은 편리함을 추구하는, 서비스를 이용하고자 하는 소비자들이 선택하는 브랜드이 다. 다시 말해 두 브랜드는 유통 및 서비스에서 확연한 차이를 보인다.

각 기업의 모토를 통해서도 두 브랜드가 제공하는 서비스의 차이를 인식할 수 있다. 이케 아의 경우 ‘패스트리빙’을 지향하는 반면, 한샘은 ‘종합 홈인테리어 업체’로 도약하고자 하 고 있다. 또한 이케아는 소비자가 직접 공구를 이용하여 가구를 설치해야 하며, 뒤틀림이 나 불균형이 발생했을 때 필요한 절차를 수행할 수 있을 정도의 능력을 요구한다. 이에 반하여, 한샘은 시스템 가구 시장의 선발주자로서, 맞춤형 가구의 견적부터 설치까지 총 괄적으로 수행하는 회사이다.

이케아의 쇼룸은 25평형 집을 기준으로 설계되어 있고 한샘의 쇼룸은 그 이상인 33평형 이상의 집을 기준으로 설계되어 있다. 동사는 한샘과 같이 시스템 가구를 판매하고 있고, 토탈 인테리어 업체로 나아가기 위해 쇼룸을 확대하고 매장을 도심지 중심으로 늘려가고 있다. 뿐만 아니라 한샘의 주된 타겟층이었던 중, 장년층의 기호를 반영하기 위해, 어두운 색의 모던한 디자인을 판매하는 등 노력하고 있다. 따라서 한샘의 매출이 줄어든다면, 그 수요는 결국 동사에게 집중될 것이다.

##### 2.3.3 동사의 성장여력

홈퍼니싱 시장의 트렌드 변화를 따라가기 위한 동사의 노력

-> 매출 증가로!

홈퍼니싱 시장 성장이라는 배경 하에서, 한샘과 이케아는 각각 꾸준한 성장을 이룩하였다. 홈퍼니싱 시장 성장은 가정용 가구의 패러다임을 변화시켰으며, 패스트리빙 개념을 정착 시켜, 가구산업을 경기 변동에 덜 민감한 체질로 개선시켜 주었다. 동사는 이러한 가구 시장의 성장성과 안정성에 초점을 맞추어 윌리엄 소노마와 계약을 맺는 등 트랜드 변화 에 따라가기 위해 노력을 해 왔다. 기존 동사의 강점이던 B2B, 빌트인 시장에만 안주하지 않은 것이다. 이는 유의미한 매출 증가로 이어지고 있으며, 부정적인 부동산 경기 전망, 한샘의 실적 둔화에도 불구하고 동사가 매출이 증가할 수 있던 이유 중 하나에 해당한다.

우수한 유통망을 활용하여 한샘의 고객을 흡수할 것.

가정용 가구가 성장 을 이끌 것

현재 동사의 매출에 있어 가정용 가구가 차지하는 비중은 18%이며, 전체 가정용 가구 시 장에서 점유율이 5%로 다른 가구시장과 비교하였을 때 아주 낮은 수준이다. 이러한 상황 에서 우수한 유통망을 활용하여 30%의 점유율을 가지고 있는 한샘의 고객을 유치할 수 있다면, 차후 성장성은 클 것으로 예상된다. 지금까지 빌트인 가구가 동사의 성장을 이끌 었지만, 이제부터는 가정용 가구가 동사의 성장을 이끌 것이다. 가구 시장 내에서 가정용 가구(4.5조원)가 가장 큰 비중(65%)을 차지하고 있고 빌트인(1.5조원)보다 3배 큰 점유율 을 차지하고 있다는 사실을 고려하면, 가파른 성장을 기대할 수 있다.

##### 2.3.4 가정용 가구(일반+주방)의 매출 추정

##### 가정용 가구 매출 추정

동사의 가정용 가구 매출 추정은 한샘의 매출 점유율 감소와 시장의 성장 효과를 모두 고려한 것이다. 가정용 가구 성장률은 5%로 상정하였다. 이는 2007년부터 2015년까지 연 평균 가구 성장률 4%에 1%를 가산한 수치이고, 가산한 이유는 2015년 이후 이케아의 진 입으로 가구 산업이 활성화 되고 있기 때문이다. 이 5%의 수치는 홈퍼니싱 시장의 예상 성장률과 일치하기 때문에 신뢰성이 있다고 할 수 있다.

한샘은 올해 3분기까지 전년 동기 대비 6.67% 마이너스 성장을 하였다. 이를 토대로 시 장 정유율을 계산해 보면, 매해 3.3%씩 시장점유율을 잃는다. 하지만 올해와 같은 속도로 점유율을 잃는다고 단정할 수 없으므로, 매년 1.5%씩 점유율을 잃어간다고 가정하였다.

동사는 한샘이 잃어버리는 매출 중 30%를 차지할 수 있을 것으로 예상했다. 서비스 측면 에서 한샘과의 유사성이 가장 높은 것이 동사이며, 퍼시스와 에몬스는 3위자리를 이케아 에 빼앗겼기 때문이다. 한샘이 30% 이케아가 20% 퍼시스와 에몬스가 각각 10% 기타 업 체가 30%의 점유율을 가져갈 것으로 예상하였다. 성장하는 시장에 대한 점유율은 5%로 가정하였다. 당사의 시장 점유율이 증가하고 있지만, 경쟁자와 품질, 가격면에서 큰 차이 가 없기 때문에 현재 점유율 이상의 수치를 대입하는 것은 어렵다고 보았다.

##### 그림 21. 가정용 가구 매출추정 (단위: 백만 원)

출처: 현대리바트 사업 보고서, SMIC 4팀

### 3. 투자포인트2: 매출 성장에 시너지효과까지!

동사의 모그룹인 현대백화점 그룹은 새로운 성장동력을 인테리어 사업에서 보았고, 그에 따라 리바트를 2012년 현대 계열사로 편입했다. 향후 종합 인테리어 사업자로 거듭나기 위한 도약을 하는 과정에서 건축자재 유통회사인 현대H&S를 동사에 합병하고, 그룹 계 열사에도 시너지 효과를 낼 수 있는 기업인 한화L&C가 합병되면서 향후 시장에서의 입 지를 다질 수 있는 발판을 마련하고 있다.

종합 인테리어 사업자

- ->현대H&S, 한화 L&C 합병 이슈

B2B 전문 건축자재 유통회사

- ->해외 소싱력, 안 정적인 공급처, 유통 채널 일원화

시너지 효과

- ->영업망 확대 영업 비용 감축 가능


##### 3.1. 현대H&S

동사는 2017년 12월 5일을 기준으로 건축자재 유통회사인 현대H&S를 흡수 합병하여 종 합인테리어 회사로의 도약을 꾀하고 있다. 현대H&S는 B2B 전문 건축자재 유통을 하고 있으며 매출 비중은 건설전문자재 56.7%, 기업판촉(유니폼, 판촉물) 24%, 건설특화(CM사 업, 조형물사업) 19.3%로 구성되어 있다.

##### 3.1.1. 시너지 효과

이번 합병으로 동사는 기존 가구, 인테리어 시장에서 한샘이 독주하는 체제에서 한샘과 동사의 양강 체제가 성립될 것을 기대하며 향후에는 종합인테리어회사로서 시장의 선두 를 차지하고자 한다. B2B 전문 건축자재 유통회사로서 현대H&S가 가지고 있는 전문 노 하우와 해외 소싱력, 안정적인 공급처 등을 확보하고 유통채널을 일원화함으로써 경영효 율성을 증대시키고자 한다.

|그림 22. 현대H&S 매출 비중|그림 23. 현대H&S 고객사|
|---|---|
|24.00% 56.70%<br><br>19.30%<br><br>| |
|---|
<br><br>전문자재<br><br>| |
|---|
<br><br>기업판촉<br><br>| |
|---|
<br><br>건설특화| |


출처: 동사 IR 자료, SMIC4팀 출처: 현대리바트, 한화투자증권

##### 1) 안정적인 영업 인프라

현대H&S는 중국, 칠레, 베트남, 태국 등의 글로벌 업체와도 독점계약으로 안정적인 소싱 을 해오고 있고, 2017년 기준 3000여개의 안정적인 거래처를 가지고 있기 때문에 동사 의 기존 B2B 사업부문, 특히 빌트인 가구에서 거래선이 확대되는 효과를 기대하고 있다.

사무용가구 성장기대

빌트인의 경우 수주계약으로 이루어진다는 점에서 아직까지 가시적인 매출 상승효과는 없지만 근시일 내에 시너지 효과를 얻을 수 있을 것으로 보인다. 영업망 확대를 위해 많 은 비용을 쓰고 있던 동사는 기존 현대H&S 인력과 영업인프라를 활용해 공격적으로 영 업망을 확대할 것으로 기대된다. 확대된 영업망을 통해 매해 감소하고 있던 사무용 가구 사업부문의 매출도 외형성장을 이룰 수 있을 것으로 기대한다.

경쟁사 대비 늦은 시장 진출이었지만, 건자재 및 리모델링 시장으로 적극적인 진출을 하 기 위해 전략적으로 합병을 추진하였다. 기존 동사는 100개 내외의 거래선을 가지고 있 지만 향후 리모델링과 종합인테리어 시장에서의 성장을 위해서는 거래선의 확대가 필수 다. 또한 기존에 동사가 하던 자재유통 부문의 매출도 현대H&S의 주력 사업부가 건자재 유통이었기 때문에 합병으로 인한 시너지 효과를 크게 받을 것으로 예상된다.

종합 인테리어 사업

- ->거래선 확대 필수

자재유통 성장기대

유통채널 일원화

- ->경로 단순화 수수료, 인건비 등 기타 비용 절감, 내 부화


##### 2) 유통채널 일원화

동사는 현대H&S와의 합병을 통해 유통채널을 일원화해서 경영효율성을 높이고 각종 비 용을 절감할 수 있을 것으로 기대된다. 합병 이전 동사와 현대H&S의 유통경로를 보면 다음과 같다.

##### 그림 24. 합병 이후 유통경로의 변화

출처: 현대리바트, 한화투자증권, SMIC4팀

동사는 현대H&S와의 합병을 통해 유통경로를 단순화했다. 기존 빌트인 매출의 경우 2015년부터 동사가 가구와 설계 등을 마련하면 현대H&S 건물특화 사업부의 CM (Construction management)을 통해 시공에서부터 A/S까지의 과정을 맡음으로써 발생했 다. 그러나 합병으로 인해 경로가 단순화 되었고 두 개의 법인을 거치는 과정에서 발생 하는 수수료 등의 기타비용을 내부화하고 절감할 수 있게 되었다.

현대H&S가 흡수 합병되었기 때문에 유사한 업무를 맡은 부서를 통합하고, 인력을 효율 적으로 관리할 수 있게 되었다. 그로 인해 필요한 인력의 수가 감소하게 되어 판매비 및 관리비 단에서 비용 절감이 이루어질 수 있는 환경이 만들어졌다.

원자재 매입력 강화

+매입비용 감소

->매입단가 감소

운송비, 보관비 감소

뿐만 아니라 두 업체 모두 건축 자재를 취급하는 기업이기 때문에 원자재 공급업체로부 터 목재를 공급받아야 한다. 기존에 이원화된 원자재 공급이 결과적으로 동사에게만 원 자재를 공급하면 되는 구조로 바뀌었다. 그에 따라 원자재에 대한 매입력이 강화되었고, 규모의 경제, 대량 구매에 의한 할인을 받을 수 있어 원재료 매입비용이 감소할 수 있다. 실제로 원재료 매입액은 전년 동 반기 대비 31.1% 증가한 반면, PB, PW, 인조대리석, 면 방 등 주요 원재료 품목 매입단가는 감소하거나 동일한 추이를 보였다. 또한 매입력을 키우게 되었을 때 운송비와 보관료 등의 판매관리비 감소효과도 얻을 수 있다.

##### 그림 25. 동사 원재료 매입액 (단위: 백 만원) 그림 26. 주요 원재료 매입단가 추이 (단위: 백 만원)

200,000

200,000

159,650

157,259

160,000

160,000

144,200

119,902

120,000

120,000

80,000

80,000

38,320

40,000

14,470 20,580

36,990

40,000

13,690 20,580 917

2,100

911

2,100

-

-

2017 1H 2018 1H

원재료 매입

2017 1H 2018 1H

출처: 사업보고서, SMIC 4팀 출처: 사업보고서, SMIC 4팀

이와 같이 동사와 현대H&S의 합병으로 계열사 간 시너지 효과가 극대화 되어 향후 동

- 사의 사업에 긍정적인 영향을 미쳐 매출액 증대에 기여할 것으로 기대한다.

3.2. 한화L&C

동사의 그룹 계열사인 현대홈쇼핑은 올해 10월 인조대리석, 바닥재 등 건자재 생산회사 인 한화L&C 지분 100%를 인수해 그룹 계열사로 편입했다. 한화L&C는 건자재 사업부를 중심으로 최근 벽지, 가구, 매트리스 시장으로 진출했고, 주방가구에 쓰이는 인테리어 스 톤 분야에서 독보적인 점유율을 가지고 있다. 매출비중은 창호 37%, 인테리어스톤 23%, 바닥재 15%, 기타 25% 로 구성되어 있다. 현대백화점그룹은 한화L&C를 현대홈쇼핑에 합병시킴으로써 인테리어, 가구 시장에 진출하는 동사와의 시너지효과를 기대하고 있다.

3.2.1. 시너지 효과

1) 동사와의 시너지효과

건자재 사업을 일부 영위하고 있는 동사가 현대H&S를 합병하고 계열사인 현대홈쇼핑에

- 서 한화L&C를 합병함으로써 동사와 건자재, 인테리어 부문에서 시너지 효과를 내면서


건자재 생산회사 한화L&C 시너지 효과 기대

규모의 경제

+ 원가경쟁력 우위

+ 고급화

=> 마진 개선 긍정적

유통채널(홈쇼핑)과 의 상승효과

->한샘을 통해 증명

##### 시장에서 규모의 경제를 달성하고 경쟁업체와의 차이도 줄일 수 있을 것으로 보았다.

한화L&C가 영위하는 마감재, 바닥재 등의 제품을 통해 가구 제작에 있어 수직계열화를 통한 원가경쟁력 우위를 점하는 상황을 기대할 수 있다. 최근 한화L&C의 매출 중 23% 를 차지하는 핵심 제품인 인테리어스톤의 매출 성장세가 두드러지게 나타나고 있는데 동사가 주력하고 있는 고급 주방용 가구에 들어가는 상판 제작에 동 제품을 공급할 수 있다. 이를 통해 고급화를 추구하면서 원가경쟁력 우위를 차지하는 두 마리 토끼를 동시 에 잡을 것으로 기대되고 동사의 마진 개선에 긍정적인 작용을 할 것을 예상할 수 있다.

##### 2) 현대홈쇼핑과 시너지효과

이번 한화L&C의 합병으로 현대홈쇼핑이라는 유통채널과의 상승효과가 극대화 될 것으로 바라본다. 홈쇼핑 채널과 인테리어 사업의 시너지는 한샘을 통해서 증명되었다. 한샘은 2 홈쇼핑을 통해 ‘한샘 인테리어 패키지’를 판매해 2000억원 가량의 매출을 올렸다.

동사는 2015년부터 홈쇼핑으로 가구를 판매해오고 있다. 하지만 종합 인테리어 사업자로 서 한샘처럼 인테리어 패키지를 판매하지는 않았다. 이번 합병을 통해 2018년 10월 홈 쇼핑 브랜드 평판 순위 2위를 차지한 현대홈쇼핑으로 동사, 현대H&S, 한화L&C이 합쳐 진 종합 인테리어 사업이 진출하게 된다면 여기서 창출될 수 있는 매출 기여부분도 상 당부분 증가할 것으로 예상된다.

##### 3.3. 매출추정

동사와 현대H&S의 합병, 현대홈쇼핑과 한화L&C의 합병으로 인한 시너지효과가 동사의 기존 사업부 매출 중 본 보고서에서 다루지 않는 사업부에 미치는 영향과 법인영업(현대 H&S 기존의 사업부)에 대한 매출을 추정하고자 한다.

##### 3.3.1. 사무용 가구 매출추정

사무용 가구의 경우 퍼시스가 1위를 지키고 있고, 동사는 대기업으로 분류되면서 공공조 달 입찰에 참여할 수 없게 되는 등 사무용 가구 시장에서 매출은 지속적으로 하락 추세 를 보이고 있었다. 17년 4분기 반등을 통해 다시 상승세를 기록한 바 있다. 그러나 최근 사무용가구 전시관 오픈, full-line up 구비 등사무용가구 입지강화 노력에 힘쓰고 있고, 현대H&S와의 합병으로 인한 영업인프라 확충으로 수혜를 입을 것으로 기대된다. 보통 B2B 가구의 경우 4분기에 매출이 더 크게 나타난다. 때문에 상, 하반기의 매출비율 3년 평균 수치인 48%를 가산해 하반기 매출을 추정했다. 이후 매출은 경제성장률 2.6%만큼 증가하는 것으로 추정했다.

##### 그림 27. 사무용가구 매출추정 (단위: 백만원)

2017 2018F 2019F 2020F 사무용 가구 83,662 83,427 85,596 87,822

출처: SMIC 4팀

3.3.2. 자재유통 매출추정

동사의 자재유통부문은 2011년 영업을 시작해 2012년 현대백화점 계열사로 편입된 이후 부터 2017년까지 경기변동에 따라 약간의 차이는 있지만 CAGR 15%씩 성장하고 있다. 현대백화점 내 계열사와 관련 기업들에게 포장자재, 산업자재 등을 유통하기 시작하면서 영업망을 늘렸고, 매출을 지속적으로 증가시켜온 것으로 보인다. 현대H&S의 건축자재 유통부문과 동사의 자재유통 부문이 영업망 확충 등으로 시너지 효과를 불러 일으킬 것 으로 기대되며 2018년 반기 매출 단순 환산 시 2017년 대비 10% 증가한다. 하반기 매 출 성장을 염두에 두고 향후 3년간 11, 11.5, 12% 증가하는 것으로 추정했다.

##### 그림 28. 자재유통 매출추정 (단위: 백만원)

2017 2018F 2019F 2020F 자재유통 173,115 195,620 223,007 256,458

출처: SMIC 4팀

##### 3.3.3. 법인영업 (현대H&S 기존 사업부) 매출 추정

법인영업 사업부의 매출은 건축자재, 기업판촉, 건설특화 세 부분으로 이루어져 있다. 법 인영업 내 건축자재 부문은 국내외 300여개의 현장에 건설, 건축 자재, 안전자재, 원자재 등을 공급하고 있고, 매출은 착공물량과 관계 있는 것으로 보인다. 하지만 건설경기와 착 공물량이 감소세에 있기 때문에 매출이 부진할 것으로 파악된다. 다만 현대 계열사에 꾸 준히 납품할 수 있고 주요 고객사인 현대 건설과 현대 엔지니어링의 건설 수주 물량 중 2019년 이후에 끝나는 계약이 80%에 달한다. 자재의 경우 건축물이 완공될 때까지 꾸준 히 필요한 자재이므로 최소한의 매출은 지속적으로 발생할 것이다. 따라서 15년 이후 착 공물량 감소 CAGR -8.49%를 할인한 -1.7%만큼씩 감소하는 것으로 추정했다.

기업판촉 부문의 매출은 큰 성장세가 있지 않을 것으로 보인다. 다만 유니폼과 기업 판 촉물을 담당하기 때문에 시장의 경기변동과 상관성이 있을 수 있지만 동사의 현대그룹 내 관계사에게 지속적으로 공급을 할 수 있다는 점을 고려하여 flat 추정하였다.

건설특화 부문의 매출은 85% 가량이 가구CM 에서 발생하기 때문에 향후 전개할 빌트인 가구 매출과 연동되는 모습을 보일 것으로 기대한다. 다만 동사의 매출이 아래 전개할 논리를 미리 가져다 쓰면 빌트인 매출이 매년 21.15%, 8.7%, 5%씩 성장할 것으로 기대되 는데 이를 반영해 매출을 추정했다.

##### 그림 29. 법인영업 매출추정 (단위: 억 원)

2017 2018F 2019F 2020F

건축자재 2,989 2,938 2,888 2,839 기업판촉 1,020 1,020 1,020 1,020 건설특화 1,017 1,232 1,339 1,406 법인영업 총계 5,026 5,190 5,248 5,266

출처: SMIC 4팀

2017년 법인영업 매출은 기존 현대H&S의 매출을 기준으로 향후 매출을 추정하기 위해 도입한 것으로 실제 동사 사업보고서 상의 법인영업 매출과는 다른 수치이다.

### 4. 투자포인트3: 빌트인 가구, 1위 굳히기

빌트인 가구는 동사 의 매출비중에서 가 장 큰 부분을 차지

- 4.0. 빌트인 가구 소개

빌트인 가구는 동사의 매출비중에서 가장 큰 부분을 차지하는 사업부문이다. 빌트인가구 의 매출액은 약 2155억으로 전체매출의 32%를 담당하였다. 주요 브랜드는 리바트빌트인, 리첸, 리바트 키친 등이 있으며 판매경로는 건설사 대상 특판(B2B)과 직영점 및 대리점, 제휴점을 통한 개인 고객 대상 시판(B2C)으로 나뉜다.

동사는 매년 5만 가구 이상을 납품하고 있는 B2B향 빌트인 가구 시장 점유율 1위 업체 이다. 동사와 한샘, 에넥스 세 기업이 중대형건설사를, 기타 영세업체가 중소형건설사를 대상으로 납품하고 있다. B2B향 빌트인 가구 시장은 건설업체와의 계약이 관습상 신용거 래형태를 취하고 있기 때문에 높은 신용등급의 우량건설업체를 선별할 수 밖에 없다.

- 4.1. 시장 축소에 대한 우려, 반은 맞고 반은 틀리다


신규주택 공급량은 17’년 수준을 유지 할 것

4.1.1. 신규주택 시장

시장 축소에 대한 우려 중 가장 큰 부분을 차지하는 것이 신규주택 시장이다. 아래 도표 를 보면 신규 주택 공급이 올해를 기점으로 점차 하락할 것으로 전망된다. 올해 이후 예 측치는 주택 착공 후 준공까지 걸리는 기간이 평균 30개월임을 고려하여 선정하였다. 눈 여겨 보아야 할 점은 신규 주택공급량이 2017년의 58만가구 정도를 당분간 유지할 것이 며, 이는 2014년 이전 과거 주택 공급량에 비하면 높은 수준이라는 점을 고려해야 한다.

정부 정책의 경우, 집값 상승 우려로 인해 주택 공급 활성화 정책을 채택하는 추세이며 전문가들 역시 주택 공급량을 더욱 늘려야 한다고 주장하고 있다. 빌트인 가구의 매출은 가정용 가구 매출이 주택 매매량에 연관되는 것과 별개로, 신규 주택 공급량과 더욱 밀 접한 관계를 맺을 수밖에 없다. 따라서 정부의 주택 공급량 확대 정책이 동사 빌트인 가 구 매출의 하방을 어느정도 방어할 것이라고 볼 수 있다.

|그림 30. 전국주택 착공 실적 (단위: 호)|그림 31. 전국주택 준공 실적 (단위: 호)|
|---|---|
| | |


출처: 주택건설실적통계, SMIC4팀 출처: 주택건설실적통계, SMIC4팀

노후주택 시장은 리 모델링 시장과 연동 되며 이는 꾸준히 증 가할 것

##### 4.1.2. 노후주택 시장

통계청 자료에 따르면 작년 기준 경과연수 15년을 초과하고 재건축 대상 연수 30년에 도래하지 않은 공동주택은 374만5000가구를 웃돈다. 재건축을 추진하는 아파트의 경우 1970~80년대에 지은 10층 이하 저층 아파트의 용적률 100%대로 낮은 경우가 대부분이 다. 재건축 이후 지상 35층, 용적률 300%대인 아파트가 되면 일반 분양 물량이 많게는 1000가구까지 나오기 때문에 건설사는 사업성을 높일 수 있다.

1990~2000년대에 지은 아파트는 대부분 10층 이상 고층 아파트인데다 용적률이 200% 에 이르다 보니 재건축의 사업성이 떨어지는 경우가 많아 리모델링을 선호한다. 주택 거 주자를 살펴보면 20년 이상 된 노후주택에 거주하는 비율 역시 43.5%에 달할 정도로 많다. 이들은 소규모 리모델링의 잠재적 수요자이다.

시장규모 역시 꾸준히 성장하여 2020년 41.5조원을 기록할 것으로 전망된다. 선진국의 경우 리모델링 시장이 전체 주택시장의 최대 50%를 차지할 정도로 큰 규모를 보이고 있으며 우리나라는 아직 20% 비중이므로 성장 잠재력 또한 충분하다고 할 수 있다.

|그림 32. 리모델링 시장 규모 (단위: 조원)|그림 33. 16’ 주택유형별 노후주택 비중 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 한국건설산업연구원, SMIC4팀 출처: 통계청, 주택총조사, SMIC4팀

4.2. 점유율 증대를 위한 노력

4.2.1. 빌트인 가구 CM 내재화

동사는 2017년 12월 현대백화점그룹 내 기업인 현대H&S를 흡수합병 하였다. 현대H&S 는 기업간(B2B) 전문서비스기업으로 빌트인가구에 필요한 CM(Construction Management) 사업을 2012년부터 영위해왔다. CM사업부의 역할은 가구 공사에 대한 설계, 계약, 시공 관리, 사후관리 등 빌트인 가구의 전 단계에 걸쳐있다. 빌트인가구의 특성상 건설사업의 성격도 가지고 있기 때문에 다른 가구와 달리 CM이 필수적이다. 현대리바트는 이를 내 재화함으로써 효율성을 증대시켰으며 고객만족도를 높여 빌트인 가구 시장에서의 경쟁 력을 확보하였다.

동사는 CM내재화를 통해 빌트인 가구시 장에서 경쟁력 확보 함

##### 동사는 시판 빌트인 가구 시장에 공격적 으로 진출

4.2.2. 적극적인 B2C 판매

동사는 빌트인가구의 특성상 특판(B2B)거래에 초점을 맞춰왔다. 그러나 최근들어 리모델 링 및 인테리어 시장의 성장에 발맞춰 시판(B2C)거래 비중을 확대하는 움직임을 보이고 있다.

특히 주방가구의 경우, 작년 하반기부터 영업 전략을 기존 직영점·대리점 중심에서 인테 리어 전문점(제휴점) 중심으로 전환했다. 인테리어 전문점은 주방가구, 도배 등 인테리어 시공 업체로서 주거 밀집지역에 위치해 있어 고객에게 동사의 주방가구 제품을 효과적 으로 알릴 수 있다. 이에 따라 2016년 170곳에 불과했던 제휴점이 올 들어 1100곳을 돌파했다. 또한 시공과 A/S를 모두 동사에서 밭아 서비스 품질을 높였다. 뿐만 아니라 동사는 주방가구 전문 시공팀을 지난해 80팀에서 올해 135팀으로 70%늘렸다.

동사의 시판용 주방가구 매출 역시 2014년 이후 꾸준한 증가세에 있음을 볼 수 있다.

|그림 34. 동사 제휴 리모델링 업체 (단위; 개)|그림 35. 동사 시판용 주방가구 매출추이 (단위: 억원)|
|---|---|
| | |


출처: 한국건설산업연구원, SMIC4팀 출처: 동사 18’ 3Q IR자료

##### 4.3. 매출 추정

빌트인 가구는 판매 경로에 따라 특판용(B2B)과 시판용(B2C), 가구 종류에 따라 주방가구 와 비주방가구로 나눌 수 있다. 동사의 경우 시판용 빌트인 가구 판매 역사가 짧기에 특 판용 빌트인 가구에 비해 매출비중이 확연히 작을 것이라 판단하여 2017년 기준 전체 빌트인가구매출의 70%가 특판용에서, 30%가 시판용에서 나왔다고 가정하였다.

##### 4.3.1. 특판용(B2B) 매출추정

특판용 빌트인가구 매출은 주택준공실적, 동사의 업계 내 지위와 딜 규모에 연동하여 추 정하였다. 주택준공실적이 올해 최정점을 찍고 향후 2년간은 감소세를 보일 것이나, 시장 점유율의 경우 동사가 현대그룹의 계열사로 안정적인 고객을 확보하고 있는 점, 업계1위 의 지위를 오랫동안 유지해 온 점, 대형건설사를 대상으로 큰 규모의 딜을 하고 있는 점 등을 고려하여 비교적 약소한 성장세를 유지 할 것으로 보았다.

##### 그림 36. 특판용 빌트인 가구 매출추정 (단위: 백만원, 호)

출처: SMIC 4팀

4.3.2. 시판용(B2C) 매출추정

시판용 빌트인가구 매출은 인테리어시장 성장률 및 주택매매량과 연동하여 추정하였다.

인테리어시장 건설산업연구원에 따르면 인테리어시장 성장률은 2016년 28.4조원에서 2020년 41.5조원으로, CAGR 10% 규모로 성장할 것으로 전망된다.

주택매매량은 부동산정책 기조와 경기상황에 연동된다. 현 정부가 출범한 후 CAGR -10% 규모로 줄어드는 추세이다. 그러나 주택매매가 이루어지지 않아도 인테리어를 바꾸는 경 우를 고려하여 50%를 할인하면 시판용 빌트인가구 매출에 영향을 주는 비중은 CAGR -5% 규모라고 할 수 있다.

종합하면 시판용 빌트인가구 매출은 CAGR 5% 규모로 증가할 것이라 생각했다.

##### 그림 37. 시판용 빌트인 가구 매출추정 (단위: 백만원)

출처: SMIC 4팀

### 5. ISSUE & RISK

##### 까사미아를 인수한 신세계

2018년 1월 24일 신세계그룹은 까사미아 주식 92%를 1800억원에 인수하는 계약을 체결 하였다. 모든 계열사를 신세계에서 운영하는 것이 아니라, 가정용 가구를 취급하는 까사 미아만을 운영한다. 사무용, 특판용 가구 중심의 까사미아우피아와 라까사호텔, 까사스토 리지는 기존 창업자가 운영하게 되었다. 인수과정은 4월에 완료 되었는데 이러한 행보는 신세계의 최근 성장하는 홈퍼니싱 시장에 진입하기 위한 노력을 보여준다.

까사미아 인수로 홈퍼니싱 시장에 참여한 신세계

까사미아는 1982년 설립된 토털 홈인테리어 사업자이며, 2016년 기준 매출액 1219억원인 국내 6위 사업자로서 동사와 비교한다면 비교적 작은 규모이다. 한편 까사미아의 매트에 서 라돈이 검출되었기 때문에 인수 이후에 주목할 만한 영업활동은 보여주지 못하였다. 점포수를 늘려 나갈 계획을 가지고 있었지만, 라돈 사건에 휘말리며, 제대로 매장 수를 늘려 나가지 못하고 있다.

아직까지 까사미아의 위협은 미비한 수준이다. 하지만, 신세계도 강력한 유통 역량을 가 지고 있는 기업이고, 가구 산업에서 유통 역량이 중요한 성공요인 중 하나이기 때문에 까 사미아가 정상화 된다면, 언제든 위협적인 경쟁자로 돌변할 수 있다. 까사미아까지 시장 에 참여하게 된다면, 롯데-이케아, 현대-리바트, 신세계-까사미아로 국내 삼대 유통업체가 모두 가구시장에 참여하게 되어 경쟁이 치열해 질 것으로 예상된다.

### 6. Valuation: PER Method

- 6.0 Earning Table
- 6.1 매출추정

전술한 보고서 논리에 의거하여 매출추정을 한 결과는 다음과 같다.

- 6.2. 매출원가율 추정


동사는 현대H&S 합병 이후 매출원가 단에서 변동이 있을 것으로 보인다. 기존 현대H&S 의 매출원가율 자체가 낮은 수준이었기 때문에 합병 후 첫 상반기 매출원가율은 82.55% 로 2017년 4분기의 매출원가율인 79.8%보다 2.57%p 증가한 것으로 나타났다. 그러나 보 고서 논리에 따르면 동사와의 합병으로 인해 차후 동사의 원재료 매입비용이 감소할 것 으로 기대된다. 또한 현대홈쇼핑이 한화L&C를 계열사로 편입함에 따라 동사가 필요한 건축자재 등 원자재의 수직계열화가 가능해지고 온, 오프라인 유통망을 더욱 확대할 수

있다. 그에 따라 향후 매출원가율은 감소할 것으로 기대된다. 하지만 최근 목재 가격의 상승 등의 요인으로 인해 원재료 자체의 가격이 매출원가율이 근시일 내에 감소하기는 어려울 것으로 보고 이 요인들을 반영하여 매출원가를 추정하였다.

##### 6.3 판매비와관리비 추정

동사의 판관비 단에서 유의미하게 봐야 할 부분은 급여, 퇴직급여, 복리후생비 등의 인건 비와 광고선전비, 그리고 감가상각비이다. 동사는 ‘16년 대비 ‘17년에 종업원 수가 약 50% 가까이 증가하였을 뿐만 아니라. ‘18년 상반기에는 전기말에 비해 약 20% 가까이 증가하 였다. 따라서 큰 폭으로 증가한 종업원 수를 고려하여 인건비 항목들을 추정하였다.

광고선전비의 경우, 동사가 ‘18년 1분기에 14년만에 big model을 기용함에 따라 ‘18년 1 분기의 광고선전비가 큰 폭으로 증가하였다. 이를 고려하여 이전 년들에 비해 향후 광고 선전비는 비교적 높은 수준으로 유지된다고 추정하였다.

감가상각비의 경우, 동사 유형자산의 내용연수를 추정해 상각해주었고, 무형자산 역시 내 용연수를 추정해 상각해주었다. 유형자산의 경우, 1,084억원 규모의 용인공장 증축 및 물 류센터 건립을 비롯하여 설비의 신설∙매입 계획 등을 고려 및 반영하여 추정하였다.

##### 6.4 금융손익 추정

동사의 금융수익은 주로 이자수익, 배당금수익, 외환거래이익에서 발생한다. 이자수익은 매도가능금융자산과 대여금 및 수취채권에서 발생하므로, 대여금 및 수취채권의 매도가 능금융자산 규모와 각 금융상품에서 발생한 이자수익을 통해 유효이자율을 추정하였다. 추정에 사용된 시기는 ‘18년 반기로, ‘18년 반기를 바탕으로 이자수익을 구한 뒤 연환산 시킨 후 ’19-‘20년에 동일하게 적용하였다. 배당금수익의 경우엔 배당금수익 추정시 동사

- 가 보유하고 있는 주식을 ‘18년 상반기와 동일하게 유지한다는 가정하에서 ‘18년 배당금 수익을 ’19-‘20년 동일하게 적용하였다.


금융비용은 이자비용, 외환거래손실 등에서 발생한다. ‘18F 이자비용은 ‘18년 반기를 바탕 으로 추정하여 연환산시켜 추정하였으며, ’19-‘20F 이자비용은 ‘18F 이자비용 추정치를 동 일하게 적용하였다.

##### 6.5 기타영업외손익 추정

기타영업외손익 추정시 일회성 비용 항목인 경우가 많아 ’18-20년 추정시 0을 적용하였

- 다. 이외 그렇지 않은 항목들에 대해서는 ‘18년 연환산 후 플랫 적용 혹은 (‘18년 연환산


후) 2개년 이동평균을 적용하여 추정하였다.

##### 6.6 Valuation: PER Method

19F PER을 추정 및 선정함에 있어 본 보고서는 Peer PER Method를 사용하였다. Peer PER Method를 사용한 이유는 다음과 같다.

- 1) 동사는 사업 체질 구조 개선 및 혁신을 통해 전과 다른 사업적 도약을 시도하고 있 는 중이다.

- 2) ‘12년 현대백화점그룹에 편입된 이후로 그룹 차원에서 전폭적 지원을 받으며 성장 하고 있다는 점에서 전례를 찾아볼 수 없다.


#### 3) 동사의 유의미한 Peer들인 한샘과 에넥스의 경우 동사와 유사한 시장 전략을 취하 고 있다.

PER 선정 및 추정 논리를 설명하기에 앞서, 본 보고서는 동사의 유의미한 peer로 ‘한샘 (009240)’과 ‘에넥스(011090)’를 선정했다. 두 기업 모두 동사와 마찬가지로 토탈 인테리

- 어 업체로의 변화를 꾀하였을 뿐만 아니라, 국내 가구업체에서 동사와 함께 높은 시장 순위 내에 위치하고 있기 때문이다.


동사는 현재 약 10.23배의 PER Multiple을 받고 있다. 이는 한샘의 multiple인 12.34, 에 넥스의 multiple인 28.98에 비해서 낮은 수치이다. 세 기업의 시가총액 차이를 감안하여 비교해봐도, 동사는 업계 2위 자리를 차지하고 있을 뿐만 아니라, 꾸준히 좋은 실적을 내 고 있는 데에 비해, 오히려 이익의 감소 및 둔화세가 예상되는 한샘과 에넥스에 비해 PER Multiple 자체가 너무 저평가 되어 있다고 할 수 있다

전술한 보고서 논리에 따라 동사가 위치한 시장의 패러다임의 변화 및 peer 기업의 점 유율 상실에 따른 동사의 성장세가 예상됨에 따라 2019년 Forward PER로 11.5배를 제 시한다. 이는 현재 multiple에 12%를 할증한 수치이다. 동사와 비슷한 BM을 가지고 있 지만 성장세가 둔화되고 있는 한샘이 현재 12.34배를, 19F로 15.67배를 받고 있다는 것을 감안할 때 이는 크게 무리하지 않은 수치라고 판단된다. 또한 역사적으로 보더라도 동사 가 현대H&S를 흡수합병한 이후 multiple로 약 14.5배까지 받은 적이 있다. 현대백화점그 룹의 한화 L&C 인수합병에 따른 수혜를 동사가 입을 것이라고 기대됨에 따라, 현대H&S 의 합병효과가 더불어 나타나는 19F에 11.5배의 multiple을 받는 것은 무리가 없다고 판단된다.

##### 따라서 동사의 2019년 예상 EPS는 3,033원, Forward PER 11.5배로, Target Price 34,900 원, 상승여력 59.73%로 투자의견 BUY를 제시한다.

### Appendix

