|Equity Investment Research| |
|---|---|
|NICE평가정보(030190)| |
|2018년 11월 3일| |


# 유일한 빨간 불, NICE 평가정보

- 1. 산업/기업 분석
- 2. 투자포인트 1 : 개인 CB, 성장은 필연적이다.
- 3. 투자포인트 2 : 기업CB, 충분히 잘해주고 있다.
- 4. ISSUE&RISK
- 5. Valuation
- 6. Appendix


1

### Rating

# BUY

적정주가: 14,006 원 현재주가: 10,850 원 상승여력: 29.08%

### Trading data

시가총액 6588 억원 52wk 주가범위 13,100 원

8,230 원 발행주식수 60,714,820 주

Balance sheet data

순자산 PER ROE

1,853 억원 21.49 배 19 배

Chart

### 주요 주주

NICE 홀딩스 42.99%

SMIC 5 팀

팀장 노명호 팀원 김소정

심승범 이홍주 장효진

## 1. 산업 / 기업 분석

### 1.1. 신용정보 산업 분석

개인/기업의 금융 정 보를 수집, 가공, 유 통

신용정보산업은 개인과 기업의 금융 정보를 수집, 가공 및 유통하는 산업이며, 금융기관, 일반 기업 혹은 개인이 신용정보의 수요자이다. 법적으로 신용정보사업은 신용조회업, 신 용조사업, 신용평가업, 채권추심업으로 나뉜다. 2017년 말 기준 신용조회회사로 분류되는 법인은 동사를 포함한 6곳, 신용조사회사는 1곳, 채권 추심 회사는 22곳이 있다.

### 그림 01. 신용정보산업의 분류

출처: 금융감독원, 금융위원회, SMIC 5팀

신용조회회사로 허가 받은 6개 기업

신용조회업은 개인 및 기업의 신용정보를 수집, 정리해 데이터베이스화하고 의뢰인의 요 청에 따라 신용정보를 제공하는 업무이다. 국내에서 신용조회사로 분류되는 기업 6곳은 동사, 코리아크레딧뷰로(KCB), SCI평가정보, NICE디앤비, 이크레더블, 한국기업데이터이다.

신용조사업은 타인의 의뢰를 받아 개인, 기업의 신용 정보, 재산상태를 조사해 의뢰인에 게 제공한다. 신용평가업에서는 기업이 발행한 유가증권의 원리금 상환능력을 평가해 신 용등급을 부여한다. 채권추심업무란 채권자의 위임을 받아 채무자에 대해 재산조사, 변제 촉구, 변제금 수령 등의 업무를 대리 수행하는 서비스를 뜻한다.

CB업으로 발전한 신 용조사/조회업

한편, 신용조회업과 신용조사업은 개인과 기업의 다양한 신용정보를 수집해 가공한 신용 평점과 같은 자료를 의뢰인에게 제공하는 CB 업으로 발전하고 있다.

1.1.1. CB업

금융정보를 수집, 가 공 판매하는 CB

CB업은 금융정보를 수집해 평가 가공한 후 이용자에게 판매하는 서비스를 뜻한다. CB업 은 그 정의가 확립되지 않아 광의로는 신용조회업과 신용조사업을 합친 서비스를 뜻하고, 협의로는 개인 신용조회업을 뜻한다.

개인 CB와 기업 CB

정보 수집은 전 금융기관과 비금융기관, 공공기관, 은행연합회 등이 제공하는 신용거래 내역 등을 포함하며, 정보 취득 시 별도 비용이 발생하지 않는다. 수집CB업은 다루는 데 이터, 수요처와 고객사에 따라 개인 CB업과 기업 CB업으로 나뉜다.

그림 02. CB업의 Value Chain

출처: NICE평가정보, SMIC 5팀

개인 CB, 동사와 점 유율 76%

개인 정보 부문은 개인신용평가, 솔루션, 본인정보조회, 본인인증업무, 컨설팅 등의 서비 스를 제공한다. 개인 CB시장에는 3개 업체가 진출해 있으며 동사와 KCB 2개사가 국내시 장을 사실상 양분하고 있다. 시장 점유율은 각각 76%, 21%에 해당한다.

기업 CB, 과점 구조. 동사 점유율 1위.

기업 정보 부문은 기업정보조회서비스 제공 및 개별기업에 대한 신용정보를 조사하고 이 를 가공한 자료를 제공하는 업무를 수행한다. 기업 CB업 또한 4개사가 진출해 있어 과점 구조를 갖고 있으며 동사의 점유율이 36%, 한국기업데이터는 32%, 이크레더블은 16%이 다.

|그림 03. 개인 신용 정보 부문 점유율|그림 04. 기업 신용 정보 부문 점유율|
|---|---|
| | |


출처: 이베스트 투자증권, SMIC 5팀 출처: 이베스트투자증권, SMIC 5팀

허가 사업, 법적 규 제로 진입장벽 높다.

별도 비용이 들지 않 아, 매출 증가는 수 익률 증가로 이어짐.

정확한 정보가 핵심 경쟁력 ->이를 위한 DB구축은 진입장벽!

- 1.1.2. 신용정보 산업의 특성

- 1.1.2.1. 규제 산업

신용정보산업은 개인 및 기업의 정보를 다루는 것이기 때문에 각 사업을 영위하기 위해 서는 금융위원회로부터 사업 허가를 받아야 한다. 또한, 법적 진입 장벽이 존재한다. 신용 정보법에 따르면, 자본금이 50억원 이상이며, 금융기관이 50% 이상의 출자를 한 기업만 이 CB 사업에 진출할 수 있다.

- 1.1.2.2. 정보수집 비용 공짜!

개인 및 기업의 신용평가는 용역 서비스로 원재료가 없으며, 매출액이 증가하면 마진율이 높아지는 구조이다. 개인 신용 정보 수집은 전금융기관과 은행연합회로부터 이뤄지며, 정 보 취득시 별도 비용이 발생하지 않는다.

- 1.1.2.3. 데이터베이스가 핵심 경쟁력.


방대한 정보를 바탕으로 한 정확한 자료가 신용정보산업의 핵심 경쟁력이다. 즉, 축적해 놓은 데이터가 많은 기업이 절대적으로 유리하며, 데이터베이스는 단기간에 구축하기 쉽 지 않고 초기 비용이 막대하기 때문에 신규 업체의 진입은 제한적이다.

- 1.2. 기업 분석


신용조회, 조사, 채권 추심 서비스 제공

- 1.2.1. 기업 개요

동사는 신용정보업에 종사하며, 개인과 기업을 대상으로 신용 조회, 신용 조사, 채권 추심 서비스를 제공한다. 신용 조회 업무는 동사의 별도 부문 사업에 해당하며, 신용 조사와 채권 추심 업무는 자회사인 NICE신용정보를 통해 이루어지고 있다.

동사의 주요 주주로는 42.99%,의 지분을 보유한 NICE홀딩스가 있다. 동사는 자회사로 NICE신용정보와 NICE지니데이타를 보유하고 있다.

- 1.2.2. 영업수익(매출)


동사의 네 가지 사업 부문

동사의 사업은 네 부문으로 나뉘며, 개인신용정보, 기업신용정보, 자산관리, 기타(데이터) 사업이 있다. 동사는 매년 꾸준한 매출 성장세를 보였다.

|그림 05. 매출 추이 (단위: 백 만원)|그림 06. 2017년 매출 비중|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서 , SMIC 5팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

개인 CB사업은 64%, 기업정보사업은 19%, 자산관리 사업은 16%, 데이터(기타)는 약 1% 의 비중을 차지한다.

### 그림 07. 동사 사업 Portfolio

출처: 동사 IR 자료, SMIC 5팀

### 1.2.2.1. 개인 정보 사업

매출의 60%인 개인 정보 사업

CB사업에는 정보제공, 솔루션, 신사업이 있으며 디지털 부문은 본인 인증과 개인 신용 관 리로 이루어져있다. CB사업과 디지털 사업은 각각 매출의 20%, 40%를 차지한다.

동사는 CB 사업을 통해 대출을 받거나 신용카드를 발급 받는 개인에게 자체적인 신용평 가시스템으로 신용 등급을 부여해 금융기관에 제공한 후 수수료를 수취한다. 금융 정보 수집은 금융기관, 비금융기관, 공공기관들로부터 제공받으며 비용이 발생하지 않는다. 연 간 계약을 체결하며 큰 금융기관은 정액제로, 작은 기관은 종량제로 수익이 발생한다. 솔 루션 사업은 은행에서 필요로 하는 개인신용평가시스템 등과 같은 솔루션을 제공하는 사 업이다.

디지털 사업 부문은 개인신용관리 서비스가 36%, 본인인증 서비스가 4%를 차지한다. 개 인 신용관리 서비스는 개인의 금융거래와 관련된 정보를 직접 관리하는 포탈 서비스를 제공하는 일이다. 주로 재산이 많거나, 대출이 많아 금융 거래가 활발해 신용등급에 민감 한 개인들이 사용한다. 이 서비스는 나이스지킴이라는 브랜드로 직접 판매, 혹은 카드사/ 통신사를 통해 간접적으로 판매된다.

본인인증 사업은 PC, 모바일 이용 시 본인 인증이 필요한 경우 통신사, 신용카드, 공인인 증서 등을 통해 해당 서비스를 제공하는 일이다. 통신사에 수수료를 지불하고 인터넷 사 업자로부터 수수료를 수취한다.

### 1.2.2.2. 기업 정보 사업

기업정보사업은 기업 CB. 네 부문 있다.

동사의 기업정보사업은 기업 CB 사업이라고 할 수 있으며, 기업정보제공, 컨설팅, 기업평 가, 기술평가 부문으로 나뉜다. 업무 수행과정에서 축적된 기업 정보를 바탕으로 각종 금 융 정보를 추가해 온라인, 오프라인으로 제공하는 사업이다.

기업정보제공은 KIS-LINE을 통해 기업의 사업, 금융, 재무, 현황 정보 등을 실시간으로 제 공하는 서비스다. 금융기관이 주요 수요자이며 월간 정액 방식으로 운영된다. 컨설팅은 신용평가시스템 및 여신업무 솔루션을 제공하는 것이다. 기업평가 부문으로는 대기업, 혹 은 정부로 제품을 공급하는 중소기업의 신용인증서를 발급한다. 인증서 유효기간이 평가 일로부터 1년이기 때문에, 매년 수요가 꾸준히 유지된다. 기업 신용인증서를 발급하고자 하는 대상이 매년 확대되기에 확장세를 보이고 있다.

기술평가(TCB)는 우수한 기술을 보유했으면서 자금이 필요한 기업들을 대상으로 이뤄진 다. 기술 평가를 통해 낮은 신용등급의 기업도 필요한 자금을 조달할 수 있다. 동사는 2014년부터 본 사업을 영위하기 시작했으며, 기업 정보 사업의 성장을 견인한 부문이다.

### 1.2.2.3. 자산관리 사업

개인 및 기업의 신용 상태를 분석하는 신용조사 사업과, 채권자의 채권회수를 대행하는 채권추심사업을 영위하고 있다. 해당 부문은 자회사 NICE신용정보를 통해 이뤄진다. 매년 큰 변동없이 일정한 수준의 매출이 발생하고 있다.

### 1.2.2.4. 기타 (데이터)

데이터 분석 서비스를 제공하며, 2015년 만들어진 NICE지니데이타가 해당 업무를 일부 담당한다.

## 투자 포인트 1: 개인 CB, 성장은 필연적이다.

### 2.1. 개인 CB 사업 부분의 탄탄한 매출 성장

탄탄한 사업부의 성 장 기회

동사의 개인 CB 사업 부문 매출은 산업의 특성상 하방 경직성이 매우 강하고 전방이라고 할 수 있는 신용 대출의 성장이 매출과 큰 연관성을 갖는 부분이다. 이러한 특성은 비교 적 작은 매출 비중을 갖고 있지만 동사의 전체 매출의 하방을 강하게 막아주는 역할을 해주고 있다. 또한 최근의 신용 대출의 증가세 확대와 정부의 중금리 시장의 육성으로 성 장의 기회를 맞이하고 있다.

2.1.1. 신용 대출의 꾸준한 증가

개인정보제공 사업 BM

- 2.1.1.1. 개인정보제공 사업의 비즈니스 모델

전통 CB 산업인 개인정보제공 사업의 매출은 고객사의 크기 별로 상이하다. 국내 주요 은행과 같이 대출 규모가 큰 대규모 업체의 경우 정액제를 통해 계약을 맺으며 3~10억 정도의 요금을 부과한다. 이외의 소규모 업체의 경우 일정 신용조회 횟수 기준을 초과하 면 건당 수수료를 받는 종량제의 형태로 요금을 부과하고 있다.

- 2.1.1.2. 신용 대출과의 연관성


신용 대출과의 연관 성

위와 같은 비즈니스 모델을 갖고 있기 때문에 동사의 개인정보제공 사업의 매출에 영향 을 미치는 부분은 가계 신용 대출 수요이다. 특히 종량제 계약을 맺은 고객의 신용 대출 의 성장은 동사 매출에 직접적인 영향을 줄 수 있다. 주택 담보 대출의 경우 담보가 존재 하기 때문에 동사의 정보는 참고하는 수준이 되어 매출 기여도는 미미하다.

### 그림 08. 국내 신용 대출 규모 증가 추이 (단위 : 조 원)

출처: 한국은행 , SMIC 5팀

국내 가계 신용대출은 2013년 이후 연평균 10% 성장률을 보이며 꾸준히 성장해왔다.

하방을 막아주는 개 인정보 사업부문

주택담보대출의 규제

이 수치를 조금 더 세분화 해본다면 은행권과 비 은행권의 신용대출로 나누어 볼 수 있 다. 은행권은 같은 기간 동안 연 평균 7%의 성장을 그리고 비은행권은 14%의 성장을 했 다. 특히 ‘15년 이후 은행에서 대출이 거절된 차주들이 비은행 금융기관으로 몰리면서 저 축은행, 여전사, 상호금융의 대출 자산은 연평균 19.9%, 13%, 11.5%의 고성장을 기록했다. 이를 통해 생긴 매출은 같은 시기에 동사의 개인 정보 사업 부문 매출의 약 60%를 차지

- 하는 ‘카드사 제휴를 통한 신용정보관리 매출’의 하락세를 상쇄하여 전체 개인 사업부문 매출 하락을 막을 수 있었다.

2.2.1.3. 신용 대출, 계속 증가한다.

최근 신용대출의 증가세는 더욱 확대되었다.

우선 주택담보대출의 규제가 신용대출의 증가로 이어지는 풍선 효과로 이어졌다. 정부에

- 서는 LTV·DTI 한도 축소, 신 DTI 도입 등 주택담보대출 규제를 꾸준히 강화해왔고 이와 함께 주택 시장 안정화 대책에 따른 주택가격 상승기대 약화로 주택담보대출은 2018년 1/4분기말 775.6조원으로 전년동기대비 6.9% 증가하여 2016년 1/4분기 이후의 증가세 둔 화를 이어갔다.


신용대출 규모의 증 가

같은 시기에 2017년 3/4분기~2018년 1/4분기중 가계 신용 대출 증가액은 약 16.7조원으 로 증가세가 확대되는 모습을 보여준다. 이는 2017년 하반기 이후 아파트 분양 및 신규 입주, 재개발· 재건축 추진에 따른 이주비 등 주택 관련 자금 수요가 늘어난 데 기인한다. 또한 인터넷전문은행 출범 이후 은행들이 비대면 신용대출을 활성화시켜 나가는 등 신용 대출의 접근성 및 거래 편의성 제고도 관련 대출의 증가요인으로 작용한 것으로 평가된 다.

### 그림 09. 금융기관 가계 대출 증가율 (전년 동기 대비) ( 단위 : % )

출처: 한국은행 금융안전보고서 , SMIC 5팀

### 2.2.1.4. DSR 규제 ?

DSR이란 총체적상환능력비율을 의미하는 것으로 전체 대출의 원리금을 연소득으로 나눈

DSR 규제 Risk

지수이다. 금융위는 10월 31일 부로 DSR 규제를 강화해 DSR이 70%를 넘으면 위험대출 90%를 넘으면 고위험 대출로 보고 신규대출을 제한하기 시작했다. 예를 들어 연소득 5000만원인 사람은 3500만원을 대출할 경우 위험 대출 90%를 넘으면 고위험 대출로 인 식되는 식이다.

DSR 규제에도 증가 세는 여전하다.

DSR 규제는 분명히 전체적인 대출의 감소로 이어질 가능성이 존재한다. 다만, 주택담보대 출 규제의 증가와 중금리 대출 시장의 육성 등으로 전체적인 대출 포트폴리오에서 신용 대출이 증가할 유인 역시 존재한다. 특히 후술하겠지만 중금리 대출 시장은 금융위의 주 요 정책 중 하나로 이와 관련한 계속적인 조치가 있어왔다. 때문에 올 초까지 이어졌던 신용 대출 자체에 대한 수요 증가세의 둔화는 그리 크지 않을 것으로 보인다.

### 2.2.2. 중금리 시장

중금리 시장의 성장은 동사에 있어 P의 증가의 유인을 제공할 것으로 전망한다.

### 2.2.2.1. 중금리 시장 개요

중금리 시장 활성화 배경

금융위는 2016년 1월 ‘중금리 신용 대출 활성화 방안’ 발표를 시작으로 중금리 시장 육성 조치를 실시해왔다. 중금리 시장이란 정확한 정의는 없으나, 일반적으로 4~7등급, 7~15% 금리 개인 신용대출을 지칭한다. 중간 수준의 신용도와 리스크를 가진 금융 수요 자가 있음에도 고신용자는 5% 미만의 저금리, 신용도가 낮은 중.저금리 신용자는 20% 초 과 금리로 대출을 받는 금리 단층이 생기는 구조를 개선하기 위해 추진되어 왔다.

중금리 시장 활성화 성과

이를 위해 금융위에서는 보증보험과 연계한 중금리 대출(사잇돌) 출시, 중금리 대출에 대한 취급 인센티브를 강화(가계신용대출 총량 규제에서 중금리 대출 제외), 인터넷 은행 출범 등의 조치를 진행했다. 그 결과 금리 단층이 완화되고 17년 기준 3.5조 규모의 중금 리 대출 취급을 이룰 수 있었다. 금융위는 추가적인 조치를 통해 2022년까지 중금리 대 출 취급 규모를 7조원으로 2배 확대할 계획 중에 있어 중금리 시장은 꾸준히 성장할 전 망이다.

|그림10. 금리 단층 (단위: %)|그림 11. 금리 단층의 완화 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 금융위원회, SMIC 5팀 출처: 금융 위원회

### 2.2.1.3. 새로운 신용평가모델의 수요로 인한 P의 증가유인

개인신용 평가 체계 개선 수요

중금리 시장의 육성은 금융위의 강력한 추진 아래 진행되고 있지만 이를 금융업계에서는 크게 달가워하는 입장은 아니다. 중.저 신용자 대한 리스크 관리에 대한 부담을 가지고 있기 때문이다. 이에 금융위에서는 2018년 1월 30일 ‘개인신용평가 체계 개선방안’ 을 발표하며 기존의 CB 산업의 평가 기준을 지적했다. 그 간의 금리 단층 구조로 인해 중.저 신용자에 대한 data 자체가 부족하고 시장 육성을 위한 기존의 평가 모델보다 더욱 세분 화된 평가체계가 필요하다는 것이다.

비금융정보의 활용을 통한 데이터의 질 향 상

그 중 비금융정보의 활용은 동사의 P의 증가유인이 된다. 금융위가 기대하는 것은 Thin Filer라고 하는 금융이용 경험이 부족한 청년, 주부, 고령층 등을 대출시장으로의 유도 및 중금리 시장의 성장이다. 이와 함께 동사는 비금융정보를 활용한 모형 세분화로 내부 데 이터의 질 향상이라는 혜택을 받을 수 있다. 기존에 동사는 “NICE지키미” 라는 상품에서 비금융정보(통신요금, 공공요금, 국민연금, 건강보험료 실적) 반영 신청을 받아 신용정보를 올려주는 프로그램을 하고 있었는데 활용 정보가 민간보험료 납부 정보 및 체크카드 실 적 등으로 확대 될 것으로 보여 데이터의 질이 더욱 높아 질 것이다.

중금리 시장 데이터 축적

중금리 시장 자체의 데이터 축적도 동사의 P 증가 요인이 된다. 2016년 조치 이후 지난 2년간의 중금리 시장의 데이터는 쌓인 상태이다. 정부의 중금리 시장 육성 기조가 계속되 고 결국 민간에서도 상품을 본격적으로 출시하기 시작하게 된다면 한번 더 수혜를 받을 수 있다.

### 2.2.1.4. 매출 추정

동사의 개인 데이터 부분 그 중에서도 전통 CB 산업의 매출 추정의 논리는 이렇다.

해당 부분의 매출은 가계 대출의 증가 그 중에서도 신용 대출의 증가세에 영향을 크게 받는 부분이다. 따라서 신용 대출의 성장성 (CAGR 10%)을 매출의 성장성과 같다고 가정 했다. 앞서 언급했던 해당 부문 매출 인식의 구조와 과거 매출 추이를 보았을 때 큰 무리 가 되는 가정은 아니라고 생각한다.

이와 함께 개인정보 제공의 단가 상승의 가능성을 가정했다. IR로부터 꾸준한 계약 조 건의 갱신이 있었고 중금리 시장의 성장은 단가 상승의 모멘텀으로 적용할 수 있다는 답 변을 받아 2%의 상승을 가정했다. P*Q의 논리에 따라 해당 부분의 매출을 약 12% 성장 률을 도출해냈다.

|(단위: 백만원) 2016 2017 2018E 2019E 매출 70,898 73,767 82,619 92,533|
|---|


핀테크 산업의 성장 → 시장의 기대요인

빅데이터 산업은 아직까지는 진입 불가능!

### 2.3.2. 핀테크 산업의 성장은 동사에게 직접적인 기회요인이다

NICE평가정보의 성장가능성으로 시장에서 기대하는 것은 “핀테크 산업의 성장”이다. 핀 테크 산업의 발전은 동사에게 중장기적으로 2가지 변화를 가져온다.

### 1) 핀테크 산업 자체가 발전함에 따라 증가하는 신용 수요

핀테크 산업 자체가 발전함에 따라 증가하는 신용 수요는 동사가 현재 시중은행, 카드사, 보험사 등에게 판매하는 신용정보제공 서비스를 이용할 새로운 판매처가 생기는 것을 의 미한다. 핀테크 업체(ex.인터넷 전문은행, P2P대출업체)가 늘어남에 따라 동사와 같은 CB 사의 개인정보 관련 매출은 점진적으로 늘어날 수 밖에 없다.

### 2) 개인정보법 개정으로 인한 빅데이터 사업 진입 가능성

금융위원회는 18년 3월 “금융 분야 데이터 활용 및 정보보호 종합방안”을 발표했다. 현재 ‘신용도 판단’이라는 제한적 목적으로만 활용할 수 있는 신용정보를 향후 CB사 및 카드사 에서 빅데이터 분석과 컨설팅 업무에 활용하도록 하겠다는 취지이다. 이는 동사에게 장기 적으로 매우 큰 호재로 작용할 수 있다. 현재의 금융회사 위주의 고객군을 전체 업권으로 확대할 수 있기 때문이다. 하지만 이 같은 내용은 아직까지는 현실적으로 불가능하다. 개 인정보법과 관련된 실질적 법률이 개정된 것이 아니기 때문이다. 따라서 동사의 매출에 직접적으로 연동되기에는 다소 시간이 필요하다.

따라서 투자자의 입장에서 집중해야 되는 것은 단기적 변화인 1) 핀테크 산업이 발전함 에 따라 증가하는 신용 수요이다. 국내에서 핀테크로 인한 신용 수요는 동사의 매출에 얼 마나 기여할 수 있을까? 지금부터 이 의문을 해소해보도록 하자.

### 2.3.2.1. 핀테크 산업의 동향

정부의 “핀테크 혁신 활성화 방안” 발표

국회의 인터넷전문은 행특례법 통과

동사 매출에 직결되는 신용 수요 증가를 위해서는 필연적으로 핀테크 산업의 발전이 필 요하다. 과연 핀테크 산업의 발전은 가능할까? 이는 핀테크 산업에 대한 정부 및 국회의 의지를 통해 확인할 수 있다.

금융위원회는 올해 3월 “금융 분야 데이터 활용 및 정보보호 종합방안”과 함께 “핀테크 혁신 활성화 방안”을 발표했다. 전자는 빅데이터 분석을 허용하여 핀테크 업체가 이를 이 용할 수 있도록 하겠다는 것이며, 후자는 핀테크 업체가 성장할 수 있는 발판을 마련하겠 다는 내용이다. 구체적으로 4대 분야 14대 추진과제를 제시하면서(핀테크 혁신 활성화 방 안 참고) 핀테크 활성화를 위한 강력한 의지를 표명했다.

정부의 이러한 움직임에 발맞춰 국회에서도 핀테크 활성화에 대한 강력한 의지를 드러냈 다. 9월 국회에서 통과된 “인터넷 전문은행 특례법”이 이를 증명한다. 은산분리 완화와 얽 혀 복잡한 문제임에도 불구하고 국회는 핀테크 산업의 발전을 위해 해당 법안을 통과시

켰다.

이처럼 우리나라 정부와 국회는 국내 핀테크 산업이 해외 핀테크 산업에 비해 출발이 늦 었다는 점을 인식하고 이와 관련된 규제 철폐와 육성방안을 마련하고 있다. 핀테크 업체 를 둘러싼 이와 같은 환경은 앞으로 핀테크 산업 발전에 긍정적으로 작용할 것이다.

그렇다면 국내 핀테크 산업은 그동안 얼마나 성장했을까? 국내 핀테크 산업의 경우 시장 역사가 길지 않아 시장 규모에 대해 자세히 설명한 자료를 찾기는 어려웠다. 그래서 한국 핀테크산업협회 회원 수를 기준으로 대략적인 성장성을 살펴보았다. 한국핀테크산업협회 회원 수는 2016년 107개, 2017년 210개, 2018년 11월 276개로 늘어났으며, 이는 연평균 성장률(CAGR) 61%에 달하는 수치이다.

P2P금융의 성장은 동사에게 직접적 수혜로 작용!

핀테크 산업의 성장성은 매우 크지만 이것이 전부 동사에게 호재로 작용하는 것은 아니 다. 핀테크 산업 중 동사와 관련된 P2P금융 부문의 성장이 동사와 직접적으로 관련된다. 일반적으로 P2P금융 업체의 경우 대출 시에 NICE평가정보와 같은 신용평가사로부터 기 본 신용 정보, 신용 등급 및 연체 정보를 받아 대출 가능 여부 및 가승인 조건을 산출한 다. 따라서 해당 업체들의 성장은 동사에게 곧 호재로 작용한다.

P2P금융의 성장은 동사에게 직접적 수혜로 작용!

구체적으로 P2P금융 업체는 누적대출액 기준으로 16 4Q 6,289억원에서 18년 3Q 4조 2,726억원으로 총 7배 성장했다. 분기 별로 보아도 P2P금융 업체의 성장은 꾸준하다. 또 한 P2P금융 업체 수도 2016년 125개, 2017년 183개, 2018년 205개로 연평균 28%씩 성 장하는 모습을 보였다. 글로벌 P2P금융시장이 미국과 중국을 필두로 연평균 45%씩 성장 하고 있음을 감안할 때, 국내 P2P금융도 더 높은 성장이 가능함을 짐작할 수 있다.

|그림 12. P2P 누적대출액 규모 추이 (단위: 억원)|그림 13. P2P금융업체 수 (단위: 개)|
|---|---|
| | |


출처:크라우드연구소, SMIC 5팀 출처: 크라우드연구소, SMIC 5팀

### 2.3.2.3. 매출 추정

지금까지의 내용을 바탕으로 P2P금융업체의 성장과 관련된 추가적 매출을 계산해보자. IR 확인 결과 2017년 기준 핀테크 향 매출은 개인 CB 전체에서 2% 비중으로 46억 정도이 다. P2P업체가 지금과 같은 수준으로 증가한다고 할 때, 연평균 성장률 28%를 적용할 수

있다. 하지만 현재 정부 및 국회에서 핀테크 산업에 대한 육성 의지가 적극적이라는 점에 서 향후 더욱 높은 성장이 기대되는 바이다.

또한 이미 P2P금융 산업이 어느 정도 자리 잡은 글로벌 시장의 경우에도 연평균 45%씩 성장한다는 것을 감안하면 국내 P2P금융 산업이 향후에 40%씩 성장한다고 가정하더라도 무리가 아니다. 동사가 영위하는 사업이 과점시장이라는 것을 고려하면 동사는 시장 성장 률만큼 충분히 성장할 수 있을 것이므로, 매년 핀테크 향 매출이 40%씩 성장할 것으로 추정하였다.

### 디지털 사업부문 매출 추정

동사가 영위하는 디지털 사업부문은 개인 CB 사업 내에서 매출 비중이 66%이다. 해당 사업 부문은 12년-15년 카드사 TM이 활성화됨에 따라 매출의 급격한 성장을 겪었으나, 16년부터 콜마케팅이 금지됨에 따라 역성장을 겪기 시작했다. 그 영향으로 16년과 17년 관련 매출이 줄어들었다. IR에 문의한 결과 디지털 사업부문의 매출은 18년 현재 소폭 반 등 중이지만 앞으로 성장하기 보다는 정체되어 있을 가능성이 높다는 답변을 들을 수 있 었다. 따라서 17년 매출을 Flat하게 주었다.

## 3. 투자포인트 2 : 기업CB, 충분히 잘해주고 있다.

3.1 국내 1위 기업 CB의 굳건한 지위!

3.1.1 最大, 最古의 기업신용정보기관

동사는 기업CB 부문 에서 국내 1위!

기업 CB는 동사의 전체 매출에서 약 20%를 차지하고 있다. 기업 CB의 경쟁력은 기초 자 료의 수집 능력과 같은 양적인 측면과 시계열의 정확성 등 질적인 측면이다. 따라서 데이 터베이스 구축업체의 지명도, 사업영위기간 자체가 시장에서의 지위를 결정하는 절대적인 요소인데, 동사가 바로 규모 면에서나 업력 면에서 국내 최대(大)이자 최고(古)다. 이를 바탕으로 동사는 기업 CB를 영위하는 국내 기업인 한국기업데이터(KED), 나이스디앤비 (NDB), 이크레더블(EC) 중 가장 높은 시장 점유율을 차지하고 있다(36%). 사실상 32%의 시장 점유율을 지닌 한국기업데이터(KED)와 기업 CB 시장을 양분하고 있다고 봐도 무방 하다.

|그림 14. 각 기업 CB사의 시장점유율 (단위: %)|그림 15. 각 기업 CB사 설립 년도|
|---|---|
| ||상호|설립년도|
|---|---|
|NICE평가정보|1985|
|한국기업데이터|2005|
|나이스디앤비|2002|
|이크레더블|2001|
|


출처: 동사 IR, SMIC 5팀 출처: 각 사 홈페이지, SMIC 5팀

또한 동사의 기업 CB 부문은 한 번도 역성장한 적이 없으며, 영업 이익 역시 꾸준히 증 가해왔다. 후술할 TCB 신사업 진출(2015년) 이후 2016년도 영업 이익은 전년 대비 2배로 크게 증가하였으며 과거 5년 CAGR 영업수익은 16% 성장했다. 반면 동사의 최대 경쟁사 이자 기업 CB시장을 양분하고 있는 한국기업데이터(KED)는 같은 기간 11%의 성장률에 그쳤으며, 2016년 대비 2017년 영업이익은 오히려 역성장하는 모습을 보여주었다.

|그림 16. NICE평가정보 기업CB CAGR (단위: 억 원)|그림 17. 한국기업데이터 기업CB CAGR (단위: 억 원)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 IR, SMIC 5팀 출처: 동사 IR, SMIC 5팀

3.2 기존 산업의 안정적인 성장세 + 중장기 성장 모멘텀!

동사가 기업 CB 시장에서 1위가 될 수 있었던 것은 오랜 기간 축적해 온 방대한 양의 기 업 정보 데이터를 바탕으로 한 기존의 사업 부문에서 안정적인 매출을 창출해왔으며, 나 아가 새로운 사업을 지속적으로 발굴하여 성장 잠재력을 극대화해 왔기 때문이다. 앞서 언급했던 기업들 중 동사만이 유일하게 기업 CB 전 영역에서 사업을 영위하고 있다는 점 이 이러한 사실을 뒷받침한다.

|그림 18. 각 사 사업 부문|그림 19. 동사 기업 CB 사업 포트폴리오|
|---|---|
||기업정보사업<br><br>리스크 컨설팅<br><br>TCB<br><br>NICE 평가정보 O O O 한국기업<br><br>데이터(KED) O O<br><br>이크레더블<br><br>(EC) O O 나이스디앤비<br><br>(NDB) O<br><br>|
|---|
| |


출처: 각 사 홈페이지, SMIC 5팀 출처: 동사 IR, SMIC 5팀

3.2.1 업계 1위의 안정적인 매출은 어디서?

3.2.1.1 기업정보사업 1 : 정보조회서비스

정보조회서비스

= 방대한 양의 DB

+공신력이 핵심 경 쟁력!

먼저 동사의 기업 CB 매출을 안정적으로 이끌고 있는 것은 기업정보사업이다. 이 중 정 보조회서비스는 신용정보집중기관(Credit Information Collection Agency)으로부터 수집한 기업신용정보와 동사가 직접 축적한 기업관련 데이터를 합쳐서 기업에 대한 신용등급, 재 무정보, 주요거래처의 부실 경영 등 다양한 기업정보 및 기업신용정보를 수요자에게 제공 하는 사업이다.

이 사업에서 경쟁력을 좌우하는 핵심요소는 바로 업체의 공신력이다. 동사는 장기간 축적

해 온 DB를 기반으로 오랜 기간 국내의 많은 금융기관 및 기업들의 선택을 받아왔다. 이 러한 신뢰를 형성하기까지는 많은 시간이 소요되며, 이미 형성된 시장에 신규사업자가 진 입하여 새롭게 신뢰를 구축하기란 매우 어렵다.

고객들

= 서비스에 대한 낮 은 가격탄력성+높은 충성심

또한 해당 서비스의 주 고객은 금융기관 및 기업들인데, 이들은 서비스를 선택함에 있어 가격보다는 제공하는 데이터의 양과 질을 더 중요시하는 경향이 있다. 즉, 정보조회서비 스는 서비스에 대한 가격탄력성이 낮고, 충성도가 높은 고객으로 구성되어 있다. 때문에 동 사업 부문은 강력한 진입장벽을 지니고 있다고 할 수 있다. 다만, 기업정보서비스 시 장이 이미 성숙기에 도달했고, 정액제로 운영(80만원/월)되고 있기 때문에 폭발적인 성장 을 기대하기는 어렵다. 하지만 지금까지 그래왔듯 앞으로도 동사의 매출에서 상당 부분을 안정적으로 기여할 것이라는 점에는 의심의 여지가 없다.

### 그림 20. 신용정보산업의 발전 주기

출처: SMIC 5팀

3.2.1.2 기업정보사업 2 : 신용인증서비스

신용인증서비스는 대기업의 협력업체에 대한 신용도를 측정한 후 등급을 부여하고, 이를 다시 대기업에 전달하는 서비스를 말한다. 해당 협력업체의 경영상태 및 각종 실적정보 등을 표준화하여 신용도를 측정한다.

### 그림 21. 동사의 신용인증서비스 비즈니스모델

출처: 동사 IR, SMIC 5팀

신용인증서비스

= 1년마다 지속적인 갱신으로 꾸준하게 매출을 유지시켜주는 구조!

이 서비스 역시 동사의 매출에 안정적으로 기여하는 사업이다. 특정 대기업이 회사의 신 용인증서비스 이용을 결정하면, 해당 대기업과 거래를 희망하는 협력업체는 신용평가를 거쳐 신용인증서(4000원~9900원/건)를 발급받아야 한다. 동사는 신용인증서 발급을 신청 한 협력업체로부터 신용인증 수수료를 지급받는다. 이 때 신용인증서의 유효기간이 1년이 기 때문에 협력업체는 신용인증을 갱신하기 위해 동사의 서비스를 매년 받아야 한다. 일 단 고객을 확보하고 나면 매출이 안정적으로 찍힐 수밖에 없는 구조다.

또한 신용인증사업은 경기 변동에 둔감하다. 경기가 악화 된다고 하더라도 거래를 위한 기본적인 신용정보수요는 꾸준하며, 지난 2008년 글로벌 금융위기 발생 시에도 산업자체 의 시장규모가 축소되는 현상은 발생하지 않았다. 오히려 경기가 악화되어 부실채권이 발 생되거나 거래위험이 증가될 경우 금융기관 또는 일반 기업이 리스크를 축소하기 위한 정보수집에 적극적으로 나서는 경향이 나타나며 이는 신용정보 수요의 증가로 이어진다. 경기 호황기에는 기업들의 활발한 경제활동에 따라 신규 거래에 대한 신용정보 수요가 증가하므로 동 사업은 일반 경기 변동에 따른 리스크가 크지 않다는 장점이 있다.

동사 기업 CB 내에 서 안정적인 성장을 유지하고 있는 기업 정보사업 부문

종합하면, 기업정보조회서비스와 신용인증서비스로 구성된 동사의 기업정보사업 부문은 신용산업의 특성에 따라 1) 높은 진입장벽을 가지고 있어 신규 사업자의 진입이 쉽지 않 고, 2) 고객들의 충성도가 높아 Lock-in 효과가 뛰어나며, 3) 경기 변동에 민감하게 반응하 지 않는다. 기업정보사업 부문이 지금까지 그래왔듯 앞으로도 안정적인 성장을 꾸준히 이 룰 수 있을 것이라는 합리적 기대가 가능한 이유다.

### 3.2.2 리스크 컨설팅, 비중은 작지만 강하다!

동사의 리스크 컨설팅 사업은 주로 은행 및 여신 금융회사 대상으로 이루어지는 ‘신용 리 스크 관리서비스’(CRMS)이다. 이들이 기업들에 공여한 신용이 지니고 있는 부실화 및 위 험 정도를 평가하고 금융기관의 신용대출기준(CSS)과 관련하여 여신 업무의 효율성을 증 대시키기 위한 솔루션을 제공한다. 동사는 CRMS 시장에서 90% 이상을 시장점유율을 가 지고 있는 국내 최고의 솔루션 업체이다.

국내 M/S 1위인 동

- 사의 신용리스크관리 서비스(CRMS)


신용 리스크를 제외한 시장 리스크 및 기타 유동성 리스크 등에 대한 솔루션을 제공하고 있는 일반 SI(Systwm Integration) 업체와는 보완적 관계를 형성하고 있기 때문에 사실 상 동사가 신용 리스크 컨설팅 분야에서 독점적 지위를 형성하고 있다. 신용 리스크 관리 시스템은 기업정보DB에 더하여 신용평가노하우를 기반으로 하는 바, 정보 조회 서비스보 다 한층 높은 진입장벽을 지니고 있다. 이미 기업정보사업에서 독보적 지위를 구축하고 있는 동사는 이를 컨설팅 부문에 활용함으로써 더욱 견고한 시장 점유율을 형성하는 효 과를 내고 있다.

### 그림 22. 동사의 기업 리스크 컨설팅 고객사

출처: SMIC 5팀

3.2 TCB, 동사의 기업 CB 성장 견인 중!

3.2.1 TCB란 무엇인가?

기술신용평가(TCB)란 기술 사업화를 통하여 발생할 수 있는 기술의 경제적 가치를 등급으 로 평가하는 것을 말한다. 이를 위해 기업이 보유하고 있는 기술정보와 신용정보를 기초 로 기술신용등급을 산출하는데, 기술등급과 신용등급을 각각 산출한 후 각 등급별 평점의 가중 합(기술 40%, 신용 60%)하여 이를 산출한다.

### 그림 23. 기술신용등급 산출 예시

출처: 금융감독원, SMIC 5팀

TCB 사업은 금융위원회의 허가를 받은 기관만이 영위할 수 있다. 동사는 지난 2014년 6월 금융위원회로부터 TCB 기관으로 지정되었으며, 현재 동사를 포함하여 한국기업데이터 (KED), 이크레더블, 기술보증기금, NICE디앤비, SCI평가정보 총 6개의 기업이 TCB기관으로 지정되었다.

### 3.2.1.1 동사 TCB의 비즈니스 모델

비즈니스 모델은 아래 그림과 같다. 은행 및 금융기관이 기술신용대출을 요청해 온 중소기 업에 대한 기술신용평가를 의뢰하면 TCB 기관이 해당 중소기업에 대한 기술신용등급을 책 정하여 TCB평가보고서를 발급한다. 이 때 기술신용평가의 유효기간은 평가일 기준으로 1년 이며 매년 갱신되어야 한다. 즉, 앞서 말한 신용인증보고서와 같이 매출이 안정적으로 찍힐 수 밖에 없는 구조이다. 더불어 건당 수수료가 책정되는 TCB평가보고서는 일반 기업신용평

가에 비해 높은 가격으로 책정되기 때문에 동사의 수익 및 이익률 개선에 크게 기여해왔 다.

### 그림 24. 동사의 TCB 비즈니스 모델

출처: SMIC 5팀

3.2.2 TCB 시장의 꾸준한 외형 성장 = 기술금융 ‘대출’을 중심으로

### TCB의 성장으로 벤 처, 창업기업들에 대 한 자본공급이 보다 원활해짐.

TCB를 바탕으로 한 기술금융은 기술평가 기반 대출, 투자, 보증 세 가지로 구분된다. 그 중에서도 은행권을 중심으로 한 ‘대출’ 영역에서의 성장이 압도적이었다. TCB가 도입되면 서 기술은 우수하나 담보력과 실적이 부족한 기업들이 과거에 비해 보다 원활하게 은행

으로부터 대출 지원을 받을 수 있게 되어 벤처, 창업기업에 대한 자본공급이 보다 원활 하게 이루어졌다. 그 결과 TCB가 도입된 초창기(2015-2017) TCB 시장은 폭발적인 양적 성장을 거두었으며 지금까지 한번도 역성장을 기록하지 않은 채 꾸준히 발전해오고 있다. 그 결과 기술금융 대출 액은 매년 30% 가까이 성장하였으며, 자연스레 TCB평가보고서에

대한 수요도 증가하였다.

이러한 TCB 시장 전체 파이의 증가는 동사에 호재다. TCB 사업 진출 전까지 4~5% 정도 의 매출 성장을 보이던 동사의 기업 CB 전체 매출액이 2015년부터 2017년까지 전년 대 비 23% 대폭 증가하였다. 즉, TCB의 성장이 CB 전체 매출의 성장을 견인한 것이다.

|그림 25. 기술금융(TCB) 대출 잔액 추이|그림 26. 동사 매출액 구성 및 지불방식|
|---|---|
| | |


출처: 은행위원회, SMIC 5팀 출처: 금융위원회, SMIC 5팀

3.2.3 동사는 TCB의 새로운 수요처를 끊임없이 발굴 중!

기술금융

=대출+투자+보증

이젠 투자용 TCB에 집중할 때!

- 3.2.3.1 기술금융의 다각화를 위한 투자

IR에 문의해 본 결과 동사는 은행 대출용 TCB를 넘어 투자용 TCB 부문으로의 확대를 계 획하고 있다. 대출용 TCB 시장은 금융위에서 선정한 6개 업체 이외에도 시중은행들까지 가세해 전문 인력을 늘려감에 따라 점차 경쟁이 치열해지고 있기 때문이다. 더불어 이미 시중은행 중 거의 대부분이 대출용 TCB 서비스를 이용하고 있기 때문에 과거만큼 빠른 속도로 추가적인 고객을 확보하는 것이 점점 더 어려워지고 있다. 2017년도까지 연평균 20% 이상의 성장률을 보이던 기업금융 시장이 올해 들어 10% 초반으로 감소한 것도 이 러한 이유이다. 이에 동사는 새로운 고객을 확보하고 추가적인 성장 동력을 마련하기 위 해 투자용 TCB 부문을 강화하고자 한다

- 3.2.3.2 코스닥 상장기업 기술평가보고서 작성 기관 선정


코스닥기술평가보고서는 정부의 코스닥 활성화 대책의 일환으로 진행된 것으로, 올 1월 동사와 한국기업데이터(KED)가 작성 기관으로 선정됐다. 코스닥 상장기업 중 증권사의 분 석보고서가 나오기 어려운 600여 개 중 동사는 절반인 300개의 기업에 대한 기술분석보 고서를 작성하게 됐다. 지난 4월 첫 보고서를 시작으로 지금까지 약 200개의 보고서가 발간되었다.

그림 27. 기술평가보고서 유형별 가격

|표준 평가보고서 약식 평가보고서 KOSDAQ기업 기술평가보고서<br><br>75만원 50만원 1000만원<br><br>|
|---|


출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

코스닥 기술평가보고

- 서 → 안정적인 추가 매출 및 기술평가 영 역의 확대


코스닥기술평가보고서는 기업 별로 1개씩 발간되므로 동사는 1년에 30억(300X1000만원) 이라는 추가적인 고정매출을 확보하게 된 것이다. 현재는 코스닥 상장기업 중 300개의 기업만을 담당하고 있지만, 코스닥기술평가보고서가 해당 기업의 주가에 긍정적인 영향을 미침에 따라 동사의 담당 기업 수가 증가할 것이라는 기대감을 형성하기에 충분하다. 또 한 IR에 따르면 이를 계기로 향후 타 목적의 기술분석보고서에서 다룰 수 있는 기술평가 영역을 넓혀갈 수 있다는 점에서 동사가 영위하고 있는 TCB 전 영역의 매출 증대 시너지 효과는 더욱 증폭될 것으로 보인다.

### 그림 28. 기술분석보고서 발간기업 거래규모 증가율 및 주가상승률

출처: 파이낸셜 뉴스, SMIC 5팀

### 3.3 기업 CB 매출추정

동사의 기업 CB는 세 가지의 사업 부문으로 이루어져 있다. 그런데 기업 CB 전체 매출액 은 알 수 있었지만 사업 부문별 매출액은 따로 명시되어 있지 않았다. 다만 IR을 통해 2016년, 2017년에 각 부문이 대략적으로 기업 CB 전체 매출에서 차지하는 비중을 알 수 있었다. 기업정보사업이 55% (정보조회: 40%, 신용인증: 15%), 리스크컨설팅이 15%, 기술 금융이 30%를 차지했다. 이를 바탕으로 2016년도와 2017년도의 각 사업 부문별 매출을 도출하였다. 사업 부문별로 따로 매출 추정을 진행하는 이유는 각 사업마다 서비스에 대 한 지불방식이 다르고, 해당 사업이 지니고 있는 성장성도 다르기 때문이다.

기업정보사업 부문의 매출추정 논리는 다음과 같다. 먼저, 가격의 경우 월 80먼원의 가격 이 정액제로 운영되며 IR 문의 결과 시장이 성숙기에 접어든 만큼 당분간 추가적인 가격 인상계획은 없다는 답변을 얻을 수 있었다. 따라서 P는 80만원을 flat하게 적용하였다. 앞 서 밝힌 바와 같이 신용 정보업은 이미 시장이 성숙기에 접어들었고, 동사가 시장 내 M/S 1위이자 독과점 체제를 형성하고 있어 동사의 Q 증가율이 시장의 성장률과 비슷하 게 갈 것으로 판단했다. 금융감독원에 따르면 신용조회업 전체 시장의 2017년도 성장률 은 5.9%였다. 단, 시장 성숙기에 접어들어 성장성이 점차 둔화된다는 점을 고려해 할인한 비율인 4%를 동일하게 적용하였다.

|(단위:백 만원) 2017 2018E 2019E 기업정보부문 매출 37873.5 39388.4 40963.1<br><br>|
|---|


동사의 리스크 컨설팅은 은행을 대상으로 한 여신리스크 관리시스템으로 이미 동사가 전 체 은행권의 90% 이상을 고객으로 하고 있다. 그래서 고객사인 Q에는 유의미한 변화가 없을 것으로 보았다. 가격의 경우 동사 사업보고서에 따르면 건당 1억~5억을 받고 있는 데, 평균적인 단가를 알고자 IR에 문의했지만 너무 천차만별이라 특정할 수 없다는 답변 을 들었다. 다만, 여신 리스크 컨설팅의 경우, 은행권의 수익성이 악화될수록 컨설팅의 범 위나 투입되는 인력이 늘어나 비용이 상승한다는 답변을 들을 수 있었다. 2015부터 현재 까지 저성장 저금리 기조로 인해 은행의 수익성이 악화되어왔고 최근 금리인상 이슈가 있었지만 불확실성이 크다는 점에서 2015-2017년 간 동 사업 부문의 연평균 성장률 (CAGR)인 5.6을 flat하게 적용하였다.

|(단위:백 만원) 2017 2018E 2019E 리스크컨설팅 매출 10329.1 10907.5 11518.3<br><br>|
|---|


마지막으로 TCB의 경우 가격은 표준평가보고서와 약식평가보고서의 평균은 62만원과 코 스닥기업분석보고서의 가격인 1000만원, 두 가지로 형성되어있다. 일단 전자의 경우, 일 종의 전방산업이라고 할 수 있는 기술금융의 성장성에 많이 연동될 것이라고 보았다. 기 술금융시장의 2015-2017년까지 3년간의 연평균 성장률(CAGR)은 35%이지만, 이는 초반의 폭발적인 성장에서 기인한 것이며 최근 기술금융 대출 상품에 대한 기대감이 전보다는 하락했기에 이를 그대로 적용하는 것은 무리가 있다고 보았다. 따라서 기술금융 시장의 올해 9월의 전년 대비 성장률인 13%에다가 앞에서 서술한 바와 같이 향후 투자용 TCB에 대한 기대감을 고려하여 20% 할증한 15.6%의 성장률을 적용하였다. 그러나 후자의 경우 일단 2018년은 계약에 의해 1년 간의 수주량이 정해져 있고, 가까운 미래인 2019년까지 는 해당 수주량이 계약에 의해 지속될 것이라는 점에서 ‘1000만원X300=30억’을 매출에 단순히 더해주었다.

|(단위:백 만원) 2017 2018E 2019E TCB 매출 20658.3 24180.6 28252.8<br><br>|
|---|


## 4. ISSUE&RISK

### 4.1. 신용정보법 개정으로 폭발적 성장 기대 가능?

연말에 발의될 신용 정보법 개정안, 빅데 이터 사용 가능.

빅데이터를 신용평가에 활용할 수 있도록 하는 신용정보법 개정안이 연내 발의될 예정이 다. 그간 신용정보법, 개인정보보호법에 따라 CB사들은 금융데이터를 신용도 판단이란 제 한적인 목적만으로 사용할 수 있었으며, 신용정보를 금융기관에만 판매할 수 있었다. 통 신, 유통 등 다른 업종의 데이터는 공공 목적으로만 조사, 분석할 수 있었다. 법이 개정되 면 CB사는 금융정보를 넘어서는 방대한 빅데이터를 사용할 수 있게 되며, 일반 기업으로 매출처가 확대된다. 신용정보업계에는 다음과 같은 변화가 있을 것으로 예상된다.

### 4.1.1. 빅데이터 사용 가능

이미 진행되고 있는 빅데이터 사업

동사는 이미 2015년 자회사 NICE지니데이타를 설립해 빅데이터 전문 서비스를 제공하고 있다. NICE지니데이타는 기업들과 제휴를 통해 빅데이터를 이용한 상권 분석 서비스, 중 고차 서비스 등을 제공한 바 있다.

데이터 pool이 넓어 지고, 매출처가 확돼 된다!

신용정보법 개정안이 통과된다면 NICE지니데이터가 사용할 수 있는 데이터는 신용정보까 지 확대되고, 금융 정보가 아닌 정보, 빅데이터로 신용평가를 하는 일도 가능해진다. 또한, 신용정보와 이것을 가공한 데이터를 일반 기업에도 판매할 수 있게 된다. 한편, 금융위원 회에 따르면 금융정보는 전세계 데이터의 50%를 차지할 정도로 방대하다. 즉, 동사는 법 적 규제 해제만으로 신규 데이터를 바탕으로 한 서비스를 추가적으로 제공할 수 있게 되 면서 엄청난 매출 증대를 기대할 수 있다.

규제가 많지 않은 해외에서. 빅데이터를 이용한 서비스를 제공하는 기업들은 큰 성장을 보이고 있다. 미국의 아메리칸 익스프레스는 위치 기반 SNS사인 포스퀘어와 제휴해, 고객 의 위치를 바탕으로 거래 성향을 파악할 수 있는 정보를 축적한 후 고객 맞춤 프로모션 을 실시해왔다. 미국의 제스트 파이낸스는 금융정보뿐만 아니라 SNS 포스팅 주제, 인터넷 접속 시간 등을 이용해 개인의 신용도를 평가한다.

이렇듯 규제가 완화된 환경에서 빅데이터를 사용하는 금융서비스, 금융정보를 이용하는 컨설팅 서비스의 가능성은 무궁무진하다.

### 4.1.2. 마이데이터

신용정보법 개정안에는 마이데이터 사업 추진 근거가 명시되는데 이에 발맞추어 2018년 8월 금융위원회는 ‘금융분야 마이데이터 산업 도입방안’을 발표했다.

마이데이터로 모든 개인 금융 정보 한 곳에서 확인 가능

마이데이터란 본인의 신용정보를 전산으로 조회할 수 있는 시스템이다. 그간 은행, 카드 회사, 등 여러 금융사에 흩어져 있었던 개인의 신용정보를 이동 가능하게 함으로써 한 곳 에서 개인의 모든 금융 정보를 확인할 수 있게 된다. 즉, 현행 신용정보법 상 신용정보는

본인의 동의를 받아야 이동, 활용 등이 가능했는데, 개인의 신용정보 법적 규제를 완화함 으로써 마이데이터 사업이 가능해지는 것이다. 개인은 마이데이터로 금융컨설팅, 소비패 턴 조회, 재무위험을 확인하고 마이데이터사는 개인의 신용정보를 토대로 맞춤형 컨설팅 을 제공할 수 있다.

마이데이터 사업은 허가제로 운용될 계획이라고 한다. 사업자 최소자본금은 5억원이고, 금융기관의 50% 출자 의무 사항도 두지 않았다. 마이데이터 사업자는 개인의 신용정보를 (개인의 동의 없이) 금융회사로부터 수집해 이를 가공해 최종 소비자인 개인에게 제공하 는 과정을 거친다.

맞춤 컨설팅 가능해 짐

동사는 그간 CB사업을 통해 금융정보를 수집, 가공해 개인 및 기업의 신용등급을 산정해 제공해왔다. 기업을 대상으로 하는 컨설팅은 진행해왔지만 마이데이터 사업에 진출하게 되면 개인을 대상으로 신용등급을 높이는 방안 등에 대한 컨설팅을 할 수 있는 것이다.

마이데이터 사업자로 데이터 공급 가능.

마이데이터 사업을 하지 않더라도 마이데이터 사업자들이 수집하는 금융정보를 공급함으 로써 수혜를 받을 것으로 기대된다.

4.2. 언제쯤 가능한가?

미래에 기대되는 폭 발적 성장. 아직은 가시화 안 됨.

신용정보법에 개정되고, 동사가 신규 사업으로 진출한다면 긴 시간 축적된 데이터를 경쟁 력으로 폭발적인 성장을 기대할 수 있을 것이다. 하지만, 신용정보법 개정안은 아직까지 발의되지도 않았으며, 개인정보 유출에 대한 우려가 극심한 만큼 법안이 통과되는 것도 쉬운 일은 아닐 것이다. 따라서 해당 법 개정에 대한 내용은 투자 포인트보단 Issue&Risk 로 다루었다.

## 5. Valuation

- 5.1 Earning Table
- 5.2 영업 수익


|(단위: 백만원) 2014 2015 2016 2017 2018E 2019E 영업수익 279,236 338,137 345,547 360,404 378,888 399,628 영업원가 256,420 310,020 306,340 317,781 332,498 342,011 영업이익 22,816 28,116 39,207 42,624 46,389 57,617 OPM(%) 8% 8% 11% 12% 12% 14% 금융손익 1,103 1,059 935 979 1,205 1,205 기타영업외손익 -467 116 -2,540 -2,766 -533 -533 법인세비용차감전계속사업이익 23,452 29,292 38,315 41,444 47,061 58,289 법인세비용 5,622 7,064 10,003 10,774 11,765 14,572 당기순이익 17,830 22,227 28,312 30,670 35,296 43,717|
|---|


|(단위:백만원) 2014 2015 2016 2017 2018E 2019E 기업정보 38,704 53,396 65,191 68,861 74,475 80,733 YoY 38% 22% 6% 8% 8% 개인정보 179,722 224,529 221,504 230,437 240,689 252,403 YoY 25% -1% 4% 4% 5% 채권추심 56,833 57,395 55,840 57,098 59,154 61,283 기타 3,978 2,816 3,012 4,008 4,570 5,209|
|---|
|합계 279,236 338,137 345,547 360,404 378,888 399,628|
|YoY 21% 2% 4% 5% 5%|


기업 정보 및 개인 정보 부문 매출 추정은 각 투자 포인트에서 서술하였다. 채권 추심과 기타 부문 매출 추정은 Appendix에 나와있다.

### 5.3 영업 비용

|(단위: 백만원) 2014 2015 2016 2017 2018E 2019E 영업비용 256,420 310,020 306,340 317,781 332,498 342,011<br><br>급여 79,136 93,889 98,461 102,322 107,438 112,810<br><br>경조금 78 77 76 75 75 75 교육훈련비 140 142 320 297 225 225 여비교통비 577 929 1,051 896 863 863<br><br>통신비 6,274 6,539 5,547 6,038 6,100 6,100<br><br>소모품비 192 220 213 203 203 203 세금과공과 377 481 549 605 635 667 지급임차료 1,741 1,931 2,313 2,444 2,444 2,444 전산운영비 5,348 6,037 6,626 7,391 7,761 8,149 도서구입비 28 50 29 33 33 33<br><br>수선비 254 326 215 280 269 269 차량유지비 474 455 490 577 499 499<br><br>보험료 1,547 1,564 1,469 1,444 1,506 1,506 지급수수료 105,037 138,480 132,343 129,077 126,234 126,234<br><br>용역비 38,929 39,338 38,765 41,854 45,203 48,819 감가상각비 8,265 8,879 8,242 8,983 13,508 13,508 기타관리비 2,225 2,793 2,690 3,194 7,271 7,271 광고선전비 1,833 3,639 3,126 7,691 7,691 7,691 도서인쇄비 567 471 459 448 486 486 대손상각비 636 1,107 165 312 555 555 업무추진비 1,288 1,600 1,771 2,005 2,105 2,210<br><br>정보이용+회의운영 1,474 1,074 1,421 1,613 1,395 1,395|
|---|


동사가 영위하는 산업의 특성상 비용에는 변동비보다 고정비 성격을 가진 항목들이 대부 분이다. 이러한 고정비 성격을 갖는 지급 임차료, 정보이용+회의운영비 등의 항목과 추정 의 어려움이 있는 항목들은 전년 동일 혹은 4개년 평균으로 추정하였다.

동사에서 변동비 성격을 갖는 항목들은 매출과 연동시켜 추정하였는데 급여, 용역비, 광 고선전비, 업무추진비, 전산운영비가 그러한 항목들에 해당한다.

|2014 2015 2016 2017 급여 79,136 93,889 98,461 102,322 업무추진비 1,288 1,600 1,771 2,005 합계 80,424 95,489 100,232 104,327 yoy 19% 5% 4%|
|---|
|매출 279,236 338,137 345,547 360,404 yoy 21% 2% 4%|


급여와 업무추진비의 경우 동사의 전체적인 매출과 유사한 흐름을 보여 전체 매출과 연 동시켜 추정하였다. 용역비는 동사의 수요에 비해 인력이 부족한 경우 외주를 맡겨 발생

하는 항목이다. 외주는 주로 기업 컨설팅 혹은 TCM 매출에서 발생하므로 기업정보 매출 과 연동하였다. 전산운영비는 가지고 있는 방대한 데이터를 관리하는데 발생하는 비용으 로 동사의 사업을 위한 원재료 적 성격을 갖는다고 보아 매출과 연동하였다.

14년에서 15년에 큰 폭으로 증가한 광고선전비의 경우, 카드사 TM을 이용한 간접 판매 를 통해 주로 발생하던 개인정보 부문 매출을 직접 판매로 전환하고자 하는 동사의 노력 으로 인하여 발생하였다. 이는 간접 판매에 따라 지불하던 지급 수수료를 감소시키는 요 인으로 작용하였다. 지급수수료 감소분과 광고선전비 증가분이 유사하여 동사가 디지털 매출 발생을 위한 영업비용을 일정하게 유지하고자 한다고 가정하였다. 따라서 두 항목을 flat으로 고정하여 합계가 일정하도록 하였다.

감가상각비는 다음과 같이 추정하였다.

|(단위: 백만원) 2014 2015 2016 2017 2018E 2019E 상각대상자산 36296 36795 36787 37952 58731 58731 감가상각비 8,265 8,879 8,242 8,983 13508 13508 % 23% 24% 22% 24% 23% 23%|
|---|


동사는 자산 규모의 큰 변동성이 없는 추세를 보이는데 이는 동사가 영위하는 사업의 특 성에 따른 것으로 지속적인 것이다. 이에 따라 감가상각비 또한 일정하게 유지되기 때문 에 감가상각률은 위 표에서 보이는 바와 같이 평균 23%를 적용하였다. 하지만 동사가 2018년에 본사를 새로 취득하였기 때문에 2018년 상각대상자산에 그 규모를 반영하여 감가상각비를 추정하였다.

### 5.4 금융 손익

|(단위:백만원) 2014 2015 2016 2017 2018E 2019E 금융수익 1,107 1,073 935 979 1,205 1,205 금융비용 4 14 0 0 0 0|
|---|


동사의 경우 금융 손익이 이자 수익, 이자 비용 뿐인데 이러한 손익이 발생하는 항목은 단기금융자산/단기금융부채이다. 금융비용의 경우 2016년에 기존 단기 차입금을 모두 해 소하면서 발생하지 않아 0으로 추정하였고 금융 수익의 경우 다음과 같이 추정하였다.

|(단위:백만원) 2014 2015 2016 2017 2018E 2019E 단기금융자산 15,883 18,149 9,681 13,680 17,208 17,208 금융수익 1,107 1,073 935 979 1,205 1,205 이자율 7% 6% 10% 7% 7% 7%|
|---|


### 5.5 기타 영업 외 손익

|(단위: 백만원) 2014 2015 2016 2017 2018E 2019E 기타영업외손익 -467 116 -2,540 -2,766 -533 -533<br><br>기타영업외수익 712 781 369 668 377 377 외환거래이익 9 29 57 38 0 0 임대료 0 27 217 271 271 271 자산처분이익 0 8 7 13 0 0 투자자산평가이익 14 7 70 0 0 0 지분법관련이익 665 677 0 0 0 0 기타 25 33 19 346 106 106<br><br>기타영업외비용 1,179 664 2,909 3,433 910 910 외환거래손실 26 65 89 71 0 0 기부금 195 291 234 215 234 234 자산처분손실 0 35 208 4 0 0 투자자산평가손실 0 34 1,000 0 0 0 자산손상차손 574 0 194 2,244 0 0 기타 384 239 1,183 899 676 676<br><br>종속기업,공동지배기업및관계기업관련손익 0 0 713 607 0 0 지분법관련손익 0 0 713 607 0 0|
|---|


기타영업외수익 항목 중 임대료는 투자부동산을 통해 발생하는데 투자부동산 신규 취득 이 따로 없어 전년도 flat으로 추정하였다. 나머지는 0 혹은 4개년 평균 수치로 추정하였 다.

### 5.6 법인세 비용

법인세 비용은 동사의 기존 유효법인세율의 평균치인 25%를 적용하여 다음과 같이 추정 하였다.

|(단위: 백만원) 2014 2015 2016 2017 2018E 2019E|
|---|
|법인세비용차감전계속사업이익 23,452 29,292 38,315 41,444 47,523 59,069 법인세비용 5,622 7,064 10,003 10,774 11881 14767|
|유효법인세율 24% 24% 26% 26% 25% 25%|


### 5.7 Target PER

Target PER 선정에 있어서 Historical PER을 사용하였다. Peer PER을 배제한 이유는 1) 국 내

에 개인 부문 CB와 기업 부문 CB업을 동시에 영위하는 Peer가 없다는 점, 2) 해외의 경우 국내에 비해 법적 규제가 상당히 완화되어 있어 정보를 활용한 매출 포트폴리오 비중이 동사와 차이가 있다는 점 때문이다.

동사에 대한 PER은 시장 환경의 변화에 따라 동사의 Q가 상승할 것이라고 예측될 때 상 승하는 추세를 보여왔다. 2014년에서 2015년으로 넘어가는 시기 동사의 PER은 2014년 개인 정보 유출 문제와 더불어 글로벌 핀테크 산업의 성장으로 인해 해외 CB업체들이 수 혜를 받음에 따라 최고치를 보였다. 하지만 국내에는 해외에 비해 엄격한 법적 규제 등으 로 인해 핀테크 업의 성장이 가시적이지 않았다는 점으로 인해 PER은 점차 하락하였다. 이후 2017년에는 인터넷 은행인 카카오뱅크와 케이뱅크가 출범하면서 동사의 Q 상승에 대한 기대감으로 Per이 상승하였다.

동사는 향후 1) 정부의 핀테크 업체 육성 계획, 2) 중금리 시장의 확대로부터 Q의 증가를 예측할 수 있다. 이러한 Q의 증가는 카카오뱅크와 케이뱅크, 즉 두 개의 인터넷 은행이 출범한 2017년보다 훨씬 큰 Q의 증가가 예상되는 바, 2017년 12M weekly 평균 PER인 17.42배를 10% 할증한 19.16배를 Target PER로 선정하였다.

|Valuation - PER Method (2019F)|
|---|
|당기순이익 437억 원 유통가능주식수 59,782,793주 Forward EPS 731원 적용 PER 19.2x|
|목표주가 14,006원 현재주가 10,850원|
|상승여력 29.08%|


#### 따라서 동사의 2019년 예상 EPS는 731원, Forward PER 19.2배를 적용하여 현재주가 10,800원, 목표주가 14006원으로 상승 여력 29.08%, 투자의견 Buy를 제시한다.

## 6. APPENDIX

### 6.1. 채권추심업과 기타 부문 매출 추정

동사가 영위하는 채권추심업은 자회사인 NICE신용정보로부터 발생하며, 신용조사업과 채 권조사업으로 이루어져 있다. 앞서 설명했듯, 채권자를 대신해 채무자에게 변제를 촉구하 고 변제금을 회수하는 업무이다. 불량 채무가 존재하는 한 수요는 끊이지 않는 안정적인 사업이며, 부실 채권은 줄어드는 일 없이 증가할 것으로 보인다.

실제로 동사의 채권추심업 부문 매출 추이를 살펴보면, 큰 변동없이 일정한 수준을 유지 해오고 있다.

한편, 국내 가계와 기업의 부채는 지난 몇 년간 저금리 기조로 인해 급격하게 증가해왔다. 그런데 최근 미국은 기준금리를 인상해 10년만에 2%대로 높아졌으며, 한국은행도 이를 따라 기준금리를 인상할 것으로 예상되고 있다. 높아진 이자율에 따라 이자 상환부담이 높아지고 연체율이 증가하며 부실 채권이 증가할 것으로 추정한다. 또한, 이자율이 인상 되지 않더라도 늘어난 부채의 양에 따라 채권 추심업 부문은 매출 성장을 할 수 있을 것 으로 예상한다. 따라서 2012년부터 매출의 YoY 평균치인 3.6%를 적용해 매출을 추정했다.

|(단위:백만원)|2014 2015 2016 2017 2018E 2019E 2020E|
|---|---|
|채권추심|56,833 57,395 55,840 57,098 59,154 61,283 63,490|


### 6.2 기타 부문

동사 매출의 1%를 차지하는 기타 부문은 별도 부문과 자회사 NICE지니데이타의 데이터 사업을 통해 발생한다. 이 부문은 법적 규제로 인해 동사 매출의 큰 비중을 차지하지는 못할 것이다. 하지만 2015년 NICE지니데이타 설립 이후 연 10% 이상의 큰 성장세를 보 이고 있다. 따라서 그동안의 CAGR 14%를 적용해 매출을 추정하였다. 이것은 데이터 산업 의 폭발적인 성장세를 감안하면 보수적인 추정이라고 판단한다.

