|Equity Investment Research| |
|---|---|
|제주항공(089590)| |
|2018년 11월 18일| |


# 제주는 곰이 부리고 돈은 내가 번다!

- 1. 항공 산업 개괄
- 2. 왜 LCC 인가?
- 3. 제주항공: 수요 증가에 대응하는 전략적 노선 증설
- 4. 제주항공: 저원가와 고수익 동시에 노린다
- 5. 동사를 둘러싼 주요 거시 변수들의 전망
- 6. Valuation


1

### Rating

# BUY

적정주가: 49,868 원 현재주가: 37,350 원 상승여력: 33.51%

### Trading data

시가총액 9,844 억원 52wk 주가범위 52,000 원

27,600 원 발행주식수 26,356,758 주

Balance sheet data

순자산 PER ROE

4,037 억 원 12.64 29.95

Chart

### 주요 주주

에이케이홀딩스 56.94% 제주특별자치도 7.75% 국민연금공단 6.35% 애경유지공업 1.74%

SMIC 5 팀

팀장 노명호 팀원 김소정

심승범 이홍주 장효진

## 1. 항공운송산업 개괄

### 1.1. 항공운송산업이란?

항공운송산업의 정의

항공운송산업이란 항공기를 사용하여 유상으로 여객이나 화물을 운송하는 서비스업을 말 한다. 항공법에 따르면, 항공운송사업은 국내항공운송과 국제항공운송으로 나뉘고, 다시 정기 편과 부정기 편으로 분류된다. 각각의 경우 항공법 시행규칙 제278조 의거 면허를 취득한 경우에만 해당 사업을 영위할 수 있다. 항공운송업은 정부의 규제를 받는 산업으 로 경쟁환경이 제한적인 특성을 지닌다.

그림 01. 항공운송산업의 분류

출처: SMIC 5팀

또한 항공운송업은 자본집약적인 산업으로서, 대규모의 자본 투자가 필연적으로 이루어져 야 한다. 다수의 노선을 충분한 빈도로 운항하며 영업경쟁력을 확보하기 위해서는 일정 규모 이상의 항공기 확보가 필요하며, 규모의 경제 달성 여부가 항공사의 수익과 직결되 기 때문이다. 이러한 요인들은 항공사들로 하여금 대규모의 자본이 투입되고 난 이후에 발생하는 각종 대외 변수들에 대한 유연한 대처를 어렵게 만든다.

### 1.2 주요 변수

항공운송산업은 타 산업에 비해 대외 변수에 대한 베타 높은 산업 군에 속한다. 때문에 동 산업에 직접적인 영향을 미치는 변수에는 어떤 것들이 있으며, 어떠한 방식으로 영향 을 미치는 지 살펴볼 필요가 있다.

### 1.2.1 국제 유가

국제 유가는 항공사 들의 수익성에 막대 한 영향을 미침!

항공운송산업의 주요 원재료인 항공유는 석유의 정제 과정을 통해 얻어진 등유에 여러 첨가제를 넣어 제조된 것으로 국제 유가에 연동된다. 유류비는 항공사 원가의 20~30%로,

매출 원가에서 가장 큰 비중을 차지하고 있으며, 이에 따라 유류비 변동은 원가율 변동의 가장 결정적인 요인이다. 때문에 일반적으로 유가가 상승하면 항공사들은 연료비 부담이 커지게 되고, 영업비용의 상승으로 수익성이 악화된다. 과거 대부분의 항공사들의 주가가

유가와 반비례하는 경향성을 띄었던 것도 이러한 점에서 기인한다.

|그림 02. 각 항공사 매출원가 대비 유류비 비중|그림 03. 제주항공 영업비용 구성|
|---|---|
| | |


출처: 각 사 사업보고서, SMIC 5팀 출처: 동사 IR, SMIC 5팀

### 유가변동에 따른 리 스크를 줄여가고 있 다는 것이 LCC만의 경쟁력!

한편, 항공운송업에 있어 유가가 최대 변수인 것은 누구도 부정할 수 없는 사실이지만 유 일한 변수는 아니다. 예를 들어 우리나라의 경우 유가가 상승하면 항공사들에게 부담 요 인으로 작용하지만, 이와 동시에 원화 강세 현상이 두드러진다면 주요 부채를 달러로 가 지고 있는 항공사들의 부채 상환 부담이 감소함과 동시에 해외 여행에 대한 수요가 늘어 항공사의 매출 상승을 기대할 수 있다.

또한 후술하겠지만 LCC(저비용항공사, Low Cost Carrier)의 등장 역시 항공운송업에 미치는 유가의 영향력을 어느 정도 상쇄시켰다. 이들은 기존 항공운송업 비즈니스 모델의 변화를 통해 사업의 운영에 드는 각종 비용적인 요소들을 줄여나갔고, 과거보다 더욱 탄력적으로 유가 변동에 대응할 수 있게 되었다.

정리하자면 유가가 하락하는 것은 비용 절감을 통한 항공사의 호재이며, 유가 상승은 악 재이다. 하지만 이를 단정짓기 위해서는 유가 이외에도 환율이라는 추가적인 매크로 변수 를 함께 살펴봐야 하며, 유가 상승이라는 악재에 대응하기 위한 항공사들의 꾸준한 노력 으로 유가 리스크를 점차 해소해나가고 있음을 알아야 한다.

1.2.2 원-달러 환율

앞서 간단하게 언급한 바 있는 환율, 그 중에서도 원-달러 환율은 국내 항공사들에게 두 가지 측면에서 중요한 의미가 있다. 첫 번째는 연료로 쓰이는 항공유의 표시 방식이 달러 이기 때문이다. 환율의 상승은 곧 연료비의 상승을 의미하므로 국내 항공사들에게는 환율 의 하락, 즉 원화 강세 현상이 호재다. 두 번째는 국내 항공업체들이 항공기를 직접 구매 하기 보다는 장기간 달러로 리스하는 경우가 많고 정비비, 유류비, 등 영업비용 대부분을 달러로 결제해야 한다는 점이다. 즉, 항공사들은 현금 흐름상 외화에 대하여 short position인 환 위험에 노출되어 있다.

그러나 유가와 달리 환율이 미치는 영향은 항공사 별로 상이하다. 이는 항공사별로 항공

권 해외 판매 비중과 항공 화물의 매출 비중 차이에서 기인한다. 항공권의 해외판매 비 중이 높을수록, 항공화물 매출이 클수록 달러화 매출 발생 비중이 높아, 환율에 따른 영 업이익 민감도(원/달러 환율 10원 하락 시)는 낮아진다.

### 1.3 항공 운송업에 대한 수요는 어떤 양상?

앞서 살펴본 요소들이 항공운송업의 공급 측면에 관한 것이었다면, 매출에 영향을 주는 또 하나의 요소인 수요 측면에 대해서도 살펴볼 필요가 있다. 결론부터 말하자면 항공 운 송에 대한 국내 수요는 지속적으로 증가해왔으며 앞으로도 그럴 것이다. 이는 구조적 요 인과 사회 문화적 요인으로 설명할 수 있다.

- 1.3.1 구조적 요인, 항공수요는 GDP에 연동된다!

한 국가의 GDP의 상승은 지출 여력의 증가를 의미하며, 이는 곧 여행수요의 확대로 이 어진다. 실제로 한국의 내국인 출국자와 1인당 GDP는 0.98의 상관계수로 높은 상관관계 를 보인다. GDP가 2001년 1만 달러에서 2007년 2만 달러로 2배 증가 하는 동안 내국 인 출국 자수는 600만명에서 1300만명으로 2배 이상 증가하는 모습을 보이면서 1인당 GDP 증가율을 상회했다.

개별 경제주체는 본인에게 주어진 예산제약 하에서 본인의 효용을 극대화하는 방향으로 소비를 결정한다. 우리나라의 실질 경제성장률이 최근 3년간 2%대에 머무르며 저성장 기 조가 지속되고 있으나 음의 경제성장률은 기록하지 않고 있다. 즉 1인당 평균소득은 천천 히나마 증가하고 있으니 예산제약은 평균적으로 완화되고 있는 것이다.

- 1.3.2 사회문화적 요인


GDP에 연동되어 온 항공수요

그림 04. 1인당 GDP와 한국 출국자 수 추이

출처: 한국관광통계, SMIC 5팀

1.3.2.1 가성비 열풍!

그러나 단순히 소득의 증가만으로는 해외여행에 대한 수요를 설명할 수 없다. 평균 소득

이 증가했다고 개인들의 평균 소비가 일제히 증가하는 것만은 아니기 때문이다. 견조한 GDP에 더해 최근 ‘가성비’를 추구하는 젊은 세대들의 열풍이 전 세대로 번지면서 항공운 공 수요 증가를 견인하고 있다.

우리나라는 현재 ‘가 성비’ 열풍 중!

올해 3월의 청년실업률은 11.3%로 사상 최악의 수치를 기록했으며, 우리나라의 실질경제 성장률은 최근 3년간 3%를 밑돌고 있다. 또한 출산율 하락과 고령화의 심화로 국민연금 이 수 십년 내에 고갈될 것이라는 예측도 있다. 즉, 현재의 소득이 있더라도 미래에 대한 불확실성이 커지면서 가격 대비 최고의 효용을 얻을 수 있는, ‘가성비’좋은 소비재를 찾는 사람들이 증가했다.

이러한 사람들의 니즈와 저렴한 항공 운임료를 내세우는 LCC의 등장이 맞물리면서 항고 수요는 폭발적으로 증가했다. 기존 FSC가 독점적으로 영위했던 항공시장이 LCC의 등장으 로 경쟁시장으로 변모하면서 가격 경쟁으로 인해 운임 하락이 촉발된 것이다.

### 1.3.2.2 관광 트렌드는 ‘START’ !

- 그림 05. 관광 트렌드, ‘START’


출처: 한국관광공사, SMIC 5팀

START는 Staycation, Travelgram, Alone, Regeneration, Tourist sites in TV program의 약자이 다. Staycation은 여행의 일상화로, 당일치기, 근거리 여행의 일상화 및 연중 1회 이상 복 수 여행이 대중화 되었음을 의미한다. Travelgram은 ‘인스타그램’을 통한 여행 수요 자극 이다. 2018년 인스타그램의 국내 월간 활동 사용자 수는 1,000만명으로 전년 동기 대비 6 배 증가하였다. 인스타그램을 통해 여행에 스토리를 입힘으로써 여행 수요를 자극하고 있 다. 이외에도 1인 가구가 확대되면서 나 홀로 여행을 표방한 여행 상품들이 출시되고 있 으며, TV속에 등장하는 해외 여행지 역시 해외 여행 수요 증가를 견인하고 있다.

## 2. 왜 LCC인가?

- 2.1 LCC와 FSC의 개념

설명은 표로 대체한다.

- 2.2 왜 LCC인가?


### 그림 06. LCC와 FSC의 개념 비교

##### 분류 내용

- -전형적인 국적 항공사 또는 대형 항공사
- -광범위한 노선 망 운영
- -항공사에서 제공할 수 있는 거의 모든 서비스를 제공. 즉, 다양한 좌석등급, 기 내 오락시설, 기내식, 기내 면세품 판매, 프리미엄 등급 승객 또는 FFP(Frequent Flyer Programme)회원을 위한 라운지 제공 등의 서비스 제공


Full Service Carrier (대형항공사)

- -저비용 구조의 항공사로 낮은 운임을 제공하는 항공사
- -FSC와 달리 간단하고 제한적인 기내 서비스 제공 등 저비용 항공운송서비스 제공에 초점을 맞춘 항공사


Low Cost Carrier (저비용항공사)

출처: SMIC 5팀

2.2.1 비즈니스 모델

LCC와 FSC의 차이는 단순히 규모에서 비롯되는 것이 아니다. 서로 다른 특성의 비즈니스 모델을 지니고 있다는 점에 주목해야 한다.

|그림 07. Hub-and-spoke system|그림 08. Point-to-Point System|
|---|---|
| | |


출처: PRISM, SMIC 5팀 출처: PRISM, SMIC 5팀

기존의 항공 시스템은 Hub-and-Spoke System을 따랐다. LCC는 이 Hub-and-Spoke System를 Point-to-Point 방식으로 다시 바꾸는 전략을 취한다. 거점 운영(Point-to-Point) 을 통해 각 수요가 필요한 지점을 연결하여 비행기가 가득 차는 몇 개의 노선만 운영하 는 것이 핵심이며, 주요 고객층은 아웃바운드 여객수요로 point-to-point 이동에 맞춰져 있기 때문에 노선 네트워크가 직관적이다. 애초에 탑승객이 많은 노선만을 운행하는 것이 므로 항공기 탑승율(L/F)을 높이기에 유리하고, 항공기를 대형화하기도 더 쉽다. 이렇게 되면 규모의 경제가 실현되어 비용을 더욱 절감할 수 있게 되며 이를 바탕으로 티켓 가

격은 더욱 낮아지는 선순환 구조가 형성된다.

### 그림 09. BM 비교

대형항공사FSC 저비용항공사(LCC) 수요 및 거리에 맞게 다양한 기종 도입 항공기 중소형 단일기종 도입 기내식, 수화물 등 서비스가 포함된 가격 요금체계 기내서비스 최소화하여 저렴한 가격

대형공항 중심의 Hub-and-Spoke 노선운영 2차 공항을 활용한 Point-to-Point 국내선, 근거리/장거리 국제선 모두 취항 취항노선 국내선, 근거리 국제선에 주력

다양한 클래스로 차별화 좌석운영 동일등급으로 최대한 많은 수의 좌석 확보 상대적으로 느림 회전율 빠름 화물운송 사업도 영위 사업부문 기내식, 좌석우선배정 등 부가매출 창출

출처: SMIC 5팀

FSC 대비 차별화되는 LCC의 가장 큰 장점이자 경쟁력은 단순함이다. 좌석등급은 모두 동일하며 직접판매를 선호해 요금체계도 단순하다. 또한 근거리노선에 주력해 여러 종류 의 항공기를 운영할 필요가 없다. 항공수송 본연의 니즈에 집중함으로써 서비스 역시 최 소화할 수 있다. 결국 고민이 줄어드는 만큼 효율성은 높아진다.

2.2.2 낮은 가격, 이를 통한 신규 수요 Q의 창출!

선술한 LCC만의 차별화된 비즈니스 모델은 FSC의 평균단위 비용의 35~50%만으로도 LCC 의 항공운송업 운영을 가능케 했다.

LCC의 등장

→운임하락

→새로운 Q의 창출!

비용 절감은 항공 운임의 하락으로 이어졌고, 새로운 국내 여행 수요를 창출하였다. 한국 관광공사에 따르면, 국민이 선호하는 여행지로 해외여행 (61.5%)이 국내여행을(9.6%) 압 도했다. 가장 큰 이유는 “국내여행과 비용차이가 크지 않기 때문”이었다. LCC 도입으로 항공권 가격이 하락하면서 해외여행의 가격으로 인한 수요 장벽이 허물어지고 있으며 해 외 여행은 점차 보편화되고 있다.

그림 10. LCC의 저원가 구조

출처: PRISM, SMIC 5팀

이로 인해 비수기에도 항공 수요가 지속적으로 창출되면서 출국자 수 역시 연간 고르게 분 표하는 경향성을 보이고 있으며, 단거리 중심의 견조한 출국수요를 기반으로 국내 LCC의 국제선 점유율은 지속적으로 상승하고 있다. 결국 LCC들은 저렴한 가격으로 숨겨진 여행 수요를 충족시키며 항공 운송 산업의 성장세를 지속적으로 견인하고 있는 것이다.

|그림 11. FSC와 LCC의 점유율 (단위: 명, %)|그림 12. 2014~2018년 월별 출국자 수 추이|
|---|---|
| | |


출처: 한국공항공사, SMIC 5팀 출처: 한국관광공사, SMIC 5팀

### 2.2.3 대외변수를 뛰어넘는 LCC의 이익모멘텀!

LCC는 유가 변동에 대한 베타를 줄여나 가는 중!

올 상반기 유가가 급등하는 추세를 보였음에도 불구하고 동사(LCC)의 주가는 이에 연동되 지 않고 상승하는 모습을 보였다. 동사의 올해 상반기 매출은 5918억 원으로 전년(4682억 원)대비 26.4% 성장했으며, 영업이익은 581억 원으로 33.9% 증가했다. 당기순이익 역시 323억 원에서 538억 원으로 66.6%이나 증가했다. 유가 상승으로 인한 비용압박이 있었음 에도 불구하고 동사의 수익율이 크게 개선되어 역대 최대 실적을 달성함으로써 주가 상승 으로까지 이어진 것이다.

그림 13. 유가 및 제주항공, 대한항공 주가 추이 비교 (단위: 억 원)

출처: SMIC 5팀

반면, 국내 대표 FSC인 대한항공은 여행객 수가 꾸준하게 증가세를 보였음에도 불구하고 고유가와 원화가치 하락이 맞물리며 수익성이 오히려 악화되었다. 이로 인해 올 상반기 주 가가 지속적으로 상승한 동사와는 달리 주가가 하락한 양상을 보였다.

FSC는 LCC보다 대외 변수의 변동성에 더 욱 취약할 수밖에 없 다.

선술했듯 항공산업은 유가, 환율과 같이 임의적인 조정이 불가능한 대외변수에 민감하게 반응하며, 이는 항공주의 고질적인 디스카운트 요인으로 지목되어왔다. 그러나 LCC의 이익 모멘텀은 앞서 밝힌 요소들을 바탕으로 대외 변수에 대한 내성이 쌓이고 있다. 반면, FSC의 경우 LCC에 비해 자본 규모 측면에서 몸집이 크고 이로 인해 각종 변수들에 대한 반응이 신속하거나 탄력적이지 못하다. 때문에 대표적인 매크로 변수인 유가 상승의 직격탄을 맞 을 수밖에 없고, 주가는 유가에 더욱 연동된다.

## 3. 제주항공: 수요 증가에 대응하는 전략적 노선 증설

### 3.1. 수요는 견조하다.

거시적인 관점에서 수요 전망

본격적인 제주항공에 대한 설명에 앞 서 동사의 Q라고 할 수 잇는 해외여행 수요 전망에 대해 먼저 점검하고자 한다. 항공운송산업의 수요는 테러, 정치, 자연 재해 등의 불확실 성이 큰 환경적인 변수가 많아 단기간의 정확한 예측은 불가능하다. 따라서 본 보고서에 서는 유의미한 지표를 기준으로 전 세계적인 여객 수요와 국내 여객 수요를 비교해서 거 시적인 관점에서 수요를 전망했다. 이와 함께 내국인들의 주요 출국 국가에 대한 최근 이슈를 살펴보며 국내 해외 여행객 수요에 대한 전망을 알아보았다.

RPK –수요 ASK –공급

이에 앞서 좀 더 원활한 이해를 위해 간단한 항공 경영 지표에 대해 설명하고자 한다. RPK(Revenue Passenger Killometer: 유상여객킬로미터)는 유상 여객(좌석) 수를 비행 구 간 거리를 곱한 합계로, 1RPK는 여객 1명을 1km 운송하는 것을 말한다. 이는 항공업계에 서 수요를 대변하는 지표이기도 하다. ASK(Available Seat Kilometer : 유효좌석 킬로미터) 는 항공기당 공급 좌석에 운항거리를 곱한 합계로 보통 공급을 대변하는 지표이다.

### 3.1.1. 전 세계 여객 수요

계속적인 성장을 이 룬 여객 수요

글로벌 여객 수요는 산업이 등장한 이후 꾸준히 성장해왔다. 다만 9.11테러, 사스, 세계 금융위기 등의 이벤트에 의해 어느 정도 정체 혹은 줄어드는 모습을 보였지만 빠르게 회 복하여 전반적으로 계속적인 성장을 이루어왔다.

### 그림 14. 전 세계 여객 수요

출처: IATA, 키움증권리서치 , SMIC 5팀

국제 여객 수요를 대변하는 지표인 전 세계 국제선 RPK의 증가치는 최근 몇 년간 전년 대과거 10년 평균 성장률인 5.5%를 상회했다. 이에 대한 원인으로는 1) 전 세계 GDP 성 장률 회복과 2) 유가하락으로 인한 낮은 운임 효과로 볼 수 있다.

### 그림 15. 전 세계 국제선 RPK 추이 및 전망

출처: IATA, 키움증권리서치 , SMIC 5팀

### 3.1.1.1. GDP

GDP와 수요의 연관 성

GDP의 상승은 지출여력의 증가로 인한 여행 수요 확대라는 연관성에 의해 국제 여객 수 요 예측에 많이 이용되는 지수이며 실제로 GDP 와 여객수요는 높은 상관관계를 보인다. 앞 서 언급 했듯이 전 세계 국제선 여객 수요 성장률이 평균치를 상회하는 동안 전 세계 GDP 성장률은 2.5%에서 2017년 2.7% 로 회복세를 보였다. 2018년 세계 경제 성장률 역 시 2.9%로 전년대비 증가할 것으로 전망하고 있어 국제 여객 수요 증가에 기여할 것으로 예상된다.

### 3.1.1.2. 유가

과거 저유가 기조에 따른 낮은 항공운임

2015년부터 유가가 낮은가격에 안정적으로 유지되었다. 이는 미국의 셰일 원유를 비롯 한 새로운 공급처의 등장으로 기존 OPEC을 중심으로한 중동국가 들의 가격 결정력을 떨 어뜨렸기 때문이다. 이에 따라 원가에 대한 유류비의 비중이 20~30% 정도로 높은 항공 사들은 낮은 운임으로 영업을 진행했으며 국제 항공 운송 협회 IATA에 따르면 전 세계 평균 항공왕복운임은 2013년 이후 연평균 6%의 추이로 감소했다.

유가 상승 우려

다만 2017년 이후 OPEC의 원유의 감산이 지속되었고 미국의 대이란 제재, 같은 기간 동 안 미국 원유의 생산량 역시 줄어들어 유가가 상승하는 국면에 들어섰다. 하지만 이러한 이슈에도 불구하고 유가는 현재의 수준에서 유지될 거라는 전망이 지배적이다.

유가 상승에 따른 수 요 감소 우려는 시기 상조 – 성장률 할인 에도 견조한 수요

우선 기본적으로 OPEC의 감축은 미국산 원유에게 좋은 기회로 작용할 수 있어 계속적인 감산이 이루어질 지에 대해서는 미지수이다. 또한 대이란 제재 이슈와 관련해서 주요 수 입국들의 원유 선제적 확보와 이란 제재 예외국의 인정, 그리고 미국 원유 생산량의 증가 로 해당 조치가 시작된 이후 오히려 유가가 떨어지는 모습도 보였다. 때문에 유가 상승으 로 인한 수요 감소에 대한 우려는 아직은 시기상조일 듯 하다. 여전히 과거 100달러를 상회하던 때 보다는 낮은 수준임에는 분명하고 이로 인한 성장률에 할인을 적용한다고 할 지라도 충분히 10년 평균 성장률을 하회하는 수치는 과도한 할인이라고 여겨진다. 따라서 7.6%에서 하향된 수치이겠지만 여전히 평균치를 상회하는 ‘견조’한 수요 증가를

전망해볼 수 있을 것이다. IATA에서는 6%로 전망했다.

|그림 16. WTI 가격 추이 (단위 : $/bbl)|그림 17. 전 세계 왕복 항공권 평균 운임 (단위: $)|
|---|---|
| | |


출처: KOSIS, SMIC 5팀 출처: IATA, SMIC 5팀

RPK 하회하는 ASK

### 3.1.1.3. 공급의 증가를 상회하는 수요의 증가

2018년 전 세계 국제선 여객수요를 나타내는 RPK는 앞서 서술했듯이 전년대비 6% 증가 할 것으로 전망된다. 이에 반해 전 세계 국제선 유효좌석수 즉 공급을 나타내는 ASK는 수요에 다소 못 미치는 5.7% 증가할 것으로 전망한다.

항공기 공급은 높은 수준 – 그 보다 더높은 수요 상승

항공기 수의 증가는 ASK 증가에 가장 큰 역할을 한다. 전 세계 항공기 인도 대수의 대부 분을 차지하고 있는 양대 항공사인 Boeing 과 Airbus의 항공기 인도 대수를 분석해보면 최근 5년 중 가장 높은 수준이다. 즉 항공사의 항공기 인도대수의 증가율이 감소한 것이 아니라 이를 상회하는 높은 여객 수요의 성장이 나타나고 있다는 것이다.

초과 수요

결과적으로 현재 항공 산업의 전반적인 수급상황은 수요가 공급을 상회하는 것으로 파악 할 수 있다.

|그림 18. 전 세계 국제선 ASK 추이 및 전망|그림 19. 전 세계 항공기 인도 대수 추이 및 전망|
|---|---|
| | |


출처: IATA, 키움증권리서치, SMIC 5팀 출처: IATA, 키움증권리서치, SMIC 5팀

### 그림 20. 전 세계 국제선 RPK 및 ASK 추이 및 전망

출처: IATA , SMIC 5팀

3.1.2. 국내 여객 수요

최근 두 자리수 성장 흐름

우리나라 국내 여객 수요 역시 전 세계적인 수요 증가와 함께 꾸준히 증가해왔다. 내국인 출국자 수는 10년 전 대비 120% 증가하였고 같은 기간동안 연평균 9%의 성장을 이루 었다. 최근 3년간의 증가율은 16~20% 정도로 매 해 두 자리 수 성장을 이루어 견고한 수요 흐름을 보여주고 있다.

### 그림 21. 내국인 출국자 수 추이 (단위 : 만 명 , %)

출처: 한국관광통계 , SMIC 5팀

우리나라 GDP와 수 요 연관성

### 3.1.2.1. GDP

우리나라 역시 GDP 성장률과 수요와 연관성을 가지고 있어 지난 10년간 두 지표의 증감 률은 꽤나 연동이 되어 있는 모습을 보인다. 다만 2014년 이후 둔화된 경제 성장률에 비 해 같은 기간 큰 폭으로 증가하는 수요의 모습으로 보인다 . 이는 둔화된 경제 성장률에 도 여전히 양의 성장률을 기록하는 상황과 더불어 LCC 항공사의 등장과 사회 문화적인

요소에 의한 수요 성장이 이를 견인한 것으로 보인다.

### 그림 22. 내국인 출국자와 GDP 성장률 (단위 : %)

출처: 한국관광통계,한국은행, SMIC 5팀

### 3.1.2.2. 유가

유류할증료

국내 여객 수요 역시 유가 상승에 대한 리스크를 안고 있다. 현재 우리나라는 유류할증료 제도를 통해 항공사의 유가 리스크를 상쇄하고자 있다. 유류할증료란 항공사나 해운사들 이 국제유가 상승에 따른 기름값 손실을 보전하기 위해 기본 운임료에 할증 형태로 부과 하는 요금이다. 유류할증료는 나라 별로 그 기준이 상이하며 한국은 현재 싱가포르 현물 시장의 항공류(MOPS)의 2달치 평균 가격에 따라 변동된다. 국제선의 경우에는 배럴당 63 달러가 넘을 경우 할증료를 부과하게 된다.

유가 성장으로 인한 유류할증료 부활

2015년 이후 약 2년간 국제선에는 유류 할증료가 부과되지 않았었다. 하지만 2017년 이 후 다시 유가가 상승하면서 유류 할증료가 부활하게 된다. 할증료의 등장은 비용 손실을 보전한다는 측면에서는 기업의 수익성 개선에 도움을 주지만 이를 소비자가 부담하게 함 으로써 수요 성장을 저해하는 요인으로 작용할 수 있는 리스크가 존재한다.

국내 주요 기업 RPK ASK 비교

### 3.1.2.3. 수요와 공급의 증가세 비교

앞 서 전 세계적인 항공 산업 수급 상황을 나타내는 지표로 RPK와 ASK를 활용했다. 국내 상황 역시 이 지표를 통해 대략적인 수급상황을 알아보고자 했다. 이를 위해 국내 주요 4 개 항공사 (대한항공,아시아나,제주항공,진에어) 의 RPK와 ASK 자료를 사용하였다. 수요 (RPK)의 증가세는 2014년을 기점으로 공급(ASK)의 증가세를 넘어섰고 현재까지 그 흐름 을 이어오고 있다. 즉 국내 역시 수요가 공급을 초과하고 있는 상황인 것이다.

|그림 23. 국내 주요 4개사 RPK 및 ASK 성장률|그림 24. 국내 항공기 대수 증가율|
|---|---|
| | |


출처: 각 사 사업보고서, SMIC 5팀 출처: 국토교통부, SMIC 5팀

2014년 기점으로 초 과 수요 상황

- 2016년 11월 사드 보복 규제 진행
- 2017년 7월 이후 점 진적 규제 완화


완전한 교류는 시기 상조

국내 항공기 등록현황과 함께 이 지표를 해석해보자.국내 항공기는 2015년 큰 폭으로 증 가하는데 이는 14년 이후의 초과 수요 충족을 위한 것으로 보인다. 이후 15년의 공급 증가로 RPK와 ASK 증가세의 격차가 좁혀져 공급의 증가가 수요를 흡수할 수 있는 상황 이었음을 예측해볼 수 있었다. 현재에도 여전히 그 격차는 존재하며 항공사의 공급증가가 수요 흡수로 이어질 여지는 여전히 충분할 것으로 보인다.

3.1.2.5. 주요 목적지 이슈 점검

3.1.2.5.1. 중국

중국에 대한 여객 수요는 사드에 대한 보복성 정책의 영향으로 인해 본격적인 제재가 시 작된 2016년 11월부터 급감하기 시작했다. 부정기선 및 추가 노선 증설을 제한하고 한국 행 중국인과 중국행 한국인 여객들에 대해 비자를 발급해주지 않는 등의 제재가 가해졌 다. 2017년 3월에는 한국여행 단체 여행 패키지 판매를 규제하면서 한층 더 규제를 강화 했다.

하지만 작년 7월 제주항공 등의 부정기선 전세기 운항을 허가하고 11월 일부 지역에 한 하여 단체여행을 허가하기로 결정해 양국 교류 정상화에 대한 기대감이 높아졌었다. 하지 만 이후 유의미한 조치가 이어지지 않아 현재 양국의 항공 교류는 여전히 사드 이전에 비하면 미미한 수치에 불과하다.

가장 최근의 조치는 올해 11월 중국의 온라인 여행사를 통한 한국 단체관광 상품 판매를 허용하는 조치였다. 이에 중국 온라인 여행사인 씨트립은 자사 홈페이지에 단체 관광 상 품을 올렸다가 언론의 관심을 받자 다시 게시를 취소하는 일이 있었다. 이를 통해 여전히 중국의 한국향 항공 교류가 완전화 되는 것은 아직 시기 상조라고 판단할 수 있었다.

점진적인 여객 수요 증가 전망

하지만 한 중 항공사업 교류가 줄어드는 것은 한국의 항공사보다는 중국 항공사의 피해 로 이어지고 있고, 중국에서의 계속적인 조치가 조금씩 이루어지고 있기 떄문에 중국 관 련 여객 수요는 점진적으로 늘어날 것으로 본다.

### 그림 25. 중국 여객 수요 YoY (단위 : %)

출처: 한국항공공사,한국은행, SMIC 5팀

### 3.1.2.5.2. 일본

일본 여객 수요 최고 치 – 중국 여행 수요 일본으로

저렴한 가격과 가까운 거리를 장점으로 하는 일본 여행에 대한 수요는 꾸준히 증가했다. 2017년의 경우 이전 역대 최고치인 509만 명을 달성했던 방일 한국 관광객의 수를 9월 에 이미 초과하였으며 총 714만 명으로 전년 대비 40% 이상 증가하였다. 사드 이슈로 인 해 LCC들이 중국 노선을 줄이고 일본 노선에 주력하면서 저렴한 가격을 제공한 것도 일 본 여행 수요가 증가한 요인이었다.

지진 태풍 등으로 인 한 수요 둔화

일본 여행 수요 반등

꾸준히 증가하던 일본 여행 수요는 올해 2분기 일본에서 잇따른 자연재해가 발생하면서 둔화되었다. 지난 9월에는 5일에 규모 5.6의 지진이 발생하였으며 바로 이어서 6일에 규 모 6.7의 강진이 발생하였으며 이로 인해 신치토세 국제공항이 침수 정전으로 폐쇄된 바 있다. 같은 달 간사이 공항 또한 태풍 ‘제비’로 인해 폐쇄되었다.

하지만 일본 여객 수요는 최근 점차 회복되고 있다. 국적항공사들의 10월 일본 노선 여객 수는 9월보다 20% 증가하였다. 4분기가 비수기임을 고려했을 때 이는 주춤하던 일본 여 행 수요가 어느 정도 회복세에 들어섰음을 보여준다. 또한 자연 재해 등 통제하지 못하는 요인으로 인한 일시적 여행 수요 감소가 향후 이연 수요로 이어지는 등의 기저효과가 작 용한다면 일본 여행 수요는 더 빠르게 회복될 것이다.

|그림 26. 일본 여객 수요 YoY|그림 27 .폐쇄 된 간사이 공항|
|---|---|
| | |


출처: 한국항공공사, SMIC 5팀 출처: 연합뉴스, SMIC 5팀

### 3.1.2.5.3. 동남아

꾸준한 성장세

동남아 노선의 여객수는 2018년에도 성장세를 유지하고 있다. 올해는 매 월 25% 정도의 YoY 수치를 보이며 전년과 비슷한 수준을 유지했다. 동남아는 여행 경비가 저렴하고 비 행시간도 짧아 상대적인 만족도가 높은 지역으로 손 꼽힌다. 한국관광공사의 조사에 따르 면 희망 여행지로 베트남 태국 등이 가장 많은 선택을 받았다.

LCC항공사들의 공급 확대

동남아 수요에 대한 증가는 LCC 항공사들의 단거리 노선 공급 확대가 수요를 견인한 것 으로 보인다. LCC 기업들의 항공기 특성상 국제 노선 확보에 있어 단거리 노선에 집중하 였는데 이 중 가장 관광지로서 매력도가 높은 곳이 동남아 지역인 것이다. LCC 기업은 지 방 공항을 중심으로 노선을 계속해서 추가 취항 하고 있어 성장 여력은 여전히 많다.

### 그림 28. 동남아 여객 수요 YoY

출처: 한국항공공사, SM IC 5팀

3.2. 수요에 맞춘 공급확대. – 노선 증설과 항공기 신규 도입

3.2.1. 노선 증설

동사는 늘어나는 수요에 맞춰 지속적으로 신규 노선 취항, 노선 증설을 해오고 있다.

- 그림 29. 동사의 신규 노선 취항 추이

출처: 동사 IR, 언론사, SMIC 5팀

- 3.2.1.1. 2018년의 노선 증설

2018년, 동사는 매우 공격적으로 노선을 증설했다. 두 노선(부산-세부, 대구-베이징)에 재 취항했으며 한 노선(제주-후쿠오카)의 정기 전세편을 운영하게 됐다. 2018년 11월까지 신 규 취항한 노선은 총 14편이며, 추가적으로 연말까지 7곳에서 신규 취항이 예정되어 있 다. 과거의 추이와 비교해보아도 동사의 노선 증대가 이례적으로 많으며, 매출이 폭발적 으로 성장할 것임을 유추할 수 있다.

- 3.2.1.2. 경쟁사 비교해보면? 압도적으로 많은 노선 증설!


- 3.2.1.2.1. FSC는 경쟁사가 아니다.

우선 대한항공, 아시아나를 비롯한 FSC 항공사들은 동사와 경쟁 상대가 아님을 밝힌다. 티켓 가격이 LCC 항공사에 비해 비싼 만큼 타켓하는 소비자들이 다르기 때문이다. Skyscanner에 2018년 1월의 인천-다낭 왕복 항공권을 검색한 결과, 동사의 티켓은 최저 36만원, 아시아나 49만원, 대한항공 52만원으로 큰 차이가 났다.

- 3.2.1.2.2. 타 LCC는 얼마나 증설했나?


국내 LCC 항공사들의 2018년 지역별 신규 취항 노선은 다음과 같다.

- 그림 30. LCC 항공사들의 신규 노선 증설 (재취항 포함)


2018 신규 취항 21. 완료 14. 예정 7.

출처: 각 사 사업보고서, 언론사, SMIC 5팀

LCC 2위 진에어, 정 부 제재로 2020년에 야 노선 확보 가능

국내 LCC 업체 중 동사에 이어 두번째 매출 크기를 갖는 진에어는 정부의 제제로 인해 신규 노선 취항, 항공기 도입이 불가능한 상태이다. 해당 제재는 국토부가 판단하기에 진 에어가 ‘항공법령 위반 재발방지 및 경영문화 개선대책’을 충분히 이행할 때까지 유지될 것이다. 업계에 따르면 제재 해제까지 약 1년이 소요될 것으로 예상되며, 진에어는 2019 년 하반기에야 운수권 신청을 할 수 있을 전망이다. 운수권 신청을 하더라도 실제 취항을 하기까지 시간이 소요되며, 특히 인기있는 공항의 경우 슬롯을 확보하기 어려워 신규 취 항에 더 오래 걸린다. 그 사이 동사는 LCC 2위인 진에어와 격차를 벌릴 수 있을 것으로 전망된다.

이스타 – 일본 , 중 국에 신규 취항

이스타 항공은 17 노선에 신규 취항하여 동사에 이어 두번째로 많은 노선을 증설했다. 다 만 이스타 항공은 신규 취항에 있어서 동남아가 아닌 일본과 중국을 선택하는 전략을 선 택하고 있다.

### 그림 31. 2018년도 동절기 운행 노선 (비정기 노선 포함)

출처: 각 사 홈페이지, 언론사, SMIC 5팀

2018년도 동절기에 운행되는 LCC 노선을 살펴보면, 동사를 선두로 티웨이, 에어부산, 이 스타, 진에어, 에어서울 순으로 노선이 많음을 알 수 있다. 경쟁사와 비교하면, 어떤 노선 을 증설할지에 관한 동사의 전략은 더욱더 분명해진다.

동사의 전략

- 1) 동남아 노선 확대
- 2) 지방발 노선 확대


1) 동남아향 노선 확대 2) 지방발 노선 확대가 그것이다.

3.2.2. 동남아 위주 노선 확대

동남아 우위인 진에 어 추격 중!

동남아에 대한 여행 수요가 늘어나며 항공사들은 동남아 노선을 늘리고 있다. 과거에는 진에어가 동남아 노선 수가 많아 경쟁에서 우위를 차지했으나 정부 징계로 항공기 도입 과 신규 노선 취항을 못하는 상태이다. 이에 따라 동사를 비롯한 다른 항공사들이 동남아 에서 비중을 늘려가며 진에어를 추격하고 있다.

### 3.2.2.1. 동남아, 매출 비중 상승 중!

동남아향 항공 매출 비중 증가세

2017년 기준 동사의 여객 매출 중 동남아향 매출이 차지하는 비중은 23%였다. 전년도 동분기와 비교해봤을 때, 동사의 신규 노선 증설에 따라 동남아향 여객 매출이 전체에서 차지하는 비중은 빠르게 상승 하고 있음을 알 수 있다.

|그림 32. 분기별 동남아 매출 비중|그림 33. 일본과 동남아의 탑승률 비교 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 IR, SMIC 5팀 출처: 한국공항공사, SMIC 5팀

### 3.2.2.2. 탑승률 높고 수익성 좋은 동남아

동남아, 높은 탑승률 과 좋은 수익성 자 랑.

동사가 동남아향 노선을 확대하는 이유는 분명하다. 동남아가 한국에서 인기있는 여행지 로 부상함에 따라, 동남아행 노선은 타 노선에 비해 탑승률이 높아 수익성이 좋기 때문이 다.

변수 통제하고 확인 한 동남아 탑승률, 높다!

한 사례로, 동사가 2018년 4월 30일 신규 취항한 무안-다낭 노선과 무안-오사카 노선을 비교할 수 있다. 같은 날 취항한, 같은 출발지의 노선을 비교하며, 같은 달의 탑승률을 비 교하는 것이기 때문에 오로지 도착지만이 탑승률의 변수이다. 또한 오사카 역시 인기 있 는 여행지며, 오사카 지진은 18년도 6월에 발생했기에 해당 사건은 탑승률과 무관함을 밝힌다.

무안發 노선 탑승률 오사카 77% (추정) 다낭 93% (추정)

무안-다낭 노선은 탑승률(추정치)이 93%, 무안-오사카 노선 탑승률은 77%로, 다낭행 노 선의 탑승률이 압도적임을 알 수 있다. 이것은 단편적인 사례가 아니며, 동사의 대부분의 노선에 일반적으로 적용된다. 2016년 10월의 대구발 노선들의 탑승률을 비교하더라도 마 찬가지 결과를 볼 수 있다.

### 3.2.2.3. 공급이 늘어도, 탑승률 유지된다!

동사가 2018년 증설한 동남아행 노선에 대한 수요는 높은 수준이며, 동남아 항공편의 증 설에 따라 새로운 수요가 생겨나고 있다.

### 그림 34. 동사와 티웨이 항공의 대구-다낭 노선 탑승률 변화

출처: 한국공항공사, SMIC 5팀

수요가 증가하면 공 급과 상관없이 탐승 률 유지!

동사가 4월 30일 취항한 대구-다낭 노선에는, 이전부터 티웨이 항공이 같은 노선을 운행 하고 있었다. 티웨이 항공의 2017년 5월, 2018년 5월의 탑승률을 살펴보면 동사가 취항한 이후에도 기존의 동일 노선 탑승률이 떨어지지 않았음을 확인할 수 있다. 대구 공항은 사 용자가 대구 시민, 경상북도 주민들로 제한되어 있음에도 불구하고 수요가 증가한다면 공 급이 늘어나더라도 탑승률이 유지됨을 알 수 있다.

동사는 앞으로도 지속적으로 동남아 노선을 개척해나갈 것으로 보인다. 여행지로서 동남 아의 인기 상승에 따라 공급이 증가하는 만큼 수요가 따라와줄 것이며, 동사의 매출은 크 게 증가할 것이다.

### 3.2.3. 출발지(지방공항)에 대한 수요!

현재 국내의 국제 공항은 총 8곳으로, 인천, 김포, 김해, 제주, 청주, 대구, 무안, 양양에 분포한다.

### 그림 35. 국내 국제 공항 분포

출처: SMIC 5팀

3.2.3.1. 지방 공항의 장점

지방항공, 슬롯 여유 로워 빠른 취항 가능

- 3.2.3.1.1. 빨리빨리 취항해요

인천, 김포, 김해 국제공항은 전체 공항 이용객 수의 약 45%, 16%, 15%를 차지하는 대형 공항이다. 이용객이 많고, 이미 많은 항공사들이 취항해 있기 때문에 슬롯을 배분 받기 어렵다. 슬롯이란 항공사가 운항할 수 있도록 배정된 시간을 뜻하며, 항공사는 슬롯을 받 아야만 취항할 수 있다. 아직까지 지방 공항은 활주로 슬롯에 여유가 많아 신청하면 선착 순으로 슬롯을 발급해주는 장점이 있다. 취항은 매출과 직결되기에 항공사들은 지방 공항 이용을 늘리고 있다.

- 3.2.3.1.2. 인기 노선 확보 유리해요


지방항공 취항은 인 기 노선 확보에 도움

또한, 지방 공항에 취항하면 앞으로의 신규 취항에 유리해진다. 취항을 하기 위한 필요조 건인 운수권을 배분받으려면, 국토 교통부의 평가를 받아야한다. 해당 평가는 110점 만점 으로 이뤄지는데, 그 중 15점은 지방공항의 활성화에 기여했는지에 대한 것이다. 구체적 으로는 지방 공항에 유치한 여객, 개설한 국제 노선, 국내선 운항횟수가 점수를 환산하는 식에 포함된다. 인기 노선은 평가지표에서 1~2점 차로 승부가 갈리기 때문에, 지방 노선 에 대한 선점을 두고 항공사 간의 경쟁이 벌어지는 상황이다.

|그림 36. 지방공항발(發) 국제노선|그림 37. 동사의 2018 신규 취항 (예정 포함) 노선 중 지방공항발 노선|
|---|---|
| | |


출처: 각 사 홈페이지, 언론사, SMIC 5팀 출처: 각 사 홈페이지, 언론사, SMIC 5팀

### 3.2.3.2. 동사, 늦었지만 빠르게 지방 공항 확보 중!

동사는 경쟁에 늦게 뛰어든 편이다. 경쟁사 중 티웨이 항공은 2014년부터 지방 공항을 이용해, 대구 거점 항공사로 거듭났다.

2018 총 21 노선 중 지방발 노선 15.

그렇지만 동사는 2018년 많은 신규 노선을 증설하며 지방발 노선 또한 급격히 증가시키 고 있다. 2018년 신설되었거나, 신설될 예정인 노선 21개 중에서 지방발 노선은 무려 15 개에 달한다.

동사는 대구/ 무안 공항 집중 공략 중

동사가 집중 공략하는 지방 국제 공항은 대구 국제 공항과 무안 국제 공항이다. 2018년 증설 노선 중 무안발 노선은 6개, 대구발 노선은 7개이다.

무안 – 광주/전남 334만, / 대구 – 대 구/경북 390만 수요 흡수

무안 공항은 전라남도 무안에 위치한 공항이다. 무안 공항은 188만명의 전라남도, 146만 명의 광주 광역시의 국제공항 수요를 흡수할 수 있다. 대구 공항은 대구광역시에 위치하 며, 경상북도의 144만 명, 대구광역시의 246만 명의 국제 공항 수요를 흡수할 것이다.

|그림 38. 광주광역시 발(發) 국제공항 소요시간|그림 39. 경상북도 상주, 경주 발 국제공항 소요시간|
|---|---|
| | |


출처: 다음 지도, SMIC 5팀 출처: 다음 지도, SMIC 5팀

전라남도/광주광역시와 경상북도/대구광역시의 여행 수요자들은 원하는 목적지로 갈 수

있는 노선이 무안/대구 공항에 있다면, 인천, 김포, 김해 공항이 아닌 무안/대구 국제공항 을 이용할 것이다. 이것은 각 공항까지 향하는 시간으로 유추해 볼 수 있다.

광주광역시청을 기준에서 출발하는 사람은, 인천공항 혹은 김해공항으로 향한다면 무안 공항을 이용하는 것보다 2시간이나 넘게 소비하게 된다. 경상북도 북서쪽 끝에 위치하는 상주에서 출발하는 경우 가장 가까운 공항인 청주 공항이며 대구 공항에 비해 5분 빨리 도착할 수 있다. 경상북도 남동 끝에 위치한 경주시는 대구와 김해 공항까지 비슷한 시간 이 소요된다. 무안공항은 전라남도의 대부분을, 대구 공항은 경상북도의 대부분을 커버할 수 있을 것이다.

### 3.3. 항공기 확대

동사는 늘어나는 항공편을 따라 항공기를 추가적으로 도입하고 있다. 2018년에는 신규 노 선이 많이 증설됐기 때문에 과거에 비해 (2016년 4대, 2017년 5대) 많은 7대를 추가적으 로 도입한다고 한다.

### 매출 추정

동사의 여객 부문 매출 추정은 다음과 같다. 동사는 2016년 21.5%, 2017년 36.7%의 성장 을 했으며, 이것은 당시 새롭게 늘어난 노선의 수와 비례한다. 신규 노선 하나 당 약

- 3.6%, 230억의 매출 증대가 발생했으며, 이것이 2018년에도 늘어난다고 가정한다. 아직까 지 취항한 14곳은 3.6%를 반영하고, 아직 취항하지 못한 7곳의 노선에 대해선 1%을 반 영한다. 2018년에는 오사카 지진, 사이판 태풍, 평창올림픽, 월드컵 등의 여행 산업 악재 가 다수 있어 여행에 대한 전체적인 수요가 감소했으므로, 10%를 할인해 매출을 추정했 다.


- 2019년에는 2018년만큼 공격적인 노선 증설이 불가능할 것으로 판단했다. 신규 노선 배 분을 할 때 전년도에 적은 노선을 확보한 항공사들에게 인센티브를 주기 때문이다. 또한, 매출 규모가 커짐에 따라 증설되는 노선에 대한 매출 증가분이 적어질 것으로 보아, 한 신규 노선 당 증가하는 매출은 이전과 같은 추정을 사용할 수 없다고 보았다. 2019년부터 는 신규 노선이 9노선 증가할 것이라는 추정에 따라 각 노선 별로 2.5%의 성장률을 반영 했다.
- 2020년에는 2019년 하반기 진에어에 대한 국토부의 제재가 풀리게 된다는 가정 하에, 동 사가 가져올 수 있는 신규 노선이 감소할 것을 반영했다. 7 노선을 확보한다는 가정 하의 추정이다.


## 4. 제주항공: 저원가와 고수익 동시에 노린다!

- 4.2. 제주항공의 압도적인 비용 통제


- 4.2.1. 완벽한 단일 기종, 비용 통제에 효과적!


내부적으로 통제 가능한 부분에 대한 검토가 필요!

일반적으로 항공 산업에 투자할 때 주의 깊게 봐야 되는 점은 유가, 환율과 같이 대외적 인 변수도 있지만, 회사 내부적으로 통제 가능한 부분에 대한 면밀한 검토가 필요하다. 제주항공은 회사가 통제 가능한 부분에 대해 다른 항공사보다 탁월하다는 평가를 받아오 곤 했는데, 이번 파트에서 이에 대해 자세하게 알아보고자 한다.

제주항공은 처음 출범했을 당시 지금처럼 LCC 업체에서 압도적인 위상을 자랑하지는 않 았다. 대표적인 LCC업체 진에어, 티웨이항공과 2014년부터 비교해보면 항공기 대수 측면 에서 거의 유사했던 시절도 있다. 그러나 제주항공이 현재와 같은 압도적 위치를 가질 수 있었던 것은 항공기 도입 대수를 점차적으로 늘리면서 비용을 효과적으로 통제했기 때문 이다.

### 그림 40. 주요 LCC사 항공기 보유 현황 비교 (단위: 대)

출처: 각 사 사업보고서, SMIC 5팀

그렇다면 제주항공은 어떤 부분에서 비용을 효과적으로 통제할 수 있었던 것일까? 이에 대해 알아보려면 LCC 업체의 대략적인 비용 구조에 대한 이해가 필요하다. LCC 업체의 영업 비용은 사업 모델이 유사한 만큼 항목이나 비중 면에서 거의 비슷한 모습을 보인다.

제주항공의 2017년 사업보고서를 바탕으로 비중이 큰 항목들을 살펴보면 연료유류비 (24.3%), 공항관련비(19.4%), 급여(17.4%), 임차료(13.9%), 정비비(9.7%) 등이 85%를 차 지한다. 이 중에서 급여와 공항관련비(ex. 착륙비용)는 회사의 규모가 커지거나, 항공기 도 입 대수가 많아짐에 따라 비례적으로 늘어나는 것이기에 회사 자체적으로 통제하기에는

어려움이 있다. 연료 유류비의 경우에도 항공유 가격에 연동되는 것으로 회사가 통제할 수 있는 내부 변수라고 보기에는 힘들다.

임차료와 정비비의 경우 LCC 업체가 통제 가능

결론적으로 비용 측면에서 LCC 업체들이 효과적으로 통제할 수 있는 부분은 임차료 (13.9%)와 정비비(9.7%)를 합한 25% 가량의 영역이다. 제주항공은 단일 기종 도입으로 원가 절감을 시도했는데, 이는 미국 사우스웨스트항공을 벤치마킹한 것으로 보인다. 미국 사우스웨스트항공은 보유 중인 700대 이상의 항공기 모두가 “보잉 737”기종으로 정비비, 임차료 등 항공사 운영에 큰 비중을 차지하는 주요 비중을 효과적으로 절감하고 있다.

제주항공의 경우에도 사우스웨스트항공에는 못 미치지만 현재 38대(발표일 기준)의 항공 기 모두 미국 보잉사 “B737-800NG”기종을 사용하고 있다. 하나의 기종을 활용하면서 정 비에 필요한 제반 설비나 정비사 등의 비용을 최소화할 수 있다는 강점이 있으며, 이는 항공기 도입 대수가 늘어남에 따라 더욱 효과적이다. 실제로 제주항공의 항공기 1대당 정 비비는 2016년 32억에서 2018년 20억까지 줄어들 것으로 예상된다.

정비비의 경우 제주항공이 진에어보 다 효과적으로 통제

추가적으로 단일 기종을 사용하는 제주항공과 두 가지 기종(B737-800, B777-200)을 사용 하는 진에어의 정비비를 비교하더라도 제주항공이 더 효율적으로 비용을 통제하고 있음 을 알 수 있다. 제주항공의 경우 17년 26억 -> 18년 20억으로 정비비가 줄어들 것으로 예상되는 반면, 진에어는 17년 38억 -> 18년 36억으로 소폭 감소할 것으로 보인다.

|그림 41. 제주항공 1대당 정비비 추이 (단위: 백만원)|그림 42. 제주항공, 진에어 정비비 비교 (단위: 백만원)|
|---|---|
| | |


출처: 제주항공 사업보고서, SMIC 5팀 출처: 각 사 사업보고서, SMIC 5팀

임차료도 제주항공이 다른 LCC업체보다 효과적으로 통제

또한 임차료 부분에서도 제주항공의 비용 통제력은 다른 LCC 업체들에 비해 우수한 것으 로 판단된다. 제주항공, 진에어, 티웨이항공의 사업보고서 및 감사보고서의 내용을 토대로 추정한 결과, 항공기 1대당 임차료 비용은 2017년 기준으로 제주항공 38억, 진에어 52억,

티웨이항공 62억으로 제주항공이 가장 저렴했다. 이는 진에어, 티웨이항공에 비해 가장 많은 항공기를 단일기종으로 보유했기에 가능한 결과로 보인다.

제주항공의 단일기종 보유와 항공기 대수의 확대는 정비비와 임차료 비용의 효과적 통제 를 가능하게 했다. 이것이 가능했던 이유는 제주항공의 규모가 커짐에 따라 항공기 정비 와 리스 등을 제공하는 공급업체에 대한 협상력이 확대되었기 때문으로 보인다. 실제로

IR에게 직접 물어본 결과, 정비비와 임차료는 평균적으로 매년 1~2%씩 개선되고 있다고 한다.

그림 43. 주요 LCC사 항공기 1대당 임차료 비교 (단위: 대)

출처: 각 사 사업보고서, SMIC 5팀

지금까지 항공기 1대당 정비비 및 임차료 비교를 통해서 제주항공의 비용 통제 능력이 뛰어나다는 사실을 알 수 있었다. 하지만 항공기 1대당 비용 통제능력은 항공기의 규모, 기령 등에 따라 차이가 발생할 수 있다. 따라서 누군가는 객관적 지표로 보지 않을 수도 있다. 그래서 다른 방법으로 ASK당 비용(단위운항비용) 또한 분석해보았다.

### 단위운항비용도 동사의 원가경쟁력이 가장 높음

대표적인 LCC 3사인 제주항공, 진에어, 티웨이항공의 단위운항비용(CASK)을 분석한 결과 동사의 원가 경쟁력이 가장 높은 것으로 파악되었다. 제주항공은 1H 18에 49.7원/seatkm를 기록하여 진에어(59.3원/seat-km) 및 티웨이항공(64.8원/seat-km)보다 16~23%정 도 낮은 상황이다.

특히 연료비를 제외한 단위비용(CASK ex-fuel)에서도 동사는 가장 낮은 33.7원/seat-km 를 기록하여 원가 경쟁력을 잘 보여주고 있다. 이러한 가격 경쟁력은 음식료와 같은 승객 서비스의 유료화(타 업체 비용의 9%~10%로 추정)와 좁은 좌석으로 대변되는 높은 ASK 에서 비롯되는 것으로 보인다.

|그림 44. LCC 3사 CASK 비교 (단위: 십억원, 원/seat-km)|그림 45. LCC 3사 CASK ex-fuel 비교 (단위: 십억원, 원/seat-km)|
|---|---|
| | |


출처: 각 사, 흥국증권 리서치센터, SMIC 5팀 출처: 각 사, 흥국증권 리서치센터, SMIC 5팀

이처럼 항공기 1대당 비용과 ASK당 비용을 둘 다 점검한 결과, 제주항공의 비용통제 능 력이 다른 LCC에 비해 매우 우수하다는 사실을 알 수 있었다. 제주항공은 이러한 내부 변수를 잘 통제함에 따라 1위 업체로 발돋움하게 되었다.

### 4.3. 제주항공의 높은 수익창출 : 부가 매출

일반적으로 항공사의 매출은 여객 매출과 부가 매출로 구성된다. 여객 매출은 비수기와 성수기에 따라 매출이 좌우되는 성향을 보이는데, 이는 안정적인 수익 구조를 만들지 못 한다는 점에서 항공산업의 아킬레스 건으로 작용해왔다. 제주항공은 이러한 문제점을 보 완하기 위해 다양한 부가서비스를 개발하여 매출 구조를 다변화했다.

부가 매출은 항공권 판매 매출을 제외하고 초과 수하물, 좌석 구매, 예약 변경(취소)수수 료, 기내 판매 등으로 발생하는 수익을 말한다. 전체 매출에서 부가 매출이 차지하는 비 중은 사업 초기인 2009년 0.06% 수준에서 2017년 7.9% 수준까지 늘어났다. 여기까지만 보면 부가 매출로 인한 이익 기여가 적을 것이라 생각하기 쉽다.

부가매출은 전체 영업이익의 66%차지

하지만 부가 매출의 가장 큰 장점은 매출에서의 비중(7.9%)은 적지만 영업이익률이 85% 에 달하여 궁극적으로 전체 영업이익에서 17년 기준으로 66%의 비중을 차지한다는 것이 다.

|그림 46. 전체 매출 대비 부가 매출 비중 (단위: 억 원)|그림 47. 전체 영업이익 대비 부가 매출 영업이익 비중 (단위: 억 원)|
|---|---|
| | |


출처: IR 자료, SMIC 5팀 출처: IR 자료, SMIC 5팀

부가매출 연평균 56%씩 성장

제주항공은 알짜배기인 부가 매출의 중요성을 깨닫고 부가서비스 확대를 목표로 하고 있 다. 실제로 부가 매출은 13년 134억에서 17년 789억으로 늘어났으며, 연평균 56%씩 성 장했다. 혹자는 이러한 성장성에 우려를 표할 지도 모른다. 하지만 해외 LCC업체 중 말레 이시아 국적의 에어아시아의 경우 부가 매출이 전체의 약 30%를 차지하고, 아일랜드 국 적의 라이언에어는 약 24%를 차지한다. 그 외에 다양한 글로벌 주요 LCC 업체들도 부가

매출 비중이 굉장히 높은 편이다.

|그림 49. 제주항공 부가 매출 증가 추이 (단위: 억 원)|그림 50. 해외 주요 LCC사 부가 매출 비중 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: IR 자료, SMIC 5팀 출처: 각 사, 한국투자증권, SMIC 5팀

### 부가매출 객단가 완만하게 상승

또한 IR 자료에 따르면 3Q 17부터 3Q 18까지 부가 매출 객단가가 완만하게 상승하였는 데 이러한 점을 고려하면 제주항공의 부가 매출이 앞으로도 꾸준히 늘어날 것으로 보는 것은 무리한 추정이 아니다. 실제로 제주항공은 2020년까지 부가 매출 비중을 현재 8% 수준에서 10%까지 올리기로 하였고, 이러한 목표는 점진적으로 달성 가능할 것으로 보인 다.(2019년 9%, 2020년 10%)

그림 51. 부가 매출 객단가 추이 (단위: 천 원)

출처: IR 자료, SMIC 5팀

지금까지의 내용을 정리하면 제주항공은 여태까지 단일 기종 위주로 비용을 통제한 것처 럼 미래에도 정비비와 임차료 위주로 효과적인 방어를 할 것으로 보인다. 또한 부가 매출 부문에서도 앞으로 부가 서비스를 더욱 확대하면서 원래 목표했던 대로 전체 매출의 10% 까지 성공적으로 늘릴 것으로 예상된다.

## 5. 동사를 둘러싼 주요 거시 변수들의 전망

5.1 유가

- 5.1.1 과거 유가 추이

유가는 올 초부터 지난 10월까지 어느 정도의 등락은 있었지만 전반적으로 상승곡선을 그 려왔다. 미국의 셰일 오일의 증산이 유가의 상방을 막아줄 것이라는 기대와는 달리 송유관 등의 인프라 부족으로 인해 공급 확대가 원활하게 이루어지지 못했는데, 이와 동시에 글로 벌 경기 회복에 힘입어 석유 수요가 높은 증가세를 보이면서 수요 우위의 시장이 형성되었 기 때문이다. 여기에 미국의 대이란 제재 등 지정학적 리스크가 더해지면서 국제 원유 가격 은 1분기 $63.96, 2분기 $72.07로 큰 폭으로 상승했다.

그러나 지난 10월 이후 한 달 간 유가는 20% 가까이 급락하며 이전과 전혀 다른 양상을 보 였다. 미국 정부가 대이란 제재를 완화하며 지정학적 리스크가 어느 정도 해소되었고, 미국 의 원유 재고가 예상치를 상회한 데서 기인한 것이다. 즉, 과거 추이를 보면 유가는 공급 측 충격과 지정학적 리스크에 민감하게 반응한다는 것을 알 수 있다. 이를 통해 정확한 추 정은 아닐지라도 앞으로의 유가가 어떤 흐름으로 전개될 지 예측해볼 수 있다.

- 5.1.2 향후 유가 전망


공급 부진+지정학적 리스크

→ 유가상승

그림 52. WTI 가격 추이 (단위: 억 원)

출처: 네이버 증권, SMIC 5팀

글로벌 유가는 안정 적으로 유지될 전망!

향후 글로벌 원유 공급에 충격이 발생할 가능성은 낮아 보인다. 먼저. OPEC 및 비OPEC 회 원국들의 유가 안정화에 대한 강한 의지를 보이고 있기 때문이다. 사우디아라비아는 미국이 이란의 원유거래금지 조치를 시행하기에 앞서 유가를 안정시키고자 원유 생산량을 100만 배럴 늘리는 것에 합의했다. 그러나 미국이 이란에 대한 제재를 완화하자 12월부터 50만

### 배럴을 감산하겠다고 발표했다. 러시아는 원유 과잉 현상을 일시적인 것으로 보고 증산 의 지를 보이고 있지만 유가를 현재의 안정적인 수준에서 유지하고자 하는 입장은 같다. 또한 2019년 3분기 이후 미국 내 원유 운송 파이프가 완공되면서 미국의 수출 인프라가 점차 개 선될 것이라는 전망이 우세해 글로벌 유가는 안정세에 접어들 것으로 보인다.

|그림 53. 미국의 수출 인프라는 점차 개선될 것!|그림 54. 주요 산유국의 원유 생산량 증가세 지속|
|---|---|
| | |


출처: IEA, SMIC 5팀 출처: NH투자증권, SMIC 5팀

### 추가적으로 미 중 무역 긴장에 기인한 세계 경제 성장의 둔화와 미국 금리 상승에 의한 경 제 신흥국들의 환율 약세 등의 영향으로 세계 석유 수요 증가세 역시 더욱 완만해질 것이 다. 이에 따라 유가 안정화 경향은 더욱 견고할 것으로 보이며, $60~$70수준의 박스권에 머무를 것으로 예측한다.

## 6. Valuation

- 6.0. Earning Table
- 6.1. 매출 추정


|(단위: 백만원) 2015 2016 2017 2018E 2019E 2020E 매출액 608,059 747,613 996,357 1,350,989 1,673,148 1,987,793 영업비용 556,649 689,198 895,039 1,268,799 1,552,613 1,822,451 영업이익 51,410 58,415 101,318 82,190 120,536 165,343 OPM(%) 8% 8% 10% 6% 7% 8% 금융손익 -2,541 9,599 1,228 3,663 4,546 5,412 영업외손익 4,131 762 -1,354 -958 -252 -542 법인세비용차감전순이익 52,999 68,776 101,192 84,895 124,830 170,213 법인세비용 5,842 15,802 23,395 18,677 27,463 37,447 당기순이익(손실) 47,157 52,975 77,797 66,218 97,367 132,766|
|---|


|(단위: 백만원) 2015 2016 2017 2018E 2019E 2020E 매출액 608,059 747,613 996,357 1,350,989 1,673,148 1,987,793<br><br>운송매출 565,459 689,513 917,457 1,242,910 1,522,565 1,789,014<br><br>비중 93.0% 92.2% 92.1% 92% 91% 90% 부가매출 42,600 58,100 78,900 108,079 150,583 198,779<br><br>비중 7.0% 7.8% 7.9% 8% 9% 10%|
|---|


동사의 매출 중 운송 매출 관련 부문은 보고서 상단에 서술하였다.

부가 매출의 경우 운송 매출에 비례하여 증가하기 때문에 추정한 운송 매출에 일정한 비 율을 곱하여 추정하였다. 곱하는 비율에 대해선 제주항공이 부가 매출 비중을 꾸준히 늘 려가는 영업 방식을 선택하고 있다는 보고서의 논리에 따라 전체 대비 비중으로 추정하 였다.

### 6.2. 영업원가 추정

|(단위:백만원) 2015 2016 2017 2018E 2019E 2020E 종업원급여 80,006 112,321 155,774 211,033 258,515 303,755 감가상각비 7,303 10,519 20,412 27,652 33,874 39,802 무형자산상각비 2,446 3,543 4,801 6,504 7,967 9,362 임차료 84,904 108,969 124,723 167,277 202,865 235,983 연료유류비 143,220 149,254 217,798 354,070 433,736 509,640 정비비 67,379 853,327 87,171 116,912 141,785 164,932 공항관련비 100,583 133,080 173,641 235,238 288,166 338,595 판매수수료 5,868 7,835 11,270 15,268 18,703 21,976 기타 64,941 78,351 99,449 134,845 167,001 198,406|
|---|
|합계 556,649 689,198 895,039 1,268,799 1,552,613 1,822,451|


우선 동사의 원가 추정에 있어서는 매출 원가와 판매관리비를 합쳐 추정하였다. 그 이유 는 1) 동사의 사업보고서 상 매출원가 세부 항목이 구분되어 있지 않으며 2)동사의 사업 구조 상 비용에 있어서 변동비와 고정비의 구분이 더 중요하기 때문이다.

종업원급여와 판매수수료 및 공항관련비의 경우 운송 매출과 연동시켜 추정하였다. 감가 상각비와 상각비 또한 동사가 매출을 창출하기 위한 리스개량자산, 항공 엔진, 영업용 소 프트웨어 개발비 등의 자산에서 발생하기 때문에 운송 매출과 연동시켜 추정하였다. 전체 매출이 아닌 운송 매출에 연동시킨 것은 부가 매출의 경우 추가적인 비용이 거의 발생하 지 않기 때문이다.

정비비와 임차료의 경우 단일 기종 항공기가 늘어날수록 비용이 줄어드는 추세를 반영하 였다. 정비비와 임차료를 운송 매출과 연동시킨 후 매년 1%씩 개선된 수치로 추정하였다.

연료 유류비 항목 또한 운송 매출과 연동시킨 후 18년에는 17년 대비 상승한 유가를 반 영하여 20% 할증하였다. 향후 2019년, 2020년은 유가가 박스 권에 머물 것이라는 보고서 의 논리에 따라 별도로 할증하지 않고 운송 매출에만 연동하였다.

기타 항목은 세부 내역을 파악하기 힘들지만 기존 추이를 살펴보았을 때 어느정도 매출 과 연동이 되기 때문에 전체 매출과 연동하여 추정하였다.

### 6.3. 금융손익

|(단위: 백만원) 2015 2016 2017 2018E 2019E 2020E 금융수익 3,613 11,143 9,020 4306 5332 6335<br><br>이자수익 2,472 2,302 3,175 4306 5332 6335 금융자산평가이익 0 2,945 4,430 0 0 0 금융자산처분이익 0 0 1,288 0 0 0 파생상품평가이익 28 4,399 0 0 0 0 파생상품거래이익 1,113 1,497 125 0 0 0<br><br>비지배지분부채평가이익 0 0 2 0 0 0 금융비용 6,154 1,544 7,792 643 786 923<br><br>이자비용 70 416 453 643 786 923 금융자산평가손실 0 0 274 0 0 0 금융자산처분손실 0 0 71 0 0 0 파생상품평가손실 4,582 0 3,757 0 0 0 파생상품거래손실 1,503 1,128 3,237 0 0 0<br><br>금융손익 -2,541 9,599 1,228 3,663 4,546 5,412|
|---|


금융수익과 금융비용 추정에 있어서 평가손익, 처분손익 등의 일회성 항목은 0으로 추정 하였다. 이자수익은 매출채권과 현금성자산에서 발생하는데 이는 매출의 규모가 증가할수 록 커지기 때문에 매출과 연동하였다. 이자비용 또한 비슷한 구조로 매입채무에서 대부분 이 발생하기 때문에 이는 영업원가 변동과 연동하여 추정하였다.

### 6.4. 영업외손익

|(단위:백만원) 2015 2016 2017 2018E 2019E 2020E 영업외수익 17,041 16,133 18,109 329 329 329<br><br>외환차익 11,156 12,468 12,785 0 0 0 외화환산이익 2,559 2,527 3,929 0 0 0<br><br>유형자산처분이익 1 1 1 0 0 0 수입수수료 814 109 64 329 329 329<br><br>잡이익 2,511 1,028 1,331 0 0 0 영업외비용 12,910 15,371 19,464 1,287 581 871<br><br>외환차손 9,842 10,814 9,701 0 0 0<br><br>외화환산손실 782 1,131 7,744 0 0 0 재고자산폐기손실 7 30 17 0 0 0 유형자산처분손실 2,192 99 158 0 0 0<br><br>기부금 78 129 258 387 581 871 잡손실 8 3,168 1,585 900 0 0<br><br>기타손익 4,131 762 -1,354 -958 -252 -542|
|---|


영업외손익 추정에 있어서 외환차손, 외화환산손익의 항목은 동사가 환 헷지를 위해 통화 스왑계약 등의 전략을 취하고 있다는 점에서 0으로 추정하였다. 처분 혹은 폐기로 인한 손익 항목 등의 일회성 항목 또한 0으로 추정하였다. 수입수수료는 3개년 평균으로 고정 하여 추정하였으며 기부금의 경우 동사가 2014년 항공사 중 기부 금액이 가장 적다는 논 란이 있은 이후로 계속해서 늘리고 있는 추세를 반영하여 YoY +50%로 추정하였다. 11월 동사가 리튬이온배터리를 운반한 사실로 국토교통부에서 과징금 90억원 판결을 내린 점 을 잡손실에 반영하였다.

### 6.5. 법인세비용

|(단위: 백만원) 2015 2016 2017 2018E 2019E 2020E 법인세비용차감전계속사업이익 52,999 68,776 101,192 84,895 124,830 170,213 법인세비용 5,842 15,802 23,395 18,677 27,463 37,447|
|---|
|유효법인세율 11% 23% 23% 22% 22% 22%|


법인세의 경우 동사가 2015년부터 처음으로 법인세를 납부하기 시작한 후 2016년부터 적용법인세율에 근사한 법인세를 지불하였기에 동사의 과세표준 구간 적용 법인세율인 22%를 적용하였다.

### 6.6. Target PER

동사의 Target PER로는 2018년 1, 2분기 평균 PER에 10%할인한 13.47을 적용하였다. 주요 근거는 다음과 같다.

동사의 PER은 공급할수록 수요를 창출해내는 LCC업에 대한 기대감으로 올해 2분기까지 꾸준히 15정도의 높은 수준을 유지해왔다. 올해 1, 2분기의 경우 항공 산업에 큰 영향을 미치는 유가가 상승 기조에 있음에도 동사는 안정적인 실적을 보여줬고 이에 주가 또한 오히려 상승하는 모습을 보였다.

하지만 3분기에 동사의 매출에서 25%이상의 비중을 차지하는 일본에서 잇따른 자연재해

- 가 발생하면서 동사의 실적에 대한 우려가 생겨났고 이와 더불어 고유가 기조가 지속되 면서 이후 주가는 꾸준히 하락하였다. 하지만 자연재해로 인해 감소하였던 일본 여행 수 요가 최근 어느 정도 회복기에 있으며 중국 여객 수요가 회복되는 시점에서 동사가 중국 노선을 확대한다는 점에서 이러한 우려는 충분히 해소되었다고 본다. 따라서 현 시점 동
- 사는 일본 재해가 있기 전 받던 1, 2분기의 기대감을 충분히 받을 수 있다고 보았다. 하지 만 내년 국토교통부에서 추가 LCC 도입을 검토하고 있어 시장에서 공급 과잉에 대한 우 려가 있다는 점을 반영해 2018년 1,2분기 평균 PER에 10% 할인하였다.


|Valuation - PER Method (2019E)|
|---|
|당기순이익 974억 원 유통주식수 26,300,386주 EPS (2019E) 3,702원 적용 PER 13.5x|
|목표주가 49,868원 현재주가 37,350원|
|상승여력 33.51%|


따라서 동사의 2019년 예상 EPS 3,702원, Forward PER 13.5배를 적용하여 현재주가 37,350 원, 목표주가 49,868원으로 상승여력 33.51%, 투자의견 Buy를 제시한다.

