|Equity Investment Research|
|---|
| |
|대한유화(006650) 2018년 5월 5일<br><br>|


# 우호적 사이클 아래에서, 수익성은 지속된다.

- 0. Summary
- 1. 산업 및 기업 분석
- 2. 투자포인트 1: 전방 석화제품의 수요는 튼튼.
- 3. 투자포인트 2: 북미 ECC 증설로 인한 우려는 과도.
- 4. 투자포인트 3: 유가, 지금보다 얼마나 오를 수 있을까
- 5. Issue & Risk
- 6. Valuation: PBR Method
- 7. Appendix


Rating

# Buy

현재주가: 266,500 원 목표주가: 359,000 원 상승여력: 35%

12M Trading Data 시가총액 1 조 8,000 억원

### 주요 재무정보(2017)

순자산 2 조 3,000 억원

부채 비율 33.76% PBR 1.10x Fwd PBR(12m) 0.98x ROE 15.53% PER 8.08x

### 1Q18 Earning Data(잠정)

매출액 6,131 억원 영업이익 1,038 억원 당기순이익 819 억원

영업이익률 16.9%

### 주요 주주

이순규 외 12 인 40.31% 국민연금 13.14% 자사주 4.98%

### SMIC 1 팀

팀장 박지용

팀원 김유진

김재겸 남 준 장지호

)

## 0. Summary

1 Nov 2014

### 0.1. 석유화학 기업으로서의 대한유화.

대한유화는 롯데케미칼, 금호석유화학, LG화학과 함께 국내 석유화학 산업의 대표적 기업 중 하나이다. 이들은 규모나 구체적 사업부문 등, 다소의 차이는 존재한다. 그러나, 이들 기업의 이해에 있어 석유화학 산업의 공통적 특징은 각 기업의 개별 특징보다도 핵심적 인 포인트가 되는 경우가 많다. 따라서, 본 보고서에서는 동사에 대한 분석에 앞서 다음 과 같은 점을 먼저 짚고 넘어가고자 한다.

- 1) Cyclical산업으로서 석유화학 산업의 특징과 동사의 주가 흐름
- 2) 동사 업황에 핵심적인 외생변수 : 유가와 스프레드
- 3) 현 시점 동사에 대한 분석에서 가장 핵심적인 Issue


### 0.2. Cyclical 산업으로서의 석유화학 산업의 특징과 동사의 주가 흐름

석유화학 산업은 일정 주기마다 호황과 불황이 반복되는 대표적인 씨클리컬(Cyclical) 산 업으로, 경기 변동 및 호황과 불황에 따른 수급의 변동에 따라 순환적인 움직임을 보인다.

먼저 석유화학 제품에 대한 수요가 증가하여 경기가 호황에 다다를수록 기업들은 공급을 늘리게 되고, 그 결과 과잉 공급이 발생해 제품의 가격은 하락하게 된다. 이로 인해 불황 이 도래하고, 다시 과잉 설비 폐쇄 및 경쟁력이 떨어지는 공급자들이 시장에서 퇴출되며 다시 제품 가격은 상승하는 과정을 반복한다.

### 그림 0-1. 사이클 산업(석유화학 산업)의 순환 과정

출처: LG화학, SMIC 1팀

)

동사의 주가 역시 이러한 수급 사이클을 따라 움직여왔다. 그림 0-2에서, ①은 소위 ‘차화 정’ 종목이 국내 증시를 이끌던 시기로 중국 및 글로벌 신흥국들의 수요 진작으로 상승 사이클을 타던 시점이며, ②는 지속된 호황으로 중동 및 중국발 공급이 증가하고, 중국의 긴축으로 수급이 악화되며 사이클이 하락하던 시점이다. 이러한 전체적 사이클에 따라 석 유화학 기업의 P와 Q가 결정된다.

1 Nov 2014

### 그림 0-2. 동사 수정주가 추이 (단위: 원)

출처: Quantiwise, SMIC 1팀

### 0.3. 동사 업황에 핵심적인 외생변수 : 유가와 스프레드

단 ③에서 확인할 수 있는 2014년 이후 최근까지의 주가 상승 사이클에는 이전의 사이클 움직임과 큰 차이점이 존재한다. 바로 상승 사이클에 돌입했던 초기 원인이 수급 개선이 아닌 유가의 급락이었다는 점이다. 이는 P, Q가 아닌 C의 움직임이다. 이 시기 매출은 크 게 변하지 않았으나, 매출이익률은 대폭 향상되어 같은 시기 석유화학 기업들은 큰 수혜 를 누렸다.

|그림 0-3. 동사 매출 및 영업이익 추이 (단위:억원, %)|그림 0-4 유가와 나프타 가격 (단위: $/bbl, $/톤)|
|---|---|
| | |


출처: Quantiwise, SMIC 1팀 출처: Quantiwise, SMIC 1팀

)

석유화학 기업들의 수익성을 결정하는 것은 바로 원재료인 석유와, 가공된 제품과의 스프 레드이다. 개별 기업의 Value Chain에 따라 다소 상이하나, 동사는 석유에서 만들어지는 나프타를 원재료로 사용하며, 따라서 유가가 하락하는 경우 수익성은 향상된다. 석유화학 제품인 HDPE, PP, 에틸렌 등의 가격과 유가와의 차익에 따라 동사의 수익성이 결정된다.

1 Nov 2014

### 0.4. 현 시점, 동사에 대한 분석에서 가장 핵심적인 Issue

이러한 분석 틀을 통해 현재 상황을 생각한다면, 현재 석유화학 산업에는 충분한 투자 모 멘텀이 존재한다. 석유화학 산업의 수요를 결정하는 국제 경기는 계속 개선되며 석유화학 제품들의 스프레드를 끌어올리고 있다. 중국의 폐플라스틱 수입 금지와, 대규모 PNG Pipeline 증설로 신규 수지에 대한 수요는 강력하다.

그에 비해, 석유화학제품 생산시설의 증설은 이제서야 움직이고 있다. 에틸렌 설비 증설 은 2012~2016까지 부진해오다, 2018년 들어 본격적으로 증설되고 있으며,(그림 0-5, Line 2 참조) 프로필렌 증설량은 여전히 부진하다(Line 1 참조). 따라서 석유화학 업체의 전반 적인 가동률은 계속해서 상승하는 모습을 보이며 Tight한 수급 양상을 보이고 있다. 2018 년 WPC(World Petrochemical Conference)에서는 최근 상황을 두고, Super Cycle 이라는 표현으로 긍정적 업황을 강조하기도 했다.

|그림 0-5. 석화제품 세계 증설량 부족.|그림 0-6 세계 석유화학 시설 가동률 및 예상(단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: IHS, SMIC 1팀 출처: IHS, SMIC 1팀

그러나 호사다마라고 했다. 긍정적인 변수가 넘치는 만큼, 석유화학 업계에 부정적인 변 수 또한 도사리고 있다. 아무리 지연되었다고 한들, 북미에서 완공을 앞둔 대규모 ECC 시 설에서 쏟아질 석화제품들은 P에 전혀 우호적이지 않다. 슬금슬금 올라오는 유가 또한 C 를 올리며 제품 스프레드를 붙잡고 있다.

)

### 0.5. 현재 동사에 대한 Valuation은 업황 악화에 대한 우려가 가득한 수준.

1 Nov 2014

긍정적으로 기대되는 업황에도 불구하고, 이러한 우려가 상존해 동사의 장기적인 수익성 지속에 대한 우려는 동사의 Valuation 수준으로부터 확인할 수 있다. 동사는 2015년 이후 20%에 가까운 ROE를 보이며 3년간 강력한 성장세를 이어가고 있다. 그럼에도 불구하고, 현재 동사의 PER 수준은 7.7배, 12M FW PER은 5.6배 수준이다. 현재 높은 실적을 거두 고 있지만, DRAM 사이클 고점에 대한 우려가 가득한 SK하이닉스의 Valuation과 크게 다 르지 않다.

### 그림 0-7. 동사 PER Band 추이 (단위: 원)

출처: Quantiwise, SMIC 1팀

실제 2018년 1분기 잠정 실적을 통해 동사의 수익성 지표가 전기, 전년 동기대비 성장한 수준을 보여 주었음에도 불구하고, 주가는 아직 지지부진한 수준이다. 시장에서는 동사 이익 수준의 영속성에 대해 강한 의문을 가지고 있음을 볼 수 있다.

본 보고서에서는 석유화학 업황에 대한 강력한 긍정적 모멘텀을 확인하는 것을 시작으로, 시장에서 가지는 동사 업황에 대한 우려를 점검하였다. 이를 통해 동사 이익의 영속성에 대한 우려는 과도한 수준이며, 현재 Valuation 수준과 기대되는 이익을 감안할 때, 동사에 대한 투자는 충빈히 매력적인 투자 Option임을 보이려 한다. Valuation은 PBR Method를 사용하였다.

)

## 1. 산업 및 기업분석

1 Nov 2014

### 1.1. 산업분석 1.1.1. 석유 화학 산업

석유화학 산업 : 석유나 천연가스로 기초소재 공급

석유화학산업은 석유나 천연가스를 원료로 하여 기초소재를 공급하는 소재 산업이다. 에 틸렌, 프로필렌, 부타디엔과 같은 기초유분 및 이를 원료로 하는 합성수지와 합성고무 등 각종 산업용 기초소재를 공급한다. 또한 전후방 연관 효과가 크고 세계경기, 유가 변동에 따라 산업의 시황이 주기적으로 반복되는 경기순환형의 특성을 가진 산업이다.

석유화학 산업은 업스트림(Up-stream)과 다운스트림(Down-stream)으로 구분 할 수 있다. 업스트림은 석유화학 공정의 기초 원료인 나프타를 분해해 에틸렌, 프로필 렌과 같은 기 초 유분을 만드는 단계이다. 다운스트림은 이렇게 만들어진 기초 유분을 다시 분해해 폴 리에틸렌(PE), 폴리프로필렌(PP)이나 전기전자용 소재 등 고부가가치 화학제품을 만드는 후속과정이다.

### 그림 1-1. 석유화학산업의 제품 계통도

출처: 한국 석유화학협회, SMIC 1팀

### 1.1.2 NCC

NCC: 나프타를 분해 하여 다양한 기초유 분 생산

나프타를 섭씨 800 ℃ 이상의 고온에서 열분해 하여 석유화학 기초 원료인 에틸렌, 프로 필렌 C4유분) 등을 생산하는 시설을 나프타 분해시설(NCC: Naphta Cracking Center)이라 말한다. 탄소수가 5개에서 12개 정도의 고리로 혼합 연결된 나프타를 가열하면, 탄소 연 결고리가 분해(Cracking)되면서 다양한 기초유분이 생산된다. NCC 제품 구성비는 에틸렌 31%, 프로필렌 16%, C4 유분 10%, 이외 RPG, 메탄, LPG 등이 43% 가량을 차지한다.

)

|그림 1-2. NCC 기초유분 생산 비중 (단위: %)|1 Nov<br><br>그림 1-3. 석화제품 가공 Tree|
|---|---|
| | |


2014

출처: 한국 석유화학협회, SMIC 1팀 출처: SMIC 1팀

### 1.1.3. 에틸렌, 프로필렌, 가공한 HDPE/PP

동사는 에틸렌, 프로 필렌, HDPE/PP 주력 생산

석유화학 산업에는 기초유분, 중간 원료, 합성 수지, 합성 원료, 합성 고무등 다양한 제품 이 존재한다. 하지만 동사는 에틸렌, 프로필렌, HDPE/PP가 주력 생산제품이다.

에틸렌은 나프타나 에탄, LPG 등을 통해 생산할 수 있는데 이렇게 생산된 에틸렌은 다른 석화제품은 폴리에틸렌(PE), 에틸렌 옥사이드(EO), 에틸렌글리콜(EG)의 원료로 사용된다.

폴리에틸렌은 밀도에 따라 고밀도폴리에틸렌(High Density Polydthylene, HDPE)과 저밀도

폴리에틸렌(Low Density Polyethylene), LDPE)로 나뉜다. LDPE는 유연성, 투명 성이 높아 포 장용 투명필름, 랩 등에 사용되는 반면 HDPE는 강도가 우수하나 유연성이 떨어져 쇼핑백, 각종 용기, 파이프 등의 원료로 사용된다.

프로필렌 역시 에틸렌과 같은 기초유분으로 나프타 분해시 에틸렌과 병산되거나 FCC(중 질유 분해시설)의 부생가스로부터 추출되며 폴리프로필렌(PP) 제품의 원료로 쓰 인다. 폴 리프로필렌(PP)는 인장강도, 표면강도가 우수하고 내열성이 좋아 필름, 섬유, 자동차, 컨테

이너 등 가장 폭넓게 사용되고 있다.

### 1.1.4 NCC외의 생산 방식: CTO/ECC

동사는 NCC 방식으로만 석유화학 제품을 생산하고 있다. 그러나 동사 외에 중국계 업체 나 미국계 업체들 중에서는 CTO, ECC 공정으로도 석유화학 제품을 생산하기도 한다.

CTO: 석탄으로 올레 핀 생산, 원가 경쟁 력 있으나 환경 규제 대상

CTO공정(Coal To Olefin)은 석탄을 가스화해서 메탄올을 생산, 이를 통해 올레핀을 생산하 는 과정을 일컫는다. 중국 등 개발도상국에서 건설이 진행 중이고 유일하게 중국이 CTO 상업 가동에 성공했다. CTO는 국제유가의 급등과 함께 원가 경쟁력이 살아나며 주목받기 시작했지만 NCC공정보다 생산 제품이 다양하지 못해 다양성 측면에서 경쟁력이 낮다. 또 한 공정과정에서 대량의 온실가스가 발생해, 중국 환경 당국의 규제 대상이다.

) ECC는(Ethane Cracking Center) 천연가스에서 에탄을 분리한 뒤 석유화학 제품을 생산한

1 Nov 2014

ECC: 에탄으로 생산, 원가 경쟁력 있으나 생산 비중이 에틸렌 으로 치중

- 다. 북미 지역의 셰일가스가 대량 생산되며, ECC의 원가 경쟁력이 빛을 발하고 있어 북미 지역에서 적극적인 투자를 계획중이다. 하지만 생산비중이 에틸렌에 75%로 치중되었고 프로필렌, 부타디엔, BTX계 제품의 생산이 제한적이다.

1.2. 기업분석

동사는 1970년 6월 2일에 설립된 석유화학 계열사로 두 개의 공장을 가지고 있다. 온산 공장에서 납사 등을 원료로 하여 올레핀류(에틸렌, 프로필렌) 및 그밖의 기초유분제품 (Mixed-C4, BTX 등), EO/EG 등을 생산한다. 울산공장에서는 온산공장에서 생산되는 올레핀 류 등을 원료로 하여 폴리프로필렌(PP), 고밀도폴리에틸렌(HDPE) 등 합성수지를 제조 및 판매하고 있다.

동사의 종속회사로는 (주)코리아에어텍이 있다. 액체질소, 액체산소, 액체아르곤, 기체질소 등의 공업용 및 의료용 가스를 제조., 판매하고 액화석유가스(LPG)등 산업용 가스를 판매 하나, 전체 매출 대비 1% 이하으로 주된 분석 대상은 아니다.

1.2.2. 매출 구성

동사의 주 사업부문은 석유화학으로, 2017년 기준 전체 매출의 99.15%를 차지한다. 이 중 PP와 HDPE 등 합성수지가 전체 매출의 50.07%, MC4등 기초원재료가 36.41%, 기초유분 이 12.31% 를 차지하고 있다. 매출 구성은 연간 안정적이다. 합성수지 제품 가격은 국제 유가, Naptha가격, 원재료 가격 등락에 연동하여 변동된다. 동사는 나프타 분해에서 합성수지 생산에 이르는 수직 계열화된 생산시설을 보유하고 있

- 어 에틸렌, 프로필렌 시황 변화에 상관없이 안정적으로 원료를 공급받을 수 있다. 또한 울산 합성수지 생산공장은 독립된 6개의 공장으로 운영되고 있어서 다품종 소량생산을 통한 고부가가치 제품 생산에 유리하다. 매출의 많은 부분을 차지하는 MC4는 혼합 C4유 분으로 나프타를 분해하면 나오는 기초유분 C4의 혼합물이다.


온산공장: 기초유분 울산공장: 합성 수지

합성수지: 50% 기초원재료: 36% 기초유분: 12%

|그림 1-4. 동사 매출 비중 (단위: %)|그림 1-5. 동사 분기별 가동률 추이(%)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀 출처: 삼성증권, SMIC 1팀

)

### 1.2.3. 생산 설비

1 Nov 2014

울산 공장 NCC 설비 증설, 생산능력 확대

동사는 울산 공장에서 합성 수지 PP, HDPE를 생산하고 온산공장에서 기초유분 (PROPYLENTE, ETHYLENE) 을 생산한다. 동사의 NCC 증설 프로젝트가 2017년 5월 완공되 어 현재 온산공장에서 추가 생산이 실시되고 있다. 이에 온산공장 NCC 설비의 생산능력 은 에틸렌 기준 연간 47만톤에서 80만톤으로 증가했다.

울산 공장은 연간 꾸준히 70%의 가동률을 보이며 온산 공장은 90%가 넘는 가동률을 보 인다. 하지만 증설을 끝낸 17년도에 초기 설비 문제로 온산 공장의 가동률은 77%에 그 쳤으며 17년도 실적에 큰 도움이 되지 못했다. 그러나 현재는 설비가 안정화된 상태로, 증설 효과는 올해부터 본격적으로 반영되어 동사의 실적은 뚜렷하게 늘어날 것으로 기대 된다.

|그림 1-6. 동사 CAPA 증설 계획|그림 1-7. 동사 배당 관련 지표 (단위: 억원, %)|
|---|---|
| | |


출처: 삼성증권, SMIC 1팀 출처: 네이버 증권, SMIC 1팀

또한 동사는 울산공장 PE/PP 설비 증설을 결정했다. 18년도 완공을 목표로 약 1066억원 의 투자를 결정하였고 기존 HDPE/PP합산 100만톤 생산규모에서 약 10만톤이 증설될 예 정이다. 현재 울산 공장의 가동율은 60~70%정도로 추가 생산여력이 존재하며, 생산능력 이 더해질 것이다.

건전한 재무 구조와 배당성향 증대 기대

### 1.2.4. 재무 구조

동사의 재무상태는 양호하다. 지난 3년간 기준 동사의 부채비율은 47.7%에서 33.8%로 꾸 준히 감소하고 있으며, 자산 대비 차입금 비율은 11.2%이다. 동사는 2019년 이후 계획된 대규모 CAPEX가 없으며, 현재 영업활동 현금흐름이 양호하게 창출되고 있다. 올해를 기점 으로 대규모 투자가 마무리 되고 순현금 구조로 돌아서며, 배당성향의 증대 또한 기대해 볼 만 하다.

)

## 2. 투자포인트 1: 전방 석화제품의 수요는 튼튼.

1 Nov 2014

중국의 석유화학 시장은 글로벌 시장 대비 40~50%의 비중을 차지하는 만큼 석유화학 산업에 큰 영향력을 지닌다. 그런데 최근 중국 내 다양한 이슈로, 동사 매출의 절반 이상 을 차지하는 합성수지(PE, PP) 제품의 수급이 동사에 유리한 방향으로 전개될 것으로 전 망된다. 본 보고서에서는 이로 인한 동사의 지속적인 수혜를 기대한다.

2.1. 수요측면①: 중국 폐플라스틱 수입 규제, 합성수지 수요 증가는 불보듯 뻔하다

중국, 폐플라스틱 수입 금지

중국은 시진핑 정부 들어 환경문제에 대한 높은 관심을 보이며 다양한 환경 규제 정책을 실시하고 있다. 이러한 정책의 일환으로 2017년 7월, 중국정부는 2017년 말까지 폐플라 스틱∙폐지 등 고체 폐기물 24종의 수입을 중단할 것을 발표했다. 2018년 실제로 중국의 폐플라스틱 수입량은 ‘0’으로 감소했다.

### 그림 2-1. 중국의 수입 금지 폐플라스틱 목록

|생활 폐플라스틱|· 폴리비닐(polyvinyl) 폐기물 파손 재료 및 부산물|
|---|---|
| |· 알루미늄 복합 필름|
| |· 스티렌(styrene) 폴리머(polymer) 폐기물 파손 재료 및 부산물|
| |· 염화 비닐(vinyl chloride) 폐기물 파손 재료 및 부산물|
| |· PET의 파손된 폴리비닐(polyvinyl) 폐기물 및 부산물, 폐PET병 미포함(압축품)|
| |· 폐PET병(압축품)|
| |· 기타 파손된 폐플라스틱 파손 재료 및 부산물, 폐CD 파손 재료 미포함|
| |· 폐CD 파손재료|


출처: 중국환경보호부, 외교부, SMIC 1팀

재활용합성수지에서 Virgin 합성수지로 수요 이동

기존에 중국은 수입 폐플라스틱을 재활용하여 각종 합성수지를 생산해왔다. 그러나 해당 규제로 인해 재활용 합성수지에 대한 수요가 Virgin(신규 생산) 합성수지에 대한 수요로 옮겨가고 있다. 규제가 발표된 2017년을 제외하고, 2012년부터 2016년까지 중국의 평균 폐플라스틱 수입량은 약 800만 톤에 달했고, 동사가 주력하는 PE의 경우 350만 톤 규모 였다. 이는 중국 내 PE 수요의 10%에 달한다.

|그림 2-2. 중국 폐플라스틱 수입 추이 (단위:천톤)|그림 2-3. 중국 내 PE 수요 및 재활용 비중 (단위:백만톤,%)|
|---|---|
|| |2012 2013 2014 2015 2016|평균치|
|---|---|---|
|폐플라스틱 수입|8,878 7,882 8,254 7,355 7,347|7,943|
|폐폴리에틸렌 폐폴리에스터 수지|3,692 3,468 4,403 3,568 2,532 2,045 2,200 2,071 2,046 2,533|3,533 2,179|
| |


출처: EIA, NH투자증권, SMIC 1팀 출처: EIA, NH투자증권 SMIC 1팀

)

중국, PE 순수입 꾸준히 증가

실제 최근 중국의 생산 증가세는 둔화되고, PE 수입량은 증가해왔다. 2017년 중국의 PE 수요는 약 4% 성장한 반면 생산량은 3% 감소했다. 이에 반해 순수입은 15% 증가했다. 이와 같은 중국의 PE 순수입 기조와 꾸준히 증가할 중국 내 PE 수요를 반영하면, 동사의 중국향 합성수지 매출은 향후 지속적으로 성장할 것으로 판단된다.

1 Nov 2014

### 그림 2-4. 중국의 PE 생산/순수입 추이 (단위: 백만톤)

출처: CEIC, 삼성증권, SMIC 1팀

2.2. 수요측면②: 중국의 천연가스 파이프라인 공사, HDPE 수요 폭발적 증대

중국 환경정책으로 천연가스 수요 확대

석탄을 대기오염 주범으로 지목한 중국 정부는 석탄 연료 의존도를 줄이고 난방용 에너 지를 천연가스로 대체, 2020년까지 1차 에너지 중 천연가스 비중을 10%까지 확대하기로 하였다. 그 결과 중국의 천연가스 소비량은 매년 증가해 2017년에는 2,372억m3에 달했다. 이는 1차 에너지 중 7%에 해당하는 비중으로, 여전히 천연가스 수요는 정책적으로 성장 할 전망이다.

### 그림 2-5. 중국의 천연가스 소비량 추이 (단위: 십억𝐦𝟑)

출처: BP, SMIC 1팀

이에 따라 원활한 천연가스 운송 및 도시 공급을 위해 중국 정부는 2016년 11월 ‘중장기 석유･가스 파이프라인 네트워크 계획’에서 석유 및 가스 파이프라인 네트워크를 전국적으 로 확대하기로 계획했다. 석유와 천연가스의 안정적인 공급을 위해 2020년까지 원유, 석 유제품, 천연가스 파이프라인을 각각 3.2만km, 3.3만km, 10.4만km로 확장해 전국의 석유 및 가스 파이프라인 연장을 16.9만km로 확대하고, 인구 50만명 이상의 도시에는 천연가 스 파이프라인을 연계하기로 하였다.

천연가스 파이프라인 2020년까지 10.4만 km로 확장

### ) 그림 2-6. 중국의 주요 파이프라인 건설 계획 (단위: km(길이), mm(직경))

1 Nov 2014

출처: 에너지경제연구원, SMIC 1팀

가스 파이프는 HDPE로 제조

가스 파이프에는 LDPE, MDPE, HDPE 등 다양한 밀도의 PE가 사용될 수 있으나, 주로 HDPE 코팅 파이프나 HDPE 파이프가 사용된다. 이는 HDPE가 MDPE보다 강성이 높고, 7∼8 Bar 수준의 높은 압력에서 사용할 수 있기 때문이다. 이에 따라 과거 MDPE 파이프 를 사용하던 유럽 및 북미 역시 현재는 고밀도 폴리에틸렌 배관만을 가스배관에 사용할 수 있도록 규정하고 있다.

HDPE 파이프 예상 수요는 190만~320만 톤

중국 내 천연가스 파이프라인 건설에도 HDPE 파이프가 주로 사용될 것으로 전망된다. 실 제 최근 북경천연가스사는 노후된 가스 배관망를 HDPE 파이프(SDR 11, PE 100)로 교체 하는 사업을 진행하기도 했다.

중국의 천연가스 파이프라인 공사에서 발생할 실질적 HDPE 파이프 수요를 톤 단위로 확 인하기 위해, 위 규격의 HDPE 파이프(630mm, SDR 11, PE 100)가 그대로 사용된다고 가정 하고 공식을 통해 미터 당 중량을 구했다. 그 결과 해당 규격의 미터 당 무게는 약 100kg이었고, 이를 환산하면 그림 2-7에서 확인할 수 있듯 약 320만 톤, 2018년 이후로 한정해도 190만 톤 가량의 신규 수요가 기대된다. 또한 해당 사업에서 사용하는 파이프 직경은 630mm 이상이고, 향후 도시 내부까지의 파이프라인 확충 등을 고려해보면 이는 매우 보수적인 추정으로, 실제 신규 수요는 이보다 매우 높을 것으로 보인다.

출처: SMIC 1팀 출처: 메리츠종금증권, SMIC 1팀

중국 파이프 기업 LESSO, 최근 매출 급성장

실제 2016년 천연가스 파이프라인 사업 계획이 발표된 이후 중국의 가스파이프 전문 업 체인 LESSO의 매출 및 영업이익은 급격히 성장하고 있다. 그러나 이러한 중국 내 수요의 폭증과 달리 2018년 이후 글로벌 에틸렌 증설분은 다 합쳐도 1,000만톤 수준이며, 보고 서 다음 장에서 더욱 자세히 다루겠지만 가스 파이프에 사용되는 HDPE 증분은 이에 비 해 더욱 작아 신규 수요를 감당하기에 매우 부족한 수치다. 이로 인해 중국 내 수급 불균 형이 유지되며 국내 HDPE 업체들의 큰 수혜가 예상된다. 특히 동사는 HDPE부문이 영업 이익에서 차지하는 비중이 약 30%로 국내 석유화학 기업 중 가장 높다는 점을 주목해야 한다.

|그림 2-9. LESSO 매출 비중 (단위: %)|그림 2-10. LESSO 매출 추이 (단위: 백만위안)|
|---|---|
| | |


출처: 에너지경제연구원, SMIC 1팀 출처: 메리츠종금증권, SMIC 1팀

### 2.3. 공급측면: 중국 내 환경규제 및 원가경쟁력 하락으로 CTO/MTO 몰락

중국 에틸렌계 생산 CTO/MTO 의존 매우 높아

에틸렌 및 합성수지 생산에 있어 CTO(석탄 사용)/MTO(메탄 사용) 공정은 수익성이 떨어 지고 환경오염이 심해 현재 대부분의 국가에서는 사용되지 않는다. 그러나 중국 내 에틸 렌계열 제품 생산에서 현재 CTO/MTO 공정이 차지하는 비중은 매우 높으며, 2017~2019 년 사이 중국 내 도입될 PE 설비 역시 대부분이 CTO/MTO에 해당한다.

출처: 삼성증권, SMIC 1팀 출처: 삼성증권, SMIC 1팀

CTO/MTO 가동은 쉽지 않을 전망

그러나 현재 시점에서 CTO/MTO 공정의 가동은 쉽지 않을 전망이다. 실제 이들 공정의 가동률은 현재 70% 선에서 머물러 있다. 이는 중국 내 ①환경규제의 심화 및 ②이로 인 한 원가경쟁력의 하락 때문이다.

이산화탄소 배출 주범 CTO/MTO, 정책적 규제 대상

중국은 파리기후협정 발효에 맞춰 2020년까지 2015년 수준의 18%에 해당하는 온실가스 를 감소시키겠다는 목표를 발표했다. 중국은 현재 최대 탄소배출국으로 탄소배출의 80% 이상이 석탄으로부터 발생하고 있으며, CTO/MTO 공정은 에틸렌 1톤 생산에 배출하는 이 산화탄소가 10~20톤에 달해 이와 같은 정책의 주요 타겟이다.

2018 추가 환경세는 CTO/MTO 기업에 큰 부담

실제로 중국 정부는 2018년부터 유해물질 배출에 대한 새로운 환경세를 부과할 계획인데, 정부 조사에 의하면 2018년 한 해에만 약 500억 위안의 세금이 징수될 것으로 전망하고 있다. 이는 2003년~2015년 중국 정부가 거둬들인 환경세의 총합이 2,116억 위안임을 감 안하면 CTO/MTO 업체들에게는 큰 부담으로 다가올 수밖에 없다.

석탄 소비 감소 위해 석탄 공급 감소& 석탄 가격 상승 압력

또한 중국 정부는 석탄채굴일 수 감소 등을 통해 석탄 공급을 감소시켜 석탄 가격을 상 승시키기 위해 노력을 기울이고 있다. 2020년까지 5억톤 감축 목표를 이미 초과 달성했으 며, 2018년에도 추가적인 감축이 전망되어 석탄 가격은 앞으로도 강세를 보일 전망이다.

|그림 2-13. 석탄 현물 가격 추이 (단위: 달러/톤)|그림 2-14. 석탄 감축계획 및 달성 현황 (단위: 백만톤)|
|---|---|
| | |


출처: Trading Economics, SMIC 1팀 출처: 국무원, NDRC, 메리츠종금증권, SMIC 1팀

)

증설계획 시점 대비 현시점 경제성 악화

과거 CTO/MTO 설비의 증설을 계획했던 2012~2014년 석탄 가격은 유가 대비 82% 수 준에 불과했다. 그러나 앞서 언급한 석탄 가격 상승 압력 영향으로 인해 2018년 5월 3일 기준 유가(WTI, 68.43$/bbl)대비 석탄 가격(97.5$/MT)은 141%에 달한다. 이는 현 시점 에서 CTO/MTO 업체의 경제성 상실을 의미한다. 석탄 가격의 상승이 MTO의 경제성까지 영향을 미치는 것은, MTO의 원료인 메탄올이 석탄에서도 생산되기 때문이다.

1 Nov 2014

CTO/MTO 공정, NCC대비 낮은 수익 MTO는 BEP 수준

NCC/CTO/MTO 공정 별로 수익성을 자세히 비교해보기 위해 에틸렌 1톤 당 생산 원가의 과거 수치를, 현재 원료 가격 상승률만큼 증가시켜 비교해보면 현재에도 NCC 대비 CTO/MTO의 수익성은 매우 낮으며, 특히 MTO의 경우 4월 27일 기준 에틸렌 생산원가 가 1,240$/MT에 근접해 실질적인 가동이 어려울 것으로 판단된다.

### 그림 2-15. 중국의 천연가스 소비량 추이 (단위: 십억𝐦𝟑)

|*은 자체 추정| |석유∙석탄∙메탄올 가격(bbl, MT/$)|생산 원가($/MT)|
|---|---|---|---|
|NCC|2016|44|437|
| |2018|69|682*|
|CTO|2017|85|714|
| |2018|98|819*|
|MTO|2017|400|1,102|
| |2018|460|1,267*|


출처: LyondellBasell, SMIC 1팀

수요 확대 대비 실질 공급은 적어 수급 불균형 예상

결론적으로 중국 내 에틸렌 생산의 46%, 15%를 차지하는 CTO/MTO 업체의 상황이 매우 좋지 않아 가동률 상승 및 증설에 어려움을 겪을 것이며, 이에 따라 앞서 언급한 전방의 수요 확대와 더불어 중국 내 수급 불균형은 더욱 커질 것으로 예상된다.

### 2.4. 폴리프로필렌 수급 상황도 크게 다르지 않다.

범용 합성수지 PP 세계경기 성장에따라 수요 변동

폴리프로필렌(PP)은 대표적인 범용 합성수지로, 동사 합성수지 매출의 절반이 조금 안 되 는 비중을 차지하는 것으로 추정된다. PP는 로프, 섬유, 자동차 부속, 포장재 등 생활 전반 에 사용되는 소재로, 정확한 수요처를 명시하는 것은 현금의 사용처를 분야별로 명시하려 는 것만큼이나 복잡하다. 따라서 세계 경기 수준 및 경제성장률에 따라 수요가 움직이는 것으로 분석하는 것이 일반적이다. 최근 신흥국 위주의 견조한 경제 성장률을 보이며 세 계 경기가 완만한 성장을 보이고 있는 만큼, PP에 대한 수요 수준도 이와 크게 다르지 않 은 것으로 보인다.

)

그러나, PP에 대한 수급 불균형 요인은 위에서 언급한 PE와 크게 다르지 않다.

1 Nov 2014

수급 차질은 HDPE와 상황 다르지 않아.

폐플라스틱 수입 감소로 인해서 중국에서 역시나 신규 수지에 대한 수요는 증가하고 있 으나, 2.3에서 언급했듯이 환경규제로 인한 MTO/CTO 시설의 생산 차질이 불가피하며, 엎 친 데 덮친 격으로 MTO의 원료인 역내 메탄올 가격까지도 최근 증가하는 추세이다. 메 탄올 가격은 잠시 381달러대로 하락 후, 5월 초 현재 460달러 대 수준으로 상승해 거래 되고 있다. 이러한 상황들로 인해 최근 PP-Naptha 스프레드는 높은 수준으로 유지 되고 있다.

|그림 2-16. 메탄올 가격 추이 (단위: USD$/톤)|그림 2-17. PP-Naptha 스프레드 (단위: $/톤)|
|---|---|
| | |


출처: SMIC 1팀 출처: Platts, 메리츠종금증권 리서치센터, SMIC 1팀

PP는 ECC 생산 불가 유일한 변수는 PDH 이나 충분한 공급량 은 아니야.

현재 석화 설비의 증설은 대부분 ECC에 집중되어 있다. 그러나 ECC에서는 프로필렌이 2% 가량밖에 생산되지 않는다. 결국 향후 몇 년간 동안 NCC의 유의미한 증설이 계획되어 있 지 않은 상황 하, PP의 공급을 증가시킬 수 있는 변수는 중국 내 PDH 설비의 증설이다. (*PDH:프로판가스에서 프로필렌을 제조하는 설비) 중국 내 PDH 설비는 지속적으로 증가하고 있으나, 수급 상황을 바꿀 정도의 유의미한 수준은 아니다.

|그림 2-18. 프로필렌 공급처별 비중 (단위: %/톤)|그림 2-19. PDH 설비 및 프로필렌 수입량 (단위: 천톤)|
|---|---|
| | |


출처: 흥국증권, SMIC 1팀 출처: Platts, 메리츠종금증권 리서치센터, SMIC 1팀

)

### 2.5. Mixed C4:

1 Nov 2014

부타디엔 생산에 활용되는 MC4

MC4 사업부문은 동사 매출의 36.41%를 차지하고 있다. NCC에서 에틸렌 생산 과정에서 MC4가 부산물로 생산되며, 이는 주로 부타디엔 생산에 활용된다. 그리고 다시 부타디엔 은 다시 합성고무, 수지제품의 원료 등으로 사용된다. 그러나 동사는 자체적인 부타디엔 추출 설비가 없어 MC4를 전량 외부 판매하고 있다.

### 2.5.1. 전방 부타디엔은?

합성 고무 시장에 따라 성장하는 부타디엔 수요

부타디엔을 운송 하기 위해서는 압력과 온도가 유지되어야 하며, 특수 설비를 필요로 한 다. 따라서, 지역간 가격 차이가 크고 운송이 불가능한 경우도 발생한다. 부타디엔은 합성 고무의 원료이며 합성 고무의 대부분은 자동차 타이어 생산에 쓰인다. 실제로 세계적으로 합성 고무 시장은 자동차 시장의 성장속도에 따라 변화되어 왔다. 글로벌 자동차 시장 수 요는 신흥국의 신차 수요를 필두로, YOY 1.3%의 안정적인 성장이 기대 된다.

|그림 2-20. 글로벌 자동차 수요 전망|그림 2-21. 글로벌 타이어 수요 전망|
|---|---|
| | |


출처: 키움증권, SMIC 1팀 출처: ICIS, SMIC 1팀

### 2.5.2. 타이어 생산은 견조할 것.

### 카본블랙 가 조정 타이어 업계에는 호재

2017년 3분기까지 글로벌 타이어 시장 수요는 전년 동기 대비 3% 성장했으며 2018년의 타이어 시장 역시 견조한 수준의 성장이 지속될 것으로 예측된다. 초고성능 타이어 판매 가 증가 되었고 수익성 저하를 초래한 원자재(카본 블랙) 가격이 조정을 당하며 원가 부 담이 경감되었기 때문이다.

)

1 Nov 2014

### 그림 2-22. 카본블랙 기격 (단위: 달러)

출처: economic times, SMIC 1팀

### 2.5.3. MC4 전방인 부타디엔의 견조한 수급 확인

### 부타디엔 업체들 간 MC4 수급 경쟁

부타디엔의 견조한 수요는 부타디엔 설비의 가동률 향상과 부타디엔 스프레드 증가를 통 해 확인할 수 있다. 현재 부타디엔 가격은 고점에서 증가중이고 부타디엔 업체들의 Mixed C4 확보 경쟁이 발생하고 있다. 동사는 Mixed C4 가격을 부타디엔 가격에 연동해 서 판매하고 수요량은 증가하기에 MC4 매출은 증가할 것으로 전망된다. 또한 온산 공장 설비 투자에 따라 동사의 MC4 생산 능력은 10만톤 이상 증가되어 16년 수준 대비 60% 가량 향상되었다. Tight한 전방 수급 하 매출 수준 향상을 기대해 볼 수 있겠다.

|그림 2-23 세계 부타디엔 수급 증분과 가동률 (단위: 천톤, %)|그림 2-24. 중국 부타디엔 수입량 (단위: 톤)|
|---|---|
| | |


출처: Bloomberg, SMIC 1팀 출처: Bloomberg, SMIC 1팀

### 역시나 ECC에서 생산되지 않아 안정적인 수급

또한 C4는 석유화학 공정 중 NCC에서만 유의미한 수치 (8.7%) 비율로 생산되며, CTO 및 ECC 공정에서는 C4계열은 생산되지 않거나 낮은 경제성으로 회수되지 않는다. 따라서 2020년 NCC 증설 이전 까지는 수요 증분 대비 공급 증분 부족으로 견조한 스프레드가 유지될 것으로 전망된다.

)

## 3. 투자포인트 2: 북미 ECC 증설로 인한 우려는 과도.

1 Nov 2014

동사에 대한 우려: ECC 증설로 인한 수익성 악화

동사를 비롯한 NCC 기업들은 미국발 ECC 증설로 인한 스프레드 악화의 우려가 존재한다. 우선 북미의 경우, 18~19년 약 1천만톤의 에틸렌 CAPA 증설이 예정되어 있어 에틸렌 공 급과잉으로 인한 스프레드 악화가 우려되는 상황이다. 다운스트림 PE의 증설에 따라서 PE 스프레드의 악화 또한 우려되고 있다.

### 그림 3-1. 미국 ECC 증설 스케줄

출처: 산업자료, SMIC 1팀

우려는 과도하다!

하지만 본 보고서에서는 동사의 에틸렌과 PE의 수익성에 대한 이러한 우려는 과도하다는 점을 보이고자 한다. 북미 지역 에탄 수요와 공급의 지역적 불일치로 인해, 에틸렌 생산 이 늘어나는 것은 크지 않고, 수출 역시 단기간에 늘기 어려우며, PE의 경우 동사가 주력 으로 생산하는 HDPE보다는 LDPE / LLDPE의 설비의 증설이 집중되어 있기 때문이다.

)

3.1 에틸렌 CAPA는 1000만톤 증가, 하지만 가동가능한 CAPA는 620만톤

1 Nov 2014

3.1.0 ECC의 주요 변수: 에탄의 수급

저렴하고 안정적인 에탄 확보가 ECC의 경제성 담보

ECC의 경쟁력을 좌우하는 가장 중요한 요소는, 원재료인 에탄의 저렴하고 안정적인 확보 여부이다. 톤당 600달러 내외로 에탄 가격이 높았던 2011년에는 ECC의 경제성이 담보되 지 않았던 반면, 2012년 이후 셰일 가스의 본격적인 생산으로 인해 에탄 가스 가격이 하 락하면서 ECC 증설 논의가 시작된 것이기 때문이다.

|그림 3-2. ECC 생산 공정|그림 3-3. 미국 에탄 가격 (단위: $/톤)|
|---|---|
| | |


출처: 산업자료, SMIC 1팀 출처: 한화투자증권 리서치센터, SMIC 1팀

그렇기에 ECC 증설의 영향을 분석하기에 앞서, 에탄의 수급을 살펴보아야 한다.

에틸렌 생산량은 CAPA 증설물량보다 작을 것이다!

우리는 원료인 에탄의 가격이 상승하고, 물량의 안정적인 확보가 어려워 에틸렌 생산은 ECC CAPA 증설물량보다 적게 늘어날 것이라고 예상한다. 그 이유는 1) ECC증설과 수출 물량의 증가로 에탄 수요는 걸프만에 집중해 크게 증가하는 상황에서 2) 에탄 공급은 걸 프만에서 늘어나기 어렵고 다른 지역에서 운송할 수단이 부족하기 때문이다.

ECC설비로 일간 68만 4천배럴 에탄 수요 증가

에탄 수출량 증가로 일간 13만 배럴 에탄 수요 증가

3.1.1 ECC 증설로 인한 에탄 수요 증가분은 PADD 3 지역에 집중되어 있다.

에탄은 95%가 에틸렌 생산에 소모되어, 유의미한 다른 소비처가 없다. 따라서 ECC 증설 과 에탄 수요량은 직접적인 연관이 존재한다. 2016년까지는 미국 내 ECC 증설이 없었으 며, 수출 규모가 크지 않았다. 그러나, 그림 3-1에 나타나 있듯, 17년부터 19년까지 약 1000만톤 규모의 ECC설비가 늘어나 100% 가동기준 68만 4천 b/d(일간 배럴) 수준의 에 탄 수요 증가가 예상된다.

또한 에탄의 수출도 증가하여 추가적인 수요 증가도 존재한다. 수출은 현재 파이프라인을 통해 캐나다로, 터미널을 통해 유럽 등지로 180,000 b/d 규모로 이루어지나, 2018년 일간 에탄 수출량은 290,000 b/d로, 2019년 310,000 b/d로 각각 해마다 110,000 b/d, 20,000 b/d 증가할 것으로 예상되고 있다.

|그림 3-4. 새로 증설하는 ECC는 모두 걸프만 위치|그림 3-5. 늘어나는 에탄 수출|
|---|---|
| | |


출처: EIA, SMIC 1팀 출처: EIA, 대신증권, SMIC 1팀

ECC설비는 걸프만에 집중 위치, 수요 증가는 PADD 3에서!

즉 18년, 19년 증가하는 에탄의 수요량은 ECC에서 약 70만톤, 수출에서 13만톤으로 총 83만톤 수준이다. 하지만 지역적으로 캐나다로 수출하는 일부 물량을 제외하면 늘어나는 수요는 모두 걸프 만, PADD 3에서 발생한다. 하지만 해당 지역에서 공급은 늘어나기 어 려울 것이다. PADD에 대한 정보는 Appendix에 첨부한다.

### 3.1.2 에탄의 공급: 천연가스와 지역별 Ethane Rejection

에탄 공급: Ethane Rejection을 고려해야 해

에탄/프로판 비율이 1.4이면 rejection 거의 없음

수요가 증가하는 PADD 3의 비율 1.4, 수요 증가를 소화하지 못함

에탄은 가스상태로 생산되고, 그 원천은 NGL이며 NGL의 생산원은 천연가스이다. 천연가 스에서 LNG와 NGL로 분리한 후, NGL 내 함량 42%인 에탄을 분리하여 생산해내는 것이

- 다. 그러므로 천연가스 생산량이 에탄의 공급을 결정할 것이라고 일차적으로 생각할 수 있다. 하지만 에탄의 경우 가격이 운송 및 분리 마진보다 낮은 경우 천연가스에서 따로 분리해 생산해내지 않고, 메탄과 섞어서 판매해버리는 Ethane Rejection 현상이 일어나, 반드시 그렇지 만은 않다. 천연가스의 생산량은 에탄 생산량의 상한을 결정하고, 에탄이 실제로 얼마나 생산될 것인지는 수요와 가격에 의해 결정된다.

Ethane Rejection을 판단하는 기준은 Ethane/Propane 비율인데, 높을수록 Rejection이 없 는 것이며 1.4정도가 Rejection 없이 생산되는 경우를 의미한다. 자세한 내용은 Appendix 에 첨부한다.

Ethane Rejection의 양은 지역별로 다른데, 수요처인 ECC 생산 설비가 걸프 만에 집중되

- 어 있는 탓이다. 수요가 가장 많으니 당연히, 걸프 만이 위치한 PADD 3 지역은 미국 내 에서 에탄의 생산량이 가장 많은 지역이다. 하지만 더 생산할 여력은 많지 않다고 판단하 는데 PADD 3 지역의 Ethane/Propane 비율은 1.4로 Rejection이 거의 없는 수준이기 때 문이다. 따라서 이 지역에서는 주어진 천연가스 생산량에서 에탄이 지금보다 추가적으로 더 생산될 수는 없다.


|그림 3-6. PADD 3 에틸렌/프로판 비율|그림 3-7. PADD 3의 공급증가로는 신규수요 소화 불가|
|---|---|
| | |


출처: EIA, SMIC 1팀 출처: PointLogic Energy, SMIC 1팀

타 지역으로부터 에탄 수송 필요

따라서 신규로 증가하는 수요 68만 7천 b/d를 소화하기 위해서는 다른 에너지구역 PADD 1, 2, 4로부터 에탄을 수송해와야 한다. ECC에서 에탄을 대규모로 조달 받는 방법은 파이프라인을 통하는 것이다. 트럭이나 기차를 통해 수송하는 방법은 수송비용과 마진을 고려하면 현재 갤런당 0.2달러에 못 미치는 에탄 가격 수준이 갤런당 0.3~0.35달러로 현 수준보다 약 80%까지 상승할 수 있어 경쟁력이 떨어지기 때문이다.

에탄 수송 설비는 일간 19만 배럴 이미 사용되고 있음

대안으로 사용되는 NGL 파이프라인

현재 미국 최대 셰일 가스 업체인 Marcellus Shale이 위치한 PADD 1지역으로부터 190,000 b/d의 에탄을 PADD 3로 수송하는 ATEX 설비를 제외하면, 추가적으로 에탄을 더 수송할 수 있는 설비는 없다. 대안적으로 에탄의 원료인 NGL을 수송하여 PADD 3에서 에탄을 생산하는 방법이 있다. 이 NGL 파이프라인의 경우, 18년과 19년에 완성되는 것은 4개이다.

18년에는 Sand Hills Expansion과 UMTP(Utica Marcellus Texas Pipeline)가 각각 1분기와 연 말에 완공된다. 8만 5천 b/d와 43만 b/d의 NGL을 PADD 3로 운반할 수 있는 시설로서, PADD 3은 Ethane Rejection이 없고 에탄 함량이 NGL의 42%라는 점을 생각해볼 때, 18년 1분기부터는 3.57만 b/d, 18년 연말부터는 18만 b/d의 에탄 공급이 증가할 수 있다.

19년까지 결국 늘어나는 에탄 공급 44 b/d

연간 620만톤 정도 가동 가능한 수준

유사한 NGL 파이프라인 설비가 2019년 2분기에 완공이 예정되어 있어 18, 19년동안 추 가적으로 늘어나는 늘어나는 NGL 운송량은 총 106.5만 b/d이다. 그에 따라 44만 b/d의 에탄 공급이 증가할 수 있는데, 이는 ECC의 에탄 수요 증가량 70만 b/d에 크게 못 미치 는 수준이다. 수출의 증가로 인한 수요 13만 b/d까지 고려하면, ECC 설비들의 에탄 확보 는 더 어려울 수 있다.

에탄 소비량을 기준으로 보면 18~19년에 확보가능한 44만 b/d는 연간 620만톤의 에틸 렌 증산이 가능한 규모이다. EIA의 추정치도 17년대비 19년 에틸렌 증산량은 연간 640만 톤 정도로 ECC 증설로 인한 에틸렌 증산 규모는 생각보다 크지 않을 것이다. 현재 글로 벌 에틸렌 생산능력은 1억 7000만톤으로 620만톤은 전체 생산능력의 3% 수준에 그친다.

)

에틸렌 생산능력의 증설은 2012부터의 ECC를 제외하고는 유의미한 수준의 내용이 없었 으니, 글로벌 에틸렌 수요가 매년 4% 정도 증가하는 상황에서 미국 ECC 증설이 에틸렌 수급에 큰 영향은 제한적일 것으로 판단한다.

1 Nov 2014

### 그림 3-8. 현재 건설중인 NGL 파이프라인 프로젝트

출처: 한화투자증권 리서치센터, SMIC 1팀

지금까지는 에틸렌 생산을 위한 원재료의 조달 과정이 순탄하지 않을 수 있다는 의문이 존재함을 확인하였다. 앞으로는 만일 에탄 수급이 안정적으로 이루어져 생각보다 에틸렌 증산량이 많다고 하더라도, 생산된 에틸렌 아시아로 수출되는 데에 어려움이 존재함을 밝 히고자 한다.

에틸렌은 가스, 수출에는 설비 필요

수출 설비 부족으로 15년부터 타지역과 에틸렌 시장은 분리

3.1.3 미국의 에틸렌 수출은 18년, 19년에 늘어나기 어렵다.

에틸렌의 수출을 위해서는 액화 저장 설비와 ECC 업체와의 파이프라인, 그리고 가스 상 태의 에틸렌 저장 설비 등이 필요하다. 수출만을 위해 에틸렌을 생산하는 업체는 없다. 그러므로 잉여 물량을 판매해야 하는데, 생산 과정에 예기치 못한 상황이 발생할 수 있기 때문에 안정적인 수출을 위해서는 평소 잉여 물량을 가스 상태로 저장해둘 수 있는 설비 가 필요하다. 그렇기에 수출이 증가하기 위해서는 이러한 설비의 증설이 필요하다.

현재 미국이 수출할 수 있는 에틸렌의 양은 일간 1천톤 수준으로, 연간 수출량은 연간 15만톤에서 20만톤 수준을 오갔다. 늘어나는 에틸렌 생산량(600만톤)에 크게 못 미치는 양이다. 이러한 수출의 어려움과, NCC 중심인 아시아와 ECC 중심인 미국의 에틸렌 생산 의 구조적인 차이 때문에 셰일가스 혁명이 일어난 뒤인 15년부터, 아시아/유럽의 가격은 상승한 반면, 미국의 에틸렌 가격은 하락하였다. 이러한 괴리는 구조적인 변화로 향후 미 국의 수출이 늘어나지 않는 이상, 방향성이 유지될 것으로 보인다. 그러므로 수출을 늘릴 수 있는 설비 투자가 일어나지 않는 이상, 미국 시장은 15년을 기점으로 어느 정도는 타 지역 시장과 분리되었다고 할 수 있다.

|그림 3-9. 미국 에틸렌 수출량 (단위: 천톤)|그림 3-10. 지역별 에틸렌 가격 (단위: 달러/톤)|
|---|---|
| | |


출처: 한화투자증권 리서치센터, SMIC 1팀 출처: 메리츠증권, SMIC 1팀

수출 설비 관련투자 Odfjell은 불확실 EPD는 연 100만톤

늘어나는 ECC의 에틸렌 생산과 관련하여, 노르웨이의 Odfjell는 17년, 미국의 에틸렌을 연간 75만톤 수출할 수 있는 설비에 3.5억 달러를 투자할 계획을 언급하였다. 투자 의사 결정이 확정되지 않은 상태에서 미국의 Enterprise Products Partners(EPD)와 Navigator Gas(NVGS)가 고객들과의 연계에 기반하여 안정적인 판매처를 확보한 연간 100만톤 수 출 Project를 확정하자, Odfjell의 투자는 진행되지 않을 가능성이 높아졌다. EPD는 530만 배럴 규모의 에탄 저장고를 에틸렌 저장 설비로 전환하여 사용할 계획이라 Odfjell에 비 해 투자 부담이 적다. Odfjell의 CEO가 해당 투자와 관련하여 안정적인 판매처를 확보하 지 못하였고 위험 부담이 크다는 취지의 발언을 한 것도 이러한 판단과 일맥상통한다.

그나마도 완공은 2020년

에틸렌 수출은 이전 수준과 유사

결국 현재까지 확정적으로 늘어나는 에틸렌의 수출은 EPD의 연간 100만톤 규모라고 할 수 있는데, 이 설비의 완공은 2020년 1분기로 예정되어 있다. 시험 가동을 생각하면 2분 기부터 수출이 가능할 것이라고 판단된다.

그러므로 2019년까지는 에틸렌 생산이 늘어나도, 수출설비의 병목으로 인해 수출은 늘어 날 수 없다. 그에 따라 미국 물량 수출로 인한 에틸렌의 가격 하락이 일어날 가능성은 매 우 낮다고 할 수 있으며 동사의 에틸렌 P, 스프레드에 미치는 영향은 제한적일 것이다.

현재의 PE 증설은 LDPE / LLDPE 위주

3.2 PE 스프레드 악화도 제한적일 것

3.2.1 늘어나는 설비는 LDPE / LLDPE 중심

미국의 ECC와 함께 증설되는 에틸렌 계열 다운스트림 설비는 PE, 그중에서도 LDPE에 집 중되어 있다. 아래 그림은 미국의 PE 증설 계획을 보여준다. 대부분이 LDPE / LLDPE 중심 이고, 동사가 주력하고 있는 HDPE의 증설은 미미한 수준이다. 동사는 LDPE / LLDPE 생산 을 하지 않으며, HDPE는 앞선 투자포인트에서 언급한 중국발 수요 견조로 수급에 악영향 이 없다고 판단하여, 동사 PE의 수익성 악화는 제한적일 것이라고 판단한다.

### 그림 3-11. 미국 ECC 증설 스케줄

출처: 대신증권, SMIC 1팀

HDPE 증설 미미 HDPE LDPE 설비 호환 불가

ECC와 다운스트림 설비 증설 스케줄에 따르면, 17년부터 19년까지 증설되는 PE 설비 중 LDPE / LLDPE의 양은 연간 441만 5천톤으로 비중은 81%이다. HDPE라고 명기한 증설 규모의 비중은 50만톤으로 10% 수준이며, HDPE인지 LDPE인지 명기하지 않은 물량을 전 량 HDPE로 생각하여도 늘어나는 HDPE의 양은 100만톤, 19% 수준이다. 동기간 미국의 ECC 증설을 제외한 PE 증설물량 합친 전세계 총 증설량(900만톤 수준)을 기준으로 봐도 HDPE는 최대 298만 5천톤, 최저 90만톤 증가하는 것으로 보인다. 기술 수준의 유의미한 차이는 없으나, 각 PE의 생산공정과 설비는 상이해서 상호 호환이 불가능해 두 제품의 CAPA를 분리해 생각할 수 있다.

3.2.2 미국 HDPE 증설 물량은, 아시아로 넘어오지 않는다

주력 수출 품목은 LDPE

현재 미국에서 ECC 증설과 수반된 PE 증설을 통해 주력으로 수출하고자 하는 품목은 LDPE이며, 그렇기에 증설 설비가 LDPE 중심인 것도 그러한 맥락 때문인 것으로 판단한 다. 이는 중국이 4월 초 미국의 관세부과에 대한 보복 조치로 관세 부과를 언급했을 때 LDPE만이 그 대상으로 선정된 것을 보아도, 중국으로 수입이 우려되는 것은 LDPE이지 HDPE가 아님을 알 수 있다.

미국 가격이 높은 것도 수출 장애 요인

더군다나 LDPE든 HDPE든 미국의 아시아로의 수출이 유의미한 수준이 되기위해서는 미국 가격이 아시아 가격에 비해 톤당 450~550달러 정도 낮아야 한다. 미국에서 아시아로의 운송비와 관세가 톤당 약 300달러이기 때문이다. LDPE가격이 오히려 미국에서 톤당 150 달러 가량 높고, HDPE 가격도 더 높다. 또한 17년 이후로 지역별 가격이 같은 방향으로

)

동조화되어 있는 현재 상황에서는 미국의 아시아향 PE 수출 물량이 수급에 유의미한 영 향을 미칠지는 의문이다.

1 Nov 2014

|그림 3-12. 지역별 HDPE 가격 (단위: 달러/톤)|그림 3-13. 지역별 LDPE 가격 (단위: 달러/톤)|
|---|---|
| | |


출처: 메리츠증권, SMIC 1팀 출처: 메리츠증권, SMIC 1팀

손실을 감수하고 수출하더라도 HDPE는 아닐 것

또한, 미국에서 아시아로 수출하기 위해서는 물류의 고질적인 병목인 파나마 운하를 통해 야하는데, 이는, 범용재로서 가격과 납기 준수가 중요한 산업의 특성을 생각해볼 때, 역시 실현가능성이 높지 않다. 미국의 PE 증산량은 지금까지 미국이 수출하던 중남미, 그 이후 유럽에서 소화될 가능성이 높다. 중남미는 전통적으로 미국의 최대 PE 수출 지역이고, 경 기 호조가 나타고 있으며, 유럽은 아시아보다 가깝기 때문이다. 남미와 유럽에서 소화하 지 못하는 양이라고 해도, 증산 규모를 생각해볼 때, 미국 기업들이 손실을 감수하며, 수 출할 가능성이 높은 것은 LDPE이지, HDPE는 아닐 것이다.

한편, 본 보고서에서 전술하였듯이, 중국의 HDPE 수요는 견조할 것이므로, HDPE에 주력 하는 동사의 PE 스프레드를 악화될 것이라 걱정할 이슈는 아니라고 판단한다.

)

## 4. 투자포인트 3: 유가, 지금보다 얼마나 오를 수 있을까

1 Nov 2014

### 4.1 유가 상승 우려에 따른 동사 수익성 하락은 단기적 변동에 그칠 것.

유가의 상승은 동사의 수익성에 악영향

원유에서 생산되는 나프타를 원료로 하는 동사에게, 유가의 상승은 곧 수익성의 악화를 의미한다. 향후 유가 전망은 동사의 미래 마진과 직접적인 연관을 가진다. 그러나 2015년 유가 폭락 이후, 유가는 지속적으로 상승하고 있다. 최근 시리아 사태로 인해 유가는 다 시 한번 고개를 들며, 시장에서는 동사의 향후 수익성에 대한 우려를 가지고 있다.

그러나, 본 보고서에서는 유가 수준이 65~75달러 밴드를 형성할 가능성이 높으며, 단기 적으로 65~75달러 밴드를 돌파하더라도 안정적 수준으로 돌아올 것으로 예상한다.

### 그림 4-1. 최근 1년간 두바이유 가격 추이 (단위: $/배럴)

출처: 네이버 금융, SMIC 1팀

### 4.2. 장기적인 유가 밴드 구조는 아직 유효 4.2.1 금리와 음의 상관관계 가지는 유가.

금리는 일반적으로 유가와 음의 상관관계를 보인다. 일반적으로 실물자산인 유가는 금리 인상으로 인해 명목자산인 달러 대비 그 가치가 하락한다. 그림 4-2의 EIA 자료에서 볼 수 있듯이, 달러 가치와 가치와 유가 사이에는 음의 상관관계를 가지고 있다.

추가적 금리 인상이 기대되는 현 상황

2018년 3월 FED는 연방공개시장위원회(FOMC)에서 정책 금리를 1.25~1.5%에서 1.5~1.75 로 인상하였으며, 이후에도 미국이 3~4회 가량 추가적으로 금리를 인상할 것으로 전망하 고 있다. 이전까지 낮은 수준에서 유지되고 있던 금리가 올라오며, 유가에 대한 하락 압 력이 발생할 것으로 보인다.

### ) 그림 4-2. 원유 선물 가격과 각종 금융지표간의 상관관계

1 Nov 2014

출처: U.S Energy information administration, SMIC 1팀

### 4.2.2 유가의 상단을 막는 셰일 오일 밴드는 아직도 유효.

### 셰일 오일 채산성이 충분한 현 상황

현재 유가는 60달러 후반 선에 위치해 있으나, 셰일 오일의 손익분기점은 대략 55달러 수준으로 지금의 유가는 이보다 높아, 셰일 오일의 채산성을 보장할 수 있는 수준이다. 또한 그림 4-3에서 나타난 바와 같이. 미국 내 셰일 오일 업체들을 대상으로 한 설문 조 사를 통해 현재의 유가 수준을 셰일 오일 시추장비 수가 크게 늘어날 수준으로 인식하고 있다는 것을 볼 수 있다. 유가 상승과 셰일 오일 증가에는 다소의 시차는 존재하지만, 2018년 2분기부터는 이러한 증산 움직임이 수급에 반영될 것으로 전망된다.

|그림 4-3. 시추 장비수 확대 가능 유가 수준에 대한 설문 (단위: %)|그림 4-4. 시나리오별 셰일 오일 생산량 증감 수준 (단위: 백만 배럴/일)|
|---|---|
| | |


출처: Federal Reserve Bank of Dallas, SMIC 1팀 출처: U.S Energy information administration, SMIC 1팀

그림 4-5와 4-6에서 볼 수 있듯, 미국 내 셰일 오일 생산 지대 내 석유굴착장비 실제 가 동률과 그에 따른 석유 생산량은 전년 대비 증가하는 추세이다. 실제로 EOG Resources와 Pioneer Natural Resources와 같은 셰일 오일 기업들 또한 향후 두자릿수 이상의 생산량 증가를 전망하며, 긍정적 의견을 보이고 있다.

)

|그림 4-5. 미국 주요 셰일오일 생산 지대 석유 생산량 (단위: 백만 배럴/일)|그림 4-6. 미국 셰일오일 굴착 장비 가동 수 (단위:1 개)Nov|
|---|---|
| | |


2014

출처: EIA, 메리츠종금증권, SMIC 1팀 출처: EIA, 메리츠종금증권, SMIC 1팀

정부 지원에 힘입어 셰일 오일 추가 증산 전망

더욱이, 미국 트럼프 정부 들어 OPEC의 지속적인 감산 정책으로 인해 야기된 고유가 흐 름에 부정적인 견해를 내비침과 동시에, 자국 내 셰일 오일 등 미국 천연자원 개발에 박 차를 가하고 있다. 미국 정부가 본격적으로 셰일 오일 업체에 대한 규제를 철폐해주는 등 의 움직임을 보이면, 셰일 오일 업체들의 증산은 더욱더 탄력을 받게 될 것이다.

2015년 유가 폭락의 요인 중 하나가 셰일 오일인 만큼, 유가가 현재의 수준을 돌파한다 고 하더라도 이내 이어질 셰일 오일 증산으로 유가가 다시 낮은 수준으로 돌아올 것은 당연한 수순으로 보여진다.

지정학적 리스크와 유가는 상관 관계를 보인다

### 4.3. 유가 상승 관련 리스크 조명 4.3.1 지정학적 리스크 : 단기적 급등에는 영향을 미칠 수 있지만…

그림 4-7에서 보여지듯, 역사적으로 유가는 지정학적 리스크와 많은 상관관계를 보여왔다.

### 그림 4-7. 1970년대 이후 유가 추이와 변동 원인

출처: US energy information administration, Thomson Reuters, SMIC 1팀

)

현재 지목할 수 있는 산유국과 그 근방의 지정학적 리스크는 크게 두가지이다. 하나는 시 리아 내전으로 인한 중동 내 불안감 강화이다. 2011년부터 시작된 내전으로 인한 긴장감 은, 최근의 휴전으로 인해 낮아졌다. 그러나 2018년 4월, 미국이 시리아 내 화학무기 생 산공장 의심 지역에 공격을 가하며 긴장감은 다시 고조되었다. 이로 인해 유가는 4월 초 63달러 수준에서 4월 중에는 68달러로 8%가량 상승하였다.

1 Nov 2014

두번째 리스크는 미국-이란 간 핵합의 파기 가능성이다. 트럼프는 집권 전 공화당 대선 후보 시절부터 이란과의 핵합의에 부정적인 입장을 표출해왔다. 트럼프는 이란에 핵합의 전문의 수정을 요구하고 있으며 이란은 그 경우 핵합의를 폐기하겠다는 입장이다. 만약 핵합의가 파기되는 상황이 오고 이란이 핵 개발을 재추진한다고 하면, 이에 미국 등 서방 국가는 제재를 가할 것이고 원유 수급에 문제가 발생할 것으로 예상되고 있다.

실재한 지정학적 리스크의 영향은 제한적일 것

역사적으로 지정학적 리스크가 발생할 때마다 유가 상승이 동반되었던 것은 사실이다. 하 지만 이러한 흐름은 단기적인 상승에 그칠 가능성이 높다. OPEC이 감산 합의를 이행하고 있는 지금, 정세의 불안정과 그로 인한 유가 상승은 그들에게 증산의 빌미를 제공할 수 있다. 예를 들어, 이라크의 경우 여태 단 한번도 감산 합의를 이행한 적이 없는데, 그 이 유를 ‘IS와 전쟁을 하고자 군비를 쌓을 필요가 있었다’고 밝힌 적이 있다. 정세가 불안정 해짐에 따라 OPEC의 감산 합의를 파기할 빌미는 점점 더 많아진다.

과거 수차례 감산에 합의해온 OPEC

### 4.3.2 언제나 잘 지켜지지 않는 OPEC과 비OPEC의 감산 합의

1960년 OPEC(석유수출국기구)이 창설된 이래, 유가 상승을 도모하기 위한 생산카르텔의 역할을 해왔다. 이를 위해 OPEC은 과거부터 적극적인 감산 합의를 통해 그들의 목적을 실현하고자 노력해왔다. 1998년 이후 감산합의는 총 5번에 이르렀다. 이하의 그림 4-8과 4-9는 구체적인 합의 사항과 그에 따른 유가 변동을 보여준다.

|그림 4-8. 1998년 이후 OPEC의 감산 합의 역사|그림 4-9. 감산 합의에 따른 유가 변동|
|---|---|
| | |


출처: OPEC, 한국투자증권, SMIC 1팀 출처: Bloomberg, 한국투자증권, SMIC 1팀

)

2016년 11월 30일 OPEC이 120만 배럴 감산을 합의한데 이어서 12월 10일에는 비OPEC 국가 또한 감산 합의에 이르렀다. 이러한 합의는 현재에도 유효한 상황이다. OPEC 중심의 감산은 제한된 원유 공급 위축으로 유가를 상승시킨다. 실제로 2016년 11월 30일 감산 합의 직전 45달러 수준이었던 유가는 연말에 18% 가량 상승한 53달러 수준이 되었다.

1 Nov 2014

OPEC의 감산 합의 는 과거부터 잘 이행 되지 않았다

그러나 어느 카르텔이든 강제할 수단이 없는 한 붕괴할 위험을 안고 있다. OPEC 역시 마 찬가지이며, 비OPEC은 더더욱 그러하다. 이는 과거 OPEC 감산 합의량과 실제 산유량의 차이를 통해 실제로 확인할 수 있다(그림 4-10). 예를 들어 1998년 아시아 발 외환위기 때는 총 433만 배럴을 감산하기로 합의하였으나 실제 산유량은 249만 배럴 감소하였다. 생산 상한선은 제대로 지켜진 적은 찾아보기 조차 어려우며, OPEC 감산 합의 후, 오히려 산유량이 증가하거나, 얼마 지나지 않아 산유량이 역으로 올라가기도 하는 경우를 볼 수 있다.

그림 4-10. OPEC 감산 목표치와 실제 산유량 (단위: 백만 배럴/일)

출처: US energy information administration, Thomson Reuters, SMIC 1팀

### 비OPEC의 감산 합 의 불이행 가능성은 높다

이러한 불이행의 가능성은 비OPEC의 경우 더 크다고 말할 수 있다. 석유 생산이 주로 국

- 가적 차원에서 이루어지며, 국영 석유회사의 손에 달려있는 OPEC과는 달리, 주로 민간
- 다국적 석유 회사 주도로 원유를 시추하는 비OPEC은 보다 자유롭게 그들의 생산량을 결 정한다. 또한, 비OPEC의 경우 감산합의에 있어 그것을 통제할 제3의 기구가 존재하지 않 는다는 사실은 곧 감산 합의량의 미준수 가능성을 높이는 또 하나의 요인이 된다.


### 4.4. 유가에 대한 시장 전망과 예측

유가에 대한 예측을 확신을 가지고 한다는 것은 불가능에 가까운 일이다. 그러나, 위에서 확인한 바를 토대로, 유가 추가 상승 가능성이 높지 않을 수 있다는 조심스러운 추측을 해 보려 한다. 아래 그림 4-11, 4-12는 각각 OECD 국가의 원유 비축량과, WTI 선물 및 현 물가격 추이이다.

)

|그림 4-11. 최근 OECD 석유 재고 추이 (yoy 변화량, 백만 배럴)<br><br>|1 Nov<br><br>그림 4-12. WTI 선물/현물 가격 추이 (단위: $/배럴)|
|---|---|
| | |


2014

출처: U.S Energy information administration, SMIC 1팀 출처: Bloomberg, 한국투자증권, SMIC 1팀

OECD의 원유 재고 는 감소 중이며 백워 데이션 현상 발생

그림 4-11을 통해, OECD 국가의 원유 재고가 점점 감소하고 있으며, 그림 4-12를 통해 원유의 선물 가격이 현물 가격에 비해 낮게 형성되는 백워데이션 현상이 발생했음을 확 인할 수 있다. 유가의 추가적인 상승이 예상된다면, 선물 가격은 현물 가격 대비 높게 형 성되어야 하며, 각 국가는 유가 상승에 앞서 원유를 더 비축해야 한다. 그러나 이 두 지 표는 정 반대의 상황을 보여주고 있다 .

현재 분명 중동의 지정학적 리스크가 존재하며, OPEC의 감산 연장 합의나 사우디아라비 아의 Aramco 상장과 같은 이슈는 현 수준 대비 유가를 더 끌어올릴 수 있는 요인이다. 그러나 1) 유가의 상단을 막는 셰일 밴드는 아직도 유효하며 2) 장기적으로 유가를 누를 수 있는 금리의 상승이 예정되어 있으며 3) OPEC의 감산 합의 역시, 현재는 잘 지켜지고 있으나, 항상 불안을 안고 있다.

유가는 $65-75 수준 이 될 것으로 전망

위와 같은 이유로 본 보고서에서는 중동 지역의 지정학적 리스크가 더욱 확대 되어 과거 이란-이라크 전쟁 수준으로 번지지 않는 이상, 단기적으로 유가의 급등이 발생하더라도 현재의 유가 수준인 $75~65 수준이 유지 될 것으로 전망한다. 따라서, 앞서 투자포인트 의 논리와 같은 견조한 수요가 유지 되는 한에서, 유가로 인한 동사의 추가적인 수익성 악화는 제한적일 것으로 예상한다.

)

## 5. Issue & Risk

1 Nov 2014

- 5.1. 트럼프 행정부의 한국산 석화제품 관세 부과

트럼프 행정부는 취임 이후 국내 각종 수출품에 대해 강도 높은 관세를 부여하려는 움직 임을 보이고 있다. 석유화학 제품 또한 예외가 아니다. 미국 상무부는 5월 2일 화학제품 일종인 PET 레진에 최대 101.41%의 반덤핑 관세를 매긴다고 발표했다. 그러나, 동사를 볼 때는 미국 보다는 중국에 집중해야 한다.

동사 매출 중 약 60% 가량이 수출품이다. 그러나, IR확인 결과 미국향 매출은 전체 매출 대비 1~2%가량에 불과하다. 오히려 중국향 수출 비중이 더 높으며, 트럼프 행정부의 관 세 부과에 대해서 동사에 대한 직접적인 피해는 이슈가 되지 않아 보인다.

- 5.2. 환율 변동과 동사 수익성 변동 다른 변수가 유지되는 경우, 달러 환율 변동에 따라 동사의 수익성은 다음과 같이 바뀐다.


그림 5-1. 환율에 따른 동사 수익성 변동

5.3. 에틸렌-HDPE 스프레드의 악화

현재 Downstream 석유화학 산업에서 우려되는 부분 중 하나는, HDPE의 원재료인 에틸렌 의 가격이 상승해, 가공품인 HDPE의 가격을 넘어서는 역스프레드 현상이 발생하고 있다 는 점이다.

|그림 5-2. 에틸렌 스프레드 추이 (단위:$/톤)|그림 5-3. HDPE-에틸렌 스프레드 추이 (단위:$/톤)|
|---|---|
| | |


출처: KB Chemical Watch, SMIC 1팀 출처: KB Chemical Watch, SMIC 1팀

)

그러나, 동사는 NAFTA – 에틸렌 / 에틸렌 – HDPE의 수직계열화된 생산설비를 갖추고 있 으며, 유연한 제품 MIX 변경이 가능하다. 앞서 논리대로 향후 HDPE 수요의 공급 초과가 지속되어 HDPE-에틸렌 스프레드가 개선될 시, 현재 합성수지 CAPA에 여유가 있기 때문 에 HDPE를 판매하거나, 에틸렌 강세가 지속되는 경우 에틸렌으로서의 판매 또한 가능하 다.

1 Nov 2014

### 그림 5-4. 동사 생산실적 및 가동률 추이 (단위:톤, 백만원)

출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀

)

## 6. Valuation: PBR Method

1 Nov 2014

우선, 아래의 매출  영업이익단 까지의 추정을 요약하면 위의 표와 같다. 세부 논리는 아래 글에 기재한다.

### 6.1. 매출 및 매출원가율 추정

앞서 세운 투자포인트의 논리를 바탕으로, 동사의 매출 및 매출원가율을 추정한다. 동사의 매출은 다음과 같이 세분화 되어 있다.

합성수지 : HDPE(55%, 추정) 및 PP(45%, 추정)로 구성. 기초유분 부문 : 에틸렌 및 에틸렌 유도품으로 구성. 이외는 MC4 부문과, 이를 제외한 기타 부문으로 분리해 예측하였다.

2017년 4분기의 매출 수준이 동사 가동률이 정상화된 수준의 매출액으로, 향후 매출을 예측하는데 이 수치를 사용하였다.

기초유분은 현재 100%에 가까운 가동률을 보이고 있으며, 추가적인 Q의 상승은 없는 것 으로 가정한다. 2018년과 2019년 북미 ECC 증설이 예고되어 있으나, 본 보고서 논리에 따라, 이로 인한 가격 하락은 제한적일 것으로 판단하며, 연간 약 매출액의 10%가 하락 하는 보수적인 시나리오를 가정해 본다.

MC4부문 매출은, 전방인 부타디엔 가격의 변동성이 매우 커, 구체적인 변동 까지 합리적 으로 예측하기는 어려우나, 보고서 논리와 같이 전반적으로는 상승세를 유지할 것으로 보

)

인다. 따라서 2018년 10%, 2019년 Flat한 매출액 성장을 전망한다.

1 Nov 2014

합성수지 부문 중 PP 또한 보고서 논리에 따라, 현재 업황 대비 추가적인 스프레드 악화 및 Q 증가가 없을 것으로 판단하였으며, 2018년 및 2019년 OECD의 2017년 11월 세계 경제성장률 예상치에 따라, 2018년은 3.7%, 2019년은 3.6%의 매출 성장을 예상한다. 2018 년 말 10%의 CAPA가 추가로 증설되는 바 2018, 2019년 각각 5%의 매출 성장을 추가적 으로 예상한다.

HDPE도 보고서 논리에 따라서, 중국발 견조한 수요가 예상되는 바, 가동률 80%를 가정

- 하고 CAPA 10% 증가를 예상하면 연간 15% 가량의 단순 매출액 성장이 기대되며, 보고서 논리에 따라 수급 악화로 HDPE 가격은 5% 이상은 상승할 것으로 가정한다. 따라서 이를 가중평균한 합성수지 의 2018, 2019 매출 성장은 각각 2017년 대비 15.5%, 19.7%이다

기타 부문의 매출은 이전 3년 수치를 평균해 사용하였다.

6.2. 매출총이익률, 판관비 및 영업외비용 추정

동사의 과거 5개년 판관비율을 관찰한 결과, 세부적인 항목단의 변동은 존재하였으나 2.6~3.3% 대의 매출액대비 판관비율이 안정적인 모습을 관찰할 수 있었다. 이는 주어진 장비로 이윤을 발생시키는 장치산업의 특징과 크게 다르지 않다. 이는 2018년 1분기에도 유사하게 유지 되었을 것으로 추정해도 무리가 없을 것이라고 판단된다.

2018년 1분기 잠정실적에 따르면, 동사의 영업이익률은 약 17% 가량인데, 판관비율이 일 정하게 유지된다는 위의 가정 하에서 2018년 1분기 매출총이익률은 약 20% 가량으로 추 정된다. 이 기간 중 두바이유의 평균적인 가격은 62$ 수준이었다.

따라서 2018년 유가가 본 보고서의 유가 추정에 따라 65~75$ 밴드의 중간인 70$ 수준 에서 형성된다면, 1분기 대비 매출원가는 약 13% 가량 상승하는 것으로 추정된다. 따라

- 서 이를 이용해 나머지 3분기의 사용해 동사의 2018년 1분기 실적을 추정해 보았을 때, 18년 매출총이익률은 각각 16%로 전망된다. 그러나 보고서 논리처럼, 70$의 유가 수준이 1년 이상 유지되는 것은 셰일 업체들의 증산을 자극하기에 충분한 수준으로, 2019년에는 보다 낮은 수준인 65$ 수준으로 하락할 것으로 전망한다.


)

영업외 비용의 추정은 아래와 같다.

1 Nov 2014

- 1) 이자수익은 동사의 금융기관 예치금에서 발생하며, 5개년 평균치를 사용하였다.
- 2) 이자비용은 최근 동사의 낮아진 차입금 수준을 감안해, 2017년 수치의 이자비용이 유 지되어 발생한다고 가정하였으며
- 3) 기타영업외 비용에서, 간헐적으로 연간 100억원 수준의 기부금이 발생해, 2018 및 2019년에도 이 비용이 발생한다는 보수적 추정을 하였다.


이외 수치는 주된 투자논리가 아니거나, 합리적 추정이 어려워 4~5개년 평균치를 사용하 였다. 그 결과는 아래와 같다.

### 6.3. 기타포괄손익 및 기말자본 도출

기타포괄손익 항목 중, 배당금 지급 이외의 항목은 주된 투자논리가 아니거나, 합리적 예 측이 불가능하므로, 모두 0으로 가정하고 추정하였다. 배당금의 경우 보고서 논리에 따라, 2018년 이후 동사에 순현금흐름이 증가해 배당여력이 증가할 것으로 가정, 2018년부터 30%의 배당성향을 가정해 추정하였다.

)

### 6.4. Valuation : Historic PBR Method 6.4.1. PBR vs PER

1 Nov 2014

동사는 석유화학 기업으로, 대표적인 장치산업과 Cyclical 산업의 속성을 가진다. 운영에 대규모 자산이 필요하며, 그 자산의 효율성인 ROE에 따라서 주가가 결정되는 속성을 그 대로 가진다. 실제로 Historic PER Band를 살펴본다면 동사에 대한 기대감을 적절히 반영 하지 못하는 것으로 보인다. 과거 Cycle의 저점에서는 PER로는 매우 높은 평가를 받았던 반면, 현재 업황의 Up Cycle에서는 오히려 낮은 수준의 Multiple을 받고 있었다.

### 그림 6-1. 동사 PER Band 추이 (단위: 원)

출처: Quantiwise, SMIC 1팀

반면에, 동사의 Historic PBR Band를 살펴보는 경우, 과거 업황의 저점 시기에는 0.5배 수 준의 PBR을 받거나, 차화정 시기의 호황기에는 현재와 유사한 1.4~1.1x 의 Multiple을 받 으며 안정적인 모습을 보여주고 있었다. 따라서 PER보다는 PBR Valuation이 더 적절한 평 가 방식이라고 판단하였다.

)

1 Nov 2014

### 그림 6-2. 동사 PBR Band 및 분기별 ROE 추이 (단위: 원, %)

출처: Quantiwise, SMIC 1팀

### 6.4.2. Peer vs Historic

Peer Multiple과 동사의 Valuation에서는 Peer Multiple을 사용하지 않고, Historic 지표만을 활용하기로 했다. 그 이유는 아래와 같다.

- 1. PBR Valuation에는 ROE를 필수적으로 고려해야 한다. 그러나 ROE는 부채비율에 따라 충분히 왜곡될 수 있는 수치이며, 부채비율이 유사한 Peer간 Multiple의 비교만이 유의미 한 영향을 가질 수 있다.
- 2. 본 보고서에서는 동사의 매출 구성에 투자포인트가 강하게 의존하기 때문에, 다른 제 품군을 판매하는 다른 석화기업과의 Multiple 비교는 것은 설득력이 떨어진다.


위와 같은 기준을 가지고 Peer를 물색하였으나, 설득력 있는 Peer를 찾는데 실패하였으며, Historic PBR Valuation만을 사용하기로 결정 하였다. 국내 및 국외 Peer들을 사용한 ROEPBR 회귀분석에서, 유의미한 선형 / 혹은 Log-Relationship이 보이지 않았다는 점도 Peer Valuation을 사용하지 않은 이유 중 하나이다.

### 6.4.3. Valuation 및 목표주가 도출.

위의 매출추정에 따르면, 2018년의 ROE는 2017년 대비 오히려 상승해 17% 수준이며, 이 는 분기별 4.25% 수준의 ROE이고, 2019년에는 약 4.35%의 ROE를 분기별로 기록하는 셈 이다. 이 경우 최근 3년간 PBR 밴드의 상단인 1.4x를 받을 수준의 ROE는 분명 아니다.

그러나, 현금흐름의 개선으로 배당매력이 증가하며, 우려 대비 안정적인 수준의 ROE를 계 속 창출하는 상황 하에서, 최근 3년간 Multiple Band의 중간 수준인 1.25x의 PBR Multiple 을 받는 것은 전혀 무리한 추정이 아니라고 생각한다.

)

위에서 언급한 대로, 직접적인 PBR Multiple의 비교는 분명 어렵지만, 1.25x라는 PBR 수준 은 현재 국내 석유화학 기업들인 LG화학이 1.62x, 롯데케미칼이 1.15x, 금호석유가 1.64x 의 PBR Multiple을 받고 있음을 감안한다면, 전혀 무리한 추정이 아니라고 판단한다.

1 Nov 2014

따라서, 2018년 PBR Multiple 1.25x에 위에서 추정한 BPS를 이용해 다음의 Valuation 표를 제시하며 동사에 대한 투자의견 Buy로 보고서를 마무리한다.

)

## 7. Appendix

1 Nov 2014

### 1. 에탄과 천연가스

에탄은 천연가스를 통해 생산된다. 천연가스에는 메탄(Methane, C1)이 주로 함유되어 있 으며, 에탄(Ethane, C2), 프로판(Propane, C3), 부탄(Butane, C4) 등의 다양한 탄화수소들이 함유되어 있다. 천연가스를 채굴하여 메탄을 액화시킨 LNG(액화천연가스, Liquified Natural Gas)와 나머지인 NGL(천연가스액, Natural Gas Liquid)로 분리한 후, NGL을 분별 공 정을 통해 분리하면 에탄을 얻을 수 있다. 따라서 천연가스 생산 규모가 에탄의 공급을 결정하는 1차적인 요소가 된다.

천연가스가 생산되는 유형은 두 가지, 전통 가스(Conventional Gas)와 비전통 가스 (Unconventional Gas)로 구분된다. 전통가스는 유전이나 가스전에 농축되어 있는 가스로서, 전통적인 방법인 수직 시추를 통해 생산된다. 세부적으로는 원유에 수반되어 나오는 Associated Gas와 원유와 독립적으로 생산되는 Non-associated Gas로 나뉜다. 비전통 가 스는 지층의 미세한 층에 넓게 퍼져 있기 때문에, 수직 시추로는 생산이 어려워 수압파쇄, 수평시추 등의 기술을 이용하여 생산되는데 셰일 가스(Shale Gas)가 가장 대표적인 비전 통 가스이다.

|그림 7-1. 천연가스 구성|그림 7-2. NGL 내 구성비율 (단위:%)|
|---|---|
| | |


출처:, EIA, 대신증권 출처: EIA, SMIC 1팀

2007년부터 2015년까지의 천연가스 생산량의 증가는 대부분 셰일 가스의 생산 증가로 인한 결과였다. 셰일 가스가 본격적으로 개발되기 시작한 2007년부터 천연가스 생산량은 2015년까지 연평균 3.7%의 증가 추세를 보였다. 셰일 가스 비중은 2007년 8%에서 2015 년 47%로 급등하였고, 전통가스의 비중은 2007년 61%에서 2015년 30%로 감소했다. 그 에 따라 동기간 미국의 천연가스의 가격은(Henry Hub 기준) 연평균 10.7%씩 하락하였는 데, 전통가스(3%)에 비해 에탄 함량이 높은 셰일 가스(8%)가 공급 증가를 견인하면서, 에 탄 가격은 천연가스보다 빠르게 연평균 14.4%씩 하락하였다.

)

|그림 7-3. 미국 천연가스 생산량 (단위: TCF, %)|1 Nov<br><br>그림 7-4. 천연가스 생산량 내 셰일 가스 비중(단위:BCF, %)|
|---|---|
| | |


2014

출처:, EIA, 대신증권 출처: EIA, 대신증권

### 2. PADD(Petroleum Administration for Defense Districts, 에너지구역)

미국은 에너지와 관련하여 자국 영토를 5개의 PADD(Petroleum Administration for Defense Districts, 에너지구역)으로 나누어 관리한다. 현재 미국의 석유화학 설비는 미국 남부의 걸프만 지역에 집중되어 있는데, 이는 PADD 3지역이다. 수요처가 집중되어 있으 니, PADD 3의 에탄 생산량이 가장 많다. PADD 1은 동부지역으로 미국 내 최대 셰일 가스 업체인 Marcellus Shale이 위치하여 있다. PADD 2는 Midwest로 Bakken Shale지대가 있는 곳이다. PADD 3에는 ECC가 집중적으로 위치하는 걸프만 지역과, 미국내 서부 텍사스유 산지인 Permian Field가 위치해 있다. PADD 4는 Rocky Mountain 지역이며, PADD 5는 West Coast 지역이다.

### 그림 7-5. 미국 PADD 구분.

출처: EIA

)

### 3. Ethane Rejection

1 Nov 2014

가스처리 업체들은 에탄 가격이 2012년부터 급락하여, 경제성이 악화되자, 에탄을 따로 분리하여 생산하지 않고, 메탄과 섞어서 판매하기 시작하였다. 이를 Ethane Rejection이라 고 하는데, 에탄 판가에서 운반 및 가스 분리비용을 뺀 값이 (-)값 일 때 발생한다. 정확 한 Ethane Rejection의 양을 정확히 추산하는 것은 어렵다. 한 가지 방법은 Rejection 없이 생산되는 프로판 가스의 생산량을 기준으로 생산된 에탄 가스의 생산량을 가늠하는 것이 다. 프로판 가스는 일부러 생산을 줄이는 양이 없으니 Ethane/Propane의 비율은 Ethane 의 생산량을 줄이는 정도에 따라 결정되기 때문이다. 2011년 에탄 가격기 급락하기 이전 의 에탄/프로판의 평균적인 비율은 1.4정도로 이 수치가 Ethane Rejection이 없는 정도의 수치이다. 미국 전체의 에탄/프로판 비율은 Rejection이 정점을 찍었던, 15년 1이하로 떨 어졌다가, 현재 1.2정도까지 회복하였다.

### 그림 7-6. 미국 Ethane / Propane 비율

출처: EIA, SMIC 1팀

한편 PADD 별로는, PADD 3은 Rejection이 없던 수준인 1.4의 비율을 보이고 있으며, ATEX 라인을 통해 PADD 3과 연결된 PADD 1도 1.4 수준이다. 한편 PADD 2와 4는 1 내외로서, 타지역 대비 낮은데, 에탄을 수송하는 수단이 부족하기 때문일 것이다.

|그림 7-7. PADD 3의 Ethane/Propane 비율|그림 7-8. PADD 별 Ethane/Propane 비율 (단위:%)|
|---|---|
| | |


출처:, EIA, SMIC 1팀 출처: EIA, SMIC 1팀

)

2014

|1 Nov<br><br>Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로, 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍니 다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.|
|---|


