|Equity Investment Research|
|---|
| |
|아우딘퓨쳐스 (227610) 2018년 04월 14일<br><br>|


# OUTIN is shOUTINg "Buy"

- 1. 산업분석 및 기업분석
- 2. 들어가기 전에
- 3. 투자포인트 1: 네오젠 the Bus Driver
- 4. 투자포인트 2: ODM the Wheel
- 5. Issue & Risk
- 6. Valuation : PER Method


#### Rating

## Buy

목표주가: 27,400 원 현재주가: 18,250 원 상승여력: 50%

12M Performance Chart 시가총액 1,825 억

Balance sheet data (MRQ)

순자산 PBR ROE ROA

459 억 3.92x

- -0.93%
- -0.76% 6.50%


Earning data (TTM)

PER 12M EPS 당기순이익익 영업이익

- -281.8x
- -35 억
- -3 억
- -5 억
- -1%


영업이익률

#### Ownership

최영욱 48.97% 박연구 3.48% 금진투자자문 2.97%

SMIC 3 팀

팀장 임유리

팀원 박종민 김수용 이정환 이준기

### 1. 산업 분석 및 기업 분석

#### 1.1. 기업 개괄

2000년에 설립된 동사는 화장품 ODM 전문 회사로 시작하여, 현재는 “네오젠”이라는 강 력한 자체 브랜드를 보유한 화장품 브랜드/ODM 업체다. 해외로까지 브랜드/ODM 사업 을 확대하고 있고, 2017년 7월 12일 코스닥 시장에 상장하였다.

#### 1.2. 사업 구조와 목표

ODM→자체브랜드로 확장 중!

뛰어난 제품개발능력

동사는 ODM & 디자인 사업을 기반으로 브랜드 사업(네오젠)까지 확대하며 균형적인 사 업 포트폴리오를 구축하고 있다. ODM 사업부문에서는 연간 10여 개의 고객사를 집중 관리하고 있다. 제품기획과 용기/패키지 디자인, 혁신 체형을 통한 차별화를 추구한다.

또한 리테일(NEOGEN DERMATOLOGY, RE:P), TV쇼핑(NEOGEN CODE9, AGECURE, SURMEDIC) 유통채널별로 브랜드 포트폴리오를 구성하고 있다. 200여개의 제품 풀을 보 유하고 있고 거즈필링, 히노키, 리얼프레쉬폼 등의 혁신적인 메가히트 제품을 출시했다.

목표: 글로벌 브랜드/ ODM 기업으로 성장

- 하는 것 


동사는 글로벌 유통채널을 확대하고, 신성장동력을 확보하여 한국 화장품 업계를 선도하 는 글로벌 브랜드/ODM 기업으로 성장하는 목표를 가지고 있다. 한국의 TV쇼핑 성공 레 퍼런스를 바탕으로 미국, 유럽, 러시아 시장에 진출하여 글로벌 TV쇼핑 플랫폼을 구축하 고자 한다. 그리고 글로벌 시장의 대형 온/오프라인 매장을 중심으로 M/S를 확대하고 전 아시아시장으로 유통채널을 확대해나가고자 한다.

|그림 01. 비즈니스 포트폴리오|그림 02. 성장 로드맵|
|---|---|
| | |


출처: 동사 IR BOOK, SMIC 3팀 출처: 동사 IR BOOK, SMIC 3팀

#### 1.3. 세계 화장품 산업의 성장성

화장품 산업: 전세계적 고성장 추세

화장품에 대한 필수재 인식, 여성 경제활동의 증가, 고령화 시대 진입의 영향 등으로 화 장품 산업은 전세계에서 빠르게 성장하고 있다. 품목별로는 스킨케어 제품이 품목 중 가 장 높은 비중을 차지하며 헤어케어 제품과 색조화장품이 뒤를 잇는다.

중국 화장품 시장은 2017년 기준 연평균 9.3% 씩 성장하며 글로벌 시장규모 2위로 부 상했다. 마스크팩 시장은 한국의 12.5배 수준으로, 시장 규모는 2015년 300억 위안에서 2016년 400억 위안으로 약 33%가 급팽창했다.

그림 03. 세계 화장품 시장 품목별 규모 및 비중 (단위: 백만 달러)

출처: Euromonitor, SMIC 3팀

|그림 04. 2016년도 해외 지역별 화장품 시장 현황|그림 05. 중국 마스크팩 시장 규모|
|---|---|
|3.8<br><br>2.5<br><br>3.5<br><br>4.5<br><br>0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br><br><br>아시아태평양 유럽 북미, 중남미 중동,<br><br>아프리카<br><br>0<br><br>50000<br><br>100000<br><br>150000<br><br>200000<br><br>시장규모 CAGR(11~16, %) 시장비중(%)<br><br>|0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>14 15 16 17 18F 19F 20F 21F|


출처: Euromonitor, SMIC 3팀 출처: Euromonitor, SMIC 3팀

#### 1.4. 화장품 산업의 유통구조

<Value Chain> 원재료→OEM/ODM

→브랜드

화장품 산업은 원재료, 제조, 유통 및 판매로 이루어진 간단한 구조이며 Value Chain은 브랜드 업체, ODM/OEM 업체, 원재료 업체로 구성된다. 브랜드 업체는 신제품을 연구 개 발하여 생산하고 판매하며, ODM 업체는 자체 개발한 컨셉 또는 제품을 고객사에 제안한 후 주문이 결정되면 생산하여 공급하며 OEM 업체는 단순 주문자 생산 방식을 취한다.

화장품 산업의 유통구조는 고정되어 있지 않고, 시대별 트렌드에 따라 계속 변화하는 모 습을 보이고 있다. 2000년대까지의 기존 화장품 유통구조와, 2010년 이후부터의 최근 화 장품 유통구조를 살펴보며, 유통구조 변화에 따라 화장품 섹터 내 어떤 기업들이 유리한 지를 알아보자.

#### 1.4.1. 기존의 화장품 산업 유통 구조

<1980년대> 방문판매 위주

화장품 산업에서의 유통은 다른 산업에서보다 중요한 의미를 가지고 있다. 유통 채널의 확보 여부에 따라 기업의 성패가 결정되었기 때문이다. 화장품 산업의 주요 유통 채널은 1980년대 방문판매였다. 아모레퍼시픽의 방문판매 전략은 지금의 아모레퍼시픽을 만드 는데 중요한 역할을 했다. 그 후 2000년 초 이전까지는 멀티 브랜드 샵 형태의 유통채 널이 우세했다. 많은 브랜드들은 중간도매상을 통하여 화장품 나라와 같은 멀티브랜드 샵을 유통망으로 가졌다.

<2000년대> 원브랜드샵 등장

하지만 2003년 이후 하나의 브랜드 제품만을 판매하는 원브랜드 샵이 생겨나면서 멀티 브랜드 샵은 지고 원브랜드 샵이 급속도로 성장하는 형국이 만들어진다. 이는 개별 브랜 드 자체적으로 규모의 경제를 이루어 최저가의 화장품을 만드는 것이 가장 효율적이라 고 보았기 때문이다. 이러한 원브랜드 샵의 성장세는 2010년대의 H&B 스토어의 급격한 성장 이전까지 지속된다.

#### 그림 06. 화장품 메인 유통망

출처: SMIC 3팀

밸류체인의 변화!

- <변화 ①> 대형 브랜 드 위주 시장 구조
- <변화 ②> OEM/ODM의 등장


원브랜드 샵의 등장은 화장품 밸류체인의 변화를 이끌었다. 기존에 분리되어 있던 브랜 드와 유통이 통합되어 막대한 자본력을 바탕으로 원브랜드샵을 오픈할 수 있는 대형브 랜드 위주의 시장구조가 형성되었다.

또한 브랜드와 생산이 분리되었다. 유통까지 담당하게 된 브랜드 업체들은 제품 생산에 대한 부담을 느꼈고, OEM/ODM업체들이 생겨나게 되었다. 당시 가격 경쟁력을 가지는 화장품들이 인기를 끌면서, 자연스럽게 규모의 경제를 바탕으로 한 대형 OEM/ODM 업 체들이 생겨나기 시작했다.

#### 1.4.2. 최근의 화장품 시장 구조

<2010년대> H&B스토어, 온라인, 홈쇼핑 유통 채널의 성장

2010년대에는 인터넷, 홈쇼핑, H&B 스토어 화장품 시장이 빠른 속도로 성장했다. 이러한 변화는 기존의 브랜드와 유통의 통합에 금을 가게 만들었다. 특히나 원브랜드 샵의 성장 은 둔화되었고 그 자리를 멀티브랜드 샵인 H&B스토어가 차지했다. 대형 홈쇼핑 업체를 통한 유통 또한 성장 중이며, 온라인 판매 역시 빠른 속도로 증가하고 있다.

변화: 브랜드 파워 중심→ 개별 제품력 위주 시장으로 개편

이러한 새로운 유통채널의 등장은 대형 브랜드 업체들에 가려진 중소형 화장품 업체들 의 사업 확장에 영향을 미쳤다. 화장품 산업은 기존 거대 자본력과 브랜드력을 바탕으로 한 브랜드와 유통의 통합 상태에서 탈피하여 제품력에 기반한 브랜드와 유통의 분리상 태로 변화했다.

그림 07. 화장품 시장 구조의 지각 변동: 브랜드와 유통의 분리

출처: SMIC 3팀

브랜드와 유통의 분리

이러한 브랜드와 유통채널의 분리는 OEM/ODM업체들에게도 영향을 주었고, 중소형 브 랜드 업체들에게 기회를 제공했다. 소품종 대량생산에서 다품종 소량생산 체제로 변화했 고, 소수 브랜드가 시장을 차지하여 대량 생산하던 때에서 다변화된 수요를 충족하기 위 한 다양한 제품이 소량 생산되는 때로 변화했다.

- ① 신규 브랜드에 호 재
- ② 브랜드경쟁력 위주 에서, 제품경쟁력 위주 로 변화
- ③ 대형, 중소형 OEM/ODM 업체들 모 두 호재


대형 브랜드들은 기존의 원브랜드 샵에서 벗어나 H&B스토어에 납품하는 것에 어려움이 있다. 기존의 대리점들과의 시장잠식 문제를 해결하기 어렵기 때문이다. 따라서 온라인, 홈쇼핑 등의 채널 및 기존의 채널을 확장해야 하는 상황이다. 반면 중소형 브랜드 및 신 규 브랜드들에게 온라인, 홈쇼핑 및 H&B스토어의 유통망은 언제든지 신제품을 바탕으 로 히트를 칠 수 있는 발판을 만들어 주었다.

이러한 변화는 기존의 대형 브랜드 업체들이 마케팅으로 브랜드 경쟁력을 쌓으려 노력 했던 것과 달리 중소형 및 신규 브랜드들로 하여금 각각의 신제품이 성공할 수 있도록 마케팅 전략을 짜게 만들었다. 온라인과 홈쇼핑의 경우는 입소문이 네트워크 효과를 이 루기 때문에 초기에 시장의 인기를 끌면 큰 성공을 거둘 수 있고, H&B스토어 역시 초기 입점 과정에서 제품의 인지도에 대한 검증을 받아야 하기 때문이다. 결과적으로 신규 브 랜드 업체들의 시장진출 확대와 제품별 차별화 전략이 현재의 전략이 되었다.

이는 언뜻 보기에는 대형 OEM/ODM업체들에게 악재로 보일 수도 있다. 그러나 대거 탄 생한 신생 브랜드 업체들이 품질을 보장하기 위해 기존의 대형 OEM/ODM 업체를 선택 하게 되면서 이들에게 호재로 작용한다. H&B스토어에 납품을 하기 위해서는 품질 기준 을 충족해야 하는데 이때 대형 OEM/ODM업체의 신뢰도가 큰 역할을 하기 때문이다. 또 한 중소형 브랜드의 증가로 중소형 OEM/ODM업체까지 그 수혜를 받을 수 있다.

멀티브랜드샵을 바탕 으로한 해외 진출

H&B스토어와 온라인 쇼핑몰 전략은 해외에서도 활발히 진행되고 있다. 이러한 전략은 국내 대형 브랜드 업체들이 해외 판로로 사용 중이며 동시에 중소형 브랜드 업체들 역 시 해외 진출 과정에서 자주 사용한다. 따라서 국내에서는 성공하지 못했던 제품이 해외 에서는 성공하는 사례들이 증가 중이며, 국내 브랜드 업체의 매출처가 다변화 되고 있다.

네오젠 성장 & ODM 회복 → 주가 상승할 것!

### 2. 들어가기 전에

화장품 산업 전반적으로 사드 이슈 이후 방한령 제재가 생기면서 업황 부진에 빠졌다. 이에 따라 동사의 ODM 및 브랜드 사업부의 매출과 영업이익은 급격하게 악화되는 등 엄청난 타격을 입었다.

하지만 최근 한중 관계 개선을 바탕으로 방한령 해제 가능성이 높아지며 화장품 산업 업황 회복에 기대감이 생기고 있다. 이에 기본이 탄탄한 브랜드 네오젠의 성장과 ODM 사업부 실적 회복을 바탕으로 동사의 실적 및 주가 회복을 보이고자 한다.

그림 08. 동사의 주가흐름

19,000

17,000

15,000

13,000

11,000

9,000

7,000

5,000

출처: 네이버 증권, SMIC 3팀

2.1. 사드 이슈로 인한 일시적 실적 악화

방한령의 시작: Because of 사드

2.1.1. 방한령의 전개 → 주가 동인 상실

2016년 1월 북한이 제 4차 핵실험을 강행하면서 한미 공동실무단이 구성되었고, 2016년 7월 초에 사드 배치가 결국 공식화되었다. 중국 정부는 2016년 7월 말부터 한류 제한령 을 내렸고, 10월에 한국행 단체관광객의 20%을 감축하라는 구두 지시를 내렸다. 10월 말 에는 한국 내 쇼핑을 1일 1회로 제한할 것을 지시하고, 2017년 3월, 중국 정부는 자국민 의 한국 단체관광을 금지시키며 본격적으로 중국인 관광객이 급감하기 시작했다.

#### 한반도 사드 배치가 결정된 이후 화장품 업종은 중국 수요를 통한 이익성장이라는 주요 주가 동인을 상실했다. 여행, 컨텐츠, 수입품목에 대한 관리 강화, 기업 제재 등의 벽에 부딪혔기 때문이다.

###### 그림 09. 사드 이슈 관련 한중 관계 악화

|16. 01. 16|북한, 제 4차 핵실험 강행|
|---|---|
|16. 07. 08|한미 공동실무단 사드 배치 공식화 발표|
|16. 07|중국, 한류 제한령(방한령) 유포|
|16. 10. 13|중국, 한국행 단체관광객 20% 감축 구두 지시|
|16. 11|중국, 한국 화장품 수입 무더기 불허|
|17. 03. 15|중국 정부, 자국민의 한국 단체관광 구두 금지|


출처: SMIC 3팀

|그림 10. 중국 관광객 1인당 지출액 (2017년 기준)|그림 11. 방한 중국 관광객 동향 (2016.08 – 2018.02)|
|---|---|
| |0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>-100<br>-50<br><br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>관광객 수(천 명) YoY(%)<br><br>|


출처: China Luxury Advisors/FGRT, SMIC 3팀 출처: 한국관광공사, SMIC 3팀

2.1.2. 실적 부진 현황

2.1.2.1. ODM 사업부 : 엄청난 실적 타격

ODM 사업 매출액은 연평균 73.5%의 높은 성장률을 보이며 2014년 87억 원에서 2016 년 262억 원으로 고성장했다. 그러나 2017년에는 ODM 매출액이 -60.5% 역성장하며 103억원을 기록했다. 세부적으로는 ODM 마스크팩 부문 -63.5%, ODM 기초화장품 -34.7% 이다. 또한 마스크팩 생산능력은 매년 증가한 한편 생산실적은 감소하여 2017년 가동률 이 전년 68.6%에서 37.9%로 하락했다.

|그림 12. ODM 부문별 연간 매출액 추이|그림 13. ODM 마스크팩 생산력 추이|
|---|---|
|8588<br><br>144<br><br>8732<br><br>10489<br><br>1194<br><br>11683<br><br>23389<br><br>2831<br><br>26220<br><br>8510<br><br>1848<br><br>10358<br><br>0<br><br>5000<br><br>10000<br><br>15000<br><br>20000<br><br>25000<br><br>30000<br><br>마스크팩 기초화장품 전체 ODM<br><br>2014년 2015년 2016년 2017년<br><br>|83.2<br><br>58.2<br><br>68.6<br><br>37.9<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>0<br><br>20000<br><br>40000<br><br>60000<br><br>80000<br><br>100000<br><br>2014년 2015년 2016년 2017년<br><br>생산능력(천 개) 생산실적(천 개) 가동률(%)<br><br>|


출처: DART, SMIC 3팀 출처: DART, SMIC 3팀

#### 2.1.2.2. BRAND 사업부 : 성장세 주춤

브랜드 사업의 경우 역시 사드 이슈 이전 17년도 1분기 까지는 꽤 높은 상승세를 보이 고 있었다. 하지만 사드 이슈 이후 매출의 절반 정도나 감소하여 동사 브랜드 성장세가 한풀 꺾이게 되었다.

#### 그림 14. 분기별 네오젠 매출 추이 (단위: 백만원)

12000

10641

10000

9171

8000

7163

7076

6014

5577

5431

6000

4838

4000

2000

0

1Q16 2Q16 3Q16 4Q16 1Q17 2Q17 3Q17 4Q17

출처: DART, SMIC 3팀

### 3. 투자포인트 1 : 네오젠 the Bus Driver

네오젠의 브랜드 능력 바탕→ 빠른 상승 예 상!

동사: 현재 유통구조를 효과적으로 활용 중!

홈쇼핑에서 신제품 대 부분을 출시

H&B 스토어에 입점하 는 것이 key point

네오젠더마→올리브영 re:p→부츠

동사는 방한령이 한창이던 2017년 7월 IPO를 실시했다. IPO 당시 기존의 ODM에 더하여 자체 브랜드를 지닌 기업으로서의 성장성을 강조했지만 외부환경의 악화로 실적 및 주

- 가는 지지부진하였다. 외부환경이 개선되는 지금 시점에서 동사의 탄탄한 브랜드 기반이 추후 실적 및 주가의 빠른 상승에 기여할 것이다.

실적 개선의 근거는, ①동사는 제품력만 뒷받침되어준다면 잘 팔 수 있는 탄탄한 유통구 조를 가지고 있으며, ②그에 필요한 우수한 제품개발능력을 갖추고 있기 때문이다.

3.1. 제품력만 좋으면 잘 팔 수 있는 동사의 우월한 유통 구조

과거의 유통구조와 달리 현재의 유통구조는 중소형 브랜드 및 ODM 업체들에게 유리하

다. 동사는 이러한 상황을 잘 이용하여 최적화된 유통채널 전략을 사용하고 있다.

- 3.1.1. 홈쇼핑 채널 : 네오젠 코드9, AGECURE, SURMEDIC

네오젠 코드9, AGECURE, SURMEDIC 등의 브랜드는 홈쇼핑을 주 채널로 하여 유통되고 있다. 이 브랜드들의 신제품 대다수는 홈쇼핑에서 론칭하여 시장의 반응을 빠르게 테스 트할 수 있다. 해당 브랜드들의 주 타겟층이 30대 이상의 여성인만큼, 여러 유통채널 중 홈쇼핑을 주력 채널로 사용하는 것은 현명한 전략이다.

현재 동사는 5개의 메인 홈쇼핑 업체와 유통계약을 맺고 있다. 2012년 CJ 오쇼핑을 시작 으로 2014년 GS SHOP, 현대, 2016년 NS 홈쇼핑 2017년 더블유 쇼핑에 납품하면서 홈쇼 핑 유통채널을 활발히 이용하고 있다. 동사의 제품들이 홈쇼핑에서 여러 번 히트를 쳤었 기 때문에, 동사 신제품이 나왔을 때 이들 홈쇼핑에서 출시할 수 있는 가능성은 거의 100%다.

- 3.1.2. H&B 스토어 : 네오젠 더마로지, re:p


2010년대부터는 H&B 스토어가 중소형 신규 브랜드들에게는 아주 주요한 유통채널로 급 부상하였다. 따라서 H&B 스토어에 입점해 있는지의 여부는 동사 같은 중소형 신규 브랜 드 업체들에게는 아주 중요한 문제라고 볼 수 있다. 또한 H&B 스토어는 주요 이용층이 2030대 여성이라, 젊은 여성층을 타겟 고객층으로 두는 브랜드에게는 H&B 스토어가 보

- 다 큰 의미를 갖는다.

동사의 경우, 현재 네오젠 더마로지가 올리브영 전 매장에 진출해 있고, re:p가 부츠 (Boots) 전 매장에 입점해 있다. 이 두 브랜드들은 타겟층이 2030대 여성이라 H&B 스토

- 어를 주요 유통 채널로 설정하고 있다.


- ① 네오젠 더마로지 올리브영- 국내 1위 H&B 스토어!
- ② re:p 부츠- 주요 대형몰에 위치.


네오젠 더마로지 제품들은 한 철 잘 팔리고 판매량이 급감하는 경우가 아니라, 꾸준히 매출을 내는 축에 속한다. 이렇게 꾸준히 매출을 올리기 위해서는 접근성 좋은 오프라인 매장들에 많이 입점하는 것이 유리하다. 네오젠 더마로지 제품들은 올리브영 전국 매장 에 입점되어 있는데, 올리브영은 국내에 약 1000개의 점포를 가지며 H&B 업계에서 압 도적 1위를 차지하고 있어 이는 동사에 매우 긍정적이다. 또한 제품들이 매장 이곳저곳 에 흩어져 진열된 것이 아니라, “네오젠”이라는 브랜드 하나로 묶여 한 코너를 차지하고 있다는 점도 고무적이다.

부츠는 영국 1위의 H&B 스토어로, 2017년에 신세계그룹이 한국으로 들여왔다. 현재 전 국 매장 수는 12 곳 뿐이지만, 입점 위치가 코엑스몰, 여의도IFC몰, 스타필드 하남, 영등 포 타임스퀘어, 마리오아울렛과 같은 국내 주요 대형몰들이다. 이런 대형몰들은 유동인구 가 워낙 많기 때문에 입점 효과는 아주 크다.

#### 그림 15. 동사의 유통 구조

출처: 동사 IR Book, SMIC 3팀

#### 3.1.3. 해외 진출 전략: 홈쇼핑→온라인 몰→H&B스토어

동사의 해외 진출 현 황:

홈쇼핑을 통한 해외 진출 Strategy

실제로도 해외에서 인 기를 끄는 중!

동사는 2016년부터 본격적으로 해외 진출을 시작했다. 2016년 7월에 ‘네오젠 거즈 필링’ 이 미국의 최대 H&B 스토어인 Sephora 온라인 몰에 입점했고, 좋은 반응을 얻어 2016 년 9월에 미국 Sephora 전 매장에 네오젠 제품 6종이 입점되었다. 2017년 9월에 유럽 최대 H&B 스토어 Douglas 120개 매장에 입점되었으며 2018년 2분기에는 640개로 확 대되는 것이 확정되었다. 일본 PLAZA, DOKYU HANDS에도 100여개의 매장에 진출해있고,

중국은 사드 이슈 때문에 진출이 다소 늦어졌으나 2017년 10월에 강소성을 비롯한 2000여개 지점에 네오젠이 입점되었고 이는 계속 확대되고 있다.

동사는 해외 시장에 대해서 기본적으로 인기 상품을 중심으로 제품에 대한 판매량과 인 지도, 시장 지배력을 늘린 다음에 브랜드를 알리겠다는 전략을 취하고 있다. 그래서 먼저 홈쇼핑을 통해 동사 화장품을 알린 후 온라인 몰, H&B 스토어로 점차 유통망을 확장시 키는 방식으로 제품을 판매하고 있다.

실제로 ‘네오젠 블랙볼륨크림’은 캐나다, 폴란드 홈쇼핑에서, ‘메탈 맥시카라’는 캐나다 홈 쇼핑에서 매진된 후 오프라인에서도 높은 판매량을 기록했다. 또한, 뷰티 큐레이터, K-뷰

티 제품 소개 업체, 유튜버 등과 협업하여 지속적으로 현지인들에게 소개하고 있다.

#### 그림 16. 네오젠 Business Model

출처: 동사 IR Book, SMIC 3팀

#### 3.1.4. 결론: 이미 우월한 유통구조 갖춘 상태!

홈쇼핑 & H&B 스토

- 어 기확보 상태


H&B 기반 해외 진출: 매출 최대화

중소형 화장품 브랜드 업체들이 제품을 진출시킬 만할 유통망은 온라인, 홈쇼핑, H&B 스 토어 등이 있다. 위에서 말했듯이 브랜드와 유통채널의 분리는 브랜드들이 스스로 제품 의 인기를 증명하여 유통 업체들의 검증 절차를 통과하는 것을 중요하게 만들었다. 동사 는 홈쇼핑 H&B 스토어를 두 축으로 하는 유통구조를 가지고 있다.

동사는 30대 이상 연령층을 타겟으로 하는 브랜드(네오젠 코드9, AGECURE, SURMEDIC)는 홈쇼핑을 주요 채널로, 2030대 연령층을 타겟으로 하는 브랜드(네오젠 더마로지, re:p)는 H&B 스토어를 주요 채널로 하고 있다. 동사는 제품의 인기를 증명하여, 각 브랜드의 타 겟층에 유리한 유통채널을 보유한 상태다. 이는 신제품이 출시될 시 미리 확보한 채널들 을 통해 안정적으로 유통할 수 있음을 의미한다.

이에 더해서 H&B 스토어 기반의 해외 진출 전략은 기존의 국내 고객층을 해외까지 다 변화하면서 차별화된 제품을 기반으로 매출 최대화를 할 수 있게 해주면서 동사의 매출 성장세를 높일 전망이다.

우월한 유통구조→ 신제품 빠른 유통 및 매출 증대

위의 유통구조를 기반으로 할 때 제품 매출이 극대화될 수 있다. 신제품이 나올 경우 빠 른 속도로 소비자들에게 알려져, 가파른 매출 성장세를 보일 것으로 판단된다. 이 때 신 제품 개발 능력은 매우 중요한 기능을 한다.

#### 3.2. 자체 브랜드 경쟁력 구축

앞서 살펴본 바와 같이, 동사의 자체 브랜드는 제품 경쟁력만 갖추어진다면 그를 뒷받침 해줄 수 있는 유통망과 전략은 이미 완성되어 있는 상태다. 따라서 중요한 것은 자체적 으로 시장의 니즈에 맞는 제품을 개발할 수 있는 동사의 개발능력이다.

#### 3.2.1. 우수한 제품 개발 능력

18년 간의 ODM 경험 으로 인한 기술력

동사는 설립 초기에는 중소 업체의 OEM과 디자인 사업을 주력으로 하였으나, 점차 기술 력과 개발 능력을 인정받아 현재는 아모레퍼시픽, 메디힐, AHC, 더샘 등 화장품 업계를 주도하는 기업들과 제휴하고 있다. 18년 간의 경험과 노하우를 바탕으로 우수한 품질의 제품들을 생산하고 있다.

동사가 ODM으로 제 작한 인기 제품

동사가 ODM으로 제작한 ‘듀이트리 딥마스크’는 머리카락 굵기의 340분의 1보다 얇은 초극세사를 사용한 마스크 팩으로, 세밀한 작업이 필요한 만큼 높은 기술력을 요구한다. 동 제품은 2017년 ‘글로우픽 컨슈머 뷰티 어워드’, ‘언파 뷰티 리뷰 위너스’, ‘화해 뷰티 어 워드’ 등 주요 화장품 앱에서 마스크 시트 부분 위너로 선정됐다. 이는 모두 국내 1위 뷰티 어플에서 소비자가 직접 선정한 것으로, 동사의 제품 기술력이 시장에서 인정받고 있음을 보여준다.

#### 그림 17. 동사가 ODM으로 제작한 타 브랜드의 주요 제품

출처: 각 사 홈페이지, SMIC 3팀

#### 3.2.2. 우수한 디자인 능력

화장품 시장에서 디자 인의 중요성

최근 화장품 시장에서 디자인의 중요성은 점점 커지고 있다. 수많은 기업들이 비슷한 품 질과, 기능, 컨셉의 제품들을 양산하는 최근의 화장품 시장에서 디자인은 차별화의 수단 으로 강조되는 추세다. 또한, 근본적으로 ‘미’를 추구하는 화장품 소비자들의 특성상, 좋 은 디자인은 화장품의 구매 선택에 중요한 기준이 된다.

동사 디자인 사업부의 경쟁력

동사의 디자인 사업부는 사업보고서, IR Book, 대표이사 인터뷰 등에서 공통적으로 동사

- 가 가장 자신있게 내세우고 있는 사업부다. 자체 브랜드와 ODM 제품 제작뿐만 아니라 외부 업체의 주문을 받아 대신 디자인을 해주며 매출이 발생할 정도로 경쟁력이 있다.

동사는 18년 간 국내외 92개 브랜드의 566개 제품을 디자인했으며, 현재 아모레퍼시픽, LG생활건강의 공식 디자인 협력사다. 또한, 세계 3대 디자인 어워드(REDDOT, IF, IDEA)에

- 서 최근 6년 간 6회 수상했으며, 특히 REDDOT 어워드에서는 2014년부터 2016년까지 3 년 연속 수상할 만큼 세계적으로 디자인 능력을 인정받고 있다.


|그림 18. 동사의 디자인 포트폴리오|그림 19. 동사의 디자인 사업부 수상 내역|
|---|---|
| | |


출처: 동사 IR Book, SMIC 3팀 출처: 동사 IR Book, SMIC 3팀

동사의 기술력, 디자인 으로 본 신제품 출시 에 대한 기대감

이처럼 눈에 보이는 성과에서 알 수 있듯이 동사는 제품 경쟁력과 직결되는 기술력과 디자인 부분에서 우수한 역량을 가지고 있다. 이러한 역량을 바탕으로 동사는 지속적으 로 신제품을 출시했고, 2014년부터 2016년까지 매출을 꾸준히 증가시킬 수 있었다. 경쟁 력 있는 제품만 출시되면 구축해놓은 유통망과 전략을 활용해서 즉각적으로 매출 증가 로 이어질 수 있는 현 상황에서, 이러한 우수한 기술력과 디자인 역량은 빠른 시간 내에 그러한 기대를 부응할 수 있다는 강력한 증거가 된다.

3.3. 매년 메가 히트 제품이 나온다! 매출이 쌓인다!

3.3.1. 당해 트렌드를 적중하는 메가 히트 제품

제품의 연속 메가 히 트로 매년 매출 상승 세

2012년 이후 네오젠은 매년 제품을 연이어 ‘메가 히트’시키며 자체 브랜드의 매출 상승 세를 이어나가고 있다. 이는 경력 15년 이상, 선두기업 출신 전문가로 이루어진 제품개 발팀이 연도별 화장품 트렌드를 정확하게 고려하여 혁신 제품을 출시하였기 때문이다. 혁신 제품들은 높은 매출액과 각종 수상 경력으로 개발 능력을 입증하였다.

#### 그림 20. NEOGEN 메가 히트 상품 (2012~2017)

출처: 네오젠 홈페이지, SMIC 3팀

#### 그림 21. 메가 히트 제품의 수상내역

출처: SMIC 3팀

#### 3.3.1.1. 2012~2016년 메가 히트 제품 특성 분석

- 2012 트렌드 <올인원∙ 안티에이징>에 맞는 청담실팩∙블랙 볼륨 크 림
- 2013-2014년 <스마트 >에 맞는 모공팩과 모 유크림


- 2012년 화장품 산업 조사 결과, 당해 주목할 제품 유형은 ‘컨버전스(올인원)’, 기술 트렌 드는 ‘안티 에이징’이었다. 네오젠이 출시한 ‘청담실팩’은 3중 구조 거즈 팩패드를 기반으 로 한 신개념 올인원 제품이며, 같은 해 출시한 블랙 볼륨 크림은 노화 증상 중 주름 및 볼륨 개선에 초점을 맞춘 제품이다.
- 2013년에는 새롭게 ‘스마트’ 키워드가 부상하여 소비자들은 편리하게 사용할 수 있는 제 품을 선호하였다. 빙하토 모공팩은 긴 손잡이 부분을 제공하여 사용 편의성을 크게 높였


다. 또한 당해 보습 재생 등 첨단 생명과학이 접목된 분야가 각광을 받았는데, 이에 맞게 보습력과 탄력 유지 효과가 뛰어난 모유크림, 그리고 이듬해에는 데이라이트 프로텍션 선 스크린으로 높은 매출액을 올렸다.

- 2015년 패드의 新영역 을 개척한 거즈 필링
- 2016년 마스크 제품의 강세에 맞는 제품 출 시


- 2015년 가장 주목받은 성분은 천연식물성으로, 네오젠은 오연서 클렌징, 거즈 필링을 천 연 성분으로 특화하였다. 특히 거즈 필링은 패드에 손가락을 넣는 디자인까지 제공하여 기존에는 보지 못했던 패드의 新영역을 개척했다. 당해 11월에 출시한 원미닛 링클 알엑 스는 각종 SCI급 논문에 효력이 입증된 성분을 활용하여 안티에이징 효과를 극대화하였 다.
- 2016년에도 트렌드에 맞게 코코넛 밀크 퓨어 마일드 클렌져, 포어 타이트 필링 무스 등 각질 및 노화 방지 관리 제품을 히트시켰다. 또한 당해 특히 주목할 만한 제품 유형으로 분류된 마스크에서도 3D 리프팅 컴프레션 스판텍스 마스크를 출시하며 소비자의 요구를 충족시켰다. 외에도 히노키 풋스파 프로그램을 출시하여 바디케어 측면에서도 안티에이 징 트렌드에 맞는 화장품을 출시하여 연이은 홈쇼핑 매진을 기록하였다.


|그림 22. 2012년 주목받을 제품 유형 (단위: %)|그림 23. 2015년 주목받을 기술 트렌드 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: Cosmetic Mania News, SMIC 3팀 출처: Cosmetic Mania News, SMIC 3팀

#### 3.3.1.2. 2017년 메가 히트 제품 특성 분석

#### 2017년 색조 화장품에 서의 메가 히트

2017년에 주목할 만한 메가 히트 상품의 변화는 바로 기초 화장품에서 색조 화장품으로 의 움직임이다. 색조 화장품에 대한 수요가 점점 증가함에 따라, 네오젠은 기초화장품 및 마스크제품 등 기준 제품 틀에서 벗어나 오랜 연구개발 끝에 메이크업 제품을 처음으로 선보였다. 엑스트라 볼륨컬 메탈 맥시카라는 물이나 물티슈로 간편하게 세척 가능해 장 기간 위생적으로 사용 가능하다는 점에서 기존 마스카라와 차별화되었고, 국내외 홈쇼핑 에서 출시와 동시에 매진을 기록하였다. 추가로 볼류밍 헤어쿠션 틴트를 출시하여 증가 하는 헤어 화장품에 대한 트렌드를 만족시켜 높은 매출액을 올렸다.

#### 그림 24. 색조 화장용(구 메이크업) 제품류 연도별 생산 추이 (단위: 백만원, %)

출처: 대한화장품협회, SMIC 3팀

#### 3.3.2. 매년 꾸준히 탄생하는 메가 히트 제품, 매출이 쌓인다!

여름과 겨울, 시기적절 한 제품 출시로 높은 매출 기록

네오젠은 더마로지와 코드나인을 주축으로 매년 최소 2개의 메가 히트 제품을 출시하였 다. 먼저 기초 화장품의 주기 특징을 살펴보면, 7월에는 주로 마스크팩 제품과 선 스크린 제품이 크게 성공하였다. 이는 여름철 모공 케어 제품 및 자외선 차단 제품을 주로 타겟 팅한 결과라고 할 수 있다. 11월에서 1월 사이에는 겨울철 건조함을 대비하기 위한 보습 제품, 각질 제거 제품을 시기적절하게 출시하여 높은 매출액을 올렸다. 이외에 코코넛 밀 크 퓨어 마일드 클렌져와 포어 타이트 필링 무스 역시 당해 트렌드에 맞는 상품 출시를 통해 성공했다고 볼 수 있다. 기존에 개발하였던 기초 화장품을 토대로, 최근에는 색조 화장품을 적극 출시하여 새롭게 매출액의 드라이버를 장착하였다.

#### 그림 25. NEOGEN 메가 히트 상품 (2012~2017)

출처: SMIC 3팀

매출의 지속적 상승 및 전체 대비 매출 비 중 증가

메가 히트 제품 주기에서 주목할 점은, 제품의 매출이 쌓이고 쌓이는 구조라는 것이다. 특정 제품이 당기에 높은 매출을 올리고 사라지는 것이 아니라, 출시 이후 매년 꾸준하 게 매출을 기록하고 있다. 따라서 네오젠의 매출은 지속적 상승세이며, 전체 매출액에서 차지하는 비중 역시 증가하고 있다. 2016년 4개의 메가 히트 제품을 출시하여 당해 네오 젠 브랜드의 매출액은 278억원에 달했고, 이는 2015년 115억원에 비해 2배를 웃도는 수 치다. 네오젠은 기존 히트 제품에 힘입어 2017년에 281억원의 매출을 올렸다.

|그림 26. 네오젠 매출액 변화 추이 (단위: 백만원)|그림 27. 네오젠 매출액 비중 변화 추이 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: DART, SMIC 3팀 출처: DART, SMIC 3팀

#### 3.3.3. 인력 영입을 통해 매출에 날개를 달다

우수 개발 인력을 통 한 브랜드 역량 강화

동사는 대표이사를 비롯해서 임원과 개발 인력 대부분이 아모레퍼시픽, LG생활건강 등에 서 연구원으로 근무했던 경험을 가지고 있다. 또한, 최근 색조 화장 전문가들을 영입하여 기초 화장품에서 색조 화장품으로 동사의 커버리지를 확대하려고 하고 있다.

추가로 2018년 2월, 동사는 네오젠 브랜드 역량을 강화하고자, 제품 패키지부터 내용물 까지 디렉팅하는 뷰티전문가 김우리를 영입하였다. 김우리는 기존에 비타민 세럼 단일 제품으로 3년간 600억 원 이상의 매출을 달성하였고, 홈쇼핑에 출시하는 제품마다 완판 을 기록하였다. 이는 네오젠의 개발 능력에 더움 힘을 실어주어 추가적인 매출 견인 요 인으로 작용할 것이다.

#### 그림 28. 동사의 주요 개발 인력

출처: 동사 IR Book, SMIC 3팀

3.3.4. 네오젠의 메가 히트 예측

단도직입적으로 이야기하면, 네오젠은 기존에 출시하였던 메가 히트 제품의 강세가 이어 질 것이며, 신 히트 제품은 색조 화장품에서 이어질 것이다.

- 2018년 키워드는 안티 폴루션


2018년 화장품 산업 전반 트렌드를 살펴보면, 새롭게 부상한 키워드는 바로 ‘플라시 보’(가심비)이다. 가심비란 가격 대비 심리적 만족감을 일컫는 말로, 소비자들은 점점 주 관적으로 본인에게 만족감을 주는 화장품을 선호하고 있는 것이다. 또한 올해 가장 주목 하는 기술로, 안티에이징을 제치고 ‘안티폴루션’이 떠오르고 있다. 미세먼지 등 갈수록 심 화되고 있는 도시 유해 환경에 대응하는 제품 개발 수요가 높을 것이란 예상이다. 외에 도 여전히 천연 유래 성분에 대한 관심이 이어질 것으로 보이며, 최근 탈모방지 제품이 높은 실적을 올릴 것이라는 의견이 있다. 이에 따라 기존 미세먼지 대응 제품인 포어 타 이트 필링 무스, 헤어큐어 제품인 볼류밍 헤어젠쿠션틴트의 매출 호조가 이어질 것으로 보인다.

색조 화장품의 성공 예측

추가적으로, 네오젠은 기초 화장품을 바탕으로 새롭게 색조 화장품 시장에 진출하고 있 다. 실제로 2016년까지 성공했던 제품들은 모두 기초 화장품이었으며, 2017년에 혁신적

인 마스카라 제품을 시작으로 색조 화장품에서도 뚜렷한 성과를 나타내기 시작했다. 네 오젠이 현재 R&D에 주력하고 있는 사업 역시 색조 화장품이며, 색조 부문 매출이 증가 할 것으로 보인다. 과거 제품 출시 흐름을 분석해보았을 때, 트렌드에 맞게 혁신적인 제 품을 만들어내는 네오젠 코드나인에서 색조 화장품 중 성공적인 제품이 나올 것이라 예 상할 수 있다.

최근 네오젠이 출시한 기초화장품은 써메딕+ 딥 클리어 모이스춰 패드, 딥 클리어 모이 스춰 폼 클렌져, 더마로지 리얼 시카 패드가 있다. 기술력을 바탕으로 기존에 출시하였던 제품 라인을 더 강화한 것으로 보인다. 동사는 현재 기초화장품에서 앰플 제품의 출시를 앞두고 있으며, 하반기에는 틴트와 같은 색조 화장품을 출시할 것으로 예상된다.

3.4. CAPA는 충분하다

3.4.1. 지속적인 CAPA 증가

#### CAPA 증가: 충주 공장 설립, 신규 설비 투자

동사는 화장품 시장의 성장으로 인한 수요 증가를 감당하기 위해서 2014년부터 지속적 인 투자로 생산능력을 꾸준히 늘려왔다. R&D 중심의 성남 공장을 2016년 충주로 이전하 면서 큰 폭의 CAPA 증가가 있었고, 2016년 4분기 약 1000억 원 규모의 추가 설비를 구 축하면서 또 큰 폭의 CAPA 증가가 있었다.

2015년 기초화장품 CAPA는 633만 개, 마스크팩 CAPA는 5130만 개였는데, 충주 공장 이 전이 완료된 2016년에는 각각 2494만 개(YoY 293%), 7326만 개(YoY 42%), 추가 설비 구 축이 완료된 2017년에는 각각 4039만 개(YoY 61.9%), 8896만 개(YoY 21.4%)로 증가했다.

|그림 29. 기초 화장품 생산 CAPA 및 가동률 (단위: 천개/%)<br><br>|그림 30. 마스크팩 생산 CAPA 및 가동률<br><br>(단위: 천개/%)|
|---|---|
|5,940 6,336<br><br>24,948<br><br>40,392<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>2014A 2015A 2016A 2017A<br><br>생산능력 생산실적 가동률(%)<br><br>|40,458<br><br>51,304<br><br>73,260<br><br>88,968<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>-<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>100,000<br><br>2014A 2015A 2016A 2017A<br><br>| |
|---|
<br><br>생산능력 생산실적 가동률(%)<br><br>|


출처: DART, SMIC 3팀 출처: DART, SMIC 3팀

#### 동사의 공장 가동률 추이: 2014~2017

2014년부터 2016년까지는 생산 능력의 증가 폭 이상으로 생산실적이 증가해서 가동률이 계속 늘어난 반면에 2017년 3월부터 사드 이슈로 인한 중국 인바운드 축소가 본격화되 면서, 가동률이 2016년 기초화장품 70.4%, 마스크팩 68.6%에서 2017년 각각 27.4%,

#### 37.9%로 급감했다.

CAPA 증가: 오산 제2 공장 설립 예정

2018년에는 앞서 언급한 자체 브랜드 경쟁력 증가와 한중 관계 개선으로 인한 인바운드 회복이 기대되는 만큼, 가동률 역시 확실하게 개선될 것이다. 현재 낮은 가동률을 보이고 있기 때문에, 늘어나는 수요를 즉각적으로 매출로 반영할 수 있을 것이다.

이에 그치지 않고 동사는 2018년 4월 국내 최대 뷰티 메카로 자리잡은 오산시 가장산업 단지에 제2생산공장 준공을 위한 토지매입을 진행했다. 이는 2020년 완공 예정이다. 오 산시에는 아모레퍼시픽 공장 등 다수의 색조 메이크업 공장이 위치해 있는데, 동사 역시 기초화장품 중심이었던 충주 제1생산공장과는 달리 제2공장에는 색조 메이크업 위주의 생산 설비를 구축할 예정이다.

신규 공장 설립의 이 유

- 공장 설립 이유 1: 색 조 화장품 설비의 필 요성
- 공장 설립 이유 2: ODM 업체의 핵심인 CAPA
- 공장 설립 이유 3: IPO를 통한 공모자금 수입


2017년 낮은 공장 가동률에도 불구하고 아래의 3가지 이유로 동사는 공장 증설을 결정 했다.

첫째, 중국 시장의 색조 화장품 수요가 늘어날 것이다. 둘째, 가동률은 ODM 수주로 높일 수 있다. 셋째, IPO를 통해 약 260억 원의 유용 자금을 확보했다.

중국의 색조 시장은 폭발적으로 성장하고 있기 때문에, 인바운드가 회복되고 네오젠의 해외 수출이 본격화되면서 장기적으로 색조 화장품에 대한 수요가 증가할 것은 의문의 여지가 없다. 색조 화장품 개발 및 생산과 사업다각화를 위해서는 색조 화장품을 전문적 으로 취급하는 설비 공장이 필요한 상황이다.

또한, 2017년 낮은 가동률은 한중 관계 냉각화로 인한 일시적인 현상으로, 국내외 화장품 업체의 실적이 개선됨에 따라 점차 2016년 수준으로 회복될 수 있을 것이다. ODM 업체 에게 가장 중요한 것은 생산 능력이기 때문에, 공장 증설로 인해 동사는 미래의 ODM 수주를 대비할 수 있게 될 것이다.

동사는 2017년 7월 IPO를 통해 약 260억 원의 공모자금 수입이 발생했다. 동사는 2015 년부터 순차입금이 순현금을 기록하면서 사실상 무차입경영을 이어오고 있었기 때문에, 단기 차입금을 상환하고도 유용 자금이 남아있는 상황이었다. 동사는 위의 두 가지 이유 로 신규 공장 건설이 장기적인 모멘텀에서 합리적인 자본의 사용처라고 판단했고, 내부 출혈 없이 공모 자금으로만 46억 5천만 원의 오산 공장 토지 매입을 실시할 수 있었다.

#### 그림 31. 동사 순차입금과 부채비율 추이 (단위: 백만원, %)

출처: DART, SMIC 3팀

#### 3.4.2. 실적 개선에 대한 자신감

앞서 언급했듯이, 동사는 2014년부터 꾸준히 CAPA를 증설해왔다. 이는 매출 증가와 실 적 개선에 대한 동사의 자신감을 보여주는 것으로, 실제로 2016년까지는 그러한 자신감 을 성과로 증명해왔다. 2017년 영업이익이 적자를 기록하고 가동률도 하락했음에도 불구 하고 제2공장을 준공한 것은 이러한 실적 악화가 일시적인 것이며, 중장기적으로는 계속 해서 성장할 것을 확신하고 있음을 보여준다.

만약 차입을 통해서 무리하게 제2공장을 건설했다면 색조 화장품에 대한 실제 수요가 동사의 기대에 미치지 못했을 때 심각한 출혈이 발생할 수도 있겠지만, 2017년 부채비율 이 14.6%일 정도로 튼튼한 재무구조 덕분에 동사는 차입금 없이 공장을 건설할 수 있었 다. 장기적으로 국내외 화장품 시장이 성장할 것은 명백하기 때문에, 자체 브랜드와 ODM으로 사업 구조가 이원화된 동사 특성상 이번 CAPA 증설은 장기적인 성장을 견인 할 것으로 보인다.

#### 3.5. 매출액 추정

네오젠 사업부의 매출액은 국내 사업 부문과 해외 사업 부문의 합으로 구성된다. 매출액 추정에 있어서 주로 고려한 점은 ① 신제품 출시, ② 중국 인바운드 회복, ③ 해외 부문 성장이다.

4Q17에 출시한 색조 화장품의 매출 반영

2018년 1분기에는 2017년 4분기에 출시한 메가 히트 제품 메탈 엑스트라 볼륨 컬 맥시 카라와 볼류밍 헤어젠쿠션틴트의 수혜를 받을 것으로 예상된다. 네오젠 사업부는 2016년 4분기에 히노키 풋스파 프로그램을 성공시키며 2017년 1분기에는 전분기 대비 국내 부 문 11%, 해외 부문 56%의 성장을 보였다. 메가 히트 제품을 두 가지 출시하였지만 색조 화장품에 신규 진입한 만큼, 각 부문에서 10%씩만 할증하여 국내 부문은 12%, 해외 부 문은 61%의 성장율을 적용하였다. 이에 따라 2018년 1분기 네오젠 매출은 전분기 대비 19% 성장한 84.5억원을 기록할 것으로 보인다.

중국 인바운드 점차 회복 및 계절성 반영

중국 인바운드의 본격 적인 회복과 두드러지 는 해외 매출

메가 히트 제품의 매 출 견인

- 2018년 2분기는 중국 인바운드가 점차 회복될 것으로 예상되며, 따라서 사드 이슈가 본 격적으로 반영되기 이전인 2016년 1분기-2분기를 바탕으로 국내 부문은 24% 성장률을 적용하였다. 해외 부문은 전반적으로 역대 네오젠 분기별 해외 매출액 추이를 토대로 계 절성을 고려하면 매출액이 소폭 감소하지만, 해외 유통 판로를 뚫음으로써 매출이 성장 한다는 점을 감안하여 5% 성장률을 적용하였다. 이에 따라 예상 매출액을 102억으로 추 정하였다.
- 2018년 3분기에는 중국 인바운드의 회복이 본격적으로 매출에 반영될 것으로 예상하여 국내 매출의 경우 전분기 대비 30% 높은 매출을 기록할 것으로 추정하였다. 또한 해외 매출 부문이 3분기에 회복되어 성장세가 두드러진다는 점을 고려하여, 2017년 3분기 성 장률을 활용한 36%를 적용하였다. 종합하면 2018년 3분기는 133억의 매출을 올릴 것으 로 예상된다.
- 2018년 4분기에는 제품 메가 히트 주기 특성을 고려하였을 때 보습 및 각질 제거 등 신 제품의 수혜를 가장 많이 볼 것으로 예상되는 시기다. 또한 해외 매출이 본격적으로 반 영되는 시기로 추정하여, 역대 3분기 대비 4분기의 성장률을 바탕으로 국내 40%, 해외 104%를 적용하였고 201억의 매출액을 올릴 것으로 예상하였다.


종합해보면, 2018년 네오젠 사업부를 통해 동사가 올릴 수 있는 매출액은 국내 부문 420 억, 해외 부문 102억의 합인 총 522억으로 추정된다.

그림 32. 네오젠 사업부 매출액 추정 (단위: 백만원)

출처: SMIC 3팀

### 4. 투자포인트 2: ODM the Wheel

4.1. 실적 부진의 주요 원인 : 사드 이슈

소수의 국내 고객사를 집중관리하는 매출구조

중국 인바운드 ↓

=> ODM업체로의 고 객사 오더를 축소

- 4.1.1. 동사의 매출구조

동사는 아모레퍼시픽, 메디힐, 더샘 등 평균 10개사 내외의 국내 고객사를 집중적으로 관리한다. 소수의 국내 고객사에게 수주를 받아 기획부터 제품/용기 디자인, 생산까지 ODM Total Solution을 제공하고 있다. 동사의 ODM 사업 부문 매출은 국내 고객사의 발 주로부터 인식하고, 국내 매출이 ODM 사업 부문 매출의 92%를 차지한다.

- 4.1.2. 중국 인바운드 관광객 감소

국내 화장품 업황이 동사의 ODM 사업 부문의 매출 실적에 직접적인 영향을 미치는 점 을 고려할 때, 2016년 하반기부터 시작된 중국 사드 이슈는 큰 악재였다. 화장품 매출에 큰 비중을 차지하는 중국 인바운드 관광객 수가 급감하며 ODM 고객사들의 매출 실적을 악화시켰다. 고객사들은 재고에 대한 우려로 주문을 축소시켰고 그로 인해 ODM 업체들 의 매출이 크게 감소하였다. 고객사들의 발주가 있어야 매출이 인식되는 ODM 부문의 특성에 의해 동사의 ODM 부문의 2017년 매출액이 전년대비 64% 감소하였다.

- 4.1.3. Peer 실적


ODM 업계의 전반적 부진의 원인: 결국 사드 이슈

대표적인 ODM 업체인 코스맥스와 코스메카코리아 역시 동사와 마찬가지로 사드 갈등이 장기화되는 기간에 영업이익률이 크게 하락했다.

#### 결국, ODM 업계의 전반적인 부진은 중국 사드 이슈로 인한 전방 고객사들의 실적 부진, 그로 인한 주문의 급격한 감소이 주요 원인이라고 판단된다.

|그림 33. ODM 업체의 실적 부진 (1) 코스맥스|그림 34. ODM 업체의 실적 부진 (2) 코스메카코리아|
|---|---|
| | |


출처: 하나금융투자, SMIC 3팀 출처: 한화투자증권, SMIC 3팀

4.2. 사드 이슈 해소 : 일시적 악재는 끝났다

4.2.1. 방한령이 풀린다!

사드 보복 전면 철회 방침이 확인됨

문화계에서는 사실상 한류 제한령이 해제

- 2018년 3월 30일, 시진핑 중국 국가주석의 특별대표 자격으로 양제츠 외교담당 정치국 위원이 방한하여 문재인 대통령을 예방했다. 이 회담에서 양제츠 정치국 위원은 중국인 단체관광 정상화 문제와 관련해 이른 시일 내 가시적 성과가 있을 것이라고 문재인 대 통령에게 거듭 강조하였다. 사드 관련 보복조치에 대한 전면 철회 방침이 확인되면서 사 드 완화 국면의 방향성이 확정되었을 뿐만 아니라 방한령의 완전한 해지가 가시화되고 있음을 예상할 수 있게 되었다.
- 2018년 4월 15일 제 8회 베이징 국제영화제(BJIFF) 한국관 운영이 허가되면서, 한류 제 한령의 영향으로 한국관 운영 뿐 아니라 한국 영화 및 배우도 초청받지 못했던 2017년 과 다른 기류를 보이고 있다. 게다가 4월 26일에 중국 저장성 항저우에서 개최되는 '중 국 국제 만화·애니메이션 페스티벌(CICAF)'의 한국 부스 설치도 허가되면서 한류 제한령 해제에 대한 기대감이 한층 고조되고 있다. 또한 중국 13개 항공사의 2018년 3월 하반 기(14일~31일) 한국행 여객 수송 추이는 전년대비 24.9% 증가했고, 한국은행에 의하면 최근 방한 중국인 관광객 숫자가 이전 수준을 회복하고 있다고 한다.


#### 정치, 문화, 경제 부문에서의 굵직한 소식들은 방한령의 공식적 해제가 목전임을 보인다.

###### 그림 35. 한중 갈등 관계의 정상화

|17. 07. 06|한중 1차 정상회담|
|---|---|
|17. 08|한중 수교 25주년, 한중 2차 정상회담|
|17. 11. 28|중국 베이징, 산둥 지역의 일반 여행사에 한해 부분적인 한국행 단체 관광 허용|
|18. 03. 30|문재인 대통령과 중국 양제츠 정치국 위원 면담에서 사드관련 4대 보복조치(단체관광, 롯데마트 매각, 선양 롯데월드 프로젝트, 전기차 배터리 보조금)에 대한 전면 철회 방침이 확인|
|18. 04. 15(F)|중국 베이징에서 개막하는 제8회 베이징 국제영화제(BJIFF)에서 한국관 운영을 허가|
|18. 04. 26(F)|중국 저장성 항저우에서 개최되는 '중국 국제 만화·애니메이션 페스티벌(CICAF)'에 한국 부스 설치 허 가|


출처: 삼성증권, SMIC 3팀

4.2.2. Post 방한령 시대의 수혜자, 아우딘퓨쳐스!

중국 단체관광객의 유 입으로 고객사는 재고 와 신제품을 확대

중국의 방한령이 공식적으로 해지되면 한국행 중국 단체관광객들이 본격적으로 유입될 것이다. 이때 중국 단체관광객의 쇼핑 선호도와, 쇼핑 중 화장품의 지출 비중이 높은 점 을 고려하면, 고객사들은 중국인의 수요를 충족시키기 위해 재고를 늘리고 신제품을 출 시할 것이 분명하다.

- 4.2.2.1. 중국 단체관광객 유입에 따른 기존/신규 고객사의 주문 확대


2018년 1분기부터 기 존 고객사 매출이 획 기적으로 성장할 것

ODM 업체는 고객사의 발주에 의해 제품을 생산해도 고객사가 제품을 받지 않으면 매출 로 인식할 수 없다. 그래서 ODM 업체는 발주를 받은 기간과 별개로 생산한 제품을 고 객사가 구입하는 분기에 매출을 인식한다.

아모레퍼시픽의 마스크팩의 대부분은 동사의 ODM 사업부에서 담당한다. 그런데 사드 이슈로 인해 아모레퍼시픽으로부터 인식하는 ODM 매출액이 2016년 182억 원 규모에서 2017년 7억 원 규모로 무려 175억 원이나 줄었다. 방한령 해제가 공식화되는 2018년 2 분기부터는 2017년의 매출 감소분 180억 원이 단계적으로 이전될 것으로 판단된다.

따라서 2018년에는 아모레퍼시픽 뿐만 아니라 더페이스샵, 더샘 등 기존 고객사로부터 인식하는 매출의 획기적 성장폭이 기대된다.

AHC, 닥터자르트 등 신규 고객사로부터의 매출액 신장이 기대됨

또한 동사는 2017년 6월 신규로 계약을 체결한 AHC로부터 2017년 3, 4분기 동안 99억 원의 매출액을 실현시켰다. 2018년 이후에도 2017년 7월에 계약을 체결한 닥터자르트와 더불어 신규 고객사로부터의 매출이 기대된다.

#### 4.2.2.2. 타사 대비 낮은 가동률

고객사는 짧은 기간 안에 많은 제품을 제공해줄 제조업체를 필요로 할 것이고, 가용가능 한 생산설비가 많으면서 가동률이 낮은 ODM 업체를 선호할 수밖에 없다. 동사는 가동 률의 측면에서 타사에 비해 높은 비교 우위에 있다.

현재 동사의 낮은 가 동률은 방한령 해지 후의 수요에 최적화

동사의 ODM 마스크팩 생산능력은 2015년 51,304(천 개), 2016년 73,260(천 개), 2017년 88,968(천 개)로 매년 증가했다. 마스크팩의 생산실적이 29,852(천 개)에서 생산능력은 증 가했지만 2017년 국내 고객사들의 부진으로 생산실적이 일시적으로 크게 감소하여 현재 가동률이 37.9%로 매우 낮다. 즉, 생산능력을 매년 꾸준히 확충했기 때문에 방한령 해지 이후 폭발할 수요를 감당할 수 있는 준비가 되어 있는 것이다.

그림 36. 동사, 한국콜마, 코스메카코리아 가동률 비교

100%

80%

66%

60%

53.40%

40%

37.90%

20%

2015년 2016년 2017년 코스메카코리아(%) 아우딘퓨쳐스(%) 한국콜마(%)

출처: DART, SMIC 3팀

#### 4.2.2.3. 해외 유통 채널 다변화 : Risk Diversification

#### 해외 유통채널 확대로 매출 구조 다변화와 위험 분산 효과

해외 유통채널 확대에 따라 해외 ODM 기초화장품 매출도 동반 성장할 전망이다. 동사 는 파트너십을 맺고 있는 유통채널의 PB제품을 개발하고, 유통사는 동사의 BRAND 제품 을 유통하게 된다. 해외 유통사의 PB 제품 개발을 통해 국내에 편중되어 있는 ODM 매 출 구조를 다변화하고 정치적 이슈 등으로 인해 매출 실적이 급격히 악화되는 위험을 분산시킬 수 있다. 유통채널이 증가할수록 신규 고객사 확보가 용이하다는 점에서 추가 매출 성장도 기대된다.

#### 4.3. 매출액 추정

ODM 사업부의 매출액은 ODM 마스크팩 사업 부문과 ODM 기초화장품 사업 부문의 매 출액의 합으로 구성된다. ODM은 고객사의 매출 인식 전 발주가 된다는 점에서 사드 이 슈가 해소되는 2분기부터 바로 실적 개선이 가능하다. 매출액 추정에 사용하는 성장률은 사드의 영향을 받지 않던 시기의 성장률인 122.98%를 60% 할인한 49.2%이다. 사드의 영향을 받지 않던 시기의 성장률은 2015년 분기별 평균 매출액에서 사드의 영향을 받지 않은 2016년 1~3분기 평균 매출액으로의 증가율로 구했다.

이때 적용되는 할인율은 고객사로부터 발주에서 납품까지의 시차와 2018년이 사드 해소 원년임을 고려하여 60%로 정했다. 2019년부터는 사업 포트폴리오 중 네오젠의 비중을 늘리고자 하는 동사의 목표를 고려하여 성장률을 15%로 정하였다.

ODM 마스크팩 부문에서 2018년 1분기의 예상 매출액은 29.8억 원이다. 2017년 분기별 평균매출액에 성장률 49.2%를 적용하여 구했다. 사드의 영향을 받지 않는 2018년 2~4분 기의 분기별 평균 매출예상액은 94.6억 원으로 사드의 영향을 받지 않은 2016년 1~3분 기의 평균 매출액에 성장률을 곱하여 구했다. 따라서 2018년 1분기와 2~4분기의 매출예 상액을 더해서 구한 연간 매출예상액은 313.5억 원이다.

ODM 기초화장품 사업 부문의 2018년 1분기 예상 매출액은 6.5억 원이다. 2017년 분기 별 평균매출액에 마스크팩 부문과 같은 성장률을 적용하여 구했다. 2018년 2~4분기의 분 기별 매출예상액은 11.4억 원으로 위와 같은 성장률을 2016년 1~3분기의 평균 매출액 에 적용하여 산출했다. 따라서 기초화장품 사업 부문의 2018년의 연간 매출예상액은 40.8억 원이다.

ODM 사업부의 2018년 총 매출액은 두 사업 부문의 매출액을 더한 354.39억 원이다.

그림 37. ODM 사업부 매출액 추정 (단위: 백만원)

출처: SMIC 3팀

- 5. Issue & Risk

- 6. Valuation : PER Method


#### 5.1. 오버행 리스크

April & June Holding Limited라는 영국의 투자회사가 2017년 7월 12일 상장 당시 동사 주식의 5.88%를 매입했다가, 2017년 12월 28일 주식을 추가매입하여 현재 5.94%를 보유 중이다.

6.0. Earning Table

- 6.1. 매출추정 (상품매출, 기타매출)


상품매출은 아모레퍼시픽, LG생활건강의 상품들을 유통상들에게 대신 판매해주고 얻는 매출이다. 유통상들에게 유리한 조건으로 판매하는 것이라 동사 입장에서는 매출원가율 이 86%로 높고, 전체 마진율은 9% 정도가 된다. 그 규모는 더 커질 것으로 보이나 추정 의 근거가 불충분하여 일단 작년도 매출을 유지시켰다. 기타매출은 디자인 사업부의 수 수료 매출이 포함된 수치인데, 이 역시 추정의 근거가 불충분하여 작년도 매출을 유지했 다.

#### 6.2. 매출원가 추정

- (1) 제품매출원가 추정

네오젠이 고성장하며 동사의 제품매출 비중이 바뀌기 때문에 네오젠과 ODM 사업부 매 출원가를 나누어 추정했다.

동사의 네오젠 사업부는 OPM이 20% 중반대, ODM 사업부는 OPM이 5%대로 알려져 있 다. 판관비율을 29%라고 가정한 후, 주어진 OPM 정보로부터 매출원가율을 산출하는 과 정을 밟았다. 이로써 네오젠은 47%, ODM 사업부는 66%의 매출원가율을 보일 것으로 판 단했다. 사드 피해가 없던 2016년도 (네오젠과 ODM 매출비중 비슷할 때) 제품매출원가 율이 0.56%였던 것을 감안하면 이 추정은 큰 무리가 없다고 생각한다.

이를 바탕으로 제품매출원가를 추정하면 위와 같다.

- (2) 상품매출원가, 기타매출원가 추정


상품매출과 기타매출을 2017년 값으로 유지했기에 매출원가도 그대로 유지시켰다.

#### 6.3. 판매비와관리비 추정

고정비 성격이 강하거나 추정이 불가한 항목들은 2017년 수치를 그대로 사용하였다. 또 한 증가 추세가 뚜렷한 항목들은 추세를 반영하여 비용을 추정해 주었다. 매출이나 급여 에 연동되는 항목들은 각각 연동시켰다.

#### (1) 감가상각비 추정

판관비 배정 감가상각비는 기초순장부가액(토지와 건설중자산 제외) 대비 비율이 비슷했 기 연도별로 크게 차이가 나지 않았기 때문에 그 비율의 3개년 평균치를 바탕으로 2018 년도 감가상각비를 추정했다. 현재 공장은 증설 중이지만 이는 2020년에 완공되기 때문 에 감가상각비에 영향이 없다고 판단했다.

#### (2) 기타무형자산상각비 추정

같은 논리로 무형자산상각비도 추정했다. 그 감상비율이 증가추세에 있어 보이지만, 가장 큰 항목을 차지하는 실용신안권 상각이 올해로 끝나기 때문에, 증가추세를 반영하기 보 다는 3개년 평균 비율을 사용하는 것이 더 합리적이라고 판단했다.

#### (3) 광고선전비 추정

동사의 광고선전비는 2016년 10억원에서 2017년 30억원으로 3배나 증가했고, 이는 판관 비 내 큰 비중을 차지하기 때문에 별도 추정했다. 동사는 자체브랜드 사업에 집중할 것 이므로, 기존 화장품 브랜드 업체들의 매출 대비 광고선전비 비중 평균을 사용했다.

동사는 자체 브랜드를 계속 키워나가야 하는 입장이기 때문에 광고선전비 지출이 평균 보다 많아야 할 것 같지만, 동시에 동사는 마케팅에 크게 몰두하지 않는 회사이기 때문 에 평균치를 주는 것이 합당하다고 생각했다.

#### (4) 수출비용 추정

네오젠 해외 매출액은 앞에서 추정한 수치를 사용했고, 수출비용은 평균적으로 수출액 대비 3.59%를 차지하고 있어 비율과 수출액을 곱해 수출비용을 추정했다.

#### 6.4. 영업외손익 추정

#### (1) 지분법

2016년까지 관계기업으로 분류되던 더우주가 매도가능금융자산으로 분류됨에 따라 동사 는 지분법이나 연결대상 기업이 없어졌다. 따라서 관련 항목은 0으로 추정했다.

#### (2) 이자비용

동사는 2017년 말 기준으로 단기차입금과 장기차입금을 모두 상환한 상태로, 이자비용이 없다. 2017년 3Q까지는 이자비용이 조금씩 발생했는데, 4Q에는 이자비용이 하나도 발생

- 하지 않았고, CEO 인터뷰에서 무차입경영을 실현한다는 내용으로 미루어 볼 때 가까운 미래에는 이자비용이 없을 것으로 판단한다.


#### 6.5. 유효법인세율 추정

동사는 2017년 생산설비를 성남에서 충북으로 이전해 세금 감면 혜택을 받아, 향후 3년 간 100%, 이후 3년간 50%의 세금 감면 혜택을 받는다. 따라서 유효법인세율을 0%로 추 정한다.

#### 6.6. PER Multiple

동사는 상장한 지 1년이 채 되지 않았고, 작년에 적자를 기록했기에 Peer PER Multiple을 이용하여 적정 Multiple을 구하고자 한다.

시가총액이 큰 기업들은 매우 높은 PER를 받고 있어, 시총이 1800억원대인 동사의 peer 로 선정하기에는 큰 무리가 있다고 생각한다. 따라서 위의 5개 기업을 제외한 나머지 기 업들을 동사의 peer로 선정하고자 한다. 네오젠은 기초 제품 위주이지만 색조 쪽으로도 진출 중이고, ODM 사업도 영위하고 있기 때문이다.

이들 기업들의 forward PER를 평균 내면, 27.33배이다. 동사는 확장성이 높고 기대감을

- 더 받는 색조 시장에 아직 제대로 진출하지 못했고, 시가총액이 1800억원로 다른 기업들 보다 규모가 작아 안정성이 떨어진다는 측면에서 27.33배에서 20% 할인한 21.9배를 동 사의 target Forward PER로 제시한다.


- 6.7. EPS 및 목표주가 산정


앞서 구한 동사의 Earning에 유통주식수 9,866,401주를 나누어 2018년 EPS 1,252원을 도 출했다. Target forward PER 21.9배를 적용하여 목표주가는 27,400원으로 상승여력 50%, 투자의견 Buy를 제시한다.

### 7. Appendix

