|Equity Investment Research|
|---|
| |
|한국큐빅(021650) 2018년 5월 19일<br><br>|


# (075580) Rating

# 한국큐빅, 큐빅이 아니야, 진짜 보석이야.

## Buy

- 1. 별 볼 일 없는 기업? 한국큐빅
- 2. 최종 승자는 한국큐빅이 될 수 밖에 없다.

-동종업계 유일한 경쟁기업 화진이 사업 포기할 수 밖에 없는 이유

- 3. 자회사 뜯어 보고 한국큐빅 다시 보자!

-돈 먹는 하마, 자회사 삼신화학공업의 원가율 개선 가능성

- 4. 혹시 다른 이슈는 없을까?

-최대주주의 상속세 이슈와 경영권 분쟁 시나리오 검토

- 5. Valuation


목표주가: 6900 원 (상승여력: 119%) 현재주가: 3,145 원

12M 주가추이

시가총액 459 억원

Balance sheet data

순자산 PBR ROE

496 억원

- 0.72 배
- 1.41%


Earning data

PER 12M EPS

41.39 배 59 원

EV/EBITDA

5.38 배

#### 주요 주주

삼영무역(외 3 인) 32.99% 이재원(외 2 인) 17.28%

SMIC 4 팀

팀장 박언요 팀원 두다원

손재현 심성현 최세리

### 1. 별 볼 일 없는 기업? 한국큐빅

ㅇ일

1 Nov 2014

#### 1.1 산업분석

동사와 동사의 자회사가 영위중인 사업이 속한 자동차 부품산업은 전방산업인 자동차 시장의 저성장 기조 지속과 경쟁심화에 따른 완성차 생산 기업의 실적부진으로 인해 마찬가지로 대부분의 부품 생산 기업들의 수익성이 저하되고 있다. 동사와 자회사가 운영하는 사업의 주요 고객처인 현대자동차, 기아자동차, 한국GM의 실적을 기준으로 시장의 상황을 알아볼 것이다.

#### 1.1.1. 전방산업: 자동차 산업

자동차 산업에서 위 세 기업의 판매실적을 알아보면 다음과 같다.

#### 그림 1. 국내 자동차 판매실적 (단위: 대)

| |현대자동차| | |기아자동차| | |GM| | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| |국내|수출|합계|국내|수출|합계|국내|수출|합계|
|2015년|712313|1154853|1867166|526638|1198226|1724864|158404|463468|621872|
|2016년|656526|1010406|1666932|533042|1017767|1550809|180275|416890|597165|
|2017년|687380|963938|1651318|518474|983621|1502095|132377|392170|524547|
|2018년E|698973|890727|1589700|520491|885432|1405923|75894|400989|476883|


출처: 각 사 홈페이지, SMIC 4팀

자동차 산업

->성장성 둔화, Or 역성장

표에서 알 수 있다시피 세 개의 기업 모두 2015년부터 판매 실적에 있어서 꾸준한 감소세를 보이고 있다. 현대, 기아자동차의 경우 내수시장에서의 감소세보다 수출시장에서의 감소세가 더 큰 폭으로 발생하고 있다. GM의 경우에는 지난 2월 한국GM 군산공장 폐쇄 결정에 따라서 브랜드 선호도가 낮아지면서 주력모델이었던 크루즈, 스파크 등에서도 판매량의 감소가 눈에 띄게 드러난다.

완성차 지속적 감소 예상

->친환경차 트렌드

글로벌 자동차 시장의 성장률도 1%대에 머무르고 있는 가운데 친환경 자동차에 대한 정부규제와 소비자 니즈를 충족시키기 위해 하이브리드 자동차, 전기자동차 등이 성장하면서 기존 완성차의 판매량은 지속적인 감소를 보일 것으로 예상한다. 이에 따라 현대자동차, 기아자동차 등과 같은 완성차 판매업체들은 친환경 자동차 생산과 개발에 큰 노력을 기울이고 있다. 그에 따라 차후 완성차 시장은 기존 가솔린, 디젤 자동차에서 하이브리드, 전기자동차로 시장의 트렌드가 옮겨갈 것으로 예상한다.

#### 1.1.2. 자동차 부품산업

ㅇ일

자동차 부품은 좁은 의미로 보자면 자동차의 운행을 가능하게 하는 엔진, 서스펜션, 변속, 전기, 배기 계통의 부품들을 의미하며 넓은 의미로 보면 자동차의 내, 외관의 디자인을 구성하는 내장재, 외장재를 포함한다.

1 Nov 2014

#### 그림 2. 자동차 부품 개괄

출처: 아시아 뉴스통신, SMIC 4팀

자동차 부품업체

- ->전방산업의 성장 과 연동

부품업체의 성격

- ->의존도가 높아서 가격협상력 낮음


생산하는 부품의 종류에 따라 정도의 차이는 있겠지만 자동차 부품산업의 경우 전방산업인 자동차 산업의 완성차 판매업체에 종속된 납품거래 구조를 가지고 있다. 자동차 시장이 성장하는 만큼 부품산업도 그에 따라 성장할 수 있는 만큼 사업안정성 측면에서 부품업체들에게는 긍정적인 성격의 산업이라고 할 수 있다.

하지만 대부분 완성차 업체와의 구조가 납품거래 형식으로 이루어져 있기 때문에 수익성 역시 종속될 수 있다. 뿐만 아니라 일부 부품을 제외하고는 상대적으로 차별성이 없는 부품을 생산하는 다수의 업체가 존재하는 경쟁시장이고 완성차 업체에 비해 기업규모가 영세하며 그 의존도가 높다. 그렇기 때문에 가격협상력에 우위를 가지기 힘들고 판매 단가의 인하 등이 상시적으로 이루어 질 수 있다는 점에서 부정적인 측면도 함께 존재한다.

내, 외장재 생산업체의 경우에는 그 생산 기술과 부품이 다른 가구, 가전제품 등에도 사용될 가능성이 있기 때문에 의존도가 조금 낮고 수익성이 안정적이지 않을 수 있지만 대체로 자동차 시장의 트렌드를 따라 수익성이 나타나는 경향이 있다.

2017년의 경우 현대차, 기아차, GM등 국내 자동차 업체가 중국과 미국 등 수출시장에서 부진한 판매실적을 보임에 따라 특히 부진한 실적을 보였던 현대자동차와 중국시장에

대한 의존도가 높았던 부품 제조업체들의 경우 실적하락을 보였다. 또한 국내뿐만 아니라 글로벌 완성차 시장의 높아진 경쟁도와 낮은 수요의 증가세로 인해 완성차 기업의 판매실적 회복이 단기간에 이루어지기 힘들 것으로 보인다.

ㅇ일

1 Nov 2014

자동차 부품업체의 성장 가능성

- ->새로운 트렌드

- ->높은 연구개발비

- ->아직은 낮은 수익 성

Curl-Fit 기술

- ->다양한 무늬, 다양한 재질에 적용


기존 표면처리 기술 의 한계

가능

하지만 최근 친환경 자동차와 자율주행 자동차 시장의 성장이 기대되는 가운데 자동차 부품업체들이 관련 기술을 개발한다면 완성차 업체의 판매실적과 상관없이 높은 수익성을 기대할 수 있다. 그러나 새로운 기술을 개발하기 위한 투자에 있어 소모되는 연구개발비용이 만만치 않을 것이기 때문에 기술개발이 완료되기 전까지 당분간은 과거 대비 저하된 수익성을 보일 전망이다.

1.2. 기업분석

- 1.2.1. 기업연혁

동사는 1989년에 Curl-fit(수압전사, 우드그레인 등)이라는 공법을 이용하여 곡면표면처리업 등을 주 영업목적으로 설립되었으며, 2003년 1월 코스닥 시장에 상장되어 거래가 이루어지고 있다. 주로 영위하는 사업은 곡면표면처리 제조판매업과 플라스틱 성형, 가공, 수출입업, 부동산 임대업 등이 있다.

2009년 6월에 삼신화학공업을 자회사로 편입했다. 2017년 3월에 오봉균 사내이사가 대표이사로 선임되었고, 비슷한 시점인 3월 30일에 최대주주가 공동창업자인 이재원 외 5인에서 또 다른 공동창업자인 이중탁의 아들인 이승용이 포함된 삼영무영㈜외 3인으로 변경되었다.

- 1.2.2. Curl-Fit


동사가 영위하는 Curl-Fit은 표면처리업으로 기존의 도금, 라미네이팅 등의 방법에 비해 다양한 장점이 있다. 도금, 도장, 증착 등의 방법은 단색의 칼러로 표현할 수 밖에 없으며, 무늬 표현에도 한계가 있어 거의 사장된 기술이다. 라미네이팅, 인몰드 등은 본 기술과 같이 여러 가지 형태의 무늬를 표현할 수 있지만, 이미 인쇄된 FILM을 인쇄할 대상물에 고체 상태로 접착 시키는 방법을 택한 기술로 피전사물의 형상에 따라 작업이 불가능한 요소가 많아서 거의 평면 형태의 제품 표면에만 적용 할 수밖에 없다.

이에 반해 CURL-FIT 기술은 기술의 특성상 인쇄된 폴리비닐알콜을 수면 위에 띄우고 수면 위에서 필름과 잉크를 완전히 액체 상태로 활성화시켜 녹인 다음 수면에 피전사물을 담금으로써 무늬가 표면에 전달되게 전사하는 방법으로 3차 곡면 형상까지 자유자제로 무늬를 표현할 수 있다는 점에서 기타 기술들과는 차별화 되는 장점을 지니고 있다. 소재의 재질, 즉 플라스틱, 유리, 알루미늄 같은 금속 세라믹, 기타 물을 흡수하지 않은 재질이라면 거의 모든 소재에 적용 가능하기 때문에 기존의 기술과는 상당한 차별을 이루고 있다.

|그림 3. Curl-Fit 공정과정|그림 4. 우드그레인 제품 1 Nov|
|---|---|
| | |


###### 2014

출처: 동사 홈페이지, SMIC 4팀 출처: 동사 홈페이지, SMIC 4팀

Curl-Fit은 초기에는 국가적으로도 경쟁력이 있던 가전제품에 주로 사용되었지만 자동차가 본격적으로 성장한 후로 많은 차종에 확대되었다. 현재 주로 자동차 내장 표면처리 및 가전제품 외장 케이스 표면처리에 사용되고 있으며, 동사의 기술이 적용되는 아이템의 종류가 점차 확산되는 추세에 있어 시장규모는 계속적으로 증가할 것으로 본다.

#### 1.2.2.1. 동사 Curl-Fit 기술우위

동사 Curl-Fit 사업

->기술적 우위

경쟁기업: 화진

또한 동사는 Curl-Fit 생산 기술에 대해 Taica(일본큐빅)가 보유하고 있는 국제 특허에 의해 보호된다. 국내에서는 유일하게 동사만이 마스터 라이선스를 보유하고 있어 동사를 통해야만 Curl-Fit 기술을 사용해 생산을 할 수 있다는 점이 이 시장에 경쟁자의 진입을 어렵게 하는 요소로 작용한다. 현재로는 화진이라는 기업과 시장을 양분하고 있는 과점체제이다. 당사는 국내에서 유일하게 작업공정이 자동화 되어있으며 전세계 23개국의 네트워크를 가지고 있고, 풍부한 경험과 노하우를 가지고 있다.

현재 Curl-Fit 기술을 활용해 현대자동차, 기아자동차, 한국GM, 르노삼성 등의 차종에 다양한 내장재를 공급하고 있으며 가전부문에서는 삼성전자, LG전자, 웅진, 엔젤악기 등 다양한 제품에 Curl-Fit을 통한 제품을 공급하고 있다.

Curl-Fit 제품의 성 격

동사의 제품은 소득수준이 향상됨에 따라 늘어나는 사치재에 가까운 성격이므로, 동사가 속한 시장은 한 나라의 소득수준이나 소비성향에 따라 영향을 받을 것으로 보인다. 실제 한 국가가 선진국에 근접할수록 디자인 이나 인테리어 등 제품의 본연 기능 이외의 것에 대한 관심도가 높아지고 있다. 이는 소득수준과 이에 따른 소비욕구의 다양화로 인해 제품이 본연의 기능 외적으로 고급화 되어가고 있기 때문이다. 따라서 동사가 속한 향후 시장전망은 국내 소득수준과 소비성향에 의해 영향을 받을 것으로 판단되지만 결과적으로 전방 산업의 성장에 연관성이 더 클 것으로 예상된다.

#### 1.2.3. 자회사: 삼신화학공업

1 Nov 2014

삼신화학공업 2009년 지분 100%

동사는 2009년 6월 자동차 부품 생산기업인 삼신화학공업㈜을 자회사로 편입했고, 동사는 삼신화학공업의 지분 100%를 보유해서 지배력을 행사하고 있다. 삼신화학공업은 주로 자동차 외장재를 생산하는 기업으로 대표적인 제품은 라디에이터그릴, 몰딩, 엠블럼, 가니쉬 등이 있다.

#### 1.2.3.1. 삼신화학공업 제품

삼신화학공업이 생산하는 제품들의 경우 독보적인 기술력을 바탕으로 경쟁자의 진입을 저해할 수 있을 만한 것들은 아니지만 꾸준한 기술개발을 통해 우수한 품질을 갖추었다. 이를 통해 한국GM, 르노삼성, 쌍용, 현대, 기아차, MAZDA 등의 기업의 자동차에 사용되는 엠블럼, 몰딩 및 라디에이터그릴을 생산해 공급하는 협력관계를 맺을 수 있었다. 매출규모 면에서 모회사인 동사의 비중보다 훨씬 큰 84% 이상을 차지하고 있을 정도로 꾸준한 매출 성장세를 보여주고 있다.

경쟁시장에 속하는 산업

- ->그럼에도 꾸준한 매출 성장세

최대주주 변경 이재원 외 5

- ->삼영무역 외 3


|그림 5. 라디에이터그릴(GM Volt)|그림 6. 삼신화학공업 매출비중 (단위: 백만원)|
|---|---|
| || |한국큐빅|삼신화학공업|합계*|자회사 비중|
|---|---|---|---|---|
|2015년|17,466|94,843|110,059|86.17%|
|2016년|19,731|110,550|122,931|89.93%|
|2017년|25,500|140,120|153,763|91.13%|
|*합계는 특수관계자와의 거래내역을 제외한 수치 입니다.| | | | |
|


출처: 삼신화학공업 홈페이지, SMIC 4팀 출처: 사업보고서, SMIC 4팀

외부기관의 공식적인 자료가 없고 정확한 점유율의 파악이 어렵지만 삼신화학공업이 해당 업계에서 가장 높은 매출 비중을 가지고 있다는 점에서 어느 정도 우위가 있고 현재 신공법 도입과 생산성 향상, 원가 절감 방안 등을 적극적으로 추진하면서 시장에서의 입지를 더욱 공고히 하려는 노력을 하고 있다.

1.3. 대주주 지분구조

1.3.1. 최대주주변경

동사의 최대주주는 2017년 3월 30일까지 동사의 공동창업자인 이재원 외 5(지분율: 50.77%)에서 삼영무역㈜ 외 3(지분율: 28.71%)으로 변경되었다. 변경 이전에 이재원이 15.79%, 아내인 구자영이 6.01%, 아들 이욱진 0.42%, 공동창업자인 이중탁의 아들

이승용 10.72%(이중탁 지분 상속받은 후) 등을 보유하고 있었다.

ㅇ일

이중탁 사망 후 동사의 대주주였던 삼영무역㈜의 대표인 이승용이 아버지의 지분 7.97%를 상속받아 10.72%로 변경되고 기존에 들고 있던 삼영무역㈜의 지분 17.32% 등을 포함해 총 28.09%가 되었다. 그 과정에서 기존 최대주주였던 이재원 외 2인이 주식보유목적을 경영참가에서 단순투자목적으로 변경함에 따라 최대주주 비중에서 제외되었고, 그 외에 최대주주였던 삼영무역㈜ 외로 최대주주가 변경되었다.

1 Nov 2014

#### 그림 7. 최대주주변경 개괄

|성명|관계|변경전| |변경후| |비고|
|---|---|---|---|---|---|---|
| | |주식수(주)|지분율(%)|주식수(주)|지분율(%)| |
|이재원|변경전 최대주주|1,561,830|15.95|1,192,234|12.05|변경전 최대주주|
|구자영|변경전 최대주주의 특수관계인|593,813|6.06|593,813|6.06|변경전 최대주주의 처|
|이욱진|변경전 최대주주의 특수관계인|42,014|0.42|42,014|0.42|변경전 최대주주의 자|
|이중탁|변경전 최대주주의 특수관계인|787,944|8.04|-|-|변경전 최대주주특수관계자해소|
|삼영무역(주)|변경후 최대주주|1,712,923|17.49|1,712,923|17.49|변경전 최대주주와 특수관계자해소로 변경 후 최대주주|
|이승용|변경후 최대주주의 특수관계인|272,435|2.78|1,060,379|10.83|임원|
|진봉률|변경후 최대주주의 특수관계인|-|-|5,000|0.05|임원|
|김영호|변경후 최대주주의 특수관계인|-|-|33,000|0.33|발행회사 미등기임원|


출처: 동사 최대주주변경 공시자료, SMIC 4팀

#### 1.3.2. 변경 후 지분율 변동

삼영무역 지분 변동

- -유상증자 신주인수

- -전환사채 매입

최대주주의 지분율 상승

- ->장내매수도 추가 적으로 시행


2017년 12월 21일 유상증자 과정에서 신주 취득으로 최대주주인 삼영무역㈜ 외의 지분율은 30.65%로 증가했다.

동사는 2017년 5월에 타법인 증권 취득자금 조달을 위해 전환사채 100억원을 발행하고, 1주당 4,407원에 전환가액이 결정된 주식수량 2,269,117주에 대해 삼영무역㈜에게 50억원을 배정하기로 의결했다. 이 전환사채의 청구기간은 2018년 5월 31일부터 가능하며, 2017년 12월 21일 전환가액을 2,840원으로 조정하고 조정 후 전환가능 주식수를 3,521,126㈜로 변경했다.

만약 삼영무역이 청구기간 내에 전환권을 행사하게 된다면 동사에 대한 삼영무역㈜의 지분율은 더욱 올라갈 것으로 예상된다. 전환권을 행사하지 않은 경우 32.98%에서 전환권을 행사하는 경우 39.9%에까지 이를 수 있다. 기존 최대주주 변경시점보다 지분율이 이렇게 높아진 이유는 전환사채 매입과 유상증자에서 신주 취득뿐만 아니라 최근 장내매수로 꾸준히 동사의 주식을 매입하고 있기 때문이다. 그에 따라 현재 삼영무역 외 3인의 최대주주의 지분율은 상승하고 있다.

삼영무역은 장내매수로 올해 1월 2일부터 8일까지 200,000주, 1월 15일부터 19일까지 100,000주, 4월 10일부터 16일까지 70,000주를 추가로 취득했다. 그에 따라 2017년 3월

30일 최대주주 변경공시가 발표된 시점의 지분율인 28.71%에서 유상증자 당시에 취득한 지분을 포함해 30.65%로 증가했고, 방금 언급한 최근 장내매수 이후 지분율은 전환권 행사 이전 32.98%로 증가했다.

ㅇ일

1 Nov 2014

#### 그림 8. 최대주주 지분율 변동(가장 최근)

|보고자| |주식등| |주권| |의결권 있는 발행주식|
|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |총수(주)|
|본인 성명|특별관계자수|주식등의 수|비율|주식수|비율| |
| | |(주)|(%)|(주)|(%)| |
|삼영무역(주)|3|6,353,072|38.9|4,592,509|31.5|14,590,000|
|삼영무역(주)|3|6,523,072|39.9|4,762,509|32.6|14,590,000|


출처: 동사 공시자료, SMIC 4팀

1.4. 삼신화학공업 재무구조

동사를 분석하기에 앞서 자회사인 삼신화학공업의 재무제표를 살펴보면 삼신화학공업의 재무상태가 동사의 재무상태를 악화시키고 있다는 점을 발견할 수 있다.

자회사 연결기준 시 동사의 재무구조 악 화

별도기준으로 동사의 재무상태를 살펴보면 2016년까지는 부채비율은 꾸준하게 7% 이하, 자기자본비율은 90% 이상으로 집계되어 재무상태를 따져보았을 때는 아주 건전한 재무구조를 가진 기업임을 알 수 있다. 그러나 삼신화학공업을 포함해 연결기준으로 동사의 재무상태를 보면 부채비율이 140%로 훌쩍 증가하고, 자기자본비율은 40% 대 밑으로 급감하는 것을 알 수 있다.

원인 : 자회사의 망가진 재무구조

동사의 자회사 구제 노력

이는 자회사 삼신화학공업의 재무구조로 인해 동사의 연결기준 재무상태가 악화되었기 때문이다. 2013년에는 자본이 -72억원으로 잡혀서 부채비율이 -910%가 되었고, 2014년에는 32,236%가 되었다. 이 부채비율이 2017년에는 388%로 감소했고, 동사는 꾸준히 자회사인 삼신화학공업의 재무구조를 개선하기 위한 노력을 하고 있다. 2017년 중에 삼신화학공업이 실시한 유상증자 전액을 매수했고, 전환사채를 발행하여 삼신화학공업의 생산설비 증설 금액을 마련했을 뿐만 아니라 동사 시가총액 정도 규모의 채무보증을 서주면서 자회사의 재무와 매출구조를 바로잡기 위해 노력하고 있다

#### 그림 9. 동사 재무구조(별도) 그림10. 동사 재무구조(연결) 그림 11. 삼신화학공업 재무구조

| |2013|2014|2015|2016삼신|화학공2017|
|---|---|---|---|---|---|
|유동 비율|76%|86%|88%|90%|105%|
|부채 비율|147%|160%|155%|169%|190%|
|자기자본 비율|41%|38%|39%|37%|35%|


업

| |2013|2014|2015|2016|2017|
|---|---|---|---|---|---|
|유동 비율|45.5%|54.4%|57.5%|62.9%|74.3%|
|부채 비율|-910%|32236%|3313%|2049%|388%|
|자기자본 비율|-12%|0%|3%|5%|20%|


2013 2014 2015 2016 2017 유동 비율 1195% 1018% 1217% 762% 827% 부채 비율 6.74% 4.54% 4.67% 7.02% 21% 자기자본 비율 94% 96% 96% 93% 83%

출처: 동사 사업보고서, 삼신화학공업 감사보고서, SMIC 4팀

1.5. 의문점

ㅇ일

1 Nov 2014

높아져 가는 삼영무 역의 지분율

Upside에 대한 의문

- ->Why?

- ->투자기회?

분석의 시작 : 경쟁기업 화진 두 배 비싸게 매각

- ->why?

재무구조와 수익성에 대한 의문

- ->WHY?

- ->투자기회2?


- 1.5.1. 삼영무역은 왜 그럴까?

앞서 언급했듯이 동사의 최근 지분구조 변동상황을 보면 삼영무역이 최대주주가 된 이후로 지속적으로 신주 인수나 장내매수 방식으로 동사에 대한 지분율을 높여가고 있다.

동사와 자회사의 전방산업인 자동차 산업은 세계적으로도 그렇지만 특히 내수시장은 더욱 큰 성장성을 보이지 못하고 오히려 역성장하는 기조를 보이고 있다. 이런 상황에서 동사는 내수시장에서 벗어나 해외로 활로를 개척하려는 노력을 통해 매출이 성장하고 있는 모습을 보이고 있지만 산업 전반적으로 큰 upside가 보이지 않기 때문에 적극적으로 지분을 매입할 유인이 별로 없는 것처럼 보였다.

삼영무역의 행보에 대한 의문점을 해결하기 위해 시장을 양분하고 있는 경쟁기업인 화진을 살펴볼 것이다. 화진은 같은 종류의 Curl-Fit 사업을 영위하고 있는 가운데 2017년 7월 7일에 메타비스타가 화진 인수를 위해 설립한 SPC이자 신생 에너지 재생기업인 메타센스 외 4인에게 총 530만주를 583억원에 양도하는 계약을 체결하고 8월 중순께 잔액 납입이 마무리 되었다. 동일업종 평균보다 2배 비싼 가격에 화진의 지분이 매각되었는데 그 이유를 분석함으로써 삼영무역의 행보를 살펴보고 여기서 발생할 수 있는 투자기회를 찾아볼 것이다.

- 1.5.2. 삼신화학공업을 안고 가는 이유는?


삼신화학공업은 동사가 100% 지분율을 가진 자회사이다. 그러나 동사의 재무구조를 악화시키고 매출액 대비 당기순이익이 매우 적고 2009년 매입 후 9년 동안 5년이 당기 순손실이 발생할 정도로 수익성이 좋지 않은 기업이다. 그럼에도 불구하고 동사는 자회사 삼신화학공업을 살리기 위해 많은 자금을 투입하고 시가총액만큼의 채무보증을 서는 등 많은 노력을 쏟아 붓고 있다. 어떤 이유에서 동사가 삼신화학공업에 투자하는 지를 분석하면 또 다른 투자기회가 발생할 것이라고 생각한다.

### 2. 최종 승자는 한국큐빅이 될 수 밖에 없다.

ㅇ일

수압전사 공정 과점 : 한국큐빅, 화진

메타센스가 화진을 비싼 가격에 매입

1 Nov 2014

삼신화학공업을 위한 CB 발행, 유상증자를 단행하고 있는 한국큐빅은 지금 당장은 투자 매력이 높은 기업으로 보이지 않는다. 그럼에도 불구하고 삼영무역은 18년 1월과 4월에 장내매수를 하여 한국큐빅의 지분을 늘렸고 향후 전환사채 청구를 하게 된다면 지분을 더욱 늘릴 수 있게 된다. 이러한 삼영무역의 행보가 단순 투자 목적이라 보기에는 무리 가 있다 판단하여 그 이면을 살펴보고자 한다.

#### 2.1. 동사의 유일한 경쟁기업, 화진

국내에는 수압전사공정을 통한 자동차 내장재 표면처리업을 영위하는 업체는 동사와 화 진이 다이다. 두 기업은 과점 체계를 오랜기간동안 유지해 왔다. 이는 수압전사공정의 원 재료인 수압전사필름을 공급하는 업체는 일본의 DIC(Dainippon Ink & Chemicals)와 DNP(Dai Nippon Printing)가 유일한데, DIC는 화진, DNP는 동사와 독점계약을 하고 있 기 때문이다. 뿐만 아니라 초기 설비비용도 많이 든다. 이 같은 요인들이 진입장벽으로 작용해 오직 화진과 동사가 우드그레인(curl-fit/수압전사공정)시장을 과점하고 있다. 이 때 우드그레인 내수 시장 점유율은 화진과 동사가 양분하다가 12년부터 급격하게 격차

- 가 벌어져 화진이 1위, 동사가 2위가 되었다.

|그림 12. 화진과 DIC의 독점계약|그림 13. 14년까지의 우드그레인 시장(내수) 점유율|
|---|---|
| | |


출처: 화진 사업보고서, SMIC 4팀 출처: 화진 사업보고서, SMIC 4팀

2.1.1. 화진이 이렇게 비싸다니?

동사의 유일한 경쟁기업인 화진은 17년 7월 신재생에너지 관련기업 ‘메타센스’에게 인수 를 당하게 된다. 이 때 주목해야 할 점이 매출액이 최근 4년동안 계속해서 꺾이고 있던 자동차 부품업체인 ‘화진’을 동일업종 평균(9배)의 2배 이상인 22배 가량의 벨류에이션 을 적용한 583억원의 인수대금을 지급했다는 것이다. 딱히 매력적이지 않은 사업을 영위

- 하고 있는 기업을 이렇게 비싼 가격에 매입당했다는 것은 눈여겨 보아야 한다.


#### 그림 14. 화진 총매출액 추이 (단위: 억원)

ㅇ일

1 Nov 2014

출처: 화진 사업보고서, SMIC 4팀

#### 2.1.2. 메타센스? 메타비스타!

메타센스, 메타비스 타 설명

메타비스타 : 액화수소기업

화진을 인수한 메타센스는 17년 5월 설립된 자본금 1억원의 신재생에너지 기업이다. 하 지만 실제는 액화수소 에너지 개발 기업 ‘메타비스타’가 화진 인수를 위해 별도 마련한 특수목적회사(SPC)이다.

메타비스타는 한국과학기술원(KAIST) 수소액화 연구원 출신으로 미국 에너지국 심사위원 을 맡고 이는 백종훈 대표와 보잉 출신의 박시몽 CTO 등이 15년 설립한 연구중심의 기 술지주회사이다. 주력사업은 액체 수소 및 극저온 기술 기반의 수소에너지 관련 토탈 솔 루션 개발이다.

메타비스타의 백종훈 대표는 국내 최초로 액화수소를 소량 추출 성공, NASA에서 관련 프로젝트를 수행한 적이 있는 국내의 No.1 액화수소 전문가이다. 메타비스타는 액화수소 저장탱크 분야와 드론, 비행체, 잠수정 등 이동수단에 대한 자율 조종 분야에서 10개 이 상의 특허를 보유하고 있다. 이들은 해외의 선진 기업들과 기술 펀딩에 대한 협력, NASA 케네디우주센터와 플로리다태양에너지센터 공식 파트너십 계약등을 진행할 정도로 상당 한 수준이고 가까운 시일 내에 수소에너지의 leading 국가인 일본과도 기술협력을 체결 할 예정이다. 이미 원천기술과 응용기술을 확보하고 있어 연구개발 비용과 시간이 크게 들지 않아 시제품 제작과 비즈니스 협력에 주력하고 있는 것이다.

|그림 15. 메타비스타 회사 개요|그림 16. 메타비스타 주요 경영진 약력|
|---|---|
| |1 Nov<br><br>|


ㅇ일

2014

출처: 메타비스타, 신영증권, SMIC 4팀 출처: 메타비스타, 신영증권, SMIC 4팀

- 2.1.2.1. 왜 화진을 비싸게 인수한 것인가.

그러면 액화수소 사업 회사가 자동차 부품회사인 화진을 왜 인수한 것인가? 메타비스타 는 액화수소관련 사업 중 우선적으로 수소연료전지차, 드론용 액화수소 탱크, 액상형 수 소누출 감지 센서, 초경량 단열 및 강화 특수소재 사업을 우선적으로 추진할 예정이다. 이 중 주목해야 할 것이 바로 수소누출 감지 센서이다. 수소의 특성상 누출 감지가 힘들 고, 수소가 누출 될 경우 안전에 심각한 문제가 발생하 가능성이 높기 때문에 향후 수소 차 뿐만 아니라 수소충전소, 수소생산 및 저장, 이송장치 등에 수요가 클 것이다. 다가오 는 수소에너지 시대에 핵심적인 기술이다. 수소누출 감지 센서의 중요성을 인식하여 메 타비스타 사외이사인 FSEC의 라이시 박사와 함께 백종훈 대표가 공동 개발에 착수하였

- 다. 이들은 기존 반도체 기반 수소 감지 방식을 탈피한 도포 방식 염료형태의 새로운 감 지센서 개발에 성공하였다. 도포 방식은 기존 제품대비 우수한 감지 성능, 가격경쟁력을 가지고 있고 테이프와 페인트, 코팅제 등 다양한 형태로 제품화도 가능해 범용성이 훨씬 높아진다.

앞서 언급하였듯이 화진은 어떤 곡면이나 평면의 표면도 처리할 수 있는 수압전사공정 을 보유한 두 기업 중 하나이다. 화진을 인수해 도포방식의 수소감지센서의 양산에 나선 것이다. 즉 화진은 메타비스타의 기술력을 바탕으로 제품을 생산하기 위해 필수적인 존 재였기 때문에 비싼 가격을 지불할 가치가 있었던 것이다.

2.1.2.2. 화진 인수 후 메타비스타의 비전

17년 7월 화진을 인수한 이후 이들은 화진의 기존 주력 사업분야인 자동차 내장재 표면 처리와 관련해서는 지속적 성장을 기대하는 한편, 초감도 수소누출 감지센서와 신소재등 을 개발하는 등 화진과의 협엽을 통해 수소 산업 벨류체인내에 다양한 사업을 준비하고

- 자 했다. 주목할 점은 이 때까지만 해도 기존 사업을 영위하고자 했다는 것이다. 단순 자동차 부품기업에서 수소관련 업체로 탈바꿈하고자 메타비스타의 인수 직후 대표 이사가 기존의 조만호씨에서 권상우씨로 바뀌게 된다 또한 사업목적 또한 신재생에너지




화진 인수 이유 :수소누출 감지 센서

- 1. 반도체기반도포 방식

- 2. 도포방식=표면처 리기술 필요


화진 인수 당시

=화진 본업 성장+수 소산업 밸류체인내의 사업

관련 사업들이 대거 추가되었다.

ㅇ일

|그림 17. 메타비스타가 주진중인 수소산업 벨류체인|그림 18. 인수 직후 화진 대표이사 변경 1 Nov|
|---|---|
| | |


2014

출처: 메타비스타, 신영증권, SMIC 4팀 출처: 화진 대표이사변경 공시, SMIC 4팀

#### 2.1.2.3. 메타센스의 인수 후 지분율 (~17년말)

17년말 기준 메타센 스만 유의미한 지분 율 확보

구체적으로 메타센스가 화진을 인수할 때 시에스청미연과 재무적 투자자(FI) 2인(에스에 이치인베스트먼트, 제이케이홀딩스)와 7월7일 조만호 화진 대표이사 5인과 최대주주 변 경을 수반하는 주식양수도 계약을 체결했다. 그 뒤 8월 18일까지 인수대금을 모두 지급 했는데 이 과정에서 추가적으로 FI로 보이드코리아, 넥스트레벨등이 함께 했다.

메타센스의 화진 인수과정에서 함께 했던 대부분의 재무적 투자자들은 빠르면 17년 8월, 늦으면 17년 11월말까지 취득했던 주식의 대부분을 매도한다. 결과적으로 인수과정 참 가했던 기업들 가운데에 17년 말 기준으로 메타센스만 유의미한 지분율(12.46%)을 확보 하게 된다.

그림 19. 지분 변동내역

|성명(명칭)|변동일|취득/처분 방법<br><br>|변동내역| | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | |변동전|증감|변동후|
|에스에이치인베스트먼트|2017.07.07|장외매수(+)|0|950,000|950,000|
| | | | | | |
|메타센스|2017.07.07|장외매수(+)|0|1,331,818|1,331,818|
|메타센스|2017.08.11|장외매수(+)|1,331,818|22,400|1,354,218|
|메타센스|2017.08.14|장내매도(-)|1,354,218|-356,300|997,818|
|메타센스|2017.08.17|장외매수(+)|997,818|500,000|1,497,818|
|메타센스|2017.11.17|무상신주취득(+)|1,497,818|1,497,818|2,995,636|


| | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| |제이케이홀딩스|2017.07.07|장외매수(+)|0|950,000|950,000| |
| |제이케이홀딩스|2017.08.09|장외매도(-)|950,000|-60,000|890,0001 Nov| |
| |제이케이홀딩스|2017.08.10|장내매도(-)|890,000|-827,600|62,400| |
| |제이케이홀딩스|2017.08.11|장외매도(-)|62,400|-22,400|40,000| |
| |제이케이홀딩스|2017.08.17|기타(-)|40,000|-40,000|0| |
| | | | | | | | |
| |시에스청미연|2017.07.07|장외매수(+)|0|950,000|950,000| |
| |시에스청미연|2017.08.17|기타(-)|950,000|-950,000|0| |
| |시에스청미연|2017.08.17|장외매수(+)|0|600,000|600,000| |
| |시에스청미연|2017.11.02|계약중도해지|600,000|-600,000|0| |
| | | | | | | | |
| |넥스트레벨|2017.08.17|장외매수(+)|0|1,200,000|1,200,000| |
| |넥스트레벨|2017.08.17|장외매도(-)|1,200,000|-600,000|600,000| |
| |넥스트레벨|2017.11.02|계약중도해지|600,000|600,000|1,200,000| |
| |넥스트레벨|2017.11.03|장내매도(-)|1,200,000|-1,200,000|0| |
| | | | | | | | |
| |보이드코리아|2017.08.17|장외매수(+)|0|860,000|860,000| |
| |보이드코리아|2017.09.08|장외매도(-)|860,000|-770,000|90,000| |


ㅇ일

2014

출처: 동사 최대주주변경 공시자료, SMIC 4팀

#### 2.2. 새로운 이벤트: 라이트론이 메타비스타를 인수하다!

라이트론의 메타비스 타인수경영권 참여 +자회사 편입 예정

18년 2월 코스닥 상장사인 라이트론이 수소에너지 전문기업인 메타비스타의 경영권 인 수에 나섰다. 에너지 영역으로 사업을 다각화하기 위함이였다. 라이트론은 메타비스타 주 주 4인을 대상으로 약 50억원어치의 CB를 발행하였고 20일 납입금 50억원을 메타비스 타 주식으로 받았다. 이 거래를 통해 라이트론은 메타비스타 주식 15만 7000 (지분율 15.2%)를 확보하였다. 그 뒤 3월 말 또 다시 메타비스타의 주식을 취득하여 총 34만 3000주 (지분율 33.3%)를 확보하였다. 계약금은 계약체결일인 3월 26일에 30억을 지급 하였고 잔금은 취득예정일인 5월 30일에 29억 5천2백만원을 지급할 예정이며 향후 메타 비스타 지분의 51%까지 취득하여 자회사로 편입할 예정이라 발표하였다.

#### 2.2.1. 라이트론은 누구인가

라이트론의 사업분 야, 최근의 행보

- 라이트론은 광통신 사업을 영위하던 업체인데 오중건 대표가 들어서면서 적극적으로 사 업 다가화에 박차를 가했다. 주력사업인 광통신 부문에서는 5G에 과감하게 투자하였고 신사업인 유통부문에서는 샤오미의 국내파트너로서 성장동력을 확보하는 한편, 17년에는
- 바이오사업을 영위하기 위해 에이치바이오홀딩스와의 오랜 준비끝에 이젠텍에 투자하였 고 18년에는 액체수소사업을 위해 수소액화에너지 전문기업인 메타비스타의 주식을 매 입한 것이다. 이 과정에서 계속해서 BW와 CB를 발행한다. 라이트론의 사업분야에서 알 수 있듯이 이들은 진입장벽이 높은 기술기반 신사업을 추


진하고자 한다. 특히 메타비스타의 지분을 계속해서 매입하는 등 액화수소사업에 큰 노 력을 기울이고자 한다.

ㅇ일

1 Nov 2014

|그림 20. 라이트론 사업분야|그림 21. 라이트론 CB, BW 발행 내역| | | |
|---|---|---|---|---|
| | |신주인수권부사채| | |
| | |납입일|발행 대상자명|발행권면총액(원)|
| | |2017.07.14|케이티투자파트너스|5,000,000,000|
| | |2017.07.14|에스제이인베스트|5,000,000,000|
| | |2018.02.13|에르메온파트너스|5,000,000,000|
| | |2018.05.09|폴루스에쿼티파트너스|5,000,000,000|
| | | | | |
| | |전환사채권| | |
| | |납입일|인수인|인수금액|
| | |2016.12.14|토러스빌드업전문투자형|사모투자신탁제1호2,500,000,000|
| | |2016.12.14|아주저축은행|3,000,000,000|
| | |2017.03.17|오중건|3,000,000,000|
| | |2017.03.17|유진투자증권|2,000,000,000|
| | |2017.03.17|골드벨리주식회사|4,500,000,000|
| | |2017.03.17|김선희|500,000,000|


출처: 라이트론 IR, SMIC 4팀 출처: 동사 홈페이지, SMIC 4팀

2.2.2. 라이트론이 인수해서..?

라이트론이 메타비스 타 경영권참여

기존에 화진 인수 했을 당시와 목적이 달라짐

라이트론이 2월 메타비스타를 인수하기 시작하면서 이들은 메타비스타의 경영권에 적극 적으로 참여하기 시작한다. 17년 7월 메타비스타가 메타센스를 세우고 화진을 인수할 때 만 해도 화진의 기존 사업인 자동차 내장재 표면처리업을 지속적으로 성장시키고자 했 다. 하지만 라이트론은 고부가가치 기술에 관심을 두고 하고 이 사업들을 집중적으로 육 성시키고자 한다. 즉, 라이트론은 기존 화진이 해 오던 수압전사공정에 큰 관심을 가지고 있지 않다.

앞에서 기술했듯이 메타비스타가 화진을 비싼 값을 주고 인수한 것은 화진이 가진 수압 전사공정, IPE 기술과 같은 표면 처리 기술들이 백종훈 박사가 개발에 성공한 도포방식 수소 누출 감지센서 제품을 만드는데에 매우 유용하기 때문이다. 사실상 화진이 원래 영 위해오던 자동차 내장재 프린팅 (우드그레인) 사업을 지속적으로 영위해야 할 유인은 없 다.

화진 본업 역성장중

뿐만 아니라 화진의 기존 사업의 매출액은 14년부터 4년연속 감소하고 있는 추세이며 17년 매출은 16년 매출액 대비 21% 감소하는 등 큰 폭으로 감소하였다. 또한 영업이익 은 42% 감소하였고 당기순이익은 적자로 전환하였다. 이는 자동차 시장의 침체로 인한 화진의 생산량 감소로 매출액, 영업이익이 감소했기 때문이다. 자동차 시장의 업황은 향 후에 개선될 가능성이 미미하다. 전방 사업의 성장성이 정체되어 있고 우드그레인 (curl fit)시장 자체도 매우 작기 때문에 이들 매출이 개선되기 위해서는 해외 자동차 브랜드로 의 판매나 발열 핸들 등의 신제품 개발이 필요하다. 화진이 wireless heated steering

wheel과 같은 신제품을 개발하기 위해 노력했던 것도 이와 같은 이유에서이다.

ㅇ일

#### 그림 22. 화진 16년 대비 17년 손익구조 변화

1 Nov 2014

출처: 화진 공시자료, SMIC 4팀

화진 본업 라이트론 에게 매력적 x, 영위 할 유인 x

기술과 CAPA를 온전히 수소누출 감 지 센서로

하지만 최근의 동향을 살펴보면 화진은 매출처 다변화에도 어려움을 겪고 있고 추가적 인 신제품도 나오지 않고 있다. 말그대로 이들의 본업은 정체되어있는 것이다. 따라서 라 이트론 입장에서는 굳이 이 사업을 계속해서 영위할 필요가 없다.

오히려 화진이 가지고 있는 표면처리 기술과 이들이 가지고 있는 생산능력을 온전히 액 체 수소 누출 감지 센서에 이용하는 것이 부가가치가 높다. 메타비스타의 뛰어난 기술력 덕분에 근시일 내에 생산이 가능하다고 하였기 때문에 화진의 CAPA와 기술을 자동차 내 장재 표면처리에 사용할 것이 아니라 수소감지센서에 사용하고자 하는 것이다.

2.2.3. 예상이 실제로!

ㅇ일

화진의 대표이사 변 경+신재생에너지사 업 추가

끈끈했던 파트너 DIC가 화진 지분 싼 가격에 전량 매도

=DIC와의 결별 유추

- 2.2.3.1. 대표이사 변화 및 신규사업 추가

라이트론의 인수와 함께 또 한번 화진의 대표이사가 바뀌게 된다. 이는 라이트론이 메타 비스타의 지분을 33.3% 확보하게 된 3월 26일 직후인 3월 30일 공시에 의하면 17년 7 월 선임된 권상우 이사가 임기가 3년임이였음에도 불구하고 6개월 정도가 지나 사임하 고 Vincent P. Choi로 대표이사가 변경이 된다. Vincent P.Choi는 WM Industries Inc, PARMAUS, NJ의 현 대표로 있는데, 이 기업은 미국의 물품을 한국의 기업들에게 판매하 는 업체이다. 또한 신규사업으로 우드펠렛톱밥 도소매업이 추가되었다. Wood Pellet은 청정 목질계 바 이오원료로, 유럽을 중심으로 인기가 급상승 중이며 2020년까지 전 세계 수요량이 1억 5000만 t에 이를 것으로 예측되고 있다. 향후 가팔라진 수요를 예상해 무역업을 해오던 대표를 내세워 신재생에너지의 원료(바이오원료)인 우드펠렛 도소매업에 뛰어든 것이다. 화진이 자동차내장재 표면처리업체에서 신재생에너지 업체로 탈바꿈하고 있다는 것이다.

- 2.2.3.2. DIC, 화진 지분을 전량 매도하다


1 Nov 2014

화진이 더 이상 자동차향 수압전사 내장재를 판매하지 않을 것이라는 결정적인 근거가 되는 것은 바로 DIC가 18년 4월 12일 보유 지분 전량을 매우 저렴한 가격에 전량 매도 했다는 것이다. DIC는 화진에 수압전사용 필름을 독점공급하는 기업으로 화진이 수압전 사공정의 과점체제를 유지할 수 있게 해준 업체이다. DIC는 화진 상장 초기부터 화진의 지분을 약 10%정도 들고 있었고 이 지분율에는 유상증자나 무상증자 등의 이슈를 제외 하고는 변화가 없었다. DIC와 화진은 굉장히 끈끈한 관계로 맺어져 있고 13년에 합작하 여 공장을 건설하기 까지 하였다. 그러던 DIC가 18년 4월 12일 보유하고 있던 지분율 11.98%를 싼 가격에 전량 매도한다.

동일 시기 한국큐빅 대주주(삼영무역)가 지분 늘림

이와 같은 DIC의 행보로부터 더 이상 화진이 DIC로부터 수압전사필름을 공급받지 않기 로 하였고, 이들간의 관계가 깨졌음을 유추해볼 수 있다. 그리고 같은 시기 화진의 수압 전사공정 유일 경쟁사인 한국큐빅의 대주주인 삼영무역인 4월 10일부터 16일까지 장내 매수를 통해 지분을 꾸준히 늘린다. 이는 삼영무역이 DIC의 전량매도로부터 한국큐빅이 수혜를 볼 것이라는 확신을 가졌기에 취한 행동이라 예상가능하다.

#### 그림 23. DIC의 화진 지분율 변화 (18년 4월 12일)

ㅇ일

1 Nov 2014

출처: 화진 공시자료, SMIC 4팀

#### 그림 24. DIC 지분 변화 기간 삼영무역의 한국큐빅 주식 매수 (18년 4월 10일-16일)

출처: 동사 공시자료, SMIC 4팀

화진 더 이상 우드그 레인 시장X

한국큐빅이 다 가 져감

매출액 JUMP UP!!

즉, 라이트론의 메타비스타 인수로 인해 메타비스타는 화진 인수 당시 목표와는 다르게 화진의 본업인 자동차용 내장재 표면처리 사업을 더 이상 영위하지 않을 것이며, 이로 인해 여태까지 화진과 한국큐빅이 나누어 가졌던 우드그레인 시장을 온전히 한국큐빅이 가져갈 수 있게 될 것이다. 기존에 국내 시장의 경우 화진의 점유율이 압도적으로 높았 던 점을 감안하였을 때 한국큐빅의 매출액은 매우 큰폭으로 jump up 할 것이다.

### 3. 자회사 뜯어 보고 한국큐빅 다시 보자!

ㅇ일

#### 3.1 한국큐빅, 매력 없어?

1 Nov 2014

삼신화학공업

=동사의 자회사

동사는 2009년에 삼신화학공업(주) (이하 ‘삼신화학공업’)을 100% 자회사로 편입하였다. 그에 따라 삼신화학공업 관련 회계적 부분은 모두 동사의 연결재무제표에 기록되고 있 다. 동사의 연결재무제표와 별도재무제표의 손익계산서 상에서 매출액은 전년대비 증가 하고 있다. 당기순이익 항목을 볼 때, 별도재무제표 상에서 ‘16년 약 6억원에서 ‘17년 약 23억원으로 243.21% 급증하고 있지만, 연결재무제표 상에서 ‘16년 약 19억에서 ‘17년 약 6억원으로 전년대비 -67.11% 급감했다.

#### 그림 25. ‘17년 기준 포괄손익계산서

출처: 사업보고서, SMIC 4팀

적자를 내고 있는 삼신화학공업

당기순이익 면에서 별도재무제표와 연결재무제표가 서로 다른 모습을 보이고 있는 이유 로 동사의 자회사인 삼신화학공업을 들 수 있다. 왜냐하면 삼신화학공업의 손익계산서 상에서도 전년대비 매출액은 증가하고 있지만, 당기순이익이 ‘16년 약 16억원에서 ‘17년 약 -15억원으로 적자를 내면서 당기순손실을 면치 못하고 있기 때문이다. 따라서 자회사인 삼신화학공업이 동사 매출구성의 85%라는 점을 고려할 때, ‘13년 이래 로 계속 당기순이익이 감소하다 못해 ‘17년엔 적자를 낸 자회사를 들고 있는 동사에 투 자해야 할 매력도는 겉보기에는 떨어지는 것처럼 보인다.

#### 3.2 성급한 판단은 NO! 개선의 여지가 있다!

하지만, 당기순이익에서 적자를 낸 자회사 때문에 동사에 대한 투자 매력도가 떨어진다 고 하는 것은 동사의 이면을 제대로 들여보지 않고 내린 성급한 판단이다. 왜냐하면 비 용 전반이 개선되어 당기순이익이 개선된다면, 동사의 당기순이익 또한 개선 가능해지기 때문이다.

매출원가율 개선하면 동사의 투자매력도는 충분하다!

동사의 전년대비 매출원가 증가율은 별도재무제표상에선 17,72%로 찍히는 반면, 연결재 무제표상에서는 4.71%p 증가한 22.42%로 찍힌다. 이러한 증가율 차이는 자회사인 삼신 화학공업으로부터 비롯된 것이다. 즉, 동사의 당기순이익 부분은 적자를 내고 있는 삼신 화학공업의 당기순이익 부분이 해결된다면 개선될 것이며, 그러기 위해서는 삼신화학공 업향 매출원가율 개선이 존재해야 한다.

3.2.1 추정의 전제

ㅇ일

3.2.1.1 자회사 삼신화학공업 : 2018년 상반기 CAPA 증설 완료

1 Nov 2014

위의 매출원가율 개선과 관련하여 고려해야할 점은 자회사의 CAPA 증설 이슈이다. 삼신 화학공업은 ‘사내내재화율’을 높이기 위해 ‘16년에 화성 전곡해양일반산업단지 내 토지 12,249㎡를 취득하여 ‘17년도부터 사출공장을 신축하기 시작했으며, 이는 ’18년 2월 완 공했다.

CAPA 증설

외주가공비 감소

매출원가 개선

‘3.2.2.2 외주가공비’를 참고할 때, 외주가공비는 ’15년 약 506억에서 ‘17년 약 719억으로 꾸준히 늘고 있다는 점에서 이는 사실상 삼신화학공업의 생산설비 가동률이 max에 도 달하였기에 수주 물량을 달성하기 위해서는 외주를 안 줄 수가 없다는 것을 의미한다. 따라서 내재화율을 높여 외주가공비를 줄이기 위해 CAPA 증설을 할 수밖에 없는 것이다. 결과적으로 삼신화학공업의 CAPA 증설이 완료되면 외주가공비가 줄어듦에 따라 매출원 가 또한 개선된다. 따라서 하위 항목에서 매출원가율의 추정시 동사의 당기순이익에 큰 영향을 미치는 자회사의 CAPA 증설 이슈를 고려하였다.

|그림 26. CAPA 증설 전 부지 모습|그림 27. CAPA 증설 후 부지 모습|
|---|---|
| | |


출처: Google Maps, SMIC 4팀 출처: Google Maps, SMIC 4팀

#### 3.2.1.2 DIC의 화진 주식 전량 매도

‘19년부터

화진향 수주 물량을

동사 연결 매출에

반영

화진은 동사와 curl-fit 시장을 양분하고 있다. ‘보고서 2장’에 따르면 그러한 화진 주식을 최근 DIC가 전량매도하였다. 이러한 DIC의 행위는 이전까지 화진과 DIC가 1년 단위로 계약을 연장하던 것이 앞으로는 중단될 것이라고 해석할 수 있다. 따라서 ‘19년부터 화진의 curl-fit 수주 물량을 동사가 전량 받게 된다는 전제를 동사의 연결 매출에 반영하였고, 이를 매출원가율 추정 시 추가적으로 고려하였다.

ㅇ일

정리하자면, 동사의 매출원가율 추정시 사용된 논리는 다음과 같다.

- 1. 동사의 당기순이익의 개선을 위해선 자회사의 당기순이익이 개선되어야 한다는 전 제 하에 자회사인 삼신화학공업의 매출원가를 추정하였다. 이 때 매출원가는 원재 료매입액, 외주가공비, 기타비용(감가상각비 포함)으로 구성된다고 상정하였다.

- 2. 화진향 curl-fit 수주물량이 동사에 ‘19년부터 반영된다는 전제 하에 화진향 매출원 가를 포함하여 동사의 매출원가를 추정하였다.

- 3.2.2 매출원가율 추정


1 Nov 2014

#### 3.2.2.1 원재료매입액

합성수지 사출 및 도금을 주 목적사업으로 하고 있는 삼신화학공업의 주 원재료는 ABS 수지와 니켈이다. 따라서 원재료매입액은 ABS 수지(비중 0.6)와 니켈(비중 0.4)의 가격동 향을 고려하여 아래와 같이 추정하였다.

또한, 보고서 2장의 논리에 의거하여 화진향 원재료매입액을 ‘19년부터 반영시켜주었다. Curl-fit의 원재료는 가격변동이 크게 없으므로 ’18-‘19년에 curl-fit 원재료 가격도 ‘17년 과 같다는 전제 하에 ‘17년 한국큐빅의 curl-fit 원재료매입액 대비 curl-fit 생산실적을 ‘19년 동사의 화진향 수주 물량에 가중시켜주어 화진향 원재료매입액을 추정하였다. 따라서 두 가지 추정 논리에 의거하여 추정한 원재료 매입액은 아래와 같다.

#### 그림 28. 원재료매입액

출처: 사업보고서, LME, SMIC 4팀

#### 3.2.2.2 외주가공비

동사의 외주가공비는 대부분 삼신화학공업에서 기인한다. ’17년 기준 삼신화학공업의 연 간 가동률은 82.6%이며, 이는 사실상 max에 가까운 수치라고 할 수 있다. 따라서 가동 률의 한계를 초과하는 물량은 외주가공을 줄 수밖에 없으며, 그에 따라 수주 물량이 증 가할수록 외주가공비는 증가할 수밖에 없다. 따라서 동사의 연결 외주가공비를 추정하기 위해 삼신화학공업의 생산실적을 고려하였다. 이 때, 삼신화학공업이 사내내재화율을 높 이기 위해 ‘17년부터 사출공장을 신축하기 시작했다는 점을 감안하여 생산실적을 추정하 였고, 이를 바탕으로 삼신화학공업향 외주가공비를 추정하였다.

또한, 보고서 2장의 논리에 의거하여 동사의 peer인 화진의 curl-fit 수주가 ‘19년에 동사

로 이전된다는 점을 고려하였다. 이 때 늘어난 수주 물량을 충당하기 위해 ‘17년 공장가 동률65%에서 ‘19년 공장가동률은 85%로 늘어난다고 상정하였다. 공장가동률 65%였을 때의 생산실적과 비교 추정하여 구한 공장가동률 85%의 생산실적을 초과하는 화진향 수주물량은 외주를 준다고 상정하여 이 때의 외주가공비를 구해 ‘19년 연결 외주가공비 에 반영하였다.

ㅇ일

1 Nov 2014

따라서 이 같은 추정 논리에 의거하여 아래와 같이 외주가공비를 추정하였다.

#### 그림 29. 외주가공비

출처: 사업보고서, SMIC 4팀

3.2.2.3 매출원가율

‘4.2.2.1’과 ‘4.2.2.2’의 추정을 반영한 매출원가는 아래와 같다. 이 때, ‘18년과 ‘19년 기타 비용은 각각 전년도 기타비용에 15%를 가중해준 결과이다.

#### 그림 30. 매출원가율

출처: 감사보고서, 사업보고서, SMIC 4팀

따라서 매출원가율은 ‘16년 90.75%, ‘17년 88.83%였던 것에 비해 ‘18년과 ‘19년은 각각 86.52%, 85.57%로 하향 및 개선된다. 이는 매출원가율은 기업의 수익성 지표이기 때문에 매출원가율이 개선된다는 것은 수익성이 개선된다는 것을 의미한다. 결론적으로 동사는 투자 매력도가 충분하다고 할 수 있다.

3.3. 자회사의 CAPA 증설이 판매비와관리비에 미치는 영향

삼신화학공업에서

기인한 판관비 급증

‘17년 기준 별도 재무제표의 손익계산서 상 판매비와관리비는 전년대비 6.25% 증가하지 만, 연결 재무제표의 손익계산서 상 전년대비 58.88% 증가한다. 이 같은 차이는 자회사 인 삼신화학공업으로부터 발생하는 것으로, 삼신화학공업의 CAPA 증설 이슈와 관련하여 유의미하게 살펴볼 필요가 있다.

특히 해당 이슈와 관련하여 살펴보아야 할 판매비와관리비 항목은 ‘수출제비용’이다.

국내 자동차 산업이 성장 하락세 기조로 인해 동사가 수출을 늘림으로써 수주를 늘리고 있는데, 이를 위한 하나의 조치가 CAPA 증설이다. 따라서 자회사의 CAPA가 늘어남에 따 라 수출제비용은 어떻게 될지를 아래의 ‘4.3.2.1수출제비용 항목’에서 추정하였다.

ㅇ일

1 Nov 2014

#### 3.3.1.1 수출제비용 항목

수출제비용을 보다 더 정확하게 살피기 위해 사업보고서에 명기된 환율을 바탕으로 원 화로 표시된 수출제비용을 달러화로 환산하여 살펴보았다. 그 결과 동사의 수출제비용은 ‘13년부터 ‘15년까지 하락기조를 보여왔으나 ‘16년에 폭발적으로 증가하여 전년대비 53.68% 증가한 $1,4333,965가 되었다. 특히 ‘17년에는 전년대비 약 226% 상승한 수치를 보여준다. 이는 국내 자동차 산업의 성장 둔화로 인해 줄어든 수주를 상쇄 및 증대시키 기 위해 해외 시장으로 판로를 넓힌 것에 기인한다.

#### 그림 31. 수출제비용

출처: 사업보고서, SMIC 4팀

수출제비용 추정시

고려한 두 가지 사항

이 같은 사실에 기반하여 ‘18년 수출제비용을 추정하였는데, 이 때 두 가지 요소를 고려 하였다. 1)국내매출액의 일부는 해외향이라는 점을 감안하여 실질적 해외매출액을 구하였 다. ‘18년과 ‘19년의 실질적 해외매출액은 실질적 해외매출액의 직전 2개년 yoy의 평균 을 가중하여 추정하였다. 2)동사의 IR 측은 지속적으로 수출을 증대시켜 나가고 있다고 했으므로 ‘18년 수출제비용은 전년 대비 증가할 것이다. 하지만 ’16-‘17년에 급증한 수출 제비용은 수출 기반을 마련하기 위한 것이었다는 점, 그리고 이는 일회적 성격이 강하거 나 일회 납부시의 금액이 이후보다 월등히 크다는 점을 감안하였다. 따라서 수출액 대비 수출제비용에서 ‘17년 6.89%에 비해 조금 증가한 7%를 ‘18년과 ‘19년에 적용시켰다.

### 4. 혹시 다른 이슈는 없을까?

ㅇ일

상속세와 경영권에 문제가 있는지 검토 해보자.

4.0. 다른 특별한 이슈는?

1 Nov 2014

삼영무역이 동사의 지분을 꾸준히 매입하는 것을 설명하기 위한 다른 이슈는 없을까? 먼저, 동사의 대주주인 이중탁이 각각 16’ 하반기에 사망했다는 점에 착안하여 ‘상속’ 이 슈를 검토해보았다. 그 다음, 삼영무역이 지분을 늘리는 시점이 이중탁 사망 이후라는 점 에 착안하여 이중탁의 아들 이승용과 이재원 일가의 ‘경영권 분쟁’ 시나리오를 검토해보 았다.

4.1. 혹시 상속세 문제?

- 4.1.1. 배경

이중탁 삼영무역 회장은 2016년 9월 11일, 숙환으로 별세한다. 이승용은 이에 따라 삼영 무역의 지분 6.9%와 동사의 지분 7.97%를 상속받는다. 이 때 혹시 상속세를 덜 내기 위 한 속셈이 있지 않을까 생각해 볼 수 있다.

- 4.1.2. 동사 지분 상속세


이승용이 상속받은 동사의 지분가치에서는 상속세가 발생하였을 것이다. 이제, 만약 삼 영무역이 동사의 지분을 늘리는 것이 상속세와 관련이 있다면 어떤 시나리오가 가능할까?

이승용 상속세 줄이려는 의도 있었을수도

상속세를 줄이기 위하여 2016년까지는 분식을 하여 주가를 누르고, 이제 분식을 점차 정상화하는 시점에서 주가 상승을 기대하고 지분을 매입하는 시나리오가 가능하다. 상속 시점에 상속받는 자산의 가치가 낮게 평가되어 있으면 상속세가 절감되어 유리하다. 따라 서 이중탁과 이승용이 주가를 낮출 유인이 있다. 상속세 계산 시 주권상장법인 주식의 평 가 가치는 ‘평가기준일 이전, 이후 각 2개월간 공표된 한국거래소 최종시세가액의 평균액’ 으로 측정한다. 이렇게 계산한 동사의 주식 가치는 주당 약 4,000원이다. 여기에 상속받 은 주식 수인 787,944를 곱하면, 가치가 약 32억원으로 평가된다. 30억원을 초과하는 금 액에 대한 상속세율은 50%이므로 32억원에 대해서는 공제를 배제하면 16억원의 상속세 가 발생한다. 이는 개인이 부담하기에 적지 않은 금액이다. 따라서 이중탁과 이승용에게 는 주식의 평가가치를 최대한 낮출 만한 유인이 있다고 볼 수 있다.

그렇다면 주가를 낮추기 위한 속셈의 흔적을 찾을 수 있을까? 첫째, 동사의 재무제표 곳 곳에는 왜 이렇게 비용이 많이 잡혔을까 생각하게 하는 부분이 있다. 수출액이 늘지 않았 는데 수출제비용이 크게 증가한다든지, 교육비나 외주가공비가 크게 증가한다든지 하는 부분이다. 물론 진위는 파악하기 어렵다.

#### 그림 32. 16’ 비용의 성격별 분류

ㅇ일

1 Nov 2014

출처: 동사 16’ 사업보고서, SMIC 4팀

둘째, 동사는 VR, AR 테마주로 묶여 2016년에 주가가 과하게 급등하였다. 동사가 보유 한 특허에 명시된 ‘홀로그램 수압전사 필름 및 홀로그램수압 전사품’이 VR 관련 기술로 오해를 받아 급등한 것이었다. 17’ 1월에 동사는 이에 대해 VR과 전혀 연관성이 없다고 해명 공시를 내고 주가는 급락한다. 이 사례는 이러한 루머를 공시로 해명한 첫 사례였다. 테마주로 묶여 해명 공시를 내는 경우는 전무후무하다. 그렇다면 혹시 특별히 주가를 눌 러야 하는 어떤 이유가 있었던 것이 아닐까? 물론 심증뿐이다. 만약 이러한 추측이 맞다 고 해도, 앞으로 주가의 상승여력이 있다는 본 보고서의 논지와 상충하지 않는다.

#### 그림 33. 2017년 상속∙증여세율

|과세표준|세율|
|---|---|
|1억 이하|10%|
|1억 초과 ~ 5억 이하|20%|
|5억 초과 ~ 10억 이하|30%|
|10억 초과 ~ 10억 이하|40%|
|30억 초과|50%|


출처: 상속세및증여세법, SMIC 4팀

#### 4.1.3. 삼영무역은 이승용의 가업!

ㅇ일

#### 삼영무역 지분 상속세는 생각하지 않아도 좋다.

삼영무역은 이중탁의 부친인 이민희가 설립하여 이승용으로 3대째 내려오고 있다. 그렇 다면 혹시 ‘가업상속공제’ 제도로 상속세를 공제받지 않았을까 생각해볼 수 있다. 결론적 으로 삼영무역 지분에 대해서는 가업상속공제로 인해 상속세 관련 이슈가 없다. 가업상속 공제의 조건에 대해 삼영무역은 이승용의 가업에 해당하며, 이중탁은 피상속인 요건을, 이승용은 상속인 요건을 각각 만족한다. 이중탁 사망 시점과 상속개시 시점인 2016년의 가업상속 공제 요건은 다음과 같다.

1 Nov 2014

#### 그림 34. 가업상속공제 제도의 요건과 삼영무역에의 적용

| |구분| |삼영무역|
|---|---|---|---|
| |가업의 범위|피상속인이 10년 이상 계속하여 경영|이중탁은 1989년부터 2016년까지 경영에 참여함.|
| | |조세특례제한법 제5조1항에 따른 중소기업 또 는 매출액 3천억원 미만의 중견기업일 것|2015년 기준 삼영무역의 매출액은 2250 억원임.|
| | |작물재배업, 축산업, 어업을 영위하는 기업은 제외함|해당 없음.|
| |피상속인 요건<br><br>|기업상속공제가 적용되는 피상속인은 최대주주 중 1명으로 제한함|최대주주 중 유일한 피상속인임.|
| | |피상속인이 최대주주 등인 경우로서 피상속인 과 그의 특수관계인 주식 등을 합하여 50% 이 상 계속 보유할 것(상장법인인 경우 30% 이상)|이중탁과 특수관계인이 항상 지분 60% 이상 보유함.|
| | |가업의 영위 기간 중 다음 어느 하나의 기간에 대표이사 등으로 재직할 것<br><br>- 50% 이상의 기간<br>- 10년 이상의 기간<br>- 상속개시일로부터 소급하여 10년 중 5 년 이상의 기간<br>|이중탁은 대표이사와 회장으로 10년 이상 재직함.|
| |상속인 요건|상속개시일 현재 18세이상일 것|이승용은 상속개시일 기준 49세임.|
| | |상속개시일 2년 전부터 계속하여 직접 가업에 종사하였을 것|이승용은 상속개시일 2년보다 전부터 대 표이사로 재직함.|
| | |상속세 과세표준 신고기한 이내에 임원으로 취 임하고 상속세 신고기한부터 2년 이내에 대표 이사 등으로 취임할 것|기존에 이미 대표이사로 재직 중이었음.|


출처: 조세특례제한법, 삼영무역 사업보고서, SMIC 4팀

이 외에도 가업상속공제에는 사후요건이 있다. 상속인이 가업에 대표이사로 종사해야하 고, 업종을 변경하지 않으며, 10년간 정규직근로자 근로자 수를 일정 비율 이상 유지해 야하는 등 까다로운 요건이 있다. 이를 어기면 공제액에 이자까지 추징당하게 된다. 삼 영무역은 이승용이 계속하여 대표이사로 재직하고 있으며, 직원 전체를 정규직으로 유

지하고 있는 등 사후요건을 준수하고 있다. 이로 보아 이승용은 가업상속공제 혜택을 받았을 것이다. 이중탁은 삼영무역을 20년 이상 경영하였는데, 이 경우 500억원까지 공 제 혜택을 받을 수 있다. 따라서 삼영무역과 관련된 상속세 이슈는 없다고 볼 수 있다.

ㅇ일

1 Nov 2014

#### 4.2. 혹시 경영권 분쟁?

이승용과 이재원 사이 틀어진 것은 아닐까

- 4.2.1. 배경 삼영무역은 17’ 5월에 동사의 CB를 인수하였고, 12월에는 유상신주를 적극적으로 취

득한다. 또, 18’ 1월과 4월에 동사의 지분을 장내매수한다. 이러한 움직임이 모두 16년 9월 이중탁 사망 이후라는 점에서 혹시 경영권 분쟁에 휘말린 것인지 의문이 들 수 있 다. 만약 삼영무역의 동사 지분 추가 취득이 경영권 분쟁 때문이라면, 그 분쟁은 이중 탁 사후에 이중탁과 함께 동사를 설립한 이재원 일가와 이중탁의 아들 이승용 간의 사 이가 틀어져 발생했을 가능성이 크다.

- 4.2.2. 이승용과 이재원의 관계는?


경영권 분쟁 존재하 지 않는다.

그렇다면 이승용과 이재원의 관계가 적대적일까? 먼저 2017년 3월까지 동사의 최대주 주는 이재원이었다. 이중탁은 생전에 특수관계인으로 분류되어 있었다. 그런데 17’ 3월 에 이재원 일가가 주식보유목적을 경영 참여에서 ‘단순투자목적’으로 변경하며 3.74% 를 장내매도함으로써 삼영무역과 이승용이 동사의 최대주주가 된다. 이후 5월 31일에 이재원이 다시 1.25%를 장내매도한다. 이러한 점들로 보아, 이재원과 이승용은 우호적 인 관계로 볼 수 있다. 만약 이들의 관계가 적대적이라면, 굳이 삼영무역과 이승용을 최대주주로 만들기 위해 지분을 줄이지 않았을 것이기 때문이다. 이후 17’ 12월에 이재 원 일가는 유상증자에는 참여하여 유상증자액 100억 중 17억을 조달한다. 유상증자에 참여한 이유는 지분을 유지하여 경영권을 강화하기 위함이라기보다는, 설립자이자 주주 로서 회사의 경영을 돕기 위한 행보로 추측된다. 결론적으로, 경영권 분쟁은 존재하지 않는다.

|그림 35. 동사 최대주주 변경 공시|그림 36. 이재원의 동사 주식 장내매도 내역|
|---|---|
| | |


출처: 전자공시, SMIC 4팀 출처: 전자공시, SMIC 4팀

### 5. Valuation

ㅇ일

1 Nov 2014

- 5.0. Earning Table

- 5.1 매출추정 동사의 매출추정은 동사의 본업인 Curl-Fit 부분과 자회사 삼신화학공업의 사업부 부분 으로 나누어서 추정할 것이다.


5.1.1 삼신화학공업 매출 추정 기본 전제

삼신화학공업 매출을 추정하는데 있어 계산의 편의를 위해 내수에서 발생한 매출을 달 러로 환산한 후 다시 원화로 계산하는 과정이 있는데 이 과정에서 원래는 발생하지 않 아야 할 환차익이 발생하기 때문에 빼는 과정을 고려할 것이다.

- 5.1.1.1 내수시장 추정논리 삼신화학공업의 매출은 전방산업인 자동차 산업의 성장에 따라 변동이 발생하기 때문에 내수시장에서의 매출을 구하는 데 있어서 전기 매출에 할인을 해서 구할 것이다. 앞서 2장에서 구한 실제 수출로 인해 발생한 매출을 전기 매출에서 뺀 후 내수 자동차 산업의 증감률인 -5.5%를 사용해 5.5%로 할인 적용해서 내수시장 매출을 추정했다. 2019 년에는 할인율 9.03%를 적용해서 내수시장 매출을 추정했다.

- 5.1.1.2. 삼신화학공업 매출추정 2장에서 구한 실제 삼신화학공업 수출시장 매출과 앞서 구한 내수시장 매출을 합해서 삼신화학공업 매출을 추정했다. 환율은 금리인상 효과를 예상해 1100원으로 예상해서 환산했고 빠져야 할 환차익을 뺀 결과는 다음과 같다


#### 그림 37. 삼신화학공업 매출 (단위: $, 천 원)

ㅇ일

| |2017년|2018년E|2019년E 1 Nov|
|---|---|---|---|
|실제 수출시장 매출(A)|68,055,848|79,013,268|91,825,270|
|내수 매출(B) {전기 내수매출*(1-할인율)}|62,726,578|59,276,616|53,916,232|
|매출(A)+(B)|130,782,426|138,289,884|145,741,502|
|원화 환산 매출|-|152,118,872|160,315,652|
|Dummy 환차익|-|1,778,298|1,617,487|
|삼신화학공업 매출|-|150,340,574|158,698,165|


2014

출처: SMIC 4팀

5.1.2 동사 매출 추정

- 5.1.2.1. 동사 본업 매출 추정 동사 본업 매출을 추정함에 있어 보수적 추정을 하기 위해 2018년, 2019년 둘 다 2017 년의 별도 기준 매출액을 flat으로 가정했다. 동사가 영위하는 Curl-Fit 사업은 License로 보호되기 때문에 경쟁 기업의 출현이 어려울 것이고 화진에서의 이슈에서 볼 수 있듯이 화진이 우드 그레인 사업에서 퇴출하게 된다면 Curl-Fit 기술을 유일하게 보유할 것이기 때문에 가격협상력을 보유해 단가가 하락할 가능성은 적고 Q는 증가할 가능성이 많다.

- 5.1.2.2. 화진 이슈로 인한 매출 화진이 우드 그레인 사업에서 철수하게 되면 동사와 화진이 시장을 양분하고 있었기 때 문에 화진의 매출 부분이 동사의 매출로 잡힐 것이다. 하지만 화진과 DIC의 원재료 공급 계약과 협력업체와의 수주계약 등의 문제로 2019년부터 그 효과가 발생할 것으로 예상 했다. 2019년 매출을 계산하기 위해 2018년에 이로부터 발생할 매출을 계산하는 과정에서의 할인율은 업황에 따라 감소하는 화진의 매출 감소율을 통해 추정했다. 2019년에 발생할 매출은 원래의 화진 매출에서 자회사의 내수 매출을 계산하는 데 사용한 할인율 9.03% 를 동사와의 수출비중 차이를 고려해 적용했다. 매출 추정은 다음과 같다.


#### 그림 38. 동사 별도기준 매출 (단위: 천 원)

| |2017년|2018년E|2019년E|
|---|---|---|---|
|동사 본업 매출|25,500,278|25,500,278|25,500,278|
|화진에서 발생하는 매출|-|[47,681,433]|45,407,029|
|동사 별도 매출|25,500,278|25,500,278|70,907,307|


출처: SMIC 4팀

5.1.3 종합 매출추정 동사 별도기준 매출과 자회사 삼신화학공업에서 발생하는 매출을 합한 것은 다음과 같 다.

ㅇ일

1 Nov 2014

#### 그림 39. 매출추정 (단위: 천 원)

| |2018년E|2019년E|
|---|---|---|
|동사 별도 매출|150,340,574|158,698,165|
|삼신화학공업 매출|25,500,278|70,907,307|
|매출|175,840,852|229,605,472|


출처: SMIC 4팀

- 5.2. 매출원가 추정 매출원가는 제 3장의 논리에 따라 추정했다.
- 5.3. 판매비와 관리비 추정


동사의 판매비와 관리비 구성은 다음과 같다. 수출비용(38%), 기타 물류원가(26%), 급여 (18%), 기타 비용(18%)이다. 2018년 수출비용의 경우 삼신화학공업의 수출 물량 증가를 반영해 추정했고, 2019년 수출비용은 삼신화학공업의 수출량과 화진의 수출량을 감안하 여 추정했다. 기타 물류원가 역시 18년은 삼신화학공업의 수출물량을 고려해 추정했고, 19년에는 화진의 수출량 유입을 감안해 추정했다. 2018년 급여의 경우 2012년에 삼신화 학공업이 신공장을 지을 당시 오히려 직원수를 줄였던 점과, 급여성장률을 가정해 15% 성장률을 주어 추정했다. 2019년 급여는 화진의 물량을 받게 되면서 추가적인 고용이 예 상되어 30% 성장률을 주어 추정했다.

기타비용 항목의 경우, 매출액 성장에도 불구하고 분기별 변동폭이 크지 않은 항목들은 연환산해서 추정하거나, 3개년 이동평균해 추정했다. 협회비는 매년 일정한 금액이 지출 되는 것으로 추정했다. 감가상각비는 삼신화학공업이 증설한 건물과 기계장치를 고려해 추정했다. 마지막으로 2018년에는 공장 가동 초기단계이므로 불량률로 인한 기타 관리비 용이 발생할 것으로 예상되어, 비슷한 상황이었던 2013년의 기타 비용으로 기타 비용을 추정 했다.

ㅇ일

1 Nov 2014

#### 5.4. 기타손익 추정

기타 이익은 다음과 같이 추정했다. 외환거래이익과 자산처분이익 17년 수준이 유지된다 고 가정해 추정했다. 임대료와 기타 항목은 3개년 이동평균하여 추정했다. 기타손실의 경우, 2017년 원/달러 환율이 1200원에서 1070원으로 하락하며 크게 발생하 였다. 2018, 19년에는 원/달러 환율이 1100원으로 상승할 것으로 예상한 보고서 논리에 따라 1100원 수준이었던 2014년도의 외환거래 손실에 수출액 상승률만큼을 곱해 추정해 주었다. 자산처분손실은 매출채권손상차손이므로 매출 연동시켰고, 자산손상차손, 기타 항목은 3개년 이동평균해 추정해주었다.

#### 5.5. 금융손익 추정

금융수익은 2017년 그대로 유지된다고 가정했다. 금융원가는 이자비용에서 발생하는데, 동사의 채무는 모두 자회사의 채무보증으로서 그 규모가 계속해서 유지될 것으로 예상 했다. 따라서 2018,19년 단기차입금 이자비용은 2017년 수준을 그대로 유지할 것이라고 추정했고, 장기차입금 이자비용은 동사가 밝힌 상환 계획에 따라 상환된다고 가정해 추 정했다.

- 5.6. Valuation: PER Method


ㅇ일

|1 Nov<br><br>0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>2013-12-01<br>2014-03-01<br><br><br>2014-06-01<br><br>2014-09-01<br><br>2014-12-01<br>2015-03-01<br><br><br>2015-06-01<br><br>2015-09-01<br><br>2015-12-01<br>2016-03-01<br><br><br>2016-06-01<br><br>2016-09-01<br><br>2016-12-01<br>2017-03-01<br><br><br>2017-06-01<br><br>2017-09-01<br><br>2017-12-01<br>2018-03-01<br><br><br>2018-06-01<br><br>2018-09-01<br><br>2018-12-01<br>2019-03-01<br><br><br>2019-06-01<br><br>2019-09-01<br><br>2019-12-01<br>2020-03-01<br><br><br>2020-06-01<br><br>2020-09-01<br><br>2020-12-01<br><br>수정주가 6.87X 26.64X 46.41X 66.18X 85.95X<br><br>|
|---|


2014

- 2017-12-01
- 2018-03-01


- 2018-12-01
- 2019-03-01


- 2013-12-01
- 2014-03-01


2014-06-01

2014-09-01

- 2014-12-01
- 2015-03-01


2015-06-01

2015-09-01

- 2015-12-01
- 2016-03-01


2016-06-01

2016-09-01

- 2016-12-01
- 2017-03-01


2017-06-01

2017-09-01

2018-06-01

2018-09-01

2019-06-01

2019-09-01

- 2019-12-01
- 2020-03-01


2020-06-01

2020-09-01

2020-12-01

동사는 현재 추정 EPS 기준 약 8.8배의 PER 멀티플을 받고 있다. 이는 현재 자동차 부 품업체 평균 PER인 16배의 약 45% 할인된 수치이다. 이러한 차이는 자동차 부품 업종 에 전기차 부품주나 시가총액이 조단위가 넘어가는 기업이 포함되어 있기 때문이기도 하며, 동사의 사업부가 자동차의 핵심 부품이 아니기도 하고, 시장성이 큰 사업부도 아 니며, 당기순이익도 낮기 때문에 발생한다. 나아가 여태까지 동사는 자회사로 인한 부채 비율 상승, 저조한 이익율 등으로 인해 동종 부품업에서도 디스카운트될 여지가 많았다. 하지만 앞으로는 본 보고서의 논리에 따라 자회사의 capa 증설로 인한 원가율 개선, 그 리고 반드시 발생하게 될 동종업계 유일한 경쟁 기업인 화진의 사업 포기로 인해 폭발 적인 이익 성장이 기대된다. 따라서 2018년 Forward PER multiple로 10배를 제시한다.

컨센서스를 기준으로 5개의 자동차 부품업체(S&T 모티브, 현대모비스, 현대위아, 만도, 한온시스템)의 평균 12MF PER Multiple은 16.3배이다. 이 5개의 부품업체의 시가총액와 매출액 규모를 고려했을 때 동사의 Forward PER Multiple 10배는 적정수준의 멀티플이 라고 판단한다. 또한 시장성이 큰 부품업은 아니더라도, 진입장벽이 확실히 존재하는 curl-fit 시장에서의 독주가 기대되는 동사에게 현재 추정 EPS 기준 PER 멀티플의 10% 상향은 합리적인 추정이라고 판단했다.

따라서, 자회사 삼신화학의 매출원가가 개선된다는 첫번째 시나리오 상으로는 예상 EPS 351원, Forward PER multiple 10배로, 목표주가 3500원, 상승여력 11.29%가 나온다.

ㅇ일

1 Nov 2014

나아가 경쟁사 화진을 제치고 curl-fit 시장을 독점하는 두번째 시나리오 상으로는 예상 EPS 687원, Forward PER multiple 10배로, 목표주가 6900원, 상승여력 119.4%가 나온 다. 따라서 투자의견 BUY를 제시한다.

장내 매수외에 다른 투자전략이 있는지 검토해본다. 현재 동사는 자회사 Capa 증설을 위한 모든 비용을 조달한 상황이다. 따라서 자회사 시설자금으로 인한 CB나 BW를 발행 할 동기가 부족하다. 또한 경영권 분쟁이 발생할 시나리오도 적다. 따라서 현재는 장내 매수가 가장 적합한 투자전략이라고 판단한다.

### APPENDIX

ㅇ일

1 Nov 2014

