|Equity Investment Research| |
|---|---|
|이크레더블 (092130)| |
|2018년 06월 02일| |


# 이크레”트리플”: BM+성장+배당

- 0. Intro

-

- 1. 산업 분석
- 2. 기업 분석
- 3. 투자포인트 1: Business Model은 견고하다!


3. 투자포인트 2: TCB는 성장한다!

- 5. 투자포인트 3: 배당 수익 높다!
- 6. Valuation : PER Method
- 7. Appendix


##### Rating

## Buy

목표주가: 18,600 현재주가: 15,400 상승여력: 21%

12M Performance Chart

시가총액 1,855 억원

Balance sheet data

순자산 PBR ROE ROA

420 억원

4.42x 27.5% 23.2% 6.50%

Trading Data

시가총액 52week 주가범위

1,855 억원 15,900 원 12,850 원

발행주식수

12,043,600 주

##### 주요 주주

한국기업평가 67.77% 피델리티 매니지먼트 외 8 인 5.6%

SMIC 3 팀

팀장 36 기 임유리 팀원 36 기 박종민

37 기 김수용 37 기 이정환 37 기 이준기

### 1. 산업 분석

- 1.1. CB(Credit Bureau) 산업이란 무엇인가?

CB 산업은 은행, 카드, 캐피탈, 보험, 저축은행 등 금융기관과 유통, 통신, 대부업 등 비 금융기관 그리고 국세, 관세, 지방세 등 공공기관이 제공하는 신용거래내역 및 관련 정보 를 수집하여 이를 평가한 후 정보를 제공하고 판매하는 산업을 뜻한다. CB 산업은 크게 기업 CB업과 개인 CB업으로 나뉘며, 금융위원회의 허가를 획득한 신용조회회사 6개가 사업을 영위하고 있다. (동사, NICE평가정보, 코리아크레딧뷰로, SCI평가정보, 나이스디앤비, 한국기업데이터)

개인 및 기업과 같은 경제 주체는 순수 자기자본만으로 운영되기 어렵다. 따라서 일반적 으로 일정 부분 부채를 차입하여 사업을 영위하며, 이를 위해 객관적으로 평가된 그들의 신용도를 제공해야 한다. 즉, 신용 평가에 대한 니즈에 따라 CB 산업이 발생하게 된 것 이다.

- 1.2. CB 산업에는 구체적으로 어떠한 것들이 있는가?

그림 01. CB산업 경쟁사 현황

출처: NICE평가정보, SMIC 3팀

- 1.3. 기업 CB


금융기관과 비금융기 관, 공공기관의 정보

- 가공 및 판매하는 CB


신용평가에 대한 니즈 에 따라 CB 산업 발생

전반적인 기업 신용정 보 수집 및 가공하는 기업 CB

기업 CB는 전반적인 기업의 신용정보를 수집해서 DB를 구축하고 가공하여 수요자들에 게 공급하는 것으로, 우리나라 영세사업자부터 시작하여 대기업까지 모든 기업들을 수요 자로 한다. 기업 CB 산업은 기업신용인증, 기업신용조회, TCB로 나뉜다. 기업 CB 허가를 받은 동사, NICE평가정보, 나이스디앤비, 한국기업데이터 총 네 기업만이 시장을 점유하 는 과점시장이다.

기업들이 발행하는 유 가증권의 신용도 평가∙ 분석하는 CR

기업 CB를 기업신용평가업(Credit Rating)와 혼동하기 쉬운데, 기업신용평가업은 기업들이 발행하는 유가증권(대부분 회사채)의 신용도를 평가·분석하여 수수료를 주요 수입원으로 하는 것이다. 주요 수요자는 회사채를 발행하는 대기업들이다. 한국기업평가, 한국신용평 가, NICE신용평가가 1:1:1의 비율로 시장을 과점하고 있다.

##### 1.3.1. 기업신용인증

대기업 협력업체의 신 용 인증해주는 기업신 용인증

기업신용인증은 대기업의 협력업체의 신용을 인증해주는 것이다. 대기업이 중소기업에 하청을 줄 때 협력업체의 부도나 파업으로 공급에 차질이 생기는 경우를 미연에 방지하 기 위해 협력업체에 신용인증서를 요구하는데, 이때 신용인증을 해주는 기업을 기업신용 인증업체라고 한다. 현재 기업신용인증 시장점유율은 동사가 가장 크다. 나이스디앤비는 글로벌 기업신용인증을 담당한다.

##### 그림 02. 기업신용인증

출처: 동사 IR, SMIC 3팀

##### 1.3.2. 기업신용정보

데이터베이스 형태로 정보를 제공하는 기업 신용정보

기업신용정보는 기업에 관한 각종 재무정보를 수집하여 DB를 만들고, 실시간 형태로 제 공하는 것이다. 기업신용인증서비스와 다르게 풍부한 양의 DB를 보유하는 것이 이 업의 핵심경쟁력이다. NICE평가정보의 KISLINE, 한국기업데이터의 CRETOP, 동사의 위더스풀이 대표적인데, 이 중 NICE평가정보와 한국기업데이터가 시장의 대부분을 점유하고 있다.

##### 1.3.3. TCB(Technology Credit Bureau)

기술력을 바탕으로 자 금을 지원해주기 위한 TCB

개인의 거래정보를 수 집∙가공하는 개인 CB

TCB는 2014년부터 금융위원회의 추진으로 시작된 기술금융지원이다. 뛰어난 기술력은 갖추고 있으나 자금이 부족한 초기 기업들을 대상으로 하는 것으로, 기업의 재무상태를 보고 대출을 해주는 기존 관행과는 다르게 기술의 예상 현금흐름을 바탕으로 해주는 신 용대출을 의미한다.

##### 1.4. 개인 CB

개인CB업은 개인의 거래정보를 수집하고 가공하여 다양한 형태의 서비스를 제공하는 것 을 의미한다. 개인 CB를 통해 금융회사는 고객들의 신용도를 적절하게 판단하여 부실채 권의 발생을 억제할 수 있다. 또한 부채를 차입하려는 경제 주체들 역시 자기 신용에 합 당한 금융거래를 할 수 있으며, 사회 전반으로도 자금 유통의 활성화에 기여하게 된다. 현재 개인CB 업무를 수행하고 있는 회사는 NICE신용평가정보, KCB(코리아크레딧뷰로), SCI평가정보가 있다.

### 2. 기업 분석

##### 2.1. 기업개요

동사는 2001년 설립된 기업CB 담당 회사다. 기업CB의 3가지인 신용인증서비스, 기업정 보서비스, TCB 서비스를 영위하고 있다. 동사는 2005년에 한국기업평가에 인수되었고, 2008년 코스닥에 상장되었다.

##### 2.2. 주요 주주

동사는 한국기업평가의 자회사고, 한국기업평가는 세계 3대 신용평가사 중 하나인 Fitch Ratings의 자회사로, Fitch Ratings→한국기업평가→이크레더블로 이어지는 지배구조를 가 지고 있다.

##### 그림 03. 동사 지배구조

출처: 각 사 홈페이지, SMIC 3팀

##### 2.3. 사업 구조

동사는 기업CB에서의 기업신용인증, 기업신용정보(위더스풀), TCB를 영위하고 있고, 동사 의 100% 자회사 이크레더블네트웍스가 결제형 B2B사업(TAMZ)를 영위하고 있다. 매출 비중은 다음과 같다.

##### 그림 04. 동사 매출비중 (단위: %)

결제형 B2B 6%

기업신용정보

6%

TCB 26%

기업신용인증 62%

출처: 동사 사업보고서, SMIC 3팀

##### 2.4. 영업이익, 영업이익률

##### 지속적으로 성장한 매 출과 영업이익

동사의 매출은 계절적 특성으로 인해 2분기에 대부분이 몰리는 경향을 보인다. 동사는 단 한 번의 역성장 없이 매출과 영업이익이 성장해온 탄탄한 회사다.

|그림 05. 2분기에 대부분의 매출 편중 (단위: 백만원)|그림 06. 영업이익, 영업이익률 (단위: 백만원, %)|
|---|---|
|0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>12,000<br><br>14,000<br><br>16,000<br><br>18,000<br><br>1Q 3Q 1Q 3Q 1Q 3Q 1Q 3Q 1Q 3Q 1Q 2013 2014 2015 2016 2017 2018|19,085 20,109<br><br>25,568<br><br>31,499<br><br>34,057<br><br>7,025 7,606<br><br>9,449<br><br>12,136<br><br>13,436<br><br>36.8%<br><br>37.8%<br><br>37.0%<br><br>38.5%<br><br>39.5%<br><br>30.0%<br><br>35.0%<br><br>40.0%<br><br>0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>30,000<br><br>35,000<br><br>40,000<br><br>2013A 2014A 2015A 2016A 2017A 매출 영업이익 OPM(%)<br><br>|


출처: 동사 사업보고서, SMIC 3팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 3팀

### 3. 투자포인트 1: Business Model은 견고하다!

##### 3.1. 기업 CB업의 Business Model은 견고하다!

동사가 영위하고 있는 사업은 기업 CB업에 속하며, 동사와 NICE평가정보, 나이스디앤비, 한국기업데이터 총 네 기업만이 시장을 점유하고 있다. 동사에 대한 논의에 앞서 기업 CB업의 Business Model을 짚어보고자 한다.

##### 그림 07. 기업 CB업을 영위하는 네 개 기업

출처: 각 사 홈페이지, SMIC 3팀

##### 3.1.1. First-mover-takes-all의 형태: 늦었다고 생각했을 때는 정말 늦은 것이다.

강력한 진입장벽을 갖 고 있는 기업 CB

Lock-in 효과로 시장 을 선점하는 것이 중 요

기업 CB업은 강력한 진입장벽을 갖고 있다.

첫째, CB 사업을 영위하기 위해서는 일정한 요건을 갖추어 ‘신용조회업’에 대한 금융위원 회의 허가를 받아야 한다. 이러한 측면에서 일차적으로 강력한 진입장벽이 생긴다. 둘째, 산업의 특징상 자연 독과점이 형성된다. 초기 진입자들이 몇 년간 영업을 한 상태가 되 면, 이후에 규제가 없어지더라도 평가 기업과 대상 기업 간의 관계가 고착됨에 따라 진 입장벽은 사라지지 않고 오히려 더욱 커진다.

이와 더불어, 단순하게 생각해보자. 누군가에게 평가를 받는다고 할 때, 가장 중요한 것 은 무엇일까? 바로 평가자의 공신력이다. 신용평가는 신뢰를 기반으로 이루어지는 사업 이다. 신뢰는 단기간에 형성되지 않으며 시간을 요구로 하고, 이미 시장이 형성된 상황에 서 신규 사업자가 진입하여 신뢰를 구축하는 것은 어렵다. 또한 기존 기업들은 이용하던 신용평가사를 바꿀만한 이유도 없다.(Lock-in 효과) 수많은 계약서에서 이미 신용평가서 를 언급한 경우 이를 수정하는 것도 쉽지 않다.

제도적 이유로 매출은 안정적으로 발생

##### 3.1.2. 매출은 성장할 수밖에 없다!

전자신용인증서의 유효기간이 1년이므로, 협력업체는 매년 신용인증을 갱신하기 위해 수 수료를 다시 지급하여야 하며 이로 인해 매출이 매년 안정적으로 발생하고 있다.

매년 갱신, 반복 활용

- 하는 구조로 진행되는 기업 CB


기업 CB업은 대기업 협력업체들의 신용을 인증해주는 사업이다. 즉, 대기업이 중소기업 에 하청을 줄 때 부실한 협력업체를 선정하여 공급에 차질이 생기는 경우가 발생하지 않도록 하는 역할을 수행한다. 업황이 지속적으로 변하기 때문에, 과거의 정보를 가지고 신용을 인증해줄 수는 없으며 법적 제도 역시 이를 명시하고 있다. 그래서 매년 갱신, 반 복 활용하는 구조로 정보를 업데이트하는 형태를 지니게 된다.

경기민감도가 낮고 가 격 주도권을 가진 사 업

이때 신용인증서비스는 불황에도 사용할 수밖에 없는 서비스이다. 가격 자체도 협력업체 가 지불할 수 있는 수준으로 책정되어 경기에 따른 변동성 또한 낮다. 건설 업황이 안 좋을 때 오히려 많이 쓴다. 특히 가격과 관련하여, 신용인증을 진행하는 기업이 지정하는 수수료 범위 내에서 가격이 형성되므로 가격 주도권을 가지고 있다. 따라서 이러한 특징 이 종합되었을 때, 매출이 일시적으로 발생하고 사라지는 것이 아니라 계속해서 성장하 는 구조를 가지는 것이다.

적용 범위 확대 및 환 리스크 회피

추가적으로, 대기업과 협력업체 간 신용인증서비스 범위가 1차 벤더에서 2~4차 벤더로 적용이 확대되어 성장이 예상된다. 그리고 산업 특성 상 국내 기업 대상 위주의 사업이 므로 환 리스크에 노출되지 않은 점 역시 안정적인 매출에 기여하는 점이다.

##### 그림 08. 3개 상장사 기업 CB 매출액 변화 추이 (단위: 백만원)

출처: 각 사 사업보고서, SMIC 3팀

##### 3.2. Why E-Credible? 동사만의 엣지는 무엇인가?

앞서 기업 CB의 Business Model이 우수하고 앞으로 꾸준한 수익을 낼 것이라는 것은 이 해하였다. 그렇다면 네 개의 기업 중 왜 동사인가? 동사의 성장성과 배당 우수성은 후술 하기로 하고, 이번 포인트에서는 동사의 Business Model 측면에 초점을 맞추어 설명하 고자 한다.

기업 CB 중 동사가 가 진 엣지

단도직입적으로, 기업 CB 분야에서 1위의 M/S를 차지하고 있다. 또한 평가 시스템 안에 서도 질적인 차이를 만들어내고 있으며, 다른 신용평가 기업들보다 영업이익률, 당기순이 익률이 압도적으로 높다. 동사는 10년이 지나더라도 리스크는 낮고, 안정적인 주가 상승 과 그로 인한 수익을 기대할 만한 기업이다.

##### 3.2.1. 기업 CB의 first-mover이자 1위 사업자는 동사!

First-mover로서 1위 사업자인 동사

매년 안정적인 성장을 보이는 동사

기업 CB는 동사가 2001년 신용보증기금과 함께 국내 최초로 개발하여 2004년에 특허를 취득한 독자적인 비즈니스 모델이다. 동사는 시장 내에서의 first-mover로서 1위의 독자 적인 지위를 가지고 있고, 앞서 언급한 시장의 특성상 이런 지위는 견고하게 유지하며 지속적인 매출 성장을 보일 것이다.

동사는 매년 안정적인 성장을 보여주고 있다. 2008년부터 2017년까지 역성장은 단 한 번 도 없었으며, 과거 4년 CAGR 매출액은 19.20%, 영업이익은 20.88% 성장하였다. 매출액 과 영업이익의 이러한 성장은 산업 자체의 성장에 의한 것도 있지만, 타사와 대비되는 동사의 신용평가등급 기준 역시 역할이 컸다.

|그림 09. 동사 매출액 변화 추이 (단위: 백만원)|그림 10. 동사 영업이익 변화 추이 (단위: 백만원)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 3팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 3팀

##### 엄격한 평가기준을 통 해 수요를 충족하는 동사

나이스디앤비가 유연한 평가를 진행하는 것과 달리 동사는 보수적인 신용평가등급을 적 용한다. 이에 따라 대기업 등 원청사에서는 협력사 부실 등을 고려하여 동사의 평가 기 준을 선호한다. 기업신용인증사업의 주요 고객은 대기업으로, 동사는 이러한 관련 기업들 의 엄격한 평가에 대한 수요를 지속적으로 만족시키며 고객사를 꾸준히 증가시키고 있 다.

##### 그림 11. 동사의 기업신용평가 흐름

출처: 동사 IR, SMIC 3팀

##### 그림 12. 동사 산업군별 주요 고객사

출처: 동사 홈페이지, SMIC 3팀

본업에 집중함으로써

- 더 단순하고 명확한 BM


추가적으로, 동사의 주력은 기업정보사업이 아닌 기업신용인증 사업으로, 타 경쟁사와 달 리 상대적으로 Database에 대한 투자 부담이 없다. 동사의 매출액 구성을 살펴보았을 때, 압도적인 비중을 차지하고 있는 사업이 기업신용인증사업(신용조회사업)이다. 동사는 그저 본업에 집중하면 되는, 산업 중에서도 더 단순하고 명확한 Business Model을 가지 고 있는 것이다.

##### 그림 13. 동사 매출액 구성

출처: 동사 사업보고서, SMIC 3팀

##### 3.2.2. 타 산업에 비해 높은 OPM? 그 중에서도 동사가 最高

- 타 산업에 비해 높은 OPM을 보이는 CB


비용은 고정, 지속적으 로 커지는 마진

CB 산업은 Business Model 상 별도의 공장이나 설비가 필요하지 않기 때문에 대규모의 CAPEX 투자가 필요 없다. 서버가 노후화되고 보안이 허술해지는 걸 방지하기 위한 기본 적인 서버 관리와 현상 유지 비용 정도만 지출하고 있다. 이에 따라 타 산업에 비해서 높은 OPM을 보이는데, 그 중에서도 최고는 단연 동사이다.

신용평가 사업은 한번 시스템을 구축하면 시스템에 의해서 평가가 이루어진다. 따라서 시장이 성장함에 따라서 거래처가 다변화되고 매출이 확장되어도 비용 수준은 매출에 연동되지 않고 일정한 수준을 유지하는 경향이 있다. 즉, 마진은 계속 커지는 것이다.

동사의 CAPEX도 최근 10년 간 2억~10억 원 정도를 기록하고 있으며, 앞으로도 이러한 수준에서 유지될 것이라고 예상할 수 있다.

##### 그림 14. 동사 CAPEX 지출 추이 (단위: 백만원)

출처: 동사 사업보고서, SMIC 3팀

상여금은 매출 연동되 므로 높은 영업이익률 이 유지됨

동사의 지출에서 가장 큰 비중을 차지하는 것은 급여다. 그런데 동사의 급여 비용은 1분 기, 3분기, 4분기에는 비슷하다가 2분기에 급격하게 증가한다. 이는 사업보고서 시즌(2분 기)에 상여금의 형태로 지급되기 때문이다. 상여금은 매출의 증가와 연동되기 때문에 유 동적이며 따라서 영업이익률은 일정하게 유지되는 경향이 있다.

##### 그림 15. 동사 급여와 매출 추이 (단위: 백만원)

출처: 동사 사업보고서, SMIC 3팀

높은 배당률을 설명해 주는 높은 OPM

정리하자면, 신용 평가 사업이 꾸준히 성장함에 따라 동사의 매출은 안정적으로 증가할 것이지만, 비용은 그에 비례해서 상승하지 않고 일정 수준을 유지하기 때문에 OPM이나 당기순이익은 현재의 높은 수준을 유지할 것으로 강하게 예측된다. 그렇게 되면 동사는 매출이 발생하는 족족 현금으로 쌓이게 되고, 자연스럽게 이는 후술할 동사의 높은 배당 률을 설명해주며, 주주들에게는 안정적인 배당 수익을 보장해준다.

기업신용인증에 집중 할 수 있는 동사의 BM

특히 기업 신용 인증 분야는 재무제표라는 표준화된 정보가 있기 때문에 개인 신용 인 증에 비해서 더욱 효율적으로 기업의 신용에 대한 평가를 할 수 있다. 앞서 언급했듯이 동사는 기업 신용 인증 분야에서 시장 점유율 1위를 차지하고 있으며, 개인 신용 인증 분야에는 진출하지 않고 있기 때문에 전체 매출에서 기업신용인증이 차지하는 비중이 크다. 따라서 효율적인 기업신용인증에만 집중할 수 있기 때문에 경쟁사들에 비해서 동 사의 영업이익률과 당기순이익률, 자기자본이익률이 압도적으로 높다.

영업이익률은 기업신 용인증>기업신용정보 >개인신용인증

사업 특성 별로 분석하였을 때, 기업신용인증사업>기업신용정보사업>개인신용인증사업 순으로 영업이익률이 높다. 기업신용정보사업의 경우 데이터베이스를 유지하는 것이 핵 심역량이며, 따라서 방대한 양의 데이터베이스를 관리하는 데 비용이 들어 이익률이 상 대적으로 낮다. 개인신용인증사업의 경우 역시 마찬가지로 관리해야 하는 개인 정보의 수가 기업 정보의 수보다 훨씬 많아서 이에 따른 비용 발생이 영업이익률을 낮춘다.

실제로 2017년 기준으로 각 신용평가 기업의 OPM은 개인신용인증사업을 중점으로 하는 NICE평가정보는 11.8%, 기업신용정보사업을 중심으로 하는 나이스디앤비가 20%의 영업 이익률을 가진 반면 동사는 39.5%로 현저한 차이를 보이고 있다. 이러한 추세는 각 신 용평가사의 사업부 구성과 집중하는 사업 종류에 의한 것이라서 일시적인 것이 아니며, 높은 마진율을 앞으로도 꾸준히 유지할 것으로 예상할 수 있다.

|그림 16. 각 신용평가사 영업이익률 추이 (단위: %)|그림 17. 각 신용평가사 당기순이익률 추이 (단위: %)|
|---|---|
|36.81 37.83 36.96 38.53 39.45<br><br>16.91<br><br>19.41 19.25 19.04 19.99<br><br>9.94 8.17 8.31<br><br>11.35 11.83<br><br>0.00<br><br>10.00<br><br>20.00<br><br>30.00<br><br>40.00<br><br>50.00<br><br>2013 2014 2015 2016 2017<br><br>이크레더블 나이스디앤비 NICE평가정보<br><br>|31.22 32.18 30.48 31.25 32.02<br><br>15.38<br><br>17.15 17.01 16.87<br><br>15.17<br><br>6.97 6.39 6.57<br><br>8.19 8.51<br><br>0.00<br><br>5.00<br><br>10.00<br><br>15.00<br><br>20.00<br><br>25.00<br><br>30.00<br><br>35.00<br><br>2013 2014 2015 2016 2017<br><br>이크레더블 나이스디앤비 NICE평가정보<br><br>|


출처: 각 사 사업보고서, SMIC 3팀 출처: 각 사 사업보고서, SMIC 3팀

##### 그림 18. 각 신용평가사 ROE 추이 (단위: %)

30.00

26.28 25.97

23.85

22.50 22.24

25.00

19.6 18.77

18.09 17.75 15.09 15.83

17.69

20.00

13.9 15.04 14.62

15.00

10.00

5.00

0.00

2013 2014 2015 2016 2017

이크레더블 나이스디앤비 NICE평가정보

출처: 각 사 사업보고서, SMIC 3팀

3.3. 기업 CB 매출 추정

동사의 기업 CB 매출은 (고객사 )수 X (평균 수수료 가격)의 방식으로 추정했다.

2014년까지는 신용조회사업 매출이 100% 기업CB였으나 2015년부터는 TCB 매출이 발생 했다. 사업보고서에는 기업CB와 TCB 매출이 따로 구분되어 있지 않았지만 동사 IR에 따 르면 2017년 기업 CB와 TCB의 매출 비중은 7대3이므로, 이를 통해 기업CB의 2017년 매출을 추정해보았다.

#### 그림 19. 동사 신용조회사업부 매출 (단위: 백만원) 2013A 2014A 2015A 2016A 2017A

총 매출 19,085 20,109 25,568 31,499 34,057 신용조회사업 14,307 15,532 20,536 27,262 29,887 기업 CB 매출 14,307 15,532 16,976 19,562 20,921

출처: 동사 IR, SMIC 3팀

- 동사 사업보고서에 따르면 기업CB 수수료 가격은 서비스 이용 기업의 규모에 따라 달라 진다. 작게는 5만원에서부터 크게는 45만원까지 차등 적용하고 있다. 개별 협상에 따라 가격이 결정되므로 일정한 제품 가격을 산출할 수 없기 때문에 접근할 수 있는 P에 대 한 정보는 제한되어있다. 마찬가지로 Q 역시 m/s와 구체적인 수치를 공개하지 않고 있

다. 다만, 동사 IR에 문의해본 결과 2017년 평균 기업CB 수수료 가격은 30만원이고, 일 괄적인 수수료 인상 계획은 없다는 답변을 들을 수 있었다.

따라서 매출 추정에 필요한 평균 P는 2017년의 30만원이 2013년부터 2019년까지 flat 하다는 가설을 설정했다. 한 번 계약을 맺으면 lock-in 효과가 생기고 가격결정권이 동사 에게 있기 때문에 기존 고객에 대해서는 가격 인상의 유인이 있으나, 매출 규모가 작은 기업들이 신규로 계약을 맺으면서 수수료 가격을 낮추기 때문에 전체 평균 P는 크게 변

- 동하지 않을 것으로 추정했다.


가설에 따르면 2013년부터 2017년까지 P는 30만원으로 일정하기 때문에 Q는 기업 CB 매출에서 P를 나눠서 구할 수 있다. 계산된 Q의 2013년부터 2017년까지의 YoY는 10% 내외로 일정하게 유지되고 있으며 CAGR도 10%다.

소상공인을 제외한 중소기업이 2011년부터 2015년까지 평균 7%만큼 늘어나고 있는데 다가 기존 기업들 중에서도 기업CB의 범용성과 필요성이 높아짐에 따라서 새로 계약을 맺는 기업들이 있기 때문에 10%가 무리한 예측이 아니라고 판단했다. 따라서 2019년까 지도 10%의 성장률을 유지할 수 있을 것이라고 추정했다.

#### 그림 20. 중소기업 현황 (단위: 개) 2011 2012 2013 2014 2015 CAGR

중소기업 3,232 3,351 3,416 3,542 3,601 3% 소상공인 2,835 2,919 2,962 3,063 3,084 2%

(중소기업) - (소상공인) 397 432 454 479 517 7% YoY 6% 9% 5% 6% 8%

출처: 통계청, SMIC 3팀

##### 이상의 내용을 종합해보면, 동사 신용조회사업 기업CB 매출은 다음과 같이 추정할 수 있다.

##### 그림 21. 동사 기업CB 매출 추정 (단위: 백만원)

출처: 통계청, SMIC 3팀

### 4. 투자포인트 2 : TCB는 성장한다!

투자포인트 2에서는 초과수요인 TCB 사업을 영위하고 있기 때문에 충분한 성장 가능성 이 있음을 보이고자 한다.

TCB : 기술력을 담보 로 금융을 지원받게 해주는 기술신용평가

4.1. TCB

- 4.1.1. TCB 란

TCB(Tech Credit Bureau)는 기업이 보유한 기술정보와 신용정보를 결합, 평가하여 기술신 용등급을 산출, 조회, 제공해주는 기술신용평가이다. 중소기업은 물적 담보 대신 기술력 을 담보로 낮은 이자율에 금융을 지원받을 수 있다.

동사는 2015년 4월 TCB 기관으로 지정되었으며 현재 동사를 포함해 NICE평가정보, KED, 기술보증기금, NICE디앤비, SCI평가정보 6개 업체가 TCB기관으로 지정되어 있다.

- 4.1.2. 비즈니스모델


TCB 사업의 비즈니스모델은 다음과 같다. 우선 중소기업이 금융기관에 자금을 요청하면, 금융기관은 동사와 같은 TCB기관에 기술신용평가를 의뢰한다. TCB기관은 중소기업으로부 터 기술자료를 받고 현장을 방문하여 기술수준을 파악한 후, 중소기업의 기술력을 인증 하는 TCB평가서를 발급해주면 중소기업은 금융기관에게 자금을 지원받을 수 있게 된다. TCB기관은 TCB평가보고서를 발급해줄 때 수수료를 받아 매출을 실현한다.

TCB평가보고서의 유효 기간은 1년

TCB평가보고서의 유효기간은 1년이다. 기술금융을 받은 업체들으 신용인증을 갱신하기 위해 동사의 서비스를 매년 받아야 하기 때문에 매출이 안정적으로 발생하는 구조이다.

- 그림 22. TCB 평가보고서 발급과정


4.1.3. TCB 대상 기업과 평가 항목

4.1.3.1. TCB 대상 기업

대상 기업: 기술 관여 도가 높은 기업

TCB 대상 기업은 사업상 기술 관여도가 높은 기업이다. 이때 ‘기술’에는 특허, 실용신안 등의 산업재산권뿐만 아니라 사업화 가능한 기술적, 과학적 또는 산업적 노하우도 포괄적 으로 포함된다.

- 그림 23. TCB 대상 기업

출처: 동사 홈페이지, SMIC 3팀

- 4.1.3.2. 기술평가 항목

기술평가는 기술사업역량과 기술경쟁력을 기준으로 진행된다. 기술사업역량은 경영주, 경 영진의 역량, 기술개발능력, 제품화 역량, 수익전망 등에 대한 자료가 주요한 평가 기준이 된다. 기술경쟁력은 보유 기술의 차별성, 모방 난이도, 완성도 등의 기술혁신성, 기술제품 의 시장 현황, 시장에서의 보유 기술의 우수성 등이 주요한 평가 기준이 된다.

- 4.1.3.3. TCB평가보고서 종류


기술금융, 공공기관 제출용, KRX 상장특례 용도 등으로 분류된다.

- 그림 24. TCB 보고서별 가격


기술평가 : 기술사업역량 + 기술경쟁력

##### 4.2. TCB 사업부의 성장 분석: 기술금융을 중심으로

TCB 사업부의 핵심은 기술금융

기술금융 TCB 평가보고서는 TCB 사업부의 대부분의 매출을 차지한다. 지금부터 기술금융 의 도입과 시장의 성장, 동사의 시장 진입과 시장 내에서의 성장을 분석하고자 한다.

4.2.1. 2014년: 기술금융의 도입

4.2.1.1. 기술금융의 도입 배경

창업 초기의 기업은 자금조달 문제에 직면

중소기업에게 기술을 개발하고 이를 사업화하는 과정에서 발생하는 자금부족이 가장 심 각한 문제이다. 창업 초기의 기업이 담보 보증, 기업 성과에 의한 신용을 확보하기는 매 우 힘들고, 죽음의 계곡 같은 자금조달 문제는 주로 창업 초기에 발생한다. 죽음의 계곡 이란 기술개발 이후 사업화 단계에서 정책금융, 민간금융으로부터 지원을 받지 못해 기술 사업화에 실패하는 시기를 뜻한다.

그림 25. OECD 국가별 자금조달수월성 그림 26. 중소기업이 사업초기 느끼는 어려움 (단위: %)

기타

1.2%

지재권 보호 어려움

1.2%

기술개발 기간의 지나친 장기화

5.0%

국내 기초기술 부족

5.5%

연구설비, 기자재 부족

10.8%

기술개발 경험 부족

13.2%

기술정보 부족 및 획득 어려움

14.4%

기술개발 인력확보 곤란, 이직

18.2%

30.4%

기술개발 자금부족

출처: 현대경제연구원, SMIC 3팀 출처: 현대경제연구원, SMIC 3팀

##### 그림 27. 죽음의 계곡

출처: 현대경제연구원, SMIC 3팀

기술금융 : 기술을 담 보로 자금을 대출

그래서 정부는 기술사업화 단계에서 기업들이 자금을 조달할 수 있도록 2014년부터 기술 금융 제도를 도입했다. 기술금융은 TCB의 핵심으로 기업들이 물적 담보 및 보증이 아닌 기술력을 담보로 금융기관으로부터 대출을 받을 수 있도록 하였다.

TCB 평가기관의 신뢰 성이 중요해짐

금융기관들은 대출액의 회수가능성 때문에 보수적으로 대출제도를 운영하는데, 그로 인해 담보의 역할을 하는 기술력을 평가하는 것이 매우 중요해졌고, TCB 평가기관의 신뢰성이 중요해졌다.

4.2.2. 2015-2016년: 기술금융 시장에의 성공적인 진입

4.2.2.1. 기술금융 시장의 고성장: 극심한 초과수요

기술금융 시장은 초과 수요 현상이 심함

- 2014년 7월부터 지금까지 기술금융에 대한 수요가 공급을 압도하고 있다.

금융위원회 자료에 의하면 기술금융 잔액은 2014년 7월 기준 0.2조원에 불과했지만 2015 년 12월에는 60.6조, 2016년 12월에는 92.9조까지 그 규모가 커졌다. 기술금융 건수 역시

- 2015년 12월에 113,900건, 2016년 12월에 252,300건으로 규모가 크게 늘었다.


|그림 28. 기술금융 잔액 (단위: 조원)|그림 29. 기술금융 건수 (단위: 건)|
|---|---|
|0.2<br><br>60.6<br><br>92.9<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>2014년 7월 2015년 12월 2016년 12월|113,900<br><br>252,300<br><br>-<br><br>50,000<br><br>100,000<br><br>150,000<br><br>200,000<br><br>250,000<br><br>300,000<br><br>2015년12월 2016년 12월|


출처: 금융위원회, SMIC 3팀 출처: 금융위원회, SMIC 3팀

수요가 증가한 이유는 자금부족을 해결하고자 신청한 기술력을 가진 스타트업, 중소기업 이 초기에 보증이나 성과에 따른 담보를 잡기가 어려워서 기술금융을 지원했기 때문이다.

기술금융 수요 증가

-> TCB 평가보고서 수 요 증가

이러한 기술신용대출은 금융위원회가 지정한 TCB기관에서 발급된 TCB평가보고서를 기반 으로 대출하는 프로그램이므로, 기술금융 수요의 증가는 TCB평가보고서의 수요의 증가로 이어졌다.

검증된 기관을 선정해 야해서 공급은 수요만 큼 증가하지 못함

하지만 공급은 빠르게 커지는 수요에 발을 맞추지 못했다. 동사를 포함하여 당시 TCB 기 관으로 지정된 NICE평가정보, KED, 기술보증기금 4개사가 즉각 처리하기에 평가할 건수가 너무 많았기 때문이다. 하지만 정부는 TCB 평가기관을 무작정 늘리지 못했는데, 그 이유 는 기술력이 대출의 담보가 되기 때문에 신뢰할 수 있는 기관만을 선정해야 했기 때문이 다.

- 4.2.2.2. 동사의 기술금융 시장 진입

동사가 TCB 사업부를 시작한 2015년 4월에는 초기 사업자인 KED(한국기업데이터)와 NICE평가정보가 시장을 지배하고 있었다. 이때 TCB 시장은 초과수요 상태로 당시 시장 점유율이 가장 높았던 NICE평가정보가 2015년에 전체 수주의 27%를 외주를 줄 정도였다. 그래서 동사도 2015년 진입과 동시에 시장 점유율을 빠르게 높여갈 수 있었다.

동사는 TCB 사업부에 진입하여 2016년에는 TCB 시장의 점유율을 16%까지 확장하며 고 성장을 이어갔다. 동사는 2015년과 2016년에 TCB 연구인력을 20명까지 크게 늘리며 초 과수요를 매출로 연결시켰다.

- 4.2.2.3. TCB 평가기관의 확대: 시중 은행의 자체 평가


##### 그림 30. 동사의 신용조회사업부 매출/성장 추이 (단위: 억원)

출처: 동사 사업보고서, SMIC 3팀

초과수요 문제 미해결 -> 시중은행의 자체평

- 가 실시


기술평가에는 높은 인 건비가 부담됨

동사가 TCB 평가기관에 지정되며 전체 TCB 평가 전담인력을 늘렸음에도 불구하고, 수요

- 가 더 폭발적으로 늘어나면서 평가를 신청한 기업들이 평가결과를 오래 기다리는 문제가 해결하지 못했다. 그래서 정부는 대출 업무를 하는 시중은행에 자체적인 기술인증평가를 실시하도록 하며 기술금융을 은행권 중기 여신시스템에 내재화하고자 하였다.

정부의 실적 압박에도 불구하고 시중은행들은 전문 평가인력을 늘리는 것에 부담을 느꼈

- 다. 기술평가위원 자격요건이 변리사, 기술사, 기술신용평가사, 1급 이공계열 박사, 연구소 근무 경력 3년 이상으로 높은 인건비가 지불되기 때문이다.


그림 31. 8개 은행의 기술평가 역량 현황

출처: 금융위원회, SMIC 3팀

##### 4.2.2.4. 그럼에도 불구하고 초과수요는 여전하다!

동사는 연구인력을 늘 려 빠르게 성장

시장의 초과수요는 여 전히 존재

전문인력이 가장 적은 동사의 경우 한 달을 기준으로 1인당 평가 건수가 25건 이상이다. 평가 절차에 서류 확인, 현장 답사, 보고서 작성이 포함되어 있음을 고려하면, 동사가 초 과 수요를 감당하지 못하고 있음을 알 수 있다. 연구 인력을 매해 늘리며 높은 매출 성장 률을 기록했지만 접수 건수를 모두 평가하지 못하고 있는 실정이다. 가용가능한 인력을 총동원해도 접수 건수를 모두 처리하지 못하는 것은 마치 가동률이 100%인데 새로운 주 문이 들어오는 공장의 상황과 같다.

##### 그림 32. 기술신용대출 잔액 및 건수 추이 (단위: 천건, 조원)

112.8

300

120

92.9

250

100

252.3

77.3

200

80

204.6

60.6

150

60

155.7

41.8

100

40

113.9

10.7

50

20

63.2

0.2

0

0

2014년 7월 2015년 1월 2015년 6월 2015년 12월 2016년 6월 2016년 12월 2017년 6월

건수(우) 잔액(좌)

출처: 금융위원회, SMIC 3팀

##### 그림 33. 2015~2016. 6월말 기술금융 평가접수 현황

출처: 제윤경 의원실, SMIC 3팀

4.2.3. 2017년: 시행착오를 겪는 정부의 기술금융 정책

4.2.3.1. 금융당국의 압박: TCB의 신뢰도 저하로 이어져

금융당국의 실적압박

-> 시중은행의 허위 평가 발생

금융당국의 압박에 시중은행들이 실적 올리기에 매몰되어 기술평가를 허위로 실시하고 이를 당국에 보고하는 일이 벌어졌다. 국민은행의 경우 2017년 4-11월 동안 진행한 모든 기업기술평가를 통과시켰다.

초과수요는 역설적으 로 기술금융의 당초 취지를 잃게 함

그 결과, 투자자와 시중은행 모두 기술신용대출 중 담보, 보증을 더 요구하는 경향으로 돌아섰다. TCB 평가보고서의 내용만으로는 해당 기업에게 기술력과 사업성이 있는지 판단 하기 어려워졌기 때문이다. 아이러니하게 기술금융의 초과수요가 중소기업 자금지원이 목 적인 기술금융의 당초 취지를 잃게 한 것이다.

그림 34. 기술신용대출의 담보, 보증 비중 (단위: %)

120.0%

100.0%

80.0%

59.8%

71.7% 73.0%

60.0%

40.0%

20.0%

40.2%

28.3% 27.0%

0.0%

기술신용대출 (15년 4월)

기술신용대출 (17년 상반기)

일반 중소기업 대출 (17년 1분기)

신용 담보, 보증

출처: 금융위원회, SMIC 3팀

##### 4.2.3.2. 2017년 4분기: 동사 매출 성장의 일시적 감소

- 2017년 4분기 매출


- 하락 원인 : P 감소


2017년 4분기 신용조회사업의 매출액은 45억 원에서 40억 원으로 감소했다. 매출 성장이 일시적으로 뒷걸음 친 이유는 TCB 사업부에 있는데 P가 크게 하락하고 Q가 작게 증가했 기 때문이다.

신규/재발급 평가보고

- 서의 가격 차이가 큼


우선 Q의 경우 신규 전문 인력을 3명밖에 늘지 않아 Q가 크게 증가하지 않았다. 게다가 동사는 2017년에는 이전부터 누적된 기업들의 TCB평가보고서를 재발급해야 했기 때문에 신규 발급에 투입될 인력이 분산되었다.

그런데 신규로 평가를 받을 경우 발급받는 표준 TCB 평가보고서의 발급 가격은 82.5만 원(VAT 포함)으로, 재발급을 하는 경우 발급받는 약식 TCB 평가보고서의 발급 가격은 55 만 원(VAT 포함)보다 50% 높다. 수수료 P가 크게 하락한 반면 Q가 크게 증가하지 않아 서 2017년 4분기 매출액이 감소했다고 판단된다.

1인당 연간매출액은 평균 연봉보다 높음

- -> 인력 충원 유인

시장에 대한 불확실성 : 신규 공급자, 기술금 융의 문제점 등

기술평가 연구원: 5년 이상의 경력직 특정 분야의 연구원

기술금융 시장의 확대

+ 부족한 공급

- -> 인력을 충원해야


인력 가동률이 100%인 반면 TCB 시장은 초과수요였기 때문에 동사가 2017년 TCB 사업 부의 인력을 충분히 증원했다면 Q가 증가했을 것이 분명하다. 기술금융 평가보고서만을 전제로 하고, 동사의 평균 월별 1인당 평가건수가 25건임을 고려할 때 연간 평가건수는 300건이며 한 건당 평가 수수료가 68.75만 원(신규, 재발급의 가중평균)이므로 한 명의 전문 인력을 충원했을 때 증가하는 연간 매출액은 2.06억 원이다. 2017년 평균 연봉액이 0.71억 원임을 고려하면 인력 충원의 유인이 존재한다.

하지만 기술금융이 신용대출의 근거가 될 수 있는지에 대한 근본적인 물음이 던져지면서 장기적인 시장에 대한 불확실성이 생겼고, 정부가 기술금융 제도에 대해 구체적인 로드맵 을 제시해주지 않는 상황에서 나이스디앤비와 SCI신용정보가 신규 TCB기관으로 지정되면 서 동사는 인력을 크게 충원하여 시장에 참여하는 것에 부담을 느꼈다.

동사가 인력 충원에 부담을 느낀 또다른 이유는 인건비 때문이다. TCB 평가에 참여하는 전문 인력은 특정 분야에 숙련된 경력직이기 때문에 계약직이든 정규직이든 고정비가 매 우 크다. 실제로 2016년 채용공고에 의하면 기술평가 연구원의 조건으로 특정 분야에서 5년 이상의 경력을 요구했다. 동사가 시장에 확신을 가지지 못했기 때문에 인력 충원을 하지 않은 것으로 보인다.

4.3. TCB 사업부의 성장성: 인력 확충에 달렸다

TCB 사업부의 연도별 성장을 분석하며 기술금융 시장은 여전히 크게 증가하고 있는 반면,

동사의 TCB 인력은 접수한 평가건수를 처리하기 급급한 상태임을 확인했다. TCB 사업부 는 연구 인력을 늘릴수록 더 많은 건수를 처리하며 매출을 확대할 것으로 기대된다. 그렇 다면 2017년과 달리 앞으로 신규 인력을 충분히 확보할 것인지를 알아봐야 한다.

##### 4.3.1. 수요는 넘치고 공급은 여전히 부족하다!

투자형 TCB 시장의 확 대 + 기술보증기금 평 가기관 제외

정부가 적극적으로 시중은행들의 자체 기술평가를 지도하고, 신규 TCB 기관을 지정했음 에도 불구하고 기술금융 시장의 초과수요는 한동안 지속될 예정이다. 게다가 지금까지 대 출형 TCB 시장이 빠르게 성장했다면 투자형 TCB 시장이 앞으로 확대될 것으로 기대된다. 기술보증기금이 TCB 평가기관에서 제외되며 발생할 수요도 초과수요를 증가시킨다.

시중은행들의 자체 평

- 가는 정부의 압박에 강요된 것


정부의 실적 압박에도 불구하고 시중은행들의 TCB평가 내재화의 영향은 제한적일 것으로 예측된다. 인건비 문제로 인해 TCB 인력을 확충하는 것보다 TCB 기관에 위탁하는 것이 효율적이기 때문이다. 시중은행들이 TCB 자체평가 업무를 맡게 된 것은 수익성을 높이기 위해서라기보다 초과수요를 해소하려는 정부의 압박에 의한 것으로 보인다.

검증된 TCB기관만이 공공기관용 보고서를 작성할 수 있음

또한 시중은행들과 달리 동사는 공공기관 제출용 TCB 평가보고서에 대한 권한을 가지고 있다. 공공기관과 민간 기업에 모두 납품하는 업체의 경우 정부에서 지정한 TCB 기관을 선택할 수밖에 없다. 경쟁력 면에서도 부족하지 않다.

새로운 TCB 기관으로 나이스디앤비와 SCI평가정보가 지정되었지만 동사는 기술금융 시장 에서 2017년에 14%의 시장점유율을 유지하고 있다. 기술금융 시장에서 초과수요 기조가 유지되고 있고, 동사는 점유율을 유지하고 있기 때문에 신규 TCB 기관의 진입도 단기적 으로 매출 성장에 큰 영향을 미치지 못할 것으로 판단된다.

##### 그림 35. 벤처투자 신규투자 (단위: 개사, 억원)

23,803

25,000

1,400

20,858 21,503

1,200

1,266

20,000

1,191

16,393

1,000

1,045

15,000

800

901

9,762

600

10,000

6,012

400

481

5,000

403

200

-

-

2014 2015 2016 2017 2017.4 2018.4

금액 업체수

출처: 한국벤처케피탈협회, SMIC 3팀

정부 주도의 기술금융: 시행착오를 겪고 정착

- 하는 과정


- 4.3.2. 기술금융에 대한 정부의 지속적인 관심

제도로 정착하는 과정에서 시행착오를 겪고 있지만, 기술금융은 정부 주도 정책으로 적 극적인 지원을 받고 있다. TCB 평가의 신뢰도를 높이기 위해 정량적 기술평가를 도입하 고 기술직 전문가를 도입하는 시도가 계속되고 있다. 또한 기술신융대출 공급 후, 기업의 성과를 주요 실적 평가 척도로 반영하고, 기업에게 자금이 적절하게 분배되고 있는지에 대한 모니터링이 정책적으로 지원될 예정이다. 중소기업에 대해서도 기술 인증에 필요한 금액을 150만 원까지 지원해주며 기술금융에 지원을 아끼지 않고 있다.

- 4.3.3. 결국 동사의 인력 확충에 달린 문제


시장은 초과수요, 현재 가동률 100%

-> 인력 충원이 필요

지금까지 분석한 바에 따르면 기술금융의 초과수요 기조가 여전한 가운데 가동률이 100% 인 공장과 다름없는 동사가 전문 인력을 충원한다면 초과수요를 매출로 연결시킬 것으 로 기대된다.

그럼에도 2017년에 인력 충원을 줄인 것은 동사가 기술금융 시장의 성장성과 신뢰도, 공급업체의 증가로 인해 시장에 대한 불확실성을 느꼈기 때문이다.

제도적 개선+공급 감 소+투자형 TCB 시장 확대=동사의 전문 인 력 증원

⇨매출 고성장!

하지만 정부가 초과수요를 해소하며 양적 성장에서 질적 성장으로 기술금융 제도를 개 선하려는 적극적인 시도를 하고 있고, 자체 기술평가를 시행하는 시중은행은 위협적인 경쟁자가 될 수 없으며, 대출형에 이어 투자형 TCB 시장이 확대되고 있음을 확인했다.

따라서 동사가 기술금융 시장에 확신을 갖고 전문 인력을 충원할 가능성이 충분하며, 2018년도부터 동사가 적극적으로 전문 인력을 확충하여 이전의 높은 매출성장률을 이어 갈 것으로 예상된다.

4.4. 매출 추정

동사는 2015년에 TCB 사업부를 시작하며 2016년까지 TCB 전문 인력을 20명(2년간 전체 증원 인력 47명), 2017년에는 3명(전체 증원 인력 12명)씩 늘렸다.

2018년에는 전문 인력을 8명(전체 증원 인력 15명, 추정치), 2019년에는 10명(전체 증원 인력 20명, 추정치)씩 늘릴 것으로 예상된다. 근거는 위에서 밝힌 것처럼 동사가 전문 인 력을 크게 늘릴 것으로 판단했기 때문이다. 2018년 1분기의 YoY가 18.6%로 크게 성장한 것도 같은 근거에서이다. 동사가 시장에 확신을 갖고 인력을 크게 충원함으로써 시장의 초과수요를 흡수하여 높은 매출성장률을 이어갈 것이다.

기존의 인력들이 재발급 등의 업무에 동원되고 있기 때문에 2016년의 매출액 YoY를 기 대하기는 어려워서 2018, 2019년 매출액은 2017년도 YoY를 50% 할인한 16.6%를 적용하 여 104.54억, 121.9억으로 추정하였다.

##### 그림 36. TCB 사업부 매출 추정 (단위: 백만원)

출처: SMIC 3팀

### 5. 투자포인트 3 : 배당 수익 높다!

- 2018년 이후 현금배당 성향 60% 상회


동사가 올해 작년과 같거나 더 많은 배당을 줄 것으로 예상한다. 동사는 작년까지 배당 금 총액을 줄이지 않고 꾸준히 배당을 해왔다. 하지만 2017년 현금배당성향이 60% 이상 에서 처음으로 58.5%로 감소해서 배당이 추후 감소하는 것이 아닌가 하는 우려를 나았 다. 그러나 이는 단기적인 이슈이며 2018년 현금배당성향은 60%를 상회할 것으로 예상 한다.

##### 5.1. 기존의 배당

60%이상의 현금배당 성향 및 약 4%대의 현금배당 수익률

동사는 2005년 한국기업평가㈜ 계열에 편입되고 2008년 코스닥 상장 이후 60% 이상의 현금배당성향을 가지며 지속적으로 현금배당금을 늘려왔다. 현금배당수익률 역시 4%를 웃돌며 안정적인 수익에 기반한 고배당주로 손꼽혔다.

##### 그림 37. 동사 배당 추이 (단위: 백만원)

출처: 동사 사업보고서, SMIC 3팀

한국기업평가, Fitch Rating의 배당요구

높은 현금배당성향을 가지게 된 이유는 동사의 모회사인 한국기업평가와 Fitch Rating사 의 배당요구 때문이다. 실제로 Fitch Ratings사가 2007년 한국기업평가를 취득할 때 투자 목적이 배당이라고 밝혔으며, 이후 사업연도 변경 시점을 제외하고 한국기업평가는 현금 배당성향을 65%로 유지하고 있다.

|그림 38. 한국기업평가와 동사 지분구조|그림 39. 동사 지분도|
|---|---|
| | |


출처: 각 사 사업보고서, SMIC 3팀 출처: SMIC 3팀

##### 그림 40. 한국기업평가 배당 (단위: 백만원)

출처: 한국기업평가 사업보고서, SMIC 3팀

##### 5.2. 높은 현금배당성향의 필연성

동사의 배당

-> 한국기업평가의 높 은 현금배당성향을 유 지

이 때 동사가 높은 수준의 현금배당성향을 유지해야 하는 이유는 한국기업평가의 높은 현금배당성향을 유지하기 위해서 동사의 배당이 필수적이기 때문이다. 실제로 벌어들이 는 별도 재무제표와 달리 회계상으로 연결된 연결 당기순이익을 바탕으로 한국기업평가 의 배당이 결정되기 때문에 실제 동사로부터 유입되는 배당금이 중요하게 된다. 단적인 예로, 2017년 동사 배당수익이 속하는 기타이익이 없다면 한국기업평가는 별도 당기순이 익보다 높은 금액을 배당으로 Fitch ratings사에 지급해야 한다.

|그림 41. 한국기업평가 별도손익계산서 (단위: 백만원)|그림 42. 각 사 연결당기순이익 및 배당 (단위: 백만원)|
|---|---|
| | |


출처: 한국기업평가 사업보고서, SMIC 3팀 출처: 각 사 사업보고서, SMIC 3팀

##### 5.3. 2017년의 일회성 현금배당성향 가능성

##### 2017년 현금배당성향 감소는 일회성일 가능 성 존재

2017년 현금배당금 총액을 유지한 것이 일회성일 수 있는 가설을 제시한다. 2018년 2월 9일 한국기업평가는 3.23%의 동사 주식을 약 54억원에 매수한다. 배당기준일은 2017년 12월 28일로 64.5%의 지분율을 가지고 있을 시기이다. 한국기업평가 입장에서는 2017년 배당을 적게 주고 2018년 배당을 증가시키는 것이 3.23%만큼의 이득이다. 하지만 현금

배당총액을 줄이는 것에 대한 명분은 없기 때문에 2017년에는 2016년 현금배당금총액을 유지하는 편이 다른 주주들을 위해 적당해 보인다. 한국기업평가 입장에서는 2017년 현 금배당액을 유지시키고 2018년 현금배당성향을 약 60%이상으로 되돌리면서 기존보다 많은 현금배당금을 가져가는 것이 현금배당성향을 2017년부터 65%로 유지하는 것 보다 이득이 된다. 심지어 적게 배당한 부분만큼의 추가배당도 가능할 수 있다.

5.4. 결론

결론적으로 모회사인 한국기업평가와 Fitch ratings에 대한 배당금지급을 위해서 동사의 높은 배당은 필수적이고 2017년의 현금배당성향 하락이 일회성일 수 있는 만큼 최소 2017년 유지 또는 60% 이상의 현금배당성향에 따른 배당을 예상해볼 수 있다.

- 2018년 배당


= 기존 배당금 유지 or 60% 이상의 현금 배당성향 예상

그림 43. 2018년, 2019년 배당금 추정 (단위: 백만원)

출처: SMIC 3팀

### 6. Valuation : PER Method

##### 6.0. Why PER Method?

투자포인트 1,2,3에서 주장했듯 동사에는 단기적인 관점에서보다는 장기적인 관점에서 접근하는 것이 훨씬 매력적인 기업이다. 그런 차원에서 먼 미래의 이익을 끌어와 추정하 는 방식인 DCF Method가 더 적절해 보일 수 있겠지만, 동사의 주가는 사실상 당기 EPS 에 완전히 커플링되어 움직이기 때문에 EPS의 추세를 가장 잘 반영하는 PER Method를 사용하여 밸류에이션했다.

##### 그림 44. 동사 EPS와 주가의 상관관계 (단위: 원)

16,000

1,000

900

14,000

800

12,000

700

10,000

600

8,000

500

6,000

400

4,000

300

2017-09-01

2013-12-01

2014-03-01

2014-06-01

2014-09-01

2014-12-01

2015-03-01

2015-06-01

2015-09-01

2015-12-01

2016-03-01

2016-06-01

2016-09-01

2016-12-01

2017-03-01

2017-06-01

2017-12-01

2018-03-01

Price EPS

출처: Quantiwise, SMIC 3팀

6.1. Earning Table

##### 6.2. 매출 추정

기업신용인증 매출추정은 투자포인트 1, TCB 매출추정은 투자포인트 2, 기업정보사업과 결제형 B2B 사업의 매출추정은 Appendix에 나와있다.

##### 6.3. 판매비와관리비 추정

판매비와관리비는 일반적인 기업들은 변동비 비중이 크지만, 동사의 경우에는 인건비를 제외하고는 나머지는 고정비 성격이 강한 항목이라는 점을 감안하여 추정했다.

급여는 매출에 연동시켰다. 아래 표에서 알 수 있다시피 동사의 급여, 상여수당, 복리후 생비는 과거에도 매출과 연동되었음을 알 수 있다. 동사는 유독 2분기에 급여를 많이 주 는 형태를 보이는데, 이는 당해 실적 성장률에 비례하여 급여를 지급하는 것으로 해석할 수 있다. 따라서 동사의 매출 성장세에 맞추어 급여, 상여수당, 복리후생비를 추정했다.

퇴직급여는 2016년을 제외하고는 증가하는 추세가 비슷해서, 3개년 평균 성장률을 주어 퇴직급여를 추정했다. 여비교통비, 영업활동비, 통신비, 교육훈련비 모두 2015년 신규사 업인 TCB를 시작하고 신규 인력을 예전보다 많이 채용하게 되어 전년대비 크게 증가했 다. 이 비용들 모두 회사 인력 규모에 따라 지출이 결정된다고 생각하여, 투자포인트에서 추정한대로 신규 인력이 8.7%, 10.7% 성장하는만큼 여비교통비와 영업활동비가 증가할 것이라고 가정했다.

서비스수수료는 외부에서 DB를 사오는 비용이 포함된다. 이 요금들은 가변적인 편인데, 작년에는 해외 진출 때문에 비용이 많이 지출된 편이다. 지금 해외 진출 준비는 거의 완 료된 상태라고 하니, 해당 비용은 2017년 수준을 유지시켰다. 용역수수료는 외부에서 인 력을 받아 사용하는 것인데, 올해 초 비용이 작년보다 조금 증가하여 2016년 수치를 사 용했다. 세금과공과는 매출에 연동시켰다(2015년 비용이 증가한 이유는 TCB 시작 때문). 지급임차료의 경우, 지금 새로운 분사 건립 계획도 없고 규모 확장 계획도 없어서 지급 임차료는 매년 5%씩 늘어난다고 가정했다. 보험료, 차량유지비는 작년 수치를 고정했다.

특별한 사항이 없는 도서인쇄비, 행사비, 사무용품비, 광고선전비는 3개년 평균했다. 사무 실유지비와 회의비는 5개년 CAGR을 적용했다. 지급수수료는 기본적으로 매출과 연동되 는 특성을 가지는데, 작년에는 컨설팅 비용으로 늘었다고 보아 그것을 제외하고 매출에 연동시켰다.

유형자산상각비와 무형자산상각비는 다음과 같이 추정했다.

##### 6.4. 금융수익, 기타영업외손익 추정

동사의 단기금융상품은 모두 은행 정기예금적금이다. 실제로 과거 데이터를 보면 금리 상승기에는 단기금융상품 대비 이자수익이 높다가, 금리 하락기에는 다시 이자수익이 줄 어든다. 현재의 기준금리를 보면 2016~2017년 수준과 비슷하기 때문에 2016과 2017년 의 평균 이자수익률을 사용하여 이자수익을 추정했다.

##### 6.5. 당기순이익 추정

동사의 유효법인세율은 2013년부터 2018년까지 21.98%에서 22.28% 사이를 유지했다. 그래서 보수적으로 22.28%를 유효법인세율로 추정했다.

- 6.6. 적정 PER 추정


- 그림 45. 동사 PER Band (단위: 배)


출처: Quantiwise, SMIC 3팀

동사는 최근 몇 년 간 계속 비슷한 수준의, 최하 14배에서 최고 18배 사이의 PER 멀티 플을 부여받았다. 이유는 동사가 속한 기업신용인증시장이 굉장히 안정적인 성장을 지속 하고 있기 때문이다. 대기업들은 이미 다 기업신용인증서비스를 이용하고 있지만, 매년 신규 기업들이 2%씩 생겨나고 있는데다가 중소기업들 중에는 신용인증서비스를 받지 않 고 있는 경우가 많아서 시장이 꾸준한 성장을 계속할 수 있는 것이다.

신규 경쟁자가 진입할 수 없는 기업신용인증시장에서 최초로 시장에 진입한 동사는 계 속 시장점유율 70%를 유지하고 있다. 또한 단 한 번도 매출, 영업이익 역성장 없이 탄탄 한 재무구조를 쌓아오며 성장하고 있어 얼핏 보면 높아보이는 멀티플을 계속 받을 수 있는 것이다.

따라서 동사의 적정 멀티플을 추정함에 있어서는 최근 3년간 멀티플의 평균값인 16.1배 를 사용했다. 2015년부터 동사는 TCB 사업부를 시작하여 기존보다는 소폭 높은 기대감을 받게 되었기에 최근 3개년 평균치 PER 멀티플을 사용했다. (최근 5년간의 멀티플 평균값 은 16배이다)

참고로 동사의 peer로 분류되는 NICE평가정보와 나이스디앤비의 PER 차트는 아래와 같 다. NICE평가정보는 개인CB사업 위주의 사업포트폴리오를 가지고 있고, 나이스디앤비는 해외CB시장을 공략하고 있어 동사보다는 다소 높은 PER를 받고 있다.

##### 그림 46. Peer PER BAND (단위: 배)

22

20

18

16

14

12

###### 이크레더블 NICE평가정보 나이스디앤비

출처: Quantiwise, SMIC 3팀

##### 6.7. Target Price

위에서 추정한 EPS에 2019F forward PER 16.1배를 부여하여 목표주가 18,600원, 상승여력 21%로 투자의견 Buy를 제시한다.

##### 6.8. 투자의견

2019F로 계산한 목표주가가 현재와 21%밖에 차이 나지 않아 투자 매력도가 떨어진다고 생각하기 쉽다. 그러나 다음과 같은 지표들이 동사의 투자 매력도를 높여준다.

##### 1) 높은 ROA, ROE

동사의 ROE, ROA, 현금흐름 관련 지표들을 통해서도 동사의 사업은 10년 넘게 안정적으 로 운영되고 있다는 사실을 알 수 있다. 특히나 동사는 2008년 상장 후 무차입 경영을

실시해 오고 있어 ROA와 ROE가 거의 동일한 흐름을 보인다.

##### 그림 47. 동사 ROE, ROA (단위: %)

45.1%

50.0%

45.0%

38.3%

40.0%

31.5%

35.0%

26.3% 26.0%

30.0%

24.1% 23.4%

23.8%

22.5% 22.2%

32.7%

20.1% 20.5%

25.0%

27.1%

20.0%

24.0%

22.1% 22.1%

21.9%

15.0%

19.0% 18.9% 20.3%

19.9%

19.0%

16.4%

10.0%

1.6%

5.0%

0.0%

1.2%

ROA ROE

*2012년은 9월→12월 회계연도 변경으로 인한 왜곡

출처: 동사 사업보고서, SMIC 3팀

2) 우수한 현금흐름

동사의 현금흐름 또한 10년 넘게 큰 뛰어난 퍼포먼스를 보이고 있다.

##### 그림 48. 동사 현금흐름 (단위: 백만원)

15,000

10,000

5,000

0

- -15,000
- -10,000
- -5,000


영업활동현금흐름 투자활동현금흐름

재무활동현금흐름 기말현금및현금성자산

*2009년 현금흐름: IPO 현금 유입(재무현금흐름)을 단기금융상품투자(투자현금흐름)에 사용했기 때문

출처: 동사 사업보고서, SMIC 3팀

3) 높은 배당성향

배당금총액을 늘리지 않은 작년을 제외하고는 동사의 배당성향은 약 65%로, 매우 수준 을 자랑한다.

##### 그림 49. 동사 배당성향 (단위: %)

64.2% 64.7% 65.1% 64.9% 64.8%

12,000

70.0%

60.2% 60.7%

58.5%

60.0%

10,000

50.0% 50.0%

50.0%

8,000

40.0%

6,000

30.0%

4,000

13.9%

20.0%

2,000

10.0%

0

0.0%

2007.09 2008.09 2009.09 2010.09 2011.09 2012.12 2013.12 2014.12 2015.12 2016.12 2017.12

당기순이익 배당금총액 현금배당성향

출처: 동사 사업보고서, SMIC 3팀

##### 4) 결론

업의 특성 상 매출, 영업이익, 당기순이익이 역성장할 가능성은 매우 낮고 따라서 향후 몇 년간을 꾸준히 EPS가 상승할 것으로 예측된다. 이런 상황에서, EPS와 같이 움직이는 동사의 주가 또한 하방은 막혀있고 장기적으로 우상향할 것으로 보인다.

동사는 단기적인 시세차익을 노리고 접근하기에는 적합한 기업이 아니다. 그러나 동사의 우수한 비즈니스 모델과 신사업 TCB의 성장, 이를 바탕으로 한 높은 배당과 높은 EPS를 고려한다면, 장기적으로는 투자할 가치가 매우 높은 기업이라고 판단한다.

### 7. Appendix

##### 7.1. 위더스풀: 기업신용정보 사업

위더스풀

= 신용 정보 통합 서비스

위더스풀은 신규거래처 발굴, 거래처 심사, 거래처 부실방지와 사후 관리까지 기업 간 거래 활동에 필요한 모든 프로세스를 지원하고 대기업과 중소기업이 소통할 수 있는 공 간이다. 약 200만 기업의 전문정보를 가지고 있으며 신용 인증 보고서, 재무, 비재무 분 석 보고서, 실적, 재무제표 분석 보고서, 거래처 분석 보고서 등을 제공한다. 주로 건설업 종에 특화되어 있는 상황이다.

##### 그림 50. 위더스풀

출처: 위더스풀, SMIC 3팀

7.1.2. 성장성

꾸준한 성장

위더스풀은 2010년 10월 출시 이후 2013년 잠깐의 역성장 이외에 꾸준히 성장하며 성 장성을 보여주고 있다.

##### 그림 51. 위더스풀 매출 (단위: 백만원)

출처: 동사 사업보고서, SMIC 3팀

##### 7.1.3. 경쟁사

경쟁사

- 1. KISLINE
- 2. CRETOP


위더스풀과 같은 신용조회서비스에서 가장 많은 정보를 제공하는 것은 CRETOP이다. 한 국기업데이터의 산하에 있으며 800만 기업정보를 온라인으로 제공하는 국내 최대 기업 신용조회 서비스이다. 다음으로 시장점유율 1위를 유지하고 있는 나이스평가정보 산하의 KISLINE이 있다. 240만여사에 대한 정보를 가지고 있으며 8만여명의 전문가 그룹을 바탕 으로 양질의 정보를 제공한다.

##### 그림 52. KISLINE 등 기업정보사업 매출 (단위: 백만원)

출처: NICE평가정보 사업보고서, SMIC 3팀

7.1.4. 매출추정

2016,17 평균성장률 CAGR로 계산

건설업종에 초점을 맞춘 위더스풀은 선두 경쟁사들과의 차별화를 꾀하고 있으나 최근 시장 점유율을 유지하는 수준이고 10%이상의 고성장하고 있지는 못하다. 기존 경쟁사들 이 강력하여 앞으로도 현재의 성장 기조를 유지할 것으로 예상되며, 최근 2개년 yoy 평 균인 7%를 CAGR로 계산하여 2018년 매출은 약 21억, 2019년 약 23억으로 추정한다. 7% 의 성장률은 KISLINE 최근 매출액 성장률과도 비슷한 추세이므로 시장성장률과 관련하여 합당하다고 예측해볼 수 있다.

##### 그림 53. 위더스풀 매출 (단위: 백만원)

출처: 동사 사업보고서, SMIC 3팀

7.2. 이크레더블네트웍스 : 결제형 B2B 사업

TAMZ

= B2B 전자상거래 플 랫폼

자회사 이크레더블네트웍스에는 TAMZ 서비스를 제공하고 있다. TAMZ는 구매기업이 현 금 또는 외상으로 결제하던 방식을 구매자금대출 약정 후 판매기업과 전자계약을 체결 하고, 대출 실행을 하여 판매기업에게 즉시 현금으로 대금을 지급하는 상품이다. EMP(Marketplace)로 B2B 전자상거래의 플랫폼 역할을 통해 거래내역을 보증기관 등에 전 송하는 역할을 한다.

##### 그림 54. TAMZ 서비스

출처: 이크레더블네트웍스, SMIC 3팀

##### 그림 55. TAMZ 서비스

출처: 처음앤씨, SMIC 3팀

##### 7.2.1. 시장1위의 역성장

시장 1위 경쟁사의 역 성장

시장점유율 1위 업체인 처음앤씨(현 지와이커머스)의 B2B 전자상거래 서비스 매출은 2010년 이후 지속적으로 역성장하고 있다. 이는 시장이 어려워지고 있음을 의미한다.

##### 그림 56. 처음앤씨 B2B전자결제 매출 (단위: 백만원)

출처: 지와이커머스 사업보고서, SMIC 3팀

역성장 원인

- 1. 보증요건 강화
- 2. 경쟁심화


그 원인으로는 두 가지가 있다. 먼저 보증기관인 신용보증기금과 기술보증기금의 보증요 건이 점차 강화되고 있다. E-MP시장의 허점을 이용하여 사기를 치는 기업들이 늘어나면 서 점차 요건을 강화하는 추세이다. 2007년부터 2014년까지 50개 기업이 총 1437억원을 편취하였고 신용보증기금 손실액은 475억원에 달한다. 또한 2009년부터 2015년 사이에 총 6142억원의 신용보증기금 손실이 발생하였다. 이는 전체 보증 건수의 13.2%에 해당 하는 것으로 감사원은 이에 B2B 대출 감독 업무 철저, 실제 상거래가 의심되는 부당 대 출 여부 점검 강화, 부적격 대출에 대한 시중은행의 자체 검사 강화 등 개선 방안 마련 을 권고 했고 관련 제도를 개선하였다.

다음으로는 경쟁심화로 인한 수수료 감소이다. 2008년 이후 고성장기에 시장을 선점하였 던, 처음앤씨, 이상네트웍스, 이크레더블네트웍스, KG이니시스 등이 차지하던 시장을 점차 다양한 업체들이 나누어 가지면서 수수료 경쟁을 하게 되었고, 이는 시장상황을 더 악화 시키면서 각 업체들의 매출을 감소 시켰다.

##### 그림 57. B2B e-mp업체

출처: 언론 자료, SMIC 3팀

##### 7.2.2. 이크레더블네트웍스

처음앤씨 2012년 이후 평균 역성장률 적용

- 2018 : 약 18억
- 2019 : 약 17억


동사는 2013년에서 2015년 까지 경쟁사와 달리 역성장을 하지는 않았다. 이는 TAMZ 외 에 컨설팅 서비스, eepss (건설업 전용 전자조달시스템), TCIT담보보증(태창철강 및 신라철 강의 거래 데이터를 각 사의 ERP에 연결), M&Service(유류 업종에 특화된 거래시스템) 등을 통해 매출을 성장 시켰음을 의미한다. 하지만 한계에 다달았고, 가장 큰 비중을 차 지하는 TAMZ의 역성장으로 인해 추후에도 매출감소가 지속될 것으로 예상된다. 최근 처 음앤씨의 2012년 이후 yoy 평균을 CAGR로 주어서 2018년 약 18억, 2019년 약 17억의 매출이 예상된다.

##### 그림 58. 이크레더블네트웍스 매출 추정 (단위: 백만원)

출처: 동사 사업보고서, SMIC 3팀

7.3. 재무제표

