|Equity Investment Research| |
|---|---|
|DB(012030)<br><br>| |
|2018년 5월 19일| |


# DB must be Dae! Bak!

- 1. 투자 아이디어: DB그룹 오너 일가 지갑에 빨대를 꽂자!
- 2. 상표권 사용료 ‘정말로’ 들어올까?
- 3. 확실하고 안정적인 수익원, FIS 시스템
- 4. Valuation: SOTP(FCFE DCF) Method
- 5. Issue & Risk


Rating

# BUY

목표주가: 1,750 원 현재주가: 1,055 원 상승여력: 66.6%

Trading Data 시가총액 2,092 억원

### 주요 재무정보(2017)

순자산 ROE EPS

1,369 억원

- -0.53 %
- -4 원


Earning data (2017)

매출액 영업이익 영업이익률 당기순이익

1,995 억원

41 억원 2.04 % -8 억원

### 주요 주주

김남호 외 15 인 44.48% 자사주 5.11%

SMIC 2 팀

팀장 김태성 팀원 박권렬 박하영

이건유 최성현

)

## 1. 투자 아이디어: DB그룹 오너 일가 지갑에 빨대를 꽂자!

1 Nov 2014

### 1.1 대주주의 ‘지갑’으로 재탄생하다.

동사는 2010년 동부 CNI와의 합병에 따라 설립되어 IT 사업, 글로벌 무역 사업, 컨설팅 사업을 영위하고 있다. 과거 동사의 당기 순이익은 흑자와 적자를 오가는 모습을 보이고 사업 자체의 성장성이 거의 없어 과거의 DB Inc에서는 투자 이유를 찾을 수 없었다. 그 러나 DB 그룹사의 지배구조와 대주주의 이해관계, 최근 급격하게 전개되는 동사의 사업 부문 변화는 새로운 투자 아이디어를 제공한다.

제조업 계열사 중 사 실상 지주사의 역할

DB 그룹은 2013년부터 약 4년간의 구조조정을 통해 금융과 제조업을 중심으로 그룹을 재편하였다. DB 손보, DB 생명, DB 금융투자 등 6개의 금융계열사를 거느리고 있고 DB 손보가 금융계열사의 지배구조의 중심에 위치한다. 제조업 계열사의 경우 동사가 지배구 조의 정점에 위치하여 지주사의 역할을 하고 있다.

높은 대주주 지분율 은 높은 배당의 유인 을 제공

주목해야할 것은 동사에 대한 특수관계인의 지분율은 김준기 전 회장(지분율 11.36%)과 아들 김남호(지분율 17.07%)의 지분을 포함하여 무려 44.5%에 달한다는 것이다. 오너일 가의 높은 지분율은 곧 동사가 창출하는 이익의 절반 가량이 오너 일가에게 귀속됨을 의미한다. 이러한 지배구조의 특성상 오너 일가는 안정적인 이익 창출을 통해 지속적인 배당을 추구할 유인이 상당하다.

그림 1-1. DB 그룹 지배구조

출처: DB 그룹 사업보고서, SMIC 2팀

)

동사에 귀속되는 안 정적인 이익 기반 마 련

- 1) 상표권 매출

- 2) FIS 시스템


→대주주 일가의 ‘지갑’에 비유 가능

지배 구조의 특성상 동사는 ‘Cash Cow’ 로서 대주주 오너 일가의 일종의 ‘지갑’과 같은 역할을 하기에 매우 적합해 보인다. 실제 동사의 최근 행보는 이를 뒷받침하고 있다. 동 사는 작년 11월 ‘DB’ 상표를 단독으로 출원 등록하여 상표권 매출 발생의 기반을 마련하 였다. 또한 올해 5월 3일 금융계열사 대상 IT 사업부인 FIS 시스템의 재인수를 통해 안 정적인 현금 흐름 창출 발생이 확실시되었다.

1 Nov 2014

1.2. 배당의 필연성

위의 그룹 지배 구조에서 알 수 있듯이 계열사에서 지배주주 일가의 지분율이 가장 높 은 회사가 동사이다. 따라서 기본적으로 동사가 배당을 할 경우 지배주주가 현금으로 가 져갈 수 있는 비율이 높다. 또 지배주주의 상황을 보면 동사로부터 배당으로 돈을 가져 야할 필요성이 눈에 띈다. 먼저 과거 동부그룹의 경영상황이 악화되었을 시기, 지배주주 일가는 큰 규모의 사재출연을 많이 했다. 당시 동부그룹의 김준기 회장은 2009년 동부

- 하이텍의 재무구조 개선을 위해 3000억원을 사재로 출연한 것으로 시작하여 동부건설 540억, 동부LED 70억, 동부팜한농 50억, 동부메탈 200억, 동부대우전자 60억원, 총 약 4000억 규모의 사재출연을 한 바있다. 김남호 역시 사정은 크게 다르지 않다. 동부CNI가 유동성 위기에 닥쳤을 때 이를 위해 동부팜한농 주식을 남매 김주원과 함께 635억원에 사들였다. 당시 김남호와 김주원은 동부화재 지분을 담보로 대출을 받아 자금을 마련했

- 다. 2014년 10월 기준 김남호는 6,379억원의 주식을 담보로 잡은 것으로 나타났다. 15년 에는 동부인베스트먼트의 700억원 규모의 유상증자에 참여하기도 했다. 이와 같은 정황 을 살펴보았을 때, 오너 일가의 가용 현금이 폭이 넓지 않을 것으로 보인다.

또 DB그룹은 김준기 회장의 아들 김남호에 대한 경영권 승계과정을 계속 진행해왔다. 더욱이 김준기 회장은 2017년 9월 여비서를 성추행했다는 혐의를 받으면서 경영 일선에

- 서 물러났고, 지금도 입국하지 못하고 미국에서 머무르고 있다. 이에 따라 김남호씨에 대 한 경영권 승계속도는 빨라져서 2018년 1월 2일 단행된 임원 인사에서 부사장으로 승진 하며 경영 일선에 등장했다. 이에 더해 김준기 회장의 나이가 2018년 기준 75세이다. 이 런 상황을 종합해볼 때 지배주주 일가가 상속을 준비할 유인이 있다고 봤다. 물론 상속 세를 일시에 지불하는 것은 아니지만 가용 현금의 폭이 넓지 않은 상황에서 상속세를 내기 위해서는 배당금을 통해 현금을 미리 확보할 필요성이 있다. 주식을 팔아 현금을 확보하는 방법도 있지만 구조조정 과정에서 이미 지배력이 많이 떨어진 상황에서 주식 을 팔아 기업 지배력이 낮아지는 방식은 선택하지 않을 것이라고 봤다.




더하여 위에서 언급했듯이 구조조정에서 지배주주 일가의 지배력이 많이 떨어진 상태이 다. DB손해보험, DB하이텍에 대한 지분이 충분히 높지 않은 상황이다. 지배주주 일가는 DB손해보험의 경우 23.23%를 보유하고 있고 DB하이텍의 경우는 19.9%를 보유하고 있 다. 따라서 지배주주의 입장에서 보면 지배력을 강화하기 위해 해당 기업들의 주식을 매 집할 유인이 있고 그 자금을 확보하기 위해서는 DB를 통한 현금흐름이 필요하다.

실제로 지배주주 지분율이 39.96%로 높은 DB금융투자의 경우 최근 수년간 실적이 부진 하여 2013년 이후 배당을 하지 못하고 있다가 2017년 실적이 나자마자 이익의 대부분

)

을 배당으로 지급하는 모습을 보였다. 2017년 연결 당기순이익이 44억 중 현금 배당 지 급액이 41억원으로 93.4%의 배당성향으로 배당을 준 것이다. 이렇게 몇 년간 실적이 부 진했음에도 불구하고 실적이 조금 나자마자 이익의 대부분을 배당하는 모습을 보면 다 시 한번 DB 지배주주 일가가 자신들의 지분율이 높은 회사에 대해서는 배당성향을 높게 가져간다는 것을 확인할 수 있었다. 따라서 동사에 투자를 하면 지배주주와 배당수익이 라는 일치하는 이해관계를 가지고 장기적으로 이익을 창출할 수 있다. 그리고 앞으로 어 떻게 동사에 현금흐름이 창출될 수 있는지를 서술하겠다.

1 Nov 2014

### 1.3 투자 방식

장내매수, 신주인수권부사채 인수, 전환사채 인수, 제3자배정 유상증자 등이 선택 가능한 옵션이라고 생각했다. 이 중에 장내매수가 가장 현실적인 방법이라고 생각한다. 장내매수 를 제외한 모든 선택지는 최대 주주의 지분 희석 가능성을 내포하기 때문이다. 지분 희 석은 향후 DB를 통해 기대할 수 있는 배당수익을 낮출 뿐만 아니라 비금융계열사에 대 한 지배력 약화를 초래하기 때문에 최대주주 입장에서 최대한 지양하려고 할 것이다.

)

## 2. 상표권 사용료 ‘정말로’ 들어올까?

1 Nov 2014

### 2. 상표권 수수료

브랜드는 기업의 제품, 서비스를 식별하고 경쟁자의 제품, 서비스와 차별화해 고객에게 기업 고유의 가치를 부여하는 이름, 상징물, 도안 등을 의미하는 것이다. 그리고 “상표”란 자기의 상품과 타인의 상품을 식별하기 위해 사용하는 표장으로 브랜드의 하위개념이지 만 혼용해서 사용하기도 한다. 따라서 앞으로는 ‘상표권’으로 용어를 통일한다. 이렇게 볼 때 “상표권”은 상품을 타인의 상품과 구별하기 위한 목적으로서의 상표에서 나오는 무형 이익을 독점적으로 지배하는 권리이다. 상표권은 그 자체로서 재산적 가치를 인정받는 자산으로 제 3자에게 사용하게 할 경우 사용료 징수가 가능하다.

2017년 9월 DB 상 표권 출원 등록 완료

->상표권 수수료 수 익 발생 예상

동사는 2014년 12월 말 동사의 자회사였던 동부건설이 회생계획절차 중 키스톤 프라이 빗에쿼티에 매각되면서 동부건설과 상표권 관련 분쟁에 휩싸이게 되었다. 매각 이후 ‘동 부’ 상표권을 동부건설로부터 회수하기위한 협상을 진행했지만 협상이 결렬되면서 동사 는 동부 브랜드가 아닌 새로운 기업 브랜드 개발에 나섰다. 그리고 2017년 9월 동사는 ‘동부’의 영어 이니셜에서 따온 ‘DB’ 라는 새로운 이름으로 상표권 출원 등록을 마쳤다. 동사는 앞으로 해당 상표권을 통해서 모든 DB계열사로부터 상표권 수수료를 받을 것으 로 예상되며 그 수익은 연간 약 200억원으로 추정한다.

|그림 2-1. 구 동부 브랜드|그림 2-2. 현 DB 브랜드|
|---|---|
| | |


출처: SMIC 2팀 출처: SMIC 2팀

### 2.1 상표권 변경 내용

‘동부’ 상표권 공동 소유하고 있던 동부 그룹 계열사들

과거 한국 대기업집단의 상표관리 관행은 비정상적이었다. 기본적으로 상표법상 타인이 먼저 등록한 상표와 유사한 상표는 유사 업종에 등록할 수 없고 그룹 계열사 간이라도 법인격이 다르면 상표법상 타인에 해당해 유사 상표를 사용할 수 없는 것이 원칙이다. 그러나 실제로는 관행상 수많은 대기업 계열사들이 그룹명칭을 포함한 상표를 사용료

)

지불 없이 사용하고 있었고 계열사가 그룹 명칭에 대한 상표권을 공동으로 보유하여 소 유권이 분산되어 있는 경우도 적지 않았다. 그리고 동부가 정확히 이런 경우였다. 당시 동부그룹에서 동부건설이 ‘동부’라는 전계열 업종에 대한 상표권을 가지고 있고 기타 10 개의 계열사들은 해당 영위 업종 관련 상품류에 대한 상표권이 등록이 되어 있는 상태 였다. 즉 동부건설 매각 이전 ‘동부’ 상표권은 법적으로는 동부건설이 가지고 있었지만 경제 실질로 판단할 때 상표권에 대한 권리는 각 계열사가 공유하는 상태였다. 대기업들 의 상표권에 대한 논의가 제기되고 본격적으로 공식적 논의가 시작된 것이 비교적 최근 이라는 것을 생각하면 한국에서 상표권 사용료에 대한 인식 자체가 부족했다.

1 Nov 2014

동부건설 2016년 키 스톤에 매각

->’동부’ 상표권 수 수료 논란

이렇게 상표권을 계열사들이 공동소유하고 있는 상태에서 동부건설이 경영악화로 빚을 갚지 못하여 2015년 1월 7일자로 회생절차개시결정을 받는다. 그리고 2015년 5월 21일 기준으로 서울지방국세청의 법인세 세무조사에 의해 추징금 414억을 부과받는다. 이어 2015년 7월 3일 기존 채권의 출자전환 및 대규모 채무 재조정을 내용으로 하는 회생계 획인가결정을 받았지만 주채권은행인 산업은행이 김준기 동부그룹 회장과 그룹 계열가 향후 5년안에 발생할 동부건설의 손해를 절반 이상 부담하고 자체 정상화 계획을 제출 하라고 요구하면서 무산되고 2015년 말부터 다시 매각절차에 들어간다. 동부건설은 1차 매각 실패 이후 2차 매각에서 2016년 6월 27일 키스톤 프라이빗에쿼티에게 인수된다. 그리고 동부그룹의 상표권 중 일부를 소유하고 있던 동부건설이 매각되면서 ‘동부’라는 상표권 수수료를 어떻게 할 것인지에 대한 논란이 생기기 시작한 것이다.

‘동부’ 상표권 인수 협상 결렬

‘동부’ 브랜드 폐기, DB 상표권 출원

2017년 4분기부터 계열사들과 상표 무 상사용 계약 체결

->이후 유상계약 전 환 예정

동부건설을 매각하는 과정에서 동사는 키스톤 프리이빗에쿼티와 동부건설로부터 상표권 을 인수해오는 협상을 진행했지만 결렬되었다. 이 배경에는 기본적으로 상표권 인수대가 에 대해 의견합치를 보지 못했던 것도 있지만, 이미 그룹 구조조정으로 동부제철, 동부건 설, 동부팜한농 등의 계열사를 매각하고 2015년 53개의 계열사에서 2016년 24개로 반토 막이 난 상태였다는 점과 그룹 상표권을 통합하는 과정에서는 수많은 문제들이 발생할 수 있다는 점에서 비용대비 편익이 크지 않았다는 점이 있다. 상표권을 정당한 가격으로 인수하고자 하면 거액의 자본이 계열사간 움직여야 하는 것이 세금 문제를 발생시킬 수 있기 때문에 기업에게 부담이다. 또 회계법인, 컨설팅 회사 등 외부 전문가에 위탁한다고 해도 적정가치 산정이 어려우며 무상양수도를 하는 경우는 업무상 배임 혹은 계열사간 부당거래로 국세청에 고발당할 위험이 있다. 결국 동부건설의 매각으로 동부 계열사들은 모두 상표 사용료를 어떤 방식으로든 지불해야하는 위치에 놓이게 된 것이다. 이에 동사 경영진은 ‘동부’ 상표권을 동부건설에서 인수해오는 비용과 인수해왔을 때 브랜드를 통합 하는 과정에서 드는 비용을 고려하여 ‘동부’ 브랜드를 버리고 새로운 브랜드를 개발하기 로 결정한다. 그리고 2017년 10월 12일 동사는 ‘DB’ 상표권 출원등록을 완료했다고 공 시했다. 이후 동사는 2017년 4분기부터 약정기간 동안을 DB상표의 브랜드 가치를 성숙 시키는 기간으로 보고 현재는 계열사들과 상표의 무상사용 계약을 체결한 상태이며 이 후에는 동 상표권 수수료 계약을 유상계약으로 전환할 예정이다.

)

### 2.2 상표권 유상 계약 전환의 필연성

1 Nov 2014

동사는 현재 계열사들과 상표권 수수료 수취 계약을 무상계약으로 맺은 상태이다. 비록 동사가 사업보고서에서 유상계약으로 전환할 예정이라고 이야기하고 있지만 구조조정과 브랜드 변경을 하기 이전 동부그룹은 상표권 수수료를 수취한 적이 없다는 점, 현재 무 상계약을 맺은 상태라는 점을 볼 때 동 계약 기간이 종료되면 반드시 유상계약으로 전 환할 것이라는 확신이 먼저 필요하다고 봤다. 무엇보다 사업보고서에서 동사가 “예정”이 라는 불확실한 단어를 사용하였고 기존에 없던 완전히 새로운 수익원이 생긴다는 점에 대해 확신이 필요하다고 봤다. 그리고 조사결과, 법률적인 차원, 특히 공정위, 특허청을 포함한 정부정책의 방향이 지주사로 하여금 상표권 수수료를 받도록 하는 방향으로 가 고 있다는 점, 세법상으로도 국세청이 지주사가 상표권 수수료를 받지 않으면 법인세를 추징하고 있다는 점, 이에 더하여 많은 기업 집단들이 상표권을 일원화하고 상표권을 수 취하는 방향의 정상화 과정에 있다는 점에서 동사는 가능한 근시일 내에 상표권 계약을 유상계약으로 전환할 것이다. 따라서 동사는 이번 무상계약기간이 만료되는 2018년 11 월부터 계약을 유상계약으로 전환하여 각 계열사로부터 상표권 수수료를 반드시 받을 것이라고 판단했다.

### 2.2.1. 특허청

특허청(대기업집단 상표 심사지침)

->상표권의 일원화

사실 지주사의 상표권 수수료에는 다양한 이해관계자가 주목하고 있다. 우선 정부 쪽 기 관인 특허청, 공정거래위원회, 국세청이 있다. 그리고 지주사와 계열사의 주주들도 지주

- 사와 계열사 사이에 상표권 수수료를 어떻게 산정할 것인지에 주목하고 있다.

특허청은 상표법의 법 목적인 “상표사용자의 영업상의 신용보호”라는 사익보호 목적 및 “그러한 상표의 출처인식 기능을 신뢰하는 소비자의 이익 보호”라는 공익적 차원의 관점 에서 상표권을 바라본다. 사실 대기업 지주사 상표권에 가장 먼저 문제를 제기한 곳이 특허청이었다. 2014년 11월, 특허청장은 대기업집단의 상표에 대한 심사지침을 발표하며 대기업집단의 무분별한 상표관리 관행 개선 의지를 보이기 시작했다. 특허청은 지침에서 앞으로 대기업 그룹명칭이 들어간 상표는 하나의 상표관리회사 또는 지주회사가 일괄적 으로 관리하면서 출원해야만 등록받을 수 있다는 방침과 함께 기등록 상표의 경우에만 법적 안정성을 고려하여 등록을 허용하기로 한다. 이러한 2014년 특허청의 지침과 함께 기업집단은 상표권의 소유권을 일원화하여 관리할 필요성이 생겼다.

실제로 당시 대성그룹에서 분리되어 나온 “주식회사 대성합동지주”와 “대성홀딩스 주식 회사”는 경쟁적으로 “대성”을 특허청에 출원, 등록한 이후 상표사용금지 가처분 신청을 제기하는 등 14년째 법적 공방을 지속하고 있었다. 뿐만 아니라 동사는 이 지침이 발표 된 직후 동부건설 회생절차 개시와 함께 상표권 공동소유 문제로 홍역을 치렀었다. 따라

- 서 동사의 경우, 동사가 단독으로 출원, 등록한 DB라는 상표를 과거처럼 공동소유를 할 여지가 없으며 단독으로 관리, 유지하며 수수료를 수취할 것으로 판단된다.


)

2.2.2. 국세청

1 Nov 2014

국세청(부당행위계산 부인)

->적절한 상표권 수 수료 거래 없을 시 법인세 추징

국세청의 상표권 수수료에 대한 입장은 기본적으로 계열사가 상표권 사용에 대한 대가 를 지주사에 지불하는 것은 당연하기 때문에 지주사가 출원한 상표권을 사용하고도 적 절한 대가를 지불하지 않는 경우 지주사가 계열사에 부당하게 이익을 증여한 것으로 판 단하고 법인세법상 부당행위계산부인으로 처리하여 과세하겠다는 것이다.

대표적인 금융지주사인 우리금융, 신한금융, 국민은행 모두 브랜드 사용료와 관련하여 세 금문제로 홍역을 겪었다. 2010년의 우리금융, 2011년의 신한금융, 2013년의 국민은행의 사례까지, 상표권을 가지고 있는 지주사가 계열사에게서 상표권 수수료를 받지 않는 경 우 국세청은 지주사가 특수관계자인 계열사에게 받아야할 돈을 수취하지 않을 것으로 보고 해당 금액만큼을 지주사의 매출액으로 보고 다시 계산하여 법인세를 과세하고 여 기에 가산금까지 부과했다.

### 그림 2-3. 금융권 상표권 수수료 과세 이슈

출처: 조세일보, SMIC 2팀

금융 기업들의 사례보다 훨씬 가까운 사례가 있었는데 그것이 위에서 언급했던 동부건 설의 법인세 추징금 부과 사례이다. 동부건설은 매각되기 이전 2015년 5월 21일 세무조 사에 의해 추징금 414억을 부과 받았는데 그 근거가 상표권 수수료 미수취였다. 당시 동 부건설과 서울지방국세청의 조세쟁송에 대한 판결문을 보면 서울지방국세청은 동부그룹 상표권의 공동 소유권이 각 계열사에 동등하게 있는 것이 아니며 동부건설이 ‘동부’ 상표 권을 등록할 당시 기타 계열사로부터 비용에 대한 대가 수수가 없었다는 점에서 동부건 설 이외에는 상표권 권리 주장을 할 수 없다고 주장했다. 따라서 부당행위계산 부인대상 에 해당한다고 보고 수백억 규모의 추징금을 부과한 것이다.

### ) 그림 2-4. 상표권 수수료 미수취시 과세당국의 과세 근거 조항

1 Nov 2014

출처: 국가법령정보센터, SMIC 2팀

조세쟁송 중 동부건 설의 방어논리

->상표권 미수취 자 체는 인정 BUT 상표권을 계열 사와 공동 소유했다 는 논리

이에 대해 동부건설은 2015년 9월 2일 조세심판청구를 제기했다. 당시 동부건설의 방어 논리를 보면 상표권 수수료 미수취 자체를 방어하는 논리는 없다. 동부건설은 상표권의 권리가 당사에만 있는 것이 아니므로 상표권 사용료도 공동으로 배분되어야 하며, 과세 청이 법인세를 부과하면서 적용한 로열티율이 과도하다는 주장을 핀다. 결론적으로 재판 부는 상표권의 소유권을 계열사와 공동 소유하고 있었다는 동부건설의 주장을 일부 인 정하여 2018년 1월 25일 기준으로 동부건설은 2015년 추징되었던 법인세 414억 중 157 억원을 환급 받는다. 결국 어떤 식으로든 상표권에 대한 적절한 수수료 거래가 이뤄지지 않을 경우 세무적으로 문제가 발생할 수 있다는 것이다.

결론적으로 해당 판결에서 알 수 있는 것은 첫째, 동부그룹의 계열사였던 동부건설도 상 표권 사용료 미지급으로 인해 과세문제가 불거져 큰 시련을 겪은 것을 볼 때 상표권 사 용료를 수취하지 않을 경우 동사도 과세문제가 일어날 수 있다는 것이다. 따라서 상표권 수수료를 계열사로부터 반드시 수취할 것이라고 볼 수 있다. 두번째는 동사가 상표권 수 수료 미수취가 내포하는 위험을 명확히 인식하고 있을 것이란 점이다. 이런 일련의 사태 는 동부건설을 매각하기 이전에 일어났고, 이 문제 때문에 동부건설을 매각하는 과정에 서의 잡음, 상표권을 동부건설로부터 인수해오려는 시도 등 여러 시련이 있었기 때문에 충분히 상표권의 중요성에 대해서 인식하고 있을 것으로 볼 수 있다. 따라서 동사는 이 런 과세문제를 불러일으키지 않기 위해 최선을 다할 것이며 이를 위해 과세당국에서 적 정하다고 인정할 만한 충분한 근거를 가진 수수료 금액을 산정하여 계열사로부터 수취 할 것이다.

### ) 그림 2-5. 동부건설 조세 심판

1 Nov 2014

출처: 조세심판원, SMIC 2팀

### 2.2.3. 공정거래위원회

### 공정거래위원회 : 지주사 상표권 수 수료의 사익편취 행 위에 집중

특허청, 국세청에 더하여 지주사를 예의주시하고 있는 것이 공정위이다. 특히 김상조 공 정거래위원장은 최근 재벌개혁이라는 기조아래 지주사의 수익구조를 적극적으로 주시하 겠다고 밝혔다. 2018년 1월 30일 배포한 공정위의 보도자료를 보면 공정위의 지주사에 대한 기본 기조를 볼 수 있다. 공정위는 20개 대기업집단 소속 20개 회사가 277개 계열 회사로부터 2016년 기준 9,314억 원을 상표권 사용료로 수취하는데, 해당 277개 기업 중 67.1%가 상표권 수수료 금액조차 공시하지 않았으며 사용료 산정방식까지 자세히 공 시한 경우는 33개 사에 불과하여 상표권 수수료와 관련하여 시장에 제공되는 정보가 매 우 부족하다고 판단했다. 이에 따라 공정위는 상표권 거래 현황을 공시 의무 사항으로 규정하고 매년 5월 31일 공시하도록 정했다. 더불어 공정위는 공시 의무를 부과하여 지 주사의 사익 편취 행위를 방지하며 사익 편취 혐의가 뚜렷한 경우 공정거래법 적용도 병행할 방침이라고 밝혔다.

지주사가 상표권 사용료를 과잉수취한 경우 공정거래위원회가 해당 기업을 제재할 수 있는 근거 법률조항은 독점규제 및 공정거래에 관한 법률에 있다. 제 23조 7번 조항을 보면 부당하게 특수관계인에게 무체재산권을 제공하여 특수관계인을 지원한 행위는 위 법이라고 정하고 있으며 이 경우 해당 불공정거래행위의 중지, 계약조항 삭제, 시정명령 사실의 공표 등의 시정조치를 받게 되고 또 해당 사업자에 대해 매출액의 5% 범위 안에 서 과징금을 부과한다.

### ) 그림 2-6. 상표권 사용료 과잉 수취 제재의 근거 법률조항

1 Nov 2014

출처: 국가법령정보센터, SMIC 2팀

### 2.2.4. FIS 시스템 인수 차입금

FIS 인수 위한 고금 리 차입금 (조기상환 조항有)

동사는 FIS 시스템 사업부를 2018년 5월 3일 콜옵션을 행사하여 인수 완료했다. 동사는 큐리어스 파트너스에 연이율 7%, 1000억원 규모의 회사채를 발행하여 50억원으로 콜옵 션을, 950억으로는 FIS시스템을 인수하였다. 동사가 이렇게 FIS 시스템을 고금리의 대규모 차입금 조달로 인수할 수 있었던 배경은 근시일 내로 상표권 수수료를 받을 수 있다는 판단이 있었기 때문이라고 본다.

본업과 FIS의 이익만 으로는 5년 만기 안 에 부채 원리금 상환 불가

FIS 시스템에 대한 자세한 분석은 후술하겠지만 FIS시스템에서는 연간 약 130억원의 당 기순이익이 예상된다. 그리고 해당 차입금은 5년만기 부채이다. 또 해당 부채에 조기상환 조항이 있고 상당한 고금리 부채라는 점을 고려하면 가능한 빨리 원금도 상환할 것으로 생각해서 원금은 연간 200억, 이자는 1년차에 70억, 2년차 56억, 3년차 42억, 4년차 28억, 5년차 14억을 갚는다고 본다. 동사의 본업의 당기순손실이 약 연 2억정도 나왔던 것을 생각하면 FIS시스템의 이익 130억만으로 270억, 256억 수준인 부채 상환을 해내는 것은 사실상 어렵다. FIS시스템에 현금 및 현금성자산이 약 200억, 동사에 현금 및 현금성자산 이 50억 정도가 있다는 것을 고려하여 해당 현금을 모두 써서 부채를 우선적으로 상환 함을 가정한다고 해도 연간 원금 약 150억, 이자비용 약 50억으로 200억 수준을 갚아야 한다는 점을 생각할 때 상표권 수수료 수취 없이 해당 차입금을 만기까지 상환하는 것 은 어렵다.

)

상표권 수수료 유상 계약전환 필요

+ 유상계약전환 시기는 올해 말일 것

따라서 동사가 FIS 시스템을 대규모 차입금을 고금리로 조달하면서 FIS 시스템을 인수할 수 있었던 배경에는 동사가 상표권 수수료를 반드시 받을 것이라는 생각이 있었다고 판 단했다. 그리고 해당 부채가 상당한 고금리로 가능한 조기에 상환해야 할 유인이 있는 것을 고려하면 상표권 수수료 유상전환 시기는 올해 무상계약이 종료된 직후일 것이라 고 보는 것이 타당하다.

1 Nov 2014

결론적으로 동사는 특허청, 국세청, 공정위가 지주사의 상표권을 주시하고 있는 상황에서 자의적으로 상표권 수수료 수취 여부를 결정할 수 있는 상황이 아니며, 필수적으로 상표 권 수수료를 계열사들로부터 수취해야하는 상황이다. 또 동사는 현재의 무상계약기간을 이제 막 출원한 DB의 브랜드 가치 제고를 위해 브랜드 광고에 힘을 쏟는 기간으로 보고 있다. 실제로 동사의 광고선전비 지출을 보면 2017년 3분기까지의 누적 광고선전비가 약 2000만원에 불과한 것에 비해 4분기만의 광고선전비가 35억원이다. 이렇게 무상계약 기간을 가지는 것은 DB의 브랜드 가치를 제고하여 상표권 수수료를 받기 위한 의지로 볼 수 있다. 왜냐하면 이제 막 출원한 상표권을 가치가 있다고 보고 계열사로부터 수수 료를 수취하는 경우 감독기관의 제재를 받을 수 있기 때문이다. 따라서 동사는 현재 무 상계약기간 동안 브랜드 가치 제고를 위해 힘쓰고, 브랜드가 가치가 있다는 근거를 보일 수 있는 가장 빠른 시점에 계약을 유상전환하여 계열사로부터 수수료 수취를 시작할 것 으로 판단한다.

### 그림 2-7. DB 광고선전비 (단위 : 천원)

출처: 사업보고서, SMIC 2팀

### 2.3 상표권 수수료 비율 산정

한국에서 상표권 수수료 금액 산정식은 기업별로 상당히 자율적으로 결정되었다. 명확한 기준이 있는 것이 아니고, 있기도 어려우며, 외부에서 봤을 때 해당 수수료 산정식이 적 절한가를 판단하는 것이 사실상 불가능했기 때문이다. 하지만 위에서 언급했듯이 상표권 수수료에 관심을 가지기 시작한 행위자들이 생기면서 지주사는 상표권 수수료를 어느정 도 근거가 있는 적절한 금액으로 산정할 필요성이 생겼다.

)

1 Nov 2014

공정위에서는 과도하게 상표권 수수료를 많이 받는 경우 이를 지주사의 사익편취 행위 로 간주하고 제재하겠다고 최근에 밝혔으며 국세청에서는 위에서 언급했던 금융지주사 의 사례, 동부건설의 법인세 추징 사례처럼 상표권 수수료를 과도하게 덜 받는 경우 부 당행위계산부인 규정으로 과세하겠다는 방침을 가지고 있기 때문이다. 또 심하게는 형법 355조 2항에 따라 재산적 가치가 있는 브랜드의 사용권을 부여하고 대가를 미수취하는 경우 제3자에게 이익을 취하게 하고 본인에게 해를 끼친 것을 배임죄로 처벌받을 수도 있다. 따라서 상표권 신규 출원으로 여타 기관의 주목을 받고 있는 동사의 입장에서는 상표권 수수료를 과하게 크게 산정해도, 혹은 낮게 산정해도 문제가 되는 상황으로 상표 권 수수료를 적정하게 산정해야 할 필요성이 있는 상황이다.

### 그림 2-8. 상표권 수수료 미수취의 형법상 위반 사례

출처: 대한민국 법원, SMIC 2팀

적정한 상표권 수수 료 산정의 어려움

하지만 상표권 수수료의 경우 ‘적정한’ 금액을 산정하는 것이 굉장히 어렵다. 상표권에 대해 수수료를 지급한다는 것 자체가 우선 그룹 브랜드가 가지고 있는 가치를 알고 계 열사별로 브랜드 가치 형성에 기여한 정도를 판단한 후 그 기여도에 따라 계열사가 지 주사에 얼마의 금액을 지불하는게 적절한지 판단할 수 있기 때문이다. 그룹 브랜드가 가 지고 있는 가치를 판단하기 위해서는 해당 기업 집단이 영업을 해온 역사, 영위하고 있 는 사업범위의 다양성, 경쟁 시장에서의 시장 진입 난이도, 그룹 브랜드 인지도를 높이기 위한 노력 등 굉장히 많은 요소를 고려해야하기 때문에 굉장히 어려움이 따르고 또 객 관적인 근거를 가지고 계열사들의 브랜드 가치 기여도를 판단하는 것도 어려운 일이다. 따라서 우선 적절한 상표권 수수료율 산정을 위해서는 동사처럼 계열사로부터 상표권 수수료를 수취하고 있는 피어 기업들의 사례를 참고할 수 있다. 크게 기업집단과 금융지 주사로 나누어 볼 수 있다.

### ) 그림 2-9. 기업집단 상표권 수수료 산정기준

1 Nov 2014

출처: 공정거래위원회, SMIC 2팀

기업집단의 경우를 보면 기업에 따라 다양한 방식을 사용하고 있음을 알 수 있다. 매출 에 바로 수수료율을 곱하거나 혹은 매출액에서 광고선전비를 제한 금액에서 수수료율을 곱하거나, 매출액에 수수료율 곱한 값과 전년도 세전이익의 일정비율을 더하는 방식 등 이 있다. 그럼에도 불구하고 가장 보편화된, 최빈값의 방식은 연결매출액에서 광고선전비 를 뺀 값에 일정비율을 곱하는 방식이었다. 그리고 여기에 곱해진 수수료율의 범위를 보 면 아모레퍼시픽의 0.015%에서 삼성전자의 0.5%까지 수수료율 산정의 범위가 상당히 넓 다는 것을 알 수 있다. 그럼에도 다시 최빈값을 찾아보면 그 범위는 약 0.1%에서 0.25% 사이가 가장 많다는 것을 알 수 있다.

그리고 금융지주사의 브랜드 사용료 현황을 보면 그 범위나 방식이 상대적으로 넓지는 않다. 매출액에 약 0.2%를 곱한 값을 상표권 수수료로 수취하고 있다.

### ) 그림 2-10. 금융지주사 상표권 수수료 산정기준

1 Nov 2014

출처: 매일경제, SMIC 2팀

또 주요 해외기업의 브랜드 사용료율을 봐도 우리나라와 비슷한 범위에 있다는 것을 알 수 있다. 인도의 타타그룹, 고드레지그룹, 일본의 NTT, 소니사를 보면 약 0.1%에서 0.5% 의 범위 안에 있다.

### 그림 2-11. 주요 해외기업 브랜드 사용료율

출처: 한국경제연구원, SMIC 2팀

피어 그룹의 상표권 수수료율 산식

= (연결매출액 – 광 고선전비) * 수수료 율(0.1% ~ 0.25%)

이렇게 보면 동사가 쓸 수 있는 대략적인 피어 그룹의 수수료 산정식은 매출액에서 광 고선전비를 뺀 값에서 0.1%~0.25%의 수수료율을 곱한 값이다. 그러나 위에서 언급했듯 이 적절한 상표권 수수료를 산정하기 위해서는 기업의 고유 브랜드 특성을 고려해야한 다. 또 과세당국과 공정위 등의 정부기관의 관리감독이 있기 때문에 피어 기업의 사례는 참고는 가능하지만 그 자체로서 감독기관에 제시할 수 있는 적절한 상표권 수수료율의 충분한 근거자료로 부족한 면이 있다.

‘브랜드정책검토보고 서’

금융사 : 0.1% 비금융사 : 0.225%

그런데 동부그룹 계열사였던 동부건설이 상표권과 관련해서 2015년 과세관청으로부터 추징금 414억을 부과받았던 판결문을 보면 동부그룹의 계열사에서 작성한 ‘브랜드정책검 토보고서’가 등장한다. 그리고 이 브랜드정책검토보고서에서는 적절한 상표권 사용료율 을 금융사는 매출액에서 광고선전비를 감한 금액의 0.1%, 비금융사는 0.225%라고 언급 하고 있다. 금융사에 상표권 사용료율이 비금융사에 비해 비교적 낮게 적용되는 이유는 금융계열사의 브랜드 가치 기여도가 높을 것으로 판단하였기 때문이다.

### ) 그림 2-12. 구 동부그룹 브랜드 보고서 로열티율

1 Nov 2014

출처: 조심 2015서4827, 2018. 1. 19, SMIC 2팀

판결문을 보면 재판부, 동부건설, 과세당국 모든 행위자가 해당 ‘브랜드정책검토보고서’를 참고하여 주장을 펼치고 있다. 특히 주목할 만한 사항은 당시 동부건설의 주장이다. 동부 건설은 당시 과세당국이 추징금 414억을 부과하는데 해당 수수료율을 동부건설에 그대 로 적용한 것은 부적절하다고 주장하면서 해당 수수료율은 지주회사가 상표권을 가졌을 때를 가정한 경우의 값이기 때문에 동부건설에 그대로 적용하는 것은 타당하지 않다고 반론하고 있다.

이를 볼 때 당시 동부 계열사가 산정해 낸 금융사 0.1%, 비금융사 0.225%라는 수수료율 은 동부그룹이 스스로 회계법인에 위탁하여 산정한 수치였다는 점에서 신뢰성이 확보가 되고, 또 이 상표권 수수료율이 동부그룹을 관리하는 하나의 회사 혹은 지주사를 설립했 을 때 적용하게 될 수치였다는 점에서 현재 DB의 상황에 적용하는 것도 적합성이 있다 고 본다. 뿐만 아니라 재판부의 판단문을 봐도 법원은 수수료율 0.1%, 0.225%에 대해 외 부 검토기관이 산정하여, 시장가치로서 객관적이고 합리적인 수치로 보인다고 판단하고 있다.

과세당국 부당행위계 산부인 규정: 과도하 게 상표권 수수료 낮 게 받는 경우 제재

->과세청이 인용한 수치

동사는 정부기관들의 감독 속에 상표권 사용 수수료를 적절하게 결정해야만 하는 상황 에 처해있다. 상표권 사용 수수료의 경우 그 정확한 가치 측정이 어렵기 때문에 무엇보 다 산정의 근거를 명확하게 하여 근거자료로 제출할 수 있는지의 여부가 중요할 것이다. 그런 점에서 위에 언급한 판결문 속에 나온 금융사 0.1%, 비금융사 0.225%라는 수치는 일단 위에서 언급한 피어 기업 집단이 수취하고 있는 수수료율 0.1%~0.25%의 범주안에 들어있다. 또 해당 수치는 동사가 과거에 외부 전문가에게 위탁하여 받아온 것이며, 자체 적으로도 적절하다고 판단하여 보고서로 작성도 했고, 과세관청도 과세의 근거자료로 사 용했으며 재판부도 그 수치가 합리적이라고 봤기 때문에 수수료 수취의 근거로 상당히 그 적절성을 갖췄다고 보인다. 그리고 주로 과도하게 수수료를 낮게 받아서는 안된다는 취지에서 규제를 하는 과세관청이 이 수치를 인용했다는 점에서 동사는 0.1%, 0.225% 수준의 상표권 수수료를 수취할 것이라고 판단한다.

)

### 2.4 금융 계열사 및 제조업 계열사 매출 추정

1 Nov 2014

금융 계열사와 제조 업 계열사로부터 상 표권 수수료 발생

동사가 상표권 수수료 매출을 수취할 것으로 예상되는 계열사에는 금융 계열사인 DB 손 해보험, DB 금융 투자와 제조업 계열사인 DB하이텍, DB라이텍 등이 있다. DB 생명과 DB 캐피탈의 경우 DB 손해보험의 연결 대상 회사이므로 DB 손보 매출 추정에서 반영될 것 이며 DB 저축은행과 DB 자산운용은 DB 금융투자 매출 추정에 반영될 것이다. 비상장사를 포함한 기타 DB 상표를 사용하는 계열사의 경우 매출액 규모가 작으며 보수 적인 추정을 위해 수수료 산정에 포함하지 않았다.

### 2.4.1 DB 손해보험

영업 이익이 아닌 매출액이 상표권 수 수료를 좌우

->매출액 위주 분석

중장기적으로 금리 상승이 예상

동사의 수수료 매출 중 대부분은 DB 손해보험으로부터 발생할 것으로 예상된다. 17년 기 준 DB 손해보험의 매출액은 연결 기준 17조 8500억원 가량으로 수수료 매출이 발생할 것으로 예측되는 계열사 중 약 90%의 높은 비중을 차지한다.

DB 손해보험은 17년 11월 동부화재해상보험에서 DB손해보험주식회사로 사명을 변경한 보험회사로 일반보험, 자동차보험, 장기보험 사업 등을 영위하고 있다. 보험 종목별 비중 을 보면 일반보험 8.8%, 자동차 보험 22.2%, 장기보험 68.9%이며 원수보험료 기준 16% 대의 시장점유율을 확보하고 있는 2위 손보사이다. DB 손해보험의 영업수익에서 높은 비 중을 차지하는 것은 보험료 수익(76%), 이자수익(6%), 금융상품 투자수익(10%)이다.

본래 손해보험사의 분석에서는 손해율과 사업비율이 실적을 크게 좌우하나 동사의 수수 료 매출은 계열사의 영업이익이 아닌 (매출액-광고선전비)에 연동되기 때문에 매출액에 영향을 미치는 요인 위주로 살펴보고자 한다.

2.4.1.1 금리 인상 효과

현재 국내장기채 (국고 채 10년물) 금리는 2.81%로 2014년 말 대비 최고점을 기록했다. 미국 10년물 금리의 3% 돌파와 유가 상승에 따른 물가 상승 압력 등이 이에 일조했다. 고용지표가 3개월째 쇼크를 보이면서 올해 7월 한국은행의 기준금리 인상 가능성이 낮 아지고 있긴 하나 올해 하반기에 한차례의 금리인상이 이루어질 것이라는 예측이 지배 적이다. 미 연준의 금리 인상이 지속에 따른 한∙미간 기준금리 차의 확대는 자본 유출 등 국내 금융시장에 큰 타격을 줄 것으로 예상됨에 따라 장기적으로 한국은행의 기준 금리 인상은 불가피한 상황이다. 미국 중심의 인플레이션 정상화에 따라 중장기적으로 장기 금리는 완만하게 상승할 것으로 보인다.

### 그림 2-13. 보험업과 한국 10년물 국고채 금리

)

1 Nov 2014

출처: IBK 투자증권, SMIC 2팀

### 금리 상승에 따른 손보사의 투자이익 률 상승 예상

그림 2-13에 나타난 것과 같이 금리의 상승은 보험업에 우호적인 환경을 조성함에 따라 보험업과 장기채 금리는 양의 상관관계를 보인다. 금리 상승으로 초장기 듀레이션 부채 비중이 높은 생명보험사들이 가장 큰 수혜를 입을 것으로 예상되나 손보사 역시 투자이 익률의 개선이 기대되는 상황이다. 17년 이자 부 자산을 기준으로 측정한 금리에 대한 이익 민감도 분석에서 DB손해보험은 금리 50bps 상승 시 투자이익이 160억원 증가, 민 감도는 2.3 수준으로 나타났다. 보험업 자산운용은 대부분 장기 듀레이션으로 이루어지 기 때문에 2-3년 후에 점진적인 투자영업이익률의 상승이 나타날 것으로 예측된다. DB손 보의 투자수익률은 저금리 기조에서 둔화되는 양상을 보였으나 운용 자산의 상승으로 투자이익의 꾸준한 증가를 이어왔다. 장기적으로 운용자산성장률은 둔화되겠지만 투자이 익률의 개선으로 투자수익과 투자영업이익은 증가세를 이어 나갈 것으로 기대된다.

시장 금리가 상승하면 채권 평가손실로 인해 가용 자본이 감소할 우려가 있으나 투자이 익률이 개선되고 순자산 가치와 보유 계약 가치가 상승한다는 점에서 전반적으로는 우 호적인 환경이 조성될 것으로 예측된다.

|그림 2-14. DB 손보 투자 영업이익 및 투자 이익률|그림 2-15. DB 손보 운용 자산 추이|
|---|---|
|0.00%<br>1.00%<br>2.00%<br>3.00%<br>4.00%<br>5.00%<br><br><br>800<br><br>850<br><br>900<br><br>950<br><br>1000<br><br>1050<br><br>2014 2015 2016 2017<br><br>투자영업이익 투자이익률<br><br>|10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>30,000<br><br>35,000<br><br>2014 2015 2016 2017|


출처: DB 손보 사업보고서, SMIC 2팀 출처: DB 손보 사업보고서, SMIC 2팀

)

### 2.4.1.2 보험업계 환경 변화에 따른 리스크

1 Nov 2014

금리 인상은 호재로 작용할 가능성이 높아 보이나 보험업의 상황이 좋은 것만은 아니다. 작년까지 실적 개선을 견인한 자동차 보험 언더라이팅 사이클이 다운사이드에 진입하고 보험료 인상 사이클이 마무리되며 보험 요율이 인하되면서 보험료 수익의 성장성이 둔 화될 것으로 보인다.

우려되는 상황에도 안정적 수익 시현 예상

또한 2021년 도입이 예정된 IFRS 17은 보험사들에 부담으로 작용할 전망이다. IFRS 17은 보험사 부채의 시가 평가를 주요 골자로 해 보험사들은 부채 규모 증가 및 자본 변동성 증가의 압박을 받을 것으로 보인다. 이에 따라 최근 보험사들은 제도 변화를 대비해 후 순위채를 발행하는 등 자본확충에 서두르고 있다. 동사의 RBC 비율은 196.9%로 200% 에 근접하여 상대적으로 안정적인 자본비율을 보유하고 있다. 또한 LAT 순잉여금 비율이 타 손보사 비해 높은 편이므로 제도적인 변화에도 자본 적정성 측면에서 타 손보사에 비해 상대적으로 안정성을 유지할 것으로 예측된다.

보험업 내의 경쟁 격화 또한 우려되는 상황이다. 특히 작년 하반기에는 요율 인하 경쟁 이 일어나기도 했다. 향후 경쟁 심화 및 보험료 인상 사이클의 마무리로 원수보험료의 성장률 둔화가 예상되나 DB손보는 주력 상품인 운전자 보험을 포함한 신상품 출시에 의 욕적인 모습을 보이며 포트폴리오를 개선하고 있어 견조한 수익을 시현해갈 것으로 보 인다. DB 손해보험은 다변화된 보험상품믹스의 보유와 우수한 보험 영업력을 통해 매년 안정적으로 가이던스를 초과 달성하는 등 안정적인 이익 창출 능력을 입증하고 있다.

그림 2-16. DB 손보의 원수보험료 추이 그림 2-17. 원수보험료 성장률 추이

13,684

13,328

12,676

11,883

- 10,500
- 11,000

- 11,500
- 12,000

- 12,500
- 13,000


- 13,500
- 14,000




2014 2015 2016 2017

출처: DB 손보 사업보고서, SMIC 2팀 출처: 신한금융투자, SMIC 2팀

)

### 2.4.1.3 매출 및 광고선전비 추정

1 Nov 2014

금리 상승 기조 안정적인 RBC 비율 및 이익 창출 능력으로 인해 경쟁 격화 등 우려되는 상황 속에서도 DB 손보는 상대적으로 안정적인 영업 수익을 시현할 것으로 기대된다.

보험료 수익은 (원수보험료+수재보험료-해약환급금)으로 구성되나 수재보험료와 해약환 급금의 비중은 미미하므로 추정에서 원수보험료의 성장률을 사용하였다. 작년 기준 원수 보험료는 3% 증가, 보험료 수익은 2.5% 증가를 보였다.

- 이자 수익과 금융 수익의 경우도 2014년 이후 꾸준한 성장세를 이어오고 있으나 보험업 내의 경쟁 격화 및 금융 수익의 높은 변동성으로 인해 정확한 매출 추정을 할 수 없으 며 동사의 상표권 매출의 보다 보수적인 추정을 위해 금융 수익과 이자 수익을 제외하 고 가장 안정적인 수익인 보험료 수익만을 매출에 포함시켰다.

원수보험료의 경우 애널리스트 컨센서스를 참고하여 2020년까지의 성장률을 구하고 2021년 이후에는 앞선 3개년 성장률의 평균치인 0.6% 성장률을 적용하였다. 보험료 수 익 성장률과 원수보험료 성장률의 평균적인 차이(0.2%)를 적용하여 보험료 수익을 계산 하였다.

- 이러한 매출 추정에는 보험료 수익만이 포함된다는 점에서 실제의 매출액과 차이가 크 게 날 수 있으나 안정적이고 합리적으로 추정가능한 보험료 수익만을 포함시켰다는 점 에서 본 보고서의 보수적 매출 추정 논리에는 부합한다.


### 그림 2-18. DB 손해보험 매출 추정 (연결 기준) (단위: 십 억원)

| |2013A 2014A 2015A 2016A 2017A 2018F 2019F 2020F 2021F 2022F 2023F| | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|보험료수익|8,547|11,837|12,636|13,242|13,572|13,531|13,599|13,721|13,776|13,831|13,886|
|보험료수익 성장률| |38.5%|6.7%|4.8%|2.5%|-0.3%|0.5%|0.9%|0.4%|0.4%|0.4%|
|원수보험료|8,564|11,883|12,676|13,328|13,684|13,670|13,766|13,917|14,001|14,085|14,169|
|원수보험료 성장률| |38.8%|6.7%|5.1%|2.7%|-0.1%|0.7%|1.1%|0.6%|0.6%|0.6%|


출처: SMIC 2팀

광고선전비의 경우 DB 손해보험의 사업보고서에 따로 공시된 정보가 없어서 기사를 통 해 알려진 정보 중 2010년의 영업수익 대비 광고선전비 비율 0.4%을 적용하여 2017년 의 광고선전비를 구한 후 이 금액(약 714억원)이 향후 유지되는 것으로 가정하였다.

)

2.4.2 DB 금융투자

1 Nov 2014

DB 금융투자는 금융투자업, 기업자문, 컨설팅 등의 사업을 영위하고 있으며 동사의 종속 회사로는 DB 자산운용, DB 저축은행 등이 있다. DB 금융 투자는 DB손보의 연결 대상 회 사가 아니므로 따로 매출을 추정해 가산했다.

DB 금융투자는 업황 호조에 따라 수수료 수익이 증가했고 자회사의 실적이 개선된 결과 17년 영업이익은 134.8%(yoy) 증가했다. 그러나 동사의 수수료 매출과 비례하는 영업 수 익의 경우 변동성이 큰 파생상품 관련 이익과 증권 평가 및 처분 이익의 감소로 인해 31% 감소하였다. 금융투자업의 특성상 영업 수익의 변동성이 크기 때문에 정확한 추정 이 어렵기 때문에 영업수익 비중의 80% 수준을 차지하는 수수료수익, 증권평가 및 처분 이익, 파생상품 관련이익에 대한 보수적인 추정을 하고자 한다.

### 2.4.2.1 매출 및 광고선전비 추정

수수료 수익의 경우 2014년 이후 꾸준하게 성장되어 2016년 이후 둔화되는 양상을 보인 다. 따라서 보증권평가 및 처분이익의 경우 꾸준한 감소세를 보임에 따라 보수적 추정을 위해 최근 5년간의 성장률 (-15% 수준)을 적용하였다. 파생상품 관련이익은 변동성이 매 우 전년 대비 크게 감소한 2017년의 이익이 향후 유지되는 것으로 가정했다. 기타수익 또한 2017년의 금액이 유지되는 것으로 계산하여 영업수익을 도출했다.

광고선전비의 경우 2017년의 광고선전비(32.8억원)가 유지될 것으로 가정했다.

### 그림 2-19. DB 금융투자 매출 추정 (연결 기준) (단위: 백만원)

| |2016A|2017A 2018F 2019F 2020F 2021F 2022F 2023F|
|---|---|---|
|수수료 수익 161,788 189,045 189,045 189,045 189,045 189,045 189,045 189,045 yoy - 17% 0%<br><br>증권평가 및 처분이익 180,312 116,839 99,313 84,416 71,754 60,991 51,842 44,066 파생상품 관련 이익 729,648 392,628 392,628 392,628 392,628 392,628 392,628 392,628 기타 수익 253,652 211,380 211,380 211,380 211,380 211,380 211,380 211,380 영업 수익 1,325,400 909,892 892,367 877,470 884,439 877,798 872,813 869,242| | |


출처: SMIC 2팀

)

### 2.4.3. DB하이텍

1 Nov 2014

DB하이텍: 8” 파운드리 업체

DB하이텍은 시스템반도체 전문회사이다. 시스템반도체 사업은 설계만 전문으로 하는 팹 리스 업체와 이로부터 위탁 생산만을 담당하는 파운드리 업체, 설계부터 생산 및 테스트 까지 전 과정을 거친 완제품을 공급하는 종합반도체 사업으로 구분된다. DB하이텍은 8인 치(200mm) 파운드리 업체이다. 아날로그 및 혼성 신호 반도체에 특화되어 있으며, 주요 제품은 디스플레이 구동 IC와 센서, MCU, 전력반도체 등이 있다.

8” 파운드리 업황 호조로 인한 수혜

DB하이텍은 8인치 파운드리 업체의 업황이 좋아지고 있어 이로 인한 수혜를 입을 수 있 을 것이라고 판단된다. 먼저, 8인치 파운드리에 대한 수요가 증가하고 있다. 8인치 파운드 리는 다품종 소량생산에 경제적이다. 최근 웨어러블 기기 및 IoT로 인해 MCU와 센서에 대한 수요가 급증하고, 자동차 전장화로 인해 자동차용 반도체에 대한 수요도 늘어나고 있다. OLED향 디스플레이 구동칩 역시 지속적 증가세이다. 이러한 와중에 선두 업체들이 수익성 높은 12인치(300mm)첨단 공정 개발에 집중하고 있어 8인치 파운드리의 capa 증 설은 제한적이다. 이에 따라 최근 중국과 대만의 8인치 파운드리 업체들은 가동률이 지 속적으로 높아지고 있는 추세이다.

|그림 2-20. 웨이퍼별 capa 추이|그림 2-21. DB하이텍 가동률 (단위: %)|
|---|---|
| | |
|출처: 토러스투자증권, SMIC 2팀|출처: DB하이텍 사업보고서, SMIC 2팀|


가동률 증가 추세

DB하이텍의 가동률 역시 2014년 이후 지속적으로 증가 추세에 있다. DB하이텍의 가동 률은 2014년 74.54%에서 2016년 98.85%로 가파르게 상승했다. 2016년에 웨이퍼 생산 capa가 월 9.3만장에서 11.2만장으로 늘어난 것을 생각하면 실제 생산실적은 더욱 가파 르게 상승한 것이다. 2017년 가동률은 81.9%로 떨어졌으나 이는 LG향 디스플레이 구동 IC의 불량 이슈로 인한 일시적 현상이다. 올해 1분기부터 다시 물량이 회복되며 가동률 이 88.77%까지 올라왔으며, 2분기에는 1분기보다 더 높아진 것으로 추정된다. ASP의 경 우 제품별 매출액이 공시되지 않아 추정하기 어려우나, 8인치 파운드리의 수급이 타이트 해지고 있기 때문에 지금 수준에서 유지된다고 가정했다.

이러한 추세를 반영하여 올해는 2016년과 2017년 매출액의 평균 수준까지 회복된다고 보고, 2020년에는 2016년 수준까지 회복된다고 가정한다. 2021년~2023년에는 2018, 2019

)

년 GDP 성장률 예측치와 동일한 3.0%씩 증가한다고 가정한다. 18~20년 매출액은 각각 전년대비 6.9%, 3.2%, 3.2% 성장할 것으로 기대된다. 과거 동사의 가동률 상승기 매출액 성장률이 파운드리 시장 전체 성장률을 상회했다는 점과 18~20년 파운드리 시장 전체 성장률이 6.8%~8.8%로 예상된다는 점을 고려해봤을 때 이와 같은 추정은 보수적이다.

1 Nov 2014

### 그림 2-22. DB하이텍 매출액 추정 (단위: 억원)

출처: DB하이텍 사업보고서, 시장성장률은 IHS마킷, SMIC 2팀

### DB라이텍 매출액 감소 추세

### 2.4.4. DB라이텍

DB라이텍은 LED 조명 사업과 컴퓨터수치제어(Computerized Numerical Control) 전용장 비 사업을 영위하고 있다. 2017년 총 매출액은 729억이다. 이중 LED 조명 사업부문의 매 출액은 541억으로 전체 매출 중 74%를 차지하고 있으며, CNC 사업부문의 매출액은 188 억으로 26%를 차지한다. 2014년 이후 각 사업부문의 매출액은 부침은 있으나 지속적인 감소 추세를 보이고 있다. 지난 1월 캐나다 법인을 매각함으로써 260억원의 차익을 남겨 이를 통해 스포츠 경기장용 조명, 미디어 파사드(건물 외벽에 LED 조명을 비춰 영상을 표현 하는 기법) 사업 등 신사업을 추진 중이나 당분간 유의미 매출액 신장은 어려워 보 인다. 보수적 추정을 위해 최근의 감소세를 반영해 매출을 추정하도록 한다.

LED 매출액은 2016년 631억원에서 2017년 541억원으로 12.3% 감소했고, 올 1분기에도 전년 동기 대비 14.5% 감소했다. 매출액의 계절성이 보이지 않아 18년은 1분기의 매출 액을 바탕으로 연 매출액을 추정했고, 이후는 신사업 효과와 기존 사업의 매출액 감소 효과의 상쇄 효과를 고려해 18년 수준에서 유지된다고 추정했다.

CNC 매출액은 2014년 256억원에서 2017년 188억으로 연평균 9.8% 감소해왔다. 2017년 에 2016년 126억원 대비 상승했으나 올해 1분기 매출액이 44억원으로 전년 동기 75억 원 대비 41.8% 감소했다. 따라서 과거 4개년의 감소 추세를 따라 연평균 9.8% 감소한다 고 가정했다.

그림 2-23. DB라이텍 매출액 추정 (단위: 억원)

)

1 Nov 2014

출처: DB라이텍 사업고서, SMIC 2팀

2.4.5. 디비메탈

디비메탈은 망간합금 철 단일 사업부로 이 루어진 전문 업체

- 2.4.5.1. 기업 개괄

디비메탈은 망간합금철 단일 사업부로 이루어진 전문 업체로, 합금철은 합금과 철로 이 루어져 있으며 철강에 필요한 성분을 첨가하는 역할을 한다. 단단하고 질긴 철강을 만들 기 위한 원료인 셈이다. 이중 망간은 제강에 꼭 필요한 원소로, 망간합금철의 종류도 망 간 성분이 많은 페로망간(FeMn)부터 실리콘 망간(SiMn),저탄소 페로망간(FeMnMn,LC) 등 다양하다. 망간합금철의 주 원료는 망간광석, 코크스다. 동사의 주요제품은 FeMn(HC/MC/LC), SiMNn, SiMn(LC)로 기본적으로 페로망간과 실리콘 망간에, 탄소량에 차이를 두고 있다. 국내 합금철 시장은 철강과 마찬가지로 과도한 설비 증설로 공급 과 잉이 일어나 2011년 이후 지속적인 업황 부진이 이어져 왔다. 동사는 국내 점유율 1위 를 유지하고 있으며, 국내 시장점유율 2위는 Simpac Metal이다

- 2.4.5.2. 중국 환경 규제에 따라 다가온 산업 Upcycle = 1분기 호실적


그림 2-24. 페로망간 가격추이 (단위: USD/ton)

출처: 한국자원정보서비스, SMIC 2팀

)

중국 환경 규제에 따 른 스프레드 개선효 과가 1분기 산업호 황을 이끈 Factor

1 Nov 2014

합금철은 원료 광석과 코크스를 배합해 전기로를 통해 생산되는데, 중국정부는 환경 오 염을 유발하는 코크스로와 전기로의 가동을 제한하기 시작하면서 이는 합금철의 공급 부족을 야기했고, 올해 1월부터 망간 합금철의 가격이 크게 상승하였다. 원재료인 망간 광석의 가격은 1분기 전의 망간 합금철 가격에 연동되는데, 이는 망간합금철의 가격이 망간광석의 가격의 선행지표임을 의미한다. 따라서 1300~1400$/ton 에서 유지되어 온 페로망간의 가격이 1640$/ton으로 상승했으므로, 마진 스프레드의 큰 개선이 이루어질 수 밖에 없는 분기였다. 실제로 2017년 4분기의 원재료 가격이 308374\/ton이었지만 2018년 1분기의 원재료 가격은 321963\/ton으로, 합금철 가격이 21.4%상승할 때, 원재 료 가격은 4.4%밖에 오르지 않았다.

2.4.5.3. 영업 불황인 DB메탈, 중국 환경규제에 의한 Upcycle은 변화를 주지 않는다.

- 그림 2-25. 디비메탈 가동률 추이 (단위: %)

출처: 디비메탈 사업보고서, SMIC 2팀

- 그림 2-26. DB의 DB메탈에 대한 지분과 장부가액 (단위: %, 백만원)


120.00%

98.78%

100.00%

79.07%

69.32%

80.00%

60.00%

82.54%

68.12%

40.00%

20.00%

0.00%

2014 2015 2016 2017 1Q18

출처: 디비메탈 사업보고서, SMIC 2팀

### 그림 2-27. DB메탈 영업실적 (단위: 백만원, %)

)

1 Nov 2014

출처: 디비메탈, SMIC 2팀

높은 부채비율, 가동 률의 하락, 장부가액 에 대한 손상차손 = 디비메탈의 상황은 어렵다

동사는 앞서 설명하였듯이 국내 합금철 업체들의 공급과잉으로 2011년부터 실적이 좋지 못하였다. 동부그룹 전반적인 구조조정과 별개로, 디비메탈의 자체 부채비율은 500%를 넘는 수치로 재무 건전성이 좋지 못하고, 공급과잉에 따른 가동률의 하락이 2015년부터 이루어져왔다. 동사의 디비메탈에 대한 장부가액도 그것을 반영하였는데, 디비메탈의 공 정가치가 원가 이하로 유의적으로 하락하였다고 판단하여, 장부가액을 손상차손으로 계 산하여 현재 동사가 디비메탈의 지분 소유권에 대한 가치는 회계상 0으로 처리되고 있 다.

중국 환경 규제의 효 과가 구조적인 호황 Factor가 되긴 부족 하며, Spread 개선은 원료 가격의 Lagging에 따른 일시적인 효과

물론, 동사의 기업가치가 반등할 여력이 존재하지 않는 것은 아니다. 손상차손의 추이는 동사의 영업개황에 따라 결정될텐데, 그것을 가장 잘 반영하는 수치인 가동률이 앞서 말 한 1분기의 호실적과 관련하여 다시 큰 폭으로 회복하였다는 점에서, 만약 동사의 스프 레드 개선을 통한 영업 개선, 즉 중국의 환경규제에 따른 영업개황이 구조적으로 향후 꾸준히 발생한다면, 디비메탈의 적정가치가 재평가 될 여지는 존재한다. 또한, 영업이익 에는 반영되지 않았지만, 분기별 매출액만 놓고 보았을 때에도, 18년도 1분기에는 큰폭의 매출액 성장이 이루어지긴 하였다.

하지만 본 보고서에서는 중국의 환경 문제에 따른 동사와 Simpac Metal의 수혜는 원재 료 가격상승의 Lagging에 의한 단기적 현상이라고 보았고, 따라서 DB메탈이 가진 근본 적인 문제에 도움이 되지 않는다고 판단하였다. 심지어 그러한 단기적인 호실적에도 OPM이 매우 변동성이 커서 Topline의 성장이 동사의 재무구조가 개선하는 데에 어려움 이 있는 것으로 보인다.

2.4.5.4. 보수적으로 디비메탈에서의 상표권 수수료는 0으로 산정

매출총이익이 적자로 돌아설 만큼 불안정한 영업현황, 구조적으로 가동률을 낮추어가며 산업의 포화에 피해를 입고 있는 기업에서 매출액 단위의 수수료를 가져가는 것이 힘들 다고 판단하였다. 이 부분은 다소 자의적인 판단이지만, 동부메탈은 경쟁사와의 제품 차 별성이 낮으며 따라서 광고선전비도 낮은게 당연한 산업에 속해있고, 실제로 브랜드의 수혜를 받지 못한다고 생각된다. 도의적으로는 동부건설이 의리상 받지 않았던 브랜드 수수료를 이제 내기 시작해야하는 입장이기도 하며, 법적으로도 DB메탈의 지분가치를 0 으로 산정하는 상황에 DB메탈에게 수수료를 받아가는 금액을 보수적으로 0에 가깝다고 산정하였다.

)

### 2.5 상표권 수수료 추정

1 Nov 2014

앞서 추정한 상표권 수수료율과 상표권 수수료를 부담할 것으로 예상되는 제조업 및 금 융업 계열사의 추정 매출에서 광고선전비를 차감한 값을 곱하여 다음과 같은 상표권 수 수료를 추정하였다.

### 그림 2-28. 상표권 수수료 추정 (단위: 억원, %)

출처: SMIC 2팀

)

## 3. 투자포인트 2: FIS 시스템의 재인수

1 Nov 2014

동사의 전신은 동부 CNI

## = 구

### 3.1. FIS 시스템은 분할되어 매각된 동사의 예전 IT사업부

동사의 전신은 동부 CNI이다. 동부 CNI는 2010년에 동부정밀화학과 동부정보기술이 합 병한 것이 그 시초라고 볼 수 있다. 동부정밀화학은 처음에는 농약 등 농가와 관련된 화 학제품을 팔았으나, 점차 반도체 소재를 파는 비중이 늘어나 반도체 소재사업부가 되었 다. 정보기술 쪽은, 고객이 위탁하는 IT와 관련한 모든 영역의 업무를 운영해 주는 IT outsourcing, 기업고객을 위한 소프트웨어 및 하드웨어 등의 다양한 솔루션 대해 자체 개발 상품을 판매하는 솔루션사업 등이 있다. 여기에 글로벌 무역 사업부문과 컨설팅 사 업부문의 그 외 사업부가 존재한다.

구조조정에 따른 중 단사업이 많다.

동부그룹은 2014년부터 구조조정에 대한 압박이 발생하였고, 따라서 동부 CNI의 기존 사업들 중 매각을 통한 중단사업이 많이 발생하였다. 2014년 8월달에 IT사업부 중, Dell 사와 IBM사에 대한 상품 총판사업이 중단되었으며, 2014년 12월달에는 IT사업부 중 동 부그룹 금융계열사를 대상으로 하는 IT시스템 운영사업이 중단되었고, (이 과정에서 동부 그룹 금융계열사를 대상으로 하는 사업부는 물적분할을 통해 FIS시스템이라는 독립된 회 사로 설립되었다.) 2015년에는 동부 CNI의 정밀화학 (앞서 설명하였듯이, 전자재료사업부 로 탈바꿈한 상태였다.) 사업부 전체가 동부전자재료로 물적분할되어 매각되었다.

FIS 시스템 재인수

결국 현재 DB 본업은 IT와 글로벌, 컨설팅 밖에 남지 않았으며, 그 가운데에서도 핵심인 금융계열사를 대상으로 한 업무가 빠져있다. 왜 금융계열사를 대상으로 한 IT사업부, 즉 FIS시스템이 과거 DB의 IT사업부에서 차지하는 비중이 큰 지는, 바로 다음 단락에서 자 세한 수치들을 통해 보여주겠다.

### 3.2. FIS 시스템, 동부 CNI에 얼마 정도 비중의 사업부였나?

FIS시스템은 올해 3월달에 재인수 계획이 확정되었고, 5월 3일에 인수가 완료되었다. 동 부그룹은 구조조정 당시, 기존의 대부분의 사업부를 정리하였는데, 이 과정에서 동부그룹 은 금융사에 집중을 하겠다는 의사를 많이 내비쳤고, 금융사만큼은 매각하지 않겠다고 밝혔었기 때문에 이러한 재인수는 개연성이 높은 선택지였다고 생각된다.

결론부터 이야기하자면, FIS 시스템의 재편입은 동사의 외형성장에 크게 기여한다. 이 단 락에서는 (1)동사의 매각된 사업부들의 실적을 발라내어 현재 동사의 본업과 FIS시스템 의 실적을 살펴본 후, (2)예상되는 실적의 규모가 동사의 얼마만큼의 외형성장을 의미하 는지에 대해 살펴보도록 하겠다. 자료의 출처는 동사의 사업보고서와 디비에프아이에스 의 감사보고서이다. 2014년 FIS시스템의 실적은 2014년 동사 사업보고서에 중단사업에 대한 실적이 상세하게 기록되어 있었고, 각 사업부별 매출 및 영업이익의 실적이 잘 분 리되어 표기되어 있었다.

)

### 3.2.1. 현재 남은 DB 사업부들의 실적

1 Nov 2014

### 그림 3-1. IT사업부를 발라내어 살펴본 각 사업부별 실적 추이 (단위: 백만원)

출처: 동사 사업보고서, 디비에프아이에스시스템 사업보고서, SMIC 2팀

동사의 IT사업 본업은 매출액을 통해 살펴본 결과 Topline이 역성장을 기록하고 있었다. 영업이익의 관점에서는, 동사의 2014년 영업이익 적자와 2017년의 영업이익 역성장 수 치가 변동성이 너무 커서 영업이익 측면에서 외형성장을 추정하기 난해했다.

|그림 3-2. 2014년 DB 영업이익 적자 (단위: 백만원)|그림 3-3. 2017년 DB 영업이익 이례적 역성장(단위: 백만원)|
|---|---|
| | |
|출처: 동사 사업보고서, SMIC 2팀|출처: 동사 사업보고서, SMIC 2팀|


### 동사 본업 영업이익 의 큰 변동성은 각 년도별 이해가능한 특수 event가 존재

2014년의 영업적자는 판매비와 관리비의 비정상적인 수치로부터 기인한다. 그리고 그 판매비와 관리비의 큰 차이는 대손상각비로부터 기인한다. 2014년에 182억원의 대손상 각비가 일회성으로 발생하였고, 2015년부터는 오히려 대손상각비가 2015년부터 연간 약 17억원 환입되고 있다. 따라서 2014년의 구조조정에 따른 일회적인 현상으로 해석하였 다.

)

2018년은 2017년과 유사하다. 2019년부 터는 2016년과 유사 한 상황

2017년의 영업이익 감소는 동사 IT 본업의 역성장에 따른 매출총이익 측면의 30억 감소 분과 광고선전비에 따른 35억원의 판관비증가가 70억원 가량의 차이를 만들어 냈다. 광 고비가 많이 나간 이유는 동부에서 DB로 변경한 브랜드를 알려야 하는 데에서 기인하여

1 Nov 2014

- 2017년이 특수한 케이스라고 해석할 수 있다. 상표권의 가치가 산정되는 올해까지는 광 고선전비가 작년처럼 발생할 것으로 생각되기에 이 효과는 올해까지 유지될 것으로 보 았다. 다만, 브랜드의 변경이 시장에 충분히 인지가 되가면서 영업이익은 이전 수치와 비 슷하게 회귀할 것으로 생각한다. 여기에 동사 본업이 역성장하고 있다는점을 반영하여
- 2018년 및 이후의 실적을 추정하였다. 다만 이 역성장 정도를 추정함에 있어서, 2014년 에서 2015년으로 넘어가는 수치의 신빙성이 부족하다고 생각하여 반영하지 않았는데, 2014년에는 중단사업이 Dell, IBM사를 향한 IT상품과 FIS시스템이 둘다 포함되어있어 그 둘의 실적을 역추정하여 산정한 사업보고서의 데이터에 불확실성이 존재하기 때문이다.


- 그림 3-4. DB 잔여 사업부의 실적 및 실적 추정치 (단위: 백만원)


출처: 동사 사업보고서, SMIC 2팀

3.2.2. FIS 시스템의 실적

FIS시스템이 2014년 12월에 매각되었는데, (1)FIS시스템이 동부그룹의 금융계열사들을 Captive로 한다는 점, (2)동부그룹은 기존 동부CNI의 IT사업부에 호의적으로 업종평균보다 높은 단가에 업무를 위탁하던 중이었다는 점, (3)FIS시스템의 매각과정에서 FIS시스템의 가치평가 당시 동부금융계열사들이 이전과 같이 FIS시스템에게 일감을 꾸준히 맡겨주지 않을것이라는 Risk에 대해 매수자가 금융계열사들에 대해 요청한 사례도 있었다는 점을 고려하였을 때, 매각 이전과 이후의 실적비교가 중요할 것 같아서 (1)2014년과 2015년 의 실적차이를 살펴보았고, 실제 2018년이후로 FIS 시스템의 외형 성장이 어떻게 이루어 질 지를 살펴보기 위해 (2)실적의 성장성 을 중심으로 살펴보았다.

### 그림 3-5. FIS시스템 실적 추이 (단위: 백만원)

출처: 디비에프아이에스시스템 사업보고서, SMIC 2팀

FIS시스템은 매각 이후 매출이 감소하기는커녕, 꾸준한 성장세를 유지하고 있는 것을 확 인할 수 있다. FIS시스템의 실적은 핀테크의 부상과 더불어 산업적인 성장성을 따라갔다 고 해석할 수 있었다. 하지만, FIS시스템의 실적을 영업이익을 중심으로 보면 단순한 산 업전반적인 성장세가 아닌, 매각에 따른 효과에 의하여 영업이익이 급증한 것은 아닌지 의심스러웠다. 이는 FIS 시스템의 영업이익 변동성은 매출액의 성장성에 비해서 매출원 가와 판관비가 고정적인 성격을 지닌거에서 왔다고 해석된다. 매출액의 변동성에 비해서 영업이익의 변동성이 증폭되는 것이다. 물론 매각에 따른 OPM개선의 효과가 추가적으로 존재하였고, 그것의 결과물로서 비용이 고정된 것처럼 보인 것일 가능성도 존재한다. 하 지만, FIS시스템이 매각되어 동부그룹에서 떨어져 나갔을 경우의 실적축소가 시장의 주된 관심인 만큼, 동사의 재인수에 따른 FIS시스템의 역성장을 기대하는 것은 어렵다. 따라서 2018년 및 이후 FIS의 실적을 2017년의 실적으로 대입하여 생각하기로 하였고, 이는 FIS 시스템의 재인수에 따른 외형성장을 추정함에 있어서 보수적이고 납득할만한 수치라 고 판단하였다.

### 그림 3-6. FIS 시스템의 실적 및 실적 추정치 (단위: 백만원)

출처: 디비에프아이에스시스템 사업보고서, SMIC 2팀

)

### 3.3. FIS 매각과 재인수 과정, 동사가 납입해야할 이자비용

1 Nov 2014

구체적인 매각과 재 인수 과정

동부 CNI는 2014년 12월 1일, 업종별 IT시스템 운영사업의 전문성을 제고하고, 경영 효 율성을 강화한다는 명분하에 물적분할을 통해 FIS 시스템을 자회사로 설립하였지만, 바 로 그 달 15일 FIS시스템을 비케이 에이앤지에 매각하기로 밝혔다. 비케이 에이앤지는 부국증권이 운영자로 참여하는 프로젝트 사모펀드가 100%출자한 SPC이다. 매각은 사실 상 분할 이전부터 결정되었던 것으로 보인다. 매각의 목적은 회사채 등 차입금 상환이었 으며, 이는 동부그룹의 2014년부터 이루어져온 구조조정의 맥락과 동일하다는 것을 알 수 있다. 2015년 1월 2일 FIS 시스템 매각 잔금 900억원을 동부CNI가 수령함으로써 매 각이 완료되었다. 이때 매각은 콜옵션을 포함하여 진행되었는데, 이 콜옵션은 동부화재, 즉 현재 DB손해보험쪽에 있었다. 앞서 설명하였듯이 FIS시스템의 기업가치에는 동부 금 융계열사들의 향후 스탠스가 중요하였기 때문으로 보인다. 매각 과정에 콜옵션이 포함 된 것과 최대주주가 구조조정 당시 금융계열사에 주목하고 싶었다는 점, 그리고 최대주 주의 지분이 DB 즉, 동부 CNI에 가장 많다는 점을 생각하면, 동사는 사실상 현금이 부족 하여 FIS시스템을 비케이 에이앤지에 담보로 맡긴 것과 유사한 거래를 하였다고 보인다. FIS시스템은 2018년 3월 16일 재인수에 대한 결정이 이루어졌는데, 이는 상표권과 관한 수익성이 가시화되면서 FIS시스템을 재인수할 수 있는 여력이 확보되었다는 것으로 이해 할 수 있다.

연 이율 7%의 1000 억원 어치 회사채를 통해 콜옵션 (50) + 인수대금 (950)

조기상환에 따른 이 자금액 하락효과를 배제하면, 연간 200 억원의 원금상환 + 70억원의 이자비용

FIS시스템의 인수는 큐리어스파트너스라는 SPC의 자금조달을 통해 이루어졌다. 큐리어스 파트너스가 연이율 7%의 1000억원 어치 회사채를 발행하였고, 동사는 조달받은 1000억 원을 통해 50억원으로 DB손해보험에 있는 콜옵션을 사들였고, 950억원을 사용하여 FIS 시스템을 재인수하였다. 하지만, FIS시스템의 지분 전량과 동사가 소유한 DB하이텍 지분 전량인 12%의 지분이 큐리어스 파트너스에 담보로 잡혔고, 큐리어스파트너스에게 FIS시 스템의 경영에 대한 간섭이 가능하기 때문에 이 또한 완전한 재인수의 완료로 볼 수는 없다. 1000억원의 회사채는 만기가 5년이라 총 350억원의 이자비용이 발생할 것이나, 큐 리어스파트너스가 경영에 간섭할 수 있다는 점, 금리가 세다는 점, 이번 인수 자체가 동 사가 금융계열사에 집중한다는 것을 보여주는 증거라고 판단되는 바, 동사는 자금의 조 기상환을 목표로 할 것으로 보인다.

하지만 본 보고서에서는 조기상환의 시기를 산정하는데에 어려움이 있기 때문에 조기상 환에 따른 이자비용의 축소를 상정하지 않고, 보수적으로 향후 5년간 이자비용이 70억씩 발생할 것으로 보겠다. 여기에 동사는 원금 상환을 다른 대출을 통해서 만기를 이연시키 기 보다, 원금을 조기상환을 통해 경영권의 확보하고 영업을 정상화 시키는 것에 초점이 맞춰져 있다는 점, 그리고 그것은 상표권 수수료의 현금유입이 보장해 줄 것이라는 점을 고려하여, 향후 5년간 연간 약 200억원의 원금상환에 따른 현금유출이 있을 것으로 산 정하였다.

)

## 5. Issue & Risk

1 Nov 2014

## = 구

### 5.1. 동부 -> DB 브랜드 변경에 따른 분쟁 Issue

앞서 서술하였듯이 과거 그룹의 브랜드였던 동부의 상표권은 동부건설에 있었다. 하지만 그동안 동부그룹 계열사는 동부건설에 브랜드 사용료를 따로 내지 않았다. 동부그룹을 대표하여 동부건설이 상표권을 출원해 공동 소유로 봤기 때문이다. 하지만 이는 앞서 서 술했듯이 2015년 5월에 국세청이 추징금을 부과하면서 논란이 되었다. 동부계열사들이 동부건설에게 수혜를 입었으나, 동부 건설측이 414억의 세금을 추징당했기 때문에 협상 은 필수적이었다. 동부그룹 입장에서도 상표권 문제의 중요성을 깨닫고 뒤늦게 상표권의 회수에 나섰지만, 동부그룹은 2014년 말에 법정관리중으로 M&A 절차가 진행중이었기 때문에 상표권의 회수는 진행될 수 없었다. 동부건설은 2016년 6월에 PE인 키스톤에게 매각되었다.

동부 건설이 추징받은 금액인 414억원은 법무법인 율촌의 항변을 통해 157억원이 환급 받았지만, 그 차액인 257억원의 과세에 대한 동부계열사와 동부건설의 협상이 이루어지 이 않은 것은 당연하다고 여겨진다. 동부건설이 추징당한 257억원의 처리 뿐 아니라, 동 부 그룹의 브랜드 수수료 산정 혹은, 동부그룹을 나가면서 동부 브랜드에 대한 상표권의 매각 또한 주요한 협상대상이었기 때문이다. 이 협상은 빠르게 이루어지기 어려웠는데, 동부건설을 사갈 대상에게 이 사안은 투자금 회수 기간의 설정에 있어 중요한 사항이었 고, 매각이 2016년 6월에 와서야 확정되었기 때문이다. 실제로 키스톤PE가 동부건설 인 수에 참가하면서 매력적인 요소로 판단한 근거 중 하나가 브랜드 사용료였다. 상표권을 매각하는 것만으로 상당한 금액의 투자금을 회수할 수 있다는 논리였다.

하지만, 동사가 DB라는 새로운 브랜드를 출원한 것을 보면 매각 이후에 협상이 원활하 게 이루어지지 않은 것으로 보인다. 현재 키스톤과 동부그룹 의 협상은 ‘과거 30년간 동 부 그룹 계열사들이 사용한 브랜드 사용료를 지금 지급해라’ 라는 요구로 진행되고 있는 데, 이는 상식적으로 잘 이해가 가지 않는다. 기존에 인식하지 않던 상표권 수수료가 도

- 마 위로 오른 이유는 추징금 때문이나, 동부건설이 단독으로 받은 추징금에 대한 합의 대신, 과거 브랜드 사용료를 현재 지급해야한다는 것을 문제삼고 있는 것이다. 이는 추징 금을 동부그룹 계열사들이 나누어 분담해야할 법적인 의무가 없는 상태에서, 키스톤 PE 의 예상과 다르게 동부 그룹이 DB로 사명을 변경해 가면서 동부건설 측과 적대적으로 이해관계를 형성해나간 대가로 보인다. 즉, 키스톤 PE는 기존에 예상했던 투자효과를 기 대할 수 없어졌고, 이에 대한 억울함을 다른 방식으로 표출하고 있다고 생각된다.

아직도 키스톤 PE와 동부 계열사들의 협상 (혹은 분쟁)이 이루어지고 있는 것으로 보이 고, 이 금액은 추징금인 257억원과 비슷한 수치라고 보인다. 새로운 브랜드의 주인인 동 사가 이 분쟁의 중심에 서 있을 가능성도 있으나, 현재 키스톤 PE가 문제 삼고 있는 ‘과

- 거 브랜드 사용료’의 측면에서 동사는 자유롭기 때문에 동사는 분쟁에 따른 현금유출 Risk에서 자유롭다고 생각되며, IR 또한 협상은 동사가 아니라 DB손해보험이 그 대상이라 고 명시하였기 때문에, 동사에게는 Risk Factor가 아니다.


)

### 5.2. 향후 지배구조의 개편에 따른 지분희석 Risk

1 Nov 2014

동사를 투자함에 있어서 지분희석 이슈에 대해 고민을 해볼 필요가 있다. DB그룹 계열사 와 오너 일가가 개인적으로 보유하고 있는 DB하이텍, DB라이텍, DB메탈의 지분을 DB에 현물출자하는 방식으로 DB를 비금융회사의 지주사로 전환시킬 개연성이 있기 때문이다. 앞서 언급한 것처럼 DB는 오너 일가의 지갑 역할을 할 것이기 때문에 DB의 지분율을 높이고자 하는 유인은 분명하다. 그런데 오너 일가가 현금으로 직접 DB의 지분을 사기 에는 현금이 충분하지 않을 가능성이 있다. 그렇다면 현물출자가 좋은 대안이 될 수 있 다. 현재 현물출자를 통해 지주회사를 전환할 시 이때 발생하는 양도차익에 대한 과세를 지주회사의 지분을 매각할 때까지 이연해주는 조세특례법이 시행되고 있다는 점도 현물 출자설에 무게를 더한다. 만약 현물출자를 정말로 하게 된다면 기존 주주의 지분은 희석 될 수밖에 없다. 다만 오너 일가의 DB 지분율이 더욱 높아지면 배당성향을 높일 유인도 그만큼 생기므로 실제 희석으로 인한 효과는 보다 작아질 수 있다.

)

## 4. Valuation: SOTP (FCFE DCF) Method

1 Nov 2014

### 4.1. Valuation method 산정 아이디어 및 결론

동사의 적정가치를 추정하기 위해 사용한 Valuation method는 SOTP method이다. Equity value of operating assets은 Free cash flow to equity(FCFF)를 현재가치로 할인하는 DCF Method로 산정하였고, Equity value of non-operating asset은 각 지분의 시장가치 및 장부가치를 참고하여 산정하였다. 동사의 Operating asset은 1) 기존사업, 2) 최근에 인수 한 FIS시스템, 그리고 2018년 11월부터 발생할 3) 상표권 수수료로 구성된다. 그리고 Non-operating asset은 1) DB하이텍 지분가치, 2) DB라이텍 지분가치, 3) 기타 지분가치로 구성된다.

Equity value ofDB

=Equity value of operating assets + Equity value of non-operating assets

= 기존사업( +FIS시스템+상표권수수료사업) + (DB하이텍지분+DB라이텍지분+기타지분)

동사의 벨류에이션은 큰 틀에서 SOTP Method를 사용하였다. 그 이유는 동사가 자회사 지분이 기업가치에 반영되는 지주사이기 때문이다. 이보다 더욱 주목해야 할 점은 Equity value of operating assets을 FCFE DCF method를 통해 벨류에이션 했다는 점이 다. FCFE DCF method를 선택한 이유는 동사의 Equity value에 주요한 영향을 미칠 다음 변수들을 벨류에이션에 반영할 수 있는 방법론이기 때문이다.

1) 동사는 향후 수취할 상표권 수수료 수익과 FIS시스템의 이익으로 인한 이익의 레벨업 과 대주주의 높은 지분율을 모두 고려하였을 때 주주에게 귀속되는 현금에 집중함이 합 리적이므로 FCFE로 벨류에이션 함이 적합하다. 2) 동사가 배당을 주기 시작할 수 있기 위 해서는 우선 FIS시스템을 인수하기 위해 차입한 7%의 고금리 Debt을 상환해야 하는데 이 부분을 상세히 추정하기 위해서는 FCFE로 벨류에이션 함이 적합하다. FCFE의 산식은 다음과 같다.

Free Cash Flow to Equity

= EBIT(1-tax rate) + Change inNon-cash NetWorking Capital– (CAPEX– Dep& Amt)

- Interest Expense(1-tax rate) +(New Debt ssuanceI – DebtRepayment)

= 세후EBIT+ 비현금성 순운전자본 증감량 – (유무형자산 CAPEX – 감가/무형자산상각비)

– 세후 이자비용 + 신규( Debt발행 – Debt상환)

EBIT(1-tax rate)는 영업에서 창출된 발생주의 기준 이익에서 정부에게 귀속되는 세금을 제한 값이다. 따라서 주주와 채권자 모두에게 귀속되는 발생주의 기준 이익이라고 볼 수 있다. 주주에게 귀속되는 잉여현금흐름 값에 도달하기 위해서는 이 값에 세 가지 조정을 해주어야 한다. 1) 발생주의 기준 이익을 현금 기준으로 전환하기 위해 비현금성 순운전 자본의 증감분을 더해야 한다. 2) 기업의 영업 지속 및 성장에 필요한 유형자산 및 무형

)

자산에 대한 자본적 지출을 제하고 비현금성 비용인 감가상각비와 무형자산상각비를 더 해야 한다. 3) 마지막으로 채권자의 몫인 이자비용과 원금 상환분(debt repayment)을 빼 야 한다. 현업에서는 신규 차입 혹은 신규 사채 발행(New debt issuance)을 더해주지만 이는 Debt으로 조달한 자금을 주주에게 배당으로 귀속시킬 수 있다는 뜻을 암시하므로 진정한 FCFE라고 할 수 없다는 논란이 존재한다. 더불어 동사는 현재 FIS시스템을 재인 수하는 데에 있어서 고금리 차입을 한 상태이기 때문에 DCF의 Projection period에는 추

1 Nov 2014

- 가 차입 혹은 추가 사채 발행이 없을 것으로 보는 것이 합리적이다.

DCF method를 사용하는 데에 있어서 현금흐름을 구체적으로 추정하는 Projection period 를 몇 개년으로 잡을지 (영구성장률을 사용하는 Stable-growth period는 언제부터로 잡을 지) 는 중요한 이슈이다. 동사는 Projection period를 2018~2023년으로 잡았고 2024년 부터는 Stable-growth period로 잡았다. 1) 2023년까지는 FIS시스템과 상표권 수수료로부

- 터의 이익이 새롭게 발생하고, FIS시스템 인수 차입금 상환이 이루어지는 시기이기 때문 에 구체적인 추정이 필요한 Projection period이다. 2) 2024년부터는 FIS시스템 인수 차입 금을 모두 갚고 나서 처음으로 기존사업, FIS시스템, 상표권수수료로부터 비롯되는 현금 흐름이 모두 주주에게 귀속되는 시점이고, 그 이후 각각의 사업의 특성상 이익 변동성은 매우 낮을 것으로 예상되므로 Stable-growth period로 산정함이 적합하다.


이 과정을 통해 산출한 동사의 적정가치는 다음과 같다.

### 4.2. FCFE 계산

FCFE는 Equity value of operating assets으로부터 창출되는 주주잉여현금흐름이다. 동사의 Operating assets은 1) 기존사업(IT부문, 글로벌부문, 기타부문), 2) FIS시스템, 3) 상표권 수 수료 수취부문으로 구성되어 있다.

### 4.2.1. 세후EBIT: (Appendix 자료1 참조)

기존사업과 FIS시스템에서 비롯되는 영업이익은 상기에서 추정한 바 있어 이를 사용하였 다. 또한 DB그룹의 금융계열사 및 제조업계열사로부터 수취할 수 있는 상표권 수수료 매출 또한 상기에서 추정한 바 있는데 상표권 수수료는 원가가 필요하지 않은 수익이기

)

때문에 이 금액을 그대로 영업이익으로 간주하였다 (K-IFRS에서는 상표권을 법적 권리로 서 갱신 가능한 것으로 보아 비한정 내용연수 무형자산으로 간주하기 때문에 상표권에 대한 무형자산상각비 또한 발생하지 않는다. 발생한다고 하더라도 이는 비현금성 비용이 므로 향후 무형자산상각비 추정을 통해 다시 더해주기 때문에 고려할 필요가 없다.)

1 Nov 2014

특이사항은 1) 상표권 수수료는 11월부터 유상계약 전환이 예상되기 때문에 연간 예상 수수료 규모에 2/12를 곱하여 산정했다는 점, 2) 동사가 올해 5월에 100% 인수한 FIS시 스템이 창출하는 순이익은 100% 동사에게 배당된다고 가정했다는 점, 3) FIS시스템이 기 보유하고 있는 200억 규모의 현금 및 현금성 자산은 동사의 차입금 상환에 사용되지 않 을 것임을 가정했다는 점이다. 1번은 상표권 수수료가 상표권 사용 기간에 비례하여 산 정되기 때문에 합리적이고, 2번과 3번의 가정은 현금의 유출입이 아닌 동사 내부에서의 현금 이동 루트에 관한 사항이기 때문에 벨류에이션에 유의미한 영향을 주는 가정이 아 니다.

### 4.2.2. 비현금성 순운전자본 증감량: (Appendix 자료2 참조)

비현금성 순운전자본 증감량은 기존사업과 FIS시스템에 대하여 추정하였다. 상표권 수수 료는 특성상 유의미한 규모의 운전자본이 필요하지 않은 사업이므로 추정 대상에서 제 외하였다.

운전자본은 기존사업과 FIS시스템 모두 Historical <매출채권 회전일수(매출 기준), 재고자 산 회전일수(매출원가 기준), 미청구공사 회전일수, 기타유동자산 비율, 매입채무 회전일 수, 초과청구공사 회전일수, 당기법인세부채 비율, 기타유동부채 비율>을 계산했고 이를 참고하여 각각 가장 최근 값이나 최근 2-3개년 평균 값을 동사의 균형 상태로 가정하였 다. (동사는 DB그룹의 구조조정 과정에서 이루어진 자회사 매각, 대규모 차입, 차입 상환 등이 2016년에 이르러 마무리되었기 때문에 2015년까지는 변동성이 컸다. 그리고 구조 조정이 마무리된 2016년부터 2017년까지 안정적이고 정상적인 수치가 나옴을 확인하였 다. 이에 안정화 되고 나서인 2016년, 2017년, 1Q18 시점의 수치를 참고하여 균형 상태 를 가정하였다) 이를 통해 기존사업과 FIS시스템의 매출채권, 재고자산, 미청구공사, 기타 유동자산, 매입채무, 초과청구공사, 당기법인세부채, 기타유동부채를 구하였고, 최종적으 로 비현금성 순운전자본 증감량을 구하였다.

### 4.2.3. 유무형자산 CAPEX – 감가/무형자산상각비 추정: (Appendix 자료3 참고)

유무형자산 CAPEX와 감가/무형자산상각비 역시 기존사업과 FIS시스템에 대하여 추정하 였다. 상표권 수수료는 판관비의 광고선전비가 CAPEX나 다름 없는데 이는 세후EBIT 추 정에서 고려되었으므로 별도의 CAPEX 추정이 필요하지 않고 비한정 내용연수 무형자산 이므로 상각이 되지 않는다. 운전자본 추정과 마찬가지로 이 추정도 마찬가지로 DB그룹 의 구조조정이 마무리된 2016년, 2017년, 1Q18 시점을 추정 기준으로 삼았다.

기존사업과 FIS시스템 모두 유무형자산 CAPEX는 <Historical 매출대비 유무형자산

)

CAPEX 투자율>을 계산하여 매출에 연동시켰다. 그리고 기존사업과 FIS시스템의 감가상 각비는 <Historical 기초 유형자산 대비 감가상각율>을 참고하여 유형자산 규모에 연동 시켰다. 동사는 상각 대상 유형자산이 아닌 토지가 없기 때문에 이를 고려할 필요가 없 었다. 기존사업과 FIS시스템의 무형자산상각비는 <Historical 기초 무형자산(영업권 제외) 대비 무형자산상각율>을 참고하여 무형자산 규모에 연동시켰다. 이때 상각 대상 무형자 산이 아닌 영업권을 제외한 무형자산을 기준으로 무형자산상각비를 추정하였다.

1 Nov 2014

### 4.2.4. 세후 이자비용 + (신규 Debt 발행 – Debt 상환): (Appendix 자료4 참고)

4.2.3까지 구한 수치들을 통해 Free cash flow to firm을 구할 수 있다. 이는 주주와 채권 자 모두에게 귀속되는 잉여현금흐름을 의미한다. 여기서 채권자에게 귀속되는 잉여현금 흐름을 파악하여 제해주어야 주주잉여현금흐름을 구할 수 있기 때문에 이 항목을 추정 한다.

동사는 Debt은 세 가지로 이루어져 있다. 1) FIS시스템 인수 차입금: 5월 인수 당시 발생 했기 때문에 1Q18 분기보고서에는 공시되어 있지 않지만 원금 규모와 이자율 모두 언론 보도를 통해 파악할 수 있으므로 고려할 수 있다. 2) 단기차입금: 수출채권담보대출(34.6 억 규모, 이자율 2.89~3.18%), 3) 금융리스부채: 향후 5년 동안 지출될 이자상당액과 원금 상당액이 공시되어 있다. (1Q18 분기보고서 재무상태표에 표시되어 있는 전환사채는 5월 부터 모두 보통주로 전환되었기 때문에 더 이상 고려하지 않기로 한다. 전환으로 인한 유통주식수 증가는 추후 주식 수 파트에서 고려할 예정이다)

FIS시스템 인수 차입금은 총 1,000억원이고 이자율은 7%이다. 동사는 여력이 된다면 해 당 차입금을 조기 상환 할 수 있는데, 고금리이기 때문에 상환이 늦어질수록 지급하게 되는 총 이자비용이 증가하여 최대한 빠르게 상환할 유인이 충분하다. 이에 해당 원리금 을 300억씩 상환한다고 가정하였다. 300억인 이유는 FIS시스템으로부터 100% 배당 받는 순이익 130억과 매년 수취하는 상표권 수수료 200억 (상기 서술한 제조업 계열사 수수 료율 0.225%, 금융업 계열사 수수료율 0.1% 가정) 에서 DB 상표권 홍보를 위해 예상되 는 연간 광고선전비 30억원을 차감하면 동사가 300억을 매년 차입금 상환 재원으로 사 용할 수 있기 때문이다. 다만 2018년은 상표권 수수료를 11월부터 두 달 동안 33억 (200억*2/12) 수취할 수 있기 때문에 130억 가량을 상환할 수 있다.

단기차입금은 정의상 1년 이내에 만기가 도래하기 때문에 2018년 안에 상환된다고 가정 하였고, 공시된 이자율의 중간값을 이자비용 계산에 사용하였다. 그리고 금융리스부채는 공시된 이자상당액과 원금상당액을 그대로 따랐다.

### 4.2.5. 영구성장률 및 자본비용

Terminal value를 비롯한 벨류에이션 최종값은 영구성장률과 자본비용에 매우 민감하므로 Sensitivity Analysis를 통해 설득력을 확보하고자 하였다. 이와 별개로 우리는 적정가치 산정을 위한 FCFE 영구성장률과 자본비용은 보수적으로 각각 0%와 10%로 산정하였다.

FCFE의 영구성장률은 보수적으로 0%로 가정하였다. 일반적으로 잉여현금흐름의 영구성 장률은 동사가 속한 국가의 예상 GDP 장기 성장률이나 예상 산업 섹터 성장률을 사용함 이 보수적인 가정이다. 특정 기업의 영구성장률이 GDP 성장률이나 섹터 성장률보다 낮 으면 그 기업은 소멸할 것으로 가정하는 것이기 때문이다. 그러나 우리는 더욱 보수적인 가정을 하기 위해 FCFE의 영구성장률을 0%로 가정하였다.

자본비용은 보수적으로 10%로 산정하였다 (FCFE는 주주에게 귀속되는 현금흐름이므로 WACC이 아닌 Cost of Equity, 즉 자본비용으로 할인해야 한다). 자본비용은 일반적으로 CAPM을 통해 산정한다. 그러나 CAPM에 있어서 필수적인 Beta는 과거 주가 데이터를 통해 산정하는데 동사는 DB그룹의 구조조정 과정에서 자회사 매각이 빈번했고 2018년 부터는 과거와는 전혀 다른 수익원을 확보한 기업이 되기 때문에 과거 주가 데이터를 통한 Beta 산정이 무의미하다고 판단하였다. 이에 자본비용을 10%로 보수적으로 산정하 고 이 값의 위, 아래로 Sensitivity Analysis를 실시하였다.

- 4.2.6. Equity value of operating assets valuation (Appendix 자료1 참고)


- 4.4. Equity value of non-operating assets valuation


동사가 보유한 자회사 중 상장 자회사는 DB하이텍, DB라이텍, 동부제철, 동부건설이고 나머지는 비상장 자회사이다. DB하이텍과 DB라이텍은 5월 18일 종가 기준 시장가치에 80% 할인율을 적용하였고, 동부제철과 동부건설은 매우 미미한 지분을 가지고 있으므로 동사의 가치에 영향이 더욱 적을 것으로 판단하여 할인율을 비상장 자회사에 적용한 50% 를 적용하였다. 이렇게 산정된 동사의 Equity value of non-operating assets는 711억이다.

### 4.5. 유통주식수

5월 초에 잔여 전환사채 15억원 어치가 모두 보통주로 전환되면서 유통주식수가 증가하 였다. 그러나 1Q18 분기보고서의 유통주식수에는 이 부분이 반영되어 있지 않아 현재 실제 유통주식수를 계산하였다.

### 4.6. Valuation (Appendix 자료5 참고)

위 내용을 종합하여 산정된 동사의 적정가치는 위와 같다. 이 값은 특정 상표권 수수료 율 (제조업 계열사 0.225%, 금융업 계열사 0.1%), 특정 금융업 계열사 영업수익액, 특정 자본비용 (10%) 을 전제로 하지만 앞서 설명했다시피 모든 가정이 보수적이기 때문에 최종적으로 산출된 상승여력 66.6%는 보수적 시나리오의 수치라고 할 수 있다.

다만 향후 동사의 업사이드 대부분을 차지하는 상표권 수수료 수익에서 90% 이상의 비 중을 차지하는 금융업 계열사에 대한 수수료율와 금융업 계열사의 영업수익, 그리고 자 본비용은 동사 기업가치에 지대한 영향을 미치게 때문에 이에 대한 Sensitivity Analysis를 수행할 필요가 있다. 그 결과는 Appendix 자료 5에 있다.

)

## 5. Appendix

1 Nov 2014

<자료 1>

)

### <자료 2>

1 Nov 2014

)

1 Nov 2014

)

### <자료 3>

1 Nov 2014

)

1 Nov 2014

