|Equity Investment Research| |
|---|---|
|코스모신소재(005070)| |
|2018년 11월 3일| |


## 코스모신소재, Go smooth!

- 0. Intro
- 1. 산업 분석
- 2. 기업 분석
- 3. 투자포인트 1. MLCC 호황 사이클, 수혜는 고스란히
- 4. 투자포인트 2. 우려와 달리 smooth한 LCO
- 5. 투자포인트 3. NCM, 새로운 성장 동력으로 자리매김
- 6. Valuation: Historical PER Method
- 7. Appendix


Rating

# Buy

현재주가: 18,350 원 목표주가: 26,400 원 상승여력: 43.87%

Trading Data

시가총액 3,624 억원

###### 주요 재무정보

PER PBR EPS(2017)

32.78 배 4.44 배 526 원

Earning data (2017A)

매출액 영업이익 영업이익률 당기순이익

3,146 억원 85 억원

2.7% 82 억원

###### 주요 주주

코스모화학 29.22% (유)홍콩뉴파우더 4.15%

SMIC 1 팀

팀장 남준 김봉회 김유진 박하영 신승우

)

### 0. Intro

1 Nov 2014

최근의 흐름은 좋지 못하지만, 동사는 지난 2월부터 9월까지 대략 3.5배 가량의 주가 상 승을 보여왔다. 이러한 상승엔 ‘전기차 모멘텀’이 자리잡고 있다. 동사는 MLCC용 이형필 름과 2차 전지용 양극재를 제조하는 회사로, 동사의 주가 흐름은 전방 고객사와 궤를 같 이해왔다. 이하의 그림들에서 볼 수 있듯이, MLCC 이형필름 매출의 90% 가량을 차지하 는 삼성전기와 동사의 주가의 흐름은 이상하다 싶을 정도로 유사하다.

|그림 0-1. 코스모신소재 주가 추이|그림 0-2. 삼성전기 주가 추이|
|---|---|
| | |


출처: 네이버 금융, SMIC 1팀 출처: 네이버 금융, SMIC 1팀

|그림 0-3. 엘앤에프 주가 추이|그림 0-4. 삼성SDI 주가 추이|
|---|---|
| | |


출처: 네이버 금융, SMIC 1팀 출처: 네이버 금융, SMIC 1팀

게다가, 동사의 주가는 비슷한 매출 포트폴리오를 지닌 엘앤에프와, 양극재 전방 고객사 인 삼성SDI와도 유사한 흐름을 보여왔다. 이는 전기차라는 빅마켓의 도래와 함께 필수적 으로 요구되는 MLCC와 2차 전지용 양극재가 주목받았던 것으로 볼 수 있으며, 이러한 모멘텀에 동사가 올라탔던 것으로 보여진다.

그러나 동사의 주가는 최근 50% 가량 떨어지며 부진을 면치 못했는데, 동기간 KOSPI가 10% 이상의 낙폭을 기록하였던 점으로 미루어 보아, 모멘텀의 부재에 따른 문제라기보다

)

시장 전반의 센티멘트가 부정적이었기 때문으로 판단된다. 더군다나 12M forward로 본 PER에서 같은 2차전지 소재 업체인 엘앤에프가 26.4배 가량의 멀티플을 받는데 반해 동 사의 forward 멀티플은 고작 15.6배에 불과하다. 이는 대분류상으로 같은 양극재를 판매 하는 에코프로의 멀티플(19.53배)보다도 낮은 수치이다.

1 Nov 2014

본 보고서에서는 현재의 낙폭이 과다하며 동사는 충분한 기대감을 받지 못하고있다고 판 단한다. 동사에게 있어 여전히 1) MLCC의 모멘텀은 유효하고, 2) (시장은 언제나 부정해왔 지만) LCO 소재를 바탕으로 한 IT 제품향 매출 역시 견고하며 3) NCM 소재를 기점으로 한 전기차 모멘텀은 이제야 비로소 시작이다. 따라서, 이하에서는 위의 논거를 바탕으로 동사의 주가가 rerating 될 수밖에 없는 이유에 대해 조명해보고자 한다.

### 1. 산업분석

수요와 공급이 이끄 는 전기차 시대

###### 1.1. 전기차 시장의 수요와 공급 변화

전기차는 한동안 짧은 주행거리, 고가의 차량가격, 충전소의 보급 미비로 쉽게 보급되지 못했다. 그러나 전기차 성장을 가로막았던 장애물들이 하나씩 해결되며 전기차 수요는 빠 르게 늘어날 것으로 예상된다. 우선 짧은 주행거리는 전 세대 대비 약 3배 이상으로 늘어 났으며, 차량가격은 규모의 경제와 생산기술 발전으로 과거보다 낮아지고 있다. 마지막으 로 충전소의 경우 전기차 7대당 충전소 1곳 꼴로 보급되어 충전소 보급도 해결될 전망이 다.

한편 전 세계 각 국의 정책 지원과 기술 진보, 투자 확대가 진행되면서 전기차가 자동차 산업에서 차지하는 비중이 빠르게 확대되고 있다. 전기차 시장을 선도하는 미국과 중국은 전기차 의무판매제를 도입했으며, 많은 나라들이 전기차 개발계획을 수립해 전기차 비중 을 10년 내에 20% 이상으로 확대할 계획을 갖고 있다. 또한 환경 문제가 중요한 화두로 떠오르며 자동차 업체들도 친환경적인 전기차 비중 확대를 위한 투자를 계획중이다.

|그림 1-1. 전기차 시장 규모 전망 (단위 : 만대)|그림 1-2. 전기차, 내연기관차 판매량 및 판매비중|
|---|---|
| | |


출처 : 언론자료, SMIC 1팀 출처 : 삼성증권, SMIC 1팀

)

###### 전기차 시장은 고성장 중!

1 Nov 2014

- 1.2. 향후 전기차 시장 전망

전기차 시장은 수요와 공급이 모두 증가하며 빠른 성장이 전망된다. 세계 전기차 시장은 2017년 전년대비 54% 성장했으며 올해도 약 50% 성장세가 이어질 것으로 보인다. 전기 차 시장에서 돋보이는 국가는 중국인데, 전기차 보급에 대한 공격적인 목표를 갖고 적극 적인 정책들을 펼치고 있다. 세계적 추세에 발맞추어 국내 전기차 시장 역시 성장중이다. 2017년까지 매년 2배 내외의 성장을 지속해왔으며 특히 2018년에는 전년 대비 3배 이상 증가할 것으로 예상된다.

- 2.1. 기업분석


### 2. 기업분석

동사는 필름 사업부와 토너 및 양극재 사업부를 영위하고 있으며, 2017년 기준 매출 구 성은 LCO 74%, MLCC 이형필름 22%, 토너 4%로 나뉜다.

동사의 매출 중 가장 많은 비중을 차지하는 양극재 사업부에서는 LCO(Lithium Cobalt Oxide, LiCoO2)와 NCM(Nickel Cobalt Mangan)등의 양극재를 생산, 판매하고 있다. 양 극재는 리튬2차전지에 필수적으로 소요되는 재료로, 방전시에 리튬이온을 저장하는 역할 을 한다. 해당 소재는 원재료 구성요소에 따라, LCO, NCM, NCA로 나뉘며 원재료 구성비 에 따라 5, 6, 8시리즈 등으로 나뉜다.

|그림 2-1. 양극활물질 수요 전망 (단위: 천 톤)|그림 2-2. MLCC용 이형필름|
|---|---|
| | |


출처: SNE Research, 한국투자증권, SMIC 1팀 출처: 네이버 금융, SMIC 1팀

현재 양극재 사업부의 전(全)매출을 차지하는 LCO의 경우, 스마트폰, 태블릿 PC, 노트북 등 소형 IT기기의 배터리에 소요되는 양극재이다. LCO 시장은 앞으로도 성장을 할 것으로 전망되고 있으나, 전방산업의 성장이 둔화된만큼 LCO 시장 역시 이전보다 느린 속도로 성장할 것으로 예상되고 있다. 그리고 아직 가시화된 매출은 없지만, NCM 시장의 경우

)

폭발적인 성장을 기록할 것으로 기대되고 있다. LCO의 경우와는 달리, 전기차 등의 대형 배터리에 들어갈 것으로 예상되는 만큼, 향후 NCM의 성장세는 기대할 만하다. 실제로, SNE Research에 따르면, NCM 수요는 2017년 이후 평균 43.7% 가량 성장할 것으로 전망 되고 있다. 본 사업부의 주요 고객사는 삼성 SDI, 중국 혹은 일본의 배터리 업체이며 경 쟁사로는 엘앤에프와 한국 umicore가 있다.

1 Nov 2014

필름 사업부의 경우, 적자였던 절연필름 사업에서 철수하고 현재는 MLCC용 이형필름 사 업에 집중하고 있다. MLCC(Multilayer Ceramic Chip Capacitor, 적층세라믹콘덴서)는 ‘전자 산업의 쌀’이라고 불리며 최근 자율주행차, 사물인터넷, 5G 등의 새로운 시장으로 인해 수 요가 급증했다. 동사는 이러한 MLCC를 보호하고 둘러싸는 이형필름을 만드는 회사로, MLCC의 수요가 급증할수록 동사 역시 수혜를 받을 수밖에 없는 구조이다. 동사의 주요 고객사는 삼성전기로 전체 매출의 90% 이상을 차지하고 있으며, 경쟁사로는 일본의 도레 이 첨단소재가 있다.

토너 사업부의 경우, 프린터에 소모품으로 사용되는 흑백, 컬러 토너를 생산 판매한다. 하 지만, 동 사업부는 성장성을 담보하기 힘들다. 동사의 언급에 따르면, 현재 중국업체들의 저가 공세와 각종 IT 기기의 발달로 인하여 오히려 역성장할 것으로 전망된다. 실제로 2016년 토너의 주사용처인 프린터 시장은 7% 감소한 것으로 나타났다. 따라서, 향후에도 토너 사업부는 매출이 감소할 것으로 보여진다.

|그림 2-3. 국내 프린터, 복합기 시장 전망|그림 2-4. 2017년 기준 동사 매출구조 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: IDC, 동아일보, SMIC 1팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀

)

### 3. 투자포인트 1. MLCC 호황 사이클, 수혜는 고스란히

1 Nov 2014

###### 3.1. MLCC의 장기 호황 싸이클은 도래했다.

고성능의 전자제품

→MLCC 필수적

반도체와 전자회로가 있는 제품에 사용되는 MlCC(적층세라믹콘덴서)는 전기를 저장했다 가 필요로 하는 만큼의 전기를 안정적으로 공급하는 부품이다. 또한 전류에 포함된 노이 즈를 제거하여 전자제품의 수명이 오래갈 수 있도록 한다. 사용처에는 산업용, IT용, 전장 용이 있다. 산업용은 네트워크 장비, 서버향 데이터 센터, IT용 MLCC는 스마트폰, pc, tv, 전장용은 자동차에에 들어간다. 전자제품이 제어해야 하는 성능이 많고 전기를 많이 쓸수 록 더 많은 MLCC가 필요해지는 형국이다.

폭발하는 수요 하회하는 공급 →장기 호황 사이클

4차 산업혁명의 바람과 함께 전방의 전자제품이 고기능화, 고사양화가 진행되며 MLCC의 탑재량은 필연적으로 증가하고 있다. MLCC 시장은 2017년 100억 달러에서 2022년 160 억 달러로 연평균 9.6% 성장할 것으로 전망된다. 하지만 진입과 증설의 어려움으로 MLCC 업체의 공급은 연평균 2~3%성장에 불과할 것으로 보인다. 폭발하는 수요와 이를 하회하는 공급으로 MLCC의 장기 호황 사이클은 이제 시작되었다.

|그림 3-1. 전세계 MLCC 시장 성장 추세 (단위:좌 십억 달러, 우 성장률)<br><br>|그림 3-2. 사용처 별 현재 Mlcc 소요량 (단위:십억 개)|
|---|---|
| | |


출처:counterpoint, 미래에셋대우, SMIC 1팀 출처: 하나금융투자, SMIC 1팀

###### 3.1.1 IT 고성능화로 MLCC 탑재량은 증가한다!

IT 고성능화로 기계 당 탑재량 증가

휴대폰, PC, TV등 IT기기 전반에 걸쳐 다양한 기능이 확대되며 기계당 MLCC 탑재량은 크 게 증가하고 있다. 고기능 스마트폰은 회로상 밀도가 높아지고 모바일 데이터 사용량이 급증하며 MLCC 고용량화가 필수적이게 되었다. 이러한 현상은 tablet, PC등에서도 마찬가 지로, TV 역시 slim화와 고해상도화가 진행되며 MLCC 적용 개수가 급증하고 있다. 실제 로 과거 피쳐폰에 200개 미만으로 들어갔던 MLCC가 현재 스마트폰에는 700개~1000개 , 신규 플래그쉽 모델인 폴더블 폰의 경우 MLCC 탑재량이 2000개로 기존보다 3배 이상이 필요하다. 초고화질 TV 의 탑재량은 기존 4K TV대비 5배 이상 필요한 1000개 수준이다.

)

1 Nov 2014

|그림 3-3. 스마트폰 모델 별 MLCC 탑재 용량 비교|그림 3-4. MLCC 사용처 별 대당 사용량 (단위: 개)|
|---|---|
| | |


출처: 미래에셋대우, SMIC 1팀 출처: 하나금융투자, SMIC 1팀

5G 도래 모멘텀도 유효하다!

IT향 mlcc에서 주목할 점은 5G이동통신 및 IOT 시대가 도래했다는 점이다. 5G의 경우 4G 스마트폰 대비 MLCC 탑재량이 최소 20% 이상이 필요하다. 급증하는 모바일 트래픽 을 세밀하게 컨트롤 하기 위해서이다. 또한 5G 송수신 타워 역시 데이터 트래픽을 감당 하기 위해 전력 제어 수동 부품인 MLCC탑재량이 필연적으로 더 많이 필요하다. AR, VR 및 웨어러블 기기와 같은 고성능의 IOT기기들의 본격적으로 출하되면 MLCC의 수요는 더 욱 증가할 것이다. IT 향 MLCC는 기존 전방의 고도화와 새로운 시장의 개화로 수요는 증 가하고 있다.

전장용,폭발적 성장! 전방은 성장하고 대당 탑재량 증가

3.1.2 전장용 MLCC는 폭발하는 새로운 시장! MLCC수요가 가장 폭발적으로 늘어날 부문은 자동차에 들어가는 전장용이다. 전방은 성 장하고 있고 대당 탑재량은 급증하기 떄문이다. 전장용 MLCC에는 차량 고성능화로 인한 인포테인먼트 향 MLCC와 전기자동차향 파워트레인 향 MLCC가 있다. 자율주행차, IoT 커 넥티드 카등 자동차가 전자기기화 되어 가고, 기존 내연기관 차에도 ADAS(첨단 운전자 보조 시스템) 가 도입되며 MLCC는 필수품이 되었다.

|그림 3-5. 자동차 MLCC 소요 원수 급증 (단위:개수)|그림 3-6. 차량 종류별 MLCC 탑재 용량 (단위:mf)|
|---|---|
| | |


출처: KB증권 SMIC 1팀 출처: 유안타 증권, SMIC 1팀

전기차 생산 대수 & 탑재량 big!

)

산업분석에서 전술했듯, 전기차의 생산 대수는 급증할 것이고 이에 따라 MLCC의 수요는 증가할 것이다. 전기차는 회로의 집적도에 따른 높은 온도 관리, 전기 사용량 증가에 따 른 용량 관리등에 mlcc가 필요하기 때문이다. 또한 한 대당 탑재량도 늘어난다. 순수 전 기차의 MLCC 탑재량은 일반 내연기관 자동차(3000개)와 비교했을 때 최소 4배 이상 (HEV 600개 EV 15000개)이 차이난다. 전장용 mlcc의 자동차당 탑재량은는 16년 7000개 에서 20년 30,000개로 증가가 예상된다.

1 Nov 2014

###### 3.2. mlcc 호황 사이클은 삼성전기에게로 : 수요 증가 공급 감소

전기차 생산 대수 & 탑재량 big!

MLCC 시장은 소수 업체들이 과점하고 있는 시장이다. 글로벌 MLCC 제조사로는 Murata, 삼성전기, Taiyo Yuden, TDK, Yageo, 등이 있고 동사가 이형 필름을 납품하는 주 고객사는 삼성전기(약 90%)이다. 삼성전기는 1) 기존 파이, IT 용 high-end MLCC의 공급 부족과 2)

###### 새로운 파이, 전장용 mlcc 시장의 진입으로, 폭발적으로 mlcc를 생산할 것 이다.

|그림 3-7. MLCC 시장 점유율|그림 3-8. IT용 MLCC 시장 점유율|
|---|---|
| | |


출처: Bloomberg, counterpoint, 미래에셋대우, SMIC 1팀 출처: 삼성증권, SMIC 1팀

삼성전기는 IT 시장 내 점유율 2위

주력 고가용은 증가하는 수요 대비 공급 제한적: 과점+

###### 3.2.1 고가용 IT mlcc, 파이는 커지고, 경쟁은 줄어들고~

삼성전기는 고부가가치 IT제품을 생산하는 삼성 captive및 글로벌 IT업체들을 전략고객으 로 확보하며 일본 업체들을 제치고 IT 시장 내 점유율 2위로 올라섰다. PC, TV, 스마트폰 에 들어가는 IT용 MLCC는 사양이 낮은 제품에 들어가는 저가용 MLCC와 고사양의 제품 에 들어가는 고가용 (High-end) MLCC로 나뉘어진다. 저가용 MLCC는 대만 업체 (야게오, 화신)가 주로 생산하며, 낮은 수요 증가율(5~6%)에 비한 공급 심화로 과거 공급 과잉 논 란을 가져왔었다. 실제로 중저가용 공급과잉 mlcc의 가격은 당시 하락추세를 보였다.

하지만 삼성전기는 최근 몇 년 내 저가용 mlcc에서 고가용 mlcc로 매출 비중을 늘리고 있으며 현재 mlcc매출의 대부분은 고가용 mlcc에서 발생한다. 고가형 mlcc는 증가하는 수요 대비 현재 공급은 제한적인 상태이다. 우선, 설비와 제조 기술력으로 인한 진입장벽 이 높아 일본의 무라타 제작소, 삼성 전기, 다이오 유덴 3개 업체가 독과점을 이루고 있

)

###### 기 때문이다.

1 Nov 2014

|그림 3-9. 글로벌 IT용 생산능력 하락|그림 3-10. 무라타와 삼성전기 IT용 생산실적 추이|
|---|---|
| | |


출처: 유안타 증권 , SMIC 1팀 출처: 업계 자료, 유안타 증권, SMIC 1팀

경쟁사는 out, 삼성전기는 주력!

또한 동사와 과점을 이루는 경쟁사들이 전장용 MLCC 제품으로 눈을 돌렸다. 경쟁이 치열 한 IT 시장에서 벗어나 새롭게 생겨나는 전장용 시장 대응에 힘을 쏟는 것이다 동사와 IT 내 점유율이 비슷한 Murata는 일부 IT 용 MLCC를 제외하고는 전부 전장용으로 생산라인 을 전환했으며, 추가 생산 여력도 전장용에 배정했다. 타이요 유덴은 high end MLCC의 기술력이 뒤처지며 역시 전장용에 집중하고있다. 반면 동사는 남는 생산 여력을 모두 고 사양 IT용 MLCC 생산에 배정했고, 경쟁자들의 탈출과 전방의 고도화로 고사양 IT에서 생 겨나는 Q를 삼성전기가 온전히 가져갈 것이다.

|그림 3-11. MLCC 공장 가동률|그림 3-12. 삼성전기 MLCC 판가 추이|
|---|---|
| | |


출처: 동사, SMIC 1팀 출처: 동사, SMIC 1팀

가격과 가동률 상승 은 공급 부족의 반 증!

실제로 삼성전기의 mlcc 가격은 견조한 모습을 보이다 17년도는 YoY 15%, 18년 21% 상 승하는 모습을 보인다. 이는 원재료 변동이 아닌 수요 대비 공급 부족에서 기인한 현상이 다. 삼성전기의 mlcc 가동률도 17년도 3분기부터 꾸준히 증가하여 18년도 2분기 92%의 가동률을 기록했다. Full capa에도 저가용 mlcc 생산 라인을 고가용으로 전환할 수 있기에 향후 추가되는 수요의 대응에는 문제가 없는 것으로 보인다. 삼성전기의 mlcc 가격과 가 동률의 급증은 수요에 비한 공급 부족의 반증으로 보인다.

)

###### 3.2.2 전장용 시장은 새로운 파이, 진입은 본격적~

1 Nov 2014

|그림 3-13. 자동차용 MLCC 시장점유율|그림 3-14. 2020년 자동차 MLCC 시장 전망|
|---|---|
| | |


출처: 삼성증권, SMIC 1팀 출처: KB증권, SMIC 1팀

전장용 시장이 mlcc 수요 견인!

전장용 mlcc 수요는 연 20%이상 씩 늘어날 것으로 기대되며 mlcc 생산업체들은 전장용 시장에 뛰어들고 있다. 전장용 mlcc 시장은 Murata, Taiyo Yuden, TDK가 과점하고 있고, Murata의 경우 2800억원 정도의 전장용 mlcc증설 투자를 발표했다. TDK 는 기존 생산라 인을 전장용으로 전환하였고, taiyo 도 생산 능력을 전장용에 할당하였다. 전장용 mlcc는 mlcc 수요 급증을 견인하는 장본인이다.

삼성전기도 전장용 mlcc 생산 증가!

아직 삼성전기는 전장향 매출이 10%이하로 발생하고 있고, 이미 글로벌 업체들이 공급을 공격적으로 늘리고 있기 때문에 삼성전기도 전장향 수요 증가의 수혜를 입을 수 있을지 의문이 들 수 있을 것이다. 하지만 1) 공급업체들의 현재 공급 예상 수준은 폭발하는 수 요를 하회중이고 2) 삼성전기 역시 capa 증설로 전장향 매출 확대를 계획하고 있다.

삼성전기 신규 진입

- 1)현저한 공급 부족
- 2)capa 증설 대응


전장용 수요가 연간 20% 이상 증가할 것이 전망되지만 타 업체들의 증설을 감안한 현재 공급은 10% 정도만을 충족 가능한 수준이다. 공급은 이제 진입 단계로 소수 업체들이 곧 바로 대응하기엔 capa 증설에 한계가 있다. 전기차 보급 확대는 21년이고, 타 업체의 본 격적인 capa 가동은 20년도로, 시장은 이제 개화했다. 삼성전기의 신규 진입은 늦지 않았 으며, 예상되는 수요 대비 가능한 공급량은 현저히 부족한 수준이다.

|그림 3-15. 삼성전기 전장용 생산실적 추이 (단위: 십억원))|그림 3-16. 2018년 전장용 MLCC 시장 점유율|
|---|---|
| | |


출처: 유안타 증권, SMIC 1팀 출처: 유안타 증권, SMIC 1팀

본격적 capa 증설 점유율은 확대 中

)

삼성전기는 본격적으로 전장용 시장에 뛰어들었다. 부산의 기존 저가용 MLCC 생산 라인 을 전장용으로 전환해 18년 하반기부터 전장용 MLCC 라인으로 본격 가동할 예정이다. 또한 5천억을 투자해 중국 텐젠에 전장용 MLCC 라인을 증설하였고 19년도 하반기 가동 하여 20년도 양산이 시작될 것이다. 삼성전기는 전장용 MLCC 월 생산능력을 17년 7억개,

1 Nov 2014

18년 40억개, 20년 60억개 수준으로 늘려 전장용 MLCC 비중을 30%까지 확대할 예정이 다. 기존 시장 점유율이 1% 미만이었지만 18년도 생산 라인 전환 효과로 생산 실적 기준 4%를 기록할 전망이다.

###### 3.3. MLCC 호황 업사이클에 함께 올라타며

MLCC 호황에 수혜 를 입게될 동사

전술하였듯, MLCC 시장이 성장함에 따라 삼성전기향 MLCC 매출도 크게 성장할 것이다. 동사는 제조하는 이형필름의 90%를 삼성전기에 공급하고 있다. 따라서 MLCC가 호황 사 이클에 진입하며 삼성전기가 수혜를 누리고 있는 지금, 동사가 차지할 수 있는 총 파이가 점차 커지고 있음을 알 수 있다.

###### 3.3.1. ‘준비된 자’, 고(GO)스모신소재

폭발적으로 증가하는 수요에 대응할 수 있 어야 수혜를 입음

MLCC의 호황은 동사가 성장할 수 있는 좋은 기회이다. 현재 동사와 산업소재를 생산하는 화학소재 전문 기업인 ‘도레이 첨단소재’가 삼성전기 향 이형필름 공급을 과점하고 있다. 삼성전기의 MLCC 생산력은 전장형 MLCC의 수요가 폭발적으로 늘어난 17년도부터 견조 하게 성장하고 있다. 납품업체들은 공장의 가동률을 늘려 소재생산을 늘리거나 CAPA를 증설하면서 삼성전기 향 수요에 대응할 수 있다. 즉, 삼성전기에 발맞추어 공급을 늘릴 수 있는 ‘준비된 자’가 더 많은 파이를 가져갈 수 있는 국면이 시작된 것이다.

###### 그림 3-17. 동사 생산능력, 삼성전기 MLCC생산량 추이 비교 (단위: 좌, 백 만 미터 제곱 우, 억 개)

690

350

700

680

300

238

243 247 247

660

300

250

640

200

630 650

153

620

150

620 620

600

600

100

580

50

560

0

540

12년 13년 14년 15년 16년 17년

동사 생산능력 삼성전기 MLCC 생산량

출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀

매년 CAPA를 증설 하고 있는 동사

삼성전기의 MLCC 생산량은 17년도를 기점으로 큰 폭으로 성장하고 있다. 동사는 삼성전 기의 CAPA 증설에 맞추어 CAPA 투자를 늘려나가고 있다. 기존 월 2500만m²이었던 생산 능력은 삼성전기의 전장용 MLCC 생산량이 75% 증가한 17년에 3월에 4000만m²으로 60%

)

증가했다. 이후 MLCC 업황이 꾸준히 개선되며 추가로 5000만m²까지 생산능력을 확대했 고 이는 19년 2월부터 가동될 예정이다.

1 Nov 2014

반면 동사의 경쟁사 는 CAPA 증설 계획 없음.

제품 점유율은 꾸준 히 높아졌다

반면 동사의 경쟁사 도레이 첨단소재는 15년 이후 CAPA 증설이 한 번도 없었다. 이형필 름 사업은 도레이 그룹이 관심을 갖고 있는 사업부문이 아니다. 최근 일본 도레이 그룹 1 조원 규모의 한국 투자를 발표했다. 이중 절반 가까이의 자금이 2차전지 분리막 공장 증 설에 들어간다. 도레이 첨단 소재와 관련해서는 부직포사업과 플라스틱 수지사업에 2000 억 원이 투자된다. 이와 같은 사실로 미루어보았을 때, 2020년까지 한국 도레이의 주 목 표는 2차전지 관련 사업의 확대라고 생각해볼 수 있다. 추후 CAPA 증설 계획이 없는 도 레이 첨단소재와 달리, 동사는 삼성전기의 MLCC 생산 추이에 맞추어 유연하게 이형필름 생산능력을 맞추고 있다. 현재 과거 4:6정도였던 동사와 도레이 첨단소재 간의 점유율은 현재 5:5 수준을 이루고 있다.

도레이 첨단소재의 신규 CAPA 투자가 이루어지지 않고 있는 지금 동사는 더 많은 파이 를 차지할 것이다. 삼성전기의 MLCC 생산증가율이 견조하게 유지되고 보수적으로 접근 하여 도레이 첨단소재와의 5:5 점유율을 꾸준히 유지해간다고 할지라도 동사는 전년보다 올해, 올해보다 내년에 더 많은 이형필름 향 매출이 발생하게 될 것이다. ‘준비된’ 동사를 위한 모멘텀이 시작되고 있는 것이다.

###### 3.3.2. 판가의 반등은 이제부터 시작이다 고(GO)스모 신소재

비용에 대한 제한적 인 리스크

원재료 가격의 상승 리스크는 제한적이다. 동사는 1년에 한 번 삼성전기와 이형필름의 판 가를 결정한다. 이떄 동사는 상승된 원재료 가격의 일부를 전가해왔다. baseflim 가격의 상승으로 비용부담이 우려되었던 시기에도 동사는 이례적으로 1년에 두 번 판가를 올리 며 비용상승에 대응했었다. 또한 최근에는 필름의 원재료의 과잉공급이 지속되며 baseflim 가격이 하락하였다.

|그림 3-18. 동사 판가, MLCC가격 추이 (좌측 단위: m²당 원, 우측단위 : 원 )<br><br>|그림 3-19. 원재료 baseflim 비용 추이 (단위: m²당 원)|
|---|---|
|230 232 200<br><br>2<br><br>2.5<br>3<br><br><br>3.5<br>4<br><br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>400<br><br>2014 2015 2016 2017 2018<br><br>판가 MLCC가격<br><br>|2000<br><br>2500<br><br>3000<br><br>3500<br><br>4000<br><br>4500<br><br>2013 2014 2015 2016 2017<br><br>base flim<br><br>|


출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀

)

상승하는 MLCC가격, 동사의 판가상승 전 망

삼성전기의 MLCC 가격 역시 긴 공급과잉의 터널을 벗어나고 있다. MLCC 업황이 좋아지 며 삼성전기가 판매하는 MLCC의 평균 판가가 꾸준히 상승하고 있다. 동사 제품의 판가 역시 17년까지 하락하다 18년에 반등하였다. MLCC 가격의 상승은 17년부터 상승 추세에 있으나 동사는 전년도의 MLCC 가격 추이를 고려해 1년에 한 번 판가를 결정하기 때문에 판가 상승에는 일종의 래깅이 존재한다. 향후 지속될 MLCC의 업사이클에서 MLCC 가격 이 상승함에 따라 동사 역시 판가의 상승 기회를 노릴 수 있을 것이다.

1 Nov 2014

높은 마진율의 하이 엔드 MLCC 이형필 름

현재 MLCC 호황의 중심에는 고부가가치의 하이엔드 MLCC가 있다. 전술하였듯 삼성전기 는 전장용 MLCC 뿐만 아니라 하이엔드 IT용 MLCC 시장에서도 파이를 확대하고 있다. 현 재 동사의 범용 MLCC, 하이엔드 MLCC 매출의 비중은 8:2로 대부분의 매출이 범용 MLCC에서 발생하고 있다.

삼성전기의 하이엔드 제품 CAPA 확대에 대한 수혜를 고스란 히 입게 될 동사

앞서 삼성전기의 매출 대부분이 하이엔드 형 MLCC에 기인하는데 동사의 사업 포트포리 오가 범용 MLCC 비중이 높다는 사실에 의문이 들 수 있다. 삼성전기는 최근들어 하이엔 드 MLCC의 비중을 높이고 있고, 시장에서 하이엔드용 이형필름의 수요가 급증한지는 얼 마 되지 않았다. 지금까지 하이엔드 MLCC 이형필름 수요에 대한 공급은 도레이 첨단 소 재가 우위를 점하고 있었다.

그러나 현재 도레이 첨단 소재는 CAPA증설 계획이 없다. 또한 삼성전기는 하이엔드용 MLCC의 공급을 견조히 확대해나가고 있다. 따라서 꾸준하게 CAPA를 증설하고 있는 동 사가 고스란히 삼성전기의 하이엔드 제품 생산능력 확대의 수혜를 입을 수 있음을 쉽게 알 수 있다.

장기적으로 하이엔드 MLCC는 범용 MLCC를 대체해나갈 것이다. 이 경우 동사의 범용 MLCC 향 이형필름 매출이 줄지만, 반대급부로 하이엔드 향 이형필름의 매출이 증가할 것 이다. 그러나 하이엔드 MLCC 이형필름의 마진율이 범용에 비교했을 떄 2배 가까이 차이 나기 때문에 하이엔드 MLCC가 범용 MLCC를 대체할수록 동사의 수익률은 더 커지게 된 다.

비용은 전가되고 판가는 개선된다. 전장용 MLCC와 함께 고마진의 하이엔드 MLCC 수요

- 가 증가하고 수익성 역시 좋아진다. 이는 동사의 MLCC 이형필름 사업이 맞이한 두 개의 강력한 모멘텀이 되어줄 것이다.

3.3.3 매출추정

동사는 17년 2Q부터 4000만m² CAPA로 생산을 시작했다. 2500만m² CAPA로 생산했던 과

- 거 3년은 생산력에 큰 차이가 없다. 2월부터 5000만m² CAPA로 생산할 19F를 추정하기 위해 1000만m² CAPA가 얼만큼의 생산량을 늘릴수 있는 지를 추정하였다.


###### ) 그림 3-20. 동사 분기별 CAPA, 생산력, 생산실적

1 Nov 2014

출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀

과거 2500만m² CAPA로 생산했을 때의 평균 분기별 생산량은 61백 만m²이고 4000만m²일 때의 평균 분기별 생산은 86.5이다. 이때 1500만m² CAPA당 분기별 생산 차이는 25.5이고 CAPA를 증설한다면 이 비율에 맞게 생산력이 개선될 것이라고 추정하였다.

|그림 3-21. 동사 과거 CAPA와 생산력, 생산실적|그림 3-22. CAPA 당 생산능력 (단위 : 백만 m²)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀

따라서 2500만m² 일떄의 평균 연간 생산은 61*4=244, 1500만m² 의 생산력을 더하면 4000만m² 으로 생산하는 18년의 생산은 346백만m², 19년의 생산은 409백만m² 으로 추정 할 수 있다.

###### 그림 3-23. 동사 분기별 가동률

출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀

17년도부터 동사의 가동률은 높은 수준을 유지해왔다. 앞서 보았듯 MLCC 전방의 업황이 17년도와 크게 달라지지 않았고, 경쟁사가 CAPA를 증설하지 않았다는 점에 기반을 두고 추후 동사의 가동률이 6분기 평균인 91%정도로 유지될 것이라 가정하였다. 따라서 생산 실적은 위에서 구한 CAPA의 FULL 생산능력에 가동률을 곱해서 도출하였다.

###### 그림 3-24. 동사 매출액 추정

출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀

MLCC 가격이 상승하며 19년도의 판가의 상승이 기대되고, 동사가 고마진을 남길 수 있 는 하이엔드용 이형필름의 비중을 늘릴 것이 예상되나 보수적인 측정을 위해 19년도의 판가는 18년도의 자료를 그대로 이용하였다. 이때 19년도의 매출액 863억원을 구할 수 있다.

)

### 4. 투자포인트 2. 우려와 달리 smooth한 LCO

1 Nov 2014

###### 4.1. 상승하는 P와 견조한 Q로 LCO 매출 상승!

동사의 LCO 매출 단가는 코발트 가격과 밀접한 관련을 가지고 있다. 왜냐하면 LCO는 코 발트 함유 비중이 높아 코발트 가격이 오르면 LCO 판가가 오르며, 코발트 가격이 내리면 LCO 판가가 내리는 특성을 가지고 있기 때문이다. 최근 2년간 동사의 P는 코발트 가격의 급등과 급락에 의해 큰 변화를 겪어왔기에, P의 방향을 예측하기 위해 코발트를 우선적으 로 살펴보고자 한다.

4.1.1. 코발트 값은 상승하고, P도 상승한다.

코발트의 수요분석

4.1.1.1. 코발트의 용도와 가격 상승, 하락 요인 분석

코발트는 주로 화학과 합금 부문에 사용되는 물질이다. 화학 부문에서는 효율성과 안정성 이 뛰어나 EV, 노트북, 컴퓨터, 스마트폰의 배터리의 양극재로 사용되며, 합금 부문에서는 높은 온도에서 잘 견디고 부식과 마모에 강해 터빈 날개, 제트기 엔진, 수술용 기구 등에 활용된다. 한편 현재 코발트의 54%가 이차전지, 26%가 합금에 사용되었다.

|그림 4-1. LCO 원재료 구성비|그림 4-2. 코발트의 용도|
|---|---|
| | |


출처: BNEF, 한화투자증권, SMIC 1팀 출처: Darton Commodities, SMIC 1팀

코발트의 공급분석

코발트는 약 60%가 콩고에서 편중되어 생산된다. 그러나 콩고는 내전 등 정치적 요인으 로 인해 세계 코발트 공급에 언제든지 악영향을 미칠 수 있다. 한편 코발트는 ‘도드-프랭 크 금융규제 개혁 법안’에 의해 분쟁광물로 지정되어 국제 사회의 규제를 받아 생산과 판 매에 제한을 받고 있다. 이로인해 코발트 공급은 언제나 제한되어있으며 빠르게 증가하는 수요를 따라잡기에 부족한 모습을 보인다.

코발트의 가격변화

2016년 이전까지 코발트 가격은 1파운드당 $13 근처에 머물러 있었다. 그러나 스마트폰 등에 활용되는 소형 배터리와 전기차 등에 활용되는 중대형 배터리의 수요가 폭발적으로 증가하면서 2016년부터 2018년 상반기까지 코발트 가격이 $43까지 상승했다. 특히 이

)

과정에서 수요를 견인한 핵심 변수는 전기차 시장의 성장이다. 전기차 시장이 성장함에 따라 배터리용 코발트 수요가 증가했으며, 중국 정부의 자국 배터리 업체에 대한 보조금 정책도 코발트 수요 증가를 추가적으로 촉진시켰다.

1 Nov 2014

하지만 세계 최대 코발트 채굴업체인 글렌코어가 2017년 12월 콩고에서 코발트 생산을 재개했고, 2017년부터 중국의 전기차 보조금 기준이 강화되어 경쟁력이 낮은 양극재 업체 들이 시장에서 퇴출되었다. 이로 인해 2018년 상반기에 $43까지 올랐던 코발트 가격이 2018년 10월 $27 근처까지 내려오며 상황이 역전되었다.

###### 그림 4-3. 2013년 1월부터 현재까지의 코발트의 가격 (단위:$/lb)

출처: InfoMine, SMIC 1팀

###### 4.1.1.2. 코발트의 수요와 공급을 바탕으로 한 코발트 가격 전망

###### 코발트의 수요는 연 간 10% 성장 전망

최근 코발트 가격이 안정세를 보이고있지만, 다시 한 번 새로운 국면에 접어들 것으로 예 상된다. 수요 측면에서는 올해 7월까지 글로벌 전기차 판매량은 전년대비 65% 증가하면 서 전기차 배터리 모멘텀 구체화에 따른 수요증가가 진행중이다. 코발트의 가격 변동성을 극복하기 위해 코발트를 안쓰는 배터리를 개발하는 시도가 이어지고 있지만, 안전성 문제 로 인해 여전히 코발트 수요는 증가하고 있다.

하지만 코발트 수요가 얼마나 증가할지 정확히 예측하는 것은 불가능하다. 대안으로 코발 트 사용처에 대한 CAGR 컨센서스를 통해 코발트 수요 증가 예측을 해보았다. 코발트 용 도 중 가장 많이 쓰이는 두 영역인 화학 배터리(Battery Chemicals)의 2025년까지의 CAGR은 17%이며, 초합금(Super alloys)의 2025년까지의 CAGR은 8.9%로 전망된다. 그 외 의 영역은 차지하는 비중이 적고 화학 배터리나 초합금만큼 높은 성장성을 기대하기 어 려우므로 코발트 수요 증가에 대한 보수적 추정을 위해 flat하게 유지될 것으로 보았다. 따라서 코발트 수요에 대해 연간 10%의 성장을 기대해볼 수 있다.

)

코발트의 공급은 연 간 6.2% 성장 전망

한편, 콩고 정국 불안정으로 코발트 공급이 급감했던 2017년을 제외하고 2012년부터 2016년까지 5년간 전세계 코발트 광산 생산량은 매년 약 6.2%의 성장률을 유지해왔다. 따라서 공급의 특성상 공급이 쉽게 늘어나기 어려운 점을 고려해 코발트 공급은 연간 6.2% 성장할 것으로 기대해볼 수 있다.

1 Nov 2014

코발트 가격은 상승 할 것

결국 코발트는 수요가 공급보다 더 빨리 증가해 현재 가격보다 더 높아질 것이다. 만약 콩고 등 주요 공급지에서 내전 등으로 수급이 어려울 경우 공급은 그만큼 미치지 못할 수도 있어 코발트 가격 상승을 가속할 수도 있다.

|그림 4-4. 코발트의 용도 비중 (단위: %)|그림 4-5. 코발트 생산 추이 (단위 : metric tons)|
|---|---|
| | |


출처: Darton Commodities, SMIC 1팀 출처: Macquarie Research, SMIC 1팀

매달 판가에 반영되 는 코발트 가격 인상 분

###### 4.1.1.3. 코발트 가격 상승을 통한 평균단가 상승

서두에서 밝혔듯이 LCO 판매 단가는 코발트 가격이 상승하면 함께 상승한다. 동사의 사 업보고서를 통해 도출한 코발트 평균단가와 코발트 가격을 비교해보면 실제로 코발트 가 격 변동에 따라 LCO 판매 단가가 변화함을 확인할 수 있다.

###### 그림 4-6. 코발트 가격과 평균단가

출처: 사업보고서, SMIC 1팀

또한 동사는 짧은 시일 내로 판가에 원자재 가격 인상을 반영할 수 있는 구조를 갖추었 다. 과거에는 가격 변동폭이 작아 매월 3~6개월 단위의 원재료 가격을 반영해서 판가를 책정하고 공급해왔다. 그러나 최근 코발트를 비롯한 소재 가격이 1달에 5~6%씩 가격 등 락이 있었기 때문에 동사는 매달 판가를 책정해 공급하는 방향으로 방침을 바꾸었다. 따

)

라서 코발트 가격 상승에 따른 판가 상승은 예전보다 더 빨라질 것이다.

1 Nov 2014

4.1.2. Q는 견조하다.

###### LCO 수요는 안정적

4.1.2.1. LCO 수요는 안정적이다.

LCO는 주로 스마트폰, 태블릿, 노트북 등 소형배터리에 사용된다. LCO 최대 사용처인 스 마트폰의 경우, 성장성에 대한 의견이 나뉜다. 매년 2.5% 내외로 근소하게 성장한다는 긍 정적인 전망 하에서는 LCO 수요가 안정적이다.

그러나 중국의 스마트폰 시장 정체에 따라 마이너스 성장을 할 것이라는 견해 역시 존재 한다. 하지만 이 경우에도 2019년부터는 인도, 중동, 아프리카, 중남미 등 신흥국 시장의 성장으로 스마트폰 출하대수가 플러스 성장 기조로 돌아갈 것으로 예측한다.

또한 스마트폰의 대형화 추세는 스마트폰 사용률 감소로 인한 배터리 수요 감소보다 배 터리 수요 증가를 더 높게 만들어줘서 LCO 수요는 안정적일 것으로 예상된다. 아이폰의 연도별 평균 배터리 용량은 올해는 20%, 작년에는 10% 증가했으며, 삼성 갤럭시 라인의 연도별 평균 배터리 용량은 올해 7%, 작년에는 5% 이상 증가했다.

|그림 4-7. 연도별 아이폰 시리즈 배터리 용량 추이|그림 4-8. 연도별 갤럭시 시리즈 배터리 용량 추이|
|---|---|
| | |


출처: 언론자료, SMIC 1팀 출처: 언론자료, SMIC 1팀

한편 LCO의 대체가능성에 대해서도 긍정적이다. LG화학에서는 선제적으로 코발트 함량을 줄인 노트북용 소형 배터리를 추진중이지만, 아직 LG화학 내 판매 비중은 10%에 불과해 당사 소형 배터리 매출의 90%는 여전히 LCO이다. 차세대 소형 배터리는 2020년까지 60% 보급을 목표로 연구개발 단계에 있는 바, 시장에 코발트 함량을 낮춘 소형 배터리가 보편 화되기까지는 2년 이상의 시간이 필요해 보인다. 따라서 당분간 배터리 수요는 그대로 LCO를 사용할 것이다.

)

###### 4.1.2.2. 동사의 생산능력은 꾸준히 증가해왔다.

1 Nov 2014

동사는 증가하는 LCO 수요에 맞춰 지속적인 설비투자와 생산 효율화를 통해 꾸준히 생 산능력을 상승시켜왔다. 실제로 2016년 45%, 2017년 16%가량 생산능력이 증가했으며 올 해는 28%정도의 생산능력 증가가 기대된다. 금년에는 추가적인 LCO 생산시설 증설 계획 은 없으나, 생산시설 개조를 통한 효율향상으로 2019년에는 생산능력이 약 19%정도 증

설비증설과 효율화로 LCO 생산능력 증가

- 가할 예정이다.

그림 4-9. 동사의 생산능력, 생산량, 가동률

출처: 사업보고서, SMIC 1팀

- 4.1.2.3. 경쟁사의 전략 변화에 따른 경쟁여건 완화

국내 양극재를 생산하는 메이저 3사는 동사, 엘앤에프, 에코프로가 있다. 그 중 에코프로 는 NCA 93%, NCM 7%의 생산능력을 갖추고 있으며, 엘앤에프는 NCM 80%, LCO 20%의 생산능력을 갖추고 있다. 즉 에코프로는 동사와 무관하며, LCO 시장에서 주된 경쟁사는 엘앤에프다. 하지만 엘앤에프는 현재 NCM에 사업 역량을 강화하기 위해 LCO 비중을 서 서히 줄이고 NCM 비중을 확대하고 있다. 이러한 경쟁사의 전략 변화는 동사가 남아있는 LCO 시장에서 경쟁여건 완화라는 수혜를 준다.

또한 경쟁 완화에 따른 LCO 시장에 신규 업체가 참여할 우려 또한 적다. 왜냐하면 양극 재 사업은 배터리의 안정성이 중요해 레퍼런스와 협업 경험이 중요하며, 장기간의 성능 평가에 따른 높은 기술적 장벽이 존재하기 때문이다. 그에 따라 P가 증가하는 가운데 Q 를 견조하게 유지해나가며 동사는 수혜를 받을 것이다.

- 4.2. 2019년 LCO 매출 추정


4.2.1. P 변화 추정

4.2.1.1. 초과수요 1%p 상승에 따른 코발트 가격 상승 %p 도출

코발트 가격은 공급의 증가율과 수요의 증가율 중 어느 쪽이 더 빠르게 증가하는지에 따

- 라 결정된다. 급격한 수요와 공급의 변화가 있었던 2016년부터 2017년과 달리 2018년 이 후부터는 배터리 회사에 대한 보조금 지금 중지, 코발트 공급 안정 등 상당히 안정적인 추세로 접어들 것으로 전망했다. 따라서 수급이 안정적이었던 가장 최근 시점인 2015년 의 자료를 이용해 초과수요 1%p가 상승할 때 코발트 가격은 몇%p 상승하는지를 도출해


LCO 시장 경쟁 완화 는 동사에 수혜

)

보았다.

1 Nov 2014

2015년 기준 코발트 수요는 3.3% 증가했고 공급은 6.8% 증가해 순수요 증가율은 -3.5% 를 기록했다. 이때 코발트 가격 변동률은 -3.57%였다. 이를 통해 초과수요가 1%p씩 변화 함에 따라 코발트 가격은 1.02%p씩 변화함을 도출했다.

###### 그림 4-10. 초과수요 1%p 상승에 따른 코발트 가격 상승 %p

출처: 사업보고서, Infomine, SMIC 1팀

4.2.1.2. 초과수요 전망에 따른 코발트 가격 상승률 도출

투자포인트 1에서 코발트 수요와 공급은 각각 연간 10%, 6.2%씩 증가할 것으로 전망했다. 따라서 향후 초과수요는 연간 3.8%p라고 전망할 수 있다. 한편 코발트 가격은 초과수요 가 1%p 상승할 때마다 1.02%p씩 상승하므로, 코발트 가격은 약 3.9% 상승한다고 결론 내렸다.

###### 그림 4-11. 초과수요 1%p 상승에 따른 코발트 가격 상승 %p

출처: 사업보고서, Infomine, SMIC 1팀

4.2.1.3. 코발트 가격 1%p 상승에 따른 평균단가(P) 상승 %p 도출

코발트 가격 상승률에 따른 평균단가 변화율은 지난 3개년 중에서도 가장 설명력 높은 움직임을 반영하기 위해 가장 최근인 2018년 자료를 이용했다. 2018년 상반기 기준 코발 트 가격은 48% 상승했으며, 평균 단가 상승률은 41.37%였다. 따라서 코발트 가격이 1%p 상승할 때마다 평균 단가는 0.86%p씩 증가한다고 도출했다.

###### 그림 4-12. 코발트 가격 1%p 상승에 따른 평균단가(P) 상승 %p

출처: 사업보고서, Infomine, SMIC 1팀

)

###### 4.2.1.4. 코발트 가격 상승 전망에 따른 평균단가(P) 상승률 도출

1 Nov 2014

코발트 가격은 연간 3.9% 상승할 것이라고 했으므로, 여기에 코발트 가격 상승에 따른 평균단가(P)인 0.86%를 곱해 연간 3.4% 상승할 것이라 결론내렸다.

###### 그림 4-13. 코발트 가격 상승 전망에 따른 평균단가(P) 상승률 도출

출처: 사업보고서, Infomine, SMIC 1팀

4.2.2. Q 변화 추정

투자포인트 1에서 2018년 대비 2019년 동사의 LCO 생산능력은 19% 증가할 전망이다. 한편 2019년 가동률은 2018년과 같다고 보아 93.94%로 도출했다. 따라서 2019년 동사의 Q는 11.8% 증가할 것이다.

###### 그림 4-14. Q 변화 추정

출처: 사업보고서, SMIC 1팀

4.2.3. LCO 매출 추정

P는 3.4% 상승하고, Q는 11.8%가 상승해 LCO 매출은 2018년 대비 약 15.54% 상승한다. 2018년 매출이 약 4457억원이었으므로 2019년 매출은 약 5149억원이다.

###### 그림 4-15. 2019년 LCO 매출 추정

출처: 사업보고서, SMIC 1팀

)

### 5. 투자포인트 3. NCM, 새로운 성장 동력으로 자리매김 하다.

1 Nov 2014

###### 5.1. 타 양극재 업체 대비 동사의 주가 디벨류에이션

Ni-Rich 계열 양극재 의 부재로 인한 다소 낮은 밸류에이션

앞에서 서술했듯이 동사의 주력 제품인 LCO는 최근 3년간 높은 성장세를 보이며 동사의 매출 성장을 견인해왔다. 그럼에도 동사가 타 소재 업체들에 비해 다소 낮은 밸류에이션 을 받는 이유는 LCO 대비 성장성과 수익성 측면에서 우위에 있는 NCM 등 Ni-Rich 계 열의 양극재 제품이 없었기 때문이다. 특히 LCO는 Ni-Rich 계열에 비해 코발트 가격 하 락의 영향이 더 큰 구조이기 때문에 원재료 가격 리스크에 대한 우려가 더 크게 존재하 는 상황이다.

###### 그림 5-1. 국내 배터리 소재 업체 PBR-ROE 비교

출처: Dataguide, 키움증권

전술했듯이 LCO 시장은 성숙기에 접어들었기 때문에 양극재 시장에서의 장기적인 성장 동력 확보가 필수적인 상황이다. 장기적인 관점에서 동사가 2차 전지 소재 업체로서의 확고한 입지를 다지기 위해서는 중대형 전지에 주로 쓰이는 Ni-Rich 양극재 시장으로의 진입이 필요하다.

성숙기에 접어든 LCO 시장-> Ni-Rich 시장으로의 진입이 필요

이에 대해 동사는 전기차 시장 개화에 앞서 2011년 말부터 NCM 시장 진입을 준비해왔 다. 그러나 여러가지 요인으로 인해 동사의 NCM 시장 진입은 미뤄졌고 대신에 LCO가 동사의 성장을 견인해왔다.

계속해서 지연된 NCM 시장 진입

새로운 국면을 맞이 한 동사->밸류에이션 재평가 기대

한편, 올해 4월 동사의 공장이 완공되고 내년부터 매출이 본격화될 것이라는 예상이 나 오면서 동사의 NCM 생산이 다시 화두가 되고 있다. 그러나 NCM 기대감이 실제로 동사 의 주가 Trigger로 이어지기 위해서는 이번에는 단순한 기대감에서 그치는 것이 아니라 실적으로 나타나야만 한다. 계속해서 지연된 NCM 시장 진입으로 인해 동사는 Ni-Rich 계열을 주력으로 생산하는 업체 수준의 밸류에이션은 받지 못하고 있다.

그러나, 현재 동사는 새로운 국면을 맞이한 것으로 보인다. 내년 동사의 NCM 생산은 이 루어질 것이며 NCM 사업부는 향후 동사의 새로운 중장기적인 성장 동력으로 자리매김 할 것이다. 기대가 현실화되는 시점에 동사의 밸류에이션의 재평가가 이루어질 것은 확

)

실하다. 앞으로, 곧 가시화될 NCM이 견인하는 동사의 성장 스토리에 대해 서술하고자 한다. 5.2. 동사는 왜 NCM 시장에 진입하는가?

1 Nov 2014

- 5.2.1. 담보된 2차 전지 사업의 성장

2차 전지는 환경 규제와 글로벌 자동차 생산 업체들의 대규모 생산이 촉발한 전기차 시 대의 개화, 신재생 에너지 확대에 따른 ESS의 활발한 보급 등으로 특히 중대형 시장을 중심으로 빠르게 성장 중이다. 소형 IT 시장이 성숙기에 진입했음에도 구조적인 성장에 힘입어 전체 2차 전지 시장은 2025년까지 연평균 38% 수준으로 성장할 전망이다. 그 중 전기차 중심의 성장이 전체 비중의 80%를 차지하면서 배터리의 핵심적인 성장 동력 으로 자리잡았다.

배터리는 전기차 가격의 약 40%의 높은 비중을 차지하는 필수적인 부품이다. 따라서 중 국의 보조금 정책이 완전히 폐지되는 2021년 이후부터는 전기차 자체의 가격 경쟁력이 필요하다. 향후 전기차 산업의 고성장을 위해서는 배터리의 성능 개선과 더불어 가격 하 락이 필수적인 과제이다.

- 5.2.2. 배터리 따라 성장하는 양극재


2차 전지의 성장이 담보된 가운데 2차 전지 Supply Chain에 속한 소재 기업들 또한 높 은 주목을 받고 있다. 소재는 1) 배터리 성능 개선의 핵심이며 2) 배터리 가격 하락을 이끌어 전기차 대중화에 중요한 역할을 하기 때문에 소재의 중요성은 지속적으로 부각 되고 있다.

양극활 물질의 수요 는 폭발적으로 증가 할 것

2차 전지의 4대 소재는 양극재, 음극재, 전해질, 분리막으로 생산원가의 61%를 차지한다. 4대 소재 중에서도 양극재가 2차 전지의 핵심이다. 양극재는 1) 배터리 제조원가의 27% 를 차지하면서 2) 사용된 양극활 물질에 따라 배터리의 용량과 전압이 결정되기 때문에 성능 개선의 핵심적인 역할을 한다. 배터리 시장의 성장과 함께 배터리 소재인 양극활 물질의 수요 또한 2017~2025년 CAGR 34.9%로 가파르게 증가할 것으로 보인다.

그림 5-2. 양극활 물질 수요 전망

4000

3500

3000

CAGR 34.9%

2500

2000

1500

1000

500

0

)

출처: SNE 리서치, SMIC 1팀

###### 5.2.3. 양극활 물질의 종류

1 Nov 2014

양극활 물질 종류에는 코발트, 니켈, 망간 등 구성하는 재료에 따라 LCO,NCM,NCA,LFP 등이 있다. 자세한 설명은 아래의 그림 5-3을 참조하길 바란다.

###### 그림 5-3. 양극활 물질 종류 및 특성

출처: 한국투자증권

5.2.4. 결국 핵심은 NCM!

최근 양극재 시장의 큰 흐름은 NCM 배터리 비중의 확대이다. 이는 1) 배터리의 원가 절감 노력과 2) 전기차 시장의 고성장으로 인한 것이다.

코발트 가격 상승으 로 인한 하이 니켈 계열(NCM, NCA)로 의 대체

전기차 배터리는 높 은 에너지 밀도가 요 구

배터리 가격의 하락을 위해서는 양극재 가격 하락이 필수적인데 ‘16년 이후 코발트 가격 은 지속적으로 상승해 배터리 업체에 부담을 주었다. 최근 코발트 가격이 많이 하향 안 정화되긴 했지만 여전히 타 소재대비 5~6배 이상 비싸다. 양극재 업체들은 원재료 가격 상승분을 판가에 연동시키는 구조를 가지기 때문에 최근 배터리 업체는 가격이 상승한 LCO보다 NCM 및 NCA 등 하이니켈 계열 양극재 사용 비중을 증가시키고 있다.

또한 전기차가 요구하는 높은 에너지밀도를 위해서는 니켈 비중이 높아져야한다. NCM양 극재는 높은 에너지밀도와 안정성을 장점으로 양극재 중 가장 많이 사용되고 있다.

실제로 국내의 LG화학, 삼성SDI, SK이노베이션 모두 NCM 양극재를 주력으로 사용하고 있다. 대부분의 일본과 유럽 전기차 메이커들도 NCM 배터리를 주로 채택하고 있으며 중국 자동차 메이커 역시 기존에 사용하던 LFP 배터리를 NCM으로 대체해나가고 있다.

한편, 테슬라가 사용하는 NCA 배터리도 에너지 밀도나 출력 측면에서 NCM 만큼 뛰어나다. 그러나 NCM 배터리는 811로의 전환 등 기술적 개선의 여지가 많고, NCA는 알루미늄의 폭발성 위험 때문에 향후 NCM 시장의 규모가 가장 클 것으로 전망된다. 현재 상위 전기차용으로는 NCM622(니켈, 코발트,망간 6:2:2)가 탑재되고 있으며 향후 배터리의 밀도와 용량을 더욱 개선하고 원가를 절감하기 위해 니켈의 비중을 점차 높여

)

###### 2020년까지는 NCM 811(니켈, 코발트,망간 8:1:1)로의 전환이 이루어질 전망이다. 구조적 요인으로 인해 NCM 배터리는 17년’ 33%에서 25년’ 70%까지 그 비중이 확대되면서 양극재 시장에서 주요 소재로 자리잡을 전망이다.

1 Nov 2014

|그림 5-4. 양극재별 코발트 사용 비중|그림 5-5. 연도별 양극재 수요 비중 추이|
|---|---|
| |0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>100%<br><br>2012<br><br>2013<br><br>2014<br><br>2015<br><br>2016<br><br>2017<br><br>2018F<br><br>2019F<br><br>2020F<br><br>2021F<br><br>2022F<br><br>2023F<br><br>2024F<br><br>2025F<br><br>LCO NCM NCA LMO LFP<br><br>|


2016

2023F

2012

2013

2014

2015

2017

2018F

2019F

2020F

2021F

2022F

2024F

2025F

출처: 미래에셋대우 출처: SNE 리서치, SMIC 1팀

5.3. 고성장하는 NCM 시장에 올라타다.

5.3.1. 그동안 시장 진입은 왜 미뤄졌는가?

2011년 기술 개발 완료에도 시장 진입 은 미뤄짐

동사는 2011년에 이미 NCM 관련 기술 개발을 완료해 2012년 말까지 NCM 생산 설비 를 갖출 예정이었으나 2015년까지 생산시설 투자가 지연되었다. 또한 2016년 초 재추진 한 NCM 투자를 다시 한번 보류하면서 동사의 NCM 시장 진입 가능성은 점차 불확실해 졌다.

동사의 NCM 시장 진입이 계속해서 미뤄진 이유는 크게 ① 실적 부진으로 인한 투자 자 금 부족 ② 과거에 겪은 위기로 인한 학습효과 두 가지로 판단된다. 그림 5-6과 같이 15 년 이전은 ①의 이유가, 이후는 ②의 이유가 주된 요인으로 작용한 것으로 보인다.

2011년 이후 동사가 처했던 상황을 짚어나가면서 설비 투자 지연 이유를 분석하고 향후 NCM 설비 가동 가능성을 살펴보도록 하겠다.

그림 5-6. NCM 설비 투자 타임라인

출처: 언론 종합, SMIC 1팀

#### ) 5.3.1.1. ① 실적 부진으로 인한 투자 지연

1 Nov 2014

2011-2015 재무 상 태 악화로 인한 투자 지연

동사는 ① 시기에 코스모 그룹으로 편입된 이후 지속된 업황 부진으로 적자의 늪에 빠 졌다. 새한미디어 시절 주력했던 자기 테이프 사업이 사양길로 접어들면서 동사는 2012 년~2015년까지 적자를 기록했다. 따라서 재무 상태가 악화된 이 시기에는 2011년에 NCM이 이미 개발되었음에도 자금 부족으로 투자가 어려웠을 것으로 보인다.

위기를 경험한 이후 보수적으로 투자를 결정

올해 4월 드디어 생 산 설비 가동 시작!

증설 또는 기존 LCO 설비 공정 전환을 통 해 CAPA 추가 확보 가능

- 5.3.1.2. ② 과거에 겪은 위기로 인한 학습효과

동사는 2015년 7월 SG PE와 케이스톤파트너스로부터 기업 재무 안정 목표의 투자를 받 으면서 빠르게 재무 구조를 회복했다. 동사는 디레버리징 전략에 집중해 과거의 높은 차 입 규모를 줄여나갔고 이에 LCO 업황 개선이 더해져 16’년 흑자 전환에 성공했다.

16년 이후 턴어라운드에도 동사는 NCM 생산 설비 투자에 대해 다소 보수적인 움직임 을 보여왔다. 이미 확보하고 있던 기술임에도 불구하고 예상보다 더딘 전기차 산업 성장 속도로 인해 투자 시기를 계속해서 조율해왔다. 과거에 한 차례 겪은 위기로 인해 투자 적기를 신중하게 고려해온 것으로 판단된다.

- 5.3.2. 오랜 기다림 끝 드디어 재개되는 NCM 생산


2016년 말, 드디어 동사는 NCM 시장 진입 시그널을 보여주었다. 본격적으로 전기차용 2차전지 양극활물질 라인 증설에 나서기 위해 해외 투자유치를 통해 1000만 달러 규모 의 자금을 마련했다. 16년’ 12월부터 본격적인 NCM 투자가 진행되었고 올해 4월 생산 설비가 모두 완료돼 가동이 시작되었다.

동사는 현재 NCM523, NCM 622, NCM 811에 대한 기술을 모두 보유하고 있다. 새로 증 설한 NCM라인은 3개로 NCM811기준 월 300톤, NCM622 기준 월 400톤 규모, NCM523기준으로는 월 600톤 수준으로 예상된다. 내년에 본격적인 납품이 시작되면 고 객사의 요구에 맞춰서 Capa를 유동적으로 가동할 예정이다. 최근 양극재 시장의 수요를 고려하면 당분간은 NCM523, NCM622 위주의 생산이 이루어질 것으로 예상된다.

현재 수준의 CAPA는 에코프로, 엘앤에프 평균 CAPA의 약 20%에 불과한 수준으로 향후 CAPA 증설 가능성은 충분한 상황이다. 또한, 증설을 하지 않더라도 기존의 LCO 설비를 NCM 5,6 시리즈로 공정 전환이 가능하기 때문에 출하량 확대 시 일부 전환을 통한 CAPA 추가 확보가 가능하다.

오랜기간 NCM 시장 진입을 망설인 동사가 생산을 결정했다는 것은 굉장히 긍정적이다. 폭발적인 성장이 전망되는 NCM 수요를 고려해 현 시점이 생산의 적기라고 판단한 것이 다.

5.4. NCM 고객사 확보가 관건

)

테스트 물량을 공급 하기 위해서는 기술 적 요구 수준을 맞춰 야함

기존 LCO 고객사 향 매출 발생 가능성이 높음

삼성 SDI: NCM 고객 사로 확보 완료

- 5.4.1. 현재 6개의 업체에서 테스트 중인 NCM

동사의 NCM은 현재 6개의 잠재 고객사에 테스트 물량이 나간 상태이다. 테스트 물량은 고객사의 기술적인 요구 수준을 맞춰야 공급 가능하기 때문에 현재 6개의 업체에서 테 스트를 진행하고 있다는 사실만으로도 동사의 NCM 매출 발생 가능성은 높다고 판단된 다.

동사의 LCO 주 고객사는 삼성 SDI, SK이노베이션, 중국의 CATL, Lishen , BYD 그리고 Panasonic 등이다. 계약상 조건으로 인해 잠재 고객사에 대해 알려진 바가 없으나 레퍼 런스가 중요하게 작용하는 업종의 특성 상 기존에 보유하고 있는 LCO 고객사 향 매출이 발생할 가능성이 높다.

- 5.4.2. NCM 시장 성공적 진입의 신호탄: 삼성 SDI를 고객사로 확보!

동사 IR에 따르면 6개의 테스트 물량이 나간 고객사 중 한 곳은 바로 동사의 LCO 주요 고객사인 삼성 SDI이다.

삼성 SDI의 경우 타 NCM 잠재 고객사에 비해 테스트 완료 시점이 다소 일러 12월에 테스트가 완료될 것으로 보인다. 현재 대부분의 테스트가 완료된 상황이며 12월 초에 초 도 물량이 본격화될 것으로 파악된다. 현재 단가, 납품 규모에 대해서 논의 중인 단계로 초도 물량 규모는 NCM811 기준 100~150톤 정도인 것으로 예측된다.

동사가 국내 대형 배터리 업체인 삼성 SDI를 고객사로 확보한 것은 곧 동사가 NCM 시 장에 성공적으로 진입했음을 의미한다. 향후 삼성 SDI 뿐만 아니라 현재 테스트 단계에 있는 국내외 업체들을 추가적으로 고객사로 확보할 수 있게 된다면 동사의 매출은 가파 른 성장을 이뤄낼 수 있을 것이다.

- 5.4.3. 결론


1 Nov 2014

2011년 개발이 완료된 NCM의 매출은 마침내 ‘19년에 가시화될 전망이다. 내년에 확실 히 NCM 관련 매출이 안정적으로 발생할 수 있다는 근거는 다음과 같다.

- 1) 다소 신중한 동사의 투자 방식 고려 시 전방 시장의 고성장에 근거한 NCM 매출 발 생에 대한 확신이 있었던 것으로 보인다.
- 2) 6개의 업체에 대한 테스트 물량 공급은 기술적 허들을 이미 넘었음을 의미한다.
- 3) 글로벌 배터리 업체인 삼성 SDI를 고객사로 확보한 것은 NCM 시장의 성공적 진입 을 의미한다.
- 4) 폭발적으로 성장하는 NCM 시장은 동사 매출의 성장성을 담보한다.


###### 5.5. 매출 추정

2019년 NCM 매출은 다음과 같은 가정을 사용하여 추정하였다.

)

- 1) NCM 매출 가능 고객사는 삼성 SDI 뿐이다.
- 2) 삼성 SDI의 중대형 전지 공장 가동률은 실제로 80%를 상회하나 보수적으로 80%라 가정 한다.
- 3) 삼성 SDI의 최근 NCM 매입액과 NCA 매입액(각 2211억, 1039억)비중을 중심으로 CAPA 증설 분 역시 할당될 것으로 가정한다.
- 4) 양극재는 1Kwh당 2kg이 소요된다.


1 Nov 2014

2019년 삼성 SDI가 증설할 것으로 기대되는 CAPA는 9Gwh 수준으로, 이는 위의 가정 하에 양극재 수요량으로 환산하면 연 9,796톤으로 변환 가능하다. 19년 동사의 NCM 생 산능력이 연 3,600톤에 이르고, 엘앤에프가 19년 계획한 CAPA 증설 규모가 연 13,000톤 (삼성 SDI향(당사 내 점유율 30%)만 고려시 3,900톤)에 이른다는 사실을 떠올려 봤을 때, 19년 삼성 SDI의 CAPA 증설은 큰 규모는 아니다.

따라서 고객사가 삼성 SDI만 있다는 가정하에, 초도 물량부터 full CAPA를 바탕으로 한 매출이 발생할 것이라 기대하기엔 무리가 따른다. 실제로 동사 IR에 따르면, 초도 물량은 월 150톤 수준에 그칠 것으로 전망되고 있다. 그리고 만약 월 300톤 수준의 full CAPA 로 NCM을 납품하게 된다면, 1000억-1500억 수준의 매출을 이룰 수 있을 것으로 전망 하는 바, 이를 절반으로 할인한 625억 수준의 매출을 기록할 것으로 추정하였다.

1.3.6 고객사 추가 확보 시 더 높은 매출이 기대 하지만 위의 매출 추정은 상당히 보수적임을 밝혀 둔다. 그 이유는 이하와 같다.

삼성SDI 외에도 테스트를 진행 중인 5개사가 존재하며, 이들은 잠재적인 고객사로 분류 된다. 1)에서 언급된 잠재적인 고객사들이 삼성 SDI보다도 공격적인 증설을 계획하고 있 다는 사실이다. 이는 하단의 그림 1-7을 참고하길 바란다. 동사의 NCM CAPA가 추가 증 설될 가능성은 배제하였다. 이러한 점들을 고려할 때, 동사는 더 높은 수준의 NCM 매출 을 기록할 수 있을 것으로 보인다.

###### 그림 5-7. 동사 고객사 CAPA 증설 계획 (단위: Gwh)

출처: 언론 종합, SMIC 1팀

)

### 6. Valuation – Historical PER Method

1 Nov 2014

- 6.1. Earning table
- 6.2. 매출 추정 종합


MLCC 이형필름 매출과 NCM, LCO 소재의 매출의 경우, 각 투자포인트에서 전술하였다.

토너 매출은 동사의 매출에서 차지하는 비중이 2017년 기준 4% 가량에 그치고 있다. 그 리고 이 비중은 타 사업의 성장에 따라 더욱 줄어들 전망이다. 또한, 동사의 언급에 따르 면 시장 자체가 중국 업체의 저가 공세와 스마트폰 등 IT 기기 보편화로 인하여 점차 후 퇴하고 있는 상황이다. 하지만 정확한 시장의 성장 규모를 수치로 나타내기 어려워, 2018 년의 경우 반기 수치의 연환산 작업을 통해 전망하였고, 2019년의 경우 17, 18년의 매출 액 감소율을 적용하여 계산하였다.

이를 종합한 전 사업부 매출은 이하와 같다.

)

###### 6.3. 매출원가/GPM 추정

1 Nov 2014

동사의 매출원가율이 높은 이유는 동사의 매출의 대부분이 코발트 등 비싼 원재료를 사 용하는 LCO로부터 발생하기 때문이다. 이러한 LCO에서는 약 5%가량의 GPM이 발생한다. 그리고 동사에 따르면 범용 MLCC용 이형필름은 GPM이 5% 수준이지만, 전방 고객사가 수요로 하는 하이엔드 MLCC향 매출이 본격화될 경우 10%까지 GPM이 상승할 것으로 진 단된다. 또한, NCM의 경우 비교적 저렴한 니켈 함유량이 높고, 코발트 함유량이 낮아 GPM이 7%가량에 이르며, 2019년부터 시작될 NCM의 신규판매는 GPM 개선에 기여할 것으로 보여진다.

그러나 2018년에는 아직 NCM 매출이 본격화되지 않을 것으로 전망되고, LCO가 매출의 더 많은 비중을 차지할 것으로 보아 비약적인 GPM 개선을 기대하기는 힘들어보인다. 실 제로 2018년 반기 보고서를 기준으로 GPM은 6.7% 수준이었는데, 이는 작년에 비해 오히 려 감소한 수치이다. 2018년 하반기부터 하이엔드용 MLCC향 매출이 더욱 기록될 것으로 보이지만 보수적으로 반기의 수치를 그대로 2018년 온기 수치로 적용하였다. 그러나 2019년의 경우 코발트 가격이 상승 추세로 전환되고, MLCC 수율이 올라가고, NCM 매출 이 본격적으로 시작될 것으로 전망되는 만큼, 적어도 2017년 수준의 GPM을 기록할 수 있을 것이라 판단하여 해당 수치를 적용하였다.

###### 6.4. 판매비와 관리비 추정

)

별도 추정이 어려운 계정들은 이동평균 혹은 2018년 수치의 경우 반기의 수치를 연환산 하여 추정하였다. 이외 별도의 논리를 적용한 것은 급여, 감가상각비, 무형자산상각비 등 이다.

1 Nov 2014

급여는 동사의 ‘판매비와 관리비’ 계정 중 가장 많은 부분을 차지하는 항목이다. 근 5년간 동사의 근로자수는 동일한 수준을 유지하고 있다. 그러나 임금 상승이 지속적으로 이루어 져, 동사의 급여 항목은 계속적으로 상승하고 있다. 따라서, 향후에도 급여 수준을 오를 것이라 전망하며, 연평균 성장률을 활용해 미래 급여를 추정하였다.

감가상각비와 무형자산상각비의 경우, 과거 data에 기반한 신규 취득액, 처분 및 손상액, 미래 상각률을 이동평균 등으로 추정하여, 미래 상각액을 계산하였다. 이에 관한 자세한 내용은 Appendix를 참고하길 바란다.

###### 6.5. 영업외손익 추정

영업외손익은 ‘기타수익’, ‘기타비용’, ‘금융수익’, ‘금융비용’의 4가지 세부 항목별로 추정을 진행하였다. 대부분의 항목이 일회성 성격이 강해 합리적인 추정이 불가능하였고, 이에 2018년의 수치는 대부분 현재 제시된 반기보고서의 확정치에서 연환산을 하였고, 2019년 의 수치는 과거 data의 평균을 적용하였고 혹은 0으로 처리하였다.

그리고 많은 부분을 차지하는 이자비용은 별도 추정하였다. 이는 Appendix를 참고하길 바란다.

)

###### 6.6. 지분법이익 추정

1 Nov 2014

동사는 Shandong new powder라는 회사를 관계기업으로 두고 있다. 해당 조인트벤처는 NCM 8시리즈 제품군 양산을 목적으로 2016년 세워진 회사로, 2018년 반기부터 해당 손 익이 기록되기 시작하였다. 하지만, IR에 따르면, 아직 양산이 본격화된 것이 아니고 현재 는 초기 투자가 진행 중이며, 적어도 2019년 하반기는 되어야 본격적인 매출이 발생할 것으로 전망된다. 따라서 2018년은 반기의 손실액을 이후에도 기록할 것으로 보았고, 2019년에는 손실폭이 감소할 것으로 전망되므로 전년 대비 반액을 감소시켜 추정하였다.

###### 6.7. 법인세비용 추정

동사는 과거 손실으로 인한 이월결손금이 17년말 기준으로 348억이 존재하고 있다. 세법 에 따르면, 18년도 귀속 소득의 60%까지, 19년도 귀속 소득의 50%까지만 해당 결손금을 차감할 수 있다. 비록 동 보고서에서 구한 당기순이익이 회계상 당기순이익이기에 이를 그대로 적용하는 것이 정확한 것은 아니지만, 동사의 이익 규모를 고려해볼 때 충분히 고 려해야만 하는 사항이다. 따라서, 2억-200억의 과표 구간에 적용되는 법정법인세율이 20% 임을 고려했을 때, 18년도와 19년도의 유효법인세율은 19%로 적용하여, 법인세비용을 계 산하였다.

###### 6.8. Historical PER Method

|-100,000<br>-80,000<br>-60,000<br>-40,000<br>-20,000<br><br><br>0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>2011-01 2012-04 2013-07 2014-10 2016-01 2017-04 2018-07 2019-10<br><br>PER Band<br><br>Price(A dj.)<br><br>0.0X<br><br>18.6X 37.3X 55.9X<br><br>|
|---|


본 보고서에서는 1)전체 MLCC향 매출이 커짐과 동시에 하이엔드 MLCC향 매출 증대로 수익성이 개선될 것으로 보았고, 2)LCO발 매출은 견고하게 유지되어 동사의 cash cow가 될 것으로 보았으며, 3)LCO보다 수익성이 좋은 NCM발 매출이 내년부터 비로소 본격화될 것으로 전망하였다. 과거에도 상기의 사항에 대한 기대감이 없었던 것은 아니다. 다만, 문 제는 현실화 여부였다.

)

1 Nov 2014

그러나 앞서 진단했던 바와 같이, MLCC 호황 사이클로 인한 MLCC향 이형필름 매출 증대 는 확실시되며, NCM의 경우 올해말 테스트 완료를 거쳐 이르면 올해말이나 내년부터 고 객사로부터 매출이 발생할 것으로 보여지고 있다. 또한, LCO에 대해서 시장은 언제나 이 것의 수요가 꺾일 것으로 진단하지만, 수요가 늘 견조하게 유지되어오는 형국이며, 엘앤 에프 등 경쟁자의 이탈로 인하여 기존의 시장을 더욱 견고히 유지할 것으로 보여진다.

게다가 최근의 낙폭은 펀더멘털에서 비롯된 것이라기보다 시장 전반의 부정적 센티멘트 로부터 기인된 것으로 보이는 바, 현재의 주가는 지나치게 낮다는 것이 본 보고서의 판단 이다. 즉, 현재 동사의 12M Forward PER인 15.6배는 지나치게 낮은 수준으로 판단된다.

위의 논리를 기초로, 본 보고서에서는 Historical PER을 기초로 Target PER을 설정하였는데 대상 시점은 2018년 초순이다. 해당 시점 역시 동사에 대한 모멘텀이 유효하였고 오히려 해당 분기 실적이 전분기 실적을 훨씬 뛰어넘었음에도, 주가가 고전을 면치못하다 2월말 이 되어서야 상승 곡선을 그리기 시작했다. 반등을 이루던 시기의 PER은 평균 24배 수준 이었는데, 이 시점의 상황이 현 동사의 상황과 유사하다는 판단 하에 본 보고서에서는 해 당 PER을 Target PER로 설정하였다.

이는 동사와 유사한 매출 구조를 지닌 Peer인 엘앤에프가 26.4배의 12M Forward PER 멀 티플을 받는 것과 비교해볼때, 24배의 수치는 무리한 것이 아니라 판단한다. 이에 따라 Target PER 24배, 현재주가 18750원, 목표주가 21,721원, 상승여력 40.8%, 투자의견 Buy를 제시하는 바이다.

)

### 7. Appendix

1 Nov 2014

###### 7.1. 감가상각비 및 상각비 추정

아래와 같이 감가상각비와 상각비를 추정하였는데, 합리적인 추정이 불가하여 이동평균을 적용하였으나 건물의 경우 현재 건설중인 자산의 잔액이 2019년 CAPA 증설을 목표로 기 설정된 금액이므로 이를 건물 대체액에 반영하였다.

)

1 Nov 2014

###### 7.2. 이자비용 추정

이자비용 추정을 위해 과거 차입금 잔액을 바탕으로 2018년과 2019년의 잔액을 추정하 였고, 이에 이자율을 곱해 발생할 이자비용을 계산하였다.

###### 7.3. 엘앤에프 PER Band

|-40,000<br>-20,000<br><br><br>0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>2011-01 2012-04 2013-07 2014-10 2016-01 2017-04 2018-07 2019-10<br><br>PER Band<br><br>Price(Adj<br><br>.)<br><br>0.0X<br><br>19.0X 38.0X<br><br>|
|---|


