|Equity Investment Research| |
|---|---|
|화승인더(006060)| |
|2018년 5월 19일| |


# 화승인더, 자식 이기는 부모 있네?!

- 0. Intro
- 1. 화승인더의 효자 자회사, 화승엔터프라이즈
- 2. 꾸준히 성장할 아디다스
- 3. 아디다스보다 더 큰 폭의 성장 가능!
- 4. 화승인더 vs 화승엔터프라이즈, 당신의 선택은?
- 5. Valuation


1

#### Rating

# BUY

적정주가: 14,664 원 현재주가: 9,730 원 상승여력: 51%

#### Trading data

시가총액 5,383 억 원 52wk 주가범위 12,300 원

7,880 원 발행주식수 55,320,000 주

Balance sheet data

순자산 PER ROE

3,123 억 원 15.55 배 15.42 배

Chart

#### 주요 주주

현석호 외 4 인 33.59% 국민연금공단 6.12%

SMIC 5 팀

팀장 손호석 팀원 김소정

노명호 이유진 장효진

## 0. Intro

화승인더스트리는 2015년 매출의 75%를 차지하는 신발 생산 사업부를 분리하기 시작하 였다. 분리 과정은 다음과 같다. 우선 베트남 신발 생산 법인인 화승비나를 현물출자하여 화승엔터프라이즈를 설립한 후 상장 법인화 하였다. 이후 재차 현물출자를 통해 중국 신 발생산법인 장천제화대련유한공사와 인도네시아 신발생산법인 PT.화승인도네시아를 화승 엔터프라이즈에 넘겨 신발 생산 사업부 분리를 마쳤다.

화승엔터프라이즈로 분리한 신발 생산 부문은 1) 아디다스의 성장, 2) 아디다스 내에서의 점유율 증가, 3)고부가가치 제품 생산으로 ASP 증가 등으로 인해 앞으로도 꾸준한 실적 증가가 예상되고 있다.

화승엔터프라이즈의 실적 증가는 화승엔터프라이즈와 화승인더스트리 두 회사 모두가 누 릴 수 있는 긍정적 요인이다. 2017년 기준 화승인더스트리는 화승엔터프라이즈의 지분 75%를 취득하여 화승엔터를 연결법인으로 가지고 있기 때문이다. 2017년 기준 신발사업 부문이 화승인더의 매출과 영업이익에서 차지하는 비중은 각각 78%, 95%이다.

|그림 01. 화승인더 사업부문별 매출 구성비 (단위: %)|그림 02. 화승인더 사업부문별 영업이익 비중 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 화승인더스트리, SMIC 5팀 출처: 화승인더스트리, SMIC 5팀

그에 따라 투자자의 입장에서 신발 생산 사업의 호실적에 대한 기대감으로 투자를 원할 때 가능한 투자안은 화승인더스트리와 화승엔터프라이즈 두 가지로 나뉠 수 있다. 한편, 화승인더스트리와 화승엔터프라이즈에는 대주주 지분과 관련된 이슈도 존재한다.

따라서 이하의 글에서는 화승엔터프라이즈의 신발 사업에 대한 긍정적인 전망을 분석한 다음 대주주 지분 등과 관련해 주가에 영향을 미칠 수 있는 요인을 분석했을 때 화승인 더스트리와 화승엔터프라이즈 중에 어느 것에 투자하는 것이 나은지에 대해 분석하고자 한다.

## 1. 화승인더의 효자 자회사, 화승엔터프라이즈

#### 1.1. 화승엔터프라이즈 개요

화승엔터프라이즈의 사업부: 신발부문과 화학부문

화승엔터프라이즈는 2015년 화승인더의 자회사인 베트남 생산법인 화승비나의 우회상장 을 위해 설립되었다. 화승엔터프라이즈의 사업부는 ODM 신발제품 제조 및 판매를 담당 하는 신발부문과 화학용품, 산업용품, 고무, 후추를 판매하는 유통부문으로 나눌 수 있다. 2017년 기준 신발부문과 유통부문의 매출 비중은 각각 88%, 12%이다. 생산은 해외 소재 자회사들을 통해 이루어진다. 동사의 자회사에는 베트남 소재 ‘화승비나’와 중국 소재 ‘장 천제화대련’, 인도네시아 소재 ‘화승인도네시아’가 있다.

주 매출처는 아디다 스 그룹, 그룹 내 2 위 MS

화승엔터프라이즈의 주 매출처는 아디다스 그룹이다. 화승엔터는 외국 생산법인을 통해 아디다스 네오라벨/아디다스 러닝/리복/리복로얄 등을 생산하고 있다. 화승비나, 장천제화 대련, 화승인도네시아의 생산능력은 2017년 기준 각각 4800만족, 960만족, 590만족 수준 이다. 현재 생산의 중심 역할을 하는 것은 화승비나이다. 2017년 기준 화승엔터프라이즈 는 아디다스 그룹 내 15%로 2위 점유율을 차지하고 있는 것으로 추정된다.

|그림 03. 화승그룹 생산 capa 추이 (단위: 백만켤레)|그림 04. 아디다스 그룹 내 MS(2016년 기준) (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 화승엔터프라이즈, 대신증권 리서치센터, SMIC 5팀 출처: 화승엔터프라이즈, SMIC 5팀

#### 1.2. 신발산업 분석

동사의 주력 사업인 신발산업은 국제분업구조가 정착되어 있으며, 주요 글로벌 브랜드 업 체가 시장을 독식하는 과점 체제이다. 특히 신발 ODM의 경우 노동 집약적 산업임에도 불구하고 높은 진입 장벽을 갖고 있어 신규 경쟁자의 등장이 제한되어 있다.

1.2.1. 상대적으로 높은 진입장벽

- 1. 높은 비용과 시간 이 요구되어 상대적 으로 높은 진입장벽


신발 산업은 자본/기술 집약도는 낮지만 노동 집약도는 높다. 일반적으로 이러한 특징을 가진 산업은 진입 장벽이 낮지만 신발산업은 이와 비슷한 특성을 가진 산업보다 높은 진 입장벽을 가지고 있다. 다양한 부품의 생산과 조립이 필요해 복잡한 공정을 거치며 높은 자동화 수준이 요구되기 때문이다. 이 과정에서 기술력과 생산 노하우가 필요하기 때문에

신규 경쟁자가 진입하기에는 많은 비용과 시간이 필요하다.

시장 진입하더라도 주요 브랜드와 계약 채결이 어려움

시장에 진입하더라도 시장 지배력을 갖는 주요 글로벌 신발 브랜드들과 거래를 맺기는 힘들다. 주요 글로벌 신발 브랜드들이 관리의 편의성 및 공급의 안정성을 위해 일정 수준 이상의 규모와 수준을 가진 대규모의 공장과 거래를 원하기 때문이다. 이는 신규 경쟁자 에게 또 다른 진입 장벽으로 작용한다.

1.2.2. 국제분업구조가 정착된 신발 산업

- 2. 국제분업구조 정 착


신발 산업의 value chain은 그림 05와 같다. 신발산업은 유명 브랜드를 보유한 선진국의 대형 업체들이 디자인, 마케팅 활동을 전담하고, 임금이 낮은 국가의 업체들이 OEM/ODM방식으로 제품을 생산, 공급하는 국제분업 구조가 정착되어 있다.

#### 그림 05. 신발 산업의 Value Chain

출처: 아디다스 사업보고서, SMIC 5팀

신발 최대 생산국인 중국의 성장세는 둔 화 중

현재 신발 최대 생산국은 중국이지만 중국의 성장세는 둔화되고 있다. 중국의 인건비가 상승함에 따라 신발 생산기지가 탈 중국화 되고 있기 때문이다. world footwear에 따르면 2015년 중국의 신발 생산량은 약 136억 족으로 2010년 이후 연평균성장률은 1.3%에 불 과하며, 동기간 점유율은 62.4%에서 59.1%로 감소했다. 한편, 새로운 생산기지로 떠오르 는 국가는 베트남이다. 베트남은 현재 글로벌 3위 생산국이다. 베트남의 2015년 신발생산 량은 약 11억 족으로 연평균 7% 성장하면서 점유율도 3.8%에서 5%로 증가했다.

#### 그림 06. 신발 생산량 및 점유율 현황 (단위: 백만족, %)

출처: 2016 world footwear 연감, SMIC 5팀

#### 1.2.3. 주요 글로벌 업체가 시장 과점

- 3. 소수 글로벌 업체 에 의해 과점


신발산업은 주요 글로벌 브랜드 업체가 시장을 과점 하는 구조이다. 2016년 기준 상위 4 개 업체의 시장 점유율은 66%, 상위 2개 업체의 비중은 55%로 상위 2개 글로벌브랜드가 세계 시장에서 절반 이상의 점유율을 보유하는 극소수 업체의 독주현상이 심화되어 있다. 상위 2개 업체는 나이키와 아디다스 그룹이며 일반적으로 상위 브랜드들의 순위와 점유 율에는 큰 변화가 없다.

|그림 07. 2014 세계 운동화 브랜드 M/S (단위: %)|그림 08. 2016 세계 운동화 브랜드 M/S (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: Sporting goods intelligence, SMIC 5팀 출처: Sporting Goods Intelligence, SMIC 5팀

#### 1.3. 화승엔터프라이즈 거래 구조

계약은 화승인더통해 체결

화승엔터프라이즈의 주매출처는 아디다스 그룹이다. 아디다스와의 계약은 대주주인 화승 인더를 통해 체결된다. 이는 아디다스 그룹의 벤더운영정책 때문이다. 아디다스 그룹을 포함한 글로벌 브랜드사의 경우 소규모 업체나 단일 공장과는 직접 계약을 맺지 않는다. 품질관리와 생산망의 효율적 운영을 위해서이다. 이를 위해 글로벌 브랜드사는 생산 법인 을 다수 보유하고 있는 그룹과 거래한다.

#### 그림 09. 화승엔터프라이즈 거래구조

출처: 화승엔터프라이즈 사업보고서, SMIC 5팀

원재료 매입 시에도 계열사간 거래 발생

제품 계약뿐만 아니라 원재료 구입 시에도 계열사간 거래가 발생한다. 화승비나를 비롯한 화승엔터 등의 자회사들은 화승인더로부터 원재료를 공급 받고 완제품을 생산한다. 제품 이 만들어지면 화승인더에게 판매하고, 화승인더는 이를 다시 아디다스에 재판매한다.

화승엔터는 이 과정에서 화승인더에게 1) 매출원가의 2%에 해당하는 금액을 매입대행 수수료, 2) 매출액의 3.3%를 로열티로 지급한다. 수수료율은 양사간 협의에 의해 가변적 이다. 통상 매입대행 수수료는 2% 내외, 매출에 대한 로열티는 3% 내외를 유지해 온 것 으로 판단된다.

#### 1.4. 화승엔터프라이즈 향후 실적 전망

실적: 고객사 확보 여부와 점유율에 의 해 결정

화승엔터프라이즈는 신발산업의 밸류체인상 ODM업체에 해당한다. 신발 ODM 업체의 경 쟁력을 결정 짓는 것은 1) 시장 지배력을 지닌 고객사 확보 여부와 2) 고객사 내에서의 생산 점유율이다. 이는 앞서 언급했던 신발산업의 구조적인 특징에서 기인한다.

Why? 신발 시장은 과점 시장이기 때문

신발산업은 주요 글로벌 업체들의 과점 시장이며 이 상위 업체들의 점유율 및 순위 변동 은 거의 없다. 그렇기 때문에 일차적으로 시장 지배력을 보유한 상위 브랜드를 고객사로 확보했는지의 여부가 신발 ODM업체의 실적을 결정 짓는다. 시장 지배력을 보유한 상위 브랜드 업체를 고객사로 확보했다면 그 안에서 얼마만큼의 점유율을 가질 수 있는가도 중요하다.

화승엔터프라이즈는 ODM 업체의 경쟁력을 결정 짓는 두 가지 요인에서 모두 선방하고 있으며, 그에 따라 향후 실적도 지속적으로 좋아질 수 있을 것이라고 판단한다.

그림 10. 화승그룹 아디다스 운동화 생산량 내 점유율 추이 (단위: 좌-백만족, 우-%)

출처: 아디다스, 화승엔터프라이즈, 화승인더 사업보고서, SMIC 5팀

시장 2위인 아디다 스 고객사로 확보

화승엔터프라이즈와 화승엔터프라이즈의 모체인 화승인더의 신발 사업부는 지속적으로 흑자를 유지해왔다. 글로벌 운동화 시장 2위인 시장 지배력을 가진 고객사인 아디다스를 확보했기 때문이다. 아디다스의 매출은 지속적으로 증대되고 있으며, 미국 시장에서의 점

유율도 높아지고 있다.

아디다스 그룹 내에 서의 점유율 확대 추 세

아디다스 그룹 내에서 화승엔터프라이즈의 점유율도 높아지는 추세이다. 점유율 상승은 화승엔터프라이즈의 실적에 크게 기여할 수 있다. 아디다스의 신발 생산량은 2016년 기 준 연 3억 6천만 켤레이다. 아디다스 그룹의 성장이 그대로 유지된다고 가정하더라도 그 룹 내 점유율 1% 상승은 화승엔터프라이즈의 생산량이 약 360만족 가량 증가할 수 있다 는 것을 의미한다. 화승엔터프라이즈의 점유율은 2014년 7.6%에서 2017년 약 15%로 지 속적으로 높아지고 있다.

화승엔터의 실적 성 장은 향후에도 계속 될 것

주 매출처인 아디다스의 성장, 그리고 그 안에서 높아지는 점유율에서 화승엔터프라이즈 의 지속적인 성장 가능성을 확인할 수 있다. 추가로 고가 제품 생산을 통한 제품 믹스 개 선으로 ASP의 상승이 기대되며, 화승비나를 중심으로 한 해외 자회사들 간의 시너지 효 과도 기대할 수 있어 향후 전망은 더욱 긍정적이라고 판단된다.

## 2. 꾸준히 성장할 아디다스

화승엔터프라이즈의 매출은 거의 대부분이 아디다스에서 발생하기 때문에 아디다스는 동 사의 실적에 중대한 영향을 미친다. 세계 운동화 시장은 안정적으로 성장하고 있으며 아 디다스는 그에 맞춰 꾸준히 성장하고 있다. 아디다스의 꾸준한 성장은 동사의 실적 향상 에 긍정적으로 작용할 것이다.

#### 2.1. 세계 신발산업은 안정적 성장세 지속

신발 산업은 안정적 성장세 지속

아디다스 footwear 부문의 성장은 세계 신발 시장의 성장과 흐름을 같이 한다. 세계 신 발 산업은 안정적 성장세를 지속하고 있다. 2015년 기준 세계 신발 생산량은 약 230억 족으로 2010년 이후 연평균 2.2% 성장하고 있다. 금액으로 보면 2014년 기준 신발시장 규모는 2,087억 달러 수준이다. 세계 신발 시장규모는 2014년 2,087억 달러에서 연평균 2.5% 수준으로 성장하여 2023년에는 2,582억달러 규모에 이를 것으로 보인다.

독보적인 운동화 시 장의 성장

그 안에서 특히 두드러지는 것은 운동화 시장의 성장세이다. 세계 운동화 시장은 2010년 에서 2014년 사이 연평균 9.4% 성장했다. 향후에도 완만한 성장세는 지속될 것으로 보 인다. 1)소득 수준 개선으로 건강에 대한 관심이 높아지면서 스포츠 활동 인구가 증가하 고, 2) 생활 패턴 및 인식 변화로 인해 일상생활에서 운동화를 착용하는 사람이 늘어나며, 3) 신발 소매점의 증가 및 인터넷 발달로 소비가 용이해지기 때문이다.

|그림 11. 세계 운동화 시장 성장 추이<br><br>(단위: 억달러, %)|그림 12. 아디다스 운동화 매출 성장<br><br>(단위: 백만유로, %)|
|---|---|
| | |


출처: 신발산업진흥센터, SMIC 5팀 출처: 아디다스 사업보고서, SMIC 5팀

#### 2.2. 아디다스의 성장은 계속된다

전년 대비 꾸준히 증 가하는 아디다스 그 룹의 매출

아디다스 그룹은 2015년부터 중국시장과 브랜드 운동화 시장의 최대 점유율을 차지하고 있는 미국 시장에서의 성장세를 바탕으로 빠른 속도로 성장하고 있다. 아디다스 그룹은 2015년은 전년 대비 16.4%, 2016년은 전년 대비 9% 성장을 달성했다. 2017년은 212억유 로로 2016년 대비 15% 성장했다.

|그림 13. 브랜드 운동화 시장 대륙별 점유율 (단위: %)|그림 14. 2017년 아디다스 국가별 매출 비율 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: SGI Market Facts, SMIC 5팀 출처: 아디다스 사업보고서, SMIC 5팀

아디다스 그룹 내 footwear 성장성은 더 높음

운동화 부문만을 보았을 경우 상황은 더욱 좋다. 운동화 부문에서의 순매출액은 2017년 124억 유로로 전년 대비 23%의 순매출액 성장세를 보이고 있다. 아디다스 총 매출에서 신발 부문이 차지하는 비중은 2014년 46%에서 2017년 58.6%로 급등했다. 아디다스의 신발 사업은 세계 최대 신발 시장인 미국과 높은 잠재력을 갖고 있는 중국 시장에서 경 쟁력을 강화하며 큰 폭으로 성장해가고 있다. 미국과 중국 시장에서의 매출은 각각 전년 대비 27%, 29% 증가했다.

|그림 15. 아디다스 운동화 매출 비중 (단위: 좌-백만유로, 우-%)<br><br>|그림 16. 지역별 아디다스 매출 성장률 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 아디다스 사업보고서, SMIC 5팀 출처: 아디다스 홈페이지, SMIC 5팀

매출 상승을 견인한 것은 패스트 패션 전 략

경쟁력 강화를 이끌어낸 것은 ‘패스트 패션 전략’이다. 아디다스는 유행과 수요에 맞춰 발 빠르게 제품을 출시했다. 10대 소비자를 겨냥한 패스트 패션 운동화 브랜드 ‘아디다스 네 오 라벨’ 등을 출시했고 이는 매출 상승에 크게 기여했다. 북미 시장에서 아디다스의 스 탠스미스 매출은 호조를 보이고 있고, 신제품 부스트 시리즈는 시장에서 호평을 받고 있 는 상황이다.

|그림 17. 아디다스 부스트 제품|그림 18. 아디다스 실적 가이던스 및 실제 실적|
|---|---|
| | |


출처: 아디다스 홈페이지, SMIC 5팀 출처: 아디다스 사업보고서, SMIC 5팀

경쟁 업체는 고전 중

반면 업계 최대 경쟁업체로 꼽히는 나이키와 급부상하고 있던 언더아머는 현재 고전하는 상황이다. 2017년 9월 나이키는 실적 발표에서 지난 7년 중 가장 낮은 매출액을 기록했 고, 수년간 운동화를 비롯한 스포츠웨어 분야에서 획기적인 혁신 제품을 내놓지 못하고 있다. 언더아머는 2017년 수 차례에 걸쳐 실적 가이던스를 하향 조정한 바 있다.

이러한 상황은 실적으로 뒷받침되고 있다. 2018년 1분기 아디다스의 미국 시장 매출은 전년 동기 대비 21% 증가했다. 아디다스의 2018년 1분기 중 전체 매출 증가율은 10%(66억3,840만 달러), 순익은 17%(6억4,900만 달러)이다. 반면, 나이키의 북미 시장 3개 월 실적은 6%, 1분기 중 언더아머는 -1%의 역성장을 보였다.

#### 그림 19. 아디다스 그룹 전체 매출 가이던스

출처: 아디다스 홈페이지, SMIC 5팀

아디다스 신발 판매 량, 2020년까지 YoY 7% 증가할 전망

아디다스의 매출 가이던스에 따르면 2018년 매출액은 YoY 10% 성장할 전망이다. 또한 아디다스는 2020년까지 신발 판매량을 매년 7%씩 늘리겠다고 발표했다. 아디다스가 2016년과 2017년에 걸쳐 가이던스에서 제시한 목표를 초과 달성했다는 점과 6월의 월드 컵 특수를 기대할 수 있다는 점에서 올해의 성장은 물론 향후에도 아디다스의 성장은 꾸 준할 것으로 판단된다. 이는 동사의 실적 개선에 긍정적으로 기여할 것이다.

## 3. 아디다스보다 더 큰 폭의 성장 가능!

화승엔터프라이즈는 아디다스보다 더 큰 폭으로 성장할 수 있다. 1) 아디다스 내 점유율 이 증가하고 있고 2) 향후에도 CAPA 증설로 점유율을 지속적으로 확대할 전망이며, 3) 고 부가가치 제품 생산으로 ASP 상승이 기대될 뿐만 아니라 4) 인도네시아, 중국, 베트남 공 장 간의 시너지 효과를 기대해볼 수 있기 때문이다.

#### 3.1. 아디다스 내 점유율이 증가한다.

아디다스의 벤더 정 책으로 대만업계 점 유율 하락

화승비나는 화승엔터프라이즈의 자회사로 아디다스 그룹의 운동화 부문 하청 업체이다. 아디다스 그룹은 주요 OEM/ODM 생산업체로 9개 그룹을 선정하였는데, 이들의 생산 비 중이 98%에 달한다. 이 중 압도적인 Capa를 자랑하는 대만계 기업에게 할당되는 물량이 전체의 80%에 달했다. 그러나 1)Ching Luh가 SEA(Social Environmental Affairs) 규정 준수에 미흡한 평가를 받았고 2)대만계 기업의 생산비중이 너무 높다고 판단하여 아디다 스는 대만계 업게에 대한 비중을 조절하게 되었고 이에 화승엔터프라이즈는 수혜를 입게 되었다.

아디다스 그룹 2위 벤더업체!

현재 화승은 아디다스 그룹의 운동화 부문 M/S 2위 생산 업체이다. 점유율은 2016년 13%, 2017년 14%, 2018년 15-16%로 증가하는 모습을 보이며, 당사가 가진 경쟁력을 바 탕으로 2020년까지 아디다스 내 점유율을 20% 수준까지 끌어올릴 것으로 기대된다.

화승비나의 경쟁력

-> 경쟁업체에 비해

높은 자동화율

화승비나가 아디다스 신발 제조부문에서 점유율을 확대할 수 있는 가장 큰 이유는 바로 화승비나의 경쟁력에 있다. 아디다스는 소비자들의 트렌드 변화가 빨라짐에 따라 제조업 체들에게 짧은 리드타임을 요구하고 있다. 아디다스 자체 내에서도 스피드 혁명의 일환으 로 획기적인 자동화 공장의 확대를 추진 중이다. 화승그룹은 현재 아디다스의 리드타임 요구를 가장 잘 반영하는 기업으로 경쟁 업체에 비해 높은 자동화율을 자랑한다.

#### 그림 20. 화승비나 주요 생산 프로세스

출처: 화승엔터프라이즈, SMIC 5팀

화승비나의 생산 프로세스는 각각의 과정에 기계가 투입되고, 기계가 할 수 없는 부분들 을 전문 인력들이 대신하는 형태이다. 화승비나의 생산공정은 1세대(Computer 재봉), 2세 대(Laser 재단기, Auto 재단기, Rubber Injection 등), 3세대(Digital Printing, Fused Mesh, Auto Printing, 3D PUR)로 구분 지을 수 있다.

#### 자동화기기 도입률 평균 30% vs 11%

당사의 사업보고서에 따르면 현재 화승비나의 1세대 자동화기기 도입률은 30%, 2세대 47%, 3세대 15% 수준이다. 반면 경쟁사의 자동화기기 도입률은 1세대 20%, 2세대 10%, 3세대 5% 수준으로 화승비나에 비해 턱없이 낮은 수준이다.

재단공정의 경우는 조금 더 디테일한 비교가 가능하다. 현재 아디다스 그룹 내 점유율 30% 로 1위를 차지하고 있는 Yue Yuen의 자동화기기 도입률은 31%, 점유율 10%로 3위를 차 지하고 있는 Ching luh의 자동화기기 도입률은 26%에 불과하다. 두 기업 모두 당사의 47% 대비 크게 낮은 수준이라 할 수 있다.

화승의 높은 자동화기기 도입률은 생산효율성 향상 → 수익성 개선, 리드타임 축소 → 고 객사 오더 확대 → 매출 증가 → 이익 레버리지 효과의 선순환 사이클을 가져다 줄 수 있으며, 동사는 이 부분에서 유리한 위치에 있다.

- 그림 21. 화승비나, 경쟁사의 자동화기기 도입률 (단위: %)

출처: 화승엔터프라이즈, SMIC 5팀

- 그림 22. 아디다스 ODM/OEM 업체별 자동화 설비율 현황


출처: 화승엔터프라이즈, SMIC 5팀 주: 자동화설비율은 재단공정 기준이며, 화승엔터프라이즈 추정

자동화기기 도입으로 리드타임 단축 성공 :45일 이내 납품비중

-> 당사는 55%, 경쟁사는 평균 8% 미만

화승비나는 높은 자동화기기 도입률을 바탕으로 리드타임을 성공적으로 단축하였다. 2018년 현재 수주에서 선적까지 30일, 45일, 60일이 걸리는 제품 비중이 각각 15%, 55%, 30% 정도 되는 것으로 추정된다. 한편 경쟁사의 45일 이내 납품 비중은 평균 8% 미만 에 불과하여 당사의 경쟁력이 확보된 상태이다. 당사는 꾸준히 공장 자동화에 대한 Capa 투자 등 생산성 향상을 위한 노력을 거듭하고 있고, 이에 따라 리드타임을 더욱 단축시킬 수 있을 것으로 보인다.

3.2. 아디다스 내 점유율 증가에 발맞춘 CAPA 증설!

아디다스 화승에게 매년 25% Capa 증설요구!

화승엔터프라이즈의 생산 능력에서 고려해야 되는 요소는 매년 아디다스의 신발 생산량 이 얼마나 늘어나는지와 아디다스 내에서 화승그룹의 점유율이 얼마나 증가하는가이다. 아디다스는 2020년까지 신발 판매량을 매년 7%씩 늘릴 예정이며, 화승엔터프라이즈의 점유율은 매년 1~2%씩 증가하여 2020년 20%를 차지할 것으로 보인다. 이에 따라 아디 다스는 화승엔터프라이즈에게 매년 25%의 Capa증설을 요구하였다.

화승엔터프라이즈는 아디다스의 요구에 발맞춰 인건비가 비교적 저렴한 베트남과 인도네 시아 공장의 Capa증설에 힘쓰고 있다. 따라서 두 지역의 경우 상당한 정도의 증설이 이 루어질 것이고, 이에 반해 중국의 증설은 미미할 것으로 보인다.

2020년까지 총 1억 2천만 족 생산 가능

당사의 기본적인 생산능력은 2015년 2,800만 족, 2016년 4,200만 족, 2017년 6,300만 족 이다. 화승은 베트남 생산법인에서 2020년까지 연간 7,200만 족의 생산이 가능하도록 하 고, 인도네시아와 중국의 경우 각각 3,600만 족, 1,200만족으로 Capa를 증설할 것이다. 세 법인의 생산량을 모두 합치면 2020년까지 총 1억 2천만 족의 생산이 가능하다.

그림 23. 화승엔터프라이즈 예상 Capa (단위: 천 족)

140,000

120,000

120,000

101,115

100,000

82,385

베트남

80,000

63,655

인도네시아

60,000

42,974

중국

28,432

40,000

총 Capa

20,000

0

2015 2016 2017 2018 2019 2020

출처: 화승엔터프라이즈 사업보고서, SMIC 5팀

3.3. 제품 믹스 개선으로 평균 판매 단가 상승!

- 3.3.1. 화승 엔터프라이즈의 OEM/ODM 사업 구조

그림 24. OEM/ODM 사업 구조

출처: SMIC 5팀

화승 엔터가 영위하는 ODM 사업과 OEM 사업은 제품의 개발 단계에서 업체가 참여하는 지에 따라 차이가 난다. ODM 사업은 업체가 디자인 개발 단계부터 참여해 생산한 제품 을 매출처에 공급하며, OEM 사업은 바이어의 의뢰를 받아 요구하는 제품을 생산해 납품 한다. 만들어진 샘플이 바이어의 승인을 받으면 원재료를 구입해 제품 생산에 돌입한다. 생산된 제품은 바이어가 지정한 지역에 출고되며, 납품이 완료되면 ODM/OEM 업체에 판 매 대금이 지불되고 수익이 인식된다.

- 3.3.2. 화승 엔터프라이즈의 특수한 사업 구조

화승 엔터는 본래 영위하던 OEM 사업에 이어 2008년 ODM 사업에 진출했다. 아디다스 의 브랜드 ‘네오 라벨’의 디자인, 개발, 마케팅 단계부터 생산까지 담당하며 아디다스 납 품 업체 중 유일한 ODM 업체이다. 화승 엔터는 신발 사업의 개발, 생산, 마케팅만 담당 하고 인더가 신발 사업부의 자재 구매, 유통, 판매 등의 영업 과정을 담당하기 때문에 화 승 엔터는 동사에 제품 판매, 원재료 구매 대행에 대한 수수료를 지급한다.

- 3.3.3. 단가 산정 방식


제품 개발부터 참여 하는 화승 엔터

ODM 사업에 진출, ‘네오 라벨’의 개발 과 생산

단가= 모든 비용 고 려한 원가 + 이익

아디다스는 원재료비와 인건비, 간접비 등을 모두 고려한 원가에 일정한 수익 금액을 합 해 단가를 정한다. 화승 비나와 아디다스는 매년 2회 정도 원재료비나 인건비 상승을 반 영한 가격을 협의해 재산정한다.

인건비와 원재료비가 상승하고 있기 때문에 판매 가격이 상승하고 있지만, 아디다스에서 는 자동 공정화, 단순화를 권유해 단가 인상을 억제한다. 따라서 생산 비용 상승에 따른 개별 제품의 가격 변동은 별로 없는 수준이지만 전체 평균 단가는 고가 제품 생산 비중 을 늘림으로써 상승시킬 수 있다.

납품업체는 가격 결 정력 없어 수익성 개 선 도모

이렇게 결정되는 OEM/ODM 업체의 제품 판가는 신발 최종 판가의 약 20%이다. 신발 산 업 구조상 납품업체는 판가를 인상하기 어렵기 때문에 화승 엔터는 자동화와 수직 계열 화 등을 통해 수익성 개선을 도모하고 있다.

#### 3.3.4. 판매 단가 상승

경쟁사 대비 낮은 ASP, 고부가가치 제 품 생산으로 끌어올 릴 예정

화승 엔터의 ASP는 12달러 수준으로 경쟁 아디다스 납품 업체의 ASP 17달러보다 낮다. 따라서 생산량 증가에 비해 매출의 성장은 더뎠다. 하지만 향후 판매단가가 더 높은 제품 생산에 집중하며 ASP를 인상할 수 있을 것으로 보인다. 2016년 오리지날 라인, 2017년 부 스트 부자재를 생산하기 시작했으며, 2018년 하반기부턴 부스트 완제품을 생산한다. 향후 예정된 신규 증설 CAPA를 고가의 상품 생산에 집중하며 매출 비중을 끌어올릴 계획이기 때문에 ASP도 동반 상승할 것이며, 이에 따라 매출 성장도 탄력을 받을 것으로 판단된다.

#### 3.3.4.1. 기존 주력 생산 제품

화승 엔터의 아디다 스 점유율을 높여준 네오 라벨, 단가 낮 아 매출 기여도 ↓

화승 엔터는 2010년 ‘아디다스 네오 라벨 개발 센터’를 짓고 ODM 사업에 진출해 네오 라벨 브랜드의 디자인 개발 단계부터 참여했다. 네오 라벨은 아디다스 그룹의 브랜드 중 가장 빠른 성장을 했고 화승 엔터는 네오 라벨 전체 생산량의 60~70%를 제조하며 네오 브랜드의 성장과 함께 아디다스 내 생산 비중을 늘릴 수 있었다. 하지만 네오 라벨은 14 에서 19세 청소년층을 타겟으로 하는 중저가 브랜드이기 때문에 판매 단가가 6~7만원 정도로 낮아 생산량 증가분 대비 매출 상승에 기여하는 정도가 적다는 문제가 있었다.

#### 3.3.4.2. 신규 생산하는 제품으로 매출 ASP 끌어올린다!

고부가가치 ‘부스트’ 부자재와 완제품 생 산으로 ASP ↑기대

화승 엔터는 지난해부터 고가 운동화 라인 ‘부스트’의 원부자재 미드솔 폼(foam)을 생산 하기 시작했다. 또한 올해 하반기부터 본격화될 부스트 완제품 생산을 통해 고부가가치 제품의 생산 비중을 늘릴 것이며, 수직 계열화의 이익을 볼 것으로 전망된다. 아디다스 공식 온라인 몰 판매 제품 기준으로, 부스트 제품은 최저 14만원에서 최고 30만원의 높 은 가격을 형성하고 있다. 그에 따라 화승 엔터의 평균 판가는 상승해 매출 증가에 기여 할 것이다.

|그림 25. 네오 라벨 운동화|그림 26. 부스트 운동화|
|---|---|
| | |


출처: 슈마커, SMIC 5팀 출처: 아디다스 온라인몰, SMIC 5팀

고가 운동화 출시 확 대로, 납품가 지속적 상승 기대

앞서 언급했듯 아디다스사는 매년 고급 운동화의 라인업을 강화하고 신제품 출시 주기를 단축시키며 미주, 중국 등지에서 점유율을 늘려나가고 있다. 그리고 고급 운동화는 중저 가 라인업 대비 고급 부자재를 사용하며 생산에 요구되는 기술력이 높다.

화승 엔터는 폼과 같이 고급 부자재를 사용한 고가의 운동화를 생산할 기술력을 보유하 고 있다. 아디다스의 고가 운동화의 매출 비중 증가에 따라 판매되는 운동화의 평균 가격 이 증가하며 화승 엔터도 운동화 가격에 연동된 납품가가 인상되는 수혜를 입을 것이다. 그에 따라 동사의 ASP도 점진적으로 상승할 것으로 전망된다.

3.4. 보유 공장의 이점과 이슈

화승엔터는 인도네시아, 베트남, 중국 현지의 생산법인을 통해 사업을 영위한다. 각각의 지역에 위치한 공장들은 장단점을 가지고 있다. 하지만 각각의 공장이 보유한 단점은 일 시적인 문제인 경우가 많으며, 단기간 안에 해결될 수 있을 것으로 판단된다. 특히, 생산 이 안정화되면 세 공장 간의 시너지도 기대할 수 있을 것으로 판단된다.

#### 3.4.1. 인도네시아: 관세 혜택 ↔ 낮은 숙련도

장: 관세 혜택 단: 낮은 숙련도

→ 일시적 문제

GSP 국가들은 신발 부문 EU향 수출에 관세 혜택을 받는다. 인도네시아는 선진국으로부터 관세 혜택, 또는 면제를 받을 수 있는 개발도상국인 GSP로 분류되었다. 그에 따라 인도네 시아에 위치한 화승인도네시아도 관세 혜택을 받을 수 있을 것으로 판단된다.

#### 그림 27. GPS 국가의 신발 부문 EU 관세 혜택

출처: EU 관세청, SMIC 5팀

한편, 인도네시아 공장은 지난 2017년부터 신규 가동되었기 때문에 숙련도가 낮다는 문 제가 있다. 그러나 이는 단기간 안에 해결될 수 있는 문제라고 판단된다. 베트남 비나 공 장에서도 초기 가동 시에 비슷한 문제가 있었지만, 직원 교육 공간을 따로 운영하며 효율 성을 개선한 좋은 선례가 있으며 화승 엔터는 이를 참고해 숙련도를 끌어올릴 수 있을 것이다. 숙련도는 시간이 지날수록 개선되는 경향이 있고 고정비 문제는 매출 증가에 따 라 희석되므로 효율성은 가동 초기의 일시적 문제로 파악된다.

#### 3.4.2. 베트남: 관세 혜택, 안정적, 효율적

장: 관세, 효율성 단: 베트남 정부의 노동 집약 산업 규제 → 자동화

베트남도 마찬가지로 GSP로, EU와 미국향 수출에 관세 혜택이 있다. 베트남 비나 공장은 2002년부터 가동을 해온 화승 엔터의 메인 공장이므로 원부자재, 반제품, 완제품 중 무엇 을 생산하든 안정적이고 효율적이다. 한편, 베트남 정부는 고부가가치 산업으로 국가 산 업 구조를 옮기려는 시도를 하고 있고 노동 집약적 산업에 대한 신규 투자 승인, 사업 허 가 연장이 까다로워졌다.

화승 엔터는 공장 자동화를 통해 노동집약에서 벗어나 베트남 정부의 규제를 피할 것으 로 보인다. 화승 비나 공장에서 4~5명의 인원만으로 ‘솔’(sole) 부자재 생산의 전공정을 책임지는 ‘다이렉트 솔링’ 사업을 2019년부터 시작하는 것도 화승 엔터의 자동화 전환 노 력의 일환이다. 향후에도 자동화 전환 노력은 계속 될 것이며, 그에 따라 베트남 정부 규 제에 따른 동사의 피해 정도는 미미할 것으로 판단된다.

#### 3.4.3. 중국: 지리적 이점

장: 시장 가까워 비 용 절감 가능 단: 임금 상승세

→ 중국 평균보단 낮 음 → 자동화

중국 법인에서 생산되는 제품들은 매년 아디다스 매출이 급증하는 중국 현지에서 판매될 것이다. 따라서 운송비 등의 추가 비용이 없다는 장점이 있다. 하지만 중국의 인건비가 급등하며 공장 가동 효율성이 낮아지고 있다는 단점이 존재한다.

하지만 화승 엔터의 공장이 위치한 랴오닝 성 다롄 시의 월 최저임금은 중국 주요 도시 33곳의 월 최저 임금의 평균인 1655위안보다 낮은 1530위안이다. 중국의 80개 시의 월 최저임금 평균인 1587위안보다도 낮다. 또한 화승 엔터는 2020년까지 전공장의 자동화율 을 60%까지 끌어올리겠다는 계획을 발표했다. 단기적 투자가 필요하겠지만 장기적으로는 비용을 줄일 수 있을 것이다.

#### 그림 28. 중국 주요 33개 도시 월 최저 임금 평균, YoY (단위: 위안, %)

출처: KOTRA, SMIC 5팀

#### 3.4.4. 세 공장의 시너지 효과

중국 위치, 인도네시

- 아 관세 혜택, 베트 남 효율성의 시너지


화승인더의 현물출자로 인해 인도네시아와 중국 공장이 화승 엔터로 넘어오면서, 화승엔 터는 세 공장 모두를 관리할 수 있게 되었다. 그에 따라 세 공장 간의 시너지 효과를 기 대할 수 있게 되었다.

중국 공장의 시장과의 인접성, 인도네시아 공장의 관세 혜택, 베트남 공장의 높은 효율성 을 결합해 각 공장의 이점을 고려한 제품 생산지를 결정할 수 있게 된다. 또한 한 공장에 서 생산되는 부자재를 다른 공장에서 조립해 완제품을 판매함으로써 수직계열화의 이익 을 누릴 수 있을 것으로 기대된다. 이는 신발산업 부문의 매출원가율을 감소시키는 역할 을 할 수 있을 것으로 판단된다.

## 4. 화승인더 vs 화승엔터프라이즈, 당신의 선택은?

앞서 살펴보았듯이 화승엔터프라이즈에 대한 전망은 매우 긍정적이다. 화승엔터프라이즈 와 그의 모회사인 화승인더는 모두 상장되어 있으며, 화승인더에서 신발 사업이 매출에서 차지하는 비중은 80%에 달한다. 그렇기 때문에 화승 그룹의 신발 사업부문에 대한 기대 감에 투자하고 싶은 투자자에게는 두 가지 선택지가 존재한다. 여기서는 이 두 가지 선택 지 중 어느 선택지가 더 매력적인 선택지인지를 고찰해보려고 한다.

#### 4.1. 오너 가문의 행보에 대한 의문점

오너 일가는 화승인 더스트리 지분만 직 접 확보

화승인더스트리는 화승엔터프라이즈를 설립하여 동사의 알짜배기 사업부인 신발 생산 관 련 법인들을 현물 출자 등의 방식으로 화승엔터프라이즈에 이전하였다. 결과적으로 수익 성이 가장 좋은 신발 생산 사업은 화승엔터프라이즈가 모두 소유하게 되었는데 대주주인 현씨 일가는 화승엔터프라이즈 지분은 고작 0.28%만 직접 소유하고 있다.

화승 그룹을 이해하기 위해서는 그룹을 지배하고 있는 현씨 일가의 행보를 이해할 필요 가 있다. 자신들의 지배력을 확보하는 것이 최우선이었던 그들의 승계 과정을 고려하였을 때 다음과 같은 결론으로 귀결되었다.

아디다스 요구 수락

- 하기 힘든 재무구조


화승비나 등 신발 생산법인들이 화승인더스트리의 자회사로 속해 있을 당시부터 아디다 스 측에서는 YoY 20% 생산 능력 증대를 요구해왔다. 하지만 화승인더스트리는 이러한 요구를 실행에 옮기기 어려웠다. 화승엔터프라이즈를 설립하기 전인 2014년 화승인더스 트리는 과다하게 증가하고 있는 부채 비율과 타 사업부의 실적 부진 때문이다.

|그림 29. 화승인더스트리 부채비율 (단위: %)|그림 30. 14년 화승인더스트리 부문별 실적 (단위: 천 원)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

추가 자금 조달을 위 해 화승엔터 상장

화승인더스트리는 생산 설비를 증대하기 위한 자금 조달이 어려운 상태였다. 추가적인 차 입금을 유치하기에는 과도한 부채가 부담이 되고 유상 증자를 하기에는 최대 주주의 지 분이 희석될 요인으로 작용하게 된다. 이러한 상황에서 화승인더스트리가 선택할 수 있는 방안은 신발 생산 법인들을 별도로 상장시켜 추가 자금을 유치하는 방안이 유일했던 것

으로 보인다. 이 방식을 이용하면 화승인더스트리를 통해 오너 일가가 화승엔터프라이즈 를 지속적으로 지배함과 동시에 자신들의 화승인더스트리에 대한 지분 또한 유지할 수 있기 때문이다.

4.2 화승 인더스트리 > 화승 엔터프라이즈

일반적으로는 직접 사업회사에 투자하는 것이 유리

화승인더스트리는 자회사였던 화승비나 등 신발 생산법인들을 화승 엔터프라이즈를 설립

- 하여 우회 상장하였다. 여기서 중요한 것은 신발 관련 매출이 화승인더스트리에서 대부분 을 차지하고 있었다는 것이다. 수익성 측면에서 화승엔터프라이즈가 가시적으로 좋기에 일반적으로는 사업 회사인 화승엔터프라이즈가 투자가치가 더 높을 수 있다.

물론 화승엔터프라이즈 또한 화승인더스트리가 지배하고 있기에 신발 관련 사업의 성장 을 화승 인더스트리도 지속적으로 누릴 수 있다. 하지만 가장 성장성 있는 사업부가 추가 로 상장됨에 따라 투자자의 입장에서 이 사업의 성장성을 기대하여 투자할 때 화승인더 스트리에 투자할 유인이 줄어들 수 있다. 하지만 다음과 같은 요인들을 고려하였을 때 화 승인더스트리가 더 매력적인 투자안이 될 수 있다.

4.2.1 최대 주주의 어깨에 올라타라

화승 그룹은 화승의 전신인 동양고무산업을 창업한 故현수명 회장이 타계한 후 1977년부

- 터 그의 장남인 현승훈 회장이 이끌어왔다. 2011년에 현승훈 회장의 장남인 현지호가 화 승 그룹의 총괄 부회장으로 승진하면서 2세에서 3세로의 경영 승계가 시작된 것으로 보 인다. 이후 차남인 현석호도 화승 그룹의 부회장으로 승진하였고 2014년에 현지호와 현 석호는 각각 화승R&A와 화승인더스트리의 대표이사로 선임되었다.


화승 그룹 부문별 최 대주주 현황

지분 관점에서 살펴보면 현지호 총괄 부회장은 2013년 화승T&C로부터 화승R&A의 지분 14.61%를 사들여 현승훈 회장에 이어 2대 주주가 되었다. 2014년에는 현지호 부회장은 시간외 매매를 통해 지분을 추가로 매입하여 현승훈 회장을 제치고 최대 주주가 되었다. 현석호 부회장은 기존 화승인더스트리의 최대주주였던 화승R&A로부터 2017년 장내 매수 를 통해 지분율 16.16%로 최대주주가 되었다.

이러한 결과로 화승 그룹은 2세 경영에서 3세 경영으로 승계가 마무리 국면에 달했다. 이 과정은 현지호 총괄부회장과 현승훈 부회장이 화승R&A와 화승인더스트리를 지배함과 동 시에 화승 그룹 내 자회사들에 압도적인 의결권을 행사할 수 있도록 구축하였다.

최대 주주가 자신에게 이익이 될 수 있도록 기업을 이끈다고 하였을 때 현씨 일가가 직 접적으로 많은 지분을 확보하고 있는 화승인더스트리가 유리한 쪽으로 앞으로 화승 그룹 의 행보가 결정될 가능성이 높다.

오너 일가의 자신들 의 지배력 강화를 우 선하는 경향성

경험적으로 3세 경영 체제로 승계하는 과정에 있어서 무리한 차입 등으로 본래 화승 그 룹의 핵심 법인이었던 ㈜화승을 매각하기도 하였다. 또한 상호 출자 기업에 있어서 10% 이상 보유한 지분에 대하여는 의결권을 행사할 수 없다는 법 규정 때문에 화승알앤에이 는 가지고 있던 화승인더스트리의 지분을 9.98%로 낮춰 의결권을 행사할 수 있도록 하 는 등의 행보도 보여왔다. 이는 현씨 일가가 자신들이 그룹 내 법인들에게 영향력을 행사 할 수 있는 입지를 다지는 것을 최우선으로 고려하고 있음을 유추할 수 있다.

향후에도 이러한 행 보 보일 가능성↑

앞으로도 오너 일가가 자신들의 이익을 우선적으로 의사 결정을 한다고 고려하였을 때 그들이 직접적으로 지분을 가지고 있는 화승인더스트리에게 유리한 의사 결정이 이루어 질 확률이 높다. 그렇기에 투자자 입장에서는 오너 일가와 같은 포지션을 취하는 것이 유 리할 것이다.

4.2.2. 승계 리스크로 인한 할인 요인은 이제 그만!

기본적으로 화승 그룹은 화승R&A와 화승인더스트리를 중심으로 계열사간 복잡한 지배 구조를 형성하고 있다. 화승 R&A는 화승인더스트리의 지분 9.98%를 가지고 있으며 그 외 화승 T&C, 화승공조 등의 자회사를 연결 회사로 가지고 있다. 화승R&A가 지분 9.98% 를 가지고 있는 화승인더스트리는 화승R&A의 지분을 9.9% 가지고 있다.

#### 그림 31. 화승인더스트리 지배구조

출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

화승 그룹의 중심은 화승인더와 화승 R&A

화승인더스트리는 2015년 베트남 신발 생산법인 화승비나 소유를 목적으로 설립한 화승 엔터프라이즈의 지분을 74.1% 소유하여 사실상 지배하고 있다. 화승인더스트리가 소유하 고 있던 해외 신발 생산 관련 법인인 장천제화대련유한공사와 PT.화승인도네시아는 화승 엔터프라이즈에게 100%현물 출자하여 현재 해외 신발 생산 관련 법인들은 모두 화승엔 터프라이즈가 지배하고 있다. 화승 그룹은 핵심 계열사인 화승인더스트리와 화승R&A가 중심이 되어 전체적으로 영향력을 끼치는 구조이다.

위와 같이 화승알앤에이와 화승인더스트리를 중심으로 하여 3세인 현지호 총괄 부회장과 현석호 부회장이 지배하는 구조로의 변화는 최근에서야 마무리 되었다. 그동안 이들이 지 분을 확보하고 기업 간 지배력을 확보하는 과정에서 과다 차입금 등의 문제로 리스크가 있었다.

3세 경영 체제로 안 착한 화승 그룹

이로 인해 화승인더스트리에 투자하는 것은 승계 과정에서 어떠한 이슈가 발생할 지에 대한 불안감이 존재하였다. 하지만 이제 화승 그룹은 3세들이 충분한 영향력을 확보하였 으며 지배 구조에 있어서 어느 정도 균형을 달성하였다. 더 이상 현지호 총괄 부회장과 현석호 부회장이 지배력을 확보하기 위해 추가적으로 행동을 취할만한 큰 유인이 없다. 따라서 자회사들의 실적이 주가에 좀 더 적극적으로 반영될 수 있을 것으로 보인다.

4.2.3 Risky 화승 엔터프라이즈

- 1) 자금조달 필요성 으로 유상증자 가능 성 존재
- 2) 오너 일가는 화승 인더 지분만 직접 확 보 → 화승인더에 유 리한 결정
- 3) 수급 측면에서도 화승인더가 유리


화승엔터프라이즈는 아디다스 측에서 요구하는 생산 능력 증대를 위해 지속적으로 설비 투자를 위한 추가적인 자금 조달이 필요하다. 추가적인 자금을 유치하는 방안으로 차입금,

유상증자, 전환 사채 발행 등의 방법이 있다. 지속적인 금리 상승이 예견되어 있는 상황 에서 차입금을 늘리는 것은 위험할 수 있어 유상증자나 전환 사채 발행 등의 방법이 더 유력해보인다. 이는 화승엔터프라이즈의 주주 입장에서 가치 희석 요인으로 작용한다.

또한 화승인더스트리는 현물 출자 등의 방식으로 화승엔터프라이즈 지분율을 현재 75% 가량까지 끌어올린 상황이다. 화승인더스트리의 지분을 직접 가지고 있는 최대 주주의 입 장에서는 투자자들이 화승인더스트리에 투자하게 하여 자신들의 지분 가치를 상승시키는 것이 이익이다. 이는 앞으로 화승인더스트리가 화승엔터프라이즈의 지분을 추가적으로 취 득하여 투자자들이 화승인더스트리에 투자하도록 유인할 수 있는 가능성을 시사한다. 투 자자의 입장에서 이는 화승엔터프라이즈의 지분에 투자할 매력을 감소시킨다.

주식의 수급적인 측면에서도 화승인더스트리가 화승엔터프라이즈에 비해 수급이 원활하 다. 화승인더스트리는 대주주 일가가 총합 35% 가량의 지분을 소유하고 있어 시중에 약 60%의 지분이 유통되고 있다. 반면 화승엔터프라이즈는 화승인더스트리가 약 75% 지분 을 소유하고 있어 시중에 25%의 주식 밖에 유통되고 있지 않다. 수급적인 측면에서도 투 자자에게 화승인더스트리가 더 매력적이다.

결론적으로 1) 현씨 일가가 화승인더스트리에 직접적으로 지분을 소유하고 있다는 점, 2) 승계를 위한 지배구조 변화가 마무리 단계라는 점, 3) 화승엔터프라이즈는 추가적인 자금 유치를 위하여 유상증자 등 투자자에게 위험 요인으로 작용할 수 있는 행보를 취할 수 있다는 점, 4)화승인더스트리의 주식이 수급이 더 원활하다는 점을 고려하였을 때 화승엔 터프라이즈의 신발 생산 사업의 가능성을 보고 투자할 때 화승인더스트리가 더 매력적인 투자안이다.

## 5. Valuation – PER Method

- 5.1. 매출 및 매출원가, 매출총이익 추정


|(단위:천원) 2015 2016 2017|1Q18|2018F 2019F 2020F|
|---|---|---|
|매출 746,832,143 1,011,154,973 1,151,943,445|234,275,775|1,342,047,007 1,533,021,332 1,763,827,445|
|신발 부문 497,354,824 733,794,401 901,178,297|177,766,670|1,091,281,859 1,282,256,184 1,513,062,297|
|YoY 47.5% 22.8%| |21.1% 17.5% 18.0%|
|필름 부문 170,706,940 193,651,010 190,351,382|48,203,015|190,351,382 190,351,382 190,351,382|
|YoY 13% -2%| |0% 0% 0%|
|유통 부문 78,770,379 83,709,562 60,413,766|8,306,090|60,413,766 60,413,766 60,413,766|
|YoY 6% -28%| |0% 0% 0%|
|매출원가 633,068,936 844,522,775 947,875,142|198,365,968|1,100,478,546 1,249,412,386 1,428,700,230|
|% 84.8% 83.5% 82.3%|84.7%|82.0% 81.5% 81.0%|
|매출총이익 113,763,207 166,632,198 204,068,303|35,909,807|241,568,461 283,608,946 335,127,215|
|GPM 15.2% 16.5% 17.7%|15.3%|18.0% 18.5% 19.0%|


- 신발 부문의 매출 추정

신발 사업 부문 매출 추정 논리는 다음과 같다. 앞서 언급했듯이 신발 ODM/OEM 업체의 실적은 시장 지배력을 갖춘 고객사 확보 여부와 그 안에서의 점유율과 깊은 관련이 있다. 동사는 이미 시장 2위 브랜드인 아디다스를 고객사로 확보했기 때문에 동사의 실적은 1) 고객사인 아디다스 그룹의 실적과 2) 아디다스 그룹 내에서의 점유율이 결정한다. 따라서 매출 추정에 이 두 가지 항목을 고려하였다.

아디다스 운동화의 예상 생산량은 연간 6%씩 증가한다고 추정해주었다. 아디다스 그룹이

- 2015년부터 2020년까지 신발 판매량을 연간 7%씩 늘리는 것을 목표로 하고 있다는 점과
- 2016년과 2017년에 걸쳐 실적 목표를 초과 달성했다는 점에서 6%라는 수치는 무리가 아 니라고 판단한다.


동사의 예정 생산량은 Capa 증설분을 고려하여 추정해주었다. 동사의 Capa 증설은 아디 다스의 요청에 의해 이루어진다. 동사는 화승비나, 화승인도네시아, 장천제화대련의 Capa 를 2020년까지 각각 연간 7200만 켤레, 3600만 켤레, 1200만 켤레로 증설할 계획을 가지 고 있다. 이는 연평균 24.5% 증가에 해당한다. Capa 증설분이 바로 생산에 반영되기는 힘 들다고 판단하여 18, 19, 20년 예상 생산량은 각각 전년 대비 17%, 17.5%, 18% 증가할 것 이라고 추정해주었다.

추정한 아디다스 생산량과 동사의 생산 예정량을 고려해 예상 점유율을 추정한 결과 18, 19, 20년 동사의 아디다스 그룹 내 점유율은 17%, 18%, 20%에 해당한다. 동사가 2023년 까지 30% 점유율 달성이 목표라는 점을 고려했을 때 무리한 추정이 아니라고 판단한다.

매출은 전년도 순매출액에 예정 생산량 증가분과 올해 하반기부터 진행될 부스트 완제품 생산으로 인한 ASP 상승분을 고려하여 추정해주었다.

여기서 동사의 2018년 예상 매출에 의문이 들 수 있다. 화승 엔터의 2018년 1분기 내부 거래를 제외한 순매출은 1845억원으로 동사의 추정치인 1896억원을 하회하는 결과를 보 였다. 화승 엔터의 순매출은 작년 동기의 1656억원에서 1845억으로 11% 증가했지만, 영 업이익은 77억에서 61억으로 감소했다.

그러나 이는 일시적인 현상으로 2분기에 해소될 것으로 보인다. 실적 하회의 원인이 매출 처인 아디다스의 재고 정책의 변화와, 월드컵을 앞둔 재고조정으로 인한 생산 물량의 선 적 지연 등 일시적인 문제로 파악되기 때문이다. 영업이익의 감소의 원인은 생산비용 증 가가 아닌 매출지연에 있기 때문에 매출이 회복되면 영업이익도 개선될 것으로 예상된다.

아디다스는 제품 판매 2~3달 정도 앞서 ODM 업체에 제품을 수주한다. 화승 엔터의 리 드 타임은 대략 1~2달이므로 아디다스 신제품 판매 1달 전부터 화승 엔터의 매출이 발 생할 것으로 예상된다. 2018년 러시아 월드컵을 겨냥한 신제품들은 5월 말 대거 출시되고 아디다스는 월드컵 특수를 예상해 대량 생산을 주문할 것이므로 2분기부터는 매출과 영 업이익이 급증할 것이며 이는 전분기의 부진을 상쇄하고도 남을 것이라고 판단했다.

#### - 기타 부문의 매출 추정

필름 부문 및 유통 부문의 경우는 그 추정이 어렵고, 매출의 방향성이 일정하지 않으며, 매출과 영업이익에서 차지하는 비중이 작기 때문에 별도로 추정하지 않고 2017년 규모를 유지해 주었다.

#### - 매출원가 및 매출총이익 추정

매출원가와 매출총이익의 경우 각 부문별 세부적으로 구분이 되어 있지 않아, 매출 대비 비중을 이용해 추정했다. 과거 3개년 추이를 보면, GPM이 높은 신발 부문의 매출 비중이 점차 확대되고 공장 자동화율이 올라감에 따라 GPM이 1.2%p 가량씩 증가해왔다. 향후 신발 부문의 매출 비중 증대와 고부가가치 상품 생산의 증대를 고려했을 때 기존의 GPM 증가 추세가 이어질 것으로 전망된다. 단, 전체 비율을 단순 조정하는 방법을 이용한다는 점에서 보수적인 추정을 위해 0.5%p씩 올라갈 것으로 추정했다.

#### 5.2. 판매비와 관리비 추정

|(단위:천원) 2015 2016 2017|1Q18|2018F 2019F 2020F|
|---|---|---|
|판매비와관리비 69,462,328 88,492,607 109,314,370|28,352,776|124,641,785 142,783,524 163,903,493|
|판관비율 9.3% 8.8% 9.5%|12.1%|9.3% 9.3% 9.3%|
|급여 28,662,660 36,065,363 46,046,622|12,383,289|50,997,786 56,721,789 63,497,788|
|퇴직급여 851,597 1,214,917 2,327,755|2,525,957|4,189,959 6,284,939 8,170,420|
|복리후생비 7,167,059 10,754,390 13,430,488|2,197,615|13,420,470 15,330,213 17,638,274|
|감가상각비 4,659,175 5,273,700 6,942,000|2,078,258|8,252,256 9,902,707 11,883,248|
|무형자산상각비 479,213 598,509 687,261|173,338|755,987 831,586 914,744|
|운반비 4,648,786 6,477,310 8,503,616|1,686,673|8,857,510 10,117,941 11,641,261|
|수출부대비 3,806,505 4,231,103 5,451,338|1,522,346|6,267,360 7,159,210 8,237,074|
|지급수수료 5,744,790 7,808,184 7,722,807|1,694,453|9,890,886 11,298,367 12,999,408|
|경상개발비 2,493,472 3,461,469 3,156,499|701,007|4,026,141 4,599,064 5,291,482|
|기타 판관비 10,949,071 12,607,662 15,045,984|3,389,840|17,983,430 20,537,709 23,629,792|


판매비와 관리비의 경우 그 비중이 크거나 별도의 추정이 필요한 항목들(급여, 퇴직급여, 복리후생비, 감가상각비, 무형자산상각비, 운반비, 수출부대비, 지급수수료, 경상개발비)을 제외하고 모두 기타 판관비 항목으로 묶어 나타냈다.

급여의 경우 매출 대비 비율이 3.8% 내외로 일정한 점을 고려했다. 단, 향후 capa 증설에 따른 매출 증가와 판관비 급여가 100% 연동된다고 보기 어렵다고 판단했다. 이에 20182020년에 3.8%, 3.7% 3.6%의 매출 대비 비중을 각각 적용했다. 퇴직급여의 경우 그 증가 추세가 매우 빠른데, 이는 필름 부문에서의 구조조정으로 인한 퇴직급여 상승으로 추정되 며, 이에 매년 80%, 50%, 30%의 증가세를 적용했다. 감가상각비의 경우 전체 감가상각비 의 1/5 정도를 판관비 항목에 계상하는 동사의 과거 추이를 적용했다. 2018년의 경우

- 2017년 기말 자산 기준을 적용했으며, 2019년과 2020년은 매년 20-25%의 capa 증설 계 획을 고려해 산출했다. 무형자산상각비의 경우, 기존 추이가 신발 부문의 기타의무형자산 증가에 의해 결정된 점을 발견했고, 이에 향후에도 연 평균 10% 증가세를 적용해주었다. 복리후생비, 운반비, 수출부대비, 지급수수료, 경상개발비, 기타 판관비 항목의 경우 기존 의 매출 대비 비중이 일정하다는 점을 고려해 3개년 평균 매출 대비 비중을 이후에도 적 용했다.
- 2018-2020년 판관비율은 9.3%로 일정하며, 이는 기존 수치를 봤을 때 합당한 수치라고 판단된다.


#### 5.3. 영업이익 추정

|(단위:천원) 2015 2016 2017 영업이익 44,300,879 78,139,591 94,753,933<br><br>OPM 5.9% 7.7% 8.2%|1Q18 7,557,031<br><br>3.2%|2018F 2019F 2020F<br><br>116,926,676 140,825,422 171,223,722 8.7% 9.2% 9.7%|
|---|---|---|


위의 매출 및 매출원가, 매출총이익 추정과 판매비와관리비 추정을 통해 산출된 영업이익 및 OPM은 위와 같다.

- 5.4. 영업외손익 (금융손익, 기타손익, 지분법손익) 추정


|(단위:천원) 2015 2016 2017|1Q18|2018F 2019F 2020F|
|---|---|---|
|영업외손익 - 20,320,513 - 16,950,131 - 23,088,162|- 3,103,513|- 15,189,144 - 15,267,973 - 15,325,675|
|금융손익 - 12,051,636 - 19,552,321 - 5,771,257|- 2,461,833|- 11,178,683 - 11,514,881 - 11,514,881|
|금융수익 5,703,275 3,897,074 11,485,974|1,236,132|2,518,263 1,869,281 1,869,281|
|이자수익 4,074,233 1,143,089 1,458,193|427,377|1,709,508 1,709,508 1,709,508|
|배당금수익 159,773 319,545 319,545|159,773|159,773 159,773 159,773|
|외환차익 1,462,181 2,423,632 4,592,892|179,651|179,651 - -|
|외화환산이익 7,088 6,889 5,049,196|388,112|388,112 - -|
|매도가능증권처분이익|51,457|51,457 - -|
|파생상품평가이익- 2,821 47,170|25,970|25,970 - -|
|파생상품거래이익- 1,098 18,978|3,792|3,792 - -|
|금융비용 17,754,911 23,449,395 17,257,231|3,697,965|13,696,946 13,384,162 13,384,162|
|이자비용 10,600,409 10,138,936 11,844,391|3,385,181|13,384,162 13,384,162 13,384,162|
|외환차손 4,445,208 2,231,402 745,954|179,955|179,955 - -|
|외화환산손실 1,013,910 3,911,129 2,035,197|126,870|126,870 - -|
|파생상품거래손실- - 165,276|3,795|3,795 - -|
|파생상품평가손실- - 41,638|2,164|2,164 - -|
|매도가능금융자산처분손실1,695,384 - -|-|- - -|
|매도가능금융자산손상차손- 7,167,928 2,424,775|-|- - -|
|기타손익 - 8,116,856 2,602,190 - 17,322,298|- 641,680|- 4,010,461 - 3,753,092 - 3,810,794|
|기타수익 18,923,679 27,335,133 20,038,064|4,226,691|3,826,338 - -|
|외환차익 12,631,227 15,947,848 12,211,383|1,462,237|1,462,237 - -|
|외화환산이익 2,752,520 7,260,355 4,513,641|2,364,101|2,364,101 - -|
|유형자산처분이익1,058,357 1,578,498 107,383|86,658|- - -|
|관계기업투자자산처분이익422,895 - -|-|- - -|
|기타 2,058,680 2,548,432 3,205,657|313,695|3,205,657 3,205,657 3,205,657|
|기타비용 27,040,535 24,732,943 37,360,362|4,868,371|7,836,799 3,753,092 3,810,794|
|외환차손 12,344,239 16,716,744 17,251,257|1,228,605|1,228,605 - -|
|외화환산손실 4,906,211 5,936,072 6,432,329|2,902,845|2,902,845 - -|
|기타의대손상각비 48,150 717,825 -|-|- - -|
|유형자산처분손실1,125,644 579,987 3,632,910|-|- - -|
|무형자산처분손실 880 - 1,100|-|- - -|
|유형자산손상차손4,600,022 - 6,414,819|-|- - -|
|무형자산손상차손 297,922 - -|-|- - -|
|기부금 112,554 164,672 258,110|54,038|335,512 383,255 440,957|
|기타 3,604,913 617,643 3,369,837|682,883|3,369,837 3,369,837 3,369,837|
|지분법이익 - 152,021 - 5,393|-|- - -|


- 금융손익

이자수익의 경우 17년 4분기에 대규모 예치금 증가가 있었고, 18년부터는 해당 증가분이 모두 반영된다고 판단했다. 이에 18년 1분기 수치의 4배를 적용해 18년 이자수익을 추정 했고, 향후 이자수익에 대한 정확한 추정은 어렵다고 판단하여 18년 수준을 유지했다. 배 당금수익의 경우 화승알앤에이로부터 받는데, 화승알앤에이는 회사 사정이 좋지 않은 관 계로 2017년 주당 배당금을 절반인 25원으로 줄였다. 이에 배당금수익 또한 절반으로 감 소했고, 해당 크기의 배당금수익이 유지될 것으로 추정했다. 이자비용의 경우 18년 1분기 신발 사업 부문에서의 차입금 규모의 증가를 고려해 2018년 수치를 추정해줬다. 18년 추 정 이자비용 130억은 전체 영업이익 대비 10%가 넘으며, 이에 향후 차입금 증가가 부담

스러울 수 있다고 판단했다. 이에 보고서 앞 부분에서 잠깐 언급한 바와 같이, 향후에는 차입금 증가보다는 차입금 외의 방법으로 자금 확보를 할 가능성이 크다고 판단되어,

- 2019-2020년에도 2018년 수준을 유지해줬다. 이외의 금융손익 항목의 경우 추정이 어렵 거나 일회적 발생이기 때문에 없다고 가정했다.


#### - 기타손익

기타수익/기타비용의 기타 항목의 경우 2017년 수준을 유지했고, 기부금의 경우 매출 대 비 비중이 비교적 일정한 점을 고려해 이후에도 적용해주었다. 이외의 기타손익 항목의 경우 추정이 어렵거나 일회적 발생이기 때문에 없다고 가정했다. 참고로 외환차익/외환차 손, 외화환산이익/외화환산손실의 경우 동사의 헷징의 결과로 각각의 합이 0을 중심으로 변동하기 때문에 향후에 없다고 가정한 것이다.

#### - 지분법이익

지분법이익의 크기가 크지 않고 별도의 추정이 어렵다. 이에 보수적 추정을 위해 없다고 가정했다.

#### 5.5. 법인세비용차감전순이익 및 법인세비용 추정

|(단위:천원) 2015 2016 2017<br><br>법인세비용차감전순이익 23,980,365 61,189,460 71,665,770 법인세비용 2,467,453 12,452,657 23,189,855<br><br>법인세율 10.3% 20.4% 32.4%|1Q18<br><br>4,453,518 1,880,411<br><br>42.2%|2018F 2019F 2020F<br><br>101,737,533 125,557,449 155,898,047 22,382,257 27,622,639 34,297,570<br><br>22% 22% 22%|
|---|---|---|


법인세비용차감전순이익은 앞선 논리에 따라 위와 같이 산출된다. 법인세 비용의 경우 2017년 법인세율이 급증하는 것을 알 수 있는데, 이는 기타로 분류된 항목의 급증에 의 한 것이며, 구체적 사유는 알 수 없었다. 다만 향후에도 위와 같은 30% 이상의 법인세율 을 적용하는 것은 무리가 있다고 판단하며, 이에 22%의 법인세율을 적용해주고자 한다. 또 이연법인세자산에 비해 이연법인세부채가 훨씬 크다는 점을 고려했을 때 이후에도 법 인세율이 높을 가능성은 비교적 낮다고 판단된다.

#### 5.6. 당기순이익(지배기업소유주지분 및 비지배지분) 추정

|(단위:천원) 2015 2016 2017 당기순이익 21,512,912 48,736,803 48,475,915<br><br>지배기업소유주지분 21,553,128 44,484,092 36,458,229<br><br>% 100.2% 91.3% 75.2% 비지배지분 - 40,216 4,252,711 12,017,684<br><br>% -0.2% 8.7% 24.8%|1Q18<br>2,573,107 1,883,936<br><br><br>73.2% 689,171<br><br>26.8%|2018F 2019F 2020F<br><br>79,355,275 97,934,810 121,600,477 59,516,457 73,451,108 91,200,358<br><br>75% 75% 75% 19,838,819 24,483,703 30,400,119<br><br>25% 25% 25%|
|---|---|---|


동사는 2017년까지 신발 사업 부문을 화승엔터프라이즈를 완전히 넘겼고, 현재 화승엔터 프라이즈 지분을 75% 가량 소유하고 있다. 신발 부문의 매출 비중이 높다보니, 지배기업 소유주지분의 비중 또한 이와 비슷하게 유지될 것으로 보인다. 이에 향후 지배기업소유주

지분과 비지배지분의 비중이 각각 75%, 25%로 일정할 것으로 보았다.

- 5.7. 유통가능주식수 추정

동사의 총 발행주식수, 자기주식수, 유통가능주식수는 각각 55,320,000주와 347,400주, 54,972,600주로 유지되어 왔다. 그런데 5월 15일 동사는 70억 규모의 자기주식취득 신탁 계약 체결 결정을 공시했다. 이에 현재 주가에 15% 가량 할증한 주당 11,190원의 평균단

- 가로 주식수 취득을 예상했다. 이에 따르면, 자기주식수와 유통가능주식수는 각각 972,986주와 54,347,014주로 변동된다.


- 5.8. Valuation – PER Method


|(단위:천원) 2015 2016 2017<br><br>발행주식수 55,320,000 55,320,000 55,320,000 자기주식수 347,400 347,400 347,400 유통가능주식수 54,972,600 54,972,600 54,972,600|1Q18<br><br>55,320,000<br><br>347,400 54,972,600|2018F 2019F 2020F 55,320,000 55,320,000 55,320,000<br><br>972,986 972,986 972,986 54,347,014 54,347,014 54,347,014|
|---|---|---|


#### - PEER PER

|업체 Forward P/E 사업의 내용 Feng Tay Enterprise 17.45 나이키 대상 OEM & ODM 사업 Yue Yuen Industrial 10.3 나이키, 아디다스 등에 신발 공급하는 세계 최대 신발생산 기업|
|---|
|평균 13.875|


국내 업체 중에는 동사와 비교할 만한, 글로벌 유명 스포츠 브랜드의 ODM/OEM 업체가 존재하지 않은 관계로 글로벌 PEER를 봐야 한다. 동사와 비교할 글로벌 PEER는 위의 두 업체이다. 두 업체의 시가총액은 각각 3조 2천억, 4조 9천억 가량으로 동사 및 화승엔터 프라이즈에 비해 확연히 크지만, 동사와 같이 유명 스포츠 브랜드에 신발을 생산해 공급 하는 사업을 영위한다는 점에서 비교 선상에 놓여질 수 있다.

두 기업 중 Feng Tay 그룹의 경우 다음과 같은 특수성에 기인해 17.45배의 높은 수준의 Forward PER을 유지하고 있다. Feng Tay 그룹은 1) 나이키로부터 고마진 제품 오더가 많 으며 2) 향후 인건비 절약의 메리트가 높은 인도에 유의미한 생산 거점을 마련했다. 또한 향후에도 연평균 7-9%의 매출 성장이 기대된다는 점에서 매력적이라고 할 수 있다. 반면 Yue Yuen의 경우 세계 최대 신발생산 업체임에도, 연평균 매출 성장률이 0에 가깝다는 점에서 높은 Multiple을 받지 못하는 것으로 판단된다.

이와 비교했을 때 동사의 경우, 최근 아디다스로부터 고마진 제품 생산 오더를 받았으며, 경쟁업체 대비 높은 자동화율을 통해 인건비 부담이 비교적 적다는 장점이 있다. 또한 아 디다스 향 점유율 및 매출 증가로 인해 향후 연평균 14-16%의 매출 성장이 기대된다는 점에서, 비록 시가총액은 낮지만 두 기업과 비교될 만 하다. 이에 위의 두 글로벌 PEER의 평균 Forward PER을 이용하고자 한다.

단, 국내 업체라는 점에서 15%의 할인을 적용해줄 것이다. 또한 동사에 맞게 추가적인 할인율 8%를 적용하고자 하는데, 그 논리는 다음과 같다. 위의 글로벌 PEER와 비교하는 사업은 동사의 신발 부문, 즉 화승엔터프라이즈가 영위하고 있는 사업이다. 화승엔터프라 이즈에 대한 동사의 지분은 약 75%로 강력한 지배력을 행사하고 있다. 하지만 화승엔터 프라이즈의 시가총액 7,779억의 75%는 5,834억으로, 현재 동사의 시가총액인 5,383억보

- 다 높다. 즉 동사는 기타 사업부를 포함하더라도, 화승엔터프라이즈 지분 가치의 8% 가량 할인 받고 있는 셈이다. 이러한 할인은 연결기업으로 인한 할인으로 판단하고 Multiple에 이를 반영해주고자 한다. 이에 동사에 적용할 Multiple은 (글로벌 PEER 평균,13.875배)* (85%)*(92%)의 계산을 적용해서 10.85배를 적용하고자 한다.


#### - Historical PER

|-5,000<br><br>0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>| | |
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| |0-01 2011-06 2012-11 2014-04 2015-09 2017-02|
<br><br>201<br><br>PER Band<br><br>Price(Adj.)<br><br>7.0X<br><br>10.5X 14.0X 18.0X<br><br>|
|---|


2015년 동사의 신발 사업 부문의 급성장이 시작됨과 동시에 동사의 주가는 폭등했다. 당 시 동사의 급격한 성장에 힘입어 동사의 PER은 18배를 넘었을 때도 있었다. 하지만 점차 안정적인 성장세에 접어들면서, 동사의 Multiple 또한 점차 낮아졌다. 또 2018년 1분기 실적 하락에 대한 예상 때문에 주가가 더 하락하면서 Multiple도 마찬가지로 떨어지면서, 현재 10.5배 선에 맞닿아 있는 것을 알 수 있다. 향후 실적 개선과 함께 주가가 상승할 것을 기대할 수 있으며, 동사의 성장세가 빠를 시에는 Multiple re-rating에 대한 기대도 가능하다. 이에 위에서 추정한 10.85배의 Multiple은 결코 무리한 추정이 아님을 알 수 있다.

본 보고서에서는 동사와 화승엔터프라이즈 중 동사에 집중한 투자 전략을 내세우고자 한 다. 이에 대한 논리는 앞서 다뤘지만, 간략히 설명하면 ‘대주주 입장에서의 접근’이다. 물 론 단기적인 투자에 있어서는, 직접 신발 사업을 영위하는 화승엔터프라이즈에 투자하는 방안도 괜찮다고 생각한다. 하지만 중장기적으로 본다면 화승엔터프라이즈는 지분 희석 가능성이 존재하며, 동사와 화승엔터프라이즈의 관계가 동사에 유리한 방향으로 이루어질 가능성이 높다. 이에 안정적인 장기 투자전략으로써 동사에 대한 투자를 제안하고자 하며, 2019년 기준 목표주가를 제시하고자 한다.

|Valuation - PER Method (2019F)|
|---|
|19F 당기순이익 유통가능주식수(주) 19F EPS PER Multiple<br><br>73,451,108 54,347,014<br><br>1,352 10.85x|
|목표주가(원) 현재주가(원)<br><br>14,664 9,730|
|상승여력(%) 51%|


19F 추정 당기순이익은 735억 가량이며, 자사주 증가를 반영해 예상한 유통가능주식수는 54,347,014주이다. 이에 따른 19F 추정 EPS는 1,352원이며, 위에서 도출한 10.85배의 Multiple을 곱하면 목표주가 14,664원이 도출된다. 이에 현재주가 대비 상승여력 51%로 투자의견 Buy를 제시한다.

