|Equity Investment Research|
|---|
| |
|대명코퍼레이션(007720) 2018년 4월 14일<br><br>|


# 대명高PER레이션

### 1. 회사개요

- 1.1 대명그룹
- 1.2 대명코퍼레이션은 원래 MRO회사
- 1.3 지속된 신사업 시도 실패
- 1.4 리조트 사업 시작


### 2. 동사 주가 분석

- 2.1. 2017 주가 상승
- 2.2. 2018 투자 의견을 위한 지표
- 3. 리조트 M&A Deal 분석

- 3.1. 리조트 실질 인수가 분석
- 3.2. Cash Inflow
- 3.3. FCFE 분석: 현금 유입 & 유출 고려


- 4. Valuation


Rating

# SELL

목표주가: 2,500 원 현재주가: 3,390 원 상승여력: -36%

Trading Data

시가총액 3,417 억원

#### 주요 재무정보(2017)

순자산 ROE 12M EPS

1,369 억원

10.5% 179 원

Earning data(2017)

매출액 영업이익 영업이익률

2,355 억원 78 억원 3.3 %

당기순이익

176 억원

#### 주요 주주

대명홀딩스 외 6 인 43.92% NV 메자닌펀드 PE 4.88%

SMIC 2 팀

팀장 김태성

팀원 박권렬

박하영 이건유 최성현

)

## 1. 회사 개요

1 Nov 2014

#### 1.1. 대명 그룹

리조트업계 1위 대명그룹

대명그룹은 리조트, 호텔, 골프, 스키장 등을 운영하는 국내의 종합레저전문기업이다. 대 명리조트는 시장점유율, 객실수, 매출액 등 모든 지표에서 업계 1위를 유지하고 있다. 2017년 말 기준으로 전국에 걸쳐 16개의 리조트와 9700객실을 보유하고 있으며, 2022년 까지 다섯개의 신규 리조트의 공사가 예정되어 있다. 리조트의 위치는 <그림1-1>과 같 다.

|그림 1-1. 2018 대명그룹 국내 리조트 분포도|그림 1-2. 2016 국내 리조트 산업 점유율 (단위: %)|
|---|---|
| |17%<br><br>9.50%<br><br>6%<br><br>4.50% 4.40%<br><br>58.6%<br><br>| |
|---|
<br><br>대명리조트<br><br>| |
|---|
<br><br>한화리조트<br><br>| |
|---|
<br><br>이랜드파크 용평리조트<br><br>| |
|---|
<br><br>| |
|---|
<br><br>부명리조트<br><br>| |
|---|
<br><br>기타|
|출처: 동사 IR|출처: 한국레저산업연구소(2016), SMIC 2팀|


대명그룹 지분구조

대명그룹은 리조트 사업의 수직계열화가 특징적이다. 지주회사인 대명홀딩스가 자회사로 대명건설(100%), 대명레저산업(100%), 대명코퍼레이션(34.3%)을 가지고 있는 구조인데, 대명건설은 대명리조트의 건축을 담당하고, 대명레저산업은 콘도미니엄의 분양과 관리 운영, 그리고 리조트 내의 스키장, 골프장, 및 워터파크의 운영을 담당하고 있다.

#### 1.2. 대명 코퍼레이션은 원래 MRO 회사

동사의 주력사업 MRO

대명그룹에서 동사는 기본적으로 MRO사업을 담당해왔다. 사업다각화를 추진해왔기 때 문에 기타 영업 수익이 존재하지만, 기본적으로 동사가 대명그룹의 리조트 사업에서 맡 고 있는 역할, 그리고 2017년까지 MRO사업의 매출비중은 약 85%에 달하므로 동사의 BM을 이해하기 위해선 MRO사업에 대한 이해가 필요하다.

)

MRO 정의

MRO란 Maintenance, Repair, Operation의 약자이다. 이는 시설물의 유지 보수에 사용 되는 소모성 간접자재를 B2B로 유통하는 사업과 리조트 내 슈퍼마켓 등의 B2C 유통업 으로 이루어져있다. B2B 및 B2C 모두 대부분이 대명레저산업과의 물품공급 파트너쉽에 의해 이루어지기 때문에, 대명그룹 리조트 유지 보수용 간접자재들에 대한 captive market 사업으로 볼 수 있다. 따라서 동사의 MRO사업 매출은 대명그룹의 리조트 사업 의 규모가 Key Factor가 된다.

1 Nov 2014

- 1.3. 지속된 신사업 시도와 실패

2011년 새로 취임한 동사의 대표이사와 함께 떡볶이, 상조, CCTV, 결혼 등의 사업다각화 를 추진하였다. 이와 같은 지속적인 신사업 추진은 두가지 관점으로 해석이 가능하다. (1) MRO사업의 낮은 성장성에 대한 불안감과 (2) 대명그룹의 2세의 기존 사업에 대한 흥미 저하가 그것이다. 하지만 이제껏 대명이 진행한 신사업은 모두 실패하였고, 특히 2014년 10월에 시작한 결혼업은 작년에 대명홀딩스에 매각하였다.

- 1.4. 리조트 사업을 시작하다


계속된 신사업 실패

#### 그림 1-3. 대명그룹 사업다각화 실패 (단위: 백만원)

출처: 동사 사업보고서, SMIC 2팀

1.4.1. 리조트 사업을 시작하게 된 배경

리조트 산업 성숙기

 실적 부진한 단독 리조트 매물 출회

국내 리조트 산업의 태동기는 1980~1990년대이다. 80년대 경제 고도화 성장으로 레저산 업에 대한 관심이 증대한 가운데, 스키장과 골프장의 수요에 힘입어 90년대부터 대기업 들의 리조트 사업 진출이 이루어졌다. 하지만 2010년대에 이르러 산업 경쟁구조가 점점 포화되면서 국내 리조트업은 다양한 지역에 리조트를 보유하고 있는 대형체인형 리조트 가 아니면 생존하기 어려운 구조가 되었다. 회원권의 이용 가치가 단 하나의 리조트에 국한되는 단독 리조트들은 살아남기 힘든 구조가 된 것이다. 특히 강원과 제주 지역은 대기업을 중심으로 신규 리조트의 생성이 있으나, 나머지 지역에서는 산업의 역성장이 관측되고 있다. 이러한 상황 속에서 더 이상 운영이 어려워져 매물로 나온 단독 리조트 가 많아졌고 대명 측에 인수 제안이 들어오기 시작했다.

)

1 Nov 2014

#### 그림 1-4. 지역별 전국 리조트 숫자 (강원, 제주 지역 제외) (단위: 개수)

18

16

14

12

10

8

6

4

2

0

2013 2014 2015 2016 2017

충남 경기 경북 부산 인천 전남 전북 충북 경남

출처: 문화체육부, 관광산업정책과, SMIC 2팀

동사의 IR에 따르면 동사가 리조트 인수 타당성 고려 시 중요하게 보는 요소는 입지, 분 양가능성, 증축/신축 가능성이다. 그리고 이러한 요소들을 고려하여 실제로 인수한 리조 트는 현재까지 총 두 개로, 2017년 6월 인수한 천안의 테딘 리조트과 같은 해 7월에 인 수한 제주 샤인빌 리조트가 그것이다. 이 인수 건에 대한 자세한 내용은 후술하겠다.

국내 리조트 M&A / 해외 사업 담당

동사가 MRO사업만을 맡고 있던 시절 대명그룹에서 리조트 사업을 영위하는 회사는 앞 에서 소개한 대명레저산업이었다. 하지만, 대명그룹은 동사가 그룹 내 유일한 상장사로서 자금조달이 용이하기 때문에 산업 상황에 의해 매물이 나오기 시작한 뒤로부터는 리조 트 인수를 통한 리조트 사업 영위를 동사에게 맡기기 시작했다. 앞서 서술한 두 개의 리 조트 인수 건에 있어서는 기존 리조트 사업 플레이어인 대명레저산업과 동사가 지분을 각각 50%씩 가져갔지만, 지배력은 동사가 인정 받아 대명레저(천안 테딘빌)과 대명레저 제주(제주 샤인빌)의 손익을 연결로 인식하게 되었다. 향후 리조트 인수는 동사가, 그리 고 신규 리조트 설립은 대명레저산업이 진행하게 하는 것이 대명그룹의 방침이다.

#### 1.4.2. 동사 리조트 사업의 BM

리조트 객실 요금 위주의 운영수익

동사가 리조트 사업으로 진출하여 새롭게 창출하는 영업 수익은 운영수익과 분양수익으 로 나뉜다. 운영수익은 리조트의 객실 요금이 주 수입원이다. 넓은 의미로는 리조트 내 스키장, 골프장, 워터파크 등과 같은 시설의 이용료가 포함된다. 동사의 경우 천안 테딘 리조트에 워터파크가 있다.

회원권 판매 수익의 일종인 분양수익

분양수익을 이해하기 위해서는 먼저 리조트의 회원제에 대해 이해할 필요가 있다. 리조 트의 회원은 비회원보다 객실 예약 우선권을 가지며, 더 저렴한 요금으로 객실을 이용할 수 있는 등의 혜택이 주어진다. 최근에 회원제에 공유제의 개념이 포함되면서, 리조트의 지분에 대한 권리를 분양하는 형태의 회원권인 분양제가 등장했다. 리조트가 분양하려는

)

리조트의 객실 수에 비례하여 분양권을 발행하면, 회원권을 구매한 사람들은 대명리조트 와 독립적으로 회원권을 매매할 수 있는 구조다. 리조트 측에서는 분양권이 많은 사람에 게 팔려나갈수록 매출이 증가하는 셈이다. 동사는 회원권을 전부 분양제로 판매하고 있 다.

1 Nov 2014

#### 분양수익의 특성

회원권의 발행에 있어 법적인 규제가 있는 것은 아니지만, 동사의 경우 내부 규정으로 인하여 한 객실당 12구좌씩 발행하고 있다. 언뜻 보기에는 한 객실당 다량의 회원권이 발행되기 때문에 운영상의 문제가 발생할 것으로 보이지만, 이것은 회원권 각각의 연간 이용 가능 일수가 정해져 있기 때문이다. 동사의 경우 약 30일의 연간 이용가능일수를 가지고있는데, 365*객실 수 = 발행한 회원권의 수 * 연간이용가능일수 임을 생각하면, 한 객실당 (365/30) 수준인 12구좌를 발행하는 셈이다. 객실 하나당 분양할 수 있는 회원권 이 제한되어 있기 때문에, 분양수익은 리조트 개장 후 판매 가능한 회원권 물량이 소진 될 때 까지만 발생한다는 점에서 운영수익과 차이를 가진다.

)

## 2. 동사 주가 분석

1 Nov 2014

2.1. 2017 주가 상승

그림 2-1. 동사 주가 추이 (단위: 원)

- 1,000

- 1,500
- 2,000

- 2,500
- 3,000


- 3,500
- 4,000




| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |


2016-06-01

2017-08-01

2016-01-01

2016-02-01

2016-03-01

2016-04-01

2016-05-01

2016-07-01

2016-08-01

2016-09-01

2016-10-01

2016-11-01

2016-12-01

2017-01-01

2017-02-01

2017-03-01

2017-04-01

2017-05-01

2017-06-01

2017-07-01

2017-09-01

2017-10-01

2017-11-01

2017-12-01

2018-01-01

2018-02-01

2018-03-01

2018-04-01

출처: Thomson Reuter, SMIC 2팀

2017년 주가 급등의 원인

동사의 주가는 2017년 5-6월, 2017년 10-11월, 총 두 번의 급등기를 걸쳐 YTD 100%를 초과하는 상승률을 기록하였다. 시장이 동사에 대해 과거보다 높은 가격을 매긴 이유는 다음과 같다.

- (1) 시장이 동사를 MRO 사업 플레이어에서 리조트 사업 플레이어로 다시 보게 되었다. 리조트 사업의 BM은 마진이 얕은 MRO 사업보다 수익성이 좋다.
- (2) 동사의 리조트 M&A를 비롯한 대명그룹 전반적인 리조트 체인 규모 확대 기조는 동 사의 기존 MRO 사업에 대해서도 호재이다. 특히 대명레저산업에서 공사 계획중인 5개 의 신규 리조트를 고려해보면 MRO 사업의 전방인 대명 리조트의 규모 성장이 예정되어 있다고 볼 수 있다.
- (3) 2019년 하반기에 준공 예정인 베트남 오션월드에 대한 기대감이 높고, 향후 동사의 추가적인 해외 진출 또한 기대할 수 있다.


)

2.2. 2018년 투자 의견을 위한 지표

1 Nov 2014

- 2.2.0. 분석에 앞서

동사의 주가는 이미 리조트 인수를 통한 리조트 사업 진출이라는 사건을 반영하였음이 명백하므로 투자 의견은 둘 중 하나가 될 것이다. 1) 두 건의 리조트 인수가 동사의 멀티 플 리레이팅을 정당화할 만큼의 실질적 기업 가치 상승을 가져왔으므로 추후 동사의 리 조트 사업이 추가 상승 여력을 가져올 것이다, 2) 두 건의 리조트 인수에 대한 시장의 반 응은 과도하고 현재의 주가는 overvaluation 상태이다. 이 부분은 본 보고서의 핵심이 되 기 때문에, 상세히 후술하고자 한다. 우선 본 장에서는 먼저 동사 실적의 나머지 두 가지 driver인 MRO 매출 성장과 베트남 오션월드의 기대 영업이익을 분석할 것이다.

- 2.2.1. MRO 매출 성장


#### 그림 2-2. MRO 매출 추이 (단위: 백만원)

출처: 동사 사업보고서, SMIC 2팀

#### 동사 주력 사업인 MRO 성장이 주가 상승 driver

동사에 대한 분석에 있어서 MRO 사업의 매출 및 이익에 대한 추정은 상세할 필요가 있 다. MRO 사업은 주가에 유의미한 영향을 미치는 매출 비중을 차지하고 있고, 계열사인 대명레저산업을 비롯한 대명 그룹의 리조트 규모 증가에 따른 MRO 사업의 성장성이 주 가 상승 요인 중 하나이기 때문이다. 따라서 MRO 매출 성장의 시기와 규모의 측면의 분석을 수행하였다.

우선 동사의 MRO 매출의 Historical Data와 대명 그룹 리조트 증설에 따른 Historical Data를 비교해보았다. 2014년, 강원도 비발디파크에 548객실 규모의 소노펠리체 리조트 가 신설되었다. MRO 사업 특성상, 리조트 운영이 시작되는 2015년부터 매출이 성장할 것으로 예상할 수 있다. 실제로 2015년 매출은 유의미한 성장을 이루었다. 마찬가지로, 492객실 규모의 삼척 솔비치가 2016년부터 운영을 시작하여 매출액이 증가하였다. 다만

)

2014년 매출액의 역성장은 이례적인 수치라고 판단하였고, 2013년 대비 2016년의 매출 액 증가는 총 1,040객실 정도의 규모 성장에 의한 것으로 판단할 수 있었다. 객실 하나 가 증가함에 따라 약 3,800만원의 매출액 성장이 이루어 진 셈이다.

1 Nov 2014

18년 전년대비 10% 성장 예상

동사가 2017년 인수한 두 리조트의 객실 규모는 총 661객실이므로 약 250억원의 매출 성장이 이루어질 것으로 추정하여 2018년 MRO매출은 2248억원일 것으로 추정했다. 이 는 약 12.5%의 매출 성장이다. 하지만 과거 두 개의 리조트 규모 확장 사례만을 가지고 객실 수 당 3800만원의 매출액 증가를 정의하고 매출 추정을 진행 하는 것은 오차가 발 생할 여지가 있다. 따라서 과거 리조트 규모 확장 사례가 아닌, 현재 리조트 규모와 현재 매출액이 비례한다고 가정하고 보면 대명 레저산업이 9700객실에서 661객실을 증설하여 약 7%의 객실이 추가되므로 매출액도 7% 증가할 것이라고 생각해 볼 수 있다. 결국 두 개의 가정을 통한 서로 다른 두 지표의 사이 값, 10%를 예상 매출 성장률로 보고 2018 년 MRO 매출은 2,196억원로 추정한다.

)

2.2.2. 베트남 오션월드

1 Nov 2014

2.2.2.1. 개괄

대규모 신도시 개발 프 로젝트 속에서 진행되는 동사의 베트남 워터파크 사업

동사는 2019년 1월 베트남 호치민시 리버사이드 시티 내 20,000평 규모의 워터파크를 오픈할 예정이다. 동사의 베트남 오션월드 사업은 베트남 현지 법인과의 협력에 의해 이 루어지는데, 동사가 70%, 현지 법인인 다이 푹 그룹이 30%의 지분을 가지고 오션월드 베트남에 투자를 한다. 베트남 워터파크 사업의 협력업체인 다이 푹 그룹은 베트남의 대 표적인 부동산 개발업체로 최근 호치민 시내에 빌라, 아파트, 상업시설, 학교, 병원, 호수 등을 들이는 대규모 신도시 개발 프로젝트 ‘반 푹 리버사이드 시티’를 건설중이다. 대명 그룹의 워터파크 사업은 이 신도시의 중심에 위치할 계획이다. 이 워터파크는 베트남 최 대 규모의 워터파크가 될 예정이다.

#### 그림 2-3. 반 푹 리버사이드 시티의 조감도

출처: 동사 IR, SMIC 2팀

동사의 가이던스에 의하 면 투자금액 600억, 연 매출 400억, EBITDA율 35%

동사는 오션월드 베트남에 대한 총 투자 금액을 약 600~800억원으로 발표하였다. 동사 의 가이던스에 의하면 향후 연평균 매출이 400억 이상, EBITDA율은 35%가 된다. 이는 베트남으로부터 연평균 140억원 이상의 현금이 유입된다는 뜻이며 투자금 회수기간은 5.7년이다. 동사의 영업이익이 75억원 수준에서 이루어 진다는 것을 생각하면 이는 파격 적인 수치이므로, 베트남 사업의 현실화 가능성 및 실제 수익성에 대한 검증이 필요하다.

뒤에서 동사의 재무상태에 대한 깊은 분석을 통해 동사에게 600억원의 투자금 확보 여 력이 존재하는지에 대해 판단해볼 여지는 있으나, 대규모 프로젝트 속에서 이미 공사의 초입부에 돌입한 것으로 보이는 워터파크 사업의 실현 가능성에 의구심을 제시하는 것 은 힘들어보인다. 따라서 동사가 제시한 가이던스의 신빙성에 초점을 맞추어 보았다.

)

2.2.2.2. 베트남 워터파크의 성공 가능성

1 Nov 2014

- 2.2.2.2.1. 확고한 베트남 수요층

베트남은 현재 인구수 9,600만명, 인구수 세계 15위의 국가이다. 인구 구성 또한 2~30 대의 소비자 층이 베트남 전체 인구의 35%를 차지하며 한류의 영향으로 한국에 대한 긍정적인 이미지를 가지고 있다. 또한, 베트남의 1인당 평균소득 증가 또한 긍정적이다.

- 2.2.2.2.2. 지리적인 매력


매력적인 베트남 인구 구성

|그림 2-4. 연도별 베트남 인구 구성 (단위: 천명)|그림 2-5. 베트남 GDP 증가 (단위: USD)|
|---|---|
|0<br><br>20000<br><br>40000<br><br>60000<br><br>80000<br><br>100000<br><br>120000<br><br>2015 2016 2017<br><br>만 0~14세 만 15~29세 만 30~44세<br><br>만 45~59세 만 60~74세 만 75세 이상<br><br>|4260<br><br>4486<br><br>4716 4910<br><br>5122<br><br>5370<br><br>5667<br><br>5955<br><br>0<br><br>1000<br><br>2000<br><br>3000<br><br>4000<br><br>5000<br><br>6000<br><br>7000<br><br>2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016|
|출처: BMI Research, SMIC 2팀|출처: Boston 컨설팅 그룹, SMIC 2팀|


매력적인 동사 베트남 워터파크의 위치

동사의 워터파크가 위치할 호치민 시는 인구 860만으로 서울에 근접하는 규모를 가진 남부 베트남의 경제 거점 도시이다. 뿐만 아니라 앞에서 서술하였듯이 동사 워터파크는 신도시의 중심에 위치할 예정인데, 도심에서 8km거리, 공항에서 6km 거리에 위치하여 접근성이 뛰어나다.

#### 그림 2-6. 동사 워터파크의 위치

출처: 동사 IR자료

#### 2.2.2.3. 담센 워터파크와 비교를 통한 실적 추정

담센 워터파크는 동사 베트남 사업의 비교대상 으로 적절하다

호치민시 11군 호아빈 길에는 담센 문화놀이공원이 있다. 이는 베트남에서 가장 현대적 이고 큰 규모의 문화 놀이공원 중 하나다. 담센 워터파크는 바로 이 놀이공원 안의 워터 파크이다. 동사 워터파크의 실적 가이던스를 상대적으로 평가하기 위하여, Peer로 담센 워터파크를 선정하기에 무리가 없어보였다.

결론적으로 동사의 가이 던스를 기각할 요소는 없어보인다.

담센 워터파크의 매출액은 2016년 기준으로 90억원이었고, 영업이익은 38억이었다. 이 는 약 42%의 영업이익률을 의미한다. 동사 워터파크의 규모 즉, 최대 수용 가능 인원이 2.5배고, 객단가는 2.1~2.3배라는 점에서 매출액은 4배인 360억원으로 추정하였다. 또한 담센의 경우에 감가상각이 거의 진행되지 않고 있었다. 2012년 기준으로 EBIT 870억 VND대비 30억 VND의 감가상각만 진행되었다. 따라서 2016년 영업이익율과 EBITDA율 의 괴리는 크지 않을 것으로 생각하며, 동사의 가이던스인 EBITDA율 35%가 받아들이기 에 큰 무리는 없어 보였다. 베트남 워터파크의 EBITDA를 360*0.35인 126억원으로 추정 하였다.

|그림 2-8. 연도별 베트남 인구 변화 (단위: 천명)|그림 2-9. 담센 워터파크의 낮은 수준의 감가상각<br><br>(2012) (단위: 10억 VND)|
|---|---|
| | |
|출처: BMI Research, SMIC 2팀|출처: Dam Sen Water Park (DSN) (2012), SMIC 2팀|


)

## 3. M&A Deal 분석

1 Nov 2014

3.1. 리조트 실질 인수가 분석

동사는 2017년 6월 천안 테딘 리조트에 이어, 7월 제주 샤인빌 리조트를 인수하며 리조 트 사업에 뛰어들었다.

- 3.1.1. 천안 테딘 리조트 인수

동사는 2017년 6월 1일 대명레저산업과 함께 천안 테딘 리조트를 인수했다. 지분율은 각각 50%씩이며, 지배력은 동사에게 있다. 테딘 리조트 지분의 50%은 1,498,000주를 한 주당 14,900원에 매입하는데 223억원, 515억 규모의 전환사채 중 50%를 인수하는데 126 억원을 들여 총 349억원을 지불했다. 테딘 리조트는 금융부채 700억과 현금 18억원을 보유하고 있었으므로 이와 지분율 50%를 고려하면, 동사는 천안 테딘 리조트 지분 50% 를 690억원에 매입한 것으로 추산된다.

테딘리조트는 총 부지 1.4만평 규모의, 1일 최대 1만명을 수용할 수 있는 종합 휴양시설 이다. 중부권 최대 규모의 워터파크를 보유하고 있으며, 이로써 대명 그룹은 충청도에도 리조트를 보유하게 되었다.

- 3.1.2. 제주 샤인빌 리조트 인수


#### 천안 테딘 리조트 지분 50% 매입

|그림 3-1. 천안 테딘 리조트 인수 구조|그림 3-2. 천안 리조트 전경|
|---|---|
| | |


출처: 동사 공시자료, SMIC 2팀 출처: 뉴스1, SMIC 2팀

제주 샤인빌 리조트 지분 50% 매입

또한 동사는 2017년 7월 7일에 대명레저산업과 함께 제주 샤인빌 리조트를 인수했다. 마찬가지로 지분은 각각 절반씩 가지되, 지배력은 동사가 가지고 있다. 샤인빌 리조트의 지분 50%의 대가로 현금 40억원을 지불했고 여기에 샤인빌 리조트의 금융부채 884억과 현금 6억원을 고려하면, 샤인빌 리조트 지분 50%를 총 476억원에 매입했음을 알 수 있 다.

제주 샤인빌 리조트는 ㈜수농이 1,730억원을 들여 2002년에 문을 열었으며, 드라마 올인 과 태양을 삼켜라의 촬영지로 유명하다. 총 17,000평 규모에, 414개의 객실을 가지고 있 다. 회원 전용 해수욕장, 실내외 수영장, 퍼팅그린, 컨벤션홀 등 다양한 부대시설을 갖추 고 있으며 정부가 토산관광지역으로 지정해 제주도 내에서 유일하게 요트 정박장을 설 치할 수 있어 신공항과 인접해 신공항 건설 시 수혜가 예상된다.

|그림 3-3. 제주 샤인빌 리조트 인수 구조|그림 3-4. 제주 샤인빌 리조트 전경|
|---|---|
| | |


출처: 동사 공시자료, SMIC 2팀 출처: 제주의소리, SMIC 2팀

#### 3.2 Cash Inflow

성사된 2건의 M&A딜을 분석해보고 M&A딜을 지속하여 MRO사업자에서 리조트 사업자 로 변모한 것이 얼마나 매력적인 변화인가를 평가해볼 것이다. 이를 통해서 M&A를 통 한 리조트 사업자로의 변화가 반영되어 극적으로 상승한 주가가 정당성을 가지는지 판 단해볼 수 있기 때문이다.

M&A 딜 매력도

-> 운영수익

해당 리조트 M&A딜이 매력적인지 판단하는데 중요한 것은 운영수익이다. 동사가 M&A 건으로부터 얻을 수 있는 수익은 1) 분양수익 2) 리조트/워터파크 운영수익으로 나눠볼 수 있다. 지난 6년간 대명 그룹은 연간 3000억원의 분양 물량을 판매했으며 90%를 상 회하는 분양율을 안정적으로 유지해왔다. 따라서 대명 전체 회원권 물량의 20% 이하를 차지하는 동사의 리조트에서 미분양이 발생할 가능성은 낮아 보인다. 분양 수익은 향후 3년간은 동사의 매출 성장을 견인할 것으로 예상되나 2021년 이후 매출 절벽이 나타날 가능성이 있다. 따라서 분양 수익은 어느 정도 선에서 고정되어 나올 것으로 판단할 수 있다.

하지만 운영 수익의 경우는 다르다. 리조트 사업을 시작했을 때 사업이 가지고 있는 여 러가지 물음표들이 모두 긍정적인 방향으로 진행될 때와 부정적인 방향으로 진행됐을 때 그 수익이 달라질 수 있다. 또 리조트 매물들의 경우 다수가 엄청난 규모의 부채를 가지고 있는 경우가 많다. 따라서 회원권 분양 수익이 나온다고 해도 원래 해당 리조트

- 가 가지고 있던 부채를 모두 커버할 수 없고, 계속해서 M&A를 할 의도를 가지고 있다 면 가용 자금이 필요하기 때문에 해당 분양 수익을 부채를 커버하는데 모두 사용할 수 도 없다. 결국 지속적인 현금 흐름을 창출할 수 있는 운영수익이 M&A의 매력도를 평가
- 하는 중요한 지표가 될 것이다.


|그림 3-5. M&A시 천안 테딘 리조트 재무상태표|그림 3-6. M&A시 제주 샤인빌 리조트 재무상태표|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업 보고서, SMIC 2팀 출처: 동사 사업 보고서, SMIC 2팀

운영수익의 key

- 1. 투숙률

- 2. 정상화 소요기간


동사가 리조트 사업에 M&A를 통해 진출하여 경영하는데 있어서 물음표가 달리는 영역 은 두 가지이다. 투숙률 정상화가 가능한지, 만약 가능하다면 얼마만큼의 기간 안에 가능 한지이다. 이 두가지 요소는 결국 해당 리조트의 영업이익률, 영업이익, EBITDA까지 연결 되어 리조트들의 회생 가능성, 결론적으로는 해당 M&A딜이 성공적인지까지 연결되는 문제이기 때문에 중요하다. 하지만 투숙률과 정상화까지 걸리는 기간은 쉽게 단정짓기 어려운 문제이다. 왜냐하면 리조트 사업의 경우 어떤 기업이 운영을 하는지, 어느 위치에 있는지, 외적 요인으로는 공항 같은 시설이 들어오는지 여부, 경기가 좋은지 여부 등 많 은 요소가 영향을 끼치기 때문이다. 뿐만 아니라 동사의 경우 원래 MRO를 전문으로 하 는 기업이며, 리조트 운영에 대명레저산업의 노하우가 있다고 해도 얼마나 운영을 잘할 수 있을지, 투숙률을 얼마까지 끌어 올릴 수 있을지는 미지수이다. 따라서 투숙률과 소요 기간을 주요 변수로 두고 Bear/Bull case로 나눠서 운영 부문의 EBITDA를 구하고 이를 현금 유출과 비교하여 동사의 리조트 M&A 사업에 대한 평가를 하고자 한다.

)

#### 3.2.1 가정

1 Nov 2014

천안 테딘 리조트 매출액 = 리조트 운영 매출 + 워터파크 매출

리조트 운영 매출 = 객단가 × 객실수 × 투숙률 × 𝟑𝟔𝟓

당해 투숙률 전년 투숙률

워터파크 매출 = 전년 워터파크 매출 ×

당해 투숙률 전년도 투숙률

매출원가 = 전년도 매출원가 ×

리조트 사업의 미래 매출을 추정하기 위해 사용한 가정들은 다음과 같다. 우선 리조트 운영 매출의 경우는 객실 수와 M&A 이후 대명 그룹 기준으로 오른 객단가, Bear와 Bull 기준으로 추정한 투숙률에 365일을 곱해 나온 값으로 추정하였다. 그리고 워터파크 매출 과 매출 원가의 경우 투숙률에 연동하여 움직인다고 보고 투숙률을 통해 추정했다. 또 판매관리비와 감가상각비의 경우는 2017년의 값을 기준으로 크게 변동하지 않는다고 가 정하였다. 그리고 이를 통해 영업이익과 영업이익률, EBITDA까지 추정했다.

#### 3.2.2 Bear Case

Bear Case의 경우 동사가 리조트를 정상화 시켰을 때도 기대 투숙률을 동사 IR보다 낮게 잡았다. 현재 투숙률은 천안 테딘 리조트, 제주 샤인빌 리조트가 각각 60%, 55%이다. 그 리고 이 두 리조트를 정상화 시킨다고 해도 기대 투숙률은 천안 리조트가 65%, 제주 리 조트가 70%로 본다. 그리고 정상화까지 걸리는 소요 기간은 5년으로 잡는다.

|그림 3-7. Bear Case 가정 (단위: 백만원)|그림 3-8. 예상 투숙률 추이|
|---|---|
|| |천안 제주| |
|---|---|---|
|현재 투숙률 기대 투숙률 소요 기간 인수전 평균 객단가 인수후 평균 객단가|60%|55%|
| |65%|70%|
| |5년|5년|
| |99,299|66,000|
| |136,200|170,450|
| |


출처: 동사 사업 보고서, SMIC 2팀 출처: 동사 사업 보고서, SMIC 2팀

)

#### 3.2.2.1 천안 테딘 리조트

1 Nov 2014

- 그림 3-9. 천안 테딘 리조트 EBITDA(운영부문) (단위: 백만원)

출처: 대명레저 감사보고서, SMIC 2팀

천안 테딘 리조트의 경우 매출액이 리조트 운영 매출, 워터파크 매출, 기타 수입으로 구 성되어있다. 리조트 운영 매출의 경우 객실 단가 상승과 투숙률 상승으로 개선되었고 워 터파크 매출 또한 투숙률과 연동하여 개선되고 있다. 따라서 해가 지날수록 영업이익률 도 지속적으로 개선되고 있다. 2017년 영업이익률이 다른 해와 극명하게 차이가 나는 것 은 2017년 기타 수입이 약 20억정도 떨어졌기 때문이다. 그래서 2018년 수치를 보면 영 업이익 약 14억, EBITDA 약 38억으로 예상하였다.

3.2.2.2. 제주 샤인빌 리조트

- 그림 3-10. 제주 샤인빌 리조트 EBITDA(운영부문) (단위: 백만원)


|천안-Bear|2017 2018F 2019F 2020F 2021F| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
|매출액 영업이익 영업이익률 EBITDA|16,021.3|17,324.2|17,603.8|17,887.8|18,176.5|
| |319.1|1,416.7|1,487.6|1,559.6|1,632.8|
| |1.99%|8.18%|8.45%|8.72%|8.98%|
| |2,754.1|3,851.7|3,922.6|3,994.6|4,067.8|


|제주-Bear|2017 2018F 2019F 2020F 2021F| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
|매출액 영업이익 영업이익률 EBITDA|9,806.7|14,866.2|15,600.8|16,371.7|17,180.7|
| |-3,127.0|1,416.1|1,608.8|1,811.0|2,023.2|
| |-31.89%|9.53%|10.31%|11.06%|11.78%|
| |-1,093.7|3,449.4|3,642.1|3,844.3|4,056.5|


출처: 동사 사업보고서

제주 샤인빌 리조트의 경우 2017년까지 지속적으로 적자가 나서 인수할 당시 자본잠식 상태에 빠져 있는 상태였다. 그래서 2016년 재무제표를 보면 매출액 약 61억, 영업손실 54억으로 영업이익률이 약 -88%이다. 동사가 2017년 인수한 후 경영상태가 호전된 이후 에는 영업이익률이 -31.89%이 되었다. 2018년부터는 본격적으로 객단가 상승, 또 투숙률 상승을 예상하여 매출액이 크게 뛰며 영업이익률이 대략 10%정도로 리조트 평균 수익률 을 회복하는 것으로 판단했다. 그래서 2018년 수치를 보면 영업이익 약 14억, EBITDA 34 억을 예상하였다.

)

3.2.3. Bull Case

1 Nov 2014

3.2.3.1 Bull Case의 가능성: 대명의 Brand Power

대명의 브랜드 파워

→ 목표 투숙률 달성가능성 존재

Bull Case는 동사가 목표로 하는 투숙률 및 운영수익을 달성하는 경우이다. 동사는 대명 그룹의 독보적인 M/S (약 90%)와 리조트 사업 관련 핵심역량을 활용해 목표하는 수익을 창출할 충분한 잠재력을 가진다. 대명 그룹은 수년간 레저부문 고객 만족도 및 브랜드 파워 1위를 연속 수상하는 등 리조트 업계에서 확고한 시장 지위를 유지하고 있다. 대명 그룹 보유 리조트의 객실 수는 2위사보다 약 4000개 많은 9700개에 달하며 회원권을 통 해 이용 가능한 리조트 수는 16곳이다. 전국 각지에 퍼져 있는 대명 리조트의 높은 접근 성은 회원권에 대한 높은 수요로 이어진다. 대명 그룹은 다양한 부대시설과 지속적인 신 규 콘도 개관을 통해 회원권의 이용가치를 제고할 수 있다.

또한 대명 그룹은 90%를 상회하는 신규 구좌 분양율과 경쟁사 대비 높은 객실 가동률 (75%)을 유지하고 있다. 대명이 구축한 높은 고객 충성도와 브랜드 파워로 인해 동사가 인수하는 리조트는 대명의 리조트 체인 안에 편입되면서 ‘대명 리조트 프리미엄’이 발생 할 가능성이 존재한다.

동사의 리조트가 대명 브랜드의 직접적인 수혜를 입는다는 시나리오가 현실화된다면 객 실료 또한 대명 수준으로 정상화될 것이다. 따라서 투숙률 뿐만 아니라 리조트의 정상화 에 따른 OPM의 개선도 이루어질 것으로 가정하겠다.

|그림 3-11. 대명그룹 총 분양 매출 추이 (단위: 억)|그림 3-12. 대명 보유 사이트 현황|
|---|---|
|3300<br><br>3200<br><br>3500<br><br>3000<br><br>3100<br><br>3200<br><br>3300<br><br>3400<br><br>3500<br><br>3600<br><br>2015 2016 2017| |


출처: KB 투자증권, SMIC 2팀 출처: 대명 리조트 분양 자료, SMIC 2팀

)

#### 3.2.3.2 매출 추정

1 Nov 2014

이러한 성공 시나리오를 바탕으로 각 리조트의 투숙률을 가정하여 운영수익의 매출을 추정할 수 있다. Bull Case의 경우 동사에서 제시한 투숙률 목표가 3년 안에 달성되어 그 이후로 정상화된 투숙률이 유지된다고 가정한다. 이 가정에 따르면 천안 테딘 리조트와 제주 샤인빌 리조트의 투숙률은 2020년에 각 75%와 80%의 목표치에 도달하게 된다. 투숙률이 안정화됨에 따라 2021년을 기점으로 안정적인 운영 수익이 인식될 것이다.

|그림 3-13. Bull 매출 추정 가정치 (단위: 원)|그림 3-14. 투숙률 예상 추이 (Bull)|
|---|---|
|| |천안 제주| |
|---|---|---|
|현재 투숙률 목표 투숙률 소요 기간 인수전 평균 객단가 인수후 평균 객단가|60%|55%|
| |75%|80%|
| |3년|3년|
| |99,299|66,000|
| |136,200|170,450|
|60%<br><br>75%<br><br>55%<br><br>80%<br><br>50%<br><br>60%<br><br>70%<br><br>80%<br><br>90%<br><br>2017 2018 2019 2020 2021<br><br>천안 제주<br><br>CAGR 8%<br><br>CAGR 13%|


출처: KB 투자증권, SMIC 2팀 출처: 대명 리조트 분양 자료, SMIC Research Team 2

#### 1) 천안 테딘 리조트&워터파크

타겟 목표치인 투숙률 75%가 3년 안에 달성된다면 2018년 기준 천안 리조트 운영 부문 영업 이익은 16억, EBITDA는 27억 수준으로 예상된다. 투숙률이 안정화된다면 향후 운영 부문 영업이익은 25억 수준에서 크게 벗어나지 않을 것으로 보인다.

#### 그림 3-15. 천안 테딘 리조트& 워터파크 추정 EBITDA (운영): Bull Case (단위: 백만원)

|천안-Bull|2017A 2018F 2019F 2020F 2021F| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
|매출액 영업이익 영업이익률 EBITDA|16,021|18,413|19,886|21,311|21,595|
| |319|1,693|2,066|2,428|2,500|
| |2.0%|9.2%|10.4%|11.4%|11.6%|
| |2,754|4,128|4,501|4,863|4,935|


출처: 대명레저 사업보고서, SMIC 2팀

)

#### 2) 제주 샤인빌 리조트

1 Nov 2014

투숙률 80%가 3년 안에 달성된다면 동사의 2018년 제주 리조트 운영 부문 영업이익과 EBITDA는 각 17억, 37억원 수준으로 예상된다. 투숙률이 안정화에 따라 향후 운영 부문 영업이익은 29억 수준에서 크게 벗어나지 않을 것으로 보인다.

#### 그림 3-16. 제주 샤인빌 리조트 추정 EBITDA(운영): Bull Case (단위: 백만원)

|샤인빌-Bull|2017A 2018F 2019F 2020F 2021F| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
|매출액 영업이익 영업이익률 EBITDA|9,807|16,008|18,089|20,605|20,863|
| |-3,127|1,716|2,261|2,922|2,989|
| |-31.9%|10.7%|12.5%|14.2%|14.3%|
| |-1,094|3,749|4,295|4,955|5,022|


출처: 대명레저제주 사업보고서, SMIC 2팀

3.3. FCFE 분석: 현금 유입 & 유출 고려

M&A 딜의

FCFE 분석

: 현금유출 및

현금흐름 고려

다음은 M&A 체결에 따른 현금 유입과 현금 유출을 모두 고려한 리조트 M&A건의 FCFE에 대한 분석이다. EBIT는 동사가 목표로 하는 투숙률이 달성되는 Bull Case를 통해 도출한 영업이익을 대용치로 사용했으며 FCFE는 FCFF + New Debt - Debt Repayment로 계산하였다. 추가적인 부채(New Debt)는 발생하지 않는다고 가정하고 매년 발생하는 이 자를 추정하여 Debt Payment를 계산했다. 또한 논의상 편의를 위해 ‘17년 지출한 리조트 인수가액 총합을 ‘18년도 FCFE에 반영했다.

#### 그림 3-17. 동사의 리조트 M&A의 FCFE 추정치 (단위: 백만원)

| |2018F 2019F 2020F 2021F| | | |
|---|---|---|---|---|
|EBIT FCFF FCFE|15,704|16,164|16,675|2,744|
| |14,023|14,391|14,800|3,656|
| |-26,581|12,686|13,095|1,951|


출처: 대명레저 및 대명레저제주 사업보고서, SMIC 2팀

3년간 인식하게 될 평균 분양 영업이익은 약 140억원이며 (분양 OPM 40% 적용) 분양 매출이 소진될 것으로 예상되는 2021년부터는 운영 수익만 인식된다. 앞에서의 가정에 따라 2020년 이후 투숙률이 정상화되어 큰 변동폭이 없을 것으로 예상되므로 2020년 이후의 FCFE는 안정적으로 유지될 것으로 보인다.

)

동사의 M&A딜에 따른 절대적인 FCFE 현금흐름은 약 20억원 수준에서 유지될 것으로 보인다. 그러나 위의 계산에서는 M&A를 통해 인수한 부채에 대한 원금 상환은 이루어 지지 않는다고 가정했다. M&A 딜 2건에서 발생한 차입금은 천안과 제주 각각 350억, 305억으로 상당히 높으므로 실제의 현금흐름은 더 낮아질 것으로 예상된다.

1 Nov 2014

)

## 4. Valuation: SOTP Method

1 Nov 2014

- 4.1. Valuation Method의 선정

동사의 18F 적정가치를 추정하기 위해 사용한 Valuation method는 SOTP Method이다. 동사 는 기존에 MRO 사업을 영위하는 기업이었지만, 최근 M&A를 통해 리조트 사업을 영위하기 시작하면서 시장으로부터 성장성을 재평가 받고 있다. 따라서 시장의 재평가가 적절한지에 대한 판단을 하기 위해서는 리조트 사업을 별도로 평가하여 기존 MRO 영업가치에 합산한 뒤 현재 주가와 비교하는 것이 가장 적합한 방법이라고 판단하였다. 그리고 각 사업은 모두 EV/EBITDA로 평가하였다. 그 이유는 1) 각 사업의 영업가치를 겹치지 않고 구하고 합산하기 위할 수 있는 가장 완성도 높은 방법론이고, 2) 동사가 한 M&A의 인수가에 대해 overpayment 여부를 판단할 수 있는 가장 적합한 방법론이기 때문이다.

- 4.2. 기존 사업의 Valuation


그림 4-1. 기존 사업 EV/EBITDA Method Valuation (2018E) (단위: 백만원)

출처: SMIC 2팀

#### ) 그림 4-2. 기존 사업 EBITDA 추정 (2018E)

1 Nov 2014

출처: 사업보고서, SMIC 2팀

동사가 리조트 사업에 진출하기 전 영위하던 사업은 MRO, CCTV, 영상공연투자 세 가지이다. 우선 CCTV와 영상공연투자업은 동사의 기존 사업 매출 중 주가에 영향을 미칠만한 비중을 차지하지 않으며 매출액 및 OPM의 연간 변동성이 적다. 이에 CCTV와 영상공연투자업의 매 출은 과거 3년의 평균값을 사용하였고 OPM은 직전 년도 수치를 사용하였다.

MRO 사업의 매출 및 이익 추정은 앞서 언급했다시피 대명그룹의 리조트 규모를 고려하여 상세하게 수행하였다. 주가에 유의미한 영향을 미칠만한 매출 비중을 차지함과 동시에, 계열 사인 대명레저산업을 필두로 한 대명그룹의 리조트 규모 증가 추이에 따른 MRO 사업의 성 장성이 시장에서 주가 상승 요인 중 하나로 평가받고 있기 때문이다. 이렇게 추정한 MRO 사업부문 18F EBITDA는 99억이고 18F EV/EBITDA는 리조트 사업을 아직 영위하지 않고 MRO, CCTV, 영상공연투자업만 영위했던 2014년도 TTM EV/EBITDA 9.3에 MRO 사업 성장 기대감을 반영한 10.0x를 적용하였다.

4.3. 대명레저제주(제주 샤인빌 리조트)의 Valuation

그림 4-3. 대명레저제주 EV/EBITDA Method Valuation (2018E)

) 출처: SMIC 2팀

1 Nov 2014

#### 그림 4-4. 대명레저제주 리조트 운영 사업의 M&A Transaction Implied EV/EBITDA

출처: SMIC 2팀

대명레저제주의 영업가치는 리조트 분양사업의 영업가치를 제외한 리조트 운영사업의 영업 가치를 구했다. 그 이유는 리조트 분양이익은 3년 동안만 발생하는 일시적인 성격의 이익이 기 때문에 분양이익을 포함한 18F EBITDA를 구한다면 그 값으로부터 영업가치에 도달하기 위해 곱해야 하는 18F EV/EBITDA 할인을 적용해야 하는데 그 할인율의 기준이 자의적이게 될 수 밖에 없기 때문이다. 이에 마지막 SOTP Valuation에서 볼 수 있듯이 대명레저제주와 대명레저에서 발생하는 총 분양이익은 직접 영업가치에 합산하였고 (현재가치 할인으로 인한 효과는 미미하여 고려하지 않음), 대명레저제주의 리조트 운영 18F EBITDA에 18F EV/EBITDA를 곱하여 리조트 운영사업 영업가치를 구하였다.

Valuation에 사용한 18F EV/EBITDA의 값은 동사가 대명레저제주를 인수했던 Transaction에 내재된 EV/EBITDA에 대한 판단을 통해 산정하였다. 우선 동사는 대명레저제주의 Equity 50% 를 40억에 인수하였고, 그와 함께 차입금 442억과 현금 6억을 같이 안게 되어 결국 인수한 EV는 총 476억이었다 (50% 지분 고려한 값). 여기서 제주샤인빌을 분양하여 얻게 될 총 분 양이익 250억을 차감하면 대명레저제주의 리조트 운영사업에 대해 지불한 EV 209억를 얻을 수 있게 된다. 이 값을 앞서 추정한 대명레저제주의 18F 운영 EBITDA인 18억으로 나누게 되 면 동사가 대명레저제주를 통해 영위할 수 있는 리조트 운영사업에 대해 EV/EBITDA 기준으 로 12.6배를 지불하였음을 알 수 있다.

이 수치가 적절한지에 대해 판단하기 위해 Peer들의 18F EV/EBITDA 멀티플을 살펴보았다. 가장 적절한 Peer는 대명레저제주의 리조트 운영사업과 비슷한 업을 하는 기업이어야 하는데 리조트 운영사업의 주 수입이 객실료라는 점을 고려했을 때 호텔업과 BM이 가장 비슷하다 고 판단하였다. 국내 Peer는 호텔신라가 있는데 호텔신라의 매출은 대부분 면세 사업에서 비

)

롯되기 떄문에 적합하지 않다고 판단하였다. 이에 해외 Peer를 살펴본 결과, Hilton Worldwide Holdings가 18F EV/EBITDA 11.6x, Hyatt Hotels Corporation가 18F EV/EBITDA 12.1x, Marriott Vacations Worldwide Corporations가 18F EV/EBITDA 12.9x, Intercontinental Hotels Group PLC는 18F EV/EBITDA 12.8x에 시장에서 평가받고 있다는 점을 알게 되었다.

1 Nov 2014

해외 Peer들이 전방 시장의 규모가 막대하고 뛰어난 OPM, ROE를 가지고 있으며 재무구조가 명백히 대명레저제주보다 우월함에도 불구하고 더 비싼 11.6배에 동사가 인수했다는 점은 해당 거래가 Overpayment일 가능성이 농후하다는 점을 의미한다. 이에 우리가 동사를 Valuation 하는 데에 있어서는 Hilton Worldwide Holdings의 18F EV/EBITDA 11.6x에 10% 할 인을 적용한 18F EV/EBITDA 9.9x를 적용하였다. 이로써 도출한 대명레저제주 리조트 사업의 영업가치는 356억원이다.

4.4. 대명레저(천안 테딘 리조트)의 Valuation

- 그림 4-5. 대명레저 EV/EBITDA Method Valuation (2018E)

출처: SMIC 2팀

- 그림 4-6. 대명레저 리조트 운영 사업의 M&A Transaction Implied EV/EBITDA


출처: SMIC 2팀

#### 대명레저의 영업가치 역시 대명레저제주와 마찬가지의 이유로 리조트 분양사업의 영업가치 를 제외한 리조트 운영사업의 영업가치를 구했다. 대명레저로부터 비롯되는 분양이익 또한

)

마지막에 나올 SOTP Valuation에서 볼 수 있듯이 직접 영업가치에 합산하였고, 대명레저의 리조트 운영 18F EBITDA에 18F EV/EBITDA를 곱하여 리조트 운영사업 영업가치를 구하였다.

1 Nov 2014

Valuation에 사용한 18F EV/EBITDA의 값은 동사가 대명레저를 인수했던 Transaction에 내 재된 EV/EBITDA에 대한 판단을 통해 산정하였다. 동사는 대명레저의 Equity 50%를 350억에 인수하였고, 그와 함께 차입금 350억과 현금 9억을 같이 안게 되어 결국 인수한 EV는 총 691억이었다. 여기서 천안 테딘 리조트을 분양하여 얻게 될 총 분양이익 170억을 차감하면 대명레저제주의 리조트 운영사업에 대해 지불한 EV 521억을 얻을 수 있게 된다. 이 값을 앞 서 추정한 대명레저의 18F 운영 EBITDA인 20억으로 나누게 되면 동사가 대명레저를 통해 영 위할 수 있는 리조트 운영사업에 대해 EV/EBITDA 기준으로 26.1배를 지불하였음을 알 수 있 다.

이 수치가 대명레저제주의 Implied EV/EBITDA인 11.6배보다 높은 것은 대명레저가 대명레저 제주와는 다르게 워터파크 사업에서 비롯되는 이익까지 리조트 운영 이익에 포함되기 때문 이다. 하지만 이 수치가 적절한지에 대해 판단하기 위해서는 역시 Peer들의 18F EV/EBITDA 멀티플과의 비교가 필요하다. 가장 적절한 Peer는 대명레저가 영위하는 워터파크 및 리조트 운영사업과 비슷한 업을 하는 기업이어야 하는데, 둘 중 하나의 업만 하면 적당한 Peer가 될 수 없고 두 업을 모두 영위하는 기업이어야 한다고 판단하였다. 그리고 이러한 이유로 스키 장과 리조트 운영사업을 영위하는 국내 상장사 용평리조트를 가장 적합한 Peer로 선정하였고 용평리조트는 시장에서 18F EV/EBITDA 11.6배에 평가받고 있다는 점을 알 수 있었다.

용평리조트는 대명레저에 비해 뛰어난 OPM, ROE를 가지고 있으며 재무구조가 명백히 대명 레저제주보다 우월함에도 불구하고 더 비싼 26.1배에 동사가 인수했다는 점은 해당 거래가 Overpayment일 가능성이 농후하다는 점을 의미한다. 이에 우리가 동사를 Valuation 하는 데 에 있어서는 용평리조트의 18F EV/EBITDA 11.6x에 10% 할인을 적용하여 18F EV/EBITDA 10.5x를 적용하였다. 이로써 도출한 대명레저 리조트 사업 및 워터파크 사업의 영업가치는 419억원이다.

)

#### 4.5. 베트남 워터파크 사업 Valuation

1 Nov 2014

|그림 4-7. 베트남 워터파크 EV/EBITDA Method Valuation (2018E)<br><br>|그림 4-8. 베트남 워터파크 EV에 대한 WACC 산정|
|---|---|
| | |


출처: Viet Capital Securities, SMIC 2팀

베트남 워터파크의 이익은 2020년에 비로소 온기로 발생한다. 이에 영업가치를 구하기 위해 20F EBITDA를 추정하고 20F EV/EBITDA를 산정하여 20F EV를 구한 뒤, 해당 값을 베트남 워 터파크의 WACC으로 2년 할인하여 18F 시점의 EV를 구하였다. 20F EBITDA는 앞서 설명한 바 와 같고, 20x EV/EBITDA는 경쟁사인 Dam Sen Water Park (Vietnam Exchange 상장사)의 17TTM EV/EBITDA인 5.2x에 워터파크 규모와 신규 개장 프리미엄을 고려하여 1.7배 할증하였 다. 이는 20F 예상 순이익에 Dam Sen의 16TTM PER 12배를 적용한 애널리스트의 방법론과 비교하였을 때 큰 무리가 없는 추정으로 판단된다.

그리고 18F 시점의 EV를 구하기 위해 적용해야 하는 WACC을 구하기 위해 베트남의 Riskfree rate, MRP, Corporate tax rate을 적용하였고, Dam Sen의 주가와 Vietnam Index를 통해 Unlevered beta 0.3을 도출하였다. 마지막으로 동사는 앞서 수행한 두 건의 인수로 인해 현금 여력이 약화된 상황이기 때문에 Target D/E를 30%로 산정하였다.

)

4.6. 비영업가치

1 Nov 2014

그림 4-9. 비영업가치 산정

출처: 사업보고서, SMIC 2팀

현금및현금성자산은 현금및현금성현금과 단기금융상품의 합에서 사용이 제한된 금융자산을 차감한 값을 사용하였다. 마지막으로 도미누스인베스트먼트가 신주인수권부사채가 행사할 경 우 유입될 잠재적 현금 300억을 추후 Dilution case에서 고려하고자 한다 (후술할 최종적 SOTP Valuation의 Non-dilution case에서는 300억을 제외한 213억만을 비영업자산으로 사용 할 것이다).

)

4.7. 이자발생부채

1 Nov 2014

- 그림 4-10. 이자발생부채 내역

출처: 사업보고서, SMIC Research Team 2

4.8. 신주인수권부사채

- 그림 4-11. 신주인수권부사채 내역


출처: 사업보고서, SMIC 2팀

#### 4.9. SOTP Valuation

동사의 SOTP Valuation은 앞서 구한 영업가치(기존사업, 대명레저제주, 대명레저, 총 분양수익, 베트남 오션월드)를 합산하면 계산된다. 여기에 비영업가치를 더하고 채권자의 몫인 총차입 금과 지배주주 몫이 아닌 비지배지분을 제외하면 보통주의 시가총액이 도출된다. 이 떄 동사 는 신주인수권부사채를 부채로 보유하고 있기 때문에 이 사채에 붙어있는 인수권이 행사되 어 보통주가 발행되었을 때의 기준(Non-dilution case)과 행사되었을 때의 기준 (Dilution case)으로 나눠서 목표주가를 구했다.

두 경우의 차이점은 다음과 같다. Non-dilution case의 경우 신주인수권부사채가 행사되지 않 기 때문에 앞서 언급한 신주인수권부사채 기대 자금 300억이 비영업가치에 더해지지 않고 유통주식수는 공시된 100,800,450주 그대로다. 반면 신주인수권부사채가 행사되면 신주인수 권부사채 기대 자금 300억이 비영업가치에 더해지게 되고 유통주식수는 신주인수권행사시 발행주식수인 18,757,851주만큼 더해진 119,376,301주로 증가하여 주식 가치가 희석된다.

#### 우리는 다음과 같이 두 가지 목표 주가(Non-dilution case: 3,500원, Dilution case: 3,100원) 를 산정하였지만 실제 적정 주가는 두 값의 사이에 기대값의 형태로 위치할 것으로 판단한

)

다. 신주인수권부사채의 행사가 올해 12월 2일부터 가능해진다는 점을 고려한다면 해당 날짜 에 가까워질수록 기대값을 구할 때 적용하는 가중치가 Dilution case에 가까워져 주가에 하방 압력으로 작용할 것이다.

1 Nov 2014

#### 그림 4-12. Valuation – SOTP Method (Non-dilution case)

출처: SMIC 2팀

#### 그림 4-13. Valuation – SOTP Method (Dilution case)

) 출처: SMIC 2팀

1 Nov 2014

4.10. 해석

그림 4-14. Valuation – 베트남 워터파크 사업이 없었을 경우

출처: SMIC 2팀

동사의 주가는 2016년 5월부터 2017년 5월까지 1,500원 수준에서 횡보하다가 2017년 5월에 첫 번째 급격한 상승을 시작하여 10월까지 5개월 동안 2,500원 수준에서 횡보했고, 다시 2017년 10월에 두 번째 급격한 상승을 시작하여 현재까지 6개월 동안 3,500원 수준을 하회 하고 있다. 한편 우리의 목표주가는 Non-dilution case 기준으로 2,500원이고 (Dilution case 고려하면 2,100원과 2,500원 사이) 아래 표에서 보다시피 베트남 오션월드 투자 건이 없었던 일이라고 가정한다면 목표주가가 1,500원 수준이 된다. 이는 첫 번째 급격한 상승이 베트남 워터파크 사업에 대한 기대감을 반영하였음을 의미한다. 그리고 두 번째 급격한 상승은 대명 레저제주 및 대명레저 인수에 대한 기대감을 반영하였음을 의미한다. 하지만 우리의 Valuation이 적정가치를 2,500원을 가리킨다는 것은 두 건의 M&A가 동사의 기업가치를 증 가시키지 않았고 M&A에 대한 기대감을 반영하기 전의 주가 수준이 적정 수준임을 의미한 다. M&A가 동사의 기업가치를 증가시키지 않은 이유는 이익과 현금흐름의 절대액은 증가했 지만 M&A에 투입한 자금으로부터 비롯된 수익률이 주주기대수익률을 초과하는 성과를 내 지 않았기 때문으로 풀이된다.

)

1 Nov 2014

