|Equity Investment Research| |
|---|---|
|한국카본(017960)| |
|2018년 10월 13일| |


## 한국카본 주가 카몬~

- 0. Intro
- 1. 산업 및 기업 분석
- 2. 투자포인트 1: LNG 보냉재의 Q가 증가한다
- 3. 투자포인트 2: 개선되는 제품 마진!
- 4. Issue & Risk
- 5. Valuation: PBR Method
- 6. Appendix


Rating

# Buy

현재주가: 6,750 원 목표주가: 8,272 원 상승여력: 23%

Trading Data

시가총액 2,967 억원

##### 주요 재무정보

PER PBR EPS

397.06 배 0.89 배 17 원

Earning data 17A

매출액 영업이익 영업이익률 당기순이익

2391 억원 49 억원

2% 7 억원

##### 주요 주주

조문수 외 5 인 23.34% 국민연금 10.32% MITSUI & CO.LTD 9.63% 신영자산운용 6.24%

SMIC 1 팀

팀장 남준 김봉회 김유진 박하영 신승우

)

### 0. Intro

1 Nov 2014

최근 국내 LNG 조선 업계는 다시 비상할 것으로 전망되고 있다. 2014년 최대 호황을 맞 이한 이래, LNG선 수주는 올해 들어 급증하는 형국이다. 이하의 그림에서 볼 수 있듯이, 2014년 수주호황 이후 3년간 국내 조선 3사의 LNG선 수주는 10척 미만으로 거의 바닥 수준이었으나, 현재는 한 해가 마무리 되지 않았음에도 수주량이 38척으로 급증하였다.

##### 그림 0-1. 국내 조선 3사의 LNG선 수주 추이 (단위: 척)

출처: 동사 IR, SMIC 1팀

수급과 LNG 수입국 과 수출국이 떨어져 있기에 LNG선에 대 한 수요 견조할 것

LNG선에 직접적인 영향을 받는 동사

이러한 수주는 단발성에 그치지 않을 것으로 전망된다. 후술하겠지만, 비단 고유가의 문 제 뿐만 아니라 환경적인 이슈로 인해 LNG에 대한 수요와 공급은 증가할 것으로 예상되 며, 더욱이 LNG 수입국과 수출국이 격지에 위치한다는 지리적 특징으로 인해 LNG선에 대한 수요는 당분간 견조하게 유지될 것으로 보여진다.

다시금 시작된 LNG선 호황의 사이클 속에, 우리는 다양한 매출 포트폴리오를 보유한 조 선 3사보다 LNG선에 직접적으로 실적 영향을 많이 받는 한국카본에 주목할 필요가 있다.

동사는 LNG 보관탱크 혹은 연료탱크에 들어가는 보냉재(냉기를 보존해주는 자재)를 만드 는 업체로, 이로부터의 매출이 동사의 매출의 대부분(70%내외)을 차지한다. 따라서 전방 산업인 LNG 조선업계의 수주현황에 따라, 향후 동사의 매출과 수익성이 결정된다.

Historical로 살펴본 동사의 주가 역시 이를 반영하는 움직임을 보여준다. 1년간 주가 추이 를 보면 동사의 주가는 작년 연말에 그리고 현 시점 들어서 급상승을 했던 것을 알 수 있다. 작년 연말의 경우, 삼성중공업 등 고객사와 보냉재 공급계약을 맺고나서 계속 상승 곡선을 그렸는데 이는 추가적인 LNG선 보냉재에 대한 기대감을 반영한 것으로 보인다. 그런데 그 이후, 추가적인 수주가 들어오지 않고, 분기 실적이 낮게 찍히자 다시금 주가 는 하락세를 맞이하였다.

##### ) 그림 0-2. 한국 카본의 1년간 주가 추이 (단위: 원)

1 Nov 2014

출처: 네이버 금융, SMIC 1팀

결국 동사의 주가는 LNG선 수주에 달렸 다

결국, 동사의 주가를 향후에도 drive할 핵심은 국내 조선 고객사향 LNG선 수주가 앞으로 도 계속될 것이냐에 달려있다. 현재 과거만큼 높은 수준의 주가를 보여주는 만큼, 주가가 전고점을 뚫고 가기 위해서는 향후 수주가 계속될 것이라는 기대감을 넘어선 확신이 필 요하다. 이하에서는 이러한 내용을 중심으로, LNG선의 수주 현황과 전망에 대해서 이야기 해보고자 한다. 이와 함께, LNG 추진선 등 새롭게 동사가 진출할 영역에 대해 서술하면서 동사에게 추가적인 upside있음을 보이고자 한다.

)

### 1. 산업 및 기업 분석

1 Nov 2014

1.1. 산업분석

1.1.1. LNG 보냉재 산업

지정학적 리스크, 환 경이슈로 LNG 수요 확대중

LNG 보냉재는 LNG를 저장 및 수송시 초저온 유지에 필수적인 단열재로, LNG 운반선을 제조하는 조선사들에게 납품된다. LNG 선박 수주량이 증가하면 뒤 이어 보냉재의 업채의 수주량 역시 증가하는 형식이다. 현재 지정학적 리스크와 환경관련 규제의 강화로 LNG가 선박연료로서 사용량이 증대 되며, 전반적으로 LNG 수요는 확대되고 있다. 이에 LNG 보 냉재 산업도 성장하고 있는 형국이다.

##### 그림 1-1. LNG운반선 화물창의 종류

출처: 동사 IR, SMIC 1팀

LNG 운반선은 크게 Independent Type 과 Membrane type으로 나뉘어진다. 다시 Independent type은 Moss 와 IHI, SPB로 나뉘어지고 Membrane Type은 NO96, Mark 3, CS1으로 나뉘어진다. LNG 운반선의 운영 효율은 BOR (자연 기화율) 과 저장공간 활용성 이 결정하며, 멤브레인 방식이 두 측면에서 모두 유리하다. 현재 운행중인 LNG 운반선의 71%는 멤브레인 방식으로 건조되었고 그 비중은 늘고 있다. LNG운반선은 한국 조선사 3 사가 전세계 점유율 70%를 차지하고 있으며. 현대중공업/삼성중공업은 멤브레인 방식중 Mark-3, 대우조선해양은 NO. 96을 주로 채택한다. LNG 운반선 수주시 보냉재는 국내업체 들에게 대부분이 발주된다

LNG보냉재는 LNG 운반선의 화물창의 종류에 따라 다른 제품군이 들어간다. LNG 화물창 제조 기술은 멤브레인 방식과 모스 방식이 있고, 각각 LNG운반선중 Membrayne Type과 Independent type에 도입된다. 국내 상장 보냉제 업체는 동성 화인텍과 동사가 과점 체제 를 이루고 있고 국내 조선 3사, 특히 삼성중공업, 현대중공업에 발주된다. 각 사가 멤브레 인 방식 중 Mark-3방식의 선박을 건조하기 떄문에 국내 보냉재 업체들은 Mark 3용 제품 을 생산한다.

출처: 신한금융투자, SMIC 1팀 출처: 동사 IR, SMIC 1팀

Mark 3 방식의 보냉재 구성 자재로는 단열재 (R-PUF, Triplex), 멤브레인, 단열파이프가 있 다. R-PUF는 고밀도 강화 폴리우레탄 폼으로 풍랑 및 파도등 충격을 흡수하고 triplex(Rtriplex, F-triplex)는 fiber glass로 생산되어 2차 방어벽 역할을 한다. R-PUF와 triplex를 조 합해 단열재를 생산한다. 멤브레인은 1차 방어벽 역할을 하며 단열재 시공 후 화물창에 시공된다. 단열 파이프는 LNG 이송/처리 파이프로 사용된다. 동성 화인텍은 triplex, 한국 카본은 멤브레인을 제외하고 모두 생산한다.

##### 1.1.2 GP 산업

유리섬유를 원료로 하는 Glass Paper (GP)는 치수 안정성, 내약품성, 전기절연성, 단열성 인쇄가공성등이 뛰어나 세계 각국에서 바당장식재용으로 사용된다. 내열판, 루핑용, 방수 sheet용, PCB기판용 및 필터용 등으로 국 내외 다양한 분야에서 수요가 증가하며 우리나 라는 온돌문화권으로 안정적인 수요가 지속되고 있다.

##### 1.1.3 카본 산업

|그림 1-4. 카본프리프레그 세계 수요 전망 (단위: 천톤)|그림 1-5. 카본프리프레그 수요산업|
|---|---|
| | |


출처: 동사 IR, SMIC 1팀 출처: 동사 IR, SMIC 1팀

카본프리프레그는 용도가 무한한 복합소재로 경량화 신소재로 산업 다방면에 사용된다.

)

현재 낚시대, 골프채, 스키 등 주로 스포츠 레져 용품에 많이 사용되며 항공산업 및 차량 경량화 분야에서 경량화 소재로 각광받으며 수요의 다각화를 꾀하는 중이다. 레저스포츠 분야에서 저가 중국산 제품의 시장진출로 현재 성장성이 한정되었으나, 전 세계적으로 수 요는 증가하고 있다. 국내에서는 동사와 SK케미칼, TB카본이 시장을 과점하고 있다.

1 Nov 2014

1.2. 기업분석

- 1.2.1. 기업 연혁 및 주주구성

동사는 1994년 설립 되어 1995년 상장하였다. 동사는 카본 사업부를 중심으로 운영하다 LNG 수요증대로 LNG 단열재 사업부, GP (GlassPaper)사업부가 추가 되었다. 100% 자회사 로 자원 개발 사업을 진행중인 에이치씨네트웍스가 있으나 유의미한 매출은 발생하고 있 지 않는다. 주요주주로는 조문수 외 5인 23.3%, 국민연금 10.3%, MITSUI & CO.LTD 9.63%, 신영자산운용 6.24%가 있다.

- 1.2.2. 매출 및 제품 구성


|그림 1-6. 매출구성 (단위: 백만원)|그림 1-7. 동사 보냉재 제품 구성|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀 출처: 동사 IR, SMIC 1팀

##### 동사매출의 65%는 멤브레인 타입의 보 냉재에서 나옴

매출은 18년도 2분기 기준 보냉재 사업부(65%) GP(17%) Carbon (10.1%) 기타 (7%)로 이루어져 있다. 동사의 주력 사업부문은 LNG 보냉재 사업부로 멤브레인 타입의 보냉재를 현대중공업/삼성중공업이 건조하는 LNG 운반선에 공급한다. 동사는 동성화인텍과 함께 시장을 과점하고 있고, 2차 방벽인 triplex의 경우 동사가 독점 공급하고 있다

GP사업부의 경우 현재 국내 전방업체들 중 KCC 장판을 제외하고 전부 동사의 glass paper을 사용하고 있으며 글로벌 시장 점유율을 29%을 차지하고 있다. GP사업부문의 매 출은 꾸준히 증가하고 있고, 카본 사업부 역시 견조한 수요에 따라 매출을 유지하는 모습 을 보이고 있다.

동사의 GPM은 18~19%, OPM 10~11%를 꾸준히 유지해 왔다. 17년도는 매출 부진에 비 한 원가 상승으로 훼손된 모습을 보이나, 이는 일회적으로 향후 개선될 것으로 전망된다.

출처: 사업보고서, SMIC 1팀 출처: 사업보고서, SMIC 1팀

##### 1.2.3. 재무 구조 및 배당 성향

안정적인 재무 구조 와 꾸준한 배당

동사의 재무구조는 안정적이며 꾸준한 배당을 지급하고 있다. 2분기 말 순차입금 비율은 -29.3%(조선 기자재 업체 평균 298.1%)로 동종 업체 대비 건전한 수준을 유지하고 있다. 부채 비율도 13년도 27%에서 17년도 18%로 꾸준히 감소 중이다. 또한 동사의 배당성향 은 20~30%를 꾸준히 유지해 왔고 17년 영업 실적악화에도 배당금 총액의 감소는 크지 않았다.

)

#### 2. 투자포인트 1 – LNG 보냉재의 Q가 증가한다!

1 Nov 2014

2.1. LNG 운반선 증가에 기존 Q는 증가한다.

2.1.1. LNG의 수요는 증가중

경제성, 친환경성, 안 정성에서 대체에너지 로 주목받고 있는 천 연가스

천연가스는 경제성, 친환경성, 안전성 등에서 인정을 받아 기존 에너지원을 대체할 주요 에너지원으로서 수요가 증가하고 있다. 천연가스를 저장하고 운반하는 방식은 크게 LNG(Liquefied Natural Gas)와 PNG(Pipe Natural Gas)로 나눌 수 있다. LNG 방식은 천연가 스를 냉각해 액화시켜 부피를 1/600 수준으로 줄여 저장과 운반을 용이하게 만들어 해상 을 통해 운반한다. 반면 PNG 방식은 가스전에서 기체 상태의 가스를 빼내 건설된 파이프 라인을 통해 직접 운반한다. PNG 방식은 초기 투자비용이 많이 든다는 단점이 있지만 장 기 공급을 염두에 둔다면 LNG보다 저렴한 가격에 공급받을 수 있다는 장점이 있다.

2016년 거래된 천연가스 5.22억톤 중 PNG : LNG 비율은 약 6:4로 PNG가 많았으나, 다음 과 같은 이유로 향후 LNG 거래가 증가할 것으로 예상된다.

|그림 2-1. 2017 LNG 주요 수출국, 수입국 및 지역분포|그림 2-2. 2016년 천연가스 거래 방식 (단위:억 톤)|
|---|---|
| | |


출처: Wood Mackenzie, DataFusion Associates, SMIC 1팀 출처: 한국가스공사, SMIC 1팀

LNG 수요증가원인

1) : 중국에서의 소비 증가

첫째, 중국에서의 LNG 수요증가 속도가 가파르다. 2017년 중국은 설비구축보다 빠른 에 너지 정책 도입(탈석탄 5개년 계획)으로 세계 LNG 수입국 2위로 올라섰다. 이에 발맞춰 중국은 저렴한 가격으로 천연가스를 공급받기 위해 러시아 가스전으로부터 파이프라인을 짓고 있다. 그러나 아직 파이프라인이 완공되지 않았기에 중국은 완공되는 2020~2025년 까지는 LNG 수입에 상당부분 의존해 천연가스 수요를 충당해야 하며, 이는 곧 LNG 물 동량의 상승이라는 결과를 불러온다.

)

|그림 2-3. 중국의 에너지 계획 (단위: %)|1 Nov<br><br>그림 2-4. 중국 LNG 수입량 추이 (단위: 백만 톤)|
|---|---|
| | |


2014

출처 정부보고, 하이투자증권 출처: 한국가스공사, SMIC 1팀

LNG 수요증가원인 2): 에너지 안보를 위 한 유럽의 LNG 수입

둘째, 안보적 이유로 유럽의 LNG 수입이 증가하고 있다. 그동안 유럽은 러시아로부터 파 이프라인을 통해 석유와 가스 등 에너지를 공급받아왔다. 그런데 러시아에 대한 유럽의 높은 에너지 의존도를 이용해 러시아는 정치적 목적으로 에너지 공급을 중단한 사례가 발생했다. 그 결과 우크라이나를 통해 유럽으로 이어지는 에너지 공급에 차질이 생겼고, 이때 이후로 유럽은 러시아로부터의 에너지 의존도를 줄이고 미국으로부터 LNG 수입을 꾸준히 늘려오고 있는 추세이다.

|그림 2-5. 2008년 유럽의 러시아 천연가스 의존도|그림 2-6. 2016년 유럽의 러시아 천연가스 의존도|
|---|---|
| | |


출처: US Energy Information Administration, SMIC 1팀 출처: EIA, SMIC 1팀

LNG 공급증가원인

1) : 미국의 셰일가스 기술개발

##### 2.1.2. LNG 공급 증가와 함께 늘어나는 LNG 거래량

미국은 셰일 가스 기술 개발로 천연가스 생산이 2016년 26.4백만 MMcf규모로 2007년 대비 37.3% 증가했다. 총생산 대비 수출 비중도 2017년 8.83%로 상승해 수입국에서 수 출국으로 변모하는 모습을 보였다. 미국 본토에서 35개 이상의 LNG 프로젝트가 추진되 는 등 미국의 LNG 수출 역량은 나날이 증가하고 있다. 또한 트럼프 정부는 고용창출 및 무역적자 해소를 도모하고자 LNG 수출 기업 지원 및 신규 LNG 시장 확보에 정성을 기

)

##### 울였다. 이를 보여주듯, 미국은 아시아 국가들과 약 3,000만톤/년 규모의 LNG 프로젝트 에 대한 장기계약을 체결했다.

1 Nov 2014

LNG 공급증가원인

2) : 호주의 공격적인 투자

한편 호주는 천연가스 개발을 국가적 사업으로 여기고 지난 몇 년간 공격적인 투자를 진 행해왔다. 수익성과 시장 점유율을 확보하였고 다른 생산자의 시장 진출 저지했다. 현재 호주에서는 7개의 LNG 플랜트가 운영되고 있고, 6.6백만톤/년 수준의 수출능력을 보유하 고 있으며 추가적으로 3개의 플랜트를 건설 중이다. 건설 중인 3개의 플랜트가 완성되는 2019년 호주의 LNG 수출능력은 약 8.8백만톤/년에 도달해 카타르를 제치고 세계 1위의 LNG 수출국이 될 전망이다.

|그림 2-7. 미국 LNG 수출량 (단위: MMcf)|그림 2-8. 호주의 LNG 수출량 (단위 : mil ton)|
|---|---|
| | |


출처: Bloomberg, 하나금융투자 출처: US Energy Information Administration, SMIC 1팀

##### 이렇듯, 전세계적인 LNG의 수요와 공급증가는 LNG 물동량의 증가는 이어질 것이다. 실 제로 EIA에 따르면 LNG 물동량은 2017년 기준 2020년까지 약 30% 성장할 것이라 예측 되고 있다.

|그림 2-9. 세계 LNG 해상수송량 추이 (단위:mil ton)|그림 2-10. 세계 LNG 수요, 공급 추이 (단위 : MMtpa)|
|---|---|
| | |


출처: Bloomberg, 하나금융투자, SMIC 1팀 출처: US Energy Information Administration

)

##### 2.1.3. 성장하는 LNG 물동량과 LNG 운반선 공급부족 현상

1 Nov 2014

LNG운반선 수주 증 가 전망

증가하고있는 LNG 물동량과 더불어 LNG 운반선의 공급부족 현상 역시 향후 LNG 운반 선 수주 증가에 힘을 실어준다. LNG선 시장은 수요는 탄력적으로 변할 수 있지만 공급은 선박 인도까지 약 2년이 소요되는 비탄력적인 특성을 가지고 있다. 따라서 수요와 공급의 불균형이 한번 발생하면 즉각적으로 해소되기 어려우며, 공급과잉 혹은 공급부족 사태는 몇 년동안 지속되는 경우가 빈번하다.

비탄력적인 LNG선 공급떄문에 공급부족 국면을 맞이함.

LNG선 시장 수급은 지난 2015년까지 공급과잉이었다가 2016년에 균형을 맞췄으나, 2017 년부터는 다시 공급부족 국면으로 전환했다. 균형이었던 2016년 이후 2017, 2018년 공급 을 의미하는 LNG선 선복량 증감률은 수요를 의미하는 LNG물동량 증감률보다 낮았다. 이 는 현재 LNG선이 공급부족 상태에 있으며 수요를 따라잡기 위해서는 평소보다 더 많은 LNG선 수주가 필요해졌음을 의미한다.

|그림 2-11. LNG선 시장 수급량. (단위: 척)|그림 2-12. LNG선 시장 수급 증감률 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 한국투자증권 출처: 한국투자증권

실제로 LNG선 선박발주량 월별 누계 추이를 살펴보면 LNG선 공급부족을 해소하기 위해 평소보다 더 많은 발주가 이루어지고 있음을 확인할 수 있다. 금년의 선박발주는 공급과 잉이었던 2011년~2015년까지의 선박발주량보다 2배 이상 높으며, 작년의 선박발주보다 도 높은 것을 고려할 때 공급부족으로 인한 수주증대 모멘텀이 본격적으로 시작됐음을 유추해볼 수 있다.

|그림 2-13. LNG선 발주량 월별 누계 (단위: 백만CGT)|그림 2-14. 전세계 LNG선 발주 추이 (단위: 척)|
|---|---|
| | |


출처: Clarkson, 한국투자증권 리서치센터 출처: Clarkson, BNK투자증권

)

2.2. LNG 운반선 cycle의 수혜는 고스란히 동사에게로!

1 Nov 2014

LNG운반수주 증가

국내 조선 3사

동사 고객사 M/S 유지

LNG 거래량의 증가와 운반선 공급 부족에서 기인한 LNG 운반선 수주 증가는 자명하다. 이 수주량은 국내 조선 3사, 그리고 동사의 주 고객사인 삼성중공업과 현대중공업이 견 조한 M/S를 유지하며 가져갈 것이며 LNG 보냉재 업체로서 동사의 매출은 증가할 것임 을 보이고자 한다.

2.2.1 LNG 운반선 제조 top-tier는 국내 조선 3사

|그림 2-15. 한국 조선 3사 LNG 선 시장 점유율|그림 2-16. LNG 운반선 건조량 상위 조선사|
|---|---|
| | |


출처: 한국투자증권, SMIC 1팀 출처: Clarkson, 신한금융투자, SMIC 1팀

세계 점유율 70%의 국내 조선3사, M/S는 지속될 것

LNG 운반선 발주가 급증하자, LNG 운반선을 제조하는 전 세계 조선사들이 주목을 받고 있다. 현재 국내 조선 3사가 세계 상위 7개 사중 LNG 운반선 건조량 및 수주잔고의 1,2,3위를 차지하고 있으며 70%의 세계 점유율을 꾸준히 유지하고 있다. 이 점유율은 2011-2014 LNG선 발주 호황기 뿐 아니라 15년도를 제외하고도 꾸준하게 지속되었다. 그 렇다면 앞으로의 폭발적인 Cycle 진입 시에도, 한국 조선사들이 시장 점유율을 그대로 유 지할 수 있는 것일까?

|그림 2-17. Membrayne 보다 취약한 Moss|그림 2-18. 글로벌 LNG선 주요 국가별 수주비중 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: GTT, 한국투자증권, SMIC 1팀 출처: Clarkson, DB금융투자, SMIC 1팀

)

국내조선3사는 일본 중국 업체 대비 경쟁력 갖춤

한국 조선 3사는 4위~7위를 차지하는 일본업체와 중국 업체대비 LNG 운반선에서 경쟁 력을 가지고 있다. 산업분석에서 전술 했듯, 현재 한국 조선사와 중국 조선사가 membrayne type을, 일본 조선사가 Moss type의 운반선의 건조방식을 채택하고 있다. 현 재, 일본에서 건조되어 운항중인 Moss type은 교체 가능성이 높아지고 있는 추세이다.

1 Nov 2014

일본의 모스타입은 지는 해 멤브라인 타입은 뜨는 해!

Moss type LNG 선은 엔진 타입 중 스팀터빈을 사용하고 있고, 이는 외연기관으로 열효율 이 낮아 연비가 좋지 않다. 또한 건조비용과 운영비용도 비싼 단점이 있다. 실제로 1980 년대까지 대부분 일본 조선사 주도로 Moss type이 건조되었으나, 현재 건조중인 LNG 선 중 멤브레인 타입이 76%를 차지했다. 대세는 모스형에서 멤브레인 형으로 옮겨가고 있고 국가별 수주비중을 보면 16년부터 일본은 유의미한 비중을 보이고 있지 않다.

|그림 2-19. 한국 수주 잔고 선종 비율|그림 2-20. 중국 수주 잔고 선종 비율|
|---|---|
| | |


출처: Clarkson Research , NH투자증권, SMIC 1팀 출처: Clarkson Research , NH투자증권, SMIC 1팀

중국업체의 기술은 국내업체 비교 3~4 년 늦음

중국업체 대비 압도 적인 점유율을 자랑 하는 국내업체

중국의 조선업체의 경우, 저렴한 인건비와 자금 지원으로 선박 수주량이 많아지고 있지만 LNG 운송선의 경우에는 해당되지 않는다. 높은 기술력을 요하는 LNG 운반선 제조 기술 력은 중국 업체가 한국 업체에 비해 4~5년 뒤쳐져 있기 때문이다. 실제 중국 업체 수주 잔고(~18년 9월)는 건조 난이도가 낮은 벌크선(39%)의 경우가 대다수로 건조 난이도가 높은 LNG 선의 잔고는 5%에 미치지 못한다 .이에 반해 한국은 전체 수주잔고중 40% 정 도가 LNG 선박임을 봤을 때, 양 국간 기술력의 차이는 확연함을 알 수 있다.

이러한 경쟁력을 바탕으로 2018년도(1월~9월) 전세계 발주량 43개중 한국 기업이 39개, 중국 기업이 4개를 수주하며 국내 조선 3사는 91%의 점유율을 차지했다. 향후, 본격적인 cycle이 시작되며 한국 조선사들의 LNG 운송선 M/S는 유지 혹은 증가할 것으로 전망된 다.

동사의 주 고객사는 현대중공업, 삼성중 공업

2.2.2 기존 고객사는 견조하고, 신규 고객사도 생겨난다.

동사는 멤브레인 타입중 Mark-3에 들어가는 보냉재를 생산하며, 주 고객사는 이를 생산 하는 현대중공업, 삼성중공업이다. 대우조선해양의 경우 NO-96이라는 다른 멤브레인 형 태의 선박을 건조하며 이에 필요한 자재는 협력사를 통해 조달한다. 매출은 현대중공업향 70%, 삼성중공업향 20%이상이며 대우조선해양에도 단열 파이프를 판매하여 소량의 매출

)

이 발생하고 있다.

1 Nov 2014

##### 그림 2-21. 국내 고객사 시장 점유율 추이 (단위: %)

출처: 동사 , SMIC 1팀

LNG 운반선 M/S는 동사의 고객사인 삼성중공업+현대중공업이 비슷한 추이를 보여왔지 만, 14년, 15년도 대우조선해양의 비중이 급증한 것을 볼 수 있다. 이에 향후 LNG 운반선 발주는 동사의 고객사가 아닌, 대우조선해양이 가져갈 수 있다는 우려가 있을 수 있다. 하지만, 1) 향후 급증하는 국내 LNG 운반선 수주량 중 동사의 고객사가 안정적인 M/S를 확보할 것이고, 2) 대우조선해양 향 새로운 매출이 발생하며 동사는 수혜를 입을 것이다.

##### 2.2.2.1 고객사의 과거 기술력 격차는 해소되었다.

|그림 2-22. 현대중공업 증발 가스량 및 연료 기술|그림 2-23. 18년 (1월~9월) 대우 및 삼성+현대 점유율|
|---|---|
| | |


출처: 현대중공업, 한화금융투자, SMIC 1팀 출처: 각 사, 신한금융투자, SMIC 1팀

14년 당시 대우조선해양은 수주량 급증은 타 조선사 대비 높은 기술력에서 기인한 것이 다. LNG 화물창은 자연 증발되는 가스량을 줄이는 것이 핵심이다. 대우 조선 해양은 14년 부분재액화 장치(PRS)를 장착하여 LNG 기화율을 0.09%에서 0.075%까지 낮췄다. 또한 연 료 효율이 높은 ME-GI 엔진을 도입하여 비용을 절감하는 등 좋은 기술력을 통해 수주잔 고를 늘렸다. 하지만, 삼성중공업도 뒤이어 자연기화율을 낮추는 마크 V방식을 도입해 0.075%까지 기화율을 낮췄고 선박의 마찰 저항을 감소시켜 연료비 역시 절감하였다.

)

조선3사간 기술격차 는 이제 무차별!

현대 중공업도 완전 재액화 시스템을 개발하여, 0.1%씩 발생되는 증발가스를 다시 액채 상태로 바꿔 화물창으로 회수하는 기술을 도입했다. 기화량을 확연히 낮춘 것이다. 또한, 혼합냉매 완전 재액화 시스템을 도입해 설비 에너지 효율을 최대 20% 개선했고 설비 설 치공간을 40% 줄이는 등 기술력 발전을 보였다.

1 Nov 2014

이처럼 조선 3사간 유의미한 기술력의 격차는 더 이상 존재하지 않고 실제로 17년 18년 고객사의 M/S 는 14년 이전 수준으로 복귀한 모습을 보인다. 향후 커지는 국내 LNG 운 반선 파이에서 동사의 고객사는 이와 같은 M/S 수준을 유지 혹은 증가 할 것이다.

2.2.2.2 새로운 고객, 대우조선해양

|그림 2-24. LNG형태에 따른 보냉재 수주 기회|그림 2-25. 대우조선해양향 보냉재 신규 납품|
|---|---|
| | |


출처: GTT, 한국투자증권, SMIC 1팀 출처: GTT, 한국투자증권, SMIC 1팀

대우조선해양 동사의 보냉재 R-puf 신규 필요

매출은 발생했고 향후 가시화될 것

대우조선해양이 제조하는 NO-96 타입의 LNG 운반선은 동사의 보냉재 제품군이 아닌 perite라는 무기질 단열재를 사용하였다. 하지만 이 NO-96은 Mark3 타입보다 보냉 효과

- 가 떨어져 대우조선 해양은 NO96-L03라는 새로운 모델을 도입했다. 기존의 perilte의 두 개의 단열층에서 글라스울과 R-PuF로 이루어진 세 개의 단열층으로 바꾸어 단열 성능을 높인 것이다.

새롭게 필요하게 된 R-PUF는 동사가 제조하는 제품군으로 실제로 동사는 대우조선해양 향 R-PUF 매출을 인식하기 시작했다. 아직까지 매출에 유의미한 영향을 미치고 있지 않 지만, NO96-L03가 도입 된 지 얼마 되지 않았고, 보냉재 업체에게 선박 건조 시작 후 1 년 뒤 수주가 들어옴을 감안했을 때 향후 대우조선향 보냉재 매출도 가시화될 것을 전망

- 하는 바이다.


한편, GTT사는 올해 9월에 NO96-Flex 타입을 개발하여 프랑스 선급(BV)의 승인을 받았다. NO96-Flex는 BOR(자연기화율)을 NO96-L03 타입의 10%보다 더 낮은 수준인 0.07로 낮춘 타입이다. 이 모델은 1차와 2차 단열층 모두에서 R-PUF를 사용한다는 점에서 기존의 NO96 타입과 차이를 보인다.

NO96-Flex 타입의 개발로 큰 폭의 매출 상승 가능성 확보

)

이 타입은 현대중공업과 삼성중공업이 채용하고 있는 Mark-III와 유사하게 R-PUF와 스테 인레스를 사용하기 때문에 향후 대우조선해양이 NO96-L03타입에서 더 나아가 NO96Flex를 채용한다면 동사의 매출은 큰 폭으로 상승할 것으로 예상된다. 즉, GTT의 NO96Flex의 개발로 동사의 주요 고객사가 2개사에서 3개사로 확대될 기회가 주어졌다. 향후 본 기술의 채택 여부가 기대되는 바이다.

1 Nov 2014

LNG 추진선 向 첫 번째 매출 발생

##### 2.3. 새로운 Q가 될 LNG 연료 추진선

올해 동사는 글로벌 4위 선사인 CMA CGM이 발주한 LNG 추진선에 초저온 보냉재를 공 급하는 계약을 맺었다. 지금까지 동사는 LNG 원료를 운반하는 LNG 수송선에만 보냉재를 공급해 왔다. LNG는 오염물질을 거의 배출하지 않고 효율이 높은 연료로 선박 연료유로 많은 관심을 받아왔지만, 초기투자비용이 많이 들고 벙커링(LNG 급유시설) 등 인프라가 충분하지 않아 시장에서 선택받지 못했다. 14년도까지만 해도 LNG 추진선은 전세계에 68 척, 그중 국내에는 2척뿐이었다.

LNG 추진선 시장이 성장하고 있다.

그러나 최근 LNG 추진선 시장의 판도가 바뀌고 있다. 16년 국제해사기구 IMO가 강력한 규제를 꺼냈고, 이후로 LNG 추진선에 대한 각국 정부의 지원과 오염물질에 대한 자발적 인 규제가 이루어지고 있다. 18년 7월 기준으로 LNG 추진선은 124척까지 증가했다. LNG 추진선에 우호적인 환경이 만들어지고 있고 이는 동사에게 전에 없던 새로운 시장이 열 린다는 사실을 뜻한다.

2.3.1. 뒤에서 밀어주는 강력한 PUSH.

IMO 규제 : 2020년 까지 선박 연료유의 황 함유량 3.5%→ 0.5% 감축

1) IMO 2020이란?

IMO 2020은 2020년 1월 1일부터 선박 연료유의 황 함유량 상한선을 현재 3.5%에서 0.5% 로 대폭 낮추는 규제안이다. 규제의 대상은 현재 운항중인 전 선박이므로 선주들은 2020 년까지 보유하고 있는 모든 선박과 향후 신규 발주 선박에 대해 규제를 따라야 한다.

황 함유량을 새롭게 규제된 상한선까지 맞추기 위해 선사들은 세 가지 선택지 중 하나를 골라야 한다. 첫번쨰는 선박에 스크러버(기존 원료를 정화해주는 장치)를 설치하는 것, 두 번째는 LSFO(저유황유) 원유를 사용하는 것, 마지막은 LNG 원료를 사용하는 것이다.

IMO 규제에 대한 세가지 대응

세가지 선택지 모두 각자의 장단점이 있지만 기존 원료인 HSFO(고유황유)와 LSFO는 결 국 화석연료를 사용하는 것이기에 오염물질이 배출되고, LNG연료보다 상대적으로 가격이 비싸다. 반면 LNG 연료는 현재 선사들이 선택할 수 있는 가장 친환경적인 옵션이다. LNG 연료는 황산화물을 배출량, 미세입자 배출량, 질소산화물 배출량을 각각 100%, 90%, 90% 감축하며 이산화탄소를 HSFO 대비 25% 감축할 수 있다.

)

단기적으로 선사들은 저유황유를 통해 대 응할 것

##### 2) IMO 2020, 새로운 기회

1 Nov 2014

단기적으로 선사들은 현재 운항중인 선박에 대해서는 LSFO를 사용할 가능성이 높다. LSFO는 기존의 HSFO(고유황유)에서 연료만 교체하는 것이기에 기존의 연료비의 50%를 추가로 부담하는 것 외에는 기타 시설비용이 들지 않기 때문이다.

|그림 2-26. LNG 연료의 친환경성 (좌: 배출량)|그림 2-27. IMO 향 규제 (좌 : 황함유량 상한선)|
|---|---|
| | |


출처: 한국산업기술평가관리원, SMIC 1팀 출처: WIKIPEDIA, SMIC 1팀

그러나 장기적으로 LNG원료 사용할 유인 충분함

그러나 신조선 선박은 이야기가 달라진다. LNG 연료를 사용하게 되면 기존 선가의 30% 를 초기투자비용으로 더 부담해야 하지만 상대적으로 저렴하고 가격이 안정적인 LNG를 이용할 수 있다. 또한 장기적으로 필터, 연료장치, 밀봉장치 등 선박의 수명을 단축시킬 수 있는 LSFO의 특성은 많게는 앞으로 30년을 운항해야 하는 신조선에게는 부담스러울 수밖에 없다.

환경규제 이슈에서 완전히 자유로운 LNG 원료

또한 IMO 규제 이외에도 이미 세계 각국은 자국 영해에 ECA(오염물배출제한해역) 지정 을 늘리고 있고 ECA에서는 황산화물 0.1%의 기준이 적용되고 있다. 이는 2005년의 IMO 규제안 황산화물 4.5%에 비해 99% 넘게 감축된 수치이다.

LNG 레디선(현재 LNG선은 아니지만 LNG개조를 쉽게 하기 위해 수리한 배)의 증가 추이 는 선사들이 결국에는 LNG 엔진 옵션을 고려할 수밖에 없다는 사실을 뜻한다. 실제로 작 년 글로벌 3위 선사인 CMA-CGM이 ‘탄소감축운항’을 표방하며 역대 최대 규모의 LNG 추 진 컨테이너선을 9척 발주한 바 있다. 시간이 갈수록 까다로워지는 환경규제는 반대로 환 경규제 이슈에서 완전히 자유로운 LNG 추진선의 모멘텀으로 작용할 것이다.

##### 2.3.2. 앞에서 끌어주는 튼튼한 PULL!

지금껏 선사들이 LNG 추진선을 이용하지 못했던 큰 이유중 하나는 LNG 벙커링 인프라 의 부족이었다. 과거 LNG 벙커링 인프라의 대부분은 북유럽에 집중되어 있었다. 그러나 IMO발 규제가 강화되고, 세계 각국 정부가 친환경 원료인 LNG 사용을 확대하기 위한 정

)

책을 내놓기 시작하며 북미, 멕시코, 캐나다 등에 LNG 벙커링 인프라 개발이 추진되고 있다.

1 Nov 2014

중국의 LNG지원정책

특히 아시아 해운의 중심인 중국은 자국 대기오염 개선의 실마리를 LNG에서 찾으려 하 고 있다. 중국은 2020년까지 닝보항에 LNG 벙커링 인프라를 확충하고 2025년까지 LNG 추진선의 완벽한 정착을 목표로 하고 있다. 이미 만 척을 건조&개조하였고 2025년까지 3 만 척을 건조할 예정이다.

그림 2-28. 전세계 벙커링 시설 현황

출처: DNV GL, SMIC 1팀

대한민국의 LNG지원 정책

- 1) 벙커링 인프라확 충
- 2) 2025년까지 LNG 추진선 100척 건조


대한민국 정부는 LNG 추진선의 두 가지 제약인 초기비용 부담과 인프라 문제 해결에 초 점을 맞춘 정책을 발표했다. 우선 부산항, 울산항, 광양. 인천, 평택항 등지를 LNG 벙커링 인프라로 개발할 예정이다. 또한 LNG 추진선 선박 가격의 5~10%를 보조금으로 지급하 는 등 LNG 추진선 선박 건조를 지원해 2025년까지 LNG 추진선 100척을 건조한다는 계 획을 발표했다. 올해 해양수산부에서 관공선 1척을 LNG 추진선으로 도입했고 내년 상반 기에는 포스코가 18만t 벌크선을 발주할 예정이다.

정부의 조선업 지원 정책은 결국 동사의 잠재 매출이 됨

중국이 국내 환경 개선을 위해 LNG 인프라 개선에 힘을 쏟는다면 중국을 중심으로 아시 아 전 지역에서 LNG 추진선의 활용도가 높아질 것이다. 국내 조선사는 18년 1분기 전세 계 LNG 추진선 발주량 16척 중 15척을 수주하였다. 완성도 높은 LNG 추진선을 건조해온 국내 조선사에 제품을 납품해온 동사의 성장을 기대해볼 수 있다.

또한 대한민국 정부의 조선업 지원 정책의 핵심은 결국 정부주도로 이루어지는 대규모 선박 건조이다. 이전의 정책과 달라진 것이 있다면 정부가 친환경 LNG 추진선 육성 역시 목표로 하고 있다는 점이다. 관공선, 민간선 상관없이 정부 정책아래 건조되는 LNG 추진 선은 고스란히 동사의 잠재 성장 가능성으로 판단할 수 있다.

- 2.3.3. 파이는 이제부터 커진다

동사는 올해 처음으로 LNG 추진선에 제품을 납품했다. LNG 추진선 향 보냉재 시장은 아 직 완전히 개화하지 않았다. 과거 LNG원료는 굳이 사용할 이유가 없는 원료였다. 그러나 환경에 대한 인식이 높아지고 적극적으로 자국의 친환경 에너지를 육성하려는 정부들이 많아지면서 과거 LNG원료를 기피하던 요인들이 점차 사라지고 있다. 한편으로는 국제적 인 선박 배출 오염물질에 대한 규제가 강화되면서 친환경 원료 사용으로의 전환이 요구 되고 있다. CMA CGM 선박에 대한 공급은 첫 발자국이 될 것이다.

지난 12일 국내 해운사가 100억원의 정부 지원금을 받고 18만t급 LNG추진 벌크선 두 척 을 발주했다. ‘조선업 살리기’에 발벗고 나선 정부는 배를 만들 것이고, 그중 일부는 ‘친환 경’ 정책 목표와 부합하는 LNG 추진선이 될 예정이다. 현재 추진되는 LNG 벙커링 인프 라에 필요한 벙커링 선박에도 역시 동사의 보냉재가 사용될 수 있다.

LNG 추진선의 전망도 다양하다. 시장이 어떤 방식을 꽃필지는 아무도 모른다. 그러나 LNG 추진선이 정부 정책과 세계적인 규제로 꾸준히 그 비중을 늘려갈 것은 확실하다. 미 래 LNG 추진선의 비중은 별다른 규제나 지원이 없었더라면 동사와 아무 관련 없는 HSFO 선박이었을 것이다. 파이는 이제 커지기 시작했다. 동사는 초조해지지 않아도 된다.

다만 다가올 모멘텀을 기다리면 될 것이다.

- 2.4. 매출 추정


)

1 Nov 2014

LNG추진선 사용을 가로막는 장애물들이 사라짐

원래 없던 매출인 LNG 추진선 향 매출 은 동사의 잠재적인 성장 모멘텀.

그림 2-29 LNG 추진선 증가 추이 전망 (단위 : 척)

출처: DNV GL, SMIC 1팀

2.4.1. LNG 운반선향 매출 추정

동사의 2018년 LNG 운반선향 매출은 18년 반기 보고서에 기록된 매출과 현재 잔존한 수 주 잔고의 일부를 매출로 합산하여 추정하였다.

)

그리고 2019년 LNG 운반선향 냉매재 매출은 다음과 같은 가정으로 추정하였다.

1 Nov 2014

- 1) 조선사는 수주를 받은 후 약 9개월 뒤 동사에 보냉재 공정을 발주한다.
- 2) 2018년에서 2019년으로 이월된 수주잔고는 18년 반기 이후의 잔여 수주잔고(967억원) 의 20%인 193.4억원이다.
- 3) 2017년 고객조선사의 총 수주는 10척(9월 이전 4척, 이후 6척)이며, 2018년은 26척을 이미 확보한 가운데 동기간에 추가적인 수주는 없다고 가정한다.
- 4) 동사의 점유율은 50%로 가정한다.


##### 2.4.2. LNG 추진선 및 저장탱크향 매출 추정

LNG 추진선과 기타향 보냉재 매출의 경우, 내년까지 매출에 산입될 추가 수주를 기대하 기 어렵다. 따라서 현재 기수주분만 2018년과 2019년의 매출에 반영하여 매출을 계산하 였다.

이를 종합해봤을 때, 다음과 같이 매출을 추정하였다.

##### 그림 2-30. LNG 보냉재 매출 추정 (단위: 백만원)

출처: SMIC 1팀

### 3. 투자포인트 2 – 개선되는 제품 마진!

)

1 Nov 2014

##### 3.1 17년 큰 폭으로 하락한 동사의 OPM

##### ‘17년 영업이익률이 급격히 감소

2013년 이후 안정적으로 10%대를 유지해온 동사의 영업이익률은 2017년에는 4% 수준 까지 급감하는 모습을 보였다. 이러한 수익성의 악화는 매출이 감소한 가운데 매출원가율 이 상승하면서 나타난 것으로 보인다.

|그림 3-1 동사 영업이익률 추이 (단위: %)|그림 3-2 매출원가율 추이 (단위: %)|
|---|---|
|13%<br><br>10%<br><br>11% 10%<br><br>2% 0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>2013 2014 2015 2016 2017||83% 82%<br><br>82%<br><br>81%<br><br>89%<br><br>76%<br><br>78%<br><br>80%<br><br>82%<br><br>84%<br><br>86%<br><br>88%<br><br>90%<br><br>2013 2014 2015 2016 2017|
|---|
|


출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀

- 1)원가의 하락
- 2)본격적인 판가 상승


->수익성 개선

R-PUF의 원재료 MDI 가격이 수익성 을 좌우

앞서 보냉재 업황의 턴어라운드는 내년부터 본격화 될 것이라고 예측하였다. 업황 턴어라 운드에 따른 보냉재 매출 상승이 동사의 실적 상승을 견인하기 위해서는 수익성의 개선 이 필수적인 상황이다. 견조한 매출을 유지해온 동사의 수익성이 악화된 이유는 무엇이며 수익성은 향후 개선될 수 있을까?

수익성 분석 결과 ‘19년부터는 동사의 수익성의 개선이 이루어질 것이라는 결론을 내릴 수 있었다. 그 이유는 다음과 같다. 1) 동사 제품의 원가 하락할 것이며 2) 18년 하반기부 터 본격적인 판가 상승이 이루어질 것으로 예상되면서 동사의 수익성은 19년을 기점으로 큰 폭으로 개선될 것으로 판단한다.

본 투자포인트에서는 동사의 1척당 수주액에서 가장 높은 매출 비중을 차지하는 RPUF(폴리우레탄 폼) 제품을 중심으로 원가(C)와 판가(P)를 분석하여 동사 수익성 하락의 원인을 규명하고 향후 동사의 수익성이 개선될 것임을 보이고자 한다.

##### 3.2 C: 원재료 MDI 가격

동사의 주력 제품인 R-PUF(폴리우레탄 폼)의 원재료는 MDI (메틸렌디페닐디이소시아네이 트)이다. MDI는 원재료 매입액의 약 40%의 높은 비중을 차지하기 때문에 동사의 수익성 을 결정하는 핵심적인 요인이라고 할 수 있다. Triplex의 원재료인 유리 섬유의 가격은 상

)

대적으로 그 비중이 낮기 때문에 결국 MDI 가격이 매출원가율을 좌우한다.

1 Nov 2014

3.2.1 MDI 가격은 왜 급등했나?

원재료 MDI 가격은

- ‘16년 상승 시작해
- ‘17년 급등


- 1)‘16년 플랜트 폭발 사고
- 2)중국 가스대란으로 인한 생산 중단
- 3)메이저 업체 정기 보수


->공급 부족 현상

MDI 시장은 글로벌 메이저 업체( Basf, Bayer, Wanhua, Huntsman, Dow 등)에 의해 과점되 고 있다. 2011년 $2/kg 이던 MDI의 가격은 2017년 하반기에 $4/kg까지 급등하며 동사 의 수익성을 크게 악화시켰다. IR을 통해 확인한 결과 이러한 MDI 가격 급등이 2017년 급격한 매출원가율의 하락의 주된 원인이었다.

강한 수요가 지속되는 상황에서 발생한 공급 측면의 차질이 이러한 MDI의 가격 급등을 이끌었다. MDI 가격이 ‘16년부터 상승하기 시작해 ‘17년 급등한 이유는 구체적으로 다음 과 같다.

우선, ‘16년 하반기 중국 Wanhua사의 60만톤 플랜트 폭발 사고가 발생해 정기 보수와 함께 정부 추가 조사 조치가 내려지며 공급량이 크게 감소하였다.

‘17년 중국의 ‘가스대란’이 MDI 가격 급등을 이끈 주된 원인으로 판단된다. 2017년 하반 기 중국 북부 지역에서 대기오염을 줄이기 위해 석탄 난방을 대대적으로 가스 난방으로 교체했다. 그 여파로 가스 수요가 폭증해 대규모의 가스 공급 부족 현상이 나타났다. 이 로 인해 중국 정부는 서남지역에 위치한 석유화학 설비에 대해 가동 중단 또는 생산 감 축 명령을 내렸다. 이에 따라 높은 시장점유율을 보유하고 있는 BASF의 설비 가동이 일 부 중단되면서 글로벌 수요의 약 6%에 달하는 MDI 양의 생산이 중단되었다.

뿐만 아니라 2017년에는 중국 Wanhua Chemical, 일본 Tosoh 등의 여러 메이저 업체들이 정기 보수에 들어가면서 공급량이 일시적으로 감소하였다. 이러한 사태로 인해 MDI의 수 급 타이트 현상이 심화되면서 MDI 가격이 폭등하였다.

##### 그림 3-3 MDI 가격 추이 (단위: $/톤)

출처: Cischem, 한국투자증권

)

3.2.2 안정화되기 시작한 MDI 가격

1 Nov 2014

메이저 업체들의 재 가동 및 Capa 증설 계획

 공급 증가

추세

그러나, 최근 MDI 가격은 안정화되는 모습을 보이고 있다. 최근의 MDI 가격 하락은 대 규모의 MDI 공급 증가에 의한 것이다. 작년 연말 대규모 정기보수를 진행했던 세계 최대 MDI 업체인 Wanhua Chemical이 총 120만톤 규모의 MDI 플랜트들을 재가동하였고 가 스 부족으로 가동을 중지했던 BASF의 Chongqing 플랜트도 올해 3월부터 재가동에 들어 갔다.

또한 BASF와 Huntsman 합작 법인의 중국 신규 MDI 설비가 가동되는 등 메이저 업체들 을 중심으로 Capa 증설과 함께 공급이 증가할 전망이다. 이러한 공급 증가 트렌드에 힘 입어 전세계적으로 MDI 생산능력은 2017~2022년 연평균 4.4% 증가해 2022년에는 생 산능력이 약 900만톤에 육박할 것으로 예상된다.

##### 그림 3-4 MDI CAPA 순 증설분 (단위: 천 톤)

800

650 670

642

700

586

600

500

430

354

400

330

317

300

213

180

200

120

50

100

0

10 11 12 13 14 15 16 17 18F 19F 20F 21F

출처: Bloomberg, Cischem, SMIC 1팀

견조한 수요에도 불 구하고 CAPA 순증설 분은 부담

 가격의 하향 안정화 예상

MDI의 수요는 2022년까지 CAGR 5%의 견조한 성장을 이어갈 것으로 관측된다. 그럼에도, 현 시점 MDI CAPA의 순증설분은 다소 부담스러운 상황이다. 이로 인해 MDI 가격은 하 향 안정화될 것이라는 견해가 지배적이다. 일시적인 공급 축소로 MDI 가격이 정점을 기 록한 17년의 설비 중단 이슈 해결 및 향후 증설 계획을 고려했을 때 MDI 가격은 향후 하향 안정화될 것으로 예상된다.

‘19년부터 본격적인 스프레드 개선 기대

동사는 원재료 공급을 지속적으로 시세 대비 다소 낮은 가격으로 스팟 계약(단기 계약)을 체결하기 때문에 원재료의 시세가 수익성에 즉각적인 영향을 미치는 구조를 가지고 있다. 올해 하반기에 원재료 매입계약 완료가 예정되어 있어 원재료 스팟 계약을 새로 체결하 게되는 2019년부터는 동사의 R-PUF 제품 스프레드의 본격적인 개선이 기대된다.

)

보냉재 R-PUF 판가 의 하락으로 수익성 악화

3.3 보냉재 가격의 향방은?

1 Nov 2014

수년간 이어진 조선업의 불황으로 동사의 보냉재 R-PUF의 가격은 2013년 단위 당 88만 원에서 올해 2분기 기준 61만원 선까지 -26% 하락했다. 주력 제품의 판가 하락은 원재 료 가격 상승에 더해 동사의 수익성을 악화시켰다.

가격 하락의 원인

- 1)전방산업 침체
- 2)가격 하락 경쟁 가 능성


동사가 독점적으로 공급하는 2차 방벽용 Triplex의 가격 역시 2013년 대비 올해 2분기 기준 약 -10%의 하락을 보였다. Triplex의 경우 동사가 독점력을 가지기 때문에 가격 하락 의 폭이 다소 작았던 것으로 보인다.

그렇다면 동사의 보냉재 가격은 왜 하락했을까? 판가 하락의 요인에 대해서는 크게 2가 지를 고려해볼 수 있다. 가장 명백한 원인은 전방인 조선업 경기의 침체이다. 또한, 동사 와 50:50 수준으로 보냉재 시장을 양분하고 있는 경쟁사 동성화이텍과의 가격 경쟁이 가 격 하락에 일조했을 가능성도 존재한다. 각 원인에 대한 점검과 함께 향후 P 상승 가능 성을 분석하고자 한다.

3.3.1 조선 업황 악화가 이끈 판가 하락

동사 보냉재 가격은 주 고객사 수주 물량 에 후행하는 움직임

조선 업황이 동사의 판가의 Key Driver라면 조선 업황의 턴어라운드는 동사의 판가 상승 을 이끌 수 있을 것이다. 전술했듯이 동사 보냉재의 수주 시기는 고객사의 LNG선 수주 시점의 6~12개월 가량 후행한다. 그림 3-5를 보면 실제로 주 고객사의 수주물량이 상승 한 시점에서 일정 시차를 두고 동사의 R-PUF 가격이 상승, 물량 하락 이후에 가격이 하 락하는 경향성을 확인할 수 있다. 즉, 주 고객사(삼성중공업 및 현대중공업)의 수주 물량 과 동사의 보냉재 가격은 연동성을 가진다.

그림 3-5 R-PUF 가격 및 주 고객사 (삼성 중공업 및 현대 중공업) LNG 운반선 수주 규모

(단위: 원, 척)

900,000

35

30

850,000

25

800,000

20

750,000

15

700,000

10

650,000

5

600,000

0

2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018F R-PUF 가격 주고객사 수주 물량

출처: 동사 사업보고서, 신한금융투자 추정치, SMIC 1팀

)

R-PUF 제품 보다는 변동성이 덜하지만 동사가 독점적으로 공급하는 Triplex 제품의 가격 역시 주 고객사의 수주 물량 추이에 후행하여 움직이는 것으로 나타났다.

1 Nov 2014

주 고객사의 수주 규 모 증가->필수품인 보냉재 수요가 증가 할 것

판가 상승을 위해서 는 고객사의 선가 상 승이 동반되어야 함

신조선가는 수주잔고 와 상관성을 지님

생산능력 대비 수주 잔고의 상승

-> 상승세에 접어든 LNG선 신조선가

3.3.1.2 조선업 턴어라운드에 따른 P 상승 가능한가?

그렇다면 주 고객사의 수주 규모의 증가가 동사의 P 상승을 이끌 수 있을까? 고객사의 수주 물량의 증가는 곧 화물창에 필수적으로 탑재되는 보냉재의 수요 증가를 의미한다. 보냉재의 수요 증가는 동성화인텍과 함께 보냉재 시장을 양분하고 있는 동사 제품의 판 가 상승으로 이어질 가능성이 높다.

그림 3-5에 나타난 것과 같이 조선업의 턴어라운드에 따라 주 고객사의 운반선 수주 규 모가 2016년을 저점으로 증가하고 있다. 또한 투자포인트 1에서 한국 조선사의 수주 물 량은 LNG 업황 호조에 힘입어 향후에도 늘어날 것으로 전망했다. 이러한 방향성은 동사 제품에 대한 수요를 높여 동사의 판가 회복에 긍정적인 영향을 미칠 것으로 예상된다.

다만, LNG 운반선 수주 규모의 증가가 동사의 판가 상승으로 이어지기 위해서는 고객사 의 수익성 개선이 선제적으로 이루어져야 한다. 주 고객사의 LNG 운반선 선가의 상승은 동사의 판가 상승 가능성을 더 높여줄 것이다.

신조선가는 조선업체들의 수주잔고와 상관성을 지닌다. 조선업체들의 건조공간인 도크는 제한되어 있기 때문에 수주잔고가 증가해 일감이 늘어나면 조선업체들의 가격협상력은 올라간다. 국내 조선소는 2020년까지 일감을 대부분 확보하면서 선가 협상력이 이전에 비해 개선된 상황이다.

조선 3사 합산 매출액 대비 수주잔고 배수는 2017년 1.3배에서 2019년에는 2.0배 수준 까지 상승할 것으로 전망되고 있다. 이는 조선업체의 일감이 생산능력 대비 가파르게 상 승함을 의미한다. 이러한 생산능력 대비 수주잔고의 상승이 이어질 것으로 예측되면서 LNG선 신조선가는 상승세에 접어들 것으로 기대된다.

)

)

|그림 3-6 전세계 선박 수주잔고와 신조선가지수 추이 (단위: 백만DWT)<br><br>|그림 3-7 18년 LNG 운반선 신조선가 추이 (단위: 백만$)|
|---|---|
| |1 Nov<br><br>178<br>179<br>180<br>181<br>182<br>183<br>184<br>185<br>186<br><br><br>6월 7월 8월 9월 10월<br><br>|


2014

출처: Clarksons, BNK투자증권 출처: Clarksons, SMIC 1팀

##### 실제로 LNG선 신조선가는 올해 8월 말에 첫 반등한 이후 2주만에 또 상승하는 모습을 보이며 추가적인 선가 상승 기대감을 이끌었다.

앞으로 많은 양의 LNG선 발주가 예상되며 LNG선 선가가 상승세로 전환된 가운데 동사 보냉재 가격은 상승을 이뤄낼 가능성은 점차 높아지고 있다.

보냉재 업체들의 높은 가동률 &경쟁사의 가격 역시 업황에 연동

->판가 상승 가능성 은 충분

- 3.3.2 동성화인텍과의 가격 경쟁에 대한 우려

전술한 바와 같이 조선 업황의 턴어라운드에 따라 동사가 P를 상승시킬 수 있는 가능성 은 높아지고 있다. 그럼에도, 동성 화인텍과 보냉재 시장을 양분하고 있는 상황에서 가격 경쟁에 대한 우려가 존재하는 상황이다. 실제로 수주 잔고의 측면에서는 동성화인텍이 동 사보다 다소 앞서고 있는 상황에서 동사가 판가를 상승시키기는 쉽지 않을 수도 있다.

그러나 동사와 동성화인텍은 80% 이상의 높은 가동률을 보이기 때문에 동사 및 동성 화 이텍이 가격 협상력을 가질 수 있는 상황이라고 판단된다. 또한 동성 화인텍의 보냉재 가 격 역시 조선 업황의 부진으로 2013년을 정점으로 하락하는 모습을 보인다. 결국 보냉재 가격을 결정하는 중요한 요인은 전방 산업의 업황이라는 것을 다시금 확인할 수 있다. 한 국 조선사의 빠르게 증가하는 수주 잔고를 고려했을 때 동사가 경쟁사와의 가격 경쟁으 로 인해 낮은 판가를 계속 유지할 것이라는 관점은 현실적이지 않다고 판단된다.

- 3.3.3 판가 상승이 가시화되고 있다!


9월 실제로 판가 상 승이 이루어짐

저가 물량 해소에 따 라 ‘19년부터 판가 상승 본격화 예상

실제로 올해 9월달에 체결된 삼성중공업과의 계약에서 소폭의 판가 상승이 이루어졌다는 사실을 IR을 통해 확인했다. 본 보고서의 전망에 따라 향후에도 이러한 판가의 상승세가 지속될 수있을 것으로 기대한다.

다만, 올해까지 동사가 받는 수주 단가는 과거의 호황기 대비 낮을 것으로 전망한다. 이 는 과거에 낮은 판가로 수주 계약을 체결한 물량이 매출로 인식되기 때문이다. 그러나 2019년부터는 기존에 수주한 보냉재 중 저가물량의 해소에 따른 판가의 상승이 이루어져 동사의 실적이 향상될 것이다.

)

### 4. Issue & Risk

1 Nov 2014

##### 4.1 성장하는 GP 사업부

|그림 4-1 GP사업부 매출 추이 (단위: 백만원)|그림 3-2 신제품 발주 시 증가한 GP매출|
|---|---|
| | |


출처: 동사 IR, SMIC 1팀 출처: 동사 IR, SMIC 1팀

동사의 GP (Glass Paper) 사업부의 매출 비중은 17년 기준 13%정도로, 꾸준한 성장세를 보이고 있다. GP는 장판 용도로 납품이 되어오다 국내 건축법 개정으로 건축용 단열재의 외장 마감재로 들어가며 수요는 증가했다. 국내 KCC 장판 외 전부 동사의 Glass Paper를 사용하고 있으며 글로벌 1055억 시장에서 동사는 MS 30%정도를 차지하고 있다.

견조한 매출을 보이는 GP사업부에 신규 성장 동력이 생겼다. 바로 ‘GA-SHEET’라는 신규 아이템이다. 이 아이템은 LG 하우시스에 독점 납품되는 것으로, 수요는 계속 증가하여 현 재 동사의 GP사업부 capa는 90% 가동 중이다. LG하우시스의 18년 하반기 공장 증설시 추가 GA SHEET 납품 물량 분과 기존 물량 증가분을 통해 GP 사업부의 매출은 증가할 것이다.

2018 1Q(87억), 2Q(108억)의 매출 합은 195억으로 18년의 신제품 발주 매출이 가시화된 실적이다. 3Q, 4Q 도 이와 같은 매출을 달성한다고 봤을 때, 18년도 매출은 2분기의 매출 두배인 390억을 가정한다. 19년도 매출은 현재 2분기 가동률이 90%이상이고 추가 설비 투자 계획이 없는 것을 가정했을 때, 18년도와 동일한 390억을 가정한다.

)

### 5. Valuation – Historical PBR Method

1 Nov 2014

- 5.1. Earning Table
- 5.2. 매출 추정


본 ‘매출 추정’ 절에서는 전술한 LNG 냉매재 사업부, GP 사업부의 매출을 제외한 CU 사 업부, 기타 사업부의 매출에 대해서만 언급하기로 한다.

CU 사업부는 낚싯대 등 레저용 제품에 들어가는 카본 소재를 만드는 사업부로, 2016년부 터 지속적인 매출 감소를 보여왔다. 이는 중국산 제품들의 저가 공세와 내수 경기 부진에 따른 레저용품 수요 부진에 기인한 것으로 판단된다. 동사는 이에 자동차, 항공기 등 제 품의 적용 분야를 확대하고자 노력하고 있으나 근 시일 내에 이에 대한 매출이 반영되기 는 어려워보인다. 또한, 2015년 이후 생산실적이 dramatic하게 떨어졌는데, 이러한 흐름은

- 2015년만큼 크진 않지만, 2018년 반기에도 매해 5% 가량 생산실적이 떨어지고 있다. 따 라서 향후 매출 역시 이 추세에 맞추어 점차 감소할 것으로 보여진다. 본 보고서에서는
- 2016년부터 2018년 반기까지의 흐름과 유사한 흐름으로 CU사업부의 매출이 감소할 것으 로 판단하고, 이에 따른 매출을 이하와 같이 추정하였다.


그리고 기타 사업부에는 개발 관련 컨설팅 서비스를 제공하는 개발 사업부와 반도체 패

)

키징용 Dry film이라는 제품을 생산하는 DF 사업부로 나뉜다. 동사에 따르면 해당 사업부 들은 성장성을 담보하기 힘들며, 실제로 2018년 반기, 해당 사업부의 매출은 85억으로 전 분기(114억) 대비 25%이상 감소하였다. 따라서 이러한 감소를 반영하여 2018년 매출을 추정하였고, 보수적인 결과값을 위해 2019년에는 이 수치가 그대로 유지될 것으로 가정 하였다.

1 Nov 2014

##### 5.3. 매출원가/GPM 추정

투자포인트 2에서 전술하였듯이, 동사의 GPM을 좌우하는 주요 요소는 보냉재의 원료가 되는 MDI 가격이다. 2017년 MDI 가격 급등으로 인해 2017년 매출원가율이 급등하였다는 것이 동사의 설명이다. 게다가 2014년부터 2016년까지 MDI가격이 2000달러에서 1000달 러까지 낮아졌는데 동기간 GPM은 17.5%에서 19.4%로 개선되었다.

현재 MDI의 가격은 점차 하향 안정화 추세에 있다. 그러나 2018년부터 dramatic한 GPM 개선을 전망하기는 힘들어 보인다. 동사에 따르면 2017년에 톤당 5000-5500달러의 고가 에 사왔던 MDI 물량은 아직 해소되지 않았고 이것이 올해 매출원가에 반영되고 있다. 이 것은 실제 18년 반기 보고서에서도 나타났던 바로, 해당 기간 GPM은 각각 7.97%으로, 전년대비 3% 이상 낮아졌다. 따라서, 1분기, 2분기에 고가물량이 반영되어 낮은 GPM을 기록한만큼 향후 하반기에 원가가 안정화된다 하더라도, 보수적으로 2018년의 GPM은 2017년의 수치로 추정한다. 그러나 2019년부터는 MDI가격이 하향세로 톤당 2500달러의 2013년 수준만큼으로 지지될 것으로 예상되는 만큼, 이 시기 GPM은 2013년의 GPM과 동일한 수치로 추정한다.

##### 5.4. 판매비와 관리비 추정

)

1 Nov 2014

별도 추정이 어려운 계정들은 이동평균 혹은 보수적인 추정을 위하여 과거 4개년 data의 최고수치를 사용하여 추정하였다. 그리고 매출과 유의미한 연관성이 존재하는 계정은 매 출에 연동하여 추정하였다. 이외 별도의 논리를 적용한 것은 급여, 감가상각비, 무형자산 상각비 등이다.

급여는 동사의 ‘판매비와 관리비’ 계정 중 가장 많은 부분을 차지하는 항목이다. 근 5년간 동사의 근로자수는 460명에서 470명 사이 지점을 기록해왔으며, 근래에 들어 채용공고가 남으로써 지금보다 근로자수가 늘어날 것으로 전망된다. 게다가 임금 상승이 지속적으로 이루어져왔으므로 동사의 급여는 향후에도 오를 것으로 판단된다. 이러한 판단하에, 도시 근로자 평균 임금 상승률을 곱하여 미래 급여를 추정하였다. 이러한 급여 추정치에 연동 하여 여비교통비, 복리후생비도 추정하였다.

감가상각비와 무형자산상각비의 경우, 과거 data에 기반한 신규 취득액, 처분 및 손상액, 미래 상각률을 이동평균 등으로 추정하여, 미래 상각액을 계산하였다. 그리고 이를 판관 비향, 영업외손익향, 제조원가향으로 배분하였다. 결과물은 아래와 같으며, 보다 자세한 내용은 Appendix를 참고하길 바란다.

)

1 Nov 2014

##### 5.5. 영업외손익 추정

영업외손익은 ‘기타수익’, ‘기타비용’, ‘금융수익’, ‘금융비용’의 4가지 세부 항목별로 추정을 진행하였다. 대부분의 항목이 일회성 성격이 강해 합리적인 추정이 불가능하였고, 이에 과거 data의 평균을 적용하거나 혹은 0으로 처리하였다.

그러나 감가상각비는 전술한 바와 같이 별도 추정하여 영업외손익에 포함되는 감가상각 비를 따로 계산하였고, 이자수익, 이자비용 등 역시 별도 추정하였다. 이 역시 Appendix 를 참고하길 바란다.

##### 5.6. 법인세비용 추정

)

동사의 경우 이연법인세자산 계정의 조정으로 인한 일시적 효과가 반영되어 법인세율의 변동폭이 큰 경우가 많았다. 더욱이 2017년엔 원가 상승으로 법인세차감전순이익이 많이 줄었기에, 유효법인세율 수치는 2017년에 최고치를 기록하였다. 본 보고서에서는 법인세 차감전순이익이 2017년 이전 수준으로 회복됨을 가정하였으므로, 이전년도에 법인세율에 많은 영향을 주었던 일시적 효과의 영향이 크지 않을 것이라 판단하였다. 하지만 그 영향 을 완전히 배제할 수는 없어, 200억 초과 구간에 대한 법정법인세율인 22%에서 3% 할증 한 수치를 2018년의 유효법인세율로, 1% 할증한 수치를 2019년의 유효법인세율로 추정하 여 법인세비용을 역산하였다.

1 Nov 2014

##### 5.7. 기타 자본 변동 항목 추정

기타 자본 변동 항목의 경우, 대부분 합리적인 추정이 불가능한 수치로 사료되어, 0으로 추정하였다. 배당금은 2018년의 경우, 2017년과 당기순이익단에서 증익이 이루어지지만 유의미한 수준의 차이가 없으므로 동일한 수준의 주당 배당금을 줄 것으로 추정하였다. 그리고 2019년에는 당기순이익단에서 2014년 혹은 2016년 수준까지 회복세를 보일 것으 로 전망하였으나 보수적으로 16년에 비해 낮은 14년 수준의 주당 배당금을 줄 것으로 추 정하였다.

##### 5.8. Historical PBR Method

)

1 Nov 2014

본 보고서에서는 LNG 냉매재 수주 흐름이 2019년부터 본격적으로 시작될 것으로 전망하 였다. 요약하자면, 2019년부터 기존의 LNG 운반선향으로 폭발적으로 수주가 증대되며, 아 직 시장이 완전히 형성된 것은 아니지만 LNG 추진선향 수주 역시 증대될 수 있음을 보 여줌으로써, 향후 지속적인 upside를 맞이한다는 것이 본 보고서의 논리이다. 이러한 논 리를 추종해 과거의 상황을 진단해보면, 현재의 흐름은 2011년부터 2013년에 LNG 수주

##### 가 본격화되고 폭발하던 시기와 유사하다.

동사의 고객사인 현대중공업과 삼성중공업은 11년 29척을 수주한 것을 시작으로 13년에 는 25척을 수주하며 견조한 LNG선 수주흐름을 보여주었다. 이는 곧 12년과 13년 그리고 14년 동사의 매출증대로 이어졌다.

위와 같은 흐름은 본 보고서에서 진단한 2019년의 흐름과 유사하다. 앞선 매출 추정에서 볼 수 있었듯, 18년에 조선사들이 수주받은 것을 바탕으로 19년 본격적인 매출이 발생하 기 시작한다. 게다가 앞으로 추가적인 LNG선 발주가 이어지면, 20년과 21년에도 추가적 인 매출이 기대된다. 해당 기간 동사는 평균적으로 1.05 수준의 PBR을 받았는데, 본 보고

##### 서 역시 이를 Target PBR로 선정한다. 이에 따라 Target PBR 1.05배, 목표주가 8272원, 상 승여력 23%, 투자의견 Buy를 제시하는 바이다.

)

### 7. Appendix

1 Nov 2014

##### 7.1. 감가상각비 및 상각비 추정

이하와 같이 각 유형자산/무형자산별로 따로 추정하였다.

##### 7.2. 이자수익/비용 추정

이하와 같이 차입금별, 채권별 이자율을 따로 계산하여 추정하였다.

