|Equity Investment Research| |
|---|---|
|맥쿼리인프라 (088980)| |
|2018년 12월 1일| |


# 개인이 살 수 있는 최고의 메자닌!

- 0. Intro – 최고의 배당주란 무엇인가?
- 1. 3팀’s PICK: 맥쿼리인프라
- 2. 주주행동주의의 결과는 여전히 맥쿼리!
- 3. 신규 투자 시나리오
- 4. 동사 투자 포트폴리오의 A to Z
- 5. 주가, 더 못 오를 이유가 있나?
- 6. Valuation: RIM & SOTP


###### Rating

## Buy

목표주가: 12,270 원 현재주가: 9,370 원 상승여력: 30.9%

12M Performance Chart Market Cap 3 조 2,740 억원

Balance sheet data (MRQ)

Equity PBR ROE

1 조 8,096 억

1.6x 10.7%

Earning data (TTM)

PER 12M EPS Net Income Operating Income OP Margin

15.4x 6031

1,873 억 1,873 억

78%

###### Ownership

Newton 7.79% 한화생명보험 6.13% 신영자산운용 5.01%

SMIC 3 팀

팀장 37 기 김수용 팀원 37 기 이정환

- 37 기 이준기
- 38 기 구태우 38 기 한소희


### 0. INTRO - 최고의 배당주란 무엇인가?

연말이 되면 자연스럽게 배당주에 대한 시장의 관심이 높아진다. 전통적으로 배당을 많 이 주는 기업의 주가는 상승하고, ‘깜짝 배당’을 줄 가능성이 있는 기업을 찾아서 투자자 들은 바쁘게 움직인다.

- 0.1.1. 배당주에 투자하는 이유

사람들은 왜 배당주에 투자를 할까? 배당 투자가 매력적인 이유를 간략하게 정리하면 다 음과 같다. 첫째, 배당수익률은 시세차익보다 예측하기 쉽다. 둘째, 주가가 떨어져도 배당 을 통해서 수익을 올릴 수 있다. 이는 손실에 대한 리스크가 비교적 적다는 것을 의미한

- 다. 셋째, 지속적으로 고배당을 유지해온 주식은 그 자체로 좋은 기업이라는 시그널을 줄 수 있다. 경영진들이 자기 기업의 장기 성장성에 대한 확신이 없을 경우 배당을 꾸준하 게 줄 수 없기 때문이다.

0.1.2. 최고의 배당주를 찾아서

그렇다면, 최고의 배당주란 무엇을 의미할까? 단순히 배당수익률만 높은 주식은 좋은 배 당주일 수는 있어도 ‘최고’라는 수식어를 받기에는 부족하다. 물론 최종적으로 관심을 가 져야하는 것은 주당배당금과 배당수익률인 것은 맞지만, 노래만 잘한다고 오디션 프로에

- 서 1등을 할 수 없듯이 최고의 배당주가 갖춰야할 덕목은 몇 가지가 더 있다.




배당 투자의 매력

- 1) 예측 가능한 수익
- 2) 주가하락에도 수익
- 3) 고배당=좋은 기업


배당수익률이 높다고 최고는 아니다 !

최고의 배당주 요건

- 1. 안정적인 BM

최고의 배당주 요건

- 2. 장기적인 성장

최고의 배당주 요건

- 3. 낮은 CAPEX


- 0.1.2.1. 안정적인 BM

먼저, 안정적인 Business Model을 바탕으로 기업의 장기적인 성장에 대한 확신이 있어 야 한다. 배당금의 기초가 되는 것은 기업의 수익이고, 수익이 훼손되거나 성장이 멈춘다 면 배당에도 영향을 줄 수 있기 때문이다. 따라서 법, 제도, 선점 효과, 기술력, 진입장벽 등 경제적 해자가 존재하거나, 정책적으로 보호받을 수 있는 BM을 가지고 있어야 한다.

더 나아가, 사업의 장기적인 경제성도 보장되어야 한다. 안정적인 BM을 가지고 있지만 기업 가치에 큰 변화가 없는 경우 배당 수익이 보장될 수는 있어도 배당락으로 하락한 주가를 회복하는 데에 오랜 시간이 걸리기 때문이다.

- 0.1.2.2. 낮은 재투자비용


기업은 벌어들인 돈을 주주들에게 분배할 수도 있고, 재투자나 사내 유보에 사용할 수도 있다. 당연히 재투자가 많을수록 주주들의 몫(배당)은 적어진다. 제조업은 대부분 태생적 으로 유형자산 투자를 요구하기 때문에 배당 투자에 적합하지 않다. 다시 말해, 좋은 배 당주는 산업, 기업의 특성상 대규모 CAPEX가 불필요해야 한다.

최고의 배당주 요건 4. 주주친화적

최고의 배당주 : 배당 여력 + 당위성

- 0.1.2.3. 주주 친화적 정책

위 조건을 모두 충족한다고 해서 되는 게 아니다. 재투자도 필요 없고, free cash flow도 계속 증가하는데 벌어들인 돈을 회사에 쌓아 두기만 하는 경우도 많다. 따라서, 수익을 얼마만큼 주주들에게 환원하는지도 중요하다. 소위 주주친화적 기업이라고 말하는 게 여 기에 해당한다.

대주주 지분율이 높아 배당금의 대부분이 대주주 주머니에 들어가거나, 배당을 통해 유 리한 M&A 조건을 이끌어낼 수 있거나, 지배구조 개편이나 승계를 위해 대주주가 총알 이 필요하거나, 배당을 해야 소득공제가 가능한 경우에는 배당에 대해서 일종의 ‘당위성’ 이 있다고 해석할 수 있다.

정리하면, 최고의 배당주가 되기 위해서는 주주들에게 안정적이고 지속적으로 배당을 지 급할 수 있는 능력과, 그렇게 줄 수밖에 없는 당위성을 동시에 갖춰야 한다.

- 0.2. Is it all right?


매크로 점검: 불확실성 확대, 금리 인상

위 조건은 좋은 배당주가 갖춰야할 일종의 필요조건이다. 말 그대로, 충분하지 않다. 이 를 설명하기 위해서는 최근의 거시경제 이슈에 대해서 짚고 넘어가야 한다. 최근 글로벌 경기 둔화에 대한 우려가 심화되고 있고, 코스피는 10월 한 달간 13.37% 급락했다. 이 는 금융위기인 08년 10월 이후 최대 낙폭이다. 뿐만 아니라 미국의 금리 인상 이후 한국 은행의 기준금리 인상에 대한 압박도 거세지고 있다.

이런 장에 주식을 사 야 할까? 그렇다면, 무 엇을?

이러한 매크로 상황에서는, 경기 변동에 민감하거나 전후방산업과 수출에 대한 의존도가 높은 기업들은 투자 리스크가 매우 높다.

더 치명적인 건, 이러한 우려가 개별 종목에 국한된 것이 아닌 한국 증시 전반으로 확장 될 수 있다는 점이다. 급락에 급락을 거듭하는 불안정한 시장과, 국내외 금리 인상으로 주식이라는 금융상품 자체에 대한 매력이 상대적으로 감소하고 있다. 외인들은 연일 sell 을 외치고 있고, 산업과 기업에 관계없이 대부분의 주가는 쭉 우하향하고 있다.

워렌 버핏이 남긴 유명한 투자 원칙이 있다. 첫째, 돈을 잃지 않는다. 둘째, 첫번째 원칙 을 반드시 지킨다. 지금과 같은 장에서 이 투자 원칙을 지키려면 어떻게 해야할까?

우리의 답은, 맥쿼리인프라다.

### 1. 3팀’s PICK: 맥쿼리인프라

동사 Business Model

동사는 사회간접자본에 투자하는 국내 유일의 상장 인프라펀드로, 주주들에게서 받은 투 자금으로 도로, 항만, 터널 등의 인프라자산에 투자하여 이자수익과 배당금을 수취하는 사업구조를 가지고 있다. 총 12개의 국내 인프라자산에 총 1.72조원을 투자하고 있으며, 수익의 대부분을 주주들에게 분배하고 있다. 동사는 2006년 코스피에 상장되었다.

본 보고서는 동사가 어떤 면에서 최고의 배당주 요건을 충족시키는지 살펴보고자 한다.

- 그림 01. 동사 Business Model

출처: SMIC 3팀

1.1. 얼마나 배당을 잘 주길래?

동사는 일반 기업이 아니라 인프라펀드다 보니, 감사보고서에 “발생하는 이익을 주주들 에게 안정적이고 예측 가능한 분배금을 지급하는 것을 목적으로 하는 회사다”라고 명시 되어 있을 만큼 주주친화적이다. 그림 02를 보면, 10년 동안 97% 이상의 배당성향이 유 지되고 있음을 알 수 있다. 2017년에 배당성향이 줄어든 것은 유상증자의 영향이다.

- 그림 02. 동사 배당 추이 (단위: 원, %)


동사의 배당 성향: 10년간 97% 이상

2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 주당 순이익 315 313 336 319 465 479 380 464 392 557 주당 배당금 460 390 344 330 480 513 418 464 400 540 배당성향 146% 125% 102% 103% 103% 107% 110% 100% 102% 97% 배당수익률 9.0% 6.5% 7.1% 6.6% 7.0% 8.0% 6.3% 5.8% 4.9% 6.5%

출처: 동사 IR, SMIC 3팀

동사의 자산운용은 맥쿼리자산운용에게 위탁

동사 수익은 주주에게, 동사 비용은 맥쿼리자 산운용에게

펀드 성격을 띤 동사

- 1.1.1. 왜 이렇게 잘 주는데?

기업은 이윤을 창출하는 것을 목적으로 하는데, 동사가 100%가 넘는 배당성향을 꾸준히 유지하는 것이 의아할 수 있다. 그러나 동사의 지배구조와 운용구조를 자세히 살펴보면 당연한 일이라는 걸 알 수 있다. 동사는 맥쿼리자산운용에게 투자 및 운용을 일임하고 있다. 맥쿼리자산운용은 동사의 주주들로부터 받은 돈으로 국내 인프라에 투자하고, 해당 투자에 대해서 이자 및 배당의 형태로 수익을 창출한다. 당연히, 그 과정에서 일정 부분 의 운용보수 및 성과보수를 수취한다.

즉, 동사의 수익에 대한 소유권은 투자 자본을 제공한 동사 주주들에게 있으며, 동사의 비용은 운용 수수료의 형태로 맥쿼리자산운용에게 돌아간다. 모기업인 맥쿼리 입장에서 는 역설적이게도 동사의 ‘비용’이 맥쿼리의 ‘수익’이 되는 셈이다.

쉽게 말해, 애초에 수익의 원천이자 소유권이 주주들에게 있기 때문에 동사의 이윤을 주 주들에게 분배하지 않을 이유도 명분도 없는 것이다. 일반적인 자산운용사의 펀드에 가 입한 것이라고 생각하면 쉽다. 펀드에서 ‘운용 및 성과 보수를 차감한 실수익률’이 동사 의 ‘배당수익률’이 되는 것이다.

정리하면, 동사는 수익을 주주들에게 오롯이 분배할 수밖에 없고, 이는 태생적으로 정해 져 있기 때문에 앞으로도 유지될 것이 확실하다.

- 1.1.2. 게다가 최소수입보장까지


인프라산업 최소수입보장 제도

기업의 수익성이 매크로 등의 외부 변수에 따라 달라진다면 배당수익률을 꾸준히 유지 할 수 없을 것이다. 동사가 이렇게 꾸준히 배당을 할 수 있는 이유는 인프라 자체가 경 기 변동에 영향을 거의 받지 않기 때문이기도 하지만, 정부의 ‘최소수입보장 제도’도 무 시할 수 없다.

그림 03. 정부의 최소수입보장 제도

출처: 동사 IR, SMIC 3팀

예측 수입의 90%는 보전  막힌 하방

소득 공제 = 당기순이익 훼손 X

10년동안 이변없이 우상향한 주가

인프라는 수익성이 떨어지더라도 사회적으로 반드시 필요하기 때문에, 정부는 법적으로 인프라 회사의 손실을 일정 부분 보전해준다. 통행량이 떨어지는 도로에도 투자할 유인 이 생기도록 하기 위함이다. 각 투자 자산별로 다르지만, 대개 예측 통행료 수입의 90% 를 보장해준다. 통행량 저하와 연휴 기간 통행료 면제 등의 이유로 실제 수입이 이에 미 달된 경우에는 정부가 예측 수입의 90%까지 수입을 보전해준다는 뜻이다. 그 대신 예측 수입의 일정 수준(보통 110%)을 넘을 경우, 초과분만큼의 수익을 회수해간다. 최소수입 보장은 물가에 연동되어 결정된다.

이러한 이유로 동사의 기대 이익은 하방이 막혀있을 뿐만 아니라, 상당히 정확한 수준에 서 예측이 가능하다.

- 1.1.3. 법인세 비용도 없다

동사가 매력적인 배당주인 것은 이뿐만이 아니다. 법인세법 제51조의2에 따르면, 동사와 같은 ‘사회간접자본 시설투자회사는 배당가능이익의 100분의 90 이상을 배당한 경우 그 금액은 해당 사업연도의 소득금액에서 공제한다’고 명시되어 있다. 즉, 오롯이 주주의 몫 인 당기순이익에서 법인세가 차감되지 않는다는 것이다. 실제로 상장 이후 동사의 법인 세 비용은 쭉 0을 유지하고 있다. 동사 IR에 따르면, 앞으로도 소득 공제를 지속적으로 부여 받기 위해 이러한 방침을 유지할 예정이다.

- 1.2. 주가는 어떻게 움직이는가


여기까지 살펴보면, 동사는 주식보다는 채권의 성격이 강하다. 그러나 동사도 엄연한 상 장 주식인 만큼, 주가의 변동과 그로 인한 시세 차익 역시 주목해야 한다. 그림 04를 보 면, 10년 동안 동사 주가는 배당락을 제외하고 꾸준히 우상향했다는 것을 알 수 있다. 10 년 간 동사 주가는 264%(2,559  9,380) 상승했는데, 코스피(95%, 1,076  2,114)와 비 교하면 덮어놓고 배당금만 기다리는 주식이 아니었음을 보여준다.

###### 그림 04. 동사 수정주가 추이

출처: Quantiwise, SMIC 3팀

###### 그림 05. 동사 시세차익과 배당수익률, 전체 투자수익률(Total Shareholder Return) (단위: 원, %)

|2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 현재 수정주가(연말 종가) 3,123 3448 3665 4038 5953 5746 6850 8030 8150 8250 9380<br><br>yoy -21.4% 10.4% 6.3% 10.2% 47.4% -3.5% 19.2% 17.2% 1.5% 1.2% 13.7%<br><br>배당수익률 9.0% 6.5% 7.1% 6.6% 7.0% 8.0% 6.3% 5.8% 4.9% 6.5% 6.8% 시세차익+배당수익률 -12.4% 16.9% 13.4% 16.8% 54.4% 4.5% 25.5% 23.0% 6.4% 7.8% 20.5%|
|---|


출처: Quantiwise, SMIC 3팀

###### 1.2.1. 주주들의 전폭적인 신뢰

확고한 동사 주주들의 신뢰

동사가 10년 넘게 큰 폭의 하락 없이 대세 상승을 이룰 수 있었던 이유는 여러 가지가 있겠지만, 가장 중요한 것은 동사에 대한 주주들의 견고한 신뢰이다.

주주들의 신뢰는 동사의 투명한 지배구조, 인프라 BM에서 나오는 안정적인 현금흐름, 그리고 배당가능이익의 97% 이상을 배당하는 분배 정책에서 비롯되었다. 즉, 주주들은 동사에게 지분투자함으로써 예측 가능한 고배당수익률을 얻을 수 있다는 확고한 신념을 가지고 있다.

배당락을 빠르게 회복: 주주가 추매하기 때문

동사는 매년 2회 배당을 실시했다. 주가 추이를 보면 알 수 있듯이 배당락이 발생한 뒤 주가는 바로 이전의 고점을 회복했다. 주주들의 후기를 보면, 상당수의 주주들이 분배 받 은 배당금으로 다시 동사의 주식을 추가로 매입해오고 있음을 알 수 있다. 동사의 안정 적인 현금흐름과 이를 가능케하는 견고한 비즈니스모델, 그리고 배당에 대한 확신이 있 기에 가능한 결과이다.

1.2.2. 앞으로는?

약 3년간 주가 박스권

불확실성 확대와 비용 구조 개편으로 재조명

앞서 살펴 본대로 동사는 10년 넘게 꾸준히 성장하고 있지만, 2015년 중반부터는 지지부 진한 주가 추이를 보이는 것도 사실이다. 3년 가까이 8000~8800 수준의 박스권에서 머 물렀다. 배당 시즌에 주가가 상승하고, 배당이 끝나면 배당금만큼의 상승분을 반납하고 다시 다음 배당 시즌까지 주가가 상승하는, 전형적인 ‘성장이 멈춘 배당주’의 모습을 보 였다.

그러나 2018년부터 상황이 변했다. 후술할 플랫폼과의 분쟁으로 인한 동사 비용 구조의 개편과 불안정한 시장 상황이 겹쳐서 동사의 안정적인 배당수익률에 대한 재조명이 이 뤄졌다. 이는 동사와 코스피 지수, 다른 전통적인 배당주들의 YTD 주가 추이를 비교해보 면 확연하게 드러난다.

|그림 06. 18년 YTD 동사, KOSPI 및 스프레드|그림 07. 동사와 KOSPI, 다른 배당주들 18년 YTD 추이|
|---|---|
|80<br><br>85<br><br>90<br><br>95<br><br>100<br><br>105<br><br>110<br><br>115<br><br>스프레드 맥쿼리인프라 코스피<br><br>|-40<br>-20<br><br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>140<br><br>160<br><br>180<br><br>75<br><br>80<br><br>85<br><br>90<br><br>95<br><br>100<br><br>105<br><br>110<br><br>115<br><br>120<br><br>125<br><br>2018-01-02 2018-03-02 2018-05-02 2018-07-02 2018-09-02 2018-11-02<br><br>맥쿼리인프라 코스피 에스오일 대신증권<br><br>|


| | |
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |


출처: Quantiwise, SMIC 3팀 출처: Quantiwise, SMIC 3팀

호황장에는 어울리지 않을 수 있는 동사

2018 TSR 20.9% 코스피 spread 35.5%

경기 변동과 무관한 동사 BM

경기가 호황이고 시장 상황이 좋아서 주식들이 쭉쭉 잘 오를 때에는, 상대적으로 동사의 매력은 떨어질 수 있다. 배당수익률을 훨씬 초과하는 시세차익을 얻을 수 있는 주식이 많기 때문이다. 단적으로 말해서, 넣어 놓고 며칠 지나서 확인하면 2배가 되는 호황장에 동사 주식은 어울리지 않을 수도 있다.

그러나, 요즘 같은 장에는 잃지 않는 것만 해도 잘하는 것이다. 많은 투자자들이 공감할 것이다. 그런데, 동사는 잃지 않을 뿐만 아니라 안정적이고 예상 가능한 6% 이상의 배당 수익률을 기대할 수 있다. 올해 초에 동사 주식을 매입했다면, 1년 간 TSR(Total Shareholder Return)은 무려 20.9%(주가수익률 14.1%, 추정 배당수익률 6.8%)에 이른다. 같은 기간 코스피는 14.6% 하락했다. 둘의 스프레드는 35%에 달한다.

위 내용은 배당주 전체가 아닌 동사에게만 해당하는 이야기다. 일반 기업들은 크기와 정 도의 차이는 있겠지만 직간접적으로 매크로에 영향을 받을 수밖에 없다. 따라서 코스피

와의 스프레드를 이처럼 크게 벌리는 것이 매우 힘들다. 하지만 동사는 다르다. 그림7을 보면 다른 배당주들과는 달리 10월 급락장에서도 동사 주가는 큰 변동이 없었음을 알 수 있다. 미중 무역분쟁이 천안-논산 고속도로 통행량과 이자수익에 어떤 영향을 줄 수 있을 것인가?

배당 투자의 관심은 시세차익보다는, 배당

###### 1.2.2.1. 시세차익의 딜레마

동사가 다른 배당주들보다 매력적인 이유는 이뿐만이 아니다. 가상의 기업 A가 폭발적인 성장과 그로 인한 배당 상승이 기대된다고 해서, A를 최고의 배당주라고 부를 수 있을까? 답은 No다. 배당 투자를 할 때 시세차익은 부차적인 이슈다. 있으면 좋고, 없어도 배당 이 늘어나기만 하다면 괜찮다.

성장 기대주는 high risk

좋은 투자 ≠ 좋은 배 당 투자

기업 A가 최고의 배당주가 아닌 이유는 크게 2가지다. 첫째, upside가 크다면 필연적으 로 그만큼의 리스크를 동반하게 된다. 성장의 시나리오가 하나라도 어긋난다면, 그에 대 한 반작용은 기대감 때문에 올라간 만큼 더 클 수밖에 없다. 즉, 변동성이 높다는 것인데, 배당 투자는 기본적으로 low risk를 선호한다.

둘째, 실제로 성장이 이뤄졌다고 해도 문제가 있다. 성장을 담보로 한 배당 증가는, 언젠

- 가 성장이 멈추거나 둔화되면 배당이 줄어들 수 있다는 것을 의미한다. 물론, 그 과정에
- 서 엄청난 시세 차익을 누릴 수 있기 때문에 기업 A에 투자하는 것은 ‘좋은 투자’임은 분명하다. 그러나 이것을 ‘좋은 배당 투자’라고 할 수는 없다. 배당의 여력이 증가했지만 그것만으로는 배당의 당위가 없기 때문이다.


###### 1.3. 최고의 배당주: 맥쿼리인프라

배당주 TOP PICK

= 맥쿼리인프라

앞서 설명한대로, 동사는 최고의 배당주가 되기 위한 요건을 하나도 빠짐없이 갖추고 있 다. 경기 변동과 상관없이 안정적이고 튼튼한 BM을 가지고 있고, CAPEX가 불필요하며, 수익의 97% 이상을 주주들에게 분배한다. 게다가, 보수구조가 개편됨에 따라 성과보수를 받기 위해서는 필연적으로 600원 이상의 배당금을 지급해야한다. 배당의 여력과 배당의 당위성을 모두 갖춘 동사의 이러한 기초체력은 앞으로도 확실하게 보장될 것이다.

###### 그림 08. 최고의 배당주 요건과 동사

출처: SMIC 3팀

1.4. 맥쿼리인프라 = 개인이 투자할 수 있는 메자닌

주식은 고위험자산이 지만 동사는 다르다

동사 = 주식의 장점 동사 + 채권의 장점

최근 신흥국들의 경기 성장 둔화 및 미중 무역분쟁 확산으로 시장의 불확실성이 확대됨 에 따라 안전자산에 대한 선호가 높아지고 있다. 흔히 주식은 고위험자산으로 분류되지 만, 동사는 다르다. 넣어 놓기만 하면 금리를 훌쩍 뛰어넘는 배당수익률을 따박따박 기록 하면서 원금 손실의 우려도 거의 없다. 일종의 안전자산인 셈이다.

게다가, 엄연히 주식시장에 상장되어 있는 만큼, 주식의 장점도 모두 가지고 있다. 매매 가 자유롭고 현금화 과정이 단순하고 빠르며, 펀드와는 달리 소액 투자도 가능하다. 그러 면서도 채권과는 달리 만기가 없기 때문에 유동성도 매우 높다.

개인이 투자할 수 있 는 메자닌이다!

결론적으로, 주가 상승시 시세차익을 누릴 수 있고, 주가가 지지부진해도 안정적으로 배 당수익률을 올릴 수 있는 동사는, 최고의 배당주이자 개인이 투자할 수 있는 메자닌이라 고 할 수 있다.

- 그림 09. 예금, 주식, 채권, 메자닌, 금, 동사 비교

출처: SMIC 3팀

1.5. 참고: 다른 투자자산 대비 동사 수익률

- 그림 10. 채권 대비 동사 5년 평균 배당수익률 (단위: %)


예금 주식 채권 메자닌 금 동사 기대 수익 매우 낮음 높음 낮음 보통 매우 낮음 높음 변동성 매우 낮음 매우 높음 낮음 보통 매우 낮음 낮음 안정성 높음 매우 낮음 보통 높음 매우 높음 높음 유동성 매우 높음 높음 낮음 낮음 높음 높음

출처: 통계청, SMIC 3팀

###### 그림 11. 유형별 펀드 대비 동사 수익률 비교

|대유형 소유형 1년 3년 5년 연초 이후<br><br>-19.1% 2.4% 2.1% -16.6%<br>-13.8% -0.7% 34.7% -15.9%<br>-20.6% 8.0% 0.4% -18.0%<br><br><br>KOSPI200<br><br>KOSPI<br><br>KOSDAQ|
|---|
|주식형 일반주식 -18.0% -5.9% -4.6% -17.2% 중소형주식 -17.1% -14.8% 7.1% -16.5%<br><br>배당주식 -17.2% -1.0% 16.8% -17.3% K200인덱스 -18.9% 14.0% 8.4% -17.4%|
|주식혼합형 일반주식혼합 -11.3% 1.3% 5.9% -10.4% 주식혼합형 공격적자산배분 -13.7% -2.9% -4.0% -12.9%|
|채권형 일반채권 2.7% 5.8% 13.3% 2.4%<br><br>초단기채권 1.8% 4.8% 9.5% 1.6% 우량채권 3.3% 5.0% 12.5% 3.0% 중기채권 4.2% 5.9% 16.3% 3.8%|
|채권혼합형 보수적자산배분 -2.8% 2.6% 5.9% -2.6% 채권혼합형 일반채권혼합 -3.8% 0.8% 7.1% -3.8%|
|MMF MMF 1.6% 4.3% 8.6% 1.4%|
|부동산형 부동산임대 6.8% 23.8% 125.6% 6.2% 부동산대출채권 13.3% 40.2% 14.8% 11.4%|
|절대수익추구형 채권알파 0.7% 5.5% 13.5% 0.9%<br><br>시장중립 -1.7% 0.6% 5.3% -1.9% 공모주하이일드 3.8% 17.3% 37.3% 3.5%|
|2.7% 6.1% 12.9% 2.3%<br><br>-7.0% 2.3% 6.0% -7.7%<br>-12.4% 22.0% 8.6% -11.7%<br>-1.4% 5.9% 14.0% -1.5%<br><br><br>신흥국채권 -5.8% 6.2% 4.0% -6.3%<br><br>KIS 채권종합2Y 글로벌주식혼합 글로벌신흥국주식 글로벌채권|
|맥쿼리인프라 (배당 제외) 11.8% 17.8% 57.7% 14.1%|


출처: FundDoctor, SMIC 3팀

###### 그림 12. 예금 대비 동사 배당수익률 (주: 정기예금 및 정기적금은 한국은행의 가중평균금리 통계 인용)

정기 예금 정기 적금 동사 배당수익

10.0

8.0

8.0

7.0

6.5 6.8

6.6

6.3

5.8

6.0

4.9

3.7

3.7

4.0

3.1

2.7

3.7

2.0 1.7 1.6 1.8

3.4

2.7

2.0

2.4

1.7 1.5 1.5

1.9

0.0

2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018. 10

출처: 한국은행, SMIC 3팀

### 2. 주주행동주의의 결과는 여전히 맥쿼리!

플랫폼 주주행동주의 결과 맥쿼리의 승리

플랫폼파트너스자산운용(이하 플랫폼)이 잔잔하던 맥쿼리인프라에 커다란 돌을 던졌다. 자산운용사의 교체를 요구하고 나선 것이다. 교체 요구의 주요 근거는 맥쿼리자산운용의 소극적인 경영과 그에 비해 과도한 보수구조이다. 이에 맥쿼리인프라는 위기를 느끼며 적극 해명에 나서는 한편, 실질적으로 보수 인하를 결정하였다.

하지만 이 사건의 핵심은 주주들이 ‘맥쿼리’를 믿었다는 것이다.

변경안 찬성의 이유

- 1) 패시브 운용
- 2) 보수 인하 요구


2.1. 동사는 액티브 펀드이다.

주주총회 이후 여전히 동사의 운용사는 전과 동일하다. 하지만 코람코자산운용(이하 코 람코)으로의 운용사 변경안에 찬성한 주주도 플랫폼을 비롯하여 31.1%에 달한다.

이들의 변경안 찬성의 이유는 다음과 같다.

- 1) 동사는 자산운용에 있어 패시브 펀드 수준의 역할을 수행하고 있다.
- 2) 동사의 운용사를 코람코로 변경 시 보수 인하로 인한 주주가치가 제고될 것이다.


액티브 펀드이자 독보 적 운용 능력 보유

하지만 동사는 플랫폼의 지적과 달리 액티브 펀드이며, 안정적인 고수익을 내는 독보적 인 인프라 자산 운용 능력을 가지고 있다.

- 그림 13. 플랫폼파트너스자산운용의 주주 행동 타임라인


출처: 동사 IR, 이데일리, SMIC 3팀

- 2.1.1. 해외 상장인프라펀드와의 비교

‘맥쿼리인프라가 액티브 펀드인가 패시브 펀드인가’라는 의문이 들게 하는 가장 큰 이유 는 신규 자산편입의 수와 투자자산의 다양성 때문이다. 동사는 지난 10년간 신규 자산편 입이 없었으며 기존 투자자산의 다양성도 도로자산과 항만 단 두 가지이다.

이에 반해 동사와 비슷한 보수구조를 가진 해외 상장인프라펀드를 살펴보면 맥쿼리가 운용하는 펀드를 제외하고는 2017년부터 2건 이상의 신규자산편입이 있었다. 또한 5개 국 이상의 투자 지역, 5가지 이상의 투자자산 유형, 30개 가량의 투자자산으로 포트폴리 오가 이루어져 있다.

하지만 양의 차이가 곧 동사의 역량과 역할을 의미하는 것은 아니다. 숫자의 차이는 맥 쿼리가 갖는 자산 운용 스타일의 차이로 보아야 한다. 자산의 개수가 많은 다른 펀드들 은 소규모 자산들을 중심으로 하며 양적 확대를 통해 수익을 창출하는 구조인 반면, 맥 쿼리의 경우 소수의 대규모 자산들로부터 확실한 수익을 얻는 구조이다. 그리고 역량은 주가와 배당금이 증명한다.

- 2.1.2. 동사의 운용 역량


해외 인프라투자 대비 부족한 투자자산 수

개수의 차이는 스타일 의 차이일 뿐

그림 14. 해외 상장 인프라 펀드

출처: Saving MKIF, SMIC 3팀

맥쿼리는 글로벌 최대 규모 인프라 운용사

맥쿼리는 전세계 인프라 시장을 무대로 120조원 규모의 자금을 투자하는 글로벌 규모 1 위의 인프라 운용사이다. 또한 동사는 상장 후 12년간 연평균 9.4%의 주주수익률 성과 를 보였다. 여타 펀드와의 단순 비교가 동사의 모든 것을 보여주진 않는다.

투자 가치관에 부합해 야만 투자하는 동사

2.1.2.1. 확고한 맥쿼리의 투자 가치관

10년간 신규 투자자산 편입은 없었지만 동사의 투자는 계속해서 이어져왔다. 대표적인 것이 2017년 유틸리티 분야인 대형 도시가스 업체의 매각 경쟁입찰 참여이다. 결국 입 찰에 성공하진 못했지만, 이와 같은 사실은 동사가 대규모 계약을 통한 수익모델을 견지 하는 가운데 확고한 투자결정 기준을 가지고 있음을 알 수 있다.

동사의 장기적, 안정적 수익 추구

사업재구조화 통한 추가 투자와 안정적인 수익 성장

동사의 뛰어난 자금조 달 능력

플랫폼의 보수인하 통한 주주가치 제고 제안

인프라 운용의 핵심은 정부와의 협상력

이때 신규투자는 자금조달을 이유로 유상증자 혹은 회사채 발행을 필요로 한다. 그리고 이러한 자금 규모의 증가는 동사의 운용보수를 증가시킨다. 동사가 단기적인 시선으로 운용사의 이익을 추구했다면 분명 신규 투자자산의 편입이 활발히 이루어졌을 것이다. 하지만 동사는 당기적인 이익에 목매지 않았다. 이는 동사가 장기적인 안목으로 안정적 인 수익을 추구하는 투자 가치관을 갖고 있음을 보여준다.

###### 2.1.2.2. 추가 투자를 통한 가장 안정적인 수익 성장

신규투자만이 답이라면 동사의 지난 10년간 주가 상승은 설명될 수 없다. 동사는 신규투 자 없이도 꾸준한 주가와 배당금의 성장을 이루었고, 그 근간에는 13건의 사업재구조화 가 있었다.

가장 대표적으로 최근 2년간 2017년 인천대교 건과 2018년 서울-춘천 고속도로 건이 있었다. 자산에 대한 정보는 실제 운영을 하고 있는 사측이 가장 잘 안다. 따라서 동사는 이미 운영 중인 자산에 대해서 가장 잘 알고, 이 중 우량자산을 골라 투자를 행하는 가 장 안정적인 수익 추구 방법을 실행 중이다.

동사는 사업재구조화 과정에서 추가 투자를 하고 있다. 차입금의 금리 및 이자 지급 구 조 등을 조정하고 지분을 늘리는 등의 방법으로 자산에 추가 투자하면서 안정적으로 수 익을 늘리는 것이다.

뿐만 아니라 사업재구조화에 필요한 자금조달 과정에서 할인율 0%로 유상증자에 성공하 였으며, 신용등급 AA0로 회사채를 발행했다. 이와 같은 능력을 통해 동사는 차후 투자 를 위한 자본조달도 최소비용으로 성공할 것이다.

###### 2.1.3. 인프라 운용의 핵심: 정부와의 협상력

플랫폼은 동사가 보유한 자산 중 대다수가 MRG 조건에 의한 정부의 최소운영수익을 통 해 현재 아무 노력도 없이 수익을 창출하고 있다고 주장한다. 이를 근거로 운용사의 역 량이 추가적인 성장을 만들지 못하고 있고, 성과에 비해 운용사가 과도한 보수를 받고 있고 비판한다.

하지만 플랫폼의 말처럼 인프라 자산 운용은 쉬운 것이 아니다. 오히려 여타 투자자산과 는 다른 어려움이 있으며 특별한 전문성이 요구된다. 바로 정부와의 협상력이다. 인프라 는 국민의 이익과 직결된 부분이기에 정부는 유권자의 요구를 반영하기 위해 운용사의 이익을 최소화하려 한다. 이 과정에서 정부의 최종결정권이 인프라 자산 운용의 수익성 결정에 큰 영향을 미친다.

글로벌 1위 의결권 자문사 ISS 또한 동사의 운용사 변경안에 대해 반대할 것을 권고했다. ‘정부와의 분쟁 및 협상 과정에서 펀드 자산의 가치를 지켜낼 수 있을지가 불확실하다’

는 것이 가장 큰 이유였다.

인천대교 사업재구조 화에서 보여준 동사의 협상력

일례로 정부는 도로자산에 대한 통행료 인하를 정책적으로 시행하고 있다. 도로자산의 주요 수익 원천을 훼손하는 것이다. 하지만 이런 악조건 속에서도 인천대교 사업재구조 화 건과 같은 새로운 안을 제시하며 정부의 명분과 동사의 실리를 모두 만족시켰다. 인 프라 자산 운용사의 가장 핵심적 역량은 정부와의 협상 능력이다. 이 사건을 통해 동사

- 가 이러한 역량을 제대로 갖추고 있음을 다시 한 번 확인하였다.

- 2.1.3.1. 코람코는 오답이다.

새로운 운용사로 추천된 코람코는 올해 처음으로 인프라 투자 시장에 뛰어든 운용사이 다. 즉 정부와의 협상 레코드가 전무한 기업이다. 이런 기업이 과연 정부의 입김이 센 인 프라 시장에서 추가 수익은커녕 현재의 수익조차도 지켜낼 수 있을지 의문이다.

이에 반해 동사의 모기업인 맥쿼리는 현재 전세계 25개국에서 129개의 인프라를 운용하 고 있으며, 전세계 다양한 정부와의 협상 경력을 가지고 있다. 또한 현재까지 우리나라 에서 보여주는 성공적인 협상 레코드에 따르면 맥쿼리가 정답이다.

- 2.2. 동사의 보수는 과도하지 않다.




인프라 운용 경력 전 무한 코람코

정답은 동사 ‘맥쿼리’

보수구조에 대한 불만

- 1) 패시브 대비 비싼 운용보수
- 2) 주주 이익과 상충 되는 성과보수


기존 운용보수: 순투자가치 (시가총액+순차입금) 의 1.10%

그럼에도 불구하고 정부와의 협상 경험이 전무한 코람코가 주주총회에서 31.1%의 지지 를 얻을 수 있었던 이유는 주주들이 동사의 기존 보수구조에 불만을 가지고 있었고, 코 람코가 이를 지적했기 때문이다.

불만을 정리해 보자면,

##### 운용보수는 여타 패시브 펀드들에 비해 비싸며, 성과보수는 주주들의 이익과 상충된다.

###### 2.2.1. 기존 운용보수 구조

기존의 운용보수는 순투자가치를 기준으로 책정된다. 여기서 순투자자가치란 시가총액과 순차입금(차입금 – 현금 및 현금성 자산)의 합이다. 그리고 순투자가치 중 운용보수로 책 정되는 비율은 1.5조원까지는 1.25%를, 초과시 1.10%이다. 현재 시가총액만해도 3.2조원 을 넘기 때문에 1.10%가 적용된다.

###### 2.2.1.1. 펀드간 비교는 액티브 펀드와!

가장 직접적인 비교의 대상은 새로운 운용사 후보로 지목되었던 코람코일 것이다. 코람 코가 제시한 운용보수는 기존 보수구조의 순투자가치, 즉 시가총액과 순차입금의 합에 대해 연 0.15%의 보수율을 적용하여 산정된다. 기존 운용보수의 12% 수준이다.

그리고 패시브 펀드의 성격을 가진 국내 인프라 펀드는 투자금 대비 0.27%, 전세계로 범 위를 넓히면 0.13% 정도의 보수를 받는다. 동사의 10년간 순투자금 평균 1.4조원 기준 보수율은 2.5%이다. 약 10배이다.

운용보수는 해외 상장 인프라펀드 기준 적정 수준

31.1%의 주주들은 위의 비교를 근거로 운용사 변경에 찬성했다. 하지만 위의 비교는 동 사가 액티브 펀드라는 점에서 애당초 무의미하다. 적절한 비교대상은 해외 상장 인프라 펀드이며, 전문 회계법인의 검토 결과 동사의 운용보수는 사분위간 범위 안에 포함되어 글로벌 적정 수준에 해당된다.

그림 15. 펀드간 운용보수 비교

출처: 동사 IR, Saving MKIF , SMIC 3팀

###### 2.2.2. 기존 성과보수 구조

성과보수: 기준수익률(주주 분배 금+시가총액 상승분) 8% 초과 누적수익의 20%

주주의 이해와 상충된 다는 플랫폼의 주장

기존의 성과보수는 분기별로 평가 및 지급됐으며, 해당 분기에 기준수익률(주주 분배금 + 시가총액 상승분)이 연 8%를 초과할 경우 누적수익의 20%로 책정되었다. 구체적인 숫자는 매분기말 이전 15 거래일의 매일종가합계지수 평균을 통해 계산된다. 그리고 누 적수익은 이전 분기에 기준수익률 8%를 넘지 못했을 경우 누적결손금으로 기록되는데 이를 상계하고 남는 부분을 말한다.

- 2.2.2.1. 주주와 운용사 이해 합치 목적의 성과보수

성과보수는 운용사와 주주간의 이해관계를 일치시켜 운용사가 펀드를 효율적으로 운용 하도록 동기부여시키기 위해 설정된다. 평범한 기업의 경우 경영자에게 스톡옵션을 지급 함으로써 주가 상승을 도모하도록 하는데, 이와 같은 논리로 동사도 시가총액을 기준으 로 성과보수가 설정된 것이다.

- 2.2.2.2. 주가 상승을 싫어하는 주주?


플랫폼은 성과보수 발생에 따라 배당금이 줄어들기 때문에 성과보수가 주가상승을 막고 주주의 이해관계와 상충된다고 주장한다.

하지만 주주의 이익(TSR; Total Shareholder Return)은 ‘배당수익 + 시세차익’이다.

성과보수는 주주와 운 용사의 이해관계를 일 치시킴

이익이 동일하다고 가정했을 때, 주가가 상승하여 시가총액이 증가하면 이와 연결된 운 용보수와 성과보수가 모두 증가한다. 자연스럽게 주주의 몫으로 귀속되는 분배금이 축소 된다. 그러나 그림 16을 보면, 감소하는 배당금보다도 시세차익이 더 큰 폭으로 증가한 다. 결국 배당과 주가의 합은 증가하고, 즉 주주의 이익이 상승함을 의미한다.

한마디로 정리하자면 동사의 성과보수는 운용사와 주주의 이해관계를 일치시킨다.

그림 16. 기존 성과보수 기준 상반기 주가 상승에 따른 배당금 변화

출처: Saving MKIF, SMIC 3팀

###### 2.3. 동사의 주주가치 제고를 위한 변화

플랫폼과 동사의 대립

동사의 변화

- 1) 보수구조 변화
- 2) 신투자 노력


순투자가치에서 차입 금 제거  운용보수 절감

6월 5일 플랫폼이 보수구조와 경영실태를 비판하자 동사 이사회는 위기감을 느꼈다. 동 사는 플랫폼의 주주권을 지적하며 실질주주증명서를 요구하기도 하고, 대차거래를 지적 하며 의결권 행사 금지 가처분 신청까지 내는 등 법적으로 대응했다. 또한 동사의 대표 가 처음으로 직접 신문사 인터뷰에 나서 대외적으로도 적극적인 대응에 나섰다.

그리고 동사는 실질적으로 변화했다. 위기를 주주들의 목소리를 듣는 계기로 삼고 주주 대상으로 실시한 설문을 바탕으로 1) 주주총회에 앞서 보수구조를 변경하였으며, 2) 규제 된 유틸리티 및 신재생에너지 분야에 투자할 의사를 명확히 했다.

2.3.1. 보수구조 개선

운용사 변경 요구의 가장 큰 이유는 보수가 과도하다는 점이었다. 동사는 이러한 불만에 즉각적으로 대응하여 보수구조를 변경하였다.

2.3.1.1. 운용보수 인하

운용보수의 변화를 요약하자면, 순투자가치에서 순차입금이 제거되면서 운용보수의 절대 적 크기가 감소하였고, 변동성에 있어서는 순차입금의 변화에 따른 부분이 사라졌다.

이러한 변화는 10월 1일부로 적용되어 가시적으로 주주가치가 개선되었다. 2017년의 평 균 순차입금 약 365억원을 기준으로 운용보수가 연간 약 30억원이 절감된 것이다. 이는 기존 운용보수의 8%에 해당한다.

성과보수 조건 강화

- 1) 물가상승률 반영
- 2) 3년 3회
- 3) 600원이 기준


패시브 펀드로 보는 시각 극복 위한 신규 투자 필요

즉각적인 동사의 반영 과 앞으로의 주주가치 제고 확실시

- 2.3.1.2. 성과보수 조건 변경

성과보수에는 보다 많은 변화가 있었다. 기준수익률이 해당년도 물가상승률을 반영하도 록 하여 최소 8%가 되도록 하고, 연단위로 평가 및 산정한 뒤 3년 3회에 걸쳐 분할 지 급함으로써 보다 장기적인 운용성과를 추구하도록 했다. 그리고 이 모든 조건을 충족시 키면서도 성과보수 지급을 위해서는 주당 600원의 배당금이 반드시 지급되어야 한다. 기준 배당금 액수인 600원은 올해부터 매년 물가상승률에 따라 누적적으로 조정된다.

이러한 배당금 보장 정책의 결과, 성과보수 발생으로 인한 배당금 축소 우려는 완전히 해소되었다. 또한 기준수익률과 성과보수 지급의 조건을 강화하면서 주주가치 한층 더 제고되었다.

- 2.3.2. 다음은 신규자산 투자

동사는 이번 운용사 변경 사건을 계기로 주주들의 불만을 인지하였고 즉각적인 설문조 사와 보수구조 개편으로 개선 의지를 보였다. 하지만 여전히 주주들의 불만은 남아있다. 플랫폼이 비판한 바와 같이, 신규 투자자산편입의 부재가 주주들의 눈에는 동사가 패시 브 성격의 펀드로 보일 수 있기 때문이다.

이에 동사는 ‘플랫폼의 서신’에 대한 답에서, 규제된 유틸리티와 신재생 에너지 분야를 특정하며 새로운 투자에 적극적으로 나설 것을 강하게 어필했다. 이전까지도 신규 투자 자산을 물색해왔지만, 앞으로는 보다 가시적인 움직임을 보일 것이고, 동사의 전문성이 발휘될 것이다.

- 2.3.3. 소결


동사는 지금까지 전문적인 인프라 운용 능력을 바탕으로 주주들에게 꾸준한 고수익을 가져다 주어 주주들의 인정을 받았으며, 이번 주주총회에서 주주들의 신뢰를 다시 한 번 확인하였다. 뿐만 아니라 주주의 목소리를 즉각적으로 반영하여 개선하는 모습을 볼 때, 주주가치는 앞으로 더욱 제고될 것으로 기대된다.

### 3. 신규 투자 시나리오

신성장 분야에의 신규 투자를 약속 + 다가오는 MRG 만기

유상증자 + 신용등급 AA0 회사채

=> 투자금 조달

이상적인 투자금 규모

= 시가총액의 10-15%

- 3.1. 신규 투자의 당위성, 여력 모두 충분하다!

앞서 밝혔듯 동사는 약 10년간 신규 투자가 없음에도 액티브 펀드의 보수를 받는다는 비판에 대응하며 신성장 분야(유틸리티, 신재생에너지)에의 신규 투자를 약속했다.

게다가 MRG 만기가 점진적으로 다가오며 이를 보완할 장기적이고 전략적인 신규 투자

- 가 필요해졌다. 맥쿼리가 그룹차원에서 신재생에너지 부문에 지대한 관심을 갖고, 그룹의
- 다른 자회사들은 이 부문에서 인프라 투자를 진행 중에 있는 것도 또다른 이유이다.


이미 동사는 신성장 분야에서의 신규 투자를 유치할 준비가 되어있다. 14년부터 16년 사 이에 유권해석을 통해 '사회기반시설에 대한 민간투자법'상 투자가능 대상자산의 범위를 확대했다. 17년에는 상장 펀드로서 전례없이 '할인율 제로'로 유상증자에 성공했고, 신용 등급 AA0의 회사채를 발행하며 투자금 조달을 성공적으로 마쳤다.

동사 IR에 의하면 시가총액의 10-15% 규모의 투자금이 선호된다. 이는 영향력이 있는 규모이자, 동사 경영진이 컨트롤할 수 있는 규모이기 때문이다. 신규 투자에 필요한 자본 은 유상증자를 통해 조달될 것이다. 앞서 확인했듯, 이러한 유상증자에도 주주가치는 훼 손되지 않을 것이다.

- 3.2. 어디에 신규 투자를 유치할 것인가?


유틸리티 분야: 물, 가스, 전기 등

17년 도시가스 업체의 입찰에 참여했음

- 3.2.1. (규제된) 유틸리티 부문

유틸리티 부문은 물, 가스, 전기 및 인프라 회사를 포함한다. 유틸리티 회사는 초기 진입 시 방대한 규모의 인프라 투자를 필요로 하고 시장 진입 시 법적, 제도적 진입장벽이 매 우 높다. 유틸리티 분야에서 제공되는 제품은 필수품의 성격을 갖기 때문에 경기에 민감 하지 않으며 투자자에게 안정적인 수익을 보장해준다.

동사는 17년에 총 투자규모가 1조원이 넘는 도시가스 업체의 대형 입찰에 참여했다. 하 지만 거래 가격이 지나치게 높아 수익률이 저해될 것을 우려하여 최종입찰자로 낙찰되 지는 않았다. 이는 수익률, 리스크, 투자 기간에 대해 확고한 투자 철학을 바탕으로 동사 가 신중하게 자산을 선택하는 것을 다시 한 번 입증한 것이다.

- 3.2.2. 신재생에너지 부문


신재생에너지 부문은 의무공급제도(RPS) 도입 이후 안정적 20년 현금흐름이 확정적으로 보장되는 시장이다. 업계에 따르면 한국의 신재생에너지 투자시장은 수익률 5% 정도의 대출 투자시장으로 발달해 있다.

맥쿼리 그룹은 신재생에너지 부문을 주목하고 투자하는 중

아시아시장의 신재생에너지 인프라 투자 분야는 맥쿼리 그룹 차원에서 주목받고 있다. 자회사인 맥쿼리캐피탈은 국내 음식물쓰레기와 폐기물에너지화사업 분야의 리클린홀딩 스에 투자하고 있고, MIRA는 풍력, 태양광 발전전지(PV), 바이오매스, 지열, 수력 등에 걸 쳐 11GW 규모의 신재생에너지 발전 시설을 갖고 있다.

부문의 성장성

+ 정부의 적극적 후원

맥쿼리 그룹은 해당 분야의 성장성과 정부의 적극적인 후원에 주목했다. 산업계는 전 세 계적으로 2030년까지 신재생에너지가 기존 발전 설비의 50%를 차지하게 될 것으로 예 측하고 있고, 우리나라 정부는 2030년까지 신재생에너지를 전체 에너지의 20%까지 늘 릴 계획을 밝혔다.

동사도 이에 맞추어 Green-field 개발을 포함, 다양한 신재생에너지 사업 부문에서 투자 기회를 검토하고 있다.

3.3. 시나리오 분석 및 매출 추정

IR에 의하면 동사는 특정 부문에서 선택한다기보다 더 좋은 수익률과 리스크, 투자 기간 등의 조건을 가진 투자안을 선택할 것이다. 원하는 수익률 범위와 투자기간, 리스크 조건 에 맞지 않을 경우 신규 투자를 유치하지 않을 수도 있다는 것이다. 따라서 매년이 아닌 3년 간격으로 신규 투자가 유치될 것으로 가정했다.

동사는 경영권을 확보하고 대출금을 통해 이자수익을 주 운용수익으로 거두기 때문에 지분투자 및 후순위채 투자를 할 것으로 가정하고, 사업시행기간은 기존 투자와 같은 30 년으로 산정했다.

투자금액은 현재 기준 시가총액인 3조 3,740억원에 10%와 15%의 가중평균값인 12.5% 를 곱하여 4,218억원으로 산정하였다. 투자금 비중은 18년 9월 기준 지분과 대출금의 비 중을 고려하여 지분 25.7%, 후순위채 74.3%로 산정했다.

후순위채 이자율은 건설기간과 운영기간에 따라 나뉜다. 부산 신항만(BNCT) 투자는 48개 월의 건설기간 동안 10%, 완공 후 운영기간 동안 12%의 후순위채 이자율을 약정했다. 이 점을 고려하여 건설기간과 운영기간의 이자율을 나누어 추정했다.

유틸리티 분야의 이자율은 항만과 도로와 같이 전통적인 자산임을 고려하여 건설기간 10%, 운영기간 12%로 책정했다. 신재생에너지 분야의 이자율은 현재 신재생에너지 분 야 총사업비의 90% 이상이 5% 이내의 대출로 조달되고 있는 점을 고려하여 건설기간 4%, 운영기간 5%로 책정했다. 따라서 각 분야의 이자율을 가중평균하여 산정한 예상 이 자율은 건설기간 7%, 운영기간 8.5% 이다. 정리한 내용은 아래 표와 같다.

###### 그림 17. 정리 (단위: 백만원)

출처: SMIC 3팀

### 4. 동사 투자 포트폴리오의 A to Z

###### 4.1. 투자 자산 구성

동사의 투자 자산 구 성과 투자 비중

운영 단계 별 투자 자 산 구성

동사는 현재 12개 인프라자산에 투자하고 있다. 12개 자산 중 11개는 유료 도료(터널 및 교량 포함)에 해당되고, 나머지 1개는 항만에 해당된다. 투자 비중으로 따지면 동사는 현 재 유료도로에 82%, 항만에 18%를 투자하고 있다.

운영 단계별로 살펴 보면, 53.2%의 자산이 성장기, 28.8%의 자산이 성숙기에 해당되고, 나머지 18%는 램프업에 해당되는 항만 자산이다. 반 이상의 자산이 성장기에 해당하는 것을 통해 동사 투자 포트폴리오 구성 자산의 성장성이 높다는 것을 확인할 수 있다.

투자 형태 별 투자 자 산 구성

동사의 투자 자산 : 11개의 유료 도로와 1개의 항만 자산

동사의 성장기 자산 : 높은 성장률, 수익성

동사의 성숙기 자산 : 안정적인 성장률

자산의 투자 형태별로 살펴 보면, 지분투자가 25.2%, 선순위대출이 8.1%, 후순위대출이 66.7%로 후순위대출채권에 대한 투자가 압도적으로 높은 비중을 차지한다. 최근 자본 재 구조화를 통해 지분투자를 후순위대출채권에 대한 투자로 전환하는 모습을 보이면서 이 러한 경향성이 짙어지고 있다.

###### 4.1.1. 현재 투자 자산 구성

전술하였듯이, 동사는 11개의 유료 도로자산과 1개의 항만 자산에 투자하고 있다. 11개 의 유료 도로 자산은 투자비중 순으로 인천대교, 천안논산 고속도로, 광주 제2순환도로 1구간, 서울-춘천 고속도로, 용인-서울 고속도로, 마창대교, 인천 국제공항 고속도로, 수정 산 터널, 광주 제 순환도로 3-1구간, 우면산 터널, 백양터널이 있고, 항만 자산에는 부산 신항만 2-3단계가 있다.

이 중 성장기 자산에는 광주 제2순환도로 1구간, 인천 국제공항 고속도로, 광주 제2순환 도로 3-1구간, 마창대교, 서울-춘천 고속도로, 인천대교가 해당된다. 성장기에 해당되는 자산들은 각각 연 평균 5-12%의 성장률을 보여주며 높은 성장성을 보이고 있다.

특히 인천 국제공항 고속도로와 인천대교는 공항 이용객 증가로 수익성이 빠르게 성장 하고 있으며, 서울-춘천 고속도로 역시 인근 지역 개발에 따라 수익성이 발전되고 있다.

성숙기에 해당되는 자산은 백양터널, 수정산 터널, 천안-논산 고속도로, 우면산 터널, 용 인-서울 고속도로이다. 백양터널과 수정산 터널의 경우, 2018년 2월 경쟁도로인 부산 외 곽 순환도로 개통의 영향으로 통행량 실적이 상대적으로 저조했다.

하지만 백양터널과 수정산 터널이 동사의 포트폴리오에서 차지하는 비중은 0.1%, 3%로 미미하며, 수정산 터널의 경우 선순위 채권과 후순위 채권의 만기가 도래하여 상환 중에 있으므로 두 자산이 동사 포트폴리오의 성장성 감소에 미치는 영향은 매우 작다.

천안-논산 고속도로는 동사 포트폴리오 비중에서 3위인 15.7%를 차지하는데 안정적인

수익을 보이고 있고, 근소하지만 꾸준히 성장률이 증가하고 있다. 우면산 터널과 용인-서 울 고속도로 역시 꾸준히 성장률이 상승하는 추세를 보이며, 동사 포트폴리오의 성장성 에 기여한다.

동사의 램프업 자산 : BNP의 높은 성장성

동사의 유일한 항만 자산인 ‘부산 신항만 2-3단계(이하 BNP)’ 역시 높은 성장성을 보이 고 있다. 2018년 올해 BNP의 목표처리물동량은 전년대비 약 7% 증가한 2.15백만 TEU이 다. 18년 3분기 기준으로 BNP의 누적 처리 물동량이 1.74백만 TEU를 달성하면서 3분기 만에 목표 처리 물동량의 81%를 달성하였다.

BNP의 성장성 근거 : 높은 용량 활용도와 처리 물동량의 성장세

BNP의 연간 최대 처리 가능 용량이 2.5백만 TEU인 것을 고려하면, 올해 3분기까지 BNP 의 용량 활용도가 90%정도인 것을 확인할 수 있다. 또한 3분기까지의 추세를 보았을 때, 올해 BNP의 실제 처리물동량이 목표 처리물동량을 넘어설 것으로 예상된다. BNP의 높은 용량 활용도와 처리물동량의 성장세는 동사 BNP의 높은 성장성의 확실한 근거이다.

유료도로법 시행에도 동사는 끄떡 없다!

한편, 유료도로법 시행으로 MRG(최소 수입 보장제도) 사업들이 실시 협약 변경 요구 대 상 1순위가 될 전망이다. 따라서 대부분의 자산들이 MRG로 하방을 보장받고 있는 동사 에 대한 우려가 커질 수 있다. 하지만 각 자산의 투자법인별 영업수익이 동사에게 지급 하는 이자비용보다 2배 이상 크므로 동사의 강점인 ‘안정적인 이자수익’의 수취는 지속 될 것이다.

###### 그림 18. 동사의 현재 투자 자산 구성 (단위: 억 원)

출처: SMIC 3팀

4.1.2. 과거 투자 이력 및 투자 동향

2009년 이후 현재까지 의 투자 동향

앞서 서술하였듯이 동사는 2009년 이후로 새로운 인프라 자산에 투자를 하지 않았다. 2009년 이후 현재까지의 투자 동향은 신규 투자를 유치하는 대신 보유 자산을 높은 가 치에 매각하여 추가 매각 이익을 얻거나 수익성이 높은 보유 자산에 대한 추가 투자와 자본 재구조화를 진행하는 추세이다.

- 투자동향 1 : 높은 가치에 매각
- 투자동향 2 : 추가 투자와 자본 재 구조화


동사는 과거에 현재 포트폴리오에 해당되는 12개 자산 외에도 3개의 자산에 더 투자하 였다. 2006년에 대구동부순환도로, 2007년에 서수원-오산-평택 고속도로, 2008년에 서울시 매트로 9호선에 투자하였다. 이후 각각 2012년, 2010년, 2013년에 자산을 매각함으로써 매각 이익을 획득하였다. 이는 건설중인 자산의 건설이 완료된 시점에 높은 가치를 받고 동사의 지분과 채권을 매각한 전략으로 보인다.

동사는 평균적으로 2년에 1번 이상 기존 자산에 대한 추가 투자를 진행하였다. 2017년에 는 1,472억원 규모의 유상증자를 통해 조달한 자금으로 인천대교의 지분과 후순위차입금 에 추가 투자하였다. 또한 2018년에는 유상감자로 유입된 현금 634억원을 바탕으로 서 울-춘천 고속도로의 지분과 후순위차입금에 추가 투자하였다.

추가 투자 시 지분보다는 후순위 차입금에 훨씬 큰 규모로 투자하는 모습을 보이는데, 이는 후순위 차입금에 투자함으로써 ‘안정적인 이자 수익’을 창출하려는 동사의 의도에서 기인된다. 이렇게 동사는 성장성 있는 기존 자산에 추가 투자를 하고 자본 재구조화를 진행함으로써 꾸준히 투자 자산의 성장성을 높이고 있다.

향후에 동사가 ‘신규 인프라 자산’에 대한 투자를 유치한다면, 위에서 서술한 동사의 ‘견 고한 기존 자산’을 바탕으로 하방이 막혀있고, 신규 인프라 투자가 높은 성장성을 견인하 는 구조로 빠르게 성장할 것으로 확신한다.

###### 그림 19. 동사가 매각한 투자 자산의 목록 (단위: 백만 원)

출처: SMIC 3팀

###### 4.2. 매출 추정

동사의 매출은 크게 이자수익과 배당수익으로 구분할 수 있다. 2017년 기준 전체 매출에 서 이자수익이 차지하는 비중은 74%, 배당수익이 차지하는 비중은 25.6%로 두 수익의 합은 전체 매출과 거의 일치한다. 따라서 향후 매출 추정에 있어서 매출을 ‘이자 수익’과 ‘배당 수익’으로 구분하여 추정한 후, 두 수익의 합을 전체 매출로 산정하였다.

###### 4.2.1. 이자수익 추정

이자수익은 [(기초 대출금) X (이자율) X (조정 비율)]의 식을 이용하여 산정하였다. 이자 수익은 각 자산의 기초 대출금과 이자율을 곱하여 추정하였는데, 2012-2017의 과거 이자 수익의 실제 값과 위 식을 이용하여 추정한 이자수익 값과의 괴리가 존재하여 조정 비 율을 따로 곱해주었다.

자산마다 조정 비율이 상이하여 조정비율의 ‘가중 평균’을 이용하였다. 가중 평균은 동사 포트폴리오에서 각 자산이 차지하는 투자 비중을 고려하여 구해 주었다. 가중평균을 이 용하여 구한 총 이자수익의 ‘조정 비율’은 6%였다. 따라서 각 자산의 추정 이자수익을 구하여 합한 뒤, [(각 연도의 추정 이자수익의 합) X 1.06(=1+조정 비율)]의 식을 이용하 여 각 연도의 이자수익을 구해주었다.

수정산 터널의 선순위 차입금과 후순위 차입금, 그리고 광주 제2순환도로 3-1구간의 선 순위차입금이 각각 2018년, 2017년, 2019년에 만기가 도래한다는 점과 현재 상환된 금액 의 추이를 고려하여 이자 수익을 추정해 주었다. 동사 IR을 통해 두 자산에 대한 차환의 의지가 없다는 것을 확인하여, 차환은 하지 않는다는 가정 하에 이자 수익을 산정하였다.

기존 자산에 대한 추가 투자 역시 동사 이자 수익 추정에 있어서 중요한 고려 대상이다. 2017년과 2018년에 추가 투자를 진행한 인천대교와 서울-춘천 고속도로는 공시된 추가 투자 금액을 바탕으로 위 이자 수익 산정식을 이용하여 이자 수익을 산정하였다.

보통 동사가 평균적으로 2년에 1개 이상의 추가 투자를 진행한다는 점을 고려하여, 수익 성이 높은 인천 국제 공항 고속도로와 천안-논산 고속도로, 서울-춘천 고속도로에 추가 투자를 할 것이라고 가정하였다.

인천 국제 공항 고속도로는 가장 수익률이 빠르게 성장하고 있는 자산으로 2019년에 지 분과 후순위 차입금에 추가 투자를 할 것으로 가정하였다. 후순위 차입금의 투자 규모는 수정산 터널과 광주 제 2순환도로 3-1구간의 상환액을 고려하여 500억으로 추정하였다.

천안-논산 고속도로 역시 통행량이 많고 통행수입이 높아 인천 국제 공항 고속도로 다음 으로 운영 성과가 높은 자산이다. 따라서 2년에 1번 추가 투자를 한다는 가정을 바탕으 로 2021년에 천안-논산 고속도로에 후순위 차입금 추가 투자를 할 것으로 가정하였다. 후순위 차입금 투자 규모는 인천 국제 공항 고속도로와 동일하게 500억으로 추정하였다.

서울-춘천 고속도로는 인근 지역 개발에 따른 잠재 성장력이 매우 높은 자산이다. 따라 서 2023년 후순위 차입금에 500억 추가 투자를 할 것으로 추정하였다. 위 가정들을 바 탕으로 인천 국제 공항 고속도로, 천안-논산 고속도로, 서울-춘천 고속도로의 이자수익을 추정하였다.

###### 그림 20. 동사의 이자 수익 추정 (단위: 백만 원)

출처: SMIC 3팀

4.2.2. 배당수익 추정

현재 동사의 경상적인 배당수익은 ‘인천 국제공항 고속도로’와 ‘천안-논산 고속도로’, 이 두 자산에서 나오고 있다. 현재 동사가 보유하고 있는 각 투자자산 법인들의 당기순이익 을 고려해 보았을 때, 위 두 자산 말고 다른 자산에서 배당수익이 나올 가능성은 적다고 보아 매출 추정에 있어 두 자산의 배당수익의 합산액을 전체 배당수익으로 산정하였다.

인천 국제공항 고속도로는 앞에서 서술하였듯이 2019년에 후순위차입금과 함께 ‘지분’에 도 추가 투자를 한다고 가정하였다. 지분에 추가 투자를 한다고 가정한 이유는 다음과 같다.

- 1) 인천 국제공항 고속도로는 현재 성장성이 매우 높은 자산으로, 당기순이익이 약 1,000억원에 육박한다. 이는 동종 업종의 상위 10% 법인들의 평균 당기순이익인 243억 원의 약 4배에 해당되므로 앞으로 수취할 배당금의 규모가 더욱 커질 것으로 예측된다.
- 2) 이러한 높은 배당금 수취의 가능성에도 불구하고 동사가 인천 국제공항 고속도로에


- 가지는 지분율은 다른 자산에 가지는 지분율에 비해 현저하게 적다. 동사가 보통 다른 자산에 50-100%의 지분율을 가지는 것과는 달리, 인천 국제공항 고속도로에는 24.1%의 지분율을 가지고 있다. 따라서 지분율을 늘릴 가능성이 충분히 존재한다고 판단하였다.


위 이유를 바탕으로 동사가 2019년에 인천 국제공항 고속도로에 추가적인 지분 투자를 할 것으로 가정하였고, 투자 규모는 현재의 70%에 해당하는 165억으로 추정하였다. 따 라서 인천 국제공항 고속도로의 투자 법인인 ‘신공항 하이웨이㈜’의 전체 주식 수가 동일 하다는 가정 하에 지분율이 41%로 증가하면서 2019년의 배당수익도 전년 대비 1.7배가 될 것으로 추정하였다.

뿐만 아니라 공항 이용객이 꾸준히 증가할 것이라고 판단하여, 신공항 하이웨이㈜의 당 기순이익 역시 꾸준히 증가할 것이라고 예측하였다. 따라서 당기 순이익의 증가세에 따 라 비례적으로 배당수익이 증가한다고 가정하였고, 증가 비율은 연평균 5%로 산정하였 다.

천안-논산 고속도로의 경우, 이미 60%의 지분율을 가지고 있다는 점과 높은 성장성 보

- 다는 안정적인 수익 창출을 하고 있다는 점을 고려하여 추가적인 지분 투자는 없다고 가정하였다. 따라서 천안-논산 고속도로의 배당 수익은 18년 금액을 바탕으로 플랫하게 추정하였다.


###### 그림 21. 동사의 배당 수익 추정 (단위: 백만 원)

출처: SMIC 3팀

4.2.3. 소결

동사의 매출은 [(이자수익) + (배당수익)]으로 추정하였다. 그 결과, 점차 증가하는 이자 수익과 더불어 인천 국제 공항의 추가 지분 투자로 인한 배당 수익의 증가세를 바탕으 로 매출은 점진적으로 증가하는 추세를 보인다. 특히 추가 투자가 이루어진다고 가정한 2019년, 2021년, 2023년에는 좀 더 높은 매출의 성장세가 보인다.

###### 그림 22. 동사의 총 매출 추정 (단위: 백만 원)

출처: SMIC 3팀

### 5. 주가, 더 못 오를 이유가 있나?

지금까지의 분석에 따르면 동사의 주식은 완벽해 보인다. 실제로 10년 간 동사의 주가는 상승 추세를 보여왔다. 그런데 이 정도로 좋은 주식이라면 주가 상승의 기울기가 더 급 해야 적당해 보인다. 이것은 시장에 동사에 대한 우려가 존재함을 의미한다. 지금부터 동 사에 대한 시장의 우려를 설명하고, 이 우려가 기우임을 제시하고자 한다.

5.1. 금리 인상으로 인한 주가가 하락한다?

09-16년: 금리하락기 상대적인 수익률 상승

-> 주가 상승

09년부터 16년까지 동사의 주가는 국고채 금리와 반대로 상승했다. 그 이유는 국고채 금 리가 하락할수록 동사의 안정적인 수익률이 상대적으로 높아졌기 때문이다. 동사 펀드에 대한 수요 증가는 곧 주가 상승으로 이어졌다.

그런데, 17년부터 세계적으로 완화적 통화정책이 시행되며 유동성을 흡수하려는 움직임 이 나타나고 있다. 미국은 올해 이미 3번의 금리인상을 실시했고, 12월과 내년에 금리가 추가로 인상될 가능성이 있다. 그렇다면 금리 인상과 함께 동사의 주가는 하락할 것인가?

- 그림 23. 2010 - 2018 동사 주가 추이 및 국고채 3년(평균) 수익률 추이 (단위: 원, %)


11,000

- 0
- 1
- 2
- 3
- 4


9,000

7,000

5,000

3,000

2010년 2011년 2012년 2013년 2014년 2015년 2016년 2017년 2018년

동사 주가 국고채 3년(평균)

출처: 한국은행, SMIC 3팀

답은 "그렇지 않다."이다. 국고채 수익률을 보면 금리가 하락할 때 상승하던 동사의 주가 가 금리가 인상된 후에도 상승하는 양상을 보인다. 금리하락기와 다른 양상을 보이는 이 유는 무엇일까?

금리 인상이 급격히 이루어질 수 없음

시장에서 인정받은 동사의 비교우위

우선, 금리 인상이 금리가 하락했을 때처럼 급격히 이루어지지 않을 것이라는 판단에서 이다. 부동산 경기 둔화, 내수 경기 침체, 가계부채 증가 등의 문제가 해결되지 않은 이 상 금리가 급격하게 상승할 수 없을 것이다.

둘째는 금리와 별개로 시장에서 인정받은 동사의 비교우위 때문이다. 동사의 배당수익률 이 5-7%로 매우 높고, 비즈니스모델로부터 현금흐름이 안정적으로 창출되며, 배당에 대 한 당위성 또한 확고하다. 환급성이 높다는 점은 채권 대비 장점이기도 하다.

변동금리 수익률 상승

높은 이자비용으로 인 한 자본 잠식이 발생

대출금의 점진적 상환 으로 자본금을 확보할 수 있음

청산 시 잉여현금이 남으면 주주에게 추가 배당이 가능

사업기간이 차환을 통해 연장될 수 있음

신규 투자의 예상 투 자수익률이 낮을 우려

신규 투자는 기존 운 용수익을 늘림

또한 금리가 인상되면 변동금리로 약정된 기존 선/후순위 대출금의 이자수익이 증가하고 신규 투자, 추가 투자하는 후순위채권의 변동금리 수익률 또한 상승한다. 동사의 부채비 율은 24%로 이자비용이 증가하지만, 투자수익률의 증가가 이를 상쇄한다.

###### 5.2. 운용사의 자본잠식으로 지분투자 원금이 손실된다?

맥쿼리의 투자 포트폴리오는 운영사 지분과 선/후순위 대출금으로 구성되어 있는데, 특 히 이자율이 10%가 넘는 후순위 대출금의 비중이 대체로 가장 큰 비중을 차지한다. 그 래서 건설 기간과 사업 초기에 영업이익이 발생해도 차입금에 대한 이자비용으로 인해 당기순손실이 발생하여 자본잠식이 일어나는 경우가 많다. 그래서 후순위채로부터 받은 이자수익에 원금손실을 상계해야 한다는 우려가 있다.

하지만, 대부분의 계약에서 동사는 사업기간의 만기가 도래하면 만기로부터 5년 전부터 대출금을 상환할 수 있다. 실제로 수정산에 투자한 대출금을 다가오는 만기에 맞게 나누 어 상환받고 있다. 대출금의 상환은 이자비용의 감소를 의미하며, 운영 법인의 당기순이 익 개선으로 이어진다. 사업기간이 끝나는 시기는 투자의 성숙기로 영업이익이 높으며 이자비용의 점진적인 감소는 잠식된 자본을 확충하는 기회가 된다. 따라서 동사는 초기 의 자본잠식을 해소하고 투자한 지분을 회수할 수 있다.

물론 운영 법인의 실적이 너무 안 좋아서 만기에 현금이 하나도 없으면 청산될 때 동사 가 가져올 수 있는 현금이 투입한 자본금보다 적을 수 있다. 하지만 동사는 대주(Lender)

이자 최대주주이기 때문에 운영 법인이 청산까지 영업이익을 잘 내고 있으면 잉여 현금 을 추가로 분배 받을 수도 있다. 즉, 청산 시 플러스와 마이너스 가능성을 모두 가지고 있고, 도로의 경우 다른 자산 대비 큰 변화가 없기 때문에 현금 창출이 안정적이다.

그리고 위와 달리, 사업기간이 차환을 통해 연장될 수 있다. 동사는 서울-춘천고속도로의 자본재구조화 과정에서 투자금을 늘리며 만기를 연장했다. 인천대교의 자본재구조화 과 정도 마찬가지였다. 게다가 거래 과정에서 후순위채의 변동금리를 고정금리로 변경하며 이자율을 3.7%나 높였다. 차환이나 추가/신규 투자에 필요한 자본 조달능력은 17년 유 상증자와 AA0 회사채 발행에서 충분히 증명되었다.

###### 5.3. 신규 투자에 따른 수익률 저하?

정부는 BTO 사업 기준을 강화하고 있고, MRG 만기가 다가오며 추가 투자 및 신규 투자 에 대한 주주의 기대가 커지고 있다. 그런데 신규투자의 예상 투자수익률은 5% 정도로 현 포트폴리오의 투자수익률을 하회하여 동사의 기업가치가 하락할 수 있어 신규 투자 를 하지 않는 것이 주주가치를 제고하는 것이라는 주장이 있다.

하지만 이 주장은 동사의 비즈니스 모델과 배당 구조를 잘 이해하지 못한 결과이다. 신 규 투자가 유치될 경우, 기존 투자에서 발생한 이자수익과 배당수익에 더해 추가적인 운 용 수익이 발생하며, 이는 주주들의 분배금으로 이어진다.

글로벌 인프라 1위 맥쿼리 그룹의 역량을 간과해서는 안됨

그리고 글로벌 인프라 투자 1위 맥쿼리 그룹을 간과하고 있는 주장이다. 동사 IR에 의하 면 동사는 맥쿼리 그룹의 일원으로서 다른 펀드보다 1-2% 높은 수익률을 가져다줄 수 있는 투자안을 검토하고 있다. 동사는 수익률의 범위와 리스크, 투자기간을 매우 중시하 며 내부적으로 이 스탠스에 맞지 않은 투자를 용납하지 않는다고 한다.

차환, 신규/추가 투자 가 유치되면 펀드가 청산되지 않음

보수 구조가 개정됨

+ 주주 행동주의에 따른 추가적인 개선 기대감

- 5.4. 2042년 펀드 청산?

가장 늦게 종료되는 부산 신항만 2-3단계의 사업기간이 2042년까지로 정해졌는데, 이후 약 10년간 신규 투자를 유치하지 않으며 2042년에 펀드를 청산한다는 우려가 있다.

그러나 이것은 지나친 우려이다. 동사의 경영진은 기존 포트폴리오에 담긴 유료도로와 항만 부문의 추가 투자뿐만 아니라 신재생에너지, 유틸리티 분야 등 새로운 부문에서도 신규 투자를 유치한다고 하였다. 동사 IR에 따르면 신재생에너지와 유틸리티 분야는 계 약기간이 30년 이상이 될 옵션도 존재한다. 사업기간이 서울-춘천고속도로와 인천대교와 같이 연장될 가능성도 존재한다.

- 5.5. 성과수수료 구조가 주가의 상방을 막는가?

보수 구조 개정안이 나오기 전까지 동사는 분기별로 시가총액의 변동에 따라 성과수수 료를 결정했다. 성과수수료의 증가는 분배금 재원의 감소로 이어지기 때문에 시가총액의 상방을 막는 결과를 야기했다는 우려가 있다.

그러나 이번에 보수 구조가 개정되며 분기별이 아닌 연별 성과보수 평가시스템으로 전 환되었다. 분기마다 주가를 누른 요인이 사라진 셈이다. 여전히 연별 성과보수 평과시스 템이기는 하지만, 앞서 밝혔듯 플랫폼 운용사 교체 이슈가 주주들의 의사를 대변했기 때 문에 동사가 이를 수용하여 성과수수료 구조는 점차 개선될 가능성이 크다.

- 5.6. 정부의 민자 고속도로 통행료 및 운용사 재지정?


정부는 올해 8월, 2022년까지 민자 고속도로의 통행료를 국가 재정으로 운영되는 고속도 로와 비슷한 수준으로 인하하는 방안을 추진한다고 밝혔다. 서울-춘천고속도로의 자본재 구조화도 이 정책의 일부이다.

정부와의 협상에서 명 분과 실리를 적절히 취하는 경영진의 역량

하지만 동사는 '맥쿼리'라는 네임밸류에 맞게 자본재구조화 과정에서 정부의 명분을 받 아들이고, 차환을 통해 실리를 취했다. 경영진은 그동안 국토부와의 협상에서 명분과 실 리를 적절히 취하여 실적으로 나타냈고, 이에 대한 주주들의 신뢰 또한 충분하다.

### 6. Valuation: RIM & SOTP

- 6.1. Valuation Method


본 보고서는 RIM(잔여이익모형; Residual Income Model)을 활용하여 valuation을 진행하 였으며, 보조 지표로 SOTP(사업별 평가가치 합산 기법; Sum-Of-The-Parts) valuation을 제시한다.

동사는 선순위 대출, 후순위 대출, 주식의 형태로 도로, 항만 등 인프라에 투자하여 이자 /원금, 배당금의 형태로 투자 수익을 얻는다. 동사가 평균적으로 100%에 가까운 배당 성 향을 유지하고 정책적으로 배당을 높게 유지하고 있음을 고려하여, DDM(배당할인모형; Dividend Discount Model)을 활용하여 valuation을 하는 것이 적합하다고 판단된다.

𝑉𝑎𝑙𝑢𝑒 𝑜𝑓 𝑆𝑡𝑜𝑐𝑘 =

𝐸𝑥𝑝𝑒𝑐𝑡𝑒𝑑 𝐷𝑖𝑣𝑖𝑑𝑒𝑛𝑑 𝑃𝑒𝑟 𝑆ℎ𝑎𝑟𝑒 𝐶𝑜𝑠𝑡 𝑜𝑓 𝐶𝑎𝑝𝑖𝑡𝑎𝑙 𝐸𝑞𝑢𝑖𝑡𝑦 − 𝐷𝑖𝑣𝑖𝑑𝑒𝑛𝑑 𝐺𝑟𝑜𝑤𝑡ℎ 𝑅𝑎𝑡𝑒

다만 DDM의 경우 산식에서 할인율이 차지하는 영향이 절대적으로 커서 다소 취약한 valuation이라고 생각된다.

동사는 선순위 대출, 후순위 대출, 그리고 주식에서 발생하는 수익에 대한 예상이 용이하 고, 이와 더불어 펀드 특성상 비용 발생의 구체적 조건을 제시하여 비용 추정 역시 용이 하다. 따라서 이론적으로 DDM과 DCF(잉여현금흐름할인모형; Discounted Cash Flow)과 같 은 결과를 도출하면서도 측정지표상의 주관성을 최소화시킨 RIM을 활용하여 valuation을 진행하였다.

RIM은 주주 입장에서 투자원금인 자기자본과 자기자본비용을 초과하는 잔여이익의 현재 가치를 합한 금액을 적정주주가치로 계산한다.

∞ 𝑡=1 𝑉0 = 𝐵0 + ∑

∞

𝑅𝐼𝑡 (1 + 𝑟)𝑡

𝐸𝑡−𝑟𝐵𝑡−1 (1 + 𝑟)𝑡

𝑉0 = 𝐵0 + ∑

= 𝐵0 + ∑

𝑡=1

∞

(𝑅𝑂𝐸𝑡−𝑟)𝐵𝑡−1 (1 + 𝑟)𝑡

𝑡=1

###### 6.2. Earning Table

- 그림 24. Earning Table

출처: 동사 IR, SMIC 3팀

6.3. 운용수익

운용수익은 선순위 대출, 후순위 대출, 주식 투자로부터 이자/원금, 배당금의 형태로 발 생한다. 기존 진행 사업에 대한 이자수익과 배당수익, 그리고 신규 사업 진행 시의 수익 추정 논리는 상술하였다. 이를 종합하면 다음과 같다.

- 그림 25. 운용수익


출처: 동사 IR, SMIC 3팀

6.4. 운용비용

- 6.4.1. 운용수수료 및 성과수수료

운용수수료는 보수 구조 개정안에 큰 영향을 받지 않아서 운용수익의 연성장률에 비례 하여 산정하였고, 성과수수료는 보수 구조 개정안에 의해 사실상 발생하기 어렵다는 점 과 주주 행동주의가 강화되기 때문에 수수료가 추가 인하될 수 있는 가능성을 고려했다.

- 6.4.2. 자산보관수수료 및 사무관리수수료


자산보관수수료 및 사무관리수수료의 경우, 보수계산기간 중 동사의 위탁자산 순자산총 액 평균잔액의 각각 연 0.02%와 0.0125%를 매 분기마다 후급으로 지급한다. 본 보고서

에서는 추가 투자의 개연성을 상술하였으며, 따라서 유상증자를 고려하여 자산보관수수 료 및 사무관리수수료를 추정하였다.

###### 6.4.3. 이자비용

이자비용은 동사가 부채를 감축하는 경향이 있고, 17년 유상증자 때 잉여현금을 부채를 상환하는데 사용했다는 점에서 17년의 이자비용을 고정하고, 유상증자가 예정된 20년과 24년에 감축된다고 판단했다.

###### 그림 26. 운용비용

출처: 동사 IR, SMIC 3팀

###### 6.5. 법인세비용

동사는 자본시장과금융투자업에관한법률(이하 "자본시장법")에 의한 투자회사다. 따라서 동사는 법인세법 제51조의2에 의해 배당가능이익의 90% 이상을 배당할 경우 그 금액을 당해 사업연도의 소득금액 계산에서 공제하고 있다. 동사는 배당을 증가시킬 여력과 당 위성을 모두 가지고 있음을 상술하였고, 따라서 법인세비용은 기존과 같이 발생하지 않 는다고 가정하였다.

###### 6.6. 주주요구수익률(COE; Cost Of Equity)

𝐶𝑜𝑠𝑡 𝑂𝑓 𝐸𝑞𝑢𝑖𝑡𝑦 = 𝑅𝑖𝑠𝑘𝐹𝑟𝑒𝑒 𝑅𝑎𝑡𝑒 + 𝐵𝑒𝑡𝑎 ∗ 𝐸𝑞𝑢𝑖𝑡𝑦 𝑅𝑖𝑠𝑘 𝑃𝑟𝑒𝑚𝑖𝑢𝑚

- 1) Risk-free rate는 국고채 10년물 수익률 2.11%를 사용하였다.
- 2) Equity risk premium은 아래와 같이 산출하였다.


𝐸𝑞𝑢𝑖𝑡𝑦 𝑅𝑖𝑠𝑘 𝑃𝑟𝑒𝑚𝑖𝑢𝑚 = 𝑀𝑎𝑡𝑢𝑟𝑒 𝑀𝑎𝑟𝑘𝑒𝑡 𝑅𝑖𝑠𝑘 𝑃𝑟𝑒𝑚𝑖𝑢𝑚 + 𝑅𝑒𝑙𝑎𝑡𝑖𝑣𝑒 𝑉𝑜𝑙𝑎𝑡𝑖𝑙𝑡𝑦 ∗ 𝐶𝑜𝑢𝑛𝑡𝑟𝑦 𝑅𝑖𝑠𝑘 𝑃𝑟𝑒𝑚𝑖𝑢𝑚

Mature market risk premium은 S&P US equity risk premium index로 하여 5.93%를 사용 하였다. Country risk premium의 경우, 대한민국은 Moody’s rating table 기준 Aa2 등급에 해당하기 때문에 rating-based default spread 0.57%, 따라서 country risk premium 0.70% 를 사용하였다.

추가로 국내 주식시장의 risk를 반영하고자, S&P emerging market index 대비 BofAML emerging market public bond spread로 계산한 relative volatility 1.22를 도출하였다. 이를 종합하여 equity risk premium을 6.78%로 산정하였다.

- 3) Beta의 경우, 동사의 KOSPI를 벤치마크로 한 52주 beta는 0.1에 불과하다. 다만 펀드 특성상 투자 비중에 따라 선순위 대출(8.1%), 후순위 대출(비중 66.7%), 주식(25.2%)에 대 해 다른 beta가 적용되어야 한다고 생각하였다. 따라서 선순위 대출(0.15), 후순위 대출 (0.25), 주식(1.0)의 beta를 가중평균하여 adjusted beta로 0.43을 계산하였다.
- 4) 1) ~ 3)을 종합하여, weighted average cost of equity를 5.03%로 산정하였다.


###### 6.7. 배당금

상술하였듯, 동사는 아주 높은 배당성향을 보이고 있다. 배당금 추정에 있어서 배당성향 을 100%로 유지하며 신규 사업 투자를 위해 유상증자를 하는 2020년과 2024년은 2017 년을 벤치마크로 97%를 가정하였다. DPS는 다음과 같다.

###### 그림 27. 배당금

출처: SMIC 3팀

###### 6.8. RIM Valuation

그림 28. RIM Valuation

출처: SMIC 3팀

###### 6.9. 민감도 분석

COE와 growth rate에 대한 민감도 분석은 다음과 같다 (행: COE, 열: growth rate)

###### 그림 29. 민감도 분석

출처: SMIC 3팀

###### 6.10. SOTP valuation

동사가 투자한 자산의 현재가치 합을 바탕으로 NAV를 도출하여, SOTP valuation을 보조 지표로 제시한다. 각 자산에 대하여 플랫폼에서 제시한 할인율을 바탕으로 자산별 순자 산가치를 계산하였다. 단, SOTP valuation은 현재 자산에 대한 가치만 고려하였고, 추가 투자는 없다고 가정하여 동사의 하방을 확인해보고자 하였다.

###### 그림 30. 자산별 적정 할인율

출처: 플랫폼, SMIC 3팀

###### 그림 31. SOTP Valuation

출처: SMIC 3팀

###### 6.11. 종합 결론 및 투자 전략

앞서 밝힌 valuation에 따르면 목표 주가는 12,270원이다. 현재 주가 대비 30.9%의 upside가 있기 때문에, 매수는 빠를수록 좋다.

동사의 주식은 단기에 이익을 내는 것을 목적으로 하기보다 안정적인 배당 이득을 확보 해주는 투자 종목이다.

먼저 개인 포트폴리오의 최하단에 적금 등 Risk-free 자산을 배치하자.

그리고, 동사의 주식을 포트폴리오에 편입시키자.

동사가 투자한 운영 법인의 실적을 지속적으로 tracking한다면, 동사의 주식은 한 층 위 에서 안전하면서도 높은 수익을 안겨줄 것이다.

앞서 보고서를 열며 워렌 버핏이 남긴 유명한 투자 원칙을 인용하였다.

첫째, 돈을 잃지 않는다. 둘째, 첫번째 원칙을 반드시 지킨다.

##### “잃지 맙시다.”

