|Equity Investment Research| |
|---|---|
|영원무역(111770)| |
|2018년 10월 13일| |


# 영원무역으로 영원히 먹고 살자!

- 1. 산업분석
- 2. 기업분석
- 3. 투자포인트1: 의류 OEM의 재도약이 시작된다.
- 4. 투자포인트2: Scott, 전기 충격으로 살아나다!
- 5. Valuation


|(단위: 백만원)|2013 2014 2015 2016 2017 2018F 2019F|
|---|---|
|매출액(수익) 매출원가 매출총이익 GPM(%) 판매비와관리비 영업이익 OPM(%) 금융손익 및 영업외손익 법인세비용차감전계속사업이익 법인세비용 당기순이익<br><br>(지배주주지분)당기순이익 (비지배주주지분)당기순이익|1,108,227 1,246,336 1,584,939 2,001,607 2,009,311 2,122,242 2,214,077 825,529 908,878 1,135,676 1,474,629 1,472,177 1,549,236 1,616,276 282,698 337,458 449,263 526,978 537,134 573,005 597,801<br><br>26% 27% 28% 26% 27% 27% 27% 121,910 151,956 252,445 347,532 355,987 374,036 385,782 160,788 185,502 196,819 179,446 181,147 198,969 212,019<br><br>15% 15% 12% 9% 9% 9% 10%<br><br>2,013 -823 -6,044 -25,646 -50,060 -9918 -10606 162,802 184,679 190,774 153,800 131,087 189,051 201,413<br><br>40,872 41,361 46,250 44,829 36,415 47263 50353<br><br>121,929 143,318 144,524 108,971 94,673 141,788 151,059 110,503 128,123 129,892 109,981 108,688 134,699 143,506<br><br>11,426 15,195 14,632 -1,010 -14,015 7,089 7,553|


1

### Rating

# BUY

적정주가: 46,126 원 현재주가: 37,500 원 상승여력: 23.00%

### Trading data

시가총액 1 조 6,617 억원 52wk 주가범위 26,400 원

40,750 원 발행주식수 43,866,061 주

Balance sheet data

순자산 1 조 5,902 억원 PER 15. 29 배 ROE 7.7 배

Chart

### 주요 주주

㈜영원무역홀딩스 50.52% 국민연금 10.85% Hermes Investment Funds 6.40%

SMIC 5 팀

팀장 노명호 팀원 김소정

심승범 이홍주 장효진

## 1. 산업 분석: 의류제조업

### 1.1. 의류제조업이란?

의류제조업은 기본적으로 의류산업의 value chain에 속하는 산업의 일부이다. 간단하게 의류산업에 대한 소개를 하면 다음과 같다. 의류산업은 셔츠, 바지, 치마, 속옷 등의 일반 적인 의류제품과 신발, 가방, 벨트, 모자 등의 제화, 패션잡화, 악세사리를 포함하는 기타 제품의 디자인, 제조, 판매와 관련된 산업을 통칭한다.

의류산업 Value chain

- 1단계: 섬유•직물 산업
- 2단계: OEM•ODM 산업
- 3단계: 유통 산업


의류산업의 value chain은 의류의 원단을 제조하는 1단계, 의류 제품을 생산하는 2단계, 제품을 소비자에게 판매하는 3단계로 나뉜다. 각각의 단계별로 섬유 및 직물산업(1단계), OEM•ODM 산업(2단계), 유통산업(3단계) 등이 있으며, 의류제조업의 경우 일반적으로 OEM•ODM 업체를 의미하므로 의류산업의 2단계에 속한다고 할 수 있다.

그림 01. 의류 산업 Value Chain

출처: 한국기업평가, SMIC 5팀

의류제조업의 경우 대부분 OEM 또는 ODM 방식으로 생산

의류제조업의 경우 상당 부분이 OEM 또는 ODM 방식으로 생산되는데 OEM(Original Equipment Manufacturing) 산업이란 주문자위탁생산 또는 주문자상표부착 생산의 약자로 패션업체 및 유통업체가 제조업체에게 상품의 제조를 위탁한 후 주문자의 브랜드로 판매 하는 방식을 의미한다.

ODM(Original Design Manufacturing) 산업이란 제조업자 개발생산 또는 제조업자 설계생 산의 약자로 제조업체의 기술력을 바탕으로 제품을 개발해 유통업체에게 납품하는 방식 을 의미한다. OEM과 ODM의 차이는 제조업자가 기술에 대한 소유권을 가지고 있느냐에 따라 나뉘어진다.

1.2. OEM / ODM 산업의 특징

OEM업체는 “원재료-제품생산-판매” 구조가 가장 중요!

우리나라의 주요 OEM업체로는 영원무역, 한세실업, 태평양물산, 화승엔터프라이즈와 같 은 회사가 있다. 일반적으로 OEM업체는 “원재료 – 제품생산 – 판매”의 구조를 지니는데, 이에 따라 원재료 가격, 인건비, 전방 시장의 판매량에 대한 예측이 매우 중요하게 작용 한다.

1.2.1. 전방 시장의 판매량 영향

의류 산업은 매출증감률에 따라 재고증감률을 변화시킴

이 중에서 가장 중요한 것이 전방시장의 판매량에 대한 예측이다. 전방 시장의 상황에 따

- 라 전반적인 의류 업황이 결정되기 때문이다. 구체적으로 설명하면 전방 시장 전체의 매 출증감률과 재고증감률의 변화를 살펴보는 것이 필요하다.

의류산업의 경우 매출증감률에 따라 재고증감률을 변화시키는 것이 필수적이다. 의류산업 고객사들은 매출이 늘어나는 시기에 기존 재고를 소진시키면서 이후에도 매출이 더욱 늘

- 어날 것으로 보이면 재고를 더욱 증가시키게 된다. 이 과정에서 OEM 업체에게 오더량이 늘어나게 된다.


과거 OEM 산업이 호황기를 맞이하게 된 사례를 살펴보자. 2012년 미국 의류 매출증감률 대비 재고증감률은 최저 수치인 2.23에 달했다. 그 이후 고객사들은 매출이 늘어남에 따

- 라 재고를 폭발적으로 늘렸고, 해당 수치는 꾸준히 증가하여 OEM 산업은 호황을 맞이하 게 되었다.

2016년까지 진행된 이러한 흐름은 이후 고객사들의 오더가 줄어듦에 따라 하락기를 맞이

- 하게 되었다. 따라서 OEM 산업의 업황 턴어라운드 시점을 알기위해서는 이 싸이클의 흐 름을 주도 면밀하게 살피는 것이 중요하다. 업황 턴어라운드 시점에서 고객사들의 오더가 늘어날 것 같은 신호를 캐치해내면 OEM 산업의 호황 초입을 예측할 수 있기 때문이다.


그림 02. 미국 의류 매출증감률 대비 재고증감률 추이

출처: Thomson Reuters, 신한금융투자, SMIC 5팀

### 1.2.2. 원재료 가격의 영향

의류제조업에서 원재료 비용은 제조원가의 60%에 달할 정도로 큰 편이다. 하지만 원재료 의 경우 일반적으로 고객사가 지정한 것을 사용하는 경우가 많기 때문에 비용을 절감하 기가 쉽지는 않다.

다만 섬유 가격이 전반적으로 하락하는 경우 원단 가격 또한 전반적으로 떨어지기 때문 에 OEM업체의 수익성 개선에 도움이 된다. 실제로 면화 가격은 2016년부터 2018년 6월 까지 꾸준히 상승해 왔는데 이는 OEM 업체의 원가율에 부정적인 영향을 끼쳐 상당한 부 담감으로 작용하였다.

그림 03. 면화 가격 추이 (단위: USD/Ib)

출처: Bloomberg, 한국투자증권

### OEM업체에 따라 원재료에 따른 영향이 다름

다만 OEM 업체에 따라 원재료에 따른 영향이 다르다. 일반적으로 고부가 제품 생산업체 일수록 원재료 가격에 큰 영향을 받지 않으며, 영원무역과 화승엔터프라이즈의 경우 Cost-plus 방식으로 공급계약을 맺어 그 외 업체에 비해 원재료에 대한 부담이 덜한 것 으로 파악된다. 실제로 한세실업이나 중저가 캐주얼 의류 업체일수록 바이어에게 전가 여 부가 불확실하기 때문에 원재료 가격이 변수가 된다.

1.2.3. 인건비의 영향

의류제조업의 경우 재단, 봉제 등 제조공정상 인력의 투입이 산출량을 결정하는 중요한 생산요소로 노동집약적 산업에 속한다. 제조업의 특성 상 공장의 건설 및 라인의 증설이 필요하기 때문에 일정 수준의 자본투입이 필요하다. 하지만 CAPEX의 확대로 인한 신규인 력의 확충이 더 중요하기 때문에 노동집약적인 산업이라 한다.

저렴한 인건비와 풍부한 노동력 확보를 위해 끊 임없이 공장을 이전해 왔음

제조원가 중 재료비가 60%, 인건비가 15~20%를 차지하는 수준이지만 원자재의 경우 바 이어가 지정한 것을 사용하는 경우가 많아 비용을 절감하기가 쉽지 않기 때문에 실질적 으로 비용의 통제가 가능한 부분은 인건비이다. 따라서 국제경쟁력을 확보하기 위해 의류제조업체들은 저렴한 인건비 및 풍부한 노동력을 확보하기 위해 새로운 해외 생산 처를 발굴하고, 생산기지를 이동하면서 생산변화에 대응하고 있다.

### 실제적으로 국내의 의류제조업체들은 각 국의 최저임금 추이에 따라 중국, 베트남, 인도 네시아, 방글라데시 등으로 점진적으로 공장을 이전해 왔다.

최저임금 상승으로 중국 → 베트남 공장 이전

구체적으로 2007년 80.2USD에 불과했던 중국 월간 최저임금은 2011년에는 162.0USD까 지 상승했다. 연 평균 상승률로 무려 26.5%에 달하는 수치이다. 중국의 높은 최저임금 인 상률은 생산기지 이동(중국→베트남)을 가져오게 되었다.

그러나 비교적 임금이 저렴한 베트남으로 이주한 업체들도 얼마 지나지 않아 인건비의 압박을 다시 받게 되었다. 베트남의 경우에도 꾸준히 두 자릿수의 최저임금 상승률을 보 여주었기 때문이다. 이에 따라 의류제조업체들은 최저임금이 더욱 저렴한 인도네시아나 방글라데시 등으로 점진적으로 공장을 이전하게 되었다.

|그림 04. 중국 최저임금 추이 (단위: USD, %)|그림 05. 베트남 최저임금 추이 (단위: USD, %)|
|---|---|
| | |


출처: CEIC, SMIC 5팀 출처: 베트남 노동사회 상이군경부, SMIC 5팀

## 2. 기업분석: 영원무역

### 2.1. 기업 개요

동사는 2009년부로 ㈜영원무역홀딩스로부터 인적분할하여 설립된 회사로 약 40여개의 유 명 아웃도어 및 스포츠브랜드 고객사로부터 주문을 받아 방글라데시, 베트남, 중국, 엘살 바도르 등 지역의 동사 해외 현지법인 공장에서 의류, 신발 등 OEM 방식으로 생산 및 수출하고 있다.

동사의 주요 주주는 최대주주인 ㈜영원무역홀딩스(50.52%), 국민연금(10.85%), Hermes Investment Funds PLC(6.40%), 기타(32.23%)등이 있다.

영원무역의 사업부는 제조 OEM 사업부문과 브랜드 유통 사업부문으로 구분된다. 제조 OEM 사업부는 아웃도어 및 스포츠 의류, 신발, 백팩제품 및 특수기능 원단 등을 생산하 여 수출하며, 브랜드 유통 사업부는 2015년 동사가 인수한 Scott을 중심으로 프리미엄 자 전거 및 스포츠 용품을 도소매한다.

지역별 매출비중: 미국(49%), 유럽(28%), 기타(23%)

2017년 기준으로 OEM사업부문의 매출 비중은 61%, 브랜드 유통 사업부문은 39%이다. OEM업체라는 특성상 수출 물량이 거의 99%에 달한다. 지역별 매출 비중은 미국 49%, 유럽 28%, 기타 23%에 달한다

|그림 06. 영원무역 사업부별 매출비중 (단위: %)|그림 07. 영원무역 지역별 매출 비중 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀 출처: Bloomberg, 동사 사업보고서, SMIC 5팀

영원무역의 주요 고객사는 약 40개로 매출의 대부분을 차지하는 업체는 크게 6개이다. 각각의 비중을 살펴보면 VFC(15%), Engalbert strauss(11%), Patagonia(8%), Lululemon(7%), Adidas(6%), Underarmour(2%), 기타(51%)에 이른다.

### 그림 08. 영원무역의 주요 고객사 비중 (단위: %)

15%

VFC Engalbert strauss Patagonia Lululemon Adidas Underarmour 기타

| |
|---|


| |
|---|


11%

| |
|---|


| |
|---|


51%

| |
|---|


8%

| |
|---|


7% 6%

| |
|---|


2%

출처: Bloomberg, 한국투자증권, SMIC 5팀

## 3. 투자포인트 1: 의류 OEM의 재도약이 시작된다.

### 3.1. 미국에서의 의류업 호황 3.1.1. 미국 경기의 호조세 지속

미국 경기 회복을 나타 내는 매크로 지표 : 기대 인플레이션, 소비자 신뢰지수, ISM 제조업 지수의 상승

의류 OEM 업체의 수익성은 전방 산업인 의류 산업의 성장과 밀접한 연관이 있다. 그리 고 의류 산업의 성장을 전망하기 위해서는 선행지표인 경기변동지표 및 소비자 동향 지 수에 대한 모니터링이 선행되어야 한다. 따라서 본고에서는 가장 먼저 동사의 수출 대상 국 중 가장 큰 비중(50%)을 차지하는 미국의 경기가 최근 어떤 흐름을 보이고 있는지 분 석하고자 한다.

최근 미국의 향후 10년간 물가 상승률에 대한 기대치를 추산한 기대인플레이션이 상승 추세이다. 이에 힘입어 미국 소비자 신뢰지수와 ISM 제조업 지수 역시 성장세다. 올해 9 월 소비자신뢰지수는 100.8pt를 기록해 전 월 대비 4.6pt 상승했고 8월 ISM 제조업 지수 는 61.3pt를 기록해 전 월 대비 3.2pt 상승했다.

|그림 09. 미국 기대 인플레이션과 미국 국채 금리 (단위: %)<br><br>|그림 10. 미국 소비자 신뢰지수 및 ISM 제조업 지수 추이 (단위: pt)<br><br>|
|---|---|
| | |


출처: Bloomberg 출처: Bloomberg, 신한금융투자

미국 의류 산업의 호황기

이와 같은 의류 산업의 선행지표 개선에 힘입어 미국 내 의류 산업 역시 호황 국면에 접 어들고 있다. 미국 의류 소매 판매는 미국의 경기 회복세가 더뎠던 2017년 초까지 역성 장 흐름을 보이다가 2017년 하반기부터 성장 국면으로 접어들었다. 2017년 이후 미국 내 의류 소매 판매액은 연평균 4.9%대 성장률을 기록했고, 올해 5월에는 전년 동기 대비 6.1% 성장해 2011년 이후 가장 높은 수준을 기록해 뚜렷한 상승세를 기록했다.

### 그림 11. 미국 의류 소매 판매의 성장세 (단위: %, YoY)

출처: Bloomberg, 한국투자증권

### 3.1.2. Re-stocking 국면으로의 전환 3.1.2.1. 매출액 대비 재고자산 비율의 하락

미국의 경기 회복세가 둔화되었던 2015년부터 미국 의류 업계도 불황을 맞이했다. 이에 따라 2013년부터 꾸준히 증가하던 미국 소매 상점의 폐업 수는 2015년도 기준 전년 대 비 60% 급증하였다. 이는 많은 의류 업체들이 오프라인 상점 수를 줄임으로써 판관비 절 감을 도모했기 때문이다. 대신 연평균 15%의 꾸준한 상승세를 보이던 온라인 판매 채널 을 강화하는 기업들이 증가했다. 이와 더불어 지난 2017년도에는 약 8000개가 넘는 소매 상점들이 폐업하면서 재고 구조조정이 본격화되었고, 미국 내 전체 의류 매출액 대비 재 고자산 비율이 감소하기 시작했다.

|그림 12. 미국 소매 상점 폐업 수 (단위: 개)|그림 13. 미국 온라인 소매 의류 판매액 추이 (단위: USD)<br><br>|
|---|---|
| | |


출처: U.S. Census Bureau, SMIC 5팀 출처: U.S. Census Bureau, SMIC 5팀

‘매출액 대비 재고자산 비율’이란 의류 OEM업체의 수익성 지표로서, 이 수치가 낮을수록 의류 업체들이 증가하는 소비자들의 수요에 맞춰 제품을 판매하기 위해 부족한 재고량을 늘릴 여지가 크다는 것을 의미한다. 2017년 하반기 이후부터 미국의 전반적인 경제 지표

들이 점진적으로 개선되고 경기 회복세가 가시화됨에 따라 미국 내 의류 업계 전반의 매 출이 증가했고, 이는 매출액 대비 재고자산 비율의 하락을 가속화했다.

|그림 14. 미국 내 소매의류 판매 증감률 및 재고 추이 (단위: %, YoY)<br><br>|그림 15. 미국 의류 매출액 대비 재고 비율 추이<br><br>|
|---|---|
| | |


출처: Bloomberg, 신한금융투자 출처: Thomson Reuters, 신한금융투자

매출액 대비 재고자산 비율의 하락

→ 재고 Re-stocking 기 조로의 전환 예고

그 결과 2018년 2분기 기준 매출액 대비 재고자산 비율은 2.25로, 2.23을 기록했던 2012년과 비슷한 수준으로까지 하락했다. 2012년은 과거 OEM 업황 호황기의 초입 단계 로, 미국 시장 내 의류 판매액 상승 후 재고 자산의 Stocking 수요 진입 구간이었다. 이 에 더해 최근에는 미국 내 경기 회복으로 의류 매출이 상승하면서, 온라인 채널에서 쌓 은 경쟁력을 바탕으로 오프라인 매장에 진출하여 채널 다각화를 통한 수익 증대를 도모 하고자 하는 기업들이 증가하고 있다. 이를 바탕으로 할 때 향후 재고 re-stocking 기조 에 따른 의류업체들의 오더 증가 여력은 충분할 것으로 전망된다.

3.2. 유럽, 성장 느려졌지만 아직은 호경기!

유럽향 매출 29%

유럽은 동사의 지역별 매출 비중 중 약 29%를 차지한다. 동사의 고객사들이 신규 오더를 내리고 동사에게 매출이 발생할지 판단하기 위해서 유럽의 민간 소비자가 완제품을 구매 할 지 확인해야 한다. 이에 따라 유럽의 경제 상황을 점검하고, 고객처들이 유럽에서의 퍼포먼스를 예측해본다.

### 3.2.1. 유럽 경제 호조 둔화 중

2018년 하반기, 둔 화된 유럽 성장세

유로존은 2017년 2.4%의 높은 GDP 성장률을 보였다. 2018년 초까지도 내수와 수출이 고 루 증가세를 보이고 고용과 실질임금이 개선되며 경기 확장세를 보였다. 2018년 하반기 에 들어 성장세는 계속되고는 있지만, 둔화되고 있다. 유로존의 성장률은 2017년 4분기의 0.7%에서 2분기 연속 0.4%로 하락세를 보였으며 2018년 하반기, 구매와 수요 위축 등으 로 제조업 경기 동행지수 PMI가 떨어져 9월 기준 54.2로 집계됐다. 또한 6개월 후의 경 기 방향을 예측하는데 사용되는 CLI 경기 선행 지수는 침체를 예고하기 시작했다.

### 3.2.2. 기대에 못 미칠 뿐, 아직은 좋다!

의류 소매에 영향 제 한적

하지만 위와 같은 우려는 실물 경제에 비해 과하다고 판단된다. 유럽의 호황에 대한 기대 감이 높아진 상황에서 경기 회복이 기대에 못 미치는 수준으로 진행되어 실망감이 확산 되고 있다. 하지만 동사의 전방인 의류 소매에 타격을 줄 수준은 아닌 것으로 보인다. 9 월 PMI 지수는 54.2로, 예상치를 하회했지만 50을 넘는 PMI 지수는 경제 팽창을 나타낸 다. 또한, 유로존의 실업률은 근 10년의 최저치인 8.2%에 불과해, 가계 가처분 소득 증가 를 기대할 수 있다.

|그림 16. 유로존, 영국 CLI 지수 (단위: %)|그림 17. 유로존 19개국, 영국 CCI(소비자 신뢰 지수) (단위: pt)<br><br>|
|---|---|
| | |


출처: OECD, SMIC 5팀 출처: OECD , SMIC 5팀

가처분 소득과 지출 증가 기대

소비자 신뢰 지수는 유로존 101.3, 영국 100.6으로 호황기를 맞이한 미국의 101.5에는 못 미치지만 OECD 평균(8월)인 100.9를 상회한다. 소비자가 전체 경제 상황에 대해 낙관 적으로 느끼는 정도를 100을 기준으로 수치화한 지표인 만큼, 소비자들이 체감하는 경기 를 알 수 있다. 즉, 지출 수준을 긍정적으로 전망할 수 있는 것이다.

선행지표 불안해도, 의류 소매는 경기에 후행

이탈리아 재정위기 가능성 재점화, 미국발 무역전쟁, 브렉시트 협상 등의 이슈로 경기선 행지수가 낮은 것은 장기적으로 유럽 의류 시장에 악영향을 끼칠 수 있다. 하지만 의류 소매가 일반적으로 경기에 약 9개월 후행한다는 점을 고려하면, 2018년 하반기의 불안한 선행지표는 약 15개월 후에나 의류 시장에 타격을 준다. 유럽에 불경기가 찾아오더라도 적어도 2019년까지는 동사에 영향이 제한적일 것으로 예측된다.

### 3.3. 유럽의 경제 상황, 의류 산업으로 이어지는지 점검.

### 의류 가계 소비 증가 율, 경제 지표에 연 동

유럽의 거시적인 경제 지표가 호조임을 확인했으니 경기가 좋은 것이 실제 의류 소비로 이어지는지 살펴봐야할 필요가 있다. 의복이 생필품을 넘어 개인의 개성을 표현하는 수단 으로 변모하며 소비자들은 경기가 침체되면 의류 지출부터 대폭 줄이는 경향이 있다. 이 에 따라 EU의 의류에 대한 가계 소비 증가율은, GDP와 1인당 가처분 소득에 크게 연동 되는 모습을 보인다.

|그림 18. EU 가처분 소득 증가율과 의류 소비 증가율 (단위: %)<br><br>|그림 19. 유럽 경제성장률과 의류 소비 증가율 (단위: %)<br><br>|
|---|---|
|-2<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017<br><br>의류 소비 증가율 EU 1인당 가처분소득<br><br>|-1<br><br>0<br>1<br>2<br>3<br><br><br>-2<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017<br><br>의류 소비 증가율 GDP성장률<br><br>|


출처: EUROSTAT, OECD, SMIC 5팀 출처: EUROSTAT, OECD, SMIC 5팀

### 3.3.1. 캐주얼 의류 매출과 거시 경제의 관계

실제로 유럽에서 스포츠웨어, 아웃도어를 제외한 캐주얼 의류를 판매하는 브랜드들이 경 제 지표와 연동되는 매출 변화를 보였는지 알기 위해 대표적인 캐주얼 의류 업체를 선정 했다. 이 때, 패션 시장의 성장을 주도하는 SPA 브랜드 등은 포함하지 않은 이유는 동사 의 주요 고객사가 아니기 때문이다. 또한, 스포츠웨어 매출은 캐주얼 의류 매출과는 다른 양상을 보이므로 따로 살펴보기 위해 우선 캐주얼 의류 업체들부터 다룬다. 나스닥 상장 기업 중 유럽 지역 매출이 공시된 Urban outfitters, Gap Inc(Banana Republic, Old Navy포 함), Ralph Lauren, Levis의 2013년부터 2017년까지 유럽 매출 추이와 유럽의 가처분 소득 변화율 증감과 비교한 결과는 다음 그래프와 같다.

|그림 20. EU 가처분 소득 증가율과 의류 소비 증가율 (단위: 백만 달러, 백분율)<br><br>|그림 21. EU 가처분 소득 증가 추이 (단위: 백만 달러, 백분율)<br><br>|
|---|---|
| | |


출처: EUROSTAT, 각 사 사업보고서, SMIC 5팀 출처: OECD, SMIC 5팀

가처분 소득은 경제의 지속적인 팽창에 따라 기본적으로 어느 정도 상승한다는 점을 고 려하면, 실제 소비는 가처분 소득 증가율에서 예상되는 증가분을 차감한 수치에 연동될 것이다. 예상되는 증가분은 전년도의 증가율로 가정했다.

### 3.3.1.1. 캐주얼 의류, 경기와 전년도 매출에 연동!

캐주얼 의류 매출, 경제 지표와 전년도 소비에 연동

호경기와 불경기가 순환하는 경제 상황에서 캐주얼 의류 매출은 경기에 연동해 -3~3% 수준의 변동을 보였으며, 전년도의 지출에도 영향을 받음을 확인할 수 있다.

2012년에는 유럽발 금융위기가 발생해 마이너스의 경제성장률을 보일 정도로 경기가 침 체되었다. 불황은 2013년까지 지속되었는데 2014년에는 GDP 성장률과 가처분 소득 모두 전년 대비 급증하며, 캐주얼 의류 매출 역시 4.6%의 급등을 보였다. 불경기가 이어지다 갑작스레 찾아온 호황에 소비자들이 기꺼이 지갑을 열었고, 전 2개년도의 매출이 지지부 진했던 기저효과도 작용했음을 알 수 있다.

이에 반해 2015년, 캐주얼 의류 매출은 급락했는데, 전년도의 매출이 급등한만큼 추가적 인 신규 의류 지출이 불필요해져 매출이 줄어들었기 때문이다. 동일 기간 가처분 소득 증 가율은 4.3%였다. 2016년, 가처분 소득 증가율은 0%를 기록하며, 전년도 대비 4.3%포인 트 감소해 의류 매출 또한 급감했다. 2017년 가처분 소득은 1.3% 상승하며 의류 매출 역 시 반등했다. 캐주얼 의류 업체들의 매출과, 경제 지표는 높은 상관관계를 가짐을 확인할 수 있다.

### 3.3.1.2. 캐주얼 고객처로부터 완만한 오더 증가 기대

캐주얼 의류 매출, 경제 지표와 전년도 소비에 연동

2017, 2018년 유럽 경기는 호조를 보이고 있으므로 캐주얼 시장에 긍정적인 요인으로 작 용할 것이다. 그렇지만, 2017년의 캐주얼 지출 급등으로 인해 2018년의 추가적인 지출이 제한되어 완만한 수준의 성장세를 보일 것으로 추정한다. 이로 인해 동사의 고객처 중 캐

주얼 업체들의 완만한 수주 증가를 기대한다.

### 3.3.2. 스포츠웨어 및 아웃도어 매출, 폭발적인 성장세

스포츠웨어와 아웃도 어, 경기와 상관없이 폭발적인 성장세

스포츠웨어와 아웃도어 시장은 캐주얼 의류가 경제 상황에 연동되는 것과 다른 양상을 보인다. 스포츠웨어와 아웃도어 시장은 건강에 대한 관심이 증가하며 폭발적인 성장성을 보이고 있다. 성장세가 불경기를 상쇄하기 때문에 경제 상황으로부터 비교적 자유로운 움 직임을 보인다.

대표적으로 나이키의 어패럴 부문 매출은 2011년 이래 경기와 상관없이 매년 5% 이상의 지속적인 상승을 해왔으며, 매출에서 어패럴이 차지하는 비중도 늘어나는 추세이다. 아디

- 다스는 2013년을 제외한 모든 연도에서 10% 내외의 성장을, 언더아머는 2011년 이후 매 년 20%를 뛰어넘는 매출 증가세가 유지되고 있다. 이렇듯 의류 산업은 대표적인 경기 민 감 산업이지만, 스포츠웨어 및 아웃도어 시장은 불경기에도 수축하지 않고 성장세를 유지
- 하는 것으로 보인다.


### 3.3.2.1 패션 시장을 견인하는 스포츠웨어와 아웃도어

유럽 패션 시장을 견 인하는 스포츠웨어와 아웃도어

실제로 유럽 국가들 중 인구가 많고 GDP가 높은 영국과 프랑스를 살펴보면, 스포츠웨어 시장이 패션, 신발, 액세서리 시장보다 성장률이 높음을 확인할 수 있다. 즉, 유럽의 패션 시장의 성장은 스포츠웨어와 아웃도어가 견인하고 있음을 알 수 있다.

|그림 22. 영국 패션 시장 품목별 성장률 (단위: %)|그림 23. 프랑스 패션 시장 품목별 성장률 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 한국패션협회, SMIC 5팀 출처: 한국패션협회, SMIC 5팀

### 3.3.2.2. 비싸서 좋다! 스포츠웨어와 아웃도어

1) 고가라서 2) 중산 층이 주 고객. 따라 서 경기에 둔감.

스포츠웨어 및 아웃도어가 경기에 덜 민감한 이유는 1) 고가의 제품이 많고, 2)그렇기 때 문에 주 고객층이 경기 변동에 둔감한 중산층이기 때문이다. 산업통상자원부의 패션 소비 실태 조사에 따르면 캐주얼 제품의 평균 가격은 73,097원이고 스포츠 의류 가격은 101,466원, 아웃도어 제품은 128,010원이다. 캐주얼 의류에 비해 쉽게 구매할 수 없는 가격인 만큼 주 고객은 가처분 소득이 풍부한 중산층으로 이루어져있다. 이들은 경기가

좋지 않아도 상대적으로 소득에 영향이 작기 때문에 지출 수준을 유지할 수 있다.

높은 판가로 동사의 ASP 또한 긍정적

또한, 의류 완제품의 가격이 높다는 것은 OEM업체들의 ASP도 높을 것을 뜻한다. 경기 변동에 따라 캐주얼 의류 매출이 줄더라도 스포츠웨어와 아웃도어의 높은 판가가 동사 매출의 하방을 지지해줄 것으로 보인다. 또한, 경기 변동에 둔감하기 때문에 스포츠웨어 의 수주 추정은 경제 지표가 아닌 고객사의 실적으로 해야 할 것이다.

### 3.3. 미국 내 동사 주요 고객사의 견고한 실적

동사의 미국 내 주요 고 객처

동사의 매출처는 다음과 같다. 2016년 기준, VFC(North Face), Engelbert strauss, Patagonia, Lululemon, Adidas, Under Armour 순이며, 이들의 비중은 약 50%를 차지한 다. 동사는 주로 아웃도어, 스포츠웨어, 작업복 등 기능성 제품을 납품하며, 그 외에도 신 발 및 일반 의류를 생산한다. 본고에서는 정확한 매출과 재고 추이 파악을 위해 주요 고 객사를 상장사인 VFC, Lululemon, Adidas로 한정한다.

그림 24. 영원무역 주요 고객사 비중 (단위: %)

VFC Engalbert strauss Patagonia Lululemon Adidas Underarmour 기타

| |
|---|


15%

| |
|---|


| |
|---|


11%

| |
|---|


51%

8%

| |
|---|


| |
|---|


7% 6%

| |
|---|


2%

출처: Bloomberg, 한국투자증권, SMIC 5팀

### 3.3.1. VFC

VFC : 미국 내에서의 매출 확 대 및 그에 따른 재고 증가

VFC는 North face, Eastpak, Jansport, Timberland 등 많은 유명 아웃도어 브랜드를 거느린 기업이다. 동사는 North face 매출의 40%에 달하는 의류를 OEM으로 생산한다. 전체 제 품 중에서 아웃도어 및 스포츠웨어의 비중이 65% 수준이며, 매출의 60%가 미국에서 발 생한다. 따라서 미국 경기 호황 및 소비 심리 개선으로 인한 수혜를 받을 수 있을 것으로 보인다. 동사는 1997년부터 North face의 국내 라이센스 생산 및 판매를 담당하여 끈끈한 신뢰관계를 구축해왔다. VFC의 매출이 작년 이후 지속적으로 증가하고 있으며 더불어 재 고 역시 반등 추세에 접어들었음을 고려할 때 동사에 대한 OEM 수주는 당분간 견고할 것으로 전망된다

### 그림 25. VFC 판매 증감률 및 재고 추이 (단위: %)

출처: Bloomberg, SMIC 5팀

### 3.3.2. Lululemon

### Lululemon : 북미 지역에서의 성장 을 기반으로 한 매출 확 대+재고 반등 추세

Lululemon은 고급 원단의 기능성 요가복을 판매하는 업체다. 매출은 2013년 이후 매년 11% 이상의 성장세를 보여왔으며, 오프라인 소매점뿐 아니라 최근 온라인에서의 판매 비 중 역시 늘고 있다. 주력 판매 지역은 북미로, 전체 매출 비중의 90%를 차지한다. 미국의 경기 회복과 소비 증가에 따른 수혜를 기대할 수 있을 전망이다. 북미를 제외한 곳에서의 매출도 전년 대비 27%에 달하는 급증세를 보여 당사의 수익성은 당분간 지속될 것으로 보인다. 또한 당사의 올해 초 판매량이 반증함에 따라 재고 역시 점차 확대되는 경향을 보이고 있으며, 최근 성장하고 있는 애슬레저 분야의 대표 브랜드로서 신규 출점 효과가 동반된다. 이에 따라 동사에 대한 OEM 수주의 지속적인 증가로 인한 수익성 확대가 기 대된다.

|그림26. Lululemon 판매 증감률 및 재고 추이 (단위: %)|그림 27. Lululemon 오프라인 점포 증가 수 (단위: 개)|
|---|---|
| | |


출처: Bloomberg, SMIC 5팀 출처: Bloomberg, SMIC 5팀

### 3.3.3 Adidas

Adidas : 북미+아시아 권에서의 매출 증가 및 이로 인한 재고 반등 추세

Adidas는 패션 지향적 캐주얼 스포츠웨어 및 신발 콘셉트로 고성장세를 지속하고 있 다. Adidas의 매출에서 북미가 차지하는 비중은 21%로 서유럽(30%)에 이어 두 번째로 크

- 다. 2017년 북미 매출이 분기별 전년대비 20% 이상 성장한 곳은 당사가 유일하며 이에 따
- 라 당사는 북미 지역에서의 시장 점유율 11%대, 업계 2위로 도약했다.


글로벌 전사 매출은 타 패션기업들과 비교해 월등한 성장세이며, 이러한 볼륨 성장세는 하 반기, 내년까지 지속될 전망이다. 또한 아시아 신흥국에서의 매출 성장 역시 20% 이상으 로 강세이며, 하반기에도 실적 성장세가 지속될 전망이다. Adidas의 재고량은 지속적으로 감소하는 추세를 보이다가 2018년 상반기를 기점으로 반등하고 있으며, 매출 확대가 지속 적으로 뒷받침되고 있는 상황에서 재고 증가 추세 역시 당분간 이어질 것으로 전망된다.

그림 28. Adidas 판매 증감률 및 재고 추이 (단위: %)

출처: Bloomberg, SMIC 5팀

### 3.4. 영원무역의 경쟁력

### 경쟁사 대비 월등히 높은 OPM

동사는 OEM및 ODM 사업을 영위하는 국내 상장사 중에서 특히 OPM이 높다. 동남아시 아 및 중국에 섬유 제조 공장을 보유하고 있는 상장사를 비교해 보면, 2017년 동사의 OPM은 9.01로 신성 통상, 한세 실업, 태평양 물산에 비해 약 3배가 높다. 구체적인 이유 는 1)방글라데시에 집중되어 있는 생산 능력, 2)원단-유지 수직 계열화로 하단에서 자세 히 서술하도록 한다.

### 그림 29. 동사 및 경쟁사의 OPM (단위: %)

출처: 각 사 사업보고서, SMIC 5팀

3.4.1. 방글라데시의 대규모 생산기지 발굴 3.4.1.1. 저렴한 인건비

중국의 임금상승 이후 중국→동남아국가로의 생산기지 이전

중국의 임금상승 이슈가 크게 대두되었던 2010년 이후 방글라데시, 베트남 등 동남아 국 가들이 의류 생산국가로서 본격적으로 각광받기 시작했다. 이에 따라 글로벌 의류 수출 시장에서 차지하는 중국의 입지가 점차 감소하였고, 방글라데시와 베트남을 비롯한 동남 아 국가들의 점유율은 꾸준히 상승했다. 최대한 저렴한 인건비의 확보가 가능한 생산기지 발굴이 의류 OEM업체의 수익성을 좌우하는 중요한 요소임을 확인할 수 있다.

### 그림 30. 글로벌 의류 수출 시장 점유율: 지는 중국, 떠오르는 동남아 (단위: %)

출처: WTO, 한국투자증권, SMIC 5팀

방글라데시 의류노동자 임금: 전 세계 최저수준!

방글라데시의 의류 노동자 임금은 전 세계 최저 수준이다. 동사는 1995년부터 의류 업계 내 인건비 감축의 중요성을 인지하고 방글라데시에 공장 부지를 확보하기 위해 노력해왔 다. 국내 경쟁사인 한세실업이 2000년대부터 베트남 지역의 공장 부지 확보에 나선 것보 다 5년 앞선다.

### 그림 31. 주요 의류 수출국 최저임금 비교 (단위: USD)

출처: WTO, 한국투자증권, SMIC 5팀

인도네시아의 인건비 인상으로 OEM 생산처로 서의 매력 반감

→동사의 경쟁력 상승

한세실업의 경우 베트남(50%)과 인도네시아에 주요 생산기지가 설립되어 있다. 베트남에 서 충분한 부지를 확보한 후 방글라데시로 이전하려 했으나, 인프라 부족으로 인해 인도 네시아로 옮겨가 설비투자를 이어갔다. 그러나 작년 하반기 인도네시아의 인건비가 8.71%

인상되면서 중국 다음으로 높아졌다. 인도네시아가 OEM 생산처로서의 매력 반감되면서 방글라데시에 주요 공단을 선점한 동사가 경쟁력이 더욱 높아질 것으로 전망된다. 현재 동사는 OEM 수주 물량의 70%이상을 방글라데시에서 생산하고 있다.

|그림 32. 동사 및 경쟁사 공장 소재지 (단위: 개)|그림 33. 국가별 최저임금 (단위: 원)|
|---|---|
|방글라데시 중국 베트남 나카라과 미얀마 인도네시아 과테말라 영원무역 19 4 4 신성통상 2 1 2 한세실업 3 1 2 2 3<br><br>태평양물산 7 4 3 화승인더 2 7 2<br><br>| |


출처: 각사 사업보고서, SMIC 5팀 출처: SMIC 5팀

방글라데시 최저임금 인상? 수익성 견고하 다!

그런데 방글라데시 노동 고용부는 최저임금을 현재의 월 5300BDT에서 8000BDT로 인상 한다고 발표했다. 2018년 12월부터 월 10만 8240원의 임금을 노동자에게 보장해줘야 하 며, 이는 51%의 증가다. 동사의 수익성이 우려되지만 방글라데시의 최저임금이 인상된 것은 이번이 처음이 아니다.

|그림 34. 방글라데시 최저 임금 인상 시기 (단위: 타카)|그림 35. 최저 임금 인상 이후 OPM 변화 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: EUROSTAT, SMIC 5팀 출처: OECD, SMIC 5팀

방글라데시는 2010년 11월, 월 최저 임금을 1662.5바트에서 3000바트로 80% 인상했지만 동사의 OPM은 타격 받지 않았다. SCOTT을 인수하기 전인 2013년 동사는 14.5%의 높은 OPM을 갖고 있었는데, 2013년 12월부터 최저임금이 5300바트로 77% 인상되었음에도 불 구하고 2014년의 OPM은 0.3%포인트 증가하는 모습을 보였다.

이는 동사가 대규모 생산능력과 품질 경쟁력을 바탕으로 비용 상승을 고객처에 전가하는 등, 인건비의 상승에 대처하는 방법을 알고 있음을 뜻한다. 2018년의 최저임금 인상에도 OPM의 타격은 미미할 것으로 판단된다.

미얀마, 인프라 취약 한 문제점

한편, 미얀마는 방글라데시보다도 낮은 최저임금을 자랑한다. 미얀마는 2011년 민정정부 출범 이후 적극적으로 경제를 개방하기 시작했다. 2017년 일인당 GDP 순위에서 190국 중 154위의를 차지하는 미얀마는 전력 보급률이 30%에 불과하는 등 사회적 인프라가 확 충되지 못해 사업을 하기 열악한 상황이다. 하지만 장기적인 성장세를 보면 앞으로 미얀 마의 낮은 인건비가 노동 집약적인 섬유 산업의 경쟁력으로 작용함을 인식하고, 동사도 진출 계획을 세우고 있다고 한다.

### 3.4.1.2. CAPA 증설

올해 하반기 및 내년에 방글라데시를 중심으로 CAPA 증설 예정

동사는 방글라데시에서 사업을 30년 이상 진행해왔고, 현지 정부와 우호적인 관계를 유지 해왔다. 이를 바탕으로 1995년 민간 최초의 수출가공공단 (KEPZ) 조성허가를 획득하고, 치타공에 약 300만평 규모의 공단 부지를 확보하였다.

공장 설립은 2011년 이후 진행되었으며 현재 동사는 KEPZ내에 약 22개 공장 건물을 완 공, 200개 생산 라인을 확보한 상태다. 현재 동사의 인력 약 80,000명, 방글라데시 인력 65,000명 중 KEPZ에서 약 1.5만명 이상을 확보했으며 KEPZ의 CAPA는 중장기적으로 최 소 배증 이상이 가능하다.

현재 동사는 OEM 수주 물량의 70%이상을 방글라데시에서 생산하고 있다. 국내 주요 OEM 업체 중 여유 CAPA가 가장 큰 회사인 영원무역은 올해 하반기 및 내년에 방글라 데시를 중심으로 CAPA 증설이 다시 본격화될 예정이다.

방글라데시는 투자여건이 열악하며, 영토가 좁아 동사의 부지 이외의 추가적인 부지 확보

가 어렵다. 따라서 경쟁사가 방글라데시에 생산기지를 마련하기는 쉽지 않기에 동사의 경 쟁력이 단기간 내 훼손되지 않을 것으로 전망된다.

### 동사의 수직 계열화 비율 약 10~15% 내외

3.4.1.3. 원단-의류 수직계열화

동사는 장기적으로 원단 및 부자재 제조업으로 사업 영역을 확장하면서 수직계열화를 추 구하고 있다. 동사의 현재 자체적인 수직 계열화 비율은 약 10~15% 내외로 추정된다. 동사는 고객사들의 빠른 납기 요구가 커지면서 탄력적인 납기 대응을 위한 수직계열화의 중요성을 인지하고, 니트 원단 제조를 맡고 있는 베트남 공장의 증설을 계획 중이다. 현 재 베트남 공장에 원사→원단→제품까지 이르는 수직 계열화를 확보하고 기능성 원단을 생산하고 있다.

베트남 공장은 방글라데시에 있는 6곳의 원단 및 부자재 제조공장과 더불어 수직계열화 의 기초가 되는 주요 생산기지다. 올해부터 향후 3년 간 연 5천만불 이상의 설비투자를 통해 기능성 니트의류 제조를 위한 수직계열화 작업을 완성할 계획이다. 이를 통해 원단 경쟁력을 갖추고 관련 복종에서 신규 바이어를 영입하기 시작할 경우 최근 정체된 외형 성장에 대한 매력적인 대안이 될 것이라 판단된다.

### 그림 36. OEM사에게 가장 중요한 요건은 품질과 단가, 납기 준수

출처: 동부 리서치, SMIC 5팀

### 아웃도어 시장에서 경쟁력을 좌우하는 세부 성공요인은 아웃도어 의류의 특성인 고기능 성에 기반한 신제품 개발능력 및 납기준수와 가격 경쟁력이다.

동사는 방글라데시의 부지 확보를 통해 타사 대비 가격 경쟁력을 지니고 있으며 고기능 성 원단 및 Down 제품의 특화와 무봉제 접착(CWS)등의 차별화된 제조기술을 바탕으로 경쟁우위를 확보하고 있다.

글로벌 시장에서 다수 경쟁자의 참여로 인해 경쟁우위가 위협받을 수 있다는 리스크가 존재하지만 방글라데시와 베트남을 중심으로 지속적인 신규투자를 통한 추가적인 성장 동력을 마련하고 있다는 점에서 이를 유지할 수 있을 것으로 전망된다.

### 3.5. 매출 추정

보고서의 논리에 따라 동사 고객처의 재고자산 그리고 매출 추이를 살펴보았다. 동사의 매출처로 확인되는 6개 업체 중 매출 실적과 재고자산이 공개되는 VFC, Lululemon, Adidas를 고려한다. 이 때, 해당 기업들의 매출 중 북미 지역이 차지하는 비중은 VFC 60%, Underarmour 76%, Lululemon 91%인데 미국의 경제 호황으로 큰 수혜를 입을 것으 로 판단된다. 동사의 매출 중 스포츠웨어 및 아웃도어 기업이 차지하는 비중이 최소 51% 이며, 확인되지 않는 고객처들을 포함하면 그 이상일 수 있다. 1) 미국 경기 호조 2) 스포 츠웨어 시장의 성장성으로 동사의 실적을 좌우할 기업들은 위 기업들이라고 가정한다. .

3월 말에 1년치 오더가 모두 이루어지는 만큼 고객사의 1분기 재고 자산 증가율을 고려 해야 한다. 재고 자산의 절대 금액은 물가 상승 등의 영향으로 매년 증가하는데, 이 점을 감안해야 한다. 2010년부터 2017년까지의 재고 자산 증가율의 평균은 3.13%이며, 각 분 기의 재고 자산 증가율에서 차감해 고려했다.

2018년 재고 자산 증가율은 -2.5%로, 평균 재고 자산 증가율보다 5.6%퍼센트포인트 적다. 2013년 1분기의 재고자산은 직전 분기 대비 -1.8%의 하락세를 보여 평균 증가율보다 4.9% 포인트 작다. 과거의 추이 중 2018년 1분기의 상황과 가장 유사하다.

동사의 고객사들은 매년 1분기 OEM업체들에 오더를 내릴 때 그때의 매출이 전년도에 비 해 얼마나 호조인지 판단한 후, 당 해의 매출 수준을 예측할 것이다. 따라서 동사의 매출 을 추정하기 위해서는 고객사의 1분기 매출 실적이 전년도 대비 어떤 변화가 있었는지 살펴봐야 한다. 2013년 1분기 동사의 고객사들은 전년도 1분기에 비해 2.4%의 매출 성장 률을 보였으며, 2018년 1분기의 매출은 2017년의 1분기 매출에 비해 2.7% 증가한 값이다.

- 2018년에는 재고 자산 증가율의 변화분과, 고객사의 매출 증가율이 모두 비슷한 2013년 도와 비슷한 수준의 매출 증가율을 보일 것으로 추정한다. 2013년에 동사는 5%의 매출 증가율을 보였다. 다만, 2013년에는 2012년 유럽발 금융위기가 지속되고 있던 상황인 반 면, 2018년도에는 반대로 경제 호황을 보이고 있다. 또한, 2017년의 재고 조정이 해결되었 다고 가정하고 2%포인트를 가산해 2018년의 매출 증가율은 총 7%일 것으로 추정한다.
- 2019년의 매출을 추정할 때에는, 보고서에서 사용한 논리에 따르기 위한 지표가 없기 때 문에 거시적인 지표로 대신한다. 2018년에는 미국이 2.86%의 경제성장률을, 2019년에는 2.78의 경제성장률을 보였다. 전년도에 비해 0.08%포인트 하락했으므로 2019년에는 5% 의 성장률을 가정한다.


## 4. 투자포인트 2 : SCOTT, 전기 충격으로 살아나다!

영원무역의 자회사 SCOTT의 적자 실적

어닝 서프라이즈를 기록하며 정상화 되 어가는 SCOTT

### 4.0. Intro

2015년 영원무역은 글로벌 프리미엄 자전거 업체인 SCOTT의 지분 50.1%를 확보하면 서 해당 기업을 인수하게 된다. 인수 이후 SCOTT은 자전거 업계의 정체와 전기 자전거 시장의 성장에 대한 대비 미흡 등으로 2년 연속 적자를 기록했다. 특히 2017년에는 그 동안의 부진으로 기업의 가치가 재평가 되어 영업권에 대한 상각 등이 진행되었고 약 250억원의 가치하락이 손상차손으로 기록되어 전체 마진을 크게 훼손했다.

하지만 2016년 전기 자전거 관련 현지 법인을 인수하는 등 투자와 악성 재고의 정리로 올해 상반기 어닝 서프라이즈를 기록하였다. SCOTT의 이러한 흐름은 기존 악재들의 청 산과 전기자전거 시장의 성장, 프리미엄 자전거 브랜드의 꾸준한 매출 등으로 앞으로도 이어질 것으로 예상된다.

### 4.1. SCOTT 개요

SCOTT : 고급 자전거 브랜드 매출의 80% 유럽

SCOTT은 스위스에 본사를 둔 프리미엄 자전거 브랜드로 2015년 영원무역에 인수되었

- 다. 고가의 산악용 자전거(MTB) 와 로드바이크를 주력으로 하고 헬멧과 고글 장갑 등 의 장비도 생산한다. 최근 2016년 리우 올림픽 크로스컨트리와 UCI(국제 싸이클 연맹) 월드컵 등의 대회에서 동사의 모델이 우승을 차지하며 과거부터 최근까지 국제대회에
- 서 꾸준한 수상 실적을 쌓아 기술력을 인정받았고 이를 바탕으로 브랜드 인지도를 쌓 았다. 대만 및 아시아 업체 등에 생산을 맡기는 OEM 방식으로 제품을 생산하고 있으 며 유럽 시장에서 매출의 80% 정도가 발생한다.


### 4.1.1. 자전거 산업 업황

성숙기에 접어든 자 전거 시장

자전거는 1950년대 이후 대부분 꾸준한 성장을 이어왔다. 70년대 오일 쇼크 때는 반사이익을 보았고 80년대 중반부터는 산악자전거의 등장으로 21세기에 들어서는 건강과 레저에 대한 관 심으로 상승세를 이어갔다. 하지만 그로 인해 공급자들의 수가 늘어나면서 경쟁이 과열되고 가 격이 하락 되어 이익률이 저하되었으며 성능과 품질 향상으로 신규 수요는 점차 줄었다. 그 결 과 현재의 자전거 시장은 성숙기에 접어들었다고 할 수 있다.

- 자전거 시장의 새로 운 동력 – 전기자전

- 거


### 4.1.1.1. 전기 자전거 시장

이러한 상황 속에서 자전거 시장의 새로운 성장동력은 전기자전거 시장이다. 자전거 시장이 전 기 자전거를 중심으로 한 스마트 모빌리티 시장으로의 전환이 진행되어 현재 전체 자전거 시장 의 22% 정도를 차지하고 있다. 환경 이슈와 배터리 시장의 성장과 함께 EU와 북미 중국 등을 중심으로 성장 중에 있고 이 세 지역은 전 세계 전기 자전거 수요의 95%를 담당하고 있다.

### 가파른 유럽 시장의 전기자전거 성장률

### 4.1.1.1.1. 유럽 시장

중국은 전 세계 전기 자전거 수요의 약 90%를 차지하고 있지만 중국 내수 시장의 포 화와 전기자전거를 비롯한 스마트 모빌리티에 대한 규제로 성장세가 한 풀 꺾인 상태 이다. 다만 중국을 제외한 지역의 성장성은 연 8.2%로 높은 성장률을 보일 전망이다. 그 중 가장 성장세가 높은 지역이 유럽이다. SCOTT의 대부분의 매출을 차지하는 유럽 은 2010년 이후 연 평균 19% 성장세를 보이며 가파르게 성장하고 있다.

|그림 37. 중국을 제외한 국가의 전기자전거 매출량 (단위 : 대)<br><br>|그림 38. 유럽 전기자전거 매출<br><br>(단위: 천 대)|
|---|---|
| | |


출처:Navigant Research, SMIC 5팀 출처: Confederation of the European Bicycle Industry, SMIC 5팀

독일을 비롯한 네덜란드 등의 국가는 기존 자전거 시장 규모가 크고 자전거의 교통 분 담률이 높았기 때문에 전기 자전거 시장이 빠르게 성장할 수 있었다.. 또한 고가의 전 기 자전거를 구매 할 수 있는 경제력 및 환경 이슈에 대한 인지 등이 시장 성장에 큰 영향을 미쳤다.

### 그림 39. 유럽 주요 국가와 한국의 전기자전거 시장규모, 비중 및 자전거 교통 분담률 비교 (단위 : 만 대, %)

출처:, Navigant Research, SMIC 5팀

### 그림 40. 유럽 주요 국가의 전기 자전거 판매량 성장률 (단위 : 대, %)

|국가|2016|2017|YoY Growth|
|---|---|---|---|
|독일|605,000|720,000|19%|
|프랑스|134,000|255,000|90%|
|이탈리아|124,400|155,500|25%|
|UK|51,000|62,500|22%|


출처:, Navigant Research, SMIC 5팀

유럽의 성장을 이끄 는 독일 전기 자전거 시장

표에서 볼 수 있듯이 전체적인 시장은 독일이 주도하고 있으며 유럽에서 가장 큰 시장 이다. 독일은 자전거 고속도로와 같은 인프라를 구축하는 등의 노력을 바탕으로 전체 자전거 매출 대비 전기 자전거의 매출을 늘려가고 있다. 네덜란드, 이탈리아, 스위스 등 의 국가에서 출퇴근용 전기 자전거 혹은 MTB 전기자전거 등의 레저용으로 꾸준한 제 품 출시와 수요가 있어 세계 전기자전거 시장의 성장을 이끌 전망이다.

4.2. SCOTT의 악재 청산 후 흑자 전환

4.2.1. 적자의 원인

신 시장에 대한 대비 미흡 : 기존 제품 고수 과잉재고

- 4.2.1.1. 신 시장에 대한 대비 미흡

SCOTT은 기존 고가의 MTB와 로드 바이크를 중심으로 한 제품 포트폴리오를 고수하면 서 인수 이후 계속적인 손실을 기록했다. 전기 자전거 시장의 성장에 따라 기존 제품의 매출이 하락하고 과잉재고로 인한 할인 판매가 계속되어 전체 기업 마진에 악영향을 끼쳤다.

- 4.2.1.2. 일회성 비용


일회성 비용 : 베르가몬트 쉐퍼드 인수 영업권 상각

- 2016년 SCOTT은 독일의 전기 자전거 업체인 베르가몬트와 오스트리아의 쉐퍼드라는 업체를 인수하면서 시장에 대비하기 시작했다. 하지만 이 인수비용이 당기 실적으로 기 록되어 영업 적자를 기록했다.
- 2017년은 지난 기 인수한 베르가몬트와 쉐퍼드라는 기업의 정상화에 대한 기대가 있었 으나 유럽 지역에서 성수기 시즌인 3~5월의 강수 일 수 증가로 실적이 기대에 미치지 못하였다. 또한 인수 이후 꾸준한 손실로 기업 자체에 대한 재평가가 이루어졌다. 그 결과 SCOTT의 영업권에 대한 약 250억원의 상각이 손상차손으로 기록되었다.


### 그림 41. SCOTT 분기별 당기 순이익 추이 (단위 : 십억원)

출처: 동사 사업보고서 , SMIC 5팀

4.2.2. 지속성 있는 턴어라운드

### 어닝 서프라이즈 : 정상화되는 국면 악재들의 청산

SCOTT은 올해 상반기 영업이익이 전기에 비해 큰 폭으로 증가하는 어닝서프라이즈를 기록했다. 이러한 실적은 전기 자전거의 판매 증가 및 수익성 개선 노력에 따른 호실적, M&A 이후 정상화되는 국면으로 볼 수 있다. 또한 그간의 부진의 원인이었던 악재들을 모두 털어냈다. 할인 판매가 대상인 악성재고의 감소 그리고 이를 위한 인수비용과 영 업권 상각과 같은 일회성비용 역시 청산했다. 따라서 올해 SCOTT의 영업이익은 지속성 있는 턴어라운드 국면에 접어들었다고 판단되며 전체적인 동사의 이익률 개선에 기여 할 것으로 보인다.

### 그림 42. SCOTT 분기별 영업이익 추이 (단위: 십억원)

출처: 동사 사업보고서 , SMIC 5팀

### 4.3. SCOTT 매출 추정

SCOTT은 비상장사이기 때문에 매출에 대한 자세한 내용이 공시되어 있지 않다. 때문에 동사의 연결재무제표에 나와있는 매출과 이 매출의 80%를 차지하는 유럽시장에서의 자전거 시장의 동향을 통해 매출을 추정하고자 한다. 이를 위해 SCOTT 제품의 주요 매 출처를 기존 프리미엄 브랜드와 전기자전거 브랜드로 구분하여 각 부분의 성장률을 가 정했다. 2017년 SCOTT의 매출은 전년 대비 4% 상승했다. 이 시기는 전기 자전거 제품의 판매 가 본격화 되어있는 시기가 아니었기 때문에 대부분의 매출이 기존 프리미엄 제품의 매출로만 이루어져있다. 이에 유럽 전체 자전거 시장의 성장 둔화와 전기 자전거 시장 의 성장으로 인한 기존 프리미엄 브랜드의 영향을 고려해 성장률을 할인 적용하여 2% 로 가정하였다. 앞서 언급했듯이 유럽시장에서의 전기 자전거 시장은 연간 성장률 19% 로 가파르게 성장 중이다. SCOTT 전기 자전거는 시장의 후발주자이긴 하지만 기존의 브랜드 인지도와 전기 자전거 시장의 성장률을 고려해서 8% 성장률을 가정했다. 이런 가정하에서 2017년의 상반기 성적과 2018년의 상반기 성적을 비교해보았다. 2018 년 상반기 SCOTT에서 발생하기 시작한 전기 자전거의 매출을 전 세계 자전거 매출 중 전기 자전거 시장의 매출 비중인 20%라고 가정했다. 이후 각 가정의 성장률을 반영하 였고 상반기 매출의 성장률인 3.2%를 도출했다. 그리고 이를 주요 성수기 시즌이 몰려 있는 상반기의 성장률에 비수기의 매출 하락 요소를 반영하여 연 매출 성장률에 할인 적용하여 SCOTT의 연 매출 성장률을 3%로 추정하였다.

|그림 43. 상반기 기준 매출 추정 (단위 : 백만원)|그림 44. 매출 추정 (단위: 백만원)|
|---|---|
|| |2018 상반기|2019 상반기|
|---|---|---|
|기존 제품|328,800|335,376|
|전기 자전거|82,200|88,776|
|총 매출|411,000|424,152|
|성장률|3.20%| |
||단위 : 백만원|2016|2017|2018|2019|
|---|---|---|---|---|
|매출액|661,806|693,033|713,824|735,239|
|


출처:동사 사업보고서, SMIC 5팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

## 5. Valuation : PER Method

- 5.0 Earning Table.
- 5.1 매출 추정


|(단위: 백만원)|2013 2014 2015 2016 2017 2018F 2019F|
|---|---|
|매출액(수익) 매출원가 매출총이익 GPM(%) 판매비와관리비 영업이익 OPM(%) 금융손익 및 영업외손익 법인세비용차감전계속사업이익 법인세비용 당기순이익<br><br>(지배주주지분)당기순이익 (비지배주주지분)당기순이익|1,108,227 1,246,336 1,584,939 2,001,607 2,009,311 2,122,242 2,214,077 825,529 908,878 1,135,676 1,474,629 1,472,177 1,549,236 1,616,276 282,698 337,458 449,263 526,978 537,134 573,005 597,801<br><br>26% 27% 28% 26% 27% 27% 27%<br><br>121,910 151,956 252,445 347,532 355,987 374,036 385,782 160,788 185,502 196,819 179,446 181,147 198,969 212,019<br><br>15% 15% 12% 9% 9% 9% 10%<br><br>2,013 -823 -6,044 -25,646 -50,060 -9918 -10606 162,802 184,679 190,774 153,800 131,087 189,051 201,413<br><br>40,872 41,361 46,250 44,829 36,415 47263 50353<br><br>121,929 143,318 144,524 108,971 94,673 141,788 151,059 110,503 128,123 129,892 109,981 108,688 134,699 143,506<br><br>11,426 15,195 14,632 -1,010 -14,015 7,089 7,553|


각 부문 매출 추정 논리는 보고서 상단에 서술하였다.

|(단위: 백만원) 2013 2014 2015 2016 2017 2018E 2019E 매출액(수익) 1,108,227 1,246,336 1,584,939 2,001,607 2,009,311 2,122,242 2,214,077<br><br>OEM 1,108,227 1,246,336 1,294,102 1,339,801 1,316,278 1,408,418 1,478,838 SCOTT N/A N/A 290,837 661,806 693,033 713,824 735,239|
|---|


### 5.3 매출 원가 추정

동사의 매출원가를 추정한 논리는 다음과 같다. 동사가 영위하는 OEM 사업은 의류 제조 업의 특성상 인건비와 원재료비에 따른 변동성이 크다. 하지만 동사의 경우 재료비에 일 정 마진율을 보전 받는 방식으로 고객사들과 계약을 체결해왔으며 인건비 또한 판가에 전가가 가능한 것으로 보인다. 실제로 2012년에서 2013년으로 넘어가는 해에 방글라데 시의 최저 임금이 상승하였음에도 불구하고 동사의 GPM은 1%내외로 변동하였다. 이후 에도 꾸준히 27%의 GPM을 유지해온 것으로 보아 이러한 추세에는 변함이 없다고 가정 하여 매출에 GPM 27%를 적용하여 매출원가를 추정하였다.

|(단위: 백만원)|2013 2014 2015 2016 2017 2018F 2019F|
|---|---|
|매출액(수익) 매출원가 매출총이익 GPM(%)|1,108,227 1,246,336 1,584,939 2,001,607 2,009,311 2,122,242 2,214,077 825,529 908,878 1,135,676 1,474,629 1,472,177 1,549,236 1,616,276 282,698 337,458 449,263 526,978 537,134 573,005 597,801<br><br>26% 27% 28% 26% 27% 27% 27%|


### 5.4 판매비 및 관리비

|(단위: 백만원) 2013 2014 2015 2016 2017 2018E 2019E 판매비와관리비 121,910 151,956 252,445 347,532 355,987 374,036 385,782<br><br>급여 40,505 48,855 87,411 130,278 138,479 179,112 186,814 퇴직급여 2,401 2,868 4,943 2,917 2,316 복리후생비 5,348 7,605 8,136 8,620 9,826 교육훈련비 300 178 209 420 416 여비교통비 3,541 3,380 8,206 11,365 12,532 통신비 1,832 2,235 3,076 4,262 4,120 소모품비 950 1,247 1,369 1,749 1,764 수도광열비 997 1,219 7,399 11,102 10,726 10,726 10,726 세금과공과 1,546 2,248 2,369 2,531 2,481 2,481 2,481 임차료 8,666 10,705 19,350 26,601 19,474 19,474 19,474 수선비 1,539 1,801 3,331 4,708 5,627 5,947 6,203 차량유지비 4,655 2,660 2,875 2,153 4,577 4,577 4,577 보험료 2,160 3,756 4,930 4,650 4,081 4,081 4,081 지급수수료 15,788 25,166 23,817 25,851 24,581 24,750 24,750 감가상각비 10,127 11,913 18,584 18,569 18,784 19,400 19,400 기타무형자산상각비 670 891 3,140 4,675 4,235 4,235 4,235 광고선전비 1,988 2,271 17,937 39,213 36,715 38,807 40,476 도서인쇄비 75 89 374 810 598 598 598 견본비 173 398 3,938 6,787 8,002 8,458 8,822 해외시장개척비 3,629 3,630 3,726 3,633 3,136 3,498 3,498 수출비용 4,461 4,371 9,532 17,423 20,120 21,267 22,181 판매촉진비 167 1,008 1,343 758 1,004 1,041 1,080 포장비 258 3,687 3,242 3,644 4,030 4,260 4,443 운반비 6,876 4,898 6,122 6,196 10,615 11,220 11,703 대손상각비 - 455 462 1,721 3,872 827 3,183 3,321 접대비 1,153 1,066 1,102 1,382 1,041 1,041 1,041 기타 2,560 3,351 4,262 3,364 5,878 5,878 5,878|
|---|


매출연동

+ Scott 인수 이후 나눠서반영

flat flat 2017년flat 매출 연동(의류 제조업 특성상 매출과 연동되어 유형자산이 증가하는데 수선유지비는 유형자산과 비례하므로) flat flat 3개년평균flat 별도추정

매출연동 flat 매출연동 3개년평균flat 매출연동 매출연동 매출연동 매출연동 별도추정 flat flat

급여, 퇴직급여 등 판매관리 인건비에 해당하는 항목들은 묶어서 추정하였다.

|(단위:백만원) 2010 2011 2012 2013 2014 매출 816,593 990,189 1,059,149 1,108,227 1,246,336|
|---|
|YoY 21% 7% 5% 12%|
|급여 27,530 33,271 37,037 40,505 48,855 퇴직급여 2,566 3,066 2,781 2,401 2,868 명예퇴직금 0 0 0 0 0 복리후생비 3,519 4,592 5,039 5,348 7,605 주식보상비 0 0 0 0 0 교육훈련비 351 105 149 300 178 여비교통비 2,766 3,526 2,989 3,541 3,380 통신비 1,785 1,802 1,765 1,832 2,235 소모품비 696 763 749 950 1,247|
|합계 39,212 47,124 50,508 54,876 66,367|
|YoY 20% 7% 9% 21%|


동사는 2015년 Scott을 인수하였는데 그 이전까지 판관비 내 인건비 항목과 매출이 연 동되는 추세를 보였다. 따라서 향후 판관비 내 인건비 항목을 추정할 때에는 OEM부문 매출 성장률과 Scott부문 매출 성장률을 가중 평균하여 이 비율을 연동하여 판관비 내 인건비 항목을 추정하였다.

수치가 작거나 추정이 힘든 항목들은 전년 고정 혹은 3개년 평균 고정이라 가정하였다.

대손상각비의 경우 매출채권과 연동되는 항목인데 2013년부터 2017년까지의 기간동안 매출채권 대비 1%이내의 대손상각 비율을 보였기에 매출 대비 매출채권 설정 비율을 이 용하여 매출채권을 추정한 후 이에 1%의 비율로 추정하였다.

|(단위:백만원) 2013 2014 2015 2016 2017 2018E 2019E 매출 1,108,227 1,246,336 1,584,939 2,001,607 2,009,311 2,122,242 2,214,077 매출채권 152,513 164,606 318,516 340,286 309,761 318,336 332,112 매출대비매출채권 14% 13% 20% 17% 15% 15% 15%|
|---|
|대손상각비 -455 462 1,721 3,872 827 3,183 3,321|


감가상각비의 경우 2013년부터 감가상각률을 추정하여 계산하였다. 유형자산을 추정하는 데 있어서 18년 방글라데시, 베트남을 중심으로 신규 투자를 한다는 점을 반영하여 이전 에 신규 투자로 인해 증가했던 유형자산 규모를 적용하여 유형자산을 추정하였고 이에 추정 감가상각률을 적용하였다. 이에 따라 감가상각비를 계상한 후 동사가 감가상각비를 매출원가와 판매관리비에 반영하는 비율을 3개년 평균하여 1:2로 배분하였다.

무형자산 상각비의 경우 동사가 영위하는 제조업 특성상 무형자산의 비중이 크지 않으 며 판매관리비에 배부하는 비중은 현저히 작아 중요성의 측면에서 2017년 flat으로 가정 하였다.

인건비 뿐만 아니라 동사의 영업 확대와 관련된 비용들도 매출과 연동시켰다. 구체적인 항목들로는 견본비, 수출비용, 판매촉진비, 운반비 등이 있다.

### 5.5 기타 영업 외 손익

|(단위: 백만원) 2013 2014 2015 2016 2017 2018E 2019E 금융수익 4,238 3,349 3,070 3,635 6,254 6,254 6,254<br><br>이자수익 3,608 2,642 2,265 2,651 5,152 5,152 5,152 배당금수익 630 707 806 984 1,101 1,101 1,101<br><br>금융비용 2,959 4,016 8,874 12,665 17,665 17,665 17,665<br><br>이자비용 2,959 4,016 8,874 12,665 17,665 17,665 17,665 기타영업외손익 -823 -3,220 498 -14,561 -36,330 -206 140<br><br>기타영업외수익 31,435 32,635 54,134 95,059 102,945 7,052 7,052 외환거래이익 23,662 28,549 44,606 91,932 87,991 0 0 수수료수익 3,238 0 0 969 758 758 758 임대료 462 50 75 98 114 615 615 자산처분이익 474 265 3,252 229 5,076 0 0 파생상품이익 549 0 0 0 0 0 0 기타 3,050 3,771 6,200 1,830 9,006 5679 5679<br><br>기타영업외비용 32,258 35,855 53,636 109,620 139,275 7,258 6,912 외환거래손실 24,418 23,566 42,888 89,486 87,963 0 0 충당부채전입액 792 454 516 1,414 2,399 1443 1443 기부금 3,729 5,640 4,757 3,680 2,722 3720 3374 자산처분손실 617 3,252 583 43 1,642 0 0 파생상품손실 1,314 0 0 0 0 0 0 자산손상차손 0 0 2,263 12,738 42,453 0 0 기타 1,388 2,943 2,629 2,258 2,095 2,095 2095<br><br>종속기업,공동지배기업및관계기업관련손익 1,557 3,064 -738 -2,056 -2,319 0 0 총 영업외 손익 2,013 -823 -6,044 -25,646 -50,060 -11,618 -11,272|
|---|


동사의 경우 이자가 발생하는 자산 및 부채의 대부분이 단기 대여금, 단기 차입금 항목 인데 추이를 살펴보면 변동성이 상당히 커 추정이 어려워 2017년 3개년 평균을 flat하게 가정하였다. 배당금 수익 같은 경우도 위와 비슷한 이유로 flat으로 추정하였다.

영업외수익에서 외환거래이익 및 외환거래손실 항목은 동사가 수출 비중이 커 환 위험 에 많이 노출되어 있는 만큼 환 위험을 헷지하기 위한 전략을 사용하고 있는데 실제로 상계해보면 0에 가까운 수치이므로 상계하여 0으로 추정하였다. 임대료의 경우 동사가 보유하고 있는 투자부동산이 2017년 증가한 규모를 바탕으로 추정한 후 flat으로 고정하 여 추정하였다. 기타 일회성 항목 및 추정의 어려움이 있는 항목은 0으로 가정하였다.

### 5.6 법인세비용

동사의 소득 규모에는 25%의 법인세율이 적용되는데 실제로 2013년부터 전년까지 법인 세비용이 해당 법인세율을 적용한 수치에서 크게 벗어난 적이 없다. 따라서 법인세비용 을 추정하는 데 있어서는 적용 법인세율 25%를 적용하였다.

### 5.7 PER multiple

Target PER 선정에 있어서 본인은 historical PER을 사용하였다.

동사는 금년, 2012년에 의류 업체들의 매출액 대비 재고 비율이 저점이었던 시점과 유사 하다. 이후 고객사의 재고 증가 유인으로 인하여 동사는 매출 성장에 있어서 크게 수혜 를 받았으며 금년에는 당시와 비슷한 수치의 저점을 기준으로 반등하는 추세를 보이고 있다. 당시와 차이점은 2012년은 유럽이 재정위기를 겪고 있었지만 2018년은 해당 risk 가 존재하지 않기 때문에 2019년 Target PER을 선정하는데 있어서는 2013년 Weekly 12M PER을 평균한 12.90을 10% 할증한 14.1을 Target PER로 선정하였다. 이는 Global 주요 OEM 업체들의 평균 PER인 15.44와 비교하였을 때 무리한 수치가 아니라고 판단한 다.

|Valuation - PER Method (2019F)|
|---|
|당기순이익 1,435억 원 유통가능주식수 43,866,061주 Forward EPS 3,271원 적용 PER 14.1x|
|목표주가 46,126원 현재주가 37,500원|
|상승여력 23.00%|


따라서 동사의 2019년 예상 EPS는 3271원, Forward PER 14.1배를 적용하여 현재주가 37,500원, 목표주가 46,126원으로 상승 여력 23.00%, 투자의견 Buy를 제시한다.

