|Equity Investment Research| |
|---|---|
|비에이치(090460)| |
|2019년 10월 24일| |


# B : Buy H : 해라

Rating

# Strong Buy

목표주가: 45,300 원 현재주가: 24,050 원 상승여력: 88.4%

- 0. INTRO
- 1. 산업 분석
- 2. 기업 분석
- 3. 투자 포인트 1: 스프레드가 벌어진다!
- 4. 투자포인트 2: Q, 무럭무럭 자라라!
- 5. ISSUE&RISK
- 6. Valuation
- 7. Appendix


12M 주가추이

시가총액 7,731 억원

### Balance sheet data

순자산 PBR ROE

2,218 억원 3.15 배 47.93%

### Earning data

PER 12M EPS EV/EBITDA

9.22 배 2,609 원

4.76배

(단위: 억원)

### 주요 주주

이경환 외 2 인 22.97% 자사주 8.09%

SMIC 1 팀

팀장 39 기 이동우

- 39 기 김태윤

- 39 기 김혜령
- 40 기 김경록


- 40 기 김철균


## 0. Introduction : BH?

### 클수록 좋다!

스마트폰을 필두로 하는 전자기기들은 갈수록 크기가 커지고 있다. 한 때 크기가 커지는 전자기기가 조롱받던 적도 있었으나, 이제는 손바닥보다도 큰 휴대용 기기들이 당연시되 고 있다. 각종 전자기기에는 갈수록 많은 기능과 나아진 성능이 요구되면서, 더 많은 부 품이 들어가야 하기 때문이다. 그래서 전자기기의 크기는 앞으로도 계속 커질 것이다.

### 그림 0.1 갈수록 커지는 전자기기는 상상을 넘어 현실화되고 있다.

출처: SMIC 1팀

그런데, ‘휴대용’인데 ‘클수록 좋다’는 말은 쉽게 양립할 수 없다. 그러다 보니 더 나은 성 능과 많은 기능을 위해 ‘클수록 좋은’ 압력과, ‘휴대용’으로서 무작정 크기를 키울 수 없 는 반대 방향의 압력은 서로 부딪히면서 팽팽한 줄다리기를 하고 있다.

### 그렇다면 팽팽한 줄다리기에도 불구하고 계속 줄을 이어주는 것은 무엇일까? 이것이 우 리가 주목한 점이다. 공존이 힘들면서도 꼭 필요한 두 요소를 함께 가져갈 수 있게 하는 것은, 앞으로 더욱 강력해질 줄다리기에서 더욱 주목 받을 수밖에 없다.

질문에 대한 대답으로서, 우리는 BH를 제시한다. 해당 기업은 전자기기 내 공간을 효율 적으로 사용할 수 있게 해주는 부품인 FPCB를 제작, 판매한다. 즉, BH는 전자기기 내부 공간을 효율적으로 이용할 수 있게 해주는 부품을 통해 성능 향상과 크기 제한을 가능 케 해준다. 따라서 최근 OLED 시장 성장에 있어 FPCB가 OLED의 필수 부품으로 사용되 고 있고, 더 나아가 앞으로 더 많은 응용분야가 나타날 것이라는 점에서 동사의 폭발적 이지만 굳건한 성장을 기대한다.

## 1. 산업 분석

- 1.1 FPCB 산업의 이해


1.1.1 FPCB란 무엇인가?

최근 스마트폰 및 5G 산업이 활황세를 보이고, 반도체 업황 또한 회복될 조짐을 보이면 서 PCB 산업 전반에 대한 관심이 높아지고 있다. PCB(Printed Circuit Board)란 ‘인쇄 회로 기판’으로, 에폭시 수지의 절연판 위에 동박을 입혀 회로를 형성하고 그 위에 전자부품을 실장하여 각 부품들을 전기적으로 연결해 주는 기판을 말한다. 쉽게 표현하면, PCB는 인 간의 신경 역할을 한다고 말할 수 있다. PCB는 전자부품들을 전기적으로 연결할 뿐만 아 니라 전자부품들의 지지대 역할을 하며, 휴대폰, 기계, 자동차, 안테나, 배터리, 반도체, OLED 등을 포함한 모든 전자기기에 사용된다.

FPCB는 연성 소재로 만든 PCB로 3차원 고 밀도 배선이 가능

PCB의 한 종류인 FPCB(Flexible Printed Circuit Board)는 ‘연성 회로 기판’으로, 일반적으 로 재질이 딱딱한 경성(Rigid) PCB와 달리 연성 소재인 폴리이미드(Polyimide)로 만들어 져 휘어질 수 있으며 3차원 배선 및 고밀도 배선이 가능하다. 또한 내열성, 내곡성이 높 으며, 전자 제품이 가볍고 얇아지는 추세로 인해 FPCB의 수요는 꾸준히 증가해왔다.

### 그림 1.1 (Rigid)PCB와 FPCB

출처: 삼성디스플레이, SMIC 1팀

### 1.1.2 FPCB의 종류 및 특성

FPCB는 크게 4가지 종류가 있다. 바로 Single side(단면) FPCB, Double side(양면) FPCB, Multi-layer(다층) FPCB, Rigid-FPCB(경연성, 줄여서 RFPCB) 이다. 다음은 각 FPCB의 특징 과 용도에 대한 설명이다.

- 1) Single side FPCB: FPCB의 초기형태이자 가장 기본적인 형태로, 카메라 등 주로 간단 한 기능을 가진 제품에 적용된다.
- 2) Double side FPCB: Single side 두 개를 부착하여 양면에 회로패턴이 형성된 제품이며, 제한된 면적에 더 많은 패턴을 넣을 수 있다. 주로 휴대폰의 LCD 모듈에 사용된다.


- 3) Multi-layer FPCB: 전자제품의 고기능화에 따라 개발된 다층 FPCB이다.
- 4) RFPCB: Rigid PCB와 Flexible PCB를 결합한 고부가가치의 PCB이다. 칩 실장부위는 Rigid PCB로 구성하고, 굴곡부위는 Flexible PCB로 구성하여, 표면실장의 정밀도 향상과 굴곡부에 대한 대응력 향상이 장점이다. 스마트폰 등 다기능 첨단 전자제품에 주로 사용 되고 있다.


- 그림 1.2 FPCB의 종류


1) Single side FPCB 2) Double side FPCB

3) Multi-layer FPCB 4) RFPCB

출처: 비에이치, SMIC 1팀

### 1.2 FPCB 산업의 전망

FPCB는 전자제품에 들어가는 부품으로, 그것을 주문하여 사용하는 전방 산업의 영향을 많이 받는다. 특히 FPCB는 Rigid PCB에 비해 가볍고, 부피가 작으며, 구부러지는 특성이 있기 때문에 중소형 전자제품을 만드는데 많이 사용되며, 대표적인 전방 산업으로는 스 마트폰, 태블릿, 노트북, 웨어러블(wearable) 디바이스, 카메라 모듈 산업 등이 있다.

즉, FPCB 산업의 전망은 이러한 전자제품들의 출하량과 밀접한 연관이 있으며, 이러한 전방 산업은 경기 상황이 좋을수록 업황이 좋기 때문에, FPCB 산업 또한 경기 동향에 민 감하게 반응한다. FPCB는 그 밖에도 FPCB 안테나, 배터리팩 보호 회로 등으로 그 쓰임을 확장해 나가고 있는 추세이다. 더 자세한 전방산업 분석은 후술하기로 하고, 여기서는 FPCB가 가장 많이 사용되는 전방산업인 스마트폰 산업에 대해서 살펴보겠다.

### 1.2.1 스마트폰과 FPCB 산업 : 폭발적인 수요 기대!

FPCB 업체->디스플레 이 업체->스마트폰 제 작 업체

FPCB 업체들은 주로 디스플레이 업체로부터 제품(스마트폰) 특성에 맞는 FPCB를 주문받 아 생산한다. 디스플레이 업체는 납품 받은 FPCB를 이용하여 디스플레이 패널을 만들고, 패널은 다시 end 고객사에 납품되어 스마트폰 제작에 사용된다.

구체적으로, 디스플레이 패널에 장착되는 PCB는 AP(Application Processor)에서 명령한 신호를 DDI(Display Driver Integrated Circuit)에 전달해주는 역할을 한다. DDI는 OLED, LCD 등의 디스플레이를 구성하는 수많은 픽셀(Pixel, 화소)을 구동하는 데에 쓰이는 작은 반도체 칩으로, 구현하고자 하는 화면에 대한 전기 신호를 전달하는 역할을 하는 것이 PCB이다.

### 그림 1.3 디스플레이 패널에 장착되는 FPCB

출처: 삼성디스플레이, SMIC 1팀

Flexible OLED 수요 늘어남에 따라 FPCB 수요 증가

그렇다면 왜 스마트폰에 FPCB를 채택하는 것일까? 이는 최근 스마트폰 시장의 트렌드인 ‘얇고 가벼우며 오래가는’ 스마트폰과 관련이 있다. 스마트폰 제작 업체들은 이를 가능하 게 하는 Flexible OLED를 플래그십 모델의 디스플레이 패널로서 채택하고 있다.

Flexible OLED는 유리 대신 PI(폴리이미드 필름) 기판과 박막봉지를 사용하기 때문에 유 리 기판을 사용하는 Rigid OLED나 LCD 대비 두께를 줄일 수 있으며, 패널 디자인의 자 유도가 훨씬 크다는 장점이 존재하기 때문이다. 또한 풀스크린 트렌드와 지문인식 내재 화를 구현하기에는, 구조가 더 간단하고 다양한 폼팩터를 구현할 수 있는 Flexible OLED 가 더 유리하다. 따라서, Flexible OLED의 수요가 늘어남에 따라 그에 들어가는 FPCB의 수요 또한 높아질 것이다. 또한 오래 가는 고효율 배터리에 대한 수요가 큰 만큼 배터리 의 용량을 줄일 수 없는 가운데, 고사양을 위해 더 많은 수의 반도체 칩을 실장하기 위 해서, 줄어든 기판의 면적을 가장 효율적으로 활용할 수 있는 RFPCB가 사용되는 추세이 다.

### 그림 1.4 Rigid OLED와 Flexible OLED

출처: 대신증권, SMIC 1팀

### 다양한 폼팩터의 디스 플레이 패널 활용은 FPCB 업체에게 중장 기적인 수혜

최근 LCD 패널과 OLED 패널의 가격 차이가 축소됨에 따라 중저가형 스마트폰에도 향후 Flexible OLED 패널이 채택될 것으로 예상되며, 이 경우 FPCB 산업 또한 중장기적인 수 혜를 입을 것으로 전망된다. 또한 ‘갤럭시 폴드’를 선두로 한 폴더블 스마트폰의 출하 본 격화 또한 FPCB 업체에게 기회라고 할 수 있다. 폴더블 스마트폰에는 대형 Flexible OLED 패널이 들어가게 되는데, 이에 따라 들어가는 FPCB의 수도 많아지며 고사양화를 지속함에 따라 단가 상승도 기대해볼 수 있다. 또한 미래에는 Flexible OLED가 적용된 다 양한 폼팩터의 디스플레이 패널이 출시됨에 따라 필수적인 부품인 FPCB의 쓰임은 더욱 다양화될 것이다.

### 그림 1.5 LCD와 OLED의 가격 차이 축소

출처: Witsview, 하나금융투자, SMIC 1팀

## 2. 기업 분석

비에이치는 FPCB와 그 응용제품을 전문적으로 제조, 공급하는 기업이다. 동사는 다양한 FPCB 중에서 단면, 양면, 다층, RF-PCB, BU 등을 제조해 핸드폰, 노트북 등 전자기기향으 로 판매하고 있다. 이때 삼성디스플레이에 FPCB를 납품하는 비중이 가장 높고, 이는 스 마트폰 OLED 디스플레이 패널용이다. 삼성디스플레이는 스마트폰 OLED 패널을 갤럭시 향, 아이폰향으로 공급하므로 동사의 최종 고객은 삼성전자와 애플이라고 볼 수 있다. 한 편, 삼성SDI향으로는 스마트폰 배터리 보호회로용 FPCB를 납품하는 것으로 파악된다. 아 래 그림을 확인해보면 RF-PCB(RF)의 매출 비중이 가장 높은 것을 확인할 수 있는데, OLED 디스플레이 패널에 RF-PCB가 들어가기 때문이다.

|그림 2.1 제품 종류 별 매출액 비중|그림 2.2 고객사별 매출비중|
|---|---|
| | |
|출처: 사업보고서, SMIC 1팀|출처 : 사업보고서, SMIC 1팀|


- 그림 2.3 동사 매출액과 OLED 모델 판매량

출처 : Counterpoint, 사업보고서, SMIC 1팀

동사는 2019년 1H 기준 다음과 같은 계열회사를 가지고 있다.

- 그림 2.4 동사 계열회사 (2019 1H 기준)


|회사명|주된업종|지분율|상장여부|비고|
|---|---|---|---|---|
|BHFLEX HK co.,Ltd|투자 및 무역|100%|비상장|자회사|
|BH electronics Inc|FPCB 제조, 판매|100%|비상장|BHFLEX HK co.,Ltd가 100% 보유|
|BH Flex VINA CO,.LTD|FPCB 제조, 판매|100%|비상장|자회사|
|(주)BH Semicon|세라믹기판 제조, 판매|31.98%|비상장|대경전자가 31.98% 보유|
|(주)대경전자|SMT 제조, 판매|100%|비상장|자회사|
|㈜디케이티|SMT 제조, 판매|27%|상장|자회사|
|GAESUNG BH CO., LTD|FPCB 제조, 판매|100%|비상장|자회사|
|㈜리치골드디벨롭먼트|부동산개발 및 컨설팅|100%|비상장|자회사|


출처 : 사업보고서, SMIC 1팀

동사의 재무상태는 다음과 같다. 매출액과 영업이익, 영업이익률의 경우 2018년까지 가 파른 성장을 보여주었으나, 올해 상반기 다소 주춤하는 모습을 보이고 있다. 한편 부채비 율은 점차 줄여가면서 재무건전성을 확보하고 있다.

|그림 2.5 매출액, 영업이익, 영업이익률 추이|그림 2.6 부채비율 추이|
|---|---|
| | |
|출처: 사업보고서, SMIC 1팀|출처 : 사업보고서, SMIC 1팀|


주가 추이는 다음과 같다. 주목할 만한 점은, 최종 고객사인 삼성전자와 애플의 스마트폰 판매 양상 혹은 기대감이 주요 동인이었다는 것이다. 따라서 향후에도 최종 고객사의 실 적에 관심을 기울여야 할 것이다.

### 그림 2.7 주가 분석

출처 : SMIC 1팀

## 3. 투자 포인트 1: 스프레드가 벌어진다!

3.1 Y-OCTA, 미래의 기술 = ASP 상승!

3.1.1 What is Y-OCTA?

Y-OCTA 새로운 flexible OLED 기술

Y-OCTA (Youm On-Cell Touch AMOLED)는 삼성디스플레이가 개발한 On-Cell 방식 flexible OLED 기술이다. 명칭 중 ‘Youm’은 삼성디스플레이의 기술 상호이고, ‘On-cell’은 터치를 구현하는 방식을 의미한다. On-cell은 터치 스크린을 아몰레드 소자를 감싸고 있 는 박막 봉지(TFE; Thin Film Encapsulation)를 이용해 구현하는 반면, 기존의 방식인 Addon touch는 별도의 터치 센서 층이 필요하다.

### 그림 3.1 Y-OCTA 기술과 기존 AMOLED 터치 기술 (Add-on Touch)

| |
|---|


출처: IHS, SMIC 1팀

삼성디스플레이가 Y-OCTA 기술을 개발한 근본적인 이유는 폴더블 디스플레이에 이용할 OLED 기술이 필요해서이다. 기존의 플렉시블 OLED를 구현하기 위해서는 터치 X/Y 전극 의 역할을 하는 ITO 필름을 사용해야 했다. 그런데 ITO 필름에는 치명적인 단점이 있는 데, 유연성이 부족하다는 점이다. 여러 번 접었다 펴면서 사용해야 하는 폴더블 스마트폰 에는 적합하지 않았다. 이에 Y-OCTA 방식은 터치 센서를 TFE와 융합시키고, ITO의 대체 재로 메탈메쉬 (Metal Mesh: ITO에 비해 유연함)를 채택했다.

|그림 3.2 ITO 필름을 적용한 터치스크린|그림 3.3 메탈메쉬를 적용한 터치스크린|
|---|---|
| | |


출처: Ochi et al., SMIC 1팀 출처: Ochi et al., SMIC 1팀

### 3.1.2 Y-OCTA는 왜 ASP상승을 의미하나?

단가 하락 ITO를 메탈메쉬로 대체

Y-OCTA 얇아지는 디스플레이

터치센서를 TFE와 융합하고 ITO 필름을 메탈메쉬로 대체하면서 Y-OCTA는 폴더블 스마 트폰에 사용되는 것은 물론 다른 강점들도 가지게 된다. 먼저, 단가가 저렴해진다. ITO는 인듐-주석 화합물인데, 인듐이 희귀 물질이기 때문에 수급이 불안정하고 가격이 높다. 반 면 메탈메쉬는 ITO 필름보다 높은 가격 경쟁력을 가지기 때문에, 전체 OLED 패널의 생 산 가격은 내려가게 된다. 또한, Add-on touch 방식을 사용할 때는 반드시 필요했던 Support film을 제거할 수 있어 디스플레이의 두께가 얇아지는 장점이 있다. 그 외에도 메탈메쉬 채택으로 인한 터치감 개선, 얇아진 두께로 인한 선명도 증가 등의 장점이 있 다.

스마트폰 제조사의 입장에서는 더 높은 질의 디스플레이를 더 저렴한 가격에 사용할 수 있기 때문에 Y-OCTA 디스플레이 기술을 사용하지 않을 이유가 없다. Y-OCTA는 이후 전 력을 절감할 수 있는 새로운 TFT(Thin Film Transistor) LCD 및 OLED에서 각 Sub-Pixel의 전하량을 조절) 종류인 LTPO TFT와도 호환되는 등 확장성도 갖추었기 때문에 Y-OCTA는 상당한 기간 동안 최첨단 디스플레이 기술로서의 위상을 유지할 것으로 보인다.

### 그림 3.4 Y-OCTA 사용 스마트폰 대수 변화

출처: SMIC 1팀

Y-OCTA에 사용되는 FPCB는 TSP의 내재화 로 인해 ASP 상승

더욱 주목할 점은, 디스플레이 전체의 생산 단가는 내려가지만 동사가 제조하는 디스플 레이용 FPCB의 ASP는 상승한다는 점이다. 앞에서 언급했듯 Y-OCTA의 핵심은 터치 센 서와 TFE의 융합이다. 기존 디스플레이용 FPCB는 영상 신호를 OLED로 전달하는 역할만 했던 반면, Y-OCTA OLED와 사용되는 FPCB는 터치 좌표 정보를 다시 AP로 전달하는 역 할도 병행해야 한다. 반면 터치스크린패널(TSP)이 분리된 기존 방식의 경우 TSP에 별도 의 FPCB가 연결된다. 즉 Y-OCTA FPCB는 두 개의 역할을 혼자서 해내야 하기 때문에 ASP 상승이 당연하다. 그 외에도, Y-OCTA용 FPCB 제작에 들어가는 가공 기술도 더 복잡 하게 하는 것도 ASP를 올릴 수 있는 요인이다.

### 그림 3.5 OLED 패널과 FPCB의 연결

출처: MagnaChip, SMIC 1팀

Y-OCTA 15%의 평균 판매 가격 상승

실제로 Y-OCTA 기술이 개발 및 상용화된 시점 (2016년 8월 갤럭시 노트 7에 첫 탑재) 부터 동사의 제품 중 Y-OCTA에 사용되는 RF-FPCB의 평균 판매 가격이 상승하는 것을 확인할 수 있다. 동사에 의하면, Y-OCTA에 사용되는 RF-FPCB ASP는 기존 방식에 비해 평균 15%가량 높다고 한다.

### 그림 3.6 RF-FPCB 평균 판매 가격 (단위: 원)

출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀

3.2 그 와중에도 생산 단가는 든든~하게

베트남에서의 생산: 인건비 절약

높은 동사의 마진율

3.2.1 베트남 생산법인, 생산단가 절감의 비결!

동사는 생산단가 절감의 일환으로 2013년 베트남에 생산법인 BHFlex VINA를 설립하였다. 해외 생산법인을 설립한 주요 원인은 인건비 때문인데, 동사는 베트남에서의 인건비가 국내의 10% 수준이라고 인식하고 있다. 인건비를 획기적으로 절약하여 생산단가에서 경 쟁력을 확보하겠다는 생각이다. 이에 따라 기존 중국 생산법인에서는 상대적으로 저렴한 제품을 생산하고, 베트남에서 RFPCB를 생산하였다.

실제로, FPCB 생산 기업 중 주요 3곳을 비교해보면 동사의 마진율이 높은 편임을 알 수 있다. 2018년 동사의 마진율은 20.0%였던데 반해, 인터플렉스는 -13.6%, 뉴프렉스는 11.7%

를 기록하였다. 동사의 마진율이 압도적으로 높은 것을 확인할 수 있다. 인터플렉스가 부 품 불량으로 애플에서 퇴출되기 전인 2017년 기준으로 비교해도 동사의 마진율이 16.0%, 인터플렉스가 10.6%, 뉴프렉스가 11.3%로 여전히 동사가 높다. 베트남 생산법인 설립 이 후 2016년을 제외하면 동사의 마진율이 지속적으로 높은 편이라는 사실을 알 수 있다.

### 그림 3.7 각 기업별 마진율

25

5

2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018

-15

비에이치 인터플렉스 뉴프렉스 액트

출처: 동사 및 경쟁사 사업보고서

의도하지는 않았겠지만, 공교롭게도 2014년 삼성디스플레이가 현지 진출을 위해 베트남 에 공장을 세우기도 하였다. 이에 따라 삼성디스플레이와 비에이치 사이의 관계가 더욱 긴밀해지고, 동사가 수혜를 입었다고 볼 수 있다. 이것이 경쟁사들과의 차이점인데, 인터 플렉스나 뉴프렉스도 베트남에 생산법인을 설립하기는 하였다. 이에 따라 현재 두 회사 의 마진율은 과거 동사가 베트남 생산법인을 설립한 직후의 마진율과 비슷하다. 그러나 동사의 2017년부터의 마진율은 그 수준을 뛰어넘었는데, 이는 2017년 동사가 애플에 납 품하기 시작한 시점에 삼성디스플레이가 동시에 베트남에서 애플향 OLED를 생산하기 시 작하며 시너지 효과를 받은 것으로 해석할 수 있다. 따라서 베트남에 공장을 세운 선택 으로, 동사는 마진율을 효과적으로 개선하였다고 볼 수 있다.

### 낮은 원재료 가격: 비용 절감

### 3.2.2 원재료 가격, 쭉 이 가격으로!

베트남 생산공장을 통한 효율적인 인건비 구조와 더불어, 지속적으로 하락해 온 원재료 가격이 낮은 수준으로 유지되는 것도 동사의 비용 절감에 기여한다. 다음의 그래프는 동 사의 원재료 가격 변동을 보여준다.

### 그림 3.8 동사 원재료 가격 변동 (단위: 원/m2)

출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀

동사가 사업보고서에서 밝히고 있는 대표적인 FPCB 원재료는 CCL, B/S, CONNECTOR, 그 리고 C/S이다. 기타 항목의 비중이 50%를 넘게 차지하는 것은 동사의 FPCB가 다품종 소량 생산 형식으로 만들어지기 때문인 것으로 판단된다. 각 원재료를 자세히 살펴보자.

Copper & PI 가격 변화 예측

CCL (Copper Clad Laminate, 동박적층판)은 FPCB의 핵심이 되는 부분으로, 구리 (Copper)와 절연체, 즉 PI (Poly-Imide) 로 구성된다. FPCB는 CCL 위에 구리 회로를 형 성한 결과물이다. CCL은 제작 방식에 따라 2단과 3단으로 나뉘며, 동사의 원재료 매입 중 30% 이상을 차지하는 핵심 원자재이다.

- B/S (Bonding Sheet)는 다중 접합을 통한 Multi-Layer FPCB를 제조하기 위한 접착성 재 료이며, C/L (Coverlay) 은 절연필름으로 산화를 막아 CCL이 제가능을 하도록 해 준다.
- C/L는 PI와 접착제를 이용해 제작한다. 그 외에 SMT에 이용되는 connector 등이 있다.


각 원자재의 구성을 볼 때, 공통적인 구성 요소가 Copper와 PI임을 알 수 있다. 이때 Copper와 PI의 가격은 하락추세를 보이고 있으며 향후에도 하락이 예상되기에 원재료 비용 또한 향후 계속 낮아질 여력이 크다고 판단된다.

|그림 3.9 동사의 원재료 종류와 매입 규모 (단위: %)|그림 3.10 2단/3단 CCL 구조도|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서 (19년 반기보고서), SMIC 1팀 출처: Flexcom, SMIC 1팀

|그림 3.11 C/L 구조도|그림 3.12 단면 FPCB의 단순화된 구조|
|---|---|
| | |


출처: Flexcom, SMIC 1팀 출처: Flexcom, SMIC 1팀

먼저 CCL의 핵심 재료인 Copper를 보자. 구리는 산업 전반에서 모든 주요 부문에서 사 용되고, 전체 구리 중 산업재 비중도 높다. 그렇기 때문에 구리 가격은 하나의 Key Factor로 움직이지 않고, 전체 경기를 반영하는 수급을 따라서 움직인다.

2018년 이후 구리 가격은 계속 하락해 왔는데, 그 주요한 이유는 중국 성장 둔화에 대한 우려였다. 중국은 전 세계 구리 공급량의 40-50%를 소비하는 세계 최대의 소비국인데, 최근 미중 무역분쟁 등으로 인해 중국 성장이 둔화될 것이란 우려가 구리 가격 하락에 영향을 미쳤다고 볼 수 있다. 반면 전 세계의 구리 채굴량은 꾸준히 늘고 있기 때문에, 중국의 구리 수요가 둔화된다면 이 공급을 소화할 만한 수요처가 마땅히 없기 때문에 가격이 더욱 하락할 수도 있다. 또한 유럽도 구리의 중요한 수요처인데, 최근 브렉시트와 이탈리아 부채 문제 등으로 둔화되고 있는 유럽의 경기도 구리 가격 하락 압력을 가속 화시킬 수 있다.

|그림 3.13 구리 선물 가격 (단위: $/파운드)|그림 3.14 구리 채굴량 (단위: 천 톤)|
|---|---|
| | |


출처: Flexcom, SMIC 1팀 출처: Flexcom, SMIC 1팀

### 구리 가격 하락 or 하방 안정화

미래의 경기 성장을 정확하게 예측할 수는 없지만, 중국의 2분기 경제성장률이 역사상 최저를 기록한 것은 사실이다. 이와 같은 추세가 계속된다면 구리 가격은 계속 하락하거 나 하방 안정화될 것으로 보인다.

두 번째는 PI이다. PI필름의 가격은 전 선물 거래가 활발한 구리와 달리 쉽게 파악할 수 없다. 그래서 PI 가격의 proxy로 FPCB PI 시장 점유율 40%로 시장 지배력이 가장 강한 SKC코오롱 PI의 PI 필름 가격 추세를 사용했다.

|그림 3.15 중국 분기별 GDP 성장률 (단위: %)|그림 3.16 SKC코오롱PI PI필름 가격 (단위: 원/kg)|
|---|---|
| | |


출처: Trading Economics, SMIC 1팀 출처: SKC코오롱PI, SMIC 1팀

전반적으로 하락 추세를 확인할 수 있으며, 주요 원재료인 PMDA 가격이 하락함에 따라 PI필름의 가격도 하락 압력을 받을 것으로 예상한다.

따라서, 구리와 PI의 가격 하락에 따라 동사 FPCB의 원가 또한 하락할 것으로 예상된다.

그 외에 접착제는 그 종류가 너무 다양하여 원가를 추적하기 어렵고, Connector도 자세 한 제작 방식을 파악하기 어려워서 고려하지 않았다.

## 4. 투자 포인트 2: Q, 무럭무럭 자라라!

비에이치의 성장은 ASP 증가에만 의존하지 않는다. 인트로에서 밝혔듯 FPCB의 수요는 갈수록 증가할 것으로 예상하는데, 실제로 Q가 곳곳에서 증가하고 있는 현상이 나타나 고 있다. 이처럼 비에이치의 Q 증가에 기여하는 항목들에 대해 살펴보도록 하겠다.

4.1 애플 따라 걷는 꽃길

4.1.1 Apple, ALL OLED의 시대!

매우 오래 전부터 플래그십 스마트폰에 OLED 디스플레이를 탑재해 왔던 삼성전자와 달 리, 애플은 아이폰 8까지도 Retina Display (또는 Liquid Retina Display)로 불리는 TFT-LCD 디스플레이를 사용해 왔다. 이는 새로운 기술이 애플을 만족시킬 만한 발전 수준에 이르 기 전까지는 쉽게 채택하지 않는 애플의 보수적인 제품 철학 때문으로 풀이된다.

아이폰 최초 OLED 디스플레이용 FPCB 공급한 동사

그런 애플이 처음으로 OLED 디스플레이를 적용한 스마트폰이 바로 아이폰 X (2017년 출시) 이다. 디스플레이와 카메라 등을 고급화하고 고가 판매 전략을 펼친 덕분에 아이 폰 X는 출시 후 10개월 간 누적 6300만대의 판매고를 올렸다. 역대 최다 판매는 아니었 지만, 대당 단가가 높아진 덕에 역대 최고 매출을 올렸다. 아이폰 X에 OLED를 독점 공 급한 것은 삼성디스플레이였고, 동사는 삼성디스플레이의 OLED 디스플레이용 FPCB를 공급했다.

### 그림 4.1 2017년 이후 아이폰 종류와 디스플레이 사양

출처: FnGuide, SMIC 1팀

아이폰 X의 후속작은 2018년 하반기에 공개된 아이폰 XR, XS, XS Max였다. 이 중 저가형 모델인 XR은 TFT-LCD 디스플레이를 사용했고 고급형인 XS와 XS Max는 삼성디스플레이

의 OLED를 사용했다. 그러나 LCD 디스플레이를 사용한 아이폰 XR은 “가성비가 떨어진 다”고 인식된 관계로 초기 판매량이 저조했다. 이에 애플은 XR에 대한 보조금 정책을 실 시함과 동시에, 이후 모델에서 OLED 채택 비중을 높여 가기로 정한 것으로 판단된다.

동사의 삼성디스플레이 납품 FPCB 점유율 상승

애플 신제품 모두 OLED 디스플레이 Q의 상승!

- 2019년 9월에 공개된 아이폰 3종 중 2종, 즉 아이폰 11을 제외한 11 Pro, Pro Max도 OLED 모델이었고, 전체 생산량 중 90% 이상의 OLED 패널을 삼성디스플레이에서 공급 했다. 또한 아이폰 11에 사용된 OLED 패널은 이전 모델과 질적으로 차이가 있는데, 아 이폰 11부터는 삼성디스플레이의 Y-OCTA 기술을 이용한 OLED 패널이 사용된다. YOCTA 기술의 세부 사항과, 동사의 ASP 상승을 견인하는 기술임은 2.2에서 후술할 것이 다.

또한 아이폰에 사용되기 위하여 삼성디스플레이에 납품하는 FPCB 중 동사의 점유율이 상승한 것도 고무적이다. 2017~2018년형까지는 동사와 삼성전기, 인터플렉스가 삼성디스 플레이로 FPCB를 공급했다. 그러나 인터플렉스가 공급한 (디스플레이가 아닌) TSP (터치 스크린패널) FPCB에서 결함이 발견되자 인터플렉스는 아이폰 부품 벤더 자격을 박탈당했 다. 이에 삼성디스플레이의 아이폰향 OLED패널에는 삼성전기와 동사의 FPCB만 채택되 어, 아이폰 11 전체 중 45% 이상이 동사 FPCB를 사용하게 되었다.

하지만 OLED와 LCD 제품을 동시에 출시하던 애플의 정책에 변화가 생겼는데, 애플은

- 2020년 하반기에 출시할 예정인 아이폰 12 (가칭) 시리즈 3종은 모두 OLED 디스플레이 를 채택할 것임을 발표했으며, 해당 OLED 패널들에는 Y-OCTA 기술이 적용될 것으로 예 상된다. 이는 근본적으로 삼성디스플레이가 애플에 납품하는 OLED디스플레이의 Q를 대 폭 늘리는 효과가 있다. 동사는 삼성디스플레이의 메인벤더로 해당 개선으로 직접적으로 Q가 개선되는 수혜를 받을 것이다. 뿐만 아니라 애플이 LCD가 탑재된 구형 모델의 판매 를 점차 중단할 것이므로, 장기적으로 아이폰 중 OLED 침투율을 100%까지 끌어올려 동 사의 아이폰향 Q에 구조적인 개선을 가져올 것이다.


### 4.1.2 ‘5G 아이폰’, 교체수요를 자극할 것

그렇다면 자연스럽게 ‘2019년과 2020년에 출시되는 아이폰 모델은 잘 팔릴 수 있을까?’ 라는 의문이 들 수 있다. 먼저 2019년에 출시된 아이폰 11 시리즈의 경우, 디자인에 대 한 비판으로 제기된 우려와 달리 사전 예약과 초도 판매가 활발하게 이루어지고 있으며 아이폰 11 프로 맥스 모델은 ConsumerReports의 스마트폰 평가에서 1위를 차지하지도 했다.

|그림 4.2 Consumer Reports 1위에 오른 11프로맥스|그림 4.3 아이폰 11시리즈 추가 생산 관련 기사|
|---|---|
| | |


출처: BGR, SMIC 1팀 출처: Nikkei Asia, SMIC 1팀

### 애플 신제품 5G 탑재할 가능성 높음

그러나 우리가 주목해야 하는 것은 2020년 하반기에 출시될 새로운 모델들, 가칭 ‘아이 폰 12’ 모델들이다. 그리고, 애플이 2020년에 출시하는 아이폰은 5G를 탑재했을 가능성 이 매우 높다.

2019년 초 삼성이 갤럭시 S10 5G를 출시하며 5G 스마트폰의 시대가 열리고 화웨이와 오포, LG등이 모두 5G를 지원하는 스마트폰을 내놓았음에도 불구하고 아이폰 11은 5G를 지원하지 않아 많은 소비자들이 아쉬움을 보였다. 그러나 이는 새로운 기술이 충분히 대 중화된 이후 아이폰에 적용하는 애플의 제품 철학과 부합한다. 특히 미국 통신사들의 5G 관련 투자는 우리나라보다 더뎌, 아직 대형 통신사인 Verizon, AT&T, T-Mobile등도 일부 대도시를 중심으로만 5G 서비스를 시작했다. 애플의 입장에서는 5G를 제대로 사용할 수 있는 범위도 별로 넓지 않은 상황에서 굳이 5G 아이폰을 출시할 요인이 없었을 것이다.

### 그림 4.4 미국의 5G 서비스 예상 로드맵

출처: Red Chalk Group, SMIC 1팀

그러나 미국에도 빠른 속도로 5G 서비스가 개시되고 있다. AT&T는 2019년부터 5G 서비 스를 전국적으로 확장하고 있고, T-Mobile은 2020년 전후로 전국에 5G 서비스를 공약했 다. 다른 많은 통신사들도 2020년 중반까지는 대도시에 본격적인 5G 서비스를 제공할 수 있을 것이다. 미국이 전 세계적으로 5G 투자가 비교적 느리게 일어난 것을 감안하면, 애플은 새로운 아이폰에 5G를 탑재해 소비자들의 구매 욕구를 극대화시킬 수 있다. 한 국에서 2011년부터 본격적으로 4G LTE 서비스를 제공한 후 2012년 하반기에 이를 지원

하는 아이폰 5가 출시된 것과 시간차가 유사하다는 점도 ‘아이폰 12’ 가 5G를 지원할 것 이라는 예측을 뒷받침한다.

아이폰 12 최대 수준의 Q 예상

본격적인 5G 서비스를 시작한다는 점에서 아이폰 12는 소비자들의 교체 수요에 힘입어 역대 최대 수준의 판매고를 올릴 것으로 예상한다. 5G 인프라가 확충된 환경에서 교체수 요가 높은 판매량을 견인한 대표적인 예시가 2019년 상반기 출시된 갤럭시 S10 5G 모델 이다. 해당 모델은 5G 서비스가 본격화된 국내만 대상으로 하여, “첫 5G 휴대폰”으로 마 케팅을 진행했고 그 결과 139만원이라는 고가에도 불구하고 170만대의 판매 실적을 올 렸다. 4G 서비스를 이용할 수 있는 모델인 갤럭시 S10이 따로 존재함에도 불구하고 해당 5G 모델을 선택한 것은 5G 서비스가 본격화된 지역에서 ‘5G에 대한 기대감과 5G 스마 트폰으로의 교체수요’가 상당함을 보여준다. 또한 4G LTE 서비스가 미국에서 대중화된 이후 LTE를 최초 지원한 아이폰 5가 아이폰 역대 판매량 2위를 기록한 점을 볼 때 5G 아이폰이 출시됐을 때 아이폰 이용자층의 긍정적인 반응을 기대해 볼 만 하다.

4.2 삼성전자 모바일, 잘 하고 있다!

4.2.1 글로벌 스마트폰 점유율 1위, 삼성

미중〮 무역 분쟁 화웨이 제재 삼성의 1위 자리 유지

오랜 시간 글로벌 스마트폰 시장에서 삼성의 점유율은 세계 최고 수준이었고, 앞으로도 그 자리를 지킬 것으로 보인다. 현재 스마트폰 시장 점유율은 삼성이 약 22%로 가장 많 이 차지하고 있고, 그 뒤를 16%로 화웨이가, 10%로 애플이 따라오고 있다. 화웨이가 무 섭게 출하량을 늘리며 삼성을 쫓아오고 있기는 하지만 앞으로 화웨이의 성장세는 예전 같이 못할 것이라고 예상된다. 가장 큰 이유는 미중〮 무역분쟁이다. 미국과 중국의 분쟁 은 복잡한 양상을 띠고 있지만, 미국은 중국 견제의 일환으로 화웨이를 제재하고 있다. 이에 따라 미국은 세계 각국에 화웨이와 거래하지 말라는 압박을 가하고 있으며, 앞으로 화웨이가 미국 기업과 아예 거래하지 못할 가능성도 존재한다. 이러한 압박은 단순히 경 제적 문제라기보다 세계적 패권 경쟁의 맥락이기 때문에, 단기간 내에 결말지어질 사안 이 아니다. 따라서 화웨이가 세계 시장에서 점유율을 더 늘릴 가능성은 기대하기 힘들다.

### 그림 4.5 세계 스마트폰 시장 점유율

100%

80%

60%

40%

20%

0%

2018 Q2 2018 Q3 2018 Q4 2019 Q1 2019 Q2

삼성 화웨이 애플 샤오미 오포 비보 레노보 기타

출처: Counterpoint, SMIC 1팀

또한, 삼성의 스마트폰 시장 점유율이 상승하리라고 볼 수 있는 희망적인 측면은 바로 5G 기종이다. 같은 스마트폰이라도 기술력 측면에서 훨씬 앞서는 5G 시장은 기존의 4G 와는 다른, 새로운 시장이라고 보아야 한다. 5G 기술이 발달하고 점점 대세가 되어가는 지금, 전세계에서 의미 있게 5G 스마트폰을 생산하고 있는 주요 기업들은 삼성, LG, 원플 러스, 오포, 샤오미, 화웨이를 꼽을 수 있다.

### 5G 스마트폰 시장에서 지배적 위치의 삼성

그러나 이 중 삼성과 LG를 제외한 나머지 기업들은 전부 중국 기업으로, 앞서 말한 것과 같이 미중〮 무역분쟁 때문에 새로운 시장에 진입하기가 힘든 상황이다. 화웨이가 외국에 5G 스마트폰을 판매하더라도 크롬, 플레이스토어, 유튜브 등의 서비스를 이용할 수 없기 때문에 판매가 제한되지 않더라도 실질적으로 판매량이 많을 수가 없기도 하다. 따라서 5G를 지원하는 스마트폰을 구매하려는 중국 밖의 사람들은 삼성이나 LG 중에 선택해야 하는 상황이다. 국제적인 인지도나 그 동안의 실적으로 유추한다면 삼성이 세계 5G 스 마트폰 시장을 지배할 것이라고 판단된다.

마찬가지로, 갤럭시 A 시리즈, 노트 시리즈 등의 라인업도 순조로울 것으로 예상된다. 특 히 삼성은 A시리즈에 1억 화소 카메라를 탑재할 계획이 있는 것으로 알려졌고, 갤럭시 노트 신모델에도 대화면과 S펜 등 고유 특성을 강화할 것이라는 발표가 있었다. 스마트 폰 시장의 성장이 느려진 상황에서 가격 대비 사양이 높은 제품을 생산하여 점유율을 확대하겠다는 의도이다. 이처럼 삼성 스마트폰 판매량은 적어도 줄어들 일은 없고, 점차 늘어갈 것이라고 예상할 수 있다.

4.2.2. 삼성만 노력하는게 아니다 : 중국 스마트폰 OLED 채택 증가

동사의 매출 대부분을 차지하고 있는 삼성디스플레이는 삼성 뿐만 아니라 점점 다양한 고객사를 확보해 나가고 있다. 동사가 고객사를 통해 동사가 간접적으로 납품하는 기업 이 늘어나는 셈이다.

삼성디스플레이의 고객사 다변화

삼성디스플레이의 고객사 다변화는 분명히 동사에 이익이 될 것이라고 예상한다. 현재 오포, 비보, 화웨이 등 중국의 스마트폰 생산 업체들이 OLED 채택을 늘려나가고 있는데, 삼성디스플레이는 오포, 비보, 화웨이, 샤오미, 원플러스, ZTE, 메이주 등 중국 스마트폰 제조사 다수를 고객사로 두고 있기 때문이다. 따라서 삼성디스플레이는 삼성전자와 애플 이외의 기업들에게도 스마트폰 디스플레이를 판매하게 되었고, 이는 디스플레이용 FPCB 를 납품하는 동사의 이익으로 연결될 것이다.

한편, 늘어난 OLED를 다른 디스플레이 제조사가 소화할 가능성을 고려해볼 필요가 있다. 현재 스마트폰용 OLED 패널 시장에서는 삼성디스플레이가 압도적인 위상을 보여주고 있 고 적게나마 BOE나 비전옥스, LG디스플레이 등이 나머지 지분을 차지하고 있다. 그러나 중국 정부에서 최근 LCD에 이어 OLED에 투자를 아끼지 않아 삼성디스플레이의 점유율 이 감소할 수 있다는 우려가 있다. 실제로 BOE는 진퉈, JT Automatic Equipment 등 장비 공급사를 다방면으로 확대하고 공장 증설 등 빠르게 OLED 투자를 이뤄내고 있다.

|그림 4.6 스마트폰용 OLED 패널 시장 점유율|그림 4.7 중국제조 2025 – OLED 육성 영역|
|---|---|
| | |


출처: 매일경제, HIS Markit, SMIC 1팀 출처: 한국디스플레이 산업협회, SMIC 1팀

그러나 BOE가 안정적으로 대량 양산을 하기까지에는 시간이 많이 필요할 것으로 예상된 다. 대량 양산을 위해서는 불량률을 줄이고 수율을 높여야 하는데, BOE는 이 부분에서 애를 먹고 있다. 실제로 BOE는 화웨이에 P30 프로용 패널 물량 중 절반 이상을 공급하 기로 계획했으나 수율 문제에 발목을 잡혀 결국 실제 납품한 물량 비중이 크게 줄었다. 또한 앞서 언급했듯이 BOE 제품은 최상의 품질이라고 하기 힘들다.

따라서 당분간 다른 업체가 삼성디스플레이를 위협할만큼의 경쟁력을 갖추기는 쉽지 않 을 것으로 보인다. 단적인 사례로, 애플에서도 삼성디스플레이 의존도를 낮추려고 일본의

LCD 업체 JDI에 투자하여 OLED 체제로 전환시키고 패널 공급사를 다변화하려는 움직임 을 보이고 있다. 그러나 JDI가 LCD 체제에서 OLED로 바뀌기까지 최소 2년이 필요하다는 전망이 있어 빠른 시일 내에 OLED 시장에서 큰 변화가 일어나지는 않을 것이다. 따라서 최근의 폭발적인 OLED 수요 증가는 삼성디스플레이의 생산 증가로 직결된다고 볼 수 있다.

폴더블 생산 증가 RFPCB 수요 증가

### 4.3 폴더블 : 더블 Q!

현재 전세계적으로 많은 관심을 받고 있으며 앞으로 빠르게 성장할 가능성이 매우 큰 폴더블 폰 생산 증가 또한 RFPCB 수요 증가를 이끌 것이고, 이에 따라 동사가 수혜를 입을 것이다.

작년 말 최초로 폴더블 스마트폰이 세상에 공개된 이후 올해 삼성이 폴더플 스마트폰 갤럭시 폴드를 출시하였고, 화웨이나 모토롤라, 오포 등 수많은 스마트폰 제조 기업에서 폴더블 스마트폰 출시를 계획하고 있거나 개발을 진행중이다. 특히 삼성의 갤럭시 폴드 는 국내는 물론 영국, 독일, 미국, 프랑스 등 세계 각국에서 초기 판매 물량이 모두 소진 되어 주목을 받았다. 이처럼 많은 사람들이 폴더블 스마트폰에 관심을 갖고 있고, 이에 따라 폴더블 스마트폰 공급은 증가할 것으로 예상한다.

삼성전자는 이미 2차례에 걸쳐 갤럭시 폴드를 판매했고, 10월 14일 또 한차례 예약 판매 를 시작할 예정이다. 또한 내년 상반기에 2세대 폴더블 스마트폰을 출시할 것이라는 예 상이 지배적이다. 화웨이의 폴더블 스마트폰 Mate X는 이번 달 안에 출시될 예정이고, 모토롤라는 2020년 1월 폴더블 스마트폰 RAZR를 출시할 예정이다. 이처럼 폴더블 스마 트폰 시장은 확대되는 흐름이고, 모토롤라의 ‘다른 기업들보다 늦을 생각이 전혀 없다’는 발언처럼 각 기업들은 경쟁에서 뒤쳐지지 않기 위해 폴더블 스마트폰에 관심을 쏟고 있 다. 각 회사의 폴더블 스마트폰 관련 특허도 빠르게 출원되고 있는 추세다.

폴더블 스마트폰 시장의 확대

|그림 4.8 갤럭시 폴드|그림 4.9 LG전자 폴더블 관련 특허|
|---|---|
| | |


출처: 삼성, SMIC 1팀 출처: USPTO, SMIC 1팀

더 많은 RFPCB을 사용하는 폴더블 스마트폰

폴더블 스마트폰은 기존의 평면 스마트폰과 비교하여 디스플레이용 RFPCB 사용량이 더 많아진다. 이는 폴더블 디스플레이의 면적이 증가하기 때문인데, 면적이 넓어짐에 따라 RFPCB 채용량도 비례하여 증가하게 된다. 현재 출시된 갤럭시 폴드의 경우 태블릿 모드 의 디스플레이 면적은 가로 151mm, 세로 108mm로 면적이 16308mm2이며, 폰 모드의 면적은 가로 46mm, 세로 107mm로 면적이 4922mm2, 총 디스플레이 면적이 21230mm2 이다. 이에 반해 갤럭시 S10의 경우 가로 66mm, 세로 140mm로 면적이 9240mm2이다. 따라서 폴더블 스마트폰의 디스플레이 면적은 기존 평면 스마트폰과 비교했을 때 2배 이상이므로, 기기당 디스플레이용 RFPCB 필요량도 2배 이상 증가할 것임을 알 수 있다. 실제로 갤럭시 폴더에는 기존 스마트폰보다 더 큰 FPCB가 2개 들어갔다. 따라서 폴더블 스마트폰 보급 증가는 곧 RFPCB 수요의 급증을 의미한다.

|그림 4.10 갤럭시 폴드 크기|그림 4.11 폴더블 스마트폰 발표 및 출시 현황|
|---|---|
| ||시기|내용|
|---|---|
|2018년 11월|Royole, Flexpai 발표|
|2019년 2월|화웨이, Mate X 발표 삼성, 갤럭시 폴드 발표|
|2019년 9월<br>2019년 10월<br>|삼성, 갤럭시 폴드 출시 화웨이, Mate X 출시 예정|
|2020년 1월|모토롤라, RAZR 출시 예정|
|


출처: 삼성, SMIC 1팀 출처: 언론 보도 자료, SMIC 1팀

한편, 이러한 폴더블 스마트폰의 증가로 인한 폴더블 디스플레이 수요 증가도 삼성 디스 플레이가 챙겨갈 수 있을까? 현재 폴더블 디스플레이를 생산할 수 있는 세계 주요 기업 은 삼성디스플레이 이외에 중국의 BOE 등을 꼽을 수 있다.

BOE 분석 폴더블 디스플레이 시장에서 경쟁력 낮음

그런데 BOE는 LG디스플레이와 함께 화웨이의 Mate 20에 디스플레이를 납품하기도 했지 만, 화웨이는 이후 Mate 30에서 BOE와 LG디스플레이를 배제하고 삼성디스플레이를 채 택하기로 하였다. 색이나 밝기 등 디스플레이 품질에 문제가 있다고 판단했기 때문이다. 또한 BOE와 의견을 조율하는 과정에서 BOE의 필름 납품사를 바꿔달라고 요구하는 등 화웨이는 BOE의 평면 디스플레이에조차 만족하지 못하고 있는 모습을 보이고 있다. 이 러한 화웨이의 반응에 비추어볼 때, 앞으로 BOE가 세계 폴더블 디스플레이 시장에서 점 유율을 가져갈 가능성은 낮다.

폴더블 확산으로 큰 수혜 받는 동사

이렇듯 안정적으로 폴더블 디스플레이를 양산할 수 있는 기업은 삼성디스플레이뿐 이라 고 볼 수 있다. 따라서, 폴더블 스마트폰의 확산으로 동사는 기존의 평면 스마트폰 수요 증가로 얻은 이익보다 훨씬 더 큰 수혜를 입을 것이다.

4.4 노트북 사업으로의 진출

Apple 노트북에 탑재된 동사의 RPCB

Air보다 매력도가 높 은 Pro 모델

현재 동사의 FPCB가 Apple 사 노트북 Touch Bar에 탑재되어 있다. 스마트폰 위주로 사 용되었던 PCB 패널의 사용처가 다변화 되었다는 것을 알 수 있다. 이후에 노트북과 비 슷한 성격을 가진 태블릿 시장에 진출할 가능성도 볼 수 있다.

### 4.4.1 MacBook Pro by Apple

MacBook은 Apple 사의 노트북 라인으로 2019년 기준 두 종류의 모델이 있다. 첫 번째 모델은 MacBook Air로 크기는 13인치고 무게는 1.25kg이다. 두 번째 모델은 MacBook Pro로 크기에 따라 13인치형과 15인치형 두 종류가 있다. 전자의 무게는 1.37kg이고 후 자의 무게는 1.83kg이다. 원래는 Air도 아니고 Pro도 아닌 크기는 12인치, 무게는 1킬로 이하의 MacBook 모델도 있었지만, 현재는 판매하지 않는다. Air와 Pro 모델 모두 옛날보 다 가벼워져서 MacBook 모델의 경쟁력이 떨어졌기 때문이다.

Air와 Pro 모델에서 가장 눈에 띄는 차이는 Touch Bar의 유무다. 두 모델의 키보드 상단 을 보면 Air에는 Touch Bar가 탑재되어 있지 않지만 Pro에는 Touch Bar가 탑재되어 있다. 그리고 이 Touch Bar에 동사의 RFPCB가 들어가게 된다.

따라서 MacBook Pro의 생산이 늘어날수록 동사의 매출도 증가한다. 기본 모델을 기준으 로 Air는 $1,099 Pro는 $1,299의 가격이 책정되어 있어 Pro가 Air보다 18% 비싸다. 무게 는 각각 1.25kg, 1.37kg으로 Pro가 Air보다 10% 무겁다. 무게는 큰 차이를 보이지 않고 가격은 어느 정도 차이를 보인다. 그런데 성능에서 상당한 차이를 보인다. 먼저 노트북의 핵심인 프로세서에서 Air는 듀얼코어를 사용하지만 Pro는 쿼드코어를 사용한다. 또한, 디 스플레이에서 Pro만 True Tone 기능이 탑재돼 있어 Air보다 더 나은 화질을 보장한다. 정 리하자면 가격과 무게 차이보다 성능이 뛰어난 Pro 모델의 매력도 Air보다 높다고 할 수 있다.

|그림 4.12 MacBook Air|그림 4.13 MacBook Pro|
|---|---|
| | |


출처: Apple, SMIC 1팀 출처: Apple, SMIC 1팀

### 개당 $7 7백만 대 FPCB 보급

- 4.4.2 Touch Bar 너의 정체는 Touch Bar는 멀티 터치 디스플레이로 키보드 상단, 타사 노트북 기준 Fn 키들이 위치한 자리에 탑재되어 있다. Fn 키를 대체하는 동시에 여러 편의 기능을 제공한다. 기본 설정 으로는 오른쪽에 있는 Control Strip에서 시리, 음향, 볼륨, 밝기를 조절하는 4가지 기능이 표시된다. 또한, Touch Bar 맨 오른쪽 부분에 있는 Touch ID를 이용하여 로그인할 수 있 고, 애플리케이션별 다양한 제어 기능들을 제공한다. 직관적인 단축키와 앱 제어기가 디 스플레이 창에 나타나고 사용자가 진행 중인 작업에 맞게 바뀌기도 한다. 커스터마이징 도 가능하다. 사용자가 자주 사용하는 항목을 선택해서 디스플레이 창에 표시할 수 있다.

동사는 올해 하반기부터 개당 7달러의 단가로 FPCB 7백만 대의 수량을 납품한다. 연간 500억 원의 추가적 매출이 발생한다. 2018년 동사의 매출액이 7,600억 원, 2017년 매출 액이 6,900억 원인 것을 고려하면 490만 달러는 상당량의 매출액이다. 또한, MacBook의 판매량이 증가하면 동사의 공급량도 증가, 추가적 매출 증대도 가능하다.

- 4.4.3 PC 시장에서 선전하는 Apple


현재 Apple 사는 MacBook의 판매 대수와 판매액을 공개하고 있지 않다. 대신에 Mac 라 인으로 통합해서 매출을 발표하고 있다. Mac 라인이란 Apple 사의 데스크탑 라인인 iMac과 노트북 라인인 MacBook을 통합해서 지칭하는 말이다. 밑에 그림에 따르면 Mac 라인의 판매량은 일정 수준으로 유지되고 있다.

### 그림 4.14 전세계 분기별 애플 Mac 판매대수 (단위 천개)

출처: statista, SMIC 1팀

PC 부분에서 Apple 사가 선전하는 모습을 보인다. Apple 사는 Mac 라인을 통해서 아이 폰과 애플 서비스 다음으로 많은 매출을 기록했다. PC에 특화한 다른 기업보다 점유율은 상대적으로 낮으나 성장 가능성은 크다. MacBook의 재구매율은 60%로 높은 편이다. Mac OS라는 독자적인 운영 체제를 가지고 있어서 소비자가 한번 Mac을 사용하면 계속 사용하는 경향이 강하기 때문이다. 2019년 1분기 Mac 매출액은 67억 달러로 QoQ 8.7% 의 성장을 기록했다.

PC 산업에서 큰 부분을 차지하는 노트북

### 4.4.4 PC 시장에서의 Top Pick : 노트북

노트북이 처음 시장에 출시되었을 때 데스크탑의 성능에는 한참 미치지 못하면서 가격 은 그에 비해 너무 비싸다는 비판을 받았었다. 그리고 시간이 흘러 가벼운 태블릿 PC가 등장하자 또 한 번 노트북은 자리를 위협받았었다. 그런데 결과적으로 노트북 시장은 꾸 준히 성장했고 현재 PC 산업에서 매우 큰 부분을 차지하고 있다.

노트북이 시장의 큰 부분을 차지하게 된 이면에는 노트북의 기술 발전이 있다. 기술이 발전하면서 노트북의 성능은 데스크탑과 거의 차이가 없게 되었다.

또한, 강력한 라이벌로 등장한 태블릿은 작업 시 노트북보다 효율이 많이 떨어진다는 한 계점을 마주했다. 태블릿 시장이 기대만큼 성장하지 못했고 슬림 노트북이 대중화되면서 데스크탑과 태블릿 모두의 장점을 흡수한 노트북이 PC 시장을 주도하게 되었다.

2018년 기준으로 노트북은 데스크탑보다 2배에 가까운 출하량을 기록하고 있다. 시간이 지나면서 이 차이는 더욱더 벌어질 예상이다.

### 그림 4.15 전세계 PC 종류별 출하량 (단위: 백만 개)

출처: IDC, SMIC 1팀

<매출 추정>

- A. 아이폰 매출 추정


|(million units) Model|2017형 2018형 2019형 2020형 X XS, XS Max 11 Pro, 11 PM 12 Series (3종)|
|---|---|
|Sales (3~4Q) Sales (Next-year 1~3Q) Sales (Next-year 4Q) % of SDC of Total % of BH of SDC Release Year BH Q Next Year BH Q|30 37.5 37.5 83.16 33 26.3<br><br>6.3 0 35.0 < 100% 100% 90% 90%<br><br>40% 40% 45% 45% 12.00 15.00 15.18 33.6798 15.72 10.52 14.18 #VALUE!|


아이폰을 기종별로 나누어, (1) 출시 후 한 분기동안의 판매량 (2) 출시 다음 해 3개 분기 동안의 판매량 (3) 다음 세대 출시 후 연말까지 한 분기간의 판매량으로 나누어서 추저 했다.

- 2017년형 아이폰 X까지는 애플 측에서 제공한 데이터를 이용했다. 2018년형 XS와 XS Max의 경우, 국내외 애널리스트 예상치와 동사 실적 및 IR에서 제공한 아이폰향 FPCB ASP등을 이용하여 추정했다. XS와 XS Max는 2019년 9월에 단종되었다.


- 2019년형 아이폰 11 Pro와 Pro Max의 경우, 최근에서야 판매를 시작해 합리적인 예상을 할 수 있는 근거가 많지 않았다. 디자인에 대한 부정적인 인식 등이 존재함을 감안해, 출 시 직후 실적은 보수적으로 XS 및 XS Max와 같은 수준으로 추정하고, 2020년에 해당하 는 판매량은 아이폰 관련 애널리스트들의 판매 예상치 평균을 사용했다.


- 2020년 아이폰 12의 경우, 3종 모두 OLED 모델이기 때문에 동사가 담당하는 Q가 대폭 증가할 수 밖에 없다. 전체 Q의 경우, 5G 교체 수요가 아이폰 12 소비를 견인한다는 보 고서 논리를 따랐다. 2012년, 미국에 본격적으로 LTE네트워크가 상용화되었을 때 출시된 아이폰 5의 판매량을 사용하려 했으나, 3-4분기 판매량에 대한 데이터를 찾을 수 없었다. 이에 판매량이 공개되어 있는 가장 최신 모델인 XS/XS Max/XR의 3-4분기 판매량에, 5G 교체 수요로 인한 판매량 견인을 고려하여 10% 할증했다.


전체 아이폰 중 삼성디스플레이 점유율, 삼성디스플레이가 아이폰에 공급한 OLED 패널 중 동사 OLED FPCB의 점유율 등은 각종 기사 및 동사 IR을 참고했다.

### B. 삼성전자향 매출 추정

삼성향 매출을 추정하기 위해 갤럭시 S시리즈의 판매량에 대한 자료가 필요하나, 연도별 판매량이 정확하게 공개되지 않기 때문에 각 해마다 판매량을 추정해볼 필요가 있다. 연 도별 판매량은 최근 3년간 발매된 모델을 가준으로 생각하였다.

갤럭시 S10 시리즈가 출시될 때, 12개월간 판매량이 약 4000만대가 될 것으로 예상되었 다. S9 시리즈 판매량에 기초하여 예측된 것이었다. 그러나 출시된 이후 S10 시리즈는 3 달간 1600만대 정도 팔린 것으로 관찰되었으며, 이는 기존 S9 시리즈보다 12% 증가한 수치다. 따라서 기존 예측보다 12% 수치를 늘려 갤럭시 S10 시리즈는 출시 후 12개월간 약 4550만대 팔릴 것이고, 이 중 약 3300만대는 2019년, 약 1250만대는 2020년에 팔릴 것으로 예상되고 있다.

이와 같이 연도에 따라 하나의 모델 판매량이 얼마나 바뀔 것인지 생각할 필요가 있다. 위 S10 시리즈의 경우 출시 후 다음해 판매량이 약 37% 수준임을 알 수 있고, 다른 모 델들도 그와 유사할 것이라고 생각할 수 있다.

S9시리즈 판매량의 경우 S10 시리즈의 판매량의 89%수준이라는 것만 제외하면 판매량 패턴이 비슷하다고 생각할 수 있다. S10 시리즈가 출시 다음 해에 1250만대 판매된다면

- 2018년 출시된 S9 시리즈는 2019년에 1120만대정도 판매될 것이라고 유추할 수 있다. 또한 다음해인 2020년에는 그의 37%인 410만대 정도 판매될 것이라고 생각할 수 있다.


- 2017년에 출시된 S8 시리즈는 출시된 해에 3750만대 판매되었다. 따라서 해마다 판매량 이 37% 수준으로 감소하여 2019년에는 약 510만대 판매될 것임을 예상할 수 있다.

마지막으로 2020년에 출시될 삼성의 새로운 라인업 판매량을 예측해보자. 2017년과

- 2018년의 자료를 비교해보면 삼성 스마트폰의 판매량이 연간 8%정도 감소했음을 알 수 있는데, 이는 스마트폰 시장의 둔화 때문이다. 그럼에도 불구하고 삼성의 올해 스마트폰


총 판매량은 작년과 비슷한 수준으로 예측되는데, 5G에 대한 기대감에 의한 것이라고 볼 수 있다. 내년에는 5G가 본격적으로 확산될 예정이므로 스마트폰 판매량의 감소 추세와 5G 확대 기대감은 상쇄될 것이라고 볼 수 있다. 따라서 2020년 신제품 판매량도 S10과 동일하게 3300만대로 추정하였다.

따라서 2019년 동사에게 유의미한 삼성 스마트폰 판매량은 약 4930만대, 2020년에는 4960만대이다.

### C. 노트북 사업 매출 추정

노트북 사업 매출 추정을 위해 가격과 수량을 추정하겠다. 먼저, 동사는 올해 7달러의 단 가로 노트북향 FPCB를 공급하였다. 내년 예상 단가는 연준 기준금리인 2%를 적용, 단가 를 2% 인상한다고 가정해서 $7*1.02 = $7.14로 추정하였다.

동사는 2019년에 노트북향 FPCB 700만 개를 공급하였다. 애플의 재무제표를 보면 Mac 의 판매 대수는 2016, 17, 18년 비슷한 숫자를 유지했다. 그래서 2020년의 추정 Mac 판 매 대수는 세 숫자의 평균인 (18,546 +18,989 +18,397)/3=18,644대로 추정했다. Mac 중 에서 MacBook Pro에만 동사의 FPCB가 탑재되기에 MacBook Pro의 판매 대수를 추정하 기 위해 두 가지 가정을 하였다.

- (1) 데스크탑: 노트북의 판매 대수의 비율은 1:2다.
- (2) MacBook Air: MacBook Pro의 판매 대수의 비율은 1:2다.


(1)에 관해서는 보고서에서 언급했듯이 노트북이 PC 시장에서 주도적 위치를 차지하고 있기에 데스크탑보다 2020년에 두 배는 팔릴 것으로 예상했다. 다음으로 (2)에 관해서는 밑의 표에 나와 있듯 1대의 평균 가격이 꾸준히 상승하고 있다. 이는 더 많은 사람이 비 싼 모델이 Pro를 구매하고 있기 때문이라고 생각했다. 또한, 19년 모델 기준으로 Pro의 매력도가 더 높다고 판단되었기에 Pro 모델이 Air 모델보다 두 배는 팔릴 것으로 예상했 다. 따라서 2020년 Macbook Pro 추정 판매 대수는 18,644 * 2/3 * 2/3= 8,286(천 대)이다. 예상 매출액은 P * Q= $7.14 * 8,286,000 =$59,162,040이다. 환율은 2019. 01. 01~2019. 10. 11 기간의 기간별평균환율조회를 사용, 현찰 팔 때 환율

인 1,144.31원/ 1달러를 적용하였다. 원으로 나타낸 최종 2020년 예상 매출액은 59,162,040 * 1,144.31=67,699,713,992원이고 2020년 약 677억 원의 매출이 기대된다.

### 그림 4.16 Apple Mac 매출 현황 (단위: 판매 대수: 천 대, 매출액: 백만 달러)

출처: Apple, SMIC 1팀

### D. 최종 매출 추정

(단위:백만원) 2017 2018 2019 2020 총 매출액 691,342 767,882 768,338 1,185,475 아이폰향 460,729 385,612 789,683

% of Sales 60% 50% 67% 아이폰향 Q (mil units) 30.7 25.7 47.9 아이폰용 ASP (원) 15000 15000 16500

삼성전자향 191,971 211,473 212,910

% of Sales 25% 28% 18% 삼전향 Q (mil units) 49.2 49.3 49.6 삼전향 ASP (원) 3900 4290 4290

맥북 터치바 매출 0 56,071 67,700 기타 (SDI, 기타 Display 등) 115,182 115,182 115,182

% of Sales 15% 22% 15%

앞에서 구한 아이폰향 및 삼성전자향 Q에 ASP를 곱해서 매출을 구했다. 아이폰과 삼성 전자의 2018 ASP의 경우, IR이 제시한 수치가 전세계 아이폰 판매량을 이용해 역산해 보 았을 때 Feasible 한 수준이므로 이후 추정의 기초로 사용했다.

Y-OCTA는 아이폰에는 2020년에 도입되고, 삼성전자에는 이미 도입되었지만 그 채택 비 율은 점차 상승할 예정이다. IR은 Y-OCTA FPCB의 ASP는 평균적으로 비 Y-OCTA ASP보다 15% 높음을 제시했다. 아이폰의 경우, 2020년의 제품 믹스를 가정하여 ASP가 10% 상승 할 것을 가정했다. 삼성의 경우, 모델 중 2018년 ASP 대비 2019년에는 10% 상승하는 것으로 가정하였다. 일부 중저가형 OLED 스마트폰에는 2020년이 되어도 Y-OCTA가 적용 되지 않을 가능성이 존재하기 때문이다.

결과적으로, 올해엔 작년과 비슷한 수준의 매출에 머무를 것으로 예상하나 내년에는 폭 발적인 성장을 기대할 수 있다. 특히 이러한 성장이 주로 Q의 성장으로부터 비롯된다는 점은, 고객사로부터의 단가 인하 압력을 무의미하게 만들 수준이기에 큰 의미가 있다.

그 외 기타 매출의 경우 2018년 수준이 Flat할 것으로 추정했다. 추가로, 폴더블 폰은 출 시 계획 및 부품 납품 계획이 구체화되지 않은 관계로 매출 추정에는 반영하지 않았다.

4.5. 경쟁자? 디스플레이 FPCB의 대명사가 되다.

동사와 같이 스마트폰에 FPCB를 납품하는 경쟁사에는 인터플렉스, 액트, 뉴플렉스, 삼성 전기와 영풍전자가 있다. 그러나 동사에게 위협이 될만한 경쟁자는 아니라고 판단된다.

- 그림 4.17 경쟁사들의 RF-FPCB 이미지 및 주요 스펙


출처: 각 사, SMIC 1팀

각각 기술력의 차이는 있겠지만, 아래와 같이 제품이 대부분 주문 제작으로 납품 대상마 다 상세조건이 조금씩 바뀌며, 정보가 완전하게 공개돼 있지 않아 제품의 단순 비교는 어렵다. 그러나 동사가 투자 대상으로 매력적인 이유는 분명하다.

먼저, 동사가 가지고 있는 생산 능력이다.

### 그림 4.18 FPCB 제조 상장 기업 (삼성전기 제외)의 생산 능력, 2018년 기준 (단위: 천 m2)

출처: 각 사, SMIC 1팀

동사의 높은 생산력 동사의 높은 CAPA

삼성디스플레이와의 긴밀한 관계

경쟁사보다 월등히 높은 동사의 생산 능력은 동사 생산의 효율성을 제고할 뿐 아니라, 스마트폰용 OLED시장 확대에 따라 늘어날 FPCB에 대한 수요에 대응이 용이하게 해 준

- 다. 또한 동사의 생산 능력은 고객사가 동사를 선호하는 이유가 되기도 한다. 일례로, 2017년 아이폰 X에 인터플렉스가 납품한 TSP용 FPCB가 오류를 일으키자 애플은 인터플 렉스 TSP FPCB와 대응되는 디스플레이 FPCB를 타사 TSP FPCB와 대응되는 디스플레이 FPCB로 긴급히 교체해야 했다. 이때 이 수요를 소화할 수 있던 기업이 바로 본사였다. 이처럼 동사의 높은 CAPA는 추가 수주 시 빠른 대응을 가능하게 해 주며, 이는 매출 증 대는 물론 고객사의 동사에 대한 선호도도 높일 수 있다.

또한, 동사는 오랜 기간 삼성디스플레이의 벤더 지위를 유지하며 불량 등이 발생하지 않

- 아 긴밀한 관계를 가지고 있다. 삼성디스플레이는 현재 아이폰에 가장 큰 규모로 디스플 레이를 납품하는 기업이며, 삼성전자의 수많은 스마트폰에 납품하기 때문에, Q가 지속적 으로 증가할 가능성이 있다. 반면 영풍전자는 LG디스플레이의 벤더로, 아이폰 디스플레 이 납품 비중이 적을 뿐만 아니라 계열사인 LG전자는 스마트폰 포트폴리오가 빈약하다. 또한 동사는 삼성디스플레이와만 계약을 체결하여 좋은 관계를 유지하고 있으며, 불량이 발생한 적이 없어 신뢰를 받고 있다. 반면 삼성디스플레이와 애플의 동시 벤더였던 인터 플렉스는 둘 모두에게 압력을 받았으며, 불량이 발생하자 애플과 삼성의 벤더에서 모두 제외된 바 있다.


## 5. Issue & Risk

동사는 현재 OLED 패널 향 FPCB가 주된 매출이지만, 보다 다양한 매출처를 확보하고자 적극적으로 다각화 노력을 기울이고 있다. 이에 따라 가능한 추가 매출 분야를 살펴봄으 로써 기업의 추가적 성장 여력에 대해 가늠해보겠다.

### 5.1 5G 안테나

최근 국내에서 5G 이동통신이 상용화되면서 삼성전자의 갤럭시 s10과 LG전자의 V50씽 큐 등의 5G 모델이 출시되었다. 5G 스마트폰이 상용화되면서 스마트폰에 들어가는 부품 도 많은 변화를 겪고 있는데, 스마트폰 내장 안테나 또한 변화를 겪을 것으로 기대된다. 기존 4G 기술 대비 초고주파 대역에서 신호를 송수신한다는 점에서 5G 스마트폰 내장 안테나는 소재나 형태 등의 면에서 전반적인 변화가 불가피하다.

예를 들어, 기존 스마트폰에는 LDS(Laser Direct Structuring) 안테나가 적용되어 왔다. 하 지만 LDS 안테나는 레이저패턴, 도금 등을 위해 비용이 많이 들어갈 뿐만 아니라 고주파 수 대응이 어렵다는 단점이 있다.

이러한 LDS 안테나에 대한 대체재로, FPCB 안테나가 5G 스마트폰에 탑재될 것으로 예상 된다. FPCB 안테나는 원래 중저가용 스마트폰에 주로 적용되어 왔지만 최근 성능이 향상 됨에 따라 정보 수용량이 확대되고 고주파수 대응이 가능하며, 기존 LDS 안테나보다 얇 게 만들 수 있어 5G용 안테나로 다시 주목받고 있다. 또한 FPCB는 전기 회로 기판이므 로 따로 도금할 필요 없이 패턴을 구현하기만 하면 되어 쉽게 패턴을 형성할 수 있어, 향후 5G통신 확대에 따라 그 사용이 증가할 것으로 전망된다.

그렇다면 동사 스마트폰 5G 안테나 탑재 가능성에 대하여 살펴보자. 먼저 아이폰은 해외 FPCB 업체로부터 안테나 모듈을 조달받고 있어 공략이 어려울 것으로 판단된다. LG V50 씽큐의 경우 올해부터 납품하기 시작하여 하반기에 매출이 잡힐 것으로 예상된다.

삼성의 경우 비상장사인 에스아이플렉스가 현재 FPCB 안테나를 납품하고 있지만, 내년 즈음에는 삼성에 제품을 납품할 가능성이 매우 높을 것으로 기대된다. 동사 IR에 문의한 결과, 경쟁사와 기술적으로 차이는 크게 없지만, 경쟁사의 경우 삼성전자 무선사업부에 공식 벤더로 등록되어 있어 직접 안테나를 납품했을 가능성이 크다고 하였다. 또한 올해 5G 스마트폰은 갤럭시 S10 5G, 갤럭시 노트 10 5G, 갤럭시 노트 10+ 5G 및 갤럭시 폴 드 일부 정도로 수량이 많지 않아서 경쟁사에서 독점 납품하였다. 그러나 내년에는 5G 스마트폰 모델 출하량이 증가함에 따라 벤더가 다원화될 것으로 보고 있다.

실제로 삼성전자 무선사업부는 그 동안 협력 업체를 다원화한 것으로 유명하다. 이는 위 험을 분산시킬 뿐만 아니라, 협력 업체들끼리 기술 및 가격 경쟁을 유도하여 조달 품질 을 높이고 단가를 낮출 수 있기 때문이다. 대표적으로 삼성전자 IM 사업부는 갤럭시향 듀얼 및 트리플 카메라 납품에 파워로직스, 파트론, 삼성전기, 엠씨넥스 등 다양한 벤더

를 두어 카메라를 납품 받았다. 따라서 앞으로의 5G 통신 시대에 있어서 필수적인 5G 안테나의 경우도 여러 벤더를 통해 부품을 공급받을 것으로 기대되며, 삼성의 중요한 협 력업체이며 다년간 기술을 인정받은 동사가 협력 업체로 선정될 가능성이 매우 높다고 판단한다.

### 5.2 Wearable Device 시장으로의 진출

엄청난 편의성을 강점으로 세계 Wearable Device 시장은 꾸준히 성장해왔다. 2014년에 비해 2018년에 출하량은 4배 이상 증가했고 2019년에는 2억 대 이상 판매될 것으로 예 상된다. 기술적으로는 AI, 클라우드, IoT와 같은 기술 발전이 Wearable 시장을 성장하게 해주었고 산업적으로는 학술, 군사, 현재는 의료 분야에까지 적용 가능하다는 점이 Wearable 시장을 성장하게 해주었다. 이에 따라 삼성, 샤오미, Apple, Fitbit 등 다양한 기 업들이 Wearable Device 시장에 참여, 제품을 생산하고 있다.

Wearable Device에는 다양한 종류가 있다. 눈에 쓰는 안경 형태, 입을 수 있는 의류 형 태, 신을 수 있는 신발 형태 등등 다양한 형태가 있고 형태에 따라 종류를 구분한다. 다 양한 종류 중에서 최근에는 손목형 밴드와 워치형 모델이 시장을 주도하고 있다. 특히 스마트 워치가 점유율의 70%를 차지하고 있어서 wearable 시장의 중심이라고 해도 과언 이 아니다.

현재 스마트워치 시장에서 Apple사의 Apple Watch의 시장 점유율이 가장 높다. 그리고 동사의 자회사인 디케이티가 Apple Watch에 들어가는 FPCA를 납품하고 있다.

한편 디케이티는 최근 3개년간 삼성 디스플레이가 Apple Watch 모델에 공급한 FPCA를 100% 독점 공급하고 있다. 디케이티의 매출 현황을 보면 와치 사업에서 꾸준히 6% 이 상의 매출을 발생시키고 있다. 당장은 시장에서 스마트폰 관련 부품에 대한 수요가 크지 만, Wearable 시장이 성장하면서 관련 부품의 수요도 커질 것으로 보인다. 특히 Apple의 제품들은 Mac 운영체계를 바탕으로 호환이 잘 되기 때문에 아이폰과 Mac의 수요량과 Apple Watch의 수요량은 무관하지 않다. 또한, 현재는 디케이티가 Apple Watch의 FPCA 만 공급하고 있지만 추후에 갤럭시 Watch를 비롯한 다른 Wearable 장비에도 공급할 가 능성을 염두에 두면 미래 수익은 증가할 것으로 보인다.

### 그림 5.1 디케이티 매출 현황 (단위: 백만 원)

출처: 디케이티 사업 보고서, SMIC 1팀

### 5.3 의문의 종속회사, 리치골드디벨롭먼트

동사는 2018년 12월, 50억원을 신규 출자하여 100% 자회사 ㈜리치골드디벨롭먼트를 설 립했다. 리치골드디벨롭먼트는 2018년 말까지 2천 6백만 원의 영업손실을 기록했다. 동

- 사의 주 업종과 전혀 무관한 부동산 개발 및 투자 기업이라는 점, 대표가 동사의 대표와 동일이라는 점, 이름이 수상하다는 점 때문에 ㈜리치골드디벨롭먼트에 대해 IR에 문의해 보았다. 그 결과, 회사의 외형 성장으로 얻은 수익을 통해 새로운 투자 기회를 물색하기 위해 설립한 기업이라는 답변이 돌아왔다. 모든 의문이 해소된 점은 아니지만, 해당 자회 사를 통해 과다한 현금유출이 발생하지 않는 이상 크게 걱정할 일은 없어 보인다.

5.4 이자율 0% 전환사채

동사에게는 상당히 특이한 전환사채가 있다. 17년 9월 비에이치는 500억 규모의 전환사 채 발행을 결의했다. 베트남 공장 증설 투자(400억 규모) 및 운영 자금을 위한 것이었으 며, 2022년 만기이다. 특이한 점은, 거금일 뿐만 아니라 이자율이 0%라는 것이다. 당시 국내에 발행된 CB의 규모가 100~200억 부근이었고, 평균 이자율이 표면 기준 1.6%, 만 기 기준 3.6% 수준임을 감안하면 보통의 전환사채가 아님을 알 수 있다. 즉, 이는 채권

- 자들의 목적이 주식 전환을 통한 차익실현임을 명확히 보여준다. 따라서 19년 1반기 기 준 시가총액의 약 5% 정도의 잔고만 남아 있긴 하나, 가파른 실적 성장에 따라 주가도 가파르게 상승할 것으로 예상되는 2020년까지 모두 전환될 가능성이 높아 보인다.


## 6. Valuation – Historical PER Method

### <EARNING TABLE>

|(단위 : 백만 원)|2013년 2014년 2015년 2016년 2017년 2018년|2019년 1H|2019E 2020E|
|---|---|---|---|
|수익(매출액)<br><br>매출액YoY(%)<br><br>매출원가<br><br>매출원가율 (%)|379,058 315,941 364,623 371,954 691,342 767,882<br><br>- -16.7% 15.4% 2.0% 85.9% 11.1% 326,510 274,882 330,970 371,602 580,991 614,520<br><br>86.1% 87.0% 90.8% 99.9% 84.0% 80.0%|219,650<br><br>-<br><br>195,945 89.2%|768,338 1,185,475<br><br>0.1% 54.3%<br><br>635,049 948,710 82.7% 80.0%|
|매출총이익<br><br>GPM(%)<br><br>판매비와관리비|52,548 41,059 33,653 351 110,351 153,363<br><br>13.9% 13.0% 9.2% 0.1% 16.0% 20.0% 21,123 22,047 24,210 26,134 34,619 62,333|23,705<br><br>10.8% 13,520|133,290 236,765<br><br>17.3% 20.0% 40,474 80,531|
|영업이익(손실)<br><br>OPM(%)|31,424 19,012 9,442 (25,782) 75,731 91,030 8.3% 6.0% 2.6% -6.9% 11.0% 11.9%|10,185 4.6%|92,816 156,234 12.1% 13.2%|
|기타이익 기타손실 금융수익 금융원가 지분법손익|6,206 9,009 14,028 20,380 14,134 20,146<br>7,910 7,352 7,481 16,093 23,902 11,513 3,639 1,532 905 1,485 1,834 11,112 5,178 5,371 7,206 8,237 15,765 10,932<br><br><br>(688) (93) - - 6,657 (607)|14,928<br><br>3,603 5,206<br>4,551<br><br><br>(185)|26,642 16,610 9,199 6,834<br><br>7,940 4,569<br>8,421 7,453 0 0<br>|
|법인세비용차감전순이익(손실) 법인세비용<br><br>유효법인세율(%)|27,492 16,737 9,689 (28,247) 58,690 99,235<br><br>5,373 4,019 996 (3,749) 12,309 17,600 19.54% 24.01% 10.28% 13.27% 20.97% 17.74%|21,978 (197) -|109,777 163,126 19,470 31,572 17.74% 19.35%|
|당기순이익(손실)|22,120 12,718 8,693 (24,498) 46,381 81,635|22,175|90,307 131,554|


관련 추정 논리는 APPENDIX에서 다루었다.

### VALUATION – Historical PER Method

Valuation Method로서 PER Method를 선정한다. 보고서를 통해 밝힌 바와 같이 2020년 에는 동사 제품의 P와 Q가 모두 크게 성장하며, 이에 따라 이익성장성이 돋보일 수 있 기 때문이다. 그리고 동사의 이익성장성에 주목하기 위해서는 이익 성장에 대한 기대감 을 표현하는 Multiple인, PER이 가장 적절할 것이다. 실제로 지난 주가흐름을 살펴보면, 매출액, 지배주주순이익과 주가흐름의 연관성을 확인할 수 있다. 다만 18년 말의 경우 지배주주순이익과 매출액 모두 높은 수치를 기록했음에도 주가는 오히려 하락하는 모습 을 보여주었는데, 당시 신작 아이폰의 판매량에 대한 기대감이 꺼지면서 나타난 현상이 므로 이 또한 실적 성장 기대감이 주가에 반영된다는 점을 나타낸다.

|그림 6.1. 최근 3년 간 동사 주가와 매출액 변화 양상|그림 6.2 최근 3년 간 주가와 지배주주순이익 양상|
|---|---|
| | |
|출처: Big Finance, SMIC 1팀|출처: Big Finance, SMIC 1팀|


Target PER을 도출하기 위해 Historical PER 방법을 사용했다. 이를 위해서는, 보고서 논 리에 따라 동사 FPCB의 P와 Q 증가 기대감을 받는 상황에 적합한 시기를 선택해야 할

것이다. 즉, 1) 향후 OLED 디스플레이가 채택된 고객사 스마트폰 모델 수 증가(Q↑)와 2) Y-OCTA가 채택된 모델 수가 증가(P↑)할 것이 예상되고 있어 기대감을 받던 시점이 필 요하다.

과거에 이와 유사한 상황은 17년과 18년 둘 다 나타나긴 했으나, 17년의 경우 최초로 아 이폰에 RF-PCB를 납품하기 시작한 시기이므로 단순히 납품량이 증가하는 현 상황보다 기대감 차원에서 훨씬 높기 때문에 차이가 있다. 또한 적자를 기록한 16년과 달리, 17년 에는 영업이익단에서 흑전에 성공하면서 이에 따른 영향으로 PER이 지나치게 높게 나왔

- 다고 판단된다. 따라서 17년은 배제했다.

한편 2018년 중 상반기에는 Y-OCTA 채택 모델 수 증가 및 삼성디스플레이의 애플의 차 기작 패널 생산 이슈가 나타나면서 P와 Q 상승의 기대감을 받는 시기였으나 하반기에는 반도체 불황, 미중무역분쟁 등의 악재가 나타나 한국 금융시장 전반이 침체되었다. 따라

- 서 2018년 중에도 하반기는 제외했다.


결과적으로, 18년 상반기(1~6월)의 평균 PER은 12.13이다. 다만 미중무역분쟁 이슈가 아 직 남아있는 점을 감안해 10% 할인한 10.92를 20’ Target PER로 설정한다.

|Valuation - PER Method|
|---|
|유통가능주식수(주) 29,470,861|
|희석유통주식수(주) 31,716,604|
|당기순이익(백만원) 131,554|
|2020E EPS(원) 4,148|
|Target PER 10.9x|
|목표주가(원) 45,300|
|현재주가(원) 24,050|
|상승여력 88.4%|


전환사채가 모두 전환되었을 경우를 가정하여 희석 기준 유통주식 수를 이용했다. 목표 주가 45,500원, 상승여력 125.2%으로, 최종 의견 Strong Buy를 제시한다.

앞선 주가 분석에서 동사의 실적 성장 기대감, 즉 고객사 스마트폰 판매 증대에 대한 기 대감에 따라 주가가 움직임을 주장한 바 있다. 이에 따르면, 올 하반기에 새롭게 출시되 는 신작 아이폰 뿐만 아니라 내년에 출시될 갤럭시와 아이폰까지 연속적으로 매출 호조 를 보이면서 연일 동사 실적 성장 기대감이 높아질 것이다. 뿐만 아니라 이미 매출이 발 생하고 있는 노트북 터치바 향, 그리고 향후 발생할 가능성이 높은 5G 안테나 향, 노트 북 OLED 디스플레이 향 등 Q의 막대한 상승이 기대되며, 이러한 매출은 곧 스마트폰에

만 의존하던 매출이 다각화되면서 스마트폰 판매 부진에 따른 매출 감소 리스크를 줄이 는 방향으로 작용할 것이다.

따라서 이러한 기대감은 향후 계속 높아질 수 있는 성질을 갖고 있으며, 기대감이 서서 히 올라오기 시작한 지금을 매수 적기로 판단한다.

### (참조) Peer PER

Target PER을 도출하기 위해 Peer PER는 고려하지 않았다. 국내 모바일향 FPCB를 취급하 는 기업들에 비해 동사가 압도적 1위이기에 비교가 무의미했을 뿐만 아니라, 밑의 그림 에서 볼 수 있듯 동사와 어느 정도 유사한 기업들은 있지만 시가총액, 주력제품, 주 고객 사 등에서 차이가 커 Historical PER 대신 굳이 Peer PER을 선택할 필요는 없다고 판단했 기 때문이다.

### 그림 6.3 주요 기판 업체 비교

|(단위 : 백만달러)|주요 기판 업체 비교| | | | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| |비에이치|삼성전기|LG이노텍|대덕전자|Ibiden|Shinko|Unimicron|Flexium|Zhen Ding|
|시가총액(18') 매출액(18') 영업이익(18')|493 698<br><br>83|2,254 7,257<br><br>240|707 538<br><br>32|6,244<br>7,449 926<br>|2,852 2,729<br><br>118|1,202 1,319<br><br>57|2,115 2,514<br><br>46|968 889 105|3,225 3,913<br><br>493|
|주력제품|RF-PCB|HDI SiP FC-CSP|BoC HDI MLB|HDI RF-PCB FC-CSP|FC-BGA FC-CSP|FC-BGA FC-CSP|HDI CSP FC-BGA|RF-PCB|RF-PCB HDI MLB|
|주 고객사|삼성전자 Apple|LG전자 LGD Apple|삼성전자 SK하이닉스|삼성전자 Apple Intel|Intel|Intel|Apple Intel|Apple|Apple|


출처: Bloomberg, 각 사, SMIC 1팀

그런데 대만 기업인 Flexium Interconnect사의 경우 동사와 같이 모바일용 RFPCB가 주된 매출원이라는 점, 그래서 고객사 스마트폰 판매량에 따라 실적이 움직인다는 점, 그리고 동사가 목표로 하는, 5G 안테나, 맥북, 태블릿 향 등으로 다각화된 매출을 이미 보이고 있다는 점에서 동사의 Target PER을 제공해줄 수 있는 여지가 있다. 이때 Flexium Interconnect의 현 PER은 11.79로서, 본 보고서의 multiple과 크게 다르지 않다는 점을 고려하면 우리의 Valuation을 정당화하는데 도움이 될 수 있을 것이라 판단해 해당 기업 의 주가 추이 및 현 PER을 아래 그림에 수록했다.

### 그림 6.4 Flexium Interconnect 주가추이 및 현 PER(19.10/24)

출처: Investing.com, SMIC 1팀

## 7. Appendix

### Earning Table

(단위 : 백만 원) 2013년 2014년 2015년 2016년 2017년 2018년 2019년 1H 2019E 2020E

|수익(매출액)<br><br>매출액YoY(%)<br><br>매출원가<br><br>매출원가율 (%)|379,058 315,941 364,623 371,954 691,342 767,882<br><br>- -16.7% 15.4% 2.0% 85.9% 11.1% 326,510 274,882 330,970 371,602 580,991 614,520<br><br>86.1% 87.0% 90.8% 99.9% 84.0% 80.0%|219,650<br><br>-<br><br>195,945 89.2%|768,338 1,189,651<br><br>0.1% 54.8%<br><br>635,049 952,053 82.7% 80.0%|
|---|---|---|---|
|매출총이익<br><br>GPM(%)<br><br>판매비와관리비|52,548 41,059 33,653 351 110,351 153,363<br><br>13.9% 13.0% 9.2% 0.1% 16.0% 20.0% 21,123 22,047 24,210 26,134 34,619 62,333|23,705<br><br>10.8% 13,520|133,290 237,599<br><br>17.3% 20.0% 40,474 80,710|
|영업이익(손실)<br><br>OPM(%)|31,424 19,012 9,442 (25,782) 75,731 91,030 8.3% 6.0% 2.6% -6.9% 11.0% 11.9%|10,185 4.6%|92,816 156,889 12.1% 13.2%|
|기타이익 기타손실 금융수익 금융원가 지분법손익|6,206 9,009 14,028 20,380 14,134 20,146<br>7,910 7,352 7,481 16,093 23,902 11,513 3,639 1,532 905 1,485 1,834 11,112 5,178 5,371 7,206 8,237 15,765 10,932<br><br><br>(688) (93) - - 6,657 (607)|14,928<br><br>3,603 5,206<br>4,551<br><br><br>(185)|26,642 16,610 9,199 6,834<br><br>7,940 4,569<br>8,421 7,453 0 0<br>|
|법인세비용차감전순이익(손실) 법인세비용<br><br>유효법인세율(%)|27,492 16,737 9,689 (28,247) 58,690 99,235<br><br>5,373 4,019 996 (3,749) 12,309 17,600 19.54% 24.01% 10.28% 13.27% 20.97% 17.74%|21,978 (197) -|109,777 163,781 19,470 31,698 17.74% 19.35%|
|당기순이익(손실)|22,120 12,718 8,693 (24,498) 46,381 81,635|22,175|90,307 132,083|


- 1) 매출액 추정 논리는 앞선 투자포인트에서 다뤘다.
- 2) 매출원가의 경우, 2019년은 1H 실적이 부진해 높은 매출원가율을 보였으나, 보고서 논리대로 하반기에 다시 매출을 회복할 수 있을 것으로 보이며 인건비가 낮은 베트 남 공장의 생산 비중이 증가하면서 매출원가율이 낮아질 것이라고 판단, 예상 매출 액에 대한 현재 발생한 상반기, 하반기의 매출 비중을 2019 1H 매출원가율과 2018 년의 매출원가율에 각각 곱하여 더함으로써 가중평균 매출원가율을 도출했다.


판매비 및 관리비 추정

|(단위: 백만원)|2013년 2014년 2015년 2016년 2017년 2018년|2019년 1H|2019E 2020E|
|---|---|---|---|
|급여 퇴직급여 복리후생비 주식보상비 교육훈련비 여비교통비 통신비 소모품비 수도광열비 세금과공과 협회비 등 임차료 수선비 차량유지비 보험료 사무비 지급수수료 광고선전비 도서인쇄비 수출비용 운반비 판매보증비 대손상각비 감가상각비 기타무형자산상각비 접대비 기타|5,141 5,903 6,357 6,809 8,253 30,664 580 818 693 788 920 2,253 2,753 3,302 4,112 4,500 4,392 6,024 221 692 376 63 0 0<br><br>33 33 46 22 31 90 476 537 558 643 712 888 140 88 86 102 107 94 284 322 259 287 441 820<br><br>27 38 69 262 122 197<br><br>1,017 986 1,205 876 1,128 1,218 44 47 44 34 41 40<br><br>147 212 275 665 814 676 269 301 295 12 106 762 129 128 114 98 111 144 545 637 728 813 875 909<br><br>1 0 0 0 0 0<br><br>1,722 1,998 1,848 1,738 2,928 3,524 42 3 14 3 29 85 12 12 11 11 18 10<br><br>172 283 922 1,661 2,506 1,933<br><br>2,698 3,542 4,500 5,112 4,888 5,579 547 0 0 0 4,459 4,701<br><br><br>2,602 682 -25 -106 29 19 1,127 1,080 1,213 1,234 1,157 1,199<br><br><br>52 80 154 149 184 185 343 292 329 209 322 269 0 32 28 153 47 48|4,462 1,019<br><br>849 0 49 340<br><br>47 305 121 225<br><br>41 200 115<br><br>67 442<br><br>0 1,915<br><br>7<br>8<br><br><br>1,247 1,591<br><br>-654<br><br>0 834 132 135<br><br>25|8,551 39,230<br><br>2,267 2,883 6,024 6,024<br><br>0 0<br><br>90 90 888 888 103 103 820 820 197 197<br><br>1,218 1,218 41 41<br><br>676 676 762 762 144 144 909 909<br><br>0 0<br><br>3,524 3,524 85 85 12 12<br><br>2,219 2,219 5,579 5,579<br><br><br>4,701 4,701 24 24<br><br><br>1,168 1,168 185 185 294 294<br><br>48 48|
|총계|21,123 22,047 24,210 26,134 34,619 62,333|13,520|40,531 71,825|


- 1) 급여의 경우 직원 수에는 큰 변화가 없으나 2018년에는 기업 실적 성장에 따른 상 여금으로만 220억 가량이 발생하면서 급여가 크게 뛰었으나, 2019년에는 비교적 정 체되어 2018년과 비슷한 실적을 보일 것이므로 상여금을 제외한 2018년 급여 수준 을 유지한다고 가정했다. 이에 따라 2018년 급여에서 상여금을 제외한 수치의 매출 액 비중을 이용해, 2019년 예상 매출액에 곱해줌으로써 2019년 급여를 구했다. 한편 2020년의 경우 기업의 실적이 가파르게 성장할 것으로 예상하므로, 2018년과 같이 상여금이 크게 발생할 가능성이 있다고 판단하여 보수적 추정으로서 상여금을 포함 한 2018년 급여의 매출액 비중을 이용해 2020년 예상 매출액에 곱해줌으로써 급여 를 도출했다.
- 2) 퇴직급여의 경우 2018년부터 평균임금이 상승했기 때문에 2018년 수준을 유지할 것 으로 판단, 2018년 퇴직급여의 매출액 비중을 이용해 19년과 20년 예상 매출액에 각 각 곱해줌으로써 퇴직급여를 구했다.
- 3) 주식보상비, 사무비의 경우 별다른 추정의 근거가 없고 최근 발생하지 않았으므로 0 으로 처리했다.
- 4) 통신비, 협회비, 도서인쇄비, 감가상각비, 접대비의 경우 꾸준히 발생했으나 경향성이 보이지 않아 6개년 평균 수치를 이용했다.
- 5) 수출비용과 대손상각비의 경우 매출 증가와 관련 있을 수 있으나 수치 상 매출액 변 동과 큰 연관이 없어 최근 2개년 평균치를 이용했다.
- 6) 그 외의 경우 합리적인 추정 근거가 부족해 18년 수치의 flat을 적용했다.


### 금융손익 추정

(단위: 백만원) 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 1H 2019E 2020E

|금융수익 이자수익 외환차익 외화환산이익 파생상품평가이익 통화선도거래이익 금융보증이익 배당금수익|3,639 1,532 905 1,485 1,834 11,112 231 300 225 158 93 938<br><br>1,065 379 443 728 632 3,199<br>2,010 65 9 41 1,109 763 0 0 0 0 0 6,099<br><br><br>333 788 228 558 0 100 0 0 0 0 0 12 0 0 0 0 0 0|5,206 685<br><br>1,150 454<br>2,723 113<br><br><br>14 67|7,940 4,569<br><br>1,370 1,370 3,199 3,199<br><br>454 0<br><br>2,723 0 113 0<br><br><br>14 0 67 0|
|---|---|---|---|
|금융원가 이자비용 외환차손 외환환산손실 파생상품평가손실 통화선도거래평가손실 통화선도거래손실 금융보증손실|5,178 5,371 7,206 8,237 15,765 10,932 4,374 4,783 4,640 5,866 6,462 8,140<br><br>213 142 653 806 1,034 708 19 68 1,488 1,564 18 2,050 0 0 0 0 8,191 0<br><br>572 378 425 0 60 18 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 17|0<br><br>3,372 210 499<br><br>0 279 171<br><br>19|8,421 7,453 6,745 6,745<br><br>708 708 499 0<br><br>0 0 279 0 171 0<br><br>19 0|


- 1) 이자수익은 최근 금융자산의 증가세와 사업 성장을 감안하면 더 증가할 여지가 있고, 이자비용의 경우 최근 부채가 감소했고 사업 성장에 따라 재무건전성이 더욱 높아질 것으로 보이나 두 항목 모두 구체적 추정이 어려워 2019 1H에 발생한 내역에 두 배 만큼을 19년과 20년에 반영했다.
- 2) 외환차익, 외환차손의 경우 꾸준히 발생했으나 향후 정확한 추정이 어렵고 2019 1H 에 이미 발생한 바 있으므로 2018년 수치의 flat을 19년과 20년에 적용했다.
- 3) 외화환산이익, 외환환산손실, 파생상품평가이익, 파생상품평가손실, 통화선도거래이익, 금융보증이익, 배당금수익, 파생상품평가손실, 통화선도거래평가손실, 통화선도거래손 실, 금융보증손실의 경우 추정 근거가 불충분해 2019 1H 발생분만 반영하고 그 외는 0으로 설정했다.


### 기타손익 추정

(단위: 백만원) 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 1H 2019E 2020E

|기타이익 배당금수익 외환차익 외화환산이익 임대료 대손충당금환입 유형,리스자산처분이익 무형자산처분이익 기타자산처분이익 관계기업투자주식처분이익 금융부채관련이익 보험차익 기타|6,206 9,009 14,028 20,380 14,134 20,146 645 0 0 0 0 0<br><br>2,718 4,675 7,448 7,619 5,084 11,064 514 811 2,421 5,074 2,127 2,971 923 1,193 1,578 1,504 734 612<br><br>0 0 1,070 287 573 10<br><br>136 402 84 987 59 1,253 0 0 0 0 6 0 0 0 0 65 39 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 23 0 0 214 0 0 0 0<br><br>1,271 1,713 1,426 4,844 5,490 4,235|14,928 0<br><br>3,497<br>4,086 307<br><br><br>3 535<br><br>0 94<br><br>4,599 0 0<br><br>1,807|26,642 16,610<br><br>0 0 11,064 11,064<br><br>4,086 0 673 673 10 10 1,253 0 0 0 94 0<br><br>4,599 0 0 0 0 0<br><br>4,862 4,862|
|---|---|---|---|
|기타손실 외환차손 외화환산손실 기타대손상각비 기부금 유형,리스자산처분손실 재고자산폐기(처분)손실 무형자산손상차손 기타자산손상차손 종속기업투자처분손실 기타|7,910 7,352 7,481 16,093 23,902 11,513 4,743 4,024 4,500 7,919 11,683 5,082<br><br>983 602 1,113 2,793 10,121 3,609<br><br>1,091 784 177 32 0 0 145 159 152 108 185 405 899 71 7 1,729 1,151 1,069<br><br>0 0 0 2,145 0 0 0 1,192 69 837 30 0 0 80 6 0 0 0 0 317 0 0 0 0<br><br>48 122 1,458 530 732 1,347|3,603<br><br>684 1,848<br><br>20 118 497<br><br>0 0 0 0<br><br>436|9,199 6,834 5,082 5,082 1,848 0<br><br>20 0 405 405 497 0<br><br>0 0 0 0 0 0 0 0<br><br>1,347 1,347|


- 1) 임대료, 기타이익의 경우 꾸준히 발생했으며 2017년 이후 비슷한 양상을 보여 2017, 2018년 두 개년 평균을 19년과 20년에 적용했다.
- 2) 외환차익, 외환차손, 대손충당금환입, 기부금, 기타손실의 경우 꾸준히 발생했으나 경


향성이 없고, 2018년의 수치가 2017년 수치와 차이가 많이 나서 2018년 수치의 flat 을 이용했다.

3) 그 외의 경우 일회성으로 판단되거나 별다른 추정의 근거가 없어 2019 1H에 발생한 것만 반영하고 나머진 0으로 설정했다. (관계기업투자주식처분이익의 경우 관계기업 인 ㈜디케이티의 유상증자 때 감소한 지분율 만큼 인식된 것이며 재고자산폐기(처분) 손실의 경우 2016년 갤럭시 노트7 단종으로 인한 영향인 것으로 보인다)

### 법인세 추정

(단위:백만 원) 2013년 2014년 2015년 2016년 2017년 2018년 2019E 2020E

|법인세비용차감전 순이익(손실) 27,492 16,737 9,689 -28,247 58,690 99,235 법인세비용 5,373 4,019 996 -3,749 12,309 17,600|109,777 163,781 19,470 31,698|
|---|---|
|유효법인세율(%) 19.54% 24.01% 10.28% 13.27% 20.97% 17.74%|17.74% 19.35%|


2019년의 경우 2018년과 비슷한 실적을 기록할 것이라는 점에서 2018년의 유효법인세 율을 이용해 법인세를 추정했으며, 2020년의 경우 다시 가파른 실적 성장을 보일 것이기 에 마찬가지로 실적 성장이 두드러진 2017년과 2018년의 유효법인세율의 평균을 적용했 다.

### 지분법손익 추정

|(단위 : 백만원)|㈜비에이치세미콘| |
|---|---|---|
|구 분|2019<br><br>2018 2017 2016 1H| |
|매출액|213 1,212 1,768 337|지분율 : 32%|
|계속영업손익|-266 -270 298 -122| |
|당기순손익|-269 -271 299 -123| |
|총포괄손익|-269 -271 299 -123| |
| |㈜디케이티| |
|구 분|2019<br><br>2018 2017 2016 1H| |
|매출액|112,935 240,166 279,163 143,599|지분율 : 26.73%|
|계속영업손익|3,350 8,680 14,272 254| |
|당기순손익|978 -1,681 11,015 2,166| |
|총포괄손익|978 -1,681 10,535 2,166| |


동사가 지분법손익을 인식하는 기업에는 ㈜비에이치세미콘과 ㈜디케이티가 있다. ㈜비에 이치세미콘의 경우 주로 세라믹기판을 제조, 판매하는 기업이며 ㈜디케이티는 주로 부품 실장을 통해 FPCA를 판매한다. 앞서 보고서를 통해 ㈜디케이티의 실적이 개선될 전망으 로 보았으며 실제로 2019 1H에 당기순손익단에서 흑자전환을 이뤄냈다는 점을 감안하면 향후 추가적인 실적 개선도 가능하다고 판단된다. 한편 ㈜비에이치세미콘은 보고서 논리 외 기업이므로 보수적으로 현재의 적자 수준이 유지된다고 하더라도, ㈜디케이티의 실적 개선에 의해 지분법이익이 발생할 가능성이 높다. 하지만 지분법손익 계산에 대해 유의

미한 추정이 힘들다고 판단하여 기존의 적자가 해소되는 수준으로만 보아 지분법손익을 0으로 설정했다.

<추가적인 ISSUE>

A. 짜릿짜릿! 전기차 배터리

다음 세대의 자동차가 될 전기 자동차는 자동차 산업에서 빼놓을 수 없는 존재다. 전 세 계적인 환경 우려와 각국 정부의 규제로 인해 전기차의 시장 점유율의 증가는 예정된 순서다. 전기자동차 시장이 성장함에 따라 전기 자동차용 배터리 시장도 자연스레 성장 할 것이다.

전기차 배터리는 리튬 이온 배터리로 열에 취약하다는 위험성이 있다. 온도 상승 시 배 터리 폭발 위험성이 있기에 PCM(Protection Circuit Module)은 필수적이다. 동사는 자회 사와 함께 PCM에 들어가는 구리선 케이블을 FPCA로 교체할 기술을 개발 중이다. 구리 선보다 가볍고 상대적으로 안정적인 FPCA를 사용함으로써 완성도 높은 배터리를 생산할 계획이다.

또한, 동사는 배터리 셀에 적용되는 전력관리반도체용 부품 (PMIC, Power Management Integrated Circuit)도 협력사들과 연구개발 진행 중이다. 이러한 기술 개발에 따른 매출은 2020~21년부터 발생할 것으로 보인다.

### B. 두 배가 돼 두 두 배가 돼~ 노트북 OLED Display

아이폰 11 Max의 화면 크기는 6.5 인치이고 갤럭시 폴드 메인 디스플레이 크기는 7.3인 치이다. 노트북의 화면 크기가 보통 13~15인치인 것을 고려하면 노트북이 두 배는 크다. Display 면적 기준으로 스마트폰은 노트북의 상대가 되지 않는다. 따라서 노트북에 동사 의 FPCB를 탑재하게 된다면 판매량이 급증할 수밖에 없다.

현재 동사의 FPCB를 활용한 OLED 노트북이 판매 중은 아니다. 하지만 Apple 사는 MacBook에 OLED 패널 채택을 검토 중이고 삼성도 초고해상도 OLED 노트북으로 적극 적 시장 공략에 나설 채비 중이다. 동사의 패널을 활용한 OLED 노트북이 양산화 된다면 동사는 노트북 사업 부분에서 스마트폰에 필적 또는 그 이상의 매출을 기록할 수 있다.

