|Equity Investment Research|
|---|
| |
|한온시스템(018880) 2019년 11월 30일<br><br>|


# 한온 On & on~ 한온 On & on~

- 1. INTRO
- 2. Why 한온시스템?
- 3. 저평가된 본업의 성장성
- 4. Best Driver! 한앤컴퍼니
- 5. Risk? No Worries!
- 6. Valuation – Historical PER Method


###### Rating

## Buy

목표주가: 15,700 원

현재주가: 10,800 원

상승여력: 45.37%

12M 주가추이

시가총액 5 조 7,650 억원

Balance sheet data

순자산 PBR ROE

2 조 1,317 억원

2.82x 13.83%

Earning data

PER

20.67x

Net Income

2,837 억원

Operating Income Operating Margin EV/EBITDA

4,338 억원 7.31% 10.23x

###### Major Shareholders

한앤코오토홀딩스 50.50% 한국타이어앤테크놀로지 19.49% 국민연금공단 6.02%

SMIC Team 3

팀장 39 기 정현찬 팀원 39 기 김민희

40 기 김성우

40 기 김성진 40 기 정승윤

#### 1. INTRO

좋은 기업 & 좋은 주식

주식투자에 성공하는 비결은 무엇일까? 주식투자로 부를 이룬 사람들을 살펴보면 저마다 다른 원칙과 전략을 고수해왔다. 어떤 기업의 주식을 골라야 할지, 어떤 투자전략을 구사 해야 할지 막막할 때 주식투자 대가들의 철학을 참고해볼 필요가 있다. 존경하는 가치투 자의 대가 워렌 버핏은 ‘좋은 기업의 주식을 싸게 매수해 장기간 보유하라’고 조언한다.

###### 1.1. Good Company과 Good Stock의 교집합을 찾아서

좋은 기업이 무엇인지는 상식선에서도 충분히 판단할 수 있다. 제품이나 서비스의 품질 이 우수하고, 우수한 경영진 아래 핵심 경쟁력을 확보해, 높은 수익성과 안정적인 실적을 보이는 기업을 두고 우리는 좋은 기업이라 한다. 그러나 좋은 기업(good company)과 좋은 주식(good stock)과는 엄연히 구분된다. 좋은 주식은 단기적인 악재나 시장 침체 등으로 인해 기업의 내재가치 대비 주가 수준이 낮은 주식을 의미한다. 때문에 좋은 기 업이라 해도 주가가 충분히 높으면 좋은 주식이라 보기 어렵다.

- 1) 높은 성장 잠재력
- 2) 안정적인 BM


위에서 언급한 워렌 버핏의 투자 원칙은 결국 좋은 기업과 좋은 주식의 교집합을 찾는 것으로 요약될 수 있다. 최고의 투자 종목을 발굴하기 위해서는 먼저 좋은 기업과 좋은 주식에 대한 자신만의 기준을 정립한 뒤 이에 부합하는 기업을 골라낼 줄 아는 혜안이 필요하다.

###### 1.1. 1. Good Company의 기준

- 1.1.1.1. 높은 성장 잠재력 실물경기 침체로 인해 경제의 활력이 떨어지면서 이익이 증가하는 기업들의 희소성이 높아졌다. 기업들의 전반적인 이익 둔화가 불가피한 상황 속에서도 유망 산업에 속한 기 업들은 빠르게 증가하는 세계 시장 수요와 높은 수익성을 바탕으로 크게 성장할 잠재력 을 갖추고 있다. 향후 성장성이 기대되는 유망 산업으로는 반도체, 바이오, 자동차, 디스 플레이, 이차전지 등을 꼽을 수 있으며, 이때 좋은 기업은 유망 산업 성장에 따른 구조적 인 수혜를 받는 있는 기업이어야 한다.

- 1.1.1.2. 안정적인 비즈니스 모델 기업이 안정적이라는 것은 기업이 부도나 사업 중단 등의 리스크에 비교적 덜 노출되었 다는 것을 의미하며, 투자자 입장에서는 돈을 잃을 확률이 낮다는 신호로 받아들여진다. 이러한 관점에서 견고한 비즈니스 모델을 바탕으로 안정적으로 수익을 창출해온 기업을 좋은 기업이라 할 수 있다. 특히 높은 진입장벽을 바탕으로 독과점적 지위를 누리고 있 거나, 다양한 고객사를 확보해 협상력에서 우위를 점하는 등 사업상의 리스크가 적어야 한다.


- 3) 우수한 경영진


- 1.1.1.3. 우수한 경영진 좋은 기업의 요건 중 빼놓을 수 없는 것이 바로 경영진의 역량이다. 우수한 경영진은 장 기적인 관점에서 기업가치 제고를 위해 노력한다. 구체적으로는 지속적인 R&D 및 CAPEX 투자로 기업의 핵심역량을 높이고, 나아가 기업의 이윤을 극대화하는 방안을 모 색한다. 또한 우수한 경영진은 배당성향을 높이거나 자사주를 매입해 소각하는 등 주주 친화정책에도 적극적이기 때문에 투자자 입장에서도 매우 긍정적인 요소다.

- 1.1.2. Good Stock의 기준


- 1) 개선 가능한 저평

- 가 요인


- 2) 안정적인 배당


- 1.1.2.1. 개선 가능한 저평가 요인 좋은 주식이란 기업의 내재가치 대비 주가가 저평가된 경우를 말한다. 저평가를 판단하 는 지표로 주가순자산비율(PBR)과 주가수익비율(PER)을 사용하는데, 통상 PBR이 1보다 낮거나 PER이 동종 업계 대비 낮은 경우 주식이 저평가되었다고 한다.

그러나 여기서 짚고 넘어가야 할 것이 있다. 저평가된 주식은 싸기 때문에 매수하기 좋 다는 것을 의미할 뿐, 앞으로 주식이 오를지 말지에 대해서는 아무런 단서도 제공하지 않는다. 즉, 어떠한 트리거로 인해 주가가 저평가되어 매수를 했다 하더라도 저평가 요인 이 해소되지 않는 이상 주가는 비슷한 수준으로 머무르거나 오히려 더 하락할 수도 있 는 것이다.

따라서 매수하기 ‘좋은’ 주식을 넘어 투자하기 ‘좋은’ 주식으로 이어지기 위해서는 저평가 요인에 대한 면밀한 분석이 필요하다. 저평가 요인으로는 업종의 사양화나 장기 불황 등 의 구조적인 요인보다는 기업 차원의 노력으로 해소 가능한 단기적인 요인인 경우가 바 람직하다.

- 1.1.2.2. 안정적인 배당 배당은 주식의 매력도를 높이는 요소 중 하나다. 시장 상황에 따라 주가는 크게 변동해 도 안정적이고 예측 가능한 배당수익을 통해 리스크를 만회할 수 있다. 따라서 투자자 입장에서는 기업의 배당성향이 높을수록 좋으며, 기업의 성장성을 고려해 매년 배당금의 편차가 크지 않고 안정적으로 증가하고 있는 주식을 고르는 것이 바람직하다.


###### 1.2. Good Company ∩ Good Stock

지금까지 성공적인 주식투자 방법 중 하나로 좋은 기업과 좋은 주식의 교집합을 고르는 법과 그 기준에 대해 이야기했다. 실제 주식시장에는 좋은 기업과 나쁜 기업, 좋은 주식 과 나쁜 주식이 혼재되어 있지만 그 중에서도 ‘좋은 기업 좋은 주식’에 길게 보고 투자하 는 것이 가장 현명할 방법일 것이다. 그렇다면 ‘좋은 기업 좋은 주식’에는 어떤 것이 있 을까?

우리의 답은, 한온시스템이다.

### 2. Why 한온시스템?

### 한온시스템

동사는 자동차용 열 관리 시스템(공조) 부품을 제조해 주문자생산방식(OEM) 납품하는 회사로, 2013년 미국 자동차부품사 비스테온의 공조 사업부문을 인수하면서 글로벌 공조 시장에서 2위 업체로 올라섰다. 자동차 산업이 전기차, 수소차 등 친환경차로 전환되는 과정에서 열관리 시스템은 친환경차의 주행 성능을 결정짓는 부품으로 그 중요성이 확 대되었으며, 이러한 산업 패러다임 변화 속에서 동사는 신규 수요 확대와 제품 단가 상 승으로 구조적인 수혜를 받을 것으로 예상된다. 본 장에서 동사가 어떻게 좋은 기업과 좋은 주식의 기준을 만족시키는지를 간략히 소개하고, 구체적인 내용은 다음 장에서 후 술하도록 한다.

- 2.1.1. 자동차 산업 성장의 최대 수혜자!

내연기관자동차에서 친환경자동차로 이어지는 자동차 산업 성장의 큰 흐름을 방해하는 요인이 있다. 바로 핵심 성능인 주행거리이다. 현재 수준의 친환경자동차는 전체적인 차 량 구동에 있어 에너지 효율이 기존보다 낮으며 이는 주행거리의 감소로 이어진다. 이를 해결하기 위해선 차량에서 발생하는 열을 효율적으로 관리 및 구동 시스템에 환원하여 에너지 효율을 높이는 것이 필수적이다.

동사는 문제해결의 핵심이자 필수가 되는 차량 열 관리 시스템 사업을 영위하고 있으며 기술적 우위, 인수를 통한 시너지 창출 등과 같은 경쟁력으로 높은 성장 잠재력을 보이 고 있다. 이러한 성장 잠재력을 바탕으로 동사는 자동차 산업과 함께 성장하며 구조적인 수혜를 받을 수 있다.

- 2.1.2. 안정적인 비즈니스 모델!

동사는 고객사와 매출 발생 지역이 다변화되어 있다. 이러한 비즈니스 모델은, 특정 고객

- 사 혹은 지역으로부터의 매출이 감소하더라도 타격을 덜 받는 안정적인 비즈니스 모델 에 해당한다. 단적인 예로, 2017년 발생한 사드 사태로 인하여 현대자동차 판매량이 급감 한 경우를 살펴보자. 현대자동차에 납품하는 자동차 부품업체들은 대부분 큰 피해를 보 았으나, 동사의 경우 위기를 안정적으로 넘길 수 있었다. 2017년 2분기와 3분기 매출액 은 모두 1조 3천억원을 상회하였는데, 이는 사드 사태가 발생하기 이전인 2016년 1분기 와 2분기 평균 매출액인 1조 4천억원 수준에서 크게 떨어지지 않은 기록이다.

2.1.3. M&A 강자, 한앤컴퍼니!

한앤컴퍼니는 2010년 설립 이래 기업들에 대한 인수 및 투자를 전문으로 하는 사모펀드 로서 동사의 경영을 담당하고 있다. 한앤컴퍼니는 다양한 산업의 포트폴리오로 보유하고 있으며 특히 자동차부품, 시멘트, 해운, 식품, 호텔 산업과 같은 굵직한 기간산업에 투자

- 하고 있다. 총 운용 자산은 8조원을 상회한다.




동사를 인수한 이후 분기별 매출액은 1조 3천억원 수준에서 1조 9천억원 수준으로 약 46% 성장하였으며 영업이익률은 1년 사이에 3%p 상승하기도 하였다. 이처럼 한앤컴퍼 니는 M&A를 통한 외형 확대와 경영효율화에 뛰어난 능력을 보이고 있다.

2.2. Good Company! but Good Stock?!

2.2.1. 주가 분석

먼저 과거 주가 추이를 살펴보고 동사의 주가를 움직이게 하는 요인이 무엇인지 살펴보 도록 하자. 결론부터 말하면, 주가는 동사의 영업 및 수주 실적 그리고 전방산업인 완성 차 업체의 업황에 따라 움직이는 경향이 있으며, 단기적으로는 매각에 따른 경영 불확실 성과 마그나 사업부 인수에 따른 기대감이 주가에 영향을 미쳤다.

- 그림 2-1. 동사의 주가 추이 (단위: 원)


출처: 네이버 금융, SMIC 3팀

- 1) 2014.12~2015.6: 사모펀드 인수에 따른 시장 우려

- 2014년 12월, 한앤컴퍼니는 한국타이어와 함께 미국 자동차 부품회사 비스테온으로부터 한라비스테온공조 지분 70%를 인수하는 계약을 체결하였다. 이러한 인수 소식이 전해지 면서 대주주 변경과 경영진 교체에 따른 불확실성으로 주가가 급락했다. 중국 시장 부진, 유로화 약세 등으로 실적이 단기적으로 악화된 것도 영향을 미쳤다.

2) 2015.6~2016.9: 효율성 극대화를 통한 실적 개선!

- 2015년 6월 9일 한앤컴퍼니 컨소시엄의 인수가 마무리되면서 한앤코오토홀딩스로 최대 주주가 변경되었고 대대적인 경영진 교체가 이루어졌다. 그러나 2015년 하반기부터 전기 차 시장에 대한 기대감이 커지고, 경영 효율화와 신규 수주를 바탕으로 실적 개선세가 나타나면서 주가가 상승하기 시작했다. 또한 2016년부터는 액면분할, 분기배당 실시 등 으로 주주환원정책을 이어나갈 것을 결정하면서 주가는 상승곡선을 그렸다.


- 3) 2016.9~2017.3: 16년 하반기 업황 부진으로 주가 조정 그러나 2016년 9월부터 주가는 환율 변동, 주요 고객사의 파업, 미국 친환경차 보조금 폐지 등의 악재로 인해 조정을 받았다.


- 4) 2017.3~2017.12: 사드 여파 속 안정적인 실적 보이며 존재감 UP!

- 2017년은 중국의 사드 보복 여파로 현대·기아차의 판매량이 급감하면서 국내 자동차 부 품업체들이 커다란 타격을 받은 해다. 자동차 산업의 17년 4분기 실적이 전반적으로 부 진한 와중에 동사는 업계에서 유일하게 어닝 서프라이즈를 기록하면서 업계의 주목을 받았다. 동사의 매출 중 약 50%가 현대·기아차 향으로 동사 또한 사드 여파로 인해 해당 고객사 향 매출이 급감하였다. 그러나 어려운 업황 속에서도 동사가 유일하게 안정적인 실적을 유지할 수 있었던 이유는 다변화된 고객사 및 지역 포트폴리오 덕분이다.

현대·기아차 매출 감소는 포드와 폭스바겐 등 기존의 다른 고객사의 매출이 큰 폭으로 증가하면서 상당 부분 만회되었다. 뿐만 아니라 장안포드, 길리, JMC 등 중국 현지 업체들과의 합자회사를 설 립하는 등 신규 거래처를 확보해 중국 내 친환경차 수요 확대에 따른 수혜를 온전히 받을 수 있었 다. 지역별 매출 비중은 한국 27%, 유럽 31%, 북미 16%, 중국 16% 등으로 한 지역 내 매출이 부진 하더라도 다른 지역 판매량 증진을 통해 실적 만회가 가능하다. 이러한 탄탄한 매출 포트폴리 오 덕분에 2017년 2분기 동사의 친환경차 부품인 전동식 컴프레서 수주가 분기 최대 규 모를 달성하기도 했다.

5) 2018.1~2018.6: 주가 조정 국면, 한국타이어 지분 확대로 매각 우려

동사의 2017년 4분기 영업이익은 전년 동기 대비 18.8% 증가하며 업계에서 유일한 ‘어 닝 서프라이즈’를 기록했다. 그럼에도 불구하고 2017년 주가가 급격히 상승한 것에 대한 부담감과 한국 GM의 철수 가능성 여파로 인해 조정을 받았다. 추가로 한국타이어의 지 분확대설로 한국타이어와의 M&A 가능성이 제기되면서 주가 하락을 부추겼다.

6) 2018.6~2018.9: 신규 고객사 납품 증가로 사상 최대 분기 매출!

- 2018년 하반기는 국내 완성차 업체 판매 부진으로 인해 중소형 부품사 82곳 중 25곳이 적자를 기록하던 시기였다. 동사는 주력 고객사 판매 부진에도 불구하고 테슬라와 폭스 바겐 등 신규 고객사에 대한 납품이 증가하면서 2018년 2분기 사상 최대 분기 매출을 달성했다. 2018년 9월에는 글로벌 자동차 부품 3위 기업인 마그나그룹의 유압제어부문 사업부 인수를 발표하면서 주가가 급등했다.


- 7) 2018.9~2018.11: 일시적 요인에 따른 고객사 매출 급감으로 실적 부진 3분기 영업이익이 전년동기대비 감소하면서 주가가 하락했다. 주요 고객사 중 포드와 폭 스바겐의 매출이 각각 15%, 18% 감소하며 크게 부진했는데, 이는 중국 시장 부진으로 포드 사가 충칭 공장 감산을 돌입하고, 폭스바겐은 유럽의 새로운 배출가스 인증방식인 WLTP(국제 표준 배출가스 측정방식)을 시행하면서 인증에 통과하지 못한 신차 판매량이 일시적으로 급감한 데에 따른 것이다.

- 8) 2019.12~2019.1: 수소차 테마주(?) 한온시스템 2018년 4분기 가이던스 호조와 더불어 2019년 1월 17일 정부의 ‘수소경제 활성화 로드 맵’이 발표되면서 수소차 관련 주들과 함께 주가가 수직 상승하였다. 추가로 2019년 2분 기부터 마그나 유압제어 부문이 연결실적으로 편입되어 실적이 증가할 것이라는 기대감 도 주가 상승에 기여했다.


- 9) 2019.1~현재: 글로벌 수요 부진에 따른 우려 현대차그룹의 신차 판매호조로 내수와 북미 시장 매출이 크게 성장한 반면, 중국 및 유 럽의 전기차 수요 부진이 심화되면서 2019년 1,2분기 실적은 컨센서스를 하회했다. 마그 나 인수에 따른 실적 개선 및 고객사 다변화 등 긍정적인 이슈도 존재하나, 글로벌 수요 부진이라는 근본적인 영업 불확실성으로 인해 주가는 하락세를 이어나가고 있다.


###### 2.2.2. 성장성 대비 저평가된 동사의 주가

2020년 본격적인 전기차 시대의 개화를 앞두었음에도 동사의 주가는 경기 둔화와 미·중 무역전쟁으로 자동차 수요에 대한 근본적인 우려로 인해 저평가 되었다.

후술하겠지만 앞으로 전기차 시장은 평균판매가격 하락과 고성능 신차 출시로 인해 수 요가 급증할 것이며, 특히 이러한 움직임은 전세계 환경 규제 강화에 따른 정책 효과와 맞물려 더욱 가시화될 것으로 보인다. 따라서 현재 동사 주가의 저평가 요인은 충분히 해소 가능하다고 판단된다.

동사의 현재 PER은 20.77배로 과거 연평균 주가 대비 저평가 되었다는 것을 확인할 수 있다. 그러나 동일 업종 PER인 17.48배와 비교했을 때 여전히 높은 수준이라는 점을 감 안하면 밸류에이션에 대한 부담이 존재할 수 있다. 하지만 동사는 고객사 및 지역별 매 출 다변화를 통해 전기차 시대 개화에 따른 산업의 수혜를 온전히 받을 수 있으며, 경쟁 업체 대비 높은 수익성과 안정적인 실적을 보이고 있다. 따라서 타사 대비 높은 밸류에 이션은 충분히 납득 가능하다고 본다.

###### 그림 2-2. 연간 Histrocial PER 추이

| |2015 2016 2017 2018| | | |2019.11.30| |
|---|---|---|---|---|---|---|
| |21.26|38.74|31.72|27.45|20.77| |


출처: KISValue, SMIC 3팀

|그림 2-3. PER Band|그림 2-4. PBR Band|
|---|---|
| | |


출처: CompanyGuide, SMIC 3팀 출처: CompanyGuide, SMIC 3팀

2.2.3. 배당, 안정적으로 증가

외국계 기업과 합자 회사 방식으로 설립된 동사는 자동차 업계에서는 드물게 높은 배당 성향을 유지해왔다. 특히 한앤컴퍼니가 최대주주가 된 2016년부터는 분기마다 배당을 실시하는 등 주주친화적인 정책이 더욱 강화되었다. 실제 배당 추이를 살펴보면, 2016년 이후 동사의 배당성향과 DPS는 꾸준히 증가해왔으며, 이러한 고배당 정책 기조는 한앤 컴퍼니의 투자금 회수 차원에서 앞으로도 유지될 것으로 전망된다.

그림 2-5. 과거 배당 추이

##### 2014 2015 2016 2017 2018 현금배당성향(%) 37.60% 44.90% 41.11% 56.42% 61.52% DPS(원) 194 194 225 305 320

출처: 사업보고서, SMIC 3팀

### 3. 저평가된 본업의 성장성

3.1. 트랜드는 전동화!

전기차 성장 가시화 에 대한 불확실성  전기차 산업 저평가 요인 전기차 상용화의 걸 림돌이 되었던 낮은 주행거리와 비싼 가 격

전기차 주행거리는 늘어나는 중

전기차 가격 또한 하 락하는 중

꾸준히 상승중인 전 기차 점유율

3.1.1. 전기차, 드디어 보인다

전기차가 향후 내연기관차를 대체해 나갈 성장성 높은 산업이라는 점은 자명하다. 하지 만 성장이 가시적으로 드러날 시점에 대해서는 불확실성이 존재해왔고, 이는 전기차 산 업이 저평가되던 요인 중 하나였다.

하지만 19년 현재, 전기차 시대의 도래가 그 윤곽을 드러내고 있다. 기존 전기차는 낮은 주행거리와 비싼 가격 등 상용화에 있어 걸림돌이 존재했다. 따라서 전기차의 주요 수요 는 세컨드카 수요나 정부기관에서 비롯됐다. 하지만 이러한 문제점은 점차 해소되는 추 세이다.

먼저 전기차의 주행거리가 늘어나고 있다. 전기차 주행거리의 심리적 하한선은 유럽 지 역의 경우 300km, 아시아권의 경우 400km 부근일 것이라고 예측된다. ‘주행거리 300km 또는 400km’를 기점으로 전기차는 세컨드카를 넘어 내연기관차의 대체품으로 자리잡을 가능성이 열리는 것이다. 전기차의 평균주행거리(판매 가중평균 기준)는 2014년 190km 에서 2018년 310km, 2019년 370km으로 꾸준히 상승하며 심리적 하한선 근방에 도달 하게 되었으며 내년 410km로 증가할 것으로 예측된다.

더불어 전기차의 가격이 하락하고 있다. 기존 세컨드카 수요나 정부 수요는 가격탄력성 이 낮았다. 하지만 전기차의 본격적인 판매 확대를 위해서는 매스마켓으로의 침투가 필 요하며, 이를 위해 가격 하락이 필수적으로 요구된다. 전기차의 평균가격(판매 가중평균 기준)은 2014년 87,000달러에서 2018년 45,000달러, 2019년 40,000달러, 2020년(추정) 36,000달러로 지속적으로 감소하고 있다. 과거에는 정부의 보조금 없이는 경쟁력이 없었 지만, 현재는 보조금 없이도 소비자들이 선택할 수 있는 범위에 진입했다.

전기차 시장의 선두주자인 테슬라가 17년 출시한 모델 3는 기존 내연기관 중심의 프리 미엄 세단 모델들을 위협하며 점유율이 꾸준히 상승하고 있다. 모델 3는 올해 유럽 시장 진출 이후 BMW, Audi 등 프리미엄 세단 수요를 잠식하기 시작했다.

###### 그림 3-1. 유럽 테슬라 모델 3와 동급 내연 기관 판매 비교 (단위: 천 대)

출처: Marklines, 미래에셋대우 리서치센터, SMIC 3팀

3.1.2. 2020년은 중요한 변곡점

무엇보다 2020년은 전기차 산업에서의 중요한 변곡점이 될 것이다. 그 이유는 다음과 같다.

첫째, 2020년 유럽의 CO2 배출 허가량이 95g/km로 급감한다.

###### 유럽의 환경 규제 강 화  전기자동차 생 산 급증 불가피

유럽연합은 지난 4월 2020~2021년의 유럽 자동차 산업 평균 CO2 배출량을 기존 130g/km에서 95g/km로 감축시키로 확정했다. 유럽 자동차 시장은 중국, 미국 등 다른 시장에 비해 상대적으로 약한 규제를 받아왔다. 하지만 내년부터는 엄격한 규제가 적용 되기 시작하며 전기자동차 생산 급증이 불가피하다.

###### 그림 3-2. 유럽 CO2 배출량 규제 로드맵 (단위: g/km)

출처: 이베스트투자증권 리서치센터, SMIC 3팀

해당 규제는 2021년까지 1년의 유예기간이 적용되고 그 이후에는 허가량을 초과할 시 1g/km당 95€의 벌금이 부과된다. 하지만 작년 유럽 완성차 업체들이 등록한 CO2 배출 량은 무려 120g/km이다.

따라서 2021년까지 현재의 연비가 그대로 유지된다면 조단위의 벌금으로 연결될 전망이 다. 주요 업체들의 18년 기준 배출량이 유지된다면 업체별로 폭스바겐 92억유로(약 12조 원), PSA 54억유로, Daimler 30억유로, 현대기아차 29억유로, BMW 27억원유로, Ford 26억 원유로 등의 벌금이 발생하게 된다. 이는 완성차 업체들의 수익성에 큰 타격을 입힐 것 이기 때문에 업체들에게 기존과는 다른 제품 개발 및 생산방식이 필수적으로 요구된다.

###### 그림 3-3. 유럽 주요 완성차 업체의 승용차 한 대당 CO2 배출량 (단위: g/km)

출처: European Environment Agency, 무디스, 한국신용평가, SMIC 3팀

주요 완성차 업체들 의 생산 방식 변화

이에 대응하기 위해 폭스바겐, Daimler 등 주요 업체들은 전동화 파워트레인 도입을 빠 르게 추진하고 있다. 최근 자동차의 대형화 트렌드가 시작되며 SUV에 대한 선호도가 높 아지고 있기 때문에 완성차 업체들은 SUV 모델에서 전동화 파워트레인 비중을 늘릴 전 망이다. 폭스바겐은 BEV(순수전기차)인 Audi의 E-tron을 출시했으며 소형 해치백 ID.3도 내년 중순 출시할 예정이다. 메르세데스-벤츠의 모기업인 Daimler는 SUV 차종인 벤츠 EQC를 출시했다. EQC는 전기차 브랜드 EQ의 첫번째 BEV이다.

###### 둘째, 2020년 테슬라의 SUV 모델 Y가 출시되며 전기차 시장 성장 속도가 더욱 빨라질 것이다.

전기차 시장 1인자 테슬라 : 전기차 시 장 성장의 촉매제!

전기차 시장의 압도적 1인자인 테슬라의 모델 Y는 압도적인 주행성능, Autopilot 등 첨 단 기능, 높은 경제성 등으로 상품성이 대폭 강화되었다. 1회 충전으로 최대 약 482km까 지 주행 가능하며 가격은 기본모델 기준으로 39,000달러(한화 약 4,400만원)부터 시작된 다.

기존의 SUV 전기차 모델인 모델 X가 럭셔리 크로스오버를 표방했다면, 모델 Y는 패밀리 카를 원하는 더욱 많은 고객들의 수요를 겨냥한다. 기존 내연기관 SUV 모델들과 비교했 을 때에도, 연간 2만km 주행시 연료비를 $1,500 가까이 절약할 수 있다. 이러한 경쟁력 을 바탕으로 모델 Y는 기존의 프리미엄 SUV 모델들에 직접적인 타격을 입힐 것으로 전 망된다.

###### 그림 3-4. 모델 Y와 경쟁차종간 경제성 비교 (단위: USD, km)

| |(USD, km)|Tesla Model Y Long Range<br><br>|Lexus RX 350L|Audi Q5 Prestige| |
|---|---|---|---|---|---|
| |차량 가격|47,000|47,770|51,775| |
| |연간 주행거리|20,000|20,000|20,000| |
| |연간 연료비|409|1,711|1,569| |
| |차량 가격+5년 연료비|49,045|56,326|59,618| |
| |차량 가격+10년 연료비|51,090|64,882|67,461| |


출처: 미래에셋대우 리서치센터, SMIC 3팀

소비자들에게 더 넓 은 선택의 폭을 제공

- 하는 것은 전기차 산 업 확대로 이어진다!


세계적으로 SUV 수요는 세단 수요보다 훨씬 크다. 따라서 테슬라의 모델 Y 출시는 단순 히 전기차 모델이 추가적으로 생산되는 것을 넘어, 소비자들에게 더욱 넓은 선택의 폭을 제공함으로써 전기차 산업 범위의 확대를 예고한다. 모델 Y는 테슬라의 새로운 중추적인 모델이 될 것이며 테슬라의 총수 일론 머스크는 “모델 S,X,3을 합친 것보다 더 많은 모 델 Y를 팔 것”이라고 공언했다.

테슬라는 미국 프리몬트 공장을 재정비하여 기존의 S, X의 라인을 정비하고 모델 Y 생산 라인을 확보했다. 또한 내년부터 테슬라의 상하이 기가팩토리가 본격적으로 가동되며 연 간 15만대 수준의 모델 3를 생산 및 판매할 것이다. 이에 따라 테슬라의 판매량은 내년 을 기점으로 급격하게 증가하며 전기차 시장의 성장을 이끌 것으로 전망된다.

###### 그림 3-5. 2020년 모델 Y 출시 이후 테슬라 판매량 전망 (단위: 천 대)

출처: Tesla, 미래에셋대우 리서치센터, SMIC 3팀

###### 3.1.3. 전기차 시장의 전망

그렇다면 2020년과 그 이후의 전기차 시장의 전망은 어떠할까? 역시 트렌드는 앞서 말 했다시피 ‘전동화’이다. 전동화는 단순히 전기차를 지칭하는 것이 아니라 하이브리드 (HEV), 플러그인 하이브리드(PHEV) 등 내연기관이 혼자 하던 일을 전동기가 분담해가는 모든 과정을 지칭한다.

배출가스 규제 대응 의 핵심이 되는 ‘전 동화’

전동화가 자동차 업계의 키워드로 도약한 이유는 배출가스 규제에 대응하는 데 있어 핵 심이 되기 때문이다. 하이브리드 등 전동화된 자동차는 기존의 내연기관 자동차에 비해 CO2 배출량이 현저히 적다. 따라서 이러한 차종을 많이 확보해야 해당 업체는 그만큼 배출가스 쿼터를 확보할 수 있다.

3.1.3.1. 국가별 규제 정책

향후 20년간 지속될 전동화 트렌드

전동화 트렌드는 잠깐 등장했다가 사라지지 않고, 향후 20년 이상은 자동차 업계를 지배 할 것으로 전망된다. 유럽, 미국, 중국 등 많은 국가에서 향후 20년 내외로 내연기관 자 동차의 퇴출을 목표로 하는 정책을 도입하고 있다.

강화된 환경기준을 맞추기 위해 필수적 인 전기차로의 대체

앞서 말한 유럽의 경우, 2021년 이후에도 CO2 규제는 더욱 강화될 전망이다. 2023년까지 62g, 2050년까지 10g 수준으로 하락할 것으로 예고된다. 디젤 게이트 이후 느슨하게 적 용되어왔던 CO2 배출량 규제가 내년을 기점으로 급격하게 강화되는 것이다. 내연기관차 는 결국 강화된 환경기준을 맞출 수 없게 될 것이며 전기차로의 대체가 필수적으로 요 구된다.

|그림 3-6. 유럽 자동차 CO2 배출량 규제 계획|그림 3-7. 주요국 내연기관차 판매금지 시점|
|---|---|
| ||2025년|2030년|2032년|2040년|
|---|---|---|---|
|노르웨이|네덜란드, 아일랜드, 슬로베니아, 이스라엘, 인도|스코틀랜드|프랑스, 영국, 대만|
|


출처: 현대기아차, 서울경제, SMIC 3팀 출처: SMIC 3팀

향후 내연기관 판매 전면 금지 국가 또한 등장

해당 규제와 별도로 내연기관차 판매를 전면 금지하기로 한 국가들도 등장했다. 노르웨 이와 네덜란드는 2025년부터 내연기관차 판매를 법으로 금지했고 독일과 인도는 2030년 부터, 영국과 프랑스는 2040년부터 내연기관 판매 금지를 시행하기로 했다.

기존의 NEDC보다 엄 격한 WLTP 환경기준

미국 연방 기준보다 엄격한 캘리포니아주 환경 기준

전동화차의 의무 비 중인 ‘크레딧’을 할당 하는 ZEV제도 실시

유럽은 배출가스 측정 방식에도 유일하게 모든 타입의 차에 WLTP 기준을 채택하고 있다. WLTP 인증이란 신차를 개발하면 반드시 시험을 거쳐야 하는 세계 표준 배출가스 측정 방식이다. WLTP 기준의 가장 큰 특징은 연비 뻥튀기 논란이 존재했던 기존의 NEDC 기 준보다 훨씬 엄격하다는 것이다. 배출가스 허용량은 동일하지만 WLTP 인증에서는 시험 주행시간과 주행거리, 평균속도, 최고속도가 상향되었기 때문에 기준 통과가 어렵다. 이

- 러한 규제의 강화 때문에 작년 9월에는 다수의 완성차 업체들이 신차를 출시해도 WLTP 기준을 통과하지 못하여 판매량이 23%나 감소하는 사태가 발생하기도 했다.

미국의 경우, 캘리포니아주 등의 주정부가 규제 강화를 추진하고 있다. 캘리포니아주가 규정한 자동차 배출가스 기준은 연방 기준보다 더 엄격하다. 현재 미국 인구의 1/3이 거 주하고 있는 미국 14개 주가 캘리포니아주의 기준을 따르고 있으며, 2026년까지 차량 평 균연비를 46.7mpg까지 올리기로 하고 배출가스 개선 기준 목표치를 3.7%로 설정했다.

캘리포니아주를 비롯한 8개 주에서는 생산대수에 따라 전동화차의 의무 비중인 ‘크레딧’ 을 할당하는 ZEV(Zero Emission Vehicle) 정책을 실시하고 있으며 이를 2018년 4.5%에

- 서 2022년까지 22%로 확대할 예정이다. 크레딧은 자동차 한 대당 주행가능거리와 충전 시간 등 차량 효율에 따라 차등적으로 받는다. 의무 충족량 부족시 1 크레딧 당 5000달 러의 과징금을 부과하며 크레딧은 업체끼리 거래 가능하다. 현재 캘리포니아주에는 전기 차가 34만8천대, 수소차가 2,000대 운행되고 있으며 2025년까지 150만대를 달성하는 것을 목표로 투자와 보조금 지급을 활성화하고 있다.


중국의 NEV 크레딧 제도

중국의 경우 미국의 ZEV 제도와 비슷한 NEV 크레딧 제도를 시행하고 있다. 중국에서 자동차를 생산하거나 수입하는 자동차 업체들에게 배터리 전기차와 플러그인 하이브리 드 전기차, 연료전지 전기차 등을 일정 비율로 의무화하는 것이다. 해당 비율은 작년 8% 에서 올해 10%로 상승했으며 내년에는 12%로 상승할 예정이다.

또한 지난 7~9월 중국정부는 관련 규정을 강화하였고(연비 계산 기준 강화, NEV 포인트 조건 강화 등) 이에 따라 2021년에는 19년 대비 약 200%의 전기차 생산이 요구된다. 정책의 변화에 발맞추어 내년 로컬 완성차 업체의 대규모 신차 출시가 예정되어 있다.

이 밖에도 중국은 낮은 전기가격과 높은 내연기관차 번호판 가격으로 전기차의 경제성 이 뛰어나다. 실제로 15만위안 이하의 저가 전기차는 운행 1년, 30만위안 이상의 럭셔리 전기차도 운행 5년 이내에 모두 페이백이 가능하다.

3.1.3.2 업체별 전기차 생산 로드맵

전기차 시장의 1인자 테슬라 외에도 세계 주요 완성차 업체들은 신규 출시 계획을 발표 하며 전기차 시장에 본격적으로 뛰어들고 있다.

폭스바겐의 전기차 시장 진출

현대자동차의 전기차 시장 진출

GM의 전기차 시장 진출

포드의 전기차 시장 진출

###### 폭스바겐은 내년 안에 전기차 93만대 생산시설을 갖추며 테슬라의 생산능력을 따라잡겠

- 다는 계획을 밝혔다. 올해 안에 독일에 연 33만대를 생산할 수 있는 시설을, 내년 안에 중국에 연 60만대를 생산할 수 있는 시설을 완공한 뒤 수개월 안에 가동에 돌입한다는 계획이다. 폭스바겐은 2028년까지 그룹이 보유한 12개 자동차 브랜드에서 70여개의 전 기차 모델을 출시, 향후 10년간 전기차 생산량을 연간 2,200만대 수준으로 끌어올린다는 목표도 제시했다.

현대자동차는 앞으로 5년 내 전기차 4개 차종(승용 1개, SUV 2개, 밴 1개)를 출시할 계 획이다. 또한 2025년까지 연간 85만대의 전기차 생산시설을 확보할 계획이다.

GM은 2023년까지 20종의 신규 전기차를 출시하되 이 중 2종은 Bolt 기반으로 18개월 내에 출시할 계획이다. 상해자동차(SAIC)와 GM합작사인 상해통용을 통해 쉐보레 볼트 SUV형 모델인 ‘쉐보레 멘로’를 중국에서 출시하기로 결정했고 추후 전기차 픽업트럭도 쉐보레 또는 GMC를 통해 출시할 계획이다. 한편, 내연기관차 시장 축소를 위해 2018년 미국 내 공장 4곳을 폐쇄했고 약 8천명의 인력을 감원했다.

포드는 2020년까지 글로벌 라인업 내 친환경차 비중을 40%로 확대할 것이며, 45억 달

- 러 투자로 향후 13개의 추가적인 모델을 출시하겠다고 밝혔다. 13개 중 7개(머스탱 PHEV, F-150 HEV, Transit PHEV)는 5년 내에 출시할 계획이다.


###### 3.1.3.3. 글로벌 전기차 시장 전망

앞서 언급한 요인들로 인해 글로벌 전기차 시장은 급격한 속도로 성장하고 있다. Bloomberg New Energy Finance에 따르면 전기차 부품의 가격 동향과 완성차 업체들의 생산계획 등을 종합해보았을 때 2040년까지 전기차는 생산되는 전체 승용차의 54% 비 중을 차지할 것으로 전망된다.

###### 그림 3-8. 글로벌 내연기관차 vs 전기차 시장 전망 (단위: 100만 대)

출처: BloombergNEF SMIC 3팀

3.2. 열 관리 시스템, 전기자동차의 핵심

점점 가시화되고 있는 전기자동차 시장의 성장 속에서 열 관리 시스템은 전기자동차 시 장의 성장을 가능케 하는 가장 핵심적인 요소이다. 본 절에서는 열 관리 시스템은 무엇 이며 왜 전기자동차에 있어 특히 중요한지에 대해 짚어보고, 구체적으로 열 관리 시스템 사업을 영위하는 기업들이 어떻게 수혜를 받을 것인지에 대해 논해보겠다.

차량 실내 환경 및 부품들의 발열을 관 리하는 열 관리 시스 템

내연기관자동차의 주 요 열 관리 대상 : 내연엔진

차량의 내부 환경을 관리하는 공조 시스 템

엔진을 관리하고 필 요한 곳에 방열하는 파워트레인 쿨링

3.2.1. 열 관리 시스템이란?

열 관리 시스템은 말 그대로 차량의 열을 관리하는 시스템을 말한다. 실내 환경이나 차 량 동작 시 발생하는 열을 관리함으로써 탑승자가 위치하는 차량 내부 환경의 냉난방, 쾌적함과 엔진 등 부품을 효율적으로 관리하기 위한 시스템이다. 이 때, 기존의 내연기관 자동차와 전기자동차는 차량을 동작하는 원리와 특성이 다르기에 각각 다른 열 관리 시 스템을 필요로 한다.

3.2.1.1 내연기관자동차 열 관리 시스템

내연기관자동차는 내연엔진에서 연료를 연소시키며 일어나는 발열 반응을 통해 차량을 구동한다. 따라서 주요 열 관리 대상은 내연엔진이 되며 열 관리 시스템은 크게 공조시 스템과 파워트레인 쿨링(Powertrain Cooling)으로 나뉜다.

- 1) 공조 시스템

차량의 난방, 환기, 냉방을 아우르는 시스템을 의미하며 탑승자가 위치하는 차량의 내부 환경을 쾌적하게 만드는 기술이다. 응축기, 압축기, 증발기, 팽창장치 등으로 구성되어 있 으며 냉매를 통해 적정 온도를 유지하고, 차량 밖의 신선한 공기를 내부로 유입하거나 내부의 공기를 HVAC(Heating, Ventilation, Air Conditioning)시스템에서 정화시켜 재순환 시키는 기능 등을 담당한다.

- 2) 파워트레인 쿨링


과열로 인한 엔진 손상을 막아주는 역할을 한다. 내연엔진이 과열되는 것을 막기 위해서 냉각수의 순환을 통해 엔진으로부터 열을 흡수하고, 라디에이터를 통해 차량의 외부로 방출하거나 냉각수 회로에 방출시켜 실내 난방 등 필요한 곳에 열을 이용할 수 있게 한 다.

###### 3.2.1.2 전기자동차 열 관리 시스템

배터리를 통해 차량 전체를 동작하는 전 기자동차

전기자동차는 배터리의 전기에너지를 통해 전기모터의 구동, 냉난방, 환기 등 차량의 전 체적인 동작을 수행한다. 내연기관자동차와 마찬가지로 크게는 에너지를 생산하고 차량 을 구동시키는 것(내연기관자동차의 파워트레인 쿨링 부분)과 공조 시스템에 대한 두 부 분으로 열 관리 시스템을 나누어 생각할 수 있다.

주요 열 관리 대상은 배터리와 전기 모터, 성능 보전 및 효율이 핵심 배터리를 이용한 공 조시스템 작동은 전 기자동차의 주행거리 를 63%까지 감소

따라서 주요 열 관리 대상은 배터리와 전기 모터가 된다. 배터리 열 관리 시스템을 통해 배터리의 온도를 적정 수준으로 유지하며 최적의 효율을 낼 수 있도록 하는 것과 전기 모터의 과열을 관리하여 성능을 보전하는 것이 중요하다.

반면 공조 시스템에 있어서 내연기관자동차는 엔진에서 발생한 열을 통해 공조 시스템 을 구동하지만, 전기자동차는 엔진의 열이 아닌 배터리의 전기에너지를 통해 공조 시스 템(특히 난방 시스템)을 추가적으로 작동시켜야 한다. 그러나 주행을 포함한 차량 구동의 모든 부분에 배터리를 사용하는 전기자동차의 특성상, 공조시스템의 작동은 차량의 주행 거리를 크게 63% 정도나 감소시킬 수 있다. 이러한 상황 하에서 에너지 효율을 극대화 하면서 공조시스템을 동작시키기 위해 전기자동차는 히트펌프 시스템이라는 특수한 형 태의 열 관리 시스템이 필요하다.

전기차 열효율을 개 선하는 히트펌프 시 스템

히트펌프 시스템은 외부 컨덴서와 냉각장치를 이용하여 인버터, 구동 모터 등 주변 전장 부품에서 발생하는 열을 흡수하여 전기 작용에서 발생하는 폐열을 이용해 난방의 효율 성을 극대화시키는 기술로 기존의 전기를 이용한 히터보다 2~4배까지 열효율을 높일 수 있다. 높아진 효율로 인한 잉여 에너지는 다시 주행에 사용되며 약 35%가량 주행거리를 높여줄 수 있다.

|그림 3-9. 공조시스템 작동과 EV 주행거리 (단위: %)|그림 3-10. 전기 히터와 비교한 히트펌프 시스템의 장점|
|---|---|
| | |


출처: 동사 IR자료, SMIC 3팀 출처: 동사 IR자료, SMIC 3팀

###### 3.2.2. 전기자동차 성능 개선의 핵심은? 열 관리 시스템 효율 극대화!

전기차 핵심 성능 : 주행거리, 연료효율

전기자동차 성능 개선에 있어 가장 화두가 되는 것은 바로 주행거리와 연료효율이다. 각 국에서 환경 등 다양한 문제로 인해 내연기관자동차 규제와 친환경자동차 도입 정책이 시행되고 있지만, 기존의 내연기관자동차 대비 짧은 주행거리와 낮은 연료효율은 친환경 자동차의 도입을 늦추고 있는 요소이다. 따라서 현재 전기자동차 업계의 최우선 해결 과 제는 내연기관자동차 대비 손색없는 주행거리와 연료효율을 내는 것이다.

열 관리 시스템을 이 용하여 차량 전체의 배터리 효율을 높이 는 것이 중요

전기자동차 산업의 Key-Point : 열 관리 시스템  전방 성장 의 구조적 수혜를 받 을 것!

이 때, 앞서 밝힌 것처럼 전기자동차는 내연엔진 없이 오로지 배터리만으로 모터를 구동 하고 냉난방 등 실내 환경관리 등의 부가 동작들을 수행해야 한다. 따라서 전기자동차의 주행거리와 연료효율을 높이기 위해서는 배터리 및 전기 모터를 구동에 더불어 그 외의 동작에 들어가는 전기에너지를 효율적으로 관리하는 것이 중요하다. 이를 위해서 열 관 리 시스템의 효율을 극대화하며 차량 전체의 배터리 효율을 높이는 것이 중요해지는 것 이다.

이처럼 고사양의 전기자동차를 요구하는 현 시장 상황에서, 배터리의 효율을 높이고 전 기 모터 구동에 더 많은 에너지를 할애할 수 있게 하는 열 관리 시스템은 문제 해결의 중요한 열쇠가 되는 셈이다.

###### 3.3. 결론: 전방 산업 성장의 구조적 수혜를 받는 열 관리 시스템 기업

앞서 설명한 사실을 종합해보면 전기자동차 산업 성장의 Key-Point가 되는 열 관리 시 스템 기업은 전방 산업의 성장에 따라 구조적 수혜를 받을 것이라는 결론을 낼 수 있다. 열 관리 시스템 기업이 받는 수혜는 크게 P와 Q 두 부분으로 나누어 생각할 수 있다.

- 1) 전기자동차 생산 물량에 상응하는 Q가 발생할 것이다. 열 관리 시스템은 차종에 상관 없이 꼭 들어가야만 하는 필수 부품이며, 앞서 말한 이유들을 바탕으로 전기자동차는 특 히 필수적이다. 내연기관자동차 시장의 전망에 대한 내용은 후술하더라도 전기자동차 시 장의 성장에 따라 열 관리 시스템 기업은 Q측면의 수혜를 그대로 받아들일 수 있다.
- 2) 점차 고사양의 열 관리 시스템이 요구되며 P가 증가할 것이다. 전기자동차 배터리 사 용에 있어 더 높은 효율성을 확보하기 위해 열 관리 시스템은 점점 더 고사양, 고효율의 부품 및 기능들을 필요로 한다. 때문에 기존에 비해 판매 단가가 올라갈 수 밖에 없으며, 동사 IR자료에 따르면 기존 내연기관자동차 대비 전기자동차 열 관리 시스템에 들어가는 비용은 약 2~4배 높게 형성될 것이라고 한다.


###### 그림 3-11. 차량 형태별 열 관리 시스템 비용 비교

출처: 동사 IR자료, SMIC 3팀

###### 3.3. 열 관리 시스템 사업자로서 동사의 경쟁력

앞서 전기자동차 산업의 성장에서 열 관리 시스템 기업의 성장으로 이어지는 흐름을 확 인해보았다. 그렇다면 동사는 열 관리 시스템 기업으로서 전방 시장의 성장 수혜를 잘 받을 수 있을 것인가? 이를 위해서는 동사의 경쟁력에 대한 분석이 필요하다. 먼저 기존 사업자로서 동사의 경쟁력에 대해 알아보겠다. 그리고 글로벌 열 관리 시스템 사업자인 마그나 인터내셔널(Magna International)의 유압제어사업부문(E&FP)을 인수하며 전방 자 동차 시장의 미래 성장성에 대해 시너지를 기반으로 승수효과를 추구하는 동사의 경쟁 력에 대해 확인해보겠다.

국내 1위, 글로벌 2 위 사업자, 꾸준한 글로벌 커뮤니케이션

###### 3.3.1. 동사의 기존 경쟁력

동사는 국내 열 관리 시스템 시장에서는 1위의 자리를 지키고 있으며 점유율 또한 꾸준 히 늘려나가고 있다 (2016년 47%  2018년 51%). 더불어 글로벌 시장에서도 꾸준히 성 장세를 지속하고 있는데, 2013년도에 Visteon의 공조부문을 인수하며 글로벌 점유율 2위 의 업체로 발돋움 하였다. 이후에도 2014년 7월 미국 자동차 부품사인 쿠퍼스탠다드 오 토모티브의 열 관리 및 배기사업부문을, 2019년 3월 29일 마그나 인터내셔널의 유압제어 사업부문을 인수하고, 글로벌 각 지역에 현지 법인을 설립하는 등 꾸준히 글로벌 OEM 업체들과의 지속적인 커뮤니케이션을 진행하고 있다.

###### 글로벌 주요 자동차 회사를 고객으로 + 고객사 다변화 전략

또한 동사는 글로벌 주요 자동차 회사를 고객사로 확보하고 있다. E&FP 인수 전에는 글 로벌 자동차 기업 5, 6위의 현대∙기아와 포드 등을 주요 고객으로 열 관리 시스템과 관련 부품을 납품하고 GM, VW, 테슬라, BMW 등 지속적으로 고객사 다변화 전략을 취하며 글 로벌 주요 공급자로의 입지를 굳혀왔다. 또한 다양한 국가의 자동차 기업을 대상으로 납 품을 진행하기 때문에 지역별로도 다양한 매출 비중을 보이고 있다.

|그림 3-12. 2018 기준 동사 고객 별 매출 비중 (단위: %)|그림 3-13. 2018 기준 동사 지역 별 매출 비중 (단위: %)|
|---|---|
|51%<br><br>20%<br><br>29%<br><br>| |
|---|
<br><br>현대∙기아 포드<br><br>| |
|---|
<br><br>| |
|---|
<br><br>Others|33%<br><br>36%<br><br>14%<br><br>18%<br><br>| |
|---|
<br><br>대한민국 유럽 미주 아시아<br><br>| |
|---|
<br><br>| |
|---|
<br><br>| |
|---|
|


출처: 동사 사업 보고서, SMIC 3팀 출처: 동사 사업 보고서, SMIC 3팀

이러한 상황에 더해 동사는 열 관리 시스템에 있어 타 기업들과 비교한 기술적 우위 및 고객 인지(customer recognition)를 가지고 있다.

그림 3-14. 동사에 대한 기술 및 고객 인지

출처: 동사 IR자료, SMIC 3팀

열 관리 시스템 시장 의 진입장벽은 high

열 관리 시스템은 차량의 성능 및 효율과 탑승자의 안전에 직결되므로 제품을 납품하는 데 있어 확실한 기술적 우위와 고객 인지는 매우 중요한 요소가 된다. 따라서 해당 시장 의 진입장벽은 높은 편이다.

동사의 안정적 매출

이에 따라 동사의 매출은 안정적으로 성장하고 있다. 2017년 소폭 감소한 것을 제외하면 2016년부터 올해 3분기까지 매출은 성장하는 추세를 보였다.

###### 그림 00. 동사 매출액 추이 (단위: 억원) 그림 00. 현대모비스 매출액 추이 (단위:억원)

2016 2017 2018 2019 3Q 매출액 57037 55857 59376 51930

2016 2017 2018 매출액 382617 351446 351492

출처: 동사 사업 보고서, SMIC 3팀 출처: 현대모비스 사업 보고서, SMIC 3팀

어려운 업황 속에서 도 타격이 적다

자동차 산업의 안정 적 성장->수혜 전기차의 성장->수혜

2017년은 중국 사드 여파로 현대·기아차의 판매량이 급감하며 현대·기아차의 납품업체들 도 엄청난 타격을 입은 해다. 하지만 동사는 어려운 업황 속에서도 2%에 불과한 매출 감소폭을 보이며 비교적 안정적으로 유지되었다. 이는 동일업종에 종사하는 현대모비스 의 매출이 해당 연도에 9% 가량 감소한 것과 비교하면 확인 가능하다. 이는 앞서 서술 했듯이 동사의 다변화된 고객사 및 지역 포트폴리오에 기인한다.

따라서 동사의 매출은 특정 고객사나 지역에 의존하지 않고 전방산업의 성장의 수혜를 고스란히 받을 수 있다. 동사의 전방산업인 자동차산업은 향후 몇 년간 지속적인 성장을 거듭할 것으로 전망된다. 그리고 후술하겠지만, 우월한 기술력과 선점효과, 관련 기업 인 수 등을 바탕으로 동사의 경쟁력은 전기차 시대의 도래와 함께 더욱 빛을 발하며 고기 술, 고부가가치 제품의 판매로 이어진다. 향후 전기차가 기존 내연기관차를 잠식할 것이 라는 우려는 동사에게는 희소식이다.

향후 시장 변화에 대 한 선점 효과를 누릴 것

앞서 설명한 글로벌 사업자로서의 입지와 기술적 우위, 고객 인지는 계속해서 축적되어 가며 동사의 큰 경쟁력이 된다. 진입장벽이 높고 기술적 우위와 고객 인지가 중요한 시 장의 특성상, 열 관리 시스템을 납품하는데 있어 기존 고객사들에 대한 선점효과가 발생 한다. 즉, 글로벌 완성차 기업과의 기존 수주 관계를 바탕으로 앞으로 출시될 새로운 모 델들, 나아가 전기자동차 모델에 동사의 제품을 납품할 가능성이 높아지며, 전기자동차 열 관리 시스템 시장에 대한 선점 효과를 누릴 수 있다는 것이다.

###### 그림 3-15. 동사 수주잔고 현황 (단위: 십억달러, %)

14

80%

69%

57% 62% 59% 60% 61% 61%

65% 65% 66% 67% 64%

12

55%

60%

46% 50% 60% 63%

10

55%

8

45%

40%

40% 41%

6

30%

4

27% 28% 28%

20%

16% 18% 21% 25%

2

4%

0

0%

1Q16 2Q16 3Q16 4Q16 1Q17 2Q17 3Q17 4Q17 1Q18 2Q18 3Q18 4Q18 1Q19 2Q19 3Q19

수주잔고 전기차 비중(우) Others(Growth&Tech) 비중(우)

출처: 동사 사업보고서, SMIC 3팀

###### 3.3.2. E&FP 인수 후 시너지를 통한 승수효과

동사는 2019년 3월 29일 마그나 인터내셔널의 유압제어사업부문(E&FP) 인수를 완료했다. 이를 단순한 비유기적 성장으로만 보는 것은 부족한 해석이다. 앞으로 전방 자동차 시장 의 성장세에 발맞추는 것뿐만 아니라 인수로 인한 시너지와 이로써 발생하는 승수효과 에 주목하여야 한다.

###### 3.3.2.1. About E&FP

E&FP는 자동차 부품 기업인 마그나 인터내셔널의 파워트레인 사업부문 내 소속된 유압 제어부문이다. 차량용 펌프 제품과 연비 개선, 배기가스 저감을 위한 열 관리 시스템에 필수인 냉각 및 펌프 기술 분야에서 선도 업체이다. 유럽 전자식 냉각 팬 시장, 기계식 변속기 오일펌프 시장, 북미 전자식 변속기 오일펌프 시장에서 1위, 글로벌 Primary 전자 식 워터펌프 시장 2위 등을 차지하고 있다.

고객 구성은 GM, Ford, VW, Daimler, FCA 등 다양하고 고르게 분포되어 있으며 Electronic Cooling Fan, Water Pump, Transmission Oil Pump 등 다양한 유압제어관련 부품들로 매출 이 구성되어 있다.

|그림 3-16. 마그나 인터내셔널 사업 구조도|그림 3-17. E&FP 고객별 매출 비중 (단위: %)|
|---|---|
| |17%<br><br>15%<br><br>15%<br><br>10%<br><br>5% 8%<br><br>5%<br><br>4%<br><br>22%<br><br>| |
|---|
<br><br>GM Ford VW Daimler FCA ZF HMG<br><br>| |
|---|
<br><br>| |
|---|
<br><br>| |
|---|
<br><br>| |
|---|
<br><br>| |
|---|
<br><br>| |
|---|
|


출처: 동사 IR자료, SMIC 3팀 출처: 동사 IR자료, SMIC 3팀

|그림 3-18. E&FP 지역별 매출 비중 (단위: %)|그림 3-19. E&FP 제품별 매출 비중 (단위: %)|
|---|---|
|25%<br><br>41%<br><br>35%<br><br>| |
|---|
<br><br>Asia Pacific<br><br>| |
|---|
<br><br>Europe North America<br><br>| |
|---|
|35%<br><br>12% 10%<br><br>17%<br><br>10%<br><br>16%<br><br>| |
|---|
<br><br>Transmission oil pump<br><br>| |
|---|
<br><br>Water pump<br><br>| |
|---|
<br><br>Engine oil pump<br><br>| |
|---|
<br><br>Vacuum pump<br><br>| |
|---|
<br><br>Electronic cooling fan|


출처: 동사 IR자료, SMIC 3팀 출처: 동사 IR자료, SMIC 3팀

###### 3.3.2.2. 시너지 1: 기술 구현, 생산 및 설비 효율성

동사와 E&FP는 주요 열 관리 시스템에 있어 유사한 제품 구성과 부품을 공유한다. 따라 서 제품 구성에서부터 생산 과정에 있어 유의미한 시너지를 발휘할 수 있다.

###### 1) 제품 디자인 및 상위 기술 구현 용이

제품 디자인 단계에 서부터 협업  제품 개발의 효율성 및 경 쟁력 재고

똑같이 열 관리 시스템 사업을 영위하는 만큼 제품 디자인 단계에서부터 협업하여 제품 개발의 효율성을 꾀할 수 있다. 더불어 BLDC(Brushless DC), ECU(Electronic Control Unit) 등과 같은 E&FP의 효율성 높은 부품, 공학 능력, 소프트웨어 기술, 기술 인력 등을 디자 인 단계에서부터 고려 및 포함시켜 동사의 제품에 내장함으로써 ECF(Electronic Cooling Fan), eWP(Electronic Water Pump), e-compressor(Electric Compressor) 등과 같은 동사 열 관리 시스템 제품들의 기술적 경쟁력을 향상시킬 수 있다.

- 그림 3-20. 기술 구현의 용이성


###### 2) 생산 및 설비 효율성 증대 효과

생산 CAPA가 유연해 지며 증가하는 효과

유사한 제조 공정과 생산 설비를 공유할 수 있게 되어 생산 CAPA가 증가하는 효과를 얻는다. 동사와 E&FP가 같은 사업을 영위했던 만큼 생산 설비 역시 매우 유사하다. 따라 서 같은 제조 공정을 공유할 수 있으며 cross-plant process가 쉽게 가능해지게 된다. 이 에 특정 부품이나 제품에 대한 생산능력은 유연해지고 실제로도 늘어나는 효과를 얻는 다.

###### 3) 규모의 경제

글로벌 원재료 수급처가 확대되고, 유사하거나 같은 원재료를 매입하는데 있어 거래력이 올라갈 수 있다. 더불어 각각의 시장에 대한 접근성 또한 향상되는 효과를 얻는다.

고객사를 다각화하며 안정적인 매출구조 획득

###### 3.3.2.3. 시너지 2: 고객사 다변화

E&FP는 냉각 및 펌프 기술 분야에서 뛰어난 기술력을 인정받은 회사로 GM, Ford, Daimler 등 거대 완성차 업체들에게 안정적으로 납품을 해왔다. 동사는 E&FP 인수를 통 해 E&FP의 고객사를 그대로 흡수하게 된다. 이를 통해 동사는 고객사 비중을 다각화하 는 효과를 누릴 수 있다.

동사의 기존 고객사 포트폴리오에서 유의미한 비중을 차지하는 거대 완성차 업체는 현 대∙기아, 포드, VW 뿐이었다. 또한 상위 두 업체가 차지하는 비중이 70%가 넘었고, 이는 부품업체의 특성상 불확실성을 야기했다.

하지만 인수 이후에는 현대∙기아, Ford, VW 뿐만 아니라 GM, FCA, Daimler, BMW 등의 다 른 업체까지 골고루 비중을 차지하게 되었다. 고객사를 다각화함으로써 앞으로 더욱 안 정적인 매출을 창출할 것으로 전망된다.

- 그림 3-21. E&FP 인수를 통한 고객사 다변화


###### 3.4. 매출 추정

매출 추정 논리를 정하는데 있어 크게 다음 같은 사항들을 고려하였다.

- 1) 동사의 매출은 동사의 열 관리 시스템 제품 및 부품이 최종적으로 완성차에 탑재됨으 로써 발생한다.
- 2) 동사는 고객 별, 부품 별 매출 구성이 모두 다양하게 이루어져 있다. 하지만 어떤 부 품이 어느 고객사에게 얼마 정도의 비중으로 납품되는지에 대한 정확한 구분이 어렵다.
- 3) 앞서 밝혔듯, 동사가 영위하는 열 관리 시스템 시장은 상위 2~3개 사가 과점적 지위 를 가지고 있으며 시장 내 선점 효과와 진입장벽이 존재한다.


위와 같은 사항을 고려했을 때,

첫째, 고객 및 부품 별로 나누어 추정하는 것이 아닌 완성차 판매를 기준으로 동사의 매 출을 추정하는 것이 합리적이고 용이하다고 판단했다.

완성차 판매 수량 추정에 있어서는 완성차 시장의 성장세 및 전기자동차 시장의 성장세 를 반영한 향후 내연기관자동차 및 전기자동차 판매 추이를 사용했다. 하지만 향후 글로 벌 완성차 시장 및 열 관리 시스템 시장의 경쟁 상황(점유율, 수주 상황 등)에 대한 추정 은 무리가 될 수 있다고 판단하였고, 고려사항 3)을 바탕으로 현재의 상황이 그대로 유 지될 것으로 가정하였다. 즉, 전방 시장의 성장세에 의해 동사 매출의 Q부분도 함께 움 직인다고 가정하였다.

이 때, 완성차의 종류에 따라 열 관리 시스템에 들어가는 비용 및 판매단가가 달라진다 는 것을 고려하여, 내연기관자동차 및 하이브리드카, PHEV, 전기자동차에 해당하는 수량 에 각각 다른 판매단가를 적용하였다.

2Q19부터 발생한 E&FP에 대한 매출 부분은 위와 동일한 논리로 추정했으며 동사의 기 존 매출 추정 부분에 더해주어 총 매출액을 추정하였다.

위와 같은 과정으로 추정된 매출액은 다음과 같다.

|(단위: 백만원)|2019(E)|2020(E)|
|---|---|---|
|매출액|7,530,710|8,367,440|


### 4. Best Driver! 한앤컴퍼니

###### 4.1. Good Company의 초석? 경영진으로부터!

한앤컴퍼니 포트폴리오 운영방식

= 동사 경영전략

경영진의 경영방식과 경영철학은 Good Company인지 여부를 판단하기 위한 중요한 요 소 중 하나임에 분명하다. 경영진의 전략과 태도에 따라 기업가치의 향방이 결정되는 경 우가 부지기수이기 때문이다. 따라서 지금부터는 동사의 경영진에 대해 살펴보도록 하자.

동사의 이사는 총 9인이며 윤여을, 한상원, 배민규 이사 등으로 구성되어 있다. 특히 이 사회 의장을 맡고 있는 윤여을 이사의 경우 사모펀드 한앤컴퍼니의 회장이기도 하며, 한 상원 이사의 경우 한앤컴퍼니의 대표를 맡고 있기도 하다. 즉 동사의 대주주인 한앤컴퍼 니의 회장과 대표가 사실상 동사 이사회 운영을 책임지고 있는 모습이다. 동사의 경우 이사회가 감시역할을 할 뿐만 아니라 경영활동을 적극 지시하고 있는 것을 감안하였을 때, 한앤컴퍼니의 포트폴리오 운영방식이 동사의 경영전략에 크게 영향 주고 있음을 유 추할 수 있다.

한앤컴퍼니 인수 이후 웅진식품의 실적개선

한앤컴퍼니는 동사가 속해있는 자동차부품 관련 포트폴리오 뿐만 아니라 식품 포트폴리 오와 시멘트 포트폴리오를 보유해왔다. 지금부터는 두 포트폴리오를 통해 나타난 한앤컴 퍼니의 경영전략 방식을 살펴봄으로써 동사의 앞날을 예상해보도록 하자.

###### 4.1.1 한앤컴퍼니 포트폴리오 운영 사례 – 웅진식품과 쌍용양회를 중심으로

1) 식품 포트폴리오

한앤컴퍼니는 2013년 9월 웅진식품을 인수하였다. 당시 매물로 나온 웅진식품은 영업손 실 11억원을 기록하던 적자기업이었다. 하지만 한앤컴퍼니 인수 이후, 영업손익은 가파 르게 개선되기 시작하였다. 2014년 영업이익 81억원을 기록한 이후 매년 30% 안팎의 꾸 준한 성장세를 기록하였으며 2018년 196억원의 영업이익을 달성하였다.

|그림 4-1. 동사 이사 구성|그림 4-2. 웅진식품 영업이익 추이 (단위: 억 원)|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서, SMIC 3팀 출처: SMIC 3팀

###### 이와 같은 빠른 실적개선이 가능했던 까닭은 무엇일까? 우리는 한앤컴퍼니가 시도했던 M&A를 통한 외형확대와 경영효율화를 통한 수익성 개선에 주목할 필요가 있다.

M&A 외형확대

+ 경영효율화

한앤컴퍼니가 웅진식품을 인수한 이후, 웅진식품은 두 차례 추가적인 인수를 단행하였다. 2014년 9월 웅진식품은 대영식품을 인수하였으며 2015년 2월에는 동부팜가야를 인수하 였다. 결과적으로 한앤컴퍼니가 보유한 식품 포트폴리오의 외형이 확대된 것이다.

외형확대를 통해 두 가지 이점을 누릴 수 있었다. 첫째는 사업다각화 효과이다. 웅진식품 은 아침햇살이나 초록매실 혹은 자연은 과 같은 음료부문에 특화되어 있었다. 대영식품 은 껌, 캔디, 초코볼 등을 만드는 식품회사였으므로 대영식품 인수를 통해 취급 식품의 종류가 다양해질 수 있었다. 둘째는 시장점유율 상승 효과이다. 웅진식품이 보유하고 있 던 자연은 브랜드와 동부팜가야가 보유하고 있던 가야농장 브랜드는 모두 주스음료에 해당한다. 두 브랜드가 합쳐짐으로써 주스시장 점유율을 약 20% 수준으로 끌어올릴 수 있었다.

경영효율화 작업 역시 함께 이루어졌다. 웅진식품과 동부팜가야의 공장 간 중복 설비를 매각하였고 물류작업을 통합하여 물류비용을 절감할 수 있었다. 또한 대량생산을 통한 규모의 경제 효과를 취하기도 했다. 더 나아가 커피, 홍삼음료 등 수익성이 떨어지는 제 품은 과감하게 생산을 축소하거나 중단하기도 했다.

2) 시멘트 포트폴리오

한앤컴퍼니는 2012년 대한시멘트를 시작으로 하여 2013년에는 한남시멘트를, 2016년에 는 쌍용양회를 인수함으로써 시멘트 산업 포트폴리오를 확보해나갔다. 쌍용양회가 대한 시멘트와 한남시멘트를 모두 보유하고 있는 구조를 가지고 있다.

전술한 식품 포트폴리오 경우와 마찬가지로, 한앤컴퍼니는 M&A를 통한 외형확대와 경 영효율화를 통하여 쌍용양회의 기업가치를 상승시켜나갔다.

외형확대 과정에서, 쌍용양회는 기존의 포틀랜드 시멘트 시장뿐만 아니라 대한시멘트가 만들던 슬래그 시멘트 시장에까지 진출할 수 있었다. 또한 시멘트시장 전체에 대하여 25% 가량의 점유율을 확보함으로써 시장 1위기업의 지위를 이어나갈 수 있었다.

장기적 성장동력 확보 노력

경영효율화 과정에서는, 쌍용양회 출하공장과 하역부두를 공동으로 사용함으로써 생산비 와 물류비용을 절감할 수 있었다. 특히 광양산업 단지에 공장들이 몰려있었기 때문에 공 장들간의 공조가 유용했다. 또한 시멘트 사업과 직접적으로 관련 없거나 수익성이 떨어 지는 자회사를 연속적으로 매각하기도 하였다. 자회사였던 쌍용머티리얼과 쌍용정보통신 그리고 쌍용에너텍을 2017년에 모두 매각한 것이 대표적인 사례이다.

장기적 성장 동력을 확보하기 위한 노력도 이어졌다. 쌍용양회는 폐열발전설비와 전력저 장시스템에 투자하여 장기적으로 전력비를 절감시키고자 하고 있으며 폐합성수지 재활 용 설비에 대한 공격적인 투자를 통하여 순환연료 대체율을 2배이상으로 끌어올리고자 하고 있다.

한앤컴퍼니 인수 이후 쌍용양회의 실적개선

이러한 일련의 노력을 통해, 쌍용양회의 영업이익률은 4년간 8%가 증가하여, 2019년 2 분기에 약 19.1%를 기록하였다. 업계 평균 영업이익률이 8%~12%인 점을 감안하면, 한 앤컴퍼니의 경영전략이 우월한 수익성을 바탕으로 기업가치를 높여왔음을 알 수 있다. 부채비율 역시 2015년 말 117.65% 수준에서 73% 수준으로 감소하였음을 고려한다면, 수익성뿐만 아니라 안정성까지 확보하였음을 알 수 있다.

|그림 4-3. 쌍용양회 영업이익률 추이 (단위: %)|그림 4-4. 쌍용양회 부채비율 추이 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서, SMIC 3팀 출처: 사업보고서, SMIC 3팀

###### 4.1.2 다음은 한온시스템!

전술한 식품 포트폴리오와 시멘트 포트폴리오 사례를 통하여, 한앤컴퍼니의 포트폴리오 운영방식(다시 말해, 경영전략)이 효과적이고 효율적으로 작용하여 기업가치를 상승시켜 왔음을 확인하였다. 두 사례에서 공통적으로 나타나는, 한앤컴퍼니의 경영전략은 무엇일 까?

볼트온 전략이란?

이는 이른바 볼트온(Bolt-on) 전략이다. 볼트온 전략이란, 기업가치 제고라는 기본적인 목표 하에서 동일한 산업 혹은 시장 내의 여러 기업들을 연속적으로 인수하는 전략이다. 물론 인수를 통한 외형확대 이후에 뒤따르는 비용절감과 재무구조 개선을 비롯한 각종 경영효율화 작업까지도 포함하는 전략이다.

볼트온 전략의 강자

한앤컴퍼니

한앤컴퍼니는 볼트온 전략에 능한 사모펀드이다. 사업의 운영에는 크게 관심 없이, 회생 이 어려운 부실기업을 인수해서 강력한 구조조정과 재무관리 작업을 수행한 이후 되팔 아 차익을 올리는 FI(Financial Investor)형태의 사모펀드가 아니란 것이다. 사업의 경영권 에 관심을 가지고 전략적 운영을 통해 기업가치를 극대화하여 수익을 확보하는 SI(Strategic Investor)형태의 경영전략형 사모펀드에 가까움을 알 수 있다.

동사의 경우도 M&A 통한 외형확대

+ 경영효율화 전략 예상 가능!

동사 역시 앞선 사례들과 같은 전략의 궤를 가지고 있으며 최근 마그나 인수 사례가 이 를 대변해준다. 자동차 부품 산업에서의 외형확대 작업이 이미 시작된 것이다. 전술하였 듯, 마그나와의 시너지 유도와 경영효율화 작업이 뒤따를 것이며 이는 동사의 기업가치 를 끌어올리는 결과를 낳을 것임을 예상해 볼 수 있다.

4.2 Good Stock? 주주친화정책이라면!

배당주로서의

동사 주식 매력

Intro에서 언급하였듯이, 주주친화정책 사용 여부는 Good Stock 판단을 위한 중요한 지 표 중 하나이다. 주주친화정책이란, 주주의 권익보호를 우선적 가치로 내거는 각종 정책 을 의미하며 주로 주주의 수익 보장과 관련되어 있다. 예컨대 자사주매입과 소각, 꾸준한 연간-분기별 배당 등이 주주친화정책에 해당한다. 물론 종합적인 관점에서, 기업의 이해 관계와 주주의 이해관계를 일치시키려는 모든 노력들을 주주친화정책의 일환으로 볼 수 도 있다.

전술하였듯, 한앤컴퍼니는 동사의 경영진임과 동시에 최대주주에 해당한다. 또한 사모펀 드이기 때문에 배당금 수취를 통하여 투자액을 회수하고자 한다. 따라서 꾸준한 배당 지 급이 일정부분 강제되는 상황인 것이다. 실제로 한앤컴퍼니의 인수 이후, 배당성향과 주 당배당액은 꾸준히 증가해오고 있다. 또한 분기별로 배당을 지급한다는 사실 역시 매력 적으로 생각할 필요가 있다. 저금리-저성장 시대에 꾸준히 성장하는 배당은, 투자자로 하 여금 동사의 주식을 매력적으로 느끼게끔 하는 요소임에 분명하다.

후술하겠으나, 단기간 내에 한앤컴퍼니가 동사를 매각하기란 쉽지 않아 보인다. 따라서 동사 주식이 가지고 있는 배당 매력 역시 한동안 이어질 것으로 보인다. 당장 2020년의 경우에도, 올해 대비 25% 증가한 400원의 주당 배당금이 예정되어 있다. 주가가 크게 오르지 못하더라도 4% 내외의 배당수익이 기대된 다는 점을 눈 여겨 볼 만 하다.

|그림 4-5. 동사 주당 배당액 추이 (단위: 원)|그림 4-6. 동사 배당성향 추이 (단위: %)|
|---|---|
| | |


###### 출처: 사업보고서, SMIC 3팀 출처: 사업보고서, SMIC 3팀

### 5. Risk? No Worries!

동사 주가의 상승을 누르고 있는 주가 저평가 요인들은 다양하게 존재한다. 앞서 언급하 였듯이, 전방산업의 성장에 대한 우려나 마그나 인수 이후 실적 개선에 대한 의심 등이 대표적인 저평가 요인들이다. 이러한 요인들에 대한 의구심 해소는 본문에서 다루었으므 로, 이를 제외한 부가적인 요인들에 대하여 짚어보기로 한다.

###### 5.1 단기간 매각 가능성 – 한국타이어앤테크놀로지가 인수할 수 있겠니?

단기간 내 한국타이어앤테크놀 로지의 인수가능성?

낮음!

주가 분석에서 서술하였듯이, 기업 매각 예정 소식은 일반적으로 단기에 주가를 하락시 킨다. 물론 어떤 기업이 인수하기로 결정되느냐에 따라 시장의 기대감이 형성되어 주가

- 가 상승하는 경우도 있다. 또한 인수 이후에 주가가 상승하기도 한다. 그러나 인수자가 확정되기까지 시간이 소요되며, 그 과정에서 기업의 향방에 대한 변동성이 크게 증가한
- 다. 누구에게 인수될 것이며 앞으로 어떻게 운영될 것인가에 대한 변동성 그 자체가 주 가에는 Risk로 작용하는 것이며 이 부분이 단기간 주가하락요인이 된다.


2015년 한앤컴퍼니가 동사(구 한라비스테온공조)를 인수할 당시, 인수대금은 총 3조 9,000억원이었다. 이 때, 한앤컴퍼니는 한국타이어앤테크놀로지(구 한국타이어)와 합작투

- 자를 진행하였으며 한앤컴퍼니가 지분율 50.5%를, 한국타이어앤테크놀로지가 19.49%를 인수하는 방식을 취하였다. 대신 한국타이어앤테크놀로지는, 한온시스템 매각 시 우선협 상을 할 수 있는 권리를 취득하였다.

한국타이어앤테크놀로지가 ㄱ) 인수 우선권을 가지고 있으며, ㄴ) 동사를 인수하여 자동

- 차 부품산업의 외연을 확장할 수 있고, ㄷ) 더 나아가 동사를 경영권 승계의 목적으로도 활용가능하기 때문에 동사를 인수하는 것이 아니냐는 예측이 과거부터 꾸준히 제기되고 있는 상황이다. 하지만 이것은 현실적으로 쉽지 않은 일이다.

1) 한국타이어앤테크놀로지의 오너 리스크 존재

한국타이어앤테크놀로지가 동사를 경영권 승계 목적으로 인수하는 이유는 다음과 같다. 한국타이어는 효성그룹으로부터 계열분리 되었는데, 이때 장남인 조석래 회장이 효성의 알짜사업을 모두 물려받았다. 차남인 조양래 회장에게는 한국타이어를 물려준 것이다. 이

- 러한 장자 승계 원칙이 이어질 것으로 시장은 바라보고 있다. 따라서 조양래 회장의 장 남인 조현식이 한국타이어를 승계할 것이므로, 차남인 조현범에게 승계할 사업부가 필요 하다는 것이다. 즉 차남인 조현범에 대한 승계 목적으로 동사가 활용될 가능성이 크다고 본 것이다.


하지만 최근 조현범은 구속되었다. 하청업체와 계열사 등으로부터 7억원대 뒷돈을 받은 혐의가 있기 때문이다. 10년 가까이 횡령과 은닉을 이어온 것으로 검찰은 판단하고 있기 때문에, 해당 오너 리스크는 쉽게 해결되기 어려울 것으로 보인다. 따라서 동사가 승계 목적으로 한국타이어앤테크놀로지에 인수될 가능성은 희박하다.

- 2) 한국타이어앤테크놀로지의 실적부진

한앤컴퍼니와 한국타이어앤테크놀로지가 동사를 인수할 당시만해도, 한국타이어앤테크놀 로지는 1조원을 넘는 현금및현금성자산을 보유하고 있었다. 하지만 2019년 3분기말 기 준, 현금및현금성자산은 8천억원에 미치지 못하는 상태이다. 더군다나 인수 당시와 비교 하여 영업이익과 당기순이익이 40% 가까이 줄어든 상태이다. 현재 동사의 시가총액이 5 조 7천억원에 이른다는 사실을 감안했을 때, 한국타이어앤테크놀로지가 동사를 인수할 여력은 충분치 않아 보인다.

- 3) 한국타이어앤테크놀로지와 현대자동차간의 마찰

앞서 언급하였듯이, 현대자동차는 동사의 주요 고객사이다. 또한 과거에는 현대자동차가 한국타이어앤테크놀로지의 주요 고객사이기도 했다. 하지만 최근에는 현대자동차와 한국 타어이앤태크놀로지의 관계가 악화되었다. 제네시스에 공급한 한국타이어 제품의 품질에 문제가 있었고 이후 현대자동차가 한국타이어를 사용하는 사례가 크게 줄어들었다. 단적 인 예로 펠리세이드, 신형 쏘나타 등에 한국타이어를 사용하지 않기로 결정했다. 따라서 한국타이어앤테크놀로지가 동사를 인수하기에는 현대자동차와의 껄끄러운 관계에 따른 부담이 존재한다.

- 4) 한앤컴퍼니의 매각 유인 감소


높아진 부채비율

걱정할 수준 아니다!

사모펀드가 투자금을 회수하고 회수이익을 얻는 방법은 크게 ㄱ) 매각과 ㄴ) 배당이다. 인수했던 회사를 높은 가격에 매각하여 차익을 얻거나 배당을 통하여 꾸준한 수익을 얻 는 방법이다. 배당을 통한 수익이 보장된다면, 매각을 서두를 유인이 감소하는 것이 일반 적이다. 전술하였듯이 동사는 매년 꾸준히 증가하는 배당을 지급하고 있다. 3년간 매년 4 천억원 이상의 영업현금흐름을 창출하고 있으며 2년마다 리파이낸싱(Refinancing)과 리 캡(Leveraged Recapitalization)을 통하여 추가적인 현금을 조달하고 있는 덕분이다. 따 라서 한앤컴퍼니가 단기간 내에 동사를 매각할 가능성은 더욱 희박해 보인다.

###### 5.2 높아진 부채비율, 정말 문제일까?

동사는 2019년 마그나 인수와 리캡 과정에서 추가적으로 부채를 조달하였다. 이에 따라 부채비율이 2017년 102%에서 2019년 203%로 증가하였다. 높아진 부채비율과 증가한 금융비용 때문에 기업의 재무건전성에 우려를 표하는 일부 시각이 존재한다. 하지만 크 게 걱정할 수준은 아니라고 판단한다.

판단의 이유는 다음과 같다. 최근 발표된 한국신용평가의 정기평가에 따르면, 동사의 신 용등급은 여전히 AA/안정적 수준이다. 비록 부채가 많아졌지만 신용등급에 크게 영향이 없었던 것이다.

신용평가사의 평가이유를 요악하면 다음과 같다. 동사는 1) 여전히 자동차 공조부품 내 우월한 시장지위를 가지고 있으며 2) 마그나 인수를 통하여 지역 및 고객사가 다각화되 었고 3) 수익창출 능력이 여전하기 때문에 안정적인 현금흐름을 발생시킬 수 있으므로 신용등급 하향조정이 필요 없다는 것이다.

또한 쌍용양회 사례에서 알 수 있듯이, 한앤컴퍼니는 볼트온 전략에 따라 인수전략을 실 행하는 과정에서 높아진 부채비율을, 인수 이후에 낮춰오는 모습을 보여왔다. 한온시스템 의 경우에도 마찬가지인데, 마그나 인수가 완료된 이후 약 6개월 동안 부채비율을 10% 가량 낮춘 것을 확인할 수 있다. 따라서 앞으로 부채비율을 점진적으로 낮춰갈 것임을 예상해 볼 수 있다.

|그림 5-1. 한국타이어 영업이익 및 NI (단위: 억원)|그림 5-2. 한온시스템 금융 조달 (단위: 억 원)|
|---|---|
| | |


출처: 투자설명서, SMIC 3팀 출처: 투자설명서, SMIC 3팀

#### 6. Valuation – Historical PER method

- 6.1. Valuation method 선정 논리 PER method가 동사의 상황에 대한 본 보고서의 입장을 가장 잘 대변한다고 판단하여 선정하였다. 최근 동사 주가가 하락하고, 시장에서 저평가되는 이유에는 크게 두 가지가 있다. 첫 번째는 전기차 산업 성장에 따른 수혜의 불확실성이며, 두 번째는 동사가 사모 펀드 한앤컴퍼니 소유라는 특수한 상황에 대한 우려이다. 하지만 이 두 우려를 앞서 본 문을 통해 해소하였다. 동사는 전기차 산업 성장의 수혜를 직접적으로 받을 수 있으며, 현재 한앤컴퍼니 소속이라는 사실과 미래 전망이 시장의 우려와 달리 동사에 긍정적으 로 작용할 것이다. PER Method를 통해 향후 실적의 성장성과 현재 우려의 해소에 대한 내용을 가장 잘 담아낼 수 있을 것이라 판단하였다.

추가적으로 다른 여러 valuation method를 고려하였지만 이들을 채택하지않은 이유는 다 음과 같다.

- 1) PBR 및 RIM : ROE와 자산의 효율적 사용을 고려할 수 있는 방법이지만 씨클리컬 산업과 같이 보다 실적이 안정화된 모습을 보이는 산업에 더 적합하다고 판단하였다.

- 2) DCF : 성장하는 산업 내에서 동사의 현금흐름창출능력과 이에서 비롯되는 매력을 보여줄 수 있는 좋은 방법이다. 하지만 차후 매각 이후 동사의 배당 정책에 대해 불확실성이 크며, 영구 성장 등의 가정이 동사의 상황과 다소 동떨어져 있다고 판단하였다.

- 3) EV/EBITDA : 기업 전체를 인수하여 사고 팔 의향이 있는 사모펀드나 IB의 입장에 보다 적합한 방법


- 이라고 판단했다. 본 보고서는 주주의 입장에서 동사의 매력을 다루고 있기 때문에 EV/EBITDA 보다 PER method가 더 설명에 적합할 것이라 판단했다.


- 6.2. Earning Table


- 6.3. 매출 추정 매출 추정치는 본문에서 다룬 것을 이용한다.

- 6.4. 매출 원가 큰 변화는 아니지만 매출원가율이 상승하는 추세를 보여온 것을 확인할 수 있었다. 차후 신사업부 인수와의 시너지가 발휘되고, 전기차향 매출 비중이 늘어나 ASP가 개선되며 매출원가율이 개선될 것을 예상했다. 다만 정확한 수치를 제시하기 어려워 2019년 분기 매출원가율의 평균치를 사용하였으며 보수적으로 추정하였다.

- 6.5. 판매비와 관리비 급여, 퇴직급여, 복리후생비의 경우 2015년 한앤컴퍼니 인수 이후 매출 비중이 안정화 되는 모습을 확인할 수 있었다. 평균 매출 비중을 산정하여 추후 매출과 연동하여 추정 하였다.


여비 교통비, 운반비, 애프터서비스비는 과거 금액의 평균치를 활용해주었다. 해당 항목 들이 매출과 연동되는 모습을 확인하기 어려웠고, 실제로 매출과 직접적으로 연동되는 변동비용이 아니라고 판단했다.

세금과공과의 경우 매출비중이 지속적으로 감소하지만 어느정도 매출에 연동되는 항목

- 이라고 판단하여 최근 매출 비중을 활용하여 산정하였다.


지급수수료는 매출 비중은 감소하지만 금액 자체는 증가 추세에 있는 것을 확인하였다. 해당 증가 추세를 반영하여 추정치를 산정하였다.

대손상각비의 경우 과거 매출, 매출채권, 대손상각비의 관련성을 도출하여 해당 가정을 매출 추정치에 적용하여 산정하였다.

감가상각비는 건물, 구축물, 기계장치, 차량운반구, 공구와기구, 비품, 리스개량자산으로 나누어 추정하였다. 장부금액과 발생한 감가상각비를 비교하여 특정 추세가 존재하는 경 우 그 추세를 반영하고, 금액에 변동이 적고 특정 추세가 없는 경우 평균치를 활용해주 었다. 무형자산상각비는 개발비, 산업재산권, 기타 무형자산으로 나누어 추정하였다. 마찬가지 로 추세와 평균치를 상황에 맞게 달리 반영해주었다.

연구개발비의 경우 동사가 R&D를 중요시하며 매출비중이 지속적으로 유지되는 모습을 확인하여 평균 매출 비중을 이용하여 도출해주었다.

기타 비용은 한앤컴퍼니 인수 후 지속적으로 하락하고 있는 것을 확인할 수 있었고, 비 용효율화의 영향으로 판단하였다. 최근 수치를 사용해주었다.

- 6.6. 기타손익, 금융손익 외환거래 관련 손익과 파생상품손익의 경우 관련 내용을 추정하기 힘들다고 판단해 2019년 분기 자료와 과거 자료를 이용하여 추세를 반영하여 산정했다.


자산처분손익, 손상차손, 지분법관련손익 또한 관련 내용을 추정하기 힘들다고 판단했다. 2019년 분기 자료에 해당 내용이 있다면 그 것을 반영해주고 그 외에는 최근 수치를 활 용하거나 일회성 손익이라고 가정하여 0으로 처리해주었다.

- 이자 수익의 경우 관련 계정 금액과 큰 관계 없이 지속적으로 유사한 액수를 유지하는 것을 확인 할 수 있었다. 해당 내용과 2019년 분기 발생 금액을 이용하여 산정했다.


- 이자 비용의 경우 2019년 급격히 상승하는 것을 분기 자료를 통해 확인할 수 있었다. 이 는 신사업부 인수자금조달 등의 이유로 부채가 상승 했고 따라서 이자 비용 또한 급증 한 것으로 판단된다. 2019년 3분기 들어 부채비율이 소폭 감소했고, 한앤컴퍼니에서 주기 적으로 리파이낸싱 등의 정책을 채택하는 것에서 부채비율이 관리될 것임을 짐작할 수 있었다. 이자 비용 또한 감소할 것으로 예상하나 그 감소폭을 제시하는 것에 무리가 있

- 어 2019년 이자 비용을 동일하게 보수적으로 적용해주었다.


- 6.7. 유효법인세율 동사의 과거 유효법인세율은 변동하며 일관된 추세 또한 확인하기 힘들었다. 다만 법인 세비용차감전순이익이 과세표준 범위 내에 존재한다는 것과, 2019년 3분기 보고서에서 추정하는 가중평균 유효법인세율을 고려하여 유효법인세율을 산정해주었다.

- 6.8. 유통가능주식수 동사의 현재 유통주식수에 2016년부터 4번에 걸쳐 발행한 주식선택권을 반영하여 유통 가능주식수를 산정하였다. 주식선택권의 경우 행사 되지않거나 소멸 될 수 있지만 모두 행사된다는 가정하에 유통가능주식수를 산정하였다.


- 6.9. Target PER 동사의 target PER multiple을 산정하기 위해 Historical method를 사용하였다. 이는 historical method가 동사의 상황을 보다 적절히 설명할 수 있을 것이라 판단했기 때문이


다. 보다 상세한 선정 이유는 다음과 같다.

- 1) 과거 전기차향 매출의 성장에 대한 기대감으로 주가가 상승했던 전례가 있고, 현재 동사에 대한 시장의 우려를 앞선 내용을 통해 해소하였다. 따라서 당시 시장의 기대감이 반영된 historical multiple을 사용하는 것이 Peer multiple을 활용하는 것보다 동사에 적합 하다고 판단했다.

- 2) 2020 forward PER 기준으로 동사는 Peer 대비 다소 높은 PER multiple을 가진다. 이는 동사와 동사의 peer의 사업이 다르기 때문이다. 동사의 peer로는 현대모비스, 현대위아, Denso, Sanden, Valeo 등을 선정했는데 해당 기업들은 동사에 비해 훨씬 다양한 종류의


- 차량 부품을 생산하며 동사에 비해 전기차향 수혜에 대한 기대감이 덜 하다. 따라서 해 당 Peer의 multiple을 이용하는 것이 historical 방법에 비해 부적합하다고 보았다.


동사의 target PER multiple은 2017년 3~12월의 PER을 참고하였다. 해당 기간은 동사가 중국 사드 보복의 영향으로 현대 기아차 판매량이 급감함에도 불구하고 고객사 다변화 전략과 친환경차 수요 확대의 영향으로 안정적인 실적을 유지하였던 기간이다. 주가 또 한 상승하는 모습을 해당 기간에서 확인할 수 있었다.

현재 동사는 신사업부 인수로 고객사를 더욱 다변화하고 있다. 또, 앞서 본문에서 서술한 바와 같이 전기차 산업 성장의 수혜와 기대감을 받을 것으로 기대되며, 현재의 지배구조 동사에게 유리하게 작용할 것이다.

따라서 동사의 2020년 Forward PER multiple로 23.89배를 제시한다. 이는 2017년 1분기 어닝 서프라이즈가 발표되어 실적이 가시화되고 기대감이 받기 시작하던 2017년 5월의 PER multiple 26.54배를 10% 할인한 수치이다. 해당 할인은 현재 당시의 사드 보복과 같 이 동사 실적을 크게 악화 시킬 것으로 예상되는 사건이 현재 없기 때문이다.

이를 모두 종합하여 본 보고서는 다음과 같은 목표주가와 상승여력, 그리고 투자의견 Buy를 제시한다.

