|Equity Investment Research| |
|---|---|
|SK(034730)| |
|2019년 11월 02일| |


## (075580) Rating

# $K 로 돈 벌 수 있냐고? 응

### Buy

목표주가: 367,000 원 현재주가: 263,000 원 상승여력: 39.5%

- 0. INTRO

- 1. 기업 소개

- 2. 투자형 지주회사의 시작

- 3. SK의 상장 자회사는?

- 4. ISSUE & RISK

- 5. Valuation

- 6. Appendix


12M 주가추이 시가총액 18 조 5,048 억원

Balance sheet data

순자산 PBR

119 조 4,569 억 0.89 배

ROE

14.88%

Earning data

PER 12M EPS EV/EBITDA

6.52 배 40,310 원

3.13 배

###### 주요 주주

최태원(외 23 인) 29.62% 국민연금공잔 8.28% 자사주 22.17%

SMIC

팀장 김용환 팀원 김 찬

박소연

정성욱

최동민

#### 0. Intro

국내 지주회사는 지금까지 시장의 소외를 받아왔다. 지주회사는 주주가 적은 자본으로 중층적 지배구조를 형성하여 다수의 계열사를 지배하기 위한 수단이라는 태생적 한계를 지니기 때문이다. 특히 한국 주식시장은 유난히 낮은 배당수익률을 특징으로 가졌기에, 투자 대상으로써 지주회사의 매력도가 더욱 낮아질 수 밖에 없는 상황이었다.

전술한 국내 지주회사의 내재적 특징에 더해, 자회사들의 NAV가 ‘지주회사 주주가치’ 제 고로 직결되지 않는 현상이 발생해왔다. 이러한 현상의 구체적 요인은 크게 다음과 같다.

- 1) 자회사 매각 시 세금 등 현금화에 따르는 부가비용

- 2) 배당수취권의 구조적 후순위성(자회사 채권자와 우선주 주주와 비교 시)

- 3) 해당 지주회사의 부실 자회사 동시 소유 가능성

- 4) 그룹 내 정치적 이슈 등으로 인한 비효율적 자원 배분의 가능성


상기한 요인들에 의해, 국내 지주회사들은 보유 자회사들의 NAV에 비해 상당히 할인된 가격으로 평가되어왔다.

때문에 상당수 투자자들은 지주회사 대신 주요 자회사를 직접 사는 것이 더 합리적이라 고 판단해온 것이 사실이다.

실제로 과거 KOSPI 대세 상승기에 지주회사의 주가수익률보다 그룹 내 주도주의 주가수 익률이 더 높았다. KOSPI 하락기에도 주가 방어력을 발휘할 것이라는 기대와는 달리 지 주회사들의 주가 하락률은 그룹 내 자회사들과 별다른 차이가 없었다.

|그림 01. 대세 상승기 주가수익률 (지주회사vs계열사)|그림 02. 대세 하락기 주가수익률 (지주회사 vs 계열사)|
|---|---|
| | |


출처: QUANTWISE, SMIC 2팀 출처: QUANTWISE, SMIC 2팀

그렇다면, 향후 국내 지주회사들에 대한 전반적 저평가를 해소시킬 수 있는 Driver에는 어떤 것들이 있을까?

우리는 다음의 3가지 항목이 주요 Driver가 될 수 있을 것이라 판단하였다.

##### 1) 배당확대, 및 자사주매입과 같은 적극적이고 지속적인 ‘주주친화 정책’

국내 지주회사의 경우, 단순히 지배구조 개편과정의 수혜주를 찾는 관점에서 접근이 이 루어지는 경우가 많았다. 그러나 주요 기업집단의 지주회사 체제 개편이 완료되고, 정부 가 관련 규제를 강화하면서 이에 의존하기만 하는 투자 아이디어는 더 이상 유효하지 않게 되었다. 따라서 국내 지주회사를 투자 대상으로써 접근할 때는 지주회사로써 풍부 한 배당 가능성을 비롯한 주주 친화적 특성이 지속될 기업을 찾는 것이 합리적이다.

##### 2) 알짜 ‘비상장’ 자회사 보유

해외 지주회사의 경우, 대부분 자회사가 따로 상장되어 있지 않아 사업회사가 프리미엄 을 받고 지주회사는 디스카운트 받아야 할 일이 없다. 그러나 국내는 주요 사업회사가 모두 상장되어 있는 경우가 많아 디스카운트를 받고 있다. 이러한 상황에서, ‘비상장’ 알 짜 회사를 보유한 경우 지주회사 디스카운트가 해소될 가능성이 높다.

##### 3) 그룹 차원의 효율적인 자산 배분 능력 보유

한국의 복합기업들은 사내 정치적 이유 등으로 생존력이 떨어지는 사업에 비효율적으로 자본을 지원하는 경우가 많았고, 이는 지주회사 디스카운트의 요인으로 작용하였다. 만약 자본을 효율적으로 배분하고 적절한 M&A 등을 통해 사업을 발전시켜 나간다면 재평가

- 가 이루어질 것이다.


국내의 여러 지주회사들 중, 우리는 위의 기준들을 가장 잘 충족시키는 최선호주로 ‘투

- 자형지주회사’를 표방하는 SK를 제시하고자 한다. 동사는 1) 각종 투자수익이 발생하는 경우 이를 주주에게 적극적으로 환원하겠다는 원칙을 천명하였고, 2) SK 실트론 등 알짜 비상장 자회사들을 보유하였으며, 3) 그룹 차원의 효과적인 M&A 및 신사업 진출로 뛰어 난 자산 배분 능력을 증명하였다.


따라서 동사는 전술한 기준들을 모두 충족시키는 기업이다. 본 보고서를 통해 우리의 판 단에 대한 근거를 자세히 설명하고자 한다.

#### 1. 기업소개

복잡한 지배구조 + SK 자체 사업 소유

 지주회사로 의 전환

SK C&C가 SK를 흡 수 합병함으로써 지 배구조 단순화

###### 1.1. 지주회사 전환 과정 + 지배구조

기존에 최태원 회장은 SK C&C의 지분만 보유하고 있었다. 동시에 SK C&C는 SK를 지배

- 하고 SK가 자회사의 지분을 소유하는 방식으로 최태원 회장은 SK그룹을 실직적으로 지 배하고 있었다. 하지만 SK C&C가 직접적으로 지배를 하고 있지 않았고, SK는 화학사업을 하면서 다른 계열사의 지분을 갖는 지주회사의 역할을 동시에 수행하고 있었으며 SK텔 레콤이 SK C&C의 지분을 소유하여 순환출자의 문제도 있었다. SK는 지주회사로 전환하 고자 10%의 자사주를 매입하였으며 이사회를 열어 SK 에너지(구 SK이노베이션)와 SK로 인적분할 한 뒤 SK에너지를 SK의 자회사로 포함시킴으로써 지주회사로의 전환을 완료했 다.


지주회사의 전환을 통해 SK이노베이션은 본래 사업분야에 집중할 수 있게 되었고, 복잡 한 지배구조 때문에 갖고 있었던 부정적인 평가를 해소할 수 있었다. 기존에는 SK C&C -> SK -> SK텔레콤 -> SK C&C 로 순환출자구조를 갖고 있었는데 이를 수직적인 구조로 바꿔서 현재 갖고 있는 투자형 지주회사의 기본적인 토대를 갖추었다.

- 하지만 최태원 회장의 SK의 지분이 0.02에 불과하다는 지적이 나왔고 지주회사인 SK를 SK C&C가 지배하는 구조를 해소해야 한다는 의견 또한 지속되었다. SK C&C는 자회사 지분 매입과 소각을 통해 SK C&C의 자산가치를 꾸준히 증가시켰다. 결국 15년 8월 SK C&C가 SK를 흡수 합병했고 상징성을 위해 SK C&C의 이름을 SK로 바꾸었다.


|그림 03. SK 지배 구조(2007년)|그림 04. SK 지배 구조(2015년)|
|---|---|
| | |


출처: SK, SMIC 2팀 출처: Business watch, SMIC 2팀

현재는 아래 그림과 같은 구조를 갖고 있다. SK는 추가적인 개편을 생각하는 것으로 알 려져 있다. 왜냐하면 SK하이닉스가 많은 현금을 가지고 있는데 손자회사이기 때문에 자 회사를 합병하려면 지분 100%를 확보해야만 한다. SK는 하이닉스의 잉여현금을 활용하 기 위해 중간지주회사를 만들거나 하이닉스를 자회사로 편입해야 한다

SK하이닉스의 현금 을 활용하기 위해 지 배구조 개편 필요

###### 그림 05. SK 지배 구조(2019년)

출처: 뉴스웨이, SMIC 2팀

###### 1.2. SK가 표방하는 투자형 지주회사

SK는 스스로 투자형 지주회사를 지향한다고 밝혔다. 사실 지주회사가 되기전에도 SK는 기업을 인수하여 큰 성공을 거두었다. SK의 주요 자회사인 SK텔레콤은 본래 KT로부터 인 수한 것이었고, 현재 코스피 시가총액 기준 2위에 올라있는 SK하이닉스도 또한 현대로부 터 인수한 것이다. 이러한 경험을 바탕으로 SK는 막대한 자본력을 이용하여 저평가 되어 있는 회사를 인수한 뒤 회사를 성장시켜 EXIT을 통해 주주에게 환원하는 것을 목표로 하 고 있다.

저평가되어 있는 회 사를 인수한 뒤 EXIT을 통해 주주에 게 환원하는 것을 목 표

SK는 바이오팜과 바이오텍을 미래 먹거리 사업으로 키우고 있다. 바이오팜은 신약개발을 위한 투자를 하여 현재는 FDA 판매 허가를 기다리고 있다. 바이오텍은 여러 기업을 인 수하여 데이터를 쌓고 큰 규모의 CAPA를 갖추고 있다. 바이오팜은 현재 IPO를 준비하고 있고, 바이오텍도 마찬가지로 본격적으로 이익이 나는 시점에는 IPO를 할 것으로 생각된 다.

미래의 먹거리 사업 SK바이오팜과 SK바 이오텍

17년에는 중국의 물류기업인 ESR에 총 4800억 규모로 투자했다. 2년이 지난 현재 홍콩 증시에서 상장하는 ESR의 공모가를 기준으로 한 SK의 지분 가치는 약 8900억으로 약 두배 수준이다. 뿐만 아니라 미국의 카셰어링 업체, 천연가스 채집 및 가공업체, 말레이 시아 카셰어링, 그리고 중국의 동박 제조 업체 등 전통적인 사업이 아니더라도 높은 수 익을 얻을 수 있다고 판단되면 과감하게 투자하는 모습을 보여주고 있다.

투자 성공 사례: 중국 물류기업 ESR, SK엔카, 차이나가스 홀딩스

위 사례 외에도 자회사인 SK E&S가 차이나가스홀딩스의 지분을 매각한 것과 SK엔카를 매각한 것이 대표적인 EXIT 사례들이다. 이러한 적극적인 투자가 SK가 평범한 지주회사

연평균 27%씩 배당 금 상승

연평균 27%씩 배당 금 상승

이상의 매력을 갖을 수 있게 하는 요인이다. 이제 본격적으로 그동안 투자했던 자산들이 큰 수익을 갖고 돌아오고 있고 이에 발 맞추어 SK는 주주 친화적인 정책을 피기 시작했 다. 18년과 19년에 연속으로 중간배당을 실시하였고, 앞으로도 투자금 회수가 있을 때마

###### 다 특별배당을 통해 주주에게 환원하겠다고 연초에 밝힌 바 있다.

1.3. 꾸준히 증가하는 DPS + 자사주 매입

SK는 2013년 1500원 수준이던 배당금을 매년 늘려 2018년에는 중간배당을 포함해서 주당 5000원의 배당금을 주주에게 배당했다. 이는 연평균 27%의 상승률로 다른 지주회

###### 사에 굉장히 높은 증가율이다. (LG는 연평균 14.8%, 두산은 연평균 10.7% 증가시켰다.)

이와 같은 큰 폭의 배당금 상승은 매년 증가하는 주당 이익금을 바탕으로 한다. 아래 그 래프에서 2015년의 일회적인 EPS 수준은 SK와 SK C&C가 합병하면서 발생한 염가매수차 익 때문이기에 이를 고려하지 않더라도 매년 꾸준한 EPS 상승을 확인할 수 있다. 원인은 두 가지가 있는데, 첫번째로는 자회사의 실적이 좋아져 자회사로부터 받는 배당금이 증 가하기 때문이고 두번째로는 SK가 적절한 곳에 투자하여 시세차익을 얻었기 때문이다.

|그림 06. EPS(주당 이익금)|그림 07. DPS(주당 배당금)|
|---|---|
| | |


출처: SMIC 2팀 출처: SMIC 2팀

SK는 이익잉여금으로 배당금을 늘리면서 동시에 자사주를 매입하고 소각하는 방식으로 주주의 가치를 증가시켰다. 실례로 2010년에 2000억 규모의 매입을 시작으로 2012년, 2013년에도 2000억씩 매입 했으며 이렇게 매입한 자사주는 SK와 SK C&C를 합병한 뒤 소각했다. 2015년에도 9000억규모로 자사주를 매입했으며 최근에도 7000억의 매입을 결 정하여 현재 2200억 매입이 완료된 상태이다.

자사주 매입 및 소각 으로 주주 가치 증가

아래의 그림을 보면서 자사주 매입 및 소각에 따른 주가의 변화를 살펴보자. 2013년과 15년에 자사주를 소각했을 때, 15년과 최근의 매입 모두 주가에 긍정적인 영향을 미쳤던 것을 확인할 수 있다. 주식시장은 개인과 기관 그리고 외국인 투자자가 일반적으로 거래 하는 삼자게임이다. 여기에 SK라는 주체가 강력한 매수의지를 피력하며 거래에 참가하기 에 매입이 지속되는 동안에는 주가가 상승드라이브를 갖는다.

자사주 매입 및 소각 은 CEO와 주주 모두 윈윈

SK의 매수는 강력한 상승 드라이브

###### 그림 08. 자사주 매입 및 처분(주봉)

| |
|---|


출처: SMIC 2팀

###### 1.4. 비상장 자회사의 value-up에 따른 투자 수익률 극대화

최근 SK가 투자한 홍콩 기업인 ESR이 상장하면서 동사의 투자이익에 대한 관심이 높아 졌다. 홍콩의 물류기업인 ESR은 최근 IPO를 진행했다. SK는 ESR에 2017년과 2018년 두 차례에 걸쳐 4,800억원을 투자했고, 현재 동사가 보유한 지분 가치는 약 8,900억원으로 투자 이익만 4,100억원 규모로 추정된다. 현재 동사가 ESR를 매각한다면 약 85.42%의 투자수익률을 얻을 수 있다.

그렇다면 향후 동사의 비상장 자회사들의 적정 가치는 얼마이고, 이를 통해 동사 는 어느 정도의 투자수익률을 얻을 수 있을까?

그리고 동사 주주가 비상장 자회사의 Value-up으로 이득을 얻을 수 있을지 알아 보고자 한다.

#### 2. 투자형 지주회사의 시작

###### 2.1. SK 바이오팜이란?

SK 바이오팜 소개

SK 바이오팜은 SK㈜의 100% 자회사로, 1993년부터 신약 연구 개발을 시작하였다. 원래 SK㈜의 ‘라이프 사이언스 부문’ 소속으로 연구를 진행하다가 2011년 4월 해당 부문이 물 적분할 되면서 SK 바이오팜으로 출범하였다. 18년 말, 수면장애 신약인 ‘솔리암페톨’의

FDA 판매 허가를 받았고 19년 11월 21일 뇌전증(간질) 신약인 ‘세노바메이트’의 FDA 판 매 허가 결론이 날 예정이다.

SK바이오팜 상장의 의미

SK 바이오팜의 상장은 국내 바이오 산업의 괄목할 만한 진보이다. 지금까지 국내 바이오 기업이 자체적으로 임상을 3상까지 마쳐서 신약 판매 허가를 받은 경우는 전무했다. 대 부분의 경우 임상 진행 중 해외의 대규모 바이오 기업에 기술수출(License-Out)을 하여 해당 기업과 공동 진행을 해왔기 때문이다. 그러나 SK 바이오팜은 세노바메이트의 임상 을 자체적으로 진행하여 3상까지 마무리하였고 현재 시판 허가만 앞두고 있다. 국내 최 초의 자력 바이오 기업의 상장이라는 큰 의미가 있다.

###### 2.1.2. SK 바이오팜의 Pipeline

SK바이오팜의 Pipeline

SK 바이오팜의 임상 진행중이거나 완료된 Pipeline은 현재 8개이다. 세노바메이트는 뇌전 증 치료제로, 임상3상은 종료되었고 11월 21일 FDA 시판 허가를 앞두고 있으며, 올해 2 월 유럽의 Arvelle사와 유럽 판권 관련 기술이전 계약을 약 6000억원에 체결하였다. 이 후 유럽에서 판매가 이루어지면 매출의 일정 비율에 해당하는 로열티를 받게 된다.

솔리암페톨은 기면증 치료제로 임상 3상 종료 후 올해 3월 미국 FDA로부터 시판 허가 를 받았다. SK바이오팜은 솔리암페톨 임상 1상 통과 후 미국의 재즈 파마슈티컬스사에 기술수출을 하여 향후 판매액이 일정 비율 로열티를 수취하게 된다.

나머지 파이프라인은 임상 1상이나 2상이 진행되고 있으며, 약의 질환 영역과 기술수출 여부는 아래의 그래프에서 확인할 수 있다.

###### 그림 09. SK바이오팜의 Pipeline

출처: SK홀딩스, SMIC 2팀

2.1.3. 세노바메이트

2.1.3.1. 세노바메이트 FDA 시판 허가 가능성

85%의 확률로 통과 하는 NDA

동사의 상장 성공 여부에 가장 큰 영향을 미치는 것은 세노바메이트의 FDA 시판허가 여

부가 될 것이다. 미국의 바이오기술기업협회에 따르면, 2006년부터 2015년까지 임상을 진행한 바이오 기업들의 임상3상 통과 후 FDA 시판허가(NDA) 확률은 85%였다. 그 중 에서도 신경계질환의 임상3상 통과 후 NDA 확률은 83.2%였다. 이를 통해 임상 1상, 2상, 3상에 비해 NDA는 확률적으로 통과하기 쉬운 절차임을 알 수 있다.

카리스바메이트 NDA 실패 경험을 통해 철저히 준비한 동사

또 동사는 2008년 뇌전증 약인 카리스바메이트의 임상 3상을 마치고 NDA를 신청했다 가 약의 과민반응과 관련된 안전성 문제 때문에 문턱에서 좌절된 경험이 있다. FDA에서 서한을 보내 개선 기간을 부여했지만 존슨앤존슨사에서 개선에 뜻을 보이지 않아 결국 실패하였다. 당시의 실패 경험을 통해 SK바이오팜은 2008년 미국에 SK LifeScience를 설 립하여 미국 현지의 임상 적용에 직접 나설 수 있도록 전략을 수립하였다. 이후 대형 바 이오기업 출신의 현지 전문가를 영입하면서 해외 대형사에 의존하지 않고도 독자적으로 임상을 진행할 수 있는 능력을 갖추었다.

- 그림 10. 임상 단계별 통과확률


출처: Bioin, SMIC 2팀

뇌전증 치료제의 세 대 변화

부작용이 개선되며 진행된 세대교체

현재 시판되는 뇌전증 약은 1세대, 2세대, 3세대로 나뉜다. 2세대 이후 뇌전증 치료제 시 장은 벨기에의 UCB사가 주도하여 성장하고 있고, 현재 점유율은 약 50% 가량이다. 뇌전 증 약은 효능 면에서는 그동안 큰 차이가 있지 않았지만 신경계 약이기에 부작용이 많 은 단점이 있었다. 또 한 가지 약물로는 발작이 잘 제어되지 않아 서로 다른 작용기전을

- 가진 여러 약물을 동시 복용해야 한다. 통계적으로 10명 중 7명은 평생 4종류 이상의 약 을 복용하고 있고, 10명 중 3명은 기존 치료제로 발작이 잘 조절되지 않는다. 위와 같은 부작용과 불편함을 개선하기 위해 세대 변화가 이루어져왔다.

1세대 약물은 페니토인, 발프로산 등의 고전 약물이다. 1세대 약물은 복용해온 산모에게

- 서 정상적인 산모(2.28%)보다 3배 이상(7.08%)의 기형 발병률이 나타났다는 점에서 심 각한 부작용이 있었다. UCB의 Keppra 등 2세대 약이 개발되면서 이러한 부작용은 감소 되었다. 그러나 여전히 여러가지 약물을 동시에 복용해야 했고, 그로 인해 DRESS(Drug Reaction with Eosinophilia and Systemic Symptoms) syndrome의 발병 가능성이 항상 존재했다. DRESS 증후군은 약물 알러지에 의해 발병하는 질병으로 주로 항경련제의 여러 가지 약물을 혼합 복용시 발생하며 치사율은 10%정도인 질병이다. 이후 UCB사의 빔팻


으로 대표되는 3세대 Vimpat이 출시되었고, 현재 UCB사에서 Briviact라는 신약 또한 출 시한 상태이다. 현재 부작용과 효능 면에서 가장 좋다고 평가받는 약은 가장 최근에 출 시된 Briviact이다.

효능 차이가 없는 UCB사의 뇌전증 신 약과 그에 비해 효능 이 월등한 세노바메 이트

그러나 독일의 IQWiG에서 발표한 바에 따르면 Vimpat과 Briviact는 효능 면에서는 차이 가 없다. 임상 결과를 분석해봤을 때 발작 빈도 감소율이나 발작 완전 소실 비율 등의 데이터에서 유의미한 차이가 없다고 해당 기관은 분석하였다.

그러나 동사의 세노바메이트는 임상 2상 결과에서 발작 빈도 감소율이 Vimpat의 36.8% 보다 높은 55%였고 발작 완전 소실 환자 비율 또한 Vimpat의 3.5%보다 3배 이상 높은 11.5%를 기록하였다. 추가적으로 안전성을 입증하기 위해 실행했던 임상 3상에서도 일 반적인 항경련제 약품의 부작용인 어지럼증, 메스꺼움 등의 증상만 나타났을 뿐 가장 심 각한 부작용인 DRESS 증후군은 관찰되지 않았다. 효능과 부작용 면에서 기존 약품보다 개선된 동사의 신약은 이상의 근거를 종합해보았을 때 NDA 시판 허가를 받지 못할 이 유가 없다고 판단된다.

|그림 11. 발작 빈도 감소율|그림 12. 발작 완전 소실 환자 비율|
|---|---|
| | |


출처: SK, SMIC 2팀 출처: SK, SMIC 2팀

###### 2.1.3.2. 뇌전증 치료제 시장

우수한 효능의 약이 빠르게 시장점유율을 확보하는 뇌전증치료 제 시장

뇌전증 치료제 시장은 1999년 전까지 다수의 기업과 약품이 난립했다. 1999년 UCB 사의 Keppra가 FDA 허가를 받고 난 후 UCB사가 뇌전증 치료제의 대표 기업으로 자리를 잡았 고, 이후 2009년 Vimpat이라는 UCB사의 신약이 허가를 받아 2010년부터는 40~50% 사 이의 세계 시장 점유율을 유지하였다. 여기서 주목할만한 점은 UCB사가 시장 점유율을 단기간에 큰 숫자로 끌어 올렸다는 점이다. 앞에서도 언급했듯이 뇌전증이라는 질병의 특성 상 기존 약으로 증상 억제가 잘 안되었고 부작용 문제가 심각하기 때문에 두 부분 에서 의미 있는 개선이 이루어진 신약이 출시되면 시장을 단기간에 장악할 수 있다.

뇌전증 치료제 시장 규모

2008년도부터 2018년도까지 전 세계 뇌전증 치료제 시장은 2,384million euro에서

4,063million euro까지 CAGR 5.47%로 성장하였다. 해당 기간 동안 UCB사의 Vimpat 매 출은 2million euro에서 1,099million euro까지 증가하였다. 점유율로 보면 0.08%에서 27% 까지 증가한 것이다. 미국의 신경질환 관련 전문의가 1.2~1.4만명으로 소수이기 때문에 영업망 구축이 용이하다는 점도 이러한 빠른 점유율 상승이 가능한 이유를 설명해준다.

|그림 13. 2008-2018 뇌전증 치료제 시장 규모|그림 14. Vimpat의 연도별 시장 점유율|
|---|---|
| | |


출처: Grand View Research, SMIC 2팀 출처: UCB 사업보고서, SMIC 2팀

세노바메이트의 보장 된 성공!

SK바이오팜의 세노바메이트는 UCB가 과거 출시하는 신약마다 뇌전증 시장에서 Hit를 칠 수 있게 했던 요인을 모두 가지고 있다. 앞에서 언급했듯이 기존 약품인 Vimpat이나 Keppra등의 약에 비한 효능의 우위가 임상에서 이미 입증이 되었고, 임상 3상에선 부작 용인 DRESS 증후군 또한 나타나지 않았다. 또 미국 현지 법인인 SK Life Science를 통해 뇌전증 전문의에게 마케팅 할 예정인데 해당 인력을 이미 영입해 놓은 상태이다. 이와 같은 조건에서 동사의 세노바메이트는 미국 시장에 성공적으로 정착할 것이다.

6000억규모 세노바 메이트 유럽 판권 기 술이전

- 2.1.3.3. 기술수출

SK바이오팜은 2009년 카리스바메이트의 NDA 실패 후 선택과 집중 전략을 택하였다. 세 노바메이트의 경우 미국 판매에 집중하기 위해 유럽 판권은 Arvelle Therapeutics에 6000억원의 기술수출료를 받고 기술 이전하였다. 이에 따라 유럽에서의 판매는 Arvelle 에서 담당하게 되고 매출의 일정 부분을 로열티로 받게 된다.

- 2.1.4. 솔리암페톨


솔리암페톨의 기술수 출과 로열티수익

솔리암페톨은 2011년 임상 1상을 마치고 나서 글로벌 판권이 미국의 재즈 파마슈티컬스 사로 기술 수출되었다. 이후 재즈사에서 임상 3상을 완료한 후 2019년 3월 FDA로부터 시판 허가를 받아 7월부터 판매 개시하였다. 이에 따른 매출의 일부분을 SK바이오팜에서 로열티 수익으로 가져가게 된다.

기면증 치료제 시장 의 1인자인 재즈사 가 솔리암페톨에 집 중해야하는 이유

재즈사는 미국과 유럽의 판권을 보유하고 있으며, 기존에 기면증 치료제인 자이렘 (Xyrem)을 판매하고 있었다. 2018년 자이렘의 매출이 1조6천억원이다. 매년 5~10%의 성장률을 기록하고 있는 기면증 치료제 시장이 약 3조 4천억원으로 추정되므로 50% 가 량의 시장점유율을 가지고 있다. 세계적으로 기면증 치료제를 성공시킨 경험이 있는 기

업이고, 또 현재 판매중인 자이렘의 특허권이 2023년 만료되므로 이후 수많은 제네릭이 출시될 것이다. 재즈사는 시장 1위 기업이라는 지위를 유지하기 위해 SK 바이오팜의 솔 리암페톨의 판매에 집중할 수 밖에 없다. 또 현재 재즈사의 전채 매출 중 자이렘의 비중 이 70%로 높기 때문에 솔리암페톨의 판매를 통해 매출 다각화를 하면서 새로운 Cash Cow를 만들 수 있다.

솔리암페톨이 잘 팔 리지 못할 수도 있는 Risk

그러나 낙관적으로만 바라볼 수 없는 이유 또한 존재한다. 재즈사는 현재 JZP-258이라 는 기면증 신약을 보유하고 있다. JZP-25는 현재 임상 3상을 종료하고 긍정적인 임상 Data를 바탕으로 올해 안에 FDA에 승인 신청서를 제출하려고 하고 있다. 만일 JZP-25의 출시가 빠르게 이루어져 재즈 사에서 솔리암페톨의 마케팅을 적극적으로 할 유인이 줄 어들게 된다면 로열티 수입이 기대 이하로 나올 수도 있다.

2.1.5. SK 바이오팜의 상장 가능성

SK바이오팜의 상장 가능성의 요건별 분 석

SK 바이오팜은 지난 10월 25일 코스피 상장을 위한 예비 심사 신청서를 한국 거래소에 제출하였다. 유가증권 시장의 상장 요건에는 크게 4가지 섹터가 있다. 규모 요건, 분산 요건, 경영 성과 요인, 안정성 및 건전성 요건으로 나뉜다.

규모요건

규모요건 내에서는 기업 규모 요건과 상장 주식 수 요건이 있다. 기업 규모 요건에서는 자기자본 300억 이상 요건이 충족이 된다. 동사의 자기 자본은 18년 말 기준 586억원이 다. 상장주식수 100만 주 이상 요건에서는 동사의 현재 발행 주식 수인 6,500만 주에서 25%인 1625만주를 상장해야 해서 충족된다.

분산요건

분산요건 내에서는 소액주주, 소액주주수, 의무공모, 양도제한 요건이 있다. 소액주주 요 건에서는 공모주식수 25% 이상 요건을 충족할 것으로 보인다. SK 루브리컨츠 상장 추진 당시에도 총 주식의 25%를 구주매출로 계획했었기 때문이다. 그 외 소액주주수 700명 이상, 의무공모 10억원 이상, 양도 제한 요건은 회사 측에서 지키기만 하면 되는 요건이 기 때문에 상장에 걸림돌이 되진 않는다.

경영성과요인

경영성과요인 내에서는 세가지 조건 중 하나를 택할 수 있는데, 동사의 경우 매출액 및 기준시가총액 조건을 선택해야 한다. 영업이익이 나지 않아도 선택할 수 있는 유일한 조 건이기 때문이다. 최근 매출액 1000억원 이상은 올해 세노바메이트를 Arvelle사에 기술 수출하여 받은 6000억원이 인식되어 충족이 된다. 또 기준시가총액은 본 보고서에서도 SK바이오팜의 가치로 4조 6461억~8조1970억으로 평가하였고 상장 주관사인 한국투자증 권에서도 기업가치를 5조5천억으로 평가한 바가 있다.

안정성 및 건전성 요 건

세노바메이트 시판 허가 시 확실시되는 SK바이오팜의 상장

안정성 및 건전성 요건에서도 설립 후 3년 이상 경과하였고, 감사의견 적정이며 부도 발 생 사실이 없기 때문에 문제가 없다.

위의 상장 요건들은 모두 만족시키므로 코스피에 상장하는 데 큰 문제는 없을 것으로 판단된다. 그러나 올해 초 SK바이오팜은 바이오 임상 실패 등의 이슈로 바이오 투자 심

리가 악화되자 상장 추진을 지연했었다. 이를 통해 SK바이오팜은 시장에서 바라보고 있 는 SK바이오팜의 최소 기업가치인 5조 정도는 받을 수 있을 때 상장을 원한다는 것을 알 수 있다. 즉 세노바메이트가 혹시라도 NDA 허가가 나지 않아서 판매를 하지 못하는 일이 벌어지지 않는 이상 동사는 상장을 추진할 것이다.

###### 2.1.6. SK바이오팜의 적정 Valuation

동사의 매출 추정 논리는 APPENDIX에서 후술하겠다. 동사의 기업 가치를 추정하기 위해 현재 단일 또는 소수의 약품에 대해 시판허가를 받아 판매중인 해외 바이오 기업의 시 가총액 추이를 비교해 보았다.

우선 미국의 ACADIA Pharmaceuticals는 2016년 FDA로부터 파킨슨병 관련 정신질환 치 료제인 Nuplazid에 대해 시판 허가를 받았다. 이 약물만 현재 시판되는 상황이고, 3상을 종료하여 NDA를 기다리고 있는 Pipeline이 한 개 있다. 또 임상 진행중인 Pipeline이 3 개 더 있는 기업이다. 당사는 16년 해당 약물로 1,733만 달러, 17년 1억2,490달러, 18년 2 억2,381억달러의 매출을 냈다. 해당 기업의 시가총액은 현재 7조 7,435억원이다.

미국의 Neurocrine사 또한 2017년 지연성 운동장애 치료제 Ingrezza를 허가받고 2018년 자궁근종 치료제 Orilissa를 허가받았다. 이외에도 시판허가를 받았지만 판매개시가 되지 않은 약이 2개가 있고 4개의 임상 진행중인 파이프라인이 있다. 매출은 16년 1500만달 러, 17년 1억6100달러, 18년 4억5120달러이다. 해당 기업의 시가총액은 현재 10조 701억 원이다.

|그림 16. ACADIA Pharmaceuticals Pipeline|그림 17. Neurocrine Pipeline|
|---|---|
| | |


출처: 당사 홈페이지, SMIC 2팀 출처: 당사 홈페이지, SMIC 2팀

UCB사의 경우 Vimpat 판매 이후 5년동안 시가총액이 8조 1,970억원 가량 증가하였다. 5년간의 시가총액 변화를 본 이유는 보고서에서 매출추정할 때 세노바메이트의 5년간 매출을 추정하였고 Vimpat 또한 해당 기간 동안 15%가량의 시장 점유율을 확보했기 때 문이다. 이에 해당 기간 동안 UCB사의 시가총액 증가분이 Vimpat 때문일 것이라고 판단 하였다.

위 세 개의 케이스에 의거하여 판단했을 때, 동사와 파이프라인과 약 판매 상황이 가장 비슷한 ACADIA Pharmaceuticals의 시가총액인 7조 7435억원이 동사의 기업 가치의 하방

을 판단하는 데 가장 적절하다. 그러나 ACADIA는 파킨슨병 관련 정신질환 시장에서 선 구자적인 기업이므로 해당 시장의 대다수를 점유할 수 있지만 UCB가 현재 시장의 50% 를 점유하듯 세노바메이트 또한 확보할 수 있는 점유율의 upside가 50%라고 판단하여 ACADIA의 시가총액에 50%를 할인한 4조 6,461억원을 동사 시가총액의 하방으로 판단 하였다. 또 Vimpat은 동사와 같은 시장에서 먼저 성공적인 판매를 이룬 기업이고 Vimpat으로 인해 UCB사의 시가총액이 8조1,970억원 증가하였으므로 SK바이오팜의 시 가총액의 상방을 8조 1,970억원으로 제시한다.

###### 그림 18. SK바이오팜 VALUATION

출처: SMIC 2팀

2.1.7. SK의 투자수익률 및 SK바이오팜 관련 SK㈜의 특별배당

SK바이오팜이 상장한다면 동사는 어느 정도의 투자 수익률을 낼 수 있을까?

SK바이오팜의 현재 장부가치는 4,790억원 규모이다. SK바이오팜이 최소 4조원 규모로 상 장한다면 동사는 약 10배의 투자수익률을 얻을 수 있다. 동사는 2015년부터 SK바이오팜 에 대한 투자를 시작했기 때문에 기간으로 따지면 약 5년 만에 10배의 수익이 발생한 것이다.

###### 그렇다면 동사의 주주들은 SK바이오팜의 상장 이후 어떤 이득을 얻을 수 있을까?

SK바이오팜 상장 시 발생하는 구주매출의 특별배당화

SK는 투자금이 회수 됐을 때, 사내 유보금으로만 남겨두지 않고, 이익금이 생겼을 때는 그 이익금의 30%를 특별 배당으로 주주에게 환원하겠다고 밝혔다. 이미 상장승인심사를 받고 있는 SK바이오팜의 경우 시가총액 기준으로 4조 6461억~8조1970억의 공모가를 받 을 수 있을 것으로 예상된다. 지주회사의 상장된 자회사의 경우 20%의 지분을 소유하고 있어야 하기 때문에 공모 주식수는 25~80% 범위에 속해 있을 것이다. 보수적으로 추정하여 25%의 주식을 시가총액기준 4조 6,461억으로 공모한다고 가정했을 때, SK는 1.16조의 구주 매출을 올릴 수 있다. 이를 EPS로 환산해보면 16,486원이고 30% 를 배당해준다고 가정했을 때 주당 4,945원의 배당수익을 올릴 수 있게 된다. 해당 배당 금을 2년에 걸쳐 나누어준다고 가정하면 매년 주당 2,472원의 특별배당금이 주어진다. 2018년 기준 동사의 주당 배당금이 5,000원임을 가정하면 2년 동안 주당 배당금이 50%

이상 증가하는 효과를 얻을 수 있다.

반도체 웨이퍼를 생 산하는 SK실트론

2017년에 LG로부터 인수

올해 ‘듀폰’의 SIC웨 이퍼 사업부 인수

과점 형태의 시장 구 조

###### 2.2. SK바이오팜 이후 주자: SK실트론

SK실트론은 반도체의 기초 재료인 웨이퍼 제조 사업을 영위하는 기업이다. 웨이퍼는 실 리콘 등을 얇게 자른 박판으로 반도체 소자 제조의 3대 핵심 원재료이다. 쉽게 설명하면, 실리콘 등을 적당한 두께로 얇게 썬 원판으로 반도체 집적회로를 만들기 위한 피자 도 우와 같은 역할을 한다고 볼 수 있다.

SK실트론은 원래 LG의 지배하에 있던 기업이었으나, 2017년에 SK가 LG실트론을 인수하 며 지금의 SK실트론으로 재편되었다. 이후 SK하이닉스의 대규모 증설에 맞춰 설비 투자 에 적극적으로 나섰다. 실제로 지난해 SK실트론은 설비 투자에 6336억원을 집행하였으 며, 향후 2년간 9000억원의 설비 투자를 집행할 계획에 있다.

이렇듯 설비 투자에 적극적으로 나서는 시기였던 2017년과 2018년에도 가동률이 99%에 육박하였으며, 영업이익도 2017년과 2018년에 각각 전년 대비 298.7%, 185.5% 증가하였 다. 올 1분기도 전년 동기 대비 17% 상승하였다.

원래 SK실트론은 실리콘 웨이퍼만을 생산하는 기업이었으나, 올해 해외 기업 ‘듀폰’의 SIC웨이퍼 사업부를 인수가 확정되었다. SK실트론에 따르면 올해안으로 인수합병 절차가 완전히 마무리될 것으로 예측되며, 2020년부터 해당 사업부 매출이 실적에 반영될 것으 로 보인다.

반도체 웨이퍼 시장은 기본적으로 기술적 진입장벽이 존재하는 시장이기에, 별다른 이슈 가 없다면 이러한 과점 형태의 시장 구조는 현재처럼 유지될 가능성이 높다. 현재 SK실 트론이 9%의 시장점유율을 차지하고 있으며, 일본 신에츠와 섬코는 각각 27%와 26%, 독일 실트로닉스는 13%, 미국 선에디슨은 10%의 시장점유율을 차지하고 있다.

###### 그림 19. 글로벌 반도체 웨이퍼 시장 상황

출처: SEMI, SMIC 2팀

실리콘 웨이퍼와 SIC웨이퍼는 질적 특성과 주된 활용 분야가 다소 상이하다. 따라서 이 하에서는 이 둘은 나누어 분류하고자 한다.

다시금 주목받는 실 리콘 웨이퍼

적어도 2020년까지 지속될 성장세

2.2.1. 실리콘 웨이퍼 사업부

SK실트론은 SK에 인수되기전, LG의 지배하에 있었을 때부터 실리콘 웨이퍼를 생산해오던 기업이다. 실리콘 웨이퍼는 PC, 스마트폰 등에 활용되어왔다. PC와 스마트폰향 시장의 성장률 둔화에도 불구하고, 최근에는 AI(인공지능)과 IoT(사물인터넷) 등 신기술 개발과 맞물려 다시금 주목받고 있다.

실제로 SEMI(국제 반도체 장비 재료 협회)는 실리콘 웨이퍼 시장이 2018년의 급격한 성 장률을 기록하기는 힘들더라도, 신기술 개발 등의 효과로 인하여 실리콘 웨이퍼의 공급 부족 현상이 적어도 2020년까지는 계속될 것으로 전망하고 있다.

###### 그림 20. 전세계 실리콘 웨이퍼 출하량 전망

출처: SEMI, SMIC 2팀

현재 글로벌 실리콘 웨이퍼 시장은 SK실트론을 비롯한 5개사가 시장의 대부분을 점유하 는 구조이다. 실리콘 웨이퍼 산업은 90년대 후반 25개 이상의 웨이퍼 제조업체가 있었으 나, 대구경화 기술 전환 및 반도체 경기 변동에 대응하는 능력의 격차로 인해 인해 5개 상위사가 과점하는 형태로 시장이 재편되었고 현재까지도 이러한 구도가 유지되고 있다.

상위 5개사 시장 대 부분 점유

이러한 실리콘 반도체 시장의 성장성과 과점적 구조는 SK 실트론의 실리콘 웨이퍼 사업 부 실적을 견조하게 할 것이다.

2.2.2. SIC 웨이퍼 사업부

SIC웨이퍼는 실리콘 카바이드 웨이퍼를 뜻하는 말이다. 일반 실리콘 웨이퍼의 경우 최첨 단기기가 요구하는 전압과 방열 등을 견디지 못하는 데 반해, SIC로 만든 웨이퍼는 강도

SIC 웨이퍼의 고효 율성

- 가 훨씬 단단하고 소비 전력을 줄일 수 있는 것이 특징이다. 또 기존 웨이퍼보다 크기를 약 5분의 1로 줄일 수 있어 정보기술(IT) 기기의 실장 면적을 늘리는 데에도 도움이 된 다.

이러한 고효율성으로 인해 SIC 웨이퍼는 주로 전기차나 신재생 에너지 인프라 등에 활 용된다.

최근 미국 테슬라를 포함해 국내외 완성차 업체가 전기차 시장에 본격적으로 뛰어들면

- 서 SIC 웨이퍼 수요도 빠르게 늘고 있다. 이러한 수요 증가에 비해, SIC 웨이퍼는 기술적


늘어나는 SIC웨이퍼 수요

SIC 웨이퍼는 상대 적으로 고마진

SK 실트론은 SIC웨 이퍼 시장 성장의 수 혜를 누릴 것

난이도 등의 이유로 소수 업체만이 양산할 수 있어 공급 부족 현상이 지속되고 있다.

한편, SIC 웨이퍼는 높은 기술력이 필요하고, 실리콘 웨이퍼에 비해 뛰어난 성능을 갖춰 기존의 실리콘 웨이퍼에 비해 상대적으로 고마진이라는 특징이 있다.

시장조사업체 ‘욜’에 의하면 SIC 웨이퍼 시장은 2019년 13억 달러에서 2022년까지 연평 균 40% 정도의 성장률을 유지하며 2025년에는 52억 달러에 이를 것이라고 전망되어진 다.

SIC 웨이퍼 생산 역시 기술적 난이도가 요구되기에 기존의 상위 반도체 웨이퍼 기업들 이 시장을 과점하는 상황이며, 향후 이러한 구조는 지속될 것으로 보인다.

SK 실트론이 올해 인수한 ‘듀폰’의 SIC 웨이퍼 사업부는 미국과 유럽의 대형 반도체 제 조사를 고객으로 거래를 유지해왔다. 인수 이후 현재 해당 시장 내 주요 플레이어로 등 극할 SK 실트론은 SIC 웨이퍼 시장의 성장성과 과점적 구조, 그리고 비교적 높은 수익성 으로 인한 수혜를 누릴 것이다.

2.2.3. SK실트론의 VALUATION

SK실트론의 적정 가치는 다음과 같다.

Earning Table 및 VALUATION에 대한 자세한 추정 논리는 Appendix에서 후술하겠다.

###### 그림 21. SK실트론 VALUATION

출처: SMIC 2팀

###### 2.2.4. SK의 투자수익률

현재 SK실트론의 장부가치는 6,230억원 규모이다. 향후 SK실트론이 상장해서 본 보고서 에서 추정한 가치에 수렴한다면 동사는 약 600%의 투자 수익을 얻을 수 있다. 상장이 2021년에 이루어진다고 가정하면 약 6년만에 600%의 투자 수익을 얻을 수 있는 것이다.

현재 SK바이오팜과 SK실트론만 고려해도 동사의 투자 수익이 매우 높음을 확인할 수 있 다. 그렇다면 SK바이오팜과 SK실트론 이후 장기적으로 동사가 높은 투자 수익을 얻을 수 있을까? 많은 자회사들이 있고 단순 지분 투자한 기업들도 있지만 SK바이오팜 상장 이

매년 8%씩 성장 2017년 CMO시장 규모 100조원

후 동사의 포트폴리오 중에서 바이오 기업에 대한 관심이 높아질 것으로 판단된다. 그래 서 동사의 비상장 자회사 중 SK바이오텍까지 살펴보고자 한다.

2.3. SK바이오텍

- 2.3.1. CMO 사업이란?

CMO는 Contract Manufacturing Organization의 줄임말로 고객사의 수주를 받아 의약품 을 전문적으로 생산하는 사업을 말한다. CMO는 크게 둘로 나눌 수 있는다. 먼저 삼성바 이오로직스나 셀트리온처럼 완제 의약품을 생산하는 기업이 있고 SK바이오텍처럼 의약 품의 원재료를 만드는 기업이 있다. 최근 미래 먹거리인 신약 개발에 집중하기 위해 점 점 더 많은 제약사들이 생산을 아웃소싱하고 있다. CMO 시장규모는 매년 8%씩 성장하 고 있고 2017년 기준으로 100조원을 달성했다.

- 2.3.2. SK바이오텍 연혁과 CMO 사업에서의 강점


세종공장 건설과 글 로벌 M&A를 통해 외연확장

아일랜드 공장에서는 Eliquis의 원재료를 미국 공장에서는 Thebaine를 생산

세계 최초로 저온연 속반응공정 성공

총 100만리터 CAPA 확보

14년에 SK는 세종공장 건설과 글로벌 M&A를 통해 CMO를 주력분야로 키워 바이오텍 을 SK의 주요 자회사로 만들 것을 결정했고, 15년 4월 1일을 기준으로 SK바이오팜의 CMS 사업부문이 SK바이오텍으로 물적분할 되었다. 16년에 세종공장 부지를 구입하고 17 년에 세종공장 1차 증설을 완료했다. 또한 BMS로부터 아일랜드 공장 설비를 인수하였고 18년에는 미국 AMPAC을 인수했다. 현재 SK 자회사로 팜데코를 만들고 SK 바이오텍, SK Biotek Ireland, SK Biotek USA를 손자회사로 두고있다.

Bms는 항암치료제인 Opdivo와 혈청 방지를 돕는 Eliquis를 주로 판매하는 회사이고 18 년 기준 두 약품은 각각 7조원의 매출을 올리고 있다. 이들이 sk바이오텍에 매각한 아일 랜드(Swords) 공장에서는 BMS와 Pfizer의 Eliquis를 포함한 많은 의약품의 원재료를 생 산하고 있다. AMPAC은 Thebaine를 포함한 글로벌 대형 제약사들의 항암제, 중추신경제 치료제, 심혈관 치료제의 원재료를 생산 중이다. 특히 AMPAC의 공장은 California, Texas, 그리고 Virginia에 위치해 있기 때문에 미국 전역에 접근할 수 있다.

SK는 케미칼 분야에서 다년간 축적된 경험을 통해 세계 최초로 저온연속반응공정을 성 공시켰고 미국 FDA 승인을 받는데 성공했다. 일반적으로 화합물을 합성할 때, 물질을 모 아서 반응을 일으키고 파이프 라인을 통해 다음과정으로 가서 다음 절차를 밟는다. 하지 만 SK바이오텍의 저온 연속반응공정을 통하면 파이프라인에서 물질이 이동하는 동시에 연속적으로 화학 반응을 일으켜 원하는 물질을 만들 수 있다.

기존에 대덕연구단지에 16만 리터의 CAPA를 확보하고 있던 SK바이오텍은 세종공장 건 설을 통해 16만리터, BMS로부터 인수한 스워즈 공장 설비에서 8만리터 그리고 미국 AMPAC으로부터 60만리터를 추가로 확보했다. 이로써 총 100만리터의 CAPA를 갖추게 되어 그림 21처럼 매년 SK바이오텍의 매출이 빠르게 늘고 있다.

|그림 22. 전세계 CMO시장 규모|그림 23. SK바이오텍 연도별 매출|
|---|---|
| | |


출처: Variant Market Research, SMIC 2팀 출처: SMIC 2팀

- 2.3.3. SK바이오텍의 미래

아일랜드 공장의 생산설비가 8만리터인데 감사보고서에 따르면 18년 아일랜드 공장에서 1800억의 매출이 발생했다고 한다. 이 같은 매출이 전 라인에서 발생할 수 있다고 가정 했을 때, 최대 연간 2.25조원의 매출을 올릴 수 있다 이 분야의 선두주자인 lonza group 같은 경우 같은 사업부문에서만 3.7조달러의 매출을 18년에 달성하였다.

현재는 원재료 의약품만을 생산하고 있지만 SK바이오팜이 신약 세노바메이트의 FDA허가 를 받는데 성공한다면 세노바메이트의 생산을 담당하는 것을 시작으로 완제 의약품 시 장에 진출하는 것을 계획 중에 있다. SK바이오텍은 현재 의약품의 수요가 발생하는 미국 과 유럽에 생산설비를 모두 갖춘 상태이다. 그렇게 된다면 바이오팜과의 시너지를 통해 바이오텍은 안정적인 가동률을 확보하고 한 층 더 성장할 수 있는 계기가 될 것이다.

그렇다면 현재까지 SK의 배당 실적을 견인해온 SK 상장자회사들의 모습은 어떨까? SK의 상장 자회사는 SK이노베이션, SK텔레콤, SK네트웍스, SKC, SK건설, SK E&S 계열 및 기타 자회사까지 매우 많지만, 이들 중 SK에 유의미한 영향을 미치는 규모의 상장자회사들은 시가총액 각각 19조 560억원, 14조 8,407억원의 SK텔레콤과 SK이노베이션 정도이다. 이 에 반해 SK네트웍스, SK건설 등의 자회사, SK하이닉스와 같은 손자회사 등은 SK에 미치 는 영향이 미미하다고 판단되어 분석에서 제외하였다.

결론부터 말하자면 2팀은 이들 상장 자회사 역시 현재 주가가 ROCK BOTTOM 상태이며, 이보다 더 추락하지 않거나 소폭 하락하더라도 현재 SK 계열사가 대부분 기조로 채용하 고 있는 주주 친화적 배당정책으로 인하여 BOTTOM LINE이 방어될 것이라고 보았다. 이 하에서는 SK의 배당에 직접적 영향을 미치는 주요상장자회사 SK텔레콤과 SK이노베이션 의 주가와 배당 정책 및 사업 현황에 대하여 설명한 후, 이에 따른 향후 주가의 추이에

- 3. SK의 상장자회사는?


최대 연간 2.25조원 의 매출 가능

원재료 의약품 뿐만 아니라 완제 의약품 시장 진출 가능

SK의 대표 상장자회 사-SK텔레콤, SK이노 베이션 ; 현재 주가 ROCK BOTTOM

SK텔레콤 주가 – 실 적 괴리감으로 현재 최저치

실적 반등과 투자 감 소로 턴어라운드 기 대 가능

대해서 예측해보도록 하겠다.

###### 3.1. SK텔레콤

2019년 11월 현재, SK텔레콤 주가는 236,000원으로 사이클 상 최저치의 수준에 거의 다 가섰다. (그림 22참고) SK텔레콤의 주가는 4G의 기술발전과 이용률이 상한선에 도달한 14년 이후부터 실적 상승에 대한 기대감과, 기대와 실적과의 괴리에 대한 실망감으로 인 한 일종의 사이클을 보여주고 있다. 15년 말 SK계열사 전체가 지배구조 재편 이슈로 인 해 주가가 추가하락했던 사실을 감안하면, SK텔레콤은 주가의 최저치는 15년 말, 18년 초 모두 영업이익 하락 등 실적부진의 모습이 누적되어 나타났다.

보다 자세히 설명하면, 15년 말에는 4G로 인한 ARPU(사업자의 서비스 가입자당 평균 수 익) 증가 효과가 반감되면서 주가의 최저치를 찍었다. 이후 5G 서비스 추진에 대한 기대 감으로 주가가 반등하여 꾸준히 오르는 모습을 보이다가, 여전한 실적 부진과 정부의 요 금 규제 발표로 18년 초 다시 급락했다. 그러나 5G 국제적인 조기 상용화 움직임으로 다시 주가가 반등하는 모습을 보였고, 5G 설비투자와 마케팅 비용 증가로 영업이익이 지 속적으로 하락하자 현재까지 주가는 하락세를 타고 있다.

그러나 중요한 것은 지금이 바로 그 BOTTOM이라는 사실이다. 2팀은 지금부터 실적 반 등이 시작되고, 투자가 점차 감소해 내년 이후 턴어라운드가 따라올 것이라 예측하였다.

최근 2, 3분기의 실적을 보면 그 조짐을 엿볼 수 있다. MNO(이동통신영역)의 매출이 상 승세로 돌아섰고, ‘New ICT 기업’을 기조로 데이터 기반 시너지를 낼 수 있는 사업부로의 다각화를 진행하여 MNO사업 부문의 손실을 상쇄하는 가시적인 효과를 보였다. 여기에 금월 카카오와의 지분 교환으로 시너지 효과를 기대할 수 있게 되었다.

|그림 24. SK텔레콤의 10년 주가 추이(09~19년)|그림 25. SK텔레콤 ARPU추이|
|---|---|
| ||0<br><br>2000000<br><br>4000000<br><br>6000000<br><br>8000000<br><br>10000000<br><br>12000000<br><br>0 5000 10000 15000 20000<br><br>|
|---|
|


출처: 네이버증권 출처: SK텔레콤 IR자료

이하에서는 SK텔레콤의 실적 반등 기대에 대해 보다 자세히 설명하겠다.

###### 3.1.1. MNO

전술하였듯 19년도 상반기부터 매출이 상승 전환하였다. 5G 설비 투자와 마케팅 비용 투자가 많아 영업이익은 하락하였으나 그 덕에 5G 가입자의 증가 속도가 4G 때보다 빨 랐고, 통신3사 중에서도 가장 빨랐다. 5G 이용자 증가는 높은 요금제 이용으로 ARPU의 상승을 불러왔고, SKT에 대한 해지율 역시 1% 미만의 수치를 기록하여 데이터 사용량 자체의 증가 추세와 함께 드라마틱하지는 않으나 최소한 안정적인 매출성장률을 보장할 수 있을 것으로 보인다.

비용 측면의 경우 SK측에서 설비투자가 전년도 대비 30~40%가 높을 것이라고 예상하였 으나, 5G망 설치는 속도만 낸다면 결국 최대 1-2년 내(4G 전국망 확충 기간 9개월)로 마 무리 지어질 것이라는 점과 마케팅 비용 역시 점차 5G 이용이 확대됨에 따라 감소할 것 이라는 점을 고려하여 2팀은 비용문제가 단기적인 이슈이며 2020, 2021년 안에 턴어라 운드를 기대할 수 있을 것이라고 보았다.

###### 3.1.2. 미디어

IPTV 가입자와 콘텐츠 이용 확대로 매출이 6월 기준 전년동기 대비 15.2% 증가하였으 며, 프리미엄 서비스 가입자 비중도 늘고 있는 추세이다. 최근 통신3사와의 통합OTT WAVVE를 출시해 국내에서의 경쟁력을 확보했고, 이를 데이터요금제에 적용하여 출시할 예정이다.

특히 미디어 부문은 영상, 음악, 웹소설이나 웹툰 콘텐츠와 아티스트 등을 확보하고 있는 카카오와의 협력 효과가 가장 가시적일 분야라고 할 수 있다. 또 최근 마이크로소프트와 제휴하여 클라우드 게임의 시범 서비스를 개시하였다. 게임의 경우 5G의 강점이 두드러 지게 나타나는 분야다.

###### 3.1.3. 보안 사업

역시 매출이 견조하게 상승하고 있다. ADT캡스와 SK인포섹이 함께 성장하여 전분기 대비 3% 증가하였다. 영업이익은 2분기 기준 전분기 대비 26.7% 상승한 성과를 보였다. 보안 분야 역시 데이터와 통신을 기반으로 시너지를 낼 수 있는 사업부로, 여러 IoT 통합 서 비스를 제공하며 성장하였다.

최근 서비스 재개 1년 만에 가입자 300만을 돌파한 T-MAP과의 연동 서비스도 주목할 만 하다. 카카오와의 협력으로 T-MAP택시의 경쟁 강도가 완화될 것으로 보인다는 것을 고려하면 최소한 내년까지는 전망이 긍정적이라고 말할 수 있다.

###### 3.1.4. 커머스

11번가의 수익성 중심 경영, 고객데이터를 이용한 SK스토아의 홈쇼핑 매출 증가로 19년 도부터는 BEP를 달성하였으며 2분기까지 연속 흑자를 달성하였다. 11번가의 11 pay와 휴 대폰 오프라인 결제 T pay를 통합한 SK pay를 출시하였는데, 카카오페이와의 연계가 기

대되는 부분이다.

###### 3.2 SK이노베이션

SK이노베이션의 주 가는 하락세, 경제위 기와 유가파동을 제 외하면 최저치

SK이노베이션은 석유개발, 정유, 화학, 윤활유, 배터리까지 에너지와 관련된 VALUE CHAIN을 함께 갖춘 대표적인 에너지/화학기업이다. 정유 분야에서는 내수 시장의 점유 율 32%를 차지하고 있으며, 화학분야에서는 폴리에틸렌, 폴리프로필렌 등의 제품의 시장 점유율 약 10~15%를 차지하고 있다. 석유개발이나 정유 사업의 경우 영업이익률이 높게 나타나는 화학분야의 전방 업체 역할을 하기도 한다.

SK이노베이션의 현재 주가는 160,500원으로, 올해 들어 지속적인 등락 변동과 동시에 분명한 하락세를 보이고 있다. 그림 24를 참고하면, 셰일 혁명으로 인한 유가의 파격적 인 하락 파장이 발생했던 2014년과 글로벌 경제위기가 발생했던 2009년을 제외한 주가 의 최저치에 근접해가고 있다.

###### 3.2.1. SK이노베이션의 현황

SK이노베이션은 배 터리 투자비용과 유 가하락으로 실적 부 진 상태

석유산업에 가장 영향력 있는 지표는 당연하게도 유가다. 유가 자체는 세계 경제와 동행 성을 가지는 원유 수요와 산유국의 상황 및 의사결정에 따르는 원유 공급에 의해 결정 된다. 유가 변동은 정유사가 원유를 공급해오는 시간인 한 달이라는 time lag때문에 정유 사의 재고자산 평가손익에 영향을 미쳐 정유사의 수익성을 결정짓는다.

또다른 석유산업 수익성에 대한 지표로는 ‘정제마진’이 중요한 역할을 하는데, 정제마진 이란 원유에서 정제한 석유제품들의 양과 가격을 가중 평균한 값에서 원유 및 원가를 차감한 값이다. 따라서 정제마진은 대체로 유가와 동행하지만, 석유제품들의 가격이 수요 에 다시 영향을 미치면 유가가 하락하는 도중에 정제마진이 개선되기도 한다.

현재 석유화학업계의 전망은 밝지는 않다. 미중 무역전쟁의 영향으로 중국의 경제지표가 악화되어 수요가 줄어들고 미국이 원유 재고를 증가시켜 공급은 늘어나면서 원유 가격 이 하락한데다가 중국이 고부가가치 화학제품인 파라자일렌 생산 설비를 증설해 가격이 하락하는 등 악재가 겹쳤기 때문이다. 이에 더하여 현재 SK이노베이션이 투자하고 있는 배터리 산업의 경우, 아직 증설이 이루어지고 있는 중이기 때문에 여전히 영업손실을 내 기까지 하다.

올해 3분기 고부가가치 제품 판매 등으로 인한 정제마진의 소폭 개선과 배터리 설비 투자가 내년부터 감소할 것이라는 사측의 공표에도 불구하고, 중/미의 가동률 증가에 대 한 불안감이나 미국 원유 재고로 인한 유가 상한 예측으로 여전히 SK이노베이션의 실적 개선에 대한 불안감이 표출되고 있다. 이는 3분기 영업이익이 컨센을 18%나 상회했음에 도 여전히 주가가 반등하지 않는 모습을 보면 확인할 수 있다. 유가에 영향을 미치는 세 계의 정세나 경제에 대한 변동성이 너무 커 실적 개선에 대한 기대가 이루어지지 않고 있다는 뜻이다.

BUT 유가나 실적 기 대가 이미 반영된 값

그러나 이를 뒤집어 생각하면, 이미 SK이노베이션의 실적 악화에 대한 불안감이 이미 대 부분 반영되었다는 뜻으로 해석할 수 있다. 미중 무역전쟁이나 세계 경제 둔화, 유가 하 락에 대한 예측은 이미 올해 초부터 이루어져온 컨센서스이며, 2020년까지 이 같은 상황 이 크게 변하지 않아도 주주들이 급격하게 매도를 시도하지 않을 가능성이 높다. 이에 더해 공장 증설 이후 배터리 사업의 매출이 발생하면서 영업이익이 개선된다면 주가 반 등의 여지도 남겨놓을 수 있을 것이다.

ROCK BOTTOM의 또다른 근거 - SK이 노베이션의 배당금 유지 ; 배당성향과 배당여력 확보

###### 3.2.2. 배당 여력의 확보

추가적으로 고려해야할 것은 SK이노베이션 역시 SK계열사가 함께 추구하고 있는 주주 친화적 정책을 유지하고 있다는 점이다. SK이노베이션은 2007년 상장 이후 유일하게 적 자가 났던 14년도의 유가 파동 당시를 제외하고는 매년 배당을 실시하였으며, 당기순이 익에 대해 정률 배당이 아닌 정액 배당 정책을 고수해왔다. (그림 25 참조) 실적이 분명 하게 하락한 19년도 반기 배당 역시 전년도와 같은 금액을 유지했으며, 단 한차례도 배 당금을 삭감하지는 않았다.

다시 말하면 SK이노베이션이 14년도만큼 확실한 적자를 기록하지 않는 한 전년도와 같 은 높은 배당금 수준(8,000원)을 유지하리라는 것을 예측해 볼 수 있다. 최근 SK이노베 이션은 페루 소재의 2개 광구를 매각하여 1조 2,000억원의 현금을 확보했다. 안정적인 배당재원이 확보된 만큼, 배당 여력 불확실성이 해소되어 주가가 추가적으로 급락하지 않을 것이라고 생각할 수 있다.

결론적으로, SK이노베이션과 SK텔레콤 모두 현재 주가가 BOTTOM LINE에 근접하였으며, 추가적인 주가 하락은 예상되지 않는다. SK텔레콤의 경우 오히려 주가 반등이 기대되는 상황이며, SK이노베이션은 배당 불확실성이 해소된 긍정적인 상태라고 볼 수 있다.

|그림 26. SK이노베이션의 10년 주가 추이(09-19년)|그림 27. SK이노베이션의 당기순이익과 배당성향|
|---|---|
| | |


출처: 네이버증권 출처: SMIC 2팀

#### 4. ISSUE & RISK

###### 4.1. 장기간 지연되는 SK텔레콤 분할 이슈

과거부터 SK텔레콤은 분할에 따른 지배구조 개선 이슈가 존재했다. SK텔레콤은 자회사로 SK하이닉스를 보유하고 있다. SK하이닉스가 동사의 손자회사이기 때문에 적극적인 M&A 활동에 제약이 존재했다. 이 때문에 동사는 지속적으로 SK텔레콤의 분할을 통한 SK하이 닉스 자회사화를 추진하고자 했다. 박정호 SK텔레콤 사장은 올해 초까지만 해도 물적분 할을 통한 SK텔레콤의 중간지주회사 전환을 계획했으나, 올해 6월에 “다른 방안을 고민 하고 있다”며 물적분할을 통한 중간지주회사 전환 계획이 지연되거나 변경되었음을 표명 하였다. 이와 같은 입장 변화는 최근 ICT 기업으로의 변화를 위한 SK텔레콤의 적극적인 투자로 대규모의 자금이 소요되고 있는 점, 그리고 메모리 반도체 불황에 따라 SK하이닉 스의 실적이 둔화되고 있다는 점에 기인한다. 또한 동사의 최근 대규모 자사주 취득 행 보는 인적분할의 가능성에 보다 무게를 실어주고 있다.

|그림 28. SKT 인적분할 시 지배구조|그림 29. SKT 물적분할 시 지배구조|
|---|---|
| | |


출처: 메리츠종금증권, SMIC 2팀 출처: 메리츠종금증권, SMIC 2팀

그렇다면 SK텔레콤의 분할 이슈가 동사에게 어떤 영향을 미칠까?

###### 1) 기존의 SKT의 중간지주회사 전환

기존의 물적분할을 통한 지배구조 개선은 동사의 지배구조 측면에 직접적인 영향은 없

- 다고 볼 수 있다. 기존의 SK텔레콤을 지배하던 지분율 그대로 SKT 통신회사를 지배하게 되는 것이다. 현 지배구조 상에서 석유/화학 부문에서 SK이노베이션이 중간지주회사의 역할을 하고 있는 것처럼, 물적분할을 통해 SKT지주회사가 ICT 부문의 중간지주회사 역 할을 하게 된다.


다만, SKT지주회사의 배당 확대로 인해 배당수익이 증가될 가능성이 존재한다. 물적분할 을 진행하게 되면 통신사업에 투자한 SK텔레콤의 기존 주주들이 배당 훼손 등을 우려해 반대의견을 표명할 가능성이 있다. 회사의 분할 또는 합병 승인은 주주총회 특별결의 사 항이기 때문에 출석한 주주의 2/3이상 찬성과 동시에 발행주식총수의 1/3이상 찬성이 요구된다. SK텔레콤 입장에서는 물적분할을 통한 중간지주회사 전환을 위해서는 주주가

치 제고가 선행되어야 하고 이는 배당확대로 이어질 수밖에 없다. 그렇게 되면 SK텔레콤 의 최대주주인 동사 또한 배당수익이 증가할 것이다. 또 동사는 자회사로부터 받은 배당 의 30% 이상을 주주들에게 환원하겠다고 발표했기 때문에 자회사로부터의 배당 증가는 동사 주주의 배당금 증가로 이어져 동사 주주가치에도 긍정적인 영향을 미칠 것이다.

###### 2) 인적분할 후 SKT투자회사와 동사의 합병

최근 동사가 대규모의 자사주를 매입하면서 SK텔레콤의 인적분할에 대한 기대감이 높아 졌다. 인적분할 후 SKT지주회사와 동사가 합병하는 경우, SK텔레콤에 대한 동사의 지배 력이 자연스럽게 상승할 수 있고 SK하이닉스는 동사의 자회사가 되어 NAV 기차 증대로 이어질 수 있다. 그러나 인적분할을 통한 지배구조 개선에는 정부 승인이 가장 큰 리스 크 요인이다. 동사가 SK텔레콤의 자사주를 통해 추가 비용 없이 SK텔레콤에 대한 지분율 을 확대할 수 있는데, 현정부는 이러한 자사주 효과에 대해 부정적인 입장을 취하고 있 기 때문이다. 또한 해당 분할합병 과정에서 최대주주의 이해관계에 맞게 SK에 대한 Long position, SK텔레콤에 대한 Short position이 형성되기 때문에 SKT 주주총회에서 특별결의로 승인될 가능성이 낮아진다는 리스크 역시 존재한다. 이러한 리스크에도 불구

- 하고 동사가 인적분할 후 합병을 통한 지배구조 개선을 추진하고자 한다면 사전 작업으 로 동사와 SKT의 주주가치 제고에 노력을 기울일 것이다. 이러한 상황에서는 SK텔레콤 을 통한 배당 수익 증가 + 동사의 배당 확대가 기대되기 때문에 물적분할과 마찬가지로 동사 주주가치에 긍정적인 영향을 미칠 것이다. 본 보고서에서는 해당 지배구조 이슈가 정부 승인과 주주총회 특별결의 등 불확실성이 크기 때문에 Valuation 부분에서 다루지 않았다. 하지만 2가지 방법 중 어느 방법으로 지 배구조 개선이 이루어지더라도 동사 주가에는 긍정적일 것으로 판단된다.


#### 5. VALUATION

해당 부분에서는 SK 지주사에 대한 VALUATION만 다루고자 한다. SK바이오팜과 SK실트 론에 대한 구체적인 추정 논리는 APPENDIX에서 후술하겠다.

###### 5.1. 상장 자회사 NAV 계산

지주회사를 가치 평가할 때, 보통 상장 자회사의 시가총액을 할인하거나 NAV(순자산가 치)를 계산한 뒤 할인율을 고려하여 가치평가를 한다. 하지만 상장 자회사의 시가총액을 얼마나 할인해야 되는지, NAV 대비 적정 할인율에 대해서는 사람들마다 의견이 다르다.

그래서 본 보고서에서는 NAV를 계산하되, 상장 자회사들은 SK텔레콤과 SK이노베이션의 배당금에 초점을 맞추어 추정하였다. 나머지 SK네트웍스, SKC, SK머티리얼즈는 동사 순자 산가치에서 차지하는 비중이 작기 때문에 동사의 가치평가에서 제외했다.

###### 그림 30. SK네트웍스, SKC, SK머티리얼즈의 시가총액

출처: 네이버금융, SMIC 2팀

SK텔레콤과 SK이노베이션의 배당금에 초점을 맞춘 이유는 다음과 같다.

- 1) 동사의 주 수익이 자회사들이 지급하는 배당금이다.

- 2) 지주회사들이 주요 상장 자회사들의 지분을 팔 가능성이 희박하기 때문에 지주회사 입장에서는 배당금액만큼의 이자를 주는 영구채권과 같다.


이러한 이유를 바탕으로 SK텔레콤과 SK이노베이션에 대한 SK의 NAV를 추정하면 다음과 같다.

###### 그림 31. SK텔레콤과 SK이노베이션 평균 배당수익률

출처: 사업보고서, SMIC 2팀

|그림 32. SK텔레콤 NAV (단위: 십억원)|그림 33. SK이노베이션 NAV (단위: 십억원)|
|---|---|
| | |


출처: SMIC 2팀 출처: SMIC 2팀

###### 5.2. 비상장 자회사 NAV 계산

비상장 자회사들의 NAV는 CASE를 2가지로 나누어 계산했다.

##### [CASE 1] SK바이오팜 시판 승인 및 적정 가치로 상장되는 경우

동사의 투자형 지주회사 비즈니스 모델에 대한 re-rating과 더불어 동사의 NAV가 상승한 다. 그리고 투자자들은 동사의 알짜 자회사 중에 상장 가능성이 있는 자회사들에 관심을 가질 것이다. 그래서 본 보고서에서는 비상장 자회사 중에서 SK바이오팜과 SK실트론의 시가총액을 추정했다.

##### [CASE 2] SK바이오팜 승인 실패 및 상장 지연

해당 CASE에서는 동사에 대한 투자 심리가 크게 약화될 수 있다. 또한 다른 자회사의 상장에 따른 특별배당에 대한 기대감과 NAV가 하락할 것이다. 그래서 본 보고서에서는 해당 CASE의 경우 비상장 자회사들을 모두 장부가액으로 계산하였다.

|그림 34. CASE 1인 경우|그림 35. CASE 2인 경우|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서, SMIC 2팀 출처: 사업보고서, SMIC 2팀

5.3. SK 별도 사업 부문 및 지주사업 부문 가치 동사는 별도의 IT 서비스 사업과 자회사로부터 로열티수익, 임대료, 배당수익 등을 수취 하는 지주사업을 영위하고 있다. 동사의 별도 영업 가치를 추정하기 위해서 IT 서비스 사업 EBITDA를 추정하여 국내 SI 기업들 평균 EV/EBITDA를 곱해서 추정했다. 지주사업 부문은 향후 동사의 자회사들의 실적에 따라 로열티수익 및 배당수익이 크게 변하기 때문에 합리적인 추정이 어려워 현재 동사의 별도 기준 브랜드무형자산 장부가

액으로 해당 가치를 추정했다.

###### 그림 36. 자체 IT 서비스 부문 실적 추정

출처: 사업보고서, SMIC 2팀

|그림 37. SI기업 EV/EBITDA|그림 38. SK 별도 영업가치 (단위: 십억원)|
|---|---|
| | |


출처: Fnguide, SMIC 2팀 출처: 사업보고서, SMIC 2팀

5.4. 동사 NAV 및 목표주가 계산 동사의 별도 영업가치와 투자자산 가치에 자사주 가치를 추가적으로 고려했다. 자사주를 통해 자금조달 및 주주가치 제고가 가능하기 때문이다. 그리고 순차입금은 최근 자사주 매입에 현재 계상된 현금및현금성자산 2,500억원 규모를 사용했다고 가정하고 현재 반기 보고서상 차입금만으로 계산했다. 그리고 동사의 목표주가 계산 시 NAV를 추가적으로 할인하지 않았다. 비상장 자회사는 할인할 이유가 없고, 상장회사는 시가총액 기준이 아니라 동사가 배당금만큼 매년 받을 수 있는 채권으로 가정했기 때문이다. 또한 자사주 가치를 NAV 계산 시 더했기 때문에 유통주식수가 아니라 발행주식수로 목표주가를 산출했다.

|그림 39. CASE 1 목표주가 (단위: 십억원)|그림 40. CASE 2 목표주가 (단위: 십억원)|
|---|---|
| | |


출처: SMIC 2팀 출처: SMIC 2팀

현재 동사의 주가는 동사의 비상장 자회사를 모두 장부가치로 가정해도 저평가되어 있 음을 알 수 있다. 향후 SK바이오팜의 상장과 함께 특별배당이 시행되는 경우 동사의 비 상장 자회사의 지분 가치 부각으로 주가 상승이 예상된다. 목표 주가 370,294원으로 투 자의견 BUY를 제시한다.

#### 6. APPENDIX

###### 6.1. SK바이오팜의 매출추정

(단위: 억) 2020E 2021E 2022E 2023E 2024E 수익(매출액)

세노바메이트 696 2,212 6,025 9,332 12,849 솔리암페톨 로열티수익 161 192 227 270 320

총 매출 857 2,404 6,252 9,602 13,169 매출원가 192 540 1,404 2,156 2,956 매출총이익 665 1,864 4,848 7,446 10,213 GPM 77.5% 77.5% 77.5% 77.5% 77.5%

동사의 세노바메이트와 솔리암페톨에 대한 매출 추정 논리는 다음과 같다.

우선 세노바메이트의 경우 보고서의 논리에 따라 UCB사의 Vimpat이 시장 점유율을 확 보해 나간 속도보다 더 빠르게 확대할 수 있다고 판단했지만 판매 초기에는 UCB같은 대 형 제약사보다는 마케팅에 시간이 걸릴 것이라고 판단하여 2010년 Vimpat출시 이후 2010년, 2011년 Vimpat 시장 점유율에 각각 75%, 50%를 할인하여 1.2%, 3.7%의 시장 점유율을 20년과 21년에 가져올 것이라고 가정했다. Vimpat은 20%의 시장점유율을 갖는 데 7년 걸렸지만 동사의 약품은 효능과 부작용면에서 뛰어나므로 보고서의 논리에 따라 더 빠른 기간인 5년만에 20%의 점유율을 가져올 것이라고 추정하여, 2022년 10%, 2023 년 15%, 2024년 20%의 점유율로 매출을 추정하였다.

솔리암페톨 매출의 경우 2020년에는 제약산업 추정기관인 EvaluatePharma의 추정치인 1,614억을 적용하였고, 2024년에 보고서의 논리에 따라 재즈사 자이렘의 18년도 매출(1 조 6천억원)의 20%정도는 충분히 낼 수 있다고 판단하여 3,200억원의 매출을 낼 수 있 다고 판단하였다. 그 사이의 매출은 CAGR을 적용하여 추정하였다. 이후 로열티 수익을 10%로 가정하여 로열티 수익을 추정하였다.

매출원가와 매출총이익은 UCB사의 2010년부터 2018년까지의 매출원가율이 약 77%로 일정하고, 약을 판매중인 제약회사의 GPM이 70%대이므로(Gilead사의 GPM 또한 70%~80%사이) 2010~2018년 GPM 평균인 77.5%를 사용하였다.

6.2. SK실트론의 매출 추정 및 VALUATION

- 6.2.1. 매출추정


SIC 웨이퍼 사업부의 인수 효과에 따른 추가 매출은 인수 과정이 완전히 끝난 2020년부 터 본격적으로 실적에 반영될 예정이다. 따라서 2019년까지의 매출은 기존의 실리콘 웨 이퍼 사업부 매출만 반영하였다.

반도체 웨이퍼 시장 내에서도 실리콘 웨이퍼 시장과 SIC 웨이퍼 시장의 예상 성장성이 다소 상이하다는 점을 고려하여, 실리콘 웨이퍼 사업부와 SIC 웨이퍼 사업부의 매출을 나누어 추정한 뒤 두 사업부의 매출액을 합하여 총 매출액을 구하였다.

##### 1) 실리콘 웨이퍼 사업부

앞서 언급했듯이, 실리콘 웨이퍼 시장은 2018년에 전년 대비 급격한 성장을 이루었고, 그 이후에는 그 정도의 급성장을 보여주지 못하더라도 2020년까지는 견조한 성장세를 보여줄 것으로 전망된다. 이러한 상황을 가정하여 전체적인 매출 추정 논리를 구성하였 다.

우선 2019년 매출의 경우, 상반기와 비교하여 별다른 추가적 이슈가 없을 것이라는 점을 고려하여 공시된 19년 상반기 매출에 2배를 하였다.

2020년과 2021년 매출의 경우, 각 시기별 예상 시장 성장률을 동사의 전년도 매출에 곱 하는 방식으로 추정하였다. 그 이유는, 기술적 진입장벽이 높은 대신 주요 플레이어 간 기술 혹은 기타 부문에서의 차이가 미미하다는 점을 고려하여 SK 실트론의 웨이퍼 사업 부 매출 성장도 전체 시장 성장에 연동될 것이라고 판단하였기 때문이다.

SEMI에 따르면 실리콘 웨이퍼 시장은 2020년에 1.9%, 2021년에는 3.5% 성장할 것으로 전망된다. 따라서 이 성장률이 SK 실트론 실리콘 웨이퍼 사업부에도 적용된다고 가정하 여 2020년과 2021년의 매출을 추정하였다.

##### 2) SIC웨이퍼 사업부

해당 부문은 2020년부터 실적에 본격적으로 반영될 예정이다. SIC 웨이퍼 사업부 역시 기존 웨이퍼 시장처럼 기술적 진입장벽이 높은 반면 주요 플레이어간 품질 차이가 미미 한 과점 시장이다. 따라서, 2020년과 2021년 매출은 전체 SIC 웨이퍼 시장의 예상 성장 률에 연동하여 추정하였다.

시장조사업체 ‘욜’에 따르면, SIC 웨이퍼 시장은 2019년 13억 달러에서 2022년까지 연평 균 40%로 성장할 것이라고 전망된다. 이 수치들로 2020년, 2021년 전체 시장 규모를 추 정한 뒤, 이를 현재 환율 기준으로 환산하여 원화 기준 시장 규모를 추정하였다. 이렇게 하면 2020년에는 약 2조 1000억원, 2021년에는 약 2조 9400억원의 시장규모가 도출된다.

SK 실트론의 반도체 웨이퍼 시장 내 점유율인 약 10%가 앞서 설명한 논리에 의해 유지 될 것이라고 가정하여 2020년과 2021년에 예상 시장 규모에 10%를 곱하여 SIC 웨이퍼 부문 매출을 추정하였다.

###### 7.2.2. 영업이익 추정

SK 웨이퍼의 경우, 대규모 증설 및 매출 증대가 발생했던 2018년도부터 분기별 GPM이 약 30%로 일관되게 유지되는 모습을 보인다. 그런데 2019년도까지의 실적은 실리콘 웨 이퍼 부문만 반영된 것이므로, 2020년과 2021년의 실리콘 웨이퍼 부문 GPM은 30%로 유지될 것이라 가정하였다.

2020년부터 추가로 반영되는 SIC 웨이퍼 부문의 경우, 앞서 설명하였듯 기존 실리콘 웨 이퍼 부문에 비해 고마진인 점을 고려하였다. 따라서 실리콘 웨이퍼 부문의 추정 GPM 수치에 10%를 할증하여 GPM을 33%로 추정하였다.

요컨데, 사업부별 추정 GPM을 통해 사업부별 매출총이익을 구한 뒤 더하여 총 매출총이 익을 구하였다.

판관비의 경우, 2017년도 이후 SK 실트론 매출의 약 3%로 유지될 정도로, 전체 원가에서 차지하는 비중이 미미한 수준으로 일정하게 유지되었다. 따라서 현재의 미미한 판관비 비율이 유지될 것이라 가정하고 각 년도 총 매출 추정액의 3%를 곱해 판관비를 구하였 다.

###### 6.2.3. Earning Table

영업외손익의 경우 매년 약 140억 내외 정도가 일정하게 발생하며, 비교적 비중이 작고 합리적 추정이 어려워 140억으로 flat처리하였다.

법인세비용의 경우, 유효법인세율을 추정해 역산하였다. 17년과 18년에 유효법인세율은 대략 20%정도였고, 19년도 상반기의 유효법인세율은 약 26%였다. 유효법인세율을 합리 적으로 추정하는 것이 쉽지 않지만, 보수적인 추정을 위해 향후 유효법인세율을 19년도 상반기 수치인 26%로 추정하였다

.

###### 6.2.4. PER method 선정 이유 및 Multiple 선정 논리

SK 실트론의 경우, 기존 실리콘 웨이퍼 시장의 견조하게 성장할 것이라는 점과 더불어 내년부터 높은 성장성의 SIC 웨이퍼 부문 매출이 반영된다는 점이 주목할 만하다.

따라서, SK 실트론의 높은 이익 성장 가능성을 가장 잘 반영할 수 있는 PER method를 Valuation 방법으로 선정하였다.

Multiple의 경우 반도체 관련 산업의 업황에 따라 반도체 소재주 역시 비슷한 흐름의

Multiple 변화를 겪는다는 점에 착안하여, 국내 반도체 소재주들을 Peer로 선정해 이들이 받은 평균 Per을 기준으로 Multiple을 추정하였다.

시장조사업체 IHS마킷에 따르면 반도체 관련 시장은 2023년까지 지속적으로 성장할 전 망이다. 전기차산업 등 신산업에 의해 SIC 반도체 등의 수요가 늘며 반도체 시장이 다시 성장할 동력을 마련했고, 지금이 그 초입단계에 해당한다는 것이다.

한편 SK 실트론의 경우 과거에 반도체 시장의 성장률이 둔화된 시기에도 타 반도체 소 재주들에 비하여 비교적 견조한 실적을 기록한 바 있다.

따라서 현재 국내 반도체 소재주들의 평균 PER에 SK 실트론의 준수한 실적 안정성을 고 려한 할증이 필요하다고 판단하였다.

이러한 논리에 의해, 2019년 하반기(7월~현재) 국내 반도체 소재주들의 평균 PER인 12.3 에 10%를 할증한 13.53을 2020년도 Forward PER로 선정한다.

