|Equity Investment Research|
|---|
| |
|알서포트 (131370) 2019년 6월 1일<br><br>|


# R you okay? 알서포트!

- 1. 기업분석
- 2. 투자포인트 1:일본 텔레워크 확산의 최대수혜자

- 2.1. 텔레워크 확산과 원격 SW 시장의 성장, 리모트 뷰(Remote View)
- 2.2. 일본 내 동사의 지위와 경쟁력, 리모트 콜(Remote Call)
- 2.3. 수출 부문 매출추정


- 3. 투자포인트 2:높은 활용성으로 더욱 굳건해지는 1위 사업자의 지위

- 3.1. 현재까지의 인식
- 3.2. 고객관리용 원격지원 서비스를 넘어서
- 3.3. 향후 전망
- 3.4. 미래의 새로운 먹거리: 모비즌, 리모트 미팅!
- 3.5 국내 Romote Call+ Remote View+ 그 외 매출추정


- 4. Valuation : DCF Method
- 5. Appendix


Rating

# Buy

현재주가: 3,550 원 목표주가: 5,200 원 상승여력 : 46.5%

Trading Data

시가총액 1,891 억원

#### 주요 재무정보

ROE(2018) PER PBR

9.73 % 37.77 3.43

2018 Earning data

매출액 영업이익 영업이익률 당기순이익

247 억원 55 억원 22.18 % 50 억원

#### 주요 주주

서형수 외 2 인 45.26% 박해선 11.73% 자사주 2.52%

SMIC 5 팀

팀장 신승우 팀원 심승범 이홍주

김영채 한가인

)d

## 1. 기업분석

1 Nov 2014

#### 1.1. 기업 개요

원격지원 SW를 영 위하는 동사

매출비중: 리모트콜 (70%)->리모트뷰 (23%)->모비즌(3%)

동사는 2001년 11월 원격지원, 원격제어 소프트웨어의 개발 및 공급사업을 목적으로 설 립된 회사이다. 2013년 스팩(케이비글로벌스타게임앤앱)과 합병하였으며, 합병신주가 2014년 1월 코스닥 시장에 상장되었다. 동사의 지분 구조는 서형수 29.7%, NTT도코모 15.43%이다.

동사는 2019년 1분기 기준 원격지원(리모트콜 제품군)부문의 매출비중이 70%로 가장 높 으며, 이어서 원격제어(리모트뷰 제품군)부문 23%, 모바일 부문(모비즌) 3%, 기타 부문(리 모트미팅 제품군) 3%의 비중을 보이고 있다. 또한 동사의 해외 매출은 전체 매출의 56% 를 차지하며, 이중 98%는 일본으로 수출하고 있다.

|그림 1-1 동사 제품별 매출비중|그림 1-2. 동사 국내/해외매출 비중|
|---|---|
| | |
|출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀|출처 : 동사 사업보고서, SMIC 5팀|


원격 SW 비즈니스:

- 1) 원격지원
- 2) 원격제어


전통적인 PC기반 원 격 SW에서 모바일, 화상미팅등으로 사업 확장

#### 1.2. 동사의 BM분석

동사가 영위하고 있는 원격 SW 비즈니스는 물리적으로 떨어진 사람이나 장비를 연결하 여 문제를 식별하고 처리하거나 부가적인 가치를 창출할 수 있도록 지원하는 서비스이 며, 주로 B2B 형태로 이루어지고 있다. 원격 SW 비즈니스는 크게 나와 상대방의 기기를 원격으로 잇는 원격지원과 나의 기기들을 원격으로 잇는 원격제어로 나뉘는데, 크게 원 격지원속에 원격제어가 포함된다고 보아 원격지원으로 통칭한다. .

동사는 원격지원(리모트콜), 원격제어(리모트뷰), 모바일(모비즌), 기타(리모트미팅)사업을 영위하고 있다. 모두 원격SW와 관련된 제품으로, 동사의 경우 원격지원 SW로 리모트콜, 원격제어 제품으로 리모트뷰라는 제품을 판매하고 있다. 또한 이를 모바일에서의 ‘원격앱 모비즌’과 원격회의와 관련하여 ‘리모트미팅’으로 원격SW를 확장하였다.

동사의 리모트콜 제품은 원격지원에 속하는 SW로 기업의 상담사가 웹브라우저를 통해 고객의 PC에 접속해 원격으로 장애를 진단하고 문제 해결을 지원해 주는 솔루션이다. 동

- )d 사의 리모트뷰 제품은 원격제어에 속하는 SW로 PC또는 모바일 장비와 떨어진 장소에서 도 원격으로 접속해 긴급한 일을 처리하거나 원격 근무를 할 수 있는 솔루션이다.


1 Nov 2014

동사의 BM을 분석하기 위해서는 매출의 93%를 차지하는 리모트콜과 리모트뷰의 가격구 조를 살펴보아야 한다. 두 개의 제품은 크게 1) SaaS형(제공 ID당 연/월 단위 과금), 2) 라이센스형(구축수익+DB, 계정 증가 시 과금)으로 나뉜다. SaaS형의 경우 매년 혹은 매 월 과금되는 구조이기 때문에 동사의 안정적인 매출에 기여하며, 라이선스형의 경우 한 번에 매출이 잡히기 때문에 큰 폭의 매출 성장에 기여한다.

따라서 동사의 매출이 증가하는 구조는 다음과 같다.

- 1) SaaS형의 경우: 기존 고객의 제공 ID 증가 or 기존 고객이 요금이 비싼 제품으로 이동 or 신규 고객 유치
- 2) 라이센스형: 새로운 고객에게 제품 판매


#### 독보적인 국내외 시 장점유율

1.3. 동사의 시장점유율 현황 및 경쟁사 분석

동사는 원격지원 시장 점유율 국내 1위(80%), 일본 시장 1위(70%), 아시아 시장 1위를 차지하고 있으며, 글로벌 시장 기준 5위를 차지하고 있다. 현재 NTT도코모와 협력하여 주력하고 있는 일본시장의 경우, 원격지원 시장 내에서는 시장점유율 70%로 독보적인 1 위 업체로 올라섰으며, 원격 제어 시장의 경우는 36%의 시장점유율을 기록했다.

글로벌 경쟁업체에는 Cisco WebEx, LogMein, Bomgar, TeamViewer 등이 있다. 독일기업 TeamViewer를 제외하곤 모두 미국 기업이며, 각 기업들은 자사만의 고유 경쟁력을 강화 하고 발전시켜 나가고 있다. Cisco WebEx의 경우 Cisco의 자회사로 협업 제품 중심의 서 비스를 강화하고 있다. LogMein의 경우 비디오 기반의 원격 지원 서비스 중심으로 사물 인터넷 시장 공략을 진행중이다. Bomgar의 경우 클라우드 기반의 제품 중심으로 기업 고객에 특화된 서비스 제공하는데 강점이 있다. 동사의 경우는 화면 공유 기술 기반의 원격 지원 솔루션 공급에 경쟁력을 가지고 있다.

|그림 1-3 글로벌 원격 시장 점유율(단위: %)|그림 1-4. 동사 일본 내 시장 점유율(단위: %)|
|---|---|
| | |
|출처: 동사 자료, SMIC 5팀|출처 : 동사 자료, SMIC 5팀|


#### )d 1.4. 일본 통신회사 NTT 도코모와의 관계

1 Nov 2014

일본 최대 통신회사 NTT 도코모와의 협 력관계

동사는 일본 통신 시장 시장점유율 1위인 NTT도코모를 메인 고객사로 확보하고 있다. 더불어 NTT 도코모는 동사의 지분을 15.43%를 가지고 있는 대주주로, 동사와 이해관계 가 밀접하게 연결되어 있다. NTT도코모는 동사를 통해 고객들에게 양질의 서비스를 제공 할 수 있을 뿐더러 지분과 관련하여 이익을 얻고, 동사는 NTT 도코모를 통해 동사는 안 정적인 매출 확보 뿐만 아니라 일본시장에 빠르게 자리를 잡을 수 있게 된다. 즉, 동사와 NTT 도코모는 상생의 관계를 맺고 있는 것이다. 이를 반영하듯 최근 동사의 일본향 매 출을 증가하고 있다.

영업레버리지 효과로 동사의 실적 급격한 성장

#### 1.5. 매출, 재무상태 및 영업레버리지

동사의 매출과 영업이익은 2015년 까지 점차적으로 하락하여 2015년 대규모 영업손실 이 발생하였다. 그러나 2016년부터 성장세를 회복하여 2017년 대규모 흑자전환에 성공 하였다. 이후 매출액과 영업이익이 증가하고 있는 상황이다. OPM또한 2015년까지 꾸준 히 하락을 지속하다가 이를 기점으로 반전에 성공하여 현재까지 꾸준히 OPM개선이 큰 폭으로 이루어지고 있다. 부채비율은 약 10%정도로 매년 일정하며, 안정적인 부채규모 를 가졌다고 볼 수 있다.

동사의 영업레버리지 효과도 매우 높게 관찰된다. 동사의 경우 SW사업을 영위하는 기업 이며, 특히 원격지원 SW의 경우 B2B 형태이며 지속적인 업데이트가 많이 필요하지 않기 때문이다. 이러한 영업레버리지 효과는 최근 일본 매출 증가와 함께 동사의 실적에 긍정 적으로 작용하고 있다.

|그림 1-5 동사 매출 및 영업이익 추이 (단위 : 백만원)|그림 1-6. 동사 OPM, 부채비율 추이|
|---|---|
| | |
|출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀|출처 : 동사 사업보고서, SMIC 5팀|


#### )d 1.6. 주가분석 그림 1-7. 동사 주가 추이

1 Nov 2014

출처: 네이버 금융, SMIC 5팀

매우 변동성이 큰 주 가흐름

동사의 주가는 매우 변동성이 잦으며 변동폭이 높다. 따라서 주가의 큰 추세들만 살펴보 고자 한다. 동사의 주가 추이를 살펴보면, 1) 스팩합병으로 합병신주가 거래되면서 주가 가 상승하였고, 2) 이후 실적이 하향세를 타고 2015년에 적자로 전환되면서 주가가 전반 적으로 하락하였다. 이후 포켓몬고관련주로 묶이면서 2017년 주가가 상승하기도 했지만 대체적으로 등락을 반복하였다. 3) 최근에는 2017년에 이어 2018년 실적이 잘 나오고, 일 본으로의 수출 증가 기대감이 반영되면서 주가는 급격한 상승세를 보이고 있다.

.

)d

## 2. 투포1: 일본 텔레워크 확산의 최대 수혜자

1 Nov 2014

#### 2.1. 텔레워크 확산과 원격 SW 시장의 성장, 리모트 뷰(Remote View)

일본 텔레워크 확산 과 이로인한 동사의 원격근무 솔루션 수 혜

일본은 현재 정부의 주도하에 텔레워크 확산이 빠르게 이루어지고 있다. 텔레워크란 각 종 정보 통신 기술의 활용과 지원에 의해 효율적이고 융통성 있게 업무를 수행하는 것 을 말하며, 쉽게 말하면 원격근무나 재택근무를 뜻한다고 볼 수 있다. 일본에서 주4일 근 무제가 도입됨에 따라 생산성 확대를 위해 기업의 텔레워크 필요성이 증가했을 뿐만 아 니라, 정부에서 2020년 도쿄 올림픽까지 기업의 재택근무 참여율을 30%이상으로 끌어올 리는 등 강력하게 텔레워크 확산을 지지하고 있다. 이에 따라 텔레워크를 가능하게 하는 원격 SW 수요가 최근 일본에서 빠르게 증가하고 있으며, 이러한 영향으로 동사의 원격 근무 솔루션 리모트뷰에 대한 수요도 가파르게 증가하고 있다.

텔레워크 확산 배경

- 1: 일손부족현상 해 결하기 위해

텔레워크 확산 배경

- 2: 지역 경제 활성화 유도 위해

텔레워크 확산 배경

- 3: 기업의 생산성 향 상 위해


#### 2.1.1. 일본의 텔레워크 주목 배경

일본에서 텔레워크가 주목 받게 된 계기는 크게 3가지가 존재한다. 먼저 저출산과 고령 화로 인한 일손부족현상을 해소하기 위해서이다. 일본정부는 저출산과 고령화가 급속히 진행되면서 심각한 인력 부족 현상을 경험하였다. 이러한 문제를 개선하기 위해 일본은 노동 환경의 다양한 변화를 추진해오고 있으며, 특히나 다양한 사람들을 노동환경에 끌 어들이기 위해 텔레워크를 활용하고 있다. 텔레워크는 재택근무 등과 같은 새로운 노동 형태를 통해 여성과 노인이 근무하기 쉬운 환경을 조성하고 이들을 노동시장에 끌어들 이는 것을 목표로 실시되고 있다.

두번째로 일본에서는 수도권으로의 인구집중을 완화하기 위한 지역 경제 활성화 유도책 으로서 텔레워크가 주목받고 있다. 일본은 우리나라와 비슷하게 수도권 인구 집중도가 30%에 달할 만큼 지방에서 도시로의 인구 이동이 심화되고 있는 상태이다. 이로 인해 지역 소비 시장 축소 및 인력 부족으로 인한 기업 활동 위축현상이 문제로 대두되고 있 다. 그 결과 더 많은 인구가 감소하는 악순환이 발생하고 있는 상황이다. 따라서 일본은 지방 텔레워크가 지방으로의 인력 유입을 도모해 대도시 인구 집중을 해소함과 동시에 궁극적으로 지역 경제 활성화를 유도할 수 있다고 판단했다. 이에 따라 일본 총무성 및 산하 텔레워크 연구회는 지방 텔레워크 개념을 제시하고, 텔레워크에 대한 인식 개선 및 제반 환경 마련을 위해 노력 중이다.

마지막으로 정부 차원에서뿐만 아니라 생산성 향상을 위해 기업 차원에서도 텔레워크를 주목하고 있다. 여기서 주목해야 할 점은 일본의 텔레워크가 정부의 정책적 노력으로 환 경을 다졌다면, 최근에는 일본기업에서 생산성 향상을 위한 하나의 방법으로 텔레워크를 적용하는 기업들이 늘어나고 있다는 점이다. 자동차 기업 도요타, 전자업체 후지츠, 화장 품 기업 맨담, 전기 기기 납품기업 레싯푸, 식품 기업 가루비 등 텔레워크(특히 재택 근 무제)를 채택하고 있는 기업들이 늘어나고 있으며, 텔레워크 기업 내에서도 텔레워크형 태의 노동을 하는 직원의 비중이 점차 증가하고 있다. 결국 정책은 사회의 필요성과 맞

- )d 아 떨어져야 비로소 확산되는데, 최근 기업에서 텔레워크의 필요성이 증가하면서 향후 일본 텔레워크 확산이 더욱 가속화되고 광범위화 될 것으로 보인다.


1 Nov 2014

정부의 다방면 적인 텔레워크 확산 노력

일본 텔레워크 도입 기업현황: 9%(2014>)>12%(20 17)>>30%(2020 목 표)

- 2.1.2. 정부 차원의 정책적 지원

최근 일본에서 텥레워크가 확산될 수 있었던 데 가장 크게 기여한 것은 무엇보다 정부 의 정책과 지원이었다. 일본은 2000년대 초반부터 텔레워크에 관한 연구와 정책을 진행 을 해오며, 정부와 공공기관에서 먼저 이를 도입하여 일본내 텔레워크 확산을 위해 기여 하였다.

일본은 먼저 텔레워크에 특화된 전문가를 양성하기 위해서 관련 가이드 북을 마련하고 연구 매뉴얼을 확충하며 지식을 축적하였다. 그리고 이렇게 축적된 지식을 바탕으로 기 업 및 개인 근로자들을 대상으로 텔레워크 관련 홍보 및 교육 활동을 통해 텔레워크에 대한 인식 제고 및 도입 확산을 뒷받침하였다. 이러한 정부의 노력들은 일본 내에서 텔 레워크 문화를 자연스럽게 자리잡게 하는데 성과를 보이고 있다. 더불어 일본 총무성은 텔레워크를 지정하는 등 국가적으로 텔레워크 캠페인을 펼치며, 텔레워크를 장려하고 있 다.

텔레워크에 대한 교육과 문화형성을 넘어 일본은 경제적으로도 기업의 텔레워크 도입에 도움을 주면서 텔레워크 인프라가 구축에 힘쓰고 있다. 비용 때문에 텔레워크 도입을 망 설이는 기업들에게 텔레워크 도입에 관한 컨설팅을 도울뿐더러 적극적으로 보조금을 지 원해주고 있다. 기업에서는 이러한 정부의 보조금을 가지고 원격 SW를 구입하는 등 텔 레워크를 구축하기 위한 노력을 하고 있다.

- 2.1.3. 도입현황

정부 차원의 정책적 지원이 늘어나면서 일본 내에서 텔레워크 도입 기업은 2014년 9% 에서 2017년 약 14% 수준으로 성장하였다. 정부는 텔레워크 확산을 더 가속화하여 이 러한 수치를 2020년 도쿄올림픽까지 30%이상으로 늘릴 계획이다. 또한 내각부는 지방 텔레워크와 관련하여 2020년까지 주 1일 이상 지방 텔레워크 형태로 근무하는 고용형 근로자의 비중을 전체 근로자의 10%이상으로 확대하겠다는 목표를 설정하였다.

- 2.1.4 Tele-Work라는 날개를 단 새로운 성장동력, 리모트 뷰(View)


일본 내 Tele Work 열풍의 최대 수혜자 → 동사의 Remote View 시스템!

동사의 원격 지원 서비스는 전술한 일본의 텔레워크(Tele Work, 재택근무) 열풍에 맞물려, 더욱 비약적인 성장을 할 수 있었다. 리모트 뷰(View)는 PC 또는 모바일 장비와 떨어진 장소에서도 원격으로 접속해 긴급한 일을 처리하거나 원격 근무를 할 수 있는 원격 제어 관리 소프트웨어다. 동사는 리모트 뷰를 통해 2015년 일본 원격 제어 관리 소프트웨어 시 장에서 36%의 시장점유율로 1위를 기록했다.

)d

|그림 2-1. 글로벌 원격 지원 서비스 시장규모 (단위: USD Million)<br><br>|그림 2-2. 동사의 리모트 뷰(view) 일본 향 매출1 Nov추 이 (단위: 백만 원)<br><br>|
|---|---|
| | |


2014

출처: , SMIC 5팀 출처:, SMIC 5팀

글로벌 원격 서비스 시장은 연평균 성장률(16~20F) 20% 로 2018년 시장 규모는 약 12 억달러가 예상되며 그 중 일본이 속한 아시아-태평양 지역은 2016년 55억 5000만 달러 에서 CAGR 12.89%로 증가하여 2021년에는 339억 4000만 달러에 이를 것으로 전망된다. 실제로 동사의 일본 向 리모트 콜 매출은 2013년 이래로 CAGR 10%대의 성장률을 보였 으며 일본 정부의 정책적 움직임에 따라 2018년에는 전년 대비 12%의 높은 성장률을 기 록했다.

소결하면, 지금까지 그래왔듯, 향후에도

- 1)플랫폼 소프트웨어 기술 개발로 과거 PC 위주에서 스마트폰, 테블릿 등 적용 디바이스 확대, 2) 일본 정부의 Tele-Work의 정책적 지원에 따 원격 지원 플랫폼 업체인 동사의 수 혜가 기대된다.
- 2.2 일본 내 동사의 공고한 지위와 경쟁력, 리모트 콜(Remote Call)


#### 2.2.1 동사의 일본진출 및 NTT도코모와의 파트너십 구축

#### 일본 최대 통신사 NTT도코모와의 파트 너십을 통한 동사의 매출 증대 효과!

2001년에 설립된 동사는 2002년부터 본격적으로 일본시장에 진출했다. 동사는 회사 설 립 당시부터 해외 시장을 염두에 두고 원격지원 SW인 ‘리모트 콜(Remote call)’을 개발하 여 수출 주력 제품으로 선보였다. 일본 시장은 국내 IT 시장의 4-5배 규모를 지녔다는 점 에서 매력적이었기 때문이다.

하지만 당시에 우리나라는 물론 세계적으로도 원격 지원 SW에 대한 개념이 정립되지 않 았고, 일본의 문화 장벽에 부딪혀 동사는 큰 성공을 거두지 못했다. 동사가 일본 시장에 서 성과를 거둔 것은 2012년에 고객사였던 일본 통신사 NTT도코모와 파트너 십을 구축 하고 약 150억 가량의 투자금을 유치하는 데 성공하면서부터다. 2012년에 NTT도코모가 ‘원격안심서포트’라는 서비스를 출시했는데, 이 서비스의 핵심 기술로 동사의 솔루션을 채 택한 것이다. 이를 계기로 동사는 일본 원격 지원 시장 내 독보적인 시장점유율 1위 업체

)d 로 올라섰다(2018년 기준 약 70%). 도코모는 동사의 기술력 및 가격경쟁력에 주목했으며

1 Nov 2014

현재 동사의 지분 15.43%를 보유한 2대 주주로 협업을 강화하고 있다.

|그림 2-3. 일본 내 NTT도코모의 시장 점유율(단위: %)|그림 2-4. 동사의 일본 원격 지원 시장점유율 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: NTT도코모, SMIC 5팀 출처: 동사, SMIC 5팀

2.2.1.1 동사의 원격 지원 SW를 기반으로 한 도코모의 ‘안심원격서포트’

#### 동사의 리모트 콜 서 비스를 기반으로 한 NTT도코모의 부가서 비스 “안심원격서포 트”

NTT도코모는 2019년 3월 당시 휴대전화 계약 수 기준 일본 국내 시장 점유율 44.7%, 보유 고객수 7600만 명에 이르는 일본 최대의 통신사다. 2위 업체인 KDDI(30.5%)와는 그 격차가 상당한 수준이다. 지난 2012년 3월 서비스의 개시 이후, 고객 수는 꾸준히 증가하 여 2018년 기준 전체 고객의 31%에 해당하는 약 2000만 명의 고객들이 해당 부가서비 스를 이용 중이다.

|그림 2-5. NTT도코모의 마케팅 본부장이 동사의 서형 수 대표에게 감사패를 전달하는 모습<br><br>|그림 2-6. NTT도코모의 매출 추이 (단위: 엔)|
|---|---|
| | |


출처: 조선일보, SMIC 5팀 출처: Finance Yahoo, SMIC 5팀

NTT도코모는 ‘안심원격서포트’ 서비스를 2G폰을 사용하는 고객들에 대해 스마트폰 사용 을 지원 및 장려하기 위해 제공하기 시작했다. 그러나 ‘안심원격서포트’는 스마트폰의 조

#### )d 작이나 설정 방법을 지원할 뿐 아니라 LINE 등의 어플리케이션 사용법 및 PC와 같은 주 변 기기와의 접속에 대한 안내 등 폭넓고 다양한 서비스를 제공한다.

1 Nov 2014

원격 지원시스템→비 용절감, 고객만족극 대화

NTT도코모의 상담원들은 고객의 화면을 직접 보면서 조작법을 안내할 수 있고 고객을 대신하여 직접 작업을 설정할 수 있다. 이처럼 하나의 부가서비스로 다양한 고객 지원이 가능하다는 점 덕분에, 스마트폰을 능숙하게 다룰 수 있게 된 후에도 부가서비스를 해지 하는 고객의 비율이 매우 낮은 편이며, 만족도도 높다.

‘안심원격서포트’ 도입 이후 NTT도코모는 무료 콜센터의 규모를 축소로 인해 비용 절감 효과 및 고정적인 부가서비스 수입 확대라는 성과를 거둘 수 있었다. NTT도코모의 메출 액 역시 2017년에는 전년 대비 4% 이상 증가하는 등 꾸준히 성장해왔다. 이에 NTT도코 모는 감사의 뜻을 담아 서울 동사의 본사에서 감사패와 부상을 전달하기도 했다. 일본 통 신 시장 내 경쟁이 가속화되는 가운데 향후에도 도코모의 안심원격 서비스가 고객 확보 의 경쟁력으로 작용할 전망이다.

2.2.1.2 일본 시장의 안정적 Cash Cow, 리모트 콜(Remote Call)

NTT도코모의 부가서 비스 이용자 증가→ 동사의 해외 수출 부 문 매출 증대로 이어 짐.

NTT도코모의 ‘안심 원격 서포트(あんしん遠隔サポ-ト)’는 지난 2012년 3월 서비스를 개시 해 3년 만에 1,000만 명을 돌파, 6년째인 2016년에 2,000만 가입자를 넘겨 알짜배기 서 비스로 자리잡았다. 17년에는 서비스 범위가 iOS 원격지원까지 확대돼 가입자 수가 가파 르게 성장했다. 그 결과 2016년과 17년 동사의 리모트 콜 수출 부문의 매출 역시 yoy 각 각 41%, 20% 성장했다.

그림 2-7. 동사의 리모트 콜 수출 부문 매출추이 및 증가율 (단위: 백만 원)

출처: 동사, SMIC 5팀

서비스 이용료는 월 400엔(한화 4379원)이며 다른 부가서비스들과의 결합서비스이용 시 120엔(한화 1314원)으로, 이 비즈니스 모델 역시 동사가 직접 기획하고 개발했다. 동사는 이러한 레퍼런스를 바탕으로 기존의 소프트웨어 판매 위주의 사업에서 벗어나 비즈니스 모델을 제안하는 방식으로까지 사업 범위를 확장하고 있다. 동사는 NTT도코모 외에도 재 팬 타바코(JT), 파나소닉, 리코, 마루베니 등 일본 현지기업에 원격지원 및 원격제어 서비

)d 스를 공급하고 있으며, 일본 내 고객사만 8400여곳을 확보한 상태다.

1 Nov 2014

2.2.1.3 의료 분야에서의 원격 모니터링 시스템의 수요 증가

일본의 초고령화 사 회→의료 비용 부담 증대 및 의료 전문 인력 부족 문제!

최근에는 원격 의료(진료) 시장이 각광 받고 있다. 일본은 초고령화 사회로 접어듦에 따라 70세 이상 노인이 전체 인구에서 차지하는 비중이 20%를 넘어섰다. 인구고령화가 가속화 됨에 따라 질병구조가 만성질환 중심으로 변화하였고, 이로 인해 일본 정부의 노인 의료 비 및 의료자원 부담은 점차 가중되어왔다.

현행 체제와 같이 병원 중심의 의료체계를 유지할 경우 전문 의료 인력뿐 아니라 간호 인력의 확충이 필수적이므로 2025년 이후에는 노인 계층의 ‘의료 난민’화 문제에 봉착할 것이라는 우려가 제기되고 있다. 그만큼 일본은 현재 고령 사회 진입에 대비한 의료체계 개편이 절실한 상황이다.

초고령화 시대의 의 료지원 문제를 해결 하기 위해 ‘재택진료 체제’를 도입하고자 하는 일본 정부

일본이 재택의료 활성화에 본격적으로 나선 것은 2015년부터다. 국가 차원에서 의료비 절감을 위해 입원 대신 재택진료를 하는 방향으로 정책을 바꾼 것이다. 그 해 집에서 진 료를 받은 건수는 100먼 건에 육박했다. 2017년 일본에서 발간한 재택의료 보고서에 따 르면 환자가 집에서 진료 및 간호를 받으면서 의료비 지출은 30% 이상 감소했다.

이에 따라 일본 정부는 의료 체계를 병원 중심에서 지역 사회 중심으로 전환하기 위한 정책 개편을 모색하고 있다. 입원 중심의 의료이용 체계에서 재택의료로 전환하는 것이 주요 골자다. 일본의 후생노동성은 지난해 12월 스마트폰이나 태블릿 PC 등으로 환자에 게 복용지도를 하고 환자가 집에서 처방약을 받을 수 있는 재택의료시스템을 2020년까지 완비할 것이라고 밝혔다.

동사의 리모트 콜을 기반으로 한 원격의 료지원 IoT 시장의 성장가능성

일본은 지난해 4월부터 원격 진찰을 할 수 있도록 했지만 처방약 수령은 약사와 대면해 야 했다. 이제는 이 규정마저 풀겠다는 것으로, 이러한 법 개정이 이루어진다면 고혈압이

- 나 당뇨병 등 만성 질환 환자들이 쉽게 약을 수령할 수 있게 되고, 고령환자들의 불편 역 시 크게 줄어들 것으로 기대된다.

2.2.1.3.1 원격 의료 지원 IoT 시장의 성장가능성

만약 위와 같은 정책이 도입된다면 가장 큰 수혜를 입을 기업은 동사다. 의료 관련 IoT 시스템은 원격 의료 지원 IoT 서비스, 복약 관리 지원 시스템, 원격 미시 시스템(재택 환

- 자 보호 시스템)으로 구성되어 있다. 재택 의료 인력 및 간호 인력의 일손 부족 해소와 환자 가족의 체력적, 정신적 부담 경감을 제공하므로 향후 수요 증가가 기대된다.


특히 원격 미시 시스템 (재택 환자 보호 시스템)의 경우, 현재 요양 시설이나 고령자의 주 택 등을 중심으로 간호사 호출의 기능이 있는 시스템의 보급이 진행되고 있으며, 이에 동

)d 사의 원격 지원 소프트웨어가 활용될 전망이다.

1 Nov 2014

|그림 2-8. 세계 원격 의료 시장규모 (단위: 달러)|그림 2-9. 일본 원격의료지원 시장규모 (단위:억 엔)|
|---|---|
| | |


출처: 스태티스타, SMIC 5팀 출처: 일본 총무성, SMIC 5팀

이처럼 재택 의료와 원격 의료의 확대, 의사 부족 문제에 대한 대응을 위해 IoT 기술을 활용 한 의료 기기 시스템의 수요가 증가하고 있어 향후 시장 확대가 예상되며, 일본 총 무성에 따르면 2025년에는 2016 년 대비 2.2배 성장한 1,685 억 엔 규모에 이를 것으로 예측된다.

그리고 이렇듯 의료 분야에서 원격 지원 소프트웨어에 대한 수요가 증가하게 된다면 일 본 내 가장 큰 시장 점유율을 보유하고 있으며 보안 및 기술력 측면에서도 독보적으로 경쟁력을 지닌 동사가 주도적으로 서비스를 제공하게 될 것이며, 시장 성장에 따라 가장 큰 수혜를 입을 수 있을 것이다.

ü 동사의 동사의 원격 지원 서비스는 전술한 일본의 텔레워크(Tele Work, 재택근무) 열

풍에 맞물려, 더욱 비약적인 성장이 가능했음

ü 리모트 뷰(View)는 PC 또는 모바일 장비와 떨어진 장소에서도 원격으로 접속해 긴급

한 일을 처리하거나 원격 근무를 할 수 있는 원격 제어 관리 소프트웨어

ü 동사는 리모트 뷰를 통해 2015년 일본 원격 제어 관리 소프트웨어 시장에서 36%의

시장점유율로 1위를 기록

2.3 수출 부문 매출추정

동사의 수출에서 일본이 차지하는 비중은 98%다. 따라서 동사의 일본 시장에서의 매출을 수출 부문 전체의 매출로 보아도 무리가 없다고 보았다. 매출은 리모트 콜(Remote Call)과 리모트 뷰(Remote View) 두 부문으로 나누어 각각 추정해주었다.

2.3.1 리모트 뷰(Remote View) 매출추정

)d 일본 총무성에 따르면 2017년 일본 텔레워크 도입 기업은 전체 약 14% 수준이며 2020 년까지 30%까지 확대하는 것을 목표로 밝힌 바 있다. 이를 보수적으로 보아 2021년까지 10% 정도 오차 범위를 지닌 28%까지 확대할 수 있을 것으로 보고, 21년까지 연평균 성 장률을 27%로 설정해주었다. 이후 일본 내 텔레워크 도입이 안정화에 접어들면서 성장률 이 다소 둔화될 것이라고 보았고, 따라서 텔레워크 도입 초기인 15-17년 CAGR인 10%를 20% 할인한 8%를 22년 이후 연간 성장률로 flat하게 적용해주었다. 이를 바탕으로 추정 한 일본 향 리모트 뷰의 매출추정은 다음과 같다.

1 Nov 2014

#### 2.3.2 리모트 콜(Remote Call) 매출추정

일본 向 리모트 콜 매출의 yoy를 보면, 일본 내 스마트폰 이용자 수의 증가와 함께 16년 과 17년 매출 역시 각각 전년 대비 40.74%, 20.47%로 급격히 증가했다는 것을 알 수 있 다. 그 결과 2018년 기준 NTT도코모의 전체 이용자수인 7000만 명 중 동사의 서비스를 부가서비스로 이용 중인 고객은 31%에 달하는 약 2000만 명에 이르렀다. 2018년 들어서 는 매출 성장세가 급격히 둔화되었는데, 이는 도코모의 '안심 원격 서포트' 부가서비스를 필요로 하는 고객들의 유입이 거의 다 이루어졌기 때문으로 보인다. 도코모가 일본 내 최 대 통신사이며, 지속적으로 점유율을 늘려나가고 있다는 점과 이와는 대조적으로 부가서 비스 이용률의 성장세는 점차 둔화되고 있다는 점을 고려하여 2018년도의 전년대비 성장 률인 3.76%로부터 매년 10%씩 할인한 값을 연간 성장률로 설정해주었다.

다만, 이는 일본 내 원격 의료지원 시장의 성장에 따라 동사가 수혜를 입을 것에 대한 할 증 요소를 제외한 추정이다. 동사가 향후 일본 원격의료지원 시장 내 top player의 지위를 공고히 함에 따라 동사의 매출이 유의미하게 증가할 것으로 보이지만 아직 가시화된 바 없으므로 보수적으로 추정했음을 밝힌다. 이를 바탕으로 추정한 일본 향 리모트 콜의 매 출추정은 다음과 같다.

)d

### 3. 투포2: 높은 활용성으로 더욱 굳건해지는 1위 사업자의 지위

1 Nov 2014

#### 3.1. 현재까지의 인식 : 고객센터용 원격지원 소프트웨어

현재까지는 기업의 고객지원용 소프트웨 어를 중심으로 시장 이 형성되어 왔다.

국내 원격지원 서비스 시장은 주로 기업의 고객센터에서 사용되는 고객 지원 및 처리용 제품들로 구성되었다. 고객센터에서의 고객지원은 주로 전화를 통해 이루어지지만, 전화 를 통한 문제해결에는 큰 비효율이 존재하였다. 전화를 통한 문제해결은 총 전화시간의 65%를 문제를 설명하는 데 사용하고 실제 문제해결에는 35%의 시간만 사용되는 상황이 다. 문제 파악을 위해 사용되는 시간이 너무 크다는 비효율성이 존재하는 것이다.

원격지원 소프트웨어는 이러한 전화 상담의 비효율성 문제를 개선할 수 있는 방안으로 써 개발되어 활용되었다. 동사는 2002년 웹 기반 원격지원 소프트웨어인 리모트콜을 출 시하며 선점적으로 시장에 진입하였다. 리모트콜은 선술하였듯 고객센터의 상담원이 고 객의 PC나 스마트폰을 원격으로 제어하여 문제를 해결할 수 있도록 하는 소프트웨어로, 동사 매출의 약 80%의 비중 차지하는 주력 상품이다.

#### 그림 3-1. 동사 리모트콜 매출 비중 (단위: %)

출처 : 동사 사업보고서, SMIC 5팀

#### 3.2. 고객관리용 원격지원 서비스를 넘어서

그러나 원격지원 서 비스의 활용도는 점 점 다양화되고 있다.

지금까지 국내 원격지원 서비스 시장은 주로 고객관리용 원격지원 소프트웨어가 주도해 왔고 동사의 매출비중 또한 원격지원 SW인 리모트콜의 비중이 압도적으로 큰 것이 사 실이지만, 원격지원 서비스는 비단 기업의 고객센터뿐만 아니라 그 활용처가 다양해지고 있는 추세이다.

)d 기업의 사업환경과 기술환경이 고도화됨에 따라서 업무효율의 증대와 비용절감을 위해 원격지원을 통한 고객의 문제해결 뿐만 아니라 실시간 모니터링, 디바이스별 권한 제어 와 같이 원격 지원의 방식에서의 다각화가 일어나고 있으며, 원격지원 서비스 적용 대상 에서도 또한 기존의 PC, 모바일, 태블릿 위주에서 Kiosk, ATM, POS 등 산업용 디바이스로 확대되고 있다.

#### 서비스 방식의 다양 화 + 서비스 적용 대상의 확대

1 Nov 2014

이렇듯 새로이 부각되고 있는 원격 모니터링 및 제어 시스템 시장은 세계적으로 2016년 부터 2021년까지 연평균 성장률 12.96%의 추세로 성장할 것으로 전망된다.

#### 그림 3-3. 글로벌 원격 제어 및 모니터링 시장 규모 (단위: 억 달러)

출처: TechNavio, Global Telemonitoring Systems Market, 2017

#### 3.2.1. 동사 원격제어 소프트웨어 ‘리모트뷰’

최근 부각되는 원격 모니터링 및 제어 시장에 대응하기 위해 동사는 리모트 뷰라는 원 격제어 SW를 제공하고 있다. 리모트뷰는 사용자의 기기에서 다른 장소에 있는 기기에 원격으로 접속해 실시간으로 기기를 제어 및 관리하는 원격제어 소프트웨어이다. 기본 작동 원리는 기존 원격지원 SW인 리모트콜과 같으나, 그 제어(지원)대상이 고객이 아니 라 직접 관리하고 있는 디바이스라는 점에서 차이가 있다.

쉽게 말해 고객센터에서 사용되는 SW인 리모트콜은 기업 대 소비자(개인)간의 원격지원 서비스를 지원한다면, 리모트뷰는 기업 내부의 업무에서의 원격 제어를 가능하게 하는 소프트웨어라 할 수 있다.

#### 3.2.2. 활용 사례

동사의 원격제어 소프트웨어는 각 산업현장에서 비용절감 및 업무효율화를 위해 다방면 에 걸쳐서 활용된다. 본 부문에서는 구체적인 이해를 돕기 위해 동사 고객사의 대표적

)d 활용 사례들을 제시한다.

1 Nov 2014

#### 3.2.2.1. 삼성전자 디스플레이 사업부 사례

디스플레이 제조는 전 공정에 걸쳐 정전기 보호가 필요하다. 따라서 제조 공정에 문제가 발생할 경우 아무리 사소한 문제라도 엔지니어가 방진복을 착용한 후 클린룸에 들어가 직접 기기의 문제를 확인해야 했다. 이에 동사 리모트뷰를 통해 전 제조공정의 기기를 연결, 실시간으로 모니터링 함으로써 간단한 시스템 오류는 원격으로 해결하거나 현장직 원에게 해결방법을 안내함으로써 도입 전 현장에 방진복을 입고 들어가는 시간과 고급 엔지니어 인력을 상주시킴에 따라 발생하던 비용을 감소할 수 있었다.

#### 3.2.2.2. 현대중공업 사례

공작 및 산업기계를 납품하던 현대중공업은 현장 인력의 미숙한 작동 또는 시스템 오류 등의 단순한 이슈로도 A/S를 위해 현장에 인력을 파견해야 하는 비효율적인 비용지출 구조를 가지고 있었다. 이를 개선하기 위해 납품 기기의 컴퓨터 프로그램에 동사 리모트 뷰 소프트웨어를 선탑재한 후 납품하여, 현장에서 제품의 시스템에 장애 또는 오류가 발 생 시 제품의 상태를 실시간 모니터링 후 원격 제어로 조치하였다. 이에 따라 동사 소프 트웨어 도입 이전에 비해 인력 파견의 빈도가 72% 감소하였고, 이에 따른 업무 처리 시 간과 출장 비용을 크게 절감할 수 있었다.

#### 3.2.2.3. 아스템즈 실시간 POS 시스템 사례

매출은 ID 수 증가 or 관리 디바이스 수 증가에 따라 증가

동사 매출 상승의 주 요 원인은 서비스 적 용 대상의 확대

POS 시스템을 판매하는 업체인 아스템즈는 시스템 기기 결함이 아닌 주변 장비와의 통 신 장애, OS의 바이러스 침투 등 단순 오류로 인한 문제에 대한 해결을 위해 판매하는 모든 POS 기기에 동사 리모트뷰 소프트웨어를 탑재, 여러 매장의 POS장비 모두를 하나 의 관리자 페이지에서 일괄 제어함으로써 간단한 문제에 대한 실시간 조치를 할 수 있 게 되었다. 이에 따라 일 평균 POS 지원 업무에서 현장 방문 또는 출장의 비중을 획기 적으로 줄임과 동시에 관련 비용을 절감하였다.

3.3. 향후 전망

그렇다면 동사 매출의 대부분을 차지하고 있는 원격지원 및 원격제여 소프트웨어 시장 의 지속가능성은 어떠한지 살펴보고자 한다. 동사 수익구조 상 리모트콜 매출은 핵심적 으로 고객사가 사용하는 동사 소프트웨어 ID의 수에, 그리고 리모트뷰 매출은 고객사가 관리해야 할 디바이스의 수에 달려있다.

이에 따라 동사는 직전 4개년 동사 매출 성장의 핵심적인 요인으로 기존 PC로 한정되어 있던 원격지원 서비스의 대상이 모바일 디바이스로 확장되면서 이루어진 원격지원 및 원격제어 서비스 수요의 증가를 제시하고 있다.

)d 따라서 향후 서비스의 수요 확대의 관점에서 향후 시장을 전망하자면, 현재 IT 패러다임 은 사물인터넷으로의 발전이 예고되어 있고, 이는 곧 과거 PC에서 모바일로의 확장이 이 루어졌던 것처럼 기존의 PC, 모바일, 태블릿 뿐만 아니라 더욱 다양한 종류의 디바이스 들이 원격지원 기술의 적용대상으로 포함될 것임을 의미한다. 이에 따라 과거 PC에서 모 바일로의 확장이 동사 매출의 성장을 이끌었듯이, 디바이스의 종류와 수의 증가에 따른 서비스 수요 증가가 지속된다는 점에서 현재까지와 마찬가지로 동사의 매출 성장은 앞 으로도 안정적으로 이루어질 것으로 예상된다.

1 Nov 2014

향후 IT 트렌드에 따 라 서비스 적용 대상 은 지속적으로 확대 될 것

#### 3.3. 굳건한 1위 사업자 수혜는 동사가 모두 흡수 할 것!

국내 원격 제어 시장은 기존 고객 지원 분야에서, 다양한 산업 내 원격 모니터링 분야로 그 실질적 활용도가 확대되고 있다. 이러한 상황 속에서 동사는 국내에서의 압도적인 점 유율을 바탕으로 모든 수혜를 흡수할 것으로 보인다. 그렇다면 동사는 이러한 지위를 꾸 준히 유지할 수 있을까?

#### 3.3.1. 국내 경쟁사 대비 경쟁력 : 기술력 + R&D 투자 + 압도적인 레퍼런스!

원격제어 시장의 표준!

한국인터넷진흥원(KISA)에서는 동사의 기술을 원격제어 솔루션 분야의 표준 기술로서 유 일하게 지정하였다. 동사는 국내 시장에서 기술적 기준이 되어 정부기관으로부터 지정 및 권장을 받고 있는 것이다. 이러한 배경에는 당연히도 원격제어 분야에서 동사의 압도 적인 기술력에 있다. 원격제어 기술의 경쟁력은 호환성과 보안성 그리고 안정성의 측면 에서 생각해볼 수 있다.

#### 1) 호환성 – 모든 OS에서 쓸 수 있는 서비스!

호환성

- - 고객의 수와 직결

- - 최다 OS 호환


먼저, 호환성은 고객사가 원격지원 서비스를 제공할 수 있는 고객의 수로 직결 될 수 있 기 때문에 매우 중요한 요소이다. 국내 주요 원격제어 업체인 ‘코이노’와 ‘아란타’와 비교 해보았을 때, 동사는 리모트 콜과 리모트 뷰 두 서비스에서 모두 구동 될 수 있는 OS가 가장 많다. 그리고 앞으로의 활용 가능성이 확대될 것으로 보이는 리모트 뷰에서는 그 차이가 더욱 크다. 따라서 고객사의 입장에서는 가장 많은 고객에게 서비스를 할 수 있 는 동사의 제품을 선택할 유인이 매우 크다.

#### )d 그림 3-4. 국내 주요 경쟁사별 호환되는 OS

1 Nov 2014

|업체|알서포트| |코이노| |아란타| |
|---|---|---|---|---|---|---|
|구분|Viewer|Agent|Viewer|Agent|Viewer|Agent|
|PC OS|Window 7 이상 Mac OS X 10.8 이상|Window 7 이상 Mac OS X 10.8 이상 / 64bit Red hat 5.7 이상(32bit) CentOS 5.7 이상(32bit)|Window 계열|Window 계열|Windows Linux Mac|Windows|
|Mobile OS|Android 4.0 이상 IOS 7.0 이상|Android 4.4.2 이상|Android IOS|Android|Android IOS|Android|


출처: 각 사 홈페이지 , SMIC 5팀

#### 2) 보안성 – 금융권에서도 안전하게 사용할 수 있는 기술력

다음으로 보안성 역시 매우 중요한 경쟁력 중 하나이다. 리모트 콜 서비스에서는 고객의 기기를 직접 제어하는 기술이기 때문에 고객의 입장에서는 자신의 기기에 있는 정보 유 출에 대한 불안감이 존재 할 수 밖에 없다. 동사는 고객이 통제권을 언제든지 가져올 수 있는 구조로 서비스를 제공하는 방법으로 이를 해결했고, 접속을 하는 장소 역시 IP 설 정을 통해 한정 지을 수 있게 했다.

보안성

- - 고객에게 통제권

- - 금융권 활용 가능 한 보안 기술력 안정성
- - 데이터 압축 기술

- - 중계서버 : 네트워 크 접속율 상승


리모트 뷰에서는 이중화 로그인, SSL(Secure Socket Layer) 통신 등의 기술을 적용하여 고객들에게 정보보호 침해로부터 보호하고 있다. 더불어 3중 접근 보안체계를 구축하여 금융권에서도 안전하게 원격 제어 시스템의 활용할 수 있도록 했다.

#### 3) 안정성 – 어떠한 환경에서도 매끄러운 서비스

마지막으로 서비스의 안정성 문제이다. 원격 제어의 과정에서 열악한 네트워크 환경으로 원활한 서비스가 제공되지 못할 수 있다. 이는 사용자 경험을 훼손시킬 가능성이 매우 큰 부분이다.

동사는 이를 최소화 하기 위해 자체 원천 기술 엔진인 VRVD(가상 원격 비디오 드라이 버)를 개발했다. 타사와 비교했을 때 이 엔진의 핵심적인 역량은 적은 CPU 사용량과 트 래픽 최소화 및 고속 압축 기술이다. 쉽게 말하면, 자체 엔진을 통해 트래픽의 크기를 줄 여 열악한 네트워크 환경에서도 서비스를 원활하게 진행할 수 있게 하는 것이다. 또한 네트워크 연결 자체에 있어서도 전 세계에 15개의 중계서버를 두어 네트워크 접속율을 최대한으로 끌어올리고 있어 서비스 이용에 있어서의 안정성이 더욱 높다.

#### )d 그림 3-5. 경쟁사별 PC 원격지원 비교

1 Nov 2014

|PC 원격지원 비교|알서포트|A사|B사|
|---|---|---|---|
|엔진|VRVD|별도 엔진 없음|별도 엔진 없음|
|전송모드|네트워크 :고속 화면색상 : True Color|설정없음|설정없음|
|고객 PC 자원 사용량|CPU : 26.7% 메모리 : 23.8MB|CPU : 41% 메모리 : 48.8MB|CPU : 45% 메모리 : 24.2MB|
|작동 구조 및 효율성|윈도우 OS 내부 구조 이용<br><br>→ 시스템 자원의 효율적 이용|윈도우 OS 내부에서 작동 구조가 아님 → 속도 및 시스템 자원 사용에 제한이 있| |


출처: 동사 IR 자료, SMIC 5팀

위와 같은 동사의 강점은 트래픽이 점점 늘어나는 상황에서도 원활하게 서비스 제공할 수 있다. 5G 상용화를 시작으로 4차 산업혁명 시대의 도래가 본격화되고 있고, 그러한 상황에서 데이터 트래픽의 증가는 매우 자명한 사실이다. 늘어나는 트래픽을 압축해서 전달할 수 있는 동사의 역량은 강점으로서 계속해서 부각 될 것으로 보인다.

데이터 트래픽 증가

→ 동사의 수혜로!

동사는 이러한 기술력 측면에서의 우위를 유지하기 위해 지속적인 투자를 진행하고 있 다. 매년 전체 영업비용 대비 20% 이상을 연구개발비에 투자하고 있으며 100명 이상의 전문인력들을 R&D에 투자하고 있다. 국내 주요 경쟁사인 코이노의 전체 사원수가 19명, 아란타의 전체 사원수가 11명인것과 비교했을 때 기술적 격차가 클 수 밖에 없다.

- - 꾸준한 R&D 투자

- - 고객사의 수


고객사의 수 역시 경쟁사 대비 최소 2배 이상 차이나는 압도적인 수치를 보여준다. 기술 력을 바탕으로 한 수많은 고객으로부터 받은 레퍼런스는 향후 성장하는 원격 제어 시장 에서의 동사의 지위를 꾸준히 유지할 수 있게 해줄 것이며 경쟁사들과의 실적 격차는 계속 커질 것으로 보인다. 또한 이러한 기술적 장벽으로 인해 신규 플레이어가 진입할 유인은 크지 않고 진입하더라 현재의 시장 지위와 기술적 우위를 통해 충분히 경쟁우위 를 확보할 수 있다.

|그림 3-6. 국내 주요 업체 고객사 개수 (단위 : 개)|그림 3-7. 국내 주요 업체 매출 추이 (단위 : 백만원)|
|---|---|
| | |


출처: 각 사 홈페이지 , SMIC 5팀 출처: 동사 사업보고서, 사람인 기업 분석 , SMIC 5팀

#### 3.3.2. 해외 업체 – 리모트 뷰 vs Team Viewer

Team Viewer

- - 글로벌 1위 기업

- - vs 리모트 뷰!

B2C

- - 긴급한 업무

- - 게임


→ 무료 원해!

Team Viewer가 국내 시장으로 진출하면서, 동사의 지위를 위협했다. Team Viewer는 기기 간 원격 제어 솔루션 분야에서 글로벌 시장 점유율 1위를 차지하는 업체다. 동사와 직접 적으로 경쟁하게 되는 부분은 리모트 뷰라고 할 수 있는데, 구체적인 경쟁의 내용은 B2C 와 B2B 부분으로 나누어 생각해볼 수 있다.

먼저, B2C의 관점에서 생각해보자. 일반 소비자들은 원격 제어 기능을 크게 두 가지 방 식으로 활용한다. 우선, 실제 업무의 상황에서 활용하는 경우이다. 현재 국내 사회는 텔 레워크가 일본과 같이 정착하지 않았기 때문에, 자료가 갑자기 필요한 긴급한 상황에 수 요가 발생한다. 다음으로 스마트 폰 게임을 PC 기기에서 혹은 PC 게임을 모바일 기기에 서 즐기기 위해 사용하는 상황이다. 이 역시 사용자의 수요가 한정되고 게임을 더욱 재 밌게 즐기기 위한 추가적인 기능 정도로만 사용된다.

Team Viewer : 유료 전환 움직임!

위와 같은 B2C의 수요의 특성상 고객은 원격 제어 서비스를 사용하기 위해 돈을 지불하 는 것에 매우 인색했다. 때문에 무료로 사용할 수 있는 Team Viewer를 사용했는데, 최근 Team Viewer의 국내 시장 진출이 본격화 되면서 프로그램의 유료화를 추진하고 있다. 그 과정에서 최소 한 달 13000원이라는 높은 요금 정책으로 인해 많은 사용자들이 이탈하 고 있는 상황이다.

팀뷰어 : 13000원 vs 리모트 뷰 : 2500원 ,5000원

이러한 상황 속 가장 합리적인 대안으로 리모트 뷰가 부각되고 있다. 리모트 뷰의 요금 정책은 월 2500원 혹은 5000원 수준으로 Team Viewer 대비 높은 가격 경쟁력을 확보하 고 있다. 또한 2016년부터 계속 이어져온 Team Viewer 해킹 이슈로 B2C 향 고객의 수요 는 계속해서 동사로 흡수 될 것으로 보인다.

B2B : 리모트 콜을 통한 레퍼런스

→ 동사의 우위

다음으로 B2B의 관점에서 살펴보아도 동사는 Team Viewer 대비 큰 강점을 갖고 있다. 리모트 콜 점유율을 기반으로 한 국내 시장에서 동사의 레퍼런스가 바로 그것이다. 이를 기반으로 B2B 영역에서는 동사가 오히려 현재 우위를 점한 상태이며, 동사는 리모트 뷰 의 실적 역시 끌어올리고 있다.

|그림 3-8. Team Viewer 요금|그림 3-9. Remote View 요금|
|---|---|
| | |


출처: Team Viewer 홈페이지 , SMIC 5팀 출처: Remote View 홈페이지, SMIC 5팀

팀뷰어를 제외하고 Google의 ‘크롬 원격 데스크탑’ 서비스도 존재하지만 기능성이나 보 안성 측면에서 리모트 뷰가 더욱 안정적이라는 평가를 받고 있다. 따라서 현재에는 동사 의 지위를 크게 위협할 만한 해외 업체는 존재하지 않으며 앞으로도 동사는 그 지위를 유지 할 수 있다.

#### 3.4. 미래의 새로운 먹거리 : 모비즌, 리모트 미팅!

동사는 원격 제어 솔루션이라는 핵심 역량을 기반으로 넓은 제품 포트폴리오를 통해 다 양한 서비스를 제공하고 있다. 그 중 스크린 레코딩과 미러링 서비스를 제공하는 모비즌 과, 화상 회의를 가능하게 하는 리모트 미팅은 동사의 미래 새로운 성장 동력으로서 역 할을 할 것으로 보인다.

#### 3.4.1. 모비즌

모비즌 : 스크린 레코딩 + 미러링!

동사가 2012년 출시한 모비즌은 스마트폰 화면을 녹화할 수 있는 스크린 레코딩 기능과 스마트폰 화면을 PC에서 보고 제어할 수 있는 미러링 기능을 제공한다. 당시 스마트 폰 게임 플레이 영상을 녹화하고 공유하는 트렌드가 있었고, 스마트 폰을 큰 화면으로 즐길 수 있다는 장점이 있어 꾸준히 다운로드 수가 증가했고 2017년 5000만 다운로드를 넘 어섰다.

2017년 수익 모델 안정화 이후 매출 상 승

초기 다운로드 수의 급격한 성장으로 출시 1년만에 20억 매출을 달성하였지만 확실한 수익모델이 존재하지 않아 매출이 하락했다. 하지만 2017년 미러링 기능을 분리하여 ‘모 비즌 미러링’이라는 어플을 출시하며 어플 내 유료 서비스를 통해 수익 모델을 구축했다.

‘모비즌 스크린 레코딩’ 어플에서도 인앱 구매를 통한 안정적인 수익 모델을 확보했다. 이후 모비즌 매출은 다시 급상승하였고 2017-2018 YoY 약 22.5%를 보이며 안정적인 성 장세를 보이고 있다.

스마트폰 게임 영상 공유!

모비즌은 앞으로도 꾸준한 성장이 이루어질 것으로 보인다. 모비즌의 주요 사용 경로는 스마트폰 게임 플레이 영상을 녹화하고 이를 공유하는 것이다. 과거 포켓몬 Go가 유행 할 당시 게임 플레이 영상은 대부분이 모비즌을 통해서 녹화되어 SNS를 통해 공유되었 고, 당시 모비즌의 MAU(월간 활성 사용자) 수는 600만명이었다. 현재에는 많은 게임 스 트리머 혹은 크리에이터가 스마트폰 게임 영상을 모비즌을 통해 녹화 후 업로드 하고 있으며 앞으로도 그 추세는 이어질 것으로 보인다.

#### )d 그림 3-10. 모비즌을 통해 녹화 된 포켓몬 Go 플레이 화면

1 Nov 2014

출처: Youtube , SMIC 5팀

#### 3.4.2. 리모트 미팅

화상회의 시장 : 장비 중심 솔루션

화상회의는 사회적으로 세계화되는 추세와 비용 효율성의 측면에서 미래에 도래할 당연 한 기술로 인식되고 있다. 기존 화상회의는 일부 대기업들만 사용하는 비싼 카메라와 스 피커 등으로 구성된, 실제로 사용하기 어려운 장비 중심의 솔루션이라는 이미지가 강했 다. 하지만 최근에는 클라우드 웹 기반의 소프트웨어 화상회의 서비스가 크게 성장하고 있다. 이는 서비스 형 화상회의는 기존 비싼 장비 없이 카메라와 마이크가 있는 개인 디 바이스로 시공간의 구애 없이 쉽게 화상회의를 가능하게 하기 때문이다.

→ 클라우드 웹 기반 소프트웨어 서비스

Research and Markets에 의하면, 글로벌 화상회의 매출은 2020~2023년 연평균 10% 성 장할 것으로 보인다. 화상회의 장비시장은 명확하게 성장이 둔화 혹은 역성장하고 있음 에도 전체 화상회의가 계속해서 성장하는 것은 이제는 클라우드 웹 기반의 소프트웨어 화상회의 서비스가 시장의 성장을 이끌고 있다고 할 수 있다.

화상회의 시장 : 2020~2023 연평균 10% 성장

동사의 리모트 미팅 역시 이러한 서비스 기반 화상회의 서비스이다. 프로그램 설치나 장 비 구매 없이 개인 디바이스만 있으면 웹 브라우저를 통해 가능하게 함으로써 적은 비 용으로 화상회의를 가능하게 해준다. 또한 이를 통해 고객의 영업과정에서의 비용 역시 큰 폭으로 개선될 수 있기 때문에 동사의 서비스에 대한 수요는 꾸준히 증가할 것으로 보인다.

동사의 리모트 미팅 : 설치 비용 절감 + 영업비용 절감

리모트 미팅이 포함된 동사의 기타 매출은 리모트 미팅이 출시 된 2017년을 기점으로

리모트 매출 본격화 의 원년!

)d 다시 상승하기 시작했다. 2019년 1분기에는 전년동기 대비 약 270%가 상승하면서 올해 는 리모트 미팅의 매출이 본격적으로 반영되기 시작한 원년으로 보인다. 이러한 성장세 를 바탕으로 리모트 미팅은 동사의 새로운 성장 동력으로서 역할을 해줄 것으로 보인다.

1 Nov 2014

#### 3.5. 국내 Remote Call + Remote View , Mobizen, 기타 매출추정

- 1) Remote Call 내수 매출 추정 논리

Remote Call의 내수 매출은 국내 시장 내 독점적인 시장 지위를 확보하고 있고 고객 지 원 서비스를 운용하는 기업은 대부분 동사의 서비스를 사용하고 있다. 그 결과 국내 시 장에서의 매출은 유의미하지는 않지만 안정적인 매출 성장세를 보이며 꾸준히 증가할 것으로 판단했다. 따라서 2015~2018년 GDP 연평균 성장률과 같은 기간 동사의 Remote Call 내수 매출 성장률의 비율을 향후 대한민국 GDP 성장률 예측치인 2.6%에 곱해주어 향후 매출 성장률을 가정했다.

- 2) Remote View 내수 매출 추정 논리

원격 제어 모니터링으로의 수요가 확산되면서 글로벌 시장 확대와 함께 꾸준히 성장할 것으로 판단했다. 따라서 전 세계 원격 모니터링 시장의 연평균 성장률에 최근 산업에서 의 수요가 재확인되고 있는 흐름을 반영해서 할증한 수치인 15% 성장을 가정했다. 2022 년 이후에는 우리나라도 일본과 같이 텔레워크 사회가 정착되면서 추가적인 매출 성장 동력이 생길 것으로 판단하여 20%의 매출 성장률을 가정했다.

- 3) Mobizen 매출 추정 논리

2017년 이후 미러링 어플 부분 유료화와 스크린 레코딩 인앱 구매 유도를 통한 수익 모 델 형성 이후 안정적인 성장을 가정했다. 그 결과 모비즌의 2017~2018 매출 YoY인 22.5% 가 향후 3년간 유지되고 이후 성장세 둔화로 매년 성장세의 10%를 할인하여 매출을 추 정했다.

- 4) 기타 매출 추정 논리


대부분의 매출이 리모트 미팅을 통해서 발생한다고 가정했다. 원격 화상회의에 대한 수 요 증가로 꾸준한 성장이 전망되고 2019년은 이러한 수요 증가가 시작되는 원년이라고 판단했다. 2019년 1분기의 전년 동기 대비 매출 성장률이 270% 성장한 것에서 이를 확 인 할 수 있었다. 따라서 2019년은 전년대비 270% 성장한 수치로 추정했고 이후에는 글 로벌 화상회의 매출 성장률에 따라 10% 성장을 가정했다.

이와 같은 논리로 매출을 추정한 결과는 다음과 같다.

#### )d 그림 3-11. 매출 추정

1 Nov 2014

|단위 : 백만원| |2018년|2019E|2020E|2021E|2022E|2023E|2024E|2025E|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Remote Call|내 수|8,386|8,785|9,202|9,640|10,098|10,578|11,081|11,608|
|Remote View|내 수|1,643|1,889|2,173|2,499|2,999|3,598|4,318|5,182|
|Mobizen|합계|872|1,068|1,309|1,603|1,928|2,240|2,530|2,792|
|기타|합계|509|1,374|1,512|1,663|1,829|2,012|2,213|2,435|
|합계|수 출|11,410|13,117|14,195|15,404|16,853|18,428|20,142|22,016|


출처: SMIC 5팀

)d

## 4. Valuation : DCF Method

1 Nov 2014

#### 4.1. Why DCF ?

가치평가는 DCF Method(FCFE)를 사용했다. PER 대신 DCF를 사용한 이유는 사업 특성상 PER의 변동성이 커서 신뢰도 있는 Target PER을 제시하기 어렵다고 판단했기 때문이다. 동사의 PER은 2017년 1월부터 지금까지 최대 668, 최소 20배를 기록한 바 있다. 그 이 유는 영업레버리지에 의해 당기순이익이 적자와 흑자를 오가며 매우 크게 움직이기 때 문이다. 따라서 신뢰도 있는 Historical PER을 선정하기 어려움이 있었다. 또한 해외 Peer 인 Cisco, LogMeIn, Citrix Online 역시 사업 특성상 PER이 크게 변동해왔기에 Peer PER을 설정하기에도 무리가 있었다. 그래서 PER Method의 대안으로 향후 동사의 현금흐름을 통해 추정한 영업가치와 비영 업가치를 합쳐 기업의 절대적인 가치를 가늠해보는 DCF Method를 사용했다.

|그림 4-1. 알서포트 PER 추이|그림 4-2. 해외 Peer LogMeIn PER 추이|
|---|---|
| | |


출처: FnGuide, SMIC 5팀 출처: YCharts, SMIC 5팀

#### 4.2. Earning Table

동사의 2020년까지의 Earning Table은 다음과 같으며, 2025년까지의 추정은 Appendix에 첨부한다.

그림 4-3. 2020년까지의 Earning Table

#### )d 4.3. 영업수익, 영업비용, 영업이익

1 Nov 2014

구체적인 영업수익(=매출)추정은 전술한 바 있기에 생략하며, 각 부문별 영업수익을 합 친 수치를 제시한다.

#### 그림 4-4. 영업수익 합계

출처: 사업보고서, SMIC 5팀

영업비용은 2016년을 전후로 부실 사업부를 정리하는 등 구조조정을 단행했다. 그 결과 2017년과 2018년에 매출은 증가하는데 비용은 오히려 감소했다. 향후 비용 추정에 대해 IR에 문의해본 결과 매출 성장을 위해 인건비 등에서 비용증가가 있을 것이라는 답변을 들어 해당 부분을 반영하고자 했다.

2019년 1분기 영업비용은 전체 비용 중에서 62%를 차지하는 종업원급여가 전년 1분기 대비 3.3% 증가했고, 12%를 차지하는 지급수수료가 14.72% 증가했으며, 그 외 항목들은 감소했다. 따라서 향후 비용 증가는 인건비와 지급수수료 비용 증가로 매년 3.3% ∗ 62% + 14.72% ∗ 12% = 3.81% 씩 인상될 것으로 추정했다. 올해 1분기에도 영업수익이 27.9% 증가하는 동안 영업비용이 3.4% 증가했다는 점을 감안하면, 향후 영업수익 YoY 수준을 고려했을 때 영업비용 추정이 과도하게 적은 수치가 아님을 다시 한번 강조한다.

마지막으로 영업수익에서 영업비용을 빼 영업이익을 도출했다.

#### 그림 4-5. 영업이익 도출

#### )d 4.5. 이자비용

1 Nov 2014

이자비용은 정책자금대출, 금융리스부채에 대한 이자를 합산해 도출했다.

정책자금대출은 2019년 1분기에 상환이 완료됐다. 2019년에 발생할 정책자금대출에 대한 이자비용은 원금 4.58억원, 연간 이자율 1.6%로 458백만 ∗ 1.6% / 4 = 1.832백만원이며, 상환이 끝나 향후 해당 항목에 대해 이자비용은 발생하지 않는다.

금융리스부채는 2019년 초 5.89억원이 있었으며, 올해 2.65억원을 상환할 예정이다. 올해 상환할 리스의 현재가치는 262,545백만원이며 추정이자율은 1.085%~4.34%로 그 중간값 인 2.7%를 연간 이자율로 사용했다. 2019년 이자가 발생할 부채는 연초 리스 총액인 5.89억원과 2.65억원을 상환하고 남을 연말 리스 총액인 3.34억원의 평균인 4.27억원이다. 여기에 연간 이자율 2.7%를 곱해 이자비용을 추정했다.

금융리스 상환은 사업보고서에 2023년까지 진행될 것이라 나와있어 매년 같은 액수로 나눠서 상환한다고 가정하고 위와 같은 방식으로 해당 연간 평균 이자 발생 부채에 대 해 연간 이자율 2.7%를 곱해 이자비용을 추정했다.

#### 그림 4-6. 이자비용

출처: 사업보고서, SMIC 5팀

4.6. 법인세비용

법인세비용은 정확한 추이를 파악하기 어려워 2013년부터 2018년까지 법인세비용의 총 합을 법인세비용차감전순이익의 총합으로 나눠 유효법인세율 20.3%를 도출했다. 그 후 향후 법인세비용차감전순이익을 추정해 법인세비용을 도출했다.

#### 그림 4-7. 법인세비용

#### )d 4.7. 가산 : 감가상각비, 무형자산상각비

1 Nov 2014

감가상각비, 무형자산상각비는 그동안의 추이와 향후 사업 방향을 고려해서 유형자산 현 황, 상각률, 상각액을 각각 추정 및 도출했다. 구체적인 추정 내용은 Appendix에 첨부한 다.

#### 그림 4-8. 가산 : 감가상각비, 무형자산상각비

출처: 사업보고서, SMIC 5팀

4.8. 차감 : CAPEX 지출

CAPEX 지출 역시 그동안의 추이와 향후 사업 방향을 고려해서 유형자산 현황, 상각률, 상각액, 그리고 CAPEX 지출을 각각 추정 및 도출했다. 구체적인 추정 내용은 Appendix 에 첨부한다.

#### 그림 4-9. 차감 : CAPEX 지출

출처: 사업보고서, SMIC 5팀

4.9. 차감 : 순운전자본(NWC) 증가

순운전자본은 우선 영업활동자산인 매출채권, 재고자산이 영업수익(=매출) 대비 얼마나 차지했는지, 영업활동비용인 매입채무가 영업비용 대비 얼마나 차지했는지를 파악했다. 그 후 향후 영업수익과 비용에 견주어 얼마나 영업활동자산,영업활동부채가 발생할지 추 정해 순운전자본을 추정했다. 구체적인 추정 내용은 Appendix에 첨부한다.

#### 그림 4-10. 차감 : CAPEX 지출

출처: 사업보고서, SMIC 5팀

#### )d 4.10. 차감 : 부채상환

1 Nov 2014

부채상환은 ‘4.5.이자비용’ 항목에서 이미 서술했기에 상환 액수 추정을 바로 제시한다.

#### 그림 4-11. 차감 : 부채상환

출처: 사업보고서, SMIC 5팀

#### 4.11. 할인율(Cost of Equity) 도출

할인율은 CAPM을 이용해 도출한 자본의 요구수익률을 사용했다. 무위험 수익률은 3년 국고채 수익률인 1.63%, 동사의 52주 베타는 0.82, 시장수익률은 Damodaran의 2019년 1월 자료를 참고해 6.65%를 사용했다. 이를 통해 도출한 자본의 요구수익률은 5.74%이 다.

#### 4.12. 영구성장률과 Terminal Value

영구성장률은 2가지 근거로 1%라고 가정했다. 첫째, 한국기업지배구조원이 2018년 발표한 <국내 자본시장 합병에서 영구성장률 적용 사례>에서 영구성장률을 0%, 0.5%, 1%, 1.5%로 설정한 빈도가 각각 57회, 5회, 84회, 3회 여서 이를 참고해 최빈값 1%를 영구성장률로 잡는 것이 보편적이라 보았다. 둘째, 동사가 국내와 일본에서 가지는 1위 사업자로서의 경쟁력이 상당하며, 높은 R&D 투자와 기술변화에 빠르게 대응하는 능력, 시장의 성장성 등을 종합적으로 판단했을 때 영구성장률 0%보다는 1%가 더 적절하다고 보았다.

Terminal Value는 2026년 이후의 현금흐름의 가치들을 모두 더한 값이다. r=COE, g=영구 성장률일 때, 2025년 시점의 Terminal Value는 년의     ∗(   ) 이며, 이를 현가로 할 인해 Terminal Value의 현재가치를 구해주었다.

#### 4.13. FCFE표 작성 및 영업가치 도출

지금까지의 논의를 종합해 FCFE표를 작성하고 동사의 영업가치를 도출해볼 수 있다. 2019년부터 2025년까지의 추정 FCFE의 현재가치 합은 할인율 5.74% 하에서 약 516억원 이며, 영구성장률 1% 가정 하의 Terminal Value는 약 1,970억원이다. 그리고 이 두 값을 합치면 영업가치(Operating Asset) 약 2,487억원이 도출된다.

#### )d 그림 4-12. FCFE표 작성 및 영업가치 도출

1 Nov 2014

출처: 사업보고서, SMIC 5팀

#### 4.14. 비영업가치 도출

비영업가치는 영업과 관련 없는 자산들을 더해서 도출했다. 해당 항목에는 2개월치의 영 업비용을 제외한 현금 및 현금성자산, 단기금융상품, 본업과 관련없는 지분증권, 관계기 업투자주식, 법인세자산, 당기손익 공정가치 유동금융자산이 있다. 비영업가치들을 합산 하면 약 215억원이 도출된다.

#### 그림 4-13. NOA

출처: 사업보고서, SMIC 5팀

#### 4.15. 목표주가 및 상승여력 도출

영업가치와 비영업가치를 합치면 약 2,702억원의 기업가치가 도출되며, 이를 유통주식수 인 약 5,194만주로 나누어 목표 주가 5,200원에 상승여력 46.5%로 Buy 의견을 제시한다.

#### )d 그림 4-14. 목표주가 및 상승여력 도출

1 Nov 2014

출처: 사업보고서, SMIC 5팀

#### 4.16. 민감도 분석

할인율과 영구성장률 변화에 따른 상승여력을 함께 제시한다.

#### 그림 4-15. 민감도 분석

출처: SMIC 5팀

#### 4.17. Peer PER과 비교를 통한 점검

마지막으로 DCF를 통한 기업가치가 적절한지를 Peer PER 비교를 통해서 점검해보고자 한다. 2019년 목표주가는 5,200원에 예상 EPS는 134원으로 Target PER은 38.73이다.

동사와 직접적으로 비교가 가능하며 신뢰도있는 PER을 잡을 수 있는 Peer를 제시하기 어렵다고 Valuation 서두에서 밝힌 바 있으나, 유사한 소프트웨어제품군의 경쟁력 있는 사업자들을 Peer로 잡아 이들의 PER, 영업이익률, 매출액증가율, 영업이익증가율을 종합 적으로 따져보며 Target PER 38.73이 적절한가 알아보겠다.

#### )d 그림 4-16. Peer PER과 비교를 통한 점검

1 Nov 2014

출처: SMIC 5팀

위의 표를 보면 동사의 영업이익률, 영업이익증가율은 Peer들 대비 가장 뛰어나다고 볼 수 있다. 또한 매출액 증가율 역시 5개 사업자중 2위를 차지하고 있다. 본 보고서에서 동사의 향후 실적 역시 시장의 성장과 경쟁력을 바탕으로 기대해볼만하다고 판단하기 에 , Peer PER에 견주어봤을 때 38.73은 결코 지나치게 높은 수치가 아니라고 본다.

## )d 5. Appendix

1 Nov 2014

5.1.2025년까지의EarningTable

5.2.유형자산관련추정

)d

5.3.무형자산관련추정

1 Nov 2014

5.4.NWC추정

)d 5.5. 재무상태표

1 Nov 2014

5.6. 재무비율

#### )d 5.7. PER Band

1 Nov 2014

