|Equity Investment Research| |
|---|---|
|롯데정보통신(286940)| |
|2019년 5월 04일| |


# 롯데정보통신, 지금은 잠시 쉬어가야 할 때

- 1. 산업 및 기업 분석
- 2. 롯데정보통신에 주목한 이유
- 3. 점검 포인트 1: 롯데의 IT투자와 유통 시장의 변화
- 4. 점검 포인트 2: 롯데 ON + 해외 사업
- 5. 매출 추정
- 6. Valuation: DCF Method


Rating

# Hold

목표주가: 54,143 원 현재주가: 46,700 원 상승여력: 15.94%

12M 주가추이

시가총액 6,672 억원

### Balance sheet data

PBR ROE

1.91 배 9.65%

6.50%

### Earning data

PER 12M PER

21.18 배 17.69 배

주요 주주

롯데사주 70.00% 우리사주조합 6.00%

SMIC 1 팀

팀장 : 38 기 김봉회 팀원 : 38 기 최종원 39 기 김태윤 39 기 김혜령 39 기 이동우

## 1. 산업분석 및 기업분석

### 1.1. IT 서비스 산업

SI와 SM으로 구성되 는 IT 서비스 산업

IT 서비스란 기업, 정부 등 조직의 목표 달성을 위해 정보시스템을 구축하는 종합서비스 를 말한다. 구체적으로, 하드웨어, 소프트웨어, 통신망, 전산인력 등의 전산자원을 일의 목적과 특성에 맞게 통합해 최적의 해결점을 제시하고, 조직 업무 수행에 필요한 정보시 스템을 개발·유지·보수하는 과정까지 포함하는 광범위한 개념이다.

IT 서비스 산업은 이러한 IT 서비스를 제공하는 산업으로서 크게 SI(System Integration)와 SM(System Maintenance)으로 구분된다. SI사업은 IT서비스의 주 분야로서 고객에게 필요 한 정보시스템을 구축하고, 시스템 설계 및 개발을 지원하는 서비스이다. 이러한 서비스 에는 시스템의 설계, 하드웨어 선정에서 발주, 조달, 어플리케이션 소프트웨어의 개발 및 유지보수 등이 포함된다. SM 사업은 고객 기업의 정보시스템과 관련된 설비, 인력, 하드 웨어 등을 관리, 운영하는 것을 의미한다. 이때 고객 기업은IT와 관련된 기획에서부터 운 영, 유지보수 등을 IT서비스 회사에 위탁하여 기업의 운영효율과 IT관련된 투자비 등을 절감한다.

국내 IT 서비스 시장은 롯데정보통신, 삼성 SDS, LG CNS, 한화시스템, SK C&C 등 주로 대 기업의 계열 사로 구성되어 있으며, 대부분의 매출이 기업의 관계사 시장(Captive Market)로부터 발생한다. 비관계사 시장(Non-Captive Market)의 경우 산업의 특성상 다 른 계열사가 진입하기 어려울뿐더러, 공공기관이 주된 고객이었으나2013년 대기업의 공 공SW사업 참여를 제한하는 SW산업진흥법의 등장으로 위축되었다.

새로운 IT 서비스 수 요 등장으로 성장 가 능성 상승

국내 IT 서비스 시장은 성숙기에 이르러 성장이 둔화된 모습을 보이고 있다. 그러나 IoT, 클라우드컴퓨팅, 빅데이터, 모바일 등 4차 산업혁명과 관련하여 새로운 IT 서비스 수요 가 새로운 성장 동력으로 등장하고 있다.

### 그림 1-1. 세계 IT 서비스 지출 규모 (단위 십 억 달

러)

||982<br><br>1016<br><br>1065 3.50%<br><br>4.80%| |
|---|---|
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
<br><br>5.50%<br><br>0.00%<br>1.00%<br>2.00%<br>3.00%<br>4.00%<br>5.00%<br>6.00%<br><br><br>940<br><br>960<br><br>980<br><br>1000<br><br>1020<br><br>1040<br><br>1060<br><br>1080<br><br>2018 2019 2020<br><br>IT서비스 지출 전망 성장률<br><br>|
|---|


출처: Gartner(2019년 4월), SMIC 1팀

### 그림 1-2. 국내 IT 서비스 지출 규모 (단위 백만 원)

|| |19,277,007<br><br>20,361,182<br><br>21,453,590<br><br>22,556,157| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
<br><br>23,700,741<br><br>0<br><br>5,000,000<br><br>10,000,000<br><br>15,000,000<br><br>20,000,000<br><br>25,000,000<br><br>2018 2019 2020 2021 2022|
|---|


출처: Gartner(2019년 4월), SMIC 1팀

1.2 기업분석

롯데 그룹 계열사 내 디지털 트랜스포메이 션 시스템 구축, 운영

1.2.1. 사업 및 매출 현황

동사는 전산장비를 운영 및 관리하는 SM(System Management) 사업과 시스템 구축 및 전산장비 납품을 담당하는 SI(System Integration)의 2개 사업 부문을 운영하고 있다. 동 사는 captive향 매출이 별도재무제표 기준 약 90%, 연결재무제표 기준 약 80%에 달하며, 롯데 그룹 계열사 내 스마트 팩토리, 스마트 물류, 스마트 리테일로 대표되는 디지털 트

랜스포메이션(Digital Transformation) 달성을 통해 고객사의 경쟁력 제고를 목표로 하고 있다.

동사의 주요 제품인 시스템 구축·운영은 고객사의 특성에 맞게 주문제작 (customizing) 되기 때문에 각 프로젝트마다 가격이 천차만별이며 동사 매출에서 SM, SI 사업이 차지하 는 비율은 2018년 말 기준 각각 21.91%, 78.09%이다.

동사의 주요 매출처는 롯데 그룹 계열사로, 동사의 매출은 각 계열사별 투자 계획에 영 향을 받는다. 각 계열사별 IT 부문 투자 주기 및 금액이 서로 다르기 때문에 동사의 매 출이 불안정할 것으로 생각할 수 있으나, IR에 의하면 동사의 고객사인 롯데 계열사가 수 적인 측면에서 굉장히 다변화되어 있기 때문에 연도별 평균 매출액은 비슷하게 유지될 것으로 예상된다. 즉, 동사의 연간 매출은 큰 변동성이 없을 것으로 보인다.

- 1.2.2. 재무적 현황
- 1.2.3. 지분 현황


동사는 2017년 11월 2일 롯데아이티테크㈜ ((구)롯데정보통신 주식회사)의 물적분할로 신 규 설립되었다. 이후 롯데아이티테크㈜가 롯데지주㈜와 합병하면서 동사의 최대주주는 롯데지주㈜로 변경되었다. 동사는 2018년 7월 신규상장하면서 유상증자를 신주 발행하였 고 이에 따라 최대주주인 롯데지주㈜의 지분율이 기존 100%에서 70%로 변경되었다.

## 2. 롯데정보통신에 주목한 이유

### 2.1 롯데정보통신 투자를 망설인 이유

저평가

+ 투자 불확실성

롯데정보통신은 유사한 대기업 그룹 내에서 SI를 담당하는 타 업체 (삼성 SDS, 현대오토 에버) 에 비해 지속적으로 저평가를 받아 왔는데, 이는 롯데 그룹의 유통 및 IT에 대한 투자 부진에 대한 시장의 비판적인 시각이 반영된 것으로 파악할 수 있다.

### 그림 2-1. 롯데정보통신 및 경쟁사 PER

출처: FnGuide, SMIC 1팀

온라인의 성장, 그러나 롯데는 소극적

오프라인 시장의 성장은 둔화되고 온라인 시장은 성장하는 추세 속에서, 지금까지 롯데, 특히 롯데쇼핑의 대응은 경쟁자들만큼 적극적이지 못했다. 롯데는 1996년 우리나라 최초 의 인터넷 쇼핑몰인 롯데 인터넷백화점 (현 롯데닷컴)을 오픈한 경험이 있음에도, 쿠팡과 티몬, 신세계와 같은 기업들이 온라인 쇼핑에 진출하는 것을 보면서도 별다른 신규 투자 를 진행하지 않았다. 오히려 이들이 커져가는 온라인 시장을 선점하기 위해 각축전을 벌 일 때 마케팅 비용을 축소시키기도 했다. 그 결과, ‘국내 유통 1위’의 위치를 잃지는 않았 으나 온라인 부문은 성장이 정체되거나 매출 역성장이 나타나기도 했다.

### 그림 2-2. 롯데닷컴 연간 (수수료) 매출 (단위 억원)

출처: 롯데닷컴, SMIC 1팀

### 낮은 IT 투자 비중

### IT에 대한 투자에 비교적 소극적인 모습은 유통에서뿐 아니라 롯데그룹 전체에서도 나타 난다. 롯데그룹은 그룹 내 IT 투자 비중이 0.97% 수준으로, 다른 대기업 집단인 SK, LG, 삼성에 비해서도 상당히 낮은 수치이다.

|그림 2-3. 그룹 매출액 및 IT투자 규모 (단위: 조 원)|그림 2-4. 그룹 매출액 대비 IT투자 규모 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 각 사 자료, SMIC 1팀 출처: 각 사 자료, SMIC 1팀

이처럼 과거의 롯데그룹은 시장의 변화에 발맞추어 움직이는 모습을 보이지도 않았을 뿐 더러, 이후 변화에 대응할 방안에 대해서도 확실한 입장을 취하지 않았다. 미래 투자 규모와 행보에 대한 불확실성도 투자자들이 동사에 투자하기를 우려했던 요인이다.

### 2.2 저평가와 불확실성, 이제 이별할 때인가?

5년 동안 50조 투자

롯데 ON, 무인화, 스마트 팩토리 등에 투자 계획

- 2018년을 기점으로 롯데 그룹도 온라인∙IT 정책을 수정할 필요성을 느끼기 시작했다. 이 러한 정책의 변화는 2018년 5월, 강희태 롯데백화점 대표가 ‘신세계그룹이 온라인 사업 을 더 잘 하고 있다’고 인정한 것에서 단적으로 드러난다. 롯데그룹은 이에 발맞추어 2018년 10월 ‘롯데그룹 5년 투자 계획’에서 50조원 규모 투 자 금액을 발표했는데, 이 중 상당 부분이 IT 관련 투자일 것으로 보인다. 특히 유통 부 문에 25%인 12.5조 규모, 화학 분야에 40% 인 20조 규모의 투자가 진행될 것으로 발표 했다.

유통 부문의 대표적인 IT 투자에는 롯데쇼핑의 ‘롯데 ON’ 앱 개발이 있다. 롯데쇼핑은

- 2019년 650억 원, 2020년 350억 원의 투자를 통해 롯데 계열사 간 흩어져 있던 8개 온 라인 쇼핑몰을 한 번에 이용할 수 있게 하는 롯데 ON 앱을 본격적으로 출시할 예정이


다. 또한 롯데멤버스는 롯데그룹의 통합 포인트인 ‘L.Point (엘포인트)’ 와 더불어 간편결 제 서비스 ‘L.Pay (엘페이)’ 를 개발했으며, 롯데그룹의 유통망을 바탕으로 삼성페이, SSG 페이를 비롯한 타사 간편결제 서비스와 경쟁하고 있다. 그 외에도 롯데 5개년 투자 계획 에는 O4O (Online for Offline) 사업 강화와 현재 존재하는 물류 거점들을 하나로 묶는 통 합 물류 시스템 구축과 같은 IT 사업이 포함되어 있다. 또한 기존 유통 부문에서의 투자뿐 아니라 세븐일레븐 등의 편의점을 중심으로 무인화 사업도 적극적으로 진행할 것으로 계획하고 있는데, 셀프 계산대와 키오스크, 전자 가격 표 (ESL)등의 분야에 진출할 것으로 보이며 이미 세븐일레븐 일부 점포는 무인 POS등을 도입한 상태이다.

화학 부문에서는 기존 공장들을 스마트 팩토리로 전환하는 사업이 상당한 비중을 차지 할 것으로 보인다. 롯데는 현재 운영하고 있는 88곳의 공장 중 선제적으로 77곳을 스마 트 팩토리로 전환할 계획을 가지고 있다.

표 2-1. 롯데그룹 5개년 투자 계획

출처: 유안타증권, 롯데그룹, SMIC 1팀

그렇지만 동사의 주가는 상장했을 당시와 비교하여 2배 이상 상승하여 있는 상태이다. 특히 최근 롯데 그룹의 IT 투자 발표 이후 동사 주가는 상장 이후 최고점을 달성하는 등 투자자들은 동사의 성과에 많은 기대를 보여주었다. 그렇다면 과연 투자자들이 동사에게 거는 기대감은 합당하다고 할 수 있는가? 앞서 말했듯 동사는 Captive를 바탕으로 안정 적인 실적을 기대할 수 있다. 앞으로 롯데 그룹의 IT와 유통 투자에서 기대할 수 있는 upside를 분석해 보았을 때, 동사의 주가는 투자자들의 기대감을 충분히 반영하고 있는 가? 이어지는 보고서에서는 롯데 그룹의 IT와 유통 부문에 대한 대대적인 투자가 동사의 실적에 미치는 영향을 분석해 보고자 한다.

## 3. 점검 포인트 1: 롯데의 IT투자와 유통시장의 변화

### 3.1 온라인 유통의 시대

온라인 쇼핑 거래 점유율 상승에 따른 오프라인 유통 업체의 전략 변화

소비 트렌드의 변화, 각종 영업 규제로 인하여 대형 할인마트 산업은 성장을 멈추었다. 신세계 이마트는 SSG 닷컴으로 대표되는 온라인 유통에 본격적으로 진입하고, 트레이더 스, 편의점에 집중하는 등 체질 계선의 몸짓을 보이고 있고, 롯데마트 역시, 롯데 백화점, 롯데마트, 롯데 슈퍼, 롭스, 하이마트 등의 유통을 일원화 하기 위하여 롯데 On을 지난 달 출범하였다. 롯데의 투자 계획을 살펴보면 앞으로 더욱 추가적인 투자를 계획하고 있 다. 발표에 따르면 5년간 3조의 투자 투자를 계획하고 있다.

대형 할인마트로 대표되는 오프라인 소매 물류업이 성장을 멈춘 이유는, 쿠팡 11번가로 대표되는 온라인 유통업체들의 폭발적인 매출 성장이다. 5년 전 10%에 불과하던 온라인 의 매출 비율이 2018년 24%까지 급상승하였다. 그리고 점유율 상승의 속도 역시 상승하 고 있다. 이러한 이유 때문에 오프라인 물류 업체들 역시 온라인 시장에 참여하기 위한 투자를 진행하게 된 것이다.

### 그림 3-1. 온라인 쇼핑 거래 성장 추세 (단위 억원)

출처: 통계청, SMIC 1팀

통합 창고 건설을 실행하고 있는 신세계 그룹

기존 물류창고를 계속하여 사용하는 롯데 그룹

- 3.1.1. 롯데 그룹과 신세계 그룹의 전략 하지만 온라인 시장에 진입하는 형태는 롯데와 신세계가 차이를 보인다. 신세계 그룹은 NE.O창고를 새로 건설하여, 온라인 물류 수요를 커버하는 전략을 사용하고 있다. 이 창 고는 통합 창고로서 공산품부터 신선식품 드러그 스토어 boots의 물품까지 모두 커버하 고 있다. 총 6개의 물류 창고를 건설할 계획을 가지고 있으며 이미 3개 창고에 대한 투 자를 완료한 상태이다.

이와는 다르게 롯데그룹은 온라인 채널 통합과 존재하던 물류창고의 유기적인 협력을 통해 온라인 수요를 커버하는 전략을 가지고 있다. 롯데 쇼핑의 하이마트, 롯데 마트, 롯 데 슈퍼, 롯데 백화점, 그리고 롯데가 지분참여하고 있는 세븐 일레븐 편의점 까지 각각 의 채널은 각각 채널 특성에 맞는 물류창고를 보유하고 있었다. 그리고 롯데는 이 설비 를 이용하기 위하여, 통합 창고의 건설을 포기하였다. 롯데 역시 초기에는 통합 창고 건 설에 대한 논의를 했지만, 창고 통합의 어려움과, 추가 투자가 부담스러웠기 때문에 온라 인 채널만을 통합하고, 창고는 기존 창고를 이용하는 의사결정을 내렸다.

- 3.1.2. 일원화의 실패로 인한 비용 상승


통합되지 않은 물류창고로 인한 복수 주문의 문제

고객 선택권 제한 및 각종 비용상승과 고객의 번거로움 증가

아직은 이마트도 창고를 완공하지 못하였기 때문에 지역에 따라 NE.O에서 배송이 오지 않고 기존 이마트 매장에서 배송이 오는 경우가 있다. 하지만, 이마트 매장은 규모가 크 기 때문에 대부분의 경우 한 매장 내에서 배송을 처리하고 있고, 매장 내에서 처리가 되 지 않는 경우에만 배송을 여러 번에 걸쳐서 하고 있다. 이마트의 물류 창고가 계획대로 완공이 된다면, 두 번 이상 배송을 하는 횟수는 감소할 것이다.

하지만, 롯데마트의 유통 채널들은 대부분 이마트보다 규모가 작으며, 그 때문에 한 매장 에서 고객의 주문을 처리하지 못하고 있다. 그 때문에 일부는 롯데 마트에서, 다른 일부 는 롯데 슈퍼에서, 또 다른 일부는 롭스 등에서 물건이 출발하여 한 주문을 처리하기 위 해 배송을 두 번 이상 해야 하는 경우가 많다. 또한 육류와 야채류 등 신선 식품은 주로 생산 업체에서 직접 배송을 한다.

이러한 배송은 배송 원가의 중복, 문류량 증대로 인한 혼잡 증가, 상하차 등 필요 인력 증가등의 직접적인 비용 상승 뿐만 아니라 고객의 선택권마저 제한하고 있기에 향후 큰 문제가 될 것이다. 고객이 각기 다른 채널에서 배송하는 물건을 주문하고 싶다면 주문을 한번 하더라도, 채널마다 무료 배송을 위한 최소 금액 이상을 사용해야 한다. 단적인 예 로 배송료 없이 채소를 사기 위해서는 채소만 30,000원 이상을 구매해야 한다. 이에 더 해 배송이 수 차례 나누어져 오기 때문에 고객의 번거로움이 늘고, 온라인에서 구매가 복잡해 지는 등의 세세한 문제들도 산재한다.

### 온라인 마켓의 중요성으로 인한 물류 창고 건설 예상

롯데마트는 현재 할인 쿠폰 발행, 낮은 최소배송원가 (SSG.com은 40,000원, 롯데는 30,000원)를 통해 고객들을 끌어들이고 있는데 이러한 출혈 마케팅이 어느정도까지 지속 력이 있을지는 미지수이다. 통합 물류 창고가 신세계의 경우 개당 2,000여 억원이 필요 했기 때문에 만일 롯데가, 3, 4개의 창고를 신축한다면, 6,000억에서 8,000억원이 소요된다. 첫 달이기 때문에 이용객이 많았겠으나, 롯데 on 첫 달에 일 평균 400만명이 서비스를 이용하였다. 택배 배달원에게 택배 건당 700원에서 800원의 금액을 지불하는 것을 고려 했을 때 창고를 새로 지을 가능성은 올라갈 것이며, 폭발적으로 성장하는 온라인에서 경 쟁자들에게 밀리지 않기 위해서라도 롯데는 결국 통합 물류창고를 건설할 것으로 예측 된다.

### 3.1.3 롯데쇼핑의 물류 처리 능력 부담

롯데 그룹이 추가적인 물류 센터를 건설해야 할 이유는 밖이 아닌 안쪽에서도 찾을 수 있다. 롯데 그룹에서 대부분의 온라인 유통을 담당하는 롯데 쇼핑을 보면, 온라인 쇼핑의 규모가 지속적으로 성장함과 동시에, 적극적인 온라인 부문 투자로 인해 롯데쇼핑의 시 장 점유율 또한 증가할 것을 예상할 수 있다. 만일 롯데쇼핑이 현 수준에서 추가적인 물 류 센터를 짓지 않는다면, 각 물류 센터가 처리할 수 있는 주문량이 한계에 다다르는 시 점이 도래한다.

롯데쇼핑은 과거 2014~2015년 사이 대규모의 물류거점 확장을 감행한 바 있다. 이 덕 분에 롯데쇼핑은 이후 몇 년 간 매출 성장이 발생해도 현존하는 물류 센터로 처리할 수 있다. 그러나 2023년에 물류 센터 1점당 처리할 수 있는 매출 규모가 2010년 이후 최고 수준을 기록하게 된다. 롯데쇼핑이 2010년 이후 물류 센터당 매출 규모가 계속 하락한 사실에서, 물류 센터당 매출 규모가 해당 수준을 기록하면 확장의 필요성이 대두된다고 추론할 수 있다.

|그림 3-2. 롯데쇼핑 매출 추정 (단위: 조 원)|그림 3-3. 물류센터 수 및 평균 매출 (단위: 개/백만 원)|
|---|---|
| | |


출처: 롯데쇼핑 사업보고서, 통계청, SMIC 1팀 출처: 롯데쇼핑 사업보고서, 통계청, SMIC 1팀

앞서 통합 물류창고의 필요성에 관해 설명했다. 롯데쇼핑은 2023년 물류 처리 능력에 한계가 오는 것을 방지하기 위해, 1~2년 선제적으로 물류 창고를 건설할 것으로 추정되 는데, 이 때 이전과 같은 물류 창고가 아닌 대형 통합 물류 창고를 건설하는 것이 경쟁 우위를 점하기 위한 합리적인 선택이다.

롯데보다 먼저 오프라인 기반 온라인 쇼핑에 진출한 신세계 그룹의 NE.O 센터 두 곳에 들어간 투자금과 신세계의 온라인 쇼핑 매출 추이 및 전망을 바탕으로, 롯데쇼핑은 2021, 2022, 2023년에 매출 1조를 처리할 수 있는 규모의 통합 물류 센터를 각 1개, 2개, 3개 건설할 것으로 추정했으며, 이에 따른 투자 규모는 각 206억, 412억, 618억이다.

롯데정보통신은 롯데 그룹 내부의 유일한 SI 기업이며, 롯데 쇼핑의 미래 핵심 성장 동 력인 온라인 통합 물류센터를 건설할 때 계열사인 동사에게 물류 시스템 구축을 맡길 개연성이 크기 때문에, 동사는 롯데쇼핑의 온라인 부문 투자 증대에 수혜를 입을 가능성 이 있다.

### 3.2 롯데 그룹의 스마트 리테일

### 매장의 무인화로 이뤄 지는 스마트 리테일

롯데그룹 DT 계획의 일환인 스마트리테일을 살펴볼 필요가 있다. 롯데그룹의 경우 2018 년 기준 세븐일레븐 점포 9000여개, 롯데슈퍼 1500여개, 롯데마트 120여개로, 1만 개 이 상의 리테일 매장을 가지고 있고, 이들에 대한 디지털 전환을 공표한 바 있기 때문이다. 실제로 18년 기준 롯데마트 44개점에 무인계산대가 이미 설치되었으며, 무인 스마트 편 의점인 세븐일레븐 시그니쳐도 4호점까지 오픈했다. 또한 롯데마트의 경우 신규점을 중 심으로 ESL과 무인계산대를 설치하고 있을 뿐만 아니라, 올해 말까지 총 50개점에 무인 계산대를 추가 설치할 계획을 갖고 있다.

이러한 무인화 경향은 최저임금상승과 맞물려 지속될 흐름이다. 지난 2년 연속 최저임금 성장률이 두 자릿수를 기록하면서 오프라인 매장에 인건비가 커다란 부담이 되고 있다. 실제로 롯데마트의 경우 지난해 영업이익이 84억으로서 전년비 79% 감소했는데, 매출액 이 2.5% 감소하긴 했으나 인건비가 57억원 증가하여 많은 악영향을 끼쳤다. 또한 편의점 의 경우 최저임금인상 부담으로 24시간 영업을 하지 않는 점포 비율이 늘고 있다. 실제 로 이마트24 편의점의 경우 심야영업을 하지 않은 점포 비율은 2017년 68.2%에서 2018 년 77.1%로 늘었다.

### 그림 3-4. 최저임금 증가 추세

출처: 최저임금위원회, SMIC 1팀

ESL의 뛰어난 도입 효 과와 도입 계획 증가

### 3.2.1. 롯데마트 ESL과 무인계산대 도입을 통한 수혜

점포의 무인화에 들어가는 대표적 요소로는 ESL(Electronic Shelf Label, 전자가격표시기)과 무인계산대가 있다. 이러한 ESL과 무인계산대의 도입은 롯데정보통신의 SI매출로 인식되 기 때문에 롯데정보통신이 리테일 매장의 무인화의 수혜를 입을 수 있다.

ESL은 사물인터넷(IoT) 기술이 적용된 전자종이 기반의 디스플레이 기기이다. 기존 가격 표시종이는 변경을 위해 일일이 인쇄하고, 코팅하고, 교체하는 작업이 필요했지만, ESL 사 용 시 중앙 서버에서 ESL에 나타나는 상품 가격 정보를 한 번에 변경할 수 있다. 즉, 전 국 매장의 상품 가격을 실시간으로 설정할 수 있다. 따라서, ESL을 사용하면 기존 가격표 에 필요한 용지, 코팅 비용과 가격표 교체를 위한 인건비를 절감할 수 있는 장점이 있다. 만에 하나 가격을 잘못 입력하더라도, 처음부터 다시 만들어야 하는 종이 가격표와 달리 ESL은 쉽게 수정이 가능하다.

ESL 도입의 효과는 신세계백화점의 사례를 통해 볼 수 있다. 신세계백화점에서 종이 가 격표시기를 사용할 때 매주 평균 3,700 여 개의 종이 가격표를 교체했고 평균 31시간이 걸렸다. 반면, 전자가격표시 도입 이후 관련 업무에 투입되는 시간은 일주일에 3.8시간으 로 기존 1/10 수준이다. 즉, 소요되는 시간이 줄어든 만큼 남는 인력을 줄이거나 재배치 함으로써 인건비 부담을 줄일 수 있는 것이다. 업무효율성이 향상되자 신세계 그룹 매장 에 점진적으로 보급되었고, 2019년에는 신세계백화점뿐 아니라 이마트, 이마트 슈퍼, 이 마트24 매장에 신규로 확대될 계획이다. 마찬가지로 롯데마트도 작년부터 ESL을 도입하 기 시작했으며 올해 신규로 여는 지점 2곳과 기존 점포 5곳에 ESL을 도입할 예정이다.

무인계산대는 말 그대로 계산해주는 직원 없이 고객 스스로 계산 절차를 진행할 수 있 게 해주는 기기이다. 무인계산대의 종류도 여러 가지인데, 롯데그룹의 경우 고객 스스로 바코드를 찍으면서 계산하는 셀프계산대와 상품이 컨베이어벨트를 지나면서 알아서 계 산되는 360도 자동스캐너가 있다. 현재 롯데마트에는 셀프계산대가 설치되고 있으며, 롯 데슈퍼와 세븐일레븐 시그니쳐점에는 360도 자동스캐너가 설치되고 있다.

무인계산대의 도입 효 과 및 증가하는 도입 계획

무인계산대 또한 인건비 절감 효과뿐만 아니라 계산 시간 절감 효과가 있는 것으로 알 려졌다. 계산 업무를 위해 계산대마다 직원이 상주해야 할 필요가 사라지고, 대신 무인계 산을 도와줄 소수 인원만 배치하면 되기 때문이다. 특히 기존 편의점의 경우 직원이 단 순 계산에만 근무시간의 64.7%를 소모한다는 점을 고려하면, 필요한 근무인력을 대폭 줄 일 수 있다. 실제로 무인점포로 전환한 이마트24의 경우 인건비가 종전보다 76% 감소했 다는 분석 결과가 있다. 또한 소량 품목 구매 시 기존 계산대에서 계산하는 것보다 무인 계산대를 통해 더 빠르게 계산할 수 있으므로, 무인계산대와 기존 인력을 통한 계산대를 함께 운영함으로써 더 적은 인원으로도 계산 대기 시간을 효율적으로 관리할 수 있다. 이에 따라 롯데마트는 17년부터 각 지점에 셀프계산대를 설치하기 시작했으며, 2020년 까지 120개 매장으로 늘릴 계획을 갖고 있다고 밝혔다.

|그림 3-5. ESL(전자가격표시기)|그림 3-6. 360도 자동스캔 무인계산대|
|---|---|
| | |


출처: 서울경제, SMIC 1팀 출처: 조선비즈, SMIC 1팀

### 3.2.2. 편의점 무인화를 통한 수혜

가맹 편의점 무인화가 증가할 것으로 추측

편의점의 경우 세븐일레븐 시그니쳐점은 최근 4호점까지 오픈했으나, 기존 가맹 편의점 을 무인화하는 계획에 대해서는 공개되지 않았다. 다만 가맹점주와 본사 간의 협의를 통 해 무인화가 이뤄진다는 점을 고려하면, 앞으로 기존 가맹 편의점의 무인화가 이뤄질 것 이라 추측할 수 있다. 그 근거는 크게 두 가지이다. 우선 편의점주 입장에서 가맹수수료 나 임대료는 별다른 변화가 없지만 최저임금은 꾸준히 상승하여 스스로의 수익률을 방

14

### 어하기 위해 편의점 무인화에 적극적일 것이다. 또한 반대로 본사의 입장에서도 가맹점 에서 많은 수익을 올려야 수취하는 수수료가 증가할텐데, 가맹점의 수를 유지하면서도 판매 수익을 늘리기 위해 편의점 무인화를 추진할 유인이 크다.

먼저 편의점주의 수익률 방어 문제이다. 한국투자증권의 보고서에 따르면, 최저임금의 증 가에 따라 편의점의 순이익은 감소하지만, 셀프계산대를 도입하여 심야에만 무인 점포로 운영함으로써 인건비를 절감하는 것으로도 순이익 감소율을 줄일 수 있다. 카드수수료 인하와 함께 고려 시 오히려 순이익이 증가하는 것으로 나타난다.

편의점주의 인건비 절 감 필요성

본사의 가맹 편의점 유지 노력 필요에 따 른 인건비 절감 유인

그러나 카드수수료의 경우 카드회사가 편의점을 포함한 소규모 자영업자에 대한 수수료 를 낮춘 만큼 대형가맹점의 수수료를 높이고자 함에 따라 대형가맹점의 불만이 컸고, 실 제로 현대자동차의 카드사 가맹 해지사태까지 일어난 만큼 앞으로 추가적인 수수료 할 인을 기대하기 어렵다. 또, 최저임금의 경우 소득주도성장의 기조가 이어지고 있고, 역사 적으로도 꾸준히 상승했으므로 향후 최저임금 상승은 불가피해 보인다. 이 와중에 편의 점주의 순이익은 3년 연속 감소했으므로, 추가적인 감소를 막는 것의 중요성이 더 커진 다. 편의점주의 순이익에 가장 큰 영향을 미치는 임대료나 가맹수수료의 경우 편의점주 가 쉽게 변화시킬 수 없기 때문에, 결국 인건비의 절감을 시도할 수밖에 없다.

반대로 본사 입장에서는 편의점의 판매 이익에 대해 수수료를 수취하므로 총 편의점 매 출이 증가하는 것이 중요하다. 이를 위해 편의점 수를 증가시키거나 각 편의점의 매출이 증가하도록 도움을 주는 방법을 쓸 수 있는데, 편의점 수 증가의 경우 이미 한계에 봉착 했다고 보인다. 이미 2017년 9월 기준 국내 편의점 1개 당 인구 수는 1370명인데 반해 편의점 산업에서 앞선 일본은 2270명이다. 편의점 출점 경쟁으로 최근 3년 간 편의점 점 주의 월평균 매출액과 본사의 영업이익이 모두 감소했다. 이러한 편의점 포화를 억제하 기 위해 작년 공정거래위원회는 타 브랜드 뿐만 아니라 동일 브랜드 간에도 근접출점을 제한하는 근접출점 규약을 승인하기도 했다.

게다가 편의점 포화와 이에 따른 편의점 매출 감소를 감안하면, 현재 갖고 있는 가맹 편 의점 수를 유지시켜야 할 필요도 있다. 실제로 2017년 편의점 폐점 점포 수는 1754개였 으나 최저임금이 16.4%로 크게 상승한 2018년의 경우 3047개로 대폭 상승했다. 게다가 편의점이 2015년부터 대폭 증가했다는 점과, 본사와 맺는 가맹 계약이 5년이라는 점을 고려하면 당장 내년부터 폐점을 결정하는 편의점주가 대폭 늘어날 수 있다. 또, 폐점이 아니더라도 다른 편의점 브랜드에서 인센티브를 제안하며 브랜드를 바꿀 것을 제시할 수도 있다. 이에 더해 지난 1월 공정거래위원회에서 경쟁 브랜드의 근접출점에 의한 폐 업이나, 가맹점주의 잘못 없이 일정기간 영업수익률이 낮아져 폐업하는 경우 위약금을

감면하는 표준가맹계약서를 발표함에 따라 본사의 편의점 수 유지 노력 필요성은 더 커 질 것으로 보인다. 실제로 세븐일레븐의 경우 지난 1월 가맹점을 유지하기 위한 지원안 을 발표했다. 가맹점 이익배분율을 5%P 높인 가맹형태를 신설하고 주요 신상품 음식류 에 대한 폐기지원 규모를 기존 최대 50%에서 최대 80%까지 확대하는 등의 노력을 보였 다. 그러나 세븐일레븐의 영업이익률은 지난 5년 간 1%대에 불과했고 심지어 2017년 1.12%에서 2018년 1.09%로 간신히 1%대를 유지했다. 따라서 본사는 위와 같이 지속적 인 지원안을 유지하기 어렵기에, 일회성 투자로 인건비를 절감해 편의점 판매이익을 증 가시킬 수 있는 무인화를 시도할 유인이 크다.

결국 편의점주와 본사 모두 인건비 감소에 대한 유인이 크고, 이를 위해 무인화가 좋은 수단이 된다. 따라서, 세븐일레븐 기존 편의점에 대한 셀프계산대 도입 등 무인화 시도가 이뤄질 것이다. 실제로 CU편의점은 2018년 셀프 계산대 시스템 시범운영을 끝낸 뒤 올 해 4월 전 매장에 셀프 계산 시스템을 도입했다.

### 유기적인 공장을 만드 는 스마트 팩토리

### 3.3. 스마트 팩토리

‘스마트 팩토리’란, 설계·개발, 제조 및 유통·물류 등 전 생산과정이 자동으로 이뤄지는공 장을 말한다. 글로벌 경제 저성장 기조와 저출산에 의한 노동 인력 감소가 이어지고 있 어, 스마트 팩토리가 주목받고 있다. 특히 기술 격차의 축소와 값싼 노동력으로 인한 가 격경쟁력을 앞세운 신흥 개발도상국의 부상으로 위기 의식을 느낀 독일, 미국 등의 선진 국을 중심으로 활발히 도입되고 있다.

기존의 공정 또한 각 생산 단계별로 자동화가 이루어지고 있었지만 각 단계가 유기적인 관련을 맺고 있지 않았다면, 스마트 팩토리는 이 점을 보완하여 모든 설비와 장치를 연 계하여 실시간으로 전 공정을 모니터링하고 분석할 수 있다. 공장 곳곳에 사물인터넷(IoT)

센서와 카메라를 부착하여 데이터를 수집하고, 인공지능은 이를 분석하여 불량률을 낮은 수준으로 조정하고 이상이 있는 공정을 빠르게 자동으로 정상화하여 생산 효율성을 극 대화할 수 있다.

또한 스마트 팩토리 구축으로 제품 생산 기간이 단축되어 시장 수요에도 적극적으로 대 응할 수 있을 것이다. 중소벤처기업부는 2018년 말까지 스마트 팩토리 도입을 완료한 7,800개 공장의 생산성이 평균 30% 개선, 불량률은 43.5% 감소하였으며 이에 따라 제조 원가는 15.9% 절감되었다고 발표하였다.

### 그림 3-7. 스마트 공장 개념도

출처: 대한민국제조혁신 콘퍼런스(KMAC), 한국인더스트리4.0협회, SMIC 1팀

### 3.3.1. 시장동향과 정부정책

스마트 팩토리를 수행 하는 SI 기업이 수혜 를 입는다

시장조사업체 마켓앤마켓에 따르면, 세계 스마트 팩토리 시장은 연평균 40% 증가해 2020년 566억 달러에 이를 것으로 관측됐다. 또한 국내 스마트 팩토리 시장은 2018년 42.1억 달러에서 2020년까지 54.7억 달러의 경제적 가치를 창출할 전망이며 연평균 11.2% 의 고성장이 예상된다.

정부는 사회 구조적인 변화에 따른 제조업의 생산성 및 경쟁력 확보를 위해 스마트 팩 토리에 대한 지원정책을 점차 확대하고 있다. 중소벤처기업부에 의하면, 올해 스마트 팩 토리 보급/확산 사업에 3,428억원이 투입될 예정인데, 이는 2018년 1,330억원에 비해 무 려 2.6배나 늘어난 수준이다. 정부는 2022년까지 스마트 팩토리 3만개를 육성하는 것을 목표로 하고 있다. 이러한 정부 지원에 힘입어 스마트 팩토리 사업을 진행하는 SI 기업 들은 큰 수혜를 볼 것으로 예상된다.

|그림 3-8. 전세계 스마트 팩토리 시장 전망|그림 3-9. 국내 스마트 팩토리 시장 전망|
|---|---|
| | |


출처: 마켓앤마켓, SMIC 1팀 출처: 마켓앤마켓, SMIC 1팀

롯데그룹 계열사 공장 의 스마트 팩토리화를 통한 롯데정보통신 매 출 증가

### 3.3.2. 동사 스마트 팩토리 사업 현황

롯데그룹은 제조 계열사의 공장을 대상으로 스마트 팩토리 전환을 본격화하고 있다. 롯 데그룹은 현재 국내 48개, 해외 40개의 약 88개의 공장을 운영하고 있는데 이 가운데 77곳에 대하여 스마트 팩토리 구축을 우선 추진하기로 하였고, 나머지 11곳도 검토 중에 있다.

대표적으로 롯데칠성, 롯데제과 등의 식품 계열사와 롯데케미칼, 롯데정밀화학 등의 화학 계열사, 그리고 롯데알미늄 등의 제조 계열사가 스마트 팩토리 전환을 추진 중이며 올해 부터 롯데칠성의 총 12개 공장에 대하여 1차 전환이 예정되어 있다.

롯데그룹 계열사의 스마트 팩토리 관련 IT 투자는 동사의 SI 수주 금액으로 인식되며, 2019~2020년에 약 360억원, 2021~2022년에 약 1040억원, 총 1400억원의 수주 계획이 있다. 동사는 스마트 팩토리 구축에 대한 SI 매출 이외에도 향후 시스템 운영 및 관리를 위한 SM 매출의 수혜를 꾸준히 입을 것으로 예상된다.

## 4. 점검 포인트 2: 롯데 ON, 해외 사업

4.1 L.Pay와 롯데 ON의 성장 가능성

4.1.1 간편 결제 시스템 L.Pay (엘페이)

온라인 시장이 커지고, 모바일 결제 기술이 발달함에 따라 여러 업체들이 모바일 앱 등 을 활용한 간편 결제 시스템을 제공하고 있다. 업체들은 간편 결제의 편의를 제공하므로 써 고객들의 자신의 플랫폼에 Lock-in하려는 목적을 가지고 있으며, 간편결제 시스템을 통해 얻을 수 있는 고객 결제 데이터도 운영 업체에게 자산이 된다. 현재 이베이코리아 는 ‘스마일페이’, 신세계는 ‘SSGPAY’를 운영하고 있다.

엘페이의 성장을 통한 롯데정보통신 수혜 가 능성

L. Pay는 롯데그룹이 간편 결제 시스템으로, 롯데멤버스가 롯데정보통신, 롯데카드와 협력 해 개발했으며 2015년 첫 선을 보였다. 고객들은 롯데 백화점 등 롯데 그룹이 운영하는 대부분의 가맹점에서 결제를 할 수 있을 뿐 아니라 롯데 그룹의 포인트 서비스 L. Point 와의 연계도 지원한다. 온라인 쇼핑에만 기초를 두고 있는 다른 간편결제 시스템과 달리 엘페이는 롯데그룹의 오프라인 유통망 전체와 연계되기 때문에 소비자 편의 측면에서 유리하다. 이는 간편 결제 이용 중 오프라인 이용 건수와 금액이 더 많다는 점을 감안하 면 이후에도 엘페이가 성장할 가능성이 큼을 보여준다.

간편결제 서비스의 이용 금액은 3년 사이 385%라는 폭발적인 성장율을 보였고, 엘페이 의 결제 금액도 2018년 하반기 기준 1조 원을 돌파했다. 이는 전년 동기 대비 8배 이상 증가한 수치다. 이후에도 간편결제 서비스 시장의 성장과 시장 우위를 점할 조건을 갖춘 엘페이의 결제 규모 증가에 따라 엘페이의 시스템을 운영하는 롯데정보통신도 수혜가 기대된다.

|그림 4-1. 간편 결제 이용 금액 (단위: 억 원)|그림 4-2. 온/오프라인 간편 결제 이용 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 한국은행, SMIC 1팀 출처: 한국은행, SMIC 1팀

### 4.1.2 온라인 쇼핑 통합: 롯데 ON

롯데는 그동안 롯데쇼핑을 중심으로 온라인 사업 통합 작업을 진행 해 왔으며, 작년 8월 '롯데e커머스 사업본부'를 출범했다. 그 결과물이 지난 2019년 3월 공개된 '롯데 ON'이다. 이전에는 여러 계열사들의 온라인 쇼핑몰을 이용할 때 여러 앱을 사용하고, 여러 번 로 그인이 필요했지만 '롯데 ON'은 단 한 번의 로그인으로 롯데 유통 7개사(백화점, 마트, 슈퍼, 홈쇼핑, 하이마트, 롭스, 닷컴)의 온라인 쇼핑몰을 모두 이용할 수 있도록 한 서비 스다. 현재 출범 한 달이 조금 넘은 상태지만 한 달 간 거래액은 작년 동 기간 대비 30%, 방문 트래픽은 작년 3월 대비 60% 이상 증가했다.

롯데 ON 앱 개발 담 당 예상

동사는 롯데 ON 시스템 개발을 맡았으며, 2020년 개발 예정인 ‘롯데 ON 앱’의 개발도 담당할 개연성이 높다. IR에 따르면 롯데 ON 투자 규모는 2019년 650억 원, 2020년 350 억 원으로 예상된다. IR을 통해 롯데 ON에 투자되는 비용은 거의 대부분 동사의 매출로 인식됨을 확인할 수 있었다.

### 그림 4-3. 롯데 ON 사용 화면 및 서비스 로고

출처: 롯데그룹

### 1.2. 동남아 시장에 대한 공격적 확장

동남아 시장에 적극적 으로 진출하는 롯데그 룹을 통한 수혜

롯데정보통신의 경우 해외 부문, 특히 동남아 지역에서 롯데그룹 사업 확장의 수혜를 입 을 것으로 보인다. 롯데그룹이 중국 사업 철수를 진행하면서 동남아 쪽에서 새로운 기회 를 물색하기 위해 공격적인 투자가 예상되기 때문이다. 롯데그룹이 적극적으로 확장하면 서 필요한 POS, PG시스템 등 IT시스템을 롯데정보통신이 담당하는 만큼, 추가적인 성장 이 기대된다.

구체적으로, 베트남에 롯데마트, 롯데리아, 롯데백화점, 롯데호텔, 롯데시네마, 인도네시아 에 롯데마트, 롯데리아, 롯데백화점, 롯데면세점, 엔젤리너스를 두고 있으며 사업을 확대 할 계획이다. 이에 따라 2019년 2월 기준 14개인 베트남 내 롯데마트 점포를 더욱 확장 하여 2020년까지 30여개로 늘릴 계획이며 인도네시아 롯데마트의 경우 17년 46개 지점 이었던 것에서부터 20년 총 82개 지점으로 늘릴 계획이다. 베트남 롯데마트는 17년 영 업이익이 80억에서 18년 150억까지 가파른 상승세를 보여주었고, 인도네시아 롯데마트 는 17년 110억 원에서 18년 100억 원으로 감소했으나 18년 매출액 자체가 1조 600억 원인만큼 지점 증설 흐름은 지속될 것으로 보인다.

베트남과 인도네시아 에서 롯데리아 인기

또한 베트남 롯데리아는 18년 기준 직영점 174개와 가맹점 51개를 포함해 225개 매장을 거느린 1위 패스트푸드 업체로서 2위인 KFC(131개)나 3위 졸리비(101개), 버거킹(18개)과 맥도날드(17개) 등에 비해 많은 인기를 누리고 있다. 이에 따라 2020년까지 가맹점 수를 150개까지 늘린다는 계획이다. 인도네시아의 롯데리아도 2013년 66억 원에서부터 2017 년 84억 원으로 연간 매출액이 꾸준히 증가하고 있으며 이에 따라 2021년까지 현재 25 개의 매장 수를 60~70개 수준까지 확대한다는 목표를 갖고 있다.

베트남에 HIS ‘L. Hospital’ 수출

추가적으로 동사는 2017년에 베트남 정부가 운영하는 박마이 병원과 북베트남 최고의 의료기관 비엣득 병원에 한화 25억원 규모의 ‘L. Hospital’을 수출하였다. L .Hospital은 통 합의료정보시스템으로 2017년 9월 기준 국내 50여개 대형병원에 공급되어 있으며, 모바 일 기기를 통한 환자 모니터링 시스템, 환자의 상태를 실시간으로 체크하고 긴급상황 발 생 시 자동으로 의료진에게 알람이 전달되는 스마트베드 서비스 등을 골자로 한다.

또한 동사는 2018년에 베트남 현지 대형 증권사인 VCSC, SHS 등 11개 증권사에 증권 업무 시스템인 ‘티솔루션’을 보급하였다. 보도 자료에 따르면, 동사는 향후 티솔루션과 L.Hospital의 고도화 및 베트남 전역으로의 확대를 계획하고 있으며, 베트남 스마트시티 구축에도 참여할 예정이어서 해외로부터의 추가적인 성장이 기대된다.

## 5. 매출 추정

5.1. 매출 추정: 물류 부문

- 5.1.1. 롯데쇼핑 온라인 매출 추정

|온라인|8,971,978 7,000,000 6,950,105 9,684,460 12,870,946 16,509,561 20,600,307 25,411,578|
|---|---|
|yoy(%) 전자상거래 전체 규모 온라인 시장 전체 성장율 롯데 온라인 M/S|-22% -1% 39% 33% 28% 25% 23% 65,617,000 91,300,000 111,893,900 131,420,425 150,946,950 170,473,475 190,000,000 211,763,150<br><br>39% 23% 17% 15% 13% 11% 11.5% 7.67% 6.21% 7.4% 8.5% 9.7% 10.8% 12.0%|


통계청이 제공한 전자상거래 전체 거래액 규모 및 2022 년 전망치를 이용해 전자상거래 시장 전체 규모를 구하고, 이에서 전자상거래 시장 전체 성장율을 구했다. 전자상거래 시장 전체 규모 중 롯데쇼핑의 M/S 를 바탕으로 롯데쇼핑의 온라인 부문 매출을 구했으며, 온라인과 오프라인의 연계, 공격적인 오프라인 투자를 바탕으로 롯데쇼핑이 2023 년에 현재의 이베이코리아와 같은 수준의 점유율을 보일 것이라고 가정했다.

- 5.1.2. 롯데쇼핑 전체 매출 추정

오프라인 부문은 2019년의 경우 미국 오프라인 유통 시장의 지난 5년 평균 성장율인 3% 를 적용했고, 오프라인 유통의 성장성에는 한계가 있다고 판단하여 2023년 -1% 성장 수 준까지 성장이 둔화 된다고 가정했다.

- 5.1.3. 롯데쇼핑 매출 추정을 통한 동사 매출 추정


(단위: 000,000 KRW) 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023

(단위: 000,000 KRW) 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023

|전체 매출|22,976,035 17,926,063 17,820,781 20,881,257 24,291,678 28,044,501 32,135,247 36,831,169|
|---|---|
|온라인|8,971,978 7,000,000 6,950,105 9,684,460 12,870,946 16,509,561 20,600,307 25,411,578|
|yoy(%) 전자상거래 전체 규모 온라인 시장 전체 성장율 롯데 온라인 M/S|-22% -1% 39% 33% 28% 25% 23% 65,617,000 91,300,000 111,893,900 131,420,425 150,946,950 170,473,475 190,000,000 211,763,150<br><br>39% 23% 17% 15% 13% 11% 11.5% 7.67% 6.21% 7.4% 8.5% 9.7% 10.8% 12.0%|
|오프라인|14,004,057 10,926,063 10,870,676 11,196,797 11,420,733 11,534,940 11,534,940 11,419,591|
|yoy(%)|-22% -0.51% 3.0% 2.0% 1.0% 0.0% -1.0%|


(단위: 000,000 KRW) 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 총 물류센터 개수 28 28 29 29 29 29 29 29 물류센터당 매출 820573 640217 614510 720043 837644 932569 1004664 1063144 추가 물류센터 매출 handling 1000000 1000000 1000000 추가 물류센터 개수 1 3 6 총 투자액 대비 SI 투자 비율 % 10% 10% 10% 10% 10% 10% 10% 10% 물류센터당 투자비용 206262.8914 206262.8914 206262.8914 롯데정보통신 유통향 물류 추가매출 0 0 0 0 0 20626.28914 41252.57829 61878.86743

전술한 물류센터당 매출 규모의 논리에 따라 계산했다. 물류센터 규모 대비 투자 비용의 경우, 신세계의 NE.O 온라인 전용 센터 6개 건립으로 증가할 것으로 예상되는 매출분이 3조 2천억원 규모이고, NE.O 1과 2의 평균 투자 비용이 1100억원임을 이용해 추산했다.

투자액 대비 SI투자 비율은 각 사 IR 등의 출처로부터 10% 수준임을 확인할 수 있었다.

5.2. 매출 추정: 무인화 부문

5.2.1. 롯데마트 무인계산대 및 ESL 도입에 따른 동사 매출 추정

무인계산대의 경우 제3자와 50% 정도의 비중으로 나눠서 마트에 납품하고 있다. 이에 대해 롯데정보통신이 무인계산대를 도맡아 할 것이라는 시각이 있었으나, 지방 지역까지 롯데정보통신이 전담하기엔 수익성이 그 정도로 크지 않아 기존 의견과 달리 현재 수준 으로 나눠서 보급할 것으로 보인다.

롯데마트의 경우 이미 전체 120여개의 매장 중 2020년까지 120개 매장으로 셀프계산대 도입 계획을 발표한 바 있으므로 사실상 전체 매장에 셀프계산대를 도입하는 것으로 보 인다. 또한 다루는 품목 수가 많은 대형마트 특성상 ESL의 도입효과가 매우 크고, ESL이 도입된 신규 마트 지점을 오픈하고 기존 지점을 ESL로 전환하고 있는 것으로 보아 마찬 가지로 전체 매장에 ESL을 도입할 것으로 판단된다.

구체적으로 셀프계산대의 경우 현재 40여개 지점에 지점 당 평균 10개가 보급되어 있으 며 ESL은 9개 지점에 보급되었다. 인구 대비 소매업체 수는 2013년 기분 인구 천 명당 13개로서 대형유통업체의 쇠퇴가 발생한 일본이 2012년 기준 8.1개라는 점을 고려하면 이미 2013년에 포화상태였다. 따라서 롯데마트의 신규 출점은 올해 계획된 2개 지점을 제외하고 더 이상 없는 것으로 가정했다.

결국 롯데마트는 셀프계산대의 경우 2020년까지 전체 매장에 보급될 것으로 보이고, 지 점 당 평균 10개가 유지될 것으로 가정하면 결과적으로 총 1260개의 셀프계산대가 설치 될 것이다. 현재 441개의 셀프계산대가 설치되어 있고 올해 말까지 500대를 추가할 계 획이므로 2020년에 나머지 319대가 설치될 것으로 예상할 수 있다.

또한 롯데정보통신과 제3자가 셀프계산대를 약 50% 비중으로 나누어 보급하고 있으며 롯데정보통신이 취급하는 셀프계산대는 대당 600만 원이다. 따라서 2019년과 2020년 새 로 추가되는 셀프계산대의 절반과, 대당 600만 원을 이용해 각 연도 별 셀프계산대 매출 을 계산했다.

셀프계산대 2018 2019 2020 2021 2022 2023 신규 셀프계산대 개수 441 500 319 0 0 0

무인계산대 비용(단위 : 원) 6,000,000

셀프계산대 매출(단위 : 원) 1,500,000,000 957,000,000 0 0 0

ESL의 경우 비교적 최근인 작년 롯데마트에 적용되기 시작하여 그 추이를 쉽게 가늠할 수 없다. 따라서 이미 도입된 마트에서 드러난 성과를 바탕으로 추가 도입 여부 및 그 속도를 결정할 것이지만, 위에서 언급했듯 대형마트에서 ESL 도입 효과가 매우 크고 신 규 출점하는 지점에 ESL을 모두 적용하는 것으로 보아 이미 내부적으로 ESL 도입에 대

한 긍정적 시각을 갖고 있는 것으로 판단된다. 실제로 무인계산대는 이미 상당히 보급된 반면 ESL은 얼마 보급 안 된 사유를 롯데쇼핑에 문의 결과 ESL이 무인계산대보다 최근 에 보급을 시작했기 때문이며 도입 성과가 확인되면 무인계산대처럼 점포에 빠른 속도 로 도입이 늘어날 수 있을 것이라는 답변을 받았다.

따라서 롯데그룹의 DT 계획 기간인 2023년까지 전체 126개 매장에 대해 모두 ESL이 도 입될 것으로 보았다. 그 속도의 경우 무인계산대처럼 2~3년 내에 빠른 속도로 늘어날 것으로 예측할 수 있지만 아직 믿을만한 벤치마크가 없고 재무적 성과가 드러나야 기업 입장에서 ESL의 도입 여부를 확정할 수 있기에 무인계산기보다는 천천히, 성과를 보면서 진행할 수 있도록 현재 9개 매장으로부터 매년 같은 수의 매장에 신규 도입되면서 전체 매장으로 확장될 것으로 가정했다.

롯데정보통신과 마찬가지로 신세계그룹매장에 ESL을 보급하는 신세계 I&C의 경우 개당 만 원에 ESL을 보급하는 것으로 보이며, 롯데마트의 경우 약 2만 개의 SKU(Stock Keeping Unit)을 가지므로 지점 당 2억의 매출을 올릴 수 있다고 계산되고, 실제로 롯데 쇼핑 IR 문의 결과 ESL 도입에 롯데마트 지점 당 평균 2억이 소모되었다. 이를 통해 매 년 새로 ESL이 도입되는 롯데마트 지점 수에 지점 당 평균 소모액을 곱해 연도 별 ESL 매출을 계산했다.

전자가격표시기 2018 2019 2020 2021 2022 2023 전국 매장 수 124 126 126 126 126 126 ESL 도입 매장 수 예측 6 13 41 69 97 126 ESL 신규 도입 매장 수 7 28 28 28 29

지점 당 ESL 도입비용(단위 : 원) 200,000,000

|전자가격표시기 매출(단위 : 원)|
|---|


1,400,000,000 5,600,000,000 5,600,000,000 5,600,000,000 5,800,000,000

### 5.3. 세븐일레븐 편의점 셀프계산대 도입에 따른 동사 매출 추정

세븐일레븐 편의점의 경우 SKU가 약 1500개로서, 롯데마트와 같은 대형 점포보다 ESL 도입에 대한 유인이 떨어진다. 따라서 세븐일레븐 기존 가맹점 무인화에 있어서는 셀프 계산대만 도입된다고 가정했다. 그 시기나 계획에 대해서는 공개된 바가 없어 쉽게 추측 하기 힘들지만, 편의점 수가 대폭 증가하기 시작했던 2015년 때의 5년 계약의 종료 시점 이 도래한 2020년에 본격적으로 무인화가 시작될 것으로 가정했다. 셀프계산대의 경우 그 효과가 크고 이미 다른 브랜드와 세븐일레븐 시그니쳐에서 도입한 사례도 있기 때문 에 2020년부터 바로 도입될 수 있을 것으로 예상할 수 있다.

구체적으로, 롯데리아에 대한 키오스크 보급 양상을 벤치마크로 삼아 셀프계산대의 보급 양상을 결정했다. 앞서 언급한 CU의 사례에서 시범운영 이후 1년도 안 되는 기간 사이 에 셀프 계산대 시스템을 전 매장에 공급한 것을 보면 과거 롯데리아 키오스크 보급 양 상처럼 비교적 점진적으로 보급된다는 점이 무리한 가정은 아니라고 판단된다.

세븐일레븐 전체 편의점 수는 올해까지 계획된 신규 550점까지만 추가하고, 포화된 편의 점 환경을 고려하여 예상되는 기간 동안 추가 개설은 없다고 가정했다. 이에 대해 롯데 리아 키오스크 도입 점포 수의 양상을 벤치마크로 하여 전체 편의점 수 중 셀프계산대 를 도입한 점포 수를 도출했고 이에 대해 셀프계산대의 단가를 곱해 매출을 계산했다.

2018 2019 2020 2021 2022 2023 전국 편의점 수 9377 9927 9927 9927 9927 9927 도입 비중 예상(키오스크) 6.10% 32.80% 49.40% 62% 도입 편의점 수 예상 605.547 3256.056 4903.938 6154.74 신규 도입 편의점 수 605.547 2650.509 1647.882 1250.802 정수 제약 606 2651 1648 1251

무인계산대 비용(단위 : 원) 6,000,000

편의점무인화 매출 합(단위 : 원) 신규 도입 편의점 수 * 무인계산대 비용 3,636,000,000 15,906,000,000 9,888,000,000 7,506,000,000

한편 세븐일레븐 시그니쳐의 경우 ESL과 360도 무인계산대뿐만 아니라 핸드페이, 스마트 CCTV, AI로봇 등 각종 첨단 기술이 도입되어 새로운 가맹 모델이다. 세븐일레븐 측에서는 연내 30개 점포 오픈을 목표로 한다고 발표했으나, 앞서 언급했듯 편의점 수가 포화된 상태이기에 추가적인 개설은 제한적이라고 판단된다. 또한 360도 무인계산대만 4000만 원에 이르는 등 필요한 투자비용이 만만찮기에 새로운 가맹점주를 찾기도 어려운 실정 이다. 따라서 어려운 현재 상황을 타개하기 위해서는 이미 있는 세븐일레븐 점포의 무인 화에 더 집중할 필요성이 크다는 판단이다. 자판기형 무인 편의점인 세븐일레븐 익스프 레스 역시 우선순위가 높지 않고, 편의점에서 큰 매출 비중을 차지하는 담배와 주류를 판매할 수 없기에 마찬가지로 추가 개설이 제한적이라 판단했다. 이에 따라 세븐일레븐 시그니쳐와 익스프레스에 의한 롯데정보통신의 매출 증가는 감안하지 않았다.

한편 롯데슈퍼에도 이미 360도 스캐너 무인계산대가 도입된 곳이 있으나, 앞서 언급했듯 그 비용이 비싸 쉽게 보급을 늘리기 어렵다. 또, 롯데슈퍼의 무인화와 관련된 구체적 계 획을 알 수 없었고, 롯데마트보다 계산 관련 직원 수나 SKU가 비교적 적기에 무인화로 인한 효과가 적을 것으로 판단했다. 따라서 무인화를 진행하더라도, 롯데마트보다 후순위 로 이뤄질 것으로 보여 롯데슈퍼로 인한 롯데정보통신의 매출증가는 감안하지 않았다

|편의점무인화 매출(단위 : 원)|
|---|
|롯데마트전자가격표시기 매출(단위 : 원)|
|롯데마트셀프계산대 매출(단위 : 원)|


2018 2019 2020 2021 2022 2023

0 3,636,000,000 15,906,000,000 9,888,000,000 7,506,000,000 1,400,000,000 5,600,000,000 5,600,000,000 5,600,000,000 5,800,000,000

- 1,500,000,000 957,000,000 0 0 0

|총매출(단위 : 원)|
|---|


- 2,900,000,000 10,193,000,000 21,506,000,000 15,488,000,000 13,306,000,000


### 5.4. 스마트 팩토리 수주에 대한 매출 추정

동사에서는 2년 단위의 스마트 팩토리 수주 금액을 발표하였다. 그러나 구체적인 수주 계획은 발표하지 않아 동사의 스마트 팩토리 수주로 인한 연매출을 추정하기 위해 captive향 매출이 동사와 비슷하며(약 75퍼센트) 2017년부터 계열사 공장 내 스마트 팩토 리 도입을 시작한 포스코 ICT 수주를 벤치마크로 삼아 매출 추정을 하였다. 포스코 ICT 의 스마트 팩토리 신규 수주 현황 및 향후 계획은 2017년 5개, 2018년 15개, 2019년 46 개, 2020년 34개이다. 동사가 발표한 총 수주 계획에 따라 계산한 평균 수주액(약 18억) 과 포스코 ICT의 수주량 증가율을 고려하여 적용하면, 동사의 연도별 신규 수주 수는 2019년 12개, 2020년 8개, 2021년 25개, 2022년 32개이다. 이미 스마트 팩토리 구축 계획 이 발표된 77개 공장 이외에 롯데 그룹 계열사의 나머지 11개 공장에 대해서는 스마트 팩토리 구축을 검토 중이기 때문에 2023년에 동사가 전량 수주를 받을 것으로 가정하였 다.

## 6. Valuation_DCF Method

### 6.1. EBIT(영업이익 추정)

우선 각 항목에 대한 매출 추정은 위와 같은 논리로 추정하였다. 동사의 경우 매출의 90% 가 롯데 그룹사 내의 Captive 향에서 창출된다. 동사의 매출을 SI와 SM 사업부로 나누어 추정할 경우 유통 부분의 upside를 제대로 확인할 수 없기에 롯데 쇼핑, 세븐 일레븐 등 앞서 물류와 유통 부문의 투자에서 수혜를 받을 수 있는 부분을 따로 나누어 주었다. 비 유통 부문에서, 동사는 롯데의 70여 개의 계열사에서 개별 프로젝트를 수주하여 매출을 인식한다. 앞서 말했듯 동사는 수십 개의 계열사에서 개별 프로젝트 별로 매출을 인식하 고 각 계열사들의 개별 SI 투자는 일정한 주기로 이루어져 전반적으로 동사의 SI & SM 실적은 변동성이 적다. 따라서 유통과 물류 부문을 제외한 비유통 부분과 Non captive 부분은 추정 기간 동안 큰 변동이 없어 오롯이 유통 부분에서의 upside가 동사의 주가 추이를 결정할 수 있게 추정해주었다.

### 6.2. OPM 추정

변동비 비중 때문에 영업 레버리지가 발생하지 않는 산업

-> 안정적 영업이익률

SI 및 SM 사업을 영위하는 기업에서는 노무비가 주요한 비용이다. 필요한 경우 하청을 많이 주기 때문에 임금 역시 유연하게 변동며 그 때문에 대부분의 비용은 변동비용이라 고 할 수 있다. 그 결과 영업 레버리지가 거의 발생하지 않으며, 영업이익률은 일정하게 유지되는 경향을 보인다. 특히 캡티브와 정부에 의한 사업을 수주하는 경우에는 투입 인 원과 질, 시간에 비례하여 사업 금액이 책정되는 경우가 많기에 영업이익률이 구조적으 로 안정되는 경향을 보인다.

안정적인 사업에 이용되는 유형자산

다만, 동사나 포스코 ICT의 경우 건물과, 기계장치가 굉장히 큰 규모로 계상되어 있는데, 이는 각 계열사와 일부 외부 기업의 데이터를 저장하는 데이터센터를 위한 자산이다. 삼 성 SDS와 같은 기업은 토지와 건물이 삼성 생명의 자산이기 때문에 유형자산으로 설비 가 잡혀있지 않지만, 역시 임대료를 지급하고 있다. 이 자산들은 영업 레버리지를 일으키 는 자산이 아니다. 캡티브 데이터 센터 산업의 특성상, 변동성이 매우 낮기 때문이다. 설 비 규모에 맞는 매출이 항상 발생하고, 일정한 유지, 보수 비용이 지출된다. 따라서 건물 과 기계장치가 크게 계상되어 있어도, 마진율은 일정하게 발생하며, 데이터 센터 산업이 매출에서 차지하는 비중이 크게 변동되지 않는 한, 영업이익률이 크게 변하는 경우는 없 다.

실재 데이터를 통해 확인할 수 있는 안정적 영업이익률

실재 데이터를 살펴보면, 그 차이를 찾을 수 있다. SI 산업을 영위하는 기업들의 경우 대 부분 영업이익률의 표준편차가 코스피 상장사들의 영업이익률 표준편자의 1/3 수준에 불과할 정도로 안정적이란 것을 알 수 있다. 다만 포스코 ICT의 2015년은 대손이 크게 발생하여 일시적으로 그 수치가 낮아졌다. LG ICT의 경우에는 2010년 전반기에 자회사들 의 손상차손을 반영하였고, 특히 2015년은 피해보상금에 대한 충당부채가 급격하게 늘어 났기 때문에 일시적으로 영업이익률이 하락하였다. 이러한 일시적인 요인이 없는 경우 SI 산업은 안정적인 영업이익률을 보여주는 산업이다.

### 표 6-1. 코스피 상장사 영업이익률 변동성 (단위 억원, %)

출처: 한국 증권거래소, SMIC 1팀

### 표 6-2. PEER 기업들의 영업이익률 변동성 (단위 억원, %)

출처: 각 사 사업보고서, SMIC 1팀

서로 비슷한 수치를 보이는 PEER 그룹의 영업이익률

삼성 SDS를 제외하면 영업이익률도 5% 중반대로 비슷한데, 삼성의 경우에는 SDS에 이 재용 부회장의 지분율이 높기 때문에 터널링이 일어난 것으로 보인다. 동사의 경우에도 1기에 3.53%의 영업이익률을 보여 주었는데, 사업이 정상 궤도에 올라가며, 2기인 작년 에 4.8%로 급격하게 상승하였다. 피어 그룹들과 마찬가지로 이 수치는 5% 중반까지 성 장할 것으로 보인다. 하지만 보수적인 추정을 위하여 %로 영업이익률을 가정한다.

### 6.3. 기타 손익, 금융 손익, 고정 자산 변동 추정

기타손익의경우 합리적으로 추정할 수 없는 항목의 경우 0으로 추정하였다. 외환차익과 외화환산이익, 외환차손, 외화환산손실의 경우 매출에 연동해주었다.

이자수익과 이자비용의 경우 동사가 가지고 있는 금융자산과 금융부채에서 17, 18년의 데이터를 통해 평균 이자율을 추정하여 산출하였다. 유형자산과 무형자산의 변동분에 대 해서 과거 상각률을 기반으로 추정하였다. 특히 19년 1Q에는 회계정책이 변경되어 금융 리스가 상승하였으며, 이 금융리스는 기계장치에 대한 리스로 매출이 증가하며 그 규모

- 가 상승할 것이라고 추정하였다. 또한 건설중인 자산은 19년도에 모두 건물, 구축물, 기 계장치로 대체될 것이라고 추정하였다. 무형자산에서 개발비의 경우 롯데 그룹사 전체의 SI/SM을 담당하고 있는 동사의 개발비가 롯데 그룹이 IT 투자가 증가할수록 상승할 것이
- 라고 추정해주었다.


### 6.4. NWC 추정

매출채권과 재고자산은 매출액 연동하여 추정하였고 기타 유동자산은 2018년 수준이 유 지될 것으로 보았다. 현금및현금성자산은 영업자산과 비영업자산으로 구분하였다. PEER 기업들을 살펴본 결과 총 자산에서 현금및현금성자산이 차지하는 비율이 평균 17.21%.로 도출되었다. 동사의 총 자산 1632억에 17.21%를 곱한 1211억을 영업에 필요한 자산으로 보았다. 그리고 자산의 증가에 맞추어 필요한 영업 현금및현금성자산을 증가시켜 주었다. 향후 총 자산을 구할 때 배당은 올해 배당성향인 35%를 적용하여 산출했고 부채 비율은 올해와 비슷한 수준인 90%가 유지될 것으로 가정하였다.

### 표 6-3. 자산 대비 현금및현금성자산의 비율 (단위 %)

출처: 각 사 사업 보고서, SMIC 1팀

### 6.5. 부채의 추가 차입

기본적으로 부채 비율을 유지한다는 가정 하에 벨류에이션을 진행하였기 때문에, 2018년 기말 부채가 연마다 5%씩 상승한다고 가정하여 추가 차입되는 부채를 구하였다. 5%라는 수치는 2018년 NI에 유보율 65%를 곱한 수치가 장부상 자본의 5%에 해당하였기 때문 에 도출된 수치이다. 다만 이자 발생부 부채 760여 억원에서 이자가 발생하는 금융자산 660여 억원을 제한 순 부채는 규모가 작기 때문에 기업 가치 평가에 있어 큰 영향을 주 지 않는다. 따라서 후속년도의 부채 성장률은 중요하지 않기 때문에 조정하지 않았다. 2019년에는 회계정책의 변경으로 금융 리스 부채가 대폭 늘어났는데, 이는 금융 리스 자 산의 상승과 상계되기 때문에 역시 현금흐름에 영향을 미치지 않는다.

### 6.6. FCFE

동사는 NI에 비하여 투자 규모가 작다. 이는 유형자산이 장부에서 차지하는 비중에 비하 여, 추가적인 투자가 많이 이루어지지 않기 때문이다. 유형자산에서 가장 큰 비중을 차지 하는 건물의 상각률이 4%에 불과하여 투자가 이루어지지 않고 따라서 배당이 상승할 것 으로 보인다.

### 6.7. 할인율(COE)

기간에 따른 이자비용이 다르기 때문에 할인율 역시 별도로 추정해 주었다. 무위험 이자 율은 국고채 이자율을 사용하였고, Beta는 과거 52주 평균 Beta인 0.17을 조정하여 0.4467을 도출하였다. 도출한 방식은 과거 배타에 66%의 가중치를 주고 1에 33%의 가 중치를 두어 합산하였다. PEER의 Beta가 현대와 포스코의 경우 모두 0.97이고, 상성은 이 재용의 주식 비중이 높기 때문에 1.21의 Beta를 보이고 있다. 때문에 Beta를 높게 추정 한것은 지나치게 보수적인 방법이 아니다. 단위당 리스크 프리미엄은 한국 주식 시장의 3월 말 기준 자료를 이용하였고, CAPM 공식에 의하여 Ke를 도출하였다.

### 6.8. 비영업자산

비영업자산은 현금및현금성자산을 계산할 때 비영업자산으로 분류한 420억 가량의 현금 과, 370억 가치를 지닌 투자부동산을 더하여 도출한 수치이다.

### 6.9. Valuation_DCF Method

동사의 경우 롯데 그룹의 유통과 물류에서의 투자 확대로 인한 분명한 수혜를 받는다는

점은 긍정적이나 이미 주가가 많이 오른 점, 롯데의 온라인 전용 물류 센터의 건립이 가 까운 시일에 대규모로 이루어 질 것으로 기대되지 않는 점등에서 투자자들의 기대치 만 큼의 실적을 기대하기는 어려울 것으로 보인다.

물론 동사의 경우 롯데 그룹 내에서의 모든 SI SM 솔루션과 IT관련 투자가 이루어질 때 직접적인 수혜를 입으므로 두 번 째 점검 포인트에서 롯데 그룹의 베트남 진출과 L.Pay 의 사용 확대 등 다양한 지점에서 추가적인 upside를 기대할 수 있을 것이다. 여러 시나 리오를 통해 롯데의 유통과 IT 부문 투자에서 동사가 입을 수 있는 직접적인 혜택을 분 석해 보았지만, 추가적인 부분에서의 upside가 확인되지 않는다면 이미 주가가 많이 오 른 상태인 동사에 대한 투자는 재고할 필요가 있다.

### 따라서 최종 투자의견 Hold를 제시하는 바이다.

