|Equity Investment Research| |
|---|---|
|코윈테크(282880)| |
|2019년 10월 12일| |


## (075580) Rating

# Co-win?퉷 Solo-Win!

### Buy

목표주가: 41,100 원 현재주가: 26,350 원 상승여력: 56.0%

- 0. Intro

- 1. Top: 2차전지 산업 분석

- 1.1. 배터리 업체

- 1.2. 소재 업체

- 1.3. 장비 업체


- 2. Down: What Stock?

- 2.1. 2차전지 전방산업과 후방산업 사이클

- 2.2. 장비주 內 Filtering

3. Co-win Tech!

- 3.1. 기업분석


- 4. Valuation


12M 주가추이

시가총액 2,402 억원

Balance sheet data

순자산 PBR

211 억원 8.73 배

ROE

64.78%

- 3.2. 자동화 공정에 대한 설명과 우위

- 3.3. 매출 추정


Earning data

PER 12M EPS EV/EBITDA

17.84 배

1477 원 22.73 배

##### 주요 주주

이재환 외 3 인 24.46% 정갑용 외 3 인 12.82% 정준효 6.14% 이영섭 5.76%

SMIC 2 팀

팀장 김용환 팀원 김찬

정성욱

최동민

박소연

#### 0. Intro

##### 2차전지 산업에 속한 기업들 중, 2020년을 바라보며 어떤 기업에 투자해야 될까?

2차전지 시장은 성장하고 있다. 현재 삼성, SK, LG 등 국내 주요 대기업이 2차전지 분야 에 진출했을 뿐 아니라 2차전지 산업과 무관했던 타 섹터의 기업들이 2차전지 기업을 인수하여 향후 성장을 도모하고 있다. 많은 투자자들이 2차전지 섹터의 기업들에 관심을 가지고 있으며 관련 보고서도 수도없이 쏟아지고 있다. 그러나 개별 기업 보고서와 산업 보고서는 해당 기업에 투자해야하는 이유로 단순히 시장 성장이 보장되어 있으며 개별 기업이 이러이러한 장점을 가지고 있어 향후 실적이 약속된다, 혹은 LG화학이나 에코프 로비엠처럼, 현재 주가가 최근 1년 기준 저점이라는 주장만을 제시하고 있다. 과연 이것 만으로 해당 기업에 현재 투자 의사결정을 할 수 있는 것일까?

모든 산업에는 싸이클이 존재한다. 해당 산업에 속한 기업들이 모두 항상 실적이 잘 나 오는 것이 아니라, 싸이클 상의 주기 별로 높은 실적 성장세를 보일 수 있는 기업이 각 각 달라지게 된다. 성장 중인 단일 업종 내에서도, 해당 주기에 따라 적절한 기업을 선택 해야 높은 수익률을 얻을 수 있게 된다.

그렇다면 지금, 2019년이 3개월 남은 이 시점에서 바로 다음 해에 가장 높은 실적 성장 세를 만들어낼 수 있고, 이를 바탕으로 높은 주가 상승을 기록할 수 있는 기업은 어떤 것이 있을까?

2팀은 이 질문에 대한 답변으로, 2차전지 밸류체인에 대한 간단한 분석과 함께 밸류체인 상의 기업들 중 Top-Pick을 추려낼 것이다. 그 후 2차전지 싸이클 위에서 동사의 실적과 주가의 향후 방향성을 분석하고자 한다.

#### 1. 산업분석

##### 1.1. 배터리 업체

2019년 현재 전기차 배터리 시장에서는 한국, 중국, 일본 세 국적의 기업들이 공격적으 로 배터리 생산량을 늘리며 치열한 경쟁을 하고 있다. 19년 상반기 출하량을 기준으로 LG화학(4위, 12.9%), 삼성SDI(5위, 5.1%), SK이노베이션(8위, 2.6%)등이 전세계의 20% 정 도의 Market Share를 차지하고 있다. 2017년까지는 전세계 전기차 배터리 수요가 겨우 66GWh로, 2차 전지 시장 전체의 중대형 전지 비중은 제한되어 있었으나 18년부터는 106GWh, 19년 190GWh로 갈수록 중대형 전지의 생산량이 커지는 것을 확인할 수 있다.

세계 배터리 출하기 준 LG(4위), 삼성 SDI(5위), SK이노베 이션(8위) 총 20%의 Market Share

전세계에 공급되어있는 자동차는 현재 약 10억대로 추정된다. 그런데 최근 글로벌 사회 의 환경에 대한 관심이 높아지면서 이 수많은 석유 차를 보다 친환경적인 전기차로 대 체해야 한다는 인식이 커져가고 있다. 실례로 미국, 유럽, 중국을 비롯한 다수의 국가들 이 보조금까지 지원하면서 전기차 구입을 장려하고 있다. 심지어 영국, 독일, 노르웨이, 네덜란드 등의 국가들은 특정 시점을 기준으로 내연기관 판매를 금지하겠다고 선언한 상황이다. 앞으로 내연기관 차가 전기차로 대체될 것이라는 전망이 더 이상 망상이 아니 라 현실이라고 확신할 수 있는 대목이다.

다수의 국가들이 전 기차 구입에 보조금 을 지원

Bloomberg New Energy Finance에서는 2030년까지 3억대가 전기차로 대체될 것이라 예 상하고 있고, IEA(International Energy Agency)에서는 다소 보수적으로 1억 2천 5백만대 가 전기차로 대체될 것이라 예상하고 있다. 이에 발맞추어 LG화학, 삼성SDI, SK이노베이 션은 빠르게 중대형 전지 생산시설을 갖추고 있다.

향후 10~30%의 자 동차가 전기차로 대 체될 것.

|그림 01. 전기차 시장 전망|그림 02. 설비투자에 따른 생산능력의 변화|
|---|---|
| ||0<br><br>5000000<br><br>10000000<br><br>15000000<br><br>0 5000 10000 15000 20000|
|---|
|


출처: SMIC 2팀 출처: SMIC 2팀

1.2.. 2차전지 소재 업체

- 1.2.1. 2차전지 소재란?

- 2차전지 소재란, 2차전지 제조를 위해 필요한 재료를 말한다. 종류는 크게 양극재(양극활 물질), 음극재(음극활물질), 분리막, 전해액이 있다. 2차전지 제조사는 후방의 소재 제조 기업으로부터 소재를 구입하여 2차전지를 제조한다. 이 2차전지 소재가 전지 원가의 61% 를 차지할 정도로, 소재 부문은 2차전지 제조 Value Chain에서 가장 핵심적인 부분이다.


##### 2차전지 소재의 대분류

|그림 03. 2차전지 구조(단위: 백만불)|그림 04. 2차전지 원가구조|
|---|---|
| | |


출처: 한국투자증권, SMIC 2팀 출처: 한국투자증권, SMIC 2팀

- 그림 05. 소재별 국가 점유율


출처: 통계청, SMIC 5팀

니켈 비중이 증가하 고있는 양극재

##### 1.2.2. 양극재

양극재는 2차전지 소재 원가의 40%가량을 차지하는 핵심 소재로서, 리튬 이온이 나오는 소스(source)이다. 양극재의 종류가 배터리의 용량과 평균 전압을 결정하기 때문에, 전기 차의 주행거리를 늘릴 수 있는 핵심적인 부품이라고 할 수 있다.

양극재의 종류로는 NMC, NCA, LCO, LMO, LFP가 있다. 중국의 전기차가 LFP 소재 배터리 를 사용해 2018년까지는 LFP양극재의 사용량이 많았지만 2019년도부터는 NCM, NCA의 사용량이 급등하면서 세계 시장은 High-End 니켈 제품으로 트렌드를 갈아타고 있다. 국 내의 배터리 업체 또한 하이 니켈 NCM을 사용하는 배터리의 비중을 늘리고 있다.

##### 그림 06. 배터리업체의 양극재 니켈비중 추이

처: SNE Research, SMIC 2팀

국내의 주요 양극재 제조 업체로는 엘앤에프(066970)와 에코프로비엠(247540)이 있다.

국내의 양극재 업체

엘앤에프(2018PER 27.48)는 세계 6위의 양극재 제조 업체로, NCM과 LCO를 제조한다. LCO는 주로 소형전지 제조에 쓰이는 양극재로, LG화학의 소형전지 제조에 들어간다. NCM은 523, 622, 7(1.5)(1.5)를 제조하고 있으며 LG화학과 삼성SDI에 70:30의 비중으로 납품하고 있다.

에코프로비엠은 NCM811을 세계 최초로 개발하였고, SK이노베이션에 NCM811을 최초로 공급하였다. 동사의 제품군은 NCM811과 NCA로, NCM811은 SK이노베이션에 독점 공급 중이고 NCA는 삼성SDI에 공급하여 2020년부터 배터리 생산이 이루어질 예정이다.

##### 그림 07. 양극재 종류별 수요 전망

출처: SNE Research, SMIC 2팀

1.2.3. 음극재

음극재는 양극에서 나온 리튬이온을 저장했다가 방출하면서 외부 회로를 통해 전류를 흐르게 해주는 소재로, 2차전지 원가의 20% 가량을 차지한다. 음극재 제조 업체에게 가 장 중요한 것은 주 재료인 흑연 공급처의 확보이다. 전세계 흑연 생산량의 68%를 차지 하고 있는 덕에, 중국이 음극재 시장의 강자로 자리잡을 수 있었다. 일본의 경우 천연흑 연보다 효율이 좋은 인조흑연을 개발하여, 높은 기술력을 바탕으로 세계 시장에서 점유 율을 확보하였다.

##### 중국이 과점하고 있는 음극재 시장

##### 그림 08. 음극재 시장 전망 (단위: 톤)

출처: SNE Research, SMIC 2팀

국내의 주요 음극재 제조 업체로는 포스코케미칼이 있다. 포스코케미칼은 양/음극재를 제조하며, 두 소재 모두 LG화학에만 공급하고 있다. 추가적으로 인조 흑연을 원료로 하 는 음극재 개발을 위해 현재 연구 중이다.

유일한 국내 분리막 업체인 SK이노베이 션

LiPF6가 최근 전해질 Trend!

##### 1.2.4. 분리막

분리막은 양극재와 음극재 사이에서 리튬 이온만 통과할 수 있게 분리해주는 막이다. 2 차전지의 소재 원가에서 약 20%를 차지한다. 생산하기 위해서는 거대 시설 투자가 필요 해 중소기업이 진입하기 힘들고 진입장벽이 높다. 분리막 시장은 유일하게 국내 기업이 세계적으로 유의미한 점유율을 보이는 시장으로, SK이노베이션이 세계 3위의 점유율을 차지하고 있다. 향후 전고체전지가 개발되어 전해질이 고체로 바뀐다면 분리막의 필요성 은 없어지게 된다.

##### 1.2.5. 전해질

전해질은 이온의 이동을 촉진하여 배터리의 전도성을 높이는 촉매 역할을 한다. 배터리 소재 원가 중 13%를 차지한다. LiPF+유기 용매에서 시작하여 LiPF6 free 전해질로 그 종 류가 발전하였고, 현재 대부분의 2차전지 전해질로 LiPF6가 사용되고 있다. 국내 상장된 관련 기업으로는 LiPF6을 생산하는 후성과, 후성으로부터 LiPF6을 구입해서 전해질을 만 드는 솔브레인, LiFSI등의 고출력 특수 전해질을 만드는 천보가 있다.

1.3 장비공급업체

배터리업체의 두 번 째 후방업체 : 장비공급업체

배터리업체의 두 번째 후방업체 – 장비공급업체

전술하였듯 2차전지 시장의 성장으로 전지제조업체들이 덩치를 부풀리고 있는데, 전지 제조는 여러 복합적인 프로세스를 거쳐 이루어진다. 과거에는 이 개별 공정들이 수작업 혹은 반자동화로 이루어지다가, 전지 수요 증가로 개별 프로세스 공정의 생산 속도와 수 율이 문제가 되자 공정 자동화 장비를 생산하는 업체들이 새로이 나타나기 시작했다. 다 시 말해 제조공정 장비 업체들이 전지제조업체들의 또 다른 후방업체로 등장했다는 것 이다.

2차전지지 제조과 정 : 전공정, 후공정, 물류

2차전지 제조 프로세스는 원료투입, 전극/극판 공정, 조립공정이 속하는 전공정과 활성 화 및 검사 과정을 거치는 후공정으로 나눌 수 있다. 풀어서 설명하면, 금속 foil에 활물 질을 코팅 후 전류 발생 경로를 만드는 격리막을 감아 조립하고 전해액을 충전시켜 제 조하는 과정이 전공정, 제조를 마친 후 충·방전을 통해 전극을 활성화시키고 최종적으로 전지의 성능이나 결함 사항을 검사하는 과정이 후공정이다. 이외에 타제조사와 마찬가지 로 원재료를 옮겨오고 완성된 전지를 창고에 적재하는 물류 시스템을 갖추고 있다.

공정라인인 별 제조 업체들 : 극판공정, 조립공정, 탈철공정, 분리막 제조, 활성화, 자동검사

전공정 라인에서는 크게 극판 공정설비, 조립 공정설비와 탈철이나 분리막 제조 장비 공 급업체, 후공정 라인에서는 활성화 공정설비와 자동화검사장비업체가 있다. 라인 외부에 는 물류 프로세스를 무인자동화한 창고자동화 업체가 있다. 이외에 동사가 영위하고 있 는 프로세스 자동화시스템 사업은 이처럼 개별적인 제조단계를 빠르고 정확하게 연결하 여 스마트 팩토리를 구축하는 역할을 한다.

공정 별로 많은 장비 납품업체가 있지만(그림참조) 유의미한 기업규모를 가진 상장기업 이 10여개 있다. 각각 소개하자면, 극판공정 설비 제조업체인 씨아이에스와 피엔티, 조립 공정 설비 제조업체인 엠플러스, 엔에스와 디에이테크놀로지, 탈철장비 제조업체인 대보 마그네틱, 분리막 제조업체인 명성티엔에스가 전공정 장비업체이다. 후공정 장비업체로는 활성화 장비 업체인 피앤이솔루션, 검사 장비 업체인 이노메트리, 브이원텍이 있다. 라인 외부 물류 자동화기업이 에스에프에이와 파인텍이 있으며, 전·후공정의 프로세스 자동화 업체는 동사 하나뿐이다.

|그림 09. 2차전지 제조과정|그림 10. 공정 별 제조업체|
|---|---|
| | |


출처: Baro Research Center, SMIC 2팀 출처: 각사 및 Baro Research Center

#### 2. 사이클

IR에 따르면 2020년말까지 LG화학 : 110GWh 삼성SDI : 30GWh SK이노베이션: 19.7GWH

##### 2.1. 2차전지 전방산업과 후방산업 사이클

그렇다면, 위와 같은 전▪후방 기업들 중 과연 어느 곳에 투자해야 하는가? 이를 분석하 기 위해 2팀은 향후 5년 간 각 부문별 생산량과 가동률, 그리고 실적을 추정해보았다.

가장 먼저 전방산업에 대해 추정할 필요가 있었다. 각 사의 IR에 따르면, 2차전지 최전방 산업체들은 2020년 말까지 LG 110GWh, 삼성SDI 30GWh, SK이노베이션 19.7GWh까지 로 CAPA 증설을 계획하고 있다. 2018년 말 3사가 각각 35, 15, 4.7GWh의 생산능력을 갖 추고 있는 것을 고려하면 매우 높은 수치다.

또한 LG화학 부회장은 2024년까지 전지부분 매출을 현재의 5배인 32조 수준까지 늘릴 것을 계획하고 있다고 밝혔다. 현재 자동차용 전지가 kWh당 20만 7000원인 것을 감안 하고, 대부분의 매출이 자동차용 전지라는 것과 현황보다 개선된 가동률 80%를 가정하 여 2024년 가장 생산량이 많을 LG화학의 CAPA를 182GWh로 계산할 수 있었다.

삼성SDI의 경우 구체적인 수치는 부족했으나, 2020년까지 LG화학의 28%수준인 30GWh 의 생산능력을 목표로 하는 점과 무리한 확장은 지양한다고 밝힌 점을 근거로 현 상태 의 증가량(연간 10GWh)을 유지한다고 가정하였다. 그 결과 2024년 삼성SDI의 CAPA를 70GWh로 추정하였다.

SK이노베이션은 현재 공장 건설이 계획되어 있는 헝가리, 미국 및 중국의 설비투자 금액 과 김준 SK총괄사장이 올해 초 CES2019에서 밝힌, 2025년 목표 생산량 100GWh를 근 거로 구체적인 수치를 예측하여 2024년의 CAPA는 86GWh가 될 것으로 추측하였다.

##### 그림 11. 국내 배터리업체 설비 투자 계획 (단위: GWh)

출처: 각사 IR, SMIC 2팀

후방 기업 중 장비공급업체의 실적은, 전방업체 CAPA의 ‘변화량’과 비례한다고 말할 수 있다. 전방업체의 CAPA가 매년 증가하는 것이 공장의 신설이나 라인 증설에 의한 것으 로 판단되기 때문이다.

그러나 전방업체 자체나 후방 업체 중에서도 소재 기업은 이와는 다르다. 생산능력 구 축과는 별개로 생산량, 가동률이 떨어진다면 신설한 CAPA가 생산량으로 이어질 것이라 고 보기 어렵기 때문이다. 이들의 실적은 전기차 성장률에 따른 수요 증가에 의존한다. 따라서 전기차 성장률에 대한 가장 보수적 수치인 IEA의 연간 22%를 이용하여 배터리업 체와 소재업체 실적을 추정하였다. (그림 12) 이때 두 업체의 실적 추이가 서로 비례할 것이라고 보았다.

장비 업체 : CAPA 변화량에 비례 배터리와 소재 기업 : 전기차 판매량에 비례

위와 같은 추정은 2차전지 사업과 Value Chain이 비슷한 메모리 반도체 산업의 호황기의 실례를 보면 신뢰할 수 있다. 장비 업체의 경우 매출은 반도체 제조사에서 Capex 투자를 진행할 때 증가했고, 소재 업체의 매출은 전방인 반도체 제조사의 매출과 거의 비례하는 모습을 보였다.

아래 그림12에서 비교한 시장성장성을 보면, 19년, 20년, 21년의 공격적인 Capa증설에 힘 입어 장비업체들이 가장 먼저 수혜를 받는 것을 확인할 수 있다. 반면 소재와 배터리 업 체들은 시간이 갈수록 실적이 늘어나게 된다. 현재는 아직 전기차 배터리의 씨앗을 뿌리 는 때로, 아직은 배터리 업체의 실적이 실현되는 시기가 아니며 따라서 투자 적기가 아 니라고 생각된다.

- 아직 배터리 업체와 소재업체에 투자하기 에는 적기가 아님


|그림 12. 시장성장성 비교|그림 13. 국내 3사 CAPA|
|---|---|
||0.08 0.14<br><br>0.44<br><br>0.62<br><br>1<br><br>0.93<br><br>0.77<br><br>0.51 0.54 0.29 0.25 0.3<br><br>0.37<br><br>0.45<br><br>0.55<br><br>0.67<br><br>0.82<br><br>1<br><br>0<br><br>0.5<br>1<br><br><br>1.5<br><br><br>2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024<br><br>설비투자 배터리,소재<br><br>|
|---|
| |


출처: SMIC 2팀 출처: SMIC 2팀

##### 그림 14. 국내 3사의 CAPA추정

출처: SMIC 2팀

2.1.2. 소재, 배터리 업체의 Risk

2.1.2.1. 소재 기업 Risk

전술하였듯 2차전지 소재 기업은 아직 실적이 최대치에 도달하지 않았음에도 불구하고, 향후 전지 수요 폭등에 대한 이른 기대감으로 현재 과도한 High Multiple을 받고 있다. 2차 전지 소재주가 2017년부터 36.1배 이상의 Multiple을 받아왔는데, 반도체 산업의 소 재주가 2017년 최고 호황기에 평균 22.8배의 Multiple을 받았던 사실과 비교하면 소재주 가 이미 PER밴드의 상단에 도달하였으며 따라서 향후 주가가 더 상승하지 못할 것이라 고 예상할 수 있다.

이미 High PER을 받 고 있는 소재기업

각 소재들의 개별 Risk는 다음과 같다.

양극재- 국내 2차전지 생산업체에서 양극재를 자체 생산하려는 움직임을 보이고 있다. LG화학의 경우 GS이엠의 양극재 사업부를 인수하여 2021년부터 양극재 자체 생산에 나 설 계획이다. 삼성 SDI 또한 2017년부터 양극재 내재화율을 높이기 위해 양극재 생산 자

배터리 업체의 양극 재 자체 생산 Risk

원재료인 광물 가격 에 따라 변동이 큰 실적

회사에 지속적인 투자를 해왔다.

또 양극재는 원재료인 광물(니켈, 코발트, 망간, 철 등)의 원가 변동에 판가가 연동되어있 다. 양극재 제조업체의 이익률이 올라가려면 광물을 구입한 시기의 광물 가격보다 양극 재를 판매할 때의 광물 가격이 올라 Spread가 커져야 한다. 즉 광물 가격이 오를 때 양 극재 제조사의 이익률이 좋아진다. 실제 엘앤에프는 2018년부터 2019년 상반기까지 코 발트 가격이 지속적으로 하락하여, 매출원가가 높아져서 실적 부진을 겪기도 하였다. 양 극재 제조 기업은 이와 같은 대외 변수 영향이 커서 2차전지가 성장한다고 해도 Margin 이 남지 않을 Risk가 존재한다. 이와 같은 요소들 때문에 소재주에 순수하게 2차전지 관 련주로서만 투자하기에는 Noise가 낄 확률이 크다

|그림 15. 엘앤에프 GPM (단위: %)|그림 16. 2018~2019 1H 코발트 가격 추이|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서, SMIC 2팀 출처: KORES, SMIC 2team

음극재- 중국의 음극재 생산 기업이 현재 천연 흑연 음극재로 세계 시장의 70%를 점유 했고, 일본 기업이 인조 흑연 음극재로 26%를 점유하였다. 향후 인조 흑연에 보다 긍정 적인 시장 전망에 따르면 일본의 음극재 기업의 점유율이 앞으로 증가할 가능성이 있다. 국내에서는 포스코케미칼과 같은 기업이 천연흑연을 수입하여 생산하고 있지만, 중국보 다 판가를 낮추기 힘들다. 게다가 인조 흑연은 여전히 개발 계획 단계에 그쳐 중국보다 선제적인 개발이 이루어지지도 못했다.

또 포스코케미칼은 현재 LG화학에만 독점 공급을 하고 있어서, LG화학의 실적에 당사의 소재 실적이 직접적으로 연동된다. CAPEX 투자를 과감하게 진행하여 최근 1598억을 음 극재 생산 설비 증설에 투자하였으나, 향후 인조흑연으로 트렌드가 바뀌어가는 시장에서 당사가 생존 가능할지는 미지수이다. 게다가 아직은 당사의 음극재 매출 비중이 10%도 되지 않는다. 이후 음극재의 확실한 성장이 가시화되고 매출 비중이 늘어났을 때라면 모 를까, 현재는 투자 적기가 아니라고 판단하였다.

음극재와 화성사업을 같이 영위해서 음극 재로 인한 Value가 희석됨

|그림 17. 포스코케미칼 매출대비 음극재 비중|그림 18. 포스코케미칼 18~19 영업이익(단위: 억원)|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서, SMIC 2팀 출처: 사업보고서, SMIC 2팀

다수의 국가들이 전 기차 구입에 보조금 을 지원

전해질- 전해질은 4대 소재 중에서 가장 기술장벽이 낮으며 신생기업의 진출 가능성이 크다. 차세대 전해질을 선제 투자하여 생산하는 천보와 같은 기업도 전고체전지가 개발 되어버리면 특수 전해질이 필요하지 않을 risk도 존재한다. 또 특수 전해질의 단가가 LiPF6에 비해 월등히 높아 배터리 소재 업체에서 채택하지 않을 Risk도 존재한다.

##### 2.1.2.2. 배터리 업체의 리스크

배터리 업체의 리스크 첫번째 : 배터리 과공급상태

리스크 두번째 : 과한 투자로 재무건 전성 악화

배터리업체에게 시장이 기대하는 바는 다름아닌 미래의 폭발적인 전기차 수요이다. 그러

- 나 지금 이 순간, 그리고 앞으로 몇 년간 배터리업체는 과공급상태이다. 2018년 기준 연 간 106GWh의 전기차용 배터리가 출하되었지만 배터리 업체들의 생산 CAPA는 180GWh로 평균 가동률은 60%정도다. 게다가 현재 점유율을 이미 갖춘 대기업들이 규 모의 경제를 실현하여 진입장벽을 세우는 전략을 추구하고 있어, 앞으로도 CAPA는 지속 적으로 늘어날 전망이다.

한편 유럽과 미국에서는 배터리 자급율을 높이기 위해 합작회사를 만들고 있다. 전기차 의 수요가 가장 많은 유럽에서는 배터리 자급율을 높이기 위해 유럽투자은행과 폭스바 겐이 합작법인을 설립하여 2024년까지 24GWh 생산목표를 두고 있다. 미국의 경우에는 Tesla가 자체 공장을 세워 배터리를 직접 생산할 계획을 가지고 있다. 이처럼 배터리업 체의 CAPA와 배터리 업체 수 자체의 증가로, 당분간은 공급과잉 상태가 지속될 것이다. (그림 20 참조)

위에서 언급한 바와 같이 배터리업체들은 공급단가를 낮추기 위해 많은 투자를 계획하 고 있다. LG화학의 경우 18년 한 해 에만 1조에 가까운 설비 투자를 진행했고 19년과 20 년에도 각각 2조에 가까운 금액을 투자할 것으로 예상된다. 19년 반기보고서 기준 LG화 학의 자본규모가 17조, 부채가 15조인 것을 고려하면 상당히 규모가 큰 투자가 될 것이

- 다. 삼성SDI, SK이노베이션등도 매년 조 단위 투자를 계획하고 있어 마찬가지로 재무건전 성이 당분간 악화될 것으로 예상된다.


리스크 세번째 : 각국 정책에 크게 의 존 (배터리 보조금, 전기차 보조금)

또 다른 Risk로는 각국의 정책 변화에 의해 세계 시장을 상대로 하는 국내 배터리 업체 들의 출하량이 좌우될 수 있다는 점이 있다. 예를 들어 현재 한국 배터리 업체들은 중국 에서 경쟁력이 지지부진 한데, 중국이 타국 기업을 화이트리스트에서 배제하는 방식으로 자국 기업의 배터리 업체에만 보조금을 지급했기 때문이다. 그 결과 한국 기업은 중국 기업에 비해 단가 매력이 떨어지게 되었고, 중국의 대표 기업인 CATL과 BYD에게 큰 비 중의 시장점유율을 빼앗겼다. 이처럼 세계 각국이 자국기업에게 특혜를 줄 때, 시장 규모 가 작은 한국기업들이 상대적으로 불리하다.

게다가 전방산업인 전기차 산업의 수요 역시 보조금에 의존하고 있다. 전기차가 내연기 관 자동차보다 아직 수익성이 좋지 못하기 때문이다. 각국은 이 가격차이를 보완하기 위 해 보조금을 지급하고 있고, 배터리 산업이 전기차의 수요에 의존하고 있기 때문에 이에 영향 받지 않을 수 없다.

|그림 19. 향후 연간 리튬-이온 배터리 수요 예측|그림 20. Supply vs demand|
|---|---|
| | |


출처: Bloomberg NEF 2019 outlook 출처: tdworld

2차 전지 시장 성자 의 수혜를 가장 많이 받을 섹터는 장비주

2.2. 여러 기준을 충족시키는 장비주 섹터 내 최선호주 – 코윈테크

전술하였듯, 2팀은 현 시점에서 2차 전지 시장 성장의 수혜를 가장 직접적으로 받을 수 있는 섹터가 바로 2차전지 장비 제조 섹터라고 생각하였다. 또한 장비주 섹터의 경우 상 장된 지 얼마 지나지 않은 기업들이 많아, 2차 전지 시장 내 타 섹터에 비해 전반적으로 시장의 주목을 덜 받아왔다. 때문에 현 시점에서 장비주 섹터는 상대적으로 저평가 국면 에 있다고 판단된다. 이하에서는 2차 전지 장비주에 속한 여러 업체 중 현 시점에서 가 장 매력적인 투자 대상을 찾기 위해 적용될 수 있는 기준들을 소개하고, 이러한 기준들 을 통해 장비주 섹터 내 최선호주를 제시하고자 한다.

##### 2.2.1 2차 전지 장비 섹터에 대한 공정별 분류

먼저, 이러한 Top- Down 방식의 접근을 위해서 2차 전지 장비 제조업체를 보다 세분화 할 필요가 있다. 2차 전지 장비 제조업체는 각 장비가 설치되는 공정의 단계별로 세분화 할 수 있다.

2차 전지 제조 공정은 크게 전공정과 후공정으로 나뉜다. 전공정은 다시 1) 극판 공정, 2) 조립 공정, 3) 탈철 공정, 4) 분리막 제조 공정으로 나뉘고, 후공정은 5) 활성화 공정과 6) 검사 공정으로 나뉜다. 2차 전지 장비업체는 각 공정별로 세분화되어있다. 추가적으로, 전 공정과 후공정의 진행 과정을 7) 자동화하는 장비를 제조하는 업체들이 있다.

##### 2차 전지 장비 업체 의 공정별 분류

##### 그림 21. 2차 전지의 세부 제조 공정

출처: Baro Research Center, SMIC 2팀

각 공정의 내용과, 상장된 공정별 제조 기업들은 다음과 같다.

[전공정]

- 1) 극판 공정 : 2차 전지의 양극(+), 음극(-) 극판을 만드는 공정으로 양극활 물질과 음극 활 물질 소재를 배합하여 알루미늄과 구리 전극에 코팅하는 단계

상장 업체 - 씨아이에스, 피엔티,

- 2) 조립 공정 : 전극과 원재료를 가공 및 조립하여 완성품을 만드는 단계

상장 업체 - 엠플러스, 엔에스, 디에이테크놀로지

- 3) 탈철 공정 : 자력 선별 기술을 바탕으로 원료에 철 또는 비철금속을 제거하는 단계


상장 업체 - 대보마그네틱

- 4) 분리막 제조 공정 : 배터리 내에 양극과 음극의 직접적인 접촉을 만나면서 리튬이온 만 이동하게 해주는 ‘분리막’을 제조하는 단계

상장 업체 - 명성티엔에스

[후공정]

- 5) 활성화 공정 : 전공정을 마친 2차 전지에 일정한 전류를 흘려주어 충전과 방전을 반 복함으로써 전지를 활성화시키는 단계

상장 업체 - 피앤이솔루션

- 6) 검사 공정 : 머신비전(기계 시각)기술을 기반으로 한 자동화 기계로 완성품 이상 유 무를 검사하는 단계


상장 업체 - 이노메트리, 브이원텍

[전공정/후공정 자동화]

7) 추가적으로, 공정 진행의 자동화를 위한 장비를 제조하는 업체들이 있다. ‘전공정 자 동화’ 장비를 제조하는 업체로는 코윈테크가 유일하다. ‘후공정 자동화’ 장비를 제조 하는 상장 업체는 코윈테크와 에스에프에이, 파인텍이 있다. 다만, 에스에프에이와 파인텍의 경우 철저히 ‘물류’ 운반 및 저장 자동화만을 제공하기 때문에 전반적 공정 진행의 자동화 시스템을 제공하는 코윈테크와 직접적인 비교를 하기에는 어렵다

상장 업체 – 전공정 자동화 : 코윈테크

후공정 자동화 : 코윈테크, 에스에프에이(단순 물류),.

한편, 앞서 언급한 상장업체외에도 아직 상장하지 않는 장비업체가 상당히 많으며, 상장

- 사와 비상장사를 포함한 업체 현황은 아래 그림과 같다.


##### 그림 22. 2차 전지 공정별 장비 업체 분포 현황(상장사, 비상장사 포함)

출처: Baro Research Center, SMIC 2팀

##### 2.2.2. 장비주 섹터 내 최선호주 선정 기준

이렇듯, 2차 전지 장비주 섹터 내에서도 공정 등에 따른 제조 장비 종류별로 여러 업체가 존재한다. 각 장비 업체들이 자신들의 세부 분야에서 사업을 영위해나가는 구조이기 때문 에, 여러 세부 분야의 업체들 중 어떤 업체가 가장 매력적인 투자 대상인가에 관하여 고 민해볼 필요가 있다.

2차 전지 장비주에 대한 세부 분야별 투

- 자 매력도 비교의 필 요성


이를 위해 본 보고서에서는 합리적인 기준들을 적용하여 2차 전지 장비 섹터 내 가장 매 력적인 투자 대상 상장 기업을 제시해보고자 한다.

- 2.2.2.1. 기준 1 : 경쟁 강도가 비교적 낮은가?

장비주 섹터를 포함하여, 2차 전지 관련 업체들이 주목을 받아온 가장 큰 이유는 바로 시 장 자체의 성장성때문이다. 다른 조건이 동일하다면, 성장하는 시장에 속한 기업들은 일 반적으로 매력적인 투자 대상으로 여겨진다.

그러나, 시장 전체의 성장성은 그 자체만으로는 시장 내 플레이어들의 높은 ROE를 보장 하지는 않는다. 구조적 성장이 예상되는 시장 역시, 경쟁 강도/구조에 따라 해당 시장의 평균적인 이익률이 달라지기 때문이다. 따라서, 현재 활동하는 플레이어 수가 적어 전반 적인 경쟁 강도가 낮은 시장(혹은 세부 분야)일수록 가격 결정력 등 기업의 협상력을 갖 추는 것이 용이하다.

극판 공정과 조립 공정 부분에서 사업을 영위하는 기업들의 경우, 이러한 기준에 부합하 지 않는다. 이 공정들의 장비 업체들은 현재 국내 플레이어가 많으며, Hirano, Canon 등 다수의 일본 업체들과도 경쟁해야만 하는 상황이다.

따라서 ‘기준 1’을 만족시키는 상장 기업들은 다음과 같다.

‘기준 1’ 충족 기업 : 코윈테크, 대보마그네틱, 명성티엔에스, 피앤이솔루션, 에스에프에이, 파인텍

- 2.2.2.2 기준 2 : 진입장벽이 높아 향후 경쟁력을 가질 수 있는가?


2차 전지 관련 기업 의 기본적 특성 : 시 장 성장성

현재 경쟁 강도의 중 요성

현재 경쟁이 치열한 극판/조립 공정 분야

현재 경쟁강도 못지 않게 중요한 것은 바로 향후 예상되는 경쟁 강도의 심화 가능성이다. 비록 현재는 경쟁 강도가 비교적 낮은 세부 분야라고 할 지라도, 진입장벽이 매우 낮아 시장 성장에 따라서 수많은 기업들이 쉽게 진입할 수 있는 분야라면 향후 해당 분야의 경쟁 심화로 평균적인 이익률이 위협받을 가능성이 크다.

향후 경쟁 강도 심화 가능성도 중요

검사 공정과 후공정 자동화 분야는 이러한 기준에 부합하지 않는다. 2차 전지 검사 공정 의 경우, 디스플레이 등 타 전방산업의 검사 장비 업체들이 기술적으로 비교적 쉽게 진입 할 수 있는 분야에 해당한다. 실제로 ‘브이원텍’의 경우 디스플레이 검사 장비 사업에서 2

진입장벽이 낮은 검 사/후공정 자동화 분 야

- 차 전지 검사 장비 분야로 사업을 다각화한 바 있다. 후공정 자동화 분야 역시 타 분야에


- 서 자동화 장비 사업을 영위해온 기업들이 비교적 쉽게 넘어올 수 있는 분야이다. 실제로 ‘에스에프에이’는 디스플레이와 반도체 산업의 자동화 장비를 공급해오다가 2차 전지 자 동화 사업에도 뛰어들었고, 디스플레이 공정 자동화 장비 업체 ‘파인텍’ 역시 최근 2차 전 지 자동화 사업에 진출하였다.


따라서 ‘기준 2’를 만족시키는 상장 기업들은 다음과 같다.

기준 2 충족 기업 : 코윈테크, 대보마그네틱, 명성티엔에스, 피앤이솔루션, 극판 및 조립

공정 장비 업체

##### 2.2.2.3. 기준 3: 높은 재무적 안정성을 보여주는가?

2차 전지 시장과 같이 급격히 성장하는 시장의 경우, 가파른 시장 성장세에 따른 기업재 무상의 불확실성을 내포하는 경우가 존재한다. 시장 성장의 수혜를 입을거라 예상하고 높 은 생산 가동률을 유지하며 재고를 확충하였으나 예상보다 수주가 진척되기도 하고, 영업 활동에 따른 대금 수취가 늦어져 인식되는 매출에 비해 유입되는 현금흐름이 적은 경우 도 있다.

##### 성장 시장에서도 재 무적 리스크는 존재

실제로, 피앤이솔루션의 주요 고객사인 중국 기업 EVE의 경우 거래대금 지불을 상당한 기간동안 미루어 비교적 많은 매입채무를 유지하고 있다. 이는 피앤이솔루션의 영업현금 흐름에 악영향을 끼치는 요소로 작용하였다.

피엔티 역시 2018년 말 사업보고서 기준으로 연체기간이 1년 초과인 매출채권의 비율이

상당히 높음에도 이러한 연체된 매출채권의 대부분을 충당금처리하지 않은 바 있다.

|그림 23. 중국 기업 EVA 매입채무|그림 24. 피엔티 매출채권 충당금 설정(18년 말 기준)|
|---|---|
| | |


출처: The Wall Street Journal, SMIC 2팀 출처: 피엔티 사업보고서, SMIC 2팀

재무적 안전성의 중요성

이러한 유형의 리스크를 감당하기 위해서는 높은 재무적 안전성이 필요하다. 이 기준을 충족시킬 만한 재무적 안전성을 측정하기 위한 정량적 지표로 본 보고서에서는 매출채권 회전율과 재고자산회전율을 활용했다.

그림 25. 2차 전지 장비 업체 정량적 비교 (우수 기업 : 노란색 표시)

lr

출처: 각 사 사업보고서, SMIC 2팀

위의 표에서 알 수 있듯이, 매출채권회전율과 재고자산회전율 모두에서 상대적으로 우수 한 수치를 기록하는 기업은 코윈테크, 이노메트리, 에스에프에이이다. 우수성의 기준은 상 대적이므로, 2차 전지 장비 업체 섹터내의 기업들 간 상대적 비교를 통해 정량적 우수성 을 판단하였다.

기준 3 충족 기업 : 코윈테크, 이노메트리, 에스에프에이

2.2.3. 소결

앞서 살펴본, 기준 3개를 모두 충족하는 교집합에 해당하는 기업은 코윈테크이다. 따라서 2차 전지 장비주 섹터내에서 가장 매력적인 투자 대상으로 코윈테크를 제시하고자 한다.

#### 3. 기업분석

동사는 대기업 공정 자동화 시스템을 구 축하는 1차 벤더로 특히 전지 쪽에 특화 되어 있음

3.1. 기업 분석

- 3.1.1 기업 연혁 및 소개

당사는 1998년 10월 14일자 설립한 기업으로, 다양한 업계의 자동화시스템 설비의 사후 관리(A/S) 및 전장, 제어 기술을 바탕으로 시작하여 4차 산업혁명 시대의 스마트 팩토리 구축에 필수인 자동화 시스템 및 전용 장비, WMS, ECS, LCS 시스템, TURN KEY를 제조, 납 품하는 업체로 성장하였다. 설립 당시에는 CLEAN 장비와 자동화설비를 납품하는 대기업 의 2차 벤더였지만 자동창고 특허를 획득하는 등의 노력을 통해 대기업 공정자동화 시 스템을 구축하는 1차 벤더가 되었다.

당사는 2차전지, 반도체, 디스플레이, 석유화학, 헬스케어 등 다양한 사업분야에 공정자동 화시스템을 구축하고 있다. 공정자동화시스템은 스마트 팩토리 분야 중 하나이며, 동시에 대기업 주도의 시장기반 구축 계획이 진행중이다. 특히 2차 전지 사업 중 전공정(생산공 정)의 경우 전세계 최초로 완전한 자동화에 성공하여 성공적인 시스템을 납품하는 등 매 년 2배의 이상의 매출액 성장치를 기록하고 있다.

- 3.1.2. 제품 소개


자동 창고

자동창고에는 상자형 물류를 적재하여 보관할 수 있는 Bucket Type 자동창고와, Pallet형 태로 적재가능한 물류를 보관하는 Pallet Type 자동창고와, Roll 형태의 제품(원통형 2차전 지 등)을 보관할 수 있는 Roll Type 자동창고가 있다.

|그림 26. Pallet Type|그림 27. Roll Type|
|---|---|
| | |


출처: 동사 홈페이지, SMIC 2팀 출처: 동사 홈페이지, SMIC 2팀

##### 물류반송설비

제품을 일렬로 운송하는 Conveyer, 제품을 소량씩 먼 거리에 반송하는 무인자동반송대차, 제품 반송시 높이 차이가 발생하는 구간에 설치하는 Lifter 자동창고, Load를 적재해주고 분리해주는 Destacker/Magazined이 있다.

|그림 28. Conveyer|그림 29. Lifter|
|---|---|
| | |


출처: 홈페이지, SMIC 2팀 출처: 홈페이지, SMIC 2팀

##### 공정물류라인

완성차 제조 업체에 들어가는 제품으로 엔진조립라인, 타이어 포장기가 있고, 타 산업에 도 쓰일 수 있는 제품두께선별기가 있다.

##### 전장 및 제어설비

제어프로그래밍, 전장설비, Control Panel, 전기Local 공사, 전산설비가 있다.

3.2. 2차전지공정의 자동화란?

3.2.1. 2차전지 자동화

2차전지 자동제조▪물 류시스템 및 통합운 용전산시스템

= 일괄 수주

동사가 영위하고 있는 공정자동화 시스템은 생산과정과 정보통신기술을 접목한 스마트 팩토리 분야 중 하나다. 스마트 팩토리는 4차 산업혁명의 핵심 산업 중 하나로, 동사는 스마트 팩토리 구축에 필수적인 자동화 시스템과 장비를 일괄수주(이하 Turn-key) 방식 으로 한번에 제조해 납품한다.

현재 동사는 전자기기용 2차전지 생산라인의 공정자동화 시스템을 주로 납품하고 있으 며, 최근 고객 다각화를 위하여 기존에 영위하던 디스플레이, 석유화학 등의 자동화 시 스템 사업을 확장하려고 노력하고 있다.

동사가 최초로 전공 정 full 자동화 시스 템 제공

2차전지 공정은 전술되었듯 크게 전공정, 후공정으로 나뉠 수 있는데, 동사는 최초로 2 차전지 전공정의 Full 자동화 시스템을 개발하여 납품하는데 성공하였다. 동사가 제공하 고 있는 자동화 시스템은 크게 기계를 이용한 자동제조·물류시스템과 품질관리, 통합배 선, 컴퓨터내장, 데이터 통신 등의 서비스 시스템이 있다.

전지의 원료와 제품을 보관하고 입출고하며 개별 공정 사이에 rail을 이용하여 이재하는 설비와 시스템, 공정의 전산을 운영하는 시스템을 총망라하고 있다. 간단히 말하면, 타 ‘자동화기계’기업과는 다르게 전지를 제조하는 개별 과정 간의 총체적인 흐름을 관리하는 것이다. 후공정의 경우 타설비업체들과 마찬가지로 활성화와 검사 장비를 제공하며, 마 찬가지로 물류와 스마트 프로그램 전산시스템을 탑재하여 납품하고 있다.

|그림 30. 동사의 전(全)공정 자동화 시스템|그림 31. 동사 전(前)공정 자동화 설비|
|---|---|
| | |


출처: 동사 IR 자료 출처: 동사 홈페이지

##### 3.2.2. 자동화 공정 업체의 장점

2차전지 공정 자동화 의 장점 : 효율성과 안전성

2.2에서 전술한 내용은 장비업체들 중 일반적인 기업 평가 기준에 따라 최선 호주를 추 려낸 것이다. 그렇다면 동사가 유일하게 영위하고 있는 이 사업의 매력은 무엇이 있을까?

먼저 동사의 자동화 시스템은 바코드, RFID 등을 활용하여 데이터 트래킹을 구현하고, 실시간으로 설비, 자재 간 정보를 파악하여 교환해 공장 전체의 운영을 개선시킨다. 또 각종 설비에서 추출한 빅데이터를 활용하여 인공지능 및 예지 솔루션을 뽑아내 돌발 상 황이나 수요 변동에 스스로 대응하여 가동효율을 극대화 시킨다.

2차전지 주요 국내업체들은 성장하는 시장 규모에 대응하고자 신규 공장뿐 아니라 이미 지어진 공장에도 생산효율성을 극대화시키는 공정자동화시스템을 도입하였다. 효율성 뿐 만 아니라 안전사고의 예방, 유지 보수 비용 개선, 보안성 향상까지 기대할 수 있다.

또 중요한 장점은, 동사가 제공하는 2차전지 자동화솔루션은 현재 국내에서는 동일한 서 비스를 제공하는 경쟁업체가 등장하지 않은 상태라는 점이다. 2018년 동사의 전공정 자 동화는 세계 최초였으며, 현재 해외에서도 동사와 동일한 수준의 통합자동화솔루션을 제 공하고 있는 업체는 대부분 기타 사업을 함께 하고 있는 규모가 큰 기업이거나 혹은 대 기업의 자회사 형태이다. (지멘스, 파나소닉)

2차전지 자동화 시스

- 템의 진입장벽 1 : 자본력

2차전지 자동화 시스

- 템의 진입장벽 2 : 전공정 자동화의 기술력

2차전지 자동화 시스

- 템의 진입장벽 3 : customization


동사 역시 삼성 출신의 베테랑 연구원들이 1998년 다양한 종합자동화 사업을 시작한 이 후, 대기업에 납품하며 쌓은 경험과 지원·협력으로 여러 기술력을 획득하여 2012년 2차 전지 자동화 시스템을 납품하기 시작하였다. 이러한 사실들을 살펴보면, 2차전지 자동화 시스템의 개발과 구축이 상당한 자본력이나 생산경력이 필요한 일이고 쉽게 중소 경쟁 업체가 등장하여 급성장할 가능성이 희박하다는 점을 유추할 수 있다.

|그림 32. 동사와 협력하는 대기업|그림 33. 동사의 CUSTOMIZATION 서비스|
|---|---|
| | |


출처: 각사 홈페이지 출처: 동사 IR 자료

2차전지의 구조는 화재나 폭발의 위험성이 커서 제조과정에서 전지를 자극할 수 있는 외부 요소를 컨트롤 하는 것이 매우 중요하다. 이와 같은 초정밀 이물관리와 화재대응 기술은 관련된 핵심 기술에 대한 노하우가 없으면 쉽게 획득할 수 없다.

실례로 동사가 제공하는 전공정 설비에는 Clean Class 100에서 10,000에 해당되는 고부 가가치 설비가 적용되어 있다. 또 초저/고온에서도 운영이 가능한 기술을 갖추고 있다. 따라서 동사가 전공정 제조과정의 Full 자동화에 이미 성공하였고 타기업의 모방이 쉽지 않다는 점은 확실한 매력 포인트이다.

또한 국내 2차전지 제조업체들이 자동화시스템의 필요성을 느끼게 되면서, 신규공장의 증설 계획 단계부터 자동화시스템 도입을 검토하고 설계에 반영하게 되었다. 동사는 자 동화시스템의 효율적인 구성을 위하여 고객사의 Capa, Load 조건과 니즈를 충분히 협의,

검토해 맞춤 스마트 팩토리를 구축해 제공한다.

또한 수주 전부터 생산기술에 대해 업무 지원이 가능한 시스템 설계와 대응을 하는 전 담조직, 여러 조건에 맞는 설비 등을 갖추고 있다. 이 때문에 현재 동사와 오랜 기간 함

께 해온 고객사들이 동사와의 관계를 일방적으로 끊을 가능성이 현저히 낮으며, 경쟁업 체가 등장한다 하더라도 쉽게 동사의 시장 점유를 빼앗을 수 없을 것으로 보인다.

##### 3.3. 매출 추정

동사의 매출은 삼성SDI와 LG화학의 설비 투자 계획과 밀접한 관련이 있다. LG화학과 삼 성SDI의 CAPA 증가 속도와 동사의 매출 성장률이 비슷한 흐름을 보이고 있기 때문이다.

##### 그림 34. 과거 LG화학, 삼성SDI CAPEX 규모 및 동사 실적 추이

출처: 각사 IR 자료 및 사업보고서, SMIC 2팀

그래서 향후에도 비슷한 매출 추이를 보일 것으로 추정하고 동사의 2019년부터 2024년 까지의 매출을 추정했다. 그리고 동사의 2차 전지 이외의 매출은 현재까지 알려진 정보 만으로는 향후 어느 정도의 매출을 발생할지 판단하기 어렵다. 그래서 1분기에 발생한 2 차전지 이외의 매출액만을 고려하여 보수적으로 추정하였다.

##### 그림 35. 동사 매출 추정

출처: 각사 IR 자료 및 사업보고서, SMIC 2팀

동사의 매출은 2021년까지 성장하다가 삼성SDI, LG화학의 CAPA 증설 속도가 느려지는 2022년 이후로 실적이 감소될 우려가 있다. 또한, 해당 매출 추정은 동사의 고객사 확대 와 삼성SDI, LG화학의 CAPA 증설 계획에 따라 변동될 수 있다.

#### 4. VALUATION

##### 4.1. 매출총이익 추정

밸류에이션은 동사의 이익이 고점을 찍을 것으로 예상되는 2021년까지 실적을 바탕으로 추정했다.

동사 IR에 따르면 동사의 매출원가의 70~80%를 차지하는 것은 원재료에 해당한다. 실제 로 동사의 비용의 성격별 분류 중 큰 부분을 차지하는 비용들을 살펴보면, 원재료 매입 액, 종업원 급여, 외주비가 존재한다. 종업원급여를 제외하고는 동사의 원재료에 해당하 는 항목들이 매우 다양하고 동사가 각 원재료에 대한 가격 추이를 표시하고 있지 않기 때문에 합리적으로 매출원가를 추정하기에 어려움이 존재한다. 다만, 2017년부터 2019년 상반기까지 동사의 매출원가율을 고려하면 2017년 87.51%, 2018년 78.14%, 그리고 2019 년 상반기 기준 62.36%으로 전공정 매출 비중이 높아지면 계속해서 매출원가율이 하락 하고 있음을 알 수 있다. 그래서 향후 매출원가율을 2018년과 2019년 상반기 기준 매출 원가율을 고려하여 추정하고 매출총이익을 계산했다. 동사의 자료가 부족하기 때문에 2019년에 급격히 좋아진 GPM을 고려하여 매출총이익을 추정하기엔 무리가 있다고 판단 했다.

##### 그림 36. 2019~2021년 매출총이익 추정

출처: 코윈테크, SMIC 2팀

##### 4.2. 영업이익 추정

동사의 판매비와관리비가 매출액에서 차지하는 비중이 2016년 9%에서 2019년 1분기 기 준으로 4.76%까지 하락하였다.

##### 그림 37. 판매비와관리비 추이

출처: 코윈테크, SMIC 2팀

동사의 매출원가가 2018년 기준으로 600억 수준임을 고려했을 때 동사의 판매비와관리 비가 동사의 실적에 미치는 영향이 매우 작음을 알 수 있다. 판매비와관리비 중에서도 중요한 항목들은 별도의 추정 논리를 가지고 추정했지만, 이는 APPENDIX에서 후술하겠 다. 나머지 항목들에 대한 합리적 추정이 어렵고, 동사의 계획대로 향후 새로운 산업에도 진출하는 경우 판매비와관리비가 증가될 수 있기 때문에 보수적으로 최근 3년 동안의 매출액 대비 판매비와관리비 비중을 이용해서 추정했다. 이를 통해 동사의 영업이익을 추정하면 다음과 같다.

##### 그림 38. 영업이익 추정

출처: 코윈테크, SMIC 2팀

##### 4.3. 기타손익, 금융손익, 법인세 추정

기타손익과 이자수익의 경우 합리적 추정이 어려운 부분이 많아 최근 수치와 2019년 1 분기 기준 수치를 이용해서 추정했다. 이자비용의 경우 동사의 차입금 상환계획을 고려 하고 가중평균 이자율을 고려하여 추정했다. 그리고 유효법인세율의 경우 2016년부터 2018년까지의 1% 수준이지만 2018년 1분기 기준으로는 11%로 계산된다. 그래서 보수 적으로 11%의 유효법인세율을 이용해서 법인세비용을 추정했다.

##### 그림 39. Earning Table

출처: 코윈테크, SMIC 2팀

4.4. VALUATION METHOD : PER

4.4.1. 왜 PER인가?

동사의 주가 상승을 견인하는 것은 LG화학과 삼성SDI의 증설에 따른 동사의 당기순이익 증가일 것으로 판단했다. 따라서 동사의 가치를 평가할 때 당기순이익이 얼마나 빠르게 성장하고 그 수준이 언제까지 유지될 수 있을지를 중점적으로 평가하는 것이 바람직하 므로 PER을 선택하였다.

동사는 또한 상장된 지 얼마 안 되고 2차전지 증설 싸이클이 2020년, 2021년이 처음이기 때문에 Historical PER은 부적합하다고 판단했다. 따라서 본 보고서는 Peer PER을 통해 가 치를 추정하고자 한다.

또한 동사의 PER을 산정하기 위해 다른 2차전지 장비업체들의 PER을 고려했다. 보고서 의 기준으로 봤을 때 다른 2차전지 장비업체들에 비해 동사가 우수하다고 판단했기 때 문에 최소한 다른 2차전지 장비업체들의 PER 수준은 받아야 한다고 생각했다.

후보에 있던 2차전지 장비업체들의 PER을 살펴보면 다음과 같다.

##### 그림 40. 2차전지 장비업체 PER

출처: FnGuide, SMIC 2팀

현재 2차전지 장비업체들의 평균 PER은 14.67이다. 동사가 다른 2차전지 장비업체들에 비해 우수하기 때문에 평균 PER에 20% 할증한 17.6을 동사의 2019년 PER로 제시한다.

그리고 2020년과 2021년의 동사 PER은 에스에프에이의 디스플레이 CAPEX 증가 시기의 PER 추이를 참고하여 추정했다. 디스플레이 산업의 CAPEX가 증가하던 2015년부터 2017 년까지의 에스에프에이의 PER을 살펴보면, 2015년 20.70, 2016년 28.58, 2017년 14.08로 변했다. CAPEX 증가 시기 초반에는 높은 PER을 받았지만, 에스에프에이의 실적이 CAPEX 증가로 인해 급격히 증가하던 2017년 이후에는 향후 디스플레이 투자 감소에 대한 우려 로 PER 14.08로 크게 하락한 것을 확인할 수 있다. 동사 또한 2차전지 CAPEX 투자 정점 으로 판단되는 2020년과 2021년에는 높은 실적을 보여주겠지만 향후 투자 감소에 대한 우려로 PER이 하락할 것으로 판단된다. 그래서 2020년 동사의 PER을 12배, 2021년에는 8.8배를 제시한다.

##### 4.4.2. 목표주가의 도출

#### Appendix

1. 판매비와관리비 및 감가상각비 추정

- 그림 41. 판매비와관리비 및 감가상각비 추정

출처: 코윈테크, SMIC 2팀

- 그림 42. 판매비와관리비 및 감가상각비 추정


출처: 코윈테크, SMIC 2팀

