|Equity Investment Research|
|---|
| |
|Adobe Inc. (ADBE, Nasdaq) 2019년 6월 1일<br><br>|


## (075580) Rating

# A Dobe is Free!

### Buy

Target Price: $367 Current Price: $270 Growth potential: 36%

- 1. 기업 및 주가 분석

- 2. 투자포인트1: Digital Experience 시장에서의 성장

- 3. 투자포인트 2: Digital Media의 성장

- 4. Valuation


Price Trend(TTM)

MARKET CAP $132.19B

Balance sheet data

$19.5B $9.6B $9.8B 13.58

Assets Liabilities Equity PBR ROE

29.61%

Earning data

49.72 배 5.66 원

PER 12M EPS

(Unit : 1M$) 2014 2015 2016 2017 2018 2019F 2020F 2021F Revenue 4,147 4,795 5,854 7,302 9,030 11,059 13,390 16,078

Digital Media 2,603 3,095 3,941 5,010 6,325 7,523 8,952 10,657 Digital Experience 1,355 1,508 1,631 2,030 2,443 3,275 4,177 5,160 Publishing 188 191 282 260 261 261 261 261

Cost of revenue 622 744 820 1,010 1,195 1,464 1,772 2,128 Gross profit 3,524 4,051 5,035 6,291 7,835 9,596 11,618 13,950 GPM 85% 84% 86% 86% 87% 87% 87% 87% Operating expenses 3,112 3,148 3,541 4,123 4,995 6,117 7,406 8,893

###### 주요 주주

The Vanguard Group, Inc. 7.55% Fidelity Management&Research Co. 7.21% BlackRock 4.48%

Research and development 844 862 976 1,224 1,538 1,883 2,280 2,738 Sales and marketing 1,652 1,683 1,910 2,198 2,621 3,210 3,886 4,666 General and administrative 563 533 576 625 745 912 1,105 1,326 Amortization of purchased intangibles 52 68 79 77 91 112 135 162

Operating income 412 903 1,494 2,168 2,840 3,479 4,212 5,057 OPM 10% 19% 26% 30% 31% 31% 31% 31% Non-operating income -51 -29 -58 -30 -46 -34 -34 -34

SMIC

Interest and other income 7 33 14 36 40 50 50 50 Interest expense 59 64 70 74 89 -89 -89 -89 Investment gains(losses) 1 1 -2 8 3 5 5 5

팀장 김진혁 팀원 김욱진

Income before income taxes 361 873 1,435 2,138 2,794 3,445 4,178 5,023 Provision for income taxes 92 244 266 444 203 799 969 1,165 Net income 268 629 1,169 1,694 2,591 2,646 3,209 3,858

김용환 김찬 정성욱

#### Financial Highlight

###### 그림 01. 제품별 매출 구성

출처: Adobe, SMIC 2팀

###### 그림 02. 사업부별 매출 구성

출처: Adobe, SMIC 2팀

###### 그림 03. 지역별 매출 구성

출처: Adobe, SMIC 2팀

###### 그림 04. 영업이익 및 영업이익률

출처: 삼성증권, SMIC 2팀

###### 그림 05. 잉여현금흐름 추이 (단위 : 1Billion $)

출처: 삼성증권, SMIC 2팀

###### 그림 06. 12M Forward P/FCF Band

##### 1. 기업 및 주가 분석

동사는 소프트웨어 개발 기업으로서 마 케팅 클라우드 시장 에도 진출

##### 포

- 1.1. 기업 소개 및 연혁 동사는 1982년 미국에서 시작한 소프트웨어 기업이다. 일반인들도 다 아는 포토샵, 플래 시, 아크로뱃 등의 소프트웨어를 개발한 회사이다. 포토샵이나 라이트룸과 같은 그래픽 프로그램을 크리에이티브 사업부문에서 담당하고 있다. 2013년 전까지는 이러한 소프트 웨어를 판매하여 수익을 발생시켰지만 2013년 이후부터 클라우드 서비스를 도입하여 구 독료를 받고 프로그램을 제공하는 방식으로 사업 모델을 바꾸었다. 또 2009년 옴니추어 를 인수하면서 마케팅 클라우드 사업에도 진출할 계획을 세웠다. 이후 2013년 Experience Cloud 사업을 시작하며 본격적으로 마케팅 클라우드 사업을 시작하였다.

동사의 사업부문을 크게 두 가지로 분류하면 Digital Media 사업부와 Digital Experience 사업부가 있다. Digital Media 사업부 내에는 포토샵, 라이트룸과 같은 프로그램을 제공하 는 Creative Cloud 와 Adobe Acrobat DC, Adobe Sign과 같은 프로그램을 제공하는 디지 털 문서화 사업부인 Document Cloud 사업부가 있으며, Digital Experience 사업부는 마케 팅 클라우드 관련 사업을 제공하는 사업부이다. 2019년 마케팅 자동화 회사인 Marketo사 를 47억 5천만달러에 인수하며 Digital Experience 사업부의 역량을 강화했다.

- 1.2 제품 소개


###### 1.2.1 제품 A: Adobe Marketing Cloud

Marketo Engage는 B2B 대상 고객 확보 지원 기능

Marketo Engage는 보통 B2B 기업을 대상으로 고객을 확보하는 것을 도와주는 소프트 웨어이다. 잠재 고객은 수많은 경로를 통해 브랜드와 제품을 접하지만 이 것이 반드시 구매로 이어지는 것은 아니다. Marketo Engage는 잠재 고객이 실제 고객으로 전환되도록 유도한다. 고객의 행동패턴을 사용하여 고객이 반응할 컨텐츠를 파악하고, 이를 여러 채 널을 통해 전달한다.

Campaign은 마케팅 계획 설계 기능 지원

Adobe Campaign은 마케팅 계획을 설계하는 소프트웨어로서 Marketo Engage와 유사하 다. 대부분의 기업들이 이메일, SNS, 모바일, 웹, 오프라인 등 다양한 채널을 이용하여 고 객과 만나는데, Campaign은 여러 채널의 마케팅 계획을 시각화하여 통합하여 보여주고, 관리하여 고객에게 일관성 있는 경험을 제공하도록 도와준다. 특히 이메일 내용과 특성 을 맞춤형으로 제공하여 고객 참여도를 향상시킨다. 향후 서술할 Analytics와의 연계도 가능하다.

|그림 07. Adobe Campaign|그림 08. Adobe Experience Manager|
|---|---|
| | |


출처: Adobe, SMIC 2팀 출처: Adobe, SMIC 2팀

Adobe Experience Manger은 웹 콘텐 츠 구축과 관리 지원

Adobe Experience Manager는 웹 콘텐츠의 구축과 관리를 쉽게 할 수 있도록 도와주고, 방문하는 고객의 특성에 따라 웹의 컨텐츠를 자동으로 조정한다. 예를 들어 웹사이트의 템플릿을 쉽게 편집할 수 있고, 고객이 선호하는 디바이스에 맞추어 레이아웃 등의 요소 가 조정이 되게 설정할 수 있다. 한편 Creative Cloud와의 연계를 통해 작업한 결과물을 쉽게 웹에 적용시킬 수 있도록 연동이 된다. 또한 사이트의 보안과 속도 등을 책임지기 도 한다.

###### 1.2.2 제품 B: Adobe Advertising Cloud

통합 광고 플랫폼인 Adobe Advertising Cloud

통합 광고 플랫폼으로서, TV, SNS, 인터넷, 라디오 등 모든 미디어의 광고 인벤토리에 접 근할 수 있고, 디지털 광고 구매를 자동화한다. 또한 다양한 채널에서의 광고 현황과 광 고 효과를 한 눈에 체크할 수 있을 뿐만 아니라 인공지능을 이용하여 원하는 마케팅 목 표와 예산에 맞춘 최적의 광고 조합을 추천해준다. 간단한 예로, 미디어의 종류에 따른 광고의 예상 클릭 수와, 각 클릭에 대한 비용 등을 고려하여 최적의 광고 캠페인 방식을 추천해주고, 실제로 클릭 수와 비용이 예상했던 수준인지, 그 효과는 어땠는지 사용자에 게 알려준다. 한편 Creative Cloud와의 연계를 통해 고객의 특성과 행동에 따라 실시간으 로 달라지는 수천 개의 디지털 광고를 자동으로 생성하는 기능도 지원한다.

###### 1.2.3 제품 C: Adobe Analytics Cloud

Adobe Analytics Cloud는 웹 분석 기 능을 지원

웹 분석 소프트웨어로서 다양한 채널의 데이터를 실시간으로 수집하고, 이를 통합하여 고객을 종합적으로 파악할 수 있게 해준다. 방문자 수는 얼마나 되고, 어떤 고객이 어떤 경로를 통해 웹에 방문하고, 웹 내에서 어떤 경로를 통해 탐색을 하고, 그 중 동영상을 재생해보는 참여도는 얼마나 되는지 등을 파악한다. 더 나아가 다양한 내 외부 데이터 소스와 SNS에서 얻은 정보를 통합하여 웹에 방문한 고객을 세분화 하고, 가장 수익 기 여도 등 지표가 높은 고객 세그먼트를 찾는다. 이러한 정보를 대시보드에 표시하게 되고, 이를 통해 마케팅 비용을 가장 수익성이 높은 고객 세그먼트에 집중할 수 있게 된다.

Adobe Audience Manager를 이용하면 개별 고객에 대한 정보를 더 자세하게 수집하여, 더 풍부한 고객 프로파일링이 가능하므로 시너지 효과가 있다.

|그림 09. Adobe Advertising Cloud|그림 10. Adobe Analytics Cloud|
|---|---|
| | |


출처: Adobe, SMIC 2팀 출처: Adobe, SMIC 2팀

###### 1.2.4 제품 D: Commerce Cloud-Magento

###### 온라인 쇼핑몰 구축 플랫폼인 Magento

Magento란 오픈 소스를 기반으로 한 온라인 쇼핑몰 구축 플랫폼으로, 동사는 2018년에 Magento를 인수하였다. Magento는 온라인쇼핑물 구축을 위한 플랫폼을 제공해준다. 단 순히 온라인 쇼핑몰을 만들기 위한 과정에만 관여하는 것이 아니라, 물류 택배사 연동, 디자인 콘텐츠 제작, 국가별 배송비 설정 등 온라인 쇼핑몰 운영에 필요한 여러 부가기 능들을 추가로 제공하기도 한다. 또한, 물류/배송, 프로모션, 사이트 유지 보수, 상품 리스 팅, 고객 관리 등 종합적인 온라인 쇼핑몰 운영 대행 서비스를 제공하기도 한다.

|그림 11. Magento 쇼핑몰 구축 서비스|그림 12. Magento 쇼핑몰 운영 대행 서비스|
|---|---|
| | |


출처: Magento, SMIC 2팀 출처: Magento, SMIC 2팀

1.3. 주가 분석

- 그림 13. 주가 추이


출처: Seeking Alpha, SMIC 2팀

동사의 주가는 2015년초 기준 약 73달러에서 현재 약 270달러로 3.7배 증가했다. 동사 의 주가흐름은 5년동안 전반적으로 꾸준히 상승하나 2014년부터 2016년까지는 점진적으 로 상승하고, 2017년부터 2018년 9월까지는 폭발적으로 상승한다. 이후 2018년말에는 주가가 크게 하락하지만 2019년 이후 다시 기존 주가를 회복하고 우상향하고 있다. 동사 의 주가는 실적과 상관관계를 보이며, 특히 꾸준한 FCF의 성장세와 상관관계를 가진다.

FCF와 상관관계를 보이는 주가

2015, 2016년 폭발 적인 실적 증가, FCF는 실적 대비 상 승하지 못함.

- 1.3.1. 2014년 ~ 2016년

동사의 실적은 매출은 2014년부터 2018년까지 연평균 21.5%의 꾸준한 성장세를 보이고 있다. 하지만 동사의 영업이익과 당기순이익은 2015년과 2016년에 큰 폭으로 성장하였 다. 2015년에는 전년 대비 영업이익이 119.2%, 당기순이익이 134.7% 증가하고 2016년 에는 전년 대비 영업이익이 65.4%, 85.8% 증가했다. 하지만 동사의 2014년부터 2016년 주가 흐름을 보면 2015년초 약 73달러에서 2016년말에 약 100달러로 약 37% 상승했 다. 이는 동사가 영업이익과 당기순이익에서 큰 폭으로 성장했음에도 불구하고 FCF에서 2016년까지 그만큼의 성장세를 보여주지 못했기 때문으로 추정된다. 동사의 2014년부터 2016년까지 FCF를 확인해보면, 2015년과 2016년에 전년 대비 각각 12.7% 55.4%로 상승 했다. 2016년에는 전년대비 크게 성장하지만 영업이익과 당기순이익의 성장세를 따라가 지는 못했다.

- 1.3.2. 2018년 9월 ~ 현재


연평균 38% 꾸준히 상승하는 FCF,

이에 반응하는 동사 주가

동사의 2017년과 2018년 실적 또한 꾸준한 상승세를 보이고 있다. 2017년에는 영업이익 과 당기순이익이 전년대비 각각 45.2%, 44.9% 증가하고, 2018년에는 영업이익과 당기순 이익이 전년대비 각각 31.0%, 52.9% 증가한다. 2015년과 2016년 큰 폭의 실적 성장에도 불구하고 2018년까지 꾸준히 높은 수준의 성장률을 보이고 있다. 그리고 해당 연도의 FCF 증가 추이를 살펴보면, 매년 꾸준히 FCF가 약 38%씩 성장한다. 실적 증가와 함께 지속적인 FCF의 성장세가 확인되자 주가는 2017년부터 2018년 9월까지 큰 폭으로 성장

- 하여 2017년 연초 100달러 대비 약 175% 상승하여 275달러를 기록한다. 이는 시장에


Market인수에 대한 초기 우려와 현재 우 려 불식에 따른 주가 회복

- 서 동사의 꾸준한 실적 증가가 FCF의 성장을 같이 유발하는 것을 확인했기 때문에 과거 대비 폭발적으로 주가가 상승한 것으로 분석된다.


- 다만, 2018년 10월에 동사가 Marketo를 47억 달러에 인수하면서 주가가 하락했다. 이는 당시 동사 주주들이 Marketo 인수에 대해 우려했기 때문이다. Marketo의 경우 분기 기 준으로 약 2,100만 달러의 매출을 기록하지만 Non-GAAP 기준으로 약 7 cents의 EPS를 기록하기 때문에 동사 주주 입장에서는 동사의 이익 희석효과나 인수 자산들의 평가손 실이 우려되는 것이다.

- 하지만 2018년 실적 발표와 2019년 동사의 실적 전망 등을 통해 주주들의 해당 우려를 불식했고 현재 과거 2018년 9월 주가 수준으로 회복되었다.


###### 그림 14. 2014년부터 2018년 동사 실적 및 주가 추이 (단위: 1M$, $)

출처: Adobe, SMIC 2팀

##### 2. 투자포인트1: Digital Experience 시장에서의 성장

2.1 패러다임의 변화

2.1.1 What is Martech?

마케팅과 기술의 결 합: Martech

Martech란 마케팅에 기술을 적용하여 마케팅 목표를 달성하는 것을 의미하는 단어이다.

예를 들어보겠다. 과거에는 마케팅이란 것이 손이 많이 가는 작업이었다. 예컨대 마케팅 담당자가 홍보용 이메일을 보낼 고객들을 하나하나 관리하고, 이들에게 일일이 메일을 보냈는데, 그 메일이 효과가 있었는지 확인하기는 어려웠다. 그러나 기술이 발전함에 따 라 이제 마케팅 담당자들은 소프트웨어를 이용하여 타겟 고객을 쉽게 찾아내고, 고객의 특성에 따라 맞춤화된 메일을 보내며, 그 결과를 쉽게 분석하여 그 효과를 한 눈에 파악 할 수 있다.

이렇게 마케팅 캠페인을 기획, 실행하는 것 외에도 마케팅의 모든 영역이 Martech를 통 해 발전하고 있다. 마케팅 자동화, 광고, 고객 프로파일링, 고객 경험 관리, 컨텐츠 관리, 온라인 쇼핑몰 구축에도 디지털 기술이 활용되고 있다.

온라인 구매 증가 및 경쟁 심화 상황에서 맞춤형 경험 제공이 매우 중요

Martech 기술이 주목을 받는 것은 패러다임이 변화하고 있기 때문이다. 많은 기업들이 디지털로 전환을 하였고, 전환을 계획하고 있다. 그 결과 온라인을 통한 구매가 증가하였 는데 인터넷을 통해 소비자는 더 다양한 제품을 접하고 있으며, 심화된 경쟁 속에서 소

###### 비자의 마음을 사로잡기 위해서는 맞춤형 경험을 제공하는 것이 무엇보다 중요해졌다.

소비자의 수가 적다면 오프라인에서는 단골 고객들에게 하는 것처럼 모든 고객에게 맞 춤형 서비스하는 것이 가능했다. 그러나 현재 온라인 구매가 비중이 점점 증가하는 한편 온라인의 특성상 여러 어려움이 상존한다. 온라인에서는 고객의 특성을 알기 어렵고, 수 많은 익명 고객들이 왔다 가며, 이들이 어떤 구매 경험을 하고 있는지, 만족하는지 불만 족 하는지 평가하기 쉽지 않다. 온라인이기 때문에 이들에게 맞춤형 경험을 제공하는 것 도 어렵다. 이런 어려움들을 해결해줄 솔루션이 필요하고, 솔루션을 통해 익명의 방문자 를 고객으로 전환시키고. 이들에게 만족스러운 맞춤형 경험을 제공하여 기업 목표들을 달성하는 것이 기업들의 우선순위가 되었다.

###### Analytics 제품군을 사용하였을 때 3년 간 얻는 효과는 $8.5 million

Martech 기술 활용의 효과는 명확하다. 일례로 시장조사기관 Forrester은 8개 각기 다른 산업의 사례를 조사한 결과 Adobe Analytics와 Adobe Audience manager를 도입은 사이 트 트래픽 10% 증가, 전환율 21% 증가 등의 효과를 가져오고 3년간의 효과를 현재가치 로 환산하면 총 $8.5 million에 달한다고 분석하였다.

|그림 15. Adobe 제품 사용의 효과 (단위: %)|그림 16. 동사 제품으로 인한 효과의 현재가치|
|---|---|
| | |


출처: Forrester, SMIC 2팀 출처: Forrester, SMIC 2팀

###### 2.1.2 CRM에서 CEM으로의 확장, 그 가운데 동사가 있다.

CRM은 Customer Relationship Management의 약자로 단순히 풀이하자면 기업과 고객의 상호작용을 관리하는 방법론과 전략을 의미한다. CRM은 다양한 채널에서 고객 데이터를 분석하여 영업, 마케팅 부문을 지원하고, 각 부문에서의 성과를 평가하여 인사이트를 제 공하는 역할을 한다. 예컨대 거래 데이터를 사용해 총 고객의 20%가 특정 제품을 구매 하였는지 분석 하는 것은 CRM이다.

CEM은 고객의 경험 을 분석하여 개선하 고 기업 충성도 증가 를 목표로 함

CEM (혹은 CXM)은 Customer Experience Management로 종종 CRM과 혼용되지만 개 념적으로는 CRM에서 한 발 더 나아간 개념이다. CRM이 고객 데이터를 관리하고 분석하 는 것이 중점이라면 CEM은 고객의 입장에서 고객의 경험 그 자체를 분석하고, 경험의 질을 향상시켜서 고객의 기업 충성도를 증가시키는 것을 목표로 한다 (실제로는 CRM을 포함하는 의미로 많이 사용한다). 예컨대 20%의 고객만이 특정 제품을 구매하였다면, 더 나아가 이들이 구매 경험에 대해 만족하는지, 구매하지 않은 80%는 어떤 경험이 불만족 스러웠던 것인지 파악하는 것이다.

고성장 하는 CEM 시장에서 폭넓은 포 트폴리오 보유 및 넓 은 고객층 확보

시장조사기관 Grand View Research에 따르면 CEM 시장은 2025년까지 CAGR 22.9%씩 성 장할 것으로 전망된다. 이렇게 고성장하는 Experience Cloud 시장에서 동사는 CEM에서 Adobe Experience Cloud(AEC)라는 토탈서비스를 제공할 수 있는 폭넓은 제품 포트폴리오 를 보유하고있다. 포춘 500대 기업의 3분의 2가 동사의 AEC를 사용하고 있으며, 가장 큰 10대 기업들은 모두 AEC를 사용하고 있다.

CEM 시장에서 가장 중요한 것은 다양하고 상호보완적은 제품 포트폴리오를 갖는 것이 다. 앞서 제품을 소개했듯이, AEC내 제품들은 크게 Marketing Cloud, Analytics Cloud, Advertising Cloud, Commerce Cloud 이 4가지 분야로 나눌 수 있는데, 제품 간 연계가 활발하고, 이렇게 제품 간 연계가 되어 효과가 배가 된는 것이 고객들이 AEC를 선택하 는 중요한 이유 중의 하나이다.

###### 그림 17. Adobe Experience Cloud 구분

출처: Adobe, SMIC 2팀

###### 2.2 미래 성장동력: Account-Based marketing (ABM)

ABM을 통해 CEM 시장 점유율 경쟁에 서 우위에 설 수 있 음

CEM은 앞서 설명했다시피 고객의 특성과 고객의 경험을 분석하는 것인데, 결국은 이를 통해 고객이 구매로 이어질 수 있도록 해야 한다. 분석 내용을 구매로 이어지게 하는 데 큰 역할을 하는 것은 마케팅 캠페인이고, 그 중 동사는 ABM이라는 분야에서 동사는 우 위를 갖고 있어, 향후 이 우위가 CEM 시장 점유율 확대에 유리할 것이라 판단한다.

ABM은 고수익 고객 을 파악하여 집중적 인 마케팅 활동 펼치 는 것

ABM은 전환율이 더 높고, ROI가 높아 효 율적인 마케팅이 가 능함

개념을 소개 하자면, ABM은 Account-Based Marketing의 약자로 B2B 기업들을 대상으로 한 마케팅 자동화 서비스이다. ABM은 기업에게 수익을 가져다 줄 의미 있는 기업 고객 (account)을 파악하고 이들에게 맞춤형, 집중적인 마케팅 활동을 펼치는 것을 의미한다.

전통적인 마케팅 방법인 Mass marketing의 문제는 다수의 임의 기업을 대상으로 마케팅 활동을 전개하여, 아예 관심이 없거나, 수익성이 안나는 기업도 마케팅의 대상이 된다는 점에 있다. Mass marketing에서는 기업/소비자가 제품을 인식하도록 끌어들여 관심을 갖 게 하고, 이후 구매를 고려하고 최종적으로 구매로 이어지는 일련의 과정을 거친다. 그러 나 마케팅의 대상이 임의의 기업이기 때문에, 각 단계에서의 전환율이 낮고 불필요한 비 용이 발생한다. 반면 ABM은 애초에 고객 타게팅 단계부터 수익성이 높은 고객을 선별 하고, 이후 지속적으로 그 고객과 관계를 맺기 때문에 전환율이 높고 더 비용 효율적인 마케팅이 가능해진다. ITSA ABM Survey에 따르면 ABM이 모든 B2B 마케팅 방법 중 가장 높은 ROI를 보이며, 타 기관의 조사에서는 마케팅 담당자 92%가 ABM을 매우 중요하게 생각한다고 응답했다.

ABM 가격이 기술의 발전으로 하락하여 더 많이 도입되고 있 음

잠재고객들은 맞춤형 마케팅과 제안을 받는 것을 선호하고, 마케팅 담당자들 또한 더 적 은 돈으로 더 많은 이익을 내어 ROI를 증가시키고 싶어하는 이해 관계가 맞아 ABM의 사용이 늘어나고 있다. 특히 규모가 큰 기업들에서 많은 관심을 보이고 있다. 과거에는 기술적 문제로 일반 mass marketing과 ABM과의 비용 차이가 존재했으나, 기술 발전으로 인해 지금은 동일 회사 제품 내 큰 가격 차이가 없는 상태이다.

동사는 2018년 Marketo를 인수하며, 이 ABM 분야, 그 중에서도 B2B 기업 대상 마케팅 역량을 강화하였다. Marketo는 2016년 ABM을 시작한 선두주자로서 그 장점은 후술하도 록 하겠다.

|그림 18. ABM의 비용 하락 추세|그림 19. Mass marketing와 ABM의 방식 차이|
|---|---|
| | |


출처: Adobe, SMIC 2팀 출처: Marketo, SMIC 2팀

###### 2.3 Lock – in 효과가 강한 CEM 시장

CEM시장에서의 lock–in 효과

Marketing automation을 포함한 CEM시장은 lock–in 효과가 비교적 강하게 작용하는 시장이다. Lock–in 효과가 발생하는 주된 원인은 고객사가 CEM 소프트웨어를 설치하고 필요한 시스템을 구축하는 과정에서 상당한 초기 비용이 발생하기 때문이다. 실제로, CEM 소프트웨어를 설치하고 가동하는 과정은 사내 전산망을 해당 소프트웨어에 맞게 재정비하는 과정이 포함되어있으며, 이때 상당한 시간과 비용이 소요된다. 소프트웨어를 가동하기 위한 사내 시스템을 재정비하는 과정을 컨설팅해주는 사후 서비스를 CEM 솔 루션사에서 제공하기도 한다.

이러한 lock–in 효과로 인해, 이미 특정 CEM 소프트웨어를 설치한 고객사의 경우, 설사 더 뛰어난 기능을 갖춘 소프트웨어를 발견하고 그것이 자신의 기업에 더 적합하다는 것 을 알더라도 새로운 소프트웨어 도입을 위해 필요한 추가 설치 비용에 대한 부담으로 신규 소프트웨어 도입을 주저하는 경우가 많을 것이다.

현재 시장 상황은 Lock-in 효과에 기인 한 결과

현재 시장의 Pardot과 그에 연계된 Salesforce가 근소한 차이로 시장 점유율 1위를 유 지하고 있는 것은 바로 이러한 lock-in 효과에 의한 것이라고 판단한다. Salesforce의 경 우 1999년에 최초로 고객관계관리 솔루션 전문 기업으로 설립되었으며, 2013년에 Pardot 을 인수하였다. 시장 선두주자로써, Salesforce와 Pardot은 선점 효과로 인해 현재까지 점 유율을 유지하고 있었던 것이다.

###### 2.4. 아직도 성장가능성이 충분한 CEM 시장

CEM 솔루션 시장은 더욱 성장할 것

그러나 아직 마케팅 자동화를 포함한 CEM 솔루션 시장이 완숙 단계에 이르렀다고 보기 에는 어렵다. CEM 솔루션 시장이 2021년에 시장 규모가 대략 712억 달러에 이를 것이라 는 전망치가 존재한다. 다시 말해, CEM 솔루션 시장은 아직 성장가능성이 풍부한 시장이 라는 것이다.

CEM 시장이 커져간다면, CEM 시장의 파이가 커져가는 것의 수혜를 상대적으로 많이 받 을 수 있는 기업이 어떤 기업인 지가 중요하다.

이를 파악하기 위해서는 먼저 시장 내 주요플레이어인 Adobe와 Salesforce가 제공하는 소프트웨어의 질적 차이를 중심으로 향후 CEM 시장에서 어떤 기업의 소프트웨어가 더 욱 선호될 것인지, 즉 CEM 시장의 성장분을 어느 기업이 더 많이 가져갈 지를 살펴보아 야 한다.

###### 2.5. 동사와 Salesforce 가 제공하는 소프트웨어의 질적 차이

동사와 SALESFORCE 간 주요한 차이는 마케팅 자동화

동사와 Salesforce가 제공하는 CEM 솔루션 소프트웨어의 경우, 상당 부분 비슷한 점이 많다. 대체로 양 사의 하위 프로그램들은 전반적으로 비슷한 기능을 선보이는 것이 사실 이다. 그러나 마케팅 자동화와 관련해서는 양 사의 차이점이 두드러진다. 동사의 경우

Marketo와 Pardot 에 대한 선호가 각각 동사와 Salesforce에 대한 선호로 연결

2018년에 마케팅 자동화 전문 기업인 Marketo를 인수하였고, Salesforce의 경우 2013년 에 Marketo와 같이 마케팅 자동화 기업으로 분류되는 Pardot을 인수하였다. 이를 통해 양 사는 기존에 제공하던 CEM 솔루션 소프트웨어에 추가로 마케팅 자동화 솔루션을 로 제공하였다.

Marketo의 경우, 어도비에 인수된 이후 Adobe analytics, Adobe marketing cloud 등 어도 비의 기존 CEM 솔루션 소프트웨어와 유기적인 기능 연계가 가능해져 유저 입장에서 상 당한 시너지 효과를 누릴 수 있다. 예를 들어, Marketo는 Adobe experience management 와 연계되어 기업들이 고객 정보를 한번에 대규모로 분석할 수 있게 해준다. Marketo가 Pardot 역시 Salesforce가 제공하는 CEM 소프트웨어와 연계 기능을 제공한다. 따라서 동 사와 Salesforce의 나머지 CEM 소프트웨어들의 기능상 차이가 크지 않는 현 상황에서는, Marketo와 Pardot에 대한 선호가 각각 동사와 Salesforce의 CEM 소프트웨어에 대한 선호로 이어지는 구조라고 할 수 있다.

Marketo의 주요 경 쟁자는 Pardot

마케팅 자동화 솔루션에서의 주요 플레이어는 Marketo와 Pardot 외에도 Hubspot, 오라 클의 ELOQUA 등이 있으나, Hubspot은 소형 영세 업체를, Eloqua는 초대형 기업을 주요 타겟으로 하고 있어 Marketo의 주요 경쟁자는 Pardot이라고 보는 것이 적절하다.

###### 2.5.1. Marketo와 Pardot 간의 기능 비교

Marketo와 Pardot의 질적 차이가 CEM 솔루션에서 동사와 Salesforce 간의 주요한 차별 점이고, Marketo와 Pardot에 대한 선호가 각각 동사와 Salesforce의 나머지 CEM 소프트 웨어에 대한 선호로 이어지는 구조이므로, Marketo와 Pardot의 차이를 보다 면밀히 분석 할 필요가 있다.

Marketo의 주요 경 쟁자는 Pardot

Marketo와 Pardot이 제공하는 마케팅 자동화 솔루션은 정보를 수합하고 분석하는 프로 세스는 물론, 유저 입장에서의 활용 양상에 있어서도 상당한 차이를 나타낸다. ,

2.5.1.1. Marketo의 디테일한 마케팅 정보 처리 기술 제공력

그림 20. Marketo와 Pardot의 martech 제공에 있어서의 차이

출처: Macromator, SMIC 2팀

더 다양한 Martech 옵션을 제공하는 Marketo

Marketo의 경우, Pardot에 비해 유저들에게 상대적으로 더 다양한 Martech 옵션을 제 공한다. Marketo는 마케팅에 관련한 정보를 여러가지 관점에서 분석한 자료를 제공함으 로써, Marketo 유저들은 Pardot 유저들에 비해 다양한 마케팅 인사이트를 얻을 수 있다.

###### 2.5.1.2. Marketo의 B2C에서의 우위

B2C에서도 비교적 뛰어난 Marketo

Pardot과 Salesforce의 경우, B2B 비즈니스에 적합한 플랫폼이다. Pardot의 경우, B2B 비즈 니스에서의 잠재 고객사 발굴과 영업활동 지원에 초점을 맞추고 있다. 반면 Marketo의 경우, B2B 비즈니스는 물론이고 B2C 영역에서도 비교적 뛰어난 기능을 선보인다. 소위 ‘END USER’라고 불리는 최종 소비자를 대상으로 하는 B2C 캠페인에도 적합한 특징을 가 지고 있기 때문이다.

고객과의 최초 접점 이 다양한 Marketo

- 2.5.1.2.1. End user와의 접점의 다양성

고객 접점 형성에서의 Marketo와 Pardot의 차이를 이해하기 위해, 우선 마케팅에서 ‘lead’라는 개념을 알 필요가 있다. Lead란 쉽게 말해 기업이 CEM 마케팅 활동을 위해 확보해야하는 고객정보라고 할 수 있다. Marketo의 경우 lead 확보를 위한 고객과의 최 초 접점이 Pardot에 비해 더 다양하다. Pardot의 경우, 고객과의 최초 접점이 형성되는 루트가 이메일에 국한 되어있다. 그러나 Marketo의 경우 고객과의 접점 루트가 이메일, 모바일, 웹 등 다각화 되어있다. 이러한 Marketo의 특징은 Marketo가 END USER를 대상 으로 하는 B2C 마케팅에서도 비교적 뛰어난 기능을 발휘하도록 만든다

- 2.5.1.2.2 커스터마이징에서의 우위


Marketo의 경우, lead 관리를 위해 Revenue cycle model (RCM)이라는 모델을 가지고 있고, 이는 Pardot의 Pipeline model에 비해 커스터마이징에서 우위를 가지고 있다. 즉 lead를 확보하고 분석하는 데 있어서 조금 더 유연한 관리가 가능하다. .

그림 21. Marketo의 RCM vs Pardot의 파이프라인 모형

출처: Macromator, SMIC 2팀

Marketo의 ‘MQL’의 확보에 있어서의 탁 월한 기능 ‘

Marketo의 RCM의 경우 고객의 접근 및 구매 단계에서의 ‘우회(detour)’에 대한 정보까지 취합하여 분석하는 것이 가능하나, Pardot의 pipeline model은 고객의 이러한 ‘우회’를 캐 치하는 것이 불가능하다. 다시 말해, Marketo를 활용하는 유저는 고객이 제품이나 서비스 를 지금 당장 사지 않고 ‘우회’하더라도, 이러한 잠재고객과 관계를 유지해나가며 지속적 인 마케팅 활동을 하는 것이 가능하다. 따라서, Marketo는 ‘Marketing Qualified Lead(MQL)’, 즉 다른 사람에 비해 수요자가 될 가능성이 높은 lead를 구체적으로 특정 하는 데 있어서 탁월한 기능을 갖추고 있다.

###### 2.6. B2C 비즈니스를 중심으로 하는 CEM 신규 수요

앞서 언급했듯, 마케팅 자동화를 비롯한 CEM 솔루션 시장은 포화상태에 이른 시장이라 고 볼 수 없으며, 아직 성장여력이 충분하다.

그렇다면 앞으로 마케팅 자동화를 비롯한 CEM 소프트웨어 시장의 성장을 이끌 신규 수 요는 어떤 비즈니스를 중심으로 창출되는 지 살펴볼 필요가 있다.

###### 그림 22. 북미 마케팅 자동화 소프트웨어 시장 전망(2024년)

출처: psmarketresearch.com, SMIC 2팀

위의 그림과 같이 CEM 시장에서 가장 많은 비중을 차지하는 북미 지역에서의 향후 마 케팅 자동화 소프트웨어 시장은 E-COMMERCE와 소매업, 금융권을 중심으로 성장할 것 으로 예측된다.

향후 마케팅 자동화 및 CEM 시장은 B2C 비즈니스를 중심으로 성장할 것 ‘

즉, 향후 마케팅 자동화 및 CEM 솔루션 시장이 B2C 비즈니스를 중심으로 형성되는 구 도라는 것이다. 앞서 언급하였듯, 동사가 제공하는 Marketo의 솔루션의 경우 B2C 비즈 니스에서 뛰어난 역량을 가지고 있다. Marketo와 Adobe의 연계를 고려하면, CEM 시장의 성장의 수혜를 동사가 집중적으로 받을 수 있을 것이다. 실제로 최근 Marketo의 클라이 언트로 영국 금융기업인 HSBC가 추가된 바 있다.

Magento 인수를 통 한 E-commerce 부 분에서의 성장가능성

특히 CEM 신규 수요 중 가장 큰 비중을 차지할 것으로 예상되는 E-commerce 부분에서 는 동사의 활약이 더욱 기대된다. 이는 동사가 2018년에 ‘Magento’라는 글로벌 쇼핑몰 구축 전문 기업을 인수한 것과 관련이 있다. 2018년에 Marketo와 Magento를 모두 인수 한 동사는 Marketo의 마케팅 자동화 솔루션을 Magento의 쇼핑몰 구축 서비스에 융합시 키는 등 Marketo와 Magento의 시너지를 창출하기 위한 연계를 시도해왔다. 이러한 점 은 E-commerce 영역에서 신규 수요가 동사에게 집중될 수 있음을 시사한다.

###### 그림 23. Banking industry 마케팅 자동화 소프트웨어 도입 현황

출처: Digital Banking Report, SMIC 2팀

2.7 시너지 효과

하나의 platform 에서 운영되는 Media와 Experience

2.7.1. Adobe Digital Media 사업부와의 시너지

동사의 기존 Digital Media 사업부의 Creative Cloud, Document Cloud의 경우 해당 시장 에서 거의 독점에 가깝다. 특히 그래픽 디자인, 영상 편집, 사진의 웹 디자인(Web of Development of Photography) 등 분야에서 모든 전문가들이 대부분 동사의 Creative Cloud 서비스를 이용한다. 동사의 Experience Cloud 서비스를 이용하게 되면 Creative Cloud에서 만들어낸 결과물들을 Asset으로 가져온 후 Experience Cloud에서 곧바로 연 동할 수 있다. 타사의 CRM 서비스를 이용하게 되면 해당 서비스에서 분석한 결과들을 바탕으로 동사의 Creative cloud 서비스나 다른 소프트웨어를 이용하여 작업을 하고 이를 저장한 뒤 다시 CRM 서비스 내에서 불러와서 확인하는 절차의 번거로움이 존재한다. 디 지털 마케팅에서 그래픽 디자인 등이 빼놓을 수 없는 중요한 부분이고, 시간이 많이 걸 리는 작업이었으나 동사의 Experience Cloud와 Creative Cloud의 시너지를 통해 과거보다 훨씬 효율적인 작업이 가능하게 된다.

###### 그림 24. Adobe의 통합 플랫폼

출처: Adobe, SMIC 2팀

###### 2.7.2. Adobe Sensei(AI)를 통한 높아지는 마케팅 효과.

Adobe Sensei를 통해 마케팅 대상에 게 개별화된 레이아웃 출력

동사는 2018년에 Adobe Sensei(AI)를 통해 컨텐츠와 데이터가 통합된 새로운 CrossCloud Architecture를 소개했다. Adobe Sensei는 동사의 AI와 머신러닝으로 콘텐츠 AI 서 비스, 기여도 AI 서비스, 그리고 고객 AI 서비스 기능을 제공한다. 콘텐츠 AI 서비스는 smart crop, smart tag 등의 기능으로, 이미지의 중심점을 찾고, 주변을 자동으로 편집하 고 tag를 이용해서 기업이 원하는 이미지를 빠르게 제공해준다. 기여도 AI 서비스는 해 당 기업의 마케팅에 미치는 요소와 다양한 고객 유형을 파악하고, 여러 채널에서 어떤 효과를 가져오는지를 분석한다. 마지막으로 고객 AI 서비스의 경우 이탈률이나 전환율을 분석하고 최적의 전송 타이밍과 각 개개인이 선호하는 채널을 분석해서 고객이 원하는 시기에 원하는 채널로 마케팅이 이루어질 수 있도록 도와준다. 이러한 기능들을 통해 기 업들은 더 빠르게 소비자들 개개인에게 적합한 마케팅 컨텐츠를 제작할 수 있다.

그리고 기업들의 마케팅 데이터가 쌓이게 되면, Adobe Sensei는 Smart Layout 기능을 통해 기업들의 마케팅 상황에 맞는 최적의 마케팅 컨텐츠 레이아웃을 자동적으로 출력 해준다. Smart Layout 기능은 마케팅 개발자들이 마케팅 대상이 되는 개인이나 집단을 고 른 후 필요한 내용들을 입력하면 마케팅 대상에게 최적화된 레이아웃을 자동으로 출력 해주는 기능이다. 이러한 기능을 통해 기업들은 마케팅 컨텐츠 제작에 필요한 시간과 비 용을 줄이면서 소비자들에게 개별화된 마케팅 컨텐츠를 제공함으로써 마케팅 효과를 극 대화할 수 있다.

|그림 25. Adobe Sensei Smart tag|그림 26. Adobe Sensei를 활용한 Photoshop|
|---|---|
| | |


출처: Adobe, SMIC 2팀 출처: Adobe, SMIC 2팀

###### 2.8 매출 추정

Digital Experience 부문의 매출이 세그먼트별로(Marketing, Analytics, Advertising, Commerce) 나뉘어져 있으면 보다 정교한 추정이 가능했을 것 같으나, 관련 자료가 존재 하지 않아 관련 전체 시장을 통합하여 이를 바탕으로 매출을 추정하였다.

매출을 추정하기 위해 시장 전체 규모(TAM)를 먼저 산정하였다. 동사와 경쟁사의 추정치, 시장조사기관의 각 사업 세그먼트 별 시장 규모 추정치를 비교하여, 가장 적절하다고 생 각되는 시장 규모를 이용하였다. 동사는 투자자를 위한 Handout에서 각 세그먼트 별 시 장 규모를 조사한 바 있는데 그 출처가 명확하지 않고, 시장조사기관의 추정치와 크게 다른 부분들이 있어, 이 부분은 적절하다고 생각하는 추정치를 이용하였다. 이후 리서치 를 바탕으로 향후 각 세그먼트별 시장 성장률을 가정하여 미래 총 시장규모를 산정하였

- 다. 이를 바탕으로 계산한 18년 동사의 시장 점유율은 4.8%이다. 19년 1분기 동사의 DE 부문은 YoY 34% 성장하였다. 이 성장 추세가 올해까지는 이어질 것이라 가정하였다. 이 를 바탕으로 계산한 19년 시장점유율은 5.5%이다. 그 이후로는 시장점유율 증가율이 소 폭 감소하여 20년은 6.0%, 21년은 6.3%이 될 것이라 가정하고, 총 시장규모에 시장 점유 율을 곱하여 DE부문의 매출을 추정하였다.


##### 3. 투자포인트 2: Digital Media의 성장

소프트웨어 판매 방 식에서 창궐하던 동 사 제품의 해적판

##### 포

- 3.1. 구독 모델로의 전환 동사의 Digital Media 부문의 기존 사업 모델은 소프트웨어 판매 방식으로 이루어졌다. 그러나 100달러가 넘을 만큼 비싼 소프트웨어 가격으로 인해 불법 복제판을 사용하는 소비자들이 많아졌다. 2008년도에 epic edits이라는 사이트에서 이루어진 설문조사에 의 하면 포토샵 이용자의 60%가 불법복제판을 이용하고 있다고 했다. 이는 개인이 동사의 Media 서비스의 여러 소프트웨어를 함께 사용하기에는 가격부담이 껐기 때문이다. 실제 로 Creative 부문의 대부분 소프트웨어를 이용할 수 있는 패키지인 마스터 콜렉션 패키 지는 2,599 달러에 판매되고 있었다.


Creative Cloud 서비 스 도입을 통해 가져 온 긍정적 결과

클라우드 서비스 도 입을 통해 가능해진 AAR을 통한 매출 예측

이러한 문제점을 해결하기 위해 동사는 2013년도부터 Creative Cloud 서비스를 도입하 여, 사업 모델을 기존의 소프트웨어 판매 방식에서 클라우드 서비스 구독 방식으로 바꾸 었다. 클라우드 서비스 구독 방식이란 이용자가 월별로 구독료를 내면 동사의 포토샵과 같은 제품군을 클라우드 내에서 이용할 수 있게 되는 방식이다. Creative Cloud를 통해 전 제품 구독을 신청하게 되면 개인은 월 52.99달러, 학생은 월 34.99달러에 전 제품을 이용할 수 있고, 단일 제품은 제품당 개인은 월 20.99달러, 학생은 월 14.99달러에 이용 할 수 있다. 이러한 방식의 도입은 고객과 동사 모두에게 긍정적인 결과를 가져왔다.

동사에게 있어 구독 방식의 클라우드 서비스의 장점은 자신들의 매출을 예측하고 안정 적으로 조절할 수 있게 된 것이다. 과거 소프트웨어 판매 방식에서는 새로운 소프트웨어 버전을 판매할 때 새로운 버전으로의 전환 속도나 신규 고객 유입에 따라 매출이 크게 달라지기 때문에 자신들의 매출에 대한 예측이 어려웠다. 하지만 구독 모델 하에서는 기 존 고객의 남은 계약기간 여부, 해지하는 정도, 신규 고객들을 파악하고 이를 통해 ARR(Annual Recurring Revenue, 연간반복매출)의 추정을 통해 자신들의 향후 실적을 예 측할 수 있게 되었다. 여기서 ARR이란 현재 구독 계약과 함께 향후 추가적인 가입 또는 해지하는 정도를 고려하여 향후 동사가 얻을 수 있는 구독수익을 연단위로 가치화한 것 을 의미한다.

구독 방식 도입을 통 해 낮춰진 제품 사용 진입장벽

그리고 소비자들은 구독 방식을 통해 다양한 이점을 누릴 수 있게 되었다. 첫 번째로 동

- 사 제품 이용을 처음 시작하는 사람들에게 진입 장벽을 낮춰주었다. 기존의 소프트웨어 판매 방식에서는 가격 부담을 느끼고 있던 이용자들, 처음 시작하려는 잠재적 고객들이 해적판을 이용할 유인이 높았다. 하지만 Creative Cloud 서비스로 동사의 사업모델을 구 독 모델로 바꾸자 가격에 불만을 가지고 있던 기존 고객들뿐만 아니라 단기간 소프트웨

- 어를 사용하고자 하는 고객들, 그리고 처음 시작하는 잠재적 고객들 모두 각자의 상황에 맞게 클라우드 서비스를 이용할 수 있게 되었다. 이로 인해 해적판 사용률을 줄일 수 있 게 되었고, 이는 동사의 신규 가입자 수 증가와 함께 매출 성장의 주요 원인이 되었다.


|그림 27. 기존 소프트웨어 패키지|그림 28. Adobe Cloud 기반 구독 모델|
|---|---|
| | |


출처: Adobe, SMIC 2팀 출처: Adobe, SMIC 2팀

클라우드 방식 도입 을 통해 가능해진 지 속적인 프로그램 업 데이트

두 번째로, 동사는 클라우드 방식을 도입함으로써 동사의 서비스를 지속적으로 업데이트 할 수 있게 되었고, 이용자들도 지속적으로 업데이트되는 서비스를 별도의 과정을 거치 지 않고 이용할 수 있게 되었다. 기존의 소프트웨어 패키지 판매 방식에서는 새로운 버 전을 출시하기까지 18~24개월 정도의 시간이 소요되었다. 이 시기 동안 이용자들은 버 그나 오류사항이 있어도 계속 사용해야 했고, 이는 소비자들의 불만으로 야기되었다. 그 러나 클라우드 방식에서는 소비자들의 피드백을 파악하고 즉각적으로 이를 수정해서 업 데이트하면 되기 때문에 소비자들은 지속적으로 개선되는 서비스를 이용하여 동사의 제 품에 더욱 더 락인되는 효과를 낳았다.

클라우드 서비스 도 입을 통한 저작물 공 유의 편의성

마지막으로 클라우드 서비스 도입을 통해 저장물을 여러 프로그램, 디바이스에서 쉽게 공유할 수 있게 되었다. 예를 들어 기존의 소프트웨어 판매 방식에서는 아무리 동사의 Creative 제품 내의 프로그램이라도 해도 파일들을 프로그램 간에 공유하려면, 포토샵에 서 작업한 문서를 컴퓨터에 저장하고, Premier Pro에서 그 파일들을 열어서 작업해야 했 다. 그리고 여러 디바이스에서 작업하려면 파일들을 해당 디바이스로 옮기는 작업을 직 접 해야 했기에 불편함이 있었다. 그러나 클라우드 도입됨에 따라 어느 디바이스, 어느 소프트웨어로 작업하든 간에 상관없이 사용자는 자신이 만든 파일들을 클라우드에 저장 하고 클라우드에서 불러올 수 있게 되었다.

###### 그림 29. 어도비 클라우드 저장소

출처: Adobe, SMIC 2팀

위에서 언급한 여러가지 장점으로 인해 동사는 클라우드 서비스로 전환 후 2016년부터 사업이 안정된 후 계속해서 근 폭의 성장을 하고 있다. Digital Media 사업부의 Creative Cloud의 경우 2016년부터 2018년까지 연평균 29.7% 성장을 보이고 있고, Document Cloud도 연평균 13%의 성장을 보였다.

|그림 30. Creative Cloud 매출 추이 (단위: 백만불)|그림 31. Document Cloud 매출 추이 (단위: 백만불)|
|---|---|
| | |


출처: Adobe Investor Handout, SMIC 2팀 출처: Adobe Investor Handout, SMIC 2팀

###### 3.2. 동사의 Digital Cloud에서 독점적 지위

동사는 구독 모델로의 사업 모델 변경 후에 지금까지 Media Cloud 시장에서 독점적인 지위에 있다. 다양한 저가 미디어 편집 소프트웨어가 출시되고 있지만 동사의 입지는 그 속에서 쉽게 흔들리지 않는다. 동사가 1980년도 사업을 시작한 이래로 미디어 편집 시장 에서 독점기업으로 성장할 수 있었던 배경에는 활발한 M&A를 통한 제품군 확대, 시장 지배력 확대에 따라 확보된 Network 효과가 있다

###### 3.2.1. 동사의 활발한 M&A

지속적 M&A를 통해 확보한 시장 영향력

동사는 창사 이래로 50건이 넘는 M&A를 진행하여 회사의 몸집을 불려왔다. 그 중 Digital Media 사업부의 핵심적인 M&A를 보자면 2014년 사진 편집 플랫폼인 Aviary 인 수, 2015년 3D 캐릭터 제작 프로그램인 Mixamo 인수, 2019년 3D 질감 작업 프로그램인 Allegorithmic 인수 등이 있었다. 이러한 인수합병을 통해, 예를 들어 3D 시장이 커질 때 뒤쳐지지 않고 시장에 진입하여 시장 증가에 따른 수혜를 크게 받는 등 미디어 시장에 서 영향력을 꾸준히 확대해왔다.

###### 3.2.2. 동사의 Network 효과

Network 효과를 통 해 얻은 동사 제품의 독점적 시장 장악력

동사는 과거로부터 쌓아온 평판과 프로그램의 뛰어난 품질로 인해 미디어 전문가뿐만 아니라 일반인 고객으로부터 사용되어왔다. 그로 인해 미디어 편집 시장에 어도비 제품 의 네트워크 효과가 발생하였다. '네트워크 효과'는 어떤 상품에 대한 수요가 형성되면

이것이 다른 사람들의 상품 선택에 큰 영향을 미치는 현상이다. 현재 디자인 관련 제작 전문가의 90% 이상이 어도비의 포토샵 프로그램을 사용하고 있다. 디자인 파일을 공유 하거나 디자인 협업을 할 때 대부분의 사람들이 어도비를 쓸 텐데 혼자서 어피니티 포 토와 같은 경쟁사 제품을 사용한다면 작업하는 데 불편함이 있기 때문에 다른 사람들이 사용하는 어도비 제품을 쓰게 된다. 이러한 동사의 네트워크 효과는 고객에게 Lock-in 효과를 발생시켜 다른 제품으로의 이탈을 어렵게 만든다. 이에 따라 동사는 가격 책정 면에서 더 강한 힘을 갖게 된다. 자연스럽게 동사는 클라우드 구독료를 출시 이래로 올 려와서 2013년 개인의 단일 앱 구독료가 월 19.99달러, 전체 앱 구독료가 월 49.99달러 였던 데 비해 현재 구독료가 단일 앱 월 20.99달러, 전체 앱 52.99달러다.(연간 계약 시) 이러한 가격 책정력은 동사의 매출 증대에 기여를 하였다. 가격을 올려도 락인 효과 때 문에 수요 변화는 신규 고객 유입으로 증가하고, 매출은 가격이 5%이상 올랐기 때문에 가격 증가분보다 크게 증가하게 된다.

|그림 32. 2013년도 Creative Cloud 구독료|그림 33. 2018년도 Creative Cloud 구독료|
|---|---|
| | |


출처: Adobe, SMIC 2팀 출처: Adobe, SMIC 2팀

###### 3.3. Digital Media 사업부 전망

연평균 14% 성장하 는 동사의 타겟 시장 과 애플 유저의 신규 유입 가능성

동사의 Digital Media 사업부가 속한 시장을 단순히 하나의 시장으로 정의하기 어렵다. 동사의 Creative Cloud의 경우, 마케팅, 교육, 영화제작, 웹디자인 등 다양한 시장에서 사 용된다. 그럼에도 불구하고 동사가 속한 시장을 가장 잘 설명할 수 있는 시장을 콘텐츠 마케팅 시장으로 판단했다. 해당 시장에 속한 기업들이 동사의 Creative Cloud 서비스를

- 가장 많이, 그리고 가장 전문적으로 사용하기 때문이다. PQ Media의 조사에 따르면, 해당 시장은 2021년까지 연평균 성장률 14%으로 성장할 것으로 전망된다. 그리고 최근 동사 의 발표에 따르면. iPad 등 애플 생태계에 동사의 포토샵 서비스가 완벽하게 제공된다고 한다. 이는 애플 제품을 사용하는 많은 마케터들을 동사 제품으로 유인할 수 있을 것이
- 다 동사의 Document Cloud 서비스의 경우, 현재도 많은 기업들이 해당 서비스를 이용하지 만 IDC에 따르면 아직까지 문서 작업의 80%가 종이를 통해 이루어지고 있다. 동사는 디 지털 문서화 시장에서 우위를 위해 MS와의 지속적인 협력으로 PDF나 전자서명이 MS의 Azure, Office 365 등과 통합하고 있다. 동사의 이런 전략을 바탕으로 Document Cloud 시


장 또한 지속적인 성장세를 보일 것으로 전망된다.

###### 클라우드 구독료 인 상 가능성

동사의 서비스를 이용하는 시장의 성장과 사용자 수의 증가와 더불어 동사의 시장 지배 력을 통한 구독료 인상에 따른 성장도 기대할 수 있다. 동사의 서비스들의 구독료가 2013년 대비 현재 5% 이상 증가했고, 올해 2월에 동사가 가장 저렴한 서비스의 구독료 를 인상하고자 했다. 또한 동사의 서비스를 이용하는 고객들이 향후 콘텐츠 용량의 증가 에 따라 더 많은 클라우드 용량이 필요하기 때문에 동사의 직접적인 가격 인상이 없더 라도 많은 소비자들이 상위 서비스를 이용하여 가격 인상 효과를 기대해볼 수 있다.

동사는 현재까지 꾸준히 연평균 26.7% 이상의 성장률을 보여왔다. 향후에도 동사의 Digital Media 사업부는 사용자와 시장의 성장과 함께 가격인상 효과까지 더해져 시장 성장세 이상의 성장을 보일 것으로 전망된다.

###### 그림 34. 마케팅 콘텐츠 시장 성장률

출처: PQ Media, SMIC 2팀

###### 3.4. 매출추정

앞서 언급했듯이 Creative Cloud의 시장 성장률은 콘텐츠 마케팅 시장의 성장과 연동되 어 매년 14%씩 2021년까지 성장하는 것으로 추정하였다. 동사는 미디어 편집 프로그램 시장에서 독점 기업에 가깝기에 가격 결정권 또한 가지고 있다. 이에 따라 동사는 지난 5년간 제품 구독료를 약 5% 인상하였다. 그러나 사실 콘텐츠 마케팅 시장 같은 경우 Creative Cloud 제품이 사용될 수 있는 시장 중 극히 일부에 해당하므로 실제 시장 성장 률은 할증을 해야한다고 생각했고, 구독료도 앞으로 지속적으로 인상될 것임을 감안하여 Creative Cloud 매출은 연평균 20% 성장한다고 가정하였다.

Document Cloud 사업부는 전체 Media 부문 매출에서 차지하는 비중이 약 15%정도로 크진 않고 디지털 문서 시장에서 사실상 독점 기업에 가깝다. 아직 기업의 디지털 문서 화가 많이 이루어지지 않아서 성장률이 증가할 수 있는 시장이지만 보수적으로 추정하 여 향후에도 꾸준히 2016~2018년 연평균 성장률인 13.2%로 성장할 것이라고 가정하였 다.

##### 4. Valuation

###### 4.1. GAAP/Non-GAAP

미국 재무제표는 GAAP(Generally Accepted Accounting Principles)에 의거하여 제공되고 있다. 그러나 GAAP에 따른 재무제표만으로 기업의 비즈니스를 정확히 이해하기 어려울 경우, 추가적인 자료 제공을 통해 비즈니스에 대한 이해를 높이려는 차원에서 NonGAAP에 따른 재무제표가 제공되고 있다. 예를 들어, 맥도날드의 매출은 직영점만 집계 되지만 가맹점의 매출도 집계되어야 종합적인 이해가 가능하므로 Non-GAAP에 따라 총 매출을 제공하고 있다. 그러나 Non-GAAP는 도입 목적 상 추가적인 이해를 위한 자료 제공이므로 기업에 따라 자의적인 기준이 채택될 가능성이 있다.

동사의 경우, Non-GAAP는 주식관련 보상비용, 무형자산 상각비를 제외하고 법인세 조정 을 반영하고 있다. 주식관련보상 비용이나 무형자산 상각비의 경우, 비현금비용이라는 점 에서 배제하고 있다. 그러나 주식관련보상 비용의 경우, 회사 주식 지출로 주주가치가 훼 손될 수 있으며 SaaS 사업자임에도 무형자산 상각비를 제외하는 것은 발생주의 회계에 서 비현금비용을 제외한 수익보고로 왜곡을 일으킬 수 있다. 특히 주식 보상금을 배제하 는 Non-GAAP 지표는 향후 회사 수익에 대한 예측력을 낮춘다는 연구 결과가 있다. 이 와 같이 자의적 지표 배제는 경쟁사와 일관적 비교를 어렵게 하므로 본 보고서의 경우, GAAP 재무제표를 기반으로 가치를 평가하였다.

###### 4.2 Earning Table / FCFE 추정

(Unit : 1M$) 2014 2015 2016 2017 2018 2019F 2020F 2021F Revenue 4,147 4,795 5,854 7,302 9,030 11,059 13,390 16,078

Digital Media 2,603 3,095 3,941 5,010 6,325 7,523 8,952 10,657 Digital Experience 1,355 1,508 1,631 2,030 2,443 3,275 4,177 5,160 Publishing 188 191 282 260 261 261 261 261

Cost of revenue 622 744 820 1,010 1,195 1,464 1,772 2,128 Gross profit 3,524 4,051 5,035 6,291 7,835 9,596 11,618 13,950 GPM 85% 84% 86% 86% 87% 87% 87% 87%

- Operating expenses 3,112 3,148 3,541 4,123 4,995 6,117 7,406 8,893 Research and development 844 862 976 1,224 1,538 1,883 2,280 2,738 Sales and marketing 1,652 1,683 1,910 2,198 2,621 3,210 3,886 4,666 General and administrative 563 533 576 625 745 912 1,105 1,326 Amortization of purchased intangibles 52 68 79 77 91 112 135 162


Operating income 412 903 1,494 2,168 2,840 3,479 4,212 5,057 OPM 10% 19% 26% 30% 31% 31% 31% 31% Non-operating income -51 -29 -58 -30 -46 -34 -34 -34

Interest and other income 7 33 14 36 40 50 50 50 Interest expense 59 64 70 74 89 -89 -89 -89 Investment gains(losses) 1 1 -2 8 3 5 5 5

Income before income taxes 361 873 1,435 2,138 2,794 3,445 4,178 5,023 Provision for income taxes 92 244 266 444 203 799 969 1,165 Net income 268 629 1,169 1,694 2,591 2,646 3,209 3,858

- 4.2.1 매출총이익 추정

동사의 경우, 매출총이익률이 2014년부터 2018년까지 84%-87%의 범위 내에서 이루어지 므로, 동사가 구독모델의 전환율을 높이고 Digital media 사업부에서 Pricing Power를 행 사할 경우, 매출총이익률이 높아질 것이므로 향후 87%가 유지될 것으로 가정하였다.

- 4.2.2. 판매관리비 추정

판매관리비를 구성하는 각 항목의 경우, 18년으로 시간이 흐를수록 매출액 대비 각 계정 비율이 안정화되는 것을 볼 수 있다. 따라서 18년 각 계정별 비율을 Flat 하게 추정함으 로써 판매관리비를 추정하였다. 다만 판관비가 17년에 비해 18년 크게 급증하는 것을 확 인할 수 있는데 이는, 18년 Marketo 인수로 인해 증가한 것으로 추정된다.

- 4.2.3 유형/무형자산, 감가상각, CAPEX 추정


(Unit : 1M$) 2014 2015 2016 2017 2018 2019F 2020F 2021F

- Operating expenses 3,112 3,148 3,542 4,123 4,995 6,117 7,406 8,893 Research and development 844 862 976 1,224 1,538 1,883 2,280 2,738


Revenue ratio 20% 18% 17% 17% 17% 17% 17% 17% Sales and marketing 1,652 1,683 1,910 2,198 2,621 3,210 3,886 4,666 Revenue ratio 40% 35% 33% 30% 29% 29% 29% 29% General and administrative 563 533 576 625 745 912 1,105 1,326 Revenue ratio 14% 11% 10% 9% 8% 8% 8% 8% Amortization of purchased intangibles 52 68 79 77 91 112 135 162 Revenue ratio 1% 1% 1% 1% 1% 1% 1% 1%

- 1) 유형자산

유형자산의 경우, CAGR(14-18) 8%이므로 향후 8%만큼 증가할 것으로 가정하였으며 이에 맞춰 감가상각 역시 8% 증가하는 것으로 가정하였다. 따라서 CAPEX는 감가상각비 + 유 형자산 증가분을 계산하여 가정하였다.

- 2) 무형자산


(Unit : 1M$) 2014 2015 2016 2017 2018 2019F 2020F 2021F Property and Equipment 785 787 816 936 1,075 1,163 1,258 1,361 Depreciation and amortization 144 146 157 156 157 170 184 199 P&E Capex 270 148 186 276 296 258 279 302

(Unit : 1M$, net) 2014 2015 2016 2017 2018 2019F 2020F 2021F Purchased technology 140 94 67 112 631 586 544 505

Accumulated amortization 264 104 82 110 118 547 508 471

Customer contracts and relationship 233 302 266 220 913 896 879 862

Accumulated amortization 143 204 274 356 416 1,310 1,286 1,261

Trademarks 30 40 29 20 358 313 273 239

Accumulated amortization 36 41 46 56 25 423 369 322

Acquired rights to use technology 62 43 26 16 10 6 4 3

Accumulated amortization 82 100 60 54 48 -18 -11 -7

Other intangibles 21 29 24 14 155 135 118 103

Accumulated amortization 15 8 15 24 43 433 378 330

무형자산의 경우, 각 항목별로 CAGR(14-17)을 적용하여 추정하였다.(P:-7%, C:-2%, T:-13%, A:-36%, O:-13%) 18년을 반영하지 않은 이유는 18년에 Marketo 인수로 인해 해당 회사 들의 무형자산을 취득하면서 노이즈가 발생하였기 때문이다. 무형자산 상각비의 경우, Marketo가 18년 10월에 인수되면서 Marketo의 상각비가 18년에 온전히 인식되지 못하 였으나 19F의 경우 온전히 인식되면서 급증한다고 추정하였다. 이후 각 계정의 CAGR을 적용하여 감소 추정하였다.

(Unit : 1M$, net) 2014 2015 2016 2017 2018 2019F 2020F 2021F Intangibles 486 508 412 382 2067 1,936 1,818 1,711 Accumulated amortization 540 457 477 600 650 2,695 2,529 2,378 Intangibles Capex 421 479 381 570 2335 2,564 2,411 2,271

###### 3) 상각 및 CAPEX

(Unit : 1M$, net) 2014 2015 2016 2017 2018 2019F 2020F 2021F Depreciation and amortization 684 603 634 756 807 2,865 2,713 2,577 Capex 691 627 567 846 2,631 2,821 2,690 2,573

- 18년에 Marketo 인수로 인해 증가된 무형자산 분을 인수 성격으로 CAPEX로 지불하고
- 19년에 인식된 무형자산 상각비 증가분을 고려하여 위와 같이 추정하였다.


###### 4.2.4 비영업손익

(Unit : 1M$) 2014 2015 2016 2017 2018 2019F 2020F 2021F Interest and other income (expense) 7 33 13 36 39 50 50 50

Interest income 21 28 47 66 92 92 92 92 Foreign exchange gains (losses) -18 -20 -35 -30 -42 -42 -42 -42 Realized gains on fixed income investment 4 3 2 2 1 2 2 2 Realized losses on fixed income investment 0 0 -1 -1 -11 -3 -3 -3 Other 1 22 0 0 0 0 0 0

Interest expense -59 -70 -70 -74 -89 -89 -89 -89 Investment gains (losses) 1 1 -1 7 3 5 5 5

Realized investment gains 1 2 5 3 6 3 3 3 Unrealized investment gains 1 0 4 2 2 2 Realized investment losses -1 0 7 2 2 2 Unrealized investment losses -1 -3 -2 -2 -2

Non-operating income (expense) -51 -29 -58 -30 -46 -34 -34 -34

비영업손익의 경우, Interest income,Foreign exchange gains(두 계정의 경우 지속적으로 값이 상승하여 추정의 편의상 Flat으로 추정하였다) 그리고 Interest expense를 제외한 나

###### 머지 항목은 5개년 평균 값을 Flat하게 추정하였다. Interest expense의 경우 DEBT의 값과 연동하여 추정하였다.(이하 4.2.7 참조)

###### 4.2.5 법인세 비용

(Unit : 1M$, net) 2014 2015 2016 2017 2018 2019F 2020F 2021F Income before income taxes 361 873 1,435 2,138 2,794 3,445 4,178 5,023 Provision for income taxes 92 244 266 444 203 799 969 1,165 Effective tax rate 25% 28% 19% 21% 7% 23% 23% 23%

법인세비용의 경우 2018년을 제외한 14-17 평균유효법인세율인 23%를 Flat하게 적용하 여 법인세비용을 추정하였다.

###### 4.2.6 NOA(Net Operating Asset, NWC) 변동분

(Unit : 1M$) 2014 2015 2016 2017 2018 2019F 2020F 2021F Trade receivables, net 8 -79 -160 -187 -2 -84 -84 -84 Prepaid expenses and other current assets -2 -7 -71 28 -77 -26 -26 -26 Trade payables 6 23 -6 -45 54 6 6 6 Accured expenses 46 -22 65 151 43 57 57 57 Income taxes payable 11 29 -32 -34 479 -7 -7 -7 Deferred revenue 326 320 525 475 444 639 575 518 Changes in operating assets and liabilities -383 -436 -783 -706 -1,099 -806 -742 -684

NOA의 경우, 영업에 필요한 유동자산과 유동부채로 해당 유동자산과 유동부채의 변화분 을 측정하였다. 이연수익(Deferred revenue)를 제외한 나머지 계정은 5개년 평균값을 Flat 하게 추정하였다.(Income taxes payable은 18년 1회성 세금 이슈가 발생하여 이를 제외한 4개년 평균값을 이용하여 추정하였다). 이연수익은 Sales Cycle이 존재한다. 이는 다음과 같은 요인에 의해 영향을 받는다. 1) Sales representative가 제품/서비스에 대해 교육하는 정도 2) 고객사가 동사 기술 도입에 따른 효과 evaluation 3) 경쟁사와의 경쟁 4) 고객사 가 글로벌 기업일 경우 협상 5) 경기. 따라서 동사의 계약 기간이 보통 36개월 이내 체 결됨을 고려할 때 최대 3년의 Cycle 주기를 가정하여 19F의 경우 17년 대비 20%^2를 할증하였다.(20%는 동사 가이던스에 따른 ARR의 상승율을 의미한다) 이후 19년 대비 10% 씩 감소할 것으로 추정하였다.

###### 4.2.7 DEBT

(Unit : 1M$) 2014 2015 2016 2017 2018 2019F 2020F 2021F Term loan 2,248 2,248 2,248 2,248 Notes 1,496 1,887 1,888 1,882 1,886 1,886 1,886 1,886 Fair value of interest rate swap 14 19 13 1 -9 8 8 8 Adjusted carrying value of Notes 1,511 1,907 1,902 1,881 4,124 4,142 4,142 4,142 Capital lease obligation 3 Less : current portion 603 Debt and capital lease obligations 911 1,907 1,902 1,881 4,124 4,142 4,142 4,142

Term loan을 제외한 계정의 경우 값이 안정적이므로 5개년 평균을 이용하여 추정하였다. Term loan의 경우, 18년 Marketo 및 Magento 인수에 필요한 자금을 조달하기 위해 발생

한 부채로 동사는 해당 부채가 만기 상환되기 전까지 조기 상환할 계획이 없다고 공시 하였으므로 Flat하게 추정하였다.

- 4.2.8 Stock-based compensation

주식 보상비용의 경우, 주가가 급상승한 16-18년에 급증하였으므로 주가 움직임에 일부 연동된다고 가정하였다. 따라서 주식 보상 비용을 제외한 동사의 주가 상승여력이 20% 이상임을 확인하여 19F 이후 20%씩 상승할 것으로 가정하였다.

- 4.2.9 FCF 추정


(Unit : 1M$, net) 2014 2015 2016 2017 2018 2019F 2020F 2021F Stock_based compensation 333 335 349 454 609 731 877 1,052

(Unit : 1M$) 2018 2019F 2020F 2021F Operating income 2,840 3,479 4,212 5,057 Interest expense 89 89 89 89 EBT 2,751 3,390 4,123 4,968 (-) : Provision for income taxes 203 799 969 1,165 EAT 2,548 2,591 3,154 3,804

(+) Depreciation & Amortization 807 2,865 2,713 2,577 (+) Stock-based compensation 609 731 877 1,052 (-) Capex 2,631 2,821 2,690 2,573 (-) Changes in NOA -1,099 -806 -742 -684 (-) Less : current portion 0 0 0 0

Free Cash Flow to Equity 2,432 4,171 4,796 5,544

4.3 P/FCF Valuation_Method

4.3.1. Why P/FCF Valuation?

일반적으로 적정 가치를 산출하기 위해 Income statement를 이용하여 당기순이익을 도 출한 뒤, 이를 바탕으로 추정하기 마련이다. 하지만 SaaS 사업자인 동사의 경우, 매출과 매출을 바탕으로한 당기순이익을 통해 평가할 경우, 기업 가치를 왜곡할 수 있다.

동사의 경우, 대부분의 매출이 구독 모델에서 발생하고 있다. 실제로 구독 모델에 따른 매출 인식은 전 분기 계약 상황을 바탕으로 매출 인식 조건을 충족한 이연 수익에 한하 여 이루어진다. 특히 해당 분기 내 계약이 변경되거나 해지될 경우 이러한 상황은 다음 분기에 반영되므로 매출과 더불어 이연수익을 동시에 고려해야한다. 하지만 당기순이익 은 이연 수익을 반영하지 못하므로 당기순이익에 근거한 밸류에이션은 동사의 적정가치 를 왜곡할 수 있다. 따라서 Net Income이 아닌 Free Cash Flow에 기반하여 평가하는 것 이 바람직하다.

FCF에 기반하여 평가할 때 FCFE 또는 FCFF 중 무엇으로 평가할지 선택해야한다. 상대평 가에서 사업의 성장세를 중점으로 평가하기 위해 PER과 같이 재무구조를 명시적으로 고 려하지 않기 위해 FCFF보다는 FCFE를 사용하는 것이 바람직하다. 따라서 시가총액을 FCFE로 나누어 도출하는 P/FCFE를 이용하여 평가하는 것이 타당하다.

###### 4.3.2 P/FCF의 선정

동사와 같이 Multichannel Marketing을 영위하는 경쟁자는 SAS, Oracle, IBM, Salesforce, SAP 등이 있다. 동사와 가장 유사한 주가 흐름을 보이는 Salesforce의 경우, CRM 업계 1 위 사업자로 가장 먼저 클라우드 CRM 사업을 시작했다는 점, 해당 업계 내 lock-in 효과 가 어느 정도 존재하여 시장 지배력이 있다는 점을 근거로 Peer로 선정하였다.(동사의 경 우 Digital Media에서 시장 지배력이 강력하고 Salesforce와 마찬가지로 CRM을 영위하고 있다)

Salesforce의 CP(19/06/01) 기준 P/FCF 멀티플은 43이다. 또한 동사의 CP 기준 P/FCF 멀 티플은 35.1배이다. 동사는 Digital Media 사업부에서 강한 시장지배력을 영위하고 있고 향후 ABM을 이용해 CRM 시장에서 잠재력이 가장 뛰어나다는 점에서 Salesforce의 시장 지위를 위협하고 있다. 따라서 Peer의 시장지배력을 뺏어올 수 있다는 점에서 최소한 Salesforce의 멀티플을 향유해야한다. 또한 Salesforce의 경우, 사업부 매출의 93% 이상이 CRM에 편중되어 있어 동사가 Digital media 및 Digital experience 사업부 다각화로 매출 다각화가 가능하다는 점에서 멀티플 상향이 필요하다. 따라서 동사의 19F P/FCF 43배로 상항한 밸류에이션은 다음과 같다.

|Valuation : P/FCF Method| |
|---|---|
|2019F| |
|FCFE(unit : 1M$) 4,171 유통가능주식수 487,950,943 FCFE per share(unit : 1$) 8.55 P/FCF 43.03 목표주가 367.78 현재주가(06/01) 270.09| |
|상승여력|36%|


주당 FCFE는 8.55$로 P/FCF 43배를 곱하여 도출한 목표주가는 367.78$로 현재주가 270.90$ 대비 상승여력 36%이므로 투자의견 BUY를 제시한다.

