|Equity Investment Research| |
|---|---|
|Alibaba Group (NASDAQ: BABA)| |
|2019년 11월 16일| |


## (075580) Rating

# 제목: 올라라 참깨! 알리바바

### Buy

목표주가: $ 210.96 현재주가: $ 185.08 상승여력: 14%

- 0. Introduction

- 1. 기업분석

- 2. 투자포인트 1: 리테일, 신구의 조화

- 3. 투자포인트 2: 매출액, 클라우드와 함께 구름 위로

- 4. Issue & Risk

- 5. Valuation


12M 주가추이

시가총액 $ 484.011B

Balance sheet data

Total Asset Total Liabilities

$ 162,231M $ 60,417M

Total Equity

$100,764M

Earning data

PER 53.01 배

###### 주요 주주

SoftBank 25.9% Altaba 9.4% Jack Yun Ma 6.2% Joseph C. Tsai 2.2%

SMIC

팀장 이동우 팀원 김태윤

김혜령

김경록

김철균

##### 0. Intro

###### 미국 증시 사상 최대 IPO공모가 기록 미국 전체 인구 수보다 많은 MAU(Monthly Active Users)보유 하루만에 44조원 매출 기록

###### 위와 같이 눈 뒤집어지는 수식어가 붙는 기업, 바로 알리바바이다.

알리바바 그룹은 전 세계 최대 수준의 전자상거래 기업이며, 방대한 이용자수와 시장 점 유율은 알리바바 그룹의 경쟁력의 원천이다. 견고한 본업에 더불어 클라우드, 뉴리테일 등 다른 전자상거래 업체들과는 차별화되는 꾸준한 혁신은 동사의 성장에 감히 토를 달 지 못 하게 한다.

그러나 최근 주가는 지지부진한 모습을 보이고 있다.

###### 그림 0-1. 동사 최근 1년 주가 추이

출처: Google, SMIC 1팀

이는 최근 미〮중 무역분쟁의 지속 및 경쟁 심화에 따른 매출 성장 둔화 우려로 인한 것 으로 파악된다. 최근 미국 상장 중국 기업 상폐 조치 이슈는 미〮중 회담에서 유리한 고 지를 점하기 위한 것으로 판단되며, 현실적으로 가능성은 적은 이야기다. 그러나 매출 둔 화 우려는 여전히 해소되지 못하고 동사의 주가를 짓누르고 있는 것으로 보인다.

본 리서치 팀은 이러한 우려의 해소 가능성에 대해 탐구해보고, 향후 동사 주가의 향방 을 예측하고자 한다.

##### 1. 기업분석

- 1.1 동사 사업 부문 소개


- 그림 1-1. FY2019 기준 동사 사업 부문과 매출비중 및 영업이익 비중(%)


*각 사업부 오른 쪽에 적혀 있는 수치는 차례대로 매출 비중, 영업이익 비중임, 괄호는 마이너스 출처: 동사 Annual Report, SMIC 1팀

동사의 사업부문은 크게 4가지: Core Commerce, Cloud Computing, Digital Media & Entertainment, Innovation Initiatives & Others 로 구성되어 있다. 각 사업부별 설명은 다음과 같다.

- 1) Core Commerce


- - China Commerce Retail: GMV(Gross Merchandise Volume, 총거래액) 기준 세계에서 가 장 큰 소매 상거래 사업을 운영하고 있으며 타오바오와 티몰이 대표적인 계열사이다. 온 라인을 기반으로 오프라인 매장을 운영하는 New Retail 부문에는 대표적으로 신선식품 소매 체인인 FreshHippo가 있다. Alimama는 알리바바 그룹 계열사 내 입점한 상점들을 위한 마케팅 및 광고 서비스를 제공하는 플랫폼이다.
- - International Commerce Retail: Lazada는 동남아시아에서 이커머스의 선두주자이며, AliExpress는 세계 각국의 제조/유통업자와 소비자를 연결하는 직구 플랫폼이다.
- - China Commerce Wholesale: 1688.com은 중국 국내 도매 상거래 플랫폼의 선두주자이 다.
- - International Commerce Wholesale: Alibaba.com은 중국에서 가장 큰 국제 도매 상거래 플랫폼이며, 190개국의 소비자들이 이용하고 있다.


- -Cainiao Logistics Services: 국내 및 해외의 대규모 one-stop 물류 서비스와 재고 및 창 고 관리 서비스를 제공하며 최근 고성장을 보이고 있다.
- -Local Consumer Services: Ele.me를 통하여 상시 음식 배달 서비스를 제공하고 있으며, Koubei를 통해 레스토랑 평가 및 추천 서비스를 제공하고 있다.


- 2) Cloud Computing 알리바바 클라우드는 아시아태평양 지역에서 가장 큰, 종합 클라우드 시스템을 제공하는 기업이며, 최근 고성장을 보이고 있다.
- 3) Digital Media & Entertainment Youku는 중국에서 MAU 기준 세 번째로 가장 큰 온라인 동영상 플랫폼이다. 그 밖에도 모바일 브라우저 서비스인 UC Browser와 콘텐츠 제작 및 배급 사업 등을 하고 있는 Alibaba Pictures가 있다.
- 4) Innovation Initiatives & Others 대표적으로 Amap은 MAU 기준 중국에서 가장 큰 모바일 지도, 내비게이션 및 교통 정 보 서비스를 제공하는 기업이다.


1.2 재무분석

1.2.1 지배구조

FY2019 기준 주요 주주와 지분율은 다음과 같다.

###### 그림 1-2. 주요 주주 및 지분율

출처: 동사 Annual Report, SMIC 1팀

- 1.2.2 부채비율 동사의 부채비율은 2019년 9월 기준 23.87%이다.
- 1.2.3 매출액 및 영업이익 추이


###### 그림 1-3. 동사 매출액 및 영업이익 추이

출처: 동사 Annual Report, SMIC 1팀

동사는 재무 기준상 4월부터 그 다음해 3월까지를 한 해로 보고 있다. Fiscal Year의 설정 기준이 04.01 ~ 03.31이다.

##### 2. 투자 포인트 1: 리테일, 신구의 조화

2.1 New Retail – 오프라인으로 진출하자

알리바바의 오프라인 진출 선언

알리바바 회장 마윈은 2016년 10월 열린 “Ali YUNQI Conference”에서 “10년, 20년 후에 는 더 이상 E-commerce 라는 말은 사라지고 ‘뉴 리테일’만이 남을 것입니다.”라고 하였 다. 여기서 ‘뉴 리테일’의 사전적 의미는 ‘기업이 인터넷을 기반으로 빅데이터, AI 등 최 신기술을 사용하여 제품의 생산, 유통, 판매의 전체적인 과정을 개선하여 업계의 구조를 재구성하며, 온라인서비스와 오프라인체험, 그리고 현대화된 물류를 융합하여 만들어낸 새로운 리테일 모델’을 말한다.

쉽게 말하면, 온라인 리테일 시장에서 자리잡은 알리바바가 오프라인 시장으로도 진출하 겠다는 의미이다. 그런데 알리바바는 왜 굳이 잘 하고 있는 온라인 시장에 만족하지 않 고 오프라인 시장까지 진출하려 하는 것일까?

알리바바는 이미 온라인 리테일 시장에서 최강자로 군림하고 있지만, 온라인 시장의 성 장 둔화 우려와 새로운 경쟁자의 등장으로 인해 오프라인 시장으로의 진출 필요성이 증 가했다. 즉, 앞서 보았듯 높은 성장세가 점차 둔화되는 지표들이 나타나는 상황에서 징동 닷컴(JD), 핀둬둬(PDD) 등의 신흥 경쟁자가 등장하는 것은 동사의 성장성을 둔화시킬 수 있는 위험요소이므로, 이를 타개할 반전 요소가 필요했다.

|그림 2-1. 온라인 상거래 시장 점유율 (GMV 기준)|그림 2-2. 중국의 온라인, 오프라인 시장 비중|
|---|---|
| | |
|출처: 각 사, SMIC 1팀|출처 : WND, SMIC 1팀|


큰 성장세를 이끌 수 있는 ‘뉴 리테일’

이는 비단 알리바바 뿐만 아니라 온라인 시장 전체에 해당되는 상황이었기에, 동사를 포 함해 온라인 위주였던 다양한 리테일 기업들이 오프라인 시장으로의 진출을 계획했다. 특히 중국 전체 리테일 시장에서 온라인 시장의 비중이 23.6%에 불과할 정도로 오프라 인 시장은 굉장히 거대한 시장이기에, 오프라인 리테일 시장에서의 성장은 거대한 성장 동력이 될 수 있다. 동사 또한, 높은 전자상거래 시장점유율에 비해 전체 리테일 시장 점 유율이 15% 수준인 것을 감안하면, 향후 ‘뉴 리테일’의 성공은 동사의 강력한 성장세를

###### 지속시킬 수 있을 것이다.

동사는 이러한 ‘뉴 리테일’에 도달하기 위해 New Retail initiatives를 도입했고, 다양한 변화를 일으켰다. ‘뉴 리테일’ 개념 자체부터 광범위한 것에서 알 수 있듯, 단순히 온오프 라인 리테일 매장 뿐만 아니라 물류 사업, 클라우드, 알리페이 등까지 모두 ‘뉴 리테일’ 의 흐름 속에 있다. 예를 들어, 우선 오프라인 리테일 시장으로의 진출을 위해 현지 유명 리테일 업체의 지분을 확보하고 있다. 또한 알리페이를 기반으로 하여 무인 편의점 ‘타오 카페’를 오픈하기도 했고, 물류 관리를 위해 인타이그룹, 순펑 등 물류 선두기업과 함께 챠이니아오를 설립하기도 했다. 중국 최대 음식 배달 어플 ‘어러머’ 인수에 10조원을 넘 는 금액을 투자했고, 광군절 때 클라우드 기술을 통해 쏟아지는 주문에도 거래 시스템이 서버 다운 없이 유지하는 모습을 보여주기도 했다. .

###### 그림 2-3. 동사의 ‘뉴 리테일’ 구조

출처: Platum, SMIC 1팀

###### 그림 2-4. 동사가 지분을 확보한 리테일 업체

알리바바 소매, 유통 협력업체

|협력대상|인타이상업|쑤닝윈상(苏宁云商)|싼장쇼핑(三江购物)|바이리엔그룹(百联集团)|리엔화마트(联华超市)|가오신소매(高鑫零售)|쥐란즈지아(居然之家)|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|내용| | | | | | | |
| |다수의 백화점 및 쇼핑센터 보유 2017년 지분 74% 매입|298개 도시에 다수의 매장 보유 2015년 지분 20% 매입|30여개 도시에 다수 매장 보유 2016년 지분 32% 매입|백화점, 쇼핑센터, 아울렛 등 다원화된 매장 보유다 2017년 전략적 협력 관계 수립|수의 슈퍼마켓 보유 2017년 지분 18% 매입|다수의 대형매장 보유 2017년 지분 36.16% 매입|다수의 가구매장 보유 2018년 지분 15% 매입|


출처: KOTRA 칭다오 무역관 자료, SMIC 1팀

2.1.1. 오프라인 진출의 핵심 – ‘Freshippo’

다양한 ‘뉴 리테일’ 전략 속에서도, 동사 전략의 핵심은 ‘Freshippo’이다. ‘Freshippo’는 중 국에서는 ‘Hema’로 알려져 있으며 신선식품을 포함한 음식료품을 주로 취급한다. 신선식 품의 경우 품질에 대한 신뢰의 문제로 기존 온라인 거래로는 잘 이뤄지지 않았는데, ‘Freshippo’는 직접 음식료를 보고 살 수 있게 함으로써 신뢰를 높여 온라인 거래의 맹 점을 보완한다.

Freshippo = online

+ offline의 통합

‘Freshippo’는 로봇, 키오스크, 타오바오 앱 등과 함께 온오프라인 통합을 구현한다. 예를 들어 쇼핑을 하다가 제품 코드를 스캔하면 해당 제품의 원산지, 유통 과정, 리뷰 등의 정 보를 볼 수 있으며 그 자리에서 바로 집으로 배달을 시킬 수도 있다. 물론 매장이 아니 라 집에서 앱을 통해 배달을 시킬 수도 있다. 매장 내 음식점에서는 주문하면 로봇이 서 빙을 하고, 쇼핑이 끝나면 키오스크의 안면 인식을 통해 바로 결제할 수 있다. 그리고 나 의 쇼핑 패턴 정보는 수집된다. 결국 단순 소비의 공간이 아니라 체험, 물류, 정보 수집 등 온라인과 오프라인이 통합되어 있는 공간인 것이다.

|그림 2-5. ‘Freshippo’ 매장의 모습|그림 2-6. 매장 내 음식점에서 로봇이 서빙하는 모습|
|---|---|
| | |
|출처: Alizila.com, SMIC 1팀|출처 : Alizila.com, SMIC 1팀|


‘뉴 리테일’ 대박

동사는 이러한 ‘Freshippo’ 매출이 주된 부분을 차지하는 ‘뉴 리테일’ 부문에서 최근 분기 매출액 약 182억 위안을 기록하면서, 온라인 리테일 매출액 증가율이 전년비 25% 수준 에 머무를 때 전년비 125% 증가라는 놀라운 성장을 보여주었다. 실제로 ‘Freshippo’는 구매력이 높은 1~2선 도시에 주로 배치됨으로써 양질의 소비자 저변을 구축했으며, 올 해 2019년 8월 기준 연간 구매경험 고객 수 2천만명, 연간 고객 유지율 60%, 연평균 인 당 소비금액 3천 위안으로 성장, 동일 점포 매출 전년대비 13% 증가 등의 큰 성공을 거 두었다. 점포 주변으로 배달해주는 특성으로 인해 ‘허세권(허마셴셩+역세권)’이라는 말이 등장하기도 했다. 동시에 점포 수는 한 해 만에 3배 가까이 증가했으며, 향후 3~4선 도 시까지 진출하여 오프라인 리테일 침투를 가속할 계획이다.

###### 그림 2-7. 공격적인 ‘Freshippo’ 점포 확장

출처: 동사 IR자료, SMIC 1팀

다른 온/오프라인 경쟁자들과의 경쟁

2.2 오프라인 진출, 성공할 수 있다!

그렇다면 알리바바의 원대한 ‘뉴 리테일’ 계획이 성공할 수 있을까? 이를 위해선 먼저 1) 기존 오프라인 리테일 업체들과의 경쟁에서 이겨야 하고 2) 함께 오프라인으로 진출한

온라인 리테일 업체들과의 경쟁에서도 이겨야 할 것이다. 특히 1)의 경우 미국의 아마존 과 월마트 사례에서, 온라인 리테일 최강자이던 아마존의 오프라인 진출 성공은 당연하 듯 여겨졌으나 월마트가 역으로 온라인 분야를 더하면서 반격에 성공하는 모습을 보여 준 것을 감안하면, 동사 또한 기존 중국 리테일 업체의 반격 우려를 받을 수 있다.

###### 2.2.1. 미국의 아마존과는 다르다 – 강력한 오프라인 강자가 없다

1)부터 살펴보자면, 아마존과 월마트의 사례를 통해 동사의 승리를 점칠 수 있다. 즉, 아 마존의 미국 오프라인 진출 상황과 동사의 중국 오프라인 시장 진출 상황은 다르다. 우 선 아마존의 오프라인 진출이 월마트에 의해 주춤한 원인은 크게 두 가지로 꼽을 수 있 다. 아마존이 오프라인 진출을 위해 인수한 홀푸드가 유기농만 취급하여 대중적으로 많 이 팔릴 수 있는 성격이 아니었는데다 가격 할인의 한계까지 있었던 점과, 월마트 자체 로 유통업계의 ‘공룡’인만큼 전국적으로 수많은 점포 및 고객 수를 기반으로 잘 확보해 두었기에 온라인으로 진출했을 때 엄청난 시너지를 내면서 아마존에게 반격할 수 있었 던 점이다.

그러나 알리바바의 ‘Freshippo’와 티몰 슈퍼마켓은 앞서 언급했듯 신선식품을 포함한 음 식료를 주로 취급하며, 이는 당연히 소비자의 수요가 높은 분야이다. 게다가 기존 신선 식품을 취급하던 경쟁자가 대부분 재래시장이었고, 온오프라인 유통 기업이 미국과 달리 같은 시기에 설립되어 온라인 리테일 기업이 훨씬 빠르게 성장하면서 알리바바에 대적 할만큼 월마트 급 ‘공룡’ 등장 우려는 덜어도 될 것으로 판단된다.

소비자 수요 많음 경쟁자 우려 적음

|그림 2-8. 중국 소매시장 중 음식료의 높은 비중|그림 2-9. 재래시장 중심의 중국 신선식품 판매 (2016)|
|---|---|
| | |
|출처: 중국 통계청, SMIC 1팀|출처: 국가통계국, SMIC 1팀|


|그림 2-10 . 비슷한 시기에 설립된 중국 온, 오프라인 유통 선두기업|그림 2-11. 훨씬 높았던 온라인 리테일 시장의 성장률|
|---|---|
| | |
|출처: 각 사, 보도자료, SMIC 1팀|출처: WND, SMIC 1팀|


오프라인 업체들은 파편화되어 동사 플랫폼 이용이 이득

실제로 중국 오프라인 리테일 업체들의 점유율 추이를 보면 집중되어 있기보다 상당히 파편화되어 있으며, 이는 지역적, 문화적 차이로 파편화되어 있는 중국 소매 시장의 특성 에서 기인한다. 따라서 오프라인 리테일 업체는 온라인으로 진출하더라도 스스로 온라인 플랫폼을 만들기보다, 이미 온라인 시장을 석권한데다 전국적인 마케팅, 고객관리, 전자 지급결제, 배송 등의 유통 기본요소를 모두 갖춘 동사의 플랫폼을 통하는 것이 유리할 것이다. 실제로 앞서 수많은 오프라인 리테일 업체들이 동사의 수직계열화에 올라탄 것 을 본 바 있다. 예를 들어 아래 그림에서 가장 높은 점유율을 가진 ‘썬아트’의 경우 앞서 동사가 지분을 확보한 것을 보았는데, 이는 한국으로 치면 쿠팡이 이마트 지분을 가져간 셈으로, 그 의미가 적지 않다.

###### 그림 2-12. 파편화되어 있던 중국 대형마트 시장 점유율 (2017년 기준)

출처: 유로모니터, 썬아트리테일, SMIC 1팀

2.2.2 같이 오프라인으로 진출한 온라인 리테일 기업 중에도 제일 낫다

따라서 아마존 vs 월마트의 사례와 달리, 동사의 ‘뉴 리테일’ 전략에 보다 직접적인 경쟁

실질적으로는 텐센트와의 경쟁

- 자는 2) 오프라인으로 함께 진출하기 시작한 온라인 리테일 기업이다. 특히 밑의 그림에
- 서 볼 수 있듯 주요 경쟁 매장의 경우 텐센트의 지분이 포함되어 있는데, 텐센트 또한 ‘뉴 리테일’ 분야 진출을 2018년에 선언한만큼 중국 내 ‘뉴 리테일’ 경쟁을 알리바바 vs 텐센트의 구도로 해석할 수도 있다. 이런 관점에서 본다면, 뒷배인 알리바바와 텐센트 모 두 수많은 투자금을 쏟아부을 수 있기에 유통망을 확대하는 과정에서 막대한 CAPEX를 소화할 수 있을 것이기에 공격적인 확장 경쟁이 없다고 보긴 힘들다.


###### 그림 2-13. Alibaba & JD.com & 영휘마트의 ‘뉴 리테일’ 신선식품 매장 비교

출처: 각 사, Analysys, iResearch, SMIC 1팀

다만 이미 알리바바의 ‘Freshippo’의 점포 수가 훨씬 많고, 앞서 언급한 동사 물류 관리 회사 차이니아오가 중국 전체 택배 물동량 중 절반 이상을 처리하고 있다. 무엇보다도, 알리바바는 자체로 강력한 중국 1위 온라인 상거래 플랫폼을 가지고 있으므로, 이들을 고려했을 때 ‘뉴 리테일’에 있어서 다른 신선식품 매장에 비해 알리바바의 ‘Freshippo’가 훨씬 유리한 고지를 차지하고 있다고 판단된다. 실제로 ‘Freshippo’는 온라인 판매 비율 이 절반 수준을 차지하면서 온라인 리테일과의 높은 시너지를 보여주고 있다.

###### 그림 2-14. ‘Freshippo’와 Super species의 온라인 판매 비율

출처: 각 사, SMIC 1팀

###### 2.3 New Retail은 여기서 그치지 않는다 – 의류, 스타벅스

동사의 오프라인 진출 시도는 앞서 말했듯 ‘Freshippo’에서 그치지 않는다. 그리고 이러 한 시도들을 통해, 동사의 오프라인 유통 장악력이 한층 제고될 수 있다.

스타벅스와의 파트너십 체결

스타벅스와 동사의 윈-윈 전략

###### 2.3.1 스타벅스와의 전략적 파트너십

동사는 2018년 스타벅스와 전략적 파트너십을 맺었다. 주요 내용은 알리바바가 이전에 인수한 음식배달서비스기업 플랫폼 ‘어러머’를 통해 커피 배달을 하며, ‘Freshippo’에 배 달전문 매장을 오픈하고, 전자상거래 플랫폼과 알리페이를 활용한 서비스를 런칭한다는 것이다. 또한 알리바바의 결제 서비스와 스타벅스의 회원 시스템을 연동시키기도 했다. 동사는 2018년 말 기준 이미 30개 도시 2000개 매장에 관련 서비스를 도입했음을 밝힌 바 있다.

당시 중국에는 이미 커피를 배달해주는 ‘뉴 리테일’ 커피 브랜드가 많았고 이들의 선전 으로 인해 스타벅스의 점유율이 80% 수준으로 절대강자임에도 경쟁력이 위협받고 있었 다. 이에 따라 중국 시장에서의 매출 성장율은 정체되고 있었다. 한편 중국 커피 시장은 연간 중국인 한 명이 마시는 커피가 5잔에 불과해 400잔, 377잔 수준인 한국에 비해 매 우 낮으므로, 성장 잠재력 또한 매우 큰 시장이다. 이런 상황을 타개하기 위해 스타벅스 는 동사와 손잡게 된 것이다.

주목할만한 점은, 우선 최근 알리바바의 가장 큰 투자 중 하나인 ‘어러머’ 인수가 좋을

결실을 맺고 있다는 것이다. 또한, 기존에 스타벅스는 2016년 이미 텐센트와 전략적 파 트너십을 맺은 상태였는데, 그럼에도 불구하고 어려운 사업 환경에서 알리바바로 갈아탔 다. 이들은 ‘뉴 리테일’ 분야에 있어서 알리바바가 앞서가고 있음을 다시 한 번 보여준다.

###### 2.3.2. 음식료에 이어 의류까지

최근 알리바바는 ‘뉴 리테일’ 의 2차 프로젝트를 시작했다. 지난 4월 말 타오바오는 항저 우의 Kerry Center 쇼핑몰과 협력하여 파일럿 매장인 ‘Taostyle’을 개점했다. 타오바오 플 랫폼의 우수 브랜드 20개의 350개 제품을 판매하며, 온라인 프로모션을 통한 소비자의 오프라인 매장 방문을 유도할 운영 계획을 밝혔다. 의류 또한 음식료와 마찬가지로 구매 시 오프라인 경험이 중요하다는 점을 고려하면, 기존 온라인 리테일로는 온전히 커버하 지 못 한 영역에 대한 보완의 성격이 나타난다는 것을 알 수 있다.

|그림 2-15. 의류 오프라인 매장 ‘Taostyle’|그림 2-16. 온라인 프로모션으로 오프라인 매장 방문 유도|
|---|---|
| | |
|출처: Alizila, SMIC 1팀|출처: Alizila, SMIC 1팀|


###### 2.4 New retail, 돈이 될 수 있다

동사가 많은 투자를 하고 있는 분야인만큼, 그 열매를 언제, 어떻게 거둘 수 있을지가 궁 금하다. 실제로 관련 매출은 빠른 속도로 증가하고 있으나 들어가는 비용도 계속해서 증 가하므로, 이른 시일 내에 순이익을 창출하는 건 쉽지 않아 보인다. 실제로 아마존도 물 류 인프라를 갖추는데 드는 비용으로 인해 창업 이후 8년 간 지속적으로 영업적자를 보 았고, 마찬가지로 연일 적자를 기록하는 국내의 쿠팡 사례도 있다. 동사 또한 적극적으로 외형 성장을 추구하는 시기이기에, 단숨에 이익 창출로 이어지기를 바라긴 어렵다.

###### 그림 2-17. ‘뉴 리테일’ 관련 항목 매출액 증가 추이(in millions)

#### (RMB) 2016 2017 2018 2019 New Retail 1,808 2,513 15,749 40,084

출처: 네이버 금융, SMIC 1팀

매출 증가

→ 이익 증가

다만, 이러한 매출액의 증가는 동사의 이익 증가로 이어질 성격을 충분히 갖는다. 우선 간접적인 이익 기여가 있을 수 있는데, 고객 데이터 수집 및 충성고객 확보, 그리고 온라 인과의 연계로 기존 온라인 리테일 매출 증가 및 광고 수익 증대이다. 먼저, 오프라인 매

장을 통해 고객의 구매 패턴을 파악하고, 이를 통해 고객 맞춤 전략을 구사함으로써 충 성고객을 확보할 수 있다. 실제로 아마존의 경우 오프라인 매장의 카메라, 센서 등이 고 객의 행동을 파악하여 어떤 제품 앞에 머물렀는지와 같은 정보를 얻는다. 또한 동사 오 프라인 매장의 결제가 알리페이를 통해 이뤄지므로 관련 데이터를 얻을 수도 있다.

한편 오프라인 매장에서도 온라인 주문이 가능하므로 이는 온라인 플랫폼으로의 접근을 증가시켜 광고 수익을 늘릴 수 있게 하고, 또한 음식료품, 의류와 같이 기존 온라인 리테 일을 통해 판매하기 어려웠던 제품에 대한 고객 신뢰를 증진시킬 수 있으므로 이는 다 시 온라인에서의 구매를 촉진하여 온라인 리테일 매출 증가를 가져올 것이다. 실제로 ‘Freshippo’는 올 2분기 기준 온라인 매출 비중이 61%로, 작년 동기 51% 대비 증가했다.

###### 매출 증가가 이익 증 가로 연결될 요인

향후 장기적으로 물류 인프라가 구축되고, 오프라인 점포 운영이 최적화되면 이익 창출 이 가시화될 것이다. 실제로 올 2분기, 동일 점포 매출은 전년대비 13% 증가한 반면 운 영비용은 전년동기 대비 30% 감소하면서 Adjusted EBITDA 기준 흑자 전환을 이루기도 했다. 또한 향후 ‘Freshippo’ 의 핵심 역량 강화를 위해 1)지역 농장과 협력하여 농산물 직접 조달을 통한 원가 절감(8월 말, 483개의 농장과 협력), 2)PB 제품 라인업 확대, 3) 챠 이니아오의 콜드체인(저온 유통체계) 활용으로 비용 절감 등을 추진하고 있다. 거기다가 ‘아마존 프라임’과 같이 고객들에게 유료 서비스를 확대함으로써 이익 극대화에 돌입할 수도 있을 것이다. 결론적으로, ‘뉴 리테일’ 부문의 매출 증가는 이익 증가로 이어질 개연 성이 높다고 판단한다.

###### 매출 추정

앞선 논리에 따라, ‘뉴 리테일’ 부문은 꾸준한 성장을 넘어 폭발적인 성장이 가능할 것으 로 보인다. 따라서 지난 몇 년 간의 성장세가 앞으로도 이어질 수 있을 것으로 판단하여, 과거 성장 추이를 바탕으로 향후 매출액을 추정했다. 이때 동사 사업보고서 상 ‘Freshippo’의 매출이 본격적으로 잡히기 시작한 2018년 12월 분기보고서(즉, 2019 3Q)부 터 관련 매출액 추이를 살펴보면, 전년 동기 대비 유사한 성장율이 나타나고 있는 것을 확인할 수 있다. 이를 이용해 그때부터 최근까지 4분기 간 성장율의 평균을 계산한 뒤, 추정이 필요한 분기의 전년 동기 매출액에 적용했다. 2021(E)의 매출액도 마찬가지 논리 로 계산했다.

(RMB in millions) 2017-12-31 2018-03-31 2018-06-30 2018-09-30 2018-12-31 2019-03-31 2019-06-30 2019-09-30 2019-12-31(E) 2020-03-31(E) 2020(E) 2021(E) New Retail 5,084 5,825 7,159 8,095 11,298 13,532 16,745 18,210 25,799 30,900 91,654 209,289

YoY 122% 132% 134% 125% Average 128%

이러한 추정 방식이 매출액에 대한 ‘Freshippo’의 효과를 구하여 적용한 것이긴 하나, 관 련 항목 매출액이 엄밀하게 구분되어 있지 않아 ‘Freshippo’ 외에 다른 출처의 매출액도 조금 포함되어 있다. 또한 단순히 과거의 추세를 미래에 대입한 것이기에 추정의 엄밀함 이 다소 떨어질 수 있다.

하지만 위 글에서 2018년 6월부터 2019년 8월까지 약 1년 간 점포 수가 64개에서 171 개로 늘었고, 해당 기간 매출액은 49,670 RMB임을 감안하면, 점포 당 매출액은 423 RMB라고 추정할 수 있고, 이를 거꾸로 매출 추정에 대입해보면 2020(E)까지 약 200개, 2021(E)까지 약 500개의 점포가 설치된 상황이다. 본 리서치팀은 각 점포 별 매출이 향 후 더욱 증가할 수 있을 것으로 보기에 제시된 매출액을 달성하기 위해 필요한 점포 수 는 더 적을 수도 있다. 한편 앞서 보았듯 동사는 ‘Freshippo’의 점포 수를 2021년까지 2000개로 늘릴 계획을 가지고 있었고, 3-4선 도시들이 더 넓은 지역에 분포하므로 점포 수가 훨씬 더 필요하다는 점을 감안하면, 우리의 매출 추정이 무리한 수준은 아니라고 판단한다.

###### 2.5 China Core Commerce Retail

티몰 & 타오바오 : 그룹 전체 실적을 좌우

타오바오=C2C 티몰=B2C

이제는 알리바바를 먹여 살리는 기존 Retail 분야를 살펴보겠다.

알리바바 그룹의 총 4개의 사업부문 중에서 본업이라고 할 수 있는 Core Commerce는 FY20202Q기준 전체 매출액의 85%를 차지하는 중요한 사업이다. Core Commerce 아래의 티몰과 타오바오는 두 곳만의 매출액 합계가 그룹 전체 매출액의 48%를 차지할 정도로 크다. 즉 티몰과 타오바오는 알리바바그룹의 cash machine으로서 알리바바그룹의 신사 업 부문 투자의 원천이 되고 있으며, 알리바바그룹의 실적을 사실상 좌우하고 있다.

###### 2.5.1 타오바오와 티몰 개괄

티몰과 타오바오는 모두 알리바바 그룹 산하의 전자상거래 플랫폼으로, 타오바오는 2003 년에, 티몰은 2008년에 설립되었다. 이 두 플랫폼은 중국 전자상거래 시장에서 First Mover Advantage로 인해 점유율 1위를 확보하고 있다. 이베이, 아마존 등 다국적 전자 상거래 기업들도 규모가 크고 성장성이 높은 중국 전자상거래 시장에 진출하여 왔지만, 현지 경쟁사들을 뛰어넘지 못하였다. 결국 이베이는 2006년 사업을 중단하였으며, 아마 존은 10년 넘게 사업을 지속하였음에도 큰 성과를 거두지 못하고 올해 4월 사업을 철수 하였다.

타오바오와 티몰은 상점 입점자의 성격에서 주요한 차이를 보인다. 타오바오는 주로 개 인 및 영세 사업자가 입점하여 (중고 포함)온갖 종류의 물건을 파는 C2C 플랫폼으로 이 해할 수 있으며, 티몰은 주로 다국적 브랜드(고급 브랜드 포함)가 티몰 내 그들만의 직영 플래그십 스토어를 통해 생활용품, 가전 등의 물건을 파는 B2C 플랫폼이라는 점에서 차 이가 있다. 현재 티몰의 경우 중국 전체 B2C 전자상거래 시장에서 61%가량을 점유하고 있으며 타오바오의 경우 중국 C2C 전자상거래 시장을 사실상 독점하고 있다.

###### 그림 2-18. China Commerce Retail의 매출 비중

출처: 삼성증권, SMIC 1팀

|그림 2-19. 2018년 중국 B2C 전자상거래 시장 M/S|그림 2-20. Tmall+Taobao 매출비중|
|---|---|
| | |


출처: China Internet Watch, SMIC 1팀 출처: 하나금융투자, SMIC 1팀

###### 2.5.2 타오바오와 티몰의 수익구조

소비자 노출을 통한 수익

타오바오와 티몰의 수익구조는 많은 부분 유사하다. 수익구조는 크게 3가지 Customer management, Commission, 그리고 Others 로 이루어져 있다.

1) Customer management

- - P4P(Payment for Performance) 마케팅 서비스: 특정 검색 ‘키워드’에 대해 입찰하는 방 식으로, 판매자들은 소비자들이 특정 키워드를 입력할 때 자신의 상품이 검색되도록 하 는 서비스를 이용하고, 소비자들의 클릭 횟수에 따라(cost per click) 수수료를 지급한다.
- - Display Marketing 서비스: 판매자들이 홈페이지나 앱 상에 광고를 게재할 위치를 놓고 입찰하는 방식이다. 광고비는 천 번 노출 당 수수료(cost per thousand impressions)로 책 정되며, 고정 수수료 방식 혹은 입찰에 의해 결정된다.
- -또한 위의 서비스들은 타오바오/티몰 홈페이지나 앱 상에서 제공되기도 하지만, “Taobaokes”라고 통칭되는 마케팅 제휴사가 동일한 서비스를 검색엔진, 뉴스피드, 동영상 웹사이트를 통해 제공함에 따라 수수료를 수취하고 이를 타오바오 및 티몰과 나눠갖는


다.

거래 수수료(티몰)

기타 수익

전 세계 기준 중국은 여전히 빠르게 성장중

온라인 쇼핑이 중국 의 성장을 견인한다

- 2) Commissions

- -거래금액(GMV)의 일정 비율을 수수료로 수취하는 거래수수료는 티몰에서만 발생한다. 거래 수수료의 경우, 거래물품의 종류에 따라 적용되는 수수료율이 다르며 0.4~5.0% 범 위에서 수취되고 있다.
- -타오바오의 경우 판매자 및 상품 등록에 대한 수수료를 받지 않고, (신용카드를 사용하 지 않고 알리페이를 사용하는 한) 거래 수수료를 받지 않아 단기간에 막대한 사용자 기 반(user base)을 마련할 수 있었다.


- 3) Others


- -타오바오와 티몰의 공통된 기타 수익으로는, 판매자들이 자신들의 온라인 상점을 업그 레이드, 관리, 장식하는 데 필요한 storefront software를 판매함으로써 발생하는 수익이 있다.
- -또한 티몰의 경우, 일회성 보증금, 기술 제공 등에 관한 연간 서비스 수수료 등 기타 수 수료도 존재한다.


추가적으로 주목해볼 수 있는 점은 티몰과 타오바오 내 상점 및 상품에 관한 페이지를 중국 최대의 검색 엔진인 바이두를 통해 검색할 수 없도록 막았다는 점이다. 즉, 소비자 들이 타오바오와 티몰로 직접 접속하여 필요한 상품을 검색하도록 유도하는 것이다. 이 는 판매자들로 하여금 display marketing service 등의 광고 서비스를 더 많이 이용할 유 인이 된다. 또한 티몰은 2009년에 광군제(Singles’ Day)라는 할인 행사를 기획하여 막대 한 수익을 기록하고 있다.

2.6 든든한 버팀목, Core China Retail (Taobao, T mall) 부문

2.6.1 중국의 성장을 견인하는 온라인 쇼핑

최근, 중국의 산업에 대해 긍정적인 전망을 제시하면 “중국의 성장률은 침체되는 거 아 니야?”라는 말을 듣기 십상이다. 물론, 중국의 GDP 성장률이 이전보다 더딘 것은 사실이 다. 그러나 중국의 “더뎌진” GDP 성장률이 6% 부근이라는 것을 간과할 수는 없다. 전 세 계를 대상으로 비교하면 중국은 아직도 매우 빠른 성장을 보이고 있는 시장이다. 그리고 중국의 성장은 견인하는 산업을 포착한다면, 세계 어디서도 찾기 힘든 기회를 얻을 수 있다.

중국의 경제는 점점 생산 중심에서 소비 중심으로 이동하고 있다. 특히 온라인 쇼핑의 성장은 세계적인 기준으로도 급속 성장하며, “온라인 쇼핑이 중국의 성장을 견인한다”라 는 말이 과언이 아니게 되었다. 지난 몇 년 동안 소비의 성장은 GDP의 성장을 상회했으 며, 온라인 쇼핑은 전체 소비 시장의 2~3배 수준의 성장률을 보여주었다.

CTI로 본 강력한 중국의 소비 심리

앞으로도 중국의 강력한 소비 심리는 지속될 전망이다. 시장조사기관 닐슨이 발표하는 중국의 CTI (Consumption Trend Index)는 역사적 고점에 가까워졌다. 100보다 높으면 “소 비 확대”로 해석할 수 있는 이 지표는 2018년과 2019년 무역 분쟁 등의 사건이 발생했 음에도 불구하고 100 밑으로 떨어지지 않으며 증가하는 모습을 보여 왔다.

아직 확장성이 남은 중국의 온라인 쇼핑 시장

또한 중국의 온라인 쇼핑 시장은 확장성이 남아 있다. 중국이 높은 온라인 쇼핑 침투율 (전체 온라인 쇼핑 매출 / 전체 Retail 매출)을 보이고 있기는 하지만, 아직 한국의 침투 율은 따라오지 못했다. 추후 서술할 오프라인 쇼핑 인프라의 부족 등을 감안하면, 중국의 온라인 쇼핑 침투율은 현재 한국의 수준보다 더 높아질 개연성이 충분하다.

|그림 2-22. 중국 CTI 추이|그림 2-23. 중국과 한국의 온라인 쇼핑 침투율|
|---|---|
| | |
|출처: Nielsen, SMIC 1팀|출처: 중국 통계청, SMIC 1팀|


Core Commerce China Retail이 가장 큰 비중 차지

이러한 상황들을 고려한다면, 앞으로 중국의 온라인 쇼핑 시장은 경제 전체의 성장률보

- 다 더 높은 성장률을 보일 것이라고 판단할 수 있다.

2.6.2 ‘절대 강자’ 알리바바, 시장 성장보다 더 성장하다!

알리바바의 사업 영역 중 가장 큰 비중은 차지하는 것은 중국 내 소매 시장을 대상으로

- 하는 Core Commerce China Retail 부문 (매출 비중 50% 내외) 이다. Taobao (C2C 시장 사실상 독점)와 T mall (B2C 시장 점유율 61% 수준)을 운영하는 알리바바 그룹은 중국 온라인 쇼핑의 ‘절대 강자’ 위치를 차지하고 있어, 시장의 성장은 곧 동사의 성장이라고 볼 수 있다. 또한, T mall의 점유율이 지속적으로 증가함에 따라 시장 보다 더 빠른 속도 로 성장하고 있다. 동사 FY19-FY20의 기간 동안 T mall의 yoy 매출 성장률은 온라인 시 장 전체의 성장률보다 50%가량 높았다.


###### 그림 2-24. T mall과 온라인 쇼핑 시장의 성장률 비교 (단위: %)

*차례대로 T mall GMV, 온라인 쇼핑 GMV, 전체 유통 GMV yoy (%) 성장률

출처: 동사 IR자료, SMIC 1팀

그러나 최근 중국의 온라인 쇼핑 시장이 “알리바바 독점”에서 “대형 채널 과점”으로 변 화하면서, 동사의 시장 지배력이 축소되는 것을 우려하는 견해도 존재한다. 그러나 대표 적인 경쟁사들을 검토해볼 때, 이러한 우려는 기우임을 알 수 있다.

JD: 성장률에도, 사업 모델에도 한계가 온 기업

B2C 시장 기준으로 T mall과 경쟁하고 있는 업체는 JD.com 과 Pinduoduo (PDD) 가 대 표적이다. 저가 상품을 소셜커머스 방식으로 판매하는 PDD는 T mall의 주요 사업영역과 는 차이가 있지만, JD는 T mall과 직접 경쟁 관계에 있다.

T mall은 공급자와 소비자 사이를 중개해 주고 광고를 제공하여 수익을 내지만, JD는 중 개에 더해 직접 상품을 판매한다. 반면 JD는 판매 중개 부문도 있지만, 직접 전자제품 등 상품을 판매하기도 한다. 직접 판매로 얻는 판매 차익의 마진율은 중개를 통해 얻는 수수료 마진율보다 크게 낮다.

성장성 부진

+ 이익 모멘텀 부족

지금까지 JD는 낮은 마진율의 직접 판매를 통해 외형 성장을 이루면서 중개 사업 부문 의 비중을 늘리며 마진율을 개선하기 위한 노력을 계속해 왔다. 그러나 최근 몇 년 간 JD는 (1) 동사와 달리, 전체 외형 성장률이 빠른 속도로 하락해 와 성장성이 부진하며 (2) 중개 사업 부문의 비중 상승도 정체되는 것으로 보여 이익 모멘텀이 부족하다.

###### 그림 2-25. JD.com의 매출 성장률 하락 추세 (단위: %)

출처: TheStreet, SMIC 1팀

|그림 2-26. JD.com 당기순이익률 (단위: %)|그림 2-27. JD 직접/간접 판매 비율 (단위: %)|
|---|---|
| | |
|출처: Seeking Alpha, SMIC 1팀|출처: JD.com, SMIC 1팀|


JD.com: 빠른 외형 성장이 어 려워진 상태

즉, JD는 이익률 확대를 위해 비용을 축소하고 중개 사업 부문에 자원을 투입해야 하는 단계에 놓여 있다. 이는 직접 판매 확대를 통한 급속도의 외형 성장을 불가능하게 하여. 동상의 점유율에 대한 도전이 줄어들 것으로 예상한다.

Pinduoduo: 싼 비지떡도 많이 먹으면 질린다

Pinduoduo: 공동구매 플랫폼

Pinduoduo 는 T mall과 같은 일반적인 B2C 방식이 아닌 미국 Groupon을 벤치마킹한 공동구매 플랫폼으로, 묶음 구매를 통해 최대한 저렴한 가격의 상품을 제공하는 것을 목 표로 한다.

타겟 수요층: 2~5선 (Tier) 도시

“싼 게 비지떡”이라 고 싼 것을 사는 시 대는 끝났다!

PDD는 중국의 Low-Tier (GDP / 인구 / 정치 단위를 종합해서 분류하는 도시 등급 분류 상의 2등급~5등급 도시)를 중심으로 공략한 서비스이다. 지금까지는 해당 분야에 동사가 진출하지 않아 폭발적인 외형 성장을 이루어 왔다.

그러나 그 과정에서 -30% 수준의 이익률을 기록하며 “출혈 경쟁”을 계속해왔으며, 싼 가격에 제품을 공급하는 과정에서 수많은 가품과 낮은 품질의 물건 또한 유통되고 있다. 이에 동사는 기존에 존재했지만 적극 홍보하지 않았던 Juhuansuan 서비스를 T mall 앱 내에 내장하고, 농산물 생산자와 소비자를 이어 주는 ‘Jutdi’ 서비스를 제공하는 등 대응 노력을 기울이고 있다. 분명 PDD는 빠르게 성장하는 Low-Tier 도시 내의 ‘저가 제품’ 시 장을 차지하고 있지만 동사의 적극적인 진입으로 그 성장세가 꺾일 것으로 예상된다.

또한, Low-Tier 도시들의 제품 선택 기준도 “무조건적 가격 위주” 에서 “품질 우선시”로 바뀌면서, 평균 판매 제품 가격이 다른 플랫폼에 비해 현저히 낮은 PDD에 대한 수요도 지속적으로 증가하기 어렵다는 점도 동사 점유율 방어에 유리한 점이다.

|그림 2-28. Pinduoduo의 가품 판매|그림 2-29. 도시별 제품 선택 기준|
|---|---|
| |차례대로 2개씩 T1, T2, T3, T4 도시<br><br>|
|출처: Pinduoduo, SMIC 1팀|출처: McKinsey, SMIC 1팀|


###### 2.6.3 “알리바바 생태계”, 소비자 이탈을 막다

알리바바 그룹은 쇼핑과 결제, 물류와 집 앞 배송까지 그룹 내에서 맡는 쇼핑 생태계를 구축한 상태이다. 이와 같은 생태계 형성은 알리바바의 소비자들이 생태계 내에 머무르 며 반복된 소비를 유도한다.

|그림 2-30. 알리바바의 쇼핑 생태계|그림 2-31. 알리바바 그룹의 물류 회사 Cainiao 배송 관련 기사|
|---|---|
| |“11.11 할인 행사 때 주문, 13분 후에 수령”<br><br>|
|출처: 동사, 삼성증권, SMIC 1팀|출처: China.org, SMIC 1팀|


트래픽 데이터로 본 알리바바 생태계의 매력

이와 같은 경향은 T mall을 방문하는 소비자들의 행동을 경쟁사들과 비교해 보면 알 수 있다. 방문자들이 T mall에 머무르는 시간은 JD.com과 Pinduoduo와 비교했을 때 더 높 았고, 특히 저렴한 상품을 구매하고 둘러보지 않는 Pinduoduo와 비교해서 5배 이상 체 류 시간이 차이가 났다. 또한 T mall, Juhuasuan, Taobao의 광고 링크가 다양하게 제공되 어 JD.com에 비해 둘러보는 페이지 수도 2배 이상이었다.

###### 그림 2-32. JD.com / T mall / Pinduoduo의 방문자 행동

출처: Similarweb, SMIC 1팀

알리바바 소비 생태계는 또한 소비자의 반복 방문 (Stickiness)도 증가시킨다. 일반적으로 반복 방문율은 DAU (일간평균이용자) / MAU (월평균이용자)로 구한다. 동사가 DAU와 MAU를 공개한 마지막 시점인 2016년 기준으로 반복 방문율은 41%에 달했으며, 최근 공개된 DAU, MAU 증가율 추세를 보았을 때 DAU 증가율 > MAU 증가율임으로 미루어 보아 반복 방문율은 지속적으로 증가하고 있음을 추론할 수 있다. 이처럼 높은 수준의 소비자 참여도와 높은 반복 방문율은 소비자 이탈을 막아 동사의 점유율을 공고하게 해 주는 효과를 가진다.

종합

위의 내용들로 미루어 보아, 동사의 Core China Retail 부문은 안정적인 점유율을 바탕으 로 전체 온라인 유통 시장의 성장과 더불어 성장할 것임을 예상할 수 있다. 최근 매출 성장률이 소폭 둔화되었지만, 20%~30% 수준의 매출 성장을 꾸준히 달성할 수 있을 것 으로 예상한다.

매출 추정: Core China Retail & 그 외 Core Commerce 영역

중국의 GDP 성장률과 전체 유통 및 온라인 쇼핑 시장과 일정한 관계가 있을 것으로 가 정하고, FY20의 GDP성장률은 IMF의 8월 전망, FY21의 GDP성장률은 FY16부터 FY20까지 의 연간 평균 감소율을 사용해서 추정했다.

동사의 Core China Commerce (Taobao + T mall) GMV는 FY19년의 전체 온라인쇼핑 GMV 대비 비중을 사용해 보수적으로 추정했다. Commission과 Customer Management (광고) 부문별 매출은 GMV 대비 비중을 사용해 추정했다. 이는 Commission은 판매 액 수에 대한 일정 비율, Customer Management는 트래픽에 비례하는 광고료임으로 큰 비 약이 아니다.

Commission과 Customer Management의 GMV대비 비율은 상승하는 추세에 있지만, 그 뚜렷한 이유를 찾기 어려움으로 FY19의 비율을 사용했다. Commission 비율이 거래액 대 비 0.5%~5% (품목마다 다름) 임이 연간보고서에 나타나 있으므로 위의 비율들은 합리적 인 범위에 있다.

그 외 항목들은 CAGR, FLAT, 산술평균 상승률 등을 이용해 구했다.

##### 3. 투자 포인트 2: 매출액, 클라우드와 함께 구름 위로

클라우드 시장은 반드시 성장한다

클라우드- 중요한 신 성장 동력

CTO를 사장으로

동사에서 두 번째로 매출이 높은 사업부

###### 3.0 What is Cloud?

클라우드 서비스의 등장으로 개별 기업들은 더 이상 IT 자원을 직접 구축하지 않고, 클 라우드 업체가 구축한 IT 자원을 빌려서 사용하게 되었다. 클라우드 시장은 시대의 흐름 에 따라 구조적으로 성장할 수 밖에 없다.

- 가장 큰 이유는 처리해야 할 데이터의 양이 급증하고 있기 때문이다. IT 인프라를 직접 개발한다면 정보의 양에 따라 데이터센터를 증축해야 한다. 그러나 센터를 증축하는 동 안 기업은 역량 부족에 시달리고, 대규모 투자 지출을 감행해야 한다는 단점이 있다.

반면 클라우드 서비스를 이용할 경우, 사용자는 서비스 이용에 따른 대금만 지불하면 되 기 때문에 대규모 지출에 대한 부담이 사라진다. 또한 서버 이용량이 급변할 경우에도 단순히 비용을 조정하면 탄력적으로 해결할 수 있고, 필요한 소프트웨어를 직접 설치할 필요가 없어 시간이 단축된다는 장점도 있다.

이러한 요소들에 따라 클라우드 시장은 빠르게 성장 중이며, 앞으로도 그 추세가 이어질 것이라고 기대된다. 이러한 환경에서 알리바바 클라우드는 글로벌 시장 점유율이 AWS, Azure, GCP에 이은 4번째를 기록하고 있다.

3.1 Why Alibaba Cloud?

동사는 다양한 사업 부분을 영위하고 있다. 그 중에서 클라우드를 투자 포인트로 2로 뽑 은 이유는 동사가 클라우드를 동사의 중요한 신 성장 동력으로 인식하고 있기 때문이다. 2018년 11월 동사의 CTO(Chief Technology officer)인 Jeff Zhang이 클라우드 사업부의

- 사장으로 임명됐다. 동사가 클라우드 사업을 얼마나 중요하게 보는지를 알 수 있는 단면 이다.


또한, 신 성장 동력 사업이라고 마냥 무시할 만한 사이즈도 아니다. CTO가 사장으로 취 임한 2018년 4분기는 클라우드 사업이 동사에서 두 번째로 매출이 높은 사업이 된 시기 기도 하다.

본 내용으로 들어가기에 앞서 여러 클라우드 컴퓨팅 서비스를 제공하는 기업 중에 알리 윈이 어떤 경쟁력을 가지는가? 에 대한 답으로 다음과 같은 4가지 경쟁력을 제시한다.

###### 1. 선점자 우위 (First Mover)

선점자 우위란 시장에 처음으로 진입한 제품이 경쟁 우위를 얻는 것을 뜻한다. 클라우드 산업의 특성상 데이터 이전이 어렵기에 사용자는 특별한 이유가 없으면 다른 기업의 제

선점자 우위기존 사용자 유지

품으로 잘 옮겨가지 않는다. 따라서 클라우드 시장에서 선점자 우위는 기존 사용자 유지 의 측면에서 굉장히 중요하다. 알리윈은 2009년 설립된 후 꾸준히 중국 내수 시장 점유 율을 높여왔다. 현재는 중국 클라우드 시장의 42.7%를 점유하고 있고 점유율은 더욱더 성장할 예정이다. 2위인 텐센트의 점유율이 10%대인 것을 고려하면 압도적인 수치다. 내 수 시장의 공고한 수요를 바탕으로 단기적으로는 아시아 태평양 지역(Asia-Pacific, 이하 APC) 장기적으로는 세계 시장까지 노린다.

###### 2. 가격 경쟁력

Key factor- 가격

중국 시장에서는 선점자인 알리윈이지만 세계 시장에서 보면 아쉽지만 알리윈은 후발 주자(fast follower)에 가깝다. 선점자 우위는 기존 이용자 유지와 관련이 깊다. 그렇다면 한 번도 클라우드를 사용해 보지 않은 신규 이용자에게는 어떤 factor가 가장 중요할까? 비슷한 수준의 상품이라면 단연 중요한 factor는 가격이다. 알리윈은 동질의 서비스를 타 기업보다 저렴한 가격으로 제공하고 있다. 알리윈은 최대한 가격을 낮춰 매출액을 증 대하는 외형 성장에 집중하고 있다.

###### 3. 든든한 모회사: 알리바바 그룹

대규모 인프라 투자 를 통한 규모의 경제

클라우드 산업 특성상 규모의 경제는 비용 절감 측면에서 굉장히 중요하다. 클라우드 사 업자는 서버, 데이터 센터라는 초 대규모의 인프라투자가 필요하다. 막강한 규모와 막강 한 자본력이 없다면 진입할 수 없는 사업이다. 자연스레 초기에는 적자를 기록하지만 일 단 어느 정도 수준의 규모의 경제를 달성하면 운영비, 관리비 등의 고정비 절감 효과가 발생해서 가격 경쟁력이 생긴다. 후발 주자들이 따라올 수 없는 수준의 진입 장벽이 생 긴다는 의미다. 동사 클라우드의 경우 알리바바 그룹이라는 든든한 네트워크와 자본력을 바탕으로 서버, 데이터 센터를 열심히 증설하고 있다. 현재 규모의 경제 효과를 제대로 받고 있지 못하고 영업 이익도 그에 따라 좋지 못하다. 그러나 외형 성장의 시기가 끝난 다면 현재는 송아지인 알리윈이 1등급 Cash Cow가 될 예정이다.

###### 4. CAPA증설

동사는 꾸준히 Capa를 증설해오고 있다. 뒤에 설명하겠지만, 이러한 Capa 증설은 사용자 의 입장에서 어떤 클라우드 서비스 업체를 고를지 고민할 때 주요한 요인 중 하나다. 따 라서 Capa 증설은 점유율에 영향을 줄 수 있는 아주 중요한 부분이다. 동사의 증설 규모 는 전세계 시장의 주요 기업들과 견주어보아도 손색이 없을 정도의 속도로 증가하고 있 으며, 아시아-태평양 지역에서 특히 집중적으로 이루어지고 있다. 다른 기업들과 비슷한 규모의 증설을 상대적으로 적은 지역에 집중하고 있으므로 해당 지역에서 인프라 증설 에 따라 동사의 경쟁력은 더욱 강해진다.

정리하자면, 그룹 차원에서 클라우드의 중요성을 인식하고 있고 매출 부분에서 많은 성 과를 이뤄냈다. 게다가 현재 손실을 불사하며 투자를 아끼지 않고 있다. 이어지는 글에서 클라우드가 어떻게 잘해왔고, 앞으로는 어떻게 더 잘할지에 대해 알아보려 한다. 클라우

동사의 미래를 책임 질 클라우드

드 사업 특성상 적자가 발생하는 초기만 잘 넘기면 본궤도에 올라 무시무시한 수익을 창출해 낼 수 있다. 지금은 몸집만 불리고 있지만, 알리바바 클라우드는 아마존의 AWS 처럼 동사의 미래를 책임질 예정이다.

###### 3.2 First Mover in China: Alibaba Cloud

압도적 점유율 1위!

동사는 중국 클라우드 시장에서 독주하고 있다. 이어지는 글에서 중국 시장의 성장 잠재 력이 얼마나 높은 지, 그리고 왜 동사의 점유율이 더 높아질 수 밖에 없는지에 대해 알 아보려 한다. 동사의 선점자 효과는 더욱 두드러질 예정이다.

2019년 1분기 기준으로 동사는 중국 클라우드 시장에서 약 42.7%의 시장 점유율을 보 인다. 2위가 10%대인 것을 고려하면 압도적인 차이다. 클라우드 산업 특성상 선점자 우 위가 있으므로 동사 클라우드는 이미 유리한 고지를 점했다고 할 수 있다.

###### 그림 3-1.중국 클라우드 시장 매출액 (단위: yuan M) 그림 3-2. 중국 클라우드 시장 점유율

2019 1Q

|42,665<br><br>52,500<br><br>26,501<br><br>43,780<br><br>0<br><br>20,000<br><br>40,000<br><br>60,000<br><br>80,000<br><br>100,000<br><br>120,000<br><br>2017 2018<br><br>Private Cloud Public Cloud<br><br>|
|---|


others 26.4%

Alibaba 42.7%

China Telecom 7.5%

Baidu 4.4%

AWS

Tencent 11.8%

7.2%

출처: China Academy of Information and Communication Technology (CAICT), SMIC 1팀 출처: Gartner, SMIC 1팀

###### 3.2.1 차이 나는 시장: China Cloud Market

YoY 성장률: 40%

중국 클라우드 시장은 세계에서 성장 잠재력이 가장 높은 시장 중 하나이다. 단순히 그 림 3-1을 보아도 17~18년 기준으로 YoY 성장률이 40%이다.

클라우드 시장은 크게 사유형(Private)과 공유형(Public)으로 나뉜다. 사유형 클라우드는 하나의 서버를 위임 받는 것으로 서버관리는 위임 받은 사업자의 몫이다. 보안적으로 안 전하나 자료 공유에 제한이 있고 서버를 스스로 관리 하기에 전문 인력과 전용 하드웨 어가 필요하다. 클라우드 컴퓨팅 서비스의 장점을 일부만 누리기에 대기업과 보안이 최 우선시되는 기업 이외에는 잘 사용하지 않아 소비층이 제한되어 있다.

반면에, 공용 클라우드는 클라우드 업체가 제공하는 서버에서 자료를 처리하는 서비스로 비용적 부담이 적고 서버 관리에 대한 부담도 없다. 클라우드 컴퓨팅 서비스의 장점을 전부 누릴 수 있어 중소기업 사업자에 의해 폭넓게 사용된다.

정말 중요한 클라우 드 시장: 공유형 YoY 성장률: 65.2%

현재 중국 클라우드 시장에서 사유형과 공유형 클라우드 시장의 크기가 유사하다. 반면 미국 클라우드 시장에서는 공유형이 사유형 클라우드보다 4배 이상 크다. 이는 중국에서 중소기업 사업자가 아직 클라우드를 많이 사용하지 않는다는 것을 뜻한다. 그러나 이제 는 다르다. 당장 17~18년 공유형 클라우드 시장은 YoY 65.2% 성장률을 보였다. 이제 시 대의 흐름에 부응해서 다양한 사업자가 클라우드를 사용하게 되면 중국 클라우드 시장 의 성장 여지는 타 시장보다 훨씬 크다.

###### 3.2.2 외국계 기업에게 높은 진입장벽: Cybersecurity Law

외국계 기업의 진입 을 까다롭게 하는 Cybersecurity Law

세계 클라우드 1위 기업인 아마존도 중국 시장에서는 3위에 불과하다. 세계 무대에서 내 로라하는 MS와 IBM은 명단에 보이지도 않는다. 중국 시장에는 외국계 기업의 진입이 까 다롭다. 중국 정부가 2017년부터 시행한 Cybersecurity Law에 따르면 중국 시민의 개인 정보와 관련된 정보는 중국 국경 안에서 보관해야 한다. 따라서 클라우드 데이터 보관 시 중국 밖에 있는 데이터 센터를 사용할 수 없다. 아마존과 MS의 입장에서는 오직 중 국 시장을 위해 새로운 시설을 투자해야 한다는 큰 부담이 있다.

###### 3.2.3. 중국으로 통하는 창구: China Gateway

All-in-One: China Gateway

점유율 상승과 전체 시장 크기 상승의 시너지

China Gateway는 올해 3월부터 동사 클라우드가 제공하는 프로그램으로 해외 사업자가 중국 시장에 진출할 때 도움을 주는 프로그램이다. 사업자가 시작부터 본격적인 운영까 지 안정적으로 성장할 수 있도록 모든 단계에서 지원해준다. 이러한 프로그램에는 알리 바바 그룹의 역량이 동원된다. 단순히 클라우드 서비스를 제공할 뿐만 아니라 비즈니스 네트워크, 종합 솔루션, 온라인 결제, 오프라인 물류, 전자상거래, 디지털 마케팅 및 동영 상을 패키지로 제공한다. 중국 사업 시 동사를 거치지 않는 사업 부문은 거의 없다. 기업 입장에서는 All-in-One의 성격을 지닌 동사의 클라우드에 큰 매력을 느낄 수밖에 없다.

정리하자면 홈 그라운드인 중국에 외국 기업이 발을 들여놓기 힘들다. 또한, 동사는 우월 한 위치에서 해외 사업자까지 고객으로 끌어들일 예정이기에 다른 자국 기업은 경쟁 상 대가 되기 어렵다. 따라서 점유율 상승과 전체 시장 크기의 상승이 동시에 발생했을 때 야기되는 시너지 효과에 의한 매출액의 폭발적 증대를 충분히 기대할 수 있다.

###### 3.3 클라우드 시장의 key factor: 가격 & 보안 & Performance

3.2에서는 동사가 중국 시장에서 선점자 우위를 바탕으로 초격차를 벌릴 이유에 대해 살 펴보았다. 그렇다면 중국 시장 밖인 APAC, 그리고 세계 시장으로 나갈 때 경쟁 우위 요 소는 무엇일까 동사는 가격, 보안, Performance에 강점을 가지고 있다.

튼튼한 보안 + 저렴한 가격 + Performance

= 경쟁 우위

클라우드 사용자가 클라우드 플랫폼을 고를 때 가장 신경을 많이 쓰는 요인은 가격과 보안이다. 그림 3-3,4에도 나와 있듯이 Security와 Cost가 1, 2위에 자리 잡고 있다. 클라 우드 산업은 기술적으로 격차를 벌리기 힘든 산업이다. 그래서 튼튼한 보안을 바탕으로 데이터 유출 걱정 없는 서비스를 저렴하게 제공하는 것이 곧 경쟁 우위다. 또한, 클라우 드 컴퓨팅 능력을 가늠하는 뛰어난 Performance 역량 또한 중요한 경쟁 우위다.

|그림 3-3. Reason for choosing public cloud over private (중복 선택 가능)<br><br>|그림 3-4. What are the main barriers to cloud adoption today? (중복 선택 가능)<br><br>|
|---|---|
| |0%<br><br>20%<br><br>40%<br><br>60%<br><br>80%<br><br>Cost or difficulty of migration<br><br>Security concerns<br><br>Regulatory compliance<br><br>Functionality Technical capabilites|


출처: Bain Cloud Segmentation Survey, SMIC 1팀 출처: Mckinsey China Cloud Survey, SMIC 1팀

###### 3.3.1 낮은 가격을 무기로 이루는 외형성장

낮은 가격 정책: 공격적인 시장 확대

그림 3-5에서 눈에 띄는 점은 꾸준히 영업 손실이 발생하고 있다는 점이다. 클라우드 사 업은 보통 15% 이상의 마진을 보이는 고수익 사업이다. 그런데도 꾸준히 영업손실이 발 생하는 배경에는 두 가지 이유가 있다. 첫 번째로 낮은 가격 정책에 따라 매출액에 비해 수익이 많이 발생하지 않았다. 현재 동사 클라우드는 낮은 가격을 통해 공격적으로 시장 점유율을 확대하는 외형 성장을 추구하고 있다. 동사는 다양한 무료 제품과 프로모션을 상시 제공 하고 있다. 기업마다 동일한 제품을 팔지는 않기에 정확한 가격 비교는 힘들 지만 비슷한 조건(CPU, 메모리, 저장 용량)이면 동사 클라우드의 가격이 가장 저렴하다. 그 결과 수익적 측면에서는 적신호지만 외형 성장의 측면에서는 청신호이다.

두 번째로 아직 규모의 경제 효과를 제대로 누리지 못하고 있다. 동사는 데이터 센터를 증설 중이다. 인프라 구축이 완료되지 않아 여러 비용이 추가로 발생 중이고 규모의 경 제 효과도 미비하다. 글로벌 선두 기업들은 지어진 설비를 바탕으로 안정적인 수익을 실 현하고 있지만 아직 동사는 성장 중이기에 수익 실현을 하지 못하고 있다.

###### 그림 3-5. 동사 클라우드 매출액, 영업손익 추이 (단위: 백만 RMB)

|-4,000<br>-2,000<br><br><br>0<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>10,000<br><br>2016 4Q<br><br>2017 1Q<br><br>2017 2Q<br><br>2017 3Q<br><br>2017 4Q<br><br>2018 1Q<br><br>2018 2Q<br><br>2018 3Q<br><br>2018 4Q<br><br>2019 1Q<br><br>2019 2Q<br><br>2019 3Q<br><br>매출액 영업손익<br><br>|
|---|


출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀

2019 3Q YoY 64% 증가율

동사 클라우드는 낮은 가격으로 매출액 부분에서 높은 성장세를 보인다. 위에 있는 매출 액과 영업손익 추이를 보면 알 수 있다. 가장 눈에 띄는 점은 매출액의 폭발적인 증가이 다. 2019년 3분기에는 2016년 4분기에 비해서는 527%, 2018년 3분기에 비해서는 64% 의 증가율을 보인다. 3년간 분기 평균 성장률이 16.3%로 굉장히 높은 수치를 기록하고 있다.

###### 3.3.2 데이터 유출 걱정 없는 보안

다음으로 살펴볼 factor는 보안이다. 2017년에 baidu 클라우드에서 데이터 유출 사고가 터졌었다. 클라우드 사용자에게 데이터 유출은 치명적이기 때문에 클라우드의 보안은 사 용자가 가장 높은 우선 순위를 두는 부분이다. 동사 클라우드는 동사의 서버를 관리했던 능력을 바탕으로 체계적인 보안 시스템을 마련했다. 그 결과, 중국에서 가장 빨리 ISO27001 정보보호관리체계를 인증 받았고 세계에서 가장 빨리 CSA STAR gold medal 인증을 받았다. 동사 클라우드가 얼마나 보안에 많은 신경을 쓰고 있는지 알 수 있는 대 목이다.

데이터 유출을 막는 보안 시스템

|그림 3-6. 광군제 매출추이 (단위: 억 위안)|그림 3-7. CSA STAR|
|---|---|
| | |


출처: FnGuide 글로벌경제연구소, SMIC 1팀 출처: 동사 클라우드 홈페이지, SMIC 1팀

###### 3.3.3 광군제에서 제대로 뽐낸 클라우드 Performance

2019 광군제 사고 확률 0/1,290,000,000

11월 11일에 열린 중국 최대 쇼핑 축제인 광군제가 큰 관심을 받았었다. 하루만에 삼성 전자 1년 매출액의 1/5인 45조원의 매출액을 기록할 만큼 거대한 행사였다. 동사에 따르 면 초당 최대 주문 처리 건수는 54만 4,000건이었고 전체 주문 건수는 12.9억건에 달했 다. 그런데 동사는 전국에서 쏟아지는 주문을 단 한 건의 사고, 서버 다운 없이 처리했다. 경이로운 컴퓨팅 능력이고 동사의 클라우드 역량을 충분히 알 수 있었다. 광군제 모든 주문은 알리윈의 클라우드 서비스를 통해 이루어졌다. 그 결과 하루동안 총 982PB(페타 바이트)의 데이터를 무사고로 처리했다. 1PB = 1,000,000GB인 것을 고려하면 동사의 클 라우드 역량에 대한 더 이상의 자세한 설명은 생략한다.

3.4 AZ 증설: Capa는 현재 Upgrade 중

3.3에서는 동사의 경쟁 우위를 살펴보았다. 그렇다면 늘어나는 수요에 대응할 Capa가 준 비되어 있을까? 이하 3.4에서 Capa에 대해 알아보려 한다.

동사가 밝은 전망을 가지고 있다고 생각할 수 있는 또다른 이유는 바로 동사가 데이터 센터를 빠르게 증설하고 있기 때문이다. 이를 살펴보기 위해 어떤 식으로 기업들간 시설 비교를 할지 알아볼 필요가 있다.

###### 3.4.1 리전과 AZ

리전=지역 분류 AZ=리전을 이루는 데이터센터 모임

클라우드 기업들은 세계 각지를 위치에 따라 몇 개의 리전으로 나누어 서비스를 제공한 다. 각 리전 안에는 몇 개의 데이터 센터로 이루어진 AZ(Availability Zone)라는 격리된 위치들이 있어 클라우드 서비스를 수행한다. 동일한 리전 안에 존재하는 서로 다른 AZ 들은 물리적 위치가 격리된 채 빠른 속도로 상호 연결되어 있다. 각 AZ들은 스토리지나 데이터베이스 등 클라우드 서비스를 제공할 때 수시로 정보를 복사하여 서로 공유한다.

|그림 3-8. 리전 및 AZ 도식|그림 3-9. 알리바바 클라우드의 리전 분포|
|---|---|
| | |


출처: Cloudacademy, SMIC 1팀 출처: Alibaba Cloud, SMIC 1팀

클라우드 서비스에서는 많은 리전과 AZ를 갖는 것이 중요하다고 볼 수 있다. 서비스 이 용자들은 가까운 곳에 리전이 있는 기업을 선호한다. 이는 어떤 기업을 선택하더라도 클

라우드 서비스를 이용할 수는 있지만, 인프라가 가까울수록 서비스의 속도가 빨라지기 때문이다.

리전과 AZ는 많을수록 좋다

중국 시장에서 점유율과 리전, AZ 비교

AZ가 많다는 사실도 사용자에게 있어서 중요한 부분이다. AZ는 서로 끊임없이 소통하기 때문에 다수의 AZ가 있는 경우, 하나의 AZ에서 정전 등의 문제가 발생하더라도 다른 AZ는 문제 없이 작동한다. 따라서 정보 손실 우려가 없고 부하 분담 등에 장점을 갖는 다. 다시 말해, 서비스의 품질을 향상시킬 수 있어 사용자에게 어필할 수 있는 부분이다.

###### 3.4.2 AZ=점유율

앞선 설명에서 사용자가 어떤 클라우드 서비스 업체를 선택할 것인지 결정할 때 리전 및 AZ의 수가 중요하게 작용할 수 있다는 것을 설명하였다. 이제, 리전 및 AZ의 수가 실제 점유율과 얼마만큼의 상관관계를 나타내는지 알아보자. 사용자들은 자신과 가까운 곳에 위치한 리전을 가지고 있는 업체를 선택하므로 점유율을 지역별로 나누어 살펴볼 필요가 있다.

비교 대상으로는 동사의 경쟁사로 볼 수 있는, 전세계 클라우드 시장의 주요 점유율을 차지하고 있는 AWS, GCP와, 마찬가지로 중국 시장을 기반으로 하기 때문에 동사와 유사 하게 폭발적인 성장을 보여줄 가능성이 있는 Tencent를 선정하였다. 글로벌 클라우드 업 체라면 마이크로소프트도 빼놓을 수 없지만, 마이크로소프트는 다른 기업들과 AZ에 대 한 개념이 달라 비교가 불가능하기 때문에 제외하였다.

먼저 동사가 압도적인 점유율을 차지하고 있는 중국 시장을 살펴본다. 알리바바 클라우 드는 중국에 8개의 리전에 36개의 AZ를 보유하고 있어 가장 많은 인프라를 구축하고 있 다. 반면 Tencent는 15개의 AZ를, AWS는 5개의 AZ를 보유하고 있다. 구글은 중국에 위 치한 AZ가 없다.

이러한 리전 및 AZ의 차이는 중국 클라우드 시장 점유율과 일치하는 모습을 보인다. 중 국 내부에서는 동사가 가장 많은 점유율을 가지고 있으며, Tencent가 2위로 그 뒤를 잇 고 있다. 전세계에서는 가장 큰 클라우드 업체이지만 중국 내에서의 AWS는 두 기업에 점유율을 밀리는 모습을 보인다.

|그림 3-10. 중국 IaaS 시장 점유율|그림 3-11. 지역별 클라우드 시장 점유율 순위|
|---|---|
| | |


출처: IDC, SMIC 1팀 출처: Synergy Research Group, SMIC 1팀

APAC 시장에서 점유율과 리전, AZ 비교

리전, AZ가 많은 기업의 점유율이 높다!

세계적 수준의 인프라 확장

두 번째로, 중국을 제외한 APAC(Asia-Pacific) 지역에서 동사는 7개의 리전과 16개의 AZ 를 보유하고 있다. AWS와 GCP는 7개의 리전에 21개의 AZ를, Tencent는 6개의 리전에 8 개의 AZ를 보유하고 있다. 실제 시장 점유율도 AWS와 GCP가 동사에 비해 더 크다는 사실을 확인할 수 있다.

APAC 지역과 관련하여 동사는 이 지역에 특히나 많은 관심을 쏟고 있는 상태이다. 해당 지역에 다른 어떤 기업보다 많은 AZ를 보유하고 있으며, 인도네시아와 말레이시아에는 최초로 데이터센터를 구축하기도 하였다. 이는 선점자 효과를 노린 전략이라고 볼 수 있 다.

동사가 해당 지역에 주목하는 이유는 화교들을 통해 AWS, Azure, GCP 등의 경쟁사들과 는 차별화된 지역 정책을 쓸 수 있기 때문이다. 단적인 예로, 인도네시아에서 화교의 수 는 전체 인구의 4% 정도로 매우 많은 수치라고 보기는 어렵지만, 이들은 인도네시아 경 제의 80%를 장악하고 있다. 따라서 현지 비즈니스를 동사 클라우드 서비스로 유치할 가 능성이 매우 크며, 이러한 유리함이 있기 때문에 동사도 해당 지역을 중요하게 생각하고 있다.

- 마지막으로, 북미의 경우 동사는 2개의 리전에 4개의 AZ를 가지고 있다. AWS는 7개의 리전에 24개의 AZ를, GCP는 6개의 리전에 19개의 AZ를, Tencent는 3개의 리전에 5개의 AZ를 보유하고 있다. 시장 점유율도 AWS가 가장 높고, 동사와 Tecent는 순위에서 찾아 볼 수 없을 정도이다. 이와 같이 자료를 통해 리전과 AZ가 실제 시장 점유율을 잘 설명 하고 있다는 것을 알 수 있으며, 이러한 인프라를 증설하는 것이 시장에서 경쟁력을 갖 추는 길이라고 생각할 수 있다.

3.4.3 빠르게 증가하고 있는 동사의 리전과 AZ

앞서 설명한 바와 같이 향후 어떤 기업이 고객에게 더 매력적일지 판단하는 근거로 리 전 및 AZ의 수가 있다. 동사는 글로벌 클라우드 시장에서 이미 어느 정도 지분을 차지

- 하고 있는 기업들에 견주어도 부족하지 않을 만큼 인프라를 확장해 나가고 있으며, 따라
- 서 동사의 경쟁력 또한 세계적 수준이라고 볼 수 있다.


보다 구체적으로, 각 기업별 리전과 AZ의 수는 아래와 같이 나타난다. 동사와 AWS의 리 전 수는 거의 비슷한 수준이고, AZ는 AWS가 앞서고 있으나 매년 거의 같은 수만큼 증가 하고 있다. GCP와도 유사한 패턴을 보이고 있다. 동사의 리전과 AZ가 이들과 비슷한 추 세로 증가한다는 것은 고무적인데, 이들은 글로벌 클라우드 시장에서 상위의 점유율을

- 차지하고 있기 때문이다. 동사 역시 빠르게 AZ를 확대해나가고 있으며, 이러한 추세를 따라 글로벌 시장에서의 점유율이 상승하였다.


###### 그림 3-12. 기업별 리전 및 AZ 비교 (단위 : 개)

출처: 각사 홈페이지 등, SMIC 1팀

반면 Tencent의 경우 리전이 상대적으로 많은 것으로 보이나, 이는 다른 기업들의 리전 개념에 해당하는 지역과 단순 해외 협력 인프라를 합한 것이다. 다른 기업들과 동일한 기준을 적용할 경우 현재 Tencent의 리전은 16개, AZ는 총 30개로, 세 기업에 미치지 못 한다. 또한 Tencent는 하나의 리전에 다수의 AZ를 두지 않는 경우가 많다. 충칭, 싱가포 르, 서울, 도쿄 등을 포함하여 총 8개의 리전에 단일 AZ만을 두고 있으며, 이 때문에 Tencent의 경쟁력은 수치적으로 나타나는 것보다 더 떨어질 것으로 판단된다.

###### 투자 추세는 유지될 것

향후 동사의 투자는 이러한 추세를 계속 유지할 것으로 보인다. 동사는 APAC 국가에 네 트워크 거점을 마련하고 전용선 서비스를 출시하는 등 계속 투자를 확대할 계획을 세우 고 있다. 실제로 동사는 국내 부문보다 해외 부문 투자가 더 많아질 정도로 투자를 늘릴 것이라 발표하였다. 또한 인도네시아에 첫 데이터센터를 구축한 후 폭발적인 수요에 힘 입어 10달만에 새로운 데이터센터를 또다시 구축한 만큼 이러한 추세로 투자를 지속하 는 것은 무리가 아니라고 판단한다.

지금까지의 내용을 정리하자면, 클라우드 시장에서 인프라는 점유율에 직접적인 영향을 미친다. 동사는 비록 글로벌 클라우드 시장에서는 상대적으로 후발주자이나, 선점자 효과 를 얻을 수 있는 지역에 집중적으로 인프라를 증설하여 효과적인 전략을 펼치고 있다. 이러한 전략은 향후에도 지속될 것으로 전망되며, 따라서 동사의 성장 여력이 더욱 기대 된다.

###### 3.5 매출 추정 및 수익성 분석

추정에 앞서 여러 부분에서 아마존의 AWS(Amazon Web Service)를 Peer로 참고 했음을 밝힌다. 아마존과 동사는 본업인 Commerce를 바탕으로 클라우드로 사업의 영역을 넓혔 다는 점이 굉장히 흡사하다. 아마존 이외의 세계적 규모인 클라우드 기업은 그 수가 많 지 않았을 뿐만 아니라 동사와의 비교에 부적절한 경우가 많았다. 먼저 MS와 IBM같은 IT 기업은 클라우드 산업에 쉽게 진입해서 높은 마진율을 보이나 낮은 성장율을 보인다. 다음으로 중국 기업인 tencent, baidu 등은 클라우드 사업부의 규모가 너무 작아 유의미 한 데이터를 발견하기 어려웠다.

###### 매출액은 얼마나 증가할 것인가?

매출 추정 논리의 핵심은 AWS 매출액 증가율이다. 하지만 아마존이라는 기업 하나만으 로 매출 추정을 하기에는 다소 무리가 있어 동사 재무제표 분석과 CAPA 분석을 통해 추 정의 합리성을 뒷받침하려 한다.

###### 세계의 AWS? 중국의 Aliyun!

아마존은 현재 전세계 클라우드 시장 점유율 1위의 기업으로 전세계에서 매출을 올리고 있다. 반면에 동사 클라우드 사업부는 아직 중국 시장에서 대부분의 매출이 발생하고 있

- 다. 따라서 아마존의 매출 성장 추이를 따라가되 전세계 시장이 아닌 중국 시장의 성장 률을 고려해 보았다.

먼저 17~18년 기준, 그림 4-13에 의하면 중국 시장은 세계 시장에 비해 65.2/31.2=2.09 배만큼 성장률이 더 높다. 그리고 AWS의 3개년 평균 성장율은 48.3%이다. 48.3%는 동사 의 CAPA AZ의 개수와도 밀접한 연관성을 가지는 수치이다. 2018년 기준 42개의 AZ에서 2019년 61개의 AZ로 45.2%의 증가율을 보였다. AZ CAPA는 점유율과 강한 상관관계를 있으므로 매출과도 직접적인 연관성이 있다. 따라서 매출 성장율 48.3%는 유의미한 수치

- 라 할 수 있다.


중국 시장의 성장 여력과 AWS 매출 성장율을 곱하면 46.9 * 2.09= 100.95(%) 결과 값을 얻는다. 중국 클라우드 시장은 17~18년보다 앞으로의 성장 가능성이 더더욱 높다는 점 AWS보다 동사 클라우드 성장 여력이 아직은 더 크다는 점을 보면 무리한 수치는 아니 다.

다만, 동사의 사업 범위가 점차 중국 이외에 지역으로 확대 될 것이라는 점, AWS와 동사 가 완벽히 일치하지는 않는다는 점을 고려하여 20% 할인한 80%를 2020,21년 연평균 성 장률로 추정하였다.

|그림 3-13. Public Cloud Market|그림 3-14. Amazon AWS Sales (단위: dollar million)|
|---|---|
| | |


출처: CAIGT & Gartner, SMIC 1팀 출처: Amazon annual repoet, SMIC 1팀

###### 동사의 재무제표 분석

이어서 동사의 재무제표를 분석하여 80% 수치의 합리성에 대해 논하려고 한다. 동사의

재무제표를 보면 18-19년 YoY 성장률이 84.5%이고 2017 ~ 2019 3년간 CAGR는 92.5%이

다. 80%는 적정한 수치라고 할 수 있다.

###### 그림 3-15. 동사 클라우드 사업의 매출액 및 추정 (단위: RMB Million)

출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀

###### 영업 이익의 비밀?

클라우드 산업은 시설이 구비되고 사용자가 확보된다면 고정비용 말고는 비용이 거의 발생하지 않아 마진율이 상당히 높은 사업이다. 상위 9개사의 평균 이익률이 15%, 아마 존은 28.4%, MS는 35.8%인 것에서 알 수 있다. 그런데 동사 클라우드 사업부는 이익 부 분에서는 신통치 않은 결과를 보이고 있다.

|그림 3-16. Operating margin|그림 3-17. Adjusted EBITA margin (단위: RMB M)|
|---|---|
| | |


출처: 각사 annual report TBR, SMIC 1팀 출처: 동사 annual repoet, SMIC 1팀

가장 먼저 떠오르는 이유는 현재 데이터 센터를 꾸준히 증설 중이고 아직 규모의 경제

- 가 완전히 실현되지 않았기 때문이다. 폭발적으로 늘어나는 매출에 대응되는 또는 그 이 상의 CAPA를 맞추기 위한 단계이기 때문에 각종 비용이 많이 들어가고 있어서 이익이 많이 발생하지 않고 있다.
- 다른 이유는 굉장히 특별한데 동사의 annual report를 보면 알 수 있다. 동사는 Adjusted EBITA라는 지표를 사용하고 있는데 이는 동사의 영업손실에 Share-based compensation 을 더한 값이다. 그런데 Share-based compensation이 매년 거의 2배 가까이 증가하고 있고 이 값이 영업손실 값과 비슷하다.


클라우드 컴퓨팅 사업의 경우 데이터 센터와 같은 하드웨어도 중요하지만 프로그래밍, 서버 관리 등을 담당하는 소프트웨어도 굉장히 중요하다. 동사는 이 속성을 잘 파악하고 우수한 개발진의 유치를 위해 인건비 지출을 아끼지 않음을 알 수 있다.

보통 기업 입장에서 약점은 숨기고 강점은 부각한다. 동사 입장에서도 적자인 부분은 숨

기고 싶기 마련일 텐데 클라우드 컴퓨팅 사업부의 매출액과 영업이익 그리고 Sharebased compensation을 모두 공개했다. 동사가 더 능력 있는 개발자와 인력을 끌어들이 기 위해 일부러 공개했다고 느낄 정도이다.

종합적으로 클라우드 사업부에서 당장의 이익은 나지 않지만 표면적인 이익이 중요한 단계가 아니다. 현재는 하드웨어와 소프트웨어에 투자하고 있는 시기이다. 시간이 지나 하드웨어에서 규모의 경제가 실현되고 소프트웨어에서 우수한 개발진에 의해 고정비마

- 저 절감된다면 동사 클라우드의 이익률은 아마존의 25%를 넘어 MS의 40%까지 충분히 노릴 수 있다.


##### 4. ISSUE & RISK

###### 특수 상장과 VIE 구조

현재 나스닥에 상장된 US: BABA는 정의상 ‘주식’이 아니다. 정확히 말하면 VIE (Variable Interest Entity) 구조를 사용한 ADS (American Depository Share)이다. 중국은 해외 투자 자들의 국내 기업 투자에 대한 까다로운 규제를 가지고 있기 때문에, 이를 우회하기 위 해 사용하는 방법이 바로 VIE이다.

###### 그림 4-1. 알리바바의 VIE 구조

출처: SCMP, SMIC 1팀

VIE는 중국 정부 규제의 회색 지대 안에 들어있기 때문에, 중국 정부가 무리해서 규제를 한다면 ADS는 효력을 잃을 수 있는 위험이 있었다. 그러나 중국이 2019년 관련 법을 느 슨하게 개정하면서 이 위험은 상당히 줄어들었고, S&P 신용평가는 VIE의 규제 위험이 “사실상 사라졌다”고 평했다.

###### 홍콩 동시상장

동사는 최근 홍콩에서 주식 발행 승인을 받아 홍콩 증시에 추가 상장할 계획이다. 이를 위해 기존 주식을 8:1로 액면분할했으나, 동시에 ADS를 1:8 대응 관계로 변경해 1 ADS (나스닥에 상장된, 본 보고서의 분석 대상인 BABA) 의 가치에는 변동이 없었다.

홍콩 증시에 상장되면 중국 본토의 투자자들의 투자가 용이해지는 효과가 있다. 홍콩 시 장에 상장된 주식은 11월 25일에 거래가 시작된다.

##### 5. Valuation – SOTP Method

동사는 사업보고서 상 4개의 상이한 segment로 나눠져 있다. 1) Core commerce, 2) Cloud computing, 3) Digital media and Entertainment, 4) Innovation initiatives and others 이며, 1)은 국내외 유통, 물류 등이 포함되어 있고 2)는 말 그대로 클라우드 관련 사업, 3) 은 동영상 플랫폼인 Youku나 모바일 브라우저인 UC browser, 영화를 제작하는 Alibaba pictures 등을 포함하며, 4)는 길 안내 소프트웨어 Amap, 인공지능 스피커 Tmall Genie 등을 포함한다.

따라서 이들을 한데 묶어 Valuation을 하기보다는 SOTP 방식으로 각각 나누어 Valuation 하는 것이 보다 동사의 가치를 잘 보여줄 수 있을 것으로 판단했다. 게다가 동사는 다양 한 관계기업 투자자산을 지니며, 이는 ‘뉴 리테일’ 등 미래 전략의 일환으로 보이기 때문 에, 비영업가치로 분류되더라도 그 가치를 동사의 가치에 반영할 필요성이 크다고 보았 다.

이에 따라 동사의 영업가치인 ‘Core Value’와 비영업가치인 ‘Investment Value’로 구분했 고, 이를 통해 동사를 보다 전체적으로 조망하고자 하였다. 다만 이때 동사가 구분한 segment를 그대로 이용하진 않았다. 보고서 논리 상 ‘뉴 리테일’이 동사의 미래 성장성 에 중요한 역할을 한다고 보았기에 1) Core commerce에서 ‘뉴 리테일’ 부문을 분리했다. 한편, 4)의 경우 영업가치에서 제외했다. 보고서에서 주로 다루지 않았던 부분이고 전체 매출액에서도 1% 남짓을 차지하기 때문에 영업에 중요한 가치를 더한다고 보기 어려워 굳이 Valuation에 포함하지 않고자 했다.

###### 5.1. 영업가치 산정

세부 항목 EV 도출에 있어서 EV/revenue Multiple을 이용했다. 동사와 같이 시장 선점을 위해 공격적으로 외형 성장을 추구하고 있는 기업은 매출 성장율 추이에 따라 평가가 갈리며, 동사 또한 최근 매출 성장율 둔화에 따른 우려를 받고 있는 만큼 매출액 수준의 논의가 이뤄질 수 있는 Multiple의 필요성이 있기 때문이다. 현실적으로는, 보고서 논리 상 Core commerce 부분을 제외하고는 EBITDA나 Net Income 수준에서 양의 값을 기대 하기 어려워 EV/EBITDA나 PER 등의 방법을 쓰지 못 했고, 장기적으로는 양의 값에 도달 할 수 있을 것으로 보지만 정확한 시기를 합리적으로 추론하기 어려워 DCF나 RIM과 같 은 방법도 이용하기 어렵다고 판단했기 때문이다.

|Alibaba Core Valuation (in millions)|RMB US<br><br>FY21 Revenue|Target EV/revenue|Implied Value(US)|
|---|---|---|---|
|Core commercee New Retail Cloud Digital media and entertainment|463,954 64,954 209,289 29,300<br><br>80,034 11,205 24,077 3,371|3.53 4.54<br><br>11.00 2.6|229,124 132,995 123,252<br><br>8,764|


Total Core Value(a) 494,135

- 1) 각 부문 매출 추정은 앞서 다뤘다. 다만 마지막 Digital media and entertainment의 경우 보고서에서 주로 다룬 내용이 아닌 바, 19년 매출을 Flat 적용했다.
- 2) Core commerce의 경우 시장 성숙 및 경쟁자의 등장으로 과거에 비해 매출 성장 둔 화가 예상된다. 이에 대한 멀티플로 미국 전자상거래 기업 E-bay를 참고했다. E-bay 는 Amazon과 달리 오프라인으로 제대로 진출하지 못 해 성숙한 온라인 시장에 의 존하게 되었으며, 동시에 Amazon과의 경쟁에서 밀려 매출 성장세가 둔화되고 있기 때문이다. 따라서 동사의 Core commerce가 주로 온라인 시장에 해당하는 점, 그리고 매출 성장율 둔화를 겪고 있다는 점에 따라 E-bay의 최근 4분기 간 EV/revenue의 평균을 적용했다.
- 3) New retail의 경우 오프라인 시장 진출을 통해 성공적인 성과를 거둘 수 있을 것으로 기대된다. 이에 대한 멀티플로 Amazon을 참고했다. Amazon은 2017년 중 홀푸드를 인수하면서 오프라인 진출을 본격화했고, Walmart의 반격이 효과가 있었음이 드러난 2018년 4Q 이전까지는 오프라인 진출 성공에 대한 기대감을 받고 있었다. 동사 또 한 향후 계속해서 오프라인 진출 성공 기대감을 받을 수 있는 한편, Amazon과 달리 강력한 경쟁자는 없다고 판단된다. 따라서 2017 4Q부터 2018 3Q까지 4분기 간 Amazon의 EV/revenue의 평균에 20%를 할증하여 적용했다.
- 4) Cloud의 경우 향후 폭발적인 성장세가 안정적으로 이어질 것으로 보았으므로, 현재 이미 글로벌로 클라우드 서비스를 제공하는 기업들을 Target Peer로 둘 수 있다고 판 단했다. 따라서 글로벌 클라우드 서비스 기업 중 클라우드 관련 매출이 70% 이상을 차지하는 Salesforce, Medallia, Workday의 현 EV/revenue(19’ 11/15 기준)의 평균을 적용했다.
- 5) 마지막 Digital media and entertainment의 경우 동영상 플랫폼인 Youku의 매출이 상 당부분을 차지하므로, 마찬가지로 중국 동영상 플랫폼을 제공하는 아이치이의 현 EV/revenue(19’ 11/15 기준)을 이용했다. 다만 아이치이의 동영상 플랫폼은 중국 내 1위인 반면 동사의 서비스는 이에 못 미치므로 20% 할인했다.


###### 5.2. 비영업가치 및 순차입금 산정

|Key Alibaba Investments (in millions)|Value(US)|BABA Own|BABA stake(US)|
|---|---|---|---|
|Fintech & Financials| | | |
|Ant Financial|150,000|33%|49,500|
|CICC|7,467|4.84%|361|
|PayTM|10,000|31%|3,100|
|Logistics| | | |
|Best Logistics|2,190|27.90%|611|
|Singapore Post|2,090|10.35%|216|
|STO|4,163|14.65%|610|
|YTO|5,017|14.60%|732|
|ZTO|12,790|10%|1,279|
|Internet & O2O| | | |
|Didi Chuxing|56,000|5%|2,800|
|Momo|7,525|20.20%|1,520|
|Weibo|9,649|32%|3,088|
|Media| | | |
|Bilibili|5,186|8%|415|
|Focus Media|11,981|6.62%|793|
|Wanda Film|4,122|7.66%|316|
|Retail| | | |
|Sanjiang|1,122|32%|359|
|Sunart|10,415|36.16%|3,766|
|Suning|13,325|19.99%|2,664|
|Easyhome|5,187|10%|519|
|Tokopedia|3,259|29%|945|
|Telecom, IT, Hardware| | | |
|China TransInfo|3,557|15%|534|
|China Unicom|27,758|2%|555|
|Meizu|4,352|15%|653|
|Shiji Techology|6,223|13.07%|813|


Total Investments Value 76,149 Dicounted Value(30%)(b) 53,304

Alipay 등 핀테크 금융 서비스 비상장, 17년 평가 기준 중국국제금융은행, 핀테크 활성화 목적 상장 a mobile payment platform in India 비상장, 18년 평가 기준

중국 물류 상장

싱가폴 국제 물류 상장 중국 물류 상장 중국 물류 상장 중국 물류 상장

중국차량공유모빌리티기업 비상장, 17년 평가 기준 위치기반채팅어플리케이션(데이팅앱) 상장 블로그 서비스 상장

온라인 엔터테인먼트 플랫폼 상장 광고업체 비상장 영화 사업체 상장

오프라인 매장 상장 오프라인 매장 상장 오프라인 매장 상장 오프라인 매장 비상장, 18년 평가 기준

인도네시아 e-commerce 플랫폼 비상장, 18년 평가 기준

자율주행기술 상장 이동통신사업 상장

스마트폰 제조업체 비상장, 16년 평가 기준 호텔, 유통업체에게 소프트웨어 판매 상장

비영업가치 산정 시, 일괄적으로 30% 할인해 주었다. 비영업가치의 경우 일반적으로 유 동성 제한, 적절한 가치평가의 부재 등의 문제가 있기에 30%만큼 할인했다.

순차입금

(in millions) USD

현금성자산

Cash and Cash Equivalents 28,308 Short-term investments 486 Sum 28,794

이자발생부채

Current bank borrowings 1,096 Current unsecured senior notes 2,251 Non-current bank borrowings 5,279 Non-current unsecured senior notes 11,385 Sum 20,011 Total (8,783)

순차입금 계산 내역은 이와 같다. 개별 종속기업의 순차입금 관련 자료를 찾을 수 없어 부득이하게 동사의 연결기준 순차입금을 그대로 이용했다.

Total Core Value(a) 494,135 Total Investments Value(b) 53,304 Net Debt(c) -8,783 Total(a + b - c) 556,222 Weighted average number of shares on a diluted basis (million) 21,093 Target Price(x8)($) 210.96 Current Price($) 185.08 Implied Upside(FY21) 14%

주식 수의 경우 가장 최근 분기 동사 사업 보고서(2020 2Q)에서 제공하는 희석 기준 주 식 수를 이용했다. 최근 7월 동사는 1:8의 비율로 액면분할을 실시했는데, 보통주의 비 율을 기존 1:1에서 1:8로 변경하여, 금번 주식분할이 주식예탁증서(ADS) 가격에 미치는 영향은 없다. 즉, 주식 수는 늘어났으나 개별 주식 가격은 유지되므로, 위에서 늘어난 주 식 수를 기준으로 구한 가격에 8을 곱해줘야 Target Price가 도출된다.

최종적으로 목표주가 $210.96, 현재주가 $185.08, 상승여력 14%로 Buy 제시한다.

이때 다소 신뢰도가 떨어지는 EV/revenue 지표로 Valuation을 진행하였고, 기업의 본질 인 이익에 대한 논의가 부족하여 목표주가에 대한 신뢰도도 떨어질 수 있다. 다만, 최근 3년 간 동사의 Net Income이 연평균 40%씩 성장했음을 고려해 구한 FY21의 Net Income 값이라면 PER이 약 25.6일 때 위의 목표주가가 도출되고, 동사 이익 성장이 둔 화될 수 있음을 감안해 연평균 30%를 적용하더라도 필요한 PER이 약 29.7 수준이다. 그 리고 최근 동사의 PER이 약 22이고, 최근 1년 간 20~30 수준의 PER을 보였다는 점을 감안하면, 우리의 목표주가가 무리한 추정은 아니라고 판단할 수 있다.

##### 6. Appendix

###### 6.1 자회사 Ant Financial에 대하여

알리페이로부터 시작 된 앤트페이낸셜

앤트파이낸셜 이슈

앤트파이낸셜은 알리페이가 핵심!

알리바바 홀딩스의 자회사 앤트 파이낸셜은 알리바바의 창립자 마윈(Jack Ma) 등에 의해 2014년 10월에 설립된 핀테크 기업이며, 그 전신은 알리바바 계열 플랫폼의 결제 서비 스로 시작된 알리페이(Alipay)이다. 알리페이는 원래 알리바바 그룹 내의 Financial 사업 부문으로 존재하였다.

그러나 2011년부터 중국에서 비은행 전자결제 기업이 지급결제(payment)사업을 영위하 기 위해서는 정부 당국으로부터 라이선스를 받아야 하는 규제가 제정되면서 알리바바 그룹으로부터 분리되게 되었다. 이 규제는 중국 국민에 의해 소유된 회사에 한해서 라이 선스를 발급해 준다는 것이어서, 알리페이처럼 외국인이 지분을 보유하고 있는 회사는 관련 라이선스 법률이 제정되기 전까지 영업을 중단해야 하는 상황에 놓이게 되었다. 따 라서 알리바바그룹은 알리페이 사업부를 분리시켜 100% 중국인에 의해 소유되는 회사로 변모시켰고 사업 중단 없이 바로 라이선스를 받을 수 있었다.

현재 알리페이는 앤트파이낸셜의 자회사이며, 알리바바 그룹은 2019년 9월에 앤트파이낸 셜의 지분 33% 획득을 완료하였다고 밝혔다. 이로 인해 기존에는 알리바바그룹이 지식 재산권 및 기술이용료 명목으로 앤트파이낸셜 세전이익의 37.5%를 수취하는 구조였다면, 이제는 이것이 종료되고, FY20203Q(2019년 10월~12월)부터는 지분법으로 앤트파이낸셜 의 손익을 인식할 예정이다.

앤트 파이낸셜은 크게 네 가지 사업부문을 영위하는데, 지급결제, 파이낸싱, 자산운용 및 보험서비스가 그것이다. 최근에 파이낸싱 부문이 빠르게 성장하며 동사의 매출 성장을 견인하고 있지만 매출 비중의 50% 이상을 차지하는 지급결제서비스 알리페이는 여러 모 로 중요한 사업이다. 주목해야 할 점은, 앤트 파이낸셜의 파이낸싱, 자산운용 및 보험서 비스 등 다른 사업부분의 성패가 알리페이 사업에 달려있다는 점이다. 시중 금리보다 훨 씬 높은 수익률을 제공하며 빠르게 성장하고 있는 세계 1위 MMF(Money Market Fund) 상품 위어바오는 알리페이 사용자들의 계좌잔액으로 운용되며, 알리페이의 개인 가입자 및 제휴 중소기업 회원을 대상으로 하는 파이낸싱 사업은 알리페이에 축적된 결제 데이 터베이스를 바탕으로 신용을 평가하여 대출서비스를 제공하고 있다. 이를 통해 부실채권 비율을 감소시키고, ABS(Asset Backed Securities, 자산유동화증권)를 발행함으로써 파이낸 싱 사업이 빠르게 성장할 수 있었다.

###### 그림 6-1. Ant Financial의 주요 자회사 및 계열사

출처: Company Data, BNK투자증권, SMIC 1팀

###### 그림 6-2. Ant Financial 매출 비중 추이

출처: Company Data, BNK투자증권, SMIC 1팀

###### 6.2 All I pay is by Alipay

앤트파이낸셜의 핵심 사업인 지급결제사업과 해당 서비스를 제공하는 플랫폼 알리페이 에 대해 더 자세하게 알아보자.

###### 전자상거래 플랫폼 확대로 폭발적 성장

###### 6.2.1 알리페이가 중국에서 성공할 수밖에 없었던 이유

알리페이는 중국 전자상거래 1위 기업인 알리바바 그룹의 티몰, 타오바오 등의 플랫폼의 유일한 ‘3자 결제서비스’를 제공하며(신용카드와 알리페이로 결제 가능, 위챗페이 불가능) 전자상거래 플랫폼의 GMV(Gross Merchandise Volume, 총거래액) 확대에 힘입어 성장하 였다. 2008년부터는 공공요금 수납도 알리페이를 통해 이뤄지기 시작하였으며, 2009년에 는 모바일 서비스 또한 론칭하면서 QR코드를 활용한 오프라인 결제량이 폭발적으로 증 가하였다.

알리페이의 주요 수익으로는 제휴 기업회원에게 수취하는 판매수수료와, 이체송〮금 등 부가서비스를 이용하는 개인회원에게 수취하는 수수료가 있다. 또한 알리페이는 에스크 로(escrow)를 기반으로 하는데, 이는 소비자와 판매자 사이에서 알리페이가 지급 보증을 해 주는 방식이다. 즉, 소비자가 대금을 알리페이 계좌에 넣은 것을 확인하면, 판매자가 물품을 배송하고, 배송을 확인하면 판매자의 알리페이 계좌에 대금을 지급하는 형태이다.

중국에 깊게 침투한 3자 결제 시스템

이러한 결제 형태는 전자상거래에 대한 불신이 가득했던 중국 시장에서 신뢰를 내세우 며 중국 전자상거래 시장을 급속히 성장시켰다. 또한 알리페이는 초기에 중국의 신용카 드 인프라가 미비하고 신용카드 보급률이 낮은 상황을 고려하여, 신용카드뿐 아니라 은 행계좌나 휴대폰을 통해서도 결제 계좌를 충전할 수 있게 하였는데 이는 신용카드로만 충전이 가능한 페이팔 등 다른 결제사업자와는 차별화되어 급속히 성장하는 요인이 되 기도 하였다. 실제로 현재에도 중국인의 절반 이상은 신용카드나 현금보다 3자 결제 시 스템(Third Party Payment System)을 이용한다.

###### 그림 6-3. 알리페이 결제 시스템 구조

출처: Company Data, BNK투자증권, SMIC 1팀

###### 그림 6-4. 3자 결제가 전체 결제 시장에서 차지하는 비중

출처: Wechat, SMIC 1팀

6.2.2 중국 3자 결제 시장의 성장과 알리페이의 수혜

3자 결제 시스템(Third Party Payment system)이란, 소비자나 판매자가 자신의 계좌(은 행계좌 등) 없이도 결제 시스템 상의 계좌를 활용하여 결제와 대금수취를 가능하게 하는 서비스를 말한다. 중국 3자 결제 시장의 규모는 2018년 말 기준 190.5조 위안이며, 중국 에서 점차 현금을 사용하는 비중이 감소함에 따라 더욱 큰 규모로 성장할 것으로 기대 된다.

알리페이은 모바일과 PC 모두 1위

알리페이는 알리바바의 전자상거래 사업과 연계되어 중국 3자 결제 시장의 성장을 주도 해왔으며, 2014년부터 텐센트의 위챗페이(온라인+오프라인)가 가세하여 중국 3자 결제 시장의 규모는 더욱 빠르게 증가하였다. 특히 인구 대국인 중국의 경우, 은행 업무를 보 거나 대면 결제를 하는 데 많은 시간이 소요되기 때문에 QR Code를 바탕으로 하는 편 리한 모바일 결제는 더욱 빠르게 발달해왔다. 현재 알리페이는 모바일과 pc 두 부문 모 두에서 3자 결제 시장의 1위 player이며, 2018년 말 기준 알리페이의 모바일 3자결제시 장 점유율(GMV기준)은 약 53%, 위챗페이의 시장점유율은 38%인 것으로 파악된다.

알리페이의 사용자 수는 메신저 기반의 위챗페이보다 적지만, 그럼에도 불구하고 GMV 기준 시장 점유율은 위챗페이보다 높으며 이를 유지할 수 있을 것으로 보인다. 이는 두 결제 사업자가 특화하고 있는 사업 영역이 다른 데에서 기인한다. 알리페이의 주요 고객 은 타오바오, 티몰, Ctrip, 웨이보 등의 거대 플랫폼 및 알리바바 그룹과 연계되어 있는 많은 중소기업들이다. 반면, 위챗페이의 주요 고객으로는 JD와 Meituan Dianping(배달서 비스앱), Watsons 및 세븐일레븐 등 편의점이나 수많은 오프라인 영세 사업자 등이 있다.

알리페이=B2C 위챗페이=C2C

즉, 알리페이는 알리바바라는 거대 전자상거래 기업을 등에 업고 B2C 영역에, 위챗페이 는 위챗이라는 대국민 메신저를 바탕으로 C2C 영역에 주로 집중하고 있다는 것을 알 수 있다. 그런데 B2C 영역에서 사람들이 구입하는 물건은 가전, 의류, 해외직구 등 고가의 물건이 많다는 점에서 알리페이의 GMV가 위챗페이보다 지속적으로 높게 나타나고 있음 을 알 수 있다. 또한 올해 초 알리바바 그룹이 세계 1위의 국제 송금 기업인 World First 를 인수하면서 B2B 영역에 있어서 알리페이의 시너지 효과 또한 기대된다.

###### 그림 6-5. 중국 3자 결제 시장 규모 추이

출처: BNK투자증권, SMIC 1팀

###### 6.3 알리페이의 미래

최근 위챗페이와의 전자 결제 사업 경쟁이 심화되면서 알리페이는 추가 성장 동력을 위 한 대책들을 마련하고 있다. 이는 크게 2가지 1)해외 사업(Cross-border)의 확대와 2)유 통사업과의 연계 로 나누어 살펴볼 수 있다.

해외 여행 결제

+ 외국인 서비스

FreshHippo와의 연계

- 1) 먼저 알리페이는 해외 지급결제사들과의 협력을 강화하여 중국인들이 알리페이를 설 치할 유인을 증가시키고자 한다. 알리페이는 해외의 결제 플랫폼에 투자하여, 중국인들이 해당 국가를 여행할 때 알리페이로 현지에서 결제할 수 있는 체계를 구축해나가고 있다. 즉, “하나의 휴대폰만으로 전 세계를 여행할 수 있게 하자”는 것이다. 위챗페이도 뒤늦게 이 사업에 뛰어들었지만, 알리페이에 비하면 이용 가능한 국가 수 및 통화 종류가 적기 때문에 알리페이가 충분히 우위를 확보하고 있다. 또한 외국인들이 알리페이를 깔면 중 국에서 본국의 신용카드나 은행 계좌와 연결하여 결제할 수 있도록 하는 서비스의 제공 또한 시작하였다.
- 2) 두 번째로 알리페이는 최근 알리바바 그룹의 신성장동력으로 꼽히는 신선식품 사업과 의 연계를 강화해 가고 있다. 알리페이는 2018년부터 알리바바 그룹과 협력하여 신선식 품 사업(Fresh market)의 프로모션을 위한 1억 6천만 달러에 해당하는 투자를 시작하였


다. 이는 소비자들이 알리페이를 사용하여 FreshHippo에서 구매하면 매 구매마다 1~2 달러의 캐시백을 지급하기 위한 것이다. 이로 인해 많은 소비자들이 신선식품을 구매할 때 FreshHippo를 찾아 알리페이로 결제할 유인이 생길 것으로 기대되며, FreshHippo의 급속한 점포 수 확대 및 매출액 증가에 힘입어 수혜를 입을 것으로 기대된다.

###### 그림 6-6. 알리페이의 cross border investment

출처: Equal Ocean, SMIC 1팀

