|Equity Investment Research|
|---|
| |
|NHN한국사이버결제(060250) 2019년5월 18일<br><br>|


## (075580) Rating

# NHN 한국사이버-엌 결제

### Buy

목표주가: 19,300 원 현재주가: 12,850 원 상승여력: 50%

- 1. INTRO

- 2. 기업 분석

- 3. 산업의 성장 가능성

- 3.1. 결제 메커니즘의 변화

- 3.2. 국내 간편결제 시장의 전망 - 카드 기반 간편결제의 확산


- 4. PG계의 김병만

- 4.1 이제는 1위를 넘보는 2위 사업자!

- 4.2. M/S 전망

- 4.3. 매출추정


- 5. Issue & Risk

- 5.1. 카드 수수료의 추가적인 인하 가능성

- 5.2. 블록체인 기반의 간편결제 서비스


- 6. VALUATION

- 7. APPENDIX


12M 주가추이

시가총액 2,952 억원

Balance sheet data

순자산

1159 억원

PBR ROE

2.22 배 15.47%

Earning data

PER 12M EPS EV/EBITDA

17.11 배

965 원 6.66 배

###### 주요주주

엔에이치엔페이코 39.41% 자사주 3.65%

SMIC

팀장 김진혁 팀원 김욱진

김용환 김 찬 정성욱

#### 1. INTRO

투자의 기회는 어디에 있을까? 5G, 전기차, 중국 등 국내 증시를 선도하는 키워드의 공통 점은 바로 폭발적인 시장의 성장률이다. 시장이 빠르게 성장할수록 시장 내 플레이어들 에게 이목이 집중되며 이들을 중심으로 증시에 훈풍이 불었기 때문이다. 따라서 새로운 투자 기회를 찾기 위해서는 빠르게 성장하는 시장에 대해 관심을 놓지 말아야 한다. 빠 르게 성장하는 시장에서 시장의 성장률 대비 저평가 국면에 놓인 종목들은 매력적인 투 자 기회가 되기 때문이다.

이러한 관점에서 결제 시장은 주목할만하다. 온라인 쇼핑시장의 폭발적인 성장을 중심으 로 결제산업은 빠르게 성장하였다. 온라인 쇼핑시장은 CAGR(14-18) 약 25%로 성장하였 으며 14년 거래액 45조 대비 18년 111조로 약 2.5배 증가하였다. 온라인 쇼핑시장에서 결제가 이루어지면 거래금액에 비례하여 결제산업은 성장하게 된다. 이러한 관점에서 결 제시장의 평균 PER은 40에 육박하며 시장의 많은 관심을 받았다.

###### 그림 01. 대한민국 전자지급결제대행(PG)시장의 성장

출처: 한국은행, SMIC 2팀

하지만, 시장이 빠르게 성장할수록 나눠먹고 싶은 신규 진입자들이 생겨나기 마련이다. 시장이 빠르게 성장할수록 경쟁자들이 빠르게 증가하였다. 또한 온라인 쇼핑과 더불어 모바일 쇼핑이 빠르게 성장하면서 간편결제 패러다임이 발생하였다. 이는 카드 결제 중 심의 패러다임에 대한 위협으로 인식되면서 결제시장 성장의 지속가능성을 의심하기 시 작하여 전자지급결제대행을 중심으로 평균 PER이 하락하기 시작하였다.

###### 그림 02. 결제 시장 내 경쟁자의 증가

출처: 한국은행, SMIC 2팀

본 보고서는 간편결제 패러다임의 등장에도 불구하고 현재 전자지급결제대행 업체들의 기반이 훼손되지 않고 여전히 빠른 성장을 이룰 것이라 판단하며 분석의 대상인 NHN한 국사이버결제가 결제시장 성장의 수혜를 가장 많이 받을 것이라고 판단하므로 해당 내 용을 중점으로 분석하고자 한다.

#### 2. 기업 분석

PG사업의 핵심역할: 소비자의 결제 편의, 많은 온라인 쇼핑몰 과 거래

###### 2.1. 기업 개요

동사는 1994년에 설립되었으며, 2006년에 POS사업부문의 물적분할과 함께 사명을 한국 사이버결제로 변경하였다.그리고 2014년 NHN에 인수되어 2016년 3월 상호를 NHN한국 사이버결제로 변경하였고 현재까지 NHN의 계열회사이다.현재 지배구조상으로는 NHN이 NHN페이코를 71.19% 소유하고 있고,NHN페이코가 NHN한국사이버결제를 36.37% 보 유하고 있다.동사는 현재 온라인 전자결제대행(PG)사업과 온라인, 오프라인 부가통신망 (VAN) 사업,간편결제 관련사업 등을 영위하고 있다.

2.2. 동사의 사업 모델

2.2.1. PG사업

동사의 사업 모델은 크게 PG사업과 VAN사업으로 나눌 수 있다.먼저 PG(Payment Gateway)사업은 전자지불결제 대행업으로 온라인 쇼핑몰들의 대표 가맹점으로서 쇼핑몰 들을 대신하여 카드사에 지급결제정보를 제공한 뒤 카드사로부터 대금을 지급받아 일정 수수료를 공제한 후 가맹점에 지급한다. 결국 PG사업의 핵심 역할은 소비자들의 다양한 지급 수단을 수많은 온라인 쇼핑몰에서 사용할 수 있게 하는 것이다.온라인 쇼핑몰 입장 에서는 PG사업자를 통해 수많은 카드사와 개별적으로 계약을 맺지 않고 한꺼번에 처리 하여 소비자들의 결제 편의를 높여줄 수 있고,카드사 입장에서도 많은 온라인 쇼핑몰들

VAN사업: 카드결제 승인, 청구 중계 사업

VAN사업의 중요성 감소, 온라인 VAN 매출은 꾸준히 증가

을 모두 확인하며 계약을 하는 것이 아니라 PG사업자를 통해 거래를 할 수 있게 되어 거래 보안 측면에서 유용하다.이러한 상황에서 PG사업자들의 핵심 경쟁력은 많은 온라 인 가맹점들을 통한 거래 규모에 달려 있다.실제로 PG사업자들은 시장 점유율과 거래 규 모를 바탕으로 신용카드사들과 수수료 협상에 임하고 있다.그리고 PG사업자들이 경우 매 출액이 카드사 수수료가 포함된 전체 수수료로 인식되고 매출원가에서 카드사 수수료가 빠지는 구조로 이루어져 있고,현재 PG사업자들의 실질적인 수수료수익은 0.3~0.4% 수 준이다.

2.2.2. VAN사업

두 번째로 VAN사업의 경우,가맹점에 단말기를 설치하고 부가가치통신망(Value Added Network)을 통해 가맹점과 카드사의 전산시스템을 연결하는 네트워크를 구축하여 가맹 점에서의 카드결제 승인 및 가맹점의 카드대금 청구(매입)를 중계하는 사업이다.구체적으 로 VAN사업자가 카드 승인에 필요한 결제 정보를 카드사로 전달하고,카드사가 카드결제 를 승인할 경우 이를 다시 가맹점에 전달하는 승인 중계 서비스를 제공한다.그리고 가맹 점이 카드 결제 대금 지급을 신청하고자 하는 거래를 확정하여 만든 청구목록을 카드사 에 전송하는 매입업무를 대행한다. VAN사업의 경우 전산설비 및 단말기 등에 대한 초기 투자가 집행되면 추가적인 대규모 투자가 불필요한 반면수익은 취급 액수에 비례해 카 드사로부터 거래승인수수료와 매입대행수수료를 받기 때문에 고정비 레버리지 효과가 큰 구조이다.

VAN사업도 수수료 수익이 대부분을 차지하나 최근 카드 결제 시 서명의 중요성과 소비 자의 사용습관이 과거와 달리 크게 달라져서 VAN사의 수익성에 부정적으로 작용한다. 카드 결제 시 서명 방식으로 DESC(Data & Electronic Signature Capture) 방식의 대중화 후 소비자가 카드 이용 시 전자서명 패드에 서명을 약식으로 하거나 형식적으로 하는 경우가 많고,건당 5만원 이하 카드 승인 시 무서명 거래를 하는 가맹점이 확대되어 수수 료 수익이 감소되고 있다.다만 온라인 거래 증가로 인해 온라인 VAN매출이 꾸준히 증가 하고 있는 추세이다.온라인 VAN의 경우 오프라인과 비교해서다른 부가적인 서비스나 단 말기 설치 등의 비용이 발생하지 않아 수익성이 더 좋게 나타난다.

###### 그림03. PG와 VAN 사업 모델

출처: NHN한국사이버결제, SMIC 2팀

PG업계에 종속되는 VAN 사업

###### 2.2.3. PG와 VAN사업 전망

일단 두 사업을 쉽게 구분하자면, PG사업은 온라인 거래 구조에서만 존재하는 전자지불 대행사업이고, VAN사업은 오프라인, 온라인에 모두 존재하는 신용카드조회사업이다. 온 라인카드 결제를 하면 PG시스템은 VAN을 이용해서 신용카드회사 시스템에 접속하여 결 제가 이루어지는 과정이다. 그러나 최근 각종 페이의 등장과 모바일 결제 비중 증가로 오프라인 결제의 온라인화가 이루어지면서 PG사업과 VAN사업의 경계가 모호해지고 있 다. 오프라인 결제에도 PG가 필요한 경우가 존재하고, 앞서 말했듯이 VAN사업의 수익성 이 악화됨에 따라 VAN사업자들이 PG사업자에 종속되어 가고 있다. 2015년 리베이트 금 지 전에 VAN사들이 PG사들에게 리베이트를 지급할 정도로 PG사업자들의 영향력이 강 화되었다. 최근 온라인 거래 비중의 증가와 오프라인 결제의 온라인화로 PG사업의 매출 에 따라 온라인 VAN사업 매출이 발생하면서 VAN사업의 PG사업의 종속은 더욱 심화될 것으로 예상된다

###### 2.3. 핀테크 섹터 및 동사 주가 분석

큰 흐름에서 보았을 때, 동사의 비롯한 결제 대행 기업들의 주가는 핀테크 및 온/오프 라인 결제 관련 정부 규제의 영향을 가장 많이 받는다.

2.3.1. 동사 및 섹터 주요 플레이어의 주가 분석

- 그림04. 동사 주가 추이


출처: 네이버 금융, SMIC 2팀

###### 2.3.1.1. 2014년도 중순 ~ 2015년도 중순

온라인 결제 시 공인인증서 의무사용 폐지

IT 금융융합 지원방 안

- 2014년도 중순에 온라인 결제 시 공인인증서 의무적으로 사용하도록 하는 규정이 폐지 되고, PG사업자가 신용카드 정보를 보유할 수 있도록 법안이 개정되면서 동사의 주가가 상승하기 시작하였다.
- 2015년도 초에 금융위원회에서 ‘IT 금융융합 지원방안’을 발표하였다. 이 발표안은 전자


5

금융 관련 사전규제 최소화, 핀테크 기업 자금조달 지원, 전자금융업 이용 활성화 등을 포함하고 있었으며, 간편결제 시스템 발전이 대표적인 기대효과였다. 또한, 2015년 6월에 금융위원회는 은행지분 보유한도와 법정 최저자본금 관련 기준을 완화하여 일반은행의 영업범위와 동일한 업무를 할 수 있는 인터넷전문은행을 시범적으로 도입하였다. 간편결 제의 성장과 온라인 결제 활성화로 인한 수혜를 받을 거라는 기대감으로 인해 동사의 주가 상승세는 유지될 수 있었다.

IT 금융융합 지원방 안

- 2.3.1.2. 2015년도 중순 ~ 2016년도 말

동사의 주가에 반영되었던 간편결제 시장의 성장에 대한 기대감에 비해, 간편결제 시장 의 본격적 개화가 예상보다 더딘 상황이 지속되어 동사의 주가는 지속적으로 하락하였 다.

- 2.3.1.3. 2016년도 말 ~ 2018년도 초 2016년도 말 금융 위원회는 ‘2단계 핀테크 발전 로드맵’을 발표하였다. 당국은 이전까지 불합리한 규제해소에만 힘써왔다면, 이제부터는 새로운 핀테크 환경에 적합하도록 규제 체계를 재설계하는 데 초점을 맞추겠다는 로드맵을 제시하였고, 비대면 본인확인 관련 규제를 완화하였다. 이후 동사를 비롯한 핀테크 관련 주가는 상승세를 기록하였다.


그림 05. 2018년도 말 이후 동사 및 섹터 주요 플레이어 주가 추이

출처: investing.com, SMIC 2팀

###### 2.3.1.4. 2018년도 초 ~ 2018년도 말

제로페이 도입

정부가 ‘제로페이’ 도입을 공식 확정 발표하였다. 이는 정부가 가맹점주의 카드수수료 부 담을 줄이기 위해 도입한 페이 서비스로, PG나 VAN사 등의 중간 개입 과정이 불필요한 QR코드 기반의 앱투앱 계좌 결제 서비스이다. 이에 확정 발표 전후를 기점으로 동사를 비롯한 결제대행 섹터 주요 플레이어들의 주가는 꾸준히 하락세를 기록하였다.

###### 2.3.1.5 2018년도 말~

금융혁신지원 특별법안

금융분야 규제 샌드박스 특별법인 ‘금융혁신지원특별법안’이 2018.12.7 국회 본회의를 통 과하였다. 핀테크 기업에 대한 규제완화 등을 포함한 본 법안이 통과되자, 동사를 비롯한 섹터 플레이어들의 주가는 다시 상승세를 보여주었다.

KG이니시스의 주가의 경우, 19년 초에 철강업 경험이 없는 KG그룹이 금융비용 문제로 부실화된 동부제철의 인수에 뛰어들었기 때문에 발생한 노이즈에 의해 주가가 하락세를 기록하였다.

#### 3. 산업의 성장 가능성

빠르게 성장하는 모바일 결제 시장

3.1. 결제 메커니즘의 변화

3.1.1. 간편결제 시장의 성장

전세계젹으로Paypal, 알리페이,위챗페이, 아마존페이 등 다양한 간편결제 서비스가 제공 되고 있고,이를 기반으로 하는 간편결제 시장 규모가 빠르게 성장하고 있다.Statista의 자 료에 따르면, 2019년 전세계 모바일 결제 시장의 시장규모가 1조 800억 달러 규모까지 성장할 것으로 전망하고 있다. 특히 중국의 경우 모바일 결제 규모가 빠르게 성장하고 있다.중국 중앙은행 런밍은행의 통계에 따르면 2018년 중국의 모바일 결제규모는 277조 4,000억 위안(약 4경 7,757조원)을 기록하여 2017년 대비 36% 증가했다그리고2017년 8월 기준 전세계 모바일 결제 플랫폼의 사용자 수를 보면 위챗페이와알리페이의 사용자 수가 총 10억명이고PayPal이 2억명 정도이다.즉,상위 3개 플랫폼으로만 전세계적으로 약 12억 명이 간편결제를 이용하고 있는 것이다.‘

|그림 00. 전세계 모바일결제 시장규모 추이 (단위: billion U.S. dollars)<br><br>|그림00. 2017년 8월 기준 모바일결제 플랫폼 사용자 수 (단위:백만명)<br><br>|
|---|---|
| | |


출처: Statista, SMIC 2팀 출처: Statista, SMIC 2팀

###### 우리나라도 모바일 간편결제 서비스 시장이 빠른 속도로 성장해서 2016년 기준 11조8 천억원에서 2017년에는 39조9천억원으로 기록했다. 2018년 중 카드 기반 간편결제서비 스의 경우 일평균392만건, 1,260억원으로 전년대비 각각 87.5%, 86.2% 증가했다.국내 대 표적인 간편결제 서비스인 삼성페이의 경우 2019년 5월 기준으로 국내 누적 결제액이 40조 원에 이르고 가입자 수가 1,400만 명에 이를 정도로 성장했다.

###### 국내 모바일 간편결 제 시장: 전년 대비 80% 이 상 성장

|그림 06. 카드기반 간편결제서비스 이용건수 추이 (단위:만건,일평균)<br><br>|그림 07. 카드기반 간편결제 서비스 이용금액 추이 (단위:억원,일평균)<br><br>|
|---|---|
| | |


출처:한국은행, SMIC 2팀 출처:한국은행, SMIC 2팀

3.1.2. 간편결제 서비스 구분

3.1.2.1. QR코드 등을 통한 계좌간 간편결제

간편결제 서비스를 크게 2가지 방식으로 나눌 수 있다.첫 번째로 QR코드 등을 이용해서

계좌간 간편결제, 앱 투앱결제 방식: 중국, 인도 등 신흥 국에서 빠르게 성장

계좌간 결제(앱투앱)를 하는 구조이다.이는 중국의 위챗페이,알리페이,한국의 제로페이나 카카카오페이가 쓰고 있는 구조이다.해당 간편결제 구조에서는 사용자가 본인의 계좌를 등록해놓고 오프라인 결제 시에 판매자에게 자신의 QR코드나 바코드를 보여줘서 결제가 이루어지거나 자신이 직접 판매자의 QR코드를 스캔해서 결제가 이뤄진다.이러한 간편결 제 구조는 특히 중국, 인도에서 가장 빠르게 성장하고 있다.이는 간편결제 서비스가 성 장하기 전의 해당 국가의 다양한 규제 및 사회적 요인에 기인한다.중국의 경우,헝다연구 원에 따르면 2016년 중국 1인당 직불카드와 신용카드 보유수량은 4.47장, 0.31장 수준으 로 신용카드 보급률이 매우 낮았다. 신용카드를 발급 조건이 매우 까다로웠고 노점상과 영세한 소상공인이 많은 구조에서 해당 상인들이 비싼 카드 리더기를 설치할 유인이 없 었다 .그리고 카드복제 등의 문제로 인해 소비자들이 신용카드 사용을 꺼려했다.이러한 상황에서 중국 정부는 경제 전반의 투명성 제고와 결제인프라 확충을 위해 우호적 규제 환경을 조성해줬고,이러한 정부 정책 하에서 알리페이와위챗페이가 등장하고 성장하게 되었다.

인도의 경우에도 중국과 마찬가지로 신용카드나 직불카드 보급률이 매우 낮은 상황이었 다.중국과 마찬가지로 수백만에 달하는 소규모 소매업체들이 인도 경제를 이루고 있는데 그들이 카드 리더기를 설치할 유인이 없었다.그리고 2016년 11월 현금유통의 86%를 차 지했던 고액권을 폐지하는 화폐 개혁으로 인해 모바일 결제 규모가 2배 이상 증가했다.

|그림 08. 2016년 1인당 신용카드 보유수량과 모바일 결제 비율<br><br>|그림 09. 인도 모바일 결제 성장률 (2016년 10월 ~2017년 2월)<br><br>|
|---|---|
| | |


출처:헝다연구원, Platum, SMIC 2팀 출처:WSJ, SMIC 2팀

이처럼 기존의 신용카드 보급률이 낮은 국가에서는 바로 모바일 결제로 결제 메커니즘 이 바뀌면서 계좌를 통한 QR코드를 통한 계좌간 결제(앱투앱)로 간편결제가 성장하였다. 한국의 경우에도 제로페이와 카카오페이가 계좌간 간편결제 서비스를 하고 있다.카카오 페이의 경우 기존 카카오톡의 플랫폼을 활용하여 카카오페이를 통한 송금 사용은 빠르 게 성장하고 있으나 오프라인에서의 결제에서는 삼성페이 등에 뒤쳐지고 있는 상황이다. 또한 제로페이 역시 정부의 적극적인 홍보와 40% 소득공제 혜택에도 소비자들에게 외면

받고 있는 상황이다.

###### 3.1.2.2. 카드 기반 간편결제

카드 기반으로 성장 하는 국내 간편결제 시장

국내의 경우 다른 나라에 비해 카드 사용 비중이 높다. 2017년 기준으로 민간소비지출대 비 신용카드 이용금액은 70.3%로 과거 2000년에 13.8%에 비해 크게 성장했다.이는 과 거 정부의 신용카드 보급 확대 정책에 기인한다. 1997년 IMF외환위기 이후 내수소비 진 작과 자영업자 등 사업자의 탈세 방지를 위해 신용카드 활성화 정책을 실시했다.정부는 과거 40%였던 카드사의 부대업무 한도와 신용카드 현금서비스 한도를 폐지하고 신용카 드 소득공제 제도 등을 도입하여 소비자들의 신용카드 유인을 높였다.

국내 간편결제에서 90% 이상 차지하는 카드결제 기반 간편 결제

이러한 상황에서 간편결제 서비스들이 등장하면서 자연스럽게 신용카드,체크카드 등을 연동한 간편결제 서비스가 성장하였다.간편결제 수단으로 소비자는 은행 기반 직불결제 와 충전식 송금 결제보다 신용카드와 체크카드를 등록해 이용하는 사례가 압도적으로 많았다.삼성페이,네이버페이,카카오페아,페이코 등 국내 대표적인 간편결제 서비스에서 은행 계좌 결제 대비 카드결제가 90% 이상을 차지했다.국내 대표 간편결제 삼성페이는 2018년 기준 24조700억원 결제가 발생했으며 이 중 95%가 카드결제였다.그리고 온라인 쇼핑에서의 대표적인 간편결제 서비스는 네이버 페이도 전체 결제 중 85%가 카드로 결 제되었다.이러한 추세로 인해 카드 사용 건수 및 금액은 2014년부터 2018년까지 연평균 13%, 7%씩 꾸준히 성장하고 있다.

|그림 10. 국내 카드 이용건수 추이 (단위:백만건)|그림 11. 국내 카드 이용금액 추이 (단위:십억원)|
|---|---|
| | |


출처: KOSIS, SMIC 2팀 출처: KOSIS, SMIC 2팀

3.2. 국내 간편결제 시장의 전망 - 카드 기반 간편결제의 확산

3.2.1. 간편결제 시장의 성장 양상과 PG산업간의 연관성

간편결제 시장의 성장은 기본적으로 동사와 같이 PG사업을 영위해나가는 기업들에게 호 재로 작용할 가능성이 높다. 그러나 간편결제 시장이 동사의 PG사업에 어느정도의 긍정 적 영향을 미칠 것인지는 향후 국내 간편결제 시장 성장의 양상에 따라 다르게 나타날

것이다.

그 이유는 간편결제의 구체적인 결제 방식에 따라 PG사의 개입여부가 달라지기 때문이 다. 앞서 보았듯, 간편결제를 사용할 때 소비자들이 선택할 수 있는 결제방식에는 QR코 드 등을 통한 계좌간 간편결제 방식과, 카드가 연동되는 카드기반 간편결제 방식 2가지 가 있다.

온라인 간편결제의 성장은 동사에게 호 재

먼저 ‘온라인 간편결제’에서의 상황을 살펴보자. 이 경우 계좌간 거래, 카드 연동 결제, 휴대폰 소액결제 등 모든 경우에 PG사가 개입하게 된다. 때문에 국내 온라인 간편결제 시장이 성장에 동반하여 전체 온라인 결제 시장이 성장하면 PG사에게는 분명한 호재로 작용한다.

다음으로, ‘오프라인 간편결제’에서의 상황을 살펴보자. 이 경우는 온라인 간편결제의 상 황과 약간 다르다.

오프라인 간편결제에서 QR코드 등을 통한 ‘계좌 간 직접거래’가 이루어지는 경우에는 PG사가 결제에 개입하지 않는다. 반면, 오프라인 간편결제 시 카드가 연동되어 결제되는 경우에는 ‘오프라인 결제의 온라인화’가 이루어지는 것으로 일반적으로 PG사가 결제에 개입하게 된다. 페이코의 경우, 온라인은 물론이고 오프라인 결제 시에도 PG망을 통해 결제가 이루어진다. 오프라인 결제의 증가가 동사의 PG매출로 연결될 수 있는 구조이다.

- 그림 12. 오프라인 간편 결제의 두 가지 방식(앱투앱 vs 카드 기반 결제)


출처: 한국은행, SMIC 2팀

즉,카드를 통해 이루어지는 기존의 일반 오프라인 결제의 경우 당연히 PG사를 거치지 않 지만오프라인 간편결제 중 카드가 연동되는 경우에는 PG사를 거치게 되는 것이다.

카드 기반의 간편결 제 활성화는 동사 PG사업에 긍정 적으로 작용

이러한 점을 고려하면 동사의 입장에서 오프라인 간편결제 시장은 일종의 ‘PG 신시장’에 해당하는, 잠재성이 큰 시장이라고 할 수 있으며, 특히 ‘카드 기반의 간편결제’가 활성화 되는 경우 동사의 PG사업 부문에 긍정적으로 작용할 것이다.

###### 3.2.2. 국내 간편 결제 시장 양상 향후 전망 – 카드 연동 방식의 확산

간편 결제 시장의 성장은 부인할 수 없는 흐름이고, 동사와 같은 PG사의 입장에서는 카 드 기반 간편 결제가 확대되는 것이 유리할 것이다.

그렇다면 국내 간편 결제 시장이 계좌간 결제방식(앱투앱)과 카드 연동 방식 중 어떤 것 을 중심으로 활성화될 것인지에 관해 살펴볼 필요가 있다.

###### 3.2.2.1. 소비자 측면

우선 소비자가 간편결제 시장에서 계좌 대 계좌 연결 기반을 택하는 경우가 많을 것인 지, 카드 연동 기반을 택하는 경우가 많을 것인지를 살펴보아야 한다.

###### 3.2.2.1.1. 간편결제 시장 성장에 대한 카드사의 대응

간편결제 시장이 성장해나가면서 카드사들도 새로운 판도의 결제시장에서 주도권을 뺏 기지 않기 위해 나름의 전략을 강구해왔다. 만약 전체 간편결제 시장 중 계좌간 결제(앱 투앱)기반의 간편결제가 활성화된다면 카드사 입장에서는 큰 폭의 매출 감소로 이어질 것이 자명하기 때문이다.

간편결제 시장의 성장에 대한 카드사의 대응 중 가장 주요한 전략은 바로 간편결제와 연동해서 사용할 경우 추가적 혜택을 제공하는 카드를 출시하는 것이었다. 실제로, 카드 사들은 간편결제와 연동시 높은 수준의 혜택을 제공하는 카드를 출시하고 있다.

###### 그림 13. 간편결제 연동 시 혜택을 제공하는 신용카드

출처: CARDGORILLA, SMIC 2팀

간편결제와 연동 시 파격적인 혜택을 제 공하는 카드 출시 증

- 가


예를 들어 우리카드의 경우, 간편결제와 연동할 시 7%를 할인해주는 간편결제 특화 카 드인 ‘썸페이 카드’를 출시하였다. KB국민카드 역시 삼성페이, 네이버페이, 카카오페이를

12

이용해 결제할 시 10% 할인을 제공하는 ‘청춘대로 톡톡’ 카드를 출시하였다. 카드사들이 간편결제와 관련하여 상당히 파격적인 혜택을 탑재한 카드를 잇따라 출시하는 것은 향 후 간편결제 시장에서의 주도권을 확보하고자 하는 의도가 반영된 것으로 보여진다.

간편결제 사업자들의 카드사와의 경쟁에서 가중되는 비용 부담

물론 카카오페이 등 앱투앱 방식에 주력하는 간편결제 업체들도 여러 할인 혜택 등을 제공하고 있다. 하지만앱투앱 방식에 주력하는 간편결제 업체들이여러 할인 혜택들을 지 속적으로 제공할 수 있는지에 대해 생각해봐야 한다. 2018년 삼성카드와 현대카드 재무 제표를 보면 두 카드사가 고객에게 제공하는 서비스금액을 알 수 있다.삼성카드의 경우 2018년 기준 6,592억원 규모의 서비스를 고객에게 제공했고,현대카드는 2018년 기준 5,154억원 규모의 서비스를 제공했다.간편결제 업체들은 소비자들의 소비 방식을 변화시 키고 자신들의 플랫폼을 이용하게 하기 위해서는 더 많은 비용 부담이 예상된다.

###### 3.2.2.1.2. 카드 기반 간편결제가 활성화된 현 기조의 유지가능성

현재까지 카드 기반 간편결제 시장이 압 도적 비중을차지함

소비자들의 입장에서 간편결제 사용 시 카드를 연동시키는 것이 QR코드 등의 앱투앱 방식을 통한 계좌 간 직접 거래를 사용하는 것에 비해 혜택이 적지 않다면, 소비 관성에 의해 현 상황이 유지될 가능성이 높다고 보여진다. 앞서 말했듯이,현재 전체 간편 페이 결제 중 카드 연동 결제의 비중은 90%에 달한다. 소비자들이 간편결제 수단으로 은행 기반 직불 결제와 충전식 송금 결제보다 신용카드 와 체크카드를 등록해 이용하는 경우가 훨씬 많은 것이다. 간편결제 사용 증가가 기존 카드 결제의 대체로 이어지는 것이 아니라, 오히려 카드사의 지배력이 향상되는 기회로 작용하고 있다고 볼 수 있다.

소비자들의 카드 선 호는 유지될 것으로 전망

신용카드 보급률이 극히 낮았던 상태에서 간편결제가 확대되어 앱투앱 방식이 발전하였 던 중국의 경우와는 전혀 다른 환경에서 간편결제 확산이 이루어지고 있다는 점과 카드 사들이 간편결제와 관련하여 상당한 혜택을 제공하고 있다는 점을 고려하면, 앞으로도 간편 결제시 카드 연동 기반을 선택하는 소비자들의 선호는 유지될 것으로 보여진다.

###### 3.2.2.2. 가맹점주 측면

간편결제 시장의 양상이 어떻게 변화할 지에 대한 가장 큰 요인은 분명 소비자들의 선 호일 것이다. 그러나, 부차적으로 가맹점주 측면에서의 유인도 살펴볼 필요가 있다.

###### 3.2.2.2.1. 카드 수수료율 인하

- 카드 수수료 인하에 따라 가맹점주 입장 에서카드사 수수료 부담이 낮아진 상황


금융위원회는 2018년 11월 26일 신용카드 가맹점 수수료 개편 방안을 발표하였다. 이에 따라 정부가 적용하고 있는 신용카드 우대수수료율을 보면 연 매출액 3억원 이하는 평 균 0.80%, 3억원~5억원 1.30%, 5억~10억원은 1.40%, 10억~30억원 구간은 1,60%가 적용 되고있다. 연 매출액 30억~500억원 가맹점에는 평균 1.90%~1.95% 수준의 신용카드 가 맹점수수료가 부과된다.

가맹점주 입장에서 간편결제 시 카드수수료가 추가되는 카드 기반 간편결제에 대한 부 담이 줄어드는 것이라고 볼 수 있다. 소비자들이 카드 기반 간편결제를 선호하는 현 기 조가 유지되는 상황에서의 카드 수수료율 인하는 카드 기반 간편 결제가 확산되기에 유 리하게 작용할 것이다.

- 그림 14. 카드 수수료율 개편안(2018년 11월 26일 발표)


| |구분| |가맹점 연 매출액|현행(%)|개선안(%)|인하폭(%p)| |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| |신용|우대가맹점 (우대수수료율)|~3억원|0.80|0.80| | |
| | | |3~5억원|1.30|1.30| | |
| | | |5~10억원|약 2.05|1.40|약 0.65| |
| | | |10~30억원|약 2.21|1.60|약 0.61| |
| | |일반 가맹점 (평균수수료율)|30~100억원|약 2.20|평균 1.90|평균 0.30| |
| | | |100~500억원|약 2.17|평균 1.95|평균 0.22| |
| |체크|우대가맹점 (우대수수료율)|~3억원|0.5|0.50| | |
| | | |3~5억원|1.00|1.00| | |
| | | |10~30억원|약 1.56|1.10|약 0.46| |
| | |일반 가맹점 (평균수수료율)|10~30억원|약 1.58|1.30|약 0.28| |
| | | |30억원 초과|약 1.60|평균 1.45|평균 0.15| |


출처:금융위원회, SMIC 2팀

#### 4. PG계의 김병만

###### 4.1 이제는 1위를 넘보는 2위 사업자!

PG Big3사중 유일하 게 점유율이 증가하 는 동사

현재 국내 PG 시장은 KG이니시스, NHN한국사이버결제, LG유플러스 3사가 전체 시장의 65% 가량을 차지하는 과점 시장이다. 15년도 동사의 점유율은 20%로 3위 사업자였으나, 17년도 동사 22%, KG이니시스 26%, LG유플러스 29%로 동사 점유율이 소폭 증가했고, 18 년도에는 KG이니시스 점유율 24%로 하락, LG유플러스 점유율도 하락하며 점유율을 23% 인 동사가 업계 2위로 부상하였다 (LG는 22% 추정).

대형고객사 이탈로 점유율이 하락한 경 쟁사

두 경쟁사의 점유율 하락은 네이버와 G마켓, 대형 고객사의 이탈 때문이다. 기존에 네이 버와 G마켓은 KG이니시스와 LG유플러스의 PG를 사용하고 있었으나, 18년 두 고객사가 동시에 이탈하며 자체 PG 구축에 나섰다. 그 결과 KG이니시스의 매출이 3Q18에는 전년 동기 대비 2% 감소했고 4Q18에는 전년동기대비 5% 감소하였다. LG유플러스는 18년부터 5G 사업 부분에 집중적인 투자가 이루어지며 PG사업 부문에 집중하기 힘들다는 판단 하에 현재 PG 사업 부문 매각을 진행하고 있다. 반면 동사는 모바일을 통한 온라인 쇼핑 몰 거래 규모가 성장하는 상황에서 거래액이 성장하였고, 오프라인에서 페이코 사용이 늘어나면서 점유율을 유지하였다.

###### 그림 15. 온라인 쇼핑몰 판매매체별 거래액 (단위: 조)

35

30

25

20

15

10

5

0

2017 1Q

2017 2Q

2017 3Q

2017 4Q

2018 1Q

2018 2Q

2018 3Q

2018 4Q

2019 1Q

계 인터넷쇼핑 모바일쇼핑

출처: 통계청, SMIC2팀

###### 4.2. M/S 전망

타사 대비 동사의 강 점

동사의 PG시장 점유율은 지금까지도 꾸준히 성장해 왔듯이 앞으로도 지속적인 성장세를 이어나갈 전망이다. 이에 대한 근거로는 기존 경쟁사들과 대비했을 때의 차별화된 페이 코와 오더픽 서비스, 자체 PG를 구축하는 신규 PG사업자들과 대비했을 때의 수수료 경 쟁력이 있다.

###### 4.2.1. 기존 경쟁사 대비 경쟁력

페이코의 활용성

쿠폰이 강점인 페이 코

동사는 big3 PG사 중에서 유일하게 간편페이 시장에서 성공적인 사업을 영위하고 있다. KG이니시스에서 케이페이와 이니페이, LG유플러스에서 나우페이라는 간편페이를 출시했 지만 현재 가입자 확보에 실패하였다. 그로 인해 간편페이는 삼성페이, 네이버페이, 카카 오페이, 페이코의 4강 구도가 굳어졌다. 동사의 간편페이 사업은 지금 당장으로 봤을 때 는 그 자체에서 수익성이 크게 나는 사업구조는 아니다. 간편페이 사업을 영위하고 있는 기업들은 간편페이를 통해 얻은 DB의 향후 잠재적인 활용성 때문에 간편페이 사업을 하 는 것으로 보는 것이 타당하다. 예를 들어 페이코를 통해 결제된 데이터를 분석하여 이 용자 연령대별 관심사를 분석하여, 맞춤형 광고나 쿠폰 등을 페이코 플랫폼에 띄우는 식 으로 활용할 수 있다. 또는 금융 서비스를 지원할 때 DB를 토대로 맞춤형 대출 서비스

- 나 카드 추천과 같은 서비스가 가능해진다. 페이코 또한 자체 DB를 바탕으로 생애주기 별 금융 추천 서비스 등 다양한 금융 서비스를 추진, 계획하고 있다.
- 다른 간편페이 플랫폼에 대비했을 때 페이코의 강점은 쿠폰 서비스에 있다. 다른 간편페 이 플랫폼과 대비했을 때 할인율과 쿠폰 수의 측면에서 현저히 차이가 나는 강점이 있 음을 확인할 수 있었다. 간단하게 비교해봐도 페이코에는 52가지의 할인 혜텍이 있는 쿠 폰이 이용 가능했지만, 네이버페이는 8개의 쿠폰이 이용 가능했고 카카오페이는 5개의 쿠폰이 이용 가능했다. 페이코의 쿠폰은 프랜차이즈 카페, 편의점과 같은 생활밀착형 쿠 폰 외에도 문화생활이나 교육 관련 쿠폰 또한 제공하여 다양한 수요층을 만족시킬 수 있다.


페이코 쿠폰의 높은 전환률

또 페이코는 쿠폰구매 전환율이 20%로 매우 높은 편이다. 쿠폰을 발급받은 사람 5명 중 1명은 실제로 구매를 한다는 것이다. 이러한 쿠폰 서비스를 이용하여 페이코는 온라인 시장보다 거래액이 10배 이상인 오프라인 시장에서 강점이 있다. 페이코가 향후 이러한 강점을 살려서 오프라인 간편결제 시장을 장악하게 되면 동사의 PG 사업 부문 또한 수 혜를 입게 된다. 그 과정은 다음과 같다.

그림 16. 페이코, 네이버페이, 카카오페이의 쿠폰 비교

출처: 페이코, 네이버페이, 카카오페이, SMIC2팀

페이코 활성화로 인 한 PG수입 증가

페이코 가입자가 쿠폰을 오프라인 가맹점에서 사용하려면 페이코 간편결제 서비스를 이 용하여 결제해야 한다. 이때 페이코를 이용하여 오프라인 가맹점에서 결제를 하더라도 결제는 동사의 PG를 거쳐서 이루어지게 된다. 즉 페이코가 쿠폰 사업을 잘 영위하여 페 이코 가입자가 증가하면 페이코를 이용한 오프라인 결제 또한 증가하므로 페이코 거래 액이 증가하고, 그만큼 동사는 가맹점으로부터 얻는 수수료 수익이 늘게 된다.

동사의 강점인 오더 픽 서비스

동사의 또 다른 경쟁력은 ‘오더픽’ 서비스에 있다. 오더픽 서비스는 구매자가 매장에 방 문해 키오스크에 줄서는 대신 테이블에 앉아 간단하게 QR코드를 인식, 주문과 결제가 한번에 진행되고 결제가 완료된 주문이 상점의 포스(POS)에 자동으로 전송돼 음식이 제 조되는 원스톱서비스다. 이는 무인화시대를 맞이해 판매자와 구매자 양자 모두에게 편리 하도록 설계된 서비스다. 현재 동사는 설빙 건대2호점과 설빙 석촌호수동호점에서 오더 픽 서비스를 운용하고 있다. PG사로서는 우리나라 최초이자 유일하게 오더픽 서비스를 하고 있으며, 그 간편함으로 인해 소비자들로부터 큰 반향을 일으키고 있다. 실제 탐방 결과, ‘줄 서서 주문할 필요도 없고, 자리에 앉아서 메뉴를 고민할 수 있는 점에서 매우 편하다’, ‘2층이나 3층짜리 카페에서 특히 유용할 것 같다. 위층에 자리를 맡아놓고 다시 내려왔다가 올라가기를 반복해야 하는 번거로움이 없이 바로 올라가서 자리를 잡고 주 문하면 되기 때문이다’ 등의 반응이 있었다.

중국과 같이 점차 확 산될 오더픽

오더픽 서비스는 위와 같은 간편함으로 인해 향후 프렌차이즈 가맹점 등에 빠르게 도입 이 될 것이라는 예측이 가능하다. 실제로 중국에서도 QR코드를 이용한 위쳇패이나 알리 페이의 간편 결제가 근 2~3년간 급속도로 확산되었다. 현재 상당수의 식당에서 오더픽 서비스 같은 QR코드 주문이 이루어지고 있다.

오더픽 서비스 또한 현재의 오프라인 매장 결제 체계의 문제로 인해 점차 확산될 것이

다. 문제로는 키오스크를 도입한 매장에서는 키오스크의 고장이나 결제 오류로 인해 줄 이 쌓이게 되는 점, 종업원에게 주문 결제를 하는 매장에서는 느린 회전율로 인해 줄을 서야 되는 점 등을 들 수 있다.

###### 그림 17. 중국 테이블오더

출처: wemedia.com, SMIC2팀

오더픽 서비스의 결제 창에는 페이코와 삼성페이, 일반결제가 있다. 이러한 PG 서비스를 제공하는 업체가 동사이다. 이 때 의문을 가질 수 있을 만한 부분이 종업원에게 결제를 하면 오프라인 van 사만 거쳐서 결제가 이루어지기 때문에 수수료율이 0.28%로 낮은데,

###### 오더픽 서비스 도입 의 장점

###### 그림 18. 설빙 오더픽 결제창과 테이블 QR코드

출처: SMIC2팀

오더픽을 도입하여 온라인PG까지 거치는 결제구조로 바뀌면 수수료율이 3.5%로 급증하 게 되어 가맹점주 입장에서는 손해 보는 것이 아닌가 하는 부분이다. 이를 설명하기 위 해 설빙을 예시로 오더픽 도입의 경제적 효과를 계산해보았다. 설빙의 월평균 매출은 2365만원이다. 이때 결제 수수료율이 0.28%에서 3.5%로 증가하게 되면 한달에 75만원이 추가로 부담되게 된다. 그러나 오더픽 도입으로 인해 하루에 한 명의 주문담당 직원을 덜 고용할 수 있다고 한다면, 최저시급인 8350원에 설빙 평균 영업시간인 12시간을 곱 한 10만 2천원이 절감되게 된다. 즉 한달에 300만6천원의 인건비 절감 효과가 있기에, 수수료율로 인한 추가 부담을 훨씬 능가하게 된다. 여기에 주문 회전율이 올라간다는 점 까지 고려하면 가맹점주 입장에서 안 할 이유가 없다고 볼 수 있다.

이러한 동사의 강점에서 미루어 보았을 때, 동사의 점유율이 현재는 업계 2위이지만 근 시일 내 충분히 1위로 올라갈 수 있음을 짐작해 볼 수 있다. 위에서 분석했듯이 kg이니 시스와 lg유플러스의 PG사업부는 현재 하락세에 접어들었지만 동사는 그런 상황 속에서 도 성장하였다. 1Q19에는 소비심리 위축으로 약간의 매출 감소가 있었던 것을 감안해도 동사는 앞으로 페이코와 오더픽서비스의 성공적인 확장으로 PG매출과 점유율이 꾸준히 증가할 것이라고 할 수 있다.

###### 4.2.2. 신규 자체 PG 사 대비 경쟁력

###### 증가하는 자체 PG브 랜드, 그러나 성공은 어려움

위에서도 언급되었듯이 네이버나 G마켓 등의 대형 회사에서 PG전문 기업의 PG를 사용 하는 것이 아니라 자체 PG를 구축하는 빈도가 최근들어 늘고 있다. 신세계나 e-bay등의 기업도 자체 PG를 구축하고 있음에서 확인할 수 있다. 이러한 기업들이 자체 PG를 구축 하게 되는 이유는 PG 수수료로 인한 비용을 절감하려 함에 있다. 자체 PG사로의 전환이 점점 많아지면서 일각에서는 기존 PG사의 점유율에 위협이 되는 것이 아닌가 하는 의혹 도 제기가 된다. 하지만 PG사업에서 가장 중요한 강점은 카드사와의 협상을 통한 낮은 수수료율 책정이기에 신규 PG사의 진입에는 어려움이 생긴다.

PG는 대표가맹점으로서 카드사와 전년도 거래대금을 바탕으로 카드 수수료율을 협상하 게 된다. 이 때 거래대금이 높으면 높을수록 원가인 수수료율을 낮출 수 있고, 때문에 규 모의 경제를 실현하지 못하는 신규 PG사나 대기업의 자체PG사는 경쟁력을 잃게 된다.

- 자체 PG사 중 거래대금이 가장 큰 이베이 코리아의 경우 거래대금이 13조 7천억원이다. PG사의 거래 대금이 수치적으로 공개가 되지는 않지만, kg이니시스의 PG 거래대금이 2018년 24조로 추정되고, 동사의 PG 거래대금이 2018년 23조로 추정되는 데에 비하면 적은 수치이다. (추정은 총 거래금액에 각 기업의 시장점유율을 곱하여 추정) 이와 더불
- 어 거래대금의 성장성 또한 기존 PG사가 클 수 밖에 없다. 이베이 코리아의 자체 PG의 성장성은 쇼핑몰 자체의 소비 증가에 의해서만 나타나지만 기존 PG사들은 신규 가맹점


을 모집하기도 하고 자체 소비 증가까지 겹쳐져 성장성이 더 클 수 밖에 없기 때문이다.

###### 카드사의 자체PG의 저조한 실적

카드사들도 자체PG를 구축하는 경우가 늘어나고 있다. KB국민카드, 신한카드, 현대카드 등에서 자체 PG를 구축하여 현재 운영을 하고 있다. 그러나 카드사의 자체 PG는 기존 PG사에게 경쟁업체로서 인식이 안된다. 카드사의 자체 PG는 각 카드사가 운영하는 온라 인 쇼핑몰 등에서 사용이 되고 있는데, 자사 카드로 결제하는 경우에만 자체 PG가 이용 된다. 온라인 쇼핑몰 등의 사업자가 PG사를 사용하는 이유는 각 카드사 별, 은행 별로 각각 계약을 맺는 것이 번거롭기 때문에 PG사에게 한번에 맡기는 것인데, 카드사의 자체 PG같은 경우 자사의 카드결제만 대행이 되므로 전문PG사로서의 역할은 전혀 하지 못한 다.

즉 현재 새롭게 생겨나는 신생 PG사나 자체PG 등의 요인은 기존의 PG사에게 큰 위협을 가하지 않기에 큰 위험요인이 되지 않을 것이라고 생각할 수 있다. 하지만 big3 PG사의 합산 점유율이 조금씩 하락한다는 점에 있어서 신규 PG사나 자체PG사에 시장 파이를 전혀 안 내줄수는 없는 실정이라는 점을 감안할 필요는 있다.

###### 4.3. 매출추정

동사의 매출 추정 논리는 다음과 같다. 앞서 동사가 타 경쟁사 대비 장점을 갖고 있다는 사실을 설명하였다. 장점들을 기반으로 향후에도 견고한 성장을 지속해 나갈 수 있을 것 이라 판단하였다. 동사의 실적을 살펴보면 16년 이래로 PG 부문과 온라인 van 부문은 지속적으로 성장해왔다(Appendix 참고). 반면 오프라인 van 부문은 조금씩 감소하는 모 습을 확인할 수 있다. 한편, PG부문과 온라인 van 부문도 17년 2분기와, 19년 1분기에 역 성장 했음을 확인할 수 있다. 그러나 이는 일시적인 역성장일 뿐이다. 선행지표인 소비자 심리지수를 살펴보면, 지수는 역성장이 일어나기 직전에 100 밑으로 떨어졌다. 즉 시장 은 지속적으로 확장되고 있는 상황이었으나, 소비자 소비 심리가 약화되면서 온라인 거 래액이 하락하였고, 이에 거래액의 일부를 수취하는 동사의 매출도 하락하였다고 판단할 수 있다.

올 4월 소비자심리지수는 101.6으로 회복하였다. 이에 따라 동사의 매출액도 회복될 것 임을 전망할 수 있다. 그러면 매출은 얼마나 회복하여 상승할 것인가? 과거 역성장 시기 데이터를 보면, 역성장한 분기의 다음 분기 매출은 최소한 역성장 분기 전의 CQGR 수준 으로 상승함을 알 수 있다. 이를 바탕으로 본 보고서에서는 PG사업부의 19년 2Q 매출은 18년 4Q 매출에서 6.6% (2018년 CQGR) 이후 3, 4분기에도 이 수준의 성장률로 매출이 증가할 것이라고 가정하였다. 같은 논리를 온라인 van 사업에도 적용하여 분기별 11.7% 상승할 것이라 가정하였고, 오프라인 van은 이전과 같은 수준에서 분기마다 -1.2% 하락 할 것이라 가정하였다.

이후 20년에는 매출 성장세가 조금 하락할 것으로 판단하였다. 그 숫자는 비교적 보수적 으로 역성장한 시기를 제외한 과거 2년 중 가장 낮은 QoQ 증가를 기록한 분기의 성장 률을 적용하였다. 즉 PG사 매출 성장률에는 4.8%를 적용하였다. 한편, 앞서 서술하였듯, 향후 PG와 van 시장의 통합이 진행될 것으로 전망됨에 따라 온라인 van의 성장도 PG에 점차 연동될 것으로 가정하여 같은 4.8% 성장률을 가정하였다. 오프라인 van 매출은 지 속적으로 -1.2% 하락할 것으로 가정하였다.

###### 그림 19. 소비자 심리 지수

출처: 통계청, SMIC2팀

이를 더하여 총 매출을 추정하면 19년 매출 성장률은 17%(YoY), 20년 매출 성장률은

- 19%(YoY)이다. 이를 정보통신정책연구원이 추정한 온라인쇼핑 시장 성장률인 19% (19년),
- 20% (20년)과 비교해보면 본 추정이 큰 무리가 아님을 확인할 수 있다. 동사의 고객군은 종합쇼핑몰, 소셜커머스, 항공사, 패션업체, 통신사 등 다양하게 분포되어 있고, 따라서 동사 매출의 성장은 온라인 결제 시장 전체의 성장을 따라가는 면이 있을 것이라고 판 단한다.


###### 그림 20. 성장률 가정

###### 2017 CQGR 2018 CQGR 2019 CQGR 2020 CQGR 5.4% 6.6% 6.6% 4.8%

- 5.8% 11.7% 11.7% 4.8%
- 6.2% -1.2% -1.2% -1.2%


성장률 자체 추정

2019 2020 17% 18%

온라인쇼핑 성장률 추정치

(정보통신정책연구원)

2019 2020 19% 20%

출처: 통계청, SMIC2팀

#### 5. Issue & Risk

###### 5.1. 카드 수수료의 추가적인 인하 가능성

추가적인 카드사 수수료 인하 가능성 은 낮음

앞서 말했듯이 작년 정부의 신용카드 가맹점 수수료 개편으로 인해 카드 수수료가 큰 폭으로 하락하였다.이미 연 매출액 500억 이하 가맹점의 경우 최대 2%이하의 수준의 수 수료를 부담한다.여신금융협회에 따르면 연 매출액 500억 이하인 가맹점 수가 전체 가맹 점의 99%를 차지하여 모든 가맹점들이 신용카드 가맹점 수수료를 1% 수준에서 부담하 게 된다.현재 1%의 낮은 카드 수수료와 카드업계의 상황, 제로페이의 추진 등을 봤을 때 는 정부가 향후 추가적으로 카드 수수료 인하를 추진하지는 않을 것으로 전망된다.

카드사 수수료 인하 에도 동사는 수익성 을 유지할 수 있음

그리고 향후 정부가 추가적인 카드 수수료 인하를 추진하더라도 PG, VAN 사업자인 동사 의 수익성은 충분히 유지 가능할 것이다.금융위원회가 카드사가 가맹점 수수료에 포함된 VAN 수수료를 실제 지급 수준과 일치시키라고 밝힌 바가 있어 카드사가 VAN사 수수료 를 무리하게 낮출 경우 가맹점의 카드 수수료도 낮아질 수 있다.PG사업의 경우, 앞서 말 했듯이 매출액은 카드사 수수료를 포함한 전체 수수료로 인식하기 때문에 카드 수수료 인하로 매출액은 감소할 수 있다.하지만 현재 PG사의 실질 수수료가 이미 0.3~0.4% 수 준으로 추가 인하 여력이 크지 않기 때문에 카드사 수수료 인하가 동사의 수익성에 미 치는 영향은 거의 없을 것이다.

###### 5.2. 블록체인 기반의 간편결제 서비스

블록체인 기반 간편 결제 서비스‘테라X’ 의 등장

올해 3월 블록체인 프로젝트 테라(Terra)가 블록체인 기반 간편결제 서비스 ‘테라X(가칭)’ 를 선보였다.테라는 소셜커머스 업체 티몬을 창립한 신현성 대표가 이끄는 블록체인 기 업으로 법정통화에 연동해 암호화폐 가격 변동을 최소화한 스테이블코인(Stablecoin)인 ‘테라’를 활용한 블록체인 기반 결제 시스템을 시도하고 있다.테라는 다양한 이커머스 기 업들과 제휴를 통해 테라를 결제수단으로 사용하기로 결정한 이커머스 파트너들의 총 연간 거래액이25조 규모,고객수는4,500만명에 이를 정도로 사용처를 확보했다.해당 서비 스가 보편화될 경우 중개자가 없이도 결제가 이루어질 수 있기 때문에PG, VAN사업자들 로 이루어진 기존의 결제 구조가 바뀌게 된다.해당 서비스를 통해 가맹점주와 소비자들 은 결제수수료 인하 효과를 얻을 수 있고 특히 해외 송금/결제 비중이 높아지는 추세에 서 더 큰 효과를 볼 수 있다.

갈 길이 먼 블록체인 기반 간편결제

이러한 블록체인 기반 스테이블코인이 지급결제 시장의 표준이 된다면 현재 존재하는 많은 결제 중개자들이 많이 사라질 것이다.이는 동사에게 분명한 위험 요소로 작용할 것 이다.하지만 아직 사회적으로 암호화폐에 대한 논란이 존재하고 법정통화와 연동하는 암 호화폐의 경우 사회적,기술적,정부의 규제 측면에서 모두 발전이 이루어져야 하기 때문 에 많은 시간이 걸릴 것으로 전망된다.그리고 소비자 입장에서 결제수수료 인하로 인해 더 저렴한 가격에 이용할 수 있는 혜택보다 블록체인 기반 결제를 하기 위해 관련 모바 일 지갑을 설치하고 거래소를 이용하는 부가적 조건들을 감수할지도 의문이다.특히 국내

###### 의 경우 결제 인프라가 잘 구축되어 있기 때문에 암호화폐를 통한 결제가 주요한 결제 수단이 될 가능성이 가까운 미래에는 크지 않을 것이다.

#### 6. VALUATION

- 6.1 Earning Table 추정


(단위 : 백만원) 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019F 2020F 수익(매출액) 83,198 113,581 132,754 137,143 153,968 195,466 272,133 351,989 432,658 504,847 597,188

YoY 37% 17% 3% 12% 27% 39% 29% 23% 17% 18% 매출원가 69,659 96,357 114,688 114,788 127,881 164,376 238,908 305,069 380,096 441,425 522,166 매출총이익 13,540 17,225 18,065 22,354 26,088 31,091 33,225 46,920 52,563 63,422 75,022

YoY 27% 5% 24% 17% 19% 7% 41% 12% 21% 18% GPM 16.27% 15.17% 13.61% 16.30% 16.94% 15.91% 12.21% 13.33% 12.15% 12.56% 12.56%

판매비와관리비 -9,448 -10,965 -12,351 13,967 -17,238 20,160 21,700 28,989 30,791 34,369 38,146 영업이익(손실) 4,092 6,260 5,715 8,387 8,849 10,930 11,525 17,931 21,772 29,052 36,876

YoY 53% -9% 47% 6% 24% 5% 56% 21% 33% 27% OPM 4.92% 5.51% 4.30% 6.12% 5.75% 5.59% 4.23% 5.09% 5.03% 5.75% 6.17%

금융수익 1,114 1,124 910 942 1,202 3,519 2,971 4,781 6,546 3,088 3,088 금융원가 109 87 500 3,411 1,350 555 555 관계기업 투자손실 799 471 기타이익 856 418 487 606 1,180 494 741 613 1,859 965 965 기타손실 820 2,087 1,451 4,562 7,626 5,968 5,968 법인세비용차감전순이익(손실) 5,481 6,782 6,478 9,006 10,857 12,770 13,285 14,552 20,730 26,583 34,407 법인세비용 1,924 3,470 3,115 4,349 3,950 5,293 6,851 당기순이익(손실) 5,481 7,664 4,583 7,082 8,431 9,300 10,170 10,203 16,780 21,290 27,556 지배기업의 소유주에게 귀속되는 당기순이익(손실) 5,481 7,666 4,687 7,186 8,589 9,584 10,179 10,744 17,044 비지배지분에 귀속되는 당기순이익(손실) -2 -105 -104 -158 -284 -8 -541 -264

- 6.1.1 매출총이익

추정한 매출을 바탕으로 매출총이익을 도출하되, 동사의 경우 15년 이후로 GPM이 일정 하게 유지되었다는 점, 15년 등록단말기 사용 의무화에 따라 16년부터 18년까지 단말기 투자가 이루어져 추가적인 비용 지출이 없다는 점을 고려할 때 18년보다 높은 GPM이 가능하다고 판단하여 16-18 3개년 평균인 12.56%로 19F GPM을 추정하였다. 20F의 경우, 19F의 GPM을 Flat하게 추정하였다.

- 6.1.2 판매관리비


(단위 : 백만원) 2014 2015 2016 2017 2018 2019F 2020F

급여 7,047 7,587 7,779 11,251 12,857 14,400 16,128 퇴직급여 713 642 871 1,142 1,444 1,617 1,811 복리후생비 1,214 1,495 1,606 2,248 2,591 2,902 3,250 여비교통비 537 628 508 448 525 529 529 통신비 521 715 816 865 905 765 765 교육훈련비 395 238 277 49 57 203 203 접대비 740 898 932 978 860 882 882 광고선전비 349 117 50 33 11 112 112 행사비 167 243 178 208 126 184 184 지급수수료 1,141 2,248 2,441 3,059 3,509 4,647 6,154 경상연구개발비 1,794 2,214 2,249 2,514 1,829 2,120 2,120 감가상각비 1,254 1,588 2,411 2,645 2,798 3,438 3,438 무형자산상각비 0 0 463 1,113 1,356 893 893 주식보상비용 348 314 56 12 9 148 148 대손상각비 180 140 108 1,128 401 391 391 기타판매비와관리비 837 1,093 955 1,295 1,512 1,138 1,138

합 계 17,238 20,160 21,700 28,989 30,791 34,369 38,146

급여, 퇴직급여, 복리후생비의 경우 임직원 수에 연동하였다. 임직원 수는 CAGR(14-18) 12%로 증가하므로 19F, 20F의 각각의 계정은 전년도 계정에 12%를 추가하여 추정하였다. 지급수수료의 경우 동사의 영업이 확장될수록 증가하므로 CAGR(14-18) 32%를 추가하여 19F, 20F 지급수수료를 추정하였다. 감가상각비의 경우 18년 감가상각비 대비 판관비 감 가상각비 비율(35%)가 유지된다고 가정하여 19F 20F 감가상각비에 해당 비율을 곱하여 추정하였다. 무형자산감가상각비의 경우 18년 무형자산감가상각비 대비 판관비 무형자산 감가상각비 비율이 99%로 유지된다고 가정하여 19F 20F 무형자산감가상각비에 해당 비 율을 곱하여 추정하였다. 그 외 계정은 19F의 경우 14-18 5개년 평균을 적용하고 20F의 경우 19F를 Flat하게 추정하였다.

6.1.3 기타손익, 금융손익, 법인세비용

1) 기타손익

(단위 : 백만원) 2014 2015 2016 2017 2018 2019F 2020F 기타의대손충당금환입 - 51 - - - - 유형자산처분이익 15 12 1 125 48 40 40 무형자산처분이익 - - - 8 잡이익 1,165 431 740 480 1,811 925 925

기타이익 1,180 494 741 613 1,859 965 965 기타의대손상각비 111 92 1,328 0 0 306 306 유형자산처분손실 - - 1 5 66 24 24 무형자산처분손실 - - - 838 무형자산손상차손 - 499 - 486 1,197 727 727 재고자산폐기손실 - - - 280 46 163 163 기타의대손상각비 - - - 2,883 5,654 4,269 4,269 기부금 2 15 - - 잡손실 58 1,481 122 71 663 479 479

기타손실 171 2,087 1,451 4,562 7,626 5,968 5,968

기타손익의 경우, 일회성 계정은 0으로 Flat하게 추정하였으며 그 외 계정은 14-18 5개년 평균을 19F로 추정하고 20F의 경우 19F를 Flat하게 추정하였다.

###### 2) 금융손익

(단위 : 백만원) 2014 2015 2016 2017 2018 2019F 2020F

이자수익 1,004 1,966 1,082 632 560 1,049 1,049 외환차익 197 95 1,818 3,179 4,616 1,981 1,981 외화환산이익 1 57 71 139 22 58 58 당기손익인식금융자산평가이익 - - - 609 - - 당기손익공정가치측정금융자산평가이익 - - - - 1,185 - 당기손익인식금융자산처분이익 - - - 218 - - 당기손익공정가치측정금융자산처분이익 - - - - 86 - 매도가능금융자산처분이익 - 1,401 - 3 - - 종속기업처분이익 - - - - 76 - -

금융수익 1,202 3,519 2,971 4,781 6,546 3,088 3,088 이자비용 34 16 1 90 366 101 101 외화차손 63 65 221 663 857 374 374 외환환산손실 22 5 41 256 71 79 79 당기손익공정가치측정금융자산평가손실 - - - - 56 - 당기손익인식금융자산처분손실 - - - 7 - - 매도가능금융자산처분손실 84 - 237 - - - 매도가능금융자산손상차손 - - - 2,387 - - -

금융원가 203 87 500 3,411 1,350 555 555

금융손익의 경우, 일회성 계정은 0으로 Flat하게 추정하였으며 그 외 계정은 14-18 5개년 평균을 19F로 추정하고 20F의 경우 19F를 Flat하게 추정하였다.

###### 3) 법인세비용

(단위 : 백만원) 2014 2015 2016 2017 2018 2019F 2020F

법인세차감전순이익 10,857 12,770 13,285 14,552 20,730 26,583 34,407 법인세비용 3,470 3,115 4,349 3,950 5,293 6,851 유효법인세율 0% 27% 23% 30% 19% 20% 20%

법인세비용의 경우, 14-18 평균유효법인세율이 20%이므로 19F의 경우 5개년 평균유효법 인세율을 이용해 추정하였고 20F의 경우 19F를 Flat하게 추정하였다.

6.2 PER Valuation

6.2.1 Why PER Valuation?

동사의 경우 시장의 폭발적인 성장률을 토대로 이익의 빠른 성장을 예상되는 기업이다. 따라서 동사의 내재가치를 정확히 평가하기 위해 동사의 가치를 평가하는 밸류에이션은 이익의 빠른 성장을 보여줄 수 있어야 한다. 또한 동시에 이익의 성장성이 향후 얼마나

유지될 수 있는지, 성장의 지속성, 안정성이 뒷받침 되어있는지를 보여줄 수 있어야 한다. 이러한 조건을 만족시킬 수 있는 밸류에이션으로 본 보고서는 PER Method를 선택하였 다.

###### 6.2.2. Historical PER

PER Method로 Peer PER을 선택하지 않은 이유는 다음과 같다. 국내의 경우, 상장된 기업 중 동사와 유사한 수준의 PG 시장 지배력을 가지는 기업은 KG이니시스와 LG유플러스이 다. KG 이니시스의 경우 최근 동부제철(적자 지속 및 높은 부채비율)인수로 인해 PG 사 업을 바탕으로 PER을 참조할 수 없으며 KG이니시스의 과거 PER을 살펴보더라도 적자 사업부인 로지스 이슈와 간편결제 KPAY의 저조한 실적으로 인해 PER을 참조하기 어렵다. LG유플러스는 PG 외 통신주로서 성격이 더 강하기 때문에 참조대상으로 부적절하다.

해외의 경우, Paypal, Alipay, Wechatpay, SBI핀테크솔루션즈 등 다양한 결제 산업 플레이어 들이 있으나 각 국가별로 결제시장 패러다임이 다르며 결제수단에 대한 선호도가 다르 다. 심지어 카드 결제도 3당체제(한국) 및 4당체제(미국)로 나뉘어 산업 생태계가 다르기 때문에 참조 대상으로 부적절하다.

동사가 참조할 PER은 16년 5월부터 3년간 평균 PER 26이다. 해당 기간동안 동사는 빠르 게 성장하여 경쟁사인 KG이니시스의 매출 연평균성장률(20%)보다 더 높은 매출 연평균 성장률(26%)을 기록하였다. 동사의 매출은 거래대금을 기반으로 발생하며 거래대금은 시 장점유율 기준이라는 점에서 해당 기간동안 동사는 경쟁사의 시장 점유율을 위협하고 1 위에 다가갔다고 볼 수 있다.

다만, 본 보고서가 분석한 19F, 20F의 경우 KG이니시스보다 차별화된 서비스란 강점이 존재한다. 따라서 동사가 더 높은 시장점유율을 확보할 수 있다면 해당 가능성에 대해 참조 PER에 프리미엄을 부가하여야 한다. 다만, 해당기간에 비해 매출 및 영업이익 성장 률이 낮은 점, 간편결제에 따른 자체 PG사업자 가능성과 같이 경제적 해자가 완화된다는 점을 고려할 때 프리미엄 이상의 디스카운트가 반영되어야 한다. 따라서 3개년 평균 PER 26에 20%를 할인하여 20.8을 19F PER로 제시한다.

|Valuation : PER Method| |
|---|---|
|2019F| |
|당기순이익(백만원) 21,290 유통가능주식수 22,971,393 EPS 927 PER 20.8 목표주가 19,278 현재주가(05/17) 12,850<br><br>| |
|상승여력|50%|


###### 19F 당기순이익은 212억으로 유통가능주식수로 나눈 19F EPS는 927원이다. 따라서 19F PER 20.8을 곱한 목표주가는 19,278원으로 현재주가 12,850원 대비 상승여력 50%이므로 투자의견 BUY를 제시한다.

#### 7. APPENDIX

PER BAND

Appendix 1.

|-7.9%7.2%4.6%4.0%7.5%3.5%8.3%-0.5%11.0%4.9%11.7%Total growth|-8.2%7.9%5.1%4.8%8.5%6.4%7.3%-2.1%10.3%5.0%13.6%PGQoQ 9.1%29.0%27.2%29.8%21.3%23.3%21.6%28.7%PGYoY<br>-6.8%13.8%13.6%6.1%13.4%-5.5%17.5%-6.0%20.1%0.0%2.7%Van-on QoQ 27.9%55.6%29.3%33.6%18.3%25.3%32.5%15.9%Van-on YoY<br>-5.8%-0.9%-2.0%-1.7%-0.3%-9.6%11.5%11.2%13.5%5.8%3.3%Van-offQoQ<br>|92,483367,647100,75393,35288,80984,73378,10973,40368,40469,86763,34360,35553,140PG 4,41716,0274,7414,1663,6663,4543,0463,2232,7442,9202,4312,4322,367Van-on<br><br>11,28848,98511,98812,09712,34312,55712,59313,93512,50011,2449,9079,3669,070Van-off 108,188432,659117,482109,615104,818100,74493,74890,56183,64884,03175,68172,15364,577합계|19 1Q201818 4Q18 3Q18 2Q18 1Q17 4Q17 3Q17 2Q17 1Q16 4Q16 3Q16 2Q매출액|
|---|---|---|---|
| |6.6%6.6%6.6%<br><br>11.7%11.7%11.7%<br><br>-1.2%-1.2%-1.2%|2020 F2019 F19 4QF19 3QF19 2QF 526,217436,234121,948114,429107,374<br><br>26,82022,2346,6075,9155,295 44,15146,37911,55311,69611,841<br><br>597,188504,847140,108132,040124,510| |


- -8.2%7.9%5.1%4.8%8.5%6.4%7.3%-2.1%10.3%5.0%13.6%PGQoQ 9.1%29.0%27.2%29.8%21.3%23.3%21.6%28.7%PGYoY
- -6.8%13.8%13.6%6.1%13.4%-5.5%17.5%-6.0%20.1%0.0%2.7%Van-on QoQ 27.9%55.6%29.3%33.6%18.3%25.3%32.5%15.9%Van-on YoY
- -5.8%-0.9%-2.0%-1.7%-0.3%-9.6%11.5%11.2%13.5%5.8%3.3%Van-offQoQ
- -7.9%7.2%4.6%4.0%7.5%3.5%8.3%-0.5%11.0%4.9%11.7%Total growth


108,188432,659117,482109,615104,818100,74493,74890,56183,64884,03175,68172,15364,577합계

4,41716,0274,7414,1663,6663,4543,0463,2232,7442,9202,4312,4322,367Van-on 11,28848,98511,98812,09712,34312,55712,59313,93512,50011,2449,9079,3669,070Van-off

19 1Q201818 4Q18 3Q18 2Q18 1Q17 4Q17 3Q17 2Q17 1Q16 4Q16 3Q16 2Q매출액 92,483367,647100,75393,35288,80984,73378,10973,40368,40469,86763,34360,35553,140PG

