|Equity Investment Research| |
|---|---|
|동국제약(086450)| |
|2019년 10월 12일| |


## (075580)

# 상처엔 마데카솔, 불황엔 동국제약!

- 0. Intro

- 1. 산업/기업 분석

- 2. 우린 약 팔아요, OTC/ETC

- 3. 오늘도 완판됐어요, 마데카 크림!

- 4. 동생도 잘해요, 동국생명과학

- 5. Issue & Risk
- 6. Valuation: PER Method
- 7. Appendix


Buy

Rating

### Buy

목표주가: 90,800 원 현재주가: 63,700 원 상승여력: 42.1%

12M 주가추이

시가총액 5,664 억원

###### Balance sheet data

순자산 PBR ROE

2,383 억원 1.81 배 16.27%

###### Earning data

PER 12M EPS EV/EBITDA

12.05 배 5,238 원

8.31 배

주요 주주

권기범(외 6 인) 46.59% FIDELITY 자산운용 9.33% 박종훈(외 27 인) 6.74%

SMIC 4 팀

- 39 기 최민우 이재승
- 40 기 김다연 마한세 백수림


##### 0. Intro

2019년 8월, KOSPI 2000과 KOSDAQ 600이 동시에 붕괴되었다. 미-중 무역분쟁과 한-일 무역분쟁으로 인한 매크로 불확실성이 여전한 가운데, 9월 소비자물가가 전년대비 0.4% 하락하며 불황은 단순 위기감이 아니라 현실로 나타나고 있다. 실제로 2019년 국내 기업 합산 순이익 컨센서스는 6개월 전보다 15.1% 하락한 90.1조원으로 조정되었다.

그림 0-1. 국내 기업 2019년 합산 순이익 컨센서스 추이 (단위: 조 원)

출처: 신한금융투자

매크로 불확실성

+ 불황에 대한 공포  안정적인 본업 + 성장 모멘텀 기업

이렇게 증시 불확실성이 확대되고, 경기 불황이 걱정이 아닌 현실로 다가온 지금, 1) 당 장의 불황에 상관없이 본업의 안정적인 실적이 예상되고, 2) 추가적으로 성장 모멘텀까지 보유한 기업을 찾고자 하였다.

이에 우리가 주목한 기업은 동국제약이다.

- 1) 당장의 안정적인 Cash Flow를 창출할 수 있는 사업부문 보유
- 2) 향후 추가적인 성장 모멘텀까지 기대할 수 있는 사업부문 존재


우리의 답은 동국제약!

- 1)OTC 시장의 둔화

- 2)ETC 경쟁 심화  제약주 Discount


But, 동사는 다르다!

- 1)안정적인 본업

- 2)전방위적인 성장세


동국제약은 설립된 지 50년이 넘은 굴지의 제약회사이다. 다만 제약산업은 1) OTC(일반 의약품)시장의 성장 둔화와 2) 제네릭 ETC(전문의약품)시장의 치열한 경쟁에 대한 우려 로 인해, 경기변동에 상관없이 상대적으로 안정적인 실적을 낼 수 있는 산업임에도 불구 하고 주가 Multiple에 있어서 디스카운트를 받고 있는 상황이다.

하지만 동국제약은 1) OTC 시장에서 안정적인 기존 스테디셀러(인사돌, 마데카솔) 뿐 아 니라 신제품라인(판시딜, 치센) 개발을 통해 아예 새로운 OTC 시장을 개척해 나가고 있 으며, 2) 경쟁이 치열한 제네릭 ETC 시장과 조영제 부문에서도 기존 제품 점유율 확대와 신제품 개발을 통해 꾸준한 매출 성장세를 보이고 있다.

|그림 0-2. OTC 부문 매출 추이 (단위: 백만원)|그림 0-3. ETC 부문 매출 추이 (단위: 백만원)|
|---|---|
| | |


출처: 동사, SMIC 4팀 출처: 동사, SMIC 4팀

###### 또한 기존 사업부문에서 창출한 안정적인 현금흐름을 바탕으로 신사업에 진출하여 3) 최 근 화장품과 건기식 등 헬스케어 부문과 동국생명과학(자회사)이라는 신성장동력까지 확 보한 상태이다.

|그림 0-4. 헬스케어 부문 매출 추이 (단위: 백만원)|그림 0-5. 동국생명과학 매출 추이 (단위: 백만원)|
|---|---|
| | |


출처: 동사, SMIC 4팀 출처: 동사, SMIC 4팀

###### 특히 동사의 가장 큰 장점은 어느 한 사업부문에만 집중하기 어려운 모든 부문의 전방 위적 성장세에 있다. 그리고 그 결과 동사는 20년째 매년 매출이 성장하는 안정적인 실 적을 보여주고 있다.

###### 그림 0-6. 동사 20년간 매출액 추이 (단위: 백만원)

출처: 동사 사업보고서, SMIC 4팀

###### 따라서 본 보고서는 동사를 각 사업 부문별로 나누어 지금까지 안정적인 실적과 꾸준한 성장세를 달성하게 한 강점을 찾아보고 향후에도 이러한 강점이 유지될 수밖에 없음을 보이고자 한다.

##### 1. 산업/기업분석

의약품 구분 기준

OTC vs ETC 시장 규모

###### 1.1. 산업 분석

의약용약제품은 제조방식과 성분을 기준으로 Chemical과 Bio, 개발순서와 부가가치를 기 준으로 Origianl(신약), Super generic(개량신약), Generic(복제약), 구입 시 처방전의 필요 여부를 기준으로 의사의 처방전 없이 구매할 수 있는 OTC(일반의약품, Over The Counter)와 처방이 있어야 구매할 수 있는 ETC(전문의약품, Ethical)로 구분된다.

OTC는 약국과 제약사 간의 거래가 이루어지는 영역이고, ETC 또한 의사들이 자사의 약을 처방하도록 유도해야 하는 영역이므로 제약사의 영업 수완이 매우 중요하다. 건강에 대 한 관심이 늘어나는 한편 건강보험체계가 개선되며 ETC 시장은 2008년 9조 6999억원에 서 2017년 14조 4000억원까지 꾸준히 성장하고 있는 반면, OTC 시장은 2008년 2조 4 천억원에서 2017년 2조 9000억원으로 다소 정체되어 있다.

- 그림 1-1. OTC, ETC 시장 규모 (단위: 조 원)


출처: 건강보험심사평가원, SMIC 4팀

###### 한편 국내 제약사는 개량 신약과 제네릭이 주요 제품군이며, 동사 또한 OTC와 제네릭 ETC에 집중하고 있다. 제네릭은 특허가 만료된 신약의 복제약으로, 저렴한 가격을 기본 으로 빠른 출시와 마케팅 역량이 주요 경쟁요소이다.

복제약(제네릭) 특징

###### 그림 1-2. 신약, 개량신약, 제네릭

출처: 한국기업평가, SMIC 4팀

제약산업 : 정부정책 영향 큼  약가인하 압박

한편 제약산업은 국민 건강에 직결되는 산업이기 때문에 의약품의 안정성 확보 및 특허 권 보호를 위하여 의약품의 개발부터 유통까지의 전 과정을 정부가 엄격히 규제하기 때 문에 정부정책의 영향력이 매우 큰 산업이다. 고령화와 만성질환의 증가세로 인해 건강 보험 재정이 악화됨에 따라, 약가인하를 위한 리베이트 규제 등의 방식으로 약가인하에 대한 압력이 강해지고 있다.

증상에 따라 의약품이 특화 생산되기 때문에, 의약품은 기본적으로 다품종 소량 생산 체 제이며 중소 업체의 진입이 어렵지 않다. 이 때문에 약가 인하 압박은 내수-제네릭 중심 의 제품군을 판매하는 중소 업체들에게 비용 부담으로 작용한다. 단순 제네릭 위주 제품 군에 의한 판촉경쟁이 과도해지면서 제약 업체들은 화장품이나 건기식 시장으로 진출하 여 안정적인 현금 확보를 노리고 있다.

- 그림 1-3. 사업 다각화 노리는 제약 업체


출처: 매일경제, SMIC 4팀

1.2. 기업분석

- 1.2.1. 기업 개요

동사는 1968년 10월 의약품 제조 및 판매 사업 목적으로 설립되었으며, 2007년 5월 코 스닥시장에 상장되었다. ‘인사돌’, ‘마데카솔’, ‘훼라민큐’ 등 대중적으로 인기 있는 일반 의 약품과, 마취제, 고지혈증 치료제 등의 전문의약품을 제조 및 판매하고 있으며, 2015년 동사의 인기 제품 ‘마데카솔’의 원료를 이용한 화장품 ‘마데카크림’을 출시함으로써 화장 품 시장에 진출했다.

2017년에는 동사의 조영제 사업 부문을 분리하여 자회사 ‘동국생명과학’을 단순물적분할 로 설립하였다. 자회사에서 조영제 원료 및 완제품 사업, 의료기기 사업을 담당하고 있으 며, 현재 동사의 지분율은 56.11%이다.

- 1.2.2. 사업부문 구성 및 매출 비중


동사의 사업부문은 크게 ETC, OTC, 헬스케어 사업부문과 조영제 및 의료기기를 판매하는 자회사 사업부문으로 구성되어 있다. 매출비중은 각각 31.7%, 25.6%, 23.7%, 19.0%이다.

|그림 1-4. 2018년 동국제약 매출 구성|그림 1-5. 동국제약 주주구성|
|---|---|
| | |


출처: NH투자증권, SMIC 4팀 출처: FnGuide, SMIC 4팀

###### 1.2.3. 주주 현황

동사의 최대 주주는 권기범 부회장을 비롯한 7인의 특수관계인으로, 지분율은 46.59%이 다. 그 외 FIDELITY MANAGEMENT&RESEARCH COMPANY, 박종훈 외 27인의 특수관계인 이 각각 9.33%, 6.74%를 보유하고 있다.

###### 1.2.4. 재무 현황

동사의 매출은 꾸준히 성장하여 2018년 4,000억원을 돌파했다. 동사의 영업이익률은 다 소 변동폭이 있지만 꾸준한 매출액 성장에 힘입어 꾸준한 우상향의 흐름을 보여주고 있 다. 또한 최근 조영제의 수요 증가와 화장품 사업부의 폭발적인 성장으로 매출 및 영업 이익이 큰 폭으로 증가하고 있다. 이러한 실적의 기반에는 안정적으로 성장하는 본업이 있기 때문에, 향후 매출 및 영업이익도 꾸준히 개선될 것으로 전망한다.

매출액 꾸준한 성장 영업이익 우상향

동사는 지난 2018년 755억을 시작으로 2022년까지 총 1900억원의 CAPEX 투자를 발표 했다. 이를 통해 동사가 앞으로도 꾸준히 성장할 기반이 마련되었다고 할 수 있다.

주목할 만한 점은 동사의 안정적인 현금 창출 능력이다. 동사는 영업현금흐름이 우상향 하는 모습을 보여, 2009년 105억 원에서 2018년까지 332억 원까지 연평균 13.7% 증가 했다. 동사는 2018년 동사의 자회사 지분증권 350억 원을 회계처리 하면서 차입금으로 분류했으면서도 총 400억 원밖에 차입하지 않았다. 대규모 투자를 위해 차입한 분이 50 억원에 불과한 것을 볼 때, 앞으로의 CAPEX 투자도 금융부채 조달 없이 충분히 감행할 수 있을 것으로 판단된다.

안정적인 OCF  투자여력 충분!

|그림 1-6. 최근 5개년 매출 및 영업이익 추이 (단위: 억 원)|그림 1-7. 2014~2022 동사 CAPEX 추이 및 계획 (단위: 억 원)|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서, SMIC 4팀 출처: IR 자료, SMIC 4팀

###### 그림 1-8. 최근 10년 OCF 추이 (단위: 억 원)

출처: 사업보고서, SMIC 4팀

1.3. 주가분석

###### 그림 1-9. 최근 5년 동사 및 KSQ 제약주 수익률

출처: TradingView, SMIC 4팀

- 1) 2014년 9월 ~ 2015년 7월 : ‘마데카 크림’ 출시로 인한 본격적인 화장품 시장 진출로 인해 이익의 질적 개선이 기대됨. 미국 제약주들의 강세로 인한 국내 제약주 투자심 리와 맞아 큰 폭 상승.

- 2) 2015년 8월 ~ 2015년 10월 : 미국 제약∙바이오주가 기대만큼 실적이 나오지 않아 실 적 우려와 고평가로 인한 밸류에이션 부담으로 섹터의 전반적 하락.

- 3) 2015년 10월 ~ 2016년 6월 : 우려와 달리 안정적으로 실적이 개선되는 모습을 보여 주가 회복.

- 4) 2016년 6월 ~ 11월 : 한미약품 사태로 인해 전체 제약∙바이오주에 대한 투자심리 악 화

- 5) 2016년 12월 ~ 2017년 5월 : 비교적 안정적인 중소형 제약주 위주로 기대감 형성.

- 6) 2017년 6월 ~ 10월 : 영업이익률이 낮아져 실적 우려 확대, 주가 하락

- 7) 2018년 6월 ~ 2019년 5월 : 제약주에 대한 실적 우려감과 동성제약 주가조작∙리베이 트 사태로 인해 섹터 전반적인 투자심리 악화

- 8) 2019년 6월~ : 증시 불확실성이 확대되는 가운데 안정적인 실적 흐름을 보인 동사가 주목받아 섹터와 무관하게 주가 상승하게 됨.


기존에는 섹터 영향 컸으나, 최근 실적 위주의 주가 등락

동사의 주가는 일반적으로 코스닥 제약주들과 함께 움직였다. 개별 주식의 이벤트보다, 섹터 전체의 이벤트에 좌우되는 측면이 컸던 것이다. 그러나 최근 제약∙바이오 주에 대 한 잦은 이벤트로 인해 점차 섹터와 분리되어 주가가 움직이는 모습을 보였다. 안정적인 실적 성장이 기대되는 동사에게 기회가 온 것이다.

##### 2. 우린 약 팔아요, OTC/ETC

OTC와 ETC의 구분

전통적 주력 품목을 통한 꾸준한 매출 성장

- 2.0. OTC와 ETC OTC(일반 의약품)은 의사의 처방 없이도 약국에서 약사와의 상담을 통해 구입할 수 있는 약으로, 비교적 높은 안전성과 일반적인 유효성을 기대할 수 있는 의약품이다. ETC (전문 의약품)은 반드시 의사의 처방에 의해서만 구입 사용할 수 있는 의약품으로 오남용시 상 대적으로 일반의약품에 비해 정신적 신체적 폐해가 크거나 용법 용량에 주의를 기울여 야 하는 의약품을 의미한다. OTC와 ETC는 전문가들이 모여 의약품의 약효와 안전성에 관 한 자료를 바탕으로 상시 재분류를 하고 있다.

OTC 시장은 ETC 시장에 비해 성장성 및 규모가 작다. 하지만 일반적으로 OTC의 마진율 이 더 높은 편이고, 정부의 규제를 덜 받는 특징을 가지고 있어 제약회사가 안정적인 경 영을 할 수 있는 바탕이 되어주는 중요한 사업 부문이다. OTC는 소비자 선택에 의한 구 매가 많은 만큼, 소비자의 브랜드 인지도, 신뢰도를 갖추는 것이 필수적이다. 또한 그런 만큼 기존의 시장점유율, 효과적인 마케팅 역량이 중요하다. 진통제, 감기약 등의 전통적 인 OTC는 오래된 산업인 만큼 일정한 시장 점유율을 갖추고 있지 않은 기업은 진입이 쉽지 않으며 큰 성장을 기대하기는 쉽지 않다. 이러한 한계점을 돌파하고, OTC 시장에서 성장을 기대할 수 있는 부분은 틈새시장을 겨냥한 새로운 제품 시장이다. 그 예시로 최 근 월경전증후군, 정맥순환개선제 등 기존에 존재하지 않던 제품이 출시되어 시장의 규 모를 조금씩 늘리고 있다. 소비자의 잠재 수요를 파악한 새로운 제품을 출시하고, 이를 소비자에게 잘 전달하는 역량이 중요하다.

반면 ETC 시장은 상대적으로 규모와 성장성이 크다. 많은 제약회사들의 성장을 견인하 는 것은 보통 ETC 부문이다. 일반의약품이 고객을 대상으로 한 직접적 마케팅 역량이 중 요하다면 전문의약품은 거래처를 대상으로 제품의 효능을 적절히 설명하는 것이 필수적 이다. 제품의 장점을 약국, 병원을 비롯한 거래처에 효과적으로 전달하는 영업력이 매출 증가와 직접적으로 연결된다.

- 2.1. OTC 동사의 OTC 사업 부문은 꾸준한 매출 성장을 보여주고 있다. 1) 전통적인 주력 품목인 인사돌, 마데카솔, 훼라민Q 등을 바탕으로 안정적인 매출을 내며 2) 센시아, 판시딜, 치 센 등의 신제품을 출시하여 매출 규모를 늘려왔다. 40년 이상의 오랜 역사를 거치면서 OTC에 대한 사업 역량이 뛰어나며, 이를 기반으로 히트상품을 꾸준히 출시하여 연간 6.5% 성장을 유지하고 있다. 동사는 대한민국 소비자 만족도 평가 대상에서 제약부문 대상을 3년 연속 수상했다. 소 비자를 대상으로 하는 제품인 만큼, 긍정적인 지표이다.


|그림 2-1. 대한민국 소비자 만족도 평가 3년 연속 대상|그림 2-2. OTC 사업 부문 매출 추이 (단위: 억 원)|
|---|---|
| |896<br><br>948<br><br>1099<br><br>598<br><br>0<br><br>200<br><br>400<br><br>600<br><br>800<br><br>1000<br><br>1200<br><br>2016 2017 2018 2019.1H|


출처: 동사 홈페이지 출처: IR 자료, SMIC 4팀

OTC는 동사의 Cash cow

부동의 1위, 인사돌

###### 2.1.1. 나날이 살찌는 cash cow!

동사의 OTC 부문은 cash cow로서의 역할을 충실히 해내고 있다. 동사의 전통적인 주력 OTC 제품으로는 인사돌, 마데카솔, 훼라민Q 등이 있다. 이 제품들은 모두 높은 시장점유 율 및 소비자 인지도를 바탕으로 매출이 안정적으로 상승하는 추세에 있다. 뿐만 아니라

- 가격 인상 또는 수요의 증가를 통해 향후 매출 향상의 여지도 충분히 남아있어 나날이 살찌는 cash cow로 거듭나고 있다.

2.1.1.1 40년 부동의 1위, 인사돌

동사의 잇몸질환치료제인 인사돌은 구강질환치료제 시장에서 40년간 부동의 1위를 지키 고 있는 제품이다. 의약품 시장조사기관 IQVIA에 따르면, 인사돌은 지난해 국내 전체 OTC 시장에서 매출액 2위 제품으로, 구강질환치료제 시장 안에서뿐 아니라 OTC 산업에

- 서 중요한 위치를 차지하는 제품이다. 생약성분을 바탕으로 하여 부작용이 거의 없고, 효 능 역시 뛰어나 약사가 추천하는 잇몸약 1위, 소비자들이 가장 많이 찾는 잇몸약으로 선 정되기도 했다. 2019년 기준 49.6%의 시장점유율을 가지고 있다. 반면 경쟁사의 경우 21% 의 시장점유율을 가지고 있어, 동사의 인사돌은 경쟁사 대비 2배 이상의 시장점유율을 차지하고 있다.


인사돌의 매출 향상 여력 가격 인상+시장 확대

인사돌은 동사 OTC 부문 매출의 상당한 부분을 차지하는 cash cow이지만, 향후 매출 향 상의 여력을 충분히 가지고 있다. 실제로 지난 상반기 경쟁사 제품이 30%의 가격인상을 단행함으로써, 인사돌의 올해 상반기 매출이 작년 상반기 대비 약 40% 상승하였다. 향후 에도 동사의 인사돌이 경쟁사의 시장 점유율을 가져올 수 있는 가능성이 충분하다. 또, 동사의 인사돌 역시 가격 인상의 여력을 가지게 되었기 때문에 가격 인상을 통해 매출 의 증가 및 수익성 개선할 수 있게 될 가능성도 충분하다. 이에 더해 국내 고령 인구의 증가로 구강 관련 질환이 늘고 있는 가운데 앞으로도 지속적인 성장세가 예상되고 있어 시장 규모는 커질 것으로 예상된다. 기존 점유율 및 소비자 신뢰도가 중요한 OTC 시장 특성 상 동사의 인사돌은 커지는 수요를 잡을 수 있는 충분한 여력을 가지고 있다.

|그림 2-3. 국내 일반의약품 매출 순위 (단위: 억원)|그림 2-4. 인사돌 광고|
|---|---|
| | |


출처: 서울경제 출처: 동사 공식 블로그

전국민의 상처 치료 연고, 마데카솔

###### 2.1.1.2 안정된 매출, 옛솔 칫솔 마데카솔

동사의 상처 치료 연고 마데카솔은 1970년 출시된 후로 전국민적인 인지도를 누려온 제 품이다. 출시된 지 50년이 되어가는 제품임에도 불구하고, 꾸준히 소비자들의 입에 오르 내리며 2018년 메디컬 코리아 일반의약품 부문 대상을 수상하기도 했다. 경쟁사와의 양 강 체제를 형성하고 있으며 올해 상반기 기준 36.6%의 시장 점유율을 보인다. 매출액 역시 동사 OTC 부문의 큰 부분을 차지하며 안정적으로 성장하고 있다.

경쟁사 대비 더 높은 매출 성장률

동사의 타 주력상품 대부분이 업계 1위를 차지하는 것과 다르게, 마데카솔은 업계 2위 제품이다. 하지만 경쟁사 제품은 세균 감염의 위험이 큰 상처를 치료하는 것을 주목적으 로 하는 것에 반해, 동사의 마데카솔은 100% 식물 성분으로 새살이 빨리 돋게 하는데 목적을 두고 있다. 두 제품은 완전한 경쟁 제품보다는, 소비자의 필요에 따라 선택하는 대체제 정도로 볼 수 있다. 고무적인 것은, 경쟁사의 5개년 연평균 매출 성장률이 4%가 량인 것에 반해, 동사의 마데카솔은 7%의 연평균 매출 성장률을 보이고 있어 경쟁사에 비해 더 높은 매출 성장률을 보이고 있다는 점이다.

|그림 2-5. 마데카솔 매출액 추이 (단위: 억원)|그림 2-6. 마데카솔 광고|
|---|---|
||143<br><br>173<br><br>97<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>2017 2018 2019.1H|
|---|
| |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 4팀 출처: 동사 공식 블로그

###### 2.1.1.3 여성이 뽑은 최고의 명품대상, 훼라민Q

압도적인 시장점유율, 훼라민Q

동사의 또다른 주력제품인 갱년기 증상 치료제 훼라민Q는 76.8%의 압도적인 시장점유 율을 가지고 있는 제품이다. 2001년 출시 이후 일반의약품 시장에서 줄곧 1위를 차지해 왔고, 지난 2015년부터 연평균 10%의 매출 증가율을 보여주고 있다.

갱년기 치료제 부문 1위 선정

호르몬제가 아니면서도 동등한 개선효과를 나타내며, 호르몬제가 유발할 수 있는 유방암, 심혈관 질환 등의 부작용이 없다는 장점을 가진다. 지난해 말부터 호르몬제로 인한 부작 용에 대한 두려움을 가진 소비자층을 공략해, 이러한 점을 강조한 TV 광고를 방영하였다.

그 결과로 올해 상반기 매출이 지난해 대비 20% 상승하였다. 또한 2019년 여성이 뽑은 최고의 명품대상에서 갱년기 치료제 부문에서 1위로 선정되었다.

시장 확대에 따라 지속적 성장 가능

이에 더해 갱년기 증상을 치료의 대상으로 인식하지 못했던 과거와 달리 최근 여성들의 건강에 대한 관심이 점차 높아지면서 여성갱년기에 대한 인식도 함께 높아지며 관련 시 장 규모가 커지고 있다. 동사, 그리고 동사의 훼라민Q는 20년에 가까운 세월동안 쌓아온 명성과 신뢰도를 통해, 이 시장과 함께 성장할 수 있는 가능성이 충분하다.

|그림 2-7. 2019년 여성이 뽑은 최고의 명품대상 수상|그림 2-8. 훼라민Q 광고|
|---|---|
| | |


출처: 동사 홈페이지 출처: 동사 공식 블로그

OTC 신제품 : 틈새시장 공략한 신규 수요

###### 2.1.2 틈새 시장 공략, 신규 수요 창출 중!

전통적인 OTC 시장은 일정 시장점유율을 가진 제품을 바탕으로 안정적인 매출이 창출되 지만, 눈에 띄는 성장을 이끌어내기는 힘든 시장이다. 동사는 전통적인 주력 OTC 제품이 창출하는 안정적인 매출에 안주하지 않고, 혁신적인 신제품을 출시하여 매출을 끌어올리 고 있다.

혁신적인 제품을 성공으로 이끌기 위해서는, 소비자의 잠재 수요를 파악한 틈새 시장 공

략이 매우 중요하다. 그리고 틈새 시장 공략은 동사가 창업 때부터 늘 해오던 일이기 때 문에, 동사는 틈새 시장 공략에 특화되어 있다. 동국제약의 창업자인 故 권동일 회장은 창업 때부터 “꼭 필요한 약인데 아무도 관심을 두지 않는 약으로 사회에 공헌하고 국민 건강에 이바지해야 한다”고 강조했다. 실제로 현재 전국민이 당연하게 사용하는 마데카 솔은 소독약이 주류를 이루던 상처 치료 시장에서 국내 최초 도입된 상처치료 연고였다. 인사돌 역시 잇몸약이라는 개념이 존재하지 않을 때 출시되어, 잇몸약 시장의 탄생을 불 러오기도 했다. 이러한 역량을 바탕으로 틈새 시장 공략을 통해 신규 수요를 성공적으로 창출하며 매출을 끌어올리고 있다.

###### 2.1.2.1 현대인들이 겪는 병: 탈모, 부종 및 하지정맥류, 치질

현대인들의 생활 습관  일부 병 발병률 증가

현대인들의 생활 습관으로부터 빈번하게 발생하는 질병들이 있다. 그중 동사에서 주목한 질병은 탈모, 부종 및 하지정맥류, 치질이다.

먼저, 탈모는 스트레스를 많이 받는 현대인의 숙명이다. 건강보험심사평가원의 통계에 따 르면, 탈모증 환자가 최근 4년간 17% 늘어났다고 한다. 또한 연령별로는 2-30대가 44% 를 차지한다. 이로 인해 탈모에 대한 인식도 크게 달라지고 있다. 이전에는 노인들에게만 나타나는 어쩔 수 없는 현상 정도로 인식되었지만, 스트레스라는 원인에 의해 발생하는 질병이라는 인식이 커지고 있다.

장시간 앉아서 생활하는 습관, 꽉끼는 옷으로 인해 부종 및 하지정맥류의 발병률 역시 게 늘어나고 있다. 하지정맥류란 다리에 혈관이 울퉁불퉁 튀어나오는 질병으로 과거에는 노인들에게만 주로 발생했던 질환이었지만, 최근에는 2, 30대의 젊은 층에게도 발생하고 있으며, 우리나라 성인 4~5명 중 한 명은 걸릴 정도로 흔한 질환이 되었다.

마지막으로 치질 역시 현대인의 질병이라 불린다. 본래 직립보행을 하기에 발생할 수밖 에 없는 질환으로 알려질 만큼 흔한 질병이지만, 서구화된 식습관 및 앉아서 생활하는 습관으로 인해 현대인에게서 발병률이 크게 늘었다. 건강보험통계에 따르면 수술 건수 2 위인 것이 치질일 정도이다.

###### 2.1.2.2 동사의 판시딜, 센시아, 치센

현대인들의 병에 특화된 신규 OTC  틈새 수요를 자극해 폭발적인 성장

판시딜 : 스트레스성 탈모 특화

동사의 탈모치료제 판시딜은 2011년 출시 이후, 일반의약품 탈모경구제 시장에서 2014~2018년 동안 5년 연속 판매량 1위를 기록하고 있는 제품이다. 동사는 스트레스로 인해 ~50대뿐만 아니라 20~30대 사이에서도 탈모 환자 수가 증가하는 것에 주목하였다. 스트레스가 원인인 확산성 탈모에는 약용 효모가 효과적이라는 것을 널리 홍보하며, 경 쟁이 치열한 탈모치료제 시장에서 판매량 1위를 달성할 수 있었다. 2019년에는 한국산업 의 브랜드파워 ‘탈모치료제’ 부문 1위로 선정되기도 해, 소비자에게 가지는 브랜드 인지 도 및 신뢰도가 입증되었다.

건강보험심사평가원이 집계한 지난해 탈모로 병원에 방문한 환자 수는 21만3000여명으

로 매년 증가하는 추세이며 탈모치료학회는 국내 잠재적 탈모 인구는 1000만 명에 달할 것이라 추산한 바 있어 시장 역시 성장하는 추세에 있다. 또한 동사의 판시딜은 탈모 인 구가 증가하는 원인인 스트레스성 탈모에 효과적임이 입증되었기 때문에 수요 증가의 수혜를 받기에 충분하다.

|그림 2-9. 판시딜 광고|그림 2-10. 국내 탈모 환자 수 추이 (단위: 만 명)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 공식 블로그 출처: 건강보험심사평가원, SMIC 4팀

센시아 : 하지정맥류 특화

동사의 정맥순환부전개선제 센시아는 2019년 상반기 기준 90.6%의 압도적인 시장점유 율을 차지하고 있는 제품이다. 2012년 출시 당시에는 약국에서 판매하는 약으로 부종이

- 나 하지정맥을 개선할 수 있다는 인식이 크지 않은 상황이었다. 동사는 좌식 생활과 꽉 끼는 옷 등으로 인해 부종 및 하지정맥류에 대한 고민이 늘어나는 것을 발견하고 센시
- 아를 개발 및 출시하였다. 2016년을 기준으로 연매출 100억원대를 돌파하고, 2017년 제 네릭(복제약) 시장이 열리면서 복제약들이 출시되기도 했다. 하지만 이후에도 매출과 시 장점유율은 오히려 성장하며 동사의 우수한 역량을 입증할 수 있었다.


치센 : 치질 특화 ‘먹는 치질약’, 신규 수요 창출

동사의 치질 치료제 치센은 먹는 치질약이라는 컨셉을 가진 제품이다. 기존 치질 환자들 은 증상이 가벼울 때 병원을 찾지 않고 참고 방치하다가 중증이 되어서만 병원에 방문 하는 특성을 보였다. 동사는 소비자 조사를 통해 소비자들이 치질약의 존재를 잘 인식하 지 못한다는 것을 확인한 후, 제품 개발의 과정을 거쳐 2017년 먹는 치질약 치센을 출시 했다.

치센은 출시와 함께 치질 치료제 OTC 시장의 판도를 바꾸었다. 간편한 복용법과 뛰어난 증상 개선 효과로 반년만에 4억원의 매출을 올렸으며, 이듬해인 2018년에는 매출액이 10배 이상 성장하여 42억 9800만원을 기록했다. 2017년 61억이었던 치질약 시장 규모도 총 101억으로 크게 증가하였고, 치센은 42.5%의 점유율을 기록했다. IQVIA 조사 결과에 따르면 이번 상반기에는 시장점유율 45.9%를 기록해 또 한 번의 성장을 보여주어 OTC 신시장 개척에서의 동사의 역량을 또 한번 입증했다. 대한소화기내시경학회에 따르면 치 질은 전 인구의 75%가 경험하는 매우 흔한 질병이다. 또한 병원에 가기를 꺼리는 환자 특성 상 약국 판매용 치료제에 대한 선호도가 매우 높고, 실제 전국의 약사 1385명을 대 상으로 한 설문조사에서 88.2%의 응답자가 치센 출시로 의해 치질약 구입 건수가 크게 증가하고 있다고 답해 향후에도 치센에 의한 매출 증가가 이어질 것이라고 예측할 수 있다.

|그림 2-11. 치센 광고|그림 2-12. 치센 출시 전/후 국내 치질약 시장 (단위: 억원)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 공식 블로그 출처: IQVIA, SMIC 4팀

###### 2.2. ETC

동사의 ETC 주요 제품은 제네릭 의약품

제네릭 의약품 : 진입장벽이 낮고

가격경쟁력이 중요

시설 투자로 제조원가 개선

- 2.2.1. 제네릭 의약품 시장의 치열한 경쟁 전문의약품 분야에서 동사의 주요 제품은 모두 제네릭(Generic) 의약품이다. 제네릭 제 품은 특허기간이 만료된 오리지널 의약품과 동일하게 만들어낸 일종의 복제약이다. 생물 학적동등성시험을 통해 오리지널 제품과 동일한 약효와 부작용을 보유하고 있음이 검증 되면 시판허가를 받게 된다. 이를 통해 소비자들이 보다 저렴하게 동등한 의약품을 사용 할 수 있게 되는 구조이다.

제네릭 의약품은 오리지널의 화학식만 알면 쉽게 만들 수 있고, 화학반응에 따른 변동성 이 없어서 비교적 짧은 기간과 적은 비용으로도 연구 개발을 마칠 수 있다. 따라서 제네 릭 의약품 시장은 비교적 진입장벽이 낮은 시장이라고 할 수 있다. 또한 복제약 개발의 취지상 소비자들에게 저렴한 가격으로 제공되어야 하기 때문에 높은 가격 책정에 제한 을 받게된다. 제네릭 제품끼리는 모두 같은 효능을 보이는 만큼, 가격경쟁력이 제네릭 시 장에서 가장 중요한 요소가 된다.

동사는 내년까지 이어지는 250억원의 적극적인 시설 투자를 통해 EU-GMP 기준에 부합 하는 최신 시설과 자동화 라인을 구축하고 있다. 이에 따른 제조원가 개선은 전문의약품 시장에서 큰 경쟁력으로 작용할 예정이다.

- 2.2.2. 기존 제품의 고른 성장 경쟁이 치열한 상황임에도 동국제약의 전문의약품 분야에서의 성과는 주목할만하다. 동 사의 ETC 분야 포트폴리오는 상당히 다양하게 구성되어 있으며 전반적으로 모두 성장하 고 있다는 특징을 보인다. 이를 종합하면 5년간 평균 16.7%라는 놀라운 성과로 나타난다.


###### 그림 2-13. 동국제약 ETC 제품의 효능별 매출 추이 (단위: 억 원)

출처: IR 자료

이전부터 동사의 매출증대를 이끌어온 주력제품들은 의료시장의 확대와 더불어 계속해 서 안정적으로 성장하고 있다. 히알루론산 성분을 이용하여 퇴행성 관절염을 치료하는 동사의 히야론 제품에 대한 매출은 지속적으로 증가 추세를 보이고 있다. 국내 히알루론 산 관절염치료제 시장규모는 2010년 430억원에서 2018년 1000억원 규모로 폭발적으로 성장하고 있다. 동사는 LG 생명과학, 휴메딕스와 함께 히알루론산 시장의 선두그룹을 형 성하고 있으며, 경쟁자가 다수 있음에도 불구하고 시장의 확대에 힘입어 안정적으로 매 출을 늘리고 있다.

###### 그림 2-14. 히알루론산 관절염치료제 시장의 확대 (단위: 억 달러, %)

출처: 연구성과실용화진흥원, SMIC 4팀

일본 Takeda사의 오리지널 제품을 최초로 복제하여 출시한 동사의 로렐린 제품 역시 동 사의 매출 증가에 꾸준히 기여하고 있다. 성호르몬 분비 조절을 통해 전립선암 치료 등 에 사용되는 동사의 로렐린 제품은 오리지널 루프린, 대웅제약 루피어와 더불어 관련 시 장에서 상위권에 자리잡고 있다. 동사는 로렐린 데포와 같은 펩타이드 의약품 분야에서 의 기술적 우위를 바탕으로 현재 50여개국에 수출하고 있다.

마취제 시장의 확대 포폴 매출 증가

전신 마취에 이용되는 포폴 제품 판매 또한 좋은 성과를 보이고 있다. 건강검진에 대한 수요 증가와 더불어 전신 마취제 시장은 확대되고 있다. 세계 전신 마취제 시장의 크기 는 약 5조원 정도이며 국내 시장은 1000억원 규모로 추산되고 있으며 2016년부터 2021

년 사이 연 3.6%의 성장률을 보일 것으로 예상된다. 동사의 포폴 매출은 34.8%만큼 증 가하였고 프로포폴 시장에서 프레지니우스카비에 이어 두 번째로 큰 시장점유율인 26% 를 보이고 있다.

###### 그림 2-15. 동사의 ETC 주력제품

출처: IR 자료

###### 지속적인 신제품 출시로 포트폴리오 다변화

###### 2.2.3. 신제품 출시와 제품다변화

전문의약품 분야에서의 지속적인 신제품 출시 또한 동사의 포트폴리오 다양화와 매출증 대에 영향을 주고 있다. 고지혈증 치료제로 출시된 동사의 로수탄젯은 작년대비 18.7배 매출을 올려 168억원의 매출을 올렸다. 치매 치료에 도움이 되는 도네페질을 성분으로 하는 아리슨 또한 전년 대비 8.8배 성장하여 67억원의 매출을 보였다. 이는 치매 치료제 시장의 평균적 성장율인 10%를 훨씬 뛰어넘는 성과이다. 고혈압 치료제 프리트윈 매출 도 141% 증가하여 90억원을 기록하였다.

2018년에 출시된 신제품에 대한 기대 또한 크다. 당뇨병성신경병증 치료제 덱티드, 골관 절염 관련 제품 레일론은 앞으로 동사의 매출 확대에 기여할 가능성이 높은 제품들이다.

이처럼 최근 3년 이내에 출시된 동사의 제네릭 의약품들은 여러 제약업체들과의 경쟁 속에서도 빠른 속도로 판매량을 늘리고 있다. 경쟁 심화에 따른 가격 인하를 고려하더라 도 동사의 다양한 전문의약 제품이 고른 성장을 보이는 만큼 ETC 분야에서의 안정적 외 형성장이 기대된다

.

###### 그림 2-16. 동국제약 ETC 원외추방액 추이

출처: UBIST

###### 그림 2-17. 동국제약 출시 3년 이내 신제품 원외추방액 분기 추이

출처: UBIST

###### 2.3 매출 추정

- 2.3.1 OTC 부문 매출 추정 동사의 OTC 사업 부문은 매출 비중 및 성장성에 따라 성장성은 크지 않지만 안정적인 매출을 내는 전통적인 OTC 제품군 (인사돌, 마데카솔, 훼라민Q)과 매출 비중은 크지 않 지만 성장성이 큰, 혁신적인 신제품군 (판시딜, 센시아, 치센) 및 기타 부문으로 나눌 수 있다. 따라서 두 가지 부문으로 나누어 2019년 2020년 매출을 추정하였다. 2019년 국내 OTC 시장의 많은 플레이어들이 15% 이상의 가격 인상을 단행하며 둔화되었던 성장세가 개선될 것으로 보고 있다. 정확한 인상폭 및 이에 따른 영향을 정량적으로 파악하기 쉽 지 않아, 경쟁사의 정확한 가격 인상폭이 확정된 인사돌에만 이를 반영하였다. 따라서 향 후 OTC 시장의 성장성을 매우 보수적으로 추정한 매출 추정치를 도출하였다.


전통적인 OTC 제품군의 경우, 제품 별로 연평균 매출 성장률 및 시장 수요의 변화를 고 려하여 추정하였다. 먼저 인사돌의 경우 2019년 상반기 경쟁사 제품 가격 인상 등의 영

향으로 연평균 매출 성장률을 크게 상회하는 성장률을 보여주었다. 두 제품 사이의 가격 차이가 연말까지 지속될 것이라는 가정하에, 2019년 상반기의 매출 기조는 하반기까지 이어질 것으로 예상된다. 따라서 2019년 하반기에도 상반기와 매출이 비슷하게 유지될 것으로 추정했다. 2020년 매출액의 경우, 연평균 매출 성장률, 그리고 동사 역시 경쟁사 의 가격인상에 대응해 20% 가격 인상을 단행했다는 가정 하에 매출을 추정하였다. 마데 카솔과 훼라민Q의 경우에도 2019년 상반기에 연평균 매출 성장률을 상회하는 성장률을 보였다. 명확한 이유를 파악할 수 없는 상승이었기 때문에 2019년 하반기에는 연평균 매 출 성장률을 보일 것이라는 가정 하에 매출을 추정하였다. 2020년에도 연평균 성장률을 적용해 추정하였다.

혁신적인 신제품군의 경우, 제품별로 연평균 매출 성장률을 고려하여 추정하였다. 판시딜 의 경우, 시장 성장이 예상되고, 판매량 1위을 유지하고 있는 제품임에도 불구하고 경쟁 이 치열한 시장임으로 연평균 성장률을 적용하여 추정하였다. 센시아의 경우 매년 양호 한 연평균 성장률을 보이고 있고, 복제약의 출시에도 매출과 시장점유율의 성장을 보여 주고 있다. 하지만 복제약으로 인한 리스크, 시장 성장에 대한 불확실성을 고려해 연평균 성장률을 적용하여 추정하였다. 치센의 경우, 출시 후 1년 만에 10배가 넘는 매출 성장 을 보여주고 시장 크기를 키우며, 시장 점유율 50%에 가까운 점유율을 차지한 제품이다. 2019년에는 TV 광고가 방영되며 제품이 알려짐에 따라 충분한 매출 상승 여력이 있다고 보았다. 따라서 2019년에는 50%, 2020년에는 25%의 매출 성장을 예상하여 추정하였다.

기타 부문의 경우 다양한 제품을 담고 있는 반면 매출 비중은 크지 않아, 제품 별로 세 분화하여 추정하지 않았다. 또한 매출액이 매년 크게 달라지는 모습을 보여, 매출 성장을 가정하지 않고, 최근 4개년 매출을 평균낸 값으로 보수적으로 추정하였다.

연구개발비 확대 신약 매출 인상적

-> 지속적 매출성장

- 2.3.2. ETC 매출추정 동사의 전문의약품 분야는 특정 제품이 높은 매출양을 보이기보다는 전반적으로 고른 성장을 보이고 있다. 제품 포트폴리오가 다양하고 각각의 세부매출이 명확하지 않아 합 리적인 추정이 어려운 관계로 전체적인 성장율을 위주로 매출을 추정해야 한다.


동사는 최근 3년간 ETC 부문에서 적극적으로 연구개발비를 확대하면서 새로운 제네릭 및 개량신약 출시를 준비하고 있다. 최근 3개년간 동사가 출시한 신약의 매출 성장은 매 우 인상적이었다는 점을 감안한다면 향후 지속적인 매출 성장을 기대해볼 수 있다. 또한 제품 포트폴리오가 다변화 되어있기 때문에 한 두가지 제품의 부진이 매출 감소에 큰 영향을 끼치지 않는다.

앞으로도 작년만큼의 성장은 안정적으로 달성 가능할 것이라고 판단된다. 따라서 작년 매출 성장률인 9.11%가 2020년까지 지속될 것이라고 보수적으로 추정했다.

###### 그림 2-18. OTC/ETC 매출추정

출처: SMIC 4팀

##### 3. 오늘도 완판됐어요, 마데카 크림!

눈에 띄게 성장한 동사의 핵심 성장 동력 헬스케어

3가지 헬스케어 부문 : 화장품, 건강기능식품, 생활건강

동국제약이 가진 세 가지 사업부 중 하나인 헬스케어는 동국제약이 최근에 가장 눈에 띄게 성장한 부문이다. 헬스케어 부문은 2013년부터 동사가 시작한 사업으로 최근 4년 동안 44% 성장했다. 이러한 성장은 동사의 매출 확대에 도움이 되었으며 2013년에는 동 사의 전체 사업부에서 5%였던 매출 점유율이 2018년에는 23%까지 성장하는 모습을 보 였다. 헬스케어는 기존의 꾸준한 성장에 더불어 포트폴리오 확장과 유통채널 다변화 등 의 변화로 추가적인 성장까지 기대되는 부문으로 앞으로도 그 전망은 밝아 동사의 핵심 성장 동력으로 자리잡게 되었다.

헬스케어는 화장품, 건강기능식품, 생활건강 세 부문으로 분류된다. 화장품의 경우 기존 의 제약분야에 화장품의 기능이 더해진 코스메슈티컬 분야에서 성장하고 있으며, 건강기 능식품과 생활건강의 경우 소비자의 니즈를 제대로 파악한 제품들을 판매하며 최근 급 격한 성장을 보였다.

###### 그림 3-1. 헬스케어 사업부 매출 추이 (단위: 억 원)

출처: 동국제약, SMIC 4팀

헬스케어 부문의 가장 큰 성장, 화장품

코스메슈티컬 시장의 성장

코스메슈티컬 시장으로 진출하는 제약사

###### 3.1. 화장품 분야의 핵심, 마데카크림

헬스케어 부문 중에서도 화장품 분야는 2016년부터 동국제약의 매출에 크게 기여한 분 야이고 아직까지도 지속적인 성장으로 동국제약의 매출 성장에 큰 도움이 되고 있다. 화 장품 분야는 최근 3년간 50% 성장했고, 지난해 540억 원의 매출에 이어 올해는 800억 원대의 성과를 거둘 것으로 예상된다.

이러한 화장품 분야의 매출 확대에 가장 큰 기여를 한 상품은 ‘마데카크림’이다. 마데카 크림은 코스메슈티컬 시장의 성장과 함께 괄목할만한 성장을 보였으며 앞으로도 헬스케 어 부문의 성장을 이끄는 커다란 동력이 될 것이다.

3.1.1. 코스메슈티컬 시장의 성장

마데카크림의 성장은 코스메슈티컬 시장의 성장과 함께했다. 코스메슈티컬(cosmeceutical)

은 화장품(cosmetics)과 의약품(pharmaceutical)의 합성어로 한국코스메슈티컬교육연구소 에 따르면 세계 코스메슈티컬 시장은 2012년 320억 달러에서 2017년 470억 달러 규모 로 급성장했다. 또한 국내 코스메슈티컬 시장 규모는 2016년 약 5000억 원으로 연간 15% 이상 성장하고 있으며, 2020년에는 그 규모가 1조 2000억 원대에 이를 전망이다.

이러한 코스메슈티컬 시장의 성장에 따라 화장품 전문 회사가 아닌 제약사들이 코스메 슈티컬로 사업 영역을 확장하고 있다. 제약사의 코스메슈티컬 상품은 전문적이고 신뢰성 높은 이미지로 소비자 수요가 크게 늘고 있다. 앞으로 코스메슈티컬 시장은 고령화와 함 께 건강하게 늙어가고 싶은 소비자의 니즈, 피부과 시술로 나타나는 피부 개선 효과를 가정용 화장품 사용을 통해 얻고자 하는 니즈, 코스메슈티컬에 대한 신뢰 등에 의해 더 욱 커질 것으로 예상된다. 따라서 현재 코스메슈티컬 시장에서 활약하고 있는 동사 또한 이 영역에서의 지속적인 성장을 기대해 볼 수 있다.

###### 그림 3-2. 세계 코스메슈티컬 시장 규모 (단위: 억 달러)

출처: 한국코스메슈티컬 교육연구소, SMIC 4팀

마데카크림의 성장 : 브랜드 이미지

+ 홈쇼핑 채널

마데카 시장에서 견고한 마데카크림의 위상

###### 3.1.2. 마데카크림의 폭발적 인기

코스메슈티컬 시장의 성장과 함께 등장한 마데카크림은 동사의 최근 매출에 크게 기여 한 제품이다. 마데카크림은 2015년 출시되었고, 출시된 바로 다음해인 2016년에 판매량 100만개를 돌파하며 약 428억 원의 매출을 기록했으며 지금까지도 동사의 중요한 성장 동력으로 자리잡고 있다.

마데카크림이 이렇게까지 성장한 데는 동사의 OTC인 ‘마데카솔’이 가지고 있던 브랜드이 미지가 크게 작용했다. 마데카솔은 상처치료제 부문에서 36% 점유율을 차지하는 상품으 로 연고하면 마데카솔이 연상될 정도로 인지도가 높은 상품이다. 이러한 마데카솔이 주 는 신뢰감이 같은 원료로 만들어진 마데카크림까지 이어져 마데카크림은 비교적 쉽게 성장할 수 있었다. 또한 마데카크림은 코스메슈티컬 상품으로서는 처음으로 홈쇼핑 유통 채널을 개척해 새로운 시장의 소비자를 사로잡는데 성공했다.

마데카크림은 센텔라아시아티카 정량추출물인 TECA를 원료로 하는 제품으로 손상피부케 어와 피부진정 등의 효능을 가지고 있다. 마데카크림의 성장에 따라 같은 원료를 이용한 유사 제품들이 많이 등장했지만 아직까지 마데카크림은 기존의 인지도와 효능으로 마데

- 카 시장의 선발주자로서 그 명성을 지키고 있다.

마데카크림의 인기는 증가해온 매출뿐만 아니라 소비자들의 마데카크림 검색량을 통해

- 서도 직접적으로 파악할 수 있다. 최근 네이버 기초화장품 인기검색어와 네이버 스킨케

- 어 분야의 인기검색어를 보면 마데카크림이 10위 안에 위치한 것을 알 수 있다. 아래 사 진들에서 볼 수 있듯이 기초화장품, 스킨케어 부문에서 높은 검색량을 자랑하고 있으며 지금까지도 소비자들의 관심이 큰 제품이라는 것을 확인할 수 있다.


|그림 3-3. 네이버 기초화장품 쇼핑검색어 순위|그림 3-4. 네이버 스킨케어 인기검색어 순위|
|---|---|
|| |
|---|
<br><br>| |
|---|
|| |
|---|
|


출처: 네이버, SMIC 4팀 출처: 네이버, SMIC 4팀

###### 3.1.3. 마데카크림 인기의 원천, 홈쇼핑

마데카크림이 성장한 가장 큰 이유 중 하나는 홈쇼핑을 통해 3040 여성세대를 타겟팅한

홈쇼핑을 통한 3040 여성세대 타겟팅

홈쇼핑 채널을 통한 시장 확장

홈쇼핑계의 강자 마데카크림

것이다. 3040세대는 다른 연령대에 비해 홈쇼핑 이용 비중이 높으며 비교적 높은 구매력 을 가진다. 홈쇼핑을 통한 3040 타겟팅은 마데카크림을 비롯한 센텔리안24브랜드의 매 출을 확장시키는데 큰 역할을 했고, 앞으로의 매출에도 지속적으로 긍정적인 영향을 미 칠 예정이다.

동사는 코스메슈티컬 시장에서 홈쇼핑이라는 유통채널을 처음으로 이용했다. 마데카크림 전까지 타 코스메슈티컬 제품은 피부과, 병의원과 약국에 판매처를 한정하고 있었다. 센 텔리안24는 브랜드 론칭 직후 홈쇼핑을 통해 첫 선을 보이는 등 공격적으로 홈쇼핑 채 널을 선점하여 브랜드인지도를 높이고 새로운 시장의 소비자들을 겨냥할 수 있었다.

현재 동사의 화장품 부문의 가장 큰 매출채널은 홈쇼핑으로 약 70퍼센트를 차지한다. 또 한 마데카크림은 인생크림, 매진크림으로 불리며 홈쇼핑 베스트셀러의 반열에 들어서고 있다. 2019년 상반기 TV홈쇼핑 이미용부문 히트상품 현황(주문수량 기준)을 살펴보면 ‘센 텔리안24 마데카크림’은 주요 5대 쇼핑몰 중 CJ오쇼핑, GS홈쇼핑, 롯데홈쇼핑에서 각각 2위, 4위, 9위를 차지했다. 특히 롯데홈쇼핑의 경우 이번 반기에 새롭게 10위권에 진입해 마데카크림의 성장하는 인기를 잘 보여준다. CJ오쇼핑과 GS홈쇼핑 또한 2018년 상반기 대비 6위에서 2위로, 5위에서 4위로 각각 더 높은 순위를 기록했으며, GS홈쇼핑의 경우 주문수량을 공개하지 않았지만 CJ오쇼핑의 경우 주문수량이 14만에서 20만개까지 증가 한 모습을 보였다. 동사의 경우 NS홈쇼핑과 현대홈쇼핑은 거의 이용하고 있지 않기 때 문에 마데카크림의 홈쇼핑에서의 입지는 의심의 여지가 없는 상황이다.

뛰어난 제품력으로 입소문을 타며 재구매율이 높기로 유명한 마데카크림은 앞으로도 홈 쇼핑을 통한 많은 매출 창출이 기대된다.

|그림 3-5. TV홈쇼핑 여성 이용자의 인구 구성|그림 3-6. 동사의 9월 홈쇼핑 진행 상황|
|---|---|
| | |


출처: 정보통신정책연구원, SMIC 4팀 출처: 동국제약, SMIC 4팀

###### 그림 3-7. 2019년 상반기 TV홈쇼핑 이미용부문 히트상품 현황

출처: 각 홈쇼핑사, cmn

유통채널 다변화

핵심원료 TECA의 생산 capa 확대

환경오염의 영향

마데카라인의 브랜드, 제품군 확장

###### 3.1.4. 추가적 매출 확대 가능성

마데카크림을 통한 동사의 이익은 더욱 확대될 예정이다. 우선 2018년부터 본격적으로 유통채널 다각화를 시작했다. 홈쇼핑 중심의 판매에서 H&B스토어, 면세점, 백화점 등 오 프라인으로 유통채널을 다변화했고, 오픈마켓, 드럭스토어, 소셜커머스 등을 통해 온라인 판매 채널 또한 확대했다. 비교적 마진이 적은 홈쇼핑 중심의 유통채널에서 상대적으로 수익성이 좋은 온오프라인 B2C채널의 비중이 늘어난다면 이익이 개선될 수 있다.

마데카크림을 비롯한 마데카라인과 마데카솔의 핵심원료인 TECA의 생산 capa 확대 또 한 기대되는 부분이다. 동사는 2018년 원료공장 증설로 원료 생산 능력이 약 5배 증가했 다. 아직은 증설한 공장의 가동률이 낮은 편이지만 앞으로 가동률을 높여가며 생산량을 조절한다면 소비자의 수요에 맞게 원료를 공급하며 이익을 증가시킬 수 있을 것으로 예 상된다.

환경변화 또한 피부케어 제품인 마데카크림의 수요 증가에 영향을 줄 것으로 보인다. 미 세먼지, 황사, 자외선 등 환경오염으로 나타난 현상들은 피부에 직간접적으로 악영향을 미치고, 피부 관련 제품에 대한 지속적인 관심을 불러일으키고 있는 중이다.

마데카라인의 브랜드, 제품군 확장도 동사의 화장품 분야 성장에 추가적으로 도움이 될 예정이다. 마데카크림이 센텔리안 24의 대표제품이라면, 동사는 이러한 마데카크림의 인 지도와 인기를 기반으로 센텔리안24 브랜드를 시작으로 마데카더마, 마데카21까지 브랜 드를 확장했다. 에센스, 마스크팩, 파워 앰플 등 마데카라인은 누적 판매량 666만 개를 넘어섰으며 최근에는 커버 메이크업 제품인 마데카 더마 커버크림(리페어밤)을 통해 새 롭게 색조 라인을 론칭하기도 했다. 이렇게 기존의 브랜드이미지를 바탕으로 한 제품군 확장은 동사의 화장품 매출 성장에 긍정적인 요소가 될 것이다.

새롭게 두각을 나타내는 비화장품 분야

건강기능식품 시장의 확대

건강기능식품 판매 형태의 변화

동사의 마시는 콜라겐 제품

이너뷰티 트렌드의 확산

먹는 콜라겐 시장의 성장

3.2. 뒤처지지 않는 비화장품 분야의 성장

앞서 언급한 화장품 분야뿐만 아니라 비화장품 분야인 건강기능식품과 생활건강 분야도 최근에 동사의 매출에서 두각을 나타내기 시작했다. 이는 고령화, 환경오염과 같은 사회 변화의 트렌드에 맞춰 동사가 소비자의 니즈를 잘 파악하고 대응한 결과이다.

3.2.1. 건강기능식품

최근 건강기능식품 시장은 고속 성장해 왔다. 건강기능식품시장이란 식품의약품안전처에 등재된 인체에 유용한 가능성을 가진 원료나 성분을 사용하여 제조, 가공한 식품을 의미 한다. 2018년 기준 국내 건강기능식품 시장은 약 4.3조 원 규모로 해마다 확대되어 왔다. 이러한 건강기능식품 시장의 성장 원인으로는 고령화라는 시대적 흐름과 함께 소비자의 건강의식 개선, 청소년의 건강 상태를 걱정하는 부모들이 증가, 국민소득의 증가 등이 꼽 힌다. 소비자들의 건강에 대한 관심 증가로 인한 건강기능식품 시장의 성장과 더불어 동 사의 건강기능식품 매출도 증가해왔다.

현재 동사는 ‘네이처스비타민’ 브랜드를 통해 프로바이오틱스, 비타민 등을 판매하며, 이 에 더해 건강음료와 다이어트 브랜드까지 운영하고 있다. 동사의 건강기능식품은 백화점 내 매장을 주요 판매처로 하며, 최근에는 피부미용과 관련된 화장품 브랜드와 건강기능 식품을 공동 판촉하거나 두 가지 분야의 상품을 같이 판매하는 편집숍으로 형태의 변화 를 시도하여 매출 증대를 시도해 왔다.

동사의 건강기능식품 중에서 가장 주목할 만한 상품은 마시는 콜라겐 제품인 ‘프리미엄 콜라겐 3200’이다. 이 제품은 마시는 앰플 형태로 초저분자 콜라겐 펩타이드 3200mg을 함유한 상품이다. 가장 큰 효능은 콜라겐을 통한 피부 건강 관리이며 합성착향료, 합성착 색료, 설탕뿐만 아니라 지방, 당류, 콜레스테롤이 첨가되어 있지 않아 안심하고 섭취할 수 있다는 특징이 있다. 또한 보통 식품 속 콜라겐은 분자량이 커서 몸 속 흡수가 어려 운데 동사의 제품은 500달톤(머리카락의 10만분의 1 굵기) 크기의 콜라겐을 함유해 높은 체내 흡수율을 가졌다는 장점이 있다.

마시는 콜라겐은 이너뷰티 트렌드의 확산과 함께 주목받기 시작한 상품이다. 이너뷰티는 이너(Inner)와 뷰티(Beauty)의 합성어로, 몸 속부터 건강을 채워서 아름다움을 찾는다는 의미로 단순히 화장품을 바르는 등 피부 겉만 가꾸는 걸 뛰어넘어 식습관을 바꾸고 피 부와 몸에 좋은 성분을 취하는 것을 의미한다. 이러한 트렌드에 따라 내부에서부터 피부 를 개선하는 먹는 화장품이란 개념이 확대되고 있다.

먹는 화장품 중 하나인 먹는 콜라겐은 잦은 야근과 업무 스트레스로 인해 피부 건조함 과 처짐을 느끼는 바쁜 현대인들이 간편하게 피부 관리를 할 수 있는 제품이다. 이러한 이너뷰티 건강기능식품은 바르는 것뿐만 아니라 피부 속도 건강하게 관리하고자 하는 소비자의 니즈를 잘 충족시켜 각광받고 있으며 최근 1년 간 먹는 콜라겐 시장은 급속도 로 성장해왔다.

2019년 2월 기준 동사의 먹는 화장품이라고 불리는 ‘프리미엄 콜라겐 3200’과 ‘마시는

경쟁 상황 속에서 선전 중

콜라겐 3000’, ‘짜먹는 콜라겐 1000’ 등 콜라겐 제품들이 2015년 9월 처음 출시된 이래 누적 판매량 430만 병을 돌파했다. 소비자들의 이너뷰티에 대한 관심 증가에 따라 향후 판매도 긍정적으로 예측해 볼 수 있다.

현재 건강기능식품시장에 진입한 회사들은 다양하고 많지만 건강기능식품시장에 도전한 제약회사들 중 동사의 순위는 2018년 상반기 기준으로 2위로 비교적 높은 순위에 위치 해있다. 이러한 결과는 건강기능식품시장에서 동사가 유의미한 경쟁력을 가지고 있는 것 을 의미하며 시장에 커짐에 따라 경쟁이 심화되고 있는 상황에서도 선전하고 있다.

|그림 3-8. 국내 건강기능식품 시장 전망 (단위: 억 원)|그림 3-9. 마시는 콜라겐, 프리미엄 콜라겐 3200|
|---|---|
| | |


출처: 식품의약품안전처, SMIC 4팀 출처: 동국제약

###### 3.2.2. 생활건강

생활건강 분야는 2017년 총매출 78억 원에서, 2018년 238억 원으로 아주 큰 폭으로 성 장했다. 생활건강 분야에는 구강케어 전문 브랜드 ‘덴트릭스’, 초소형 마사지기 전문브랜 드 ‘스포테라’, 근육통 완화 의료용 자기발생기인 ‘피프 에레키반’, Air care 브랜드로 공기 청정기를 파는 ‘포레스타’ 등이 있다. 위의 브랜드들은 틈새시장을 효과적으로 파고들었 고, 마데카크림처럼 선풍적인 인기를 끄는 것은 아니지만 다양한 분야에서 조금씩 고르 게 성장함으로써 눈에 띄는 매출 증가를 이루어냈다. 황사마스크의 경우 미세먼지 증가 등 환경 변화의 영향으로 고성장 했으며, 자석파스, 안마기 등의 부문도 고루 성장해 생 활건강, 그리고 헬스케어 부문의 성장에 기여했다.

여러 제품이 고르게 성장 중인 생활건강 분야

###### 3.3. 매출추정

동사의 헬스케어 사업부는 앞서 언급했듯이 화장품, 건강기능식품, 생활건강으로 나누어 볼 수 있다. 따라서 위의 세 가지 부문으로 나누어 2019년, 2020년 매출을 추정하였다.

화장품의 경우, 2018년 매출이 제품 포트폴리오 정비 및 경쟁심화로 일시적으로 감소했 지만 2019년 상반기에는 마데카크림 시즌4 제품의 인기로 기록적인 매출을 달성했다. 또 한 마데카크림 원료인 TEKA의 생산 Capa를 늘려 매출 성장 가능성은 더욱 높아졌다. 무

엇보다 화장품 매출에서 홈쇼핑이 차지하는 비중이 약 70%인데 이는 계속 유지되고 있 으며, 동사는 2019년 초부터 현재까지 홈쇼핑 방송을 196회 진행하며 더욱 공격적으로 제품을 판매하고 있다. 이에 맞춰 2019년 상반기의 매출 증가 현상은 2019년 하반기까 지 지속될 것으로 예상된다. 여기에 지금까지 쌓아온 인지도와 코스메슈티컬 시장의 성 장을 바탕으로 매출은 더욱 증가할 것으로 예측되기 때문에 2019년 하반기 매출액의 경 우 2019년 상반기 매출액에 국내 코스메슈티컬 시장의 연평균성장률(15%)의 절반인 7.5% 를 매출 증가율로 적용하여 추정했다. 2020년 매출액의 경우 마찬가지로 2019년 예상매 출액에 국내 코스메슈티컬 시장의 연평균성장률인 15%를 매출 증가율로 적용하여 추정 하였다.

건강기능식품의 경우, 시장이 크고 있음에도 불구하고 경쟁사들의 등장으로 인한 경쟁과 열로 2019년 상반기에 매출이 잠깐 주춤하였기에 이를 고려하여 2019년, 2020년 매출액 을 보수적으로 추정하였다. 2019년 매출액의 경우 2019년 상반기 매출액의 두 배로 추정 하였고, 2020년 매출액의 경우 2019년 예상 매출액을 flat하게 적용했다.

생활건강의 경우, 매우 다양한 성격의 제품군을 가지고 있어 제품 별로 세분화하여 매출 추정을 하는데 어려움이 있다. 따라서 생활건강 전체의 제품군을 하나로 묶어 매출추정 을 하였다. 생활건강 제품군의 경우 특별히 한 제품의 매출이 눈에 띄게 증가하지 않고 모든 제품군이 조금씩 성장하는 모습을 보이며, 사회적, 환경적 변화에 따라 그 수요가 쉽게 변동할 수 있는 성격을 가지고 있다. 따라서 2018년 큰 폭으로 성장한 것에 비해 보수적으로 추정하였다. 2019년 하반기 매출액은 2019년 상반기 매출액과 동일한 수준에 머무른다고 가정하여 150억 원으로 추정하였으며, 2020년 매출액의 경우 계속적인 성장 세를 고려하여 2019년 성장률인 26%를 적용하여 추정하였다.

###### 그림 3-10. 헬스케어 사업부 매출 추정

출처: SMIC 4팀

##### 4. 동생도 잘해요, 동국생명과학

조영제는 CT 촬영, MRI 촬영에 필요

###### 4.1. 조영제

조영제란 CT나 MRI 촬영과 같은 방사선 검사 떄에 조직이나 혈관을 잘 볼 수 있도록 각 조직의 엑스선 흡수차를 인위적으로 크게 함으로써 영상의 대조도를 크게 해주는 약 물이다. 동사의 자회사인 동국생명과학은 조영제의 원료인 이오파미돌과 조영제 완성품 인 파미레이 주사를 판매한다. 국내의 조영제 시장은 약 3천억원 규모로 형성되어 있으 며 그 중에서 CT 조영제는 83%인 2,500억원 정도이다.

###### 그림 4-1. 국내 조영제 시장 (단위: 억원)

출처: 언론보도, SMIC 4팀

사후 치료 -> 사전 예방으로의 패러다임 전환

###### 4.1.1. 건강관리에 대한 패러다임 변화

“건강한 삶보다 중요한 것은 없다”는 인식 하에 건강과 의료에 대한 사람들의 관심은 높 아지고 있다. 무엇보다 주목할 점은 국민들의 질병에 대한 인식이 사후 치료에서 사전 예방으로 변화해가고 있다는 것이다. 이러한 패러다임 속에서 의료 서비스를 주로 이용 하는 노령 인구에서뿐만 아니라 전연령층에서 MRI 및 CT 촬영 횟수가 빠르게 증가하는 추세를 발견할 수 있다.

건강검진자 증가

사람들이 점차 예방 의료의 중요성을 인식함에 따라 자연스럽게 건강검진을 받는 빈도 도 늘어나고 있다. 이와 비례하여, 건강검진을 받을 때 추가적인 CT, MRI 촬영을 통해 위험질병 발병 여부를 확인하는 경우도 증가하고 있다.

|그림 4-2. 연령별 CT촬영 횟수 (단위: 만명)|그림 4-3. 연도별 건강검진 수검자 수 (단위: 백만명)|
|---|---|
| | |


출처: 건강보험심사평가원, SMIC 4팀 출처: 국민건강보험공단, SMIC 4팀

###### 4.1.2. 건강보험 보장성 강화정책으로 수혜

MRI, CT 촬영 건강보험 적용대상

일명 문재인 케어라고 불리는 건강보험 보장성 강화정책은 국민들이 지고 있는 병원비 에 대한 부담을 줄여준다는 취지로 시작되었다. 정책에 따라 2017년 말부터 단계적으로 건강보험을 통해 보장되는 의료서비스의 비율이 확대되고 있다. 기존에 건강보험 비급여 대상이었던 MRI 및 CT 촬영이 건강보험 급여 대상으로 포함되 었다. 이에 따라 15만원에서 35만원 정도 비용이 들던 CT 촬영비용이 건강보험 적용으 로 5만2천원에서 15만원 수준으로 줄어들었다. 2019년부터 복부 질환에 대한 CT 촬영 건강보험 적용이 확대됨에 따라 CT 촬영에 따르는 비용 부담이 상당 부분 축소될 것이 다. 이전에는 높은 비용 부담으로 인해 MRI 및 CT 촬영을 망설이던 소비자들은 이번 정책을 계기로 보다 손쉽게 MRI, CT 촬영을 할 수 있게 되었다. 그 결과 영상진단 회수가 급격 하게 늘어 주요 대학병원에서는 관련 장비를 새벽 4시부터 풀로 가동하고 있는 중이다.

영상진단 확대에 따라 조영제 제품 수혜 예상

동국생명과학의 주력제품인 조영제는 MRI와 CT 촬영 후 정확한 판독을 하기 위해서 필 수적인 만큼, 정책적 변화에 따른 급격한 수요증가로 큰 혜택을 볼 것으로 전망된다. 특 히 보장성 강화 정책 사업 중 가장 잘한 것으로 47.9%의 사람들이 MRI, CT, 초음파 건강 보험 적용을 꼽았던만큼, 당분간 정책적 기조는 유지될 것으로 예상된다.

|그림 4-4. 문재인 케어 전후 CT 촬영비용 (단위: 원)<br><br>|그림 4-5. 문재인 케어 중 가장 잘한 것은?|
|---|---|
| | |


출처: 언론보도, SMIC 4팀 출처: 언론보도, SMIC 4팀

###### 4.1.3. CT 촬영용 조영제 중 1위

혈관 조영, CT 검진에 사용되는 파미레이 주사는 동사가 국내 유일의 자체 원료합성으로 만들어낸 조영제이다. 파미레이 제품에는 조영제 온도를 실시간으로 반영하는 온도계가 부착되어있다. 온도에 따라 변하는 조영제의 점성도가 부작용에 미치는 영향이 크기 때 문에 이에 대한 관리가 매우 중요하다. 동사는 온도계 부착으로 의료진이 한 눈에 온도 를 확인할 수 있도록 하여 조영제 사용의 편의성을 높였다.

국내 CT 조영제 시장 점유율 1위

이러한 제품의 장점을 바탕으로 동사는 기존 해외 제약업체가 차지하고 있던 조영제 시 장에서 입지를 넓혀갔다. 동국제약은 2010년 CT 조영제에서 11%의 점유율을 보였으나 현재 16.3%까지 성장하면서 점유율 1위를 달성하였다.

###### 그림 4-6. 동국제약 CT 조영제 시장 점유율 추이

| |
|---|


출처: 언론보도, SMIC 4팀

선점효과 존재하는 조영제 시장

조영제는 다른 약에 비해 원료 합성이 어려워 부작용 발생률이 비교적 높다. 따라서 의 료진이 약을 선택, 변경할 때 보수적으로 접근하며, 일단 처방하면 잘 바꾸지 않으려는 경향이 크다. 따라서 조영제 시장을 선점한 동사가 앞으로도 안정적으로 점유율을 높여 갈 수 있을 것이라고 기대할 수 있다. 동사는 대형병원 및 영상진단과가 유명한 병원을 집중 공략하여 신규거래처를 지속적으로 확보하고 있다.

앞으로의 폭발적인 수요 증가에 대비하여 Capa 증설도 착실히 이루어지고 있다. 동사는 국내에서 조영제를 생산하던 해외업체인 바이엘 코리아의 조영제 전용 공장을 2020년 6 월까지 인수하는 계약을 체결하였다. 생산능력의 확장을 통해 앞으로 내수 및 수출을 확 대할 계획을 세우고 있다.

###### 4.1.4. 해외시장 진출

글로벌 조영제 시장은 인구확대 및 진단수요 증가로 견조한 성장세를 유지하고 있다. 영 국 리서치 기관은 2015년 글로벌 조영제 시장을 4조 9000억원으로 집계했으나, 2022년 까지 6조 8000억원을 상회할 것으로 전망하였다.

동사는 EU, 일본 등 의약 선진국을 중심으로 전세계 17여개 국가에 수출 네트워크를 확 보한 상태다. CT 조영제의 원료가 되는 이오파미돌과 완제품 파미레이 주사, 그리고 MRI 조영제인 유니레이가 현재 수출되고 있다. 유럽, 일본과 같이 수출이 까다로운 의약품 선

진국 진출을 위해 그 동안 H/W, S/W 기준을 맞추고 해당국의 정부 허가를 받기 위한 투 자를 충분히 한 결과, 안정적은 매출을 거두고 있다. 또한 최근에는 인도, 중국, 아프리카, CIS 연합국 등 잠재 성장력을 가진 신흥국 시장 개발에도 박차를 가하고 있다.

조영제 관련 매출 의 30%가 수출

동사의 조영제 관련 매출의 30%가 해외에서 발생하고 있으며 매년 10% 이상의 증가추 세를 보이고 있다. 국내 1위 경쟁력을 바탕으로 해외시장에서도 지속적인 외형확장이 기 대된다.

기동성과 편리성을 갖춘 CT 의료기기 판매

4.2. 의료기기

동국생명과학은 조영제 시장에서의 경쟁력을 바탕으로 의료 진단기기 시장으로의 진출 도 진행하고 있다. CT 촬영장비는 의약품 사업과 연관성이 높아 시장 접근성이 좋은 편 이다. 2016년에 출시된 모바일 CT 파이온은 이동성을 갖춘 의료용 CT로, 사지관절 영상 진단에 특화되어 있다. 이 제품은 짧은 시간에 결과를 확인할 수 있으며 엑스레이 피폭 선량이 낮아 안전성이 높다는 장점이 있다.

파이온은 비교적 크기가 작고 이동성이 좋아 의료 취약 지역과 군부대 등에서 용이하게 사용할 수 있다. 그동안 국내에서 200병상 이하의 병원은 예외 조항에 의한 특별한 경우 를 제외하고 특수의료장비인 CT를 설치하는 데 어려움이 있었다. 그러나 동사의 모바일 CT 파이온은 특수의료장비에 해당되지 않아 간단한 신고만으로 설치가 가능해졌다. 이러 한 편리성에 더해 다른 CT 장비와 비교하여 가격이 저렴하기 때문에 보다 빠르게 판매 량이 늘어나고 있다.

###### 그림 4-7. 국내 CT 검사장비 수

출처: 건강보험심사평가원, SMIC 4팀

###### 4.3. 매출 추정

동국생명과학의 매출을 추정하기 위해서는 조영제 관련 제품에 대한 매출과 의료기기 매출을 구분해야 한다. 인구 고령화에 따른 의료서비스 수요 증가, 사후 치료에서 예방

의료 패러다임으로의 이행과 같은 요인에 의해 동사의 조영제 제품은 연 15%의 성장률 을 보이고 있었다. 2018년 말부터 CT 촬영 비용에 대한 소비자부담이 크게 완화되면서 CT 촬영 회수와 조영제 사용량이 증가될 것이 예상된다.

조영제 매출은 2020년까지 20% 성장

조영제 매출의 약 30%를 차지하는 해외 수출 시장에서 매년 10% 이상의 매출증가가 이 루어지고 있다. 내수시장에서 건강보험 보장성 강화정책에 따른 CT 촬영 가격 인하가 2019년부터 본격화된다는 점을 감안하여 조영제 매출이 2020년까지 20% 성장할 것으 로 추정했다.

의료기기 사업 또한 연간 15% 매출 증가

2016년 출시된 CT 촬영기기 파이온을 비롯한 동사의 의료기기는 2017년 240억원, 2018 년 274억원의 매출을 보이며 연간 약 15%의 성장률을 보이고 있다. 한편, 최근 주요병 원에서의 CT 촬영 수요 증가 추세에도 불구하고 동사의 주력제품인 파이온은 큰 수혜를 기대하기는 어렵다. 주요병원보다는 의료취약 지역, 군부대를 중심으로 납품하고 있기 때 문이다. 그러나 여러 병원들과의 지속적인 계약 체결 등 영업성과를 거두고 있다는 점을 감안하여 2019년과 2020년에도 지속적으로 연간 15%의 매출성장을 추정할 수 있다.

계절성을 갖는 건강검진 횟수

따라서 동국생명과학은 2019년에 963억원의 매출을 기대할 수 있다. 동사는 상반기에 466억원의 매출을 기록하였는데, 건강검진이 보통 4분기에 주로 이루어지고, 1분기는 비 수기라는 점을 감안하였을 때, 남은 기간 충분히 추정매출을 달성할 수 있을 것으로 예 상된다.

###### 그림 4-8. 동국생명과학 매출추정

출처: SMIC 4팀

- 5. Issue & Risk : 대규모 CAPEX

- 6. Valuation: PER Method


앞서 살펴봤듯이, 동사는 2018년 755억 원의 대규모 CAPEX 투자를 통해 마데카크림의 원료인 TECA의 CAPA를 확대하고, 바이엘 사의 안산 공장을 인수해 조영제 완제품 생산 설비를 충분히 갖추었다.

그러나 동사는 여기에 멈추지 않고 설비투자를 확대할 계획이다. 향후 4년간 610억원을 투자하여 OTC/ETC 생산시설을 내재화하고 자동화라인을 투입하여 기존의 원가 비용을 절감하고, 주사제 등의 제품을 생산하는 한편 해외 제약사의 의약품을 위탁생산하거나 신제품을 개발하여 수익모델을 재정립할 계획이다. 자회사 동국생명과학에도 4년간 440 억을 들여 원료의약품 설비를 확대할 예정이다.

CAPEX 계획 & 신규 사업 계획

한편 앞서 살펴봤듯 동사는 지난 2018년 755억원의 CAPEX 투자 과정에도 50억 원만 차 입했으며, 2019년 2분기 말 재무제표 상 현금성 자산만 826억 원에 이른다. 또한 2020 년 자회사 동국생명과학의 IPO를 계획하고 있어 큰 부담 없이 대규모의 CAPEX 투자가 가능할 것으로 보인다.

그림 5-1. 동국제약 신규 사업 계획

출처: IR 자료, SMIC 4팀

###### 6.1. 매출총이익 추정

동사의 총 매출액은 다음과 같다. (각 사업부문별 매출 추정논리는 상기 투자포인트 참고) 자회사 거래로 인한 내부거래 조정액은 가장 최근인 19년 반기 비율을 사용하여 추정하 였다.

한편, 동사 매출원가는 크게 원재료 비용, 외주가공비, 기타매출원가로 나뉘며, 각 사업부 문 별로 다른 양상을 보인다.

OTC, ETC, 생명과학의 경우 동사가 직접 소유한 생산시설에서 제조하여 판매하므로, 원재 료 비용이 주로 발생한다. 사업보고서를 살펴봐도 실제로 원재료 비용이 OTC+ETC+생명 과학 부문 매출액의 합에 일정한 비율로 연동되는 모습을 보인다.

반면 화장품, 건강기능식품, 생활건강 제품을 판매하는 헬스케어 부문의 경우, 동사는 화 장품 마데카 크림의 원료인 Teca만을 직접 생산하고, 최종적인 화장품 내용물과 포장은 한국콜마, 코스맥스 등 화장품 OEM, ODM 업체에 외주를 맡기기 때문에 외주가공비가 주로 발생한다. 실제로 마데카 크림 출시된 2015년 이후 헬스케어 매출과 외주가공비는 일정한 비율로 연동되는 모습을 보인다.

위와 같은 논리에 따라 원재료 비용은 OTC+ETC+생명과학 매출액에, 외주가공비는 헬스 케어 매출액에 연동하여 추정하였다. 기타매출원가는 총 매출액에 연동하여 추정하였다.

###### 6.2. 판매비와 관리비 추정

동사 판관비 항목 중 급여+퇴직급여+복리후생비의 경우, 생산직을 제외한 종업원과 관 련된 인건비이다. 따라서 동사의 생산직 제외 종업원 수와 인당 비용을 먼저 추정한 뒤, 총 인건비를 추정하였다. 지난 5년간 종업원 수 CAGR 4%와 인당 인건비 CAGR 7% 모두 반영하여 전체 인건비 항목을 추정하였다.

판매수수료 항목의 경우 약 80~90%가 화장품, 건강기능식품 등 헬스케어 제품의 홈쇼핑 판매와 관련하여 발생하는 금액이다. 실제로 최근 3년간 헬스케어 매출 대비 비율이 약 40% 정도로 일정하게 유지되었다.

다만 19년 반기에 그 비율이 45%로 증가했는데 이는 마데카 크림의 홈쇼핑 채널 신규 입점과 타 신제품들의 방송횟수 증가 때문으로 보인다. 동사가 홈쇼핑사에 지불하는 판 매수수료는 홈쇼핑 방송 방영 시 발생하는 고정비와 판매량에 따른 변동비로 구성되기 때문이다. 따라서 투자포인트 논리에 따라 헬스케어 판매량이 증가한다면 레버리지 효과 에 의해 19년 반기보다는 비율이 감소할 수 있다고 판단된다. 따라서 19년 반기 포함 3 년반의 평균 비율 41.4%를 사용하여 추정하였다.

감가상각비의 경우, 감가상각대상자산 금액과 상각율을 먼저 추정한 뒤, 전체 감가상각비 를 계산하고, 이를 다시 판관비로 인식하는 비율을 사용하여 추정하였다. 감가상각대상 자산을 추정할 때, 동사가 발표한 향후 Capex 계획을 반영하였다. 향후 집행될 Capex 금 액에 과거 Capex 대비 감가상각자산 투자 비율을 사용하여 추정하였다. (자세한 추정 논 리는 Appendix 참고)

광고선전비, 판매촉진비, 연구개발비, 지급수수료, 포장비, 운반비 항목의 경우, 총 매출액 과 연동되는 추이를 보여, 과거 3년 평균 비율을 사용하여 추정하였다.

###### 6.3. 영업외손익 추정

이자비용과 이자수익의 경우, 이자발생부채와 이자발생자산을 먼저 추정한 뒤, 과거 평균 이자율을 적용하여 추정하였다. 한편, 재무제표 상 2018년에 장기차입금이 약 400억원 증가하였으나, 이는 동사 종속기업의 비지배지분을 차입금으로 분류한 것으로 지분증권 이기 때문에 이자발생부채에서 제외하였다. 따라서 동사는 2018년 약 750억원의 Capex

- 가 발생하였음에도 이자발생부채가 약 50억원만 증가하였으며, 대부분의 투자자금을 동 사가 창출하는 영업현금흐름과 내부유보현금을 통해 조달한 것으로 보인다. (자세한 추정 논리는 Appendix 참고)

파생상품 관련 손익의 경우 과거에는 발생했으나, 당반기말 현재 파생상품자산이 존재하 지 않아 0으로 추정하였다. 이를 제외한 금융손익과 기타손익의 경우 금액적 중요성이 크지 않거나 합리적으로 추정할 수 없어, 0 또는 3년 평균금액 등을 사용하여 추정하였

- 다. 지분법 손익 역시 합리적으로 추정할 수 없고 금액적 중요성이 크지 않아 0으로 추 정하였다.


법인세비용의 경우 최근 2년 평균 유효법인세율과 법정세율 22%가 거의 동일하여, 이를 사용으로 추정하였다.

###### 6.4. Target PER

동사가 영위하고 있는 산업은 OTC, ETC를 바탕으로 하는 제약산업이다. 하지만 본 보고 서의 투자논리를 살펴보아도 알 수 있듯이 동사는 제약산업 내에서도 새로운 시장을 개 척하고 있을 뿐만 아니라 마데카 크림 등 헬스케어 부문이라는 신성장동력까지 갖추고 있기 때문에 기존 제약사와 그 궤를 달리 한다. 따라서 기존 제약사와 비교하는 Peer PER 보다 Historical PER Method가 더 적절하다고 판단하였다.

한편, 동사의 과거 주가추이를 대략적으로 살펴보면, 2015년 마데카 크림 출시 이전과 이 후가 확연하게 나뉘는 것을 확인할 수 있다. 마데카 크림 출시 이전 3만원대에 머물던

주가는, 마데카 크림에 대한 시장의 호평과 함께 2015년 중 7만원대까지 상승하였다. 이 후 현재까지 마데카 크림의 성장 모멘텀이 반영된 주가는 약 6~7만원대에서 제약산업 이슈 및 OPM 추이에 따라 등락하고 있는 모습을 보인다.

동사의 실적 상, 지금과 유사한 기대감을 받았던 시기는 동사의 17년 2분기 실적이 발표 된 직후인 17년 3분기라고 판단한다. 당시 동사 매출은 전년 대비 성장률 14%로 꾸준히 성장하고 있었지만, OPM이 16년 15.2%에서 17년 반기 12.8%까지 하락하며, 수익성에 대한 우려로 주가가 17년 8월 57,100원까지 하락하였다. 하지만 이후 동사는 매출 성장 세가 유지되는 동시에 수익성 역시 개선되는 모습을 보였고 17년 4분기 매출액 성장률 15.6%, OPM 17.0%를 달성하며 시장의 실적 기대감을 충족시켰다. (17년 온기 매출 성장 률 14.6%, OPM 14.11%) 이에 주가는 18년 1월 71,800원까지 상승하였다.

2018년 1월 동사가 받았던 12m Fwd PBR은 약 14.8x이다. 1) 동사의 신성장동력인 헬스 케어와 자회사의 매출액, 특히 18년 주춤했던 동사의 히트상품 마데카 크림의 19년 반기 매출액이 크게 증가했다는 점, 2) 동사 Cash Cow 사업부문인 OTC 마저 18년 이후 매출 액 성장세가 가파르다는 점, 3) 이러한 동사의 성장세를 반영하여 경영진이 18년 755억 원에 이어 22년까지 추가적으로 1000억원이 넘는 투자 계획을 발표했다는 점을 감안하 여 당시 12m Fwd PER 14.8x를 할인 없이 적용해도 무리한 추정이 아니라고 판단한다. 따 라서 14.8x를 Target PER로 제시한다.

따라서 2020년 적정주가는 90,800원, 상승여력 42.1%, 투자의견 Buy를 제시한다.

#### 7. Appendix

###### Peer PER Method

앞서 Target PER로 Historical PER 14.8x를 제시한 바 있다. 이에 대한 보조 지표로 Peer PER를 제시하고자 한다. 동사의 Peer로는 상장 제약사 중 동사처럼 화장품 또는 건강기 능식품 분야에 새로 진출한 기업들을 선정하였다. 다음은 Peer의 신사업 진출 내용과 PER 관련 자료이다.

동사가 마데카 크림을 통해 제약사로서 헬스케어 분야에서 첫 성공을 거둔 뒤, 경쟁사들 도 잇따라 화장품과 건기식 제품을 출시했다. 하지만 마데카 크림을 제외하고 가장 많이 판매된 일동제약의 ‘퍼스트랩’ 18년 매출액 규모가 약 153억원 규모밖에 되지 않음을 감 안하면 동사 제품의 경쟁력이 월등함을 확인할 수 있다.

또한 동사는 OTC와 ETC 사업부문에서 안정적인 실적을 보여주고 있으며, 그 결과 타 제 약사 대비 ROE가 매우 높게 나타난다. 이러한 점들을 감안할 때 동사의 Target PER 14.8x 는 무리한 추정이 아니라고 판단된다.

###### 영업외손익

감가상각비 추정 논리

이자비용/이자수익 추정 논리

OTC 제품별 매출추정

