|Equity Investment Research| |
|---|---|
|인선이엔티(060150)| |
|2019년 04월 13일| |


# 인선 ENT, 지금 ENTER!

## (075580) Rating

### Buy

- 0. INTRO: Why 인선이엔티?
- 1. Overview: 시장의 관심, 지속될 수 있는가?
- 2. 산업/기업 분석
- 3. 투자포인트 1: 사천 매립지, 사업 개시!

- 3.1. 경상남도, 매립지 더 필요하다!
- 3.2. 그 어려운 걸 ‘인선’이 해냅니다.


- 4. 투자포인트 2: 우린 불황도 비켜가는 폐기물!

- 4.1. 찬 바람 부는 건설 전망
- 4.2. 핵심 경쟁력이 뒷받침!
- 4.3. 불황도 이겨내는 매출


- 5. Issue& Risk
- 6. Valuation


목표주가: 13,050 원 현재주가: 9,900 원 상승여력: 31.8%

12M 주가추이

시가총액 3,639 억원

Balance sheet data

순자산

1869 억원

PBR

1.94 배

8.24%

ROE

Earning data

PER 12M EPS EV/EBITDA

23.52 배

421 원 14.2 배

###### 주요 주주

아이에스앰버제일호유한회사

13.98% 이앤에프앰버유한회사 9.98% 아이에스동서 4.66%

SMIC Team 4

팀장 신유경 팀원 강예솔

이재승

최민우

#### 0. Intro: Why 인선이엔티?

- 1) 주목할 만한 호재 가 있는 기업

- 2) 호재가 단기 주가 상승에 그치지 않을 기업


동사는 앞선 2가지 기준을 만족!

- - 시장의 관심 Yes!

- - 기대감 이상의 Upside도 가능하다


###### 0.1. 동사의 주가 상승은 계속된다!

최근 글로벌 경기둔화 우려가 확대됨에 따라, 시장의 관심이 경기방어가 가능한 내수사 업을 영위하면서도, 새로운 성장성을 엿볼 수 있는 종목으로 쏠리고 있다. 이렇듯 경기 전반에 대한 불안감으로 인해, 전반적인 지수가 하락하더라도 52주 신고가를 경신하는 종목이 속출하는 종목장세가 당분간 지속될 것으로 보인다.

따라서 현 시점에 현명한 투자를 하기 위해서는, 1) 시장이 주목할 만한 호재가 있는 기 업, 이와 동시에 2) 호재가 단기적인 주가 상승에 그치지 않을 기업에 주목할 필요가 있 다. 특히 개별 종목장세가 이어질수록, 두 번째 기준을 고려하는 것이 더욱 중요하다. 시 장의 기대감이 개별 종목으로 쏠려, 호재가 단기 이슈였음에도 불구하고, 주가가 급등할 수 있기 때문이다.

본 보고서에서는, 앞선 2가지 기준을 만족하는 기업으로 <인선이엔티>를 제시한다.

동사는 1) 시장이 주목하고 있는 폐기물 처리 산업을 영위하고 있으며, 2) 최근 이루어진 주가 상승을 정당화할 수 있을 뿐만 아니라, 시장의 기대감을 상회하는 UPSIDE까지 보 유하고 있는 기업이기 때문이다.

따라서 본론에 들어가기에 앞서, 폐기물 처리 산업이 주목받고 있는 배경과 주가 추이에 대해 분석하고자 한다. 이후 동사의 매력적인 투자포인트를 제시하여, 현재 높아진 시장 의 기대감을 충분히 뛰어넘는 UPSIDE가 존재함을 보여줄 것이다.

동사는 최근에 이루어진 주가 상승을 정당화할 수 있을 뿐만 아니라,

시장의 기대치를 상회하는 UPSIDE를 보유하고 있다!

따라서 동사의 주가 상승 랠리는 아직 끝나지 않았다!

동사의 주가추이에 대한 분석이 필요!

###### 0.2. 동사의 주가 추이는?

본 보고서의 투자포인트를 서술하기에 앞서, 동사의 주가 추이에 대한 분석이 필요하다. 폐기물 처리업 시장의 기대감이 산업 전반에 퍼져 있어, 52주 신고가를 경신하고 있는 동사에게 추가적인 Upside가 있는가에 대한 분석이 중요하기 때문이다.

2004년 12월부터 2019년 최근까지 (1) 약 15년간의 주가 추이와, 2015년 6월부터 2019 년 최근까지 (2) 약 4년간의 주가 추이를 각각 분석한 결과는 아래와 같다.

###### 그림 01. 동사의 주가 추이 1

출처: Quantiwise, SMIC 4팀

###### 그림 02. 동사의 주가 추이 2

출처: Quantiwise, SMIC 4팀

이를 통해 동사의 주가에 영향을 주는 Factor에는

- (1) 폐기물 단가 인상, 영업이익률 상승, 환경 규제 강화 등으로 인한 실적 상승,

- (2) 사천, 광양 매립지, 자회사 인선모터스 등 신사업에 대한 기대감

- (3) 정부 정책, 동종 산업 내 Peer로 인한 폐기물 처리업에 대한 기대감,

- (4) 기타 최대주주 이슈, 아이에스 동서로의 피인수 등이 존재한다고 할 수 있다.


이렇듯 현재 주목받고 있는 폐기물 처리업에서, 동사에 투자해야 하는 이유는 명확하다. 동사는 매출과 영업이익률의 동반 상승을 낳는 매립지 사업을 올해 재개할 예정이며, 정 부의 환경 정책과 폐기물 단가 인상을 통해 본업 역시 꾸준한 실적을 보일 것이기 때문 이다. 이렇듯 실적과 영업이익률의 동반 상승으로, 기업의 체질 개선을 앞두고 있는 동사 의 Upside는 충분하다.

#### 1. Overview: 시장의 관심, 지속될 수 있는가?

폐기물 처리업체 주가, 거래량 동반 상승!

1.1. 폐기물 처리 업체, 정말 주목받고 있는가?

최근 폐기물 처리업을 영위하는 기업들의 주가가 일제히 상승하였다. 이와 같은 주가 상 승 랠리는 2019년 1월 초, 약 3개월 전부터 시작되었으며, 최근까지 관련 기업들이 52 주 신고가를 경신하고 있을 정도로 열기가 식지 않고 있다.

- 그림 03. 주요 폐기물 처리 업체

* PER은 2018/12(연간), 2019.04.09 종가기준. * 매출구성은 2018년 기준이며, 매출구성 내 볼드체가 폐기물 처리와 연관된 사업임.

출처: Fnguide, SMIC 4팀

- 그림 04. 최근 폐기물 처리 업체 주가 추이 (단위: 1 Year) : 인선이엔티, 코엔텍, 와이엔텍, KG ETS 순 (왼쪽 위부터 시계방향으로)


출처: 네이버 금융, SMIC 4팀

최근 시장이 폐기물 처리업에 주목하고 있음은 거래량을 통해서도 시장의 관심을 확인 할 수 있다. 오히려 최근 1개월 평균 거래량이 3개월 보다 높게 나타나고 있고, 이는 폐 기물 처리업에 대한 시장의 관심이 더 뜨거워졌음을 보여준다.

###### 그림 05. 최근 폐기물 처리 관련주 거래량

출처: 네이버 금융, SMIC 4팀

1.2. 폐기물 처리 업체, 왜 주목받고 있는가?

그렇다면 왜 ‘최근에서야’ 폐기물 처리 업체가 주목을 받게 된 것일까?

- 1) 폐기물 문제의 심 각성, 지속성

- 2) 정부 정책적 지원

- 3) 폐기물 처리업체 에게 유리한 업황


답은 바로 1) 국내 폐기물 문제의 심각성, 그리고 이를 해결하기 위한 2) 정부의 정책적 지원, 3) 폐기물 처리 업체에게 유리한 시장 상황에 있다.

최근 보도된 필리핀향 불법 쓰레기 수출 파문으로 인해, 국내 폐기물 문제에 대한 사회 적인 관심이 고조되기 시작하였다. 또한 지난 3월 경북 의성의 쓰레기산 문제가 해외언 론인 CNN에까지 보도되며, 한국의 대외적 위상까지 훼손하고 있다.

이러한 쓰레기 문제의 심각성은 정부로 하여금 빠른 해결을 촉구하고 있으며, 실제로 2018년에 비해 약 18배 증가한 행정대집행 예산을 편성하며 불법 방치폐기물을 근절하 겠다는 방향성을 뚜렷하게 밝혔다. 뿐만 아니라 최근 환경부는 2차 오염 발생 및 대외적 위상 손상에 대한 여론을 반영하여, 올해 불법폐기물의 40%를 근절하겠다는 지침을 발 표하기도 하였다.

###### 그림 06. 최근 발생한 ‘쓰레기 대란’ 타임라인

출처: 언론기사, 환경부, SMIC 4팀

|그림 07. 유형별 불법 폐기물 규모 (단위: 만 톤)|그림 08. 폐기물 행정대집행 예산 (단위: 억 원)|
|---|---|
| | |


출처: 환경부, SMIC 4팀 출처: 환경부, SMIC 4팀

이렇듯 최근 폐기물 처리 업체가 주목을 받게 된 이유는, 국내 폐기물 문제에 대한 심각 성이 부각됨과 동시에, ‘쓰레기대란’을 해결하고자 하는 정부의 정책적 기조가 강력해졌기 때문이다. 하지만 그럼에도 이러한 시장의 기대가 단기로 그치지 않고 보다 지속될 수 있었던 것에는, 또 다른 이유가 존재한다.

바로 국내 쓰레기 문제의 장기화로 인해, 폐기물 처리 업체에게 우호적인 시장 상황이 지속되고 있기 때문이다. 사실 폐기물 처리 업체에 대한 우호적인 시장 상황이 조성된 것은 비단 하루 아침의 일은 아니다. 폐기물 처리 업체에게 우호적인 시장 상황은 쓰레 기 배출에 대한 견조한 수요와 제한된 공급으로 인해 발생하는데, 이는 처리 단가 및 수 수료(P)의 증가로 확인할 수 있다. 실제로 이러한 우호적인 업황에 힘입어, 최근 3년간 폐기물 업체의 매출, 영업이익, 영업이익률 모두가 개선되는 모습을 보였다.

###### 쓰레기 문제 장기화 ==> 우호적인 시장 상황이 지속!

|그림 09. 수도권 매립지 반입 수수료 추이 (단위: 원/톤)|그림 10. 주요 업체의 총매출, 총영업이익 추이<br><br>: 인선이엔티, 코엔텍, 와이엔텍 상위 3개 업체 합계|
|---|---|
| | |


출처: 수도권매립지관리공사, SMIC 4팀 출처: DART, SMIC 4팀

폐기물 처리업에 대한 시장의 관심은 지속될 것!

이렇듯 1) 국내 폐기물 문제의 심각성, 그리고 이를 해결하기 위한 2) 정부의 정책적 지 원, 3) 폐기물 처리 업체에게 유리한 시장 상황, 3가지 호재가 폐기물 처리 업체에 대한 시장의 관심을 촉발하였다. 앞선 2가지는 시장이 그간 큰 관심을 두지 않았던 폐기물 처 리 업계에 주목할 수 있는 계기를 제공하였으며, 3번째 우호적인 업황은 시장의 관심이 지속될 수 있도록 만들어 주었다.

그렇다면 폐기물 업체에 대한 관심은 지속될 것인가? 혹은 급속히 수그러들 것인가?

최근 촉발된 폐기물 처리 업체에 대한 시장의 관심은 장기적으로 우상향하는 곡선을 그 릴 것이다. 생각보다 심각한 국내 쓰레기 문제로 인해, 해결이 장기화되고 있기 때문이다. 또한 불법 폐기물 근절에 있어 지속적인 정부 규제 및 지원이 필요하기 때문에, 단기적 으로도 폐기물 처리 업체는 시장의 주목을 받을 만한 충분한 모멘텀을 보유하고 있다.

더군다나 우호적인 업황에 힘입어 폐기물 처리 업체의 매출, 영업이익 역시 지속적으로 높아져 왔다. 따라서 폐기물 업체에 대한 시장의 관심은 단기에 그치지 않을 것이다.

최근 주목을 받기 시작한 폐기물 처리업은 시장의 관심에서 멀어지지 않을 것이다.

쓰레기 문제의 심각성, 장기적 해결의 필요성, 그리고 정부의 정책적 이슈에 힘입어,

폐기물 처리업에 대한 시장의 관심은 보다 장기화될 것이다.

#### 2. 산업 / 기업 분석

2.1. 산업 분석

2.1.1. 폐기물 산업의 특징: 높은 진입장벽

폐기물 산업이란, 각종 쓰레기 및 폐기물을 수집, 운반, 처리하는 산업 활동 전반을 의미 한다. 폐기물 산업은 폐기물 처리업이라고도 불린다.

폐기물 처리업체를 재분류하는 기준

- - 벨류체인 내 위치

- - 처리하는 폐기물

- - 처리방식


폐기물 처리업체는 1) 폐기물 처리 과정 중 어디에 위치해 있는지, 2) 어떤 폐기물을 3) 어떠한 방법으로 처리하는지에 따라 재분류할 수 있다. 1) 수집/운반, 중간처리, 최종처리 등 폐기물을 처리하는 과정 중 어디에 위치해 있는가에 따라 일차적으로 분류되며, 다음 으로 2) 유해, 무해, 건축관련 폐기물 등 어떤 폐기물을 처리하는지, 그리고 3) 재활용, 소각, 매립, 기타 등 어떠한 방식으로 폐기물을 처리하는지에 따라 세부적으로 분류된다.

폐기물에는 발생하는 장소에 따라, 크게 사업장 폐기물과 사업장 외 폐기물인 생활폐기 물로 구분된다. 또한 사업장 폐기물은 다시 사업장 일반폐기물과 지정폐기물, 건설폐기물 로 분류된다. 세부 폐기물의 분류는 폐기물 관리법과 시행령에서 정하고 있다.

###### 그림 11. 폐기물의 구분

출처: 환경부, SMIC 4팀

폐기물 산업의 진입 장벽은 상당히 높은 편!!

- - 규제 산업

- - 장치 산업

- - 님비현상, 기술력


폐기물 산업은 1) 정부의 인허가를 받아야 하며, 법적/제도적 요인에 의해 영향을 많이 받는 규제 산업이며, 동시에 2) 넓은 부지의 확보, 소각/매립시설 구축이 필요한 장치 산 업이다. 뿐만 아니라 주민들의 님비(NIMBY)현상으로 인해 공급을 늘리기 어렵고, 법적 다툼이 수반되는 경우도 많아 진입에 상당한 시간이 소요된다. 또한 폐기물을 안전하게 처리하여 환경에 미치는 영향을 최소화해야 하므로, 일정 수준 이상의 기술력 역시 중요 하다. 이러한 특성들이 결합하여 폐기물 산업의 진입장벽은 상당히 높은 편이다.

수집/운반

=> 중간처리

=> 최종처리로 구성

지역단위로 폐기물 처리하는 업체들이 구성됨

중간처리 후, 재활용 불가능한 폐기물이 최종처리로

###### 2.1.2. 폐기물 산업의 Value Chain: 수집/운반 => 중간처리 => 최종처리(매립/소각)

폐기물 처리는 크게 3가지 과정을 거쳐 진행된다. 따라서 폐기물 산업의 Value Chain도 수집/운반 => 중간처리 => 최종처리(매립/소각)으로 구성된다.

먼저 폐기물 처리 업체로 폐기물을 운반하는 과정인 수집/운반은 폐기물별로 큰 차이가 없다. 다만, 폐기물의 종류에 따라 달라지는 것은 수집/운반 이후 과정에 해당한다. 중간 처리 업체에서 재활용을 한 뒤, 재활용이 불가능한 폐기물만 소각/매립할 수도 있고, 곧 바로 최종처리로 넘어가 소각/매립을 할 수도 있기 때문이다.

일반적으로 폐기물은 무게가 많이 나가기 때문에, 폐기물 처리의 첫 과정인 수집/운반에 상당한 비용이 든다. 따라서 폐기물 배출업체 입장에서 근거리에 있는 폐기물 처리업체 를 선호하는 경향이 나타난다. 하지만 법적 규제로 인해 신뢰도 및 기술력 역시 간과할 수 없기 때문에, 이로 인해 지역단위로 폐기물을 처리하는 주요 업체들이 존재하고 있다.

폐기물의 중간처리에서는 운반해온 폐기물을 파쇄하고 폐기물을 선별하며, 재활용이 불 가능한 폐기물의 경우 최종처리로 넘긴다. 최근 정부의 환경정책으로 인해, 중간처리 과 정에서 재활용 비율이 급속히 높아지고 있는 추세이다. 다만, 수집/운반 단계에서부터 폐 기물이 재활용하기 어렵다고 판단될 경우, 곧바로 최종 처분으로 넘어가기도 한다. 마지 막으로 폐기물의 최종 처리의 경우, 소각과 매립 2가지 방식이 존재한다.

비교적 일정한 폐기물 발생량!

###### 2.1.3. 국내 폐기물 시장 현황

환경부는 1년 단위로 국내 생활폐기물 및 사업장 폐기물에 대해 발생 및 처리 현황을 발표하고 있다. 2017년도 총 폐기물 발생량은 전년 대비 0.17% 감소하였으며, 구성비는 건설폐기물이 47.3%, 사업장배출시설계폐기물(생활폐기물+사업장생활계폐기물)이 39.8%, 생활폐기물이 12.9%이다. 이를 통해 연도별 폐기물 발생량이 비교적 일정하며, 폐기물 처리 방법의 비중은 재활용이 가장 높음을 확인할 수 있다.

|그림 12. 연도별 폐기물 발생량 (단위: 톤/일)|그림 13. 2017년 폐기물 처리 방법 비중 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 환경부, SMIC 4팀 출처: 환경부, SMIC 4팀

2.2. 기업 분석

사업부문: 건설폐기물 중간처리 자동차재활용 폐기물 최종처리

폐기물 최종처리 올해 매출 반영예정

2.2.1 사업 부문

동사의 사업부문은 건설폐기물 중간처리, 자동차재활용 그리고 폐기물 최종처리로 구성 되어 있다. 인선이엔티 별도법인이 건설폐기물 중간처리와 폐기물 최종처리 부문을 운영 하고 있으며, 자회사 인선모터스가 자동차재활용 부문을 운영한다. 2018년 매출구성비중 은 건설폐기물이 57%, 자동차재활용이 43%이며, 2015년 이후 두 부문 매출 모두 꾸준 히 증가하고 있다.

폐기물 최종처리 부문 매출이 거의 발생하지 않는 이유는, 2009년에 동사가 운영하던 광 양매립지 사업이 중단되었기 때문이다. 하지만 2019년 4월말까지 사천매립지가 준공되면 곧바로 영업을 시작하고 광양매립지 역시 2018년 8월 사업재개 변경허가를 획득하고 2019년 중 공사를 마무리할 예정이기 때문에 곧 매출에 반영될 예정이다.

|그림 14. 2018년 매출 구성 (단위: 백만원)|그림 15. 최근 4년 매출 추이 (단위: 백만원)|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서, SMIC 4팀 출처: 사업보고서, SMIC 4팀

건설폐기물 부문은 건설폐기물의 수집운반처리, 순환골재 판매를 통해 수익을 얻는다. 순 환골재는 폐기물을 파쇄하고 불순물을 분리하여 생산되는 재활용골재로서, 도로공사나 건설공사의 용도로 사용될 수 있다. 특히 정부의 재활용 촉진정책의 일환으로, 공공부문 공사의 경우 순환골재를 일정비율이상 사용해야 하는 규정이 존재한다.

건설폐기물 부문

자동차재활용 부문은 폐차 및 중고차를 매입하여 중고차나 중고부품을 판매하거나, 중고 차를 파쇄하여 얻어지는 철스크랩을 판매한다. 철스크랩은 주로 주물, 제강업체의 원료로 쓰이며, 불순물 함유 비율에 따라 그 품질이 결정되는 특성이 있다.

자동차재활용 부문

- 2.2.2 지분현황

동사의 과거 최대주주는 오종택으로, 2016년까지 지분율 25.35%를 보유하고 있었다. 하 지만 2017년 2월 17일 아이에스엠버제일호 유한회사가 지분율 14.31%를 취득하여 최대 주주로 올라선 이후, 현재 지분율 13.99%로 최대주주의 지위를 유지하고 있다.

- 2.2.3. 주요 재무구조


최대주주의 변화

-아이에스엠버제일호 유한회사

영업이익률 13% 부채비율은 꾸준히 감소중!

동사의 영업현금흐름은 2016년 87억원에서 2018년 327억원으로 3년간 급격히 증가하였 다. 이는 당기순이익이 2016년 4억7천만원에서 2018년 155억원으로 급격히 성장하였기 때문이다. 동사의 영업이익률은 3년간 13%대로 꾸준한 모습을 보이고 있으며, 부채비율 은 2016년 106.65%에서 2018년 68.84%로 꾸준히 감소하고 있다.

|그림 16. 영업현금흐름 추이 (단위: 백만원)|그림 17. 당기순이익 추이 (단위: 백만원)|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서, SMIC 4팀 출처: 사업보고서, SMIC 4팀

|그림 18. 영업이익률 추이|그림 19. 부채비율 추이|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서, SMIC 4팀 출처: 사업보고서, SMIC 4팀

매립사업 개시 : 연 매출 12% 성장 가능

#### 3. 투자포인트 1: 사천 매립지, 사업 개시!

###### 3.0. Why 매립사업?

동사는 2019년 5월부터 사천 매립사업을 시작한다. 매립사업에 주목해야 하는 이유는 무 엇일까? 답은 수익성에 있다.

매립사업의 수익성 개선효과를 파악하기 위해 과거 동사가 운영한 광양매립지 사례를 살펴보자. 동사는 이미 과거에 사천매립지와 부지규모가 거의 동일한 광양매립지 사업을 수행한 바 있다. 매립사업을 1년간 온전히 수행한 2008년의 매립사업 매출액은 210억원

매립사업의 높은 영업이익률

이었다. 이는 2018년 동사 전체 매출액의 12% 수준이다. 당장 매립사업을 개시하는 것 만으로 연 매출 기준 12%의 성장이 가능하다.

영업이익은 더 큰 폭으로 개선 가능하다. 2008년 광양 매립사업의 영업이익은 101억원, 영업이익률은 무려 48%에 이른다. 2018년 동사의 영업이익률이 14%임을 감안하면, 매립 사업 개시 시 동사의 수익성은 상당히 개선될 수 있음을 알 수 있다. 실제로 현재 매립 사업을 영위하고 있는 동종업체의 영업이익률은 타 업종에 비해 상당히 높은 수준이다.

|그림 20.1. 매립사업 반영 시 수익성 개선효과<br><br>(단위: 백만원)|그림 20.2. 매립사업 반영 시 수익성 개선효과 2<br><br>(단위: 백만원)|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서, SMIC 4팀

###### 그림 21. 주요 매립업체 영업이익률

출처: 감사보고서, SMIC 4팀

사천매립지 : 사업장 발생 배출시설계폐기물 매립지

3.1. 경상남도, 매립지 더 필요하다!

3.1.1. 폐기물 발생량은 우상향 중

동사 사천매립지는 사업장에서 발생하는 배출시설계폐기물을 매립하는 일반매립지이다. 만약 기업이, 발생한 사업장 폐기물을 처리업체에 맡기지 않고 불법으로 방치한다면 높 은 과징금이 부과된다. 따라서 경남지역의 사업장폐기물, 그 중에서도 배출시설계폐기물 의 발생량이 사천매립지에 대한 수요라고 볼 수 있으며, 그 규모가 동사 수익성에 큰 영 향을 미친다.

한국환경공단이 발간한 ‘전국 폐기물 발생 및 처리 현황’에 따르면, 경상남도는 2017년

###### 사업장폐기물 배출 업체 수에서 수도권을 제외하면 전국에서 가장 많았다. 또한 2013년 2,803개에서 2017년 3,571개로 꾸준히 증가하고 있다.

|그림 22. 폐기물 배출업체 수 (수도권 제외) (단위: 개)|그림 23. 경남 폐기물 배출업체 수 추이 (단위: 개)|
|---|---|
| | |


출처: 한국환경공단, SMIC 4팀 출처: 한국환경공단, SMIC 4팀

경남지역의 폐기물 배출업체 수가 많은 이유는 제조업 중심의 산업단지가 조성되어 있 기 때문이다. 전국 사업장폐기물의 업종별 배출 현황을 살펴보면, 제조업종이 전체 배출 업체의 60%를 차지한다. 경상남도의 산업단지는 2017년 기준 국내 최대 기계산업 벨트 로서 23.9%의 생산을 담당하였고, 조선산업의 47.5%, 항공산업의 74%를 생산하였다. 또 한 2015년 정부가 발표한 항공산업, 나노융합, 해양플랜트 산업단지가 2020년까지 완공 예정이어서 그 중요성이 점점 커질 전망이다.

경남지역 제조업단지 조성 폐기물배출업체 多

|그림 24. 업종별 배출업체 수 (수도권 제외) (단위: 개)|그림 25. 경남 국가산업단지 (2015년 지정)|
|---|---|
| | |


출처: 한국환경공단, SMIC 4팀 출처: 연합뉴스

배출시설계폐기물은 그 성상에 따라 가연성과 불연성으로 나뉘며, 2017년 경남지역에서

경남지역 불연성폐기물 증가 추세

13

매립된 배출시설계폐기물의 95%가 불연성 폐기물이다. 불연성 폐기물의 비중이 높은 이 유는, 가연성은 주로 소각을 하는 반면, 불연성은 소각할 수 없어 매립하는 경우가 대부 분이기 때문이다. 따라서 불연성폐기물의 발생량이 동사 영업에 있어 중요한데, 경남지역 의 불연성 배출시설계폐기물 일일발생량 역시 2013년 10,940톤에서 2017년 12,014톤으 로 증가 추세를 보이고 있다.

|그림 26. 경남 폐기물매립량 성상 구성 (단위: 톤/일)|그림 27. 경남 불연성폐기물 일일발생량 추이<br><br>(단위: 톤/일)|
|---|---|
| | |


출처: 한국환경공단, SMIC 4팀 출처: 한국환경공단, SMIC 4팀

###### 3.1.2. 바닥을 보이는 민간 매립지

경남지역의 매립시설은 지방자치단체와 민간업체 그리고 자가처리업체가 운영하는 곳으 로 나뉜다. 2017년 생활폐기물에 대하여 지방자치단체에 매립하는 비율이 95%가 넘는 반면, 사업장 배출시설계폐기물에 대하여 민간업체에 매립하는 비중은 85%가 넘을 정도 로 민간업체에 대한 의존도가 높다. 하지만 민간업체의 잔여 매립가능량은 점점 줄어들 고 있다

배출시설계폐기물: 높은 민간 의존도

2017년말 기준 매립사업을 허가 받은 민간업체는 에스씨이노베이션과 에코시스템이며, 두 업체의 총 매립용량 중 20%만이 앞으로 매립가능하다. 또한, 에스씨이노베이션과 에 코시스템의 매립가능기간이 각각 2019년과 2020년에 종료된다. 이에 대하여 현재 두 업 체 중 에코시스템만이 2021년 개시를 목표로 환경부에 1,023,000m3 규모의 매립지 증설 공사 허가를 요청하였다. 다만 환경영향평가 등 까다로운 허가절차를 감안한다면 증설될 매립지의 운영개시는 계획보다 지연될 수 있다.

기존 민간매립지 잔여가능량 20% + 매립기간 곧 종료

그림 28. 경남 처리주체별 매립량 (단위: 톤/일) 그림 29. 경남 기존 민간 매립업체 (2017년)

출처: 한국환경공단, SMIC 4팀 출처: 한국환경공단, SMIC 4팀

3.2. 그 어려운 걸 ‘인선’이 해냅니다.

3.2.1. 매립사업의 높은 진입장벽

폐기물의 배출량은 늘어나고 매립지의 잔여매립용량은 줄어들고 있지만, 매립지 공급이 그만큼 늘지 않는 이유는 그 진입장벽이 상당히 높기 때문이다.

먼저 폐기물을 친환경적으로 처리할 수 있는 기술력을 갖춰야 한다. 매립지는 단지 폐기 물을 매립하는데 그치는 것이 아니라, 폐기물을 위생적이고 안정적으로 처리하여 주변지 역에 미치는 환경상의 영향을 최소화하는데 그 목적이 있다. 실제로 정부는 ‘폐기물관리 법 시행규칙’의 폐기물 처리시설 설치기준을 마련하여 매립지의 위생매립시스템을 점검 하고 있다. 동사 역시 사천매립지에 오염물질 누출을 방지하는 고밀도 폴리에틸렌 차수 막(HDPE 시트)를 설치하여, 매립장에서 누출되는 침출수가 토양이나 지하수로 흐르는 것 을 막는 안전기술을 적용하였다.

###### 진입장벽1 : 친환경 처리기술

###### 그림 30. 친환경 위생매립 시스템

출처: 수도권 매립지 관리공사

- 진입장벽2 : 까다로운 정부허가 & 인근 주민 반발


하지만 이러한 기술력을 갖춘다고 해도 정부의 허가를 받는 것이 상당히 까다롭다. 특히 사천매립지와 같은 대규모 매립시설은 사고 발생시, 환경에 미치는 영향이 크기 때문에 환경보건법에 따라 사업계획에 대하여 건강영향평가를 실시하고 있다. 또한 정부가 사업 을 허가한다고 해도 인근 주민들의 반발 때문에 공사가 지연되는 경우도 빈번하다.

|그림 31.1. 환경보건법 제13조 1항|그림 31.2. 건강평가대상 사업|
|---|---|
| | |


출처: 국가법령정보센터 출처: 환경영향평가 정보지원시스템

실제로 사천매립지 영업 허가의 과정을 살펴보면 그 어려움을 확인할 수 있다. 동사는 2007년 5월 경남도청으로부터 폐기물처리사업 실시계획을 승인받았다. 동사는 이를 바 탕으로 사천시에 사업계획서를 2010년과 2011년 두 차례 제출했으나 반려당하고 말았다. 경남도청이 승인한 사업을 사천시가 반려하자 동사는 사천시를 상대로 행정처분취소 소 송을 제기하였으며 2015년 9월 대법원판결까지 간 끝에 최종 승소하였다. 그리고 2016 년 10월 공사에 착공한 후 2019년 3월 29일 최종설치검사를 통과하였다. 사업계획 승인 부터 최종 완공까지 12년이 걸린 셈이다.

사천매립지 사업계획 승인부터 최종검사 통과까지 약 12년 소요

###### 그림 32. 사천매립지 영업허가 과정

출처: SMIC 4팀

###### 3.2.2. 사천 매립지 현황

2019년 4월말 준공 예정인 사천매립지는 사남면 방지리 672번지 일원 5만4천㎡ 부지에 지어졌다. 인근에 사천 제1,2산업단지와 외국인전용단지가 위치해 있으며, 총매립용량 은 104만㎥로, 경남지역 2017년말 잔여매립용량인 54만㎥의 약 2배 수준이다. 16년간 하루 에 198톤(단지내 78.1톤, 외부 119.9톤)을 처리할 수 있는 규모이다.

|그림 33. 사천매립지 공사현장|그림 34. 사천매립지 위치|
|---|---|
| | |


출처: 인선이엔티, 머니투데이 출처: 뉴스사천

3.3. 사천 매립지 매출/매출원가 추정

2019년과 2020년 경남지역에서 매립이 가능한 민간업체는 실질적으로 동사와 에코시스 템이 유이하다. 에스씨이노베이션의 경우 2019년까지 사업이 가능하나, 2017년에 매립량 이 2톤에 불과하며, 추가적인 매립지 증설 허가를 요청하지 않았다. 2019년에는 사업 첫 해임을 감안하여 보수적으로 점유율 30%를 가정하였고, 2020년에는 점유율 50%를 가정 하였다. 한편, 2019년 동사가 발표한 영업개시는 5월이지만, 보수적으로 3분기부터 개시 함을 가정하였다.

동사의 매출은 수도권매립지관리공사가 공시한 폐기물 성상별 톤당 처리단가(P)에, 지난 5년간 경남지역 사업장 시설배출계폐기물 성상별 평균 매립량(Q)을 곱해서 추정하였다. 2017년 경남지역 전체 매립량의 85.71%를 민간처리업체가 처리한 것을 감안하여 향후 2년간 동일한 비중을 예상하였다.

매출원가 추정 시, 동종업계 평균 매출원가율 38%에 사업개시 초기임을 감안하여 10% 를 할증한 42%를 적용하였다.

|그림 35. 톤당 처리단가|그림 36. 동종업계 매출원가율|
|---|---|
| | |


출처: 수도권매립지관리공사, SMIC4팀 출처: 감사보고서, SMIC 4팀

###### 그림 37. 사천 매립지 매출 추정 계산근거

출처: 한국환경공단, 수도권매립지관리공사, SMIC 4팀

###### 그림 38. 사천 매립지 매출 추정

출처: SMIC 4팀

#### 4. 투자포인트 2: 우린 불황도 비켜가는 폐기물!

동사의 두 번째 투자포인트는 핵심사업의 안정적인 매출이다. 건설경기 불황이 예상되는 상황에서도 1)경쟁자 리스크가 작고 2)대형업체에 대한 수요가 증가하므로 동사의 Q 감 소 폭이 작을 것으로 전망한다. 한편 정부의 폐기물 규제 정책에 따라 동사의 P인 처리 단가는 꾸준히 증가하고 있다. 이에 따라 동사의 매출액은 안정적으로 유지될 수 있다.

건설폐기물 발생량 : 건설 수주액 추이 와 관련성

###### 4.1. 찬 바람 부는 건설 전망

건설폐기물은 재건축∙재개발, 택지개발, 리모델링, 대규모 토목공사와 같은 기건설물 해체 가 동반되는 공사에서 주로 발생한다. 그러나 이러한 기건설물 해체는 신축을 유발하는 원인행위로 간주될 수 있기 때문에 일반적으로 전체 대규모(100억 이상) 건설 수주액 추 이와 건설폐기물의 발생량은 밀접한 관련성이 있다고 할 수 있다.

|그림 39. 전국 건설폐기물 발생량 추이 (단위: 톤/일)|그림 40. 대규모(100억 원 이상) 건설수주액 추이 (단위: 백 만원)<br><br>|
|---|---|
| | |


출처: 환경부, SMIC 4팀 출처: 통계청, SMIC 4팀

건설투자 불황 우려 : 동사의 핵심 사업 리스크

건설투자는 2015년 212조 원에서 2017년 251조 원으로 정점을 찍은 이후 2018년 소폭 하락했다. 문제는 건설투자 하락세가 이어질 것이라는 전망이다. 대한건설협회는 건설경 기가 2018년 하반기 불황국면이 진입한 이후 2019년에도 불황국면이 지속될 것이라고 전망했다. 이에 따라 건설폐기물 발생량이 줄어들게 되면 동사의 핵심사업에 제동이 걸 릴 수 있다.

|그림 41. 건설투자 전망 (단위: 조 원)|그림 42. 건설경기 선행 및 동행 지표의 현재 위치|
|---|---|
| | |


출처: 한국건설산업연구원, SMIC 4팀 출처: 대한건설협회

- 거리↑ → 운송비↑


지역적인 수요∙공급 매칭

4.2. 핵심 경쟁력이 뒷받침!

동사의 건설폐기물 처리량은 거리에 따라 운송비가 증가하기 때문에 지역적인 과점 형 태를 띈다. 또한 폐기물이 적절하게 처리되지 못할 때 배출자도 불이익을 볼 수 있기 때 문에 신뢰도가 높은 동사가 비교우위를 갖는다

4.2.1. 지역적 과점 산업: 경쟁자 리스크 ↓

건설 현장에서 건설폐기물 처리를 수주할 때 처리업체의 사업장까지 거리에 따른 운송 비가 발생하기 때문에, 건설폐기물 중간처리 사업은 지역적 독과점의 형태를 띈다. 따라 서 재건축∙재개발 공사, 택지개발공사가 이행되는 지역일수록 건설폐기물 수급이 용이한 것이다. 이런 점에서 재건축∙재개발이 주로 이루어지는 경기∙서울 지역, 택지개발공사가 이루어지는 세종 지역에 사업장을 보유한 동사가 유리한 위치를 선점하고 있다.

###### 그림 43. 거리에 따른 건설폐기물 수집∙운반비 (단위: 원/톤)

출처: 한국응용통계연구원, SMIC 4팀

4.2.2. 신뢰도 ↑ 하는 시장선도기업

‘폐기물관리법’에 의하면 폐기물 배출자는 적정 폐기물 처리업자를 통해 배출 폐기물을 처리할 의무가 있다. 폐기물이 처리되지 않는다면 건설업자는 폐기물 처리 분담금을 돌 려받지 못하거나, 다른 처리업자와 계약을 맺어 처리를 위탁해야 할 수도 있다. 따라서 건설업자는 폐기물 처리업자의 신뢰도를 매우 중요시한다. 이러한 점은 오랜 기간동안 폐기물 처리 사업을 이어 왔으며, 폐기물 수집∙운반량 1위인 동사에 유리하다.

- 처리업자 Failure


→ 건설업자 손해 : 신뢰도가 중요

###### 그림 44. 건설폐기물 수집∙운반량 상위 5개 기업

출처: 동사 사업 보고서, SMIC 4팀

###### 4.3. 불황도 이겨내는 매출

Q ↓ But P ↑

→ 매출액 유지

앞으로의 건설 경기 전망에 의하면 Q가 하락할 것으로 보이지만 1)대형 토목 공사의 공 공 수주의 증가, 2)대규모 리모델링 수요 증가에 따라 동사의 Q는 소폭 하락할 것으로

전망한다. 한편 정부가 폐기물 배출을 규제하기 위해 폐기물 적정처리비를 고시하고 매 립지 반입 수수료를 올리면서, 건설폐기물의 처리 단가도 같이 올라가고 있다. 당해 매립 지 반입 수수료가 30% 증가하면서 동사의 P는 큰 폭으로 증가할 것으로 보인다.

###### 4.3.1. 그래도 일감은 있다.

- 1) 공공 수주 ↑

- 2) 리모델링 수요 ↑


→처리량 감소 폭 ↓

건설경기가 하락 국면에 접어들게 되어 전체 건설폐기물의 발생량이 줄어들 위험도 존 재한다. 그러나 1)건설수주액 하락 폭을 지지하기 위해 정부의 대형 공사 수주가 증가했 고(2018’ 41.4조→2019e 45.2조) 2)재건축∙재개발 사업에 대한 규제가 강화됨에 따라, 리모 델링 공사가 늘고 있기 때문에 동사의 Q 하락 폭은 크지 않을 것으로 전망한다.

|그림 45.1. 발주자별 건설 수주액 추이 (단위: 조 원)|그림 45.2. 리모델링 시장 규모 (단위: 조 원)|
|---|---|
| | |


출처: 대한건설협회, SMIC 4팀 출처: 한국건설산업연구원

정부의 적정처리비 공시 → P ↑

###### 4.3.2. 처리단가는 상승 중

환경부는 지난 2012년 건설폐기물 처리용역의 합리화 및 능률화를 위해 일반적인 설계 기준을 정해 ‘건설폐기물의 처리 및 재활용 관련 업무처리지침’을 고시했다. 이에 따라 매년 정부기관에서 원가계산하여 적정처리비를 공시함으로써 처리단가의 꾸준한 상승이 이어졌다.

수도권매립지공사에서는 부족한 매립지 공급을 조절하기 위해 지속적인 매립지 반입 수 수료 인상을 추진했다. 이에 맞추어 건설폐기물 처리단가도 동반 상승하고 있는데, 당해 7월부터 매립지 반입 수수료가 30% 상승하게 되어 P의 증가폭이 커질 것으로 전망한다.

###### 그림 46. 동사 처리단가 및 수수료 매립지 반입 수수료 추이 (단위: 원/톤)

출처: 동사 보고서, SMIC 4팀

4.4. 건설 폐기물 부문, 매출 및 매출원가 추정

동사의 가격이 매립 수수료 상승과 함께한다는 점을 근거로, 20% 증가한 두 해와 50% 증가한 한 해의 증가율을 평균 계산하여 2019년 예상 단가상승률을 예측했다. 또한 2020년 매립 수수료가 동결될 것이라는 보수적 가정 하에 매립 수수료 동결이었던 두 해의 단가 상승률 평균을 구해 2020년의 예상 단가상승률을 추정했다.

동사의 처리량이 건설경기와 연관되었음을 바탕으로 처리량/건설수주 (억 원) 지수를 만 들었다. 이를 바탕으로 지난 3년간의 평균 1.60%에 올해 추정 건설수주액 135.5조원을 곱해 2019년 처리량을 추정하였다. 2020년에는 3년간의 변화율을 평균하여 건설수주액을 추정하고 이를 바탕으로 처리량을 계산했다.

동사의 건설폐기물 중간처리 영업부문 매출은 처리단가(P)*처리량(Q)로 계산했다. 매출원 가 추정 시 직전 5년 매출원가율의 평균 수준인 70%를 적용하였다.

###### 그림 47. 매출추정 계산근거

출처: 동사 보고서, 대한건설협회, 수도권매립지관리공사, SMIC 4팀

###### 그림 48. 매출원가 계산근거

출처: 동사 보고서, SMIC 4팀

###### 그림 49. 매출추정

출처: SMIC 4팀

#### 5. Issue & Risk

광양매립지 타임라인

- 2017년 배상금 지급으로 소송 리스크 해소

2018년 8월 최종처리업 변경허가 획득

###### 5.1. 광양매립지, 드디어 재개되나?

2009년 8월 23일, 포스코 내 위치한 동사의 매립지가 붕괴하는 사고가 발생하면서, 동사 는 2009년 3분기부터 매립 사업을 영위하지 못하게 되었다.

이는 동사에게 큰 타격을 주었는데, 2008년 기준 매출 210억원, 영업이익 101억원으로 영업이익률 48%에 육박하는 고수익의 매립지 사업을 영위하지 못하게 되었기 때문이다. 뿐만 아니라 동사는 광양 매립지에서 진행하고자 하였던 석면 고형화 중간처리 사업도 접을 수밖에 없었다. 또한 영업 중지로 인해, 연간 7~8억원의 영업 손실(관리비용)이 반 영되었고, 2017년에는 최종적으로 포스코에게 약 86억원의 배상금을 지급하게 되면서 소 송비용을 포함해 총 130억원의 비용을 부담하게 되었다. 하지만 이로써 동사가 가지고 있던 소송 관련 리스크가 사라지게 되었으며, 포스코가 초기 주장한 배상금이 약 600억 원에 달한다는 점에서 이는 동사에게 유리한 판결이라고 해석할 수도 있다.

하지만 동사는 영업 정지 이후 지속적인 재개 노력을 진행해왔으며, 2018년 8월 영산강 유역 환경청으로부터 ‘폐기물최종처리업 변경허가’를 획득함으로써 사업재개가 가능해진 상황이다. 현재는 추가 매립장 확보 차원에서 복구공사를 진행하고 있으며, 공사가 완료 된 후 사업이 재개될 것으로 보인다. 신규 매립지 조성이 아닌 복구공사 차원이기 때문 에 공사단계가 그리 오래 걸리지 않을 것으로 보이나, 영업개시 일정이 공시되지 않았기 때문에 사천매립지보다는 가시적이지 않다고 판단하였고, 매출에는 포함하지 않았다.

|그림 50. 동사의 광양 매립지 붕괴사고 타임라인| |
|---|---|
| | |
|출처: 사업보고서, 언론기사, SMIC 4팀| |


광양매립지 복구 사업이 예정대로 진행되어 올해 말 혹은 내년초에 사업이 재개될 경우, 동사의 매출, 영업이익은 더욱 증가할 것으로 보인다. 우선 사천매립지와 달리 광양매립 지는 지정폐기물(의약품)을 매립하는 목적이기 때문에, 매립단가가 보다 높게 형성되어 있다. 또한 전국의 지정폐기물 매립장이 22개곳에 불과하며, 동사가 매립지 사업을 영위 해본 경험이 있다는 점에서, 사업 재개 시 안정적으로 수익을 창출할 수 있을 것이다. 또 한 동사의 광양매립지 주변에는 주거지가 형성되어 있지 않아, 상대적으로 주민 반발 등 을 고려할 필요가 없다는 점도 긍정적으로 작용할 수 있다.

2018년 8월 최종처리업 변경허가 획득

광양매립지 재개 시 동사에게 매우 긍정적!

다만, 광양매립지로부터 지속적인 수익을 창출하기 위해서는, 현재 진행되는 복구공사 외 에 추가적으로 매립지를 확장하기 위한 노력이 필요할 것으로 보인다. 변경 허가매립량 (240,045㎥)과 기존에 남아있는 면적(146,805㎡)을 고려할 경우, 매립을 할 수 있는 기 간은 3년 정도인 것으로 추정된다. 코엔텍의 경우, 잔여용량 39만㎥의 울산 매립지가 3 년 정도의 매립 기간이 남았다고 추정되기 때문이다.

###### 5.2. 실질적 대주주, 아이에스동서

2019년 4월 9일 현재 외부적으로 보이는 동사의 지분현황은, 아이에스앰버제일호 유한 회사(A) 13.98%, 이앤에프앰버 유한회사(B) 9.98%, 아이에스동서(C) 4.66%이다. CB 전량 전환을 가정할 경우에는 각각 A 13.3%, B 9.49%, C 4.43%이다. (*여기서 A, B, C는 가독성 을 위해 임의로 부여한 것뿐)

아이에스동서의 직접, 간접적 지분 매입

그러나 2018년 아이에스동서의 사업보고서에 따르면, 아이에스앰버제일호 유한회사(A)의 지분을 100% 소유하고 있는 이앤에프앰버 사모투자 합자회사(D)에 대해 아이에스동서(C) 는35.3%의 지분을 갖고 있다. 즉, 아이에스동서(C)는 이앤에프앰버 사모투자 합자회사(D) 를 통해 13.3%*35.3%의 지분을 소유하고 있는 셈이다.

여기에다가 아이에스동서(C)는 2017년 중 아이에스앰버제일호 유한회사(A)와 장외주식매 매계약을 통해 동사의 주식을 직접 취득하였으며, 해당 주식은 아이에스앰버제일호 유한

###### 사업 다각화, 경영 참여를 위한 목적이라는 판단

회사(A)에 의결권이 위임되어 있다(=4.43%). 마지막으로, 이앤에프앰버제이호사모투자합 자회사(B)가 2017년 12월에 인수한 아이에스앰버제일호 유한회사(A)의 지분 (3,652,918 주=희석유통가능주식수의 9.49%)에 대해, 아이에스동서(C)는 풋옵션 발행 계약을 체결 한 바 있다. 따라서 B가 소유하고 있는 동사의 지분 9.49%는 사실상 아이에스동서(C)의 소유인 셈이다.

정리하자면, 동사에 대한 아이에스동서(C)의 실질적인 지분율은 13.3% * 35.3% (=아이에 스동서(C)의 이앤에프앰버 사모투자 합자회사에 대한 지분율) + 9.49% + 4.43%=18.61% 에 달한다.

뿐만 아니라, 2018년에는 동사의 전환사채 총액 102억(전환가능 주식수 1,737,532주) 중 91%에 해당하는 93억원(전환가능 주식수 1,581,430주=희석유통가능주식수의 4.1%)까 지 아이에스동서(C)가 인수한 사실을 보면, 아이에스동서는 지속적으로 동사에 대한 지 분율을 높여오고 있음을 알 수 있다.

따라서 향후 아이에스동서가 직접 투자를 통해 동사의 경영에 참여할 가능성이 높을 것 으로 보인다. 이는 최근 건설경기 침체 국면에서 살아남기 위한 중견건설사들의 신사업 진출의 일환으로 해석할 수 있다. 태영건설이 에코시스템을 인수하며 환경사업을 새 먹 거리로 육성하고 있는 점이나, 동부건설이 건설폐기물 중간처리 업체인 WIK-용신환경개 발 4개사를 인수한 에코프라임PE에 간접투자한 경우와 비슷한 사례로 보인다.

또한 실제로 아이에스동서는 2017년에는 독서실 사업을 영위하는 ‘아토스터디’에, 2018년 에는 식음 편집숍 전문기업인 ‘오티디코퍼레이션’에 투자하는 등 신사업 발굴에 적극적으 로 나서고 있다. 따라서 비록 현재 주가 흐름으로 보아 CB의 전환 가능성이 높다고 진단 할 수 있지만, 아이에스동서가 다른 기업에도 적극적인 투자를 하고 있다는 점, 2018년 초 지분을 추가 매수할 정도로 동사의 사업에 관심을 보이고 있는 점으로 미루어 보아, 아이에스 동서의 지분투자 목적은 경영 참여에 가깝다고 해석할 수 있다.

따라서, 현재의 주가 흐름이 이어져 CB의 전환 유인이 높아지더라도, 이를 공격적으로 전환하여 지분 희석 및 차익실현에 나설 것으로 판단되지는 않는다.

- 그림 51. 아이에스동서의 주요 투자 기업 (단위: 원)


출처: 사업보고서, 금융감독원, SMIC 4팀

#### 6. Valuation-EV/EBITDA Method

###### 6.1. Why EV/EBITDA Method?

동사의 목표주가를 도출하기 위해 EV/EBITDA Method를 사용하였다. 직관적으로 EV/EBITDA는 기업의 주식을 100% 사들였을 경우, 벌어들이는 이익(EBITDA)으로 몇 년이 지나야 빚을 다 갚고 투자원금인 시가총액도 회수할 수 있는지를 가늠하는 지표이다.

EV/EBITDA Method를 사용한 이유는 동사가 영위하는 사업의 특성에 있다. 매립 사업은 비교적 큰 규모의 고정자산 (토지나, 매립시설 등의 구축물)을 필요로 하기 때문에 대규 모 감가상각비가 발생한다. 최근 동사의 주가가 상승하는 이유는, 신규 매립 사업이 안정 적인 영업현금흐름을 창출할 것으로 기대되기 때문이다. 따라서 실제로 현금유출을 수반 하지 않는 감가상각비가 반영되어 있는 순이익보다는, EBITDA가 동사의 주가를 더 잘 설명할 수 있겠다고 판단했다. 아래 그림에서도 지배주주순이익보다는 EBITDA가 동사의 주가 driver임을 알 수 있다.

- 그림 52. 동사 주가와 EBITDA 추이

출처: Big finance, SMIC 4팀

- 그림 53. 동사 주가와 지배주주순이익 추이


출처: Big finance, SMIC 4팀

이 외에도 EV/EBITDA Method는 기업 인수 시 피인수기업의 매매가격을 산정할 때 많 이 활용되는 만큼, 최근 사모펀드들이 폐기물 업체를 인수할 때 부여한 멀티플을 다양하 게 참고할 수 있다는 이점이 있다.

특히 동사와 같이 건설폐기물 처리업을 본업으로 영위하는 업체들은 대부분 비상장사이 다. 이앤에프PE가 인수한 대원그린에너지는 동사와 같이 건설폐기물 처리업을 영위하는 비상장사이다. 또한 사천과 가까운 창원에서 매립사업을 하는 비상장사 에코시스템 역시 태영건설이 인수한 바 있다. 이처럼, 동사와 유사한 사업을 영위하지만 상장되어 있지 않 은 peer들이 평가받았던 가치를 동사의 밸류에이션에도 참고하고자 EV/EBITDA 방식을 채택했다.

- 6.2. 기타 매출 및 매출원가 추정: 자동차재활용 매출/매출원가


동사의 자동차재활용 매출액은, 인선이엔티 별도매출액과 인선모터스 별도매출액으로 구 성된다. 인선모터스 별도매출액은 다시 상품, 해체부품, 파쇄재활용, 정비용역수입으로 나뉜다. 한편, 인선이엔티 별도매출액이 전체 자동차재활용 매출액의 0.9%에 불과할 정 도로 금액적 중요성이 미미하므로 매출/매출원가 추정 시, 인선모터스 별도매출액에 안 분하여 가산한 금액을 기준으로 계산한다.

인선모터스의 최근 4개년간 매출액 흐름을 분석해보면, 상품매출과 파쇄재활용매출은 각 각 CAGR 23%, 27%의 성장률로 꾸준히 증가 추이를 보이고 있다. 반면 해체부품매출은 CAGR -9%로 꾸준히 감소 추이를 보이고 있다. 한편 정비용역수입은 특별히 증가나 감 소 추세를 보이지 않는다. 따라서, 자동차재활용 매출액 추정 시, 상품, 파쇄재활용, 해체 부품 매출은 각각 CAGR을 적용하고, 정비용역수입은 4개년의 평균금액을 적용한다. 한 편 추정 매출원가율은 각 매출별로 최근 4개년의 매출원가율을 평균하여 계산하였다.

###### 6.3. 판매비 및 관리비 추정

###### 6.4. 감가상각비 및 무형자산상각비

유형자산의 경우, 2016년 10월 시작된 사천시 매립장 건설 관련 건설도급계약금액 219억 중 177억이 2018년 말까지 지급되었다. 공사완료 예정일은 19년 4월이다. 따라서 2019 년에는 전체 건설중인 자산의 장부금액 290억 중 219억이 사천 매립장 관련 유형자산으 로 대체될 것이라고 보았다. 계정별 대체 비율은, 경남 창원에서 매립사업을 하는 에코시 스템의 계정별 장부금액 비율을 참고하였다.

290억의 건설중인 자산 중, 2018년까지 사천시 매립장과 관련하여 지급된 177억을 제외 한 113억은 매년 건설폐기물 중간처리+자동차 재활용 부문에서 항상적으로 발생하는 설 비보수금액으로 보았으며, 이 금액은 해당 사업부문 매출 증가에 따라 매년 10%씩 증가 한다고 추정하였다. 이 건설중인 자산이 다음 해에는 토지, 건물, 구축물 등의 계정으로 대체된다고 보았다. 또한 사천 매립장 완공 이후에 대규모 설비투자는 계획된 바 없기 때문에, 건설중인 자산의 본계정 대체 이외에 추가적인 취득은 없다고 가정하였다.

단, 매립시설의 경우 매년 상각액만큼 취득한다고 가정하였다. 사천 매립시설 상각액은 에코시스템 2015-2018 4개년의 (매립매출/매립시설상각액)의 평균인 10.32%를 사천매립 매출에 곱해서 추정하였다. 이는 매립시설이 정액법이나 정률법이 아닌 생산량비례법으 로 상각하기 때문이다. 유형자산 상세내역은 Appendix에 첨부하였다.

###### 6.5. 영업이익, EBITDA

3절과 4절에서 구한 매출총이익에서 판관비를 차감하여 영업이익을 도출한 뒤, 여기에

유형자산감가상각비 및 무형자산상각비를 가산하여 EBITDA를 도출했다.

- 6.6. EV/EBITDA Multiple 및 EV 추정


1) Multiple 추정

2012년 인선모터스를 설립하며 자동차 재활용 사업을 시작한 이후의 historical 추이를 보면, 올해 들어 동사의 주가가 지속적으로 상승했음에도 불구하고 현재 EV/EBITDA Multiple은 12.7로 역사적 저점인 9.7에 비해 크게 높지 않다. 그러나 동사의 peer라고 할 수 있는 코엔텍은 2017년 하반기부터 지금까지 멀티플이 계속해서 상승해왔으며, 그 상승세는 2019년 들어 더욱 급격해졌다. 와이엔텍의 멀티플 역시 2019년 들어 급상승했

###### 다. 즉, 와이엔텍과 코엔텍 모두 Historical 멀티플 상 고점에 있다고 보이며, 이는 최근 의 지속적인 상승에도 불구하고 오히려 Historical 관점에서 동사가 고평가되어 있지 않 음을 암시한다.

그러나, 동사의 멀티플은 peer 대비 항상 높은 편이었다. 이는 동사가 코엔텍이나 와이엔 텍과 달리, 중단되었던 매립 사업 (광양)의 재개에 대한 기대감이 항상 있어왔기 때문으 로 판단된다. 여기에 신규 매립 사업(사천)에 대한 기대감까지 16년 하반기부터 형성되어 17년에 피크를 찍었다. 그러나 2018년 하반기에는 증시 하락장의 영향으로 멀티플이 내 내 하락했고, 주당 EBITDA가 크게 늘면서 밴드상 최하단인 10 부근까지 내려왔다.

2019년 3월 29일 사천 매립장 시설이 최종설치검사를 통과했다는 공시가 뜨면서 4월 들

- 어 반짝 기대감을 받고 있으나, 사천 매립장 가동이 시작되면 지금과 같은 기대감을 받 지는 못할 것이다. 다만 사천 매립 사업으로 인한 실적이 공개되면, 사천 매립장에 관한 지금의 기대감과 마찬가지로 광양 매립 재개에 대한 기대감이 재차 부각될 것으로 보인


다. 따라서 사천 신규 매립과 광양 매립 재개에 대한 기대감이 함께 반영된 현재의 멀티 플 12.7에 20%를 할인한 10.2를 Target Multiple로 제시한다. 이는 현재 코엔텍의 멀티 플 12보다는 낮고, 와이엔텍의 멀티플 9.7과 유사하다.

와이엔텍은 19년부터 신규 매립지 사용이 시작된다는 점에서 동사와 유사한 기대감을 받고 있다. 재무구조 역시, 부채비율을 3년 간 70% 후반을 유지하여 동사와 유사하다 (동사의 부채비율은 2018년 말 기준 69%). 자본효율성 역시 ROE가 8%로 동사와 유사하 다. 그러나 와이엔텍은 골프장, 레미콘, 해운업 등 경기에 민감한 사업부를 함께 영위하 고 있어, 실적 변동성이 적은 폐기물 특화 업체로서의 매력도는 동사에 비해 낮다. 실제 로 해운 부문의 매출총이익률 (2016년 23.3%->2018년 9.9%)이 크게 깎이고 있는 상황 이다. 즉, 와이엔텍이 동사에 비해 낮은 멀티플을 받는 이유가 명확하다. 따라서 동사와 비슷한 기대감을 받고 있으면서 유사한 재무구조와 자본효율성을 보이고 있는 와이엔텍 의 멀티플을 할증하여 동사에 부여해도 무리가 없을 거라 판단하였다.

비상장peer들이 인수될 때 받았던 멀티플을 보아도 10.2는 무리한 추정이 아니라고 판 단한다. 아래 표는 동사와 비슷하게 건설폐기물 처리업을 영위하는 대원그린에너지와, 매 립사업을 영위하는 에코시스템의 M&A 사례를 정리해놓은 것이다.

###### 그림 55. 동사의 비상장 peer M&A 사례

출처: SMIC 4팀

###### 2) 순부채 추정

동사의 미래 순부채를 추정하기 위해 2020년의 이자발생부채와 현금성자산을 추정하였 다.

먼저 이자발생부채는 단기차입금, 유동성장기차입금, 유동성전환사채로 구성되는데 유동 성전환사채의 경우 미전환사채총액 102억 중 93억은 최대주주 아이에스앰버의 특별관계 자인 아이에스동서가 아이에스앰버로부터 3월에 인수했다. 전환사채 행사가액은 각각 5,490원, 6,189원으로 동사의 현재 주가에 비해 현저히 낮다. 따라서 19년에는 2회차, 20 년에는 4회차 전환사채가 전량 전환된다고 가정하였다.

단기차입금은 사천 매립장 건설이 완료되었고 당분간 추가적인 설비투자는 없을 것으로 가정하여 현 수준에서 유지된다고 가정하였다.

장기차입금은 2018년 추가차입 없이 상환만 이루어졌기 때문에, 19년과 20년에도 추가 차입 없이 상환만 이루어진다고 가정하였다. 상환계획은 2017년 사업보고서의 장기차입 금 상환일정에 의거하여 추정하였으며, 상세한 논리는 Appendix에 첨부하였다.

2020년의 현금성자산을 추정하기 위해 FCFE를 다음과 같이 추정하였다. NWC 추정논리 는 Appendix에 실었다.

이렇게 구한 FCFE를 매년 현금 및 현금성 자산에 가산하여 추정된 2020년 현금 및 현금 성자산은 141억이다. 따라서 20년 순부채 추정치는 322억이다.

###### 6.7. 적정주가 도출

현재 유통주식 수 36,599,388주에, 전환사채의 전환가능주식 수 1,896,948주를 더해서 희 석유통가능주식 수를 구해주었다. EV에서 순부채를 차감하여 도출된 Market Value (시가 총액)을 희석유통가능주식 수로 나누어 산출한 적정주가는 13,052원이다. 현재주가 대비 31.84%의 상승여력이 존재하므로 투자의견 BUY를 제시한다.

- 6.8. 보조지표: PER Method


- 6.8.1. Earning Table


PER Method로 보조 Valuation을 진행하였다. 동사의 Earning Table은 다음과 같다. 영업 외손익에 대한 추정은 Appendix에 실었다.

###### 6.8.2. Target Multiple 산정

현재 동사가 받고 있는 PER 멀티플은 22이다. 이는 1) 사천 매립사업 개시, 2) 매립단가 및 폐기물 처리 단가 상승, 3) 광양 매립재개에 대한 기대감이 반영되어 있는 수치이다. 5 월에 사천 매립지 가동이 시작되면 1)에 대한 기대감은 지금보단 낮아질 것이나, 2)와 3) 에 대한 기대감은 여전히 유효할 것이므로, 현재 받고 22의 PER 멀티플에 30%를 할인 한 15.4를 Target Multiple로 제시한다. 이는 와이엔텍과 코엔텍이 각각 현재 받고 있는 17.2, 23과 비교해도 무리하지 않은 수치이다.

##### 인선이엔티 PER Band

50,000

40,000

30,000

20,000

10,000

0

2011-01 2012-06 2013-11 2015-04 2016-09 2018-02 2019-07 2020-12

- -20,000
- -10,000


Price(Adj.) 15.0X 29.0X 45.0X 22.0X

2020년 예상 EPS 808원, Target Multiple 15.4를 적용하여 구한 동사의 목표주가는 12,436원으로 25.62%의 상승여력이 있다.

#### 7. Appendix

- 7.0. 재무상태표 및 재무비율


- 7.1. 유형자산 상세내역

- 7.2. 장기차입금 내역 및 상환일정


###### 7.3. NWC 추정

###### 7.4. 영업외손익 추정

