|Equity Investment Research|
|---|
| |
|아이티엠반도체 (084850) 2019년 11월 2일<br><br>|


# It’s The Moment! ITM!

- 1. 기업분석
- 2. 산업분석

- 2.1. What’s 2차전지?
- 2.2. 2차전지 생산공정
- 3. 보호회로 NO.1 - I’m The Monarch !!


- 3.1. 보호회로 세부설명

- 3.2. PCM vs POC vs PMP
- 3.3. POC 매출증가
- 3.4. 매출성장을 주도하는 PMP


- 4. Valuation
- 5. 투자전략
- 6. Appendix


#### Rating

## Buy

목표주가: 47,200/58,400

공모가: 26,000 원

상승여력: 81.54%/124.62%

12M Performance Chart

Market Cap(E) 5,934 억원

Balance sheet data

Equity PBR ROE

1,008 억원

N/A 18.02%

6.50%

Earning data

PER

N/A

12M EPS

원

EV/EBITDA(E) Net Income Operating Income

15.8 배 182 억원 211 억원

#### IPO 이전 Ownership

나이스홀딩스 40.61% 서울전자통신 10.46% 나혁휘 9.41%

SMIC 3 팀

팀장 39 기 정현찬 팀원 39 기 김민희

40 기 김성우

40 기 김성진 40 기 정승윤

### 1. 기업분석

#### 1.1. 기업 개요

동사는 2000년 설립된 2차전지 보호회로 전문기업으로, NICE 그룹 계열사이다. 국내 주 요 대기업과의 협업을 통해 사업 초반에는 휴대폰, 노트북 등 IT기기에 적용되는 각형 및 폴리머 배터리팩을 생산해오다, 2003년부터 배터리 안전장치이자 핵심부품인 보호회 로(IC) 사업에 진출하였다. 2005년 세계 최초 POC(Protection One Chip) 양산, 2012년 세 계 최초 PMP(Protection Module Package) 양산에 성공하였으며, 삼성전자, LG전자, 애플 등 메이저 휴대폰 제조사에 제품을 공급함으로써 2차전지 보호회로 부문 글로벌 시장점 유율 1위를 차지하고 있다.

주요 제품으로는 POC(Protection One Chip)와 PMP(Protection Module Package)가 있으며, 제품별 매출액 비중은 19년 반기 기준 PMP 46%, POC 31%, 배터리팩 등 기타부품 23% 로 구성된다. 국내 오창과 베트남에 생산시설을 보유하고 있으며, 신규 수요가 확대되면 서 올해 11월까지 베트남 제3공장을 준공하는 등 CAPA 증설을 진행하고 있다. 나아가 보호회로 분야 제조기술을 바탕으로 전기차 및 ESS용 2차전지용 배터리 관리시스템인 BMS 기술 개발을 진행하는 등 2차전지 분야 사업확대에도 힘쓰고 있다.

#### 그림 1-1. 2차전지 보호회로

출처: IR Book, SMIC 3팀

1.2. 매출 및 영업이익

동사의 사업부는 크게 보호회로 사업부와 배터리팩 사업부로 나눌 수 있다. 그 중에서도 보호회로 사업부는 고객사 수요 증가, 경쟁사 대비 높은 수익성을 바탕으로 동사의 실적 을 견인해오고 있다. 반면, 배터리팩 사업부는 고객사 물량 감소로 수익성이 악화되어 꾸 준한 영업손실을 보여왔다.

이에 따라 동사는 2015년부터 배터리팩 사업부를 축소하고, 보호회로 사업에 주력하기 위해 최근 3년간 대대적인 사업구조 개편을 진행해왔다. 먼저 2017년에는 배터리팩 사업 을 영위해오던 중국 현지 법인을 청산하면서 당기 순이익 흑자전환에 성공하였다. 그리 고 2018년에는 생산라인 교체, 베트남 공장 신설 등 시설투자에 주력하고, 재고평가손실 및 청산에 따른 비용을 인식하여 2019년부터는 본격적인 사업 안정화 단계에 들어섰다.

그럼에도 불구하고 동사의 전체 매출은 보호회로 사업부문의 고성장에 힘입어 연평균 15%로 안정적인 성장세를 보여왔다. 한편 동사의 영업이익은 적자 사업부를 청산하면서 2016년 67억원에서 2017년 215억원으로 220% 증가하였으나, 2018년 PMP로 일부 생산 라인을 교체하며 일시적 비용이 증가해 영업이익은 210억원으로 소폭 감소했다.

|그림 1-3. 최근 3개년 매출 및 영업이익 (단위: 억원)|그림 1-4. 2018년 하반기 종속기업 개요 (단위: 백만원)|
|---|---|
| |구 분 매출액 당기순손익 총포괄이익<br><br>동관애천전지과기유한공사(청산) 5959 -875 -93 ITM Semiconductor Asia Co., Ltd. 881 306 49 천진은람특전자유한공사(청산) -3 -63 ITM-USA Inc. 545 45 -7<br><br>|


출처: 투자설명서, SMIC 3팀 출처: 투자설명서, SMIC 3팀

#### 1.3. 지배 구조

동사는 과거 파워로직스의 계열사였으나, 2012년 금융인프라 전문 나이스(NICE)그룹에서 IT제조 부문 강화와 사업영역 확대 차원에서 동사를 인수하여 나이스그룹 계열사가 되었 다.

주식 소유 현황을 살펴보면, 나이스홀딩스가 최대주주로 40.61%, 나이스그룹 계열사인 서울전자통신이 10.46%, 동사 대표이사가 9.4%, 나이스홀딩스 대표이사가 8.6%를 소유 하며 최대주주 등의 지분율이 80%가 넘는다. 2019년 11월 7일 동사의 상장 이후에도 최대 주주 지분율은 약 67.5% 수준이 유지될 것으로 보아 안정적인 경영이 가능할 것이 다.

한편 동사는 종속기업으로 중국, 미국, 베트남 등에 생산 및 유통 판매 목적 법인 6개를 두고 있었다. 그러나 중국 내 사업 부문 영업손실로 인해 올해 초까지 중국 동관, 천진 법인 청산이 완료되었으며, 현재 홍콩 법인 ITM Semiconductor Asia 또한 해산 절차 진 행 중에 있다.

|그림 1-5. 나이스그룹 지배구조|그림 1-6. 주식 소유 현황| | |
|---|---|---|---|
| | | | |
| |주주명|소유주식수|지분율|
| |㈜나이스홀딩스|7,380,809|40.61%|
| |서울전자통신㈜|1,900,411|10.46%|
| |나혁휘|1,711,049|9.41%|
| |메디치2016의2사모투자합자회사|1,574,403|8.66%|
| |김원우|1,571,047|8.64%|
| |나이스인프라㈜|1,260,019|6.93%|
| |에스투비네트워크㈜|918,287|5.05%|
| | | | |


출처: 나이스그룹, SMIC 3팀 출처: 투자설명서, SMIC 3팀

### 2. 산업분석

#### 2.1. What’s 2차전지?

화학전지는 재사용 가능 여부에 따라 1차전지와 2차전지로 구분된다. 1차전지는 한 번 사용하고 버리는 전지이다. 반면 2차전지는 충전과 방전을 반복할 수 있기 때문에 반영 구적으로 사용할 수 있는 전지이다.

2차전지의 용도에 따른 구분

2차전지의 종류로는 납축전지, 니켈수소전지, 리튬이온전지 등이 있다. 이 중 리튬이온전 지는 에너지 밀도가 높고 전지의 출력도 좋으며 메모리 현상(전기를 다 사용하지 않은 상태에서 충전하면 전지의 양이 줄어드는 현상)이 없기 때문에 가장 많이 사용된다.

리튬이온전지는 크게 중대형 파워어플리케이션용과 소형 IT 기기용으로 구분할 수 있다. 파워어플리케이션용 리튬이온전지는 전기자동차, ESS(에너지저장시스템), E-Bike, E-Scooter 등에 사용된다. IT 기기용 리튬이온전지는 휴대폰, 노트북, 태블릿, 스마트워치 등의 웨어 러블 기기에 사용된다.

2차전지의 수요 증가

리튬 2차전지의 세계 시장 규모는 현재 23조원에 달하며 2020년에는 64조원으로 성장 할 전망이다. 앞으로의 파워어플리케이션용 시장의 급진적인 성장이 전체 시장의 성장을 이끌 것으로 예측된다. IT 기기용 시장은 스마트폰 중심인데, 스마트폰 시장의 정체로 인 해 성장은 둔화된 상태이다. 하지만 최근 5G, 폴더블폰, 트리플카메라나 웨어러블 디바 이스 등의 기술적인 혁신으로 시장 내부에서 고사양 제품에 대한 수요가 새롭게 창출되 고 있다.

#### 2차전지 보호회로의 필요성

한편 리튬이온전지는 과도한 충전 및 방전으로 인해 배터리의 폭발 및 성능 저하가 나 타날 수 있다는 단점을 가지고 있다. 그렇기 때문에 전지의 내부에 전지의 과충전, 과방 전, 폭발 등을 차단하고 안정성을 향상시키기 위한 2차전지용 보호회로가 필수적으로 탑 재되어야 한다. 동사가 주력으로 하고 있는 사업이 바로 소형 2차전지용 보호회로를 개 발 및 판매하는 사업이다.

2.2. 2차전지 생산공정 2차전지의 생산공정은 크게 극판공정, 조립공정, 화성공정의 3가지 단계로 나뉘어진다.

극판공정은 전지에 필요한 양극과 음극을 만드는 가장 기본이 되는 과정이다. 양극활물 질에 유기용매를 섞어 Slurry 상태로 만든 후 알루미늄박 위에 코팅하여 음극재를 생산 한다. 음극활물질에도 유기용매를 섞어 Slurry 상태를 만든 후 구리박 위에 코팅하여 음 극재를 생산한다.

조립공정은 극판공정을 통해 만든 양극재와 음극재를 조립해서 전지의 모양으로 만들어 주는 과정이다. 양극재와 음극재 사이에 분리막을 삽입하고 둘둘 말아주는 Winding 과 정을 거치면, 말아진 형태의 Jelly Roll이 탄생한다. 여기에 전해질을 주입시키면 전지가 만들어진다.

화성공정은 만들어진 전지를 활성화시키는 단계이다. 양극재와 음극재에 전해질이 잘 스 며들도록 Aging및 충전과 방전의 과정을 통해 전류가 자발적으로 흐를 수 있도록 만든 다. 이러한 과정을 거쳐서 완성된 전지는 배터리 셀(Cell)로 배터리의 기본단위가 된다.

#### 그림 2-1. 2차전지 생산공정

출처: KDB 산업은행, SMIC 3팀

2차전지의 형태

배터리 셀 업체는 양극활물질, 음극활물질, 분리막, 전해질 등을 소재업체로부터 공급받 고 장비를 장비업체로부터 구매하여 배터리 셀을 제조한다. 배터리 셀 업체는 배터리 셀 을 외부충격과 열, 진동 등으로부터 보호하기 위해 일정한 개수로 묶어 프레임에 넣은 조립하는데 이런 조립체에 배터리 모듈(Module)이라고 한다. 배터리 모듈에 BMS(Battery Management System), 냉각시스템 및 동사와 같은 업체들이 공급한 보호회로를 부착하 면 최종적인 형태인 배터리 팩(Pack)이 된다. 이후 배터리팩은 IT 기기나 파워어플리케이 션 등 다양한 장비에 활용된다.

#### 그림 2-2. 2차전지의 형태

출처: 삼성SDI, SMIC 3팀

### 3. 보호회로 NO.1 - I’m The Monarch !!

앞서 리튬 2차 전지에 있어 보호회로는 필수 부품이라는 사실을 확인했다. 그렇다면 먼 저 보호회로는 구체적으로 어떤 것인지, 현재 보호회로 시장은 어떻게 형성되어 있는지 에 대해 확인해 보겠다. 그 후, 보호회로 시장에서 동사의 POC와 PMP의 경쟁우위를 확 인하고 각 제품들의 매출이 향후 어떻게 흘러갈지 P와 Q를 중심으로 논해보겠다.

#### 3.1. 보호회로 세부 설명

3.1.1. 보호회로의 기능 보호회로는 리튬 2차 전지의 기능 향상 및 보전, 안전성 등을 목적으로 크게 다음과 같 은 4가지 기능을 수행한다.

- 1) 과충전 보호 기능(Overcharge Protection) : 과충전에 의한 전지 발열 및 파열 등을 막 기 위해 과충전 검출 전압 이상 시 충전을 정지
- 2) 과방전 보호 기능(Overdischarge Protection) : 과방전에 의한 전지 열화 및 기능 저하 를 막기 위해 과방전 검출 전압 이하 시 방전을 정지


- 3) 과전류 보호 기능(Overcurrent Protection) : 기기 오류로 인해 전지에 비정상적인 전류 의 흐름이 있는 경우 방전을 정지
- 4) 단락(합선) 보호 기능(Short-circuit Protection) : 전지 팩의 외부 단락으로 인해 다량의 전류가 흐를 경우 신속하게 방전을 정지


#### 3.1.2. 보호회로의 구성 및 동작 원리

보호회로는 크게 Protection IC와 FET 2가지 메인 부품을 중심으로 하여 회로의 패턴을 구성하는 기판인 PCB(Printed Circuit Board), 그 외 기타부품인 저항(Resistor), 캐패시터 (Capacitor) 등의 수동소자들로 구성된다.

#### 그림 3-1. 2차 전지 보호회로의 구성

출처: 동사 투자설명서, SMIC 3팀

각 부품 별 역할 및 동작 원리는 다음과 같다.

- 1) Protection IC 배터리 셀의 보호동작을 주관함. CELL 전압, FET 인가전류, CHARGER, LOADER 등의 정보 를 받아들여 이상 상황 발생 시 FET에 충전 차단 혹은 방전 차단 명령을 내림
- 2) FET IC의 제어를 받아 충, 방전 방향을 결정하는 Switch 역할을 함
- 3) 기타 부품 보호 기능 및 정보 전달 기능을 함. 세부 사항은 그림 3-3. 참조


|그림 3-2. Protection IC와 FET의 동작 원리|그림 3-3. 기타 부품의 동작 원리|
|---|---|
| | |


출처: SMIC 3팀 출처: SMIC 3팀

- 3.1.3. 보호회로 시장 전술한 내용을 바탕으로 보호회로 시장은 크게 각 부품 기업, 부품을 조립하여 보호회로 완제품을 내는 기업으로 나뉘어질 수 있다. 그리고 최종적으로 만들어진 보호회로 제품 은 배터리 제조공정에 납품된다. 미리 말하자면 동사의 경우에는 POC라는 부품을 완제 품을 내는 PCM기업에 납품하기도 하며 PMP라는 보호회로 완제품을 배터리 제조업체에 납품하기도 하는 성격을 가지고 있다.
- 3.2. PCM vs POC vs PMP 그렇다면 보호회로 시장에 있어서 핵심적인 용어인 POC, PCM, PMP는 각각 무엇인지, 어 떤 기능과 차별점을 가지고 있는지에 대해 확실히 짚고 넘어갈 필요가 있다.


- 3.2.1. PCM(Protection Circuit Module) : 가장 기초적인 보호회로 PCM은 전술한 형태의 보호회로 전체를 말한다. Protection IC와 FET, 기타 부품 소자, 회 로 기판인 PCB를 조립하여 만들어진 하나의 보호회로이며, 배터리 완제품을 만드는데 들어가는 보호회로의 최종적인 결과물을 지칭한다.
- 3.2.2. POC(Protection One Chip) : Protection IC & FET, 2 in 1 GOOD! POC는 PCM의 구성요소인 Protection IC와 FET를 반도체의 Package 기술로 일체화시킨 제품을 말한다. 쉽게 말하면 기존의 Protection IC와 FET 두 가지 구성요소의 기능을 하 나의 IC Chip으로 합친 제품을 말한다.


이로써 동사의 POC는 다음과 같은 강점을 지닌다.

#### 1) 설계의 편의성 및 공간 활용성

PCM제작에 있어 기존의 두 부품이 차지하던 공간을 하나로 줄일 수 있다. 따라서 PCB 회로 구성이 간편하고 공간적인 여유가 생겨 기타 부품들의 배치 및 설계에 편의성을 가진다. 나아가 배터리의 설계에 있어서도 공간 활용성을 높여 배터리의 사양 등 기타 기능에 대한 부분에서도 이점을 가져갈 수 있다.

#### 그림 3-4. Two-Chip type과 POC의 구조 비교

출처: 동사 투자설명서, SMIC 3팀

#### 그림 3-5. Two-Chip type과 POC의 설계 패턴 비교

출처: 동사 투자설명서, SMIC 3팀

#### 2) 안전성 및 신뢰성

기존의 Two-Chip 구조의 경우 두 Chip(Protection IC & FET)간 신호 전달 부위가 외부에 노출되어 있어 전자파 장해, 전기적 충격 등이 가해질 경우 오동작이나 전기적 피해를 입을 가능성이 높지만 POC의 경우 두 Chip간의 신호 전달 부위가 EMC(Epoxy Molding Compound)로 보호되고 있어 전자파 장해나 전기적 충격 등과 같은 위험 요소들로부터 안전하다.

동사는 이러한 POC를 세계 최초 개발 및 양산에 성공하여 성공적으로 납품을 진행 중이 며 웨어러블 기기, 스마트폰 등 각종 IT기기를 대상으로 납품을 진행하고 있다. 뒤이어 개발된 일본 히타치 제작소, 중국 BYD사의 POC의 경우는 동사와 비교하여 다양한 기능 구현, 정밀한 기능제어 등에 있어 현저한 기술력의 차이가 있기 때문에 스마트폰용 배터 리 제품에는 납품이 되지 않으며 일부 제품에 국한되는 상황이다.

#### 3.2.3. PMP(Protection Module Package) : All in One!

PMP는 전세계에서 동사가 유일하게 생산하고 있는 제품으로 반도체 기술과 2차전지 보 호회로 기술을 융합하여 만들어낸 새로운 형태의 2차 전지 보호회로 완제품을 말한다. 즉, 기존의 다양한 부품 조립 및 추가 공정이 들어가 만들어지는 보호회로 완제품인 PCM이 하나의 반도체 패키지로 만들어져 나오는 새로운 형태의 보호회로 완제품이다.

역시 기존의 PCM이나 POC에 비해 월등한 기능적 특성을 보인다. 전자파 장해나 전기적 충격, 습기, 온도 등 외부적인 요인에 의한 제품파손이나 오동작을 미연에 방지할 수 있 으며, 제품 설계 시 공간 활용에 대한 우수한 편의성, 신뢰성 등을 제공한다.

#### 1) 기능적 강점

모든 보호회로 부품 소자들이 EMC(Epoxy Molding Compound)로 보호되고 있어 외부적 충격으로부터 소자를 보호하고, 온도와 습도로부터 보호될 수 있다. 또한 단순히 사이즈 의 축소로 끝나는 것이 아니라 동사의 기술력을 바탕으로 저저항 소재를 이용한 발열량 최소화 등 구조적 개선이 이루어졌다. 나아가 이는 배터리 자체 소비전류의 감소를 통해 서 배터리 사용 시간의 증가 등으로도 이어진다.

#### 그림 3-6. PCM 대비 PMP 강점

출처: 동사 투자설명서, SMIC 3팀

#### 2) 배터리팩 구조 설계 시 편의성

동사의 PMP는 크기와 두께 모든 면에서 기존 PCM의 구조를 혁신적으로 개선하여 고객 의 배터리팩 구조 설계 시 공간 확보에 대한 편의성을 제공하고 있다. 이는 나아가 동일 한 사이즈에서 최대의 배터리 용량을 요구하는 현재 시장에 적합한 우위 요소로 작용한 다.

#### 그림 3-7. PMP의 설계 편의성

출처: 동사 투자설명서, SMIC 3팀

#### 3) 공정의 단순화

기존의 PCM제품은 모든 부품 소자들이 외부에 노출되어 있어 외부적 충격에 취약하기 에 배터리 제조 공정 상에서 충격방지를 위해 추가적으로 Tape 부착, Case 조립, Coating 등의 공정이 추가된다. 하지만 동사의 PMP제품은 이러한 추가 공정이 필요하지 않게 되 어 많은 원가절감은 물론, 배터리 제조사와의 밸류체인 상 거리가 줄어들어 수익성, 협상 력, 영업력 등에서도 이점을 취할 수 있다.

- 3.2.4. 요약 및 정리 즉, 동사의 PMP는 기존 PCM의 구조적 한계를 극복하고 소형화를 실현한 것이며, 더불 어 배터리팩 제조 공정이 단순화되어 고정밀, 고신뢰성 제품을 고객 맞춤형으로 개발 및 양산이 가능하도록 구현되었다.

정리하자면, PCM은 기존의 여러 부품들을 조립하여 만든 하나의 보호회로 완제품을 뜻 하며 POC는 PCM에 들어가는 부품 중 가장 중요한 Protection IC와 FET이 하나의 IC Chip으로 합쳐진 부품을 뜻한다. PMP는 PCM과는 또 다른 보호회로 완제품으로 하나의 보호회로 반도체화 된 제품을 뜻하며 동사가 세계에서 유일하게 생산 중이다. 앞으로 말 하는 POC와 PMP는 위와 같은 정의에 기초한다.

- 3.3. POC 매출 증가


동사의 POC 제품은 국내 시장에서 압도적인 1위를 차지하고 있다. 동사의 POC/PMP제 품은 삼성전자의 소형 IT기기 출하량 기준 약 89%를 점유하고 있다. 경쟁사인 일본의 히 타치와 중국의 BYD의 제품들에 비해 기술적인 우위를 보유하고 있고 이러한 현상은 계 속 유지될 것으로 보인다. 따라서 지금부터는 동사의 POC의 P와 Q가 각각 어떻게 방어/ 성장할 것인지 분석하여 POC 매출이 안정적으로 성장할 것임을 입증하고자 한다.

#### 3.3.1. P 방어

동사의 POC는 2005년 양산 판매 이후 꾸준한 기술개발을 통해 새로운 line-up을 구축 해오며 지속적인 성장을 거듭하고 있다.

동사가 새롭게 개발한 제품에는 먼저 Dual POC가 있다. 기존의 보호회로에는 추가적인 보호를 위해 PTC(Positive Temperature Coefficient)라는 소자가 사용되었다. 하지만 동사는 단순 소자인 PTC 대신 2nd 보호회로를 탑재하는 방식으로 보호의 정밀도를 높였다. 또한 Dual POC는 기존의 PTC가 차지하던 공간을 줄이기 때문에 공간 활용에 있어서의 용이 성을 제공한다.

- 신기술 1. Dual POC

- 신기술 2. 저저항 POC


이러한 기술적인 우위를 바탕으로 동사의 Dual POC는 삼성전자의 플래그십 모델에 채택 되어 납품되고 있다. 해당 제품은 기존의 POC 제품보다 판매단가가 훨씬 높게 책정되어 매출 성장에 기여하고 있다.

#### 그림 3-8. 기존 POC vs. Dual POC

출처: 동사 투자설명서, SMIC 3팀

또한 동사는 저저항 소재를 개발하여 저저항 POC 제품도 출시하였다. 저저항 제품은 배 터리 자체의 소비 전류를 줄이기 때문에 발열량이 낮고 사용시간이 길다.

동사의 POC 제품은 지속적인 개발을 통해 성능이 향상되고 있으며 이에 따라 제품의 단 가도 유지될 전망이다. 또한 IT제품들이 점차 고사양화 되어가면서 고사양 보호회로에 대한 수요는 계속 발생하기 때문에 동사는 납품업체이지만 가격하락의 압박에서 비교적 자유롭다.

PCM의 구조적 한계를 극복한 PMP의 등장

POC 수주 감소 위험

3.3.2. Q 분석

- 3.3.2.1. Q 감소요인

현재 IT 기기의 2차전지 보호회로에는 PCM이나 동사의 PMP가 사용되고 있는 상황이다. 하지만 최근 IT 시장에는 5G 상용화, 사물인터넷(IoT)과 웨어러블 디바이스의 확산, 폴더 블 휴대폰의 등장의 변화가 이루어지고 있다. 이러한 변화에 따라 고사양의 2차전지에 대한 수요가 급증하고 있으며 2차전지 보호회로에도 더 높은 수준의 신뢰성과 성능이 요구된다.

다시 말해 2차전지 보호회로의 소형화와 다기능화가 중요해지고 있는데 PCM은 이러한 면에서 구조적인 한계를 지닌다. 보호회로 자체를 패키지화함으로써 PCM의 한계를 극복 한 동사의 PMP가 점점 시장 점유율을 높여갈 것으로 전망된다. 동사는 애플 등 새로운 고객사에 대한 PMP 수주를 적극적으로 진행하고 있다. 뿐만 아니라 현재 POC 제품을 구매하는 고객들에게 PMP 제품으로의 전환을 유도하고 있다.

PCM에서 PMP로의 수요의 구조적 변화를 통해 동사는 매출 증대 및 수익성 향상을 누 리고 있다. 하지만 동사는 PCM 업체에게 POC를 납품해왔기 때문에, POC 제품의 매출 로만 본다면 매출이 감소할 요인이 될 수 있다.

- 3.3.2.2. Q 감소방지요인


동사 POC의 기술적 우위

위의 요인으로 Q가 감소할 가능성은 있지만, 경쟁사에 의해 시장점유율이 잠식당할 위 험은 크지 않다. 앞에서 언급한 것처럼 동사의 POC가 타 제품들에 비해 기술적으로 우 월하기 때문이다.

동사의 경쟁사는 먼저 동사처럼 Protection IC와 FET가 합체된 One Chip 제품을 판매하 는 업체들과 분리된 Two Chip 제품을 판매하는 업체들이 있다.

먼저 One Chip 제품을 판매하는 업체로는 일본의 히타치와 중국의 BYD가 있다. 히타치 의 경우 다양한 요구에 부합하는 제품 라인업을 구축하지 못하였다. 따라서 국내 시장 점유율은 15%에 그치고 있으며, 글로벌 시장에서의 점유율은 더욱 미미하다.

BYD의 제품은 기술력이 부족하여 정밀한 보호기능 구현에 어려움을 겪는다. 따라서 고 사양 IT 제품에는 적용될 수 없으며, 중국 내 저가형 웨어러블 시장에만 납품되고 있다. 경쟁업체들과의 기술력 차이는 더욱 확대될 것으로 보이며, 이들은 동사에게 위협이 되 지 못한다.

다음으로 두 가지 제품을 분리하여 판매하는 Two Chip 업체들로는 일본의 Seiko나 Mitsumi가 있다. 하지만 이들 제품에 대한 수요는 미미하다. Two Chip의 경우 위의 기술 분석에서 설명한 것처럼 설계 편의성, 공간 활용성, 안정성 측면에서 불리하기 때문에 시 장의 수요는 점차 One Chip 제품으로 이동하는 추세이다.

화웨이 웨어러블 제품 에 POC 납품

세계 웨어러블 시장과 화웨이의 점유율 증가

3.3.2.3. Q 증가요인

3.3.2.3.1. 웨어러블 시장의 성장 속에서 화웨이 납품을 통한 수혜

동사의 POC는 웨어러블 시장의 성장 속에서 활약이 기대된다. 동사는 현재 중국 화웨이 의 웨어러블 보호회로에 적용되는 POC를 공급하고 있다. 세계 웨어러블 시장에서 선두 주자인 애플의 애플워치와 삼성 갤럭시워치는 프리미엄 가격 정책을 내세우고 있는 반 면 화웨이 등의 저가 업체들은 저렴한 가격의 스마트워치를 판매하며 경쟁력을 확보하 고 있다. 화웨이의 웨어러블 제품에는 크게 화웨이 워치와 화웨이 밴드가 있다.

세계 웨어러블 기기 출고량은 올해 1분기 4960만 대로 전년 동기대비 55.2% 증가하며 급격하게 성장하고 있다. 이 중 애플은 애플워치, 에어팟, 비츠 헤드폰의 호조로 견고한 1위의 자리를 차지하고 있지만, 화웨이의 성장세가 매우 두드러진다. 화웨이의 출하량은 2018년 1분기 불과 130만 대 수준에 그쳤지만 올해는 500만 대로 증가하며 4배에 가까 운 증가율을 보였다. 화웨이의 시장점유율 역시 작년 4.1%에서 올해 10%로 성장하며 세계 3위를 기록했다.

화웨이의 성장과 함께 동사의 POC의 판매량 또한 증가할 전망이다. 또한 웨어러블 시장 이 성장하며 웨어러블 기기에 탑재될 수 있는 더욱 작은 사이즈의 2차전지에 대한 수요 가 증가할 것이다 이러한 배경 속에서 동사의 콤팩트한 POC 제품이 경쟁력을 가지며 향 후 다른 웨어러블 기기들에 탑재될 가능성 또한 충분하다.

#### 그림 3-9. 화웨이 웨어러블 ‘화웨이 밴드 3 프로’

출처: 화웨이, SMIC 3팀

#### 3.3.2.3.2. 삼성의 지속적인 중저가 스마트폰 시장 공략

동사의 POC는 삼성전자의 소형 IT 기기의 출하량 기준 89%를 점유하고 있다. 삼성전자 는 최근 새로운 중저가 라인인 Galaxy A 시리즈와 인도 시장을 타겟으로 하는 보급형 라인인 Galaxy M 시리즈를 출시했다. 삼성전자의 플래그십 모델에는 보다 고사양의 제 품인 동사의 PMP가 사용되겠지만 A 시리즈의 저사양 모델과 M 시리즈에는 동사의 POC가 꾸준히 사용될 것으로 전망된다.

중저가 라인 Galaxy A

삼성전자는 올해 1분기에 기존의 중저가 스마트폰 모델들을 통합하여 새로운 Galaxy A 시리즈를 출시했다. 기존의 A 시리즈뿐만 아니라, J 시리즈, On 시리즈, 그리고 중국시장 을 타겟으로 했던 C 시리즈를 통합한 새로운 A 시리즈는, 영문 ‘A’ 뒤에 두 자리 숫자를 넣어 기존의 모델들과 구분된다. 삼성은 지난 3월 Galaxy A10을 시작으로 매월 새로운 모델들을 출시하고 있다. 모델에 따라 10만원 대부터 90만원 대까지 가격대와 성능이 다양하다. A 시리즈가 삼성 전체 스마트폰 판매량에서 차지하는 비중도 2019년 1분기 24%에서 2분기 56%로 급격하게 증가하는 추세이다.

#### 그림 3-10. 삼성전자 Galaxy M 시리즈

출처: 삼성전자, SMIC 3팀

세계 스마트폰 시장은 성장이 정체된 모습을 모이지만 이 중 $300 미만의 중저가 시장 은 확대되고 있다. 삼성전자는 Galaxy A 시리즈와 M 시리즈를 통해 해외 중저가 시장을 효과적으로 공략하여 매출을 확대할 것으로 전망된다. 특히 최근 미중 무역분쟁으로 인 해 중국 업체들은 매출이 크게 감소하고 있다. 지난 5월부터 화웨이와 화웨이의 중저가 브랜드인 아너(Honor)의 매출은 감소하는 추세인데, 삼성전자는 아너와 비슷한 가격대와 더 나은 사양의 Galaxy A 제품으로 중국 제품들을 효과적으로 대체해가고 있다.

Galaxy M의 인도 공략

인도의 스마트폰 시장은 2019년 2분기 3690만 대의 출하량을 기록하며 전년 동기대비 9.9% 상승했다. 인도 시장에서 Galaxy M과 Galaxy A의 저사양 모델들의 활약은 두드러 진다. 지난 2월 아마존 인도 사이트에서 판매를 시작한 ‘Galaxy M10’과 ‘Galaxy M20’은 1 차 판매분이 3분 만에 완판되는 기록을 세우며 엄청난 인기를 끌고 있다. 비결은 바로 가격이다. 듀얼카메라, 얼굴인식, 지문인식 등의 기술이 탑재되었는데도 불구하고 10만원 대의 저렴한 가격을 자랑한다. 저가 부품 사용, 유통 단계 축소, 온라인 판매 등의 전략 을 활용하여 단가를 낮췄다.

인도 시장에서의 삼성 의 점유율 확대

인도시장의 시장점유율은 샤오미(28.3%), 삼성전자(25.3%), 비보(15.1%), 오포(9.7%), 리얼 미(7.7%) 순으로 확인된다. 전분기의 샤오미(30.6%), 삼성(22.3%), 비보(13.0%), 오포(7.6%), 리얼미(6.0%) 보다 삼성의 점유율은 13.4% 증가했다. 삼성전자의 중저가 라인업 강화와 현지화 마케팅 전략이 성공적이라는 것을 확인할 수 있다.

삼성의 중저가 및 보급형 모델들은 해외 스마트폰 시장에서 놀라운 성장세를 보이고 있 으며 해당 모델에 POC를 납품하는 동사에게는 호조이다. 해당 모델들의 추가적인 판매

#### 가 안정적으로 이루어질 것으로 예상되며 동사 POC의 Q도 성장이 기대된다.

PMP의 성장

3.4. 매출성장을 주도하는 PMP

IT기기 및 소형전지 시장의 변화와 함께, 동사의 PMP제품은 앞서 밝힌 압도적인 기술적 우위를 바탕으로 PCM시장에서의 자리를 늘려가며 P와 Q 모든 측면에서 동사의 매출 성 장을 주도할 것이다.

3.4.1. Q UP!

소형 IT기기 시장의 중심은 휴대폰

스마트폰 시장의 정체

3.4.1.1. 고사양화되고 있는 전방 시장, 그 핵심에는 2차전지 보호회로가 있다

앞서 밝힌 것처럼 동사가 영위하고 있는 소형 2차 전지 보호회로 시장의 전방 시장은 소형 IT기기 시장, 그리고 소형 2차전지 시장이다. 소형 IT기기 시장은 스마트폰, 노트북, 태블릿, 웨어러블 등으로 구성되어 있으며, 이 중 휴대폰 시장이 제일 중심적인 위치를

- 차지하고 있다.
- 하지만 소형 IT기기 시장의 중심인 스마트폰 시장의 출하량 기준 글로벌 성장률은 2015 년 2.2%에서 2018년 0.5%로 줄어들며 정체기에 진입한 것으로 전망된다. 스마트폰의 보급이 많이 이루어져 신규 고객 수요가 감소하고, 제품에 있어 기술적으로 큰 차이가 이루어지지 않아 성장성이 둔화된 것으로 볼 수 있다.


고사양 제품 비중 확대

그러나 이러한 성장 둔화는 소프트웨어 및 하드웨어 측면에서 새로운 혁신과 변화의 필 요성을 대두시키며 새로운 수요를 만들어내고 있다. 폴더블폰, 트리플 카메라, 3D 센싱, 지문/홍채 인식 등 차세대 스마트폰을 위한 파격적인 차별화 기술들이 태동하고 있는 추세이다. 또한 최근 주목받고 있는 5G 통신 상용화 과정에 있어서도 기존보다 더욱 더 고사양을 지닌 스마트폰의 필요성이 자연스레 대두되며 스마트폰 시장의 새로운 수요를 견인하고 있다.

그 외 소형IT기기의 고사양화

더불어 스마트폰 외에 소형 IT기기 시장을 구성하는 노트북, 태블릿, 웨어러블 등에 있어

##### 서도 기존보다 더 슬림하고 작아지며 ‘소형화’를 추구하고, 그러한 가운데 제품의 사양은 계속해서 높아져야 한다는 추세를 보이고 있다. 특히 웨어러블 시장의 경우 2016년 약 33.2억달러 규모에서 2018년 약 60억달러 규모로 성장했으며 앞으로도 연평균 52%의 성장률을 보일 것으로 전망된다.

보호회로의 고사양화 또한 필연적

이러한 소형 IT기기 시장의 고사양화는 제품 고사양화에 있어 핵심적인 역할을 하는 소 형 2차전지 시장의 고사양화를 요구한다. 배터리의 크기나 용량 등에 의해 IT제품 설계 및 기술 구현의 정도가 결정될 수 있기 때문이다. 나아가 2차전지의 고사양화를 위해서 는 2차전지 보호회로의 고사양화 또한 필수적으로 요구된다. 배터리의 소형화와 함께 용 량 및 지속시간을 증대시키기 위해서는 보호회로의 소형화와 함께 보호기능 또한 향상 되어 배터리 설계를 위한 공간을 확보함과 동시에 고사양의 배터리를 보호하기 위한 향

상된 보호기능 또한 필수적이기 때문이다.

고사양화의 핵심, PMP

위와 같은 소형 IT 기기 시장에서 2차전지 보호회로 시장으로 이어지는 변화의 흐름 속 에서 기존 PCM의 근본적 한계를 극복한 PMP의 도입은 거스를 수 없을 것이다. 설계 측 면에서 소형화와 안정성 및 신뢰성, 고기능성 등을 확보한 동사의 PMP는 전방 시장의 고사양화를 위한 핵심 위치에 있다.

3.4.1.2. 기존 고객사 대상 POC : PMP 납품 비율은 PMP 위주로 개선될 것! 앞서 밝힌 이유를 바탕으로 동사의 기존 고객사에 대한 POC, PMP Mix는 앞으로 PMP 위 주로 변화할 것이다.

동사의 2차전지 보호회로 제품(POC와 PMP)이 최종적으로 탑재되는 제품에 대한 고객사 를 따져보았을 때, 주요 고객사는 삼성과 애플이 있다. 삼성과 애플에 대한 동사의 제품 납품이 다른 양상을 보이기에 구분하여 논하도록 하겠다.

2019 플래그십 모델 채택

#### 3.4.1.2.1. 삼성

동사는 삼성을 대상으로 기존에 POC 제품을 납품하다가 2012년 PMP 양산에 성공한 뒤 삼성 대상 휴대폰용 각형 배터리 및 태블릿용 배터리의 보호회로로 채택되었다. 이후 각 형 배터리의 수요가 줄고 폴리머 배터리의 수요가 증가하며 PMP제품의 점유율이 잠시 하락하였으나 다시 폴리머 배터리의 PMP 적용이 확정되었다. 이후 2019년 삼성 스마트 폰 플래그십 모델에 대한 폴리머 배터리용 PMP의 양산 공급이 시작되었다.

삼성 내 점유율 90%

동사는 최종적으로 삼성에 POC와 PMP제품을 모두 납품하며, 삼성이 출하하는 IT기기에 대한 동사 제품의 점유율은 90%에 육박한다. 삼성이 출하하는 IT기기 중에서는 스마트 폰이 대부분을 차지하며 동사의 제품은 대부분 삼성 스마트폰용 배터리에 탑재된다. 즉, 삼성의 스마트폰 제품은 대부분 동사의 POC와 PMP제품을 탑재한다.

고사양폰의 약진

삼성에서 출시하는 스마트폰 제품의 수와 동사가 납품하는 보호회로 제품의 수는 2017 년부터 2018년 약 3억대 수준으로 유지되어왔으며 앞으로도 유지될 것으로 전망된다. 이 는 앞서 설명한 전방 시장에 대한 내용과 결을 같이 한다. 스마트폰 시장의 성장 둔화로 신규 스마트폰에 대한 수요 증가는 약해지고 기존 소비자들을 대상으로 고사양 스마트 폰에 대한 일정한 교체수요가 지속될 것이다.

PMP 위주의 믹스변화

또한 POC와 PMP 제품의 비율이 PMP 위주로 개선될 것이다. 소형 IT기기 밸류체인 상 에서 요구되는 고사양에 대한 수요를 반영한 예측으로, 고사양 시리즈인 폴더블, S, Note 시리즈 외에 중저가 모델인 A시리즈에 대해서도 차후 고사양화 되는 추세를 따라 PMP 제품의 적용이 확대될 것이다.

인도는 중저가 POC

다만, 고가 모델 외에 저가 모델인 M시리즈 출시를 통해 인도시장을 공략하는 삼성의 전략적 특성을 고려해야 한다. 수량 기준 2018년 약 1억 3700만대의 규모를 가졌으며 CAGR 12%로 성장하는 인도 스마트폰 시장에서 삼성의 점유율은 20%이다. 인도 스마트

#### 폰 시장에서는 POC가 탑재되는 중저가 모델을 주로 판매하므로 해당 판매분은 POC제 품에 대한 사항으로 생각해는 것이 합리적이다.

정리하자면 동사가 POC와 PMP를 모두 납품하는 삼성의 경우에는 크게 고사양 모델이 차지하는 비-인도 지역 판매분과 저가 모델이 차지하는 인도 지역 판매분으로 나누어 볼 수 있다. 비-인도 지역 판매분은 일정하게 유지될 것으로 예상하며 인도 지역 판매분은 인도 스마트폰 시장의 성장과 함께 늘어날 것이다.

이 때, 동사의 POC : PMP 비율의 변화는 크게 두 가지 경우로 생각해볼 수 있다.

- 1) Bull case

19년 이후 출시되는 삼성 고사양 스마트폰 라인부터 전량 PMP 제품이 채택될 경우

- 2) Bear case


고사양 라인에 납품되는 PMP의 비율이 점차 증가하여 약 3~5년 후 전량 채택될 경우

각각의 경우에 대한 동사의 삼성향 POC, PMP 납품 예측 추이는 다음과 같다.

|그림 3-11. Bull case|그림 3-12. Bear case|
|---|---|
|| |2019(E)|2020(E)|2021(E)|
|---|---|---|---|
|S/Phone|294|297|301|
|POC|31|34|38|
|PMP|263|263|263|
|| |2019(E)|2020(E)|2021(E)|
|---|---|---|---|
|S/Phone|294|297|301|
|POC|189|105|38|
|PMP|105|192|263|
|


출처: SMIC 3팀 출처: SMIC 3팀

3.4.1.2.2. 애플 동사는 최종적으로 애플에 PMP 제품만을 납품한다. 2016년 블루투스 이어폰용 PMP의 공급이 시작되었으며, 스마트워치용 PMP를 거쳐 2019년 스마트폰으로 PMP 적용을 확 대하였다.

애플의 경우에는 삼성과 달리 다양한 시리즈의 중저가 사양 스마트폰을 내지 않고, 두 가지 라인에서 고사양 스마트폰만을 출시한다. 현재의 수준을 유지하여 매년 약 2억대 수준의 출하량을 보일 것으로 예상되며 신규 고객을 확보하기 보다는 기존의 고객들을 대상으로 고사양 스마트폰에 대한 교체 수요에 대응할 것으로 보인다.

또한 전세계 웨어러블 시장은 CAGR 52%로 성장하는 추이이며 이중 애플은 27.4%의 점 유율을 차지하고 있다. 전세계 블루투스 이어폰 시장은 CAGR 54%로 성장하는 추이이며 애플은 60%의 점유율을 차지하고 있다.

애플 내 점유율 확대 예상

이 때, 동사의 PMP제품이 적용되는 애플 제품군 내 동사의 점유율은 2018년 기준 19% 이며 삼성의 경우와는 달리 비교적 동사의 점유율이 낮다. 그러므로 동사의 애플향 PMP 납품 추이에 대해서는 제품군 내 점유율을 늘려가는 방식으로 생각하는 방식이 가장 합 리적이다.

이러한 상황에서 애플이 출시하는 소형 IT 기기의 추이는 그림 3-13.과 같은 모습을 보 일 것으로 예상한다. 또한 동사의 애플 내 점유율 추이에 대한 시장의 컨센서스를 이용 하여 계산해 보았을 때 PMP의 예상 출하량 또한 다음과 같다.

#### 그림 3-13. 애플 향 POC, PMP제품 납품 추이 (단위: 백만 개)

| | |2017|2018|2019(E)|2020(E)|2021(E)| |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| |S/Phone|216|205|210|210|210| |
| |S/Watch|19|29|43|67|101| |
| |Bluetooth Earphone|4|32|49|76|117| |
| |PMP|8|49|101|169|227| |


출처: SMIC 3팀

신규 고객사 유입

3.4.1.3. 신규 고객사 유입 같은 이유로 신규 고객사의 경우에도 동사의 POC와 PMP를 도입할 가능성이 높다. 특히 동사는 현재 중국의 Big4 IT회사를 대상으로 영업을 진행하고 있다. 중국의 Big4 IT 회사 에는 전세계 스마트폰 시장 점유율 2위와 4~6위를 차지하고 있는 화웨이, 샤오미, OPPO, VIVO가 있다.

신규 고객사 입장에서 현재까지 시장에 나와있는 스마트폰과 비교해 경쟁력 있는 제품 을 출시하는 전략을 취한다면, 기능적으로 경쟁력 있는 신제품을 출시할 가능성이 높으 며 이를 위해서 기존의 PCM 대비 경쟁력 있는 동사의 PMP제품을 선택한다면 IT기기 개발에 있어 우위를 가져가는 전략이 될 수 있을 것이다.

화웨이의 경우 동사의 PMP제품을 웨어러블 제품에 탑재하고 있으며, 특히 VIVO사와 동 사의 PMP 제품 협의가 끝나 다음에 출시될 VIVO 스마트폰에 동사의 PMP가 탑재된다.

중국 또한 고사양화 그렇다면 PMP

이러한 경향을 고려해 보았을 때, 중국의 Big4 IT회사 역시 글로벌 시장에서 점유율을 늘려가는 것을 목표로 삼고 있기에 계속해서 고사양의 스마트폰을 출시할 것이며, 이 과 정에서 동사의 PMP제품을 선택하게 될 가능성이 높다고 볼 수 있다.

3.4.2. P UP!

단가 높은 PMP

- 3.4.2.1. PMP, 기존 POC 대비 10~30배 단가 동사의 PMP 제품은 기존에 판매하던 POC 제품 대비 10배에서 30배 정도로 단가가 형 성되어 있다. POC 제품 단가는 약 100원~200원 사이로 형성되어 있는 반면, PMP 제품 의 단가는 약 500원~3000원 사이로 형성되어 있다.

기능적으로 PCM의 한 부품이 되는 POC와 달리 PMP는 PCM의 기능을 더 나은 형태와 사양으로 구현하기에 결정된 가격이다. 동사의 매출에서 POC와 PMP가 차지하는 비중을 살펴보았을 때, POC보다는 PMP를 많이 팔수록 매출의 성장세는 더 강화될 것이다.

- 3.4.2.2. 고사양화 되고 있는 전방 시장  PMP 단가 상승! 앞서 4.4.1.1. 에서 밝힌 것처럼 전방 시장은 점점 더 고사양화를 원하고 그 중심에는 동 사의 PMP 제품이 있다. 기존 PCM의 근본적 한계를 극복한 PMP는 IT기기의 고사양화 를 위한 핵심 부품이 된다.


IT기기의 고사양화를 위해서는 PMP 또한 더 고사양화 되어야 한다. PMP의 경우 배터리 보호회로 전체의 역할을 수행하기 때문에 배터리의 기능과 직접적인 연관이 있다. PMP 의 크기를 줄일수록 배터리의 용량을 늘릴 수 있으며, PMP에 다양한 기능을 탑재함으로 써 배터리의 기능적 측면을 강화할 수 있다.

PMP단가 상승 가능성

동사는 PMP 제작에 있어 시작 단계부터 마무리까지 고객사와 협업하여 진행하는 특성 이 있다. 배터리의 성능, 나아가 IT 기기의 성능에 대한 고려를 바탕으로 PMP의 다양한 사양을 결정하고 그에 맞추어 PMP를 제작하는 것이다. 그러므로 PMP 제품의 단가는 특 정한 값으로 정해져 있는 것이 아니다. IT기기 및 배터리의 사양에 따라 PMP의 사양 및 단가가 정해질 수 있으며, PMP의 사양 및 단가에 따라 IT기기 및 배터리의 사양이 결정 될 수 있는 것이다.

이러한 상황에서 동사 PMP의 ASP는 점점 상승하는 추세이다. 2017년 500~600원 수준 에서 2017년 800원~1000원 수준으로 상승하였고, 점점 더 고사양화를 필요로 하는 전방 시장의 상황에 따라 PMP의 단가는 앞으로 더 상승할 것이다. 특히 이번부터 애플 스마 트폰에 적용되는 PMP의 경우 고사양의 Dual PMP가 탑재되기 때문에 기존의 PMP보다 단가가 더 높을 것이다.

#### 그림 3-14. PMP 평균 판매단가 (단위: 달러)

출처: 동사 IR BOOK, SMIC 3팀

#### 3.5. 매출 추정

현재 매출의 대부분(75%이상)이 POC/PMP 판매에서 발생하고 있으므로, 해당 시장을 중 심으로 매출추정을 진행한다. 동사의 POC/PMP 주된 고객사는 삼성과 애플이므로 (1)삼 성향 매출과 (2)애플향 매출로 구분하여 매출을 추정한다. (3) 추가적으로 화웨이 웨어러 블향 매출이 존재하나, 현재 공개되어 있는 자료로 유의미한 매출을 추정하는 것이 불가

- 하여 매출추정에서는 보수적 가정을 도입하여 제외한다. (4) 기타 매출의 경우 주로 배터 리팩에서 발생하는 것으로 파악되나 동사가 배터리팩 제조판매 사업부를 청산하고있으 며 공개된 자료로 구체적 내용을 알기 어려워 동일하게 보수적 가정을 도입하여 매출추 정에서 제외한다.

또한, 향후 매출을 추정함에 있어 CAPA는 문제가 되지않을 것으로 판단한다. 동사는 베 트남에 2공장을 2018년 6월 완공하였고 꾸준한 증설을 통해 2019년 6월부터 제품 양산 을 시작했다. 이미 2공장까지의 CAPA로 현재 생산량 및 2019, 2020 추정 생산량을 감당 할 수 있다. 추가적으로 3공장을 건설 중에 있으며 이는 2019년 11월에 완공이 예정되

- 어 있다. 2공장의 예시를 보았을 때 2020년 중으로 양산 단계까지 올라올 것이 예상된 다.


- 3.5.1 삼성향 매출 추정 삼성의 소형IT기기 판매량의 대부분은 스마트폰이 차지한다. 2018년 판매량의 경우, 스마 트폰이 차지하는 비중은 91.2%(3.18억 개 중 2.9억 개)로 테블릿PC나 웨어러블 판매량을 압도하는 것을 알 수 있다. 또한 동사가 삼성에 판매하는 POC/PMP 대부분은 스마트폰 에 사용되고 있다. 이처럼 동사의 삼성향 POC/PMP 매출이 대부분 삼성 스마트폰 판매 량과 관련되어 있으므로, 이를 토대로 매출을 추정한다.


한편, 삼성향 매출은 POC 판매와 PMP 판매가 혼재되어있다. 두 제품은 판매단가가 크게 다르며 앞으로 PMP의 단가가 점차 증가할 것으로 예상된다. 따라서 POC 판매량과 PMP 판매량을 구분하고 각각의 판매단가를 사용하여 매출을 추정한다.

삼성 스마트폰은 사양에 따라 (a)갤럭시 폴드 (b)갤럭시 노트 (c)갤럭시 S (d) 갤럭시 A (e) 갤럭시 M 으로 구분된다. 이때 (a)(b)(c) 제품의 경우 상대적으로 고사양 IT 기기이며, 앞 으로의 제품들은 대부분 POC가 아닌 PMP가 사용될 것으로 계획되고 있다. (d) 제품은 사양에 따라 POC와 PMP가 나뉘어 사용될 것으로 예상되며 (e) 제품은 한동안 POC가 사용될 것으로 예상된다.

(d) 갤럭시 A 제품 중 사양이 낮아 POC가 탑재되는 제품과 (e) 갤럭시 M 제품의 주된 판매지역은 인도지역으로 파악된다. 다시 말해, POC가 탑재되는 대부분의 스마트폰 매출 은 인도지역에서 발생하는 것이다. 따라서 POC 매출은 인도시장의 저가 스마트폰 판매 중심으로, PMP 매출은 그 외 시장의 중-고가 스마트폰 판매로 파악한다.

한편 PMP 매출이 발생하는 중-고가 스마트폰 시장은 현재 POC와 PMP 사용이 혼재되 어 있다. 동사의 과거 실적 기준 PMP 매출비율은 44.51%이다. 앞으로 PMP 매출 비율의 증가여부가 매출추정의 중요한 요소이므로 두 가지 상황으로 나누어 추정한다.

Bull 상황(우호적 상황)의 경우, 중-고가 스마트폰에서의 PMP 사용 비율은 2019년 72.26% 을 거쳐 2020년 100%에 이를 것이다. 2019년부터 삼성의 중-고가 스마트폰용 PMP를 양 산하여 공급하기 시작했으며, 삼성의 플래그십 모델부터 갤럭시 A 시리즈 일부까지 모두 PMP가 납품될 것으로 예상되고 있기 때문이다.

Bear 상황(비우호적 상황)의 경우, 중-고가 스마트폰에서의 PMP 사용비율은 2019년 58.38% / 2020년 72.25% / 2021년 86.12% / 2022년 100%로 예상된다. 위에서 언급한 우 호적 요소들이 있지만, 스마트폰의 수명주기가 일반적으로 3~4년임을 고려한 것이다.

2018년 기준, 삼성의 스마트폰 총 판매량은 2.9억대로 인도시장이 0.274억대이며 그 외 의 시장이 2.626억대이다. 전술하였듯이, 인도시장은 연평균 12%로 성장하고 그 외의 시 장은 한동안 정체되어 있을 것으로 예상된다.

따라서 삼성향 POC/PMP 판매량은 다음과 같이 예측된다.

<Bull>

|(단위: 백만 대)|보호회로|2019년|2020년|2021년|
|---|---|---|---|---|
|중, 고가|POC|73|0|0|
| |PMP|190|263|263|
|저가(인도시장 중 심)|POC|31|34|38|


<Bear>

|(단위: 백만 대)|보호회로|2019년|2020년|2021년|
|---|---|---|---|---|
|중, 고가|POC|109|73|37|
| |PMP|154|190|226|
|저가(인도시장 중 심)|POC|31|34|38|


전술하였듯이 POC 판매단가는 120~130원 선에서 형성되어 있다. 또한 전술한 논리에 의하면 POC 판매단가는 단기간에 크게 하락하지 않을 것으로 예상된다. 따라서 POC 판 매단가는 120원으로 추정한다. 동사의 투자설명서에 의하면, 동사의 PMP 판매단가는 2017년 544원 2018년 892원으로 파악된다. 전술하였듯이 소형IT기기의 고사양화와 배터리 요구성능의 상승으로 인하여 PMP는 점차 고사양화 되어가고 있다. 또한 PMP의 수요 역시 가파르게 증가하고 있다. 이를 통해 국내 유일의 PMP 생산업체인 동사는, PMP 가격 상승의 수혜를 누릴 것으로 예상된다. 더욱이 IR 보도자료와 IR 문의에 의하면, PMP 가격의 상승여력은 POC 가격의 최대 30배 수준(약 3,600원)이다. 따라서 PMP 판매단가는 2019년 1,300원 2020년 1,500 원 2021년 1,800원 수준으로 추정한다.

따라서 삼성향 POC/PMP 매출은 다음과 같이 추정된다.

<Bull>

|(단위: 백만 원)|2019년|2020년|2021년|
|---|---|---|---|
|POC|12,438|4,124|4,619|
|PMP|247,039|394,500|473,400|
|계|259,477|398,624|478,019|


<Bear>

|(단위: 백만 원)|2019년|2020년|2021년|
|---|---|---|---|
|POC|16,817|12,882|9,000|
|PMP|199,601|285,026|407,692|
|계|216,418|297,908|416,692|


- 3.5.2. 애플향 매출 추정 동사는 애플에 스마트폰, 스마트워치, 블루투스 이어폰 제품을 대상으로 PMP를 납품한


다. 그러나 각 제품군별로 PMP가 얼마나 들어가는지, 점유율이 어느 정도 인지에 대한 자료가 없기에 각각의 제품의 출하량 추이를 예측하여 PMP가 들어가는 제품군 전체에 대한 동사의 점유율 상승 추이를 이용해 매출 추정을 하는 것이 가장 합리적이다.

앞서 밝힌 이유를 바탕으로 하여 제품군별 출하량 추이를 구해보았을 때, 우선 스마트폰 출하량은 앞으로도 약 2.1억대로 일정하다고 가정한다. 전체 웨어러블 시장의 CAGR 52%, 전체 블루투스 이어폰 시장의 CAGR 54%를 동사의 각 제품군 출하량에 적용하여 추이를 구한다. 시장 컨센서스에 의한 동사의 점유율 추이를 각 연도에 곱해서 PMP 출하량 추 이를 구한다. 위의 사항을 정리하면 다음 그림과 같다.

#### 그림 3-15. 애플 향 POC, PMP제품 납품 추이 (단위: 백만 개)

| |2017|2018|2019(E)|2020(E)|2021(E)|
|---|---|---|---|---|---|
|S/Phone|216|205|210|210|210|
|S/Watch|19|29|43|67|101|
|Bluetooth Earphone|4|32|49|76|117|
|애플 내 점유율|2%|13%|34%|48%|53%|
|PMP|8|49|101|169|227|


출처: SMIC 3팀

PMP의 단가 추이를 활용하여 연도별 PMP예상 단가를 구한 뒤, 각 연도별 PMP 예측 출 하량과 예상 단가를 곱하여 매출을 추정한다. 이 때, 스마트폰의 경우 Dual PMP가 들어 가므로 연도별 삼성향 PMP 평균 단가의 1.5배를 스마트폰 향 Dual PMP 단가로 생각하 고 따로 구해준다.

위의 내용을 바탕으로 한 애플향 매출 추정은 다음과 같다.

| |2019(E)|2020(E)|2021(E)|
|---|---|---|---|
|(단위: 백만원)|177,450|329,250|508,500|


### 4. Valuation

- 4.1. Valuation method 선정 논리 PER method를 선정한 이유는 다음과 같다.

- 1) 동사의 매출, 영업이익, 당기순이익이 2017년 이후 지속적으로 성장을 거듭하고 있다.
- 2) 동사의 2차전지 보호회로 사업이 향후 빠르게 성장할 것이 기대된다.
- 3) 2018년 이후 주력 제품인 PMP 중심으로 사업 및 설비, CAPA 증설이 이루어졌다.


즉, 동사 실적의 빠른 성장과 이에 대한 시장의 기대감을 PER method를 통해 가장 잘 드러낼 수 있을 것이라 판단했다.

PER method 중 Peer PER method를 선정하였다. 이는 동사는 비상장회사로 근시일 내 IPO를 앞두고 있어 과거 주가의 History가 없기 때문이다. 또, 동사의 공모가액이 Peer 평가법으로 산정된 만큼 동일한 방법을 통해 목표주가와 공모가액을 비교해보는 것 또 한 의미 있을 것이라 판단했다.

- 4.2. Earning Table Case 별로 Appendix 기재
- 4.3. 매출 추정 매출 추정은 동사의 제품군인 PMP와 POC, 그리고 기타로 나누어 매출을 추정하였다.
- 4.4. 매출 원가 동사의 매출 원가가 지속적으로 하락하는 것을 확인할 수 있었다. 이는 주력 제품 믹스 의 변화로 인해 수익성이 개선되며 매출 원가율이 하락하였다고 판단했다. 보다 수익성 이 좋은 PMP 제품 판매에 집중하는 추세가 보고서 논리에 따라 지속되어 최소한 현재 수준의 매출원가율을 유지할 것이라 판단했다.
- 4.5. 판매비와 관리비 급여와 복리후생비의 경우 증가하는 추세에 있고, 매출비중 및 임직원 수에 연동되지않


- 아 해당 증가 추세를 반영하여 산정해 주었다. 퇴직급여의 경우 액수가 비교적 유지되어 평균을 사용하여 산정하였다.


주식보상비의 경우 차후 주식선택권의 부여 여부를 알 수 없다. 과거 주식보상비와 주식 선택권의 잔액을 비교하여 그 상관관계를 구하였다. 잔여 주식선택권과 해당 비중을 이 용하여 주식보상비를 산정하였다.

지급수수료와 용역비, 운반비의 경우 매출비중이 증가하는 것을 확인할 수 있었다. 제품 믹스의 변화로 인해 도출된 결과라고 판단하여 최근 매출비중을 이용하여 산정하였다.

연구개발비의 경우 2018년 12월 연구개발 종속회사인 아이티앤씨 설립 효과로 인해 급 증 할 것이라 예상했다. 이를 2019년 반기 자료를 통해 확인하였고 기존 증가 추세를 도 출해 반영해주었다.

감가상각비의 경우 과거 감가상각비와 유형자산규모를 비교한 자료를 바탕으로 산정하 였다. 과거 기업의 청산과 베트남 3공장 준공을 고려하여 유형자산규모를 먼저 추정하고 이에 과거 감가상각률을 곱해주어 산정했다. 무형자산상각비의 경우 비교적 자산 규모가 일정하고, 항목별 액수가 비교적 일정하여 이를 고려하여 항목별로 추정하였다.

그 외 항목의 경우 매출과 연동되는 항목은 매출비중을, 매출과 연동되지않지만 액수가 비교적 일정한 경우에는 평균비용을 이용하여 값을 추정했고, 일회성비용의 경우에는 0 처리하였다.

Table은 Case에 따라 다르므로 별도 기재한다.

- 4.6. 기타손익, 금융손익 외환거래이익과 외환거래손실의 경우 일정한 방향성을 보이지않으며 관련 내용을 추정 하기도 어렵다고 판단되어 평균값을 활용하였다.


동사의 경우 특징적으로 자산처분이익과 손실이 연도별로 크게 달라지는 모습을 보였다. 청산사업의 경우 중단영업이익으로 모두 반영되어 별도로 집계된다고 판단하였으며, 자 산처분이익과 손실이 발생하는 연도가 동사 국내 공장의 라인 개선 기간과 맞아떨어져 이에 관련된 자산 처분이라 판단했다. 동사 국내 공장 라인 개선이 2018년 부로 완료되

- 어 추가적인 자산처분 및 폐기가 유의미하게 발생하지 않을 것이라 보았다.


이자비용의 경우 동사 투자설명서에 기재된 자금 사용 용도를 참고하였다. 동사는 IPO를 통해 얻는 자본을 차입금 상환 및 시설투자에 사용하겠다고 밝혔다. 최근 이자비용을 할 인하여 향후 이자비용을 산정했다.

그 외 항목의 경우 단발적으로 발생하고 별다른 이슈가 없다면 1회성이라 판단하여 0처 리를, 추정이 어렵고 특정 추세 또한 발생하지않는다면 평균값을 활용해주었다.

- 4.7. 유효법인세율 동사의 유효법인세율은 굉장히 변동이 심하며 일관된 추세 또한 보이지않았다. 따라서 과거 유효법인세율을 활용하기 어렵다 판단했다. 2018년 이후로 사업의 정리가 끝나 안 정화 되는 것을 고려, 추정된 매출에 따른 법인세차감전순이익이 포함되는 과세 표준의 법인세율 22%를 적용해주었다.
- 4.8. Target PER 동사의 target PER multiple을 산정하는데 있어 크게 두 그룹을 참고하였다.


- 1) 2차전지 소재/부품 기업
- 2) 핸드셋 소재/부품 기업 이 때, 시가총액이 과도하게 작거나, 동사의 예상 시가총액 보다 지나치게 큰 경우, 현재 당기순이익이 적자인 등의 기업은 적절히 배제하였다.


- 1) 천보, 신흥에스이씨, 일진머터리얼즈, 엘앤에프, 에코프로비엠, 코스모신소재, 후성, 에 이에프더블류의 2020년 Forward PER을 참고하였다. 각 기업이 영위하는 사업과 판매하 는 제품에는 차이가 있지만 공통적으로 2차전지 소재 및 부품 관련 섹터에 속하기 때문


- 에 공유하는 분야가 있다고 판단하였다. 해당 기업들의 평균 2020년 Forward PER은 17.52배이다.
- 2) 파트론, 파워로직스, 비에이치, 인터플렉스, 슈프리마, 대덕전자, 세경하이테크의 2020 년 Forward PER을 참고하였다. 동사의 주 제품이 주로 소형IT기기, 특히 핸드폰에 많이 탑재되는 것을 고려할 때 동사 또한 핸드셋 기업으로서의 성격을 가지고 있다고 판단했


다. 해당 기업들의 평균 2020년 Forward PER은 7.61배이다.

1번 그룹에 속한 기업들의 PER이 2번 그룹에 속한 기업들의 PER보다 상대적으로 높은 것을 확인할 수 있었다. 동사의 경우 중대형향 2차전지 매출이 아직 없어 1번 그룹 대비 할인된 PER multiple을 부여 받는 것이 보다 적절하다. 또한, 일반 핸드셋 업체에 비해 확실한 기술적 우위와 점유율을 확보하고 있으며 확장성이 더 뛰어나 보다 할증된 multiple을 부여 받는 것이 타당하다.

따라서, 동사의 사업 성격과 특성, Peer 기업들의 특성을 모두 고려하여 1번 그룹과 2번 그룹의 multiple의 평균인 12.56배를 동사의 2020년 Forward PER multiple로 제시한다.

이를 종합하여 본 보고서는 다음과 같이 목표주가와 공모가 대비 상승여력을 제시하며, 종합적으로 투자의견 Buy를 제시한다.

<Bear Case> <Bull Case>

### 5. 투자 전략

- 5.1. 다가오는 IPO, 커지는 기대감! 2019년 11월 7일 상장을 앞두고 동사에 대한 시장의 기대감이 뜨겁다. 지난 달 진행된 기관 대상 수요 예측에서 경쟁률이 1077.5대 1을 기록해 공모가는 밴드 상단인 26,000 원에서 확정되었다. 마찬가지로 일반투자자 대상 공모 청약에서도 321.09:1의 경쟁률을 기록, 청약 증거금 약 4.2조원이 집계되는 등 동사는 최근 공모주 시장에서 투자매력도


- 가 높은 기업으로 평가되고 있다.

그러나 기대감에 앞서 무작정 투자를 결정하는 것은 다소 위험하다. 최근 상장한 기업들 의 주가만 보더라도, 신규 상장주의 주가 변동성이 매우 크고 기업에 따라 수익률이 확 연히 갈리는 것을 알 수 있다. (그림 6-1 참조) 따라서 IPO 주 투자에 성공하기 위해서는 주가 흐름에 대한 예측과 분석이 선행되어야 하며, 매수 또는 매도 타이밍에 대해서도 신중히 고려해야 한다.

앞서 본 보고서는 기업의 펀더멘털에 의거하여 기업가치를 평가하고 적정 주가를 제시 하였다. 이와 별도로, 본 장에서는 동사 주식을 매수하고자 하는 투자자들의 이해를 돕고

- 자 주가에 영향을 주는 요인들을 제시하도록 한다.

- 그림 5-1. 공모가 대비 주가 상승률 상/하위 TOP 5 (2019년 10월 31일 기준)


출처: 한국거래소, Chosun Biz, SMIC 3팀

5.2. 상장 초기, 얼마나 오르려나?

상장 초기 공모주들의 주가는 기업의 펀더멘털보다는 기대감에 의해 좌우되는 경향이 있다. 2019년 10월 상장 종목의 시초가 대비 평균 상승률은 33.7%로, 이는 코스피, 코스 닥 지수 대비 월등히 높다. 특히 최근 들어서는 2차전지 기업에 대한 기대감이 높아지면

- 서 관련 IPO 주들이 상장 이후 주가가 크게 오르는 모습을 보였다. 최근 상장한 2차전지 기업 중에서 천보, 에코프로비엠, 두산솔루스의 주가 추이를 살펴보고 동사의 상승 여력 에 대해서 어느 정도 예측해보고자 한다.


업종 현재가 주가상승률

마니커에프앤지 도축, 육류 가공 및 저장 처리업 10,050 151.25% 웹케시 소프트웨어 개발 및 공급업 50,400 93.85% 컴퍼니케이 기타 금융업 8,560 90.22% 천보 기초 화학물질 제조업 67,300 68.25% 레이 의료용 기기 제조업 32,150 60.75% SNK 소프트웨어 개발 및 공급업 19,850 -50.87% 아이스크림에듀 서적, 잡지 및 기타 인쇄물 출판업 8,060 -49.31% 드림텍 전자부품 제조업 6,670 -48.69% 세틀뱅크 기타 정보 서비스업 31,150 -43.55% 압타바이오 자연과학 및 공학 연구개발업 17,050 -43.17%

상위 5개사

하위 5개사

#### 5.2.1. 모범적인 주가, 천보

천보는 디스플레이 소재, 반도체 공정 소재, 2차전지 소재 등 정밀화학 제품을 생산하는 기업으로 2019년 2월 11일 상장했다. 시초가 52,500원(공모가 40,000원)에서 시작해 당 일 주가는 9.9% 하락한 47,300원에서 마감했지만 상장 1달 만에 주가는 공모가보다 2배 가량 상승했다. 이는 단기간에 주가가 급등했음에도 2차전지 공장 가동으로 실적 호재가 예상되면서 외국인 및 기관들의 순매수가 나타났기 때문이다. 보호예수기간 해제 이후 주가는 고점 대비 하락했으나 양호한 실적과 성장세에 대한 기대감으로 현재 주가는 67,000~70,000원 선에서 안정적으로 유지되고 있다.

#### 그림 5-2. 천보 주가 추이

출처: 네이버 금융, SMIC 3팀

5.2.2. 용두사미 주가, 에코프로비엠

에코프로비엠은 2016년 코스닥 상장사 에코프로의 전지재료 사업부가 물적분할해 설립 된 회사로 2차전지 셀에 들어가는 양극재를 생산하는 전문 기업이다. 2019년 3월 5일 상 장하였으며, 하이니켈계 양극재 시장의 성장성에 대한 기대로 첫날 시초가 61,100원(공 모가 48,000원)에서 시작해 3월 21일에는 74,500원까지 상승하며 고점을 기록했다. 그러 나 주가 차트를 보면 알 수 있듯이, 주가는 3월 이후부터 심한 변동성을 보이다 장기적 으로는 하락세를 보였다. 그 원인으로는 19년 2분기 실적이 부진하면서 투자 매력도가 떨어졌다는 점, 그리고 495만여주의 가량의 기관투자자 구주 매출로 인해 주가 하방 압 력이 존재했다는 점을 들 수 있다.

#### 그림 5-3. 에코프로비엠 주가 추이

출처: 네이버 금융, SMIC 3팀

#### 5.2.3. 열려 있는 결말, 두산솔루스

두산솔루스는 ㈜두산의 전자, 바이오 소재 사업부가 인적 분할해 새로 설립된 회사로, 2019년 10월 18일 상장했다. 두산솔루스는 산정된 주가가 기업의 성장 가치가 제대로 반영되지 않았다는 점에서 밸류에이션 매력도가 부각되었다. ㈜두산의 시가총액 비율에 따라 저평가된 가격은 2120원이었으나, 시초가는 4240원에서 시작해 주가는 5거래일 연 속 상한가를 기록했다. 이후 적정 주가 수준인 19,000원~2만원 수준에 도달한 뒤에는 주 가가 일정 수준에서 등락을 반복하고 있다.

#### 그림 5-4. 두산솔루스 주가 추이

출처: 네이버 금융, SMIC 3팀

세 기업의 주가 추이 분석을 통해, 우리는 2차전지 공모주들이 상장 초반에 기대감 또는 저평가된 공모가 영향으로 대체로 급등한다는 것을 알 수 있었다. 그러나 약 한 달 뒤부 터는 오버행 물량이 주가 상승을 가로막는 요인으로 작용하였으며, 그 뒤로는 IPO에 따 른 기대감이 해소되고 기업의 실적에 따라 주가가 변하는 모습을 확인할 수 있었다.

- 5.2.4. 구주 매출 & 오버행 문제 구주 매출은 대주주 등 상장 전부터 주식을 보유하고 있던 기존 주주가 보유 주식 중 일부를 일반인들에게 공개적으로 매각하는 것으로, 일반적으로 해당 기업이 상장을 하는 경우 기존 대주주 또는 재무적 투자자(FI)의 투자금 회수 전략으로 활용된다.


문제는 이러한 구주 매출이 투자자들에게 부정적인 신호를 줄 수 있으며, 이 비중이 지 나치게 높을 경우 주가가 부진한 흐름을 보일 수 있다는 것이다. 특히 상장 전 동사 지 분의 약 8.94%인 1,574,403주를 보유하던 ‘메디치 2016의2 사모투자합자회사’는 440,000 주를 상장 직후 구주 매출을 통해 수익을 실현할 예정이다. 올해 펀드의 투자금 회수 시 점이 곧 도래하는 만큼, 남은 지분에 대해서도 구주 매출 우려가 있으나, 언론사 보도를 통해 확인한 결과 이는 동사의 매출의 본격적 성장이 기대되는 내년까지 관망한 뒤 주

- 가 흐름에 따라 중장기적으로 진행될 것으로 보인다.


구주 매출 외에도 보호예수기간이 풀리는 시기 오버행 물량에 대해서도 고려해야 한다. 동사의 상장예정주식수 중 69.7%인 15,915,838주는 유통제한물량으로 대상자에 따라 상

장일로부터 1개월, 6개월 또는 1년의 보호 예수 기간을 갖게 된다. 앞서 분석한 기업들에

- 서 볼 수 있듯이, 보호예수기간이 풀리는 시점에서 주가는 단기적으로 크게 하락하는 경 향을 보인다. 물론 천보의 사례에서 볼 수 있듯이, 오버행 물량 해소에도 불구하고 실적 기대감 등으로 인해 기관투자자 및 외국인들이 순매수하면서 주가가 상승세를 이어나가 는 경우도 있다. 그러나 이는 극히 예외적인 경우이며, 상장 직후 급등에 따른 상승분을 차익 실현을 통해 대다수 반납하는 것이 중론이다.


위에서 논의한 내용과 더불어 본 보고서에서 분석한 동사의 펀더멘털을 종합해볼 때, 동 사의 주가는 상장 초반부터 크게 상승할 것으로 보인다. 따라서 상장 당일 시초가에 매 수해 오버행 물량이 나오는 시점 전에 매도해 높은 수익률을 내는 단기 투자 전략을 고 려해볼 수 있다.

그보다 중장기적인 관점에서는 오버행 물량 소화 이후 주가가 어느 정도 안정적인 궤도 에 오른 뒤 주식을 매수하는 전략도 고려해볼 수 있다. 앞서 본 보고서는 기업의 펀더멘 털에 대한 분석을 기반으로 동사의 향후 전망이 매우 긍정적이라는 것을 밝힌 바 있다. 따라서, 가치투자 관점에서 동사 주식을 중장기적으로 보유하는 것 또한 유효한 투자 전 략으로서 제시한다.

<Bear case>

### 6. Appendix.

- 6.1. Earning Table


#### <Bull case>

#### 6.2. Issue about BMS

BMS란 Battery Management System의 약자로, 중대형 2차전지 관리 시스템을 말한다. ESS나 전기자동차용 중대형 배터리에는 수많은 cell이 연결되어 작동하게 되는데, 이 과 정에서 배터리의 상태를 감지하고 정보를 외부 기기로 전달하며, 동시에 수많은 cell을 관리하여 배터리가 효율적으로 작동하게 하는 역할을 수행한다.

동사는 전술한 바와 같이 소형 2차 전지 사업을 주로 영위하고 있다. 그러나 시장에서 동사의 BMS 진출 가능성에 대해 크게 기대하는 모습을 리서치를 통해 여러 번 접할 수 있었고, 이에 대해 간략히 서술해보고자한다.

우선 결론부터 말하자면 동사의 근시일 내 BMS 시장 진출 기대는 크게 가지지 말아야 한다. 이유는 다음과 같다.

- 1) BMS와 소형 2차 전지 보호회로는 수행하는 역할과 생산 기술에 있어 완전히 궤를 달 리한다. 동사가 소형 2차 전지 보호회로 기술에 훌륭한 기술적 우위가 있다고 하여 이 것을 바로 BMS에 적용할 수 없다. 사실상 BMS와 소형 2차 전지 보호회로는 완전히 다 른 기술이라고 보는 것이 오히려 타당하다.
- 2) BMS는 주로 cell 제조 업체에서 담당한다. ESS, 전기차용 중대형 배터리의 경우 그 크 기와 사용처로 인해 안전성이 굉장히 중요하다. 한번 사고가 나면 인명피해가 발생하는 큰 사고로 이어질 가능성이 있다. 따라서 BMS는 주로 cell 제조 업체가 내재화하여 개발 하거나 혹은 검증된 업체와 함께 협업을 통해 생산해내는 경향이 있다. 비록 동사가 삼 성과 애플에 납품을 하며 레퍼런스를 쌓고 있지만 이는 소형 전지에 불과하며 해당 레 퍼런스가 BMS까지 이어질 수 있다고 말하기엔 과하다고 판단된다.


