|Equity Investment Research|
|---|
| |
|슈피겐코리아(192440) 2019년 4월 13일<br><br>|


## (075580) Rating

# 슈피겐? 콜이야!

### Buy

목표주가: 115,977 원 현재주가: 72,900 원 상승여력: 59%

- 1. INTRO

- 2. 산업 분석 및 기업개요

- 3. 투자포인트 1:폰 케이스를 통해 보여준 동사의 역량

- 3.1. 동사의 역량: 아마존 플랫폼 활용 & 브랜드 가치 구축

- 3.2. 기존 시장에서의 성장

- 3.3. 신규 B2C 시장으로의 진출

4. 투자포인트 2: 통합 솔루션을 넘어 M&A까지!

- 4.1. 신규 사업


- 5. VALUATION

- 6. APPENDIX


12M 주가추이

시가총액 4,532 억원

Balance sheet data

순자산

2613 억원

PBR ROE

1.68 배 17.70%

- 4.2. 신규 사업 진출 요인

- 4.3. 아마존, 마케팅, 물류 역량의 사업화

- 4.4. 케이스와 물류를 넘어 멀티 브랜드 기업으로


Earning data

PER 12M EPS EV/EBITDA

10.61 배 6,870 원

5.90 배

##### 주요 주주

김대영(외 3 인) 41.12%

SMIC

팀장 김진혁 팀원 김욱진

김용환 김 찬 정성욱

#### 0. 재무에 관한 사항

- 1. INTRO

- 2. 산업 분석 및 기업 개요


최근 동사의 대주주인 김대영 대표가 19.2%를 블록딜하면서 동사의 주가는 크게 하락하 였으나, 이는 미국 트럼프 행정부의 세제 개편으로 신설된 송환세 영향으로 과세 대상 특정외국법인 요건으로부터 벗어나기 위한 조치이므로 기업의 펀더멘탈에 영향을 미치 는 사건으로 보기 어렵다.

따라서 최근 동사의 주가가 하락한 시점과 동사가 신 사업과 함께 성장세가 가속화됨에 따라 주가 리레이팅 가능성을 고려할 때, 본 보고서는 슈피겐 코리아에 투자하는 것이 안전마진이라 판단하여 동사의 상승여력에 대해 분석해보고자 한다.

빠르게 성장하는 크로스보더 이커머스

크로스보더 이커머스 로 인한 D2C 산업 등장

2.1. 크로스보더 이커머스를 통한 글로벌 유통 트렌드: D2C

2.1.1. 크로스보더 이커머스란?

크로스보더 이커머스란 국경과 상관없이 전세계젹으로 온라인을 통한 구매를 의미하는 것으로, 흔히 우리가 아는 직구와 역직구를 모두 포괄하는 개념이다. 전세계적으로 해당 거래 형태가 큰 폭으로 증가하고 있는데 우리나라 또한 기존의 수출과 비교해서 큰 폭 으로 증가하고 있다. 우리나라의 전체 수출 규모는 2018년에 6,049억달러 규모로 2015 년부터 2018년까지 연평균 성장률이 4.7%이다. 반면 크로스보더 이커머스 수출의 경우 2015년부터 2018년까지 연평균 성장률이 45%으로 빠르게 성장하고 있다.

크로스보더 이커머스는 전통적인 무역프로세스와 달리 수출입업체와 도매업체를 거칠 필요가 없고 제조업체나 브랜드 기업들이 직접 고객과 접촉하는 구조이다. 이로 인해 고 객들은 더 싼값에 원하는 제품을 구매할 수 있고, 기업들은 소비자들의 피드백을 직접 들을 수 있어 소비자들의 니즈를 더 빠르고 정확하게 파악할 수 있게 되었다. 이러한 무 역 구조의 변화 속에서 새로운 유통 트렌드로 D2C가 등장하게 되었다.

|그림 01. 한국 전체 수출규모 (단위: 조원)|그림 02. 크로스보더 이커머스 수출 (단위: 조원)|
|---|---|
| | |


출처: 통계청, SMIC 2팀 출처: Amazon, SMIC 2팀

D2C 산업 등장: 글로벌 유통구조 변화

##### 2.1.2. D2C란?

D2C란 ‘Direct to Consumer’로 제조업체가 온라인을 통해 직접 소비자에게 제품을 판매 하는 구조를 의미한다. D2C 산업의 성장으로 전세계적으로 유통 구조에 큰 변화가 생겼 다. 첫 번째로 전세계적인 거래에 참여할 수 있는 기업들의 범위가 크게 증가하였다. 과

- 거의 전통적인 무역 구조에서는 수많은 중간 단계와 해외 시장에 대한 불확실성으로 인 해 대기업이 아니면 해외 판매를 하기 어려웠다. 하지만 D2C의 산업의 성장으로 중소기 업뿐만 아니라 좋은 아이디어를 가진 개인들도 아마존과 같은 온라인 플랫폼을 활용해

- 서 전세계에 제품을 판매할 수 있게 되었다. 실제로 아마존에서 판매되는 제품들 중 50% 정도가 중소기업으로 2017년 상반기에는 약 2억 개 이상의 중소기업 제품이 판매되었다.


두 번째로 온라인 플랫폼을 통해 확인할 수 있는 데이터에 기반하여 좀 더 빠른 의사결 정이 가능해졌다. 과거 수출 구조에서는 중간 단계들로 인해 소비자들의 반응을 듣고 이 를 개선하는데 시간이 오래 걸렸다. 하지만 D2C 산업에서는 온라인 플랫폼을 통해 소비 자들의 반응과 구매내역 등을 실시간으로 파악하여 자신들의 다음 제품 개발에 반영하 거나 마케팅 측면에서 새로운 전략을 빠르게 모색할 수 있게 되었다.

세 번째로 제조사의 브랜드 구축 역량이 더욱 더 강조된다. 온라인 플랫폼에는 다양한 니즈를 가진 소비자들이 존재하고 전세계에 존재하는 경쟁업체들과 경쟁을 해야 하기 때문에 과거와 비교해서 경쟁이 더욱 더 치열해졌다. 이러한 상황에서 살아남기 위해서 는 자신들만의 브랜드 가치를 구축하고 소비자들에게 이를 적극적으로 홍보하여 자사제 품의 충성고객들을 확보해야 한다.

B2C 거래 중심의 스마트폰 액세서리 판매 사업

##### 2.2. 기업소개

동사는 2009년 2월 18일에 설립되어, 2014년 11월 5일에 코스닥에 상장된 기업으로 높 은 온라인 세일즈 역량을 바탕으로 아마존을 주요 유통 채널로 선정하여 B2C 거래를 중

글로벌 모바일 케이스 시장: 연 5.8% 성장 전망

아마존의 성장과 같이하는 동사의 성장

심으로 스마트폰 액세서리 판매 사업을 영위하고 있다. B2C 시장의 경우 B2B 시장과 달 리 스마트폰 제조사로부터 덜 의존적이고 독자적인 브랜드 사업을 영위할 수 있는 장점 이 있다. 특히 동사의 경우 직접 생산 비율이 1% 미만으로 케이스의 경우 100% 외주가 공을 하고 있다. 이로 인해 고정비가 적게 들어가고 끊임없이 변화하는 시장 니즈에 빠 르게 부응할 수 있다.

동사는 케이스가 전체 매출의 80% 이상을 차지하고 있다. 시장조사 전문기관인 Credence Research 조사에 따르면 글로벌 모바일 케이스 시장은 2016년 말 US $ 12,934 Mn에서 2023년 US $ 19,210Mn 연 5.8% 성장할 것으로 전망된다. 특히 중국과 인도를 비롯한 아시아에서 가파른 성장이 예상되고 2019년 이후부터는 5G 스마트폰과 폴더블폰 출시로 인해 모바일 액세서리 시장의 규모와 서장은 가속화될 것으로 전망된다.

또한 동사는 북미와 유럽 매출 비중이 높은 편으로 2018년 기준 전체 매출의 약 80%가 해당 지역에서 발생하였다. 해당 시장에서 아마존 플랫폼을 활용하여 매출이 발생하고 있고 아마존의 해외 시장 진출과 함께 동반 성장을 이어가고 있다.

|그림 03. 2018년 지역별 매출 비중|그림 04. 2018년 지역별 매출 비중|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서, SMIC 2팀 출처: 사업보고서, SMIC 2팀

안정적 재무구조, 주주친화정책 기조, 충분한 현금 보유

##### 2.3 재무상황

동사는 14년 이후 당좌비율이 400%를 상회하고 부채비율은 약 10%대를 유지하고 있어 재무상황이 안정적이라 할 수 있다. 또한 과거 대비 꾸준히 증가하는 현금배당으로 2018 년말 기준 현금배당수익률 2.2%으로 주주친화 배당 정책을 진행하고 있다. 또한 2018년 말 기준으로 1,340억원의 순현금을 보유하고 있다. 향후 현금을 통한 사업 다각화나 다 양한 기업에 대한 지분 투자가 기대된다.

##### 그림 05. 동사 재무제표

출처: 사업보고서, SMIC 2팀

#### 3. 투자포인트 1. 폰 케이스를 통해 보여준 동사의 역량

전체 매출의 65%를 차지하는 아마존 매출

아마존 플랫폼 알고리즘 에 대한 높은 이해도

스폰서 프로덕트: 저렴하고 효과적인 키워드 광고

3.1. 동사의 역량: 아마존 플랫폼 활용 & 브랜드 가치 구축

3.1.1. 아마존 플랫폼에 대한 높은 이해도 기반의 판매 전략

동사의 전체 매출 중 아마존에서 발생하는 매출이 약 65%를 차지한다. 온라인 매출만을 고려했을 때는 90%의 매출이 아마존에서 발생한다. 동사 관계자는 인터뷰에서 아마존 플랫폼의 다양한 기능들을 효과적으로 활용하여 소비자들에게 자신들을 홍보한 것이 주 요한 성공 요인이었다고 말했다.

아마존 플랫폼의 경우 제품을 검색하면 연관 제품이 자동으로 보여지는데 이를 서치텀 (search term, 검색어)라고 한다. 제품의 노출 순서는 아마존 내부 알고리즘에 의해 결정 되는데 이 알고리즘은 아마존 직원들도 정확히 알 수 없다고 한다. 동사는 아마존 검색 알고리즘에서 우위를 점하는 요소를 다양한 경험을 통해 파악했다. 동사의 경험상 이러 한 요소에는 판매량, 리뷰, 가격, FBA(Fulfillment by Amazon) 이용 여부와 셀러 평가 점 수가 있다고 한다. 동사는 이러한 요소들을 고려해서 자신들의 제품이 노출 순서 상위에 올라올 수 있도록 전략을 세워서 아마존 셀러 랭크 7위에 있을 정도로 미국 아마존 내 확고한 브랜드 파워를 가지고 있다.

동사가 가장 유용하게 이용한 아마존 툴은 ‘스폰서 프로덕트(sponsor product)’라는 키 워드 광고이다. 해당 기능의 경우 TV 광고 등 다른 광고 매체보다 훨씬 저렴하고 본사가 원하는 검색어에 맞춰 본사 제품을 노출할 수 있다. 슈피겐 관계자에 따르면 실제로 유 입량이 거의 없는 제품을 해당 기능을 통해 광고를 한 경우 8배 이상 유입량이 증가했 고, 판매량도 5배 정도 증가했다.

바이어 메시지: 고객들과의 적극적이고 신속한 의사소통

‘Spigen’ 브랜드 가치 구축

‘Spigen’ Alexa알고리즘에 서 우수한 평가를 받음

또한 동사는 아마존에 존재하는 바이어 메시지를 통해 고객들의 불만을 빠르게 파악하 여 본사 제품이나 광고에 적극적으로 반영하고 있다. 바이어 메시지란 고객이 직접 판매 자에게 메시지를 보내는 기능이다. 동사는 해당 기능을 통해 아이폰6S 사용자가 아이폰 6S+ 케이스를 구매고 이에 대해 계속해서 불만을 제기한다는 것을 알 수 있었다. 해당 문제점을 파악한 후 동사는 사이트에 매우 직관적이고 쉽고 상세한 설명을 적어 소비자 들이 충분한 정보를 가지고 구매할 수 있도록 하였다. 이후 관련 문제로 인한 반품이 줄 어들고 본사 제품에 대한 긍정적인 리뷰가 증가하였다.

##### 3.1.2. ‘Spigen’ 브랜드 가치 구축

동사의 주력 제품인 폰 케이스 시장은 레드오션 시장으로 손꼽힌다. 단순한 소비재 시장 으로 저렴한 제품이 많이 생산되고 소비자들이 폰 케이스에서 느끼는 요구사항들도 매 우 다양하기 때문이다. 하지만 본사는 브랜딩을 통해서 폰 케이스 시장에서 ‘Spigen’이

- 라는 브랜드를 확립했고 이를 토대로 꾸준히 매출이 성장할 수 있었다.

동사는 자신들의 브랜드를 확립하기 위해 소비자들에게 차별화된 전략을 구사했다. 소비 자들이 스마트폰을 구매할 때 케이스도 함께 구매하기 때문에 케이스의 출시 시점이 매 우 중요하다. 동사는 새로운 스마트폰이 출시되기 전에 자신들의 제품의 티저 영상을 만 들어 배포하고, 해당 기종이 출시된 후에는 착용한 이미지와 케이스의 세부사항을 홍보

- 하는 영상을 제작한다. 국내뿐만 아니라 전세계적으로 수많은 폰 케이스 업체들이 있지 만 티저 영상부터 홍보 영상까지 직접 제작하는 업체는 동사가 유일하다. 이러한 차별화 된 마케팅 전략으로 동사는 ‘Spigen’이라는 브랜드를 소비자들에게 각인시킬 수 있었다.


.

##### 3.1.3. 강력한 브랜드 구축 결과: 상위 Traffic Rank와 애플 신제품 홍보 영상 등장

동사의 브랜드 파워는 Amazon의 Alexa에서 Traffic Trend 검색을 통해서도 확인할 수 있 다. Alexa.com에서는 자체적으로 여러 사이트들의 traffic을 국가별로 비교해주고 어떤 단 어를 입력했을 때 어떤 사이트가 가장 적합한 사이트인지 자체 알고리즘을 통해 보여주 는 사이트이다. 해당 사이트에서 동사는 가장 높은 Traffic Trend로 경쟁사 대비 높은 global rank를 기록했다. 또한 ‘phone case’ 단어 검색 시 Alexa의 자체 알고리즘에 의해 동사의 사이트가 가장 적합한 사이트로 제공되는 것을 확인할 수 있다.

|그림 06. Historical Traffic Trends: Alexa Traffic Rank|그림 07. Alexa Site screener-best match|
|---|---|
| | |


출처: alexa.com SMIC 2팀 출처: alexa.com SMIC 2팀

그리고 동사 및 경쟁사 사이트의 Traffic Sources를 분석한 결과를 살펴보면 다른 경쟁사 대비 ‘direct’ 비중이 높은 것을 확인할 수 있다. 이는 많은 소비자들이 동사의 사이트에 접속할 때 다른 검색엔진을 이용하거나 광고 등에 있는 link를 이용하는 것이 아니라 직 접 동사 사이트 주소를 입력해서 접속한다는 것을 의미한다. 또한 동사의 사이트에 대한 Search traffic을 확인하면, 단순히 폰 케이스를 검색하다가 들어오는 것이 아니라 직접적 으로 ‘spigen’을 검색하고 들어온 비중이 가장 높은 것을 알 수 있다.

직접 검색을 통한 유입이 많은 동사 사이트

|그림 08. Traffic Sources|그림 09. Search Traffic(%)|
|---|---|
| | |


출처: alexa.com SMIC 2팀 출처: alexa.com SMIC 2팀

Alexa.com의 정보들을 통해 동사가 브랜딩을 통해 여러 측면에서 경쟁사 대비 높은 경 쟁우위를 가지고 있음을 알 수 있다. 동사의 높은 브랜드 가치는 Alexa.com에서 확인할 수 있는 수치를 뿐만 아니라 애플의 iPhone X 신제품 홍보 현장에서도 확인할 수 있다.

Spigen 글로벌 브랜드로의 도약

iPhone X 홍보 현장에서 애플은 자신들의 제품과 함께 사용할 수 있는 제품을 만드는 여 러 브랜드를 소개했는데 거기에 본사 또한 포함되어 있었다. 이는 ‘Spigen’이 글로벌 브 랜드로 성장했음을 보여주는 것이다.

##### 그림 10. iPhone X 홍보 현장

출처: Youtube, SMIC2팀

##### 3.1.4. 강력한 브랜드 가치 구축 결과: 동사 매출 추이

스마트폰 시장의 역성장

글로벌 브랜드로의 도약, 연평균42%의 매출 성장률 기록

전세계 스마트폰 출하량은 2017년부터 역성장하기 시작했다. 2016년에 출하량이 14억 7,300만개였으나 2017년에는 전년 대비 0.5% 하락한 14억 6,600만개로 처음 감소하기 시작했다. 그리고 2018년에는 전년 대비 4.2% 하락한 14억 500만개를 기록했다. 전세계 적으로 스마트폰 출하량이 감소한 이유는 혁신의 부재 속에서 소비자들의 스마트폰 교 체주기가 2014년 1년 11개월에서 2018년 2년 7개월까지 늘어났기 때문이다.

전방시장의 둔화에도 불구하고 동사의 매출은 2014년부터 2018년까지 연평균 41.5% 성 장률을 기록하였다. 스마트폰 출하량이 감소하던 2016년부터 2018년까지도 동사 매출은 연평균 18.6% 성장하며 전방 시장의 둔화와 상관성이 낮게 나타난다. 우리는 이러한 상 황의 원인으로 앞서 말한 플랫폼을 통한 효과적인 마케팅 전략과 B2C 브랜딩을 통해 구 축한 ‘Spigen’ 브랜드 가치에 있다고 생각한다. 동사의 전략을 통해 신규 진출 시장에서 는 동사 브랜드를 홍보하여 큰 폭의 매출 성장을 야기하고, 기존 시장에서는 충성 고객 을 통한 안정적인 매출을 확보할 수 있다.

|그림 11. 스마트폰 출하량 및 출하량 증가율 (단위: 백만)|그림 12. 동사 매출 추이|
|---|---|
| | |


출처: IDC SMIC 2팀 출처: 사업보고서 SMIC 2팀

##### 북미 시장과 유럽 시장에서의 성공

##### 3.2. 기존 시장에서의 성장

동사는 뛰어난 B2C 브랜딩과 아마존 플랫폼 활용능력을 바탕으로 북미 시장과 유럽 시 장에서 큰 성과를 거두었다. 현재 북미 시장과 유럽 시장에서의 매출은 동사 전체 매출 의 상당 비중을 차지하고 있다. 아마존 플랫폼이 활성화된 북미, 유럽 지역이 동사의 온

- 라인 B2C 역량이 발휘되기 적합한 환경이었기 때문이다.


##### 초기 주요 타겟 시장은 북미 시장

##### 3.2.1. 북미 지역에서의 성장

동사의 성장세는 해외, 그 중에서도 북미 지역에서 두드러졌다. 동사는 처음부터 주요 타 겟 시장을 국내가 아닌 북미 시장으로 선정했다. 스마트폰 대중화가 시작된 미국은 모바 일 액세서리 시장의 트렌드를 파악하기 적합한 시장이라고 보았기 때문이다. 한편, 북미 는 아이폰 보급률이 높아 동사의 주력 제품인 아이폰 케이스가 판매되기 유리하다는 이 유도 있었다. 주요 모바일 기기 제조사들이 가장 먼저 신제품을 선보이는 미국 시장에서 의 성공을 통해 인지도를 획득하고, 이를 바탕으로 시장을 확대해나간다는 것이 동사의 전략이었다.

- 3.2.1.1. 초기 북미 시장에서의 실패

동사는 미국시장 진출을 위해 2011년 2월 미국법인 Spigen Inc. 를 인수한 뒤 13년 11월 에 슈피겐코리아로 사명을 변경하였다. 그러나 미국 시장 진출 초기 동사는 시장의 관심 을 크게 받지 못하였다. 북미 진출 초기 오프라인 채널을 통한 판매에 주력했던 동사는 브랜드 인지도의 부족으로 인하여 소비자들의 주목을 받지 못하였고, 매장 입점 단계에 서부터 어려움을 겪기도 하였다.

한편 피드백을 얻기 힘든 오프라인 채널의 특성으로 인해 미국 소비자들의 수요 특성을 제품에 신속하게 반영하지 못하였다. 아기자기하고 화려한 케이스 디자인을 통해 현지 소비자들을 사로잡을 수 있을것이라고 판단했지만, 내구성을 중시하는 미국 소비자들은 동사의 제품을 철저히 외면하였다.

- 3.2.1.2. 미국 아마존에서의 성공


|그림 13. 동사 지역별 매출 비중 (단위: 억원)|그림 14. 동사 거래유형 매출 비중 (단위 : 억원)|
|---|---|
| | |


출처: 슈피겐코리아, SMIC 2팀 출처: 슈피겐코리아, SMIC 2팀

초기 미국시장에서 오프라인 채널에서 실패를 맛본 동사는 신생기업의 약점을 극복하고

- 자 온라인 직접 판매에 주력하게 되었다. 이러한 과정에서 미국 내 최대 온라인 전자 상


거래 플랫폼인 아마존에 진출하였다.

미국 온라인 소비 자들의 특성

아마존 플랫폼에 집중한 동사의 전략은 유효했다. 미국 소비자는 아마존 플랫폼에 대한 충성도가 높았기 때문이다. 국내 소비자의 경우, 네이버나 다나와 등의 가격 비교 사이 트에서 상품을 검색한 뒤 최저가 판매처를 찾아 제품을 구매하는 등 플랫폼 충성도가 낮은 소비패턴을 보인다. 그러나 미국에서는 온라인 소비자 중 약 70% 정도의 소비자들 이 아마존 플랫폼을 활용하여 쇼핑을 한다. 실제로 미국 소비자들은 미국 아마존에서 제 품이 검색되지 않을 경우 그것이 존재하지 않는 제품이라고 생각하는 경우가 많을 정도 로 아마존에 대한 플랫폼 충성도가 높다.

##### 그림 15. 미국 소비자들의 온라인 구매 형태 (단위: % )

출처: 아마존, SMIC 2팀

뛰어난 아마존 커머 스 능력 발휘

동사는 2013년 미국 아마존에 진출한 이후 리스팅 최적화, 검색 및 추천 알고리즘의 효 율적 이용, 스폰서 프로덕트를 비롯한 아마존 툴의 적극적 활용 등 뛰어난 아마존 커머 스 능력을 발휘하며 스마트폰 케이스 기업으로써의 인지도를 확대해나갔다. 한편, 적극적 인 피드백 반영을 통해 메탈, 블랙 등 어두운 컬러에 실용적이고 튼튼한 디자인을 선호 하는 미국 소비자들의 특성을 반영한 ‘터프아머’등의 제품을 출시하기 시작하였다.

미국 아마존 시장에 서의 확고한 입지

미국 아마존을 효과적으로 공략한 이후 동사의 미국 시장 내 입지는 확고해져갔다. 동사 가 미국 아마존에 진출한 2013년을 기점으로, 동사의 북미 매출은 급증하기 시작하였다. 2014년 동사의 아이폰 6용 케이스가 미국 아마존 내 아이폰 케이스 베스트셀러 10 제품 중 9개를 차지하면서 본격적으로 강력한 브랜드 인지도를 구축하였다. 이후에도 북미 매 출액은 2014년 889억원에서 2018년 1347억원으로 연평균 11% 성장하였다. 현재 동사는 아마존 셀러 랭크 7위에 있을 정도로 미국 아마존 내 확고한 브랜드 파워를 선보이고 있다.

|그림 16. 슈피겐코리아 북미 지역 매출액 추이(단위: 억원)|그림 17. 미국 아마존 셀러 랭크|
|---|---|
| | |


출처: 슈피겐코리아, SMIC 2팀 출처: sellerrating.com, SMIC 2팀

3.2.2 유럽에서의 성공

유럽 B2B 시장 진 출

유럽 아마존 진출

북미에서의 성공을 바탕으로, 동사는 유럽 시장에도 진출하였다. 유럽의 아마존 플랫폼에 진출하기 전, 동사는 동사 제품에 대한 시장 반응을 선제적으로 살펴보고 동사에 대한 초기 브랜드 인지도를 확보하기 위하여 B2B 총판 중심의 판매에 주력했다.

2016년부터는 아마존 유럽 시장에 진출하여 동사의 강점인 아마존 플랫폼 B2C에 역량 을 집중하였다. 미국 아마존에서의 성공을 이끈 동사의 아마존 커머스 능력을 활용하여 유럽 아마존에서도 성공적인 브랜딩을 해냈다. 한편, B2B총판을 통한 시장 탐색과 아마존 내의 피드백을 바탕으로 아기자기한 폰 케이 스를 선호하는 유럽 소비자들의 특성에 맞춘 제품들을 출시하였다. 실제로 동사는 아마 존 유럽 시장 진출 시기인 2016년 이후 2018년까지 유럽 시장 매출액 기준 연평균 65.8% 의 고성장을 기록해오고 있다.

##### 그림 18. 슈피겐코리아 유럽 지역 매출액 추이 (단위: 십억원)

출처: 슈피겐코리아, SMIC 2팀

유럽 아마존에서의 성공은 아마존 플랫폼 활용능력을 바탕으로 특성이 다른 다양한 시 장에서 효과적으로 시장을 공략할 수 있다는 동사의 가능성을 보여준다.

##### 3.3. 신규 B2C 시장으로의 진출

일본과 중국 시장에 이미 B2B 총판 형 태로 진출

19년도 1분기 일본 아마존, 중국 티몰 진출

동사는 유럽 시장에서와 마찬가지로, 시장 특성을 탐색하고 브랜드 인지도를 제고하기 위하여 일본과 중국 시장에 B2B 총판 형태로 이미 진출한 바 있다. 그러나 동사의 강점 인 온라인 B2C 시장 부문을 공략하지는 않았기 때문에, B2C를 중심으로 높은 매출을 기 록해왔던 북미와 유럽 시장에 비해서는 낮은 매출액을 기록해왔다.

2019년 1분기에 동사는 드디어 일본 아마존과 중국 티몰에 진출하였다. 과거 북미와 유 럽 온라인 B2C 시장에서 그러하였듯, 동사의 B2C 역량을 바탕으로 큰 폭의 매출 성장이 발생할 것으로 예상된다. 뿐만 아니라, 각 시장 소비자들의 수요 특성을 반영한 제품을 신속하게 출시해내는 동사의 역량은 신규 시장에서의 성과를 더욱 기대하게 만드는 요 소이다.

##### 3.3.1. 일본 아마존 시장 진출

일본 내 아마존의 위상과 성장세

일본은 아마존 해외 매출 순위 4위를 기록할 만큼 아마존 플랫폼을 통한 온라인 쇼핑이 활성화된 나라다. 뿐만 아니라, 일본 아마존은 연평균 2014년도 이후 2018년에 이르기까 지 연평균 15%의 매출 성장세를 이어가며, 일본 내 전자상거래 업체 1위로 올라섰다.

|그림 19. 18년 아마존 국가별 매출 비교 (단위: 십억달러)|그림 20. 일본 아마존 매출 추이 (단위: 십억달러)|
|---|---|
|| |20<br><br>14 13<br><br>25| | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>0<br><br>5<br><br>10<br><br>15<br><br>20<br><br>25<br><br>30<br><br>독일 영국 일본 기타| |


출처: IDC, SMIC 2팀 출처: 대신증권, SMIC 2팀

따라서 북미와 유럽 시장에서처럼 동사의 아마존 플랫폼 활용 능력이 발휘된다면, 일본 내 매출은 큰 폭으로 상승함에 따른 외형 성장을 예상할 수 있다.

3.3.2. 중국 티몰 시장 진출

티몰은 중국내 온라 인 B2C 시장 1위

중국 티몰은 중국 내 온라인 B2C 시장 중 점유율 1위를 유지하고 있는 플랫폼이다. 현 재 중국 시장의 전자 상거래 시장 규모는 미국보다 크고, 매년 꾸준히 증가하고 있다는 점까지 고려하면, 티몰에 성공적으로 진출하기만 한다면 큰 폭의 매출 증가를 기대할 수 있다.

|그림 21. 국가별 전자상거래 시장규모 (단위: 십억달러)|그림|22. 중국 전자상거래 시장규모 추이 (단위: 조위안)|
|---|---|---|
|700| |8 7.5|
|600 500 400 300 200| |7 6 5 4 3 2<br><br>| |6.1<br><br>4.7 3.8| | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
|
|100| |1|
|0<br><br>중국 미국 영국 일본 독일| |0<br><br>2015 2016 2017 2018|


출처: business.com, SMIC 2팀 출처: iResearch(艾瑞咨询), SMIC 2팀

티몰의 까다로운 입점과정

티몰에 입점하기 위해서는 반드시 엄격한 가입 심사 과정을 통과해야만 한다. 검증 허가 단계를 거친 판매자만 입점할 수 있기 때문에 동사와 같이 중국 내 사업기반이 어느정 도 있고 일정 수준 이상의 인지도를 확보한 기업이 유리하다. 아마존 등 여타 플랫폼에 비해 까다로운 입점 과정덕분에 소비자들의 기본적인 신뢰도가 높게 형성된다는 점이 특징이다.

온라인 플랫폼 커머 스 능력을 바탕으로 한 티몰에서의 성공 가능성

티몰은 플랫폼에 의한 입점업체 통제를 덜함으로써 아마존에 비해 비즈니스 파트너들에 게 상당한 자율권을 부여한다. 그러나 티몰과 아마존 모두 기업과 고객이 B2C의 형태로 직접 만나는 플랫폼이며, 데이터 알고리즘에 대한 이해력이나 리스팅 최적화 능력 등 커 머스 활용능력이 중시된다. 한편 북미 및 유럽 시장에서 아마존이 그러하듯, 티몰 역시 중국 내에서는 압도적 1위의 점유율을 유지하고 있는 플랫폼이다. 따라서 동사는 기존 아마존 플랫폼에서 보여주었던 온라인 플랫폼 커머스 능력을 바탕으로 티몰이라는 B2C 무대에서도 성공할 것이라보는 것이 합리적이다.

##### 3.4. 매출 추정

동사의 폰 케이스 매출이 전체 매출의 80% 정도를 차지하고 있기 때문에 동사의 지역별 매출에서 80%만을 이용하여 추정하였다. 나머지 20% 매출은 보호 필름과 기타 액세서 리로 19F, 20F 모두 18년 실적을 Flat으로 추정하였다.

1) 국내 및 북미 시장: 해당 시장의 경우 동사가 이미 높은 브랜드 인지도를 구축하여 안정적인 매출을 기대할 수 있는 시장이라고 판단했다. 그래서 3가지 case 모두 국내와

북미 각각의 2016년부터 2018년까지의 연평균 성장률을 반영하여 향후 매출을 추정했다.

- 2) 유럽 시장: 해당 시장은 2016년부터 아마존 플랫폼을 이용하여 B2C 역량에 집중하였

다. 그로 인해 2016년 88.0%, 2017년 68.2% 높은 성장세를 기록하였다. Base로 유럽 시 장의 매출 성장률 둔화를 고려하여 2019년, 20220년 모두 30% 정도 증가할 것으로 추정 했다. Bull case는 과거 성장률을 지속으로 유지할 경우를 가정하여, 유럽 시장의 2016년 부터 2018년까지의 연평균 성장률인 55.5%를 반영하였다. Bear case는 북미 시장과 비슷 한 성장률을 보일 것이라고 가정하여 북미 시장의 2016년부터 2018년까지 연평균 성장 률인 14.5%를 반영하였다.

- 3) 아시아 시장: 해당 시장의 경우 동사가 B2B로 해당 시장의 전체 트렌드와 소비자들을 파악하고 각 지역별 온라인 플랫폼을 활용하여 B2C 시장을 공략하기 시작했다. 그러므로 Base로 과거 유럽 시장의 성장세를 보일 것으로 가정하여 유럽 시장의 2016년부터 2018 년까지 연평균 성장률을 반영하였다. Bull case는 아시아 시장의 진출이 성공적으로 이루 어져 과거 유럽 시장에서의 성장률과 동일한 성장률을 보일 것으로 가정하고 19F에는 유럽 시장의 2016년 성장률인 88.0%, 20F에는 2017년 성장률인 68.2%를 반영하였다. Bear case는 해당 시장에서 동사의 전략이 과거와 같은 큰 성공을 거두지 못해 동사의 전체 매출의 연평균 성장률 정도의 성장세만 보인다고 가정하고 2014년부터 2018년까지 의 연평균 성장률인 42%를 고려했다.


그림 23. 매출추정

- 1. Bull Case (단위: 백만원)

|구 분 2014 2015 2016 2017 2018|2019(E) 2020(E)|
|---|---|
|국내 10,002 11,251 17,446 22,444 21,180 아시아 13,203 12,783 12,964 12,358 13,663 유럽 8,373 13,788 25,924 43,608 62,705 북미 20,441 78,303 82,147 93,611 107,754 기타 1,165 2,364 4,926 7,974 8,191 기타제품매출 0 0 0 0 53,557|23,337 25,713 25,688 43,211 97,521 151,670<br><br>123,410 141,342 10,239 10,239 53,557 53,557|
|계 66,481 148,111 179,260 224,994 266,866|333,753 425,732|


- 2. Base Case (단위: 백만원)

|구 분 2014 2015 2016 2017 2018|2019(E) 2020(E)|
|---|---|
|국내 10,002 11,251 17,446 22,444 21,180 아시아 13,203 12,783 12,964 12,358 13,663 유럽 8,373 13,788 25,924 43,608 62,705 북미 20,441 78,303 82,147 93,611 107,754 기타 1,165 2,364 4,926 7,974 8,191 기타제품매출 0 0 0 0 53,557|23,337 25,713 21,249 33,047 81,516 105,971<br><br>123,410 141,342 10,239 10,239 53,557 53,557|
|계 66,481 148,111 179,260 224,994 266,866|313,308 369,869|


- 3. Bear Case (단위: 백만원)


|구 분 2014 2015 2016 2017 2018|2019(E) 2020(E)|
|---|---|
|국내 10,002 11,251 17,446 22,444 21,180 아시아 13,203 12,783 12,964 12,358 13,663 유럽 8,373 13,788 25,924 43,608 62,705 북미 20,441 78,303 82,147 93,611 107,754 기타 1,165 2,364 4,926 7,974 8,191 기타제품매출 0 0 0 0 53,557|23,337 25,713 19,339 27,374 71,816 82,250<br><br>123,410 141,342 10,239 10,239 53,557 53,557|
|계 66,481 148,111 179,260 224,994 266,866|301,698 340,475|


#### 4. 투자포인트 2: 통합 솔루션을 넘어 M&A까지!

##### 4.1. 신규 사업

동사는 아마존 플랫폼을 이용한 소비재 스타트업 성공 신화를 이룩한 데에 이어, 새로운

- 사업 부문으로의 확장을 계획진진행하고 있다.

- 4.1.1. 아마존 세이버

동사는 2013년 아마존 플랫폼을 이용하여 미국시장에 진출한 후, 스마트폰 케이스 섹터 에서 아마존 내에서 1위를 차지한 역량이 있다. 또 스마트폰 케이스를 검색했을 때 검색 상위에 노출되는 방법을 터득하는 등 플랫폼 활용 능력과 브랜딩 능력이 탁월하다. 아마 존 세이버는 이러한 동사의 역량을 활용하여, 아마존에 입점하고자 하는 신생 소비재 스 타트업을 대상으로 컨설팅을 진행해주는 사업이다. 아마존 세이버를 이용한 스타트업은 이후 미디어세이버나 창고세이버를 선택적으로 이용할 수도 있다. 컨택틱, 리머스 등의 경쟁 업체가 존재하지만 동사만이 유일하게 아마존 플랫폼에서의 성공 경험이 있기에 컨설팅 역량에서 큰 차이가 남은 부정할 수 없다.

- 4.1.2. 미디어 세이버

동사는 아마존 플랫폼에만 의존한다기보다 자체적으로도 홍보를 꾸준히 해왔다. 페이스 북이나 인스타그램과 같은 소셜 네트워크 서비스, 동영상 플랫폼 유투브 등 확산 속도가 빠른 미디어를 이용해 브랜딩을 성공적으로 했다. 아마존 세이버를 통해 컨설팅을 받은 스타트업이 미디어 세이버를 신청할 경우, 동사가 그동안 성공적인 마케팅을 통해 글로 벌 스마트폰 케이스 기업이 된 경험을 바탕으로 해당 기업의 미디어 마케팅을 대행한다. 동사가 스타트업 홍보를 위해 만든 이미지 장당, 동영상 시간당 이용료를 받게 되며, 인 건비 외에는 드는 비용이 크지 않기에 영업이익률이 높은 사업이다.

- 4.1.3. 창고 세이버




아마존세이버: 아마 존 플랫폼 활용능력 과 브랜딩 능력을 이 용한 컨설팅

미디어 세이버: SNS, 유투브 마케팅 서비 스

기업의 물류관련 업 무를 위탁 처리해주 는 3PL 서비스인 창고 세이버

동사는 창고 세이버라는 사업을 통해 국내 스타트업을 상대로 3PL(Third Party logistics) 을 제공하고 있다. 3PL이란 기업의 물류관련 분야 전체 업무를 위탁 받아서 운영하는 물 류업체를 말한다. 기업이 사업분야에만 역량을 집중하고 싶거나, 물류 관련 처리 능력이 없을 때 3PL 사업자에게 물류관련 업무를 위탁하게 된다. 아마존도 미국의 3PL 역할을 하고 있다고 볼 수 있다. 아마존에서는 이 서비스를 FBA(Fulfilled by Amazon)이라고 부른 다.

꾸준히 증가하는 국 내 벤처기업 수와 그 들의 물류창고 부재 에 따른 창고세이버 필요성

통계청에 따르면 국내 벤처기업 수는 2003년 7702개부터 시작하여 2018년 36820개에 이르기까지 매년 꾸준히 증가해왔다. 이에 상응하여 소비재를 생산하는 벤처기업 또한

19

꾸준히 증가해왔다. 소비재 벤처기업의 성장에 있어서 큰 방해요인이 되는 것 중 하나가 물류창고의 부재이다. 특히 아마존 플랫폼을 이용하여 해외로 진출하고자 하는 소비재 벤처기업 같은 경우에 창고 없이는 해외 물량 공급이 절대 불가능하다. 재고를 쌓아두고, 주문이 들어올 때마다 즉시 물량이 아마존 창고로 공급이 되어야 하기 때문이다. 이러한 소비재 벤처기업의 애로 사항을 해결해 주는 것이 창고 세이버이다. 동사는 부천에 소재 한 대규모 창고를 임대하여, 창고 보관부터 포장 발송까지 스타트업의 물류 서비스 전체 를 대행해주고 있다. 동사가 아마존 세이버를 통해 컨설팅한 스타트업 뿐만 아니라, 물류 창고만 이용하고 싶은 스타트업 기업 등 20개의 기업이 창고 세이버를 현재 이용하고 있다. 아마존으로 진출한 기업의 경우 수출할 때의 통관 문제까지 맡아서 해결해준다.

- 4.1.4. M&A 사업

동사는 아마존 세이버부터 창고세이버까지 스타트업의 아마존 진출을 도와주는 사업을 진행하여, 아마존 플랫폼에 잘 정착하고, 성장성을 보이는 기업을 대상으로 지분 인수를 한다. 이를 통해 지분법 이익을 창출하다가, 해당 스타트업의 확장성과 성장성에 확신이 생기면 M&A를 진행하는 사업 또한 공격적으로 확장하고 있다.

- 4.2. 신규 사업 진출 요인


|그림 24. 부천 물류센터 전경|그림 25. 연도별 국내 벤처기업 수|
|---|---|
| | |


출처: 창고세이버 홈페이지, SMIC 2팀 출처: 중소벤처기업부, SMIC 2팀

4.2.1. 기업 내부 요인

##### 케이스 사업부문에 과하게 의존하고 있 는 현재의 비즈니스 모델

4.2.1.1. 동사 기존 사업구조의 약점

동사는 2009년 설립된 이후 매출의 대부분을 스마트폰 케이스, 보호 필름 판매를 통해 창출해왔다. 그 중에서도 스마트폰 케이스 매출이 전체 매출의 80% 이상을 차지하는 점

20

에서 알 수 있듯이 한가지 사업부문에 오랫동안 의존해왔다. 이러한 사업을 모바일 패션 업이라고 하며, 이는 의류 패션업과 마찬가지로 유행에 민감할 수 밖에 없다. 물론 현재 까지는 동사의 브랜딩 역량으로 동사의 디자인이 마켓 트렌드가 되어 왔지만, 새로운 트 렌드를 선도하는 기업이 나타났을 때 마켓 셰어가 현저히 줄어들어 기업의 매출에 큰 타격을 입힐 수도 있기에 위험 요소가 크다.

동사의 높은 매출액 에 비해 낮은 영업이 익률

동사의 온라인 판매망에서 아마존이 90%를 차지하고 있어 아마존 플랫폼 의존도가 매우 높다. 자체 판매망보다는 아마존 플랫폼에 의존하는 판매량이 압도적으로 높기 때문에 아마존에 지급하는 지급수수료가 높을 수밖에 없다. 이로 인해 높은 매출액에 비해 영업 이익률은 18%정도밖에 되지 않는다.

##### 4.2.1.2. 쌓여만 가는 동사의 현금

사업부문 확장을 하 지 않아 꾸준히 감소 한 ROE

스마트폰 케이스 시장에서 거둔 엄청난 성공으로 인해 동사의 현금 보유량은 매 해 기 하급수적으로 늘어왔다. 그러나 동사는 그동안 모바일 패션업을 제외한 다른 사업에 큰 투자를 한 이력이 없다. 이로 인해 매 해 ROE는 감소하는 추세를 보였다. ROE의 감소는 자본을 효율적으로 활용하지 못하고 있음을 의미하기에 기업의 성장을 저해하는 요인이 될 수 있다.

##### 그림 26. 슈피겐코리아 매출액, 영업이익, ROE

출처: 사업보고서, SMIC 2팀

##### 4.2.1.3. 아마존을 이용한 사업 다각화를 통해 문제점 해소

마케팅 역량을 이용 한 사업 다각화

동사가 신규 사업 진출을 결심하게 된 가장 큰 계기는 기존의 사업을 성공시킨 역량을 이용한 사업 다각화의 필요성을 느꼈기 때문이다. 동사는 아마존 플랫폼 성공 신화를 쓰 며 단순 소비재 스타트업이 아닌 마케팅 전문성을 지닌 업체로 거듭났다. 이러한 마케팅 역량을 활용하여 동사는 수많은 스타트업을 도와줄 수 있는 마케팅 업체로도 거듭날 것 이다.

동사의 성공은 폰 케 이스에서 국한되지 않는다.

동사가 아마존 플랫폼을 이용해 폰 케이스 업체로서 큰 성공을 거두었으나 투자자 입장 에서 이종 산업에서도 아마존 플랫폼을 이용해서 성공할 수 있는지 의심할 수 있다. 그 러나 동사의 폰 케이스 사업 성공은 제품 품질, 브랜딩 이외에도 아마존 플랫폼에 대한

이해도를 바탕으로 성공한 것이므로 해당 알고리즘을 이해하고 광고 대신 organic 검색 유저들을 늘렸다는 점에서 이러한 성공은 단순히 폰케이스에 국한된다고 보기 어렵다. 이를 방증하는 사례로 동사가 투자한 gaze, 아이오 등이 있다. 성공한 이종 사업이 적지 만 신사업인 만큼 성공하는 사례가 축적됨에 따라 동사의 역량이 부각될 것이다.

- 사업 다각화에 따른 완충 작용과 경영 안 정화

영업이익률이 높은 신규 사업 부문

관세 문제로 인한 스

- 타트업의 수출 한계


새로운 사업 부문으로의 진출은 기업의 경영 안정성을 확보하는 데 도움을 주게 된다. 신규 사업이 성공적으로 정착되어 운영되면 기업은 기존의 소비재 판매 업체에서 탈피 하여 소비재 판매 겸 마케팅 업체로 거듭나게 된다. 이로 인해 하나의 사업 부문에 외부 적 요인으로 인한 타격이 생겨도 다른 사업부문이 완충작용을 해줄 수 있게 된다. 또 동 사가 아마존 세이버를 통해 컨설팅해주는 업종이 모바일 패션업 한정이 아니라 여성용 품, 전자제품 등 다양하다는 점에서 미루어 보았을 때, 다른 업종의 소비재 기업과의 M&A가 이루어지면 완충 효과를 극대화할 수 있을 것이다.

동사는 영업이익률이 낮은 기존의 아마존 플랫폼 의존 판매 사업에서 오는 문제를 해결 하기 위해 신규 사업 부문은 영업이익률이 높은 사업으로 책정했다. 아마존 세이버나 미 디어 세이버는 판매 및 관리비의 대부분이 인건비에 해당하는 사업이기에 영업이익률이 높다고 볼 수 있다. 창고 세이버 사업 또한 동사 IR센터에 따르면 창고 규모에 비해서 관리 인력이 정규직 5명, 비정규직 6명으로 적은 편이여서 영업이익률이 매우 높게 나온 다고 한다.

4.2.2. 기업 외부 요인

4.2.2.1. 관세 문제

스타트업 기업이 스스로 아마존 입점을 진행하기 어려운 이유에는 앞에서 언급했던 물 류창고 부재의 이유 외에도 수출에 있어서 관세 문제를 처리하기 어렵다는 요인이 있다. ‘아마존에서 국내 기업의 물건을 수입하는 과정까지 처리하여 관세 문제를 처리해주면 되지 않을까’라고 생각할 수도 있다. 그러나 아마존은 드랍쉬핑 플랫폼 사업자가 될 수 없다. 이를 이해하기 위해선 우선 드랍쉬핑에 대해 이해할 필요가 있다.

재고를 두지 않고 주 문을 처리하는 드랍 쉬핑

드랍쉬핑(Dropshipping)이란 판매자가 상품 재고를 두지 않고 주문을 처리하는 유통 방 식을 말한다. 대신 주문 발생 시 구매자에게 상품을 배송하는 것은 판매자에게 상품을 제공하는 드랍쉬핑 플랫폼 사업자다. 판매자가 상품 재고를 전혀 관리하지 않고 판매 활 동을 하는 유통 방식이 드랍쉬핑이다.

##### 그림 27. 드랍쉬핑 원리

출처: Ebay, SMIC 2팀

아마존이 한국에 진 출하지 않는 두가지 이유와 그로 인한 관 세처리 문제 발생

한국의 아마존글로벌셀링에서 드랍쉬핑 플랫폼 사업자가 되지 않는 이유는 첫째, 우리나

- 라에 아마존의 물류 창고가 없어서 아마존은 우리나라 셀러들의 상품 정보를 확인할 수

- 가 없다는 점이다. 아마존에서 상품을 실물로 보고 무게나 사이즈를 알아야 미국의 리셀

러에게 이 정보를 제공해서 드랍쉬핑이 이뤄질 수 있는데, 물류창고가 없어서 실물 확인 이 불가능하기에 이 과정부터 불가능한 것이다. 둘째, 한국에는 아마존 마켓플레이스가 없기에 아마존글로벌셀링이 열심히 모은 한국 판매자들이 아마존에서 판매하는 상품 수 수료는 이미 ‘아마존’의 것이다. 아마존이 아닌 다른 판매채널에 상품을 판매할 수도 있 는 미국 리셀러에게 아마존글로벌셀링이 열심히 모은 한국 판매자의 상품을 거저 제공

- 하는 ‘드랍쉬핑’을 할 이유가 없다.

따라서 한국 기업이 아마존 플랫폼을 이용하여 판매를 하고 싶다면 아마존의 물류창고 까지는 어떠한 수단을 써서 상품을 보내야 한다. 이 때 스타트업 스스로 배송을 하게 되 면 해외로 택배를 발송하는 과정에서 잘못 세관신고를 하게 되어 세금폭탄을 맞게 될 수도 있다. 또 복잡한 관세 문제를 스스로 처리하기보다는 관련 경험이 많은 동사에게 처리를 맡기는 것이 스타트업 입장에서도 효율적이다.

4.2.2.2. 아마존의 한국 제품에 대한 관심 증가

한국 아마존글로벌셀링은 2018년 11월 6일 사업전략 발표 행사에서 첫째, 한국 판매상 (셀러)들의 아마존 입점과 판매를 더 쉽게 돕고 둘째, 셀러들을 위한 교육을 늘리고, 외 국어 번역 등 지원 서비스를 강화하겠다고 발표했다. 전자제품, 화장품, 패션 카테고리에

- 서 한국이 세계적인 디자인과 혁신성, 기술력 있는 제품을 만든다고 인정하기 때문이다. 이에 따라 자연스럽게 아마존에 입점한 국내 기업의 수가 늘어나게 될 것이다. 그러나 무작정 아마존 플랫폼에만 입점한다고 해서 자연스럽게 기업의 매출이 느는 것이 아니




아마존에서 인정하는 한국의 제품

다. 전략 없이 진출한다면 오히려 아마존에게 고액의 수수료만 떼이기 때문에 진출하지 않는 것보다 못할 수 도 있다.

스타트업의 전략적 아마존 진출을 돕는 아마존 세이버

아마존 플랫폼에서 경쟁력 있고 인기있는 제품이 되기 위해선 전략적으로 마케팅을 해 야 하지만 처음 진출한 기업은 이러한 경험이 없기 때문에 선구자적인 기업들의 사례를 배우고 싶어 한다. 이러한 니즈를 충족시켜주는 것이 바로 동사의 아마존 세이버이다. 컨 설팅을 받는 업체가 늘어나고, 슈피겐의 성공 모델을 따라가고 싶은 기업도 늘게 되면 슈피겐에서 제공하는 세이버 서비스를 전부 다 이용하여 통합적인 관리를 받는 것이 효 율적이게 된다. 이러한 점에서 그동안의 아마존 플랫폼 이용 경험을 토대로 아마존세이 버, 미디어세이버, 창고세이버를 통해 3PL 역할까지 할 수 있는 토탈 솔루션 서비스를 동사에서 제공하여 시장의 니즈를 충족시키게 된다.

4.3. 아마존, 마케팅, 물류 역량의 사업화

4.3.1. 가진 역량을 모두 결합한 해외 진출 토탈솔루션

동사는 보유하고 있는 역량을 3가지 방식으로 사업화 하였다.

경험에서 쌓인 역량 으로 관세, 통관, 재 고관리, 배송, 대금 수취를 담당해주는 창고세이버

첫째, 창고세이버는 동사가 아마존에 많은 물량을 납품한 경험을 활용하는 사업이다. 아 마존에 물량을 납품하여 판매하기 위해서는 관세, 통관, 재고 관리, 배송, 대금 수취 등 여러 이슈들을 해결해야 한다. 미국 내에서의 배송과 환불, 재고 관리 등은 3PL 서비스 인 아마존 FBA(Fulfillment by Amazon)를 이용하면 되나, 제품이 미국에 FBA센터 도착하 기 전까지의 물류와 관세, 통관 문제는 제 3의 업체가 담당해야 한다. 물류와 관세, 통관 문제는 관세가 과다 부과되거나 통관 거부 가능성이 있는 과정이라 많은 해외 물류 경 험과 지속적인 관리가 필요한 과정이다. 동사는 아마존에 많은 물량을 납품한 경험이 있 고, 그 과정에서 앞서 언급한 문제점들을 극복한 경험이 있다. 이 경험을 활용하여 해외 물류를 효과적으로 수행할 수 있는 역량을 갖추고 있다.

마케팅 역량을 활용 하는 미디어 세이버

아마존 생태계에 대 한 이해를 활용하는 아마존 세이버

둘째, 미디어 세이버는 동사의 마케팅 역량을 활용하는 사업이다. 클라이언트가 마케팅 이 필요한 경우에 동사의 마케팅 역량을 활용하여 제품 이미지, 동영상 제작 등 마케팅 대행을 진행할 수 있다. 셋째, 아마존세이버는 앞서 설명한 아마존 생태계에 대한 동사의 깊은 이해를 활용한 사업이다, 동사의 컨설팅을 받은 클라이언트는 아마존 생태계와, 미 국 소비자 등 사업의 핵심적 성공 요인을 이해하게 되고 동사의 지속적인 관리를 통해 매출 극대화가 가능해진다.

이 사업의 핵심 경쟁력은 아마존세이버, 미디어세이버, 창고세이버 세 서비스가 토탈 솔 루션으로서 연동된다는 것이다. 컨설팅, 마케팅 지원, 물류 서비스를 한번에 받을 수 있 다. 일반적으로 클라이언트는 컨설팅을 받고, 필요시 마케팅 대행을 요청할 수 있게 되고, 마지막으로 창고세이버 활용을 통해 더 쉽게 해외 진출을 할 수 있게 된다. 중소형 업체 는 해외 진출에 쏟을 시간, 인력, 노하우가 부족하다. 만일 해외 진출 서비스를 한 업체 에서 해결 할 수 있다면 중소형 업체들은 더 매력적으로 느낄 것이다.

중소 사업자 대상 유 일한 토탈솔루션 제 공업체인 동사

경쟁사가 존재하기는 하지만 동사가 중소 사업자들 대상으로 토탈솔루션을 제공하는 유

24

일한 기업이다. 국내 물류의 경우 타 3PL 기업들 존재한다. 그러나 이 기업들은 하역과 운송을 주 목적으로 하거나, 소규모 업체를 대상으로 한 경험이 적다. 아마존 생태계에 대한 이해가 없는 것은 물론이다. 예컨대 삼성 SDS는 아마존 FBA 센터까지 물류를 대신 해주는 ‘첼로스퀘어’ 2018년 출시하였다. 그러나 SDS는 대규모 물량만 확보하려고 하고, 저단가 수주하여 협력업체에 비용을 전가하고 있다는 비판을 받고 있다. 또한 삼성전자 물량이 대다수를 차지하고 있는 것으로(80%이상) 추정된다. 반대로 마케팅 혹은 컨설팅 전문 기업은 해외 물류 경험이 없다. 만약 고객이 아마존 입점을 희망한다면, 동사를 놔 두고 굳이 타사의 서비스를 사용할 이유가 없다.

##### 4.3.2. 잠재 고객층은 계속 있을 것

Upside가 열려있는 중소 사업자의 아마 존 진출

그렇다면 잠재고객층은 얼마나 있을까? 단순하게 생각해보면 우리나라의 대다수 중소형 업체들은 아마존에 진출하고 싶어할 것이다. 아마존은 미국 e-commerce 시장의 49%를 차지하고 1억명의 Amazon-Prime 충성고객을 갖고 있다. 이런 큰 시장에 접근하는 것은 중소 사업자에게 큰 기회를 가져다 준다. 실제로, 웹캠 커버를 만드는 ‘스티글’은 국내 오 픈마켓 출시 후 일일 판매량이 5개에 그쳤다. 그러나 아마존 입점 이후 일 판매량이 1000개 이상으로 증가하였다. 이렇게 중소형 사업자들에게 아마존 진출의 Upside는 열 려있다. 현재 아마존과 KOTRA은 물류비 지원 등 제도적인 입점 지원정책을 펴고있다. 이런 큰 기회가 있는 시장에 접근하는 것을 원하지 않는 업체는 적을 것으로 예상한다.

##### 그림 28. KOTRA의 스타트업 대상 아마존 입점 교육

출처: Kotra, SMIC 2팀

한국 제품을 향한 아 마존의 러브콜

한편 해외에서 한국 제품을 원하기도 한다. 아마존AGS가 세미나에서 한국 셀러들에게 ‘러브콜`을 보내는 이유는 국경을 넘나드는 거래(cross-border) 규모가 매년 크게 늘고 있어서다. 글로벌 컨설팅사인 액센추어는 2014년 2330억달러(약 261조원) 규모였던 이 시장이 매년 꾸준히 커져 2020년 9940억달러(약 1116조원)에 달할 것으로 예측했다. 국경을 넘나드는 해외직구나 역직구 시장이 2020년 전체 전자상거래 시장에서 30%에 육박할 것이라는 전망이다. 즉 역직구 시장이 커지는 상태에서, 한국 제품을 아마존에 서 직접 팔 수 있다면, 이런 수요를 상당히 흡수 할 수 있다.

동사 서비스 수요의 증가 예측과 확장 용 이성

해외 진출 지향 기업 증가 예정

결론적으로 한국 기업이 원해서든, 아마존의 구애에 의해서든, 동사의 서비스를 필요로 하는 기업은 증가할 것이다. 한편, 창고세이버 사업은 고정비가 적다. 창고 임대료와 정 규직 직원 5명의 인건비가 고정비의 전부라고 할 수 있다. 때문에 향후 수요가 동사 서 비스 수요를 능가하더라도 확장이 용이한 특성을 갖고 있다.

현재 고객은 어떠한가? 현재 창고세이버를 이용하는 약 20여개의 기업 중 70%는 국내 를 대상으로 한 B2C 클라이언트이고 30% 정도는 한국에서 생산을 하는 해외 기업들이 다. 그러나 향후에는 해외 진출 지향하는 기업들 비중이 늘어날 것이다. 이미 창고세이 버를 이용중인 국내 B2C 기업들도 해외 진출을 염두에 두고 있다고 판단한다. 향후 해 외 진출 희망 기업이 늘어나고, 이들의 매출이 증가하면, 그 물류를 관리하는 동사의 이익도 비례하여 증가할 것이다.

##### 그림 29. 창고세이버 이용 고객사

출처: 창고세이버 홈페이지, SMIC 2팀

.

##### 4.3.3. 매출 추정(Appendix 참고)

창고세이버의 매출이 동사가 제공하는 서비스 매출의 대다수를 차지한다. 창고세이버의 매출은 Bull, Base, Bear 케이스로 나눠서 추정하였다. 가정은 다음과 같다. 동사는 사용률 이 100%가 되도록 창고를 확장한다고 가정하였다. 즉 임대한 창고는 모두 사용되고있다. 창고에서 제품을 보관하는 단위인 팔레트(1m*1.2m)는 창고 총 면적의 50%가 되도록 설 치된다고 가정하였다(기타 면적은 통행로). 창고에 보유하고 있는 재고에 대해서 제품 주 문이 1개씩 들어온다고 가정하였다. 국내, 국외 fulfillment fee가 동일하다고 가정하였다 (운송비는 소비자에게 전가됨).

창고세이버에서 나오는 매출은 크게 1)재고 보관료 매출과, 2)Fulfillment 매출로 나뉜다. 단가는 요청하여 동사에서 받은 견적서에 근거하여 추정하였다. 보관료 매출은 팔레트를 기준으로 몇 개의 팔레트를 사용하는지 추정하고, 각각에 대해서 단가인 월 2만5천원을 곱하여 추정하였다. Fulfillment 매출에 대해서는 동사의 창고가 보관하고 있는 총 제품 개 수를 추정하고, 여기에 제품의 회전율을 가정하여 연간 회전되는 제품의 개수를 추정하였 다. 그리고 회전되는 제품의 개수에 배송 당 단가를 곱한 뒤 보관료 매출과 합하여 총 매 출을 추정하였다.

비용의 경우는 동사가 임대한 창고 면적에 평당 월 임대료인 3만9천원와 사용 월수를 곱 하여 계산하였다. 인건비의 경우 현재 임대하고 있는 2000평에서 정규직 5명과 알바생 6 명을 고용하고 있다. 현 물류센터에서 추가 확장이 이루어진다면, 아르바이트 생의 수가 늘어난 면적에 비례하여 증가한다고 가정하였다. 향후 다른 물류센터를 한 개 더 추가적 으로 임대하게 된다면 정규직의 수도 비례하여 2배가 된다고 가정하였다. 이 두 비용을 앞서 구한 총 매출에서 차감하여 2019년 Forward 총매출이익을 산정하였다. 2020년 Forward 매출과 매출총이익의 경우 제 2 물류센터로 확장하는지 여부와, 몇 평의 면적을 임대하는지 각각 가정하여 추정하였다.

Bull-case는 2019년 5월 추가 확장을 하는 창고 면적을 고객사 물량으로 채우는데 1개월 소요, 물류센터를 2배로 확장(제2 물류센터 3000평 임대), 재고회전율이 상승한다고 가정 하였다. Base-case는 금년 추가 확장하는 창고 면적을 다 채우는데 4개월 소요, 제 2 물류 센터 1000평 임대, Bull-case보다는 낮은 재고 회전율, 그리고 2020년 회전율 상승을 가정 하였다. Bear-case는 금년 추가 확장 창고 면적 채우는 데 4개월, 제 2 물류센터 확장 없 음, 재고 회전율 5, 회전율 상승 없음을 가정하였다. 매출 추정의 자세한 내용은 Appendix를 참고바랍니다.

##### 그림 30. 슈피겐 코리아에 요청한 견적서 내용

출처: 슈피겐코리아, SMIC 2팀

##### 4.4. 케이스와 물류를 넘어 멀티브랜드 기업으로

동사가 특이한 점은 잘나가는 소비재 기업들의 지분을 인수한다는 것이다. 동사는 지난 2017년 초 유기농 여성용품 스타트업인 라엘에 8만달러 규모의 시드머니를 투자하여 지 분을 확보하였다. 이후 2017년 180만달러를 추가 투자하였다. 그 과정에서 아마존 판매 노하우 등을 전수한 것은 물론이다. 이 과정을 거쳐서 라엘은 매출액 800억, 기업가치 7500만 달러를 돌파하였다. 뿐만 아니라 동사는 스마트홈 디바이스 스타트업인 아이오에 총 1억 5천만원, 올해 1월 스마트테크 전문기업인 Gaze에 40억원을 투자하였다. 동사는 왜 이렇게 다른 기업들의 지분을 인수하는 것일까?

##### 멀티 브랜드 회사로 의 도약 비전

과거 지분 투자로 미루어보건대 동사는 물류 기업을 넘어 아마존 플랫폼을 잘 이해하고 있는 멀티 브랜드 회사로 도약할 비전을 가졌다고 판단한다. 동사는 이 목표를 달성하기 위한 경험과 자본을 이미 보유하고 있다. 타 스타트업에 지분투자를 한 경험이 있을 뿐만 아니라, 기업에 지속적인 투자를 통해 성공시켰고(라엘), 자체 브랜드를 개발하여 아마존 부문 2위를 달성하였다(시트 마스크 브랜드 글램업). 한편, 동사는 약 500억의 현금과 1300억의 유동금융자산을 보유하고있다. 또한 케이스 사업에서 안정적인 실적을 기반으 로 하고 있다.

동사 IR은 최근에는 한 미국 스타트업 M&A를 진지하게 검토하고 있다고 답변했다. 과거 에는 지분인수에만 그쳤던 다각화 행보가 본격적으로 M&A까지 확대되고 있는 것이다.

그렇다면 동사의 M&A행보가 성공적일 것인가? 그 성공을 예단하기는 어렵지만, 동사가 M&A에서 여러 장점을 갖고 있는 것은 사실이다. 첫째, 동사는 해외 소비자에 대한 이해 와 아마존 시스템을 잘 이해하고 있기 때문에, 어떤 기업이 성장 가능성이 있는지 미루어 판단 가능하다. 둘째, 창고세이버를 사용하는 기업의 경우, 그 기업의 유통과 매출에 대해 누구보다 잘 파악하고 있으며, 물류와 마케팅 능력으로 컨설팅 제공하여 시너지 창출이 가능하다. 단순 문어발식 사업 다각화가 아닌 시너지 창출 가능성이 크다는 점이다.

##### 멀티 브랜드 전략은 주가 재평가 요소

멀티브랜드 전략이 잘 이루어진다면 주가 재평가 요소가 될 것이다. 최근 주목을 많이 받 은 블랭크코퍼레이션(이하 블랭크)는 이미 이렇게 하고 있다. 미디어 커머스 스타트업인 블랭크는 소셜미디어를 이용해 자체 브랜드의 제품을 마케팅, 판매하는 기업이다. 브랜드 를 자체 개발하거나 인수하면서, 현재는 23개 브랜드를 보유한 기업으로 성장했고, 지난 해 매출 1272억과 영업이익 125억을 기록하며, IPO시 기업가치가 1조에 달할 수 있다는 예측이 제기되고 있다.

동사와 블랭크는 유사한 지점들이 있다. 두 기업은 각각 마케팅 역량을 갖고 있다. 동사 가 아마존 플랫폼에서 강점이 있다면 블랭크는 소셜미디어 마케팅에서 강점이 있다. 또한 두 기업 모두 3PL물류 센터를 갖고 운영하면서 물류에 강점을 갖고 있다. 블랭크의 성장 과정을 살펴보면, 물류와 마케팅에 장점이 있는 동사가 여러 브랜드를 라인업을 갖게 되 었을 때 어떻게 더 성장하게 될 것인지 상상해볼 수 있다. 동사는 좋은 브랜드 포트폴리 오를 갖추게 되면서, 마케팅, 컨설팅, 물류 역량을 통해 세계적으로 제품을 판매할 것이다. 스마트폰 케이스 중심의 수익모델을 넘어서서 멀티브랜드를 보유한 기업으로 도약할 동 사의 주가 재평가가 필요하다.

#### 5. VALUATION

(각 Case별 추정치는 APPENDIX를 참조)

5.1. 추정 논리

- 5.1.1. 매출총이익 추정

핸드폰케이스의 경우, 매출총이익률이 70%에 수렴하여 70%로 가정하였다. 창고 세이버 사업의 경우 낮은 임대료와 인건비로 인해 약 80%로 가정하였다. 두 사업부의 매출총이 익률의 19년 20년 가중평균은 70%, 71%로 추정하였다.

- 5.1.2. 판매비 및 관리비 추정


급여, 퇴직급여, 복리후생비, 여비교통비는 임직원 수와 관련이 있다고 가정하였다. 15년 초기 유럽 시장 진출에 따라 임직원 수가 15%가 증가한 경우를 제외하고는 분기별로 3% 의 수준으로 임직원 수가 증가한 점을 고려하여 4%로 임직원 수가 증가할 것을 가정하 여 그에 연동하였다.

감가상각비의 경우, 17,18년 토지 구입 및 본사 건물 구입이후 유형자산이 증가할 가능성 이 낮다고 판단하여 해당 기간 유형자산 증가율만큼 분기별로 증가한다고 가정하였다. 무형자산상각비의 경우, 무형자산이 향후 신시장 진출과 함께 현 수준을 유지한다고 가 정하여 Flat하였다.

광고선전비는 신규 시장 및 신사업 홍보로 인해 20% 증가한 뒤 20년에 유지된다고 가 정하였다. 운반비의 경우 향후 물동량 증가를 고려하여 20% 씩 증가한다고 가정하였다. 수출제비용은 19년 비용을 유지한다고 가정하였다.

지급수수료의 경우 유럽시장 마케팅 비용감소와 초기 신시장 마케팅 비용 증가분을 고 려하여 매출액 대비 지급수수료가 19년에 31%로 증가한다고 가정하였다. 20년의 경우 신시장 마케팅 비용 증가로 인해 19년의 비율이 유지된다고 가정하였다.

##### 그림 31. 매출액 대비 지급수수료율

|0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>30%<br><br>35%|
|---|


출처: 슈피겐코리아, SMIC 2팀

- 5.1.3. 기타손익, 금융손익, 법인세 추정

기타손익은 3개년 평균을 적용하여 19년 계정값을 도출하되, 3년 중 한 번만 발생한 계 정은 제외하였다. 20년은 19년의 값이 유지된다고 가정하였다. 금융손익은 3개년 평균을 적용하여 19년 계정값을 도출하고 20년은 19년의 값이 유지된다고 가정하였다. 법인세 는 법인세 이연을 고려한 결과 20% 수준의 유효법인세율이 유지된다고 가정하여 추정하 였다.

- 5.2. VALUATION METHOD : PER


- 5.2.1. 왜 PER인가?


PER은 기업의 당기순이익을 이용하여 기업의 가치를 구하는 방법이다. 동사의 경우, 핸 드폰케이스 사업부가 시장 포트폴리오를 구축하면서 지속적인 성장이 이루어지고 창고 세이버란 신 사업이 향후 성장 기대를 모으면서 복합적인 성장이 예상된다. 외형적 규모 의 성장 외에도 기존 사업부의 수익성이 개선되고 있는 점, 신규 사업부가 기존 사업부 에 비해 수익성을 높은 점을 고려하면 당기순이익의 빠른 성장이 예상된다. 따라서 동사 의 가치를 평가할 때 당기순이익이 얼마나 빠르게 성장하고 그 수준이 유지될 수 있는 지를 중점으로 평가하는 것이 바람직하므로 PER을 선택하였다.

동사는 브랜드 역량 및 아마존 플랫폼에 대한 이해도를 바탕으로 신규 사업을 시작하는

- 바, 해당 사업이 기대감을 불러일으키고 있어 신규 사업을 반영하지 못하는 Historical PER은 부적합하다고 판단하였다. 따라서 본 보고서는 Peer PER을 통해 가치를 추정하고
- 자 한다.


##### 5.2.2. PER의 선정

동사의 기존 사업부는 모바일 패션업이므로 그 특성 상 언제든지 영업이익률의 변동성 이 커질 수 있다. 이와 비슷한 성격의 재화를 판매하는 LF, 한섬, 휠라코리아, 신세계인터 내셔날을 Peer 후보군으로 두었다. 그 중 동사의 Peer로 선정한 회사는 LF이다.

- 그림 32. Peer 후보군의 영업이익률 변동성 OPM 2014 2015 2016 2017 2018 LF 6.6% 4.7% 5.2% 6.9% 7.0% 한섬 10.0% 10.7% 10.1% 4.5% 7.1% 휠라코리아 11.7% 9.9% 1.2% 8.6% 12.1% 신세계 인터내셔날 1.7% 2.0% 2.7% 2.3% 4.4%


출처: 슈피겐코리아, SMIC 2팀

LF는 사업다각화를 통해 국내 의류시장의 부진에도 불구하고 식음료, 리빙, 화장품, 소형 가전 등 다양한 사업포트폴리오를 구축함으로써 안정적인 영업이익률의 우상향을 달성 하고 있다. 동사가 성공적인 시장 포트폴리오 구축 및 사업다각화를 통해 영업이익률을 19년부터 개선하고 있다는 점에서 LF를 Peer로 선정하였다.

동사는 2가지 측면에서 LF에 비해 장점이 존재한다. 1) 동사는 브랜딩, 플랫폼 이해도란 역량을 통해 사업을 다각화한다는 점에서 LF와 달리 기존 사업을 통해 신규사업에서 시 너지를 낼 수 있다. 신사업에서 발생하는 영업이익은 불확실성이 강한 패션업과 달리 플 랫폼 기반이므로 훨씬 안정적이란 점에서 프리미엄이 존재한다. 반면 LF는 부동산금융업 을 제외하면, 패션업을 통해 다각화된 사업에서 시너지를 기존 사업부와 같이 내기 어렵 다. 2) 동사는 LF에 비해 수익성 개선 속도가 훨씬 빠르다. APPENDIX를 참조하면, 동사의 영업이익률은 18년 18%에서 19년 최고 24%까지 개선되는 반면, LF의 영업이익률은 시 장의 컨센서스가 7%대로 모여져 수익성 개선 속도가 뒤떨어진다.

따라서 동사의 적정 19 Forward PER은 LF의 현재 PER인 9.29에 30% 프리미엄을 가산하 여 12.07을 제시한다. 20 Forward PER의 경우, 당기순이익 성장률을 비교하면 어떤 경우 라도 19년 대비 20년 성장률이 18년 대비 19년 성장률보다 높다는 것을 알 수 있 다.(Bull : 19년 50% < 20년 59%, Base : 19년 33% < 20년 39%, Bear : 19년 23% < 20년 27%) 따라서 19년의 당기순이익의 성장세가 더 가팔라지는 점을 고려하여 20 Forward PER 13을 제시한다.

##### 5.2.3. 목표주가의 도출

|Valuation : PER Method(Bull)| | | |
|---|---|---|---|
|2019F| |2020F| |
|당기순이익(백만원) 57,843 유통가능주식수 6,029,832 EPS 9,593 19F PER 12.09 목표주가 115,977 현재주가(19/04/19) 72,900<br><br>| |당기순이익(백만원) 93,348 유통가능주식수 6,029,832 EPS 15,481 20F PER 13 목표주가 201,254 현재주가(19/04/19) 72,900| |
|상승여력|59%|상승여력|176%|


|Valuation : PER Method(Base)| | | |
|---|---|---|---|
|2019F| |2020F| |
|당기순이익(백만원) 50,838 유통가능주식수 6,029,832 EPS 8,431 19F PER 12.09 목표주가 101,931 현재주가(19/04/19) 72,900| |당기순이익(백만원) 71,866 유통가능주식수 6,029,832 EPS 11,918 20F PER 13 목표주가 154,940 현재주가(19/04/19) 72,900<br><br>| |
|상승여력|40%|상승여력|113%|


|Valuation : PER Method(Bear)| | | |
|---|---|---|---|
|2019F| |2020F| |
|당기순이익(백만원) 46,960 유통가능주식수 6,029,832 EPS 7,788 19F PER 12.09 목표주가 94,157 현재주가(19/04/19) 72,900| |당기순이익(백만원) 60,470 유통가능주식수 6,029,832 EPS 10,029 20F PER 13 목표주가 130,371 현재주가(19/04/19) 72,900<br><br>| |
|상승여력|29%|상승여력|79%|


동사의 신사업이 빠르게 성장하고 있으나 기존 사업부의 규모가 커 19년 목표주가가 이 를 온전히 반영하지 못한다고 판단하였다. 따라서 신사업부의 성장세를 반영하기 위해 19F 목표주가 및 20F 목표주가를 도출하였다. 19F 상승여력은 실적에 따라 최소 29%, 최 대 59%이고 20F 상승여력은 실적에 따라 최소 79%, 최대 176%이므로 투자의견 BUY를 제시한다.

#### 6. APPENDIX

##### 그림 33. Earning Table

출처: 슈피겐코리아, SMIC 2팀

- 그림 34. 판매비 및 관리비 (단위 : 백만원) 2015 2016 2017 2018 2019E 2020E


급여 10,068 12,696 15,950 19,026 19,787 20,579 퇴직급여 475 644 859 1,024 1,065 1,107 복리후생비 616 763 1,229 1,566 1,628 1,693 여비교통비 455 288 299 435 452 470 접대비 276 211 211 225 216 216 통신비 290 251 312 298 287 287 세금과공과금 656 729 3,389 1,562 1,063 1,063 지급임차료 937 1,184 1,266 1,489 1,446 1,446 감가상각비 398 593 843 1,607 2,297 2,792 무형자산상각비 60 223 268 282 282 282 경상연구개발비 1,267 1,536 1,989 2,673 2,191 2,191 지급수수료(Bull) 25,274 38,375 60,992 78,986 106,939 141,649 지급수수료(Base) 25,274 38,375 60,992 78,986 99,979 120,352 지급수수료(Bear) 25,274 38,375 60,992 78,986 96,126 109,312 광고선전비 3,183 5,399 6,234 8,687 10,424 10,424 수출제비용 4,799 7,722 0 0 0 0 운반비 3,643 4,236 13,703 16,022 19,227 21,777 대손상각비 2,840 1,820 599 178 866 866 기타 1,673 2,427 2,178 3,085 2,563 2,563

합계(Bull) 56,910 79,095 110,320 137,145 170,733 209,404 합계(Base) 56,910 79,095 110,320 137,145 163,772 187,480 합계(Bear) 56,910 79,095 110,320 137,145 159,920 176,440

출처: 슈피겐코리아, SMIC 2팀

##### 그림 35. 기타손익

출처: 슈피겐코리아, SMIC 2팀

##### 그림 36. 금융손익

출처: 슈피겐코리아, SMIC 2팀

##### 그림 37. 법인세 비용

###### 1. Bull Case

(단위 : 백만원) 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019E 2020E 법인세비용차감전순이익 16,298 48,555 50,836 45,856 45,007 55,044 72,304 116,685 법인세비용 4,670 9,996 10,266 7,304 4,351 12,339 14,461 23,337 유효법인세율 29% 21% 20% 16% 10% 22% 20% 20%

###### 2. Base Case

(단위 : 백만원) 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019E 2020E 법인세비용차감전순이익 16,298 48,555 50,836 45,856 45,007 55,044 63,547 89,833 법인세비용 4,670 9,996 10,266 7,304 4,351 12,339 12,709 17,967 유효법인세율 29% 21% 20% 16% 10% 22% 20% 20%

###### 3. Bear Case

(단위 : 백만원) 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019E 2020E 법인세비용차감전순이익 16,298 48,555 50,836 45,856 45,007 55,044 58,701 75,588 법인세비용 4,670 9,996 10,266 7,304 4,351 12,339 11,740 15,118 유효법인세율 29% 21% 20% 16% 10% 22% 20% 20%

출처: 슈피겐코리아, SMIC 2팀

##### 그림 38. PER Band

출처: 슈피겐코리아, SMIC 2팀

##### 그림 39. 창고세이버 매출-Bull case

출처: 슈피겐코리아, SMIC 2팀

##### 그림 40. 창고세이버 매출-Base case

출처: 슈피겐코리아, SMIC 2팀

##### 그림 41. 창고세이버 매출-Bear case

