|Equity Investment Research| |
|---|---|
|VISA Inc(V, Nasdaq)| |
|2019년 11월 16일| |


## (075580) Rating

# 이 VISA 로 가자

### Buy

Target Price: $ 203 Current Price: $179.86 Growth Potential: 12.87%

- 1. 산업분석

- 1.1. 미국의 카드 결제 시장의 구조

- 1.2. 네트워크 사의 수익창출 구조


- 2. 기업분석

- 2.1. 기업개요

- 2.2. 실적분석

3. 카드결제 시장의 성장

- 3.1. 전방시장


- 5. Valuation

- 6. Issue & Risk


Price Trend(TTM) MARKET CAP $391.00 B

Balance sheet data

Assets Liability

$72,574M $37,890M

- 3.2. 커지는 시장에서 비자가 수혜를 받을 수 있을까

4. 위기가 아닌 기회 다양한 결제 플랫폼의 등장

- 4.1. 다양한 페이먼트 플랫폼들의 확산


Equity

$34,684M

PBR ROE

11.24 33.9%

Earning data

- 4.2. 결제시장 격동의 시기에 처한 동사: 위기? 기회!

- 4.3. 결제 플랫폼 시장 재편에 대한 동사의 적극적이고 효과적인 대처


PER 12M EPS

33.04 배 $5.44

6.1 Visa 중국문을 열다.

###### 주요 주주

SSgA Funds Management, Inc. 4.51% Capital Research & Management 1.70% Massachusetts Financial Services 1.56%

SMIC

팀장 김용환 팀원 김 찬

정성욱

박소연

최동민

#### 1. 산업분석

동사의 BM은 미국 카드시장 구조와 연 관

미국 결제시스템 구 조- 3당사자 모델, 4 당사자 모델

- 3당사자 모델: 소지자 카드 결제 → 결제정보 신용카드사 네트워크로 전달


→ 결제관련정보처리 → 가맹점으로 전송 후 정산 → 정산정보 처리 → 카드사가 소지자에게

대금 청구

###### 1.1. 미국의 카드 결제 시장의 구조

아마도 카드를 소지해본 사람이라면, 혹은 해외 여행을 한번이라도 해본 사람이라면 VISA나 MASTERCARD를 모르는 사람은 거의 없을 것이다. 그러나 카드에 찍혀있는 이 글씨의 의미가 무엇인지, 즉 동사나 MASTERCARD가 어떤 사업을 영위하고 있는 것인지 정확하게 이해하고 카드를 사용하는 사람들은 많지 않다.

이들 기업의 Business Model을 이해하려면, 그에 앞서 동사가 시작하여 선도해온 시장 인 미국의 카드 시장 구조에 대하여 이해하고 넘어갈 필요가 있다. 미국 카드 결제 시장 이 현재의 구조를 가지게 된 역사는 동사의 연혁과 거의 동일하기 때문에 기업분석 파 트에서 후술하기로 하고, 먼저 현재 미국 카드 결제 시장이 어떤 구조를 갖추고 있는지 살펴보자.

미국의 결제시스템 구조는 현재 크게 두 가지로 나뉘는데, 결제 과정의 주체가 셋인 3당 사자모델과 넷인 4당사자모델로 구분할 수 있다. 개괄적으로 설명하자면, 주체가 보다 적은 3당사자 모델에서, 다양한 카드사와 가맹점을 통합하여 하나의 접점에서 관리할 수 있도록 하는 네트워크사나 매입사가 생겨난 4당사자 모델이 파생되었다고 말할 수 있다.

1.1.1 3당사자 모델

3당사자 모델의 주체는 신용카드사, 카드를 가진 소비자, 신용카드사와 계약을 맺은 가 맹점, 즉 상점으로 이루어진다.

가장 먼저 카드를 소지한 소비자가 가맹점에서 물건을 구매하기 위해 카드로 결제를 하 면, 이 결제에 관한 정보는 우선 신용카드사의 자체 네트워크 플랫폼으로 전달된다. 이 네트워크 프로그램에서 결제 내용과 함께 소비자의 카드 혹은 계좌에 대해서 충분한 잔 고가 있는지, 혹은 해당 카드가 결제가 가능한 상태인지 등의 정보를 확인한다.

정보가 확인되고 나면, 카드사의 네트워크가 다시 가맹점의 POS기기로 확인 내용을 다 시 전송한다. 문제가 없어서 결제 승인 정보가 간다면 결제가 이루어지고, 그렇지 않다면 승인이 거부된다. 이처럼 결제가 완료되는 것을 ‘정산(Clearing & Settlement)’이라고 부 르는데, 다시 이 정산에 관련된 내역을 카드사가 받아둔 후 처리하여 카드 소지자에게 월말에 한꺼번에 대금을 청구하게 된다.

American Express, Discovery와 같은 미국의 대형 카드사가 이와 같은 형태를 취하고 있 고, 국내 카드사의 경우에도 VISA와 Mastercard가 찍혀있는 카드를 제외하면 자체 네트 워크를 통해 사업을 영위하고 있다.

- 4당사자 모델: 소지자 카드 결제 → 결제정보 네트워크로 전달


→ 결제관련정보처리 → 가맹점으로 전송 후 정산 → 정산정보 매입자 처 리 → 카드사에 전 달, 카드사가 소지자 에게대금 청구

###### 1.1.2 4당사자 모델

4당사자 모델은 신용카드사(그림 02의 카드 발급자)와 카드 소지자, 가맹점 이외에 매입 자와 네트워크 사를 따로 주체로 두고 있다. 네트워크 사에 해당되는 기업의 후술할 특 징(협회, 혹은 카드 브랜드로서의 역할) 때문에 당사자로 놓지 않은 것으로 보인다.

4당사자 모델은 카드사(혹은 은행)가 네트워크 기능과 정산 처리된 정보(전표)의 처리 기 능을 각각 네트워크 사와 매입/처리사에게 아웃소싱 한 것이라고 이해하면 쉽다.

매입사의 아웃소싱은 여타 기업분할 사례처럼, 해당 분야의 규모나 필요성이 커지고 복 잡해지면서 이루어졌다. 그런데 네트워크 시스템이 분리된 것은 그 내력이 차이가 있는 데, 간단히 먼저 설명하자면 신용카드 시스템에 대한 보안과 신뢰성에 대한 법적 채무 (Liability)가 가장 큰 요인이었다.

발급사와 매입사는 이 네트워크사에 회원제로 가입하게 되는데, 앞서 설명한 네트워크사 의 ‘카드 브랜드 혹은 협회로서의 역할’도 이 때문이다. 이 시스템은 VISA의 등장 배경을 살펴보면 이해하기 쉬운데, 2.1 기업 연혁에서 자세히 설명하겠다.

이와 같은 구조는 중개 처리자의 수가 많아지고 각각 모두 수수료를 떼어가기 때문에 가맹점 입장에서는 부담과 복잡성이 더 커진다. 이에 대응하여 최근에는 결제 체제의 접 점을 하나로 모으면서 동시에 가맹점의 수수료 체계를 단순화하는 새로운 결제 주체가 출현했다. 이것이 바로 Paypal이나 Square와 같은 Payment Facilitator(이하 PayFac)이다. 이와 같은 새로운 결제 시스템의 등장에 관해서는 4.1.에서 후술하겠다.

|그림 01. 3당사자 모델|그림 02. 4당사자 모델|
|---|---|
| | |


출처: 삼성증권, 한국금융연구원 출처: 삼성증권, 한국금융연구원

데이터 프로세싱과 서비스 수수료 : 네 트워크 이용료

국제 수수료 : CROSS-BORDER 거 래인 경우 추가 발생

마케팅 목적의 인센 티브 비용 발생

1.2 네트워크 사의 수익창출 구조 (동사 기준)

4당사자 모델에서 카드사와 분리되어 나온 ‘네트워크 사’를 대표하는 기업이 바로 동사 VISA와 Mastercard다. 양사는 사실상 약간의 전략적 차이를 제외하면 거의 같은 BM을 갖추고 있다. 수익 구조는 크게 ‘데이터프로세싱 수수료’, ‘서비스 수수료’, ‘국제거래(글로 벌) 수수료’, ‘기타수익’ 네 가지로 나뉜다.

동사 수익의 약 35%를 차지하는 ‘데이터프로세싱 수수료’란 전술했던 네트워크에 대한 이용 그 자체(Network Access), 정보 교환 기능(Authorization)이나 정산정보처리 기능 (Clearing & Settlement) 등 거래 정보를 이동시키고 처리하는 기능 이용에 대한 수수료 이다. 여기에 대해서는 거래 건수 당 0.07달러(한국투자증권 추정치) 정도의 수수료를 받 는다.

동사 수익의 32%를 차지하는 ‘서비스 수수료’는 동사의 플랫폼을 이용하면서 데이터 프 로세싱과 동시에 이루어지는 신용 관련 위험 관리, 분쟁 관리, 정보 관리, 로열티 등의 서비스에 대한 비용이다. 전체 거래금액의 0.11%(동사 기준)를 수수료로 취한다.

동사 제품을 쓰게 되면 데이터프로세싱 기능과 위와 같은 서비스를 자동으로 동시에 이 용하게 되기 때문에, 데이터프로세싱 수수료와 서비스 수수료는 구조는 약간의 차이가 있으나 결국 VISA 사용료로서 함께 발생하는 수익이라고 볼 수 있다.

이외에 동사 수익의 27%는 ‘국제거래(글로벌) 수수료’인데, 카드 소지자와 가맹점 상인의 국적이 다른 거래에서 추가적으로 발생한다. 이와 혼동하기 쉬운 것이 한국처럼 미국 이 외의 카드에서 VISA나 Mastercard 네트워크를 사용하는 경우의 수수료 체계인데, 한국 내에서 발행된 카드로 한국 상점에서 결제한다면 동사를 이용하더라도 국제(CrossBorder) 거래에 해당하지 않는다.

해당 예시의 경우 한국 카드사가 동사에 데이터프로세싱과 서비스 수수료만을 지불하게 된다. 그런데 한국 발행 카드로 미국에 가서 결제를 한다면 카드사는 두 수수료에 더하 여 국제거래 수수료를 추가로 지급해야한다. 보통 거래금액의 1% 정도이다.

기타수익은 사이버 보안 서비스 등의 여러 기타 부가가치 서비스인데, Mastercard가 이 와 관련된 매출 비중이 큰 편이다.

이외에 순영업수익을 계산할 때 인센티브 비용을 제하게 되는데, 동사가 총수익의 20% 를 차후에 고객사(카드사, 매입사, 가맹점)에게 재지급하여 고객사들에게 계약 연장 유인 을 제공한다. 마케팅 비용과 유사하다고 볼 수 있다.

출처: 한국투자증권 출처: Scuttlebutt Investor

#### 2. 기업분석

BoA의 최초 통합 신용카드프로그램 BankAmerican이 동사의 모체

MA의 등장으로 공 격적으로 다양한 은 행들과 라이선스 계 약

신뢰성 등 문제 발 생으로 여러 은행들 의 공동제휴법인으 로 독립 - VISA

###### 2.1. 기업 개요

동사의 모체는 1958년 Bank of America(이하BoA)가 시작한 BankAmericard 프로그램이 다. 신용증으로 먼저 거래한 후 추후에 결제 대금을 받는, 신용카드와 유사하게 작용하는 ‘Charge Card’ 시스템은 이미 1950년대부터 생겨나고 있었다. 그러나 이는 항공사, 백화 점 등이 각각 발행하는 회원 카드와 비슷한 개념으로, 소비자는 각 회사별 카드를 종류 별로 모두 소지하고 별도의 청구서를 받아 각각 결제해야 해 불편함이 매우 컸다.

이러한 시스템을 통합적으로 관리할 금융상품에 대한 필요성은 이미 부각되어왔으나 소 규모 은행에서는 통일된 시스템을 구축하기에 한계가 있었기 때문에, BoA가 시도하기 전 까지는 신용카드가 정착되지 못하고 있었다. BoA는 은행이용률이 높은 지역에서 비교적 신용등급이 낮은 주민들을 상대로 신용카드 프로그램을 시작했다.

BoA가 미국 전역의 은행들과 공격적으로 신용카드 프로그램 제휴를 맺기 시작한 것은 사실 Mastercard라는 경쟁사의 등장 때문이었는데, 이를 계기로 미국 내의 다양한 은행 들이 BoA의 카드에 라이선스를 부여하고 시스템을 지원하는 네트워크를 구축하게 되었 으며, 차후에 세계 각국의 은행과도 라이선스 계약을 통해 현지 브랜드의 카드를 발급하 게 되었다.

신용카드 사용량이 많아진 70년대에는 점차 라이선스의 신뢰 문제(높은 연체율과 신용 사기)가 부각되기 시작했다. 결국 1976년 BoA가 BankAmerican에 대한 제어 권리를 포 기하고, 다양한 은행들이 시스템을 관리하고 개발하는 공동제휴법인을 설립하였다. 이와 같은 과정이 미국뿐 아니라 국제적으로도 발생하면서 각각 공동법인을 설립하였고, 이들 의 통합 브랜드 명칭을 모든 언어에서 동일하게 발음되는 VISA로 통일하였다.

2007년 VISA USA와 VISA International, VISA Canada등이 통합하여 글로벌 법인 VISA Inc.를 뉴욕증권거래소에 상장하였고, 2016년에는 2007년 독립체로 남아있었던 VISA Europe까지 인수 완료하여 하나의 회사로 재결합하였다.

2.2. 실적 분석

- 2.2.1. 전체 결제 규모

동사가 관리하는 총 결제 규모는 VISA Europe의 인수 이후 2017년부터 10조 880억 달 러, 2018년 11조 130억 달러, 2019년 11조 452달러로 지속적으로 증가하였으며 연평균 성장률 10%로 증가하였다.

- 2.2.2 실적 추이

동사의 순매출은 2017년 이후 약 180억 달러, 2018년 200억 달러, 2019년 220억 달러로 yoy가 약 10%대를 선회하고 있다. 여기에 총영업비용을 제한 영업이익률은 VISA Europe 을 인수한 2016년을 제외하면 모두 60%대에 육박하며, 당기순이익은 2017년 이후 약 66억 달러에서 120억 달러까지 지속적으로 증가하였다.

- 2.2.3 국가별 매출 비중


동사는 현재 미국 내의 매출 비중이 37.7%로 가장 크고, 아시아태평양 지역 21.4%, 유럽 20.1%, 동유럽/중동/아프리카 지역 9.6%, 라틴아메리카 8.6%의 비중을 차지하고 있다.

출처: 동사 Annual Report, SMIC 2팀 출처: 동사 IR자료

#### 3. 카드결제 시장의 성장

미국과 유럽의 카드 사용량이 동사의 매 출에 미치는 영향

2015년부터 2017년 까지 연평균 결제 횟 수는 10.96% 결제금 액은 7.76% 증가

###### 3.1. 전방 시장

1.2에서 에서 확인한 바와 같이, 동사는 전세계 사람들이 Visa 로고가 찍힌 카드를 사용 할 때마다 그에 비례해 수익을 얻는다. 글로벌 카드 사용량이 증가하면 Visa 카드의 사 용량과 동사의 매출도 영향을 받을 것이다. 따라서 SMIC 2팀은 주로 동사가 매출을 올리 고 있는 미국과 유럽의 카드 사용량의 변화를 살펴보고 이것이 동사의 매출에 어떤 영 향을 미치는지 확인해보았다.

3.1.1. 전세계 카드 사용량

미국과 유럽에서 선불카드를 포함한 신용카드와 체크카드 사용량은 꾸준히 증가해왔다. (그림07,08) 2015년부터 2017년까지 미국과 유럽의 총 카드 결제 횟수는 연평균 10.96%, 총 결제금액은 연평균 7.76% 증가하였다.

|그림 07. 미국의 payment 사용량|그림 08. 유럽의 payment 사용량|
|---|---|
| | |


출처: 미연방정부, SMIC 2팀 출처: 유럽중앙은행, SMIC 2팀

|그림 09. 미국과 유럽의 카드 거래량(billion)|그림 10. 미국과 유럽의 카드 사용금액(trillion dollars)|
|---|---|
| | |


출처: SMIC 2팀 출처: SMIC 2팀

성장의 지속 뿐 아니

- 라 더 빠른 성장 가 능!


- 1. 유럽과 미국의 성 장 여력이 남아 있

- 다.


- 2. 카드의 다양한 기 능(휴대성, 안정성, 유연성, 신용등급관 리, 소비 점검)

- 3. e-commerce 수요 의 증가가 카드 수요 로 이어짐


###### 3.1.2. 성장의 지속가능성

그렇다면 카드 사용량의 이러한 성장성이 언제까지 지속될 수 있을까? SMIC 2팀의 결론 은 당분간은 성장세가 지속될 뿐 아니라, 우려와 다르게 성장폭은 오히려 더 커질 수도 있다는 것이다. 한국의 경우 세금감면과 같은 정부 정책에 힘입어 카드 사용이 이미 거 의 확산되어 있는 상태이지만, 다른 국가들은 그렇지 않기 때문이다. 미국은 아직 거래 건수의 37%가 현금으로 이루어지며, 미국인의 24%는 여전히 현금만을 결제수단으로 고 수하고 있다. 유럽의 경우는 미국보다도 현금 선호 경향이 강하다. POS(소매점) 거래의 경우 거래 횟수의 79%가 현금으로 이루어지고, 전체 거래에서는 54%가 아직 현금으로 이루어진다.

카드는 굉장히 편리하다. 동전과 같이 휴대의 불편이나, 도난과 분실 등의 위험을 감수할 필요가 없기 때문이다. 카드는 시스템화 되어있기 때문에 위험에 대한 대처도 쉽다. 카드 를 사용함으로써 소비자는 이러한 휴대성과 안전성을 추가적인 비용 없이 누릴 수 있다.

또한 할부나 신용을 이용하면 자금 상황을 유연하게 조정할 수 있으며, 기록을 바탕으로 신용등급과 소비 습관까지 관리가 가능하다. 카드를 한 번 쓰고 나면 이와 같은 편의성 을 포기하기 힘들게 된다.

추가적으로, 현재 아마존과 월마트를 중심으로 디지털 결제가 필수적인 e-commerce가 소매에서 차지하는 비중이 점점 증가하고 있다. e-commerce의 이용은 자연스럽게 카드 발급을 촉진하고, 거래액 역시 늘어나게 될것이다.

E-commerce 업체들이 심지어 최근에는 Same Day, One Day 배송 등 신속 배송 서비스를 제공하고 있는데, 소비자들은 비교적 저렴한 가격에 수령 시간까지 단축하여 오프라인 구매와 느껴지는 차이가 줄어들어 e-commerce를 이용률은 계속 증가할 것이고, 이 때문 에 e-commerce 거래 액은 폭발적으로 증가할 것으로 보인다.

유럽에서는 카드사용 을 유도하는 정책들 의 등장

뿐만 아니라 유럽에서는 지하경제에 대한 대응으로 카드 사용을 유도하는 정책들을 수 립하고 있다. 프랑스에서는 1000유로 이상은 현금으로 결제할 수 없고, 스웨덴의 대형은 행의 75%는 현금을 취급하지 않는다.

|그림 11. 국가별 현금 사용 비율(2018년)|그림 12. E-commerce의 성장|
|---|---|
| | |


출처: Statista, SMIC 2팀 출처: Statista, SMIC 2팀

3.2. 커지는 시장에서 Visa가 수혜를 받을 수 있을까?

3.2.1. 과거 시장 성장과 동사의 실적

동사는 2012년 매출 10,421million달러에서 글로벌 카드 거래 성장에 따라 2019년 현재 22,977million 달러까지 약 16.6%의 CAGR로 성장하였다. 반면 미국 카드 거래 시장은 거래액 기준 2012년 4.65trillion 달러부터 약 6.8%의 CAGR로 성장하여 2017년 6.48trillion 달러가 되었다. 같은 기간인 12~17년의 동사 매출 성장을 비교해보아도 CAGR 12%의 성장세이다. 이와 같이 동사는 지금까지 시장 성장률보다 높은 성장성을 보여왔다.

시장보다 크게 성장

- 하는 동사


|그림 13. Visa 매출 추이(단위: 백만불)|그림 14. 미국 카드거래 시장 성장률 (단위: 조불)|
|---|---|
| | |


출처: AnnualReport, SMIC 2팀 출처: Statista, SMIC 2팀

네트워크 효과를 통 해 차지한 점유율

동사가 이처럼 시장보다 큰 성장률을 보일 수 있었던 이유는, 시장 성장에 대한 수혜를 다른 기업보다 더 많이 입었기 때문이다. 카드결제 네트워크 산업에서 비자와 함께 양대 산맥이라고 평가받는 마스터카드의 경우에도 12~17년에 시장 성장률을 초과하는 연평균 10%의 성장을 보여주었다. 그렇다면 네트워크사가 시장보다 더 큰 성장을 보여줄 수 있 는 이유는 무엇일까?

3.2.2. 네트워크사가 지속적으로 시장 성장의 수혜를 보는 이유

- 3.2.2.1. 네트워크 효과

기업분석에서 서술한 바와 같이, Visa와 Mastercard는 신용카드의 탄생과 그 연혁을 함께 하였다. 신용카드 결제 시스템 시장에서 선구자적인 지위를 차지한 점은 현재 양강 네트 워크사가 시장 점유율을 크게 확보하는 데 기여하였다. 이런 점유율 확보가 가능한 것은 네트워크 효과가 발생했기 때문이다.

'네트워크 효과'는 일단 어떤 상품에 대한 수요가 형성되면 이것이 다른 사람들의 상품 선택에 큰 영향을 미치는 현상이다. 이는 사용자들이 몰리면 몰릴수록 사용자가 계속 늘어나는 것으로, 제품이나 서비스 자체 품질보다는 얼마나 많은 사람이 사용하고 있느냐가 더 중요하다. 누군가의 특정 상품에 대한 수요가 주위 사람들에게 영향을 미치게 되고, 이로 인해 그 상품을 선택하는 사람들이 증가하는 효과가 나타나기 때 문이다. 팩스(fax)에 비유를 하자면, 팩스를 쓰는 사람이 나 혼자 밖에 없다면 전혀 쓸모가 없지만 사용자가 증가할수록 팩스의 소비가 증가하고 이에 따라 팩스 사용자

- 가 점점 늘어나는 것이 대표적인 사례이다.

결제 네트워크 산업에서도, 예를 들어 Visa 신용카드를 보유한 사람이 많아지게 되 면 Visa 카드를 받는 상점이 늘어나게 된다. Visa 카드를 받는 상점이 늘게 되면 많 은 곳에서 결제를 할 수 있는 Visa 카드를 사람들이 더 발급받게 된다. 이와 같은 선순환구조 내에서 규모가 큰 기업은 지속적으로 더 커지고, 규모를 키우지 못한 기 업은 도태되게 된다. 이에 따라 네트워크 산업 내에서 초반 규모 성장을 이루지 못 한 기업들은 도태되었다. Visa와 Mastercard사가 중국을 제외한 시장에서 점유율을 크게 차지하고 과점 기업이 된 이유이다. 과점 시장 내에서 양 네트워크사는 시장의 성장분을 다른 기업에 비해 크게 가져올 수 있어 시장보다 큰 성장률을 보일 수 있 었다.

3.2.2.2. 규모의 경제 효과

네트워크 산업은 지구상에서 가장 이익률이 좋은 산업으로 꼽힐 정도로 사업을 영위

- 하는 데 굉장히 적은 자본이 들어가는 산업 중 하나이다. Visa의 영업 비용을 예로 들어 설명하겠다.




네트워크 효과란?

네트워크 효과로 인 해 과점기업이 된 양

- 사


양사의 좋은 영업이 익률

###### 그림 15. Visa 14~19년 수익과 비용 (단위: 백만달러)

출처: AnnualReport, SMIC 2팀

Visa의 경우 영업에 들어가는 비용이 위의 표와 같다. 인건비를 제외하고는 나머지 항목들에서는 매출비중이 매해 감소하고 있음을 확인할 수 있다(G&A비용 같은 경우 건물 임차, 보험 등 여러 계정이 섞여서 일관된 감소세를 보이지는 않음). 특히 Network and Processing이 Visa에서 결제 네트워크 서비스를 제공할 때 들어가는 비 용인데, 매출이 두 배 가까이 증가할 동안 40%가량 밖에 증가하지 않았음을 확인할 수 있다. 이처럼 매출 규모가 커졌을 때 단위당 비용은 감소하는 규모의 경제 효과

규모의 경제 효과를 누릴 수 있는 양사

- 가 나타나게 된다. 그 이유는 이미 구축된 서버와 프로세스를 통해 증가하는 네트워 크 서비스 공급을 감당할 수 있기 때문이다. 재화 생산을 크게 늘리면 그만큼 원재 료 비용이 늘고 생산 라인 증설도 해야하는 소비재와 달리, 별다른 비용 없이 공급 을 늘릴 수 있게 되는 것이다.

위와 같이 규모의 경제 효과로 인해 네트워크사의 이익률이 꾸준히 개선되기 때문에 매 출이 시장 성장률만큼 성장해도 순이익에서는 그 이상의 성장률을 보여주게 된다.

- 3.2.2.3. 가격 결정력
- 4당사자 결제 구조는 가맹점, 네트워크사, 발급사, 매입사로 구성된다. 네트워크사, 발급


- 사, 매입사에서 각각 네트워크 수수료, 정산 수수료, 매입/처리 수수료를 수취한다. 매입/ 처리 수수료의 경우 가맹점의 규모에 따라 수수료가 협상이 가능하다. 그러나 정산 수수료와 네트워크 수수료는 협상이 불가능한 항목이다. 이해를 돕기 위해 예시를 들면 가맹점 주인은 다수의 매입사 중 한 기업과 계약하여 매입/처리 서비스를 제공받는다. 그러나 매입사는 가맹점 입장에서 골라서 쓸 수 있고, 자연스럽게 수수료가 싼 매입사가 더 많은 가맹점을 모집하게 된다. 즉 매입사에게 가격 결정권이 없을 수 밖 에 없는 구조이다. 그러나 네트워크사나 발급사의 경우 가맹점주가 직접 계약을 맺는 것 이 아니다. 네트워크사의 경우 매입사와 발급사 사이에서 계약이 되어있다. Visa와 Mastercard가 독과점 시장을 형성하고 있기 때문에 매입사와 발급사의 경우 필수적으로 그들과 계약을 체결해야 한다. 발급사의 경우 또한 국내의 경우에서 신한카드와 같이 다


매입사와 달리 가격 결정력을 가지는 네 트워크사와 발급사

수의 사람들이 사용하는 카드사와 계약이 안 되어있는 결제망을 가맹점에서 채택할 리

- 가 없어서 사용할 수 밖에 없다. 이와 같은 우위에서 발급사와 네트워크사는 가격 결정 력을 갖게 된다.

아래의 차트를 보면 실제로 네트워크사에서 부과하는 수수료를 지속적으로 인상했음을 알 수 있다. 미국인이 달러를 크로너로 결제할 때 네트워크사별로 적용했던 환율을 보여 주는 그래프인데, 시장 점유율이 큰 Visa가 Mastercard보다 해외결제 수수료를 대체로

- 더 세게 받고 있음을 확인할 수 있다. 이를 통해 점유율이 높을수록 가격 결정력이 강해 짐을 알 수 있고, 이를 이용하여 네트워크사는 실제로 수수료율을 높여서 시장 성장률보 다 더 큰 마진을 남길 수 있다. 실제 비자는 한국의 카드사들을 상대로 2016년 1.0%던 수수료를 1.1%로 인상한 전적이 있다.


###### 높은 점유율과 가격 결정력으로 수수료를 인상하는 양사

- 그림 16. USD/NOK 환율, Visa 환전율, Mastercard 환전율 추이


출처:NomadGate, SMIC 2팀

###### 3.3. 거래 건수 추정

15년부터 17년까지 미국과 유럽의 거래 건수 증가률은 각각 연평균 9.2%와 14.3%이다. 앞으로 E-COMMERCE의 성장으로 인해 더 빠른 성장률이 예상되지만 보수적으로 지금의 성장률이 유지된다고 가정하고 19년, 20년, 21년의 총 거래 규모를 구했다. 그렇게 구한 거래규모의 성장률을 동사의 2019년 거래건수에 적용하여 20년과 21년의 거래 건수를 추정하였다.

#### 4. 위기가 아닌 기회 : 다양한 결제 플랫폼의 등장

전세계적인 결제 수 단 다양화 현상

결제 시장의 파편화 가 진행중

###### 4.1. 다양한 페이먼트 플랫폼들의 확산

현재 미국 등 여러 국가에서 모바일 페이먼트와 같은 새로운 페이먼트 수단들이 확산되 고 있다. 이는 90년대 이후 체크카드가 등장한 이래 꾸준히 진화해온 이른바 ‘현금 없는 사회’의 최신 형태라고 볼 수 있다. 현금 없는 사회로의 진화는 새로운 결제 수단의 등장 에 따라 계단식으로 이루어져왔다. 그리고 현재 이러한 흐름에서 가장 주목할 만한 화두 는 다양한 신형 결제 플랫폼들이다. 카드를 기반으로 한 전통적인 비현금 결제 수단외에 도 다양한 결제 플랫폼들이 확산되어 가고 있으며, 이러한 현상은 미국뿐 아니라 전세계 적으로 나타나고 있다.

###### 4.2. 결제시장 격동의 시기에 처한 동사 : 위기...? 기회!

앞서 언급한 새로운 결제 플랫폼들의 확산으로 인해, 현재 결제 시장은 격동의 시대에 놓여있다. 수많은 결제 관련 기업들이 등장하며 시장이 파편화된 것이다.

미국을 중심으로, 전세계에서 다양한 형태의 결제 플랫폼이 하루가 다르게 발전하고 있 다. 우리에게 익숙한 애플페이와 삼성페이뿐 아니라 은행들이 출시한 Citi Pay와 Chase Pay, P2P 기업들이출시한Venmo, Zelle, 그리고 소매 판매 기업들이 주축이 된 Starbucks, Walmart Pay 등 여러 플랫폼들이 각축전을 벌이고 있다. 이들 플랫폼들은 단순 결제기능 에만 그치지 않고 P2P 송금 형식으로 금전거래도 가능하게 한다.

그러나 이와 같은 결제 시장의 재편은 기본적으로 기존의 결제 시스템과 크게 다르지는 않다. 전술한 바와 같이, 위와 같은 다양한 결제 플랫폼을 영위하는 기업들 중 Paypal, Square 등은 기존의 4당사자 모델에서 결제 과정의 주체가 과도하게 많아 수수료 체계

- 가 복잡해졌으며, 대형 매입사와 연결되지 못하는 가맹점이 여전히 존재한다는 맹점을 파고든 PayFac사들이다. 이들은 보다 매끄럽게 결제 모델이 작용하도록 돕는, 그야말로 ‘Faciliator’들이다.

이외에 애플페이나 구글페이 등도 계좌 기반 송금 서비스를 지원하기는 하나, 기본적으 로 카드 등록 시스템 기반이기 때문에 간단히 말하면 카드의 온라인 결제를 편리하도록 한 것에 지나지 않는다. 결과적으로 현재 share가 현저히 작은 계좌 기반 서비스를 제외 하면, 어떤 결제 플랫폼에서도 동사와 같은 네트워크사가 배제되지 않는 구조이다.

- 아래 그림과 같이, ‘결제 수단’ 자체가 변화하더라도 카드 기반 결제 시스템인 이상 현재 까지는 시스템의 후방에 존재하는 기존 네트워크사의 개입이 불가피하기 때문이다.


###### 그림 17. 미국 결제 시스템 생태계의 변화

출처: 삼성증권, SMIC 2팀

그럼에도, 결제 시스템에 불어온 변화는 네트워크사에게도 중요한 의미를 갖는다. 여러 형태의 결제 플랫폼들이 등장하는 것은, 네트워크사 입장에서 전방 산업 시장이 다각화 되며 성장하고 있음을 의미한다. 따라서 각 네트워크사들이 이러한 새로운 플랫폼들과의 접점을 확대할 수 있는 지의 여부는, ‘전방 시장의 새로이 성장하는 파이를 확보할 수 있 을 것인가’의 문제와 직결된다.

네트워크사들의 새로 운 플랫폼들에 대한 대응이 중요

요컨대 네트워크사들이 이러한 상황에 얼마나 효과적으로 대처하는 지에 따라, 비현금 결제 플랫폼의 다양화는 그들에게 커져가는 파이를 선점할 기회일 수도, 성장의 기회를 놓칠 위기일 수도 있을 것이다.

4.3. 결제 플랫폼 시장 재편에 대한 동사의 적극적이고 효과적인 대처

동사는 단순히 카드 결제 네트워크사를 넘어, ‘결제가 존재하는 모든 곳에서 가장 좋은 지불 네트워크’를 제공하는 기업으로 자리매김하겠다는 비전을 가지고 있다. 이에 맞추어 최근 급변하는 지급결제 시장의 새로운 결제 시스템 및 채널을 포용하고자 공격적인 투 자를 감행하고 있다. 관련된 투자는 크게 인수합병과 전략적 제휴로 나눠볼 수 있다. 한 편, 비자 다이렉트를 통해 송금 서비스 시장에도 직접 진출하고 있다.

지급결제 시장의 변 화에 대응하는 동사 의 적극적 투자

동사의 경우 내부 거래 프로세싱 및 서비스 향상에 도움이 되는 회사의 경우 주로 인수 합병을, 지급결제 관련 커버리지를 넓히는 목적 아래 새롭게 부상하는 금융 플랫폼들과 는 주로 제휴관계를 맺고 있다. 또한 B2B 영역에서의 강점을 가지고 있는 송금 서비스인 Visa Direct 사업을 영위하고 있다.

동사의 대응 : 인수 합병, 제휴, Visa Direct

이하에서는 동사의 최근 주요 인수 합병 및 전략적 제휴, 그리고 Visa Direct에 대해 각각 살펴보고자 한다.

###### 여러 M&A를 성공 적으로 해냄으로써 결제 네트워크에서의 입지 강화

###### 4.3.1. 최근 주요 M&A

동사는 결제 관련 시장의 변화에 발맞춰, 올 해 여러 굵직한 M&A를 성공적으로 해냄으 로써 결제 네트워크에서의 지배적인 입지를 더욱 강화하고 있다. 최근의 인수합병은 모 두 각종 시너지 효과를 통해 동사의 결제/송금 네트워크 가치를 극대화하는 목적으로 이 루어졌으며, 실제로 기존 동사의 서비스에 연동되는 방식 등으로 동사 서비스 향상에 일 조하고 있다.

###### 그림 18. 동사가 2019년에 인수한 기업

출처: Visa, 언론보도, SMIC 2팀

##### 1) Earthport

가장 주목할 만한 피인수기업으로는 Earthport를 꼽을 수 있다. Earthport는 은행 및 전 문송급업체나 기타 기업들에게 국제 결제 서비스를 제공하는 회사이다. 이 회사는 88개 국과 연결되는 네트워크를 제공한다.

Visa와 Mastercard 모두 이 회사의 가능성에 주목하여 연내 초부터 치열하게 인수 경쟁 을 벌인 끝에, 결국 Visa가 최종적인 인수자로 선정되었다.

기존에, Visa는 후술할 Visa direct(송금 서비스)와 직불카드 등을 통해 88개국 은행 계좌 의 절반 정도만 접근가능하였다. 인수 후, 88개국 은행계좌의 절반 정도만 접근 가능했음. 그러나 Earthport 인수 이후에는, Visa는 88개국 은행계좌의 99%에 접근 가능할 전망이 다.

이번 인수로 인해 직접적인 시너지 효과가 나타날 것이며, 실제로 카드 송금은 기존의 VisaNet, 은행계좌 송금은 Earthport를 통해 구현하는 첫 통합 서비스의 연내 출시가 예 정되어 있다.

##### 2) Payworks

이 회사는 가맹점주를 위해 고객의 결제 시 이를 처리하고 판매 관련 정보를 제공하는

###### 여러 M&A를 성공 적으로 해냄으로써 결제 네트워크에서의 입지 강화

소프트웨어를 운영하는 회사이다. 동사는 Payworks 인수 이후 이 회사의 소프트웨어를 동사의 ‘Cybersource’가 제공하는 디지털 결제 플랫폼에 추가하여, 고객이 어떤 경로로 결제하는 지에 관계없이 점주에게 통일된 형태의 결제 경험을 제공할 예정이다.

##### 3) Rambus

동사는 올 해 Rambus의 ‘토큰 서비스’ 부문을 인수하였다. ‘토큰 서비스’란 각종 거래 시 입력해야하는 민감 정보를 ‘토큰’이라는 디지털 식별자에 보관하여 정보 유출을 막아주는 서비스이다. 쉽게 말해, 일종의 결제 관련 보안 솔루션이라고 볼 수 있다. 동사는 해당 인수를 통해 결제 네트워크 전반의 보안성 제고를 추진하고 있다.

##### 4) Verifi

Verifi는 가맹점을 대상으로하는 거래 관련 분쟁 조정 절차를 단축시켜주는 솔루션을 제 공한다. 이 회사의 분쟁 조정 기능을 활용하면, 매입사는 소비자의 분쟁 신청 시 가맹점 의 데이터에 즉각적으로 접근이 가능하다. 동사의 사기거래 탐지 및 리스크 솔루션과 결 합 시, 분쟁 조정의 비용을 절감시키는 서비스 제공이 가능하다.

4.3.2. 주요한 전략적 제휴

동사는 ‘거래가 발생하는 곳은 어디든 참여한다’라는 모토 아래, 현재 전세계의 결제 플 랫폼 및 핀테크 업체 등과의 전략적 제휴를 통해 지급결제 커버리지를 확대해나가고 있 다.

- 그림 19. 동사의 주요 전략적 제휴 진행 상황


출처: Visa, 언론보도, SMIC 2팀

동사의 전략적 제휴

제휴의 목적 : 디지 털 결제 수요 확보

Visa Direct란 동사 가 운영하는 실시간 송금 플랫폼 서비스

Visa Direct의 성장 세

P2P와 B2C로의 확 장

동사는 동남아의 종합 모바일 앱으로 성장하고 있는 Go-Jek, 인도 B2B 결제 업체인 Payment, 인도 택시 앱 회사인 Ola Cabs, 게이밍 플랫폼 업체 Razer, 남미 배달 플랫폼 Rappi, 터키 결제 플랫폼 ininal, 그리고 국내의 결제/송금 업체 Toss 등과 전략적 제휴를 맺고있다.

이는 동사가 개입하는 거래를 증가시키고자 하는 목적에서 이루어진 것이며, 신흥국 시 장을 중심으로 하는 디지털 결제 수요를 동사의 네트워크안으로 끌어들이고자하는 전략 으로 볼 수 있다.

- 4.3.3. Visa Direct 서비스

Visa Direct란 동사가 운영하는 직불카드 간의 ‘실시간’ 송금/수금 플랫폼 서비스이다. 현 재 미국 기업을 중심으로 ‘빠르고, 간편한’ 송금 서비스에 대한 수요는 지속적으로 늘어

- 나고 있다. 원활환 현금 흐름 및 효과적인 재무 관리를 위해서는, 대금 결제 등의 상황에

- 서 기존의 대금 결제 방법보다 더욱 빠르고 간편한 시스템이 요구되기 때문이다. 따라서 일반 기업 및 그들에게 재무/회계 소프트웨어를 제공하는 기업에 의한 Visa direct 이용 은 점차 증가하고 있다.


동사에 따르면, Visa Direct는 현재 급격한 성장률을 유지하며 20억건 이상의 거래 수를 달성하였다. 실제로 최근 회계 소프트웨어를 제공하는 Intuit는 자사 회계 소프트웨어 내 에 Visa Direct를 활용한 실시간 송금 서비스를 추가할 것이라 발표하였으며, 글로벌 ERP 기업인 오라클 또한 자사 회계 소프트웨어에 Visa Direct를 연동시킬 것이라고 발표한 바 있다.

한편, 동사는 Visa Direct를 P2P와 B2C 영역에의 확장을 모색하고 있다. 실제로, Paypal Venmo와의 제휴를 통해 P2P 시장을 공략하고 있고, 보험금 및 대출금 지급을 중심으로 B2C 영역에도 진출하고 있다. 해당 분야는 아직 진출 초기 단계이지만, 향후 Visa Direct 의 성장 동력이 될 수 있을 것이다.

- 5.2.1. M&A 등 결제시장 변화에 대한 대응 비교


앞서 설명했듯이 동사는 결제 시장의 변화에 대응하여 여러 기업들과 활발한 M&A를 이 어오고 있다. Mastercard 역시 유관기업들과의 M&A를 진행해왔던 것은 사실이다.

###### 그림 20. 2019년도 Mastercard M&A

출처: 미래에셋대우, SMIC 2팀

연초에 Earthport 인수에서 동사에게 밀린 이후, Mastercard는 그 대안으로 온라인 국제 송금 업체인 Transfast를 인수하였다. 또한 자사 네트워크의 보안성을 제고하기 위해 Etohca를 인수하였고, Vyze 인수를 통해 판매 정보 관리 시장에 경쟁력을 강화하였다. 또 Transactic을 인수함으로써 전자 납부 서비스를 제공할 계획이다.

Mastercard의 최근 M&A

결코 열위에 있지 않 는 동사의 시장 변화 대응

이처럼 Mastercard 역시 결제 시장 변화에 대한 나름대로의 대응을 해온 것이 사실이다. 그러나 동사와 Mastercard가 모두 눈독 들이던 Earthport를 동사가 선점하였듯, 전반적 인 M&A의 질적 측면에서 동사가 결코 열위에 있지 않다. 뿐만 아니라, 전술하였듯 동 사는 Mastercard의 그것에 비해 보다 광범위한 전략적 제휴를 진행해오고 있다. 따라서 동사의 결제 시장 변화에 대한 대응은 Mastercard에 비해 뒤지지 않는다.

#### 5. VALUATION

Valuation에 앞서 동사는 9월 결산 법인이기 때문에 11월 14일(미국시간 기준) 동사의 2019년 실적이 공개되었다. 그래서 동사의 2020년, 2021년 실적을 추정했다.

###### 5.1. Net Operating Revenues 추정

동사의 Total Revenues는 앞서 추정한 동사의 네트워크를 통한 거래건수를 바탕으로 추 정했다. 동사의 매출 구성 항목 중 Service와 Data processing의 합의 경우 거래 건수와 의 비율이 2017년부터 14%로 일정한 비율로 이루어졌다. 그래서 동사의 Service revenues와 Data processing revenues 합은 다음과 같다.

동사의 International transaction revenues는 합리적인 추정이 어려워 Visa Europe 인수 후인 2017년부터 2019년까지의 연평균 성장률을 바탕으로 추정했다. 그리고 Other Revenues의 경우 2019년에 크게 상승하는데 이는 회계기간 변경에 따른 일시적 증가이 기 때문에 2017년과 2018년 평균치를 사용하여 추정했다. 마지막으로 Client incentives는 매년 전체 매출에서 비슷한 비중을 차지하기 때문에 2017년부터 2019년까지의 평균 비 율을 계산하여 추정했다.

동사의 Net Operating Revenues는 다음과 같다.

동사의 International transaction revenues는 합리적인 추정이 어려워 Visa Europe 인수 후인 2017년부터 2019년까지의 연평균 성장률을 바탕으로 추정했다. 그리고 Other Revenues의 경우 2019년에 크게 상승하는데 이는 회계기간 변경에 따른 일시적 증가이 기 때문에 2017년과 2018년 평균치를 사용하여 추정했다. 마지막으로 Client incentives는 매년 전체 매출에서 비슷한 비중을 차지하기 때문에 2017년부터 2019년까지의 평균 비 율을 계산하여 추정했다.

###### 5.2. Operating Expenses 추정

동사의 Operating Expenses의 경우 2014년부터 2018년까지 매출 비중이 비슷한 경향을 보였다. 따라서 감가상각비(유형자산+무형자산)을 제외한 항목들의 경우 2017년부터 2019년까지의 평균 매출 비중으로 추정했다.

감가상각비의 경우 동사의 유형자산, Technology, 그리고 무형자산을 가지고 추정했다. 동사의 사업보고서상 Technology와 무형자산의 경우 향후 예상 상각비가 제시되어 해당 수치를 사용했다. 해당 추정자료는 APPENDIX에서 후술하겠다.

- 5.3. Earning Table


- 5.3.1. Interest expenses, net 추정

동사의 이자비용은 사업보고서상 제시되어 있는 차입금과 해당 이자율을 고려하여 가중 평균이자율을 계산하여 추정했다.

- 5.3.2. 기타손익 및 유효법인세율 추정


Investment income and other의 경우 합리적인 추정이 어려워 0으로 추정했다. 그리고 유 효법인세율의 경우 2017년에 시행된 법인세 감세에 따라 2018년, 2019년 평균 유효법인 세율을 고려하여 추정했다.

동사의 Earning Table은 다음과 같다.

- 5.4. 동사의 EPS 추정

동사는 매년 꾸준한 자사주 매입을 시행하고 있다. 2019년에는 약 $8B 규모의 자사주 매 입을 진행했다. 그래서 동사는 과거부터 순이익 증가율보다 EPS 증가율이 더 높게 나타 났다. 2018년 기준으로 동사의 순이익은 2017년 대비 약 31% 증가한 반면, EPS의 증가율 은 약 34.7%에 증가한다.

다만 2020년 동사의 자사주 매입 결정에 대해 예측하기는 어렵기 때문에 보수적으로 동 사의 자사주 매입을 위한 승인된 펀드의 잔액을 기준으로 동사의 2020년 자사주 매입을 추정했다. 해당 금액은 $4.1B 규모로 최근 3년 동안 평균 자사주 매입 규모인 $7.5B보다 는 작은 수치이다.

현재 주가 기준으로 동사가 자사주 매입을 한다면 동사의 유통발행주식수 중 약 23백만 주의 자사주 매입 효과가 발생한다. 따라서 2020년 동사의 추정 EPS는 $6.02이다.

- 5.5. PER 선정


- 5.5.1. Historical PER 선정 이유


동사의 Peer인 Mastercard의 PER을 이용하지 않고 동사의 Historical PER을 선정한 이유 는 다음과 같다.

- 1) 현재 Mastercard의 PER(FWD) 36.36으로 동사의 PER(FWD)인 28.94보다 높다. 이는 Mastercard의 높은 실적 성장세에 기인한다. 동사의 경우 이미 거래규모나 거래 건 수가 Mastercard보다 크기 때문에 Mastercard와 같은 성장세는 나타나지 않는다.

- 2) 하지만 해당 산업의 경우, 앞서 말했듯이 과점시장으로 규모의 경제에 따른 네트워 크 효과가 존재한다. 그러므로 향후에도 Mastercard의 성장세와 무관하게 동사는 꾸 준한 실적 성장을 기록할 것으로 전망된다.


- 5.5.2. Target PER


동사의 과거 13년 동안의 median PER은 29.92이고, 현재 PER은 33.74이다. 동사의 실 적이 최근 성장세만큼 꾸준히 성장할 것으로 전망되기 때문에 목표 주가 선정에 있어 현재 PER 33.74를 Target PER로 선정한다.

- 5.6. 목표주가 산출


동사가 향후 실적 전망에 대한 사람들의 기대치가 낮아져 과거 median per 수준의 multiple을 받는다고 해도 동사의 2020년 예상 주가는 $180달러로 현재 주가 수준이다. 향후 시장 전망과 동사의 적극적인 M&A 행보 그리고 주주 친화정책으로 판단했을 때 현재 주가 수준에서 매수 의견을 제시한다.

#### 6. Issue and Risk

중국의 모바일 결제 시스템 내 제한적인 비자카드 사용가능

외국인들의 결제 규 모가 커질 수 있고 VISA는 추가적인 수 익을 올릴 수 있음

###### 6.1 Visa 중국의 문을 열다.

텐센트와 알리바바는 중국의 양대 모바일 결제 시스템인 위챗페이와 알리페이를 운영한 다. 지금까지 두 모바일 결제 시스템은 유니온 페이로 대표되는 중국의 카드만 등록할 수 있었다. 최근 두 회사는 입국한지 90일이내에 외국인은 마스터, 비자와 같은 외국 기 반의 카드를 연결하여 중국 내에서 모바일 결제 시스템을 사용할 수 있도록 했다고 밝 혔다. 비록 아직은 절차가 복잡하고 최대 2000위안(약 33만원)까지만 사용가능 하지만 2022년 중국의 동계올림픽이 있는 만큼 이 같은 제한은 빠르게 개선될 것으로 예상된다.

2018년 기준 중국본토에서 외국인이 사용하는 금액은 약 60 billion달러정도이다. 중국은 현금에서 바로 모바일페이로 넘어간 특이한 케이스이다. 대부분의 결제가 모바일페이로 이루어지고 있으며 현지에서 현금 사용을 선호하지 않는다. 때문에 외국인들은 결제가 불편하여 중국내 외국인의 소비가 억제되어 있었다. 이와 같은 조치로 외국인의 중국내 소비가 증가하는 동시에 중국의 방문객 수가 증가할 것으로 예상된다. Visa는 중국에서 방문객이 비자와 계약된 네트워크로 결제할 때, 네트워크 수수료, 서비스 수수료 뿐만 아 니라, 환전 수수료도 얻을 수 있을 것이다.

#### APPENDIX

감가상각비 추정

이자비용 추정

