|Equity Investment Research|
|---|
| |
|비츠로셀 (082920) 2019년 11월 2일<br><br>|


# 빚으로 Buy~

- 1. 산업 분석
- 2. 기업 분석
- 3. 투자포인트 1: 스마트미터 계속 널 미더
- 4. 투자포인트 2: 기타 매출은 더 이상 기타가 아니다!
- 5. Valuation
- 6. Appendix


#### Rating

## Buy

목표주가: 16,829/22,584 원 현재주가: 13,500 원 상승여력: 24.7/67.3 %

12M 주가추이

시가총액 2,908 억원

2018 Balance sheet

순자산 PBR ROE ROA

1,204 억원

1.77 배 13.46 % 11.06 %

6.50%

2018 Earning data

매출액 영업이익 영업이익률 당기순이익 PER 12M EPS

1,126 억원 196 억원 17.44 % 154 억원 13.91 배 714 원

#### 주요 주주

비츠로테크 35.10 % 장승국 2.09 %

SMIC 5 팀

팀장 한가인 팀원 김영채 문지은

이지현 최기성

### 1. 산업분석

1 Nov 2014

#### 1.1. 전지란?

전지란 화학 에너지를 전기 에너지로 변환시키는 장치다. 기본적으로 전지는 음극, 양극, 전해질, 분리막으로 구성된다. 각 구성요소의 용도 및 필요성은 다음과 같다.

음극 : 산화 반응에 의해 전자를 제공하는 재료로, ‘연료전극’이라 불린다. 전자를 제공해 야 하므로 자유전자가 풍부한 나연, 납, 카드뮴, 리튬과 같은 금속이 사용된다.

양극 : 전해액을 통해 이온을 받아 환원반응을 일으키는 전극으로 이온을 받아들일 수 있는 공간이 충분한 산화물, 황화물 등이 사용된다.

분리막 : 양극과 음극이 직접 접촉하면 열이 발생하면서 발화될 수 있기 때문에 물리적 접촉을 막기 위한 용도로 사용된다.

전해액 : 이온 전도의 매개체로 수소 이온이나 리튬 이온이 이동하는 통로 역할을 한다.

#### 그림 1-1. 전지의 기본 구조도

출처: LG 화학, SMIC 5팀

전지의 종류 – 양 극재, 음극재의 재 료에 따라 결정

음극과 양극에 어떤 재료를 넣는가에 따라서 니켈-카드뮴 전지, 리튬이온 전지 등 전지 의 종류가 구분되며, 현재 상용화된 전지 중에서는 리튬을 사용한 전지가 제품의 수명, 에너지 밀도, 운용환경 범위 측면에서 가장 우수한 것으로 알려져 있다.

1.1.1. 전지의 분류 - 1차전지 vs. 2차전지

전지는 다시 재활용이 가능한가에 따라서 1차전지, 2차전지로 구분된다. 1차전지는 전지 의 재충전이 불가능한 전지로, 쉽게 건전지를 떠올리면 된다. 반면 2차전지는 충/방전이 자유로워 여러 번 사용할 수 있다. 이에 따라 현재 대부분의 휴대용 전자제품에는 2차전 지가 내장되는 추세이다.

#### 1차전지와 2차전 지는 별개의 시장 을 형성

한 번 사용하면 폐기해야 하는 1차 전지의 특성상 휴대용 전자기기 및 전기자동차 시장 에서 재충전이 가능한 2차전지가 각광받고 있으나, 산업의 특성상 1차전지를 사용해야만 하는 분야가 분명히 존재한다. 또한 이들 분야가 지속적으로 성장함에 따라 1차전지 시 장의 규모 또한 지속적으로 성장해왔다. 전 세계 리튬 일차전지 시장의 규모 추이는 다 음과 같다.

1 Nov 2014

#### 그림 1-2. 전체 리튬1차 전지 시장 규모 추이 (단위 : 억원)

출처: Frost&Sullivan, SMIC 5팀

1.2. 리튬 1차전지의 특성

일차 전지는 알카라인 전지와 리튬 일차전지로 구분되는데, 선술하였듯 현재 리튬전지가 수명, 에너지밀도, 운용환경 범위에서 더 우수하여 리튬 일차전지를 중심으로 일차전지 시장이 형성되어 있다.

알카라인 전지의 경우 기업별로 기술적 차이가 크게 나지 않으며 가격이 비교적 저렴하 다. 하지만 리튬 일차전지의 경우는 기업별로 기술적 차이와 이에 따른 가격의 차이가 존재한다. 또한 고객사와 제품마다 요구하는 사항에 차이가 있기 때문에 이를 잘 충족시 키는 것이 리튬 일차전지에서 중요한 경쟁력이다.

이차전지에서도 마찬가지로 리튬 이차전지를 중심으로 시장이 형성되어 있다. 따라서 전 지 시장의 주요 제품군을 알카라인 전지, 리튬 일차전지, 리튬 이차전지로 한정해 주요 특성을 비교하면 다음과 같다.

#### 그림 1-3. 알카라인 전지, 리튬 일차전지, 리튬 이차전지 비교

출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

1차전지의 수요처 – 산업용 장비 및 시설물

- 1.2. 1차 전지의 수요처

장기간 사용이 가능하고 운용환경이 넓은 리튬일차전지의 특성에 따라, 잦은 교체나 재 충전이 불가능한 산업용 장비, 혹은 한 번 의 설치 이후 장기간 안정적인 동력공급이 필 요한 시설물 등이 주요 수요처가 된다. 현재 1차전지의 대표적인 주 수요처는 다음과 같 은 4가지 분야로 나타난다.

- 1) 에너지 산업 – 스마트 미터기(계측장비), 석유 시추용 장비 등
- 2) 방산/보안 산업 – 군용 무전기, 미사일 등 각종 방산장비
- 3) IoT – Asset tracking용 RFID, Toll pass용 RFID 등 Data 추적용 장비
- 4) 메모리 백업용 전원 및 의료기기 등 일부 전자기기


- 1.3. 경쟁상황


1 Nov 2014

국내 – 독점

세계 – 2위

현재 국내에서는 동사가 약 80%의 점유율 가진 것으로 알려졌다. 나머지 20%에 대해서 도 대부분은 수입 전지로, 국내에서 동사와 경쟁할 만한 경쟁사는 존재하지 않아 국내에 서는 독점적 사업자의 지위를 유지하고 있다.

세계 시장에서 동사는 약 16%의 점유율로, 2위의 점유율을 차지하고 있다.

|그림 1-3. 전 세계 리튬1차전지 시장 점유율|그림 1-4. 국내 리튬1차전지 시장 점유율|
|---|---|
| | |
|출처: Frost&Sullivan, Saft Annual Report, Eve Annual Report, 동 사 사업보고서, SMIC 5팀|출처 : 동사 사업보고서, SMIC 5팀|


#### 1차전지 산업의 높 은 진입장벽

#### 1.4. 진입장벽

1 Nov 2014

1차 전지 산업은 진입장벽이 높다. 1차전지 산업에서는 다음과 같은 요소들이 신규 진입 자에 대한 진입장벽으로 작용중에 있으며, 이에 따라 현재의 과점적 시장구조를 형성하 였다.

#### 1.4.1. 신뢰도

리튬일차전지 시장은 제품에 대한 높은 수준의 신뢰도를 요구한다. 장기간의 안정적인 전원공급이 리튬1차전지의 핵심적인 특성이라 할 수 있는데, 장기간의 전원공급을 요하 는 산업용 장비의 경우 초고가를 형성하고 있으며, 이들의 전원을 공급하는 전지제품의 불량은 장비에 치명적인 결과를 초래할 수 있어 일차전지 제품에는 품질에서 높은 수준 의 신뢰도가 요구된다.

이에 따라 시장에서 충분한 검증이 이루어지지 않은 업체에는 어떤 장비업체도 신규 전 지업체의 제품을 사용하지 않으려는 경향이 존재하며, 신규업체는 시장에서 충분한 실적 을 올리기가 쉽지 않다. 이들이 순환구조를 형성, 과점적인 시장구조를 고착화시키고 있 다.

실제로 동사가 화재로 인해 생산불능에 빠졌을 때에도 다수의 기존 고객사들은 타 업체 로 발길을 돌리는 대신 공급계약기간을 연장한 바 있으며, 일부 중국업체로 돌아섰던 업 체 또한 동사가 재가동에 들어서자 다시 동사와 거래를 재개하는 등 1차전지 산업에서 신뢰도의 중요성은 부각되고 있다..

#### 1.4.2. 생산능력

일차전지는 제품의 가격이 저가에서 안정되게 유지되고 있는 제품으로, 단위전지당 가격 이 높은 제품이라 하더라도 10달러를 넘지 않는다. 이러한 낮은 단가의 제품으로 이윤을 남기기 위해서는 제품의 대량생산능력이 핵심적인 요소가 된다. 따라서 기본적으로 일차 전지 제조업에서는 대규모 설비투자를 통한 생산능력의 확보가 관건이며, 이는 신규 진 입자에게 설비투자 부담으로 작용한다.

특히 습기에 민감하게 반응하는 리튬의 화학적 특성상, 리튬일차전지의 제조에서는 고가 의 Dry room을 운영해야만 하는 생산시설에서의 기술적 제약 또한 존재한다. Dry room 은 고가의 설비임과 동시에 그 운영에 있어서도 장기간의 노하우에 따라 제품의 퀄리티 가 좌우되는 등 신규업체의 진입을 어렵게 하는 요인으로 작용하고 있다.

### 2. 기업분석

1 Nov 2014

#### 2.1 기업개요

동사는 산업용 및 군수용 리튬 일차전지를 주력으로 생산∙공급하는 일차전지 제조 전문 기업이다. 1987년 10월 설립되었으며 2009년 10월 28일 코스닥시장에 상장되었다.

동사는 현재 모회사인 비츠로테크를 중심으로 한 비츠로그룹에 속해 있으며, 이 중 비츠 로테크와 동사를 제외한 모든 관계사는 비상장사이다. 최대주주인 비츠로테크가 동사 지 분을 35.1% 보유하고 있으며 그 밖의 임원 등 특수관계인이 3.7%를 보유하고 있다. 공 정거래법상 기업집단에 속해있기는 하나, 모회사가 동사 경영에 직접 또는 간접적으로 영향력을 행사하고 있지는 않다. 실제로 사업보고서상 이해관계자와의 거래는 발생하지 않고 있는 것으로 파악된다.

|그림 2-1. 동사 지배구조|그림 2-2. 동사 주요 제품, 리튬일차전지|
|---|---|
| | |
|출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀|출처 : 동사 홈페이지, SMIC 5팀|


#### 2.2. 매출추이

2017년 제외 꾸준 한 성장

동사는 최근 5개년간 매출, 영업이익에서 2017년을 제외하고는 한번의 역성장 없이 꾸 준히 성장하였다. 2017년 실적에는 화재로 인해 동사의 생산시설의 90%이상이 전소되었 던 악재가 반영되었다. 그러나 동사는 단기간 내에 생산라인을 정상화시켰고, 변함없는 성장세를 이어나갔다. 2017년 화재와 관련해서는 2.4.절에서 보다 자세히 서술하겠다.

|그림 2-3. 동사 매출액, 영업이익 추이 (단위 : 백만원)|1 Nov<br><br>그림 2-4. 동사 GPM, OPM 추이 (단위 : %)|
|---|---|
| | |
|출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀|출처 : 동사 사업보고서, SMIC 5팀|


2014

2.3. 매출 분류

2.3.1. 제품군별 분류

제품군에 따른 분 류 – Bobbin / Wound / 기타

동사가 제조하는 리튬일차전지는 크게 Bobbin Type과 Wound Type으로 나뉜다. Bobbin Type의 전지는 주로 스마트 그리드향 AMI(스마트 미터기)에 내장되는 전지로, 2019년 반 기 기준 매출의 약 64.5%를 차지하고 있는 주력 제품이다. Wound Type은 주로 방산 장 비에 내장되는 전지로 19년 반기기준 약 14.9%의 비중을 차지한다.

기타 부문의 매출은 Bobbin / Wound type의 분류와 별개로 특수 제품군에서 발생하며, 주로 고온전지 및 IoT향 제품의 매출에 해당한다. 이들 제품들은 기존 제품에 비해 수익 성이 높아 동사의 신성장동력으로 여겨지는데, 최근 매출 비중이 크게 높아졌다. 이와 관 련해서는 투자포인트에서 보다 상세히 서술하겠다.

|그림 2-5. 동사 제품군별, 매출추이 (단위 : 백만원)|그림 2-6. 동사 제품군별 비중 추이 (단위 : %)|
|---|---|
| | |
|출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀|출처 : 동사 사업보고서, SMIC 5팀|


수출>>내수,

그 중에서도 미국

안정적인 부채비율 유지

#### 2.3.2. 매출처별 분류

1 Nov 2014

동사 매출을 내수와 수출로 구분하면, 수출 비중이 70%이상으로 압도적으로 크다. 내수 매출은 주로 방산향 매출이며, 수출매출은 주로 민수향으로 스마트미터기, Oil/gas 등 에

- 너지 산업향 매출로 파악된다.

특히 2018년 기준 동사 전체 매출중 미국향이 34%로, 최근 미국 시장에서의 선전이 동 사 실적 성장의 주 요인인 것으로 파악된다. 미국 시장은 스마트그리드 및 oil/gas 양대 부문에서 최대 규모의 시장으로, 동사는 2012년 미국의 Exium사를 인수하며 성공적으로 미국시장 진출에 성공하였다. 이와 관련해서는 투자포인트 2에서 후술하겠다.

|그림 2-7. 동사 수출/내수 매출액 비중 추이|그림 2-8. 동사 지역별 매출액(2018년 기준)|
|---|---|
| | |
|출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀|출처 : 동사, NH투자증권, SMIC 5팀|


2.4. 재무상황

동사는 부채비율을 안정적으로 유지해왔다. 2015년과 2017년 두차례 차입금 증가가 이루

- 어지며 부채비율이 다소 상승하는 모습을 보였으나 그 규모가 각각 약 15억원과 20억원 으로, 유의미한 정도의 이자를 발생시킬 규모는 아닌 것으로 판단된다. 2018년 이후 부채 비율은 다시 감소하는 추세에 들었으며, 향후에도 안정적인 재무비율을 바탕으로 사업을 영위해 나갈 것으로 기대된다.


#### 그림 2-9. 동사 부채비율 추이 (단위 : %)

출처 : 동사 사업보고서, SMIC 5팀

#### 2.4. CAPA 현황

1 Nov 2014

동사는 지속적으로 생산능력을 확충해 왔으나, 2017년 4월 21일 예산의 생산공장 화재 이후 생산시설의 약 97.4%가 전소되며 생산불능상태에 빠졌다. 이에 따라 2017년 4월 24일부터 주권매매 거래정지대상으로 지정되며 2018년 6월 11일까지 주식거래가 중단 되었다.

|그림 2-10. 2017년 4월 화재 발생 직후 모습|2-11. 동사 주가 추이|
|---|---|
| | |
|출처: 동사 IR자료, SMIC 5팀|출처 : 네이버 금융, SMIC 5팀|


화재 이후, 신규 공장으로 생산능력 은 증가

그러나 화재발생 4주 후 면천, 오성에 위치한 공장을 임대하였고 이들 임대공장을 가동 하여 일부 품목들에 대한 생산을 재개하였다. 이와 더불어 신규 공장의 설립에 돌입하였 으며 신규 공장은 2018년 5월 완공되어 2018년 6월부터 본격 가동되었다.

신규 공장 설립에는 약 810억원이 소요되었으며 차입금 없이 사내 유보금과 화재보험금 만으로 진행되었다. 신규 공장이 가동을 시작한 2018년 이후 현재 생산능력은 약 2700 억원 규모로 파악된다. 동사에 따르면 신규 공장의 생산능력은 기존 시설 대비 2배 수준 으로, 추후 생산능력이 상승할 가능성 또한 열려있는 것으로 판단된다.

향후 증가할 수요 에 충분히 대응 가 능

동사는 현재 사업보고서 상 구체적인 가동률은 영업기밀에 해당하는 바, 공시하고 있지 않지만 현재 매출액 수준은 공시된 생산능력 대비 현저히 낮은 수준으로 향후 본 보고 서의 투자포인트 논리에 따른 수요 증가에 충분히 대응 가능할 것으로 판단된다.

|그림 2-12. 동사 생산능력 추이 (단위 : 백만원)|2-13. 동사 매출액 추이 (단위 : 백만원)|
|---|---|
| | |
|출처: 동사 시업보고서, SMIC 5팀|출처 : 동사 사업보고서, SMIC 5팀|


### 2. 투자포인트 1 : 스마트미터 계속 널 미더

1 Nov 2014

투자포인트1의 논리는 스마트미터 시장은 꾸준히 성장하고 있고, 향후 계속적으로 동사 의 안정적인 매출에 기여할 것이라는 것이다.

양방향 실시간 통신 이 가능한 계량기!

비효율적인 현재 전력 생산 및 공급 시스템

3.1. 스마트미터란?

스마트미터란 가정에서 사용하는 전기와 가스, 탄소 발생량, 수도 사용량 등의 에너지 자 원을 소비자들이 실시간으로 모니터링 할 수 있는 계량기 및 데이터 전송시스템을 말한 다. 즉 스마트미터는 자원의 사용량을 실시간으로 측정하고 이 데이터를 외부로 전송할 수 있는 양방향 통신 미터이다.

#### 3.1.2 왜 스마트 미터기가 보급되어야 하는가

현재에 전기사용량을 측정하는 방법을 예로 들어보자. 현재에는 월 1회 검침원에 의해 1 개월간의 총 사용량을 측정하고 있다. 즉 현재의 방법으로는 실시간으로 수요를 파악할 수 없기 때문에 현재의 전력시스템은 예상수요보다 15%정도 많이 생산하도록 설계되어 있다. 그렇기 때문에 전기를 생산하기 위해 추가 연료 및 각종 발전설비가 추가적으로 필요하며, 공급되지 않고 낭비되는 전기량이 많아 에너지 효율도 떨어진다.

효율적인 에너지 활 용이 가능하다!

그러나 스마트미터기가 보급된다면, 자원 공급업체는 스마트미터기로 전송 받은 데이터 를 통해 자원의 수요를 실시간으로 확인할 수 있다. 따라서 공급업체는 그 수요에 따라 알맞는 에너지 공급량을 파악하여 에너지를 생산하고 공급할 수 있게 된다. 즉 낭비되는 에너지 없이 효율적인 에너지 공급과 활용이 가능해진다.

|그림 3-1. 스마트미터|그림 3-2. 스마트미터 시스템|
|---|---|
| | |


출처: 한국일보, SMIC 5팀 출처: 한국일보, SMIC 5팀

어떤 상황에서도 제 기능을 할 수 있는 리튬 1차 전지!

스마트미터기의 핵심 부품 -> 리튬 1차 전 지!

#### 3.1.1. 스마트미터기는 안정적인 전력 보급이 필수~

1 Nov 2014

리튬 1차전지는 리튬 2차전지와 달리 방전 뒤 충전이 불가능한 전지이다. 그러나 리튬 1

- 차 전지의 에너지 밀도는 2차 전지의 4배 이상인 580Wh/Kg으로 에너지를 많이 저장할 수 있다. 또한 사용가능 온도가 -55 ~ +85 °C로 2차 전지에 비해 온도 범위가 넓고. 수명 은 최소 10년 이상, 낮은 방전률, 높은 전압 등으로, 특수한 환경이나 쉽사리 교체가 불 가능한 환경에 전력을 안정적으로 보급할 수 있다.

이러한 이유로 리튬 1차 전지 제품 중 동사의 Li/SOCl2 Bobbin 제품은 스마트미터기에 핵심 부품으로 활용된다. 스마트미터기는 실시간으로 데이터를 측정해야 하고 양방향 송 신을 통해 각각 에너지 수요에 대한 정보를 공급업체에 안정적으로 전송해야한다. 그렇 기 때문에 리튬 2차 전지에 비해 수명과 에너지 밀도, 안전성, 방전률 면에서 월등하여

- 어떤 상황에서도 안정적으로 전력을 보급할 수 있는 동사의 Li/SOCl2 Bobbin은 스마트 미터기의 핵심부품으로 활용된다.


|그림 3-3. Li/SOCl2 Bobbin Type|그림 3-4. 리튬 1차 전지|
|---|---|
| | |


출처: 동사 홈페이지, SMIC 5팀 출처: 동사 IR, SMIC 5팀

#### 3.2. 스마트미터가 성장한다면 동사가 수혜를 입을까?

스마트미터 시장 성 장은 동사의 이익!

동사는 글로벌 스마트미터 시장에서는 점유율 약 50%로 1위 업체이며 국내를 비롯 북미, 유럽 등 전세계 40여개국에 스마트미터에 들어가는 리튬 1차 전지를 납품 중이다. 또한 2018년 기준 동사의 매출 중 78.8%가 해외에서 발생하고, 전체 매출의 50% 이상이 스 마트미터에서 발생하는 것으로 보아 안정적인 글로벌 스마트미터 시장의 성장은 동사의 이익에 꾸준히 기여할 것으로 보인다.

#### 그림 3-5. 현재 동사 수주 내역 (단위 : 원)

출처: 공시, SMIC 5팀

스마트미터기는 전기 /수도/ 가스로 구분!

3.3. 스마트미터기 시장 현황 및 성장

1 Nov 2014

전 세계 스마트 미터 시장은 종류에 따라 전기 미터, 수도 미터, 가스 미터로 분류되며, 궁극적으로는 전 세계적으로 1가구에 전기, 가스, 수도 Meter의 전원으로 전지가 각각 사용되어 각 가정당 3개의 전지가 사용되는 것을 기대할 수 있다.

전기 미터는 2016년을 기준으로 70.07% 수도는 17.46% 미터는 12.5%로 전체적으로 전 기 스마트미터의 점유율이 두드러지지만, 수도 및 가스에서도 인프라 수요와 에어지 효 율에 대한 관심이 증가하는 만큼 성장할 여력이 충분한 것으로 보인다.

한편 전기 미터의 시장 규모는 연평균 성장률 9.50%, 수도 미터 9.33%, 가스 미터는 8.40%로 성장할 것으로 보이며, 전체 스마트미터 시장은 2017년 127억 9000만 달러에서 연평균 성장률 9.34%로 증가하여, 2022년에는 199억 8000만 달러에 이를 것으로 전망된 다.

|그림 3-6. 글로벌 스마트미터 시장 분류|그림 3-7. 글로벌 스마트미터 시장 전망|
|---|---|
| | |


출처: Marketsandmarkets, SMIC 5팀 출처: Marketsandmarkets, SMIC 5팀

성장하는 스마트 그 리드

전 세계 스마트미터기 시장의 성장 배경에는 전 세계적인 스마트그리드 사업 추진에 있 다. 스마트그리드란 양방향 정보통신 기술을 활용하여 전력망을 지능화 · 고도화함으로써 고품질의 전력서비스를 제공하고 에너지 이용효율을 극대화하는 전력망이다. 즉 스마트 그리드는 에너지 효율 향상에 의해 에너지 낭비를 절감하고, 신 · 재생에너지을 활용하 여 화석연료 사용 절감, 나아가 온실가스 감소를 목표로 한다.

스마트그리드의 첫 단추 스마트미터!

결국 스마트그리드는 양방향 정보 통신기술을 활용하여 자원을 효율적으로 활용하는 시 스템을 말하는 것이다. 그렇기 때문에 스마트그리드의 첫 단추는 실시간으로 자원의 수 요량을 파악할 수 있는 스마트미터의 보급이라고 할 수 있다. 현재 노후화된 전력인프라 교체 수요, 에너지 효율 향상, 기후 변화 대응, 신성장 동력 창출, 환경보호 등을 이유로 스마트그리드 사업은 전 세계적으로 추진되고 있는 상황이다. 따라서 2021년까지 전 세

계 스마트미터는 누적 약 9억 대가 보급될 전망이며, 아시아, 북미, 유럽을 중심으로 스 마트미터 시장의 지속적인 성장이 예상된다.

1 Nov 2014

|그림 3-8. 스마트그리드 개념|그림 3-9. 글로벌 스마트그리드 투자 규모|
|---|---|
| | |


출처: 한국 스마트그리드 사업단, SMIC 5팀 출처: NH투자증권 리서치 본부, SMIC 5팀

#### 3.3.1 미국

2018년 미국의 스마트미터 시장 규모는 36억 5,570만 달러로 2013년부터 2018년 사이 연평균 9.7% 성장을 기록했으며 향후 5년간 연평균 2.1% 성장할 전망이다. 주로 노후 전력망의 현대화, 효율 향상 등을 목적으로 스마트미터가 보급되고 있으며 오는 2020년 까지 9000만대, 약 59% 가구 보급률을 기록할 전망이다.

#### 스마트미터 시장을 선도하는 미국과 미 국내 점유율 1위!

동사는 미국 내 스마트미터용 리튬 1차 전지 시장에서 시장 점유 1위를 기록하고 있으 며, 전체 매출의 약 34%가 미국 시장에서 발생하고 있다. 또한 북미 지역은 과거 2000 년대부터 전 세계 스마트미터 시장을 선도해 왔으며 전 세계 스마트미터 시장의 26.13% 를 차지하고 있기 때문에 미국 내 스마트미터의 보급 확산 수요는 동사에게 그대로 수 혜를 가져다 줄 것으로 보인다.

|그림 3-10.스마트미터 시장 규모 및 전망(단위: 만 달러)|그림 3-11. 미국 스마트미터 누적 보급 개수(단위 :만 개)|
|---|---|
| | |


출처: Marketsandmarkets, SMIC 5팀 출처: Marketsandmarkets, SMIC 5팀

미국 내 스마트미터 수요!

현재 미국의 보급률은 52% 정도지만 지역별로 전기, 수도 가스 분야에서 인프라 차이가 크다. 특히 워싱턴과 네바다, 조지아, 미시간 등 일부 주에 인프라가 집중되어 있으며, 이 를 제외한 주에는 노후 인프라와 전력망의 현대화 등의 문제가 대두되고 있다. 이러한 상황과 에너지 효율과 신재생 에너지 활용 등의 이슈가 맞물려 미국은 ‘Grid 2030’이라는 국가 비전 아래 45억 달러를 투자하여 전력망 현대화 및 전기, 가스, 수도 분야에서 스 마트미터기 보급을 추진하고 있다.

1 Nov 2014

#### 그림 3-12. 주별 가정용 스마트미터 보급 현황

출처: EIA, SMIC 5팀

미국 내 스마트미터에 대한 수요가 증가함에 따라 동사도 수혜를 입을 전망이다. 특히 올해 10월 동사는 수자원 전문 글로벌 기업인 ‘Xylem Inc’과 1400여억원의 3년 판매 계 약을 체결하며, 2022년까지 스마트미터용 리튬 1차 전지를 공급한다. Xylem은 수도, 전기 및 가스 계량 솔루션과 계량 정보를 제공하는 스마트미터기를 생산하는 기업이며, 2018 년 기준 동사 매출의 약 21%로 동사의 최대 고객이다.

Xylem 사와 대규모 공급계약!

동사는 Xylem 사에게 매년 100억에서~200억 규모를 공급해왔는데, 이번 계약은 연당 약 400여억원 이상으로 이전보다 두 배 이상 되는 규모이기 때문에 2020년 동사 매출 에 큰 기여를 할 것으로 보인다. 또한 이러한 글로벌 기업과의 장기 대형 계약은 동사의 제품에 대한 품질, 기술력 등이 글로벌적으로 인정받은 계기이며, 앞으로의 수주에도 긍 정적으로 작용할 전망이다.

#### 그림 3-13. Xylem향 매출 추이 (단위 : 백만달러)

출처: 비츠로셀, SMIC 5팀

#### 늦어지는 스마트미터 기 보급

#### 3.3.2. 국내 현황

1 Nov 2014

한국 정부는 전기 수요와 피크 절감, 효율적인 전기 사용 등을 이유로 2012년 제 1차 지 능형전력망 계획 (‘12’~’16’) 을 발표하며, 2016년까지 스마트미터기 1000만 대를 전국의 50% 이상 가구에 보급한다고 밝혔다. 그러나 통신기술에 관한 특허분쟁과 교체 계획 부 재 등으로 사업진행이 녹록치 않아 스마트미터의 보급이 부진하였다. 이에 따라 2018년 스마트미터기 보급은 29%에 그쳤다.

#### 그림 3-14. 국내 스마트미터 누적 보급 개수 (단위 : 만대)

출처: 산업통상자원부, SMIC 5팀

지난 2018년 정부는 제 2차 지능형 전력망 기본계획을 확정하였다. 이에 따라 한국전력 공사는 1조 6000여억원을 투자해, 2020년까지 전국 2250만 가구에 스마트미터 100% 보 급을 계획 중이다. 그러나 사후 관리와 무리한 예산 측정 등의 문제가 국정감사에서 불 거지면서 2019년 스마트미터의 보급 역시 크게 늘어나지 못하였다. 하지만 증가하는 스 마트그리드에 대한 투자와 정부 8대 선도 사업의 핵심으로 에너지와 신재생에너지가 주 목받는만큼 오는 2020년에 스마트미터의 보급이 급증할 것으로 보인다.

|그림 3-15. 스마트그리드 투자 증가 추이 (단위 :천억원)<br><br>|그림 3-16. 국가별 인당 전력 사용량|
|---|---|
| | |


출처: KETEP, SMIC 5팀 출처: KETEP, SMIC 5팀

국내 점유율 압도적!

왜 국내에서 스마트 그리드가 될 수 밖에 없는가!

EU의 스마트미터 보 급 조치

유럽에서의 증대되는 환경에 대한 관심

이에 따른 보급 확산

현재 동사는 국내 리튬 1차전지 시장의 80% 이상을 점유하고 있고 전술하였듯이, 사업 구조 및 특성상 국내 타 기업이 진입하기에는 어려워 보인다. 이에 더해 한국은 1인당 전력소비량이 세계적으로 매우 높은 수준으로 스마트그리드 산업의 육성이 에너지 효율 측면에서 매우 중요할 수 밖에 없다. 따라서 국내에서는 스마트미터 내 리튬 1차전지에 대한 수요가 늘어날 수밖에 없을 것이고 동사는 그 수혜의 대부분을 취할 수 있을 것으 로 보인다.

1 Nov 2014

#### 3.3.3. 늘어나는 유럽 시장

EU는 회원국의 스마트미터 보급률 80%를 2020년까지 의무화하고 있다. 특히 이탈리아 나 스웨덴의 경우 스마트 미터의 도입을 법적으로 의무화하면서 대부분의 가구에서 스마 트 미터 도입이 완료된 상태이다

또한 유럽은 스마트미터 시장의 25%를 차지하고 있는데, 저탄소, 에너지 효율 정책, 이산 화탄소 저감 조치 등 환경과 에너지 효율에 대한 관심이 높아 그 규모가 점차 늘어날 전 망이다. 실제로 다보스 포럼은 현재 세계 스마트그리드 시장의 기술력은 미국과 유럽을 중심 으로 형성되어 있다고 밝히고 있고, 보급에 대한 지침이 국가별로 존재하지만 일부 국가를 제외하고는 아직 스마트미터기 보급이 많이 이루어지지 않아 스마트미터 시장의 성장 여력 은 충분할 것으로 보인다.

타 유럽국가와의 수 주 증가!

2018년 기준 동사의 유럽 매출은 이탈리아의 가스미터기의 수요에 의존하는 경향이 있었는 데, 올해 2분기에 들어서는 타 유럽연합 국가의 수주가 늘었다. 이로 보아 의존도가 높았던 매출 비중이 영국과 프랑스 등 다른 유럽연합 국가로 확대되고 있다고 볼 수 있다. 영국, 프랑스 등 국가는 아직 이탈리아만큼 스마트미터 보급이 확대되지 않았기에, 유럽 시장 이 성장함에 따라 과점 기업인 동사의 수혜를 기대해볼 수 있다.

|그림 3-17. 유럽 스마트미터 시장 규모 전망 (단위 :만달러)<br><br>|그림 3-18. 유럽 국가별 보급률 (단위 : %)|
|---|---|
| | |


출처: marketsandmarkets, SMIC 5팀 출처: KETEP, SMIC 5팀

가장 높은 연평균 성 장률! 최근 들어 증

- 가 추세!


#### 3.3.4. 아시아 – 태평양 현황 및 전망

1 Nov 2014

아시아 – 태평양 시장은 전 세계 스마트미터 시장 중 34.35%로 높은 점유율을 차지하고 있다. 또한 아시아-태평양 지역은 2017년 41억 9,980만 달러에서 연평균 성장률 10.33% 로 증가하여, 2022년에는 68억 6,530만 달러에 이를 것으로 전망되며, 가장 높은 연평균 성장률을 보인다. 실제로 동사는 아시아 – 태평양 지역에서 늘어나는 스마트미터기 수요 에 따라 인도, 싱가포르 등과의 스마트미터용 리튬 1차 전지 판매 계약 등을 체결하고 있다.

과점 기업인 동사가 결국 수혜를 입을 것!

또한 뿐만 아니라 중국, 일본, 호주 등에서 범국가적인 스마트그리드 사업과 중국의 산업 화가 고도화됨에 따라 에너지 효율과 환경에 대한 관심이 증대되어 스마트미터기 보급에 대한 지침이 내려지고 있는 추세이다. 따라서 스마트미터용 1차 전지 과점 기업 중 하나 인 동사는 그 수혜를 입을 수 있을 것으로 보인다.

#### 그림 3-19. 아/태지역 스마트미터 시장 전망 (단위 :만달러)

출처: marketsandmarkets, SMIC 5팀

#### 3.4. 스마트미터 매출 추정

|(단위: 백만원) 2015 2016 2017 2018 2019E 2020E| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
|스마트미터|50,172|66,858|42,190|68,657|75,069|107,913|
|yoy(%)| |33.26%|-36.90%|62.73%|9.34%|43.75%|


- 1) 2019년

2018년 스마트미터 매출인 Li/SOCl2 Bobbin의 매출에 세계 스마트미터 시장의 연평균 성장률 9.34%를 적용하여 2019년 매출을 추정했다. 동사의 매출 중 수출이 75% 이상의 비중을 차지하며 1차전지 시장은 과점 구조이므로 세계 시장 성장률을 적용하는 것이 무리가 아니라고 판단했다.

- 2) 2020년


‘Xylem Inc’와 이례적인 금액의 판매 계약을 체결함에 따라 2019년까지 몇 년간 공급해 온 200억원을 차감하고 세계 시장 연평균 성장률 9.34%를 적용하였다. 이에 새로운 계

약으로 발생하게 될 연간 약 400억원의 매출을 더했다. ‘Xylem inc’와는 비슷한 규모의 거 래를 꾸준히 해왔지만, 이번에 발생한 판매 계약은 1년을 기준으로 환산하였을 때 2018 년 전체 매출의 1/3 이상에 달하여 연평균 성장률을 그대로 적용하기에 무리가 있다고 판단하였다.

1 Nov 2014

### 4. 투자포인트 2: 기타 매출은 더 이상 기타가 아니다!

4.1. 석유/가스 시추 사업

4.1.1 석유/가스 시추 사업에 활용되는 고온전지

석유/가스 시추 사업 에 활용되는 동사의 고온전지 ‘DD Cell’

4.1.1.1 MWD(시추측정장치) 전원 공급에 최적인 DD Cell

동사가 공급하는 고온전지 ‘DD Cell’은 석유 및 가스 시추 작업을 실시간으로 검사하는 MWD(Measurement While Drilling) 장비의 전원으로 사용된다. MWD 장비에 전원을 공 급하는 전지는 고온이나 진동 등 극한 환경에서도 정상적으로 작동할 수 있어야 한다. 또한 시추하는 도중에 전원 교체 등의 이유로 작업을 중단할 수 없기 때문에 이를 감당 할 수 있는 고용량 전원이 필수적이다.

MWD 장비의 전원 공급에 최적인 DD Cell

동사가 자체적으로 개발한 ‘DD Cell’ 고온전지는 150°C에서도 사용할 수 있다. 동사 내 에 존재하는 전지 시스템 중 가장 높은 온도에서 가장 큰 에너지밀도를 유지할 수 있는 제품이다. 동사의 고부가가치 고온전지는 MWD 장비의 전원 공급에 최적이다. 고온전지 는 기존 리튬 1차전지보다 단가가 2배 이상 높으며, 특정 품목의 경우 영업이익이 40% 에 이를 정도로 부가가치가 높다.

화석연료의 매장량이 고갈됨에 따라 채산성이 어려운 곳에 대한 시추를 진행하면서 MWD 장비가 더욱 극심한 고온, 고진동, 고충격 환경에서 사용될 것이다. 장비에 사용 되는 전지 또한 장비의 특성과 동일하게 개발이 이루어지고 있다. 따라서 앞으로 석유/ 가스 시추 관련 사업에서 고온전지의 활용이 더욱 증가할 것이고, 동사의 고온전지 매출 도 수혜를 입을 것으로 기대된다.

|그림 4-1. Oil & Gas 분야에 활용되는 고온전지|그림 4-2. Exium Technologies|
|---|---|
| | |


출처: 비츠로셀, SMIC 5팀 출처: SMIC 5팀

엑시움 테크놀로지 100% 인수 → 미주 시장 판매 확대 기대

글로벌 유통채널 확 보 → 동사의 고온전 지 점유율 상승

미국이 동사의 주요 한 고온전지 매출처

트럼프 행정부의 에

- 너지 자립 노력 → 세계 최대의 산유국 이 된 미국


#### 4.1.1.2 Exium Technologies 인수를 통한 해외 유통채널 확보 및 고온전지 점유율 증대

1 Nov 2014

동사는 2012년 7월, 석유 및 가스 시추에 사용되는 고온전지 사업을 본격화하기 위해 미 국의 고온전지 생산 판매 회사인 엑시움 테크놀로지(Exium Technologies)사의 지분을 100% 인수했다. 엑시움 테크놀로지는 북미 MWD 시장의 주요 고객을 확보하고 있는 회 사로, 2000년대 중반부터 동사와 고온전지 판매계약을 체결하며 전략적 파트너십(기술 제휴)을 맺어왔다. 동사의 엑시움 인수는 고온전지 공동 연구 및 미주 시장 판매 확대에 주력하겠다는 취지였다.

동사는 M&A를 통해 기존 엑시움의 고급인력을 영입할 수 있었고, 엑시움을 통해서만

- 가능했던 고온전지의 해외 영업 및 마케팅 활동을 독자적으로 진행할 수 있게 되었다. 동사는 북미뿐 아니라 전세계적인 고온전지 유통채널을 확보함으로써 시장의 수요에 보
- 다 능동적으로 대응할 수 있게 되었다. 실제로 2012년 이후 동사의 고온전지 매출은 계 속 성장하여 당시 3%였던 고온전지 시장 점유율이 더욱 확대되었다.

2015년에는 고온전지 생산 판매를 담당하는 종속기업의 회사명을 VITZROCELL USA로 변 경했고, 2016년에는 현지 사무소를 Boston에서 미국 석유 시추의 메카인 Houston으로 이전했다.

4.1.2 석유 및 셰일가스 시추 산업의 성장

동사는 석유/가스 시추 사업 관련 고온전지 시장에서 3위의 지위를 유지하고 있다. 앞서 말했듯이, 동사는 미국에 소재한 자회사를 통해 고온전지를 납품한다. 미국이 동사의 가 장 주요한 매출처이다.

동사의 전방 산업은 석유/가스 시추 산업이고, 그 중에서도 특히 미국의 석유/가스 시추 산업에 의해 영향을 받을 것이다. 따라서 최전방 산업인 미국의 석유/가스 시장이 성장 한다면 미국의 석유/가스 시추 산업도 성장할 것이고 이에 따라 동사의 매출도 증가할 것이다.

4.1.2.1 미국의 정책

미국의 도널드 트럼프 대통령은 석유수출국기구(OPEC)의 영향력을 낮추기 위해 에너지

- 자립 공약으로 정유 화학 등 전통 에너지 산업의 규제를 완화하고 셰일오일 및 가스 시 추에 주력하겠다고 선언했다. 트럼프 대통령은 취임 후 다코타 송유관과 키스톤 XL 송유 관 건설 사업을 허가했고, 북극권 국립야생보호구역(ANWR)에서의 석유 탐사와 개발을 허용하는 법안을 발효시켰다. 그 결과 2018년 미국은 사우디아라비아를 제치고 세계 최 대의 산유국이 되었다.


이후에도 트럼프 대통령은 미국의 에너지 자립을 위해 2019년 4월 석유와 천연가스 개 발을 촉진하는 행정명령에 서명했다. 대통령이 석유와 천연가스의 개발 및 보급을 위한

기간시설의 건립을 허가하거나 거부할 독자적인 권한을 갖는다는 내용이다. 핵심 기간시 설 건축에 대한 환경보호청, 교통부 등의 규제를 완화하여 건축 승인 절차를 단축하였다. 미국 에너지정보청(EIA)에 따르면 2019년 4월 미국의 일평균 원유생산량은 1220만 배럴 로 세계 최대를 기록했다. 이는 ‘제2의 석유’ 셰일가스의 성장에 기인한다.

1 Nov 2014

셰일가스 채굴 기술 의 발전

#### 4.1.2.2 셰일가스 시장의 성장

셰일은 지하 3km 지역의 암반층으로, 셰일층에 존재하는 천연가스를 셰일가스라고 부른 다. 셰일가스는 1800년대에 처음 발견되었으나, 채굴 기술이 부족하여 2000년대에 들어 서야 본격적인 생산이 시작되었다. 1999년 개발된 수평시추법과 수압파쇄법이 발전하여, 2007년 1000㎥당 73달러였던 북미 셰일가스의 개발 비용이 2010년에 31달러로 감소했 다. 이는 전통 가스의 개발 비용(1000㎥당 46달러)의 2/3 수준이다. 특히 북미에서는 채 굴한 셰일가스를 기존 천연가스 배관망을 통해 소비 지역으로 곧바로 이송할 수 있기 때문에 대규모의 인프라 투자 없이도 쉽게 상용화가 가능했다.

셰일가스의 무궁무진 한 잠재력

중동과 러시아에 집중된 기존 원유/가스와 달리 셰일가스는 전 세계에 고르게 분포한다 는 장점이 있다. 국제에너지기구(IEA)에 따르면 2010년을 기준으로 셰일가스 확인 매장량 (현재의 기술과 경제성을 고려한 채굴 가능 매장량)은 187.5조㎥이다. 이는 전 세계가 향 후 59년 간 사용할 수 있는 양으로, 전통 가스나 석유의 확인 매장량과 비슷한 수준이다. 셰일가스 잠재 매장량(존재 가능성 있는 총 추정 매장량)은 전 세계가 약 200년 간 사용 할 수 있는 635조㎥로 추정된다. 즉, 앞으로도 셰일가스의 확장 가능성은 무궁무진하다.

|그림 4-3. 전통가스와 셰일가스의 매장량 분포|그림 4-4. 미국 베이커휴즈 셰일 시추 장비 수 추이 (매년 1월 기준) (단위 : 개)<br><br>|
|---|---|
| | |


출처: IEA, SMIC 5팀 출처: 인베스팅닷컴, SMIC 5팀

셰일가스 최대 생산 국이 된 미국

미국은 셰일가스 개발의 선도 국가이자 셰일가스 최대 생산국이다. 미국이 세계 원유 생 산량 1위가 된 데에는 셰일가스 생산이 증가한 영향이 크다. 미국의 셰일가스 생산 규모 는 급속도로 증가하고 있다. 국제에너지기구(IEA)에 따르면 1998년 미국의 셰일가스 생 산량은 전체 천연가스 생산량의 1.9%(2800만㎥)에 불과했으나, 2010년에 24.1%(4억 8000

미국 석유/가스 시추 산업의 성장

마진율 높은 배터리 팩

꾸준한 매출이 기대 되는 1차전지용 배터 리팩

미래가 기대되는 배 터리팩 사업

석유/가스 시추 사업 에 공급할 배터리팩

– 매출 증가 기대

만㎥)로 증가했다. 미국 에너지 정보청(EIA)은 지난해(2018년) 미국의 일평균 원유 생산량 1099만 배럴 중 약 59%에 해당하는 650만 배럴의 원유가 셰일오일이라고 추정했다.

1 Nov 2014

#### 4.1.2.2 미국 석유/가스 시추 산업의 성장

앞서 보았듯이, 셰일오일 및 셰일가스의 생산량이 급격하게 증가하고 있다. 일반적으로 정유/화학 업계에서는 셰일오일/가스의 생산 추이를 미국의 셰일 시추업체인 베이커휴즈 의 시추 장비 수로 측정한다. 베이커휴즈의 시추 장비 수는 연평균 19%씩 성장하여 2016년 1월 516개에서 2019년 1월 873개로 증가하였다. 대한석유협회가 제시한 자료에 서도 미국 셰일오일의 연간 평균 시추기 수는 연평균 19% 성장한다. 동사는 석유 및 가 스 시추 사업 관련 고온전지 시장에서 3위의 지위로서, 미국의 셰일오일/가스 시추 산업 이 성장함에 따라 MWD 장비의 전원을 판매하는 동사의 매출도 증가할 것으로 기대된 다.

4.1.3 배터리팩 사업 진출

#### 4.1.3.1 수익성 높은 배터리팩

동사는 생산 제품을 배터리셀뿐만 아니라 배터리팩으로까지 확장하고 있다. 동사는 그동 안 고온전지를 셀(Cell) 단위로만 납품해왔는데, 기존의 1차전지 배터리셀은 마진율이 40% 였다. 이 경우 원가가 100원일 때 판매 단가는 140원으로 책정된다. 이에 비해 팩(Pack) 단위로 납품하면 마진율이 100%가 되어 판매 단가를 200원으로 책정할 수 있게 된다. 따라서 배터리팩 사업이 배터리셀 사업보다 수익성이 월등히 높다.

1차전지는 한 번 사용하고 버려야하기 때문에 거래처의 구입 빈도가 높을 수밖에 없다. 일회성인 대신 1차전지는 사용 기간과 수명이 길다. 그 중 순간적으로 높은 출력을 낼 수 있는 1차전지는 미사일 같은 무기나 스마트미터 등에 사용된다. 수요자 입장에서 1차 전지용 배터리팩을 구입할 유인이 충분하기 때문에 공급자 입장에서도 꾸준한 매출을 기대할 수 있다.

#### 4.1.3.2 앞으로 큰 성장이 기대되는 배터리팩 사업 – 석유/가스 시추 관련 사업

동사는 오랫동안 배터리팩 사업을 준비해왔다. 동사의 자동화 설비와 제조자개발생산 (ODM) 경험을 바탕으로 수익성이 높은 1차전지용 배터리팩 사업은 향후 동사의 주력 사업이 될 것이다.

특히 이번에 동사가 생산할 배터리팩은 석유 및 가스 시추 관련 사업에 공급할 목적이 다. 배터리팩의 수주 대상은 미국의 시추 회사이다. 동사는 이미 고객사 한 곳과 3년 동 안 300억 원 규모의 계약을 체결했다. 2019년 하반기부터 본격적으로 동사의 배터리팩를 직납품하기 시작하면, 성장하는 석유/가스 시추 관련 시장 속에서 동사의 매출이 더 크 게 증가할 것으로 예상된다.

RFID와 사물인터 넷(IoT) 시장, 미래 의 성장 동력

매출 급속 증가!

4.2. RFID

4.2.1. RFID와 사물인터넷(IoT), 지속적인 성장과 기대되는 폭발

1 Nov 2014

RFID와 사물인터넷(IoT) 시장은 일차전지 시장 중 가장 폭발적인 성장을 기대할 수 있는 시장이다. 지속적으로 성장중인 시장이며, 빠른 속도의 성장 역시 전망된다.

동사는 사물인터넷 분야의 Active RFID 시장에서 매출을 크게 늘려가고 있다. Active RFID 분야 사업은 동사의 타 부문의 두 배 가량 수익을 내는 고부가가치 사업으로, 2016년과 2018년 동사의 매출에서 각각 +100% yoy 이상의 성장률을 띠었다.

#### 4.2.1.1. RFID란?

무선 인식 기술 RFID

RFID(Radio Frequency Identification)란, 무선 주파수를 이용하여 물건이나 사람 등과 같은 대상을 식별할 수 있도록 해주는 기술이다. 바코드 기술을 대체하는 기술로서 등장 한 RFID는 태그가 달린 제품들의 데이터를 무선으로 확인 및 추적이 가능하게 한다.

RFID는 환경적인 제한 상황에서도 인식이 가능하며, 수십 미터 이내에서 이동하는 물체 에 대한 인식이 가능하고, 동시에 많은 양의 데이터를 보내고 받을 수 있어 유통, 물류 산업 등 많은 분야에서 활용되고 있다.

RFID 태그와 리더 기

RFID 기술은 RFID 태그와 RFID 리더기(판독기)로 이루어진다. RFID 태그는 안테나와 칩 으로 이루어지는데, 칩 안에 정보를 기록하고 안테나를 통해 리더기에 정보를 송신한다. 정보는 태그가 부착된 대상을 식별할 수 있게 한다. 쉽게 말해, 바코드와 비슷한 기능을 하는 것이다. RFID 리더기는 이 무선 신호를 받아 정보를 해독해서 컴퓨터로 보낸다.

#### 그림 4-5. RFID 기술 도식

출처: 네이버, SMIC 5팀

RFID는 태그의 전원 공급에 따라 수동형(Passive) RFID와 능동형(Active) RFID로 구분된 다. 태그에 배터리가 내장되어있지 않아 오직 리더기의 동력만으로 칩의 정보를 읽고 통 신하는 것이 수동형 RFID이다. 반면, 칩의 정보를 읽고 그 정보를 통신하는 데 태그에 내장된 전원의 동력이 사용되는 것이 능동형 RFID이다. 이외에도 칩의 정보를 읽는 데는 칩의 동력을 사용하고, 통신에는 리더기의 동력을 사용하는 반수동형(Semi-passive) RFID

수동형과 능동형 RFID

1 Nov 2014

- 가 있다.

이 중에서 능동형 RFID 태그와 반수동형 RFID 태그에 동사의 리튬 일차전지가 들어간다. 아래에서 특히 능동형 RFID를 중심으로 동사 제품의 성장을 보일 것이다.

4.2.1.2. 사물인터넷(IoT) 시대, RFID의 전망

4차 산업혁명과 함께 사물인터넷의 시대가 열리면서 지속적으로 증가해온 RFID에 대한 수요는 앞으로 더 크게 증가할 것이다.

사물인터넷이란, 단어의 뜻 그대로 ‘사물들로 구성된 인터넷’을 말한다. 여러 유형 또는 무형의 객체들이 다양한 방식으로 서로 연결되어 개별 객체들이 제공하지 못했던 새로 운 서비스를 제공할 수 있게 된다.

무선 인식 기술인 RFID는 사물인터넷에서 사물들을 연결하는 필수적인 기술이다. 최초 로 사물인터넷 개념이 태동한 것도 RFID와 기타 센서가 일상생활에 사용하는 사물들에 탑재되어 기존의 유선 통신을 극복할 것이라는 데서 출발했다. 이후 개념이 점차 확장되

- 어 모든 정보가 상호작용하는 지금의 사물인터넷 개념으로 발전한 것이다.


일차전지 들어가는 건 능동형 RFID

사물인터넷의 시대

RFID는 사물인터 넷 필수적인 기술

RFID 태그는 단순 정보 저장 기능으로부터, 센서와 결합한 스마트 태그로 발전해왔다. 기존의 태그는 리더의 요청에 따라 응답을 보내는 수동적인 형태에 그쳤다. 하지만 이제 는 필요한 사물에 RFID와 함께 센서를 붙여 센서가 그 사물 및 주변 환경 정보까지 탐 지해 이를 실시간으로 네트워크에 연결하고 정보를 관리할 수 있게 되었다.

RFID 태그, 스마트 태그로 발전  RFID USN 시스템

이처럼 RFID 기술에 센서 모니터링이 결합되어 RFID USN(Ubiquitous Sensors Network) 능동적인 시스템을 구성한다. USN은 물리적 세계와 디지털 세계의 연결, 즉 사람과 사물, 사물 간 통신의 실현을 가능하게 한다.

- 그림 4-6. RFID 기술 도식


###### 1 Nov 2014

출처: chilitag, SMIC 5팀

#### 4.2.1.3. RFID 시장 동향

많은 국가, 다양한 산업 분야 도입

RFID는 미국, 일본 등 많은 국가가 다양한 산업분야에서 사용하고 있으며 유통, 물류 관 리 시장 선점 및 제조 공정 선진화를 위해 RFID 확산 노력을 전개해 나가고 있다.

꽤 오래 전부터 주목 받았음에도 RFID의 성장이 예상보다 더뎠던 것은 사실이다. 그러나 해외 기업들을 중심으로 RFID에 대한 필요성을 검증하는 프로젝트를 지속적으로 추진해 왔고, 꾸준히 성장해나가고 있다. 최근에는 RFID 기술 수준이 성숙 단계에 이르면서 도 입이 활발히 이루어지기 시작했다.

RFID 태그 성장률 7.3%, 능동형 태그 성장률 4.9%

연구개발특구진흥재단에 의하면, 전 세계 RFID 시장은 2017년 201억 8,000만 달러에서 연평균 7.7%로 증가하여, 2023년에는 314억 2,000만 달러에 이를 것으로 전망된다. 제품 별로 살펴보면, RFID 태그는 2017년 105억 달러에서 연평균 성장률 7.3%로 증가하여, 2023년에는 160억 7,000만 달러에 이를 것으로 전망된다.

일차전지가 들어가지 않는 수동형 RFID 태그를 제외하고, 일차전지가 들어가는 능동형 RFID 태그는 2017년 44억 5,000만 달러에서 연평균 성장률 4.9%로 증가하여, 2023년에 는 59억 4,000만 달러에 이를 것으로 전망된다. 이는 반수동형 RFID 태그는 포함하지 않은 수치로, RFID 태그의 일차전지 시장은 이보다 더 크게 전망될 수 있을 것이다.

- 그림 4-7. 전 세계 RFID 시장 성장률 그림 4-8. 능동형 RFID 태그 성장률


###### 1 Nov 2014

출처: 연구개발특구진흥재단, SMIC 5팀 출처: 연구개발특구진흥재단, SMIC 5팀

4.2.2. 능동형 RFID 시장

4.2.2.1. 능동형 RFID는 수동형 RFID와 어떻게 다른가?

능동형 RFID와 수동형 RFID를 구분 짓는 것은 전원공급 여부다. 능동형 RFID는 수동형 RFID와 달리 태그에 전원을 공급하는 배터리를 내장하고 있다. 따라서 능동형 RFID는 리더의 작용 없이도 자체적으로 정보를 송신할 수 있다.

능동형 RFID는 자 체적으로 정보 송 신 가능, 장거리 통신 가능

능동형 RFID의 태그에는 배터리가 들어가기 때문에 배터리의 수명에 의해서 최장 10년 정도라는 제한성이 있으나, 장거리(30~100m) 데이터 교환범위를 갖는다는 장점이 있다. 이는 대형창고와 같은 물류나 유통분야에 적합하며, 공항이나 항만의 팔레트, 큰 공장의 부품관리 등 자산 추적 관리 시스템에 주로 활용된다.

다양한 센서와 결 합

또한, 능동형 RFID는 다양한 센서와 결합할 수 있어 훨씬 다양하게 활용된다. 수동형 RFID와 달리 배터리를 내장하고 있어 센서와 결합하여 센서에 전원을 공급한다. 센서는 RFID 태그로부터 에너지를 받아서 정보를 수집하고, 무선 네트워크를 통해 전송한다. 반 면, 수동형 RFID의 경우 태그에 전원을 내장하고 있지 않으므로 이가 불가능하다.

아래는 능동형 RFID와 수동형 RFID의 주요 차이점을 표로 나타낸 것이다.

- 그림 4-9. 능동형 RFID와 수동형 RFID 비교


#### 능동형 RFID 수동형 RFID

1 Nov 2014

태그 배터리 예 아니오 태그 전원 태그 배터리에서 전원 공급 리더기의 전파 신호로 전원 공급 태그 기능 태그에서 자체 신호 송신 가능 리더기의 신호에 응답만 가능 통신 범위 장거리(100m 이상) 단거리(최대 10m) 센서 기능 센서와 결합,

센서류의 모듈 추가 제한, 리더가 태그에 전원을 공급할 때 만 센서 값을 읽고 전송 가능

센서 입력을 지속적으로 모니터링 하고 기록 가능

가격 고가 저가 (배터리 비용 절감) 활용 큰 자산 위치 추적 등에 사용 소규모 물류, 재고 등에 사용

출처: SMIC 5팀

#### 4.2.2.2. 능동형 RFID에 일차전지가 필요한 이유

일차전지는 능동형 RFID에 꼭 들어가 야 한다

일차전지는 능동형 RFID의 태그에 들어간다. 능동형 RFID 태그에 전원을 공급하기 위해 전지가 필요한데, 다른 전지가 아닌 리튬 일차전지가 들어가게 된다.

RFID 태그는 제품을 추적하기 위해 제품에 부착되므로 충전을 필요로 하는 전지가 아닌 일회성의 일차전지가 사용되는 것은 당연하다.

또한, 일차전지는 넓은 온도 범위에서 작동이 가능해 물류 과정에서 외부 환경에 노출되 어도 작동이 가능하다. 그리고 일반적 조건에서의 자가 방전율이 낮아서 장기간 저장 후 에도 사용 가능하다는 장점이 있다.

따라서 능동형 RFID에는 반드시 일차전지가 쓰인다.

#### 4.2.2.3. Asset Tracking

Asset Tracking에 활용되는 능동형 RFID

Asset Tracking은 능동형 RFID가 주로 활용되어온 분야이다. 철도 차량, 큰 재사용 가능 한 컨테이너를 비롯해 장거리에서 추적해야 하는 대형 자산의 추적이 이에 해당한다.

능동형 RFID 태그는 내장된 배터리가 전원을 공급하여 장거리 통신이 가능하고, 리더의 작용 없이도 정보를 송신할 수 있어서 연속적인 추적(tracking)이 가능하다. 따라서 Asset Tracking에 도입되어 활용되고 있다.

해상 물동량 증가 추세

#### 4.2.2.3.1. 스마트 항만

1 Nov 2014

전세계 해상 물동량은 매년 안정적으로 완만하게 성장하고 있다. 그 중에서도 컨테이너 물동량은 총 물동량의 3분의 1 규모에 미치지 못하나, 해운 물류 산업에서 가장 빠르게 성장하고 있다. 영국 해운 컨설팅 기관 Drewry에 따르면, 전 세계 컨테이너향 취급 물동 량은 향후 5년(2019~2023년)간 연율 4.4%씩 성장할 것으로 전망된다.

스마트 항만, 빠르 게 성장하는 중!

이러한 해운 산업에 IoT, AI 등의 4차 산업혁명 기술이 접목되어 ‘스마트 항만’의 개발이 가속화되고 있다. 스마트 항만이란, 스마트 항만이란, 자동화/무인화 되어 있는 항만 자 원이 디지털화를 통하여 항만에 연결된 상태의 항만을 말한다. 사람, 장비, 시설을 통합 적으로 연결하는 스마트 항만은 실시간으로 수집되는 데이터를 분석해서 상황에 맞는 판단을 내릴 수 있다.

앞다투어 컨테이너 터미널 자동화 추 진 – 3배 이상 증 가할 것

대표적으로 컨테이너의 하역과 이동을 기계가 스스로 수행하는 컨테이너 무인 자동화 터미널 구축 경쟁이 치열하다. 독일의 컨테이너산업 조사기관인 DS리서치에 따르면, 2018~2023년 사이에 약 50개의 자동화 컨테이너 터미널 건설 사업이 계획된 것으로 집 계됐다. 처리능력으로 환산하면 9000만TEU에 달하는 규모로, 이렇게 될 경우 전 세계 컨 테이너 터미널 처리능력 중 자동화 터미널이 차지하는 비중이 현재 10% 미만에서 30% 이상까지 증가하게 된다.

무인 자동화 터미널은 RFID 기술을 사용하여 컨테이너마다 RFID 태그가 부착되어야 하 므로 동사는 직접적인 수혜자가 될 것이다.

- 그림 4-10. 스마트 항만, 중국 칭다오항 QQCNT


출처: LoTIS, SMIC 5팀

스마트 항만에는 RFID가 필수적

이외에도 스마트 항만 전반에는 RFID를 활용한 IoT 센서 기반의 통신이 필수적이다. 항 내 이동수단과 컨테이너 박스에 RFID가 장착돼 물류 흐름 곳곳이 빅데이터로 응집되어 야 하기 때문이다. 가령, 주요 항만들에서는 컨테이너에 RFID 태그를 부착하여 RFID 기 술을 적용한 게이트를 통과할 때 각종 정보 입수, 위험물 인지, 컨테이너 중량 체크 등의

업무들이 자동으로 이루어지고 있다. 이외에도 도로 아래와 각 운송 수단 등 곳곳에 RFID 태그가 설치되어 업무가 자동화되고, 중요 시설의 모니터링이 강화된다.

1 Nov 2014

스마트 항만 추세에 따라 능동형 RFID의 수요는 빠르게 증가할 것이다.

4.2.2.3.2. 스마트 물류

항만 외에도 스마 트 물류가 대세

더불어 물류 자동화로 인해 물류 산업 전반에서 능동형 RFID의 수요가 증가가 크게 성 장할 것이다. 기존 단순 작업으로 인식됐던 물류/창고 관리 업무가 ‘스마트 물류’로 진화 하고 있다. 스마트 물류란, 생산된 제품을 운반해 소비자에 이르는 과정에 IoT 기술과 인공지능(AI) 기술 등을 접목하여 물류 현장 자동화 설비를 구축하는 시스템을 의미한다.

수송부터 보관, 포장, 배송까지 물류의 전 과정에서 자동화 기계가 활용되게 된다.

스마트 물류 기술 의 장점

스마트 물류 기술이 주목 받는 것은 상품 이동과정을 투명하게 관리할 수 있기 때문이 다. 그 동안 화물을 배, 항공기, 트럭에 싣고 난 뒤 목적지에 도착할 때까지를 ‘블랙박스 구간’이라 불렀다. 화물이 어디쯤 있으며 상태가 어떤지 확인할 수 있는 것은 운송업자뿐 이었기 때문이다. 이 과정에서 운송업자가 요금을 부풀리거나, 자산규모를 왜곡함으로써 회계부정에 동원되거나, 상품의 변질이나 훼손에 관한 분쟁 시 책임 소재를 가리기 힘든 등의 문제가 발생해왔다.

스마트 물류에도 능동형 RFID가 필 수적

스마트 물류의 중심에도 바로 RFID 기술이 있다. 제품마다 RFID 태그를 달아 RFID 기술 을 활용함으로써만 이 모든 것이 가능하기 때문이다. 장거리에서 실시간으로 추적 (tracking)하기 위해서는 능동형 RFID 기술이 필수적이다.

또한, 센서를 결합한 시스템을 통해 다양한 기능을 수행할 수 있다. 가령, 온도조절 센서 를 부착하여 실시간으로 제품의 온도를 측정하고 적합한 온도로 온도가 조절되도록 할 수 있다. 이외에도 RFID를 통해 보안 시스템을 구축하는 등 핵심적인 기능들이 많다.

장거리 또는 넓은 커버리지 범위가 아니더라도, 연속적 자산의 정확한 위치를 추적하기 위해 능동형 RFID가 활용되기도 한다. 이는 능동형 RFID가 자체 전원을 통해 지속적으 로 정보를 송신할 수 있기 때문에 가능하다.

이러한 실시간 위치 추적 시스템(RTLS)은, 무선 신호를 사용해서 태그가 부착된 객체의 위치를 실시간으로 추적한다. 자산이나 사람들의 위치를 실시간으로 추적할 수 있기에 물류 및 제조 업체뿐만 아니라 의료 기관 등에서도 도입이 활성화되고 있는 추세이다.

#### 그림 4-11. 스마트 물류

1 Nov 2014

출처: Shipping Bloke, SMIC 5팀

#### 4.3. 매출 추정

사업보고서의 매출에서 ‘제품’ 품목 중 ‘기타’에 해당하는 주요 제품은 오일가스 분야 매 출과 IoT 분야 매출이다. 2018년도 동사 IR자료에 따라 오일가스 매출과 IoT 매출이 총 매출에서 차지하는 비중을 동일하게 10%씩 나누면, 2018년도 오일가스 매출과 IoT 매출 은 각각 108.64억 원이다.

#### 4.3.1. 석유/가스 시추 사업 매출 추정

동사의 오일가스 시추 관련 사업의 매출은 다음과 같이 추정하였다.

인베스팅 닷컴 및 대한석유협회가 제시한 자료에 따라 미국의 연평균 시추기 수는 연평 균 19% 증가하기 때문에 MWD 장비와 이에 필요한 전원도 연평균 19% 증가한다고 가 정했다. 또한 동사는 고온전지 시장 점유율이 10% 이상이기 때문에 가장 보수적인 추정 치인 10%를 가정한다.

동사의 IR에 따르면 배터리팩 사업을 통해 석유/가스 시추 관련 부문에서 올해(2019년) 60억 원 이상의 매출을 기대하고 있다. 내년(2020년)에는 더욱 증가하여 매년 200억 원 까지의 매출이 가능하다고 한다. 이에 따라 2019년 하반기에 60억 원의 추가적인 매출 이 발생한다고 보고, 2020년 한 해 동안 추가적인 매출은 120억 원이 될 것으로 가정했 다.

이를 종합하면, 2019년 매출은 2018년도 오일가스 매출인 108.64억 원에 108.64억 원 *19%*10%을 더하고 60억 원의 추가적인 매출을 더해주면 170.7042억 원(=108.64억 +108.64억*19%*10%+60억)이 된다. 동일한 방법으로 2020년 매출은 293.9475억 원 (=170.7042억+170.7042억*19%*10%+120억)이 된다.

(단위: 백만원) 2015 2016 2017 2018 2019E 2020E 오일가스 2,417 5,276 5,085 10,864 17,070 29,395

1 Nov 2014

yoy(%) 118.29% -3.62% 113.65% 57.12% 72.20%

#### 4.3.2. RFID/사물인터넷(IoT) 분야 매출 추정

- 1) 2019년

IoT 분야의 매출을 직접적으로 추정할 수 없었다. 그 이유는 동사의 IoT 분야 매출 증가 패턴을 보면, 시장성장률이나 공장설비 Capa 등과 무관하게 사업 영역을 확장해나가면 서 매우 큰 폭으로 증가해왔기 때문이다.

실제로 동사는 불과 약 3년 전부터 RFID 및 IoT용 전지를 본격적으로 팔기 시작했으며, 화재로 공장이 전소되고 새롭게 공장을 짓는 과정에서 매출 기준 생산능력(CAPA)를 두 배 이상 늘렸을 뿐 아니라 특히 스마트그리드/IoT 생산라인을 크게 확대했다. 따라서 IoT 분야 매출은 동사에게 새로운 사업인 편이다.

따라서 RFID 시장성장률을 적용하는 등의 방식은 적합하지 않다고 판단하였다.

대신 지난 7월, 동사의 상반기에 석유시추향과 IoT향 매출 비중이 같은 크기로 증가(기 존 비중 비슷한 수준, 각각 5%씩 증가)했다는 발표로부터 IoT 분야 매출 증가분을 도출 해냈다. 앞서 석유시추향 매출이 6,206백만원 증가할 것이라고 추정한 바 있다. 따라서 IoT 분야 매출에도 동일한 증가분을 가정하고 추정하였다.

- 2) 2020년


2020년은 주어진 자료들로 객관적으로 추정하기가 어려워, 보수적으로 추정하였다. 2018 년 하반기부터 새롭게 지어진 공장이 가동되었을 때의 매출은, 정상적으로 일 년 동안 공장이 가동될 때의 매출의 절반 수준밖에 되지 않을 것이다. 동사의 매출이 지속적으로 큰 폭으로 성장해왔다는 점과, RFID 및 IoT 시장이 성장할 것이라는 점 등으로 미루어볼 때 이전에 비해 매출이 감소할 가능성은 없다고 판단했다. 따라서 2018년 매출의 두 배 수준으로 추정하였다. 그러나, 시장의 성장성에 따라 성장 여력은 이에 비할 수 없이 클 가능성이 높을 것으로 예상된다.

|(단위: 백만원) 2015 2016 2017 2018 2019E 2020E| | | | | | |
|---|---|---|---|---|---|---|
|IoT|2,417|5,276|5,085|10,864|17,070|21,728|
|yoy(%)| |118.30%|-3.60%|113.60%|57.12%|27.29%|


### 5. Valuation

1 Nov 2014

#### 5.1 Valuation method 선정 논리

본 보고서에서는 Historical PER Method를 활용하여 동사의 Valuation을 진행하였다.

2017년 화재 이전 동사의 꾸준한 실적과 함께 주가는 상승해왔다. 화재 이후 이전 수준 의 매출과 이익을 회복시키며 최근 다시 한번 주가는 크게 상승세를 보이고 있다. 이를 통해 주가 상승을 견인하는 Key Factor는 동사의 매출과 이익의 증가에 있다고 판단하였 다. 따라서 앞서 투자포인트에서 서술한 대로, 전 사업분야에 걸쳐 동사가 2019년도와 2020년도에 화재이전보다도 안정적인 매출과 이익의 성장을 보여줄 것으로 기대되는 지 금의 상황 속에서 PER Method를 이용하는 것이 이러한 동사의 가치와 성장성을 가장 잘 보여줄 수 있다고 판단하였다.

5.2 Earning Table

- 그림 5-1. Earning Table


출처: SMIC 5팀

동사의 경우 회계상으로 결산월의 변화가 있어 왔다. 2014년 6월에 결산월이 3월에서 6 월으로 변경되었고, 2017년 9월에는 6월에서 12월로 결산원이 변경되었다. 따라서 비교 를 용이하기 위해 전체 연도의 결산월을 12월 기준으로 하여 Earning Table을 도출하였 다.

5.3 매출액 추정

1 Nov 2014

- 그림 5-2. 매출액 추정


출처: SMIC 5팀

동사의 사업부문은 크게 스마트미터기, 방산/보안, 오일가스, 기타로 나뉜다. 사업보고서 상에서는 크게 동사의 매출을 제품과 제품외(용역, 상품, 임대)로 구분하고 있다. 제품에 대한 사항에서는 각각 Li/SOCI2 Bobbin이 스마트미터기, Li/SOCI2 Wound가 방산/보안, 기 타가 절반씩 오일가스, IOT에 속한다. 각각의 제품에 각 사업부가 정확히 일치한다고 볼 수는 없지만 각 제품이 각 사업부에서 대부분이 쓰이기 때문에 이를 나누어 추정하는 것이 무리가 없다고 판단하였다.

스마트미터기, 방산/보안, 오일가스에 대한 매출추정 논리는 앞에서 서술하였으므로 생략 하겠다.

방산/보안의 경우 2019년 2월 고객사인 한화의 공장 폭발로 사망자가 발생하면서 ‘천무’ 생산이 중단되었다. 그러나 8월부터 한화의 공장이 다시 재개되면서 리튬 1차전지 재공 급이 시작될 예정이다. 또한 국방붑에서 차세대 디지털 무전기 개발에 1조 4천억원을 투 자하여 2020~2025년까지 양산 및 전력화를 진행하기로 발표함에 따라 동사의 방산/보 안 사업도 밝다. 방산/보안 사업부문의 매출추정의 경우 2012년 무전기 보급했을 때 동 사가 188억 정도 수주를 받았기 때문에 이번 무전기 사업도 보수적으로 188억 정도의 수주를 받을 것으로 추정하였다. 2019년에는 온기반영하여 매출을 추정하였고, 2020년에 는 이러한 무전기 수주를 예상하여 38억(188/5=약38억)정도의 추가 매출이 발생할 것으 로 추정하였다.

제품외의 경우 전체 매출에서 차지하는 비중이 크지 않고 변동성이 많아서 시험료와 리 튬망간의 경우에는 4개년 평균치를, 건물임대료와 그외는 온기반영한후 flat하게 추정하 였다.

#### 5.4 매출원가 추정

1 Nov 2014

매출원가율의 경우 리튬가격상승에도 불구하고 2014년도에서 2016까지 매출이 증가함에 따라 매출총이익률이 개선되는 양상을 보여왔다. 이는 동사가 1차전지 과점시장에서 지 배적인 위치를 차지할 수 있기 때문에 판가 전가에 어려움이 없고 이에 따라 스프레드 에 변동이 크지 않기 때문이다. 2017년도 화재이후 매출총이익률이 악화되었지만 2018년 도에 어느정도 회복되었고, 이러한 회복추세는 2019년도와 2020년도에 고마진의 오일가 스부문과 IOT부문의 성장, 자동화설비의 영향 등으로 인해 매출총이익률이 더 개선될 것 으로 판단하였다. 따라서 2016~2018년 매출총익률의 증가율인 CAGR 9.43%만큼 2019년 도와 2020년도에 개선될 것으로 추정하여 각각 27.54%, 30.11%의 매출총이익률을 달성 할 것으로 보고, 이를 역산하여 매출원가를 추정하였다.

5.5 판매비와 관리비

- 그림 5-3. 판매비와 관리비


출처: SMIC 5팀

급여의 경우 [(1인당 평균 급여) X (임직원수)]의 값과 연동되는 모습을 보였다. 따라서 2019E, 2020E의 급여는 각 년도의 1인당 평균급여와 임직원수를 추정하여 연동비를 곱하 여 추정하였다. 직원수의 경우 매년 매출액이 상승함에 따라 증가하고 있고 향후 매출액 이 크게 증가할 것으로 예상되어 매출이 크게 성장했던 2016년 YoY(%) 23%를 적용하여 구하였다. 1인당 평균 급여의 경우는 증가하는 추세를 반영해 임금상승률을 적용하여 추 정하였다. 앞에서 구한 값에 3개년 평균연동비 35%을 적용하여 2019E, 2020E 급여를 추 정하였다.

1 Nov 2014

감가상각비의 경우 사업보고서상의 유형자산변동내역을 통해 유형자산의 증감과 각 자 산별 감가상각률을 고려하여 별도추정하였다. 취득과 처분과 관련한 금액은 2018년 금액 을 참고하였고, 총 감가상각비에서 판관비 인식비율 또한 2018년 비율을 적용하여 추정 하였다. Capex 810억에 대해 정액법으로 상각하는 것 또한 반영하여 추정하였다..

퇴직급여, 복리후생비, 교육훈련비의 경우 급여와 연동되는 모습을 보여서 각각 4개년 평 균 급여연동비 6.93%, 15.26%, 1.71%를 적용하여 2019E, 2020E 금액을 추정하였다.

수선비, 수출제비용의 경우 매출과 연동되는 모습을 보여서 각각 4개년 평균 매출연동비 0.01%, 2.48%를 적용하여 2019E, 2020E 금액을 추정하였다.

대손상각비, 애프터서비스비, 시험검사비의 경우 매우 불확실하여서 2Q까지의 비용을 온 기 반영후 연환산하여 구하였다.

임차료, 운반비, 여비교통비, 통신비, 세금과공과, 광고선전비, 지급수수료, 판매수수료, 해 외시장개척비, 도서인쇄비, 수도광열비의 경우 추세가 없고 불규칙하지만 최근 수치를 적 용하는 것이 더 적절하다고 판단되어 2018년 수치를 flat하게 적용하여 추정하였다.

무형자산상각비, 접대비, 폐기물처리비의 경우 매해 꾸준히 발생하며 불규칙하지만 추세 성이 없기 때문에 3개년평균치를 사용하는 것이 더 적절하다고 판단되어 화제가 발생했 던 2017년도를 제외한 3개년 평균치를 적용하였다.

5.6 영업외손익

5.6.1 금융손익

- 그림 5-4. 금융손익


출처: SMIC 5팀

배당금수익의 경우 2018년도와 2019년 반기상에도 발생하지 않아서 0으로 추정하였고, 당기손익의 경우도 2018년 일회적 비용으로 판단되어 0으로 추정하였다.

이자수익은 이자발생자산의 평균금액과 평균이자율의 곱을 통해 추정하였다. 이자발생자

산의 경우 2018년 이자발생자산 평균금액을 2019E, 2020E에 적용하였고 평균이자율의 경우는 최근 2개년 평균이자율을 사용하여 추정하였다. 이자비용 또한 이자수익과 같이 이자발생부채의 평균금액과 평균이자율의 곱을 통해 추정하였다.

1 Nov 2014

5.6.2 기타영업외손익

- 그림 5-5. 기타영업외손익


출처: SMIC 5팀

외환손익 외화환산손익은 외환에 대해 합리적이 추정이 불가하기 때문에 온기반영후 손 익을 상계하여 두 계정을 0으로 추정하였다. 유형자산처분손익 또한 자산의 처분일정을 알기 어렵기 때문에 0으로 추정하였다. 무형자산손상차손 또한 무형자산에 대한 손상차 손을 파악하기 어려워 0으로 추정하였다. 매도가능증권손상차손도 같은 방법으로 추정하 였다.

보험수익과 화재손실은 2017년도 화재발생으로 인한 일회적 이익과 일회적 비용이므로 0으로 추정하였다.

잡이익과 잡손실은 화재로 인해 이례적이었던 2017년도를 제외한 3개년 평균금액으로 추정하였다.

기부금은 매년 약간의 증가 추세를 보이고 있어 최근 수치인 2018년 금액을 flat하게 적 용하였다.

재고자산폐끼손실은 매해 발생하므로 2017년도를 제외한 3개년 평균금액으로 추정하였 다.

1 Nov 2014

#### 5.7 법인세 비용

법인세 비용은 유효법인세율을 바탕으로 추정하였다. 화재가 발생한 2017년도를 제외한 2015, 2016, 2018년도의 평균 유효법인세율을 13.96%를 적용하여 추정하였다.

#### 그림 5-6. 법인세비용

출처: SMIC 5팀

5.8 Target PER

5.8.1 Historical PER

동사의 Target PER의 경우 기본적으로 Historical PER을 통해 산출한 후, 이를 Peer PER을 통해 적절한지 검증하였다.

#### 동사의 2019 Historical Target PER은 17.5x이다.

동사의 경우 실적과 비례하여 주가가 장기적으로 우상향해왔다. 특히 2016년에는 스마트 미터기 수출증가와 국방 신규 수주 전망으로 그 기대감이 컸고, 실제로 2016년 실적도 매우 호실적을 기록하였다. 그때의 상황이 호실적이 기대되는 현재와 비슷하고 기대감도 비슷하다고 생각되었다. 당시 2016년초부터 2016년 중순까지의 평균 PER은 14.0x이다.

동사의 현재상황이 2016년도와 비슷한 것은 맞지만, 이전보다는 더 강한 기대감과 Multiple을 받을 조건이 조성되었다고 판단하여 할증할 요소가 있다고 판단하였다. 이유 는 다음과 같다. 먼저 2017년 화재로 인해 큰 손실을 입었지만 발 빠르게 이에 대처하고 복구하여 2년만에 이전 수준의 실적을 회복했다는 점이다. 화재 복구할 동안 고객사들이 이탈하지 않고 꾸준히 동사와 거래한다는 점은 동사가 1차전지 분야에서 경쟁력이 있음 을 시사하고 이는 동사의 multiple을 할증할 요소라고 생각된다. 두 번째로 2016년도와 달리 이번에 오일가스부문에서 셀제조를 넘어 더 고마진의 배터리팩이 신사업에 진출한

다는 점에서 multiple을 할증할 요소가 충분하다고 판단된다. 이에 따라 당시 2016년초 부터 2016년 중순까지의 평균 PER은 14.0x에서 25%를 할증한 17.5x를 Target PER로 제 시한다.

1 Nov 2014

#### 그림 5-8. PER Band

출처: SMIC 5팀

앞서 제시한 Historical Target PER 17.5x에 대한 보조지표로 Peer PER을 제시하고자 한다.

동사의 경우 국내 시장점유율이 압도적인 기업으로 국내에서 Peer로 삼을 수 있는 기업 이 없다. 해외 Peer로 생각해볼 수 있는 기업은 SAFT(프랑스), Tadiran(이스라엘), EVE Energy(중국), Hitachi-Maxell(일본), Electrochem(미국) 등이 있다. 이중 상장사는 EVE Energy, Hitachi-Maxell뿐이다. 두 기업 모두 일차전지 관련 사업만을 영위하는 동사와 달 리 다른 사업들을 영위하고 있다. EVE Energy의 경우 담배사업을, Hitachi-Maxell의 경우 2 차전지, 전자기기 사업을 영위한다.

SAFT의 경우 토탈이 인수한후 상장폐지 되었는데, 당시 PER 23배로 평가받았다. EVE Energy와 Hitachi-Maxell 또한 각각 25.27, 19.35의 multiple을 받고 있다. 이를 비추어 볼 때 historical Target PER 17.5x은 무리한 추정이 아니라고 판단된다.

#### 그림 5-7. PER Band

출처: SMIC 5팀

#### 5.9 Target Price 도출

1 Nov 2014

- 2019년 동사의 예상 당기순이익은 약 206억 1백만원이다. 이를 사업보고서상의 ‘주식의 총수’에 기재된 유통가능주식수인 21,434,556 주로 나누면 주당 순이익(2019E EPS)는 961 원이 나온다. 여기에 Target PER인 17.5배를 곱하여 목표주가 16,829원에 상승여력 24.7% 투자의견 BUY를 제시한다.

동사의 경우 2020년에 더 2019년보다도 더 큰 실적이 예상되기 때문에 2020년의 Target price를 도출하는 것이 유의미할 것으로 판단하였다. 2020년도에는 스마트미터기 부문과 고마진인 오일가스 부문이 본격적인 성장궤도 위에 놓이면서 큰 폭의 매출성장을 보여 줄 것으로 예상된다. 이에 따라 수익성이 개선되면서 동사의 영업이익 또한 큰 폭으로 증가할 것으로 보인다. 이러한 2020년의 이익성장에 대한 기대감은 2019년도의 Target PER에 할증되어 적용하였고, 2020년에는 보수적으로 PER이 EPS증가에 따라 점차 할증을 제외한 정상수준으로 낮아진다고 가정하여 2020년 Target PER을 설정하였다.

- 2020 Target PER 14, 2020E EPS 1,613원, 목표주가 22,584원에 상승여력 67.3% 투자의견 BUY를 제시한다.


#### 그림 5-9. 상승여력 및 Target Price 제시

출처: SMIC 5팀

### 6. Appendix

1 Nov 2014

- 6.1. 재무상태표
- 6.2. 손익계산서


#### 6.3. 현금흐름표

1 Nov 2014

