|Equity Investment Research|
|---|
| |
|이엠텍(091120) 2019년 6월 1일<br><br>|


## (075580) Rating

# 담배시장, 넘겨 JUUL 수 없다.

### Buy

목표주가: 19,500 원 현재주가: 14,400 원 상승여력: 35.42%

- 0. Intro: Why 이엠텍?

- 1. 기업분석 및 주가추이

- 2. 산업분석

- 3. 투자포인트 1 : 전담계의 갤럭시, lil vapor

- 4. 투자포인트 2 : 부품사업부, 당신과는 천천히

- 5. Valuation : Historical PER Method

- 6. Appendix


12M 주가추이

시가총액 2,313 억 원

Balance sheet data (1Q19)

순자산 PBR ROE

1002 억원 1.12 배 13.25%

Earning data (2018)

PER 12M EPS

10.93 배 1,564 원

##### 주요 주주

정승규 15.40% ㈜ 안트로젠 9.37% 더블유자산운용 7.81%

SMIC

팀장 한소희

팀원 구태우 송윤정 김민희 정현찬

#### 0. INTRO: Why 이엠텍?

)

1 Nov 2014

해외 시장에 의한 리레이팅 : 편의점, 중국, 우버

산업에 대한 밸류에이션이 해외의 선도 사례에 따라 리레이팅된 역사가 있다. 일본의 편 의점 관련 종목의 상승이 국내 편의점 산업의 상승을 이끌었고, 반대로 국내 중국 관련 종목의 상승이 일본의 중국 관련 종목의 상승을 이끌었다. 최근에는 미국의 최대 유니콘 기업이었던 ‘Uber’의 IPO 이슈와 함께 국내 차량 공유 플랫폼 업체인 ‘쏘카’의 기업가치 는 2019년 1월 약 7500억원 수준까지 올라섰다. 2018년 4월 투자 유치 이후 1년도 안 되어 50% 이상의 상승이 있었던 것이다. 매력적인 투자처다. 하지만 ‘쏘카’는 비상장이기 에 투자가 어렵다.

380억 달러로 평가된 가진 JUUL

그렇다면 작년 미국의 2위 유니콘 기업은 어디일까? 2018년 12월 말보로 담배의 제조사 인 Altria가 지분 35%에 대해 128억 달러를 투자하면서 380억 달러로 평가된 ‘JUUL Labs’이다. JUUL Labs는 5월 24일 국내에 출시되어 이슈가 되고 있는 CSV형 전자담배, JUUL을 만드는 기업이다. 미국에서 JUUL의 성장세는 눈부셨다. 가장 점유율이 높은 제 품이 40%를 차지하기도 힘든 전자담배 시장에서 2017년부터 급격히 점유율을 높이며 2018년 75%를 기록했다. 매출액에서도 2017년 641%, 2018년 550%의 성장세를 보였 다.

|그림 01. 출시 후 JUUL의 미국 전자담배 시장 점유율|그림 02. JUUL의 매출 추이 (단위: 백만 달러)|
|---|---|
| | |


출처: Wells Fargo, SMIC 3팀 출처: Altria earnings call, SMIC 3팀

우리나라의 JUUL : 이엠텍

동사의 기업가치 상 승 여력 점검:

- 1) CSV형의 성장

- 2) ‘릴 베이퍼’의 판매 현황과 경쟁력


이제 국내에서도 CSV형 전자담배의 인기가 시작되었다. 국내 CSV형 전자담배 생산업체 ‘이엠텍’이 매력적으로 보이는 순간이다. 동사는 ‘JUUL’의 출시에 맞춰 대항마로 등장한 KT&G의 ‘릴 베이퍼’를 생산하고 있다. 기업가치 상승의 새로운 성장동력을 얻은 것이다.

과연 이 동력은 동사의 기업가치를 어디까지 상승시킬 것인가? 이러한 고민에 답하기위 해서는 1) ‘CSV형 전자담배’ 성장세와 2) 동사의 ‘JUUL’ 대비 경쟁력에 대한 점검이 필요 하다. 이에 본 보고서는 <산업분석>에서 ‘CSV형 전자담배가 갖는 장점을 살펴보며 CSV 형 전자담배 시장의 확대를 확인하겠다. <투자포인트 1>에서는 ‘릴 베이퍼’의 판매 현황 을 사실적으로 검증하고, 제품의 강점을 분석하겠다. 또한 성장의 확신을 위해 수요층을 세분화하여 각 수요층의 구매 유인을 확인하겠다. 이후 <투자포인트 2>에서는 동사의 기존 사업의 지속적인 수익성을 살펴보겠다.

)

1 Nov 2014

#### 1. 기업분석

음향 관련 핸드셋 전문 업체

KT&G의 전자담배 디바이스 ODM업체 로 변모

- 1.1 기업소개 및 연혁

동사는 2001년 LG의 스마트폰용 마이크로 스피커 및 리시버 제조업체로 시작하였다. 2007년 코스닥에 상장하였으며, 삼성으로도 판매처를 넓히며 음향 관련 핸드셋 전문 업 체로 자리매김하였다. 이후 전문 분야인 음향 부분에서 확장을 시도하며 자사 브랜드의 블루투스 스피커를 개발하고 보청기 관련 헬스케어 업체 ‘비에스엘’을 인수하였다.

하지만 가장 큰 변화는 2017년 ‘KT&G’의 전자담배 디바이스를 ODM 생산하는 업체로 변모한 것이다. 2017년 11월 ‘릴’을 시작으로 KT&G는 외사의 선점 효과를 극복하기 위해 공격적으로 신제품을 출시하였다. 현재까지 4개의 제품을 추가적으로 출시하였고 이러한 KT&G의 판매전략은 동사의 매출에 크게 기여하고 있다.

- 1.2 매출 비중 및 성장세


부품: 핸드셋 관련 제품: 블루투스 스피 커 및 전자담배

동사의 매출은 크게 부품과 제품으로 나눠진다. 부품에는 핸드셋 관련하여 리시버, 스피 커, 스피커 모듈, 진동모터가 포함되며, 제품은 블루투스 스피커와 전자담배로 구성된다. 제품에선 전자담배 매출이 온기에 반영된 2018년에 제품의 매출액 비중이 8.5%에서 45.6%로 커진 사실을 통해 대부분이 전자담배에서 발생함을 알 수 있다.

매출액은 2014년 1,836억원에서 2016년 2,284억원으로 성장세를 보였으나, 2017년에는 스마트폰향 부품의 납품단가 하락으로 인해 감소하였다. 이후 전방 스마트폰 사업의 부 진에도 불구하고, 2017년 4분기부터 시작된 KT&G향 전자담배 매출의 기여로 2018년 2,860억원의 성장을 이루었다. 2019년 1분기에는 이례적으로 제품부분에서 영업손실이 발생하였으나, 이는 생산 과정에서 일회적으로 불량품이 발생한 것으로 파악되었다.

|그림 03. 2018년 매출 구성|그림 04. 전자담배 매출과 함께 성장하는 매출|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서, SMIC 3팀 출처: Lloyd, SMIC 3팀

##### ) 1.3 주가추이

1 Nov 2014

동사 주가는 당시의 주요 매출로 인식되는 부분과 관련한 이슈와 기대감을 반영해왔다. 이때 주요 매출은 ‘핸드셋’에서 ‘전자담배’로 변화를 겪어왔다.

구간 (1)의 하락세는 핸드셋의 전방인 스마트폰 산업의 이슈로 인한 것이었다. 당시 삼성 의 갤럭시 노트7의 리콜 및 단종 사태와 더불어 LG의 신규 스마트폰이 판매 부진을 겪 었다. 이로 인해 동사의 매출 부진이 우려되었다.

이후 구간 (2)에서는 2016년 말 30억 규모의 자사주취득 신탁계약을 체결을 기점으로 주가의 상승이 시작되었다. 동사는 자동화 설비 구축과 함께, 자체 브랜드를 가진 스피커 를 출시하며 제품 매출의 상승과 영업이익률 상승의 기대를 받았기 때문이다.

구간 (3)에서는 ‘릴’의 출시로 새로운 매출 발생과 함께 주가가 상승하였지만 스마트폰 산업의 부진으로 이 상승세를 이어가지 못했다. ‘전자담배’에 대한 기대감과 ‘핸드셋’에 대한 우려를 받으며 주가는 횡보하는 모습을 보인다.

2018년 10월, 주식 시장 전반의 하락세를 겪고 구간 (4)에서 다시 하락세를 보인다. 이는 ‘안트로젠’이 보유한 동사에 대한 전환사채 청구 시점이 다가오면서 이를 반영한 것이다. 그리고 동사는 4월 12일 140억원 규모의 862,122주 발행을 공시한다.

구간 (5)에서는 다시 전자담배향 매출에 대한 기대감으로 상승했지만 제품 부분에서 영 업손실을 발표하면서 주가는 다시 하락한다. 전자담배에서 발생하는 매출이 주가를 움직 이는 모습이다.

##### 그림 05. 동사 주가 추이

출처: 네이버증권, SMIC 3팀

#### 사이드 2. 산업분석

)

1 Nov 2014

동사는 음향 관련 핸드셋, 보청기 등의 사업도 영위하고 있지만, 현재 동사의 주가 트리 거는 매출 성장을 이끌 ‘전자담배 디바이스’이다. 따라서 동사의 전방 업체인 KT&G가 영 위하는 담배 산업이 가장 중요하다고 판단되어 담배 산업에 대한 분석을 실시하겠다. 글 로벌 전자담배 시장이 높은 성장세를 보이고 있으며, 그 중에서도 CSV형으로 이동하는 모습이 나타나고 있다.

2.1 연초(煙草), 일반담배 산업

독과점 시장, 높은 브랜드 충성도

담배산업은 규모의 경제가 중요한 산업으로 자본집약적 장치산업의 성격을 띠고 있다. 또한 정부의 과세 정책이 판매가격에 크게 작용하며, 브랜드에 대한 충성도가 높은 특성 을 가지고 있어 각 국가에서 모두 독과점 시장을 형성하고 있다. 특히 동사의 ‘전자담배’ 매출처인 ‘KT&G’는 국내 시장에서 공고히 60% 정도의 점유율 유지하고 있으며, 이외의 브랜드도 점유율의 변동이 크지 않다.

|그림 06. 2017년 글로벌 일반담배 시장 점유율|그림 07. 국내 담배 시장 점유율|
|---|---|
| | |


출처: Euromonitor, SMIC 3팀 출처: 한화투자증권 리서치센터, SMIC 3팀

2.1.1 일반담배 시장의 약세

연평균 1.2% 글로벌 감소세 연평균 4% 국내 감소세

브랜드 충성도에도 불구하고 전반적인 일반담배 시장은 하락세에 접어들었다. 2003년 WHO의 ‘담배규제기본협약’을 근거로 전세계적인 금연 운동이 시작되었다. 광고에 대한 규제, 과세 확대, 경고 문구 및 사진 부착 등의 정책이 시행되었고 흡연율의 감소가 이어 져 오고 있다. 그 결과, 2008년 5.9조 개비의 일반담배 소비량은 5.4조 개비로 8.5%의 감소하였다. 이후에도 연평균 1.2%의 감소세가 2025년까지 이어져 5조 개비에 이를 것 으로 예상된다. 특히 국내 시장의 경우, 2025년 439억 개비가 소비될 것으로 예상된다. 2004년 소비량이 1,065억 개비였던 것을 감안한다면 20년가 연평균 4%의 감소세로 글 로벌 평균에 비해 하락세가 강하다는 사실을 알 수 있다.

출처: 대신증권, SMIC 3팀 출처: 대신증권, SMIC 3팀

2.1.2 건강을 생각하는 트렌드

저니코틴, 저타르 제품의 성장

금연 장려 정책에 힘입어 담배의 유해성에 대한 경각심이 커지며 흡연 중에도 건강을 생각하는 경향이 나타났다. 2002년 말, KT&G는 ‘에쎄 라이트’를 시작으로 저니코틴 제품 이 출시하기 시작했다. 이러한 변화는 전자담배가 본격적으로 판매되기 전인 2015년에 도 이미 대세로 자리잡아 저니코틴 및 저타르 담배의 비중이 2011년 40.8%에서 2015 년 49.2%까지 커졌다.

계속될 덜 유해한 담배에 대한 수요

또한 궐련형 전자담배 IQOS를 출시하였으며 전세계 담배 기업 2위 규모의 Philip Morris International(이하 PMI)는 일반담배 판매량이 2018년 7,670억 개비에서 2025년 5,500 억 개비로 감소할 것으로 예상한 반면, 저니코틴 및 저타르 담배는 2018년 410억 개비 에서 2025년 2,500억 개비로 성장할 것이라 예상했다. 건강 관련 이슈가 담배 시장에 영향력을 앞으로 더해갈 것을 알 수 있는 부분이다.

2.2 전자담배 시장: 가파른 성장세

건강을 생각한 전자 담배에 대한 선호

앞서 언급한 트랜드의 연장선 상에 전자담배가 놓여있다. 2018년 11월 실시된 한국보건 사회연구원의 조사에 따르면 궐련형 전자담배로 바꾼 이유로 30%가 ‘건강에 해가 덜할 것 같아서’라고 대답했다. 전자담배의 유해성이 사실인지 여부를 떠나 시장은 전자담배 를 일반담배에 비해 건강하다고 인지하고 있다. 금연과 건강에 대한 우려의 경향성이 뚜 렷한 가운데 전자담배로의 이동은 계속될 것이다.

가파른 전자담배의 성장세

그리고 그 성장세는 가파를 것으로 예상된다. Morder Intelligence의 조사에 따르면 글로 벌 전자담배 시장은 2018년 112.6억 달러에서 2024년 181.6억 달러로 연평균 8.28%의 성장세를 보일 것이다. 현재 국내에서도 궐련형 전자담배의 점유율은 2017년 IQOS의 시장 진입 당시 2.2%에서 2019년 1분기 11.8%로 빠르게 성장했다. 이후 2025년에는 45%에 가까운 점유율을 보일 것으로 예상된다.

출처: Eurometer International, SMIC 3팀 출처: 대신증권, SMIC 3팀

2,2.1 전자담배 유형 정리

전자담배는 배터리의 전기를 기반으로 니코틴을 흡입할 수 있게 하는 담배 전반을 이야 기한다. 크게 ‘액상형’과 ‘궐련형’, 두 가지로 나누어진다. 각 유형의 작동원리와 구조 등 과 함께 특징을 살펴보겠다. 또한 특징에 대한 설명에 앞서, 연무량이란 흡연 시 발생하 는 연기의 양을 말하며, 타격감은 연기를 흡입할 때의 목넘김을 말한다. 이 두 가지 특징 은 전자담배를 일반담배와 비교하는 기준으로 쓰인다.

2.2.1.1 액상형 전자담배

액상형 전자담배는 2003년 중국인 Hon Lik에 의해 개발되었다. 피는 방법은 니코틴이 함 유된 액상을 기화한 뒤 수증기를 통해 니코틴을 흡수하는 것이다. 이로 인한 가장 큰 장 점은 기존 담배와 같은 태우면서 나는 냄새가 나지 않는다는 것이다. 또한 논란의 여지

- 가 있지만 기존의 담배가 가진 유해성 물질을 태우지 않아 건강에 덜 유해하다는 인식 이 있다.

구조를 간단히 설명하자면 액상을 담는 통을 ‘카트리지’라 하며 기화시키는 기기를 ‘무화 기’ 혹은 ‘아토마이저’라고 한다. 그리고 이 두 가지 기능을 함께 가지고 있는 것을 ‘카토 마이저’라고 한다. 이외에도 기기를 작동시키기 위한 배터리와 기화시킬 액상이 필요하

- 다. 액상은 향료와 니코틴 액상, 베이스 액상으로 이루어져 있으며 흡연을 위해선 액상을 카트리지에 직접 담아야 하며 청소가 필요하다.


즉 액상형 전자담배를 피우기 위해선 카토마이저, 베터리, 액상을 구매해야 한다는 것이 다. 구매를 위해서 선택해야할 사항이 구조적으로 많을 뿐만 아니라 기존 담배 시장에 비해 신시장인만큼 각 부분별로 다양한 기업이 경쟁하고 있다. 다양한 구성품과 다양한 기업으로 인해 선택의 어려움을 겪기 쉬우며, 대부분의 업체가 소규모로 이루어져 있어 온라인이나 전자담배 전문 점포에 가야만 구매할 수 있다. 생활반경 중 가장 가까운 편 의점에서 구매할 수 있는 기존 담배에 비해 접근성이 좋지 않다. 위와 같은 요소들이 진 입장벽과 불편함으로 다가오면서 2015년 일시적 유행 이후 성장세를 이어나가지 못한 것이다.

)

1 Nov 2014

액상형은 원하는 맛을 느낄 수 있으며 커스터마이징의 장점이 있는 한편, 접근성과 액상 을 손수 넣어야 한다는 불편함이 있다. 또한 기존 담배와 비교하자면 증기를 만드는 만 큼 충분한 연무량을 만들어내지만 태우는 연기를 마시는 기존 담배에 비해 타격감을 재 현해내지는 못한다. 이 두 요소를 결정하는 요인 중 하나는 니코틴 함량이다. 미국의 경 우 1~2.4mg의 평균적인 함량을 보인 것을 감안하면 기존의 담배 3~5mg에 비해 여전 히 적다.

2.2.1.2 궐련형 전자담배

궐련형 전자담배는 일반담배와 같이 담뱃잎이 들어가있는 스틱에 열을 가해 피우는 형 식이다. 기존의 담배는 태우면서 피는 반면, 열로 쪄서 핀다는 차이점이 있다.

가장 큰 특징은 기존 담배 업체들이 영위하며 국내 점유율이 가장 높다는 것이다. 간단 한 예로 KT&G의 릴, PMI의 IQOS 등 가장 쉽게 찾아볼 수 있는 전자담배들이다. 기존 기 업의 입장에서, 전자 담배 디바이스를 판 이후에는 전과 같이 담뱃잎으로 만들어진 스틱 을 판매할 수 있다는 장점이 있다. 이로 인해 편의점과 같은 가장 접근성이 좋으며 기존 의 담배를 판매하던 유통채널을 이용할 수 있었고, 접근성과 마케팅의 우위를 통해 점유 율을 높일 수 있던 것이다.

기존의 담배와의 비교에선 동일하게 담뱃잎을 이용한다는 점에서 액상형에 비해 유사하 지만, 열을 가하는 방식의 차이로 타격감이 부족하고 찐냄새가 발생한다. 그리고 스틱을 디바이스에 꽂아 쓰는 방식으로 인해 디바이스 내부를 청소해야 하며 그 구멍이 좁아 청소가 불편하다는 추가적인 단점이 있다.

|그림 12. 액상형 전자담배|그림 13. 궐련형 전자담배|
|---|---|
| | |


출처: 언론보도, SMIC 3팀 출처: 언론보도, SMIC 3팀

2.2.1.3 CSV형 전자담배

CSV형 전자담배는 ‘JUUL’과 ‘릴 베이퍼’가 속해 있는 유형으로 앞서 말한 액상형 전자담 배의 일종이다. CSV란 Closed System Vaporizor 즉 폐쇄계 무화기라는 뜻이다. 기존의

) 액상형은 카트리지를 열고 닫을 수 있으면서 직접 카트리지에 액상을 넣어야 한다. 하지 만 폐쇄형의 경우 기성품으로 나온 카트리지 자체를 교환해주는 형식이다. 이 카트리지 를 JUUL의 경우 팟(POD), 릴 베이퍼의 경우 시디(SIID)라고 한다. 이 액상은 소형화가 가 능하게 하여 USB와 같은 모습으로 기존 담배와 같은 느낌을 주지 않는다. 또한 카트리 지만을 갈아주면 된다는 점과 전원을 따로 켜지 않고 필 수 있다는 점이 편리성을 더한 다.

1 Nov 2014

여기서 ‘니코틴 솔츠’는 니코틴 액상보다 높은 니코틴 함량을 가능케하며 니코틴의 체내 흡수율도 높인다. 이를 통한 니코틴 함량은 미국 시장에서 5mg까지 출시되었다. 즉 앞 서 두 전자담배가 기존 담배 흡연자가 원하는 연무량과 타격감을 가능케 하는 것이다. 미국 내 JUUL의 인기 이유 중 하나이다.

뿐만 아니라 기존의 액상형과 달리 자금력이 뒷받침 되는 JUUL Labs와 이에 대응하여 ‘릴 베이퍼’를 출시한 KT&G는 경쟁적으로 편의점을 통해 제품을 판매하고 있다. 접근성 의 문제까지 해결된 CSV형은 액상형이 가진 가장 큰 단점들이 해결된 상위 버전의 전자 담배라고 할 수 있다. 하지만 국내 출시된 CSV형 전자담배의 경우 정부 규제로 인해 1mg의 함량으로 출시되었다. 니코틴 솔츠의 강점을 완전히 살리진 못한 상황이다.

##### 2.2.3 전자담배 시장의 변화

기존 담배에서 전자담배로의 이동은 앞서 살펴보았다. 그리고 이제 전자담배 내에서도 CSV형으로의 변화가 감지되고 있다.

우선 액상형의 인기부터 살펴보아야 한다. 가장 큰 전자담배 시장을 가진 미국의 경우 액상형 전자담배가 10%에 가까운 점유율로 일반담배와 씹는 담배에 이어 세번째 규모 를 가지고 있다. 뿐만 아니라 액상형 내에서도 CSV형의 성장세가 두드러진다. 또한 유럽 내 가장 큰 전자담배 시장을 가진 영국의 경우 일반담배 78%, 액상형 담배 22%로 구성 되어 있다. 액상형 전자담배의 궐련형에 대한 우위를 대표적인 시장에서 확인할 수 있다.

이에 반해 우리나라와 같이 궐련형 전자담배가 점유율이 높은 일본의 경우는 전자담배 시장 초기, 액상형 전자담배가 법적으로 금지되어 있었다. 이를 기점으로 궐련형이 선점 효과를 갖게 되고 높은 점유율이 유지된 것이다. 하지만 최근 일본 내 판매 1위는 ‘비엔 토’라는 CSV형 전자담배가 차지하고 있다. 선점된 시장에서도 궐련형 대비 CSV형이 경 쟁력을 가질 수 있음을 알 수 있다.

한국에서도 액상형의 가능성이 나타나고 있다. 2015년 이후 주춤했던 액상형 전자담배에 대한 수요가 다시 상승하는 모습이 액상 수입금액의 증가에서 보인 것이다. 액상형에 대 한 우호적인 시장 상황은 곧 액상형의 상위 버전이라 할 수 있는 CSV형으로의 이동에도 힘을 실어준다. 뿐만 아니라 일본의 CSV형 브랜드 비엔토가 대한민국 우수 브랜드 전자 담배 부문 대상을 수상한 것도 이동 가능성을 뒷받침해준다.

위와 같은 변화와 CSV형의 강점에도 불구하고 미국과 같이 높은 니코틴 함량을 가지진 못한 것에서 우려가 있을 수 있다. 하지만 이러한 니코틴 함량 규제는 동사에게 기회라

) 고 판단한다. 새롭게 개화하는 시장에서 ‘JUUL’이 성공 레퍼런스를 완벽하게 발휘하지 못 하게 되었다. 이에 국내 시장에서 출발선의 차이가 좁아진 것이다. 또한 여전히 CSV형은 강점을 통해 시장을 확대해 나갈 것이 분명한 가운데, 현재 정부가 보이는 2mg까지의 니코틴 함량 증가 허용 가능성이 실현되어 시장이 더욱 커질 수 있다. 이때는 동사의 제 품이 경쟁력을 더욱 높인 뒤 JUUL과 경쟁할 수 있어 시장 확대의 수혜를 더욱 효과적으 로 받을 수 있다.

1 Nov 2014

|그림 14. 전자담배용 액상 수입 금액(단위: 천 달러)|그림 15. 개방형, 폐쇄형 별 시장 규모 (단위: 십억 달러)|
|---|---|
| | |


출처: 보건복지부, SMIC 3팀 출처: Eurometer, SMIC 3팀

#### 3. 투자포인트 1 : 전담계의 갤럭시, lil vapor

3.1 Is it really HOT?

지난 5월 24일, 미국내 전자담배 점유율 75%를 차지하며 센세이션을 일으켰던 CSV(Closed System Vaporized) 전자담배 JUUL이 국내 담배 시장에 모습을 드러냈다. 이로부터 얼마 지나지 않은 5월 27일 KT&G가 국산 CSV 전자담배 릴 베이퍼를 출시하 며 폐쇄형 시스템 액상 전자 담배 시장의 본격적인 개막을 알렸다. 아이코스, 릴, 글로 등 궐련형 전자담배가 성공적으로 시장에 안착한 가운데 전자담배 업계에 새롭게 등장 한 JUUL과 릴 베이퍼가 또 다른 센세이션을 일으킬 수 있을지 초기 시장 반응을 살펴 보고자 한다.

|그림 16. JUUL|그림 17. 릴 베이퍼|
|---|---|
| | |


출처: Google Image, SMIC 3팀 출처: Google Image, SMIC 3팀

- ) 3.1.1 오프라인 반응


1 Nov 2014

먼저 일반 유통을 살펴보면 JUUL은 당분간 서울지역 GS25 및 세븐일레븐에서, 릴 베이 퍼는 서울 및 대구, 부산 CU에서 독점적으로 판매되고 있다. 또한 두 브랜드 모두 플래 그쉽스토어를 오픈하여 제품 판촉 및 판매를 진행하고 있다. 두 제품 모두 출시 초기인 만큼 판매처가 제한되는 점 때문에 시장 반응을 가장 잘 살필 수 있을 것이라 생각하였 다.

3.1.1.1 일반 판매처(편의점)

서울 지역의 경우 가까운 거리의 CU 편의점과 GS25 및 세븐일레븐 3~5곳씩을 방문 조

- 사 하였으며 번화가 중심으로 각각 5곳을 선정하여 유선조사를 실시하였다. 대구 및 부 산의 경우 판매점이 제한되는 점을 고려하여 인구밀도가 높은 곳 위주로 10곳을 선정하 여 유선 조사를 실시하였다.

3.1.1.1.1 서울

먼저 릴 베이퍼의 경우 방문 및 유선조사한 매장 전부 판매율 100%를 기록한 것을 확 인할 수 있었다. 초도 물량이 한정되었음을 고려해도, 조사한 매장 중 단 한곳도 재고가 남아있는 곳이 없다는 점과 일부 매장의 경우 예약한 소비자들이 너무 많아 더 이상 예 약을 받지 않는 다는 점, 모든 매장에서 찾는 제품에 대한 니즈가 지속적으로 확인되고 있다는 점을 통해 릴 베이퍼 제품에 대한 소비자들의 열렬한 관심을 충분히 확인할 수 있었다.

JUUL은 초도 물량이 상대적으로 많고 발주 제한이 걸려있지 않아 재고가 없는 매장은

- 거의 없었으나 일부 매장의 경우 출시 된지 1주일에 채 안되 2,3회차 물량(16~24개)가 완판 되었고 찾는 손님이 많아 매일 발주하기도 하는 등 릴 베이퍼 못지 않은 소비자들 의 관심을 확인할 수 있었다.


##### ) 그림 18. 서울 JUUL, 릴 베이퍼 판매 현황

1 Nov 2014

| |서울|완판여부|특이사항|
|---|---|---|---|
|유선|CU915여의도역점|O| |
|유선|CU역삼강남점|O|한달기다려야구매가능|
|유선|CU마포홍대점|O|찾는사람많음|
|유선|CU왕십리한양점|O|6월 첫주까지 예약|
|유선|CU건대공원점|O|매일 전화올 정도로 찾는사람많음|
|유선|GS25여의쌍마점|재고있음| |
|유선|GS25강남시티힐점|재고있음| |
|유선|GS25홍대공원점|재고있음| |
|유선|GS25성동홍익점|O| |
|유선|GS25건대제일점|재고있음|3~4일이면 완판|
|유선|세븐일레븐여의나루역|재고있음| |
|유선|세븐일레븐강남2점|O|찾는사람많음|
|유선|세븐일레븐마포홍익점|재고있음|찾는사람많음|
|유선|세븐일레븐한양본점|재고있음|찾는사람많음|
|유선|세븐일레븐건대스타시티점|재고있음| |
|방문|CU관악블루점|O|새벽시간에도3~4명 찾을정도|
|방문|CU관악구청점|O| |
|방문|CU서울대파인점|O| |
|방문|CU외래향점|O|찾는사람많음|
|방문|CU서울대파인2호점|O|찾는사람많음|
|방문|GS25봉천메트로점|재고있음|3회차까지 완판, 예약받아판매|
|방문|GS25봉천제일점|재고있음|매일 발주넣을정도로 잘팔림|
|방문|GS25서울대역점|O| |
|방문|세븐일레븐서울대한울점|O| |
|방문|세븐일레븐관악구청점|재고있음|1차물량완판 후 재입고|
|방문|세븐일레븐 서울대제일점|재고있음|기계보다 액상이 잘팔림|


출처: SMIC 3팀

3.1.1.1.2 대구 및 부산

대구 및 부산지역은 서울과 달리 릴 베이퍼만 판매되고 있다. 유선 조사결과 27일 첫 출 시된 제품은 모두 완판되었다. 한번 입고될 때 4개 혹은 2개로 비교적 적은 물량이 입고 됨을 고려해도 유선 조사한 매장 전부 초기 물량이 완판된 점, 일부 번화가 매장의 경우 예약을 받지 못할 정도인 점 등 소비자들의 뜨거운 관심에 대해서는 의심의 여지가 없 었다.

|그림 19. 대구 릴 베이퍼 판매 현황|그림 20. 부산 릴 베이퍼 판매 현황 1 Nov|
|---|---|
||부산|완판여부|특이사항|
|---|---|---|
|CU부산역점|O|6 첫주까지 예약|
|CU서면센트럴스타점|O|6 둘째주까지 예약|
|CU경성대2호점|O| |
|CU광안은하점|O|입고날 완판|
|CU센텀월드마크점|O|입고날 완판|
|CU씨클라우드점|O|입고날 완판|
|CU부산시청점|O|입고날 완판|
|CU사직사거리점|O|6 둘째주까지 예약|
|CU부산조방점|O|입고날 완판|
|CU부산대정문점|O| |
||대구|완판여부|특이사항|
|---|---|---|
|CU수성점|O|6 첫주까지 예약|
|CU동성로희망점|O|오늘만 6명 찾음|
|CU대구대봉태왕점|O|6 첫주까지 예약|
|CU상현점|O|6 첫주까지 예약|
|CU지산스마일점|O|찾는사람 많음|
|CU대구북비산점|O|문의전화 및 찾는사람 많음|
|CU남대구원룸점|O|어제만해도 3명 문의함|
|CU대구경대로점|O|전화문의, 찾는사람 많음|
|CU성서계명대점|O|20명 넘게 예약|
|CU월성은하점|O|전화문의, 찾는사람많음|
|


2014

출처: SMIC 3팀 출처: SMIC 3팀

3.1.1.2 플래그십스토어

JUUL은 리서치 결과 광화문과 신사 가로수길에 플래그십스토어 오픈을 계획중인 것으로 파악되었다. 릴 베이퍼는 기존 릴 브랜드의 플래그십스토어인 릴 미니멀리움에서 프로모 션 및 판매를 진행중인 것으로 확인되었다. 릴 베이퍼 출시 첫날, 많은 소비자들이 제품 을 구매하기 위해 줄을 설 정도로 관심을 보였으며, 이후에도 오전시간과 점심시간에 고 객이 몰리는 것을 인터뷰 결과 확인할 수 있었다.

|그림 21. JUUL 플래그십스토어 채용정보|그림 22. 릴 베이퍼 출시 첫날 플래그십 스토어|
|---|---|
| | |


출처: 잡 코리아,SMIC 3팀 출처: Google Image, SMIC 3팀

3.1.2 언론 반응

JUUL에 대한 뉴스 기사는 출시일 이후 8일간 218건, 릴 베이퍼에 대한 기사는 출시일 이후 5일간 113건이 나왔다. 조선일보, 중앙일보, 동아일보 등 주요 신문 및 MBC, SBS, KBS 등 지상파 방송에서도 JUUL과 릴 베이퍼에 대한 기사 및 보도가 연일 쏟아져 나오 고 있는 것을 확인할 수 있었다. 지난 2017년 6월 5일부터 일주일간 아이코스의 국내 발매 타이밍에 나온 기사가 77건, 좀더 지난 2017년 11월 13일 아이코스의 대항마 릴 발매 타이밍에 나온 기사가 212건인 것을 고려해도 적지 않은 숫자이다.

이번에도 확실히, 언론의 반응은 뜨겁다.

|그림 23. 쥴 관련 JTBC 보도 현황|그림 24. 릴 베이퍼 관련 연합뉴스 보도 현황|
|---|---|
| | |


출처: China Box Office Website , SMIC 3팀 출처: China Box Office Website , SMIC 3팀

##### 3.1.3 온라인 반응

JUUL과 릴 베이퍼에 대한 온라인 반응 역시 핫하다. JUUL이 출시되기 전날인 23일부터 29일까지 일주일 동안의 SNS 버즈량을 살펴보면 쥴에 대한 버즈 1270건, 릴 베이퍼에 대한 버즈는 480건을 기록하였다. 특히 인스타그램에서 버즈량 비중이 각각 35%, 58.1% 로 높았다.

검색량 최대치를 100으로 환산한 네이버 검색어 트렌드 지수에서는 쥴이 출시 당일 100 을, 릴 베이퍼가 66을 기록하였고 꾸준히 검색어에 오르내리고 있음을 알 수 있었다. 릴 베이퍼 출시 이후 현재까지 JUUL보다 릴 베이퍼가 검색어 트렌드에서는 앞선 것으로 나 타났다.

구글 트렌드에서도 양 제품 모두 출시일 가장 높은 관심을 받았으며 이후 현재까지 꾸 준하게 소비자들의 주목을 받고 있는 것을 확인 할 수 있었다.

##### 그림 25. Juul, 릴베이퍼 네이버 트렌드

출처: 네이버 트렌드, SMIC 3팀

##### 그림 26. Juul, 릴베이퍼 구글 트렌드

출처: Google Trends, SMIC 3팀

유튜브에서도 두 제품에 대한 리뷰 영상이 속속 올라오고 있으며, 각종 카페나 블로그에 도 후기글이 지속적으로 올라오고 있음을 확인 할 수 있었다.

|그림 27. 유튜브 릴 베이퍼 검색결과|그림 28. 유튜브 JUUL 검색결과|
|---|---|
| | |


출처: Youtube, SMIC 3팀 출처: Youtube, SMIC 3팀

3.2 JUUL vs 릴 베이퍼

JUUL과 릴 베이퍼 두 제품은 담배 측면과 디바이스 측면 그리고 판매전략 측면으로 나 눠 비교할 수 있다. 담배측면에서는 흡연자들이 중요시여기는 연무량 및 타격감을 디바 이스 측면에서는 성능, 기능 및 디자인을 중점적으로 살펴보았다.

##### 그림 29. JUUL VS 릴 베이퍼

출처: 이투데이, SMIC 3팀

##### 3.2.1 담배 측면

담배 측면에서는 흡연자들이 흡연시 중요시 여기는 타격감과 연무량을 중점적으로 살펴 보았다.

타격감이란 담배연기(수증기)가 목으로 넘어갈 때의 느낌이다. 이는 PG(Propylene Glycol)과 VG(Vegetable Glycerin) 그리고 솔트 니코틴의 배합에 따라 달라지는데, 쉽게 말해 액상 타입과 니코틴함량에 따라 달라진다고 보면 된다.

니코틴 함량의 경우 JUUL은 0.7%, 릴 베이퍼는 0.98%로 릴 베이퍼가 근소하게 많다. 액상의 경우 JUUL은 5가지 맛(프레시, 클래식, 딜라이트, 트로피컬, 크리스프)을, 릴 베이 퍼는 3가지 맛(토바, 아이스, 툰드라)이 출시되었다. 실제로 두 제품 사용 후기를 보면 대 체로 릴 베이퍼의 타격감이 우세하다는 의견이 대부분인 것으로 확인되었다. 근소한 차 이지만 소비자가 느끼는 타격감 측면에서 유의미한 차이를 보이고 있음을 추측할 수 있 다.

연무량이란 담배를 한 모금 빨았을 때의 연기량이다. 이는 흡연 후 남는 향에 많은 영향 을 미치는데, 두 제품 모두 상당한 연무량을 보이나 굳이 비교하자면 릴 베이퍼가 좀 더 우세한 것으로 확인되었다.

##### 3.2.2 디바이스 측면

디바이스 측면에서는 JUUL은 간편성과 디자인을, 릴 베이퍼는 기능성에 초점을 맞춘 것 으로 평가되고 있다.

##### 우선 JUUL은 디바이스에 전용 액상 팟을 삽입한 뒤 별도의 작동 없이 흡입하면 된다.

##### ) 충전은 전용 도크를 이용해 USB 단자가 있는 충전기에 꽂으면 된다. 대신 샤프심 통과

1 Nov 2014

비슷한 작은 크기와 무게, 담배 같지 않은 심플한 디자인이 강점으로 뽑힌다.

릴 베이퍼는 액상 시드를 기기에 삽입하기 위해 기기에 부착된 슬라이드를 아래로 내린 뒤 딸깍 소리가 날 때까지 시드를 삽입해야 한다. 이용을 하지 않을 때는 슬라이드를 딸 깍 소리가 날 때까지 위로 올린 뒤 보관하다가 이용 시 슬라이드를 아래로 내려야 한다. 또 ‘퍼프 시그널’ 방식이 적용돼 1개비 분량을 흡연할 때마다 진동으로 알려주고 디바이 스의 작동이 멈춘다. 이후 슬라이드를 위로 올렸다가 내려야 재사용이 가능하다. 마우스 피스가 제공되어 위생적인 측면에서는 도움이 된다고 볼 수 있다. 충전의 경우 JUUL보다 약 3배가 긴 충전도크 또는 파우치를 휴대해야 한다.

3.2.3 판매 전략 측면

판매전략 측면에서 JUUL과 릴 베이퍼는 크게 두가지 측면에서 차이를 보인다.

공급 측면에서 릴 베이퍼는 한정된 수량을 판매 하는 대신 초기 판매 지역에 대구와 부 산을 편입하였고, JUUL은 초기 판매지역을 서울로 한정해 시장 상황에 맞게 유동적으로 공급량을 조절하고 있다. CU가 서울, 대구, 부산에 총 3726개 매장이 있고 점포당 4개로 초도 물량을 제한한 점을 고려하면 현재 유통되고 있는 제품수는 14,904개/주로 추정된 다. JUUL의 경우 서울지역 GS25 및 세븐일레븐 점포수가 약 5030곳이며 초기 공급 물량 도 8개-10개로 많은 편으로 추정된다. 점포에 따라 물량 발주 상황이 상이하기 때문에 유통 제품 수를 파악하기 힘들지만 초기 물량은 JUUL이 비교적 많이 유통되고 있을 것 으로 추정된다.

또 하나, 릴 베이퍼는 1회용 CSV 전자담배인 시드 올인원을 동시에 출시하였다. 팟(한갑 분량)과 디바이스가 결합되어 7,000원에 팔리고 있는데, 이는 기존 JUUL과 릴 베이퍼 대 비 비교적 저렴한 가격으로 CSV 액상 전자담배를 체험할 수 있어 잠재 고객의 진입장벽 을 한층 낮춰주는 효과를 가져올 것으로 보인다.

그림 30. 시드 올인원

출처: Google Image, SMIC 3팀

- ) 3.2.4 A/S


1 Nov 2014

JUUL의 경우 아직 A/S가 어려운 것으로 파악되었다. 릴 베이퍼의 경우, 기존 릴 브랜드 에서 제공하던 A/S를 동일하게 받을 수 있다. 처음 궐련형 전자담배 릴이 출시된 이후 4개월에서 6개월 간격으로 릴 플러스, 릴 미니, 릴 하이브리드 등 업데이트된 디바이스

- 가 출시된 점, 제품 출시 후 불량이나 고장에 대처했던 전례를 보면 A/S 측면에서는 릴 베이퍼가 우세할 것으로 추정할 수 있다.

3.3. 수요층 분석 앞서 릴 베이퍼가 Juul에 비해 가지는 강점에 대해 서술하였다. 그러나 동사의 릴 베이퍼

- 가 충분한 경쟁력을 가지더라도 신규시장인 CSV 시장 자체가 성장하지 못하면 의미가 없을 것이다. 즉, 릴 베이퍼의 성공여부는 CSV 전자담배 신규수요층의 유입에 좌우된다. 결론부터 서술하자면 CSV 전자담배 수요는 존재하며 크게 성장할 것이다. 이를 설명하 기 위해 수요층을 네 그룹으로 구별 지어 각 유입 요인에 대해 분석하겠다. 현재의 흡연 유무 및 방식을 구별 기준으로 채택하였으며 4가지 그룹은 다음과 같다. ‘비흡연자’, ‘궐련 (일반담배)흡연자’, ‘액상형 전자담배흡연자’, ‘궐련형 전자담배 흡연자’.

3.3.1. 비흡연자 수요 CSV 전자담배는 기존 궐련, 궐련형 전자담배에 비해 여러 측면에서 상대적 강점을 가진

- 다. 이 강점들이 비흡연자와 본인이 직접 구매하지는 안되 가끔 흡연하는 비흡연자에게 어필될 것이다.


엠브레인 트렌드모니터의 2018 금연정책 및 전자담배 관련 인식 조사에 따르면 담배의 이미지는 부정적인 성향이 강하다. ‘담배’에 대한 이미지 평가에 따르면 대중이 담배에 대 해 가장 많이 가진 이미지는 ‘건강을 위협하는 존재 (91.4%)’, ‘건강과 미관을 위해 언젠가 는 끊어야 하는 대상 (91.2%)’, ‘남에게 불편함을 주는 기호식품 (86.1%)’ 이다. 이를 통해 담배에 대한 부정적 사회 인식이 개인과 주변인의 건강, 주변인에게 끼치는 불편함에서 비롯된다는 것을 알 수 있다. 또한, 동일 조사에 따르면 흡연자의 흡연 사유는 ‘아무 생 각 없이 이뤄지는 일상적인 습관 (흡연자 65.3%)’, ‘분노, 짜증 등의 감정을 조절해주는 매 개체 (흡연자 68.8%)’, ‘스트레스 해소를 위한 필수품 (흡연자 76.1%)’, ‘친구, 동료와 함께

- 하게 해주는 매개체 (64.7%)’이다.


CSV 전자담배는 궐련 및 궐련형전자담배보다 유해성과 니코틴이 적다고 인식되고 있고, 담배 특유의 독하고 자극적인 냄새가 나지않아 타인에게 불쾌감을 덜 준다는 장점이 있 다. 즉, 비흡연자가 담배에 대해 가지는 가장 큰 부정적 인식이 CSV 전자담배에서 제거 되었고, 그와 동시에 흡연을 통해 얻을 수 있는 효용은 그대로 유지한다는 점에서 기존 비흡연자에게 충분히 어필할 수 있다. 더 나아가 CSV는 맛과 향이 훨씬 다양하고 기존 담배보다 순하기 때문에 담배를 처음 접하는 비흡연자가 진입하기 쉬울 것으로 예상된 다. 실제로 액상형 전자담배가 출시되었을 당시 전자담배 사용자 중 ‘기존 흡연자가 아 니었던 유저(Never Used Conventional Tobacco)’의 비중이 증가하였던 것을 그림을 통 해 확인할 수 있다. 이를 통해 CSV 전자담배에도 비흡연자 수요층이 유입될 것임을 짐 작할 수 있다.

)

1 Nov 2014

|그림 31. ‘담배’ 이미지 평가 (단위: %)|그림 32. 국가별 전자담배 사용 유형 (단위: %)|
|---|---|
| || |Never used conventional Tobacco| | | |
|---|---|---|---|---|
| |2013|2014|2015|2016|
|프랑스|9|6|11|15|
|독일|5|5|7|10|
|폴란드|4|2|7|10|
|이탈리아|9|6|7|10|
|영국|3|6|20|28|
|러시아|1|1|7|4|
|전체|5|1|9|12|
|미국|-|-|-|8|
|


출처: 엠브레인 트렌드모니터, SMIC 3팀 출처: Reuters, Ernst and Young, SMIC 3팀

##### 3.3.2. 궐련 흡연자 수요

기존 궐련 흡연자 중 CSV 전자담배를 이용할 가능성이 있는 그룹은 크게 두개로 나눌 수 있다. 첫 번째는 ‘금연 희망자’, 두 번째는 ‘기존 타르와 니코틴 함량이 적은 순한 궐 련 흡연자’이다.

기획재정부의 ‘2018년 담배 시장 동향’에 따르면 2017년 궐련형 전자담배는 79백만갑이 팔렸고 담배판매량의 2.2% 비중을 차지한 반면, 2018년에는 332백만갑이 팔리고 9.6% 비중을 차지했다. 궐련형 전자담배의 비중이 빠르게 증가하고 있음을 알 수 있으며 담배 에 대한 사회의 부정적 인식을 고려했을 때 궐련의 입지는 계속해서 줄어들 것으로 예 상된다. 기존 궐련 흡연자가 궐련형 전자담배 보다 궐련을 선호하는 이유는 1)궐련형 전 자담배 특유의 향이 싫어서, 2)반점, 가려움, 구토, 목, 가슴 통증 등 이유불명의 부작용이 나타나서, 3)전자담배 디바이스의 유지 보수에 비용이 들고 귀찮아서, 4)궐련의 맛과 향이 좋아서 등이 있다. 기존 궐련 흡연자에게 다른 선택지는 궐련형 전자담배였지만 앞으로 CSV 전자담배는 기존 궐련 흡연자에게 또 다른 선택 후보가 될 것이다.

기존 궐련 흡연자 중 현재 금연을 희망하는 흡연자에게는 궐련형 전자담배보다 CSV 전 자담배가 더 유리한 선택지로 작용할 것이다. 담배를 핀다는 느낌이 궐련형 전자담배보

- 다 훨씬 적게 들고 니코틴 농도가 1% 미만으로 낮아 금연에 도움이 되기 때문이다. 또, 디바이스 고장이 적고 잦은 청소가 필요하지않기 때문에 담배를 의식하는 정도가 감소 할 것이다.

기존 순한 궐련 흡연자 또한 CSV 전자담배를 사용할 유인이 충분하다. 주로 1개비 당 니코틴 함량 0.1mg 이하를 순한 담배로 인식하는데 식품의약안전처의 발표에 따르면 궐 련형 전자담배 스틱 1개비 당 니코틴 함량은 릴이 0.3mg, 아이코스가 0.5mg이다. 즉, 기 존 순한 궐련을 사용하던 흡연자들은 궐련형 전자담배를 사용할 이유가 없었다. 기존에 도 순한 궐련을 소비했기 때문에 CSV 전자담배의 낮은 니코틴 함량이 부정적으로 작용

- 하지 않고, 냄새가 없고 청소가 기존 궐련보다 훨씬 더 간편하다는 점에서 해당 흡연자 그룹도 CSV 전자담배를 긍정적으로 인식할 가능성이 농후하다.


- ) 3.3.3. 액상형 전자담배 흡연자 수요 기존 액상형 전자담배는 2013년 국내에서 유행했다. 그 이후 궐련이나 궐련형 전자담배 와 같이 큰 규모로 성장하지 못하고 마니아 층에 의하여 사용되고 있다. 최근 들어 수입 규모가 커지는 추세에 있으며 2018년 1~8월 액상형 전자담배 수입액은 약 1540억원으 로, 2017년 273억6000만원보다 5배 이상 급증했다.


1 Nov 2014

|그림 33. 일반 담배 대신 전자담배 선택 이유 (단위: %)|그림 34. 액상형 전자담배 수입 규모 (단위: 톤)|
|---|---|
| | |


출처: Ernst and Young, SMIC 3팀 출처: 관세청, SMIC 3팀

액상형 전자담배의 주된 선택 이유는 일반 담배 보다 낮은 유해성, 불쾌한 냄새의 부재, 금연보조제의 역할임을 그림을 통해서 알 수 있으며 그 외에 액상형 전자담배 자체의 맛과 향, 커스터마이징 가능성 또한 선택 사유이다.

기존 액상형 전자담배는 기기를 계속해서 청소해야하고, 잔고장 및 액상 누수 현상이 발 생하며, 액상을 지속적으로 공급해줘야한다는 불편함이 존재한다. 또한 액상을 온라인 또 는 전자담배 판매업소에서 사야하기 때문에 접근성이 부족하다는 단점이 존재한다.

CSV 전자담배는 기존 액상형 전자담배의 단점을 보완했다. 기기의 청소가 필요 없고 액 상 누수 현상을 보완됐으며 근처 편의점에서 쉽게 팟을 구할 수 있어 접근성이 크게 개 선되었다. 또, 기존 액상형 전자담배기기에 비해 뛰어난 휴대성을 갖춤으로써 기존 액상 형 전자담배 유저 중 고니코틴 액상을 선호하는 유저를 제외하면 CSV 전자담배는 충분 히 매력적인 대안이 될 수 있을 것이다.

3.3.4. 궐련형 전자담배 흡연자 수요 앞서 서술하였듯이 2017년 궐련형 전자담배의 판매 비중은 2.2%, 2018년에는 9.6%를 달성했으며 2019년 1분기 11.8%를 차지했다. 이렇게 궐련형 전자담배가 담배판매에서 차지하는 비중은 빠르게 늘고 있다.

금연정책포럼 제 17호에 따르면 흡연자가 느끼는 흡연 불편요인은 크게 건강문제, 냄새, 가격 인상, 흡연 환경 악화 등으로 요약되며 흡연자는 이를 지각하는 과정에서 개인문제 (건강, 가격 등)보다 주변의 부정적 인식과 사회적 압력 (냄새, 연기)에 더 민감한 반응을 보이면서 궐련의 대체재로 궐련형 전자담배를 사용한다. 한국보건사회연구원의 ‘담배 규 제 및 체계적 관리에 관한 정책 연구’ 보고서도 유사한 결론을 도출한다. 2018년 11월 진행한 설문조사 결과 흡연자 중 37.3%가 최근 1년간 일반담배에서 전자담배나 궐련형

) 전자담배로 바꾼 경험이 있으며 그 이유로 ‘냄새가 없을 것 같아서 (56.1%)’, ‘건강에 덜 해로울 것 같아서 (30.1%)’, ‘향기(맛) 때문에 (11.5%)’를 택했다. 종합하자면 궐련형 전자 담배의 주된 선택 이유는 개인건강관리와 주변의 사회적 압박의 약화라고 할 수 있다.

1 Nov 2014

그러나 최근 들어 궐련형 전자담배의 단점이 제기되면서 흡연자들이 궐련형 전자담배를 택한 사유의 타당성이 약화되고 있다. 우선, 건강 관련 이슈가 불거지고 있다. 2018년 6 월 식품의약안전처는 궐련형 전자담배가 일반담배보다 타르를 더 많이 함유하고 있으며 일반담배보다 덜 유해하다고 할 수 없다고 발표하였다. 또, 궐련형 전자담배의 간접흡연 피해에 관해서도 연무량이 적더라도 간접흡연이 유발된다고 보는 것이 상식적이라는 발 표를 함으로써 궐련형 전자담배의 유해성 논란이 지속되고 있다. 더불어 궐련형 전자담 배가 궐련에 비해 냄새와 연기가 덜 발생한다는 것뿐이지 특유의 찐 내음에 거부감을 느끼는 사람 또한 많다.

담배의 맛 및 타격감에 크게 구애 받지 않으며 건강과 사회적 시선을 이유로 궐련형 전

- 자 담배를 선택한 흡연자들에게는 CSV 전자담배를 이용할 충분한 유인이 존재한다.
- 더 나아가 궐련형 전자담배 흡연자는 다른 담배를 혼용해서 피는 경향이 있다. 2018년 한국건강증진개발원의 발표에 따르면 4~9월간 금연클리닉 등록자 중 궐련형 정자담배 흡연자의 43.2%는 다른 유형의 담배와 중복하여 흡연한다. 국내 담배의 혼용률이 높은 특성을 고려할 때 궐련형 전자담배 흡연자는 기존 궐련형 전자담배를 CSV 전자담배로 완전히 대체할 필요 없이 상황에 맞춰 두 제품을 모두 번갈아 사용할 수 있다. 흡연구역 이 가까운 상황이나 흡연감이 필요할 때는 궐련형 전자담배를, 주변 시선이 많은 직장 및 야외에서는 CSV 전자담배를 쓰는 등의 흡연 패턴을 보이게 되는 것이다. CSV 전자담 배가 궐련형 전자담배를 반드시 대체해야할 필요성은 없으며 오히려 CSV 전자담배는 다 양한 상황에 맞춰 궐련형 전자담배의 뛰어난 보완재로 작용할 수 있다.


3.4. 릴 베이퍼 매출의 지속가능성

국내 담배 시장은 현재 크게 궐련과 궐련형 전자담배 시장으로 나뉘어져 있다. CSV 전자 담배는 전술한 고유의 특징과 장단점을 가지기 때문에 궐련의 하위 분류가 아니라 새로 운 카테고리의 담배로 인식될 것이다. 동사의 릴 베이퍼는 단기 이슈에 따라 단발성 매 출로 끝나지않고 지속적인 매출을 동사에 안겨줄 것이다.

##### 3.4.1. 신제품의 지속적 출시와 교체 주기를 이용한 지속 성장

동사 릴 베이퍼의 지속가능성은 궐련형 전자담배 릴의 성장 사례를 통해 짐작할 수 있 다. 궐련형 전자담배 시장은 아이코스와 릴이 주요 플레이어로 아이코스가 17년 6월 한 국 시장에 먼저 발매되었고 동사가 제조하는 릴은 11월 발매되었다. 그 이후 업그레이드 기기인 릴 플러스가 18년 5월에, 휴대성을 강조한 릴 미니가 18년 10월에, 궐련형과 액 상형의 두 가지 특징을 결합한 릴 하이브리드가 18년 12월에 발매되었다. 동사의 제품사 업부 매출을 분기별로 분석해보았을 때 동사의 18년 제품사업부 매출은 신제품 출시와 디바이스 교체주기에 영향을 받으며 17년 동기 대비 크게 성장했다.

)

1 Nov 2014

##### 그림 35. 분기별 매출 및 영업이익 (단위: 백만 원)

| |1Q18|2Q18|3Q18|4Q18|1Q19|
|---|---|---|---|---|---|
|매출|14,772|37,975|34,493|43,258|30,363|
|영업이익|731|3,180|2,933|3,487|-2,575|


출처: 동사 분기 보고서, SMIC 3팀

릴 베이퍼도 마찬가지로 소형전자기기 특성 상 1년 남짓한 교체주기가 있을 것이며 KT&G가 지속적으로 신제품을 내놓는 전략을 고수하는 것을 고려할 때 신제품의 출시가 이어질 것이다.

3.4.2. 궐련형 전자담배 시장을 통한 지속성장의 확인

국내 궐련형 전자담배 시장의 성장 사례가 CSV 전자담배 시장의 차후 추이를 예상하는 데 참고자료가 될 수 있다고 판단했다. 이는 궐련형 전자담배 등장 당시에도 CSV 전자 담배와 마찬가지로 단발성 이슈로 끝나는 것이 아니냐는 우려가 존재했지만 궐련형 전 자담배는 지속적으로 성장성을 보이고 있기 때문이다.

|그림 36. 전자담배 판매량 및 점유율 (단위: 만갑, %)|그림 37. 전자담배, 궐련 출하량 – 4Q18부터 플러스|
|---|---|
| | |


출처: 기획재정부, SMIC 3팀 출처: KT&G, SMIC 3팀

그림을 보면 궐련형 전자담배는 담배 시장에서 그 점유율을 높여가고 있고 특히 궐련형 전자담배 판매량이 증가가 KT&G의 전체 담배 출하량의 성장을 견인하는 것을 확인할 수 있다. 또, 궐련형 전자담배 판매량 추이를 통해 궐련형 전자담배 시장이 시간에 걸쳐 지속적으로 성장하는 것을 확인할 수 있다.

CSV 전자담배를 궐련형 전자담배와 동일하게 보기에는 어려움이 있다. 그러나 두 제품 에는 공통점들이 존재한다. 출시 초기 단발적 이슈로 끝날 것이라는 시장의 우려가 존재 했다는 점, 기존에 존재하지않던 특성을 가지고 있는 제품이었다는 점, 출시 초기 시장 의 반응이 뜨거웠다는 점이다. 릴 베이퍼를 포함한 CSV 전자담배도 궐련형 전자담배와

) 마찬가지로 담배 시장에서 그 점유율을 시간에 걸쳐 늘려나갈 것으로 전망되며 궐련과

1 Nov 2014

궐련형 전자담배의 대체제가 아닌 새로운 유형의 담배로 인식되어 지속 성장할 것이다.

##### 3.5. 기존 궐련형 전자담배 릴과의 카니발라이제이션 우려

앞서 릴 베이퍼의 특성 및 경쟁력, 수요층, 그리고 지속가능성에 대해 서술하며 릴 베이 퍼가 동사 매출신장에 기여할 것이라 주장하였다. 이와 같은 주장에 대한 시장의 가장 큰 우려는 카니발라이제이션이라 할 수 있다. 즉, 동사의 제품사업부가 2018년 큰 매출 성장을 이뤄낸 원인은 궐련형 전자담배의 판매였는데 릴 베이퍼가 성공한다면 그만큼 기존 궐련형 전자담배 디바이스, 릴의 매출을 깎아 먹을 것이라는 우려다. 결론부터 서술 하자면 카니발라이제이션의 효과는 제한적일 것이며 해당 효과로 인한 손해보다 릴 베 이퍼의 이익이 커 동사에 긍정적으로 작용할 것이다.

##### 3.5.1. 신규 수요 창출

카니발라이제이션에 대한 시장의 우려는 기존 릴이 구축해놓은 파이를 릴 베이퍼가 앗 아 갈 것이라는 인식에 기반하는데 선술한 신규 흡연 수요가 창출되면 파이 자체가 커 지는 효과를 얻을 수 있다. 마치 동사의 제품사업부 매출이 릴이 본격적으로 판매된 18 년에 전년 대비 700% 가까이 성장한 것처럼 릴 베이퍼로 인해 제한적인 카니발라이제이 션이 발생하더라도 파이 자체가 성장하여 해당 손해를 상회하는 이익을 얻는 것이 가능 할 것이다. 이에 관해 신규 수요층이 발생할 유인은 앞서 수요층 분석에서 다룬 바 있다.

특히 국내 흡연률 추이를 보면 신규 수요 유입에 대한 단서를 얻을 수 있다. 국내 흡연 률은 점차 감소하는 추세를 보이지만 여성 흡연률은 2016년을 기준으로 증가하고 있다. 사회적 시선과 냄새에 여성이 더 민감하게 반응한다는 것을 고려하였을 때 신규 흡연자 가 CSV 전자담배를 선택할 유인이 존재한다.

##### 그림 38. 성별 성인 흡연률 (단위: %)

| |2013|2014|2015|2016|2017|
|---|---|---|---|---|---|
|전체|24|24|23|24|22|
|남|42.2|43.2|39.4|40.7|38.1|
|여|6.2|5.7|5.5|6.4|6|


출처: 통계청, SMIC 3팀

##### 3.5.2. 대체제가 아닌 새로운 카테고리

릴 베이퍼의 출시로 인해 카니발라이제이션 효과가 크러면 릴 베이퍼가 릴의 대체제로 작용해야한다. 릴 베이퍼의 대체효과가 클수록 릴 베이퍼로 인한 카니발라이제이션이 클 것이라 쉽게 예상할 수 있다. 그러나 릴 베이퍼의 특성상 대체효과는 제한적일 것이며 두 유형을 모두 사용하는 혼용 유저의 수가 늘어날 것이다.

) 미국 시장에서 Juul이 센세이션을 일으켰던 가장 큰 이유는 고니코틴 함량이다. 미국 Juul 팟의 니코틴 함량은 1.7%, 3%, 5%로 흡연을 통해 얻는 느낌이 기존 궐련과 흡사하

1 Nov 2014

- 다. 기존 궐련의 불편함과 주변에 끼치는 악영향은 없으면서 흡연의 느낌은 그대로 받을 수 있었기에 Juul은 미국 시장에서 빠르게 성장할 수 있었다. 즉, 미국 시장에서의 Juul은 대체효과가 컸다고 할 수 있다.

그에 비해 국내에서는 니코틴 함량이 1% 미만으로 제한되어 있다. 국내 발매된 Juul의 니코틴 함량은 0.7%, 릴 베이퍼는 0.98%이다. 발매 이후 사용후기에 따르면 기존 궐련과 궐련형 전자담배에 비해 순하고 타격감이 부족한 느낌이 든다는 평이 다수 존재한다. 이 는 릴 베이퍼가 릴의 완전한 대체제로 작용하지않을 것임을 암시한다. 물론 기존에 CSV 전자담배라는 유형의 제품이 존재하지않았기 때문에 잠재 수요를 가지고도 궐련형 전자 담배를 필 수 밖에 없었던 유저의 이동은 일어날 것이다. 하지만 결국 이런 유형의 제한 적인 카니발라이제이션이 끝나면 궐련형 전자담배와 CSV 전자담배는 서로 다른 카테고 리의 담배로 인식되어 각자 성장할 것이다.

- 더 나아가 릴과 릴 베이퍼는 서로의 보완재로 사용될 가능성이 높다. 흡연자가 하나의 디바이스만 구매하는 것이 아니라 릴과 릴 베이퍼, 두 디바이스 모두 구매해서 사용할 가능성이 크다는 것이다. 선술하였듯 궐련형 전자담배의 주요 선택 요인 중 하나는 기존 궐련 대비 불쾌한 냄새가 적어 사회적 인식이 상대적으로 긍정적이라는 것이다. 해당 요 소에 있어서는 CSV 전자담배가 더 큰 강점을 가진다. 궐련형 전자담배 흡연자는 주변 시선에 더 민감한 장소나 냄새가 배기 쉬운 장소에서는 릴 베이퍼를, 흡연구역이 주변에 있거나 흡연감이 더 필요할 때는 릴을 사용하는 방식을 채택할 가능성이 높다. 동사는 결국 액상이 아닌 디바이스로 매출을 낸다는 점에서 생각하면 고객이 양 제품을 모두 사용하는 것이 더 유리하다.


##### 3.5.3. 아이코스를 잡아먹는 카니발라이제이션

앞서 릴 베이퍼의 릴에 대한 카니발라이제이션 효과는 제한적이며 릴 베이퍼로 인해 얻 는 이득이 카니발라이제이션 효과보다 더욱 클 것이라 서술하였다. 릴 베이퍼로 얻을 수 있는 이득에는 경쟁사 아이코스의 고객을 뺏아 올 가능성이 포함된다.

릴이 궐련형 전자담배 시장에서 계속해서 성장해나가고 있지만 그렇다하여도 시장에서 가장 강력한 플레이어는 필립모리스인터네셔널의 아이코스이다.

시장의 우려는 계속해서 릴과 릴 베이퍼의 관계에 대해 집중하고 있으나 실제로 궐련형 전자담배 시장에서 가장 강력한 플레이어는 필립 모리스 인터내셔널의 아이코스이다. 아 이코스는 릴 보다 약 반년 가량 앞서 출시되면서 시장 선점 효과를 톡톡히 누렸다. 하지 만 CSV 전자담배 시장에서는 릴이 보다 빨리 시장에 진출하였다.

앞서 릴 베이퍼가 Juul과 충분히 경쟁할 수 있으며 오히려 고유의 장점을 갖추고 있다고 서술하였다. 릴 베이퍼가 Juul과의 경쟁에서 우위 혹은 동률만 차지하더라도 현재 궐련 형 전자담배 시장에서 60% 넘는 점유율을 자랑하는 아이코스의 쉐어를 일부분 가져오 는 것이 가능하다. 즉, 제한적인 카니발라이제이션의 상황 아래서 그로 인해 손해가 발

) 생하더라도 아이코스에서 릴 베이퍼로 유입되는 수요가 존재하여 타격을 감소시킬 수 있을 것이다.

1 Nov 2014

그림 39. 릴 점유율 (단위: %)

출처: PMI, KT&G, 유진투자증권, SMIC 3팀

##### 3.6. 제품 사업부 매출추정

제품 사업부 매출 추정은 전자담배와 전자담배 외로 나누었다.

그 외 매출 추정 기본 가정은 아래와 같다.

- 1)18’ 제품 사업부 매출의 90%는 전자담배 디바이스 매출이다. (IR 문의)
- 2)전자 담배 매출 = 디바이스 단가(P) X 디바이스 판매량(Q)
- 3) P : 17년 11월 처음 출시된 릴의 단가를 바탕으로 릴 플러스 및 릴 하이브리드, 릴 베 이퍼 등의 단가를 추정
- 4)Q : 판매 점포 기준 월별 판매량을 추정


3.6.1. 릴 매출 추정

| |1Q18|2Q18|3Q18|4Q18|2018|
|---|---|---|---|---|---|
|제품사업부매출|14,800|37,900|34,500|43,200|130,400|
|전자담배매출|13,320|34,110|31,050|38,880|117,360|


| |12'17|01'18|02'18|03'18|04'18|05'18|06'18|07'18|08'18|09'18|10'18|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|판매량(단위 : 만개)|4|6|10|5|3|2|15|25|13|10|7|


) 릴의 단가는 분기 보고서에 나온 1Q18 전자담배 매출(13,320,000,000원)을 언론 자료에 나타난 1Q18 릴 판매량(21만)으로 나눠 구하였다. 추정 단가는 6만원이다. 이는 릴의 소 비자가 9.5만원의 60% 수준으로, 다른 모든 전자담배 디바이스도 단가율 60%가 동일하 게 적용된다고 가정하였다.

1 Nov 2014

동사 예상 릴 매출은 분기별로 산정했으며 매출 추정식은 다음과 같다.

국내 편의점 매장수 x 편의점별 분기 릴 판매대수 x 판매단가 2019년 국내 편의점 매장수는 43,000개를 적용하였고, 판매단가는 70,000원을 적용하였 다.

- 2019년 1분기는 릴 하이브리드 출시로 인한 신제품효과가 지속되어 편의점별로 9개가 판매된다 가정하였다. 이에 따라 1분기 매출은 추정식을 통해 27,090백만원으로 산정했

다. 2분기는 신제품 효과가 끝나 제품 판매가 다소 감소하여 편의점 별로 6개가 판매된

- 다 가정하였다. 이에 따라 2분기 매출은 18,060백만원으로 산정했다. 3분기는 2018년 판 매된 제품의 본격적인 교체시기이며 동사가 6개월 간격으로 신제품을 출시하는 것을 고 려할 때 신제품 효과가 더해져 편의점 별로 12개가 판매된다 가정하였고 이에 따라 매 출액은 36,120백만원으로 산정했다. 4분기는 신제품 효과가 지속되어 편의점 별로 9개가 판매된다고 가정하였다. 매출액은 27,090백만원이다. 이를 모두 종합하여 2019년 동사 릴의 매출은 108,360백만원이다.

2020년 국내 편의점 매장수는 동일하게 43,000개로 가정하였고, 판매단가는 동사가 릴의 신제품을 낼수록 판매단가를 올리는 것을 고려하여 80,000원으로 가정하였다. 2019년과 판매량은 동일하다고 가정하였으며 이에 따라 2020년 릴 매출은 123,840백만원으로 산 정하였다.

3.6.2 릴 베이퍼

- P : 3.6.1에서 추정한 릴의 단가 추정 논리에 의해 릴 베이퍼의 추정 단가는 소비자가 (40,000원)의 60% 수준인 24,000원이다.
- Q : 19년 7월까지 서울, 대구, 부산으로 한정된 점포에서만 판매 된다고 가정하였다. 19 년 6월은 5월과 동일하게 1점포 1주 4개의 공급정책이 유지되어 3726개 점포X4주X4개


= 약 6만개로 판매량을 추정하였다. 19년 7월은 한정된 점포지만 공급량이 두배 늘어난 다고 가정하여 판매량을 추정하였다. 19년 8월부터는 출시 3개월 후 유통이 전국적으로 확대됐던 작년 릴의 유통 추이를 고려하여 점포수가 43,000으로 늘어난다고 보았다. 대 신 1점포당 월 판매 개수가 점점 떨어지며 신제품이 출시될 11월 이후 12월에 다시 늘

- 어날 것이라 가정하였다.




|특이사항|유통확대 신제품출시|
|---|---|
|판매량추정치 점포당 월 판매 개수 추정|19년6월 19년7월 19년8월 19년9월 19년10월 19년11월 19년12월|
| |6 12 86 69 60 52 86 16개 32개 20개 16개 14개 12개 20개|


- 2019F: 89,040 백만원
- 2020F: 93,492 백만원


)

1 Nov 2014

- 3.6.3. 시드 올인원 매출 추정 시드 올인원도 릴과 유사한 방법을 통해 예상 매출을 산정하였다. 매출 추정식은 다음과 같다.

시드 올인원 판매 편의점 매장 수 x 편의점 별 판매 대수 x 판매단가 편의점 매장 수는 CU 독점공급기간 동안 서울, 대구, 부산 지역 3,726개로 적용하였고, 전국 유통 채널 확대 시 43,000개로 가정하였다. 판매단가는 릴과 유사하게 판매가의 60% 수준인 4,200원으로 가정하였다.

시드올인원은 2019년 5월 발매되어 6월, 7월까지 서울, 대구, 부산, 소재 CU 편의점 3,726개의 점포를 통해 독점판매된다고 가정하였다. 또, 신제품 출시 효과에 힘입어 3개 월간 편의점 별 30개의 제품이 판매된다고 가정하였다. 이에 따라 2019년 5,6,7월 시드 올인원의 매출은 462백만원이다. 2019년 8월부터는 유통채널이 전국 편의점으로 확대되 며 릴 베이퍼의 공급물량 안정화로 인해 릴 베이퍼의 대체품으로 사용되는 시드올인원 의 수요가 줄어든다고 판단하여 매월 편의점 별로 5개가 판매된다고 가정하였다. 이에 따라 2019년 8월~12월 매출액은 4,536백만원으로 산정하였다. 종합하면 2019년 시드 올 인원의 매출은 4,998백만원이다.

2020년 시드올인원은 수요가 꾸준하게 이어져 매월 편의점 별로 5개가 판매된다고 가정 하였다. 따라서 2020년 시드올인원의 추정매출은 10,836백만원이다.

- 3.6.4. 전자담배 외 매출 추정 제품사업부에서 전자담배 외 제품은 매출의 약 10%를 차지한다. 2019년, 2020년 큰 변동 이 없을 것으로 가정하여 2018년 동사 제품사업부의 매출의 10%인 13,050백만원을 2019F, 2020F에 동일하게 가산해주었다.
- 3.6.5. 제품 사업부 매출 추정 종합 종합하면 2019F 매출은 215,448 백만원, 2020F 매출은 241,218 백만원이다.


#### 4. 투자포인트 2: 부품사업부, 당신과는 천천히

##### 4.1. 부품사업부

전자담배 '릴' 디바이스가 새로운 먹거리 사업으로 자리매김하기 전, 동사는 휴대전화기 기에 탑재되는 음향 부품을 생산하는 전문 기업이었다.

동사는 국내 스마트폰 제조업체인 삼성전자와 LG전자의 메인 벤더(주력 공급업체)로서 안정적인 수급을 바탕으로 외형적 성장은 물론, 안정적인 수익성 또한 유지해왔다. 사업 초기에는 LG전자에 대한 매출의존도가 90%에 달하기도 했으나, 2008년부터는 삼성전자 와 납품 계약을 맺으면서 매출처 다변화에 성공했다.

) 동사가 생산하는 부품별 매출 비중은 다이내믹 리시버 55.9%, 마이크로 스피커 및 스피 커 모듈 29.4%, 진동 모터 6%이다. 이 중 리시버는 스마트폰의 통화 기능, 스피커는 스 마트폰의 음악 기능을 위한 음향 부품으로 오늘날 스마트폰에 필수적으로 들어가는 부 품이다. 이러한 부품은 삼성전자와 LG전자의 단말기 대부분에 탑재되어, 동사는 해당 부 품시장에서 독보적인 시장 점유율을 자랑하게 되었다.

1 Nov 2014

|그림 40. 스마트폰 음향 부품 위치|그림 41. 이엠텍 주요 고객사 현황|
|---|---|
| | |


출처: 이엠텍, SMIC 3팀 출처: 이엠텍, SMIC 3팀

그러나 전방 산업인 스마트폰 시장이 성숙기에 접어듦에 따라, 동사의 부품 사업부 역시 성장세가 둔화되었다. 이를 타개하기 위해 동사는 전방 의존도를 낮추고 높은 부가가치 를 창출할 수 있는 신규 사업을 모색했다.

동사는 음향 기술 노하우를 바탕으로 자체적으로 블루투스 스피커와 헤드셋 제품을 출 시했으며, 또한 고성능 이어폰에만 탑재되는 BA(Balanced Armature) 스피커를 독자적으 로 개발하면서 고부가가치 부품 개발에도 성공했다. 뿐만 아니라 2018년 1월에는 보청기 기술력을 보유하고 있는 ㈜비에스엘 지분을 100% 취득해 헬스케어 시장으로의 진출을 꾀하기도 했다.

실제로 동사의 매출 추이를 보면 동사가 부품 생산기업에서 제품 생산기업으로 나아가 고 있다는 것을 알 수 있다. 17년 1분기와 18년 1분기 사업부문별 매출 비중을 살펴보면, 17년 부품 사업 매출은 434억원으로 전체 매출의 약 97%를 차지했으나 18년에는 277억 원으로 전체 매출의 65%로 감소하는 모습을 보였다. 이에 반해 제품 사업의 경우 17년 전체 매출의 3%를 차지하다가 18년에 들어서는 전체 매출의 35% 정도의 비중을 차지하 는 것을 확인할 수 있다. 전자담배 매출이 18년 2분기부터 반영된 점을 감안한다면, 18년 1분기 제품 사업부 매출은 모두 음향기기 및 제품 생산에서 발생한 것이다.

##### 그림 42. 1분기 매출 구성 변화 (단위: 억원)

|434<br><br>277<br><br>14<br><br>148<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>400<br><br>450<br><br>500<br><br>17 1Q 18 1Q<br><br>부품사업 제품사업<br><br>|
|---|


)

1 Nov 2014

출처: 사업보고서, SMIC 3팀

##### 4.2. 전방 시장 분석

위에 언급한 바와 같이, 동사는 상대적으로 마진이 적은 부품 사업 비중을 줄이고 제품 사업 비중을 늘리고자 한다. 그러나 여전히 2019년 1분기까지도 부품 사업은 전체 매출 의 56%를 차지하며 가장 큰 비중을 차지하고 있다. 따라서 동사의 주가를 분석하기 위 해서는 부품 사업부에 대한 이해가 선행되어야 한다.

일반적으로 부품 산업은 전방 시장 환경에 따라 실적이 크게 좌우되는 경향을 보인다. 동사 역시 마찬가지로 국내외 스마트폰 시장 환경에 직접적인 영향을 받는다.

- 4.2.1. 글로벌 스마트폰 시장

올해 스마트폰 시장 전망에 대한 시장 참가자들의 견해는 대체로 부정적이다. 시장조사 업체인 카운터포인트리서치에서는 올해 스마트폰 시장 전망에 대해 사상 처음으로 마이 너스 성장을 보일 것이라고 예측하기도 했다. 이와 같은 견해의 근거로는 여러 가지가 있지만 정리하자면 다음과 같다.

- 1. 미중 무역 분쟁에 따른 경기 불확실성, 글로벌 경기 침체로 인한 신흥국 소비자들의 스마트폰 수요 둔화
- 2. 길어진 스마트폰 교체 주기로 인해 신규 스마트폰 교체 수요 감소


환율이나 경기 변동 등 거시적 요인과 더불어 스마트폰 제품 간 특색 부재로 인해 전세 계 스마트폰 수요가 둔화될 것이라는 주장과는 반대로, 오히려 2019년 스마트폰 시장은 신규 수요 증가로 인해 회복세를 보일 것이라는 의견도 존재한다. 이에 대한 근거로는 LG전자의 5G 스마트폰이나 삼성전자의 폴더블 디스플레이 스마트폰이 스마트폰 평균판 매가(ASP) 상승과 신규 수요 창출에 기여한다는 점이다.

- 4.2.2. 삼성전자, 1위는 따놓은 당상


) 스마트폰 시장 전망 대한 분분한 의견에도 불구하고 삼성전자는 올해에도 안정적으로

1 Nov 2014

시장 점유율 1위를 차지할 것으로 보인다.

삼성전자는 이미 5G, 폴더블 기술에 있어서 경쟁사들보다 압도적인 위치에 놓여있다. 애 플이 5G 스마트폰을 내년 이후에야 출시할 것이라는 전망이 나오는 가운데 삼성전자는 신규 스마트폰 시장을 경쟁사보다 먼저 점할 수 있게 된다.

중국과 인도 시장에서 갤럭시 S10의 약진 또한 주목할 만하다. 2019년 5월 삼성전자는 갤럭시 S10의 판매 호조 덕에 인도 프리미엄 스마트폰 시장에서 4분기 만에 1위에 올랐 으며, 중국에서도 100만대를 출하하며 1.1% 점유율을 기록했다.

미국의 화웨이 제재에 따른 반사이익 또한 빼놓을 수 없다. 삼성전자는 화웨이 제재에 따른 최대 수혜자로 꼽힌다. 그 이유는 다음과 같다.

- 1. 삼성전자와 화웨이 모두 안드로이드 운영체제를 이용하기 때문에 화웨이 스마트폰에 서 다른 스마트폰으로의 교체 수요를 흡수할 수 있다.
- 2. 화웨이는 5G와 폴더블폰 등 차세대 스마트폰 분야에 있어 삼성전자의 최대 경쟁자 이다.
- 3. 화웨이 시장 점유율이 높은 유럽과 중남미, 아시아 지역에서의 시장 점유율 회복이 기대된다. 실제로 19년 1분기 유럽 스마트폰 시장 점유율의 경우 삼성이 30.8%로 1 위, 화웨이가 25.8%로 2위로 삼성전자를 추격하고 있다. 삼성전자 입장에서는 그동 안 화웨이가 급부상하면서 시장 점유율에 타격을 받은 부분을 일정 수준 회복할 수 있게 된다.
- 4.3. 매출 추정


##### 그림 43. ’19 1Q 유럽 스마트폰 시장 점유율 (단위:%) 그림 44. LG전자 5G 스마트폰 V50

LG,

HMD, 3.3

기타, 13.1

0.8

위코, 3.5

삼성, 30.8

샤오미, 6

애플, 16.9

화웨이, 25.8

출처: SA, SMIC 3팀 출처: 중앙일보, SMIC 3팀

동사 부품사업부 매출은 [(평균판매단가) X (부품 판매 수량)]의 식을 사용하여 구하였다. 이때 평균판매단가는 2018년 연간 매출액을 2018년 연간 CAPA로 나눈 값으로 계산해

) 1311원으로 도출했다.

1 Nov 2014

부품 판매 수량은 고객사의 스마트폰 판매 대수와 연동된다고 가정하였다. 구체적으로 매출처를 크게 삼성전자, LG전자, 그 외 기타로 구분한 뒤, 해당 매출처의 당해 스마트폰 판매 대수 증가분만큼 동사의 판매 수량 역시 증가할 것으로 전망하였다.

삼성전자의 스마트폰 판매 대수는 CCS Insight에서 제공한 전세계 스마트폰 판매 대수 자료에 삼성전자의 예상 시장 점유율을 곱하여 추정했다. 그 결과 삼성전자의 연간 스마 트폰 판매량은 2018년 2.95억개, 2019년 3.42억개, 2020년 3.8억개로 추정했다.

LG전자의 스마트폰 판매 대수 역시 전세계 스마트폰 판매 대수 자료에 LG전자의 예상 시장 점유율을 곱하여 추정했다. LG전자는 2018년 이래로 스마트폰 판매량을 공개하지 않고 있다. 따라서 보수적인 추정을 위해 근래 실적이 가장 좋지 않았던 분기의 시장 점 유율인 1.8%가 유지될 것으로 보았다. 그 결과 2018년 스마트폰 판매량은 3069만개, 2019년 3564만개, 2020년 3960만개로 추정했다.

마지막으로 그 외 기타 판매처의 스마트폰 판매 대수는 보수적 추정을 위해 2018년 수 준이 유지될 것으로 보았다.

부품 판매 수량을 구하기 위해 다음과 같은 가정을 도입했다. 첫째, 한 대의 스마트폰에 는 하나의 부품이 들어가며 둘째, 동사는 매출처의 모든 스마트폰이 아닌, 일정 비율의 스마트폰에만 부품을 납품한다. 이때 동사의 납품 비율은 2018년 기준을 적용하여 동사

- 가 삼성전자 전체 스마트폰 판매량의 35%, LG전자 11%, 그 외 기타 52%에 부품을 공급
- 하는 것을 유지할 것이라 가정했다.


그 결과, 2019년 매출은 전년 대비 14% 증가한 178458백만원으로 추정하였으며, 2020년 매출은 전년 대비 10% 증가한 196324백만원으로 추정하였다.

|(단위: 백 만원)|2018|2019F|2020F|
|---|---|---|---|
|매출|155549|178458|196324|


#### 5. Valuation : Historical PER Method

##### 5.1. Why PER Method?

동사는 Valuation Method로 PER Method를 사용하였다. PER Method를 사용한 이유는 다

) 음과 같다.

1 Nov 2014

보고서의 논리에 따르면, (1) 동사는 19년 하반기 ‘릴 베이퍼’의 출시로 인한 실적의 향상 이 기대되며, (2) 이러한 ‘릴 베이퍼’로 인한 실적의 증가는 장기간에 걸쳐 일어나는 것이 아니라 6개월-1년(단기간)에 걸쳐 집중적으로 발생하는 것이고, (3) 이러한 ‘릴 베이퍼’의 판매 증가로 인한 동사 실적의 ‘성장성’을 가시적이고 명확하게 보여주기 위해선, 현금흐 름을 보여주는 Method보다는 당기순이익의 영향을 가장 잘 보여주는 ‘PER Method’가 적합하다고 판단하였기 때문이다.

- 5.2. Earning Table

그림 5-1. Earning Table (단위: 백만 원)

출처 : SMIC 3팀

- 5.3 매출 및 매출원가 추정 논리


- 5.3.1. 매출 추정 논리

매출 추정 논리는 투자포인트 1과 투자포인트 2에서 전술하였다. 매출은 전자담배향에 해당하는 ‘제품사업부’와 다이나믹 리시버, 마이크로 스피커 등 스마트폰향인 ‘부품사업 부’로 나누어 추정하였다.

- 5.3.2. 매출원가 추정 논리


매출원가의 경우, 각 사업부 별 매출원가와 매출원가율을 알 수 없어 전체의 매출원가율 을 사용하여 추정하였다. 매출원가율의 경우 일정하였는데, 전자담배 디바이스 사업을 영 위하기 시작한 2017년을 전후로 원가율에 차이를 보였다. 전자담배 디바이스 사업을 시 작하기 전인 2016년까지 매출원가율은 주로 82%대에 머물러 있었으나, 2017년 이후로

) 78%를 유지하였다. 이는 부품사업부에 비해 수익성이 좋은 전자담배 디바이스 사업부문

1 Nov 2014

으로 인한 매출원가율의 하락으로 판단된다.

따라서 전자담배 디바이스 사업의 비중이 더욱 확대될 2019년의 특성을 고려하여, 17년 이후의 매출원가율을 이용하여 19년과 20년의 매출원가율을 추정하였다. 19년의 경우에 는 1분기에 릴 하이브리드의 불량 증가로 인해 매출원가율이 일시적으로 높아졌다. 동사 IR에 문의한 결과, 릴 하이브리드의 불량 문제는 1분기에 이미 해소되었고, 릴 출시 이후 의 분기별 매출원가율을 따져 보았을 때에도 1Q19 정도로 매출원가율이 높았던 적이 없 었기 때문에 일회적인 사건이라고 판단하여 이후에는 불량 문제가 발생하지 않는다고 가정하였다.

이러한 논리를 바탕으로 19년 매출원가율은 [(1Q19 매출원가율)*1/4 + (17년과 18년 매 출원가율의 평균)*3/4]의 산식을 이용하여 추정하였고, 20년 매출원가율은 1Q19와 같은 불량문제가 발생하지 않는다는 가정 하에 17년과 18년 매출원가율의 평균을 적용하여 추정하였다. 이렇게 산정한 매출원가율을 매출에 곱해주어 19년과 20년의 매출원가를 도 출하였다.

##### 그림 5-2. 매출 및 매출원가 (단위: 백만 원)

출처 : SMIC 3팀

##### 5.4. 판매비와 관리비 추정 논리

급여의 경우 [(직원수) X (1인 당 평균 급여)]의 값과 연동되는 모습을 보였다. 따라서 19 년과 20년의 급여는 19, 20년의 직원수와 1인 당 평균 급여에 대한 추정을 바탕으로 도 출하였다. 직원 수의 경우 계속 증가하는 추세를 보여 CAGR을 이용하여 증가한다고 추 정하였고, 1인 당 평균 급여는 거의 일정하여 average를 이용하여 추정하였다. 이렇게 구 한 19F, 20F의 ‘직원 수’와 ‘1인 당 평균 급여’를 곱하여 19F, 20F 급여를 추정하였다.

퇴직급여는 매출에 연동되는 모습을 보여 매출에 연동시켜주었고, 복리후생비와 여비교 통비는 급여에 연동되는 모습을 보여 급여에 연동시켜 19F와 20F 금액을 추정하였다.

) 감가상각비의 경우, 유형자산 중 감가상각 되고 있는 건물, 구축물, 기계장치, 차량운반구,

1 Nov 2014

기타 자산의 증감과 기중 감가상각비의 효과를 고려하여 추정하였다. 유형자산의 취득과 처분의 경우, 4개년 평균과 1분기 금액을 고려하여 추정하였고, 건설 중 자산의 ‘대체효 과’도 함께 고려하여 19년과 20년의 감가상각비를 추정하였다.

19년 1월 1일 기준으로 최초 적용되는 K-IFRS 1116에 따라, 리스 회계처리가 변경되었다. 따라서 그동안 무형자산에 포함되어 상각되던 사용권자산을 별도로 분리하여 사용기간, 사용권 자산의 증감, 리스부채의 증감을 참고하여 19년과 20년의 사용권자산 상각비를 추정하였다.

무형자산상각비의 경우, 무형자산 중 상각되고 있는 산업재산권, 소프트웨어, 개발비, 고 객관계, 개발된 기술의 증감과 기중 감가상각비의 효과를 고려하여 추정하였다. 무형자산 의 취득과 처분의 경우, 유형자산과 동일하게 4개년 평균과 1분기 금액을 고려하여 추정 하였고, 중간에 취득한 무형자산의 경우 그 시점부터의 평균을 산정하여 19년과 20년의 무형자산상각비를 추정하였다.

경상연구개발비의 경우, 리시버와 스피커 등 부품사업향 연구개발비에 해당하였다. 하지 만 부품사업향 매출과는 관련성이 없었고, 원재료보다는 인건비 상승으로 인해 연구개발 비가 증가한 것이기 때문에 추정이 어려워, 증가 추세에 있다는 점을 고려하여 CAGR을 이용하여 추정해 주었다.

주식보상비용은 주식선택권 부여와 관련된 비용이다. 동사는 2019년 기준 제 10차 주식 선택권 수량 418,000주가 남아 있는데, 18년 말 제 10차 부여분에 대한 성과조건의 미달 성으로 가득조건이 충족되지 못하는 바, 이전에 인식한 주식기준보상원가 누적액을 일시 환입처리하였기 때문에 19년에는 ‘제 10차 주식 선택권 수량’에 대한 추가적인 주식보상 비용이 없을 것이라고 판단하였다. 또한 2014년 이후 주식선택권의 부여를 실시한 적이 없다는 점을 고려하여, 20년까지 추가적인 주식선택권의 부여가 없을 것이라고 판단하여 19년과 20년의 주식보상비용을 0으로 추정하였다.

이외의 항목들 중 추정이 어렵거나 비용이 일정한 항목들은 5개년 산술평균을 이용하였 고, 증가 추세에 있는 항목들은 CAGR를 이용하여 추정하였다.

##### 그림 5-3. 판매비와 관리비 (단위: 백만 원)

)

1 Nov 2014

출처 : SMIC 3팀

##### 5.5. 영업외손익 추정 논리

이자수익의 경우 예금, 대여금, 기타 금융자산의 계정을 바탕으로 금액의 증감과 이자율 을 고려하여 추정하였다.

배당금수익의 경우 매도가능금융자산에서 발생하는 수익이기 때문에, 매도가능금융자산 을 바탕으로 추정하였다. 배당금 수익은 1년 중 1번 인식되기 때문에, 19년의 배당금 수 익은 1분기 금액에 Flat하게 추정하였고, 20년 배당금 수익은 매도가능금융자산 계정을 고려하여 별도 추정하였다.

파생상품 평가이익은 전환사채의 조기상환청구권(파생상품 금융부채)로 인해 발생한 계 정인데. 2019년 4월 12일 전환사채가 주식으로 전액 상환되었다는 점과 그 사이 기간동 안 공정가치의 변화가 없었다는 점을 고려하여 0으로 추정하였다.

이자비용의 경우 유동금융부채에 해당하는 단기차입금, 유동성 장기차입금 계정과 비유 동금융부채에 해당하는 장기차입금 계정을 바탕으로 금액의 증감과 이자율을 고려하여 추정하였다. 금융부채의 계정 기말장부금액이 증가 추세에 있다는 점과 19년 1분기 금액 이 특히 크게 증가하였다는 점을 고려하여 이자비용을 추정하였다.

매도가능금융자산평가손실은 당기손익-공정가치 측정 금융자산으로서, 채무상품인 ㈜안 트로젠에 대한 투자전환사채의 평가손익에 해당하였다. 따라서 2019년 4월 12일 전환사 채가 주식으로 전액 상환되었다는 점과 그 사이 기간동안 공정가치의 변화가 없었다는 점을 고려하여 0으로 추정하였다.

유형자산의 처분이익과 처분손실은 19년과 20년의 유형자산의 처분과 연동하여 추정하 였다. 그 외에 추정하기 어려운 항목은 산술평균을 이용하여 추정하였고, 일회성이라고

) 판단되는 항목은 0으로 추정하였다.

1 Nov 2014

##### 그림 5-4. 영업외손익 (단위: 백만 원)

출처 : SMIC 3팀

- 5.6. 법인세 비용 및 법인세율 추정 논리

법인세 비용은 법인세율을 바탕으로 추정하였다. 법인세율은 추정이 어려워 최근 6개년 평균을 이용하여 추정하였다.

- 5.7. Target PER


5.7.1. Historical PER Valuation

동사가 전자담배 디바이스 사업을 영위한 이후로, 제품사업부(전자담배 디바이스)의 실적 이 기업의 성장을 견인하고 있다. 그 근거로 (1) 매출 비중에서 제품사업부가 차지하는 비중이 증가하고 있으며, (2) 이로 인해 전체 매출액이 급격히 성장하였고, (3) 제품사업부 를 영위한 이후로 매출총이익률이 증가하고 있다는 점을 들 수 있다. 따라서 동사의 체 질은, 본업인 이동통신단말기용 마이크로 스피커 및 리시버 전문제조업체에서 ‘전자담배 디바이스’ 제조 업체로 변화하였다. 그러므로 동사의 Target PER을 선정하는 데에 있어서 는 제품사업부에 주목해야 한다.

현재 동사는 전방에 해당하는 KT&G의 새로운 액상 전자담배인 ‘릴 베이퍼’의 출시를 맞 이하였다. 따라서 ‘릴 베이퍼’가 성공한다면, 동사의 실적 증가 역시 기대되기 때문에 현 재 ‘릴 베이퍼’에 대한 기대감을 고려해 줄 필요가 있다. 따라서 전방 KT&G의 새로운 전 자담배 라인업 출시에 대한 기대감의 상황을 고려하여, 과거 ‘릴’, ‘릴 플러스’, ‘릴 하이브 리드’ 출시 시점이 현재와 유사한 상황이라고 판단하였다.

‘릴’, ‘릴 플러스’, ‘릴 하이브리드’ 출시 시점 전후 한 달 간의 평균 P/E Ratio를 구하면, 각 각 45.71배, 19.55배, 11.41배이다. 하지만 ‘릴’ 출시의 경우에는 (1) 동사가 처음 전자담배

) 디바이스 사업을 시작한 시점이라는 점, 그러면서 동시에 (2) 국내 담배 독점기업인 KT&G를 전방 고객사로 두었다는 점을 근거로 단순히 전방 고객사의 ‘신제품 라인업의 확대’에 따른 기대감보다는 훨씬 큰 기대감을 받았을 것으로 판단된다. 따라서 전방 고객 사의 ‘신제품 라인업의 확대’ 상황에 해당되는 현재 상황과는 괴리가 있다고 생각되어, Historical P/E ratio 산정에서는 제외하였다.

1 Nov 2014

따라서 동사의 Target PER은 ‘릴 플러스’와 ‘릴 하이브리드’ 출시 시점 전후 한 달 간의 평균 P/E Ratio를 바탕으로 추정하였다. 두 시점의 평균 P/E Ratio는 15.48배였는데, (1) 비 록 ‘액상형’이라는 새로운 패러다임의 전자담배라고 할지라도, 6개월마다 한 번씩 나오는 전자담배 라인업에 대한 기대감이 이전보다 크지는 않을 것이라는 점, (2) 미국에서 선풍 적인 인기를 끌고 있는 JUUL의 한국 출시로 인한 ‘JUUL에 대한 기대감의 증가’가 경쟁 제품인 ‘릴 베이퍼’의 기대감에 미치는 영향을 고려하였을 때, 이 P/E Ratio를 그대로 적 용하는 것은 무리가 있다고 판단하였다. 따라서 20%를 할인하여 적용한 12.38배를 Target PER로 산정하였다.

##### 그림 5-5. PER Band

출처 : SMIC 3팀

##### 5.7.2. Peer PER

Historical PER Valuation으로 구한 Target PER 12.38배가 무리한 숫자인지 아닌지를 판단 하기 위해 Peer의 19년 forward P/E Ratio와 비교하였다. 동사의 Peer는 전방 고객사에 해당하는 KT&G로 선정하였다. 그 근거는 다음과 같다. (1) ‘릴 베이퍼’의 성공이 두 기업 의 실적을 좌우한다는 점(두 기업은 ‘릴 베이퍼’ 성공의 효과를 공유한다는 점), (2) 실적 이 두 기업의 주가의 driver 중 하나라는 점, (3) 두 기업 모두 전자담배 사업부 외에도 다른 사업부를 영위하고 있지만, 전자담배 사업부가 앞으로의 성장에 꽤 유의미한 영향

) 력을 준다는 점이 바로 그것이다. 따라서 동사 19F Target PER 12.38배는 Peer 19F P/E Ratio인 13배와 비교해 보았을 때에도 크게 괴리가 없다는 점에서 무리한 숫자가 아니라 고 판단하였다.

1 Nov 2014

##### 그림 5-6. Target PER 제시

출처 : SMIC 3팀

- 5.7.3. 유통주식수

유통주식수의 경우, 1Q19 기준 유통가능주식수인 15,198,814주에 19.04.12 기준 전액 주 식 상환된 전환사채의 주식 수인 862,122주를 더해주었고, 19.04.29에 체결한 자기주식취 득 신탁계약체결에 따른 자사주 물량인 202,070주를 빼주어 19년 말 총 유통주식수 15,858,866주를 도출하였다.

- 5.7.4. 지배기업 소유주지분 순이익

지배기업 소유주 지분 순이익은 당기순이익 대비 지배기업 소유주 지분 순이익의 비율 을 이용하여 추정하였다. 비율이 비교적 일정하다고 판단되어, 최근 6개년의 평균을 이용 하여 비율을 구해주었다.

- 5.7.5 상승여력 및 Target Price 제시 .


위의 논리를 바탕으로 구한 2019F EPS에 Target PER 12.3X배를 곱하여 목표주가를 산정 하였다. 따라서 본 보고서는 19F 목표주가 19,500원에 상승여력 35.42%, 투자의견 Buy 를 제시한다.

##### 그림 5-7. 상승여력 및 Target Price 제시

)

1 Nov 2014

출처 : SMIC 3팀

#### 6. Appendix

)

1 Nov 2014

1. 재무상태표

) 2. 손익계산서

1 Nov 2014

3. 현금흐름표

##### ) 4. 재무비율

1 Nov 2014

