|Equity Investment Research|
|---|
| |
|동화기업(025900) 2019년 5월 24일<br><br>|


## (075580) Rating

# 제목

### Buy

목표주가: 33,346 원 현재주가: 16,000 원 상승여력: 108%

- 1. 산업 및 기업분석

- 1.1. 산업 분석

- 1.2. 기업 분석

- 1.3 동사의 경쟁력


- 2. 주가 분석 : Key - Factor

- 3. 검증 1: 해외 시장에서의 성장

- 3.1. 동사의의 해외 사업 현황

- 3.2. 베트남에서의 매출 증대 요인

- 3.3. 핀란드에서의 매출 증대 요인

- 3.4. 매출 추정


- 4. 검증 2: 국내 시장의 침체와 성장

- 4.1. 국내 건설경기 전망: 당분간은 더 내려간다

- 4.2. 건설경기 침체 속 성장하는 리모델링 시장

- 4.3. 매출 추정


- 5. 투자 포인트: 동사의 원가절감 노력

- 5.1. 원재료 가격 추이

- 5.2. 과거 원가절감 노력건설경기 침체 속 성장하는 리모델링 시장

- 5.3. 향후 스마트 팩토리를 통한 원가 절감

- 5.4. 매출원가 추정


- 6. VALUATION

- 7. APPENDIX


12M 주가추이

시가총액 3,232 억원

Balance sheet data

순자산

6785 억원

PBR ROE

0.54 배 7.02%

Earning data

PER 12M EPS EV/EBITDA

9.22 배 1,736 원

6.33 배

###### 주요 주주

Dongwha International (외 12 인)

71.01%

SMIC

팀장 김진혁 팀원 김욱진

김용환 김 찬 정성욱

##### 1. 산업분석

###### 1.1. 산업분석

건자재 산업은 자본 본 집약형 장치산업

건자재 산업은 건설 현장에 사용되는 자재를 생산하는 산업으로 전방산업인 건설업이 기본적으로 수주산업이고 타 산업의 경제활동수준 및 기업설비투자, 가계의 주택구매력 등 건설수요의 증대에 의하여 생산활동이 파생된다는 산업적 특성으로 인해 경기후행적 성격이 있다. 또한 정부가 건축허가 물량 및 정부의 공공시설투자 조정 등을 국내경기 조절의 주요한 정책수단으로 활용하기 때문에 물가, 실업 등 거시적 경제지표에 간접적 으로 영향을 받는다.

한편 건자재 산업은 시장규모에 비해 대규모 자본 및 설비가 요구되는 자본집약형 장치 산업이다. 국내 건자재 시장은 동사를 비롯하여 한솔홈데코㈜, ㈜유니드, ㈜선창산업 등 이 경쟁관계를 형성하고 있다. 최근 인테리어에 대한 관심이 높아지고, 친환경 자재의 수 요가 증가하는 추세이다.

주택건설 수요의 변동은 건자재에 대한 신규수요의 변동을 가져오며 리모델링시장의 성 장이나 이사수요의 증가로 교체수요의 변동이 있다.

###### 1.2. 기업분석

동사는 1948년에 설립되어 파티클보드, MDF 등을 생산하는 소재 사업군과 강마루 등을 생산하는 건장재 산업군, 그리고 접착 수지 등의 화학재를 생산하고 있다. 그리고 동사는 B2B보다 B2C에 주력하는 기업으로, 국내 최대 가구기업인 한샘이 동사 매출에서 차지하 는 비율은 5%에 불과하다.

동사의 제품 설명

MDF(중밀도 섬유판)란 톱밥과 접착제를 섞어 열과 압력으로 가공한 목재, 나무를 갈아 서 섬유질을 추출한 후 합성수지 접착제로 성형 열압시킨 판재이다.

PB(파티클 보드)란 원목을 목재로 생산하는 과정에서 나오는 잔재 사용하여 나무를 잘 게 부순 후 접착제를 섞어 열과 압력으로 단단하게 만든 것이다.

테코필름이란 크라프트 원지에 내수성 및 내오염성이 강한 페놀수지를 함침한 후 건조 한 시트로 건축용 콘크리트 패널, 가구 등에 사용된다. 그 외에도 동사는 페놀 수지, 요 소 수지, 멜라닌 수지 등 접착용 수지를 생산하고 있다.

|그림 01. MDF(중밀도 섬유판), PB(파티클 보드)|그림 02. 테코필름 등 화학재|
|---|---|
| | |


출처: 동사 홈페이지, SMIC 2팀 출처: 동사 홈페이지, SMIC 2팀

###### 1.3. 동사의 경쟁력

국내 PB와 MDF M/S 1위인 동사

1970년대 이후 파티클보드, MDF(중밀도 섬유판)공장을 준공하며 국내 최초로 보드 사업 을 개척하고 이끌어온 동사는 베트남에서도 MDF를 생산하며 국내외에서 보드 업계 리 더로서 위상을 공고히 하고 있다. 또한 국내 파티클보드와 MDF 시장 모두에서 점유율 1위를 유지하고 있다. 동시에, 동사는 마루바닥재뿐만 아니라 벽장재, 천장재, 도어, 몰딩,

방부목까지 갖춘 건장재 사업도 영위하고 있다. 특히 국내 강화마루 시장에서 점유율 40% 를 상회하는 국내 업계 1위의 기업이다.

수직계열화를 통한 높은 매출총이익률 및 영업이익률

동사는 건자재 생산에 관련하여 성공적인 수직 계열화를 달성한 기업이다. 특히, 2017년 4월에는 ‘태양합성(주)’를 인수했으며, 10월에는 핀란드의 ‘코트카밀 임프렉스’를 인수하여 화학사업부문도 확하였다. 태양합성은 페놀수지, 요소수지, 멜라민수지 등을 생산판매 하 고 있으며, 페놀수지 국내생산량 3위의 업체이다. 코트카밀 임프렉스는 테고필름 세계3 위 수준의 M/S를 가지고 있었으며, 동화기업에 인수되며 탄생한 ‘Donghwa Finland’는 세계 2위 수준의 M/S를 기록하고 있다. 동사가 생산하는 화학재는 건자재 제조 공정에 서 쓰이며, 동사는 이러한 수직계열화를 통해 내부원가 절감을 이루어냈다. 한편, 동사는 같은 양의 원목 및 폐목으로 경쟁사 대비 더 많은 단위의 제품을 생산해내는 역량을 보 유해 원가 관리 측면에서 우위에 있다. 동사는 이러한 수직계열화를 바탕으로 타사 대비 높음 매출총이익률과 영업이익률을 기록하였다.

###### 그림03. 동사 및 경쟁사 2018년 실적

출처: 동사 및 경쟁사 사업보고서, SMIC 2팀

##### 2. 주가분석 : Key-Factor

- 동사의 주가 Key 1 : 해외시장에서의 성장

- 동사의 주가 Key 2


: 국내 건설 경기

동사의 주가 추이를 살펴보면, 08년부터 시작된 우하향세가 14년 급등으로 전환되고 15 년 급락 이후 소폭의 강세를 제외하곤, 주가가 다시 우하향하는 추세이다. 08년부터 시작 된 장기 우하향 추세는 부동산 시장이 침체됨에 따라 거래량이 감소하고 주택 미분양이 증가하고 따라서 국내에서는 성장이 점점 어려워졌기 때문이다. 비록 동사가 이를 타개 하기 위해 08년 베트남 시장에 진출하나 실제 베트남 시장에서 성장이 이루어진 건 14 년부터였다. 이러한 관점에서 보면 14년 2분기 급등이 가능했던 이유는 바로 해외 시장 을 통한 실적의 성장임을 알 수 있다. 당시 동사는 전년동기대비 매출이 50% 증가하고 흑자전환하였는 바, 이는 베트남 시장에서의 MDF를 생산하고 판매하기 시작하였음에 기 인한 실적이었다.

또한 동사의 주가는 국내 건설(주택) 경기에 크게 반응한다. 14년 12월 부동산 3법(분양 가 상한제의 탄력적용, 재건축 초과이익 환수제 유예연장, 재건축 주택 최대 가구당 3개 분양)이 통과되면서 국내 주택 시장의 공급이 증가할 것이 예상되자, 동사의 주가는 크 게 상승하였다. 이후 주택 시장이 과열되면서 정부가 이를 제한하려하자 그에 반응하여 주가가 하락하기 시작하였다.

###### 그림 04. 주가분석 1

출처: SMIC 2팀

###### 그림 05. 주가 분석 2

출처: SMIC 2팀

동사의 주가를 분석했을 때 동사의 주가를 이끄는 Key-Factor는 바로 다음과 같다

- 1) 해외 시장을 통한 실적의 성장
- 2) 국내 건설 경기


따라서 본 보고서는 1)과 2)가 앞으로 어떻게 진행될 것인지 살펴봄으로써 주가가 상승 할 수 있는 상황인지 검증해보고 추가적으로 주가에 긍정적인 영향을 미칠 요인이 무엇 이 있는지 확인해보고자 한다.

##### 3. 검증 1: 해외 시장에서의 성장

3.1. 동사의 해외 사업 현황

동사의 해외사업 진 출

동사는 국내에서 사업을 영위해온 경험을 바탕으로 해외 시장 진출과 확장에 궁극적 목 표를 두고 있다. 현재 동사가 사업을 영위하고 있는 국가는 베트남, 핀란드, 호주, 태국 등이 있다.

###### 3.1.1. 베트남 사업

동사의 베트남 진출 로 인한 영업이익 개 선

동사는 2008년 베트남에 진출하여, 현지 고무 제조 회사인 VRG와 51대 49의 지분투자 로 MDF를판매하는 합작사인 VRG 동화를 설립하였다. VRG는 베트남 고무나무 임야의 44%를 차지하고 있고, 이를 통해 VRG 동화에 고무나무를 저렴하게 공급받을 수 있어

원가 절감 효과를 누릴 수 있다. 동사의 베트남 진출 당시 베트남은 내수 MDF 소비량의 80%를 해외에서 수입하고 있었기에 동사의 베트남 진출은 국가적으로 환영받았다. VRG 동화의 MDF 공장은 처음 착공했을 때는 연간 300,000 ㎥의 생산능력을 보유하고 있었 다. 이는 아시아 단일 MDF 생산 공장 중에서 최대규모이다. 2014년부터 매출이 인식되 기 시작하였고, 저렴한 원가와 판관비를 통해 동사의 영업이익 개선과 매출 증대에 크게 기여하였다.

동사의 베트남 Capa 증설과 생산효율성 증대

이후 공사기간은 '15년 7월부터 '17년 3월말까지 진행되었며, 4월부터 시험생산, 5월부터 상업생산을 시작하였다. VRG Dongwha의 생산 Capa는 300,000㎥에서 480,000㎥으로 약 60% 수준이 증가되었으며, MDF생산라인을 복수로 가동하며 기존에 한 공장에서 같 이 생산하던 박판과 중/후판을 구분하여 생산하게 됨으로써 생산효율성이 높아질 것을 기대하고 있다. 또한 MFB(melamine faced board) 설비도 추가하여 MDF에 이어 MFB사 업까지 확장하였다.

###### 그림 06. VRG동화 공장 전경

출처: 홈페이지, SMIC 2팀

- 3.1.2. 태국 사업

태국의 목재시장은 동남아시아의 목재 보드 시장 점유율 50%를 장악하고 있을 만큼 큰 시장이다. 동화기업은 태국의 글로벌 기업 ‘더블에이’(Double A) 그룹 산하의 아그로 파이 버(Agro Fiber)의 MDF 사업부분을 230억원에 인수하며 국내 목재업계 최초로 태국 시 장에 진출했다. 아그로 파이버는 1998년 설립돼 8만8000㎡ 부지에서 연간 약 10만㎥의 MDF와 MFM(MDF에 멜라민 함침지를 입힌 가공보드) 제품을 생산하고 있다. 아그로 파 이버는 복사용지 및 펄프 제조로 유명한 태국의 글로벌 기업 더블에이(Double A) 그룹 산하에서 보드, 제재목 및 파렛트를 생산하는 목재기업이다. 아그로 파이버가 생산하는 MDF는 태국 내수 시장과 일본 베트남 등 해외 시장에 절반씩 판매되고 있다. 아그로 파 이버 공장 인근에는 약 200만 톤에 달하는 삼림지대가 있어 보드 원재료 확보 측면에서 유리하다. 또 아그로 파이버의 현지 네트워크를 그대로 활용할 수 있는 것도 장점이다.

- 3.1.3. 호주 사업


동사의 태국 MDF기 업 인수를 통한 태국 시장 진출

동사의 호주에서의 목재 가공 사업

동사는 1996년 타스코(Tasco)라는 브랜드로 호주 목재시장에 처음 진출하였다. 이후 2013년 최첨단 목재 가공 공장을 설립하였다. 연간 30만ｔ의 원목을 원재료로 사용해

15만㎥의 제재목, 데크재 등을 생산하게 된다. `나무(NAMU) 프로젝트`로 이름 붙여진 동 화홀딩스의 호주 제재 공장 건설에는 7700만 호주달러(890억원 상당)가 투자됐다. 호주 주정부는 2008년 `나무 프로젝트`를 위해 공장 가동 후 20년간 연간 27만ｔ의 원목을 동 화팀버스에 제공하는 장기 공급 계약을 체결했고 지역 개발, 친환경 설비 투자에 대한 지원금으로 160억원을 프로젝트에 투자했다.

###### 3.1.4. 핀란드 사업

핀란드 기업 인수를 통한 동사의 테코필 름 사업 진출

동사는 핀란드의 테코필름 생산기업 ‘코트카밀 임프렉스(Kotkamills Imprex)’를 345억원 에 인수했다. 이로써 동화기업은 유럽 내 최초로 생산거점을 확보해 앞으로 러시아를 포 함한 신규 시장 진출에 속도를 낼 수 있게 됐다.

테고필름은 종이류의 하나인 크래프트 원지를 페놀수지에 담근 후 건조한 시트로서, 합 판에 열압 접착한 후 콘크리트 패널용으로 쓰인다. 테고필름은 세계적으로 동화기업을 포함해 3개 회사에서만 생산할 정도로 고도의 기술력이 필요한 표면소재다. 특히, 테고필 름을 접착한 테고합판은 판면이 고르고 내마모성이 뛰어나 건설현장에서 콘크리트 거푸 집 작업 시 8회 이상 재사용이 가능하기 때문에 건축시공비 절감, 자원 재활용에도 큰 도움이 된다.

기업 인수를 통한 시 장 점유율 역전

테고필름은 전방 산업인 합판 산업의 성장과 흐름을 같이해 앞으로 유럽 시장에서 성장 가능성이 크게 점쳐진다. 수익성 측면에서도 아시아보다 우수한 시장이다. 코트카밀 임프 렉스를 인수함으로써 시장 점유율이 기존 3위에서 2위로 올라가게 되어 시장 장악력 또 한 성장하였다.

###### 그림 07. 코트카밀 인수 전 기업 별 월간 테고필름 생산량

출처: 동화기업, SMIC 2팀

###### 3.2. 베트남 시장에서의 매출 증대 요인

베트남 시장에서 동사의 mdf 매출처는 크게 건설경기와 연동된 내수 소비와 대만계 가 구 업체로의 납품으로 나눌 수 있다. 시장 조사에 따르면 매출의 10%가 내수 소비이고

90%는 대만계 가구 업체로의 납품에 따른 매출이다.

###### 3.2.1. 건설 관련 내수 소비

건설경기와 연관된 MDF 수요

빠르게 성장하는 베 트남의 건설시장

MDF는 주로 가구 제조를 할 때 사용되는 보드이다. MDF의 수요 증가는 아파트 같은 신 규주택 건설과 리모델링 등과 연관되어 있다. 신규주택 건설과 같은 건설 경기는 GDP를 따라가는 경향이 있고, 현재 베트남의 경제 성장률이 연평균 7%에 육박할 만큼 높기에 베트남에서의 MDF 내수 소비는 꾸준히 증가할 것으로 전망된다.

2017년 베트남 인프라·건설 시장 규모는 전년에 비해 8.7% 증가한 약 127억 달러를 기 록했으며 GDP 대비 5.73%의 비중을 차지했다. 2018년 베트남 인프라·건설 시장은 베트 남 경제의 성장과 함께 교통, 에너지, 통신, 주거 등 다양한 부문에서 수요가 늘고 외국 인직접투자(FDI) 금액의 유입 증가로 지속적으로 성장했고, 2025년까지 연평균 10.4%씩 성장할 것으로 전망된다.

베트남의 핵가족화와 정부 정책에 의한 주 택건설 사업 성장

주택 시장만 놓고 본다면, 현재 베트남은 경제 성장에 필요한 공장 설비는 물론이고 공 장에서 일할 인구들도 많아 주택 수요가 끊임없이 발생할 수밖에 없는 구조이다. 베트남 의 1980년 가구당 평균 사람 수는 5명대에서, 1990년대에는 가구당 4명대으로, 2000년대 에는 가구당 3명 대로 줄어들며 소가족, 핵가족화 되가고 있다. 물론 80년대와 90년대 시행한 산아제한 정책이 영향을 주었지만, 사회가 변화고 시대가 흐름에 따라 기본적으 로 원하는 아이의 수가 2명 이하로 바뀌었다. 한 명에서 두 명 사이의 자녀를 가지는 비 율은 1998년 30%에서 1997년 70%에 육박하며 과거 한국의 모습과 비슷한 양상을 보이 고 있다. 경제의 성장과 도시화, 이로 인한 라이프 스타일의 변화는 가구 내 사람 수 변 화 및 출산율에도 반영되며 향후 10년, 그리고 20년 뒤를 고려한다면 중소형대 평수가 인기를 끌 것으로 예상된다. 이러한 가족 구성 변화에 더불어, 베트남 통계청에 따르면 현재 3%대인 인구증가율이 계속될 경우 새로운 주택을 필요로 하는 가구가 매년 13만 4,000가구씩 늘어날 것으로 전망된다. 이에 베트남 정부는 매년 최소 6만3,000개의 주택 을 추가로 짓겠다는 목표로 주택건설 사업을 적극 추진하고 있다. 여러 요인들과 더불어 정부 정책으로 인해 주택 건설이 불가피한 상황으로, 건설경기의 downside가 막혀있음 을 알 수 있다.

###### 3.2.2. 대만계 가구업체향 매출

동사의 MDF를 구매 하는 대만계 가구업 계

동화기업에서 수출하는 대만계 가구업체의 주 판매처는 미국과 캐나다이다. 북미의 가구 평가 기준 중 친환경 등급이 있고, 그 규격을 맞추기 위해선 포름알데히드 방출량이 적 은 MDF를 사용하여 가구를 제작해야 한다. 기업 IR에 의하면 친환경적인 MDF를 만드는 것이 고도의 기술력을 요구하는 것은 아니라서 어떤 기업이든 만들 수 있지만, 원가율을 얼마나 낮출 수 있느냐에 따라서 기업이 E0등급의 친환경적 MDF를 생산하는지 아닌지 가 갈린다고 한다. 결국 대만계 가구업체의 매출 증대 요인은 미국, 캐나다에서의 대만 가구 수요 증가이다.

꾸준히 증가하는 미 국에서의 대만산 가 구 수요

US Product Import Data에 따르면 미국에서의 대만산 가구 수입액은 2009년부터 꾸준히 증가해왔다. 2009년 4억8천만 달러였던 대만산 가구 수입액이 2018년 7억5천만 달러까 지 증가하여 연평균 5%의 성장률을 보였다. 대만산 가구가 이와 같이 북미에서 수요가 계속 증가하는 원인에는 가격 경쟁력이 있다. 대만에서 주변 국가로부터 MDF와 같은 재 료를 싼 가격에 대량으로 사서 가구를 만들기 때문에 가능하다. 물론 미국의 30년 만기 모기지금리가 4.8%으로 1년 전 3.9%보다 1%포인트 증가한 점에서 연준이 금리를 또 올 릴 것이라고 예상이 되며 이로 인해 주택 수요가 감소하고 부동산 경기가 냉각될 것이 라는 예측이 나오지만, 리모델링 시장의 지속적인 성장으로 인해 가구 수요는 큰 변동이 없을 것이라고 예측이 된다. 이에 따라 북미에서의 대만산 가구 수요는 지속적인 성장세 를 이어 나갈 것이라는 예측이 가능하다.

###### 그림 08. 연도별 미국의 대만산 가구 수입액 추이 (단위:백만달러)

출처: 미국통계청, SMIC 2팀

###### 3.3. 핀란드 사업 매출 증대요인

신흥개발국의 건설경 기 성장으로 인한 합 판과 테고필름 수요 증가

위에서도 언급했듯이 테고 필름은 합판 산업의 성장과 흐름을 같이 한다. 전세계 합판의 활용 비중은 건설 38%, 가구 26%, 바닥재 5% 등 합판 수요량은 건설경기와 밀접하게 연관되어 있다.

현재 선진국의 건설경기 시장은 안좋아질 것이라는 전망이 지배적이다. 그러나 전세계 건설경기로 보면, 신흥개발국의 건설경기 시장이 선진국 건설경기 시장의 규모보다 큰 상황이다. 현재 베트남과 같은 신흥개발국들은 빠른 경제성장률에 힘입어 건설경기 시장 도 빠르게 증가하고 있는 추세이다. 따라서 전세계 합판 수요량은 꾸준히 증가할 것이다. RAUTE사의 조사에 따르면 2012년부터 2016년까지 합판 수요량은 연평균 2.7%의 성장 률을 보였다.

|그림 09. 합판 사용 분야 비율|그림 10. 연도별 합판 생산량과 소비량(단위: 백만㎥)|
|---|---|
| | |


출처: RAUTE, SMIC 2팀 출처: RAUTE, SMIC 2팀

동사에서 태양합성을 인수하여 목재 분야에서 화학 분야에 진출한 데 이어, 핀란드의 코 트카밀 임프렉스를 인수함으로써 사업 다각화와 더불어 시너지 효과를 통한 매출 증대 를 기대할 수 있다.

3.4. 매출추정

그림 11. 해외 매출추정 (단위:백만원)

|해외 소재 2016 2017|2018|2019 1Q 2019 2Q 2019 3Q 2019 4Q 2019|2020F 2021F 2022F 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F|
|---|---|---|---|
|베트남 113,817 138,709 내수(예상치,10%) 13,871 수출(90%) 124,838<br><br>태국 호주 48,004 57,836 핀란드 6,077|155,674 15,567 140,107<br><br>57,921 37,180|37,955 39,744 41,618 43,580 162,897 3,795 3,974 4,162 4,358 17,186 34,159 35,770 37,456 39,222 145,711<br><br>2,970 4,638 7,243 14,851 14,496 14,496 14,496 14,496 57,984 8,518 8,518 8,518 8,518 34,072|170,513 178,548 187,030 195,992 205,465 215,488 225,663 236,046 246,587 18,974 20,947 23,126 25,531 28,186 31,117 33,918 36,631 39,195 151,539 157,601 163,905 170,461 177,280 184,371 191,746 199,415 207,392 29,702 29,702 29,702 29,702 29,702 29,702 29,702 29,702 29,702 57,984 57,984 57,984 57,984 57,984 57,984 57,984 57,984 57,984 34,992 35,937 36,907 37,904 38,927 39,978 41,057 42,166 43,304|
|해외 소계 161,821 202,622|250,775|254,953 263,489 272,469 281,921 291,879 302,376 313,450 324,705 336,196 347,876| |


출처: 동화기업, SMIC 2팀

해외 시장 매출 추정: 해외시장 매출은 국가별로 나누어 추정하였다. 베트남의 경우 2017년 기준으로, 베트남에서 생산되어 내수 소비되는 것이 전체 매출의 10%로 예상되 었다. 그 외 90%는 베트남에서 생산되었으나 대만계 가구상 등 타 업체에 판매되어 추

- 가 제작 과정을 거쳐 최종적으로는 북미 시장에 수출되고 있다. 이를 고려하여 베트남 내수 시장 매출은 베트남의 건설시장 전망을 따라갈 것이라 판단하였고, 2025년까지는 KOTRA의 건설경기 추정치인 10.4%를, 그 이후에는 연간 1%씩 감소한 수치를 사용하였
- 다. 수출의 경우, 북미에서 대만산 가구 수출이 확대되고 있어 이 추이가 계속될 것이고 이에 따라 동사의 수출향 매출도 확대될 것으로 가정하였다. 이를 위해 2014년부터의 대 만산 가구 수입 데이터의 CAGR을 사용하였다.


태국은 이미 공장 Capa를 확보한 상태이므로, 2분기부터는 가동이 될 것으로 생각하였다.

베트남과 국내에서 보유하고 있는 원가절감 능력과 소싱 능력 등을 활용하면 1년 안에 사업이 확장되어 2020년부터는 가동률을 100%로 (현재 국외 가동률 추정치 100%) 달성 할 것으로 가정하였고, 2018년의 MDF 판가를 곱하여 매출을 추정하였다.

호주는 현실적으로 폭발적인 추가 성장은 기대하기 힘들고 데이터를 봐도 분기별 실적 이 거의 flat하다. 이후에도 이 수준이 유지될 것으로 가정하였다. 핀란드 법인이 판매하 는 페놀필름은 글로벌 합판시장과 관련이 있어, 합판 시장의 성장률 추정치인 2.7%를 가 정하였다.

##### 4. 검증 2: 국내 시장의 침체와 성장

4.1. 국내 건설경기 전망: 당분간은 더 내려간다.

어두운 전망의 국내 건설경기

- 4.1.1. 주택 착공과 건설 인허가 하락

지난 해 민간주택 경기 부진에 따른 건설수주 감소세가 본격화되었다. 한국건설산업연구 원의 ‘2019년 건설경기 전망’에 따르면 18년 국내 건설수주액은 144조 4천억으로 전년대 비 10% 급감하였으며 5년 내 최저 수치를 기록하였다. 올해 19년도 건설수주액이 전년 대비 6.2% 줄어들 것으로 전망된다. 신규입주 물량 과다, 정부의 부동산 규제 강화, 지방 아파트 미분양률 증가, 경기 부진 등 여러 요소와 맞물린 것으로 파악된다. 3월 전국 주 택 착공실적은 전국 2만8510가구로 전년 동월 (5만1768가구)과 비교해 44.9% 줄었다. 건설사들은 미분양률과 주택의 수급 등 요소를 수익성에 연관된 요소를 고려하여 주택 을 착공한다. 때문에, 주택시장의 부진으로 인해 향후 주택 착공과 건설 인허가 또한 줄 어들 것으로 예상된다.

현 정부에서는 도시재생뉴딜공약, 예타면제, 지자체 SOC 예산 증가 등 여러 조치를 취하 고 있으나, 앞서 언급한 사업들이 주택과는 관련이 없다는 점, 지방 부동산 침체는 산업 과 인구구조의 변화에 있다는 점, 현 정권은 부동산을 통한 경기부양을 지양한다는 점을 고려하면 물량이 초과 공급된 당분간 최소 2-3년은 큰 개선이 어려울 것으로 보인다.

- 4.1.2. 위축된 재건축 시장


계속되는 규제 위축된 재건축사업

현재 재건축사업은 정부의 부동산 정책 규제로 인해 위축되었다. 2018년 1월부터 재건축 초과이익환수제가 다시 시행되었다. 이는 조합이 재건축으로 얻은 이익이 1인당 평균 3000만원을 넘으면 초과금액의 10~50%를 환수하는 조치이다. 또한 서울시의 경우 재건 축, 재개발 등 정비사업 전 과정에 개입해 층수, 디자인, 단지분할 등을 사실상 결정하겠

다고 발표하였다. 이로 인해 서울 재건축 아파트의 주간 매매는 최근 일부 급매물로 인 해 소폭 반등했지만 거래가 거의 이루어지지 않고 있다. 또한 서울 아파트값이 0.03% 떨 어져 22주 연속 하락했다.

|그림 12. 서울 재건축아파트 주간매매 추이 (단위:%)|그림 13. 서울 주요지역 주간 매매가격 변동률 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 부동산114, SMIC 2팀 출처: 부동산114, SMIC 2팀

노후주택의 급증

리모델링 시장 성장

4.2. 건설경기 침체 속 성장하는 리모델링 시장

- 4.2.1. 국내 노후주택 현황

현재 우리나라의 노후주택 수가 급증하고 있다. 한국건설산업연구원, 통계청에 따르면 2017년 기준 준공 18년 이상 된 주택은 전국 905만가구로 전체 주택(1712만가구)의 52.9%에 달한다. 28~37년된 주택은 196만가구(11.4%), 38년 이상 주택은 160만가구 (9,3%)다. 노후주택 문제는 2020년 이후에 더 큰 문제가 된다. 과거 1990년대 이뤄진 대 량 주택 공급의 영향으로 2020년에는 30년 이상된 주택이 410만7000가구, 2025년에는 700만가구에 육박할 것이다.

- 4.2.2. 인테리어, 리모델링 시장의 성장 리모델링이란 2001년 건축법 시행령 개정과 함께 처음 등장한 개념으로 ‘건축물의 노후 화 억제 또는 기능 향상 등을 위한 대수선 또는 증축’으로 규정하고 있다. 최근 재건축사 업에 대한 규제 강화로 리모델링 시장이 성장하고 있다. 리모델링의 경우 재건축과 비교 해서 규제가 적다. 리모델링은 준공 연한 조건이 15년이고, 재건축에 필요한 의무 조항 들이 요구되지 않는다. 또한 최근 서울시가 재건축 대신 리모델링을 정비사업 방향으로 유도하고 있다. 2018년에 서울시는 ‘서울형 공동주택 리모델링 시범사업’을 시행하고 중 구 남산타운 등 7곳을 시범단지로 선정했다. 향후 2020년 이후 노후주택 수의 급증으로 리모델링 시장 또한 큰 폭으로 성장할 것이다.


|그림 14. 노후주택 증가 추이 (단위: 가구)|그림 15. 인테리어, 리모델링 시장 전망 (단위: 조원)|
|---|---|
| | |


출처: 한국건설산업연구원, 통계청, SMIC 2팀 출처: 한국건설산업연구원, SMIC 2팀

또한, 최근 인테리어에 대한 사회적 트렌드의 변화도 리모델링 시장의 성장을 견인하는 요인이다. 과거 인테리어는 바닥이나 벽지, 욕실과 주방 등 노후한 내장재와 시설을 개 선하는 개보수의 의미가 강한 개념이었으나 최근에는 가구나 소품을 활용하여 집을 꾸 미는 것까지 실내 공간 디자인과 관련된 모든 활동을 포함하는 개념으로 확대되었다.

그리고 집을 사고 파는 교환가치보다 사용가치를 중시하는 인식이 확대되고, 집에서 하 는 활동이 늘어나면서 인테리어 개선을 위한 리모델링 수요도 증대되었다. 시장조사업체 인 마크로밀엠브레인 조사에 따르면, 사람들이 집에 머무르는 시간이 늘어나고 집에서 다양한 활동이 이루어지면서 인테리어 개선에 대한 관심이 증대되고 있다. 집을 주요 활 동의 근거지로 삼는 트랜드가 확산되면서 자발적으로 집에 머무는 것을 선호하는 코쿠 닝족, 집이나 집 근처에서 휴가를 보내는 스테이케이션 등 신조어도 등장하였다.

###### 리모델링 수요 증가 로 인해 B2C로 눈을 돌리는 업계

이러한 사회 트랜드의 변화로 셀프 인테리어 수요가 증대되면서, B2B에 집중하던 건자재 업계는 B2C 확대를 위한 마케팅을 강화하고 있다. 동사의 경우 이미 B2C에서 꾸준한 성 과를 내왔기 때문에 이러한 흐름은 동사에게 호재로 작용할 것이다. 자연스럽게, 특별한 계기가 있어야 했던 인테리어 개선이 일상적인 활동이 되고 있으며, 중장년층 자가가구 중심의 수요도 임차가구, 젊은 층으로 확대되고 있다. 이러한 트랜드에 따라 국내 리모 델링 시장의 수요는 증가세를 유지할 것이다.

|그림 16. 인테리어 개념의 확장|그림 17. ‘집’에 대한 가치 변화|
|---|---|
| | |


출처: KB경영연구소, SMIC 2팀 출처: 마크로밀엠브레인, SMIC 2팀

사이클을 타는 건설 경기 특성상 downside 존재

그렇다면 동사의 실적은 어떻게 될 것인가? 앞서 언급한 대로 부동산 시장의 상황은 좋 지 않다. 주택산업연구원에 따르면 주택 준공 물량은 지난해 역대 최대치인 62만호를 기 록한 이후 하락세를 맞아 올해 52만호로 급감할 것으로 예상된다. 이후에도 하락은 지속 될 전망이다. 그러나 데이터를 살펴보면, 2005년 이래로 주택 준공 물량이 34만호 밑으 로 떨어진 적은 없다. 건설경기는 사이클을 타기 때문에 준공 물량이 지속적으로 줄어들 면 공급이 부족해지고, 이는 가격을 상승시켜 물량 확대에 대한 유인을 증가시키기 때문 이다.

또한 노후주택 수 급증과 사회 트랜드 변화로 인테리어, 리모델링 시장의 성장으로 인해 해당 시장에서 동사 제품에 대한 수요가 발생할 것이다. 하지만 전체 건설경기의 침체 속에서 폭발적인 매출 성장보다는 지속적인 매출이 예상된다.

###### 4.3. 국내 매출추정

국내 매출 추정음 다음과 같다. 동사의 제품은 대리점, 유통사를 통해 주택 준공시 많이 사용이 되므로 준공 물량과 연동된다고 가정하였다. 2019년 준공 물량은 주택산업연구원 추정치를 사용하였고, 2019년 52만호로 예상되는 수치가 향후에는 2005년 이래 최저치 인 34만호까지 점진적으로 하락하고(이전 사이클에서 최저치에서 작년 최고치 도달하기 까지 8년소요), 이후에는 40만호 수준에서 정상화될 것으로 가정하였다.

한편, 2016년 기준 건축연한 20년 이상 노후주택 수는 762.8만에 달하고, 2020년에는 1990년대에 준공되었던 물량이 추가되면서 그 수치가 폭발적으로 증가할 것으로 예상된

- 다. 리모델링 가능한 노후주택수를 762.8만이라 가정, 리모델링과 재건축을 할 경제적 여 력이 되는 사람의 수를 25%로 가정하였다(30년 이상 주택 보유자의 80%는 월 200 이
- 하). 대한건설정책연구원에 따르면 리모델링 가능자 중 주택 연한별로 수요가 상이한데, 21년-30년 주택은, 7% 정도가 재건축, 리모델링 등에 나설 것으로 예상하였다. 이 수치를 사용하면, 2021년부터 점진적으로 수가 증가하여 2025년에는 연간 13만호 정도가 리모 델링을 할 것으로 추정하였다. 해외 선진국의 리모델링 시장의 규모가 건설규모의 40% 수준이라는 점을 고려하면 리모델링 추정치가 과한 것은 아니라고 판단된다.


###### 그림 18. 국내 매출추정 (단위:백만, 만호)

단위:백만, 만호 2018 2019 2020F 2021F 2022F 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F 국내매출 545,621 452,509 434,408 435,104 438,425 435,104 426,402 408,998 417,700 426,402 461,211 준공 62.7 52 50 46 43 40 37 34 35 36 40 재건축,보수 등 리모델링 4 7 10 12 13 13 13 13 총합 62.7 52 50 50 50 50 49 47 48 49 53

출처: 동화기업, SMIC 2팀

##### 5. 투자포인트 : 동사의 원가절감 노력

###### 5.1. 원재료 가격 추이

동사의 주요 원재료는 폐목재와 원목, 그리고 메탄올과 요소 등의 화학재이다. 건자재 산업의 특성상 안정적인 가격으로 원재료를 확보하는 것이 중요하게 작용한다.

###### 5.1.1. 폐목재

폐목재 수요의 감소

폐목재는 파티클 보드의 원재료로 쓰이며, 주로 건설 폐목재 발생량의 증가로 가격이 꾸 준한 감소 추세에 있다. 2012년 국내 건설수주액은 2005년 이후 7년만에 최저를 기록했 다. 일반적으로 건설경기가 침체되는 경우 건설폐목재의 공급량이 줄어든다. 2012년에 건 설경기가 심각한 침체에 빠져 폐목재 공급량이 비교적 적었던 시기에도 폐목재의 가격 은 하락세를 유지해왔다. 그리고 폐목재는 건자재업체의 수요뿐만 아니라 발전사업자들의 수요가 존재한다. 최근 정부의 신재생에너지 정책 기조에 따라 일정규모 이상의 발전사업자들은 총 발전량의 일정비율 이상을 신재생에너지로 공급하도록 의무화하고 있다. 이 때 신재생에너지별로 공급인증서(REC: Renewable Energy Certificate) 가중치를 부여하여 계산한다. 발전업체들 은 해당 기준치를 넘기기 위해 태양광이나 풍력 등의 에너지원을 이용하기 보다는 폐목 재 등의 폐기물, 바이오에너지를 이용해서 주로 전력을 생산했다. 한국에너지공단에 따르 면 2016년 기준 신재생에너지의 80%가 폐기물과 비이오였다. 바이오에너지의 대부분이 목재펠릿, 목재칩, 원목, 폐목재 등의 나무를 태우는 방식이다. 폐기물과 바이오를 이용 한 발전이 자원을 재활용한다는 점에서는 장점이 있으나 폐목재 등을 이용한 발전이 미 세먼지의 주범으로 주목되면서 산업통산자원부는 관련 규정을 개정하였다. 산업통산자원 부는 기존 우드칩, 우드펠릿에 부여하던 가중치를 1.0~1.5에서 0.5까지 낮췄고 폐목재의 경우 0.25로 낮추거나 발전방식에 따라 아예 가중치에서 제외하였다. 또한 최근 한국동 서발전주식회사에서 재활용이 가능한 폐목재를 이용하여 만든 전력에 대해 가중치를 부 여받아 논란이 되었다. 현재 국회에 폐기물과 바이오에너지를 신재생에너지 범주에서 제 외하는 내용의 법안도 제출되어 있다.

이러한 요인으로 폐목재에 대한 발전사업자들의 수요가 감소하여 폐목재 가격은 하락하 거나 과거대비 많이 하락한 현재의 가격대를 유지할 가능성이 높다.

- 그림19. 각 폐기물 내 페목재 (단위: 톤)


출처: 환경부, SMIC 2팀

5.1.2. 원목가격

5.1.2.1. 국내 원목 가격

원목의 경우, MDF(중밀도 섬유판)을 만드는 원재료로써 쓰인다. 동사의 경우, 국내에서는 국내산 육송(소나무)을 MDF의 주요 재료로 사용한다. 한국임업진흥원에 따르면, 국내 소 나무 가격은 전반적인 수급 상황이 원활함에 따라 19년도에도 전년도의 가격 수준을 유 지할 것으로 전망된다. 이에 따라 동사는 19년도에 국내에서 전년도와 비슷한 가격으로 원목을 조달할 수 있을 것이다.

원활한 원목 조달

###### 그림20. 동사의 국내산 원목 평균 구매가격 추이 (단위: 원/TON)

|81,370<br><br>| |74,064 74,376 74,919| | | |
|---|---|---|---|---|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
<br><br>68,000<br><br>73,000<br><br>78,000<br><br>83,000<br><br>2015 2016 2017 2018|
|---|


출처: 동화기업, SMIC 2팀

###### 5.1.2.2. 베트남 원목 가격

고무 가격에 연동되 는 고무나무 가격

동사의 경우 베트남에서는 고무나무를 MDF 제조의 주요 원재료로 사용하고 있다. 일반 적으로, 고무나무 가격은 천연고무 가격에 연동된다. 천연고무 가격은 14년도 이후 지속 된 공급 과잉으로 인해 큰 틀에서 하락세를 유지해왔다. 수요여건에서 특별한 변화가 없 다면 고무가격은 안정세를 유지할 것이라는 전망이 지배적이다. 따라서 국제 고무나무 가격도 별다른 이슈가 없는 한 안정세를 유지할 가능성이 높다.

###### 5.1.2.3. 화학재(메탄올 등)

동사와 같은 건자재 기업은 공정 과정에서 메탄올 등 화학재를 사용하며, 전체 원재료 매입액의 상당 부분을 화학재 매입액이 차지한다. 동사 역시 전체 원재료 매입액의 40% 를 화학재가 차지하는 만큼, 화학재 매입시의 원가 관리를 효과적으로 하는 것이 중요하 게 작용한다.

화학재 관련 탁월한 원가관리 능력을 가 진 동사

일반적으로 메탄올 등 화학재는 유가에 연동되는 측면이 강해 등락률이 비교적 큰 편이 다. 그런데 동사의 화학재 부문 평균 매입 단가를 살펴보면, 화학재의 국제 가격 등락률 에 비해 상대적으로 작은 등락률이 나타난다. 즉 동사는 화학재 매입에 있어서 효과적인 원가 관리 역량을 보유하고 있다고 할 수 있다.

|그림 21. 메탄올 국제가격 전년대비 등락률|그림 22. 동사의 화학재 평균 매입단가 전년대비 등락률|
|---|---|
||-5.7%<br><br>-21.1%<br><br>-10.2%<br><br>26.9%<br><br>14.9%<br><br>-30.0%<br>-20.0%<br>-10.0%<br><br><br>0.0%<br><br>10.0%<br><br>20.0%<br><br>30.0%<br><br>2014 2015 2016 2017 2018|
|---|
|-11%<br><br>-16%<br><br>6% 17%<br><br>-30%<br>-20%<br>-10%<br><br><br>0%<br><br>10%<br><br>20%<br><br>30%<br><br>2015 2016 2017 2018|


출처: 한국은행 수출입 물가조사, SMIC 2팀 출처: 동화기업, SMIC 2팀

이처럼 현재 동사의 원재료를 차지하는 구성 요소들의 가격 변동이 동사의 매출원가 변 동에 큰 영향을 미치지 않을 것이다. 과거 수치들을 살펴보면 동사는 원재료들의 시장 가격 변동보다 자신들의 원재료 가격 변동을 작게 조절하여 원재료 가격 상승에 따른 가파른 매출원가 상승을 보이지 않고 있다.

- 5.2. 과거 원가절감 노력

동사는 직원들이 근무환경에서 기존 체계에 대한 개선이 필요하다고 느끼면, 내부의 성 과관리팀, 혁신팀에 자신의 아이디어를 제출할 수 있도록 하였다. 해당 아이디어들은 내 부 심사를 거쳐 최소 3개월에서 최대 1년까지 시범 운영하고 아이디어를 낸 직원에게 절감된 비용의 10%에 해당하는 보상금을 지급했다. 또한 2011년에 시작된 2015년 15% 원가절감을 목표로 한 ‘1515운동’을 진행했다. 이러한 노력을 바탕으로 동사는 2015년에 매출액과 영업이익을 각각 6,747억, 787억을 달성했고 혁신활동에 대한 포상도 1억6,000 만원으로 역대 최고를 기록했다.

- 5.3. 향후 스마트 팩토리를 통한 원가절감


###### 원가절감을 위한 꾸준한 노력

- 5.3.1 스마트 팩토리의 정의

스마트 팩토리란 공장 내 설비와 기계에 센서(IoT)가 설치되어 데이터가 실시간으로 수 집, 분석되어 공장 내 모든 상황들이 일목요연하게 보여지고, 이러한 상황들을 분석해 목적된 바에 따라 스스로 제어되는 공장이다. 스마트 팩토리는 사물인터넷과 인공지능 기술을 기반으로 공정에서 발생하는 데이터를 유기적으로 연계하고 분석한다.

- 5.3.2. 스마트 팩토리의 특징 및 차별점


빅 데이터 시스템을 활용하는 스마트 팩토리

스마트 팩토리가 등장하기 전, 기존의 생산현장들은 단위 공정별로만 자동화 및 최적화

- 가 이루어져있었다. 즉 공정과 공정이 전체 공장의 관점에서 유기적으로 연계되지 않았

- 다. 때문에 개별 공정에서 수집된 데이터의 활용률이 매우 낮았다.


반면 스마트 팩토리는 데이터 기반의 공장 운영체계를 갖춤으로써, 생산현장에서 발생하 는 현상이나 문제간의 상관관계를 알아낼 수 있다. 즉 빅 데이터 시스템과 AI 기술을 통 해 생산현장의 데이터를 전 공정차원에서 유기적으로 활용할 수 있는 것이다.

5.3.3. 스마트 팩토리 도입의 효과

5,3.3.1. 인건비 절감

스마트 팩토리 시스템하에서는, 기존에 숙련된 작업자들의 경험에 의해 운영되던 공정의 상당부분이 사물인터넷 기술을 통해 자동화된다. 따라서 공장 유지를 위해 필요한 관리 인력이 줄어들기 때문에 상당한 인건비 절감 효과를 낸다.

스마트 팩토리 도입 의 장점1

동사의 PB공장에 구축된 스마트팩토리 시스템을 통해 본 공장은 기존 2교대 근무에서 3 교대 근무로 전환이 가능해졌다. 이 사례에 관한 모델링을 통해 스마트 팩토리하에서 평 균적으로 인건비가 어느정도로 절감되는 지를 유추해볼 수 있다.

스마트 팩토리를 통한 인건비 감소

계산의 편의를 위해 6명의 근로자들이 한번에 12시간씩 한달 내내 근무하며, 기존 공장 에서는 24시간내내 3명의 상시 관리 인력이 필요하다고 가정해보자. 기존의 2교대 하에 서는 각각의 근로자들이 24시간마다 근무에 투입되기 때문에 한달에 15일간 일하는 셈이 된다. 그런데 스마트 팩토리의 도입으로 상시 필요 인력이 3교대로 바뀐 뒤에는 각각의 근로자들이 36시간마다 근무에 투입되기때문에 한달에 10일간 일하는 셈이 된다. 개별 근로자의 노동시간이 33% 줄었기 때문에 그에 비례하여 인건비가 33% 줄어들 것이라고 유추해볼 수 있다.

###### 5.3.3.2. 생산성 제고를 통한 비용 절감

스마트 팩토리의 이점은 인건비 절감에서만 나오는 것이 아니다. 공정에서의 전반적인 생 산 효율성 제고를 통해서도 비용이 절감되는 효과가 발생한다.

스마트 팩토리 도입 을 통한 생산성 제고

포스코 ICT에 따르면, 동사의 PB공장에 스마트 팩토리 시스템이 도입됨으로써 제품 불량 률이 기존의 절반으로 감소하고, 설비의 돌발 고장률 역시 기존의 2%에서 1%로 감소하 는 것이 가능하다.

동사는 파티클 보드 공장에 국내 최초의 클라우드 기반 스마트 팩토리 시스템을 구축하 였다. 포스코 ICT는 2017년 동사의 스마트 팩토리 구축 사업자로 선정되어, 2018년에 스

마트 팩토리 시스템 구축을 완료하였다. 동사는 향후 국내외에 있는 나머지 9개의 공장 에도 스마트 팩토리 시스템을 구축하려는 계획을 가지고 있다.

|그림 23. 동화기업의 스마트 팩토리|그림 24. 스마트 팩토리 기능|
|---|---|
| | |


출처: 동화기업, SMIC 2팀 출처: 포스코ICT, SMIC 2팀

###### 5.4. 매출원가 추정

과거 2014년부터 2018년까지의 매출원가의 구성항목들을 살펴보면 원재료의 비중이 60% 대이고 종업원급여가 10%를 차지함을 알 수 있다. 그리고 과거 5년동안 나머지 구성항 목들이 매출원가에서 비슷한 비중을 차지함을 알 수 있다.

###### 그림 25. 비용의 성격별 분류(2014~2018년)

|(단위: 백만원)|2014년|2015년|2016년|2017년|2018년|
|---|---|---|---|---|---|
|재고자산의변동|-6,549|-3,630|4,027|1,135|-7,069|
|비중|-1.5%|-0.7%|0.8%|0.2%|-1.2%|
|사용된 원재료|293,962|306,616|282,209|328,538|369,584|
|비중|66.7%|62.1%|56.8%|58.1%|63.4%|
|종업원급여|42,867|49,787|68,609|76,297|59,784|
|비중|9.7%|10.1%|13.8%|13.5%|10.3%|
|감가상각비|30,007|29,615|29,651|32,585|33,325|
|비중|6.8%|6.0%|6.0%|5.8%|5.7%|
|무형자산상각비|1,244|1,216|1,359|1,448|1,844|
|비중|0.3%|0.2%|0.3%|0.3%|0.3%|
|지급수수료|17,487|21,200|23,101|22,888|24,971|
|비중|4.0%|4.3%|4.6%|4.1%|4.3%|
|임차료|1,726|3,218|3,921|4,543|507|
|비중|0.4%|0.7%|0.8%|0.8%|0.1%|
|기타|59,750|85,654|84,110|97,631|99,926|
|비중|13.6%|17.4%|16.9%|17.3%|17.1%|
|합계|440,493|493,675|496,987|565,063|582,872|


출처: 동화기업, SMIC 2팀

동사의 역량을 바탕으로 다음과 같이 매출원가를 추정하였다. 동사가 자신들의 매출에 기초하여 매출원가를 충분히 통제할 수 있기 때문에 매출총이익률을 고려하여 매출원가 를 추정했다. 2019년은 과거 건설 시장이 침체되었던 시기의 매출총이익률을 고려하여 19%를 가정하고 향후 스마트 팩토리 도입에 따라 전체 매출원가가 3.3% 정도 감소할 것으로 추정되므로 2020년에는 20%, 2021년에는 21.5%, 2022년 이후부터는 22%로 계 산하였다.

종업원급여의 경우 한국은행의 목표 물가상승률만큼 상승하나 스마트 팩토리 도입 효과 에 따른 인건비 감소를 고려하였다. 2018년까지 1개 공장에 구축되었고 나머지 9개 공장 에도 구축할 계획이고 구축하는데 공장 가동을 멈출 필요는 없으나 1년 정도 소요되는 점을 고려하여 2019년에는 종업원 급여가 15%, 2020년에는 20%, 2021년 이후에는 33%

로 감소한다고 가정하였다. 나머지 원가 요소의 경우 매출원가에서 차지하는 비중이 과거 5년동안 비슷했기 때문에 향후에도 그 비중을 유지할 것으로 추정했다.

###### 그림 26. 매출원가 추정 (단위: 백만원)

출처: 동화기업, SMIC 2팀

##### 6. VALUATION

6.1 Why DCF?

동사의 가치를 파악하기 위해서는 DCF를 활용함이 바람직하다. 우선 PER,PBR과 같은 상 대 평가법을 사용하지 않은 이유는 적합한 Peer가 없기 때문이다. 동사와 같이 MDF를 생산하는 한솔홈데코,선창산업의 경우, 남북경협주로 언급된다. 이 두 기업은 2018년 9월 6일 대북 특사단 파견을 계기로 대북 조림사업과 관련하여 당일 선창산업(23.73%), 한솔 홈데코(19.23%) 주가가 상승하였다. 또한 유니드의 경우, 화학재를 주로 생산하여 판매하 므로 사업 구조가 달라 Peer로 부적합하다.

DCF를 사용한 이유는 바로, 건자재 산업이 안정적인 영업이 가능하기 때문이다. 건자재 산업은 건축이 있는 한 수요가 존재하므로 초기 자본이 대규모로 필요한 오늘날 업황을 고려할 때 비교적 안정적인 영업이 가능하다. 동사는 70년간 건자재 사업을 영위하였으 므로 DCF의 영구적 기업 가정에도 크게 어긋나지 않는다.

- 6.1.1 판매비와 관리비

판매관리비 중 급여, 퇴직급여, 복리후생비는 매출에 연동하였다. 감가상각비 및 무형자 산상각비의 경우, 18년 판매관리비 내 감가상각비/전체 감가상각비 비율이 향후에도 유지 된다고 가정하여, 전체 감가상각비에서 해당 비율을 곱하여 매년 추정하였다. 운반비의 경우, 해외 공장 증설로 인해 밸류 체인이 효율적으로 바뀌면서 운반비가 감소하였으나 이후 매출액에 연동된다고 가정하였다. 그 외 계정은 16~18 3개년 평균으로 19년을 도 출한 뒤 이후 Flat하게 추정하였다. 자세한 내용은 APPENDIX를 참조.

- 6.1.2 CAPEX


1) 유형자산

유형자산은 토지, 건물/구축물, 기계장치, 건설중인자산, 기타의유형자산으로 구분된다. 자 본집약적 산업이므로 기계장치 및 기타의유형자산이 노후화될 경우 이를 교체하는 CAPEX 비용이 발생한다. 본 보고서는 기말 유형자산을 20F 이후 Flat하게 추정하였고 이 를 바탕으로 도출한 18년 감가상각률(18년 감가상각비/18년 기말 잔액)을 이용해 감가상 각비를 구하였다. 건물/구축물의 감가상각비를 절반씩 인식하고 기계장치 및 기타의유형 자산 감가상각비를 온전하게 인식하는 방식으로 자본적 지출을 도출하였다. 해외매출은 19F 이후 28F까지 약 40%증가하나 현재 해외 공장 가동률이 국내와 같이 90%임을 가 정할 때 추가적인 증설은 26% 필요하다고 판단하여 08 – 18 해외법인 인수 및 CAPEX 비용의 26%를 10년에 걸쳐 나누어 CAPEX로 합하였다. 그 외 지출을 합하여 유형자산 CAPEX로 추정하였다.

###### 그림 27. 기말 유형자산 (단위: 백만 원) 2016 2017 2018 2019F 2020F

토지 346,081 359,971 357,486 357,486 357,486 건물/구축물 123,273 132,880 126,086 128,159 120,500

기계장치 208,216 252,693 246,701 246,701 246,701 기타유형자산 6,133 6,738 5,036 5,036 5,036 건설중인자산 74,025 9,979 10,219

합 계 757,728 762,261 745,528 737,382 729,723

출처: SMIC 2팀

###### 그림 28. 유형자산 CAPEX (단위: 백만 원)

(단위 : 백만원) 2019F 2020F 2021F 2022F 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F 자본적 지출 32,216 31,973 31,744 31,529 31,327 31,136 30,957 30,789 30,631 30,482 건물 10,000 10,000 인수비용 9,000 9,000 9,000 9,000 9,000 9,000 9,000 9,000 9,000 9,000 유형자산 51,216 50,973 40,744 40,529 40,327 40,136 39,957 39,789 39,631 39,482

출처: SMIC 2팀

2) 무형자산

무형자산은 회원권과 기타의무형자산이 있으며, 기타의유형자산과 동일한 방식으로 추정 하였다. 이 때 감가상각비는 18년 감가상각률로 추정했으며, 회원권의 감가상각이 없으 므로 무형자산 CAPEX와 감가상각비가 동일하다고 추정하였다.

###### 그림 29. 무형자산 CAPEX (단위: 백만 원) 2016 2017 2018 2019F 2020F 2021F 2022F

회원권 5,254 7,420 6,839 6,839 6,839 6,839 6,839 기타의무형자산 19,939 21,807 17,180 17,180 17,180 17,180 17,180

합 계 25,193 29,227 24,019 24,019 24,019 24,019 24,019

출처: SMIC 2팀

###### 그림 30. 전체 CAPEX (단위: 백만 원)

(단위 : 백만원) 2019F 2020F 2021F 2022F 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F 유형자산 51,216 50,973 40,744 40,529 40,327 40,136 39,957 39,789 39,631 39,482 무형자산 2,602 3,161 2,982 2,982 2,982 2,982 2,982 2,982 2,982 2,982 합계 53,818 54,134 43,726 43,511 43,309 43,119 42,940 42,772 42,614 42,465

출처: SMIC 2팀

6.1.3 기타손익, 영업외손익 및 법인세비용

- 1) 기타손익

전체 비중의 5%가 안되는 1회성 계정은 0으로 처리하고 대부분 18년 값을 Flat으로 추 정하였다. 다만, 외화환산이익과 외화환산손실의 경우, 동사가 수출 매출액이 상당하기 때문에 환율 위험 헷징을 한다고 판단하여 향후 0일 것이라 추정하였다. 자세한 내용은 APPENDIX를 참조

- 2) 금융손익

이자비용의 경우, 19년 이후 이자부부채가 Flat이므로 18년 대비 19년 이자부부채의 비율 을 곱하여 Flat하게 추정하였다. 전체 비중의 5%가 안되는 1회성 계정은 0으로 처리하고 대부분 18년 값을 Flat으로 추정하였다. 다만, 외화환산이익과 외화환산손실의 경우, 동사 가 수출 매출액이 상당하기 때문에 환율 위험 헷징을 한다고 가정했으므로 금융 상품역 시 환율 위험 헷징을 한다고 판단하여 향후 0일 것이라 추정하였다. 자세한 내용은 APPENDIX를 참조

- 3) 법인세비용


14~18년 5개년 동안 유효법인세율은 20%대가 많아 18년의 유효법인세율 24%를 Flat하 게 추정하여 법인세비용을 도출하였다.

###### 그림 31. 법인세비용 (단위: 백만 원)

(단위 : 백만원) 2019F 2020F 2021F 2022F 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F 법인세비용차감전순이익(손실) 30,856 36,675 48,552 54,003 55,008 55,296 54,382 57,351 60,353 67,239 법인세비용 7,474 8,883 11,760 13,080 13,324 13,394 13,172 13,891 14,619 16,286 유효법인세율 24% 24% 24% 24% 24% 24% 24% 24% 24% 24%

출처: SMIC 2팀

6.1.4 DEBT, NWC 추정

1) DEBT

동사의 부채 비율은 동일 업종 경쟁사 대비 높은 편이 아니며, 현재 상환계획을 밝히지 않고 4년간 부채 수준이 안정적으로 유지되어왔으므로 각 계정의 19년 값은 15~18 4개 년 평균으로 하되, 이후는 Flat으로 추정하였다. 다만, 해외 CAPEX로 인식되는 인수 비용 을 매년 나누어 인식할 때 해당 비용은 부채로 조달한다고 가정하여 이를 반영하였다.

###### 그림 32. DEBT (단위: 백만 원)

- (단위 : 백만원) 2015 2016 2017 2018 2019F 2020F 2021F 2022F 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F 단기차입금 189,469 180,629 189,613 230,150 197,465 197,465 197,465 197,465 197,465 197,465 197,465 197,465 197,465 197,465


9,000 9,000 9,000 9,000 9,000 9,000 9,000 9,000 9,000 9,000

장기차입금 97,340 111,966 106,447 73,870 97,406 97,406 97,406 97,406 97,406 97,406 97,406 97,406 97,406 97,406 유동 45,235 36,579 25,847 32,386 35,012 35,012 35,012 35,012 35,012 35,012 35,012 35,012 35,012 35,012 비유동 52,105 75,387 80,600 41,483 62,394 62,394 62,394 62,394 62,394 62,394 62,394 62,394 62,394 62,394

사채 24,968 24,993

유동 24,993 비유동 24,968

총 IBD 잔액 311,777 317,589 296,060 304,020 303,871 303,871 303,871 303,871 303,871 303,871 303,871 303,871 303,871 303,871

출처: SMIC 2팀

2) NWC

매출채권의 경우, 매출액 대비 매출채권의 비율이 16~18 3개년 평균이 향후 유지될 거라 가정하였다. 재고자산의 경우, 매출원가 대비 재고자산의 비율이 16~18 3개년 평균이 유 지될 거라 가정하였다. 매입채무의 경우, 매출원가 대비 매입채무의 비율이 16~18 3개년 평균이 유지될 거라 가정하였다.

###### 그림 33. NWC (단위: 백만 원)

출처: SMIC 2팀

###### 그림 34. NWC 변동 (단위: 백만 원)

출처: SMIC 2팀

6.1.5 COE

COE는 다음과 같은 수식으로 도출하였다.

#### COE = Rf + β(Rm − Rf)

Rf는 한국 국고채 중 가장 활발하게 거래되는 3년 국고채 수익률로 19년 5월 3일 기준 1.74%를 사용하였다. Rm의 경우 19년 1월 기준, Damodran의 Equity Risk premium을 이 용, 6.65%를 사용하였다. 베타의 경우, 3년 전을 기준으로 0.974를 이용하였다. 따라서 도 출된 COE는 6.52%이다.

6.1.6 NOA

초과보유현금은 보유현금 중 영업용 현금을 산정하여 운전자본에 포함하고 잔여현금을 비영업자산으로 분류하는 방식으로 산정하였다. 동사는 241억원의 현금성자산을 보유하 고 있으나, 매출원가와 판매관리비가 18년 기준 6760억원으로 월에 지출해야할 비용이 563억이다. 따라서 높은 매출채권회전율에도 불구하고 동사는 보유 현금이 운전자본에 모두 포함되므로 초과보유현금이 없다. 그 외 관계기업 및 공동기업 투자 지분과 투자부 동산 장부금액을 합하면 약 1456억원의 NOA가 발생한다.

###### 그림 35. 관계기업 및 공동기업 투자 (단위: 백만 원) 지분율(%) 출자금액 장부금액

엠파크홀딩스(주)(주 1) 31.45 14,723 81,800 (주)한국일보사(주 4) 10.14 39,982 40,353 합계 122,153

출처: SMIC 2팀

###### 그림 36. 토지부동산 (단위: 백만 원) 취득원가 감가상각누계액 장부금액

토지 21,478 - 21,478 건물 2,874 -846 2,028 합계 23,505

출처: SMIC 2팀

6.1.7 민감도분석

동사의 목표주가는 DCF의 특성상, COE와 영구성장률에 따라 판이하게 바뀌기 떄문에, 목 표로 한 COE와 영구성장률 외 다른 값에서 얼마만큼의 목표주가를 달성하는지 보여줄 필요가 있다. 따라서 이하 민감도분석을 첨부한다.

###### 그림 37. 민감도분석

33,346 5.02% 5.52% 6.02% 6.52% 7.02% 7.52% 8.02% 0.20% 41,281 37,813 34,947 32,540 30,491 28,726 27,191 0.30% 41,800 38,220 35,272 32,804 30,708 28,907 27,342 0.40% 42,340 38,643 35,609 33,077 30,932 29,092 27,498 0.50% 42,905 39,082 35,958 33,359 31,162 29,283 27,658 0.60% 43,496 39,540 36,320 33,650 31,400 29,480 27,822 0.70% 44,113 40,017 36,696 33,951 31,645 29,682 27,990 0.80% 44,760 40,513 37,086 34,263 31,899 29,890 28,163

출처: SMIC 2팀

- 6.2 Valuation : PBR

DCF의 경우 2028F까지 추정한다는 점에서 많은 가정이 들어가기 때문에 상대평가가 수 반되어야 한다. 동사의 경우, 자산이 영업활동에 많이 반영되고 국내외 건설 경기 영향을 크게 받으므로 싸이클이 존재한다는 점에서 PBR을 이용해 평가하는 것이 바람직하다.

동사의 2019F 기초 순자산은 6,785억원으로 19F 당기순이익은 233억원이다. 18년 동사의 배당금은 약 29억원으로 올해 배당금이 10% 증가한다고 가정할 때 19F 기말 순자산은 6,985억원으로 19F BPS는 34,582원이다. 이 때 목표주가는 PBR*BPS이므로 PBR을 구해야 한다, 동사를 포함하여 건자재 업종 평균 PBR은 0.8이나 PBR=PER*ROE임을 고려할 때, 동사의 매출 감소세는 경쟁사에 비해 해외 성장세가 있어 작은 편이다. 따라서 경쟁사 대비 성장 감소세가 낮아 평균 PBR에 프리미엄을 추가하여 Target PBR 0.9를 제시한다.

- 6.3 Conclusion


|<Valuation : PBR>|
|---|
|19년 기초 순자산 (단위 : 억원) 6,785 19F 당기순이익 233 19F 배당금 33|
|19F 기말 순자산 (단위 : 억원) 6,985 발행주식수 20,198,382|
|19F BPS 34,582 19F PBR 0.9 목표주가 31,124 현재주가 16,000 상승여력 94.52%|


|<Valuation : DCF>|
|---|
|Value of equity In operating assets (단위 : 백만원) 527,883 Value of equity in non-operating asset (단위 : 백만원) 145,658|
|Equity Value (단위 : 백만원) 673,541 발행주식수 20,198,382|
|목표주가 33,346 현재주가 16,000 상승여력 108.41%|


동사의 주가를 위 방식대로 평가했을 때, Equity Value 약 8216억원으로 발행주식수로 나 누었을 때 목표주가 33,346원으로 상승여력은 108%이다.

동사의 유통주식 수는 자사주 263만 주를 제외한 1752만 주인데 최대주주가 71%를 보 유하고 있어 낮은 유통주식 수가 염려될 수 있다. 그러나 동사는 18년 주식 배당을 통해 부족한 유통주식 수를 해소하고자 했고 주가가 하락할 때마다, 최대주주가 지분을 매입

하여 주가를 방어하는 등 주주친화적 정책을 펼치고 있다.

다만, 19년 Forward 추정에 있어 국내 전방시장의 성장세 둔화와 더불어 매우 보수적인 추정을 거친 결과, 당기순이익이 급감할 수 있어 향후 주가가 현재보다 더 떨어질 수 있 다. 따라서 실적 공시에 따라 매수를 유보하되, 28F까지 고려하여 할인한 상승여력이 CP 기준 108%이므로 향후 저가 매수함으로써 투자 수익을 극대화할 수 있을 것이다. 따라 서 상승여력 및 주주친화적 정책을 고려하여 투자의견 BUY를 제시한다.

##### 7. APPENDIX

###### 그림 38. FCFE (단위 : 백만원)

(단위: 백만원) 2019E 2020E 2021F 2022F 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F 영업이익 38,987 44,805 56,682 62,133 63,138 63,426 62,512 65,481 68,483 75,369 이자비용 10,181 10,181 10,181 10,181 10,181 10,181 10,181 10,181 10,181 10,181 EBT 28,806 34,624 46,501 51,952 52,957 53,245 52,332 55,300 58,302 65,188 차감:법인세 비용 7,474 8,883 11,760 13,080 13,324 13,394 13,172 13,891 14,619 16,286 EAT 21,332 25,741 34,741 38,872 39,633 39,852 39,159 41,409 43,684 48,902

가산:감가상각비 39,272 38,785 38,327 37,897 37,492 37,112 36,754 36,418 36,101 35,804 차감:CAPEX 53,818 54,134 43,726 43,511 43,309 43,119 42,940 42,772 42,614 42,465 차감:NWC 증가 - 7,353 - 1,074 1,087 1,435 745 202 -711 2,241 2,268 5,221 차감:부채 상환

Free Cash Flow to Equity 14,138 11,466 28,255 31,822 33,071 33,643 33,684 32,813 34,904 37,019 할인율 94% 88% 83% 78% 73% 68% 64% 60% 57% 53% Discounted FCFE 13,272 10,105 23,376 24,715 24,112 23,027 21,644 19,793 19,765 19,679

출처: SMIC 2팀

###### 그림 39. 판매관리비 (단위 : 백만원)

- (단위 : 백만원) 2016 2017 2018 2019F 2020F 2021F 2022F 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F 급여 36,537 32,560 27,982 26,049 25,697 26,053 26,523 26,768 26,834 26,601 27,335 28,079 29,791 퇴직급여 2,780 2,096 2,196 2,045 2,017 2,045 2,082 2,101 2,106 2,088 2,146 2,204 2,338 복리후생비 6,579 6,061 5,362 4,992 4,924 4,992 5,083 5,129 5,142 5,097 5,238 5,381 5,709 운반비 24,684 22,608 19,384 18,045 17,801 18,048 18,373 18,543 18,589 18,427 18,936 19,451 20,637 광고선전비 5,512 5,849 2,820 4,727 4,727 4,727 4,727 4,727 4,727 4,727 4,727 4,727 4,727 포장비 5,036 4,128 6,023 5,062 5,062 5,062 5,062 5,062 5,062 5,062 5,062 5,062 5,062 수출경비 2,187 1,523 2,333 2,015 2,015 2,015 2,015 2,015 2,015 2,015 2,015 2,015 2,015 AS비용 84 82 143 103 103 103 103 103 103 103 103 103 103 임차료 4,302 4,435 3,678 4,139 4,139 4,139 4,139 4,139 4,139 4,139 4,139 4,139 4,139 외주가공비 75 59 24 53 53 53 53 53 53 53 53 53 53 소모품비 872 1,010 1,076 986 986 986 986 986 986 986 986 986 986 수선비 617 449 651 572 572 572 572 572 572 572 572 572 572 수도광열비 349 324 435 369 369 369 369 369 369 369 369 369 369 차량유지비 653 392 697 581 581 581 581 581 581 581 581 581 581 여비교통비 1,384 1,365 1,315 1,355 1,355 1,355 1,355 1,355 1,355 1,355 1,355 1,355 1,355 접대비 872 764 771 803 803 803 803 803 803 803 803 803 803 도서인쇄비 147 117 123 129 129 129 129 129 129 129 129 129 129 통신비 398 277 335 337 337 337 337 337 337 337 337 337 337 지급수수료 19,516 17,764 10,907 16,063 16,063 16,063 16,063 16,063 16,063 16,063 16,063 16,063 16,063 보험료 1,044 1,161 1,080 1,095 1,095 1,095 1,095 1,095 1,095 1,095 1,095 1,095 1,095 세금과공과 1,653 1,420 1,013 1,362 1,362 1,362 1,362 1,362 1,362 1,362 1,362 1,362 1,362 감가상각비 2,576 2,429 2,029 2,029 2,064 2,036 2,010 1,986 1,963 1,941 1,921 1,901 1,883 무형자산상각비 1,713 1,243 732 732 732 732 732 732 732 732 732 732 732 견본비 26 51 51 43 43 43 43 43 43 43 43 43 43 경상연구개발비 1,325 2,033 1,887 1,749 1,749 1,749 1,749 1,749 1,749 1,749 1,749 1,749 1,749 대손상각비(환입) -366 -383 잡비 2,028 1,127 3 매출채권손상차손 -40 합 계 122,584 110,946 93,012 95,431 94,775 95,446 96,343 96,799 96,905 96,426 97,848 99,289 102,630


출처: SMIC 2팀

###### 그림 40. 기타손익 (단위 : 백만원)

- (단위 : 백만원) 2017 2018 2019F 2020F 2021F 2022F 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F 외환차익 1,555 1,171 1,171 1,171 1,171 1,171 1,171 1,171 1,171 1,171 1,171 1,171 외화환산이익 351 95 보상수익금 87 331 331 331 331 331 331 331 331 331 331 331 대손충당금환입 유형자산처분이익 68 79 79 79 79 79 79 79 79 79 79 79 금융보증수익 기타 4,558 4,713 4,713 4,713 4,713 4,713 4,713 4,713 4,713 4,713 4,713 4,713 기타이익 6,618 6,390 6,294 6,294 6,294 6,294 6,294 6,294 6,294 6,294 6,294 6,294 외환차손 3,841 1,109 1,109 1,109 1,109 1,109 1,109 1,109 1,109 1,109 1,109 1,109 외화환산손실 193 75 기부금 1,876 548 548 548 548 548 548 548 548 548 548 548 지급보상금 525 505 505 505 505 505 505 505 505 505 505 505 기타의대손상각비 매도가능금융자산손상차손 매도가능금융자산처분손실 유형자산처분손실 275 478 478 478 478 478 478 478 478 478 478 478 무형자산처분손실 0 130 무형자손손상차손 금융보증비용 종속기업처분손실 2,391 기타 1,697 2,250 2,250 2,250 2,250 2,250 2,250 2,250 2,250 2,250 2,250 2,250 기타비용 8,407 7,486 4,890 4,890 4,890 4,890 4,890 4,890 4,890 4,890 4,890 4,890 기타손익 -1,789 -1,096 1,405 1,405 1,405 1,405 1,405 1,405 1,405 1,405 1,405 1,405


출처: SMIC 2팀

###### 그림 41. 금융손익 (단위 : 백만원)

(단위 : 백만원) 2017 2018 2019F 2020F 2021F 2022F 2023F 2024F 2025F 2026F 2027F 2028F 이자수익 1,008 1,647 1,647 1,647 1,647 1,647 1,647 1,647 1,647 1,647 1,647 1,647 외환차익 524 84 84 84 84 84 84 84 84 84 84 84 외화환산이익 6,515 486 금융보증수익 517 562 562 562 562 562 562 562 562 562 562 562 배당금수익 10 19 19 19 19 19 19 19 19 19 19 19 당기손익인식금융자산처분이익 43 매도가능증권처분이익 12 금융수익 8,629 2,798 2,313 2,313 2,313 2,313 2,313 2,313 2,313 2,313 2,313 2,313 차입금에서 발생한 이자비용 9,867 10,186 10,181 10,181 10,181 10,181 10,181 10,181 10,181 10,181 10,181 10,181 외환차손 388 1,433 1,433 1,433 1,433 1,433 1,433 1,433 1,433 1,433 1,433 1,433 외화환산손실 29 2,800 금융보증비용 129 115 115 115 115 115 115 115 115 115 115 115 파생상품거래손실 66 119 119 119 119 119 119 119 119 119 119 119 당기손익인식금융자산 처분손실 91 매도가능증권손상차손 11 금융비용 10,581 14,652 11,848 11,848 11,848 11,848 11,848 11,848 11,848 11,848 11,848 11,848 금융손익 -1,952 -11,854 -9,535 -9,535 -9,535 -9,535 -9,535 -9,535 -9,535 -9,535 -9,535 -9,535 기타손익 -1,789 -1,096 1,405 1,405 1,405 1,405 1,405 1,405 1,405 1,405 1,405 1,405 영업외손익 -3,742 -12,950 -8,130 -8,130 -8,130 -8,130 -8,130 -8,130 -8,130 -8,130 -8,130 -8,130

출처: SMIC 2팀

|-20,000<br>-10,000<br><br><br>0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>60,000<br><br>2011-01 2012-06 2013-11 2015-04 2016-09 2018-02 2019-07 2020-12<br><br>PER Band<br><br>Price(Adj<br><br>.)<br><br>8.8X<br><br>12.9X|
|---|


|0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>25,000<br><br>30,000<br><br>35,000<br><br>40,000<br><br>45,000<br><br>50,000<br><br>2011-01 2012-06 2013-11 2015-04 2016-09 2018-02 2019-07 2020-12<br><br>PBR Band<br><br>Price(Ad j.)<br><br>0.6X<br><br>0.7X<br>|
|---|


