|Equity Investment Research| |
|---|---|
|노루페인트(090350)| |
|2019년 11월 30일| |


# 코스피 마운틴, 노루 점핑!

Rating

# Buy

목표주가: 11,755 원 현재주가: 8,130 원 상승여력: 44.6%

- 0. Intro: Good Company, Good Stock

- 0.1 Good Company란?
- 0.2 Good Company로 충분한가?
- 0.3 Good Stock의 요건은 무엇인가?


- 1. Screening: Good Stock의 후보를 찾아서

- 1.1 스크리닝 기준 선정
- 1.2 Back Testing
- 1.3 1팀의 Pick: 노루페인트


- 2. Good Company, Good Business Model, Good Management

- 2.0. Preview
- 2.1 성장하는 도료 산업: 꺼진 도료도 다시 보자
- 2.2 안정적인 성장, 노루페인트
- 2.3 시장 지배력
- 2.4 수익성
- 2.5 경영자 행동
- 2.6 매출 추정


- 3. Issue & Risk 앗! 주가 땅값보다 싸다!
- 4. Valuation: Historical EV/EBITDA Method Secondary Method: Historical PER
- 5. Appendix


12M 주가추이

시가총액 1,626 억원

###### Balance sheet data

순자산 PBR ROE

2,412 억원 0.54 배 6.76%

###### Earning data

PER 12M EPS EV/EBITDA

13.05 배 1,045 원

5.06배

###### 주요 주주

노루홀딩스 외 7 인….…53.21% 국민연금공단…………………7.44%

SMIC 1 팀

팀장 39 기 이동우

- 39 기 김태윤

- 39 기 김혜령
- 40 기 김경록


- 40 기 김철균


## 0. Introduction : Good Company, Good Stock

투자를 하는 가장 근본적인 목적은 하나이다. 돈을 버는 것. 그리고 투자자는, 그 과정에 서 손실의 위험을 최소화하기를 원한다. 그러기 위해서 우리는, 좋은 기업 (Good Company)에 투자해야만 할 것이다.

그런데, 좋은 기업이란 어떤 기업일까? 그리고, 좋은 기업에 투자하기만 하면 걱정할 필요가 없을까?

0.1 Good Company란 무엇인가?

Good Company: 안정적인 수익 + 성장 가능성 + 좋은 경영 방식

투자자 입장에서 ‘좋은 기업’은 ‘투자의 목적’에 가장 잘 부합하는 기업, 즉 돈을 잘 버는 기업이다. 다시 말해, Good Company는 안정적인 수익을 내고 있고, 성장을 통해 미래에 더 많은 수익을 낼 수 있는 기업이다. 또한 투자자가 경영 과정에 직접 관여하기 어려운 상황을 가정한다면, 투명한 경영을 실시하며, 투자자의 이해를 증진하는 것도 Good Company의 요건이다. 즉, Good Company의 요건은

- (1) Business Model
- (2)경영진의 태도


의 두 차원으로 볼 수 있다.

###### 0.1.1 Good Company의 Business Model

Good Company가 영위하는 사업은 대표적으로 다음과 같은 특징이 있다.

태초에 매출액 성장이 있었다

시장 지배력 = 가격 결정력 : M/S가 중요 한 척도로 쓰인다

- (1) 안정적으로 성장하는 Top-Line : 특정 기간 동안 아무리 많은 실적을 냈어도, 실적이 안정적으로 이어지지 않는다면 Good Company라고 생각하기 어렵다. 특히 매출액의 성 장 (외형 성장) 은 기업이 얻는 이익의 기초이며, 많은 경우 매출액 성장이 수익성 개선 에 선행되기 때문에 꾸준히 성장하는 매출액은 Good Company의 중요한 요건이다.
- (2) 시장 지배력 : 일반적으로, 시장 지배력은 기업이 수요∙공급 조절을 통해 제품의 가 격을 어느 정도 결정할 수 있는 능력을 의미한다. 과거에 안정적인 성장을 이루어 왔고, 실적이 안정적이었어도 시장 지배력이 없는 기업은 Good Company라고 보기 힘들다. 시장 지배력은 밸류체인에서의 위치, 기술력, 시장 점유율 등으로 파악할 수 있다.


자신의 상품과 서비스를 직접 판매하는 기업의 경우에는 시장 점유율이 시장 지배력의 중요한 척도라고 볼 수 있다. 과점 시장 또는 독점 시장에서 일정 수준 이상의 점유율을 차지하는 것은 가격 결정력으로 이어지기 때문이다. 고유의 기술력이나 전환비용 등의 요소를 통해 안정적인 시장 점유율을 유지하는 기업(꼭 1위가 아니더라도), 또는 빠른 속 도로 점유율을 확대해 나가는 기업이 시장 지배력이 있는 기업일 것이다. 시장 지배력은 top-line의 안정성뿐만 아니라 가격 전가능력을 통해 수익성 개선도 가능하게 하기 때문 에, Good Company의 Business Model의 필수 요소이다.

성장하는 시장

= 기업의 Tailwind

수익성 개선은 Good Company의 대표적 특성

- (3) 시장의 성장성 : Good Company의 필수 요건은 아니지만, 성장하는 시장에 속하는 기업은 안정적인 성장을 이루기 수월하다. 반면 사양산업, 또는 정체된 산업에 속한 기업 은 줄어들어 가는 시장의 점유율을 차지하기 위해 고군분투해야 한다. Good Company를 판단하기 위해서는 속한 시장의 성장성을 평가해야 한다.
- (4) 수익성 : 좋은 기업인지 여부는 결국 기업의 이해관계자들에게 돌아가는 이익으로도 평가될 수 있다. 하지만 수익성을 지속적으로 훼손하며 외형 성장을 이어간다면 투자자 의 이익을 증진시키지 못한다. 한 예시로, 자동차 부품 제조사 에코플라스틱은 연간 1조 원 수준의 매출이 발생하지만 계속된 단가 인하 압력으로 적자 상태가 지속되어 시가총 액이 300억 원 수준에 머물고 있다. 반대로, 믹스 개선과 원재료 가격 안정화, 판매관리 비 효율화 등으로 적극적으로 수익성(그리고 수익의 안정성)을 개선해 나가는 기업은 Good Company라고 볼 수 있다.


###### 0.1.2 Good Company의 경영 정책

경영 투명성, 주주 친 화 정책

- (1) 경영의 투명성 : 아무리 BM이 뛰어난 기업이라고 해도, 경영진이 투자자의 이익에 반하는 행동을 하는 기업은 Good Company가 아니다. 경영진의 횡령(ex. 효성그룹의 조 현준 회장), 경영권 분쟁(삼화페인트), 일감 몰아주기(태웅) 과 같은 행위 등은 투자자에게 돌아갈 수 있는 이익을 줄어들게 하며, 겉으로 드러낸 정보만으로 기업을 평가할 수 없 게 만들어 합리적인 투자의사결정을 저해한다.
- (2) 주주 친화 정책 : 자사주 매입 후 소각, 적절한 수준의 배당 등 주주의 이익을 증진 하는 행위, 주주의 의견을 적극적으로 반영하는 경영 등도 Good Company의 경영 정책 이 가지고 있는 대표적인 특성이다.


결론적으로, Good Company는 (1) 매출액이 성장하고, (2) 수익성이 꾸준하고, (3) 시장지 배력을 바탕으로 현재의 수익성을 지키거나 혹은 더 업그레이드 시킬 수 있는 기업이며, 또한 (4) 경영의 투명성이 확보되어야 하고 (5) 적극적인 배당 등의 주주 친화적 태도를

지닌 경영진이 있어야 한다.

0.2 Good Company로 충분한가?

###### There is no “Good Stock at Any Price”

그렇다면, Good Company의 주식을 사는 것은 항상 현명한 투자인가? 쉽게 말하기 어렵

다. 벤저민 그레이엄은 “(주식을 사는 행위는) ‘주가’를 지불하고 ‘가치’를 얻는 것이다 (Price is what you pay, Value is what you get.)” 라는 말을 남겼다. 주식 투자자가 수익을 얻으려면 주가가 상승해야 하지만, 현재 주가가 기업의 성장 가능성을 모두 반영하고 있 거나 적정 가치보다 과대 계상되어 있다면 아무리 좋은 기업이라도 수익을 낼 수 없다. 대표적인 예시로, eBay의 주식은 90년대 후반에 믿을 수 없을 정도로 고평가되어 있었다. eBay는 그 때나, 지금이나 성장성이 충분한 기업이었고, 이익이 100배 이상 증가했지만, 고평가로 인해 당시 주가 수준에서 크게 벗어나지 못하는 모습을 보여 준다.

결국 투자자는, 단순히 ‘좋은 기업의 주식을 사는 것’ 이 아닌 ‘좋은 기업의 좋은 주식’에 투자해야 한다.

- 그림 0-1. eBay 1996-2019 주가 추이 (단위: USD)


출처: Nasdaq, SMIC 1팀

0.3 Good Stock의 요건은 무엇인가?

Good Stock은 주식을 발행한 기업 자체뿐 아니라 투자 시점의 주가도 고려한다.

즉 Good Stock이란

- (1)현재 주가에서 구매했을 때 주가가 상승할 가능성이 있으며,
- (2)돈을 잃을 가능성이 적은 주식


으로 정의할 수 있다.

###### 0.3.1 현재 수준 대비 주가 상승 가능성

성장 가능성보다 저평 가된 주식 = 오를 가 능성이 있는 주식

현재 주가 수준보다 주가가 상승할 가능성이 있기 위해서는, 주가가 기업의 진정한 가치 보다 저평가되어 있어야 한다. 주가가 추가적인 이익 성장, 매출 성장, 체질 개선 등을 반영하지 않고 있거나, 추가적인 성장이 기대되지 않는 기업이더라도 주가가 이익의 안 정성과 배당의 지속성을 반영하지 않는다면 저평가되었다고 판단할 수 있다. 결론적으로 주가 상승 가능성은 성장성에 대한 평가가 필요하며, 이는 Good Company 여부와 떼어 놓고 판단할 수 없다.

###### 0.3.2 하방 안정성

배당, 재무적 안정성, 자산 가치로 하방을 지지

주가 상승 가능성만큼 중요한 것은 주식에 투자한 후 돈을 ‘잃지 않는 것’이다. 이러한

- 하방 안정성을 평가하기 위해서는 배당의 지속성과 재무적 안정성, 그리고 자산가치 (P/B)를 볼 수 있다.

- (1) 배당 및 배당의 지속성: 저평가되거나 소외된 주식에 투자해 주가가 꿈적도 하지 않 으면 손해다. 무위험자산인 은행 예금이나 국채보다 적은 수익률을 내기 때문이다. 하지 만 기업이 은행 이자 수준의 배당을 지급한다면, Holding하는 동안에도 어느 정도 현금 수익이 있으므로 기회비용 측면에서 손해를 최소화할 수 있다.

- (2) 재무적 안정성: 성장성이 존재한다고 해도, 재무적 불안정성이 커서 악재가 발생했을 때 기업이 유지되기 어려운 리스크가 크다면 투자에 적합하지 않다. 이에 대해, 이자보 상배율과 부채비율을 통해 과도하게 위험한 경영을 하고 있는지를 볼 수 있다.

- (3) 자산 가치 (P/B): PBR이 과도하게 낮으면 자본을 수익 창출에 잘 활용하지 못한다고 해석할 수도 있지만, PBR 이 1 이하라는 것은 결국 주주에게 귀속되는 모든 자산의 장 부상 가치가 시가총액보다 크다는 의미이다. 이는 극단적인 상황에서 기업이 영업을 중 단하더라도 어느 정도의 청산가치가 있음을 의미한다. 더 나아가, 특정 자산(예를 들어 투자부동산) 의 가치가 시가총액보다 크다면, 해당 자산의 현금화를 통해 하방 안정성을


- 더 강화할 수도 있다.


## 1. Screening: Good Stock의 후보를 찾아서

###### 1.1 스크리닝 기준 선정

성장성: Top-Line 기준

저평가: TTM PER < 10

- (1) 기업의 성장성: 앞으로의 성장 가능성을 확실히 점치긴 어렵다. 그러나 지금까지 성 장이 지지부진했던 기업이 갑작스러운 성장을 이루어낼 가능성보다는, 꾸준한 성장을 이

어 온 기업이 그 성장을 계속해 나갈 가능성이 크다.

한편, 성장에 절대적인 기준은 없다. 그러나 한국에 상장되어 있는 기업인 만큼, 한국 전 체 대기업 매출 성장률을 기준으로 볼 수 있다고 생각했다. 이 값은 2017년에는 전년 대 비 4.3%, 2018년에는 전년 대비 9.1%, 2019년에는 역성장했다. 2017년과 2018년의 값은 그대로 사용하고, 외부적인 상황이 어려워도 매출이 역성장하는 기업은 매력이 부족하다 고 생각해 2019년 TTM over TTM으로 1%이상 상승한 기업만을 선정했다.

물론 과거의 성장성이 미래의 성장을 담보해 주지는 않는다. 그러나 미래 성장성은 기업 의 영업을 고려해야 하는 정성적인 영역이고, 정량적인 변수를 이용한 스크리닝으로는 과거 성장을 통해 성장 능력이 있는지를 평가할 수밖에 없다는 한계가 있다. 그렇기 때 문에, Good Company의 BM 요건을 충족하는지 점검하여 투자 대상을 선별해야 한다.

- (2) 저평가: “저평가” 는 매우 상대적인 개념이다. 다만, 아래의 표를 보면 성장도 역성장 도 없는, 안정적인 현금흐름이 발생하는 기업에 할인률 10%를 적용하면 PER 10을 부여 할 수 있다. 그렇기 때문에, 성장이 기대되는 기업이 PER < 10을 받고 있다면, 성장 가 능성이 저평가되어 있다고 볼 수 있다. 이를 반영해, 성장 가능성이 있지만 저평가된 주 식을 찾기 위해 TTM PER < 10의 기준을 사용했다. 애널리스트 커버리지가 없는 기업이 배제되는 것을 방지하고, 2019년 3분기 실적이 이미 발표된 기업이 많음을 감안하여 19 년 Forward가 아닌 TTM을 사용했다


###### 그림 0-2. 현금흐름을 기반으로 PER 기준 산정

출처: SMIC 교육 자료

- - 재무적 안정성: 부채비율 & 이자보상 배율
- - 배당은 예금만큼은 줘야지!
- - PBR < 1의 안정성


- (3) 안정성: 현재 7대 상업은행의 예금 상품 중 가장 높은 세후 은행 이자는 1.35% (농

협은행)이다. 이를 반영하여 시가배당률의 3년 평균이 1.5% 이상인 기업을 선정했다. 또 한, 재무적 안정성 측면에서 이자보상배율 1.5 이상, 부채비율 2 이상의 기업만 선정했다. 그리고 적자기업을 제외하기 위해 TTM 당기순이익 흑자 기업으로 한정했고, 자산가치가 시가총액보다 큰 PBR < 1의 종목으로 한정했다.(P/B는 저평가와 안정성 모두에 해당)

- (4) 기타: 시가총액이 1000억 이하인 기업은 시장에서 소외되는 경우가 많아 제외했다. 또한 한국 시장에 상장된 중국∙홍콩 소재 기업은 회계 이슈가 상존하며, 자진 상장폐지 위험이 존재하는 등 기업의 투명성에 대해 해결하기 어려운 의문이 있어 제외했다.


###### 표 0-1. 스크리닝 기준

|Exchange Country = "KOR" 2,454 2,454 Total debt/total equity-most recent quarter < 2 40,240 2,074 Historic Dividend Yield-Common Stock Primary Issue,-3 Year Average > 0.015 13,584 452 Revenue Change-TTM over TTM > 0.01 25,715 230 Market capitalization > 85210140 25,654 155 Total Revenue(A) > 1.041 * Total Revenue(A-1) 24,700 82 Total Revenue(A-1) > Total Revenue(A-2) * 1.093 19,946 36 P/E Basic excluding extraordinary items-TTM < 10 8,238 12 Interest coverage-prior trailing 12 month > 1.5 41,937 12 Current Price to Book, Total Equity-LFI < 1 10 17,230|
|---|


출처: SMIC 1팀

###### 1.2 Back Testing

###### 위의 조건을 단순화시킨 매수/매도 조건식1 을 사용해 1년, 6개월 백테스팅을 실시했을 때 KOSPI 대비 수익을 실현할 수 있었다. 다만 상용 웹 서비스의 한계상 위의 스크리닝 전략을 완전히 구현하지 못해 오류가 있을 수 있다.

|그림 0-3. 6개월 Horizon Back Test|그림 0-4. 1년 Horizon Back Test|
|---|---|
| | |
|출처: 젠포트, SMIC 1팀|출처: 젠포트, SMIC 1팀|


1 TTM P/E < 10 AND 매출액성장률 YOY 5% 이상 AND 당기순이익 TTM > 0 and 주가 대비 전년 배당금 > 1% AND 부채비율 < 200일 시 매수, 매출액성장률 YOY < 5% OR 부채비율 < 200% OR 주가대비전년배당금 < 1% OR 당기순이익 TTM < 0일시 매도, 10% 이상 손실 시 손절, 15% 이상 수익 시 수익 실현, 동일가중 포트폴리오, 1억원 초기자금, 최대 10종목 보유): 사용한 서비스의 한계로 (1) 장기 데이터 사용 불가 (2) 실현순익 기준 측정 (3) 배당수익률 3년 평균 등 일부 조건식 사용 불가 했기 때문에 전략을 온전히 반영하지 못할 수 있다.

주어진 조건을 통해 선정된 기업은 총 10개로, 목록은 다음과 같다.

###### 표 0-2. 스크리닝 결과

|기업명|주 업종|
|---|---|
|모베이스 지투알 코콤 극동유화 KG ETS 노루페인트 KISCO홀딩스 애경유화 퍼시스 GS|휴대폰용 플라스틱 사출 지주사 스마트홈 시스템 정유, 석화 폐기물 등 도료 지주사 석유화학 사무가구 지주사|


출처: SMIC 1팀

1.3 1팀의 Pick: 노루페인트!

노루페인트: 성장하는 시장, 증가하는 점유 율, 수익성 개선, 성장 동력 확보

본 리서치 팀은, 스크리닝 결과로 얻은 종목들 중 노루페인트가 가장 Good Company, Good Stock의 교집합에 적합한 기업이라고 판단했다. 노루페인트는 지속적으로 성장하 는 도료 시장에서 시장 점유율을 빠르게 확대해 나가고 있으며, 수익성을 개선해 나가는 동시에 B2C 시장에 적극 진출하며 성장 동력을 확보하고 있기 때문이다.

1등만 기억하는 더러운 세상! 탈락자 열전

지투알, KISCO 홀딩스와 GS는 지주사로 영업 범위가 너무 넓어 합리적으로 Good Company 여부의 판단이 어려웠다. 모베이스는 수주 기업으로, 시장 지배력과 가격 결정 력에 대한 의문이 들어 제외했고, 코콤은 주택 경기에 의존적이지만 B2B 판매만을 하며 성장 가능성에 의문이 들어 선정하지 않았다. 극동유화의 경우 현재 승계 과정이 진행 중이라는 Risk가 존재하고, 공개된 정보가 부족했다. 애경유화는 컨센서스 상 실적이 전 년 대비 하락이 예상되어 성장성에 대한 의문이 있어 제외했고, 퍼시스는 유통물량이 과 소해 시장에서 소외될 가능성이 크며(관계자+자사주 지분 70%) 시장에 대한 정보가 부 족해 제외했다.

Intro와 1장에서 우리는 Good Stock과 Good Company를 어떻게 정의할 수 있는지 이야 기하고, Good Stock의 요건을 반영한 스크리닝에서 ‘노루페인트’라는 투자 기회를 발견했 다. 노루페인트는 계속된 성장을 보여 왔으며, 지속적인 2% 이상의 시가배당률과 낮은 PBR과 부채비율로 안정성도 갖추었다. 이제 남은 것은 노루페인트가 성장성과 수익성, 시장 지배력을 가진 Good Company인지를 확인하는 것이다. 만일 그렇다면, 노루페인트 에 투자하는 것은 ‘Good Company’의 ‘Good Stock’을 살 수 있는 흔치 않은 기회다.

이어지는 장들에서는, 정말로 노루페인트가 Business Model과 경영의 측면에서 Good Company인지를 검증할 것이다.

## 2. Good Company, Good BM, Good Management

2.0 Preview: 동사에 대한 간단한 소개

도료(=페인트)는 마감소재로 사용되어 제품의 완성도를 높이는 소재이다. 타 산업의 중 간재 성격을 가지고 있으며 건설, 철강, 금속, 선박, 자동차, 전기전자 등 광범위하게 사 용된다. 한편 국내 도료산업은 내수위주의 산업구조를 가지고 있으며, 원재료의 수입 비 중이 높아 환율 및 유가와 밀접한 관련을 갖는다.

###### 동사는 이러한 도료의 제조 및 판매를 영위하고 있으며, 국내 2위의 업체로 평가 받는다.

이때 건축용, 자동차보수용, 공업용, PCM강판용, 모바일용 등 다양한 도료를 공급하고 있 으며, 그 비중 및 전체 매출액, 영업이익 추이는 아래 그림과 같다. 다양한 전방 산업을 고르게 가지고 있으며, 영업이익의 경우 부침이 있었으나 매출액은 역성장 없이 꾸준히 성장해왔다. 또한 영업이익도 올해 들어 가파르게 회복하고 있다.

|그림. 동사 매출 비중(18’ 기준)|그림. 매출액(파란색, 왼쪽), 영업이익(살구색, 오른쪽) (단위 : 백만원)|
|---|---|
| | |
|출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀|출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀|


동사의 주가 추이를 살펴보면, 건설경기 기대감이나 유가와 같은 대외환경에 많은 영향 을 받는다는 것을 알 수 있다. 특히 2016년에는 건설경기가 좋았지만 향후 경기가 꺾일 것이라는 기대로 인해 영업이익 기준 고실적을 기록했음에도 주가가 지지부진하기도 했 다(물론 지분법 손익의 영향으로 작년 당기순이익이 큰 폭으로 상승하여 비교되는 효과 도 있었다). 하지만 동시에, 대외환경이 우호적으로 변할 경우 주가는 무서울 정도로 상 승했다. 따라서 향후 동사의 실적이 고꾸라지지만 않는다면, 대외환경이 회복되었을 때 폭발적인 주가 상승을 기대해볼 수 있을 것이다.

한편 올해 3Q까지 공개된 영업이익이 최근 2개년 수치보다도 높다. 뒤에서 살펴보겠지 만 이는 비용 감소 및 가격결정력 회복이 함께 작용한 결과일 수도 있지만, 영업이익 증 가 폭을 볼 때 그것만으론 설명하기 어려울 수 있다. 즉, B2C 시장에서의 선전, 고부가가

치 도료 수요 증가 등 이 복합적으로 작용한 것으로 보이며, 이는 곧 대외환경의 변화 없이도 동사에 대한 재평가의 계기가 될 수 있을 것이다. 다만 관련 매출, 특히 B2C의 경우 높은 성장세를 보이긴 했으나 아직 매출 비중에서 큰 비중을 차지하진 않기에 단 기간 내 재평가를 주장하기엔 무리가 있다.

###### 그림. 동사 주가 추이

출처: 네이버금융, SMIC 1팀

Good Company에게 Good BM은 필수적이다. 이어지는 글에서 다음과 같은 네가지 측 면을 바탕으로 동사 BM의 차별화되는 경쟁력을 알아보려 한다.

- 1. 시장 성장성 2. 동사의 성장성 3. 시장 지배력 4. 안정적인 수익성
- 2.1 도료 산업의 성장성: 꺼진 도료도 다시 보자.


전방산업 영향 많이 받음, 건설 산업이 다 가 아님!

도료 산업은 중간재적 성격이 강해서 전방산업의 영향을 많이 받는다. 다양한 전방산업 이 있지만, 현재 건설 산업만이 전방 산업이라고 많이 인식되고 있다. 그 결과 동사는 일 반적으로 건설 섹터로 분류되고 건설 사이클에 따라서 주가를 평가 받는 경향이 있다. 그러나 동사의 주요 제품은 도료로, 건설 산업이 중요한 전방산업인 것은 사실이나 온전 히 건설 사이클에 따라서 Q가 결정되는 것은 아니다.

건물 전체의 Q는 증가한다

###### 2.1.1 건설 산업은 전방 산업 중 하나일 뿐

건설 산업의 Key factor는 새로운 건물을 얼마나 많이 지을 수 있는가, 즉 수주 추이다. 그러나 동사가 영위하는 도료 사업은 1. 새롭게 짓는 건물 2. 이미 지어진 건물 모두가 Q의 대상이다. 1. 새롭게 짓는 건물의 Q는 사이클과 밀접한 관계인 반면 2, 이미 지어진 건물은 꾸준히 상승하는 Q이다. 건설사는 꾸준히 건물을 새로 짓는다. 그런데 재개발과 같은 특별한 사유가 없는 한, 이미 지어진 건물을 잘 철거하지 않는다. 따라서 건물 전체 의 수는 꾸준히 증가한다.

그러므로 1, 새롭게 짓는 건물의 Q는 사이클을 따라가겠지만 동사는 2. 이미 지어진 건 물부분에서 안정적인 수입을 얻을 수 있다.

|그림 2-1. 전국 아파트 분양물량 추이 (단위: 만 세대)|그림 2-2. 국내 SOC 투자비 (단위: 조 원)|
|---|---|
| | |


출처: REPS, SMIC 1팀 출처: KDI, SMIC1팀

###### 2.1.2 건설 사이클 저점에서 빛난 동사의 매출액

물론 사이클에 따른 Q가 유일한 Q는 아니지만 건축용 도료는 동사 매출의 40%를 차지 하는 중요한 사업부다. 그렇다면 건설 사이클이 동사에 미치는 영향에 대해 알아보자.

###### 건설 사이클 저점: 17~18년에 이룬 꾸준한 매출 성장

동사는 건설 경기가 부진했던 18년에도 꾸준한 매출 성장을 이루었다. 2018년은 국내외 적으로 수주가 모두 적어 건설 경기가 부진했던 시기다. 위의 그림에서 보면 2018년까지 국내 아파트 분양 물량과 해외 수주 모두 감소한 것을 볼 수 있다. 또한 밑의 그림에 나 온 현대 건설 매출액 성장률을 보아도 부진한 모습을 보인 것을 확인 할 수 있다. 특히 건설수주가 건설경기의 선행지표임을 감안하면, 이미 수주가 가파르게 꺾여 과거 최저 수준으로 내려온 것을 통해 2018년부터 현재는 건설 사이클의 저점에 진입한 상태라고 말할 수 있다.

|그림 2-3. 현대건설 매출액 성장률|그림 2-4. 건설수주 순환변동 추이|
|---|---|
| | |


출처: 현대건설 사업보고서, SMIC 1팀 출처: 한국은행, SMIC 1팀

10년간 꾸준히 성장해 온 동사의 매출

반면 동사의 매출은 10년간 꾸준히 성장해왔고 특히 18년에는 높은 상승폭으로 매출액 이 증가했다. 2017, 18년 모두 10% 이상의 YoY 성장률을 기록했고 2019년 3분기 누적 매출은 이미 2016년 전체의 매출액을 넘어섰다. 건설 사이클 저점 상황에서 매출액이 증 대된 것은 건설 이외 부문에서도 동사가 높은 매출을 기록했기 때문이다

|그림 2-5. 동사의 매출액, 영업이익률 (단위: 억 원)|그림 2-6. 2015~2019 매출액 (단위: 백 만원)|
|---|---|
| | |
|출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀|출처 : 동사 사업보고서, SMIC 1팀|


###### 2.1.3 건설 사이클 저점에서 빛난 동사의 영업이익률

건설 사이클 고점: 15~16년에 보인 높은 영업이익률

건설 사업 이외 재도장 & 인테리어

그렇다면 동사는 건설 사이클과 아예 무관할까? 이에 대한 답은 no이다. 매출액 부분으 로 분석하면 동사는 사이클에 상관없이 꾸준한 외형 성장을 이루었다. 그러나 영업이익 률은 매출액과는 약간 다른 추이를 보인다. 동사는 10년내내 4% 이상의 영업이익률을 보이는데 15~16년에는 10년 중 최고 수준의 영업이익률을 보인다.

15~16년은 건설 사이클 상 고점으로 평가받는 시기이다. 국내에서 아파트도 많이 건설 했고 해외 수주도 많은 편이었다. 그리고 이 시기에 동사는 10년 기준 가장 높은 영업이 익률을 기록했다. 건설 Q가 급증함에 따라 가격 결정력이 높아져서 많은 이익을 얻을 수 있었다. 위의 두 이야기를 종합해보면 다음과 같은 결론을 내릴 수 있다.

동사는 건설 사이클 고점에서는 영업 이익 실적에서 큰 수혜를 받고 저점에서는 실적을 안정적으로 방어할 수 있다.

###### 2.1.4 건설 산업이 다가 아니다! 재도장 & 인테리어 시장

지금까지는 건설 산업과 건설 사이클에 대해서 알아보았다. 이어지는 글에서는 건설 산 업 이외의 전방 산업을 알아보려 한다. 앞에도 언급했듯이 건설 산업은 신규 건물에 초 점이 맞춰져 있다. 그러나 도료 산업의 특성상 신규 건물뿐만 아니라 기존에 지어진 건 물도 주요 Q이다.

###### 2.1.4.1 재도장 시장 & 인테리어 시장의 저력

노후 주택과 리모델링 수요는 증가 중!

건축 산업 중에서 가장 동사와 직접적인 관련이 있는 시장은 재도장 시장과 인테리어 시장이다. 두 시장 모두 노후주택 증가에 따른 리모델링 및 개보수 수요 증가에 따라 성 장하고 있다. 아파트의 경우 법에 의해서 외관이나 구조적 성능을 위해 주기적으로 재도 장을 해주어야 한다. 따라서 아파트는 재건축이 되지 않는 한 반영구적인 Q이다. 또한, 실내공간 개선에 대한 수요가 확대됨에 따라 리모델링이나 시설 개보수 중심의 인테리 어 시장의 규모도 증가하고 있다.

|그림 2-7. 이케아 코리아 매출 (단위: 억 원)|그림 2-8. 인테리어∙리모델링 시장 규모 (단위: 조 원)|
|---|---|
| | |
|출처: 이케아코리아, SMIC 1팀|출처 : 한국건설산업연구원, SMIC 1팀|


###### 2.1.5 건축 산업이 다가 아니다! 공업용, 자동차, PCM: 다양한 산업

건설 외에도 다양한 전방산업이 있다

현재 동사의 매출의 60%는 건축 이외의 분야에서 발생하고 있다. 그리고 이것이 건설 사이클을 이겨내는 힘의 원동력이다. 해당 분야로는 자동차, PCM(가전), 전자 등이 있다. 전반적인 시장 규모가 꾸준히 성장하고 있음을 알 수 있다.

|그림 2-9. 연도별 자동차 등록 대수 (단위: 만 대)|그림 2-10. 가전제품 판매액 추이 (단위: 조 원, %)|
|---|---|
| | |
|출처: 국가지표체계, SMIC 1팀|출처 : 통계청, SMIC 1팀|


결과적으로 시장의 성장성 부분은 다음과 같은 표현으로 정리할 수 있다.

###### 꾸준히 상승하는 도료 산업- 꾸준하게 성장하는 다양한 전방 산업: 매출액 UP!

이어지는 글에서 이러한 시장에서 동사가 어떻게 안정적인 성장을 이룰지에 대해 알아 보겠다.

###### 2.2 실적 및 성장의 ‘안정성’

꾸준히 증가한 도료 수요, 안정적으로 성장 할 동사

도료 산업은 일부 전방의 부침에 따라 일시적인 변동성을 보이기는 하나, 전방 산업이 광범위하기 때문에 그 영향이 제한적인 산업이라고 말할 수 있다. 본 리서치 팀은 건설 경기의 부진에도 불구하고 동사가 얼마든지 안정적으로 성장할 수 있는 기업 임을 보이 고자 한다.

###### 그림 2-11. 한국 도료 명목수요

출처: 한국페인트잉크공업협동조합, SMIC 1팀

2.2.1 건축용 도료, 돌파구 있다!

2.2.1.1 비거주용 건축물의 꾸준한 증가

비거주용 건축의 성장 세는 꺾이지 않는다

주택 시장에 집중되어 있는 정부 규제로 인해 아파트 등 신규 분양 물량에 불확실성이 더해지며, 국내 건설 경기는 침체에 접어든 것으로 보인다. 그러나 정부 정책의 영향을 많이 받는 주택과 달리 상업용, 공업용 등 비거주용 건축의 성장세는 꾸준하며 건설 경 기의 변동성을 상쇄해주고 있다. 집값 상승을 막고자 하는 정부의 정책은 개인의 부동산 투자 수요를 상업용 부동산 등 수익성 부동산으로 유도할 가능성이 높다.

건축 비중을 늘려오는 비거주용 건축물

2018년 말 기준 전체 건축물의 용도별 면적에 관한 통계자료를 살펴보면, 주거용 건축물 이 전체의 47.2%, 상업용이 21.7%, 공업용이 10.7%, 문교사〮회용(의료시설, 학교, 문화시 설 등)이 9.0%를 차지한다. 아래 표를 통해 알 수 있듯이 건설 경기가 정점을 찍었던 2015~2016년 이래로 비거주용 건축물, 그 중에서도 특히 상업용 건축물의 면적과 건축

###### 동 수는 거주용 건축이 다소 침체된 것에 비해 꾸준히 증가하고 있다. 따라서 비거주용 건축물이 전체 건축의 40% 이상을 차지하며 비중을 조금씩 늘려오고 있는 추세로 보았 을 때, 아파트 분양시장의 변동성과 정부 규제가 도료 시장에 미치는 영향력은 제한적이 라고 할 수 있다.

|그림 2-12. 용도별 건축물 면적 추이|그림 2-13. 용도별 건축 동 수 추이|
|---|---|
| | |
|출처: 국토교통부, SMIC 1팀|출처 : 국토교통부, SMIC 1팀|


###### 정부의 SOC 투자 계 획→ 국내 건설 투자 증가→ 실적 개선!

또한 정부가 경기를 살리고 투자를 진작시키기 위해 SOC 사업 관련 예타면제와 생활 SOC 투자 계획을 발표하면서 다양한 건축 수요가 당분간 이어질 것으로 전망된다. ‘생활 SOC’란 기존 SOC와는 다른 개념으로, 국민 생활의 편익을 증진할 수 있는 시설 및 삶의 기본 전제가 되는 안전시설 등을 말한다(상하수도·가스·전기 등 기초인프라, 문화·체육·보 육·의료·복지·공원시설 등). 정부가 발표한 <생활 SOC 3개년 계획안(2020-2022)>에 따르 면, 2019년 예산안 중 8조 7천억 원을 생활 SOC 확충에 투자하며, 2020~2022년 3년간 30조원(지방예산 포함 시 48조원)의 예산을 투자하여 핵심 생활인프라를 구축할 계획이 다. 이러한 정부 방침에 따라 국내 건설 투자의 감소폭이 제한되고, 동사의 매출 성장 기 반이 마련될 것이다.

###### 그림 2-14. 생활 SOC 정책 관련 자료

출처: 문화체육관광부, SMIC 1팀

2.2.2 노후화된 건축물 유지보수 증가

노후화된 건축물의 재 도장 수요

도료는 새로운 건물이 지어져야만 팔리는 것이 아니다. 과거에 지어진 많은 건물들이 노 후화됨에 따라 재도장 수요는 도료 수요의 큰 비중을 차지하게 될 것이다. 2018년 말 기 준, 준공 후 30년이 넘은 건축물은 전체 건축물의 37.1% 정도이며 이 비율은 매년 꾸준 히 증가하고 있다. 즉, 신규 건축의 증가 속도가 느려지더라도, 점차 노후화된 건축물이 유지보수 시장에 쏟아짐에 따라 동사는 계속해서 건축용 도료 판매를 늘려나갈 수 있는 것이다.

5년마다 1회씩 전면도 장은 필수

우리나라의 경우 주택법 시행령 등 관련규정에 따라 장기수선충당금으로 건물 외부 및 내부 천장, 내벽, 계단 등에 관하여 5년마다 1회씩 전면도장을 한다. 그렇기 때문에 주택 재도장 수요는 꾸준할 것으로 예상된다. 특히 주택이 노후화될수록 콘크리트의 탈락, 외 벽 균열로 인한 외벽 누수 등의 문제가 심각해질 수 있어 유지보수 공사 후 외부 및 내 부 재도장이 꼭 필요하다. 이 경우 수분의 침투와 탄산가스를 더 많이 차단하는 견고한 도막을 가진 고기능성 페인트가 필요하며, 이는 동사 실적에 긍정적인 영향을 미칠 것이 다.

###### 그림 2-15. 노후화 주택 수 추이

출처: KOSIS, SMIC 1팀

재개발, 재개축이 본격 화되면 엄청난 수혜를 입을 예정

또한 동사는 앞으로 재개발 및 재개〮축이 본격화되는 과정에서 큰 수혜를 입을 수 있을 것이다. 우리나라 건설 투자는 1990년대에 가장 급증하였는데 당시 GDP 대비 건설 투자 비중이 20%에 이를 정도로 호조를 보였다. 이는 ‘주택 200만 호 건설 정책’과 광역교통 망 확충 정책 등을 통해 건설 투자가 급증하였기 때문이다. 2015년 9.1 대책 발표에 의 하면, 아파트를 재건축하기 위한 최소 연한은 30년이기 때문에 1990년대에 지어진 수많 은 아파트들이 지어진 지 30년이 되는 2020년 이후부터 재건축이 이루어질 가능성이 있 다. 그러나 재건축 사업을 추진하고 사업성을 확보하는 데에 상당한 기간이 소요되므로, 2030년에 가까워져야 본격적으로 재건축 시장이 개화할 것으로 예상된다(실제로 일본의

###### 경우, 고도 성장기인 1970~1980년대에 지어진 건물이, 사용 연수가 40년 이상 된 2010 년 중반 이후 재개〮축 시장이 활성화되었다).

보수, 보상 공사 및 개 축, 증축은 계속 증가

따라서 그 전까지 노후화되는 건물의 비율이 계속하여 증가함에 따라 간단한 보수보〮강 공사 및 개축, 증축 등이 이루어질 것으로 보이며 이에 따라 도료 수요가 증가할 것으로 보인다. (개축은 아파트 수직 증축 리모델링, 교량 상판 교체 등을 일컬으며, 재축은 기존 시설을 허물고 새롭게 건축하는 것으로 아파트 재건축, 도심 재개발 등이 있다.)

###### 그림 2-16. 한국 실질(real) 건설 투자 추이

출처: 한국은행, CERIK, SMIC 1팀

2.2.3 다양한 전방산업과 고부가가치 제품 중심 mix 개선

다양한 전방, 고부가가 치 제품으로 믹스 개선

앞서 말했듯, 도료 산업은 다양한 전방 산업을 보유하고 있으며, 친환경 페인트, 고기능 페인트 등 고부가가치 제품 중심으로 제품 믹스 개선이 이루어지면서 이익률이 상승할 것으로 예상된다.

2.2.3.1 페인트의 고기능화

고 마진 제품: 에너지 세이버

건설 경기 부진과 고유가로 일반 건축용 도료의 마진율이 축소된 반면, 동사는 고 마진 제품인 방수/바닥재와 차열(단열)페인트 등의 제품을 개발/판매를 확대하여 다른 기업 대비 수익성을 방어하고 점유율 증가를 이끌어내고 있다.

특히 동사의 신제품인 차열 페인트 ‘에너지 세이버’는 에너지 세이버 쿨로드(도로), 에너 지 세이버 쿨루프(지붕), 에너지 세이버 옥상방수용, 에너지 세이버 글라스 등 다양한 종 류가 있으며, 방수/미끄럼 방지 및 단열 등의 기능을 가지고 있다.

최첨단 기술을 탑재한 에너지 세이버 글라스

특히 건물 유리에 바르는 페인트인 ‘에너지 세이버 글라스’의 경우 유해 자외선을 차단하 여 피부를 보호하고 실내 인테리어의 변색을 방지할 수 있다는 장점이 있다. 또한 열전 도율을 낮춰 건물 외부의 열이 내부로 전달되는 것을 막고 동시에 내부의 열이 밖으로 나가는 것을 어렵게 하여 냉/난방비를 최대 20%가량 절감할 수 있다고 한다.

최근 제로에너지 건축물 인증제, NOx(질소산화물) 배출부과금 시행 등 건축 규제가 강화 됨에 따라 동사의 차열페인트는 꾸준히 수요 호조를 보일 것으로 예상된다. 또한 시공용 뿐만 아니라 가정용 제품 또한 출시됨에 따라 경제성, 실용성을 중요시하는 소비자들에 게 인기 있을 것으로 예상되는 고기능〮고마진 제품이다.

###### 그림 2-17. 에너지 세이버 글라스 제품을 가정에서 이용하는 모습

출처: 노루페인트 블로그, SMIC 1팀

###### 2.2.4 친환경 페인트로 B2C 시장 공략!

VOCs 함유 기준이 정 해져 있음

VOCs(Volatile Organic Compounds)는 휘발성유기화합물로, 오존오염물질이며 호흡기 질환, 신경계 장애 및 백혈병 등을 유발할 수 있는 발암유해물질이다. VOC는 국가마다 약간씩 차이가 있기는 하지만 우리나라의 경우 배출 총량의 46% 정도가 도료에 의한 것 이며, 도료의 VOC 배출량이 계속 증가해왔기 때문에 도료의 VOC 함유기준을 법으로써 강력하게 규제하고 있다. 특히 벤젠, 포름알데히드 등의 VOC 성분이 대기 중에 휘발함에 따라 아토피, 새집증후군 등을 일으키는 것으로 알려져 사회적으로 이슈가 되기도 하였 다. 현재 법령에 따라 건축용, 자동차보수용, 도로표지용, 공업용 등의 용도별로 나누어 VOC 함유 기준을 정하고 있으며 이를 위반하는 제조, 수입판매자는 1년 이하의 징역 또 는 1천만원 이하의 벌금이 부과된다.

동사의 친환경 수성페 인트

이러한 환경규제의 강화로 인해 도료 업체들은 VOC를 거의 함유하지 않거나, 유기 용제 (VOC를 함유)를 전혀 사용하지 않는 수성 도료 등 친환경 페인트를 앞다투어 만들었으 며, 동사의 대표적인 친환경 수성페인트는 ‘뽀로로’와 ‘순앤수’, ‘팬톤페인트’ 등이 있다.

셀프 인테리어 시장에 서 각광받는 혼자서 칠할 수 있는 페인트

한편, 사람들의 환경과 건강에 대한 관심과 더불어 ‘셀프 인테리어’ 시장이 성장하면서 친환경 페인트 판매액은 계속하여 증가하고 있다. 벽지 도배가 과정이 번거롭고 혼자서 작업이 불가능하기 때문에, 혼자서 칠할 수 있는 페인트가 셀프 인테리어 시장에서 각광 받고 있다.

성장여력이 매우 높은 벽지 대체용 페인트 시장

동사는 B2C 유통 채널인 자회사 ‘컬러메이트’를 통해서 다양한 종류의 친환경 페인트를 판매하고 시공 서비스 및 인테리어 컬러 컨설팅 서비스를 제공함으로써 벽지 대체용 페 인트 시장을 선점하였다. 벽지 대체용 페인트 시장 규모는 아직 벽지 시장 대비 1/7 수 준으로 작지만 연평균 20~30%씩 성장하는 성장여력이 매우 높은 시장이다. 이에 따라 자회사 컬러메이트의 실적도 빠르게 증가해왔으며, 2018년에 순이익이 플러스로 돌아섬 에 따라 앞으로 향방의 귀추가 주목된다.

###### 그림 2-18. 컬러메이트의 실적 추이

10,000

10.00%

8,000

0.00%

6,000

- -40.00%
- -30.00%
- -20.00%
- -10.00%


4,000

2,000

0

2013년 2014년 2015년 2016년 2017년 2018년 2019년

Q1-Q3

매출액 (단위:십만원) 순이익률(%)

출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀

팬톤페인트- 개성을 표현할 수 있는 제품

컬러메이트의 주요 제품으로는 팬톤페인트가 있다. 팬톤페인트는 국내에서 유일하게, 전 세계 컬러 표준이 되고 있는 PANTONE 사의 2300여개의 컬러를 공급받아 구현하는 페 인트이다. 다양하고 트렌디한 컬러를 많이 보유하고 있는 팬톤페인트는, 페인팅을 통해 개인의 취향과 개성을 표현하려는 최근 인테리어 시장의 기조에 부합하는 제품이라고 볼 수 있다.

다양화되고 고기능화 되는 제품

팬톤페인트는 치밀한 도막 형성으로 내구성이 우수하고 물걸레 세척이 가능하며, 거주용 공간에 주로 사용되기 때문에 유해물질을 거의 포함하지 않으며 곰팡이 방지 기능이 있 다. 뿐만 아니라 2018년에는 포름알데히드, 환경호르몬 등 유해성분 흡착률이 일반 수성 페인트 대비 11배 이상이나 높은 공기정화페인트 ‘팬톤 에어프레쉬’가 출시되기도 하는 등 제품이 더욱 다양화되고 고기능화되고 있다.

###### 그림 2-19. 팬톤페인트 셀프 페인팅 리뷰

출처: 팬톤페인트 홈페이지, SMIC 1팀

###### 검색 엔진에서 보이는 동사의 높은 인지도와 점유율

시장 전체의 친환경 페인트 매출이나 점유율은 구체적으로 알려진 바가 없지만, 최근 셀 프 인테리어용 페인트가 온라인에서 활발히 거래됨에 따라 이커머스 사이트의 판매량을 통해 점유율을 어느 정도 예측해 볼 수 있다. 쿠팡과 다나와 사이트의 판매랭킹을 살펴 본 바에 의하면, 검색어를 바꾸어가며 여러 차례 검색해보더라도 Top 10의 거의 대부분 이 동사의 제품으로 랭크되었으며, 동사가 셀프 인테리어용 친환경 페인트 시장에서 상 당히 높은 인지도와 점유율을 보유하고 있는 것으로 파악된다.

(참고: 검색 결과는 다음과 같다. 쿠팡에서 “페인트” 검색 시 상위 10개 중 10개가 동사 제품 쿠팡에서 “셀프 인테리어 페인트” 검색 시 상위 10개 중 9개가 동사 제품 쿠팡에서 “친환경 페인트” 검색 시 상위 10개 중 9개가 동사 제품 Top 10 중 나머지 1개 제품은 삼화페인트의 ‘아이생각’ 페인트로, 이는 다나와 사이트의 통계 결과와도 비슷함을 알 수 있다.)

|그림 2-20. 쿠팡 검색 결과|그림 2-21. 2019년 2월 기준 판매 점유율|
|---|---|
| | |
|출처: 쿠팡, SMIC 1팀|출처: 다나와, SMIC 1팀|


###### 2.2.5 PCM(Pre Coated Metal) 도료 시장

PCM 도료: 가공 전의 철강판에 도장

동사는 지분율 100% 자회사인 노루코일코팅을 통해 PCM 도료를 공급하고 있다. PCM 도료는 철강판에 도장하는 도료를 의미한다. 일반적으로 금속판을 가공 후 도장하는 것 과 달리 PCM 도료는 가공 전에 도장하는데, PCM용 도료를 도장한 금속판을 '미리 도장 한 금속'이라는 뜻의 'Pre-Coated Metal'이라고 하며 이를 줄여 PCM이라고 부른다.

###### 2.2.5.1 PCM 도료의 전방 산업- 가전제품

가전제품의 외벽 용으 로 많이 쓰인다

PCM 도료는 강판에 다양한 색, 광택, 질감을 표현할 수 있어 주로 제품의 외관을 담당 하는 철강판에 많이 도장되어진다. 수요처는 다양하지만 가장 큰 수요처는 가전 제품이 다. 특히, 냉장고, 세탁기, 에어컨과 같은 대형 가전제품에 고급스러운 외벽 느낌을 내기 위해 많이 사용된다.

###### 2.2.5.2 가전제품 시장의 성장성

1인 가구 증가 + 주 52시간 근무제

→ 가전제품 수요 Up

1인 가구 수는 앞으로도 꾸준히 증가할 전망이다. 1인 가구 수가 증가함에 따라 냉장고, 세탁기와 같이 가구별로 하나씩은 있어야 하는 가전제품의 수요도 따라 증가할 예정이 다. 또한, 최근에 시행된 주 52시간제 근무제 도입에 따라 사람들이 가정에서 보내는 시 간이 늘어나고 있다. 그에 따라 가전제품 이용이 늘어나면서 좋은 가전제품에 대한 수요 도 늘고 있다.

###### 그림 2-22. 1인 가구 수의 증가 (단위: 천 가구)

출처: 통계청, SMIC 1팀

###### 2.2.6 자동차 보수용 도료 시장

1인 가구 증가 + 주 52시간 근무제

→ 가전제품 수요 Up

자동차 보수용(이하: 자보) 도료는 자외선과 마찰 등으로 인한 노후된 자동차 표면에 단 단한 막을 씌워 차체의 광택도를 높이고 내구성 강화에 도움을 주는 도료다. 차체의 내 구성을 강화하는 동시에 미려한 외관을 부여해야 하기에 도료 산업 중 기술력이 가장 많이 요구된다. 높은 기술력을 요구하기에 중소기업의 시장 참여가 사실상 불가능하다.

실제로 시장 점유율을 확인해봐도 중소 기업은 없고 대기업들만 있음을 알 수 있다. 동 사의 역량이 잘 발휘될 수 있는 시장이기도 하다.

2.2.6.1 성장성이 높은 자보 도료 시장

자동차 판매대수 증가 수입차 비중 증가

첫 번째로, 자동차 판매 대수가 꾸준히 증가하고 있어 전체 시장의 파이는 성장중이다. 두 번째로, 비교적 도료 단가가 높은 수입차 비중이 높아짐에 따라 ARPU도 상승 중이다. 자보 도료는 수입차 판매 비중 확대에 힘입어 도료시장의 부가 가치를 확대하고 있다. 시장 지배력이 높은 동사의 입장에서 반가운 소식이다.

|그림 2-23. 자동차 판매 현황 (단위: 천 대)|그림 2-24. 자보 도료 시장 점유율(2016년)|
|---|---|
| | |
|출처: DB증권, SMIC 1팀|출처: DB증권, SMIC 1팀|


공업용 도료- 기술력 고부가가치의 수혜를 누릴 예정

2.2.7 공업용 도료 시장

공업용 도료에서는 물을 용제로 사용하는 수계 도료, 용제를 쓰지 않는 분체도료/UV도료 의 적용 분야가 확대 중이다. 따라서 기술력의 중요성이 더욱더 부각되고 있다. 이런 변 화들은 도료의 고부가가치화와 동시에 R&D와 설비투자 여력을 갖춘 상위 도료사의 경 쟁우위를 강화할 것이다. 따라서 동사는 고부가가치화의 수혜를 입을 것으로 예상되고, 설비투자 여력이 안 되는 기업들이 빠져나감에 따라 추가적인 점유율 증대가 기대된다

2.3 증가하는 시장 지배력 (M/S)

동사의 꾸준한 점유율 확대

동사는 지난 수년간 꾸준히 점유율을 확대해왔다. 2010년 초반에는 삼화 페인트에 밀려 3위의 점유율을 보였다. 그러나 2015년에는 비슷한 점유율을 보였고 2017년에는 삼화 페인트를 제치고 2위 자리를 차지했다. 현재 삼화 페인트와의 격차는 더욱더 커졌다. 2015년 점유율 13%에서 2019년에는 점유율이 21%로 4년간 총 62%의 증가율을 보였다.

점유율 확대의 원인

이처럼 점유율이 확대 된 주요 원인은 1) 환경규제로 인해 친환경과 기능성 도료 등 품 질을 요구하는 수요들이 많아졌으며 2) 요구되는 기술력이 높으면서도 수요가 점점 높아 지는 고부가가치 산업용 특수 페인트 생산 대응에 성공했으며 3) 동사의 원가 관리 능력 이 뛰어났다는 것이다. 특히 3)을 통해 동사는 17,18년도에 발생한 판가 경쟁 체제에서 유리한 고지를 점해 점유율을 확보했고, 그 결과 매출액은 증가하면서 영업이익 하락폭 은 잘 방어했다. 반면에 다른 경쟁사는 점유율 하락과 동시에 건설 경기나 외부 리스크 에 의해 크게 좌우되면서 매출액과 영업이익 모두에서 지지부지한 모습을 보였다. 이제 부터 이에 대해 구체적으로 살펴보겠다.

2.3.1 전체 도료 시장과 건축용 도료 시장 모두에서 상승하는 점유율

- 그림 2-25. 전체 도료 시장 점유율 (2015년- 2017년- 2019년 3분기)

출처: KCC 사업보고서, SMIC 1팀

- 그림 2-26. 건축용 도료 시장 점유율 (2008년- 2012년- 2016년)


출처: DB증권, SMIC 1팀

위의 점유율 추이를 보고 두 가지 시사점을 얻을 수 있다.

모든 시장에서 점유율 이 상승한 유일한 기 업

첫 번째 시사점은 동사의 독보적인 점유율 상승이다. 전체 도료 시장과, 전체 도료 시장 에서 가장 큰 부분을 차지하는 건축용 도료 시장 모두에서 꾸준한 점유율 상승을 보이 는 것은 동사밖에 없다.

KCC: 점유율 확대 X 삼화페인트: 점유율 잃 고 있는 중

동사는 전체 도료 시장에서는 2015년 13%에서 2019년 21%로 CAGR 12.7%의 비율로 점 유율을 확대해 왔다. 건축용 도료 시장에서는 2008년 5%에서 2016년 19%로 CAGR 18.2% 의 비율로 점유율을 확대해 왔다. 반면에 KCC는 점유율을 전혀 확대하지 못하고 있다. 기존 점유율 2위였던 삼화 페인트는 동사에게 밀려 점유율을 점점 잃고 있는 모습을 보 이고 있다.

###### 2.3.2 상위 3개사의 과점체제 강화

기술력 & 영업력 : 높아지는 진입장벽

두 번째 시사점은 상위 3개 과점사의 점유율 상승이 두드러진다는 점이다. 도료 산업은 비교적 진입장벽이 낮아 원래 다수의 중소기업이 진출해 있었다. 그러나 표를 보면 기술 력과 영업력이 뛰어난 대기업의 시장지배력이 강화되는 추세다. 세 기업 모두 연구 개발 비용이 증가하는 추세를 보이고 있다.

###### 그림 2-27. 3사의 연구 개발 비용 (단위: 백 만원)

출처: 각 사 사업보고서, SMIC 1팀

견고해지는 상위 3개사 과점체재

과점 추세는 수치로도 확인할 수 있다. 상위 3개사의 전체 도료 시장 합산 점유율을 구 해 보면 2015년 65%, 2017년 70%, 2019년 75%를 기록하고 있다. 따라서 상위 3개사 이외 기업의 점유율은 연도별로 35%, 30%, 25%로 꾸준히 감소하고 있음을 알 수 있다.

중소 기업의 점유율 하락 추세는 건축용 도료 시장에서 더욱더 두드러진다. 2012년에 상 위 5개사의 합산 점유율은 58%였다. 그러나 4년 뒤 2016년에는 80%로 증가하였다. 중 소기업의 점유율이 42% → 20%로 절반 이하가 되어버렸다.

|그림 2-28. 동사의 친환경 페인트: 순&수|그림 2-29. 동사의 특수 페인트: 팬톤 에어프레쉬|
|---|---|
| | |
|출처: 동사 홈페이지, SMIC 1팀|출처 : 동사 홈페이지, SMIC 1팀|


- 1. 기술력이 요구되는 제품 수요가 높아짐
- 2. 특수 페인트의 영업 이익률 상승


과점 체재 강화 및 동사 점유율 상승의 배경에는 앞서 세 가지 요인이 있다고 했고, 원 가관리능력의 경우 2.4에서 따로 살펴볼 것이기에 여기서는 두 가지만 다루겠다.

우선, 환경규제로 인해 친환경과 기능성 도료 등 품질을 요구하는 수요들이 많아지고 있 다. 그 결과 기술력이 부족한 업체는 살아남기 힘들게 되었다. 상대적으로 높은 기술력을 보유한 대기업의 제품이 선호되고 그렇지 않은 중소기업의 제품은 시장에서 소외되어갔 다.

두 번째, 대기업은 조직력, 기술력, 자본력을 기반으로 고부가가치를 얻는 산업용 특수 페인트를 중점 생산하고 있다. 페인트는 현재 다품종이 존재하고 그 중 특수 페인트는 높은 영업이익률을 보인다. 반편 중소업체는 자체 기술력 부족, 자금 등의 이유로 특수 페인트를 제작하기 힘들어서 경쟁력을 점점 상실하고 있다.

우월한 매출액 & 영업이익

동사의 경우, 친환경 페인트 순&수와 공기 정화 기능을 추가한 특수 페인트 팬톤 에어 프레쉬 등의 제품으로 더 많은 수요층을 확보 중이다. 환경규제, 고부가가치화 트렌드에 따라 도료 산업의 진입 장벽은 높아지고 있고 기준 중소 업체는 사업을 그만두는 경우 가 많아지고 있다. 앞으로 과점 체제와 동사의 점유율은 더욱 더 공고해질 예정이다.

###### 2.3.3 상위 3개사 중 Top pick: 노루페인트

지금까지 도료 시장의 과점 강화 추세와 동사 점유율에 대해 알아봤다. 이제 매출액과 영업이익의 지표를 바탕으로 왜 동사가 3개사 중에서 가장 월등한지에 대해 구체적으로 알아보려 한다. 삼화페인트는 전체 매출액과 영업이익을 사용했고 KCC는 사업부가 방대 해서 전체 매출액과 영업이익이 아닌 도료 사업부의 지표만 사용하기로 했다.

###### 2.3.3.1 압도적인 YoY 매출액 성장률

들어가기에 앞서 단순 매출액을 비교하기에는 무리가 있다고 판단했다. 세 기업의 점유 율이 상이한 상황에서 단순 매출액을 비교하면 점유율과 비슷한 결과 값이 나와서 의미 가 없기 때문이다. 따라서 절대적 매출액이 아닌 매출액 성장율을 비교해보았다. 그래야 만 현재의 점유율을 바탕으로 얼마나 더 성장할 지를 가늠 할 수 있기 때문이다.

###### 그림 2-30. 연도별 매출액 YoY 성장률

출처: 각사 사업보고서, SMIC 1팀

동사의 역성장 없는 성장

빨간색 그래프를 보면 동사의 매출액 성장률이 압도적인 것을 확인 할 수 있다. 3년 YoY 성장률의 평균을 비교해 보아도 동사는 10.1%인 반면에 KCC는 0,47%, 삼화페인트 1.23% 라는 초라한 성적을 보인다. 또한, 다른 두 사는 모두 역성장의 시기를 겪었다. 반면에 3 년이 아니라 더 길게 10년을 보아도 동사가 역성장한 시기는 없다. 동사의 매출액은 역 성장 없이 압도적인 성장률을 보이면 꾸준히 성장해 왔다.

###### 2.3.3.2 격차를 벌리는 영업이익률

내부 비용 절감: 영업 비용 Down

매출액이 중요한 지표기는 하나 영업이익률이 배제된 매출액은 불완전한 지표다. 많이 팔아도 조금 남길 수 있고 조금 팔아도 많이 남길 수 있기 때문이다. 따라서 매출액에 관한 살펴보았으니 이번에는 3사의 영업이익률을 비교해보려 한다.

영업이익률을 증가시키기 위해서는 비용 절감이 중요하다. 비용에는 컨트롤 할 수 있는 부분과 없는 부분이 있다. 뒤에서 더 구체적으로 살펴보겠지만 16~18년은 석유를 비롯 해 원재료의 가격이 비쌌던 시기였다. 따라서 원재료 값 상승은 컨트롤 할 수 없는 외부 요인이기에 3사 모두 영업이익률이 어느정도 감소한 모습을 보였다.

그러나 비용 중에서는 컨트롤 할 수 있는 부분도 분명이 있다. 동사는 내부 비용 절감 노력을 많이 했고 그래서 판관비를 비롯한 영업 비용을 많이 줄였다. 그 결과 아래 그림 과 같은 영업이익률을 보인다.

###### 그림 2-31. 3사 연도별 영업이익률

출처: 각사 사업보고서, SMIC 1팀

16~18년에 가장 적은 감소폭을 보임

건설 경기가 호황이던 2015년에는 3사 모두 높은 수준의 영업이익률을 보인다. 그러나 원재료 값이 상승한 16~18년에는 3사 모두 영업이익률이 감소하는 모습을 보인다. 주목 할 부분은 감소 폭이다. 동사는 내부 비용을 잘 관리했기에 가장 적은 감소폭을 보였다. 동사는 2015년 영업이익률 6.7%, 2018년 3.7%를 기록하며 18년의 영업이익률은 15년 영업이익률의 55.2% 수준을 보인다. 반면에 KCC는 15년 대비 18년 영업이익률은 21.4% 삼화 페인트 23.8%라는 상대적으로 적은 수치를 보인다.

2018년과 그 이후 영업이익률 1등

2018년 이후에도 동사는 영업이익률 1위 자리를 내어주지 않고 있다. 동사의 2019 3분 기 누적 영업이익은 이미 17,18년 전체 영업이익을 넘어섰다. 또한, 이러한 결과는 외부 적으로 리스크가 있는 상황에서 동사가 성공적으로 체질을 개선한 결과이기에 앞으로도 영업이익률이 역전될 가능성은 크지 않다.

수익성, 비용 관련해서는 이어지는 2.4에서 더 깊게 알아보겠다.

###### 2.4. 수익성의 안정화

한편으로는 동사가 가진 원가경쟁력을 통해 향후 동사의 수익성이 안정화될 것임을 알 수 있고, 이 때문에 동사가 Good Company라고 볼 수 있다. 원재료 가격이 전반적으로 안정화되고, 동사는 경쟁사들 대비 비용 관리 능력이 탁월하기 때문에 이익의 질이 뛰어 나다고 볼 수 있다.

###### 2.4.1 국제 유가 안정세의 장기화

유가가 원재료 가격에 영향을 줄 수 있다

동사의 제품 제작에 사용되는 품목은 크게 수지류, 안료, 용제, 첨가제, 기타(용기 등)으로 나눌 수 있다. 이 중 많은 원재료가 석유를 기반으로 만들어지는 화학 제품이므로 국제 유가의 동향과 향후 전망에 대해 간단히 살펴볼 필요가 있다.

셰일 가스 붐 이후 배럴당 100달러 선이었던 국제 유가는 폭락하여 2016년 초 배럴당 20달러 선까지 하락하였으며, 그 이후로 꾸준히 상승하는 추세를 보였다. 이에 따라 동 사가 느끼는 부담이 증가하였다. 그러나 2018년말을 기점으로 유가가 다시 하락하였으 며, 이에 따라 동사에게 어느 정도 여유가 생겼다.

2018년말 유가 하락

2018년말 유가가 하락한 이유는 국제 정세와 연관이 있다. 그 동안의 유가 상승은 석유 수요의 증가와 더불어 OPEC 산유국과 비OPEC 감산 참여국의 감산, 미국의 이란 원유수 출 제재에 따른 공급 차질 우려 등의 복합적인 요인이 결합되어 나타났다. 그러나 미국 의 원유생산 급증과 더불어 감산국들의 감산 완화 및 이란 원유수출 제재 유예에 따라 석유 수요의 증가세에도 불구하고 유가가 하락하였다.

|그림 2-32. 두바이유 가격 동향|그림 2-33. 세계 석유수급 및 재고 변동 추이|
|---|---|
| | |
|출처: 네이버 금융, SMIC 1팀|출처: 에너지경제연구원, SMIC 1팀|


유가 안정세 및 공급 과잉 가능성

이러한 유가 안정세는 지속될 것으로 보인다. 2019년 상반기에는 감산 참여국들이 계획 에 따라 감산하였지만 미국 및 비OPEC 국가들의 공급이 증가하였다. 2018년까지로 계획 되었던 감산이 이미 연장된 데에 이어 또다시 OPEC 감산합의가 연장될 것이라는 전망 이 있으나 감산 규모가 확대되지는 않을 것이다. 일부 국가들이 현재 유가 수준을 만족 하고 있으며, 이에 따라 러시아, 오만 등의 국가가 감산량 확대에 반대의사를 가지거나 표명하여 오히려 공급과잉이 심화될 수 있다.

불확실성으로 수요 둔화 가능

또한 미〮중 분쟁에 따라 석유수요 증가세가 둔화되어 가격 상승이 일어날 가능성이 적다. 특히, 기존에 진행되던 협상에서 향후 양국이 어느 정도 순조롭게 합의가 이루질 것이라 는 전망이 있기는 하나, 이와 별개로 미국 상하원에서 ‘홍콩인권법’이 통과되었다는 것이 또 하나의 갈등 요인으로 작용할 것이다. 중국이 홍콩 사태에서 한 발 물러날 가능성이 매우 낮기 때문에 유가가 크게 상승하기는 어려울 것으로 보인다.

2.4.2 원재료 가격 하락

전반적인 유가 추세에서 더 나아가, 구체적으로 동사가 직접적으로 사용하는 원재료의 가격이 어떻게 변하는지 관찰해볼 필요가 있다.

동사의 원재료는 매입액 크기 순으로 수지류, 첨가제, 안료, 용제, 기타로 나눌 수 있다. 각 제품마다 해당 품목에 구체적으로 포함되는 성분이 상이하고, 적지 않은 비중이 영업 비밀로 분류되어 정확한 분석은 힘들지만, 전반적으로 도료 제작 시 이용되는 성분 분석 및 경쟁사들과의 비교를 통하여 어떠한 원재료를 분석할지 결정하였다.

|그림 2-34. 원재료별 매입 비중|그림 2-35. 수지 원재료 가격 변화|
|---|---|
| | |
|출처: 사업보고서, SMIC 1팀|출처: Platts, 시스켐, SMIC 1팀|


수지 원재료 가격은 유가에 연동

먼저 수지류는 도료의 도막을 결정하는 물질로, 대표적으로 사용되는 성분은 페놀, BPA, SM, PE 등이 있다. BPA는 폴리카보네이트나 에폭시 등 여러 수지를 만들 때 필요한 원 재료로, 페놀과 아세톤을 반응시켜 얻는다. SM과 페놀은 벤젠 계열 제품이고, PE 또한 에 틸렌 계열로 모두 석유 제품이다. 2014년부터 이들의 가격을 관찰하면 유가가 폭락한 2016년까지 제품 가격이 모두 하락하였으며, 유가를 따라 2018년까지 다시 상승하다가 2019년 다시 소폭 하락했음을 알 수 있다.

안료는 도료의 색을 결정하고 도색 대상의 표면에 녹아 흡수되는 물질로, 색에 따라 포 함되는 성분이 상이하며, 크게 유기안료와 무기안료로 구별할 수 있다. 유기 안료는 유가 에 밀접한 연관이 있고, 무기 안료 중에서는 이산화티타늄이 가장 많이 쓰인다고 볼 수 있다. TiO2 가격은 2010년부터 급등하였으나 버블 붕괴로 2016년까지 하락한 후 다시 상 승하였으나, 2018년 중순부터 다시 하락세로 접어들어 현재 안정화된 상태이다.

Ti𝐎𝟐 가격 상승 위험이 있으나 치명적이지 않 음

TiO2가격이 하락한 주된 요인은 아시아 정세 불안으로 수요가 감소했기 때문이다. Ti𝐎𝟐 전체 생산량의 58%는 안료에 사용되는데, 아시아는 Ti𝐎𝟐 안료를 가장 많이 소비하는 지 역이다. 그러나 미중 분쟁으로 인하여 TiO2 수요가 감소했고, 이것이 가격 하락으로 이어 졌다는 분석이 지배적이다. 분쟁은 잦아들 전망이나 홍콩 이슈로 불안이 사라지지 않았

기 때문에 당분간 큰 폭으로 가격이 상승하지는 않을 예정이다. 장기적으로 TiO2 수요는 GDP에 비례하기 때문에 결과적으로 상승하기는 하나, 전체 원재료에서 안료가 차지하는 비중이 그렇게 크지 않고, Ti𝐎𝟐는 그 안에서도 무기 염료의 소재이기 때문에 약간의 가 격 변동은 큰 영향이 없다고 판단한다.

|그림 2-36. Ti𝐎𝟐 가격 동향|그림 2-37. 용제 가격|
|---|---|
| | |
|출처: TiPMC, SMIC 1팀|출처: Platts, 시스켐, SMIC 1팀|


용제는 수지를 녹이는 물질로, 비극성 용제인 톨루엔이나 자일렌이 주로 사용된다. 톨루 엔과 자일렌은 모두 방향족 탄화수소로, 이들의 가격 역시 유가의 등락에 따라 결정된다.

첨가제는 원하는 기능에 따라 소포제, 동결방지제, 건조제, 증점제, 피막생성방지제 등 매 우 다양하게 첨가할 수 있는데, 각 기능마다 사용될 수 있는 성분이 천차만별이기 때문 에 특정 원재료를 선택하여 가격 추이를 살펴보는 것이 의미가 없다. 다만 동사의 첨가 제 중 석유제품의 비율이 높다는 사실을 통해 유가와 어느 정도 연관이 있을 것임을 추 측할 수 있다.

###### 유가가 원재료 가격 등락을 대표

따라서 동사 제품에 포함되는 원재료의 종류는 다양하며 무기물도 존재하지만, 전반적인 원재료 가격 변동 추이는 유가 변동과 비슷하다. 이처럼 유가는 동사의 매출원가를 간단 하게 살펴볼 수 있는 지표라고 볼 수 있다. 향후 유가가 안정적일 것이라는 전망을 투영 한다면 동사의 매출원가 또한 안정적일 것이라고 예상할 수 있다.

따라서 동사의 원재료 가격은 직관적으로 생각할 수 있듯이 유가라는 지표로 대표될 수 있다고 볼 수 있다. 유가가 향후 크게 상승하지 않고 비교적 안정할 것이라는 전망에 따 라 동사의 원재료 가격 부담도 크지 않을 것으로 보인다.

###### 2.4.3 원가경쟁력, 동사만의 포인트!

앞서 설명한 바와 같이 전반적인 유가와 개별 원재료들의 가격 추이가 어떨지 살펴보았

다. 그러나 이러한 환경은 동사뿐 아니라 경쟁사들도 마찬가지로 주어진다. 이 때 타사에 비해 동사가 강점을 갖는 부분은 바로 원가경쟁력이다. 동사가 어느 정도로 경쟁력이 있 는지는 구체적으로 매출원가율 비교를 통해 확인할 수 있다.

유가와 매출원가율의 상관관계

먼저, 동사와 경쟁사 모두 매출원가율이 유가를 따라 움직임을 알 수 있다. 특히, 2016년 부터 유가 상승에 따라 매출원가율이 상승함을 알 수 있으며, 상승폭도 유사하다. 실제로, 동사의 자료를 통해 상관관계를 분석하면 2011년부터의 자료에서는 상관계수 0.67, 셰일 가스 붐 이후인 2015년부터의 자료에서는 상관계수 0.85를 나타내어, 두 요소 사이에 상 관관계가 존재함을 확인할 수 있다.

|그림 2-38. 유가와 매출원가율의 상관관계|그림 2-39. 기업별 매출원가율|
|---|---|
| | |
|출처: 동사 재무제표 및 한국석유공사, SMIC 1팀|출처: 각사 재무제표, SMIC 1팀|


동사의 매출원가율은 낮은 수준

동사와 경쟁사 모두 매출원가율은 유가와 어느 정도 연관이 있으며, 동사는 타사와 비교 하여 매출원가율이 더 낮은 수준임을 확인할 수 있다. 특히, 사업 영역이 거의 동일한 삼 화페인트와 비교할 경우, 확연하게 동사의 매출원가율이 더 낮다. KCC에 비하더라도 동 사는 약간이지만 여전히 낮은 수준이다.

다양한 방식으로 원가 비율 인하

동사의 매출원가율이 낮은 데에는 구매 방식과 기술 개발 등 여러 가지 요소가 복합적 으로 작용했기 때문이라고 볼 수 있다. 동사는 노루홀딩스에서 그룹 차원으로 공동 원재 료를 구매하고, 일부 품목에 대해 입찰 방식을 적용하는 등 원가 절감을 시도하고 있다. 또한 기술 방면에서의 혁신으로 대체 원료를 개발해 기존에 통제할 수 없었던 부분에 대한 통제력을 획득하였고, 원재료에 소모되는 비용 자체를 낮추기도 하였다. 이러한 요 인 때문에 동사의 매출원가율이 경쟁사 대비 낮게 나타나고 있으며, 앞으로 이러한 추세 는 유지될 것이다.

결국 동사는 타사에 비해 매출원가에 대한 통제력이 뛰어나다고 볼 수 있다. 이에 따라 매출 증가로 인한 고정비 레버리지 효과가 크게 발생할 수 있어 최근 동사의 매출 증가 가 더욱 호재로 다가온다.

###### 2.4.4 이제는 여유로운 제품 가격

2017년 경쟁 심화로 가격 인하

앞서 서술한 대로 동사는 기술 개발을 통해 매출원가율에 대한 경쟁력을 확보하였다. 이 에 따라 동사는 가격의 측면에서도 어느 정도 여유를 가질 수 있게 되었다.

구체적으로, 도료 시장에서 경쟁사들간 경쟁이 심화되었던 2017년과 2018년에는 원재료 가격이 상승했음에도 불구하고 제품의 가격을 낮추어 경쟁에 참여하였다. 이에 따라 2017년에 진입하며 제품 가격이 대폭 감소하였으며, 2018년까지도 낮은 가격이 유지되었 음을 확인할 수 있다.

여유로운 가격 상태

그러나 2019년에는 원재료 가격이 하락세를 보였음에도 불구하고 오히려 가격을 인상하 였다. 같은 기간에 경쟁사들도 가격이 소폭 상승한 것으로 보아 업계가 이제는 치열한 경쟁에서 벗어나 어느 정도 수익성을 추구하는 때라고 볼 수 있다. 그 중에서도 동사는 가격 인상의 폭이 큰 편으로, 가격적인 측면에서 여유로움을 찾게 되었다.

이러한 가격 인상은 2017년 대폭 인하한 가격을 다시 회복한 것이며 계속 비슷한 수준 을 유지하고 있다. 유가는 당분간 안정적일 것으로 전망되지만 만에 하나 소폭 상승한다 고 하더라도 원가 통제 및 가격결정력 덕분에 동사는 큰 타격을 입지 않을 것으로 예상 된다.

|그림 2-40. 제품 가격과 원재료 가격 추이|그림 2-41. 기업별 평균 제품 가격 추이|
|---|---|
| | |
|출처: 사업보고서 , SMIC 1팀|출처: 각사 사업보고서, SMIC 1팀|


2.5 경영자 행동

###### 2.5.1 경영의 투명성

오너 리스크, 투명성 이슈: 딱히 없다!

동사도, 그리고 노루그룹 전체 차원에서도 경영의 투명성을 의심할 만한 이유가 없는 것 으로 판단된다. 노루그룹의 한영재 회장은 2010년부터 그룹을 경영해 왔으며, 2017년 승

계 과정 때 잠시 언론의 주목을 받은 것 외에는 오너 리스크 요소가 있다고 보기 어렵 다.

###### 2.5.2 주주 친화 정책

배당, 누이 좋고 매부 좋고

동사는 적극적으로 자사주 매입을 행하고 있지는 않으나, 동사의 지분을 50% 이상 소유 한 노루홀딩스 및 특수관계자가 원하는 높은 배당성향이 주주의 이해관계와 일치한다. 동사의 우월한 BM으로 인해 성장이 계속된다면, 현재 수준의 배당을 유지하는 데에는 무리가 없을 것이며 이는 투자의 하방 안정성 제고에 기여할 것이다.

오너 일가, 오를 때 산 다

특수관계자의 주식 거래에 관련해서는 과거 12년, 15년 주가 급등 시 오너 일가가 주식 을 매도하는 행태를 보이긴 했으나, 최근 18년 급등에는 매도하지 않았고 오히려 18년 말부터 매수하고 있어 위험 요소는 찾기 어렵다.

###### 그림 2-42. 동사의 배당 성향

| |2016 2017 2018 2019E|
|---|---|
|배당금(원) 시가배당률(%) 배당성향(%)|200 250 250 300<br><br>2.34 2.88 3.04 43.1 17.38 40.17|


출처: 사업 보고서, SMIC 1팀

2.6 매출추정

건축용 도료 부문 매출 추정

건축용 도료 부문 매출을 추정하기에 앞서 주거용 건축물은 전체 건축물의 49.2% 수준 을 유지한다고 가정하며, 건축용 도료 시장만 생각했을 때 점유율은 알려지지 않아 2016 년 기준 수치인 19%로 유지된다고 가정한다.

먼저 2019년과 2020년 신규 건축물을 추정하였다. 일반적으로 아파트가 신축될 때, 준공 일과 착공일 사이의 간격이 3년 정도인 것을 통해 모든 건축물은 착공된지 3년 후 준공 된다고 가정하였다. 국도교통부의 ‘아파트주거환경통계’에 기재된 1980년부터 2017년까 지 연도별 주거용 건축물 준공 호수와 ‘건축물착공현황’에 기재된 2001년부터 2018년까 지 연도별 건축물 착공 동수를 사용하였다. 두 자료의 단위가 달라 ‘3년전 착공한 동수 =3년후 준공된 호수’라고 생각하여 단위를 환산하였으며, 이를 통해 2018년부터 2020년 까지 신규 건축물 수를 추정하였다.

건축물은 5년마다 재도장한다고 가정하였으며, 30년 이상 연한의 주거용 건축물은 재건 축 대상이기 때문에 원칙적으로는 재도장 대상으로 볼 수 없다. 그러나 현재 노후 건축 물의 재건축이 계속 미뤄지고 있기 때문에 그보다 오래된 건축물도 일부 포함하였다. 이 원리로 2017년부터 2020년까지 총 재도장 건축물 수를 계산하였다.

신축 건물을 도장하는 것과 기존의 건물을 재도장하는 것에는 차이가 있다고 생각하여 각 물량별 가격이 다르다고 상정하였다. 2017년과 2018년 두 종류의 건물 도장액이 전체 건축용 도료 시장 크기와 같다고 생각하여 각 가격을 구하였으며, 이를 통해 2019년과 2020년 도료 시장의 크기와 동사 매출액을 추정하였다.

###### PCM 도료 부문 매출 추정

매출추정을 위해서 LG전자의 H&A 사업부 매출액을 참고하였다. 참고한 이유로는 첫 번 째, LG전자의 국내 가전 제품 점유율이 높아 가전 제품 매출 추이의 대표성을 가지고 있 다고 판단했다. 두 번째, LG전자의 H&A 사업부에 포함된 냉장고ㆍ세탁기 전자레인지 등 의 가전제품은 PCM 도료의 Q와 정확히 일치했다. 결국 가전 제품이 많이 팔려야 PCM 도료도 많이 팔린다. 또한 동사 PCM 사업부의 매출액과 LG전자 H&A 사업부의 매출액 의 상관관계가 0.936을 보여 강한 양의 상관관계가 있음을 보여주었다.

따라서 매출추정을 위해서 LG전자 H&A 사업부의 CAGR인 5.4%를 2018년, 2019(E)년 매 출액에 곱해서 2019년과 2020년의 매출액을 추정했다. 노루코일코팅 매출액의 CAGR가 7.1%인 것을 감안하면 무리한 수치는 아니라고 판단된다.

###### 그림. 2-43 PCM 산업 (노루코일코팅) 매출 추정 (단위: 백 만원)

출처: SMIC 1팀

|그림. 2-44 노루코일코팅, LG전자 매출액 (단위: 십 억원)|그림. 2-45 상관관계 분석|
|---|---|
||70<br><br>80<br><br>90<br><br>100<br><br>14000<br><br>16000<br><br>18000<br><br>20000<br><br>2015 2016 2017 2018<br><br>LG전자 노루코일코팅<br><br>|
|---|
| |
|출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀|출처: SMIC 1팀|


###### 자보 도료 부문 매출 추정

매출 추정을 위해 2가지 가정을 하였다.

- 1. 차의 수명은 10년으로 잡는다
- 2. 기간 중 1회 자동차 보수 작업을 받고 그 시기는 수명의 반이 지난 5년째로 정한다.


자동차 보수의 특성상 신차가 아닌 비교적 수명이 지난 차가 주요 고객층이다. 따라서 보수를 받는 시기는 수명이 반이 지난 신규등록 후 5년이라고 가정했다.

따라서 2018년의 Q는 2013년 신규 등록 차량이고 2019년 고객은 2014년, 2020년의 Q 는 2015년의 신규 등록 차량이다. 2013년에 비해 2014년에 신규 등록 대수가 7.5% 많았 고 2014년에 비해 2015년에 신규 등록 대수가 10.2% 많았으니 매출액도 그에 상응하게 증가할 것으로 추정했다. P와 관련해서, 수입차 비중이 점점 높아짐에 따라 P도 상승되었 을 것으로 추정되나 구체적인 수치가 나오지 않아 Q는 Flat으로 설정하였다.

|그림. 2-46 차량 신규 등록 대수 (단위: 만 대)|그림. 2-47 매출 추정 (단위: 백 만원)|
|---|---|
| | |


출처: 국토교통부 통계누리, SMIC 1팀 출처: SMIC 1팀

###### 공업용 도료 부문 매출 추정

공업용 도료는 제품군도 다양하고 수요처도 다양해서 구체적 추정이 힘들기 때문에, 부 득이하게 지난 4년간의 CAGR을 참고해서 매출을 추정하였다.

###### 그림. 2-48 공업도료 매출 추정 (단위: 백 만원)

출처: SMIC 1팀

기타 부분 매출추정

그림 2-49. 기타 사업부문 매출 추정

출처: SMIC 1팀

기타 사업부문 매출액은 동사 및 자회사 등 5개 법인의 매출이 섞여 있으며 각 법인의 매출 비중을 알 수 없기 때문에 합리적인 추정이 불가능하다고 생각하였다. 그러나 보고 서 논리에 의하면 친환경, 고기능 제품 위주로 판매하는 기타 사업부문은 매출액이 안정 적으로 성장할 것으로 보이기 때문에, 큰 폭의 증가를 보였던 2017년을 제외하고 2016 년과 2018년 성장률의 평균인 12.2%를 일괄적으로 적용하여 동사가 안정적으로 성장할 수 있음을 나타내고자 하였다.

## 3. Issue & Risk

###### 앗! 주가 땅값보다 싸다!

동사는 안양공장부지를 가지고 있는데, 이는 앞으로 추진될 안양시 박달 테크노벨리 조 성사업의 핵심지역에 위치해 있다. 안양시는 관련 지역을 서부권 첨단산업단지로 조성하 여 ‘안양의 실리콘벨리’로 육성할 계획이다. 박달 테크노벨리 조성은 문재인 대통령 선거 공약이자 100대 국정과제에 선정되어 있다.

해당 부지의 시가는 약 1900억 수준으로 알려져 있다. 이는 이미 동사의 시총인 1600억 대를 넘어선 값이며 이를 단순히 유통가능주식수로 나눠보면 약 9,500원으로, 현재 주가 보다도 높아 안전마진의 요소가 될 수 있다. 게다가 부지 이전에 합의할 경우 토지 가격 이 크게 치솟을 수 있으며, 동사는 막대한 자금을 확보하게 된다. 다만 동사의 경우 2020년까지 연구소 신설투자가 계획되어 있고 (그러나 2011년 투자 계획이 발표된 이후 유의미한 투자는 이루어지지 않아, 유명무실화되었을 가능성이 크다) 사업 계획은 2025 년까지로 되어 있어, 적어도 내년까지는 토지 이전이 일어나지 않을 것으로 판단한다.

|그림 3.1 박달테크노벨리 조성사업 개요|그림 3.2 안양부지 시가 추이|
|---|---|
| | |
|출처: 안양시의회, SMIC 1팀|출처: 국토교통부, SMIC 1팀|


## 4. Valuation – EV/EBITDA Method

여태 우린 동사가 Good Company & Good Stock의 교점에 들어갈 자격이 있음을 각종 지표와 정량, 정성적인 분석을 통해 주장했다. 그렇다면 이에 이어서 진행되는 Valuation 에서는 무엇을 보여주어야 할까? 분명 동사의 대외여건이 언제, 얼마나 좋아질지 예측할 수는 없으므로 이를 가정해 동사의 목표주가를 산정할 순 없다. 반면, 낙관적인 상황을 가정하지 않은 멀티플을 이용하더라도 Valuation 결과 충분한 상승여력이 나온다면, 이 는 동사 주가가 저평가되어 있음을 뒷받침하는 증거가 될 것이다. 따라서 본 Valuation에 서는 동사의 주가가 충분히 저평가되어 있음을 보이고, 이를 이용해 Buy & Hold 전략을 구사할 경우 잃을 위험은 적으면서도 향후 대외여건이 회복되었을 때 큰 수익을 기대할 수 있음을 주장하고자 한다.

Valuation Method로는 EV/EBITDA를, 보조지표로는 PER Method를 선택했다. 이는 1) 사 업 특성 상 감가상각비가 크게 발생하므로 이를 감안한 EBITDA를 이용하는 것이 동사 의 본질적 가치를 더욱 돋보이게 할 수 있기 때문이며, 2) 본 보고서에서는 동사 주식을 Buy & Hold로 주장하는 바, 주식의 장기보유는 곧 해당 기업 전체를 사는 의미가 있다 고 보아, 주주가치와 채권자가치를 모두 고려할 수 있는 멀티플이 적절하다고 판단했기 때문이다.

한편 가장 직관적이면서도 대중적으로 쓰이는 PER Method도 고려할 수 있으나, 동사는 안정적인 EBITDA를 창출하는 반면 과거 동사의 영업과 직접적 관련이 없는 지분법 손익 에 의해 당기순이익이 크게 좌우된 적이 있어 EBITDA 수준의 논의가 동사의 본질적 가 치를 더욱 잘 보여줄 수 있을 것이다. 다만, 이론적으로 기업의 이익창출이 주가 상승과 관련성이 크고, EV/EBITDA Method의 보완적 의미로서 주주가치만 고려한 시도를 해보기 위해 보조 지표로서 PER Method를 이용했다.

주가 차원에서도, 밑의 그림을 볼 때 부정적인 대외환경이 크게 영향을 끼친 2016년과 현재를 제외하면 대체로 EBITDA가 주가와 관련성을 보이며, 지배주주순이익의 관련성보 다 더 큰 것을 확인할 수 있다.

|그림 4.1 EBITDA와 주가 추이|그림 4.2 지배주주순이익과 주가 추이|
|---|---|
| | |
|출처: Big finance, SMIC 1팀|출처: Big finance, SMIC 1팀|


또한 두 멀티플 모두 Historical 값을 이용했다. 보고서의 논리에 따르면 동사는 과거에 겪어온 상황을 향후 다시 지나갈 것이기 때문이다. 즉, 과거에도 현재와 같은 부정적 대 외여건에 놓인 바 있으며, 이러한 상황은 지속될 것이다. 그러나 향후 대외환경이 회복 되었을 때 그 가치를 높게 인정받을 것이며, 이에 따라 과거와 같은 주가상승이 기대된 다. 결과적으로 ‘과거의 반복’이라는 개념을 반영하기 위해, Historical 멀티플을 가져왔다.

우선 그에 앞서, 계산한 매출액들을 합하면 다음과 같다. 이때 내부거래액의 경우 과거 단순합계액 대비 일정한 비율을 보였기 때문에 그 평균 값을 이용해 2019년, 2020년의 값을 추정했다.

(단위 : 백만 원) 2019E 2020E

|수익(매출액)|656,103 710,427|
|---|---|
|건축도료 공업도료 자보도료 기타 PCM강판용도료|279,900 294,207 122,622 136,748<br><br>69,119 76,169 165,064 185,157 99,618 105,008|
|단순합계 내부거래|736,323 797,289 80,220 86,862|


###### 4.1. EV/EBITDA Multiple

|(단위 : 백만 원)|2013년 2014년 2015년 2016년 2017년 2018년|2019 3Q|2019E 2020E|
|---|---|---|---|
|수익(매출액)<br><br>매출액YoY(%)<br><br>매출원가<br><br>매출원가율 (%)|433,477 458,148 461,647 478,936 551,410 614,726<br><br>3.5% 5.7% 0.8% 3.7% 15.1% 11.5%<br><br>338,930 348,903 342,654 350,472 420,206 483,754 78.2% 76.2% 74.2% 73.2% 76.2% 78.7%|495,623<br><br>7.6%<br><br>382,313 77.1%|656,103 710,427<br><br>6.7% 8.3%<br><br>508,151 550,225 77.4% 77.4%|
|매출총이익<br><br>GPM(%)<br><br>판매비와관리비|94,547 109,245 118,992 128,464 131,204 130,973<br><br>21.8% 23.8% 25.8% 26.8% 23.8% 21.3% 73,544 82,258 88,314 97,270 103,450 108,306|113,310<br><br>22.9% 83,569|147,952 160,202<br><br>22.6% 22.6% 115,268 120,594|
|영업이익(손실) Depreciation & Amortization|21,003 26,986 30,678 31,193 27,753 22,667 8,536 9,746 10,737 10,307 12,287 13,218|29,741 10,849|32,684 39,607 12,659 12,238|
|EBITDA|29,538 36,732 41,416 41,501 40,041 35,885|40,590|45,343 51,845|


먼저 EBITDA 추정을 위해 앞서 수행한 매출추정에 이어 매출원가, 판관비, 감가상각비 및 무형자산상각비를 추정했다. 자세한 추정 내용은 APPENDIX에 수록했다. 결과적으로, 향후 동사는 비우호적인 건설경기에도 불구하고 지속적인 매출 성장, 개선된 원재료 가 격 및 환율에 의해 꾸준한 EBITDA 성장을 보일 것이다.

다음으로 EV를 추정하기 위해 Historical EV/EBITDA 값을 이용했다. 이때 2017년과 2018 년의 평균 EV/EBITDA의 20%를 할인한 값을 이용했다. 향후 몇 년간은 지난 2017년, 2018년과 같이 건설경기 회복이 어려워 보이고, 원재료 가격과 환율의 경우 2018년에 비해 향후 개선된 수준이 유지될 것으로 보이긴 하나 2017년보다도 크게 좋아진다고 보 진 않았기 때문이다. 이에 따라 비슷한 수준의 멀티플을 받을 것인데, 다만 2018년 중순 남북 경협 관련주로 묶여 큰 기대감을 받았던 노이즈가 있었던 것을 감안, 20% 할인했 다.

|Valuation - EV/EBITDA Method|
|---|
|20' EBITDA(백만원) 51,845|
|Target EV/EBITDA 6.0x|
|EV(백만원) 308,582 순부채(백만원) 73,488|
|Equity Value(백만원) 235,093|
|유통가능주식수 20,000,000|
|목표주가(원) 11,755 현재주가(원) 8,130|
|상승여력 44.6%|


결과적으로 현재주가 8,130원, 목표주가 11,755원, 상승여력 44.6%로 Buy 제시한다.

###### 4.2. PER Multiple

(단위 : 백만 원) 2013년 2014년 2015년 2016년 2017년 2018년 2019 3Q 2019E 2020E

|수익(매출액)<br><br>매출액YoY(%)<br><br>매출원가<br><br>매출원가율 (%)|433,477 458,148 461,647 478,936 551,410 614,726<br><br>3.5% 5.7% 0.8% 3.7% 15.1% 11.5%<br><br>338,930 348,903 342,654 350,472 420,206 483,754 78.2% 76.2% 74.2% 73.2% 76.2% 78.7%|495,623<br><br>7.6%<br><br>382,313 77.1%|656,103 710,427<br><br>6.7% 8.3%<br><br>508,151 550,225 77.4% 77.4%|
|---|---|---|---|
|매출총이익<br><br>GPM(%)<br><br>판매비와관리비|94,547 109,245 118,992 128,464 131,204 130,973<br><br>21.8% 23.8% 25.8% 26.8% 23.8% 21.3% 73,544 82,258 88,314 97,270 103,450 108,306|113,310<br><br>22.9% 83,569|147,952 160,202<br><br>22.6% 22.6% 115,268 120,594|
|영업이익(손실)<br><br>OPM(%)|21,003 26,986 30,678 31,193 27,753 22,667 4.8% 5.9% 6.6% 6.5% 5.0% 3.7%|29,741 6.0%|32,684 39,607 5.0% 5.6%|
|기타이익 기타손실 금융수익 금융원가 지분법손익|2,005 2,225 2,406 2,210 1,966 1,936<br><br>600 1,965 1,937 4,815 2,910 882 1,822 3,091 2,795 2,709 3,135 2,482 8,891 9,262 8,629 8,979 9,185 7,269<br><br>(338) (352) 16,776 (1,665) 19,085 208|830 355<br><br>3,783 5,089<br><br>535|1,366 1,279 1,460 1,383 4,285 2,922 7,395 7,052<br><br>535 0|
|법인세비용차감전순이익(손실) 법인세비용<br><br>유효법인세율(%)|15,001 20,723 42,089 20,653 39,845 19,141<br><br>3,199 5,374 9,352 11,153 10,400 6,399 21.33% 25.93% 22.22% 54.00% 26.10% 33.43%|29,443<br><br>8,343 28.34%|30,014 35,373 8,934 10,529 29.77% 29.77%|
|당기순이익(손실) 지배기업주주지분 비지배주주지분|11,801 15,349 32,737 9,500 29,444 12,742 11,801 15,349 32,737 9,500 29,444 12,742<br><br>- - - - - -|21,100 21,100<br><br>-|21,080 24,844 21,080 24,844<br><br>0 0|


영업 외 손익, 지분법 손익, 법인세 비용 추정은 APPENDIX에 수록했다. 다음으로 Multiple은 Historical PER을 이용했으며, EV/EBITDA 추정 논리와 같이 2017년, 2018년의 평균 PER을 이용했다. 이때 2018년 중순 남북 경협 관련주로 묶여서 주가가 상승했던 기간부터는 제외했다.

|Valuation - PER Method|
|---|
|유통가능주식수(주) 20,000,000|
|당기순이익(백만원) 24,844|
|2020E EPS(원) 1,242|
|Target PER 9.2x|
|목표주가(원) 11,400|
|현재주가(원) 8,130|
|상승여력 40.2%|


결과적으로 현재주가 8,130원, 목표주가 11,400원, 상승여력 40.2%이 도출되었으며, 이를 감안하면 앞선 EV/EBITDA Valuation이 뒷받침된다.

###### 4.3. 네 맘 속의 진짜 TP는 얼마야?

실적 좋은 기업은 언젠가 제 값을 찾아간다고 하지만, 동사의 경우 현재와 같이 실적이 좋을 때도 주가가 지지부진한 모습을 보이고 있다. 결국, 동사의 가치가 진정으로 인정 받는 때는 건설경기가 돌아올 때라고 생각할 수밖에 없다. 그리고 건설경기는 단순히 경 제적인 요소뿐만 아니라 정치적, 사회적 요소들이 마구 얽혀있으므로 그 회복을 쉽게 점 칠 수 있는 대상이 아니다. 그런 연장선상에서, 보고서에서는 건설경기 회복에 대해 다루 지 않았으며 Valuation에 있어서도 회복 시기까지 먼 기간을 바라보지 않았다.

다만 예측할 수 있는 것은, 동사의 견고한 매출성장은 이어질 것이며, 이에 따라 건설경 기가 돌아왔을 때 커다란 매출을 기반으로 폭발적인 실적을 보일 수 있을 것이라는 점 이다. 그리고 주가 또한 기대감과 실적 모두에 부응해 지난 2015년과 같은 상향을 볼 수 있을 것으로 예상한다.

이런 가정 아래 만약 내년 바로 건설경기가 돌아온다고 상상해보자. 건설경기가 좋았던 2015년의 평균 EV/EBITDA Multiple을 적용할 수 있고, 이에 따라 목표 주가는 16,794원 으로 상승여력이 100%를 넘게 된다.

이는 단순한 상상이 아니다. 앞서 보고서에서는 동사의 매출이 꾸준히 성장할 것임을 보 였고, 원가관리능력으로 인해 그 아래 영업이익, EBITDA, 당기순이익에서도 견고한 추세 를 보일 수 있음을 보았다. 또한 2015년 주가상승을 본다면, 실적과 기대감이 합쳐질 때 어떤 시너지를 내는지 알 수 있다. 즉 언젠가 돌아올 건설경기 싸이클에서, 동사의 주식 을 매입했던 투자자는 주가 기준 100% 이상의 수익률을 기대할 수 있다고 판단한다.

###### 4.4. 주가 하락은 바닥이 받친다

위의 Valuation을 통해 본 상승여력으로 저평가 여부 및 상승여력에 대한 확인은 했다 치더라도, 이러한 저평가가 오히려 향후 주가를 더욱 하락시킬 가능성은 배제할 수 없다. 따라서 이를 보완하기 위해 동사의 지난 EV/EBITDA, PER 추이를 확인해볼 수 있다.

|그림 4.3 동사 PER 밴드|그림 4.4 동사 EV/EBITDA 추이|
|---|---|
| | |
|출처: Fnguide, SMIC 1팀|출처: Kisvalue, SMIC 1팀|


그리고 위의 그림을 볼 때, 과연 현재의 주가는 역사적 저점에 이르렀다고 볼 수 있다. 또한 과거 PER Band 추이를 봤을 때, 현재와 비슷한 수준에 이른 뒤에도 더 하락하는 경우는 나타나지 않았다. 게다가 금융위기가 있었던 2008년에도 동사의 PER이 10 초반 대가 저점이었던 것을 감안하면, 추가적인 하락은 제한적일 것으로 판단한다. EV/EBITDA

의 경우도 마찬가지로, 컨센서스 기준 최근 7년 동안 가장 낮은 값을 보인다.

종합하자면, 동사의 꾸준한 외형성장, 이에 따른 양호한 실적, 그리고 이미 ‘바닥’ 수준인 대외 여건을 감안했을 때 현재의 주가는 ‘바닥’ 수준으로 저평가되어 있어 충분한 안전마 진을 확보할 수 있다. 그리고 대외 여건이 개선된다면, 과거 2015년과 같이 쌓아둔 실적 모멘텀을 바탕으로 그 누구보다도 높은 주가 성장을 보일 수 있을 것이다. 이에 따라 Buy & Hold 전략이 유효할 것으로 판단한다.

## 5. APPENDIX

###### [매출원가율 추정]

(단위 : 백만 원) 2013년 2014년 2015년 2016년 2017년 2018년 2019 3Q 2019E 2020E

|수익(매출액)<br><br>매출액YoY(%)<br><br>매출원가<br><br>매출원가율 (%)|433,477 458,148 461,647 478,936 551,410 614,726<br><br>3.5% 5.7% 0.8% 3.7% 15.1% 11.5%<br><br>338,930 348,903 342,654 350,472 420,206 483,754 78.2% 76.2% 74.2% 73.2% 76.2% 78.7%|495,623<br><br>7.6%<br><br>382,313 77.1%|656,103 710,427<br><br>6.7% 8.3%<br><br>508,151 550,225 77.4% 77.4%|
|---|---|---|---|
|매출총이익<br><br>GPM(%)<br><br>판매비와관리비|94,547 109,245 118,992 128,464 131,204 130,973<br><br>21.8% 23.8% 25.8% 26.8% 23.8% 21.3% 73,544 82,258 88,314 97,270 103,450 108,306|113,310<br><br>22.9% 83,569|147,952 160,202<br><br>22.6% 22.6% 115,268 120,594|
|영업이익(손실)<br><br>OPM(%)|21,003 26,986 30,678 31,193 27,753 22,667 4.8% 5.9% 6.6% 6.5% 5.0% 3.7%|29,741 6.0%|32,684 39,607 5.0% 5.6%|
|기타이익 기타손실 금융수익 금융원가 지분법손익|2,005 2,225 2,406 2,210 1,966 1,936<br><br>600 1,965 1,937 4,815 2,910 882 1,822 3,091 2,795 2,709 3,135 2,482 8,891 9,262 8,629 8,979 9,185 7,269<br><br>(338) (352) 16,776 (1,665) 19,085 208|830 355<br><br>3,783 5,089<br><br>535|1,366 1,279 1,460 1,383 4,285 2,922 7,395 7,052<br><br>535 0|
|법인세비용차감전순이익(손실) 법인세비용<br><br>유효법인세율(%)|15,001 20,723 42,089 20,653 39,845 19,141<br><br>3,199 5,374 9,352 11,153 10,400 6,399 21.33% 25.93% 22.22% 54.00% 26.10% 33.43%|29,443<br><br>8,343 28.34%|30,014 35,373 8,934 10,529 29.77% 29.77%|
|당기순이익(손실) 지배기업주주지분 비지배주주지분|11,801 15,349 32,737 9,500 29,444 12,742 11,801 15,349 32,737 9,500 29,444 12,742<br><br>- - - - - -|21,100 21,100<br><br>-|21,080 24,844 21,080 24,844<br><br>0 0|


1) 매출원가율 : 건설경기 악화라는 2017, 2018년의 환경을 공유하지만 원재료 가격은 2017~2018 수준에서 머무를 가능성이 크다는 것을 감안해 두 해 매출원가율의 평균 을 적용했다. 올해 3Q에 매출원가율과 비슷한 수치이며, 사업 특성 상 겨울에는 매 출원가율이 상승한다는 점을 고려하면 무리한 추정이 아니라고 판단한다.

[판관비 추정]

|(단위: 백만원)|2013년 2014년 2015년 2016년 2017년 2018년|2019 3Q|2019E 2020E|
|---|---|---|---|
|급여 퇴직급여 복리후생비 교육훈련비 여비교통비 수도광열비 세금과공과 임차료 수선비 차량유지비 보험료 지급수수료 광고선전비 운반비 대손상각비 감가상각비 기타무형자산상각비 접대비 연구개발비 기타|21,702 26,664 29,763 31,482 38,425 37,502 1,606 1,970 2,621 3,688 3,840 4,661 3,128 3,813 4,332 4,857 5,918 5,603<br><br>84 67 90 93 85 52<br><br>1,303 1,345 1,379 1,299 1,636 1,539 225 120 131 126 160 209 285 333 365 397 434 453 672 1,028 996 1,277 1,615 1,342 189 218 83 132 75 161<br><br>1,720 1,721 1,605 1,625 1,825 1,741<br><br>358 401 521 527 756 742 17,733 18,963 19,906 19,878 17,315 17,129<br><br>4,358 4,823 4,706 5,564 3,728 5,304 10,245 11,107 12,258 13,419 16,350 18,729<br><br>2,465 1,786 646 3,371 303 1,692 1,619 1,928 2,271 2,455 3,211 3,434<br><br>789 767 814 928 1,259 1,109 1,258 1,332 1,502 1,656 1,632 1,570 219 213 238 146 408 295<br><br>3,587 3,658 4,085 4,350 4,478 5,040<br>|28,294<br><br>3,342<br>4,413 34<br><br><br>1,098 233 354 475<br><br>75 1,287<br><br>472 13,649<br><br>2,846<br><br>13,884<br><br>3,156 3,666<br><br><br>650 1,418<br><br>440 3,783|40,368 43,710 3,929 4,254 6,004 6,502<br><br>79 79<br><br>1,417 1,417 162 162 497 546<br><br>1,155 1,155<br><br>143 143 1,706 1,706<br><br>551 551 18,487 18,487<br><br>4,747 4,747 21,130 23,840<br><br>3,156 1,710<br>4,513 4,363 944 944<br><br><br>1,492 1,492<br><br>587 587 4,200 4,200|
|합계|73,544 82,258 88,314 97,270 103,450 108,306|83,569|115,268 120,594|


- 1) 급여, 퇴직급여, 복리후생비 : 매출액 대비 비슷한 수준의 비율을 유지하고 있다는 점을 고려해 매출액에 연동시켜 추정했다.
- 2) 세금과공과, 운반비 : 지난 6년 간 지속적으로 증가하고 있음을 감안, 연평균성장률 을 이용해 추정했다.
- 3) 대손상각비 : 지난 6년 간 뚜렷한 추세를 보이지 않고 구체적 추정의 어려움이 있어, 19년엔 3분기까지 발생한 금액만 인식하고 20년엔 6년 평균치를 대입했다.
- 4) 감가상각비 : 아래 감가상각비 및 무형자산상각비 추정에서 구한 총 합에서 판관비 비중을 곱해주어 구했다. 이때 판관비 비중은 올해 3분기 누적 값을 flat하여 적용했 다.
- 5) 연구개발비 : 뚜렷한 추세를 보이지 않으나, 동사가 지속적으로 친환경 페인트와 같 은 기술력이 요구되는 제품 개발을 하고 있다는 점을 감안해 올해 3분기까지 발생한 금액에 4/3을 곱한 뒤 flat으로 대입했다.
- 6) 그 외 : 뚜렷한 추세가 없고 합리적 추정의 근거도 부족해 6년 평균치를 이용했다.


[감가상각비 추정]

#### #.유형자산 (단위 : 백만원) 2013년 2014년 2015년 2016년 2017년 2018년

|건물 구축물 기계장치 차량운반구 기타유형자산 건설중인 자산|25,024 26,085 25,646 24,712 31,855 30,684 10,531 10,650 10,895 11,579 12,642 10,546 13,802 15,460 15,935 16,715 19,130 18,149<br><br>780 917 1,551 1,455 1,495 983 8,221 9,775 9,466 11,214 13,452 14,252 5,210 3,576 3,100 2,017 900 1,243|
|---|---|
|계|63,568 66,464 66,592 67,691 79,474 75,857|


#. 감가상각액 (단위 : 백만원) 2013년 2014년 2015년 2016년 2017년 2018년

|건물 구축물 기계장치 차량운반구 기타유형자산 건설중인 자산|1,658 1,796 1,996 1,427 1,700 1,924 634 694 746 805 799 787<br>2,949 3,484 3,787 3,459 3,943 4,431 243 267 363 422 443 482<br><br><br>2,263 2,738 3,031 3,266 4,144 4,484 - - - - - -|
|---|---|
|계|7,747 8,979 9,923 9,380 11,028 12,109|


#. 취득비율

|(단위 : 백만원)|2013년 2014년 2015년 2016년 2017년 2018년|6Yrs Average|
|---|---|---|
|건물 구축물 기계장치 차량운반구 기타유형자산 건설중인 자산|0.4% 7.4% 10.9% 1.4% 0.1% 3.3%<br><br>2.5% 5.6% 9.8% 11.4% 16.1% 1.6% 14.6% 34.4% 40.0% 32.4% 23.7% 23.7%<br>2.6% 3.6% 7.8% 3.4% 5.1% 3.6% 20.7% 33.0% 25.8% 27.8% 37.3% 51.3% 58.4% 11.0% 5.7% 23.5% 17.7% 16.3%<br>|3.9% 7.8%<br><br>28.1%<br><br>4.3% 32.7% 22.1%<br>|


#. 처분비율

|(단위 : 백만원)|2013년 2014년 2015년 2016년 2017년 2018년|추정값|
|---|---|---|
|건물 구축물 기계장치 차량운반구 기타유형자산 건설중인 자산|0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 11.7% 9.1%<br><br>0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 64.1%<br>1.2% 0.0% 0.1% 0.0% 17.3% 3.7% 12.8% 99.5% 99.3% 62.0% 47.0% 17.9% 38.4% 0.5% 0.6% 0.7% 15.2% 0.4% 47.7% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0%<br>|9.1% 64.1% 3.7% 17.9% 0.4% 0.0%|


#. 취득금액 및 처분금액 (단위 : 백만원) 2013년 2014년 2015년 2016년 2017년 2018년 2019E 2020E

취득금액 12,952 12,846 10,353 11,662 11,249 9,955 11,503 11,261 처분금액 563 61 111 404 183 2,289 2,289 2,289

#. 대체비율

|(단위 : 백만원)|2013년 2014년 2015년 2016년 2017년 2018년|6 Yrs Average|
|---|---|---|
|건물 구축물 기계장치 차량운반구 기타유형자산|6% 60% 40% 25% 68% 47% 13% 3% 3% 14% 1% 0% 35% 23% 9% 37% 26% 86%<br><br>0% 0% 27% 15% 0% 0% 37% 1% 16% 31% 11% 14%|41%<br><br>6%<br><br>36%<br><br>7%<br><br><br>19%|
|건설중인 자산|39% 46% 26% 35% 210% 50%|39%|


#. 감가상각비율

|(단위 : 백만원)|2013년 2014년 2015년 2016년 2017년 2018년|6 Yrs Average|
|---|---|---|
|건물 구축물 기계장치 차량운반구 기타유형자산 건설중인 자산|6% 7% 7% 6% 7% 6% 6% 6% 6% 7% 6% 7%<br><br>19% 19% 19% 18% 20% 21%<br><br>24% 23% 23% 25% 23% 33%<br>25% 22% 24% 26% 27% 24% 0% 0% 0% 0% 0% 0%<br>|6% 6%<br><br>19% 33% 25%<br><br>0%|


#.2019 장부금액 및 감가상각비

|(단위 : 백만원)|건물 구축물 기계장치 차량운반구 기타유형자산 건설 중인 자산|합계|
|---|---|---|
|2019 기초장부금액 취득(+) 처분(-) 감가상각(-) 대체(+) 2019 기말장부금액|30,684 10,546 18,149 983 14,252 1,243 451 902 3,237 500 3,756 2,545 208 1,468 85 409 10 0<br><br>2,007 633 4,118 358 4,432 0 611 86 539 104 275 -1,485 29,531 9,432 17,722 819 13,841 2,303|11,547|


#. 2020 장부금액 및 감가상각비

|(단위 : 백만원)|건물 구축물 기계장치 차량운반구 기타유형자산 건설 중인 자산|합계|
|---|---|---|
|2020 기초장부금액 취득(+) 처분(-) 감가상각(-) 대체(+) 2020 기말장부금액|29,531 9,432 17,722 819 13,841 2,303 442 883 3,169 489 3,677 2,491 208 1,468 85 409 10 0<br><br>1,931 561 4,022 300 4,311 0 773 108 682 131 348 -1,879 28,606 8,394 17,466 731 13,545 2,915|11,125|


- 1) 유형자산 감가상각비 : 취득, 처분, 대체되는 값을 추정하고 이를 기초 장부 금액에 조정해줌으로써 19년과 20년의 예상 기말장부금액을 했다. 이 과정에서 (기초장부금 액 + 취득 – 처분) 값에 대한 감가상각비율이 6년 간 유사함을 이용, 그 평균치를 대입해 유형자산 감가상각비를 도출했다. 예상 취득, 처분금액의 경우 각각 6년 이동 평균값과 2018년 flat을 대입했으며, 취득비율 각 해 합계치에 대한 비율이 항목 별 로 6년 간 유사함을 이용하여 6년 평균값을 이용했고 처분비율은 2018년 flat을 대 입했다. 대체비율의 경우 건설중인 자산 대비 항목 별 대체비율의 6년 평균 값을 대 입했다.
- 2) 무형자산 감가상각비 : 전체 무형자산 합계액 대비 상각액 비율이 최근 3년 간 유사 함을 이용해, 전체 무형자산 합계액을 추정한 뒤 최근 3년 상각액 비율을 곱해서 상 각액을 도출했다. 이때 영업권과 기타무형자산은 2018년 flat, 나머지는 최근 3년 간 유사한 수치를 보임을 감안해 최근 3년 평균값을 적용했다.


#. 무형자산

|(단위 : 백만원)|2013년 2014년 2015년 2016년 2017년 2018년|2019E 2020E|
|---|---|---|
|영업권 전산소프트웨어 공업소유권 회원권 기타무형자산|3,295 3,295 3,295 10,785 11,217 11,217 2,843 2,426 2,204 1,712 1,809 1,431<br><br>87 92 101 5,166 5,245 4,914 2,907 3,247 2,121 2,338 2,263 2,039 0 0 0 0 491 475|11,217 11,217<br><br>1,651 1,651 5,108 5,108<br>2,213 2,213 475 475<br>|
|계|9,133 9,060 7,722 20,001 21,024 20,076|20,664 20,664|


#. 무형자산상각액

|(단위 : 백만원)|2013년 2014년 2015년 2016년 2017년 2018년|2019E 2020E|
|---|---|---|
|전산서프트웨어 공업소유권 기타무형자산|766 745 789 787 843 720 22 22 25 141 405 389 0 0 0 0 10 0| |
|계|789 767 814 928 1,259 1,109|1,112 1,112|


##### #. D&A

|(단위 : 백만원)|2013년 2014년 2015년 2016년 2017년 2018년|2019E 2020E|
|---|---|---|
|D&A<br><br>판관비 인식 비중|8,536 9,746 10,737 10,307 12,287 13,218 20.9% 21.5% 22.9% 26.2% 29.1% 28.4%|12,659 12,238 35.6% 35.6%|
|판관비 감가상각액|1,619 1,928 2,271 2,455 3,211 3,434|4,513 4,363|


최종 감가상각액 추정치는 위와 같다. 여기서 판관비 인식 비중을 곱해주어 판관비 감가 상각비 추정을 함께 했다.

###### [순차입금 추정]

|(단위 : 백만원)|2013 2014 2015 2016 2017 2018|2019(E) 2020(E)|
|---|---|---|
|현금성자산<br><br>현금 및 현금성자산|5,982 7,406 13,099 17,856 8,775 7,530|26,966 47,551|
|이자발생부채<br><br>단기차입금 유동성장기차입금 장기차입금 사채<br><br>합계|41,305 54,586 9,971 4,311 20,349 23,642 57,000 18,000 27,000 45,000 30,000 43,000 25,000 35,198 61,000 44,000 43,952 40,000 29,904 39,910 39,920 34,879 24,922 14,951<br><br>153,209 147,694 137,890 128,189 119,223 121,593|123,002 123,002|
|이자비용<br><br>비율|7,169 7,031 5,784 5,438 5,057 4,949 4.7% 4.8% 4.2% 4.2% 4.2% 4.1%|5,147 5,147 4.2% 4.2%|
|순차입금| |96,036 75,451|


(단위 : 백만원) 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019(E) 2020(E) 매출채권 134,275 141,260 140,776 148,693 150,611 159,337 미수금및기타채권 3,594 6,222 7,307 5,560 4,305 9,750 재고자산 53,294 52,304 58,442 49,064 57,149 60,365 대손충당금 (4,733) (3,522) (3,262) (5,662) (3,458) (1,870) 합계 186,430 196,264 203,263 197,655 208,606 227,581 236,843 246,482

FCFE

(단위 : 백만원) 2019(E) 2020(E) 영업이익 32,930 36,663 (-)이자비용 5,147 5,147 EBT 27,783 31,516 (-)법인세비용 9,008 9,721 EAT 18,775 21,795 (-)△NWC 2,936 2,976 (+)감가상각비 12,659 12,238 (-)CAPEX 10,472 10,472 (-)부채상환 -1,409 0 FCFE 19,436 20,585

자산변동 9,262 9,639 (단위 : 백만원) 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019(E) 2020(E) 단기매입채무 75,959 73,967 79,298 83,825 96,080 97,685 미지급금및기타지급채무 15,736 23,228 23,830 23,893 21,320 21,154 합계 91,695 97,196 103,128 107,718 117,400 118,838 125,164 131,826

부채변동 6,326 6,662 NWC변동 2,936 2,976

|(단위 : 백만원)|2015 2016 2017 2018|2019(E) 2020(E)|
|---|---|---|
|CAPEX|9,805 10,186 12,093 9,803|10,472 10,472|


1) FCFF 추정을 통해 현금성 자산을 추정했다. 이때 이자비용은 후술한 이자발생부채 추정을 바탕으로, 합계 대비 이자비용 비율이 최근 3년간 유사함을 이용, 최근 3년 평균치를 곱해주어 도출했다. 또한 운전자산변동에서 자산과 부채가 지난 6년 간 꾸 준히 증가했음을 이용해 연평균증가율을 대입해 구했다. CAPEX는 2014년 이후 150 억 이내 경상적인 수준에서 통제되고 있음을 감안해 2015년~2018년의 평균치를 이

용했다.

2) 이자발생부채의 경우 감소하는 추세가 보이고 있고, 실제로 순차입금은 2014년 이후 연간 EBITDA가 400억원 이상으로 증가하고 CAPEX도 150억원 이내의 경상적인 수준 에서 통제되어 점진적으로 감소 중이지만 올해 3분기에 작년 말 대비 이자발생부채 가 증가했음을 감안해 최근 3년치 평균 값을 이용했다.

###### [영업외손익 추정]

|(단위: 백만원)|2013 2014 2015 2016 2017 2018|2019E 2020E|
|---|---|---|
|기타이익 수입수수료 임대료수익 자산처분이익 기타 기타손실 기타대손상각비 기부금 자산처분손실 자산손상차손 관계기업투자자산손상차손 기타|2,005 2,225 2,406 2,208 1,966 1,936<br><br>76 219 195 235 2 15 1,570 1,617 1,564 1,372 1,129 849<br><br>14 35 28 16 122 742 345 355 619 585 713 330 600 1,965 1,937 4,815 2,910 882<br><br>12 3 39 0 1,231 46 127 160 293 324 370 177<br><br>31 10 27 243 41 78 0 0 426 2,951 101 0 0 326 0 0 0 0<br><br>430 1,466 1,153 1,297 1,167 582|1,366 1,279 124 124 751 664<br><br>1 0 491 491<br><br>1,460 1,383<br><br>20 20 242 242<br><br>77 0 105 105<br><br>0 0 1,016 1,016|


|(단위: 백만원)|2013 2014 2015 2016 2017 2018|2019E 2020E|
|---|---|---|
|금융수익 이자수익 배당금수익 외환차익 외환환산이익 파생상품평가이익 파생상품거래이익 금융부채관련이익 기타금융수익|1,822 3,091 2,795 2,710 3,135 2,482 539 244 219 246 163 122<br><br>0 0 0 1 1 0 678 1,226 1,729 1,095 1,439 2,111<br><br>15 1,252 696 897 298 217<br><br>535 23 0 197 499 11 0 298 43 120 735 21 0 0 108 153 0 0<br><br>55 48 0 0 0 0|4,285 2,922 255 255<br><br>0 0 2,508 1,520 1,047 672<br><br>211 211 203 203<br><br>44 44 17 17|
|금융원가 이자비용 외환차손 외화환산손실 매도가능금융자산처분손실 파생상품평가손실 파생상품거래손실 매도가능금융자산손상차손 금융부채관련손실 기타금융원가|8,891 9,262 8,629 8,979 9,185 7,269 7,169 7,031 5,784 5,438 5,057 4,956<br><br>940 1,076 1,486 2,727 2,696 1,381 570 199 445 273 1,277 352<br><br>0 0 10 0 113 0 0 608 505 238 22 7<br><br>157 283 207 153 0 574 0 0 34 0 20 0 0 0 159 151 0 0<br><br>55 65 0 0 0 0|7,395 7,052 4,603 4,276 1,718 1,718<br><br>519 519<br><br>16 0 230 230 229 229<br><br>9 9 52 52 20 20|


- 1) 자산처분손익 : 합리적 추정 근거가 부족해 올해 3분기 발생분만 반영하고 나머진 0 으로 두었다.
- 2) 자산손상차손 : 2016년 건설중인자산에서 손상차손이 발생하면서 크게 뛰었기 때문 에, 그 해를 제외하고 나머지 5개년의 평균치를 이용했다.
- 3) 외환차익, 외환환산이익 : 합리적 추정 근거가 부족해 평균치를 이용하려 했으나 올 해 3분기 값을 담지 못하는 점을 감안해 2019년엔 3분기 발생한 값을 그대로 반영 하고, 2020년엔 6년 평균치를 적용했다.
- 4) 그 외 항목 : 꾸준히 발생한 경우 평균 값으로, 꾸준히 발생하지 않았으며 발생 가능 성을 합리적으로 추정하기 어려운 경우 0으로 두었다.


###### [법인세비용 추정]

(단위:백만 원) 2013년 2014년 2015년 2016년 2017년 2018년 2019 3Q 2019E 2020E

|법인세비용차감전 순이익(손실) 15,001 20,723 42,089 20,653 39,845 19,141 법인세비용 3,199 5,374 9,352 11,153 10,400 6,399|29,443 8,343|30,261 32,429 9,008 9,653|
|---|---|---|
|유효법인세율(%) 21.33% 25.93% 22.22% 54.00% 26.10% 33.43%|28.34%|29.77% 29.77%|


1) 최근 2개년 평균치를 유효법인세율로 두고 법인세 비용을 계산했다. 올해 3분기 값 을 감안할 때 무리한 추정은 아니라고 판단한다.

###### [지분법손익 추정]

|회사명 (단위 : 백만원)|2013 2014 2015 2016 2017 2018|2019 3Q|2019(E) 2020(E)|소재국가 영업내용 지분율|
|---|---|---|---|---|
|NOROO HOLDINGS(H.K.) Co., Ltd. Noroo Middle East for Paints Manufacturing Co. NOROO KOSSAN Paint Sdn. Bhd. NOROO KAYALAR Paint Co., Ltd. NOROO FZCO SHEENLAC-NOROO Coatings India Pvt., Ltd. SY STEEL VINA Co., Ltd. NOROO HUALUN ADVANCED MATERIALS CO., LTD. NOROO NANPAO Paint & Coating(Vietnam)Co.,Ltd.|(136) (201) 17,230 (1,531) 19,252 (1,434) (95) - - - - (62) (51) (81) (36) 6 (19) (50) 66 3 26 16 15<br><br>6 11 24 5 8 (7)<br><br>- (177) (401) (129) (196) -<br>- - - - - (240)<br>- - - - - 2,198<br>- - - - - (305)<br>|(251) -<br><br>75 12<br><br>-<br><br>(280) 749 230| |홍콩 비금융지주업 33%<br><br>자동차보수도료 판매법인 말레이시아 공업용도료 판매법인 50% 터키 공업용도료 제조 및 판매법인 50% 아랍에미리트 자동차보수도료 판매법인 50% 인도 자동차보수도료 판매법인 50% 베트남 강판 제조 및 판매 6.25% 중국 공업용도료 제조 및 판매법인 50% 베트남 PCM 제조 및 판매법인 50%|
|합 계|(338) (352) 16,776 (1,665) 19,085 208|535|535 0| |


1) 지분법손익 인식 대상 회사의 경우 본 보고서의 주된 영역 밖이며 관련 금액의 추이 를 보더라도 추세가 없다. 또한 2015년과 2017년 홍콩법인인 노루홀딩스에서 보유 중이던 상장사 KNT의 지분을 매각하면서 크게 지분법 손익이 났는데, 이는 예상이 어려운 부분이다. 따라서 합리적 추정의 근거가 없으므로 2019년엔 3분기 발생한 값 만 반영하고 2020년은 0으로 두었다.

건축용 도료 부문 매출 추정 관련 자료

