|Equity Investment Research|
|---|
| |
|대정화금 (120240) 2019년 11월 30일<br><br>|


# 대정화금! 대장이 될 거시약!

- 0. Intro
- 1. 종목 선정 과정
- 2. 왜 대정화금은 좋은 기업인가?
- 3. 왜 대정화금은 좋은 주식인가?
- 4. Valuation
- 5. Appendix


#### Rating

## Buy

목표주가: 34,000 원 현재주가: 14,850 원 상승여력: 129%

12M 주가추이

시가총액 1,054 억원

2018 Balance sheet data

순자산 PBR ROE ROA

1,145 억원

0.80 배 9.44% 8.33% 6.50%

2018 Earning data

PER 12M EPS 당기순이익 영업이익 영업이익률 EV/EBITDA

8.61 배 1,492 원

100 억원 92 억원 12.52% 9.34 배

#### 주요 주주

송기섭(외 3 인) 52.02%

SMIC 5 팀

팀장 한가인 팀원 김영채 이지현

문지은 최기성

### 0. Intro

좋은 기업을 정의하는 데에는 굉장히 다양한 기준이 있을 수 있다. 사람마다 좋은 기업 은 어떤 기업인가에 대해 생각하는 바가 다를 것이고, 또한 이에 대한 정답은 없다. 그러

- 나 기업의 주식에 투자하는 투자자의 입장에서 생각한다면 좋은 기업의 기준을 어느 정 도 한정 지을 수 있을 것이다. 또한 투자자의 입장에서도 추구하는 전략에 따라서도 좋 은 기업의 기준은 한정될 수 있다. 따라서 먼저, 본 보고서가 추구하는 투자의 방향성을 제시하고자 한다.

투자는 수익을 목적으로 한다. 그리고 수익은 리스크의 함수다. 따라서 투자전략이란 리 스크와 리턴의 분포에서, 어떤 조합을 선택하느냐의 문제라 할 수 있다. 다시 말해, 리스 크를 얼마나 부담할 것인가에 관한 문제이다.

상대적으로 높은 리스크를 부담하면서 상대적으로 높은 수익률을 추구할 것인가, 상대적 으로 리스크를 낮추면서 상대적으로 낮은 수익률을 가져갈 것인가의 문제에서, 본 보고

- 서는 후자의 방향성을 선택하였다. 단기적으로 낮아 보일 수 있는 수익률도 장기 복리의 효과에 의해 충분히 긴 시간을 거친다면 높은 수익률을 달성할 수 있기 때문이다.


그렇다면 리스크를 어떻게 낮출 것인가의 문제로 연결된다. 투자에 있어서 리스크란 투 자자의 예측이 틀릴 가능성, 그리고 틀렸을 때의 손실로 구분할 수 있다. 따라서 리스크 를 낮춘다는 말은 곧 “예측이 틀릴 가능성을 줄인다.” 그리고 “틀렸을 때의 손실을 줄인 다.”가 된다.

전자의 핵심은 예측 가능성이라고 판단하였다. 이를 위해 어떠한 산업 혹은 기업이 성장 할 것이라는 전망이 있다면, 그 전망이 구조적인 요인에 의해서 뒷받침되는가를 살펴보 아야 할 것이다. 예를 들어, 인구구조의 변화, 소비성향의 변화 등 단기적으로 쉽게 꺾이 지 않을 동력이 그 성장을 이끌고 있다면, 그 전망이 틀릴 가능성은 적다고 생각할 수 있다.

후자의 경우에는 전망 혹은 예측치가 틀렸을 때 손실의 정도를 줄일 수 있는 방법이 존 재하는가를 생각해 보아야 한다. 예를 들어, 꾸준히 배당금을 지급하여 예측 가능한 현금 흐름을 배분하는 기업에 투자한다면 주가 하락으로 인한 손실의 일부를 배당금을 통해 회복할 수 있을 것이다.

정리하면 좋은 기업과 좋은 주식을 정의하는 데 앞서, 낮은 리스크로 복리의 효과를 추 구하는 장기 투자의 관점을 명확히 하고, 그 관점에 따라 좋은 기업과 좋은 주식의 조건 을 정의하고자 하였다. 그리고 이러한 정의를 설명할 수 있는 계량적 지표들을 구성하여 좋은 기업, 좋은 주식의 후보군들을 설정하고, 여기에 보다 구체적이고 정성적인 요소를 반영하여 최종적으로 투자 종목을 선정하고자 하였다.

### 1. 종목 선정 과정

#### 1.1. 좋은 기업과 좋은 주식의 정의

앞서 Intro에서 설명한 장기 투자의 관점에서, 좋은 기업은 리스크를 낮추는 방법 중 “예 측이 틀릴 가능성을 줄인다”와 관련이 있다고 판단하였다. 이에 따라, 좋은 기업의 조건 을 다음과 같이 정의하였다.

- 1) 영위하는 산업의 장기적인 전망이 밝아야 한다. 이 때, 산업에는 장기적 전망을 구체 적으로 예측 가능하도록 하는 구조적 요인이 존재해야 하며, 그 구조적 요인에 대응 하여 지속적으로 확인 가능한 지표를 설정할 수 있어야 한다.
- 2) 동종산업 내에서 시장지위를 확고히 유지하여 성장하는 산업의 수혜를 온전히 입을 수 있는 역량을 갖추어야 한다. 즉, 잠재적 경쟁자의 진입을 어렵게 하는 요인이 존 재함과 동시에 기존 경쟁자들 대비 확실한 비교우위 또한 갖추어야 한다.


그리고 좋은 주식이란 리스크를 낮추는 방법 중 “예측이 틀렸을 때 손실을 줄인다”와 관 련이 있다고 판단하였다. 이에 따라, 좋은 주식의 조건을 다음과 같이 정의하였다.

- 1) 내재가치 대비 시장에서 확실히 싼 가격에 거래되고 있어야 한다. 싼 가격에 주식을 매입하는 것은 주가의 단기적 변동에서 수익률의 훼손을 방지해 주며, 추후 매각 시 수익률을 극대화하는 조건이 된다.
- 2) 꾸준히 배당금을 지급받을 수 있는 주식이어야 한다. 앞서 예로 들었듯, 꾸준한 배당 금의 수취는 리스크를 완화할 수 있는 가장 대표적인 방법이다. 또한 배당금의 지급 은 경영진의 주주에게 이익을 환원하고자 하는 의지를 보여주는 지표가 되기도 한다.


#### 1.2. 스크리닝 과정

먼저, 위의 좋은 기업, 좋은 주식의 조건들을 설명할 수 있는 계량적 지표들을 구성하여 후보군을 선정하였다. 각 조건에 대응하는 계량적 지표들과 그 선정 이유는 다음과 같다.

#### 1.2.1. 산업의 장기적 전망 : 최근 3년간 양의 매출액 성장률 유지

산업의 긍정적 장기 전망의 수혜를 입고 있는 기업들을 선정하고자 하였다. 다만 어떤 산업에도 영원한 성장은 없고, 단기적 사이클은 어디에나 존재할 것임을 반영하였다. 3년 정도의 기간이면 보편적인 산업의 단기 사이클 한 주기를 온전히 담을 수 있다고 가정 하였고, 한 주기 사이클의 압력을 견디고 매출의 성장이 지속되었다면 단기 사이클을 압 도하는 구조적이고 강력한 장기 성장동력이 작용중에 있을 것이라고 판단하였다.

#### 1.2.2. 산업 내의 확고한 지위 : 5개년 영업이익률의 편차 3% 이하

기업의 산업 내의 지위를 설명할 수 있는 변수들로 시장점유율, 진입장벽, 가격협상력 등 을 생각할 수 있다. 기업의 영업이익률은 이러한 요소들이 종합적으로 작용하여 산출된 결과값이라고 생각하였다. 다만 영업이익률에는 업종별 비즈니스 모델의 근본적인 차이 로 인해 절대적 수준의 차이 또한 존재한다. 따라서 절대적으로 높은 수치의 영업이익률 을 기록한 기업보다는 안정적인 영업이익률을 유지하는 기업을 스크리닝 과정에서 선별 하고자 하였고, 이를 반영하는 지표로써 영업이익의 편차를 살피는 것이 타당하다고 판 단하였다.

#### 1.2.3. 싼 가격의 주식 : 최근 1년 평균 PER 10 이하, PBR 1 이하

일반적으로 현재 주가가 저평가되어 있는가 혹은 고평가되어 있는가를 판단하는 데 PER 과 PBR의 상대가치평가지표가 활용된다. 이들 중에서도 미래 예상실적 대비 저평가를 확 인하는 Forward PER, PBR과 과거 실적 대비 저평가를 확인하는 Trailing PER, PBR로 구분 되는데, 개별 종목들의 구체적인 성장에 대한 기대감을 확인하기 이전의 계량적 스크리 닝 단계에서는 Trailing PER, PBR을 확인하는 것이 타당하다고 판단하였다.

#### 1.2.4. 꾸준한 배당금의 지급 : 최근 3개년 배당성향 평균 10% 이상

배당금을 통해 주식의 가치를 논할 때, 일반적으로 배당성향과 배당수익률의 지표가 사 용된다. 다만 본 보고서가 추구하는 방향성에서, 스크리닝의 단계에서는 안정적으로 실적 이 성장하는 기업 중 이익의 일정부분을 안정적으로 배당으로 지급하는 기업을 찾고자 하였다. 따라서 특정 시점의 주가 대비 배당금으로 인한 수익률을 나타내는 배당수익률 보다는 이익대비 총 배당금의 지급규모를 나타내는 배당성향을 지표로 선정하는 것이 타당하다고 판단하였다.

#### 1.3. 스크리닝 결과

KOSPI, KOSDAQ 상장기업들을 대상으로 위 조건들을 적용하여 다음의 9개 기업을 선정 하였다.

#### 그림 1-1. 스크리닝 결과

출처 : KisValue, SMIC 5팀

다만 계량적 지표에 의한 스크리닝 결과는 앞서 제시한 좋은 기업과 좋은 주식의 필요 조건에 해당한다고 할 수 있다. 계량적 지표가 결과로써 도출되기까지의 구체적인 스토 리를 반영하지 못하고 있기 때문이다. 결국 장기적으로 투자가치가 있는 기업을 선정하 는 데에는 단순 계량지표의 확인을 넘어 해당 기업이 스크리닝 과정에서 선정된 이유와 그것이 향후에도 유효할 것인지에 대해 정성적 평가를 가미하여 지속적으로 확인하여야 한다.

따라서 위의 9개 기업들을 선술한 좋은 기업과 좋은 주식의 기준으로 제시한 요소들을 바탕으로 조사하였고, 대정화금을 Top pick으로 선정하였다. 이하 본문에서는 동사가 왜 좋은 기업과 좋은 주식에 해당하는지에 대해 선술한 기준들을 보다 구체적으로 반영하 여 살펴볼 것이다.

### 2. 왜 대정화금은 좋은 기업인가?

앞서 좋은 기업을 위한 기준으로 전망이 밝은 산업에 속해있는지, 그리고 장기적인 성장 동력을 보유하고 있는지, 시장 내 지위가 확고한지 등을 선정하고 이를 바탕으로 스크리 닝을 실시하였다. 그 결과로, 설정한 계량적 지표들을 충족시킨 대정화금에 대해, 이후부 터는 정성적인 분석을 하나씩 살펴보고자 한다.

#### 2.1. 기업 분석

동사는 시험용 약품(이하 시약)과 원료의약품을 제조 및 유통하는 화학기업이다. 1968년 4월에 설립되었으며 2010년 12월 20일 코스닥시장에 상장되었다. 2019년 3분기 현재 동 사의 지분 구조는 송기섭 27.24%와 그의 특수관계인 24.79%로 이루어진다.

시약은 반드시 필요 한 소모품

시약은 다양한 산업 에 활용됨 → 전방산 업 안전성 + 성장성

수입에 의존하던 시 약들을 점차 국산화

완제의약품의 주 성 분인 원료의약품

2.1.1. 동사의 사업 부문

- 2.1.1.1. 시약 부문

시약이란 화학적 방법에 의한 물질의 검출이나 정량을 위한 반응에 사용되는 화학약품 으로 화학 산업, 바이오 산업 등에 반드시 필요한 소모품이다. 시약은 사용 용도에 따라 일반시약, 분석시약, 진단시약으로 구분된다. 또한 성질, 품위, 시험 방법 규정에 따라 특 급, 1급, 특수의 3등급으로 분류된다.

동사는 약 2,000여 종의 시약을 생산하여 주요 매출처인 기업, 병원, 학교, 제약회사 연 구소 등에 공급한다. 시약의 경우 연구개발, 바이오, 환경, 철강 산업 등 전방 산업이 다 양하여 특정 산업에 종속되지 않는다는 특징이 있다. 시약은 태양광, LCD, 반도체, 2차 전 지, 특수섬유 산업 등의 연구 개발에도 필수적이기 때문에 앞으로의 확장성도 기대된다.

동사의 경우 과거에는 선진국에서 시약을 100% 수입하여 판매하였다. 1999년 4월 국내 시약업계 최초로 ISO9002 인증을 취득한 후 지속적으로 자체 생산 비중을 증가시켜 현 재까지 약 5,000여 품목의 시약을 국산화하였다. 이에 따라 2007년 국내 최초로 시약을 해외로 수출할 수 있게 되었다. 나머지 품목는 해외 수입에 의존하고 있다. 동사는 전세 계 유명 회사의 시약 25,000여 품목을 재고매매(Stock Sale)하고 있다. 그만큼 아직도 국 산화 여력이 높아 시약 부문의 성장 잠재력이 크다.

- 2.1.1.2. 원료의약품 부문


동사는 각종 질병의 진단, 치료, 예방 등에 이용되는 완제의약품의 주 성분인 원료의약품 을 제조하여 완제의약품 제조업체에 공급한다. 동사는 1995년 9월 원료의약품 제조업 허가를 취득한 후 현재 15개 품목의 원료의약품을 생산하고 있다. 또한 USP 등으로부터 시약 상품을 수입해서 국내외에 유통한다. 특히 동사는 미국의 시약 회사인 USP의 국내 대리점 역할을 한다. 전 세계적으로 USP 시약이 표준으로 적용되기 때문에 완제의약품

회사에서는 전량 USP 시약을 사용하고 있다. 동사는 USP가 국내에 제공하는 시약의 90% 를 독점하고 있다.

#### 2.1.2. 매출 구성

동사의 매출은 2012년과 2015년을 제외하고 2007년부터 현재까지 꾸준히 성장하였다. 2009년부터 2018년까지 국내 시약 시장이 연평균 7.7%씩 성장하는 동안, 동사는 연평균 7.9%의 매출 성장률을 보였다. 특히, 동사의 2016년부터 2018년까지 3개년도 매출액증 가율은 순서대로 5.28%, 9.11%, 11.03%로, 3년 동안 역성장 없이 증가하였다.

지속적인 매출의 성장이 이루어짐과 동시에 영업이익률은 안정적으로 유지되어 왔다. 2012년 8.12%의 영업이익률을 기점으로 상승추세를 그렸으며, 최근 5개년간 10% 이상 의 영업이익률을 유지해 왔다.

#### 그림 2-1. 동사 매출,영업이익, 영업이익률 추이 (단위 : 천 원, %)

출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

#### 동사의 매출은 크게 제품매출과 상품매출로 구분된다. 2019년 3분기 기준 제품 매출 비 중은 57.93%, 상품 매출 비중은 42.06%이다.

#### 분산된 제품 포트폴 리오

다만 동사의 경우 구체적인 제품군별, 상품군별 매출 비중을 제시하지 않고 주요 제품들 의 매출 비중만 공개하고 있다. 그 중 가장 높은 매출을 차지하는 제품은 Ethyl alcohol 95%로, 2019년 3분기 기준 전체 매출에서 2.45%를 차지한다. 동사는 주요 제품들의 매 출 비중이 각각 3% 미만일 정도로 제품 포트폴리오가 잘 분산되어 있다.

주요 제품인 Ethyl alcohol 95%는 휘발성과 가연성을 지닌 액체로 소독, 세정, 방향유 추

출 등에 이용된다. 두 번째로 높은 매출 비중(1.67%)을 차지하는 제품은 Acetone으로, 아 세트산무수물, 저비점 용제, 왁스, 수지, 향료, 의약용 제조에 사용된다.

높은 내수 매출 비중

동사 매출을 다시 내수와 수출로 구분하면, 2019년 3분기 기준 동사의 내수 매출 비중이 97.85%로 압도적이다. 수출의 경우 아시아 76.5%, 중동 20.72%, 유럽/아프리카/기타 2.78%로 이루어진다.

|그림 2-2. 동사의 매출 비중 (제품, 상품, 기타)|그림 2-3. 동사의 매출 비중 (내수, 수출)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

시약 시장 점유율 1위

#### 2.1.3. 시장현황

국내 시약 시장은 동사를 비롯한 3개 업체가 시장의 약 절반을 차지하는 과점 시장에 해당한다. 그 중 동사는 현재 시약 시장 점유율 1위의 지위를 유지하고 있다. 2위는 삼전 순약공업(34.37%), 3위는 덕산약품공업(28.92%)이다. 이와 과점 구도는 수십여년간 유지되 어 왔으며, 진입장벽과 동사의 경쟁우위를 고려했을 때 지속 유지 가능할 것으로 보인다. 진입장벽 및 경쟁우위와 관련해서는 후술하겠다.

#### 그림 2-4. 국내 주요 시약3사 시장 점유율 그림 2-5. 동사의 부채비율 추이

대정화금 덕산약품공업 삼전순약공업

0.45

0.4

0.35

0.3

0.25

0.2

2014 2015 2016 2017 2018

출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

#### 2.2. 뚜렷한 경제적 해자

경제적 해자는 ‘좋은 기업’의 필수 조건이다. 경제적 해자란, 적의 침입을 막기 위해 성 곽 주위로 파 놓은 연못을 가리키는 해자처럼, 기업의 이익을 보호해주는 구조적 진입장 벽과 경쟁우위를 의미한다. 경제적 해자는 기업에게 지속 가능한 이익의 원천이 되며, 주 주에게는 안정적인 복리 수익의 원천이 된다.

경제적 해자는 좋 은 기업의 필수 조 건

동사는 뚜렷한 경제적 해자를 지닌 기업이다. 동사가 속한 시약 산업은 미래에 안정적인 성장이 담보되어 있다. 더불어 신규업체가 진입하기 어려운 구조적 진입장벽이 존재하며, 함께 과점을 형성하는 경쟁사들에 비해 동사는 분명한 경쟁우위를 지니므로, 산업의 성 장에서 오는 수혜를 동사가 온전히 받게 될 것이다. 이러한 측면에서 동사는 ‘좋은 기업’ 이며, 지금부터 동사가 경제적 해자를 누리는 이유를 살펴보도록 할 것이다.

동사는 경제적 해 자가 있다!!!

2.2.1. 안정적 성장이 담보된 산업

2.2.1.1. 시약 산업의 성장

시약은 항상 필요하며, 절대 대체될 수 없다. 시약은 화학 산업, 바이오 산업 등에 핵심 적으로 필요한 소모품이다. 따라서 과학 연구가 지속되는 한, 시약에 대한 수요는 항상 발생하며 시약을 대체할 수 있는 상품은 존재하지 않는다. 따라서 산업 자체의 리스크는 사실상 없다고 볼 수 있다.

시약은 항상 필요 하다

시약 시장은 꾸준히 성장하고 있다. 시약 시장을 과점하고 있는 3사(대정화금, 삼전순약 공업, 덕산약품공업)의 총 매출은 지속적으로 성장하고 있다. 덕산약품공업의 경우 영업 이익률이 지속적으로 크게 하락하고 있음에도 매출이 증가하는 것은 시약 시장이 성장 하고 있다는 방증이다. 뿐만 아니라, 시약 산업은 경기 변동에 민감하지 않다. 실제로 국 제적 불경기였던 2007-9년도에 20%에 육박하는 성장을 보였다.

꾸준히 성장하는 시약 시장

#### 그림 2-6. 시약 3사(대정화금, 삼전순약공업, 덕산약품공업) 연도별 매출 증가 추이

출처: 각 사 사업보고서, SMIC 5팀

#### 2.2.1.2. 다변화된 포트폴리오

다양한 전방산업에 따른 낮은 리스크

또한, 시약은 다양한 산업에서 쓰여 매출처가 다변화되어 있기 때문에, 어느 한 산업이 불황을 겪는다고 해도 전체 시약 시장에 타격은 크지 않다. 시약 산업은 거의 모든 산업 분야와 연관되어 있다. 현재 주로 화학 산업에서 사용되고 있지만 전자 산업에서도 쓰이 고 있으며, 향후 바이오 산업과 환경 산업까지 수요가 증가할 것이다. 화학, 제약, 화장품 등의 산업을 비롯해 동사와 거래하는 업체는 3,000개가 넘는다.

다품종 소량생산 분산 포트폴리오

더불어 시약 제품도 제품 특성 상 다품종 소량생산으로 생산 및 판매되기 때문에, 특정 제품에 대한 의존도가 낮다. 동사 제품 매출 중 가장 큰 비중을 차지하는 에탄올 95% 제품의 비중은 제품 매출의 1.72%에 불과하다. 이처럼 잘 분산된 사업 포트폴리오는 사 업의 리스크를 낮춘다.

- 그림 2-7. 동사 제품 매출 비중


출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

#### 2.2.1.3. 전방산업 중 제약 산업

제약 산업에 가장 큰 영향 받음

시약 산업의 전방산업 중 가장 큰 비중을 차지하는 것은 제약 산업이다. 제약 산업에 대한 매출은 동사의 전방 산업별 매출에서 과반을 차지한다. 동사의 경우에도 사업보고 서에도 언급되어있듯, 매출에 가장 큰 영향을 주는 산업은 제약 산업이다.

제약 연구개발비와 시약 시장 매출 간 의 높은 상관관계

실제로 국내 제약기업의 연구개발비와 시약 3사(동사, 삼전순약공업, 덕산약품공업) 매출 간의 상관관계를 구해보면, 상관도가 매우 높게 나온다.

#### 그림 2-8. 국내 제약기업 연구 개발비와 시약 3사 매출액 회귀분석 (2011~2017년)

출처: 한국보건산업진흥원, 각 사 사업보고서, SMIC 5팀

이처럼 시약을 판매하는 동사의 실적은 제약 산업의 성장, 특히 제약 산업에서 R&D 성 장과 밀접한 관련이 있다. 따라서 국내 제약 산업 R&D 투자 전망은 동사의 성장 예측에 중요한데, R&D 투자 규모는 꾸준히 증가해왔으며 앞으로도 꾸준한 성장이 예측된다. 2011년에서 2017년의 기간 동안 국내 제약 연구개발비는 2011년 약 9240억원에서 2017년 약 1조 5760억원으로 연평균 6.9% 성장했다.

#### 그림 2-8. 국내 상장 제약기업 연구개발비 추이

출처: 한국보건산업진흥원, SMIC 5팀

#### 연구개발에 대한 사회적 수요 증가

이러한 연구개발 증가 추세는 지속될 것이다. 노인인구 및 만성질환의 증가로 의약품 수 요가 확대되고 있으며, 이에 따라 제약 기업들의 연구 개발 노력이 이루어지고 있다. 이 신약 개발이 가속화되고 있다. 1999년부터 2014년까지 약 15년 동안 21개의 국산 신약 이 개발된 반면, 2015년부터 2018년 사이에 9개의 신약이 개발되었다.

2.2.2. 과점: 진입장벽

시약 시장은 현재 동사를 포함한 3사가 과점 시장을 형성하고 있는데, 다음과 같은 요소 에 의해 신규 기업이 진출하지 못하고, 현황이 유지될 것으로 보인다.

- 2.2.2.1. 다품종 소량 생산

시약은 특성상 다양한 산업 군에서 사용될 수 밖에 없는 필수재이다. 시약의 용도는 시 약의 스펙에 따라 각 산업에서 쓰임새가 다양하기 때문이다. 따라서 각각의 산업에서는 제각기 다른 스펙의 시약을 요구하기 때문에 시약 업체는 다양한 제품들을 보유할 수 있어야 한다. 참고로 시약 시장에서 점유율 1위를 기록하고 있는 동사의 경우 3000여개 의 공급사에서 시약 및 시약 원재료 등을 공급받고 있다.

그러나 시약은 그 활용도는 넓지만, 각각의 공급처 별 비중은 크지 않다. 동사 및 경쟁 업체들만 보더라도 개별 공급처 별 최대 매출 비중은 2%를 기록하며, 각 공급처마다 비 교적 소량으로 활용된다는 것을 알 수 있다. 이는 같은 산업 내에서라도 표준화된 시약 을 요구하는 것이 아니라 제각기 다른 스펙의 시약을 요구되는 것과 관련되는 것으로, 결국 소수의 시약에 특화된다고 하더라도, 시장 내에서 유의미한 매출을 기록할 수 없다 는 것을 의미한다.

따라서 다양한 전방 산업을 가지고 있는 시약 산업에서의 핵심역량은 얼마나 많은 제품 을 보유하고 있고 얼마나 다양한 공급처에 공급할 수 있느냐와 관련되어 있다. 결국 시 장에 진입하려는 신규 업체들은 다양한 스펙의 시약과 시약 원재료 등을 공급받는 공급 사, 각 산업별 매출처 등을 일일이 개척해야 하는 부담이 존재하여, 이는 시장의 진입장 벽으로 작용한다.

- 2.2.2.2 정부 규제


시약의 핵심은 다품종

결국 소량 공급이기 때문에 많은 매출처 확보가 필수!

결국 시약 산업의 핵 심역량은 다양한 제 품 및 상품 라인 보 유와 다양한 매출처!

그림 2-9. 동사에게 시약을 공급하는 기업들

출처: KOTITI 시험연구원, SMIC 5팀

시약 산업은 유해화학물질로 분류되어 취급에 있어서 정부 규제 등으로 인해 허가 및 등록 절차가 복잡한 산업군이다. 그런데 최근 들어 화학 물질 사고와 폐기물 처리 등의 문제가 불거짐에 따라 그 절차와 규정이 복잡하고, 많아졌으며, 이는 신규 업체가 진입 하는데 어려움으로 작용할 것으로 보인다.

2.2.2.2.1. 화평법

화평법의 핵심은 귀찮은 절차!

업계 노하우가 없으 면 비용도 발생!

화평법은 화학물질 등록 및 평가 등에 관한 법률로. 법률의 시행으로 화학물질을 제조, 수입하는 업체는 화학물질의 용도 및 양 등을 매년 환경부에 보고 및 등록을 해야 한다. 법안은 올해 초 그 기준이 더 강화되었는데, 강화된 법안에 따라 취급 물질이 소량이더 라도 제품 별로 환경부에 등록해야 한다. 또한 이외에도 신규 물질 혹은 신규 수입 제품 등에 대해서 매 년 보고해야 하는 점. 유해성 등을 기업 차원에서 검증해야 하는 점 등 은 화학 물질을 취급하는 업체들에게 부담으로 작용하고 있다.

화평법의 시행은 시약 시장에 대해서 더 영향력 있게 작용한다. 시약의 경우, 전술하였듯 이, 같은 제품이더라도 각 스펙에 따라 다품종으로 생산되기 때문에 보고해야하는 제품 의 수가 타 산업보다 더 다양하다. 이에 더해 시약 스펙 조합에 있어서 큰 기술력이 요 구되지 않는 시약의 특성상 매 년 새로운 스펙의 시약 제품이 제조 및 수입된다.

이에 따라 시약 업체는 그 등록 절차를 매 년 밟아야 하며 경험이 없으면, 제품 기준 및 등록 절차에 익숙하지 않기 때문에 화평법 기준 충족 및 서류 작성을 위한 외부 위탁을 해야 한다. 진입 초기 과다 비용이 발생하는 신규 업체들에 대해서 비용적인 부담이 더 해지는 것이다. 결국, 화평법의 시행 및 강화는 화학 물질 취급에 대한 규제와 절차를 강 화하여 시약 시장에 진입하려는 신규 업체에 대해 부담으로 작용할 것으로 보인다.

쓸 사람은 다 쓴다!

전방 업체에 대해 화평법이 부정적으로 작용함에 따라 시약의 수요가 감소하는 것은 아 니냐에 대한 의문에 대해서는 동사 및 경쟁사들의 매출이 꾸준히 증가해왔음에서 수요 성장에는 문제가 없음을 확인할 수 있다. 또한 올해 11월 초, R&D용 화학 물질 취급에 대한 규제가 일정부분 완화되었는데, 이는 전방 시장에서 시약의 수요를 더 증가시킬 유 인으로 작용할 수 있다.

|그림 2-10. 화평법 주요 의무 사항|그림 2-11. 환경부 등록 절차(2019년 1월 1일 개정안)|
|---|---|
| | |


출처: KOTITI 시험연구원 , SMIC 5팀 출처: 환경부, SMIC 5팀

#### 2.2.2.2.2. 화관법

화관법은 화학 물질 처리에 대한 안전 기 준 및 사후 처리에 대한 것!

화관법은 화학물질의 체계적인 관리를 위한 법안으로 사업장이 안전하게 유해 화학물질 을 취급하도록 하여, 화학사고 발생을 줄이고 사고 시 피해를 최소화하기 위한 취지로 제정된 제도이다.

화관법의 주요 내용은 화학 물질에 대한 통계 조사 및 정보체계를 구축하는 것, 유해 화 학 물질 취급 및 설치 운영 기준을 구체화를 통해 안전관리를 강화하는 것, 장외영향평 가, 화학 물질 유출 사고시 해당 사업장 매출의 5% 과징금 발생 등으로 구성된다. 결국, 화관법은 화학물질을 처리하는 업체에 공정 안전 기준과 설비 규제 수준 등을 높이기 위한 법안인 것이다.

기준 및 절차가 까다 롭고, 기준을 만족시 키는 것에서 비용이 발생!

여타 화학물질 취급 공정 입지의 조건이 있듯이, 시약 역시 유해화학물질로 분류되기 때 문에 공정의 입지를 결정할 때 여러가지 조건을 고려해야 한다. 그런데 화관법의 시행 에 따라 신규 업체들은 공장 입지 선정 단계 및 설비 구비 단계에서부터 여려움을 겪을 것으로 예상된다. 법안의 시행으로 화학물질 저장 및 취급에 대한 기준이 강화되었기 때 문이다.

이외에도 환경부에서 요구하는 설비 규제 만족을 위해 여타 산업에서의 중소 공장들이 어려움을 겪고 있는데, 이는 화관법으로 인한 규제들의 수준이 높고 만족시키는데 많은 비용이 지출된다는 것을 알 수 있다.

또한 안전 공정 설비에 대한 비용 이외에도 화평법과 마찬가지로, 법안 만족을 위해 외 부 위탁 비용 및 컨설팅 비용이 지출되는 것, 그리고 사업장에서 화학 물질 유출 사고에 따른 페널티 등은 동사와 같은 업계 노하우가 있는 업체가 아닌 이상 큰 부담 요인으로 작용할 것으로 보인다.

|그림 2-12. 화관법 주요 사항|그림 2-13. 화관법 주요관리 체계|
|---|---|
| | |


출처: 환경부, SMIC 5팀 출처: 환경부, SMIC 5팀

#### 2.2.2.2.3. 유통의 형태

시약은 유해물질, 유 통이 조심스럽다!

아무나 유통할 수 없 다! 매출처 확보가 먼저

제도 및 규제는 업계 경험이 부족한 업체 에게 진입장벽!

시약은 유해화학물질로 분류되기 때문에 유통에 있어서 정부의 규제가 따른다. 특히 온 라인 유통에 대한 판매 규제가 존재한다. 시약의 일정 기준 이상에 대해서는 온라인 구 매 자체가 금지되고, 허용된 품목에 대해서도 신원 확인 및 사업등록증, 용도 등을 확인

- 하는 절차가 있어서 번거롭다.

결국 시약은 유해 화학물질이고, 악용될 수 있는 여지가 있기 때문에 오프라인 유통, 즉 오프라인 매출처가 중요한 것이다. 그리고 이 매출처 확보는 단기간에 형성될 수 있는 것이 아니기 때문에 결국 시약 판매의 유통망은 신규 업체가 시장에 진입할 때의 진입 장벽으로 작용한다. 동사 투자설명서에 따르면 신규 진입 업체가 유의미한 유통망을 확 보하기 위해서는 최소 10년 이상의 기간이 소요된다고 한다. 반면 동사의 경우는 시약 시장에서 40여년간 활약하여 여러 공급처와 매출처를 확보하여, 동사의 영향력은 시장에

- 서 꾸준히 작용할 것으로 보인다.


화평법과 화관법, 화학 물질 유통, 취급, 이외의 환경에 대한 규제는 국제적으로 꾸준히 제기되어왔고, 관련 법안 역시 강화되어왔다. 환경, 화학 사고, 폐기물 처리 등에 대한 관 심이 꾸준함에 따라 정부의 규제와 제도는 꾸준히 있을 것이고, 시약이 유해화학물질로 분류되고 있는 이상, 규제 및 제도는 앞으로도 시약 시장의 변수이자, 진입장벽으로 작 용할 것으로 보인다.

그림 2-14. 동사 제품 목록 일부

출처: 동사 홈페이지, SMIC 5팀

같은 스펙이더라도 아무거나 사용할 수 없는 시약!

이외에 순도 등에서 차이 존재!

- 2.2.2.3. 브랜드 효과

시약은 전술하였듯이, 시험 단계에서 주로 사용된다. 따라서 기업 입장에서는 정밀한 검 증을 위해서는 보통 검증된 시약 혹은 알려진 브랜드의 시약을 활용한다. 검증의 정확성 을 높이고, 시약에서의 변수를 배제하기 위해서이다. 이러한 특징은 고도의 정밀함을 요 구하는 산업군 및 분야에서 더욱 두드러진다.

따라서 이러한 점은 신규 업체에게는 진입장벽으로 작용하고, 오랜 시간 시약 시장에서 꾸준히 점유율을 다져온 동사의 영향력은 앞으로도 유지될 전망이다.

- 2.2.3. 경쟁사 비교 분석


3社 과점 구조

동사와 삼전순약공업과 덕산약품공업은 과점 구조로 시약 시장을 지배하고 있다. 그 중 동사는 2008년부터 지금까지 1위를 유지해왔다.

타사 대비 높은 영 업이익률

동사가 1위일수밖에 없는 이유는 세 회사의 영업이익률을 비교하면 분명하게 드러난다. 동사는 2013년부터 매 해 10% 이상의 영업이익률을 유지해왔다. 반면, 삼전순약공업은 2012년 이전에는 영업이익률이 두 자리 수였으나 그 이후로는 한 자리수로 하락했다. 덕 산약품공업은 지난 몇 년 영업이익률이 급격히 하락해 최근에는 3% 미만까지 떨어졌다.

|그림 2-15. 시약 3사 연도별 매출|그림 2-16. 시약 3사 연도별 영업이익률|
|---|---|
| | |


출처: 각 사 사업보고서, SMIC 5팀 출처: 각 사 사업보고서, SMIC 5팀

덕산약품공업의 낮 은 영업이익률

동사의 높은 영업이익률은 경쟁사 대비 동사의 영업이 뛰어나기 때문에 가능하다. 덕산 약품공업의 경우, 상품 대 제품의 매출 비중이 6:4 정도인 대정화금과 삼전순약공업과 달리 전체 매출 중 상품 매출 비중이 12% 정도에 불과하다. 덕산약품공업은 시약 및 화 학제품 제조 회사로서, 2010년 이전까지는 상품 매출 없이 제품만을 판매했다. 2010년부 터 지속적으로 상품 매출 비중을 늘려가고 있으나, 현저하게 높은 상품매출원가율로 인 해 영업이익률은 지속적으로 하락하고 있다.

#### 그림 2-17. 덕산약품공업 상품매출비중, 매출원가율, 영업이익률

덕산약품공업 2009/Annual 2010/Annual 2011/Annual 2012/Annual 2013/Annual 2014/Annual 2015/Annual 2016/Annual 2017/Annual 2018/Annual 상품매출비중 0.00% 1.52% 5.13% 5.91% 6.29% 4.33% 5.06% 6.91% 9.71% 12.07% 매출원가율 72.85% 77.23% 72.76% 76.70% 74.57% 76.99% 74.61% 74.48% 80.74% 82.03% 상품매출원가율 N/A 34.70% 82.19% 87.97% 90.57% 90.95% 97.53% 84.88% 84.20% 98.63% 제품매출원가율 72.85% 77.88% 72.25% 75.99% 73.50% 76.36% 73.39% 73.70% 80.37% 79.75% 영업이익률 12.96% 7.20% 14.40% 8.68% 9.80% 7.16% 9.63% 7.14% 4.34% 2.91%

출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

이로부터 덕산약품공업이 타사 시약 상품을 유통하는 데 경쟁력이 없음을 알 수 있다. 그러나 국내 시약 시장은 여전히 해외 시약 수입에 대한 의존도가 높은 상태로, 타사 제 품을 얼마나 잘 유통할 수 있는지는 시약 시장 점유율을 확대해나가는 핵심이다. 덕산약 품공업의 시장점유율은 지속적으로 하락하고 있다.

덕산약품공업은 상 품 유통 경쟁력 X

한편, 삼전순약공업은 매출이 최근 몇 년 급격히 성장하면서 대정화금에 위협적인 경쟁 자로 떠오르는 듯하다. 그러나 그와 같이 높은 성장률은 점유율이 작았던 후발 주자로서 일시적으로 가능했던 것이 아닌지, 앞으로의 지속 가능성이 상당히 불확실해 보인다. 실 제로 2015년부터 삼전이 대정에 비해 훨씬 높은 매출 성장률을 보이면서 대정이 주춤하 는 듯 했으나, 2017년부터 대정의 성장률이 감소할 때 삼전의 성장률은 증가하면서 지난 2018년에는 다시 대정이 삼전보다 높은 성장률을 기록했다.

후발 주자 삼전순 약공업

#### 그림 2-18. 대정화금, 삼전순약공업 매출 성장률 추이

출처: 각 사 사업보고서, SMIC 5팀

삼전순약공업은 가 격 낮춰서 판매 – 높은 매출원가율

2015년 삼전순약공업이 동사를 제치고 성장할 수 있었던 것은 의도적으로 시장보다 가 격을 낮추어서 가격 경쟁력을 확보하는 전략의 결과로 추정된다. 시약 판매의 수익률을 결정하는 것은 매출원가율인데, 동사의 상품매출원가율이 2014년 78.40%에서 2015년 75.95%로 3.12% 하락할 때 삼전의 상품매출원가율은 2014년 76.97%에서 80.69%로 4.84% 상승했다. 두 회사는 매출 중 상품 비중이 비슷하고 비슷한 상품을 수입하기 때문 에, 매출원가율 변화율의 차이는 판매 가격의 차이로 인한 것이라고 보아야 한다. 즉, 삼 전이 낮은 가격에 판매하였기 때문에 매출원가율이 상승한 것이다.

2015년 이후로도 두 회사의 영업이익률과 매출원가율을 살펴보면, 지속적으로 동사의 매출원가율이 낮아 영업이익률이 높다. 시약 산업은 매출원가율의 변동에 따라 영업이익 률이 직접적으로 변화한다. 2015년부터 2018년까지 4년간 동사의 영업이익률이 삼전순약 공업보다 높은데, 이는 낮은 매출원가율, 특히 낮은 상품매출원가율과 연동되는 것이다.

#### 그림 2-19. 대정화금, 삼전순약공업 연도별 매출원가율, 영업이익률

2015년 2016년 2017년 2018년

대정화금 매출원가율 74.44% 74.50% 74.89% 75.83% 상품매출원가율 75.95% 79.45% 80.00% 81.65% 제품매출원가율 73.49% 71.03% 71.39% 71.69%

영업이익률 14.04% 13.81% 13.56% 12.52%

삼전순약공업 매출원가율 77.96% 80.21% 80.28% 79.17% 상품매출원가율 80.69% 85.14% 88.23% 87.20% 제품매출원가율 75.84% 76.14% 74.32% 73.77%

영업이익률 8.88% 8.56% 9.10% 9.79%

출처: 각 사 사업보고서, SMIC 5팀

그러나, 낮은 가격 은 지속되기 어려 운 경쟁력

#### 이러한 사실이 의미하는 바는 삼전순약공업의 경쟁력은 지속되기 어렵다는 점이다. 실제 로 이후로 삼전의 매출 성장률은 감소했고, 동사의 성장률은 증가해왔다. 삼전은 낮은 가격을 통해 관공서 입찰 등에서 우위를 점해 일시적으로 점유율을 빼앗을 수는 있었으 나, 이런 형태의 가격경쟁력은 장기적으로 지속될 수 없다.

1위 대정화금의 경 쟁우위는 유효하다

결국 연구 기업들은 시장 1위 대정화금으로 돌아갈 것이다. 연구개발에 있어서 중요한 것은 좋은 품질의, 연구 목적에 맞는 적합한 시약을 공급받는 것이다. 오랜 기간 시장 1 위 지위를 유지해온 동사는 다양한 공급선의 제품을 안정적으로 공급해왔으며, 제품 sourcing에 있어서도 탁월하다. 따라서 연구개발이 중요한 기업들은 동사를 택할 것이다.

따라서, 동사는 시약 시장 1위 사업자로서의 지위를 견고하게 유지하면서 시약 시장 성 장에 따라 함께 안정적으로 성장할 것이라고 예상할 수 있다.

2.2.4. 촉매

정부 R&D 증가 추 세!

시약이 사용될 여지 가 있는 산업 부문의 예산 증가!

2.2.4.1. 정부의 R&D 예산

2020년 들어 정부의 예산에서 차지하는 R&D 비중이 크게 늘었다. 이는 최근 한일 무역 분쟁에 따른 소재 및 장비부문에서의 국산화 이슈와 경기 둔화 등을 극복하기 위한 미 래 성장 동력 투자와 관련된 것으로 보인다.

실제로 정부가 편성한 내년도 국가 R&D 예산은 올해 R&D 예산보다 9.3% 증가했으며, 전체 예산의 17.3%를 차지하는 24조 1천억원에 달한다. 절대 예산 증가량은 약 3.6조로 특히 이 중 소재 및 부품 부문이 9000여억원, 3대 핵심 산업(시스템 반도체, 헬스, 바이오)

에 4000여억원을 투자하며, 시약이 사용될 수 밖에 없는 산업군에 집중적으로 예산이 사 용되고 있는 것을 알 수 있다.

#### R&D는 꾸준히 성장 할 가능성 크며, 이 에 따라 시약 수요도 안정적 증가 예상!

정부의 R&D 비중이 기술의 국산화와 미래의 성장동력 산업군에 집중적으로 투자되고 있는 것과 언급한 기술이 단기간 내에 쉽사리 달성될 수 없는 점을 근거로 앞선 분야에 대한 국가 차원의 투자는 당분간 일정 수준을 유지할 전망이다. 또한 이외의 산업군에서 의 R&D가 일정 수준 유지 또는 증가하고 있고 여러 산업의 R&D 과정에서 시약은 필수 재로 사용되기 때문에 시약의 수요는 안정적으로 증가할 전망이다.

|그림 2-22. 정부 R&D 예산 추이|그림 2-23. 중점 투자 산업별 예산 산정 금액 (단위 : 억)<br><br>|
|---|---|
| | |


출처 : 과학기술정보통신부, SMIC 5팀 출처 : 과학기술정보통신부, SMIC 5팀

생동 시험과 시약은 같이 간다!

생동 시험이 늘어날 유인이 발생했다!

이미 늘어났고, 시행 이후에는 더 증가할 것!

2.2.4.2. 생동시험

생동시험이란 의약품의 생물학적 동등성을 입증하기 위한 생체 시험이다. 즉 의약품을 제조하는 단계에서 제제학적으로 동등한 두 제품, 기존의 약품, 시약으로 조합된 시험용 약품이 생체학적으로 동일한 효능을 낼 수 있는 지를 통계적으로 검증하는 시험이다. 결 론적으로 생동 시험은 시약의 생체학적 효능을 검증하기 위한 것이고, 결국 생동 시험의 횟수와 시약의 수요는 비례관계에 있다.

#### 2.2.4.2.1. 공동 생동 시험 제한 규제

정부는 올해 초 복제 의약품 난립을 해소하기 위해 공동 생동 시험을 4년뒤 전면 폐지 하기로 결정했다. 공동 생동 제한 규제란, 하나의 생동 시험에 대해 참여업체의 수를 제 한하는 것이다. 즉 하나의 의약품 제조회사가 여러 회사에서 제제학적으로 동일한 의약 품을 제작하도록 수주 받더라도 해당 제조 회사는 수주한 업체의 수만큼 생동 시험을 실시해야 한다는 것이다.

정부는 2023년 이후부터 이 공동 생동 시험을 전면 폐지할 계획이라고 밝혔으며, 2023년 전까지는 업계의 파장을 고려하여 하나의 생동 시험에 대해 3개의 참여 업체까지 허가 받을 수 있을 전망이다. 또한 2023년 전까지 약가 제도를 기준 충족 여부에 따른 차등 가격 산정 방식으로 개편하고 그 기준에 생동 시험 여부를 포함시켜, 제약 업계의 자연

스러운 참여를 유도했다. 이에 시행된 올해만 하더라도 생동 시험의 양적인 측면이 전년 동기 대비 60% 증가하였다. 이는 정책이 본격적으로 시작된 2023년 이후, 더욱 증가할 것으로 보인다.

#### 생동 시험의 수요 증 가는 시약의 수요를 견인할 것!

과거 생동 시험 조작으로 수 많은 의약품이 폐기된 생동 조작 파문 사건 이후, 2007년부 터 2011년까지 공동 생동 시험 제한이 발휘된 적이 있었다. 그러나 이후 제약 업계의 요 구 등으로 제도는 다시 전면 철폐되었는데 그 이후 생동 시험의 추이를 보면, 공동 생동 시험 제한 규제가 생동 시험의 수요를 견인할 것임을 알 수 있다. 자연스럽게 시약의 수 요 역시 증가하고, 동사가 그 수혜를 입을 수 있을 것으로 보인다.

|그림 2-20. Chlorpheniramine Maleate (알레르기 반응, 비염, 천식 등에 사용되는 시약)<br><br>|그림 2-21. 연도별 제네릭 개발 생동성 시험 승인 건 수 및 생동성 인정 품목 수 (단위: 건)<br><br>|
|---|---|
| | |


출처 : FENGCHEN GROUP CO., LTD, SMIC 5팀 출처 : 식품의약품안전처, SMIC 5팀

#### 2.2.4.3. 신규사업 – HPLC 용매 사업

산업이 고도화, 전문화되면서 다양한 목적과 용도에 적합한 새로운 제품이 요구되고 있 다. 그 중 하나가 HPLC(기기분석)에 사용되는 이동상용매이다. 동사가 영위할 신규 사업 인 HPLC 고순도 용매와 전자소재는 high-end 제품군이기 때문에 부가가치가 높다. 신규 사업을 통해 향후 동사의 수익성이 개선될 것으로 기대된다.

HPLC 용매는 전자, 반도체, 바이오 등 정밀 산업 분야에 사용된다. 부가가치가 높고 불 순물 함량이 적다는 장점이 있다. 바이오 의약품의 경우 고순도 시약이 필수적이다.

기존에 해외에 수출하는 등 생산이 이루어졌던 HPLC 용매 물량은 sample order에 불과 했다. 그러던 중, 동사는 2013년 9월 충청북도 음성군 오선일반산업단지 조성 및 생산시 설 투자를 위한 이사회 결의를 하였고, 완공 계획이 지연되어 2020년 12월 완공 계획이 다. 해당 공장 생산 Capa는 기존 공장 대비 150% 수준으로, 완공됨에 따라 HPLC 용매 및 고순도 시약의 생산이 확대될 것으로 기대된다.

#### 2.3. 매출 추정

선형 회귀분석을 통해 국내 제약 상장 기업 연구개발비와 동사, 삼전순약공업, 덕산약품 공업 3사 총 매출, 두 변수의 선형 회귀식을 추정하고 상관관계를 도출하였다. 높은 상관 관계가 도출됨에 따라 회귀식을 매출 추정에 사용하였다. 식은 아래와 같다.

𝑦 = 0.0702𝑥 + 78811 (x: 연구개발비, y: 시약 3사 매출액)

#### 그림 2-24. 국내 제약기업 연구 개발비와 시약 3사 매출액 회귀분석 (2011~2018년)

출처: 한국보건산업진흥원, 각 사 사업보고서, SMIC 5팀

또한, 수년간 동사의 매출 중 상품매출 비중은 40% 수준에서 비교적 일정하게 유지되었 으므로, 큰 변화가 없을 것이라고 가정하고 상품과 제품 매출을 따로 추정하지 않고 묶 어서 총 매출을 추정했다.

본격적인 매출 추정 단계는 다음과 같다.

- (1) 연도별 국내 제약·바이오 상장 기업 총 매출을 추정하였다. 최근 3년(2016~2018년) 간 매출은 연평균 약 11% 성장했다. 제약 산업의 성장성에 대한 전망은 지속되고 있으므로 2021년까지 11%의 연평균 성장률을 적용했다. 이후 2022년 부터 2025년까지는 보수적으로 10%, 9%, 8%, 7% 성장률을 적용했다. 2018년까지 10년으 로 보더라도 연평균 성장률이 10%로, 무리한 추정치가 아니라고 판단하였다.
- (2) 연도별 국내 제약 기업 평균 매출액 대비 연구개발비 비중을 추정하였다. 매출 대비 연구개발비 투자 비율은 상승 하락하며 변동하고 있으나, 장기적으로는 상승 하고 있다. 4-5년에 1%가 오르는 데 무리가 없다고 판단하여, 2022년 9%까지 일정한 성 장률로 상승하는 것으로 추정했다. 이후 2025년까지 9%로 플랫하게 추정했다


#### 그림 2-25. 국내 상장 제약기업 연구개발비 현황

출처: 한국보건산업진흥원, SMIC 5팀

- (3) (1)에서 구한 제약 기업 총 매출에 (2)에서 구한 매출액 대비 연구개발비 비중을 곱

해 연도별 연구개발비를 계산하였다. 이러한 방식으로 구한 연구개발비가 한국보건산업진흥원에서 제시한 자료의 실제 연구 개발비와 다소 오차가 있는데, 이는 상장 기업의 산업별 분류에 따른 차이 등에서 비롯 되는 것으로 생각된다. 그럼에도 2018년 오차가 큰 폭으로 줄어 두 값이 거의 일치한다.

- (4) 회귀식에 연도별 연구개발비를 대입하여 시약 3사 매출액을 추정했다.
- (5) 시약 3사 매출액에 동사의 추정 점유율을 곱해 동사의 매출액을 추정했다. 3사 매출에서 동사의 점유율을 40%로 모든 연도에 대해 추정했다. 2014년까지 동사의 점유율은 39%를 웃돌았으나, 2018년 약 37%까지 하락했다. 이는 삼전순약공업의 점유율 확대에 의한 것이었으나, 앞서 밝혔듯 다시 동사의 성장률이 삼전의 성장률을 추월했으 며 점유율을 탈환할 것이다. 또한 덕산약품공업의 점유율이 하락하고 있다. 따라서 이전 동사의 점유율이었던 40% 수준을 적용했다.


매출 추정 결과는 아래와 같다.

(단위: 원)

###### 2019 E 2020 E 2021 E 2022 E 2023 E 2024 E 2025 E ₩ 79,310,716,390 ₩ 84,866,055,755 ₩ 91,067,224,258 ₩ 97,390,519,068 ₩ 103,318,469,783 ₩ 109,061,995,366 ₩ 114,489,627,042

YoY 7.42% 7.00% 7.31% 6.94% 6.09% 5.56% 4.98%

### 3. 왜 대정화금은 좋은 주식인가?

3.1. 저평가

촘촘한 PER Band

동사의 PER Band는 8.6배와 10.2배 사이에서 간격이 촘촘하게 형성되어있다.

2018년 동사의 EPS가 1209원에서 1492원으로 상승함에 따라 2018년 말 동사의 PER Multiple의 낙폭이 발생했다. 2019년 2분기 동사가 보유하던 폴루스바이오팜 전환사채 손 실 처리로 인한 EPS 감소, 3분기 펜벤다졸 이슈로 인해 2019년에는 PER Multiple이 완만 하게 증가하는 형태를 보인다.

최근 이슈를 반영하 더라도 여전히 낮은 수준의 PER Multiple 유지

비록 현재 동사의 PER Multiple이 상승하는 추세이지만, 2018년 말까지 PER Band상 가장 높은 10.2배 선 부근에서 움직인 것으로 볼 때 원래의 PER 수준으로 회복 중인 것으로 추정된다. PER Multiple이 일시적으로 높아 보일 수 있지만, 동사의 현재 PER Multiple은 9.89배로 과거에 비해 아직 낮은 수준이다. 또한 동사의 PER는 상대적으로도 낮은 수준 이지만 절대적인 수치도 10 이하로 굉장히 낮다. 동사의 PBR 또한 1 미만을 유지하고 있다. 동사의 탄탄한 펀더멘털과 기업 경쟁력에 비해 주가가 저평가되어 있다고 볼 수 있 다.

|그림 3-1. PER Band|그림 3-2. PBR Band|
|---|---|
| | |


출처: 네이버증시, SMIC 5팀 출처: 네이버증시, SMIC 5팀

#### 3.2. 배당을 통한 주주 환원 정책

동사의 적극적인 배 당 의지

동사는 상장 첫해인 2010년부터 주주들의 이익을 극대화하기 위한 적극적인 배당 정책 을 펼치고 있다. 동사는 상장 첫해에 액면가의 100%을 배당하고, 그 후에는 액면가 50% 이상의 배당을 시행하겠다는 확고한 의지를 피력했다. 실제로 동사의 2010년 주당 배당 금은 주당액면가액과 동일한 500원었고, 최근 8년 간 주당배당금은 주당액면가액의 50% 이상을 유지하고 있다.

증가하는 주당배당금 과 현금배당률 + 안정적인 배당성향

동사는 최근 3년 동안 매년 주당배당금과 현금배당률을 증가시킴으로써 주주 환원 정책 을 실현하고 있다. 동사의 주당 배당금은 2015년 250원, 2016년 250원, 2017년 270원, 2018년 300원으로 증가하고 있다. 배당성향 또한 2015년 19.76%, 2016년 20.10%, 2017 년 22.85%, 2018년 21.22%으로, 꾸준히 상승해왔고 4년 동안 평균 21%의 안정적인 배 당성향을 유지하고 있다.

또한 최근 유지되고 있는 평균 배당성향 21%는 향후 더 상승할 여지가 있다는 점에서 주목할 만 하다. 동사의 배당성향은 상장 초기 현재 수준보다 높은 배당을 지급해 왔다. 하지만 2013년 계획되었던 음성군 오선일반산업단지 조성 및 생산시설 투자를 위한 자 금마련 목적으로 배당을 축소하였던 것으로 판단되는데, 공장 증설이 진행되고 완공이 가까워짐에 따라 배당성향이 다시 증가하는 것으로 이해할 수 있다.

특히 동사의 경우 대주주 및 특수관계인 지분율이 52.02%로 높아 배당의 당위 또한 확 보되어 있어, 향후 배당이 확대될 여지가 충분하다고 할 수 있다.

#### 그림 3-3. 대정화금 배당금 추이

출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

#### 3.3. 그렇다면 왜 이렇게 좋은 기업은 주가가 안 올랐는가?

BW로 인한 주가희석 효과 걱정 NO!

동사가 그동안 주가가 낮았던 이유는 동사가 발행한 분리형 신주인수권부사채(이하 분리 형 BW)와 관련이 있다. 2013년 발행된 신주인수권부사채가 행사됨에 따라 기업의 EPS가 훼손된 이력이 있으며, 이에 대한 우려가 장기간 존재하였던 것이 사실이다..

그러나 동사가 2013년 마지막으로 발행한 분리형 BW는 2018년 7월 전량 행사되어 현 재 미 행사된 신주인수권이 없으며, 또한 이후 ‘자본시장과 금융투자업에 관한 법률’ 개 정에 따라 분리형 BW 발행 자체를 국가 차원에서 금지시켰기 때문에, 분리형 BW의 재 발행으로 동사의 EPS가 또 다시 희석될 여지는 없을 것이다. 따라서 향후 BW에 의한 주가희석효과는 발생하지 않을 것이고, 한동안 눌려있던 주가는 상승할 것으로 기대된다.

### 4. Valuation

#### 4.1 Valuation method 선정 논리

본 보고서에서는 DCF Method(FCFE)를 활용하여 동사의 Valuation을 진행하였다.

앞서 서술하였듯이 동사는 경제적 해자를 가지고 산업이 성장함에 따라 안정적으로 성 장하는 비즈니스 모델을 영위하고 있다. 이를 바탕으로 2020년 공장이 완공된 후에는 안 정적인 cash flow와 EPS의 상승이 기대된다.

동사는 시약산업이라는 과점적 산업에서 유일하게 상장한 기업이며, 시약을 유통하는 사 업부문이 크기 때문에 시약을 제조하는 해외 상장 기업들과도 차이가 존재한다. 따라서 타사의 multiple을 적용하여 가치평가를 진행하는 것에 어려움이 존재한다. 또한 그동안 신주인수권부사채와 관련된 이슈로 인해 실적의 꾸준한 성장에도 불구하고 주가가 반응 하지 못했다는 점에서 historical multiple을 적용하여 가치평가를 진행하는 것도 부적절하 다고 판단하였다.

따라서 본 보고서에서는 주주에게 귀속되는 cash flow와 비영업가치를 바탕으로 기업의 절대적인 가치를 평가하는 DCF Method(FCFE)를 채택하였다.

#### 4.2 Earning Table

동사의 Earning Table은 다음과 같다.

#### 그림 4-1. Earning Table

출처: SMIC 5팀

#### 4.3 매출 및 매출원가 추정

구체적인 매출 추정 및 논리는 전술한 바 있기 때문에 생략한다

매출원가율의 경우 동사는 다양한 제품포트폴리오와 다변화된 고객사로 인해 매출원가 율의 안정성이 큰 편이다. 또한 매출원가율에 어느 정도의 영향을 주는 환율의 경우도 달러와 엔화, 유로가 서로 상쇄되는 역할을 하여 크게 영향을 받지는 않는다. 따라서 5개 년 평균 매출총이익률을 통해 이를 역산하여 매출원가를 추정하였다.

#### 4.4 판관비 추정 및 영업이익 도출

판매비와 관리비의 경우 세부추정울 진행하였다. 급여 및 퇴직급여, 감가상각비, 무형자 산상각비, 대손상각비와 같이 비중이 크고 중요한 항목들은 별도 추정을 진행하였다. 매 출과 일정한 매출연동비를 보이는 항목의 경우 5개년평균 매출연동비를 통해 추정하였 다. 금액이 일정한 추세를 보이지만 이러한 추세의 지속성에 확신할 수 없을 경우 항목 들의 경우 보수적으로 2018년을 flat하게 적용하였다. 추세성이 보이지 않는 항목들의 경 우 평균치를 적용하였는데, 그래도 과거와 현재가 유의미하게 차이가 있다고 판단된 경 우는 3개년 평균치를, 그렇지 않은 경우는 7개년평균치를 적용하였다.

주식보상비와 같이 향후 발생할 가능성이 매우 미미한 항목은 0으로 추정하였다. 임차료 의 경우 리스회계규정 변화를 반영하여 3분기까지의 실적을 연환산하여 추정하여, 이를 향후 flat하게 적용하였다. 다음과 같은 판관비를 적용하면 동사의 영업이익은 다음과 같이 도출된다.

#### 4.5. 이자비용 및 부채상환

동사의 경우 62억원 규모의 장기차입금을 2019년에 차입하였다. 해당차입금은 만기 2021년 12월 11일이며, 고정금리 2.39%이다. 이를 바탕으로 이자비용을 추정하였다. 이 러한 부채의 상환의 경우 동사는 그동안 부채에 대해 만기에 한번에 상환을 해왔기 때 문에 이번 부채또한 그럴 것으로 추정되며, 이에 따라 2021년에 모두 상환된다고 추정하 였다.

#### 4.6. 법인세비용

법인세비용의 경우 유효법인세율을 바탕을 추정하였다. 동사는 2016년을 제외하고 17%19%대의 안정적인 유효법인세율을 보이고 있다. 따라서 2016년 제외 5개년 평균 유효법 인세율을 바탕으로 법인세비용을 추정하였다.

#### 4.7 가산: 감가상각비, 무형자산상각비

감가상각비의 경우 2020년 CAPA완공을 고려하여 유형자산 및 무형자산 추정 및 5년평 균 상각률을 고려하여 추정하였다.

#### 4.8 차감: CAPEX 지출

CAPEX 지출역시 2020년까지의 CAPA 증설을 고려하여 유형자산 및 무형자산 현황, 상각 률, 상각비를 이용하여 추정하였다.

#### 4.9 차감: NWC증가

NWC의 증가를 추정하기 위해 매출채권, 재고자산, 매입채무를 고려하여 추정하였다. 매 출채권은 매출액에 대한, 재고자산과 매입채무는 매출원가에 대한, 비중을 구한후 앞서 추정한 매출액과 매출원가에 이를 곱하였다. 이후 추정된 매출채권 증가에서 매입채무와 재고자산의 증가를 빼서 최종적인 NWC를 구하였다.

#### 4.10 COE(주주기대수익률) 및 영구성장률

할인율은 가장 보편적으로 이용되는 CAPM을 통해 도출한 COE를 사용하였다. 무위험 수 익률은 10년 국고채 수익률 1.75%, 베타는 동사의 52주 베타 0.71, MRP는 Damodaran의 2019년 1월 자료를 참고해 6.65%를 이용하였으며, 최종적으로 5.23%의 COE를 도출하였 다.

영구성장률은 0%로 설정하였다. 왜냐하면 고령화로 인해 국내제약회사의 R&D시장의 향 후 증가될 유인이 풍부하지만, 매우 장기적인 시각하에서는 국내에서도 어느정도 국내제 약회사의 R&D시장 성장률이 완만해 질 것이며 이러한 성장률을 예측하는 것이 무리하 다고 판단되어 보수적으로 영구성장률을 가정하였다.

하지만 향후 동사가 꾸준히 제품의 순도를 높이고 새로운 제품을 개발해 나가는 노력이 실적에 반영이 된다면 영구성장률을 높일 유인은 충분하다고 판단한다.

#### 4.11 FCFE 및 영업가치 산출

앞서 도출한 수치들을 바탕으로 FCFE를 작성하고, 이를 현재가치로 할인하여 최종적으로 동사의 영업가치를 도출하였다. FCFE를 앞서 구한 COE를 통해 할인하여 현재가치를 구 구한 후 합한 것을 Terminal Value값과 더하여 영업가치를 추정하였다.

#### 4.12 비영업가치 도출

비영업가치는 영업과 관련성이 없는 자산들을 합하여 추정하였다. 현금 및 현금성자산의 경우 2개월의 영업비용을 제외하면 마이너스의 값이 나와서 제하였고, 이외에 각종 금융 상품 및 자산의 가치들은 합산하여 동사의 비영업가치를 추산하였다.

#### 4.13 DCF Valuation

영업가치와 비영업가치를 합산하여 최종적인 Equity Value를 구한 뒤 이를 유통주식수로 나누어 목표주가를 도출하였다. 목표 주가 34,000원에, 상승여력 129%, BUY 의견을 제시 한다

#### 4.14 민감도 분석

민감도 분석의 경우 영구성장률과 COE를 바탕으로 진행하였다.

### 5. Appendix

- 5.1. 재무상태표
- 5.2. 손익계산서


#### 5.3. 현금흐름표

