|Equity Investment Research| |
|---|---|
|영풍정밀(036560)| |
|2019년 11월 2일| |


# PUMP UP THE PRICE! 영풍정밀

- 1. Intro

- 2. 산업/기업 분석

- 3. 투자포인트 1 – 우린 준비됐어요, 슈퍼사이클!

- 4. 투자포인트 2 – 친해지고 싶어요, 주주

- 5. Valuation


#### Appendix

Rating

## Buy

목표주가: 15,670 원 현재주가: 8,380 원 상승여력: 87%

###### Balance sheet data

순자산 PBR ROE

2,980 억원 0.46 배 6.0 %

12M 주가추이 시가총액 1,320 억원

Earning data

PER 12M EPS EV/EBITDA

11.66 배

719 원 10.44 배

주요 주주

유중근 외 19 인 50.73% 신영자산운용 10.17% 국민연금공단 6.09%

SMIC 4 팀

팀장 최민우 팀원 김다연

마한세 백수림 이재승

### 1. Intro

1.1. 비영업가치에 가려진 본업의 가치!

동사를 분석할 때 가장 눈에 띄는 점은 동사가 보유 중인 비영업자산의 가치이다. 동사 는 영풍그룹 계열사로 고려아연과 영풍의 주식을 각각 1.56%, 4.39% 보유하고 있으며, 이를 시가로 환산하면 각각 1271억원, 493억원에 달한다. 동사의 현재 시가총액이 1320 억원이므로 두 계열사 주식가치와 순현금만으로도 동사 시가총액의 170%를 초과한다. PBR 역시 0.5가 되지 않는 초 저PBR 상태이다.

- 그림 1-1. 동사 시가총액, 보유 계열사지분가치, 보유 순현금 비교 (단위: 억 원)


출처: 동사 사업보고서, SMIC 4팀

하지만 동사는 계열사 주식 등 비영업가치 뿐 아니라 본업만 보아도 충분히 매력적인 기업이다. 동사는 석유화학플랜트에 들어가는 제품을 생산하여 납품하는 본업을 영위하 고 있으며, 이미 시작된 전방 석유화학기업들의 대규모 증설 릴레이는 향후 수년간 지속 될 것으로 예상되기 때문이다. 기존 석유화학사에 정유사들까지 뛰어든 이번 슈퍼사이클 을 앞두고, 이미 2015년 수익성이 낮은 사업부문을 정리하고 설비 증설까지 마친 동사가 호실적을 기록할 개연성은 충분하다.

##### 1)NCC증설 슈퍼사이클, 동사의 실적 개선은 필연적!

실제로 동사는 2016년까지 진행된 불황에서 벗어나 수익성이 개선되고 있으며, 이는 동 사의 OPM과 ROE 추이로 나타난다. NCC 대규모 증설이 시작되지 않았음에도 개선되고 있는 동사의 수익성은 앞으로 있을 슈퍼사이클의 수혜를 더 기대하게 만든다.

##### 2) 꾸준히 진행 중인 주주친화정책, 동사 주가의 프리미엄 요인!

여기에 더해 동사는 2016년부터 배당금을 꾸준히 늘려 왔으며, 앞으로도 이러한 고배당 정책이 유지될 가능성은 충분하다. 이러한 주주친화정책은 동사의 높은 비영업자산의 가 치와 함께 추가적인 주가 프리미엄 요인으로 작용할 것이다.

|그림 1-2. 동사 OPM 추이|그림 1-3. 동사 ROE 추이|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 4팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 4팀

|그림 1-4. 동사 DPS 추이 (단위: 원)|그림 1-5. 동사 시가배당률 추이|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 4팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 4팀

###### 따라서 이후 투자포인트에서는 1) 전방 NCC 증설 슈퍼사이클의 발생 원인과 동사 실적 개선의 필연성, 2) 동사의 향후 배당지급여력과 영풍그룹 일가의 배당지급의지에 대해 검 토해 보고자 한다. 이를 통해 오히려 동사가 보유하고 있는 계열사 지분가치에 의해 가 려진 본업의 가치를 조명하고 동사 실적 서프라이즈의 필연성을 보이고자 한다.

### 2. 산업/기업 분석

동사 제품

- 1) 펌프

- 2) 밸브

- 3) 주물


###### 2.1. 동사 제품 및 전방 산업

동사의 사업부는 현재 유체기계사업부라는 단일 사업부로 이루어져 있으며, 유체기계사 업부는 1) 석유화학공장 등에서 프로세스용으로 사용되는 산업용펌프, 2) 유체/기체/분체 의 이송배관에 사용되는 밸브, 3) 당사의 펌프와 밸브 제조에 필요한 소재인 주물을 제작 및 판매하고 있다.

###### 1) 펌프

동사는 중화학 공업의 메인 프로세스용 펌프로 사용되는 ASME, API 규격의 원심펌프를 주력 생산한다. 이는 내구성과 고효율이 필수적인 제품이며, 재질의 경우 Stainless Steel 이상이 주로 적용된다.

###### 2) 밸브

밸브는 플랜트 설비, 배관 또는 압력용기에 장착되어 유체의 흡입, 속도, 유량, 압력, 방 향 등을 제어하는 역할을 한다. 제어하는 유체의 종류에 따라 적합한 소재 및 구조가 다 르고, 그 사용 분야가 매우 광범위하며, 수요자의 주문에 따라 생산, 공급하는 주문 생산 방식의 비중이 높은 편이다.

동사는 Ball Valve 업계에서 실력을 인정받고 있으며, 직접 밸브를 제조하는 것 외에도 미국 Flowserve사의 국내대리점으로서 Plug Valve, Butterfly Valve, Globe Valve등의 제품 을 공급받아 다양한 자동 및 수동 밸브들을 공급하고 있다.

###### 3) 주물

주물이란 융해된 금속을 주형 속에 넣고 응고시켜서 원하는 모양으로 만든 금속제품이 다. 동사의 소재공장은 고급강종 생산을 목표로 설립되었으며, 생산제품의 재질 또한 일 반 강종에서 중소업체에서 생산하기 어려운 고품질, 고기능의 특수강까지 생산하고 있다. 이를 바탕으로 동사의 펌프, 밸브 공장뿐만 아니라 일본의 주요 펌프업체와 국내외 업체 에 주물을 납품하고 있다.

전방 : 석유화학 CAPEX 중요

동사 제품에 대한 수요는 전방산업인 석유화학산업의 설비 투자와 직결되며 플랜트 신 설 및 증설과 같은 CAPEX 투자에 영향을 크게 받는다.

###### 2.2. 기업 개요 및 주주 현황

동사는 ㈜영풍의 계열사로, 1983년 1월 설립되어 1999년 12월 코스닥 시장에 상장되었 다. 1986년 미국 FLOWSERVE사와 기술제휴로 펌프의 국산화를 이끌고 석유화학설비의 투자 확대를 기반으로 성장했다. 동사의 최대주주는 최창걸 前 고려아연 회장의 아내인 유중근 외 19인의 특수관계인으로 50.73%의 지분을 보유하고 있다. 그 외 신영자산운용,

국민연금공단이 각각 10.17%, 6.09% 지분을 보유하고 있다.

|그림 2-1. 동사 제품|그림 2-2. ㈜영풍 주요 계열사|
|---|---|
| | |


출처: 동사 홈페이지, SMIC 4팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 4팀

2.3. 재무현황

###### 석유화학 업계 : 상승 사이클 도래  대규모 CAPEX  수익성 개선 기대

전방의 석유화학 업체의 CAPEX 감소로 인해, 동사의 신규 수주가 감소하고 수익성이 악 화되자 동사는 2015년 Composite 사업부를 정리했다. 그러나 최근 석유화학업체들을 중 심으로 대규모 CAPEX가 이어지면서 신규수주가 증가세를 보일 뿐 아니라 수익성이 개 선되고 있다. 앞으로도 한동안 석유화학업체의 대규모 증설은 이어질 것으로 보이며, 향 후 동사의 매출 및 영업이익 개선을 기대할 수 있다.

- 그림 2-3. 동사 매출액, OPM 추이 (단위: 백만 원)


출처: 동사 사업보고서, SMIC 4팀

###### 그림 2-3. 동사 신규 수주, 수주잔고 추이 (단위: 억 원)

출처: 동사 사업보고서, SMIC 4팀

### 3. 투자포인트 1 – 우린 준비됐어요, 슈퍼사이클!

매출 추정 위해 전방 석유화학산업 설비 증설계획 파악 필요

국내 석유 산업은 모 두 다운스트림

에틸렌을 생산하는 세 가지 방식

NTC, ECC, CTO

###### 3.1. 전방에서의 슈퍼사이클 도래

석유화학공장에서 사용되는 펌프 및 밸브를 생산하는 동사의 매출 전망을 파악하기 위 해서는 전방의 석유화학산업 설비 증설계획을 살펴보아야 한다. 영풍정밀은 매출의 약 80%를 석유화학사의 플랜트에서 기록하고 있으며 국내 석유화학사는 대부분 NCC (Naphtha Cracking Center)이다.

따라서 NCC 산업과 업황을 분석하여 앞으로의 추가 설비계획을 예측할 필요가 있다. 또 한 국내 엔지니어링사가 중동지방의 정유 및 석유화학 플랜트 증설사업에서 수주를 받 을 경우 동사의 제품을 납품할 수 있다.

###### 3.1.1. 정유산업과 석유화학산업

석유 에너지 자원을 사용하기 위해서는 원유를 가공하여 다양한 소재로 사용될 수 있는 화학제품으로 가공하는 복잡한 과정이 필요로 한다. 큰 틀에서 분류하자면, 석유 매장장 소를 탐사하고 채굴하는 과정인 업스트림 산업과 석유를 정제하고 화학제품으로 가공하 는 다운스트림 산업이 있다. 국내 정유사와 석유화학사는 모두 다운스트림에 해당된다.

정유사는 원유를 온도별로 분리하여 가솔린, 납사, 등유, 경유 등의 석유제품들을 생산하 는 정제를 한다. 정제 과정에서 생산된 중간 제품 중 하나인 납사를 이용해 석유화학사 는 에틸렌, 프로필렌, 부타디엔과 같은 원료를 생산하게 된다. 이러한 원료들은 다양한 산업의 중요한 소재인 플라스틱 및 섬유를 만드는데 이용된다.

그 중에서도 에틸렌은 플라스틱이나 필름에 들어가는 제품으로 화학제품의 쌀이라고 불 리기도 할 만큼 중요하다. 에틸렌을 생산하는 방식으로는 납사를 이용하는 NCC 방식, 액 화천연가스의 증류 과정에서 추출되는 에탄을 이용하는 ECC, 석탄을 이용하는 CTO 방식 총 세 가지가 있다.

###### 그림 3-1. 정유산업 및 석유화학산업 Value Chain

출처: 한국석유화학협회

석유화학은 사이클 산업

- 1. 매우 긴 주기

- 2. 전세계적 사이클


국내 업체들은 원유를 가공하는 정유산업이 발전해 있는 상황상 NCC에 집중되어 있다. NCC는 에틸렌뿐만 아니라 프로필렌과 부타디엔, 아로마틱스 계열의 원료가 되는 RPG 등을 함께 생산할 수 있다는 장점을 갖고 있다.

미국에서는 ECC 방식을 많이 사용하는데 유가에 민감한 납사와 달리 천연가스를 활용한 다는 점에서 NCC보다 낮은 단가에 에틸렌을 생산할 수 있다. 다만 생산제품이 에틸렌에 집중되어 있다는 점에서 에틸렌 수요측 변동에 민감하게 반응할 수 있다. CTO 방식은 환 경오염에 대한 규제로 인해 생산량을 늘리지 못하고 있다.

3.1.2. 국내 NCC는 DOWN 사이클, 설비투자는 UP 사이클

3.1.2.1. 호황과 불황 사이클의 경계에 선 NCC

석유화학산업은 경기순환에 따라 호황과 불황을 반복하는 대표적인 사이클 산업이다. 석 유화학산업 사이클의 두 가지 특성으로는 첫째, 매우 긴 주기를 갖는다는 점이다. 즉, 경 기 저점 -> 경기 상승 -> 경기 고점 -> 경기 하강 -> 경기 저점의 한 주기가 순환하는 데 약 8년 이상이 소요된다. 둘째로, 다국적 석유화학기업의 영향력이 크기 때문에 전세 계적인 경기순환이 이루어진다는 특징이 있다.

이러한 사이클이 나타나는 이유는 석유화학산업이 대규모 장치산업인만큼 시장의 수요 확대에 능동적이고 유연하게 대처하기 어렵다는 데에 있다. 시장의 수요가 확대될 경우 공급확대를 위한 증설투자는 전 세계에 걸쳐 매우 광범위한 지역에서 동시에 진행되고 규모도 대규모로 이루어진다. 따라서 증설투자가 완료된 시점에서는 수요확대 규모를 초 과하는 생산능력을 지니게 된다.

###### 그림 3-2. 석유화학산업의 경기순환 과정

출처: SMIC 4팀

국내 석유화학산업은 2015년 이후 호황 사이클을 보냈다. 셰일가스의 등장을 기점으로 저유가 추세가 계속되는 동안 NCC의 주요 비용을 차지하는 납사 가격은 낮은 상태로

납사-에틸렌 스프레 드의 상승으로 2015 년 이후 석유화학산 업 호황

유지되었다. 또한 안정적인 세계 경제의 성장에 따른 석유화학 제품의 수요 증가로 에틸 렌 가격이 증가하였다. 이에 따라 NCC의 수익율을 반영하는 납사-에틸렌 스프레드는 호 황기 동안 높은 수치를 보였다.

같은 기간 낮은 유가에 따른 NCC의 비교우위는 ECC 설비투자를 제한했고, 환경문제로 CTO에 대한 투자 역시 감소하면서 에틸렌 공급 증가 속도는 빠르지 않았다. 이러한 긍 정적 시장환경 속에서 국내 NCC업체들은 2018년까지 호황을 맞았다.

###### 그림 3-3. 납사-에틸렌 스프레드의 상승은 석유화학산업의 호황기를 불러왔다.

출처: KB증권, SMIC 4팀

그러나 미중 무역 분쟁을 기점으로 세계경제의 발전속도가 둔화됨에 따라 석유화학 제 품에 대한 수요가 하락하였다. 셰일가스에서 나오는 천연가스를 활용한 미주지역의 ECC 증설, 중국에서의 NCC 투자로 인한 공급 증가는 에틸렌 가격의 하락을 불러올 것으로 전망된다. 중동의 지정학적 리스크로 인한 유가 변동성 또한 NCC의 수익성을 하락시킬 수 있는 요인이 된다. 이러한 추세 속에서 국내 석유화학산업은 다운사이클에 진입했다 는 평가를 받고 있다.

세계 경제 둔화와 공 급 증가

2018년 기점 다운사 이클 진입

###### 3.1.2.2. 증설은 원래 불황기에 시작

하지만 동사와 같이 NCC 플랜트 설비 부품을 납품하는 입장에서는 오히려 지금부터 업 사이클을 맞을 예정이다. 석유화학사들은 호황의 끝, 불황의 시작을 맞아 공격적으로 설 비투자를 진행하고 있다. 불황을 앞두고 이러한 증설이 이루어지는 이유는 다음과 같다.

NCC 증설은 이제부 터 업사이클

첫째, 석유화학산업의 특성상 생산량을 늘리기 위한 설비투자는 오랜 기간이 소요된다. 대규모 플랜트 건설의 경우 6-7년이 넘는 시간이 소요되기도 하기 때문에 불황 사이클 이 시작될 때 선제적으로 투자를 해야만 다가올 호황기의 수요를 따라갈 수 있다.

이유:

- 1. 긴 설비투자 기간

- 2. 호황기에 자금 확보


둘째로, 재무적 체력을 튼실히 쌓지 않고서는 대규모의 Capex 지출이 불가능하다. 앞선 몇년간의 호황기 동안 앞으로의 투자를 위한 자금력을 충분히 마련한 뒤, 이를 이후의 설비투자에 사용하는 방식이다.

- 3. 규모의 경제 달성 통한 경쟁력 확보


세번째 이유는 석유화학산업의 제품은 품질경쟁을 할 수 없기 때문에 비용절감 능력이 가장 우선적인 경쟁요소가 된다는 데에 있다. 따라서 규모의 경제가 매우 중요하다. 불황 을 앞둔 국내 석유화학사들은 전방의 고부가가치 제품 생산을 통한 다변화를 추구하고 있다. 따라서 대부분의 고마진 제품들의 원료가 되는 에틸렌을 안정적으로 수급하기 위 해서는 NCC 증설을 통한 규모의 경제 달성을 시도한다.

석유화학산업의 이익 감소는 대규모의 과잉 투자에 의해 촉발되는 것이 맞다. 하지만 그 럼에도 석유화학사들이 불황을 앞두고 경쟁적인 증설을 진행하고 있는 것은 미래를 내 다보는 선택이라 할 수 있다.

이러한 경향성은 호황에서 불황으로 넘어가던 지난번 사이클에서 확인할 수 있다. 2011 년을 고점으로 다운사이클에 진입하였음에도 석유화학사들은 공격적인 설비증설을 감행 하였으며 실제로 같은 기간 에틸렌 출하량이 증가하는 것을 확인할 수 있다.

|그림 3-4. 불황기 국내 에틸렌 출하량(단위: 만ton)|그림 3-5. 석유화학업의 불황기 NCC 증설 (단위: 조원)|
|---|---|
| | |


출처: 한국석유화학협회, SMIC 4팀 출처: 각 사 사업보고서, SMIC 4팀

사이클이 바뀌는 접점에 선 현재 국내 주요 NCC사는 공격적으로 설비 증설 계획을 밝 히며 투자를 준비하고 있다. 석유화학산업은 앞으로 잔잔히 다운사이클을 맞게 될 것으 로 보이지만 선제적 증설 투자에 힘입어 Capex 지출은 계속하여 상승할 것이 예견된다.

국내 NCC는 설비 증 설 계획 발표

###### 그림 3-6. 석유화학산업은 다운사이클에 들어섰지만 설비투자는 이제부터 업사이클 (단위: 억 원)

출처: 각 사 사업보고서, SMIC 4팀

###### 그림 3-7. 국내 석유화학사들의 주요 NCC 증설 계획

출처: 언론보도, SMIC 4팀

###### 3.1.3. 정유사의 NCC 투자로 슈퍼사이클

향후 몇 년이 동사에게 있어 슈퍼사이클이 될 수 있는 이유는 기존 석유화학사들의 증 설 주기가 왔을 뿐만 아니라 정유사들 역시 NCC 사업에 뛰어들고 있기 때문이다. 국내 정유사들은 에너지 패러다임의 변화에 대한 대응으로 석유화학산업으로의 수직통합 시 도를 하고 있다.

###### 3.1.3.1. 에너지 패러다임의 변화

21C 초반까지 각종 산업의 발전을 견인했던 에너지 자원은 석유 자원이었다. 이에 따라 석유 자원을 발견하고 채굴하는 업스트림 산업과 원유를 정제하는 정유업이 세계 산업 의 핵심으로 군림해왔다. 하지만 여러가지 기술적, 사회적 변화에 따라 석유 에너지 중심 의 패러다임이 전환기를 앞두고 있다는 전망이 나오고 있다.

석유 에너지 중심의 에너지 패러다임 전 환

석유 자원의 문제점은 다량의 CO2를 대기 중에 배출하기 때문에 지구온난화 및 환경문 제를 악화시킨다는 데에 있다. 이에 따라 지구의 환경변화에 대한 우려의 목소리가 커졌 고 점진적으로 석유에너지 사용을 줄여 대기 중 CO2 배출량을 제한하는 실질적인 국제 적 조약들이 발효되고 있다. 이에 따른 결과로 신재생 에너지에 대한 투자가 증가하였고 석유에너지를 절감할 수 있는 산업의 고속성장이 예견되고 있다.

특히 전기자동차의 상용화가 예상보다 빠르게 이루어지면서 2016년 기준 전체 석유 사 용량의 44%를 차지하고 있는 육상 수송용 수요는 2030년 이전에 감소할 예정이다. 석유 수요가 피크에 다다르는 시점으로는 기관마다 다른 전망을 내고 있지만 전반적으로 그 예상시점이 빨라지는 추세를 보이고 있다.

석유 수요 피크 도달 시점이 빨라진다!

향후 원유 수요 증가폭의 감소가 예견되는 만큼 정유업의 수익율은 점차 감소할 위기에 처해 있다. 미국의 셰일가스 혁명으로 인해 장기적으로 유가 상승에 대한 기대감이 줄어 든 것 또한 업스트림 및 정유 산업 전망의 불투명성을 높이는 요인이 되고 있다.

정유업의 불투명한 전망

|그림 3-8. 전기차 성장에 따른 석유수요 피크 시점 단축|그림 3-9. 기관, 산업의 석유수요 피크 시점 예측|
|---|---|
| | |


출처: OPEC, Bloomberg 출처: 언론보도, SMIC 4팀

###### 3.1.3.2. 정유사의 수직통합

이전까지 후방의 석유회사들은 화학사업에 대해 제한적인 관심만을 갖는 정도였다. 에너 지 패러다임의 변화라는 위협에 따라 국내 정유사들은 비교적 안정적이고 양호한 수익 성을 보여온 석유화학산업으로의 진출을 꾀하고 있다. 모든 석유제품의 수요가 점진적으 로 감소하는 반면 석유화학 원료용 수요만 증가하여 그 비중이 50% 이상에 이를 것이라 는 전망 등이 잇따르면서 후방 석유회사들은 화학사업에 진출하는 전략을 세우고 있다.

정유사의 석유화학산 업으로의 진출

정유사가 석유화학 사업으로 수직통합 할 경우 기존 석유화학사들보다 원가경쟁력 측면 에서 비교우위를 지닐 수 있다. 다양한 정유 부산물들을 시황에 따라 효율적이고 유연하 게 관리할 수 있기 때문이다. 원유 가격변동에 따른 수익성 변동폭이 큰 정유 사업 의존 도를 낮춰 사업적 안정성을 높이는 효과도 얻을 수 있다. 이러한 측면들을 고려하여 국 내 정유사들은 최근 NCC 플랜트를 공격적으로 증설하는 전략적 선택을 취하고 있다.

###### 그림 3-10. 국내 정유사들의 주요 NCC 증설 계획

출처: 언론보도, SMIC 4팀

정유업계의 NCC향 투자는 기존 석유화학사에서 이뤄지는 증설 이상의 규모를 보이고 있다. 석유화학업계와 정유업계는 2023년까지 총 14조 5천억원의 설비투자를 하겠다는 계획을 발표했다. 석유화학 플랜트에 들어가는 펌프 및 밸브 제품을 생산하는 동사는 기 존 증설 사이클에 정유사의 신규 진입 효과를 더해 유례없는 슈퍼사이클을 맞이할 것으 로 보인다.

2023년까지 14조 5 천억원의 투자 예정

유례없는 슈퍼사이클

국내 건설사의 해외 플랜트 사업에 동사 제품 이용

2020년대 중동발 다 운스트림 플랜트 발 주 기대

###### 3.1.4. 중동 석유 플랜트 수주 확대의 기회

동사는 국내 석유화학사와 정유사의 적극적인 NCC 플랜트뿐만 아니라 해외지역의 석유 플랜트 설비 부품으로 밸브와 펌프 제품들을 납품하고 있다. 국내 엔지니어링사들이 해 외의 대규모 플랜트 건설사업을 수주하게 될 때 동사의 제품들을 사용하고 있다. 국내 엔지니어링사들이 어느 정도의 수주를 받을 수 있을지는 불확실하지만 최근 중동 메이 저 석유회사들의 증설계획은 동사의 매출증대에 긍정적인 영향을 줄 것으로 기대된다.

앞서 살펴보았듯 패러다임의 변화에 의한 석유에너지의 수요 감소 우려는 중동의 메이 저 업스트림 석유회사들에게도 영향을 끼치고 있다. 세계 최대의 석유회사인 사우디아라 비아의 아람코는 영업이익 기준 원유, 가스, 탐사, 생산 부문의 업스트림 비중이 98%에 달한다.

하지만 최근 원유의존도를 낮춰야 한다는 인식에서 다운스트림 분야에 적극적인 투자를 계획하고 있다. 아람코는 석유화학업에까지 손을 뻗치며 고부가 석유화학제품 생산 라인 을 확보하고 있다. 2030년에는 석유생산량보다 소비량이 많은 회사로 변하겠다는 목표 하에 세계 각지에 정유 및 석유화학 시설을 폭발적으로 건설할 예정이다. 최근 S-Oil의 NCC 증설 계획 또한 S-Oil의 최대 지분을 소유한 아람코의 글로벌 전략의 일환으로 이 해할 수 있다.

이러한 큰 흐름 속에서 2020년대 국내 건설업의 가장 큰 이슈는 중동발 다운스트림 플 랜트 발주가 될 것이다. 2019년까지 중동, 북아프리카 지역에서 이루어진 발주 프로젝트 는 업스트림, 오프쇼어 등 한국 기업들에겐 비주력인 공종에 집중되어 있었다. 하지만 2020년 중반 이후 약 1045억 달러 규모의 대형 정유, 화학 플랜트 건설 프로젝트 입찰 이 집중적으로 풀릴 예정이다.

이에 따라 국내 엔지니어링사가 성공적으로 정유 및 석유화학 플랜트 건설을 수주하게 될 경우, 이곳에 납품하는 동사도 많은 수혜를 볼 것으로 기대된다.

###### 그림 3-11. 향후 2년간 중동 주요 정유/화학 플랜트 프로젝트 입찰 계획

출처: 언론보도, SMIC 4팀

슈퍼사이클 확인, 그렇다면 매출액 상승은?

###### 3.2. 슈퍼 사이클의 도래, 동사의 매출액 증가로 이어진다!

- 3.1.에서 석유화학사와 정유사의 NCC증설로 인한 슈퍼사이클의 도래에 대해 알아보았다. 하지만 슈퍼사이클이 도래하고, 동사가 산업용 펌프 및 밸브 사업을 영위한다고 해도 과 연 동사가 이 슈퍼사이클의 수혜를 온전히 받을 수 있을지에 대한 의문이 남아 있다. 따 라서 아래에서는 동사가 슈퍼사이클의 수혜를 받고 이것이 동사 매출액의 상승까지 이 어질 수 있을지 확인해볼 것이다.

- 3.2.1. 충분한 제품 생산능력


밸브공장 신축

+ 펌프공장 증설

주물공장 확장 이전

수주액이 2배 늘어나도 감당 가능한 생산수준 외주가공의 방법도 존재

3.2.1.1. 공장 증설

동사는 제품 수요의 증가에 대비하여 차근차근 공장을 증설하여 제품 생산능력을 키워 왔으며, 공장 증설은 펌프, 밸브, 주물 세 가지 분야 모두에서 이루어졌다.

동사는 우선 2013년 운용자산의 증가에 따라 기존에 함께 존재했던 펌프와 밸브 공장을 분리해 새롭게 밸브 공장을 지었으며, 기존 공장에서 밸브 공장이 차지했던 공간은 펌프 공장의 증설로 이어졌다. 펌프, 밸브 업체의 생산능력은 품질 검증 시설의 규모를 통해 알 수 있는데, 이때 성능실험실의 증설이 이루어졌다. 따라서 2014년 펌프공장의 증설을 통해 기존의 중소형 펌프 외에 담수 설비용, 정유 공장용 대형 펌프를 적체 없이 생산할 수 있게 되었다.

2016년에는 과감한 설비투자를 실행하여 주물공장(소재공장)을 인천에서 경기도 안산시 로 확장 이전했다. 이로 인해 동사의 모든 공장이 경기도 안산시에 서로 가까이 위치하 게 되었고 이를 통해 대용량 펌프 수주에 박차를 가하기 시작했다.

공장증설이 이루어지던 당시 대규모 capex 투자가 진행되었으며, 2016년에 주요한 capex 투자가 마무리되었다. 동사의 IR에 따르면 이를 통해 앞으로 수주액이 2배 가까이 늘어나도 충분히 감당 가능한 생산수준에 도달했다.

뿐만 아니라 동사는 품질인증을 받은 협력업체들에게 간단한 조립과 같은 외주가공을 맡기는데, 동사는 외주가공을 맡긴 제품을 받아서 다시 품질인증을 하는 시스템을 통해 품질을 유지하고 있다. 따라서 자체 공장의 생산능력이 부족하다면 외주가공을 통해서도 생산량을 증가시킬 수 있다.

###### 그림 3-12. 동사의 공장 증설 과정

출처: 동사 사업보고서, SMIC 4팀

3.2.1.2. 직원 수 증가

동사의 직원 수는 2017년을 기점으로 증가해왔다. 특히 본격적으로 수주가 시작된 2019 년 상반기의 경우 직원 수가 20명 증가했다. 이는 동사의 수주량 증가로 인해 새로운 인 력이 필요해짐과 동시에 앞으로 있을 추가적인 수주량 증가에 대비한 동사의 결정으로 보인다. 이는 앞의 공장 증설과 함께 동사가 앞으로 있을 추가적인 수주에 대한 충분한 생산능력을 가지게 되었음을 보여준다.

수주량 증가에 대비한 직원 수 증가

###### 그림 3-13. 동사의 직원 수 변화 추이 (단위: 명)

출처: 동사 사업보고서, SMIC 4팀

###### 3.2.2. 기술력

동사는 축적된 기술 노하우를 바탕으로 수요처가 요구하는 기준을 충족하는 제품을 공 급하고 있다. 펌프와 밸브를 비롯한 플랜트에 적용되는 프로세스 유체기계는 안정성과 신뢰성이 최우선적으로 요구되는데 동사는 이러한 요구를 만족시킬 수 있는 기술력을 가지고 있다.

###### 3.2.2.1. 동사의 펌프 기술력

동사는 1986년 미국 Flowserve사와의 기술제휴를 통해 사업을 시작했으며 이를 통해 ASME 규격의 펌프 분야에서 높은 기술력을 보유하게 되었다. 또한 이러한 제휴로 동사 의 펌프생산 전, 국내 펌프수요 전량을 수입에 의존하던 국내 산업계가 동사가 생산하는 펌프로 수요를 대체하기 시작했다. 수입에 의존했던 프로세스 펌프를 최초로 국산화하는 데 성공한 것이다. 동사는 과거에는 이렇게 미국 Flowserve사와의 기술제휴를 통해 높은 기술력을 보유하고 성장했지만, 2012년 독자체제로 전환한 이후 현재에는 OEM방식으로 Flowserve사에 수출하는 모델도 보유하고 있을 만큼 독자적으로 기술을 더욱 발전시키

독자적이고 높은 기술력

임펠러, 케이싱 관련 자체 설계 및 제작 기술 보유

API 규격 펌프 수주 규모의 증가

펌프스쿨 개최

###### 고 있다.

동사의 기술을 조금 더 자세하게 살펴보면 동사는 프로세스 펌프의 핵심요소인 임펠러, 케이싱 관련 자체 설계 및 제작 기술을 보유하고 있어 기술경쟁력을 가졌다. 원심펌프는 동사가 생산하고 있는 프로세스 펌프 중 가장 많은 양을 차지하고 있는 제품으로, 액체 와 축이 직각 방향으로 된 임펠러로부터 흘러나와 스파이럴 케이싱에 모아진 후 토출구 로 배출되는 펌프이며, 급수용 및 설비의 각종 용도로 가장 많이 사용되는 펌프이다.

임펠러 설계 기술은 작동 중인 펌프에 가해지는 축방향 하중 감소를 위한 기술로 이를 통해 기기 수명을 보다 길게 유지할 수 있다. 또한 케이싱 설계 기술은 케이싱 내의 회 전력으로 인한 반경 방향 하중을 조절하기 위한 기술로 볼류트 케이싱과 리턴 채널 케 이싱으로 나뉘며, 동사는 수요처의 기준과 사양에 따라 각기 다른 방법을 자유자재로 적 용할 수 있는 기술력을 가졌다.

한편 동사는 경쟁사들이 API 규격의 펌프시장에 이미 10년 전에 진입한 것에 반면, 3~4 년 전에 시장에 진입했는데 올해 상반기 동사의 API 규격 펌프 수주 규모가 지난 3년 간의 연간 수주 규모를 넘어섰다. 이를 통해 동사의 높은 기술력을 다시 한 번 확인할 수 있다.

또한 동사는 1997년부터 매년 2회 펌프스쿨을 개최하고 있다. 이는 국내 유일의 프로세 스용 펌프 교육이며 펌프에 대한 포괄적인 지식을 전달하는 것을 목표로 펌프의 선정부 터 유지, 보수, 운전을 포함한 전반적인 부분에 대한 교육 과정을 담고 있다. 이러한 펌 프 교육은 동사가 펌프 부문에 있어 전문성과 우수한 기술력, 그리고 풍부한 경험을 가 지고 있음을 보여준다.

|그림 3-14. 원심펌프 구조|그림 3-15. 2019 상반기 펌프 스쿨 졸업사진|
|---|---|
| | |


출처: 유체역학(Hibbeler원저) 출처: 동사 홈페이지

자체 기술력 축적 및 고부가가치 제품 시장 공략

기술연구소 존재

동사는 원재료인 주물 소재 공장 보유

- -균질 제품 생산

- -적기에 양질의 제품 생산 및 공급 가능


###### 3.2.2.2. 동사의 밸브 기술력

밸브는 작동유체에 의해 반복 하중을 받고, 고압/고온/저온 등 극한 환경에 노출되는 경 우가 많기 때문에 사용온도/작동조건/작동유체 특성 등에 적합한 소재 선택 및 품질 관 리가 요구된다.

동사는 밸브연구소를 설립하여 끊임없는 제품 개발을 통해 국내업체로는 최초로 Leakage Class VI를 만족하는 Metal Seat Ball Valve를 개발하는 등 자체 기술력을 축적해 왔다. 또한 현재는 경쟁이 치열하고 수익성이 열악한 저가품 위주의 표준 품목에서 고사 양, 고부가가치 제품 위주로 시장을 공략하여 API-6D, ISO 15848-1 및 SIL3인증을 획득했 으며 Metal Seat 및 High Alloy부문에서 독보적인 기술을 확보했다.

###### 3.2.2.3. 사내 펌프와 밸브 기술연구소 존재

동사의 연구개발 활동은 공인된 기업부설연구소에서 수행되고 있으며, 펌프부문과 밸브 부문으로 구분되어 있다. 동사는 연구소를 통해 수요처가 요구하는 유체의 성질, 유량, 흡입 및 토출 압력, 양정 등에 대한 정보를 기반으로 최적의 성능곡선을 도출하기 위한 설계, 공정 및 소재 기술을 꾸준히 연구하고 있으며, 이를 통한 기존 제품의 품질 향상과 함께 최고 품질의 제품을 적재적소에 공급하는 것을 목표로 한다.

이러한 동사의 기술력 증가를 위한 꾸준한 노력과 과거부터 이루어온 제품 개발을 볼 때 동사는 기술경쟁력을 가지고 있으며, 따라서 수주과정에 있어 경쟁력을 가지게 된다.

###### 3.2.3. 주물 공장의 존재

동사는 펌프와 밸브의 원재료인 주물을 생산하는 소재 공장을 자체적으로 보유하고 있 다. 따라서 펌프와 밸브의 품질 유지에 중요한 요소 중 하나인 양질의 원재료를 적기에 생산하고 공급할 수 있으며, 자체적으로 원재료를 조달하기 때문에 균질의 제품을 생산 할 수 있다.

이로 인해 동사는 납기 또한 잘 지킬 수 있는 강점을 가진다. 대부분의 펌프, 밸브 제조 기업들은 주조공장을 가지고 있지 않으며, 외주를 통해 부품을 조달한다. 동사는 주물공 장과 주조공장을 통해 수직계열화를 이루어 고품질의 제품을 보다 신속하고 정확한 사 양에 맞추어 제조, 납품할 수 있다.

정리하자면 동사는 주물 공장을 통해 균질의 제품을 생산할 수 있고, 적기에 양질의 제 품을 생산, 공급할 수 있기 때문에 타사 대비 높은 영업경쟁력을 가진다.

###### 3.2.4. 경쟁사

동사의 경쟁사를 살펴보기에 앞서 동사의 경쟁자로서 해외의 경쟁사는 포함하지 않았다.

펌프 경쟁사 : 동양화공기계 &효성굿스프링스

동사의 강점

전세계적으로 보았을 때 동사보다 큰 규모의 펌프, 밸브 경쟁사들이 존재하지만 현재 한 국에서는 이들의 입지가 거의 없는 것으로 보이며 동사와 기술제휴를 했던 세계적인 기 업 Flowserve Corporation도 동사를 통해 제품을 판매하는 것으로 보아 직접적으로 국내 시장에 진입하지는 않은 것으로 파악된다. 또한 동사가 해외기업으로 역수출을 하는 것 으로 보아 해외기업이 기술상의 커다란 우위는 없어 굳이 국내 시장에 진입할 유인은 없는 것으로 판단된다.

###### 3.2.4.1. 펌프 부문 경쟁사

동사의 펌프 부문에서 대표적인 경쟁기업으로는 동양화공기계와 효성굿스프링스가 있다.

동양화공기계는 펌프 기계장치 제조업, 부동산임대업에 종사하는 회사로 주요매출은 펌 프에서 발생하고, 매출액 측면에서 동사보다 작은 규모의 회사이다. 효성굿스프링스의 경 우 펌프사업부와 담수사업부로 구성되어 있으며, 마찬가지로 펌프사업부문이 주요 사업 부문이다. 동사보다 규모가 큰 회사이지만 2018년 매출액이 2017년 대비 하락한 모습을 보인다.

동사는 동양화공기계, 효성굿스프링스 대비 높은 영업이익률을 가지고 있으며, 매출원가 율도 2016년 11월 소재공장 확장 이전 이후 타사와 달리 지속적으로 개선되는 모습을 보이고 있다.

그림 3-16. 영풍정밀, 동양화공기계, 효성굿스프링스의 실적 비교 (단위: 백만 원)

출처: 각 사 사업보고서, SMIC 4팀

밸브시장 경쟁 완화

밸브 경쟁사 : 피케이밸브 & 삼신

동사의 경쟁력

###### 3.2.4.2. 밸브 부문 경쟁사

밸브 시장은 기능과 종류에 따라 다양한 형태를 가지고, 따라서 규모의 경제를 가지기 어렵기 때문에 대부분 규모가 작은 중소기업들로 구성되어 있다.

밸브산업은 과거 플랜트 건설 경기 침체로 인해 밸브의 시장 수요가 감소하여 영세한 업체들이 일부 재정악화로 도태되고, 건실한 업체를 위주로 시장이 재편되어 가고 있는 상황이다. 따라서 실질적인 경쟁이 완화되었고 저마진 수주 형태가 줄어들어, 동사와 같 은 우량업체가 시장확대로 인한 혜택을 누릴 수 있게 되었다. 실제로 과거 동사의 경쟁 사로 언급되었던 티와이밸브와 엔에스브이는 각각 2016년, 2017년 이후 시장에서 청산한 것으로 파악된다.

현재 동사의 밸브부문 주요 경쟁사로는 피케이밸브와 삼신이 있다.

우선 피케이밸브는 밸브 및 관이음세 제조 및 판매, 무역업, 부동산임대업, 기계설계업을 하는 기업으로 주요 매출의 대부분이 다양한 산업용 밸브를 생산하는 밸브 분야에서 나 타난다. 현재 피케이밸브는 원자력 및 LNG산업에서 두각을 나타내고 있다. 하지만 2018 년 기준 밸브 생산시설의 가동률이 약 89%로 추가적 생산능력에 제약이 있는 상황이다.

다음으로 삼신은 주강밸브, 단조밸브, 특수밸브를 만드는 기업으로, 2015년을 기점을 매 출액과 영업이익률이 지속적인 하향세를 보이고 있다.

동사와 피케이밸브, 그리고 삼신의 매출액 추이를 살펴보면 2016년 이후 동사가 유일하 게 꾸준한 매출증가를 보이고 있으며, 이를 통해 동사의 경쟁력과 꾸준한 매출 증가를 예측해 볼 수 있다. 또한 영업이익, 매출원가율을 비교했을 때도 동사가 가장 우수한 수 치를 보이며 이는 경쟁사들 대비 동사의 경쟁력을 보여준다.

그림 3-17. 영풍정밀, 피케이밸브, 삼신의 실적 비교 (단위: 백만 원)

출처: 각 사 사업보고서, SMIC 4팀

###### 그림 3-18. 펌프회사 매출액 추이 (단위: 백만 원)

출처: 각 사 사업보고서, SMIC 4팀

이 외에 국내 업체 중 하이록코리아는 계장용 관이음쇠(피팅)와 밸브를 생산, 공급하는 회사로 조선산업 LNG선에 사용되는 초저온 밸브의 글로벌 시장을 과점하고 있다. 전체 매출에서 밸브가 차지하는 비율은 약 30%로 2018년 기준 34,887백만 원에 해당된다. 하 이록코리아의 현재 밸브 생산시설의 가동률은 88%로 추가적인 제품 생산에 제한이 있 는 상황이며 동사와 주력하는 제품의 분야가 다르다.

그 외 밸브 경쟁사 : 하이록코리아 & 원일산업

또 다른 업체인 원일산업은 주로 공업용수, 수도용수 등 물 배관과 알람밸브(소방밸브)에 집중하고 있는 밸브 회사로 마찬가지로 동사가 제작하는 밸브와 다른 유형의 밸브의 생 산과 판매에 집중하고 있다.

동사는 경쟁사들 중 유일하게 2016년 이후 매출액이 지속적으로 증가하고 있으며, 따라 서 앞으로의 수주에서 긍정적인 결과를 기대할 수 있다.

유일하게 2016년 이후 매출액이 지속적으로 증가하는 동사

3.2.5. 체계적인 사후관리 시스템

동사는 확실한 사후관리 시스템을 가지고 있다. 국내 석유화학기업들이 밀집해 있는 울 산, 여수, 중부, 경인에 펌프와 밸브 Quick Service Center(QSC)를 설립하여 적기에 고객 의 요구에 대응할 수 있는 체재를 갖추었다. 동사의 QSC는 국내 모든 석유화학 단지들 에 존재하며 영업 및 A/S망을 갖추고 있다.

동사의 사후관리 시스템 : QSC

뿐만 아니라 동사는 고객의 불편에 수동적으로 대응하는 After service를 넘어 문제가 생 기기 전에 사전에 찾아가는 Before Service를 주기적으로 실시하여 고객들에게 호평을 받고 있다. 또한 매년 고객들을 대상으로 밸브 세미나를 개최하여 동사의 밸브 제품에 대한 이해와 신뢰를 높이고 있다.

이렇게 적극적인 동사의 사후관리 시스템은 신규수주와 지속적인 수주를 가능하게 하는 동사만의 경쟁력이 될 수 있다.

3.2.6. 지금이 적기, 엔지니어링 회사 동양피엔에프를 통한 수주 시기 추정

동사의 수주 시기 예측 가능

동양피엔에프와 동사의 수주 및 매출은 NCC 공장 증설과 직결

동사의 수주 시기는 동사와 같은 전방산업을 가지고 있는 업체와의 비교를 통해 예측 가능하다. 동사보다 납기가 긴 업체는 이미 본격적인 수혜가 시작되었기 때문이다.

석유화학산업을 전방산업으로 가지고 있는 기업 중 플랜트 발주과정에 참여하는 전문업 체인 ‘동양피엔에프’라는 회사가 있다. 동양피엔에프는 플랜트 설비에 들어가는 분체이송 시스템의 설계, 제작, 설치를 주업으로 하는 엔지니어링 업체이며 분체이송시스템은 이 송방식에 따라 PCS와 MCS로 분류된다. 이 중에서 PCS 부문의 주요 고객사는 국내 석유 화학 업체이며, 국내 석유화학 업체들이 가장 많이 사용하는 공정은 NCC공정이다. 따라 서 국내 석유화학 업체들의 NCC 공장 증설은 동양피엔에프와 동사 모두의 수주 및 매 출 증가와 직결되어있다.

동사와 동양피엔에프의 수주액 추이가 비슷한 양상을 보임

동사는 평균적으로 5개월의 납기를, 동양피엔에프는 14개월의 납기를 가진다. 따라서 두 회사의 납기는 약 9개월의 차이가 나며 먼저 수주를 시작한 동양피엔에프의 수주 시기 대비 동사의 수주가 9개월 후에 이루어질 수 있다고 예측할 수 있다. 실제로 동사의 수 주액 추이를 기존 시기에서 9개월 뒤로 이동했을 때 동사의 수주액 추이와 동양피엔에 프의 수주액 추이가 비슷한 양상을 띈다는 것을 아래의 그래프를 통해 확인할 수 있다.

동사의 수주액 또한 지속적으로 증가 가능

아래의 그래프에서 동사의 수주액은 동사의 사업보고서상 수주액을 통해, 동양피엔에프 의 수주액은 전자공시시스템(DART)에 별도로 공시된 PCS부문의 국내 석유화학기업향 수 주액을 통해 구하여 비교하였다. 또한 동사의 납기 5개월은 동사의 수주액, 수주잔액, 매 출액을 비교하여 추정하였고, 동양피엔에프의 납기 14개월은 전자공시시스템(DART)에 별 도로 공시된 계약내용을 통해 추정했다.

동양피엔에프의 수주 추이와 동사의 수주 추이를 보면 과거부터 현재까지 비슷한 양상 을 보이고 있으며, 최근 동양피엔에프의 수주가 증가하고 있다. 따라서 동사의 수주 또한 증가할 것으로 예측할 수 있다. 이를 보았을 때 앞으로 동사의 지속적인 수주액 증가가 있을 것으로 기대되며, 이는 곧 매출 증가로 이어질 것이다.

그림 3-19. 동사와 동양피엔에프의 수주액 추이 비교 (단위: 억 원)

출처: 동사 사업보고서, DART, SMIC 4팀

###### 3.3. 영업이익도 증가한다!

생산능력 증가에 따른 단위당 고정비 감소

원재료 직접 생산으로 매출원가 측면에서 이점

앞서 3.1.을 통해 NCC 증설 슈퍼사이클을 확인했고, 이어서 3.2.를 통해 슈퍼사이클에 따

- 라 동사가 충분한 수주를 받을 수 있고 이것이 매출 증가가 이어질 수 있음을 확인했다. 그렇다면 상승하는 매출이 상승하는 영업이익으로 이어져 결과적으로 동사가 확실한 실 적개선을 보일까?

- 3.3.1. 매출 대비 높은 영업이익률 기록 중!

현재 동사가 운영하고 있는 유체기계사업부 외에도 과거에는 Composite사업부가 함께 존재했다. 유체기계사업부가 펌프, 밸브, 주물을 제조하고 판매한다면, Composite사업부 는 GRP, Lining제품을 생산하고 판매하는 FRP파이프, 배관 관련 사업부였다.

하지만 동사의 핵심사업인 펌프와 밸브에 사업 역량을 집중하기 위해 2015년 10월 30 일부로 Composite사업부는 영업을 종료하였다. Composite사업은 영세업체가 난립해 있 는 시장이었기 때문에 영업이익의 측면에서 향후 성장성을 기대하기 어려워 사업중단을 결정한 것이다.

Composite사업부가 존재했던 2011년 당시 매출액은 118,401백만 원, 영업이익률은 17.3% 였다. 그런데 2019년 상반기, 매출액은 37,192백만 원 수준이지만 영업이익률은 당시와 비슷한 15.7%를 기록했다. 이는 동사의 이익 구조가 개선되었음을 보여주며, 이익률이 낮은 Composite 사업부의 영업을 종료한 것이 구조 개선에 직접적인 도움이 되었다.

- 3.3.2. 확대된 생산능력, 증가하는 영업이익


- 3.2.1.1.에서 동사의 4년에 걸친 공장 증설에 대해 다루었다. 동사는 생산능력을 두 배 가 까이 증가시킨 상태이기 때문에 매출 증가에 따라 단위당 고정비가 감소하여 수익성이 개선된다. 따라서 앞으로 수주증가에 따른 이익증가가 가능하다.
- 3.3.3. 주물공장 확장 이전


3.2.2.에서 언급했듯이 동사는 원재료인 주물을 직접 생산한다. 따라서 납기와 제품의 질 측면에서 높은 영업경쟁력을 가지고 있다. 뿐만 아니라 동사는 외부에서 원재료를 구입

- 하는 것이 아니기 때문에 이를 통해 매출원가 측면에서 이점을 가질 수 있다.


2016년 11월 주물공장(소재공장)을 확장 이전한 이후 매출원가율을 살펴보면 과거에 비 해 확실히 개선된 모습을 확인할 수 있다. 이렇게 동사의 상대적으로 낮아진 제품 원가 또한 영업이익의 증가로 이어질 수 있다.

###### 그림 3-20. 동사의 매출원가율 (단위: 백만 원)

출처: 동사 사업보고서 및 분기보고서, SMIC 4팀

### 4. 투자포인트 2 – 친해지고 싶어요, 주주

주주친화정책의 중요성

안정적인 배당을 뒷받침하는 요소

- 4.1. Why 주주친화정책?

일반적으로 배당이나 자사주의 매입과 같은 주주친화정책을 펼치면 주가가 상승하게 된 다. 특히 미국 연방준비제도가 올해 들어 세 차례나 기준 금리를 인하하고, 한국은행 역 시 기준금리를 사상 최저 수준인 1.25%로 내린 상황 속에서 확실한 배당 수익의 보장은 매력적인 투자 포인트임이 확실하다.

그렇다면, 배당의 안정적인 지급을 확신할 수 있게 하는 요소로는 무엇이 있을까?

- 1)안정적 재무구조를 바탕으로 한 배당 지급 능력

- 2)경영진의 배당 의지 및 당위


동사는 두 가지 요소에서 안정적인 지의 분석을 바탕으로 동사의 주주친화정책 및 향후 배당에 대한 전망을 확인해 보겠다.

- 4.2. 배당 지급 능력


향후 안정적으로 배당을 지급할 능력은 1) 현금 창출 능력 그리고 2) 그 현금흐름을 채 권자가 아닌 주주에게 지급할 수 있는 안정적인 재무구조가 뒷받침되어야 한다.

4.2.1. 우수한 현금 창출 능력

동사는 직전 4년 연속 양의 현금흐름을 창출했다. 대규모 Capex 투자를 집행했던 2016 년을 제외하고는 배당 지급 여력 역시 가파르게 상승하는 모습을 보였다. 투자포인트 1 의 논리에 따라, 호황이 전망되는 향후 수년간 동사의 현금창출능력은 더욱 향상될 것으 로 예상할 수 있다.

###### 그림 4-1. OCF, FCF, 총 배당금

출처: 동사 사업보고서, SMIC 4팀

동사는 지난 2015, 2016년에 걸쳐 대규모의 Capa 증설을 진행했다. 앞선 투자포인트 1에 서 언급하였듯, 이 시기 증설한 대규모 Capa는 향후 생산량의 증가를 충분히 감당 가능 할 것임을 알 수 있다. 실제로 2017년부터는 Capex 투자가 눈에 띄게 줄어들었다. 향후 에도 대규모 Capex 투자는 필요하지 않으며, 예년 수준을 유지할 것으로 예측되기 때문 에 Capex 투자에 의한 배당지급여력 하락의 우려는 희박하다.

###### 그림 4-2. 유형자산 BV, Capex

출처: 동사 사업보고서, SMIC 4팀

###### 4.2.2. 걱정하는 시간이 아깝다, 안정적인 재무구조

동사는 부채비율이 낮고, 이자 지급에 대한 우려가 거의 없다. 아래의 그림 4-4에서도 볼 수 있듯, 직전 4년 중 이자 비용이 가장 높았던 2015년의 경우에도 이자보상배율이 63.2를 기록했다. 보통 이자보상배율이 1.5 이상이면 빚을 갚을 능력이 충분한 것으로 본 다는 점을 참고하면, 동사의 이자 지급 우려는 전혀 신경을 쓰지 않아도 될 정도이다.

추가적으로, 2015년 이후부터 이자비용이 큰 폭으로 줄어들었고, 2017년부터는 2년 연속 0의 값을 보여 이자비용으로 인해 배당금이 줄어들 위험이 극히 작다는 것을 확인할 수 있다. 앞선 투자포인트 논리에 따라 안정적인 현금흐름이 창출되고, 대규모 유형자산 투 자도 필요하지 않을 것이므로, 이러한 안정성 지표는 향후 지속될 것이다.

|그림 4-3. 부채비율 추이|그림 4-4. 영업이익, 이자비용, 이자보상배율|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 4팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 4팀

배당금 증가 추세를 통해 경영진의 배당 의지 확인 가능

###### 4.3. 경영진의 배당 의지 및 당위

배당을 할 수 있는 충분한 능력을 갖추고 있더라도, 유보/배당에 대한 결정을 내리는 것 은 경영진에게 달려있다. 그렇기 때문에 경영진이 배당을 하고자 하는 의지 및 당위를 가지고 있다는 것은 안정적이고 지속적인 배당 수익을 확신할 수 있게 하는 중요한 지 표이다. 1) 동사의 과거 배당 정책 2) 지배 구조 개편 이슈 3) 동사의 상속 이슈를 통해 동사 경영진의 배당 의지 및 당위를 살펴보겠다.

###### 4.3.1. 동사의 과거 배당 정책

동사의 과거 배당정책을 살펴보면, 주당 배당금이 꾸준히 증가하는 추세를 보인다. 이는 대체적으로 주당 순이익의 증가에 따른 결과였지만, 주당 순이익의 감소에도 배당금은 유지되거나 증가해, 배당을 늘리고자 하는 경영진의 의지를 찾아볼 수 있었다. 2015년의 경우 주당 순이익이 9%가량 감소했음에도 불구하고, 주당 배당금은 오히려 80% 증가했 으며, 주당 순이익이 22%나 감소한 2016년에도 이전 연도와 같은 주당 배당금을 유지했 다. 이후 시점에서도 주당 순이익의 증가에 따라 주당 배당금을 늘려왔다. 시가배당수익 률 역시 매년 증가해왔다.

###### 그림 4-5. 과거 배당정책 추이

출처: 동사 사업보고서, SMIC 4팀

그렇다면 동사의 경영진들은 어떠한 이유로 배당을 늘려온 것일까?

그 배경에는 동사의 지주회사 및 계열사의 순환 출자 해소 과정이 있다. (자세한 사항은 appendix 참고) 동사가 속해 있는 영풍그룹은 동사를 포함하여 국내에 총 24개의 계열 회사를 가지며, 「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」의 상호출자제한 기업집단으로 지정 되어 있다. 2013년부터 신규 순환출자를 금지하고, 기존 순환출자에 대해 자발적인 해소를 요구해오던 정부가 이에 대한 압박을 늘려왔다. 총 7개의 순환 출자 고리를 가지고 있던 영 풍그룹 역시, 2017년부터 자발적으로 순환출자 구조 해소에 나섰다. 2017년 말부터 2019년 7월까지 총 네 차례에 걸쳐 순환 출자를 해소했고, 이 과정에서 총 1872억원의 지출이 초래되었다.

배당금 증가의 원인 : 순환 출자 해소 관 련 지출의 충당

이와 함께 계열사들의 배당수익도 같이 증가했다. 영풍그룹의 장형진 회장이 급여·배당금 으로 모은 자금을 활용해 ㈜영풍 지분을 인수했다고 밝힌 점으로 미뤄볼 때, 기업 지배

씨케이→영풍문고→ 영풍개발→영풍 : 지배구조의 꼭대기 에 오른 씨케이

장씨 일가의 경영권 승계를 위해 등장

구조 개편을 위한 자금 충당은 동사의 경영진이 배당금을 늘리도록 하는 강한 당위성을 부여했음을 알 수 있다.

4.3.2. 동사의 향후 배당정책 예측

과거 수년간 이어진 지출의 증가는 동사 배당금 증가의 동인이 되어 왔다. 향후 수년간 이어질 지배구조 개편, 상속 이슈 역시도 동사가 주주친화적 정책을 지속하게 하는 동인 이 될 것이다.

###### 4.3.2.1. 끝나지 않은 지배구조 개편

앞서 언급하였듯, 영풍그룹은 순환 출자 해소를 위해 지배구조 개편을 단행하였다. '영풍 →영풍문고→영풍개발→영풍'으로 이어지는 순환구조를 해소하기 위해 ㈜영풍은 지난 2018년 2월 영풍문고 지분 24% 중 14.5%를 씨케이에 처분했다. 잔여지분은 영풍문고가 자사주로 사들였다. 뒤이어 씨케이는 장형진 회장의 영풍문고 지분 18.5%를 인수함으로 써 영풍문고의 최대주주가 됐다. 그리고 지배구조가 '씨케이→영풍문고→영풍개발→영풍' 로 바뀌며, 영풍그룹 지배구조의 꼭대기에 올라서게 되었다. 영풍그룹의 지배구조 개편은 아직 끝이 나지 않았으며, 씨케이는 영풍그룹의 지배구조 개편 의지를 보여준다.

영풍그룹은 1949년 설립 당시부터 故장병희, 故최기호 창업주의 두 집안에 의해 공동으 로 운영되어왔다. 고려아연 중심의 비철금속 사업은 최씨일가, ㈜ 영풍, 코리아써키트, 서 린상사 등 지주회사와 전자계열은 장씨일가가 담당하며, 70년간 잡음없이 동업을 이어가 고 있다. 현재 장씨일가는 오너 2세 (㈜영풍 장형진 회장)에서 3세로의 경영 승계를 준 비하고 있는 데, 그 과정에서 등장한 회사가 씨케이다.

|그림 4-6. ㈜영풍 지배구조상 씨케이의 위치|그림 4-7. 씨케이 주주 구성|
|---|---|
| | |


출처: ㈜영풍 사업보고서, PAX Net news, SMIC 4팀 출처: 금융감독원 전자공시, SMIC 4팀

씨케이는 장씨 가문 3세 및 2세 장형진 회장의 아내가 총 100%의 지분을 가지고 있는 계열사이다. 씨케이는 활발한 특수관계인 거래를 보이고 있으며 이를 위한 비용은 ㈜영 풍 장형진 회장의 자금 지원이 큰 역할을 했다. 장 회장은 지난 2017년 말부터 총 7회에 걸쳐 씨케이에 882억원가량을 대출해줬다.

또한 씨케이는 장 회장으로부터 돈을 빌린 날 바로 계열사 지분을 사들이는 등 이를 지 배구조 개편에 적극적으로 활용하고 있었다. 씨케이가 지배구조의 최상단에 위치할 수 있게 했던 영풍문고 지분의 취득도, 장회장이 자금을 대출해준 당일에 일어난 일이었다.

- 그림 4-8. 씨케이 특수관계인 거래내역


출처: 금융감독원 전자공시, SMIC 4팀

최근에는 씨케이의 영풍개발 합병 가능성이 목격되고 있다. 영풍개발은 내부거래 비중이 90% 이상으로 사익편취 논란에 휩싸이기도 했던 계열사이다. 하지만 지주회사인 ㈜영풍 의 지분을 15% 보유하고 있어 영풍그룹 내 중요한 위치를 차지하고 있기도 하다.

###### 씨케이의 영풍개발 합병 가능성

지난해 특수관계인을 통한 수익을 모두 없애면서 전체 매출 규모가 2017년 65억원에서 2018년 2억원으로 급감했다. 직원 수도 매년 20-30명 사이를 유지해왔지만 2018년 4명 으로 크게 줄면서 영위해오던 빌딩 관리 용역 사업을 지속하고자 하는 의지를 찾아보기 힘들어졌다.

외부에서는 영풍개발의 가치를 낮추어 씨케이에 합병하려는 움직임일 것이라는 해석이 나오고 있다. 영풍개발 합병이 실제로 이루어진다면, 이에 필요한 지출을 충당하기 위해 동사의 배당액 증가도 뒤따를 것이다.

###### 그림 4-9. 영풍개발 매출 규모 및 직원 수 추이

출처: 동사 사업보고서, SMIC 4팀

20여년 전부터 지분 증여 시도했지만, 순환출자해소로 인해 지분율 다시 증가

전통적으로 사망 전 주식 지분율 증여

###### 4.3.2.2. 상속 이슈

영풍그룹의 장형진 회장은 지난 1998년부터 상속을 위한 지분 정리를 시작했다. 1998년, 장 회장과 그의 부인, 부친은 보유 지분 중 20.82%를 장 회장의 세 자녀에게 넘겨주었다. 그 결과 최대주주였던 장회장의 지분율은 기초 18.72%에서 기말 1.10%로 떨어졌고 이후 1%대를 유지해왔다.

이는 이른 지분 증여를 통해 절세 효과를 누린 대표 재벌 사례로 꼽히기도 했다. 하지만 장회장은 순환 출자를 해결하는 과정에서 ㈜영풍의 주식을 재취득하게 되었고, 이로써 장 회장의 지분은 1.13%에서 11.49%로 늘었다. 다시 지분 상속 문제가 불거질 수 있게 된 것이다.

㈜영풍 뿐만 아니라 장형진 회장이 보유하고 있는 영풍그룹 계열사 주식은 상당하다. 시 장 가격이 명확한 상장사 주식만 합쳐보더라도 2019.11.01자 기준으로 5000억이 넘는다. 이외에도 장회장이 보유하고 있다고 알려진 테라닉스 지분 0.54%, 서린상사 지분 16.12% 등 비상장사 주식의 지분이 합쳐지면 그 금액은 훨씬 커질 것이다. 실제로 Forbes가 집 계 결과에 따르면 장형진 회장은 총 6170억의 주식을 보유하고 있다고 알려졌다.

그렇다면 장형진 회장은 주식을 어느 시점에, 어떤 식으로 처분하고자 할 것이며, 이는 동사의 향후 배당금 정책에 어떠한 영향을 미칠 것인가?

- 1) 1998년부터 장형진 회장이 주식 지분율을 줄여 증여해왔다는 점

- 2) 지난 2002년 영풍그룹의 창업주인 장병희 전 회장이 사망하기 전 주식 지분율 0%로 줄여 3세들에게 증여했던 점

- 3) ㈜영풍 장형진 회장의 형인, 장철진 전 영풍산업 회장이 작년 사망하기 전 보유하고 있던 1400억원 규모의 주식 자산을 계열사 및 자녀에게 증여와 매각 등으로 사전에 정 리해왔다는 점


등을 미루어볼 때 장형진 회장은 사망 전 지분율을 줄여 증여하고자 할 것임을 짐작할 수 있다. 또한, 순환출자로 인해 늘어난 지분율에 대한 증여 부담이 증가했을 것이므로, 상속세를 충당하기 위해 배당금을 늘릴 유인은 더 강해질 것이다.

|그림 4-10. 1998년 장씨 일가 ㈜영풍 주식 증여 현황|그림 4-11. 장철진 전 영풍산업 회장 계열사 증여|
|---|---|
| | |


출처: 더벨, SMIC 4팀 출처: 금융감독원 전자공시, SMIC 4팀

앞선 논리에 따라 향후 동사 경영진의 배당 정책에 대해 내린 결론은 다음과 같다.

- 1) 과거 배당정책에 따라, 향후 배당금은 증가하는 추세를 보일 것

- 2) 기존의 지배구조 개편에 상속 이슈가 더해지면서, 동사는 배당금 증가에 더 강한 당 위성을 가지게 되었다는 것


### 5. Valuation: Historical PBR, RIM

5.1. 매출추정

매출추정 가정

매출추정 논리

동사의 매출을 추정하는 데 전제된 가정은 다음과 같다.

가정1 매출액 중 수출 비중은 일정하게 유지된다.

동사의 매출액 중 수출 비중은 전방산업의 CAPEX가 감소할 때도 안정적인 모습을 보였 다. 또한 동사의 해외매출이 발생할 것이라는 합리적인 기대는 충분히 가능하지만, 어느 시점에 어느 규모의 매출이 발생할 지를 합리적으로 추정하는 것은 현실적으로 불가능 하다. 동사는 국내 매출액 비중이 훨씬 높으며 실제로 2018년 매출액 기준 74.66%가 국 내 매출액이다. 따라서 동사의 향후 신규 수주발생액을 추정할 때 국내적 요소만을 고려 하였다.

가정 2 전방산업 CAPEX는 목표 기간까지 균등하게 발생할 것이다.

동사의 수주액이 전방산업인 석유화학산업 CAPEX에 직접적인 영향을 받기 때문에 매출 추정에 있어 전방산업 CAPEX 추정도 필수적이다. 그러나 투자가 어느 시점에 얼마만큼 집행될지 합리적으로 추정하는 것은 불가능하다. 따라서 향후 투자계획에 명시된 금액이 계획 기간 동안 균등하게 발생할 것이라 추정했다.

###### 위 가정에 따른 매출 추정 논리는 다음과 같다.

- 1) 동사의 신규 수주액은 전방산업의 CAPEX와 1년 차이를 두고 직접적인 영향을 받는 것으로 판단되어, 주요 5개 기업의 향후 투자계획을 바탕으로 석유화학 기업으로부 터의 신규 수주액을 추정했다. 이 때 CAPEX 중 동사의 신규 수주액의 비율이 안정 적이므로 8개년 평균을 사용했다.

- 2) 정유사들이 석유산업에 진출하는 대규모 CAPEX 사이클에도 영향을 받을 것이라 판 단했다. 그러나 기존 석유화학 기업과 달리 납품이력이 없으므로 석유화학만큼의 비 율로 수주를 받지는 못할 것으로 보고, 향후 정유사 CAPEX로부터 수주받는 비율이 늘어날 것이라는 가정 하에 수주액을 추정했다.

- 3) 2021년 이후 공시되는 CAPEX 투자의 경우 명시된 투자계획이 없어 추정이 불가능하 므로 직전연도의 감소율만큼 감소할 것이라는 가정 하에 신규 수주액을 추정했다.

- 4) 수주와 매출 인식 간의 차이가 발생하므로, 전년 수주잔고에 당해 신규 수주의 일정 비율을 곱해 매출액이 발생할 것이라 예상했다. 일반적인 수주가 4~6개월 소요되므 로 평균값인 5개월이 소요된다고 가정하고, 전년 수주잔고에 당해 신규 수주잔고 중 7개월분만 매출액에 인식될 것이라 추정했다. 이와 같은 추정치와 과거 발생한 실제 매출액이 유사하므로 무리가 아니라 판단했다.


이에 따라 추정한 매출액은 다음과 같다.

###### 그림 5-1. 매출 추정

*전방 CAPEX와 수주 발생 사이에 시간적 간격이 있으므로, 전년도 CAPEX를 매출 추정에 사용함.

출처: 사업보고서, SMIC 4팀

###### 5.2 매출원가 추정

동사의 전체적인 매출원가율 추이를 살펴보면, 13년 10월 Flowserve사와 기술제휴 종료 및 독자설계체로의 전환, 15년 10월 수익성이 악화된 Composite 사업부의 영업중단, 16 년 주물공장의 이전 등으로 인해 전체적인 매출원가율이 개선되는 방향으로 나타나는 경향을 보였다. 따라서 항목별 추정에도 이러한 동사 생산구조의 변화를 반영하여 추정 하였다.

원재료 비용의 경우 16년 중 주물공장이 기존 펌프, 밸브공장과 인접한 지역으로 이전한 뒤 매출원가율이 감소하고 이 비율이 유지되는 경향성이 나타났다. 따라서 이를 반영, 19 년 반기 매출 대비 비율을 사용하여 추정하였다.

인건비의 경우 총 인건비를 먼저 추정한 뒤, 매출원가와 판관비를 역사적 비율에 따라 나누었다. 총 인건비의 경우 추정 종업원 수와 추정 인당 인건비를 곱하여 추정하였다. 종업원 수는 Composite 사업부 중단한 15년부터 CAGR, 인당 인건비의 경우 12년부터의 CAGR을 사용하여 추정하였다.

지급수수료의 경우 13년 독자설계체제 전환 후 점차 낮아졌으며, 최근 3년간 일정한 매 출 대비 비율을 유지하고 있다. 따라서 3년 평균 비율을 사용하여 추정하였다.

감가상각비의 경우 동사는 정액법으로 인식하고 있다. 따라서 감가상각대상자산의 취득 원가를 먼저 추정하였다. 16년 주물공장으로 신축 이전하며 크게 증가한 뒤, CAGR 2.4% 로 소폭 증가하고 있다. 동사는 수주액 기준 두배 이상의 물량을 감당할 수 있는 생산설 비를 확보한 상태이므로 최근의 소폭 증가 추이를 유지할 것이라고 추정하였다. 이후 과 거 역사적 감가상각율 5%를 반영하여 전체 감가상각비를 추정한 뒤, 매출원가 비율에 따라 나누어 추정하였다.

운반비, 외주가공비, 전력비의 경우 최근 매출 대비 비율이 일정한 모습을 보여 3년 평균 비율 사용하여 추정하였다. 다만 외주가공비의 경우 향후 수년간 수주액 급증에 따라 외 주가공물량이 증가할 것으로 판단하여 3년 평균 비율에 20년, 21년, 22년, 23년 각각 20%, 30%, 20%, 10%의 할증률을 적용하여 추정하였다.

기타판매관리비의 경우 17년에 일시적으로 많이 발생했는데, 이는 17년 주물공장 신축

이전으로 발생한 일회성 비용으로, 이후 다시 낮아졌다. 따라서 17년을 제외한 평균 매 출 대비 비율을 사용하여 추정하였다.

###### 5.3. 판매비와 관리비 추정

동사의 전체적인 판관비율 추이를 살펴보면, 15년 10월 Composite 사업부의 영업중단 이후 일정하게 유지되는 추이를 보인다.

인건비와 감가상각비의 경우 앞서 언급했듯이, 총 비용을 먼저 추정한 뒤, 역사적 판관비 비율에 따라 나누어 추정하였다.

임차료의 경우, 리스 회계기준 개정으로 기존 임차료로 인식되던 일부 금액이 이번 반기 부터 리스상각비로 인식되었다. 실제로 임차료와 리스상각비를 합한 금액의 매출 대비 비율이 과거 비율과 거의 동일했다. 따라서 매출 대비 비율을 통해 임차료+리스상각비 금액을 먼저 추정한 뒤, 19년 반기 비율 사용하여 임차료와 리스상각비로 나누어 추정하 였다.

대손상각비의 경우 매출채권/매출액 과거 비율을 통해 매출채권을 먼저 추정한 뒤, 과거 대손율을 통해 대손상각비를 추정하였다. 17년에 채권발생일 기준 1년초과 채권이 일회 적으로 증가하며 대손상각비가 크게 증가하였고, 이후 정상화되었다. 다만 향후 매출액이 급증하며 과거처럼 대손율이 늘어날 가능성이 존재하므로, 17년 대손율까지 포함한 과거 평균 대손율을 사용하여 추정하였다.

운반비, 차량유지비, 접대비, 보험료, 여비교통비, 기타판매관리비의 경우 매출액과 일정 하게 연동되는 추이를 보여 3년 평균 비율을 사용하여 추정하였다. 세금과공과의 경우 17년 일회성 비용 때문에 급증하였지만 이후 안정적인 추이를 보여 19년 반기비율을 사 용하여 추정하였다.

###### 5.4. 영업외손익 추정

영업외손익의 경우 이자수익, 이자비용, 배당금수익을 제외한 항목의 경우 합리적으로 추 정할 수 없어 3년 이동평균 금액을 사용하여 추정하였다. 이자비용의 경우, 동사는 무차 입경영으로 2년간 이자비용이 발생하지 않았으며, 19년 반기에 리스 회계기준 개정으로 리스부채에서 발생하는 이자비용만 존재하였다. 따라서 반기금액을 온년으로 환산한 뒤, 플랫하게 추정하였다.

이자수익의 경우 단기금융상품, 기타예금, 단기대여금, 리스사용권자산 등 이자발생자산 에서 발생한다. 따라서 이자발생자산을 먼저 추정한 뒤, 과거 이자율을 통해 이자수익을 추정하였다. 이자발생자산 평균금액은 합리적 추정이 어려워 3년 평균 금액을 사용하여 추정하였으며, 이자율은 어느정도 일정한 추이를 보여 과거 4년 평균이자율을 사용하여 추정하였다.

배당금수익의 경우, 대부분 계열사인 고려아연과 영풍으로부터 받고 있다. 고려아연과 영 풍의 과거 배당지급 추이를 보면, 영풍의 경우 실적이 좋지 않아도 배당금을 줄이지 않 고 최소 유지하고 있으며, 고려아연의 경우 주당배당금과 시가배당률이 지속적으로 상승 하고 있다. 또한 투자포인트 2 논리에 따라 향후 수년간 영풍그룹 계열사는 지배구조 개 편 및 상속세 납부 재원 마련 목적으로 배당금을 줄이지 않을 가능성이 높다고 판단된 다. 따라서 보수적으로 최소 19년 수준의 주당배당금은 유지할 것이라는 가정하여 배당 금수익을 추정하였다.

법인세 비용의 경우, 동사 유효법인세율과 법정법인세율이 유사한 모습을 나타내어, 19년 반기 유효법인세율을 사용하여 법인세비용을 추정하였다.

###### 5.5. 기말자본 추정

기타포괄손익의 경우 OCI공정가치측정금융자산평가손익, 확정급여제도의 재측정요소, 기 타포괄손익 관련 법인세로 구성되어 있다.

OCI공정가치측정금융자산평가손익의 경우, 고려아연, 영풍 계열사 주식의 평가손익이다. 계열사들의 주가를 합리적으로 추정할 수 없어, 과거 7년 평균 금액을 플랫하게 추정하 였다.

확정급여제도의 재측정요소 역시 합리적으로 추정할 수 없어 3년 이동평균 금액으로 추 정했으며, 기타포괄손익 관련 유효법인세율은 22%로 일정하여, 이 비율을 사용하여 추정 하였다.

배당금 지급액의 경우 영풍그룹의 지배구조 개편 자금 마련 목적으로 16년부터 주당배 당금을 급격히 늘리며, 시가배당수익률 역시 급격하게 상승하는 모습을 나타냈다. 배당성 향 역시 최소 30% 수준을 유지하는 모습을 보였다.

앞선 투자포인트 논리에 따라 향후에도 동사 업황이 개선되며 배당지급여력이 충분하다 는 점, 향후 그룹일가가 지배구조 개편은 물론 상속세 자금까지 배당을 통해 마련하고자

- 하는 의지와 당위가 충분하다는 점을 감안하여, 향후 수년간 최소 배당성향을 20%는 유 지하고자 할 것이라고 추정하였다. 따라서 향후 5년간의 당기순이익과 최소 배당성향 20% 를 감안하여 배당금 지급액을 다음과 같이 추정하였다.


한편, 비영업자산인 계열사 지분증권이 미치는 영향을 보정하여 온전한 본업의 수익성 개선 추이를 반영할 수 있는 과거 및 향후 ROE를 함께 제시한다.

동사 주당 순자산가치에 계열사(고려아연, 영풍) 지분증권 평가손익이 미치는 영향은 상 당하다. 19년 반기말 기준 동사 자본총계에서 계열사 지분증권 평가 관련 기타포괄손익 누계액이 차지하는 비중이 48% 수준이며, 배당금수익 역시 올해만 40억원 넘게 발생했 기 때문이다.

이에 추가적으로, 동사의 과거 ROE에 대한 계열사 지분증권의 영향을 배제한 과거 ROE 추이를 제시하여, 온전히 본업의 수익성 개선 추이를 보이고자 한다. 계열사 지분증권의 영향을 배제하기 위해 1) 자본총계에서 계열사 지분증권 관련 기타포괄손익누계액을 제

- 거 2) 계열사 지분증권으로부터 발생하는 배당금수익을 당기순이익에서 제외하였다.


이를 통해 전방 NCC 증설 슈퍼사이클이 동사의 영업실적에 미치는 효과를, 노이즈를 제 거하고 보다 정확히 판단 가능하다. (다만 2011년 ROE는 당시 IFRS 개정 이슈가 있어, 수치보다 보수적으로 판단하는 것이 바람직하다.)

- 5.6. Valuation: Historical PBR, RIM


- 5.6.1 Valuation Method 선정 논리


동사가 영위하고 있는 산업은 플랜트 기자재 산업이다. 투자에 있어 사이클이 존재하는 석유화학 플랜트향 비중이 높고, 전방 증설 규모에 따라 업황이 결정되기 때문에 이익이 심한 변동성을 보인다. 따라서 변동성이 심한 순이익을 활용하며, 장기적 이익성장성을 강조하는 PER 보다, 안정적인 순자산가치를 활용하여 기업가치를 추정하는 PBR Method

- 가 더 적절하다고 판단한다.


또한 동사는 최근 주주에게 우호적인 배당정책을 실행하고 있는 만큼, 내부유보금과 배 당금 추이를 반영할 수 있는 PBR이 동사의 기업가치를 더 잘 반영할 수 있다고 판단하 였다.

Target PBR 선정에 있어서는 Historical PBR을 사용하는 이유는 크게 두가지이다.

먼저 동사는 투자포인트 논리와 유사하게 이미 11-12년에 급격한 수주증가로 수익성이

개선되며 이익이 급격히 증가한 시기가 존재한다. 따라서 과거 유사한 시기와의 비교를 통해 합리적인 멀티플 산정이 가능할 것이라 판단한다.

또한 유사한 상장사 Peer를 찾기 어렵다. 석화플랜트용 펌프를 생산하는 경쟁사로 동양 화공기계, 효성굿스프링스가 있으며, 석화플랜트용 밸브를 생산하는 경쟁사로 피케이밸브, 삼신이 존재한다. 이들은 모두 비상장사이다. 또한 산업용 밸브를 생산하는 기업으로 하 이록코리아와 원일산업, 석화플랜트용 PCS를 생산하는 기업으로 동양피엔에프가 존재하 지만, 제품, 전방산업, 사업구조가 각각 다르기 때문에 정확한 비교가 어렵다고 판단했다.

RIM을 보조 Method로 사용하는 이유는 다음과 같다. 1) RIM은 PBR과 마찬가지로 동사 의 자본효율성과 수익성 개선 추이를 보여줄 수 있는 ROE를 강조한다. 2) 또한 절대가치 법으로서, 상대가치법인 PBR을 보완할 수 있다. 3) 또 동사 주요 투자포인트인 23년까지 의 NCC 증설 슈퍼사이클로부터 동사의 매출과 수익성이 어떻게 개선될 수 있는지 PBR Method에 비해 보다 장기적으로 보여줄 수 있다.

###### 5.6.2. Historical PBR Valuation

동사의 수주와 실적 공시를 고려했을 때, 지금과 유사한 기대감을 받았던 시기는 2010년 8월이다. 당시 국내 석유화학사들의 Capex 투자와 국내 건설사들의 중동 석유화학플랜 트 계약 수주로 동사의 실적에 대한 기대감이 점점 높아지고 있는 시기였다. 또한 10년 반기 호실적이 공시된 직후라는 점에서 지금 시점과 유사하다. 당시에도 동사는 반기 매 출액과 OPM이 개선되었지만 실적 지속가능성에 대한 우려로 주가는 9000원대에 머물렀

- 다. 하지만 이후 동사는 10년, 11년, 12년 높은 매출액과 영업이익률로 증명하였고, 주가 역시 13850원까지 상승하였다.

2010년 8월 당시 동사가 받았던 11F Fwd. PBR은 약 0.83x이다. 1) 2010년 보다 더 크고

- 더 장기적인 국내 NCC 증설 규모가 예정되어 있다는 점, 2) 국내 건설사의 해외 플랜트 계약수주가 불확실하지만, 기존 석유화학사 뿐 아니라 정유사까지 NCC 증설에 참여하고 있다는 점, 3) 13년 독자설계체제전환, 15년 Composite 사업부 구조조정으로 동사 수익성 이 구조적으로 개선되었다는 점, 4) 영풍그룹 지배구조 개편으로 고배당 주주친화정책이 4년째 유지되고 있다는 점을 감안하면 당시 PBR 0.83x를 그대로 적용해도 무리한 추정이 아니라고 판단한다. 따라서 0.83x를 Target PBR로 제시한다.


###### 5.6.3. RIM Valuation

주주요구수익률(COE)을 산정하기 위한 무위험수익률(Risk Free Rate)로 3년 국고채 수익률 1.81%를 사용하였다. ERP(Equity Risk Premium)는 Demodaran(19년 1월) 한국시장 프리미 엄인 6.65%를 사용하였다. 베타는 동사 실적 호황사이클의 정점이던 2011년 52주 베타 0.9760을 사용하였다. 이에 따라 계산된 COE는 6.53%이다. Terminal Value 계산을 위한 영구성장률은 0.5%를 적용하였다.

### 6. Appendix

<향후 석유화학 기업 CAPEX 추정>

<향후 정유 기업 CAPEX 추정>

<석유화학 기업 CAPEX~신규수주 비율>

<매출추정 논리 4)에 따른 매출액 분석>

<매출액 내 수출 비중>

<전방산업 CAPEX별 수주 비율>

<분기별 신규수주 및 수주잔고 추이> (단위: 백 만원)

<전방 CAPEX와 신규수주 추이> (단위: 억 원)

<영풍그룹 순환 출자 해소 과정>

<동양피엔에프 수주 내역>

<인건비 추정 논리>

<감가상각비 추정 논리>

<임차료 및 리스상각비 추정 논리>

<대손상각비 추정 논리>

<이자수익 추정 논리>

<배당금 추정 논리>

<기타포괄손익 추정논리>

