|Equity Investment Research| |
|---|---|
|디티앤씨(187220)| |
|2019년 5월 4일| |


# 디티앤씨, 모든 제품의 시작은 우리!

## (075580) Rating

### Buy

목표주가: 15,750 원 현재주가: 10,950 원 상승여력: 43%

- 0. INTRO: 주가 분석
- 1. 기업 분석
- 2. 클 수밖에 없다! 시험인증 시장!
- 3. 시험인증 시장의 Top Pick은? 바로 동사!
- 4. 미래 먹거리, 바이오 CRO도 있다!
- 5. Issue& Risk
- 6. Valuation: SOTP Method
- 7. Appendix


12M 주가추이

시가총액 1,109 억원

Balance sheet data

순자산

779 억원

PBR

1.42 배

1.98%

ROE

Earning data

PER 12M EPS EV/EBITDA

72.52 배

151 원 12.69 배

###### 주요 주주

박채규 외 3 인 44.54%

SMIC Team 4

팀장 신유경 팀원 강예솔

이재승

최민우

#### 0. Intro: 주가 분석

0.1. 주가분석

디티앤씨의 historical 주가 추이를 분석해본 결과, 동사 주가의 key trigger는 외형과 수 익성이 뒷받침된 “실적”임을 알 수 있었다. 지난 해 동사는 본업과 신규사업으로 외형성 장에는 성공했지만, 수익성이 기대에 미치지 못해 지지부진한 주가 흐름을 보였다.

그러나 2018년 하반기 이후의 주가 추이에 있어 한 가지 눈에 띄는 점이 있다. 바이오 CRO 사업 관련 호재가 주가에 새로이 반영되기 시작했다는 점이다. 본업에서의 실적 개 선뿐만 아니라, 바이오CRO라는 신규사업에 대한 기대감이 주가의 추가적인 trigger로 작용하고 있음을 알 수 있다.

그림 0-1. 동사 수정주가 추이 (상장일~현재)

출처: Quantiwise, SMIC 4팀

###### 0.2. 보고서 흐름 요약

본 보고서의 흐름은 다음과 같다.

시험인증산업은, 전방산업인 IT∙ 자동차의 업황과는 별개로 필연적으로 성장할 수밖에 없 다. 본 보고서는 이처럼 성장하는 시험인증산업의 Top-pick으로 디티앤씨를 제시한다. 국내 민간업체로서 시장성장의 최대 수혜자가 될 수 있는 경쟁력을 갖춘 디티앤씨는, 본

업인 시험인증부문에서 꾸준히 외형을 확장하고 수익성을 개선해 나갈 것이다.

나아가, 디티앤씨는 본업인 시험인증사업에 안주하지 않고 미래 먹거리로서 바이오CRO 사업에 2년 간 투자해왔다. 2019년은 바이오CRO사업 진출의 결실을 맺는 해가 될 것이 다. 바이오CRO에 대한 기대감과 본업에서의 탄탄한 실적에 대한 기대감을 함께 업고, 동사의 주가는 re-rating 될 것이다!

#### 1. 기업 분석

- 1.1. 기업 분석


- 1.1.1. 사업 부문


사업 부문 소개

- 1) 시험 용역

- 2) 바이오 CRO

- 3) 벤처 캐피탈


동사의 사업 부문은 정보통신기기, 자동차 전기장비 기기, 의료기기, 기간산업(원자력, 방 위산업, 철도, 선박)의 시험 용역과 바이오 CRO, 그리고 벤처 캐피탈로 구성되어 있다. 디티앤씨 별도 법인과 일부 자회사가 시험 용역을 담당하고 있으며, 자회사 디티앤사노 메딕스, 디티앤씨알오가 바이오 CRO 부문을, 디티앤인베스트먼트가 벤처 캐피탈 부문을 운영한다.

2018년 매출구성비중은 정보통신기기 43.6%, 자동차 전장기기 20.2%, 기간산업 18.1%, 의료기기 7.2% 순이다. 신 사업인 자동차전장, 기간산업의 검사 사업이 안정화 시기를 거치면서 외형적 성장이 지속되고 있으며, 전체 매출액 중 정보통신기기 검사 용역 수익 비중이 줄어들고 있다.

|그림 1-7. 2018년 매출 구성 (단위: 백 만원)|그림 1-8. 최근 4년 매출 추이 (단위: 백 만원)|
|---|---|
| | |


- 1.1.2. 지분 현황

동사의 최대 주주는 동사의 설립자인 박태규로, 현재 지분율 45.78%를 보유하고 있다. 그 외 지분율 1% 이상을 보유한 주주는 없으며, 소액주주들의 지분율 합은 49.92%이다.

- 1.1.3. 주요 재무구조


###### 사업 확장에 따른 수익성 지표 악화 BUT 별도 재무제표 수익성 개선 과정!

동사의 매출액이 꾸준히 성장하는데 비해, 영업이익은 꾸준한 성장세를 보이지 못하고 있다. 이는 계속되는 사업의 확장으로 인해 인건비가 지출되었으나, 영업 매출이 발생하 지 않았기 때문이다. 그러나 검사 용역만을 수행하는 동사의 별도 재무제표 상으로는 꾸 준히 매출액이 증가하고 있으며 영업이익률이 16년 8.9%에서 18년 15.2%까지 꾸준히 개선되고 있다.

사업 확장과 신규 설비 투자를 위한 필요한 자본을 마련하기 위해 부채비율도 2016년 56.3%에서 2018년 94.5%까지 증가했다. 이에 따라 CAPEX도 2016년 113억 원에서 2018년 273억원으로 크게 증가했다.

|그림 1-9. 영업이익 및 OPM 추이( 연결) (단위: 백 만원, %)|그림 1-10. 판관비 추이 (단위: 백 만원)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 4팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 4팀

|그림 1-11. 매출액 및 OPM 추이(별도) (단위: 백 만원, %)|그림 1-12. CAPEX 및 부채비율 추이 (단위: 백 만원, %)|
|---|---|
| | |


#### 2. 클 수밖에 없다! 시험 인증 시장!

- 1) 기술 고도화

- 2) 무역기술장벽 ↑


⇒ 시험 인증 시장 필연적 성장

시험 인증 시장은 그 산업의 특성 상 신제품이 많이 개발, 출시되는 시기에 성장할 수밖 에 없다. 1) 기술이 고도화되고 2) 자유무역에 대응하여 각국이 무역기술장벽을 세우는 현 상황에는 신제품이 개발될 유인이 높다. 이에 따라 세계 시험 인증 시장은 앞으로도 꾸준히 성장할 것이다.

안전 및 기술 기준 시험 → 인증 → 제품 판매

인증서 X 제품

→ 제품 유통, 판매 제한

2.1. 시험 인증 시장 개괄

2.1.1. 시험 인증 산업이란?

시험 인증 산업은 특정 제품이나 공정 과정이 법률 또는 시장자율로 정한 기준을 충족 하고 있는지 평가하고 인증해 주는 엔지니어링 컨설팅 산업이다.

법령에 근거하거나 민간의 합의로 도출된 안전 기준, 기술 규제에 제품, 공정 또는 서비 스가 부합하는지 지정 업체에서 시험을 받으면, 그 결과를 토대로 인증기관에서 인증서 발급 심사를 거쳐 인증서가 발급된다.

인증제도는 법적 근거의 유무에 따라 법적인증제도와 민간인증제도로 구분되며, 법정인 증제도는 강제성의 유무에 따라 강제인증과 임의인증으로 나뉜다. 특히 강제인증의 경우, 인증을 받지 못할 경우 제품의 유통, 판매가 제한된다.

|그림 1-1. 시험 인증 과정|그림 1-2. 전기용품 및 생활용품 안전관리법|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서 출처: 국가법령정보센터

안전, 기술 기준 ↑

⇒ 시험 인증 인프라 중요성 ↑

2.1.2. 시험 인증의 중요성

5

###### 초기의 시험 인증 산업은 제조업의 성장을 지원하는 단순 보조 역할로 시작했다. 그러나 고도화된 기술이 등장하고 제품에 대한 안전 우려가 심화되자 기술 규제가 강화되고 안 전 기준이 높아지고 있다. 이러한 상황에서 1)기술의 범용성을 보장하고, 2)국가적 경쟁 력을 유지하기 위해서는 시험 인증 인프라가 잘 구축되어야 한다.

기술이 발전하고 기술 규제가 심화되면서 인증에 필요한 검사 개수가 늘고 있다. 전기전 자제품, 자동차 전기장비 등의 첨단 제품 인증을 받기 위해서는 기후적, 기계적 스트레스 에 대한 내구성을 평가하는 신뢰도 조사, 전자파의 유해성을 평가하는 전자파적합성평가 (EMC), 에너지 효율 검사 등의 시험 검사가 선행되어야 한다. 이러한 검사를 충분히 수 행할 수 있는 제반시설이 부족하면 새로운 기술을 제품에 적용하기 힘들 수 있다.

국가 간 무역에 있어 관세를 비롯한 직접적인 무역장벽이 폐지되면서 국가들은 자국 산 업을 보호하기 위해 서로 다른 기술 규제를 인증 과정에 요구하면서 무역기술장벽을 세 우고 있다. 이에 따라, 시험 인증 산업의 발전이 국가 경쟁력을 키우기 위한 국책 과제로 떠오르게 되었다.

|그림 1-3. 규제, 기술 변화에 따른 시험 인증 시장 전망|그림 1-4. 세계 주요 인증마크 현황|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서 출처: 동사 홈페이지

2.2. 시험 인증 시장의 현주소

2.2.1. 시험 인증 산업의 특징

###### 경기변동 영향 ↓

시험 인증 산업은 전방 산업의 규모 혹은 제품의 판매량과 직접적인 연관이 있지 않다. 산업이 개발 완료된 시제품이 기준에 부합하는지에 대한 시험 용역 및 인증으로 구성되 므로 새롭게 개발된 신제품의 수가 산업의 Q이다. 이러한 이유로 인해 시험 인증 산업 은 전방 산업의 경기 변동에 영향을 덜 받는다.

신기술 도입

→ 시험인증 시장↑

수출위주 경제

→ 시험인증 시장↑

또한 규제의 변화에 따라 시험인증 영역이 추가되거나, 신기술이 적용될 경우 새로운 시 험 인증 방식이 필요하므로 확장 후 쇠퇴하는 일반적인 사이클을 따르지 않는다.

2.2.2. 시험 인증 산업 규모

산업의 특징으로 인해, 시험 인증 시장은 변동폭이 크지 않으나, 신기술이 도입되고 상 용화되는 시기마다 크게 성장한다. 세계 시험 인증 시장 규모는 2012년 153조원에서 2016년 165조원으로 성장했다. 4G 도입 시기인 2010년대 초반 큰 폭의 성장을 겪은 뒤 일정 수준에서 안정적으로 유지되고 있다.

한편 수출 위주 경제에서는 무역기술장벽이 수출에 직접적인 영향을 줄 수 있기 때문에, 시험 인증 시장에 대한 수요가 큰 폭으로 증가했다. 국내 시험 인증 시장 규모는 2012년 8.4조원에서 2016년 11.3조원까지 CAGR 7.7%로 큰 폭 성장했다.

|그림 1-5. 세계 시험 인증 시장 규모 (단위: 조 원)|그림 1-6. 국내 시험 인증 시장 규모 (단위: 조 원)|
|---|---|
| | |


출처: 국가기술표준원, SMIC 4팀 출처: 국가기술표준원, SMIC 4팀

2.3. 시험 인증 시장, 앞으로도 성장은 계속된다!

2.3.1. 기술의 고도화

기술이 발전함에 따라 제품 시험에도 첨단 설비가 요구되고, 난이도가 올라감에 따라 P 상승 압박이 존재하며, 기술이나 제품 별로 존재하는 국제표준기구에서는 신기술에 맞는 시험규격을 새롭게 발표하거나 수정한다. 다시 말해, 기술 발전이 시험 인증 산업의 P와 Q에 대한 상승 압박인 것이다.

사물인터넷(IoT), 자율주행차 및 전기차와 같은 첨단 기술 산업이 상용화 과정을 거치는 시기, 시험 인증 산업은 성장할 수밖에 없는 상황에 놓였다.

###### 그림 2-1. 세계 사물인터넷(IoT) 시장 전망 (단위: 억 달러

출처: IDC, SMIC 4팀

2.3.2 무역기술장벽의 증가

국가간 무역 과정에서 관세와 같은 직접적인 규제가 불가능해 짐에 따라, 서로 상이한 기술규정, 표준, 적합성 평가 절차 등을 적용하는 무역기술장벽을 세워 자국의 산업을 보호하려는 움직임이 이어지고 있다.

2006년 EU에서 제품의 유해물질 사용을 제한하는 RoHS 인증을 시행한 후, 중국산 저가 제품의 유럽 내 수입이 30% 감소했다. 이와 같은 무역기술장벽에 즉각적으로 대응하기 위해서는 시험 인증 인프라가 중요하므로, 시험인증 시장은 지속적으로 성장할 것이다.

###### 그림 2-2. 연도별 전체 무역기술장벽(TBT) 통보문 발행 건수

출처: WTO, SMIC 4팀

#### 3. 시험인증 시장의 Top Pick은? 바로 동사!

시험인증 시장의 주요 Player는

- - 공공, 비영리기관

- - 외국계 민간기업

- - 국내 민간기업


###### 3.1. 시험인증 시장의 주요 player를 소개합니다.

시험인증 시장의 Player를 분류하는 방법은 크게 2가지이다.

- 1) 운영 목적에 따라, 공공 및 비영리기관 / 민간기업으로 나눌 수 있으며,

- 2) 매출 규모에 따라, 대형 / 중형 / 소형 기관 및 기업으로 나눌 수 있다.


주요 공공기관(KTL), SGS 코리아, 동사가 시장의 40% 이상을 점유

2018년 시험인증 매출을 기준으로 보았을 때, 상위 4개의 업체가 시장의 40% 이상을 점유하고 있으며, 공공기관을 제외하고 민간기업만 고려할 경우 SGS 코리아와 동사가 시장의 약 50%를 점유하고 있다. 따라서 시험인증 시장의 주요 Player는 1) 주요 공공 및 비영리기관, 2) SGS 코리아를 중심으로 한 외국기업, 3) 동사를 필두로 한 국내기업으 로 요약할 수 있다.

그림 03-1. 시험인증 시장의 주요 Player와 매출 규모** (단위: 백만원)

- * 공공기관 및 국내업체는 다른 사업부문, 기타/상품 등을 제외한, 시험인증 매출을 표시한 반면, 외국기업은 모든 매출을 표시함.
- ** 공공기관 및 비영리기관의 경우, 매출 규모가 약 100억원 이상인 기관이 10여개가 존재하여, 대표적인 기관만 표시함. 출처: 사업 및 감사보고서, ALIO, TTA 홈페이지, SMIC 4팀


최근 변화하는 주요 Player들의 위상

=> 시장 성장에 따른 최대 수혜자는 동사!

공공 및 비영리기관의 성장이 둔화되고 있는 추세 & 지속될 것!

이렇듯 공공기관과 외사, 특히 SGS 코리아가 국내 시험인증 시장을 선점하여, 압도적인 점유율을 가지고 있었던 것이 사실이다. 하지만 2014년 대비 2018년 매출의 증가율을 통해 추론할 수 있듯, 후발주자인 동사의 성장에 따라 주요 Player들의 위상이 조금씩 변화하고 있다. 따라서 변화하는 주요 Player들의 위상을 근거로, 시험인증 시장의 성장 에 따른 최대 수혜자는 바로 동사이며, 동사의 성장은 지속될 것임을 이야기할 것이다.

3.2. 공공 및 비영리기관의 성장은 둔화될 수 밖에 없다!

미국과 유럽의 시험인증 시장이 민간을 중심으로 발달한 것과 달리, 국내 시험인증 시장 은 공공 및 비영리기관을 중심으로 발전한 것이 사실이다. 하지만 공공기관과 동사의 매 출 추이를 통해, 공공 및 비영리기관의 성장은 둔화되고 있음을 확인할 수 있다. 또한 1)

공공기관이 성장할 수 있던 배경과 2) 공공기관의 특성, 고객사의 수요를 고려한다면, 앞 으로도 공공 및 비영리기관은 유의미한 매출 신장을 기록하지 못할 것임을 알 수 있다.

###### 그림 03-2. 공공기관과 동사의 매출 추이 (단위: 백만원)

*TTA의 경우, 교육 관련 매출도 포함되어 있음 / **디티앤씨는 기타(VC), 상품 매출 제외한 연결기준 매출임.

출처: ALIO, TTA 홈페이지, DT&C 사업보고서, SMIC 4팀

###### 2가지 이유로, 시험인증 시장에서 공공기관의 위상이 점차 작아질 것이라고 판단하였다

첫 번째는, 공공기관이 시험인증 시장에서 성장하게 된 배경에 있다.

공공기관의 위상이 예전만 못한 이유1

공공기관은 정부 보조금을 통해 대규모 투자가 가능했으며, 법과 규제를 통해 일부 시험 인증 절차를 독점하고 있었다. 하지만 최근 들어 공공기관에 대한 정부 보조금은 점차 줄어들고 있는 추세이며, 정부는 오히려 민간기업들에게 보조금을 주어 시험인증 시장이 민간 중심으로 재편될 수 있도록 독려하고 있다. 실제로 한국전기연구원의 감사보고서에 따르면, 2019년 민간기업에게 할당된 지원금은 약 320억원 규모로 추정된다.

- 정부 보조금 축소, 법/규제 완화 움직임

뿐만 아니라 2018년 8월 공정거래위원회는 안전인증 업무에 대한 독점을 풀 것을 권고 하였다. 전기용품 등의 안전인증 업무를 비영리법인, 단체만 할 수 있도록 제한한 법령이 경쟁을 제한하고 있고, 이러한 독과점이 인증에 오랜 시간이 필요하도록 하여, 기업의 제 품 출시 일정에 영향을 준다는 것이었다. 이러한 추세로 볼 때, 공공 및 비영리기관에 대 한 정부의 지원은 줄어들고, 법적 규제는 점차 완화될 것이다.

|그림 03-3 한국전기연구원(KERI) 정부수탁사업 추이 (단위: 백만원)<br><br>|그림 03-4. 시험/검사 서비스에 대한 설문조사 (단위: %)<br><br>|
|---|---|
| | |


출처: ALIO, SMIC 4팀 출처: 산업통상자원부, SMIC 4팀

두 번째 이유는, 공공기관의 특성과 고객사의 수요에 있다.

공공기관의 위상이 예전만 못한 이유 2

- - 고객사의 수요는 민간기업으로 기운다! (납기, 컨설팅 서비스, 다양한 사업분야)

- - 공공, 비영리기관: X

- - 민간기업 중 누가 수혜를 받는가? : 대형 시험인증 기관


중소상공인 3000여개를 대상으로 한 설문조사에서, 시험검사 서비스의 가장 큰 애로사항 은 시험검사기간의 지연이었다. 이는 공공기관의 특성에서 기인하는데, 공공기관은 고객 사로부터 시험인증 수주를 받으면 이를 순차적으로 진행할 뿐만 아니라, 일반적으로 초 과 근무를 하지 않기 때문에 고객사의 납기를 제대로 맞춰주지 못하는 경우가 많다..

또한 민간기업에서는 공공기관과 달리 시험인증 서비스 외에도, 제품 품질 및 기능에 대 한 컨설팅과 사후관리 서비스까지 제공하고 있다 따라서 합리적인 가격이라면, 고객사 입장에서 보다 다양한 서비스를 사용할 수 있는 민간기업을 선호할 것이다. 그 외에도 공공기관의 업무의 비효율성, 불친절한 태도 역시 다른 선택지(민간기업)가 있다면 굳이 공공기관을 택할 이유가 없음을 뒷받침한다.

3.2. 기술 고도화, 제품 다양화의 수혜는 어디로? => 대형 시험인증 기관으로!

지금까지 국내 시험인증 시장에서 공공 및 비영리기관의 성장이 둔화될 수 밖에 없음을 보였다. 그렇다면 어떤 특성을 지닌 민간기업이 시장의 성장에 따른 수혜를 가장 많이 받을 것인가? 바로 “대형 시험인증 기관”이다.

대형 시험인증 기관이 위상이 상승하는 이유

: 시험인증 과정에도 고도화된 기술 & 연구개발 필요해짐

=> 기술력, 자본력이 있는 대형 기관 중심!

시장이 성장하는 이유를 살펴보면, 대형 시험인증기관의 위상이 상승할 수 밖에 없다. 앞 서 제시한 바와 같이, 시장의 성장을 이끄는 요인은 바로 규제 강화, 기술 고도화, 제품 다양화였다. 이에 따라 한 제품에서 받아야할 시험/인증이 많아지게 되면서, 다양한 시험 인증 서비스를 한번에 제공하는 대형 업체를 선택하는 경우가 늘어나고 있다.

뿐만 아니라 제품 내 기술이 고도화된다는 것은, 시험인증 과정이 보다 복잡해졌다는 것 을 의미한다. 따라서 이전보다 더 많은 기술력을 필요로 하고, 지속적인 연구 개발을 통 해 신기술에 대한 시험인증이 가능해야 한다. 또한 자본력을 활용하여 실험시설 및 고급 인력을 확보해야 한다. 하지만 중소 업체는 기술력이 부재할 뿐만 아니라, 자본력 역시 부족해 대형 업체와의 격차를 따라잡기가 쉽지 않다.

예를 들어, 직접 개발한 스마트폰에 대해 시험, 인증을 받아야 한다고 해보자.

만약 소형 시험인증기관을 선택할 경우, 전자파 적합 인증 (Bluetooth/ Wifi 등) & 무선전 자파 흡수율 & 신뢰성 시험 등만 진행할 수 있다. 하지만 동사와 같은 대형 시험인증기 관을 선택할 경우, 이에 더해 소프트웨어 평가 (Application SW 테스팅 등) & 인터페이스 인증 (MirrorLink: 스마트폰과 차량 간 정보 교환에 대한 호환성 / HDCP: 불법복제방지를 위한 디지털 암호화 기술 등)을 한번에 시행할 수 있다. 특히 중소 고객사가 각각 다른

대형, 중소형 고객사 모두 대형 시험인증 기관을 선택!

- - 한번에 다양한 시험 인증 서비스 제공

- - 다양한 국가, 신기 술 시험인증 가능


기관에서 시험인증을 받는다면 더 많은 시료/샘플이 필요하고, 비용 측면에서 상당한 부 담이 된다. 따라서 중소 고객사 입장에서, 대형 시험인증 기관을 택하는 것이 유리하다.

뿐만 아니라 해당 스마트폰을 수출하고자 할 때, 소형 업체를 선택할 경우 13여개의 시 험인증밖에 받지 못하는 반면, 동사를 선택하면 200여국 400여개의 시험인증을 받을 수 있다. 또한 동사는 선제적 투자, 연구개발을 통해 고도의 기술이 필요한 IoT Lab(사물인 터넷 연구시설)을 운영하고 있기 때문에, 중소 업체에서는 받을 수 없는 IoT 관련 시험 인증도 받을 수 있다. 따라서 하나의 제품에 고도화된 기능을 추가하고 있는 대형 고객 사의 경우에도, 대형 시험인증 기관을 택할 수 밖에 없다.

|그림 03-5. 제공하는 시험인증 서비스 비교|그림 03-6. 동사의 IoT Open Lab|
|---|---|
| | |


출처: 디티앤씨 홈페이지, SMIC 4팀 출처: 디티앤씨 홈페이지, SMIC 4팀

- 질 높은 기술 컨설 팅, 사후관리 제공

마지막으로 대형 시험인증 기관의 경우, 개발단계부터 사후관리 서비스까지 제공 기술컨 설팅을 제공하고 있다. 앞서 공공기관이 이를 제공하지 않는 것처럼, 중소 시험인증 기관 은 자본력의 부재로 이러한 서비스를 제공하기 어렵다. 또한 제공하더라도 제한적인 시 험인증 서비스 내에서 컨설팅을 진행하기 때문에, 대형 업체의 컨설팅 수준을 따라가지 못하고 있다. 이 역시 소형 보다는 대형 시험인증 기관의 성장이 점쳐지는 근거이다.

|그림 03-7. 동사의 고객사|그림 03-8. 동사의 고객사 증가 추이|
|---|---|
| | |


출처: 디티앤씨, SMIC 4팀 출처: 디티앤씨, SMIC 4팀

소결론 Who’s Top pick?

- - 공공, 비영리 X

- - 민간 대형 중 SGS코리아, 동사(디티엔씨), 에이치시티가 남음.


SGS 코리아의 위상 을 따라잡는 동사 : 매출 성장률 높음

지금까지 1) 공공 및 비영리기관의 성장은 둔화될 수 밖에 없으며, 2) 민간 기업 중에서 도 대형 시험인증 기관 중심으로 시장이 재편될 것임을 서술했다. 그렇다면 이제 중요하 게 살펴봐야할 시험인증 시장의 Player는, SGS 코리아와, 동사, 에이치시티가 남는다.

따라서 먼저 동사가 대표적인 외국계 업체이자, 민간 1위 사업자인 SGS 코리아를 빠르 게 따라잡고 있음을 서술한 뒤, 국내 업체 중에서도 왜 에이치시티가 아니라 동사가 Top-pick인가에 대해 서술할 것이다.

###### 3.3. 동사, 순식간에 SGS 코리아를 따라잡는 중!

매출 추이를 비교하면, SGS 코리아에 비해 동사의 매출의 성장세가 훨씬 더 높다. SGS코 리아의 경우, 오히려 2015-2017년 매출이 꺾였음을 알 수 있다. 물론 SGS 코리아의 매 출 구성 및 고객사 변화를 알 수 없기 때문에 정확한 이유를 추론하긴 어렵다.

###### 그림 03-9. SGS 코리아와 동사의 매출 추이 (단위: 백만원)

출처: 한국에스지에스 감사보고서, 디티엔씨 사업보고서, SMIC 4팀

- 다만, 2015년부터 동사가 국내 민간업체 중 처음으로, SGS가 독점하고 있던 기간산업으 로 사업 부문을 넓혔음을 고려하면, 동사가 SGS 코리아의 기간산업 매출을 일부 빼앗아 왔음을 알 수 있다. 하지만 기간산업의 과점화를 고려하더라도 SGS 코리아의 매출 성장 률은 지나치게 낮다고 할 수 있는데, 이는 SGS 코리아가 새로운 고객을 이전만큼 유치 하지 못했음을 의미한다. 이에 비해 동사의 매출 성장률은 연평균 19%에 달한다. 이를 통해 역으로 동사의 기술력, 자본력, 레퍼런스 등이 SGS 코리아와 비슷한 수준으로 성장 했으며, SGS 코리아가 시장선점 효과를 상당수 동사에게 내줘야 했음을 알 수 있다..

실제로 국내 시험인증 기관 대비 외국계 시험인증 기관이 가지고 있던 장점은,

1) 기간산업 등 다양한 사업분야, 2) 막대한 자본력을 활용한 신규부문으로의 투자,

3) 장비, 인력 등 시험설비 규모의 우위, 4) 국제 규격에 대한 기술력과 정보력,

5) 고객사의 인지도, 레퍼런스 이었다.

- 하지만 SGS 코리아는 매출이 꺾인 2016년 이후, 임직원 수와 투자활동을 모두 줄이는 모습을 보였다. 외사만이 갖던 장점인 2) 신규부문으로의 투자, 3) 시험설비 규모에서의 우위를 일부 포기한 것이다.


SGS 코리아의 매출이 감소한 이유

- - 기간산업 과점화

- - 동사의 기술력, 자본력, 레퍼런스 성장 => 시장선점 효과 하락


외국계 시험인증 기관의 장점 5가지

=> 이를 따라잡고 있는 동사!

|그림 03-10. SGS 코리아의 임직원 수 추이 (단위: 명)|그림 03-11. SGS 코리아의 투자활동으로 인한 현금흐름 추이 (단위: 백만원)<br><br>|
|---|---|
| | |


출처: 한국에스지에스 감사보고서, SMIC 4팀 출처: 한국에스지에스 감사보고서, SMIC 4팀

반면 동사는 꾸준히 임직원 수를 늘리며, 외형 성장을 위한 투자를 지속하였다. 2011년 자동차전장 부문을 시작으로 지속적으로 사업분야를 넓혀왔다. 국내 최초 5G 시험기관 으로 측정 자동화 기술을 개발하여 이동통신 단말기를 시험인증 했으며, 세계 최초 OCF (IoT 관련) 공식 인증 시험기관으로 등록되는 등, 기술력, 정보력도 외사에 비해 뒤쳐지 지 않는다. 또한 고객사의 인지도 역시 변화하여, 동사의 고객사는 계속 증가하고 있다.

동사는 SGS 코리아 만이 가지고 있던 경쟁력을 빠르게 갖추고 있음!

결국 동사의 기술력, 자본력 등이 외사에 비해 우위에 있다고 단정짓기는 어렵겠지만, 동사가 SGS 코리아만이 가지고 있던 경쟁력을 갖추기 시작했다고 할 수 있다.

3.4. 시험인증 시장의 Top Pick은? => 선제적 사업다각화가 끝난 동사!

결국 시험인증 시장의 성장에 따른 최대 수혜자는 “민간 & 대형 & 국내 시험인증 업체” 이며, 이러한 추세는 최근까지 진행되어 왔으며 앞으로도 계속될 것이다.

결국 시장의 수혜는 민간 & 대형 & 국내 시험인증 업체

그렇다면 마지막으로 왜 주요 경쟁사가 아니라 동사가 시험인증 시장의 Top-pick인가? 바로 동사가 선제적 사업다각화를 실행하여 매출이 꾸준하게 성장하고 있고, 수익성 회 복이 가장 가시적이기 때문이다.

=> 동사 > HCT

3.4.1. 에이치시티, 민간 & 국내 시험인증 업체 중 2위!

민간 & 국내 시험인증 업체 중

우선 민간 & 대형 & 국내 시험인증 업체 중 동사의 주요 경쟁자로 뽑을 수 있는 기업 은 바로 에이치시티(HCT)이다. 외국계 업체를 제외할 경우, 민간기업 중 동사 다음으로 에이치시티의 매출 규모가 크기 때문이다. 시험인증 매출만 고려할 경우, 에이치시티는, 동사의 약 40%의 매출 규모를 보이고 있다.

- 1위 = 동사

- 2위 = 에이치시티


###### 그림 03-12. 동사와 에이치시티의 사업부문, 주력 제품군 비교

출처: 각 사업보고서 및 홈페이지, SMIC 4팀

|그림 03-13. 동사의 매출 구성 - 2018년 (단위: %)|그림 03-14. 에이치시티의 매출 구성- 2018년 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 디티에스 감사보고서, SMIC 4팀 출처: 에이치시티 사업보고서, SMIC 4팀

###### 3.4.2. 동사와 에이치시티가 사업다각화를 시행하는 이유는?

사업다각화란, 막대한 자금력, 일정 수준 이상의 기술력을 보유한 대형 시험인증 기관에 서 다양한 사업부문으로 진출하는 것을 의미한다.

사업 다각화

= 다양한 사업부문 으로 진출

사업다각화는 대형 업체로서 고도화된 기능, 많은 국가의 시험 인증을 해주는 것을 넘어, 사업의 SCOPE를 늘림으로써 매출의 지속적 성장을 견인할 수 있게 만들어준다. 물론 시 험인증 시장이 규제 강화, 기술 고도화를 바탕으로 성장하고 있기 때문에, 시험인증 기업 의 매출은 산업 그 자체를 영위하는 기업에 비해 매출의 변동성이 작은 편이다. 하지만 하나의 사업부문에서만 시험 인증을 진행할 경우, 특정 사건에 의해 매출이 소폭 감소할 수 있다. 실제로 정보통신 기기, 특히 휴대폰에 대한 매출 의존도가 높았던 에이치시티의 경우, 2016년 말 발생한 폭파사건으로 매출의 타격을 입은 바 있다.

사업다각화의 장점

- 1) 매출의 지속적 성 장이 가능!

- 2) 중소업체와의 차 별화, 높은 마진을 남길 수 있음!


또한 사업다각화를 중소 업체들과 차별화되고자 하는 국내 대형 시험인증 기관들의 노 력이라고 볼 수 있다. SGS 코리아가 본사의 기술력, 자금력을 바탕으로 기간산업, 환경, 식료품, 화학 등 다양한 산업에 진출해있는 것과 같이, 국내 대형 시험인증 기관들도 다

###### 각화된 사업부문을 통해, 사업부문간 시너지를 발생시켜 중소 업체들과는 차별화되고자 한다. 또한 중소 업체들이 진출하기 어려운 사업부문(ex. 기간산업)으로 진출함에 따라, 더 높은 마진을 남기고자 하는 유인도 존재한다.

|그림 03-15. 에이치시티의 정보통신기기 부문 매출 추이 (단위: 백만원)<br><br>|그림 03-16. SGS 코리아의 다각화된 사업부문|
|---|---|
| | |


출처: 에이치시티 사업보고서, SMIC 4팀 출처: SGS 코리아 홈페이지, SMIC 4팀

동사>에이치시티

- 1) 실질적 사업다각 화를 통해 매출의 지속적 신장 가능

- 2) 선제적 사업다각 화를 통해 수익성 개선 가시화


3.4.3. 동사, 선제적 사업다각화를 진행 => 수익성 개선이 가시화!

먼저 동사가 에이치시티에 비해 갖는 강점은 1) 실질적인 사업다각화를 진행하여 매출이 지속적으로 성장하고 있으며 앞으로도 더 큰 폭의 성장이 기대된다는 점, 2) 선제적 사업 다각화를 통해 수익성 개선이 보다 가시화 되어있다는 점이다.

에이치시티는 동사에 비해 다소 뒤늦게 사업다각화를 시작하였으며, 진출한 사업부문도 많지 않다. 동사는 폭넓은 사업부문으로 다각화를 진행했지만, 에이치시티는 차량용기기, 배터리로 사업다각화를 시작했다. 차량용기기는 카오디오, 네비게이션 등 자동차 내부의 IT기기가 대부분이며, 배터리 역시 소형전지, ESS에 불과하다는 점에서, 사실상 2017년 CAPEX 투자 이후에도 IT향 매출이 대부분이라 할 수 있다.

- 그림 03-17. 동사와 에이치시티의 사업 다각화 시점


출처: 각 사업보고서, SMIC 4팀

- 1) SCOPE 다양 : 기간산업은 수익 성 좋음 & 자동차 전장 격차 확보

=> 매출 성장!

- 2) 선제적 사업 다 각화, 대규모 비용 지출은 마무리


=> 수익성 개선이 눈 앞에!

- 1) 동사는 실제로 선제적 사업다각화를 통해, 매출이 단 한번의 역성장 없이 꾸준히 성 장하고 있다. 동사는 에이치시티가 진출하지 못한 의료기기, 기간산업, 바이오 사업 부문을 가지고 있으며, 특히 그 중에서도 기간산업은 동사와 SGS 코리아만 가능하다 는 점에서 마진이 매우 높고, 자동차 전장에서도 동사의 폭넓은 인증 지원범위, 기술 력, 레퍼런스 등을 에이치시티가 따라오기 어렵기 때문에, 앞으로도 동사의 매출은 에이치시티에 비해 더 큰 폭으로, 그리고 꾸준하게 성장할 것이다.

- 2) 다음으로 동사는 선제적으로 사업다각화를 진행하여, 수익성 개선이 보다 가시화 되 어있다. 사업다각화를 통해 2동사의 매출이 꾸준히 성장한 것과 달리, 동사의 영업이 익 및 영업이익률은 인력 및 장비, 시설에 대한 투자로 인해 큰 변동성을 보였다. 이 처럼 사업다각화 직전에, 즉 새로운 사업분야에 진출하기 직전에, 판매관리비가 증가 하는 이유는 선제적으로 인력을 충원하기 때문이다.


하지만 동사는 앞으로 바이오 부문이 안정화 되기 전까지, 사업다각화를 진행하지 않을 것이다. 즉 과거만큼 대규모의 인건비 시설 투자가 발생하지 않을 것이고, 동사 의 수익성은 개선을 눈 앞에 둔 시점이라 할 수 있다. 이에 반해, 이제 막 사업다각 화를 시작한 에이치시티는 인력 충원 및 장비, 시설 투자를 위해 추가적으로 대규모 투자가 필요하고, 이에 따라 에이치시티의 수익성 회복에는 시간이 걸릴 것이다.

|그림 03-18. 동사와 에이치시티의 매출 성장 추이|그림 03-19. 동사의 판매관리비, 영업이익 추이|
|---|---|
| | |


출처: 각 사업보고서, SMIC 4팀 출처: 각 사업보고서, SMIC 4팀

3.5 주요 사업부문 매출 추정 (바이오 제외)

동사의 매출이 사업부문 별로 상이한 흐름을 보이고 있으므로 사업 부문별로 매출을 추 정하였다. 정보통신기기 시험 용역의 경우 1) 5G가 보급되며, 이를 바탕으로 사물인터넷 (IoT) 가전제품 시장의 성장 가속이 예상되는 점, 2) 베트남 법인의 연구소가 완공되어 올해부터 매출이 발생할 수 있는 점을 고려했다. 이 때, LTE가 보급되던 2013~4년 정보 통신기기 용역 매출이 각각 38%, 24% 증가했다는 점과 베트남 법인의 매출이 점진적으 로 상승할 것이라는 예상을 근거로 매년 30% 성장을 추정했다.

자동차 전장기기 시험 용역의 경우 전기차, 자율주행차 시장이 성장함에 따라 시험 인증 수요가 증가할 것이 예상되며 꾸준히 증가세를 보였음을 근거로 CAGR을 적용해 매년 25% 성장을 추정했다.

한편 의료기기의 경우에는 뚜렷한 경향성이 없으나, 매출 하락이 인원 이탈에서 발생했 기 때문에 실적 하락 폭이 심화되지 않을 것이라 예상했다. 이에 따라 2019년 소폭 감 소, 2020년 유지를 가정했다.

기간산업의 경우 정책적 요소가 강하고, 정부의 원전 산업 육성 의지가 뚜렷하지 않다는 점을 근거로 매년 2017년 수준의 일정한 하락폭을 가정했다.

- 그림 3-20. 주요 사업부문 매출 추정 (단위: 백 만원)


출처: 동사 사업보고서, SMIC 4팀

#### 4. 미래 먹거리, 바이오 CRO도 있다!

신약 개발 과정 : 안전성과 유효성 증명하는 임상 및 비임상 시험 필요

###### 4.1 What is CRO?

CRO(Contract Research Organization, 임상시험수탁기관)산업에 대해 이해하기 위해서는 먼저 제약회사의 신약개발과정을 살펴보아야 한다.

제약회사가 신약을 개발하는 일련의 과정은 후보물질 탐색에서부터 PMS(시판 후 부작용 측정을 위한 장기 모니터링)까지 대략 20년이상의 시간이 소요된다. 특히 신약이 인체에 미치는 영향을 파악하기 위해 그 안전성과 유효성을 증명하는 임상 및 비임상 시험을 거쳐야 한다. 임상 시험은 비환자, 환자와 같이 사람을 대상으로 하는 시험이며, 비임상 시험은 인체 대상 임상 시험을 수행하기 위한 전단계로서 동물을 대상으로 그 안전성과 유효성을 검증하는 시험이다.

###### 그림 04-1. 신약 개발 과정

출처: 식품의약안전처, 한국바이오경제연구센터

제약회사는 이러한 신약개발과정에서 발생하는 비용과 시간을 절감하기 위해 관련 용역 을 전문대행업체에 위탁하는데, 이것이 바로 CRO기업이다. CRO기업은 자체 연구인력과 시설을 보유하고 있기 때문에, 제약회사 입장에서 시설 증설과 인력고용 비용을 아끼면 서 임상연구를 진행할 수 있다. 실제로 과거 제약회사들은 임상시험 관련 자체 시스템을 운영하였지만, 현재는 전문 CRO기업에 관련 용역을 대부분 위탁하고 있으며, 이는 전체 R&D 비용에서 약 30%의 비중을 차지한다.

제약회사 :CRO기업에 신약개발용역 위탁

→ 시간과 비용 절감

|그림 04-2. 임상시험 R&D비용 세부현황 (단위: 억원)|그림 04-3. 국내제약사 CRO 위탁현황 (단위: 개)|
|---|---|
| | |


출처: SMIC 4팀, 한국임상시험산업본부 출처: SMIC 4팀, 한국임상시험산업본부

제약/바이오 R&D 지출 규모

→ CRO 성장성 영향

글로벌 제약/바이오 R&D 투자 확대

한편 CRO기업은 제공하는 용역에 따라 크게 임상CRO와 비임상CRO로 분류된다. 동사의 CRO산업 자회사인 디티앤씨알오와 디티앤사노메딕스는, 각각 비임상과 임상 시험 관련 용역을 제공한다.

4.2. 국내 CRO산업은 성장 중!

CRO산업은 임상시험과 같이, 제약회사의 신약 개발과정에서 필수적으로 발생하는 업무 를 대행해주고 그 대가를 수취하는 구조이다. 따라서 제약/바이오 산업의 성장, 특히 R&D 지출규모에 따라 CRO산업의 전체 규모와 성장성이 영향을 받는다.

제약/바이오 산업은 향후 성장성이 가장 유망한 산업군에 속한다. 전세계적으로 고령화 와 산업화가 진행되고 있으며, 질병 치료에 대한 시장규모가 매년 커지고 있기 때문이다. 특히 제약/바이오 산업의 주가는 영업실적뿐만 아니라 R&D 성과에 크게 영향을 받고 있는데, 이는 제약/바이오 산업에서 신약 개발이 갖는 중요성을 잘 보여준다. 실제로 글 로벌 제약산업의 R&D 지출액 규모는 꾸준히 증가하고 있으며, 파이프라인 규모 역시 꾸준히 증가하는 추세이다.

|그림 04-4. 글로벌 제약산업 R&D규모 (단위: 십억달러)|그림 04-5. 글로벌 R&D 파이프라인 규모 (단위: 개)|
|---|---|
| | |


출처: SMIC 4팀, EvaluatePharma, World Preview 2018 출처: SMIC 4팀, Pharmaprojects, Pharma R&D Annual Review 2018

글로벌 추세에 맞추어 국내 제약/바이오 산업 역시 R&D 지출을 꾸준히 증가시키고 있 으며, 특히 국내 임상시험 시장은 그 규모가 상당하다. ‘제약사 주도 약물중재 임상시험 프로토콜 규모’에서 2017년 전세계 6위에 해당되며, 임상시험 누적 등록건수에서도 중국 에 이어 아시아 2위 규모에 해당된다. 국내 임상시험 승인 건수 역시 2016년 628건에서 2018년 679건으로 성장세를 보이고 있다.

국내 제약/바이오 R&D 투자 확대

→ 국내 임상시장 규모 확대

|그림 04-6. 아시아 임상시험 누적 규모 (단위: 건)|그림 04-7. 국내 임상시험 승인 건수 (단위: 건)|
|---|---|
| | |


출처: SMIC 4팀, 미국 NIH, 한국임상시험산업본부 출처: SMIC 4팀, 식품의약안전처, 한국임상시험산업본부

정책적 지원

+ 투자 확대

→ 국내자본 CRO 높은 성장세

제약/바이오 산업의 R&D 지출액 증가와 국내 임상시험 시장의 성장에 따라 국내 CRO 기업의 매출 규모 역시 꾸준히 증가하고 있다. 특히 국내자본 CRO가 외국자본 CRO에 비해 더 높은 성장세를 보이며 그 격차를 줄이고 있는데, 이는 정부의 정책적 지원과 국 내자본 CRO의 투자확대에 기인한다. 정부는 국내 제약사가 국내자본CRO와 해외 임상을 진행할 경우 건당 지원금을 1억원까지 지급하며 국내자본 CRO를 정책적으로 육성하고 있다. 또한 국내자본 CRO의 매출 성장이 R&D 투자와 생산능력 확대로 이어지고 있어 성장세가 지속될 것으로 판단된다.

|그림 04-8. 국내 CRO 매출 규모 (단위: 억원)|그림 04-9. 내자-외자 CRO 매출 추이 (단위: 억원)|
|---|---|
| | |


출처: SMIC 4팀, 한국임상시험산업본부 출처: SMIC 4팀, 한국임상시험산업본부

|그림 04-10. 국내자본 CRO 지원금 정책|그림 04-11. CRO상장사 경상개발비-생산능력 추이 (단위: 백만원)<br><br>|
|---|---|
| | |


출처: SMIC 4팀, 한국임상시험산업본부 출처: SMIC 4팀, 한국임상시험산업본부

4.3. 동사는 준비됐다!

CRO에 요구되는 핵심역량 : 신약 허가를 성공적으로 보조

대형 수주계약 체결

+ 해외 특허 승인

→ 핵심역량 증명

4.3.1. 이미 검증된 핵심역량

CRO 산업이 성장한다고 해서, 산업 내 모든 기업의 성공이 담보되는 것은 아니다. 시장 이 요구하는 핵심역량을 갖추어야 그 성장의 수혜를 오롯이 받을 수 있다. 그리고 동사 는 이미 여러 사례를 통해 그 핵심역량이 검증되었다.

CRO 산업은 제약회사의 신약개발과정에서 발생하는 여러 용역을 대행해주고 그 대가를 수취한다. 제약회사가 신약을 개발하는 가장 궁극적인 목적은 연구개발의 산출물인 신약 이나 신물질에 대해 허가당국의 승인을 받는 것이다. 따라서 CRO기업에게 요구되는 가 장 중요한 핵심역량은 제약회사의 신약 허가를 성공적으로 보조할 수 있는지 여부이다. 특히 국내 제약사들이 국내뿐 아니라 미국, 유럽 등 해외시장 진출을 새로운 성장동력으 로 삼고 있는 만큼, 까다로운 해외 허가당국의 승인을 받을 수 있는지 여부가 상당히 중 요하다.

그리고 동사는 이러한 핵심역량을 실제로 입증하였다. 제약사들은 동사의 기술적 역량이 충분하다는 판단 하에 여러 임상 및 비임상 시험 관련 대형수주계약을 체결하였다. 또한 동사는 2019년 4월 고객사인 현대바이오의 미국 특허청 물질특허 승인을 성공적으로 보 조함으로써, 해외 허가당국 승인과 관련된 역량을 증명하였다. 이러한 역량을 바탕으로 동사는 이미 2018년 3월 식품의약처로부터 ‘생동성시험실시기관’으로 지정되었으며, 2019년 6월중으로 예정된 감독당국의 GLP 인증을 앞두고 있다.

###### 그림 04-12. 동사 계약수주 및 특허승인 타임라인

출처: SMIC 4팀

###### 4.3.2. 동사만의 차별화 전략

시장이 요구하는 핵심역량과 더불어 타 경쟁자와 차별되는 경쟁력을 보유할 수 있다면, 보다 빠른 성장이 가능하다.

동사는 타 CRO기업이 임상 또는 비임상 중 한 분야에 대한 용역만을 제공하는 것과 달 리, 두 개의 자회사를 통해 신약개발의 전과정을 아우르는 용역을 제공하고 있다. 현재 비임상과 임상 관련 용역을 동시에 제공하는 CRO기업은 동사가 유일하다. 제약회사는 동사를 통해 통합적인 CRO 용역을 제공받음으로써, 비임상과 임상 업무를 각각 다른 CRO에 맡겨야 했던 시간적, 비용적 낭비를 절감할 수 있다.

임상과 비임상 CRO 동시에 제공 가능

→ 시간과 비용 절감

또한 기존 정보통신기기 시험인증산업에서 신규진입한 동사는, 타 CRO기업과 달리 IT기 술을 축적하였고, 이를 기반으로 하는 IT시스템 제공이 가능하다. 실제로 타 CRO기업들 이 제약회사와 소통할 때 전화나 이메일을 사용하는 것과 달리, 동사는 실시간으로 시험 인증업무 진행상황을 확인하는 시스템인 MoPS(Management of Project Schedule)를 제공 하고 있다. 또한 제약회사의 신약개발과정을 효과적으로 통제할 수 있는 시스템, LIMS(Laboratory Information Management System)를 개발 중에 있다. 이는 기업ERP와 같 은 일종의 내부통제시스템으로서 제약회사의 신약개발과정을 효율적으로 개선시키는데 기여할 것으로 기대된다.

신약개발 관련 IT시스템 제공

→ 신약개발 효율화

###### 4.4 바이오 부문 매출 추정

CRO사업의 2018년 분기별 매출은 CQGR 110%로 가파른 성장세를 보였다. 이는 2018년 중 여러 제약사와 대형 수주계약이 체결되었고, 이러한 계약수주액들이 동사 매출로 이 어졌기 때문이다.

즉, 동사의 CRO사업 부문은 신약개발과정에서 발생하는 CRO용역에 대해 제약사와 수주 계약을 맺고 그 계약금액을 계약기간 동안 매출로 인식한다. 따라서 동사의 매출을 추정 하기 위해서는 계약수주액을 추정하는 것이 우선되어야 한다.

CRO 사업부문의 당기 매출액은 다음과 같이 계산된다.

당기 매출액 = 당기중 수주발생액 + 전기말 수주잔액 – 당기말 수주잔액

당기말 수주잔액은 다음과 같이 계산된다.

당기말 수주잔액 = 당기중 수주발생액 – 당기 매출액 + 전기말 수주잔액

따라서 2018년말 수주잔액을 계산하기 위해서는 2018년중 수주발생액과 2018년 매출액, 2017년말 수주잔액을 알아야 한다. 2018년중 수주발생액은 총 45억원이며, 2018년 매출 액은 26.25억원이다. 2017년말 수주잔액은 공시된 자료가 없어 알 수 없기 때문에 보수 적으로 0원으로 가정한다. 따라서 2018년말 수주잔액은 다음과 같이 계산된다.

2018년말 수주잔액 = 45억원 – 26.25억원 + 0원

= 18.75억원

동사의 2019년 매출액을 추정하기 위해서는 2019년중 수주발생액과 2018년말 수주잔액, 2019년말 수주잔액이 필요하다.

2019년 매출액 = 2019년중 수주발생액 + 18.75억원 - 2019년말 수주잔액

CRO 사업부문의 2019년 1분기중 수주발생액은 30억원이다. 2019년 2분기 이후의 분기 별 수주발생액은 동사의 Peer인 내자CRO기업들의 매출CAGR 28%를 CQGR 6.37%(= 128%^1/4 – 1)로 전환하여 추정한다.

앞서 말했듯이 동사는 이미 CRO산업이 요구하는 핵심역량을 갖추었으며, 타 CRO업체들 과 차별화되는 경쟁력도 보유하였다. 따라서 시장규모 성장의 수혜를 오롯이 받을 수 있

- 다고 판단하여 기존 내자CRO기업들의 연평균 매출성장률을 사용한다.

또한 동사는 2019년 4월에 발생한 해외 특허승인 성공사례, 2019년 6월 중 예정된 GLP 인증을 반영하여 Peer에 비해 성장률을 추가적으로 할증할 여지가 있다. 하지만 아직 동

- 사 CRO사업 부문이 사업 초기인 점을 감안하여 보수적 매출추정을 위해 할증하지 않는 다.


CRO 사업부문의 수주발생 추정액은 다음과 같다.

###### 그림 04-13. 분기별 수주발생액 추정

출처: SMIC 4팀

수주계약기간은 업계 평균인 1년을 가정한다. 수주발생액을 계약기간동안 합리적으로 배 분할 추가적인 근거가 존재하지 않으므로, 1년 동안 분기마다 비례적으로 25%씩 매출로 인식함을 가정한다. 또한 보수적으로 매출액을 추정하기 위해 매 분기초가 아닌 매 분기 말에 수주액이 발생한다고 가정한다.

CRO사업 부문의 분기별 매출인식 추정액은 다음과 같다.

###### 그림 04-14. 분기별 매출인식액 추정

출처: SMIC 4팀

따라서 CRO사업 부문의 매출추정액은 다음과 같다.

###### 그림 04-15. 바이오 부문 매출액 추정

출처: SMIC 4팀

#### 5. Issue & Risk

시총의 16%에 달하는 CB

5.1. Risk: 전환사채로 인한 오버행 리스크

동사의 재무상태에서 두드러지는 점은 시가총액의 16%에 달하는 전환사채 잔고이다.

- 그림 5-1. 전환사채 현황


출처: 사업보고서, SMIC 4팀

전환된 1회차 CB 중 70%는 차익실현 완 료한 것으로 추정

1회차 CB 중 274,363주는 한 달 전에 신주로 전환되었다. 이후 4/30, 5/2, 5/3 3일 동안 에만 IBK 투자증권이 196,068 주를 장내 매도했는데, 1회차 CB (100억원)의 매입 주체가 IBK투자증권과 아주IB투자가 공동 설립한 PEF였다는 점에서, 3일 간의 매도물량은 전환된 1회차 CB인 것으로 추정된다. 따라서 이미 전환된 CB 중 차익실현 리스크가 있는 물량 은 약 8만 주 정도인 것으로 추정된다.

전환된 CB 중 70%가량은 이미 차익 실현을 완료한 것으로 추정되므로, 주가가 더욱 상 승하기 전에 매수하는 것을 추천한다. 만약 주가가 하락한다면, 1회차 CB의 차익실현 유 인이 적어지는 10,000원 부근으로 내려올 때까지 대기했다가 매수하는 것을 추천한다.

9월: 2회차 CB 전환 시작 => 유동적인 대처 필요

이후 2회차 CB의 전환이 시작되는 9월 전후 한달 정도는 전환사채 잔고와 주가의 움직 임에 따른 유동적인 대처가 필요하다. 그러나 3Q 이후부터 동사의 펀더멘털이 개선되면 서 주가는 빠르게 re-rating 받을 것이다. 그에 따라 매수세가 유입되면서, 차익실현 물량 이 나오더라도 주가의 상승세가 꺾이지 않을 것으로 기대한다.

2회차 CB: 단기간 내 전환하여 차익실 현 할 유인 낮음

또한 1,2회차 CB를 매입한 아주IB투자는 1회차 CB에 대한 전환권을 일부 행사하기는 했 지만, 펀드 만기가 충분해 시장에 충격을 최소화하는 형태로 자금을 회수할 계획이라고 밝힌 바 있다. 2차 CB 역시, 투자 초창기인만큼 단기간 내 전환하여 차익실현을 할 유인

은 적은 것으로 보인다.

###### 5.2. 베트남 현지법인 설립

베트남 현지 : 기술력을 갖춘 시험인증 수요확대

동사는 2017년 4월 베트남 시험인증시장 진출을 위해 현지법인 DT&C VINA(지분율 99.93%)를 설립하였다. 현지법인은 베트남에서 생산, 수입되는 전자제품 및 관련기기에 대한 EMC와 전기안전 시험인증 서비스를 제공하는 것을 목표로 하고 있다.

베트남은 경제 규모가 성장함에 따라 자국내 전자제품 생산 및 소비가 확대되고 있다. 그러나 일부 정부관련 기관에서 시험인증서비스를 제공하고 있을 뿐, 기술력을 갖춘 시 험인증서비스를 제공할 수 있는 업체가 부족한 상황이다. 또한 베트남에 제품을 수출하 거나 현지에 공장을 설립하는 국내법인이 증가하고 있어 경쟁력을 갖춘 시험인증업체에 대한 수요가 증가하고 있다.

베트남 현지법인은 2018년에 매출 발생없이 영업손실만 발생하였다. 하지만 2019년 중 매출이 발생될 예정이고, 현지에서 기술력을 갖춘 인증업체에 대한 수요가 확대되고 있 는 만큼 수익성이 개선될 여지가 있다. 다만 동사를 포함하여 베트남에 진출한 국내 민 간 시험인증업체가 전무하다는 점과 아직 베트남 정부로부터 시험인증기관으로 지정되 지 않았다는 점을 감안한다면 앞으로 수년간은 영업손실이 계속될 우려 역시 존재한다.

#### 6. Valuation: SOTP Method

###### 6.1. Why SOTP?

동사는 본업에서의 풍부한 현금흐름을 바탕으로 15년에는 벤쳐캐피탈 사업을 시작했으 며, 18년부터는 바이오 CRO 사업에 진출했다. 이 두가지 신규사업은 본업인 시험인증사 업에 비해 안정성은 낮지만 성장성이 크다는 점에서, 시장이 각 사업에 부여하는 기대감 이 다를 것이다. 실제로, 주가 분석에서도 알 수 있듯이 최근 동사의 주가는 본업뿐만 아 니라 바이오CRO 사업과 관련된 호재에 적지 않은 영향을 받은 바 있다.

뿐만 아니라 현재는 바이오CRO 사업부문의 고정비 지출이 크기 때문에, 이를 본업과 합 칠 경우 본업의 수익성까지 악화되는 것처럼 보일 수 있다. 그러나, 보고서 상 논리대로 본업은 탄탄하며, 일시적인 수익성 악화는 미래 먹거리를 위한 투자로 인한 것이며 향후 매출이 빠른 속도로 증가함에 따라 기업 전체의 수익성이 개선될 것이다. 따라서, 본업의 가치를 훼손하지 않으면서 각 사업부별 시장의 기대감을 온전히 반영할 수 있는 SOTP Method를 채택했다.

- 6.2. 영업가치와 비영업가치 구분

먼저 동사의 영업가치는,

- 1. 본업으로서, 다양한 분야(정보통신/자동차전장/의료기기/기간산업)에서의 시험인증사업
- 2. 신규사업으로서 1) 바이오CRO (자회사 ㈜디티앤씨알오 및 ㈜디티앤사노메딕스를 통해 영위) 와 2) 벤쳐캐피탈 (자회사 ㈜디티앤인베스트먼트를 통해 영위) 이 세가지 부문으로 나누어 추정하였다.


비영업가치에는 1) 장기금융자산 (장기금융상품과 지분증권), 2) 지분법적용투자지분을 포 함하였다.

- 6.3. 영업가치 부문별 Multiple 선정


6.3.1. 본업(시험인증사업) 부문 PER Multiple

국내에서 동사와 유사하게 시험인증사업을 영위하는 peer로는 에이치시티가 있다. 인증 사업과 교정사업을 둘 다 영위하고 있으나, 2018년 말 기준 시험/인증서비스 사업부문의 비중이 영업이익 기준 74%로, 동사와 사업구조가 유사하다. 그러나 기간산업, 자동차 전 장, 의료기기로의 다각화가 이루어진 동사와는 달리, 에이치시티는 아직까지 무선통신인 증(휴대폰, 중계기, 기지국 등)을 주력으로 하고 있다.

특히 에이치시티는 2017년 매출이 소폭 (YoY +4%) 성장했음에도, 영업이익이 큰 폭으로 감소하면서 (YoY -53%) 단기적인 실적 불확실성에 직면했다. 이러한 실적 부진은, 사업비 중이 낮았던 자동차 전장, 배터리, 군수 사업의 비중을 확대하기 위한 대규모 설비투자에 따른 비용의 선제적 반영으로 인한 것이었다. 에이치시티는 2018년부터 이러한 비용을 회수하는 국면에 있다. 따라서, 그보다 앞선 2015년에 대규모 신규투자로 인해 급격히 악화된 수익성을 서서히 끌어올리고 있는 동사와 유사한 기대감을 받고 있다고 판단한 다.

에이치시티는 Forward EPS에 대한 컨센서스가 존재하지 않아 Forward Multiple을 구할 수는 없었다. 현재 2018년 말 EPS 기준 약 19.0x의 PER 멀티플을 받고 있다. 따라서 19.0x를 동사의 본업 부문 PER Multiple로 제시한다.

|그림 6-1. 에이치시티 매출 및 영업이익 (단위: 억원)|그림 6-2. 동사(별도) 매출 및 영업이익 (단위: 억원)|
|---|---|
|230<br><br>244<br><br>282 279<br><br>364<br><br>64 54 49<br><br>4<br><br>43<br><br>28<br><br>49 42<br><br>1<br><br>36<br><br>0.00%<br><br>5.00%<br><br>10.00%<br><br>15.00%<br><br>20.00%<br><br>25.00%<br><br>30.00%<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>400<br><br>2014 2015 2016 2017 2018<br><br>매출액 영업이익<br><br>당기순이익 OPM(%)<br><br>|275 275<br><br>333<br><br>382<br><br>439<br><br>93<br><br>21 29<br><br>47<br><br>72 67 29 24 36 46<br><br>0.00%<br><br>5.00%<br><br>10.00%<br><br>15.00%<br><br>20.00%<br><br>25.00%<br><br>30.00%<br><br>35.00%<br><br>40.00%<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>400<br><br>450<br><br>500<br><br>2014 2015 2016 2017 2018<br><br>매출액 영업이익<br><br>당기순이익 OPM(%)<br><br>|


출처: 사업보고서, SMIC 4팀 출처: 사업보고서, SMIC 4팀

###### 그림 6-3. 에이치시티 PER Band

출처: Quantiwise, SMIC 4팀

6.3.2. 바이오 사업부문 PSR Multiple

동사의 바이오 사업부문 peer 로는 바이오톡스텍과 켐온이 있다.

바이오톡스텍은 비임상분야CRO 사업을 본업으로 영위하면서, 벤처기업투자 및 건강기능 식품 제조 판매까지 사업을 확장했다. 켐온 역시 비임상CRO 사업을 영위하고 있으며, 매 출 100%가 해당 사업부문에서 발생하고 있다.

|그림 6-4. 바이오톡스텍 매출 및 영업이익 (단위:억원)|그림 6-5. 켐온 매출 및 영업이익 (단위:억원)|
|---|---|
|180 170<br><br>151<br><br>167<br><br>223<br><br>256<br><br>326<br><br>-35%<br>-30%<br>-25%<br>-20%<br>-15%<br>-10%<br>-5%<br><br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>-100<br>-50<br><br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018<br><br>매출 영업이익 당기순이익 OPM(%)<br><br>|133<br><br>146<br><br>154 155<br><br>195<br><br>21<br><br>31<br><br>21<br><br>-5<br><br>6<br><br>-5%<br><br>0%<br><br>5%<br><br>10%<br><br>15%<br><br>20%<br><br>25%<br><br>-50<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>2014 2015 2016 2017 2018<br><br>매출 영업이익<br><br>당기순이익 OPM(%)<br><br>|


출처: 사업보고서, SMIC 4팀 출처: 사업보고서, SMIC 4팀

###### 동사의 바이오CRO 부문에 PSR multiple을 사용한 이유는 크게 두가지이다.

먼저 위 그림에서도 알 수 있듯, CRO를 영위하는 국내 업체들은 매출액의 지속적인 성 장 대비, 영업이익과 당기순이익이 매우 불안정하다. 그에 따라 PER Band는 바이오톡스 텍의 경우 낮게는 30에서 높게는 100까지, 켐온의 경우 43에서 128까지 형성되어 있다. 그에 반해 PSR Band는, 바이오톡스텍의 경우 평균적으로 4, 켐온의 경우 6 부근에서 형 성되고 있어 상대적으로 안정적이다.

또한, 동사의 바이오CRO 사업부에 대한 매출/영업이익/당기순이익 외에 부채 등의 재무 사항에 관해 공시된 어떠한 정보도 찾을 수 없었다. 따라서 DCF Method를 통해 해당 사 업부에 대한 밸류에이션을 할 수 없었으며, 지속적인 적자를 기록하고 있어 PER Method 도 활용하기 곤란했다. 따라서 PSR Method로 밸류에이션을 진행하는 것이 맞다고 판단 했다.

특히 두 기업 모두 2018년 3월 화평법이 통과되면서 주가가 크게 상승했는데, 켐온의 경 우에는 4Q17, 2Q18 모두 적자가 발생하고 있었음에도 화평법 통과로 인한 외형성장 기 대감에 주가가 크게 상승한 바가 있다. 이는, 바이오CRO에 대해서는 시장이 당장의 수익 성보다도 매출의 성장성에 주목하고 있다는 하나의 근거가 될 수 있다.

###### 그림 6-6. 바이오톡스텍 PSR Band

출처: Quantiwise, SMIC 4팀

###### 그림 6-7. 켐온 PSR Band

출처: Quantiwise, SMIC 4팀

동사의 Target PSR Multiple로는 바이오톡스텍의 2015년 상반기 평균 PSR Multiple인 3.4x를 제시한다. 당시 바이오톡스텍은 2014년 영업적자와 당기순손실을 기록했고, 2015 년에도 적자를 보일 것으로 예상됐다. 그러나 매출의 성장이 기대되고 적자폭도 줄어들 것이라는 시장의 기대감을 받고 있었다.

동사 역시, 갓 시작한 바이오CRO 사업의 매출이 폭발적으로 성장할 것이며, 2020년 이후 에는 근 시일 내에 흑자전환을 기대할 수 있다는 점에서, 2015년 상반기 바이오톡스텍이 받았던 것과 유사한 기대감을 받고 있는 것으로 보인다. 따라서 바이오톡스텍의 2015년 상반기 Monthly 평균 PSR Multiple인 3.4x를 Target Multiple로 제시한다. 이는 현재 켐온 이 받고 있는 멀티플 5.5를 38% 할인한 값으로서, 사업초기로서 보다 급격한 매출성장이 기대됨을 고려했을 때 무리한 추정이 아니라고 판단한다.

###### 6.3.3. 벤처캐피탈 부문 PER Multiple

벤처캐피탈 부문의 peer로는 바이오 투자비중이 높은 SV인베스트먼트와 DSC인베스트먼 트를 사용한다. 두 회사 모두 forward 어닝에 대한 컨센서스가 존재하지 않아 현재의 PER Multiple을 사용하였다. SV인베스트먼트의 PER Multiple은 15.9x이며, DSC인베스트먼 트의 PER Multiple은 14.1x이다. 둘의 평균인 15.0x를 디티앤인베스트먼트의 Target Multiple로 제시한다. 특히 동사의 벤처캐피탈 부문은, 바이오CRO 사업부와의 시너지를 기대할 수 있으므로 추가적인 할인요인은 없다고 보았다.

###### 그림 6-8. 벤처캐피탈 상장사 peer 비교

출처: THE VC, 각 사 사업보고서, SMIC 4팀

###### 6.4.1. 본업 부문 NOPLAT

매출추정은 보고서 논리에 따른다. OPM 추정 논리는 다음과 같다.

연결기준 포괄손익계산서 상에서 바이오 및 VC의 부문을 제외해보면, 대규모 신규투자로 인해 수익성이 크게 악화된 2015년을 기점으로 동사의 본업 부문의 OPM이 지속적으로 증가하고 있다. 그러나 별도 기준 각 사업부문의 가동률이 100%에 육박하고 있는 상황d 이라서, CAPA 증설에 따른 판관비율 증가를 우려할 수 있다.

그러나 2015년부터 2018년까지의 매년 CAPA 증가율와 판관비 증가율을 비교한 결과, 판관비 증가율이 CAPA 증가율에 비해 훨씬 낮음을 알 수 있었다. 따라서 2018년 말 가 동률이 100%에 육박하고 있기는 하지만, 매출증가율에 연동시켜서 CAPA를 증대한다고 하면 판관비 증가율은 그보다 낮을 것임을 예측할 수 있다. 따라서 본업 부문 OPM은 개선될 것으로 본다.

GPM이 일정하게 유지된다는 가정 하에, 위 논리에 따라 추정한 19년, 20년의 별도+(바 이오/VC 제외한 자회사들)의 OPM은 다음과 같다. 유효법인세율은 17.58%로 추정했다. 이에 대한 추정논리는 Appendix에 실었다.

###### 그림 6-9. 별도+(바이오/VC 제외 자회사들) OPM 추정

20.0%

18.76%

18.0%

16.97%

16.0%

15.17%

14.0%

12.41%

12.0%

12.7%

10.0%

11.9%

8.9%

8.0%

7.7%

6.0%

7.2%

4.0%

##### 6.0%

2.0%

0.0%

2015 2016 2017 2018 2019E 2020E

별도OPM

별도+(바이오/VC제외 자회사들) OPM

로그 (별도+(바이오/VC제외 자회사들) OPM)

출처: 사업보고서, SMIC 4팀

- 6.4.2. 바이오 부문 매출 바이오 부문 매출은 보고서 논리에 따른다.
- 6.4.3. 인베스트먼트 부문 NOPLAT


- 6.4.4. 추정 Earning Table

위 논리에 따라 추정한 동사의 연결 Earning Table은 다음과 같다. 바이오의 경우 PSR Valuation을 활용했지만, 전체 Earning Table을 도출하기 위해 영업이익을 다음과 같이 추 정하였다. 연결기준 영업외손익에 대한 추정은 Appendix에 실었다.

- 6.5. SOTP Valuation


- 6.5.1. 영업가치 산정
- 6.5.2. 비영업가치 및 순차입금 산정


동사의 비영업가치는 1) 장기금융상품 (장기성예금 등), 2) 관계기업 및 공동기업 투자자 산으로 이루어져 있다. 특히 공동기업 투자자산으로는 ㈜세이프소프트가 있는데, 주요 영 업활동은 소프트웨어평가이다. 이 회사에 대한 동사의 지분율은 50%이며 2018년 말 장

부가액은 약 9천만원으로 그 규모가 미미하다. 또한 해당 회사에 대한 지분법손실이 지 속적으로 발생한 바, 50%의 가치를 할인하였다.

동사의 순차입금 산정에 있어서는, 개별 종속회사의 순차입금에 대한 자료를 찾을 수 없 었다. 또한 연결기준 2018년 말 순차입금은 462억, 별도기준 순차입금은 466억으로 차 이가 거의 없다. 따라서, 각 종속회사에 대한 지분율을 고려할 필요가 없다는 판단 하에 연결기준 순차입금을 그대로 사용했다.

최종적으로 이에 따른 SOTP Valuation은 다음과 같다. 전환사채가 모두 전환되었을 경우 를 가정하여 희석 기준 유통주식 수를 계산했다.

###### 상승여력 43.91%, 투자의견 BUY를 제시한다.

#### 7. Appendix

- 7.1. 본업 부문 유효법인세율 추정
- 7.2. 영업외손익 추정


###### 7.3. 재무상태표 및 현금흐름표 (출처: Fnguide)

###### 7.4. 부문별 매출 변화 (2018 vs 2020E)

