|Equity Investment Research|
|---|
| |
|오뚜기 (007310) 2019년 5월 4일<br><br>|


# 오뚜기, 너네 어떡할래?

- 0. Intro
- 1. 기업 분석
- 2. 투포 1 – 지배구조 개편

- 2.1. 지배구조, 무엇이 문제인가?
- 2.2. 해결의 실마리
- 2.3. 오뚜기와 오뚜기 라면의 통합


- 3. 투포 2 – 두마리 토끼를 잡다 : 라면 사업과 HMR

- 3.0. 기존 라면 사업과 신사업 HMR 사업
- 3.1. 오뚜기 HMR에 올라타다
- 3.2. HMR 매출추정
- 3.3. 동사, 라면도 잘하고 있다!
- 3.4. 라면 매출추정


- 4. Valuation : PER Method


Rating

# Buy

현재주가: 726,000 원 목표주가: 1,138,700 원 상승여력 : 58.2%

Trading Data

시가총액 26,174 억원

### 주요 재무정보

ROE(18E) PER PBR

13.87 % 15.81 2.04

Earning data 18E

매출액 영업이익 영업이익률 당기순이익

22,468 억원 1,517 억원

6.75% 1,443 억원

### 주요 주주

함영준 외 24 인 59.16%

Fidelity Management 7.24% 자사주 5.90%

SMIC 5 팀

팀장 신승우 팀원 심승범 이홍주

김영채 한가인

)

오뚜기에 대한 일반 적 인식 : 갓뚜기

오뚜기 갓뚜기 아니 야

변화의 조짐

- 1) 정부의 압력
- 2) 재원 마련


- 투자포인트 1 지배구조 개편
- 투자포인트 2 본업의 성장여력


- 0. Intro

- 1. 기업분석


1 Nov 2014

오뚜기는 누리꾼들 사이에서 ‘갓뚜기’로 불리며, 모범 기업, 착한 경영의 대명사로 불리 는 기업이다. 동사는 2008년부터 10년이 넘는 기간동안 단 한 차례의 라면값 인상도 행 하지 않았고, 직원의 99%를 정규직으로 채용하고 있으며, 함영준 회장은 수많은 대기업 들이 각종 편법승계를 통해 상속세를 회피하는 와중에 1500억원에 달하는 상속세를 성 실납부하기로 했다는 점이 이러한 인식이 형성되는 데 기여하였다.

그러나 실상 오뚜기는 지속적으로 비상장사인 관계회사에 이익을 유출시켜 왔으며, 이를 오너일가의 사익편취 수단으로 삼았다. 정계와 언론에서는 2017년부터 지속적으로 이러 한 오뚜기의 지배구조와 총수일가의 사익편취에 대해 문제를 제기해 왔으나, 지금껏 뚜 렷한 지배구조 개편의 움직임은 보이지 않았다. 이에 오뚜기는 한국기업지배구조원의 ESG등급 평가에서 지배구조부문 D등급을 받기도 하였다1.

하지만 최근 수년을 버텨왔던 오뚜기의 지배구조에도 변화의 조짐이 보인다. 본 보고서 는 우선 정부의 강해지는 압력으로 일감몰아주기 규제의 사각지대에 놓여있던 동사가 마음을 놓고 있을 수 없게 되었다는 점과, 함영준 회장의 상속세 납부를 위한 재원마련 이 시급하다는 점에 주목하였다.

본 보고서 투자포인트 1에서는 오뚜기 지배구조가 어떤 문제점을 가지고 있었는지 보다 자세히 설명한 뒤, 위의 근거를 바탕으로 지배구조가 어떻게 변화할 수 밖에 없는지, 그 리고 그 변화는 기업가치와 주가에 어떤 영향을 미칠 것인지에 대해 서술할 것이다. 핵 심을 말하자면, 기업지배구조 개편으로 인한 영업이익 유출의 근절효과가 동사의 주가상 승을 견인할 것이다.

이에 더하여 투자포인트 2에서는 식품산업의 새로운 성장동력으로 부상한 가정간편식(이 하 HMR)부문과 기존 핵심사업부문이었던 라면부문을 중점으로 오뚜기의 본업과 관련하 여 성장여력을 확인할 것이다.

### 1.1 기업분석

동사는 1969년 5월에 설립된 면, 유지, 소스류 및 조미식품을 제조, 판매하는 식료품 업 체이다. 면제품류(라면) 시장에서 2위, 유지 및 소스류 시장에서 1위의 점유율을 유지하 고 있다. 대표적인 브랜드로 진라면, 3분요리 시리즈, 오뚜기밥 등이 있다.

1 ESG 등급 평가 : 상장회사를 대상으로 환경책임, 사회책임, 지배구조의 측면에서 지속가능경영 수준을 평가한 지표. 오뚜기 는 환경 및 사회책임 부분에서는 B+ 등급을 받았으나, 지배구조 부문에서는 D등급을 받았다.

- ) 1.1.1. 재무사항 동사의 매출액 구성은 2018년 기준 면제품류 29%, 기타 19%, 양념소스류 17%, 건조식 품류 12%, 농수산 가공품류 12%, 유지류 11%로 면제품의 비중이 높고 나머지는 비교적 고른 비중을 갖는다. 다각화된 매출 포트폴리오를 갖추고 있기 때문에, 매출 구성이 편중 된 다른 식료품 기업들에 비해 원가율 변동에 덜 민감한 모습을 보여 안정적으로 사업 을 영위할 수 있다는 장점이 있다.


1 Nov 2014

### 그림 1-1. 동사 매출 및 매출구성 추이

출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

1.1.2. 주가분석

### 그림 1-2. 동사 주가 추이

출처: Quantiwise, SMIC 5팀

실적에 대한 기대감 이 주가변동의 주 요 인이다.

동사의 주가는 기본적으로 신제품 출시 혹은 라면시장 점유율 확대에 따른 실적향상의 기대감이 있을 때 상승하였고 기대에 미치지 못하는 실적이 발표될 때 하락을 반복해 왔다. 그리고 2015년 말부터 2016년 초까지의 주가 급등과 급락 이후, 라면시장의 성장 이 정체됨과 함께 HMR 시장이 충분히 성장하지 못한 상태에서 박스권을 유지해 왔다.

- ) 1.1.2.1. 2015년 말 ~ 2016년 초 주가 폭등/폭락 사태 여기서 2015년 말부터 2016년 초까지의 가파른 상승과 하락에 주목해 보자. 당시 동사 의 주가를 끌어올린 모멘텀은 신제품 진짬뽕 열풍에 대한 기대감이었다. 2015년 10월 출 시된 진짬뽕은 50일 만에 천만 개가 판매되는 등 파격적인 판매량을 보이며 동사 주가 의 급격한 상승을 이끌었다. 그러나 2016년 초 실적공시에서 시장의 기대와는 달리 동사 의 영업이익은 전년 동기에 비해 오히려 감소한 수치를 보인다. 당시 식품 원가가 전반 적으로 하락하는 상황에서 메가히트 상품이 출시되며 영업이익 향상에 최적의 조건이 형성되어 있었음에도 정반대의 결과가 나오자 동사 주가는 폭락하였다. 기이한 영업이익 감소현상에 대해 동사는 시장점유율 확대를 위한 무리한 판촉행위 등으로 인한 판관비 의 증가를 그 이유로 들었다. 그러나 보다 더 근본적인 이유는 동사의 지배구조로 인한 이익의 유출에 있었다. 이와 관련된 상세한 내용은 후술하겠다.


1 Nov 2014

2016년 주가 폭락의 이면에는 동사의 지 배구조 문제가 있었 다.

### 1.3. 주주구성과 출자현황.

현재 동사의 주주구성은 회장 함영준 및 특수관계인 59.3%(회장 함영준 27.3%), 자기주 식 9.5%, 기타 31.2%로 이루어져 있다. 또한 동사는 종속회사로 오뚜기 냉동식품 등 8개 회사를 보유하고 있으며, 관계회사로 오뚜기라면, 조흥, 대선제분의 3개 회사를 보유중이 다. 이 중 조흥을 제외한 모든 계열사는 비상장회사이다.

이들 계열사에 대한 총수일가의 지분율 및 지배구조를 살펴보면 아래 그림과 같다.

### 그림 1-3. 동사의 지배구조

출처: 동사 사업보고서, 하나금융투자, SMIC 5팀

여기서 짚고 넘어가야 할 것은 종속회사의 경우, 모회사의 연결재무제표 작성 대상이 되 어 실적이 모회사인 오뚜기의 손익계산서에 모두 반영되나, 관계회사의 경우 손익계산서 에 직접 반영되지 않고 모회사의 지분법평가손익 항목에 모회사가 가지고있는 지분만큼

) 만 실적이 반영된다는 점이다. 즉 관계회사가 이익 유출로 인한 오뚜기 주주가치 훼손의 핵심이고, 이들을 오뚜기의 종속회사로 편입시켜 해당 회사의 실적이 오뚜기의 실적에 온전히 반영되게 함으로써 더 이상 이익 유출로 인한 실적 및 주주가치 훼손이 일어나 지 않도록 하는 것이 향후 오뚜기 지배구조 개편의 핵심이다.

1 Nov 2014

지배구조 개편 = 관 계회사를 종속회사로

그 중 핵심은 오뚜기 라면

그리고 계열사들 중 함영준 회장이 지분을 보유하고 있는 계열사는 오뚜기라면(32.3%), 오뚜기제유(13.2%), 조흥(6.9%)이다. 후술하겠지만 이 중 오뚜기라면이 오뚜기와의 내부 거래 규모와 비중이 압도적이라는 점에서 동사 지배구조 개편의 핵심이며, 본 보고서의 투자포인트 1에서는 오뚜기와 오뚜기라면의 관계를 중점적으로 다룰 것이다.

근본적인 원인 : 지 배주주의 지분율 차 로 인한 이익유출 및 주주가치 훼손

## 2. 투자포인트 1 – 지배구조 개편

2.1. 지배구조, 무엇이 문제인가?

보편적으로 지배구조 문제라 하면 한 회사가 계열사를 가지고 있을 때, 지배주주의 지분 율에 따라 회사 이익의 유출이 일어날 유인이 존재하게 된다는 것이다. 지배주주가 더 많은 지분을 갖고 있는 회사 쪽에 유리한 조건의 거래(부당내부거래) 혹은 일감 몰아주 기를 통해 이익을 유출시키고, 그 회사의 배당금을 늘려 이익을 편취하는 행위가 발생할 수 있다. 여기서 지배주주 지분이 더 적은 회사의 주주주주가 훼손된다는 것이 문제다.

### 2.1.1. 오뚜기의 지배구조

위의 관점으로 오뚜기와 오뚜기라면의 관계를 살펴보자. 대주주인 함영준 회장의 지분보 유상황을 보면 오뚜기 27%, 오뚜기라면 32%이며, 오뚜기라면에서 얻는 배당권이 오뚜기 에서 얻는 배당권보다 높아 오뚜기로부터 오뚜기라면 쪽으로 이익의 유출 가능성이 존 재한다는 것을 알 수 있다.

### 그림 2-1. 오뚜기와 오뚜기라면의 관계

출처 : SMIC 5팀

### ) 2.1.2. 어떻게 이익유출이 이루어졌는가?

1 Nov 2014

실제로 오뚜기는 이러한 가능성을 충실히 실현해 왔다. 사실 오뚜기는 라면을 만들지 않 는다. 오뚜기는 라면의 제조를 담당하지 않고, 오뚜기라면이라는 비상장 계열회사로부터 라면을 구입, 판매하는 판매/유통만을 담당하고 있다. 라면의 제조를 담당하지 않고 제조 를 담당하는 관계회사를 따로 둠으로써 오뚜기의 이익이 오뚜기라면으로 유출되는 현상 이 발생한다. 오뚜기라면이 라면을 만들어 오뚜기에 납품하면서 이익을 먼저 내면서, 오 뚜기가 면제품류 사업부에서 내야 할 이익의 일부가 이전되는 구조다.

오뚜기는 라면을 만 들지 않는다.

오뚜기와 오뚜기라면 간의 내부거래 추이를 살펴보면, 오뚜기라면의 매출액은 2014년 4600억원에서 2018년 6460억 원으로 꾸준히 성장해 왔다. 그리고 이 기간동안 오뚜기 로부터 올린 매출의 비중은 모두 99%를 넘었다.

그리고 동일 기간동안 오뚜기라면으로부터 함영준 회장이 개인적으로 받아 온 배당금은 2014년 6억원부터 2018년 16억원으로 증가하였다. 만약 동사가 오뚜기 라면을 종속기업 으로 인식했다면 영업이익은 어떻게 되었을 것이고, 기업가치는 얼마나 향상되었을 것인 지를 밝히는 것이 투자포인트 1의 목적이다.

### 2.2. 해결의 실마리?

이제까지 논의에서 현재 동사의 지배구조와 그에 따른 문제점을 확인하였다. 지금부터는 동사가 현재의 지배구조를 바꿀 수 밖에 없는 공정위의 정책적 기조에 대해 살펴보고자 한다. 본 보고서는 공정위의 규제가 동사를 정조준 할 것으로 판단하였고, 그에 따라 지 배구조 개편이 이루어질 것이라고 보았다. 또한 지배구조 개편을 통해 어떻게 동사의 기 업가치 상승을 발생시킬 수 있을지 구체적으로 보여주고자 했다.

공정위의 규제

- 1) 일감 몰아주기
- 2) 사익 편취


### 2.2.1. 공정거래위원회의 규제 – ‘일감 몰아주기’를 통한 ‘사익 편취’ 규제!

공정거래위원회는 국내에 만연한 일감 몰아주기의 문제점을 인식하고 이를 규제해왔다. 2013년 공정거래법의 개정 때 신설 된 “총수일가 사익 편취 금지조항 (제23조의 2)” 을 법적 근거로 하여 규제가 진행되어 왔는데 주요 골자는 1) ‘일감 몰아주기’를 통한 대주 주의 경영권 승계나 배당 수익 독점과 같은 2) ‘사익 편취’ 를 규제하겠다는 것이다.

비교적 소극적으로 진행되어 왔던 조치는 2017년 문재인 정부 출범 이후, 김상조 공정거 래위원장이 취임하면서 강화되고 있다. 이에 따라 국내 주요 계열사들은 총수일가의 지 분을 줄이거나 내부 거래 비중을 축소하는 등의 방식으로 이에 선제적으로 대응하고 있 다.

공정위의 적극적인 압박의 결과로, 금호아시아나, 대림, 하림, 태광 그룹의 경우 사익 편 취가 확인되어 제재 절차에 들어갔다. 하이트 진로, 효성그룹, LS 그룹의 경우 실제로 과 징금을 부과 받는 제재를 받았으며, 나머지 재벌 그룹에 대한 제재도 올해 중으로 본격 화 될 것으로 보인다.

### 그림 2-2. 공정거래위원회 대기업 그룹 대상 사익편취 조사 현황

출처: 공정거래위원회, SMIC 5팀

2.2.2. 오뚜기에 대한 제재는 어떠했는가? – 대기업 중심의 규제!

대기업 중심 규제

- 동사는 제외

2.2.2.1. 오뚜기는 대기업이 아니야!

오뚜기는 그 동안의 공정위의 제재에서 비교적 자유로웠다. 그 이유는 공정위 규제의 법 적 근거인 ‘공정거래법 제 23조의 2’에서 확인 할 수 있는데, 해당 법령 중 오뚜기와 관 련된 사항을 다음과 같은 4가지 기준으로 정리해 볼 수 있다.

- 1) 공시대상기업집단 대상 (자산 규모 5조원 이상의 대기업집단)
- 2) 총수 일가가 20%(상장사는 30%) 이상의 지분을 갖고 있는 계열회사와의 거래
- 3) 연간 내부거래 총액이 200억원 이상이거나 매출액의 12% 이상의 내부거래 비중
- 4) 효율성 증대, 보안성, 긴급성 등을 달성하기 위해 불가피한 경우는 예외


오뚜기는 이 4가지 기준 중에서 1) 공시대상기업집단이 아니었다. 공시대상기업집단은 공정위가 지정한 자산규모 5조원 이상의 대기업 집단을 의미하는데, 오뚜기는 자산 규모 가 약 2조원이었기 때문에 일감몰아주기 규제로부터 자유로울 수 있었다. 즉 그간의 공 정위의 규제는 대기업을 중심으로 이루어졌다는 것을 확인 할 수 있었다.

### 그림 2-3. 공정거래법 제 23조의 2

| |[공정거래법상 내부거래 규제]| |
|---|---|---|
| |제 23조의 2<br><br>특수관계인에 대한 부당한 이익제공 등('총수일가 사익편취행위') 금지<br><br>① 공시대상기업집단(동일인이 자연인인 기업집단 한정) 소속 회사가 총수일가(동일인 및 그 친족) 또는 총수 일가가 20%(상장사 30%, 의결권 유무 무관) 이상 보유한 계열회사와 다음 행위를 통하여 특수관계인에게 부당한 이익을 귀속하는 행위 금지<br><br>1. 정상적인 조건보다 상당히 유리한 조건의 거래<br>2. 회사가 직접 또는 지배하는 회사를 통하여 수행할 경우 상당한 이익이 될 사업기회 제공<br>3. 특수관계인과 현금 및 기타 금융상품을 상당히 유리한 조건으로 거래<br>4. 사업능력, 재무상태, 신용도, 기술력, 품질, 가격, 거래조건 등에 대한 합리적 고려나 다른 사업자와의 비교 없는 상당한 규모의 거래('일감 몰아주기') 금지<br><br><br>- 연간 거래 총액이 200억원 미만이고 거래 상대방의 평균매출액의 12% 미만인 경우, 또는 기업의 효율성 증대, 보안성, 긴급성 등을 달성하기 위해 불가피한 경우 예외| |


출처: 공정거래위원회, SMIC 5팀

### 2.2.2.2. 오뚜기의 불완전한 대비 – 관계회사를 종속회사로 편입!... ‘오뚜기 라면’은?

일감 몰아주기 규제

- 내부거래 비중!

공정위의 규제가 자산 규모 5조원 이상의 대기업 중심으로 이루어지기는 했지만, 오뚜기 역시 그 압박으로부터 완전히 자유로울 수는 없었다. 오뚜기의 함영준 회장은 2017년 국 정감사에 참석하여 질의를 받기도 했는데, 그 이유는 ‘일감 몰아주기’ 규제의 가장 중요 한 판단 기준이 되는 계열사들의 내부 거래 비중이 높았기 떄문이다.

관계: 내부거래 인식 종속: 인식 X

오뚜기는 내부거래 비중을 줄이기 위해 기존 관계기업을 종속기업으로 편입시키는 작업 을 진행했다. 일반적으로 모회사가 어떤 기업의 지분을 20~50% 갖고 있으면 관계기업으 로, 50% 이상의 지분을 갖고 있으면 종속기업으로 구분한다. 그리고 둘의 가장 큰 차이 점은 모회사와의 거래를 내부 거래로 인식하는 지의 여부이다. 종속 기업의 경우 모회사 와의 거래를 내부거래로 인식하지 않기 때문에, 오뚜기는 위와 같은 조치를 취한 것이다.

오뚜기 라면 제외한 관계사 정리 – 무의미!

그 결과 해외 법인을 제외하고 2016년 3개에 불과했던 오뚜기의 종속법인은 2018년 말 10개로 늘어났다. 현재 종속으로 전환되지 않은 주력 계열사는 ‘오뚜기 라면’ 뿐이다. 오 뚜기 라면은 동사의 주요 제품인 라면을 만드는 그룹의 핵심 관계회사라고 할 수 있다. 계열사들의 종속법인 전환 전 동사와 전체 계열사와의 내부거래 중 오뚜기 라면과의 내 부거래가 75%를 차지했다. 즉 오뚜기 라면을 정리하지 않으면 관계사 정리 작업은 의미 가 없는 것이다. 오뚜기 그룹은 이 오뚜기 라면을 종속회사가 아닌 관계회사로 남겨두어 공정위의 제재에 대한 리스크를 안고 있는 상황이다.

### 그림 2-4. 동사 연결 법인 추이

출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

자산 규모 기준 제외 규제 조건 만족하는 오뚜기

이는 앞서 언급했던 ‘공정거래법 제23조의 2’의 4가지 기준과 관련이 있다. 현재 ‘오뚜기 라면’의 대주주는 함영준 회장으로 32.18%의 지분을 갖고있다 (비상장사의 경우 총수일 가 지분 20% 이상). 그리고 오뚜기와의 내부거래 매출 비중이 99.7%로 거의 100% 수준 을 보이고 있다(연 매출의 내부거래 비중 12% 이상) . 오뚜기가 자산 규모 5조원 이상의 공시 대상 기업이었다면, 공정위의 규제 조건을 바로 만족하는 것이다.

)

|그림 2-5. 오뚜기 라면 주주 구성|그림 2-6. 오뚜기 계열사별 내부 거래 비중 (단위 :1%)Nov|
|---|---|
| | |


2014

출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

2019년 공정위

중견 식료품 기업 감시 목표!

### 2.2.3. 공정거래위원회의 올해 업무 목표 – 이제는 중견기업

그간 공시대상기업집단, 즉 자산 규모 5조원 이상의 대기업을 중심으로 이루어졌던 일감 몰아주기 규제는 중견기업으로 그 대상이 바뀔 것이다. 김상조 공정거래위원장은 정부세 종청사에서 열린 '2019년 공정위 업무계획' 사전브리핑에서 "자산 2조~5조원 상당 중견 그룹의 부당지원행위를 들여다볼 것, 지난해만큼 새 조사를 착수하지 않은 대신 기존 사 건을 빨리 마무리하겠다"고 언급했다. 또한 공정위의 올해 업무보고에서 역점과제 가운데 하나로 '식료품 · 급식 등 생활밀접업종의 부당내부거래 집중 감시'를 선정했다

공정위의 입장을 풀이하면 “기존 대기업에 대한 조사를 빨리 마무리하고, 2~5조원 자산 규모의 중견기업, 그것도 식료품 업종의 부당내부거래 감시에 집중하겠다” 로 해석할 수 있다. 이제는 동사가 공정위의 조사 및 규제의 가장 적합한 대상이 되어버린 것이다.

실제로 공정위는 지난해 중견 기업인 SPC 그룹에 대한 조사를 진행했다. 최근에는 KPX 그룹에 대한 조사를 시작하면서, 중견 기업에 대한 규제 조치를 본격화하고 있다.

오뚜기 제재 가능성

1) 제재 방식 2) 내부거래비중 3) 사익편취

### 2.2.4. 오뚜기에 대한 제재가 실제로 있을 것인가?

이렇듯 공정위의 중점 감시 대상이 오뚜기를 향하고 있다 하더라도 실제적인 제재를 통 한 지배구조 개편이 이루어질 것인가에 대해서 의문을 가질 수 있다. 어찌되었든 오뚜기 는 중견기업이며, 다른 불법적인 부당행위를 하지 않는 이상 법적인 제재의 근거가 없기 때문이다. 하지만 오뚜기에 대한 제재 가능성을 1) 공정위의 제재 방식과 2) 오뚜기의 내부거래 비중 3) 사익 편취 이 세 가지 측면을 고려해보면 위와 같은 생각은 바뀔 것이 다.

2.2.4.1. 공정위의 제재 방식 : 엄격한 법 집행과 자발적 개혁 유도

) 김상조 공정위원장은 엄격한 법 집행과 기업의 자발적 변화를 추구하는 두 가지 전략을 동시에 추진한다. 취임 직후 ‘기업집단국’이라는 조직을 신설하여 국내 주요 10개 재벌 그룹에 대한 조사를 착수했다. 현재 금호아시아나, 대림, 하림 그룹에 대한 심사보고서 (검찰의 공소장에 해당)를 완성한 상태다.

제재 방식

1 Nov 2014

- - 엄격한 법 집행
- -자발적 개혁 유도


오뚜기에 대한 간접적 제재 가능

동시에 재계 인사들을 만나 자발적 개혁을 독려했다. 내부 거래의 예외 규정인 효율성 증대, 보안성, 긴급성을 근거로 기존의 지배 구조를 고집하던 그룹들에 대해서는 구두 압 박을 통해 지분 정리를 요구했다. 주요 그룹들의 SI(IT사업), 광고 계열사 등이 대표적이 며, GS, 한화 등의 그룹은 자발적으로 계열사들을 매각하는 등의 조치를 취했다.

동사는 앞서 언급한 “공정거래법 제 23조의 2” 의 규제 기준에서 자산 규모 5조원을 제 외하고 모든 조건을 만족한다. 여전히 법적 제재의 근거는 부족하지만 중견 기업에 대한 규제 의지를 보이고 있는 공정위는 어떻게든 압박을 가할 것으로 보인다. 따라서 후자의 경우와 같이 지속적인 자발적 개혁을 유도하는 구두 압박 혹은 직접적 제재 없이 조사 만 하는 간접적인 방법을 통해 제재가 이루어질 것으로 보인다.

내부거래 비중 : 99.8%

### 2.2.4.2. 오뚜기와 오뚜기 라면의 내부 거래 비중

앞서 언급했듯이 내부거래 비중은 일감몰아주기 규제를 결정하는 주요 요인 중 하나이 다. 공정위에 의해 조사 혹은 직접적 제재를 받은 기업들의 주요 계열사들 내부거래 비 중를 살펴보면, 하이트진로-서영이앤티(24%), 하림-올품(30%), SPC-샤니(99.6%), KPX-케 이엔터프라이즈(95%)로 이들 기업의 내부거래 비중은 기본적으로 일감몰아주기 규제 예 외 규정의 기준인 12%를 넘었다. 그리고 이를 오뚜기 라면의 내부거래 비중과 비교해보 면 오뚜기 라면의 내부거래 비중인 99.7%가 압도적으로 높다는 것을 알 수 있다.

제재 대상 기업 대비 압도적 비중

특히 과징금이라는 직접적 제재를 받은 하이트 진로-서영이앤티의 내부거래 비중인 24% 와 비교했을 때에는 4배 이상 높은 수치를 보이고 있어 공정위의 조사 대상이 아니라고 할 수 없는 수준이다. 물론 단순 내부거래 비중만을 가지고 공정위의 제재가 가해진 것 은 아니지만, 중견기업의 부당 내부거래 감시를 천명한 상황에서 압도적인 내부거래 비 율을 보이고 있는 동사에 대한 내부거래 조사를 하지 않을 유인이 더 적어보인다.

### 그림 2-7. 공정위로부터 제재/조사를 받은 기업들의 내부거래 비중 vs 오뚜기 라면 내부거래 비중 (단위 : %)

출처: 각 사 사업보고서, SMIC 5팀

### ) 2.2.4.3. 공정위 규제의 근본적 목표 : 사익 편취 방지!

1 Nov 2014

공정위의 근본목표 : 사익 편취 방지

이제까지 공정위 규제들의 근본적인 목표는 사익 편취 방지라고 할 수 있다. 법적 규제 근거인 ‘공정거래법 제23조의 2’ 내용 자체가 ‘총수일가의 사익편취 행위’를 금한다고 명 시되어있다. 즉 공정위는 사익편취 행위를 규제하기 위해 계속적으로 ‘압박’을 가한다는 것이다. 이는 앞서 언급한 자율적 개혁을 유도하는 구두 압박일 수도 있으며 직접적인 법적 제재가 될 수도 있다.

함회장의 배당수익 : 사익 편취! → 압박 가능성 ↑

또한 공정위는 부당지원, 사익 편취 제재 사례가 나오면 금융위, 금융감독원 보건복지부 (국민연금) 등의 기관에도 통보하기로 했다. 이는 사익 편취로 인한 주주가치 훼손의 직 접적 이해관계자인 기관에게 알려 기관투자자의 의결권 행사 지침인 스튜어드십 코드 수행을 유도하여 기업을 압박하기 위함이다.

오뚜기 라면의 최대 주주인 함영길 회장은 배당을 통한 막대한 수익을 얻고있다. 하지만 오뚜기 라면과 오뚜기의 내부 거래 과정에서 오뚜기의 이윤이 누출되어 오뚜기의 기업 가치가 하락으로 주주 가치가 훼손되고 있다. 이 상황에서 함 회장이 배당 수익을 고집 하기 위해 이 구조를 유지한다고 하면, 이는 사익 편취라고 해석 될 여지가 매우 크다. 때문에 이에 대한 공정위의 압박이 존재할 수 밖에 없다.

소결하면, 동사와 동사의 자회사인 오뚜기 라면은 충분히 공정위의 규제 대상이 될 수 있으며, 공정위의 감시 중점 대상 기업이 대기업에서 중견 기업으로 바뀐 상황에서 그 가능성은 더욱 커졌다. 따라서 공정위의 압박에 따른 동사의 지배구조 개편이 기대된다.

1500억 원, 마련할 수 있을까?

2.2.5 대주주에게도 필요한 지배구조 개편 – 상속세!

함영준 회장은 2016년 말 고 함태호 명예회장으로부터 오뚜기, 조흥의 지분을 상속받으 며, 1500억원 규모의 상속세가 발생하였고, 2017년부터 2022년까지 6번에 걸쳐서 분할 납부하기로 하였다. 함영준 회장은 이 1500억원의 상속세 재원을 어떻게 마련할 것인가? 관계회사 지분을 활용해야 하며, 그 중 오뚜기라면의 지분도 적극적으로 활용해야 한다.

2.2.5.1. 1500억. 그 중 1500억 갚아야 한다

2017년 3월23일, 함영준 회장은 세금 연부연납을 이유로 서울지방법원에 오뚜기 주식을 담보로 대출을 받았다. 당시 담보로 설정한 오뚜기 주식 35만 5천주의 가치는 약 3000 억 원이었고, 담보대출의 계약기간 또한 2017년 3월부터 2022년 3월까지로 상속세 분할 납부 기간과 일치한다. 따라서 함영준 회장은 2017년부터 현금 1500억원을 마련해서 대 출금을 갚아야 하는 상황이다.

- ) 2.2.5.2. 현황 2017년과 2018년에 함 회장이 오뚜기로부터 지급받은 배당금액은 각각 64억원, 74억원 이었다. 또한 함 회장은 2018년 4월, 관계회사의 지분을 오뚜기에 매각하며 현금을 마련 하였다. 처분한 지분은 오뚜기물류 26%, 오뚜기제유 13%, 오뚜기라면 3%로, 처분금액은 각각 170억원, 142억원, 105억원으로 총 417억원의 규모였다. 여기까지 함 회장이 마련한 현금은 555억 원으로, 대략 950억 원 정도의 현금을 추가로 마련하여야 한다.


1 Nov 2014

결국, 오뚜기라면 지 분도 처분해야 할 것 이다.

현재 남아있는 처분가능 관계회사주식은 오뚜기제유 13%, 오뚜기라면 32%, 조흥 7%이 다. 이 중 오뚜기라면을 제외한 오뚜기제유와 조흥의 지분을 처분했을 때 마련할 수 있 는 현금은 오뚜기제유 약 142억원, 조흥 약 80억원 규모이다. 이들을 처분하면 약 730억 원을 마련하여야 한다.

여기에 향후 오뚜기로부터 받을 수 있는 배당금을 차감하면 함 회장이 오뚜기라면 지분 으로 마련해야 하는 재원 규모가 된다. 오뚜기로부터 향후 4년동안 2018년 배당금과 동 일한 금액을 받는다고 가정할 시 그 총액은 약 300억원이다. 이를 차감하면 함 회장은 약 430억원의 현금을 오뚜기라면 지분으로부터 마련해야 한다. 함 회장이 오뚜기최근 3 년동안 오뚜기라면으로부터 받아온 배당금의 규모가 약 16억원 정도임을 감안할 때, 오 뚜기라면 주식을 처분하지 않고서는 남아있는 재원을 마련하기 어렵다는 결론을 내릴 수 있다.

결론적으로 최근의 법적인 규제 압박과 더불어 상속세 납부재원 마련이라는 경제적 동 기로 인해 오뚜기라면 지분을 처분하여 지배구조 개편이 일어날 것이다.

종속회사 전환근거

- - 공정위 압박
- - 대주주 경제적 이윤


2.3. 오뚜기와 오뚜기 라면의 통합

이제까지의 논의에서 공정위의 압박 그리고 대주주의 상속세 이슈 등에 의한 오뚜기-오 뚜기 라면의 지배구조 개편의 개연성에 대해서 살펴보았다. 그렇다면 오뚜기의 지배구조 는 어떠한 방식으로 개편이 될 것이며 그에 따른 기업 가치는 구체적으로 어떻게 변화 할까?

### 2.3.1. 통합 시나리오

2.3.1.1. 종속회사 전환이 Best! 오뚜기의 지배구조는 대주주 함영준의 오뚜기 라면 지분을 오뚜기가 인수하여 종속회사 로 편입할 것으로 보인다. 그 근거와 관련하여 앞서 논의된 내용을 정리해보자.

우선 공정위의 압박이라는 측면에서 살펴보면, 동사의 기업가치를 훼손시키면서까지 현 재의 지배구조를 유지하면서 100%에 가까운 내부거래 매출을 통해 대주주가 배당 수익 을 독점하고 있다. 이는 공정위의 사익 편취 의혹을 계속해서 불러일으킬 것이며 이를 근본적으로 없애기 위해서는 두 회사의 거래를 내부 거래로 인식하지 않는 종속회사로

) 의 전환이 필요하다.

1 Nov 2014

또한 대주주의 경제적 필요성의 측면에서도 종속 회사로 전환할 유인이 존재한다. 바로 상속세를 납부할 재원 확보의 방법 중 하나로서 오뚜기 라면의 지분을 동사에 매각하는 것이다. 동사의 입장에서도 ‘오뚜기 라면’ 지분을 매입하여 이를 종속회사로 전환하면 지 배 구조를 견고히 할 수 있어 서로 윈윈하는 선택이 될 것이다.

정리하면 공정위의 압박, 대주주의 경제적 필요성에 의해 동사와 오뚜기 라면은 통합 될 것이며 종속회사로의 전환이라는 방법으로 진행 될 것이다.

### 2.3.1.2. 종속회사 전환 시나리오

통합 시나리오

- -실질 지배
- - 인수 100%
- -인수 50%


‘오뚜기 라면’의 종속회사 전환 방법으로 3가지 시나리오를 구상해볼 수 있다.

- 1)대주주의 지분을 유지하고 오뚜기의 실질적 지배력을 인정하여 종속회사로 전환
- 2)동사가 지분 100% 확보하여 흡수 합병
- 3)대주주의 지분을 동사가 매입하여 50% 이상의 지분을 확보 후 종속회사로 전환


현재 오뚜기 라면의 지분 구성은 대주주 함영준 (32.18%), ㈜ 오뚜기(27.65%) 기타 (40.17%)이다. 하지만 각 시나리오 별로 쉬운 이해를 위해 이 수치를 단순화 시켜서 모 델화하였고 현재 동사의 오뚜기 라면의 지분율을 30%, 당기순이익을 다음의 표와 같이 정리하였다. 또한 각 시나리오의 실현 가능성을 공정위의 압박 가능성, 대주주의 경제적 필요성의 측면에서 진단해보았다.

### 그림 2-8. 단순화 한 기존 지배 구조 모델 (관계기업 오뚜기 라면에 대한 지분율 30%)

출처: SMIC 5팀

### 1) 대주주의 지분을 유지, 오뚜기의 실질적 지배력을 인정하고, 종속회사로 전환

지분 변동없이 실질 지배력 인정?

→ 전례 없음

일반적으로 20~50%의 지분을 갖고 있는 회사는 관계회사로, 50% 이상의 지분을 갖고 있는 회사는 종속회사로 구분한다. 하지만 50% 미만의 기업에 대해서 ‘실질 지배력’ 혹 은 ‘사실상의 지배력’을 갖고 있는 경우에는 이를 종속 회사로 전환 할 수 있다. 이는 명

) 확한 기준이 아니기 때문에 동사가 오뚜기 라면을 이 방법을 사용 할 지 여부는 알 수 없다. 다만 이제까지의 관계사 정리 과정에서 오뚜기는 항상 50% 이상의 지분을 인수하 면서 종속 회사로 전환해왔기 때문에 오뚜기 라면에 해당 시나리오로 진행될 가능성은 적어보인다.

1 Nov 2014

대주주 지분 유지 → 사익 편취 여전 → 공정위 압박

공정위의 압박 여부에 대한 예상을 위해서 지배지분당기순이익의 변화를 살펴보았다. 해당 모델에서 오뚜기의 당기순이익이 730억원에서 800억원으로 늘었으나, 지배지분당 기순이익이 기존과 똑같은 수준이다. 이는 동사의 주주 가치가 제고되었다고 보기 힘들 다. 여전히 대주주의 사익 편취를 위한 일감 몰아주기라는 의혹이 계속해서 생길 수 있 어, 공정위의 압박이 계속적으로 이어질 수 있다.

대주주 상속세 재원 마련 → 지분 매각

또한 현재 대주주의 입장에서 생각해보면 상속세 납부를 위한 재원이 배당으로는 부족 할 것으로 판단되어 오뚜기 라면 지분을 판매하는 방향으로 종속회사 전환이 이루어질 것으로 보인다.

### 그림 2-9. 단순화 한 Case 1 모델 (종속 기업 오뚜기 라면에 대한 지분율 30% 유지)

출처: SMIC 5팀

2) 동사가 지분 100% 확보하여 인수 혹은 흡수합병 오뚜기의 당기순이익(730→800)과 지배지분 당기순이익(630→700)이 모두 증가한다. 즉 실질적인 오뚜기 주주의 가치가 제고되었다고 할 수 있다. 또한 기존의 오너가 오뚜기 라면을 통해 얻는 이익을 전부 오뚜기의 주주와 나눈다고 할 수 있기 때문에 사익 편취 의 의혹이 해소되어 공정위의 압박이 없어진다고 할 수 있다.

100% 인수

→지배지분 당기순이익 증가

→ 사익 편취 해소

상속세 재원을 얻기 위한 대주주의 경제적 이해관계와도 맞고 앞으로 배당수익을 오뚜 기의 배당을 높임으로서 얻을 유인이 있기 때문에 실현 가능성 충분한 시나리오라고 할 수 있다.

인수는 단순히 오뚜기 라면의 지분을 확보하는 것이고, 흡수 합병은 오뚜기 라면의 주주 와 동사의 주식을 교환하는 것이라는 차이가 있다. 이에 따른 차이는 이후 Valuation 부 분에서 후술하도록 하겠다.

### ) 그림 2-10. 단순화 한 Case 2 모델 (종속 기업 오뚜기 라면에 대한 지분율 100% 인수 혹은 흡수합병)

1 Nov 2014

출처: SMIC 5팀

### 3) 동사가 지분 50% 이상을 확보하여 종속회사로 전환

50% 인수

→ 100% 인수보다 는 적은 효과

종속회사의 일반적인 충족요건인 지분율 50%를 확보하여 종속회사로 전환하는 시나리 오다. 오뚜기의 당기순이익과 지배지분당기순이익이 모두 증가하지만, 그 수준이 100% 인수 합병 시나리오에는 못 미치며, 내부일감 몰아주기에 대한 의혹이 여전히 남아 있을 수 있다. 하지만 이 시나리오 역시 기존 공정위로부터 받는 압박보다는 줄어들 것으로 보이며, 대주주의 이해관계(상속세 관련)와도 맞아 실현가능성은 충분하다.

### 그림 2-11. 단순화 한 Case 3 모델 (종속 기업 오뚜기 라면에 대한 지분율 50% 인수)

출처: SMIC 5팀

### 4) 대주주의 지분을 20% 미만으로만 낮추면 되는거 아닌가?

현재 함영진 회장의 오뚜기 라면 지분 32.18% 중 일부를 처분하여 20% 미만의 수준으 로 낮춰서 규제 대상의 기준을 벗어나는 방법을 생각해볼수도 있다. 이러한 총수일가의 단순 지분 조정에 의한 규제 벗어나기 전략은 공정위의 주요 골칫거리이다. 즉 공정위의 압박이 들어가기 가장 쉬운 꼼수 전략인 것이다.

또한 애초에 법적인 제재 대상이 아닌 상황에서 굳이 현재 법적 기주에 대주주 지분율

### ) 을 맞춰서 낮추는 것은 공정위의 압박도 피하지 못하고 지분율만 낮추는 임시방편에 불

1 Nov 2014

과할 것으로 보여 실현 가능성은 적어 보인다.

### 2.3.2. 구체적으로 어떤 것이 바뀌는가?

불필요 원가인식↓

→ 수익성 개선

앞서 동사가 ‘오뚜기 라면’을 종속회사로 편입을 하게 되면 오뚜기 라면의 실적이 온전히 동사에 반영이 되어 실적 개선이 이루어지는 것을 확인했다. 좀 더 구체적으로 살펴보면, 오뚜기 라면이 동사에게 판매하면서 발생한 매출은 동사의 매출 원가로 인식이 된다. 하 지만 종속 회사로 전환이 되면 불필요하게 동사의 원가로 인식되던 오뚜기 라면과의 내 부거래가 줄어들게 되어 오뚜기 라면의 라면 제조원가만을 매출 원가로 인식하게 된다. 그 결과 기존 관계회사를 유지하면서 생기는 이익 유출이 사라지게 되어 오뚜기의 당기 순이익은 상승하게 된 것이다.

원가 측면에서 발생하던 수익성 훼손이 종속 회사 전환을 통해 매출총이익률과 영업이 익률 등이 상당 부분 개선 될 것이다. 본 보고서의 추정에 따르면 2018기준 매출총이익 률은 약 13.7% , 영업이익률은 약 20% 정도 상승하고, 그에 따라 당기 순이익 역시 11% 정도 상승할 것이다.

### 그림 2-12. Case 별 동사의 실적

출처: SMIC 5팀

한편 배당 역시 증가할 가능성이 있다. 왜냐하면 2018년 오뚜기라면은 약 50억원씩 배 당을 한 바 있는데, 향후 함영준 회장이 오뚜기라면에 대한 지분을 잃게되면 부족한 배 당금 수익만큼 오뚜기에서 받아갈 가능성이 높기 때문이다. 한편 2018년 오뚜기는 약 254억원의 배당을 한 바 있으며, 함영준 회장의 오뚜기 지분은 27.31%이다. 따라서 지배 구조 개편이 이루어질 때 기존에 오뚜기라면에서 받던 50억원만큼의 배당을 오뚜기에서 추가적으로 받아가게 되면 전체 배당금은 약 183억원(=50억원/27.31%)늘어날 것이며, 이 는 현재 배당에서 약 38%가량 증가한 수치이다.

투자포인트 1에서는 현재 동사의 지배구조로 인한 수익성 훼손에 대한 문제점을 인식, 이 문제를 해결할 근거로 공정위의 개입과 대주주의 상속세 이슈를 확인했다. 이후 지배 구조 개편의 시나리오를 예측하고 그에 따른 실적 개선을 구체적인 수치로 확인할 수 있었다. 이후 진행 될 투자포인트 2와 Valuation 에서는 앞으로 동사의 실적이 어떤 식으 로 변화할 것이며 지배구조 개편과 함께 어떻게 개선되어 동사의 가치로 반영될 것인지 확인해 볼 것이다.

)

## 투자포인트 2. 두 마리 토끼를 잡다: 라면 사업과 HMR 사업

1 Nov 2014

### 3.0. 기존 라면 사업과 신사업 HMR 사업

기존 라면 사업, 신 규 HMR 사업: Q와 P의 상승

투자포인트1에서는 동사의 지배구조 개편을 통한 영업이익률 향상과 주주가치 재고에 대 해 다루었다. 여기서는 동사가 영위하고 있는 사업에 대해 집중하여, 기존 라면 사업과 HMR 사업을 통한 Q와 P의 상승을 통한 실적 향상에 대해 다루고자한다.

동사의 라면 사업은 전체 매출에서 32% 정도로 가장 많은 비중을 차지하는 사업이며, HMR 사업은 가장 매출성장률이 높은 사업이다. 동사의 많은 사업 부문중 두 사업에 집 중한 이유는 크게 두가지가 있다. 첫번째로 신사업 HMR 사업의 중요성과 HMR 사업을 통한 P와 Q의 동시 상승이다. 2016년 라면 사업으로 식품기업은 크게 성장해왔지만, 최근 에는 오히려 성장세가 너무 거세서 기저효과로 인해 주가와 매출이 주춤한 상황이다. 이 러한 식품기업의 분위기를 반전 시킬 것으로 HMR 사업이 새로운 성장동력으로서 각광받 고 있다. 이러한 HMR 사업의 중요성과 더불어 HMR 시장의 꾸준한 성장성에 힘입어 동 사는 동사의 강점을 바탕으로 탑플레이어로서의 위치를 견고히 할 것이다. 이는 동사의 P 와 Q를 동시에 상승시키는 동력이 될것이다. 두번째로 기존의 성장동력이었던 라면사업 또한 1위 사업자를 공격적으로 따라잡고 있다는 점이다. 동사는 매년 꾸준히 신제품을 출 시하고 있으며, 최근 미역국라면은 시장에서 매우 긍정적인 평을 받고 있다. 동사는 HMR 사업의 폭발적인 성장과 더불어 기존의 라면 사업이 받쳐주면서 앞으로도 꾸준한 실적향 상이 기대된다.

### 그림 3-1. 동사의 라면 사업과 HMR 사업 비중(매출액 대비)

출처: 사업보고서, SMIC 5팀

### 3.1 오뚜기 HMR에 올라타다

후술하겠지만 유리한 사회적 환경과 호의적인 인식적 변화로 HMR 시장은 커질 수 밖에 없으며, 이는 이미 시장점유율을 확보하고 있는 동사의 Q의 상승에 기여할 것이다. 현재 HMR 시장은 CAGR 22%로 성장하고 있으며 동사는 HMR 시장점유율 2위 사업자로서 이러한 시장 성장의 수혜를 직접적으로 받을 것으로 예상되며, 이에 따른 규모의 경제효

) 과를 누려 매출 향상과 수익성 개선이 동시에 이루어 질 것으로 보인다. 실제로 최근 이 러한 시장의 성장성과 동사의 강점을 바탕으로 동사의 HMR 사업은 전체 사업 부문 중 에서 매출액 성장률이 가장 높으며, 구체적으로 전년대비 증가율이 2016년 7%, 2017년 18%, 2018년 32.7%로 폭발적인 성장을 보이고 있다. 이에 따라 2018년에는 HMR 사업 은 양념소스 사업을 누르고 매출 비중 2위로 상향되었으며, 동사의 주력 사업으로 자리매 김하고 있다.

1 Nov 2014

### 3.1.1. HMR 시장은 커질 수 밖에 없다: Q가 커질 수 밖에 없는 환경 제공

다양한 요인들이 HMR시장 성장에 긍 정적으로 작용

먼저 HMR 시장이 성장할 수밖에 없는 이유는 밝히고자 한다. 사회의 여러 부분들의 변 화들은 HMR 시장에 매우 긍정적이고 작동하고 있다. 우선 인구구조상으로 1인가구의 증 가는 HMR수요 증가에 직접적인 영향을 미치고 있다. 이전부터 1인가구의 증가는 HMR 시장 성장의 주요 변수로 손꼽히고 있다. 최근 농림축산식품부의 설문에 따르면 20대와 미혼자는 장바구니에서 간편식의 비중이 40-50% 정도 차지한다는 응답이 상당히 높게 나타났으며, 특히 1인 가구의 경우 간편식이 차지하는 비중이 40-50% 이상이라는 응답이 상대적으로 높게 나타났다.

두번째로 기술의 발전이 HMR 수요를 견인하고 있다. 과거에는 HMR에 대해서 편리하지 만 맛은 뒤처지는 음식으로 인식되었지만, 현재에는 급속냉동기술의 발전 등으로 맛과 식 감이 제고될 뿐더러 여러 포장기술도 발전하여 편리함을 한층 더 높여 HMR이 충분히 한 끼를 대체할 만한 음식으로 발전하고 있다. 실제로 이러한 기술의 발전을 바탕으로 HMR 제품이 발전하고 HMR이 보편화되면서 HMR에 대한 사람들의 인식또한 개선되고 있다. 맛, 영양, 편리성을 모두 갖춘 음식으로서 HMR이 재정의 되어 가고 있는 것이다.

특히 최근 주부들의 HMR 수요 증가는 매우 중요함

향후 한국의 HMR 시장이 더 커질것으로 보이는 주요 이유 중 하나는 음식 소비에서 편 리함을 추구하는 소비자들이 많아지고 있다는 점이다. 특히 식품구매의 주요 결정자인 주 부들의 수요가 늘어나고 있다는 점에서 향후 HMR 시장이 지속적이고 크게 성장할 수 있 는 발판이 마련되고 있다고 볼 수 있다. 과거에는 맛과 영양면에서 HMR이 주부들의 소 외를 받았었지만 최근에는 이러한 점이 개선되고 여성들의 경제활동 증가에 따라 합리성 을 추구하는 주부들이 늘어나면서 HMR 수요가 늘어나고 있다. 주부들의 선택은 전체 가 족의 음식 소비에 영향을 미치고, 이는 1인가구에서 뿐만 아니라 성별과 연령을 망라하여 HMR이 꾸준히 소비될 수 있음을 시사한다. 아래 3-2그림을 보면 중고등자녀를 가진 가 구에서 급격하게 HMR 구매가 늘어난 것을 확인할 수 있는데, 이를 보면 최근 몇 년 전 부터 HMR이 단지 1인가구만이 아니라 온가족이 즐기는 음식이 되었음을 알 수 있다.

한편으로 지구온난화로 인해 계속되는 폭염과 한파, 최저임금과 임대료 인상으로 인한 외 식 물가 급등, 배달료 상승으로 인한 배달음식의 가격 부담에 따른 반사이익또한 HMR이 누릴 수 있어서 향후 HMR 시장이 성장할 가능성이 충분하다.

### ) 그림 3-2. 가정 간편식 구매액(단위=원): 주부들의 HMR 수요 증가

1 Nov 2014

출처: CJ제일제당-칸타월드패널, SMIC 5팀

이러한 경향성에 따라 HMR 구매주기는 짧아지고 있으며 구매 빈도도 증가하고 있다. 이 는 전체 HMR 시장 확대로 이어지고 있고 CAGR 22%로 성장하고 있다. 실제로 이러한 변 화들이 반영되어 HMR 시장은 불과 2013년 1조 규모였던 것이 2019년 4조 까지 성장하 면서 6년만에 4배 가까이 증가하였다. 최근에는 약 20%-30% 정도의 성장을 꾸준히 이어 오고 있다. 향후 HMR 시장이 다변화 되면서 시니어가구를 위한 음식으로까지 확대되면 서 HMR시장이 더 확대될 여지는 충분하다고 볼 수 있다.

### 그림 3-3. 한국 HMR 시장 규모(단위: 억원)

출처: 한국농식품유통공사(2011-2017년)-CJ제일제당(2018-2019), SMIC 5팀

동사는 1등을 따라 잡기 위해 맹추격중

이러한 HMR 시장의 성장성을 잡기 위해 많은 식품기업들이 격돌중이다. 최근에는 여러 기업에서 신제품을 출시하며 시장점유율을 확보하기 위해 노력중이다. 현재 크게 CJ제일 제당, 오뚜기, 동원 F&B 3개의 기업이 시장점유율을 차지하고 있다. 동사는 HMR 시장의 2위 사업자로서 1등인 CJ제일제당과의 격차를 좁히고, 3등인 동원 F&B와의 격차를 벌리 고 있다. 3등 기업과 격차를 벌리며 2등으로서의 견고한 위치를 유지하면서 1등 기업을 맹추격하고 있는 것이다. 동사가 어떠한 경쟁력을 바탕으로 이를 가능케 하는지 뒤에서 서술하고자 한다.

### ) 그림 3-4. 제조사별 HMR 매출 규모(단위: 백만원)

1 Nov 2014

출처: 사업보고서, SMIC 5팀

### 3.1.2. 원조는 강하다: 동사의 HMR 시장 경쟁력

원조 기업으로서 동 사는 HMR 시장에서 위치를 견고히함

지금까지는 HMR 시장의 성장세에 힘입어 동사의 Q의 증가 가능성에 대해 살펴보았다. 앞으로는 성장하는 HMR 시장에서 어떻게 동사가 우위를 점할 수 있으며, 동사의 Q의 증 가가 가능성이 아니라 확실화되는지 서술하고자 한다. 동사는 HMR의 원조격인 3분 시리 즈를 통해 크게 성공하여 HMR 시장에 일찍이 진입한 원조 기업이라고 볼 수 있다. 일찍 진입한 만큼 다양한 품목에서 높은 점유율을 차지하고 있고, 브랜드 파워를 탄탄히 구축 하였다. 또한 오랫동안 식품산업을 해오고 있으며 타사대비 HMR과 관련하여 오랜 경험 과 노하우를 바탕으로 다각화된 포트폴리오를 가지고 있기 때문에 원재료 소싱과 신제품 개발에 유리하다. 실제로 동사는 즉석밥부문에서 후발주자였지만 선발이었던 농심을 제치 고 1위인 CJ제일제당을 뛰쫓아 점유율이 30%대에 육박한다.

꾸준한 신제품 출시 를 통해 Q를 늘려나 감

동사는 CJ제일제당에서는 공급하지 못하는 새롭고 다양한 맛을 소비자들에게 제공할 수 있다는 점을 바탕으로 CJ제일제당을 추격하고, 소비자들의 니즈를 파악하여 시장에 빨리 진입할 수 있는 능력을 가지고 있다는 점에서 시장점유율이 낮은 타사와의 격차를 벌리 며 경쟁력을 갖추고 있다. 이를 바탕으로 꾸준히 신제품을 출시하면서 HMR의 다양한 품 목에서 시장점유율을 확보하고 Q를 늘려가고 있다.

### 그림 3-5. 동사의 HMR 상품

출처: Google, SMIC 5팀

) 또한 동사는 유통채널을 다양하게 가지고 있기 때문에 동사보다 시장점유율이 낮은 다른 기업과 시장점유율의 격차를 벌릴 수 있다. 먼저 HMR의 경우 편리성이 가장 중요하기 때문에 주변에서 쉽게 사서 먹을 수 있는 것이 중요하고 이에 따라 다양한 유통망을 가 지고 있는 것이 핵심이다. 실제로 HMR은 주로 할인점, 편의점 등에서 약 55%가 소비되 며 이를 보면 소비자가 쉽게 접근가능한 것이 중요함을 알 수 있다. 그리고 이러한 유통 망을 바탕으로 신제품이 출시될 경우에 마케팅도 유리하기 때문에 강점을 지닌다. 동사는 유통망에서 경쟁력을 가지고 있다는 것이 입증되어 왔기 때문에 HMR 시장에서 이러한 동사의 강점이 유리하게 작용되고 있으며 앞으로도 유효할 것이다.

1 Nov 2014

동사는 HMR 가공 식품 기업 중에 영업이익률이 가장 높다. 이는 앞서 말했듯이 동사의 오랜 식품 산업 경험으로 인해 원재료 공급에 유리하고 다양한 유통망을 활용할 수 있기 때문이다. 타사대비 높은 HMR 부문 영업이익률은 시장에서 동사가 우위를 점하는데 긍 정적인 역할을 할 뿐더러 장기적인 관점에서 HMR 사업이 안정적으로 성장할 기반이 될 수 있다는 점에서 중요하다.

지금까지 HMR 시장의 성장의 수혜를 통해 동사의 Q의 증가에 대해 다루었다. HMR 사 업은 동사에게 Q의 증가뿐만 아니라 P의 증가 측면에서도 매우 중요한 사업이다. HMR 제품은 동사의 다른 제품들에 비해 P가 높은 제품들이 대다수이다. 그렇기 때문에 동사 내에서 HMR 사업이 성장하는 것은 P와 Q의 증가를 동시에 견인한다는 점에서 동사의 실적향상을 기대할 수 있다.

|그림 3-6. HMR 가공 식품회사의 영업이익률 비교|그림 3-7. HMR 시장규모에서 유통 채널별 비중|
|---|---|
| | |


출처: 미래에셋대우, SMIC 5팀 출처: 사업보고서, SMIC 5팀

### 3.2. HMR 매출추정

동사의 HMR 사업 부문의 경우 재무제표상에서 기타에 속하며, 기타부문은 전년대비 매 출액 증가율이 2016년 7%, 2017년 18%, 2018년 32.7%에 이른다. HMR의 경우 다양한 제 품군을 가지고 있어서 세분화하여 매출추정을 하는데 어려움이 있다. 따라서 동사 전체의 HMR 사업 매출을 통해 매출추정을 하되 시장점유율과 매출성장률 측면에서 보수적으로 추정하였다. 먼저 시장점유율상으로 크게 변함이 없다고 가정하였다. 개별 제품으로 보면 시장점유율이 상승한 제품도 있고 하락한 제품도 있지만, 꾸준히 신제품을 출시하고 있고

) 다양한 제품들의 시장점유율이 서로의 변동을 상쇄한다고 생각할 때 이러한 가정은 큰 무리가 없을 것으로 보인다. 따라서 시장점유율이 일정하다고 가정할 경우 전체 HMR시 장의 증가율을 매출 증가율로 쓰는 것이 합당하므로 HMR 시장 CAGR 22%를 매출 증가 율로 이용하여 매출 추정을 하였다. 최근 동사의 HMR 사업 매출 증가율은 32.7%에 달하 고 HMR 시장 자체의 성장률도 최근 20%~30%에 이르르모 이또한 무리한 추정은 아니다. 이를 바탕으로 추정한 19F, 20F 매출은 다음과 같다.

1 Nov 2014

### 3.3 동사, 라면도 잘하고 있다!

### 동사의 라면 시장점 유율은 국내 2위!

전술한 바와 같이 동사의 HMR사업 부문은 동사만의 존재감을 확실하게 보여주며 매출 성장에 기여할 것이다. 한편, 우리가 HMR 사업 못지 않게 주목해야 할 부문이 바로 라면 사업부이다. 동사 매출액의 약 30%를 차지하는 라면은 국내 라면 시장에서 농심(50%)의 뒤를 이어 두 번째로 높은 시장점유율(28.6%)을 보이고 있다.

|그림3-8. 국내 라면시장 규모 추이 (단위: 백 만원)|그림 3-9. 각 회사 별 라면 시장 점유율 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 동사, SMIC 5팀 출처: 동사, SMIC 5팀

### 라면 시장 내 경쟁력 확보를 위한 Key factor : Q상승+P인 상

### 하지면 최근 들어 라면의 주 소비층인 10-20대 인구의 감소와 HMR상품의 보편화로 국

내 라면 시장의 성장성이 둔화되고 있다. 이에 더해 라면 시장 내에서 기업들 간 경쟁이 치열해 지면서 라면 가격의 하방 압력 역시 존재한다. 2016년도에는 동사의 ’진짬뽕’, 농심의 ‘짜 왕’ 등 중화풍 프리미엄 라면이 메가 히트를 치며 잠깐 이러한 분위기가 반전되기도 했다. 그러나 일년이 채 되지 않아 이러한 메가 트렌드의 소멸과 대형 히트상품의 부재 속에 라면 시장의 성장세는 금세 꺾였으며, 라면시장 규모는 2017년에 처음으로 역성장을 기 록했다. 그럼에도 불구하고, 동사는 기존 제품과 신제품 출시를 통한 Q 확대 + HMR형 라면 출 시를 통한 P 상승을 통해 지속적으로 라면 시장 파이를 늘려갈 수 있는 유일한 기업이다. 자세한 내용을 후술하고자 한다.

- ) 3.3.1 경쟁사 분석


1 Nov 2014

- 3.3.1.1 농심과 동사의 비교

동사만의 경쟁력을 알아보기에 앞서, 라면 사업에서 동사의 최대 경쟁사인 농심에 대한 분석이 선행되어야 한다.

농심은 국내 라면 시장에서 과반 이상의 시장점유율을 유지하며 식품/식품첨가물, 과자류, 유지제품, 청량음료 및 향신료 등을 생산하는 식품 제조기업이다. 라면 이외에도 양념소 스, 건조식품, HMR 등 다양한 사업을 영위하는 동사와 달리 농심의 사업 부문은 비교적 간단하다. 라면이 전체 매출의 74%로 압도적인 비중을 차지하고 있으며 스낵과 기타가 각각 약 16%, 18%를 차지하고 있다.

주목할 점은 농심이 동사에 비해 총매출 및 영업이익은 크지만 영업이익률이 현저히 낮 은 수준이라는 것이다. 6%후반에서 7% 대의 영업이익률을 유지하고 있는 동사와 달리 농심은 4% 수준에 불과하다. 이는 농심과 동사가 영위하는 사업 포트폴리오의 차이에서 기인한다. 농심의 매출은 라면에 대한 의존도가 동사보다 높다. 하지만 라면은 동사가 영 위하는 HMR, 양념소스류 등 다른 사업 부문에 비해 상대적으로 수익성이 낮은 사업 부 문이다. 라면 제조사 간 과열 경쟁으로 인해 묶음판매 및 할인판매가 빈번하게 이루어지 고, 시장 점유율 확보를 위해 낮은 판매가로 가격 경쟁력을 확보하는 것이 타 제품들에 비해 중요하기 때문이다.

3.3.2 시장점유율 확보가 Q증가의 핵심 요소!

- 3.3.2.1 진라면의 맹렬한 추격, 영원한 1등은 없다.


농심은 동사의 매출 포트폴리오 비교

과도한 가격경쟁

->라면 사업의 수익 성을 저해함

|그림3-10. 농심 제품 포트폴리오 (단위: %)|그림 3-11. 동사와 농심의 OPM 추이 비교 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 농심 사업보고서, SMIC 5팀 출처: 각 사 사업보고서, SMIC 5팀

### 진라면의 가파른 성 장세 -> 신라면과의 점유율 차이는 불과 3%p

지난 30년 간 그 어떤 기업도 농심은 최대 히트작인 신라면의 아성을 무너뜨릴 제품을 내놓지 못했다. 그러나 최근 진라면의 입지가 달라졌다. 동사에 따르면 진라면 출시 30년 이 되던 지난해 상반기, 진라면은 봉지라면 시장 점유율 13.9%를 기록하며 신라면(16.9%)

과의 격차를 3%p 차이로 좁혔다. 판매량 대비 점유율을 살펴보면 두 제품간 격차가 좁혀 졌음이 더욱 분명하게 드러난다. 2019년 1월 진라면의 봉지라면 판매량 점유율은 11.9% 로 11.8%의 신라면을 근소한 차로 앞섰다.

)

|그림3-12. 시장 점유율 추이 (단위: %)|그림 3-13. 봉지라면 판매량 기준 점유율 (단위:1 %)Nov|
|---|---|
| | |


2014

출처: 한국갤럽, SMIC 5팀 출처: 사업보고서, SMIC 5팀

그 이유는 동사의 진라면 가격 동결 전략이 유효했기 때문이다. 오뚜기는 지난 2008년 진라면 가격을 100원 인상한 후 10년 넘도록 가격을 단 한차례도 올리지 않았다. 현재 편의점 기준 진라면의 가격은 750원으로, 신라면(860원)보다 약 14% 저렴하다. 가격 경 쟁력이 높은 진라면에 대한 소비심리가 확대되면서 동사의 라면 시장 점유율이 향상되었 고, 이에 따라 라면 사업부의 영업이익 역시 전년 대비 3.9% 증가했다.

진라면의 활약에 힘입어 동사는, 라면 시장 전체에 대한 점유율에 있어서도 농심을 바짝 추격하고 있다. 농심의 점유율은 한 때 70%에 달했지만 오뚜기의 추격으로 2014년도부 터 무너지기 시작했다. 2014년 58.9%, 2015년 57.7%, 2016년 53.9%, 2017년 52%로 줄 곧 하락추세다. 반면 동사는 2014년 이후 계속 점유율이 상승했고, 작년 12월에는 역대 최대치인 28.6%를 기록하면서 농심과 동사의 격차는 더욱 좁혀졌다.

후술할 신제품 및 익스텐션 제품의 출시와 함께 동사는 이러한 라면 시장 내에서의 Q 상 승 추세를 계속해서 이어갈 것이다.

### 3.3.2.2 신제품 및 익스텐션 제품의 출시

신제품 출시

->시장점유율 확대 로 이어짐

성장세가 둔화되고 있는 라면시장에서의 입지를 공고히 하기 위해서는 신제품의 꾸준한 출시가 무엇보다 중요하다. 신제품 출시는 라면 사업에 있어 Q의 직접 증가를 야기하기 때문이다. 동사는 2015년 이후 매년 꾸준히 신제품을 출시해왔다.

2015년 10월 첫 선을 보인 진짬뽕은 출시 50여일 만에 판매 1000만개, 75일 만에 3000 만개, 100여일 만에 5000만개, 173일 만에 1억개씩의 누적 판매량을 기록했다. 진짬뽕이 출시된 2015년 10월 이전까지는 18.9%~20.7%사이를 맴돌던 시장점유율이 진짬뽕 출시 를 계기로 상승곡선을 타며 2016년 초 24.7%까지 급상승한 바 있다.

)

|그림3-14. 연도별 주요 라면 신제품 출시 내역|그림 3-15. 진짬뽕 출시 전후 동사 라면시장점유율1 Nov|
|---|---|
| | |


2014

출처: SMIC 5팀 출처: IBK투자증권 , SMIC 5팀

### 익스텐션 제품의 장 점->낮은 개발비, 높 은 인지도

신제품 출시 못지 않게 라면 제조 기업들이 공을 들이는 분야가 바로 익스텐션(extension) 제품이다. 익스텐션 제품이란, 기존 제품을 확장해 선보이는 것을 말한다. 동사의 대표적 인 익스텐션 제품으로는 ‘볶음 진짬뽕’이 있다. 신제품에 비해 개발에 투입되는 비용과 시 간이 절약되고, 기존 제품의 인지도를 활용할 수 있다는 장점이 있다. 동시에 신제품과 같이 시장점유율 확보 효과를 누릴 수 있다는 점에서 최근 다양한 식품 기업들이 뛰어들 고 있다.

### 3.3.4 P도 증가한다! 3.3.4.1 이제는 가정간편식(HMR)형 라면의 시대, 그 주인공은 동사!

동사는 3분류를 국내에 가장 먼저 도입한 HMR계의 효시이며, HMR 시장에서의 경쟁우위 는 전술한 바 있다. 동사는 HMR 사업 부문에서의 강점을 라면에도 적용시켜 두 사업 부 문의 동반 성장을 꾀하고 있다. 지난해 9월 출시된 미역국라면이 대표적이다.

HMR과 라면의 결합이 중요한 이유는 P상승에 있다. 2015년 농심의 ‘짜왕’과 동사의 ‘진

짬뽕’을 필두로 라면 시장에서 큰 인기를 누렸던 ‘프리미엄 라면 시장’이 소비침체 및 급 변하는 트렌드 변화에 따라 매출 하락세를 보이기 시작하였다. 이로 인해 일반 라면에서 훼손된 라면 기업들의 ASP를 적정 수준으로 유지해줄 돌파구 마련이 절실해졌다.

|그림3-16. 동사의 제품 군 별 가격비교|그림 3-17. 동사의 미역국라면|
|---|---|
| | |


출처: SMIC 5팀 출처: 동사, SMIC 5팀

동사의 답의 HMR형 라면이다. HMR형 라면이란, 최대한 ‘집밥’과 유사하면서도 기존 일반 라면과 프리미엄 라면의 중간 정도의 가격대를 지닌 라면을 말한다. 동사는 3분류(3분카

) 레, 3분짜장 등)를 국내에 가장 먼저 도입한 HMR계의 효시이며, HMR 시장에서의 경쟁우 위는 전술한 바 있다. 동사는 이러한 HMR 사업부문에서의 강점을 라면에도 적용시켜 두 사업 부문의 동반 성장을 꾀한 것이다.

1 Nov 2014

동사가 개발한 HMR 형 라면인’미역국 라 면’의 선풍적인 인기 ->동사의 M/S 확대

실제 미역국 라면은 시장에 출시된 지 2개월만에 1000만개가 팔리면서, 450억의 매출을 기록할 정도로 큰 인기를 끌었다. 이는 출시 50일 만에 판매량 1000만개를 돌파했던 진 짬뽕에 버금가는 수치로, 동사가 HMR형 라면 부문에 성공적으로 안착했음을 보여준다. 또한 동사는 미역국 라면의 인기에 힘입어 동사의 라면 시장 점유율은 역대 최고치인 28.9%를 기록했다.

동사는 올해 2분기에 미역국라면의 익스텐션 제품인 미역초 비빔면의 출시를 예고했다. HMR형 라면이라는 새로운 분야에서 입지를 확보함으로써, 적정 ASP를 보전함과 동시에 시장 점유율의 향상을 꾀할 수 있을 것으로 보인다.

### 3.4 라면 매출 추정

동사 매출은 단 한 번의 역성장없이 비교적 꾸준한 yoy로 증가해왔다. 한편, 매출에서 가 장 큰 비중을 차지하는 품목은 단연 라면이며, 라면의 매출은 신제품의 출시를 통해 성장 하는 양상을 보였다. 그러나 주목할 점은 2015부터 17년까지 라면의 매출이 신제품의 출 시 및 흥행 여부에 따라 비교적 크게 요동쳤음에도 불구하고 동사의 GPM과 OPM은 꾸 준히 상승했다는 점이다. 이는 라면 사업이 묶음 판매, 할인 판매 등으로 인해 마진율이 다른 사업 부문(양념소스류, 건조식품, HMR 등)에 비해 높지않기 때문이다. 동사 라면 매 출의 변동은 총 매출 및 영업이익에 직접적인 영향을 미치지 못한다. 그렇다면 동사가 매 년 라면 신제품을 개발하고 출시하고자 하는 이유는 무엇일까?

정답은 바로 시장 점유율에 있다. 앞서 투포에서 전술하였듯, 동사는 신제품을 매년 출시 하면서 경쟁사인 농심의 라면시장점유율을 빠르게 추격하였다. 작년(18년)에 출시한 미역 국 라면이 과거 15년 히트작인 진짬뽕에 버금갈만한 인기를 끌었고, 그 결과 역대 최고인 28.6%의 M/S를 기록한 바 있다.

올해 동사는 작년 히트작인 ‘미역국 라면’과 ‘진짜쫄면’의 엑스텐션 제품인 ‘미역초 비빔 면’과 ‘와사비 진짜쫄면’을 출시할 예정이다. 기존의 제품 인지도를 활용하여 비교적 안전 한 방법으로 시장 점유율 확대를 꾀하는 것으로, 이를 통해 동사는 올해 말 라면 시장 점 유율 30%를 달성하는 데 무리가 없을 것으로 보인다.

소결하면,

- 1) 라면 부문의 매출 성장이 유의미한 지점은 시장 점유율 확대이다.
- 2) 동사는 작년 히트작의 엑스텐션 제품을 신규로 출시할 예정이며,
- 3) 제품 전반의 높은 인지도 및 경쟁력을 바탕으로 19년말까지 라면 시장 점유율 30%, 20년까지 33%를 달성할 수 있을 것으로 보인다.


) 4) 보수적인 추정을 위해 19년 및 20년 Forward 라면 시장 규모는 [동사의 18년도 면 제품류 매출액/동사의 18년도 라면시장점유율]로 도출한 전년도 시장규모(2조 6017 억)를 유지할 것으로 가정하였다.

1 Nov 2014

이를 바탕으로 추정한 19F, 20F 매출은 다음과 같다.

)

## 4. Valuation : PER Method

1 Nov 2014

- 4.1. 왜 PER Method인가?

본 보고서에서는 지배구조 개편과 본업에서의 성장을 통해 어떻게 지배주주순이익, 즉 주 주가치가 증가할 수 있을지를 제시했다. 그렇다면 이번 목차에서는 얼마나 지배주주순이 익이 증가하며 주가가 상승할지를 살펴보고자 한다. 한편, 주가상승여력을 가늠해보기 위 해 PER Method를 사용했는데, 그 이유는 2가지가 있다.

첫째, 증가하는 지배주주순이익의 가치를 직관적이고 명료하게 반영할 수 있기때문이다. 투자포인트 1의 마지막 부분에서 지배구조 개편시 주당순이익이 증가할 수 있는 상한선 (Bull Case, 오뚜기가 오뚜기라면의 100% 지분 확보)과 하한선 시나리오(Bear Case, 오뚜기 가 오뚜기라면의 50% 지분 확보)를 제시한 바 있는데, 해당 범위안에서 어떻게 지배주주 순이익과 Target PER에 따라 주가가 움직일지를 보여주고자 한다.

둘째, 비교의 대상을 찾아 과연 가치평가가 적절한지를 파악하기 용이하기 때문이다. 이 번 가치평가에서는 Historical PER을 메인으로 과거의 유사한 상황속에서 지배구조 개편이 가지는 효과를 기준으로 PER의 할증을 주어 Target PER을 설정할 것이다. 그리고 그 Target PER이 Peer들과 비교했을 때 적정 수치인가를 확인해 가치평가의 적절성을 확인하 고자 한다.

- 4.2. Earning Table 지배구조 개편 전 오뚜기의 Earning Table


그림 4-1. 지배구조 개편 전 오뚜기의 Earning Table

출처: 사업보고서, SMIC 5팀

- ) 4.3. 오뚜기의 매출추정 본 보고서에서는 오뚜기와 오뚜기라면을 종속기업으로 인식할 때 어떤 변화가 있을지를 파악하고자 했기에, 오뚜기와 오뚜기라면의 각각에 대한 가치평가를 진행한 후, 이를 연 결재무제표로 합산하여 2019E, 2020E의 지배지분당기순이익을 도출해내고자 하였다. 따라 서 매출추정, 판관비, 기타수익 및 비용, 금융수익 및 원가 등에서 독립적인 추정이 우선 제시될 것이다. 우선 오뚜기 매출추정에 있어서 단순합산 매출 도출 논리를 설명하고자 한다. 라면과 기 타(HMR부문)의 매출추정은 앞에서 다룬바 있기에 생략하도록 한다. 건조식품류와 농수산 가공품류는 2015년부터 2018년까지 꾸준한 성장세를 보여왔기 때문에 4개년 CAGR인 2.89%와 10.18%를 적용해 2019E, 2020E의 매출을 추정했다. 양념소스류와 유지류는 동사 가 안정적인 점유율을 바탕으로 특별한 시장의 성장 역시 기대되지 않기 때문에 2017년 과 2018년의 평균을 적용해 2019E, 2020E의 매출을 추정했다.


1 Nov 2014

그 후 내부거래 조정을 수행했다. 2015년부터 2018년까지 단순합산 매출액 대비 내부거 래 조정 후 실제 매출액으로 인식된 비율의 평균인 92.4%를 적용해 2019E, 2020E의 단순 합산 매출액에서 실제 인식될 매출액을 도출했다.

### 그림 4-2. 오뚜기의 매출추정

출처: 사업보고서, SMIC 5팀

한편 매출원가의 경우, 2018년부터 회계인식 변경으로 추가된 매출원가(운임및보관료,지급 수수료,판매촉진비)를 고려해 2017년까지의 매출원가로 인식되던 내용에 해당하는 매출원 가율을 구한 후, 해당 매출원가율인 22.0%가 유지된다고 보고 2018년부터 추가된 매출원 가인 운임및보관료,지급수수료,판매촉진비에 대한 추정을 더해 2019E, 2020E 매출원가를 도출했다.

### ) 4.4. 오뚜기의 판관비

1 Nov 2014

오뚜기의 판관비는 크게 급여, 광고선전비, 그리고 운임및보관료+지급수수료+판매촉진비 를 확인해야 한다. 급여와 광고선전비는 판관비에서 차지하는 비중이 높고, 운임및보관료 +지급수수료+판매촉진비는 회계기준변화에 따라 인식방법이 달라져 눈여겨봐야 하기 때 문이다.

### 그림 4-3. 오뚜기의 판관비 추정

출처: 사업보고서, SMIC 5팀

급여의 경우 2013년부터 2015년까지 직원이 3,300여명이었고 2016년부터 2018년까지 직 원이 3,000여명이 유지되었다. 즉 최근 3년간 인원은 비슷하게 유지된채 평균연봉만 인상 됐으므로 앞으로도 직원수는 비슷할 것이라 가정해 최근 3개년 평균연봉인상 CAGR인 2.61%를 적용해 추정했다. 광고선전비의 경우 매출액 대비 광고선전비 비중이 2014년부터 꾸준히 감소하는 추세를 확인할 수 있었다. 현재수준의 광고선전비 비중을 유지할 것이라 가정하고, 증가하는 매 출액에 연동해 비례적으로 증가하도록 추정했다.

) 운임및보관료+지급수수료+판매촉진비는 2018년부터 수익인식기준이 변경되어 종전엔 판 관비 성격으로 분류됐던 내용들이 매출에누리처럼 매출액에서 우선적으로 차감되게 바뀌 어 크게 줄었다. 따라서 2018년 매출액 대비 해당 항목의 비중이 유지될 것이라 가정하 고, 증가하는 매출액에 연동해 비례적으로 증가하도록 추정했다.

1 Nov 2014

퇴직급여의 경우 2016년에 퇴직자가 많아져서 크게 증가했는데, 직원수가 비슷하게 유지 되는 만큼 현재와 비슷한 수준이라 예상해 flat을 주었다. 세금과공과, 임차료, 보험료, 환경개선비는 꾸준히 증가하는 추세를 확인할 수 있었으므로 2013년부터 2018년까지의 CAGR을 적용해 추정했다. 여비교통비, 통신비, 수선비, 접대비, 소모품비, 차량비, 도서인쇄비, 교육훈련비, 시장개척 비, 회의및행사비, 급식비, 대손상각비, 수출제비용, 잡비는 불규칙한 움직임을 보여 2013 년부터 2018년까지의 평균으로 추정했다. 감가상각비와 무형자산상각비는 별도로 추정했다. 우선 건물, 구축물, 기계장치에 대한 감 가상각비의 경우 설비교체, 증설 등을 이유로 2019년까지 유형자산의 증가 추세가 계속 될 것이라는 정보를 바탕으로 2015년부터 2018년까지의 유형자산 증가에 따른 유형자산 감가상각비의 CAGR을 적용해 2019E 감가상각비를 도출했다. 그 후 2020년에는 CAPEX가 추가적으로 늘어날지 알 수 없어 2019E의 감가상각비와 같다고 추정했다. 차량운반구와 공기구비품의 경우 현재와 비슷한 수준이 유지될 가능성이 높아 2018년의 감가상각비를 그대로 이용했다.

무형자산상각비 중에서 산업재산권은 변동의 추세를 파악하기 어려워 2015년부터 2018 년까지의 평균으로 추정했다. 소프트웨어의 경우 꾸준한 증가추세를 확인할 수 있어서 4개년 평균 CAGR인 12.2%를 적용해 추정했다. 기타의 무형자산은 그 내용을 파악하기 어려워 현재와 같은 수준으로 이루어질 것이라고 보았다.

### 4.5. 오뚜기의 기타수익 및 기타비용

오뚜기의 기타수익과 기타비용은 대체로 추정에 무리가 있어 6개년(2013~2018) 평균으로 하거나, 일회성요인은 0으로 추정했다. 임대료수익항목만 대체로 증가하는 추세가 있어 6 개년 CAGR로 추정했다.

### ) 그림 4-4. 오뚜기의 기타수익 및 기타비용

1 Nov 2014

출처: 사업보고서, SMIC 5팀

4.6. 오뚜기의 금융수익 및 금융비용 이자수익과 배당금수익, 이자비용은 그 변화가 불규칙하여 6개년 평균으로 추정했고, 매 도가증권처분이익/손실은 일회성 요인이라 보아 0으로 두었다.

### 그림 4-5. 오뚜기의 금융수익 및 금융비용

출처: 사업보고서, SMIC 5팀

### 4.7. 오뚜기의 지분법 이익

오뚜기는 2018년 상미식품, 풍림피앤피, 오뚜기제유를 종속회사로 전환했기에 2019년부 터 지분법 이익에서 제외했다. 한편 투자포인트 1에서 오뚜기라면을 종속회사로 전환할 것으로 보았기에 2019년 이후 인식될 오뚜기라면의 지분법이익은 0으로 보았다. 만약 현 행 유지시 지분법이익은 오뚜기라면의 지분법이익을 고려해서 9,614백만원이 된다.

) 한편 조흥, 대선제분의 지분법이익은 2018년과 동일하게 유지될 것이라고 보았다.

1 Nov 2014

### 그림 4-6. 종속기업으로 전환시 오뚜기의 지분법이익

출처: 사업보고서, SMIC 5팀

4.8. 유효법인세율 오뚜기의 추정 유효법인세율은 6년간 법인세율의 평균인 24.9%를 적용해 법인세비용차감 전순이익에 곱해 추정했다.

### 그림 4-7. 오뚜기의 유효법인세율

출처: 사업보고서, SMIC 5팀

### 4.9. 오뚜기라면에 대한 추정, 그리고 연결재무제표 작성

투자포인트 1에 따라 오뚜기라면을 종속회사로 전환하면 연결재무제표에 영향을 미치기 때문에, 4.2.부터 4.6의 과정을 오뚜기라면에 대해서도 똑같이 적용해 오뚜기라면에 대한 추정을 진행했다. 그러나 추정 방법은 큰 차이가 없기에 지면의 한계상 생략하도록 하고 어떻게 연결재무제표를 작성했는지를 서술하고자 한다.

우선 매출액에서 내부거래부분을 제외했다. 오뚜기라면의 오뚜기에 대한 거래비율은 99.7% 이므로 ‘오뚜기 매출액-(오뚜기라면 매출액*99.7%)’으로 오뚜기의 2019E, 2020E 매출액을 도출했다. 매출원가에서는 ‘오뚜기의 매출원가-(오뚜기라면의 매출액-오뚜기라면의 매출원가)*99.7%’ 로 도출했다. 원칙은 발생주의 원칙에 의거해 재고비율에 따라서 내부거래에 따른 매출원 가를 조정해줘야 하지만, 오뚜기라면의 매출원가를 모두 인식하면 매출원가가 가장 큰 값 이 되므로 시간관계상 오뚜기라면의 매출원가를 100% 인식했다. 판관비는 단순합산했다. 왜냐하면 사업보고서상에서 판관비에 관한 내부거래는 없었기 때

) 문이다.

1 Nov 2014

4.10. Target PER Bull Case(오뚜기가 오뚜기라면의 지분율 100% 인수)의 Target PER은 22.2, Bear Case(50% 인수)의 Target PER은 19.8이다. 다음과같은 Target PER을 설정한 이유는 Historical PER 관 점에서 향후 동사의 상황이 2018년과 유사하기 때문이다. 지난 2018년 라면시장은 정체했지만 점유율은 꾸준히 상승했으며, HMR시장의 경우 성장 세가 유효하고 동사가 수혜받을 수 있기에 본 보고서에서 다루는 동사의 상황가 크게 다 르지 않다. 따라서 2018년의 연중 PER인 18.82를 사용했다. 하지만 2018년과 앞으로의 시점이 달라질 이유가 하나 있다. 바로 지배구조 개편 이슈이다. 본 보고서에서는 지배구 조 개편시 Bull Case에서는 기존 대비 17.7%, Bear Case에서는 기존 대비 5.1%의 지배주주 순이익 증가를 기대할 수 있음을 밝혀낼 수 있었다. 따라서 각각의 경우 17.7%, 5.1% 할 증을 주어 Target PER 19.8, 22.2를 도출했다.

한편, 이 수치가 무리한 추정이 아니라 생각한 이유는 다음과 같다. 첫째, 현재 라면회사 들간의 Peer 비교로는 농심이 19.8, 삼양이 17.0을 받고 있는데, 이들은 성장이 정체된 라 면시장에 집중한 사업 포트폴리오를 갖고있기에 그 이상의 PER이 정당화될 수 있다고 보 았다. 둘째, HMR회사 Peer들간의 비교로는 동원F&B가 16.7, 대상이 14.3이다. 투자포인트 2에서 제시했듯이 두 회사는 전체적인 HMR에 참여할 수 있는 능력은 없고, 특정 제품군 에서만 잘할 뿐이며 영업망 등에서도 차이가 난다. 반면 동사는 여러 상품을 직접 개발할 능력을 갖추고 있으며 시장에서의 점유율 또한 이들과 격차를 벌려나가고 있는 만큼 더 많은 PER을 받을 이유가 있다고 보았다.

마지막으로, 지배구조 개편이 이루어진다면 배당 증가와 시장의 관심 증대 등을 통해서 실제 PER은 Target PER보다 더 높게 잡힐 가능성도 충분히 존재한다고 본다. 다만 그 추 정의 범위와 수치가 보고서에 담기에 한계가 있어 실제로 지배구조 개편이 오뚜기의 기 업가치를 얼마나 높이는지만을 기준으로 할증을 주었다.

### ) 그림 4-8. 오뚜기 PER Band

1 Nov 2014

출처: Quantiwise, SMIC 5팀

4.11. 목표주가 도출 Target PER에서 이미 지배구조 개선시 EPS 증가에 대한 기대분이 반영되었으므로, Target PER에 곱할 EPS 자리에는 오뚜기가 오뚜기라면을 종속기업으로 편입하지 않을 때의 EPS 가 들어가야 한다. 왜냐하면 지배구조를 개선한 오뚜기의 EPS에 할증한 Target를 곱하면 이중계산이 된다고 보았기 때문이다. 따라서 지배구조를 개선하기 전 오뚜기의 Earning Table의 지배주주순이익을 따와 목표주 가와 상승여력을 도출하면 Bear Case 24.8%, Bull Case 58.2%이다. 한편, 만약 오뚜기라면에 대해 인수가 아니라 합병이 이루어진다면 주식교환에 의한 기존 오뚜기 주주들의 주식가치 희석이 발생하게 된다. 이에 대한 추정시 기존 오뚜기 주주들 의 희석률은 약 11.9%이며, 합병시 상승여력은 39.4%이다. 각각의 시나리오에 대한 동사의 상승여력과 buy 의견을 개진하며 본 보고서를 마친다.

### 그림 4-9. Bear, Bull Case의 오뚜기 목표주가와 상승여력 도출

출처: 사업보고서, SMIC 5팀

)

## 5. Appendix

1 Nov 2014

### Bull Case의 Earning Table

출처: 사업보고서, SMIC 5팀

### Bear Case의 Earning Table

출처: 사업보고서, SMIC 5팀

) 합병 시나리오의 상승여력 도출

1 Nov 2014

출처: 사업보고서, SMIC 5팀

##### 오뚜기 연간 재무상태표 (단위 : 억원)

출처 : Fnguide

) 오뚜기 재무비율 (단위 : %)

1 Nov 2014

출처 : Fnguide

