|Equity Investment Research|
|---|
| |
|엠씨넥스(097520) 2019년 4월 17일<br><br>|


## (075580) Rating

# 카메라, 어디에도

### Buy

목표주가: 30,020 원 현재주가: 21,050 원 상승여력: 42%

- 0. Intro

- 1. 카메라 모듈 산업 분석

- 2. 기업분석


12M 주가추이

시가총액 3,256 억원

- 2. 투자포인트 1: 인도를 부탁해, 인디고 차일드!

- 3. 투자포인트 2: 현기차가 경적을!

- 4. Issue & Risk

- 5. Valuation


Balance sheet data

PBR ROE

2.93 배 26.19%

6.50%

Earning data

PER 12M EPS

12.65 배 1,767 원

###### 주요 주주

민동욱(외 2 인) 32.67%

SMIC 1 팀

팀장 김봉회 팀원 최종원

김태윤 김혜령 이동우

#### 0. INTRO & 주가분석

###### 스마트폰 카메라가 고 사양화되면서 스마트 폰 카메라 부품 주식 이 수혜를 입을 것

###### 0.1. INTRO

스마트폰의 발전 과정에서 과거와 비교했을 때 가장 극적으로 발전한 것은 무엇일까? 저 장용량, 처리속도, 디자인 등 여러 요소가 있겠지만 ‘카메라’를 빼놓고는 아무 것도 이야 기 할 수 없다. 최근 스마트폰 카메라는 ‘스마트폰’의 한계를 넘어 DSLR과 경쟁할 수 있 다고 해도 과언이 아닐 정도로 성능이 좋아지고 다양한 부가기능이 추가되었다. 스마트 폰에 들어가는 고성능의 카메라는, 과거 모델에 들어갔던 일반 카메라와 비교했을 때 평 균 단가가 적게는 40%에서 많게는 200~300%까지 차이가 날 정도다. 과거 갤럭시 초기 모델이 나오던 시절부터 꾸준하게 카메라의 성능은 상향 평준화 되었다.

이제 스마트폰을 가지지 않은 사람을 찾기가 더 어려운 시대이며, 가까운 미래에는 스마 트폰 카메라 기능의 강화를 위해 더 많은 카메라가 달린 스마트폰이 흔해질 것이다. 따 라서, 스마트폰 라인 전반의 고사양화로 올해 스마트폰 카메라 부품 주식의 폭발적인 성 장이 예상된다.

|그림 0-1. 삼성전자 IM 사업부 실적 (단위 : 십 억)|그림 0-2. 삼성전자 중국 향 M/S 추이 (단위 : %)|
|---|---|
| | |


출처: 삼성전자 사업보고서, SMIC 1팀 출처: Strategy Analytics, SMIC 1팀

한편 삼성전자는 가장 큰 시장인 중국에서 점유율 0%대를 벗어나지 못한 채 고전하고 있다. 만만치 않게 거대한 시장인 인도에서도 역시 최근 저가폰을 필두로 한 샤오미의 공세에 밀려 M/S가 크게 떨어졌다.

대마불사를 실현하기 위해, 올해 삼성전자는 중저가폰 라인을 통합한 후 갤럭시 M 시리 즈를 대대적으로 출시했다. 이를 통해 중저가 스마트폰이 전체 스마트폰 시장의 큰 비율 을 차지하는 인도 시장에서의 점유율 회복을 노린다. 아니나 다를까, 갤럭시 M시리즈에 도 역시 이전의 중저가폰에서 찾아볼 수 없었던 고화소의 듀얼 카메라가 장착되었다.

주변에서 스마트폰 다음으로 카메라가 많이 들어가는 것은, 예상외로 자동차이다. 18년 한 해 현대/기아차는 부진한 실적을 겪었고, 올 19년은 현대/기아차의 여러 신모델 라인 업이 예정되어 부진을 탈출할 기회를 엿보고 있다.

동사는 자동차 향 카메라 모듈에서 현대/기아차 M/S 1위를 차지하고 있고 스마트폰 카 메라 부분에선 올해 쿼드러플 카메라 라인을 수주하여 삼성전자에 납품할 계획이다. 자 동차가 운전자 없이 도로 위를 달리고, 손 안의 카메라로 초고화질의 사진을 찍을 수 있 는 날은 멀지 않을 것이다. 19년도의 담보된 성장과 미래를 향한 훌륭한 스토리. 동사를 위한 BEAT는 이미 준비되어 있다.

- 0.2 Why 카메라 모듈? 최근 시장은 스마트폰에 들어가는 카메라의 수가 높아지는 것에 집중한다. 이제 스마트 폰에는 듀얼, 트리플, 심지어 쿼드러플 카메라까지 들어가는 추세이며, 특히 인도 시장에 삼성의 새로운 중저가 스마트폰이 출시되면서 카메라 모듈의 Q와 ASP가 모두 증가할 것으로 예상되었기 때문이다. 이에 따라 핸드폰 카메라 모듈 관련 기업의 주가가 연일 상승 곡선을 그리고 있다.

SMIC 1팀도 Q와 ASP의 상승이라는 예상에는 동의하는 바이지만, 현재 시장의 의견보다 는 더 높은 수준의 Q와 ASP가 형성될 것으로 보았다. 17년도 샤오미가 인도 시장에서 높은 매출을 기록했는데, 이때 판매됐던 스마트폰의 교체 주기를 20개월로 보아 올해에 그 교체주기가 도래한 것으로 판단했기 때문이다. 즉, 핸드폰 카메라 모듈 관련 주는 지 금 상승한 것을 감안하더라도 더 많은 상승 모멘텀이 있을 것이고, 핸드폰 카메라 모듈 기업에 주목하게 되었다.

- 0.3 Why 엠씨넥스?

엠씨넥스의 매출액 중 대부분이 핸드폰 카메라 모듈이기 때문에 단순히 핸드폰 부품을 납품하는 업체로 생각하기 쉽다. 그러나 동사는 다른 핸드폰 카메라 모듈 업체들과 달리 차량용 카메라 모듈 분야에서 강점을 드러내고 있으며, 자동차 향의 카메라 모듈 시장에 서 1위로 강점을 보이고 있다. 파트론, 파워로직스 등 여타의 스마트폰 카메라 모듈에만 집중하는 기업보다 OPM이 최소 1%포인트 이상씩 차이가 나는 이유가 자동차용 카메라 모듈에 있다. 자율주행이라는 또다른 재료를 장착하였고, 아직 플래그쉽 모델의 후면 듀 얼 카메라를 수주하지 않았기에 수주 시 또 한번의 업사이드가 기대되는 점에서 여타 카메라 모듈주와 차이가 난다고 할 수 있다..

- 0.4 주가 분석


###### 그림 0-3. 동사의 주가 분석

(1)

(3) (4) (5)

(2)

출처: Quantwise, SMIC 1팀

- (1) 14년도 12월 ~ 15년도 1Q 13년도에 동사는 삼성전자의 중저가폰 라인에 2M 저화소 모듈을 공급하고 있었다. 그러 나 13년도 말, 삼성전자 베트남 공장 근처에 공장을 설립하고 14년도 말부터 삼성의 중 저가 A 라인 후면에 13M 고화소 카메라 모듈을 단독으로 공급하는 계약을 맺는다. 기존 중국 제품에 납품하던 동사의 고사양 카메라 모듈이 삼성전자에 납품되면서 ASP가 14년 대비 30% 증가하였다. 추가로 삼성전자의 중저가 라인 판매가 호황을 맞으며 동사는 P 와 Q가 동시에 성장하는 호황을 누린다. 주가 역시 이에 대한 기대감으로 크게 상승하 였다.
- (2) 15년도 8월 반기 실적이 yoy로 60% 상승했으나 삼성전자의 중저가폰 A라인의 판매실적이 중장기적 으로 이어지는 성장이 아니었다는 것이 확인되면서 동사에 대한 기대감이 크게 꺾였다. 실적 발표 후 기대감이 사라지며 장중에 하한가를 가는 등 큰 주가의 조정을 겪었다.


|그림 0-4. ASP와 Q가 상승하면서 호실적을 이끔|그림 0-5. 월별 갤럭시 판매 추이 (단위 : 백 만대)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀 출처: Counterpoint, 이베스트투자증권 리서치센터

- (3) 16년도 중순 아이폰 신형 모델에 듀얼 카메라가 채택되며 프리미엄 폰 시장을 중심으로 듀얼 카메라 시장이 개화하였다. 동사는 첫 플래그쉽인 갤럭시 노트 7에 납품할 기회를 얻었으나 갤 럭시 노트7이 폭발 사고에 휘말려 2달만에 단종되면서 적자전환한다. 동사의 주가 역시 멀티카메라에 대한 기대감으로 상승하였다가 실적이 받쳐주지 않으며 곧바로 다시 하락 하는 모습을 보인다.
- (4) 17년도 3월~4월 삼성전자의 J시리즈의 전면 고화소 카메라 모듈을 수주하는 데 성공하였고 플래그쉽인 갤럭시 S8의 전면 카메라 모듈 역시 수주하였다. 또한 삼성전자가 최초로 플래그쉽 모델 에 듀얼 카메라를 채택하며 그에 대한 기대감으로 주가가 상승하였다.
- (5) 18년도 1Q 이후 삼성전자의 중저가폰 전면부 듀얼 카메라를 납품하였다. 이 시기 처음으로 동사가 듀얼 카메라를 납품하는 데에 성공하며 주가가 상승하였다. 이후 4Q부터 삼성전자의 트리플 카메라, 쿼드라플 카메라 등 멀티 카메라에 대한 노선이 확실해지며 다시 한번 주가가 상승하고 있다.


동사의 주가는 ASP와 Q가 동시에 상승할 수 있는 가능성이 가시화 되었을 때 주가가 가장 뛰었다. 동사는 올해 후면부 듀얼 카메라를 납품하며 ASP 상승을 노릴 수 있고 성 장하는 인도시장에서 Q까지 성장할 수 있을 전망이다. 이외에도 쿼드러플 모델에 납품

- 사로 선정되며 전반적인 ASP가 크게 상승할 전망이다.


#### 1. 카메라 모듈 산업

###### 1.1 카메라 모듈 산업이란

카메라 모듈의 구성

휴대폰 카메라 모듈은 사진 및 동영상 촬영 시 영상신호를 전기신호로 변환시켜주는 기 능을 수행하는 필수 부품이다. 이미지센서, 렌즈모듈, 액츄에이터, 경동, R필터, PCB, 커넥

- 터 등으로 구성되어 있다. 최근에는 고화소급 카메라 모듈이 일반적으로 납품되고 있다. 이는 높은 수준의 렌즈, 액츄에이터를 요구하는데, 액츄에이터는 카메라 조리개 조절 장 치로 현재 자동으로 초점이 조절되는 기능을 지닌 액츄에이터가 요구된다.


카메라 모듈 산업의 벨류체인 및 동사의 위치

동사는 AFA(오토 포커싱 액츄에이터) 업체인 동시에 카메라 모듈 업체이다. 많은 경우 AFA 업체가 렌즈모듈 PCB등 부품들을 각각의 부품 업체로부터 공급받아 조립한 후 카 메라 모듈 업체로 납품을 하고, 카메라 모듈 업체는 PCB를 설계하고 센서를 구입하여 모든 조립을 마치고 최종 검사 후 휴대폰 제조사에 납품한다. 일부 카메라 모듈 업체들 은 핵심부품인 렌즈모듈이나 AFA를 자체적으로 생산하여 내재화 함으로써 원가 경쟁력 을 높이기도 하는데 동사는 AFA를 자체 생산하는 케이스이다.

카메라 모듈의 구분 및 동사의 역할

카메라 모듈은 크게 전면 모듈과 후면 모듈로 나눌 수 있다. 기기마다 달라 정확한 수치 를 제시하기는 힘들지만, 일반적으로 전면 모듈이 후면 모듈보다 성능면에서 떨어지기 때문에 단가와 마진이 낮다. 동사는 일반적으로 전면 모듈에 납품하는 회사라고 알려져 있지만, 저가 핸드폰에 후면 모듈을 납품하고 있으며 플래그 쉽 모델의 서브 벤더로서 후면 모듈을 납품하고 있다.

###### 그림 1-1. 카메라 모듈 구성 및 벨류체인

출처: 신한금융투자

시장의 역성장과 삼성의 모노카메라 방침으로 인한 침체

###### 1.2 카메라 모듈 산업의 위기

스마트폰 시장의 역성장은 누구나 예상했듯 현실화 되었고, 2018년 2분기 까지만 하여도 동사를 제외한 전면 카메라 모듈 4개 회사(엠씨넥스, 파트론, 파워로직스, 캠시스)의 영업 이익은 모두 하락하였다. 이는 경쟁사들과는 달리 삼성전자의 듀얼 카메라 도입이 늦었 기 때문이다. 삼성은 갤럭시 노트8, 갤럭시 S9부터 듀얼 카메라를 도입하기 시작하였는 데 듀얼 카메라 첫 플레그쉽 모델이었던 S9은 판매가 부진하였다. 따라서 작년 2분기까 지는 스마트폰 시장의 역성장과, 중국 저가폰의 약진의 피해를 우리나라 카메라 모듈 기 업들이 그대로 받게 되었다.

###### 1.3 다시 성장하는 카메라 모듈 산업

삼성의 전략 변화 : 멀티 카메라 수용

하지만 삼성은 카메라에 대한 고객들의 니즈를 파악하고 작년부터 스마트폰 한대에 장 착한 카메라의 수를 증가시키기 시작하였다. 현재 플래그쉽 모델인 S10에는 후면 카메라 가 2~4개 장착된다. S10e모델에는 두개의 카메라가, S10과 S10+ 모델에는 세개의 카메라 가 장착되고 5G 모델에는 4개의 카메라가 장착된다. 또한 S10+와 5G 모델에는 전면에 도 2개의 카메라가 장착되기 때문에 카메라에 대한 수요가 높아지게 되었다. 아직 기대 감만 있을 뿐이지만, 갤럭시 폴드 역시 인폴딩 방식을 체택하였기 때문에 카메라가 총 6 개나 장착이 되기 때문에 폴더블 폰이 상용화 된다면 추가적인 업황 개선이 이루어질 것으로 보인다.

###### 표 1-1. 삼성전자 스마트폰 별 카메라 탑재 수 (단위 개)

출처: 삼성전자, SMIC 1팀

저가 브랜드의 중요성: 스마트폰 판매량, 복수의 카메라, 짧은 교체 주기 인도 보급률 증가

특히 집중할 곳은 저가형 브랜드이다. 우선 삼성은 인도에서 샤오미에게 점유율을 역전 당한 것을 계기로 저가 시장에 힘을 쏟고 있다. 따라서 저가형 브랜드의 판매량은 뒤에 서 언급할 인도 등지에서 큰 성장이 있을 것이다. 게다가 인도는 작년말 기준 28%의 스 마트폰 보급률을 보여주고 있고 올해에만 8%의 성장이 예상된다. 인도의 인구수를 고려 하면 연간 8,000만대의 신규 이용자가 발생하는 것이고 이는 S10 시리즈가 4500만대가 팔린다는 것을 고려했을 때 굉장히 큰 증가분이다. 화소수와 추가 기능들이 각각 다르지 만, 저가 브랜드에서도 복수의 카메라 장착이 일반화 되었다. 이는 카메라에 대한 고객들 의 니즈를 반영한 결과로 삼성이 카메라 성능과 수는 유지하고, CPU, 메모리 디스플레이 에서 원가절감을 도모하는 전략을 세웠기 때문이다. 실제로 디스플레이에서는 OLED 패 널이 아닌, LCD나 AMOLED를 사용함으로써 원가를 줄이고 있다. 결국 핸드폰 한대당 장 착되는 카메라의 수도 증가할 것이다. 게다가 저가형 브랜드는 교체주기 역시 짧다. 스마 트폰 시장의 역성장의 가장 큰 원인이 교체주기의 상승임을 감안하였을 때 저가 시장은 매력적인 시장이 아닐 수 없다.

카메라 모듈의 납품 단가와 가격 인하 압력

###### 1.4 카메라 모듈의 납품단가

기기마다 다르지만, 파트론에 따르면 일반적으로 전면부 카메라 묘듈의 가격은 10달러 선이고, 후면부 카메라는 카메라 개수와 기능에 비례하여 증가하는데 5~40달러 선이며 액츄에이터의 가격은 1~2달러이다. 일반적으로 삼성전기를 포함하여 산업의 플레이어들 은 고유의 강점을 가지고 있기 때문에 비딩 경쟁이 심하지는 않으며, 생산원가에서 차지 하는 비중이 크지 않고, 화소 수가 증가하는 등 더 나은 품질의 카메라를 제공하고 있기 때문에 가격 인하 압력은 작다.

#### 2. 기업 분석

###### 2.1 엠씨넥스 생산 제품

엠씨넥스와 그 종속회사는 카메라모듈과 관련 응용 제품의 개발 및 생산을 주로 하며 휴대폰용, 차량용, 기타모듈(IP카메라, 블랙박스, 생체인식[지문인식, 홍채인식] 등)로 사업 부문을 구분할 수 있다. 중국에서는 차량용 카메라 모듈을 판매하고 있고 베트남에 생산 공정을 일부 이동하여 액츄에이터를 생산하고 있으며, 액츄에이터를 카메라 모듈 회사에 납품하거나, 카메라 모듈과 생체인식 모듈을 삼성전자에 납품하고 있다.

###### 2.2 엠씨넥스의 경쟁력

동사의 성장 과정: 저가 모델 -> 플래그쉽 모델 전면-> 후면 카메라모듈 납품

동사의 납품이력에서 주목해야 할 점은 성장성이다. 저가형 모델에서 레퍼런스를 쌓은 이후 동사는 S8에서 처음으로 플래그쉽 모델에 카메라 모듈을 납품하기 시작하였다. 하 지만 이는 전면 모듈이기 때문에 기술적 어려움도 적고 마진도 작은 계약이었다. 그런데 S9에서는 서브 밴더로서 후면 모듈을 공급하기 시작하였다. 같은 제품에 자화전자는 불 량이 발생하여 원활한 납품을 하지 못하는 동안 동사는 문제 없이 납품을 마쳤다. 이 레 퍼런스를 통해 전면부에 듀얼카메라를 장착하는 첫 모델인 S10+에 공급을 하였고, M10, M20에 후면 카메라 모듈 납품계약을 따 내었다.

###### 표 2-1. 삼성전자 향 납품 이력

출처: 동사 IR 자료 및 MK 증권, The Bell, SMIC 1팀

액퓨에이터 100% 내재화를 통한 동사의 원가, 품질 경쟁력 및 생산역량 확충

동사가 이러한 성장을 보여줄 수 있었던 것은 액츄에이터 기술 때문이다. 부품산업에 있 어서 경쟁력은 내재화율이라고 할 수 있다. 설비의 기술적 진입장벽이 높지 않기 때문에 원가 경쟁력이 가장 중요한데, 내재화율이 원가 경쟁력의 핵심 요소이기 때문이다. 또한 내재화율이 낮으면 부품을 여러 업체에서 구입해야 하기 때문에 불량률이 높아 납품 받 는 고객사 입장에서는 내재화율이 높은 기업을 선호한다. 이 측면에 있어 동사는 가장 큰 경쟁력을 지닌다. 엑츄에이터부품을 100% 내재화 하였기 때문이다. OIS, VCM, ENCODER라는 핵심부품을 모두 내재화 하였을 뿐만 아니라 베트남 생산공장에서 부품 과 액츄에이터 생산역량을 강화하였다.

ADAS 기술 도입과 전장용 부품의 성장

한편 자동차 시장에서도 현재 ADAS 기술이 본격적오로 도입되며, 동사의 수혜가 기대된 다. 핸드폰 카메라 모듈과 전장용 카메라 모듈은 본질적으로 큰 차이가 없기 때문에 기 존 핸드폰 카메라 모듈 업체가 진입하는 경우가 많다. 동사는 이미 국내 1위 기업으로서 현대, 기아 차에 풍부한 납품 경험이 있고 volvo에도 납품을 했던 경험이 있다.

매출액 비율과 원가절감으로 인한 영업이익률 개선

###### 2.3 재무적 사항

동사의 주요 매출은 스마트폰 향 카메라 모듈이 차지하고 있다. 스마트폰 향 매출이 80% 이상을 차지하고 있고 전장용 매출은 10% 중반대를 차지하고 있다.

동사는 안정적으로 4~5%의 영업이익률을 기록하던 회사였지만, 16년에는 노트 7 단종사 태로 영업이익률이 악화되었다. 하지만 17년부터 공장을 중국과 베트남 등지로 이동하여,

영업이익률의 큰 폭의 성장을 18년에 보여주었다. 이를 바탕으로 S9의 판매 부진에도 불구하고 카메라 모듈 기업 중 동사만이 영업이익이 개선되었으며 본격적인 성장 국면 을 맞는 2019년과 2020년에는 더욱 큰 폭의 영업이익률 개선이 예상되는 바이다.

표 2-2. 매출액, 매출액 구성비, 영업이익, 영업이익률 (단위 억원)

출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀

###### 2.4 지배구조 및 자본구조

동사의 최대 주주는 대표이사 민동욱으로 그 특수관계인을 포함해 27.57%를 소유하고 있다. 앤브이글로벌코리아메자닌사모투자합자회사는 의결권이 있는 상환 전환우선주로 17.76%의 지분율을 가지고 있으며 소액주주가 46.44%를 소유하고 있다. 엠씨넥스상해전 자유한공사, 엠씨넥스VINA를 100% 자회사로 지배하고 있다.

###### 그림 2-1. 지배구조

출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀

동사의 부채비율은 장부가액 기준 2.01이고 시장가액 기준 0.84이다. 약 300만주 규모의 전환 상환 우선주가 있다. 작년에 103억원 규모의 전환사채가 전환되어 57만주의 신주가 발행되었으며 현재 약 56억원 (약 31만주 규모)의 전환 사채가 남아있다.

#### 3. 투자포인트 1: 인도를 부탁해, 인디고 차일드

###### 3.1 달아오르는 인도 스마트폰 시장

갤럭시 M10, M20에 엠씨넥스가 카메라 모 듈을 공급한다

엠씨넥스는 인도 시장을 겨냥한 갤럭시 M10, M20에 카메라 모듈을 공급하고 있다. 인 도에서 갤럭시 M10, M20이 호조를 보일수록 엠씨넥스의 매출 또한 높은 수준을 기록할 수 있을 것이므로, 인도 스마트폰 시장에서 갤럭시 M10, M20의 가능성을 점쳐볼 필요가 있다.

규모와 성장성 모두 거대한 인도 스마트폰 시장

인도 스마트폰 시장은 중국에 이어 세계에서 두 번째로 큰 시장이다. Newzoo의 Global mobile market report에 따르면, 인구 수는 13억을 넘는데 반해 스마트폰 보급률은 18년 기준 27.7%에 불과하기 때문이다. 가장 큰 시장인 중국에서 55.3%를 기록한 것과 대조 적이다. 이런 인도 스마트폰 시장은 작년 세계 스마트폰 시장이 마이너스 성장세를 보인 와중에 10%의 성장세를 기록했다. 이렇게 높은 가능성이 있는 인도 시장이지만, 삼성은 이미 2017 Q4에 샤오미에게 M/S 상 2위로 밀려났다.

###### 그림 3-1. 2018년 4Q 인도 스마트폰 시장점유율

|Xiaomi<br><br>27%<br><br>Samsung vivo 20%<br><br>Oppo 10% 7%<br><br>Micromax 5%<br><br>Others 31%|
|---|


출처: Counterpoint Research, SMIC 1팀

###### 3.2 갤럭시 M10, M20 출격

이에 대응하기 위해 삼성은 지난 2월 인도에서 갤럭시 M10과 M20을 출시했다. M시리 즈는 중저가 스마트폰으로서, 인도의 스마트폰 유저들이 10000INR(약 16만원) 부근의 낮 은 가격대를 선호하면서도 고급 성능을 원하는 점을 공략했다. 구체적 가격은 M10의 경 우 7,990∼8,990INR, M20의 경우 10,990∼12,990INR 선으로 낮게 형성됐다. 또한 가성비 를 추구하는 두 모델은, 지난 2월 아마존 인도 사이트에서 판매를 시작한지 3분만에 1차 판매분이 매진됐다.

###### 갤럭시 M10, M20은 인도 중저가 스마트폰 시장에서 저력을 발휘 할 것으로 보인다

이런 인기는 일회성이 아닐 것으로 보인다. 갤럭시 M10과 M20의 경우, 인도 시장에서 비슷한 가격대의 인기 있는 제품과 비교 시 기본적 성능이 준수한 것은 물론이고 카메 라와 배터리가 다른 제품에 비해 뛰어난 편이기 때문이다. 인도의 스마트폰 소비자들은 프로세서, 카메라, 디스플레이, 배터리 등 세세한 성능까지 고려하는 분별력을 가지고 있 어서 중저가 스마트폰의 경우 가격 대비 성능이 좋은 이른바 ‘가성비’가 중시된다. 또한 인도의 전기 인프라가 좋지 않기 때문에 스마트폰 선택 시 배터리의 성능이 중시되며, 카메라가 스마트폰의 성능을 대변하는 것처럼 인식되기 때문에 카메라 또한 중요하다. 특히 인도의 밀레니얼 세대(1980~2000년대생)는 셀피(Selfie)와 소셜네트워크를 중시하기 때문에 이들이 구매할 수 있는 중저가 스마트폰에서 카메라의 중요성은 더욱 커진다.

이런 상황에서, <표 3-2>, <표 3-3>에서 보듯 인도의 인기 스마트폰 모델과 비교해도배 터리 성능이 우위에 있고 듀얼카메라와 높은 화소를 채택했다는 점에서, 기존 샤오미가 높은 점유율을 보이던 시장에서 충분히 경쟁력 있다고 판단된다. 실제로 지난 3월 7일 기준, 인도 아마존에서 제일 많이 팔린 모델 1~5위를 갤럭시 M시리즈가 모조리 차지했 다. 갤럭시 M시리즈는 인도 아마존에서 팔리는 가격과 스펙이며, 나머지는 인도 최대 온 라인 쇼핑몰 'Flipkart'에서 갤럭시 M시리즈와 비슷한 가격대 중 인기 순위 정렬 시 4월 12일 기준 등장하는 모델들을 참고했다. Redmi 5A, Note 5, Note 5 Pro의 경우 인기 순위 에는 들지 않았지만 2018년 2Q 기준 판매량 점유율 1위, 2위, 4위를 기록했던 모델이다. 이때 3위는 갤럭시 J6이었다.

###### 표 3-1. 갤럭시 M10과 해당 가격대 인기 스마트폰 스펙

Price (INR)

Model RAM/ROM Display Camera Battery Processor

비고

- 갤럭시 M10 2GB/16GB 6.22 inch HD+ 13MP + 5MP / 5MP front 3400 mAh Li ion 1.6GHz Exynos 7870 octa-core 7,990

- 갤럭시 M10 3GB/32GB 6.22 inch HD+ 13MP + 5MP / 5MP front 3400 mAh Li ion 1.6GHz Exynos 7870 octa-core 8,990


- Redmi 5A 2GB/16GB 5inch HD 13MP / 5MP front

3000 mAh Lipolymer

Qualcomm Snapdragon 425 6,499 Xiaomi

- Redmi 6 3GB/32GB 5.45inch HD+ 12MP + 5MP / 5MP front


3000 mAh Lipolymer

2.0 GHz Mediatek P22 Octacore 6,999 Xiaomi

Honor 7A 3GB/32GB 5.7inch HD+ 13MP + 2MP / 8MP front 3000 mAh Qualcomm Snapdragon Octa Core 6,999 Huawei

3000 mAh Lipolymer

Redmi 5A 3GB/32GB 5inch HD 13MP / 5MP front

Qualcomm Snapdragon 425 7,474 Xiaomi

3080 mAh Lipolymer

Redmi Y2 3GB/32GB 5.99inch HD+ 12MP + 5MP / 16MP front

Qualcomm Snapdragon 625 7,999 Xiaomi

MediaTek Helio P70 Octa Core 2.1GHZ AI

Realme 3 3GB/32GB 6.22inch HD+ 13MP + 2MP / 13MP front 4230 mAh

8,999 OPPO

Honor 9 lite

5.65inch FHD+

13MP + 2MP / 13MP + 2MP front

3GB/32GB

3000 mAh Kirin 659 8,999 Huawei

출처: India Amazon, FlipKart, SMIC 1팀

###### 표 3-2. 갤럭시 M20과 해당 가격대 인기 스마트폰 스펙

Model

RAM ROM

Display Camera Battery Processor

Price (INR)

비고

- 갤럭시 M20 3GB/32GB 6.3inch FHD+ 13MP + 5MP / 8MP front 5000 mAh 1.8GHz Exynos 7904 octa-core 10,990

- 갤럭시 M20 4GB/64GB 6.3inch FHD+ 13MP + 5MP / 8MP front 5000 mAh 1.8GHz Exynos 7904 octa-core 12,990


4000 mAh Lipolymer

Xiaom i

Redmi Note7 3GB/32GB 6.3inch FHD+ 12MP + 3MP / 13MP Front

Qualcomm Snapdragon 660 AIE 9,999

- Redmi Note 5 3GB/32GB 5.99inch, FHD+ 12MP / 5MP front

4000 mAh Lipolymer

Qualcomm Snapdragon 625 9,999

Xiaom i

Realme 3 4GB/64GB 6.22 inch HD+ 13MP + 2MP / 13MP front 4230 mAh

MediaTek Helio P70 Octa Core 2.1GHZ AI

10,999 OPPO

- Redmi Note 5

Pro

4GB/64GB 5.99inch, FHD+ 12MP + 5MP / 20MP front

4000 mAh Lipolymer

Qualcomm Snapdragon 636 10,999

Xiaom i

Redmi Note 7 4GB/64GB 6.3inch FHD+ 12MP + 2MP / 13MP front

4000 mAh Lipolymer

Qualcomm Snapdragon 660 AIE 11,999

Xiaom i

- Redmi Note 6


Pro

4GB/64GB 6.26inch FHD+

12MP + 5MP / 20MP + 2MP front

4000 mAh Lipolymer

Qualcomm Snapdragon 636 11,999

Xiaom i

- Redmi Note 5 4GB/64GB 5.99inch, FHD+ 12MP / 5MP front


4000 mAh Lipolymer

Xiaom i

Qualcomm Snapdragon 625 11,999

4000 mAh Lipolymer

Xiaom i

Redmi Note Pro 6GB/64GB 5.99inch, FHD+ 12MP + 5MP / 20MP front

Qualcomm Snapdragon 636 11,999

출처: India Amazon, FlipKart, SMIC 1팀

3.3 돌아온 교체 주기 + 보급률의 본격 증가 = 삼성의 반격 기회!

3.3.1 돌아왔구나 교체식이!

샤오미, 레드미 6으로 인도 시장을 장악하다

샤오미가 인도 시장에서 본격적으로 선전하기 시작한 것은 2017년 3분기 부근이다. 샤오 미는 3분기 중 주력 저가형 스마트폰 레드미 6를 출시하며 급격하게 판매량과 시장 점 유율을 차지했다. 이는 특히 10000 RS (약 \165,000) 이하의 저가형 스마트폰 시장에서 샤오미가 삼성의 점유율을 추월하는 양상에서 드러난다. 인도에서 전체 스마트폰 시장의 70% 정도를 차지하는 이 시장에서의 선전은 샤오미가 2018년 4분기에 삼성을 누르고 인도 스마트폰 시장 전체의 27%를 차지하는 동력이 되었다.

###### 그림 3-1. 인도의 저가 (RS 10,000 미만) 스마트폰 시장 점유율

출처: CMR, SMIC 1팀

짧은 교체 주기, 샤오미가 키운 파이를 뺏어먹을 시간이 오다

우리가 지금 동사에 주목하는 이유는 2019년에 샤오미가 ‘물량 공세’를 펼친 핸드폰들의 교체 주기가 돌아오기 때문이다. 전 세계적으로, 고급 스마트폰 시장이 성장하고 보급률 이 상승하며 사용자들은 스마트폰을 이전만큼 자주 교체하지 않게 되었다. 그 결과 스마 트폰 교체 주기는 4년 전 1년 11개월 수준에서 2018년 2년 7개월 수준으로 증가했으며 선진국 스마트폰 시장은 성장 여력이 어느 정도 감소했다고 판단된다. 반면 인도의 경우 25,000 RS (약 \411,000) 이상의 프리미엄 스마트폰 시장이 전체의 5% 규모에 그치는 덕 분에 교체 주기가 세계 평균에 비해 눈에 띄게 짧은 20개월 수준이다.

|그림 3-2. 스마트폰 평균 교체 주기 변화 (단위: 월)|그림 3-3. 지역별 스마트폰 평균 교체 주기 (단위: 월)|
|---|---|
| | |


출처: Bay Street Research, SMIC 1팀 출처: CounterPoint Research, Bay Street Research, SMIC 1팀

급등하는 스마트폰 보 급률, Q 증가를 이끌 다

###### 3.3.2 보급률의 증가

인도의 휴대폰 시장 확장을 이끄는 다른 하나의 요인은 스마트폰 보급률의 본격적인 상 승이다. 인도의 2018년 인구 대비 스마트폰 보급률은 약 28%으로, 전 세계적으로 매우 낮은 수준이지만 2015년부터 꾸준히 증가해 왔고 특히 2017, 2018년에 전보다 훨씬 큰 폭으로 증가했다. 우리는 인터넷 보급률이 일반적인 기술 보급 S-Curve를 따를 것이라고 보았고, 인도의 2019년 인구 대비 스마트폰 보급률을 예측하기 위한 기준으로 인도의 인터넷 인구 대비 인터넷 보급률을 선택했다. 실제로 두 수치를 보면 2년 정도의 시차를 두고 유사한 움직임이 나타나는 것을 확인할 수 있다. 이를 근거로 2019년 인도의 스마 트폰 보급률은 2017년 인도의 인터넷 보급률인 36% 수준일 것으로 예측한다.

###### 그림 3-4. 인도의 인터넷 보급률과 스마트폰 보급률 추이

2년

출처: Pew Research, NewZoo, IAMAI, SMIC 1팀

S9에 비해 30% 판매량 증가가 예상되는 S10 모델과 S10+ 모델의 선전

3.4 S, A 시리즈 향 납품

동사는 M 시리즈보다 상위 모델인 S와 A모델에도 납품을 하고 있다. 앞서 제시한 자요 와 마찬가지로 동사는 S10+에 전면 카메라와 지문인식 모듈을 납품하고 있고, 아직 판 매하고 있지 않은 A10과 A20에 역시 카메라 모듈을 납품하기로 결정이 되었다. 이외에 A30 이상 모델에도 납품을 할 가능성이 있다.

3.4.1 S10+, Q와 P가 모두 증가한다!

갤럭시 S10은 작년 S9의 부진을 씻어낼 것으로 전망된다. S9은 3100~3200만대 규모가 판매된 것에 반하여 S10은 4000만대를 넘게 판매할 것으로 기대되고 있다. S7이 지닌 5000만대 판매량의 기록을 넘지는 못할 것으로 보이지만, 전작에 비하여 30% 정도 높은 판매량을 보일 것으로 기대하고 있다.

이 중 동사가 판매하는 S10+ 모델은 1100만대 규모가 팔릴 것으로 예상해 볼 수 있다. 5G 모델은 LTE 시리즈의 40% 정도의 초반 판매량을 보였기 때문에 1200만대가 팔릴 것으로 기대할 수 있다. 처음에는 LTE 세 모델이 모두 고른 판매량을 보일 것이라고 예 상했지만, 갤럭시 S10이 예상보다 판매량이 적고 S10+의 판매량이 가장 많기 때문에 때 문에 동사가 참여하는 S10+ 모델은 높은 점유율을 가질 것으로 기대된다.

그리고 더욱 중요한 것은 동사의 납품가가 올라갈 것이라는 점이다. S10+는 전면부에 듀 얼 카메라를 도입한 최초의 모델이기 때문에 ASP가 높아질 것이며 동사는 추가로 지문 인식 모듈까지 함꼐 납품하고 있기 때문에 대당 마진이 높을 것으로 전망된다.

3.4.2 A 시리즈 ASP의 증가가 기대

핸드폰 카메라 탑재량 증가로 인한 ASP 상승

갤럭시 A시리즈는 ASP의 증가가 예상되는 바이다. 동사가 작년에 수주한 A9은 쿼드라 플 카메라가 들어가는 갤럭시의 최초 모델로서 카메라 모듈당 ASP는 40,000원 수준일 것으로 판단된다. 기존의 중저가형 싱글 렌즈 후면 카메라 모듈이 5,000원 수준인 것을 생각하면 무려 8배나 높은 가격을 받을 수 있다.

이러한 추세는 일회적인 것이 아니라 당분간 지속될 것으로 전망된다. 삼성전자는 작년 말부터 본격적으로 A 시리즈에 탑재하는 카메라의 성능과 개수를 증가시켰기 때문이다. 작년 10월 23일에 판매시작한 A7모델은 후면에 고성능 카메라를 장착하였고 트리플 카 메라를 탑재하였다. 이에 이어서 11월에 판매 시작한 A9은 고성능에 쿼드러플 카메라를, 19년 1월에 판매 시작한 A9 Pro에는 트리플 카메라를 각각 탑재하였다. 올해 출시될 고 가 모델에서 역시 높은 카메라 성능을 가진 모델을 출시할 것이다. 따라서 이 핸드폰들 의 매출이 본격적으로 일어나는 19년에는 작년 대비 매출이 더욱 상승할 것이 기대되고 있다.

라인 정리를 통한 점유율 회복 예상

한편 A시리즈의 저가형 모델은 고가 모델과의 차이를 더욱 확실하게 두었다. 이는 저가 시장을 본격적으로 공략하고자 하는 삼성전자의 의도가 반영된 것이다. 작년과 같은 중 구난방 식 모델 제시가 아니라, 가격대가 확실하게 나누어지는 체계적인 제품 라인을 제 시하고 있다. 이를 통해 고객에 맞는 제품을 제시할 수 있을 것으로 보이며, 중국 저가 폰 공세에 밀려 잃고 있었던 점유율을 회복할 수 있는 바탕이 될 것으로 예상된다.

표 3-3. 갤럭시 A 카메라 성능 비교

출처: 삼성전자 홈페이지, SMIC 1팀

#### 4. 투자포인트 2: 현기차가 경적을!

- 4.1 동사가 납품하는 기업 및 적용 차종

동사는 완성차와 관련된 1차 벤더 업체의 부품 제작 과정에 협력사로 참여하여 자동차 카메라 모듈을 판매하고 있다. 주요 고객인 현대모비스는 현대기아차에 부품을 납품하고 있다. 2018년 기준 동사의 자동차용 제품 매출액이 전체 매출액에서 차지하는 비중은 15.13%이며, 동사의 주요 매출처인 현대모비스로부터 발생하는 매출액 비중은 13.59%로

- 동사 자동차용 제품의 약 90%가 현대모비스에 판매되고 있음을 알 수 있다.

동사의 자동차용 카메라 모듈 제품은 현재 현대기아차 35차종에 장착되어 있다. 주로 현 대기아차 승용차 부문의 플래그십 모델 및 프리미엄 모델에 집중적으로 제품을 공급하 고 있는데 대표적인 차종으로는 LF SONATA, SONATA DN8, GENESIS G70, GENESIS EQ900, IG GRANDEUR, K7, K9 등이 있다. 특히 SONATA와 GRANDEUR, GENESIS 세 종의 2018년 판매 대수의 합은 현대차 승용차 부문 전체 판매대수의 40퍼센트를 차지하며 플래그십 모델로서의 위치를 공고히 하고 있다. 해당 종의 제작에 협력사로서 꾸준히 참여해왔던 동사는 앞으로도 동종 신형 모델의 카메라 모듈 납품을 담당할 수 있을 것으로 기대된 다.

또한 2019년 3월에 출시된 현대차의 SONATA DN8 모델에 동사의 카메라 모듈이 장착된 점에 주목할 필요가 있다. SONATA DN8 종은 사전계약 접수 5일만에 1만 203대의 계약 을 기록하였는데, 이는 기존 SONATA 모델의 2018년 한 달 평균 판매 대수인 5487대보

- 다 거의 두 배나 많은 실적을 불과 5일 만에 달성한 것이다. 게다가 동사의 카메라 모듈 이 장착된 THE NEW K7 페이스리프트 차종이 2019년 6월 출시 예정으로, 당분간 매출 증가 모멘텀을 유지할 것으로 기대된다.

뿐만 아니라, 동사는 10퍼센트의 적은 비중이기는 하나 해외 자동차 부품업체에도 제품 을 납품하고 있다. 현재 프랑스 브랜드 PEUGEOT 18차종, 스웨덴 브랜드 VOLVO 2차종, 중국 브랜드 GEELY 5차종에 동사의 자동차용 카메라 모듈 제품이 적용되어 있다.

4.2 경쟁사 분석

동사의 자동차용 제품 매출액의 90%가 현대모비스향 매출이므로, 동사의 자동차 부문에

- 서의 경쟁사는 현대모비스에 납품하는 업체로 한정해 볼 수 있다. 현재 현대모비스에 자


- 동차용 카메라 모듈을 납품하고 있는 업체는 동사와, 경쟁사인 세코닉스로, 복점 형태를 보이고 있다.




차량용 카메라 모듈 또한 계속해서 매출을 기록하고 있다

현대모비스향 납품 중 절반 이상을 차지한다

두 업체는 현대기아차 신차 출시 전 해당 차종의 부품 경매에 비딩하는 방식으로 경쟁 하고 있다. 경매에서 낙찰되면 개발 및 제작 단계부터 협력사로 참여하여 해당 차종의 카메라 모듈을 전량 공급하게 된다. 세코닉스 사의 제품이 들어가는 차종을 정확히 파악 하기는 어려우나, IR에 의하면 현대기아차 전체 차종 중 동사와 세코닉스의 점유율은 약 60:40인 것으로 파악된다.

ADAS의 카메라 모듈 산업을 통해, 자율주행 자동차의 성공과 궤를 같이 할 수 있다

4.3 동사의 성장성

4.3.1 자율주행자동차와 미래

전세계적으로 자율주행 자동차 관련 기술을 개발 및 선점하려는 노력이 이루어짐에 따

- 라 자율주행 자동차의 핵심 기술 중 하나인 ADAS(Advanced Driver Assistance System, 첨단운전자보조시스템)를 실현하기 위한 카메라 모듈 산업이 주목 받고 있다. ADAS는 위 험한 상황에서 스스로 제동하거나 운전자에게 경고하는 등 안전한 운전을 돕는 역할을 한다. 구체적으로는 앞차와의 거리를 자동으로 조절하는 ACC(Adaptive Cruise Control), 전방 물체와 추돌할 위험이 있는 경우 스스로 브레이크를 밟는 AEB(Autonomous Emergency Braking), 차선 이탈 시 경고해주는 LDWS(Lane Departure Warning System) 등 의 기능을 포함한다. 그리고 이러한 기능을 구현하기 위해서는 주변 상황을 인식하는 센
- 서 및 카메라 기술이 필수적이다.


또한 최근 미국과 유럽을 중심으로 ADAS에 대한 법제화 및 정책적 지원이 확대되고 있 다. 미국은 2018년 5월부터 차량용 후방카메라를 의무화하였으며 유럽에서는 ADAS 기 술 적용이 꾸준히 검토되고 있어 ADAS용 카메라에 대한 수요가 증가할 것으로 예상된 다.

동사는 기존의 카메라 모듈 기술을 중심으로 ADAS용 카메라 수요 성장에 대비하고 있 다. 이미 ADAS 기술 일부를 보유하고 있고, 지속적으로 개발 및 향상시켜 오고 있다. 또 한 동사는 2017년 5월부터 2021년 12월까지 “자율주행 차량용 전방 및 측방 영상센서 모듈 개발” 국책 사업에 주관 기관으로 선정되어 242억원 가량의 지원을 받고 있다. ADAS 카메라 모듈 개발을 완성한다면, 동사는 자율주행자동차산업의 성장과 ADAS 시장 의 성장으로부터 수혜를 입을 것으로 기대된다.

현재 동사는 현대모비스에 차량 한 대당 AVM(Around-View Monitoring) system을 구현하 는 카메라 4개(프론트 뷰, 백 뷰, 좌/우 사이드 뷰)를 이미 납품하고 있는데, 앞으로 ADAS 기술이 확장 적용됨에 따라 졸음운전방지(DSM, Driver Status Monitoring), 전방추 돌경고(FCWS, Forward Warning Collision System), 차선이탈경보시스템(LDWS, Lane

Departure Warning System) 등을 구현하는 카메라 2~3대가 추가적으로 납품될 것으로 예상되어 Q 증가로 인한 추후 매출 증가를 기대할 수 있다.

- 4.3.2 고객사 확대 노력


동사는 지난 2014 년부터 미국에서 열리는 세계 최대규모의 전자제품 박람회인 CES(Consumer Electronics Show)에 매년 단독 부스로 참가해 동사의 첨단 차량용 솔루션을 소개하며 글로벌 고객사 확보를 위해 노력하고 있다. 올해는 자동차 전문 전시장인 노스홀(North Hall)에 부스를 배정받아 신기술을 선보였다.

- 4.4 매출 추정 매출 추정의 기반은 다음과 같다. 자세한 논리는 6. Valuation 의 매출 추정에 기술한다.


#### 5. ISSUE & RISK

###### 5.1 전환 상환 우선주

동사는 2017년 12월 27일 350억원 규모의 상환전환 우선주를 도미누스인베스트먼트에 게 발행하였다. 주당 11,437원에 발행하였고 (발행 당시는 17,156원이었으나 주당 0.5주 의 무상증자가 발생하였음) 당시 주가는 20,300원 이었다. 상환 조건은 연 6%의 IRR을 보장하는 가격과 전날 종가 중 큰 가격으로 상환하는 조건이고, 전환 조건은 우선주 1주 당 보통주 1주의 조건으로 전환이 가능하다. 이미 주가가 많이 올랐기 때문에 보통주와 비슷한 성격을 지닌 우선주가 되었다. 총 주식수는 306만 154주로 18%의 지분을 가지 고 있다. 이 주식은 의결권이 있는 주식으로서 참가적, 누적적 우선주이고 우선배당율은 1.5%이다. 우선주 발행의 목적은 배트남 공장에 대한 투자이다. 동사는 2017년과 2018 년에 걸쳐 1075억 규모의 투자가 이루어졌다.

###### 5.2 전환 사채

동사는 2017년 초 두 차례에 걸쳐 총 230억원에 해당하는 전환사채를 발행하였다. 전환 사채는 2018년 7월 이후에 회사가 조기상환할 수 있는 조건이며 만기시 액면액의 총 109.4%를 상환해야 한다. 전환가액은 시가이다. 동사는 2016년 250억원 규모의 당기 손 실을 기록하자 영업자금 마련을 위하여 전환사채를 발행하였다. 2018년 말 기준으로 전 환사채는 액면가 기준 66.5억원이 계상되어 있다. 128억이 전환되어 568,780주가 발행되 었고(평균 발행가 18,070) 약 78억원을 상환하였다.

###### 5.3 비딩 경쟁

동사는 삼성전자에게 납품하는 기업이기 때문에 수주를 받지 못하면 영업에 큰 위기가 오는 위험이 있을 것으로 예상된다. 하지만 파트론 IR 담당자에 따르면, 수주 경쟁은 예 상한 바와는 달리 치열하지 않다. 그 이유는 각 기업마다 강점이 있는 부분이 각기 다르 기 때문이다. 그 강점에 맞추어 모델에 따라 수주를 받아가는 형태이고, 서로 다른 역할 을 맡아 납품하는 경우도 있다. 특히 동사의 경우에는 카메라 모듈의 주요 부품 액츄에 이터의 100% 내재화를 통해 경쟁력을 갖추고 있으므로 이 부분에서는 큰 어려움이 없 을 것이란 것을 예상할 수 있으며 현재까지 개선되는 레퍼런스는 이 예상을 뒷받침해 주고 있다.

#### 6. Valuation _ PER Method

- 6.1. Earning Table


- 6.2. 매출추정 및 매출 원가 추정


- 6.2.1. 사업부별 매출 추정


- 6.2.1.1. 휴대폰 부분 매출추정


2019년 총 시장 규모: 시장 규모 = (보급률 증가로 인한 신규 수요 + 교체 수요)로 가 정했다. 보급률 증가로 인한 수요는 (2019년 인구 대비 스마트폰 보급률-2018년 인구 대 비 스마트폰 보급률)*2018년 인도 인구로 계산했다. 교체 수요의 경우, 인도의 평균 스마 트폰 교체 주기가 20개월이므로 2019년 내 교체 대상을 2017Q2~2018Q1의 판매량으로 설정하고, 이 판매량 중 일정 비율이 실제로 스마트폰을 교체할 것이라고 가정했다. (실 제로는 평균 교체 기간 이상으로 스마트폰을 사용하는 이들도 있을 것이므로) 해당 모델 을 과거 시장 규모에 적용하여 교체 대상 중 교체 비율을 65%로 설정하는 것이 현실을 가장 정확하게 반영할 것으로 판단했다.

| |2015 2016 2017 2018 2019F| | | | |
|---|---|---|---|---|---|
|인도 시장 규모 (단위: Mn units)|103.6|109.1|124.3|142.3|189.2|
|스마트폰 보급율|17%|17%|22%|28%|36%|
|인도 인구 (백만 명)|1309.1|1324.2|1339.2|1354.1|1368.7|


|교체주기 도래 수량 (단위: Mn units)|116.3|
|---|---|
|실제 교체 비율 (단위: Mn units)|65%|


삼성전자의 인도 스마트폰 판매량 = (저가 시장 스마트폰 판매량 + 저가 시장을 제외한 스마트폰 판매량)이라고 가정했다. 저가 시장 규모 = (전체 시장 규모 X 저가 시장 비중)으로 구했으며 저가 시장 비중은 2018 년의 69%에서 크게 변하지 않을 것으로 보아 70%로 가정했다.

또한 삼성전자의 저가 시장 스마트폰 판매량 = (저가 시장 규모 X 삼성의 저가 시장 M/S)으로 계산했다. M10, M20의 샤오미 제품에 대한 경쟁력도 확보했으며 이미 판매 개 시 시점에 소비자들의 선호가 확인된 바 있다. 이를 근거로 삼성의 저가 제품 시장의 M/S는 레드미 6의 본격적인 출시 이전 수준을 회복할 것으로 기대하여 25% 수준으로 설정했다.

저가 이외 스마트폰 판매량은 ((2019 시장 규모 – 저가 시장 규모) X 非저가 시장 M/S) 로 계산했다. 삼성은 2018 전체 기준 전체 스마트폰 시장에서 24%의 시장 점유율을 차 지했는데, 2019년 인도 시장에서 삼성의 대표 전략은 M시리즈의 저가 스마트폰 집중 홍 보이므로 非 저가 시장에서 삼성의 M/S를 변화시킬 만한 특별한 요인은 파악하지 못했

- 다. 이에 M/S는 보수적으로 23% 수준일 것이라고 가정했다.

동사의 (인도) 삼성전자향 모듈 비중 및 ASP

동사는 파트론, 파워로직스, 켐시스 등과 같이 M10, M20을 비롯한 삼성 스마트폰에 카메

- 라 모듈을 공급한다. 각사 IR에 의하면 기업별로 특화하는 영역이 있으며, 한 스마트폰에 대해 동시에 공급하는 경우가 많다. 또한 공급을 위한 입찰 과정이 존재하지만 경쟁적이 기보다는 각자의 영역을 침범하지 않고 협력하는 경우가 많다는 점에서 진입 장벽이 존 재함을 알 수 있다. 매출 분석을 위해 삼성전자의 총 스마트폰 판매량 대비 동사의 생산 량을 나타내는 모듈 비중을 설정하고, 이는 일정하게 유지했다.


또한 IR에 의하면 동사의 저가형 후면 카메라 모듈의 ASP는 10,000이다. 이는 SMIC 1팀 에서 경쟁 모델인 Redmi 6을 포함한 듀얼 카메라 스마트폰의 모듈 ASP를 기준으로 추정 한 ASP와 일치한다. 非저가형 모델의 ASP의 경우 아이폰 8+, 갤럭시 S9+와 같은 멀티 카메라 중~고가형 스마트폰의 후면 카메라 모듈이 15달러에서 40달러까지 변동성이 큰 관계로 15000원으로 설정했다.

###### 인도 지역 제외

인도 영역을 제외한 지역 매출의 경우, 갤럭시 S10 플러스 판매에 따른 ASP 상승과 갤 럭시 S10 플러스를 제외한 A시리즈 등 멀티 렌즈 모듈의 증가에 따른 평균 ASP 상승을 고려하였다.

삼성의 총 판매량에서 인도 매출을 추정할 때 사용한 model을 이용해 삼성의 총 인도

판매량을 추정하고, 동사가 전면 카메라를 공급한 갤럭시 S9 판매랑을 제외해 기타 스마 트폰 판매량을 구했다. 기타 스마트폰 판매량은 2018과 flat 하다고 가정했다.

2019년의 경우 동사가 전면 듀얼 카메라를 공급하는 갤럭시 S10 플러스의 판매량을 추 정해 기타 스마트폰 판매와 ASP를 구분해서 계산했다. 멀티 렌즈 모듈의 증가로 인해 플래그쉽 외 기타 스마트폰의 ASP도 15% 증가한다고 가정했다.

| | |2018 2019F| |
|---|---|---|---|
|휴대폰부문 전체 매출액| |581,839,000,000| |
|총 생산량 (개)| |105,748,141| |
|삼성 총 Shipment| |293,700,000| |
|삼성 총 인도 판매량 (추정)| |34,152,000| |
|갤럭시 S9 판매량| |31,000,000| |
|갤럭시 S10+ 판매량| | |11,000,000|
|기타 스마트폰 판매량| |228,548,000|228,548,000|
|ASP - S10+| | |20,000|
|ASP - 기타| |₩5,634|₩6,479|
|ASP 증가율| | |15%|
|모듈 비중| |36%|36%|
|인도 제외 매출액| | |₩612,376,195,656|


###### 6.2.1.2. 자동차 부분 매출 추정 자동차 부문

동사의 2019년 자동차 부문 매출 추정에 앞서 다음의 사항들을 염두해 두었다.

- 1) 동사 자동차 부문 전체 매출(A)의 90%는 현대모비스 향 매출(B)이다. 나머지 10%는 매출처를 알 수 없어서 현대모비스 향 매출만 추정한 다음 추정값에 (10/9) 을 곱하 여 자동차 부문 전체 매출(A)을 추정하는 방식을 사용하였다.
- 2) 2019년 현대모비스 향 매출(B)은 동사가 납품하는 <주요 모델의 매출(C)+ 기타 차종 매출(D)>로 파악하였다.
- 3) 차량 하나당 카메라가 보통 4개 들어가는 점을 고려하여, 주요 모델 매출(C)은 <주 요 모델 2019년 추정 판매 대수(E) x 2019년 추정 평균 단가(F) x 4> 로 구하였다.
- 4) 2019년 기타 차종 매출(D)은 2018년 기타 차종 매출(G)을 구한 후 0.95를 곱해, 2019 년 추정 평균 단가(F)가 2018년 평균 단가(J)에 비해 5% 하락한 것을 반영하였다. 즉, 2019년 기타 차종 매출(D)은 < {2018년 자동차 부문 전체 매출(H) – 주요 모델 2018 년 판매 대수(J) x 2018년 평균 단가(K) } x 0.95 > 로 계산하였다.
- 5) 동사가 납품하는 주요 모델로는 GENESIS G70, GENESIS EQ900, GRANDEUR, SONATA, K7, K9 6종을 선정하였다.


따라서 2019년 자동차 부문 매출(A)은 다음과 같이 구할 수 있다. < A = {ExFx4+(H-JxK)x0.95}x(10/9) >

- 1) E=429,591대 주요 모델의 2019년 추정 판매 대수는 각 모델의 세대별 출시 및 단종 연도와, 세대별 출시 후 연차 증가에 따른 판매 대수 추이를 참조하였다.
- 2) F=28,997원 자동차용 카메라 모듈의 평균 단가의 최근 3년 변동 추이를 살펴보면 다음과 같다.


- 평균 단가는 계속해서 감소하는 추이임을 알 수 있다. 보수적으로 추정하여 2019년 평균 단가는 전년 대비 5% 감소할 것으로 생각하여 28,997원으로 추정하였다.
- 3) H=94,723,000,000원
- 4) J=322,778대
- 5) K=30,523원


따라서 위의 계산식에 의해 2019년 동사의 자동차 부문 매출액은 144,949,673,000 원으 로 추정된다. 이는 2018년 동사의 자동차 부문 매출액인 105,448,000,000 원에서 37% 증가한 수치이다.

|그림 6-1. 동사 자동차용 모듈 평균단가 (단위: 원)|그림 6-2. 동사 19F 매출 구분 (단위: 백 만 원)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업 보고서, SMIC 1팀 출처: SMIC 1팀

###### 6.2.2. 총 매출원가 추정

매출원가의 경우 중국에 위치한 공장이 베트남으로 이전하여 감가상각비, 인건비 , 운영 비 등의 감소가 이루어질 것이라고 보았고 중국에 잔존하는 스마트폰과 자동차 부품의 생산구조 개편 작업이 이루어지며 영업의 효율성이 더 높아질 것으로 추정하였다. 또한 큰 폭의 매출 증가로 인한 영업 레버리지 효과가 생길 것으로 판단하였다. 따라서 18년 GPM을 상향해 13%로 추정하였다.

###### 6.3. 판매비와 관리비

판매비와 관리비에서 급여와 퇴직급여 부분은 최저임금 인상률을 반영하여 도출하였다. 복리후생비, 여비, 접대비, 감가상각비 등 기타 동사의 판관비를 구성하는 요소들 중 비 중이 크지 않은 항목들은 6개년치 평균을 통해 도출하였다. 지급 수수료와 판매 보증비 는 동사의 매출액 상승과 연관하여 도출하였다.

###### 6.4. 영업외 손익 및 법인세 비용

이자수익의 경우 이자가 나오는 단기금융상품과 예금의 항목이 변함이 없고, 올해 금리 1회 인상을 가정하여 도출하였다. 공정가치측정금융자산 평가이익, 파생금융부채평가이익, 처분손실과 거래손실 등 19년도에 합리적으로 추정하기 어렵다고 할 수 있는 항목들을

0으로 산입하였다. 이자비용의 경우 추가적인 차입이 없고, 이자수익에서 금리가 인상됨 을 가정하였으므로 동사의 차입금에 이를 적용해 구하였다. 법인세 비용은 18년 법인세 비율로 FLAT 하게 추정하였다. 전환사채의 경우 현재 남은 66.5억의 상환 비율을 정확하 게 추정할 수 없어 이익이 많이 들어와 상환을 했던 18년도와 유사한 비율로 상환을 하 고 나머지가 전환된다고 가정하였다. 이에 따라 20만 주의 규모가 신규로 발행될 것이라 예상하여 뒤의 유통가능 주식수에 20만 주를 더해 주었다.

- 6.5. Valuation_ PER METHOD


- 6.5.1. Historical PER valuation


|-40,000<br>-30,000<br>-20,000<br>-10,000<br><br><br>0<br><br>10,000<br><br>20,000<br><br>30,000<br><br>40,000<br><br>50,000<br><br>2011-01 2012-06 2013-11 2015-04 2016-09 2018-02 2019-07 2020-12<br><br>PER Band<br><br>Price(Adj.)<br><br>0.0X 5.8X<br><br>11.5X 17.3X<br><br>|
|---|


동사의 주가에 대한 valuation으로 historical PER Valuation과 함께 보조 지표로 Peer valuation을 함께 제시한다. 동사의 현재와 가장 유사한 시점이 언제 일까. 동사의 주가 는 ASP와 Q가 동시에 상승하는 기대감에 가장 민감하게 반응하였다. 이후 동사의 주가 는 삼성전자의 듀얼 카메라 이슈나, 삼성전자 향 멀티 카메라 스마트폰 수주 이슈가 있

을 때마다 20% 범위의 박스권 내에서 오르고 내리기를 반복했다. 2019년 4월 현재, 인도 시장에 대한 기대감과 기존 동사가 납품하던 제품들의 ASP 상승에 대한 기대감으로 주 가는 이미 많이 올라와있는 상태다. 동사의 과거 주가 분석은 INTRO & 주가 분석에서

- 다룬 바 있다.

보고서의 논리에 따르면 19년은 동사에게 P와 Q가 동시에 성장하는 한 해가 될 것이다. 1) 스마트폰 보급률이 높아지는 인도 시장에서 삼성전자가 기존에 빼앗기던 M/S를 되찾

- 아 올 것이고, 2) 동사는 커지는 시장에서, 기존에는 납품하지 못했던 후면 듀얼 카메라 를 납품할 것이고, 3) 하이 앤드 모델에서 S10+라는 플래그 쉽 모델과 삼성전자 역사 처 음으로 쿼드러플 카메라가 탑재되는 A시리즈에 카메라를 납품할 예정이다.


15년 1Q 당시 동사는 13M화소의 후면 카메라 모듈을 납품하는 데 성공하였다. 그러나 19년 올 한해 동안, 동사가 인도에서 납품 하게 될 카메라 모듈 자체만 하더라도 13M 기본 카메라 하나와 광각 5M인 듀얼 카메라이다. 또한 플래그쉽을 하나도 납품하지 못 했던 그 당시와 달리 19년 한 해에는 삼성전자의 S10+ 플래그쉽 모델에 멀티카메라를 납품할 예정이다. Mixed ASP 측면에서도 후면 싱글 카메라와 전면 싱글 카메라로 이루어 진 15년도와 쿼드러플, 듀얼, 트리플 카메라로 이루어져 있는 동사의 19년은 비교조차 할 수 없다.

15년 1Q 동사가 삼성전자 A5, A7 시리즈에 고사양 카메라 모듈을 납품하면서 P와 Q의 증가 모멘텀을 기대하던 시기보다 P에서나 Q에서나 모두 더 큰 upside를 기대할 수 있 다고 생각한다. 따라서 1Q 실적이 나오고 P와 Q의 상승에 대한 기대감이 끼어 있던 15 년도 4월의 멀티플인 11.5배 정도는 합당하게 부여 받을 수 있다고 생각한다. 다만, 19년 도 이후의 성장이 18년도의 폭발적인 성장보다는 그 정도가 크지 않을 것이라고 생각하 기 때문에 15년도 4월의 멀티플 11.5배를 10%를 할인하여 10.35배를 동사의 Target PER 로 제시한다.

###### 따라서 목표주가 30,020, 상승여력 43%, 투자의견 Buy를 제시한다.

###### 6.5.2. PEER PER valuation

동사와 같이 카메라 모듈을 납품하는 peer 중 동사와 유사한 매출 포트폴리오를 갖고 있고, 삼성전자의 1, 혹은 2차 밴더로써 플래그쉽 모델과 중저가 모델 전부에 참여한 적 있는 다음의 기업들을 peer로 선정하였다.

###### 그림 0-1. PEER들의 매출 비중

출처: 각 사 사업보고서, SMIC 1팀

###### 그림 0- PEER PER

출처: SMIC 1팀

###### 따라서 목표주가 32,834 상승여력 56%, Buy를 제시한다.

