Equity Investment Research

## 에코마케팅 (230360)

2019년 10월 13일

# 에(코)마(케팅)? 쿨럭 쿨럭,,, 에쁠이야!

- 1. Intro: Why 에코마케팅?
- 2. 기업 개요 및 주가 분석
- 3. 산업 분석

- 3.1. 광고 산업
- 3.2. 광고 산업의 변화


- 4. 변화하는 광고산업의 선두주자, 에코마케팅

- 4.1. 에코마케팅의 역량
- 4.2. 낮은 경쟁사 위협


- 5. 인베스트 x 광고

- 5.1. 데일리앤코 인수와 클럭의 도약
- 5.2. 클럭, 앞으로도 안정적인 캐시카우
- 5.3. 글루가? 일루와!!
- 5.4. 유사 VC로서의 강점: 데이터 기반으로 투자 성공률 UP!


- 6. Valuation
- 7. Issue and Risk


Rating

### Buy

목표주가: 52,500 원

현재주가: 32,400 원

상승여력: 62.5%

12M Performance Chart

Market Cap 5,248 억원

Balance sheet data (MRQ)

Equity ROE ROA

1,131 억원 17.13% 14.14%

6.50%

Earning data (TTM)

PER

34.14x

12M EPS

885 원

Net Income Operating Income OP Margin EV/EBITDA

143 억원 151 억원

52.16% 23.04x

###### Ownership

김철웅 외 3 인 53.85%

SMIC 3 팀

팀장 39 기 정현찬 팀원 39 기 김민희

40 기 김성우

40 기 김성진 40 기 정승윤

#### 1. Intro: Why 에코마케팅?

###### 1.1. 에코마케팅, 광고업을 재정의하다

속담 중에 ‘꿩 먹고 알 먹기’라는 말이 있다. 알을 품고 있는 꿩을 발견하면 쉽게 꿩을 잡을 수 있을 뿐만 아니라 알도 얻을 수 있다는 것으로, 한 번에 여러 가지 이득을 얻는 것을 비유할 때 쓰는 표현이다.

그런데 필자는 국내 광고업 관련 회사를 살펴보던 중 ‘꿩 먹고 알 먹는’ 기업을 발견했다. 흔히 알려져 있듯, 국내 광고 업계는 기술의 발전과 경쟁 심화로 이미 포화 상태에 이르 렀다. 비즈니스 모델 특성상 수수료 수익을 얻는 구조다 보니, 경쟁이 심화될수록 평균 단가가 낮아질 수밖에 없는 것이다.

이러한 구조적인 문제 속에서도, 비즈니스 모델 변화를 계기로 획기적인 매출 성장과 수 익성 개선에 성공한 광고 회사가 있다. 바로 동사, 에코마케팅이다.

15년이 넘는 시간 동안 수많은 고객들의 광고를 도맡으면서, 동사는 광고 마케팅 하나만 으로도 성공 신화를 이룬 여러 광고주들을 보아왔다. 기업을 상대로 오랜 경험의 축적해 오면서 동사는 성공 잠재력이 보이는 기업들을 파악하는 안목을 기르게 되었다. 그리고 이런 생각을 하게 되었다. “광고만 만들고 있을 게 아니라, 성공할 만한 기업들에 투자를

하면 어떨까?!”

여기서부터 동사의 꿩 먹고 알 먹는 스토리가 시작된다. 성공할 가능성이 높아 보이는 중소기업이나 벤처기업에 지분 투자를 하고, 그들의 광고주가 된다. 퍼포먼스 마케팅을 통해 광고주들의 매출 극대화를 도와주고, 여기서 수수료 수입을 얻는다. 그리고 광고주 의 회사가 성공 궤도에 올라 기업가치가 오르면 그에 따른 투자 수익을 얻는다.

상상 속에만 존재할 것 같은 이 스토리는 자회사 데일리앤코 인수를 계기로 현실화되었 다. 데일리앤코의 미니 마사지기 클럭이 대대적으로 성공을 거두면서 동사의 매출과 영 업이익은 획기적인 성장을 보였다. 그리고 이제 동사는 글루가라는 기업을 통해 또 한 번의 도약을 앞두고 있다.

에코마케팅은 이제 단순한 광고 회사가 아니다. 마치 벤처 캐피탈처럼, 앞으로도 동사는 성장성 있는 회사에 투자하며 광고 수익과 투자 수익 모두를 가져가는 수익 모델을 유 지할 것이다. 그렇다면, 앞으로 에코마케팅은 어떻게 될까?

주가 급등을 알리는 메아리가 지금, 울리고 있다.

#### -- 2. 기업 개요 및 주가 분석

###### 2.1. 기업 개요

동사는 온라인 광고대행업 중 광고제작과 광고매체 대행을 모두 수행하는 온라인 종합 광고대행사다. 2003년 ‘티엔티커뮤니케이션’이라는 상호로 설립되어 2004년 ‘에코마케팅’ 으로 상호를 변경, 2016년 코스닥에 상장되었다. 설립 초기부터 TV, 신문, 잡지 등의 전통 적인 광고 매체보다는 인터넷, 모바일 매체를 통한 온라인 광고에 주력해왔으며, 정교한 타겟팅을 통해 최적의 광고 효과를 구현하는 퍼포먼스 마케팅으로 동종 업계 1위를 차 지하고 있다.

동사는 2017년 8월 미디어커머스 기업 ㈜데일리앤코를 인수하였다. 데일리앤코는 기획 단계부터 콘텐츠와 커머스를 결합해 상품을 판매하는 미디어커머스 전문기업으로, ‘유리 카’라는 뷰티 브랜드로 잘 알려져 있다. 스토리가 있는 영상 콘텐츠를 통해 눈썹 타투펜, 립 실드 등 여러 히트 상품을 발굴해냈다. 데일리앤코는 작년 7월 출시한 Klug 미니마사 지기로 올해 1분기 매출액 134억, 영업이익 33억원을 달성했는데 이는 별도기준으로 102억원을 기록한 모회사인 동사를 추월하는 수치다. 현재 SNS를 기반으로 미디어 커머 스 시장이 폭발적으로 성장함에 따라 자회사인 데일리앤코는 동사의 매출을 견인할 것 으로 전망된다.

|그림 2-1. 유튜브 미디어커머스 광고 예시|그림 2-2. 데일리앤코 주요 제품 클럭(Klug) 마사지기|
|---|---|
| | |


출처: 유튜브, SMIC 3팀 출처: 클럭 홈페이지, SMIC 3팀

###### 2.2. 매출 및 영업이익

동사의 사업부는 크게 광고대행업과 전자상거래업으로 나눌 수 있다. 광고대행업은 19년 2분기 이례적인 디마케팅으로 인한 매출 감소를 제외하고는 꾸준한 매출이 증가해왔으 며, 별도 영업이익률 또한 약 40~50%를 유지해오는 등 높은 수익성을 자랑한다. 전자상 거래업은 자회사 데일리앤코를 통해 이루어지고 있으며 18년 3분기부터는 광고대행업의

매출액을 초과하는 등 급격한 매출 성장세를 보이고 있다.

###### 본업의 높은 수익성과 신사업의 급격한 매출 성장을 바탕으로, 본 보고서는 동사가 매출 증가와 수익성 개선이라는 두 마리 토끼를 모두 잡을 수 있다는 것을 보이고자 한다.

|그림 2-3. 사업부별 매출액 추이 (단위: 억원)|그림 2-4. 동사 영업이익률(OPM) 추이 (단위:%)|
|---|---|
| | |


출처: 하나금융투자, SMIC 3팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 3팀

###### 2.3. 주가 추이

동사의 주가 추이는 16년 상장 이후 큰 변동 없이 일정 수준을 유지해왔다. 그러다 작년 7월 자회사의 미니 마사지기 클럭 출시를 기점으로 서서히 오르다 자회사 실적 기대감 에 올해 초부터 급등하는 모습을 보였다.

우선, 올해 초 급등에 대해서는 여러 가지 요인을 고려해볼 수 있다.

- 1) 첫째, 작년 7월 클럭 출시 이후 18년 4분기부터 본격적으로 자회사 매출이 급격하게 증가했다.
- 2) 둘째로, 광고사의 성과 지표로 자주 거론되는 영업이익률 또한 전 분기 21%에서 34% 로 크게 증가했다.
- 3) 미디어커머스 1위 스타트업인 블랭크코퍼레이션의 IPO를 준비한다는 이슈와 함께 추정 기업가치가 1조원에 이른다는 소식이 전해지며 동종 업계에 있는 자회사 데일 리앤코에 대한 기대감이 상승했다.


위 요인들을 종합적으로 고려해보면, 실적 개선으로 인한 주가 상승 흐름과 자회사의 성 장성에 대한 기대감이 더해지며 주가가 크게 급등한 것이라 이해할 수 있다.

2019년 5월 31일 고점 이후 하락은 동사의 2분기 별도 기준 영업이익이 전 분기 대비 약 35% 가까이 하락했기 때문이다. 대체로 광고사들의 실적이 2,4분기에 집중된다는 점 또한 감안한다면, 2분기 실적 부진으로 인한 주가 하락은 불가피했다.

그러나 2분기 실적 부진 원인이 동사 차원의 대대적인 디마케팅 때문이었다는 것이 알 려지면서 시장의 우려는 점차 해소되었다. 동사는 80개 내외의 광고주들 중에서 기존의 CPC(Cost Per Click), CPM(Cost Per Mille) 방식을 고집하여 광고 수입의 업스케일링이 나 오지 않거나 혹은 꾸준히 유지되기만한 광고주들을 과감하게 정리했다. 그리고 중장기적 인 관점에서 수익성이 높은 CPS(Cost Per Sales) 기반의 광고를 요청하는 광고주를 늘리 며 수익 모델의 변화를 도모했다.

###### 그림 2-5. 동사 최근 3개년 주가 추이

출처: NAVER 금융, SMIC 3팀

#### 3. 산업 분석

###### 3.1. 광고 산업

광고 산업은 상품이나 서비스에 대한 정보를 소비자에게 널리 알리는 산업을 총칭하는 말로 크게 광고주, 광고대행사, 미디어렙, 매체 네 가지 주체로 구성된다. 광고주는 제품 이나 서비스 판매의 증대를 위해 광고활동을 수행하는 실질적인 주체이다. 광고대행사는 광고주의 광고를 기획, 제작한다. 미디어렙은 광고주와 TV, 신문, 온라인 매체 등의 매체 를 연결시켜주는 역할을 수행한다.

이 중 광고대행사가 수행하는 일은 구체적으로 1) 매체 기획 2) 매체 구매 3) 광고물 제 작의 세 가지 영역으로 구분될 수 있다.

- 1) 매체 기획은 광고의 게재를 어느 매체의 어느 지면에 게재할 지 결정하는 작업이다.


이는 광고주의 예산과 광고 캠페인의 목적 등을 바탕으로 결정한다.

- 2) 매체 구매는 말 그대로 매체의 광고 지면을 구매하는 작업이다. 이 과정에서는 규모 의 경제가 발생하기 때문에 광고 집행물량이 많아야 원하는 광고 지면을 더 저렴하 게 구매할 수 있다.
- 3) 광고물 제작은 짧은 시간 내에 고객의 관심을 끌고 상품을 각인시킬 수 있는 콘텐츠 를 개발하는 것이 핵심이다.


- 3.2. 광고산업의 변화


3.2.1. 디지털 광고의 성장

국내 광고시장 현황- 디 지털 광고시장 성장

한국 광고 시장은 2012년 9.3조원에서 2018년 11.7조원으로 2.4조원의 성장을 보였다. 매체별로는 TV 광고시장은 같은 기간 동안 3.3조원에서 3.4조원으로 소폭 증가하며 전반 적으로는 정체된 모습을 보였다. 신문 광고시장은 1.6조원에서 1.4조원으로 감소했다. 반 면 디지털 광고시장은 2012년 2.1조원에서 2018년 4.4조원으로 급격하게 증가하며 광고 비 집계 이래 최초로 TV, 라디오, 케이블 등을 합친 방송 광고비(4조)를 추월했다.

###### 그림 3-1. 국내 전체 광고 시장과 온라인 광고시장 성장 추세 (단위: 억 원)

출처: 한국온라인광고협회, SMIC 3팀

모바일 광고시장의 성장

디지털 광고시장 전망

2010년 이후 디지털 광고시장의 엄청난 성장은 스마트폰 기기의 확신과 통신 서비스 기 술에 따른 모바일 시장의 확대를 기반으로 한다. 모바일 광고시장은 콘텐츠 소비, 쇼핑 등의 생활 패턴이 모바일 중심으로 이동함에 따라 급격하게 성장하고 있다.

디지털 광고시장은 모바일 중심으로 재편되고 있으며, 모바일 시장의 성장에 따라 전체 규모도 더욱 커질 전망이다. 또한 광고를 집행함에 있어서 광고효과의 측정기법 발전, 빅 데이터의 비약적 증가, 타게팅 기술 발달, 디지털 콘텐츠의 양적/질적 서장, 사물인터넷 시장 성장에 따른 추가적인 지면 생성 등의 요인으로 성장 가능성이 높다.

2019년 PC 광고는 전년대비 1.7% 감소한 1.6조원로 예상되지만 모바일 광고는 전년대비 18.7% 증가한 3.3조원으로의 성장이 예상된다. 전체 디지털 광고시장은 4.9조로 전년대 비 11% 성장할 것이며, 방송 광고(4조)와의 격차는 더욱 확대될 전망이다.

전통적인 브랜드 마케 팅

전통적인 광고산업에서는 TV, 라디오, 신문, 잡지 등을 이용하여 불특정 다수에게 광고를 노출시킴으로써 브랜드의 인지도를 극대화하는 것을 목표로 삼았다. 이를 ‘브랜드 마케 팅’이라고 한다. 이런 전통적인 광고 모델은 노출량 자체는 높지만, 타겟 고객에 대한 도 달이 낮기 때문에 매출로 전환되는 비율이 낮았다.

떠오르는 퍼포먼스 마 케팅

최근 인터넷 보급과 모바일 기기의 확산으로 디지털 광고가 급격하게 성장하며 새로운 방식의 마케팅이 가능하게 되었다. 온라인 플랫폼에서는 고객의 행동이 수치(Digit)으로 확인되는 특성이 있기 때문에, 광고주의 제품이나 서비스가 필요한 고객을 정확하게 찾 아내 타게팅할 수 있다. 또한, 데이터를 실시간으로 수집하여 성과를 측정하고, 축적된 데이터를 기반으로 최적화 작업을 하는 것이 가능하다.

즉 불특정 다수가 아닌, ‘매출을 일으킬 수 있는’ 고객들을 타게팅하여 광고를 함으로써 보다 효율적인 광고집행이 가능하게 되었다. 고객의 입장에서도 불필요한 광고가 아닌 본인이 필요하거나 관심있는 광고를 볼 수 있기 때문에 만족도가 높아진다. 이를 ‘퍼포먼 스 마케팅’이라고 한다.

###### 3.2.2. 디지털 광고의 종류

디지털 광고는 크게 검색광고(SA)와 노출형광고(DA)로 나뉠 수 있다. 이 중 검색광고가 56%, 노출형광고가 44%의 비중을 차지하고 있다.

디지털 광고의 종류 -

- 1) 검색광고

디지털 광고의 종류 -

- 2)노출형광고


검색광고는 인터넷 검색서비스를 통해 광고주의 웹사이트에 대한 연결 고리를 보여주는 광고다. 광고주가 미리 구매한 키워드를 소비자가 검색했을 경우 소비자의 눈에 잘 띄는 위치에 광고주가 원하는 내용을 보여주는 방식이다. 광고주(또는 대행사)와 매체 간의 직 거래 방식으로 지면을 거래한다.

노출형 광고는 웹사이트에서 사진, 동영상, 플래쉬 등의 다양한 형태로 사용자에게 노출 되는 광고다. 초기의 노출형 광고는 광고주와 매체(뉴스 사이트, 블로그 등)과 직접 계약 을 맺는 형태였다. 하지만 노출형 광고시장은 인터넷과 모바일 상에 존재하는 수많은 웹 사이트들로 인해 점점 파편화되었다. 이러한 환경에서 광고주는 계약을 맺은 사이트가 늘어나면서 관리 업무가 증가하게 되었다. 또한 어느 매체에 어느 수준으로 광고를 게재 하는 것이 효율적일지 일일이 분석하는 것이 어려워졌다.

미디어렙사의 역할

이러한 작업을 대신 수행해주던 업체가 바로 미디어렙사다. 미디어렙사는 광고주와 매체 간의 거래를 전문적으로 중개해준다. 광고주에겐 ROI 측정 및 분석을 바탕으로 매체 기 획 서비스를 제공하고 매체에겐 지면 판매의 기회를 제공한다. 지금까지는 미디어렙사가 원활한 거래를 위해 매체측에 일정 금액을 미리 지급하고 지면을 부킹해두는 방식으로

영업하는 것이 일반적이었다.

###### 3.2.3. 프로그래매틱 바잉의 등장

하지만 페이스북, 구글 디스플레이광고 네트워크(GDN), 유투브 등 프로그래매틱 바잉 방 식을 활용하는 글로벌 미디어사들이 시장에 진입하기 시작했다. 프로그래매틱 바잉이란 광고를 게재할 광고지면을 구매하는 일련의 과정이 모두 프로그램 상에서 자동으로 이 루어지는 방식을 말한다.

###### 프로그래매틱 바잉의 원리

프로그래매틱 바잉의 원리는 다음과 같다

DSP (Demand Side Platform): 광고주의 광고를 타겟 유저들에게 최소의 비용으로 노출 시키기 위한 입찰프로그램. DSP는 효율적인 입찰을 위해 많은 Ad Exchange들과 DMP들 과 연동이 되어 있다.

DMP (Data Management Platform): 타겟 고객의 정보를 제공하는 외부 정보 플랫폼. 웹 에서 사용자의 데이터는 쿠키ID로 수집된다. DMP는 수집된 데이터를 보관 및 관리할 뿐 아니라, 수집된 데이터를 분석하여 사용자의 인구통계학적 정보, 관심사 등을 추출한다.

SSP (Supply Side Platform): 매체들이 지면을 판매할 수 있도록 하는 경매프로그램

Ad Exchange: 광고 인벤토리 구매자와 판매자의 거래를 실시간 프로그램으로 중개하는 중개소

###### 그림 3-2. 프로그래매틱 바잉의 원리

출처: SMIC 3팀

즉, 광고대행사는 광고주와 DMP(외부정보플랫폼)로부터 빅데이터를 수집한다. 이를 바탕 으로 원하는 광고지면의 수량과 가격을 DSP(입찰프로그램)에 입력한다. 한편 매체사는 판매하고자 하는 광고지면의 수량과 가격을 SSP(경매프로그램)에 입력한다. 그러면 Ad

Exchange(중개소)를 통해 실시간 입찰방식으로 광고지면을 구매하고 광고를 집행할 수 있다. 이러한 전체 과정은 실시간 경매(Real Time Bidding) 방식으로 이루어지는 것이 특 징이다.

프로그래매틱 바잉을 통한 효율성 증대

참여자들의 역할에 대해 나누어서 설명을 했지만, 실제로는 하나의 업체가 여러 기능을 동시에 수행하는 경우가 많다. 하나의 업체가 위의 모든 기능을 수행하기도 하고, DSP 업체가 DMP 기능을 제공하기도 한다.

미디어렙사를 통해 지면을 구매할 경우 캠페인 세팅부터 집행까지 하루 이상 소요되지 만, 프로그래매틱 방식으로는 30분 이내에 완료된다. 프로그래매틱 바잉을 통하면 지면 을 미리 구매해두지 않아도 특정 광고를 원하는 시간에 원하는 고객에게 내보낼 수 있 기 때문에 효율성이 극대화된다.

프로그래매틱 바잉의 확산

광고대행사의 새로운 경쟁력- 데이터 분석 및 최적화 능력

유투브, 페이스북, 구글 등 프로그래매틱 방식을 사용하는 대형 매체들이 국내 광고시장 을 주도하면서 프로그래매틱 방식은 더욱 확산되었다. 카카오도 작년 3월부터 프로그래 매틱 광고 카카오모먼트를 도입했으며, 네이버도. 이에 동참할 움직임을 보인다.

한국의 프로그래매틱 바잉 시장은 2019년 기준 전년보다 46.3% 성장한 5,880 억원으로 추정된다. 국내 디지털 광고시장 내에서의 점유율도 작년 9.1%에서 올해 12%로 상승했

- 다고 추정된다. 앞으로도 프로그래매틱 바잉 시장의 규모는 폭발적으로 증가할 것으로 전망된다.

따라서 향후 인터넷 광고시장 점유율 경쟁의 핵심은 프로그래매틱 광고의 타겟 효율성 이 될 것이다. DSP를 통해 광고 지면을 구매하는 광고대행사나 미디어렙사의 역할이 더 욱 중시된다. 결국 광고성과의 차이는 얼마나 DMP를 잘 활용하여 DSP를 운영하고 데이

- 터 분석 및 최적화를 이루어 낼 수 있는지에 달려있다.


###### 그림 3-3. 국내 프로그래매틱 바잉 시장의 규모와 성장률 (단위: 억 원)

출처: 제일기획, Media Insight 2 10월호, SMIC 3팀

###### 3.2.4. 비디오커머스

비디오커머스란?

비디오커머스의 장점

비디오커머스는 비디오(Video)와 커머스(Commerce)의 합성어로 동영상 콘텐츠를 통해 소비자에게 상품을 홍보하는 마케팅 방식을 의미한다. 30초~3분 사이의 제품 소개 영상 을 SNS 등에 배포하는 등의 형태로 이루어지고 있다. 최근 스마트폰으로 동영상을 시청 하거나 물건을 구매하는 소비자가 늘어나면서 비디오커머스가 각광받고 있다.

짧은 영상을 언제 어디서든 모바일로 볼 수 있다는 장점을 가지고 있다. 문자와 사진만 으로 제공하기 어려운 제품의 외형, 특징, 사용법 등 다양한 정보를 효과적으로 전달할 수 있다. 제품의 효과를 사용 전, 후로 비교하여 직관적을 전달할 수 있다는 점에서 특히 패션, 뷰티 제품을 중심으로 활성화되고 있다.

2018년 온라인 동영상 광고 집행 추정치는 9,641억원으로 전년 대비 약 41% 증가했다. 이는 검색광고(14%)와 노출형광고(7%)보다 높은 성장률이다.

###### 그림 3-4. 한국 온라인 동영상 광고비 (단위: 억 원)

출처: 한국온라인광고협회, SMIC 3팀

데이터 소비 형태- 동 영상 중심

광고 대행사 메조미디어의 조사에 따르면 10대의 경우 지식/정보를 위한 검색채널로 유 튜브를 주로 이용하는 비율이 33.7%, NAVER 등 검색/포털사이트와 반반/차이없음으로 답변한 비율이 30.6% 이었으며 예전처럼 포털사이트만을 통한 검색 비중은 35.7%에 불 과하였다. 10~49세의 주 이용 매체도 과거에 대부분을 차지했던 포털사이트나 페이스북 을 앞서 유투브가 31.1% 로 1위를 차지했다.

비디오커머스의 전망

향후 데이터 소비 형태는 더욱 동영상 중심으로 변화할 것으로 전망된다. 이는 동영상 콘텐츠를 통한 제품 구매가 더욱 활발해진다는 뜻이다. 이에 따라 비디오커머스도 앞으 로의 전망이 매우 밝다.

#### 4. 변화하는 광고산업의 선두주자, 에코마케팅

국내 광고산업은 온라인 퍼포먼스 마케팅 위주로 성장하고 있다. 오랜 경험으로 축적한 데이터와 이를 분석하는 노하우, 우수한 인재를 갖춘 에코마케팅은 이러한 변화에 최적 화된 광고기획사다. 지금부터는 타 업체 대비 동사가 갖는 압도하는 경쟁력을 분석해보 록 한다.

4.1 에코마케팅의 역량

4.1.1 프로그래매틱 바잉 시스템 하 퍼포먼스 마케팅의 최강자

전술하였듯이, 정보통신기술의 발달은 광고산업의 디지털화를 촉진하였다. 이에 따라 소 비자들이 각종 매체(플랫폼)에서 보여주는 액션들은 디지털화 되어 정보로 기록되기 시 작하였다. 그리고 이 디지털 정보를 수집-분석 하여 인사이트(insight)를 도출하는 능력 이 광고업의 핵심 화두가 되었다.

효과적 DSP DMP 운영을 통한 탁월한 ATD 업무

15년 베테랑

풍부한 분석인력

동사는 이러한 능력에 있어서 탁월한 강점을 보이는데, 특히 ATD(Agency Targeting Desk) 업무에서 두각을 나타낸다. ATD 업무의 핵심은, 주어진 데이터를 분석하여 광고효 과가 가장 효과적으로 나타날 것으로 예상되는 청중(Audience)에게 광고를 집행하는 것 이다. 즉 DSP(Demand Side Platform)를 운영하여 타케팅(Targeting)을 잘한다는 뜻이다. 또한 ATD 업무에 두각을 나타내기 위해서는 DMP(Data Management Platform)를 효과적 으로 활용하는 것이 무엇보다 중요하다. 다시 말해 동사가, 각종 매체(플랫폼)를 통해 수 집되는 데이터를 관리하는 역량을 충분히 갖추고 있다는 의미이다.

동사가 ATD 업무에 탁월할 수 있는 까닭은 무엇일까? 첫째로, 동사는 해당 영역에 있어 15년 이상의 업무경험을 보유한 베테랑이다. 15년간 축적한 방대한 데이터와 분석 노하 우는 타사가 쉽게 모방할 수 있는 것이 아니다. 둘째로, 동사의 인력구성은 ATD 업무에 최적화되어 있다. 타 광고회사 인력의 70~80%가 영업인력인데 반해, 동사의 인력은 대 부분 분석인력이다. 현재 175명의 인력 중 100명 이상이 분석인력인 것으로 파악되고 있다.

동사는 광고대행사로서 광고를 제작하는 능력 역시 보유하고 있기 때문에 타케팅 능력 은 광고제작능력과 시너지를 만들어낸다. 제작한 광고에 가장 적절한 타켓을 찾아낼 수 있을 뿐만 아니라, 타겟 데이터를 바탕으로 적절한 광고를 제작할 수도 있기 때문이다.

|그림 4-1. ATD와 광고제작 능력간의 시너지|그림 4-2. 광고대행사의 다양한 수익모델|
|---|---|
| | |


출처: SMIC 3팀 출처: SMIC 3팀

###### 4.1.2 효과적 수익모델

일반적인 광고대행사들의 경우, CPM/CPC/CPI 형태의 수익모델을 가지고 있다. CPM은 매체 지면에 광고를 몇 번 노출시켜주었는가에 따라 수익을 얻는 구조이다. 예컨대, 네이 버 베너에 100번 광고를 노출시킨 경우 일정 금액을 수취하게 되는 식이다. CPC와 CPI 는 클릭과 설치 회수에 따라 수익을 얻는 구조이다. CPC 혹은 CPI 모델에서는, 청중 (Audience)이 해당 배너를 클릭하거나 어플리케이션을 설치하는 경우 일정 금액의 수수 료를 광고대행사가 수취하게 된다.

CPM/CPC/CPI 모델 축소

CPS 모델 Investment 모델 도입

CPS 모델 = 성과급

물론 동사 역시 여타 광고대행사들처럼 수수료 형식의 수익모델을 가지고 있다. 하지만 그 비율을 점차 줄여나가는 추세이다. 특히 올 상반기에 체질개선이 활발히 시도되었는 데, CPC/CPM 기반으로 일정한 광고비만을 집행하는 광고주(고객)들을 과감하게 디마케 팅 한 것이 대표적인 사례이다.

대신 CPS 수익모델과 Investment 수익모델을 적극 도입하고 있다. CPS 수익모델은 광고 주의 매출에 대해서 일정 비율만큼을 인센티브 수익으로 인식하는 모델이며, Investment 모델은 광고주의 지분을 매입한 뒤(20%~100%) 광고를 대행하는 모델이다. 두 모델은 모두 광고주와의 상생을 더욱 강조하는 Win-Win 모델로 해석될 수 있다.

CPS 모델 혹은 Investment 모델 도입이 동사의 역량이 되는 이유는 무엇일까?

우선 CPS 모델 관점부터 살펴보자. CPS 모델은 동사가 가지는 탁월한 퍼포먼스 마케팅 능력에 최적으로 부합하는 수익모델이다. 앞서 언급하였듯이 퍼포먼스 마케팅은, 광고집 행을 통한 광고주의 실적 증가를 최우선하며 정량적인 데이터 Tracking을 바탕으로 한다. 즉, 적절한 타케팅과 청중의 Action에 대한 실시간 반응을 통해 매출 증가라는 광고효과 를 가장 효율적으로 달성할 수 있는 것이다. 이는 고객사의 매출 증가를 보장해줄 수 있 는 능력 있는 광고사에게는 성과급과 같은 효과를 지닌다. 실제로, 국내 광고사 중 동사 만이 유일하게 CPS 수익모델을 도입하고 있다.

Investment 모델의 세 가지 장점

다음으로 Investment 모델의 경우, 세 가지 측면을 생각해 볼 수 있다. (ㄱ) 지분투자를 한 경우, 동사의 역량발휘를 통한 광고주(피투자회사)의 실적 증가가 고스란히 동사의 실 적 증가로 이어질 수 있다. 지분법 혹은 연결 회계처리를 통하여 광고주의 이익을 동사 의 이익으로 인식할 수 있기 때문이다. (ㄴ) 또한 지분투자를 통해 피투자회사를 동사의 광고주로 영입하는 효과가 있다. 피투자회사의 광고집행을 동사가 대행하게 되므로 자연 스레 동사의 광고매출 증대 성과가 발생할 수 있다. (ㄷ) 또한 동사가 광고주(피투자회사) 에 최대한으로 관여함으로써 동사의 마케팅 역량을 십분 발휘할 수 있기도 하다. 일반적 으로 Investment 모델의 경우 광고주(피투자회사)에 관한 광범위한 정보와 마케팅 의사 결정권이 모두 동사에게 위임되기 때문이다.

이와 같은 최적의 수익모델을 바탕으로 동사는 높은 영업이익률을 꾸준히 달성해오고 있다.

그림 4-3. 에코마케팅(별도) 연도별 재무성과 (단위: 원)

출처: 동사 사업보고서, SMIC 3팀

###### 4.1.3 독자적 솔루션 보유 및 전문화 된 팀 구성

자체개발 마케팅 솔루션 프리즘

동사는 자체 개발한 통합 마케팅 솔루션 프리즘(Prism)을 보유하고 있다. 프리즘은 다양 한 기능을 수행하는데 중요한 몇 가지만 살펴보면 다음과 같다.

트래킹 분석 : 다양한 광고성과 지표를 실시간으로 정확하게 수집하여 측정하고, 수집된 데이터를 안정적으로 보관하는 기능을 수행한다. 예컨대, 청중이 페이스북 광고를 통하여 사이트에 접속한 이후 제품을 구매한 경우, 청중의 인적 사항 및 구매 제품 정보를 실시 간으로 트래킹하여 저장한다.

광고성과 통합 분석 및 최적화 : 트래킹한 데이터를 단시간 내에 분석하여 그 결과를 다 각도에서 확인할 수 있도록 보고서를 작성한다. 사전에 수립한 마케팅 지표와 차이가 발 생하는 경우, 달성 가능한 최적화 경로를 탐색하기도 한다.

입찰 관리 : 빅데이터 분석 기반의 자동입찰 솔루션(ECHO Machine Bidding, EMB)으로, 프로그래매틱 바잉 시스템 하에서 광고 입찰을 효과적이고 효율적으로 수행하도록 지원

한다. 예컨대 Naver(네이버) 지면 공간에 빈자리가 생긴 경우, 과거 입찰 경험을 바탕으 로 해당 공간의 적절한 가격과 입찰가를 산정해준다.

###### 매체별 Specialized 팀 보유

한편 동사는 매체별로 전문화 된 팀을 구성하여 업무 성과를 극대화하고 있다. 구글/페 이스북/네이버/카카오 등 각각의 매체에 적합한 마케팅 솔루션을 기획하고 집행할 수 있 도록 하여 매체별 마케팅 역량을 강화하고자 하기 때문이다.

|그림 4-4. 마케팅 솔루션 프리즘(Prism)|그림 4-5. 동사 조직도|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 3팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 3팀

센스맘의 기사회생

동사의 작품!!

4.1.4 역량 발휘 사례

4.1.4.1 센스맘

전술하였듯이, 동사는 올 상반기부터 CPS 모델을 적극 도입하고 있다. 그리고 CPS 수익 모델을 통해 가장 먼저 성과를 보인 것은 ‘센스맘’과의 계약이다.

센스맘은 2010년 설립된 회사로, 2012년부터 에어매트리스를 판매하며 시장의 주목을 받 기 시작했다. 2015년까지 누적매출액 400억원을 달성했으며, 2016년에는 213억원의 매출 을 기록했다. 하지만 2017년부터 하락세를 보여 2018년 매출액은 119억원에 그쳤다. 심 폐소생이 필요하던 상황에서 에코마케팅이 지휘봉을 잡았고 반전은 시작되었다.

동사는 2019년 초여름에 센스맘의 광고대행을 맡기로 계약하였다. IR에 문의해본 결과, 센스맘 홈페이지 구축부터 시작하여 제품 브랜딩, 미디어 노출, 그리고 소비자 액션 데이 터 분석까지 거의 모든 마케팅 의사결정을 에코마케팅이 위임 받아 진행하였다고 한다.

동사의 역량은 센스맘의 실적 증가로 확인할 수 있었다. 지휘봉을 잡은 2019년 초여름 부터 현재까지의 매출액은 약 300억원으로 추정되며 2019년 10월 현재 누적매출액 1400억원을 달성하였다. 2018년 전체 매출액이 120억원 가량이었던 것을 생각하면, 심폐 소생이라고 불러도 손색없을 성과일 것이다.

|그림 4-6. 센스맘 연도별 매출 실적 (단위: 억 원)|그림 4-7. 센스맘 실적|
|---|---|
| | |


출처: 사람인, SMIC 3팀 출처: 센스맘 홈페이지

###### 4.1.4.2 클럭

Investment 모델의 대표적인 성공사례는 ‘클럭’이다. 에코마케팅의 자회사 데일리앤코의 메가히트 상품으로, 동사의 마케팅 역량이 자회사 상품과 결합하여 쓰여진 성공 스토리 이다. 여전히 현재 진행형인 클럭의 이야기는 뒤에서 자세히 다루도록 한다.

###### 4.1.4.3 럼블스타즈 & 휠라 속옷

럼블스타즈는 슈퍼셀이 만든 모바일 게임으로 클래식로얄 캐릭터와 축구를 접목한 형태 이다. 동사는 럼블스타즈의 중국시장 마케팅을 담당하고 있으며 유튜브를 통해 광고를 집행하고 있다. 휠라 속옷의 경우, 한국의 1~20대 여성을 타켓으로 마케팅하고 있으며 페이스북과 인스타라이브를 통해 광고를 집행하고 있다. 매체별로 전문화 된 팀을 가지 고 있는 동사의 역량을 엿볼 수 있는 사례이다.

|그림 4-8. 동사의 럼블스타즈 마케팅|그림 4-9. 동사의 휠라 속옷 마케팅|
|---|---|
| | |


출처: 동사 홈페이지 출처: 동사 홈페이지

4.2 낮은 경쟁사 위협

지금까지는 동사가 뛰어난 역량을 가지고 있음을 살펴보았다면, 지금부터는 동사와 경쟁 사간의 비교를 통하여 동사의 높은 경쟁력이 쉽게 위협받지 않을 것임을 확인해보도록 하자.

수익 모델 차이 + 광고주 구성 차이

이엠넷과의 차이를 만들다

4.2.1 이엠넷

상장회사 이엠넷은 동사와 마찬가지로 온라인 종합 광고대행업을 영위하고 있다. 2013년 도 기준 광고대행업 1위 기업은 이엠넷으로 당시 이엠넷의 취급고는 1,940억원 가량이었 다. 반면 동사는 2위 기업이었으며 취급고는 약 900억원 가량이었다.

하지만 2019년도, 상황은 역전되어 현재 온라인 종합 광고대행업의 1위 업체는 동사 에 코마케팅이다. 2019년 상반기 실적을 기준으로 보았을 때 그 차이는 확연히 드러난다. 에 코마케팅의 광고사업부 실적만 놓고 보아도, 매출액과 영업이익 그리고 영업이익률 모두 에서 이엠넷에 비해 월등히 앞서는 것을 알 수 있다.

동사가 이엠넷을 앞지를 수 있었던 이유는 크게 두 가지이다.

첫째, 수익모델의 차이이다. 이엠넷은 여전히 CPM 혹은 CPC 모델을 고수하고 있는 반 면, 동사는 올 상반기 광고주 조정을 통해 CPS 모델을 가미하기 시작하였다. 전술하였듯 이, 광고성과가 클 수록 훨씬 더 많은 이익을 거둘 수 있는 것이 CPS 모델이다. 동사의 탁월한 광고역량은 만족할만한 광고성과를 달성하고 있으며 CPS 모델 하에서 동사의 수 익 역시 극대화되고 있는 것으로 풀이할 수 있다.

둘째, 광고주 구성 차이이다. 대형 광고주들은 이엠넷에 비해 에코마케팅을 더 많이 이용 하고 있다. 또한 에코마케팅의 대형광고주 수는 점차 증가하는 추세이다. 5천만원 이상의 광고주가 2012년 21개에서 2018년 51개로 증가하는 모습에서 이를 알 수 있다. 대형광

고주가 많다는 것은 현재 더 많은 광고비를 집행하고 있다는 사실 뿐만 아니라 앞으로 의 집행 광고비 상승 가능여력이 충분하다는 것을 의미한다. 다시 말해, 동사가 현재의 광고주들을 대상으로 Up-Sell과 Cross-Sell에 성공할 가능성이 이엠넷보다 훨씬 크다.

|그림 4-10. 에코마케팅(별도)과 이엠넷 실적 비교(단위: 원)|그림 4-11. 이엠넷 2018년 수익모델 (단위: 원)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 및 이엠넷 사업보고서, SMIC 3팀 출처: 이엠넷 사업보고서, SMIC 3팀

###### 그림 4-12. 에코마케팅(별도) 연도별 재무성과 (단위: 개)

출처: 동사 사업보고서, SMIC 3팀

###### 4.2.2 미디어렙사 (나스미디어 인크로스 등)

기존의 광고산업에서는 미디어렙사가 광고주와 매체를 연결해주는 역할을 수행해왔다. 하지만 최근 온라인 광고시장에서는 여러 가지 변화가 일어나고 있으며, 다음과 같은 이 유로 미디어렙사는 경쟁력을 잃어갈 것이다.

부킹 방식의 쇠퇴

미디어렙사의 입지 축소!

지금까지 한국에서 DA(노출형광고) 광고지면 구매가 미디어렙사 중심으로 이루어졌던 이유는 네이버와 카카오가 프로그래매틱 방식이 아닌, 부킹방식을 사용해왔기 때문이다. 네이버, 카카오 등의 주요 매체가 주도권을 쥐고 상품의 양과 가격을 통제했기 때문에 확실한 매체 네트워크를 보유한 미디어렙사의 역할이 중시되었었다. 하지만 전술한 바와 같이, 부킹방식은 프로그래매틱 방식보다 시간과 비용이 많이 들며, 광고의 타겟 효율성 이 떨어진다. 이러한 이유로 앞으로는 광고시장에서 프로그래매틱 방식이 중심이 될 것 이며 네이버와 카카오도 이미 부분적으로 해당 방식을 도입했다. 이에 따라 미디어렙사 의 입지는 축소되고 있다.

또한, 과거의 광고시장에서는 수요자와 공급자가 파편화된 형태로 존재했다. 따라서 수많 은 수요자와 공급자를 연결시켜줄 미디어렙이 필요했다. 그러나 최근 국내 온라인 데이 터 소비는 유투브 등의 대형매체로의 쏠림 현상을 보인다. 유투브는 2017년 9월 카카오 톡을 제치고 한국인이 가장 오래 사용하는 앱으로 부상했다. 지난 2년간 한국인의 유투 브 총 사용시간은 89% 가량 증가했다. 이에 따라 국내 동영상 광고시장 또한 대형매체 중심으로 재편되는 추세이며 미디어렙에 대한 수요는 감소할 것이다.

미디어렙사들도 이러한 흐름에 뒤쳐지지 않기 위해 프로그래매틱 광고플랫폼과 에드네 트워크 등의 사업을 병행하고 있다. 나스미디어는 퍼포먼스형 모바일 플랫폼인 Nswitch, DSP인 Ad Packer, SSP인 Ad Mixer 등을 보유하고 있고, 인크로스는 애드네트워크인 다윈 을 보유하고 있다. 하지만 이들의 광고플랫폼 매출도 유투브/페이스북향 광고 쏠림현상 이 강화되며 점점 감소하는 추세를 보인다. 이러한 현상은 미디어렙사가 플랫폼 중심의 온라인 광고산업에서는 더 이상 경쟁력이 없음을 증명해준다.

보다 근본적으로 미디어렙사는 광고제작이 아닌 광고판매를 대행하는 업체이다. 따라서 자체적으로 광고를 제작하는 능력은 아예 없거나 떨어지는 경우가 많다. 반면 동사의 경 우에는 광고의 제작단계부터 매체의 구매단계까지의 모든 과정을 수행한다. 따라서 광고 의 목적과 전략을 가장 정확하게 파악하고 있으며, 이를 집행하기 위한 탁월한 데이터 분석 및 최적화 능력도 갖추고 있다. 향후 광고 성과 결정의 가장 중요한 요소는 타겟 효율성인데, 미디어렙사는 동사에 비해 이를 달성하기에 구조적인 어려움을 가지고 있다.

앞서 말한 것처럼 미디어렙사가 광고판매 대행의 경쟁력을 잃은 상황에서, 광고주는 굳 이 미디어렙사라는 단계를 추가적으로 거칠 필요가 없다. 동사와 같은 종합광고대행사에 게 광고의 제작과 판매의 전 과정을 맡김으로써 더욱 효율적인 광고 집행이 가능하며, 비용과 시간도 절약할 수 있다.

향후 광고산업은 광고대행사가 제작한 광고를 미디어렙이 매체에 싣는 형태를 벗어나 광고대행사가 광고를 제작하고 직접 매체를 기획하며 마케팅의 전체 밸류 체인을 흡수 하는 형태로 변화할 것이다. 이러한 산업의 변화에 에코마케팅은 가장 최적화된 구조를

- 가지고 있다.


###### 4.3 매출추정(광고사업부문)

우선 동사의 광고부문 매출을 추정한다. 에코마케팅의 매출 중 자회사를 통한 제품 판매 부분은 뒤에서 후술하도록 한다. 또한 2019년 3분기 이전 매출액은 공시된 자료를 사용 한다.

동사의 수익 구조상, 광고주의 수와 광고단가를 통해 매출을 추정하기에는 무리가 있다. 따라서 시장 성장률에 프로그래매틱 바잉 시스템의 성장률과 수익모델 특성을 가미하여 매출을 추정한다.

동사는 온라인 광고에 주력하는 회사로, PC와 모바일 등을 통한 디지털 광고사업을 영위

- 하고 있다. 따라서 광고시장의 다양한 성장률 중, 디지털 광고 시장의 성장률을 사용하였


다. 제일기획의 발표에 따르면, 2019년 디지털 광고 시장의 성장률은 약 11.36% 이다. 따 라서 2019년 시장 성장률로 11.36%를 사용한다. 또한 2020년 시장 성장률은 최근 3개년 성장률을 평균한 13.09%를 사용한다.

시장성장률에 추가하여 반영할 것은 프로그래매틱 바잉 시스템의 성장률이다. 동사는 프 로그래매틱 바잉 시스템에 두각을 나타내고 있으므로, 해당 시스템의 성장률을 할증요소 로 삼는다. 제일기획 및 Media Insight 10월호에 따르면 프로그래매틱 바잉 시스템의 성 장률은 2019년 46.31%로 추정된다. 2020년 성장률은 최근 3개년 성장률을 평균한 41.64% 로 추정한다. 디지털 광고 중 프로그래매틱 바잉 시스템이 차지하는 비율이 2019년 12%, 2020년 20% 가량으로 추정되므로, 성장률 할증 요소는 각각 5.56%(46.31% X 12%), 8.328%(41.64% X 20%)로 결정한다.

마지막으로 추가할 것은 CPS 모델 활용에 따른 광고매출 증가 효과이다. IR 조사 결과에 따르면, CPS 모델에서 광고주의 매출에 대한 광고수익 인식 비율은 약 5%~50%로 그 폭 이 넓다. 다만 기존의 광고회사들의 수수료 인식 비율이 10%~30% 였다는 점과, CPS 모 델 도입 초기이므로 높은 비율을 요구하긴 어려울 것임을 감안하여 비율은 15%로 설정 한다. CPS 모델을 적용할 광고매출은 센스맘과 글루가 매출액이다.

- 2019년 매출액 추정(단위: 백 만원) 10,708 + 9,102 + (7,229 + 10,616) X (1 + 11.36% + 5.56%) + 40,000 X 15% + 2,159 X 50% X 15% = 46,836
- 2020년 매출액 추정(단위: 백 만원) 46,836 X (1 + 13.09% + 8.328%) + 4,296 X 15% = 57,315


#### 5. 인베스트 x 광고

인베스트 모델  광고 및 투자 수익으 로 수익성 대폭 개 선, IPO 기회로 기업 가치 극적 상승

앞에서 말한 동사의 여러 경쟁력에 있어 이번에 주목해볼 부분은 바로 인베스트 모델이 다. 동사는 중소형 및 벤처 소비재 기업에 대한 적극적인 지분 취득을 진행한다. 이는 광 고회사라는 동사 본연의 가치관을 유지하는 동시에, 투자 회사의 브랜드 가치를 제고해 동반 성장을 추구하고자 하는 CEO의 전략과도 맞닿아있다. 이러한 인베스트 모델을 통 해 동사는 투자회사들과 시너지에 의한 선순환 구조를 추구하며 수익성을 대폭 개선한

- 다. 이미 입증된 성공적인 사례로는 자회사 데일리앤코 브랜드 클럭이 있으며, 올해 9월 30일 젤네일 전문 업체 글루가의 지분 20%를 취득하며 동사는 제2의 도약을 준비하고 있다.

인터뷰에서 밝힌 바와 같이, 동사는 앞으로 보다 적극적인 인베스트 모델을 진행할 것으 로 보인다. CPS모델을 기반으로 신규 광고주 확보를 통해 광고 수익을 증대함과 동시에 연결 회사와의 동반 성장으로 인한 투자 수익을 창출, 나아가 투자 회사의 IPO 등을 통 해 동사의 기업가치를 극적으로 상승시킬 수 있는 기회를 모색하고 있다.

5.1. 데일리앤코 인수와 클럭의 도약

데일리앤코는 본래 유리카코스메틱이라는 이름으로 2015년 11월 19일 설립되어 미디어 커머스 사업을 영위하던 기업이다. 2017년 8월 동사에 인수될 당시 화장품 브랜드 유리

- 카 외 2개의 브랜드를 가지고 있었으며, 데일리앤코의 당해 매출액은 약 114억원 규모를 보였다.


데일리앤코 인수 후 퍼포먼스 마케팅을 통한 클럭의 대성공

이후 2018년 7월 클럭(Klug)이라는 브랜드의 미니 마사지기를 출시했고, 모회사인 동사 가 퍼포먼스 마케팅을 통해 상품 기획 전반부터 매출 증대를 위한 활동에 관여하였다. 그 결과, 급격한 판매량 상승과 함께 데일리앤코 전체 매출액의 폭발적인 증가를 볼 수 있었다.

클럭의 미니 마사지기는 2018년 7월 출시 이후 반기 동안 판매량이 80만 개이며 2019 년 8월 기준 누적 판매량이 300만개를 돌파했다. 데일리앤코 전체 매출액 기준으로는 2018년 약 343억원, 2019년 반기 동안 약 426억원의 규모를 보였고, 2019년 4분기까지하 여 약 700억 원의 매출액이 예상된다.

|그림 5-1. 클럭 미니 마사지기|그림 5-2. 데일리앤코 매출액 추이 (단위: 백만 원)|
|---|---|
| |30<br><br>5,196<br><br>11,388<br><br>34,310<br><br>70,000<br><br>0<br><br>10000<br><br>20000<br><br>30000<br><br>40000<br><br>50000<br><br>60000<br><br>70000<br><br>80000<br><br>2015 2016 2017 2018 2019E|


출처: 데일리앤코 홈페이지, SMIC 3팀 출처: 데일리앤코 홈페이지, SMIC 3팀

###### 동사의 총매출 또한 함께 급증

이러한 자회사의 매출 성장은 동사의 전체 매출 향상에도 기여했다. 데일리앤코를 인수 한 2017년부터 동사의 매출에 상품 매출이 인식되기 시작했으며, 클럭이 출시된 2018년 에 상품 매출의 급증과 함께 동사의 총 매출액 또한 2배 이상이 된 모습을 확인할 수 있다.

###### 그림 5-3. 동사 총 매출액 추이 (단위: 백만 원)

70,000

60,000

50,000

40,000

30,000

20,000

10,000

0

2014 2015 2016 2017 2018

광고수익 상품매출 총매출

출처: 동사 사업보고서, SMIC 3팀

###### 5.2. 클럭, 앞으로도 안정적인 캐시카우

앞서 언급한 퍼포먼스 마케팅, CPS 수익 모델과 인베스트 모델 등 동사의 경쟁력을 바탕 으로, 데일리앤코의 클럭 판매는 앞으로도 성장세를 보일 것이다. 이에 더불어 클럭의 미 니마사지기 상품은 해외 온라인 커머스 시장에 입점하여 매출에 대한 추가적인 upside 를 확보하였다. 따라서 데일리앤코의 매출 성장과 함께 모회사인 동사의 매출 성장세 또 한 꺾이지 않을 것으로 전망한다.

5.2.1. 꺾이지 않을 매출 성장세

- 1) 타겟 고객 연령층
- 2) 연령대 별 인구수


두 가지 고려하여 향후 매출 예측

출시 초기 전략

 20~30대 타겟 인지도 마케팅

인지도 형성 후

 20~30대를 경유 한 40~50대 고객군 간접 타겟팅

현재

 전체적인 사업 확 장 : 40~50대 고객군 직접 타겟팅, 판매 채널 확대

2019년 8월 기준으로 교체용 패드를 포함하여 클럭 마사지기에 대한 누적 판매량이 약 300만대라고 한다. 현재까지의 성공에 대해서는 후술하기로 하고, 향후 매출이 어떻게 될지 예측하기 위해서는 다음 두 가지에 대한 고려가 필요하다.

- 1) 출시 후 타임라인 별 타겟 고객들의 연령층 변화
- 2) 연령대 별 인구수


이 두 가지에 대한 고려를 바탕으로 앞으로 동사가 취하는 퍼포먼스 마케팅 전략이 얼 마나 매출에 대한 성장 여력을 가지고 있는지 합리적으로 추론해볼 수 있다.

- 5.2.1.1. 출시 후 타임라인 별 타겟 고객들의 연령층 변화

우선 2018년 7월 출시 초기에는 SNS를 주로 이용하는 20~30대를 타겟으로 인지도 마 케팅을 했다. 그리고 이를 위해 비디오 마케팅을 통한 SNS 바이럴 전략을 선택하였다. 페이스북과 인스타그램 등 SNS를 통해 인플루언서와 일반인 모델 등을 활용한 짧은 영 상 후기 광고를 다수 배포하였다. 대중들의 제품에 대한 인지도가 매우 낮은 초기에 제 품을 알리기 위해 대세감과 신뢰성을 줄 수 있는 전략을 잡은 것이다. 이후 제품에 대한 대세감과 신뢰성이 상승하고 판매량이 늘면서 유튜브에도 사용된 후기들이 올라오기 시 작한다.

20~30대를 대상으로 제품의 인지도가 어느정도 형성된 후, 2018년 하반기에 동사는 본 격적인 퍼포먼스 마케팅을 시작했다. SNS를 주로 이용하는 20~30대를 기반으로 40~50 대 부모님, 혹은 그 이상의 연령대 분들을 위한 효도 선물이라는 제품 포지셔닝을 진행 하였다. 이를 통해 이미 어느정도 인지도를 형성한 20~30대 고객군을 유지하는 동시에, ‘선물용’이라는 특수한 제품 포지셔닝을 통해 40~50대 고객군까지 간접적으로 확보하는 효과를 가질 수 있었다.

이후 2019년 하반기에 와서는 전체적인 고객군 및 사업 확장 시기를 가지며 더 많은 매 출 증대를 노린다. 대형 마사지기, 발 마사지기, 차량용 공기청정기 등 신제품들을 출시 하였다. 40~50대 고객군을 직접 타겟팅하기 위해 온라인 스토어, E커머스 외에도 H&B스 토어, 현대백화점, 롯데면세점, 이마트, 홈쇼핑 등 오프라인 채널을 확대하고 ARS 전화 주문을 도입하였다. 나아가 아마존, 아마존재팬, 동남아 최대 온라인 쇼핑몰인 Qoo10, 쇼 피 등에 입점을 했으며 연예인 모델 광고 등을 통해 타겟 소비자 확장의 방면으로 마케 팅 방향성을 잡았다. 기존의 20~30대, 그리고 그들을 통한 40~50대 효도 선물이라는 포지셔닝에 더하여 40~50대들이 직접 구매할 수 있으며 누구든지 이용할 수 있는 가족 전체를 위한 제품이라는 포지셔닝에 더 힘을 싣는 모습이다.

- 5.2.1.2. 클럭 브랜드의 추가적인 판매 성장 여력


기존 타겟 고객군의 성장세 유효

앞서 말한 내용을 바탕으로 보았을 때, 지금까지 클럭 마사지기의 주 타겟 고객층은 20~30대이자 그들을 경유한 40~50대 였다고 판단할 수 있다. 통계청 인구조사에 따르 면 2018년 말 기준으로 20~30대 학생들 및 직장인 인구수는 약 1445만명, 40~50대 인 구수는 약 1700만 명이다. 현재까지 팔린 300만개(본체 기준 60만개)의 제품 수요는 동 사가 타겟으로 하는 고객군 전체 인구수에 비에 매우 적은 편이다.

리포지셔닝을 통해 고객군 직접 확보

나아가 동사는 2019년 하반기에 들어 40~50대가 직접 구매할 수 있는 제품, 가족 전체 를 위한 제품으로도 포지셔닝 범위를 확장하였다. 이전에는 간접적으로 타겟팅했던 40~50대 고객들에 대해 직접적인 접점을 만들어 이전보다 더 가깝고 많은 고객군을 확 보했다고 볼 수 있다.

|그림 5-4. 연령대별 인구수(2018년 기준) (단위: 만명)|그림 5-5. 클럭 마사지기 누적 판매량 (단위: 만 개)|
|---|---|
| |30<br><br>300<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>2018.8 2019.8|


출처: 통계청, SMIC 3팀 출처: 데일리앤코, SMIC 3팀

클럭 마사지기에 대한 판매 추세는 이전보다 더 높은 수준일 것

이 때, 구글 트렌드를 통하여 클럭에 대한 온라인 검색 추이에 대해 확인한 결과, 온라인 에서 보여지는 클럭에 대한 사람들의 관심도는 크게 떨어지지 않고 계속해서 증가하고 있는 추세이다. 더불어 2019년 들어 오프라인 유통 채널 확보 또한 추가로 진행된 점을 고려하였을 때, 클럭 마사지기에 대한 판매 추세는 꺾이지 않을 것이며 오히려 이전보다 더 높은 수준을 보일 것으로 판단된다.

###### 그림 5-6. 클럭 마사지기 온라인 검색도 추이 (2018.7~2019.10월 초)

출처: Google Trend, SMIC 3팀

###### 5.2.2. 데일리앤코 매출 추정

위의 내용을 바탕으로 동사의 자회사 데일리앤코의 매출 추정을 통해 동사의 성장 여력 을 구체화 해보고자 한다.

우선 동사 손익 계산서의 매출 계정에 대한 이해가 필요하다. 기존에는 광고대행서비스 에 대한 매출만 인식이 되었으나 데일리앤코가 동사로 인수되며 4Q17부터 동사의 매출 계정에는 상품 매출 또한 함께 인식되었다. 우리는 클럭이 미니마사지기 판매를 시작한 3Q18부터의 매출액에 주목한다. 동사의 사업보고서에 따르면 2018년 상품 매출에서 생 활용품이 차지하는 비중은 약 75% 이다. 3Q18, 4Q18의 상품 매출액 합은 18년 상품 매 출 중 생활용품 매출액과 거의 같다. 클럭 런칭 이전에는 유리카 브랜드의 화장품 매출 액이 대부분을 차지했던 것을 고려할 때, 3Q18, 4Q18의 상품 매출은 클럭에 대한 매출이 라고 봐도 무리가 없을 것이다. 이후 19년도의 상품 매출 비중에는 약 96%를 생활용품 이 차지하며, 데일리앤코의 브랜드 중 클럭에 대한 매출이 대부분을 구성하기에 3Q18 데일리앤코 인수 후 동사의 상품 매출은 클럭 매출과 거의 같다고 보아도 될 것이다.

2020년 까지 동사의 성장 여력을 확인하기 위해 분기별로 동사의 상품 매출액, 즉, 클럭 매출액 추이를 예측했다. 이를 위해서는 미래 분기별 판매량과 평균단가에 대한 정보가 필요하다.

우선 데일리앤코에서 발표한 월별 누적 판매대수를 통해 현재까지의 분기별 판매량을 유추하였고 이를 통해 분기 평균 성장률 7%를 도출해 내었다. 다만 3Q19의 판매량은 이전 분기들에 비해 매우 급격히 증가했는데, 분기 내 추석 기간이 있어 추석 프리미엄 이 있는 것으로 판단, 2Q19의 판매량에 분기 평균 성장률을 곱한 값을 제한 나머지는 다 음 예측부터 고려하지 않았다. 그리고 위에서 구한 분기 평균 성장률로 분기별 판매량이 성장할 것이라고 가정했다.

판매대수에 리필용 패드가 포함되기 때문에 분기별 판매량과 상품매출액을 통해 평균 단가를 도출해 내었고 앞으로 일정하다고 가정했다. 이후 판매대수 예측을 통한 미래 매 출 추정에 있어 본체와 리필용 패드를 포함한 예측 판매대수에 도출된 평균 단가를 곱 하였다.

위와 같은 가정을 통해 예측한 미래 매출은 다음과 같다.

|(단위: 백만원)|2019E|2020E|
|---|---|---|
|클럭 매출 추정|75,098|92,292|


###### 5.3. 글루가(GLLUGA)? 일루와!!

2019년 9월 30일, 동사는 사업 시너지 확보 차원에서 반경화 젤네일 팁 제조업체 글루

가의 지분 20%를 취득했다. 글루가는 OEM 전문 업체로 아리따움 등 주요 화장품사에 납품해오다 작년 초 자체 브랜드 오호라(Ohora)를 런칭하면서 규모를 확장했다. 연 매출 25억원, 기업가치는 약 200억원 수준으로, 동사의 김철웅 대표는 시너지 효과를 통해 글 루가를 기업가치 1조원의 기업으로 성장시키겠다는 포부를 밝혔다.

###### 5.3.1. 동사의 성장동력 글루가의 미래는? 매우 맑음!

셀프 네일이 대세! 그 중 스티커형 제품 이 인기!

그렇다면 동사가 새롭게 투자한 글루가의 성장성은 어떠할까? 이를 알기 위해서는 우선 전체 네일 아트 시장의 성장세에 더불어 네일 아트 시장의 세분별 구성 및 특징, 각각의 추이와 전망에 대한 이해가 선행되어야 한다. 이를 바탕으로 글루가의 독보적인 제품인 ‘반경화 젤네일’의 우위를 확인하고, 향후 2년간 매출에 대해서도 추정해보도록 한다.

- 5.3.1.1. 네일 아트 시장 현황 및 분석

경제 용어 중에는 ‘립스틱 효과’라는 말이 있다. 경제적 불황기에는 대체로 소비가 줄기 마련인데, 립스틱과 같은 저렴한 사치품들의 판매량은 오히려 증가하는 현상을 의미한다. 값비싼 화장품을 살 수 없으니 저렴한 가격에도 분위기나 외모에 큰 변화를 줄 수 있는 립스틱 하나로 합리적인 사치를 부리고자 하는 소비심리에서 기인한다. 21세기 오늘날 이러한 립스틱 효과는 ‘셀프 네일 트렌드’로 대표되는 국내 네일아트 시장에서도 쉽게 발견할 수 있다.

뷰티에 대한 관심 증가하고 손톱을 관리하는 여성들이 늘어나면서 네일아트 시장은 화 장품 시장과 함께 꾸준한 증가세를 보여왔다. 특히 전세계 화장품 트렌드를 선도해온 우 리나라의 네일아트 시장 규모는 유로모니터 추정 2018년 기준 약 3500억원으로 전체 화장품 시장의 약 4%의 비중을 차지하고 있다.

주목할만한 점은 국내 네일아트 시장의 트렌드가 변해가고 있다는 것이다. 일반적으로 대중들에게 알려진 네일아트는 전문가에게 고가의 비용을 지불하고 네일아트 서비스를 받는 것이었다. 그러나 가성비를 따지며 ‘소확행(소소하지만 확실한 행복)’을 추구하는 트 렌드가 확산됨에 따라, 전문가의 도움 없이 네일 스티커나 팁을 붙이는 셀프 네일이 인 기를 끌기 시작했다. 스스로 해야하는 번거로움이 있지만 단돈 1~2만원으로도 네일샵 시술처럼 세련된 디자인을 연출할 수 있다는 장점 때문에 셀프 네일이 각광받게 된 것 이다.

이로써 2012년 639억원에서 2017년 822억원으로 성장한 네일 제품 시장은 이전 대비 가파르게 성장하고 있다. 국내 최대 H&B스토어인 올리브영의 2019년 상반기 네일 관련 제품 매출을 살펴보면, 최근 3년간 연평균 80% 가까운 증가세를 보였다. 그 중에서도 네 일 스티커 매출액은 연평균 198%로 성장하면서 네일 관련 제품 전체 매출의 약 70%를 차지하고 있다.

- 5.3.1.2. 네일 아트의 종류


네일 아트는 그 방법에 따라 1) 네일샵, 2) 셀프젤/폴리쉬, 3) 네일스티커 및 네일팁 크게 3가지로 나눌 수 있다. 각각의 구분에 따른 진행 방법 및 소요시간, 가격대, 지속성, 제

- 거의 편의성 및 손톱 건강에 대한 비교를 해보도록 한다.

- 1) 네일샵

- - 진행 방법 : 네일샵에서 이루어지는 기존 젤네일 아트의 프로세스는 (베이스젤 도포 후 경화(굽기) – 컬러젤 도포 후 경화 – 디자인 도포 후 경화 – 탑젤 도포 후 경화 – 액세서 리 붙이기)의 꽤 복잡한 과정으로 이루어진다.
- - 소요시간 : 복잡한 과정으로 인해 이루어지는 시간은 보통 1시간~3시간 정도이다.
- - 가격대 : 보통 5~20만 원 이상
- - 지속성 : 2주~1달 정도
- - 제거의 편의성 및 손톱 건강 : 사포와 같은 재질로 갈고 독한 아세톤을 사용한다. 그렇 기 때문에 일반인들은 집에서 혼자 제거하는 것이 쉽지 않고 손톱 손상이 심해진다. 다 만 전문적인 사후 관리를 통해 손상도를 낮출 수는 있다.


- 2) 셀프젤/폴리쉬

- - 진행 방법 : 네일샵에서 이루어지는 프로세스와 크게 다르지 않다. 원하는 색상 및 디 잔인의 젤 네일 제품를 구매하여, 네일샵에서 이루어지는 것과 비슷하거나 더 간단한 프 로세스로 이루어진다.
- - 소요시간 : 네일샵에서 이루어지는 몇몇 전문적인 과정은 생략되는 경우가 많아, 이루 어지는 시간은 보통 1시간 정도로 생각할 수 있다.
- - 가격대 : 색상, 디자인 별 젤 네일 제품 하나당 보통 5,000원~1만원 수준으로 형성되 어 있으며 원하는 디자인 다수 구입에 따라 3~5만 원 정도의 비용이 들 수 있다.
- - 지속성 : 1주~2주 정도
- - 제거의 편의성 및 손톱 건강 : 네일샵에서 하는 것과 비슷하게 진행되므로 제거 난이 도가 어려운 편이며 손톱 손상도 심한 편이다.


- 3) 네일스티커 및 네일팁




- - 진행 방법 : 본인이 원하는 색상과 디자인의 스티커형 제품을 구매하여 부착하는 방식


- 이다. 특별한 전문성을 요구하지 않고, 기본적인 손톱 부착면 청결관리 후 올바른 위치에 부착하기만 하면 되는 간편한 과정을 가지고 있다.
- - 소요시간 : 이루어지는 시간은 10분 정도로 매우 짧다.
- - 가격대 : 색상, 디자인 별로 다양한 제품이 출시되어 있으며 싼 제품은 5천원에서 1만 원대의 제품까지 다른 방식에 비해 비교적 저렴한 편이다.
- - 지속성 : 3일~1주 정도
- - 제거의 편의성 및 손톱 건강 : 잘 떼어내기 위해 따뜻한 물에 불리는 조치 후 스티커 를 떼어내기만 하면 되기에 제거는 매우 편리하다. 하지만 손톱 표면이 함께 떨어져나갈 가능성이 있어 손톱 건강에 좋지 않은 편이다.


위에서 다룬 사실을 표로 정리하면 다음과 같다.

###### 그림 5-7. 네일아트 방식 및 요소별 비교

| |진행 방법|소요 시간|가격대|지속성|제거의 편의성|손톱 건강|
|---|---|---|---|---|---|---|
|네일샵|복잡|1~3시간|5~20만원|2주~1달|복잡|보통|
|셀프젤/폴리쉬|보통|1시간|3~5만원|1~2주|보통|나쁨|
|네일스티커|쉬움|10분|8천원|3일~1주|쉬움|나쁨|


출처: SMIC 3팀

반경화 젤네일, 모든 면에서 타 네일을 압 도!

###### 5.3.1.3. 퀄리티와 비용 등 모든 면에서 Best Pick, 글루가의 반경화 젤네일!

여러 네일 아트 방식들 중에서도 글루가가 내놓은 반경화 젤네일은 모든 면에서 기존의 방식들보다 우위를 점하고 있다. 핵심만 요약하자면 다음과 같다.

##### “반고체 형태의 젤 네일로 퀄리티, 지속성 UP,진행 방식, 가격, 소요 시간 DOWN!!”

우선 글루가의 젤네일은 바르는 형식의 액체도, 스티커 형식의 고체도 아닌 그 중간인 젤 타입으로, 액상 매니큐어가 60% 정도만 굳은 말랑말랑한 재질로 이루어져있다. 이러 한 재질 특성으로 인해, 사람마다 다른 손톱의 굴곡에 빈틈없이 잘 붙일 수 있어 사용자 의 만족도를 높인다.

또한 글루가에서 자체적으로 출시한 Lamp를 통해 반고체 상태의 젤을 45초~1분 정도 경화하는(구워주는) 과정을 거치게 된다. 반고체 형태로 제품이 나왔기에 짧은 시간만 경 화시켜도 충분하다. 이 과정에서 젤 네일이 손톱에 완전히 부착되어 지속성이 월등히 상 승한다. 완성도 측면에서도 스티커형 제품에 비해 압도적으로 높으며, 전문 네일샵에서 한 것과 비슷한 질감과 광택을 가질 수 있다.

가격대 또한 일반적인 네일 스티커와 큰 차이가 없다. 글루가의 손톱에 부착하는 반경화 젤네일 스티커 제품의 가격대는 13,000원~15,000원으로, 젤 경화용 램프의 경우 18,000 원의 비용이 든다. 타사 제품이 약 8900원에서 9900원에서 가격대가 형성되어 있다는 점을 감안하면 비싸게 느껴질 수 있다. 하지만 램프는 한번 구매하면 계속해서 사용할 수 있는 데다 글루가 제품이 타사 네일 스티커 대비 2배 이상의 오랜 지속력을 보인다 는 점을 고려한다면, 가격 측면에서는 큰 차이가 없는 것으로 보인다. 실제로 네일 스티 커를 자주 구매하는 소비자를 가정했을 경우, 글루가 제품을 사용하는 것이 가격 측면에 서 훨씬 이득이다.

지속력에 있어서도 강점을 보인다. 일반적으로 셀프 네일 스티커, 네일 팁은 1주 정도의 지속력을 지닌다. 그러나 지속력이 긴 젤을 원료로 만든 글루가 제품의 경우, 경화 과정 을 거치고 나면 전문 네일샵에서 받은 것과 동일하게 2주 이상의 지속력을 보인다.

팁 제거 시에는 내장된 스틱을 통해 쉽게 제거할 수 있다고 하지만, 떼어내는 방식이라 는 점에서는 크게 변화가 없기에 손톱의 손상 정도에 있어서는 기존의 네일 스티커 및 네일팁과 비슷한 수준이라고 볼 수 있다.

정리하자면, 글루가의 반경화 젤네일은 편리성, 소요시간, 가격 측면에서는 네일 스티커 제품과 비슷한 수준을 보이며, 퀄리티 및 지속 시간에 있어서는 전문 네일샵과 비슷한 수준을 보인다. 결론적으로, 글루가 제품은 타 제품들의 장점만을 취하며 절대적인 우위 를 지니고 있다.

###### 그림 5-8. 네일 방식 및 요소별 비교

| |진행 방법|소요 시간|가격대|지속성|제거의 편의성|손톱 건강|
|---|---|---|---|---|---|---|
|글루가|쉬움|10분|2~3만원|2주~1달|보통|보통|
|네일샵|복잡|1~3시간|5~20만원|2주~1달|복잡|보통|
|셀프젤/폴리쉬|보통|1시간|3~5만원|1~2주|보통|보통|
|네일 스티커|쉬움|10분|5천원|3일~1주|쉬움|보통|


출처: SMIC 3팀

###### 5.3.1.4. 글루가, 경쟁사 제품을 압도하다

앞서 우리는 글루가 제품이 다른 네일 제품 대비 우위에 있다는 것을 비교를 통해 확인 하였다. 그렇다면 글루가의 향후 전망을 예측하기 앞서, 먼저 동종 업계에 진출해있는 경 쟁사 분석을 진행하도록 한다.

글루가의 경쟁 상대는 크게 1. 네일아트 전문샵과 2. 네일 스티커 및 네일 팁 제조사를 들 수 있다. 그러나 네일아트 전문샵의 경우 셀프 네일아트 시장이 커지면서 쇠퇴하고 있을 뿐만 아니라 진행 방법, 소요 시간, 가격대 등 여러 측면에서 동사 제품을 비롯한 네일 스티커 및 네일팁 제품 대비 열위에 있다는 것을 확인하였다. 따라서 경쟁사는 네 일 스티커 및 네일팁 업체들로 한정하여, 현재 해당 업계 1,2위를 차지하고 있는 데싱디 바와 젤라또팩토리를 분석하도록 한다.

글로벌 네일 브랜드 이자 국내 네일업계

- 1위 데싱디바!

트렌디한 디자인으로 재빠르게 추격 중인

- 2위 젤라또팩토리!


###### 1) 데싱디바

데싱디바(Dashing Diva)는 미국 뉴욕에서 시작해 한국, 일본, 호주 등 전세계 80개국에 진출해있는 네일 전문 브랜드로 2015년 한국 시장에 진출한 뒤 설현, 수지를 모델로 내 세우며 국내 네일 시장 트렌드를 이끌었다. 주요 타깃 고객층은 30, 40대 여성으로, 블로 그와 인스타그램 등 SNS와 각종 커뮤니티에 고객들이 추천 후기를 올리면서 인지도가 상승했고, H&B 스토어, 홈쇼핑에 진출하는 등 판로를 개척했다. 데싱디바 브랜드를 운영 하고 있는 제이씨코리아의 매출액은 2018년 기준 약 540억원이다.

대표 상품으로는 얇은 플라스틱 재질의 네일 팁인 ‘매직프레스’와 비닐 스티커 형태인 ‘네일스트립’으로 제품 가격은 8800원~9800원대에서 형성되어있다. 소요 시간은 10분 내 외이며, 지속성은 최대 7일이다. 1위 판매 제품인 만큼 제품 라인업과 색상이 다양하다는 장점이 있지만, 색감이나 디자인이 30,40대 여성에게 초점이 맞춰져 있어 10,20대의 트 렌드와는 거리가 있으며, 손톱 손상도가 타사 네일 스티커 대비 심하다는 단점이 존재했 다.

###### 2) 젤라또팩토리

젤라또팩토리는 네일 디자인 검색 앱 ‘젤라또’을 운영하는 회사 ‘젤라또랩’의 브랜드로, 어플 내에서 인기 있는 네일 디자인을 스티커로 제작해 판매하면서 빠른 속도로 데싱디 바를 따라잡았다. 설립 10개월 만에 누적 판매량 250만개, 누적 매출 100억원을 달성하 였으며, 앱 ‘젤라또’ 또한 누적 사용자 65만명으로 플랫폼 확장에 성공했다. 광고모델로 태연을 앞세워 중독성 있는 광고 영상을 제작해 900만이 넘는 유튜브 조회수를 달성하 는 등 트렌드와 인기 속에서 급성장하고 있는 브랜드다.

대표 상품으로는 필름 스티커 형태인 ‘하또하또핏 네일’과 글루가가 OEM 방식으로 제조 하는 젤 네일 팁 ‘하또하또핏 네일 PRO’로, 가격대는 7900원에서 12900원 사이다. 데싱 디바와 마찬가지로 소요 시간은 10분 내외이며, 지속성은 최대 7일이다. 자체 디자이너

없이 ‘젤라또’ 앱에서 얻은 데이터를 기반으로 트렌드에 최적화된 디자인을 출시해 10대 부터 40대, 50대까지 다양한 고객층을 타깃으로 한다. 그러나 스티커 제품 특성상 시간이 지날수록 들뜸이 발생해 지속성이 떨어진다는 점이 단점으로 꼽힌다.

|그림 5-9. 데싱디바 광고 사진|그림 5-10. 젤라또팩토리 광고 사진|
|---|---|
| | |


출처: 데싱디바, SMIC 3팀 출처: 젤라또팩토리, SMIC 3팀

###### 3) 오호라~ 이것들 보소!

###### OEM 업체에서 자체 브랜드 보유하면서 매출 급성장! 오호라~

글루가는 2015년 설립되어 여러 사업 아이템을 거쳐 2016년부터 본격적으로 반경화 젤 네일 기술을 보유하고 시장에 진출했다. 2016년 스위스 ‘국제 발명 전시회’에서 금상을 수상하고, 같은 해 정부 지원으로 미국 현지 판매업체와 1만 5천달러 계약을 체결했다. 2017년에는 뷰티 브랜드 아리따움에 OEM 물량을 납품했으며, 2018년 7월에는 아리따움 신규 OEM 물량에 더해 자체 브랜드를 런칭하면서 온라인, 오프라인 매출이 증가해 25 억원이라는 기록적인 매출을 보였다. 2019년 5월부터는 업계 2위 젤라또팩토리에 OEM 물량을 납품하기 시작하였으며, 2019년 9월에는 동사로부터 약 40억원의 투자를 받아 파 트너쉽을 유지하게 되었다.

|그림 5-11. 글루가 자체 브랜드 오호라|그림 5-12. 글루가 매출액 추이 (단위: 백만원)|
|---|---|
| |26<br><br>487<br><br>2497<br><br>0<br><br>500<br><br>1000<br><br>1500<br><br>2000<br><br>2500<br><br>3000<br><br>2016 2017 2018|


출처: 글루가 홈페이지, SMIC 3팀 출처: 삼성증권, SMIC 3팀

2018년 1월, 글루가가 출시한 젤네일 브랜드 오호라는 위에서 언급한 데싱디바, 젤라또 팩토리에 비하면 아직 초창기 단계에 있다. 그러나 자체 브랜드의 인지도나 매출만 보고 서 글루가를 평가하는 것은 큰 오산이다.

자체 브랜드는 초창 기 단계, but OEM 제품들은 큰 인기!

앞서 언급한 바와 같이, 글루가는 유명 네일 브랜드에 OEM 방식으로 자사 제품을 납품 해오고 있다. 시장 조사 결과, 종합 뷰티 브랜드 ‘아리따움’의 제품 ‘모디 젤 네일 디자인 팁’과 경쟁사 ‘젤라또팩토리’의 제품 ‘하또하또핏 PRO’의 경우 모두 동사가 OEM 방식으 로 제조한 제품이라는 것을 확인하였다. 특히 두 브랜드 내 다른 제품들과의 비교를 통 해 반경화 젤 네일팁의 잠재력을 엿볼 수 있었다.

먼저, 아리따움 온라인몰에서는 네일 팁/스티커 제품 중 판매량 3~6위 제품 모두 ‘모디 젤 네일 디자인 팁’이었다. 평점 4.7-5점으로 최상위권에 속했으며, 해당 제품 관련 후기 작성 수가 오천 건이 넘는 등 가히 그 인기를 실감할 수 있었다.

젤라또팩토리 온라인몰에서는 베스트 상품 10위에 있는 제품군 중 4개가 ‘하또하또핏 PRO’ 관련 제품으로, 그 중 3개가 네일 팁, 1개가 램프였다. 상위 10개 제품 대부분이 네일 필수 용품인 리무버나 베이스, 탑코트라는 점, 그리고 ‘하또하또핏 PRO’ 라인이 올 해 5월에 새롭게 출시되었다는 점을 감안할 때 젤라또팩토리 제품 중 젤네일 제품에 대 한 수요가 급증하고 있다는 것을 확인할 수 있었다.

|그림 5-13. 아리따움 네일 스티커 판매량 순|그림 5-14. 젤라또팩토리 BEST 판매량 순|
|---|---|
| | |


출처: 아리따움 온라인몰, SMIC 3팀 출처: 젤라또팩토리 온라인몰, SMIC 3팀

이처럼 반경화 젤네일의 우수성과 잠재력은 시장을 통해서도 충분히 검증되었다. 이제 글루가의 과제는 OEM 비중을 축소하고, 동사와의 시너지를 바탕으로 자체 브랜드를 키 워 네일아트 시장을 본격적으로 주도해나가는 것이다.

독점 기술력을 바탕 으로 OEM 비중 축 소, 자체 브랜드 육 성 -> 국내외 네일아 트 시장 주도!

물론 리스크도 존재한다. 화장품 및 네일 산업은 빠른 시장 성장성을 보이는 만큼, 진입 장벽이 낮아 성숙기에 접어들수록 경쟁이 치열해지는 양상을 보인다. 글루가의 반경화 젤네일이 기존의 플라스틱, 비닐 재질의 네일 팁/스티커가 아닌 새로운 제품 카테고리를 창출했다고 한들, 다른 업체가 이를 생산하기 시작한다면 제품 경쟁력은 크게 떨어질 것 이다.

그러나 이 문제에 대해서는 걱정할 필요가 없다. 글루가는 반경화 젤네일 제조 기술에 대한 특허권을 확보해 반경화 젤네일을 독점적으로 생산할 권리를 지니고 있다. 젤네일 제조 기술에 대한 소유권은 한국, 중국, 북미, 유럽 등 전 세계에 걸쳐 유효하기 때문에 향후 해외 진출 시에도 동일한 이점을 누릴 수 있게 된다.

5.3.1.5. 글루가의 미래를 보다

위의 내용을 종합한 결과, 글루가가 1. 국내 셀프 네일 시장의 급격한 성장 2. 동사와의 시너지 효과를 통한 자체 브랜드 ‘오호라(Ohora)’의 성장 3. 올해 5월부터 OEM 생산 중 인 젤라또팩토리의 ‘하또하또핏 PRO’ 매출 증대 효과로 수혜를 볼 것이라 판단된다.

글루가 매출의 증가가 중요한 것은 곧 이것이 동사의 매출 증대로 이어지기 때문이다. 현재 동사는 글루가의 지분 20%를 보유하는 전략적 투자자를 넘어서, 글루가 자체 브랜 드 오호라의 마케팅 및 광고를 전담하게 된다. 앞선 광고주들에게 해당하는 것과 마찬가 지로 CPS 방식으로 광고비를 산정하게 되면, 오호라의 매출이 증가할수록 이에 비례해 동사의 광고수입도 증가하게 된다.

따라서 동사 매출 추정에 정확성을 부여하기 위해 오호라의 성장여력을 2019년 2020년 매출 추정을 통해 구체화해보고자 한다.

우선, 2018년 매출액에서 OEM 제품 매출을 제외한 오호라 자체 브랜드 매출액을 추정해 보도록 한다. 추정에 있어서는 2017년 매출액 4.87억원과 2018년 24.97억원을 이용해 구 하였다. 2017년 매출액은 순전히 아리따움 OEM을 통해서 발생한 것으로, 이는 전국 아리따움 매장과 온라인몰을 통해서만 판매된다. 2018년 매출액은 아리따움 OEM 매출과 18년 7 월부터 반영되는 오호라 자체 브랜드 매출의 합으로, 이 중 자체 브랜드 매출액은 2018 년 매출액에서 2018년 추정 아리따움 OEM 매출을 빼서 구하였다. 2018년 아리따움 OEM 매출은 아리따움 ‘모디 젤 디자인 팁’이 20종에서 58종으로 늘어난 점을 감안해 17 년 아리따움 OEM 매출의 2.9배를 곱하여 구했다. 그 결과, 18년 자체 브랜드 매출은 2,497억원-4.87억원*2.9 = 10.847억원으로 추정하였다.

이를 바탕으로 19년, 20년 자체 브랜드 매출을 추정하기에 앞서 몇 가지 가정을 도입한 다. 먼저, 글루가는 동사의 획기적인 퍼포먼스 마케팅을 통해 브랜드 인지도가 획기적으 로 올라가 시장 수요가 충분히 확보되었다고 가정한다. 둘째로, 판로 확대 및 마케팅 효

과를 위해 온라인몰, 랄라블라 이외에도 국내 1위 H&B 업체인 올리브영 및 셀프 네일 주요 오프라인 판매처에도 입점한다고 가정한다.

이로써 글루가 자체 브랜드 성장률은 국내 H&B 스토어의 네일 스티커 및 네일 팁 관련 매출의 지난 3년간 연평균 성장률을 따를 것으로 보았다. 해당 성장률은 올리브영 기준 CAGR 198%, 랄라블라 기준 206%로 해당 브랜드의 시장 점유율을 고려해 국내 H&B 스 토어 평균 CAGR을 199%로 산정하였다.

그 결과, 글루가 매출 중 자체 브랜드 매출액은 2018년 10.847억원에서 2019년 21.586 억원, 2020년 42.955억원으로 추정하였다.

|(단위: 백만원)|2018(추정)|2019E|2020E|
|---|---|---|---|
|자체 브랜드 매출추정|1,085|2,159|4,296|


###### 5.4. 유사 VC로서의 강점: 데이터 기반으로 투자 성공률 UP!

앞서 동사의 적극적인 인베스트 모델에 기반한 단기 성장성에 대해 다루어 보았다. 동반 회사에 대한 적극적인 지분 취득을 통해 마치 VC와 같은 투자활동을 한다고 했는데, 이

- 러한 측면에 있어서 동사는 다른 일반적인 VC들에 비해서도 월등한 강점을 가지고 있다.

동사는 오랜 기간 데이터 기반 마케팅 활동을 진행하며 방대한 양의 소비자 데이터와 해당 빅데이터의 실제 마케팅 활용 및 매출 발생에 관련한 연관성 데이터 등을 축적하 고 있다. 이를 바탕으로 매출과 연관되는 마케팅에 대한 insight, 매출이나 마케팅 측면에

- 서 좋은 모습을 보여주는 제품, 혹은 기업에 대한 정보력 측면에서 데이터적으로 우위를 차지하고 있는 셈이다.


즉, 동사는 중소형 및 벤처 기업들에 대한 투자 의사결정에 있어서 실제 시장에서 얻은 다양한 데이터와 동사만의 축적된 데이터 분석 노하우를 통해 실제 고객 행동에 더 가 까운 위치에서 투자의 성공여부를 따져볼 수 있다. 나아가 동반 회사에 대한 퍼포먼스 마케팅 솔루션 집행에 있어서 데이터를 기반한 insight를 바탕으로 동반 회사의 성공에 유의미한 영향력을 끼칠 수 있게 된다.

앞으로도 동사는 막대한 현금성자산을 바탕으로 자회사 데일리앤코와 글루가 외에도 성 공 가능성이 높은 다른 중소형 스타트업 기업들에 대한 투자를 지속할 것이라는 계획을 밝혔다. 성공할 만한 기업을 골라 그 기업과 윈윈하며 동반 성장 하는 것. 이것이 동사의 가장 큰 매력 포인트이자, 장기적인 성장 동력으로 작용할 것이다.

#### 6. Appendix: Valuation

- 6.1. Valuation method 선정 논리 PER method를 선정한 이유는 다음과 같다.


- 1) 동사의 매출, 영업이익, 당기순이익은 지속적으로 흑자를 내며 성장을 거듭하고 있다.
- 2) 주가 추이 분석에 따르면 동사의 주가는 매출 성장에 대한 기대감과 실제 실적의 영 향을 받는다.
- 3) 동사의 광고업 매출이 수익구조의 변화, 경쟁력의 확보, 산업의 구조적 변화를 통해 2019, 2020 성장할 것이다.
- 4) 자회사 ‘데일리앤코’의 히트상품 ‘클럭’이 지속적 성장을 보일 것이며, 9월 30일 지분 인수한 ‘글루가’가 추가적인 매출의 성장을 견인할 것이다.
- 5) 동사는 광고회사만이 아닌, 복합적 성격의 회사로 새롭게 평가받을 것이다.


즉, 지난 5월 고점 이후 동사의 주가를 하락 시킨 요소는 해소되었으며 향후 동사의 본 업과 자회사, 투자대상회사의 성장이 주가에 끼치는 영향을 PER method를 통해 가장 잘 나타낼 수 있을 것이라 판단하였다.

PER method 중 Peer PER method를 선정하였다. 이는 동사의 과거 행적에서 현재와 유사 한 상황을 찾기 힘들다 판단했기 때문이다. 또한, 광고회사로서의 동사의 성격과, 투자회 사로서의 동사의 성격을 모두 반영하고자 Peer PER method를 사용하겠다.

- 6.2. Earning Table
- 6.3. 매출 추정 동사의 매출을 크게 세 부분으로 나누어 각각 추정하였다. 1) 광고대행매출, 2) 자회사 ‘데 일리앤코’ 제품판매매출, 3) ‘글루가’ 매출 확대를 통해 얻는 CPS 매출 (광고대행매출에 포 함)


- 6.4. 판매비와 관리비 동사의 경우 매출원가를 별도로 추정하지않는다. 영업비용이라 하여 모든 비용이 판관비 에 소속되어 있는 모습을 사업보고서를 통해 확인할 수 있었다.


제품매출원가가 판관비에 포함되어있다. 동사의 제품은 크게 화장품, 생활용품, 기타미용 으로 이루어져있고 각각 부문의 비중이 연도에 따라 변화한다. 그러나 동사의 성격 상 매출원가가 낮은 제품 위주로 영업을 할 것이며, ‘클럭’ 또한 소모성 패드 판매가 늘며 매 출원가가 최소한 현 상태를 유지할 것이라 판단하였다. 제품매출원가율 평균값 26%를 적용한다.

급여와 연구개발비는 임직원 수에 연동된다고 파악하였다. 17년부터 자회사 인수와 사업 확장을 통해 급격히 임직원 수가 늘고 있는 것을 확인하였고 19년까지는 20년 신규 광 고주 영입을 대비하여 현 추세대로 임직원 수가 증가할 것이라 가정하였다. 2020년에는 임직원 증가폭을 할인하였다.

주식보상비의 경우 현재까지 공시된 우리사주 규모만을 반영하였다. 2019년 30만주 부여 로 인해 2019년, 2020년 추정 주식보상비가 크게 증가하였다. 비록 당기순이익에 악영향 을 끼치지만 실질적인 비용이 아니라는 것을 고려할 필요성이 있다.

수도광열비와 임차료의 경우 2018년과 2019년 크게 다른 모습을 보인다. IR 문의 결과 이는 계약상의 조건으로 인해 2018년 유독 크거나 작게 인식한 것뿐이고 추가적인 고정 비의 증감은 예정되어 있지 않다. 따라서 자회사 인수 이후로부터 2019 2분기까지의 추 이를 반영하여 산정해주었다.

지급수수료는 매출과, 광고선전비는 제품 판매매출과, 판매촉진비는 광고대행매출과 연동 하였다. 그 외 액수가 유의미 하지않은 계정의 경우, 그 값의 변동이 크지않은 계정은 평 균값을 산정하였고, 사업확장에 영향을 받는 계정은 그 증가세를 반영하여 값을 산정하 였다.

감가상각비의 경우 동사에 문의한 결과 추가적인 유형자산의 취득이나 처분은 크게 없 을 것이라한다. 또, 동사의 사업 성격 상 큰 규모의 추가적 유형자산 취득은 단기간 내 일어나지않을 것이다. 따라서 현재 수준에서 감가상각비가 발생한다고 판단하였다. 추가 적으로, 리스 관련 회계 규정이 변하며 리스료가 줄고 사용권자산 감가상각비를 2019년 부터 인식하는 것을 반영해주었다.

무형자산상각비의 경우, 동사는 초기 원가/공정가치로 무형자산 가치를 산정한 후 잔존 가치를 0으로 판단하고 정액법으로 상각한다. 동사 사업활동에 지속적으로 필요한 소프 트웨어의 경우 지속적으로 취득 및 상각이 이뤄진다고 가정하였다. 그 외 특허권, 브랜드 가치 등은 연수과 기존 상각비를 고려하여 금액을 산정하였다.

- 6.5. 금융손익, 기타손익 일회성 손익으로 판단되는 계정의 경우 0 처리하였다. 꾸준히 발생하지만 합리적 추정이 불가한 경우 평균 값으로 산정하였다.


외환거래관련 손익은 꾸준히 그 값이 증가하는 것을 확인할 수 있었는데 이는 해외 관 련 매출의 증가 영향이라고 판단하여 그 증가 추세를 반영해주었다.

이자비용의 경우 동사의 부채비율이 굉장히 낮고, 금융부채를 현금성자산으로 나눈 값이 3개년 모두 50% 미만인 것을 근거로 액수를 낮게 산정하였다.

- 6.6. 유효법인세율 3개년 유효법인세율이 20% 부근이었으며 2019, 2020년 200억의 과세표준을 초과할 것 을 고려하여 3개년 유효법인세율의 평균값 19.83%를 10% 할증한 21.82%를 적용하였다.
- 6.7. Target PER Target PER multiple을 산정하는데 있어 사용한 Peer는 총 세 그룹이다. 1)국내 광고기업, 2)해외 애드테크, 마테크 기업, 3)국내 VC


- 1) 국내 광고기업 중 제일기획, 이노션, 나스미디어, 인크로스, 이엠넷, CJ ENM의 PER을 참고하였다. 동사와 사업영역 및 수익구조가 완전히 일치하지는 않지만 동사의 본업인 광고업에서 겹치는 사업분야가 있다고 판단하였다. 그룹의 평균 20F Forward PER은 20.16배이다.
- 2) 해외 애드테크, 마테크 기업 중 TradeDesk, Criteo, ValueCommerce의 PER을 참고하였

다. 해외 광고업에서 글로벌 광고지주사는 그 역할이나 규모에 있어 동사의 Peer로 생각 하기 어렵다고 판단했다. 위 3개 기업의 평균 20F Forward PER은 27.79배이다.

- 3) 국내 상장 VC 중 어느 정도 규모가 되는 (시가총액 1000억 원 이상) 우리기술투자,


컴퍼니케이, SBI인베스트먼트, 아주IB투자, 미래에셋벤처투자의 PER을 참고하였다. 동사가 향후 다양한 기업 투자를 통해 유사 VC와 같은 활동을 할 수 있을 것이라 판단하였다. 다만, 국내 VC의 경우 20F Forward PER을 도출할 수 없었다. 그러나 투자회사의 경우 투 자이익을 통해 가치를 창출하므로 현시점의 PER을 사용하도 크게 무리가 없을 것이라 판단하였다.

위 3개 그룹의 평균 PER에 필요에 따라 할증/할인을 해주었다. 국내 광고사의 경우 성장 하는 디지털 광고 산업에서 동사의 경쟁력과 성장성이 두드러진다고 판단하여 국내 광 고사 평균 PER을 20% 할증하였다. 해외 애드테크/마테크 기업의 경우 미국, 일본에 상장 되어 있어 시장의 안정성 및 규모를 고려, 20% 할인하였다. 그 후 세 그룹의 PER을 평균 내었다.

따라서 동사의 20F Forward PER multiple을 20.8배로 제시하며, 이를 종합하여 본 보고서 는 목표주가 52,500원에 상승여력 62.5%, 투자의견 Buy를 제시한다.

#### 7. Issue and Risk

- 7.1. Another Issue – 우리사주조합 무상증여 동사의 대주주 김철웅 대표이사는 2016년부터 본인 소유의 지분 일부를 임직원들의 동 기부여 명목으로 우리사주조합에 무상으로 증여해왔다. 대주주가 지분을 우리사주조합에 무상증여하면 해당 보호예수기간 동안 영업비용으로 인식하게 된다. 즉, 실질적으로 영업 관련 비용이 발생하지않음에도 불구하고 동사의 당기순이익이 감소한다.


- 가장 최근 발생한 무상증여는 2019.06.26에 발생했고, 30만주를 증여하며 김철웅 대표이 사의 지분율은 52.28%에서 50.43%로 하락했다. 추가적인 무상증여는 빠르게 성장하고 있는 동사 실적에 부담이 될 뿐만 아니라 김철웅 대표이사의 지배력 또한 약화시킬 수


- 있다. 따라서 향후 추가적인 우리사주조합 무상증여의 발생 가능성은 낮다고 생각된다. 2016년 발생한 무상증여의 주식보상비부터 점차 해소되며 공시되는 실적이 더욱 개선될 것이다.


###### 7.2. 지속성에 대한 우려

본 보고서의 내용과 달리 동사의 경쟁력에 대해 우려를 가지고 있는 투자자들 또한 존 재한다. 비록 본 보고서의 논지와는 다르지만 해당 내용을 기재하는 것은 투자 결정에

- 있어 도움이 되리라 판단한다.


동사 실적의 지속성에 대한 우려가 존재한다. 최근 동사의 실적을 이끌어낸 주 동력은 마사지기 ‘클럭’이다. 하지만 해당 제품이 이와 같은 성장세, 혹은 최소한 지금의 매출 수 준을 유지할 수 있을지에 대한 우려가 존재한다. 본 보고서는 클럭의 성장성이 충분히 남아있다고 판단했으며 이에 대한 내용은 앞서 상세히 서술하였다.

동사의 영업 레버리지에 대한 우려 또한 존재한다. 동사의 영업은 큰 규모의 유형자산이

- 나 설비 및 기계장치가 들어가지않으며 기본적으로 인력의 경쟁력에 기대는 구조이기 때문에 광고 영업이익이 크게 성장하기 힘들 것이라는 주장이다. 허나 전술한 바와 같이 동사의 광고업 경쟁력은 시간이 지날수록 데이터 처리 능력 및 지금까지 축적한 데이터 에 크게 연관될 것이다.


결국 동사의 지속가능성과 성장성에 대한 우려가 시장 한 편에 존재한다. 이는 동사의 비즈니스모델이 최근 들어 재개편되고 있고, 이에 따른 결과가 확실히 도출되지않았기 때문에 계속해서 대두되고 있다고 생각된다. 이 과도기적 상황에서 본 보고서는 동사의 지속가능성과 성장성을 높게 평가하는 바이다.

