|Equity Investment Research| |
|---|---|
|덱스터 (206560)| |
|2019년 5월 18일| |


# 덱스터, “C 와 함께”

- 1. Intro: Why 덱스터?
- 2. DEXTERous, “손재주있는”
- 3. CJ ENM의 덱스터 인수, “Win-Win”
- 4. Valuation : Peer PER Method
- 5. Appendix


##### Rating

## Buy

목표주가: 11,700 원 현재주가: 8,100 원 상승여력: 44.4%

12M Performance Chart

Market Cap 1,996 억 원

Balance sheet data (2018)

Equity PBR ROE ROA

632 억 원 3.11x

- 5.40% 3.31%
- 6.50%


Earning data (2018)

PER 12M EPS Net Income Operating Income

68.07x

119 원 28 억 원 21 억 원

##### Ownership

김용화 외 4 인 28.72% 자사주 1.62%

SMIC 3 팀

팀장 38 기 한소희 팀원 38 기 구태우

- 38 기 송윤정
- 39 기 김민희 39 기 정현찬


### 1. Intro: Why 덱스터?

##### 1.1. 미디어 산업은 지금 M&A 열풍!

미디어 산업: 전통적인 매스 미디어 형태 -> 인공지능, 빅데이터 기 술로 새로운 패러다임

급변하는 환경에 대응 하기 위해 인수합병

AT&T: 타임워너 인수 디즈니: 21세기 폭스 인수

LG유플러스: CJ헬로 인수 CJ ENM: 해외 배급사 인수

인수합병 목적: 신규 시장의 효과적 선점

CJ E&M: 활발한 전략 적 투자와 M&A로 업 계 인수합병 강자로 부각

4차 산업혁명 시대가 본격적으로 도래하는 가운데, 여러 산업 분야 중 빠른 속도로 변모 하고 있는 분야 중 하나는 바로 미디어 산업이다. 전통적인 미디어는 지상파, 케이블 등 을 통한 매체 중심의 매스 미디어였다면, 최근 인공지능(AI), 빅데이터, IoT 그리고 클라 우드 기술 융합을 바탕으로 미디어 산업은 콘텐츠의 생성과 공급, 소비에 이르기까지 기 존과는 다른 새로운 패러다임을 향해 나아가고 있다.

급변하는 환경에 발빠르게 대응하기 위해, 미디어 업계에서는 전세계적으로 크고 작은 규모의 인수합병이 일어나고 있다. 인수합병의 양상과 규모는 제각기 다르나, 플랫폼사와 콘텐츠사, 배급사 등 동종 업계간 수평적 결합은 물론, 생산 단계가 서로 다른 기업들 간 수직적 결합도 빈번하게 발생하고 있다.

즉, 현재 미디어 업계에서는 대형 업체들을 중심으로 핵심 역량 확보를 위한 수직적, 수 평적 인수합병이 활발히 전개되고 있다. 대표적으로 2018년 통신 사업자인 AT&T가 콘 텐츠사인 ‘타임워너’를 인수한 사례, 2019년 디즈니가 ‘21세기 폭스’의 콘텐츠 사업부를 인수한 사례는 오늘날 미디어 업계의 인수합병 트렌드를 단적으로 보여준다.

이러한 흐름은 해외 기업에만 국한된 이야기가 아니다. 통신사 LG유플러스는 케이블과 IP(인터넷)TV 플랫폼을 동시에 확보해 시장 점유율을 높이려는 일환으로써 케이블 업계 1위인 ‘CJ헬로’를 인수하기로 했다. 뿐만 아니라 종합 미디어 엔터테인먼트 기업인 CJ ENM은 해외 시장 진출을 위해 해외 배급사에 대한 인수합병은 물론 보유 자회사 지분 매각을 통한 사업구조 재편에도 적극적으로 나섰다.

결과적으로 거대 미디어 기업들이 과감한 인수합병을 진행하는 것은 단순히 규모의 경 제 달성하거나 콘텐츠 확보를 위한 목적보다는 5G, 사물인터넷이 본격화되는 4차 산업 혁명 시기에 도래할 신규 시장을 효과적으로 선점하고자 하는 보다 장기적인 목적에서 비롯되었다고 볼 수 있다. 즉, 4차 산업 혁명 이후 변화될 사업 환경에서도 성공적으로 대응하기 위해서 국내외 미디어 기업들은 인수합병을 통해 외부 역량을 적극적으로 활 용하는 성장 전략을 택한 것이다.

##### 1.2. CJ E&M, 덱스터를 품을까?

국내외 미디어 기업들 간 M&A가 대체로 성사됨에 따라, 향후 미디어 산업 내에서 또 다른 인수합병 소식은 기대해볼 만하다. 특히 활발한 전략적 투자와 M&A로 국내 엔터 테인먼트 업계의 인수합병 강자로 떠오른 CJ ENM이 향후 어떤 기업을 인수할 것인가에 대해 시장의 관심이 매우 뜨겁다. 일례로 2019년 1월 14일, 영화 <신과 함께> 제작사로 유명한 동사 덱스터는 CJ ENM에서 인수를 고려하고 있다는 소문이 돌면서 주가가 20% 가까이 급등하는 모습을 보였다.

VFX: 시각적 특수효 과, 중국, 한국 VFX 시장 확대

VFX 전문 업체 -> 종합 미디어 기업

그렇다면 이러한 소문의 근거는 무엇일까? 우선 동사는 VFX 전문 업체로 영화 제작의 시각 효과를 담당해왔다. 이때 VFX란 Visual Effects의 약어로, 컴퓨터 그래픽을 기반으 로 실재하지 않은 이미지를 구현하거나 실제 모습을 재창조하는 시각적 특수효과를 일 컫는 말이다. 고도의 그래픽 기술인 만큼, 이전에는 할리우드 영화를 중심으로 VFX 시장 이 개척되어 왔으나, 최근에는 중국은 물론 한국에서도 VFX를 이용한 영화, 드라마 등의 콘텐츠 제작이 활발해지면서 VFX 기술에 대한 수요는 크게 확대되었다.

독보적인 VFX 기술을 바탕으로 동사가 제작한 영화 <신과 함께> 시리즈가 각각 1000만 관객을 동원하며 흥행에 성공하자, 동사는 VFX 전문 업체가 아닌, 콘텐츠 기획과 제작에 도 두각을 보이는 종합 미디어 기업으로서의 입지를 공고히 할 수 있었다.

콘텐츠 제작, 배급, 플랫폼 서비스

CJ ENM 동사 인수 시 이점

인수는 아니나 전략적 협업 관계 이어감

반면, CJ ENM은 ‘CJ 오쇼핑’과 ‘CJ E&M’이 합병되면서 탄생한 복합 미디어, 커머스 기업 이다. 그 중 미디어 사업 부문의 경우, 콘텐츠 제작은 물론 배급, 방송 채널은 통한 유료 플랫폼 서비스까지 제공하는 등 미디어 산업의 밸류 체인을 전반적으로 아우르고 있다.

고도의 VFX 기술과 콘텐츠 제작 능력을 갖춘 동사를, 콘텐츠 발굴 능력과 독보적 플랫 폼을 갖춘 CJ ENM이 인수할 경우, CJ ENM은 동사의 핵심 역량을 내재화하여 생산성을 제고할 수 있다. 따라서 상호 공존하는 관계인 두 회사의 인수합병설에는 상당한 일리가 있어 보인다.

인수설이 불거지면서 동사와 CJ ENM은 인수설에 대해 사실무근이라고 부인했으나, 다만 사업영역 확대를 위한 전략적 제휴 및 투자로 향후 협력 관계를 강화해나갈 것이라고 밝혔다. 실제로 동사가 제작 중인 영화 <백두산>은 CJ ENM과 공동 제작, 투자하고 있 는 작품이다. 뿐만 아니라 CJ ENM의 자회사인 스튜디오드래곤의 신작 ‘아스달 연대기’의 VFX에는 동사가 참여해 84억원의 수주 계약을 체결하였다.

누가 봐도 연애 중인데도 절대 사귀는 사이가 아니라고 부정하는 썸남썸녀처럼, 동사와 CJ ENM은 실질적인 자회사, 모회사 역할을 하고 있음에도 불구하고 인수설에 대해서는 극구 부인하고 있는 형국이다.

그러나 인수설이 확정되는 순간, 동사의 주가는 고공행진해 저평가로 인한 매력은 사라 지게 될 것이다. 비록 확률의 불확실성이 존재하나, 만일 해당 인수설이 사실이라면 피인 수기업인 동사의 향방, 나아가 동사의 주가가 어떻게 움직일지 예측해보는 것도 의미가 있다고 판단된다.

##### 1.3. 주가 추이

지난 3년간 동사 주가 추이를 살펴보면, 주가의 영향을 주는 요인은 영화 개봉, 투자 유 치 성공 소식, 혹은 CJ ENM 인수설 등 일시적 모멘텀에 의해 상승하거나 하락하는 Event Driven적 성격이 강하다는 것을 알 수 있다.

##### 1.3.1. Trigger 1: 영화 <신과 함께> 모멘텀

2017년 초 중국의 사드 보복 여파로 수주가 감소할 것이라는 우려 하에 주가가 단기적 으로 하락했으나 2017년 12월 20일 <신과 함께 1> 개봉을 앞두고 기대감이 들어오면서 8월부터 주가가 반등하기 시작했다. 개봉 1주일만에 500만 관객을 동원하는 등 <신과 함께 1>은 흥행을 이어나갔으며 2018년 상반기 중국 개봉 기대감도 들어오면서 주가는 3개월 동안 30% 가까이 오르는 등 가파른 상승세를 보이다 이후 기대감이 해소된 이후 하락하는 모습을 보였다. 이러한 모멘텀은 2018년 8월 1일 개봉한 <신과 함께 2>에서도 존재했으나 <신과 함께 1>보다는 상승세가 완만하다 기대감 해소 이후에는 가파른 하 락세를 보였다.

##### 1.3.2. Trigger 2: CJ ENM 인수합병설

2019년 1월 11일, 동사의 주가는 CJ ENM과의 합병 소식이 전해지면서 상한가를 기록했 다. 한국거래소의 조회 공시 답변에서 CJ ENM은 덱스터와 재무적 투자 및 전략적 협의 등의 다양한 협력 방안을 검토 중이나 인수와 관련해서는 공식적으로 부인했다. 하지만 CJ ENM의 재무적 투자 역시 인수에 가까운 형태라는 시장 컨센 하에 동사의 주가는 이 틀 연속 상한가를 기록했다. 이러한 인수설은 올해 4월 16일에도 다시 한 번 불거지면서 주가가 크게 올랐다.

##### 1.3.3. Trigger 3: 정치 테마주

2016년 말은 최순실 게이트 파장과 대통력 하야 촉구 움직임 장기화로 정치 테마주가 부각되는 시기였다. 이때 동사의 대표이사를 맡고 있던 김용화 감독이 이재명 경기도지 사와 같은 대학 동문이라는 이유로 이재명 테마주로 불리면서 한때 해당 정치인의 발언 이나 행보에 따라 주가가 상한가에 근접하기도 했다.

##### 그림 1. 덱스터 3년간 주가 추이

출처: NAVER, SMIC 3팀

### 2. DEXTERous, “손재주있는”

- 2.1. VFX 1위 회사 덱스터


VFX 업계 1위 덱스터

동사는 VFX 사업분야에서 1위의 점유율을 가지고 있다. 2017년 기준 동사의 VFX 시장 점유율은 24.1%이다.

그림 2. VFX시장점유율 추정치 추이 (단위 : 백만 원)

|구분|2015| |2016| |2017| |
|---|---|---|---|---|---|---|
| |매출액|점유율(%)|매출액|점유율(%)|매출액|점유율(%)|
|덱스터스튜디오 위지윅스튜디오 포스크리에이티브파티 매크로그래프 서울비전 빅슨커뮤니케이션 기타|26,054 33.4% 31,777 31.9% 24,984 24.1% - - 1,082 1.1% 12,989 12.5% 15,039 19.3% 17,831 17.9% 15,309 14.7%<br><br>1,848 2.4% 10,870 10.9% 14,028 13.5% 15,097 19.5% 15,488 15.5% 12,520 12.1%<br><br>6,994 9.0% 6,020 6.0% 6,778 6.5% 13,006 16.7% 16,614 16.7% 17,292 16.6%| | | | | |
|합계|78,038 100% 99,682 100% 103,900 100%| | | | | |


출처: 위지윅 스튜디오, SMIC 3팀

자체 기술 개발

동사의 VFX 기술은 필요에 의해 개발되었다. 2011년 김용화 감독이 영화 <미스터 고>의 디지털 고릴라를 만들기 위해 자체적으로 덱스터 디지털을 설립하였다. 영화의 성적은 처참하였으나 2년 6개월을 투자한 디지털 고릴라의 털과 질감은 큰 호평을 받았다. 그 이후 동사는 VFX 기술을 개발해나가며 업계 1위로 올라섰다.

국내 업계 유일 자체 소프트웨어 개발과 뛰어난 기술력

동사의 경쟁력은 기술력과 디지털 에셋에서 비롯된다. 동사는 아시아에서 업계유일하게 R&D 부서를 운영한다. 동사의 R&D 부서는 VFX 작업에 필요한 소프트웨어를 자체 제작 하는데 자체 제작 인하우스 소프트웨어를 가진 회사는 동사가 국내 유일하다. VFX용 상 용 소프트웨어가 존재하지만 결과물의 품질이 떨어지는 단점이 있다. 결국 각 프로젝트 마다 요구되는 효과와 품질을 만족시키기 위해선 자체 기술이 필요하다. 실제로 동사와 해외 선두 업체들은 핵심 기술을 자체적으로 개발하고 있으며 전세계적으로 큰 분량으 로 디지털 크리쳐가 등장하는 영화의 VFX를 제작하는 기술력을 가진 업체는 동사를 비 롯하여 5곳 정도에 불과하다. 동사는 뛰어난 기술력을 가짐과 동시에 해외 선두 업체 대 비 40~60% 수준의 비용으로 제작하며 가격 경쟁력 또한 확보했다.

R&D를 통한 비용절감과 품질향상

동사는 지속적인 중국 영화 VFX 수주를 수행하며 기술력을 발전시켜왔다. 동사는 동물의 털을 표현하는 분야에서 두각을 나타냈다. 동사는 동물의 털을 구현하는 소프트웨어 ZENN fur를 개발했다. 그 이후 깃털, 머리카락, 털, 비늘 등을 구현하는 ZENN, 옷을 구현 하는 ZWiSS, 피부와 근육을 구현하는 Zello, 물과 바다를 구현하는 ZFX 등의 소프트웨어 를 개발하여 현재 약 80여개의 자체 소프트웨어를 운영 중이다. 동사는 자체 소프트웨어 개발을 통해 비용절감과 품질향상이라는 두 마리 토끼를 잡는데 성공했다. 실례로 동사 는 소프트웨어 개발과 활용을 통해 인력을 절감하여 인건비를 전년 동기 대비 40% 가 량 줄였다.

|그림 3. ZENN Fur|그림 4. ZENN Hair|
|---|---|
| | |


출처: 덱스터 스튜디오, SMIC 3팀 출처: 덱스터 스튜디오, SMIC 3팀

##### 디지털 에셋의 축적

동사는 우수한 기술력을 통해 고객을 유치할 수 있었고 이것이 디지털 에셋의 확보로 이어져 동사의 경쟁력을 강화하였다. VFX 분야에서 디지털 에셋의 축적은 진입장벽 형성 에 일조한다. VFX 기업이 특정 대상의 VFX화에 성공하면 해당 모델이 라이브러리에 저장 되어 차후 비슷한 VFX 작업을 할 때 소요 비용과 시간을 아끼게 해준다. 많은 수주와 작 업을 소화해낼수록 디지털 에셋이 축적되어 해당 기업에게 경쟁력을 부여한다. 후발주자 가 특정 계기로 R&D에 막대한 투자를 하여 급격히 기술력을 향상시키더라도 디지털 에 셋의 축적으로 만들어진 역량은 짧은 시간 내에 따라잡기 힘들다.

국내 유일 종합 영상 스튜디오

흥행보증수표 김용화 감독

2개의 천만 영화 감독

동사는 지속적으로 중국과 한국 영화 제작사의 수주를 맡으며 디지털 에셋을 축적해왔

- 다. 차후 한한령이 해소된다면 중국 영화가 필요로 하는 VFX 디지털 에셋을 가지고 있 는 동사에게 다시 수주계약이 밀려들 것이다.
- 더 나아가 동사는 사업 분야의 확장을 통해 종합 영상 스튜디오로서 경쟁력을 갖춰나가 고 있다. 동사는 기존 VFX 사업부를 비롯하여 7개의 사업부와 2개의 자회사를 거느리고 있다. 동사의 사업부는 컨텐츠 기획의 ‘콘첸츠 사업본부’, 촬영 설계의 ‘제작관리본부’, 촬 영의 ‘워크숍 사업본부’, VFX를 담당하는 ‘제작본부’, 후반 영상 교정의 ‘DI 사업본부’, 기술 및 R&D 담당의 ‘기술 지원본부’, 뉴미디어 영상 제작의 ‘미디어 사업본부’로 이루어져 있 으며 동사는 자회사로 음향사 ‘라이브톤’과 영화 및 영상 제작 법인 ‘덱스터픽처스’를 가 진다. 이 7개의 사업부와 2개의 자회사의 시너지를 통해 동사는 영화/영상 콘텐츠의 기 획, 촬영 및 제작에서부터 VFX, 영상 교정, 사운드까지 콘텐츠 사업의 전후방 작업을 모 두 내재화했다. 동사는 해당 라인업을 구축함으로써 국내 유일의 종합 영상 스튜디오로 거듭날 수 있었다. 동사는 영화 <신과 함께>를 흥행시키며 역량을 입증했으며 <백두산 >, <배드민턴>, <봉수만수>, <더 문>, <신과함께 3,4> 등 자체 영화 제작에 박차를 가하 고 있다.

2.2. 콘텐츠 경쟁력의 원천, 감독 ‘김용화’

동사는 VFX 수주와 더불어 자체 영화 제작을 통해 수익을 올린다는 점에서 여타 VFX 기업과 구분된다. 동사 매출 중 투자수익은 해당 영화의 흥행과 수익에 비례하기 때문에 뛰어난 콘텐츠 제작 역량을 확보하는 것이 중요하다. 동사는 자회사 ‘덱스터 픽쳐스’를 통해 영화를 제작하는데 ‘덱스터 픽쳐스’의 대표는 동사의 창립자 김용화 감독이다. 김용 화 감독은 영화 제작에 보다 집중하기 위해 동사의 대표이사직을 사임하고 2019년 3월 자회사 ‘덱스터 픽쳐스’의 대표이사가 되었다. 흥행 영화를 다수 보유한 김용화 감독이 제작하는 영화의 흥행이 기대된다.

김용화 감독은 2003년 <오!브라더스 (관객수 3,148,748명)>로 데뷔하여 <미녀는 괴로워 (관객수 6,081,480명)>, <국가대표 (관객수 8,392,617명)>, <미스터 고 (관객수 1,329,061 명)>, <신과함께 – 죄와벌 (관객수 14,411,675명)>, <신과함께 – 인과연 (관객수 12,276,115명)>를 제작하였다. 특히 <신과함께 – 죄와벌>은 역대 한국 영화 관객수 3위, <신과함께 – 인과연>은 12위를 차지하였고 김용화 감독은 두 편의 천만 영화를 제작한 3번째 감독이 되었다. 김용화 감독은 필모그래피를 통해 지속적으로 히트작을 내놓으면

- 서 본인의 역량과 흥행력을 확실히 입증하였다.


인정받은 VFX

김용화 감독의 VFX기술에 대한 관심은 2009년 <국가대표> 이후 본격적으로 드러나기 시작했다. 김용화 감독은 관객이 극장에 가야만 하는 이유를 만들고 싶었고 한국 영화가 발전하기 위해서는 탈로컬화해야한다고 생각했다. 그러기 위한 방안이 VFX였다. 전술하 였듯 동사의 기술력은 이미 아시아에서 인정 받았으며, 김용화 감독의 최대 흥행작인 <신과 함께>는 시각효과에서 굉장한 관객의 반응을 이끌어낸 바가 있다.

대중성과 상업성에 집중하는 감독

혹자는 김용화 감독의 작품이 지나치게 대중적이고 상업적이라 비판한다. 하지만 이를 반대로 생각하면 그만큼 김용화 감독의 차기작은 흥행할 가능성이 높다는 것을 의미하 며 동사의 이익에 긍정적인 영향을 가져올 것이다. 김용화 감독 자신이 본인을 대중영화 를 만드는 감독으로 정의하기 때문에 그만큼 차기작의 흥행에 대한 불안감이 해소된다 고 볼 수 있다. 이러한 감독의 성향을 인터뷰 내용을 통해 알아 볼 수 있다. 그는 “나는 관객이 보고 싶은 영화를 잘 만들어야 할 감독이지, 내가 하고 싶은 영화를 만들어 놓고 관객에 보라고 말하는 과감함은 없다”, “제 영화를 통해서 관객들에게 위로하고 싶다. 그 게 초목표고 세계관”, “저는 대중영화를 만드는 사람”, “기쁨과 슬픔, 눈물과 웃음은 하나 라는 기조에서 모든 이야기를 씁니다”, “저는 예술영화 감독보다 … 할리우드 키즈입니다. 시각적 쾌감을 주면서 사람의 마음을 움직이는 이야기”를 풀어내고 싶다고 말한다. 이를 통해 김용화 감독의 정체성은 대중영화 감독이며 그의 차기 작품으로 전망되는 마블의 <프로디걸>, <신과함께 3>, <더 문> 또한 상업성과 흥행성에 집중할 것임을 쉽게 짐작 할 수 있다.

동사 History 파악

2013년 초기작 <Mr.Go>

##### 2.3 What They’ve done

동사는 앞서 언급한 VFX 기술력을 토대로 설립부터 현재까지 다양한 필모그래피를 남겼 다. 뿐만 아니라 지속적인 R&D를 통해 향상된 VFX를 선보였으며 영화/드라마에서 더 나아가 VR/테마파크 등 VFX가 적용될 수 있는 미래 컨텐츠로 행보를 확장해왔다. 이러 한 동사의 History를 살펴봄으로써 동사가 가진 저력이 무엇인지 살펴보고자 한다.

2.3.1 VFX Features

동사는 릴리즈 기준으로 2013년 <Mr.GO(미스터 고)>를 시작으로 2018년 <신과함께2인과연> 까지 5년간 약 30편에 달하는 영화 및 드라마 VFX제작을 수주하였다. 지면관 계상 모든 작품을 다루는 것이 불가능하므로 동사의 대표작 몇 가지를 살펴보고 이들이 가지는 의의에 대해 서술하려고 한다.

##### 그림 5. 동사 VFX Features 수주 Histroy

| |프로젝트|수주일자|프로젝트|수주일자| |
|---|---|---|---|---|---|
| |미스터고|2011|봉신전기2차|2016| |
| |해적|2013|쿵푸요가2차|2016| |
| |쿵푸로봇|2014|삼생상세십리도화|2016| |
| |신과함께1|2014|귀취등2|2016| |
| |삼소야의검|2014|몽키킹3|2016| |
| |봉신전기1차|2014|야백합|2016| |
| |서유기1차|2015|오공전|2016| |
| |서유기2차|2015|1987|2017| |
| |조작된도시|2015|독전|2017| |
| |남극절연|2015|PMC|2017| |
| |쿵푸요가1차|2015|용족전쟁|2017| |
| |몽키킹2|2015|갓오브이집트|2017| |
| |리얼|2015|몬스터샵|2017| |
| |Big Cat|2015|신과함께2|2017| |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 3팀

2.3.1.1 <Mr.Go (미스터 고)>

##### 자체 VFX 기술 개발

2013년 개봉한 <Mr.Go(미스터 고)>는 ‘덱스터’라는 회사가 만들어진 계기가 된 작품이 다. ‘덱스터’의 창시자 김용화감독은 <미녀는 괴로워(2006)>, <국가대표(2008)>로 유명한 스타 감독이었다. 그는 이 영화의 VFX를 의뢰하기 위해 스타워즈 시리즈로 유명한 미국 의 ILM(Industrial Light & Magic)을 찾았는데 800억원이라는 어마어마한 금액이 든다는 것을 듣고 포기했다. 이 영화의 제작비 225억 원을 훌쩍 넘는 금액이었기 때문이다. 김 감독은 자비 3억원을 들여 동사의 전신 ‘덱스터 디지털’을 설립한 후 2년만에 단 120억 원으로 이 영화를 완성한다. 1800컷 중 VFX기술이 적용되지 않은 컷이 한 두 컷 에 불 과할 정도로 심혈을 기울여 만든 작품은 저조한 흥행에도 불구하고 VFX 기술력만으로는 할리우드와 견줄 만 하다는 평가를 받게 된다. <Mr.Go(미스터 고)>는 이후 동사에 대한 투자 및 VFX 수주, 그리고 발전시킬 VFX기술력의 기초를 제공했다는 점에서 큰 의의를 갖는다고 볼 수 있다.

##### 그림 6. <Mr.Go(미스터 고)>에 적용된 VFX 기술

출처: Google Image, SMIC 3팀

2.3.1.2 중국영화

##### 성공적인 중국 수주 및 흥행

동사는 사드 이전까지 국내 보다는 오히려 중국에서의 수주가 더욱 많았으며 흥행 성적 역시 우수했다. 2017년 2월 기준 중국 역대 박스오피스 흥행작 10편 중 3편(<서유복요편,

2017>, <쿵푸요가, 2017>, <몽키킹2, 2016>) 의 VFX를 담당하였는데, 우수한 기술력으로 중국 영화 시장에서의 경쟁력을 보여주었다. 사드로 인한 프로젝트 취소로 잠시 어려움 을 겪지만, 작년 말 <유랑지구>라는 작품의 VFX를 수주하며 수주 회복의 가능성을 보여 주었다. 더군다나 이 작품이 중국 역대 박스오피스 흥행 순위 2위를 기록하고 있으며 북 경 영화제 최우수 시각효과상을 수상하는 등 동사의 건재한 기술력을 보여주고 있어 동 사의 중국향 VFX 수주가 회복될 것이라는 기대감을 가져도 좋을 것으로 보인다.

|그림 7. 2017 중국 박스오피스 흥행 순위|그림 8. 2016 중국 박스오피스 흥행 순위|
|---|---|
| | |


출처: China Box Office Website , SMIC 3팀 출처: China Box Office Website , SMIC 3팀

##### 그림 9. 역대 중국 내 박스오피스 흥행 순위

출처: China Box Office Website, SMIC 3팀

성장의 발판이 된 중국발 수주

메가히트작 <신과 함께>

동사는 중국에서의 여러 작품을 통해 VFX기술의 고도화를 이룰 수 있었으며 수익과 투 자처도 확보할 수 있었다. 여러모로 동사의 성장에 중국 영화가 많은 역할을 하였고, 가 까운 시일 내 한한령이 완전히 해제된다는 가정하에 동사 역시 중국에서 제2의 성장 혹 은 도약이 가능 한 정도의 레퍼런스와 기술력을 갖추고 기다리고 있다고 생각한다.

2.3.1.3 <신과 함께> 시리즈 및 기타 한국 영화

<신과 함께>시리즈는 주호민 작가의 인기 웹툰 원작을 영화화 한 것으로 한국 영화 최 초로 시리즈 전 편이 1000만 관객을 넘긴 유일한 작품이다. 누적관객수 2500만명을 기 록하여 압도적인 흥행성적을 보여주었는데, 동사는 이 영화의 VFX를 전담할 뿐만 아니

- 라 직접 투자에도 참여해 많은 수익을 올릴 수 있었다. 동사는 <신과 함께>시리즈를 통 해 VFX 기술력이 상당한 수준에 이르렀음을 증명하였으며 IP제작 및 투자라는 또 다른 경쟁 요소를 획득하게 되었다. 이 외에도 <독전>, <1987>, <PMC> 등 여러 한국 영화에
- 서도 동사만의 VFX 경쟁력을 꾸준하게 보여주었으며, 그 결과 ‘스튜디오 드래곤’ 제작 텐 트폴 드라마 <아스달 연대기> 및 <프로젝트 A>, 블록버스터 영화 <백두산> 등 여러 작품의 VFX수주도 지속적으로 수주할 수 있었다. 향후 라인업 관련 내용은 다음 챕터에 서 자세히 후술하고자 한다.


|그림 10. 영화 <1987> VFX 적용과정|그림 11. 영화 <신과함께> VFX 적용과정|
|---|---|
| | |


###### 출처: 한국일보, SMIC 3팀 출처: 씨네21, SMIC 3팀

자체개발 VFX 기술

- 2.3.2 VFX R&D

동사는 앞서 언급했듯이 영화 <Mr.Go(미스터 고)>에 나오는 디지털 고릴라를 만들기 위 한 VFX기술을 자체 개발하면서 비즈니스를 시작하였는데, 이 기술이 바로 Zelos Fur이다. 동사는 Zelos Fur를 기반으로 지속적인 R&D를 실시하였으며 그 결과 현재 ZENN, Digital Environment, Zarvis 등 자체개발 VFX기술을 갖추게 되었다.

ZENN(Zeolos Node Network)은 절차적인 방식을 통해 디지털 크리쳐의 머리카락, 털, 깃 털, 비늘, 숲이나 도시와 같은 디지털 환경을 빠르고 쉽게 제작할 수 있도록 해주는 소프 트웨어이다. 지금까지 덱스터가 제작한 모든 디지털 크리쳐들은 ZENN을 통해 만들어졌 으며, 수 천개의 샷에서 성공적으로 사용되었다. ZENN은 지속적으로 업데이트 되고 있으 며 덱스터 VFX기술력의 집합으로서 역할을 수행하고 있다.

Digital Environment는 Zelos Fur 기술에서 깃털 모양의 소스 대신 다양한 식물을 사용 함으로써 바위, 숲, 도시 등의 디지털 환경을 만들어내는 기술이다. 털의 모낭 샘플링 방 식을 사용하여 밀도맵을 정의해 구역별로 나무 혹은 식물의 밀도를 제어하여 다양한 환 경을 조성할 수 있는 기술로 많은 작품에 쓰이고 있는 기술이다.

Zarvis (Zelos For Particle & Volume Integration System) 는 바다 및 물 등의 유체 효과 가 포함된 대규모 샷들을 효율적으로 작업하기 위해 개발된 소프트웨어이다. CG를 활용 해 가상의 바다를 만들어내는 것은 VFX기술에서도 고난이도 작업에 속하는데 인하우스 R&D를 통해 Zarvis를 만들어 냄으로써 동사는 높은 VFX역량을 보유했음을 보여주었다.

- 2.3.3 기타


다양한 분야에 VFX 접목

동사는 앞서 언급한 기술 외에도 Human Scan Solution, VR/테마파크 등 차세대 VFX기 술 적용 분야로도 외연을 넓혀왔다.

만들어진 휴먼 캐릭터를 표현하기 위해서는 표현 기술도 중요하지만 데이터 획득 기술 이 기반이 되어야 효율성과 정확성을 높일 수 있다. 동사는 사람 얼굴 스캔을 효과적으 로 하기 위해 사진 측량 기법을 이용하여 스캔을 하는 장비와 소프트웨어 Human Scan Solution를 개발하였다. VR 관련해서도 게임 및 VR툰(VR형식의 웹툰), 을 여럿 선보여왔 으며 중국의 완다 그룹, 헝다 그룹 등과 테마파크 조성 관련 계약을 맺는 등의 행보를 보이고 있다.

|그림 12. 동사 제작 VR 콘텐츠|그림 13. 동사 제작 테마파크|
|---|---|
| | |


출처: Google Image, SMIC 3팀 출처: 매일경제, SMIC 3팀

##### 2.4 To Be-line up

추후 라인업

동사는 올해 상영될 여러 작품에 대한 VFX용역을 이미 수주하였다. 올해 릴리즈가 확정 된 라인업의 흥행 및 성공 여부가 향후 수주활동에 있어 동사의 경쟁력 강화 및 추가매 출에 영향을 줄 것이라 생각되어, 윤곽이 나온 작품들에 대해 짚고 넘어가고자 한다.

##### 2.4.1 <아스달 연대기>

‘스튜디오 드래곤’의 기대작, <아스달 연대기>

<아스달 연대기>는 국내 1위 드라마 제작사 ‘스튜디오 드래곤’에서 제작하고 다음달 1일 tvN에서 첫 방영이 예정된 텐트폴 장르의 블록버스터 드라마이다. 선덕여왕, 뿌리깊은 나무, 육룡이 나르샤 등 흥행 사극을 다수 만들어낸 김영현, 박상연 작가에 태양의 후예 의 주연을 맡았던 송중기, 김지원과 장동건, 김옥빈 등 초호화 캐스팅을 자랑하며 올해 드라마 중 최고 기대작이라는 평가를 받고 있다. 동사는 이 드라마의 VFX 용역 관련 84 억 규모의 계약을 수주하였다. 또 빠르게 시즌제가 확정이 되어 향후 시즌이 지속되면 될수록 추가적인 매출을 기대할 수 있을 것으로 전망된다.

|그림 14. <아스달 연대기> 관심도 변화|그림 15. <미스터 션샤인> 관심도 변화|
|---|---|
| | |


출처: Google Trends, SMIC 3팀 출처: Google Trends, SMIC 3팀

##### 이미 높은 기대감

‘스튜디오 드래곤’이 제작한 작품 중 작년 최고의 흥행작인 <미스터 션샤인>과 <아스달 연대기>의 관심도 추이를 비교해보았다. 현재 <아스달 연대기> 방영을 2주 앞둔 시점까 지 한달 동안의 구글 트렌드 변화와 <미스터 션샤인> 방영을 2주 앞둔 시점까지 한달 동안의 구글 트렌드 변화 추이를 보면 아스달 연대기가 더욱 많은 관심을 받고 있는 것 을 확인할 수 있었다. 두 작품의 제작사가 같다는 점, 스타 작가와 호화 캐스팅의 조화, 장르의 유사성 등을 감안한다면 릴리즈 전 관심도를 직접 비교하는 것이 무리한 시도가 아니라고 생각된다. 릴리즈 전 관심도 만으로 작품의 흥행여부를 직접 판가름 할 수는 없지만 작품이 주는 기대감만큼은 허황된 것이 아닌 것으로 보여진다.

##### 그림 16. <아스달 연대기> Teaser Clip

출처: Naver Image, SMIC 3팀

##### 2.4.2 <백두산>

동사 자체 제작 영화 <백두산>

<백두산>은 동사의 자회사 ‘덱스터 픽쳐스’가 제작 및 투자 전반을 맡아 올해 겨울 개 봉 을 앞둔 재난 블록버스터 영화이다. 이병헌과 하정우라는 흥행 보증수표의 첫 만남, 마블리-마동석과 아이돌 출신 배우 수지 등 화려한 캐스팅으로 큰 화제가 되었다.

##### 그림 17. 영화 <백두산> 캐스팅 라인업

출처: 동사 사업보고서, SMIC 3팀

고도의 VFX 도입

재난 영화의 특성 상 고도의 VFX기술이 요구되는데, 동사가 가장 자신 있는 분야인만큼 각본만 평균 이상으로 나와준다면 주연배우 이병헌, 하정우의 티켓파워로 BEP달성은 무 난할 것이라는 평가를 받고있다.

새로운 IP

위 작품은 <신과 함께> 시리즈 처럼 동사가 직접 IP를 보유하고 있어 영화의 흥행 시 VR게임, 굿즈 등 IP를 활용한 추가 매출이 발생할 수 있다는 점 때문에 향후 흥행 여부 를 관심있게 지켜보아야 할 것이다.

##### 2.4.3 보유 IP

<신과 함께> 후속작 기대

동사는 <신과 함께> 및 <백두산>, 김용화 감독의 모든 차기작과 관련된 IP를 보유하게 된다. <신과 함께>는 1편이 1400만, 2편이 1200만명의 관객을 동원한 만큼 흥행이 보증 된 IP라 볼 수 있다. 원작 웹툰의 내용 중 생략되거나 각색된 부분이 아직 남아있으며 2 편의 쿠키영상 및 김용화 감독의 여러 인터뷰 등으로 보아 후속편이 나올 가능성이 높 다.

<백두산>의 경우 시리즈물이 아닌만큼 후속작에 대한 기대는 없으나, 재난 블록버스터 라는 장르의 특성상 VR게임 등으로 활용될 수 있는 IP라고 볼 수 있다.

동사 자체 IP의 축적

김용화 감독이 자회사 ‘덱스터 픽쳐스’의 수장으로 앞으로 다양한 작품을 제작, 연출 할 것이다. 이와 관련된 모든 IP는 오롯이 동사에 귀속된다는 점에서 향후 무궁무진한 가능 성이 열려있다고 볼 수 있다.

기대되는 중국발 수주

- 2.4.4 중국향 작품

중국 영화시장의 최근 트렌드는 블록버스터 영화가 이끌어 가고있다. 올해 사드로 인한 한한령이 점차 완전해소 되어가고 있으며 동사가 지속적으로 중국 테마파크 및 영화 관 련 VFX수주를 해왔다는 점을 고려하였을 때 올해 크랭크 인 되는 블록버스터 영화 중 동사가 신규수주 가능한 작품이 더러 존재한다고 추정할 수 있다.

2.5 매출추정

- 2.5.1 19F 매출추정


우선 18년도 사업보고서의 수주상황을 참고하여 올해 릴리즈 되는 작품 및 테마파크 관 련 VFX 수주잔고를 구하였다. 이 수주잔고의 80%가 19년도에 실현될 것이라 가정하였 다. (300억원)

다음으로 올해 신규 수주 될 작품 관련 VFX 매출을 추정하였다.

중국향 VFX 매출: 올해 한한령 해소가 마무리 되는 추세이고 중국 내 블록버스터 작품 트렌드와 인기를 고려하여 중국 향 VFX 매출이 예년 수준 이상일 것으로 가정하였다. 18 년 기준 9개 프로젝트에 200억 규모의 수주를 달성한 것을 참고하여 19년에는 10개 프 로젝트 220억 규모 신규 수주를 가정하였다. 보통 중국 프로젝트의 경우 빈번한 지연 및 상대적으로 제작기간으로 인해 수주 금액 중 50%만이 19F 매출로 인식된다고 보았다. (110억원)

국내 VFX 매출: 국내 컨텐츠의 경우 제작기간이 보통 1년 내외이다. 따라서 신규 수주되 는 작품의 릴리즈가 20년 3월~ 21년 2월이라고 볼 수 있다. 동사 보유 IP 중 신규 수주 의 경우 <신과함께> 시리즈를 고려할 수 있는데, 1편과 2편 VFX매출합 170억과 비슷한 수준일 것으로 가정하였다. 따라서 19F 인식 매출은 170억의 30% 수준인 50억으로 가 정하였다. 동사 미보유 IP 중 신규 수주의 경우 18년 기준 3개 프로젝트 100억 규모였는 데 19년에도 이와 유사한 규모일 것으로 가정하고 마찬가지로 인식 매출은 30% 수준인 30억으로 가정하였다. (80억원)

국내 투자 매출: 1분기 투자매출은 <신과함께>관련 해외 부가판권 및 개봉 수익으로 보 인다. 당분기 투자매출 발생 이후 <백두산> 개봉 전까지는투자 매출 관련 폭발적인 성 장은 없을 것이라 가정하였다. 19F 투자 매출은 당분기 투자매출인 6억원의 20%정도 더 발생할 것으로 7억원으로 가정하였다. (7억원)

##### 2.5.1.2 20F 매출추정

20F 매출의 경우 19F 매출에서 쓰인 가정을 토대로 제작 혹은 투자가 확정된 작품의 흥 행 여부를 새로이 가정하여 추정하였다.

18F 수주잔고 실현: 80억원

중국향 VFX 매출: 19F 잔여 인식 매출 110억 + 20F 인식 매출 130억(260억 * 50%) (논리는 19F와 같다)

국내 VFX 매출: 19F <신과함께> 시리즈 잔여인식 매출(120억) + 19F 동사 미보유 IP 잔 여인식 매출(70억) + 인수 후 CJ E&M향 캡티브매출 (3 매출추정에서 추후 서술)

국내 투자 매출: 총 제작비 400억 중 175억을 투자한 <신과함께1,2>가 2500만 관객을 동원하였고 이로 인한 투자 매출이 96억이었다는 사실을 토대로 추정해 보았다. 우선 <백두산>의 총 제작비 300억 중 150억을 동사가 투자하였고, 1000만 관객을 동원한다고 가정하면 총 50억의 매출이 발생한다. (50억)

자금력을 필요로 하는 동사

### 3. CJ ENM의 덱스터 인수, “Win-Win”

CJ ENM의 동사 M&A가 성사되려면 상호 이해 관계가 성사 되어야한다. 동사와 CJ ENM 에게 어떤 유인이 있는지 파악할 필요성이 있으며 동사의 유인을 먼저 다룬 후 CJ ENM 의 유인을 다루도록 하겠다.

##### 3.1.1. 재무구조 개선 및 자금력 확보

동사가 CJ ENM의 M&A를 바랄 가장 큰 이유는 재무구조의 개선 및 자금력의 확보다. 동사는 2017년 <신과 함께>를 공동제작하면서 본격적인 종합 영상 스튜디오 업체로 탈 바꿈했다. 단순 VFX 수주를 받는 기업에서 나아가 영화의 기획, 촬영, 편집 및 디자인을 담당하는 종합 영상 스튜디오가 되려면 장기적인 관점의 투자비용와 제작비를 감당할 수 있어야한다. 그러기 위해선 재무구조가 탄탄하고 뛰어난 자금력이 필요하며 이를 CJ ENM의 M&A를 통해 얻을 수 있을 것이다.

종합 영상 스튜디오이기 때문에 더욱 M&A가 필요

만일 동사가 VFX 수주기업으로 머물렀다면 M&A에 적극적일 유인이 적었을 것이다. VFX 수주기업에게 중요한 것은 기술력과 가격경쟁력, 레퍼런스를 갖추고 최대한 효율적 으로 계약을 맺어 프로젝트를 수행하는 것이기 때문이다. 하지만 동사는 종합 영상 스튜 디오로의 정체성을 추구하고 있다. 영화 자체를 제작하는 것은 기존 VFX 수주업과는 성 격이 크게 다르다. 기본적으로 영화업은 VFX 수주업에 비해 고위험고수익 사업이라 할 수 있다. VFX 수주 기업의 수익은 계약을 통해 처음부터 정해지는 반면 영화 제작 기업 의 수익은 해당 영화의 흥행에 따라 크게 변동한다. 또, 사업을 영위하는데 필요한 비용 의 규모가 다르다. 특히 국내 상업영화의 제작비는 계속해서 증가하는 추이에 있다. 상업 영화 평균 순제작비는 2017년 전년대비 120%, 2018년 전년대비 8% 증가했다. 동사의 영 화투자비용도 증가하고 있는데 동사는 <신과 함께 – 죄와벌>, <신과 함께 – 인과연> 영 화 2편에 175억원을 투자한 반면 <백두산>에는 150억원을 투자한다. 동사의 대표적 흥 행작과 차기작 모두 막대한 VFX를 요구하는 장르라는 것을 고려할 때 동사 영화제작비 의 규모는 더욱 커질 것이고 그만큼 재원의 마련이 중요해질 것이다.

##### 그림 18. 2014-2018년 한국 상업영화 평균 제작비 (단위 : 억 원)

|구분|편수|순제작비| |마케팅비| |총제작비|
|---|---|---|---|---|---|---|
| | |평균 순제작비|비중(%)|평균 마케팅비|비중(%)|평균 총제작비|
|2014<br>2015<br>2016<br>2017<br><br><br>2018(간이조사)|67 70 78 37 40|35.5 69.8% 37.4 69.9% 33.3 71.3% 73.3 74.9%<br><br>79.0 76.4%| |15.4 30.2%<br>16.1 30.1% 13.4 28.7% 24.5 25.1% 24.4 23.6%<br>| |50.9 53.5 46.7 97.8<br><br>103.4|


출처: KOFIC, SMIC 3팀

2017년 사례

실제로 동사는 2017년 매출감소와 <신과 함께> 제작비로 인해 219억 영업손실, 342억 당기순손실을 경험한 바 있다. 결국 동사가 종합 영상 스튜디오로서 성공하기 위해서는 영화 사업의 큰 변동성을 견딜 수 있는 탄탄한 재무구조와 제작비를 감당할 수 있는 자 금력이 필요하다. 이와 같은 상황을 겪고 있는 동사에게 CJ ENM이라는 국내 거대 영화 제작 및 배급사는 굉장히 매력적으로 다가올 것이다.

##### 3.1.2. Captive 수주매출의 확보

Captive 수주매출확보

CJ ENM의 M&A가 진행됨으로써 동사가 얻을 또다른 이익은 captive 수주매출의 확보 이다. 현재 동사의 주된 매출은 한국, 중국발 VFX 수주와 영화투자수익에서 발생한다. CJ ENM의 M&A는 이중 동사의 수주매출에 긍정적으로 작용할 것이다.

##### 그림 19. 동사 수주 상황 (단위 : 천 원)

|품목|수주일자|수주총액|기납품액|수주잔고|
|---|---|---|---|---|
|귀취등2_지운남충곡_추가 귀취등2_지용령미굴_추가 완다테마파크 완다우시파크 용족전쟁 미스터몬스터 에버촉산파크 패러사이트 완다쿤밍파크 선샤인러버 전투 사자(본편) 아스달연대기 유랑지구 승리호 프로젝트A(가제)|17.06.30 843,700 733,597 110,103<br><br>17.06.30 3,914,768 3,120,853 793,915<br><br>17.08.25 5,587,247 3,201,873 2,385,374<br><br>17.12.31 6,933,435 4,376,384 2,557,051<br><br>17.12.08 3,965,783 398,958 3,566,825<br>18.03.26 3,037,320 1,945,100 1,092,220<br><br><br>18.04.10 6,599,240 839,423 5,759,817<br><br><br>18.04.23 765,000 723,537 41,463<br><br><br>18.05.31 6,003,959 2,898,111 3,105,848<br><br><br>18.07.06 843,700 833,322 10,378<br><br><br>18.07.17 1,350,000 170,505 1,179,495<br>18.08.14 1,200,000 686,040 513,960<br>18.09.17 8,400,000 5,742,240 2,657,760<br>18.10.18 843,700 843,700 -<br><br><br>18.12.27 300,000 96,720 203,280<br>19.01.15 2,650,000 83,475 2,566,525<br>| | | |
|합계|- 53,237,852 26,693,839 26,544,013| | | |


출처: 동사 분기보고서, SMIC 3팀

이미 주 고객은 중국과 CJ ENM

2019년 3월 31일 기준 동사의 수주상황을 살펴보면 중국발 수주가 전체계약금액의 77% 에 달하며 CJ ENM발 수주가 국내계약금액의 81%에 달한다. 현재 동사의 VFX 수주업의 주고객은 중국기업과 CJ ENM임을 알 수 있다. 이미 CJ ENM과 긴밀한 관계를 동사가 맺 고 있는 것을 확인할 수 있으며, M&A가 성공적으로 이뤄질 경우 동사는 CJ ENM과 자 회사 ‘스튜디오 드래곤’을 통한 captive 수주매출을 얻을 수 있을 것이다. Captive 수주 매출확보는 동사에게 안정적인 수익을 제공하여 동사가 영화 제작 및 VFX R&D에 투자 할 수 있도록 해줄 것이다.

##### 3.1.3. 자금력과 Captive 매출 확보의 시너지

동사 경쟁력 제고를 위한 M&A

종합하자면 동사는 M&A를 통해 CJ ENM의 자금력과 Captive 매출로 인한 안정적 수익 을 얻을 수 있다. 동사는 이를 통해 1) 보다 장기적인 관점에서 컨텐츠 경쟁력 확대를 도모하고, 2) 기술 R&D 재원을 확보하고, 3) 핵심 인적 자원을 영입하며, 4) 경쟁사 대비 탄탄한 재원을 가질 수 있다. 실례로 현재 CJ ENM의 자회사인 ‘스튜디오 드래곤’이 CJ ENM의 안정적인 현금흐름과 자금력, captive 매출을 바탕으로 큰 규모의 프로젝트를 수 행하고 뛰어난 인적 자원을 영입하면서 빠르게 성장하는 모습을 보인 사례가 있다.

3.2 CJ ENM ‘일거양득(一擧兩得)’의 기회 놓칠 수 없다!

CJ ENM이 M&A에 참여할 유인

앞서 동사가 M&A에 적극적으로 호응할 유인에 대해 알아보았다. M&A 시나리오가 성립 되기 위해선 동사뿐만 아니라 인수 주체인 CJ ENM의 동기 또한 중요하다. 따라서 전술 한 내용에 이어 CJ ENM이 컨텐츠 산업 내에서 경쟁력을 강화하기 위한 목적으로 동사 를 인수해야 하는 이유를 두 가지 1) 효율적인 VFX 제작 능력 확보 2) 새로운 IP 확보 를 들어 피인수의 필연성을 확인하겠다. 또한 CJ ENM은 이와 같은 동기를 실현시키기 위해 자금 여력이 있는지 재무적 조건을 점검하고, 인수 이후 동사가 누릴 기업 가치 상 승을 매출 변화를 통해 확인하겠다.

더욱 제고되는 VFX의 중요성

월트디즈니의 약진과 VFX의 역할

3.2.1 VFX: 더 이상 사치재가 아닌 필수재

사람과 같은 장난감들, 존재하지 않는 광대한 배경을 만들어내는 VFX는 과거 할리우드 만의 것이었다. VFX는 높은 기술력과 많은 노동력이 요구되는 고비용 작업으로 국내의 시장규모와 자본력으로는 시도할 수 없었기 때문이다. 하지만 이제부턴 더 이상 VFX를 그들만의 리그로 치부하기 어려워졌다. 다양한 글로벌 스트리밍 플랫폼을 통해 해외 컨 텐츠에 대한 국내 관객의 접근성이 높아졌기 때문이다. 자국 컨텐츠라는 이유만으로 관 객의 선택을 받기 어렵다. 일차적으로 국내 시장에서 살아남기 위해서, 더 나아가 해외 시장 진출을 위해서 VFX는 필수적이다. CJ ENM의 컨텐츠에서 VFX의 중요도는 높아질 것이다.

##### 3.2.1.1 높아진 관객의 눈

관객의 취향은 어떤 영화가 관객을 가장 많이 모았는지에서 알 수 있다. 이를 나타내는 숫자 중에 눈에 띠는 것은 국내 영화 배급시장 점유율이다. 2018년 국내 영화 배급시장 점유율에 ‘월트디즈니컴퍼니코리아(이하 월트디즈니)’가 13.9%로 2위에 자리하였다. 2012 년에는 5위를 기록하고 2015년 3위의 기록이 최고였었던 것을 감안했을 때 시장의 변화 를 직감할 수 있다. 이러한 변화의 중심에는 VFX가 있다. ‘월트디즈니’가 배급한 주요 영화는 ‘마블 시네마틱 유니버스(이하 MCU)’의 <블랙팬서>부터 <앤트맨>과 <어벤져스: 인피니티워> 등이다. 모두 만화를 실사화한 영화들로 지면 속 장면을 영화로 표현하는데 VFX가 영화 제작의 핵심이 되었다.

|그림 20. 2018년 국내 배급사 점유율|그림 21. 2014년~2018년 전세계 박스오피스 1위 및 VFX|
|---|---|
| | |
|17.30%<br><br>13.90%<br><br>13.30% 9.70%<br><br>8.80%<br><br>37%<br><br>롯데컬처웍스 월트디즈니 CJ ENM NEW 워너브라더스 기타<br><br>| |
| | |


출처: KOFIC , SMIC 3팀 출처: 리서치알음, SMIC 3팀

늘어나는 VFX의 비중

전세계 관객의 취향에서 또한 이러한 변화를 읽을 수 있다. 2014년 세계 박스오피스 1위 를 차지한 <트랜스포머: 사라진 시대>는 로봇들의 전쟁을 다룬다는 점에서 많은 VFX가 사용되었지만 600 샷의 규모였다. 하지만 이후 2015년부터 2018년에 이르기 까지 1위 작품들은 2000 샷 단위를 넘어선다. 특히 가장 최근인 2018년 1위를 차지한 <어벤져스: 인피니티워>는 전체 샷 중 96%에 달하는 장면이 모두 VFX가 적용되었다.

드라마에도 적용되기 시작한 VFX

국내 드라마의 적극적 VFX 도입

이러한 변화는 영화뿐만이 아닌 드라마에서도 발견된다. 170개국 이상에서 동시 방영되 며 미국에서만 1276만명의 회당 시청자를 모은 드라마, <왕좌의 게임>이 단적인 예시이 다. 성공의 이유로 인기 소설을 원작으로 한 탄탄한 줄거리도 꼽을 수 있지만, 이제까지 드라마에서 볼 수 없던 볼거리도 큰 역할을 했다. 그리고 이 볼거리를 위해 회당 VFX에 투입되는 비용은 천만 달러로 추정된다.

<왕좌의 게임>이 아웃라이어의 예시라고는 하지만 이러한 영상미를 접한 관객의 기준 이 높아지는 것은 피할 수 없는 사실이다. 또한 실제 국내 드라마도 이에 발맞춰 드라마 에 VFX를 적극적으로 도입하고 있다. CJ ENM의 자회사 ‘스튜디오 드래곤’에서 제작해 흥 행에 성공한 <도깨비>, <알함브라 궁전의 추억> 등이 전투 장면 및 가상 현실을 표현한 장면이 화재가 되었다. 그리고 2019년 6월 방영을 앞두고 있는 <아스달 연대기>는 대 한민국의 <왕좌의 게임>이라 칭해지며 84억원을 VFX에 투입하였다. 이때 중요한 점은 이 수주를 동사로 이어졌다는 사실이다.

드라마 VFX 도입 추가 유인

##### 3.2.1.2 그때는 아니고 지금은 맞다! OTT가 열어준 드라마 VFX

관객의 기준이 높아졌다고 해서 고비용의 VFX를 곧바로 적용할 수 있는 것은 아니다. 만 약 이것이 가능했다면 제작사들은 너도나도 일찌감치 최대한의 VFX를 활용한 영상을 내 놓았을 것이다. VFX를 위해서는 고비용을 부담할 수 있는 안정적인 대규모 투자가 필요 하다. 그리고 대규모 지원은 컨텐츠 산업의 결과물의 성공을 예측하기가 어려워, 제작사 의 사활을 걸어야 하는 문제였다. 이러한 문제는 영화 제작에 비해 규모가 작은 드라마 제작사에는 더욱 크게 다가왔다. 하지만 ‘넷플릭스’를 필두로 한 OTT 업체의 등장으로 대규모 투자의 길이 열렸다.

OTT 업체의 경쟁과 투자

과거 드라마 제작으로 인한 수익은 방송사에 대한 방영권 판매, 광고주로부터의 광고 수 익이 대부분이었으며, 흥행에 성공하였을 경우 해외 방송사에 대한 판매까지 이어질 수 있었다. 하지만 최근에는 OTT라는 새로운 판매처가 생겨났다. OTT시장을 연 ‘넷플릭스’는 컨텐츠에 대한 투자로 2019년 100억 달러를 들일 것이라 발표했다. 또한 후발 주자로 월트디즈니의 ‘디즈니플러스’와 애플의 ‘TV플러스’가 출시될 예정이다. 국내 방송사와는 달리, 전세계 시장을 상대로 하는 OTT 업체들은 막강한 자금력을 보유하고 있다. 이와 같은 자금을 바탕으로 글로벌 OTT 업체 간의 경쟁은 컨텐츠 제작사가 대규모 지원을 받 을 수 있는 적소로 작용한다. 특히 우리나라는 전세계에 몇 안되는 컨텐츠 수출국이다. 넷플릭스가 <킹덤>을 제작한 것과 같이, 각 업체들은 국내 제작 컨텐츠를 아시아 지역 진출을 위한 교두보로 삼고자 하는 강력한 동기가 있다.

OTT 업체의 적극적 투자

VFX 도입에 호의적으로 변하는 환경

또한 OTT 업체들은 단순히 방영권을 구매하는 정도에 그치지 않고 플랫폼 경쟁력 강화 를 위해 드라마 독점 방영권을 사전에 구입하며 제작을 지원하는 전략을 쓰기도 한다. ‘스튜디오 드래곤’에서 제작한 <미스터 션샤인>의 경우 약 400억원 가량의 제작비가 투 입되었다. 400억원이라는 규모는 국내 순제작비 상위 40편의 2018년 평균 총제작비 103.4억에 비해서도 4배에 달한다. 이와 같은 규모는 방송사에서 제작비의 50% 수준에 서 방영권을 구매한다는 점에서 제작사에게 큰 부담이 된다. 이때 ‘넷플릭스’가 190여 개 국 독점 방영권 라이선스를 계약하며 제작비의 70% 가량을 지불하였고, 여기에 더해 CJ ENM이 전통적인 방식으로 50%를 지불하였다. 방영권 판매만으로 제작에 앞서 수익을 거둔 것이다.

이와 같이 OTT업체의 등장을 통한 신규 재원은 드라마에 고비용의 VFX를 적용시킬 재 무적 능력을 가능케 한다. 또한 VFX가 적용될 수 있는 제작 환경에까지 영향을 끼쳤다. 과거 국내 드라마는 ‘쪽대본’으로 대표되는 제작 환경을 가지고 있었다. 시청자의 반응을 즉각 반영한다는 장점이 있었지만, 실질적인 이유는 한정적인 제작비와 불확실한 수익 창출로 촬영 일수를 최대한 줄이기 위함이었다. 결국 제작사는 빠듯한 방영 일정을 맞추 기 위해 촬영 이후의 후반 프로세스를 수행할 충분한 시간적 여유가 없었다. 즉 VFX 작 업을 진행할 절대적인 조건이 형성되지 못했던 것이다. 하지만 OTT의 등장은 제작사의 확실한 수익을 약속해주었고 충분한 제작 시간을 가질 수 있었다. <미스터 션샤인>이 여 타 드라마에 비해 2배 이상의 제작 기간을 가지고 VFX를 거칠 수 있었던 이유이다.

CJ ENM과 동사의 협력

##### 3.2.1.3 CJ ENM이 동사에게 VFX를 맡긴다!

CJ ENM이 글로벌 경쟁력을 갖추기 위해 VFX가 필요하다는 사실과 VFX를 적용시킬 경제 적 여건이 OTT 업체들의 등장으로 가능해졌다는 사실을 확인했다. 그렇다면 남는 의문 은 CJ ENM은 어떤 이유로 여러 VFX 업체들 중 동사를 인수해야 하냐는 점이다. 이 이유 는 1) 동사가 가진 VFX 기술력과 2) 동사와 CJ ENM이 함께한 시간을 통해 밝히겠다.

3.2.1.3.1 치열한 VFX 산업 속 동사의 경쟁력

3.2.1.3.1.1 VFX에 대한 비용 절감 압박

비용절감의 압박

비용절감을 위한 VFX기업의 이주

유명 VFX기업의 파산

OTT 업체 간의 경쟁으로 막대한 자금이 들어오고 VFX를 중심으로 한 영화의 성공 공식 은 분명 VFX 시장 규모를 키우고 있다. 하지만 시장의 성장이 곧 시장 내 플레이어의 행 복을 의미하는 것은 아니다. 제작비의 재원은 확대되었지만 제작사는 VFX가 보다 많이 적용되어 영상의 질을 높일 것을 요구 받는다. 하지만 제작사의 재원 또한 아무리 규모

- 가 커진다 하더라도 한계가 있기 마련이다. 이에 따라 제작사는 계속해서 VFX 기업에 마진을 낮출 것을 요구한다.

이러한 압박에서 살아남기 위해 VFX 기업들은 노동력이 저렴한 곳이나 세제 혜택과 정 부지원이 있는 지역으로 옮겨간다. 따라서 기업들은 노동력이 저렴한 동남아시아, 중국, 인도 등에 위치하거나 세제 혜택이 있는 캐나다, 영국, 미국의 뉴욕 및 루이지애나, 호주 등에 위치한다. 특히 호주의 경우는 타국 프로젝트에 대해서는 비용의 30%를 지원하고

- 자국 프로젝트에 대해선 50%까지 지원한다. 국내의 경우에도 2013년부터 2015년까지 국내 기업들의 수주에 대해 3억 원 이내의 범위에서 VFX 비용의 30%를 지원하였고 2016년부터는 VFX 기업 자체에 대한 지원을 이어오고 있다.


그럼에도 불구하고 2013년 오스카 시상식에서 VFX상을 수상한 영화 <라이프 오브 파이 >의 ‘리듬 앤 휴(Rhythm & Hues)’는 제작사의 임금 미지급으로 파산에 이르렀다. <헝거 게임>, <엑스맨: 퍼스트클래스>, <황금나침반> 등 유명 대작들의 VFX를 도맡아 온 기업 이라는 점을 감안한다면 VFX 기업들이 얼마나 심각한 비용 절감 압박을 받고 있는지 알 수 있다.

|그림 22. 국내 VFX 지원 규모 (단위: 백만 원)|그림 23. 글로벌 VFX 스튜디오 위치|
|---|---|
| | |


출처: 정보통신산업진흥원, SMIC 3팀 출처: AT Kerney, SMIC 3팀

##### 3.2.1.3.1.2 동사의 VFX 비용 절감 능력

CJ ENM의 요구를 만족시킬 동사

기술력을 통한 인건비 절감

향후 드라마 및 영화 제작에 VFX의 비중이 점차 커질 것이 확실한 가운데, 결국 중요한 것은 CJ ENM이 저렴한 가격에 고품질의 VFX를 안정적으로 공급 받고자 한다는 것이다. 그리고 동사는 이러한 요구 조건에 부합하는 국내 유일의 업체이다.

VFX 비용의 70% 이상이 인건비라는 점에서 비용 절감의 최우선 조건은 적은 인력으로 최소한의 시간으로 작업하는 것이다. 이러한 작업 환경을 위해서 필요한 것은 기업만의 VFX 소프트웨어이다. 동사의 경우 국내에서 유일하게 동사만의 소프트웨어를 개발하였다. 기술력 또한 세계 최대의 컴퓨터 그래픽스 행사인 `시그라프(SIGGRAPH)’에 동사의 소프 트웨어 관련 논문이 채택되었다는 점에서 세계적인 수준임을 알 수 있다.

디지털 에셋의 활용

동사 비용절감의 증거

CJ ENM과의 유대감이 존재

기존 동업자를 동사가 대체

이와 같이 자체 소프트웨어를 개발한 경우, 과거 제작해온 특수효과들을 개발 이후 적재 적소에 바로 적용시킬 수 있다는 장점이 있다. 단지 공개된 그래픽 제작 소프트웨어를 사용한다면 첫 단계부터 수작업으로 진행해야 하는 것이, 이미 축적된 라이브러리를 바 탕으로 시작할 수 있어 작업 프로세스를 단축시켜준다.

이러한 이론적 설명은 실제 80여 개의 자체 소프트웨어를 보유하고 있다는 사실과 동사 의 R&D 로드맵에 따라 소프트웨어의 효율을 높여 1년 새 380명에서 300명으로 아티스 트 인력을 감축했다는 사실에서 실감할 수 있다. 뿐만 아니라 국내 보다 인건비가 저렴 한 중국 시장의 수주를 받아온 이력에서도 품질 대비 비용 절감 효과가 확인된다.

##### 3.2.1.3.1.3 VFX에 요구되는 제작사와의 협업 능력

과거 VFX 작업은 영상 제작의 가장 마지막 단계로만 여겨졌다. 완성에 가까운 영상에 특수효과를 입히고 제작사에 전달하면 제작사는 이에 대한 피드백을 제시하고 다시 VFX 기업에 전달하는 과정이었다. 이와 같은 VFX 방식은 현재와 같이 촬영 전반에 VFX가 활 용되는 단계에선 부족하다. 예를 들어 영상 전체의 배경이 VFX로 만들어지거나 배우의 상대역이 VFX로 만들어진 낸 생명체라면 촬영과 동시에 즉각적인 피드백이 오가야만 한 다. 이에 따라 최근 VFX 산업 내의 특징으로 ‘제작사와의 밀접한 협업 능력 요구’가 꼽 힌다. 그리고 동사는 최근 CJ ENM과 사업상 밀접한 관계를 맺고있고, CJ ENM과 인간적 유대를 갖고 있다.

##### 3.2.1.3.1.4 함께 가기로 한 길

CJ ENM의 VFX 수주 행보에 눈에 띄는 변화가 포착되었다. 변화의 지점은 2018년 9월 <아스달 연대기> 84억 수주이다. 이전까지는 CJ ENM 제작 영화 <사바하>를 비롯해 자 회사로 있는 스튜디오 드래곤의 <도깨비>, <미스터 션샤인>, <알함브라 궁전의 추억> 등 드라마들의 VFX는 ‘디지털아이디어’가 맡아왔다. 하지만 이후 <프로젝트 A(가제)>의 26.5억의 규모 수주까지 맡았다.

CJ ENM과 동사의 공동투자

또한 동사는 단순히 CJ ENM과 디지털아이디어와 같은 VFX 업체로써의 관계 이상을 맺 었다. 동사의 자회사 ‘덱스터 픽쳐스’가 제작 및 투자하는 <백두산>에 CJ ENM도 투자에 나섰기 때문이다. 동사를 이끌던 김용화 감독이 자회사의 대표로 자리를 바꾸며 첫번째 로 제작에 나서는 작품이라는 데에서도 CJ ENM의 동사에 대한 믿음을 확인할 수 있다.

고객사와 동일공간에 위치

##### 3.2.1.3.1.5 동사와 CJ ENM의 숨길 수 없는 연관성

앞서 VFX 작업은 제작 과정에서 별개의 프로세스로 취급될 수 없게 되었다. 이에 따라 제작사와의 협업을 강조하였는데, 이 점을 가장 효과적으로 충족할 수 있는 조건을 동사 는 보유하고 있다. 바로 동사의 본사가 ‘스튜디오 드래곤’과 같은 건물에 위치해 있다는 사실이다. 협업의 기본이 되는 물리적 가까움을 이미 충족시킨 것이다.

각 회사 핵심멤버 간 인연 존재

영화 제작과 VFX에 모두 조예가 있는 동사

OTT에 중요한 것은 IP

뿐만 아니라 동사와 CJ ENM 주요 인물들간의 연결고리도 찾을 수 있다. 김용화 감독의 데뷔작 <오! 브라더스>는 ‘KM컬쳐’에서 맡았다. 그리고 이 제작사의 공동 설립자 중 한 사람이 현재 CJ ENM의 글로벌지원담당임원으로 자리하고 있으며 2018년 10월까지 영화 사업본부장였던 정태성 대표이다. 정태성 대표는 <신과 함께>를 김용화 감독과 함께 제 작한 원동현 대표와 제작사를 설립하고 가장 먼저 김용화 감독을 영입해왔다. 지금으로 부터 20 여년 전 일이다.

현재 동사의 컨텐츠 사업부 본부장과 자회사 ‘덱스터 픽쳐스’의 이사 자리에는 ‘박지성’ 본부장이 위치해 있다. CJ E&M 투자팀장 출신이다. 향후 ‘덱스터 픽쳐스’에서 제작할 영 화에 대한 투자에 CJ ENM과 긴밀한 교류가 있을 개연성을 보여주는 인사다.

마지막으로 동사의 핵심인사에서도 VFX의 협업을 순조롭게 할 포인트가 있다. 동사의 핵 심, 김용화 감독이 영화감독에서 시작하여 VFX 업계에 진출하였다는 사실이다. 여타 국 내 VFX 기업들이 ‘VFX 슈퍼바이저’를 중심으로 한 인사와 다른 점이다. CJ ENM은 VFX를 필요로 한다. 하지만 VFX 기술의 경쟁력만이 CJ ENM이 찾는 매력의 전부는 아니다. 앞 서 말한 바와 같이 VFX를 제작 환경에 밀접하게 접목시킬 수 있는 능력 또한 중요하다. 감독으로서 <신과 함께>의 성공을 동사의 VFX로 직접 이루어낸 김용화 감독은 다른 VFX와의 가장 큰 차이점이자 강점이다.

##### 3.2.2 IP 확보는 컨텐츠 사업자의 숙명

‘월트디즈니’가 ‘디즈니 플러스’의 요금제와 인터페이스까지 공개하였다. 넷플릭스가 OTT 업계의 1위로 자리매김하고 있는 가운데 강력한 경쟁자가 나타난 것이다. 이때 디즈니플 러스가 경쟁력이 있는 이유는 월트디즈니가 보유한 컨텐츠 때문이다. 앞서 말한 ‘MCU’, ‘스타워즈’, ‘픽사’, ‘내셔널 지오그래픽’ 등의 컨텐츠를 가지고 있다. OTT는 자사 플랫폼에 보유한 컨텐츠가 다양하고 매력적이어야만 고객을 유치할 수 있다. 이와 같은 경쟁력을 갖기 위해 OTT 업체들은 자사만의 오리지널 컨텐츠를 개발하고 제작사의 독점 방영권을 구매하는 것이다.

컨텐츠 제작자의 위상 제고

이러한 시장 상황에서 제작사의 지위는 그 어느 때보다 높다. 팔 수 있는 컨텐츠만 있다 면, 매력적인 컨텐츠만을 제작할 수 있다면, 다양한 수익 창출 방안이 마련될 뿐만 아니

- 라 OTT간의 경쟁에서 방영권 및 판권의 가격이 높아질 개연성이 있기 때문이다. <미스
- 터 션샤인>의 예시에서 알 수 있듯이 제작에 앞서 손익분기점이 확실히 넘는 사업을 할 수 있다. 또한 성공한 IP는 이후 제작 능력만 있다면 이미 형성된 소비자층을 타겟으로 일정 수준의 흥행을 보장받을 수 있다는 점이 영업레버리지로 작용할 수 있다. 핵심은 IP를 보유하거나 IP를 생산할 인물이다.


CJ ENM의 M&A History 이해

글로벌 M&A 사례

CJ ENM은 자사에 유리한 시장 환경에서 브랜드 파워를 더욱 공고히 하고자 한다. 그리 고 그 방법으로 여타 업체들과 같은 M&A를 실시할 가능성이 매우 높으며, 실제로 CJ ENM은 지금까지 인재를 영입하고 기업을 인수하며 경쟁력을 키워왔다. 따라서 현재 업 계의 치열한 M&A 풍토와 CJ ENM의 과거 인수 행보를 살펴보고 동사의 IP 경쟁력을 점검하겠다.

##### 3.2.2.1 업계에 부는 M&A 바람

2018년 디즈니는 컴캐스트와의 경쟁을 이기고 ‘21세기 폭스’를 713억 달러, 즉 80조 원 에 달하는 금액에 인수하였다. 인수를 통해 디즈니는 <아바타>, <엑스맨>, <판타스틱 4> 등의 판권을 갖게 되었다. 이외에도 미국 2위 이동통신 사업자 AT&T의 ‘타임 워너’ 인수 와 같이 컨텐츠 보유 기업에 대한 인수가 이어졌다. 이러한 컨텐츠 산업의 M&A는 글로 벌 업체들만의 일은 아니다.

국내 M&A 사례

국내에서도 최근 ‘카카오M’이 449.5억원을 들여 4개의 엔터테인먼트 회사를 인수했으며, 엔터테인먼트 업체의 제작사 인수, 도자기 업체의 제작사 인수 등 4 차례의 인수가 있었 다. 이외에도 제약업체 셀트리온의 자회사 ‘셀트리온엔터테인먼트’의 투자, 배급업 진출과 ‘메리크리스마스’라는 이름의 투자, 배급사가 설립되었다.

M&A에 적극적인 CJ ENM

앞서 언급한 국내 인수들은 모두 2018년 한 해 동안 이루어진 것이며 2019년에도 CJ ENM의 ‘본팩토리’ 인수, ‘스튜디오 드래곤’의 드라마제작사 ‘지티스트’ 인수, 제이콘텐트리 의 영화제작사 ‘필름몬스터’ 인수가 이어졌다. 그리고 지상파인 SBS까지 드라마 사업 부 분을 분사하여 투자를 유치하려는 행보를 보인다. 절대적인 인수의 숫자와 다양한 업체 의 제작 사업 진출에서 컨텐츠 관련 기업에 대한 많은 수요를 실감할 수 있다.

##### 3.2.2.2 CJ ENM의 과거 인수 행보

CJ ENM의 동사 인수 개연성을 가장 잘 설명해주는 것은 CJ ENM이 그동안 경쟁력을 갖 기 위해 컨텐츠 제작 능력을 외부로부터 끊임없이 공급해왔다는 사실이다. 이미 성공한 레퍼런스를 가진 예능 및 드라마 PD를 영입하거나 혹은 PD가 속한 기업을 인수해왔다. 그리고 2019년 CJ ENM과 ‘스튜디오 드래곤’은 또 한번 인수에 나섰다. CJ ENM은 여전히 새로운 인재와 컨텐츠를 필요로 하고 있다.

##### 3.2.2.2.1 예능 부분

CJ ENM의 예능부문 영입

- 가장 대표적인 영입의 성공사례로 나영석 PD가 꼽힌다. 2019년 CJ ENM의 사업보고서에 공개된 나영석 PD의 연봉은 40억 7600만원으로 38억원의 성과급이 지급되었다. 성과급 의 규모에서 인재 영입의 성공이 CJ ENM에 큰 기여를 한다는 사실을 알 수 있다. <꽃보

다>, <신서유기>, <삼시세끼> 등 다양한 간판 예능을 연출하고 후배 연출자를 양성하며 CJ ENM의 질적 변화를 가져왔다. 이외에도 지상파 3사에서 인기 예능의 연출자들이 대

- 거 CJ ENM 혹은 ‘스튜디오 드래곤’으로 영입되었다.


##### 그림 0. CJ ENM 소속 크리에이터

성명 전 소속 성명 전 소속 이명한 KBS 예능 PD 박상혁 SBS 예능 PD 한상재 tvN 예능 PD 이영준 SBS 예능 PD 고민구 KBS PD 황인영 SBS 예능 PD 김원석 KBS 드라마 PD 정효민 SBS PD JTBC PD 김민석 KBS PD 김석현 KBS 예능 PD 나영석 KBS 예능 PD 정우석 KBS 시사정보팀 취재 PD 신원호 KBS 예능 PD 유호철 MBC 예능 PD 신효정 SBS PD KBS 예능 PD 김태은 KMTV PD 유학찬 KBS 예능 PD 이선영 CJ ENM PD 이나정 KBS PD 신정수 남색화염 PD MBC PD 이응복 KBS 드라마 PD 조욱형 MBC PD 이지윤 KBS 창원 강궁 MBC PD 남색화염 PD 유호진 몬스터유니온 PD KBS PD 손창우 MBC PD 정민식 KBS PD MBC PD 최규식 MBC PD SBS PD 김희원 MBN PD MBC PD 박준화 SBS PD KBS PD 민철기 MBC 예능 PD 안상휘 CJ 미디어 이상엽 MBC 드라마 PD 김유곤 MBC 예능 PD 이윤정 MBC 드라마 PD 전성호 MBC 예능 PD 박경덕 SBS 예능 PD 백승룡 KBS PD

출처: 미래에셋대우, SMIC 3팀

<무한도전>의 ‘김태호’, <1박2일>의 ‘나영석’ 등 예능의 이름과 함께 담당 PD를 떠올릴 수 있다는 점에서도 알 수 있듯이 예능은 개인의 연출 능력이 중요한 영역이다. 그리고 CJ ENM은 자사의 예능 컨텐츠 경쟁력을 강화하기 위해 직접적으로 컨텐츠를 생산하는 자를 영입해왔다.

M&A를 통한 ‘스튜디오 드래곤’의 성장

##### 3.2.2.2.2 드라마 부분

드라마 부분은 자회사인 ‘스튜디오 드래곤’의 경쟁력이 중요하다. 2016년 5월 드라마 관 련 사업부가 물적분할되어 설립된 이후 ‘문화창고’, ‘화앤담픽쳐스’, ‘KPJ’를 인수하였다. 이 를 통해 연예 기획, 트렌디 드라마, 사극 제작 등에 강점을 가지게 되었다. 특히 이를 계 기로 각 제작사의 박지은, 김은숙, 김영현 등의 대표 작가를 영입하였다. 인수의 방법이 지분을 교환하는 방식으로 이루어져 인재와 밀접한 관계를 맺으며 현재까지도 이상 작 가들의 활약이 두드러지고 있다. 이후 2019년 초의 노희경 작가를 보유한 ‘지티스트’ 인 수까지 이어지며, 현재는 150여명의 크리에이터를 보유하고 있다.

동사의 뛰어난 IP와 컨텐츠 생산능력

동사 IP 활용의 극대화

입증된 김용화 감독의 역량

컨텐츠 사업은 제작의 성공을 점치기 어렵다는 점에서 컨텐츠의 경쟁력은 주로 과거 레 퍼런스를 통해 판단된다. 이에 각 제작사와 작가들이 가진 필모그래피는 영입과 인수를 통한 ‘스튜디오 드래곤’이 드라마 제작사로서의 질적 성장을 보여준다. 뿐만 아니라 제작 사의 인수는 제작 여력을 키우며 연 40편의 드라마 제작을 목표로 하는 외적 성장까지 이루고 있다.

3.2.2.2.3 이젠 영화다! 동사의 IP 매력

지금까지 살펴보았듯이 인수의 제 일 목적은 컨텐츠 및 컨텐츠 제작 능력의 확보였다. 동사는 최근 큰 성공을 거둔 <신과 함께> IP와 컨텐츠 제작에 뛰어난 역량을 지닌 ‘김용 화’ 감독을 보유하고 있다. CJ ENM이 원하는 인수 상대인 것이다.

동사가 지닌 <신과 함께> IP는 단순히 쌍천만 흥행의 성적이 증명하는 것 이상의 가치 를지니고 있다. 최근 MCU를 중심으로 한 글로벌 컨텐츠의 트렌드는 하나의 세계관을 공 유하는 여러 캐릭터의 영화 및 드라마 등을 제작하는 것이다. 세계관 전체에 대한 팬덤 을 형성하며 이후 다수의 작품에 대한 안정적 성과를 창출할 수 있기 때문이다. 영화 한 편당 제작 비용이 증가하는 가운데 확실한 흥행을 보장받을 수 있다는 것은 제작사가

- 가장 원하는 그림이다. 그리고 또 다른 트렌드는 이러한 세계관이 이미 성공한 만화책이
- 나 소설책 등을 실사화 했다는 특징이 있다. 또 한번 실패의 리스크를 줄여주는 부분이 다.

동사의 김용화 감독 또한 위와 같은 세계관 형성을 목표로 하고 있다. 이미 <신과 함께 > 1편과 2편을 하나의 줄거리로 엮어 연속적인 흥행에 성공하였고 이후에도 영화와 만 화에 등장한 설정을 바탕으로 3편과 4편을 제작할 계획을 가지고 있다. 이와 같이 세계 관을 바탕으로 한 영화 제작은 이후 <백두산>과 <더 문>에서 동일한 주인공을 내세울 계획이라는 점에서 새로운 IP를 가질 수 있는 기회이다.

뿐만 아니라 대중의 우려를 떨치고 만화의 실사화를 성공적으로 이루어 냈다는 점에서 이후 CJ ENM이 다른 원작의 실사화 프로젝트를 실사화에서 김용화 감독의 역량이 유효

- 하게 작용할 것이다. 김용화 감독의 실사화 능력은 일회적인 것이 아니며 과거 <미녀는 괴로워>에서도 검증되었다.


동사가 지닌 IP와 김용화 감독은 지금까지 이어온 CJ ENM의 인수가 그리는 연장선 위에 있을 개연성을 보여준다.

##### 3.2.2.3 영화 배급사 1위 자존심 지키기

기존 지위를 회복하고 싶은 CJ ENM

CJ ENM의 M&A 지속

재원을 마련하고 있는 CJ ENM

추가적으로 CJ ENM은 영화배급업계 내 지위 강화를 위해 동사를 인수할 요인이 존재한

- 다. CJ ENM은 지난 7년간 계속해서 영화배급시장 점유율 1위를 유지해왔다. 하지만

- 2018년 롯데컬처웍스가 점유율 17.3%로 1위를 차지하고 월트디즈니가 13.9%로 2위를 차지하면서 CJ ENM은 3위로 밀려나는 수모를 겪었다. CJ ENM이 롯데컬처웍스에게 업계 1위를 내주게된 가장 큰 원인은 <신과 함께 – 죄와 벌>, <신과 함께 – 인과 연>의 배급 권이 롯데컬처웍스에 있던 것이었다. 두 영화의 누적 관객 수만 2018년 2670만여 명에 달하였고 롯데컬처웍스의 비상은 8할이 이 두 영화의 대흥행에 힘입은 것이었다. 만일 CJ ENM이 <신과 함께 1,2>의 배급권을 가졌다면 계속해서 업계 내 확실한 1위이다. CJ ENM은 동사를 통해 제작되는 <신과 함께> 시리즈의 후속작을 놓치고 싶지 않을 것이 다.

3.2.3 CJ ENM의 인수를 위한 재무적 여건

CJ ENM은 미디어 및 커머스 부분 경쟁력 강화를 위해 적극적 태도를 취하고 있다. 2018 년 하반기부터 주요 제작사 M&A가 활발해졌는데 CJ ENM도 이에 편승하는 모습을 보 이고 있다. CJ ENM은 2018년 12월 스웨덴, 터키, 스페인, 필리핀 등에 진출한 스웨덴 방 송 배급사 ‘Eccho rights’를 인수하며 글로벌 유통망을 확보하려는 시도를 했다. CJ ENM의

- 2019년 1월 <미남이시네요>, <주군의 태양>, <내 여자친구는 구미호>, <그녀는 예뻤다>, <김비서가 왜 그럴까>, <남자친구> 등을 제작한 본 팩토리를 인수하였다. 또 CJ ENM의 자회사 스튜디오 드래곤은 3월 <괜찮아 사랑이야>, <라이브> 등을 제작한 드라마제작사 지티스트를 인수하였다.


이렇게 CJ ENM은 경쟁력 강화를 위한 M&A에 적극적으로 나서고 있으며 이에 필요한 재원을 다양한 방법으로 확보하려 하고있다. 2019년 2월 CJ ENM은 CJ헬로 지분을 8000 억원에 매각하기로 하였으며 ‘스튜디오 드래곤’ 지분 매각 추진설에 대해 “글로벌 시장에

- 서 드라마 콘텐츠의 제작, 유통 경쟁력 제고를 위해 지분 활용방안을 다양하게 검토 중” 라며 3월 7일 공시했다. 또, CJ ENM의 순현금은 2016년 2500억, 2017년 1911억, 2018년 5300억원이었으며 이를 통해 M&A에 사용할 수 있는 재원이 증가하고 있는 것을 확인 할 수 있었다.


3.3 피인수 시 매출

동사의 피인수가 성사된다면 CJ ENM과 ‘스튜디오 드래곤’의 수주 물량이 동사에게 맡겨 지는 경향은 지금보다 강해질 것이다. 따라서 이번 매출은 피인수가 이루어질 경우에 두 기업을 대상으로 늘어날 동사의 수익 창출 능력을 보이고자 한다.

매출의 추정은 먼저 동사가 추가적으로 받게 될 CJ ENM향 영화 VFX 물량과 ‘스튜디오 드래곤’향 드라마 VFX 물량을 고려하였다. 이중 ‘스튜디오 드래곤’향은 텐트폴 작품과 이 외의 작품 간의 VFX 규모 차이가 커 구분하여 고려해주었다.

영화의 제작 수는 2016년 16편였던 것이 2017년 11편 2018년 12편이었다. 이후 OTT와 다양한 플랫폼의 등장으로 CJ ENM의 제작 이후 판권 판매 여건이 편해질 것으로 예상되 므로 최소한 2018년의 기조를 앞으로 유지할 수 있을 것이다. 이 중 ‘디지털아이디어’는 2018년 최소 2편의 수주를 받았다. 동사는 피인수 이후 동사와의 밀접한 관계를 통해 추 가적인 1편 수주를 받을 것이다.

드라마 중 기본 규모의 것은 2018년 ‘디지털아이디어’에 최소 2개 이상 수주 된 것으로 추정된다. 이를 기준으로 ‘스튜디오 드래곤’이 점유율 50% 즉 40개 가량까지 지속적인 드라마 제작 수 증가를 목표로 하고 있어 이후에도 이 이상의 수주 건이 나올 것이다. 이중 동사는 <아스달 연대기> 이후 동사로 수주가 몰린 것을 근거로 2020년 최소 2개 가 수주 될 것이다.

텐트폴 드라마 또한 OTT 업체 간 경쟁으로 컨텐츠 제작면에서 가장 좋은 실적을 보이고 있는 동사에 제작 건이 발생할 것으로 예상된다. 이때 신규 텐트폴은 동사에게 수주가 될 개연성이 높으므로 최근 추세 이상으로 최소 1개를 수주 받을 것이다.

위의 과정을 통해 도출된 각 물량의 수에 각 물량의 수주 규모 금액을 곱하여 최종적인 매출을 도출하였다. 이때 수주 규모는 영상 제작 시 전체 제작비의 20%가량이 VFX에 쓰인다는 업계 평균을 사용하였다. 이러한 수치는 16부작 드라마의 평균 제작비 60억원 을 기준으로 계산하여 12억원을, 영화의 평균 제작비 100억을 기준으로 20억을 도출하 는데 ‘디지털아이디어’의 사업보고서에 나타난 드라마향과 영화향 수주 물량으로 추정되 는 각각의 수치들과 비슷한 수준이다. 또한 영화의 경우 VFX의 비중이 클 경우 30% 정 도에 달한다는 사실을 고려하였을 때 20%의 숫자는 타당하다고 여겨진다. 따라서 영화 수주 1편당 20억원, 드라마 평균 12억원, 200억 이상 규모의 텐트폴 드라마 평균 60억 원으로 추정하였다.

##### 2020년 피인수로 인한 추가적인 Captive 매출 = 1*20+2*12+1*60 = 104억원

### 4. Valuation : Peer PER Method

- 4.1. Why PER Method?

동사는 Valuation Method로 PER Method를 사용하였다. PER Method를 사용한 이유는, 1) 보고서의 논리에 맞추어 CJ E&M과의 M&A 체결 시 발 생하는 Captive 물량 증가 및 유통/배급 채널의 안정화로 인한 실적 증가 효과를 명확히 나타낼 수 있고, 2) 콘텐츠 제작 사업에 집중함으로써 추가적으로 발생하는 가시적인 수 익성을 반영하기에 가장 적합한 Method라고 판단하였기 때문이다.

하지만 동사는 17년에 발생한 당기순이익 적자 때문에 historical PER Method를 사용하기 에는 무리가 있다고 판단되어 Peer PER Method를 사용하여 Valuation하였다.

- 4.2. Earning Table


- 그림 4-1. Earning Table


<M&A 하지 않은 Case>

<M&A Case>

출처: SMIC 3팀

4.3. 매출 및 매출원가 추정 논리

4.3.1. 기타용역매출 추정 논리

VFX 사업 부문의 매출과 투자제작사업 부문의 매출은 보고서 2, 3에서 서술하였다. M&A 를 하는 경우 VFX 및 영화 제작 부문(VFX 사업 부문 등)향 Captive 물량이 증가하기 때 문에 이를 고려하여 2020년 M&A Case의 매출을 추정하였다.

기타용역매출은 16년과 17년을 제외하고 약 3%대의 비율을 유지하였다. 19년 1분기의 전체 매출 대비 기타용역매출 비중(약 2%)을 참고한 결과, 16년과 17년이 특별한 Case였 다고 판단되어, 16년과 17년을 제외한 연도의 비율을 평균 내어 19, 20년에 적용하였다. 기타용역매출은 먼저 구해진 VFX 사업 부문 매출과 투자제작사업 부문의 매출액과 각 사업 부문이 매출에서 차지하는 비중을 바탕으로 역산해 주었다. 이후 VFX 사업 부문과 투자제작사업 부문, 기타용역 부문을 합산하여 전체 매출을 산정하였다.

- 그림 4-2. 매출


<M&A 하지 않은 Case>

<M&A Case>

출처: SMIC 3팀

##### 4.3.2. 매출원가 추정 논리

매출원가의 경우, 매출원가율을 이용해서 추정하였다. 동사는 VFX 및 영화제작 사업을 영위하기 때문에 원재료 매입 등에서 매출원가가 발생하는 구조가 아니다. 매출원가의 상당 부분이 인건비에 해당하는데, 사업보고서를 참고한 결과, 매출원가에서 급여가 차지 하는 비중은 약 48%정도 되었다.

하지만 19년 1분기 사업보고서에서는 매출원가 대비 급여가 차지하는 비중이 35% 정도 로 크게 줄어들었는데, 이는 1) 소프트웨어 툴을 통한 제작 효율화로 발생한 인력 감축 효과, 2) 인력 감축 효과를 바탕으로 한 급여 감소 추세에서 기인한 것으로 판단된다.

따라서 19년의 매출원가율은 이러한 인력 감축효과와, 정상화되지 않았던 중국과의 수주 계약 해지로 인한 비용 안정화 효과를 고려하여 계산하였다. 20년은 인력이 더 이상 감 소하지 않고, 현상 유지된다는 가정을 바탕으로 19년의 매출원가율을 동일하게 적용해주 었다.

- 그림 4-3. 매출원가


<M&A 하지 않은 Case>

<M&A Case>

출처: SMIC 3팀

##### 4.4. 판매비와 관리비 추정 논리

급여의 경우, 판관비에 포함되는 급여는 영화 제작에 참여하지 않는 사업보고서 내 ‘관리 부문’에 해당하는 직원의 수와 연봉에 연동되는 모습을 보였다. 따라서 이를 고려하여 19년과 20년의 급여를 추정해 주었는데, 직원 수의 경우 1) 동사 소프트웨어 툴 기술의 고도화로 인해 직원에 대한 needs가 감소하였고, 2) 실제로 최근 관리 직원의 수가 감소 추세에 있다는 점을 고려하여 19년에는 감소한다고 추정하였고, 그동안 큰 폭으로 인원 을 감축했기 때문에 20년에는 직원 수가 현상 유지한다고 추정하였다. 반대로 1인당 급 여는 점차 증가하는 추세를 보여서, 증가율을 반영하여 19년과 20년에는 증가한다고 추 정하였다. 이러한 추정을 바탕으로 19년과 20년의 급여를 산정하였다.

퇴직급여는 사업보고서 속 전체 퇴직급여 대비 판관비에 포함되는 퇴직급여의 비율과, 17년과 19년의 대규모 인원 감축을 고려하여 추정하였다. 19년의 퇴직급여비는 대규모 퇴직으로 발생하는 ‘일회적 퇴직급여 비용’(19년에 퇴직한 직원들의 수 * 전체 직원 대비 관리직원의 비중) + ‘매년 일정하게 인식되는 퇴직급여 비용’의 산식을 이용하여 산정하 였다. 20년은 급여에서 사용된 가정을 바탕으로 구한 직원 수를 고려하여 추정하였다.

복리후생비는 매출이나 급여에 연동되지 않아서 추정이 어려웠다. 따라서 1분기금액/온 기금액의 비율이 일정하다는 것에 착안하여, 19년 1분기 금액과 비율을 이용하여 산정하 였다. 복리후생비는 직원 수의 증감과는 크게 연동되지 않았다. 하지만 금액 측면에서 점 차 증가하는 추세를 보여 금액의 CAGR을 이용하여 20년 금액을 추정하였다.

감가상각비와 무형자산 상각비는 사업보고서의 유형자산과 무형자산을 참고하여 추정하 였다. 감가상각비의 경우, 처분하는 경우는 거의 없었고 취득의 경우가 많았기 때문에 유 형자산 처분의 경우는 없다고 가정하고 취득은 5개년 평균을 내어 추정해 주었다. 19년 1분기에 새로 추가된 사용권자산은 1분기 상각률을 고려하여 20년까지 전부 상환된다고 가정하여 추정하였다. 무형자산 상각비는 18년 기말 기준 남아 있는 무형자산인 산업재 산권과 소프트웨어의 기말잔액에 5개년 평균 취득액을 바탕으로 추정하였다. 새로운 무 형자산의 취득은 없다고 가정하였다.

임차료와 지급수수료는 매출에 연동되는 모습을 보여 매출에 연동시켜 추정하였다. 대손 상각비의 경우, 2017년의 값은 중국향 수주 매출 인식이 지연되면서 발생한 일회적인 비 용이라는 점을 고려하여, 2017년의 금액과 0이었을 때를 제외하고 3개년의 산술평균을 바탕으로 추정하였다.

주식보상비용은 주식선택매수권와 관련된 계정이다. 따라서 19년 현재 존속하는 주식매 수선택권 20,000주가 모두 행사된다고 가정하고 19년 주식보상비용을 산정하였다. 또한 19년에 새로 공시된 주식매수선택권은 21년부터 시행되므로 20년의 주식보상비용은 없 다고 추정하였다.

- 그림 4-4. 판매비와 관리비


#### <M&A 하지 않은 Case>

#### <M&A Case>

출처: SMIC 3팀

##### 4.5. 영업외손익 추정 논리

일회적으로 발생한 것 같은 계정들은 19, 20년에는 발생하지 않는다고 추정하였다. 이자 수익은 대여금 계정 잔액과 금리 상승의 기조를 고려하여 추정하였다. 이자비용은 차입 금, 전환사채 등을 포함한 금융부채 계정들과 이자율을 고려하여 별도로 추정해 주었다. 동사가 2019년 2월 28일에 전환사채 전량을 회수했다는 점을 고려하여, 전환사채 이자 비용을 추정하였다. 기타 대손상각비 역시 2017년 값은 중국향 수주에 대한 매출 인식이 지연되면서 크게 발생한 일회성 비용이라고 판단하여, 17년 값을 제외하고 평균을 이용 하여 추정하였다.

##### 그림 4-5. 영업외손익

출처: SMIC 3팀

##### 4.6. 법인세 비용 및 법인세율 추정 논리

법인세비용은 법인세율을 바탕으로 추정하였다. 법인세율의 경우 별도의 논리를 사용하 여 추정하는 것이 어려워, 5개년 평균을 이용하여 산정하였다.

- 그림 4-6. 법인세 비용, 법인세율


<M&A 하지 않은 Case>

<M&A Case>

출처: SMIC 3팀

4.7. Target PER

4.7.1. Peer 선정

. 동사의 Peer는 스튜디오 드래곤, 제이콘텐트리, CJ E&M, 위지윅 스튜디오로 선정하였다. 네 기업 모두 사업 분야가 영화제작 또는 VFX 사업이라는 점에서 동사와 비슷하다고 판 단하였다.

M&A 시점은 영화 백두산의 개봉 전후인 19년 말 내지는 20년 초라고 판단하였다. 따라 서 20년을 인수 시점으로 보고 20년의 주가를 산정하였고, Target PER Multiple 역시 20 년 forward PER Multiple을 이용하여 산정하였다.

스튜디오 드래곤과 CJ E&M의 경우 동사와 함께 제작 및 투자 과정에 참여하는 작품들 이 있어, 작품에서 발생하는 수익 및 흥행 시 발생하는 추가 수익 효과를 공유한다는 점 에서 Peer로 적합하다고 판단하였다.

CJ E&M의 경우 현재 동사의 1분기 매출의 42%가 CJ E&M향일 정도로 공유하고 있는 수주 건이 많고, 스튜디오 드래곤 역시 19년 텐트폴로 기대되는 아스달 연대기를 함께 제작 및 투자하고 있기 때문에 Peer로 적합하다고 판단하였다.

제이콘텐트리의 경우 19년 2월 ‘필름몬스터’라는 영화제작사를 인수함으로써 드라마 뿐 만 아니라 영화까지 콘텐츠 제작 범위를 넓히려는 모습을 보였는데, 이러한 행보가 드라 마와 방송, 영화 제작까지 모두 참여하는 동사의 행보와 유사하다는 판단 하에 Peer로 선정하였다.

위지윅스튜디오는 1) 동사 외의 글로벌 및 국내 VFX 업체 중에서 유일하게 상장한 기업 이라는 점, 그리고 2) 빠르게 국내외의 VFX 수주를 증가시키고 있다는 점에서 비교 대상 으로 적합하다고 판단하였고, Peer로 선정하였다.

스튜디오 드래곤과 제이콘텐트리, CJ E&M은 제작 및 배급에 주로 관여하고 있기 때문에 작품의 흥행 여부와 실적이 밀접하게 연관되어 있다. 반면, 동사는 주 사업 분야가 VFX 사업이기 때문에 수익의 상당부분이 흥행 여부와 무관하게 고정된 수익을 받는 구조이 다. 따라서 작품의 흥행 여부에 따른 실적의 변동성이 스튜디오 드래곤, 제이콘텐트리, CJ E&M에 비해 적다는 점을 고려하여, 세 회사의 20년 forward PER Multiple을 10% 할증하 였다. 위지윅 스튜디오의 경우, 국내 VFX 상장사 점유율 3위로 1위인 동사의 절반 정도 의 점유율을 가지고 있다는 점, 중국에 꾸준히 수주해왔던 동사와 달리 중국향 수주를 시작하려고 하는 단계라는 점을 고려하여 20년 forward PER Multiple를 30% 할증하여 수 정 20F PER을 구해주었다. 그렇게 산정한 네 회사의 수정 20F PER Multipe을 평균내어 동사의 20년 Target PER Multipe을 28.6배로 산정하였다. 이는 동사가 2016년 신과함께 1,2편에 제작 및 투자하여 기대감을 받았을 때의 PER Multiple인 33배와 비교해 보았을 때에도 무리한 숫자가 아니라고 판단된다.

##### 그림 4-7. Target PER 제시

<20년 Target PER 제시>

출처: SMIC 3팀

이를 바탕으로 동사의 2020F 목표주가를 산정하였다. 유통가능주식수는 사업보고서에 제 시된 유통가능주식수에 주식매수선택권이 전량 행사된다고 가정하여, 20000주를 더해주 어 산정하였다. 이후 Target PER 28.6배를 20F EPS에 곱해주어 목표주가를 산정하였다.

추가적으로 보고서의 논리에 맞추어 20년 CJ E&M과의 인수효과를 고려한 EPS와 주가를 산정하였다. 이를 바탕으로 20년의 두 가지 케이스(M&A를 하지 않았을 때의 경우, M&A 의 경우)의 forward 주가를 산정하였다.

따라서 본 보고서는 CJ E&M에게 인수될 시, 20F 목표주가 11,700원에 상승여력 44.44%, 투자의견 Buy를 제시한다.

##### 그림 4-8. 20F, 20F(M&A Case) 목표주가, 상승여력 제시

출처: SMIC 3팀

### 5. Appendix

- 5.1. 재무상태표
- 5.2. 손익계산서


- 5.3. 현금흐름표
- 5.4. 재무비율


