|Equity Investment Research| |
|---|---|
|제로투세븐 (159580)| |
|2019년 5월 4일| |


# 제로투세븐? 제로투헤븐!

- 1. Intro : Why ‘제로투세븐’ ?
- 2. 산업분석
- 3. 기업분석
- 4. 투자포인트 1: 궁중비책, 중국맘의 비책!
- 5. 투자포인트 2: 다시는 분유뚜껑을 무시하지마라
- 6. Issue & Risk : 적자의 원인, 패션사업부
- 7. Valuation : Peer PER Method
- 8. Appendix


##### Rating

## Buy

목표주가: 12,280 원 현재주가: 8,100 원 상승여력: 51.07%

12M Performance Chart Market Cap 1,623 억 원

Balance sheet data (2018)

Equity PBR ROE ROA

633 억 원 2.52x

- -14.11%
- -5.66% 6.50%


Earning data (2018)

N/A N/A

PER 12M EPS Net Income Operating Income

- -64 억 원
- -47 억 원


##### Ownership

김정민 외 8 인 81.03% 자사주 1.60%

SMIC 3 팀

팀장 38 기 한소희 팀원 38 기 구태우

- 38 기 송윤정
- 39 기 김민희 39 기 정현찬


### 1. Intro: Why 제로투세븐?

##### 1.1 적자에 가려진 동사의 ‘브랜드 파워’

생활 속에서 성장하는 브랜드를 발굴하자

면세점에서 빠르게 성장 중인 ‘궁중비책’ 과소평가는 이제 끝

지속적 매출 상승

구조적 이유: 산업분석 브랜드 파워: 투포 1 흑자 전환: 투포 2

‘브랜드 파워’가 뒷받침하며 매출이 가파르게 상승하는 종목들이 최근 주식 시장에서 주목받고 있다. 올해에만 ‘휠라코리아’는 57.5%, MLB와 디스커버리 등의 브랜드를 보유한 ‘F&F’는 95.3% 상승했다. 이미 높아진 주가를 보며, 가까운 일상 속에서 투자 아이디어를 포착하지 못한 자신을 후회하며, 월스트리트의 전설 ‘피터 린치’를 떠올리는 투자자들이 많을 것이다. 피터 린치는 가족과 함께 가는 백화점을 종목 발굴의 장으로 활용했고, “생 활 속의 발견이 최고의 종목 발굴 아이디어다”라고 강조했다.

그리고 21세기 대한민국의 우리는 백화점이 아닌 면세점에서 ‘궁중비책’을 눈 여겨 보아 야 한다. 거대한 중국 시장의 트랜드를 대변하는 따이공(代工)들이 동사의 코스메틱 브랜 드 ‘궁중비책’의 제품을 대량 구매하고 있기 때문이다. ‘궁중비책’의 인기를 각종 언론에서 전하고 있을 뿐만 아니라, 필자는 매장에 사람이 끊이지 않는 현실을 면세점에 방문하여 직접 목격했다. 이러한 현실에도 불구하고 ‘궁중비책’의 브랜드 파워는 시장에서 과소평 가 받고있다. 의류 사업부에서 발생하는 적자가 동사의 당기순손실을 기록하게 하여 ‘궁 중비책’의 상승세를 가리고 있기 때문이다. 하지만 이제부터는 다르다. 의류 사업부의 수 익성 개선 과정이 막바지에 달했을 뿐만 아니라, 2018년 11월 CK팩키지를 인수하면서 확실한 캐쉬카우인 포장사업부를 보유하고 있기 때문이다.

그렇다면 면세점에서 종목을 발굴하여 피터 린치의 가르침을 실천에 옮기기 전, 먼저 1) 매출의 상승이 일시적인 유행인지 확인해야 한다. 국내 저출산 기조가 이어지는 가운데 과연 ‘궁중비책’의 매출이 계속해서 성장할 수 있을지 물음이 생긴다. 이에 본 보고서는 <산업분석>에서 ‘중국 엔젤(Angel)시장’의 구조적 성장을 보여 시장 축소에 대한 우려를 해결할 것이다. 그리고 <투자포인트 1>에서 성장하는 시장 속에서 ‘궁중비책’의 브랜드 가 얼마나 경쟁력이 있는지 후술하겠다. 또한 2) 동사가 앞으로 흑자 전환에 성공할지 확인해야한다. 이에 <투자포인트 2>에서 포장사업부의 견고한 현금 창출 능력을 통해 성공의 미래를 확인하겠다.

“붉은 베일이 거치기 직전, 지금이 매수의 적기이다.”

##### 1.2 주가 추이

경쟁사와의 주가 추이 비교 통한 확인: 영유아 의류 업황 동사의 ‘궁중비책’

동사의 주가 추이는 유아 브랜드 경쟁사인 ‘아가방컴퍼니’와 ‘보령메디앙스’의 주가 추이 와 비교해서 볼 필요가 있다. 영유아 의류 시장 전반의 업황과 동사가 겪은 여러 이슈들 을 확인할 수 있으면서도, 최근 동사의 주가가 질적인 변화를 겪고 있다는 점이 드러나 기 때문이다. 주가는 더 이상 영유아 의류 시장에 종속되지 않고 동사만의 브랜드 ‘ 궁중 비책’이 주가를 이끌 것이다.

중국 영유아 시장 개화 기대감과 THAAD로 인한 우려

3사의 주가는 동사가 최저가를 기록한 2017년 9월 29일 이전까지 공통된 방향성을 보인 다. 먼저 2015년 3사는 중국의 1자녀 산아 제한 정책 완화의 수혜를 받을 것이라는 기 대를 받으며 주가가 빠르게 상승한다. 하지만 이러한 기대는 매출로 이어지지 않았고, 2017년 THAAD로 인한 우려까지 더해지며 계속된 하락세를 맞게 된다. 국내외 영유아 의류 시장의 경쟁심화로 인한 이익 감소가 극명하게 드러난다.

정부 정책과 신시장 개척 기대감에 움직이는 주가

하지만 2016년 7월 이후의 상승세와 2018년 4월부터 시작된 상승세에서 차이가 나타난 다. 2016년 7월 22일 정부는 저출산 문제를 해결하기 위해 109조원을 투입한다고 발표 했다. 이에 저출산 테마주로 함께 묶여 있는 동사, 아가방컴퍼니, 보령메디앙스는 각각 29.99%, 12.45%, 7.96% 상승했다. 하지만 이후 타 2개 사는 상승세는 유지되지 못했고 동 사만은 직전 발표한 업계 최초 중동 진출 소식에 기대감을 얻고 유지한다. 국내에서의 성장 동력을 잃은 가운데, 정부 정책과 영유아 의류 신시장 기대감이 주가를 움직이고 있다는 사실을 발견할 수 있다. 2018년 4월의 상승세도 같은 맥락이다. 남북 정상회담 이후 대북 영유아 지원 가능성에 3사의 주가는 상승했고, 그 중에서도 동사는 모회사였 던 매일유업의 창업주가 북한 출신이라는 점에서 더 높은 기대감을 받았고 주가는 11일 연속 상승했다.

그림 1-1. 제로투세븐의 5년간 주가 추이

출처: NAVER, SMIC 3팀

|그림 1-2. 아가방컴퍼니의 5년간 주가 추이|그림 1-3. 보령메디앙스의 5년간 주가 추이|
|---|---|
| | |


출처: NAVER, SMIC 3팀 출처: NAVER, SMIC 3팀

CK팩키지와 합병 이후

- 다시 이어지는 동사의 주가 상승

동사 주가의 Driver

- 더 이상 영유아 의류 아닌 ‘궁중비책’


이때 동사는 주가가 외부 이슈로 가파르게 상승한 기회를 활용하여 높아진 주가를 기준 으로 CK팩키지와의 합병을 마무리하였다. 이후 2018년 10월 국내 증시 폭락의 영향으로 동사의 주가 역시 이슈로 인한 상승분을 반납하였지만, 다시 현재까지 이어져 오는 점진 적 상승세가 시장이 주목해야할 지점이다. 아가방컴퍼니와 보령메디앙스는 하락세를 떨 쳐내지 못하고 있다는 사실과 비교하였을 때, 이는 동사가 더 이상 영유아 의류 시장의 업황에 따라서만 움직이는 것이 아니라는 것을 알 수 있기 때문이다.

이제 동사의 주가를 움직이는 것은 ‘궁중비책’의 영업이익이다. 동사의 ‘궁중비책’ 영업이 익은 2017년 전년대비 두 배 이상 성장한 것에 이어 2018년 세 배 가까이 성장하였다. 그리고 지금 이 순간도 영업이익은 성장 중이다. 의류에서 코스메틱으로 동사의 주가 Driver가 변화하였고, 동사가 흑자 전환에 성공하는 모습을 보여주는 순간 시장의 주목 을 받으며 주가는 상승할 것이다.

### 2. 산업분석 : 엔젤 산업

엔젤산업은 1살부터 취학 전아동까지를 대 상으로 하는 산업

2.1 엔젤산업이란? 엔젤산업이란 영유아(1살부터 취학 전까지의 아동)를 대상으로 하는 산업이다. 이는 가 계 총지출에서 교육비가 차지하는 비율을 나타내는 엔젤 계수(angel coefficient)에서 유 래된 말이다. 유아용품, 의류, 완구 등 전통적인 엔젤 산업 제품에 최근 교육, 식품, 엔터 테이먼트, 금융 등 다양한 분야에서 유아들을 위한 상품이 개발·확산되고있다. 저출산이 보편화된 현대사회에서 자식을 하나 혹은 둘만 낳고 이들에게 집중적으로 투자하는 사 회 풍조가 일반화되면서 엔젤 산업은 날로 성장하고 있다.

이와 관련하여 ‘에잇포켓’ 이라는 신조어도 등장하게 됐다. 한 명의 자녀를 위해 부모와 친조부모, 외조부모, 이모, 삼촌 등 8명의 어른들이 주머니에서 돈을 꺼낸다는 의미다. 한 가구의 자녀가 한 명 또는 두 명으로 줄어들고 경제력 있는 조부모가 늘어나면서 귀한 손자, 손녀를 위해 지출을 아끼지 않게 되면서 등장했다. 여기에 수입이 많은 결혼하지 않은 이모, 고모, 삼촌 등도 가세하면서 골드 앤트 등의 용어까지 등장하였다.

불황에 강한 엔젤산업

엔젤 산업은 불황에 강하다. 가계의 소비를 주도하는 ‘엄마’들은 불황기에 남성 관련 제 품들의 소비를 가장 먼저 줄인다. IMF 위기 때에도 남성복은 불황을 가장 심하게 겪은 제품 중 하나였지만 게임기, 학습지, 특수음료 등 영유아들을 수요층으로 하는 업종들은 국세청으로부터 ‘IMF 호황’ 업종으로 선정되어 중점 관리를 받기도 했다. 아이들을 위한 제품들은 불황의 영향을 거의 받지 않는데, 이는 다른 것은 줄여도 내 아이의 미래는 줄 일 수 없다는 생각이 ‘엄마’들의 소비 행태를 이끌고 있다는 점을 잘 보여주고 있다. 실 제로 글로벌 금융위기에도 불구하고 2008년 신세계 백화점의 유아용품 매출은 전년 대 비 21.5%나 상승하였다.

|그림 2-1. Global 엔젤산업 성장 (단위 : Billion $)|그림 2-2. 국내 엔젤산업 성장 추이 (단위 : 조 원)|
|---|---|
| | |


출처: GrandviewResearch, SMIC 3팀 출처: 유안타증권리서치센터, SMIC 3팀

##### 엄청난 규모의 출생아 수와 더불어 성장하고 있는 중국 엔젤시장

2.2 중국 엔젤 시장

현재 중국은 출생아 수 기준으로 인도에 이어 세계 2위이다. UN 통계에 의하면, 지난 1950년부터 2015년까지 중국은 출생아 수 기준으로 세계 1위 혹은 2위의 지위를 잃어 본 적이 없다. 세계의 출산율은 중국과 인도가 이끌어간다고 볼 수 있는 것이다. 중국의 신생아 수 추이는 평균 1500만 명 이상을 유지하고 있으며 두자녀 정책 도입 효과로 16~17년 반짝 효과를 보이기도 하였다. 엄청난 규모의 출생아 수와 더불어 엔젤시장 규 모 역시 지속적으로 성장하고 있다. 지난 해 기준 한화 약 440조 규모를 기록하였으며 2021년에는 660조 규모까지 성장할 것으로 추정된다.

|그림 2-3. Global 대비 중국 신생아 수 비중|그림 2-4. 중국 신생아 수 추이 (단위 : 만 명)|
|---|---|
| | |


출처: UN, SMIC 3팀 출처: 중국 국가통계국, SMIC 3팀

그림 2-5. 중국 엔젤시장 규모 추이 (단위 : 억 위안)

출처: 중국 아동산업연구센터, iResearch, Frost & Sullivan, SMIC 3팀

2000년대 이후 육아관 련 상품 및 유통채널 급증

중국 가구의 실질소득 증가로 엔젤 시장 역 시 지속 성장중

2000년대 이후 ‘과학적 육아’에 대한 인식이 강화되면서 상품 품목과 유통채널이 급증하 였고 육아정보를 공유하는 정보 사이트가 나타나기 시작하였으며 2010년대에는 전자상 거래 발전에 힘입어 수입상품 및 서비스 수요와 온라인 쇼핑이 폭발적으로 성장하였다.

중국의 엔젤시장은 중국정부의 산아제한 정책 및 저출산 기조에도 불구하고 지속적으로 성장하였다. ‘16년 이후 신생아 수는 감소세를 보이고 있으나 엔젤시장규모 증가율은 확 대된 사실이 이를 입증하고있다. 엔젤산업 성장의 원동력은 중국 가정의 실질 소득 증가 이다. 이에 따라 대부분의 가정에서 유아용식품, 교육, 완구, 아동복에 대한 지출을 늘리

는 추세이며 가구내 육아 지출 비중 역시 증가세를 거듭하여 ‘22년에는 20%에 달할 것 으로 전망된다. 특히 4명의 조부모와 부모의 모든 소비가 한 아이에 집중되는 ‘421가정’ 구조 하에 가구 구성원들이 육아 관련 지출 비중을 늘리고 있다.

##### 그림 2-6. 중국 가구 내 육아 관련 지출이 전체 지출(연간)에서 차지하는 비중 (단위 : 만 위안)

출처: Frost & Sullivan, SMIC 3팀

중국은 출산장려정책 으로 전환을 검토중

2.2.1 정책 동향

‘10년 이후 중국 정부의 산아제한 정책은 점진적으로 완화되다 ‘16년들어 두자녀 정책을 전면 시행하였다. 이후 2년이 채 안되 산아제한 정책 전면 폐기를 검토하는 등 저출산 문제 해결을 위해 적극적인 출산장려정책을 검토하고 있다. 아래 그래프를 보면 이러한 정책의 효과가 어느정도 나타나고 있음을 알 수 있다.

##### 그림 2-7. 중국 신생아 중 첫째, 둘째, 셋째 아이 비중

출처: 중국 국가통계국, SMIC 3팀

중국 엔젤시장의 실질 적인 소비자군은 바링 허우, 주링허우

##### 2.2.2 중국의 신(新) 부모세대 – 바링허우, 주링허우

엔젤산업의 특징은 소비자와 수요자가 다르다는 점이다. 따라서 수요자인 영유아 및 아 동과 지갑을 여는 소비자인 부모 또는 조부모 등을 동시에 만족시켜야 한다. 최근 중국 엔젤시장의 실질적인 소비자군은 한 자녀 세대인 ‘바링허우(80년대 생)’와 ‘주링허우(90 년대 생)’이다. 바링허우는 조기교육과 건강관리를 가장 중시하며 주링허우는 최근 주목

받고 있는 과학적인 육아방식에 높은 관심을 보이고 있다.

바링허우, 주링허우 특 징 : 아버지의 적극적 육아참여, 전문가 및 인터넷 영향

전통적으로 엔젤산업에서 소비결정요인은 ‘어머니’였다. 상품구매과정에서 대체로 아버지 는 ‘협조자’이며 어머니는 ‘결정자’였다. 그러나 최근 바링허우, 주링허우의 젊은 부모들은 아버지 역시 육아에 적극 참여하는 특징을 보이고 있다. 또한 영유아용품 구매 결정에 전문가 의견, 인터넷 및 SNS 영향이 절대적이다. 또 이들은 영유아 상품 구매시 품질 > 서비스 > 구매채널 > 가격 순으로 가격보다는 품질을 고려하여 하이엔드(High-end) 제 품을 선호하는 경향을 보인다.

바링허우, 주링허우 특 징 : 하이엔드 제품 선 호, 온라인 플랫폼 선 호

전자상거래 발전과 함께 성장한 디지털세대인 바링허우, 주링허우가 부모세대가 되며 온 라인 플랫폼의 선호도 증가하였다. ‘11년 기준 영유아 상품 유통에서 온라인 비중이 3% 에 그쳤으나 ‘18년 기준 약 25%의 중국 영유아 상품 구매가 온라인에서 이뤄지고 있으 며 SNS, O2O(Online to Offline) 등 온라인을 유통채널에 낀 판매가 일상화 되었다.

- 2.2.3 수입품 선호 현상 중국 상무부가 작년 5월 발표한 ‘주요 소비품목 수급 현황 통계조사 분석 보고서’에 따 르면 수입상품 선호도는 화장품(36.1%)에 이어 출산 및 육아용품(33.4%)이 두번째로 높 았다. 특히 영유아 스킨케어 제품과 분유, 이유식 등 식품에서 해외 브랜드 선호 현상이 두드러지게 나타나고 있다. 해외 브랜드 영유아 스킨케어 제품의 시장점유율은 50%를 넘기고 있으며 분유 및 이유식은 80~90%로 해외브랜드가 압도적인 시장점유율을 보이 고 있다. 이에 대해서는 후술할 투자 포인트에서 더욱 자세히 다룰 것이다.
- 2.3 국내 엔젤 산업 국내 엔젤 산업의 트렌드를 한마디로 정의한다면 ‘하이엔드’가 가장 적합한 단어일 것이 다. 통계청에 따르면 신생아 한명당 투입하는 금액이 2009년 270만원에서 2015년 548 만원으로 10년사이 두 배 증가하였다. 물가상승을 감안해도 꾸준히 줄어드는 출산율에도 불구하고 아이 한 명당 지출 금액이 늘어난다는 말은 “제품 한 개를 사더라도 비싸고 고


엔젤 산업 수입품 선 호 현상 : 영유아 스킨 케어, 영유아 식품

|그림 2-8. 중국 영유아 스킨케어 시장 점유율 비교|그림 2-9. 중국 영유아 식품 수입산 비율|
|---|---|
| | |


출처: CBN DATA, SMIC 3팀 출처: MobData, SMIC 3팀

##### 국내 엔젤 산업 트렌 드 : 하이엔드

급진 ‘하이엔드’제품을 구매”하는 부모들이 많다는 것으로 받아 들일 수 있다. 이러한 현 상을 반영한 다양한 신조어가 있다. ‘소황제(어릴 때부터 각 가정에서 황제처럼 대접받는 아이)’, ‘골드키즈(황금처럼 비싸게 대접받고 크는 아이)’, ‘VIB(Very Important Baby)’, ‘에잇 포켓’ 등이다.

##### 식품, 기저귀, 영유아 화장품, 안전관련제품 등에서 하이엔드 선호

이러한 하이엔드 제품 선호 트렌드는 식품, 기저귀, 영유아화장품, 안전관련제품(카시트, 유모차) 등 아이들과 직접 접하는 제품일수록 잘 나타나는 것으로 알려져 있다. 일례로 영유아용 화장품의 경우 한국미용학회에 따르면 유아 화장품 구입을 위해 매월 부담하 는 비용이 대체로 1~3만원에 이르는 것으로 집계됐다. 또한 유아 부모의 30%가 고가의 자녀 화장품 구입을 선호하는 것으로 나타났다. 유아용품 해외 수입도 늘어나고 있다. 통 계청에 의하면 유아용품 수입이 2011년 446백만달러에서 2015년 613만 달러로 37%이 상 올랐다고 한다. 해외 브랜드 수입 확대, 프리미엄 제품 선호 현상 등 국내 엔젤산업은 ‘하이엔드’ 제품이 경쟁력을 가질 수 있는 환경이 되었다.

|그림 2-10. 출생아 1인 평균 투입 금액 (단위 : 만원)|그림 2-11. 16년 대비 17년 물가 지수 상승률 비교|
|---|---|
| | |


출처: 관세청, SMIC 3팀 출처: 육아정책연구소, SMIC 3팀

동사의 주력 사업 : 유 아용 의류 및 용품 등 의 제조 및 판매

### 3. 기업분석

##### 3.1 기업 개요

동사의 전신은 2000년 2월 설립된 ㈜라이프파트너로 매일유업의 고객관계관리(CRM) 서 비스를 대행하는 자회사였다. 이후 유아동 의류 및 용품 등의 제조 및 판매를 주력사업 으로 전환하고 2007년 상호명을 현재의 ㈜제로투세븐으로 변경한 후 0세에서 7세까지 아이들의 출생과 성장에 관한 여러 사업을 영위하고있다. 알로&루, ‘알퐁소’ 등의 아동복 브랜드와 한방 베이비 스킨케어 ‘궁중비책’ 브랜드 이외에도 ‘포래즈’, ‘토미티피’ 등 유아 동 의류 및 용품 브랜드를 론칭하고 인터넷쇼핑몰 ‘제로투세븐닷컴’ 을 통해 유아동 쇼핑 몰사업을 영위하고있다.

##### 씨케이팩키지와의 합 병으로 재무구조 개선 효과 발생

동사는 2018년 11월 국내 유일의 분유포장용기용 POE를 제조·판매하는 회사인 씨케이 팩키지㈜와 합병되었다. 씨케이팩키지는 동사의 오너이자 매일유업 창업주 2세인 김정민 이 최대주주로 있는 매일유업의 자회사이다. 업계에 따르면, 씨케이팩키지 합병을 통해 최근 의류사업 적자로 인해 악화된 동사의 재무구조가 씨케이팩키지의 안정적인 실적에 힘입어 개선 될 것이며 매일유업은 적자를 지속해 온 동사를 계열사에서 제외하게 돼 수익성 개선 효과를 누릴 것으로 전망된다. 매일유업과 동사 두 기업 모두 Win-Win 할 수 있는 합병이었다고 볼 수 있을 것이다.

|그림 3-1. 동사 합병 전후 지분구조|그림 3-2. 동사 주요 사업|
|---|---|
| | |


출처: 동사 사업보고서, SMIC 3팀 출처: 동사 홈페이지, SMIC 3팀

3.2 매출 및 영업 이익 비중

동사의 사업부는 패션사업부/코스메틱사업부/이커머스사업부/중국사업부/포장사업부 5개 로 나눠진다. 각 사업부 별 매출 및 영업이익은 아래 그래프와 같다. 영업이익 측면에서 살펴보면 코스메틱사업부와 포장사업부의 좋은 수익성을 패션사업부, 이커머스사업부 및 중국사업부가 깎아먹고 있는 것으로 보인다. 본 보고서는 좋은 수익성을 가지고 있는 두 사업부가 앞으로 더욱 성장할 것이며 안좋은 수익성을 가진 세 사업부의 수익성이 개선 될 것임을 보이고자 한다.

##### 그림 3-3. 동사 매출액 및 영업 이익 (단위 : 억원)

출처: 동사 사업보고서, SMIC 3팀

### 4. 투자포인트 1. 궁중비책, 중국맘의 비책!

동사가 영위하는 사업 중 가파른 매출 성장을 보이는 부문은 단연 영유아용 화장품 브 랜드 ‘궁중비책’이다. 국내 영유아 부모들은 물론, 최근 중국 영유아 부모 사이에서도 식 을 줄 모르는 인기를 누리는 궁중비책은 추후 동사의 실적 개선과 주가 상승에 기여할 것이다.

궁중비책 우수성 : 글 로벌 기준의 안전성

궁중비책 베스트셀러 : 모이스처 크림 / 선크 림

##### 4.1. 아기엄마라면 한 번쯤은 들어봤다! 궁중비책

동사의 영유아용 화장품 브랜드인 궁중비책은 조선왕실에서 사용하던 피부치료법이라는 컨셉을 바탕으로 한 천연 유래 화장품 라인이다. 합성향료, 파라벤, 페녹시에탄올, 계면활 성제 등 유해 성분을 전혀 사용하지 않아 국내 피부 안정성 테스트는 물론, 까다롭기로 유명한 독일 피부과학연구소의 더마테스트에서 ‘Excellent’ 등급을 받는 등 글로벌 기준 의 안정성도 인정받았다. 보습 제품라인 이외에도 자외선 차단제, 세제, 물티슈 등 다양 한 제품군을 보유하고 있으며, 그중에서도 ‘모이스처 크림’과 ‘선크림’은 베스트셀러 제품 으로서 동사의 매출을 견인하고 있다.

요즘 핫’한 궁중 비책 의 인기

궁중비책의 인기는 가히 ‘핫’하다고 말할 수 있다. 우수한 제품력을 바탕으로 국내 소비 자들 사이 입소문은 물론, 중국의 영유아 부모들까지 사로잡으면서 작년 하반기 대표제 품인 ‘모이스처 크림’은 누적 판매량 100만 개를 돌파하기도 했다. 또한 궁중비책은 올 해 2019년 국가브랜드대상 유아 스킨케어 부문에서 1위로 선정되는 영광을 누리기도 했 다.

|그림 4-1. 궁중비책 제품|그림 4-2. 2019년 국가브랜드대상 1위 선정|
|---|---|
| | |


출처: 궁중비책 공식 사이트 출처: 궁중비책 공식 사이트

영유아 화장품 시장은 화장품시장과 유아용 품 시장의 교집합

##### 4.1.1. 영유아 화장품 시장은 블루오션!

동사 제품의 인기 비결에 대해 분석하기에 앞서, 먼저 해당 제품군이 속한 시장에 대해 이해할 필요가 있다. 궁중비책은 영유아 전용 화장품으로서 크게 유아용품 시장과 화장 품 시장 모두에 속한다고 볼 수 있다. 개별적으로 보면 국내 유아용품 시장과 화장품 시 장은 소비심리 위축, 출산율 감소, 과다 경쟁 등으로 인해 성장세가 크게 둔화되었으나, 둘 사이의 교집합을 이루는 영유아 화장품 시장은 향후 성장세가 기대되는 블루오션 틈 새시장으로 자리매김하였다.

2000년대 초반까지만 하더라도 영유아 화장품 시장은 Johnson & Johnson으로 대표되는 베이비로션과 베이비파우더가 주를 이루었다. 당시에는 오늘날 유아용 선쿠션과 같은 다 양하고 세분화된 제품군은 존재하지 않았고, LG생활건강이나 아모레퍼시픽 등 대기업에 서도 유아용 제품은 일부 품목에 불과했다.

영유아 화장품의 특 징 : 성분에 민감

2010년에 들어 유해 성분에 대한 경각심, 미세먼지, 대기오염 등으로 인해 피부 고민을 호소하는 사람들이 증가하면서 영유아 전용 화장품 런칭이 본격화되었다. 이는 화장품을 고를 때 성분을 하나하나 따지는 체크슈머(확인check+소비자consumer)가 새로운 화장 품 소비 트렌드로 부상한 것과도 일맥상통한다. 특히 영유아의 피부는 성인에 비해 외부 환경에 취약하고 예민하다 보니 유아용 제품에 대한 부모들의 경각심은 한층 더 높아지 게 되었다. 이에 따라 국내 화장품 업계도 깐깐해진 부모들의 기준을 맞추어 저자극, 천 연 성분 등을 내세우며 유아용 화장품 라인을 강화했다. 유아용품 시장의 전반적인 규모 가 축소되었음에도, ‘우리 아이에게는 비싸더라도 좋은 성분이 담긴 제품을 쓰게 하겠다’ 는 부모들의 심리는 고품질, 고가의 영유아 화장품에 대한 수요를 견인했다.

|그림 4-3. 유아용 화장품 변천사|그림 4-4. 체크슈머 예시: 화장품 성분 분석 어플|
|---|---|
| | |


출처: 러브즈뷰티, 존슨즈 출처: 화해 공식 사이트

##### 4.1.2. 중국의 영유아 화장품 시장

영유아용 화장품 시장의 성장 잠재력은 비단 국내에만 머무르는 것이 아니다. 동사를 비 롯한 국내 화장품 업체들은 최근 산아 제한 정책을 폐지하며 유아 인구의 급증이 예상 되는 중국 시장 진출을 위해 서두르고 있다.

중국 영유아 화장품 시장 : 매년 10% 이상 성장 중

바링허우, 주링허우의 부모세대 등장 : 한국 화장품 선호 현상

중국 영유아 화장품 시장은 중국 정부가 두 자녀 정책을 전면적으로 시행한 2016년 이 후부터 출산율이 증가함에 따라 매년 10% 이상 꾸준히 성장해왔다. 그 중에서도 영유아 스킨케어 제품은 전체 시장의 약 50%로 가장 큰 비중을 차지한다.

특히 한국 화장품에 대한 신뢰도가 높고, 높은 품질 제품을 선호하는 1980,90년생 부모 들이(바링허우八零後, 주링허우九零後) 혼인 및 출산 적령기에 들어서면서 영유아 화장품 시장의 주요 소비층으로 부상하게 되었다. 1980~1990년대 정서적, 물질적으로 풍요로운 환경에서 '소황제'로 태어나 일명 ‘신세대 부모’라 불리는 이 세대는 유행에 민감하고 수 입제품을 선호하는 경향을 보인다.

그에 따라 중국 내 영유아 스킨케어 10대 브랜드 중 5개가 해외 브랜드이며, 해외 브랜 드 제품의 시장 점유율은 2015년 약 37.4%에서 2017년 42.1%로 점차 증가하는 모습을 보였다.

|그림 4-5. 중국 영유아 화장품 시장 규모 (단위: 백만 위안)|그림 4-6. 중국 화장품 시장 주요 소비층|
|---|---|
| | |


출처: Euromonitor, SMIC 3팀 출처: 뷰티한국

##### 궁중비책의 중국 진 출 : 티몰 및 면세점

동사의 궁중비책은 국내에서의 프리미엄 브랜드 입지를 바탕으로, 동사 역시 2015년 알 리바바 그룹의 티몰 글로벌에 중국 시장에 첫발을 내디뎠다. 뿐만 아니라 유아용 화장품 업체로는 이례적으로 면세점에 입점하면서 영유아 부모를 둔 중국인 관광객들을 공략했 다.

궁중비책 유통채널 : 온라인 / H&B 매장 / 면세점

##### 4.2. 유통 채널별 매출 현황

궁중비책 유통채널은 크게 국내와 해외로 구분된다. 국내 시장의 경우 오픈마켓 및 대형 종합몰을 통한 온라인 판매채널과 할인점, H&B 오프라인 매장, 면세점 등 다양한 유통 인프라를 통해 판매되고 있다. 해외 시장의 경우 중국 최대 온라인 쇼핑몰인 티몰 입점 을 통한 중국 본토 시장 진입, 홍콩 거점 H&B 스토어 SASA 입점을 통한 홍콩, 동남아 시장 진입을 도모하고 있다. 그 중에서도 눈에 띄는 매출 성과를 보이는 곳은 국내 면세 점과 해외(중국) 시장이다.

국내 모든 면세점에 진출함

##### 4.2.1. 면세점 내 궁중비책 인기는 현재진행형!

국내 면세점 채널은 동사의 매출 성장에 효자 노릇을 톡톡히 했다. 2015년 면세 시장에 처음 진출한 뒤로 동사의 국내 면세점 점포 수는 2017년 11개, 2018년 14개로 빠르게 증가했다.

사드여파에도 불구 궁 중매출 면세점 매출 지속상승

동사는 연이은 면세점 진출을 통해 중국인 관광객들에게 브랜드를 홍보하는 동시에 제 품 구매를 유도했다. 궁중비책 제품은 깐깐한 젊은 중국 부모들을 사로잡았고, 관광객들 사이에서 프리미엄 유아용 화장품으로서 입지를 굳혔다.

그 결과 사드 여파로 인해 내한 중국인이 급감했던 2017년에도 궁중비책 매출은 오히려 전년 대비 49% 증가하는 모습을 보였다. 이에 더해 2018년 11월 롯데 인터넷 면세점에 서는 유명 브랜드 화장품을 제치고 동사의 모이스처 크림이 월간베스트 1위를 기록하기 도 했다.

궁중비책의 인기를 실감하기 위해 국내 면세점 두 곳을 방문한 결과, 소공동 롯데면세점 은 실제로 매장 앞에 중국인 관광객들이 물건을 구입하기 위해 길게 줄을 서 있는 모습 을 확인할 수 있었다. 명동 신세계면세점에서는 매장 앞에 다량의 쇼핑백이 쌓여 있었는 데, 판매원에게 문의한 결과 중국 보따리상들이 대량으로 구입하기 때문에 미리 포장을 해놓은 것이라는 답변을 얻었다.

이로써 중국인들 사이에서 궁중비책의 인기는 의심할 여지가 없으며, ‘면세점에서 물건이 없어서 못 팔 정도’라는 일부 언론의 내용도 사실임을 확인할 수 있었다.

|그림 4-7. 롯데면세점 본점 궁중비책 매장 현황|그림 4-8. 신세계면세점 강남점 궁중비책 매장 현황|
|---|---|
| | |


출처: SMIC 3팀 송윤정 출처: SMIC 3팀 송윤정

2018년 궁중비책 매출 60%가 면세점에서 나 옴

따이공의 구매 증가 증가로 사드보복에 도 불구 2017 면세 점 매출 증가

- 4.2.1.1. 면세점 내 매출 성장, 앞으로도 계속될까? 면세점 채널을 통한 매출은 2015년 첫 면세점 입점을 시작으로 그 비중이 꾸준히 증가 해 2018년에는 궁중비책 전체 매출의 60%를 차지하기에 이르렀다.

그 중에서도 중국인 관광객은 궁중비책 면세점 매장구매 고객 중 절반 이상을 차지하고 있으며, 중국인 방문이 활발한 시기에는 면세점 일평균 매출이 50% 넘게 증가하는 모습 을 보이는 등 면세점 매출은 중국인 관광객 수요에 전적으로 의존하고 있다. 국내 면세 점 내 중국인 관광객 수요는 중국 내수 시장 수요로도 이어질 수 있다는 점을 고려한다 면, 궁중비책의 성장을 위해서는 면세점 내 판매 호조가 반드시 뒷받침되어야 할 것이다.

결론부터 말하자면, 동사는 1. 면세점 입점 수 확대 2. 따이공, 웨이상 등 중국 보따리상 의 활약 3. 사드 이슈 해소로 인한 중국 인바운드 수 증가로 최근 3년간 이어온 판매 호 조를 앞으로도 이어나갈 것이다.

- 4.2.1.2. 돌아온 중국인, 강력해진 따이공! 2017년 한동안 국내 면세점에서는 중국인 단체관관객들의 모습을 찾아보기 힘들었다. 중 국발 사드(THAAD) 보복이 장기화되면서 국내를 찾는 중국인 수가 급감하면서 면세점들 의 월 매출이 급격히 하락하기도 했다. 여파는 이에 끝나지 않았다. 사드 보복은 면세점 매출에 크게 의존하는 국내 화장품 업계를 강타해 관련 업체들의 주가가 크게 하락하기 도 했다.


그러나 예상과는 반대로, 2017년 면세점 매출은 전년 대비 오히려 34.6% 증가해 역대 최대 수준을 기록했다. 사드 보복으로 중국인 단체관광객들의 발길이 끊겼지만, 이들을 대신해 따이공(보따리상)들의 구매가 늘어 면세점 매출을 지지했기 때문이다. 실제로 면 세점 내 외국인 관광객들의 1인당 구매액은 2016년 평균 369달러에서, 2017년 624달러 로 급증했다.

|그림 4-9. 방한 중국인 관광객 추이|그림 4-10. 면세점 내 따이공 사진|
|---|---|
| | |


출처: 머니투데이 출처: THE FACT, SMIC 3팀

기업형 따이공 조직 의 등장

‘18년부터 사드 보 복조치 해제로 면세 점 매출 성장에 탄 력

따이공 규제는 면세 점 매출에 미미한 영향

면세점 호황은 지속 될 것

사드보복 기간 동안 따이공들이 대거 몸집을 키우면서 기업형 따이공 조직도 생겨났다. 더불어 중국 최대 SNS 메신저인 웨이신(위쳇)을 기반으로 한 ‘웨이상’이 합세하며 시장 규모가 더욱 확대되었다. 이처럼 국내 면세점들을 휩쓸고 다니며 물건을 싹쓸이 해가는 보따리상들이 많아지면서 정작 일반 관광객들은 물건을 구매할 수 없게 되자, 일부 업체 는 1인당 면세 물품 구매 개수를 제한하는 등 고객 관리에 나서기도 했다. 그럼에도 동 사를 비롯한 많은 화장품 업체들에게 있어 따이공은 어려운 시기에 등장한 구세주와 다 름없었다. 동사의 경우도 따이공 수요를 바탕으로 면세점 매출액이 2016년 39억원에서

- 2017년 74억원으로 전년 대비 89% 가까이 성장하면서 사드 보복 조치를 무색하게 만들 었다.
- 2018년부터 사드 보복조치가 제한적으로 해제되면서 한국에 방문하는 중국인 관광객 수 는 점차 회복세를 보였다. 연간 중국인 관광객 유입 수는 2016년 8,067,722명에서 2017 년 4,169,353명으로 급감했으나, 2018년에는 4,789,512명으로 전년 대비 14.9% 증가했


다. 따이공들의 견조한 수요에 관광객 수까지 증가하면서 2019년 3월 면세점 내 외국인 매출은 전년 동월 대비 90.2% 증가하는 등 높은 성장세를 이어갔다.

- 4.2.1.3. 따이공 규제 리스크는 기우에 불과 중국 정부는 2019년 1월 1일부터 전자상거래법을 개정하면서 본격적으로 따이공 규제에 나섰다. 개정안은 따이공들의 사업자 등록을 의무화하고 이익에 따른 세금 납부도 명시 했다. 만약 이를 위반할 경우 따이공들은 최고 200만 위안의 벌금을 내야 한다.

따이공 규제 여파로 국내 면세점들의 매출이 크게 타격을 받을 것이라는 우려가 많았다. 그러나 규제에도 불구하고 2019년 1~3월 사이 국내 면세점 매출은 전년 동기 대비 27% 증가하며 규제에 대한 우려를 잠식시켰다.

이는 중국 정부의 규제로 인해 불법 또는 소규모 따이공의 수는 급격하게 줄어들었으나, 정식 사업자 등록을 마친 기업형 따이공들은 지속적으로 대량 구매를 이어가면서 면세 점 매출에는 별 다른 영향이 없었기 때문이다. 오히려 규제로 인해 그동안 난립하던 따 이공 업체들이 어느 정도 안정화되면서 국내 면세점 업계는 물론 재고 부족으로 난항을 겪던 면세점 내 화장품 업체들도 수혜를 입었다.

- 4.2.1.4. 결론: 면세점 문제 없다!


한국 면세점 협회 자료에 따르면 국내 면세점 외국인 이용객 수는 2016년 2063만명, 2017년 1511만명에서 2018년 1819만명으로 사드 여파 이전 수준으로 어느 정도 회복했 다. 그 중에서도 중국인 이용객 수는 2016년 1616만명, 2017년 1034만명, 2018년 1183 만명으로 외국인 이용객의 대다수를 차지한다.

향후 사드와 같은 정치적 리스크가 발생하지 않는다는 가정 하에, 오늘날 추세로 미루어 보았을 때 면세점 호황은 지속될 것으로 보인다. 2019년 1분기 국내 면세점 매출액은 전

년 동기 대비 27% 증가한 5조 6천억원을 달성하며 사상 최대 실적을 기록했다.

2010년 이후 면세점 세계 시장점유율 1위의 자리를 지키고 있는 국내 면세점은 독보적 인 가격 경쟁력과 유통망을 바탕으로 중국인 관광객을 비롯한 외국인 관광객들의 수요 를 끌어들일 것으로 보인다. 따라서 동사의 면세점 매출 역시 견조한 수요를 바탕으로 지속적으로 성장해나갈 것으로 예상된다.

그림 4-11. 국내 면세점 월별 방문객 추이 (단위 : 만 명)

출처: 비즈니스와치, SMIC 3팀

- 4.2.2. 온라인 쇼핑몰을 통한 중국 내수 시장 진출 동사는 중국 시장을 주요 타깃으로 삼아 2016년부터 궁중비책의 해외 사업 진출을 확대 해왔다. 중국 최대 온라인 쇼핑몰인 티몰에 입점한 것을 계기로 타오바오, VIP닷컴, 징동 닷컴 등에 온라인 점포를 개설하였으며, 중화권 대표 H&B스토어인 SASA 매장 113곳에 입점했다.


특히 동사가 주력하고 있는 채널은 타오바오와 티몰로 대표되는 온라인채널이다. 이는 온라인 채널은 오프라인 채널에 비해 입점에 따른 비용 부담이 상대적으로 적다는 점과 젊은 세대를 중심으로 전자 상거래 시장이 연 평균 46.1%로 높은 성장률을 보인다는 점 이 작용한 것으로 보인다.

그 중에서도 타오바오와 티몰은 중국 온라인 시장 점유율 90% 이상을 차지하는 알리바 바계 쇼핑몰로, 중국 온라인 시장에 진출하는 국내 기업들의 주요 유통 통로 역할을 하 고 있다. 오픈마켓 형태로 개인과 개인 간의 거래 플랫폼인 타오바오와 달리, 기업과 개 인 간 B2C 형태의 플랫폼인 티몰의 경우 입점을 위해서는 일정 심사 과정을 거쳐야 한 다. 심사에 통과되어 점포를 설립한 후에는 판매 매출액의 약 5% 정도의 수수료를 지불 해야 한다.

이렇게 검증 허가 단계를 거쳐 초기 투자를 한 판매자만 입점할 수 있는 까다로운 절차

덕분에, 티몰에 대한 중국 소비자의 신뢰도가 더 높은 편이다. 게다가 티몰에서는 입점 기업을 대신해 자체적으로 제품에 대한 홍보와 마케팅 판매를 담당하기 때문에 동사 입 장에서도 더욱 뚜렷한 매출 증대 효과와 비용 절감 효과를 기대해볼 수 있다.

|그림 4-12. 티몰과 타오바오|그림 4-13. 티몰 궁중비책 홈페이지|
|---|---|
| | |


출처: 뷰티경제 출처: 티몰 사이트

##### 4.3. 매출 추정

동사의 궁중비책 코스메틱 사업부문은 2018년 기준 전체 매출의 17.11%를 차지하며 299억 규모를 기록했다. 궁중비책 매출액은 크게 국내 사업 부문과 해외 사업 부문의 합 으로 구성된다. 그 중 국내 사업 부문은 내수, 면세로 나뉘어 크게 내수, 면세, 수출로 매 출을 구분할 수 있다.

#### 단위: 백만원 2016 2017 2018

매출 15,698 20,016 29,995 영업이익 837 1,698 4,822

우선 내수 시장의 매출은 주로 유통, 할인매장을 통한 오프라인 매출로 2016년 10,988백 만원, 2017년 10,608백만원, 2018년 11,988백만원으로 미미한 증가율을 보였다. 따라서 본 매출추정에서는 내수 시장 매출은 이전 매출 규모와 비슷한 수준에서 유지될 것으로 보아 2019년과 2020년 내수 시장 매출을 이전 3년 매출의 평균치인 11,198백만원으로 보수적인 추정을 하였다.

궁중비책의 면세 부문 매출은 2016년에서 2018년까지도 가파른 성장세를 보였다. 면세 부문 매출의 경우 중국인 수요 확대가 매출 성장의 주요 동력이라는 점을 감안해, 중국

인 관광객의 국내 면세점 매출액 증가율에 연동해 추정하였다. 한국 면세점협회에서 공 시한 2018년 중국인 관광객의 매출과 2019년 1분기 매출을 이용해 계산한 결과, 외국인 의 면세점 매출 증가율은 약 58%에 이를 것으로 보인다. 이에 따라 동사의 면세 매출은 2019년 24,344백만원, 2020년 38,464백만원으로 추정하였다.

마지막으로 수출 부문 매출을 추정하는 데에는 보수적 추정을 위해 몇 가지 가정을 도 입하였다.

우선, 동사는 티몰 이외에도 타오바오, VIP닷컴, 징동닷컴 등 중국 내 다수의 온라인 유통 채널을 이용하고 있으나, 실제 구매 사이트에 접속해본 결과 실질적으로 운영되고 있는 온라인 채널은 티몰이 유일한 것으로 판단되었다. 따라서 중국 시장의 매출 추정에 있어 서 동사가 티몰을 통해서만 제품을 판매를 하는 것으로 가정했다.

둘째, 동사는 온라인 유통 채널 이외에도 SASA 매장 등 오프라인 판매도 영위하고 있으 나 중국 내 오프라인 매출은 아직까지 미미한 단계로 매출과 관련한 정보가 부족했다. 동사 IR에게 문의한 결과 오프라인 매출은 2019년부터 본격적으로 가시화될 것이라는 점을 확인했으나, 이번 매출 추정에 있어서는 중국 시장 내 오프라인 매출은 고려하지 않기로 한다.

셋째, 동사의 향후 매출 성장률을 추정하는 데 있어 동사의 peer 기업인 네오팜의 중국 매출 예상 성장치를 적용하였다. 이는 동사와 네오팜 모두 중국 소비자들 사이에서 프리 미엄 영유아 화장품으로 인식된다는 점에서 유사점이 있으며, 네오팜의 경우 2016년부터 티몰에 입점을 시작으로 중국 온라인 시장에 진출했기 때문이다. 2016년 업계에서는 네 오팜이 2017년 yoy 246%, 2018년에는 yoy 176%로 가파른 성장을 할 것으로 예상했으나, 2017년 사드 문제가 발발하면서 네오팜의 실제 중국 매출 성장률은 예상치를 크게 하회 하였다. 그러나 현재 사드 이슈가 해소되었기 때문에, 동사가 사드 이슈 발발 이전의 peer 기업의 성장률을 따를 것이라 가정했다.

그 결과 2019년 동사의 중국 매출을 6,369백만원, 2020년 11,209백만원으로 추정했다.

|(단위: 백만원) 2016 2017 2018 2019E 2020E<br><br>면세 3,933 7,460 15,408 24,344 38,464 수출 776 1,947 2,589 6,369 11,209 내수 10,988 10,608 11,998 11,198 11,198|
|---|
|코스메틱 사업부 매출 15,698 20,016 29,995 41,911 60,871|


### 5. 투자포인트2: 다시는 분유뚜껑을 무시하지 마라

씨케이팩키지 합병

##### 5.1. 동사 Turnaround의 핵심, POE사업

동사는 2018년 11월 씨케이팩키지를 인수합병하여 포장 사업부를 신설하였다. 씨케이패 키지는 국내 유일 POE 공급업체로 분유용 POE를 국내 및 글로벌 분유사 및 제관사에 납품하고 있다. 씨케이패키지의 인수가 동사의 실적을 개선하고 안정적인 수익을 창출함 으로써 동사 turnaround에 핵심 역할을 할 것으로 기대되며 자세한 사항을 후술하겠다.

EOE와 POE 설명

##### 5.1.1. EOE와 POE

EOE와 POE는 모두 포장용기 뚜껑의 한 종류이다. EOE (Easy Off End)는 실생활에서 흔히 접하는 음료수 캔이나 통조림 캔의 상단 부분에 사용되는 것으로 손잡이를 통해 용기입 구를 밀봉한 금속 판 전체를 뜯는 형태이다. POE (Peel Off End)는 EOE가 발전한 형태로 용기 입구를 얇은 금속 포일로 덮어 열처리밀봉한 후 포일을 쉽게 벗길 수 있는 손잡이 를 접합해 놓은 형태이다. POE는 용기 안 내용물 종류에 따라서 Dry POE와 Retort POE 로 나뉘며 동사는 Dry POE를 만든다. POE의 장점은 다양하다. 우선 안전 면에서 용기를 개봉할 때 EOE와 달리 금속 접합 부분이 없어 금속이물질이 내부로 유입되지않고 개봉 이후 날카로운 가장자리가 없어 상처를 입지않는다. 편의성 면에서는 기존 EOE보다 훨 씬 쉽게 용기 개봉이 가능하다. 아직까지 EOE에 비해 가격대는 높게 형성되어 있지만 안전이 중요한 분유와 같은 제품의 경우 POE를 도입하고 있다.

|그림 5-1. POE Image|그림 5-2. EOE Image|
|---|---|
| | |


출처: CKPackage, SMIC 3팀 출처: Google Image, SMIC 3팀

##### 5.1.2. POE 사업 현황

동사는 POE 전문기업

씨케이팩키지의 현황

5.1.2.2. POE 업계 특성 POE 산업은 2010년 이후 중국 분유 시장 성장에 힘입어 성장하고 있다. POE 산업은 규 모의 경제로 인해 진입장벽이 존재하며 분유업체는 제품안전에 민감하기 때문에 POE기 업의 품질관리노하우와 레퍼런스가 중요하게 작용한다. POE업체는 크게 미국, 유럽계 업 체와 그 외 업체로 나눌 수 있다. 미국, 유럽계 업체와 동사는 성격상 차이를 가진다. 전 통적인 미국, 유럽계 글로벌 제관사들은 다양한 제품 중 하나로 POE를 생산하는 반면 동사는 POE만을 전문적으로 생산한다.

##### 5.1.2.1. 포장사업부가 된 씨케이팩키지

동사가 2018년 11월에 인수합병한 씨케이팩키지는 1996년부터 분유용기 POE를 제조하 였다. 씨케이팩키지는 아시아 시장 기준 POE 생산량 1위 기업으로 2017년 기준 아시아 시장 내 20%의 시장점유율, 글로벌 시장에서 5%의 시장점유율을 가지고 있다. 국내 유 일의 POE 제조사로 국내 메이저 분유 업체 4개사 (매일유업, 남양유업, 일동후디스, 롯 데푸드)에 POE를 독점공급하고 있다. 국내에서 쌓은 레퍼런스를 통해 해외 분유업체 및 제관사에 POE를 수출하기 시작하였으며 수출비중은 2014년부터 증가해 2017년 기준 수출비중이 84%에 달하였고 그 중 특히 오세아니아향 수출 비중이 크다. 해외 고객사로 는 다논, 폰테라, 뉴트라시아 등의 글로벌 유제품 제조 업체가 있다.

|그림 5-3. 씨케이팩키지 연간 수출비중|그림 5-4. 포장 사업부의 지역별 매출액 비중(2018)|
|---|---|
| | |


출처: 동사IR, SMIC 3팀 출처: 동사IR, SMIC 3팀

##### 동사의 경쟁력

동사의 경쟁력은 품질과 기존시장지배력에 있다. 전술하였듯 해외 글로벌 패키징 업체는 포장지, 알루미늄 등 여러 소재와 제품을 다루는 와중에 POE를 하나의 제품으로 생산하 지만 동사는 POE만을 전문적으로 생산한다. 전 세계적으로도 POE 전문 생산 업체는 동 사가 유일하다. 더불어 동사는 FSSC22000 등의 취득으로 품질을 인정받았기에 안전한 POE를 찾는 분유업체에게 동사는 매력적인 공급사이다.

또한 동사는 이미 국내 POE시장을 독점하고 있고 현재 생산 설비의 20~40%만으로 국 내 시장을 커버하고 있는 상황이다. 새로운 경쟁자가 시장에 진입하더라도 품질에 대한

레퍼런스를 쌓을 때까지 긴 시간과 큰 비용이 필요할 것이며 애초에 제품을 납품 할 고 객사는 동사가 이미 커버한 이후일 것이다.

씨케이팩키지의 높은 영업이익률

씨케이팩키지는 2017년 매출 297억원, 영업이익 73억원을 기록했으며 2013년 이후 영 업이익률은 23.2%에 육박하여 뛰어난 수익성을 보인다. 동사의 포장사업부로 편입된 씨 케이팩키지는 지속적이고 안정적인 수익을 통해 동사 turnaround에 크게 기여할 것이다.

|그림 5-5. 전세계 POE시장 규모 (단위 : 백만개)|그림 5-6. 포장 사업부 매출액과 영업이익 (단위: 억원)|
|---|---|
| | |


출처: Amcor(2016), SMIC 3팀 출처: 동사IR, SMIC 3팀

가시화된 turnaround

더불어 이미 2018년 동사의 turnaround는 씨케이패키지의 합병을 통해 가시화되었다. 동사의 2018년 사업보고서에는 약 2개월치만의 씨케이패키지 매출 및 영업이익이 포함 되어있다. 씨케이패키지의 2018년 매출액이 333억원, 영업이익은 60억원으로 이미 동사 의 2018년 영업이익을 흑자 전환할 수 있는 액수임을 확인할 수 있다. 이미 동사의 상황 은 씨케이패키지 합병으로 크게 개선되었음을 쉽게 짐작할 수 있다.

앞으로도 지속될 수익성

중국 분유 시장의 성장

- 5.1.3. CK팩키지 합병으로 인한 수익성 제고 & Turnaround! 앞서 동사의 POE 시장내 실적 및 지위를 서술하였다. 지금까지 씨케이패키지는 안정적 이고 지속적인 수익을 창출해 내었고 차후에도 동사의 포장사업부로서 같은 기조를 유 지할 것임을 확신한다. 이는 중국 분유 시장 성장과 특성에 근거하며 자세한 내용을 후 술하겠다.
- 5.2. 중국 분유 시장


5.2.1. 중국 분유 시장의 성장세

산업분석 파트에서 전술하였듯 중국 엔젤 시장은 중국정부의 산아 정책 변화, 소득수준 개선에 따른 엔젤지출비중의 증가, 8090부모세대의 엔젤제품의 관심 증대와 품질중요시 경향으로 인해 계속해서 성장해 나가고 있다.

분유 시장도 예외는 아니다. 17년말 기준 중국 엔젤시장에서 식품이 18.8%의 비중을 차

지하며 그 중 분유가 89%를 차지한다. 분유 시장은 중국 엔젤시장 성장의 수혜를 직접 적으로 받는다는 것을 알 수 있으며 실제로 중국 영유아 분유 시장규모가 지속적으로 성장하는 것을 확인할 수 있다.

|그림 5-7. 중국 영유아 분유 시장규모 (단위 :억 위안)|그림 5-8. 중국 분유 시장 규모 (단위 : 십억 $)|
|---|---|
| | |


출처: 중상산업연구원, SMIC 3팀 출처: Euro Monitor, SMIC 3팀

##### 중국 시장의 외국 브랜드 선호

5.2.2. 호재로 작용하는 중국 분유 시장의 특성

5.2.2.1. 외국산 분유 선호 중국 분유 시장은 외국 브랜드를 크게 선호하는 경향이 있다. 그래프를 보면 Top 5 브랜 드가 전체 분유 시장의 45.5%를 차지하며 그 중 자국 브랜드는 Feihe가 유일한 것을 확 인할 수 있다.

|그림 5-9. 2018 중국 분유 시장 점유율|그림 5-10. 중국 가격별 분유판매 현황 (단위 : 억 위안)|
|---|---|
| | |


출처: Euromonitor International Data, SMIC 3팀 출처: 치엔짠 산업연구원, SMIC 3팀

##### 선호 사유1: 좋은 프리미엄 제품 선호

중국 시장의 외국 브랜드 분유 선호는 8090부모세대가 아이에게 좋고 안전한 상품을 중 시하는 성향에서 비롯되었다. 전술하였듯 영유아용 프리미엄 제품에 대한 지출을 8090세 대는 아끼지않으며 이를 그래프를 통해 확인할 수 있다.

- 선호 사유2: 중국 브랜드에 대한 불신


중국 분유 시장이 외국 브랜드를 선호하는 가장 큰 이유는 무엇보다 안전성이다. 중국 분유 브랜드는 2008년 멜라민 파동 이후 소비자의 신뢰를 잃었다. 2008년 멜라민 파동 은 2008년 중국산 분유에서 유독물질인 멜라민이 검출되었고 멜라민이 포함된 유제품으 로 인해 4명의 중국 유아가 사망하고 신장질환환자 53,000명이 발생한 사건이다. 해당 사건으로 중국산 식품 전체에 대한 신뢰도가 저하되었으며 중국 소비자들의 중국산 분 유에 대한 불신이 팽배하게 되었다. 자연스럽게 중국 브랜드에 비해 안전하고 품질이 뛰 어난 외국 분유 브랜드에 대한 선호도가 제고되었다.

외국 브랜드 선호 사례

그 외 중국 내 외국 브랜드 분유 선호를 확인할 수 있는 다른 사건들도 존재했다. 2013 년에 Fonterra사의 분유 원재료가 오염되었다는 의혹이 제기되고 사전예방차원에서 리콜 이 일어났지만 오히려 사전예방차원에서 리콜을 했다는 사실과 폰테라와 뉴질랜드 정부 가 나서 진상 조사에 적극적으로 나서는 모습이 중국당국과 비교되어 중국 소비자들의 외국 브랜드 선호에는 이상이 없었다.

또, 2018년 호주 대형 유통체인 ‘콜스’는 1인당 분유 구매 개수를 2통으로, 또 다른 대형 체인 ‘울워스’는 1인당 4통으로 제한하였다. 영국 유통체인 ‘모리슨’, ‘세인즈베리’, ‘아스다’, ‘테스코’ 등도 1인당 2통으로 분유 판매를 제한하였다. 홍콩은 분유 1.8kg이상을 소지하 고 출국할 경우 밀수로 간주하는 강경조치를 취하였다. 이와 같은 제한들은 중국 따이공 이 분유를 대량으로 구입하여 되파는 과정에서 오히려 해당 국가 소비자가 분유를 구하 지 못하는 사태가 발생했기 때문이며 중국 소비자의 외국 브랜드 선호를 다시 한 번 확 인할 수 있게 하였다.

중국당국정책의 변화

- 5.2.2.2. 중국 정책 변화 2008년 멜라민 파동 이후 중국 당국은 정책시행으로 분유시장을 정돈하고 품질을 관리 하려는 노력을 보이고 있다. 중국국가식품약품감독관리총국(CFDA)는 2013년 CFDA에 등 록되지않은 해외 생산업체 유제품 수입을 금지하고 2014년 중문 라벨을 부착하지 않은 수입식품 판매 금지 조치를 내렸다. 2016년에는 국내외 분유업체 브랜드와 제품 수를 각 각 3개, 9개로 제한하는 규정을 발표하면서 등록업체의 자격 요건과 제품 성분 관련 규 정을 강화하고 성분 표시 규정도 강화하였다. 2018년에는 국내외 분유는 반드시 제조 허

- 가 증서를 취득해야 생산/판매가 가능한 규제를 도입했다. 이미 외국 분유 브랜드는 중 국 시장 내에 굳게 정착하였고 오히려 해당 규제를 통과했다는 사실이 품질과 안정성의 증명으로 이어져 중국 내 외국 브랜드 분유는 더욱 성장할 것으로 보여진다.

5.2.2.3. 필수소비재로서의 분유 분유의 상품 특성 또한 동사 씨케이패키지의 안정적인 수익 확보에 긍정적으로 작용한

- 다. 분유는 필수소비재로서 경기에 민감하게 반응하지않고 개봉 후 약 3주가량의 유통기 한이 존재해 꾸준하게 구매가 이어지는 특성이 있다. 더불어 영유아 대상의 제품이기 때 문에 안전과 프리미엄성이 중요시 되어 고객의 충성도가 굉장히 크게 작용하고 이를 그 래프를 통해 확인할 수 있다.




필수소비재인 분유

##### 그림 5-11. 중국소비자들의 분유 구매 선택 기준

출처: 중국산업신식망, SMIC 3팀

동사에게 호재로 작용하는 중국 분유 시장 성장

5.2.4. 수혜 받는 동사

중국 분유 시장은 성장할 것이며 중국 분유 소비자들이 품질을 중요시하여 외국 브랜드 를 선호한다는 것을 알아보았다. 동사의 주 고객사는 오세아니아 소재 Danone 계열 분 유업체다. 오세아니아 산 분유는 중국 조제분유 수입액에서 2016년 약 16%, 2017년 약 22%를 차지할 만큼 비중이 크며 동사의 주 고객사 Danone은 그 중에서도 key player다. Danone은 현재 중국 분유 시장에서 2위의 시장 점유율을 차지하고 있고 외국 브랜드 선호 기조와 규제 정책으로 인해 성장하는 중국 분유 시장에서 계속해서 성장할 것이다. 동사의 입장에선 중국 분유 시장 성장이 고객사 성장으로 이어지는 것으로 동사 또한 수혜를 이어 받을 것이 당연시된다.

|그림 5-12.중국 내 Danone M/S 및 순위|그림 5-13. 2018 중국 분유 시장 점유율|
|---|---|
| | |


출처: Euro Monitor, SMIC 3팀 출처: Euromonitor International Data, SMIC 3팀

국내 분유업체 또한 중국 분유 시장 성장에 수혜

오세아니아 소재 고객사와 더불어 동사가 POE를 납품하는 국내 분유업체 또한 중국 분 유 시장의 수혜를 받을 것이다. 국내 분유업체의 대중 수출은 2017년 사드보복조치로 인 해 급감했으나 2018년부터 조치 해제 및 전술한 새로운 규제 도입으로 2018년부터 다시 증가하고 있는 추세이다. 대중 분유 수출액은 2017년 6121만달러, 2018년 7914만달러로 증가 했으며 2019년 1~2월 수출액은 전년 1~2월 대비 48% 증가하였다. 그러나 내수 분 유 시장은 축소되고 있지만 대중 수출 증가로 인해 국내 분유 업체의 전체 매출은 크게 변동이 없을 것이라 추정된다.

종합하자면 중국 분유 시장 성장이 동사 포장사업부 매출의 증가로 이어질 것이고 이는 동사 실적 turnaround의 핵심이 될 것이다.

고객사 동향이 동사 매출을 좌우

지역별 고객사가 중국 시장 성장의 수혜를 받느냐를 기반으로 매출추정

5.3. 매출추정

동사는 포장사업부는 수주를 받아 POE를 제작, 판매한다. 따라서 고객사의 동향에 따라 동사 포장사업부의 매출이 영향을 받는다. 또한 동사 POE제품의 품질과 레퍼런스, 규모 의 경제로 인한 진입장벽 및 가격협상력이 존재하여 가격이 현재 수준에서 유지된다 가 정하였다.

동사 포장사업부의 지역별 매출 비중은 아래 그래프와 같다. 동사의 매출을 각 지역별로 나눠 2019년, 2020년 매출을 추정하였다. 각 지역별 분유업체와 중국 분유 시장 성장 (CAGR 9%) 과의 연관성을 고려하여 지역별 매출을 추정하였다.

그림 5-14. 포장 사업부의 지역별 매출액 비중(2018)

출처 : 동사 IR, SMIC 3팀

오세아니아는 동사의 주 고객사가 위치한 지역으로 중국의 수요가 중요하게 작용하 여 중국 분유 시장의 성장 수혜를 받는다고 판단하였으며 규모가 큰 뉴질랜드를 기 준으로 매출액을 산정하였다. 뉴질랜드는 중국향 분유 수출이 전체의 78%에 해당한 다. 또한 2014년부터 2017년까지 오세아니아 분유가 중국 분유 수입액에서 차지하는 비율은 약 18%씩 성장해왔다. 따라서 2018년 동사 포장사업부의 오세아니아 매출의 78%가 중국향이라 가정하여 해당 매출에 중국 분유 시장 CAGR 9%와 시장점유율증

가율 18%를 곱한 값인 1.28을 곱해 2019년 동사 포장사업부의 중국향 오세아니아 매출을 추정했다. 그 외 비중국향 매출은 현상유지 된다고 가정하여 2019년 오세아 니아 매출 23,968백만원을 산정하였다. 2020년 매출은 동일한 방법으로 산정하였고 보수적추정을 위해 오세아니아 시장점유율이 2019년과 동일한 수준에 머무른다는 가정을 추가하여 25,584백만원으로 산정하였다.

아시아 지역 로컬업체 분유는 중국 분유 시장에서 수요가 증가하지않을 것이라 판단 하였다. 이는 전술하였듯이 중국 분유 시장은 수입 브랜드에 대한 선호가 크기 때문 이다. 따라서 아시아 지역 분유업체에 대한 동사 포장사업부의 매출은 flat하다 가정 하였다.

유럽, 미국산 분유는 중국 분유 시장에서 선호되기에 유럽, 미국 분유업체들의 매출 은 오세아니아 지역과 마찬가지로 중국 분유 시장 성장의 수혜를 받는다고 판단하였 다. 규모가 큰 유럽을 기준으로 필요수치를 산정하였으며 유럽의 경우 중국향 분유 수출이 전체의 31%에 해당한다. 오세아니아와 동일한 과정을 통해 2019, 2020년 매 출을 산정하였으며 시장점유율은 유지된다고 가정하여 중국 분유 시장 CAGR 9%만 을 곱했다. 유럽, 미주 지역향 동사 포장사업부의 매출은 2019년 1,577백만원, 202년 1,623백만원으로 산정하였다.

##### 중동 지역은 아시아 지역과 마찬가지로 로컬업체의 중국 분유 시장에 대한 수출이 유의미하지않다고 판단하여 동사 포장사업부의 지역 매출을 flat하다 가정하였다.

국내 분유 업체의 경우 전술하였듯이 중국 분유 시장의 성장 수혜를 받아 중국향 매 출이 증가할 것이나 내수 시장의 축소로 인해 전체 매출의 변화는 없을 것이라 판단 하여 국내 대상 동사 포장사업부의 매출은 flat하다 가정하였다.

종합하여 포장사업부의 2019년 매출 37,316백만원, 2020년 매출 38,976백만원으로 추정하였다.

그림 5-15. 포장 사업부 매출 추정

|(백만원)|오세아니아 아시아 유럽, 미주 중동 국내|총 매출|
|---|---|---|
|2018<br>2019<br>2020<br>|20,040 4,035 1,534 2,901 4,835 23,968 4,035 1,577 2,901 4,835 25,584 4,035 1,623 2,901 4,835|33,345<br><br>37,316<br>38,976<br>|


출처 : SMIC 3팀

### 6. Issue & Risk

6.1. 적자의 원인, 패션사업부분

의류 사업부: 동사의 과거 성장동력 매출의 50% 이상

국내: 할인점 중심 중국: 백화점 중심

시장의 변화 소비자 수 감소 다양한 브랜드 진출 할인점 경쟁력 약화

시장 규모 정체

+경쟁 심화

+오프라인 중심

=계속된 영업손실

‘알퐁소’, ‘포래즈’, ‘알로앤루’를 자체브랜드로 보유한 동사의 패션 사업부는 핵심 성장 동 력인 ‘궁중비책’의 성장세를 적자로 가리고 있다. 따라서 패션 사업부의 적자 개선은 동 사의 이익 성장과 ‘궁중비책’ 재평가를 위해 필수적이다.

6.1.1. 지금과 다른 과거의 패션사업부의 위상과 쇠락

현재 패션 사업부는 흑자 전환 만을 기다리고 있는 사업부이지만, 여전히 전체 매출의 50% 이상을 차지하고 있으며, 사업 초기에는 동사 성장의 핵심 동력이었다. 동사는 2011년 기존 영유아 관련 기업들의 고객관계관리 서비스를 대행하며 쌓은 노하우로 설 립 12년만에 영유아 용품 시장에서 매출 1위를 차지했다. 30년 이상의 업력을 가지고 있 으며 부동의 1, 2위로 여겨지던 ‘아가방컴퍼니’와 ‘보령메디앙스’를 뛰어넘은 것은 고무적 인 일이었다.

당시 동사는 매년 10% 이상의 성장률을 보였다. 이러한 성장이 가능했던 이유는 합리적 인 가격을 바탕으로 국내에선 대형 할인 매장을 중심으로, 중국에선 프리미엄 브랜드로 백화점을 중심으로 한 전략을 펼쳤던 것이 유효 했기 때문이다.

하지만 동사가 2013년 코스닥에 상장한 이후, 영유아 의류 시장에 커다란 변화가 있었다. 구조적으로는 2012년을 고점으로 신생아 수가 감소세에 들어서며 소비자의 절대적인 수

- 가 줄어들었다. 또한 국외 브랜드의 런칭에도 국내 브랜드를 선호하던 소비 습관이 변했
- 다. 소비자의 선택지 측면에선 온라인 직구로만 구입 가능하던 높은 가격대의 국외 브랜 드가 오프라인 매장을 설립하기 시작하고, 자라와 H&M 등의 SPA 브랜드와 다양한 기 존 성인 대상 브랜드들이 영유아 시장에 진출했다. 시장의 경쟁이 보다 심화된 것이다. 또한 채널 측면에선 접근성이 높고 유통비 절감이 가능한 온라인 시장이 빠르게 확대되 었다. 온라인 확대는 대형 할인 매장의 채널로써의 영향력을 약화시켰고, 이에 더해 주 말 영업 규제까지 겹치며 매력을 잃어갔다.


이러한 변화는 시장 규모는 정체되어 있는 반면 경쟁은 심화 시키면서 동사의 수익성을 악화시켰다. 특히 동사가 온라인 시장의 성장 속에서 오프라인 매장에 집중하고 있었다 는 점도 변화에 빠르게 대응하는 데에 어려움을 가중시켰다. 그 결과 의류, 사업부는 2014년 이후로 계속하여 영업손실을 겪고 있다.

출처: 한국섬유산업연합회, SMIC 3팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 3팀

6.1.2 수익성 개선을 위한 ‘확실한’ 노력

질적 개선 노력: 브랜드 이미지 강화

동사는 시장의 변화와 적자에 대응하기 위해 적극적인 개선 노력을 이어왔다. 질적인 개 선책으로는 브랜드 홍수 속에서 고유의 영역과 색깔을 가지기 위한 노력이 있다. 2013년 니치마켓을 겨냥하여 유아용 아웃도어 브랜드 ‘섀르반’을 런칭하였다. 또한 2016년 ‘알퐁 소’, 2018년 ‘포래즈’와 ‘알로앤루’ 브랜드를 재편 등을 통해 소비자들에게 확실한 브랜드 이미지를 각인시키고자 하고 있다.

양적 개선 노력: 브랜드 판매 중단 오프라인 채널 변화 온라인 채널 강화

외형적인 개선 노력 또한 진행 중이다. 동사가 시대의 변화에 적응하지 못했던 가장 큰 이유인 오프라인의 집중도를 2016년 기점으로 줄여나가고 있다. 그리고 ‘섀르반’의 부진 에 대해 판매를 중단하며 브랜드 축소도 과감하게 진행했다. 동사의 적자 개선의 의지를 단적으로 보여주는 지점이다. 숫자를 줄이면서도 동사는 저수수료 채널로 오프라인 채널 을 옮겨 가고 있다. 국내의 경우 대형 할인 매장 중심에서 상설점 확대로, 중국의 경우는 백화점에서 주거 지역 근처의 직영점을 운영하는 방향으로 이동하였다. 이와 더불어 모 바일 어플리케이션을 리뉴얼하고, 온라인 채널에 대한 마케팅을 확대하며 매출 비중을 늘리고 있다.

2018년의 적자 증가는 ‘Big Bath’: 수익성 개선 시그널

앞서 언급한 동사의 질적, 양적 노력에도 불구하고 2018년 의류 사업부의 적자는 전년 대비 2.7배가 되었다. 확대된 적자는 동사의 노력이 효과가 없음을 보여주는 것이 아니 다. 오히려 동사의 적자 개선 노력의 연장선 상에서 2019년부터 적자 개선이 확실할 것 임을 보여준다. 2018년 11월 동사는 CK팩키지를 인수하면서 포장사업부의 영업이익을 얻었을 뿐만 아니라 인수 과정에서 발행한 신주로 인해 유통주식수가 증가하였다. 이를 기회로 동사는 재고 처분을 대규모로 단행하면서도 EPS에 영향을 덜 줄 수 있었다.

수익성 개선을 앞둔 경영자의 ‘Big Bath’로 보는 것이 옳다.

출처: 한화투자증권 리서치센터, 하나금융 투자, SMIC 3팀 출처: 한화투자증권 리서치센터, SMIC 3팀

##### 6.1.3 의류 사업부와 중국 사업부 매출 추정

동사의 중국 사업부는 중국 법인을 통한 의류 매출로 보아도 무방하다는 IR 문의 결과가 있었다. 이에 의류 사업부 매출과 유사한 논리 과정으로 매출을 추정하여 본 부분에서 함께 서술하도록 하겠다.

##### 6.1.3.1 의류 사업부 매출 추정

의류 사업부 매출 추정은 동사가 보유한 국내 매장의 수와 연동된다는 사실에서부터 전 개된다. 매장 당 매출의 추이가 연도별로 유사함을 보이며, 특히 2017년과 2018년 간에 는 차이가 없어 이와 같은 전제가 타당하다고 판단하였다.

매장 수의 변화 추이는 동사가 의류 사업부의 수익성 악화의 원인으로 할인점을 꼽으며 최우선적으로 철수시켰다는 점과 2018년 90개를 철수하였고, 2019년 30~40개의 추가적 인 매장 철수가 있을 것이라는 IR 정보를 통해 추정하였다. 또한 2019년까지 철수가 마 무리되면 수익성 악화 매장에 대한 정리가 마무리된다는 점에서 이후 2020년은 2019년 과 동일한 매장 수를 보유한다고 추정하였다.

- 그림 6-5. 국내 매장 수와 온라인 매출 비중 변화 추이


출처: SMIC 3팀

매장 당 매출은 수익성에서 큰 차이를 보이는 할인점과 할인점 이외의 매장으로 나누어 파악하였다. 이후 할인점과 할인점 이외의 매장 당 매출은, 현재 시장 상황을 가장 잘

##### 반영하면서도 전체 매출의 성격에서 유사성을 보이는 2017년과 2018년의 오프라인 매 출 비중을 활용하여 연립방정식을 거쳐 산출하였다.

온라인 매출은 동사가 온라인 채널을 강조하며 의류 사업부 매출 중 20%의 비중을 목표 로 한다는 사실과 작년 8%를 넘어섰다는 사실을 토대로 산출하였다. 보수적인 추정과 실현 가능성을 고려하여 2020년 13%를 달성한다고 보았고 매출은 2019년의 비중은 2018년에서부터 2020년까지 비중 변화의 CAGR을 이용하여 구하였다.

##### 그림 6-6. 의류 사업부 매출 추정

출처: SMIC 3팀

6.1.3.2 중국 사업부 매출 추정

중국 사업부의 매출 추정도 앞선 의류 사업부 매출 추정과 동일한 과정을 거쳤다. 다만 차이점은 중국에서 운영되는 매장의 종류가 직영점과 대리점으로 단 두개 뿐이라는 점 이다. 각각의 매장 당 매출을 구하였다. 매장의 변화 추이는 이 중 수수료가 비교적 큰 대리점을 중심으로 매장 철수가 이루어질 것이라는 점과 국내 매장 수 변화 비율을 바 탕으로 산출했다. 마지막으로 온라인 매출 비중은 2018년에 10%였다는 IR 문의 결과와 20% 목표치에서 15%를 달성할 것이라는 전제를 바탕으로 추정하였다.

##### 그림 6-7. 중국 매장 수와 온라인 매출 비중 변화 추이

출처: SMIC 3팀

##### 그림 6-8. 중국 사업부 매출 추정

출처: SMIC 3팀

6.2. 이커머스 사업부 매출 추정

이커머스 사업부는 동사가 보유한 ‘제로투세븐닷컴’(0to7.com, 이하 온라인)라는 유아동 용품 종합몰을 통한 사업을 말한다. 매출의 발생은 크게 두 가지로 나누어진다. 하나 가 지는 온라인에서 판매하는 ‘매일유업의 제품 매출’이며 다른 하나는 ‘토미피티’와 같은 해외 소싱 브랜드와 여타 외부 업체 제품을 판매하면 발생하는 ‘위탁 수수료’이다.

이 중 가장 큰 부분을 차지하는 매일유업의 제품 유통이다. 특히 IR 문의 결과 2018년 매출 중 90%가 매일유업 제품을 통해 발생했다는 사실을 확인할 수 있었다. 이를 바탕 으로 매일유업으로부터 발생한 매입액을 기준으로 동사의 마진을 확인하고 이외의 부분 을 기타 위탁 수수료에서 발생한다는 것을 알 수 있었다.

동사의 매일유업 유통권이 쿠팡의 중간 유통을 아우르던 것이 중단되면서 매출이 2017 년 전년대비 크게 감소했다. 하지만 이후 2018년 다시 매일유업에 대한 매입액이 증가하 는 양상을 보였다. 이를 통해 동사는 ‘유아동 용품 종합몰 1위’라는 경쟁력을 바탕으로 최소한 최근의 매일유업 유통 매출을 이어나갈 것으로 판단했다. 따라서 매일유업의 제 품 매출은 2017년과 2018년의 평균으로 산출했다.

이외의 매출은 2018년 크게 감소했다. 이러한 감소폭은 동사가 독점적으로 보유하던 ‘마 마스 앤 파파스’와 ‘츄즈’ 등의 유통권이 2017년 사라졌기 때문이다. 현재 동사가 보유하 고 있는 유통권은 ‘토미티미’와 ‘Y볼루션’이 있다. ‘토미티미’는 동사가 주력으로 영위하고 있는 해외 소싱 브랜드이며 Y볼루션은 온라인의 주요 완구 상품이기 때문에 독점 유통 권을 유지할 것이다. 이에 기타 매출은 최소한 현재의 규모를 유지할 것으로 추정하였다.

또한 이커머스 사업부의 매출 중 수출의 가능성을 고려해야 한다. 2017년 THAAD로 인 한 관계 악화로 매출이 감소했지만 이후 다시 증가하는 추세를 보이고 있다. 2016년 보 다 중국의 역직구몰이 활성화되어 있다는 점을 고려할 때, 2016년 이상의 매출이 추후에 가능할 것으로 생각된다. 이에 2018년의 전년대비 상승분이 이후에도 계속될 것으로 추 정하였다.

##### 이커머스 사업부 매출 추정

출처: SMIC 3팀

### 7. Valuation : Peer PER Valuation

##### 7.1. Valuation method 선정 논리

PER Method를 선정한 논리는 다음과 같다.

- 1) 동사는 패션사업부의 수익성 악화로 인해 2013년 이후로 계속해서 영업이익과 당기 순이익에 적자를 겪어 왔다.
- 2) 따라서 2016년부터 동사 코스메틱 브랜드인 ‘궁중비책’이 매년 50% 정도의 돋보이는 성장률을 보임에도 불구하고 궁중비책의 성장성이 패션사업부의 적자에 가려져 있었다.
- 3) 하지만 18년 11월 CK 팩키지와의 합병으로 19년에는 POE 사업부의 안정적인 매출 확보가 기대되며,
- 4) 또한 수익성 악화의 주범인 패션사업부에 대해 취한 16-18년의 대대적인 구조조정이 거의 마무리 단계라는 점을 고려하면,
- 5) 19년에는 적자가 흑자로 전환될 것이다.
- 6) 또한 19년은 동사가 중국 엔젤시장의 폭발적 성장에 대한 수혜를 받을 것으로 기대되 고, 공격적인 광고비 집행 등 궁중비책의 중국향 매출 성장을 위해 동사가 주목하고 있 는 연도이다.


따라서 이러한 점을 종합해 보았을 때, 동사는 19년 1) 궁중비책의 높은 성장, 2) POE 사업부의 안정적인 매출 확보, 3) 그동안 수익성을 악화했던 패션사업부의 축소 마무리 단계, 이 세 가지 요소를 바탕으로 흑자전환에 성공할 것이고, 궁중비책과 새로운 사업 부인 POE(포장사업부)를 중심으로 사업을 영위하면서 과거의 패션의류회사에서 화장품 및 POE 회사로의 턴어라운드에 성공할 것이다. 그럼으로써 19년은 과거에 패션사업부에 가려져 있던 궁중비책의 성장성이 실적으로 가시화되는 시기가 될 것이다.

이러한 1) 19년 궁중비책의 이익 성장성, 2) 흑자전환 및 턴어라운드의 요소를 고려해 보 았을 때, 단기적인 이익의 영향을 가장 잘 보여주는 ‘PER Method’가 가장 적합하다고 생각하였고, 동사는 그동안 계속 적자를 냈기 때문에 historical PER Method를 사용할 수 없어 Peer PER Method를 Valuation Method로 선정하였다.

- 7.2. Earning Table

- 그림 7-1. Earning Table


출처: SMIC 3팀

- 7.3. 매출액과 매출원가 추정 논리


- 7.3.1. 매출액

코스메틱 사업부(궁중비책), 포장사업부(POE)는 각각 투자포인트 1, 투자포인트 2에서 전 술하였고, 패션사업부와 중국사업부는 Risk 부분에서 전술하였다. 기타 사업부에 해당하 는 이커머스 사업부의 경우, Appendix에 매출추정논리를 서술하였다.

- 7.3.2. 매출원가


매출원가는 동사가 영위하는 사업부별로 나누어서 추정하였다. 단위 당 원가(C)와 판매량 (Q)를 정확히 알 수가 없어 매출원가율을 바탕으로 추정하였다. 따라서 각 사업부 별로 2013-2018년까지의 원재료 매입액, 재고자산의 변동을 바탕으로 과거의 매출원가와 매 출원가율을 역산하였다.

코스메틱 사업부, 패션사업부, 중국사업부는 13년-18년까지의 매출원가율이 일정하였기 때문에 각 사업부 별 13-18년 매출원가율의 평균을 19년과 20년 매출원가율로 산정하였 다. 중국사업부의 경우에는 1) 사업부 매출의 대부분이 의류에서 나온다는 점, 2) 자체 브랜드를 판매한다는 점을 통해 의류사업부에서 판매하는 의류의 매출원가와 거의 동일

##### 하다고 판단되는데, 3) 중국에 판매하는 의류의 ASP는 내수로 판매하는 의류 ASP에 비 해 높다는 점을 고려하여 매출원가율을 패션사업부 매출원가율보다 적게 산정하였다.

포장사업부는 다른 사업부와 달리 2018년 11월 합병됨으로써 편입된 사업부이기 때문에 과거 CK 팩키지의 손익계산서의 정보를 참고하여 19년과 20년의 매출원가율을 산정하였 다.

다른 사업부는 매출원가율이 13-18년에 걸쳐 일정한 것과 달리 이커머스 사업부의 매출 원가율의 경우 점차 감소하는 모습을 보였다. 하지만 1) 이커머스 사업부의 매출원가에 동사의 전체 물류비용이 인식된다는 점, 2) 그래서 고정비용적인 성격이 크다는 점을 고 려하여 보수적으로 2018년의 매출원가율이 지속될 것이라고 추정하였다. 이러한 판단으 로 19년과 20년의 매출원가율을 산정하였다.

각 사업부 별로 매출원가율을 산정한 후, (각 사업부 매출) X (각 사업부 매출원가율)을 곱하여 각 사업부 별 매출원가를 추정하였고, 이것의 합을 19년과 20년의 전체 매출원 가로 도출하였다.

- 그림 7-2. 매출액과 매출원가


출처: SMIC 3팀

##### 7.3. 판매비와 관리비

급여는 사업보고서의 직원 수 현황을 바탕으로 살펴 보았을 때, 직원수의 증감과 직접적 으로 연동되는 모습을 보이지는 않았다. 하지만 패션사업부 구조조정을 본격적으로 진행 한 16-18년에 급여가 계속 감소한 것에 주목하였는데, 이는 1) 직원의 감축 2) 구조조정

으로 인한 급여액의 감소 때문이라고 보았다. 하지만 1) 16-18년이 동사가 목표로 한 구 조조정의 타임라인이라는 점, 2) 19년에는 구조조정의 거의 막바지 단계라는 점, 3) 궁중 비책의 성장과 POE의 안정적인 매출 확보에 따라 4) 흑자전환이 됨으로써 5) 회사가 정 상화될 것이므로 급여는 앞으로 16년 이전과 같이 상승하는 추세를 보일 것이라고 판단 하였다. 따라서 13-16년까지 상승했을 때의 CAGR을 구해주었고, 이를 18년 급여액에 곱 해주어 19년 급여액을 추정하였다. 같은 CAGR을 이용하여 20년 급여액도 추정해주었다.

퇴직급여의 경우, 17년 섀르반과 마마스앤파파스를 중단 영업함에 따라 발생한 일회적인 경우를 제외하고는 모든 연도에서 급여에 정확히 연동되는 모습을 보였다. 연동 비율은 대략 6..4% 정도로, 이 연동비율을 19년과 20년 급여액에 곱해주어 퇴직급여액을 추정해 주었다. 복리후생비 역시 13-18년 수치에서 급여에 정확히 연동되는 모습을 보여 연동비 율인 20.5%를 곱해주어 퇴직급여액을 추정해 주었다.

감가상각비는 사업보고서의 유형자산을 참고하여 추정해주었다. 18년 사업결합으로 추가 된 건물, 구축물, 기계장치, 차량운반구, 비품에 대한 감가상각비의 증가로 18년 대비 19 년의 감가상각비는 증가하였다. 20년에는 포장사업부에 기계장치 1개가 추가되어 CAPA

- 가 증가한다는 점을 고려하여 감가상각비를 추정해주었다. 기계장치의 감가상각비는 증 가하였지만, 계속해서 감가상각이 되고 있는 다른 유형자산들의 기초잔액이 19년에 비해 감소하였기 때문에 20년 전체 감가상각비는 19년보다 감소하였다.

무형자산상각비 역시 사업보고서의 무형자산을 참고하여 추정하였다. 상각되는 무형자산 인 산업재산권, 소프트웨어, 기타 무형자산에 대해 사업결합으로 인한 효과, 취득 및 대 체 효과를 고려하여 추정하였다.

광고선전비는 큰 규모로 증가한다고 추정하였다. 근거는 다음과 같다. 1) 궁중비책의 성 장과 POE의 안정적인 매출 확보로 인한 현금흐름의 유입, 2) 19년에 본격적으로 중국향 매출을 증가시키려는 동사의 의도, 3) 장범준 아내를 모델로 한 궁중비책의 최근 광고, 4) 4Q18에서 보이는 공격적인 광고 집행의 모습. 따라서 4Q18의 공격적인 광고비 집행의 기조가 유지된다고 보아, 이를 바탕으로 19년의 광고선전비를 추정하였고, 20년 하반기부

- 터는 이러한 공격적인 광고 집행의 기조가 완화된다고 추정하여 20년의 광고선전비를 추정하였다.


판매촉진비와 판매수수료는 패션사업부 매출에 연동되는 모습을 보여 패션사업부 매출 에 연동시켜 추정하였다. 다만, 판매촉진비의 경우 본격적인 구조조정을 시작한 16-17년 을 기점으로 연동 비율에 큰 차이를 보였다. 하지만 동사는 패션사업부를 축소하고 있으 므로 판매촉진비가 예전처럼 증가하지 않을 것이라 판단하여, 17-18년의 연동비율의 평 균을 사용하여 19, 20년의 판매촉진비를 추정하였다.

##### 그림 7-3. 판매비와 관리비

출처: SMIC 3팀

##### 7.4. 영업외손익

이자수익은 금리 상승 기조와 금융 수익에 포함되는 현금 및 현금성 자산의 증가를 반 영하여 CAGR을 이용하여 증가한다고 추정하였다.

이자비용은 사업보고서에 나와 있는 사채와 차입금, 이자율을 바탕으로 추정해주었다. 동 사는 차입금과 사채가 전체 부채에서 차지하는 비중이 낮았고, 개수도 매우 적었다. 또한 현금 및 현금성 자산이 점차 증가하고 있다는 점을 고려하여, 추가적인 사채 및 차입금 이 큰 규모로 발생하지 않을 것이라고 판단하였다. 따라서 현재 존재하는 차입금 및 사 채의 상환효과, 역사적으로 발생한 차입금 및 사채 규모의 평균을 활용하여 이자비용을 추정하였다.

18년 CK팩키지와의 사업 결합으로 투자부동산에 대한 감가상각비와 임대료 수익이 발생 하였다. 따라서 사업보고서의 투자부동산에 대한 손익 정보를 바탕으로 감가상각비와 임대료 수익을 별도로 추정해 주었다.

##### 그림 7-3. 영업외손익

출처: SMIC 3팀

##### 7.5. 유효법인세율

법인세비용은 법인세비용차감전순손익에 유효법인세율을 곱하여 추정하였다. 유효법인세 율의 경우, 숫자가 튀는 17년과 법인세 비용을 내지 않은 16년을 제외하고, 13, 14, 15, 18 년 4개년의 법인세율을 평균 내어 사용하였다.

17년의 경우에 인식된 막대한 규모의 법인세 비용은 이연법인세자산에서 충분한 이익이 나지 않을 것이라는 판단 하에 한꺼번에 법인세 비용으로 회계 처리한 일회적인 이슈이 기 때문에 19년과 20년의 법인세율을 산정하는 데에 있어서 제외하였다.

##### 그림 7-5. 유효법인세율

출처: SMIC 3팀

7.6. Target PER

7.6.1. Peer 선정

19년 동사의 매출 성장을 견인할 사업부는 동사 코스메틱 자체 브랜드인 ‘궁중비책’이라 고 보았다. 과거 패션사업회사였던 동사는 궁중비책의 성장과 수익성 악화의 원인인 패 션사업부의 축소를 바탕으로 체질이 달라졌다. 따라서 이러한 질적인 기업의 변화를 고 려했을 때 Peer 선정에 있어서도 의류 회사가 아닌 화장품 회사, 그 중에서도 유아용 화 장품을 판매하는 회사를 후보로 고려한다고 판단하였다.

동사 Peer의 후보군으로 1) 네오팜, 2) 보령메디앙스, 3) 오가닉티코스메틱으로 선정하였 다. 세 기업은 1) 스킨케어 화장품을 판매한다는 점, 2) 유아용 시장이라는 nitch market 을 타겟팅한다는 점, 3) 스킨케어 화장품 확대를 통한 중국 시장에 대한 점유율을 높이려 한다는 점, 4) 매출규모와 시가총액이 비슷하다는 점을 바탕으로 동사와의 유사성을 가진 다고 판단되었다.

하지만 보령메디앙스의 경우, 1) 매출 비중에서 유아용 세제 등의 생활용품이 거의 50% 에 해당하는 가장 높은 비중을 차지한다는 점, 2) 유아용 세제에서 국내 점유율 1위를 한 다는 점을 감안하면 주력 제품이 유아용 세제라고 판단되었고, 따라서 보령메디앙스의 PER을 적용해주는 것을 무리가 있다고 판단하여 Peer 선정에 있어서 제외하였다.

오가닉티코스메틱의 경우, 1) 한국기업이 아니라 한국에 상장된 ‘중국 기업’이어서, 2) 중 국 내수 매출보다 면세점에서 비롯되는 중국향 매출에 집중하는 동사와 달리 중국 내수 매출에 집중한다는 점, 3) 따라서 국내에서도 많은 판매량을 보이고 있는 동사와 달리 한 국 매출은 포함하지 못한다는 점, 4) 핵심제품이 영유아용 스킨케어 제품인 동사와 달리, 차로수라는 모기기피제와 임산부를 위한 제기가 품이라는 점에서 해당 기업의 PER을 동 사에 적용하기가 힘들다고 판단하여 Peer 선정에 있어서 제외하였다.

네오팜의 경우, 1) 매출 비중에서 18년 기준 47%로 가장 많이 차지하는 제품이 ‘아토팜’ 이라는 점, 2) 아토팜은 영유아용 스킨케어 제품이라는 점, 3) 19년 아토팜의 키즈라인업 을 확대함으로써 성장을 꾀하려는 점, 4) 중국의 절대적인 매출액은 아직 전체 대비 미미 하지만, 유통사의 다변화 및 현지법인의 유통망 개선을 통해 아토팜을 중국 주력 상품 중 하나로 선정하여 중국의 매출액을 높이려고 노력한다는 점, 5) 영유아용 아토팜의 매 출액과 궁중비책의 18년의 매출액을 비교해 보았을 때 규모가 거의 동일하였다는 점을 바탕으로 동사와 굉장히 높은 유사성을 보인 네오팜을 Peer로 선정하였다.

하지만 동사는 스킨케어 화장품 전문회사인 네오팜과 달리 1) POE, 의류사업부 등 여러 사업부를 영위한다는 점, 2) 4개의 brand를 가진 네오팜과 달리 자체 브랜드인 ‘궁중비책’ 한 개의 brand를 가지고 있다는 점, 3) 안정적인 매출과 이익을 내고 있는 네오팜과 달 리 작년까지 적자를 기록했다는 점에서 네오팜의 19년 forward PER Multiple을 그대로 적용하기엔 한계가 있다고 판단하였다. 따라서 네오팜의 19년 forward PER Multiple

24.5를 20% 할인하여 동사 19년 Target PER Multipe을 19.6으로 산정하였다.

- 그림 7-6-1. Target PER

출처: SMIC 3팀

따라서 동사의 2019년 forward PER multiple을 19.6배로 제시하며, 이를 종합하여 본 보고서는 목표주가 12,284원에 상승여력 51.65%, 투자의견 Buy를 제시한다.

- 그림 7-6-2. Valuation 및 Target Price, 상승여력 제시


출처: SMIC 3팀

### 8. Appendix

- 8.1. 재무상태표


- 그림 8-1. 재무상태표


출처: SMIC 3팀

- 8.2. 손익계산서


- 그림 8-2. 손익계산서


출처: SMIC 3팀

8,.3. 현금흐름표

- 그림 8-3. 현금흐름표


출처: SMIC 3팀

8.4. 재무비율

- 그림 8-4. 재무비율


출처: SMIC 3팀

