|Equity Investment Research|
|---|
| |
|콜마비앤에이치 (200130) 2019년 5월 18일<br><br>|


# 확실한 성장, 확실한 투자!

- 0. Intro
- 1. Top: 건강기능식품 산업, 확실한 기업을 찾을 때!

- 1.1. 건강기능식품시장에 주목해야 하는 이유
- 1.2. 건강기능식품의 거품은 걷어내자!
- 1.3. 건강기능식품 기업 중 어느 기업에 투자할 것인가?


- 2. Down: 확실한 성장, 확실한 투자. 콜마비앤에이치!

- 2.1. 기업분석
- 2.2. 원료 측면에서 강한 기업
- 2.3. 시장점유율이 높은 기업
- 2.4. 확실한 유통채널을 보유한 기업
- 2.5. 해외시장진출에서 성과를 보이는 기업


- 3. Valuation : PER Method
- 4. Appendix


Rating

# Buy

현재주가: 24,000 원 목표주가: 34,500 원 상승여력 : 43.8%

Trading Data

시가총액 7,090 억원

### 주요 재무정보

ROE(18E) PER PBR

25.89 % 14.66 3.46

Earning data 18E

매출액 영업이익 영업이익률 당기순이익

3,864 억원 585 억원

15.15% 493 억원

### 주요 주주

한국콜마홀딩스외 5 인 59.60% 한국원자력연구 12.04% 자사주 0.01%

SMIC 5 팀

팀장 신승우 팀원 심승범 이홍주

김영채 한가인

)

## 0. Intro

1 Nov 2014

건강기능식품 시장은 성장한다

건강기능식품 시장이 성장할 것이다라는 말은 최근 시장에서 당연한 상식수준으로 받아 들여지고 있다. 고령화라는 매우 확실하고 큰 영향력의 요인과 더불어 연령대를 막론한 헬스케어에 대한 관심 증대 및 웰빙 트렌드, 이너뷰티에 대한 관심 증대까지 건강기능식 품에 우호적인 전망들이 쏟아져 나오고 있기 때문이다.

꾸준히 성장해왔고, 앞으로도 성장할 것 이다

실제로 국내 건강기능식품 제조업체의 수, 품목 수, 생산액, 매출액 모두 10년이 넘는 기 간동안 단 한 번의 역성장 없이 꾸준히 증가해왔다. 10년이 넘는 기간동안 꾸준히, 확실 히 성장했고 앞으로의 성장 또한 기정사실로 받아들여지는 분야라는 점에서 건강기능식 품 시장은 가장 매력적인 투자처 중 하나로 꼽힌다.

그러나 그 안에서는 매우 역동적인 모습 을 보인다

그러나 건강기능식품 시장을 조금 더 들여다본 결과, 건강기능식품 시장은 품목별로 매 우 다양하게 세분화되어 있으며, 건강기능식품 시장의 전체 파이가 지속적으로 커진 것 은 확실하고 앞으로도 확실하지만, 그 안에서 품목별 성장세에는 각 시기별 각광받는 트 렌드 및 유행에 따라 부침이 있었으며 앞으로의 품목별 성장세 역시 전체 시장의 성장 세보다 훨씬 더 역동적일 것임을 알 수 있었다. 이와 더불어 최근 예고된 정부의 규제 완화는 성장하는 시장의 추세를 보다 더 역동적으로 변화시킬 것으로 전망되고 있다.

따라서 어떤 품목에 서 사업을 영위하고 있느냐가 중요하다

위험한 투자 - 쎌바 이오텍의 사례

본 보고서는 “건강기능식품이 성장하고 있으니, 시장의 성장성에 기대어 건강기능식품 제조업체라면 안정적으로 주가가 상승할 것이다”라는 인식에 기반한 투자계획은 위험하

- 다는 판단에서 출발하였다. 어떤 분야에서 사업을 영위하고 있느냐에 따라 향후 품목별 시장 변동에 따라 실적 및 주가가 크게 요동칠 수 있기 때문이다.

일례로 프로바이오틱스 분야의 대장기업이었던 쎌바이오틱은 프로바이오틱스 시장이 최 근 5년간 한 번의 역성장도 없이 꾸준히 성장했음에도 불구하고, 대형 제약사의 진입이

- 라는 시장 변동이 발생함에 따라 급격하게 성장세가 둔화되고 큰 폭의 주가 하락을 겪 었다.


큰 그림을 온전히 반 영할 기업은 어디인 가?

따라서 우리는 1) 건강기능식품 시장은 성장한다. 2) 그러나 건강기능식품 내 세부 분야 의 성장세는 품목별로 상이하며, 어떤 부문이 성장하고 위축될 것인지, 그리고 어떤 변동 요인이 발생할 것인지에 대한 예측은 현실적으로 어려운 일이다. 3) 따라서 이러한 건강 기능식품 시장이 성장하는 큰 그림을 주가에 온전히, 확실히 담을 수 있는 기업을 찾아 야 한다고 생각하였다.

시장 이해, 기준 제 시, 기업 선정

이에 따라 본 보고서는 성장하는 건강기능식품 시장을 보다 구체적이고 명확하게 이해 하고, 이러한 시장 성장을 잘 반영할 수 있는 몇 가지 기준을 제시할 것이며 제시한 기 준에 따라 시장의 성장을 가장 잘 대표하는 기업을 선정할 것이다.

)

## 1. Top : 건강기능식품, 확실한 기업을 찾을 때!

1 Nov 2014

1.1. 건강기능식품 시장에 주목해야 하는 이유

- 1.1.1. 건강기능식품?

건강기능식품이란 식품의약품안전처에 등재된 인체에 유용한 기능성을 가진 원료나 성 분을 사용하여 제조 및 가공한 식품을 말한다. 여기서 기능성이란 질병 발생의 위험 감 소 기능, 생리 활성 기능, 영양소 기능 등 3가지로 구분된다. 일반적으로 ~의 발생 위험 감소에 도움을 줌, ~에 도움을 줄 수 있음과 같은 문구와 함께 유통된다.

건강기능식품 제조에 사용되는 원료는 다시 고시형 원료와 개별인정형 원료로 구분된다. 고시형 원료는 말 그대로 식약처장이 ‘고시’한 원료로 제조 기준, 기능성 등의 요건에 적 합할 경우 누구나 이를 사용할 수 있다. 반면, 개별인정형 원료의 경우 원료의 안정성, 기능성, 기준 규격 등 자료를 제출하여 식약처장으로부터 인정받아야 하며, 인정받은 업 체만 해당 원료 사용이 가능하다. 다만, 인증일로부터 6년이지나고 해당 제품 생산품목 이 50개가 넘어갈 경우 고시형 원료로의 전환이 가능하다.

- 1.1.2. 건강기능식품 산업의 전망


건강기능식품 정의

건강기능식품의 분류

- - 고시형 원료
- - 개별인정형 원료


1.1.2.1. 꾸준한 고시형 제품, 기대되는 개별인정형 제품

건기식 산업 성장 및 품목별 비중

식품의약품안전처에 따르면 건강기능식품 시장은 2014년~2017년 기준 CAGR 11%로 지 속적인 성장을 이루어 왔으며, 그 규모는 약 2조 3000억원 수준에 달한다. 품목별 비중 을 살펴보면 고시형 품목(89%), 개별인정형 품목(11%)이며, 고시형 품목 중 홍삼이 전체 시장의 46.3%, 비타민 및 무기질이 10.1%, 프로바이오틱스 제품이 9.7%를 차지하고 있 다.

|그림 1-1. 국내 건강기능식품 시장 규모 (단위: 억 원)|그림 1-2. 건강기능식품 품목별 시장 비중 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: 식품의약품안전처, SMIC 5팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

)

고시형 제품의 성장 : 홍삼, 비타민 및 무 기질,프로바이오틱스

1 Nov 2014

우선 품목별로 시장의 성장을 이끈 것은 고시형 품목을 중심으로 이루어졌다. 먼저 압도 적인 비중을 차지하고 있는 홍삼은 2013~2017년 연평균성장률 15%으로 그간의 전체 시장을 견인했다고 보아도 무방하며, 이와 함께 다른 고시형 제품인 비타민 및 무기질 그리고 프로바이오틱스 제품이 함께 연평균 28%로 급격히 성장하며 산업의 규모를 키워 왔다.

개별인정형 제품 :앞으로의 성장 기대

개별인정형 제품은 2013년 기준 전체 시장의 약 15%로 전체 시장의 성장을 이끄는 주 요 품목이었다. 하지만, 2015년 개별인정형 원료 제품 중 하나인 백수오 제품에서 일명 ‘가짜 백수오 사태’ 가 발생하면서 급격히 산업 내 비중이 줄어들었고 시장 전체 성장에 악영향을 주었다. 사건이 수습 된 이후 2017년을 기점으로 다시 성장세로 전환하였고 수익성 있는 개별인정형 원료를 통해 급성장하는 기업들이 등장하였다. 이를 통해 개별 인정형 제품의 위축 되어있었던 성장세를 회복하여 앞으로의 전체 시장의 성장을 이끌 전망이다.

### 그림 1-3. 주요 품목별 매출액 추이 (단위 : 억 원, %)

|단위 : 억 원| |2013 2014 2015 2016 2017|CAGR|
|---|---|---|---|
|고시형 제품|홍삼 비타민 및 무기질 프로바이오틱스|5,869 6,330 6,943 9,900 10,358 1,747 1,415 2,079 1,843 2,259<br><br>804 1,388 1,579 1,903 2,174|15% 7% 28%|
|개별인정형| |2,324 3,177 3,195 2,357 2,450|1%|


출처: 식품의약품안전처, SMIC 5팀

### 1.1.2.2. 견고한 수요!

건기식 수요 확대 : 중장년→젊은 세대

국내 건강기능식품에 대한 수요는 앞으로도 견고할 것으로 보인다. 이는 기존 중, 장년층 을 중심으로 발생하던 수요가 젊은 층으로 확대된 것에 기인한다. 10대 수험생 자녀들의 건강을 위한 건강기능식품 구매는 꾸준히 증가하고 있으며, 건강기능식품을 통한 체지방 률 감소 및 피부미용을 관리하는 ‘이너 뷰티’ 트렌드의 확산 역시 젊은 층의 수요를 끌 어들이고 있다.

이렇듯 건강기능식품에 대한 수요는 국민 생활 수준의 향상으로 위와 같이 스스로 자신 의 건강을 관리하는 Self – Medication 트렌드가 전 세대로 확산되면서 증가하고 있다. 실제로 건강기능식품을 구매하는 총 가구수는 2016-2018년 연 평균 7%씩 성장하였다. 또한 젊은 층이 주로 사용하는 ‘올리브 영’의 건강기능식품 매출이 같은 기간 동안 크게 늘어나는 모습을 보여 젊은 세대의 건강기능식품을 통한 관리의 수요를 수치로서 확인 할 수 있었고, 이를 바탕으로 앞으로의 꾸준히 수요가 증가 할 전망이다. .

)

|그림 1-4. 10대 자녀 가구 건기식 구매 경험률|그림 1-5. 올리브영 건기식 기능별 2017-2018 1매출Nov YoY (단위 : %)<br><br>|
|---|---|
| | |


2014

출처: 한국건강기능식품협회, SMIC 5팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀

### 1.1.2.3. 심화되는 경쟁, 독점력은 유지?

고시형 제품 위주 시 장 진입 : 제품 수↑

건기식 규제완화 : 유통채널 내 경쟁↑

경쟁↑, 가격 하락: 수익성 악화?

이렇듯 성장하는 건강기능식품 시장에 진입장벽이 낮은 고시형 제품을 중심으로 많은 업체들이 진입하였다. 기존 건강기능식품 업체 이외에도 일반 식품 대기업들이 저가형 PB 제품, 복합형 제품을 출시하였다. 그리고 제약업체들의 기존 바이오 기술력을 기반으 로 시장에 진출하였고, 그 결과 시장 내 제품 경쟁이 심화되었다.

이러한 경쟁은 건강기능식품에 대한 규제 완화로 앞으로 더욱 심해질 전망이다. 정부는 지난 4월 17일 ‘제 13차 경제활력대책회의’ 에서 이에 대한 내용을 발표했는데 핵심은 대형마트와 백화점, 대형 슈퍼마켓에서 건강기능식품의 자유 판매를 허용한다는 것이다. 건강기능식품에 대한 소비자의 접근성은 높아졌지만, 기존 업체들의 입장에서 유통 채널 에서의 경쟁력이 더욱 필요해진 상황이라고 할 수 있다.

제품 자체에 대한 경쟁 그리고 유통 채널에서의 경쟁 심화는 일부 제품의 가격 하락으 로 이어졌다. 일반적으로 소비자의 건강기능식품 구매 시 주요 판단 요인은 제품의 효능 으로, 가격에 대한 민감도는 매우 낮은 편이다. 이러한 상황에서의 제품 가격의 하락은 해당 제품을 생산하는 기업의 수익성에 악영향을 미칠 수 밖에 없다.

경쟁↑, 오히려 독점 력은 유지!

그렇다고 해서 시장 내 경쟁이 모든 기업에게 안 좋은 영향을 끼치는 것은 아니다. 구체 적으로 후술하겠지만, 건강기능식품 내 시장의 경쟁은 낮아지는 진입장벽으로 심화되지 만, 결국에는 고시형 제품 내에서의 압도적인 기술력과 개별인정형 원료의 독점 생산권 을 가지고 있어 시장 점유율이 높은 기업의 지위는 유지되고 있기 때문이다. 이러한 기 업은 기존 가격을 그대로 유지, 혹은 늘어나는 수요를 가격 상승으로 연결시킬 가능성이 존재하기 때문에 오히려 긍정적인 영향을 받을 수 있다.

### ) 1.2. 건강기능식품의 거품은 걷어내자!

1 Nov 2014

결국 성장하는 산업 의 Top Player?

앞 선 논의를 요약하면 건강기능식품 산업은 꾸준히 성장해왔고, 앞으로도 계속해서 성 장하는 산업이기 때문에 매력적인 투자처인 것은 매우 자명하다. 하지만, 심해지는 경쟁 상황 속에서 앞으로도 그 지위를 유지하고 성장할 수 있는 기업을 신중히 선택하는 것 역시 중요하다. 즉, 성장하는 산업에서 단순히 현재 제일 실적이 좋은 기업을 선택하는 투자는 위험할 수 있다.

쎌바이오텍의 주가 하락

가장 대표적인 예로서 ‘쎌바이오텍’ 사례를 들 수 있다. 쎌바이오텍은 2016년 건강기능식 품의 한창 성장하고 있었던 당시 고시형 원료 중 하나인 ‘프로바이오틱스’ 부문 점유율 이약 30%인 1등 기업으로서 시장의 Top Player 중 하나였다. 하지만 2016년을 기점으로 매출의 성장세는 둔화되었고, 올해 1분기의 전년동기 대비 성장률은 -28%를 기록하면서 실적이 지속적으로 악화되는 모습을 보였다. 이러한 쎌바이오텍의 실적 악화는 곧바로 주가에 반영되었다. 2016년 약 67000원 수준이던 주가는 현재 1/3 수준인 2만원 초반대 에 형성되어있다.

|그림 1-6. 2016년 프로바이오틱스 시장 (단위: 억 원)|그림 1-7. 쎌바이오텍 매출액 YoY 및 1분기 실적 성장|
|---|---|
||순위|업체명|매출액|점유율|
|---|---|---|---|
|1<br>2<br>3<br>4<br>5<br>|㈜쎌바이오텍 콜마비앤에이치㈜푸디팜사업부문 종근당건강㈜ 일동바이오사이언스㈜ ㈜비피도|553.6 176 174.8 169.4 107.6|29% 9% 9% 9% 6%|
||(단위 : 백만원)|2016 1Q|2017 1Q|2018 1Q|2019 1Q|
|---|---|---|---|---|
|수익(매출액)|15,744|14,618|15,856|11,449|
|전년 동기 대비 성장률|57%|-7%|8%|-28%|
<br><br>|(단위 : 백만원)|2015<br><br>49,505|2016|2017|2018|
|---|---|---|---|---|
|수익(매출액)| |58,276|61,057|62,544|
|YoY|21%|18%|5%|2%|
|


출처: 한국식품안전관리인증원, SMIC 5팀 출처: 쎌바이오텍 사업보고서, SMIC 5팀

### 그림 1-8. 쎌바이오텍 주가 추이

출처: 네이버 금융, SMIC 5팀

) 쎌바이오텍 사례에서 현재의 좋은 실적이 앞으로의 주가 상승을 담보하지 않는다는 것 을 알 수 있었다. 따라서 본 보고서는 성장하는 산업 건강기능식품 시장에 투자하기 위 한 기준을 제시하고, 이를 통해 좋은 투자처 속 거품을 걷어내고 가장 확실한 투자 종목 을 제안하고자 했다.

1 Nov 2014

### 1.3. 건강기능식품 기업 중 어느 기업에 투자할 것인가?

앞서 살펴보았듯이 건강기능식품 산업은 성장하는 산업이며, 이러한 산업의 성장을 향후 꾸준히 누리기 위해서는 실적이 지속적이고 안정적으로 뒷받침됨으로써 확실하게 성장할 수 있는 기업에 투자해야 한다고 밝혔다. 그렇다면 확실하게 성장할 수 있는 건강기능식 품 Top Pick 기업은 어디일까? 여기서는 이에 대해 답하기 위해 확실하게 성장할 수 있는 건강기능식품 기업에 대한 몇가지 기준을 제시하고, 이러한 기준을 가장 잘 충족시키는 기업을 선정하고자 한다.

1.3.1. 원료측면에서 강한 기업

### 기준 1: 시장성 있는 개별인정형 원료 + 다각화된 고시형 원 료 매출

- 1.3.1.1. 시장성 있는 개별인정형 원료

건강기능식품 기업에서 경쟁력의 기준이 되는 것은 바로 건강기능식품의 원료이다. 앞서 살펴보았듯이 건강기능식품의 원료는 크게 고시형 원료와 개별인정형 원료로 나뉘는데, 개별인정형 원료는 제품의 성장 잠재력과 수익성이 높아 많은 기업들이 투자하고 있지만 오랜 개발 기간과 많은 비용이 소요되어 진입장벽이 높다. 따라서 건강기능식품 기업으로 서 경쟁력을 갖췄는지 알아보기 위해서는 건강기능식품 기업이 개별인정형 원료를 확보 하고 있는지 확인하는 것이 중요하다. 또한 개별인정형 원료는 양적으로 얼마나 많은 원 료를 확보하였는지도 중요하지만, 이보다 더 중요한 것은 개별인정형 원료가 얼마나 시장 성을 가지고 있는지 살펴보는 것이다.

- 1.3.1.2. 다각화된 고시형 원료


수익성과 잠재력 측면에서 개별인정형 원료가 중요성을 가지는 것은 사실이지만, 시장규 모상으로 보면 고시형원료 또한 매우 중요하다. 전체 건강기능식품 시장규묘에서 개별인 정형원료는 11%를 차지하며, 나머지 89%는 고시형원료일 정도로 고시형원료의 비중이 압도적으로 높다. 고시형 원료의 경우 개별인정형 원료보다 진입장벽이 낮기때문에 경쟁 이 치열하며, 따라서 하나의 고시형 원료에 집중하는 것은 리스크가 높다.

앞서 살펴보았듯이 쎌바이오텍의 경우 락토핏(고시형 원료 프로바이오틱스 하위부문 중 하나)시장의 경쟁이 심화되면서 실적이 악화되어 주가가 하락하고 있다. 결론적으로 이러 한 쎌바이오텍의 사례를 비추어 보았을 때, 건강기능식품 기업이 실적을 안정적이고 확실 하게 달성하기 위해서는 다각회된 고시형 원료를 통해 매출을 창출하는 것이 관건이다.

### ) 1.3.2. 시장점유율이 높은 기업

1 Nov 2014

### 기준 2: 시장점유율 이 높은 기업

건강기능식품 산업의 경우 산업이 꾸준히 성장을 하고 있다. 하지만 이와 더불어 건강기 능식품 산업은 현재 성숙기의 경계에 진입하고, 지난 4월 건강기능식품 산업에 대한 정부 의 추가적인 규제완화 기조로 시장진입이 용이해지면서 시장의 경쟁이 치열해지고 있는 것처럼 보인다.

그러나 더 자세히 살펴보면, 규제완화로 참여자들이 늘어날 수 있기 때문에 겉으로만 시 장의 경쟁이 치열해지는 것처럼 보일뿐 사실은 상위업체로의 매출 집중이 이뤄지고 있음 을 알 수 있다. 건강기능식품과 관련하여 GMP(Good Manufacturing Practice, 우수건강기 능식품제조기준)인증이 있는데, 전체 건강기능식품 제조사 중 GMP인증을 받은 업체 비중 은 49.8%이다. 그리고 이러한 GMP 업체 매출액 점유율은 상승하는 추세이며 2017년 기 준 94.6%에 달한다. 또한 GMP업체를 더 세분화하여 살펴보면, 전체 GMP 업체 중 100억 원 이상 제조사 비율은 10.9%이지만 매출액 기준 점유율은 84.1%로 대부분을 차지하고 있다는 것을 알 수 있다. 즉, 브랜드가치와 고객충성도를 바탕으로 이미 시장점유율을 확 보하고 있는 매출액 상위업체로의 수요 집중이 이뤄지고 있는 것이다.

이러한 양상이 나타난 배경에는 크게 건강기능식품의 특징과 소비자들의 건강기능식품 구매판단 요인이 있다. 건강기능식품은 건강과 관련되어 있기 때문에 다른 식품보다 안정 성 측면에서 소비자들이 민감하고, 소비자들은 믿고 먹을 수 있다고 오랜기간 증명된 유 명제품들을 소비하는 경향이 있다. 따라서 다른 상품들과 달리 마케팅을 통한 인기상승으 로 지속적인 수요의 증가를 이끌어내기 어렵고, 꾸준히 소비되어 효능을 인정받은 제품만 이 수요된다. 한국건강기능식품협회의 조사에 따르면 소비자들이 건강기능식품 구매시 주 요 판단 요인으로 삼는 것이 제품의 효능(86.2%)이라는 점은 이를 잘 뒷받침해준다.

다시말해 건강기능식품은 안정성, 유효성, 안정성이 보장되어야하는 특징때문에 GMP 업 체 및 매출액 상위 업체로 지속적인 수요 집중이 되고 있고, 이러한 이유로 현재의 시장 점유율 또한 확실하게 성장하는 건강기능식품 기업을 선정하기 위한 중요한 기준들중 하 나가 된다.

|그림 1-9. GMP 업체 매출액 점유율 추이|그림 1-10. GMP 업체 매출 규모별 점유율|
|---|---|
| | |


출처: 식품의약품안전처, SMIC 5팀 출처: 식품의약품안전처, SMIC 5팀

)

### 1.3.3. 확실한 유통채널을 보유한 기업

1 Nov 2014

지난 4월 정부가 발표한 건강기능식품과 관련한 규제완화의 핵심은 바로 대형마트 및 백 화점에서의 자유판매 허용이다. 이러한 규제완화는 특히 매장판매(대형카트, 백화점 등)에 서의 경쟁을 심화시킬 것으로 예상된다. 따라서 매장이외의 직접판매(다단계, 방문판매) 등의 유통채널을 확실히 확보하고 있는 것이 향후 경쟁에서 유리하게 작용한다. 또한 건 강기능식품 기업의 경우 직접판매 유통채널의 비중이 높고, 꾸준히 소비되는 직접판매 유 통채널의 특성 때문에 직접판매 유통채널의 영향력이 높다. 이러한 유통채널의 영향력은 건강기능식품 관련 규제완화에 힘입어 더 강해질 것이며, 이에 따라 향후 매장이외에 확 실한 유통망을 가진 기업이 부각될 것이다. 따라서 건강기능식품 기업이 확실한 유통채널 을 보유하고 있는 있는 지의 여부는 건강기능식품 기업을 투자할 경우 중요한 투자 기준 이 된다.

- 기준 3: 매장을 제외 한 확실한 유통채널 을 확보한 기업
- 기준 4: 확실한 해외 시장진출 방법을 통 해 해외에서 성과를 보이는 기업


### 그림 1-11. 건강기능식품 유통구조

| |
|---|


출처: 한국농수산식품유통공사, SMIC 5팀

### 1.3.4. 해외시장진출에서 성과를 보이는 기업

제조기업의 경우 국내에서 산업의 성장성이 높아도 어쩔수 없는 국내의 절대적인 규모의 한계때문에 결국에는 해외로의 확장이 불가피하다. 건강기능식품 산업도 성숙기의 경계에 접어들면서 국내시장의 규모의 한계에 대한 해결책으로 이제는 건강기능식품 기업들도 해외에 시선을 돌리고 있다. 글로벌 건강기능식품 산업의 규모와 성장이 높고 매력적인 시장이더라도 섣부른 해외진출은 오히려 기업의 실절에 독이 될 수 있다. 따라서 해외에 확실한 유통망을 확보하여 진출하는 등 확실한 해외시장진출 방법을 통해 해외에서 확실

) 한 성과를 보이고 있는 기업인지의 여부는 건강기능식품 Top Pick 기업을 선정하는데 중 요한 기준이 된다. 1.3.5. 건강기능식품 기업의 Top Pick은 바로 콜마비앤에이치

1 Nov 2014

소결하면, 건강기능식품 기업들 중 확실한 기업을 고르는 기준은 다음과 같다.

- 1) 시장성 있는 개별인정형 원료 확보 및 다각화된 고시형 원료를 통해 매출을 창출하여 원료 측면에서 강한 기업
- 2) 현재 건강기능식품 산업에서 시장점유율이 높은 기업
- 3) 매장을 제외한 확실한 유통채널을 확보한 기업
- 4) 해외시장진출에서 성과를 보이는 기업


이러한 모든 기준을 완벽히 충족시키는 기업은 바로 콜마비앤에이치이다. 이에 대한 자세 한 설명은 뒤에서 후술하고자 한다.

## 2. Down: 확실한 성장, 확실한 투자 - 콜마비앤에이치

### 2.1. 기업 개요

동사는 2004년 2월 한국원자력연구원과 한국콜마의 공동출자를 통해 주식회사 선바이오 텍으로 설립되었다. 2013년 한국푸디팜을 인수하면서 현재의 회사명 콜마비앤에이치가 되었으며, 2015년 2월 코스닥시장에 상장하였다. 현재 건강기능식품과 화장품의 제조 및 판매사업을 영위하고 있다.

동사는 한국콜마홀딩스의 자회사로, 한국콜마홀딩스가 50.15%의 지분을 보유하고 있으며 그 뒤로 한국원자력연구소가 12.04%, 특수관계인이 9.44%의 지분을 보유중이다.

향후 동사는 건강기 능식품 부문에 달려 있다.

### 매출 구성은 2019년 1분기 기준 건강기능식품부문 55%, 화장품 부문 44%, 의약외품 1%

의 비중을 보이고 있다. 매출비중 상 화장품 부문이 무시할 수 없는 수준이지만, 두 사업 부문의 밸류체인에서 건강기능식품 부문에서는 원료 제공 뿐만 아니라 제품의 제조까지 관여하는 반면 화장품 부문에서는 원료의 제공에만 관여한다는 차이가 있다. 이에 따라 두 부문의 영업이익률이 4:1 정도로 차이가 발생한다. 따라서 향후 동사의 실적에 영향 을 미치는 주 사업부문은 건강기능식품 부문이라고 판단하였으며 이에 따라 본 보고서 에서는 건강기능식품부문을 중심으로 동사를 분석할 것임을 밝힌다.

제품의 주요 판매경로로는 네트워크 및 방문판매 74.4%, 온라인 및 오프라인 19.1%, 홈 쇼핑 6.5%를 보유하고 있다. 주목할 만한 점은 가장 큰 비중을 차지하는 네트워크 및 방문판매 부분인데, 동사 제품의 유통에 애터미라는 회사가 중요한 역할을 담당하고 있 다는 점을 밝히며 이와 관련된 상세한 내용은 후술하겠다.

### ) 2.1.1. 매출 및 재무상태

1 Nov 2014

동사의 매출과 영업이익은 최근 5년동안 꾸준히 성장해 왔으며, 부채비율 또한 CAPA증 설을 위한 투자가 있었을 때 일시적으로 증가했지만 곧바로 다시 안정적인 수준으로 돌 아오는 모습을 보였다.

|그림 2-1 동사 매출 및 영업이익 추이 (단위 : 백만원)|그림 2-2. 동사 GPM, OPM, 부채비율 추이|
|---|---|
| | |
|출처: 동사 사업보고서, SMIC 5팀|출처 : 동사 사업보고서, SMIC 5팀|


2.1.2. 주가분석

그림 2-3. 동사 주가 추이

출처: 네이버 금융, SMIC 5팀

동사의 주가 추이를 살펴보면, 1)2015년 중순 백수오 사건으로 인해 건강기능식품 산업 에 대해 전반적인 불신이 형성되며 주가 하락을 겪었다. 2)해당년도 말 변함없이 양호한 실적을 보여주며 주가는 빠르게 회복되었다. 3) 2016년 말에는 주요 매출처인 애터미의 성장세가 둔화됨과 동시에 중국향 매출이 지연되면서 주가가 하락하였다. 4)2017년에는 동남아 등지로의 수출이 활성화되면서 이에 따른 모멘텀으로 주가가 상승하였다. 5)2018

) 년에 들어서는 건강기능식품 시장의 경쟁이 심화되면서 주요 건강기능식품 기업들의 수 익성이 악화되었고, 이에 따라 건강기능식품 산업에 대한 전반적인 밸류에이션 하향조정 을 거치면서 동사의 주가도 하락하였다. 6)저평가된 업계에서 양호한 실적 발표로 어닝서 프라이즈가 발생, 주가가 다시 상승하였다.

1 Nov 2014

2.2. 기준 1 : 원료 측면에서 강한 기업

### 원료 측면에서의 기 준 – 개별인정형 기 준과 고시형 기준

앞선 부분에서, 건강기능식품 분야의 확실한 투자처 선정 기준으로서 1)개별인정형 원료 품목에서는 개별인증 받은 원료의 수가 많되, 보유한 개별인정원료의 시장성이 높아야 하며 2)고시형 품목에서는 주요 품목 부문에서 다각화된 비중을 갖추어야 함을 제시하였 다. 본 부문에서는 이러한 기준에 따르면 왜 동사가 가장 적합한 기업인지 밝힐 것이다.

2.2.1. 건강기능식품 품목별 현황

식약처 발표에 따르면 전체 국내 건강기능식품 생산비중은 고시형 원료 품목 89%, 개별 인정형 원료 품목 11%로 고시형 원료 품목 시장이 월등히 크다. 상세히 살펴보면 고시 형 원료 품목 중 전통적 건강기능식품인 홍삼이 46.3%로 압도적인 비중을 차지하고 있 으며, 홍삼을 제외한 상위 8개 고시형 원료 품목들의 비중은 43.7%이다.

### 그림 2-4. 전체 건강기능식품 품목별 매출비중 분포

출처: 식품의약품안전처, SMIC 5팀

전체 건강기능식품 매출 중 11%에 해당하는 개별인정형 원료 품목 내에서의 비중을 살 펴보면, 매출액 기준 상위 10개 품목의 비중은 약 69%이다. 이중 1위인 당귀혼합추출물 의 비중은 약 24%, 2위인 헛개나무 추출물의 비중은 약 9%로 당귀혼합추출물이 큰 격차 로 최고 비중을 차지하고 있다.

출처: 식품의약품안전처, SMIC 5팀

2.2.2. 고시형 원료 품목에서의 기준 – 다각화된 고시형 원료 품목

고시형 원료 – 상위 품목에서 다각화된 구성을 갖춘 기업은?

고시형 원료 품목 시장의 특징을 구체적으로 살펴보면 1)누구나 등록된 원료를 사용, 제 품을 생산할 수 있다는 점에서 진입장벽이 낮다. 이에 따라 언제든지 업체들 간의 경쟁 이 치열해질 가능성이 존재한다. 2)상위 품목들로의 매출 쏠림 현상이 심하다는 점이다. 따라서 고시형 품목에서의 기준으로 특징 1), 2)와 관련하여 매출비중이 높은 상위 8개 품목 분야에서 시장 점유율이 높되, 각 분야별로 골고루 점유율을 갖춘 회사를 선정하기 로 하였다.

후보 : 콜마비앤에이 치, 노바렉스, 서흥

콜마비앤에이치가 가 장 우위

식약처 발표자료를 기반으로 홍삼을 제외한 상위 8개 고시형 품목에서 각 품목별 매출 상위 5개 기업을 추렸을 때, 콜마비앤에이치(5개 부문 해당), 노바렉스(3개 부문 해당), 서흥(3개 부문 해당)의 3개 기업을 후보로 선정했다. 그리고 이들 후보 중 위 8개 품목 매출 총합 순위는 콜마비앤에이치(472.5억원), 서흥(414.6억원), 노바렉스(215.4억원)의 순 으로 나타났다. 따라서 고시형 원료 품목 기준에서의 TOP pick은 콜마비앤에이치로 선정 했다.

출처: 식품의약품안전처, SMIC 5팀

### 2.2.3. 개별인정형 원료 품목에서의 기준

개별인정형 원료 – 얼마나 많이 보유하 고 있는가

개별인정형 원료 품목 시장의 특징은 해당 원료를 개발한 업체만이 사업에 참여할 수 있으며, 따라서 해당 품목에서 수익성 극대화를 이룰 수 있다는 점이다. 이에 따라 개별 인정형 원료를 얼마나 많이 보유하고 있는가를 선정기준으로 생각할 수 있다.

그리고 보유한 원료 의 수익성이 얼마나 좋은가

그러나 기업이 시간과 비용을 들여 개별인정형 원료를 개발하여 해당 품목에 대한 독점 적 사업권을 취득했다 하더라도, 실제로 시장에서 해당 품목이 잘 팔리지 않을 경우 개 별인정형 원료의 개발은 오히려 개발에 들어간 시간과 비용을 고려했을 때 기업에게 독 이 될 수 있다. 따라서 개별인정형 품목 시장에서는 보유한 원료의 수와 더불어 해당 품 목의 시장성 또한 후행 선정기준으로 고려하는 것이 타당하다.

후보 – 노바렉스, 서 흥, 코스맥스바이오, 콜마비앤에이치, 씨 엔에스팜

콜마비앤에이치 우위

식약처 발표자료에 따르면 개별인정원료 보유 수 상위 5개 기업은 노바렉스(26개), 서흥 (25개), 코스맥스바이오(23개), 콜마비앤에이치(20개), 한국씨엔에스팜(11개) 순으로 나타 났다. 그리고 해당 기업들의 개별인정형 품목 매출 순위는 콜마비앤에이치(706억 원), 노바렉스(287억원), 서흥(236.3억원), 코스맥스바이오(257.4억원), 한국씨엔에스팜(15.2억원) 순으로 나타났다. 이에 따라 개별인정형 원료 품목에서의 선정기준에서도 TOP pick은 콜 마비앤에이치로 선정되었다.

)

|그림 2-7. 개별인정형품목 상위 10개 원료 및 인증업체|1 Nov<br><br>그림 2-8. 개별인정형 품목 수 및 매출액|
|---|---|
| | |
|출처 : 식품의약품안전처, SMIC 5팀|출처 : 식품의약품안전처, SMIC 5팀|


2014

### 2.2.4.1. 개별인정형 원료 품목의 리스크에 대하여

고시형 원료로 전환 되면 수익성이 크게 악화될 수 있다.

앞선 부분에서 개별인정형 원료는 6년의 기간이 지나면 고시형 원료로 전환될 수 있으 며 고시형 원료의 경우 누구나 해당 원료를 사용한 제품 제조에 참여할 수 있다고 언급 하였다. 따라서 수익성 높은 개별인정형 품목을 보유하고 있다 할지라도, 향후 고시형 원 료로 전환됨에 따라 시장 점유율의 훼손 및 수익성이 악화될 가능성이 존재한다. 그렇다 면 우리가 개별인정형 원료 품목 선정기준의 TOP pick으로 제시한 콜마비앤에이치에서도 이러한 일이 벌어질 것인가에 대해서 짚어보고자 한다.

앞선 부분에서 개별인정형 품목의 시장성 기준(매출액)에서 유의미한 차이가 발생한 것 을 확인한 바 있는데, 이는 개별인정형 건강기능식품 역시 상위 품목으로의 매출쏠림 현 상이 심하다는 점에 기인한다. 현재 개별인정형 건강기능식품 원료 중 가장 큰 매출비중 을 차지하고 있는 항목은 콜마비앤에이치 사의 당귀혼합추출물 원료로, 개별인정형 원료 품목 내에서 24%의 비중을 차지하며 액수로는 580억원 규모의 매출을 기록하고 있다. 그리고 해당 품목은 동사가 유일한 생산자이다. 만약 이 원료가 고시형 원료로 전환될 경우, 동사의 개별인정형 부문에서의 수익성은 크게 악화될 여지가 있다.

그러나 기술장벽의 존재로 인해 가능성 은 낮다.

하지만 결론부터 말하자면, 그러한 일이 일어날 가능성은 적다. 개별인정형 원료의 고시 형 원료로의 전환 기준을 구체적으로 살펴보면, ‘1)인증일로부터 6년이 지나고, 2)해당 제 품 생산 품목이 50개 이상 존재할 경우 고시형 원료로의 전환이 가능하다’고 규정되어 있다. 쉽게 말해 인증일로부터 6년이 지났다고 해서 즉시 전환되는 것이 아니며, 해당 원 료를 개발할 수 있는 능력이 있는 회사가 일정수준 이상으로 등장하여야 고시형으로의 전환이 일어날 수도 있다는 것이다.

동사는 위 당귀나무혼합추출물에 대한 개별인증을 2003년 획득하였다. 그리고 16여 년 이 지난 지금까지 고시형 원료로의 전환은 이루어지지 않고 있다. 이는 해당 원료의 개 발에 높은 수준의 기술력이 필요하기 때문이다. 동사는 2004년, 한국콜마와 한국원자력

) 연구원의 공동출자를 통해 설립된 기업임을 기업개요에서 밝힌 바 있다. 한국원자력연구 소의 방사선 생명공학 기술이 당귀혼합추출물 개발에 사용되었으며 해당 기술은 타 건 강기능식품 업체에게 높은 기술장벽으로 작용하고 있다. 최초 인증으로부터 13여년이 지 난 지금까지 동사가 유일한 개발업체임이 이를 증명한다.

1 Nov 2014

따라서 향후에도 개별인정형 품목 시장에서 동사의 지위는 유지될 것이라고 판단된다.

2.3 시장점유율이 높은 기업

2.3.1 국내 1위의 개별인정형 업체는 동사!

가파른 성장세로 업 계 2위에 올라선 동 사

동사는 국내 건강기능식품 업체들 중에서 한국인삼공사에 이어 2위의 시장점유율을 확 보하고 있다. 주목할 점은 동사가 2012년도까지는 매출액이 76억원에 불과했지만 2013 년도에 전년 대비 318% 성장한 318억원의 매출을 올렸으며, 이를 기점으로 무서운 속 도로 시장점유율을 확대해왔다는 것이다. 그림2-9에서 알 수 있듯 2015년에 동사는 2위 업체였던 한국야쿠르트를 앞지르고 업계 2위로 올라섰으며, 한국 야쿠르트와의 격차는 지속적으로 벌어지고 있다.

|그림 2-9. 식품 사업 부문 매출 비교 (단위: 억 원)|그림 2-10. 개별인정형 생산 순위|
|---|---|
| | |


출처: 하나금융투자, SMIC 5팀 출처: 하나금융투자, SMIC 5팀

홍삼을 주로 취급하는 한국인삼공사와는 별개로 동사의 주력 사업인 개별인정형 제품 산업만 본다면 동사의 실적은 더욱 압도적이다. 동사의 주력 제품인 ‘헤모힘’은 당귀추출 물을 사용한 면역기능개선 건강식품으로, 2015년 기준 1,348억원의 판매고를 올린 뒤 단 일제품 기준 판매 1위 건강식품의 지위를 굳건히 유지하고 있다. 또한 2011년 53%의 높 은 점유율을 보유하고 있던 홍삼제품이 2016년 38%까지 하락한 반면, 당귀혼합추출물의 생산실적은 2016년 714억원으로 YoY 80% 성장하며, 개별인정형 제품 내 헤모힘의 비중 이 34%까지 증가한 바 있다. 면역 기능의 활성화라는 공통점을 지니고 있으면서도 홍삼 에 비해 상대적으로 저렴한 가격이 소비자들의 눈길을 끈 탓이다. 좋은 효능과 저렴한 가격이라는 경쟁력을 바탕으로 동사의 시장 점유율은 앞으로도 견고할 것으로 보인다.

동사의 식품 사업 실 적 Trigger: 당귀혼 합추출물로 만든 헤 모힘의 인기!

)

|그림 2-11. 개별인정형 업체 간 매출액 비교 (단위: 억 원)<br><br>|1 Nov<br><br>그림 2-12. 개별인정형 제품 산업 내 동사의 시장점유율 (단위: %)<br><br>|
|---|---|
| | |


2014

출처: 하나금융투자, SMIC 5팀 출처: 하나금융투자, SMIC 5팀

### 2.4 확실한 유통채널을 보유한 기업

애터미의 훌륭한 영 업력은 동사의 실적 개선과 밀접한 관련!

위와 같이 국내 개별인정형 제품 시장에서 동사가 탄탄한 실적과 안정적인 성장을 바탕 으로 높은 M/S를 기록할 수 있었던 것은, 애터미라는 확실한 유통판매 고객사를 확보했 기 때문이다. 동사의 건강기능식품 전체 매출 중 애터미 향 매출은 85%에 달하며, 나머 지 15%는 홈쇼핑과 온라인 등으로 이루어져 있다. 그러나 선술하였듯 건강기능식품 산 업은 그 특성상 홈쇼핑이나 온라인 채널보다는 직접 판매의 비중이 높고 업체의 실적 개선에 보다 효과적인 영향을 미치기 때문에, 애터미의 영업력은 동사의 실적과 뗄 수 없는 밀접한 관계에 있다고 할 수 있다.

### 2.4.1 Captive 채널 애터미(Atom美)의 고성장

그렇다면 애터미는 얼마나 영업을 잘할까? 결론부터 말하자면 애터미는 영업력은 국내 최고다. 애터미는 2009년 설립된 네트워크 판매업자로, 2009년부터 2018년까지 연평균 매출 약 78%의 고성장세를 시현하고 있다. 작년에는 매출액이 1조원을 돌파하며 국내 1 위 네트워크 업체인 한국 암웨이(1조 1661억)을 맹렬히 추격했다.

이러한 애터미의 고성장으로 인해 2015년 40%대에 육박하던 한국암웨이의 시장 점유율 은 2017년 24%까지 추락했다. 반면 애터미는 2009년 설립 이후 9년만에 점유율을 17년 기준 17%까지 올랐으며, 올해 안에 애터미가 암웨를 넘어 업계 1위로 올라설 것이라는

견해가 지배적이다.

)

|그림 2-13. Amway와 동사의 매출추이 비교(단위:억 원)<br><br>|그림 2-14. 동사의 총 판매원 수 증가 추이 (단위: 명)1 Nov|
|---|---|
| | |


2014

출처: 하나금융투자, SMIC 5팀 출처: 하나금융투자, SMIC 5팀

이렇듯 애터미가 경쟁력을 지닐 수 있었던 것은 크게 두 가지 요인에 기인한다. 첫 번째, 애터미는 고가 위주의 타 네트워크 판매업자들과 달리 생활용품 위주의 합리적인 가격 을 핵심 경쟁력으로 내세우고 있다. 두번째, 그로 인해 타 네트워크 업체들에 비해 자가 소비형 회원 비중이 높다. 자가 소비형 회원이란, 판매 목적만이 아니라 제품을 회원가 로 구매허여 직접 소비하는 회원들을 말한다. 인체와 밀접한 제품인 건강기능식품 특성 상 소비자들은 충분한 설명과 실제 경험을 토대로 한 판매 방식을 선호하는 경향이 있

다. 그런 만큼 자가소비형 회원의 비중이 높은 애터미는 동사의 실적 증대에 막대한 영 향을 미친다.

애터미의 국내 총판매원수는 2017년 기준 298만명으로 CAGR 86% (2010-2018)를 기록 하며, 굉장히 빠르게 성장해왔다. 그 결과 2017년 기준 애터미에 등록된 판매원 수는 약 290만명 정도로 업계 내 가장 많은 판매원을 보유하고 있는데, 이는 암웨이의 두 배 이 상 규모다.

### 그림 2-15. 네트워크 업체간 비교 (단위: 명, %)

출처: 식약처, SMIC 5팀

물론 국내 총판인력이 300만 가까이 돌파하면서 시장 진입 당시와 비교해 대비 총판인 력 성장세는 둔화된 것이 맞다. 국내시장 정체의 돌파 전략으로 애터미는 2016년부터 해외 진출을 도모하고 있어 전체 매출 성장세는 꾸준히 유지되고 있다. 애터미를 통한 동사의 해외 진출에 대한 자세한 내용은 후술하겠다.

소결하면, 암웨이는 이미 2002년에 매출액 1조원을 돌파했지만 2017년 기준 1조 2790억

) 원의 매출을 기록하는 등 그 뒤로 별다른 성장세가 보이지 않는다. 반면 애터미는 2009 년에 설립되어 암웨이보다 훨씬 늦게 시장에 진입했음에도 불구하고 매년 매출이 약 1000억원씩 성장하며 암웨이를 무섭게 추격했다. 머지 않는 시일 안에 애터미가 업계 선두주자가 될 것임에는 의심의 여지가 없다. 그리고 이러한 애터미 향 매출이 대부분을 차지하는 동사 역시 건기식 업계 내 top player로서의 입지를 꾸준히 유지할 수 있을 것 이다.

1 Nov 2014

2.4.2 애터미에 대한 높은 의존도는 Risk? No!

애터미라는 확실한 영업 채널의 확보는 중장기적 관점에서 동사의 높은 실적을 담보하는 요인!

동사는 애터미와 10년 째 협력 관계를 유지하고 있으며, 애터미의 매출 상위 5개 품목 중 동사의 제품이 압도적 1위를 차지하고 있다. 즉, 동사와 애터미는 성장궤도를 함께 해왔다고 해도 과언이 아니다. 이러한 협력관계는 동사가 연구개발과 제품 생산에 집중 하고, 애터미가 유통판매에 집중할 수 있는 구조를 만들어 주었으며, 동사의 안정적 성장 의 핵심 구조가 되고 있다. 한편, 애터미에 대한 동사의 높은 의존도가 중장기적으로 한 계로 작용할 수도 있다는 우려가 존재하는 것이 사실이다. 그러나 최근 동사가 홈쇼핑, 온라인 채널 등 신 채널에 적극적으로 대응하고 있고, 건강 기능 식품 산업에서 직접판 매 유통 채널이 지니는 이점 및 애터미의 훌륭한 영업력 등을 고려한다면 동사의 애터 미라는 확실한 채널 구조의 확보는 오히려 중장기적인 관점에서 높은 성장 여력과 실적 가시성을 담보하는 요인이다.

### 그림 2-16. 애터미 판매 상위 제품 (단위: 백만 원)

출처: 애터미, SMIC 5팀

### 2.5 해외 시장 진출에서 성과를 보이는 기업

동사는 2018년 수출액은 659억 원으로 2017년보다 29.4% 증가했다. 올해는 후술할 중 국시장 진출의 성공에 힘입어 매출 925억 원으로, 작년보다 약 40.4% 성장할 것으로 예 상된다. 이렇듯 동사가 해외 시장 진출에서 좋은 성과를 거둔 것은 국내에서와 마찬가지 로 애터미의 훌륭한 영업성과를 바탕으로 한 것이다. 본 부분에서는 애터미의 성공이 어 떻게 동사의 매출 실적을 견인하였는지 밝히고, 향후 전망에 대해서도 제시할 것이다.

### ) 2.5.1 동사의 해외진출 현황 및 성과

1 Nov 2014

동사의 전체 매출 중 수출 부문은 직접 수출이 아닌, 애터미의 해외 시장 진출에 납품한 제품 매출로 구성된다. 애터미는 지난 2010년부터 해외 시장에 진출하여 현재 세계 12 개국에서 꾸준한 매출 성장세를 보이고 있다.

그림 2-17. 애터미 해외 매출액 및 회원 수 추이 (단위: 천 명, 억 원)

출처: 동사, SMIC 5팀

해외 첫 시작은 미국이었는데, 진출 첫 해에 400만 달러(한화 약 46억원)의 매출을 기록 한 후 이듬해 2배가 넘는 825만 달러의 매출을 달성하며 해외 시장에서의 성공 가능성 을 확인한 바 있다.

지난 2011년에 진출한 캐나다는 넓은 영토가 네트워크 마케팅이 성장하는 데 상당한 걸 림돌로 작용할 것이라는 우려해도 불구하고, 16년도 매출 38억에서 17년도 65억여원으 로 68% 성장했다. 작년 역시 87억원의 매출을 보이며 큰 폭은 아니지만 꾸준한 성장세 를 보이고 있다. 이후 일본과 싱가포르, 캄보디아, 필리핀, 말레이시아 등 아시아 지역을 중심으로 꾸준히 해외 진출 영역을 확대해왔다.

### 애터미 해외진출은 동사의 실적 upside 를 열어줄 Key!

애터미가 진출한 해외 시장 중 가장 성공적인 곳은 대만이다. 지난 2014년 1월 공식 영 업을 시작한 애터미는 첫 달에만 약 700만 위안(약 2억 5000만원)의 매출을 올렸고 이 후 2016년 689억원, 2017년 725억원의 매출을 기록했다. 이러한 성장은 작년에도 이어지 며, 전년 대비 47.4% 증가한 1071억원의 매출을 기록했다. 이를 통해 대만 시장에서 매 출액 기준 Top10에 든 경우 주어지는 크라운마스터에 동사가 선정되며 앞으로의 성장에 대한 기대감이 더욱 높아졌다.

직접판매세계연맹(WFDSA)의 자료에 따르면 대만은 지난해 기준 2950만명의 판매원과 39억 4200만 달러의 규모로 세계 10위에 해당하는 시장이다. 특히 최근 3년간 연평균 6.2%의 성장률의 보이고 있어 성장 잠재력도 매우 큰 것으로 평가된다. 때문에 네트워크 마케팅 업체 수도 우리나라의 약 3배가 넘는 350여개에 달하는 등 그 경쟁이 매우 치열 하다. 이러한 환경에서 애터미가 Top 10에 진입했다는 것은 상당히 고무적인 일이라고

### ) 할 수 있다. 특히 올해 중국 진출을 준비하고 있는 애터미에게 대만에서의 성공은 세계 최대의 직접 판매 시장 진출의 교두보를 확보한 것으로 평가된다.

1 Nov 2014

이렇듯 해외 여러 국가에서 뛰어난 실적을 기록한 애터미는 국내 네트워크 마케팅 기업 중 성공적으로 해외에 진출한 최초의 사례로 손꼽힌다. ‘품질은 우수하고 가격이 저렴하 다면 전 세계 시장 어디에서나 통한다’는 단순하지만 명쾌한 원리가 국내를 넘어 해외 시장에서도 통한 것이다.

### 2.5.2 중국시장 진출- CAPA증설을 통한 수익성 극대화 전략

앞서 밝힌 바와 같이, 그 동안 동사의 해외 수출 부문은 해외 여러 국가들에 영업망을 안정적으로 구축한 애터미에 제품을 납품하는 방식으로만 이루어졌다. 이에 더해 동사는 중국 현지에 직접 CAPA를 증설하며 보다 적극적인 해외 진출을 도모하고자 한다.

그림 2-18. 동사의 중국 내 CAPA 증설 계획

출처: 동사, SMIC 5팀

지난 2017년 연말 중국 강소성에 취엔지엔을 비롯한 로컬 업체향 건강기능식품을 생산 하는 생산 Capa 600억원 규모의 공장을 착공했으며, 올 하반기 완공될 예정이다. 또한, 애터미와 합작으로 연태 지역에도 추가적인 CAPA를 설립하고 있으며, 이 역시 올 하반 기 완공을 목표로 하고 있다. 총 투자금은 두 지역을 합쳐 320억 정도며, 이를 통해 각 각 연간 2000억, 500억 규모의 CAPA가 완성될 예정이다.

### 동사의 중국 진출 Plan= 강소콜마+연 태콜마

전자인 강소콜마의 경우 동사가 100% 출자하여 진행된다. 취엔지엔(중국의 네트워크 사 업 업체로 연 매출 3-4조 규모)과 물품 공급을 함께하는 MOU를 체결하여 19년 하반기 부터 매출이 발생할 예정이다. IR에 문의한 결과 강소콜마가 완성되는대로 가동률을 최대 한 끌어올리기 위해 현지에서 미리 영업사원들을 채용하여 로컬사들을 상대로 현지영업 을 진행하는 중이며, 이를 바탕으로 내년 강소콜마의 가동률은 50% 정도를 기록할 것으 로 예측된다.

연태콜마의 경우 애터미와 J/V 50:50으로 진행되었다. 따라서 100% 현지 업체들의 OEM/ODM사업을 영위하는 강소콜마와 달리 연태콜마에서는 애토미의 중국 영업에 납품 하기 위한 제품의 생산이 이루어진다. 따라서 애터미가 중국에서 사업을 시작해야 동사의 CAPA도 가동될 수 있는 구조이다.

다만 애터미는 네트워크판매 기업으로, 영업활동을 하기 위해서는 중국 정부의 다단계업

) 허가를 받아야 하는데, 예정대로라면 올해 6월에 허가가 되어야 하지만 현재 이 시기가 딜레이 된 상태이다. 이에 대해 IR에 문의한 결과 다단계업에 대한 부정적인 이슈 때문은 아니며, 올 하반기 안으로 허가가 날 것으로 보고 이미 회원들을 모집하는 중이라는 답변 을 얻을 수 있었다. 또한 허가가 나는 대로 동사가 국내 CAPA를 활용해 납품을 할 수 있 기 때문에 공장 완공과 상관없이 올 하반기부터 매출이 찍힐 수 있을 것으로 보인다.

1 Nov 2014

또한 현재까지는 따이공들을 통해서 애터미 제품이 중국 현지로 유입됐는데, 이러한 수요 를 애터미가 흡수한다면 중국 정부의 허가가 난 이후 무난하게 동사의 매출 향상으로 이 어질 수 있을 것이다. 연태콜마의 내년 CAPA 예상가동률은 50% 수준이다.

이외에도 향후 터키, 콜롬비아, 영국, 페루, 아르헨티나 등 유럽과 남미시장으로의 진출까 지 계획하고 있어 2021년에는 글로벌 매출액만으로 1조원을 넘어설 수 있을 것으로 보 인다.

### 그림 2-19. 동사의 글로벌 역량 확대

출처: 동사, SMIC 5팀

## 3. Valuation : PER Method

### 3.1. PER Method 활용 방법과 선정 이유

본 보고서에서는 Historical PER Method를 활용해 동사의 가치평가를 진행했다. 그 후 Peer들의 PER과의 비교를 통해 Target PER 선정에 무리가 없었는지를 점검했다.

PER Method를 활용한 이유는 동사가 탄탄한 실적 위에서 중국 공장 가동 등의 성장엔 진을 달았을 때 얼마나 주가가 상승할 수 있을지를 가늠해볼 수 있기 때문이다. 주가분 석에서 서술했듯이 동사는 2017년 2분기부터 해외수출 활성화 모멘텀을 바탕으로 기대 감이 높아지고 주가가 오른 바 있다. 본 보고서는 2019년에도 탄탄한 실적과 성장에 대

) 한 기대감으로 동사에 대한 가치 재평가가 이루어질 것이라고 보았으며, 그 모습을 Historical PER을 활용해 보여주고 Peer PER로 점검하고자한다.

1 Nov 2014

### 3.2. Earning Table

동사의 Earning Table은 다음과 같다.

### 그림 3-1. Earning Table

출처: 사업보고서, SMIC 5팀

### 3.3. 매출추정 및 매출원가율

동사의 매출추정은 2019년의 경우 영역(식품,화장품 등)과 회사(콜마비앤에이치, 에치엔

지)를 세분화하여 각각의 항목에 대해 합리적인 추정을 진행한 후 총합을 구해 도출했다.

식품부문의 콜마비앤에이치 실적은 2019년의 경우 2019년 1Q 실적에 2018년 온기 대비 2018년 1Q의 비중을 나눠서 계산해 192,891백만원을 도출했다. 한편 2020년 실적은 2016년부터 2019년까지의 꾸준한 성장했으며, 앞으로도 성장을 이어나갈 것이라 기대해 내수 평균성장률 15.7%, 수출 평균성장률 46.1%를 적용해 223,148백만원, 66,847백만원 을 도출했다.

그 다음으로 식품부문의 에치엔지 실적은 2019년 1Q 실적에 2018년 온기 대비 2018년 1Q의 비중을 나눠서 계산해 6,094백만원을 도출했다. 2018년 실적과 2019년 추정의 차 이가 크지 않기에 별다른 성장은 없을 것이라 보아 2020년 추정은 2019년과 동일한 수 치를 적용했다. 한편, 2018년의 데이터만 쓴 이유는 2017년 2분기에 에치엔지가 연결대 상으로 편입되어 충분한 데이터를 확보하기 어려웠기 때문이다.

화장품 부문의 콜마비앤에이치 실적은 2019년의 경우, 2019년 1Q 실적에 2016년부터 2018년까지의 온기 실적 대비 1Q 비율의 평균인 25.4%, 22.2%(내수, 수출)를 나눠

) 104,078백만원과 41,309백만원을 도출했다. 한편 2020년 내수 실적은 2017년~2019E의 평균성장률인 2.2%를 적용해 106,354백만원을 도출했다. 수출 실적은 2017년의 성장이

1 Nov 2014

- 너무 커 해당년도 성장률을 제외하고 2018년,2019E의 평균성장률인 16.2%를 적용해 47,982백만원을 도출했다.

그 다음으로 화장품 부문의 에치엔지 실적은 2019E의 경우 온기 대비 1분기 비율을 이 용해 구했으며, 2020년은 데이터 부족으로 최근 증가치를 활용했다. 임대/기타 역시 위에

- 서 전술한 방법으로 구했기에 구체적인 도출방법은 생략한다.


한편 보수적으로 2020년부터 중국 강소, 연태콜마 공장이 온기 가동 되기때문에 2020E 실적에 이를 반영했다. IR에 문의해본 결과 각 공장의 제1공장이 2020년에는 온기 가동 될 것이며 그 규모는 연매출 900억원일 것이라는 답변을 들었다.(강소공장 제1공장 700 억원, 연태공장 제1공장 200억원) 기확보된 물량을 바탕으로 한 2020년 예상 가동률은 50%였다. 따라서 450억원의 매출을 2020E 실적에 추가했다.

마지막으로 매출총이익률의 경우 2014년부터 현재까지 상승추세이며, 2018년과 2019 1Q 모두 19.9%의 매출총이익률을 달성해 2019E, 2020E 모두 19.9%의 매출총이익률을 가정 해 매출원가를 산정했다.

### 그림 3-2. 매출추정

출처: 사업보고서, SMIC 5팀

### 3.4. 판매비와 관리비 추정

2019년의 판매비와 관리비는 감가상각비와 무형자산상각비, 광고선전비를 제외하고 2019년 1Q 실적 에 2015년~2018년 온기 대비 1Q의 비율의 평균을 나눠 2019E를 도출 했다. 한편 수치에 급격한 감소가 있었던 광고선전비는 보수적인 추정을 위해 2018년과 동일하다고 보았다. 감가상각비와 무형자산상각비의 경우 별도 추정으로, 유형자산과 무 형자산의 취득현황과 상각액의 평균적인 비율을 도출한 후 향후 자산 취득 예측에 따른

) 상각액을 구했다. 그 후 판매비와 관리비로 인식되는 상각액의 비율을 도출해 이를 곱하

1 Nov 2014

여 판관비의 감가상각비, 무형자산상각비를 도출했다.

2020년의 판매비와 관리비는 급여의 경우 임직원수와 급여 증가 추이를 반영해 11.1% 성장한 8,213백만원으로 도출했다. 퇴직급여,복리후생비,세금과고오가,지급임차료,운반보 관료,지급수수료는 최근 6년간의 CAGR을 이용해 구했으며(노이즈가 있는 경우 최근 5개 년 CAGR), 광고선전비는 보수적으로 2019년과 동일하다고 보았다. 한편 경상연구개발비, 기타 항목은 급격한 증가가 있어 2018년 대비 2019E 성장률을 이용했다. 감가상각비와 무형자산상각비는 위와 동일한 방법으로 도출했다.

### 그림 3-3. 판매비와 관리비

출처: 사업보고서, SMIC 5팀

### 3.5. 기타수익과 기타비용

기타수익과 기타비용은 분기 실적만으로 전체 연도의 실적을 예측하기 어렵다고 보아 분기 실적을 고려하지 않고 연간실적으로만으로 예측을 진행했다. 배당금수익,외환차익, 외화환산이익,잡이익은 매년 꾸준히 발생하는 추세가 보여 평균으로 추정했으며, 처분이 익은 예측이 어려우며 발생이 불규칙해 0으로 추정했다.

기타비용의 경우 외환차손,외화환산손실,기부금은 매년 꾸준히 발생하는 추세가 보여 평 균으로 추정했으며, 처분이익은 예측이 어려우며 발생이 불규칙해 0으로 추정했다. 상장 비용은 당연히 0이다.

### ) 그림 3-4. 기타수익, 기타비용

1 Nov 2014

출처: 사업보고서, SMIC 5팀

### 3.6. 금융수익과 금융비용

금융수익 중 이자수익은 꾸준히 증가하는 추세로 CAGR을 반영해 추정했다. 나머지는 예 측이 어렵고 발생이 불규칙해 0으로 두었다.

금융비용 중 이자비용은 발생이 불규칙하지만 부채비율을 반영해 추정해보았다. 2017년 도와 현재의 부채비율이 유사한 상황이라 비슷한 규모의 이자비용이 발생할 것이라 보 아 같은 값으로 추정했다.

### 그림 3-5. 금융수익, 금융비용

출처: 사업보고서, SMIC 5팀

### ) 3.7. 유효법인세율

1 Nov 2014

유효법인세율은 2015년을 제외한 2014년부터 2019년 1Q까지의 유효법인세율의 평균을 이용한 21.3%로 추정했다.

### 그림 3-6. 유효법인세율

출처: 사업보고서, SMIC 5팀

3.8. Target PER 설정

Target PER은 19.5이다.

Target PER은 도출 논리는 다음과 같다. 2017년 2분기부터 해외수출이 활성화 모멘텀을 바탕으로 기대감이 높아지고 주가가 오른 바 있다. 이 당시 PER은 2017년 3월 15.0에서 2018년 1월 22.5까지 올랐다. 한편, 2018년 들어서는 건강기능식품 시장의 경쟁 심화 등 으로 산업의 전반적인 저평가가 이루어졌다. 하지만 위의 매출추정에서 확인할 수 있듯 이 내수와 수출 모두 성공적인 모습을 보이는 동사에게 분명 시장에서는 재평가가 이뤄 질 것으로 보았다.

따라서 성장에 대한 기대감을 받던 2017년 2분기부터 2017년 4분기까지의 평균PER인 19.5를 Target PER로 제시하는 바이다. 한편 이 수치는 건강기능식품 OEM/ODM을 수행 하는 Peer인 코스맥스엔비티, 노바렉스의 2019E PER(출처:FnGuide)의 평균인 19.7과 크게 다르지 않은 수치로, 무리한 추정이 아님을 알 수 있다.

### 그림 3-7. PER Band

출처: FnGuide, SMIC 5팀

### ) 3.9. 목표주가 도출

1 Nov 2014

2019년 동사의 예상 지배지분 당기순이익은 약 522억원이며 이를 사업보고서의 유통가 능주식수인 약 2,954만주로 나눠주면 주당 순이익(EPS)은 1,767원이 나온다. 여기에 Target PER인 19.5배를 곱한 후 100원 밑의 숫자는 버림계산을 해서 목표주가 34,500원 에 상승여력 43.8%, Buy를 제시한다.

### . 그림 3-8. 목표주가 도출

출처: 사업보고서, SMIC 5팀

)

## 4. Appendix

1 Nov 2014

- 4.1. 재무상태표 (단위 : 억원)
- 4.2. 재무비율 (단위 : 억원)


