|Equity Investment Research|
|---|
| |
|케이아이엔엑스 (093320) 2019년 4월 13일<br><br>|


# KINX is KING!!!!!!

- 1. Overview
- 2. 기업 분석
- 3. 투포 1 – 실적이 증가할 수밖에 없는 체질과 환경

- 3.1. 데이터 트래픽이 증가한다
- 3.2. 중립적 서비스와 높은 영업레버리지의 매력
- 3.3. 주요 경쟁사들은 이거 안해?
- 3.4. 매출 추정


- 4. 투포 2 – 클라우드? 허브(Hub)와 함께라면 문제없어!

- 4.1. 우려사항은 클라우드?
- 4.2. 클라우드 허브를 소개합니다


- 5. Valuation : PER Method


Rating

# Buy

현재주가: 33,600 원 목표주가: 50,100 원 상승여력 : 49.1%

Trading Data 시가총액 1,640 억원

#### 주요 재무정보

ROE(18E) PER PBR

19.55 % 13.43 2.25

Earning data 18E

매출액 영업이익 영업이익률 당기순이익

563 억원 132 억원

23.4% 125 억원

#### 주요 주주

가비아 36.3% 전정완 2.51% 이선영 1.64% 김지욱 0.64%

SMIC 5 팀

팀장 신승우 팀원 심승범 이홍주

김영채 한가인

)d

### 1. Overview

1 Nov 2014

인터넷 인프라 산업 의 이해

ISP 의 개념

IX 의 개념

‘

- 1.0 핵심 용어 정리 및 서비스 소개

본 보고서에서 후술할 동사의 사업 내용을 이해하기 위해서는 인터넷 인프라 산업에 대 한 이해가 선행되어야 한다. 본격적인 설명을 하기에 앞서 이해를 돕고자 상황을 하나 가정해보고자 한다.

우리가 부산에서 서울을 가고자 할 때, 그 방법에는 여러가지가 있다. 자동차나 버스를 타고 고속도로를 이용할 수도 있고, 기차를 탈수도 있다. 어떤 방법을 선택할지는 총 소 요되는 시간이 어느 정도인지, 그리고 도착지까지 내가 얼마나 편하게 갈 수 있는 지에 따라 달라질 것이다.

여기서 서울과 부산을 이어주는 여러 고속도로 및 국도들을 ISP, 고속도로 중간의 분기점 (JC)들을 IX, 도로 위를 달리는 버스나 자동차들을 인터넷 회선, 그 버스를 타는 사람들 개개인을 데이터(트래픽)이라고 생각하면 된다. 보다 구체적인 내용은 하나씩 후술하겠다.

- 1.1 ISP(Internet Service Provider)

우리가 흔히 ‘인터넷 회사’라고 부르는 업체들, 즉 인터넷 서비스를 제공하는 업체들을 ‘인터넷 서비스 제공자(ISP)’라고 한다. 우리나라의 경우 KT, LG유플러스, SK브로드밴드 등 대형사업자, 드림라인, 온세텔레콤 등 중소 사업자 외에도 케이블 TV 업체들과 삼성 SDS,

LG CNS 등 대기업 계열의 IT 서비스 기업들이 이에 해당한다. 1998년도만 해도 25개에 불과했던 ISP는 2015년 기준 95개로 증가했다.

개인 또는 LAN에 연결된 회사, 사무실에서 인터넷을 사용하려면 ISP에 가입해야한다. ISP 는 전용 회선을 통하여 인터넷에 연결할 수 있도록 해주며 일반 가정이나 회사는 전화선, 케이블 TV선, 광섬유선 등을 통해서 ISP에 연결한다.

- 1.2 IX(Internet eXchange) 인터넷 연동 서비스


ISP에 가입함으로써 우리는 인터넷으로 모든 홈페이지에 문제없이 접속할 수 있고 인터 넷 상의 모든 사람과 소통할 수 있다. 그런데 이런 의문이 들 수 있다. 어떻게 서로 다른 회사(ISP)의 인터넷을 이용하는 사람들 간에도 원활한 소통이 가능한 것일까?

이는 ‘인터넷 회사(ISP) 간의 연결’이 전제되어 있기에 가능하다. 예를 들어 우리 집은 ‘A’ 케이블 방송의 인터넷을, 그리고 옆집은 ‘B’ IPTV의 인터넷을 이용하고 있다. 나와 옆집 사 람이 메일을 주고받을 수 있는 것은 그 형태가 직접적이든 간접적이든 ‘A’사와 ‘B’사가 연 결되어있기 때문이다.

)d

|그림 1-1. ISP 일대일 연결|그림 1-2. 효과적인 네트워크 연동 방식, IX 1 Nov|
|---|---|
| | |


2014

출처: SMIC 5팀 출처: SMIC 5팀

고속도로 분기점(JC) 과 같은 역할을 하는 IX

인터넷 회사를 연결하는 방식은 두 가지이다. 첫 번째는 두 회사를 1:1로 연결하는 방법 이다. 가장 직관적이긴 하지만 만일 두 회사 사이의 데이터 전송량이 급증하게 되면 인터 넷 속도가 느려지거나 심한 경우 접속이 끊어질 수 있다. 설비를 확충한다고 하더라도 시 간과 비용이 많이 소요될 것이다. 이러한 문제점을 해결하고자 등장한 것이 바로 두 번째 연결 방식인 ‘IX(Internet eXchange, 인터넷 회선 연동)’이다. 두 기업을 1:1로 직접 연결하는 것이 아니라 가운데 에 일종의 ‘경유지’를 두고 간접적으로 연결하는 것이다. IX가 없다면, 돌아가거나 포인트 투 포인트(Point to point) 구성을 위해 많은 비용을 지불해야 할 것이다.

IX는 트래픽의 증가 로 인한 데이터 전송 속도 지연을 개선해 주는 역할을 수행!

우리나라에는 KINX, KT, LGU+, SK BroadBand, 이렇게 4개의 IXP(IX Provider)가 있으며, 통신 3사인 KT, LG, SK가 전체 연동망의 85%, 동사가 15%를 차지하고 있다. 연동 효율이 요구되는 만큼 사업의 진입장벽은 높은 편이며 해당 사업자기 되는 데에는 정부의 규제

- 가 존재하기 때문에 신규 사업자의 진입 가능성은 높지 않다.

소결하면, IX란 가정이나 기업에 인터넷 회선을 제공하는 ISP(Internet Service Provider) 의 인터넷 망과 다른 ISP의 인터넷 망 사이에 위치하며, 망대망 간의 연결을 효율적으로

- 하기 위한 연동시스템이다. 비교적 대용량의 컨텐츠를 전송하는 대형 CP(Contents Provider: 넷플릭스, 구글 등)는 IX에 연동함으로써 여러 ISP 상의 많은 고객들에게 대용 량의 컨텐츠를 효율적으로 전송할 수 있고 전송품질을 향상시킬 수 있다. 용량이 큰 데이 터를 주고받을수록 많은 트래픽이 발생하며, IX 서비스 제공업체의 실적도 높아지는 구조 다.


1.2.1 접속 방식에 따라 : Layer2(동사) vs. Layer3(통신 3사)

접속 방식에 따른 IX 의 구분

IX는 다시 그 접속 방식에 따라 Layer2 방식과 Layer3 방식으로 나눌 수 있다. Layer2 방식은 스위치를 기반으로 ISP 간 연동이 이루어지는 것이다. 가장 큰 특징은 ISP 와 ISP 간에 연동량 및 경로 등을 결정하는 Peering(연동) 정책을 자율적으로 결정할 수 있다는 것이다. L2 방식의 IX는 ‘중립적 IX’라고도 부르는데, 여기서 ‘중립적’이란 평상시에 우리가 사용하는 용어와는 달리 ‘회선 선택의 자율권을 준다’는 의미로 사용된다.

)d

1 Nov 2014

L2 방식 : Peering을 통한 트 래픽 연동

L2 방식을 이용함에 있어 고객사인 ISP업체들이 누릴 수 있는 가장 큰 혜택은, Peering 접 속방식은 직접적으로 연결된 상호간에만 도달할 수 있는 제한된 접속정보를 제공하므로 사업자간 협정을 통해 무정산으로 트래픽을 주고 받을 수 있다는 것이다. 이 때문에 미국, 유럽과 같은 해외 국가들에서는 이미 L2 방식의 IX가 보편적으로 사용되고 있으며 해외 고객사들 역시 L2방식의 IX업체를 선호한다. 국내 IX 중에서는 바로 동사가 유일하게 중 립적 IX를 운영하고 있다.

그림 1-3. 스위치(Switch)에 회선을 꼽아 ISP간 네트워크 연동(peering)이 이루어진다.

출처: Google, SMIC 5팀

이와는 달리, 우리나라 통신사(KT, LGU+, SKBB)의 IX는 통신사(ISP)의 회선망을 통해 연 동하는 방식으로, 이를 Layer3 방식이라고 한다. 이 경우, 고객은 연동을 위해 특정 통신 사의 회선을 이용해야만 하며, 연동경로 등 연동정책은 통신사의 라우터(Router) 정책에 종속될 수밖에 없다. 또한 L2 방식과 같이 ISP 간 상호 협의를 통한 Peering이 이루어지 는 것이 아니라, Transit으로 트래픽이 연동된다.

L3 방식 : Transit을 통한 네 트워크 형성

Transit이란 전체 인터넷에 도달할 수 있는 접속정보를 제공하는 방식이다. 주로 대형 트 래픽을 차지하고 있는 ISP가 타 ISP에게 트래픽을 전송해주는 것으로, 이 때 접속이용사 업자가 접속제공사업자에게 비용을 지불해야 한다. 인터넷망 접속을 위한 제반 관련 모든 비용이 이용 사업자에게 부과되므로 ISP입장에서는 L2 방식에 비해 많은 비용을 부담하 게 되는 것이다.

그림 1-4. 동사의 중립적 IX(L2)와 통신 3사의 L3방식의 IX 비교

출처: 동사, SMIC 5팀

)d 1.3 CDN(Contents Delivery Network)

1 Nov 2014

CDN이란 컨텐츠를 최적의 장소에서 배포하기 위해 설계된 Overlay Network이다. IX로 연결된 ISP 간 네트워크의 연결 상태가 좋더라도 사용자와 서버가 지리적으로 너무 멀리 떨어진 경우에는 데이터 전송 속도가 느려질 수 있다. 즉, 사용자에게 가장 가까운 곳에 서버를 두는 것이 중요한데, 이를 위해 서버를 전략적으로 분산 배치시키고 사용자가 지 리적으로 먼 서버에 있는 Origin 트래픽을 전송받는 경우 사용자와 가깝게 놓여진 CDN 서버노드가 이를 복사하여 사용자에게 직접 전달해준다.

CDN 의 개념

예를 들어, 미국에 거주하는 사용자가 중국에 있는 컨텐츠를 가져오는 경우 미국에 있는 CDN 서버가 중국의 CDN으로부터 이를 복사하여 사용자에게 제공하는 것이다. 거리가 가까워지므로 사용자가 부담해야하는 비용이 절감되고 빠른 전송 속도도 보장할 수 있다.

또한 CDN은 IX에서 트래픽이 폭증하는 경우 다양한 우회 경로를 확보할 수 있도록 해주 므로 대부분의 CDN은 IX 상에 위치하고 있다.

1.4 IDC(Internet Data Center)

IDC는 서버들을 모 아놓은 ‘서버 호텔’

IDC(Internet Data Center)란 서버 등 전산장비가 원활하게 운영될 수 있도록 인프라 환경 을 구축해 놓은 일종의 특수 공간으로, 쉽게 말해 데이터를 모아두는 곳이 서버(server), 그리고 이 서버들을 모아두면 IDC가 되는 것이다. IDC는 서버들을 보관할 수 있는 랙 (Rack) 공간을 비롯해 전산장비의 발열로 인한 장애를 막기 위한 각종 항온항습 설비, 보 안/방재설비, 24시간 모니터링 시스템, 인터넷 통신을 위한 대규모의 통신선로 및 회선설 비 등이 갖추어져 있는 일종의 ‘서버 호텔’이라고 이해하면 된다. IDC는 인터넷을 통한 사 업 활동과 기업의 전산 수요에 발맞춰 생긴 시설로, 인터넷 활용이 증가하고, 이를 통한 사업 기회가 증가함에 따라 그 수요가 지속적으로 증가했고, IDC 역시 꾸준히 확충되어왔 다.

|그림 1-5. 서버(server)|그림 1-6. IDC의 모습|
|---|---|
| | |


출처: Google, SMIC 5팀 출처: Google, SMIC 5팀

)d CP 업체가 IDC를 선정한다는 것은 전산센터 시설을 포함해 네트워트 연동망을 선택하는, 인터넷 비즈니스에서 중요한 사항이다. 시장 경쟁의 심화와 정보 규모가 대형화되어 가는 현 인터넷 환경에서 그 필요성은 더욱 대두되고 있다. CP의 전산 시스템은 자체적으로 IDC를 구축하는 경우도 있지만 IDC가 운영하고 있는 국내, 국제 인터넷 트래픽을 포함한 네트워크 연동망에 대한 일정 비용을 지불하면서 사용하는 경우가 대부분이다.

1 Nov 2014

데이터 센터 구축으 로 다양한 사업의 영 위가 가능함!

- 1.4.1 IDC에서 가능한 서비스 유형

- 1.4.1.1 코로케이션(Co-location)

각 고객사들이 보유중인 서버를 IDC에 입주하면서 서버 보관 공간만 임대해주는 서비스 이다. IDC가 초고속 인터넷 접속 환경 및 운영 전문인력이 서버 관리를 대행해준다.

- 1.4.1.2 서버 호스팅


서버 호스팅은 서버 보관 공간뿐만 아니라 서버 자체도 임대하는 서비스이다. 고객이 서 버를 따로 구입하지 않고 IDC 의 서버를 전체 임대하며 구축 및 운영을 IDC에 아웃소싱 한다.

- 2.1 기업 개요


-> IDC 건립은 지속 적으로 증가할 것임

### 2. 기업 분석

동사는 국내 유일의 L2 방식의 중립적 IX 사업자

동사는 국내에서 유일하게 Layer2 방식의 중립적 IX 서비스를 제공하는 인터넷 인프라 기업이다. 동사는 1999년 16개의 ISP(두루넷, 하나로텔레콤 등)가 상호 출자한 법인으로 출발했으며, 이들의 IX 역할을 담당했다. 사업의 범위를 점차 확장하여 현재는 IX 사업뿐 만 아니라 IDC(Internet Data Center), CDN(Content Delivery Network), Cloud 사업도 영 위하고 있다. 매출 비중은 IX 15%, IDC 80%, CDN/Cloud 5% 수준이다.

|그림 2-1. 매출 비중 (단위: %)|그림 2-2. 동사의 IDC 분포|
|---|---|
| | |


출처: 동사, SMIC 5팀 출처: 동사 IR, SMIC 5팀

)d IDC 사업부는 국내 도곡센터를 중심으로 수도권 지역 6개(상암, 가산, 평촌, 도곡, 분당 2 곳)의 센터에 1,816개의 상면(Rack)을 보유하고 있다. 이 외에도 홍콩과 일본에는 국내 IX와 전용선으로 연결된 네트워크 거점(POP)을 설치하여 해외로의 시장 확대를 지속적으 로 강화하고 있다. 주요 고객사로는 MSO(Multiple System Operator: 케이블TV, 위성방송 등), 해외 ISP (Telestra 등), CP(Microsoft, Google, 네이버 등) 등이 있다.

1 Nov 2014

- 2.2 매출 및 재무 상태

동사의 매출과 영업이익은 단 한번의 역성장 없이 꾸준히 성장해왔다. IX와 IDC를 통한 네트워크 서비스를 제공하는 동사의 특성상 전송할 데이터의 트래픽 증가에 매출이 연동 되기 때문이다. 뿐만 아니라 동사는 BM 상 데이터 센터를 한 번 구축해놓고 난 후에는 별다른 큰 비용을 들이지 않고 사업을 영위할 수 있기 때문에 영업 레버리지가 가능하다.

이로 인해 동사는 매우 안정적인 재무 상태를 바탕으로 사업을 영위하고 있다. 영업이익 률은 꾸준이 17% 정도 수준을 유지해오다 17년과 18년에는 19.4%, 23.4%로 점진적으로 상승한 반면 부채비율은 10% 내외로 매우 낮다. 부채 비율이 6%를 유지하던 2013-15년 도에 비해서 살짝 높아지긴 했지만 걱정할 만한 수준은 전혀 아니다.

- 2.3 Capa 증설 계획


|그림 2-3. 매출 및 영업이익 추이 (단위:백만원)|그림 2-4. OPM 및 부채비율 (단위:%)|
|---|---|
| | |


출처: 동사, SMIC 5팀 출처: 동사, SMIC 5팀

#### 안정적인 재무상태를 기반으로 Capa 증설 을 도모하는 동사

현재 동사는 IDC 사업 확대를 위해 capa 증설을 계획 중이다. 현재 Rack 기준 자가 소유 비중은 약 24% 수준이며 나머지는 외주를 맡기고 있다. 모회사인 가비아와 함께 19년 건 설을 시작해 20~21년에는 내부 설비를 마치고 이후 22년 완공 후 입주를 목표로 하고 있다. 완공 후 Capa는 서버 보유량과 Rack 기준으로 현재 대비 60%~100% 증가할 것으 로 예상되며, 토지와 건물 비용은 1,300억원, 내부 설비 비용은 1,000억원 수준으로 전망 된다.

#### 그림 2-5. 과천 신사옥과 IDC 가조감도

출처: 동사 IR, SMIC 5팀

2.4 주가 분석

동사의 주가는 별다른 특이점을 보이지 않다가, 2018년 5월과 2019년 3월에 각각 주가가 60% 가깝게 급증했다. 거래량도 평소의 6-7배에 달하는 등 시장의 관심을 많이 받았는데, 이는 당시 주가가 5G 도입에 따른 트래픽 증가 기대감을 반영한 것이라고 할 수 있다. 동사 매출 증대의 핵심은 트래픽이 증가하는 것이며, 5G는 이러한 양상을 더욱 가속화시 킬 것이다. 그리고 동사는 2018년 실적의 양적 및 질적 향상으로 이러한 시장의 기대감 을 충족시켰다. 2018년 동사의 OPM은 전년 대비 20% 가량 상승했다.

지난 3월 동사의 주가가 다시 한 번 반등한 것은 국내 5G 상용화가 가시화되면서 이러한 시장의 기대감을 다시 한 번 받았기 때문으로 보인다. 동사의 올해 매출의 질적 성장은 올해 후술할 투자포인트를 바탕으로 한층 강화될 것이고, 시장의 기대를 실적으로 입증함 으로써 주가 반등의 기회를 다시 한 번 잡을 것으로 보인다.

#### 그림 2-6. 동사의 주가 추이

출처: SMIC 5팀

국내 뿐 아니라 해외 국가들의 5G 도입도 점차 가시화되고 있다. 일본은 2020년 일부 지 역에서 5G서비스를 개시할 것으로 밝혔으며 2023년에는 상용화를 목표로 하고 있다. 중

)d 국과 유럽에서도 5G 서비스 상용화를 위한 테스트가 한창이므로 빠른 시일 내에 5G가 도입될 것으로 보인다. 이는 국내 뿐 아니라 많은 해외 고객사들을 보유하고 있으며 해외 시장 강화에 나선 동사에게 더욱 호재로 작용할 것으로 보인다.

1 Nov 2014

### 3. 투포 1 – 실적이 증가할 수 밖에 없는 체질과 환경

지금까지 동사가 인터넷 인프라 사업자로서 어떤 사업을 영위하고 있으며 기대를 받고 있는지 알아보았다. 그렇다면 시장이 동사에게 바라는 기대의 구체적인 내용에 대해 알아 보자.

3.1. 데이터 트래픽이 증가한다.

#### 인터넷 데이터 트래 픽이 증가한다 = 동 사의 매출이 증가한 다?

인터넷 환경에서 제공되는 컨텐츠의 다양화와 대용량화는 데이터 트래픽의 폭발적 증가 를 예고하고 있다. 동사는 인터넷 인프라 사업자로, 인터넷 데이터 트래픽이 증가함에 따

- 라 동사 또한 동반 성장할 것이라는 가정으로부터 출발해 보자. 가정이 옳다면 향후 데이
- 터 트래픽이 지속적으로 증가하는 한 동사 또한 지속적으로 성장할 것이다. .


전 세계 데이터 트래픽은 2014년 720엑사바이트에서 2018년 1,585엑사바이트로 증가했 으며, 향후 2022년 4,752엑사바이트까지 CAGR 27%로 증가할 것으로 예측된다. 그 중 국 내 데이터 트래픽은 2014년 37.2 엑사바이트에서 2018년 66 엑사바이트로 증가했으며, 향후 136엑사바이트까지 CAGR 20%로 증가할 것으로 예측된다.

실제로 2014년부터 2018년까지 동사의 매출은 CAGR 11%, 매출총이익은 CAGR 13%로 증 가했으며, 이는 동일 기간 국내 데이터 트래픽 CAGR 15%와 대략 비슷한 수치다.

특히 사업구조가 안정된 가장 최근, 2017년 대비 2018년 데이터 트래픽 증가율은 전년대 비 19.6%, 매출액 증가율 역시 19.1%로 거의 일대일의 관계로 데이터 트래픽이 증가함에 따라 매출액이 증가하고 있음을 확인할 수 있다.

|그림 3-1. 국내 데이터 트래픽 전망(단위:엑사바이트)|그림 3-2. 동사 총 매출 추이 (단위: 백만원)|
|---|---|
| | |


출처 : CISCO, SMIC 5팀 출처 : CISCO, SMIC 5팀

#### 3.2. 중립적 서비스와 높은 영업레버리지의 매력

트래픽 증가 = 매출 증가 공식은 타당한 가

앞선 부분에서는 인터넷 데이터 트래픽이 증가해 왔으며, 이에 따라 동사의 매출 또한 동 반성장하였고, 앞으로도 그러할 것임을 가정하였다. 그렇다면 본 부분에서는 동사의 사업 구조상 이러한 가정이 왜 타당하고, 어떻게 현실화될 것인지에 대해서 설명해 보고자 한 다.

동사 매출 = IX + IDC + CDN

동사의 사업부문은 크게 IX, IDC, CDN 서비스로 나뉜다. 이들은 모두 데이터 트래픽이 증 가함에 따라 수익성이 강화되는 구조다. 각 사업부별로 나누어 트래픽 증가가 어떻게 동 사의 매출증가로 나타나는지 알아보도록 하자.

3.2.1. IX

IX : 트래픽 증가 = 고용량 광역대 포 트의 수요 증가

먼저, IX란 기본적으로 개별 ISP들의 네트워크를 상호 연결해주는 것임을 확인한 바 있다. 전송해야 할 데이터가 늘어남에 따라, ISP로부터 사용자로의 데이터 전송 뿐만 아니라 각 ISP간의 데이터 전송에서도 막힘없이, 더 빠르게 전송하는 것이 중요할 것이라는 판단은 자연스럽다.

그리고 앞서 언급했듯, 동사의 IX는 피어링 방식으로 이루어진다. 피어링 방식에서 동사가 관리하는 것은 중앙의 스위치이고 고객사들은 이 스위치에 케이블선을 연결한다. 스위치 장비는 대당 40~50개의 포트로 구성되어 있고 포트당 데이터 전송량은 1Gbps, 10Gbps로 나눠진다. 1Gbps 포트에 대해서 는 300만원/월, 10Gbps 포트에 대해서는 1,500만원/월을 과금한다.

인터넷 데이터 트래픽이 증가하게 되면 고객사들(ISP, CP)은 더 많은 대역폭을 확보해야 한다. 더 많은 대역폭을 확보하기 위해서는 더 큰 대역폭의 포트를 사용하고, 더 많은 포 트를 확보해야 한다. 즉, 데이터 트래픽의 증가가 P와 Q의 증가를 야기하는 것이다. 실제 로 동사의 IX부문 매출은 2015년 68억 원에서 2018년 84억 원, CAGR 7%의 성장세로 성 장하였다.

|그림 3-3. 동사의 IX 가격 정책|그림 3-4. IX 부문 매출 (단위: 억원)|
|---|---|
| | |


출처 : KINX, SMIC 5팀 출처 : 동사 사업보고서, SMIC 5팀

또한, 앞선 부분에서 동사의 IX 서비스가 중립적 특성을 가짐을 언급한 바 있는데, 동사 의 중립성은 향후 신규 고객 유치에 중요한 요소로 작용한다. 이미 국내에는 약 95개의 ISP가 존재하며, 인터넷 보급률 또한 90%에 달한다. 이는 시장이 이미 포화상태로, 신규 ISP가 등장하여 동사의 IX 서비스를 이용할 여력은 높지 않다는 얘기다. 하지만 최근 대 용량의 CP(ex. Netflix, Twitch)들이 주요 고객으로 부상했는데, 이들에게 동사의 중립적 특 성이 강한 매력으로 작용하고 있다.

+α : 중립적 IX 의 매력에 끌리는 신 규 고객들

동사를 제외한 IX 업체인 이동통신 3사의 IX 방식은 Layer3 트랜짓 방식이라고 Overview 에서 설명하였다. 그리고 이러한 방식은 국내 진입을 원하는 신규 CP들에게 불리한 방식 이다.

Layer2 피어링 방식의 특징은 상호직접연동, 발생 트래픽에 대한 상호무정산이다. 반대로 트랜짓 방식의 특징은 간접연동, 트래픽비용부과이다. CP가 트랜짓 방식의 IX를 이용하게 되면, 연결 경로상의 비효율, 이용요금의 이중부과에 대한 비효율, 이중의 비효율이 발생 한다. 따라서 이들 주요 CP들이 통신3사의 IX보다 동사의 IX를 선호한다. 실제로 국내외 의 대형 CP인 Google, Alibaba, Twitch, Microsoft, Naver, 다음카카오 등이 동사의 IX 서비 스를 사용중이다.

또한 동사의 중립적 IX 모델은 사업구조 상 이동통신사는 영위가 불가능하고, 신규 IX업 체의 진입은 진입장벽으로 막혀있다는 점에서 지속 가능한 구조임을 확인한 바 있다. 따 라서 앞으로 IX시장의 주 고객이 될 CP 및 해외 ISP들의 유치에서 동사의 서비스가 압도 적인 지위를 차지할 것임을 예측할 수 있다. 소결하자면 현재의 환경은 IX부문에서 기존 고객들의 P와 Q 상승, 신규 고객(해외 ISP, 주 요 CP) 유입이라는 결과를 불러와 동사의 매출 향상에 기여한다.

|그림 3-5. 고착화된 국내 ISP 회선 가입자 고객 수 (단위: 만명)<br><br>|그림 3-6. 최근 진입한 주요 CP<br><br>|
|---|---|
| | |


출처 : 과학기술정보통신부, SMIC 5팀 출처 : 동사 홈페이지, SMIC 5팀

3.2.2. IDC

다음으로 IDC 서비스 부문을 살펴보자. 동사의 IDC서비스는 데이터센터의 공간을 임대해 주거나, 서버를 대여해주는 방식이다.

IDC : 트래픽 증가 = IDC 서비스 효율 증가 = IDC 서비 스 수요 증가

데이터 트래픽의 증가는 데이터의 전송 속도가 빨라져야 한다는 것 뿐만 아니라, 서버가 처리해야 할 데이터의 양이 증가한다는 의미이기도 하다. 쉽게 말해, 효율적인 데이터 처 리를 위해 더 큰 규모의 전산실이 필요해졌다.

기존 IDC 서비스의 주 타겟은 자체적으로 대규모 IDC구축이 어려운 중소규모 기업들로, IDC 서비스는 이들에게 서버와 장비를 임대, 보관, 관리해 주는 사업이었다. 인터넷 데이 터 트래픽의 급격한 증가는 기업들로 하여금 자체 서버 구축 및 데이터의 관리를 더욱 어렵게 하여, IDC 서비스의 수요를 증가시켰다.

그림 3-7. IDC 부문 매출 (단위: 억원)

출처 : 동사 사업보고서, SMIC 5팀

한편, 동사의 IDC 서비스 또한 IX와 마찬가지로 중립적 특성을 갖는데, 향후 IDC 입주를 희망하는 고객사들에게 큰 매력으로 다가가고 있다. IDC 서비스에서의 중립성이란, 데이 터센터에 입주한 고객사들의 자율적이고 독자적인 회선 선택을 보장해준다는 의미이다.

국내 IDC 운영업체들은 그 운영 형태가 기간 통신업체에 종속되어 있는 경우가 대부분임 을 앞선 Overview에서 언급한 바 있다. 이런 경우, 해당 IDC에 입주한 고객들은 선택의 여지없이 기간 통신사의 회선을 통해 네트워크에 연결해야 한다. 해당 통신사가 고객사에 최적화된 회선경로를 제공하는지의 여부와는 상관없이 말이다. 동사는 IX사업을 영위하며 확보한 다수의 ISP들과의 연결회선을 통해, IDC에 입주한 고객들에게 자율적인 회선선택 을 보장해 고객맞춤 서비스를 실현하고 있다. 이와 같은 중립적 운영으로 인한 경쟁사 대 비 우위는 후의 경쟁사 검토 부분에서 상세히 서술하겠다.

#### 그릠 3-8. 동사 IDC와 통신사 IDC의 비교

1 Nov 2014

출처 : 동사 IR자료, SMIC 5팀

#### 3.2.3. CDN

동사는 자회사인 ㈜피플커넥트를 통해 CDN 서비스를 제공하고 있으며, 2015년 매출액 57억 원에서 2018년 68억 원까지 꾸준히 성장하였다. 이는 CDN 역시 IX와 마찬가지로 트래픽의 증가가 매출로 직결되는 특성을 지니는 것에서 기인한 것이다.

#### 그림 3-9. CDN 부문 매출 추이 (단위:억원)

출처 : 동사 사업보고서, SMIC 5팀

#### 3.2.4. 동사의 높은 영업레버리지

지금까지 동사의 매출구성과, 왜 이들이 데이터 트래픽이 증가하는 환경에서 성장할 수밖 에 없는지에 대해서 알아보았다. 이는 동사 성장의 양적 측면에 관한 내용이었다고 할 수 있다. 본 부분에서는 성장의 질적 측면에 대해서 살펴보고자 한다. 결론부터 말하자면, 동 사의 매출은 질이 좋다. 그리고 이런 고품질의 성장이 지속 가능하다.

)d 동사의 총 매출은 2014년 365억원에서 2018년 563억원, CAGR 11%의 추세로 성장하였

1 Nov 2014

- 다. 이에 반해 영업이익은 동일기간 63억원에서 132억원, CAGR 20%의 추세로 성장하였 다.

이 같은 동사의 높은 영업이익률 및 성장률은 다시 동사의 사업구조를 살펴보면 이해할 수 있다. 먼저, IX사업부는 상술했듯 동사가 관리할 것은 스위치 뿐이고, 스위치에 얼마나 많은 포트를 꽂느냐에 따라서 매출이 증가한다. 신규 수요가 발생해도 동사는 스위치 및 포트만 추가해 주면 되는 구조이기 때문에 수요대응에 추가적인 비용의 발생이 미미하다.

IDC 서비스도 마찬가지로, 동사가 IDC 서비스를 제공하는 방식은 데이터센터 내의 공간 을 대여하거나, 서버를 대여해주는 방식이어서 추가 고객이 입주한다 해도 이미 확보된 공간과 서버 수량 내에서의 Q증가라면 역시 추가적인 비용은 미미한 수준이다. 동사 IR 에 문의한 결과 현재의 수요증가추세를 충분히 흡수할 만한 CAPA는 이미 확보해 놓은 상황이며, 추가적인 수요증가에 대응하기 위해 추가 데이터센터 설립 진행중에 있어 완공 시 60~100%의 CAPA 추가확보가 가능한 상황이다.

결론적으로 동사는 매출이 증가함에 따라 높은 영업이익률이 보장된 사업구조이고, 현재 대내외적 환경을 종합해 보았을 때 매출의 성장과 더 가파른 영업이익의 성장은 보장되

- 어 있다.


3.3. 경쟁사는 이거 안해?

앞 선 논의에서 동사의 사업이 데이터 트래픽이 증가함에 따라 실적이 증가할 수 밖에 없는 구조를 갖고 있음을 확인했다. 그렇다면 지금부터는 동사의 주요 사업 부분별 경쟁 사들을 확인하고 앞으로도 동사가 현재의 경쟁력을 유지할 수 있을 것인가에 관하여 알 아보자.

#### 3.3.1. IX 부문 경쟁사 : 통신3사!

IX 산업 - 과점시장

- - 진입장벽 높음

통신3사 -L3 방식

- - 각 사의 회선강


국내 IX 산업은 동사와 통신 3사가 과점하고 있는 상황이며, 동사는 시장의 15%를 차지

- 하고 있다. 이러한 과점적 시장 상황과 대규모 자본과 인프라가 필요한 사업의 특성상 신 규 진입자의 진입이 쉽지 않다.

따라서 주요 경쟁사는 국내 통신 3사라고 할 수 있다. 국내 통신 3사는 L3 방식을 통해 IX를 운영하고 있다. 즉 회선의 선택에 있어 각 통신사의 회선을 강요하고 그에 따른 비 용을 청구 받는 것이다. 그에 반해 동사는 L2 방식을 통한 중립적 운영을 하고 있으며 이 는 앞 서 동사의 경쟁력이라는 것을 확인했다. 그렇다면 통신 3사가 기존 Transit 방식에

- 서 동사와 같은 중립적 방식으로 전환하여 동사를 위협할 가능성은 없을까?


)d 국내 통신 3사의 중립적 운영으로의 전환은 수익성을 악화시킨다. 통신사의 IX 서비스를 사용하기 위해서는 연결을 위한 포트 사용 요금과 통신사의 회선 사용 요금을 모두 지불 하게 된다. 하지만 각 사 IR에 문의한 결과 IX 부분 매출은 트래픽에 따른 회선 사용 요 금이 대부분을 차지한다고 하였다. 즉 포트 사용 요금에 의한 매출은 그 비중이 매우 미 미한 상황인 것이다. 결국 통신 3사는 IX 업체 보다는 ISP 업체들을 대상으로 인터넷 요 금을 부과하는 대형 ISP라고 생각해도 무방할 정도이다..

통신 3사의 중립적 운영으로의 가능성

1 Nov 2014

-수익성 악화! -Cannibalization → 가능성 낮다

국내 유일 중립적 IX 사업체 지위 유지

통신 3사의 IX 매출은 전체 초고속 인터넷 매출 대비 5~8% 정도로 적지 않은 비중을 차 지하고 있다. 이러한 상황에서 중립적 운영으로 전환한다는 것은 확실하게 확보된 수입원 을 버리는 행위라고 할 수 있다. 또한 기존에 연결되어 있던 수 많은 ISP 망을 다시 중립 적인 방식으로 Peering 하면서 생기는 비용과 기존 ISP 고객사들이 각 통신사의 회선을 사용하지 않으면서 생기는 Cannibalization은 통신 3사로 하여금 기존 방식을 고수하게 만들 것이다.

결론적으로 국내 통신 3사는 중립적 운영으로의 전환에 의한 비효율성과 수익성 악화로 기존의 방식을 고수할 것이며 동사는 국내 유일의 중립적 IX 사업체로 그 지위를 유지 할 것으로 전망할 수 있다.

|그림 3-10 IX 시장 점유율 (단위: %)|그림 3-11 통신 3사 초고속 인터넷 대비 IX 매출 비중|
|---|---|
| | |


출처 : 과학기술정보통신부 , SMIC 5팀 출처 : 각 사 IR 자료, 과학기술정보통신부, SMIC 5팀

#### 3.3.2. IDC 부문 경쟁사 : 새로운 IDC 업체들?

#### IDC에서의 중립성 → 통신3사 대비 경쟁력 유지

IDC 사업부분에서 역시 국내 통신 3사가 가장 큰 경쟁상대라고 할 수 있다. 이 경우에도 운영의 중립성이 강조된다. 동사는 IDC의 운영에 있어서도 고객의 요구에 맞추어 중립적 으로 운영하고 있는 반면, 통신사는 서버 입주자들에게 자신들의 회선을 강제하는 운영을 하고 있다. 그에 따라 상대적인 경쟁력이 확보되고 앞 선 IX의 경우와 같은 이유로 통신 3사의 중립적 운영으로의 전환 가능성은 적기 때문에 그 경쟁력은 유지 될 것으로 보인 다.

)d 문제는 새로운 IDC 사업자들의 등장이다. 전 세계적으로 데이터 트래픽 증가로 데이터 센터에 대한 수요가 늘어 IDC 시장이 성장하고 있다. 현재 국내에서는 데이터 센터가 2018년 기준 155곳으로 이는 2015년 대비 13%가 증가한 수치이다. 국내 기업으로는 네 이버와 삼성SDS, 해외 기업으로는 마이크로소프트와 아마존 웹 서비스 등의 글로벌의 ICT 기업이 데이터 센터 신축 계획을 진행 중에 있다. 이들 데이터 센터들은 잉여 서버 공간을 이용해 동사와 같은 서버 호스팅이나 코로케이션 사업 등을 진행할 수 있어 동사 의 경쟁사가 될 가능성이 있다. 하지만 이들 대비 동사는 여전히 큰 경쟁력을 갖는다.

#### 새로운 IDC 사업자 의 등장

1 Nov 2014

|그림 3-12 국제 데이터센터 시장 규모(단위: 억 달러)|그림 3-13 국내 데이터센터 추이 (단위 : 개)|
|---|---|
| | |


출처 : 한국IT산업협회, SMIC 5팀 출처 : 한국IT산업협회, SMIC 5팀

#### IDC + IX + 중립 → 인터넷 환경 → 넓은 연동망 → 고객의 선택

그 이유는 IDC사업과 IX 사업을 동시에 영위하며 이를 중립적으로 운영하는 유일한 기업 이기 때문이다. 우선, 동사는 IX 사업을 영위하며 국내 외 주요 인터넷 업체(ISP)와 연결되 어 있어 일반 IDC 업체에 비해 원활한 인터넷 환경 조성을 해줄 수 있다. 이와 함께 고 객사는 서비스의 중립적인 운영으로 고객은 원하는 회선을 선택할 수 있다. 동사는 국내 주요 IX 업체 중 2번째로 많은 수의 ISP 연동망을 갖고 있으며, 국내 뿐만이 아니라 해외 ISP와 CP, 해외 글로벌 IT업체들까지 아우르고 있다. 동사가 확보한 넓은 연동망은 고객이 다양한 선택지 안에서 가장 합리적인 선택을 할 수 있도록 한다.

|그림 3-14 동사의 국내 외 연동망|그림 3-15 국내 주요 IX 업체 연동 ISP 수 (단위 : 개)|
|---|---|
| | |


출처 : 동사 홈페이지, SMIC 5팀 출처 : 한국인터넷진흥원, SMIC 5팀

)d 실제로 동사의 IDC 서버 공간을 대여 중이었던 ‘와이더플래닛’이라는 기업은 해외로 송출 되는 네트워크의 속도 개선을 고민 하였고, 많은 해외 인터넷 회선을 보유한 동사는 ‘와 이더플래닛’의 요구에 맞춰 합리적인 가격에 글로벌 회선 사업자의 회선을 구매할 수 있 도록 지원했다. 동사의 ‘코로케이션’이라는 IDC 서비스를 사용하는 고객이, 그들의 니즈에 맞는 회선을, 넓은 선택 폭 안에서 고를 수 있었던 전형적인 예라고 할 수 있다.

1 Nov 2014

#### 3.4. 매출추정

동사의 매출추정 논리는 다음과 같다.

앞선 논의에서 동사의 모든 사업부가 데이터 트래픽의 증가에 따라 매출이 성장하는 구 조임을 확인했다. 또한 2014~2018년 동사의 매출증가는 데이터 트래픽 증가 추이와 유사 하게 이루어졌으며, 특히 2018년 매출증가율은 2018년 데이터 트래픽 증가율과 거의 일 대일 대응관계를 보였다. 따라서 모든 사업부 매출이 데이터 트래픽과 연관되어 발생하기 에 데이터 트래픽 증가율과 사업부분별이 아닌, 전체 매출 성장률에 주목했다. 세계적인 IT 및 네트워킹 기업 CISCO의 조사에 따르면 2018~2021년까지 국내 데이터 트래픽의 CAGR은 20%이며 이 수치를 매출 성장률에 적용시켰다. 2017~2018년 동사의 매출이 19% 성장한 것으로 확인되고, 앞으로 데이터 트래픽의 증가는 더욱 가파르게 성장할 것이기 때문에 위의 수치는 무리한 가정은 아니라고 판단된다. 이러한 트래픽 수요를 동사의 Capa가 충분히 흡수할 수 있는가에 대한 우려가 있을 수 있다. 이에 대해서는 동사의 IR 로부터 충분하다는 답변을 받았고, 현재 Capa 증설이 계획되어 있어 트래픽의 증가는 무 리없이 동사의 매출로 이어질 것으로 보인다.

매출추정 논리를 정리하면

- 1) 동사의 전체 매출 증가율은 국내 데이터 트래픽 증가율과 1:1 관계를 갖는다.
- 2) 향후 국내 데이터 트래픽 CAGR은 20%이다.
- 3) 향후 동사의 매출 성장률은 20%이다.


이러한 논리에 기반한 동사의 매출은 다음과 같다.

)d

### 4. 투포 2 - 클라우드? 허브(Hub)와 함께라면 문제없어!

1 Nov 2014

#### 4.1. 우려사항은 클라우드?

동사는 인터넷 인프 라 기업 -> 클라우 드 우려는 기우일 뿐

IT서비스업을 영위하는 기업의 경우 고객사의 클라우드로의 전환은 기존 사업의 매출을 가져오게 되어 제로섬 게임과 비슷한 모습을 보인다는 우려가 있다. 반면에 동사의 경우 IT서비스업 중에서도 인터넷 인프라 사업을 하는 기업으로서, 동사의 사업 구조와 환경을 분석하면 클라우드로 인한 우려는 기우일 뿐임을 알 수 있다.

클라우드와 상생의 관계

간단히 말해 동사는 클라우드와 경쟁의 관계에 있다기 보다 상생의 관계에 놓여 있다. 즉, 클라우드 산업이 성장하면 동사의 IDC/CDN/솔루션 사업도 함께 성장하는 구조인 것이다. 또한 기존의 IDC든 클라우드든 결국은 연결이 중요한 것이고, 이러한 연결과 관련하여 네트워크 사업을 하고 있는 곳이 바로 동사라는 점을 주목하자.

#### 4.1.1 클라우드는 우려사항 아니다

결론부터 말하면 클라우드는 우려사항이 아니다. 왜냐하면 기업들의 클라우드로의 전환 추세는 동사 입장에서는 서비스의 형태만 바뀔 뿐 기본적인 사업의 구조, 고객들, 매출구 조는 구조적으로 변하지 않기 때문이다.

IDC에 큰 영향 미치 지 않음

어떤 이들은 클라우드의 도입이 많아지면 IDC의 서버호스팅 수요가 줄어들지 않냐고 의 문을 가진다. 하지만 뒤에서도 서술하겠지만 현재 프라이빗과 퍼블릭 클라우드를 동시에 사용하는 하이브리드 클라우드 추세와 아직까지는 기업들이 IDC를 포기하지 않기 때문에 크게 클라우드의 도입은 동사의 IDC사업 부문에 문제가 되지 않는다. 또한 서버호스팅의 경우는 동사의 모회사인 가비아의 주력 사업이고, 근본적으로 동사는 IDC와 회선을 활용 해 네트워크를 전문으로 하기 때문에 크게 문제되지 않는다. 덧붙이자면 동사도 클라우드 를 개발하여 IDC형 클라우드 서비스를 제공하는 등 기존 동사의 IDC를 클라우드화하며 IDC를 현대화하여 경쟁력을 갖추고 있기 때문에 크게 우려할만한 사항은 아니라고 볼 수 있다.

해외 클라우드 서비 스 수요 늘어날수록 동반 성장

동사의 사업은 동사 IDC와 클라우드를 사용하는 사람뿐 아니라 아마존이나 마이크로소프 트에서 제공하는 퍼블릭 클라우드 서비스를 이용하는 기업이 늘어나면 함께 성장하는 구 조다. 즉, 기업들이 해외 클라우드를 사용하고자 한다면 동사의 IDC부문에 추가적으로 들 어올 신규고객이 될 수 있다는 것이다. 구글, 아마존, 마이크로소프트 등 해외 클라우드 사업자들은 네트워크 포인트를 동사의 IDC에 입점하고 있다. 따라서 동사의 IDC 고객이 면 내부에서 전용 회선을 연결해서 해당 해외 클라우드 기업의 서비스를 이용할 수 있고, 이를 통해 동사는 해외 클라우드 수요가 늘어날수록 매출도 함께 증가하는 효과가 있다.

마지막으로 동사는 고객이 늘어나지 않아도 결국은 트래픽이 늘어나면 판매가도 높아짐 에 따라 고객당 매출이 증가하는 사업구조를 가진다. 따라서 IDC를 통해서든 클라우드를

)d 통해서든 대내외적인 트래픽 증가의 추세를 받으면 매출은 증가할 수밖에 없다.

1 Nov 2014

4.1.2. 향후 5~10년간 클라우드는 오히려 호재다.

위에서는 동사가 영위하고 있는 사업 자체의 특징으로 인해 기업들의 클라우드로의 전환 이 우려사항이 아니라고 밝힌 바 있다. 앞으로는 현재 국내 클라우드 도입현황, 현재 클 라우드 트렌드, 클라우드와 IDC사업간의 연관성을 바탕으로 향후 5~10년 동안은 기업들 의 클라우드로의 전환이 오히려 동사에 호재로 작용할 수 있음을 서술하고자 한다.

4.1.2.1. 국내 클라우드 도입 현황

#### 현재 미미한 국내 클 라우드 도입 현황은 향후 신규 고객 증가 를 시사함

세계적인 흐름이 기업의 클라우드 도입의 확대로 이어지고 있다는 것은 부정할 수 없는 추세이다. 그리고 앞서 말했듯이 기업의 클라우드 수요는 오히려 동사에게 긍정적으로 작 용하기 때문에 향후 새롭게 클라우드로 진입하는 기업들의 증가는 곧 동사의 IDC 부문 신규고객이 증가될 가능성이 높다는 것을 의미한다.

따라서 현재 국내 기업의 미미한 클라우드 사용은 향후 동사의 신규 고객들이 꾸준히 늘 어날 가능성을 시사한다. 국내의 경우 아직 기업들의 클라우드 사용이 높지 않다. 그림에 서 보든 한국 기업의 클라우드 사용률은 2018년 기준 OECD국가의 평균인 30.6%의 절반 에도 미치지 못한다. 다시말해 아직 클라우드를 도입할 기업들이 많이 남아 있음을 말해 준다. 점차 클라우드 사용이 본격화된다면 한국의 많은 기업들이 클라우드를 새로 도입하 게 될 것이다. 이는 결국 향후 몇 년 간 동사의 신규고객이 증가하는 효과를 낳을 것이다.

#### 그림 4-1. 2018년 OECD 국가별 기업 클라우드 사용률

출처: 산업은행, OECD, “ICT Access and Usage by Business”, SMIC 5팀

따라서 국내 클라우드 규모는 꾸준히 높은 성장을 보이고 있다는 점, 많은 기업에서 고려 하고 있다는 점, 정부에서도 정책적으로 클라우드를 장려하고 있다는 점을 본다면 클라우 드를 통한 수혜효과가 향후 몇 년 간은 지속될 것으로 예상할 수 있다.

)d

|그림 4-2. 국내 퍼블릭 클라우드 시장 규모 (단위: 백억원)|그림 4-3. 국내 기업의 클라우드 도입 현황 1 Nov|
|---|---|
| | |


2014

출처 : 산업은행, SMIC 5팀 출처 : 베스핀글로벌, SMIC 5팀

4.1.2.2. 현재 클라우드 트렌드

하이브리드 클라우드 +멀티 클라우드 -> 동사 실적에 긍정적

하이브리드 클라우드와 멀티 클라우드 등 현재 클라우드 트렌드는 동사에게 호재로 작용 될 것이다. 그림에서 보듯 많은 기업들이 하이브리드 클라우드를 선호하고 있다. 하이브 리드 클라우드는 쉽게 말해 아마존, 마이크로소프트 등과 같은 퍼블릭 클라우드와 프라이 빗 클라우드(데이터센터=IDC)를 함께 사용하여 보안성과 유연성을 높이는 클라우드 전략 을 일컫는다.

이러한 하이브리드 클라우드 경향은 IDC와 클라우드 수요 모두를 불러 일으키고 두 사업 모두를 영위하고 있는 동사에게는 유리하게 작용한다. 기존 IDC 고객들이 추가로 클라우 드에 가입할 수 있고, 신규 고객들이 IDC와 클라우드 모두 사용할 가능성이 높아진다. 즉 IDC 사업 부문에 이중으로 매출이 증가하는 효과가 일어나는 것이다.

멀티 클라우드 트렌 드 -> 동사 클라우 드 허브 매출 증가

뒤에서 클라우드 허브를 설명하며 자세하게 설명하겠지만 현재 클라우드 트렌드 중 다른 하나인 멀티 클라우드는 서로 다른 클라우드를 2개 이상 사용하는 흐름이다. 간략히 말하 면 이런 멀티 클라우드의 증가는 클라우드 허브의 수요 증가로 이어지고 자사의 매출에 플러스 알파의 매출로 이어진다.

|그림 4-4. 하이브리드 클라우드|그림 4-5. 국내 클라우드 전략 비중(단위: %)|
|---|---|
| | |


출처 : 동사 , SMIC 5팀 출처 : 베스핀글로벌, SMIC 5팀

#### 클라우드때문에 IDC 가 사라지는 것은 아 직은 너무 시기상조

#### 4.1.2.3. 클라우드와 IDC사업간의 연관성

여기서는 다시한번 클라우드의 성장이 IDC 사업에 영향을 주지 않음을 설명하고자 한다. 클라우드가 성장하여도 기업의 데이터 센터(IDC)가 사라지는 것이 지연될 것인데 이에 대해서는 크게 두가지 이유가 있다.

먼저 구조적으로 자연스러운 과정인데, 레거시 시스템의 기능을 퍼블릭 클라우드 플랫폼 에서 다 구현 될 때까지 기존 시스템을 중단할 수 없기 때문이다. 때문에 향후 5~10년 간은 기업들이 퍼블릭 클라우드와 데이터 센터 모두를 함께 병행하는 하이브리드 클라우 드 형태로 IT 전략을 가져갈 것으로 예상된다.

두번째로 기업은 사설 또는 호스팅 기반의 전통적인 데이터센터를 포기할 생각이 아직 없다. 대부분 기업이 5년 동안은 그대로 유지할 계획이라고 밝혔으며, 기업들은 클라우드 사용 증가가 결국에는 데이터센터의 활용도 감소로 이어진다는 것을 믿지 않는 것으로 보인다.

#### 4.1.2.4. 향후 매출 향상 경로

- 1) 향후 5~10년 : 하이브리드 클라우드 트렌드가 지속되고 아직까지 기업들이 IDC를 유 지하고 싶어하기 때문에 기존 IDC 서버호스팅과 네트워크 수요로 Q가 증가할것이다. 또한 새롭게 클라우드 도입하는 기업이 IDC부문 신규고객으로 편입되면서 Q는 더 증 가할 것이다. Q의 증가와 더불어 트래픽증가에 따라 기업당 매출이 증가하게 될것이 다.
- 2) 10년 후 : 기존 ICD 서버 및 네트워크 수요와 클라우드로 인한 신규 고객 증가가 어 느정도 안정화되어 갈 것이다. 하지만 이미 확보된 고객사들의 트래픽 증가에 따른 매출 증가는 지속될 것이다.


#### 4.1.3. 동사의 IDC/CDN/솔루션 사업은 흔들림 없이 성장한다

국내 기업의 클라우드 도입 잠재력, 퍼블릭과 프라이빗 클라우드를 같이 사용하는 현재 클라우드 트렌드, IDC의 지속되는 수요, 트래픽에 연동되는 사업구조 등을 고려하면 향후 5~10년간 IDC/CDN/솔루션 사업 부문 매출은 큰 폭으로 상승할 것이다. 구체적으로 동 사의 IDC/CDN/솔루션 사업 부분의 경우 2016년 대비 2017년 7% 상승, 2017년 대비 2018년 20% 상승 했으며, 향후 5~10년간 이러한 추세를 따라간다면 매년 20%이상의 성 장을 기대해볼 수 있다고 여겨진다. 클라우드로 완전 대체되어가는 10년 이후에도 상승 폭은 줄어들겠지만, 기존 고객들의 트래픽과 정보량의 증가로 상승은 유력할 것으로 보인 다. 또한 트래픽의 증가로 네트워크가 복잡해질수록 동사의 네트워크 전문성을 필요로 하 는 기업이 늘어날 것이기 때문에 성장이 크게 주춤하지는 않을 것으로 보인다.

#### )d 4.2. 클라우드 허브를 소개합니다!

1 Nov 2014

클라우드 허브라는 새로운 수익원

앞에서는 기업들의 클라우드 전환 속에서 동사의 IDC 사업 부문에 영향이 없으며 향후 5~10년 간은 오히려 호재로 작용될 수 있음을 밝혔다. 여기서는 클라우드외에 동사의 클 라우드 허브 사업이 어떻게 매출 향상에 기여하는지 밝혀보고자 한다. 클라우드 허브 산 업은 향후 동사의 IDC/CDN/솔루션 사업 부문에 플러스 알파의 수익으로 작용할 것이다. 현재 동사의 경우 클라우드 허브 매출이 IDC/CDN/솔루션 사업에 포함되어 있다. IR에 따 르면 클라우드 허브 사업의 경우 현재 대락 매달 2억원의 매출을 창출하고 있으며, 아직 시작 단계라는 점에서 향후 비중이 커질 것으로 기대 된다.

#### 4.2.1. 클라우드 허브란

멀티클라우드의 필요 성 증가로 클라우드 허브 호혜

현재 기업들이 단일 클라우드를 사용하며 크게 3가지의 문제가 발생하여 기업들이 2개 이상의 클라우드를 함께 사용하는 멀티클라우드를 선호하고 있다.

첫번째 문제는 클라우드를 제공하는 특정기업에 종속될 수 있고 락인현상이 나타날 수 있기 때문이다. 하나의 클라우드만 사용할 경우 클라우드를 제공하는 특정 기업에 종속되 어버리며 락인효과가 발생해 버린다. 그렇기 때문에 이를 피하고자 기업들에서 다양한 클 라우드를 함께 사용하려는 움직임을 보이고 있다.

두번째로 하나의 클라우드만 사용할 경우 중단 현상이 발생할 수 있기 때문이다. 대표적 으로 작년 아마존 클라우드 서비스(AWS)의 문제로 국내 많은 인터넷 서비스 업체가 접속 장애 피해를 입었다. 멀티 클라우드를 한다면 하나의 클라우드가 문제가 생길경우 다른 클라우드를 이용하면 되기 때문에 중단없이 계속해서 운영이 가능하다는 장점이 있다.

마지막으로 하나의 클라우드만 활용하면 효율적인 인프라를 사용하기에 어려움을 겪기 때문이다. 다양한 서비스를 운영하는 기업일수록 이를 세분화하여 운영하는 것이 효과적 이기 때문에 다양한 클라우드를 사용하고자하는 유인이 더 크다. 이제까지 크게 종속 방지, 중단 방지, 효율적 인프라 구축이라는 3가지 이유로 기업들이 멀티클라우드를 선호함을 알 수 있었다. 실제로 베스핀글로벌에 따르면 국내의 43%가 멀 티클라우드 전략을 선호하고 있으며, 라이트 스케일에 따르면 글로벌적으로는 84%(2019) 가 멀티 클라우드 전략을 취한다고 답했다. 따라서 향후 국내또한 멀리클라우드로의 이동 이 가속화 될 것으로 보인다.

멀티클라우드는 물론 위의 장점도 있지만 여러 클라우드를 동시에 관리해야 하기 때문에 어려움도 물론 존재한다. 크게 멀티클라우드를 이용하는 방법은 그림에서 보는 것처럼 1) 일반 인터넷으로 접속하거나 2)업체 전용 회선을 개별적으로 이용할 수 있다. 그러나 일 반 인터넷으로 접속하는 경우 보안이 미흡하고 접속품질도 일정하지 않다는 문제가 발생 한다. 또한 업체 전용회선을 개별적으로 이용하는 경우에는 서비스 연결, 관리 등이 각각 전용회선별로 개별적으로 이루어 져야 하므로 번거롭고 비용도 많이 든다는 문제가 발생 한다.

|그림 4-6. 일반 인터넷으로 접속하는 경우|그림 4-7. 업체 전용회선을 개별적으로 이용하는 경우|
|---|---|
| | |


출처 : 동사 홈페이지, SMIC 5팀 출처 : 동사 홈페이지, SMIC 5팀

멀티 클라우드를 저 렴하고 편하게 “클라 우드 허브”

이러한 두 문제를 적절하게 해결한 것이 바로 동사의 ‘클라우드 허브’ 서비스이다. 하나의 회선으로 다양한 클라우드를 이용하고 관리할 수 있기 때문에 편리할 뿐만 아니라 기업 입장에서 각각의 전용회선을 가져오는 것보다 동사의 클라우드 허브를 이용하여 여러 전 용회선을 연결하면 비용절감도 달성할 수 있다.

이러한 장점을 바탕으로 클라우드 허브의 수요는 퍼블릭 클라우드 수요와 함께 늘어날 것이며 동사에게 새로운 수익원일 될 것이다. 동사에 따르면 2017년 대비 2018년 동사의 클라우드 허브 사용자가 2배 이상 늘었다. 또한 현재 매달 2억원 정도의 매출을 달성하 고 있기 때문에 순조로운 출발선상에 있다고 볼 수 있다.

#### 그림 4-8. 동사 클라우드 허브의 역할

출처: 동사 홈페이지, SMIC 5팀

최초로 클라우드 허 브 출시하여 시장 선 점

물론 클라우드 허브의 경우 기술적 장벽은 있지만 경쟁사도 생길 수 있다. 하지만 아직은 경쟁사도 별로 없을 뿐더러 현재 경쟁사들도 CSP가 없어서 주로 개별 전용회선 사업만 운영하고 있는 상황이다. 동사의 경우는 다른 네트워크 사업 영역으로 인해 이미 많은 CSP를 확보하고 있어 유리한 상황이다. 또한 클라우드 허브 서비스를 동사에서 가장 먼

)d 저 시작했기 때문에 선점효과가 나타나 향후 우위를 점할 수 있는 위치이다.

1 Nov 2014

#### 4.2.2. 클라우드 허브의 매력

클라우드 허브의 경우 가장 큰 장점은 대체되는 수익이 아니라 추가되는 수익이라는 점 이다. 먼저 기존의 동사 IDC를 이용하고 있는 고객들이 추가적으로 멀티클라우드 전략을 취하고 싶어 동사의 클라우드 허브를 이용하게 된다. 또한 멀티 클라우드 전략을 고려하 고 있는 신규 고객들이 새롭게 클라우드 허브를 이용하게 된다. 이렇듯 클라우드 허브는 동사의 다른 사업분야에 영향을 끼치지 않고, 동사 매출의 플러스 알파로서의 역할을 할 수 있는 수익원이다.

또한 동사 입장에서 클라우드 허브 사업은 이미 구축되어 있는 회선을 연결하기만 하면 되기 때문에 비용면에서도 이점이 있다. 사실상 고객사의 통신선을 CSP의 전용회선 포트 에 꽂는게 전부이기 때문이다. IR 담당자에 따르면 클라우드 부문은 손익분기점을 달성했 지만 클라우드 허브 부문은 비용이 거의 들지 않기 때문에 이미 손익분기점을 넘었다고 밝혔다.

아직은 클라우드 허브가 퍼블릭 클라우드에 비해 시장의 경쟁이 치열하지 않은 분야이며, 동사의 기존의 사업인 IX처럼 중개자의 역할을 한다는 점에서 수익성에서 우월한 모습을 보인다. 향후 클라우드 허브 사업 분야가 확장되면 동사의 수익성은 한 층 더 향상될 것 으로 기대된다.

### 5. Valuation

#### 5.1. Valuation method 선정 논리

Historical PER 선정 논리

본 보고서에서는 historical PER Method를 활용하여 동사의 가치평가를 진행했다.

그 이유는 2018년 초 주가가 크게 뛰었을 때와 견주어 2019년에는 얼마나 주가가 상승 할지를 가늠해볼 수 있기 때문이다. 기업분석에서 전술했듯이 동사는 2018년 초 매출성 장가능성과 영업 레버리지효과가 있음을 입증하며 주가가 크게 오른 적이 있었다. 본 보 고서는 2019년이 동사 실적의 크기와 질이 성장할 것을 다시 한 번 증명하는 한 해가 될 것이라고 기대한다. 따라서 2018년 초의 기대감이 더 확신있어지고 구체화되어 시장의 인정을 받는 모습을 historical PER을 이용해 그려내고자 했다.

#### 5.2. Earning Table

동사의 Earning Table은 다음과 같다.

그림 5-1. Earning Table

출처: 사업보고서, SMIC 5팀

데이터 트래픽 증가 추세에 힘입어 매출이 성장하며, 영업이익률(OPM)이 개선되어 당기 순이익이 급격히 늘어나는 모습을 확인할 수 있다. 매출에 대한 추정은 전술한 바 있기에 생략하도록 한다.

매출원가율 도출 원리

한편, 매출원가의 경우 매출이 성장함에 따라 매출총이익률(GPM)이 증가하는 추세를 반 영할 수 있도록 했다. 2017년 대비 2018년 GPM이 0.6%p 증가해 앞으로 2년간 0.6%p씩 증가한다고 추정해 각각 48.7%, 49.2%의 GPM이 된다고 가정해 매출원가를 역산했다.

#### 5.3. 판매비와 관리비

판매비와 관리비는 크게 4가지 종류로 분류해서 분석했다.

#### 그림 5-2. 판매비와 관리비

출처: 사업보고서, SMIC 5팀

첫번째는 6년간(2013년~2018년) 수치의 상승률을 바탕으로 도출한 경우이다. 급여, 퇴직 급여, 복리후생비는 사업보고서의 ‘임원 및 직원의 현황’을 참고했을 때, 임직원 수의 큰 변동 없이 임금이 인상되는 추세를 확인할 수 있었다. 따라서 각각의 항목에 대한 CAGR 을 도출해 2019E, 2020E를 구했다. 한편 통신비와 세금과공과 역시 매년 꾸준히 증가하는 흐름을 확인할 수 있었다. 이 역시 각각의 항목에 대한 CAGR을 도출해 2019E, 2020E를 구했다.

두번째는 별도로 계산한 경우이다. 감가상각비가 이에 해당한다. 감가상각비는 사업보고 서의 ‘유형자산의 변동내역’을 참고해 유형자산 감가상각액의 추이를 파악하여 2019E, 2020E의 감가상각액을 구했다. 그 후 2013년~2018년의 감가상각액 중 판관비로 산입되 는 비율의 평균을 구해 2019E, 2020E의 판관비 상의 감가상각액 항목을 도출했다.

세번째는 6년간(2013년~2018년) 수치의 단순평균을 사용한 경우이다. 여비교통비, 접대 비, 수도광열비, 교육훈련비, 도서인쇄비, 소모품비, 무형자산상각비, 잡비의 항목이 이에 해당했다. 해당 항목들은 매년 불규칙한 추이를 보이며 예측성 역시 떨어지기에 단순평균 을 사용했다.

네번째는 가장 최근인 2018년의 수치를 이용한 경우이다. 임차료, 보험료, 차량유지비, 경 상개발비, 운반비, 지급수수료, 광고선전비, 대손상각비, 건물관리비, 행사비, 외주용역비이 다. 해당 항목들 역시 매년 불규칙한 추이를 나타내지만, 가장 최근년도에 견주어 예상하 는 것이 더 적절하다고 판단되어 가장 최근 수치를 이용하였다.

#### 5.4. 기타이익, 기타손실

기타이익, 기타손실은 크게 3가지로 분석해서 보았다.

#### 그림 5-3. 기타이익, 기타손실

출처: 사업보고서, SMIC 5팀

첫번째는 2013년~2018년의 6개년 단순평균을 사용한 경우이다. 잡이익, 유형자산처분이 익, 기타무형자산 처분이익, 대손상각비, 기부금, 잡손실이 여기에 해당한다. 해당 항목들 은 매년 불규칙한 추이를 보이며 예측성이 떨어져 단순평균을 사용했다.

두번째는 0을 사용한 경우이다. 외화환산이익, 외환차익, 유형자산처분손실, 기타무형자산

)d 처분손실, 종속기업투자주식처분손실, 외화환산손실, 외환차손이 여기에 해당한다. 1회성으 로 발생하거나 예측하는 것이 매우 어렵다고 판단되는 항목들에 대해서 오차의 최소화를 위해 0을 사용했다.

1 Nov 2014

세번째는 가장 최근인 2018년의 수치를 이용한 경우이다. 지분법 이익, 염가매수차익, 유 형자산폐기손실, 무형자산평가손실, 지분법손실이 이에 해당한다. 불규칙한 추이를 보이지 만, 가장 최근 년도에 견주어 판단하는 것이 더 적절하다고 판단되어 최근 수치를 이용했 다.

#### 5.4. 금융수익, 금융원가

금융수익, 금융원가는 크게 2가지로 나누어 분석했다.

#### 그림 5-4. 금융수익, 금융원가

출처: 사업보고서, SMIC 5팀

첫번째는 0을 사용한 경우이다. 당기손익인식금융자산처분이익, 당기손익인식금융자산평 가이익, 외화환산이익, 단기매매금융자산평가이익, 당기손익인식금융자산평가손실, 당기손 익인식금융자산처분손실, 외환차손, 외화환산손실이 이에 해당한다. 1회성으로 발생하거나 예측하는 것이 매우 어렵다고 판단되는 항목들에 대해서 오차의 최소화를 위해 0을 사용 했다.

두번째는 최근 수치를 사용한 경우이다. 이자수익, 매도가능금융자산처분이익, 배당금수익, 이자비용이 이에 해당한다. 불규칙한 추이를 보이지만, 가장 최근 년도에 견주어 판단하 는 것이 더 적절하다고 판단되어 최근 수치를 이용했다.

- 5.5. 유효법인세율

2019E, 2020E의 유효법인세율은 2013년~2018년의 유효법인세율의 평균인 14.8%를 이용 했다.

- 5.6. Target PER 설정


- 그림 5-5. 금융수익, 금융원가

출처: 사업보고서, SMIC 5팀

- 그림 5-6. PER Band


Target PER은 15.12이다.

Target PER 도출 논리는 다음과 같다. 2017년 동사는 전년대비 6%의 매출액 성장을 보였

- 다. 다음해인 2018년에는 19%의 매출액 성장을 보여주었다. 4월에 실적이 발표되고 실적 향상에 대한 기대감에 힘입어 PER은 10에서 14까지 크게 상승한바 있다. 그러나 하락장 속에서 과연 향후에도 지속될 수 있는 것인가에 대한 의문으로 PER이 다시 8까지 하락한
- 바 있다.


한편, 2019년 실적은 2018년에 이어 이번에도 20%의 매출액 성장과 전년도를 상회하는 영업이익 상승률을 보여줄 것이다. 즉 시장이 동사에 대해 걸었던 기대는 현실이 될 것이 며 시장의 인정을 제대로 받을 수 있을 것이라 판단했다. 따라서 시장이 가지던 기대감을 2018년 4월부터 6월까지의 평균PER인 12.6정도로 생각했고, 기대가 확신으로 변하며 기 대감보다 할증가능하다고 판단해 Target PER을 12.6에 20%를 할증한 15.12로 설정했다.

출처: QuantiWise, SMIC 5팀

#### 5.7. Target Price 도출

2019년 동사의 예상 당기순이익은 약 154억 6,800만원이며, 이를 사업보고서 ‘주식의 총 수 등’에서 확인가능한 유통가능주식수인 457만 2,804주로 나누면 주당 순이익(EPS)는 3,383원이 나온다. 여기에 Target PER인 15.12배를 곱한 후 100원 밑의 숫자는 버림계산 을 해서 목표주가 51,100원에 상승여력 52.1%, Buy를 제시한다

#### 그림 5-7. Target Price, 상승여력 제시

출처: 사업보고서, SMIC 5팀

)d

### 6. Appendix

1 Nov 2014

6.1. 재무제표

6.1.1. 재무상태표

- )d 6.1.2. 포괄손익계산서


1 Nov 2014

6.1.3. 현금흐름표

#### )d 6.2. 재무비율

1 Nov 2014

|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들 은 서울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보 장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시 기 바랍니다. 따라서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용할 수 없습니 다. 또한, 이 분석보고서의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.|
|---|


