|Equity Investment Research| |
|---|---|
|휠라코리아(081660)| |
|2019년 12월 5일| |


## (075580) Rating

# 휠라는 곧 꽃이 필라 그래

### Buy

- 0. INTRO : Good Company & Good Stock

- 1. 스크리닝

- 2. 동사 수익구조 분석

- 3. Good Company – 성장성 측면

- 4. Good Company – 안정성 측면

- 5. 주가 분석

- 6. Fundamental 외 주가 하락 요인

- 7. Peer 비교

- 8. Valuation


목표주가: 69,400 원 현재주가: 51,600 원 상승여력: 34.5%

12M 주가추이 시가총액 3 조 1,535 억원

###### Balance sheet data

순자산 PBR

18,789 억원 3.18 배

ROE

16.03%

Earning data

PER 12M EPS EV/EBITDA

21.97 배 2,349 원

8.79 배

주요 주주

에이치엠엔드디홀딩스 20.11% 국민연금공당 12.67% KB 자산운용 5.15% 자사주 0.35%

SMIC

팀장 김용환 팀원 김 찬

정성욱

박소연

최동민

Good company

- -경영적 배경과 좋은 비즈니스 모델을 통 해 성장력과 수익성 그리고 안정성을 갖 는 기업 Good stock

- -최고의 수익률을 적 은 리스크로 올릴 수 있는 주식


- 0. Intro : GOOD COMPANY & GOOD STOCK

- 1. 스크리닝


##### "진정한 투자란 철저한 분석을 통해 원금을 안전하게 지키면서도 만족스러운 수익을 확보하는 것이다. 그렇지 않다면 모두 투기다."- 벤자민 그레이엄, <증권분석>

본 보고서를 통괄하는 주제는 투자할만한 Good company이자 Good stock을 찾는 것이

다. 따라서 본 보고서를 시작하기 전 이에 관한 정의부터 하고 넘어가고자 한다.

먼저 Good Company란 무엇인가? 좋은 회사에 대한 정의는 주관적일 수 밖에 없으나, 투자자들에게는 명료하다. 실적이 잘 나오는 회사다. 회사의 실적이 잘 나오려면 경영진 의 뛰어난 경영으로 좋은 비즈니스 모델을 영위하고 있어야 한다.

따라서 본 보고서에서는 Good Company를 ‘경영적 배경과 좋은 비즈니스 모델을 통해, 경쟁사들과 비교해 성장력과 수익성에 우위를 보이면서 동시에 안정성이 보장된 기업’이 라고 정의하겠다.

Good Stock도 마찬가지로, 원론적으로 접근하면 투자자들에게 최고의 주식은 가장 적은 리스크로 최고의 수익률을 보장하는 주식이라고 정의할 수 있다.

본 보고서에서는 이하에서 수많은 상장사들 중 이와 같은 정의에 해당하는 종목을 스크 리닝 기법을 통해 먼저 최대한 골라낸 후, 해당 회사가 정말 성장성과 수익성이 있는 ‘Good Company’인지, 수익을 보장하는 ‘Good Stock’인지 검증해보려 한다.

성장성 지표로 3년 과 5년 동안 매출, 영업이익, 순이익 모 두 연평균 10%이상 증가

수익성 지표로 10이 상의 ROE

###### 1.1 스크리닝 지표 선정 논리

먼저 Good Company와 Good Stock을 골라내기 위한 최소한의 수단인 스크리닝의 지표 로는 성장성, 수익성, 안정성, 그리고 주가, 이렇게 네 가지를 선정하였다.

첫번째로, 성장성 지표로는 매출과 영업이익, 순이익의 증가와 같은 양적인 지표를 선택 했다. 우리는 꾸준히 그리고 지속적으로 사업을 잘하고 있으며 더불어 최근 급격하게 사 업규모를 키워 10% 이상 성장한 회사를 고르고자 하였다. 따라서 ‘3년&5년간 연평균 10% 증가’를 스크리닝 지표로 사용했다.

두번째로, 수익성지표로서 ROE를 선택했다. ROE는 자기자본대비 수익률로써, ROE가 높을 수록 자본을 잘 활용하여 높은 수익을 얻고 있다는 뜻이다. ROE가 지속적으로 유지된다 면 일종의 복리효과가 생길 수 있다. 예를 들어 어떤 회사의 ROE가 10%라면 그 회사의 1년 뒤 자본은 1.1이되고, 계속해서 ROE 10%를 유지할 수 있다면 2년 뒤의 자본은 1.21 이 될 것이다. 정리하면 ROE가 높은 기업은 자기자본을 잘 활용하여 수익을 내고 있고,

안정성지표로 1배이 상의 이자보상배율

주가 지표로 52주 최고가 대비 현재 주 가의 비율 0.7이하

실제 펀더가 하락한 기업을 피하기 위해 어닝서프라이즈를 기 록한 기업

계속해서 성장하는 기업이 될 수 있다는 뜻이다. 2018년 기준 코스피 평균 ROE가 8.9이 기 때문에, 우량기업이라면 10 이상의 ROE를 가지고 있어야 한다고 생각했다.

ROE와 매출액을 높이는 방법 중 하나로 무리한 부채를 가지는 것도 가능하다. 부채비율 이 높아지면 이를 위해 무리한 부채를 가졌다고 판단하기 쉬우나, 부채비율은 산업의 종 류에 따라 판단 기준이 달라질 수 있으므로 무조건 특정 부채 수준 이하로 스크리닝 하 는 것은 부적절하다고 생각했다. 따라서 이자보상배율을 부채비율을 대신하는 안정성 지 표로 사용했다. 이자보상배율이란 영업이익과 이자비용의 비율이다. 최소한 이자비용보다 는 큰 영업이익을 갖는 기업을 고르기 위해 이자보상배율을 1배이상을 지표로 사용했다.

세번째로 Good stock을 고르기 위하여 추가적인 상승여력이 있는 기업을 고르고자 했다. 하지만 PER로 스크리닝할 경우 산업별 적정 PER이 다르기 때문에 적절하지 못할 수 있 다고 생각했다. 따라서 특정 PER 이하의 기업을 고르는 것보다 최근 주가가 큰 폭으로 하락한 기업을 고르고자 하였다. 따라서 스크리닝 지표로 52주 최고가 대비 현재 주가비 율 0.7이하를 선택하였다.

이렇게 주가 지표를 스크리닝 했을 때 유의할 점은 실제 실적이 안 좋아져 하락하는 기 업의 리스트와 혼동할 수 있다는 것이다. 따라서 보조적 기준으로 올해 3분기 중 2분기 이상 어닝 서프라이즈를 기록한 기업을 선택했다.

###### 1.2 스크리닝 결과

위의 스크리닝 지표들을 적용하여 총 31개의 다음 기업들을 얻을 수 있었다.

올해 3개의 분기 중 2분기 이상 어닝 서프라이즈를 기록한 기업들은 다음과 같다.

따라서 두 그룹의 교집합으로 추출된 휠라코리아와 코웰패션이 본 보고서에서 다룰 일 차 후보 기업들이다!

휠라코리아와 코웰패 션이 1차 후보자

휠라코리아는 지주사 역할과 사업을 동시 에 영위함

브랜드 가치를 늘려 라이선스 계약을 통 해 매출과 영업이익 을 향상

1.3. 휠라코리아 VS 코웰패션

- 1.3.1 휠라코리아

휠라코리아는 스포츠 패션 사업을 영위하는 기업이다. 휠라코리아는 경영에 어려움에 빠 진 글로벌 휠라 본사를 2007년에 역으로 인수하면서 전세계에 있는 휠라 브랜드를 모두 관리하게 되었다. 이외에도 미국의 대표적인 골프 브랜드 ‘Titleist’의 모회사 아쿠쉬네트 의 지분을 52% 소유하고 있고, 중국에서 휠라의 상품 판매를 총괄하는 풀 프로스펙트 지분의 15%를 소유하는 지주사 역할도 동시에 하고 있다.

동사가 매출과 영업이익을 개선하기 위해서는 트렌드에 맞는 디자인의 상품을 출시하고 알맞게 마케팅하여 브랜드 가치를 높여야 한다. 브랜드 가치가 높아지면 아디다스, 나이 키와 같이 브랜드 가치를 이용한 라이선스 계약을 통해 매출과 영업이익을 큰 폭으로 향상 시킬 수 있을 것이다.

- 1.3.2 코웰패션


코웰패션은 전자사업 과 패션사업부로 구 분 대부분의 매출 패션 사업부에서 발생 패 션사업부는 내수 위 주

안정적인 사업이 가 능하나 성장성에 한 계가 있음

코웰패션의 BM은 전자부품을 제조 및 판매하는 전자사업과 의류, 내의류 및 용품 잡화 를 제조 및 판매하는 패션사업부로 구분된다.

전자사업에서 주로 판매하는 제품은 축전기와 저항으로 경쟁이 심하고 진입장벽이 낮아 높은 마진이 남지 않는다. 실제 매출의 30%가 전자사업에서 나오지만 영업이익의 95% 이상이 패션사업부에서 발생한다. 패션사업부는 15~20%의 높은 영업이익률을 자랑하고 있으나, 매출의 97%이상이 내수에서 발생한다는 치명적인 한계점이 존재한다.

주로 외국 유명 브랜드의 상표를 빌려와 의류를 제작하여 국내에 판매하여 수익을 얻는 구조이다. 현재 계약되어 있는 브랜드로는 아디다스, 리복, 카파, 푸마, a.testoni 등이 있 다. 세계 다수의 유명 브랜드와 계약이 되어 있어 안정적인 사업이 가능한 것으로 보인 다. 매출과 영업이익을 늘리기 위해서는 공장을 증설하고 새로운 브랜드와 계약하는 것 이 필수적이다.

|그림 01. 휠라코리아의 매출액과 영업이익(단위: 억원)|그림 02. 코웰패션의 매출액과 영업이익(단위: 억원)|
|---|---|
| | |


출처: 휠라코리아 사업보고서, SMIC 2팀 출처: 코웰패션 사업보고서, SMIC 2팀

###### 1.3.3. 답은 휠라코리아

위에서 Good Company를 ‘경영적 배경과 좋은 비즈니스 모델을 통해 경쟁사 대비 성장 력과 수익성에 우위를 보이면서 안정성이 보장된 기업’이라 정의했다.

휠라코리아의 장점

- 1. 적절한 M&A 뛰 어난 경영적 판단

- 2. 높은 브랜드 가치

- 3. 자회사를 통한 안 정적인 현금흐름 확


휠라코리아는 지금까지 적절한 순간에 M&A를 통해 사업을 확장시켜왔다. 전세계를 상 대로 휠라라는 브랜드 가치를 높이면서 빠르게 성장해왔고 앞으로도 성장할 수 있을 것 이라 생각한다. 또한 아쿠쉬네트의 재무구조를 개선시켜 든든한 캐시카우도 확보했다.

보 코웰패션의 단점

코웰패션은 다양한 브랜드들을 확보하여 안정적으로 성장하고 있다. 최근 새로운 브랜드 와 라이선스 계약을 체결하며 그 체급을 늘리고 있지만 국내에서만 영업을 하고 계약에 의존 하기 때문에 성장 한계가 존재하는 점은 매우 아쉽다. 또한 매출에 비해 영업이익 이 잘 나오지 않고, 주된 사업영역인 의류와 시너지가 잘 나오지 않는 전자사업부문을 동시에 진행하는 것은 경영적으로 바람직하지 않다고 생각한다.

- 1. 성장성에 한계

- 2. 시너지가 없는 두 사업을 동시에 진행


두 기업 모두 어닝 서프라이즈를 기록했음에도 최근 주가가 많이 떨어진 Good stock이 지만 휠라코리아가 본 보고서가 지향하는 Good company에 어울린다고 생각했기 때문에 휠라코리아를 최종적으로 선택했다.

#### 2. 동사 수익구조 분석

###### 그림 03. 휠라코리아 지배구조(분할 전)

출처: NH 투자증권, SMIC 2팀

휠라는 Acushnet, FILA Luxembourg, FILA USA등의 자회 사 및 손자회사를 지 배

휠라의 수익구조: 직접 판매를 제외하 고도 골프 사업 수익 및 디자인 수수료 획 득

휠라코리아는 자회사를 소유하는 지주사 역할과 국내에서 휠라 제품을 판매하는 역할을 동시에 수행하고 있다. 휠라코리아는 매그너스 홀딩스와 GLBH홀딩스라는 중간 지주사를 자회사로 두고 미국의 골프 용품 회사 Acushnet Holdings와 전세계 휠라 제품 판매의 총괄사 FILA Luxembourg를 지배하고 있다. FILA Luxembourg는 FILA USA와 FILA Sport HK, 그리고 안타스포츠와의 합작법인인 Full Prospect를 통해 미국과 홍콩 그리고 중국 내에서의 사업을 관리하고 있다.

동사의 연결기준 매출액은 자회사 아쿠쉬네트와 FILA USA, 그리고 이외 지역의 매출에서 발생하는 로열티 수익을 포함한다. 또한 동사는 합작 자회사 풀 프로스펙트 매출의 3% 를 디자인 수수료로 수취하고 있고, 풀 프로스펙트 이익 중 15%를 지분법 이익으로 얻 게 된다.

#### FILA as Good Company

동사에 대한 가장 큰 오해이자 올해 주가가 급락한 가장 지배적인 원인은 동사의 성장 의 지속성에 대한 의심이다. 미국에서 디스럽터2 모델 이후 뚜렷한 단일 히트상품이 다 시 보이지 않는 상태에서 매출의 성장세가 꺾이자, 동사 제품의 인기가 단기적인 현상일 가능성을 배제하지 못하는 것이다.

그러나 2.2에서 살펴본 것처럼 동사는 생각보다 규모가 매우 큰 글로벌 기업으로, 소수 의 시장에 의존하지 않는다. 더 나아가 동사는 마케팅 전략을 잘 활용하여 현재 단일 히 트 상품에 의존하지 않는 브랜드 가치를 갖춘 글로벌 브랜드 기업으로 도약해가고 있다. 성장기에 기저 매출액이 적은 도입기와 동일한 성장세를 보일 수 없는 것은 당연하며, 이와 같은 정체성 변화는 동사의 로열티 수익구조를 강화시키기 때문에 오히려 기대가 커지는 것이 합리적이다.

- 마지막으로 우려의 대상인 미국 시장 역시 성장률은 감소하더라도 수익성 개선이 이루

- 어지는 중이며, 실적이 탄탄한 알짜 자회사 아쿠쉬네트가 안정적인 배당 수익을 보장하 여 캐쉬카우로서 동사를 뒷받침하고 있기도 하다.


#### 3. GOOD COMPANY – 성장성 측면

3.1. 글로벌 브랜드 기업으로의 도약 – ‘라이선스’ 사업을 통한 레벨업!

- 그림 04. 동사 글로벌 라이선스 사업 현황


진정한 브랜드 기업 으로의 도약

브랜드 라이선스를 부여하는 경영방식 채택

라이선스 사업의 뛰 어난 수익성과 확장 성

더 이상 동사는 소위 ‘한 철 장사’로 표현되는, 특정 상품의 일시적 히트에만 의존하는 기업이 아니다. 동사는 전세계적인 차원에서 브랜드 인지도 제고를 위해 노력함으로써 진정한 ‘브랜드’ 기업으로 도약하는 과정에 있다.

주목할 만한 것은, 동사가 글로벌 브랜드 기업으로써 궁극적으로 영위하고자 하는 사업 형태의 청사진이 분명하다는 점이다. 그것은 바로 ‘라이선스’를 통한 수익 창출이다.

동사는 현재 국내 법인과 미국 법인만을 직영으로 운영하고 있으며, 유럽이나 중국 등 그 외 지역은 해당 지역의 사정을 잘 이해하고 있는 파트너 사에 라이선스와 함께 철저 한 독립경영 재량권을 부여하는 연방제 형식의 경영방식을 채택하고 있다. 동사 IR에 따 르면 향후에도 이러한 기조는 유지될 것으로 보인다.

이러한 라이선스를 통한 사업은 구조적으로 뛰어난 수익성을 가지고 있으며, 전 세계 시 장으로의 신속한 확장을 가능케 한다. 한편, 동사는 전반적인 라이선스 사업에 관하여 ‘현지 특화’ 전략을 채택함으로써 다양한 지역의 시장을 성공적으로 공략해나가고 있다. 이하에서는 동사 브랜드 라이선스 사업부문의 특징과 전략, 그리고 지역별 현황 및 전망 에 대하여 서술하도록 하겠다.

3.1.1 높은 수익성의 브랜드 로열티 비즈니스를 통한 성장

동사의 최근 호실적을 가능케 한 원인이자, 향후 이익 측면에서 가장 큰 성장성을 갖고 있는 수익원은 바로 ‘브랜드 로열티’ 수익이다.

- 그림 05. 동사 글로벌 라이선스 수익 구조 및 특징


라이센시의 도매 매 출 중 일부를 로열티 수익으로 수취

안정적인 수익 확보

- 가 가능한 라이선스 비즈니스

전세계적으로 포진해 있는 동사의 파트너

- 사


일반적 로열티 수익 구조와 다소 상이한 휠라 차이나의 수익 구조

동사는 ‘휠라’ 브랜드 사용권을 파트너사(라이센시)들에게 빌려줌으로써 그들의 도매 매 출 중 대략 6~7% 정도를 브랜드 로열티 수익으로 수취한다.

동사의 이러한 라이선스 계약형태는 크게 3가지로 분류할 수 있다. 특정 지역에서의 일 반적인 브랜드 사용권을 갖는 regional licesnse, 일반적 브랜드 사용권과 함께, 해당 지역 내의 제 3자에게 다시 라이선스를 양도할 권한까지 행사할 수 있는 master license, 그리 고 지역과 관계없이 특정 제품군들에 대한 라이선스를 갖는 category license가 바로 그 3가지에 해당한다.

라이선스 계약 기간은 통상 5년에 달하며, 파트너사 입장에서는 자신들의 사업 안정성을 유지하기 위해 라이선스 계약 관계를 지속하고자 하는 유인을 가지고 있고, 게다가 로열 티 지급에 대한 최소 보장액까지 설정되어 있어 동사 입장에서는 안정적인 수익 확보가 가능한 구조다.

동사는 3가지 형태의 라이센스를 모두 고려하였을 때 현재 총 40개에 달하는 파트너사 (라이센시)를 확보한 상태이며, 해당 파트너사들은 아시아, 유럽, 북미, 남미 등 전세계 곳곳에 포진해있다.

참고로, 휠라 중국 법인의 사업 구조는 위에서 설명한 동사의 일반적인 라이선스 계약에 서의 그것과는 다소 상이하다. 동사는 2010년 중국의 스포츠 브랜드 ‘안타스포츠’와 합작 하여 조인트 벤처 ‘풀 프로스펙트(사실상의 휠라 차이나)’를 설립하였다. 풀 프로스펙트는 중국 내 모든 휠라 브랜드에 대한 상표권을 독점적으로 가지고 있으며, 85%의 지분은 안 타스포츠가, 15%의 지분은 동사가 보유하고 있다. 타 지역의 경우 브랜드를 빌려주는 대 가로 라이센시들에게 6~7%의 로열티 수익을 받는 데 비해, 동사는 풀 프로스펙트의 경 영을 담당하는 안타스포츠로부터 디자인 수수료 명목으로 도매 매출의 3%를 받는다. 또 한 기본적인 지분법이익과 배당금을 수취한다. 풀 프로스펙트를 통해 인식되는 매출은 지배구조상 모두 ‘휠라 코리아’의 실적에 반영된다.

|그림 06. 안타스포츠 브랜드 라인업|그림 07. 중국 풀 프로스펙트 이익 기여 추이|
|---|---|
| | |


출처: 한국투자증권, SMIC 2팀 출처: 대신증권, SMIC 2팀

최근 빠르게 상승하 는 로열티 수익

한편, 동사의 매출(연결기준)이 급성장한 2017년까지만 해도 로열티 수익은 599억원에 머물었으나, 지난해 909억원으로 급상승하였다. 이는 최근 몇 년 간 럭셔리 브랜드와의 콜라보, 미국 내 ‘올해의 신발’ 수상 등 계속되는 브랜드 인지도 상승을 통해 동사의 로 열티 비즈니스가 전세계적 차원에서 확대되고, 이것이 다시 브랜드 인지도의 상승으로 이어지는 선순환 구조가 구축된 효과이다.

|그림 08. 동사 로열티 수익 추이 및 전망|그림 09. 동사 권역별 로열티 수익 비중|
|---|---|
| | |


출처: KB증권, SMIC 2팀 출처: KB증권, SMIC 2팀

전체 매출액 기준으로 로열티 수익이 차지하는 비중은 높지 않은 것이 사실이다. 그러나 제품 생산 및 판매와 관련하여 철저한 아웃소싱 형태로 운영되는 로열티 사업부문의 수 익구조 상, 해당 부문에 대한 별도의 투자나 비용없이 대부분의 로열티 수익이 영업이익 으로 직결되기 때문에 전체 영업이익에서 로열티 부문이 차지하는 비중은 현 시점에서 도 상당히 높다. 향후 동사의 로열티 수익이 증가함에 따라 전체적인 수익 구조 역시 획 기적으로 개선될 것으로 보인다.

로열티 수익 증가에 따라 동사 수익 구조 가 개선될 예정

또한, 브랜드 라이선스를 통한 비즈니스 방식은 동사 브랜드의 신속한 글로벌 확장을 가 능케 한다. 현지 파트너사만 확보되면 각 지역에 곧바로 브랜드를 확장시킬 수 있기 때 문에, 직접 투자 및 운영을 통한 방식보다 브랜드 인지도가 높아지는 과정에서 더욱 신 속한 확장이 가능하다. 실제로 2010년에 20여개였던 파트너사(라이센시)의 수는 현재 40 개로 빠르게 증가하였다.

브랜드 라이선스 비 즈니스의 확장성

앞서 언급하였듯, 동사는 현재 직영하고 있는 국내와 미국 법인을 제외하면, 전 세계 지 역의 휠라 브랜드 관련 사업을 이러한 방식으로 영위하고 있다. 현재, 동사의 브랜드 로 열티 수익과 파트너사(라이센시)의 수는 모두 점증하는 추세에 있다. 동사는 향후에도 지 속될 휠라 브랜드의 글로벌 확장에 관하여 이러한 전략을 고수할 계획이다.

라이선스 비즈니스 전략을 지속적으로 유지할 계획

3.1.2. 현지 특화 마케팅

글로벌 마케팅 방향성 – 현지화

동사의 글로벌 마케 팅 전략 – 재량권 부여한 현지 맞춤형 외주 생산

이처럼 로열티 수익을 얻는 세계적으로 유명한 브랜드들도 각사의 브랜드를 글로벌화 하는 전략에는 차이가 있는데, 동사의 경우는 아디다스, 나이키와 같은 브랜드의 강력한 통합보다는 현지화 전략을 추구한다. 동사가 현재의 위치까지 전례 없는 성장을 하는 데 에 현지 맞춤형 마케팅 전략이 큰 몫을 했다는 점을 고려하면 합리적 선택이라고 볼 수 있다.

전술했듯 휠라 글로벌이 직영하는 곳은 한국과 미국뿐이고, 이외의 지역에서는 로컬 상 황을 잘 이해하고 있는 파트너 사에 완전 재량권을 부여하는 ‘라이선스’ 방식을 채용하 고 있다. 또한 100% 외주 생산 방침을 유지하고 있는데, 직접 생산은 관리상 문제와 노 사 분규 등의 리스크를 수반하며 유연성이 필수적인 패션 기업의 속도를 떨어뜨릴 수 있기 때문에 이러한 생산방식이 훨씬 효율적이다.

탈집중화 전략 – 패 션기업에게 중요한 신속성 부여

동사의 향후 발걸음은 현재보다 더욱 라이센시들에게 자율성을 부여하여 공통분모를 최 소화하는 ‘디센트럴라이제이션’(탈집중화) 전략으로 향할 예정이다. ‘Think Globally, but do Locally’가 핵심 모토다. 탈집중화 전략은 각각의 기업체를 경량화하여 신속한 의사결정 으로 패션 기업에게 가장 중요한 유행에 신속히 반응할 수 있도록 한다. 통일된 컬렉션 을 전세계에 동시에 판매하는 것은 재고 부담까지 뒤따른다는 리스크가 있다.

브랜드 정체성을 유 지하기 위한 노력 – 15-20%의 통일된 제품라인, 글로벌 협 력회의 운영

대신 브랜드 정체성을 충분히 유지하기 위한 전략도 함께 시행한다. 성공한 디자인을 무 료로 공유할 수 있도록 하는 지역 시스템을 갖춰 제품 군 중 15-20% 정도의 히트 상품, 혹은 헤리티지 라인처럼 강력한 정체성을 갖춘 제품 라인은 통일한다. 이외에는 브랜드 라시센시들이 휠라 로고, 스트라이프 등의 브랜드 정체성 만을 유지한 제품을 자체 생산 한다. 동사는 이를 위해 글로벌 협력회의를 운영하여 각 국가의 모든 라이센시들과 운영 상황 및 디자인 아이디어를 공유하고 있다.

최근 전 글로벌 시장을 공략하기 위한 전략 중 하나로 BTS를 광고모델로 선택하였는데, 동사가 취하고 있는 패션 브랜드로서의 포지셔닝과 K-POP과 연동되는 K-Fashion 성장 세를 고려할 때 향후 이 마케팅 활동이 동사의 매출에 유의미한 영향을 끼칠 것으로 생 각된다. 아디다스, 나이키 등 유명 브랜드 역시 단 몇 개의 히트 상품과 영향력 있는 인 물의 홍보를 통해 급성장했던 것을 생각하면 그 효과를 좀더 기대해볼만도 하다.

|그림 10. 휠라 제품을 착용한 BTS|그림 11. 탈집중화-해외에서만 판매하는 휠라 제품|
|---|---|
| | |


출처: 빅히트엔터테인먼트 출처: SSG닷컴

글로벌 패션 시장과 동사의 성장

1) 스포츠웨어의 성장

글로벌 패션 동향 캐주얼 스포츠 웨어 인 에슬레저 열풍

동사의 브랜드 휠라가 지금과 같이 성장한 배경에는 첫번째로 글로벌 패션 동향에 휠라

- 가 잘 적응했다는 점이 크게 작용하였다. 동사가 재정비를 시작한 15년 이후, 전세계적 으로 ‘Athleisure(애슬레저)’ 열풍이 불기 시작하였다. 애슬레저란 ‘가벼운 운동을 하기에 적합하면서 일상복으로도 입을 수 있는 옷’으로, 캐쥬얼 웨어와의 경계가 흐려진 스포츠 웨어를 의미한다. 애슬레저 열풍에는 당연하게도 에슬레저 풋웨어인 운동복이나 스니커 즈가 포함되어있다.

특히 여성들이 이와 같은 옷차림을 추구하기 시작하면서 시장의 성장이 두드러졌다. 또 한 전통적인 사무복 대신 편안한 옷, 드레스 슈즈보다 운동화를 신는 경향이 커지면서

- 타 의류 부문의 성장성과 확연히 차이가 나기 시작했다.


다시 말해 입는 용도가 한정 되고, 수요 역시 상방이 막혀있던 의류에서 일상에서 소비 되며 구매 빈도에 한계가 없는 패션 중 하나로 자리매김한 것이다. Global Industry Analysts의 2017년 연구에서는 스포츠 및 피트니스 의류 시장이 2016년 780억 달러에서 2025년 총 2,460억 달러까지 315% 이상 성장할 것으로 예상하기도 하였다.

중국은 정부 주도로 스포츠 산업과 스포 츠 웨어가 동시 성장 중

이처럼 성장해가는 스포츠 의류시장 중에서도 세계 2위 규모를 차지하고 있는 중국은 2013년부터 2018년까지 약 100%의 성장률을 기록했으며, 18년도에는 전년도 대비 19.5% 증가한 2648위안을 기록하였다.

중국은 최근 몇 년간 정부에서 직접 스포츠산업 장려정책을 시행하고 있기도 하다. 2008 년 베이징 올림픽 직후 스포츠 산업 진흥 정책을 시행했던 것과 같이, 2022년 베이징 동 계올림픽을 앞두고 있는 최근에도 2025년까지 스포츠 산업을 5조 위안 규모로 키울 계 획을, 2035년까지 스포츠 산업이 국민 경제의 버팀목이 되도록 육성시키고자 하는 계획 을 발표하였다.

이 계획에는 대규모 스포츠 이벤트 활동을 활성화하고, 국민들의 1인 1스포츠를 촉진하 며, 피트니스 시설 건설을 강화하는 등의 조항이 포함되어 있어 스포츠웨어의 소비가 진 작될 수 밖에 없는 환경을 조성하게 될 것이다.

스포츠웨어 사업을 오랫동안 영위해온 동사가 지금까지 이와 같은 스포츠웨어 시장 성 장의 혜택을 누려왔고, 앞으로도 점유율을 유지하는 한 시장 성장과 함께 성장할 것은 자명해 보인다.

2) 레트로 열풍

###### 패션계에도 찾아온 레트로 열풍을 타고 브랜드 이미지와 타 겟을 변경한 동사

특히 2008 금융위기 이후, 밀레니얼 세대를 중심으로 ‘레트로’ 바람이 불기 시작했다. 풍 족한 환경에서 자라온 밀레니얼 세대가 현재의 화려함보다 오히려 경험해보지도 못한 과거의 낡은 것에 안정감과 새로움을 동시에 느끼고 이것을 매력으로 인식하게 된 것으 로 해석된다. 패션에서도 이러한 트렌드가 전세계를 강타했다.

동사는 레트로 트렌드에 대하여 강점을 가지고 있었으며 이를 잘 활용하여 성장하였다. 브랜드 자체가 이미 과거의 영광을 가지고 있던 ‘복고’였으며, 레트로 트렌드의 한 축인 강렬한 원색을 브랜드 컬러로 가지고 있었다.

2015년 러시아 디자이너와의 협업으로 현재 동사 제품의 디자인 방침 중 하나인 ‘빅 로 고’ 붐이 일어나면서 동사의 제품 혁신이 대대적으로 알려지기 시작하였다. 여기에 이를 잘 활용한 ‘헤리티지 라인’의 출시와 다양한 셀러브리티와의 협업, 다양한 유명 브랜드와 의 적극적인 콜라보레이션을 통해 디자인 강점을 홍보해 나갔다.

이 같은 제품 혁신은 동사의 브랜드의 타겟을 빠르게 유행을 타는 밀레니얼 세대로 바 꾸어 놓았고, ‘트렌디한 브랜드’, ‘Young한 브랜드’라는 브랜드 이미지를 구축하게 되었다. 이와 같은 경향은 특히 유럽에서 두드러지는데, 실례로 스포츠 브랜드로는 이례적으로 올해 밀라노 패션위크에 참석했고, 최근 명품 브랜드인 FENDI가 콜라보레이션 상대로 동사의 브랜드를 선택하여 먼저 협업을 제안하였다. 브랜드 정체성이 정체되어가던 FENDI가 다시 타겟 연령층을 낮추는데 동사를 활용한 것이다. 이러한 사례들은 동사의 브랜드 가치가 단순 기능성 스포츠 브랜드였던 전과는 비교도 할 수 없이 제고되었다는 것을 의미한다.

|그림 12. 중국 스포츠웨어 성장 (단위: 백만 위안)|그림 13. FENDI-FILA 콜라보레이션 현장|
|---|---|
| | |


출처: Euromonitor 출처: 동사 블로그

현지 특화 마케팅

에슬레저 스타일 패 션 브랜드로의 브랜 드 포지셔닝 & 유통 전략 개선

테니스, 마라톤 등 후원으로 스포츠 전 문 브랜드로서 마케 팅 진행

- 1) 유럽

앞서 언급하였듯 유럽에서 동사의 패션 브랜드로서의 전환이 가장 두드러졌다. 유럽 시 장의 경우에는 이미 만족도를 보장하는 우량 로컬 스포츠 브랜드들이 여럿 존재하는 레 드오션이었다. 이에 동사는 스포츠보다 ‘애슬레저 스타일’의 패션 브랜드로 포지셔닝하였 고, 가성비를 강조하는 한국과는 달리 보다 프리미엄 브랜드의 이미지를 구축하였다. 위 에서 언급한 바와 같이 여러 협업과 마케팅으로 현재 그 브랜드 지위를 확고히 해나가 고 있다.

동사는 홍보 전략이나 상품 개발 등 글로벌 패션 시장의 트렌드에 대한 반응뿐 아니라, 라이센시에게 부여한 자율성을 통해 각각의 유통 전략 역시 탁월하게 현지화 하였다. 유 럽 지역의 마스터 라이센시는 동사의 Fila global의 인수 이후 저급 소매업체를 통한 유 통을 중단하고 온라인 패션 소매업체, 대형 스포츠 신발 소매업체 등을 이용하여 멀티 브랜드 상점에서 판매되도록 하였다. 유통업체의 변경은 동사의 브랜드 이미지에 변화를 주는 출발점이었다고 볼 수 있다.

- 2) 남미

동사가 남미 시장을 주목한 것은 18년도부터로 매우 최근의 일이다. 남미에서는 유럽과 달리 스포츠 전문 브랜드로서 공격적 마케팅을 진행하고 있다. 아르헨티나 테니스 협회 와 파트너십을 맺고 전세계 순위권 테니스 선수와 경기를 후원하며, 디자인보다 테니스 용품의 기능성을 중점적으로 제품을 개발하고 있다. 브라질에서 역시 마라톤과 테니스 경기 등을 후원하고 있으며, 2016 하계 올림픽 당시 ‘Live the Legacy’캠페인을 실시하여 혁신한 제품라인을 홍보하였다.

- 3) 아시아


프리미엄 외제 스포 츠 브랜드로서 포지 셔닝 & 공격적 외형 성장

중국을 포함한 아시아에서 동사가 차지하는 위치는 남미, 유럽과 모두 차이가 있다. 기능 성 스포츠 브랜드로서 애슬레저 상품을 주력으로 하면서도 ‘글로벌 프리미엄 제품’으로 서의 인식을 강화하고 있다. 이는 자력 제품에 대한 브랜드 인지도가 아직 높지 않은 아 시아 지역의 특성이 반영된 것으로, 중국에서 동사의 제품은 국내 대비 2-3배 높은 단가 로 팔리고 있으며 현재는 중산층 이상의 25-45세 사이의 고객을 주요 타깃으로 하고 있 다.

인도네시아에서는 올해 8월 유명 농구선수와의 홍보모델 계약과 함께 농구화를 출시하 며 스포츠 브랜드로서의 fila의 대대적인 홍보에 나섰으며, 중국과 인도에서도 공격적인 출점으로 외형 성장을 추구하고 있다. FILA INDIA는 5년 내에 100개 이상의, 중국의 협력 사 안타스포츠는 2019년 말까지 250개의 매장 출점을 계획하고 있다.

또한 온라인 플랫폼이 급격히 발달하고 있는 중국에서는 3대 온라인 쇼핑몰인 티몰, 징 동닷컴, VIP닷컴에 모두 입점해있어 온라인 플랫폼을 활용한 Retail의 성장도 이끌어 낼 수 있을 것으로 보인다.

|그림 14. 동사의 후원을 받는 테니스 선수 Diego|그림 15. 홍콩 플래그십 매장 오픈 당시|
|---|---|
| | |


출처: Portada 출처: 국제섬유신문

- 3.1.3. 매출 추정


1) 유럽, 중동, 아프리카 지역

동사 IR에 따르면 현재 EMEA 지역 로열티 수익의 대부분은 유럽에서 발생하고 있기 때 문에, 향후 해당 지역 로열티 수익은 유럽의 로열티 수익 전망에 연동된다고 가정하였다.

한편 과거 반기 실적 추이를 통해 로열티 수익의 계절성이 미미함에 착안하여 19년도 예상 수익은 발표된 상반기 실적에 두 배를 하여 구하였다.

유럽 지역의 경우 2018년에 접어들면서 본격화된 ‘뉴트로’(새로운 레트로라는 뜻) 트렌 드가 대두되었고 동사가 이러한 트렌드를 성공적으로 이용하여 큰 폭의 로열티 수익 증

- 가를 달성하였다. 서울대학교 소비트렌드 연구에 따르면 이 트렌드가 최소한 2년은 지속 될 것이라고 전망되기 때문에, 2017년 해당 지역 로열티 수익에서 2019년 예상 로열티 수익의 CAGR을 통해 2020, 2021년의 로열티 수익을 추정하였다.


3) 남미

2019년 예상 로열티 수익은 위와 같이 과거 실적 추이를 보았을 때 해당 지역 로열티 수익의 계절성이 미미하여 19년 상반기 실적에 두 배를 하여 구하였다.

전술한 바와 같이 남미 시장에서는 동사의 마케팅이 비교적 소극적이다가, 2018년을 기 점으로 스포츠 협회들과의 파트너십 등을 통해 브랜드 포지셔닝을 공격적으로 해 나갔 고, 실제로 2018-2019년에 해당 지역 로열티 수익이 크게 증가하였다.

이 추세를 감안하여 2017년 로열티 수익과 2019년 예상 수익의 CAGR을 이용하여 2020, 2021년의 로열티 수익을 계산하였다.

###### 3) 아시아

아시아 지역의 경우 대대적인 마케팅 전략을 적용한 지 채 1-2 년이 되지 않았고 이제 야 공격적인 외형 성장을 추구하고 있다. 전술하였듯 인도네시아에, 인도, 베트남 등에서 홍보와 공격적 확장 정책을 수행하고 있으며, FILA India는 2019년 말까지 매출 50% 이 상 증가를 예상하기도 하였다.

토종 브랜드에 대한 신뢰가 낮아 해외 SPA브랜드인 ZARA, H&M, Adidas등이 아시아 시 장의 매출 상위권을 차지하고 있다는 점을 고려하면 미국/유럽에서 이미 선풍적 인기를 끈 프리미엄 외제 브랜드로서 입지를 가진 동사 제품의 매출은 보수적으로 추정하여도 최소한 최근 1년의 성장률 정도는 달성할 수 있을 것으로 예상하여, 로열티 수익의 추정 에 2018-19년 성장세인 23%를 그대로 적용하였다.

###### 4) 중국

중국 동사 합작회사인 풀프로스펙트의 2019년 매출은 2019년 상반기 매출액에 단순히 2 배를 하여 계산하였다. 풀프로스펙트의 상반기 매출의 yoy는 79%에 달하며 하반기의 광 군제, 연말이라는 시기적 특성을 고려하면 이조차 보수적인 추정치라고 생각하였다.

2018년에 비해 2019년의 성장세가 둔화되었다는 우려가 있으나 이는 2018년 디스럽터 2의 선풍적 인기로 인한 일시적인 폭발적 매출액 증가로, 표를 보면 2015년 이후 풀프 로스펙트의 매출은 지속적으로 약 45-50%를 유지하며 꾸준히 성장해왔음을 알 수 있다. 여전히 안타스포츠는 휠라 차이나의 공격적인 외형 성장을 계획하고 있으며 올해 기존 에 계획되었던 매장 오픈 수를 100개 상향조정하기도 하였다. 이는 중국 내의 성장이 결 코 둔화될 조짐이 보이지 않는 다는 것을 보여주는 반증이다.

또한 전술한 바와 같이 중국의 스포츠산업과 스포츠웨어 시장이 정부의 강력한 정책에 의해 동반 성장하고 있다는 점을 고려하면, 15년부터 19년까지의 CAGR을 그대로 적용 하는 것이 보수적일지언정 무리가 없다고 보아, 매출 추정에 해당 수치인 44%를 적용하 였다.

기존에 휠라 USA에

- 서 집중하던 로우티

- 어 채널


최근 확대중인 어퍼 티어 채널

- 3.2. 휠라 USA 법인


3.2.1. 고ASP 어퍼티어 채널로의 유통 확대

코스트코처럼 저가 제품 위주로 파는 도매업체를 로우티어 채널, 풋라커처럼 고가의 제 품까지 판매하는 도매업체를 어퍼티어 채널이라고 칭한다.

휠라코리아가 2007년 미국 법인을 인수할 당시 휠라 미국 법인은 매달 100만달러의 적

- 자를 기록하던 법인이었다. 당시 플래그십 스토어와 직영 매장이 적자를 기록하고 있었 기에, 휠라코리아는 직영매장을 모두 정리했다. 대신 휠라USA가 담당하고 있던 도매 유 통(홀세일)에 집중하여 ‘저가격 고품질’ 구조로 시장을 공략했다.


저가격 고품질의 구조를 추구하면서 휠라USA는 Costco, Kohl’s 등의 로우티어 채널을 중심으로 유통 채널을 확대해나갔다. 로우티어 채널에는 다른 곳에서 재고처리 된 상품 을 매입해와서 파는 경우가 많기 때문에 브랜드의 유명 상품은 들어오지 않고, 싼 제품 을 낮은 마진으로 팔기 때문에 고가의 트렌디한 제품보다는 저렴한 보급형 제품이 많다.

그러나 16,17년 코트디럭스 제품의 히트를 시작으로 17,18년 디스럽터2와 레이 제품군의 히트가 이어지면서 동사는 어퍼티어 채널을 넓히고 있다. 2019년 2분기부터 풋라커 외 피니시라인 등의 채널에서의 공급이 본격화되기 시작했다. 어퍼티어와 로우티어에서 판 매하는 제품군의 가격 차이를 알아보기 위해 휠라, 나이키, 아디다스의 제품 단가가 각각 로우티어인 코스트코와 어퍼티어인 풋라커, 피니시라인에서 얼마나 다른지 비교해보았다.

우선 휠라의 경우, 코스트코에서 파는 신발은 30달러(3만원)을 넘는 제품이 없었다. 제품 군 또한 최근에 유행한 코트디럭스나 디스럽터가 아닌 등산화, 조깅화 등의 오래된 제품 밖에 없었다.

###### 그림 16. 코스트코 휠라 가격

출처: Costco, SMIC2팀

그러나 풋라커에서는 50~120달러의 제품을 팔고 있었고, 소비자들이 많이 찾는 휠라 제 품인 디스럽터, 레이, 그랜트힐 등의 제품군이 있었다. 피니시라인의 경우에도 60~100달 러의 제품을 판매하고 있었으며 인기 제품 또한 모두 판매중이었다.

|그림 17. 풋라커 휠라 가격|그림 18. 피니시라인 휠라 가격|
|---|---|
| | |


출처: Foot Locker, SMIC 2팀 출처:Finish line, SMIC 2팀

나이키와 아디다스 또한 마찬가지였다. 코스트코에서 파는 제품은 나이키의 경우 인기 패션 제품이 아닌 6만원~13만원대의 골프화가 전부였고, 아디다스는 2만원~3만원대의 여성 슬립온, 테니스화가 있었다. 그러나 풋라커나 피니시라인에는 나이키 르브론 시리즈, 조던, 에어와 아디다스 이지부스트 등 최신 인기 제품이 모두 판매중에 있었다.

|그림 19. 코스트코 나이키|그림 20. 코스트코 아디다스|
|---|---|
| | |


출처: Costco, SMIC 2팀 출처: Costco, SMIC 2팀

|그림 21. 풋라커, 피니시라인 나이키|그림 22. 풋라커, 피니시라인 아디다스|
|---|---|
| | |


출처:Foot Locker, Finish Line, SMIC 2팀 출처: Foot Locker, Finish Line, SMIC 2팀

위의 자료에서 확인할 수 있듯이, 로우티어와 어퍼티어에서 발생하는 매출의 평균단가 (ASP)에는 큰 차이가 존재하게 된다. 실제 로우티어에서 판매되는 휠라 제품의 ASP는 25~30달러인 반면 어퍼티어에서의 ASP는 70~90달러로 추정된다.

ASP 차이가 큰 어퍼 티어와 로우티어 채 널

현재 휠라코리아의 고단가(상대적으로 휠라 제품군 내에서) 주력 제품군인 어글리슈즈(디 스럽터, 레이 등)의 점유율이 늘어나면서 10대, 20대를 주 타겟으로 설정했다. 고단가 제 품의 비중이 늘어남에 따라 휠라USA는 향후에도 10대나 20대가 많이 찾는 어퍼티어 채 널의 비중을 늘리겠다고 발표하였다. 신발 매출이 휠라USA 총 매출의 90% 이상을 차지 하는 현 상황에서, 고단가 제품이 전체 매출에서 차지하는 비중이 증가함에 따라 향후 휠라USA법인의 영업이익률(OPM)이 증가할 것이다.

어퍼티어 채널 비중 증가에 따라 증가할 동사의 OPM

###### 3.2.2. 디스럽터2 비중의 축소? Don’t Worry!

휠라는 1990년대 스포츠웨어의 전성기를 마지막으로 한동안 침체기에 빠져있었다. 그러 한 상황에서 휠라의 브랜드 파워를 반등시킨 계기는 러시아의 세계적 디자이너인 Gosha Rubchinskiy가 그의 SS17 패션쇼에서 휠라와의 콜라보를 선보이면서였다. 이후 유명 브 랜드인 MSGM, Phillip Lim, Fendi와 콜라보레이션을 하면서 브랜드 이미지가 제고되었고 디스럽터2라는 제품을 2018년 말까지 1000만족 이상 판매하면서 세계적인 스포츠웨어 브랜드로 복귀하였다.

디자이너, 브랜드와 의 콜라보를 통해 부 활한 휠라의 이미지

2016년부터 레트로 열풍이 불면서 소위 ‘어글리슈즈’라고 불리는 투박한 외형의 신발이 유행하기 시작하였다. 발렌시아가 사의 트리플S 제품을 선두로 하여 수많은 브랜드의 어 글리슈즈가 출시되었다. 그 중에서도 휠라의 디스럽터2는 좋은 디자인과 저렴한 가격으

좋은 디자인과 저렴 한 가격의 디스럽터 2

로 10대, 20대 소비자를 사로잡았다. 구찌, 발렌시아가 등의 명품 브랜드에 비해서는 10 배 이상 싼 가격에 판매되고 있으며, 아디다스, 퓨마, 나이키에 비해서도 35%이상 저렴 하게 판매중임을 아래의 표에서 확인할 수 있다.

###### 그림 23. 브랜드별 어글리슈즈 가격

출처: 각 사 온라인 스토어, SMIC2팀

이와 같은 제품의 이점으로 인해 디스럽터2는 미국에서 선풍적인 인기를 끌었고, 16년도 부터 이루어진 브랜드 이미지 리뉴얼 이후의 첫 글로벌 히트 제품이 탄생하게 된 계기

- 가 되었다. 휠라USA의 매출은 그로 인해 2018년 2분기부터 4분까지 약 73% 성장하였

- 다. 또 구글 트렌드에서도 해당 기간 가장 높은 검색횟수가 집계되었다. 그 결과 풋웨어 뉴스라는 포털에서 디스럽터2를 ‘2018년 올해의 신발’로 선정하기도 하였다.


|그림 24. 휠라USA 분기별 매출 (단위: 억원)|그림 25. ‘Fila Disruptor’ 구글 트렌드|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서, SMIC 2팀 출처:Google Trend, SMIC 2팀

그러나 일각에서는 최근 휠라USA의 매출 성장이 디스럽터2의 깜짝 흥행으로 인한 이벤 트이고 장기적으로 성장해나갈지는 의문이라고 주장한다. 실제로 휠라USA법인 내의 디 스럽터 매출 비중이 2018년 1분기부터 2019년 1분기까지 증가하다가 2019년 2분기부터 감소하기 시작했기 때문이다. 앞에서도 언급하였지만 이러한 우려로 인해 최근 동사의 주가가 많이 하락하기도 하였다.

###### 일각에서 제기되는 휠라USA 향후 성장 성에 대한 의문

###### 그림 26. 휠라 USA 디스럽터 매출 비중

출처: 삼성증권, SMIC2팀

위와 같은 우려는 말 그대로 우려에 불과하다. 우선 2019년 1분기부터 3분기까지 디스 럽터2의 휠라USA 내 매출 비중은 감소했지만 매출은 꾸준히 증가해왔다. 디스럽터2의 판매량이 점점 감소함에 불구하고 다른 제품의 판매량이 늘었음을 알 수 있다. 즉 디스 럽터2의 매출 비중 감소는 오히려 FILA 브랜드 자체에 대한 소비자 인지도가 상승했음을 반증한다. 이는 구글 트렌드에서도 확인이 가능하다. Fila disruptor의 검색 트렌드 데이터 가 아래 차트의 파란색 실선이고, Fila shoes가 빨간색 실선이다. 디스럽터2가 유행했던 2018년도에 디스럽터 검색량이 Peak를 찍었고, 19년 들어서는 감소하는 추이였다. Fila Shoes 검색량은 2018년도에는 디스럽터 검색량과 비슷한 추세를 보였지만, 이후에도 지 속적으로 높은 검색량을 보였다.

###### 디스럽터2가 아니여 도 잘 나가는 휠라 USA

실제로 2019년 1월부터 6월까지 100만켤레 이상 팔린 신발을 보면 아래 표와 같이 6종 류가 있다. 이 중 디스럽터2, 휠라레이, 휠라바리케이드만 어글리슈즈이고 나머지 3종은 어글리슈즈가 아니다. 어글리슈즈 트렌드로 인해 한 철 반짝 뜬 기업으로 끝나는 것이 아니라 나이키, 아디다스처럼 브랜드 자체가 소비자에게 구매 의사를 심어줄 수 있게 된 것이다.

|그림 27. 구글트렌드 비교(빨강:fila shoes 파랑:fila disruptor )<br><br>|그림 28. ‘Fila Disruptor’ 구글 트렌드|
|---|---|
| | |


출처: Google Trend, SMIC 2팀 출처: 삼성증권, SMIC 2팀

###### 3.2.3. 3분기의 OPM하락은 일회성 EVENT!

|그림 29. 매출 (단위: 억원)|그림 30. 분기별 OPM|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서, SMIC 2팀 출처: 사업보고서, SMIC 2팀

동사의 16년도 1분기부터의 OPM을 분석해보면 1분기에는 항상 연중 최저 OPM을 기록 함을 알 수 있다. 연말 쇼핑시즌이 끝난 뒤 1분기에는 매출이 크게 감소함에 따라 영업 이익률이 같이 하락하기 때문이다. 반대로 4분기는 연말 쇼핑시즌과 블랙프라이데이가 있어서 매출과 영업이익률 모두 높다. 17년도 1분기에는 적자가 났음을 확인할 수 있는 데, 당시 납품하던 미국의 소매업체가 파산하면서 재고 손실이 인식되면서 크게 적자가 났다. 이처럼 1, 4분기는 계절성 때문에 영업이익률에서 특이성이 있지만 나머지 분기에 는 그러한 특이성이 존재하지 않는다..

1, 4분기에만 존재하 는 계절성

그럼에도 불구하고 2019년 3분기에 동사의 OPM은 전분기 9.5%대비 2.49%p 하락했고 전년 동기대비 1.08%p 하락했다. 전분기 Costco 등 로우티어 채널의 주문 지연이 3분 기로 이연되며 매출에서 저단가 제품의 비중이 증가했기 때문이다. 이로 인해 기존에는 어퍼티어 채널 비중이 20~25%, 로우티어 채널 비중이 75~80%였으나 3분기에는 어퍼티 어 채널 비중이 10~15%로 축소되었다. 로우티어 채널의 주문 지연이 발생한 이유는 최 근 휠라의 고단가 제품의 폭발적 인기로 인해 휠라 수요 채널이 점점 어퍼티어로 이동 했고 그로 인해 로우티어 채널에서 주문 Term이 길어졌음으로 추정된다.

2019년 3분기 로우 티어 채널 주문 지연 으로 인한 OPM하락

로우티어 채널에서 주문 Term이 길어졌다는 것은 앞으로 어퍼티어 채널 비중이 늘어날 것임을 의미한다. 또 앞서 언급했던 논리를 종합해보면 고 ASP의 어퍼티어 채널 비중을 휠라 USA법인에서 늘려서 10대, 20대 타겟 시장을 확보하려고 하고 있고, 디스럽터 외 에도 잘 팔리는 다른 고단가 제품군이 나오기 시작했으므로 OPM은 향후 높아질 것이다.

향후 증가할 OPM

- 3.2.4. 매출추정

그림 31. 매출 추정

출처: SMIC2팀

2019년 4분기 매출은 2019년 1분기부터 3분기까지의 분기 CAGR을 3분기 매출에 곱하 여 추정하였다. 이후 2020년과 2021년의 매출은 보고서 논리에 따라 ASP 상승률을 곱하 여 추정하였다. ASP 상승률을 구한 논리는 다음과 같다.

현재 휠라USA의 어퍼티어 채널향 매출 비중이 약20%, 로우티어향 매출 비중이 약 80% 이다. 어퍼티어의 ASP는 80달러, 로우티어의 ASP는 22.5달러이다. 이를 통해 현재 ASP는 22.5*0.8+80*0.2=34달러이다. 2021년까지 어퍼티어 채널향 매출 비중이 30%까지는 충분 히 늘 수 있다고 판단하여 2020년에 25%, 2021년에 30%로 가정하여 계산하면 2020년 ASP 36.875달러, 2021년 ASP 39.75달러가 산출된다. 2021년에 어퍼티어 채널 비중 30%를 가정한 이유는 현재 나이키의 직접판매 비중이 30%인데, 동사는 직접판매는 아니더라도 그나마 판가가 높은 제품이 많이 팔리는 어퍼티어 채널을 30%정도는 확보하여 영업이익 률을 개선하려고 할 것이라고 판단했기 때문이다.

영업이익은 영업이익률을 먼저 산출한 후 구해주었다. 2019년 영업이익률에 2020년 ASP 상승률을 곱해 2020년 영업이익률을 추정하였고, 2021년 영업이익률은 2020년 영업이익 률에 2021년 ASP 상승률을 곱해 추정하였다. ASP상승이 영업이익률 상승에 직접적으로 연관된다고 판단하였기 때문이다.

- 3.3. 휠라코리아의 한국지역


- 18년에는 77% 성장

- 19년에는 28% 성장


17년 이전까지의 휠라와 18년이후의 휠라는 전혀 다른 회사라 보아도 무방하다. 2017년 까지는 전 상품군에서 큰 매출 변화가 없었지만 18년부터는 달라졌다. 휠라의 주력 상품 인 의류와 신발판매에서 무려 77%나 증가한 것이다. 19년 3분기까지의 누적수익을 18년 3분기까지로 비교해보아도 28%의 성장을 보여준다.

|그림 32. 15년~17년 한국 시장 매출 (단위: 백만원)|그림 33. 17년~18년 한국 시장 매출 (단위: 백만원)|
|---|---|
| | |


출처: SMIC 2팀 출처: SMIC 2팀

이렇게 빠른 매출 성장을 견인한 것은 휠라의 신발 판매량이다. 휠라는 한국에서 16년에 는 121만켤례, 17년에는 250만켤례, 18년에는 총 600만켤례를 팔았다. 신발 판매로 늘어 난 브랜드 인지도를 통해 의류의 매출도 덩달아 성장했다. 현재 한국 시장에서는 디스럽 터가 주도하던 시장이 레이 트레이서로 성공적으로 세대교체 및 제품 다변화가 이루어 지는 것으로 보인다.

신발 판매 호조에서 촉발된 의류 매출의 성장 성공적으로 세대교체 및 제품 다변화

|그림 34. 디스럽터와 레이 트레이서 검색 트렌드|그림 35. 디스럽터와 레이 트레이서 검색 트렌드|
|---|---|
| | |


출처: 네이버 트렌드, SMIC 2팀 출처: 구글 트렌드, SMIC 2팀

18년 매출액을 기준으로 휠라가 한국의 스포츠 용품시장에서 차지하는 비중은 약 2%정 도이다. 나이키나 아디다스처럼 큰 기업은 스포츠용품 시장의 40%를 차지한 적도 있지 만 그 때까지도 사람들은 부정적인 네트워크효과를 받지 않았다. 따라서 계속해서 성장 세를 이어갈 것을 가정한다. 보수적으로 가정하기 위해 19년 성장률의 절반 정도인 의류 와 신발 부문에서 15%의 매출 성장을 가정했다.

보수적으로 19년 성 장률의 절반을 의류 와 신발 부문에서 계 속 이어갈 것을 가정

15년부터 19년 추정치까지 큰 변화를 보이지 않는 휠라 언더웨어와 휠라 아울렛 부분의 매출은 19년 추정치로 일정하다고 가정했고, 18년에 32%, 19년에 52% 증가한 휠라 키즈 부문도 보수적으로 그 둘의 평균의 절반에 해당하는 20% 성장을 가정했다. 마지막으로 휠라 골프는 매년 10억원씩 증가한다고 가정했다.

기타에 해당하는 부분은 안타스포츠에서 받는 디자인 수수료가 포함되어 있는데 매출액 전체가 영업이익으로 잡히기 때문에 OPM에 큰 영향을 주어 기타 수익은 제외하고 논의 하였다. 따라서 휠라코리아가 한국에서 올리는 매출을 다음과 같이 추정할 수 있었다.

#### 4. GOOD COMPANY – 안정성 측면

Dedicated player를 타깃으로 하는 Acushnet

골프공의 영업이익에 서 차지하는 비중은 압도적, 아쿠쉬네트 는 골프산업의 성장 률 이상으로 성장

4.1. 아쿠쉬네트의 안정적인 성장

아쿠쉬네트는 2016년 10월에 뉴욕증시에 상장된 휠라코리아의 자회사이다. 아쿠쉬네트 는 골프계의 명품 브랜드로써 사업보고서에서 밝혔듯이 ‘Dedicated player’가 주 고객층 이다. 60%에 불과한 이 Dedicated player들은 18 full course의 95%를 차지하는 등 실제 골프에 사용하는 시간과 돈은 전체 골프시장의 80%이상이다.

아쿠쉬네트 홀딩스는 전세계 골프 시장의 강자인 타이틀리스트를 포함해 총 5개의 자회 사를 보유하고 있다. Titleist는 골프공과 골프 club 그리고 골프 gear 시장에서 큰 시장점 유율을 점하여 전체 매출에서 68%를 차지하고 Foot joy는 골프 웨어를 판매하여 아쿠쉬 네트 전체의 27%의 매출을 올리고 있다.

골프공은 15%, club과 gear는 10% 그리고 골프 웨어는 4%의 영업이익률을 갖고 있다. 시장점유율이 50%에 육박하는 골프공에서는 독점적인 시장을 갖기에 유난히 높은 영업 이익률을 기록할 수 있는데 이를 고려하면 골프공이 영업이익에서 차지하는 비중은 50%

에 육박한다. 이렇게 압도적인 시장파워를 갖추고 있는 아쿠쉬네트는 앞으로 골프산업의 성장률 이상으로 성장할 수 있을 것이다.

###### 그림 36. Titleist 시장점유율

출처: 아쿠쉬네트 사업보고서, SMIC 2팀

골프의 특징: 돈과 시간이 모두 필요! 따라서 은퇴이후의 세대가 즐기는 스포 츠 골프를 즐기는 인구 의 규모가 매년 2.7%씩 증가 베이비 부머가 매년 유입

실제 약 4%씩 꾸준 히 은퇴인구가 증가 하는 것을 확인

골프는 돈과 시간 모든 것을 갖추고 있는 사람들이 즐기는 스포츠이다. 따라서 골프를 주로 즐기는 연령층은 자금적 여유와 시간적 여유를 모두 갖춘 은퇴이후의 세대일 것이 다. 따라서 동사가 매출의 50%이상을 올리고 있는 미국의 인구구조를 통해서 앞으로의 성장여력을 짐작해 보고자 한다.

2014년부터 2018년까지 골프를 즐기는 인구의 규모는 매년 2.7%씩 증가해왔다. 미국의 평균 은퇴나이가 66세라는 것을 고려하면 앞으로 주로 늘어나게 될 소비자들은 아래 그 림의 검은 선 사이에 위치해 있는 베이비부머들이다. 따라서 앞으로의 골프시장은 지난 5년간 증가했던 규모와 비슷하게 성장할 수 있을 것으로 생각된다.

실제로 이를 확인하기 위해 미국 통계청에 들어가서 나이에 따른 인구 분포를 이용해 향후 4년간의 은퇴 인구수를 예측해 보았다. 골프에 참여하는 은퇴 인구를 66세부터 80 세까지라고 가정하였고, 같은 나이대의 사망률은 일정하다고 가정하였다. 그렇게 아래의 차트를 구할 수 있었는데 실제 3.5~4.5%씩 꾸준히 은퇴인구가 증가하는 것을 확인할 수 있었다.

|그림 37. 미국 인구구조|그림 38. 은퇴인구와 증가율 (단위: 백만명)|
|---|---|
| | |


출처: 미국통계청, SMIC 2팀 출처: 미국통계청, SMIC 2팀

휠라는 아쿠쉬네트 배당을 통해 약 260 억원을 얻을 수 있음

###### 4.2. 배당을 통한 cash flow 유입

아쿠쉬네트는 상장 이후 꾸준히 1년에 4차례 분기배당을 실시하고 있다. 기존에 높은 부 채비율로 인해 영업이익의 대부분을 이자비용으로 부담하던 아쿠쉬네트는 장기부채를 상환하는 등의 노력을 통해 17년에는 체질개선에 성공하였다. 2017년에는 주당 0.12달러,

18년에는 주당 0.13달러, 올해는 주당 0.14달러씩 배당성향 40%에 해당하는 분기배당을 실시했다. 주식수를 고려하면 약 4천 3백만달러의 배당금을 매년 주주에게 환원했고, 휠 라코리아는 이중 52%인 약 2천 2백만달러의 배당을 통해 cash flow를 얻는다. 이는 현재 환율 기준 한화로 약 260억원에 해당하는 금액이다

|그림 39. 아쿠쉬네트 총부채|그림 40. 아쿠쉬네트 순이익과 이자비용 (단위: 천불)|
|---|---|
| | |


출처: 아쿠쉬네트 사업보고서, SMIC 2팀 출처: 아쿠쉬네트 사업보고서, SMIC 2팀

아쿠쉬네트 매출 연 평균 2.81% 증가 비슷한 은퇴인구 성 장세 유지 앞으로의 매출도 또한 2.7% 성장 추정

###### 4.3. 아쿠쉬네트 매출 추정

아쿠쉬네트의 매출은 15년 $1502.96M에서 18년 $1633.72M로 연평균 2.81%증가하였다. 이는 연평균 골프 참가자 수의 증가율인 2.7%와 큰 차이가 없다. 그래서 앞으로의 매출 은 골프 참가자 수의 증가율에 비례할 것이라 추측할 수 있다. 위 그림에서 확인할 수 있듯이 2021년까지는 은퇴인구가 15년부터 18년사이와 비슷하게 연평균 4%의 성장률 을 유지한다. 정확한 비례관계는 알 수 없기에 이 분석에서는 15년부터 18년 사이와 비 슷한 은퇴인구 성장률이 유지된다는 것에 초점을 두어 앞으로의 매출도 또한 연평균 2.7% 씩 성장한다고 추정할 수 있다.

#### 5. 주가분석

|그림 41. 휠라코리아 주가(2016년이후)(액면분할고려)|그림 42. FILA사업부 매출액과 영업이익 (단위: 억원)|
|---|---|
| | |


출처: SMIC 2팀 출처: 휠라코리아 사업보고서, SMIC 2팀

휠라코리아의 주가는 2016년 말에 큰 폭의 하락을 겪은 뒤에 18년부터는 실적에 힘입어 고속 성장하였다. 아쿠쉬네트를 제외한 FILA 사업부만의 매출액과 영업이익을 살펴보면 빠르고 꾸준하게 FILA사업부의 매출과 영업이익이 성장하는 것을 확인할 수 있다. 의류 는 원래 계절성이 있기 때문에 전년동기대비로 비교해야 한다. 이를 고려하면 최소 20% 에서 최대 50%의 매출성장이 매분기 일어났고, 영업이익률도 10%에서 20%로 개선되어 가는 것을 확인할 수 있다.

빠르고 꾸준하게 증 가하는 FILA사업부 매출액과 영업이익 총 4번의 하락

16년 말부터 총 4번의 큰 하락을 겪었는데 그럼 4번의 하락이 어떤 원인으로 인해 일어 났는지 분석해보겠다.

- ① 16년 말에는 이전에 취득한 Acushnet(GOLF)가 뉴욕 증시에 상장했고, 휠라코리아는 20%의 주식을 추가로 취득해 총 52%의 주식을 확보했다. 당시 시장에서는 이것이 무리한 인수라는 시각이 다분했고, 인수 후 주가는 급락했다.

- ② 2018년 5월 9일 휠라코리아의 주식분할이 일어났고, 그 당시 증가했던 유동성이 단 기적인 하락을 가져왔던 것으로 보인다.

- ③ 미국 ‘Footwear’에서 휠라의 디스럽터를 올해의 신발로 선정(2018)했다. 그에 따른 차익물량에 의해 하락했다.

- ④ 중국 안타스포츠의 분식회계 의혹, 지배구조 개편에 의한 불확실성 증가, 성장성에 대한 우려로 여러가지 주식을 팔이유들이 생겼고, 그로 인해 하락 모멘텀이 생겨 큰 폭으로 하락한 것으로 생각된다.


물적 분할을 통한 지 주사로의 전환

#### 6. FUNDAMENTAL 외 주가 하락 요인 분석

- 6.1 지배구조 개편에 따른 우려? 펀더멘털은 여전히 견고!


동사는 10월 2일 공시를 통해 물적분할을 통한 지주사 전환을 발표하였으며, 예정된 분 할 기일은 2020년 1월 1일이다. 지주회사인 휠라홀딩스가 존속기업이며, 사업회사인 휠 라코리아가 신설기업이다. 존속기업인 휠라홀딩스는 분할 후 상장유지되며, 신설기업인 휠라코리아는 비상장 기업으로 전환된다. 금번 분할은 단순 물적분할로, 최대주주 지분율 변동과 연결재무제표상의 영향이 없다.

|그림 43. 동사 분할 전 지배구조|그림 44. 동사 분할 후 지배구조|
|---|---|
| | |


출처: The Bell, SMIC 2팀 출처: The Bell, SMIC 2팀

발표 직후, 시장의 반응은 다소 냉담했던 것이 사실이다. 10월 4일 장이 열리자마자 상당 한 폭으로 주가가 하락 마감한 것이다. 시장이 동사의 분할 이슈를 어느정도 우려의 대 상으로 여기고 있음을 짐작할 수 있게하는 대목이었다.

물적 분할을 통한 지 주사로의 전환

그렇다면 동사의 지배구조 개편에 대한 시장의 부정적 반응을 야기할 만한 요인은 어떤 것들이 있을까?

첫 번째로 들 수 있는 것은 일반적으로 국내 시장은 ‘지주회사’보다 ‘사업회사’를 더욱 선호한다는 점이다. 다시 말해, 투자자들은 대개 ‘휠라코리아의 사업’ 자체에 투자하는 것 을 지주회사로써의 ‘휠라홀딩스’에 투자하는 것보다 좀 더 선호하는 경향이 존재한다는 말이다.

- 우려1 : 사업회사에 대한 선호

- 우려2 : 지배기업 최 대주주 관련 요인


다음으로는 개편 후 최대주주 입장에서 휠라홀딩스(상장)의 주가가 낮은 것이 유리하여

30

이러한 요인들은 과 도한 우려에 불과

동사의 지주사 전환 에 대한 디스카운트 는 비합리적

최대주주 관련 부정 적 시나리오의 낮은 실현 가능성

지배구조 개편 이후 의 주주친화적 정책 강화

중국에서의 영업이익 률이 비정상적으로 크다고 의혹제기

최대주주가 이를 원할 것이라는 우려를 들 수 있다. 개편 후, 기존에 존재하던 휠라홀딩 스(비상장) 밑에 새롭게 또 하나의 ‘New 휠라홀딩스(상장)’가 생기는 일종의 ‘옥상옥’ 구 조가 형성된다. 이때 기존의 휠라홀딩스(비상장)가 바로 밑에 있는 분할 존속법인인 ‘New 휠라홀딩스(상장)’와 합병한다면, 지배구조의 정점에 있는 휠라홀딩스(비상장)의 최 대주주는 비교적 쉽게 휠라 그룹에 대한 지배력을 강화할 수 있다. 이 경우에 ‘New 휠라 홀딩스(상장)’의 시장가치가 낮아질수록 최대주주에게 유리한 합병 비율이 도출되는 데, 시장이 이러한 점을 우려할 수 있다는 것이다.

그러나 이러한 요인들은 동사의 펀더멘털과는 사실상 무관하며, 해당 이슈에 대한 시장 의 일시적인 부정적 반응은 과도한 우려라고 판단한다. 이러한 판단의 근거는 크게 3가 지를 들 수 있다.

첫 번째는 동사의 지주회사 전환에 의한 일시적 디스카운트가 합리적이지 않다는 점이 다. 앞서 언급하였듯, 이번 분할은 물적분할로써 연결 재무제표 상 실질적 차이가 존재하 지 않는다. 뿐만 아니라 향후 휠라홀딩스(상장)라는 분할 존속법인에 브랜드 로열티 수익 과 미국 및 국내 법인의 수익이 들어오기 때문에, 사실상 사업구조 및 수익 인식상의 실 질적 변화가 존재하지 않는다. 오히려 동사는 이번 분할을 통해 각 부문의 전문성을 제 고함으로써 그룹 전체적인 경영 효율화를 노리고 있다.

두 번째로는 기존 휠라홀딩스(비상장)의 최대주주가 그룹 지배력을 강화를 위해 합병을 노릴 것이고, 이때 유리한 합병을 위해 휠라홀딩스(상장)의 시장 가치를 의도적으로 저하 시킬 것이라는 시나리오의 실현 가능성이 결코 높지 않다는 점이다. 우선 기존의 휠라홀 딩스(비상장)의 경우 아무런 사업도 영위하지 않고 있어 합병을 해도 대주주에 유리하게 합병비율이 산정되기 어렵다. 또한 동사의 경우 스튜어드십 코드를 선언한 국민연금 (12.67%)과 KB자산운용(5.15%)의 지분 비중이 높다는 점도 위 시나리오의 가능성을 낮추 는 요인이다.

마지막으로, 동사는 지배구조 개편 직후 주주친화적 정책을 적극적으로 추진할 계획이라 는 점 역시 이번 지배구조 개편을 긍정적으로 바라보게 만드는 요소이다. 특히 동사는 이번 개편을 기점으로하여, 중장기적으로 배당 성향을 확대할 예정이다. 실제로, 이번 물 적 분할을 통해 존속하는 회사(현 동사, 향후 ‘New 휠라홀딩스’)의 정관에는 분기 배당을 가능케 하는 내용이 포함될 예정이다.

###### 6.2. Anta Sports 분식회계 우려

분식회계 우려는 올해 5월 30일 ‘Blue Orca Capital’로부터 최초로 제기되었다. Blue Orca Capital은 중국에서의 영업이익률이 한국이나 일본 등의 다른 국가에 비해 비정상적으로 크기 때문에 무언가 의심스러운 부분이 있다고 주장했다. 안타 스포츠에서는 그 주장에 는 정확한 근거가 없다며 Blue Orca를 명예훼손으로 고소할 것을 고려하고 있다고 반박 했다.

Muddy water research가 구체적인 정황 제시

유통업체에게 비용을 전가하여 높은 마진 률 기록

중국 내 휠라의 성장 성과 무관하고, 풀 프로스펙트의 지분은 15%이기에 큰 영향 을 받지 않는다.

안타 스포츠와 휠라코리아의 주가는 진정되는 것처럼 보였으나 7월에 Muddy water research가 Anta Sports에 관한 보고서를 내면서 다시 사건은 재점화되었다. 보고서에서 는 안타스포츠가 유통업자인 Su Weiqing이 회사 내부 관계자가 아니라고 했음에도 Su Weiqing이 베이징 내에 있는 46개의 소유하고 있다는 것을 다룬다. 만약 보고서에서 주 장하는 것처럼 Su Weiqing이 내부자가 아님에도 Fila 매장을 소유한다면 안타 스포츠의 재무제표를 신뢰할 수 없게 된다.

풀 프로스펙트의 마진율은 나이키와 아디다스보다 훨씬 높은 50%를 기록했지만 안타의 유통 업체들은 평균적으로 0.1%의 이윤을 가지고 있다. 보고서는 안타가 이러한 유통업 체들에게 비용을 전가함으로써 상장 회사의 이익을 부풀렸다고 주장했다. 안타 스포츠는 마찬가지로 7월 9일 오전에 모든 혐의를 부인했다. 분식회계는 없으며 유통업자들은 내 부자가 아니라고 반박했다.

보고서가 나온 후 장이 개장하고 나서 회사의 주가는 7.3% 하락했다. 하지만 회사가 혐 의를 부인한 뒤에는 빠르게 안정화되었다. 심지어 의혹이 나오기전 주가인 55(HKD)에서 약 40%이상 상승한 75(HKD)를 기록하고 있다. 이렇게 주가가 상승할 수 있는 이유는 의혹이 사실이라 해도 주주들에게 손해가 없기 때문이다. Anta는 중국에서 제일 큰 스포 츠 웨어업체로써 중국 시장에서 영역을 확장하고 있으며, 매년 꾸준히 배당금을 늘려 주 주 친화적인 태도를 유지하고 있다. 따라서 주주들은 이 혐의를 큰 문제로 생각하지 않 는 것으로 보인다.

본 보고서에서는 휠라코리아에게도 마찬가지로 이러한 분식회계 의혹이 큰 문제가 되지 않을 것이라고 판단한다. 휠라코리아가 가지고 있는 풀 프로스펙트의 지분은 15%에 불 과하다. 따라서 향후 안타스포츠가 유통업계에 조금 더 큰 마진을 보장해주어도 휠라코 리아의 이익에 큰 영향을 주지 않을 것이다. 가장 중요한 것은 이것이 중국 내에서 휠라 의 성장성에 대한 의문과 무관하다는 것이다. 휠라코리아는 중국 내에서 판매하는 모든 휠라 제품 매출의 3%를 디자인 수수료로 수취한다. 만약 분식회계가 덜 팔리는 제품을 더 팔리게 위장하는 것이었다면 휠라코리아와 더 직접적인 연관이 있었겠지만 프로스펙 트의 마진과 관련된 부분이 휠라코리아에게 미치는 영향은 제한적이다.

#### 7. Peer 비교

###### 7.1. 국내 Peer 업체 비교

국내 패션, 의류업계는 오직 (1) 패션 사업 위주의 기업, (2) 패션사업부와 함께 다른 사 업부도 가진 기업, (3) 의류 OEM/ODM 기업으로 나눌 수 있다.

- (1) 패션 사업 위주의 기업

패션 사업 위주의 기업 중 주목할 만한 기업에는 LF, 한섬, 에스제이그룹, 에프엔에프가 있다.

이 중 LF, 한섬은 내수 위주이며 여러 브랜드를 보유하고 있으나 최근 분기 큰 성장성을 못 보이고 있다. LF의 경우에는 라푸마 브랜드 전개 중단, 자회사인 코람코자산신탁의 매 출채권손상손실 반영 등의 악재로 실적이 부진한 상태이다. 당사의 19년 추정 PER은 5.95배이다. 한섬은 최근 분기 매출 성장은 정체되어 있으나 비효율 브랜드들의 비용 축 소, 온라인 매출 확대 등 이익률 향상을 위한 노력을 통해 2017년부터 지금까지 꾸준히 영업이익률을 개선하고 있다. 당사의 19년 추정 PER은 9.04배이다.

에스제이그룹은 사업을 시작한지 약 10년이 된 기업이며 상장한 지 한달도 안된 기업이

- 다. 캉골, 헬렌카민스키 브랜드의 라이선스를 따와서 국내에 제조, 판매하는 기업이다. 당

- 사 또한 내수 비중이 90% 이상으로, 매출은 16년부터 꾸준히 성장해왔다. 당사의 19년 추정 PER은 8.57배이다.

에프앤에프(F&F)는 MLB, 디스커버리 등의 브랜드를 보유한 기업이다. 최근 중국 진출이 성공적으로 이루어져 해외 성장성에 대한 기대감을 크게 받고 있다. 이러한 상황에서 매 출 성장 또한 2016년부터 연평균 27%로 성장하고 있다. 당사의 19년 추정 PER은 16.44 배이다.

위의 기업들 중 휠라코리아와 견주어 볼 만한 브랜드는 에프앤에프(F&F)이다. 휠라코리

- 아와 에프앤에프는 국내와 해외 모두에서 성장하고 있으며, 의류 제조업임에도 14% 이 상의 영업이익률을 내는 기업이다. 이러한 상황에서 휠라코리아의 현재 19년 추정 PER 인 11.5배는 저평가되어 있다고 볼 수 있다.

(2) 패션 사업부와 함께 다른 사업부도 가진 기업

이에 해당하는 기업 중 주목할만한 기업은 삼성물산, LS네트웍스, 신세계인터네셔날, 코오 롱인더가 있다. 이 중 패션 사업부 매출 비중이 50%인 기업은 삼성물산(5.4%), LS네트웍 스(38%), 코오롱인더(20%)이다. 삼성물산과 LS네트웍스는 패션 사업부의 비중이 작아서 Peer로 비교하기 어렵다고 판단했고, 코오롱인더의 경우 패션사업부에서 적자가 자주 나

- 서 적당한 Peer로 보기 어렵다고 판단했다.




- (3) 의류 OEM/ODM 기업


국내 주요 의류 OEM/ODM 기업에는 화승인더, 화승엔터프라이즈, 백산, 영원무역이 있 다.

화승인더는 화승엔터프라이즈의 지주사로, 화승인더 영업이익의 80%가 화승엔터프라이 즈로부터 나오므로 두 회사의 주가는 비슷하게 움직인다. 두 회사를 일컬어 화승이라고 부르자면, 화승은 아디다스와 리복에 신발을 ODM으로 공급한다. 아디다스의 꾸준한 성 장과 함께 화승의 실적 또한 지속적으로 성장해왔으며, OPM은 약 7%정도 나온다. 화승 엔터프라이즈의 19년 추정 PER은 17.1배이며, 화승인더의 추정 PER은 10.9배이다.

백산은 나이키, 아디다스에 피혁을 제공하는 기업이다. 백산은 최신물산을 인수한 이후 적자가 지속적으로 확대되어 올해 2분기에 크게 주가가 하락하였다. 그 이후 본업의 성 장에 따라 현재 주가는 하락폭의 절반정도 회복하여 19년 추정 PER 8.82배 받고있다.

영원무역은 아웃도어 업체(노스페이스, 룰루레몬)의 OEM사이다. 또 Scott이라는 자전거 브랜드의 유통 사업 또한 하고있다. 의류 OEM/ODM사 중 영업이익률이 약 10%로 가장 높다. 매출 또한 꾸준히 성장하고 있는 기업으로, 19년 추정 PER은 9.89배다.

위에 언급된 의류 OEM/ODM사들은 대체로 외형성장을 이뤄내며 사업을 성공적으로 하 고 있는 기업들이다. 추정 PER을 보면, 최신물산 이슈 때문에 PER이 낮은 백산을 제외하 면 10배 언저리의 멀티플을 받고 있음을 알 수 있다.

#### 8. VALUATION

###### 8.1. FILA 영업이익 추정

앞서 추정한 FILA의 매출액을 정리하면 다음과 같다.

FILA의 매출 중 로열티 수익과 Full Prospect에 대한 디자인 수수료는 원가나 판매비와관 리비가 크게 발생하지 않고 영업이익으로 연결되는 구조이기 때문에 FILA 영업이익 추정 에 있어 매출액을 그대로 이용했다.

그리고 FILA KOREA는 별도 기준 재무제표를 바탕으로 영업이익을 추정했다. 별도 기준 재무제표에 따르면 2018년 FILA KOREA의 GPM이 59.5%, OPM이 11.3%를 기록했고, 2019년 3분기 누적기준으로는 61.9%, 18.2%를 기록했다. 과거 대비 큰 폭의 수익성 개선 은 Full Prospect로부터 받는 로열티수익이 영향을 미쳤다고 판단하고 보수적으로 10% 정도의 OPM을 가정하고 향후 영업이익을 추정했다.

이를 통해 동사의 FILA 부문 영업이익을 추정하면 다음과 같다.

- 8.2. Acushnet 영업이익 추정


앞서 추정한 Acushnetd의 매출액에서 2019년 3분기 누적 기준 OPM을 통해 영업이익을 추정했다. 동사의 경우 과거부터 안정적인 실적을 기록하면서 꾸준히 OPM이 개선되었기 때문에 향후에도 2019년 수준의 OPM을 유지할 수 있을 것으로 판단했다.

Acushnet의 실적 단위가 천 달러 기준으로 되어있기 때문에 이를 원화 기준으로 바꾸기 위해 최근 환율을 이용했다. Acushnet의 원화 기준 실적은 다음과 같다.

- 8.3. Earning Table 추정


- 8.3.1. 지분법손익 추정

동사의 지분법손익의 대부분은 15%의 지분을 가지고 있는 Full Prospect에서 발생한다. 그래서 동사의 지분법손익은 Full Prospect의 실적에 연동해서 추정했다. Full Prospect의 당기순이익까지 추정하기에는 무리가 있어 지분법손익/영업이익(%)을 계산하여 향후 지 분법손익을 추정했다. 매년 해당 비중이 15~16%이기 때문에 과거 평균 비중을 이용해서 계산했다.

- 8.3.2. Earning Table 및 지배주주지분 당기순이익 추정


동사의 Earning Table은 다음과 같다. 동사의 기타손익, 금융손익, 그리고 법인세비용 등 에 대한 추정논리는 Appendix에서 후술하겠다.

동사의 지배기업지분 당기순이익 비중의 경우, FILA의 실적이 성장하면서 높아지고 있다. 이는 동사의 매출 및 영업이익에서 FILA가 차지하는 비중이 크고 있기 때문이다. 2019년 3분기 누적 기준으로 매출에서 FILA가 차지하는 비중은 42.65%으로 2017년부터 꾸준히 높아지고 있다. 향후 FILA의 매출이 동사의 전체 매출에서 차지하는 비중은 계속 커지기

때문에 지배기업지분 당기순이익 비중은 계속 높아질 것으로 추정된다. 그래서 본 보고 서에서는 2019년 3분기 누적 기준인 76.51%를 그대로 이용하여 지배주주 당기순이익을 추정하였다.

- 8.4. PER 선정


동사의 적정 PER은 얼마일까?

앞에서 언급하였듯이 국내 의류업체들의 평균 PER은 12.4배이다. 동사가 해당 PER을 적 용받는 경우 현재 주가 수준의 목표 주가가 계산된다.

###### 하지만 동사가 과연 국내 의류업체들과 같은 PER을 받아야 하는가?

대부분의 국내 의류업체들은 내수 시장에 집중하고 있어 성장세가 둔화되어 있다. 또한 많은 기업들이 OEM/ODM 업체로 독자적인 브랜드를 가지고 있지 않아 브랜드 라이센 스를 가져와 경영을 하고 있다. 이러한 비즈니스 모델에는 성장에 한계가 존재할 수밖에 없다.

하지만 동사의 경우, 앞서 말했듯이 각 지역별로 적합한 전략을 펼쳐 브랜드 가치를 키 우고 있다. 또한 특정 지역에 한정하여 성장하고 있는 것이 아니라 전 세계에서 고르게 성장하고 있다. 브랜드 가치에 기반한 동사의 비즈니스 모델은 국내 의류업체 대비 프리 미엄을 받아야 한다.

현재 국내 의류업체 중에 가장 높은 PER을 받고 있는 기업은 F&F이다. F&F의 경우 MLB

와 디스커버리 브랜드의 고성장으로 현재 16배 수준의 multiple을 받고 있다.

글로벌 경쟁사의 multiple을 살펴보면, 나이키와 아디다스는 PER 30배 수준이고, 아식스 또한 28배 수준의 multiple을 받고 있다. 아식스의 경우 2015년부터 현재까지 매출이 정 체되고 있음에도 동사보다 높은 multiple을 받고 있는 것이다.

그래서 향후 동사의 브랜드 전략이 지속적으로 이루어져 안정적으로 성장하는 실적을 보여준다면 동사의 주가 또한 re-rating될 수 있을 것이다. 국내 의류업체들이 대부분 낮 은 multiple을 받고 있고 동사가 아직 나이키와 아디다스 수준의 브랜드 가치를 가지고 있지 않기 때문에 동사의 적정 PER로 F&F의 PER인 16.4배를 제시한다.

#### APPENDIX

###### 기타손익 및 금융손익 추정

기타손익의 경우, 합리적으로 추정할 수 있는 수치들이 적기 때문에 대부분 0으로 추정 하였다. 다만 기타손익에서 꾸준히 발생하는 항목들의 경우 5년 평균을 이용해서 추정했 다.

금융손익의 경우, 합리적으로 추정할 수 없는 항목의 경우 최근 수치들을 이용해서 추정 했다. 그리고 이자비용 항목은 동사의 차입금과 사채의 3분기말 수치를 이용해서 추정했 다.

