|Equity Investment Research|
|---|


|PayPal Holdings, Inc. (PYPL) 2020년 5월 23일<br><br>|
|---|


# 당장 매입할, PayPal!

- 1. Intro

- 2. 기업 분석

- 3. 투자포인트 1: 확고하게 유지될 생태계 지배력

- 4. 투자포인트 2: 소비 채널의 Digital Transformation,

최대 수혜자는 PayPal!

- 5. Valuation
- 6. Appendix


###### Rating

## Buy

목표주가: 193.09 USD 현재주가: 148.22 USD

상승여력: 30.3%

12M 주가추이 시가총액 174B USD

Balance sheet data

순자산 PBR ROE

16B USD

- 10.9 배
- 11.5 %


Earning data

PER 12M EPS EV/EBITDA

44.2 배 3.35 USD 44.5 배

###### 주요 주주

뱅가드 그룹 7.94% 블랙록 6.31%

SMIC

- 40 기 마한세

- 40 기 김다연
- 41 기 김구연


- 41 기 김세은 41 기 신원철


### 1. Intro

##### 생태계의 압도적 지배자가 우호적인 패러다임 변화를 맞이한다면?

COVID-19라는 전세계적 위기를 맞아 Digital Transformation이 가속화되고 있는 상황 속 에서 언택트 소비와 관련된 사업을 영위하는 기업에 대한 기대감이 높아지고 있다. 실제 많은 e-commerce 기업, 온라인/모바일 컨텐츠 기업, 인터넷 포털 및 소셜 미디어 기업 의 실적이 크게 향상되었으며, 주가 역시 역대 최고가를 달성하고 있다. 하지만 펀더멘탈 대비 고평가 및 COVID-19 이후 지속 가능성에 의한 의심 역시 계속되며 어떤 기업에 대한 투자를 해야하는 것인가에 대한 고민이 필요하다.

첫째, 우리는 시장에서 압도적인 지배력을 가진 기업을 찾고 싶었다.

PayPal은 세계 최초 간편결제시스템을 만들어낸 기업으로서, 미국에서 압도적인 시장 점 유율을 보이고 있다. 또한 M&A를 통해 온/오프라인에서의 전자 결제 밸류체인 전체에 걸친 서비스를 제공할 수 있는 기업으로 성장했고, 압도적인 혜택을 줄 수 있는 기업으 로 거듭났다.

둘째, COVID-19 이후에도 성장이 지속될 수밖에 없는 확실한 이유를 가진 기업을 찾고 싶었다.

PayPal은 소비자, 가맹점에게 경쟁사 대비 높은 만족도를 주고 있으며, 강한 네트워크 효 과를 가지기 때문에 현재까지의 지위가 이어질 수밖에 없는 구조 속에 놓여있다. 따라 서 COVID-19가 몰고온 패러다임 변화를 디딤돌 삼아 더 큰 성장을 이룰 수 있을 것이

- 라고 생각했다.


셋째 추가적인 성장 가능성이 있는 기업을 찾고 싶었다.

PayPal은 밀레니얼 세대(Y세대), Z세대 사이에서 주류 문화로 자리잡은 Venmo를 자회사 로 가지고 있다. Venmo의 수익화가 순조롭게 진행되고 있으며, 밀레니얼 세대(Y세대)와 Z세대의 소비력이 강화됨에 따라 추가적인 성장 가능성도 충분하다.

패러다임의 변화를 통해 지속적이고 폭발적인 성장을 보일 기업은 바로 PayPal이다.

### 2. 기업분석

###### 2.1. 기업 개요

세계 최초로 간편결제서비스 제공 시작한 동사

간단한 BM 설명: 가맹점에게 서비스를 제공하고 수수료를

받음

동사는 세계 최초로 간편결제서비스를 제공하기 시작한, 디지털 결제 플랫폼 기업이다. 동사는 1998년 설립된 모바일 기기 보안 소프트웨어사 Confinity로 시작하여 1999년부터 PayPal이라는 이름의 송금 서비스를 개발하였다. 2000년 3월 온라인 뱅킹 업체 X.com과 합병하였고, 2001년 회사명을 PayPal로 변경한 뒤 2002년 나스닥에 상장하였다. 이후 이 베이에 인수되어 이베이 경매의 기본 결제수단으로 사용되었고, 2015년 7월 이베이로부

인 체 유 해 성

- 터 완전히 분리되었다.


2.2. Business Model

동사의 주요 Business Model은 1) 소비자와 가맹점 사이 결제를 편하게 해주는 간편결제 서비스(은행계좌, 직불카드, 신용카드를 등록해놓으면 간편하게 결제), POS와 2) 가맹점과 카드사 사이 과정을 이어주는 역할을 하며 가맹점에게 수수료를 받는 것이다.

1) 소비자 – 가맹점 사이의 연결

인 체 유 해 성

소비자들은 PayPal 지갑에 자신의 은행 계좌 또는 신용/직불/체크 카드를 연결해 놓으면,

이후 PayPal 가맹점에서 결제를 할 때 카드 정보, 개인 정보 등을 입력할 필요 없이 비 밀 번호 입력만으로 간편하게 결제를 할 수 있게 된다. 국내에서 제공되는 네이버페이, 카카오페이, 페이코 등과 비슷한 역할을 한다고 보면 된다.

|그림 2-1. 은행계좌, 체크카드가 연동된 PayPal 지갑|그림 2-2. PayPal 간편결제|
|---|---|
| | |


출처: PayPal 홈페이지, SMIC 4팀 출처: 언론보도

동사는 POS기를 오프라인 가맹점에 공급해줌으로써 오프라인에서 소비자와 가맹점 사이 를 연결해주는 역할도 하고 있다.

###### 그림 2-3. 동사의 오프라인 POS기

출처: 동사 홈페이지

2) 가맹점-카드발급사 사이의 연결

가맹점과 카드발급사 사이의 복잡한 업무를 대신

본래 가맹점에서 카드 결제를 하게 되면 오프라인/온라인 등 결제 경로에 따라 PG, 매입 사, 처리사, 네트워크사, 은행 자동이체망 등 다양한 경로를 거쳐 결제가 이루어지고 대 금이 전달된다. 계약 내용에 따라 처리하는 업무의 내용은 달라지나, 동사는 가맹점과 카 드 발급사 사이에서 이렇게 복잡한 업무를 대신해주는 역할을 한다.

인 체 유 해 성

###### 그림 2-4. 가맹점과 카드발급사 사이의 밸류체인

출처: 삼성증권, SMIC 4팀

###### 그림 2-5. 동사 주요 BM 정리

출처: SMIC 4팀

동사는 여러 디지털 결제 관련 업체를 자회사로 인수하고 타업체와 제휴 관계를 맺으며 영역을 넓혀가며 진정한 commerce platform으로서의 역할로 늘려가고 있다.

2.2. 매출구성

동사의 주요 BM인 가맹점과의 거래에서 91%의 매출이 발생하고 있으며, 여신 기능 등 을 포함한 부가가치서비스가 매출액의 9%를 차지하고 있다. 국가별 매출 구성을 살펴보 면, 53%의 매출이 미국에서 발생하고 있다. 미국 외 주요 시장은 영국, 독일, 호주, 브라 질 등 국가를 포함하고 있다.

|그림 2-6. 2019년 매출 구성 (단위: 백분율)|그림 2-7. 2019년 국가별 매출 구성 (단위: 백분율)|
|---|---|
| | |


출처: 동사 Annual Report, SMIC 4팀 출처: 동사 Annual Report, SMIC 4팀

- 2.3. 주가 추이


- 그림 2-8. 동사 주가 추이 (단위: USD)


출처: Google finance

###### 2.4. Financial Highlight

|그림 2-9. 동사 매출 추이 (단위: mil USD)|그림 2-10. 동사 영업이익 추이 (단위: mil USD)|
|---|---|
| | |


출처: 한국경제, SMIC 4팀 출처: 동사 사업보고서, SMIC 4팀

|그림 2-11. 동사 자사주 소각액 추이 (단위: bil USD)|그림 2-12. 동사 시가총액 추이 (단위: bil USD)|
|---|---|
| | |


출처: 한국경제, SMIC 4팀 출처: macrotrend.net

### 3. 투자포인트 1: 확고하게 유지될 생태계 지배력

3.1. 미국 전자 결제 산업의 Value Chain

3.1.1. 비현금 결제의 다변화 및 성장

비현금 결제 비중의 빠른 증가

전 세계는 계속해서 현금 없는 사회(Cashless Society)로 이동하고 있다. 90년대 체크카드, 2000년대 신용카드, 2010년 이후의 모바일 페이와 비트코인이 등장함에 따라 다양한 비 현금 결제 수단이 기존의 현금을 빠르게 대체하고 있다.

인 체 유 해 성

- 그림 3-1. 미국 2001년 비현금 지급수단 이용건수 (단위: %)


그림 3-2. 미국 2006년 비현금 지급수단 이용건수 (단위: %)

|11.10%<br><br>24.70%<br><br>46.10%<br><br>11.00%<br><br>7.10%<br><br>| |
|---|
<br><br>수표<br><br>| |
|---|
<br><br>신용카드<br><br>| |
|---|
<br><br>직불카드<br><br>| |
|---|
<br><br>출금이체<br><br>| |
|---|
<br><br>입금이체|
|---|


3.10%5.00%

16.20%

53.50%

22.20%

수표

신용카드

직불카드

출금이체

입금이체

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


출처: 삼성증권, SMIC 4팀 출처: 삼성증권, SMIC 4팀

###### 그림 3-3. 전세계 지역별 비현금결제 성장 전망 (단위: 십억 건)

1200

1000

52

49

251

800

193

47

600

87

45

251 52

73

42

193

71 91 116 150

40

61

400

10950 11655 12461 13267 14173 15180

200

161 170 180 190 201 212

0

2016 2017 2018E 2019E 2020E 2021E

North America Europe Mature APAC Emerging Asia CEMEA Latin America

출처: Capgemini World Payments Report (2018), SMIC 4팀

현금 없는 사회가 도래하면 현금을 관리하는 비용을 절감할 수 있으며, 지하경제를 양성 화 시킴으로써 거래의 투명성을 더욱 강화할 수 있다는 이점이 있다. 이러한 흐름 속 온 라인 시장의 성장이 꾸준하게 이루어짐으로써 비현금 결제 비중의 증가 추세가 더욱 가 속화되었다.

###### 그림 3-4. 미국 온라인 쇼핑 시장 규모 변화 추이 (단위: 십억 달러)

|261 298.7<br><br>340.4<br><br>391<br><br>451.6<br><br>504.1<br><br>582<br><br>680.9<br><br>793.7<br><br>905<br><br>0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>600<br><br>700<br><br>800<br><br>900<br><br>1000<br><br>2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022|
|---|


출처: Mintel, SMIC 4팀

또한, 새로운 결제 방식이 등장할 때마다 이를 처리할 수 있는 시스템에 대한 수요가 발 생하였다. 더 나아가, 소비자가 더욱 편하게 결제할 수 있도록 여러 결제 방식을 통합하 는 플랫폼, 미리 카드, 혹은 계좌를 등록해 두고 사용하는 간편 결제 시스템 등이 등장하 였다. 아래에서는 여러 결제 방식의 기본이 되는 카드 결제 시스템에 대해 소개하고자 한다.

미국의 카드 결제 시스템은 4 당사자 모델 위주

3.1.2. 미국 카드 결제 시스템의 구조

카드 결제 시스템은 결제에 관여하는 주체의 수에 따라 3당사자 시스템과 4당사자 시스 템으로 나뉜다. 3당사자 시스템에는 신용카드사, 가맹점, 그리고 카드회원(소비자)가 참여 하며, 4당사자 시스템에는 네트워크사, 매입사/발급사, 가맹점, 카드회원(소비자)가 참여한 다. 미국의 경우 Visa와 MasterCard로 대표되는 4당사자 모델 위주로 시장이 발달하였 으며, AMEX와 Discover가 3당사자 모델을 운영함에 따라 두 가지 모델이 혼용되고 있다. 그러나 Visa와 MasterCard가 미국 카드 산업 점유율의 70% 이상을 차지하고 있기 때문 에 4당사자 모델이 위주라고 보아도 무방하다.

인 체 유 해 성

|그림 3-5. 3당사자 모델 구조|그림 3-6. 4당사자 모델 구조|
|---|---|
| | |


출처: 삼성증권, SMIC 4팀 출처: 삼성증권, SMIC 4팀

4 당사자 모델의 player:

가맹점, 매입사, 발급사, 네트워크사

4당사자 모델에서 결제가 이루어지는 과정은 다음과 같다. 카드 회원이 가맹점에서 카드 로 구매 시, 1) 가맹점이 카드 결제 정보(전표)를 매입사로 전달하면, 2) 매입사가 네트워 크사를 통해 발급사에게 승인을 요청한다. 3) 카드 회원과 연결되어 있는 발급사는 승인 여부를 결정한 후, 4) 다시 네트워크사를 거쳐 결과를 통보한다. 이렇게 거래가 이루어지 고 난 이후, 카드 회원이 카드 대금을 지불하면 정산일에 다시 거꾸로 발급사-네트워크 사-매입사를 거쳐 각 가맹점에게 거래액이 지급된다.

인 체 유 해 성

이 때 오프라인 가맹점인지, 온라인 가맹점인지에 따라 POS 단말기, PG라는 단계가 추 가된다. POS는 오프라인 가맹점에서 카드를 긁는 단말기를 의미하며, PG는 온라인에서 고객이 입력한 카드 거래 정보를 매입사에게 전달해주는 시스템을 제공한다. 지금까지의 단계를 정리하면 아래와 같다.

###### 그림 3-7. 각 주체별 업무

출처: SMIC 4팀

여기에서 각 주체가 가져가는 총 3가지의 수수료가 발생한다. 1) 정산수수료는 발급 은행 에 지불하는 수수료로, 카드 회원들의 카드 대금을 각 가맹점에 지급해주는 행위에 대한

대가이다. 2) 네트워크수수료는 네트워크사에 지불하는 수수료이며, 발급사와 매입사 사 이에서 중개 역할을 할 때 부과된다. 3) 매입/처리수수료는 매입사에 지불하는 수수료를 의미한다.

Payfac 의 정의

Payfac 서비스의 장점

3.2. Paypal 의 위치 및 영역 확장

3.2.1. Payfac(Payment Faciliator)의 역할과 효과

복잡한 카드 결제 시스템 속 동사의 위치와 역할은 무엇인가? 동사는 Payfac(Payment Facilitator)으로서 기능한다. Payfac은 여러 중소형 판매점들을 하위 가맹점으로 모집하 여 자신이 대표 가맹점이 되고, 이들에게 결제 서비스를 제공한다. 즉, 가맹을 맺은 점포 들이 일일이 다음 사업자와 연결하지 않고 Payfac이 대신 POS/PG사, 매입사, 결제처리사 업무를 수행해주는 것이다. 동사는 대표적인 온라인 Payfac 간편결제 기업으로 최근 오 프라인에도 진출하며 그 영역을 확장하고 있다.

인 체 유 해 성

Payfac 서비스는 크게 3가지의 장점이 있다. 1) 가맹점의 결제 시스템에 대한 접근성, 편 의성 강화, 2) 간단한 수수료 구조, 3) 여러 결제 방식 통합 제공이 바로 그것이다.

- 1) 가맹점의 결제 시스템에 대한 접근성, 편의성 강화

가맹점이 카드 결제시스템에 들어가기 위해서는 가장 먼저 매입사의 승인을 받아야 한 다. 그러나, 미국은 매입사의 요구 조건이 굉장히 까다롭다. 매입사는 가맹점에서 결제 관련 문의가 발생했을 때 최종적 리스크를 지게 되는 구조이기 때문에 가맹점을 모집할 때 신용도, 산업의 업황, 가맹점의 지불 거절 가능성 등 여러가지 요소를 분석하여 결정 을 내린다.

동사는 영세한 가맹점들이 이렇게 복잡한 절차와 과정을 거치지 않고도 카드 결제 시스 템에 진입할 수 있도록, 여러 가맹점을 모아 이들의 결제를 일정 규모로 축적하여 결제 네트워크로 넘기는 역할을 한다. 가맹점들의 접근성과 편의성을 향상시켜주는 서비스라 고 볼 수 있다.

- 2) 간단한 수수료 구조

동사는 서비스의 대가로 가맹점에게 거래 당 대금의 2.9%+$0.3의 수수료 수익을 올리 고 있다. 동사의 서비스를 사용하지 않고 전통적인 방식을 사용하게 되면 최초 가입 수 수료, 월정액 수수료, 취소 수수료 등 여러 가지의 복잡한 수수료를 모두 처리해야 하는 부담이 있다. 그러나 동사는 이러한 수수료 구조를 간소화하여 오직 거래 당 2.9%+$0.3 만 요구하여 가격 경쟁력을 확보하였다.

- 3) 여러 결제 방식 통합 제공


인 체 유 해 성

가맹점은 동사의 서비스에만 가입하면 다양한 결제 서비스를 통합적으로 제공 받을 수 있다. 기존에는 대금을 받을 판매 계좌를 개설하기 위해 은행과도 계약을 맺고, 결제를 처리하기 위해 POS/PG사, 매입사와도 계약을 체결해야 했다. 그러나, 동사의 서비스에서

는 Paypal 내에서 대금을 받을 판매 계좌를 개설할 수 있으며, POS 기기를 제공받을 수 있을 뿐만 아니라, 매입사의 업무도 동사가 대신 처리해준다.

|그림 3-8. 기존 가맹점 계약 구조|그림 3-9. PayFac 계약 구조|
|---|---|
| | |


출처: 삼성증권 출처: SMIC 4팀

인수를 통한 영역 확장

통합적인 온라인/모바일 결제 솔루션을 제공하는 Braintree 인수

###### 3.2.2. 주요 자회사 인수 및 전략적 제휴

본래 동사는 인터넷 상에서만 간편 결제 서비스를 제공하고 있었다. 그러나, 동사는 여기 에서 그치지 않고 점점 다변화되고 커져 가는 결제 시장 전체에 대한 장악력을 높이기 위해 지금까지 기반을 단단히 쌓아왔다. 이를 보여주는 것이 주요 자회사 인수를 통한 모바일/오프라인 시장 적극 진출과 금융기관, IT플랫폼과의 전략적 제휴이다.

인 체 유 해 성

먼저, 주요 자회사 인수를 통해 인터넷뿐만 아니라 모바일, 오프라인 결제 시장에 적극적 으로 진출하였다.

1) 2013년에 통합 결제 시스템 “Braintree” 인수

Braintree는 가맹사가 신용카드뿐만 아니라 PayPal, Apple Pay, Samsung Pay, 비트코인 등 다양한 결제 방식을 채택할 수 있도록 통합적인 결제 솔루션을 제공한다. 개별 가맹점이 자신의 홈페이지에 각 방식의 결제 시스템을 일일이 설치하는 것이 아니라 Braintree가 제공하는 통합 솔루션만 설치하면 된다. 즉, 여러 payment를 쇼핑몰에서 한 번에 사용할 수 있게 하는 통합 PG사의 개념이다. 이렇게 모든 payment를 포괄할 수 있는 시스템으 로는 Braintree가 유일하다.

인 체 유 해 성

또한, Braintree는 2012년에 이미 모바일 송금 서비스를 제공하는 Venmo를 인수한 바가 있기 때문에, 동사와 인수되면서 Venmo 역시 동사 아래로 들어오게 되었다. 이는 동사 가 Braintree를 인수할 당시 가장 중요하게 생각했던 부분이며, 경쟁사 Square와도 인수 를 두고 경쟁을 벌였던 원인이기도 하다.

|그림 3-10. Braintree 적용 화면|그림 3-11. Braintree 주요 고객사|
|---|---|
| | |


출처: Braintree 홈페이지 출처: Braintree 홈페이지

Braintree 인수를 통해 동사가 얻는 시너지

Braintree 인수로 동사가 가져갈 수 있는 장점은 크게 2가지이다. 먼저, 기존의 Paypal 결제 외에 다른 페이들의 성장에 대한 수혜를 Braintree가 가져올 수 있다. 어떤 Payment가 등장하더라도 이를 전부 통합적으로 가맹점의 쇼핑몰에 설치해주고 거래 건 마다 수수료를 가져오는 Braintree의 모델은 상당히 매력적이다.

인 체 유 해 성

또한, Venmo를 함께 흡수함으로써 모바일 P2P 송금 시장으로 적극적으로 진출할 수 있 게 되었고, 지금도 Venmo의 수익 모델을 끊임없이 개선하고 있다. Venmo에 대한 구체 적인 설명은 이후에 후술하도록 한다.

오프라인 결제 시스템 및 POS 단말기 제공 업체 iZettle 인수

iZettle 인수를 통해 동사가 얻는 시너지

2) 2018년 결제 단말기 기업 “iZettle” 인수

iZettle은 유럽 시장을 위주로 영향력을 확대해 나가고 있는 스웨덴 기업으로, 오프라인 에서 카드 결제를 받을 수 있는 POS 단말기 및 시스템을 제공한다. 특히 중소형 오프라 인 가맹점을 위주로 신용 카드 결제를 비롯해 Apple Pay, Samsung Pay와 같은 여러 payment 결제를 받을 수 있도록 지원한다.

인 체 유 해 성

이외에 추가적으로 제공하고 있는 서비스는 오프라인 가맹점이 온라인으로도 판매를 원 하는 경우 사이트를 개설하고 결제 받을 수 있는 서비스, 그리고 소비자의 구매 데이터 를 기반으로 매출 분석을 도와주는 서비스 등이 있다. 수익으로는 거래 당 약 1.75%의 수수료를 가져오고 있다.

iZettle 인수로 동사가 가져갈 수 있는 장점은 오프라인 결제 시장에 대한 영향력을 확대 할 수 있다는 점이다. 특히 Square처럼 처음에 오프라인으로 시작하여 온라인으로 확대 하고 있는 기업들을 견제할 수 있으며, 이들의 유럽 시장으로의 확장을 차단할 수 있다.

인 체 유 해

12

앞으로 iZettle과의 추가적인 협업을 통해 Paypal 시스템으로의 자연스러운 연결 등을 기 대해볼 수 있다.

전략적인 자회사 인수를 통해 동사가 결과적으로 현재 전체 결제 시스템에서 차지하고 있는 영역은 아래 그림 2-13 과 같다.

|그림 3-12. iZettle 단말기|그림 3-13. 동사의 결제 시스템 내 활동 범위|
|---|---|
| | |


출처: iZettle 홈페이지 출처: SMIC 4팀

3) 적극적인 전략적 제휴

전략적 제휴를 통한 시장 장악력 증대

동사는 다양한 금융기관 및 IT 플랫폼과 적극적인 제휴를 통해 동사 시스템의 활용성을 증대시키고 있다. 대표적인 예로 먼저 Google Pay, 페이스북, 인스타그램에서 PayPal 을 결제 옵션으로 추가하였다. 이를 통해 기존의 잠재 경쟁사들을 협력사로 모집하였다. 또한, 월마트 매장에서도 PayPal 계좌를 통해 자금을 충전, 이체할 수 있게 되었다.

인 체

|그림 3-14. iZettle 단말기<br><br>유|그림 3-15. 동사의 결제 시스템 내 활동 범위|
|---|---|
|해 성| |


출처: Google Pay 출처: Instagram

더 나아가, VISA/MasterCard 와 제휴하여 실물 PayPal 직불/신용카드를 출시하였다. 이는 동사의 기존 시스템을 자연스럽게 사용할 수 있는 구조로 되어있다. 예를 들어, “PayPal 캐시백 마스터카드”는 구매를 할 때마다 2%의 상당히 높은 캐시백이 ‘PayPal 계정’으로 들어가며, 이는 PayPal 을 이용해 다른 물건이나 서비스를 구매할 때 사용될 수 있다. 또한, 기존의 복잡한 캐시백 사용 조건과는 달리 일상적 소비 활동에서 가능한 한 많은 사람들이 사용할 수 있도록 하였다.

정리하면, 자회사 인수 및 서비스 확대를 통해 결제 시스템 내에서의 영역을 확장하고, 적극적 제휴를 통해 이 시스템이 소비자와 맞닿을 수 있는 접점을 늘림으로써 동사는 소비라는 행위 전반에 대한 장악력을 높여왔다.

###### 3.2.3. 거래 데이터를 활용한 부가서비스 개발

거래 데이터 기반으로 다양한 부가 서비스 제공

PayPal 내 거래 내역을 기반으로 신용도 평가 및 대출

앞서 잠시 언급했듯이 동사는 동사 서비스를 이용하는 소비자 및 가맹점의 거래 데이터를 기반으로 다양한 부가 서비스를 제공하고 있다. 대표적으로 가맹점에게 대출을 제공하는 여신사업인 “PayPal Working Capital”이 있다.

인 체 유 해 성

먼저, 여신사업 PayPal Working Capital 은 기존의 대출 방식과는 차별화된다. 가맹점의 PayPal 거래 내역을 기준으로 가맹 점주의 신용도를 평가하고, 해당 비즈니스에 맞는 대출 한도가 결정된다. 대출을 신청할 때에도 고객의 신용 카드를 확인하는 Credit Check 가 이루어지지 않기 때문에 가맹 점주의 신용도가 영향을 끼치지 않는다. 대출액을 상환할 때에는 이후에 해당 가맹점에서 발생하는 매출의 일정 비율이 자동적으로 빠져나가면서 상환이 되는 방식이다. 비율은 가맹 점주가 선택할 수 있다. 대출에 따른 별도의 이자는 발생하지 않으며, 대출을 하는 시점에 결정한 상환 비율, 대출액의 크기, PayPal 내에서의 거래 내역을 기반으로 One Fixed Fee 가 결정된다.

인 체 유 해 성

정확도 높이기 위해선 거래 데이터 풍부해야

이러한 방식을 고려했을 때, 대출에 따른 리스크를 최소화하고 신용도를 정확하게 평가하기 위해서는 PayPal 을 이용하는 가맹점과 실제 거래 데이터가 충분히 많아야 한다.

인 체 유 해 성

이외에도 해당 가맹점을 방문한 소비자들의 구매 패턴과 같은 데이터를 분석하여 제공하는 서비스도 있다. 향후에도 구매 데이터를 기반으로 한 더욱 다양한 서비스가 등장하게 될 것이다.

지금까지 언급한 내용이 동사가 여태까지 결제 시스템 내에서 구축해놓은 발판이다. 동사는 온오프라인을 막론하고 전반적인 소비 과정에 발을 넓혀 두었다. 이제부터

이러한 노력들이 2 가지의 큰 흐름을 맞이하여 폭발적으로 성장할 것이라는 점을 설명하고자 한다.

3.3. 영역 확장의 효과

네트워크 효과로 인해 확고해지는 동사의 지배력!

3.3.1. 확고해지는 시장 지배력

동사가 결제 산업에서의 영역을 확장한 것은 어떤 효과를 가져올까? 간단하게 말하면 동 사의 시장 지배자로서의 지위가 더 확고해진다. 동사는 기본적으로 소비자와 가맹점 양 측을 모두 고객으로 하는 플랫폼 역할을 하며 양면 시장을 형성하고 있다. 양면 시장에 서는 한 측면의 고객이 많이 확보되면, 다른 측의 고객도 함께 증가하는 네트워크 효과 가 발생한다. 영역 확장의 효과가 동사의 사례에서 어떻게 네트워크 효과를 일으키는지 를 살펴보자.

인 체 유 해 성

1) 가맹점의 측면에서 일으키는 네트워크 효과

앞서 2.2.에서 언급하였듯 동사는 결제 산업에서 오프라인 POS기 사업에 진출함으로써 오프라인 가맹점을 다수 확보했고, PayFac으로서 이전보다 더 다양한 업무를 대신 처리해 줌으로써 가맹점에게 end to end의 매우 편리한 서비스를 제공하게 되었다. 가맹점 입장 에서는 미국 내 가장 많은 고객을 확보하고 있는 동사가 end to end의 편리한 서비스까 지 제공해주니 동사와의 관계를 맺지 않을 이유가 없다. 동사가 전자 결제 시장에서 가 맹점 수 기준 가장 높은 점유율을 가지고 있다는 점은 이러한 점을 증명해준다.

가장 많은 고객을 가진 동사가 제일 편리한 서비스까지 제공!

 쓸 수 밖에 없다

인 체 유 해 성

###### 그림 3-16. 가맹점 수 기준 점유율 (단위: 백분율)

출처: 동사 Datanyze, SMIC 4팀

###### 2) 소비자의 측면에서 일으키는 네트워크 효과

가장 우수한 서비스 품질은 기본

동사의 가맹점이 늘어날수록 동사의 서비스를 이용하고자 하는 소비자도 늘어날 수밖에 없다. 소비자들이 결제 서비스 업체를 선택하는 데에는 간편 결제사가 제공하는 서비스 의 질적 특성 즉, 서비스 품질, 결제서비스 정확성, 개인정보보안, 등록 및 인증 편리성, 부가혜택 등의 역할이 있다. 동사는 결제 서비스에 있어서 최고 자리를 놓치지 않아왔다.

인 체 유 해 성

하지만 간편결제사가 아무리 편리한 기능을 제공해도, 소비자를 불편하게 하는 요소가 있으면 소비자들은 그 간편 결제 서비스를 외면하게 된다. 따라서 소비자가 간편 결제 서비스를 계속 사용하도록 하는 데에 가장 중요한 것은 소비자들을 불편하게 만들지 않 게 만드는 것이다. 많은 설문 조사에서 소비자들은 자신이 사용하는 간편 결제 서비스를 사용할 수 없는 가맹점이 많을 때 가장 큰 불편함을 느낀다고 답한다. 이런 점에서 소비 자는 가장 많은 가장 많은 가맹점을 고객으로 두고 있는 동사를 계속 이용할 유인이 생 긴다. 동사가 이용 고객 수 기준으로도 전자결제 시장에서 가장 높은 점유율을 가진다는 것은 이를 증명해준다.

가장 많은 가맹점에서 취급

 소비자들의

편의성 커짐

 이용자 수

증가

인 체 유

|그림 3-17. 미국 소비자가 이용한 지불 방식 비중 해|그림 3-18. 소비자 불만족 유발 원인|
|---|---|
|성| |


출처: Bain&Company, SMIC 4팀 출처: Digital Chosun.com

|그림 3-19. 온라인 전자결제 이용 경험 만족도 조사 (1=매우 만족 ~ 5=들어보지 못함)<br><br>|그림 3-20. 오프라인 전자결제 이용 경험 만족도 조사 (1=매우 만족 ~ 5=들어보지 못함)<br><br>|
|---|---|
| | |


출처: AlphaWise, Morgan Stanley, 키움증권 출처: AlphaWise, Morgan Stanley, 키움증권

|그림 3-21. 동사 활성계정수 추이 (단위: 백만 개)|그림 3-22. 동사 순신규활성계정수 추이 (단위: 백만 개)|
|---|---|
| | |


출처: Statista 출처: 동사 Annual Report, 하나금융투자

3.3.2. PayFac 경쟁사 분석: 길목 선점

각종 페이가 등장

 동사의 독점적 지위에 대한 의심?

1) 온갖 페이의 등장? 경쟁 상대도 안된다!

앞서 압도적인 만족도 및 시장 지배력을 바탕으로 한 네트워크 효과로 인해, 동사가 압 도적인 시장지배력을 이어갈 수 있음을 보였다. 하지만 스마트폰 제조사, 은행, 네트워크 사, 플랫폼 기업 등에서 각종 페이 시스템을 만들어 내는 상황 속에서, 동사의 독점적 지위에 대한 의심은 여전히 존재할 수 있다. 하지만 1) 동사가 갖추고 있는 디지털 결제 플랫폼은 타 페이 시스템과 성격 자체가 다르며 2) 동사의 압도적 지위로 인해 대부분의 페이시스템 속에서도 동사의 시스템 연동이 가능한 것이 현실이며 3) 경쟁사로 여겨지는 많은 독자 페이시스템이 동사의 자회사에서 구축, 관리하고 있는 것이기 때문에 온갖 페 이가 등장하더라도 동사의 압도적인 시장 지배력에는 변화가 없을 것이라는 것이 우리 의 주장이다.

인 체 유 해 성

###### 1-1) 동사가 갖추고 있는 디지털 결제 플랫폼은 타 페이 시스템과 성격 자체가 다르다!

동사와 성격 자체가

앞서 여러 번 언급하였듯, 동사는 소비자와 가맹점을 이어주는 간편결제시스템, POS기의 영역 뿐만 아니라 가맹점과 카드 발급사 사이를 이어주는 과정까지 end to end의 서비스 를 제공할 수 있다. 하지만 동사의 경쟁사로 여겨지는 많은 페이시스템은 단순히 소비자 의 카드/계좌 정보를 저장해두기만 하는 서비스를 제공한다. 따라서 이후의 서비스 영역 에 대해서는 타 PG사, POS기, 매입사 등과의 거래가 필요하다. 이러한 이유로 인해 동사 와 비교가 되지 않을 정도로 수익성이 작으며, 가맹점에게 제공하는 부가가치도 작다. 동사와 비슷하게 밸류체인 전체에 걸쳐 서비스를 제공하는 기업의 경우 뒤에서 다루도 록 하겠다.

- 다른 것이 대부분! 인 체 유 해 성


|그림 3-23. 타 페이 시스템이 제공하는 서비스 영역|그림 3-24. 동사가 제공하는 서비스 영역|
|---|---|
| | |


출처: SMIC 4팀 출처: SMIC 4팀

1-2) 동사의 압도적 지위 및 넓은 서비스 영역으로 인해 타 페이시스템 속에서도 동사의 시스템 연동이 가능하다!

- 타 페이시스템에서도 동사 계정 연계 가능


활용 범위를 증대하고 싶어하는 동사와, 압도적 지위 및 넓은 서비스 영역을 가진 동사 시스템 연계를 통해 사용자 증대를 필요로 하는 경쟁사의 욕구가 맞아 떨어져 타 페이 시스템에서도 동사의 계정을 연동할 수 있도록 하는 사례가 늘어나고 있다. 대표적인 예 로 Google Pay, Samsung Pay, Walmart Pay 등에서 동사의 계정을 연동하여 결제할 수 있 게 제휴를 맺고 있다.

 수입원 증가

인 체 유

|그림 3-25. G Pay에 연동된 PayPal 계정 해|그림 3-26. Samsung Pay에 연동된 PayPal 계정|
|---|---|
|성| |


출처: G Pay 출처: PayPal 홈페이지

독자 페이시스템 증가

1-3) 위협으로 여겨지는 많은 독자 페이시스템도 동사의 자회사에서 구축, 관리하고 있 다!

소비자들이 간편 결제시스템의 편리성을 인지하기 시작하고, 간편 결제 시스템의 구축이 구매율을 높여줌에 따라 많은 업체들이 독자적인 페이 시스템을 구축하고 있다. 하지만 결제 시스템을 주된 업의 영역으로 하지 않는 업체들은 결제 시스템을 구축하는 역량이

인 체 유 해 성

18

결제 서비스가 주된 업의영역이 아닌 업체들 -> 아웃소싱

부족하다. 또한 독자 결제 시스템을 구축하기 위해 별도의 인력 및 팀을 두는 것은 매우 비효율적이다. 따라서 이런 업체들은 결제 시스템을 구축해주고 이후의 과정을 대신해주 고, 시스템을 관리해주는 업체와의 거래를 통해 페이 시스템을 구축하고 있다.

인 체 유 해 성

그리고 이런 시스템을 구축해주는 회사가 바로 동사의 자회사 Braintree이다. 글로벌 기 업인 Airbnb, Dropbox, skyscanner, Krispy Kreme(크리스피 크림) 등에서 동사의 페이 시스 템을 이용하고 있다. 따라서 위협으로 보이는 독자 페이시스템의 증가는 사실 동사에게 오히려 수혜라고 할 수 있다.

동사의 자회사 Braintree 가 시스템 구축 및 관리 해줌

 오히려 수혜!

인 체 유 해 성

###### 그림 3-27. Braintree의 고객사 예시

출처: Braintree 홈페이지

###### 그림 3-28. Braintree가 제공하는 end to end 서비스

출처: Braintree 홈페이지

PayFac 경쟁사: Square, Adyen

2) 동사와 유사한 경쟁사 분석

동사와 유사하게 PayFac 이자 결제 시스템을 제공하고 있는 회사로는 미국의 Square 와 Adyen 이 있다. 동사의 경쟁사 역시 활발하게 사업을 진행하고 있으나, 여전히 여러 가지 리스크를 안고 있으며 동사가 이미 전 세계적으로 구축해 둔 가맹점 Pool 을 쉽게 넘어서기는 어려울 것으로 보인다. 아래에서는 보다 구체적으로 각 경쟁사를 분석하도록 한다.

인 체 유 해 성

Square 는 중소형 가맹점을 고객으로 두고 있어 Macro 환경에 민감

- 2-1) Square

Square 는 오프라인에서 POS 및 결제 처리 서비스에서부터 시작한 회사이다. 특히 중소 가맹점을 타겟으로 사업을 확장하여, 동사와 마찬가지로 end-to-end 플랫폼을 만들기 위해 노력하고 있다. 최근에는 추가적인 서비스로 구매 데이터 분석, 재고 관리 서비스를 제공하고 있다. 또한, Square Capital 을 통해 여신 사업으로 진출하였으며 Square Cash 를 통해 Venmo 와 대응되는 송금 서비스를 시작하였다.

그러나 Square 에 대해 우려되는 리스크는 소비성향과 같은 Macro 환경 변화에 대한 이익 민감도가 높다는 점이다. Square 의 고객군은 경기 둔화에 상대적으로 취약한 중소형 가맹점으로 이루어져 있으며, 최근 여신 활동에 진출하고 있으나 이들의 주된 여신 고객이 상대적으로 리스크가 높은 중소형사들이기 때문이다.

또한, Square 가 사업을 확장하고 있음에도 불구하고 동사와의 매출 차이는 거의 4 배에 가깝다. Square 의 2019 년 전체 매출은 $4.7billion 이지만, 동사의 2019 년 전체 매출은 $18billion 이다. 동사는 이 중 미국 매출이 53%로 총 $9.4billion 인데, 이는 Square 의 전체 매출보다도 크다.

- 2-2) Adyen


인 체 유 해 성

동사의 가맹점 수는 Adyen 의 194 배

Adyen 의 경우 네덜란드에 본사를 둔 PG 사로, 온라인에 주력하다가 최근 오프라인 POS 로도 진출하며 사업 영역을 확장하고 있다. Adyen 은 PG 부터 결제처리까지를 단일 플랫폼으로 연결했다는 점, 글로벌 넷플릭스, 우버와 같은 글로벌 성장기업을 가맹점으로 유치했다는 점, 그리고 대체결제수단을 제공함으로써 옴니채널에서의 경쟁력을 확보하고자 노력했다는 점을 특징으로 가진다. 그러나 이러한 서비스는 이미 동사와 동사의 자회사에서 제공하고 있는 서비스이다.

모집한 가맹점 개수로 비교하더라도, Adyen 은 동사와 비교가 어려울 정도로 크게 차이가 난다. Adyen 과 가맹을 맺은 온라인 가맹점은 총 6,398 개인 반면, 동사의 온라인 가맹점은 1,245,954 개로 Adyen 의 194 배에 달한다. 이는 매출 실적과도 연결되어, 동사의 2019 매출이 약 $18 billion 이었던 것에 비해 Adyen 의 2019 매출은 약 $2.9 billion 이었다. 거의 6 배에 가까운 차이를 보여주고 있다.

인 체 유 해 성

|그|림 3-29. Square와 2019 실적 비교(단위: bil USD)| |그림 3-30. Adyen과 2019 실적 비교 (단위: bil USD)|
|---|---|---|---|
| |20 18| ||20 18|
|---|
|
| |15| |15|
| |10| |10|
| |5 4.7 3.9<br><br>0.3<br><br>0| |5 3.9<br><br>2.8<br><br>0.2<br><br>0|
| |매출 영업이익| |매출 영업이익|
| |Square PayPal| |Adyen PayPal|


출처: 각 회사 재무제표, SMIC 4팀 출처: 각 회사 재무제표, SMIC 4팀

쌓여가는 데이터의 양에서도 동사가 압도적으로 많음

->향후 서비스의 질과 정확도에 직결!

이처럼 동사와 경쟁사는 따라잡기 어려운 격차를 보이고 있다. 이는 단순히 수치의 절대적 크기 차이에서 그치지 않고, 이 데이터를 향후 다른 부가서비스에 활용할 때에 서비스의 질과 정확도의 경쟁력까지 확보할 수 있는 요인이다. 동사를 비롯한 다른 경쟁사들이 영역을 확장하고자 하는 이유에는 소비자의 전반적인 구매 과정 데이터를 수집하여 이를 기반으로 다양한 서비스를 제공하기 위함이다. 빅데이터 기술이 사용되는 만큼 얼마나 많은 데이터를 수집했는지가 서비스의 질을 결정할 것이다.

인 체 유 해 성

또한, 동사의 서비스는 이미 미국뿐만 아니라 전 세계적으로 통용되는 서비스이며, 이미 가맹점이 전 세계에 분포하고 있다는 점을 고려했을 때, 동사와 비슷한 사업 모델을 가진 경쟁사가 동사의 가맹점 구축망을 쉽게 뛰어넘는 것은 쉽지 않아 보인다. 동사의 결제 서비스 전반에 걸친 영업 확장과 이미 구축되어 있는 광범위한 가맹점이 경쟁사의 길목을 가로막고 있다.

### 4. 투자포인트 2: 소비 채널의 Digital Transformation, 최대 수혜자는 PayPal!

최근 전 세계적으로 다양한 영역에서 Digital Transformation(DT)이 활발하게 일어나고 있 는데, 이는 소비 채널 변화 양상에서도 뚜렷하게 드러나고 있다. 특히 이전 세대보다 디 지털 문화에 익숙한 밀레니얼 세대(출생연도가 80년대에서 90년대 중반까지 해당하는세 대, Y세대)와 Z세대(90년대 중반 이후 출생 세대)가 소비 트렌드를 이끄는 핵심 계층으로 부상하는 과정 속에서 소비 채널의 DT가 활발하게 일어나고 있다. 특히 Z세대는 디지털 네이티브(Digital Native)라는 표현에서도 알 수 있듯 디지털 문화에 더 친숙한 세대로서, 향후 DT가 사회 전반 영역에 자리잡을 수 있도록 하는 기반 세대로 주목받고 있다.

###### 그림 4-1. Digital Transformation을 맞이하는 인류(세대 구분, 2019 기준)

출처: 통계청, 맥킨지 코리아

소비 채널의 Digital Transformation

###### 실제로 Worldwide Retail Ecommerce Sales 규모가 지속적으로 상승하고 있고, Total Retail Sales 대비 Ecommerce Sales의 비중 역시 꾸준히 상승해왔다. 이와 더불어 디지 털 결제 플랫폼 사업을 영위하는 동사의 전체 거래액(TPV)도 꾸준히 상승했으며, 이는 동사의 매출액 성장으로 이어졌다. Digital Transformation이라는 소비 트렌드의 Paradigm Shift에 힘입어 구조적인 성장세를 보여온 것이다.

인 체

|그림 4-2. Retail Ecommerce Sales Worldwide (단위: tril USD, %)<br><br>유 해|그림 4-3. PayPal 연도별 TPV 추이 (단위: mil USD)|
|---|---|
|성| |


출처: eMarketer, Smic 4팀 출처: PayPal 홀딩스, Smic 4팀

변화의 수혜는 PayPal 에게로!

투자포인트 2의 핵심 내용은 상기 서술한 Digital Transformation을 배경으로, (1)COVID-

##### 19 사태로 인해 Digital Transformation이 가속화될 것이며 이로 인한 최대 수혜자가 바 로 동사가 될 것이라는 점, (2) 미래 소비 주체로 떠오를 신세대를 주 고객으로 확보한 벤모(Venmo)사업의 성장이 동사의 새로운 성장 동력으로 이어질 것이라는 점이다.

인 체 유 해 성

4.1. 위기를 기회로, COVID-19을 발판으로 더 큰 성장 동력 충전

4.1.1. COVID-19이 촉발한 Digital Transformation 가속화

COVID-19으로 인해 상승한 실물 지표나 거래 지표를 찾는 것은 쉽지 않은 일이다. 그 쉽지 않은 환경 속에서도 상승한 지표 중에 하나가 바로 온라인 쇼핑 거래 건수이다. 코 로나 사태가 본격적으로 확산되기 전에도 꾸준한 증가세를 보이다가 3, 4월에 접어들면 서 증가폭이 눈에 띄게 확대되었다. 이와 더불어 동사의 4월 순신규 활성계정수(Net New Active Accounts, NNA)도 전월 대비 두 배에 달하는 수치를 기록했다. 이와 더불어 동사의 4월 TPV도 전월 대비 22% 상승하였고, TPV에서 비롯된 매출액 역시 전월 대비

###### 20% 증가하였다.

###### 그림 4-4. Global monthly Ecommerce shopping activity YoY percent growth, 2020 v.s. 2019 (단위: %)

출처: Bazzarvoice, Smic 4팀

###### 그림 4-5. PayPal NNA, TPV, Revenue growth driven by solid TPV performance

출처: PayPal 홀딩스

반짝 테마?

 NO! Paradigm Shift?

 Yes!!!

이러한 수치 증가 사례들을 단순히 언택트 테마와 엮인 일시적인 현상으로 보기는 어렵 다. 우선 COVID-19 사태 이전에도 Ecommerce 및 전자 결제 거래액이 꾸준히 상승해 온 점을 주목해야 한다. 이미 Digital Transformation이 진행되고 있는 상황 속에서 COVID19으로 인해 소비자들이 느끼는 DT 활용의 필요성이 높아졌기 때문에 관련 수치들 역시 증가한 것이다. 즉, 최근에 일어난 수치적 변화들은 일시적인 현상이 아니라 기존에 이 루어지고 있던 DT의 가속화를 반영한 결과이며, 이러한 움직임은 앞으로도 지속되면서 전체적인 소비 채널의 패러다임 변화를 이끌 것이다.

인 체 유 해 성

전 세계적으로 IT 인프라 투자가 활발히 일어나면서 소비 채널 DT의 기반이 구축되고 있다. 각국 정부의 정책적 서포트를 배경으로 많은 기업들이 IT 기반 구축에 힘쓰고 있 으며, 소비자들의 긍정적인 반응이 더해져 시너지를 발휘할 것으로 전망된다. 특히 코로 나를 계기로 더욱 많은 소비자들이 온라인 쇼핑의 편리함을 깨달았으며, 코로나 종식 이 후에도 온라인 쇼핑 이용이 꾸준히 이어질 것이라는 전망이 지배적이다. 이러한 점들이 결국 소비 채널의 DT를 가속화하고 끝내 패러다임의 변화로 이어질 가능성이 높다. 이 러한 흐름은 디지털 결제 플랫폼 기업인 동사에게 매우 큰 성장 동력을 안겨줄 것이다.

4.1.2. 소비 채널의 Digital Transformation 가속화, 최대 수혜자는 PayPal!

(1) 압도적인 점유율과 인지도를 자랑하는 PayPal

3.1.1.절에서 언급한 내용은 전자결제 플랫폼 산업 입장에서는 외부의 영향이 반영된 구 조적 성장으로 풀이된다. 플랫폼 업체에 내재된 경쟁력에 의한 성장보다는, 소비 채널의 패러다임 변화라는 외적 요인이 산업 자체의 성장 동력을 끌어올리는 형국이기 때문이 다. 이런 구조적 성장의 제1 수혜자는 역시 시장 점유율 1위 업체이다. 따라서 전자결제 플랫폼의 현재 시장 점유율을 비롯한 업계 생태계에 주목할 필요가 있다.

###### 그림 4-6. 전자결제 시장 점유율 현황, 2020 (단위: %)

출처: Datanyze, Smic 4팀

그래서 1 위가 누구?

 PayPal!

동사는 가맹점 네트워크 기준 시장 점유율이 58%, 2위 업체인 Stripe와의 격차는 40%포 인트가 넘을 정도로 압도적인 지위를 보이고 있다. TPV 기준으로도 동사의 지위는 압도 적이다. 그림 3-3에서 알 수 있듯 동사의 2019년 TPV는 7100억 달러를 넘어섰다. 2019 년에 포브스 닷컴에서 추정한 Stripe의 연간 TPV는 2000억 달러 수준으로, 거래액 기준 으로도 2위 업체와의 격차가 매우 크다는 것을 알 수 있다.

인 체 유 해 성

동사는 수치상으로도 명백한 MS 1위 업체일 뿐만 아니라 소비자 사이에서의 인지도 역 시 가장 높으며, 소비자들로부터 가장 긍정적인 평가를 받는 업체이다. Alphawise가 2019년에 전자결제 이용자를 상대로 실시한 조사에 따르면 동사는 온, 오프라인 결제 분 야 모두에서 50%가 넘는 긍정적 응답을 받은 것으로 나왔다. 이는 함께 설문 조사에 응 한 여타 업체들을 압도하는 수치로, 동사가 소비자 인식에 있어서도 가장 긍정적인 평가 를 받는 명실상부 전자 결제 1위 업체임을 시사한다.

|그림 4-7. 전자결제 이용 경험: 온라인 (단위: %)|그림 4-8. 전자결제 이용 경험: 오프라인 (단위: %)|
|---|---|
| | |


출처: Alphawise, Morgan Stanley Research 출처: Alphawise, Morgan Stanley Research

디지털 네이티브만 있냐? 디지털 이미그런트 형누님들도 있다!

###### (2) 신세대와 구세대, 모두 잡는 PayPal

지금까지 전자결제 시장의 성장을 주도한 것은 밀레니얼 세대(Y세대)와 Z세대였다면, COVID-19으로 인해 급증하는 전자 결제의 모멘텀은 밀레니얼 이전 세대, 흔히 말하는 X세대 및 그 이전에 해당하는 구세대 소비자가 이끌고 있다. 이들 세대는 코로나 이전에 는 전자결제를 잘 이용하지 않았으나 코로나가 유발한 필요성에 의해 전자결제를 본격 적으로 이용하기 시작했다. 또한 이들은 밀레니얼 세대, Z세대 고객보다 경제적 여유나 자립도가 높고, 자기 자신의 만족을 위해 소비하고 여가를 즐기는 이른바 OPAL(Old People with Active Lives)로 주목받고 있다. 이에 따라 많은 기업들이 이들을 타겟으로 삼 은 전략을 많이 운영하고 있다.

인 체 유 해 성

전자결제 업체들에게도 신세대 고객을 확보하는 것뿐만 아니라 최근 급증하는 구세대 소비자들을 고객으로 확보하는 것이 중요한 경쟁 요소로 떠올랐다. 특히 구세대 고객과 관련하여 주목할 것은 소비자들이 디지털 네이티브가 아닌 디지털 이미그런트(Digital Immigrant)라는 것이다. 이들은 디지털 문화에 익숙하지 않기 때문에, 이들이 새로운 기

술을 수용할 수 있도록 결제 시스템을 구축하는 것이 중요하다. 구세대 소비자들이 쉬운 이용 방법을 통해 실생활에 유용함을 더해주는 서비스라고 인식하게 만드는 점이 제일 중요한 것이다. 이는 기술 수용 모델에 있어 가장 중요한 부분이며, 구세대뿐만 아니라 신세대 이용자들에게도 중요하게 작용하는 부분이기도 하다.

구세대 고객 기반 1 위 업체는? 혹시나 했는데 역시나 PayPal!

이러한 점들을 고려했을 때 동사는 경쟁사 대비 높은 우위를 차지하고 있는 것으로 판 단된다. 동사는 밀레니얼 세대와 Z세대가 가장 높은 선호도를 자랑하는 업체이고, 구세 대 고객 기반 역시 가장 탄탄한 기업이기 때문이다. 후자와 관련하여 동사는 이미 몇 년 전부터 경쟁사들과는 비교할 수 없을 정도로 많은 55세 이상 이용자들을 고객으로 확보 하고 있었다. 2019년 기준 이미 전체 이용자 수 중에서 55세 이상에 해당하는 이용자 비율이 30%인데, 이는 다른 경쟁사들과는 비교도 안 될 정도로 높은 수치이다. 이는 구 세대 소비자들이 가장 많이, 가장 편하게 이용해 온 업체가 동사임을 확실하게 보여주는 지표이다. 이는 구세대 신규 고객들에게는 서비스 편의에 확신을 안겨주는 자료이며, 동 년배 네트워크 효과도 불러일으켜 더 많은 구세대 신규 고객을 유치할 수 있는 기반이 될 수 있다.

인 체 유 해 성

즉, 압도적인 시장 점유율 1위 업체이자 신세대, 구세대 고객 모두에게 있어 가장 경쟁 력 있는 업체가 바로 동사라는 것이다. 이는 Ecommerc 및 전자결제 시장의 구조적인 성장의 최대 수혜자가 바로 동사임을 반증한다.

그림 4-9. 밀레니얼 세대(Y세대)와 Z세대의 전자결제 업체 선호 조사 (단위: %)

출처: Alphawise, Morgan Stanley Research

|그림 4-10. 2017년 Paypal 및 경쟁사의 이용자 연령별 구분 (단위: 백만 명)<br><br>|그림 4-11. 2019년 Paypal 및 경쟁사의 이용자 연령별 비중 (단위: %)<br><br>|
|---|---|
| | |


출처: Verto Watch (U.S. adults 18+) 출처: Alphawise, Morgan Stanley Research

4.2. 동사의 신성장동력: 벤모(Venmo)

4.2.1. 벤모의 외형 성장

벤모는 우리나라의 TOSS와 같은 소액 송금 서비스이다. 2009년 펜실베니아대학에서 룸 메이트 사이였던 앤드류 코티나와 이크람 마그돈 이스마일이 송금의 불편함을 느끼고 모바일 기반의 송금 서비스를 개발하기로 하고 벤모를 설립하였다. 스마트폰이 보편화되 면서 모바일 송금 서비스가 각광을 받기 시작했고, 온라인 결제 플랫폼 브레인트리 (Braintree)가 벤모를 2620만 달러(약 308억8000만원)에 사들였다. 2013년 미국 최대 결 제 사업자 PayPal(Paypal)이 브레인트리를 8억 달러(약 9400억원)에 인수하면서 벤모도 PayPal의 자회사로 편입됐다.

벤모는 폭발적인 외형 성장을 이뤄냈다. 2015년 벤모의 연간 총 거래액은 약 75억 달러 였으나 2년 뒤인 2017년에는 350억 달러, 그로부터 2년 뒤인 2019년에는 1020억 달러 를 달성했다. 이는 4년 사이에 연간 총 거래액이 무려 13.6배 증가한 수치이다(CAGR 92%). 올해 1분기 거래금액은 310억 달러로 전년 동기 대비 48% 증가하였다.

증가하는 벤모 거래금액!

인 체 유 해 성

###### 그림 4-12. Venmo 거래금액 추이 (단위: bil USD)

출처: PayPal 홀딩스, Statista, SMIC 4팀

총 11,080 개의 리뷰 데이터를 수집해 분석 =

이렇게 폭발적인 외형성장의 비결은 무엇일까? 벤모의 어떤 점이 소비자를 끌어들이는 것일까? 이에 대한 구체적인 답을 알아보고자 우리는 벤모 앱에 대한 리뷰 데이터를 모 아 텍스트 분석을 실시하였다.

인 체 유 해 성

먼저, 구글 플레이 스토어에서 크롤링 기술을 이용해 벤모 앱에 대한 리뷰 데이터(텍스 트, 별점) 11,080개를 모아 테이블을 구성했다. 이후 대문자를 소문자로 바꾸기, 불용어 제거하기, 문장부호 제거하기 등의 전처리 작업을 수행하였다.

###### 그림 4-13. 텍스트 분석 과정 도식화

출처: SMIC 4팀

이렇게 전처리를 끝마친 데이터를 가지고 어떤 단어가 많이 등장했는지 시각화해주는 Word Cloud 기법을 사용해 분석한다.

###### 그림 4-14. 벤모 앱 리뷰 데이터 Word Cloud

출처: SMIC 4팀

벤모의 핵심 키워드는 easy!

우리는 위 그림을 통해 벤모 앱의 주요 키워드가 easy, time, quick, smooth라는 사실을 알 수 있었다. 특히 easy는 가장 높은 빈도수를 보였는데(4005회), 이를 통해 소비자들이 느끼는 벤모의 가장 큰 장점이 ‘쉬운 송금’임을 유추할 수 있었다. 실제로 미국에서는 벤 모 서비스가 등장하기 전까지 은행 거래가 너무 비싸고 불편했다. 타행 이체 수수료가 17.5~25달러나 되며, 타행 거래를 하는데 평균적으로 1~3일 정도 소요되는 불편함이 있 었다. 또한 송금 절차도 까다로워서 받는 사람의 계좌번호와 은행뿐만 아니라 은행 본점 주소, 은행 고유 번호 등 아주 세부적인 정보까지 입력해야 했다.

인 체 유 해 성

벤모의 소셜 기능은 경쟁사에는 없는 차별화된 강점

Word Cloud에는 안 나타났지만 friends(빈도수 701회), people(빈도수 517회) 이라는 단 어도 리뷰 데이터에서 자주 등장함을 알 수 있는데, 이를 통해 벤모라는 앱에 있는 소셜 기능이 재미 요소로서 긍정적 평가를 받고 있다고 유추할 수 있었다. 송금한 내역을 글 을 함께 올리면 이를 친구들이 보고 댓글을 달 수 있는 소셜 기능은 경쟁사에는 없는 차별화된 강점이다. ‘쉽고 빠른 송금’에 더불어 이러한 재미 요소들이 가미되면서 벤모의 폭발적 외형 성장을 견인하고 있다고 본다.

인 체 유

|그림 4-15. 벤모 앱<br><br>해|그림 4-16. 일상 속 벤모|
|---|---|
|성| |


출처: 벤모 홈페이지 출처: HBO사 드라마

P2P 송금을 넘어 모바일 결제로!

###### 4.2.2. 이제는 벤모로 수익을 낼 차례!

벤모는 그 동안 손해를 보고 있음에도 수익성보다는 외형 성장성에 초점을 뒀다. 그 결 과 벤모는 미국의 Y세대, Z세대 사이에서 빠르게 성장했으며, ‘Venmo me(나에게 송금해)’ 라는 신조어까지 만들어냈다. 우리는 이제 벤모가 수많은 고객들을 등에 업고 향후 수익 성을 개선해 나갈 차례라고 생각한다. 이에 대한 근거는 다음과 같다.

첫째, 벤모의 기능은 개인 간 송금이라는 본연의 기능을 넘어 상품과 서비스 구매 기능 까지 확대되고 있다. PayPal 가맹점에서 벤모를 통한 결제를 가능하게 만들어 결제금액의 일정부분을 수수료로 얻고자 하고 있으며, 동사가 interchange fee를 수취하는 벤모 직불 카드를 만들어 출시하기도 했다. 실제로 활성고객의 수익화 서비스 이용 비중이 18년 1

인 체 유 해 성

29

월말 0%에서 12월말 29%까지 빠르게 증가하였다.

추가적으로 우리는 벤모를 통해 상품과 서비스 구매가 늘어날수록 PayPal의 transaction expense rate을 낮아질 것이라 본다. 신용카드를 이용해 결제를 하게 되면 네트워크 사 용 비용 등이 붙어 transaction expense rate이 높다. 하지만 벤모 사용자들은 대부분 신 용카드를 이용하지 않고 벤모 계좌 잔고 혹은 은행 ACH(Automated Clearing House)를 이용해 결제하는데, 이 때 transaction expense는 없거나 아주 낮다. 따라서 벤모를 통한 상품과 서비스 구매가 늘어날수록 PayPal의 전체 transaction expense rate을 낮추는 효과 를 가져올 수 있다.

|그림 4-17. 벤모 유료기능 사용자 증가 (단위: %)|그림 4-18. 벤모 직불카드|
|---|---|
| | |


출처: AMEX, Thomson Reuters, 삼성증권 출처: 인스타그램

벤모는 신세대들에게 특히 인기 많음

Y, Z 세대가

주소비층으로 성장 ->동사가 가장 큰 수혜를 볼 것

둘째, 벤모가 선점하고 있는 Y, Z세대가 시간이 흘러 주소비층으로 부상하면서 모바일 결 제 시장 성장의 수혜를 동사가 입게 될 것이다. 모건 스탠리에 따르면 벤모의 사용자 연 령별 비중에서 절반 이상이 Y, Z세대인 18~34세이다. 벤모가 Y세대, Z세대에게 인기 많은 이유는 경쟁사에는 없는 독특한 소셜 가능 덕분으로 생각된다. 시장 조사 기관인 GfK에 따르면 모바일 결제를 선호하는 비율이 베이비붐, X세대에서는 각각 11%, 28%인데 반해 Y세대, Z세대에서는 각각 48%, 49%로 크게 증가한다. 시간이 흘러 Y세대, Z세대가 주소비 층으로 부상할수록 모바일 결제 시장은 성장할 수밖에 없고, 이들을 고객으로 갖고 있는 동사가 그 수혜를 입게 될 것이다.

인 체 유 해 성

인 체 유 해 성

|그림 4-19. 벤모 사용자 연령별 비중(단위: %)|그림 4-20. 세대별 모바일 결제 선호도|
|---|---|
| | |


###### 출처: AlphaWise, Morgan Stanley, 키움증권, SMIC 4팀 출처: GfK, 키움증권, SMIC 4팀

### 5. Valuation – PER Method

###### 5.0. GAAP and Non-GAAP

미국 기업인 PayPal은 GAAP(Generally Accepted Accounting Principles) 기준 회계 지표들 과 함께 non-GAAP 수치들도 별도로 제시하고 있다. Non-GAAP 지표는 안정적으로 증가 하는 동사의 수익성과 성장성을 다른 노이즈를 제외한 채, 보다 효과적으로 나타내주는 측면이 있다. PayPal이 제공하는 non-GAAP 기준 회계의 가장 큰 차이점은 주식평가차익, 직원에게 지급되는 주식 보상금, 인수관련 일회성 비용들을 조정하여 제시한다는 데에 있다.

하지만 동사는 지속적인 M&A를 통해 외형을 확장하는 전략을 취해 왔으며, 이에 따라 인수 과정에서 발생하는 비용은 지속적으로 발생할 수 있다. Noise를 제거한 EPS 추이를 확인하는 것도 중요하지만, 동사의 재무 성과를 보다 엄격하게 반영하는 Valuation을 위 해서는 GAAP 기준을 그대로 사용하는 것이 적합하다고 판단하였다.

###### 5.1 Net Revenue (Take Rate * TPV)

동사의 매출은 거래 수수료 (Transaction Revenue)와 그 외의 부가 서비스에 따른 기타 매출로 구분된다. 부가 서비스에서 발생하는 매출은 전체 매출 대비 비중이 10% 이하이 며, 향후 결제 산업에서 동사의 입자가 강화됨에 따라 함께 성장할 것으로 예측된다. 따 라서, 매출을 굳이 구분하지 않고 한번에 산정하였다.

전체 매출을 계산하기 위해 TPV(Total Payment Volume, 총 결제 금액)과 Take Rate(수수 료율)를 개별적으로 추정한 후 곱해주었다.

###### 5.1.1. Take Rate (수수료율)

지금까지 수수료율은 매분기 감소 추이를 보여왔는데, 이는 수수료 인하 압박 때문이 아 니다. 이는 총 결제 대금에서 벤모의 P2P 송금 거래액이 차지하는 비중이 높아짐에 따른 결과이다. 즉 결제 금액에 비해 수취하는 수수료가 적은 벤모가 빠르게 성장하면서, 전체 의 수수료율을 희석시킨 것이다. 실제로 동사는 고객들에게 청구하는 수수료 금액의 변 화가 매출에 큰 영향을 주지 않고 있다고 밝히고 있다.

한편, 2020년 1분기에 낮은 수수료율을 기록하였는데, 이는 코로나로 인해, 수수료율이 높은 국제 송금 및 결제의 비중이 감소한 데에 따른 결과이다. 수수료율은 2019년 3분기

의 2.45%를 기점으로 하방에 도달하였다고 판단되며, 앞으로 추가적인 결제 기업의 인수 로 인한 희석 효과가 없다고 가정할 시, 2.45%의 수수료율이 유지될 것으로 추정된다.

###### 5.1.2. TPV (총 결제 금액)

총 결제 금액의 증가율은 Active 계정의 증가율과 Active 계정당 평균 결제 횟수의 증가 율을 곱하여 추정하였다.

Active 계정당 평균 결제 횟수는 분기마다 평균 2.3%의 속도로 증가하고 있었으나, 코로 나로 인한 일시적인 소비 위축으로 2020년 1분기 잠시 감소하는 추이를 보였다. 하지만 2분기부터는 이전처럼 평균 결제 횟수가 꾸준한 증가 추세로 돌아설 것으로 추정하였다.

다음으로 Active 계정의 수는 월별 순 계정 수 증가 데이터를 통해 예측하였다. 2019년 4 분기 3개월 동안 930만개의 신규 계정 증가했던 반면, 코로나가 한창이던 2020년 4월 한달 동안 무려 740만개의 계정이 증가하였다. 코로나 종식 이후에도 전자 결제 시장은 더욱 빠르게 성장하게 될 것이라는 본 보고서의 논리에 따라, 신규 계정 수 증가 속도는 탄력을 받을 것으로 계산하였다.

###### 5.2. Operating Expenses

영업비용은 총 결제 금액의 증가에 따라 함께 연동되는 변동비적 성격의 비용과 고정비 적 성격의 비용을 구분하여 추정하였다.

Transaction Expense는 고객들이 PayPal 계좌로 송금하는 과정에서 카드사 또는 은행 등 의 금융기관에 동사가 지급하는 수수료 비용이다. 카드사를 거치는 것보다 은행계좌 이

체, PayPal 또는 벤모 계좌를 직접 사용하는 경우에 훨씬 더 Transaction Expense를 절감 할 수 있다. 보고서의 논리에 따라, 신용카드 네트워크사에게 지급하는 수수료 비중이 적 은 벤모를 통한 결제량이 증가함에 따라, 총 결제 금액 대비 비중이 점차 축소될 것으로 추정하였다.

Transaction and loan loss는 입금 취소, 지불 거절 등에 따른 비용과 가맹점에 대한 신용 대출에 수반하는 비용 등을 포괄한다. 동 계정은 거시 경제에 따라 변동성이 크며, 실제 로 2020년 1분기에도 코로나로 인한 신용경색을 고려하여 신용결제 손실 충당금을 높게 인식했다. 하지만 향후, 경제 안정과 신용도 향상이 이루어짐에 따라 실제로 현금으로 지 출되지 않을 가능성도 있어, 점차 총 결제 금액 대비 비중이 축소될 것으로 보았다.

고정비적 성격의 비용은 총 결제 금액에 연동되지는 않지만 외형확장 과정에서 증가할 것으로 판단하여, CAGR로 추정하였고 이에 따라 영업 레버리지가 발생할 것으로 기대된 다.

###### 5.3. Other Income

2019년 12월 31일 기준 동사의 재무상태표에는 단기차입금이 없으며 장기차입에 대한 상환 계획도 2022년 이전에는 없다. 장기차입에 따른 이자비용 및 원금 상환 예정액을 고려하여, 향후의 이자비용을 추정하였으며, 이밖의 계정은 합리적 추정이 불가하여 평균 또는 Flat으로 계산하였다.

###### 5.4. Income Tax

최근 미국의 법인세율은 트럼프 행정부의 감세 정책으로 점차 하락하는 추세에 있다. 다 만, 동사의 경우 2019년 iZettle 인수와 관련하여 유효법인세율이 일시적으로 상승했다고 밝히고 있다. 향후, 결제 사업에서의 영향력 확대를 위해 추가적인 인수 등의 가능성도 있다고 판단되어, 지난 4개년의 유효법인세율의 평균인 16%를 추정하였다.

- 5.5. Earning Table
- 5.6. Stock Repurchase


동사는 배당을 전혀 지급하지 않는 대신, 지속적으로 자사주를 매입하여 주주 가치를 높 이기 위한 노력을 기울이고 있다. 동사는 사채 전환 물량에 따른 주가 희석 효과를 상쇄 하는 것 이상의 자사주 매입을 진행하고 있다. 동사가 최근 발표한 자사주 매입 계획은 다음과 같다.

2019년 12월 31일 기준 68m 달러와 10b 달러 규모의 자사주 매입이 아직 예정되어 있

- 다. 다만, 자사주 매입의 구체적인 시점은 명시되지 않았기 때문에, 2020년과 2021년에 있을 자사주 매입의 시점과 규모는 정확히 예측하기 어렵다. 하지만 지금까지의 추이와 발표된 자사주 매입 계획을 참고하였을 때, 최근 3개년 평균인 2b 달러 규모의 자사주 매입은 충분히 가능하다고 판단된다.


이러한 추정에 따른 Diluted Average Share 수와 EPS 추정은 다음과 같다.

###### 5.7. PER Valuation

동사는 빠르게 성장하고 있는 결제 산업에서의 지배적인 지위를 바탕으로, 안정적인 이 익 성장을 이루어내고 있다. 특히, 2020년 상반기의 팬데믹은 동사에게 새로운 성장 모멘 텀으로 작용할 것으로 추정된다. 따라서, 동사의 이러한 안정적인 이익 창출력과 모멘텀 을 가장 효과적으로 기업가치에 반영하기 위해서는 PER Valuation이 가장 적합하다.

<Historical PER Band>

본 보고서에서 추정한 EPS를 반영하여 그린 동사의 Historical PER Band에서 확인할 수 있는 것은 다음과 같은 두 가지이다.

- 1) 동사는 2015년에 상장한 이래 역대 최고의 PER 멀티플을 받고 있다.
- 2) 동사의 EPS는 꾸준하게 우상향하고 있으며, 2020년과 2021년의 이익 성장성이 두드러 질 것이다.


보고서의 논리에 따라, PayPal은 팬데믹 위기, Z세대의 등장과 같은 큰 시대의 흐름 속에

- 서 가장 직접적으로 수혜를 볼 수 있는 기업이다. 2020년과 2021년의 PayPal의 이익 성 장을 일시적 수혜로 볼 것이 아니라, 기업의 Fundamental이 개선되었다고 해석하는 것 이 적합하다. 따라서, PayPal의 PER Multiple은 현재 고점에 위치해 있지만, 앞으로도 계속 해서 상승할 여지가 많다.


동사는 2019년 Trailing EPS 기준으로 현재 71.6X의 멀티플을 받고 있으며, 71.6X를 그대 로 2020년 Target 멀티플로 선정해도 무리가 없다고 판단한다. PER 멀티플이 추가적으로

상승하지 않더라도, 2020년 EPS 상승분만으로도, 주가 상승 여력이 충분히 크기 때문이 다.

동사와 같이 PayFac 결제 시스템을 제공하고 있는 Peer 상장사로는 Square와 Adyen이 있다. Square와 Adyen은 동사보다 규모도 작고, 시장 지배력도 아직 미미한 수준이지만 빠른 속도로 성장하고 있는 전자 결제 사업을 영위한다는 이유로 시장에서 상당히 높은 수준의 PER 멀티플을 받고 있다.

이런 점을 고려했을 때, 전세계에 구축한 가맹점 네트워크를 통해 미국과 세계 결제 사 업의 성장을 주도하고 있는 동사에게 Target PER 멀티플로 71.6X를 제시하는 것은 결코 지나친 기대가 아니다.

목표 주가로 $193.09를 제시하며, 이는 2020년 5월 22일 현재 주가 $148.22 대비 30.3% 의 상승 여력을 갖는다. 따라서 장기적 안목으로 투자 의견 Strong Buy를 제시한다.

### 6. Appendix – Jenny 의 하루

보고서의 본문에서는 PayPal이 결제 시스템 사업에서 어떤 Business Model을 영위하는지 에 대해 다루었다. 하지만 한국 독자의 입장에서 PayPal이 얼마나 광범위하게 미국인들 의 일상에 파고 들었는지를 알기란 어렵다. 따라서, 한 가상의 미국인의 이야기를 통해, PayPal 생태계의 일면을 소개하고자 한다.

###### <Jenny의 하루>

PayPal 로 급여 받기

Jenny는 휴대폰 알람을 듣고 눈을 비비며 일어났다. 피곤함에 기분이 좋지 않았지만, PayPal 계좌로 급여가 들어온 것을 확인하고 기분이 좋아졌다. 기쁜 마음으로 일어나자 마자 하는 일은 프로바이오틱스를 먹는 일이다. 몇 알이 남지 않았음을 확인하고 아이허 브로 프로바이오틱스를 주문한다. PayPal이 유일한 간편결제 시스템이므로 PayPal로 결 제한다.

많은 온라인 쇼핑몰에서 유일한 간편결제 서비스로 도입

인

|그림 6-1. PayPal을 통해체급여 받기|그림 6-2. 아이허브 결제 화면에 뜨는 PayPal 결제|
|---|---|
|유 해 성| |


출처: PayPal Youtube 채널 출처: iHerb.com, SMIC 4팀

제휴사를 통한 결제도 증가!

Jenny는 지하철을 타고 출근하면서 인스타그램을 둘러본다. 팔로우하고 있는 화장품 브 랜드에서 세일을 시작했다! 빠르게 쓸어 담고 인스타그램에 연동되어 있는 PayPal로 결 제한다.

인 체 유 해 성

###### 그림 6-3. 인스타그램과의 제휴를 통해 PayPal로 바로 결제 가능!

출처: PayPal

점심 시간에는 오랜만의 회식이 있었다. 팀원들과 베지터리안 타코를 먹고 법인카드로 결제를 한다. PayPal의 POS기를 통해 결제가 되었다. 커피 가게에 들렀는데, 법인 카드만 들고 나오느라 지갑은 들고 나오지 않았다. 핸드폰에 있는 PayPal 앱으로 instore mobile payment를 한다.

|그림 6-4. PayPal POS기로 오프라인 결제|그림 6-5. PayPal 어플로 오프라인 결제|
|---|---|
| | |


출처: PayPal 출처: 언론보도

Venmo 로 더치페이

Uber 결제시스템은 우리가 만든다!

퇴근 후 오랜만에 친구들과 만나 저녁을 함께 한다. 결제는 밀레니얼 세대 답게 동사의 자회사 서비스인 Venmo로 더치페이를 한다. 회사에서 퇴근을 택시로 할 수 있도록 지 원해주기 때문에 Uber를 불러 택시를 타고 집에 간다. Uber 앱을 통해 자동으로 결제가 된다. Uber에 PayPal 계좌를 저장해놨기 때문에 자동으로 결제가 된다. 너무 편하다! 물 론 PayPal의 자회사인 Venmo도 이용할 수 있고 경쟁사인 구글 페이도 사용 가능하다. 하지만 상관없다! Uber의 결제 시스템은 PayPal의 자회사인 Braintree가 만들어서 관리 하고 있으니까!

인 체 유 해 성

|그림 6-6. Venmo로 친구들과 더치페이|그림 6-7. Uber 앱에 연동된 PayPal 계정으로 결제|
|---|---|
| | |


###### 출처: Venmo Youtube 채널 출처: Braintree 홈페이지

