|Equity Investment Research|
|---|
|NAVER (035420) 2020년 5월 23일<br><br>|


# NA 비처럼 날아서 VER 처럼 쏴라

- 0. Intro. 공룡의 등에 올라타라

- 1. 플랫폼 비즈니스, 살아남으려면 크게 생각해라

- 2. 네이버의 방향성, 옳다!

- 3. 투자포인트: 신사업으로 선순환 구조 가속화

- 4. 매출 추정

- 5. Big Issue: ‘LINE’ 경영통합

- 6. Valuation: SOTP, RIM Method


##### Rating

## Buy

목표주가: 300,766 원 현재주가: 230,500 원 상승여력: 30.5%

12M 주가추이

시가총액 37 조 8,627 억원

Balance sheet data

순자산 PBR

5 조 8,052 억원

- 5.64 배 10.56%
- 6.50%


ROE

Earning data

PER

63.60 배

2019 EPS EV/EBITDA

3,538 원 28.94 배

##### 주요 주주

국민연금공단 12.54%

BlackRock Fund 5.04%

Advisors 자사주 11.51%

SMIC 1 팀

팀장 40 기 김철균

- 40 기 김경록

- 40 기 문지은
- 41 기 이정수


- 41 기 조현휘


### 0. Intro: 공룡의 등에 올라타라

네이버의 별칭은 ‘공룡’이다. 1995년부터 2000년까지 지속된 닷컴 버블이 터지면서 경쟁 력 없이 구색만 갖춘 수많은 IT기업들이 ‘멸종(파산)’했다. 그 과정에서 생존한 IT기업 중 세계 최대 검색엔진 플랫폼인 구글(Google)은 검색 시장의 성장을 통해 폭발적으로 덩치 를 키웠으며, 이 때 ‘IT산업의 공룡’이라는 별칭을 얻은 것으로 파악된다. 국내에서도 2000년대 초반 인터넷 시장 성장이 재가동되며 국내 언론이 동사에게도 동일한 별칭을 부여함으로써 지금까지도 ‘공룡 네이버’로 불리고 있다.

하지만 이는 동사에만 해당되는 이야기가 아니다. 세계 각국의 거대한 IT기업들은 글로 벌 경쟁에서 살아남기 위해 M&A, 연구개발 등을 통해 지속적으로 덩치를 키우고 있다. 동사는 검색엔진을 기반으로 지식쇼핑 등 서비스를 영위하며 성장했으며 최근 다양한 기업과의 M&A, CIC(사내독립기업) 제도 등을 시행하며 성장 속도를 높이고 있다.

이제는 방향성을 볼 때이다. 현재 동사는 코스피 시가총액 4위의 자리에 올랐으며, 서비 스 업종 중에서는 1위이다. 이는 지금까지의 방향성으로 인한 결실이 시장을 통해 일부 증명되었다고 볼 수 있다. 하지만 일각에서는 COVID-19로 인한 언택트 소비 증가와 맞 물려 일시적인 고점을 달성한 것이 아닌가하는 우려의 시선을 보낸다.

이에 본 보고서는 플랫폼 비즈니스의 본질에 접근하여 동사의 방향성을 검토하고자 한

다. 즉, 투자자의 관점에서 과연 ‘공룡 네이버’의 등에 올라타도 되는지 확인할 것이다.

그림 0. 공룡 네이버

출처: 문화일보, ‘‘공룡 네이버’ 모바일 시장도 삼키나…中企 공포에’, 2014.03, SMIC 1팀

### 1. 플랫폼 비즈니스, 살아남으려면 크게 생각해라

플랫폼 비즈니스 관련 용어 정리

→ IT 산업에 한정

→ 커뮤니케이션형, 전자상거래형으로 구분

플랫폼 비즈니스의 수익 구조

- (1) 온라인 광고 = 노출보장형 + 실적연동형

t l f 약

인 체 유 해 성

- (2) 중개수수료 = 판매자 직접 부담


+ 구매자 간접 부담

- 1.1 IT산업과 플랫폼 비즈니스


‘플랫폼 비즈니스’는 21세기 IT산업의 대표적인 비즈니스 모델 중 하나이다. 기본적으로 충분한 규모의 구매자와 판매자를 확보하는 것으로 시작한다. 이렇게 형성된 플랫폼을 매개로 플랫폼 제공자, 구매자, 판매자 등은 상품, 서비스 및 기술 등 가치를 창출 및 전 달한다. 원래는 오프라인 차원에서 시작되었으나 정보통신기술 발전에 따라 온라인으로 그 개념이 확장되었다. 본 보고서는 그 범위를 동사가 포함된 IT산업에 한정한다.

또한 본 보고서는 플랫폼 비즈니스를 메신저, SNS, 검색엔진 등의 커뮤니케이션형, 오픈 마켓 등의 전자상거래형으로 구분했다. 플랫폼 비즈니스의 유형은 논문, 서적 등에 따라 상이하고 특별한 기준이 정립되지 않았다. 따라서 IT산업에 속한 동사 및 경쟁사들의 비 즈니스 모델을 이용자가 누리는 주요 서비스에 따라 커뮤니케이션형과 전자상거래형으 로 분류하였다.

t l f 약

t l f 약

인 체 유 해 성

##### 1.2 플랫폼 비즈니스의 수익 구조

플랫폼 비즈니스의 주요 수익원은 (1) 광고와 (2) 중개 수수료이다. 그 이유는 플랫폼 비 즈니스에서 상품, 서비스, 기술 등의 가치를 만들어내고 전달하는 실질적인 주체는 플랫 폼 내 판매자와 구매자이기 때문이다. 따라서 IT기업들은 플랫폼을 키우기 위해서 충분 한 규모의 이용자들을 확보하는 것이 중요하다.

인 체 유 해 성

t l f 약

광고 수익의 대표적인 예로 ‘페이스북(Facebook)’이 있다. PC, 모바일 기반 SNS 플랫폼 비즈니스를 통해 전세계 이용자들을 끌어 모은 페이스북의 경우, 전체 영업수익 중 광고 수익의 비중은 2019년 기준 약 98%이다. 이 때 페이스북은 광고 부문을 ‘노출보장형 광 고’뿐만 아니라 클릭 또는 매출에 따라 수수료를 측정하는 ‘실적연동형 광고’를 포함하는 넓은 의미의 온라인 광고로 정의하고 있다.

인 체 유 해 성

또한 중개 수수료의 대표적인 예로 전자상거래의 한 형태인 ‘오픈마켓(Open market)’이 있다. 그 예로 SK플래닛에서 분사한 쇼핑몰인 ‘11번가’는 오픈마켓 플랫폼 비즈니스를 영 위하고 있으며, 광고 상품도 판매함과 동시에 재화, 서비스를 판매하는 ‘셀러(Seller)’에게 부과하는 중개 수수료를 통해 영업수익을 기록하고 있다. 중개 수수료는 연간매출액이 4,800만원 이상인 판매자에게는 ‘공급가액*10%’, 4,800만원 미만인 판매자에게는 ‘공급대 가*10%*업종별 부가가치’ 수준으로 결정된다. 대신 판매자는 이를 감안하여 재화나 서비 스의 가격을 적절히 조정함으로써 중개 수수료의 일정 부분을 구매자에게 전가하는 것 이 일반적이다.

t l f 약

인 체 유 해 성

3

1.3 플랫폼 비즈니스의 정체성에 대한 고민

플랫폼 비즈니스의 정체성에 대한 좁은 해석

→ 이용자 빼앗기고 수익성 훼손

그렇다면 ‘플랫폼 비즈니스는 판매자와 구매자를 연결해주는 것에 불과한 것인가’하는 비즈니스 모델의 정체성에 대해 의문이 들 수 있다. 이러한 정체성에 머무르는 플랫폼은 ‘충분한 규모의 이용자를 확보한다’는 낮은 진입장벽으로 인해 수많은 신규 유입자에게 이용자를 빼앗기고 마케팅 비용 등 과도한 지출로 수익성이 훼손될 수밖에 없다.

‘1.2’에서 다룬 예시로 해당 논의를 이어가겠다.

페이스북의 비즈니스 모델인 SNS 플랫폼 비즈니스는 다양한 경쟁자들의 공세에 위협을 받아왔다. 우선 2014년 페이스북 출시 이후 트위터, 인스타그램 등 유사한 SNS 플랫폼 이 생겨났다. 특히 유튜브 등 소셜 미디어의 성장으로 인해 이용자의 사용시간이 줄어들 고 있다. 이러한 추 세는 광고 매출이 대부분인 SNS 플랫폼의 수익성에도 좋지 않은 영 향을 미칠 것이다.

t l f

|그림 1-1. 안드로이드 기반약 사용시간 (단위: 억분)|그림 1-2. 안드로이드 기반 사용시간 (단위: 억분)|
|---|---|
|인 체 유 해 성| |


출처: 와이즈앱, SMIC 1팀 출처: 와이즈앱, SMIC 1팀

‘11번가’ 역시 다른 오픈마켓과 치열한 경쟁 중이다. 다수의 이용자를 전자상거래형 플랫 폼으로 유입하기 위한 프로모션 등의 마케팅 비용으로 인해 영업이익이 훼손된다.

|그림 1-3. 2019년 11번가 매출 및 영업이익 (단위: 억원)|그림 1-4. 오픈마켓 영업적자 (단위: 십억원)|
|---|---|
| | |


출처: 11번가, SMIC 1팀 출처: 금융감독원, SMIC 1팀

이처럼 플랫폼 비즈니스가 판매자와 구매자를 연결해준다는 정체성에만 집착한다면, 다 양한 경쟁자들의 도전에 끊임없이 대항해야 할 것이며, 출혈적인 경쟁으로 수익성이 악 화될 것이다.

1.4 플랫폼의 정체성 확장이 필요하다!

따라서 플랫폼 비즈니스의 핵심 역량은 모방하기 어려운 해당 플랫폼만의 경쟁력을 보 유하는 것이다. 이를 위해 플랫폼 비즈니스에서 강점을 보이고 있는 IT기업들은 공통적 으로 공격적 투자를 하고 있으며 이 때 투자의 방향성은 다양하다. 해당 기업의 기존 플 랫폼 비즈니스로 쌓은 고객 기반을 바탕으로 새로운 플랫폼으로 확장하기도 한다. 또는 기존의 플랫폼 비즈니스를 기술적, 유기적으로 연결해 경쟁력을 강화하기도 한다.

해당 플랫폼만의 경쟁력이 필요

t l f 약

1.4.1 카카오, 새로운 플랫폼으로의 진출

2010년 카카오는 카카오톡을 메인 플랫폼으로 사업을 시작했다. 카카오톡은 현재 국내에 서 4,000만명 이상이 사용하는 국내 1등 메신저이다. 카카오는 이러한 메인 플랫폼에 톡 비즈와 같은 새로운 광고 상품을 내놓는 등 수익성을 높이기 위해 노력하고 있다. 이와 동시에 카카오는 카카오톡으로 쌓은 고객 기반을 바탕으로 콘텐츠, 카카오모빌리티, 카 카오뱅크 등 새로운 플랫폼 비즈니스에 대한 투자를 지속하고 있다.

인 체 유 해

|그림 1-5. 사업 부문별 성영업수익 비중 (단위: %)|그림 1-6. 카카오 종속기업 수 (단위: 사, 社)|
|---|---|
| | |


출처: 카카오 사업보고서, SMIC 1팀 출처: 카카오 사업보고서, SMIC 1팀

##### 1.4.2 페이스북, 모든 Device와 통하는 SNS 플랫폼 구축

페이스북은 PC 기반 SNS 플랫폼 비즈니스로 시작하였으며, 플랫폼의 디바이스(Device) 측면에서 확장해 나가고 있다. 2012년 5월 IPO 당시부터 모바일에 대해 고민이 많았던 페이스북은 우선 2012년 iOS, 2013년 안드로이드에 페이스북 앱을 출시 및 대대적인 업 데이트를 진행함으로써 모바일 SNS로 거듭났다. 또한 2012년 핸드폰 카메라 및 사진에 초점을 맞춘 모바일 기반 SNS 플랫폼 비즈니스인 ‘인스타그램’을 인수함으로써 모바일에 서의 입지를 강화했다. 이 과정에서 국내의 SNS 플랫폼 ‘싸이월드’는 변화에 적응하지 못해 대부분의 이용자를 빼앗기게 되었다.

또한 페이스북은 2014년 가상현실 헤드셋 개발업체인 오큘러스를 인수하여 디바이스의 폭을 한층 넓혔다. 즉 페이스북은 SNS 플랫폼 비즈니스의 정체성을 ‘사람들을 연결한다’

- 가 아닌 ‘모든 Device에서 사람들을 연결한다’로 해석하여 페이스북 플랫폼만의 가치를 쌓은 것이다.

- 1.4.3 네이버, 기존 플랫폼 경쟁력 강화

세계 1위 검색엔진 플랫폼인 ‘구글(Google)’의 경우 웹사이트 간의 관계를 분석하는 고성 능 검색엔진의 개발을 통해 이용자를 늘렸다. 또한 소셜 미디어 플랫폼인 ‘유튜브’, 모바 일 OS 사업을 영위하는 ‘안드로이드’를 인수하는 등 새로운 플랫폼에 성공적으로 진출했 다.

동사 역시 검색엔진 플랫폼으로 사업을 시작했다. 하지만 2019년 정부가 제3인터넷전문 은행 인가를 추진하는 가운데 동사는 ‘인터넷전문은행에 진출하지 않을 방침’이라고 밝혔 다. 대신 동사는 국내 검색엔진 플랫폼의 정체성을 ‘다양한 서비스 제공’과 ‘해당 서비스 간의 연결성’에서 찾았다. PC 측면에서 동사는 하나의 플랫폼에서 다양한 서비스들을 이 용자들이 이용할 수 있도록 레이아웃을 구성했다. 모바일 측면에서 ‘그린윈도우(검색 창)’ 과 ‘그린 닷(내비게이션 휠)’을 통해 네이버 서비스 간의 연결성은 더욱 진화하고 있다. 그 중에서도 네이버 쇼핑으로 대표되는 ‘비즈니스 플랫폼’에 중점적으로 투자하고 있다.

- 2.1 플랫폼 산업에서의 네이버의 특징




### 2. 네이버의 방향성, 옳다!

기존 사업 모델 강화 전략!

현재 네이버는? 1 위

쿠팡 앞지른 네이버 쇼핑

동사는 타 플랫폼과는 다르게 기존 사업 모델을 강화하는 전략을 사용 중이다. 1번 산업 분석파트에서 서술했듯 카카오, 구글 등 다른 플랫폼은 기존 사업 모델의 수익성의 한계 가 존재하기 때문에, 기존 플랫폼 이용자를 기반으로 새로운 사업에 진출하는 전략을 펼 치고 있다. 하지만 동사는 플랫폼을 이용해 다른 사업으로 진출하기보단, 사업자 친화적 인 정책을 통해 플랫폼 자체의 경쟁력을 강화하기 위해 노력해왔다.

인 체 유 해 성

수익의 핵심인 쇼핑 부문에 있어서, 사업자 친화 정책을 통해 사업자-이용자 선순환 구조를 형성하는 전략을 취해왔다. 현재 동사는 이러한 선순환 구조의 강화를 위해, 네이버페이, 네이버플러스, AiTEMS 등의 기술을 도입했으며, 포털 내 신규 서비스를 지속적으로 확대해 나가고 있다.

동사는 2019년 기준 월 3,805만명의 순방문자수(중복되지 않는 포털 방문자 수)를 기록 했으며, 당사의 PC통합검색 쿼리 점유율은 2019년 기준 72.07%를 기록했다. 동사는 단 순 포털사이트 점유율 1위를 넘어 포털사이트 내에서 운영하는 여러 사업에서 경쟁력을 갖추고 있다.

인 체 유 해 성

특히 쇼핑 사업에서 동사의 입지는 무섭게 성장했다. 동사는 2019년 기준 국내 온라인 쇼

6

인 체

핑 결제액 1위 (20조9249억원)를 차지하면서 기존 쇼핑 사업의 강자 쿠팡(17조771억원)을 앞 섰다. 가파른 성장세는 네이버 웹툰도 마찬가지이다. 네이버 웹툰은 한국, 미국, 일본, 대만 등 100여개 국가에서 만화 업체 중 매출 1위의 위치를 차지하고 있다.

##### 그림 2-1. 온라인 서비스 결제액 순위 그림 2-2. 라인웹툰 북미지역 순방문자 (단위: 만명)

출처: 머니투데이, SMIC 1팀 출처: 한국 경제, SMIC 1팀

##### 2.2 사업 분석

비즈니스 플랫폼

=검색 엔진 기반, 쇼핑 관련 ‘광고’

동사의 수익은 크게 광고, 비즈니스 플랫폼, IT플랫폼, 콘텐츠 서비스, 라인 및 기타플랫폼 5가지 사업 부분에서 발생한다. 광고 수익은 디스플레이 광고 수익에 해당하며, 동사의 사이트 한편에 위치한 배너 광고에 대한 수익을 의미한다. 비즈니스플랫폼 수익은 검색 광고 수익이며, 일반검색과 쇼핑검색 수익이 이에 해당한다. 즉, 비즈니스플랫폼 수익 또 한 일종의 ‘광고 수익’이다. 이용자가 특정 키워드를 검색했을 때 특정 사이트의 링크나 제품이 페이지 상단에 등장하게끔 하는 ‘파워링크’, ‘파워콘텐츠’, 관련된 제품들을 모아 추천하는 ‘네이버 쇼핑’ 영역 관련 광고 수익은 비즈니스 플랫폼 수익에 해당한다. 또한 브랜드 키워드를 검색할 경우 해당 브랜드의 내용을 이미지, 텍스트, 영상과 함께 검색 결과 최상단에 노출하는 ‘브랜드 검색’ 광고 수익 또한 비즈니스플랫폼 수익으로 잡힌다.

인 체 유 해 성

|그림 2-3. 수익 구성|그림 2-4. 비즈니스 플랫폼 수익 발생 사례|
|---|---|
| | |


출처: 사업보고서, SMIC 1팀 출처: SMIC 1팀

수익의 핵심은 비즈니스 플랫폼

비즈니스 플랫폼은 동사 수익의 43.2%로 가장 큰 비중을 차지한다. 즉, 동사 수익의 핵 심은 검색을 기반으로 한 쇼핑 관련 ‘광고’인 것이다. 현재 수익의 37%는 ‘라인 및 기타 플랫폼’ 수익이 차지하고 있다. 하지만 해당 수익은 라인과 야후 재팬의 경영통합으로 3

인

7

분기 이후부터 연결 재무제표에 미반영될 예정이다. 이에 대해서는 ‘5. Big Issue’에서 자 세히 다루겠다. 비즈니스 플랫폼의 수익은 CPC(Cost Per Click)과금 방식으로 발생하기 때 문에 특정 키워드를 검색 이후 링크나 상품이 노출되었을 때 이용자가 해당 링크나 상 품을 클릭해야 수익이 발생한다.

기타 사업영역 또한 수익이 가파르게 상승 중이다. 특히 콘텐츠 서비스의 경우, 웹툰 사 업의 인기로 2019년 수익이 2배가량 상승했다. 특히 네이버 웹툰은 해외에서 라인웹툰이

- 라는 이름으로 수출되며 큰 인기를 끌고 있다. 네이버 웹툰 거래액은 1년만에 일본 53%, 대만 태국 등 기타지역 5551%가 증가했다. IT플랫폼 역시 또한 네이버페이 출시 이후 점
- 차 성장 중이다.


|그림 2-5. 콘텐츠 서비스 수익 추이 (단위 : 10억원)|그림 2-6. IT플랫폼 수익 추이 (단위 : 10억원)|
|---|---|
||0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>2016 2017 2018 2019|
|---|
||0<br><br>100<br><br>200<br><br>300<br><br>400<br><br>500<br><br>2016 2017 2018 2019|
|---|
|


출처: 사업보고서, SMIC 1팀 출처: 사업보고서, SMIC 1팀

플랫폼 선순환 구조!

사업자 - 이용자

사업자수 증가

→ 이용자수 증가

이용자수 증가

→ 사업자수 증가

- 00


선순환 구조

→ 비즈니스 플랫폼 & 전체 매출 증가

##### 2.3 네이버 사업 모델의 본질은?

그렇다면 동사 수익의 핵심인 쇼핑 부문에서, 동사의 기존 사업 모델은 무엇일까? 바로 사업자-이용자 간의 선순환 구조이다.

인 체 유 해 성

쇼핑 플랫폼은 크게 사업자와 이용자 두 그룹으로 이루어져 있으며, 두 그룹 간에 거래 가 이루어진다. 이때 한 그룹(사업자)의 수가 증가하면, 다른 그룹(이용자) 수가 증가하는 현상이 발생한다.

인 체 유 해 성

입점 사업자 수의 증가는 이용자 증가의 원인이 된다. 입점 사업자 수가 증가하면 동사 의 포털사이트가 가진 제품의 양이 증가하고, 제품의 다양성은 이용자가 동사의 사이트 에서 쇼핑을 할 유인이 된다. 또한 동사는 사이트 내 제품 데이터 양이 증가할수록, 더 많은 제품을 기준으로 가격비교 서비스 등을 제공할 수 있다. 따라서 입점하는 사업자수 증가는 플랫폼의 경쟁력을 향상시켜 이용자의 수를 증가시킨다.

인 체 유 해 성

이용자 수 증가는 다시 입점 사업자 수를 늘리는 유인이 된다. 사이트 내 제품을 구경하 고 구매할 이용자가 많아진다면 사업자가 사이트에 입점할 유인이 증가하기 때문이다. 또한 이용자의 증가는 상품에 대한 리뷰, 평가를 증가시켜 또 다른 이용자 증가의 유인 이 된다. 이렇게 플랫폼 부문에선 사업자와 이용자 간의 선순환 구조가 형성될 수 있다.

동사의 매출은 이용자가 사업자의 제품을 클릭 혹은 결제할 때, 사업자가 수수료를 지불 함으로써 발생한다. 따라서 사업자-이용자 간의 선순환 구조는 비즈니스 플랫폼 수익을

인

8

증가시킨다. 또한 네이버 쇼핑 이용자의 증가는 비즈니스 플랫폼 이외 동사의 수익에도 긍정적인 영향을 미친다. 증가한 네이버 쇼핑 이용자가 쇼핑 이외의 동사 서비스를 이용 할 가능성이 높아지기 때문이다. 이러한 선순환 구조와 네트워크 효과는 동사의 쇼핑 사 업 모델의 핵심이다.

사업자 친화정책!

플랫폼 선순환 구조 가동을 위해

닭이 먼저냐 달걀이 먼저냐, 딜레마 해결

샵 N → 스토어팜 → 스마트 스토어

- 1) 오픈마켓 샵 N

인 체 유 해 성

- 2) 스토어팜 사업자 친화성 up


2.4 동사, 왜 잘나갈까?

- 2.4.1. 사업자 친화정책으로 선순환 고리 가동!!

동사는 지금까지 사업자들에게 매력적인 플랫폼이 되는 사업자 친화정책을 펼쳐왔다.

그 이유는 크게 두가지이다. 첫째, 동사의 수익 중 비즈니스 플랫폼이 차지하는 비율이 상당하며, 이는 사업자로부터 발생하기 때문이다. 둘째, 플랫폼 선순환 고리를 가동시키 위함이다.

사업자와 이용자를 연결하는 플랫폼 사업은 긍정적인 경우 선순환 구조를 형성시키지만, ‘닭과 달걀’의 문제를 발생시키기도 한다. 사업자가 없다면 이용자가 모이지 않고, 이용 자가 없다면 사업자가 늘어날 유인이 존재하지 않는 것이다. 동사는 사업자 친화적인 정 책을 통해 이러한 닭과 달걀의 문제를 해결했다. 많은 사업자를 네이버 쇼핑에 입점시킴 으로써 사업자-이용자간의 선순환 고리를 가동시킨 것이다.

동사가 네이버 쇼핑 서비스 운영방식을 개편해온 과정을 보면, 입점 사업자를 증가시킴 으로써 플랫폼 선순환 구조를 형성하기 위해 노력해왔음을 알 수 있다. 동사는 1)샵N 2) 스토어팜 3)스마트스토어 순으로 쇼핑 관련 사업부문을 전환했다.

- 2.4.2. 샵N 출시

동사는 2012년 상품 판매자와 수요자를 연결하는 온라인 오픈마켓 샵N을 출시했다. 샵N 은 네이버 상품 검색 퀄리티 향상을 위한 야심작으로, 네이버 이용자 쇼핑의 상품 검색 결과를 훨씬 풍부하게 해주고, 상품을 검색하는 이용자들에게 검색 목적을 쉽게 달성하 기 위해 출시되었다. 네이버 오픈마켓에 입점하는 사업자의 상품은 판매자의 온라인 스 토어 공간과, 네이버 지식쇼핑 영역에 노출되었다. 당시 동사는 다른 오픈마켓과 마찬가 지로 사업자에게 플랫폼을 빌려주는 대가로 수수료를 받았다. 하지만 기존 오픈마켓이 상품에 초점을 맞췄다면, 샵N은 판매자의 온라인 스토어 공간을 부각해 판매자의 재량을 키울 수 있도록 함으로써, 보다 사업자 친화적인 측면이 있었다. 이러한 전략으로 동사는 사업시작 2년여만에 8500억원에 달하는 거래액을 달성했다.

- 2.4.3. 스토어 팜 출시, 플랫폼 경쟁력 강화에 초점


인 체 유 해 성

인 체 유 해 성

인 체 유 해 성

인 체 유 해 성

이후 동사는 2014년 오픈 마켓을 ‘샵N’을 ‘스토어팜’ 서비스로 개편했다. 기존 오픈마켓 에서 사업자에게 부과되었던 입점수수료를 없앴고, 간단한 입점 절차를 거치면 누구나 입점할 수 있게 전환되었다. 또한 스토어팜은 판매자들이 외부업체의 광고 매체를 통해 서도 다양한 마케팅 활동을 할 수 있게끔 하는 등 최대한의 독립성을 보장했다.

인 체 유 해 성

9

기존 샵N이 G마켓, 11번가와 같은 쇼핑페이지였다면, 스토어팜은 상품등록 플랫폼 서비 스에 가깝다. 동사는 사업자가 포털사이트를 이용하는 대가로 지불해야 하는 수수료를 포기했다. 대신 동사는 사업자가 입점하면 포털 사이트 내 상품 데이터가 증가하며, 쇼 핑 서비스의 질이 향상된다는 점에 주목했다. 사업자가 증가하면 동사 사이트 내 제품의 양이 증가하며, 제품의 다양성은 이용자가 동사의 사이트에서 쇼핑을 할 유인이 되기 때 문이다. 또한 동사는 사이트 내 데이터 양이 증가할수록, 더 많은 제품을 기준으로 가격 비교, 제품 추천 서비스 등 더욱 경쟁력 있는 서비스를 제공할 수 있다.

수수료 포기, 무료 상품등록 플랫폼

인 체 유 해 성

스토어 팜으로의 전환은 동사가 중개수수료 자체보단 포털사이트 자체의 경쟁력 강화에 집중했음을 잘 보여준다. 즉, 동사의 성공 전략은 사업자 친화 정책을 통해 입점 사업자 를 증가시키는 것이었다. 포털 자체의 경쟁력을 강화하면, 사업자-이용자로 이어지는 선 순환 구조를 형성할 수 있기 때문이다.

목적 : 수수료 < 포털 경쟁력 강화

인 체 유 해 성

2.4.4. 스마트 스토어 출시, 선순환 구조 형성

2016년 쇼핑검색광고와, 2018년 스마트 스토어의 출시로 쇼핑에 있어서 사업자 친화성 은 더욱 증가하였다. 이용자들이 스토어팜에서 결제를 할 때는 네이버 결제서비스인 체 크아웃으로 결제를 해야 했다. 하지만 스마트 스토어에서는 다양한 결제수단을 이용할 수 있다. 또한 쇼핑검색광고를 통해 사업자들의 상품이 연관된 키워드의 검색만으로도 이용자들에게 노출되게 되었다.

- 3) 스마트 스토어 사업자 편의성 UP


인 체 유 해 성

스마트 스토어에서도 사업자들의 네이버 쇼핑 입점 수수료나 판매수수료는 없다. 사업자 는 쇼핑검색광고를 활용하거나, 이용자가 네이버페이를 이용할 때만 수수료를 지불한다. 쇼핑검색 광고란 사업자가 자신의 제품을 검색엔진과 연동함으로써 포털 사이트에 키워 드를 입력했을 때 사업자의 제품이 노출되게 하는 것을 뜻한다,

검색엔진과 연동 or 네이버페이 결제시에만 수수료

인

|그림 2-7. 네이버 쇼핑 입점시 수수료 무료|그림 2-8. 검색 엔진과 연동시 비용 발생|
|---|---|
|체 유 해 성| |


출처: 네이버, SMIC 1팀 출처: 네이버, SMIC 1팀

사업자 친화정책 → 선순환 구조 가동 → 수익 증가

이러한 사업자 친화정책으로 네이버 쇼핑 플랫폼에는 많은 사업자들이 유입되었다. 실제 로 네이버 입점 매장 수는 2016년 약 10만개에서 2018년 24만개, 2019년 26만개까지 증 가했다. 이는 네이버 쇼핑의 경쟁력을 강화시켰고 사업자-이용자의 선순환 구조가 형성 되었다. 이에 따라 동사의 비즈니스 플랫폼 수익은 지속적으로 증가하였다.

인

10

|그림 2-9. 네이버 입점 매장수 (단위 : 개수)|그림 2-10. 비즈니스 플랫폼 수익 추이 (단위 : 10억원)|
|---|---|
||50000<br><br>100000<br><br>150000<br><br>200000<br><br>250000<br><br>300000<br><br>2016년 2018년 2019년|
|---|
||1865<br><br>2153<br><br>2475<br><br>2851<br><br>1500<br><br>2000<br><br>2500<br><br>3000<br><br>2016 2017 2018 2019|
|---|
|


출처: 머니투데이, SMIC 1팀 출처: 사업보고서, SMIC 1팀

사업자 친화정책 예시, CPC 징수방식

사업자 친화정책 예시, 수수료와 광고비 지원

다양한 사업자가 사이트에 입점

선순환 구조 더욱 활성화

- 1)이용자 증가

- 2)유효 소비 증가


신사업으로 순환 구조 가속, Lock in 효과

##### 2.4.5 동사의 다양한 사업자 친화정책

이외에도 동사는 선순환 고리 형성을 위해 다양한 사업자 친화적 정책을 펼쳐왔다. 사업 자가 제품을 네이버 검색엔진에 연동할 때 발생하는 수수료는 CPC(Cost Per Click), CPS(Cost Per Sale) 방식으로 징수된다. 이는 사업자가 무작정 일정 비용을 부과하는 것이 아니라, 이용자가 사업자의 제품을 클릭, 실제로 구매할 때만 이에 비례해 비용을 부과하 는 방식이다. 사업자들이 실질적인 제품의 광고 효과만큼만 비용을 부담한다는 점에서, 이는 상당히 사업자 친화적인 광고체계라고 할 수 있다.

인 체 유 해 성

또한 동사는 ‘스타트 제로수수료’를 통해 창업 초기 사업자에게 12개월간 네이버 페이 결제 수수료를 무료 지원하는 프로그램을 지원한다. 또한 네이버 광고를 처음 접하는 사 업자를 대상으로 검색광고 비용을 10만원까지 쿠폰으로 지원하는 검색광고 체험프로그 램을 운영한다. 소상공인이 부담없이 네이버 쇼핑에 입점하여 광고를 하고, 초기 사업이 안정화될 수 있게 지원하는 것이다.

인 체 유 해 성

이를 통해 동사는 큰 사업자만이 아닌 소상공인까지도 네이버 쇼핑의 사업자로 유치하 였다. 이렇게 동사는 사이트 내 상품과 쇼핑몰의 수를 증가시키고, 상품 데이터 베이스를 확보함으로써 네이버 포털만의 경쟁력을 더욱 키워갔던 것이다.

인 체 유 해 성

2.5 NAVER의 향후 방향성

동사는 지금껏 사업자 친화적 정책으로 플랫폼 경쟁력을 증가시켰고, 이는 사업자-이용 자간 선순환 구조를 형성하며 비즈니스 플랫폼 수익을 창출했다. 따라서 향후 동사의 성 장 방향은 해당 선순환 구조를 더욱 활성화시키는 것이다. 이를 위해서는 보다 근본적인 사업자 친화 정책이 필요하다.

인 체 유 해 성

사업자에게 좋은 플랫폼이란 무엇일까? 사업자의 상품이 고객에게 효과적으로 광고되고, 또 판매되는 것이다. 따라서 지금까지 동사가 입점 사업자 수를 늘림으로써 선순환 구조 형성에 집중했다면, 이제는 이용자의 양적, 질적 증가로 이용자-사업자의 순환 구조를

인 체 유 해 성

더욱 활성화시킬 차례이다.

동사는 실제로 네이버페이, 네이버플러스, AiTEMS 등의 새로운 서비스를 도입하고 지속 적으로 콘텐츠를 확장시키고 있다. 이러한 신사업은 이용자들의 네이버 이용 시간을 증

11

가시키고, 이용자들의 쇼핑 검색이 실질적인 소비로 이어지게끔 할 것이다. 이러한 이용 자의 양적, 질적 증가는 다시 사업자가 네이버를 이용할 유인으로 작용함으로 선순환 구 조를 가속화할 것이다

#### 3. 투자포인트: 신사업으로 선순환 구조 가속화!

3.1 이용자의 양적증가

3.1.1 다양한 서비스로 포털 이용시간 증가!

동사는 포털사이트 내 다양한 서비스를 제공하고, 각 서비스들을 연결시킴으로써 이용자 의 포털 이용시간을 증가시키고 있다. 이는 제품을 구매할 수 있는 잠정적인 구매자 수 의 증가를 의미하며, 이용자-사업자 선순환을 가속하는 주된 요인이 될 것이다.

이용시간 증가로 선순환 가속화!

인 체 유 해 성

지금까지 네이버는 포털 사이트 내에서 아주 다양한 서비스들을 제공해왔다. 2019년 한 국 사이트 접속 순위에서 ‘네이버 뉴스’는 8위, ‘네이버 쇼핑’은 16위, ‘네이버 스포츠’는 17위, ‘네이버 지도’는 34위를 차지하고 있다. 이는 온라인 쇼핑몰 쿠팡의 접속 순위보다 높다. 이처럼 네이버가 제공하는 다양한 서비스는 실제로 네이버 접속자들에게 많이 이 용되어왔다. 특히 최근 동사는 뉴스와 쇼핑 같은 기존의 핵심 서비스를 넘어 웹툰, 음악, 영화, 클라우드, V live 등 다양한 서비스들을 추가해왔다. 이러한 다양한 서비스의 존재는 인터넷 이용자들이 네이버 이외의 사이트를 이용할 유인을 없앤다. 필요한 모든 것이 네 이버에 존재하기 때문이다.

필요한 모든 것은 네이버에 있다

인 체 유 해 성

|그림 3-1. 2019년 한국사이트 접속 순위|그림 3-2. 다양한 네이버의 서비스|
|---|---|
| | |


출처: 시밀러웹, SMIC 1팀 출처: 세아향 네이버 포스팅, SMIC 1팀

습관적 접속자 묶어두기

다양한 서비스 간의 연결성

또한 이러한 다양한 서비스의 존재는 습관적, 무목적적으로 네이버에 접속한 유저가 계 속 사이트에 남아있게끔 한다. 시작페이지를 네이버로 등록한 사람들을 비롯해, 접속자 중 일부는 특별한 목적을 가지지 않고 습관적으로 네이버에 접속한다. 그렇다면 무목적 적 접속자들의 이후 트래픽을 결정하는 것은 네이버 내 서비스의 ‘다양성’이다. 쇼핑부터 콘텐츠까지, 다양하고 질 높은 서비스의 존재는 접속자들을 해당 사이트에 계속해 머무 르게 만든다.

인 체 유 해 성

이용자들이 네이버에 머무르는 시간이 증가하는 또 다른 이유는 동사가 제공하는 다양

12

한 서비스 간의 ‘연결성’이다. 동사가 제공하는 다양한 서비스들은 서로 연결되어 있고, 함께 이용했을 때 편리성이 증가한다. 예를 들어 이용자들은 네이버 블로그를 통해 맛집 정보를 찾고, 네이버 지도를 통해 해당 가게의 위치를 확인한다. 또한 네이버 증권과 부 동산에서는 네이버 뉴스를 이용해 정보를 수집한다. 이러한 서비스 간의 연결성은 이용 자들의 트래픽이 계속해서 네이버 내에 남아 있게 한다.

신사업!! 다양성 더욱 증가!

네이버 쇼핑, 배송까지?!

네이버 파이낸셜! 금융 서비스 진출

K-웹툰 영상화

이용자의 이용시간 증가로 선순환가속

3.1.2 신사업으로 다양성 UP UP

동사는 이용자의 포털 접속시간을 더욱 증가시키기 위해 다양한 신사업을 계획 중이다.

동사는 배송 사업을 통해 커머스 사업의 경쟁력을 확대하기 위해 ‘풀필먼트’ 투자를 지 속하고 있다. ‘풀필먼트’란 물류센터에 상품이 입고, 보관, 출고되기까지의 과정을 관리하 는 행위이다. 동사의 풀필먼트 서비스는 직접 물류창고를 보유하는 방식이 아니라, 풀필 먼트 사업자와 제휴하는 방식으로 이루어진다. 동사는 2019년 3월부터 네번째 물류 회사 에 투자했다. 동사가 풀필먼트 서비스를 시작한다면, 기존에 네이버 쇼핑에 입점해 있는 사업자들이 각자 배송 업무를 처리하며 발생했던 번거로움을 해소할 수 있다. 또한 소비 자에게 더욱 빠른 배송을 보장할 수 있게 되어, 쇼핑 플랫폼의 경쟁력이 한층 증가할 것 으로 예상된다.

인 체 유 해 성

인 체 유 해 성

##### 또한 동사는 2016년 출시한 네이버 페이를 기반으로 금융 분야로 서비스 영역을 넓히고

- 자 하는 움직임을 보인다. 네이버 자회사 네이버 파이낸셜은 미래에셋대우와 함께 2020 년 5월 말 CMA통장인 네이버 통장을 출시할 예정이다. 네이버 통장을 시작으로, 네이버 의 금융서비스는 더욱 확장될 것이다. 실제로 한성숙 네이버 의장은 네이버 파이낸셜이 증권, 보험, 대출 분야 등으로 확장되어 동사가 종합자산관리 플랫폼이 되도록 할 것이라 밝혔다.

웹툰의 경우 K-웹툰 영상화 사업을 진행중이다. 네이버 웹툰은 웹드라마 제작사, 플레이 리스트에 출자했으며, 웹애니메이션 제작사 ‘리코’, 영화제작사 ‘스튜디오N’을 설립했다. 2020년에는 ‘연애혁명’, ‘여신강림’ 등의 히트 웹툰들이 드라마로 제작될 예정이다.

이렇게 동사가 플랫폼 내부에서 다양한 서비스들을 추가 제공함에 따라 이용자의 네이

- 버 서비스를 이용시간은 더욱 증가할 것이다. 배송과 금융과 같은 새로운 서비스는 유저 들이 네이버 이외의 사이트를 이용할 이유를 낮추고, 습관적 유저들이 해당 플랫폼에 남 아있을 유인을 증가시키기 때문이다.


인 체 유 해 성

인 체 유 해 성

인 체 유 해 성

##### 3.2 빠져든다 네이버

이러한 전략과 더불어 동사는 한 이용자가 보다 많이, 보다 자주 네이버를 소비할 수 있 도록 서비스를 제공하고 있다. 직/간접적인 광고를 보게 되는 이용자가 양적으로 증가할 뿐만 아니라 한 명이 여러 광고에 노출된다는 관점에서 질적으로도 향상되는 것이다. 이 용자가 네이버에 계속 접속하게 되는 요인에는 여러 가지가 있지만, 본 보고서에서는 크 게 네이버페이의 역할을 짚고 향후 출시될 네이버통장과 네이버플러스의 효과를 기대한 다.

3.2.1. 네이버페이

3.2.1.1 간편결제

동사는 2015년 네이버페이의 이름을 달고 간편결제 서비스를 출시하여 현재 간편결제 시장에서 의미있는 입지를 차지하고 있다. 간편결제 시장은 2018년 기준 약 1.7억명의 가입자, 약 23.8억건의 이용 건수를 자랑할 정도로 거대하며, 거래 규모도 증가하여 카드 거래 점유율을 빼앗는 중이다.

|그림 3-3. 간편결제/송금 거래 규모 (단위: 조원)|그림 3-4. 간편결제 점유율|
|---|---|
| | |


출처: 한국은행, SMIC 1팀 출처: 한국은행, SMIC 1팀

간편결제 시장에는 많은 사업자들이 진입한 상태

금융사 : 기존 서비스 확장 목적

유통사 : 자사 서비스 재이용 유도 목적

##### 간편결제 시장은 그 성장세만큼이나 많은 사업자들이 진입한 상태이며, 경쟁도 치열하다.

흔히 OO페이라고 불리는 서비스들이 일반적으로 간편결제 서비스이다. 서비스를 제공하 는 회사도 금융사, 플랫폼사, 유통사 등으로 다양하며, 각 회사마다 서비스를 제공하는 목적에 차이가 있다. 동사는 플랫폼사로, 카카오페이와 직접적인 경쟁 관계라고 볼 수 있 다. 하지만 본 보고서에서는 동사와 카카오가 간편결제 서비스를 제공하는 목적에 차이

인 체 유 해 성

- 가 있으며, 동사는 간편결제에 있어 오히려 유통사들과 유사하다고 판단하였다. 이를 위 업종별 간편결제 서비스를 간단하게 살펴볼 필요가 있다.

먼저, 금융권에서는 앱카드 형식으로 간편결제 서비스를 제공하고 있다. 소비자가 금융

- 사의 카드를 갖고 있는 경우, 스마트폰에 앱을 다운받아 카드를 등록하면 이를 온/오프 라인에서 사용할 수 있는 형태이다. 금융사에서 제공했던 신용카드, 체크카드와 같은 서 비스를 보다 확장했다고 볼 수 있으며 결제에 부과되는 수수료를 이용하여 수익을 얻는 것이 주요 목적이라고 볼 수 있다.


인 체 유 해 성

유통사의 경우 신세계, 이베이코리아, 우아한형제들 등의 업체에서 간편결제 서비스를 제 공한다. 신세계에서는 SSG페이를 제공하며, SSG.com과 신세계그룹 계열사 매장의 온/오 프라인에서 사용할 수 있다. 일부 신세계인터내셔널이 유통하는 의류 매장이나 삼성그룹 계열사에서도 사용할 수 있는 경우가 있지만, SSG페이를 지원하는 주요 목적은 고객들이 보다 편리하게 신세계 계열 매장에서 결제할 수 있도록 하는 것이며, 포인트를 제공하여 신세계를 다시 이용하도록 유도하는 것이다.

인 체 유 해 성

이베이코리아는 옥션, G마켓 등 온라인과 SPC그룹의 베스킨라빈스, 파리바게트 등 오프 라인에서 사용할 수 있는 스마일페이를 제공하고 있다. 우아한형제들은 배달의민족에서

배달 주문 시 앱 내에서 사용할 수 있는 배민페이를 제공한다. 이러한 서비스 모두 고객 이 해당 기업의 서비스를 보다 편리하게 이용하고, 적립 등의 혜택을 제공하여 고객이 기업을 다시 이용하게 만들려는 목적이 있다.

제조사 : 자사 제품 충성도 상승 목적

반면 삼성페이로 대표되는 제조사의 간편결제 서비스는 해당 기업의 제품을 판매하기 위해 서비스를 제공하고 있다고 볼 수 있다. 삼성페이는 세계 최초로 마그네틱 보안 전 송을 지원하는 서비스로, 결제 시 삼성에게 지불되는 수수료가 없다는 것이 특징이다. 따 라서 삼성페이 결재액이 증가하더라도 삼성전자에 직접적인 도움이 되지는 않는다. 그럼 에도 불구하고 삼성전자에서 삼성페이를 지원하는 이유는 소비자들이 삼성전자의 스마 트폰을 선호하도록 유도하기 위함이다. 실제로 마그네틱을 지원하는 삼성페이의 편리성 때문에 삼성의 스마트폰을 사용하던 소비자들은 다른 기업의 스마트폰으로 바꾸기를 꺼 려하는 경우도 종종 있다.

인 체 유 해 성

##### 그림 3-5. 국내 모바일 간편결제 서비스 유형 및 종류

출처: BLOTER, SMIC 1팀

카카오는 금융업에 본격적으로 진출할 예정

##### 이에 반해 플랫폼사인 카카오의 카카오페이는 다양한 사용처를 자랑한다. 멜론, 티몬, CU,

이마트 등 온/오프라인 할 것 없이 사용 가능하며, 심지어 동네의 작은 아이스크림 가게 나 간판 없는 길거리 포장마차에서도 사용할 수 있을 정도로 광범위하게 사용된다. 카카 오페이는 기존의 계좌를 연동하여 카카오머니에 충전한 후 결제에 이용하는 방식으로, 카드사를 통하지 않는다는 특징이 있다.

카카오는 카카오페이를 기반으로 하여 본격적으로 금융업에 진출하려는 목적을 가지고 있다. 이미 간편결제나 송금을 넘어 청구서나 인증, 투자와 같은 금융 서비스를 제공하고 있으며, 인터넷전문은행 카카오뱅크에서는 예적금이나 대출과 같은 금융 상품을 선보이 고 있다. 카카오뱅크는 2017년 출범 후 1450억원, 2018년에는 201억원의 적자를 기록했 으나 작년 당기순이익 137억원을 기록하며 흑자로 전환하였으며, 앞으로 금융이 카카오 의 주력 사업 중 하나가 될 가능성이 크다.

인 체 유 해 성

##### 3.2.1.2 네이버페이

한편 동사도 온/오프라인 모두에서 사용할 수 있는 네이버페이를 지원하고 있다. 네이버 쇼핑, 웹툰, 클라우드 등 동사 서비스를 이용하기 위한 결제는 물론, 오프라인에서도 제

로페이와의 협업으로 간편결제 서비스를 지원한다. 매장에서도 도착 전 앱으로 주문과 결제를 완료하는 스마트 주문 서비스로 오프라인 부문을 확대하는 효과를 나타내고 있 기도 하다. 네이버페이는 2018년 기준 온오프라인 간편결제 시장 점유율 44%로 최대이 며, 모바일로 한정하면 30%로 점유율은 약간 감소하지만 2위와의 격차가 더욱 벌어진다.

|그림 3-6. 온/오프라인 간편결제 점유율|그림 3-7. 모바일 간편결제 점유율|
|---|---|
| | |


출처: KPMG, SMIC 1팀 출처: KPMG, SMIC 1팀

동사와 카카오는 방향성이 다름

동사는 플랫폼 사업자로, 네이버페이가 네이버라는 플랫폼을 기반으로 발전했으며 광범 위한 사용처를 가지고 있다는 점에서 카카오페이와 유사하다고 여겨진다. 그러나 같은 플랫폼사라고 하더라도 카카오페이와 동사의 네이버페이는 그 방향성이 다르다. 주목할 점은, 카카오가 금융업으로의 진출을 위해 카카오페이를 기반으로 삼은 것과 다르게 동 사는 본격적으로 금융업으로 진출하지 않을 것이라는 점이다.

인 체 유 해 성

많은 이들이 동사가 네이버페이를 바탕으로 K뱅크와 카카오뱅크에 이어 인터넷전문은행 으로 진출할 것이라고 예상하였지만, 동사는 결국 은행업에 전면적으로 진출하지 않겠다 고 공식적으로 발표하였다. 국내 경쟁이 이미 치열하기 때문에 동사만의 경쟁력을 발휘 하기에는 어려움이 있을 것이라고 판단한 것이다.

|그림 3-8. 카카오뱅크 금융상품|그림 3-9. 국내 쇼핑사업자별 거래액 (단위: 조원)|
|---|---|
| | |


출처: 카카오뱅크, SMIC 1팀 출처: 오픈서베이, SMIC 1팀

네이버페이는 금융업보다는 커머스 플랫폼이 주요 목적

그럼에도 불구하고 동사가 네이버페이를 확대하려고 하는 이유는 커머스 플랫폼이다. 네 이버페이 거래액의 상당 부분이 네이버쇼핑에서 파생되기 때문에 이용자들의 거래 편의

인 체 유

16

성을 높이고 금융 혜택을 제공하려는 것이다. 실제로, 네이버페이에 5만원 이상을 충전하 면 충전액의 1.5%를 포인트로 적립해주고, 결제 시 네이버페이를 사용하면 결제액의 1% 를 적립해준다.

이러한 전략은 이용자가 동사의 기존 서비스를 보다 많이 이용하도록 유인하는 것이다. 외부 사이트에서 결제할 때에도 네이버페이의 아이콘을 노출하거나 비회원 결제 서비스 를 제공하는 등 다양한 방법으로 소비자가 네이버페이를 사용하면 포인트를 적립해주고, 이용자는 이러한 혜택 덕분에 네이버 페이와 네이버 쇼핑을 다시 사용할 동기가 생긴다.

네이버페이는 유통사의 간편결제와 유사함

따라서 동사의 네이버페이는 카카오페이보다는 오히려 신세계나 이베이코리아와 같은 유통사의 간편결제 서비스와 그 맥락을 같이 한다고 볼 수 있다. 이러한 관점에서 오프 라인에서의 사용 빈도가 타사에 비해 상대적으로 적은 것은 아직 큰 문제가 아니다. 네 이버페이의 핵심은 이용자들이 동사의 사이트에 많이 접속하게 하는 것이기 때문이다.

인 체 유 해 성

실제로, 이용자들은 이러한 네이버의 포인트 적립에 긍정적으로 반응하고 있다. 올해 1 분기 네이버페이에서 포인트로 충전된 액수는 전년 대비 8배 증가하였으며, 동기간 네이 버페이의 결제액 자체도 46% 증가하여 5조원을 돌파하였다. 결제자수 또한 23% 증가하 여 약 1250만명을 기록하였다. 네이버페이 포인트 충전액은 이용자들이 향후에 사용할 계획인 금액인 만큼 이용자들의 충성도를 나타낸다고 볼 수 있다. 네이버페이의 주요 사 용처인 네이버쇼핑으로 이용자들을 유인하여 네이버페이로의 Lock-in 효과를 낸 셈이다.

|그림 3-10. 네이버쇼핑 및 페이 거래액 (단위 : 십억원)|그림 3-11. 네이버쇼핑 거래액과 결제액 비율|
|---|---|
| | |


출처: 와이즈리테일, SMIC 1팀 출처: SMIC 1팀

빠르게 성장하는 네이버페이

이를 네이버쇼핑 거래액과 네이버페이 결제액 수치로 확인하면 더욱 명확하다. 네이버쇼 핑이 성장함에 따라 네이버페이 결제액도 증가하는 추세를 강하게 보인다. 두 요소 사이 의 상관계수는 약 0.9923이며, 선형 회귀 분석 결과 𝑅2=0.9846으로 매우 높게 나타났다. 특히, 네이버페이 결제액과 네이버쇼핑 거래액의 비율이 꾸준히 증가하고 있으며, 이는 실제로 네이버쇼핑으로 유입된 이용자들이 시간이 지남에 따라 네이버페이를 더욱 많이 사용하고 있음을 나타낸다.

인 체 유 해 성

정리하자면, 네이버쇼핑으로 유입된 이용자들은 결국 네이버페이를 보다 많이 사용하게 되고, 쇼핑뿐 아니라 웹툰, 플레이스 등 다양한 컨텐츠를 보유하고 있는 동사 서비스 이 용을 늘리게 된다. 동사는 국내 최대의 온라인 쇼핑 플랫폼이라고 할 수 있기 때문에 앞

으로도 이용자들은 계속 늘어날 전망이며, 네이버페이는 이러한 증가세를 가속시키는 역 할을 한다고 볼 수 있다.

네이버통장 = 네이버페이의 연장

##### 3.2.2 네이버통장

네이버페이를 통해 네이버쇼핑 이용을 늘린다는 전략의 연장선상에서 동사는 올 5월말 에 네이버통장을 출시할 예정이다. 동사는 인터넷전문은행 허가를 받지 않은 만큼 직접 계좌를 개설하는 것이 아니라 미래에셋대우와 협업하여 RP형 CMA 통장을 개설하는 것 이다. 보통예금처럼 수시로 입출금을 할 수 있고 이체와 결제가 가능한 반면, 보통예금에 비해 이자가 상대적으로 높다.

인 체 유 해 성

네이버페이가 이용자의 편의성을 높이는 것을 중요하게 생각하는 만큼 네이버통장 역시 간편하게 가입할 수 있다. 비대면 금융상품이기 때문에 증권사를 찾아갈 필요가 없으며, 앱을 통해 손쉽게 가입할 수 있다.

네이버통장의 특징은 높은 수익률과 네이버페이의 포인트 적립이다. 8월 31일까지는 결 제 실적과 무관하게 보유금 100만원까지 세전 연 3%의 파격적인 수익률을, 100만원에서 1,000만원까지는 1%의 약정수익률을 제공하며, 초과액에 대해서는 0.55%의 수익률을 적 용하겠다고 발표하였다. 이후에는 결제 실적에 따라 월 10만원 이상 결제시 100만원까지 동일하게 3%의 수익률을 제공하고, 초과금액에 대해서는 금액별 차등 금리를 적용한다. 10만원 미만 결제시 1,000만원까지 1%, 그 이상은 0.55%의 수익률을 적용한다.

기간에 따라 다르지만 다른 금융사의 RP형 CMA와 비교하자면, 한국투자증권의 경우 현 재 가입하면 연 0.45%의 수익률을 적용하고 있다. 신한금융투자는 연 0.5%, NH투자증권 은 연 0.35~0.4%의 수익률을 적용하고 있으며, 대신증권은 0.65%, KB증권은 0.5%, 하나 금융투자는 0.55%의 수익률을 적용한다.

금융사 대비 높은 수익률

인 체 유

|그림 3-12. 네이버통장 해연 수익률|그림 3-13. 금융사별 RP형 CMA 연 수익률|
|---|---|
|성| |


출처: 네이버페이, SMIC 1팀 출처: 각사, SMIC 1팀

즉, 네이버통장은 소액에 대해서 매우 높은 수익률을 보장하며, 1,000만원 이상의 본격적 인 투자에 대해서는 여타 금융사들과 비슷한 수익률을 적용한다. 동사가 네이버페이를 금융업으로의 적극적인 진출을 위한 기반보다는 커머스 플랫폼의 보조 수단으로 생각한 다는 것을 상기한다면, 이용자들이 네이버통장에는 실제로 결제를 위해 사용할 만큼의 금액만 입금하도록 유도하는 것이라고 볼 수 있다. 수익률을 결제 실적에 연동시킨 것도 같은 흐름이다.

네이버통장으로 이용자 유입을 더욱 강화함

이러한 측면은 네이버페이와의 연동성에서도 드러난다. 동사는 네이버통장으로 네이버페 이 포인트를 충전할 경우, 네이버쇼핑, 예약, 디지털 컨텐츠 구매 등 각종 결제처에서 네 이버페이를 사용하면 결제액의 최대 3%까지 포인트로 적립할 수 있도록 만들었다. 앞선 네이버페이의 포인트 적립과 같은 맥락이다. 9월부터 3%의 수익률을 보장받기 위해 필요 한 결제액이 10만원으로 부담스럽지 않은 수준이고, 이에 따른 포인트 적립액도 3천원으 로 가볍게 사용할 수 있는 정도라는 점을 고려한다면 네이버통장은 네이버페이를 훌륭 하게 보조할 수 있을 것이라 기대한다.

인 체 유 해 성

##### 3.2.3 네이버플러스

네이버플러스 : 구독 경제 형성 목적

동사는 6월 1일 유료 멤버십인 네이버플러스를 공개할 예정이다. 네이버플러스는 향후 구독 경제를 형성하여 기존 동사의 서비스를 통합하는 효과를 가져올 것이라 기대된다. 단기적으로 봐도 기존의 이용자가 더욱 동사의 다양한 서비스에 빠져들게 만드는 전략 이라고 볼 수 있으며, 특히 세부적인 내용을 살펴본다면 네이버 통장과 타겟으로 하는 이용자가 비슷하다는 것을 알 수 있다.

인 체 유 해 성

지금까지 공개된 네이버플러스의 내용은 다음과 같다. 기본적으로 멤버십 가입자에게는 네이버페이로 결제시 추가 포인트 적립의 혜택이 주어진다. 멤버십을 가입하지 않는 이 용자가 받을 수 있는 최대 적립금은 네이버페이의 기본 포인트 적립 1%와 일정 금액 이 상 충전할 경우 주어지는 포인트 적립 1.5%, 단골 상점 혜택으로 인한 적립 2%를 합하 면 최대 4.5%이다. 반면 멤버십에 가입하게 되면 결제액 20만원까지는 추가적으로 4%, 기 이후 200만원까지는 추가적으로 1% 의 포인트를 적립해주는 혜택을 받을 수 있다.

따라서 기존에 받을 수 있었던 최대 적립금 4.5%와 비교하면 네이버플러스 가입자는 최 대 8.5%의 포인트를 적립할 수 있다. 기존과 비교하여 거의 2배의 포인트 적립이 이루어 지는 셈이다. 월 20만원을 결제할 경우 받게 되는 적립금만 17,000원이며, 네이버통장 이용자의 경우 결제 실적도 충족할 수 있게 되므로 추가적으로 우대 수익률도 적용 받 을 수 있게 된다.

국내 멤버십 가격은 비싸지 않은 편

이외에도 네이버플러스에 가입하게 되면 동사가 제공하는 컨텐츠와 관련된 혜택을 받을 수 있다. 동사가 제시한 혜택은 현재 네이버웹툰/시리즈 쿠키 20개, 바이브 음원 300회 듣기, 클라우드 100GB 이용권, 영화/방송 감상용 캐시 3,300원, 오디오북 대여 할인 쿠폰 이 있으며, 이 중 4개의 혜택을 선택할 수 있다.

네이버플러스의 가입비는 6월 1일 공개될 예정이지만, 유사한 성격을 가지고 있는 다른 멤버십과 비교해본다면 가격은 높지 않을 것으로 예상된다. SSG페이의 경우 유료 멤버십 서비스인 SSG파이낸셜클럽의 가격을 6개월간 15,000원으로 책정하고 있으며, SSG페이를 이용하여 결제시 적립 혜택을 제공하고 보험 등 금융 상품에 대한 서비스도 지원한다. 배달의민족에서는 멤버십의 일종인 비장의 카드를 발급해주며, 가입비는 없고 월 5회 이 상 주문하기만 하면 받을 수 있다. 배달의민족 결제시 할인 혜택을 제공하고, 그 외에도 스타벅스나 CGV, 파리바게트 등 매장을 이용할 경우에도 할인 혜택이 있다.

인 체 유 해 성

쇼핑 거래액에 동사 바로 다음인 이베이코리아와 쿠팡을 보면, 스마일페이는 유료 멤버

십인 스마일클럽의 연회비를 3만원으로 책정하였고, 가입 또는 연장시 35,000원 이상의 캐시를 지급한다. 또한 G마켓이나 옥션 등에서 스마일페이를 이용하여 결제시 최대 3% 를 적립해주고, 다양한 쿠폰을 제공한다는 혜택이 있다. 쿠팡의 로켓와우는 한 달에 2,900원을 지불하면 무료 배송과 일정 기간 무료 반품 서비스를 제공하며, 로켓와우 회 원 전용 상품도 판매하고 있다.

|그림 3-14. 멤버십별 가격 및 혜택|그림 3-15. 네이버플러스 가치 추정(단위: 원)|
|---|---|
| | |


출처: 각사, SMIC 1팀 출처: SMIC 1팀

네이버플러스 가치 추정

네이버플러스는 가입비를 충분히 넘어서는 가치일 것

멤버십 서비스는 소비자들이 자사 서비스를 더욱 많이 이용하게 하도록 유도하기 위한 서비스이기 때문에 여타 기업과 마찬가지로 네이버플러스 역시 가격은 높지 않을 것이 라고 예상한다. 네이버쇼핑의 규모와 네이버플러스의 적립 혜택을 고려하여 경쟁자들의 멤버십에 비해 2배 이상 비싼 5,000원이라고 가정해도 여전히 네이버플러스에 가입할 유 인은 충분하다.

먼저, 네이버플러스 가입으로 선택할 수 있는 혜택의 가치를 구해보면 네이버웹툰/시리 즈 쿠키는 2,000원, 클라우드 100GB 이용권은 3,000원이다. 바이브는 300회 듣기 서비스 는 제공하지 않고 있지만 유사한 앱 FLO에서는 300회 듣기 서비스를 4,800원에 판매하 고 있다. FLO의 무제한 스트리밍 서비스가 1달에 7,000원인 반면 동사는 7,500원이라는 점을 감안하여 바이브 300회 듣기 서비스를 약 5,140원으로 추정한다면 영화/방송 감상 용 캐시 3,300원과 합하여 총 13,440원의 혜택을 제공하는 것이다.

인 체 유 해 성

컨텐츠에 전혀 가치를 두지 않더라도 네이버플러스는 적립 혜택만으로도 충분히 매력적 이다. 기본적으로 제공하는 4.5%의 적립 혜택을 제외하고 생각할 경우, 네이버플러스의 가격을 월 5,000원으로 가정했을 때 네이버페이로 125,000원을 결제하면 네이버플러스 의 가격만큼이 포인트로 적립된다. 네이버통장의 우대 수익률 적용 실적과 유사한 수준 이며, 마찬가지로 충분히 사용할 수 있을 정도의 금액이다.

결제액에 따라 받는 혜택이 달라지겠지만, 네이버플러스 가입자가 한 달 동안 적립 혜택 이 큰 20만원까지 결제한다면 총 21,440원의 혜택을 돌려받는 것이다. 이는 멤버십 가격 의 약 4.3배에 해당하는 혜택이다. 따라서 네이버플러스는 기존에 가볍게 동사의 서비스 를 이용했던 이용자들이 보다 적극적으로 동사를 찾도록 만들 수 있다.

인 체 유 해 성

|그림 3-16. 아마존 프라임 가치 추정|그림 3-17. 네이버플러스 가입시 포인트 적립 (단위: 원)|
|---|---|
| | |


출처: JP모건, SMIC 1팀 출처: SMIC 1팀

아마존 플러스 = 네이버플러스의 선례

빠르게 증가하는 아마존의 충성 고객

보다 장기적인 관점으로 바라본다면 동사는 네이버플러스를 통해 구독 경제를 형성할 가능성이 크다. 유사한 사례로 아마존에서 지원하는 멤버십인 아마존 프라임의 사례를 살펴보자. 2005년에 시작한 아마존 프라임은 처음에는 이틀 이내 무료 배송과 하루 이내 배송 할인의 단순한 내용만 담고 있었으나, 점차 다양한 방면으로 확장하여 현재는 배송 서비스와 프라임 비디오(스트리밍), 뮤직, 포토, 팬트리(식료품 및 가정용품 배달), 트위치 (게임) 등의 서비스를 무료 혹은 일부 유료로 제공하고 있다. 또한 프라임 회원은 Amazon Rewards Visa Card를 통해 최대 20%까지 할인이 가능하고, 회원 전용 사이트도 존재하며, 회원에게만 이벤트를 일찍 공개하는 등 다양한 혜택을 보장받을 수 있다.

인 체 유 해 성

아마존 프라임은 1년에 119달러 혹은 1달에 12.99달러로, 앞서 언급한 멤버십과 비교하 면 싸다고 하기는 힘들다. 그러나 프라임의 혜택은 리테일에 국한되지 않고 매우 폭넓은 서비스를 담고 있기 때문에 실질적인 가치에 비하면 오히려 저렴한 편이다. 이러한 프라 임의 장점에 힘입어 프라임 멤버수는 시간이 갈수록 증가하는 추세이다.

아마존 프라임을 통해 네이버플러스의 미래를 예측할 수 있다. 아마존의 프라임 매출과 리테일 매출을 비교해보면 모두 꾸준히 상승하고 있으며, 상관계수 0.8549와 𝑅2 =0.7309 의 유의미한 관계를 보인다. 특히, 리테일 매출과 프라임 매출의 비를 계산해보면 리테일 보다 구독에 의한 매출이 더 빠르게 상승하고 있음을 알 수 있다. 프라임 회원의 연간 소비액은 평균 1,400달러로, 일반 이용자가 평균적으로 약 600달러를 사용한다는 것에 대비된다. 따라서 프라임 회원은 충성스러운 고객이라고 볼 수 있기 때문에 이러한 현상 은 단순히 상품 구매를 위해 아마존을 이용했던 소비자 중 열혈 고객으로 바뀐 사람의 수가 점차 증가했다고 해석할 수 있다.

인 체 유 해 성

|그림 3-18. 아마존 매출 추이 (단위: 백만달러)|그림 3-19. 리테일 매출과 프라임 매출 비율|
|---|---|
| | |


출처: Amazon, SMIC 1팀 출처: SMIC 1팀

배송 혜택도 추가될 가능성

동사도 아마존과 마찬가지로 네이버웹툰을 비롯하여 탄탄한 컨텐츠 플랫폼을 보유하고 있으며, 우리나라의 대표적인 검색 엔진으로 자리 잡은지 오래 되었기 때문에 충분히 이 러한 성장이 가능할 것이라고 생각한다. 아직은 네이버플러스의 내용 중 배송에 대한 서 비스가 빠져있는 상태이지만, 3월부터 시작된 동사의 풀필먼트 투자를 염두에 둔다면 향 후 멤버십 혜택에 배송이 추가될 가능성이 크다. 이미 동사는 CJ대한통운의 풀필먼트 서 비스를 통해 LG생활건강의 브랜드스토어 판매 물류를 연동하고 있기 때문에 머나먼 미 래의 이야기가 아니며, 지금까지 밝혀진 위킵, 두손컴퍼니, 신상마켓, FSS 투자 외에도 공 개되지 않은 다수의 물류 업체가 존재한다고 알려져 있기 때문에 가능성은 충분하다고 판단한다.

인 체 유 해 성

##### 3.3 AiTEMS

동사는 또한 AI를 도입하여 동사의 플랫폼으로 유입된 이용자들이 실제로 소비를 늘릴 수 있도록 돕고 있다. 기존의 추천 모델을 폐기하고 새로운 추천 모델 AiTEMS를 도입하 여 기존 모델의 한계를 극복하였으며, 실제 실적으로 이어지고 있다.

먼저, 기존의 추천 모델은 협업 필터링 방식으로 이루어졌다. 각 이용자들이 개별 상품을 경험하고 평가한 경우 이 자료를 정리하여 매트릭스를 생성하는 것이다. 이후 각 이용자 별 유사도를 계산하여 이용자마다 가장 가까운 이웃 이용자를 선정한다. 이후 이용자에 게 상품을 추천하고 싶은 경우, 최근접 이웃의 평가치를 이용하여 이용자가 경험해보지 못한 상품에 대한 평가치를 추정하여 평가치가 높은 순서대로 추천 목록을 작성한다.

##### 그림 3-20. 협업 필터링 (Collaborative Filtering) 작동 방식

출처: 네이버, SMIC 1팀

협업 필터링의 한계

AiTEMS : 추천 알고리즘의 혁신

이러한 알고리즘은 기존에 구매 이력이 적은 이용자의 경우 제대로 된 상품을 추천하기 힘들다는 단점이 있다. 다양한 상품에 대한 경험이 있는 이용자들의 경우 유사도를 비교 적 정확하게 계산할 수 있으나, 경험이 적은 이용자는 어떤 사람과 유사한 성향을 가지 고 있는지 판단하기 힘들기 때문이다. 또한 인기가 적은 상품은 경험해본 사람이 많지 않기 때문에 제대로 평가되지 못했고, 그 결과 인기있는 일부 상품들만 추천 목록에 올 라가는 문제가 있었다.

인 체 유 해 성

동사는 이러한 문제점을 인식하여 2017년 딥러닝 기반의 추천 모델 AiTEMS를 도입하였 다. AiTEMS는 우선 수많은 이용자들 사이에서 이용자가 포함된 집단을 정의하고, 그 집 단의 취향을 반영하여 수 억개의 상품들 중 수 천개의 추천 상품 후보를 생성한다. 이 후보 상품 중에서 인공신경망을 기반으로 한 추천 모델을 적용하여 개인별 맞춤 상품을 추천한다.

인 체 유 해 성

인 체 유 해 성

개인별 추천은 이용자의 정보(상품 검색 로그, 클릭 로그, 구매 로그, 성별, 연령, 장바구 니 이력 등 쇼핑 관련 정보)와 상품 정보(상품명, 카테고리, 가격대, 판매처, 이미지 등)를 이용한다. 이러한 정보로 벡터를 생성하여 입력 값을 형성하고, 기존에 학습된 hidden layer에서 가중치 매트릭스 연산과 활성화 함수를 적용하여 이용자가 각 상품을 구매할 확률을 예측하고, 이를 기반으로 상품을 추천한다.

|그림 3-21. AiTEMS 개요|그림 3-22. 인공신경망 기반 추천 모델|
|---|---|
| | |


출처: 네이버, SMIC 1팀 출처: 네이버, SMIC 1팀

AiTEMS 의 개선 효과

이러한 모델은 상품에 대한 다양한 데이터를 하나의 모델 안에서 처리할 수 있기 때문 에 기존 모델의 단점을 극복할 수 있다. 이용자가 실제 구매를 하지 않았더라도 기존에 어떤 상품에 관심이 있고 어떤 성향을 가지고 있는지 파악하여 추천 상품 선정에 이용 할 수 있어 추천의 정확도가 상승한다. 또한 많은 사람들이 경험해보지 못한 상품이더라 도 이용자의 성향과 상품의 정보를 이용하여 상품을 구매할 확률을 추정할 수 있게 되 므로 기존에 소외되었던 상품이나 신규 상품 모두 골고루 추천 목록에 노출된다. 더 나 아가, 딥러닝의 복합 학습을 통해 상품 추천에 필요한 요인들 사이에서 가중치를 도출하 거나 새로운 요인을 발견할 수도 있다.

인 체 유 해 성

이용자 입장에서는 상품 검색에 필요한 시간을 최소화할 수 있기 때문에 쇼핑의 피로도 를 줄일 수 있으며, 이용자가 구매할 가능성이 높은 컨텐츠를 제안하기 때문에 최종적으

##### 로 구매율이 상승하게 된다. 또한 이용자의 재구매 시기를 예측하여 재구매할 상품을 추 천하는 기능도 제공하는 등 이용자가 유효 소비를 늘릴 가능성이 크다.

폭발적인 AiTEMS 의 인기

사업자에게도 AiTEMS 가 유리

실제로, 2017년 9월에 도입한 AiTEMS의 하루 평균 클릭 횟수가 도입 4개월만에 7배 이 상 증가하였으며, 2019년에도 15% 이상 증가하여 신규 모델 도입 2년만에 AiTEMS 이용 률이 80%에 육박하였다. 특히, AI 추천을 통한 거래액이 2018년에는 한 분기에 평균적으 로 약 700억원 발생한 반면, 2019년엔 약 1500억원으로 거의 2배 상승하였다.

인 체 유 해 성

기존에는 검색시 전체의 6%의 상품만이 실제로 노출되었으나, AI의 도입으로 인지도가 없는 상품이더라도 추천 목록에 올라갈 가능성이 생겼다. 약 30만명의 판매자들이 등록 한 8억개의 상품 중에서 원하는 상품을 찾기 위해서 기존에는 평균 16회의 클릭이 필요 했다는 것을 감안한다면, 이용자들이 개인화 상품 추천 서비스에 매우 만족하고 있음을 알 수 있다.

인 체 유 해 성

이를 통해 AI 도입으로 실제 소비가 증가했음을 확인할 수 있으며, 향후 데이터가 쌓일 수록 추천 알고리즘의 정확도는 더욱 향상될 전망이다. 이용자를 정확하게 겨냥한 추천 목록을 작성할 수 있다면 앞으로 이용자들이 네이버쇼핑 접속을 더욱 늘리고, 유효 소비 도 증가할 것이라 예상한다. 덧붙여, AiTEMS 추천 상품에 노출되어 상품이 실제로 판매 될 경우 판매가의 2%가 연동수수료로 부과되기 때문에 쇼핑 거래액이 증가할수록 동사 에게 이익이 될 것이다.

### 4. 매출 추정

##### 4.1 광고 (디스플레이 광고, 동영상 광고)

디스플레이, 동영상 광고는 계절성이 뚜렷한 편으로 주요 광고주인 대기업이 연간 마케 팅 예산을 수립하는 1분기와 여름휴가 시즌인 3분기가 통상적 비수기이며, 2분기와 4분 기가 계절적 성수기이다. COVID-19의 영향으로 디스플레이, 동영상 광고 집행이 줄어 광 고시장이 위축될 우려가 있지만, 동사는 신규 광고상품, 스마트채널 출시, 보장형/성과형 상품을 출시함으로써 광고 부문의 견조한 성장세를 이어갈 것으로 추정된다.

##### 그림 4-1. 광고 매출의 싸이클 (디스플레이, 동영상 등)

출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀

최근 3년을 기준으로 비성수기인 1분기, 3분기의 연평균성장률은 6.3%, 성수기인 2, 4분 기의 연평균성장률은 5.1%이다. 따라서 각 분기별 연평균성장률을 반영하여 분기별 추정 치를 구하고 이를 연도별로 합쳐 영업수익을 추정했다.

##### 그림 4-2. 광고 영업수익 추정 (단위: 십억원)

출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀

##### 4.2 비즈니스플랫폼 (CPC, CPS)

비즈니스플랫폼은 대기업뿐만 아니라 중소기업, 자영업자 등 파트너 구성이 다양해 전통 매체 광고시장보다는 경기 민감도가 낮은 편이다. 최근 언택트 소비가 증가하면서 올해 1분기 비즈니스플랫폼 실적은 전년동기 대비 12.1%가 증가했다. 하지만 COVID-19의 확 산세를 예측하기 어렵다는 점에 있어서 본 보고서에서는 이와 관련된 별도의 조정을 하 지 않겠다.

주요 상품인 CPC와 CPS의 특성상 비즈니스플랫폼의 영업수익은 ‘플랫폼 이용자 및 사업 자 수’와 ‘온라인쇼핑 거래액‘에 비례한다. 우선 국내 온라인쇼핑 시장의 연간 거래액의 경우 2015년 55조에서 2019년 134조를 기록했으며 연평균 25.0%씩 성장하고 있다. 또 한 소매판매액 중 온라인쇼핑 거래액의 비중도 2015년 13.2%에서 28.3%로 급증했다.

|그림 4-3. 온라인쇼핑 시장 거래액 (단위: 십억원)|그림 4-4. 소매판매액 중 온라인쇼핑 거래액 비중|
|---|---|
| | |


출처: 통계청, SMIC 1팀 출처: 통계청, SMIC 1팀

한편 동사의 비즈니스플랫폼 영업수익은 3년간 약 15%씩 성장했다. 산업의 특성상 경기 민감도가 낮다는 점과 지금껏 동사가 확보한 플랫폼 이용자 및 플랫폼 내 네트워크 효 과를 감안하여 향후 최소 15%는 성장할 것으로 전망한다.

네이버쇼핑 이용자의 경우 검색엔진 플랫폼의 특성상 정확하게 추정하는 것이 어렵다. 따라서 네이버쇼핑에 입점하는 사업자 측면에서 동사의 경쟁력을 찾아보고자 한다. 본 보고서가 앞서 말한대로 동사는 사업자들에게 친화적인 정책을 펼치고 플랫폼 측면에서 도 광고의 유효성을 높이고 있다. 또한 스마트스토어로 대표되는 개인 사업자에 대해 동

- 사는 수수료 면제 등 꾸준한 지원 정책과 함께 스몰비즈니스의 디지털 성장을 돕는 ‘Dcommerce’를 통해 실질적인 도움을 주고 있다. 국내 소상공인은 2017년 기준 307만명 이며 전체 기업 중 86.5%를 차지하며, 2017년 동사의 스마트스토어에 등록된 개인사업자 는 8만 4,000명에서 2019년 26만명으로 약 3배 증가했다. 즉 동사는 소비를 오프라인에
- 서 온라인으로 분산시킴으로써 더 높은 영업수익이 기대되며 기존 오프라인 소비를 이 전한다는 점에서 변동성 역시 적을 것이다. 따라서 동사의 향후 비즈니스플랫폼 영업수 익 성장률은 20%로 추정하며 그 이후로도 지속될 것으로 전망한다.


##### 그림 4-5. 비즈니스플랫폼 영업수익 추정

출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀

##### 4.3 IT플랫폼 (네이버페이, 클라우드)

IT플랫폼 부문은 네이버페이가 성장을 견인하고 있다. 2015년부터 시작된 네이버페이는 앞서 말했듯이 사업 영역 대부분을 네이버쇼핑에 집중해왔다. 최근 대출과 보험 등 금융 서비스로 확대하려는 움직임을 보이고 있다. 하지만 아직까지 관련된 사업이 실행되지 않아 매출액을 가늠하기 힘들며, 이미 시장에 경쟁업체들이 선점하고 있는 만큼 보수적 인 시각이 필요하다고 판단했다. IT플랫폼 부문 중 클라우드의 경우 시장을 선점하고 있 는 글로벌 기업들을 따라잡기 위해 사업 확장에 나서고 있으나 지난 2년간 매출액을 공 개하지 않았다. 따라서 IT플랫폼의 영업수익은 네이버페이, 특히 네이버쇼핑과 관련된 사

업 영역에서의 성장성을 추종한다는 가정을 세웠다. 이에 따라 IT플랫폼 대비 비즈니스 플랫폼 영업수익의 비는 클라우드, 금융 등의 잠재적인 성장성을 감안해 5.5로 설정했고, 이를 바탕으로 영업수익을 추정하였다.

##### 그림 4-6. IT플랫폼 영업수익 추정

출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀

##### 4.4 콘텐츠 서비스

네이버웹툰의 콘텐츠 서비스 부문 비중은 2017년 33%에서 2019년 77%로 확대되었다. 일본, 대만, 인도네시아 등 아시아에서 성공을 거둔 네이버웹툰은 미국 등 북미시장에서 도 성공적으로 안착했다. 최근 성장의 원동력은 세계 2위 규모의 웹툰 시장인 북미 시장 이다. 특히 2019년 4분기 기준 북미 지역 유료 콘텐츠 소비는 전년 동기 대비 3배 이상, 구매자당 결제 금액은 2배 이상 성장했다. 북미의 웹툰시장이 지속적으로 커짐에 따라 동사는 웹툰 및 기타 콘텐츠의 성장이 기대된다.

따라서 가파르게 성장중인 북미 웹툰시장의 성장세를 이어가되 그 정도가 점차 작아지 고 있다는 점에서 추정치를 줄였다. 나머지 23%의 콘텐츠 서비스 부문은 아직 사업규모 가 미미하고 정보가 제한적인 관계로 네이버웹툰의 비중만으로 영업수익을 추정했다.

|그림 4-7. 글로벌 웹툰 시장 규모 전망 (단위: 억달러)|그림 4-8. 미국 만화 시장 성장률|
|---|---|
| | |


출처: 정보통신산업진흥원, SMIC 1팀 출처: 정보통신산업진흥원, SMIC 1팀

##### 그림 4-9. IT플랫폼 영업수익 추정

출처: 동사 사업보고서, SMIC 1팀

### 5. Big Issue: ‘LINE’ 경영통합

5.1 회계적 이슈

<과거> 라인 직접 소유 (73.36%)

과거에는 동사가 라인을 직접 소유하였기 때문에 동사의 라인에 대한 지분율인 73.36%(2019년 말 기준)만큼 라인의 손익이 동사의 지배기업소유주귀속 순이익에 반영 되었다. 따라서 라인의 손익 변동이 동사의 손익에 직접적으로 영향을 미쳤다. 라인의 영업이익, 당기순이익은 계속 적자였기 때문에 그동안 라인은 동사의 영업이익, 당기순이 익에 부정적인 영향을 줄 수밖에 없었다.

→ 라인의 적자 직접 반영

인

|그림 5-1. 현재 지배구조체|그림 5-2. 통합 후 예상 지배구조|
|---|---|
|유 해 성| |


출처: 각 사, 언론자료, SMIC 1팀 출처: 각 사, 언론자료, SMIC 1팀

<2020 년 이후> 라인 간접 소유 (32.5%)

→ 라인의 적자 반영비율 감소

라인: 연결 대상 에서 제외되고 지분법손익으로!

2019년 11월 동사는 소프트뱅크그룹이 운영하는 일본 1위의 포털사이트 야후재팬의 운 영사 Z 홀딩스와 경영통합 합의서를 체결할 것을 공시하였다. 라인을 동사와 소프트뱅크

- 가 50:50 지분을 보유한 조인트벤처(합작회사)로 만들어, 통합지주회사인 Z홀딩스의 의결 권 과반수(65% 예상)를 보유하도록 함으로써 공동 최대주주가 되도록 하는 것이다. Z홀 딩스가 다시 라인과 야후 재팬을 100% 소유하는 지배구조를 구축할 계획이다. 이를 위 해 라인이 수행하던 사업 부문 전부를 Z홀딩스 아래 별도 법인으로 이관시킨 이후에, 조 인트벤처는 상장폐지된다.

결론적으로, 라인은 동사가 아닌 Z홀딩스의 자회사가 되고, 동사의 손자회사가 된다. 라 인은 더 이상 동사의 자회사가 아니기 때문에 라인의 실적이 동사에 직접 반영되지는 않지만, Z홀딩스를 통해 간접적으로 반영되기 때문에 여전히 영향은 있다.

우선, 구체적으로 향후 라인의 실적이 동사에 어떤 방식으로 반영되는지 살펴보자. 동사 입장에서 결국 Z홀딩스는 실질적인 조인트벤처이자 공동기업(약정의 공동지배력을 보유

- 하는 당사자들이 그 약정의 순자산에 대한 권리를 보유하는 공동약정)이 될 전망이다. 따라서 2020년부터 동사는 Z홀딩스의 지분을 약 32.5%(=50%*65%) 보유한다고 볼 수 있다. 기업회계기준서에 따르면 공동기업 참여자는 공동기업에 대한 자신의 지분을 투자 자산으로 인식하고, 공동기업의 투자지분에 대하여 지분법으로 회계처리한다. 결국 라인 이 동사의 연결대상에서 제외되는 대신에, 라인의 실적은 (라인의 지분을 100% 보유한) 완전모회사인 Z홀딩스를 매개로 동사에 지분법손익의 형태로 반영된다.


인 체 유 해 성

인 체 유 해 성

적자*73.36%에서 흑자*32.5%로!

이로써 경영 통합 후 동사의 라인에 대한 지분율이 73.36%에서 절반 이하인 32.5%로 감 소하고, 동사는 라인만의 실적이 아니라 라인과 야후재팬을 합한 Z홀딩스의 실적에 의해 직접적인 영향을 받게 될 것이다. 동사 입장에서는 연결 실적에서 라인의 적자분이 제외 될 뿐만 아니라 흑자가 예상되는 Z홀딩스 이익의 32.5%를 지분법이익으로 회계처리 할 수 있다는 점에서 큰 실적 개선 효과를 얻을 수 있다. 라인의 적자로 인해 저조했던 영 업이익률 또한 30%대로 상승할 것으로 전망된다.

인 체 유 해 성

물론 다음, 카카오 합병의 사례와 같이 조직 통합 과정에서 비용이 증가하여 단기적인 수익성이 악화될 수 있지만, 장기적으로 다음과 같은 시너지가 창출될 것으로 예상된다.

5.2 전략적 이슈: 시너지

5.2.1 아시아 최대의 인터넷 플랫폼 등장

아시아 최대의 인터넷 플랫폼

일본 모바일 메신저 1위인 라인과 인터넷 포털 1위인 야후재팬의 경영 통합으로 아시아 최대의 인터넷 플랫폼이 등장할 예정이다. 현재 라인은 약 8400만 명, 야후재팬은 약 5000만 명의 서비스 이용자를 보유하고 있어, 출범하는 통합법인은 1억 명이 넘는 거대 한 플랫폼 사업자가 될 것으로 기대된다.

인 체 유 해 성

라인 & 야후재팬 서로 win-win!

라인의 일본 내 MAU(Monthly Activity User)는 꾸준히 증가하고 있으며, 라인의 전체 MAU 중 일본 MAU 비율 또한 증가세를 보이고 있다. 라인은 일본 최대 인터넷 검색엔 진 야후재팬과의 경영 통합을 통해 커머스와 핀테크 인프라까지 구축할 수 있다. 야후재 팬입장에서는 간편결제와 모바일 플랫폼을 확보할 뿐만 아니라, 그동안 미국 야후와의 라이선스 계약 문제 때문에 진출하지 못했던 해외시장까지 공략할 수 있게 된다.

인 체 유 해 성

|그림 5-3. 예상 시너지 영역|그림 5-4. 라인 MAU (단위: 백만명, %)|
|---|---|
| | |


출처: LINE, SMIC 1팀 출처: LINE IR 자료, SMIC 1팀

빅데이터 공유를 통한 AI 사업 성장 기대

뿐만 아니라 동사와 소프트뱅크는 통합 이후 합작법인을 통해 AI 관련 분야에 매년 1000억엔씩 투자할 계획이다. 라인 사용자, 야후재팬 커머스 구매자 및 판매자, 포털 사 용자 등의 빅데이터를 공유하고 공동으로 R&D를 함으로써 양질의 다양한 핵심 경쟁력 인 AI 사업의 성장이 기대된다.

인 체 유 해 성

29

##### 5.2.2 라인페이(LINE Pay) + 페이페이(PayPay)

라인페이는 라인의 간편결제 서비스이며, 페이페이는 야후재팬과 소프트뱅크가 공동 출 자한 스마트폰결제 서비스이다. 일본 결제시장에서 신용 카드를 제외하고 페이페이가 1 위를 차지하고 있다.

라인페이와 페이페이는 간편결제 시장을 선점하기 위해 과도한 투자와 마케팅을 추진하 였다. 라인페이는 일본에서 한 달에만 최대 300억엔 규모의 마케팅 비용을 쓰는 등 막대 한 일회성 비용을 기록했다. 2019년 1분기 라인페이 결제액의 20%를 돌려주는 이벤트를 진행하면서 마케팅비용이 전년 대비 90% 증가하였다. 페이페이는 2018년 100억엔 캠페 인을 시작하여 추첨을 통해 전액 10만엔까지 포인트로 캐쉬백, 페이페이로 결제 시 20% 포인트로 캐쉬백을 제공하였다.

출혈경쟁(마케팅비 용) 감소 기대

라인과 야후재팬의 경영 통합으로 인해 간편결제 시장에서 이러한 출혈경쟁이 감소할 것으로 예상된다. 마케팅 비용 절감뿐만 아니라 고객 기반 통합을 통한 시너지 또한 기 대된다.

인 체

|그림 5-5. LINE Pay Global유 거래액 (단위: 십억엔)|그림 5-6. PayPay 가입자 증가 추이 (단위: 백만명)|
|---|---|
|해 성| |


출처: 각 사, 언론자료, SMIC 1팀 출처: Z Holdings, 현대차증권, SMIC 1팀

##### 5.3 LINE (Z홀딩스) 시장가치 추정 - SOTP Method 中

앞서 살펴본 바와 같이 향후 라인은 Z홀딩스의 완전자회사가 되고, 동사는 Z홀딩스에 대 하여 공동지배력을 행사하게 된다. 따라서 이제는 동사의 영업가치를 추정하기 위해 ‘라 인’만의 가치가 아니라 통합회사 ‘Z홀딩스’의 가치를 산출해야 한다.

새로운 통합지주회사 Z홀딩스의 가치를 측정하기 위해 기존 Z홀딩스의 가치와 라인의 가치를 합산하는 방식도 고려해보았으나, 단순 합산하기에는 중복되는 MAU가 많을 것으 로 판단되었다. 따라서 새롭게 출범할 Z홀딩스의 예상 MAU와 가입자 1명당 예상 가치 를 곱하는 방식으로 Z홀딩스의 시장가치(시가총액)를 추정하였다.

새로운 Z홀딩스의 예상 MAU의 경우 라인의 전체 MAU로 추정하였다. 2020년 1분기 기 준 라인의 전체 MAU 1억 6,500만 명 중 약 50%인 8,400만 명이 일본 사용자이다. 일본 내에서는 라인의 기존 MAU 8,400만 명과 야후재팬의 기존 MAU 5,000만 명이 다소 중복

될 것이라고 판단하였다. 따라서 라인과 야후재팬 통합 후에도 2020년 1분기 라인의 전 체 MAU가 그대로 유지될 것이라고 보수적으로 판단하였다.

새롭게 출범하는 Z홀딩스의 경우 모바일 메신저와 인터넷 포털이 결합된 카카오와 유사 하다고 볼 수 있다. 따라서 PEER라고 판단되는 카카오의 가입자 1명당 가치를 추정하여 Z홀딩스의 가입자 1명당 예상 가치를 구했다.

- 다만 카카오의 경우 전체 MAU의 약 90%가 국내 사용자이지만, 라인의 경우 전체 MAU 의 약 50%가 일본 사용자라는 점에서 차이가 있다. 나머지 50%는 대만, 태국, 인도네시
- 아 등에서 발생한다. 라인과 야후재팬의 시너지는 일본 내부에서 효과가 가장 클 것으로 판단하여, 일본과 대만∙태국∙인도네시아에서의 가입자 1명당 가치를 다르게 계산했다.


먼저, 가입자 1명당 가치는 하우머치닷넷(미국의 경제통계 시각화 웹사이트)의 방법을 차 용하여 기업의 시장가치(시가총액)를 액티브 유저로 나누어 산출하였다. 이에 따라 카카 오톡의 가입자 1명당 가치는 260,952원(2020년 3월 31일 시가총액 13조 5,090억 원 /2020년 1분기 MAU 51,768,000명)으로 측정되었다. 트렌드를 반영하기 위해 가장 최근 수치인 2020년 1분기 수치를 사용했다. 또한 2020년 1분기 평균 시가총액이 14조 3,583 억 원이기 때문에 2020년 3월 31일 시가총액은 충분히 보수적인 수치라고 판단했다.

일본의 가입자 1명당 가치는 카카오의 260,952원을 그대로 적용하였으나, 대만∙태국∙ 인 도네시아의 가입자 1명당 가치는 일정 비율로 할인한 값을 적용하였다. 할인 비율(15%) 은2019년 대만∙태국∙인도네시아의 GDP를 국가별 라인 MAU 비율로 가중평균한 값을

- 2019년 일본의 GDP로 나누어 도출하였다.


##### 그림 5-7. 통합 후 Z홀딩스 시장가치 추정 (단위: 백만명, 원, 십억원)

| |일본|일본 외|합계|
|---|---|---|---|
|(1) MAU|84|81|165|
|(2) 가입자 1명당 가치|260,952|32,619| |
|(3) = (1)*(2)|21,920|2,642|24,562|


출처: SMIC 1팀

Z홀딩스의 시장가치는 일본과 일본 외 국가에서의 MAU와 가입자 1명당 가치를 곱한 값 을 합산하여, 24조 5621억 원으로 추정하였다. 따라서 동사의 라인(Z홀딩스) 부문 영업가 치는 Z홀딩스 시장가치에 예상 지분율 32.5%를 곱하여 7조 9827억 원으로 추정하였다.

### 6. Valuation: SOTP, RIM method

##### 6.1. SOTP, RIM Method 선정 논리

사업 규모도 크고 여러 사업 부분을 보유한 대기업의 특성상, 하나의 방법으로 가치를 측정하는 것은 다소 무리가 있다. 엄밀한 추정이 힘들고 주관에 따라 다른 결과가 나올 수 있기 때문이다. 따라서 본 보고서는 개별 방법을 통한 가치 측정의 다소 위험하다는 점을 감안하여 두 가지 방법으로 Valuation을 진행하려 한다. 주요 방법은 SOTP method 이다. 동사는 다양한 사업부를 보유하고 있기에 별도의 멀티플을 부여받는 것이 적절한 사업부도 존재한다. 성장성이 높은 사업부는 높은 멀티플을 주고, 현재 적자이나 추후 높 은 매출 증대 및 이익 발생이 기대되는 사업부는 다른 방식으로 가치를 측정하였다.

보조적 방법으로 RIM method를 사용하였다. 동사는 광고라는 핵심 수입원을 보유하고 있고 다양한 신성장 동력을 확보하고 있다. 그 결과 2014년 이후로 영업 수익은 단 한 번의 역성장 없이 성장해왔고 ROE 또한 매년 10% 이상의 수치를 보였다. 그동안 종속 회사 LINE때문에 실적이 다소 낮게 공시되는 경향이 있었다. 그러나 당기 3분기부터 LINE이 연결대상에서 제외되며 재무제표상 큰 변화가 생겼다. 중장기적으로 동사의 외형 성장은 의심의 여지가 없다. 따라서 사업부를 일일이 고려하지 않고 전체 차원에서 동사 를 분석하기 위해 RIM을 사용하여 동사의 성장 여력을 파악해보았다.

정리해보면 사업부별로 받는 성장 기대감이 SOTP value의 핵심이 될 예정이고 전반적인 외형 성장 + LINE이 연결대상에서 제외됨에 따른 재무제표 수치 개선이 RIM value의 핵 심이 될 예정이다.

##### 6.2. SOTP 영업 가치

동사의 사업부는 1) 광고 2) 비즈니스 플랫폼 3) IT 플랫폼 4) 콘텐츠 서비스 5) LINE으로 나뉜다. 1)과 2)는 본질적으로 E-commerce의 성장과 같이한다는 점에서 같기에 하나의 사업부로 묶을 수 있다. 3)은 네이버 파이낸셜이 4)는 네이버 웹툰이 큰 비중을 차지하고 있다. 마지막으로 5) LINE은 따로 분류하여 분석하려 한다.

동사는 수많은 자회사를 가지고 있기에 자회사 별로 영업 가치와 비영업 가치를 추정하 는 것은 사실상 불가능하다. 따라서 영업 가치를 추정하기 위해 사업부를 네 가지로 구 분해보았다. 1. 네이버 페이 관련 매출이 발생하는 ㈜네이버 파이낸셜 2. 컨텐츠 매출을 담당하는 ㈜네이버 웹툰. 특히 1, 2의 경우 가까운 시일에 IPO 계획이 있기에 동사 영업 가치 측정을 위해서 핵심적이라고 할 수 있다. 3, 해외에서 주로 매출이 발생하는 LINE 4. 동사는 이외 여러 회사를 가지지만 결국 모두가 동사 영업 수익의 가장 큰 부분을 차지 하고 있는 네이버 광고 및 E-commerce 사업부로 분류할 수 있다. 실제로 비즈니스 플 랫폼이 매출 대부분을 차지하고 거의 모든 자회사의 지분율이 100%이기에 무리하지 않 은 추정이라고 판단했다.

영업 수익 Table

- 6.2.1. 네이버 파이낸셜 추정

네이버 파이낸셜은 간편 결제 시장을 선도해 온 네이버 페이를 핵심 서비스로 보유한 새로운 금융 플랫폼 회사이다. 따라서 영업 수익의 핵심은 네이버 패이 거래액이라고 할 수 있다. 네이버 페이 거래액은 지난 수년간 꾸준히 증가해왔고 새로운 서비스로 인해 더더욱 증가할 예정이다. 2019년 11월, 12월 2달동안 네이버 파이낸셜은 87(십억원)의 영 업수익을 기록하였다. 2020년의 네이버 페이 거래액은 보수적으로 2020 1Q * 4로 추정하 였다. 그 후, 2019년 4분기 영업수익/네이버 페이 거래액(%)을 곱하여 2020 네이버 파이 낸셜의 영업수익을 추정하였다. 네이버 파이낸셜의 valuation method로는 PSR을 선택하 였고 선정 논리는 다음과 같다. 네이버 페이는 마케팅 수단에 가깝다. 네이버 페이 자체 에서 영업이익을 발생시키기 보다는 네이버 페이를 통해 사용자를 동사 서비스에 Lockin 시키는 것이 중요하다. 따라서 영업이익보다는 영업수익이 동사에게 더 유효한 지표 이기에 value 시 영업수익을 사용하는 PSR을 사용하였다.

Peer PSR을 구하기 위해 간편 결제 BM을 보유한 NHN한국사이버결제를 참고하였다. 2.44의 PSR을 산출하였고 이를 통해 네이버 파이낸셜의 가치를 측정하였다.

- 6.2.2. 네이버 웹툰 추정


네이버 웹툰은 앞서 살펴봤듯이 국내뿐만 아니라 해외에서도 큰 인기를 얻고 있다. 이어 지는 년도에는 무료로 제공되던 웹툰을 일부 유료 서비스로 제공하고 드라마 등으로 컨 텐츠의 폭이 넓어짐에 따라 매출의 큰 증대가 기대된다. 따라서 2020년에는 2018년에서

- 2019년으로 증가폭만큼 증가한다고 추정하였다. 웹툰의 매출 기여가 본격적으로 시작되


는 시기라 무리한 추정은 아니라고 판단했다. 사업부의 가치 측정을 위해 PSR Method를 사용하였다. 네이버 파이낸셜과 마찬가지로 컨텐츠 사업은 동사 그룹 차원에서 더 많은 사용자를 유입시키는 효과가 있다. 따라서 사용자의 수는 영업수익과 더 밀접한 관련을 지니기에 영업이익보다는 영업수익이 더 동사에게 유효한 지표라고 판단하였다.

Peer PSR을 구하기 위해 K웹툰의 세계 전파의 BM을 보유한 디앤씨미디어를 참고하였다.

- 7.93의 PSR을 산출하였고 이를 통해 네이버 웹툰의 가치를 측정하였다.


##### 6.2.3. 네이버 광고 및 E-commerce 추정

본 사업부의 가치를 측정하기 위해 연결재무제표에서 네이버 파이낸셜, 네이버 웹툰, LINE의 영업수익과 영업비용을 차감하여 새로운 Earning Table을 만들었다. 그 후 세 회 사의 감가상각비, 사용권자산상각비, 무형자산상각비를 합하여 상각비를 구하였다.

2020E EBITDA는 2019년 EBITDA에 2020년 라인 제외 동사 영업수익 증가율을 곱해서 추 정해주었다. 단, EBITDA와 영업수익은 다소 다르다는 점을 감안하여 10% 할인율을 적용 해주었다.

##### 광고 및 E-commerce 사업부 EV/EBITDA Multiple 추정

Peer EV/EBITDA Multiple을 구하기 위해 유사한 E-commerce 사업을 영위하는 Amazon, 플랫폼 비즈니스를 영위해 광고를 주 매출원으로 삼는 Alphabet, 그리고 전자 상거래 및 다양한 사업을 영위하는 Alibaba를 참고하였다. 세 기업의 EV/EBIDTA의 평균은

(2020.05.22 기준 Yahoo Finance 참고 Amazon: 34.16, Alphabet: 16.64, Alibaba: 2.59) 17.8

- 이다. 다만 세계적 규모의 기업에 비해 동사의 시가 총액이 낮으니 10% 할인율을 적용 해서 최종 Target EV/EBITDA는 16.02로 설정하였다.

- 6.2.4. LINE(Z-holdings)- 보고서 별도 기재
- 6.3. 비영업 가치, 이자 발생 부채


- 6.3.1. 비영업 가치- 초과보유현금, 관계기업및공동기업 투자자산, 금융자산

2020 1Q 자료를 참고하였다. 초과보유현금은 현금 및 현금성 자산에서 최근 2달분의 영 업비용을 차감하여 추정하였다.

- 6.3.2. 이자 발생 부채


- 이자 발생 부채는 개별 종속기업의 차입금 관련 자료를 찾을 수 없어 부득이하게 동사 의 연결기준 이자 발생 부채로 계산하였다. 2020년 1분기 자료에서 단기차입금, 장기차입 금, 사채를 합하여 이자 발생 부채로 반영해주었다. 추가적으로 자사주 가치를 NAV 계산 시 더할 예정이기에 유통주식수가 아니라 발행주식수로 목표주가를 산출했다.


- 6.4. 동사 목표주가 도출- SOTP method

300,766(원)을 목표주가로 제시하고 현재 주가 230,500(원) 상승 여력 30.5(%)로 투자 의 견 Buy를 제시한다.

- 6.5. RIM Earning Table(보조 지표)


- 2020년 6~7월에 LINE은 연결대상에서 제외될 예정이다. 그러나 대부분의 보고서는 이


- 러한 회계적 변화를 미반영하여 LINE을 연결실적에서 아직 제외하지 않고 추정하고 있


다. 따라서 본 보고서는 영업 수익, 영업 비용, OPM 등에서 컨센과 큰 차이를 보이고 이 는 향후 회계적 변화를 최대한 반영한 결과이다.

시가총액이 작은 기업의 경우 이자 발생 부채를 고려하여 이자 비용을 추정하고 연결 회사를 고려하여 지분법 손익과 비지배지분을 추정하는 것의 정확성은 높다. 그러나 동 사의 경우 아쉽게도 이러한 수익과 비용의 추정은 너무 복잡하기에 개별 비용과 수익을 일일이 추정하는 것에는 무리가 있다. 따라서 핵심적인 수치만을 별도 추정하고 그 외의

수치는 평균, Flat, 0으로 추정하였다. 이러한 한계가 존재하기에 RIM은 보조적인 지표로 사용하였다.

##### 6.6. 영업수익, 영업비용 추정

영업수익의 추정 논리는 본 보고서 위에 기재해 두었다. OPM의 경우 LINE이 포함된 경 우와 포함되지 않은 경우의 OPM은 3배 가까이 차이가 난다. 따라서 LINE이 3분기에 종 속회사에서 제외되기에 2020 1H에는 2020 1Q OPM인 12.8%를 적용했고 2020 2H에는

- 2019 LINE 제외 OPM인 30.1%를 적용했다. 그리고 그 후 매년 OPM이 0.5%씩 상승한다 고 가정하였다. 비즈니스 플랫폼 특성상 고정비 레버리지 효과가 강해 영업수익이 커짐 에 따라 OPM도 개선될 것으로 기대된다. 또한 LINE, 소프트뱅크와의 합작 효과도 점점 커져 경영 효율화에 기여할 것이라고 판단했다. 별도재무제표 기준으로 OPM의 6개년 평균치가 37.6%인 것을 감안하면 무리한 수치는 아니라고 판단한다. 2020E 영업수익의 경우 2020 1H 영업 수익은 (2020E 영업수익/2) + 2020 1H LINE 영업수익으로 추정했고
- 2020 2H 영업 수익은 (2020E 영업수익)/2 로 추정 2020 1H LINE 영업수익은 1,295(십억 원)으로 추정되고 2020 2H 이후에는 LINE의 영업수익은 더 이상 동사의 연결재무제표에 반영되지 않을 예정이다.


##### 6.7. 유효법인세율

유효법인세율은 2018년에 44.0%, 2019년에 무려 53.8%라는 수치를 보인다. 법인세비용 차감전순이익의 50% 이상을 법인세 비용으로 지급하는 상황이기에 일반적이지 않다. 그

러나 별도재무제표를 보면 상황이 다르다. 2014년 이후로 유효법인세율은 20~30%의 박 스권을 유지하고 있다. 최근 유효법인세율 상승의 배경에는 종속회사인 LINE의 영업비용 급증이 있다. 영업비용이 급증함에 따라 연결재무제표의 법인세비용차감전순이익이 급감 했고 결과적으로 유효법인세율이 높게 나왔다. 그러나 당기 3분기부터 LINE은 연결회사 에서 제외되기에 별도재무제표의 유효법인세율을 바탕으로 2020년 이후의 유효법인세율 을 추정해주었다. 2020년은 2020 1Q 유효법인세율 46.9%와 별도재무제표의 평균 유효세 율인 26.5%의 평균인 36.7%로 추정하였고 이어지는 2021년부터는 일괄적으로 26.5%를 적용하였다.

##### 6.8. 기타수익, 기타비용, 금융수익, 금융비용, 지분법 손익, 중단영업이익, 비지배지분

합리적인 추정이 어렵기에 경향성만 반영해 주었다. 수익-비용의 구조로 2014~2019의 6 개년 수치를 구하였다. 평균에서 크게 벗어나지 않았기에 기타수익-기타비용은 2019년 Flat, 금융수익-금융비용은 2020 1Q Flat으로 추정하였다. 지분법은 18, 19년 LINE으로 인 해 일시적으로 높게 나왔다. 그러나 이어지는 연도에 해소될 예정이기에 18,19년을 제외 한 2014~2017 4개년 평균으로 추정하였다. 중단영업이익은 크게 발생하지 않기에 0으로 추정해주었다. 비지배지분은 온기만 반영해주고 나머지는 0으로 추정해주었다

##### 6.9. 배당금 추정

배당성향은 다소 변동하는 추이를 보인다. 이는 동사가 당기순이익에 상관없이 현금 배 당금 총액 자체를 꾸준히 증가시키고 있기 때문이다. 따라서 이를 반영하여 2020년 이후 에도 현금배당금 총액을 기준으로 추정했고 2014~2019 현금배당금총액의 CAGR인 18.9% 로 나머지 기간 현금배당금 총액을 추정해주었다. 2014~2018 평균 배당 성향인 5.6%와 유사하므로 적절한 추정이라고 할 수 있다. (참고로 2018년에 5대1 비율의 액면분할을 진행하여 주당 현금배당금이 1/5 수준으로 감소하였다.)

##### 6.10. COE 추정

Rf는 한국 국고채 3년물을 참고하였다. 를 추정하기 위해 참고한 시기는 네이버 파이낸 셜이 동사에서 분할한 시기이자 LINE(Z-holidngs) 경영통합 체결 발표가 있던 2019년 4 분기다. 주가가 꾸준히 상승한 시기이자 현재도 유효한 이슈가 출발했던 시기이기에  선정에 적정한 시기로 판단했다. 2019 10.01 ~ 2019. 12. 31 Daily 의 평균으로 COE의  를 추정하였다. ERP는 다모다란의 홈페이지 Korea 항목을 참고하였다.

##### 6.11. 자본변동표

대부분의 항목은 흑자 또는 적자의 예상이 어렵기에 0으로 추정하였다. 다만, 자기주식 거래로 인한 증감, 종속기업의 유상증자, 기타는 꾸준히 발생하였기에 가장 높은 수치와 가장 낮은 수치를 제외한 평균으로 추정하였다. 자기주식 거래로 인한 증감의 경우 동사 는 자사주 비율이 10% 이상이고 지속적으로 자사주를 취득하기에 미래에도 음의 값을 보인다고 추정했다. 종속기업의 유상증자의 경우 동사는 대부분 흑자를 기록했고 종속기 업의 유상증자와 유사한 회계처리를 하는 종속기업의 IPO가 예정되어 있기에 미래에도 양의 값을 보인다고 추정했다.

##### 6.12. 동사 목표주가 도출- RIM method

